岳阳市推行“一线工作法”纪实
头雁效应
——岳阳市推行“一线工作法”纪实
日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。3月24日，岳阳市君山区广兴洲镇党委书记龙世友和该镇沿江村主任杨志勇、乡贤彭青松等，利用周末时间，走访江南片刘三秀娭毑，发现老人一直用的屋前小路对面的旱厕，既不方便，也不卫生。大伙当即决定并随即动手为她建一个带三级化粪池的水冲厕所……
去年初，岳阳市委提出“一线工作法”，动员全市各级党员干部放下架子、扑下身子，解决好群众最关心最现实的利益问题，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。龙世友等人的善举，正是岳阳各级党员干部践行“一线工作法”的缩影。
巴陵大地，春风和畅，一股实干担当、干事创业的热潮扑面而来。
攻坚克难，关键时刻顶得住
“一线工作法”诠释的是一种担当精神，就是要激励各级党员干部守土尽责，关键时刻冲得上、顶得住、打得赢。
“加快岳阳发展，关键在党、在干部、在作风。”岳阳市委书记刘和生说，“要坚持领导带头，让责任上肩，把担子担稳，将工作做实。”该市抓住领导干部这个“关键少数”，将党建、小康、扶贫、防汛抗旱、综治、安全生产、人口计生、拆违治违等8个联系点合而为一，市领导带头蹲点沉底、解剖麻雀。一年来，市领导平均下基层110多次，有80多天工作在一线。
去年4月，岳阳市把修复长江生态环境摆在压倒性位置，明确了“一个问题、一名牵头市级领导、一套方案、一支队伍、一抓到底”的机制。市委、市政府负责人深入生态环境治理任务最重的地方会诊、调度，形成“头雁效应”，带动各级干部攻坚克难。全市出动执法人员3万多人次，关停拆除散乱低效泊位42个、渡口13道，码头复绿42.3万平方米，提前1个月完成关停任务。
推行“一线工作法”以来，岳阳各级党员干部围绕该市重大决策部署，深入基层搞调研，坚守一线抓落实，呈现出“三多三少”的局面：高高在上、遥控指挥的少了，眼光向下、脚沾泥土的多了；关起门搞研究、拍脑袋作决策的少了，沉到基层摸实情、联系实际解难题的多了；工作浮于表面、敷衍应付的少了，锐意改革、勇于担当的多了。
扑下身子，一枝一叶总关情
“一线工作法”蕴含的是一种为民情怀，就是要激励各级党员干部勤政为民，多为群众办实事、解难题、添福祉。岳阳市委要求，推行“一线工作法”要坚持问题导向。哪里工作困难多、矛盾多，领导干部就要到哪里去，负起该负的责任。
脱贫攻坚是第一民生工程。平江县扶贫办主任叶剑芝，深耕扶贫岗位18年，足迹踏遍平江773个村，参与推动208个贫困村整体脱贫，被评为全国扶贫系统先进个人。
民之所望，政之所向。“一线工作法”坚持聚焦民生实事问题，配套建立“首问负责制、服务承诺制、限时办结制、办件回访制”，第一时间回应群众最迫切的诉求。湖南省十三村食品有限公司董事长李国武拿到办好的房产抵押手续说：“原来要跑三四个部门、花两周时间才能办好的事情，现在只要一个小时就全办完了！”
2018年来，岳阳市全面推进村（社区）综合服务平台建设和“最多跑一次”改革，以政府的简政放权实现高效率、高品质的一线优质服务，换来群众的好口碑、发展的好环境。岳阳楼区探索“党建+网格化”服务管理模式，全面构建中心城区就近入学、就近诊疗、健身休闲、社区警务、政务服务五个“一公里公共服务圈”，打通了服务群众“最后一公里”。
推行“一线工作法”以来，岳阳市持续强化基层和群众导向，把群众关注和基层需求作为首要工作方向。3万多户居民受益于中心城区“十大片区”棚改，摆脱“蜗居”历史；中心城区中小学新增学位4890个，“大班额”问题得到有效化解；梳理下沉8大类122项便民服务事项至1806个村（社区）便民服务中心，把服务送到群众家门口。
只争朝夕，敢为人先立潮头
“一线工作法”展现的是一种实干状态，就是要激励引导各级党员干部勇立潮头迎挑战、破瓶颈、促发展。
在乡村振兴大背景下，岳阳市决定把农村“空心房”整治与长江生态保护、土地集约节约利用、规范村民建房等多项工作有机结合，走出一条资源节约集约、推动乡村振兴的可持续、高质量发展之路。近年来,全市建成村民集中居住区253个，农村建房审批率达100%，节约用地9800多亩，1.5万户农户住上梦寐以求的“小洋楼”。
推行“一线工作法”，不是喊口号、做样子，而是要求干部在推动改革发展稳定中挑重担、当先锋。在岳阳楼区天灯咀征地工作中，一口4亩多水面的山塘由6户承包，协调难度很大。天灯社区党支部书记潘继华带领干部一户户上门做工作，终于在开工前签订协议；在全市交通建设大会战中，岳阳城市道路发展建设有限公司总经理廖哲带领职工苦战8个多月，完成湘北大道控制性工程——南湖大桥建设任务，刷新了城市道路建设的“岳阳速度”。
推行“一线工作法”以来，岳阳通过建立健全重点工作协调例会制、重大项目驻点招商制、重要任务集中交办制，引导干部深入基层，为发展找出路，推动岳阳经济社会发展稳中向好。2018年，该市规模工业增加值增长7.6%，产业园区规模工业增加值占比达81.9%；105个重大建设项目完成投资459.8亿元；一批企业产值、税收实现“两个翻番”。
你若盛开，春天到来。先忧后乐的巴陵儿女正满怀豪情，书写湖南发展新增长极建设的新篇章。（记者 徐亚平 通讯员 何杰 ）