岳阳人速看！你的电子健康码来了，你领了吗？
为充分利用大数据进一步做好湖南新冠肺炎疫情防控工作，根据省委安排部署，省卫生健康委联合相关部门运用大数据进行分析比对，用电子健康卡二维码“红、黄、绿”三种颜色进行信息提示，为复工企业和个人提供疫情参考信息。
全省城乡居民通过关注“湖南省居民健康卡”微信公众号，进入健康卡专栏，点击添加健康卡，按照提示几分钟就能完成电子健康卡申领。
根据大数据比对分析出的个人可能暴露在新冠病毒污染环境的不同等级，目前湖南电子健康卡二维码的颜色分为三种。
第一种是绿色 表示在数据更新日期前本人没有暴露在新冠病毒污染的环境中，建议您出门戴口罩，回家更换衣服并洗手。
第二种是黄色 表示在既往的14天内，本人可能曾暴露于新冠病毒污染的环境中。疾控部门温馨提示，可联系当地社区卫生服务中心或疾病预防控制中心，近期内尽量不要外出，与家人保持一定的距离，每天测量体温2次。一旦出现发热、乏力、咳嗽、腹泻、结膜炎等任何不适，第一时间戴上口罩到附近医疗机构就诊，并主动告诉医生可能的暴露史。
第三种为红色 表示在既往的14天内和新冠肺炎患者有密切接触，要尽快联系当地社区卫生服务中心或疾病预防控制中心，接受集中隔离医学观察。
湖南省居民健康卡简易操作指南
第一步，扫描识别下图湖南省居民健康卡二维码，或者直接搜索“湖南省居民健康卡”微信公众号。