岳阳市法院信息化应用推进会召开
中院审判委员会专职委员李清刚讲话
湖南法院网讯 5月9日，岳阳市中级人民法院召开全市法院信息化应用推进会，中院审判委员会专职委员李清刚出席，中院司法技术室全体人员和各基层法院分管院领导、相关部门负责人和部分技术专干与会。
会议通报了全市法院信息化工作情况。与会人员就如何加快推进无纸化办公、加速普及网上办案进程、全面落实智能语音识别系统和文件卷宗电子化等问题进行了现场交流与探讨。
李清刚充分肯定了近年来全市法院信息化建设取得的成果，要求全力推进岳阳法院信息化应用水平。他指出，要认清形势、正视差距，切实增强加快推进智慧法院应用的责任感和紧迫感。岳阳法院信息化有良好的基础，但也还存在系统建设不完善、信息化应用不充分等不足，全市法院要坚持司法改革和信息化双轮驱动，加快推进智能法院应用，补齐工作短板，破解司法难题，促进司法公开公正，切实依托信息技术，为法官减负，为当事人减“路”，提高法院的科学管理水平。
李清刚强调，要坚持正确工作方针，着力突破重点领域，加快推进智慧法院建设各项重点任务落实。要坚持“抓应用、填空白、补短板、深融合”的工作理念，全面推行网上办案办公，实现信息化对各项工作的全覆盖，实现信息化建设与审判执行工作深度融合，不断改进和提升法院信息化水平。
李清刚要求，要坚决落实分工协作，全力提升智慧法院应用的整体保障水平。加快推进智慧法院信息化应用是一项系统工程，各单位要加强领导，转变观念，鼓励全体干警使用软件系统办案办公；要依托四级法院专网，着力构建“纵向联通、横向集成”的信息应用系统体系，提升干警应用能力；要全员参与，按照职责要求，抓好落实，形成供需双方良性互动的工作机制，为实现“湖南法院各项工作要走在全国前列”的工作目标提供坚实保障。