崂山智慧社区 一站式办事预受理服务
智慧青岛:崂山智慧社区 一站式办事预受理服务
青岛新闻网讯 崂山区民政局在本次2017智慧青岛典型案例评选活动中申报了“崂山智慧社区”案例。据了解，崂山区智慧社区项目，主要是借助互联网等信息化手段，以“实用、开放、安全、共享”为原则，以服务居民为导向，以提高社区效能为目的，以网格化管理为手段，以热线、网站、APP为媒介，以区电政办的云平台为支撑，内网与外网相结合，线上与线下相结合，打造集社工管理与公众服务为一体的“崂山区智慧社区服务平台”。主要包括“一库两应用多系统”。
据项目负责人介绍，智慧社区平台的建设，按照“区-街道/新型社区-社区-社工”四级业务架构设计，并基于规范的基础数据库按照社区网格化管理及服务的作业标准，实现以一站式办事预受理服务为主，以社工管理和辅助作业为重点，融合社区资讯、社区活动、社区便利等公众综合服务业务于一体。
平台建设完成后将具备和民政、人社、文化、计生、组织、政法、安监、食药监等社区业务相关部门系统融合衔接的能力，通过预留其他部门系统融合端口，承载丰富的民生办事及服务业务；平台通过提供社工管理应用、公众服务应用的移动互联网智慧应用接口，实现移动化、在线化的全能社工和公众综合服务“互联网+”创新应用模式；平台建设完成后将为居民提供足不出户的便民利民服务。
一站式社区政务系统，依托信息化手段和标准化建设，融合社区办事柜台窗口、电话服务、互联网及APP智能应用，实现“前台一站受理、后台分工协作”的平台建设目的，实现社区办事预受理审核服务功能，包括信息公开、咨询服务、信息查询、代理预约、代理提交等服务功能，同时实现信息共享共建，便于社区信息资源和上级系统、条线系统的资源整合。 “多系统”，即以平台为基础开发的各类具体的应用管理系统。
本次开发将实现与各相关部门的系统对接。前期系统以民生为切入点，将居民急需的政府公共服务事项送达至社区居民手中，同时加入社区民主自治管理、居民有序智慧参与、社会组织服务等内容。并留存端口，结合智慧崂山整体规划，围绕居引入其它服务板块，不断丰富智慧社区内容。 为了充分利用崂山区已有的各类信息化资源，避免重复建设和投入，将智慧社区平台中心机房托管至崂山区电子政务中心机房，并将平台网络并入崂山区电子政务外网，依托崂山区电子政务云平台，整合崂山区电子政务计算机中心现有安全设备，实现内外网隔离，综合使用网络安全设备、隔离设备、加密设备等，并按照各级政务安全的建设要求，保证本平台系统的安全。 智慧社区平台信息系统按照《信息安全等级保护管理办法》（公通字[2007] 43号）、《信息系统安全等级保护定级指南》（GB/T 22204-2008）和《国家电子政务外网安全等级保护基本要求》相关规定，将平台所接入的政务外网安全保护等级确定为政务外网安全等级保护第二级。
崂山区民政局，是政府主管社会行政事务的职能部门。履行着"上为政府分忧，下为群众解愁"的重要职能，主管救灾救济、双拥优抚安置、民间组织管理、基层政权建设、城市农村居民最低生活保障、社会福利和社会事务、区划地名等工作。
智慧城市典型案例评选背景资料：
青岛市信息化促进会、青岛智慧城市产业（技术）联盟工作人员介绍，我市已于4月11日正式启动《2017智慧青岛典型案例评选》，本次活动，旨在联合建设运营智慧城市建设项目的各政府部门和企业事业单位，以及这些项目广大的使用者、新闻媒体，共同展示和发掘青岛智慧城市建设的成功案例，共同感受智慧青岛建设为大家带来的新变化，吸引智慧城市建设和智慧产业发展相关的国外高端人才、先进技术、运营团队、研发机构等落户青岛，进一步营造良好的发展环境，加快建设智慧青岛。
记者同时从市经信委了解到，近年来，在市智慧城市建设领导小组统筹下，各级各部门各单位按照《智慧青岛战略发展规划（2013-2020年）》的总目标和全市统筹、部门协同、区市共建、社会参与的总要求，从各自行业领域和所辖区域入手，扎实推进智慧城市建设。2014年来，每年政府引导社会投入约60亿元，重点推进70个左右的智慧青岛建设项目，已经推进了总投资179.7亿元的228个年度计划项目，其中智慧城市运行与行业管理服务项目76个、智慧市民服务项目56个、智慧企业服务项目36个、智慧产业项目46个、智慧基础设施项目14个，目前上述82%的项目基本建成。随着更多智慧城市建设项目的投入运营，青岛的市民生活和工作方式、企业经营和发展模式、政府公共管理和服务范式发生了实实在在的改变。贯彻市第十二次党代会精神，青岛将在2017年，突出推进总投资117.9亿元的131个年度计划项目建设，重点推进跨行业跨领域跨区域的项目建设，下一步，还将着力推动智慧城市建设由财政投资为主向社会投资为主转化，由建设政府管理性项目为重点向各行业领域深度应用协调发展演进，力争到2020年，基本建成城市建设与生态环境相适应、城市管理与社会服务相协调、城市品质与经济实力相互促进的全国领军智慧城市。