崂山区积极推进政务公开体验区建设
山东：青岛市崂山区积极推进政务公开体验区建设畅通便民利企服务通道
为深入推进基层政务公开标准化规范化工作，进一步拓宽企业和群众获取政府信息的渠道，青岛市崂山区以企业和群众需求为导向，全方位加强基层政务公开体验区建设，在政务办理大厅、便民服务中心等场所设立了政务公开专区，为办事企业和群众提供政府信息查询、信息公开申请、办事咨询答复等服务，让企业和群众查询获取政策文件更方便，办事更明白、更便捷。
一、整合资源，精心打造政务公开“服务样板”
为保障办事群众享受到“一站式、一体化”的政务公开服务，崂山区以“高效、便捷、精准”为原则，在政务办理大厅设立了政务公开专区，进一步优化办事群众“用户体验”。设立了咨询导服台，工作人员随时为企业、群众提供政策文件查阅操作、政府信息公开申请等服务指引。在自助服务区设置了政府信息公开申请专区，企业、群众既可在此查询浏览政府信息和办事服务内容，也可以通过线上和线下两种途径申请获取相关政府信息。政务公开阅览区以“让政策的‘及时雨’更好惠企利民”为理念，整合了政府公报、政策文件汇编、便民助企政策服务解读等政府信息，切实拉近政府和人民群众距离，提高人民群众的获得感。同时，梳理企业登记、发票领用等高频事项办理流程、办事材料，编制成折页式办事指南，均放置在咨询导服台、资料填写台、办事窗口、自助服务区等位置，方便群众随时取阅。
二、以点带面，延伸政务公开“服务触角”
为满足社区居民对政府信息的“知情权”，让群众少跑腿、数据多跑路，近期，崂山区各街道依托便民服务中心，分别打造一处政务公开体验区，充分发挥辐射带动作用，推动政务公开体验区全面向基层延伸。围绕基层群众普遍关注的民生事项，体验区整合了区政府门户网站、便民服务自助查询等政务资源，为办事群众提供政府信息查阅、惠民政策查询、申请政府信息公开、帮办代办咨询等服务。同时，制作了政务新媒体二维码矩阵，将传统的“橱窗”公开改为“码上”公开，社区群众可以通过扫描二维码，查询并获取相关部门政策文件、办事服务信息。
三、大数据赋能，激活政务服务“神经末梢”
为进一步优化营商环境，提高办事服务效率，崂山区积极探索政务服务新模式，利用大数据、人工智能等先进技术，推动线上线下资源融合，进一步强化政务新媒体办事服务功能。打造了“崂省事”“崂山微服务平台”等多个一站式微信服务平台，及时将区内政策资讯、便民举措等向办事群众、企业公开。同时，创新开发企业登记注册全链条式智能审批系统，办事企业使用手机即可完成全部材料的申报，全程在线操作，切实为办事企业和群众提供更优质便捷的办事指引和多元化办事渠道。