崂山公安着力打造现代警务
崂山公安着力打造现代警务 奏响平安建设最强音
数字看公安
2010年，破获现行刑事案件总量同比上升13.1% ；发案总量为全市最低且同比下降12.1% ；各类命案同比下降57.1% ，为近七年来同期发案最少；受理信访、投诉同比分别下降27.9% 和21.5% ；交通逃逸事故继续保持破案率100% ……
争优看公安
2010年，荣立全省公安机关集体二等功；全市公安机关执法质量考评第一名；全市公安机关执法示范单位；全市公安机关群众最满意单位、绩效考核优秀单位、管理绩效优胜单位；青岛市文明机关；中韩边防派出所被公安部授予全国公安机关执法示范单位……
群众看公安
2010年，全区行风评议第一名；在山东省公安厅组织的2010年度全省县级公安机关群众安全感、满意度调查中跃入全市前三……
近年来，作为青岛市高新技术、旅游度假和现代服务业等高端产业集聚的崂山区，随着经济快速发展，面临的社会治安管理任务日益繁重，来自于执法环境变化和队伍自身应对治安复杂局势能力的压力愈加增大。2010年，崂山公安分局党委凝全局之智积极应对新挑战，在创建最平安和谐城区中开拓创新，在信息化现代警务建设上积极求解，加强队伍建设，奏响了平安崂山建设的最强音。一年来，崂山公安分局工作面貌发生了深刻变化令人瞩目。
防控实施新战略刑事发案全市最低且同比下降
“想不到这么快就让崂山警察抓住了……”面对民警审讯，全国流窜盗窃团伙成员卢某自语到。2010年12月22日，历时20余天连续鏖战，万里追捕，崂山公安分局凭借信息作战优势成功打掉了这个涉案300余万元的特大贵州籍犯罪团伙。这仅仅是崂山公安分局打造现代防控体系建设威力凸显的一个缩影。
2010年初，崂山区政府党组成员、崂山公安分局党委书记、局长赵中国，带领分局党委班子成员进行了深入研讨，把信息化现代警务建设作为长远战略工作提上议事日程，高标准推进。一年来，崂山公安分局实现了打击破案大幅提升，刑事发案总量大幅下降，安全事故隐患、治安防控死角不断减少，各类命案发案为近七年来最少。
信息导防，发动地面防守战。崂山公安分局依托“每日预警研判”机制，实时掌握违法犯罪动向、特点，科学指导警力投入和战术运用，形成了信息服务警务实战的良性循环。在坚持对旅馆、网吧、出租房屋、娱乐场所、危险物品等不间断开展整治管控、推行“告诫提示制度”的同时，进一步完善信息管理系统，建立网上在线跟踪管控机制，综合运用已建成相关信息系统开展网上研判、作战，全面增强了主动发现、精确打击犯罪的能力。将公安部、省厅、市局系统资源与分局自建如实立案预警研判、警用地理信息、打防控平台3类系统资源整合，汇集到分局内网主页，形成了纵向涉及全国、全省、全市、分局4级资源系统，横向关联公安信息、社会信息、互联网信息、视频监控的4类信息资源的“四纵四横”信息库，实现了信息的高度整合，全警共享，最大化发挥信息实战效能。同时，在社区推行“联户联防”制度，在厂企院校、机关单位推行“联勤联动”制度，最大限度调动了社会资源 ，构筑严密的群防群治网络。目前，在辖区建立专职社区巡逻队120支，“夕阳红”等群众性巡逻队92支，并在全区60余个社区推行了治安责任制。已在辖区100余个企业、单位指导建立了700余人联动保卫力量。加强护校保安和治安特勤两支队伍建设，整合协勤力量1200余人专门投入社会治安防控。
科技控防，拓展时空立体战。立足基层实力提升和基础工作夯实，打造治安防控的铜墙铁壁。先后投入资金1500余万元，新引进安检、防护及侦查取证设备50余种、2000余件配备一线，更新一线警务用车80余辆，实现了巡逻处警摄像机、数码相机配备率达到100%。截至目前，在全区安设各类监控探头2万多个，在进出辖区的主要路段建设完成了10处智能卡口系统，在居民小区、重点单位安装防盗报警、周界防御系统420余套，完成了17个由专人24小时值守的监控点建设任务，治安管控能力倍增。2010年，利用监控系统预防、制止、破获案件124起，抓获违法犯罪嫌疑人99人，交通逃逸事故破案率继续保持100%。
以打促防，精确实施攻坚战。去年初，该分局在全市率先组建成立刑侦专职信息实战应用队伍和打击“黄赌毒”专业行动队，创新开发出灵活实用的软件和技战法 ，有效增强治安、刑侦信息的分析、判断和处理能力。在开展的20余次优化冬季治安环境、打击防范“两抢一盗”大会战等集中行动中威力凸显。一年来，把打击的锋芒瞄准大要案攻坚和群众普遍关注的多发性侵财犯罪，深入开展“打霸治痞”和“黄赌毒”专项行动，快速反应，重拳出击，成功“8.24”杀人碎尸案、百余大学生被诈骗案等一批重大案件，打击破案势如破竹，强有力净化了社会治安环境和保护了群众的生命财产安全。
执法建设辟新路执法质量全市夺冠崂山公安分局不断探索实践警务工作新机制，实现了执法规范化建设跨越提升。荣立全省公安机关执法规范化建设集体二等功，这是全市公安机关唯一获此殊荣的单位。
轻伤害办理“零投诉”。为从源头上预防和减少信访案件的发生，去年2月份分局研究出台了《分局办理轻伤害案件规定》。在案件报备、现场处置、伤情鉴定、办案审核、监督问责五个环节上下足功夫，进一步完善规范轻伤害案件查办处理流程，确保每一起伤害案件均得到及时有效查处。并由轻伤案件向轻微伤、重伤案件辐射，形成了完备规范的执法督控轨道。去年办理的171起轻伤害案件引发的信访投诉为零，信访案件同比下降27.9%。公安部专门刊发推广分局创新轻伤案件办理流程的做法，市长助理、市公安局长黄龙华予以批示肯定。
执法质量全市第一。分局创新执法评审会制度，扩大内部执法监督覆盖范围，着力打造执法工作月考平台，强化了民警内部执法质量监督。创新“律师进驻”执法模式，以外部监督规范执法行为，促进公安执法公开、公平、公正，取得了深远的社会效果与法律效果。依托“警综平台”，抓“小案”流程办理，以控制案件办理关键节点，有效破解执法不规范、不作为、乱作为问题。先后制定出台了28项执法制度。去年，受理投诉同比分别下降了21.5%，全市公安机关执法质量年度考核取得了第一名。
流程再造，带动全局进位创优。积极争取区委、政府支持，先后投入资金2500余万元，完成5个派出所执法办案功能区、治安特勤队伍集训营房改建。期间，狠抓市局确定的第一批12个重点项目落地运行和新一轮项目建设试点运行工作，带动了分局整体工作进位创优。分局治安大队被评为全省优秀公安基层单位；分局中韩边防派出所、麦岛派出所分别被确定为全国、全省公安机关执法规范化建设示范所队，在全市公安机关经侦业务和信息系统比武中，分局分获团体第一和第三的好成绩。
“四定四包”，积案百分百结服清仓。分局高度重视信访化解和矛盾调处工作，从完善制度入手，注重源头治理，建立长效机制，确保信访工作取得了实效。在全市开展的“集中百日攻坚化解百件积案”和全市公安机关信访积案清理专项活动中，该局率先将13起重点信访案件全部结服“清仓”。在全市公安机关信访积案清理中连夺率先结服和结服率两个第一。
和谐共建谱新篇行风评议全区第一
2010年11月8日，“万名民警进社区行动”期间，北宅派出所内出现了感人至深的一幕：经民警不懈说服教育 ，因家庭矛盾与弟弟、母亲断绝了30多年来往的哥哥终于开口喊了一声“娘”，弟弟上前抱住了哥哥连声道歉，86岁高龄的母亲见儿子们合好 ，感动的老泪纵橫 ，紧紧握着民警的手连声道谢。民警真情融坚冰，兄弟二人终于妥善解决了房屋财产分割和赡养问题。这仅仅是该局大走访活动中一个小花絮。在大走访活动中，民警时时关心着群众的这些“小”事，践行着人民公安为人民的诺言。
群众满意度跨越提升。该局把大走访常态化，创新研制了民意调查软件，并依托第三方调查机构调查社区民警群众见警率、服务率、满意率。积极开展“警民恳谈”，分局主要领导主动与网民在线交流，了解掌握群众对社会治安的真实感受，找准影响群众安全感的突出问题，增强服务工作针对性。期间，走访居民5万余户、近万家单位，为群众解决实际问题700余件。“崂山交警”被网民推荐获评青岛新闻网崂山论坛“十佳网友”，在省厅大走访活动动员部署电视电话会议上，中韩派出所作为全市公安机关唯一一个派出所代表在会上做典型发言。在山东省公安厅组织的2010年度全省县级公安机关群众安全感、满意度调查中该局跃入全市前三。
行风评议实现新突破。分局全程服务，大力开展警企、警校、警民、军警共建活动，专门出台服务承诺措施，积极主动地向服务对象提供全面、便捷、高效的安保服务。严打各类经济犯罪，挽回经济损失790余万元。青岛海尔集团董事局主席张瑞敏专门致信崂山公安分局表示感谢。期间，坚持双述双评、警务评议等向群众报告工作制度，建立人大代表、政协委员定期视察制度，并新聘了87名执法监督员，使警务工作始终置于广泛的监督之下。去年，该分局在全区行风评议第一，实现了前所未有的突破。
善战团队展新姿战斗力空前提升
“你们的办事效率真高！”当从民警手中接过办理好的护照时，李女士连声称谢。如今，来该分局办事的群众感到了耳目一新：地面整洁如洗，车辆进入有序、停放整齐划一，民警精神饱满、态度和气……
2010年初，崂山分局把民警的习惯养成作为从严治警提升战斗力的一项重要措施提出来，细化考核，强化问责。坚定不移抓好队伍建设“天字号”工程，落实党风廉政建设责任制，以铁的纪律打造铁的队伍 ，增强执行力，为全区公安工作的不断发展提供了有力保障。
崂山分局以“争先创优”目标管理绩效考核制度、廉政风险评估体制为基础的核心价值观实践路径，有效提升队伍政治素养。积极加强学习型公安机关建设，采取资金奖励的办法鼓励民警参加全国司法考试，加强各项专业学习。创新组建了20个文体兴趣小组，积极开展文体活动和专题集体活动，不断打造魅力警营，和谐、团结、快乐的工作氛围日趋浓厚，队伍凝聚力进一步增强。广大民警为打造最平安城区流汗、流血、甚至付出宝贵的生命。崂山分局党委在从严治警的同时，采取有力措施切实解决好民警的后顾之忧。去年，组织完成了领导干部竞争上岗和非领导职务晋升，干部职数设定和优秀年轻民警的提拔使用力度前所未有，整体战斗力空前提升。
如今，信息化正在深刻改变着崂山公安的工作面貌：工作方式变了，思维方式变了，警务模式变了……不变的是崂山公安依然致力于平安崂山建设和保障民生的不断深化和探索，逐步实现着打造信息化引领下的现代化警务新格局。
2011年是我国社会和经济发展“十二五”规划的开局之年，也是市局党委提出建立具有青岛特色现代警务机制，实现公安工作转型发展、科学发展的关键一年。崂山公安分局将在市局和区委、区政府的领导下，紧紧抓住工作的着力点和突破点，大力弘扬推动“忠诚善战、团结奉献、公正廉明、争优创先”的崂山公安精神，进一步强化完善维护稳定各项工作措施，力争在机制手段上有所创新，控制新领域，掌握新动向，解决新问题，切实打牢维护社会和谐稳定的工作基础，为实现“十二五”良好开局创造安全稳定的社会环境，以服务经济社会发展和保障人民群众安居乐业的新成绩，迎接中国共产党成立90周年。