崇安区检院案管飞驰在信息化的高速上
法制网江苏频道讯 走进无锡市崇安区人民检察院三楼的案件管理中心，信息化的气息扑面而来。大厅内，计算机、高速扫描仪、长版打印机等现代化的办公设备一应俱全。在案管干警的计算机上登陆案件管理系统，所有的案件信息及进展情况都能在里面查找到。
案管科薛科长告诉记者：“信息化是我们案管的战斗力，监督、管理、服务和参谋，每一样案管职能的实现都离不了它。”
动态监督：预警系统提醒案件不超期
“您好，您办理的XX案已经预警，请及时办理。”侦监公诉科小李正在看守所提审时，收到这样的短信提醒。
2012年9月，该院自主研发的“办案期限自动预警系统”正式投入运行，实现了案件办理期限的网上自动预警。
“办案期限自动预警系统”通过点对点的方式在局域网发布期限预警信息。一旦案件即将到期，在案件承办人的案卡上便会显示预警天数，使承办人对办案节奏做到心中有数。同时，考虑到干警出庭、提审、休假等外出情况，不能及时看到网页预警，“办案期限自动预警系统”会在网页预警的同时向案件承办人发送短信，使预警提醒能够及时有效。
案管中心统一负责案件登记受理，案件经网络实时录入后，系统会自动生成案件信息列表。除办案期限预警外，流程监控、法律文书监控、对涉案款物处理预警等多种信息化软件的应用，将案管部门的监督职能延伸到执法办案的全过程，有效解决和防范了监督滞后、案件超期和违反程序等情况的发生。
2013年上半年，该院案管部门在流程监管过程中，针对发现的公诉、反贪、反渎等业务部门在文书使用不当以及办案期限计算错误等情况，口头提示6件；对诸如该院退回公安机关补充侦查案件，公安机关到期未重报而公诉部门未履行法律监督职责的情况，及时向公诉部门发出《案件流程监管通知书》6份，要求公诉部门及时履行法律监督职责，迅速查明原因，纠正侦查机关的违法行为。
全程管理：电子分案客观高效
“以前公安来了案子，都是直接送到相关业务科室，这样一方面对办案过程难以做到实时监督，另一方面也很难避免偶尔的随意性。”传统的案件管理方式颇受诟病。
案件管理中心成立后，“电子自动分案系统”的运用就有效解决了上述问题。根据无案承办人优先、人均办案数趋等以及疑难复杂案件由部门负责人调配的原则，电子分案系统自动将案件分配给承办人，并通过短信将分案情况及时通知业务部门负责人。部门负责人收到信息后，将根据案件难易程度等情况及时对承办人进行确认和调配，但调配比例不得超过受案人数的20%。
上述操作将自动分案与人工分案相结合，确保了案件分配的客观公正和科学合理，剔除了人情案和关系案的可能。同时，电子分案系统的运用也保证了案件网上流转、分级审批、在线统计、网上备案监督等业务的高效运转，实现了案管部门对案件信息的全程管理和全面掌控。
人性服务：卷宗上传享网络阅卷之便
“您好，我是张某的委托律师，想查阅我当事人信用卡诈骗案的案卷。”案管大厅一位律师正在申请阅卷。在案管工作人员对律师提交的手续进行查验和登记后，律师则可以在电子阅卷室的专用电脑上使用授权口令登陆阅卷系统查阅相关案件卷宗。
“太方便了。之前，卷宗在承办人手里，想阅个卷要等上半天。现在，使用电子阅卷前后不要十分钟，非常人性化。”律师深有感慨地说。
依托高速扫描仪，案管中心在录入案件信息的同时及时扫描案卷，并将其上传，方便了辩护律师在专用电脑上查阅案卷信息，切实保障了辩护人的诉讼权利。同时，将卷宗扫描上传，也使检察长、部门负责人和承办人员能在同一时间进行网络阅卷，实现了“多方共享”的高效便捷状态。无论是承办人办案还是检察长听取案件汇报、检委会讨论案件，都可以利用电子平台调阅卷宗，大大节省了办案时间，提高了工作效率。
做好参谋：数据统计担当决策好助手
“本季度共受理提请批准逮捕案件87件132人，较去年同期100件144人，案件数下降13%，人数下降8.3%；……提前介入案件10件16人，全程跟踪5件24人”，这一连串的数据来自于该院《检察业务考评分析报告》。报告运用多类数据全景式地呈现了该院在一个季度中的办案基本情况，并采用多季度的数据对比深入分析了发案特点和规律、办案质量、办案机制和执法问题等各个方面的办案总体情况及特征。
良好决策的作出，离不开对正确数据信息的准确掌握。案件管理系统通过对信息来源进行严格把关，对案件流程进行精准控制，保证了数据生成的准确性和科学性。为实现与即将正式运行的全国检察机关统一业务应用系统的对接，该院改变以往由内勤统一录入所有案件节点信息的方式，开始由承办人实时填录案件节点，提高了信息录入的准确性，也保证了统计数据自动生成的有效性。案管平台的自动在线统计功能，能够实时统计各案件承办人在一定时段内的办案总数、未结案数、未结案嫌疑人数和预警案件数，并实现自动更新，全面直观地反映了办案人员的办案质效和执法规范化状况。
借助案件管理信息平台，案管中心能够全面掌握执法办案动态，及时发现工作中的普遍性、倾向性、苗头性问题，同时提出相应的改进意见和对策。案管部门根据掌握的案件信息资源，每月编发《检察业务工作运行及质量情况分析》，每季度形成的《检察业务考评分析报告》，在服务领导决策、指导业务部门办案和加强社会管理创新方面都发挥了积极作用。
以信息化建设推动执法规范化建设，是当前深化案件管理机制改革的重点和方向。崇安区检察院案件管理中心积极探索案件管理机制的信息化改革，将信息技术手段全面运用于案件管理之中，有效推动检察工作的科学发展。在信息化建设的轨道上，该院案件管理中心正在全速迈进、奋力争先。