崇左市全力打好基础设施建设攻坚战
□中共崇左市委宣传部课题组
基础设施是经济社会发展的基本条件，是一个城市综合实力和现代化程度的重要标志。市第四次党代会报告明确指出了打好基础设施建设攻坚战的战略任务，突出了基础设施建设在崇左经济社会发展中的重要地位和作用。全市各级各部门要认真贯彻落实市第四次党代会的部署，认真落实基础设施建设攻坚战的各项任务，为实现崇左“十三五”规划目标，与全国全区同步全面建成小康社会提供强大支撑。
一、 深刻理解打好基础设施建设攻坚战的重大意义
（一）打好基础设施建设攻坚战是推动崇左加快发展的迫切需要。研究表明，基础设施建设投入空间大、产业关联度高、带动作用强，对经济增长具有鲜明的“乘数效应”。据专家研究，在基础设施上投入1元钱，能有效拉动相关产业7元钱的投入。近几年，我市把基础设施建设摆在优先地位，采取一系列强有力措施，推动了一大批重大基础产业和公共基础设施项目的开工和建成，带动并刺激了电力、建材、建筑、公共服务及旅游等其他服务业快速发展，对经济增长产生了不容置疑的拉动作用。“十三五”时期，崇左要实现加快发展、赶超跨越，必须紧盯基础设施建设攻坚战这个主战场，把基础设施建设作为重点投入领域，推动全市投资合理增长，为全市经济社会持续健康发展奠定良好基础。
（二）打好基础设施建设攻坚战是保障和改善民生的迫切需要。基础设施建设不仅事关发展后劲，更事关民生改善。当前，我市正处于工业化初期向中期过渡阶段，与其他先进城市相比，我市欠发达后发展的基本市情特征明显，特别是基础设施历史欠账多与经济社会发展快的矛盾还较为突出。作为全区脱贫攻坚的主战场之一，我市农村住房、交通、水利、电力、通信等基础设施建设的任务依然繁重。我们要从与全国全区同步全面建成小康社会的大局出发，抓住国家和自治区加大贫困地区基础设施建设投入力度的机遇，全力打好基础设施攻坚战，进一步加强贫困地区水、电、路、通信等基础设施和教育卫生文化公共服务设施建设，下大力气改善城乡生产生活条件，满足人民群众日益增长的公共服务需求，让广大人民群众共享改革发展成果。
（三）打好基础设施建设攻坚战是崇左融入全国全区开放发展大局的迫切需要。当前，全区上下主动融入“一带一路”建设，贯彻落实“三大定位”新使命，深入实施“双核驱动、三区统筹”和“四维支撑、四沿联动”等重大发展战略，形成了你追我赶的竞相发展态势。国务院批复设立广西凭祥重点开发开放试验区，使崇左在我国沿边开放发展中的地位进一步凸显。但是由于受自然、历史条件的制约，崇左边境地区的基础设施仍然落后，交通基础设施瓶颈问题依然突出，严重影响和制约边境地区的开放开发，加强基础设施建设是形势所逼、发展所需、群众所盼。我们必须全力打好基础设施攻坚战，抢抓国家和自治区大力支持重大基础设施建设提升的大好机遇，深入挖掘释放基础设施建设的发展潜力，精心谋划推动重大基础设施项目，以此畅通与区内、区外和东盟国家的联系，拓宽对内对外开放的广度和深度，更好融入全国全区开放发展大局。
二、 牢牢把握打好基础设施建设攻坚战的重点任务
打好基础设施建设攻坚战，应坚持着眼全市经济发展大局，紧紧围绕做好“两篇大文章”、实现产业转型升级和农村全面脱贫，按照基础设施建设三年攻坚行动计划，以重大项目为抓手，以综合配套为目标，确保各项工作实现大突破。
（一）加快综合交通体系建设。依托“陆路东盟”的独特区位优势，统筹铁路、公路、航空、水道建设，打造陆海互联、内外贯通的综合现代交通体系。铁路方面，加快推进南宁至崇左客运专线项目，加强与防城港、百色和自治区有关部门的对接联系，做好沿边铁路项目建设，提升我市与南宁等周边城市的通达效率。公路方面，着力抓好崇左至水口高速公路、隆安至硕龙高速公路建设，尽快建成连接周边、服务发展的高速公路网；加快建设龙州至水口一级公路、龙州至凭祥公路、崇左至宁明二级公路等一批高等级的公路网络；推进农村道路“村村通”建设，打通农村道路“最后一公里”，提高农村公路通达深度和通畅水平。航空方面，要加快龙州、大新、宁明等通用机场建设，增强与周边地区的航空通达能力。水道方面，要加快左江航道建设，推进崇左港中心港区濑湍作业区工程，提升水运通航能力。此外，大力完善交通基础设施网络结构，促进交通信息化和智能化，优化交通管理和服务，真正实现“货畅其流”“客便其行”。
（二）完善水利基础设施体系。加快完善水利基础设施网络，加快推进水生态文明建设，加强水资源工程建设，着力提高民生水利发展水平，构建与全面建成小康社会相适应的水安全保障体系。加强水源建设，推进崇左市城区备用水源工程，天等县念向、伏漫、那利水库联合水源工程，以及宁明县那党水库、大新县新茗水库、扶绥县渌吝水库等项目建设，提高城乡供水保障能力。加强农村饮水安全巩固提升工程建设，重点解决4.3万贫困人口的饮水安全问题。加强水旱灾害防御体系建设，加大对常年性洪涝及干旱灾害地区的除险力度，加快推进左江治旱驮英水库及灌区工程、崇左市城区防洪排涝工程、“五小水利”工程、“双高”基地基础设施建设工程，全面提高城镇和农村的防洪抗旱能力。
（三）加快信息基础设施建设。统筹推进城乡信息基础设施建设，推动信息化基础设施实现质的提升。加强统筹规划和网络建设改造，推进广播电视、电信、互联网络三网融合，构建宽带、融合、安全的下一代信息基础设施。加强信息化与工业化融合，推进锰业、电力、有色金属加工等行业信息技术的应用。大力发展电子政务，加快推进电子政务外网统一平台项目，建设集电子政务外网核心机房、网站集群、公共邮箱系统、互联网宽带统一出口、网上办事大厅、公务公共信息资源于一体的交换系统，为政府、社会组织、企业等提供多层次和多元化的信息服务。完善无线宽带网络，推进居民上网提速降费，提高全市网络覆盖率和传输能力。加强农村信息服务，重点推进有线电视“进村入户”工程，构建信息发布、音视频会议、应急广播、平安乡村等四大平台，促进农村信息应用。实施“互联网+”行动计划，推进“互联网+”现代农业、文化旅游、高效物流、便捷交通等重大工程，催生一批新的经济增长点。
（四）提升能源基础设施水平。面对新常态新任务，围绕强化发展能源支撑，着力构筑多元、稳定、经济、清洁的现代能源支撑体系。优化电力资源结构，重点推进崇左市110kv电网项目、天等牛头岭风电场项目、江州区驮卢50mwp农光互补项目一期等项目建设，形成“水风”互济、多种电源协调发展的格局。加强农村电网改造升级，切实解决偏远乡镇及农村“有网无电及有电无力的问题”，确保农村生活及生产用电质量及安全保障。加快可再生能源推广应用，在有条件的地方重点发展小型水电、光伏产业、沼气工程等新能源产业，提高新型能源在农村的推广应用比重和水平。实施上、中、下游天然气工程能源覆盖工程，完善天然气输送网络建设，实现各县（市、区）通天然气目标。
（五）推进民生基础设施建设。积极回应人民群众特别是农民群众在教育、卫生、文化、环境等基本公共服务问题方面的诉求，加快推进公共服务基础设施建设，切实改善人民群众生产生活条件。深入实施城镇基础设施提升工程，加快完善城镇市政设施，实施公共停车场、电动汽车充电设施、地下综合管廊、无障碍设施、海绵城市等重点工程。加快完善学校、医院、文体、市场、养老、社区服务等公共服务设施。大力推进农村道路硬化、通信设施、供水排水、绿化美化、环境卫生、物流配送等建设，努力实现城乡居民公共服务均等化。
三、 切实为打好基础设施建设攻坚战提供有力保障
（一）加强组织领导。打好基础设施建设攻坚战涉及面广、工作量大，必须加强组织领导。市级层面已经成立由市四家班子有关领导担任组长、副组长的全市基础设施建设三年攻坚行动计划工作推进领导小组，并下设领导小组办公室、项目建设工作组、资金保障组和督促检查组等专项工作组，高规格、大力度统筹基础设施建设。全市各级各部门要按照市委、市政府的部署，按照工作清单，细化分解任务，明确工作责任，层层抓好落实。
（二）做好前期工作。打好基础设施建设攻坚战，涉及交通、水利、能源、信息和教育文化卫生公共服务等各项基础设施，项目多、任务重，全市各级各部门要高度重视做好项目前期工作，突出规划刚性，严格按照“规划一张图、建设一盘棋、审批一支笔”对项目建设进行严格把关，强化规划的权威性和严肃性。要积极做好项目申报争取工作，紧跟国家和自治区的政策动向，把握国家和自治区投资重点，做深做足项目的研究论证、选址、土地征用、城市规划、环境保护等前期工作。各相关部门要主动作为，加快审批步伐，简化环节，提高效率，为项目建设顺利推进创造条件。
（三）畅通融资渠道。要发挥好现有融资平台作用，增强融资能力，做大投融资平台，实现投资、融资、建设、经营、偿债的良性循环。要积极推进投融资体制改革，在政府资金主导基础设施建设项目的基础上，制定出台政策，鼓励社会资本特别是民间资本进入基础设施领域，充分用好政府和市场“两只手”，合力做大基础设施建设这块“蛋糕”。要积极争取国家和自治区基建投资和各类专项资金用于支持基础设施建设，探索通过PPP模式、规范特许经营和完善价格机制等形式，拓宽基础设施建设项目的筹融资渠道，为项目顺利推进奠定坚实基础。
（四）强化制度保障。建立责任奖惩机制，把项目建设纳入绩效考评内容，按“三年一定、一年一考核”的原则进行考核和奖惩。要强化监督检查，对基础设施建设工作实行经常性督查，全面掌握重点项目建设情况，对因工作不力、措施不实、没有按期完成工作任务的，要责令限期整改；对整改不到位的，要实行问责，切实发挥好督查考核的“指挥棒”作用。要建立动态管理机制，建立重大基础设施项目库，对项目库实行动态管理，并根据项目前期工作推进情况，按程序进行适时增补调整，确保基础设施建设项目按时按质有序推进。