崇左市2007年政府工作报告
——2007年1月15日在崇左市第二届人民代表大会第二次会议上
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他同志提出意见。
2006年工作回顾
2006年，在市委的正确领导下，在市人大及其常委会的监督和市政协的支持下，我们坚持以科学发展观统领全局，紧抓发展第一要务，团结奋进，艰苦创业，全面完成了市一届人大四次会议确定的目标任务，实现“十一五”时期良好开局。预计全市GDP完成188亿元，增长15%；财政收入20.5亿元，增长22.48%，超额完成自治区下达崇左市19.8亿元的任务，超过原南宁地区财政收入的最高水平；全社会固定资产投资68.2亿元，增长29.1%；外贸进出口总额5.84亿美元，增长18%；社会消费品零售总额31亿元，增长14.8%；农林牧渔业总产值101.96亿元，增长6.92%；城镇居民人均可支配收入8410元，增长18.5%；农民人均纯收入2699元，同比增加401元，增长17.5%。
一、工业经济发展再创历史新高。围绕建设“三百亿”工程，重点巩固和发展锰矿、蔗糖“一黑一白”支柱产业，大力培育建材、电力、农副产品加工等优势产业。2005/2006年榨季全市产糖量185万吨，同比增加43.3万吨，比原南宁地区产糖量最高的榨季多4.6万吨，占全区的35%、全国的21.3%，成为全国蔗糖产量第一大市；锰矿工业效益明显好转，预计实现锰业产值19亿元，增长36%。预计全市规模以上工业总产值完成129亿元，增长53%；规模以上工业增加值完成49亿元，增长23%；规模以上工业企业实现利润24亿元，增长115%，全市工业经济发展再创历史新高。县域经济发展后劲明显增强，全年7个县域单位完成全社会固定资产投资55.72亿元，增长62.82%，占全市总量的81.7%；完成财政收入18.7亿元，占全市总量的91.2%。工业经济和县域经济对全市经济发展的贡献越来越大。
二、农村经济社会发展重点推进。在确保粮食安全的基础上，加快推进“甘蔗下田，林果上山”，全市新增甘蔗下田12万亩、林果上山2万亩，甘蔗、水果、茶、蔬菜、中药材、指天椒等特色产业快速发展，剑麻、木薯、柑橙等新兴产业优势凸显，食用菌、乌龙茶等新亮点的培植初见成效。水产畜牧业发展势头强劲，预计水产品总产量6.62万吨，增长11.68%；肉类总产量15.52万吨，增长9.06%。全市18个乡镇、22个村屯的新农村建设试点工作全面铺开。完成文明新村建设总体规划304个，建成文明新村27个，旧村改造92个，农民建（购）房17000户。新建或改造“万村千乡市场工程”农家店170家。新建沼气池15958座，占自治区任务的123.14%。农村劳务输出产业化成效显著，劳务经济总收入17.16亿元，增长13.8%。一批重点特色产业、农业生产基地、新村屯等的示范作用越来越强，有力地带动广大农村经济社会健康快速发展。
三、城镇化进程明显加快。全年中心城市在建基础设施项目22个，完成投资6亿元，其中友谊大道、行政中心办公大楼、市政广场已竣工投入使用，城南新区12条道路已有9条竣工，一批在建市政工程进展顺利，中心城市基础框架已显现；积极推进城乡建设，编制或修编县级城市总体规划5个，重点抓好县城和14个重点镇建设，全市城镇化率达25.6%。以实施“城乡清洁工程”为抓手，有效治理城乡“五乱”，城镇比以前整洁了，增强城镇吸引力，为城镇化营造了良好环境。
四、招商引资和项目建设取得新突破。全年新签订国内合作合同项目87个，总投资48.25亿元，分别增长22.5%和59.8%；新批准外商投资项目8个，实际利用外资4962万美元，增长471.66%。在招商引资工作的有力推动下，全市在建项目、新开工项目分别增长8.93%和19.22%。扶绥山秀水电站一号机组、凭祥国际物流园一期工程、广西埃赫曼电解二氧化锰等一批重大项目竣工投产；东亚年产9.5万吨文化纸、中信大锰电解二氧化锰、扶绥海螺水泥二期等一批重点项目建设进度加快；一批重大项目前期工作取得积极进展，崇左—钦州高速公路可行性研究报告得到批复，并列入全区“十一五”重点开工项目。招商引资和项目建设对全市经济发展的拉动作用越来越明显。
五、对外开放水平进一步提高。契合“一轴两翼”，参与多区域经济合作。广西电子口岸首期（友谊关）等一批口岸建设项目相继竣工投入使用，优化了通关环境，提高了通关效率，促进了对外贸易稳步发展。旅游业加快发展，预计全年旅游总收入11.38亿元，增长18%。对外贸易和旅游业带动了全市运输、饮食、娱乐、信息等第三产业快速发展。
六、社会各项事业全面进步。加快实施“科教兴市”战略，全市已建设科技110服务站点120个，成为全区“三农”科技服务网络建设试点市，“蔗—牛—菇”循环经济农业科技产业园列入自治区重点扶持项目之一。 “两基”攻坚成效显著，全市“普九”人口覆盖率达100%。文化事业不断发展，58个乡镇建起了文化站办公楼，占乡镇总数的76.3%，比例居全区前茅。新型农村合作医疗试点工作取得好成效，参加新型农村合作医疗的农民达66.9万人，获得医药费补偿1632.65万元，农民看病难、看病贵问题得到有效缓解。体育事业发展加快，全市有2个乡镇荣获“全国亿万农民健身先进乡镇”、22个乡镇荣获“全区体育先进乡镇”，70%的学校达到了全国体育锻炼标准合格学校。就业和再就业取得新成绩，新增城镇就业人数10792人，城镇登记失业率控制在3.2%。社会保险基金征缴收入再创历史新高，全年收支总额3.6亿元，养老保险基金支撑能力排在全区第一位。新阶段扶贫开发成效明显，全市首批149个“整村推进”贫困村基本实现了扶贫开发工作目标。平安建设成效显著，社会安全稳定，连续5年被评为全区社会治安综合治理先进地市。完善了向人大报告和向政协通报制度，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，认真办理人大议案和政协提案。认真执行《行政许可法》，政府服务水平和行政效率不断提高。国防动员和民兵预备役工作稳步推进，双拥工作取得新成绩。办好新村规划建设等12件实事。认真抓好人口与计划生育、人事、新闻出版、审计、修志、信访、档案、气象、质量技术监督、防震减灾、民族、宗教、外事侨务、老龄等工作，关心支持妇女儿童和残疾人等事业，经济建设、社会建设和文明建设全面发展。
各位代表，这些成绩来之不易，这是上级党委、政府和市委正确领导的结果，是全市各族人民团结奋斗的结果，是社会各界人士关心、支持和帮助的结果。在这里，我代表市人民政府，向各位代表，并通过各位代表向全市各族人民，向驻崇左市人民解放军和武警部队官兵，向各民主党派、工商联、人民团体和中直区直机关干部职工，向所有关心、支持和帮助崇左市各项建设事业的各界人士，表示衷心的感谢！在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，崇左市经济社会发展还存在不少矛盾和问题。主要是：经济基础薄弱，新的经济增长点不多；产业链较短，产业结构单一，糖、锰等支柱产业受市场价格影响波动较大；农业基础脆弱，农业产业化程度低，农民增收渠道少；城市建设资金缺乏，城市功能不完善，辐射带动能力不强；项目投资面临着建设用地紧张、贷款难度加大、项目前期工作跟不上等问题；边境工业发展滞后，自营出口产品少，加上受国家外贸政策调整等因素影响，出口增长难度大；地方财力薄弱，财政收支矛盾突出；思想观念有待于进一步解放，工作作风有待于进一步转变，投资环境有待于进一步改善，等等。对此，我们必须在今后工作中加以克服和解决。
2007年工作任务
根据中央和自治区精神，结合崇左市实际，2007年政府工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照自治区第九次党代会、自治区经济工作会议和市第二次党代会、全市经济工作会议提出的要求，坚持开放发展、持续发展、和谐发展、求实发展，围绕建设“一道、二区和三基地”，推进工业化、城镇化进程，发展社会事业，改善人民生活，努力建设和谐崇左，实现经济又好又快发展。
2007年全市国民经济与社会发展的主要预期目标是：全市地区生产总值增长13%；万元生产总值能耗下降1.9%；主要污染物排放量下降2%；全社会固定资产投资增长20%；财政收入增长15%；外贸进出口总额（海关）增长13%，其中出口增长12%；全社会消费品零售总额增长13%；城镇居民人均可支配收入增长7%；农民人均纯收入增长6%；城镇新增就业人数8000人，城镇登记失业率控制在4.2%以内；人口自然增长率控制在10‰以下。
为实现上述目标，我们要着力抓好以下重点工作：
一、坚持以抓好今冬明春工作作为全年经济工作的引擎，确保第一季度实现开门红
实现全年的奋斗目标，关键在第一季度起好步、开好局。一要加大工业生产工作力度。第一季度全市要完成规模以上工业总产值67.8亿元，增长15.2%；实现工业增加值27.77亿元，增长25.53%。当前，由于受糖价下跌、电价居高不下等因素的影响，保持工业快速增长的势头难度很大。因此，要利用春节放假期间电力供应比较充裕的有利时机，组织发动各企业开足马力满负荷生产，对锰矿加工生产继续实行财政补贴电价的办法，鼓励企业加大生产，努力增加产量，确保工业生产开门红。二要加大农业春耕生产工作力度。大力调整农业产业结构，完成新增“甘蔗下田”10万亩和吨糖田18万亩建设任务，翻种受旱灾严重的甘蔗，确保甘蔗产量再上新台阶；当前要抓好种植剑麻土地的落实、种苗的准备，确保完成新种剑麻4万亩，努力把剑麻产业培育成为新的支柱产业；真正把冬季农业开发作为一季农业生产来抓，重点推广无公害栽培技术，做好冬菜抗旱、防寒以及病虫害防治工作。加快冬春农田水利基本建设，切实保障春耕生产用水、农村饮水安全和安全度汛。完成水库除险加固、水利水毁工程修复、灌区渠道清淤及防渗和面上“民办公助”小型农田水利工程等共373处的建设任务，加快136处小型水利体制改革，3月底前未开工的河堤工程要动工兴建。确保一季度全市农林牧渔业总产值达89440万元，增长7.1%。三要加大项目建设工作力度。各级政府和各有关部门要按照一季度项目建设“开门红”实施方案要求，明确各项目开工的具体时间和工作要求，落实责任单位和责任人，加快推进项目建设步伐，确保春节前后一批投资规模达3000万元以上的项目新开工建设和一批在建项目竣工投产。同时，要把一批重大项目的前期工作做深、做细、做实，保持重大项目建设的连续性。力争一季度全社会固定资产投资达15.84亿元，增长29.1%。四要加大财税征管工作力度。对重点税收进行严格监控，督促各企业、各单位及时缴税，确保税收按时入库；做好税源排查工作，加强税收征管，做到应收尽收，确保一季度财政收入增长30%。五要加大农村劳动力转移就业工作力度。第一季度是转移就业的高峰期，要力争转移就业新增15000人以上，培训农民工5000人以上。确保全年全市外出务工总人数达35万人以上，年劳务经济总收入18亿元以上。各级政府、各部门要增强全局观念，树立“一盘棋”思想，迎难而上，只争朝夕，做到早计划、早安排、早启动，争取工作的主动，力争第一季度实现开门红，为完成全年经济发展目标打下坚实的基础。
二、坚持以工业化城镇化作为加快发展的核心战略，确保全市经济又好又快发展
工业化城镇化是经济社会发展的必然趋势，崇左市经济实现加快发展，就必须把工业化城镇化作为加快发展的主导方向和核心战略，统一协调工业化城镇化同步推进，努力营造工业化城镇化的良好环境。
（一）加快工业化进程，为城镇化提供动力。要努力建设全国重要的制糖工业基地、锰加工业基地，培育产业集群，提升竞争力，力争2007年全市规模以上工业总产值154亿元，增长19.4%；规模以上工业增加值56亿元，增长14.3%。一要以糖、锰的深加工为重点，壮大支柱产业。在糖业方面，要重点引导制糖企业把投入及时转向糖的深加工和综合利用，抓好东亚蔗渣文化纸项目建设服务工作，确保一期工程投产；加快建设南华年产5万吨谷安酸项目，争取年内竣工试产；开工建设安琪酵母、扶南东亚精炼糖综合能源循环等项目。在锰业方面，根据国家产业政策，以实行铁合金和电解金属锰行业准入制度为契机，扶持强优企业，积极引导和推动锰业企业组建企业集团。推进埃赫曼高纯电解二氧化锰项目正常投产，加快中信大锰大新、天等电解二氧化锰项目建设进度，力争开工中信大锰四氧化三锰、软磁体项目，不断拉长锰产业链，提高产品市场竞争力。二要以建材、边境加工业为重点，培育新兴产业。加快扶绥海螺水泥二期工程建设，鼓励水泥制品项目发展。利用周边地区的铝、石化资源，构思锰铝合金、铝型材、铝塑型材生产项目。加大凭祥边境经济合作区建设力度；争取实行“境内关外、封闭运作、政策优惠、管理便利”模式，规划建设凭祥中越跨国区域经济合作区；鼓励有实力的企业到越南建设剑麻、甘蔗等种植基地，努力建设中越边境贸易加工基地。三要以项目工作为重点，拉动工业经济。以崇左城市工业区、凭祥边境经济合作区、中国—东盟青年产业园等市级三个工业园区为龙头，加快营造全市各工业园区的项目入园环境。加大招商引资力度，抓好项目入园工作，吸引国内外大企业、大集团投资落户崇左，特别是市级每个工业园区都要争取年内有1—2个能拉动全市经济快速增长的大项目落户，实现在项目入园上有大的突破。四要以全民创业为重点，激活县域经济。积极推进县域工业化、城镇化、农业产业化和市场化，进一步优化政策条件和投资环境，鼓励和扶持民营经济发展，重点是激发230万人民的创业热情，盘活崇左民间资产，创办企业促进崇左发展。把农产品加工业培育成为县域经济的重要产业，通过扶持龙头企业，推进农业产业化，巩固发展甘蔗、剑麻、木薯、水果、茶、蔬菜、中药材、指天椒等传统优势产业，重点做大剑麻、木薯、柑橙和中药材等特色优势产业，培植发展食用菌和乌龙茶等新兴产业，全面推进新农村建设。通过工业化发展，带动服务产业，积聚工业和服务产业，推动城镇化发展。
（二）加快城镇化进程，为工业化提供载体。加快建设中心城市和“两轴城镇带”，即大力发展沿南友高速公路的扶绥、崇左（江州）、宁明、龙州、凭祥城镇带和沿争取建设的崇左—钦州、崇左—那坡高速公路的大新、天等城镇带，力争全市城镇化水平达26.6%。一要抓好中心城市建设，提高辐射能力。加快中心城市道路、供电、供排水、垃圾处理、绿化等公共基础设施建设，继续抓好住宅小区和市直部门办公楼等项目建设。推进广西龙峡山森林公园、市职业技术学校、南宁师专崇左校区扩建等一批公共服务设施开工建设。完善综合服务功能，为工业化提供良好的人居环境和投资环境，吸纳人气，聚业兴财，引领全市城镇化发展。二要建设“两轴城镇带”，带动城镇化进程。“两轴城镇带”的城镇都要坚持以产业为支撑，有重点、分梯次地推进城镇化发展。所有的县城都要朝着小城市的方向发展，按小城市的标准来规划和建设。抓好各县（市、区）县城和全国重点镇宁明县海渊镇、全国科技示范镇扶绥县新宁镇和14个自治区级重点镇的城镇规划修编和建设，建设各具特色的县城和重点镇。抓好城镇的房地产开发，积极鼓励和引导农民进城安居乐业。促进城镇经济的发展，为提高城镇化率提供产品条件。三要加快交通网络建设，凸显交通枢纽地位。重点推进崇左—钦州高速公路项目业主落实和建设前期工作，争取开工建设雷平—硕龙—下雷、宁明—爱店等通往口岸的二级公路，进一步抓好蔗区上等级道路的规划和建设，年底前要完成蔗区公路路面硬化100公里。通过城镇化发展，提高城镇综合承载能力，为工业化发展提供载体和发展空间。
（三）加快构建资源节约型、环境友好型社会，为工业化城镇化发展营造良好环境。坚持走节约与环保的工业化城镇化路子。一要加大土地集约使用力度。确保重点工程、高新科技项目和产业政策鼓励发展的建设项目用地；坚决停止向高污染、高能耗项目供地。二要加大节能降耗工作力度。推广节能技术，突出抓好工业、建筑等重点领域节能。从严控制高耗能项目的审核，加快淘汰高能耗工艺、技术、设备和产品，推进节能型产业发展。三要加大环境保护工作力度。强化对污染源管理和监控，突出抓好水污染防治，抓紧制定并实施全市饮用水源地保护规划，建设好城市备用水源，加强对农村饮用水源地的污染防治。四要加大实施城乡清洁工程力度。把实施城乡清洁工程作为提高城镇质量、加强城镇管理的切入点，建立激励约束机制，抓好长效管理，治理城乡“五乱”，不断改善城乡人居环境。要下大决心，毫不松懈，既要物阜民丰，又要蓝天碧水，为崇左市的工业化城镇化营造良好环境，推动全市经济社会又好又快地发展。
三、坚持以解决民生问题作为一切工作的出发点和落脚点，确保和谐崇左建设全面推进
解决民生问题，是坚持以人为本、促进社会和谐的根本要求，我们要通过促进全市经济又好又快发展，使全市人民在发展中得到更多实惠。因此，要把解决好民生问题摆到突出位置。
着力抓好财源建设，以经济基础保障民生。一要积极培植财源，确保做大财政“蛋糕”。集中财力支持一批重点财源项目的建设和发展，把开源的重点放在工业上，把挖潜的重点放在第三产业上，支持和促进新经济增长点的形成，支持一批重点基础设施的建设，巩固和壮大财源基础。二要依法征管税收，确保做到足额征缴。创新税收监管模式，利用信息化手段，建立制糖企业税收监控系统，实行精细化管理。加强对非税收入的管理，严格收支两条线管理。三要优化支出结构，确保财政收支平衡。财政支出要更加注重社会和谐，更加关注民生，努力扩大公共财政对农村的覆盖面。新增的财政支出要向农村教育、卫生、就业、社会保障等方面倾斜。要依法优先保证各项法定支出的需要，保证工资的正常发放和机关的正常运转需要，保证各项政策性和重点支出的需要。
着力发展社会事业，以公仆情怀服务民生。优先发展教育，做好“普九”成果巩固提高工作，确保通过国家级验收；继续调整农村中小学校点布局与改造危旧校舍；加快自治区级示范性高中建设步伐，努力提高教育质量；大力发展职业教育，稳步推进高等教育。加快推进人事制度改革，加强公务员队伍培训工作，大力推进人才小高地建设。加快发展文化、体育和科技事业，加强文化遗产保护工作，打造花山文化品牌，发展壮族文化产业；加强城乡社区文化、体育基础设施建设；继续推进“村村通”广播电视工程和数字电视工作；以实施“科技110”工程为重点，加快“三农”科技服务网建设，提高科技服务水平。加强医疗卫生服务，提高人民健康水平。加大公共卫生基础设施建设力度，推行新型农村合作医疗制度，加快建立城市社区卫生服务体系，努力提高人民健康水平。全面加强人口和计划生育工作，重点治理出生人口性别比例失衡问题。继续贯彻落实支农惠农政策，尽快解决农民行路难、饮水难、看病难等问题。
着力关心困难群体，以发展办法扶助民生。立足于以加快发展增加就业岗位来促进就业。把就业再就业列入各级政府责任目标，优先解决城镇“零就业家庭”的就业问题。加强对高校毕业生、退伍转业军人、失地农民的就业指导和服务。落实好税费减免、小额担保信贷等各项就业再就业扶持政策，加强创业培训和再就业培训，让更多的群众就业有门、创业有路。继续加强社会保障工作，不断扩大养老、失业、医疗保险覆盖面，积极稳妥地推进农民工参加工伤保险和大病医疗保险。全面推进劳动合同制度，加大监察执法力度，妥善解决企业拖欠职工工资问题，维护劳动者合法权益。以第二批 “整村推进”的101个贫困村为主攻区域，抓好贫困村重点产业开发、基础设施建设、生态环境建设和扶贫培训工作，力争到2008年全市第二批101个“整村推进”贫困村基本实现扶贫开发工作目标。当前各级政府要安排好春节期间的走访慰问工作，重点是抓好城镇居民最低生活保障资金的兑现发放，开展拥军优属和走访、慰问劳模、离退休人员、困难群众的活动，安排好城乡特困群众生活，切实解决好拖欠、克扣农民工工资的问题，确保困难群体有饭吃、有衣穿、有房住，过上一个欢乐祥和的节日。
着力为民办好实事，以改革成果惠及民生。要精心组织，强化措施，落实责任，把以下13件实事办好、办实、办出成效。一是开展天等县大石山区基础设施建设大会战。用两年左右的时间，集中人力、物力、财力，加强天等县基础设施和公共设施建设，改善群众生产生活条件，提高群众自我发展能力。二是建立农村特困群众最低生活保障制度。把年收入低于650元（含650元）且患有重病、重残、缺乏劳动力的常年特困家庭纳入保障范围，每人每年救助120元，切实保障崇左市4万农村特困群众的基本生活。三是推进新型农村合作医疗建设。市、县两级财政的补助标准由每人每年7元提高到9元，新增天等、龙州2个试点县，使全市试点县（市、区）总数达到6个，覆盖157.08万农村人口，力争试点县（市、区）参合率达70%，进一步缓解农民看病贵、看病难的问题。四是健全五保户供养制度。按每户每月30斤米、30元钱、1斤油的标准对全市五保户实行供养，解决五保老人的后顾之忧，实现老有所养、老有所乐。五是实施农村特困人口危房改造工程。按平均每户补助5000元的标准，帮助因灾倒房户恢复重建和贫困农户改造茅草房。六是加大对考上大学的贫困家庭子女的资助力度。市、县（市、区）财政要足额拨付资金，确保考上大学的家庭贫困的学生人人都能上大学，圆大学梦。七是实施农村饮水安全解困工程。多渠道筹措资金，兴建人饮工程47处，帮助4.1万农村人口解决饮水难问题。八是新建9500座沼气池。九是实施“万村千乡”市场工程。建设和改造农家店180个、配送中心3个，进一步改善农村消费条件。十是设立艾滋病防治事业基金。今年国家、自治区下拨防治艾滋病经费94.45万元，市、县（市、区）要配套相应经费，设立专项基金，用于防治艾滋病工作。十一是继续实施新村规划建设。完成65个新村规划，年内开工建设13个新村，使村容村貌有明显改善。十二是继续实施乡镇五项基础设施建设。十三是实施无电村屯通电工程。通过申请国家补助和企业自筹等方式筹措资金3278万元，完成扶绥、天等、龙州、宁明和江州等五个县（区）的174个无电村屯通电工程，解决4861户、21528人用电问题。
着力维护社会稳定，以和谐环境安抚民生。强化推进依法治市进程，深入开展平安建设活动。强化信访工作，有效预防和妥善处理群体性事件。强化社会治安综合治理，依法打击各种犯罪活动，扫除社会丑恶现象。强化公共安全管理，完善应急管理机制。强化各级安全生产责任制，加大安全生产专项整治力度，坚决遏制重特大事故发生。坚持党管武装、政府依法办武装，加强国防动员、民兵预备役和人防工作，巩固发展军民团结。
四、坚持以提高行政效能作为转变政府职能的关键环节，努力建设人民满意的政府
按照“为民、务实、清廉”要求，努力建设法制政府、服务政府、责任政府和效能政府，更好地为人民服务，对人民负责，受人民监督，让人民满意。一要加强政风建设，坚持勤政为民。强化为民服务意识，树立务实工作作风，提高抓落实能力，更好地为发展服务、为基层服务、为群众服务，多做群众急需的事，多做群众受益的事。二要转变政府职能，规范行政权力。在更好地履行经济调节和市场管理职能的同时，切实加强社会管理和公共服务职能。各级政府、各部门要把主要精力放在为市场主体服务和创造良好发展环境上。深化行政审批制度改革，深入贯彻行政许可法，规范审批事项，完善审批方式，简化和规范程序，为人民提供更多更好的公共服务。三要完善管理体制，规范政府行为。尽快建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的管理体制和运行机制。努力抓好制度的执行，按制度办事，靠制度管人。强化权力运行监督，健全决策、执行、监督既相互协调又相互制约的体制，主动接受人大法律监督、政协民主监督、社会舆论监督和政府内部专门监督。完善政务公开制度，全面推行政务公开，方便群众办事和监督。四要加强效能建设，提高行政效率。各级政府、各部门要重点加强以行政效能建设为核心的行政效能、政府执行力和政务环境三项建设，抓好健全首问负责制、全面推行限时办结制、严格实行责任追究制三项制度建设，实现工作作风明显改进、服务能力明显增强、办事效率明显提高、发展环境明显优化，不断提高政府执行力和公信力。
各位代表，我们正站在新的历史起点上，朝着建设富裕文明和谐新崇左的目标迈进。让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻落实科学发展观，在市委的领导下，团结依靠全市各族人民，与时俱进，开拓创新，全面完成今年各项工作任务，以优异的成绩迎接党的十七大胜利召开。