崇左市法院2020年信息化系统设备应用竞赛举行
点击蓝字关注我们为进一步提高信息化系统设备应用水平，推进崇左市法院“智慧法院”建设，提升审判执行质效，12月15日晚，崇左市法院2020年信息化系统设备应用竞赛在崇左市中级人民法院进行，来自全市法院8个代表队，共48名队员参赛。崇左市中级人民法院党组副书记、副院长李其陆出席并致辞，两级法院干警通过现场和线上直播方式观看比赛。本次竞赛以问答题形式进行，比赛分为三轮，每轮分必答和抢答两部分，每队每轮出两名队员参赛，根据各轮积分决出名次。比赛过程精彩纷呈，各代表队勇跃答题，力争上游，展现信息化时代法院干警善于学习、勇于开拓、勤于实践的精神风貌。现场氛围热烈，观众为代表队的精彩表现鼓掌欢呼，为队员失误、错失良机叹气。通过场上场下互动，增进了大家对信息化系统设备的了解，激发了应用信息化系统的兴趣。经过激烈比赛，天等县法院代表队获一等奖，龙州县法院代表队、宁明县法院代表队获二等奖，凭祥市法院代表队、江州区法院代表队、大新县法院代表队获三等奖，凭祥市法院周恒章、黄薇薇，天等县法院劳靓婧、李建莹，大新县法院吴燕丽、施海曦获评优秀赛手。崇左中院党组副书记、副院长李其陆致辞
李其陆表示，崇左中院举办2020年信息化系统设备应用竞赛具有重要意义。希望大家通过比赛，正确认识“智慧法院”建设的重要性。没有信息化就没有现代化。信息化建设既是国家互联网发展战略重要组成部分，又是新时期人民法院维护社会公平正义、满足人民群众司法需求的必然要求。要通过以赛代训，以赛促应用的方式，发现、培养信息化应用的“种子选手”，以点带面推动各信息化系统设备的推广应用。要明确目标，切实将信息化建设和应用各项工作要求落在实处。作为全区信息化建设试点单位，崇左中院始终注重信息化应用，把信息化应用竞赛作为提升干警信息化应用能力和法院队伍建设的重要举措。通过比赛，增强了干警信息化应用的意识，提高了应用的能力，有效助力提升法院工作质效。基层法院通过远程视频观看比赛
原标题：《全市法院2020年信息化系统设备应用竞赛在崇左中院举行》