崇左市公安机关"三基"工程建设纪实
铸就雄关金盾 崇左公安机关"三基"工程建设纪实
崇左，一座新兴的城市。这里山清水秀，物华天宝，资源丰富；这里边境线绵长，是我国通往东盟最便捷的陆路大通道。为了全市各族人民的平安幸福，为了新兴崇左经济社会又好又快发展，崇左市公安事业在期待中起步，在艰难中前行，在风雨中奋起，励精图治，百折不挠，以“三基”工程建设为契机，闯出一条具有边境地区特色的强警之路！
弹指三年，从借房办公到新楼耸立；从钝刀驽马到装备精良；从捉襟见肘到全额保障；从警力不足到兵强马壮；从眼瞄手写到数码信息；从执法“治”民到执法为民；从坐堂办公到走村入户；从孤军奋战到全民参与，崇左市公安机关不辱使命，围绕业务抓“三基”，抓好“三基”促业务，以边关的长治久安、人民群众的安居乐业，充分彰显“三基”工程建设的丰硕成果。
众人拾柴火焰高
从2006年开始，以“抓基层、打基础、苦练基本功”为主题的声势浩大的“三基”工程建设在全国公安机关全面铺开。面对共和国公安史上前所未有的战略动作和固本强基的务实之举，崇左市委、市政府高瞻远瞩，站在“打造平安崇左、构建和谐边关”的高度，率先在广西成立由市委、市政府领导担任组长、副组长的“三基”工程建设领导小组，把公安“三基”工程建设上升为党政工程，置于党委、政府的主导之下。
崇左两任市委书记、市长先后对推进公安机关“三基”工程建设作出重要批示。
2008年5月22日，市委书记、市人大常委会主任崔智友在批示中指出，党委政府要高度重视“三基”工作，要按照公安部和自治区的要求，加大投入，完成各项任务目标，为维护社会稳定，推动我市经济社会又好又快发展提供有力保障。
2008年5月23日，市委副书记、市长黄克在批示中要求，各级政府和各方力量要进一步重视，支持加强公安机关基层基础建设，增加投入，突破重点，提高水平，再创佳绩。
市委、市政府组织召开3次公安机关“三基”工程建设推进现场会。尤其今年是公安“三基”工程建设的“决战之年”，崇左市分别组织召开市委常委会议和市长办公会议，将“三基”工程建设分别写进《市委常委会工作要点》和《政府工作报告》，将公安机关“三基”工作进一步纳入全市经济社会总体规划。
在市委、市政府强有力的领导下，各县（市、区）党委政府都竭尽全力为基层公安机关破解难题、提供支持。扶绥县委书记、县长提出，宁愿缓建其他项目，也要先建派出所。龙州县委书记明确表态，就是贷款也要完成无房派出所建设任务；龙州县县长两次动用县长预备金投入公安机关“三基”建设。江州区党委、政府投入资金200多万元新建4个派出所，全部解决江州分局基层所队办公用房问题。
在全市各级党委、政府的领导和带动下，全市上下形成了一盘棋，千方百计解难题，竭尽全力支持公安机关“三基”建设，有力地推动了全市公安机关“三基”工程建设的蓬勃发展。
知难不畏勇争先
崇左市经济落后，2005年全市财政收入为14.8亿元，仅相当于南宁市财政收入的1/10和柳州市财政收入的1/5。然而，谁能想到，就是这样一个财政相对困难、百业待兴的新兴城市，却成为广西第一个全部消灭无房派出所的地级市。
“三年来，全市共投入公安基层基础建设资金2.3亿多元，为‘三基’工程建设提供强大经济支撑，使全市公安机关在经费保障、所队办公用房、警务机制、装备配备、基础业务工作、信息化水平、公安队伍建设等方面均实现历史性突破。”市公安局局长李伟文说。
三年来，全市共投入资金4000多万元全面解决无房危房派出所问题；共投入1100多万元，基层所队全部配发警务用车、电脑、办公电话和对讲机，其中电脑达到民警人手1台。基层所队防护器材和单警装备均按公安部标准配备到位。全市还统一配发单警装备包和单警装备柜……
基层经费保障全面落实到位并形成制度。2008年全市7个县级公安机关基层所队办公办案经费全部纳入县（市、区）本级财政统一保障，县级公安公用经费由此从“追加保障”转变为“预算保障”，并充分向基层倾斜，基层公安公用经费保障机制逐步走向制度化、正规化。
警务信息化建设和应用明显加强。市、县（市、区）两级公安机关已全部实现110、119、122“三台合一”。市区已建立起扁平化公安指挥体系，所有基层所队全部安装视频指挥系统，实现基层所队直接与市县两级公安机关的视频对话与调度指挥。市城区和县级公安机关全部建立覆盖主要街道、重点部位、重要路段和治安复杂场所的治安管理视频监控系统，这一经验得以在全区推广。
基层一线警力得到全面充实，警务体制和机制进一步健全和完善。全市146个社区和农村警务室全部达到有室、有警、有制度、有成效的“四有”标准。全市共创建“无毒”社区（村）691个，创建率81.4%，走在全区前列。同时，四个边境县（市）结合实际，将社区农村警务战略与公安边防部队“爱民固边”战略有效融合起来，并积极与越南警方举行经常性工作会晤，寻求双边警务合作，开创出一套具有边境特色的农村警务机制，受到公安部边防局领导的高度赞誉。此外，市公安机关交警支队推出的“流动车管服务”工作模式，得到公安部交管局领导的充分肯定，并得以在全国推广。
唱响南疆平安和谐之歌
崇左市公安机关正确处理好抓“三基”与抓业务的关系，及时把“三基”工程建设的成果转化为打击犯罪、维护稳定和服务群众的能力，基层实力和能力明显增强。
开展“三基”工程建设以来，崇左市侦破命案、打击毒品犯罪、打击跨国拐卖妇女儿童犯罪、治理出境赌博、收枪治爆等多项公安业务工作保持走在全区前列；命案破案率、毒品案件破案数、缴获毒品量、打拐案件破案数及解救人数、涉枪案件查破数及收缴枪支数、百名民警查处治安案件数等多项硬指标名列全区第一。
同时，相继制定出台和完善一大批便民、利民、惠民措施和办法，不断拓宽服务领域，改进服务方式，把公安机关服务社会经济的能力提高到一个新水平。
三年的“三基”建设，使我市公安队伍面貌发生可喜变化，涌现出一大批先进典型。其中市公安局先后获得全国、全区“先进基层党组织”荣誉称号；荣获“全国维护妇女儿童权益贡献奖”；被评为“全国公安机关集中整治非法枪支弹药爆炸物品管制刀具先进集体”，荣获“全国打击盗窃破坏电力电信广播电视设施违法犯罪专项斗争先进集体”、“全国治理自行车被盗问题专项行动先进集体”等荣誉称号。在自治区成立50周年大庆前夕，又被评为全区第六次民族团结进步先进单位。此外，市公安局交警支队荣获公安部颁发的“全国公安机关创建平安畅通县区工作先进集体”荣誉称号。
据统计，全市先后有11个单位荣获国家和公安部表彰和通报表扬；60个单位获自治区和自治区公安厅表彰奖励，15个单位荣立集体二等功，124个单位荣立集体三等功，212个单位荣获集体嘉奖；有112名民警荣获国家人事部、公安部、自治区公安厅表彰，其中1人荣获全国“任长霞式公安局长”称号、1人荣获“全国特级优秀人民警察”称号、1人荣获“全国优秀人民警察”称号；433名民警荣立个人一、二、三等功。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。放眼未来，市委常委、市政法委书记卢万兵指出，崇左市公安机关将不断打造新亮点，不断创造新业绩，进一步推动公安工作发展，为构建富裕文明和谐新崇左做出新的更大的贡献！（记者 黄锦娉）