崇州市经济和社会发展十一五规划
“十一五”时期，是崇州市加快实施城乡一体化战略，全面建设小康社会，构建社会主义和谐社会的关键时期。按照国家、省和市关于编制国民经济和社会发展第十一个五年规划的总体要求，在认真分析我市现有的发展基础和面临的机遇与挑战的基础上，制定“十一五”国民经济和社会发展规划纲要。
一、发展基础
“十五”期间，市委、市政府团结和领导全市人民，深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，按照“五个统筹”的要求和全面、协调、可持续的科学发展观指导工作，把省委“三个转变”的发展思路、成都市委“三新三最”奋斗目标与我市“三基地一家园”建设和“八个一”发展战略紧密结合，全面实施和推进城乡一体化发展战略，取得了国民经济持续增长、社会事业全面进步、人民生活水平稳步提高、城乡建设成效明显、改革开放日益深化等若干成就。
（一）国民经济持续增长
预计， 2005年地区生产总值为58.78亿元，人均地区生产总值为9032元，全社会固定资产投资额为22.99亿元，社会消费品零售总额为31.1亿元， 2005年产业结构比为23.8:39.8:36.4，非农产业比重达76.2%。
（二）社会事业全面进步
全面实施“科教兴市”战略，积极推进科技和经济的紧密结合，积极开展科技、文化、卫生“三下乡”活动，2005年科技进步对经济的贡献率达46%，较2000年提高4个百分点。基础教育进一步加强，2005年末，全市小学学龄儿童入学率达99.8%，有普通中学校41所，专任教师4416人，在校中学生42349人，在校小学生44195人。农村教育、成人教育、职业教育取得新进展，上元成人学校被列入国家科技部第一批全国农民星火科技培训学校。卫生事业发展较快，公共卫生体系逐步健全，新型农村合作医疗制度基本建立，人民健康水平不断提高。人口与计划生育、体育、文化、广播电视、新闻出版等各项社会事业健康发展。
（三）人民生活水平稳步提高
城乡居民收入增长较快，预计2005年城市居民人均可支配收入达9630元，较2000年增加3153元，农民人均纯收入达4266元，较2000年增加1452元。社会保障体系不断健全，基本养老保险和基本医疗保险覆盖面逐步扩大，2005年城镇养老保险和基本医疗保险的参保率分别为91%和99%，失地农民社会保险参保率达69.2%。就业和再就业工作顺利开展，基本实现比较充分就业，城镇登记失业率控制在4%以内，2005年农村劳动力转移就业65200人。
（四）城乡建设成效明显
实施了城市“净化、绿化、美化、亮化”工程和旧城改造工程，城市景观明显改善。路网建设力度加强，实现村村通水泥（柏油）路，预计2005年末全市公路总里程达1480公里。能源基础设施建设继续加强，天然气主管道建设、变电站建设和电网改造工程进展顺利。通讯网络进一步完善，预计2005年网络覆盖率达95%。农村及农业基础设施建设得到加强，5年间共完成微水治旱工程四期，新增蓄水量41万立方米，灌溉面积1.37万亩，改造中低产田1万亩，治理水土流失面积1.2平方公里。生态环境日益优化，2004年末全市森林覆盖率达40.4%，人均公共绿地面积达8.3平方米/人，城市空气质量保持国家二级标准，顺利完成“国家级生态示范”建设。
（五）改革开放日益深化
改革向纵深发展，大力推行政务公开，构建“阳光政府”，规范化服务型政府建设取得初步成效。乡镇区划调整和机构改革基本完成，事业单位人事制度改革稳步推进，投资体制、财政体制、流通体制和国有资产管理体制等各项改革进展良好。对外贸易和利用外资规模不断扩大，预计5年间共引进项目257个，实际利用外资共344万美元，出口创汇共3704万美元。成功举办“中国·成都首届陆游文化节”、“金鸡风筝节”和“布朗李采摘节”、第十届“科技之春”科普月启动式暨科技、文化、卫生“三下乡”活动和成都市第十届运动会开幕式等对外交流活动，对外开放程度不断扩大。
(六) “十五”期间存在的主要问题
“十五”期间我市经济和社会发展取得了显著成就，同时，还存在若干问题，主要表现在以下方面：一是经济发展水平不高。我市地区生产总值发展速度偏低，财政收入占地区生产总值比重较小。二是产业竞争力不强。我市农业产业化水平不高，工业布局分散，集聚程度较低，旅游业对资源的开发和整合力度不够。三是基础设施建设存在不足。全市路网尚不完善，与成都市中心城区联系的主通道单一，乡镇间横向干道较缺乏，部分乡镇缺乏到市区的快速通道和通达外部的干线公路。电网建设不能满足经济快速发展的需要。四是旧城改造速度缓慢，重点镇建设力度有待加强。五是社会事业发展相对滞后。城乡教育资源分布不均衡，标准化建设力度不够，职业中学数量过少。公用基础设施建设投入明显不足，乡镇社会事业发展滞后，科技投入不足。六是城乡差距突出，城乡居民收入差距扩大，农村社会事业发展滞后于城镇，远郊农业乡镇与崇阳镇以及近郊乡镇的经济发展差距日
二、发展环境
（一）发展机遇
1、城乡一体化的深入推进有利于实现城乡共繁荣　　“十一五”期间，成都市将深入推进城乡一体化，对远郊地区的支持力度将进一步加强，有利于我市整合和集约利用各种资源和要素，大力发展特色产业，推动农业产业化进程，提高工业的集中度和竞争力，提升第三产业发展水平，有利于进一步完善城乡基础设施建设，改善人民生活，统筹城乡社会发展，增强综合实力，实现城乡共繁荣。
2、成都市西南次级中心城市地位的确立有利于形成集聚效应　　《成都市城市总体规划（2003—2020）》确定崇州为成都市西南次级中心城市，是成都西南翼城镇群的重要节点，有利于我市充分利用和整合周边区（市）县的优势资源，成为成都西南翼的要素和市场的聚合点，形成较强的集聚效应。
3、“二通道”的建设有利于形成新的发展轴　　“十一五”期间，崇阳至温江金马的市级快速通道（以下简称“二通道”）的建设将打破目前我市与成都市中心城区道路衔接单一的格局，增强与成都市近郊区县的联系，有利于承接中心城区和近郊区县的产业转移，降低物流成本，增强对资本、技术、人才、市场等资源的集聚能力，形成新的发展轴，带动“二通道”沿线乡镇和全市的经济发展。
4、良好的生态环境有利于房地产业、旅游业等服务业的发展壮大　　我市生态环境良好，森林覆盖率较高，污染相对较少，气候宜人，是国家优秀旅游城市。“十一五”期间，我市生态环境保护力度将进一步加大，生态优势将进一步凸现，随着居民住房、旅游需求的增加和成都市中心城区居住功能向西转移，我市的生态优势将转变为经济优势，有利于房地产业、旅游业及其相关产业的发展，拓展服务业的发展空间。
（二）面临挑战
1、要素环境制约明显　　“十一五”期间，我市经济社会的发展对土地、资金、能源等各种要素的需求将持续增长，我市建设用地指标不足、资源缺乏、资金紧张，要素制约与经济社会发展的矛盾加大。同时，我市是成都市生态屏障重要的组成部分，鸡冠山森林公园和鞍子河自然保护区是成都市生态保护区的组成部分，环境保护是我市“十一五”期间的重要任务之一，并且污染治理和环境建设的成本将越来越高，经济发展与环境保护的矛盾比较突出。
2、区域间竞争加剧　　“十一五”期间，成都市各区（市）县将加快发展步伐，对人才、资金和市场等资源的争夺将日益激烈。我市位于成都市第三圈层，不具备区位优势，产业发展特色不突出，市场和投资环境缺乏明显优势，经济发展速度与大部分区（市）县有较大差距，在各区（市）县日益激烈的竞争中，我市维持和提高发展速度的难度较大。
3、老龄化趋势突出　　目前我市60岁以上老龄人口比重已达17%，超过老龄化社会10%的进入界限，高于成都市平均水平。“十一五”期间，我市老龄人口比重有不断上升的趋势，社会保障体系急需进一步调整和完善，地方财政压力将日益加大。劳动力人口比重下降，对我市以劳动密集型产业为主的经济发展有一定影响。老龄人口的增长对医疗保健、体育、文化等多方面的社会服务的需求增加，对服务业的发展提出更高的要求。
三、指导思想和发展目标
（一）指导思想
“十一五”期间，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展，加快推进城乡一体化进程，全面实施“八个一”发展战略;以改革开放、科技进步、人才开发为动力，扎实推进“三个集中”；以构建三大特色产业发展区为载体，推进区域连片开发，不断壮大产业实力，加快工业化和城镇化进程；加强城乡社会事业建设，建设社会主义新农村，全面建设小康社会，把崇州逐步建设成为人民富裕、环境优美、社会和谐的中等城市。
（二）发展目标
总体目标：到2010年，人均地区生产总值达到2000美元，全面建设小康社会，把崇州建设成为人民富裕、环境优美、社会和谐的中等城市。
经济发展目标：地区生产总值年均增长13%以上，到2010年达到103亿元以上。地方财政收入年均增长15％以上。一、二、三次产业增加值比例调整为17:43:40。
社会发展目标：到2010年，城市化率达到45%以上。城镇居民人均可支配收入年均增长8%，农民人均纯收入年均增长9%。恩格尔系数降到40%以下。人口自然增长率控制在3‰以内,人均预期寿命达到74岁。城镇登记失业率控制在4%以内。平均受教育年限达到10年以上。社会保障综合覆盖率达90%。
环境建设目标：到2010年，森林覆盖率达45%，城市绿地覆盖率达40%。空气质量稳定在国家二级标准，风景名胜区、自然保护区和森林公园的空气质量达到国家一级标准。城市生活污水处理率达80%，城市生活垃圾无害化处理率达90%。
四、发展布局
我市是成都市特色产业发展区的重要组成部分，按照统筹城乡经济社会发展和“三个集中”的要求，综合经济社会发展现状水平、自然地理条件和生态环境承载能力等因素，结合城市总体规划和土地利用总体规划，构建“一条轴线、三大片区、四个支点”的空间发展总体布局。三大特色发展区域中各乡镇以“一乡一品”为重点形成特色产业发展格局。
（一）一条轴线
一条轴线即“羊马——崇阳”城市、产业发展轴。“羊马——崇阳”要充分利用良好的发展基础，发挥龙头作用，形成城市经济和二、三产业发展聚集区域，成为我市经济发展的增长极。
（二）三大片区
三大片区即工业和第三产业集聚发展区、农业产业化集聚发展区、特色农业和以生态旅游、休闲为主的第三产业集聚发展区。
1、工业和第三产业集聚发展区　　发展范围主要为城市规划区域，包括崇阳、羊马、元通。发展方向是壮大产业实力，提升产业档次，增强集聚辐射能力，成为带动崇州经济社会发展的龙头和参与区域竞争的主体。发展重点是以崇阳、羊马、元通为核心，大力发展工业和新型服务业，鼓励和引导工业向园区、片、点集中发展，新型服务业向崇阳镇集聚发展。“十一五”期间要形成工业集中发展区、羊马中小企业集中发展片区和元通工业集中发展点；并将羊马镇打造成为我市的城市副中心。
在特色产业方面，崇阳发展城市服务业，羊马发展家具制造为主的轻工业，元通发展铸造业和古镇旅游业。
2、农业产业化集聚发展区　　发展范围主要为成温邛高速公路和二通道以南区域，包括桤泉、三江、集贤、王场、白头、济协、燎原、隆兴、大划和江源。发展方向是着力提高农业产业化水平，成为推进农用地向规模经营集中，促进农民增收和吸纳农村富余劳动力的主要区域。“十一五”期间要做大做强粮油、果蔬、食用菌、生猪、商品鸭等农业优势产业，在桤泉形成农产品加工基地，争取在三江形成农产品交易中心。
在特色产业发展方面，桤泉发展农产品加工，三江发展标准化无公害蔬菜种植，集贤发展特色水产养殖，王场发展商品鸭加工，白头发展商品鸭养殖，济协发展黄金梨种植，燎原、大划发展食用菌种植，隆兴发展优质粮种植，江源发展标准化无公害蔬菜生产和生猪养殖。
3、特色农业和以生态旅游、休闲为主的第三产业集聚发展区　　特色农业区发展范围主要为川西旅游环线和无根山区以东、成温邛高速公路以北的区域，包括元通、观胜、梓潼、廖家、锦江。发展方向是因地制宜地发展特色农业，吸纳农村人口向场镇和中心村转移，成为特色农业发展的主要区域。“十一五”期间要加快特色农业发展，在元通形成我市特色农业贸易中心。在特色产业发展方面，元通发展铸造业和古镇开发，观胜和锦江发展优质粮种植，梓潼发展无公害蔬菜，廖家发展花卉苗木种植。
第三产业集聚发展区发展范围主要为川西旅游环线和无根山区域，包括街子、怀远、三郎、万家、苟家、道明、公议。发展方向是维护生态安全和生态平衡，成为水源涵养、水土保持和维护生物多样性的重要生态环境功能区域。“十一五”期间要加强九龙沟风景旅游区、鸡冠山森林公园和鞍子河自然保护区的开发与保护，加强街子古镇的保护和利用，大力发展山水生态资源和以古镇文化为特色的旅游业。在特色产业发展方面，街子发展古镇开发和兰花产业，怀远发展藤编产业，三郎发展九龙沟生态休闲旅游，万家发展文锦江温泉休闲旅游，苟家发展鸡冠山生态探险旅游，道明发展白塔湖观光旅游，公议发展布朗李种植。在怀远形成我市北部地区集旅游、商贸为一体的商业中心。
（三）四个支点
四个支点即元通、怀远、三江、街子四个特色区域中心镇。“十一五”期间特色区域中心镇要以特色资源和特色产业为支撑，形成较强的人口聚集和辐射带动能力，带动周边乡镇发展。
五、主要任务
（一）实施“一乡一品”战略,努力提高农业产业化水平
“十一五”期间，坚持以推进农业产业化进程为突破口，以农业产业化企业为龙头，以规模生产基地为载体，以农业服务体系为支撑，建设产业结构优化、空间布局合理、产品特色突出的规模化、标准化的现代城郊型农业，努力发展农业生产，促进城乡一体化进程的深入推进，建设好社会主义新农村。“十一五”期间，农业增加值年均增长速度力争达到6％以上。
1、加强农业生产基地建设　　按照“一乡一品”发展战略的要求，优化生产基地区域布局,大力推进产业化工程实施，壮大产业支撑。“十一五”期间，重点推进实施“五大产业工程”，建设“十一大特色农产品生产基地”。
推进实施“五大产业工程”。重点推进实施标准化万公顷蔬菜、40万亩优质粮、标准化100万头生猪产业、标准化5000万只商品鸭产业、标准化1万亩优质水产品养殖产业工程。
建设“十一大特色农产品生产基地”。一是以隆兴镇为核心的优质粮基地，二是以桤泉乡为核心的食用菌基地，三是以三江镇为核心的无公害蔬菜基地，四是以公议乡为核心的优质水果基地，五是以万家镇为核心的枇杷茶基地，六是以廖家镇为核心的花卉苗木基地，七是以王场镇为核心的商品鸭生产基地，八是以江源镇、燎原乡为核心的标准化生猪养殖基地，九是以集贤乡为核心的优质水产基地，十是集贤乡为核心的以奶源生产基地，十一是以道明镇、怀远镇为核心的藤竹产品基地。
实施生产基地标准化建设和管理。统一规划基地建设，在平坝区建成土地平整、格田成方、排灌畅通、机耕方便的高标准现代设施农业生产基地，在山丘区建成集中成片、特色突出的农副产品生产基地。逐步建立农业标准化生产体系、全过程质量监控体系和质量管理体系，实现农业生产基地无公害化生产，促进农、林、牧、渔业之间的资源循环利用。
培育品牌生产基地和优质农产品品牌。努力打造红提、郁金、食用菌、生猪、粮油等农产品的品牌生产基地，不断提高特色农产品质量和科技含量，加强对优质品牌的保护，鼓励生产基地以多种形式注册国家级和省级农产品商标，培育“绿色产品”品牌。“十一五”期间，争创2—3个省级、国家级农业标准化示范区（生产基地）， 2-3个全国农产品知名品牌，3-5个西部农产品知名品牌。
2、建立健全农产品加工体系　　加快农业产业化集聚发展区的建设。以农业生产基地为依托，在成温邛高速公路和“二通道”以南形成农产品加工聚集区，大力发展有质粮油、生猪、水产、商品鸭和蔬菜精深加工。重点建设桤泉农产品加工示范园区，努力建成国家级农产品的加工示范园区。
培育和扶持一批农业龙头企业。加大农业产业化项目招商引资力度，积极引进实力雄厚的、科技含量高的大型农产品加工营销企业。制定和落实促进农业龙头企业发展的扶持政策，积极争取四川省农业综合开发产业化项目资金和成都市城乡一体化专项基金。抓住成都市重点发展食品、医药产业的机遇，加大对食品加工企业和中药材加工企业扶持力度，主动融入成都市食品和医药产业链。力争在“十一五”期间形成年收入1000万元以上的龙头企业20个以上。
3、完善农业产业化服务体系建设　　培育和完善农副产品专业市场。逐步构建起以初级集贸市场为基础，以批发市场为重点的布局合理、功能适用的市场网络体系。在各乡镇构建中小型农产品初级市场，完善集贸市场，满足最基本的农产品交易需求，鼓励农民进入初级市场交易，促进农产品流通和市场化。在三江、元通、桤泉等交通和区位条件良好、有一定市场基础的乡镇建设农产品、生产资料批发市场。
大力发展农业专业合作经济组织。深入动员农民和企业兴办经济合作组织，到2010年，农业专业合作经济组织联系农户面积达到75%以上。引导农产品加工企业和农户建立合理的利益分配机制和契约约束机制，形成“利益共享、风险共担”的经济利益共同体，推动“订单农业”的发展，提高订单履约率。鼓励中药材、花木、食用菌等农业专业合作经济组织打破区域界限，加强与区（市）县相关组织的交流和合作，联合组建跨区域的专业组织。
建立健全农产品质量安全检测体系。建立健全市、镇（乡）两级农产品质量检测网络，建立强制性例行检测制度和定期通报制度，定期公布禁用、限用及推荐的农业投入品的品种和目录，“十一五”期间，鲜活农产品质量安全抽检合格率达95%以上。建立质量安全标准化监测体系，规范管理优质粮油、无公害果蔬、食用菌等种植基地农药、化肥的使用和生猪、商品鸭等畜禽养殖基地兽药、饲料添加剂的使用，对种植、养殖基地的病虫害、农药污染和疫病、养殖污染等实施全面监控。
（二）以“一区一片”和“一点”为载体，增强工业发展实力和竞争力
“十一五”期间，继续坚持实施“工业立市、工业强市”发展战略，走新型工业化道路，坚持以工业集中发展区、羊马中小企业集中发展片区和元通工业集中发展点为主要载体，引导工业向园区、片、点集中，提高工业集中度，加快工业发展速度，壮大工业实力，增强工业核心竞争力，使工业发展成为推动城乡一体化进程的有力支撑。到2010年，工业增加值占全市地区生产总值比重达到34%，工业增加值年均增速达到16%，工业集中发展区和羊马中小企业集中发展片区、元通工业集中发展点工业增加值占全市工业增加值比重达到80%。
1、培育壮大重点优势产业　　进一步做大做强家具、皮革制品、建材、食品加工和中药材五大优势产业。以实木、中纤板家具制造为支撑，大力发展居家、宾馆、办公等家具产业。以皮革处理和皮鞋生产为支撑，大力发展皮革制品加工业。以球墨铸铁管、塑胶管、日用玻璃生产为支撑，大力发展管材、塑胶、玻璃制品等建材产业。以川芎、郁金种植为支撑，大力发展中药材加工业。以蔬菜种植、生猪养殖为支撑，大力发展肉制品加工、蔬菜加工等食品加工产业。
加大对工业龙头企业的引进和培育力度。改进和创新招商引资方式，加大五大优势产业的招商引资力度，引进国内外知名企业落户崇州。加大对工业龙头企业的培育扶持力度，制定和完善扶持政策，重点在项目、资金、土地等方面支持龙头企业的发展，争取在优势产业的每个产业中培育出2—3家规模大、品牌好、后劲足、带动作用强的龙头企业。引导企业强化品牌意识，积极争创名牌产品和驰名商标。
引导和推进产业集群化发展。充分发挥政府在产业集群形成和发展中的重要作用，引导和扶持家具、皮革制品等产业集群的发展。家具产业要以全友、明珠等企业为核心，积极发展木材加工业、胶粘剂业、涂料业、五金业、装饰材料业、家具展销和物流运输业等配套产业。皮革制品产业要以立申、富邦等企业为主，积极发展皮鞋设计、鞋材生产和皮革设备等配套产业。建立计量检测体系、质量认证体系和标准化体系，完善产业集群服务平台。
2、整合和引导工业向工业集中区集中　　严格坚持新办工业项目向工业集中区集中，除必须就地加工的农产品深加工项目外的工业项目一律进入工业集中发展区、羊马中小企业集中发展片区和元通工业集中发展点。建立异地招商补偿机制，通过分享产值、税收或转移支付等方式，完善利益分配机制，充分调动工业集中区外乡镇招商引资的积极性，推动本地企业逐步向工业集中区聚集。到2010年，工业集中发展区规划建设用地规模达到6平方公里，羊马中小企业集中发展片区规划建设用地规模超过2平方公里。元通工业集中发展点要形成一定规模。
工业集中发展区、羊马中小企业集中发展片和元通工业集中发展点要形成合理分工、错位发展的工业发展空间布局。工业集中发展区是崇州工业经济发展的主要载体，主要发展建材、皮革制品、中药材等产业。羊马中小企业集中发展片区是崇州工业发展的重要组成部分，主要发展家具、皮革制品、食品加工业。元通工业集中发展点以发展铸造业为主。
按照适度超前的原则，集中财力加强园区基础设施建设，增强园区的承载能力。工业集中发展区重点加快110千伏变电站和污水处理厂的建设。羊马中小企业集中发展片区重点加强现有道路的改造和水、电、气管网的建设。按照发展循环经济的要求，针对皮革制品等污染较大的产业，加强园区内工业废料、废水和废气处理能力和循环使用能力建设，保护园区生态环境。
3、支持中小企业发展　　鼓励发展有助于满足社会多种需要，增加就业和为龙头企业生产服务配套的中小企业。逐步建立中小企业信用担保体系。鼓励中小企业走“专、精、特、新”的协作发展道路，支持龙头企业、大企业集团与中小企业建立协作关系，带动和促进中小企业做大做强。积极发展科技型中小企业，鼓励中小企业与研究机构、大专院校开展技术合作、开发与交流，提高自主创新能力，促进科技成果的转化。
（三）优化服务业行业结构，增强城市综合服务功能
“十一五”期间，继续优化服务业结构，不断增强城市综合服务功能，利用中国优秀旅游城市品牌，以“一城一镇” 、“一山一路”为重点，大力发展房地产业、突出发展旅游业、巩固发展传统商贸流通业、积极发展新型服务业，全面提升服务业整体素质和综合竞争力，把我市建设成为大都市后方服务型的生态旅游、居家城市。“十一五”期间，服务业增加值年均增长速度力争达14%。
1、大力发展房地产业　　积极发展安居房产。在崇阳、羊马等产业、人口集聚程度较高的城镇大力发展面向广大市民的中档商品房和经济适用房，修建一批居民小区、拆迁安置小区、工业集中发展区配套住宅区，改善城市中低收入家庭和城市建设拆迁户的居住条件。在三江、元通、街子等发展基础较好、农民集中度较高的区域中心镇，大力建设农民新居工程，不断完善基础设施和社会化服务配套设施，改善农村居民的居住条件，促进农民逐步向城镇集中，推进城乡一体化进程。
大力发展中、高档住宅地产和适当发展旅游房产。加快滨水新城的商品房建设，在文锦江沿岸打造特色房产发展片区，开发高品质住宅。以土地开发项目为载体，利用湿地示范区良好的自然条件和“二通道”与光华大道连通的便利的交通条件，承接温江的房地产品牌效应，大力打造针对都市居民的高档商品房发展片区。依托历史文化和生态优势，在街子古镇控制性开发面向成都大都市的休闲旅游房产，打造“山水崇州”的房产品牌。
积极发展商业地产。引进知名房地产企业开发规模较大的商业地产，以适应我市商贸流通业提档升级的要求。在崇阳主要开发以大型中高档购物中心为主的商业地产，在三江、元通、桤泉等镇主要开发以生产资料市场和特色农产品市场为主的商业地产。
2、积极发展旅游业　　提升旅游业发展档次，打造旅游精品景点，完善旅游精品线路。积极开发主题旅游，推进旅游业从纯观光旅游升级到休闲度假旅游和体验式旅游。在白塔湖、无根山区等景区发展以农业休闲度假为主题的旅游，建设农业休闲旅游区。在街子、文锦江沿岸发展以温泉休闲度假为主题的旅游，建设都市游憩带。在罨画池（含陆游祠、文庙）、元通、怀远等等景点发展以历史文化为主题的旅游，争创省级和国家级旅游景区（点）。在鸡冠山和九龙沟等景区发展以生态观光主题的旅游，打造“中国西部生态旅游胜地”。“十一五”期间，旅游业总收入力争达13亿元以上。
加大旅游资源整合，完善旅游精品线路。引进国内外知名旅游开发企业，鼓励组建大型旅游集团，以集团化模式推进旅游资源的整合，对旅游发展区域进行整体开发和整体促销。按照休闲度假旅游、历史文化旅游、古镇旅游、生态观光探险旅游等不同旅游主题，整合我市境内旅游资源，完善以成都—街子—九龙沟—鸡冠山—罨画池（含州文庙、陆游祠）精品旅游线路为主体的1—2日游。同时依托川西旅游环线，加强与都江堰、大邑、温江等周边旅游资源的整合，推出以2—4日游为主的精品旅游线路，形成优势互补、联动发展的良好格局，把成都—街子—九龙沟—鸡冠山—罨画池（含州文庙、陆游祠）旅游线路打造成国内知名的旅游精品线路。
完善景区设施，优化旅游环境。加强景区基础设施建设，大力改善景区交通条件，全面实现景区水、电、气“三通”，完善光纤、通信、网络、邮电、停车场服务等配套设施的建设。提高景区接待能力，大力建设以中档为主的旅馆和餐厅，九龙沟、街子镇和文锦江温泉等重点景区力争各引进1—3家星级宾馆和酒店。完善景区内环卫设施、休憩场所等配套设施，按照通用标准设置标准的旅游指示牌、警示牌、路标等公共信息图形符号，注重加强各种设施建设风格与景区特色的统一协调性。做好景区治安、交通安全、卫生安全等工作，完善旅游紧急救援机制。
3、巩固发展商贸餐饮业
丰富商贸业业态。大力发展满足居民生活需要且功能齐全的标准化超市、便利店、专业店、专卖店、仓储式商店等多种商业业态，扩大经营范围，增加经营网点，鼓励和支持连锁经营企业深入农村市场，在各村建立放心商店。引进大型的现代综合商场或购物中心，增强对成都市西南翼县（市）的辐射能力，成为成都市第三圈层的重要现代商业中心之一。构建农产品流通网络，在农产品基地和农产品零售市场之间建立直接交易平台，培育设施齐全、功能完善的生产资料市场和农产品批发市场。
加快餐饮业发展。推进餐饮业向标准化、规范化发展，提升餐饮经营的整体水平。以查渣面、怀远三绝、天主堂鸡片等传统名小吃和特色餐饮名店为重点，培养我市餐饮品牌，鼓励和引导企业大力发展连锁经营、组建餐饮集团，采用先进的现代商业营销模式。整顿餐饮市场秩序，加大对名小吃的品牌保护力度，通过组织会展活动等方式帮助传统名小吃扩大市场影响力。
4、努力发展新型服务业　　加快培育现代物流业。力争建设1个既能服务我市，又能辐射成都西南翼的物流服务站，积极与双流物流中心和成都航空物流园区配套，成为成都市物流网络体系的有机组成部分。加快物流业基础设施建设，在市域范围内构建畅通有序、方便快捷的物流交通网络体系，高质量建设“二通道”，提高双怀路崇州段等主要干道的道路质量和通行能力。培育和引进规模适当的第三方物流企业，鼓励生产企业剥离物流业务。规范物流行业秩序，营造诚信、公平的市场环境，为现代物流业发展创造良好环境。
大力发展社区服务业。逐步建立面向城乡居民的“婚、生、老、幼、孤、残、优、难、病、丧”全程系统化社区服务体系，在城乡社区开展托老托幼、医疗保健、体育健身、文化娱乐、劳动就业、教育、法律等全方位的便民服务。完善城乡社区养老服务，推广“银发工程”，适应老龄化趋势的发展。在农村地区重点发展就业培训、农业实用技术培训，健全农村文化服务和卫生站医疗服务。在工业集中发展区重点发展针对高级人才、产业工人以及流动人口等不同层次需求的的社区服务，重视对流动人口的服务，为其提供租房、就业等中介服务，实施流动人口社区化管理。
加快发展与经济社会发展水平相适应的金融、保险、中介、咨询、商务等现代服务业，增加服务网点，进一步增强城市的现代服务功能，适应我市作为成都西南翼区域中心城市发展的需要。
（四）统筹城乡发展，建设社会主义新农村
“十一五”期间，坚持按照深入推进城乡一体化的要求，以“一城一镇”为重点，逐步建立定位合理、功能特色突出的市域城镇等级体系，加强城乡基础设施和人居环境建设，大力加强农村发展环境建设，发展循环经济，建设社会主义新农村。
1、构建以崇阳镇为核心的市域城镇等级体系　　逐步建立中心城——优先发展重点镇——区域中心镇——普通乡镇的市域城镇等级体系。
中心城即崇阳镇，是我市政治、经济、文化中心，“十一五”期间崇阳镇要努力建设中等城市，成为崇州工业和新型服务业集聚发展区的核心区域，2010年城镇居住人口规模预计达到20万人。
羊马镇是成都市优先发展的重点镇，“十一五”期间羊马镇要努力建设城市副中心，成为工业和新型服务业集聚发展区的重要区域，2010年城镇居住人口规模预计达到5万人。
区域中心镇为街子镇、元通镇、怀远镇和三江镇，“十一五”期间要努力建设成为辐射带动能力强的区域中心城镇。街子发展成为以古镇历史文化和生态旅游为特色的生态保养和旅游发展区的中心镇，预计2010年城镇居住人口规模达到1万人；怀远镇发展成为以商贸和餐饮为特色的中心镇，预计2010年城镇居住人口规模达到1.5万人；元通发展成为集贸和特色农业发展区的中心镇，预计2010年城镇居住人口规模达到2万人；三江发展成为农业产业化集聚发展区的中心镇，预计2010年城镇居住人口规模达到1.5万人。
普通乡镇重点加强社会主义新村和中心村建设，实现建设一个新村、带动一片产业、致富一方农民的发展局面。
2、加强重点区域基础设施和人居环境建设　　加大城市基础设施建设力度，快速推进“二通道”的建设，打通新南河大桥和三新路，抓好城南35千伏变电站的110千伏扩容工程，新建一座110千伏变电站，抓好自来水三厂和污水处理厂的建设。加快滨水新城建设步伐，着力抓好西河西岸（崇州大桥—新南河大桥）防洪通道工程、西河东岸（南河大桥—污水处理厂）防洪通道工程、新南河大桥以及引道工程和西河两岸污水管道敷设工程。加大旧城改造力度，加快危旧房和棚户区的拆迁改造，实施城市“净化、绿化、亮化、美化”工程，对城市主要标志性建筑、城市广场、城市重要窗口以及自然风景点进行精心规划、高品位设计，对主要交通干道道路两侧和主要河道两岸实施绿化工程，对居住区和庭院实施居住区绿化美化工程，开展庭院绿化活动，构建地面、外墙和屋顶多层次的立体绿化系统。
加强重点镇和区域中心镇基础设施和人居环境建设。按照重点镇建设的标准和要求，加强医疗卫生、教育、文化、体育、广播电视和信息网络等公共服务设施的建设，加强道路、城镇电网改造、各种管线下地、雨污分流、供水设施、园林绿化、污水和垃圾处理设施等基础设施的建设，加强大气、水体、噪声的监控和生态环境的保护，不断改善城镇基础设施和人居环境。尤其要建设好羊马河湿地生态示范区，打造湿地生态系统和湿地景观，形成具有湿地生态保护、生态观光休闲、生态科普教育、实地研究等多功能的具有公益性的生态型式地保护区。
3、大力改善农村发展环境　　坚持按照建设社会主义新农村“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，坚持从实际出发，尊重农民意愿，扎实稳步推进社会主义新农村建设。努力发展农业生产，加大土地整合力度，大力推进农业产业化进程，千方百计提高农民收入。做好市域村庄布局总体规划，加大农村集体建设用地整理，建设功能设施配套、环境优美的农民社区。加强基本农田水利基本建设，改善农村生产条件。抓好农村饮用水安全工程，加强农村医疗、教育、文化、饮用水、垃圾处理等基础设施建设和面源污染治理，改善农村生活条件。
4、发展循环经济　　提高资源的集约利用水平，建设节约型社会。一是要实现资源保护性开采，抓好矿产资源开采管理，提高回采率和综合回收率。二是要降低资源消耗，加强土地资源利用管理和监控，加强能源、原材料、水资源的消耗管理。三是处理好废弃物，加强对建材、皮革、玻璃等行业的废渣、废水、废气的综合利用，加快崇阳镇和重点镇的城市生活污水再生利用设施建设和垃圾资源化利用。四是加强各种废旧资源的回收和循环利用，逐步建立垃圾分类收集和分选系统。五是要大力提倡绿色消费，提倡健康文明、有利于节约资源和保护环境的生活方式与消费方式。
（五）进一步扩大对内对外开放，提高经济外向度
“十一五”期间，坚持以推进开放型经济发展为重点，充分利用成都市内外和国内外市场，进一步扩大开放领域，拓展开放对象和优化开放环境，逐步提高经济外向度，扩大对内对外开放水平。“十一五”期间，争取招商引资实际到位资金达100亿元。
1、扩大开放领域　　实行全方位、多层次开放政策，积极扩大开放领域，引导外资和民间资本进入基础设施、城市发展、社会事业等领域。围绕家具、皮革制品、建材、食品加工和中药材产业等优势产业，重点抓好工业招商。加大农业产业化项目招商引资力度，提升农业利用外资的规模和水平，进一步提高农业产业化水平。抓住实施城乡一体化战略的机遇，加大房地产业、旅游业的招商引资力度，加快商贸流通、金融、物流、教育、卫生、文化等领域的开放步伐，进一步完善城市功能。
2、拓展开放对象　　加强区域经济合作，以长江三角洲、珠江三角洲、环渤海经济圈、成渝经济区为重点招商区域，抓住产业转移的机遇，发挥成本比较优势，引进资本密集型和劳动密集型项目。主动迎接成都市中心城区和近郊区的辐射，承接居住功能和部分制造业的转移，加强同周边区（市）县重点产业的合作，形成错位竞争，共同发展的局面。加强与武侯区西部鞋都工业园、温江区永盛镇童鞋产业以及重庆璧山鞋业的分工协作，建设好武侯西部鞋都工业园崇州生产基地，提升制鞋业的生产规模和档次。加强与龙泉驿国家经济技术开发区和重庆汽车制造产业的配套协作，积极发展以车身、车架、蓄电池为主汽车配套产业。加强与温江区、郫县、都江堰市等在房地产业、休闲旅游、餐饮业等方面的错位竞争和合作。加强与邛崃市、大邑县、蒲江县等在菌类种植、中药材种植、特色养殖等方面的分工与合作，壮大特色农业。
3、优化开放环境　　加快“信用崇州”建设。依托成都市中小企业融资信用信息数据库，加强我市企业信用信息的征集和管理，重点建设企业信用体系，创建我市金融安全区。进一步提高政府运作透明度，增强政府公信力，发挥政府在构建信用体系中的主导作用。加强诚信道德的宣传和教育，在全社会倡导和弘扬诚实守信的良好风尚。
构建开放平台。构建人才平台，重点培养经营管理人才、优势产业需要的高级技术人才和熟练工人以及农业产业化专业人才。构建信息平台，以崇州公众信息网为依托，重点加强农业信息、旅游信息和重点产业投资（项目）信息等的收集和发布，成为外地企业和投资者了解崇州经济社会发展状况的窗口。构建对内对外交流平台，促进崇州与国内外城市与地区的交流和合作。
（六）推动城乡社会事业发展，构建和谐崇州
“十一五”期间，坚持以促进人的全面发展为核心，以提高居民生活质量和水平为目标，以推进城乡就业、社保、教育、文化和卫生一体化为重点，积极应对人口老龄化趋势，逐步建立起与经济发展水平相适应的、与人民群众不断增长的物质文化需求相衔接的社会事业综合体系，不断缩小城乡社会事业发展差距，提升社会事业发展水平，推进和谐社会建设。
1、实现比较充分就业　　落实政府就业责任制。不断完善市场导向和政府援助相结合的就业机制，制定和完善劳动者创业鼓励扶持政策，大力开发公益性岗位，积极开展劳务输出，着力解决新生劳动力，特别是失地农民的就业问题，努力实现比较充分就业。
积极开展就业培训。结合产业发展需求，实施职业技能振兴计划，加快中高级技术工人的培养，提高就业困难群体的就业适应性和竞争力，缓解就业结构矛盾。加强对失地农民就业技能的培训，转变就业观念，提高就业能力。创新培训机制，采取定单、定向、联合培训等多种方式，做到培训与输出、就业相结合。
完善就业服务平台。加强就业服务机构和队伍建设，发展社会化、市场化的人才创业和劳动者就业社会服务网络，建立覆盖全市的就业综合信息网络，建立和完善人才市场和劳动力市场统一、城乡劳动力统一的就业服务体系。
2、完善社会保障体系　　建立健全多层次的城乡社会保障机制。进一步拓宽社会保障覆盖面，完善企业职工基本养老保险制度、城市居民最低生活保障制度、农村医疗合作制度、失地农民社会保险制度等社保制度，不断完善社会保障体系，基本实现城乡社保一体化运作。通过加大社会保险征缴力度、加大财政社保投入、完善社保资金管理和运作等多种形式，积极解决社保资金供给与需求的平衡问题。
建立健全多方联动的困难群体扶助机制。建立和健全政府主导、部门协作、各方支援、社会参与的扶贫助困长效机制，切实帮助困难群众解决在住房、医疗、教育等方面的突出困难，保障困难群体的基本生活和平等享受公共服务的权利，努力使他们共享发展成果。逐步提高特殊困难家庭，特别是残疾人和残疾儿童的福利水平，重点解决好农村残疾儿童入学问题。大力弘扬人道主义精神，努力营造扶弱济困良好社会氛围。
建立健全多层次的社会保障服务机制。加强市、乡镇、村级三级社会保障服务机构和队伍建设，形成全方位、一体化、多功能的三级社会保障服务网络，整体提升社会保障公共服务能力。以社区为依托，健全街道就业和社会保障服务中心，建立就业和社会保障电话咨询中心和咨询网站，为群众提供快速、高效、方便的服务。
3、大力发展教育事业　　完善以政府管理为主的义务教育管理体制。全面提高九年制义务教育和高中阶段教育，对义务教育阶段的农村学生免杂费、免书本费、补助寄宿生活费。按照“高中阶段学校向县城集中，初中向中心镇集中，中心小学向镇所在地集中”的原则，抓好“农村中小学标准化建设工程”。“十一五”期间，积极开展教师学历达标活动，加大教师培训力度，到2010年，使小学教师专本科比例达到70%，初中教师本科比例达到60%， 普通高中专任教师学历达标率达到90%，中等职业学校专任教师学历达标率达到85%。大力发展职业教育、成人教育和学前教育，积极发展民办教育，以职业教育中心为依托加大对家具、制鞋等重点产业急需的熟练技术工人的培养力度。
4、加强人口和计划生育工作，提高人口与计生工作整体水平和质量　　坚持以人为本，全面、协调和可持续的发展观，稳定低生育水平，严格控制人口增长，努力提高人口素质，深化人口与计划生育改革，建立和完善“依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动、综合治理”的工作机制。继续加强宣传教育，构建新型生育文化，加大法制建设力度，依法管理计划生育，全面推进优质服务，保障群众生殖健康，加快信息化建设，提高统计工作水平，完善利益导向机制，落实奖励优惠政策，加强基层基础工作，完善村（居）民自治，增强持续发展后劲，到2010年末人口控制在68万人之内，妇女总和生育率控制在1.4左右，出生率控制在8‰以内，自然增长率控制在3‰以内，计划生育率保持在90%以上。
5、加快发展卫生事业　　建立城乡统一的卫生服务体系。重点加强预防保健体系、农村公共卫生服务体系和社区卫生服务体系建设，整合城乡卫生资源，建立城乡医疗卫生资源共享的长效机制。到2010年，争取每万人拥有医生数达到25人以上，确保每个乡镇有一所达标的政府举办的卫生院、每个村有一个卫生室，实行乡村卫生一体化管理。完善新型农村合作医疗制度和少儿医疗住院互助金制度，覆盖面达到95%以上。建立低保医院，健全城乡统一的药品供应网和监督网，切实解决城乡居民看病难和用药安全的问题。建立健全突发公共卫生事件预警、应急机制，提高处理公共卫生应急能力。推广“爱国卫生运动”，加强全民健康教育和预防保健工作，有效预防和控制各种传染性疾病的发生与蔓延，提高城乡居民的健康水平。
6、繁荣文化广电体育事业　　积极推进文体设施的城乡一体化建设，加强城镇社区和农民集中居住区体育馆、文化馆和图书馆等文化体育公共设施建设，着力构建市、乡镇、村三级文体设施网络体系。“十一五”期间，使全市25个乡镇文化站一级站的比例达到70%，建设5个省级先进文化站。继续加大对广播电视事业的投入，加快城乡广播电视基础设施建设，健全和完善乡镇广播体系，加快数字电视的推广和普及，在条件具备的地区逐步实现村村通光纤电视。进一步繁荣文体创作和活动，广泛开展集娱乐、休闲、教育、健身等多项功能为一体的群众性文化娱乐活动、全民健身活动和各项体育竞赛活动，丰富人民群众的文化体育生活。深入开展文化、科技、卫生“三下乡”活动，重点抓好城乡特色文化建设，加快城市文化向农村的辐射。全面发展新闻出版等社会事业，满足人民群众日益增长的生活需要。
7、加强精神文明和民主法制建设　　弘扬“和谐包容，智慧诚信，务实创新”的城市精神，深入开展创建文明社区、文明村镇、文明行业、文明单位、文明家庭活动，逐步形成团结互助、平等友爱、共同前进的社会氛围和人际关系。完善村民自治，推行“公推直选”制度，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，推进基层民主化进程。全面贯彻落实《依法行政实施纲要》，建立听证制度和重大决策的论证制度，推进政府决策的科学化、民主化、法制化。深入开展“五五”普法，加强普法宣传教育，增强公民法律意识和法制观念，扎实开展创建平安活动，加大社区矫正和法律援助工作。坚持“打防结合、预防为主、标本兼治”的社会治安综合治理方针，切实做好社会治安综合治理工作。建立健全突发性公共事件应急处理机制，重点针对公共卫生、事故灾难、社会安全等突发事件，建立突发事件应急处置指挥机构、突发事件监测与预警制度，制定分级和应急处置工作方案，建设突发事件应急处置专业队伍。
8、积极应对人口老龄化趋势　　建立家庭养老和社会养老相结合的多元化养老模式。以家庭养老为主体，充分发挥广播、电视、报刊等大众传播媒体的宣传教育和引导作用，增强全社会的敬老、养老和助老意识。加大敬老院的建设和管理力度，积极提倡社区养老，在社区建立综合性、多功能的服务站，进一步完善社会化养老服务体系。完善社会养老保险体系，适当扩大社会养老保险制度的覆盖面，不断提高养老保险金的比例，对农村“三无”老人（无生活来源、无劳动能力、无子女依靠），继续实行“五保”制度。积极发展老龄产业，按照“兼顾社会效益和经济效益”的原则，以社会化、市场化的方式，积极发展针对老年人的卫生保健服务业、家政服务业、休闲娱乐业和教育产业等。
9、继续加强其他社会事业发展　　“十一五”期间，要进一步加强人事、审计、民政、妇女儿童、技监、保密、编制、统计、物价、信访、档案、安全、市志、气象、双拥、民兵预备役等工作，继续做好民族、宗教、外事、侨务、台事、港澳等工作，促进各项社会事业全面发展。
六、重大工程项目
按照深入推进城乡一体化发展战略的要求，围绕总体目标和发展重点，实施一批重大工程，作为规划实施的支撑和载体。
（一）基础设施建设工程
“二通道”建设，滨水新城基础设施，旧城基础设施，工业集中发展区、羊马中小企业集中发展片区和元通工业集中发展点基础设施，重点镇和区域中心镇基础设施，农民集中居住区基础设施，城镇给排水管网、自来水厂、污水处理厂、供电、供气、公交、通信及通信节点站、防灾减震等设施建设，110千伏和35千伏变电站及输电线路建设，天然气站及管道建设等。
（二）重大产业化建设工程
家具、皮革制品、建材、食品加工和中药材产业重大项目，旅游业房地产业等服务业重大项目，农副产品深加工产业化重大项目，规模化优质特色农产品基地、优势农业产业带建设等。
（三）社会建设工程
公共科技服务平台，农村中小学标准化建设，农村卫生院标准化建设、公共卫生服务体系，文化体育设施，社区信息化，广播电视“村村通”工程，农民工就业培训体系，农村环境综合整治工程、农村扶贫开发工程，农业生产服务、农村基础设施服务和农村社会事业服务体系，农村饮水安全工程，公安派出所建设，司法所建设，救助站建设等。
（四）生态环境建设工程
水资源开发及保护，退耕还林，防洪整治，微水治旱，主要交通干道和河流两侧绿化，北部森林公园,湿地生态示范区羊马片区和崇阳片区等。
七、保障措施
（一）深化体制改革
建设规范化服务型政府。继续加快转变政府职能，认真贯彻落实《中华人民共和国行政许可法》，切实履行好政府的经济调节、市场监管、社会管理、公共服务四大职能，建立公众参与、专家论证和政府决定相结合的行政决策制度，建立健全行政决策评价制度和责任追究制度，积极创建公开型、规范型、服务型、信用型和责任型的“五型”政府。
深化投资体制等各项制度改革。进一步深化投资体制改革，建立健全政府投资项目代建制度、咨询评估论证制度、专家评议和公示制度，完善投资项目审批、核准、备案管理办法，严格执行政府投资项目决策程序。逐步建立公共财政体制，调整和优化财政支出结构，确保重点和应急支出，增加对解决“三农”问题和社会事业发展的投入。继续深化农村税费改革，积极推进乡镇机构、农村义务教育体制和财政管理体制改革。
加快现代市场体系建设。加快建立和完善劳动力、土地、金融等要素市场，加大市场配置资源的力度。规范发展市场中介组织，加快行业协会和中介组织的改革，推动重点行业领域的政府主导型行业协会的市场化运作。健全公平竞争的市场环境，加快制定和完善保护公平竞争的地方性法规、规章，维护公平竞争的市场秩序。
（二）加强科技创新
加大科技创新投入力度。逐步提高应用技术与开发经营支出占市财政预算支出的比例，建立政府引导、企业主体、银行支持的多渠道、多层次的科技投入体系。建立科技型中小企业技术创新专项资金，鼓励企业进行技术创新。
构建区域自主创新体系。加强与中国科学院成都分院的科技合作,鼓励支持有条件的重点企业设立工程技术中心或研发机构，构建以企业为主体、高校和科研院所为依托、社会科技服务机构为中介、政府积极推动的自主创新体系。大力推动信息技术在经济社会各领域的广泛运用和普及，以崇州公众信息网为依托，加强投资、农业、就业等重要信息的收集和利用，促进信息资源的整合、开发利用和共享。
完善产学研合作机制。引导企业与大专院校、科研单位建立多种形式的合作关系，支持大专院校、科研单位以技术入股形式同企业合作建立高技术企业，建立和完善以市场为导向、高校院所为依托、企业为主体、利益为纽带的产学研合作机制。大力培育科技服务市场，重点扶持一批从事成果孵化、科技评估、科技咨询、技术产权交易的科技中介机构，强化功能建设，树立服务品牌。
（三）加快人才开发
加大重点人才的培养和引进力度。重点加强党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才和农村实用人才队伍建设，提高人才整体队伍素质。加强同东部发达地区和国外的人才、智力交流，鼓励和支持高层次人才、紧缺人才和留学回国人员来崇州创业。鼓励人才参与重点镇、工业集中发展区和农村发展建设，引导人才投身城乡一体化工作。
创新人才发展机制。完善公开平等、竞争择优的人才选用机制，试行政府雇员制度，完善人才评价政策，重视人才二次开发。贯彻按劳分配和绩效优先、兼顾公平的原则，实行股权、期权和年薪制等多种薪酬方式，完善收入分配制度。加大对人力资本、人才工作投入，建立以政府为主导，社会各界广泛参与的多元化、多渠道投入机制。
优化人才创业环境。坚持用事业留人，用感情留人，用待遇留人，创新规划留人理念，完善人事争议仲裁制度，保障人才和用人单位的合法权益，形成人才引得进，用得上、留得住的良好局面。激发人才创业活力，打造人才创业平台，鼓励和支持各类人才在国家没有明确禁止的领域投资创业。建立城乡统一的人才信息库、人才信息发布制度和人才信息共享平台，促进城乡人才合理流动。
（四）完善实施机制
政府及各有关部门要从实际出发，各司其职、各负其责，结合所负责领域和承担的任务，制定针对性强的实施方案，认真贯彻落实规划内容。要加强对规划实施的监测、预警、跟踪分析和评估，注意收集社会各界、广大群众对规划实施的反应和意见，自觉接受人民代表大会及其常务委员会对规划实施情况的监督。规划实施期间，当国内外环境发生重大变化或因其他重要原因使实际经济运行严重偏离规划目标时，计划管理部门要通过采取举行公开听证等方式及时提出调整方案议案，由政府报人民代表大会常务委员会审议批准实施。