崇左市《政府工作报告》摘要
肖化市长在2006年11月6日召开的崇左市第二届人民代表大会第一次会议上，代表崇左市人民政府向大会作的政府工作报告，回顾了建市以来的工作，明确了今后五年崇左市各项工作的指导思想、奋斗目标和主要任务。现将《政府工作报告》摘要刊登如下。
建市以来的工作回顾
一、综合实力明显增强，全市经济总量实现新突破
三年来，崇左市抢抓机遇，加快发展，促进经济持续增长。一、二、三产业增加值年均分别增长7.5%、19.7%、10.8%，三次产业比重由2002年的40.9∶23.4∶35.6调整到2005年的36.6∶28.9∶34.5。2005年，全市完成地区生产总值（GDP）151.13亿元，比2002年增长39.1%，年均增长11.63%；财政收入16.74亿元，比2002年增长48%，年均增长13.95%；全社会工业总产值95.85亿元，比2002年增长94.8%，年均增长24.89%；全社会固定资产投资52.81亿元，比2002年翻了1.2番，年均增长31.99%；农林牧渔业总产值86.95亿元，比2002年增长30.88%，年均增长9.38%。今年以来崇左市经济继续保持较快的发展势头，上半年全市地区生产总值、规模以上工业总产值、全社会工业增加值、规模以上工业利润总额、金融机构存款余额、城乡居民储蓄存款余额和农民人均现金收入七项指标增幅居全区第一位。
工业经济增长速度明显加快。实施 “三百亿”工程，积极壮大糖业、锰业“一黑一白”支柱产业和培育建材、农产品加工等优势特色产业，工业经济不断发展壮大。糖业、锰业发展创下了历史新高，2005/2006年榨季全市产糖185万吨，比上榨季多43.3万吨，占全国的21.3%，占全区的35%；锰业产值从建市之初的4亿元猛增到2005年的17亿元。2005年，全市规模以上工业总产值84.39亿元，比2002年增长1.1番，年均增长30.05%；规模以上工业增加值32.41亿元，比2002年增长98.61%，年均增长22.2%；规模以上工业利税总额17.89亿元，比2002年增长1.60倍，年均增长37.53%; 规模以上工业利润11.48亿元, 比2002年增长1.91倍，年均增长41.29%。工业给财政提供的税收占全市财政总收入的45%，对经济增长贡献率达到32.50%。
农业和农村工作明显推进。崇左市已成为全国产蔗产糖第一大市和全区最大的剑麻生产加工基地，2005/2006年榨季全市甘蔗总产量达到1494万吨，比2002年多574万吨；剑麻种植面积从2002年的2.85万亩发展到2005年的10.6万亩，剑麻干纤维产量从0.45万吨增加到0.85万吨。水产畜牧业保持良好的增长势头，2005年全市肉类总产量达14.23万吨，水产畜牧业产值达20亿元，分别比2002年增长25.81%和36.6%。农村基础设施和生态环境建设进一步加强，建成了一批防洪、治旱、灌溉、人畜饮水和水电工程；完成造林绿化面积41.13万亩，森林覆盖率由2002年的46.4%提高到48%；沼气池建设累计完成22.17万座，占可建池农户57.58%，高出全区平均水平23个百分点，排在全区第一位。项目招商引资效益明显提高。三年来，全市通过招商引资共引进项目324个，总投资145.9亿元，其中引进了扶绥海螺、中信大锰（天等）年产2万吨电解二氧化锰、与法国康密劳公司合作的广西埃赫曼年产4万吨电解二氧化锰、东亚蔗渣文化纸浆厂等一批对推动全市经济发展起重大作用的大项目。三年来，全市新开工项目938个，总投资181.55亿元；续建项目67个，总投资56.95亿元；竣工投产项目648个，总投资43.24亿元。
第三产业发展比重明显提升。目前全市外贸进出口企业已发展到130多家，有6家涉外企业入围全区出口前30强企业。2005年，全市矿产品出口额5279万美元，比2002年增长6.6倍，年均增长97.14%。2005年全市外贸进出口总额49490万美元，比2002年增长了三倍多，外贸出口总额连续三年位居全区第一位；边境贸易成交额94.68亿元，年均增长22.15%。旅游产业快速发展，南国边关风情游成为广西对外推荐的十大旅游精品线路之一，2005年全市旅游总收入9.62亿元，比2002年增长39%。
县域经济发展后劲明显增强。2005年县域经济总量151亿元，比2002年增加54.16亿元，年均增长11.6%，全市7个县（市、区）经济总量超过了撤地设市前南宁地区12个县（市、区）的总量。扶绥县被评为2003年度全区县域经济发展十佳县，大新、天等、宁明3个县获得2004年度全区县域经济发展进步奖，宁明县、江州区获得2005年度全区县域经济发展进步奖。
二、基础设施逐步完善，城镇规划建设呈现新面貌
城市基础设施建设取得重大进展。组织编制了《崇左市城市总体规划》和《崇左市城南区控制性详细规划》。一批城建项目陆续开工建设，总投资12.3亿元的城南新区重点市政工程，目前已完成投资5.56亿元。友谊大道、行政中心办公大楼和市政广场已经建成，龙峡山公务员小区、石林小区、嘉苑小区、丽江水厂、城市供水管网改造和城南新区12条道路等市政工程建设进展顺利，中心城市基础框架逐步显现。交通基础设施建设取得重大进展。三年来累计完成交通基础设施建设投资约40亿元，是“九五”时期的十多倍，超过建国以来交通建设投资的总和，新增公路里程320公里。“一小时交通圈”初步形成。三年来，口岸基础设施建设累计投资1.98亿元，通关能力进一步提高。电子口岸首期建设项目正式开通，凭祥万通国际物流园建设进展顺利。电力基础设施建设取得重大进展。投资8.04亿元新建、扩建变电站13个，完成了一批农网改造项目建设。通过中心城市的辐射带动作用，县城和镇村建设步伐加快，全市城镇化水平明显提高，2005年全市城镇化水平达23%，比2002年提高约6个百分点。
三、社会保障日益健全，人民群众生活有了新改善
就业和再就业工作进一步加强，城乡社会救助体系不断完善，社会保障体系逐步建立。三年来城镇新增就业23752人，2005年末全市城镇登记失业率为3%，成为全区登记失业率最低的市之一。劳务经济快速发展，2005年全市在外务工就业人数32万多人，劳务经济总收入17亿元以上，走在全区前列。
四、各项事业协调发展，精神文明建设开创新局面
大力实施“科教兴市”战略，科技对经济增长的贡献率达41%。开通“科技110”工程，成为全区“三农”科技服务网络建设试点市。 “两基”攻坚取得新成效， 2005年底，扶绥、凭祥、宁明、大新、龙州、江州等县（市、区）的“两基”工作通过评估验收，“普九”人口覆盖率达82.3%，比2002年提高了44.9个百分点。大力推进文化基础设施建设，全市76.3%的乡镇建起了文化站办公楼，比率为全区最高。文化产业初见成效，文化资源得到有效保护、挖掘和开发，连续成功举办两届花山文化艺术节、四届崇左（德天）边关国际旅游节、三届南疆青年文化艺术节和2005年“赤色龙州、左江风云”红色旅游主题活动等。社会主义精神文明建设深入开展，创建文明城市、文明单位、文明乡镇、文明村屯和文明家庭活动取得新成绩，全市先后有7个单位被评为全国文明单位、2个县（区）被评为自治区级文明县城（城区），23个单位被评为自治区文明单位。
五、依法治市稳步推进，平安崇左建设迈上新台阶
坚持向市人大及其常委会报告工作、向市政协通报情况的制度，认真听取各民主党派、人民团体和社会各界人士意见，主动接受法律监督和民主监督，及时办理并落实人大议案建议和政协提案。积极推进依法治市进程，加强社会治安综合治理，努力营造安定的社会环境、良好的治安环境、规范的法制环境以及和谐的创业环境，“平安崇左”建设成效突出，荣获“2001—2004年全国社会治安综合治理优秀地市”称号，2003年至2005年连续三年荣获全区社会治安综合治理工作一等奖。
六、政府职能加快转变，依法行政能力得到新提高
加快转变政府职能，积极推进政企分开、政务公开和电子政务，依法进行经济调节和市场监管，认真履行社会管理和公共服务职能。全面推行依法行政，健全完善政府民主化、科学化、法制化决策机制，规范了重大决策基本程序。加强政风行风建设和公务员队伍建设，机关干部工作作风明显转变，“清简务本、行必责实”的作风落到实处。
统计、审计、粮食、供销合作、工商管理、国土资源管理、技术监督、食品药品监督、民族宗教、新闻出版、外事侨务、涉台事务、防震减灾、无线电管理、气象、人防、档案、保密、信访、调处、残联、地方志、驻邕管理等方面工作整体推进。金融、通信、邮政、海关、出入境检验检疫等行业和工会、共青团、妇联、科协等群团组织在经济社会发展中发挥了重要作用。
今后五年的指导思想、奋斗目标和主要任务
今后五年，是继续艰苦创业，奋力爬坡的五年；是抢抓机遇，加快发展步伐的五年；是统筹全局，构建和谐崇左的五年。纵观全球，未来五年崇左市经济社会发展面临十分难得的战略机遇。经济全球化和区域经济一体化趋势深入发展，国内经济继续保持较快增长，中国—东盟自由贸易区建设进程加快、泛北部湾经济合作逐步推进、中国—东盟“一轴两翼”区域经济合作构想提出，通道网络进一步完善，这些都有利于崇左市更好地发挥区位、资源和产业等方面的综合优势，增强发展动力，拓展发展空间，提升崇左市在区域发展格局中的地位和作用。
今后五年政府工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实崇左市第二次党代会精神，坚持开放发展、持续发展、和谐发展、求实发展，积极参与中国—东盟“一轴两翼”区域经济合作，围绕经济建设这个中心，发挥口岸优势，扩大对外开放，夯实各项产业发展基础；围绕经济结构调整和经济增长方式的转变，走可持续发展之路；围绕以人为本，加强精神文明建设、民主法制建设，推进以富裕崇左、文化崇左、生态崇左、平安崇左为中心内容的和谐崇左建设，全面完成“十一五”规划目标任务，努力推进经济社会跨越式发展。
今后五年崇左市经济社会发展的主要奋斗目标是：
——经济发展进一步加快。2010年，地区生产总值达到261亿元（2005年价，下同），“十一五”期间年均增长12%以上，人均生产总值10785元（折算1330美元）。其中，第一产业年均增长5.45%，第二产业年均增长21.9%，第三产业年均增长8.3%。财政收入29.5亿元，年均增长12%以上。全社会固定资产投资120亿元，年均增长18%以上，五年累计投资总额达444亿元。外贸进出口总额10.78亿美元，年均增长18%以上，其中出口8.05亿美元，年均增长15%；实际利用外资年均增长18%，五年累计利用外资6753万美元。
——经济结构进一步优化。工业化、城镇化和农业产业化步伐加快，工业增加值占生产总值的比重提高到36%左右；城镇化率由23%提高到27%；农产品加工转化率提高到50%左右，非公有制经济在全市经济的比重大幅度提高。一、二、三次产业结构由十五期末的36.6∶28.9∶34.5调整为28∶42∶30。
——资源利用率进一步提高。万元生产总值能源消耗比“十五”期末明显降低；森林覆盖率达49%，生态环境明显好转。
——基础设施进一步完善。中心城市建设有较大的发展，城市规模进一步扩大，城市聚集辐射功能进一步提升，县城和小城镇加快发展。交通、口岸、能源等基础设施日臻完善，基础设施对全市经济社会发展的承载能力明显增强。
——社会事业进一步发展。2010年，九年义务教育全面普及和巩固。高中阶段教育毛入学率达69%；农村简易自来水普及率达69%，正规自来水普及率28%。农村卫生厕所覆盖率达70%；社会保障体系比较健全，城镇基本养老保险、失业保险和基本医疗保险覆盖率明显提高；全市人口自然增长率控制在9‰以下，新出生人口性别比例趋于合理。
——人民生活进一步改善。城乡就业岗位不断增加；城镇居民人均可支配收入年均增长7%；农民人均纯收入年均增长6.5%；城镇居民登记失业率控制在4.2%以内；城镇居民人均居住面积24.21平方米，农村居民人均居住面积17平方米；农村贫困人口下降到60.6万人；公共服务水平明显提高，公共服务体系进一步完善；社会主义民主法制更加健全；精神文明建设取得新成就；社会治安和安全生产状况明显好转。为了实现上述发展目标，我们要始终坚持以加快发展为主题，以扩大开放和深化改革为动力，以社会全面进步为保障，努力提高经济发展质量，牢固树立“能快就不能慢”的思想，全力抓好“一道、二区和三基地”，即积极构建对接东盟交通物流大通道，着力壮大全国糖蔗核心主产区、南国边关风景名胜旅游区，努力建设全国重要的制糖工业基地、锰加工业基地和中越边境贸易加工基地，全面对接东盟，加强区域合作，推进崇左市经济社会跨越式发展。
一、大力推进工业化进程，努力实现工业经济跨越式发展
按照自治区提出着力构建“一轴两廊”工业发展新思路，大力发展清洁生产、循环经济，培育产业集群，强力提升“三百亿”工程竞争力，加快发展崇左沿边工业经济带，努力建设全国重要的制糖工业基地和锰加工业基地。
（一）加快实施“三百亿”工程。一是培育壮大蔗糖产业集群，努力建设全国重要制糖工业基地。以打造中国“糖都”为目标，围绕建设国家生态工业糖业示范园区，努力发展糖业的循环经济，积极推进糖的综合利用。加大技改力度，继续提高白糖产量，力争到2010年机制糖年产量达200万吨。实现到2010年糖业总产值达到100亿元的目标。二是培育壮大锰矿产业集群，努力建设全国重要锰加工业基地。以打造中国“绿色锰都”为目标，大力推进产业结构调整，加快发展电解二氧化锰、电解金属锰、中低碳锰等国家鼓励发展的产品以及其它技术含量高、附加值更高的产品，拉长锰产业链，使崇左市锰业逐步由低端市场走向高端市场。实现到2010年锰业产值达到100亿元的目标。三是培育发展优势特色产业。重点发展建材、电力、农产品加工、林产林化等四大优势工业，实现到2010年优势工业产值达到85亿元的目标。四是培育发展高新技术产业。加强自主创新，培育生物和制药产业，开发新材料、新能源产业，加大高新技术在传统优势产业中的应用，实现到2010年高新技术产业产值达到15亿元的目标。
（二）加快发展强优企业。加大企业技术创新和技改力度，积极推进重点企业建立企业技术中心，着力提升技术开发能力，促进产业结构优化升级。进一步引导企业增强对外合作意识，通过合作，引进资金、技术和人才，借助外力推动企业发展。大力扶持一些强优企业，力争有1至2家进入全区前10强、产值或销售收入超30亿元甚至50亿元、成为全区乃至全国同行业具有较大影响力的特大型企业。
（三）加快建设工业园区。一是抓好规划建设，创优发展平台。坚持“规划科学、定位准确、布局合理、功能健全”原则，做好工业园区的近、中、远期规划。根据各工业园区产业和资源优势，确定各自发展的主导产业和特色产业，重点发展崇左工业园、广西中国—东盟青年产业园（扶绥华侨投资区）、国家级凭祥经济技术合作区（凭祥友谊关工业园）三个工业园区建设，带动其它工业园区加快发展。二是抓好设施建设，创新管理模式。加快工业园区基础设施建设，完善各项配套服务措施，提高服务能力和水平。创新工业园区管理体制，通过政策引导和优化服务，营造良好的工业园区投资环境，促使工业园区上规模、上水平、出效益。三是抓好项目落实，创大投资效益。积极创造条件，促成已经签约项目尽快落地、落地项目尽快开工、开工项目尽快投产、投产项目尽快发挥经济效益，尽快形成工业经济新的增长点。
二、大力推进新农村建设进程，努力实现农村经济跨越式发展
今后五年，农村经济发展的思路是：重点在田，希望在山，潜力在畜，后劲在水，出路在工。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，坚持“多予、少取、放活”的方针，努力推进和实现农村的农业产业化、农民知识化、村镇文明化、保障社会化和管理民主化，全面建设社会主义新农村。一是加快推进农业生产发展。在稳定基本农田面积和种粮面积、确保粮食生产安全的基础上，紧紧围绕“抓特色、建基地、创品牌、扶龙头”的发展思路，坚持推进农业品种特色化、基地规模化、生产标准化、经营产业化、投入科技化，加大农业产业结构调整力度，培育壮大农业优势产业集群，促进农业生产发展和农民持续增收。二是加强农村基础设施建设。加大对农村道路、饮水、电网、通信、生态能源、农田水利、小河流域治理、水源地保护等基础设施的投入。三是努力培育造就新型农民。大力发展农村教育事业，加快农村科技信息网络建设，加强对农村劳动力转移就业的职业技能培训，积极引导农村富余劳动力向非农产业和城镇有序转移，确保年劳务收入突破17亿元。四是加强新农村规划建设。按照因地制宜、科学规划，合理布局、适度超前，体现特色、分步实施的原则，逐村逐镇编制建设规划。五是搞好农村各项综合改革。积极推进以乡镇机构、农村义务教育、县乡财政管理体制、农村金融和土地征用制度为主要内容的农村综合改革，不断增强农业和农村发展活力。
积极推进县域工业化、城镇化、农业产业化和市场化，以工促农，以城带乡，实现一二三产业联动发展，确保县域生产总值、财政收入、城镇居民人均可支配收入年均增长速度高于全区平均水平，确保农民人均纯收入年均增长速度高于全国平均水平，确保每一年的县域经济增长速度高于上年水平。实施重点区域发展战略，构建具有活力的“两沿”经济带，促进三个快速增长区域崛起，争取每年有1个以上县（市、区）被评为全区县域经济发展十佳县或获得全区县域经济发展进步奖。
三、大力推进城镇化进程，努力实现城镇建设跨越式发展
加快建设“两轴城镇带”，即发展沿南友高速公路的扶绥、崇左（江州）、宁明、龙州、凭祥城镇带和争取建设的沿崇左—钦州、崇左—那坡高速公路的大新、天等城镇带。一是围绕“六年见新城”目标，努力打造桂西南区域中心城市。按照建设山水园林城市的要求，突出加强中心城市基础设施建设，迅速拉开城市框架和扩大城市规模，优化人居环境，集聚产业和人口。进一步完善城市功能，加强城市交通、供水、排水、供气、通信、电力、防洪、污水及垃圾处理、文化广场、停车场、公共绿化等市政设施建设。加强教育、科技、文化、卫生、体育等公共服务设施建设，开发建设农副产品交易场、个体商业街区、步行街、特色产品专业市场等，形成具有地方传统特色的商业中心区。加快户籍制度改革，鼓励农村人口向城市转移。通过加大建设和管理力度，力争建市6年后实现“四个基本完善”，到2010年，中心城市人口发展到15万人左右，城区面积扩展达到20平方公里。二是围绕城镇发展多样化原则，努力打造各具特色的中心城镇。进一步做好县城规划，加强城区道路、供电、供排水、垃圾处理、绿化等公共基础设施建设，认真组织实施“城乡清洁工程”，在抓好中心城区和县城整洁的同时，建立乡镇所在地街道市容整治的长效管理机制，提高城镇的文化品位，完善城镇的综合服务配套功能。
四、大力推进项目招商引资工作，努力实现项目投资跨越式发展
继续把招商引资和项目建设作为重中之重的工作来抓，创新招商方式，改进招商方法，防范招商风险，提高招商成功率。“十一五”期间，围绕壮大产业和加强城镇、交通、能源、水利等基础设施体系建设，适度超前和规划建设一批事关崇左长远发展的重大产业项目和基础设施项目。一是在农业产业发展上推进一批重点项目。抓好广西西联生物科技有限公司纯种奶水牛、肉用牛繁育及加工、龙州县乌龙茶种植及加工等续建项目，争取新开工崇左市速生丰产林基地、凭祥现代农产品保鲜加工基地以及全国优质甘蔗良种繁育基地等项目。二是在工业产业发展上推进一批重点项目。轻纺化工加工方面，加快推进广西福园剑麻股份有限公司剑麻种植加工、崇左市大丰公司剑麻种植加工项目进度，使其尽快竣工投产。争取新开工崇左市城市工业区的年产5亿只无汞碱锰电池、年产20万吨燃料酒精、宁明松香股份有限公司林化产品开发等项目；蔗渣纸工业方面，在确保东亚纸业有限公司年产9.5万吨蔗渣纸项目竣工投产的基础上，争取开工建设东亚纸业有限公司年产10万吨蔗渣纸二期工程和永凯糖业9.5万吨蔗渣浆一期工程；制糖工业方面，争取加快建设广西安琪有限责任公司酵母生产线、湘桂糖厂凝胶多糖生产线、东门南华糖厂谷胺酸生产线、崇左市年产50万吨精制糖等项目；冶金工业方面，抓好埃赫曼康密劳有限公司年产4万吨电解二氧化锰、中信大锰（天等）年产2万吨电解二氧化锰等续建项目，争取新开工建设城市工业区电子级四氧化三锰、年产50万吨200系不锈钢、软磁铁氧体等项目；建材及非金属工业方面，抓好崇左城市工业区离子型稀土开采及开发，利用桂西铝及广西煤气管道项目管线延至崇左的优势，发展1万吨/年塑钢铝型材项目，推进扶绥海螺水泥日产4000吨第二、三条生产线建设。三是在第三产业发展上推进一批重点项目。旅游方面，加快宁明花山温泉度假村建设，争取开工建设宁明花山旅游区、大新县德天旅游度假区、龙州起义红色旅游景区等项目；抓好崇左国际物流中心、凭祥物流园、凭祥（弄怀）广东商贸城、龙州水口鸿基国际商贸城等项目建设。四是在各项事业发展上推进一批重点项目。抓好崇左市人民医院、南宁师专崇左新校区、市职业技术学校、市民族高中、市文化中心、市壮族博物馆等项目建设。五是在能源基础设施建设上推进一批重点项目。到2010年，实现电力自供有余，电网高效运营，年发电量达50亿千瓦时以上。
五、大力推进区域经济合作，努力实现通道经济跨越式发展
按照自治区提出“东靠西联，南向发展”的战略构想，主动融入中国—东盟自由贸易区和中国—东盟“一轴两翼”区域经济合作，积极参与“4+2” 城市群区域合作，对接东盟、承接西南、紧连南（宁）北（海）钦（州）防（城）玉（林），形成交通运输、贸易物流、产业转移和友好交往的大通道。一是加快口岸基础设施建设，构建对接东盟交通物流大通道。加强 “水、陆、空”立体型交通网络体系建设，构筑中国连接东盟便捷、通畅、高效、安全的国际大通道。完善以市区为中心的纵贯南北、连接东西的“大十字”交通网络，沟通“一轴两翼”。继续抓好友谊关、凭祥铁路、水口、爱店、平而、科甲、硕龙等7个国家一、二类口岸的基础设施建设。建立健全物流市场体系，促进交通物流业大发展。二是加强和东盟的交流与合作，构建中越边境贸易加工基地。着力推进“通道型”项目建设和“通道型”产业发展。加快建设中越边境贸易加工基地，主动承接珠江三角洲地区、长江三角洲地区等东部沿海地区的产业转移。大力发展边境贸易加工业，努力争取“境内关外”政策，推进凭祥中越跨国经济合作区项目建设，促进边境贸易快速发展。大力发展外向型经济，加快转变外贸增长方式，调整优化进出口商品结构，进一步扩大一般贸易出口、生产企业自营出口或代理出口。三是加速融入“4+2”区域合作，构建对接东盟区域贸易中心。四是加紧发展边关旅游产业，构建南国边关风景名胜旅游区。有效实施“政府主导、市场运作、重点突破、一体多极”旅游发展战略，推动德天与花山两个重点景区的品牌建设。加强与越南等东盟国家以及南（宁）北（海）钦（州）防（城港）、桂林、百色、玉林等区内城市的旅游合作与交流，拓宽旅游市场。
六、大力推进财税金融工作，努力实现财源建设跨越式发展
一是积极培植财源，确保做大财政蛋糕。二是依法征管税收，确保做到应收尽收。三是深化各项改革，确保财政平稳运行。四是强化支出管理，确保财政收支平衡。
七、大力推进社会各项事业，为实现跨越式发展提供和谐安宁的社会环境
（一）发展社会各项事业。一是提高城乡文明程度。二是推进科技进步创新。三是大力发展教育事业。四是加快文化体育建设。五是优化医疗卫生服务。六是严格控制人口增长。七是实施人才培养工程。八是完善社会保障体系。九是做好扶贫开发工作。十是切实为民办好实事。
（二）推进生态环境建设。一是加快建设资源节约型社会。坚持在发展中保护、在保护中发展的原则，合理开发和节约使用资源，建设资源节约型社会，实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展。二是加强造林绿化工作。以实施崇左（天等驮堪）大石山区生态综合治理试验区第二阶段工作为突破口，全面推进大石山区生态综合治理工作。继续实施植树造林、封山育林、退耕还林、小流域水土保持等生态工程，加强石漠化和水土流失治理。加快实施防护林建设、绿色通道、城区绿化等工程。三是加大环境保护力度。
（三）维护社会政治稳定。一是加强民主法制建设。坚持党的领导，坚持向市人大及其常委会报告工作、向市政协通报情况的制度，自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，接受舆论和人民群众的监督。二是维护市场经济秩序。抓好社会信用体系建设，完善信用网络建设，推进信用服务市场化运作。深入开展整治市场经济秩序，坚决打击走私贩私、制假售假、逃税骗税等违法犯罪活动。三是积极创建平安崇左。四是坚持党管武装、政府依法办武装。深入开展国防教育，创建全国“双拥模范城”，巩固发展军民、军政团结。加强国防动员、民兵预备役和人防工作，维护边境地区稳定。
八、大力推进政府自身建设，为实现跨越式发展提供坚强有力的组织保障
牢固树立执政为民思想，不断加强自身建设，提高行政能力，努力建设法治政府、诚信政府、服务政府、责任政府和效能政府。一是坚持转变职能，规范政府权力。二是坚持依法行政，维护社会公正。三是坚持执政为民，推行政务公开。四是坚持廉洁从政，防止滥用权力。