崇明：绿色生态岛上的“智慧大脑”
金秋的崇明是长江入海口美丽的“中央公园”：金色稻田、绿树掩映、橘黄蟹肥、候鸟栖息、天蓝水清，一派世外田园的风光。在建设世界级生态岛的发展进程中，上海崇明不仅恪守中央“共抓大保护、不搞大开发”的要求，更是积极应用新技术、新科技，让绿色生态岛拥有了敏锐感知、及时反馈、全天候监测的“智慧大脑”。
崇明位于长江入海口，由崇明岛、长兴岛、横沙岛组成，其中崇明岛是世界上最大的河口冲积岛，也是中国第三大岛。崇明不仅是上海的东南门户，也是上海乃至长三角重要的生态屏障。
水，是崇明发展的血脉和根基。遍布崇明、长兴和横沙三岛的小河道，几十年前是当地老百姓洗衣洗菜、钓鱼摸虾的地方，一度也因为工业排水和生活污水而引发黑臭问题。如今来到崇明三岛上，小河道里的水都非常清澈，河道中点缀着水生植物，不时能见到鱼儿游弋，白鹭来到河边觅食栖息。
“水的保护，一方面来自大家环保意识的提升，另一方面也离不开遍布岛上的‘生态神经元’。”横沙乡“生态智联大脑”的工作人员李沈吉告诉记者，横沙岛上主要的河道里分布着近百个“生态神经元”，将溶解氧、水位、水温、PH值等水质指标传输到控制中心。“这些水中触点一般位于河底，太阳能电池板露在水面上，能保证10分钟更新一次数据，可以说非常及时。”
“生态神经元”搜集到的生态数据，最终的汇总地是“生态智联大脑”。“生态神经元”每10分钟就会将传感器搜集到的生态数据打包后自动通过物联网发送至数据中心，每个数据包大小只有几KB，但意义非凡：数据中心宛若一个精密“大脑”，汇总这些数据后进行实时分析建模，随时感知横沙全岛的生态数据变化，并根据数据模型进行一定程度的预测。假设某区域数个“神经元”监测到的土壤重金属含量在一段时间内有异常变化，数据中心就会发出预警，提醒相关部门进行相应处理，数据指标恢复正常后预警即解除。
如今，在横沙岛世外桃源般的景致背后，河道里、农田里、林地里已经设置了115个站点、860个感知触点，定时将生态数据传送至“生态智联大脑”，让一草一木、一岸一水都能够通过物联网与人“对话”。崇明三岛中最娇小的横沙岛，在生态环保建设的道路上走在了最前沿。
按照建设世界级生态岛的标准，崇明区在上海全市率先将农村生活污水处理的出水水质从“二级”提升至“一级A”。在陈家镇花漂村的公共绿地上，一座身披彩绘外衣、占地约10平方米的小型“集装箱”，伫立在花丛中。这是崇明定制的一体化生活污水处理站，既没有异味也没有噪音，可以轻松处理花漂村附近100多户农家每天所排放的约30吨生活污水。
智能化的运维管理系统，为无人值守的“集装箱”长期无故障稳定运行“保驾护航”，经受住冬季低温、春节负荷剧增的考验。同时覆盖全区的智能监管平台，则对这些“集装箱”进行数据自动集成、在线监控和水质实时监测。
陈家镇花漂村党支部书记张锴敏告诉记者，正是因为农村生活污水无法像城市污水一样通过管网集中收集后进行处理，所以崇明才想出以村镇为处理单元，将镇内产生的生活污水就近处理、达标排放的办法。
新科技除了在生态环保方面的应用，在社会民生领域也有施展的空间。上海崇明正打造全球首个5G全覆盖的人居生态岛，5G远程医疗诊断、培训、咨询平台日前已搭建并投入使用。通过5G技术，患者在社区医院就诊，新华医院崇明分院的专家可以通过视频进行实时指导。“崇明区下辖三个岛，区域较广。老百姓看病，社区往往是首诊的第一站，如果能在社区医院把问题解决了，分级诊疗的目的就达到了。”新华医院崇明分院超声科主任刘岚说。（记者 朱翃）