崔学锋在仪征大仪调研网格化社会治理建设工作
扬州“真州府”和“仪征大码头”首席摄影师周晓明2020年5月20日摘编微信公众号《 千年古镇魅力大仪》发布的信息：5月19日下午，市委常委、政法委书记崔学锋带队来我镇调研网格化社会治理建设工作，镇党委副书记、镇长王祖林，党委副书记刘通，政法委书记王光元陪同调研。
5月19日下午，市委常委、政法委书记崔学锋带队来我镇调研网格化社会治理建设工作，镇党委副书记、镇长王祖林，党委副书记刘通，政法委书记王光元陪同调研。
调研中，崔学锋对我镇网格化社会治理建设工作给与了高度的肯定，他表示大仪镇硬件建设齐全，为仪征市网格化社会管理服务提供了模板，要再接再厉持续做好仪征网格化社会治理工作的排头兵。崔学锋提出，要整合资源，利用好网格化服务管理平台，充分发挥网格化治理优势，汇聚多方力量，不断开创社会治理新局面。
王祖林表示今年以来，我镇不断加强和创新网格化社会治理，切实提升了基层社会治理效能，把网格化治理落到了实处，努力提高群众的获得感和满意度。
王光元介绍了大仪镇网格化社会治理工作基本情况。
据了解，大仪镇积极创新网格化社会治理，有效推动了网格化管理工作的深入开展。通过建立健全制度、合理划分网格、配备人员等切实推进了网格化社会治理信息平台与网格化管理、组团式服务深度融合。