崔卫东  建设人民满意网站提高政府网上公共服务水平
请青岛市电子政务和信息资源管理办公室主任，青岛市大数据发展促进局局长崔卫东介绍青岛市政府网站的建设和管理经验，题目是《建设人民满意网站，提高政府网上公共服务水平》，大家欢迎。
各位领导，各位嘉宾，大家下午好。非常感谢本次活动的主办方中国软件测评中心的辛苦工作，同时非常高兴有机会能与大家交流政府网站的建设、管理和做法，不当之处请各位批评。
近年来青岛市政府紧紧围绕法制政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府的建设，坚持以民为本理念创新体制机制，努力建设人民满意的服务型政府网站，不断提升政府网上公共服务水平。2016年1月在由中国互联网发展基金会主办的2016全民互联网节上青岛市荣获城市服务政务人气大奖，2016年10月在中国大数据产业生态联盟首届理事大会及2016中国产业互联网服务大会上青岛市被授予区域大数据发展水平最高级五星级称号，2003年至2016年在中国软件测评中心组织的政府网站绩效评估中青岛政务网在副省级和地市网站中一直名列前五，其中八年第一，这么多年我们按着以下三方面开展工作。
一、坚持以民为本理念，建设人民满意的服务型网站。
青岛市政府门户网站于1998年5月18日正式开通，成为国内第一个严格意义上的政府网站，网站在19年的发展中始终坚持以民为本理念，推动实现四个转变。
1、以政府为中心向以用户为中心的转变。围绕最大限度方便市民和企业不断完善网站内容和体系，逐步将早期的宣传型网站发展成为全方位服务型网站，并主动适应技术演进和公众需求，逐步形成了多语种PC网站、手机版客户端APP、微信公众号、无障碍服务等综合服务体系，并专设我的政府一站通，满足公众个性化服务需求。
2、以部门为中心向以流程为中心转变。以效率最高、成本最低、服务最优为目标，发挥电子政务流程互通、信息共享的优势，推行跨部门、跨层级联合服务，逐步形成网络环境下的一体化政府，对外提供一站式服务。
3、以政府独建向以公众参与与社会共治转变。引入第三方评估机制，定期对政府网站信息公开、证明沟通等进行评估，对各部门每一具体服务事项引入用户评价机制，推进政府数据开放引导社会力量利用政府数据开发服务。
4、以粗放服务项以精细服务转变。以关注细节追求卓越的精神不断丰富内容细化设计完善功能，实行网站栏目责任制，确保内容实时更新不出差错，采取多种内容分类和展现形式，方便不同用户获得服务，建设完善的技术平台和安全机制，确保网站可靠运行，提高响应速度。
二、创新体制机制，确保政府网站科学健康发展。
1、坚持集中统一管理体制和集约化发展模式，多年来青岛市一直坚持统一机构、统一规划、统一网络、统一软件和分级推进的四统一分电子政务管理体制，以全市统一的政务网络和云公共服务平台为支撑，逐步形成了以基础设施共享服务、平台共享服务、应用共享服务和数据共享服务为主要内容的集约化发展模式，实现了电子政务低成本建设和到规模应用。目前青岛市电子政务总体整合度达到87%，其中网络整合度达到96%，机房服务器整合度85%，应用系统整合度92%，网站整合度56%，不仅节省了大量建设和运维费用，而且实现了信息资源集中管理、大规模协同办公和联合服务，有效落实了信息孤岛，为实现一体化政府和一站式服务目标奠定了坚实基础。
2、创新形成了政府信息公开、政务公开、电子政务、政府网站、大数据应用五位一体的高效管理体制，青岛市的电子政务和政府网站一直由市电子政务和信息资源办公室负责建设和管理，2009年市政府办公厅将政府信息公开的日常工作委托电政信息办工作，结合机构改革、市编委正式确认，市政府办公厅将政务信息公开和政务公开的日常工作委托市电政信息办承担，去年12月青岛市委市政府决定，电政信息办加挂市大数据发展促进局牌子，承担全市电子政务的管理统筹推进和技术支持的基础上，增加大数据信息发展研究推进应用职能，从而形成了政府信息公开、政务公开、电子政务、政府网站和大数据应用一体化管理，目前市电政信息办为青岛正局级单位，由市委市政府两办共同管理，以政府办公厅管理为主，人员63人，内设9个处室。
3、坚持部门协同和联合推进机制，建立市政府办公厅牵头组织协调各部门协同配合的机制，2008年以来实施的行政服务审批大厅和网上审批公共交易资源大厅和网上交易平台、行政处罚权等重大应用推进工程都是多部门协同配合联合推进的结果。
4、建立监督、评估、考核、配套保障机制，对政务公开情况实施季度检查通报，每年开展政府网站网上办事、网络在线问政三个专项评估，将政府信息和政务公开和政府网站建设有机结合，纳入全市综合考核，增强了区市部门做好政府网站的紧迫感和积极性。
5、健全保密审查和安全防范机制，建立信息发布保密审查机制，严格按照有关法律法规和规定，做好上网信息的保密审查工作，确保不发生泄秘，制定政府门户网站应急预案，不断完善防火墙、防病毒和网页防篡改等系统，定期对网站进行安全检查，及时消除隐患，为确保运行安全已有63个部门迁入平台实施集约化管理。
三、以平台+服务模式持续推进电子政务应用，为政府网站内容建设提供后台应用支撑。
政府网站作为政府网上服务的窗口如果没有适应政府职能的各个领域电子政务应用的支撑将变成无源之水无本之木，青岛市一直坚持平台+服务的项目驱动模式，持续启动和推进电子应用工程，为政府网站内容建设提供可靠的后台应用支撑。
1、依托大一统网上办公平台，建立一站式政府信息实时发布机制。早在1997年青岛市委市政府就做出规定，全市统一采用景洪电子政务系统（音）实行网上办公，实行纵向到底横向到边大一统的网上办公平台，以此为基础建立全市统一的公文流转信息公开管理系统，将政府和各部门之间的公文自发全部纳入统一办公平台并设置主动公开、申请公开和不予公开属性，实现自动发布和备案，同时依托全市统一的信息公开管理系统，根据部门职能，逐个部门细化公开目录，形成具有1300个具体项目的目录体系及其数据库，各部门依据目录体系填报内容实时更新动态发布，目前纳入统一目录和数据库的主动公开信息12.3万条，全部通过政府门户网站发布，同时按照外网受理、专网办理、外网反馈模式建立一站式信息公开申请渠道，形成统一、高效、畅通、可控的网上申请公开机制，累计申请受理答复公开申请8400多件。
2、建立信箱流言在线问政结合的平台。2005年市政府决定对分散在各部门的网上信箱进行整合改造，依托政府门户网站和网上办理平台建设了集网上诉求梳理、办理流程制定、办理流程反馈、结果满意度评价、办理情况统计等功能为一体的新型政府信箱系统，整合建立60多个部门和10个区市政府一站式受理市民咨询、求助、批评、建议和投诉的渠道。并对诉求办理规定了严格的时限要求，诉求总量达38万件，年受理量已突破7万件。为提高时效2011年开始推进在线问政向常态化过渡，目前已累计开展网络问政3500余人次，参与网民100多万人次，解决诉求11万余次，上千个金点子已纳入市政府决策和工作计划。信箱留言和在线问政相结合，实现了及时交流互补的沟通机制。
3、建设网上审批平台，全面推行网上审批，实现审批信息全过程公开，2005年青岛市按全市统一两级分建、分级集中、分布应用、一网式流转、一站式服务模式，启动网上审批工程，2008年市政府决定建设行政审批服务大厅，将网上审批平台一并纳入建设内容，实现审批服务物理大厅和网上大厅双重集中统一，为审批信息全程实时公开和网上办事服务提供了可靠保障。
4、建设网上公共资源交易管理平台，推动公共资源交易信息公开，2009年市政府决定建设公共资源交易大厅，并依托电子政务平台建设了统一的公共资源交易管理网络平台，实现了建设工程招标，政府采购、土地出让、产权交易、全过程网上运转和实时电子监控，并整合各类交易系统的信息，通过网站统一发布，实现了公共资源交易信息全面公开。
5、建设网上执法平台，全面推行网上执法，实现行政权利规范透明运行，2010年市政府办公厅印发全市行政处罚权透明规范运行实施方案，建成了全市统一的执法平台，形成了包含7300多项行政处罚权、2.8万多项裁量标准的行政处罚数据库，所有3万多项行政处罚事项的梳理纳入统一平台运行，由此实现了全市行政处罚信息在政府网站的深度公开。
6、建设网上办事平台提供一站式办事服务。2013年6月市政府办公厅印发青岛市网上政务服务体系建设方案，要求按开发平台、身份认证、内容管理、服务展现、信息交换、申报、反馈、搜索、支付、评价的要求，建设全市统一的政务服务平台，并组织全市行政机关、公共企事业单位服务事项纳入网上政务平台开展一站式服务，2013年12月18日市民一站通、企业一站通、我的政府一站通三大服务体系的网上便民服务大厅上线运行，整合各类办事服务2400多项，目前综合网办率达到72%，建成手机版网上便民服务大厅，通过淘宝、支付宝、微信服务平台等发布公安、市政、社保、志愿者服务等各领域服务项目87项。
7、建设政府数据开放平台，推进公共信息资源社会化开发利用，2014年建成全市统一的政府开放数据管理平台和网站，为各级各部门提供政府开放数据资源编目、管理、发布服务，为公众提供政府开放数据的浏览和可视化、API和智能APP应用等服务，实施了包含48个部门862项数据资源的政府资源开放清单，以发布数据集600项，建成公用信用信息数据库，发布企业信用信息100多万条。
尽管青岛市在政府网站建设方面取得了一些成绩，但与公众期盼相比还存在不少差距，今后我们将认真学习政府网站建设的新理念、新要求，借鉴兄弟城市的好经验、好做法，进一步完善制度、创新机制强化统筹，推动政府网上公共服务再上新台阶。谢谢大家。