川人“触网”互联网发展进入快车道
3月20日，一份叫做《2008年四川省互联网络发展状况报告》的文件在挂出后，立即引起了省内外广大网民的关注。这份由中国互联网络信息中心（CNNCI）和四川省互联网协会联合发布的报告，透露了许多之前不为人知的权威信息。    网友纷纷表示，这个报告的问世，相信会对我省互联网的发展产生明显的推动作用。针对四川网友关心的问题，本刊记者专访了省互联网协会副秘书长杨蜀璋先生——
网谈博客：从报告中可以看出，在四川，无论是网民还是网站的数量增速都非常高。您对这一现状的发展前景有何判断？我们可以作何展望？
杨蜀璋：从目前互联网在我省的发展来看，与中国东部发达地区相比还有很大差距。如果达到全国水平（22.6%），四川的网民人口将达到约2000万的水平。据中国互联网络信息中心研究显示，中国的西部地区、农村地区将成为网民规模增长的新的带动力。四川作为典型的西部内陆省份，互联网的发展空间应该很大。分析四川网民规模增长的直接原因，我们认为主要有以下几点：第一，四川的基础通信设施建设速度加快，电信重组将为四川带来更加有效、积极的通信基础，这样必将大大改善四川省网民的上网条件；其次，互联网本身就有极大的“向心力”效应，即网络粘性，随着互联网应用在社会经济生活各个方面的渗透，越来越多的非网民将转变成浅度应用网民，而浅度应用网民将向深度应用发展；第三，四川的农村人口巨大，如果农村上网基础情况有了进一步改善，农村网民数量的增长将直接导致四川整体网民规模的激增。第四，3G业务的开展可能降低居民接触互联网的门槛，手机与电脑相比价格更为便宜，同时我省的手机拥有人群规模要大于网民。总的来说，四川的网民规模将在未来一段时间内继续保持高速增长。
同时，四川网站数量的增加，取决于四川的经济主体对网络商业价值的正确判断。在过去的一年，四川的网站数量增长率超过100%，未来也将保持一个高增长速度。我们希望有更多的四川企业、机构和团体认识到网络传播的价值，尽早建立自己的网站，并进行网上宣传。我国目前网民人数达到3亿，而全球网民总人数将近13亿，没有自己的网站，将失去通过网络向这么大一个群体介绍自己产品和服务的机会。
网谈博客：根据报告提供的数字，去年四川移动电话用户达到了2837万户，刚才您也谈到，四川省的手机拥有人群规模要大于网民。就手机网民在整个网民中所占比例远高于全国平均水平这一点而言，我们可否认为，四川互联网产业或许可以在此取得重点突破？
杨蜀璋：有机会同时也有很大的难度。我们一直强调网络应用集中在娱乐方面是互联网的初级阶段，但就目前情况看，四川网民在网络上做的事情以娱乐、聊天为主，通过手机上网的人群也有这样的特点。如果能够引导好这些用户向更高的商业应用转移，创造手机上网的商业价值空间，将是一个可能的突破点。
另外，适用于手机上网的娱乐内容目前并不丰富，多数是固网内容的转移。如果我们丰富手机上网的内容，扶持一些内容企业针对手机上网的特点推出适用于手机上网的娱乐内容，如手机游戏、手机视频等，将有机会打造一个新的优势产业。
网谈博客：我省网民在电子商务、网络金融运用上目前尚落后于全国平均水平。改变这一局面，需要做哪些努力？
杨蜀璋：我们认为主要有以下几点原因造成这样的现状。第一，商业诚信体系不健全，网上的欺诈、恶意销售等负面新闻层出不穷。这个因素大大动摇了网民使用类似服务的信心。第二，人文环境，我省居民的平均素质和平均收入低于东部沿海发达地区，像广东、上海、北京这样的发达地区网上购物的比例已经达到40%以上，而这些地区的人均收入与人口平均素质也均高于我省。CNNIC研究发现，电子商务与网络金融的用户群体有收入高、学历高的两高特点。第三，电子商务和网络金融的配套服务体系相对落后，例如，物流配送问题、银行卡与信用卡的使用率问题等。
改变这样的现状我们需要从以下方面入手。第一，尽快促进国家级和省级的行政立法工作，打击网上非法行为，创造一个网络诚信的大环境，重建网络消费者的信心。第二，商务、金融、物流等领域的主管机构、行业协会和企业都应该有意识地在电子商务和网上金融的相关领域开展业务探索与研究，打造一个电子商务的有利环境。第三，将互联网的真实价值准确传递给省内企业，让大家意识到电子商务这个相对新潮的领域，鼓励各类企业针对自己的特点开展电子商务。第四，与CNNIC这样的权威互联网研究机构合作开展针对四川网络市场的重点研究，帮助我们寻找更有效的、具体的行业刺激措施。
网谈博客：从报告中看出，我省电子商务企业相对较少。如何促进电子商务企业的发展？
杨蜀璋：我们可以将电子商务企业简单分成两大类，一类是提供电子商务相关服务的互联网服务企业，另一类是开展电子商务相关应用的传统行业企业。
针对第一类企业，我们应该从两方面着手，一方面针对西部经济特点，建立以四川为基地的西部十几个省的供求平台，政府对于这样的B2B类企业应给予有效的扶持政策和资金支持。另一方面，针对区域经济特点建立垂直领域的电子商务网站，打造行业性品牌。
针对第二类企业，建议政府出台相关支持政策，对于开展电子商务的传统企业予以鼓励，并且给优秀企业引入网络营销、电子商务等实际操作培训课程，引导企业领导层对电子商务的重视。
网谈博客：电子政务的发展，对促进政府向服务型政府转型是有力的促进。报告告诉我们，四川网民对政府网站使用比例为19.3%。这个比例可能不算理想，这当中，政府网站是否也有改进的空间？
杨蜀璋：政府网站是政府开展电子政务的一个重要窗口和平台，对于广大网民来讲建好政府网站的意义非常重要。但是电子政务的发展是分阶段进行的，我国电子政务发展尚处于比较初级的阶段。随着政务网站对公众的服务从信息通报向网上办事转变，我们相信政府网站将越办越好。
网谈博客：互联网产业的发展离不开政府的扶持。我们还可以期待各级政府能做些什么努力？
杨蜀璋：一是搞好基础建设。着力改善农村网民的上网条件，加强农村通信网络建设，普及农村学校电脑应用等。二是针对青少年网民群体，要从教育体制上改变一味的堵、截、禁的态度，鼓励教育机构、家长、老师正确引导青少年群体认识互联网的积极价值。三是引导产业发展。宣传互联网产业的真实价值，唤醒四川各行各业对互联网的正确认知；与国内外权威的互联网组织合作，为四川互联网产业发展诊断把脉，制定适合四川特点的互联网中长期发展规划。同时，创造并推出四川互联网发展的多个成功模式，在全社会形成广泛影响。（本报记者杨中 整理）
数据链接
1、四川网民总数已达到1103万人，一年增加294万人。
截至2008年12月，四川省网民规模达到了1103万人，网民普及率（四川省网民占四川省总人口的比例）相比2007年有显著提高，比例从9.9%升至13.6%，数量增长294万人，年增长率达36.3%。
2、2008年四川省网站数量高速增长，连续两年增长率超过100%。
2008年四川省网站数量实现高速增长，数量达到76508个，占全国网站数量的2.7%，排名第九，与2007年12月调查结果相比，四川省网站数量增加40964个，年增长率达到115.2%。
3、网民上网方式多样化，手机用户猛增成为不可忽视的力量。
半年内使用过手机上网的比例达到49%，这一结果主要是由于用户对于信息获取及时性的提高促使手机上网的需求增加。
4、四川省网民基础应用偏向休闲，网络音乐、新闻浏览、即时通讯列前三。
四川省网民互联网服务应用比例，可分为3个层次：网络音乐、新闻浏览、电子邮件等应用服务处于第一层，使用比例均在50%以上；论坛、网络购物、交友等服务处于第二梯队，网络炒股、旅游预订以及网络售物比例较小。
5、四川省网民使用政府网站多以查询政务信息为主。
四川省网民对政府网站的使用比例达到19.3%，使用功能主要以查询政务信息为主，比例为68.7%。