川南自泸内三市 开启一卡通时代
“甜城通卡”服务中心设置了专门的办卡服务窗口
▲“甜城通卡”A卡B卡正面样式
泸州医保“一卡通”。
甜城通卡
内江首次推行一卡通，可当公交卡，也可到指定药店、超市刷卡消费。
自贡泸州
前天，自贡首批50张市民卡发行；今年3月份，泸州一卡通全面应用。
可以当公交卡，也可以到指定药店、超市刷卡消费，以后还有可能和电影院、快餐店、水电气缴费、大学食堂等合作，实现全城消费“一卡通”。明日，内江“甜城通卡”将正式发行。
就在昨日，本报报道了自贡发行首批市民卡，50位市民率先体验一卡通的消息；早在今年3月，泸州就开通了“公交翼机通”业务，依靠一张手机卡，市民就可实现多样的生活服务消费功能。相继推出“一卡通”服务，意味着川南三市自、泸、内正式开启一卡通时代。
内江：甜城通卡明日发行
9月1日，内江“甜城通卡”将正式发行。据介绍，作为内江打造“数字城市”工程的一部分，“甜城通卡”可应用于公交、超市购物、药店等城市居民日常生活的小额消费领域。
内江首次公交药店超市一卡通
昨日，华西城市读本记者来到东兴区西胜路“甜城一卡通服务中心”(原公交IC卡服务中心)。在服务窗口上面，已经预设了“甜城通卡”服务窗口。
内江甜城一卡通科技有限公司相关负责人严光东介绍，公司是内江唯一取得住建部IC卡中心城市一卡通密钥管理系统的单位，从9月1日开始，面向市民发放“甜城通卡”。
“原有的公交卡只限于公交车刷卡使用，为了方面市民生活，‘甜城通卡’将实现一卡多用，这在内江消费结算方式上是一次突破。”
严光东说，“甜城通卡”不仅可以实现公交刷卡，也可在齐力堂药店、内江全购超市消费。今后还将与电影院、快餐店、水电气缴费、大学食堂等地加强合作，使“甜城通卡”实现真正的一卡多用。
收工本费实名卡20元非实名10元
甜城通卡分为A、B、C、D四种卡面，其中A、B卡为实名制卡,可挂现场、电话挂失。A卡为普通卡，B卡为学生群体以及八大免费群体用卡。C卡为A卡的非实名制卡，D卡为B卡的非实名制卡。
由于四种卡功能并不相同，适用的人群也有差别。A卡为普通卡，适用于普通市民；B卡为学生打折卡及离退休干部、伤残军人、义务兵、老年人、残疾人、低保户、劳模等享有的免费卡。
严光东说，市民只需带上身份证件等相关证件就能办卡，办卡时市民自主设置密码，实名制卡上将打上办卡人的姓名。
据物价局核定的收费标准，A、B实名制卡收取每张20元工本费，C、D非实名制卡收取10元工本费。“实名制卡还可以印上头像，这要多收取10元费用。”严光东说，市民持有的老式公交卡，可以更换为甜城通卡。
密码消费消费5元以上要输密码
从2008年开始，内江公交集团开始发行公交卡。和老式的公交卡相比，除了一卡多用的功能外，“甜城通卡”对不同人群带来了更多的实惠。
之前的学生公交卡都需要年审，今后学生分小学、初中、高中三个阶段一次性办卡，最高年审间隔期限为小学6年，初高中3年。
免费用卡的人群每月免费次数为60次，但原来的公交免费卡不能充值，许多老年人还必须自己购买普通卡，甜城通卡则只需要一卡搞定。
严光东说，“甜城通卡”充值金额在20元以上、500元以下，定位为适合普通市民日常生活的小额消费，每次消费5元及以上时，需要持卡人输入密码。
延伸阅读
内江“数字城市”建五大系统
早在去年，内江就提出了打造“数字城市”的构想。“数字城市”的核心应用，包括数字城管系统、智能交通系统、平安城市系统、政府LED公共信息发布平台、城市一卡通等五大系统。目前为止，“数字城市”在内江城市管理许多方面都取得了一定的实效。
内江市经信委信息化科科长马小飞分析，城市一卡通系统今后要实现公交、出租、高速公路收费、水电气等公共事业缴费。这些系统的建设，可以促进内江市“数字城市、智能管理”格局的形成，实现资源共享，保障数字城市智能管理工作长效运行。
华西城市读本记者 侯超 实习生 屈阳 摄影报道 　自贡：一卡搞定四大领域服务
华西城市读本讯(实习记者梁鹏摄影报道)8月29日上午，由自贡市人民政府主办，自贡市信息化领导小组办公室等承办的“自贡市市民卡首发仪式”在自贡市汇东大酒店举行(见本报昨日3版报道)。首发仪式上，50名市民代表领到市民卡，率先体验到集社保卡、银行卡、加油卡和公交卡等功能一体的一卡通服务的便捷。
自贡发现的市民卡分为A、B、C三类，外观同普通银行卡一样，除了能作为传统银行卡使用外，主要用于以社保、医保、公积金等为代表的政务服务，以城市交通、水、电、气、通讯等为代表的公用事业服务，以银行卡为代表的金融服务，以购物消费等为代表的商业服务等四大领域。
换句话说，市民今后只需持一张市民卡，就可以把看病、乘车、交水、电、气费等多功能集于一身，一卡搞定。
今年年底前，自贡将面向市级机关事业单位、大中型企业人员发放15万张市民卡；2013年-2015年为拓展阶段，拟面向“四区”(含高新区)机关事业单位、大中型企业及在校学生，城镇居民等发行30万张。到2015年底，自贡将实现市民卡在全市大部分行业和区域的应用，届时将总共发行预计达170万张，并建立起1000个市民卡服务网点、12200台服务机具(其中多媒体自助终端433台)的离线支付和在线支付的运营系统，方便市民使用。
泸州：一个手机解决全城消费
华西城市读本讯(记者曾业摄影报道)交水费、气费、电话费，乘公交、买蛋糕、买药，没带钱包、没有信用卡，只要带着一部3G手机，照样可实现手机刷卡消费。今年3月，泸州开通了“公交翼机通”业务，这标志着泸州正式进入“一卡通”时代。泸州市政府在全省最先签订智慧城市战略合作协议，成功抢占了新一轮城市竞争发展的先机，成为全省智慧城市建设的样板。
“其实，早在2005年，泸州市政府就有了研发并推行‘一卡通’的想法。”昨日下午，泸州市政府电子政务办公室相关负责人介绍。此前，泸州医保系统已实现一卡通。在不断的尝试和创新的过程中，泸州市政府电子政务办公室转变了思维方式，决定不再采取行政手段推行“一卡通”，改为引导、鼓励通讯运营企业参与的办法，让他们利用手机的智能识别技术和3G技术，最终推出了利用手机刷卡缴费和消费“公交翼机通”业务。推行这种交易载体的方式，也由政府行为变成了市场行为。
“公交翼机通”即利用现代物联网技术和现代通信技术，将手机卡与公交IC卡合二为一，实现刷3G手机乘公交车，并通过升级可以实现购物、加油、缴水电气费等日常小额支付功能，安全方便，是中国电信助力智慧城市建设智慧民生的标志性产品，此前已在上海、广州等发达城市成功应用。
截至目前，在打造“翼支付消费生活圈”方面，中国电信泸州分公司已实现了乘坐公交车、交话费、蛋糕店等多个领域的刷卡消费功能。接下来，该公司还将开通更多的管理应用和个性化服务，让市民实现“一机在手，畅行全城”。