川渝加快推进两地行政许可结果互认、数据共享
结果互认、数据共享，川渝推动政务服务联动“打包”
加快推进两地行政许可结果互认、数据共享。
近日，“川渝人社公共政策及行政许可交流研讨会”在四川遂宁市举行。会上，重庆市人社局法规处与四川省人社厅法规处签署了《关于加强川渝人社公共政策和行政许可合作协议》，重庆潼南区人社局与四川遂宁市人社局签署了《关于推动遂潼人社行政许可建设合作协议》，加快推进两地行政许可结果互认、数据共享。
根据合作内容，重庆四川两地人社部门将建立重大政策沟通协商机制，将两地沟通协商纳入规范性文件审查的必经程序，对于特重大公共政策的制定，召开联席会议协商研究。
针对社会保险待遇、工资收入水平等群众关心、关注的热点问题，两地将加强工资、就业、养老、失业、工伤以及奖励等待遇标准调整前的通气沟通，借助两地人社数据交换平台，推进两地公共政策协调同步，缩小政策差距。
同时，通过推进两地行政许可互认共享，提升人社服务水平。两地将加强政务服务联动“打包”，统一两地人社行政许可事项清单，推进行政许可结果互认、数据共享，增强两地百姓在人社部门办事的便捷度、安全感和幸福指数。
根据《关于推动遂潼人社行政许可建设合作协议》内容，遂潼两地将作为川渝人社行政许可合作的第一个试点基地，重点推进劳务派遣、经营性人力资源服务许可实现两地互认，企业在遂潼两地开展相关经营活动将享受本地企业同等的服务和待遇。
此外，两地还将依托全国政务服务一体化平台，推进行政许可服务网上经办服务互联互通，让企业群众在川渝地区异地办事更加方便。（陈琦 刘敏）