州大数据中心务虚研讨湘西大数据建设之问
12月20日下午，州大数据中心召开务虚会，学习传达州委经济工作会议精神，贯彻落实《智慧湘西建设三年行动计划（2019年—2021年）》，谋划部署2020年工作。州政府二级调研员、州智慧办主任龙银珍应邀出席并作点评。
会上，系统学习传达了州委经济工作会议精神。全体干部职工紧紧围绕湘西大数据建设之问与贯彻落实智慧湘西建设三年行动计划踊跃发言，研讨交流湘西大数据建设发展建议和意见。大家纷纷表示，要奋发新作为，团结协作，努力提升公共数据治理能力，推进大数据工作再上新台阶。
湘西自治州政府二级调研员、州智慧办主任龙银珍应邀出席并作点评
龙银珍作点评
州大数据中心主任龙永华发言
州大数据中心干部就如何落实智慧湘西建设三年行动计划积极踊跃发言
州大数据中心主任龙永华在发言时指出，2020年是全面建成小康之年，是实施智慧湘西建设三年行动计划关键之年，刚刚召开的州委经济工作会为全州大数据建设发展指明了方向。州大数据中心作为全州大数据建设主要职能部门，要坚持以深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为统领，按照基本定位要准确、整体思路要清晰、工作重点要突出、方法举措要创新、自身建设要过硬等要求，扎实推进智慧湘西建设三年行动计划落实落地，在盘活数据资源、加快推进智慧应用中探索破解湘西大数据建设之问。
龙银珍在点评时指出，州大数据中心务虚会前期工作准备好、组织方式新、研讨质量高、会议效果好。下一步，州大数据中心全体干部要立足职责、对标对表，围绕州委州政府的中心工作和三年行动计划做好各自本职工作；要勤学多思、不辱使命，学深悟透习近平总书记关于大数据战略的重要论述，加快补齐短板，认识跟进、行动跟进；要求真务实、锐意创新，坚持实干实做、善作善成，抓好三年行动计划落地落实，加快推进智慧湘西建设，助力湘西高质量发展，为建设美丽开放幸福新湘西贡献力量。
会上，还进行了智慧湘西综合协同办公系统的运用操作培训。   (吴红艳 王 婧)