巡防队守护城市安宁
2006年，我省百姓安全感满意率达94.8%，连续三年高于全国平均水平。自省第十一次党代会以来，特别是省委作出建设“平安浙江”的战略部署以来，我省得到了一串串漂亮的“平安数据”。
去年，《小康》杂志对包括香港、澳门在内的全国37个大城市“平安指数”进行调查，结果杭州拔得头筹。    根据杭州市民情民意办公室2006年11月份的民意调查显示，95.2%的市民认为有安全感。这背后凝结着杭州人的努力。
2006年，杭州通过群防群治力量共抓获违法犯罪嫌疑人、破获刑事案件数较上年分别增长了30.4%和31.8%。
这两年，杭州的特色巡防队越来越多。今天，我们的“平安浙江”开篇，就从杭州的两支群防群治巡防队讲起——
网吧巡防队——
为了安全不怕“烦人”
“小姐，把你的包放在你能看到的地方好吗？”昨天晚上8时许，杭州东新派出所网吧巡防队照例巡逻到了善贤路上的一家网吧。一位“美眉”随意地把包放在了地上，巡防队员上前提醒着。“谢谢。”对方微微一笑。
这是杭州第一支网吧巡防队，成立于去年8月。“我们辖区里有30余家网吧，占到下城区的一半。城郊结合部的地方，网吧里鱼龙混杂，发生的治安案件让人揪心。”说话的是东新派出所副所长陈全红。
“有了网吧巡防队，现在，网吧里再也没有‘吃白饭’的了。”新湖在线网吧负责人王楠说，这也是众多同行的切身感受。
所谓“吃白饭”，是一些小混混的伎俩。他们往往没有正经的营生，常常在网吧里消磨时间。到了付钱的时候，就昂起头，双手一摊。“我没钱，你能怎么样吧？”
“吃白饭”的还常常是“丢钱”老手。就说3月中旬的一天吧，章宏（化名）在东新园附近某网吧上网。“哎，老兄，那钱是不是你掉的？”身边一个小伙子指了指地上。章宏下意识地低头看，还真有两枚硬币在地上。“不是我的吧，呵呵，谢谢。”他又自顾自上网了。然而，结账的时候，他猛然发现自己放在电脑旁的手机不见了。自然，章宏把怨愤撒到了网吧业主的身上，对方很无辜，叫苦不迭。
民警破案后了解到，两枚硬币就是那小伙子扔的，目的是吸引章宏的注意力，然后下手偷手机。
“其实，很多人都是老面孔了，但我们也没证据。”这样的事，以前在王楠的网吧也常常发生。
网吧巡防队出现了。他们每天晚上要走遍30余家网吧。“钱包放到口袋里。”“手机不要离开自己的视线。”……有的人不理解，会嘟囔：怎么这么烦啊。不过，队员们说，他们不怕这个烦。
“大概一两个月后，我发现那些老面孔就越来越少出现了，他们看到天天来的巡防队员，慌了。”大安网吧、全捷网吧等业主也纷纷点头。
网吧巡防队对网吧业主也有要求，比如监控录像要保存一个月以上。这对警方破案和发现线索提供了很大的便利。
网吧巡防队出现后，网吧业主们自发成了一个个治安信息员。“和队员们交流一下，可以省很多我们管理的精力，也是为社会平安尽力。”去年，某网吧业主主动向巡防队员提供线索，东新派出所由此打掉了一个盗抢团伙。
数据显示，自从巡防队上岗以来，网吧内打架滋事案件比以往月平均数下降了18.5%，盗窃手机、包案件则下降了25.6%。
街道巡防队——
用轮子一圈圈量地皮
零点15分，远处突然传来砰砰的撞击铁门声。正在路上的保安王金土判断了一下声音来源，赶紧把电动车掉头，往下城区十五家园住宅区赶去。
王金土是长庆街道平安巡防队的队员之一，这19名保安组成的电动车巡逻队是全杭州第一支正规化的电动车通宵巡逻队。
每晚8点一直到凌晨4点，保安2人一组，分4片区域巡逻。每一条街巷、每一幢居民楼前的通道都要巡遍，零点换班，所以一整夜就有16个保安在工作。几天前，记者也当了回“临时上岗”的编外成员。
赶到发出声音的门口，原来是一位喝醉了的居民正在跟大铁门生气。“这扇门平时都开的，为什么我今天回来就关上了？我今天一定要走这扇门回家。”王金土好言劝说，“关门时间是晚上11点，现在已经过了，不是针对你。另一扇门也可以走的，要不你上车，我带你绕过去？”最后这位老兄上了车，还表扬王金土说：“今天要不是看在你面子上，我一定要把这扇门敲开来。”
没有路灯的老社区里一团漆黑，车灯也只能照亮眼前一小段路，光是看见地面不断在变化：抹平的水泥地、画着格子的、嵌大理石的、磨石子的……记者牢牢地盯着王师傅的尾灯，就怕跟丢了，因为早就晕头转向，不辨东西。
王师傅穿街走巷、拐弯掉头，动作麻利又娴熟。前半夜我跟的孙师傅很仔细，一个小时才巡逻一圈，王师傅40分钟就转完，同样一点没缺漏。他说，他喜欢值后半夜的班，人少，电动车骑得“通气”。
路口的大排档，吃客们都惊奇地看着巡防队经过。想到自己骑着的是借来的漆有警用标志的电动车，警灯一闪一闪在脑袋后面亮着呢，顿时觉得神气起来。“我们忙，是为了保护你们的平安啊。”记者不由得这么想，觉得自己的“工作”很值得自豪。
整晚，既没有遇到可疑人员，也没遇上什么酒醉打架、飞奔抢夺的场面。虽然王师傅曾因为抓到抢包的歹徒被嘉奖，不过整个队里也就这么一起。
“大多数时候，我们没有当英雄的机会，也不期待当这个英雄，平安才是最要紧的。”
长庆派出所副所长王欣告诉记者，电动车巡防队成立接近一年了，这里发案下降了21%，入室案件下降了37%，电动自行车被盗率下降了61.5%；今年前3个月整个辖区仅丢了5辆电动车。
杭州“平安数据”
被《小康》杂志评为全国治安最好的城市。
严肃查处各类安全生产事故，如实上报事故情况，认真查明事故原因，分清事故责任，严肃予以处理，按时结案率达95%以上。
构建杭州特色的警用地理信息平台。平台实现了派出所基础信息管理、接处警辅助、案件发案分析、高危人群分析、指挥决策辅助等应用功能，并在平台基础上开展交警、消防等专业GPS系统建设，实现与打防控系统、监控系统等的关联应用。
加强信访信息化建设，在政府网站上开通“12345”市长信箱、创建“12345”手机短信平台，正式开通“杭州信访12345”网站。