巢湖市2008年政府工作报告 (摘要)
宋国权在市二届人大四次会议上的政府工作报告
2007年工作回顾 　　经济实力进一步提升。预计全年实现地区生产总值410亿元，同比增长13.5%，增幅为建市以来最高水平；财政收入33.98亿元，增长36.5%，净增9亿元；固定资产投资240亿元，增长46%。重大项目建设取得突破，入围省“861”行动计划的70个项目，完成投资48亿元，占年计划的120%；备受全市人民关注的华能巢湖电厂完成投资19.5亿元，预计8月份第一台机组正式发电；华谊无为煤化、马钢罗河铁矿、海昌巢湖水泥、瀛浦金龙水泥等投资10亿元以上项目全部开工建设。全市销售收入超亿元企业70家，新增12家，其中10亿元以上6家，新增3家；入库税金超千万元企业40家，新增5家，华菱、华海、江淮3家纳税分别超亿元。一批经济强镇迅速崛起，全市财政收入超千万元镇27个，新增10个，其中超亿元3个，高沟镇财政收入达6.5亿元。民营经济迅速壮大，全年增加值占地区生产总值的57%；入库税金占财政收入的68%；4家企业进入全省民营企业20强。
结构调整进一步加快。预计全年三次产业比例为22.2∶40.2∶37.6。工业经济持续快速增长。预计全市规模以上工业增加值突破百亿元，达到103.5亿元，增长27.2%；实现利税34亿元，增长40%；经济效益综合指数为207，提高33.6个百分点；完成工业投资147亿元，增长63%，工业投资占整个投资的61.3%；新增规模以上工业企业64家，完成省政府下达任务的156%；工业对经济增长的贡献率达53.2%，提高3.1个百分点。农业生产形势良好。全年粮食总产235.6万吨，创历史最高水平；养殖业继续保持增长势头，服务业发展步伐加快，金融业稳定发展。
城乡面貌进一步改观。市区道路框架基本拉开，加快推进了裕溪路东桥、西桥建设，建成了龟山路、太湖山路等6条道路，大修改造了官圩路、湖光路、东风西路。旧城改造全面展开，重点推进了人民路等6个区域改造，开工建设经济适用房和安置房20万平方米，新建商品住宅房125万平方米。同时，4个县城都建成了一批重点工程。
改革开放进一步深化。全市国有工业企业改制面98.6%。深入推进农村综合改革，完善了农村基层工作新机制；启动了集体林权制度改革，推进了国土资源管理体制改革；改进政府性投资项目管理方式，城市规划区内政府性投资工程由市城投公司代建。进一步扩大对外开放，积极共建省会经济圈和南京都市圈；全市共引进市外资金140亿元、实际利用外资1.5亿美元，分别增长44.3%和48.5%；对外贸易快速增长，预计全年进出口总额2.6亿美元，增长45.3%。
社会事业进一步发展。雄风永磁材料列入国家“863”计划，华星化工成为国家级知识产权示范创建单位；新增省级高新技术产业基地1个，新增省级高新技术企业5家、省级高新技术产品9个。建立了义务教育经费保障机制，当年新增教育投入3.2亿元。全面实施新型农村合作医疗制度，参合率达到87.9%；推行乡村卫生一体化管理；加强社区卫生服务，新建20个社区卫生服务站。启动民歌保护工程。广泛开展全民健身运动。推进市区广播电视数字化改造。强化了计划生育“村为主”工作机制，人口自然增长率控制在5％。以内。认真抓好环保流域限批挂牌督办整改，实现了按期解限摘牌。严格实行耕地保护目标责任管理，强化用地保障。加大安全生产监管力度，全市安全生产形势总体平稳；深入开展产品质量和食品安全专项整治，市场秩序不断规范。切实加强社会治安综合治理，保持了社会大局稳定。
人民生活进一步改善。预计城镇居民人均可支配收入11268元，增长19.1%；农民人均纯收入3881元，增长17%。组织实施了二十项民生工程，全市共投入资金8.42亿元，惠及人口310万人。全年新增就业岗位2.52万个，建立再就业一条街6个，下岗失业人员实现再就业1.25万人，城镇登记失业率连续4年控制在3.9%以内；全市新增农村劳动力转移就业7万人，新增劳务收入5.6亿元。实施城镇居民医疗保险制度，共有28万人参保，参保率72%，居全省第2位；全市已有10万人享受农村低保；城市低保覆盖率达100%；全面实行被征地农民养老保险制度；提高了农村五保对象供养标准。健全城乡医疗救助制度，发放救助金810万元；多方筹措资金480万元，救助特困大学生1770名；全部免除城乡义务教育阶段学生学杂费，对3900名贫困学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费。实施农村饮水安全工程，解决了5.27万农村人口饮水困难。全面实行廉租房制度，全市1037户“双困”家庭享受廉租房补助。实施扶贫开发“整村推进”工程，减少贫困人口8100人。
自身建设进一步加强。深化机关效能建设，全面实行岗位责任制、服务承诺制、限时办结制等制度，完善行政审批权相对集中改革。推进政府“阳光工程”，全面开展行政职权目录清理，将市直69个单位的执法依据和权限向社会公布；组织市直6个部门开展“网上在线访谈”；加强电子政务和政府网站建设。自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，3件人大代表议案、89件人大代表建议和186件政协委员提案全部办结。严格实行廉政建设责任制，规范政府招标采购交易行为，加大商业贿赂治理力度，严肃查处了一批违法违纪案件。
2008年目标任务
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和中央、全省经济工作会议精神，深入贯彻落实科学发展观，以推动跨越发展、加快崛起进程、构建和谐巢湖为主题，按照“五年大变化”的总体要求，紧紧依托资源、区位和生态优势，加快推进沿江工业带和环湖旅游带建设，加快城市基础设施和社会主义新农村建设，加快县域经济和民营经济发展，更加重视以改善民生为重点的社会建设，更加重视节能减排和生态环境保护，确保人民生活水平和质量不断提高，确保经济社会又好又快跨越式发展。
今年全市经济社会发展的主要目标是：地区生产总值增长13%，财政收入增长25%，固定资产投资增长35%，规模以上工业增加值增长25%，社会消费品零售总额增长16%，进出口总额增长25%，城镇居民人均可支配收入增长15%，农民人均纯收入增长11%，居民消费价格总水平略低于去年实际涨幅，城镇新增就业人数2.5万人，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在5.5％。以内，城镇化率提高2个百分点，万元生产总值能耗下降4%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降2.5%和1%。在这些目标中，节能降耗和污染减排指标是约束性的，必须千方百计确保完成；经济增长等指标是预期性的，在实际执行中，力争完成得更好更快些。
促进经济又好又快发展
突出工业强市，做大做强工业经济
坚持工业强市战略，加快沿江工业带建设，启动实施“千亿工业振兴”计划，到2010年，实现工业销售收入超千亿元。
加快推进项目建设。围绕培育化工、建材、电工器材、采掘加工等4个产值超百亿元的重点产业，着力抓好一批带动力强的大项目，打造未来发展的爆发点，构筑我市经济跨越式发展的产业支撑。强化重大项目工作推进机制，加快推进一批投资超10亿元的大项目，确保华能巢湖电厂、海昌巢湖水泥、安徽盘景水泥、瀛浦金龙水泥等项目建成投产，华谊煤化联产60万吨甲醇、50万吨醋酸项目主体工程全面开工，罗河铁矿完成选矿厂主体工程，华星化工园4万吨双甘磷项目建成、苯氧乙酸主体工程完工。
做大做强现有企业。通过制定扶持政策，强化要素协调，全力支持皖维高新、华星化工、巢东股份、华菱电缆、华海电缆、江淮电缆等一批骨干企业尽快做强，大力扶持新亚特电缆、龙桥铁矿、富煌集团、大平工贸、三联泵业等一批企业迅速做大，积极推动明星电缆、槐祥工贸、宏晶材料、海德机械、雄风磁材等一批企业加快成长。力争规模以上工业企业达到550家，其中销售收入超亿元80家、超10亿元10家，皖维高新、华菱电缆力争超过20亿元。
扎实推进沿江工业带建设。加大沿江工业带规划实施力度，和县重点推进精细化工基地建设，启动实施马鞍山长江大桥桥西经济区；无为重点推进华谊煤化工项目和船舶工业园建设，做大做强“新高沟”电缆产业基地；庐江重点推进庐南重化工基地建设，壮大磁性材料产业集群。同时，加快沿江基础设施建设，不断改善沿江地区工业发展条件。
全力推进开发区建设。举全市之力支持市经济开发区发展，打造市本级工业增长极，确保全年投资增长40%以上、财政收入增长40%以上。同时，大力支持其他5个省级经济开发区建设。
积极营造工业发展环境。要进一步解放思想、更新观念，弘扬创业精神，表彰先进典型，努力营造企业家快速成长的良好环境。大力推进全民创业，引导外出人员回乡创业，鼓励干部职工离职创业，支持专业技术人员科技创业。加强金融生态环境建设，进一步改善创业投资环境。
统筹城乡发展，建设社会主义新农村 　　大力发展现代农业。加快培育畜禽、水产、油脂、大米、蔬菜等农产品加工产业集群，力争年销售收入超亿元龙头企业达到24家，其中超10亿元2家。调整优化农业结构，加快发展高效农业，建设规模化种养基地80个。大力推进农业标准化生产，建立健全农业信息收集和发布制度，进一步搞活农产品流通，加快发展农民专业合作经济组织，积极推进农业机械化。
扎实推进新农村建设示范工程。大力实施“百村十镇”示范工程，围绕农业增效、农民增收，突出“三清三改三整顿”，发挥农民主体作用，确保完成第二批320个示范村建设阶段性任务。
不断拓宽农民增收渠道。坚持以工业化致富农民，支持乡镇办好工业集中区，引导中小企业集约发展、集聚扩张。继续实施劳动力就业培训“阳光工程”和技能就业计划，打造建筑、家政等劳务输出品牌。积极发展农村二、三产业，大力实施“凤还巢”工程，引导外出“打工潮”向回乡“创业潮”转变。全面落实各项支农惠农政策，健全农民负担监管长效机制。
努力改善农村生产生活条件。实施凤凰颈排灌站等5座泵站建设工程，完成下汤等3座中型水库和55座小型水库除险加固年度任务，解决26万农村人口饮水安全问题。大力推进农村信息网建设，力争实现村村通宽带、600个以上村通光缆。完成人工造林2.3万亩，新建绿色长廊林带30公里。加强农村道路建设，完成“村村通”水泥路800公里。新建农村户用沼气池5000口，建设市级生态家园示范村10个。
强化旅游开发，大力发展服务业
加快发展旅游业。围绕建设安徽一流、全国知名的休闲度假旅游目的地，扎实推进环巢湖旅游带建设。中庙、姥山岛作为环巢湖旅游开发的龙头，必须加快建设进度，实现岛上项目与岸上项目同步推进。汤池、香泉、半汤要围绕温泉的深度开发，尽快形成具有不同定位和特色的温泉度假旅游区。加快旅游宾馆建设。继续办好旅游节庆活动，积极申报“中国温泉之乡”，重点推出“温泉之都、休闲巢湖”品牌。
积极发展商贸流通业。加快建设大型商业基础设施，完成安德利购物中心商场扩建工程，推进人民路商业步行街、财富广场和天巢购物广场建设。加快融入南京区域现代物流联盟，力争引进1—2家大型物流集团进驻巢湖。继续实施“万村千乡”市场工程和“新网工程”，全力推进“工业品下乡、农产品进城”，逐步构建农村现代流通网络。
加快市区建设，不断完善城市功能
强力推进城市建设。围绕建设滨湖山水城市，改造老城区，建设政务区，开发滨湖区。老城区要继续推进人民路等6个区域改造；政务区要加快传媒中心、环保监测监控中心等一批进区项目建设；滨湖区要重点加快滨湖观光大道建设，启动滨湖南路建设，改造建设西坝口、龟山景区，改善城市出入口景观。继续加快城区道路建设。围绕改善城市人居环境，加快推进配套设施建设。
加大城市管理力度。实施“市民素质工程”，开展文明创建进社区活动，力争用3年时间创建为全省文明城市。完善长效管理机制，集中开展市容环境专项整治；全面实施城市管理综合执法，积极推行网格化城市管理模式，努力提高城市管理水平。
坚持东进西迎，进一步扩大对外开放
全力主攻招商引资。始终坚持把招商引资作为经济工作重中之重来抓，全年引进内资和外资预期增长40%以上。突出产业招商，突出驻外招商，突出职能招商。同时，继续开展重大招商活动，举办皖台（巢湖）经济发展研讨会。
大力拓展对外经贸。重点培育1—2个超亿美元的出口基地和5家超千万美元的出口企业，争创1个省级名牌出口产品。扩大先进技术装备和资源性商品进口，努力促进产业升级。实施“走出去”战略，鼓励华星化工等有条件的企业到境外投资，参与国际市场竞争。
努力扩大区域合作。坚持东进西迎、双向融入，按照“主动接轨、优势互补、互利共赢、共同发展”的原则，共建省会经济圈和南京都市圈，加强基础设施连接、产业分工对接和城市功能衔接，促进交通联网、旅游联手、信息联通、生态联保。要把共建省会经济圈作为双向融入的重点，努力在环巢湖旅游开发、交通设施建设、滨湖卫星镇建设等方面取得突破。
深化各项改革，增强经济社会发展活力
全面完成国有企业改制。积极争取上级支持，完成庐江矾矿改制；组织开展“回头看”活动，妥善处理改制企业后续问题；健全企业法人治理结构，完善激励约束机制，真正建立现代企业制度。
加快事业单位改革。经营服务类事业单位要全部回归为企业，实行转企改制，年内基本完成任务。公益类事业单位要以推行全员聘用制为核心，实现由“身份”管理向“岗位”管理转变；改革内部分配制度，加大绩效工资在收入分配中的比重；改革财政投入方式，逐步实现由“以钱养人”向“以钱养事”转变。同时，教育、文化、卫生、体育等领域都要更多地引入社会资金，进一步增强发展活力。
深化农村各项改革。巩固乡镇机构改革成果，逐步完善农村基层工作新机制；深化农村义务教育体制改革；完善县乡财政管理体制改革；加快集体林权制度改革；实施水利工程管理体制改革；推进农村信用社改革；加快建立农村土地承包经营权流转新机制，推进农业适度规模经营。
高度关注民生，切实加强社会建设
深入推进民生工程。实施二十五项民生工程，全市财政投入将达9.7亿元。落实各项政策，加强就业培训，完善就业救助制度，努力解决困难群众的就业问题。稳步实施养老保险市级统筹，健全被征地农民养老保险制度；扩大城镇职工医疗保险覆盖面，推进城镇居民医疗保险，并力争进入国家试点市；完善新型农村合作医疗制度；提高城乡居民最低生活保障标准；健全廉租住房和经济适用房制度。
加快发展社会事业。坚持优先发展教育，加大教育投入。加快科技创新步伐，争创国家知识产权试点市。加快发展卫生事业。广泛开展群众性文化活动。大力发展广播电视事业。加快市体育中心建设。继续稳定低生育水平。完成第二次全国经济普查任务。建成市残疾人综合服务中心。加强国防动员、人民防空和后备力量建设，深入开展“双拥”活动。支持工会、共青团、妇联等人民团体开展工作，发展老龄人事业，推进民族宗教、外事侨务和对台工作，做好地震、气象、档案、地方志、机关事务等工作。
切实加强社会管理。进一步完善突发事件应急机制，增强维护公共安全与社会稳定的能力。严格信访工作目标责任管理，完善领导约访和包案处理制度，加大信访督查力度，努力实现信访“降量退位”。继续强化社会治安防控体系建设，深入开展平安巢湖创建活动。加强产品质量安全体系建设，提高食品药品安全保障水平，维护人民群众生命健康和切身利益。
构建生态文明，促进可持续发展
高度重视环境保护。认真实施生态市建设规划，大力发展循环经济，切实加强生态环境保护。严格执行建设项目环境影响评价和“三同时”制度，坚决落实“环保第一审批权”。认真抓好巢湖水污染治理，启动实施巢湖水治理国家科技重大专项。深入开展环保专项行动，严厉打击环境违法行为。建立环境公告制度，做好第一次全国污染源普查工作。继续开展矿产资源开发秩序整治。
加强资源能源节约。积极开展节约型机关、节约型企业、节约型社区创建活动，全面落实节能降耗责任制，突出抓好重点行业和重点企业的节能降耗工作。开展土地利用总体规划修编工作，严格保护耕地，积极盘活存量土地；进一步规范土地市场，促进节约集约用地。
加强政府自身建设
坚持执政为民，建设服务政府。牢记根本宗旨，当好人民公仆，尽心尽力为群众服务、为基层服务、为发展服务。更加突出社会管理和公共服务，转变政府职能；更加注重运用经济手段和法律手段调节经济活动，优化发展环境；更加重视改善民生和保护生态环境，促进社会和谐。加强与人民群众的沟通和联系，努力提高政府服务水平。
坚持务实创新，建设高效政府。创新行政理念，综合运用目标管理、绩效考评、效能监察等手段，强化工作落实。加强效能建设，鼓励多干事、干成事，惩戒乱作为、不作为，确保政令畅通。改进工作方式，不断破解发展难题。完善行政服务中心运行机制，努力实现办事提速增效。
坚持依法行政，建设法治政府。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，切实把政府管理经济社会行为纳入依法运转的轨道。扩大政务公开，健全与人民群众利益密切相关的重大事项公示、听证制度，推进政府工作阳光透明。自觉接受人大的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，广泛听取各民主党派、工商联和社会各界的意见，促进依法决策、科学决策、民主决策。规范行政执法行为，加强行政执法监督，严格行政执法责任制和过错责任追究制，努力提高依法行政水平。
坚持从严治政，建设廉洁政府。牢记“两个务必”，坚持艰苦奋斗，厉行勤俭节约，反对铺张浪费。全面落实党风廉政建设责任制，强化对权力运行的制约和监督，严肃查处违法违纪案件，确保政务规范、政事清明。推进廉政文化建设，加强对公务员的教育、培训和管理，努力建设政治坚定、业务过硬、作风优良、纪律严明的公务员队伍。