巢湖市经济和社会发展十一五规划
第一章  “十一五”面临的形势        第一节   “十五”回顾        “十五”时期，在市委、市政府的正确领导下，全市上下以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕“加快发展、富民强市”这一主题，开拓进取，扎实工作，“十五”主要预期目标顺利实现，国民经济和社会发展取得了重大成就。    一、综合实力显著增强    预计“十五”末全市生产总值总量迈上300亿元的新台阶，年均增长9.7%，高于计划目标0.7个百分点；人均生产总值达860美元。财政收入达19.27亿元，在免除农业税的情况下，年均增长12.2%；全市出现了财政收入超亿元的乡镇。全社会固定资产投资达137.1亿元,年均增长16.2%;五年累计投入460亿元，是“九五”时期的1.67倍；投资对经济增长的贡献率由30%提高到50%以上。经济自主增长能力不断增强,经济运行正处于新一轮增长周期的上升阶段。    二、产业结构逐步优化    三次产业比重调整为26.6：33.9：39.5，二、三产业比重呈逐步上升态势。    工业主导地位得到加强。五年间，新建了龙桥铁矿、润基水泥、大江水泥、国润管业等一批企业，扩建了富煌集团、大平集团、江星集团、中辰药业等一批企业，建成了安徽省特种电缆高新技术产业基地，成功实现巢东股份、新力药业、华星化工三只股票上市，共募集资金9.96亿元。“十五”末全市规模以上工业增加值达56.3亿元，比2000年翻一番以上；工业对经济增长的贡献率由2000年30.7%提高到45％。以建材、电线电缆、化工、农副产品加工、机械、纺织为代表的主导产业初步形成。重点骨干企业快速发展，民营企业成为全市工业经济的重要亮点。全市销售收入超亿元以上工业企业达40多家，比2000年增长3倍以上。皖维PVA、巢东水泥、丰原大输液、大平油脂、富煌钢构等一批具有较强竞争力的产品在全省乃至全国的市场地位得到巩固和加强，磁性材料、纳米材料、微型电子、实用软件等具有较高技术含量的产品在我市崭露头脚。    农业和农村经济稳步发展。农业综合生产能力明显提高,主要农产品产量稳定增长。粮食总产量由2000年的174.3万吨增加到2005年195.5万吨;油料总产量由28.8万吨增加到31.1万吨；棉花产量基本稳定在6.5万吨左右。农业生产标准化、产业化取得了新进展。到“十五”末，全市创建安全农产品示范基地150万亩，获得国家或省级无公害农产品和绿色食品标志的农产品72个，和县成为全国无公害蔬菜生产基地示范县，大平工贸集团的菜籽油获得中国名牌产品称号，皖江蔬菜市场获得国家“三绿工程”畅通品牌称号；重点培育了79家市级龙头企业、12家省级龙头企业、1家国家级龙头企业。通过组织实施“阳光工程”，劳务经济得到较快发展，初步建立农村富余劳动力跨地区就业服务体系。“十五”期间年均实现劳务收入40亿元以上。    服务业全面升温。商贸流通业呈现持续攀升好势头，2005年全社会消费品零售总额达90.6亿元，建成了巢湖大市场，引进了商之都、大乐购、永和豆浆、肯德基等连锁企业。旅游业取得新发展，新建了汤池金孔雀度假村、香泉湖旅游度假村、褒禅山度假村等一批重点项目；五年累计接待游客820多万人次，实现旅游总收入31亿元；2002年巢湖被国务院批准为国家重点风景名胜区。房地产业迅速崛起,五年累计投资达40多亿元，累计开发面积240万平方米。以房屋产权、房屋安全、房地产市场和物业管理为主的房地产行政管理职能得到加强。金融、保险、证券、社区服务、信息咨询、会计、律师等服务业健康发展。    三、城镇化水平快速提升    中心城市建设日新月异。建成了世纪大道、金湖大道等10条主干道，改造了东风路、巢湖路、团结路等10条主次干道，拉开了城市框架，拓展了城市规模，使建成区面积扩大到28平方公里。建成或正在建设市行政中心、巢湖一中新校、老干部活动中心、妇女儿童活动中心、博物馆、城市天然气利用工程等，逐步完善城市功能。新建了世纪新都、金码头城、东方景苑等一批住宅小区以及市民广场，新增公共绿地50多公顷，绿化覆盖率达30.2%，改善了城市居民生活环境。2003年巢湖市被评为全省文明创建工作先进市。    各县城和中心镇建设得到加强。无城、庐城作为区域次中心的地位得到提升，和城、含城作为区域次中心的功能初步显现，高沟、汤池、槐林、林头、沈巷等中心镇建设面貌一新。全市城镇化率由2000年的22%提高到31％以上。    四、城乡居民生活质量较大提高    居民收入持续较快增长。2005年全市农民人均纯收入达2919元，年均增长6.6%；城镇居民人均可支配收入达7968元，年均增长10.6%，分别高于“十五”计划0.6和3.6个百分点。人均储蓄存款达4500多元，比2000年增长1倍以上。城镇人均住房建筑面积达23.2平方米，农村人均住房面积达24.5平方米，比2000年分别增加了5.7平方米和5平方米。城乡居民固定电话基本普及，45%的行政村开通了有线电视，移动电话、空调等高档消费品开始进入农村家庭。移民建镇工作顺利完成，近万户农民彻底摆脱了长江洪涝灾害。    五、改革开放取得新突破    全面实施了国企改革、农村税费改革、粮食补贴方式改革、粮棉流通体制改革，推行了行政审批制度改革、财税体制改革、投资体制改革、教育卫生体制改革、乡镇机构改革等，盘活了国有企业的存量资产，调动了农民生产的积极性，整顿和规范了市场经济秩序，提高了行政效率。连续开展了“对外开放年”活动，成功举办了一系列大型节会和大型招商会。五年累计引进市外资金达180亿元、实际利用外资2.4亿美元。对外贸易迈上新台阶，2005年全市进出口总额达1.36亿美元。    六、基础设施建设取得重大进展    “十五”期间，全市上下紧紧抓住国家扩大内需的政策机遇，全力以赴争项目争资金，建成了一批重大基础设施项目。水利方面，全面加固了无为大堤、和县江堤，使长江干堤达到了百年一遇的防洪标准；完成了裕溪河整治、西河疏浚，扩建或新建了巢湖闸、黄雒河闸、杭河泊闸以及16座沿江排涝泵站等，开展了万亩大圩达标建设，全市初步形成遇洪能挡、内涝能排、干旱能抗的防灾减灾体系。交通方面，新改建了通江大道、军二路、和沈路、石乌路、古塔路等一批重点工程，新改建县乡公路1190公里、村级公路1750公里；新扩建了钓鱼台、缺口、乌江等一批重点港口。电力方面，分别实施了农村电网改造一、二期工程和县城电网改造工程。其中：农村电网新建和改造10千伏及以下项目4201个、线路1.95万公里，改造农村用电户44.4万户；县城电网新建和改造35千伏变电所35座、线路38公里。通过电网改造使城乡安全用电状况明显好转，实现城乡同网同价。通讯方面，全市电话交换容量达100万门，用户总数达80万户，电话用户数每年以10万部左右的速度递增。移动电话快速普及，总用户数达60万户。ADSL和光纤宽带接入技术快速推广运用，全市宽带用户达5万户。政府上网、企业上网、家庭上网已成为潮流，部分单位和企业建立了自己的门户网站。    七、各项社会事业全面进步    就业和社会保障事业取得新进展。五年累计新增就业岗位约8万个，4万名下岗职工实现了再就业。以养老、失业、医疗和工伤为重点的社会保险覆盖面持续扩大，城镇居民最低生活保障实现应保尽保，城乡困难群众救助制度、新型农村合作医疗制度得到推广实施，多层次的社会保障体系正在建立。    教育事业稳步发展。“两基”工作在巩固中提高。小学学龄儿童入学率达99.9%，初中阶段入学率达99.5%，高中阶段毛入学率达45%；全市消除农村中小学危房60万平方米，建立了农村义务教育以县为主的管理体制。2001年我市被评为全国教育“两基”工作先进市。教育资源得到有效配置，普通高中教育、职业教育、高等教育协调发展，新建了华星、汇文等一批私立学校，迁建了市一中，省级示范高中由原来的5所增加到8所；组建了巢湖职业技术学院，在巢湖师专的基础上建立了巢湖学院。    卫生事业不断进步。公共卫生体系建设得到加强，市一院住院大楼、二院住院大楼、疾控中心大楼、急救中心、中心血站以及无为县医院住院大楼、庐江县医院病房大楼、含山县医院综合楼等相继建成并投入使用，市疾控中心和卫生监督所挂牌成立。突发公共卫生事件处置能力明显增强，“非典”防控工作取得重大胜利。医疗服务功能进一步提升，全市每千人拥有病床、每千人拥有医生分别达1.84张和1.08人，CT、彩色多谱纳、核磁共振等新型医疗设备陆续引进并投入使用。农村改水改厕工作取得突破性进展。    科技创新能力明显增强。全市拥有省级以上高新技术企业29家，开发出高新技术产品36项，专利申请公开量480多件。拥有独立科研机构5家，省级技术中心13家，各类专业技术人员近8.5万人。建成了市科技成果转化服务中心等，原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力明显提高。    文化体育事业健康发展。成功举办了两届巢湖市艺术节、两届巢湖歌会以及市第一届运动会等一批示范性、导向性的文化体育活动。广泛开展了农村文化建设“杜鹃花工程”和农村电影放映“2131”工程，促使各类社会文化活动空前活跃。积极推进了全民健身运动，参与健身活动的人数逐年增加。    人口、环境和资源保护工作得到加强。人口和计划生育工作连续五年完成省政府下达的控制目标，并受到国家和省表彰；人口自然增长率稳定控制在5‰以内。环境和资源保护工作得到加强。生态巢湖建设正式启动，巢湖水污染得到有效治理，巢湖污染底泥疏挖一、二期工程、市污水处理厂、无为污水处理厂、含山污水处理厂已经建成或正在建设。全市退耕还林44.7万亩，森林覆盖率扩大到17.2%。基本农田保护面积34.4万公顷,保护率达86%，连续六年实现耕地占补平衡。资源利用水平和集约化程度明显提高，采富弃贫、优质劣用等浪费现象得到初步遏制。        总体看，我市“十五”计划实施情况良好，为“十一五”及更长时期发展奠定了较好的基础。但是对照科学发展观的要求，我们也必须清醒地看到“十五”期间经济社会发展中也存在不少矛盾和问题，主要表现为：经济发展速度不能适应跨越式发展需要，未达到全省平均水平；经济增长方式不能适应可持续发展的需要，经济效益不高；经济结构不能适应工业强市的需要，主导产业优势不明显、竞争力不强；城镇特别是中心城市不能适应区域经济发展的需要，辐射和吸引能力有限；社会事业发展不能满足人民群众日益增长的需要，总体欠帐较多；体制机制创新不能较好地适应加快发展的需要，改革的阻力较大。这些问题和矛盾，需要在今后一段时期逐步加以解决。        第二节  “十一五”面临的环境分析        “十一五”期间，国内外发展环境总体有利。在国际方面，经济全球化趋势深入发展，区域合作进一步加强，全球性产业结构调整与产业转移持续进行，为我国经济发展提供了更为广阔的空间；同时，我国也将面对WTO过渡期结束、国际贸易保护主义倾向抬头、国际原油等资源性产品价格持续上涨、国际主要货币汇率波动等新情况。在国内方面，“十一五”是我国全面建设小康社会的重要战略机遇期。中央坚持以科学发展观统领全局，保持国民经济平稳较快发展，转变经济增长方式，提高自主创新能力，促进城乡区域协调发展，加强和谐社会建设，不断深化改革开放。同时，我国社会也将进入矛盾凸现期，战略性资源约束日益加强，体制机制问题日益突出，人口开始快速进入老龄化，解决和处理好社会利益关系的难度加大。    结合国内外发展环境，我们认为，“十一五”期间巢湖经济社会发展既有不可多得的战略机遇，也面临严峻的压力和挑战。    一是经济发展处于新一轮增长周期的机遇。自1978年以来，我市经济增长呈明显的周期性特征。据测算，当前正处于第四个增长周期的上升阶段。在这一轮经济增长周期中，起主导力量的是工业。2005年工业对全市经济增长的贡献率达45%左右。可以预见的是，随着全市经济结构调整的逐步深入、招商引资工作的稳步推进以及民营经济的加快发展，“十一五”时期我市经济仍将处于这一轮增长周期的上升阶段。同时经过多年积累，我市人均生产总值在“十一五”期间将突破1000美元，经济发展进入重要的战略起飞阶段。这一阶段的共同特征就是经济增长加速，投资率高，新兴主导产业不断涌现，工业化、城镇化快速扩张等。这些都将促进我市“十一五”期间加快发展。    二是沿海地区产业和资本加速向内地转移的机遇。“十一五”期间，随着要素供给优势的逐渐消失，沿海地区产业和资本加速向中西部转移成为必然。一般来说，东部产业向西部转移要途经中部传递，直接“空降”西部不符合客观规律。我市地处长三角近邻和纵深腹地，承东启西、引南接北，劳动力成本低廉，有丰富的资源优势和一定的配套能力，有利于成为产业转移和外商投资的“首选地”。    三是国家实施中部崛起战略的政策机遇。为实现区域经济协调发展，中央明确提出，中部地区“十一五”期间要抓好粮食主产区建设，发展有比较优势的能源和制造业，加强基础设施建设，加快建立现代市场体系，在发挥承东启西和产业发展优势中崛起。为此，国家将从政策、资金、重大建设布局等方面支持中部地区，进一步加强农业、交通、能源、重大基础设施等薄弱环节建设。这些将为我市经济发展创造良好的政策环境。    四是重化工业加速发展带来的机遇。重化工业是经济发展到一定阶段的必然产物。在消费结构升级的带动下，我国经济已进入重化工业为主要支撑的发展阶段，整体经济将处于较快的增长期。但另一方面经济社会发展对战略性资源的依存度大幅度提高。我市丰富的矿产资源和168公里的长江岸线资源为当前及今后一段时期重化工业发展提供了坚实保证，同时也有利于提升我市在全省乃至全国未来经济格局中的战略地位。    五是全省东向发展带来的机遇。“十一五”期间我省将着力推进东向发展战略，从体制机制创新、基础设施建设、产业布局、工业园区建设和小城镇发展等方面支持沿边地区率先发展。我市和县地处沿边，将获得更多的支持。同时全省将进一步加快沿江地区开发开放。我市已先期而动，与周边城市经济合作取得了实质性进展。这些为我市加快发展带来了现实机遇。    六是经济自主增长的机制开始形成。经过多年的努力，我市经济发展已具备一定规模。“十一五”期间，随着皖维股份、巢东股份、华星化工、富煌集团等一批优势骨干企业发展壮大，巢湖电厂、上海华谊集团安徽化工园、水泥基地、庐南重化工基地等重大项目陆续启动建设，以及民营经济的进一步蓬勃兴起，全市一批极具成长性的增长点正加速形成，加快发展并非遥不可及。    在把握好发展机遇同时，必须正视面临的压力和挑战。    一是来自跨越式发展的压力。根据经济普查修正后的数字， 2005年我市人均生产总值达860美元，分别低于全国700多美元、全省200美元左右。预计全国将在2016年前后人均GDP达到3000美元，到2020年接近4000美元；省委、省政府也提出“十一五”期间国民经济要保持两位数增长，到2010年全省人均生产总值达到15000元。上述情况表明，“十一五”期间我市要缩小与全国、全省差距，实现本届市委、市政府提出的“一年小变化、三年中变化、五年大变化”奋斗目标，加速发展的压力越来越大。    二是来自新一轮区域竞争的压力。进入21世纪，各地围绕抢占经济发展先机、争取产业分工有利位置，展开了新一轮竞争。2004年我市生产总值增长11.7%，增幅创1997年以来的新高，但在皖江八市中仅列第6位，各地竞相发展的态势逼人。在承接沿海地区产业梯度转移中，我市最直接的竞争力量是来自与巢湖经济发展水平和区位条件相似地区的竞争。虽然我市靠近“长三角”地区，但如果我们不尽快提升自身综合实力，不尽快改变“洼地”形象，就会受到周边地区更大的竞争挤压。    三是来自宏观调控的压力。2003年下半年以来，针对经济运行中出现的一些问题，中央加强宏观调控，在执行双稳健的货币政策和财政政策的同时，严把土地和信贷两个闸门，给我市经济发展特别是固定资产投资、中小企业生产经营带来了较大影响。“十一五”期间国家为保持经济快速、平稳增长，将继续实行宏观调控，使得土地、资金等主要生产要素供需矛盾将进一步加剧。    四是来自社会稳定的压力。“十一五”期间，改革进入攻坚阶段，城市扩容步伐加快，城乡差距短期内难以缩小，就业总量和结构性矛盾突出，社会保障体系不健全，老龄化社会加速到来等。这些影响社会不稳定的因素正日益凸现并趋于复杂，有效减少和妥善处理各类矛盾，努力构建和谐社会面临较大挑战。        综观全局，巢湖面临的机遇大于挑战。“十一五”期间既是我市迅速提升综合经济实力的机遇期，也是面临较大考验的挑战期。形势逼人，不进则退。全市上下必须牢固树立抢抓机遇、加快崛起的强烈意识，以高度的历史使命感和时代紧迫感，以更加奋发的斗志和更加坚定的信念，团结拼搏，开拓进取，实现我市经济和社会发展的新跨越。        第二章  指导思想和奋斗目标        第一节  “十一五”经济社会发展的指导思想        “十一五”时期国民经济和社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，全面贯彻落实十六届五中全会精神, 按照“一年小变化、三年中变化、五年大变化”的总体要求，牢固树立跨越式发展理念,大力实施工业强市和东向发展战略;打基础、调结构、上水平，强工、优农、兴旅，做强优势产业,优化空间布局，夯实县域经济;推进全民创业行动，增强自主创新能力，深化体制机制改革,提高对外开放水平,转变经济增长方式,激发经济增长活力；提升城镇化水平，建设社会主义新农村，全面发展各项社会事业，促进社会和谐发展;力争“十一五”期间主要经济指标增速超过全省平均水平，综合经济实力由全省中等偏下达到中等偏上，奋力实现巢湖在皖中崛起。    贯彻上述指导思想，必须要把握以下要点：    ——坚持以科学发展观为统领。认真贯彻落实科学发展观，把促进人的全面发展作为根本出发点和落脚点，把统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然发展、统筹对内发展和对外开放与巢湖的实际相结合，落实到重点任务和具体措施中。    ——坚持以工业强市和东向发展为主战略。实施工业强市战略，就是要坚持走新型工业化道路，抓住关键环节，着力提升产业层次和竞争力，大幅度提高我市工业化水平，带动农业产业化和服务业现代化，增强工业对经济发展的贡献率。实施东向发展战略，就是要充分发挥资源和区位优势，主动融入长三角经济区，接轨国际，推进大开放，不断为我市经济注入生机、活力和实力，实现与国内外经济的互利共赢。    ——坚持以培育优势产业为支撑。即建设面向长三角地区的重化工业基地、建材及新材料基地、农副产品加工供应基地、旅游休闲度假基地和劳务基地，以及高沟电线电缆产业集群、乌江化工产业集群、槐林渔具产业集群、含山铸造产业集群、庐江磁性材料产业集群、富煌钢结构产业集群。    ——坚持以优化空间布局为重点。即提升一中心，开发两沿线，做强五县区。提升一中心，就是在提升巢湖中心城市地位上求突破；开发两沿线，就是加快沿江一线工业和环湖一线旅游业的建设和发展；做强五县区，就是大力发展县域经济，夯实县域经济基础。    ——坚持以实现巢湖皖中崛起为目标。按照“一年小变化、三年中变化、五年大变化”的总体要求，进一步加大投入力度，加快体制机制和科技创新，形成新的增长动力，开拓新的增长空间，在新的起点上实现又快又好发展，用尽可能短的时间缩小人均地区生产总值与全省平均水平的差距，逐步实现综合经济实力由全省中等偏下达到中等偏上水平。        第二节  “十一五”经济社会发展的主要奋斗目标        “十一五”我市国民经济和社会发展总体目标是：国民经济增速超过全省平均水平，运行质量和效益明显提高；结构调整稳步推进，工业化水平大幅度提升；县域经济实力进一步增强，民营经济主导地位完全确立；城市功能逐步完善，城镇化水平有较大提升；改革取得突破性进展，对外开放迈出新步伐；城乡居民收入较快增长，社会保障和公共服务体系不断完善；就业岗位逐步增加，农村富余劳动力有序转移；生态环境明显改善，各项社会事业全面协调发展。“十一五”主要预期目标如下：    1、经济发展    ——全市生产总值年均增长12%，总量达600亿元；三次产业结构为15.8:48.8:35.4;    ——财政总收入达40亿元,年均增长15%；    ——全社会固定资产投资年均增长20%，累计投入1200亿元；    ——规模以上工业增加值年均增长20%；    ——社会消费品零售总额年均增长12％；    ——外贸进出口总额年均增长20%；    ——实际利用外资年均增长15%，引进内资年均增长20%；    ——城镇居民人均可支配收入达12000元，农民人均纯收入达4000元。    2、社会进步    ——城镇化水平达40%；    ——五年城镇累计新增就业岗位12万个；    ——城镇登记失业率控制在4.5%以内；    ——高中阶段毛入学率达70%；    ——农村卫生厕所普及率达70%；    ——城镇居民人均住房建筑面积达26平方米，农村居民人均住房面积达28平方米。    3、可持续发展    ——城市绿化覆盖率达到40%；    ——森林覆盖率达到21%；     ——人口自然增长率控制在5.5‰以内；    ——单位地区生产总值能耗下降20%；    ——农村饮水安全达到80%。            第三章  “十一五”重点任务        第一节  实施东向发展战略  扩大对外开放        实施东向发展，是省委、省政府作出的重大战略部署，是我市充分发挥后发优势实现跨越式发展的现实途径。全市上下必须进一步解放思想，更新观念，以思想观念的大转变促进发展的新跨越；必须以创新破难的精神应对竞争中的挑战，锲而不舍地推进大开放战略，努力走出一条具有自身特色的大发展、快发展的路子。    一、规划建设东向快速通道       “十一五”期间，结合我省高速公路“四纵八横”的格局，争取开工建设马鞍山长江大桥、无繁长江大桥、庐铜公铁两用大桥，规划并保护好石跋河长江大桥桥址、西梁山长江大桥桥址、十八塔长江大桥桥址、石板洲长江大桥桥址以及金河口过江隧道、蛟矶隧道的位置，全面构建我市连接长三角及周边城市的快速通道。    二、加速融入长三角经济区    以融入南京“一小时都市圈”为起点，加快落实与南京市全面合作框架协议，探索建立两市更加全面和紧密合作的新机制，并以此为“跳板”，在更大的范围、更广的领域、更高的层次，加速融入长三角经济区，全面提高我市开放型经济的质量和水平。着力加强体制和机制创新，制定和完善一系列促进东向发展的政策措施，实现与长三角体制上的对接；充分发挥我市资源、产业和劳动力优势，有针对性地承接产业转移，大力发展关联产业，提高自身产业配套水平；坚持引进来与走出去相结合，积极开拓和服务长三角市场，逐步将巢湖建设成面向长三角地区的重化工业基地、建材及新材料基地、农副产品加工供应基地、旅游休闲度假基地和劳务基地。继续加强与珠三角、中西部地区之间的联合与协作。    三、加强与周边城市合作    以沿江城市和合肥市为重点，广泛开展横向联合。围绕沿江开发，积极探索与马鞍山、芜湖、铜陵等市建立跨江联动发展的新机制和新举措，力争实现“双赢或多赢”。充分发挥庐南铁矿石和沿江岸线资源的优势，争取马钢公司跨江发展。围绕环巢湖开发，争取与合肥市联动，按照谁投资、谁受益的原则，加快环巢湖旅游开发，联手打造皖中旅游胜地和全国性旅游休闲度假目的地。进一步加强与合肥市的产业协作，增强配套能力，共同打造合肥经济圈。    四、积极发展对外贸易和经济合作    深入实施对外贸易多元化战略。加快推进外贸体制改革，扩大外贸队伍，使民营企业成为对外贸易的主要力量。建设好槐林渔网、庐江磁材、乌江化工、巢城鞋业、农副产品、纺织服装等六大产品出口基地，培育3—5个国家或省级出口名牌，逐步提高机电和高新技术产品的出口比重。积极发展电子商务，筹建巢湖贸易网，建立企业出口贸易信息查询和交易平台，建立应对各种贸易摩擦的预警和快速反应机制。大力实施“走出去”战略。组织企业参加各类国际经济技术合作活动，开拓劳务外派业务，推动纺织、服装、食品、轻工等优势企业到境外投资办厂，实施跨国经营。力争到“十一五”末全市外贸进出口总额达3亿美元以上，培育10个年出口额超过500万美元的重点企业，实现在外劳务1000人以上。         第二节  以工业化为核心  提升产业竞争力        适应重化工业加快发展、消费结构升级的新趋势，牢固树立工业强市意识，把先进加工制造业作为主攻方向，把项目建设作为主要抓手，引进、培育、壮大一批有影响的重点企业，做强优势产业，形成特色鲜明、优势突出的五大产业基地和六大产业集群，提升国民经济整体素质和综合竞争力。    一、壮大五大优势产业基地    重化工业基地。充分发挥资源优势，集中力量发展冶金、化工两大产业链。冶金：主要依托庐南地区7亿多吨储量的铁矿石资源，以罗河铁矿、龙桥铁矿、马鞭山铁矿等项目建设为重点，力争形成年产1000万吨铁矿石开采、300万吨铁精砂生产的能力，在此基础上适时与马钢公司合作发展钢铁冶炼、加工业。合理规划和开采铜、铅、锌及其它有色金属。加快开采花山、龙宝山等地的熔剂灰岩，建设冶金辅料生产基地。化工：煤化工主要以上海华谊集团安徽化工园建设为重点，形成年产110万吨焦炭、35万吨甲醇及50万吨醋酸的生产能力；基础化工主要以嘉泰化工、大包庄硫铁矿、中远肥业等项目建设为重点，形成年产10万吨离子膜烧碱及12万吨PVC、100万吨硫铁矿开采、30万吨磷铵及30万吨硫酸、60万吨硫基复合肥的生产能力；精细化工主要以华星化工园、丹尼尔公司丙稀酸盐及催化剂等项目建设为重点，形成年产6万吨农药、500吨丙稀酸盐及催化剂的生产能力。与此同时，充分发挥皖维集团、东宇化纤、华能集团等企业的技术优势，在推进PVA和PVB系列、聚脂切片、丁基橡胶等产品的同时，积极发展高分子化工产品。    建材及新材料基地。按照“控制总量、上大压小、调整结构、合理布局”的原则，建成民生水泥、星阁建材、乌江水泥等一批新型干法水泥项目，创造条件争取庐江大江、含山润基、铁鹏海豹等项目二期工程及早建设，继续淘汰一批落后的小水泥企业，使全市水泥产能提高到2500万吨左右，干法水泥比重提高到85%以上。以巢东股份、富煌集团、恒泰公司、宏晶公司等企业为依托，加大技术改造力度，重点发展纳米碳酸钙、PVC板材、钢结构、波纹管、硬性石膏、金刚石等新材料。着力提高膨胀剂、速凝剂等混凝土添加剂的生产能力，加快发展空心砌块、粉煤灰砌块等新型墙体材料，逐步淘汰空心粘土砖等，实现建筑材料产业向高、精、尖方向发展。    农副产品加工供应基地。坚持用发展工业的理念发展农业。大力推进农业产业化经营，加快实施优质粮、蔬菜、油脂、家禽、水产五大产业化工程，努力提高农产品加工度，延伸产业链条，提升附加值。力争到2010年建成无公害蔬菜生产基地100万亩，形成年加工优质稻米100万吨、食用油30万吨的生产能力。重点培育和壮大大平工贸、槐祥工贸、富煌三珍、江坝油化、超飞乳业、鹰皇麻油、香泉湖禽业等一批农业产业化龙头企业，力争到2010年，全市销售收入超10亿元的龙头企业2个、超亿元的龙头企业10个。加快完善农产品流通体系，支持和县皖江蔬菜、巢湖及沿江水产品等市场建设，积极发展农产品网上交易，培育农民经纪人队伍等。    旅游休闲度假基地。围绕“打好巢湖牌，做活水文章”，抓好旅游招商，加快旅游基础设施建设，培育大型旅游企业，开发具有地方特色的旅游商品，扩大巢湖旅游宣传，完善城市旅游功能，力争到2010年全市实现旅游总收入30亿元以上。重点抓好“一湖三泉”旅游资源开发。环湖旅游带要按照区域联合、统筹规划、严格保护、合理开发的原则，实施旅游精品战略，加强资源深度开发，力争通过若干年建设，建成国内外知名的旅游休闲度假目的地。汤池温泉区要在建成金孔雀温泉度假村一期工程的基础上，加快二期工程以及万振金汤温泉宫、国轩汤池温泉度假区等项目建设，建成国家4A级重点旅游景区。香泉温泉区要抓好香泉湖国际度假中心等项目建设，着力提高服务质量和档次，建设以长三角旅客为重点的旅游休闲度假中心。半汤温泉区要抓好空疗资源整合，力争整体对外招商取得突破；加快建设四星级温泉假日酒店、运动中心、会展中心等项目，把半汤建设成集休闲度假、会议商务、健身保健、温泉疗养于一体的新型度假区。同时，加快古昭关、华阳洞、霸王祠、金水湾、枫香谷生态园等一批人文自然景点建设，形成各具特色的旅游景区。    劳务基地。全面实施农村劳动力培训、转移就业和社会保障一体化工程，力争五年内组织“阳光培训”8万人、转移农村劳动力20万人。加快培育劳务输出龙头企业和中介组织，建立与大中城市长期协作关系，打造全国知名的“巢湖建筑”、“巢湖家政”、“巢湖缝纫”等劳务品牌，以品牌促输出、增效益，力争实现劳务年汇兑收入60亿元以上。继续实施“凤还巢”工程，加强对返乡创业宣传引导，制定优惠政策，吸引外出成功人士回乡创业，吸引农村富余劳动力就近创业，适时将“民工潮”转向“创业潮”。    二、做强六大产业集群    高沟电线电缆产业集群。积极调整产品结构，大力发展数字通讯用、轨道交通用、军用、核电用、船用等特种电缆，提升产品技术含量和附加值。充分发挥产业集群优势，加快资源整合步伐，扶持有条件的企业组建企业集团，争取将核心企业运作上市。加强产业集群的公共服务平台建设，引进和培养各类人才，营造良好的创业环境。力争到2010年实现产值100亿元以上。    乌江化工产业集群。依托靠近南京大化工基地的区位优势，积极开展招商引资，吸引国内外化工企业特别是南京市的化工企业落户园区；以华星化工股份公司为龙头，重点发展农药原药、精细化工中间体、有机化工原料及其下游深加工产品。力争到2010年建成在国内具有较高知名度的化工产业集群，实现产值20亿元。    槐林渔具产业集群。充分发挥全国最大淡水渔网集散地的市场优势，依托现有企业集群，加快开发和生产渔网渔具系列产品，建设大型批发市场和研发中心等，力争到2010年实现产值25亿元。    含山铸造产业集群。依托含山县林头、清溪现有铸造企业，积极开展招商引资，加大政策扶持和科技投入力度，扩大生产规模，培育和壮大海德、辉煌等一批龙头企业，形成产业集群。力争到2010年形成年产50万吨铸件的生产能力，实现产值30亿元，打造华东地区最大的铸造中心。    庐江磁性材料产业集群。依托安徽雄风新材料股份公司、安徽龙磁科技有限公司、升鸿电子有限公司等企业，大力发展磁性材料及磁电一体化产品，力争到2010年形成年产2万吨磁性材料、5000万只微型喇叭等产品的生产能力，实现产值20亿元，建成安徽省特种磁性材料高新技术产业基地。    富煌钢结构产业集群。以富煌集团为核心，以钢结构建筑为基础，适度跨行业发展，延伸产业链，争取在重型钢结构、农产品精深加工、电子信息产业等方面均有较大发展。力争到2010年实现产值20亿元以上，富煌集团进入省重点大企业、国内先进企业行列。    三、培育潜在优势产业    机械制造业，抓住国家促进汽车零配件产业加快发展的机遇，支持同大车身厂、科越集团、亿普电器等企业与江汽集团、奇瑞集团等大企业搞好协作配套，做精、做专、做深小产品，发展车身、散热器、车用空调、车用电器总成、活塞等零配件及改装汽车等。同时依托长江岸线资源，加大招商引资力度，发展运输船舶、多用船舶，力争一期形成年产50万载重吨的生产能力。纺织业，抓好无为纺织工业园、恒生纺织等新项目建设，加强对现有的纺织、轧花企业重组改造和填平补齐，力争形成年产50万锭的生产能力，在此基础上延伸产业链条，发展成衣加工等。医药工业，依托中辰药业、丰原集团无为药厂、太湖山药业、百春药业等企业，通过加大技术改造力度，提高产品档次和竞争力，重点发展塑瓶氨基酸输液、非PVC袋装氨基酸输液、头孢克肟胶囊、阿莫西林等产品。造纸业，以金和纸业为龙头，加快沿江滩涂速生林种植，大力推进林纸一体化工程，力争形成15万吨涂布白板纸及60万吨白卡纸生产能力。电力工业，加快推进华能集团投资的巢湖电厂一期工程，建成2*60万千瓦发电机组，争取二期工程在规划期内顺利启动。此外，要积极发展生物质、电子信息等新兴产业。    四、扶持大企业大集团    大企业大集团是经济结构优化升级、提升竞争力的主导力量。按照市场经济规律，重点在重化工业、建材及新材料、电线电缆、农副产品深加工等领域，通过产权交易、兼并重组、上市融资等方式，组建大型企业集团。大力鼓励重点企业自主创新，扩大生产规模，新建一批牵动性强、高附加值的大项目，使重点骨干企业的规模更大、实力更强。紧紧抓住发达国家和沿海地区产业转移的机遇，进一步加大招商引资力度，争取“十一五”期间再吸引一批全国、全球知名大企业大集团落户巢湖，推进我市重点骨干企业与国内外大企业进行战略重组、引大联强。力争到“十一五”末，年销售收入30亿元以上企业3-5户，10亿元以上企业10户，亿元以上企业80户。         第三节  繁荣农村经济   建设社会主义新农村        以繁荣农村经济为基础，以改善农民生产生活条件为重点，以深化农村改革为动力，建设生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的社会主义新农村，推进农村全面小康社会建设。    一、大力发展现代农业    调整农业生产结构。壮大农业主导产业，优化农业生产布局。加快建设水稻、棉花、油菜、蔬菜、家禽、水产六大主导产业生产基地，提高农业综合生产能力。把握国家扩大粮食生产的政策机遇，实施优质粮产业化工程，建设国家级大型商品粮生产、加工基地。坚持面向长三角市场，围绕蔬菜、瓜果、花卉苗木、经果林种植做文章，扩大高效经济作物种植面积。大力发展养殖业，重点扩大家禽、水产品规模化养殖，提高集约化水平，力争到“十一五”末养殖业产值占农业总产值的比重超过50%。    推进农业标准化、安全化生产和产业化经营。适应市场需求升级的需要，引进、培育和推广优质动植物新品种，建设农业科技示范基地，完善农产品质量标准体系、检验检测体系、质量认证体系，提高农产品质量安全水平。大力发展无公害农产品、绿色食品和有机食品，力争到“十一五”末优质安全农产品生产基地面积达450万亩。加快农产品品牌培育和整合，扩大皖江牌蔬菜、槐祥牌营养米粉等名优农产品的宣传和推介力度。进一步做大做强龙头企业，增强其带动农户、开拓市场、争创效益的实力，力争到“十一五”末实现农产品优质率、安全农产品开发率均达到60%以上。    改善农业生产条件。鼓励农民对直接受益的农村水利设施投工投劳，积极发展农村“六小工程”，加快农业综合开发步伐，力争五年改造中低产田30万亩，新增农机总动力3万千瓦，建设功能完备的农田水利体系。以“万村千乡”市场工程为抓手，力争用三年左右时间，建成覆盖全市所有乡镇和较大自然村的农村商品市场体系。引导农民发展各类专业合作经济组织，提高农业的组织化程度。健全以农业技术推广体系、农产品市场体系、动植物疫病防治体系等为重点的社会化服务体系。积极发展面向农村的科技、金融、市场、信息等方面的服务业。    二、努力增加农民收入    广泛开辟农民增收渠道，让农民得到更多实惠。充分挖掘农业内部增收潜力，积极发展优质高效农业，努力开拓农产品市场。完善农业补贴政策，保持农产品和农资价格的合理水平，促进农民直接受益。结合小城镇建设，积极发展农村二、三产业。加快农村富余劳动力转移，依法保障进城务工人员的权益，逐步建立城乡统一的公平竞争的就业制度。加大扶贫开发力度，改善贫困人口的基本生产生活条件。建立健全对农村特困群体的救助制度。    三、发展农村公共事业    加大各级政府对农业和农村投入的力度，建立农业和农村投入的长效机制，扩大公共财政覆盖农村的范围。加快农村科技文化教育广播电视等事业发展，普及和巩固农村九年制义务教育，对农村学生免收学杂费，对贫困家庭学生提供免费课本和寄宿生活费补助。加强农村公共卫生和基本医疗服务体系建设，做好人畜共患疾病的防治工作。加快农村基础设施建设，基本实现所有具备条件的行政村通沥青路（水泥路），农村饮水安全达到80%，农村卫生厕所普及率达70%，完善农村电网，发展农村通信、远程教育和广播电视“村村通”。    四、加强村镇规划建设    按照“总体规划、因地制宜、逐村推进、政府扶持、典型示范、农民自愿和物质文明、精神文明、政治文明共建”的原则，加快实施新型乡村建设示范工程。以村庄规划为龙头，以集约土地、美化环境、完善功能为重点，开展村镇整治，整体推进农村社区建设，促进乡村有序发展，力争到“十一五”末20%以上的乡村完成规划整治任务。    五、构建和谐文明的农村社会    综合运用法律、行政、经济和思想教育手段，加强农村社会主义民主政治建设。按照民主选举、民主决策、民主管理和民主监督的总体要求，加强农村党组织和基层政权建设，完善村民自治。坚持“打防结合、预防为主”的方针，抓好农村社会治安综合治理，完善农村矛盾纠纷排查调处机制。积极开展“除陋习、树新风”等群众性精神文明创建活动，引导农民形成健康、文明、向上的生活方式，塑造良好的精神风貌。        第四节  优化空间布局  打造区域增长极        结合巢湖实际，立足打造全市经济增长极，开发沿江和环湖两个重点区域，逐步形成全市功能明确、布局合理、发展协调、带动有力的新型发展格局。    一、建设沿江工业带    加快沿江岸线资源开发。我市境内长江岸线总长168公里，其中可开发利用岸线90多公里，适宜建设万吨级港口的岸线30多公里。“十一五”期间要充分发挥岸线资源和区位优势，抓住国家开发长江黄金水道、畅通中游的机遇，全面、科学规划沿江岸线资源，明确合理利用措施。重点推进江北大港建设，包括郑蒲、黄山寺、江坝三个港区。“十一五”期间，力争建设12个5000吨级泊位、5个3000吨级泊位，发展集装箱运输和散货运输，构筑皖中地区通江达海的水上交通枢纽。    加强沿江工业布局。依托资源、市场和现有重点骨干企业，加大招商引资力度，有意识地引导工业项目在沿江区域设点布局。重点发展化工、机械制造、电工器材、造纸、建材、纺织、冶金等大运量、大耗水产业，培育和壮大无为高沟、姚沟、二坝、和县姥桥、沈巷、乌江等若干个经济较为活跃的产业集群。加强水、陆等运输方式的整合，积极发展多式联运，支持建设大型物流中心。力争通过5年努力，基本建成沿江工业带框架，使之成为全市经济活力最强的增长极。    完善集镇功能建设。按照合理配置资源要求，优化沿江城镇体系，重点发展乌江、沈巷、二坝、高沟等一批临江城镇。扩大乡镇必要的经济和行政管理权限，增强自主决策和统筹协调能力。进一步增强集镇服务功能，培育比较完善的要素市场，加强生态环境保护，实施生态修复与治理工程，构建优美的人居环境，使之成为联结沿江工业带的支点。    二、建设环湖旅游带    加快环湖旅游资源开发。以巢湖为中心，以湖光山色为特色，以观光旅游和休闲度假为主题，结合巢湖水污染综合治理、生态保护、防洪保安、航道建设、产业结构调整等，重点推进姥山岛旅游度假区、炯炀国际度假村、环巢湖旅游综合开发等项目建设。加强旅游精品意识，积极整合昭忠祠、银屏山、紫微洞、西汉古墓及张治中、李克农故居等自然、人文和古迹资源，加快建设连接重点景区的旅游道路。大力发展体验式、参与型旅游项目，丰富旅游内容，拓展旅游产业链，延长游客逗留时间，提高消费水平。    建立灵活的发展机制。树立环湖一体化思路，加强区域协作，探索建立省市联动、合巢联动的新机制，推进多方联合开发。加快成立专门开发机构，积极引入市场机制，广辟融资渠道，鼓励外资、民间资本通过独资、参股、租赁等形式参与旅游资源开发。大力加强旅游促销，积极参加各类旅游博览会、展销会，建立与重点旅游景区、旅游城市的合作关系。优化旅游发展环境。力争“十一五”期间建成环湖旅游带基本框架。    三、培育园区增长极    重点发展巢湖经济技术开发区、无为二坝经济开发区、庐江经济开发区、和县经济开发区、含山林头工业园、居巢区富煌工业园等6个省级开发区和工业园区，培育和壮大中旱锚链、沈巷板材、石头渔网、含城油脂等一批具有一定基础的工业园区，加快建设马鞍山大桥姥桥经济开发区、无为二坝船舶工业园等。进一步优化园区规划布局，加大招商引资力度，做强主导产业，理顺发展机制，完善服务功能，增强经济实力。力争到“十一五”末6个省级园区实现工业产值240亿元。    大力发展巢湖经济技术开发区。积极争取各方面支持和配合，在现有开发区北区的基础上，向含山县清溪方向发展，规划建设开发区新区10平方公里。力争到“十一五”末，开发面积达到16平方公里。坚持以招商引资为突破口，强化招商引资举措。实施灵活的政策措施，增强开发区发展活力。重点发展纺织服装、汽车零配件、电子电器等产业，力争到“十一五”末，巢湖经济技术开发区得到较大发展，实现地区生产总值30亿元、财政收入3亿元。        第五节   大力发展民营经济  夯实县域经济基础        民营经济是我市经济发展最富有生机和活力的增长点。“十一五”期间要把握民营经济快速发展的有利时机，努力开创民营经济发展的新局面，夯实县域经济基础。    一、促进民营经济大发展    开展全民创业行动。大力宣传创业先进典型，弘扬敢冒敢闯、敢为人先的创业精神，大张旗鼓地表彰优秀民营企业家，激发广大群众想创业和敢创业的热情。用足用好用活国家、省鼓励非公有制经济发展的政策措施，创造性地抓好落实工作，清除影响全民创业行动的体制性和政策性障碍。通过支持农村经济能人创业，引导“凤还巢”回乡创业，鼓励企业下岗职工、军转干部和大中专毕业生自主创业，大力吸引外地人才异地创业等途径，促进民营经济大发展。坚持“政治平等、政策公平、法律保障、放手发展”的方针，切实解决创业者的后顾之忧，把全社会的智慧和力量凝聚到加快发展上来，形成百姓创家业，能人创企业，干部创事业的生动局面。    加大扶持力度。积极帮助民营企业争取国家和省政策资金支持，争取具备条件的民营企业上市融资。加强与各金融机构协调，最大限度拓宽民营企业融资渠道，完善市县中小企业担保体系。鼓励民营企业进行技术改造和规模扩张，向专、精、特、新方向发展，向集群化发展。建立和完善民营企业法人治理结构，加强对民营企业第二代接班人的培训工作。支持民营资本参与国有企业的改制重组，把国资的优势和民资的活力充分结合起来，有效提升民营经济发展竞争力。充分发挥工商联的助手作用，健全和强化各类协会的服务职能，争取设立海关、商检等办事机构，完善各类要素市场和社会化服务体系建设。建立发展民营经济目标考核机制，把发展民营经济工作作为衡量各县区和各部门领导政绩的重要指标，每年进行考核并严格奖惩。力争到“十一五”末，全市民营经济增加值占地区生产总值的比重达60%以上，有20户民营企业进入全省百强。    二、着力培育经济强县    增强县域经济活力。按照行政许可的要求，继续推进行政审批制度改革，减少审批事项，简化审批程序，赋予县区更大的行政决策自主权。支持县区大胆改革、积极创新，认真借鉴和移植沿海发达地区发展县域经济的政策，制定和细化更符合实际、更高优惠度、更强操作性的政策措施。完善对县区经济社会发展的评价体系，改进考核方法，健全激励机制。    培育县域经济增长点。立足县域范围内的自然资源、劳动力、人才等方面的优势，坚持以工业化、城镇化和民营化为方向，以财源建设为重点，调动民资、集中民智、激发民力，加速培育一批重点骨干企业和“专、精、特、新”中小企业集群，提升县域经济整体水平。“十一五”期间，力争每个县区建设一个投资额超50亿元的重大项目、培育若干个产值超10亿元的产业集群。    支持重点地区优先发展。根据发展潜力和资源环境承载能力，坚持从实际出发，实行区别对待、分类指导。优先发展长三角毗邻地区、城郊地区、沿江沿湖地区、交通枢纽地区以及重点城镇等，并在争取国家和省资金投入、项目布局等方面予以重点支持。“十一五”期间各县区都要争先进位，其中无为县要争当全省县域经济发展的“排头兵”，和县要争取挤入全省东向发展的先进行列。        第六节  加快中心城市建设  提升城镇化水平        按照重点突破、协调发展的原则，大力推进中心城市建设，积极发展县城和中心镇，提升城镇化水平。    一、打造区域中心城市    目前巢湖中心城市规模偏小、实力偏弱、功能不完善，与各县城之间的依存度不高。为充分发挥中心城市功能，“十一五”期间，要着力抓好中心城市形态建设、功能建设和品位建设。       扩大城市建设规模。按照滨湖山水城市的基本定位和“一腹两翼、拥湖发展”的思路，适当集中力量，大力推进城市畅通工程、活水工程、绿化工程，改造老城区、建设新城区、开发滨湖区，增强城市承载能力。重点完善一环路、建成二环路；综合整治环城河、天河、陆家河、西圣等重点区域，扩建市二水厂，建设半汤新区污水处理厂，完善给排水系统；建成沿河、沿路、滨湖绿化带，新建若干个市民广场和游园等。力争到“十一五”末建成区面积达40平方公里以上，人口超过40万人，初步建成东、西、南各组团均衡发展的现代中等城市。    繁荣城市商业。充分利用国内外商业企业加速扩张的机遇，引进一批大型商业企业落户巢城，建设若干个超级大卖场、物流中心和专业市场，发展现代流通业。优化商业网点布局，重点构建“一主、一次、三片”的商业中心，即以人民路为核心的市级商业中心、半汤商业次中心和东塘圩片、贾塘圩片、城北片区域商业中心。大力推进社区商业发展，组织建设1—2个省级和3—4个市级示范社区，使其成为城市商业的补充。继续整顿和规范市场秩序，组织开展各项专项整治活动。    提升城市服务水平。加快建设市体育中心、广电中心、青少年活动中心、文化中心、图书馆和会展中心等，增强城市品位。大力推进科技、教育、卫生、文化、金融、信息等公共服务设施和服务体系建设，逐步取消服务业在用水、用电、用地、用气、税收、资金融通等方面与工业、农业相比不合理的政策差异，提高公共服务水平，将中心城市建成全市公共服务平台。    加强城市管理。围绕创建省级园林城市的目标，创新城市管理体制，建立健全长效机制，增强街道、居委会管理能力，完善社区服务功能；继续推进城市各项创建工作，突出滨湖山水城市特色，保持城市卫生整洁和安全文明；扩大对外宣传，提高城市知名度，增强城市品牌效应。    增强城市经济实力。牢固树立由地区经济向城市经济转变的理念，以加工制造业、旅游业和现代服务业为主导，通过制定规划、加大招商引资力度、实施优惠政策、完善配套设施建设等，吸引各类生产要素向城市集中，扩大城市经济规模。进一步创新发展模式，探索和建立与县区联动发展的新举措、新机制。加快引进和建设对提升城市经济实力具有牵动性作用的重大项目，着力打造区域经济中心。    二、积极发展县城和中心镇    加强县城和中心镇建设。县城和重点镇是县域范围内各类生产要素最为集中的场所，交通、区位、土地、人力资源等要素优势明显。无城、庐城、和城、含城要按照建设市域副中心城市的要求，拉高标杆，加快基础设施建设，扩大建成区面积，力争到“十一五”末无城、庐城建成区面积均达20平方公里，和城、含城建成区面积分别达16和10平方公里。按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，大力推进乡镇撤并和资源整合，集中力量建设高沟、汤池、乌江、林头、槐林等25个中心镇，形成和壮大一批交通区位优势突出、产业或资源特色鲜明的重点城镇，并以此为节点构成新型城镇化网络。    增强县城经济功能。建设一批大型超市，引进一批专营专卖店，把县城建设为县域范围内的商业中心，截留地方购买力。加强与县城周边城镇快速通道的规划和建设，使之成为区域的交通枢纽，增强对周边乡镇的带动力。大力发展县城新兴服务业，提升县城的金融服务功能、信息聚散功能、产业承载吸纳功能，提高产业集聚度。    推行积极的城镇化政策。坚持走产业兴镇、以城镇促产业发展的路子，以工业化带动城镇化。努力破除城乡二元结构体制，促进城乡要素自由流动。鼓励和引导农村人口向城镇转移，鼓励民间投资参与城镇基础设施和公用事业，多渠道筹措城镇发展资金。建立健全与城镇化健康发展相适应的财税、征地、行政管理和公共服务等制度，逐步建成设施齐全、功能配套的城镇新体系。力争到“十一五”末城镇化水平达40%以上。        第七节  以基础性工程建设为重点  强化发展支撑体系        按照“统筹规划、集中建设、适度超前、提高水平”的要求，努力消除瓶颈制约，构筑经济社会发展的支撑系统。    一、完善水利支撑体系    树立水利是国民经济重要基础产业的观念。以支撑全市经济社会发展、居民生活质量提高和水生态环境持续改善为目标，以确保防洪减灾、供水安全为重点，加强水利建设，提升水利社会管理与公共服务职能。加快推进巢湖周边治理和万亩大圩综合达标建设，积极整治牛屯河、滁河、兆河、得胜河等骨干河流，集中力量建设神塘河等一批排涝泵站，使巢湖流域总体防洪能力达到20年一遇标准。全面完成101座中小水库除险加固、驷马山和淠史杭等灌区续建配套和节水改造工程，基本完成市区以及县城、重要建制镇防洪工程。加强乡镇供水和农村安全饮用水体系建设，解决农村43.9万人饮水安全问题。积极配合启动“引江济巢水体交换”工程，加强水环境保护，加大水土流失治理力度。构建较为完善的防洪保安、水资源开发利用、水环境保护工程体系。    二、基本建成较为发达的综合交通体系    公路：开工建设合巢马高速、北沿江高速，改造巢宁路，争取启动巢无铜高速、无繁长江大桥巢湖接线工程等，构建东向发展交通网络；改造柘二路、军二路、无铜路等，构建沿江工业带的交通骨架；加快建设盛同路、滨湖快速通道等，构成环湖旅游带交通依托。全面贯通大江路，加快实施“村村通”工程，力争“十一五”期间新改建省道路网、旅游公路、县乡公路1010公里以及40个汽车站点，满足经济社会发展对交通的不同需求。    铁路：支持合宁铁路巢湖段建设，建好栏杆火车站；争取启动庐铜铁路；积极谋划庐江—无为县城—二坝—郑浦—和县县城—浦口—南京的北沿江铁路。    水路：科学合理规划沿江岸线资源，重点建设和县乌江化工园专用码头、郑蒲外贸码头、黄山寺码头、无为江坝码头、上海华谊集团安徽化工园专用码头、土桥码头等，形成江北大港雏形；积极整治内河干线航道，加快建设裕溪河、凤凰颈船闸，新建民生水泥码头、散兵港、缺口港，迁建巢湖港等，打通省会合肥通江达海的水上通道；争取建设巢湖水上搜救中心，完善水上救助指挥系统。    三、健全电力保障体系    加强电网建设。新建500千伏巢湖变电所，新扩建 4座220千伏变电所和8座110千伏变电所；继续推进城乡电网改造，新建220千伏电网线路110公里、110千伏电网线路188公里、35千伏及以下电网线路4573.8公里，提高城乡供电保障能力。加强电力需求侧管理，保证企业生产、重点项目建设、城乡居民生活正常用电。     四、加快建设“信用巢湖”、“数字巢湖”和“生态巢湖”     建设“信用巢湖”。以政府信用为先导，以企业信用为重点，以个人信用为基础，全面推进政府、企业、个人三大信用主体的建设。充分发挥银行信贷登记咨询系统作用，加快建立全市联合征信网络，发展信用中介机构，健全信用法制，培育信用需求，完善信用监管，打击失信行为，加强诚信教育，促进全社会形成诚信为本、操守为重的良好风尚。力争到“十一五”末全市60%的企业建立信用管理制度，90%以上的企事业单位、社会团体列入企业联合征信范围；基本建立以各级政府为主体和电子政务为基础的政务信息公开披露体系、以行业协会为主体和会员单位为基础的同业自律维权信用体系、以企业自身为主体和风险管理为基础的企业自我内控信用体系。    建设“数字巢湖”。围绕促进产业结构升级，加强数字技术和信息技术的推广应用，加快重要产业信息化改造，实现以信息化带动工业化。围绕提高政府行政效率和为民办事的需要，加大电子政务推进力度，建成电子政务公共网络平台和示范应用系统，实现政府信息公开和网上公众服务。积极发展电子商务，在现代物流及其它流通领域中基本形成电子商务应用体系。加强信息资源的开发和利用，建设信息资源基础数据库，基本形成信息资源的利用和共享系统。加强信息化基础工程建设，重点实施教育信息化工程、智能交通信息系统工程、110社会联动系统工程、社会保障信息系统工程、政府数据中心工程、城乡基层党组织网络体系建设等，建成覆盖全市的高速宽带网。    建设“生态巢湖”。全面实施《巢湖生态市建设规划》，推进生态建设10大工程。加强对水域、土地、森林等自然资源的保护，重点实施巢湖流域点源防治、巢湖流域面源防治、巢湖流域丘陵山区水土保持林工程等，促使巢湖水质有根本性好转，人为因素造成的生态环境破坏趋势得到有效遏制。积极做好各类矿区的治理工作，正确处理开采和保护的关系，使一批重要的生态功能区得到恢复和重建。加强矿山安全设施建设和日常安全生产监管。大力发展生态经济，力争形成若干优势明显的生态产业，推出一批有较强竞争力的绿色产品。加快培育生态文化，提高公众的生态意识。初步建立科学高效的生态经济体系、可持续利用的资源保障体系、舒适优美的人居环境体系、可靠稳定的生态安全体系、文明健康的生态文化体系、保障有力的决策管理和科技支撑体系，促进经济、社会、资源、人口、环境和谐发展。        第八节  全面深化各项改革  增强经济发展动力        改革是发展的基本动力，是形成发展活力的重要前提。“十一五”期间必须继续推进和深化各项改革，重点在以下领域取得突破。       一、全面深化农村改革    稳定并完善农村土地承包关系，在尊重农民意愿的基础上，有序发展多种形式的适度规模经营。巩固农村税费改革成果，积极稳妥地推进以乡镇机构改革、农村义务教育改革和县乡财政管理体制改革为主要内容的综合改革，建立农村基层工作新机制。坚持最严格的耕地保护制度，加快征地制度改革，健全对被征地农民的合理补偿机制。    二、深化国有企业改革和国有资产管理体制改革    深化国有企业改革。以产权制度改革为突破口，以建立现代企业制度和运行机制为方向，突出改革的规范化、整体性和实效性。按照优进劣退、做大做强的原则，推进重点骨干企业开展战略性的并购重组，促使优质资源向优势企业和优秀经营者集中。引导企业强化资本运作，创造条件争取上市。建立健全国有资产授权经营、国有资本经营预算、企业经营业绩考核以及企业重大决策失误追究等制度，实现国有资产保值增值。建立健全国有非经营性资产、自然资源资产、金融资产等监管体制，防止国有资产流失。    三、深化投资体制改革    按照“谁投资、谁决策、谁受益、谁承担风险”的原则，确立企业投资主体地位，下放企业投资项目市级核准权限，健全并规范核准制、备案制。加强政府投资项目管理，完善政府投资决策程序和管理制度，建立有效的投资责任追究制度，提高政府投资决策的科学化和民主化。改进投资调控方式，健全以规划为依据，以土地和环保为约束，与金融、财政、税收密切配合的投资调控体系，充分发挥市场配置资源的基础性作用。加强和改进投资的监督管理，规范和维护投资与建设的市场秩序。最终建立市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效的新型投资管理体制。    四、加快财政金融体制改革    根据事权与财权相对称的原则，合理界定各级政府财政责任。大力培植各级财源，实施财政振兴工程，积极争取各级转移支付。规范财政收支行为，优化财政收支结构，推进部门预算改革，完善公共财政体系。在支持现有商业银行做好金融服务的同时，加快建立地方金融体系，努力改善区域金融生态环境。全面推进农村信用社改革，组建农村合作银行，使之成为主要为农村服务的地方性金融机构。积极引进股份制银行、外资银行来我市建立分支机构。加快发展政府投资、企业合资和民间融资的多层次担保体系，扩大中小企业融资担保规模。积极发展证券、信托投资、财务公司、典当等金融服务业。    五、推进事业单位改革    合理界定政府提供公共产品和服务的内容，平稳有序地推进事业单位分类改革，建立与市场经济体制相适应、满足公共服务需要、精简高效的现代事业组织体系。从总体上收缩事业单位的规模。能够撤销的事业单位，在做好相关善后工作的基础上坚决撤销，其它的视具体情况转为政府部门、企业或市场中介机构。在事业单位中建立新型法人治理结构、竞争性劳动人事制度和有效的激励约束制度，实现政事、政企分开和管办分离。        第九节  加快发展公共事业  促进经济社会协调发展        在经济发展的基础上，按照轻重缓急的原则推进公共事业和公共服务体系建设，为社会经济、政治、文化活动和社会公众生活提供保障，创造条件。    一、坚持教育优先发展    把优先发展教育作为促进人的全面发展的基本途径。深化教育改革，优化教育结构，合理配置教育资源，促进各级各类教育全面、协调、健康发展。以农村教育为重点，继续将普及九年制义务教育作为全市教育工作的“重中之重”，确保义务教育阶段学龄儿童全部入学。大力发展高中阶段教育特别是职业教育，力争到“十一五”末巢湖市区、各县县城及中心镇基本普及高中阶段教育，全市高中阶段毛入学率达70%以上，中等职业教育与普通高中招生规模大体相当。继续争创国家、省级示范学校。积极发展幼儿教育，重视发展特殊教育。大力改善农村办学条件，推进农村中小学危房改造工程和农村寄宿制学校建设工程，提高师资特别是农村师资水平，促进基础教育的均衡发展。建立有效的教育资助体系。    二、大力发展医疗卫生事业    加大公共卫生投入，完善疾病预防控制体系和疫情信息网络体系建设，切实抓好艾滋病、结核病、血吸虫病、乙型肝炎等重大传染病的防治工作，提高疾病预防控制能力。大力发展社区卫生服务，建立和完善城镇医疗卫生服务新体系。加强农村卫生工作，加大对乡镇卫生院的投入，改善农村卫生医疗条件，全面推广农村新型合作医疗制度。支持中医药事业发展，创建2个达到全省重点专科医院水平的特色中医院。深化医疗卫生体制改革，加快推进医院后勤服务社会化；整顿药品生产和流通秩序，认真研究和解决群众看病难和看病贵的问题。进一步加强对食品、药品的监管，确保人民健康安全。    三、积极发展文化、体育事业    加大政府对文化事业的投入，逐步形成覆盖全社会的比较完备的公共文化服务体系。深化文化体制改革，建立党委领导、政府管理、行业自律、企事业单位依法运营的文化管理体制和富有活力的文化产品生产经营机制。加快建设市县博物馆、图书馆、群艺馆、文化馆、青少年活动中心等，继续办好巢湖市艺术节、巢湖歌会等文化活动，深入开展农村文化建设“杜鹃花工程”和农村电影放映“2131”工程。进一步繁荣新闻出版、广播影视事业，巩固和扩大广播电视对农村的有效覆盖，力争到“十一五”末全市农村有线电视入户率达70%，县乡实现光缆联网。积极保护和开发凌家滩、和县猿人等古文化遗址。加强城乡社区体育设施建设，广泛开展全民健身运动，办好市第二届运动会，提高竞技体育水平。    四、健全公共服务体系    强化政府公共服务职能，建设公共服务型政府。稳定增加政府公共服务支出，尤其是加大对农村公共服务的投入，逐步解决城乡公共服务失衡问题。扩大公共服务覆盖面，在保证最低生活保障、初级卫生保障、义务教育的基础上，以保护弱势群体为重点，向人人都享有基本公共服务的目标迈进。加大安全生产投入力度，基本建立较为完善的安全监管体系和安全生产应急救援体系。建立危机管理应急机制，构建突发公共事件应急处置体系。在遭遇自然灾害、重大疫情、重大安全生产事故、食品药品安全事件、森林火灾、城市公用设施运转失灵、石油和天然气输送管道破损等突发公共事件时，及时启动应急机制，确保人民群众生命财产安全和社会秩序稳定。加强全市国防动员体系建设。    五、建立资源节约型、环境友好型社会    大力发展循环经济。认真落实国务院和省政府确定的三年资源节约目标任务，力争资源利用率达到省内先进水平。全面推行清洁生产，大力推进节能降耗，鼓励企业采用先进的工艺、技术和设备，改进生产和管理方式，减少和避免废弃物产生。积极开展资源综合利用，鼓励企业对排放的废水、废气进行集中处理后回用，开发资源替代产品。优先支持综合利用技术成熟的资源开发项目。统筹规划全市矿产资源开发，整顿开采秩序，改进利用方式，实现资源的规范化、保护性开发。力争到“十一五”末建成一批符合循环经济要求的重点行业、企业和工业园区。    加强环境保护。建立健全环境监管体制，加大环保执法力度，实施排放总量控制、排污许可和环境影响评价制度，提高环境监管能力。出台并开征城市垃圾和危险废弃物处理费，运用经济手段推进污染治理市场化进程。加快实施“十一五”巢湖水污染防治项目，逐步恢复巢湖流域生态功能，提高巢湖水质。加大对市区扬尘控制和机动车尾气的治理力度，全面实施城区高污染燃料禁燃计划，改善城乡居民生活环境。    提高气象服务水平。在我市的各类自然灾害中，气象灾害占70%以上。要树立“公共气象、安全气象、资源气象”的发展理念，加快建设巢湖气象监测预警中心及县区气象监测预警分中心，并以此为依托，建成气象综合观测、灾害预报、人工影响天气指挥、雷电监测、生态环境监测五大系统和气象科研与科普教育基地，全面实现巢湖气象现代化。        第十节  坚持以人为本  努力构建和谐社会        把全社会的积极性、主动性和创造性充分调动起来，营造政治清明、社会和谐、人民群众心齐气顺的良好氛围，维护安定团结的社会局面，构建社会主义和谐社会。    一、千方百计扩大就业    把扩大就业摆在经济社会发展更加突出位置，坚持实施积极的就业政策。按照劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业的方针，畅通就业渠道，改善就业结构，扩大就业总量，力争五年全市城镇累计新增就业岗位12万个以上。适应劳动力供求结构的新变化，强化政府促进就业的公共服务职能。健全就业服务体系，建立政府扶助、社会参与的职业技能培训机制，提高择业者就业和创业能力；继续实施鼓励企业增加就业岗位、加强就业培训的财税和信贷等有关优惠政策；积极开展就业援助工作，完善对困难群众的就业援助制度。    二、完善社会保障体系    建立和完善基本养老、基本医疗、失业、工伤和生育保险制度, 推进机关事业单位养老保险制度改革。增加财政的社会保障投入，多渠道筹措社会保障基金，逐步做实个人账户。积极推进养老保险市级统筹,完善被征地农民养老保险办法。建立健全城乡社会救助体系，解决弱势群体、受灾群众的生产生活困难。提高城镇居民最低生活保障标准，研究解决进城务工人员社会保障问题。改革和规范优抚安置工作，重视保障妇女儿童权益，积极发展残疾人事业。力争五年内实现城乡困难群体大病医疗救助、农村新型合作医疗和特困救助全覆盖。    三、提高居民生活质量    着力增加居民收入。在经济发展的基础上，逐步提高工资标准，缩小与先进地区城乡居民收入水平的差距。认真解决低收入群众的住房、医疗和子女就学困难等问题。建立防止拖欠农民工工资的长效机制，坚决按照国家规定合理支付土地征用、城镇拆迁、企业改制中的各种补偿费用，维护人民群众的切身利益。力争“十一五”期间城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到12000元和4000元。规范和引导房地产业健康有序发展，合理安排开发用地，改善住房供应结构，重点发展普通商品房，重视发展经济适用房，积极发展廉租房，适当发展高档商品房。倡导使用清洁、环保型建筑材料和装饰材料，大力建设一批环保、生态型住宅小区。力争“十一五”末城镇居民人均住房建筑面积达到26平方米，农村居民人均住房面积达到28平方米。按照“优先安排、体现照顾”的原则，着力解决少数民族群众和偏僻地区群众生活生产困难问题。    四、加强人口和计划生育工作    继续深化宣传教育、综合服务、科学管理三位一体的工作机制，稳定人口低生育水平。综合治理城市流动人口计生工作和出生人口性别比偏高的问题，着力改善女孩生活环境。推行农村部分计划生育家庭奖励扶助制度，建立和完善人口和计划生育利益导向机制。力争“十一五”期间出生率和人口自然增长率分别控制在11‰和5.5‰以内。    五、加强民主法治建设    积极开展“五五”普法教育，强化公民的法制意识和法制素质，提高全社会的法制化水平。全面推进依法执政和依法行政，建设法治政府。加强社会治安综合治理，推进平安社区、平安村镇、平安县区、平安单位建设，保持社会安宁有序，创建“平安巢湖”。切实维护妇女儿童的合法权益，严厉打击侵犯妇女儿童合法权益的犯罪行为，优化未成年人成长环境。正确处理人民内部矛盾，维护社会公平和正义。强化基层工作的基础地位，充分发挥基层党组织、城乡基层自治组织、人民团体、行业组织、中介组织等在社会建设和管理方面的重要作用，使每一个巢湖人都能公平地享有发展机会，激发全社会创造活力。    六、加强社会主义精神文明建设    全面落实用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全党、教育人民的战略任务，坚持正确的舆论导向，巩固全市人民团结奋斗的共同思想基础。加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，加强社会主义思想道德建设，在全市倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，进一步增强中华民族的凝聚力和创造力，使全市人民始终保持昂扬向上的精神状态，为全面建设小康社会提供强大的思想保证和精神动力。         第四章  规划实施保障措施        第一节  抓好重点项目建设  增强发展后劲        重点项目是规划的核心，是完成规划目标、增强经济实力和发展后劲的有力保证。全市上下必须把项目工作作为实施好“十一五”规划的头等大事来抓。    一、积极谋划重大建设项目    坚持“发展为上，项目为本”的理念，按照“大开放、大力度、大发展”的要求，充分发动各方面力量，加强重大项目筛选和论证工作，要突出围绕五大基地和六个特色产业集群建设、基础设施建设、社会事业发展、资源综合开发利用等，抓紧谋划一批符合国家产业政策的重大建设项目，力争使全市“十一五”项目储备规模达到3000亿元以上。    二、扎实推进项目前期工作    做好项目前期工作是进行科学决策、避免投资失误、提高投资效益的必然要求，也是争项目争资金的需要。要坚持采取“一个项目一套班子”制度，明确项目责任单位、责任人和具体工作进度。要按照国家投资体制改革的要求，加大重大建设项目前期工作推进力度，力争做到建成一批、开工一批、申报一批、储备一批。要根据实际情况，力争逐步增加专项经费用于项目前期工作，对个别重大项目要单列经费开支。    三、创造条件加快项目建设    着力解决项目建设用地。全面落实最严格的耕地保护制度和土地用途管理制度，认真做好新一轮土地利用总体规划的修编工作。坚持以节约和集约用地为核心，盘活存量土地，加强对土地的投资强度和用地定额管理，提高土地使用率。按照统筹兼顾、突出重点的原则，进一步明确用地导向，新增用地计划要向重点项目、骨干企业、工业园区和城市重点工程建设倾斜。加强与国家和省有关部门的衔接，争取更多的土地计划指标，争取较多的项目挤进国家和省的计划笼子。    多渠道筹措项目建设资金。银行贷款一直是我市固定资产投资的重要资金来源。要积极向商业银行推介项目，大力推进银企合作，争取金融部门更大力度的支持。继续争取国家和省的各类资金扶持，进一步加大招商引资力度，千方百计启动民间资金，努力争取资本市场融资，多方筹措建设资金，为项目顺利实施提供良好的资金保障。    提高项目建设“四个比率”。全面推进省“861”行动计划和全市重点项目建设，着力提高“四个比率”。即：力争年度计划新开工项目开工率达100%，年度计划竣工投产率达100%，前期工作项目成功率达40%以上，制造业项目投资占新增项目总投资比率达40%以上。对计划新开工项目和计划投产项目，要排出开工时间表和进度计划表，督促项目施工进度；对列入省、市的重点前期工作项目，要逐一研究，按投资体制改革要求，尽快办理有关核准、备案手续；在申报新增项目中，要突出抓好制造业项目储备工作。        第二节  抓好招商引资工作  实现借力发展        招商引资是我市加快赶超发达地区、实现由农业大市向工业强市转变的重要捷径。全市上下必须坚持把招商引资作为经济工作的重中之重，切实采取有效措施，加强和改进招商引资工作。    一、健全招商工作机制    努力调动全社会参与招商引资工作的积极性和创造性，营造全民招商氛围，改善和优化招商环境。坚持实行招商引资工作“一把手”负责制、目标考核责任制、“一岗双责”等制度，推动招商引资工作日常化、规范化。进一步配强招商力量，成立高水平的专业招商队伍。创新招商方式，实行走出去与请进来相结合，大力推行驻点招商、委托招商、小分队招商、网上招商等。加大对招商引资有功人员的奖励力度，形成一整套较为完善的招商引资决策、协调和激励机制，保持招商引资工作持续升温。    二、拓展招商领域和渠道    充分利用我市丰富的资源和劳动力成本优势，深入研究国内外产业转移新动向，重点瞄准长三角，拓展珠三角，特别是要抓住上海市实施企业三年外迁计划、南京明皇城内1000户企业外迁的机遇，积极开展有针对性的招商活动。坚持把优势企业、优质资产与境内外大公司合资合作，开展全方位、多层次的引资嫁接活动。要突出抓好加工制造业、现代农业、现代服务业以及基础设施等领域的招商引资。积极开展利用世行、亚行等国际金融组织贷款和外国政府贷款工作，扩大间接利用外资份额。    三、提高招商质量和效果    按照扩大规模与提高质量并重的要求，坚持把招商引资和促进产业结构优化升级有机结合起来，着力引进一批生产水平高、产业链条长、经济效益好的大集团大项目，力争总量上有较大跨越，质量上有明显提升。加强招商引资成果落实，高度重视对签约后的项目全过程跟踪服务，帮助外商解决投资建设过程中的实际问题，实现招商成果最大化。力争五年引进内资突破500亿元、外资突破4亿美元。        第三节   抓好创新能力建设  增强科技支撑作用         要按照自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的要求，加快建设创新体系，不断增强企业创新能力。    一、构建科技创新体系    全面落实支持科技创新的财税、金融和政府采购政策，建立健全科技创新激励机制，对科技创新优秀企业和个人进行评选和奖励。财政要足额提取科技三项费用，支持重大课题研究和新产品开发。加快建立科技型中小企业创新基金、科技型中小企业创业风险投资基金，建设市科技创业服务中心和市科技馆，组织科技项目资本对接会和科技专家论坛等，建立多元化的科技投融资体系以及科技研究成果转化体系。加快科技管理体制改革，推进科技资源整合，应用技术开发研究机构要建立现代企业制度，公益领域的科研机构要初步建立现代科研院所制度，逐步形成以企业为主体、市场为导向、产学研结合的区域创新体系。    二、加强创新能力建设    进一步确立企业在科技创新中的主体地位，鼓励原始创新，大力推进集成创新和引进消化吸收再创新。支持企业特别是重点骨干企业建设各类技术中心、研发中心和实验室，与国内外高等院校和科研院所进行产学研合作，组织实施高新技术产业化项目等。力争“十一五”期间培育一批具有自主知识产权的中小企业，新开发一批具有较强竞争力的名牌产品，全市通过省级鉴定的科技成果达100个，新增专利申请公开量350个，使巢湖经济逐步由依靠资源开发利用型，转到资源开发利用和高新技术共同发展上来。            第四节  抓好人才队伍建设  提供发展智力支持        牢固树立人才是第一资源和人人都可以成才理念，突出抓好培养、吸引、用好人才三个环节，用好现有人才，引进急需人才，培养实用人才，为巢湖跨越式发展、全面建设小康社会提供强有力的人才保证和智力支持。    一、创新人才使用机制    推进用人机制改革，充分调动现有人才的积极性，切实避免现有人才的流失、闲置和浪费。建立科学的人才评价体系，加快形成以业绩为依据，由品德、知识、能力等要素构成的各类人才评价体系。要改革党政干部选拔任用制度，完善选任制，改进委任制，规范考任制，推行聘任制，探索实行任期制；深化事业单位人事制度改革，逐步实现由固定用人向合同用人、由身份管理向岗位管理转变；大力推进企业经营管理者市场化、职业化步伐，实行聘任制和契约化管理。进一步完善激励保障机制，拉开收入分配差距，向优秀人才和关键岗位倾斜。    二、积极培养和引进人才    抓紧培养各类适用人才，积极引进高层次和紧缺人才，加快形成一支能干事、肯干事、干成事的高素质党政领导干部队伍，一支善经营、懂管理、适应国内外市场竞争的企业家队伍，一支专业技术人才、高技能人才和农村实用人才队伍。力争到2010年，培养和引进高级企业经营管理人才1500名左右、技师1000名，高技能人才在技术性从业人员中所占的比例提高到10 %，农村适用人才占农业人口的比例达2%以上。    三、营造人才发展的良好环境    加大对人才工作的投入，建立政府宏观引导、用人单位为主、个人积极参与、社会共同承担的人才开发投入机制，促进人才事业的健康发展。市财政每年安排预算500万元，作为人才开发的专项资金，并随着财力的增长而逐步增加。建设好市级人才市场，健全县区人才市场和乡镇人才服务站，推进人才的合理有序流动。建立人才工作目标责任制，把人才工作和人才队伍建设纳入年度目标考核体系，作为考核各级党政领导干部尤其是党政一把手政绩的一项重要内容。积极营造全社会尊重、关心和支持各类人才的氛围，避免人才流失和闲置浪费，为建设一支高素质的人才队伍创造良好环境。        第五节   转变政府职能   优化经济发展环境        一、加强社会管理和公共服务职能    牢固树立科学执政、民主执政、依法执政理念，按照“向人民负责、为人民办事、受人民监督、让人民满意”的要求，切实把政府工作的重心转到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务以及统筹协调上来，基本形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。深入实施政府“阳光工程”，提高行政效率，降低行政成本。完善民主化、规范化的决策机制，提高重大决策的公众参与度。加强行政效能监察，建立健全政府绩效考核体系，实行政府行为责任追究制。    二、营造宽松的政策环境    以“三个有利于”为标准，打破常规，敢于突破，大胆创新，进一步清理制约经济发展的一些政策法规，制定和完善积极有效、具有可操作性的政策，吸引各种要素集聚我市，促进经济加速发展。加大政策落实力度。强化监督检查，切实做到有令必行、有禁必止，确保政令畅通。鼓励创新行为，建立有效的创新激励机制，对于在体制创新、技术创新、管理创新等方面有重大贡献的单位和个人，及时给予重奖，调动和保护他们的积极性和创造性。    三、建立优质的服务环境    要把提供优质服务作为优化环境的重要内容，强化服务意识，转变工作作风。积极为投资者提供规划指导、信息咨询等服务，及时向社会发布产业政策、市场信息、重大项目等信息，主动帮助投资者协调解决在建设、生产、经营过程中遇到的各种困难和问题。对重大投资项目实行领导干部联系服务制度。围绕方便投资者和人民群众，公开办事程序，减少审批环节，实行限期办理。重点办好各级行政服务中心，完善“一站式”服务职能，使行政许可的重心和实体性职权向窗口转移。成立行政机关投诉中心，发动市民对政府部门进行评议。发挥宣传舆论的监督作用。对有损于我市对外形象的部门或个人要坚决处理和曝光，真正形成为投资者提供优质高效廉洁服务的良好氛围。        第六节    建立有效责任机制    确保规划顺利实施        一、健全规划实施的领导和监督机制    各级党委、政府要加强对“十一五”规划实施的领导，全面分析和正确判断经济社会发展面临的形势，明确经济社会发展的基本思路和工作重点，加强和改进对经济社会重大事务的综合协调，把握巢湖经济社会发展的大局。要充分发挥人大依法监督、政协民主监督的职能，对规划实施进行全过程监督，督促落实规划中的重点工作及重大工程。    二、全面落实规划目标任务    全市各级各部门要把规划的目标任务作为制定年度目标的依据，将发展目标、工作任务逐级分解，并严格考核。要精心谋划，制定出具体实施方案和推进计划，将实现规划纲要的目标作为推动部门工作的重要抓手。企业特别是重点骨干企业要正确认识和领会政府战略意图，把规划目标与企业行为结合起来，把追求企业经济利益与社会效益结合起来，积极主动地参与规划实施。要面向社会、面向群众，广泛宣传规划纲要，在全市形成人人关心规划、自觉参与规划实施的良好局面。    三、提高规划实施的能力和水平    “十一五”规划是今后五年全市经济社会发展的总纲领。规划主管部门要全程跟踪规划实施情况，加强对规划实施的预警监测和监督检查，要定期对规划的目标任务进展情况进行分析评估，并将结果向社会公布。规划实施期间，当遇到国内外环境发生重大变化，使实际经济运行和社会发展严重偏离规划目标时，要及时提出对策建议，并向市委、市政府报告，促进经济社会持续快速健康发展。