工信部：信息化改革需注入新型活力
近日，《人民日报》刊发的文章，发表了工信部部长苗圩对工信部学习贯彻三中全会精神、落实中央政策部署的意见。苗圩指出，我国工业和通信业已进入转型升级、提质增效的关键时期。当前必须认真贯彻落实十八届三中全会精神，以改革创新的勇气和智慧，锐意进取，大力推进信息化与工业化深度融合，促进工业转型升级，努力开创中国特色新型工业化事业的新局面。苗圩从加快政府职能转变、深化重点领域改革等方面提出了初步意见：
加快推进政府职能转变，使市场在资源配置中起决定性作用，更好地发挥政府作用。一方面，按照凡是市场机制能决定的事项交还市场的原则，大幅度减少行政审批事项和对资源的直接配置。确保到2015年部机关行政审批项目减少三分之一以上，以增强市场主体活力、产业发展动力。另一方面，坚持有所不为、有所为，强化战略、规划、政策、标准工作，为企业创造良好的发展环境。全面推进依法行政，做好行业管理的事中事后监管。
大胆探索、重点突破，着力深化工业和信息化重点领域、关键环节的改革。要毫不动摇地巩固和发展公有制经济，鼓励、支持、引导非公有制经济发展，消除各种隐性壁垒，激发非公有制经济和小微企业的活力与创造力。要鼓励和引导民间资本进一步进入电信业，继续稳妥地开展民资进入移动转售等竞争性业务市场试点工作。要在国家层面建立推动军民融合发展的统一领导、需求对接、资源共享机制，引导优势民营企业、优质社会资源进入军品科研生产和维修领域。要确保国家网络与信息安全，加大依法管理网络力度，加强新技术的推广应用，推动健全基础管理、内容管理、行业管理以及打击网络犯罪工作的联动机制。
凝聚共识、形成合力，积极推动财税、金融、投融资等相关领域改革。工业和信息化健康发展，需要良好的外部环境，用好改革红利，进一步释放市场主体活力。这就需要推动建立公平开放透明的市场规则，对妨碍统一市场和公平竞争的各种规定做法要及时清除废除，规范行业市场准入，加强市场监管。要积极参与制定财税、金融、投融资、资源性产品价格、国有企业、生态文明建设等领域的重大改革措施，密切产业政策与相关政策的协调配合，增强宏观调控前瞻性、针对性、协同性。要运用“负面清单”方式，抓好企业减负工作，进一步强化企业在自主创新中的主体地位，发挥大型企业创新骨干作用，激发中小企业创业创新活力，推进技术创新、商业模式创新、管理创新，促进科技成果资本化、产业化。要按照构建开放型经济新体制的要求，推动重点领域进一步对外放开，有效应对国际贸易摩擦，积极推动有条件的企业加快“走出去”，提高国际竞争力。
加强组织领导和自身建设，坚定不移地落实中央改革部署。要以重大问题为导向，加强对改革工作的总体谋划、统筹协调、整体推进、督促落实，确保工业和信息化各项改革稳步推进。要不断提高领导班子和领导干部推动改革的能力，深化干部人事制度改革，真正把信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部选拔上来。要结合开展好党的群众路线教育实践活动，引导党员干部积极投身改革事业，发扬“钉钉子”精神，为全面深化改革作出积极贡献。要充分发挥群众的积极性、主动性、创造性，鼓励地方、基层和群众大胆探索，及时总结经验，宽容改革失误，为全面深化改革创造良好的环境。