工业和信息化部政府信息公开工作2010年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）的规定，现发布《工业和信息化部政府信息公开工作2010年度报告》。
本报告由概述、主动公开政府信息情况、依申请公开政府信息和不予公开政府信息情况、政府信息公开收费和减免情况、因政府信息公开申请行政复议或提起行政诉讼的情况、各通信管理局政府信息公开工作情况、工作中存在的主要问题及改进措施共七个部分组成。本报告中所列数据的统计期限为2010年1月1日至2010年12月31日。
一、概述
2010年，我部认真贯彻落实《政府信息公开条例》和国务院办公厅的有关要求和部署，切实加强对政府信息公开的组织领导，丰富信息公开的形式，深化公开内容，依法、有序地推进我部政府信息公开工作，在保障公民、法人和其他组织依法获取我部政府信息，提高我部工作的透明度等方面成效明显。
一是加强组织领导。进一步落实定期会议制度，政务公开领导小组召开专题会议研究部署政府信息公开相关工作，制定计划，明确工作重点，落实具体责任，确保我部政府信息公开各项工作落到实处。二是加强制度建设。完善各单位工作机制、规范信息发布流程、严格信息发布审查程序、依申请公开答复制度，保证我部政府信息公开工作规范、有序开展。三是丰富信息公开的形式。对网站栏目分类进行优化设置，完善信息查询功能；通过新闻发布会、报刊等形式，公布政策法规，对群众关心的热点、难点问题进行解读。四是突出公开重点。围绕中央重大决策部署及部重点工作，着力加强对工业经济运行、节能降耗、淘汰落后、兼并重组、“三网融合”等方面的信息公开。进一步加强财政预算、重大项目的批准和实施领域的信息公开，重点加强对中小企业专项资金项目、电子发展基金项目、技术改造项目等方面的信息公开。五是推进办事公开。梳理、组织发布行政许可事项办理条件、程序等办理指南信息，同时加大部行政许可结果信息的发布力度，全面梳理行政许可项目的许可决定情况，建立行政许可决定数据库并面向公众开放查询。六是进一步加强对各通信管理局政府信息公开工作的领导，通过规范工作程序，召开专题会议加强研究讨论，组织培训学习，提高各通信管理局政府信息公开工作水平。七是进一步加强对政府信息公开工作的监督检查。将政府信息公开监督检查与反腐倡廉日常工作相结合，注重对各单位在实施行政许可、履行行政执法职责，落实中央重大决策部署，以及实施管理重大科技专项项目招标评审、公务员招录等各项工作中，对相关信息公开的情况进行检查，保证政府信息公开工作取得实效。
二、主动公开政府信息情况
2010年我部以门户网站为主要平台、广泛采用报纸、电台等多种形式，通过在线访谈、新闻发布会、答记者问、专访等多种形式，分门别类地发布了政策、文件、规划、标准、统计数据等大量政府信息。
（一）政府信息公开目录。2010年《工业和信息化部政府信息公开目录》新增信息1173条，其中规章与文件类信息226条，规划类信息12条，行政许可类信息73条，执法监督信息7条，统计信息类信息494条，标准类信息53条，人事管理类信息39条，应急管理类信息40条，其他229条。
（二）门户网站。2010年1月1日至2010年12月31日，部门户网站共及时发布信息9646条；图文直播13次重大活动；开通22个重点工作的专题专栏；公开征集34项重大政策文件的意见；公告或公示工业和通信业行业标准、农药产品和企业核准名单、车辆生产企业和产品等192次，发布34920条公告公示数据；新建节能汽车推广目录等5个专业数据库，累计建成专业与资质数据库43个，发布数据近12万条。2010年,部网站浏览量5.12亿次，日均浏览量140万次，成为公众获取我部政府信息的重要渠道。
围绕公众利益密切相关事项，加大信息公开的力度。围绕家电下乡活动，及时公布家电以旧换新拆解补贴办法、家电下乡售后维修服务体系建设工作方案；及时发布10批轻型汽车燃料消耗量通告，并举办加强轻型汽车燃料消耗量通告宣贯会；及时发布玉树地震、舟曲泥石流、南方洪涝等自然灾害以及上海世博会、广州亚运会等重大活动的通信保障相关信息；围绕食品安全、整治手机淫秽色情专项行动、北京奇虎和深圳腾讯纠纷，手机实名制、天价微博等社会关注的热点问题，及时向社会通报有关情况，让公众了解最新的权威信息。
（三）新闻发布会。围绕工业、通信业经济运行情况召开5次新闻发布会，并现场回答记者提问；召开全国工业系统节能减排电视电话会议，组织新闻媒体对会议进行深入报道；先后围绕节能减排、促进企业兼并重组等方面，组织新闻媒体进行了6次专题宣传。
（四）其他途径。除通过门户网站、新闻发布会主动公开政府信息外，我部高度重视部长信箱和公众信箱的答复工作，严格公众留言分发答复流程和答复规范，指定专人负责对留言的答复情况进行督促，并定期通报答复情况。2010年部长信箱和公众留言共收到信息20997条，均通过不同渠道进行了认真答复，受到社会公众好评。
三、依申请公开政府信息情况
2010年1月1日到12月31日，工业和信息化部共收到政府信息公开申请20项，全部在规定时限内予以答复，其中“不予提供”1项，“同意公开”16项，“信息不存在或不属于我部职能范围的”3项。
四、政府信息公开收费和减免情况
2010年工业和信息化部没有收取政府信息公开方面的费用。
五、因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况
2010年，工业和信息化部共受理因各省通信管理局政府信息公开申请行政复议的案件5件。其中：责令履行2件、撤销1件、确认违法1件，驳回1件。2010年工业和信息化部没有因政府信息公开提起行政诉讼。
六、各省、自治区、直辖市通信管理局政府信息公开工作情况
各通信管理局认真落实《条例》和我部要求，进一步完善了政府信息公开工作制度和工作机制；以政府门户网站为平台，紧紧抓住电信资费、备案服务等群众普遍关心的问题，从决策、执行、监督的工作程序、方法、结果等方面，加大信息发布的力度，及时公开涉及群众切身利益的事项，服务质量不断提高；进一步拓宽政府信息公开的渠道，除通过政府网站外，普遍采取了电视、广播、新闻发布会等多种形式就政风行风建设、电信服务热点难点问题治理、行业发展规划等向社会进行通报，广泛听取广大电信消费者的意见和建议，效果显著。
2010年各通信管理局共发布政府信息7251条；收到依申请公开385件，其中“同意公开”的354件，“不予提供”的3件，不属于本行政机关公开或信息不存在的28件；2010年各通信管理局全年没有收取政府信息公开方面的费用；2010年各通信管理局因政府信息公开而被提起行政诉讼5件。
各省、自治区、直辖市通信管理局2010年度政府信息公开工作情况详见该单位互联网网站发布的《政府信息公开工作2010年度报告》。
七、存在的主要问题和改进措施
2010年部政府信息公开工作取得了一定成绩，但与国家和公众的要求相比还存有一定差距，公开的内容和形式有待进一步拓展，政府信息公开的制度有待进一步完善。2011年我部将根据《条例》要求，进一步强化制度建设，不断丰富和完善公开方式，加强考核评议，使我部的政府信息公开工作迈上一个新台阶。
（一）充分发挥部门户网站覆盖面广、权威性高、传播速度快的特色优势，进一步加强部门户网站建设，加大政府信息的发布力度，扩大信息公开的范围，丰富公开的内容，加大财政预算、公共资源配置与重大建设项目的批准和实施等方面的信息公开力度。
（二） 深入推进决策公开、办事公开。完善决策公开制度，落实分工和责任，建立健全渠道，推进我部决策科学化、民主化进程；进一步丰富政府信息公开的方式，利用信息化手段，加强网络服务平台建设，深入推进网上办事。
（三）继续推进各通信管理局政府信息公开工作，指导各管局做好依申请公开工作，举办各种形式的交流培训，加强监督检查，切实提高各管局的政府信息公开工作水平。