工信部逐步推进反诈大数据平台建设
工业和信息化部：全国范围内逐步推进反诈大数据平台建设
近日，工业和信息化部印发了《关于运用大数据推进防范治理电信网络诈骗长效机制建设工作方案》（工信部网安〔2020〕121号，下称《方案》）。《方案》提出，将逐步在全国范围内推进反诈大数据平台建设；建立全网疑似涉诈网络资源交叉核验机制，对高危码号、IP地址、域名等及时清理整顿；探索实施行业涉诈失信企业“黑名单”。
在技术平台方面，《方案》提出打造信息通信行业反诈大数据技术手段，持续提升大数据技术管控水平。在提升监管能力方面，《方案》明确进一步强化行业源头治理，健全创新事前防范、责任落实、成效评价、信用管理等制度。在完善工作机制方面，《方案》指出持续优化跨政企、跨行业、跨部门的联防联控工作机制，充分释放大数据在防范治理电信网络诈骗方面的强大效能。
针对技术平台建设，《方案》提出以下要求：一是建设完善行业互联网反诈数据统一资源库和互联网反诈平台，加大数据汇聚范围，具备线索发现、追踪溯源等能力，实现对涉诈IP、域名、APP有效研判和处置。二是开展省级反诈大数据平台建设试点，提升属地反诈大数据运用能力，逐步在全国范围内推进反诈大数据平台建设。三是开展反诈大数据技术标准研究，研究制定电信网络诈骗治理标准体系架构，推进急需标准出台。
针对提升监管能力，《方案》明确以下任务：一是强化事前预防能力建设，建立全网疑似涉诈网络资源交叉核验机制，对高危码号、IP地址、域名等及时清理整顿，提早防范化解涉诈风险。二是强化事中责任督导机制建设，深化企业责任清单管理，完善问题通报和公开曝光机制，探索实施行业涉诈失信企业“黑名单”，有效落实企业主体责任。三是完善事后反诈成效评价体系，完善基础电信企业防范治理电信网络诈骗评价指数，研究重点互联网企业防范治理电信网络诈骗评价指标，客观准确评价治理成效。