工信部关于加强2012年信息化和工业化深度融合重点推进项目组织实施工作的通知
工业和信息化部办公厅关于加强2012年信息化和工业化深度融合重点推进项目组织实施工作的通知      　　　                                                      工信厅信函〔2012〕703号　　 各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级省会城市，黑龙江省农垦总局工业和信息化主管部门，部机关相关司局：
根据2012年我部两化融合深度行活动的总体安排，各地方工业和信息化主管部门以及部机关相关司局正在积极组织实施两化深度融合重点推进项目的有关工作。为进一步加强两化深度融合重点推进项目的组织实施，现就有关工作要求通知如下：
一、围绕重点方向，加强分类推进
2012年，全国工业和信息化系统支持推进的两化深度融合重点推进项目包括研发设计信息化、生产制造信息化、经营管理信息化、节能减排信息化、安全生产信息化、电子商务、物流信息化、信息化综合集成创新、服务型制造、装备信息化、产品信息化、产业服务及行业管理信息化等12个方向。请副省级以上地方工业和信息化主管部门和部机关相关司局围绕上述项目方向，结合实际，加强对重点项目的分类支持和指导推进。
二、利用各自资源，加大支持力度
请各地利用本地已有的资金渠道或申请新的资金来源支持项目建设，加强对重点项目的指导推进。请部机关相关司局利用相关资金对本领域两化融合重点推进项目给予支持。
三、加强项目的汇总和分析工作
请副省级以上地方工业和信息化主管部门以及部机关相关司局于12月12日前，将2012年已支持的重点项目清单（含纸质和电子版，格式见附件）报我部（信息化推进司）。　　 　　联系人：工业和信息化部信息化推进司 李颖新　　电    话：010-68208249　　电子邮件：Liyingxin@miit.gov.cn　　联系地址：北京市海淀区万寿路27号院　　邮    编：100846　　 　　附件：两化深度融合重点推进项目统计表.doc　　 　　                                                                                             工业和信息化部办公厅   　　                                                                                                       2012年9月5日
附件
两化深度融合重点推进项目统计表
填表单位(签章)：                                        填表日期：
序号
项目名称
项目方向
承担单位
项目内容
实施期限
项目实施的当年预期效果
项目总投资额
（万元）
2012年本地（或部相关司局）已安排支持项目建设的财政资金额度（万元）
附加说明
1
2
3
……
注：项目方向为研发设计信息化等12个项目方向的某一个方向。若不在12个项目方向范围内，请填“其它”，并请注明。