工信部 应急部携手推进“工业互联网+安全生产”
工业和信息化部 应急管理部携手推进“工业互联网+安全生产”
原材料工业司   为贯彻落实中央全面深化改革委员会第十四次会议精神，加快推进新一代信息技术与制造业融合发展，7月2日，工业和信息化部、应急管理部联合赴中国工业互联网研究院调研，携手推进“工业互联网+安全生产”。应急管理部党委委员、副部长（正部长级）尚勇，工业和信息化部党组成员、副部长王江平出席。
尚勇同志指出，抓“工业互联网+安全生产”是从根本上消除安全隐患的治本之策；以安全生产为切入点，将有力的推动工业互联网在重点产业，特别是流程工业中的全面应用和发展，是实现企业数字化转型和智能化升级的重要途径。应急管理部将和工信部共同推进工业互联网在安全生产中的应用。
王江平同志指出，“工业互联网+安全生产”是深入贯彻落实习近平总书记安全发展理念的重要举措；是工业结构调整、转型升级以及纾困企业发展痛点难点的重要支撑；是政府加强对工业基础能力运行监测的有效抓手。他强调，要围绕“共创平台、共享数据、共育生态”，从安全生产问题最突出的行业入手，以点带面，大力推动试点示范；以人为本，全面提升从业人员能力素养；以重点龙头企业为牵引，探索构建产业联盟，努力培育产业生态，多方发力共同推进工业互联网在安全生产领域融合创新。
工业和信息化部、应急管理部相关司局负责同志参加调研座谈。