工信部三定方案出炉 电信监管酝酿新政
作者：廖鸿翔
6月29日，西长安街16号门前，一场特殊的仪式打破了这里的平静，中华人民共和国工业和信息化部在这里正式挂牌。新一轮政府机构改革中成立的五大部委中的最后一个部委正式“上线运营”，这意味着电信监管局同时也开始了新的历程。
在未来中国电信业的发展大潮中，工信部电监局必将顺势而动酝酿一场新政变革。
工信部正式挂牌
上午10时整，在东方红乐曲声中，工信部正式挂牌运转，历经十年的信息产业部同时也正式完成使命并走向历史的后台。
此前，工信部提交的“三定方案”已经获得了国务院的批准。据了解，工信部计划成立司局数量大约十几个，其中同信息业相关的司局数量在7－8个。此前一直广受关注的电信管理局亦出现在方案之中。备受关注的电信监管问题再一次被推到了闪光灯前。
三定方案意义深远
在挂牌仪式现场，电信专家项立刚认为，工信部的挂牌是一个新的时代的开始，同时也是信息产业部时代的结束。工信部的挂牌对整个信息产业发展有着十分重要的意义，未来的发展的思路、战略和监管都会有很大的不同。
业内人士分析，这次“三定”方案获批意义深远：一是紧紧围绕转变政府职能这个核心，按照政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开的原则，取消、下放或移交了一些不该管的事项，加强了能源管理、环境保护以及涉及群众切身利益、关系国计民生的社会管理和公共服务职责。
二是按照一件事情由一个部门负责的原则，明确部门职能分工，理顺部门职责关系，解决了一些长期存在的职责交叉问题。对需要多个部门办理的事项，明确牵头部门，分清主次责任，建立健全协调配合机制。包括成立了电信管理局、电信科技局、网络信息安全局、通信保障局、通信发展司、信息安全协调司等。
三是按照权责一致的原则，在赋予部门职能的同时，明确应承担的责任，做到有权必有责、权责对等，为推行行政问责制、加强责任追究提供必要的依据。工信部党组书记、部长李毅中在之前的会议中就曾要求，“三定”方案一旦明确就要职责到位，并立即着手制定工信部下半年的工作要点。
四是按照精简、统一、效能的原则，严格控制人员编制和领导职数。三定方案中已经对许多部门进行了合并、裁撤，如对清算司部分处和规划司所做的合并。
后重组时代电信监管酝酿新政
在三定方案中被保留下来的电信监管局成为媒体关注的焦点。在谈及监管问题时，原信息产业部新闻发言人王立健表示，监管总是和技术相互作用、相互推动的。这意味着在3G正式发牌时，电信监管必将会有所调整。
日前，工信部针对重组已下发了《关于做好深化电信体制改革过程中电信服务工作的通知》，要求基础运营企业将电信重组过程中所涉及的企业与用户服务关系等事项及时向社会公告，并采取有效方式提前告知用户，确保在电信服务提供主体调整的重组过程中，对用户的服务能平稳、不间断地过渡。
分析认为，从工信部“三定方案”中的机构设置，和近期的行政风格来看，典型监管必将会在务实之中更加严厉。
据观察，工信部在不久之后必然会采取非对称管制措施。据了解，工信部目前正与相关运营企业及业界专家研究携号转网问题，并取得实质性进展。携号转网是非对称管制中经常使用到的措施之一，通过单向携号转网控制主导运营商的市场份额。
非对称管制需要一整套的配套手段和措施。如何真正建立既能有效限制，又能促进发展的电信监管是工信部新的任务。