工信部总结今年信息化三大亮点
作者：凡晓芝
全国工业和信息化工作会议12月19日在北京召开。这是工业和信息化部成立后召开的第一次工作会议。中共中央政治局委员、国务院副总理张德江出席会议并作重要讲话。工业和信息化部部长李毅中作了题为《应对困难和挑战，确保平稳较快发展，坚定不移走中国特色新型工业化道路》的报告，要求全国工业和信息化系统要认真学习贯彻张德江副总理的重要讲话精神，开拓进取，扎实工作，扭转当前工业增速下滑趋势，确保工业平稳较快发展。
2008年三大成效凸显
李毅中在总结2008年的主要工作时说，今年是我国经济社会发展经受多方面严峻挑战并取得重大胜利的一年。特别是下半年以来，面对工业经济形势日趋严峻的局面，全系统坚决贯彻中央扩大内需、促进经济增长的重大战略决策，推动出台落实了一系列政策措施，克服困难，力保工业平稳增长。
2008年，在信息产业相关领域，重点抓了以下工作：
一、扎实推进技术创新。组织实施了科技重大专项、重大装备、关键工艺、重点产品研发和产业化项目。完善了标准制订机制，全年共发布标准1676项，淘汰落后标准445项，积极参与了信息产业有关国际标准的制定。各地大力支持企业技术改造，建设了一批企业技术中心和行业重点实验室，国家认定的企业技术中心已达575家，建立了一批产业联盟和公共技术平台。
二、通信业改革发展和奥运保障取得显著成效。实施电信体制改革，电信市场监管得到加强，基础电信市场三家骨干企业实现了平稳重组。TD-SCDMA的发展取得阶段性重要成果，成功为奥运提供商用服务，36项措施已落实21项，二期网络建设全面启动，3年发展规划已经确定。加强无线电集中统一管理，维护了空中电波秩序。全力做好奥运科技研发、通信保障、无线电、信息安全等工作，为成功举办北京奥运会、残奥会做出了突出贡献。
三、深入推进信息化建设。信息技术在钢铁、石化、烟草等行业广泛应用，在上海、江苏、广东等地产业升级中的作用明显。电子政务、电子商务稳步开展，98.5%以上的地市级政府、85%以上的县级政府建立了政府网站。农村信息化广泛开展，涌现出宁夏等一批典型。
2009年四项举措跟进
李毅中强调说，2009年是“十一五”规划实施的关键年。做好全年的工业和信息化工作，对战胜国际金融危机的冲击，保增长、保发展、保稳定而言，意义重大。
为此，工业和信息化部将重点抓好九个方面工作，与信息产业相关的工作包括：
一、大力支持重点产业发展，调整优化产业结构。其中包括落实鼓励服务业发展的各项政策措施，大力发展研发设计、技术咨询、现代物流、融资信贷等工业服务业，促进软件和信息服务、软件外包等产业发展。
二、抓好科技重大专项和重大装备发展，推动技术进步和成果转化。
加强重点领域技术攻关，抓好科技成果转化。在电子信息领域，重点支持软件、集成电路、下一代网络等关键技术研发与产业化，推动出台新的软件与集成电路产业政策。认定一批国家重大装备工程中心、企业技术中心和行业重点实验室，建立重点产业共性技术服务平台，支持产业联盟、专利池等创新形式。
组织实施科技重大专项，突破一批核心技术。在16个国家科技重大专项中，工业和信息化部组织实施或参与的有9个，包括“核高基”、极大规模集成电路制造装备与成套工艺、新一代宽带无线移动通信网、高分辨率对地观测系统等。
强化标准管理，迅速扭转标准化工作滞后局面。标准是技术的高端。要根据产业发展和行业管理的急需，完善工业标准化运行机制，做好标准与规划、产业政策的协同，促进国家标准与国际标准的衔接。2009年要全面开展标准清理工作，重点清理标龄超过10年的标准。加快制订轨道交通装备、民用船舶、节能和安全生产等一批重点标准，做好4G标准国际化工作。
三、推进传统产业改造提升，促进信息化与工业化融合。
应用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。发挥信息技术覆盖面广、渗透力强、带动作用明显等优势，围绕工业产品研发设计、流程控制、企业管理、市场营销等环节，提升自动化、智能化和管理现代化水平，促进传统产业结构调整和改造升级。要结合工业技术改造，继续实施信息技术应用“倍增计划”，发展应用电子技术、工业软件、行业应用解决方案，为技术改造和两化融合提供支撑。
指导推进信息化建设。深化电子政务应用，提高已建重点业务系统的应用水平，推动系统间业务协同，推进政府信息共享。继续开展政府网站绩效评估和试点工作。推进农村信息化向纵深开展，推进“三网融合”。开展重点行业的信息化评估工作。推动面向企业电子商务服务的公共服务平台建设，继续实施中小企业信息化工程。
协调维护国家信息安全。推进国家信息安全保障体系建设，强化信息安全等级保护等基础性工作，实施政府部门互联网安全接入工程。加强对政府部门、重点行业信息系统信息安全工作的协调、督促和检查。加强信息安全战略研究，制订信息安全服务管理政策，发展信息安全产业，推广国产信息安全产品。规范电子认证服务市场秩序。
四、推进通信业改革和监管，抓好TD—SCDMA发展。
通信业移动化、宽带化、IP化、融合化趋势日益明显，传统话音业务向综合信息服务转型步伐加快，市场竞争格局出现新变化。进一步深化电信体制改革，创新业务模式，推广新技术、新业务，拓展行业应用市场，壮大提升产业链。2009年，业务总量争取增长15%左右，业务收入增长6%左右。
以发放3G牌照、深化电信体制改革为契机，加快TD发展。目前我国发展3G的条件已经成熟，今年年底或明年年初将发放3G牌照，明后两年预计完成3G投资2800亿元左右。要抓紧制定出台并实施电信体制改革配套监管政策，进一步优化竞争格局。各运营企业要根据自身的发展规划，加快3G网络建设。目前，TD-SCDMA发展到了最关键的时候。政府部门要继续给予强力支持，逐项落实扶持措施。强化运营业与制造业的互动，发挥产业联盟作用，推进核心芯片、终端及测试设备产业化，加强增强型技术研发。运营企业要全力做好二期网络建设，扩大网络覆盖，丰富业务应用，实现大规模商用。
服务社会、服务民生，加强新形势下的电信监管。针对电信重组后的新情况，引导企业进一步规范市场行为，促进公平有序竞争。积极推进电信基础设施共建共享，减少和避免重复建设，进一步规范通信建设市场招投标行为。抓紧出台扶持增值电信业务发展的指导意见，实施分类管理，促进规范发展。以市场化为导向，推进电信资费管理方式改革，着力解决互联网间架构、网络互通等热点、难点问题，依法查处和打击各种侵害用户权益的违规行为，切实维护消费者权益。加强网络与信息安全管理，落实企业责任，净化网络环境。