工信部宽带中国与信息消费的推进措施
9月25日消息，2013年中国国际信息通信展览会——暨“ICT中国·2013高层论坛”在北京皇家大饭店隆重举办。本届论坛的主题为“移动互联网的颠覆与创新”，本届论坛设立了ICT领袖峰会，以及“TD-LTE产业论坛”、“智慧城市发展论坛”、“移动数字娱乐大会”三个平行论坛。通信世界网作为直播媒体在现场进行直播报道。
以下为智慧城市发展论坛上，工信部信息化推进司钟世龙做题为“工信部宽带中国与信息消费的推进措施”的主题演讲。
工信部信息化推进司 钟世龙
钟世龙：尊敬的各位嘉宾、各位朋友，大家上午好！
介绍一下信息消费智慧城市的情况，非常高兴参加智慧城市论坛，智慧城市城市发展的新理念，推进城市向智能、绿色、低碳和可持续发展，涉及到交通、电力、医疗、教育等众多领域。推进经济转型升级明确提出挖掘信息消费潜力，增强供给能力，激发市场活力，改善消费环境建立促进信息消费持续稳定增长的长效机制，若干意见提出了加快智慧城市建设，在有条件的城市开展智慧城市试点示范建设，各试点城市要出台鼓励市场化投融资信息系统、服务外包、信息资源设备化开发利用等政策，支持公用设备设施的智能化改造升级，加快实施智慧国土、智慧物流等工程，鼓励各类市场主体共同参与智慧城市建设，若干意见的设施对于统筹推进智慧城市建设具有非常重要的意义。
大家知道，智慧城市建设有利于促进城市基础设施更加智能，公共服务更加便捷，社会管理更加精细，生态环境更加宜居，产业体系更加优化。建设智慧城市应当因地制宜，科学合理地解决目前城市发展存在的问题，从整体上提升城市的综合竞争力，立足当前面向未来，形成城市可持续发展的长效机制，在推进智慧城市建设中有几点看法与大家共同交流。一是统筹规划，近年来在各地推进智慧城市建设中，分别从技术研发、标准制定、行业应用、试点示范等方面开展了相关的工作，取得了积极进展，智慧城市建设涉及面广，系统性强，需要做好顶层设计，合理配置资源建立科学有效的组织管理长效机制，试点先行，分步实施，会聚力量形成合力，协调有序推进，引导智慧城市健康发展，不断探索我国城市转型发展的新模式。
二是注重实效，在推进智慧城市的进程中，需要区分轻重缓急，突出建设重点，从城市规划管理、公共服务、社会管理、基础设施、产业发展等方面明确信息化应用重点，集中解决制约城市发展问题推进信息网络，技术创新、产业转型、社会应用的良性发展，以需求为牵引，应用物联网、云计算、大数据等新一代信息技术加强信息共享，开放和开发利用提升城市发展质量的主题。
三是增强信息安全意识，网络信息安全是信息化发展的重要内容，智慧城市的建设要在物联网、云计算、大数据等新一代信息技术的强支撑下才能够有效实现。因此伴随着新一代信息技术的发展在智慧城市建设中，加强对技术的创新力度，确实保障网络信息安全。今天有许多领导专家出席论坛，在这个平台上交流经验和成果，共同探讨智慧城市发展，希望大家畅所欲言，献计献策，为智慧城市建设贡献力量。最后，祝各位来宾身体健康，工作顺利，谢谢大家！