工信部：十一项相关规划“护航”下一代互联网
三大运营商明确IPv6演进规划
国际互联网协会（ISOC）昨日举办世界IPv6启动日活动，以鼓励IPv4向IPv6的转换和升级，Google、Facebook、Yahoo和Bing等主流网站将切换至Ipv6支持并永久性启用。与此同时，“下一代互联网发展建设峰会”拉开帷幕，来自发改委、工信部等部委的相关人士均表态将继续支持基于IPv6的下一代互联网发展。
会上，包括中国移动在内的三大运营商均明确了IPv6演进规划，随着多个下一代互联网专项的启动以及运营商的大规模试点，基于IPv6的下一代互联网规模商业已经启动。
十一项规划涉及下一代互联网
在昨日举行的“下一代互联网发展建设峰会”上，工信部副部长杨学山表示，工信部作为工业、通信业、信息化的主管部门，将主要从两方面推进下一代互联网的发展，首先是统筹规划。
据他介绍，工信部关于“下一代互联网”有十一个相关规划，已经或即将发布。第一个是“十二五国家信息化规划”，从信息技术、产业、应用、资源、安全等各个方面做了全面部署。除此之外还有两个规划和下一代互联网直接相关，那就是《通信业“十二五”发展规划》和《互联网“十二五”发展规划》；之后的四个规划主要是推进下一代互联网的应用，包括电子政务、电子商务和物联网规划等；后续还有电子信息制造业、软件和信息技术服务业两个规划，为下一代互联网发展提供技术和产业支撑条件。此外还有两个关于网络和信息安全的规划将陆续发布。
此外，杨学山表示，工信部还将在实际工作中推进下一代互联网的发展，包括加快宽带普及及提速，启动专项为下一代互联网在产业和技术方面进行部署，推广应用以及注重信息安全等。
发改委副主任张晓强也强调了信息安全的重要性。他表示，要坚持产业发展与安全保障并重的原则，加快发展信息安全产业，培育龙头骨干企业，加强下一代互联网信息安全关键技术的研发，完善下一代互联网信息安全标准体系和产品检测体系，全面提高信息安全技术保障与支持能力。
三大运营商明确IPv6演进规划
实际上，我国在发展IPv6上具有优势，不过鉴于设备投资较大，在经济效益尚未显现的情况下，作为IPv6演进重要决定因素的电信运营商始终在IPv6投入上有所保留。如今，这一情况有所转变。
此前，发改委启动“2012年下一代互联网技术研发、产业化和规模商用专项”及“下一代互联网信息安全专项”，并连同工信部等7部委共同发布了《关于下一代互联网“十二五”发展建设的意见》，明确提出了基于IPv6的下一代互联网的发展路线图和时间表。三大运营商高层昨日出席会议时纷纷表态，将借发改委专项为契机，扩大试验规模，各自力争或超额完成2012年IPv6用户300万的目标。
中国电信副总经理张继平表示，向下一代互联网演进已经具备一定条件，如今中国电信下一代互联网发展已经进入“承接国家商用试点”阶段，骨干网已全面开展双栈化改造，京沪穗等部分城域网也将开启双栈。目标是，2012—2013年，骨干网和约10%城域网支持IPv6，2014—2015年东部发达地区及中西部地区50%城域网支持IPv6，并将视IPv6流量变化调整加速这一目标。
中国移动副总裁李正茂也表示，中国移动IPv6总体发展计划分为三个阶段。2012—2013年属于规模试验阶段，启动约十个省份的网络改造，推出多款LTE IPv6终端，改造4个业务基地和10余个自有业务平台，发展300万IPv6用户，形成规模效应。2014—2015年属于全网升级阶段，东部发达地区和50%的中西部地区网络支持IPv6。2016年起进入全面应用阶段。
中国联通副总经理张钧安则透露了联通开展下一代互联网部署的具体投资额。据介绍，联通计划投资8亿在北京、上海、深圳等10个城市开展IPv6试点商用的规模部署，保证在2013年底实现不少于300万IPv6宽带接入用户的目标。
跨行业联动提速
除了电信运营商外，百度、腾讯等互联网公司以及国家电网也在积极部署IPv6的应用演进。随着国内IPv4地址基本用尽，国内运营商、设备商、互联网企业等对发展IPv6的要求日益明确。
据腾讯网络平台部副总经理侯金刚透露，腾讯制定了四步走的IPv6演进策略，目前已经搭建好了IPv6的试点运营平台，其QQ主页已经成为全球首批使用主域名提供IPv6服务的大型综合门户网站。此外，百度也从公司战略层面制定了IPv6迁移计划，申请了数十个相关专利，并参与了发改委规模商用专项。
而本着服务智能电网建设的目标，国家电网也计划建设一个实验网络，两个试点网络，包括电网统一视频监控、输变电状态监测以及95598互动服务网站三个典型示范应用，覆盖山西、江苏、宁夏等七个省市示范单位，最终实现IPv6在智能电网中的推广应用。