工信部 企业可购买云服务进行信息化管理
摘要：云对于每个人并不陌生，互联网从诞生的那一天起就在自己的血液中流淌着一块又一块的云。而云计算的概念提出后，能够使得计算成本和存储成本大幅度下降，是其可以获得普及的最大看点。人们对云计算的想象力获得越来越大的发挥，在传统互联网和IT领域领先的企业推波助澜之下，云计算已经成为一个互联网或者IT企业能否在新的移动互联网时代进一步发展的标准。
工信部总经济师周子学9月17日在第41届国际财务总裁联合会上表示，以后企业可通过购买云服务，进行财务信息化管理。 　　 　　这意味着，企业将经历一场变革，从自己建立信息化基础设施、自己运行，变为购买云计算服务。 　　 　　周子学称，传统的财务信息化管理，是企业建立起独立的系统，进行维护、运营和升级。大企业花费颇多人力和财力，建立起各自的信息中心。但大量中小企业不具备这种能力，尚未建立财务信息化系统。 　　 　　而大企业自建的系统亦具有不平衡性，往往只能满足特定时期内财务信息处理的需求，有些能力过剩，有些能力则不足。 　　 　　云计算意味着，今后企业不需要自己建立信息化系统，只需通过网络支付购买所需要的服务。这可以节省大量投资成本，避免信息化陷阱原存的浪费。 　　 　　他表示，对于已经建立财务信息系统的大企业来说，需要整合现有的信息资源，做好财务信息系统分步骤向云计算迁移的规划。 　　 　　中小企业购买云服务，直接跨入云计算时代，将是其财务信息化的策略之一。 　　 　　对于财务运作涉及到企业的核心商业秘密，能否由云计算服务公司做，周子学认为，这涉及到云服务公司的质量和诚信问题,“从目前的技术发展趋势看，可以做到。” 　　 　　云计算的核心思想是,将大量用网络连接的计算资源统一管理和调度，构成一个计算资源池向用户按需服务。