工业和信息化领域“十二五”规划重点研究课题公布
5月25日，工业和信息化部发布了 关于公布工业和信息化领域“十二五”规划重点研究课题的通知。通知全文如下：
关于公布工业和信息化领域“十二五”规划重点研究课题的通知
根据《关于“十二五”规划前期重大问题研究的通知》，我部面向社会公开征集工业、通信业和信息化领域“十二五”规划研究课题，得到了有关部门、科研院所、高等学校、企业等各方面的积极支持。经对各单位申报课题进行研究评审，最终确定了45项入选重点研究课题。现将评审结果向社会公布，并就有关情况说明如下：
一、入选课题名单
“十二五”我国工业、通信业发展环境研究等45项研究课题入选工业和信息化部“十二五”规划重点研究课题（详见附表）。
二、后续工作安排
（一）请各入选单位抓紧编制 课题研究大纲（格式附后），并尽快启动课题研究工作。我部规划司将于6月中下旬陆续与各入选单位签订课题研究协议。
（二）规划课题研究组织实施工作由工业和信息化部规划司总牵头，部内各有关司局和课题承担单位共同完成好规划课题研究工作。具体组织实施方式如下：
1.规划司负责“十二五”规划课题研究的总体组织、综合协调和指导，组织开展对各项课题研究报告的评议审查，统筹安排规划课题研究经费，并积极参与各项规划课题研究工作。
2.课题负责司局负责分工范围内规划课题研究工作的具体组织实施，包括指导和参与课题研究，组织开展课题调研和专家论证，跟踪课题实施进展，监督课题经费使用，并按要求提交课题研究报告。
3.课题承担单位负责规划课题的具体研究工作，并负责撰写课题研究报告。
（三）为更好地兼顾工业、通信业和信息化各相关领域的发展需要，并充分发挥各方面的积极性，除本次公布的45项重点研究课题外，还将确定一批一般研究课题，作为对重点研究课题的补充。
课题研究大纲
一、课题总体目标（控制在150字以内）
二、课题主要研究内容（控制在400字以内）
三、课题实施方案（控制在400字以内）
如课题采用的研究方法，资料收集、问卷调查、专家研讨、实地调研等的对象、规模、途径等。
四、课题研究分工
（注：只写主要参加人员的任务分工）
五、课题研究进度
（注：所有研究课题均要求于2009年10月底前完成初步研究，2009年12月底前完成研究任务并进行验收。）
六、考核目标、提交的研究成果及形式
七、其他
（注：按课题实际研究需要提供的其他内容。）
联系人：姚 珺（66069161）
附件：工业和信息化领域“十二五”规划入选的45项重点研究课题
工业和信息化部规划司
二〇〇九年五月二十五日