工信部年底推200家国企信息化达标
记者 宋馥李10月13日，2014全球信息技术主管大会新闻发布会上，中国电子[-2.72%]学会秘书长、中国首席信息官联盟理事长徐晓兰告诉记者，随着信息技术更新迭代，中国的工业企业在推进信息化建设上，面临新的挑战。
徐晓兰在接受记者经济观察网记者采访时称，目前，他们正在通过与国资委合作，在国有企业中推进两化融合，其中就包括，将信息化建设纳入到对央企负责人的考核指标中，以此来着力推动央企和国企的信息化建设。
其中，两化融合，顾名思义就是信息化和工业化的高层次的深度结合，以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，走新型工业化道路，而两化融合的核心就是传统工业以信息化为支撑，实现可持续发展。
两化融合在全国试点
工业和信息化部产业信息化处处长王建伟在发布会上说，十八大会议提出要推动工业化与信息化深度融合，同时，工业化与城镇化良性互动，城镇化与农业现代化相互协调，走中国特色的新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，也就是新的四化同步。而其中，信息化承载着工业升级转型的重任，在传统工业企业中实施信息化，就是实施转型升级。
王建伟说，在钢铁、建材等35个传统行业上，工信部从2013年推出两化融合评估规划，并以国家标准的形式，于5月1号正式实施。这样，两化融合管理指标体系，就像ISO9000和ISO14000一样，成为工业企业的标准体系。
从2008年到2011年，工信部先后组织了8个试点地区推进工业化和信息化的两化融合，这8个试点地区分别是上海市、南京市、重庆市、青岛市、珠三角地区、呼包鄂地区、唐山暨曹妃甸地区，还有重庆市。这些地区，到2011年分别进行了两化融合验收，2011年又展开第二批，分别是郑州、昆明、兰州、长株潭地区等新的8个试点地区，而在新的试点区域，将对试点企业推行两化融合评估。
王建伟说，这些试点单位，一般是各行各业具有示范带动作用的企业，一般都是各试点区域内优势产业的龙头企业。现在，工信部在全国范围内框定了502家试点企业，重点推进两化融合，到2014年年底，准备推动200家企业达标。
国企实施信息化评估
徐晓兰在接受记者采访时说，中国信息技术应用是个庞大的市场，现在，国内企业的信息化建设，在一些具有外资背景的合资企业中，是比较高的。反而是我们一些传统的国企，在推动信息化建设中动力不足，而实施两化融合评估，就是推进企业的信息化。
徐晓兰说，对两化融合管理指标的评估，就是对工业企业在信息系统建设、通过信息化改造传统工艺流程、信息化对转型升级中的效果，做出相应的评价。当前，国资委在着力推动央企的首席信息官制度，在大型央企建立首席信息官，并推动首席信息官进入企业决策层，以此来推动信息化建设。作为试点区域的试点企业，会得到工信部以及试点地方的政策性扶持，同时也会有经费上是支持。
徐晓兰还透露，2014全球信息技术主管大会将于11月10日在西安召开，这次大会以“全球信息技术变革的新机遇”和“创新发展与信息技术主管使命”为主题，探讨智能制造与新型工业化、物联网与智慧城市、互联网与工业融合创新等热点话题。其中，来自两化融合试点区域和试点企业的负责人，将在此次论坛上讲述推进两化融合的经验。