工信部下发机密文件：携号转网尚处研究阶段
作者：胡雅清
电话那头停顿了十秒钟，范志(化名)终于松口，“既然你已经知道了，我就跟你说说。”
范志是其中一个试点城市通信管理局的工作人员，9月9日，范志在记者的追问下，吐露了工业和信息化部(以下简称“工信部”)下文在天津和深圳秘密进行“携号转网”试验的实情。
方案尚处研究阶段
2008年9月4日，工信部下发的关于推动“号码可携带”的文件到达天津和深圳两地通信管理局。
“携号转网”是指允许用户保留电话号码，变更运营商的网络服务。而“携号转网”一直是几大运营商争夺的焦点，也是2008年5月启动的电信重组中的难点之一。
“携号转网”一旦在全国铺开，必然使得目前我国运营商的竞争格局发生剧烈变化，这正是运营商积极博弈的用心所在。
实现了“携号转网”之后，如果保留现有的资费标准，用户肯定会向网络覆盖好的运营商流动，但如果为了扶持弱势运营商而允许他们采用较低的费率，用户又会流向资费更低的运营商。
“这是一份机密文件，选择这两个城市作试点，是为日后最终的方案做调研，”范志说，“首先要看看各家运营商对这个方案的反应，才能进一步推进。”
文件内容大致是，要求除了TD的专属号段157之外，其他号段的用户均可实现跨网、跨公司的携号转网。
试点对于TD采取了保护和优惠的政策，即“只许进不许出”。用户可以保留原号码转而使用TD的网络，但不许保留TD的号码选择其他网络。
与正在秘密进行之中的两地试点不同，工信部9月8日高调公布了中国移动《关于增加TD-SCDMA试商用选择性资费方案的报告》，报告显示从9月起中国移动将首先在广州、深圳、天津3个城市开展TD资费方案试点工作。
此次推出的TD新资费套餐包括企业套餐、家庭套餐、中小企业办公总机套餐、校园卡套餐四类。与以往TD资费标准相比，市场更加细分，并有不同程度优惠。
这次推出的四类套餐包月价格从10元至100元，主要为语音业务，没有包含数据流量。本地被叫免费，本地主叫首三分钟0.22元、以后0.11元/分钟的资费标准与当前的固话资费几近拉平。这是自单向收费以来，手机本地主叫第一次降到这种程度，显示了工信部支持TD的决心与力度。
据悉，此资费方案将在北京、天津、上海、沈阳、广州、深圳、厦门、秦皇岛、青岛、保定等10个已建设TD-SCDMA网络的城市进行试点，试用期一年。
无独有偶，在中国移动首批TD资费试点的三个城市中，其中就包括深圳和天津，另一个试点城市是广州。知情人士猜测，降低资费对TD进行扶持，或许用意之一就是为了便于在推行“携号转网”中扶持相对弱小的联通和电信时，安抚中国移动。
非对称管制山雨欲来
尽管工信部关于将要推行的非对称管制政策一再对媒体三缄其口，但天津和深圳“携号转网”试点工作的展开却是一个非常明显的信号。这表明工信部对于非对称管制政策实施正在有计划地推进之中，而之前各大运营商高管纷纷在中期业绩发布会上大倒苦水也是事出有因。
非对称管制通过非对称的政策达到平衡市场各运营商的势力和同起点竞争。除“携号转网”外，其他的措施还可能有非对称实行和加大运营商之间互联互通的结算价格差。
面对电信运营商的重组就是为了打破垄断，让电信运营商能真正地实现同一水平下的完全竞争。8月26日，中国移动发布2008年中期业绩，数据显示，中国移动上半年盈利548.49亿元，平均每日盈利3亿元，而其他几家运营商盈利总和只有213亿元，只有中国移动的38%，中国移动因为之前政策性的因素垄断地位明显。
为此，中国联通CEO常小兵、中国网通现任CEO左迅生、中国电信总经理王晓初同声连气，一致公开在记者会上呼吁监管部门推出非对称管制政策。
根据相关数据统计，中国移动约占移动用户份额的60%，中国联通占24%，中国电信和网通的小灵通约占16%。业内分析人士付亮认为，如此之大的用户份额差距，如果不实施号码可携带，市场竞争实现相对平等，市场份额达到相对均衡将会是十分困难的事情。
有消息称目前工信部已将号码可携带的相关工作交由电信管理局网络管理处负责协调，如果天津、深圳两地试点成功，该政策将在明年全国推行，不过时间表并未确认。