工业和信息化部政务服务热线“三线合一”
为深入贯彻以人民为中心的发展思想，落实党中央、国务院关于“建设人民满意的服务型政府”要求，进一步推进“放管服”改革工作的落地见效，近日，工业和信息化部在政务服务热线12381基础上整合12300、12321功能，实现“三线合一”，并开始试运行，打造汇聚民情民意的“互联网+群众之声”服务平台。
12381自2017年开通以来，累计处理群众来电和留言38.7万个，平均办结时间0.7天，群众评价为“满意”和“非常满意”的数量占比为99.5%。12381不断优化提升智能语音答复和智能在线咨询的“智能水平”，引入大数据平台和人工智能技术，采用“一号”联动+智能咨询的方式，聚焦政务服务中的堵点、难点和痛点，为群众企业办事提供7×24小时的事前咨询、事中查询、事后评价等服务，打造线上线下深度融合、协同发展的智慧平台。
“三线合一”试运行期间，在12381可实现全部业务功能的同时，12300、12321仍保留原有对外服务功能。下一步，工业和信息化部将坚持以人民为中心的发展思想，认真研究解决试运行期间的有关问题，加大互联网新技术的应用力度，加强群众意见建议的大数据分析，进一步优化提升服务能力，拓展完善服务渠道，不断提高工业和信息化部政务服务水平。