工信部全国调研新型工业化基础定调两化融合
工业和信息化部的“两化”融合动作正悄然加速。
“就在上周，工信部的巡视员刚来过我们公司调研，并和我们讨论了通信与公司业务融合等信息化进展情况和想法。”11月13日，新飞电器信息中心主任张立勇告诉记者。
张立勇或许并不知道，这其实只是工信部近期集体调研的其中一环。
工信部人士透露，自9月下旬以来，工信部已经由党组领导带队，分别深入全国20个省市调研，了解各地工业、通信业和信息化的建设情况和经验问题，并将在此基础上，集中讨论两化融合，推动中国新型工业化发展等问题，“相关的调研、讨论以及总结将在明年春节前完成”。
这意味着，以国家力量加快推动通信乃至整个信息产业与传统工业之间的融合进程，已然上路。
新飞信息化样本
作为河南新乡最大的工业企业，新飞集团也是当地最早开始信息化的公司。
1986年，新乡市无线设备厂投产冰箱，其后通过不断多元化发展成为现在的新飞集团。在此过程中，新飞从1992年开始建设内部网络，并运行一些简单的经营、管理应用系统，当然，在当时，那还是个没有生产流程控制、没有CAD辅助设计，也没有财务ERP的简陋信息化系统，“其意义还停留于让员工知道什么是计算机，什么是电脑管理软件”。
1997年，新飞开始搭建自己的ERP系统，2002年全面升级完成财务、分销和生产的全面集成。“这是新飞信息化大扩展的开始。”张立勇说，此后，新飞建立呼叫中心、通过网络进行招投标、网络申报专利等，新飞信息化进程已非常高。
但仍然有问题存在。
“新飞在全国几十个省都有分公司，各地设有数百名主管业务员，产品进驻几千家商场，大多数商场都配有促销员，但这些分支机构和工作人员与总部之间的信息沟通一直有问题。”张立勇说，以前，前端的销售人员如果想知道公司客户的库存、信用额度、销量、货款，只能找地方上网，或是打电话到总部或分公司，由电脑操作员通过ERP查询；销售的统计、信息收集、促销反馈等信息也只能是导购员手写后，在分公司录入，“这样的方式误差大、成本高、而且速度慢，即使在总部和分支机构通过互联网实现ERP互通，一线员工获得和反馈销售情报往往需要1天甚至更久”。
手机的应用令这一问题迎刃而解。
“2006年，中移动开始与新飞合作，研发手机的信息化解决方案。”11月14日，河南移动客户中心营销处处长颜骥告诉记者，通过这一解决方案，从公司经理到促销员，新飞的每一个市场人员都可以使用手机，直接登录新飞的ERP系统，根据自己的权限查询或录入信息。
“不管在哪里，只需要几分钟，就可以确切地了解公司当前的产品库存、要货计划、货款等等情况，相当方便。”新飞电器山东业务经理孙玉新说，“市场销售的情况也可以在第一时间反馈到ERP系统里。”
“在当前的经济环境下，这些微小细节就可能改变企业的竞争命运。”一位家电厂商负责人告诉记者，家电行业一直就是低利润行业，成本和库存管理的差异往往就决定生死，而近期受金融风暴影响，家电企业的上下游产业更大受影响，“如铜的价格大幅下跌，而在空调、冰箱等家电领域，铜的成本能占到产品总成本的1/4到1/5：这意味着，库存产品的贬值速度大大增加，企业只有更快的市场反应，尽可能地降低库存才能避免损失 ”。
“在这样的环境下，销售员随时知道库存有多少，经理随时知道市场的变动相当重要。”该人士评价说。
而据张立勇透露，从2007年9月开始，这一移动应用系统已在河南、浙江、陕西、山东等省公司投入应用，目前还在继续扩大应用范围。
前景与障碍
在工信部人士看来，新飞的信息化应用正是中国传统工业信息化转型的一个典型样本。而事实上，新飞已非个案。
“目前，我们的手机数据采集系统已经在家电、快速消费品、服装、烟草等行业超过20000个终端投入使用。”10月18日，新飞的手机信息化应用提供商——北京至德讯通——的CEO吴泳涛透露，除了新飞，夏普、海信、美的、亚都、可口可乐、中国烟草等企业也都已经使用类似的应用系统，企业通过手机就可以直接采集和管理库存、销售、售后服务等各种信息。
而颜骥则告诉记者，中移动的移动信息化行业应用已经大面积铺开，仅在河南，就已经为交通、公安、烟草、石化、物流、政府、教育、金融、农业等行业提供针对性的服务，“仅针对行业的集团彩铃，河南就有348万人在使用”。
据记者了解，目前中移动、联通、电信均已开始与SP、手机厂商等上下游产业链合作，研发并在全国各省推出面向各行业的应用。
而在一些电信业人士看来，这些都还仅仅只是开始，通信与工业的融合前景远未得到挖掘，当然，亟待解决的问题亦很多。
“我们上网查ERP系统的速度很快，马上就能看到，而用手机查的时候速度会慢得多。”张立勇说，“另外与电脑相比，手机目前还难以实现标准化应用。”
“除了速度问题，现有网络的情况还相当复杂。”吴泳涛说，中国的2G网络目前还主要是为普通用户提供服务，要为企业提供行业化应用还有很多问题，“比如说，在网络繁忙时，短信就可能丢包，普通用户的短信如果丢包，用户尚可理解，但如果提供行业应用，每一条短信都具有商业价值，所以必须确保不能丢包。”此外，无线数据如何确保安全、保密，这也需要技术的改变。
在吴泳涛看来，随着网络的演进，通信技术越来越发达，比如说在3G网络上，无论是速度还是安全问题，移动行业应用都越来越容易解决，但由于中国市场巨大，网络结构复杂，所以在一段时间内，移动通信与传统行业的应用融合仍将以2G网络为主要的平台。
张立勇认为，虽然传统工业与信息化结合已经成为大势所趋，但在一段时间内，信息化仍只会是辅助企业的手段。
两化融合是大方向
在工信部人士看来，基于手机乃至全业务的行业化应用，只是当前信息化和工业化全面融合过程中的冰山一角。更加值得注意的是，在全球金融危机已经开始向实体经济蔓延的情况下，信息化更成为中国传统工业转变经济增长方式和调整产业结构的催化剂。
11月8日，工信部人士向记者透露，此前，工信部已经确定当前工作的战略重点为：“走中国特色新型工业化道路，推进工业化与信息化融合，推进军民结合、寓军于民，促进工业由大变强”，并已就此开始大规模的全国调研。
“两化融合已经成为当前通信业和传统工业发展的大方向。”该人士透露，以两化融合为基础的《中国新型工业化战略纲要(2010-2015年)》也已在研究制定中。
“未来传统工业要高效、节能、环保，都需要高新技术的支撑。”11月10日，工信部副部长娄勤俭在接受本报记者专访时举例说，他曾调研过国内铜业公司，有的通过信息技术进行现代化管理，只需要1000多人，矿石当天就可以上网在全球市场交易，而同样生产和销售规模的铜业公司，如果按照传统方式管理，需要的员工甚至高达上万人，销售的速度也慢了很多。
娄勤俭表示，在目前扩大内需保增长的宏观经济形势下，扩大内需、保障民生的政策调整将为我国电子信息产业提供更广阔的市场空间，大力推进信息化与工业化的融合。
(  作者：王云辉)