工信部组织召开全国APP个人信息保护监管会
工业和信息化部组织召开全国APP个人信息保护监管会
2020年11月27日，全国APP个人信息保护监管会在京召开。工业和信息化部党组成员、副部长刘烈宏出席会议并讲话。部总工程师韩夏主持会议。
刘烈宏指出，APP侵害用户权益专项整治是践行以人民为中心发展思想的具体行动，是一项具有广泛社会影响力和重大社会效益的益民举措。工业和信息化部深入贯彻落实党的十九届五中全会精神，坚决做好“保障国家数据安全，加强个人信息保护”相关工作。
刘烈宏充分肯定了前期APP个人信息保护工作取得的积极成效，对下一步工作提出六方面要求：一是提高政治站位，坚持以人民为中心；二是完善政策体系，坚持依法治理；三是制定标准体系，坚持规范治理；四是加强技管结合，坚持科技治理；五是加强统筹协调，坚持联动治理；六是推动行业自律，坚持源头治理。
工业和信息化部信息通信管理局介绍了APP个人信息保护相关工作情况，并对相关企业存在的推诿、故意拖延整改、落实整改不到位等问题进行了通报。蚂蚁胡晓明、苏宁张近东、小米王翔、爱奇艺龚宇、360周鸿祎、新浪微博王高飞、快手宿华、哔哩哔哩陈睿、滴滴柳青、阿里郑俊芳、百度梁志祥等11家互联网企业代表主要负责人向社会做出公开郑重承诺，将严格落实APP侵犯用户权益各项整治工作，保障用户合法权益。电信终端产业协会谢毅秘书长发布《APP用户权益保护测评规范》10项标准及《APP收集使用个人信息最小必要评估规范》8项标准，涉及人脸、通讯录、位置、图片、软件列表、设备、录像信息等多个方面，这些标准将为企业合规经营提供明确规范要求，为治理工作提供依据和支撑。
工业和信息化部办公厅、信息通信管理局，北京、广东、浙江、重庆、江苏、黑龙江省（市）通信管理局，中国信息通信研究院、中国互联网协会、电信终端产业协会相关负责同志参加会议。中国电信、中国移动、中国联通、百度、阿里巴巴、搜狐、苏宁、蚂蚁集团、小米、字节跳动、360、拼多多、美团、京东、网易、新浪、华为、OPPO、vivo、携程、科大讯飞、哔哩哔哩、爱奇艺、滴滴、腾讯、快手、58同城等68家单位和企业主要负责人参加会议。（齐旭）