工信部:做好六项工作 以信息化推动工业化
作者：李传涛
金融危机和经济放缓让我国进一步认识到加快结构调整和发展方式转变的重要性，另一方面，各领域正在积极采取信息化手段转变增长方式、进行结构调整、推进节能减排，这些也为通信业的发展带来了新的机遇。
金融风暴导致的经济放缓正在波及中国。
“当前和今后一个时期，我国工业、通信业发展面临的环境严峻。”11月5日，在工业和信息化部2008年三季度经济运行新闻发布会上，工业和信息化部运行监测协调局局长朱宏任这样表示。
不过，对于处在工业化发展中期的中国，各领域正在积极采取信息化手段转变增长方式、进行结构调整、推进节能减排，这些也为通信业的发展带来了新的机遇。“我们更应该看到，机遇与挑战同在。”朱宏任强调。
通信业运行态势良好
前三季度，通信业仍然保持平稳快速增长。据运行监测协调局统计，前三季度，我国电信业务总量增长23.2%，利润增长10.3%，电信综合价格水平同比下降12.1%。截至今年9月末，我国电话用户已达到9.77亿户，互联网宽带接入用户达到7935万户，分别比上年末增加6425万户和1293万户。
此外，信息化推进工作取得积极进展。据朱宏任介绍，目前，我国电子政务网络基础设施建设基本完成；电子商务蓬勃发展，中石化、宝钢、海尔、海信等一批骨干企业实现了在线采购、网络营销等网络化运营方式；农村信息化服务体系正在形成，全国99.6%行政村和91.7%自然村已开通电话线路，除西藏、甘肃、青海外其他省份均已实现“乡乡能上网”。
就运营商而言，今年前9个月，中国移动用户累计达到4.36亿户，营运收入达到人民币3014亿元，比上年同期增长了16.6%，EBITDA(未计利息、税项、折旧以及摊销前的利润)为人民币1592亿元，比上年同期增长了14.3%，股东应占利润为人民币825.90亿元，受到我国所得税税率调整等因素的正面影响，比上年同期增长了37.9%。中国联通GSM移动电话用户累计达1.31亿户，实现营业收入536.7亿元，比上年同期增长3.9%。其中，GSM移动通信业务服务收入494.8亿元，同比增长3.7%。中国电信宽带用户总数达4218万，中国网通宽带用户达2486万户，均保持快速增长。
不过，移动通信对固定通信的替代仍在加剧。截至9月30日，中国电信本地电话用户总数降为2.1297亿，第三季度累计流失用户192万户。中国网通本地电话用户总数下降118万，降至1.0733亿户。固网运营商转型的压力进一步加大。
与此同时，移动通信用户增长也出现了放缓的趋势。中国移动7月份新增用户为710万户，8月份新增717.5万户，9月份新增724.6万户，较前三季度平均每月净增用户约742万户的水平有所下滑。中国联通7月、8月新增G网用户数均低于100万户，分别为95.2万户和85.3万户。
信息化蕴藏机遇
9月底，一场百年一遇的金融风暴席卷华尔街。在全球经济一体化的情况下，金融风暴也不可避免地给我国经济发展带来压力。在近日召开的全国通信管理局局长会议上，奚国华副部长就强调，通信业发展依托于经济发展，国民经济增速的减缓，将会对行业发展造成影响，对此要积极跟踪研究并及时提出对策。
朱宏任表示，世界经济增长进一步放缓已成必然趋势，我国工业发展的外部需求继续减弱。在国内，近年来部分行业快速扩张的生产能力与当前需求不足的矛盾将会更加突出，结构调整、节能减排任务更加艰巨，企业效益下滑等因素将对我国工业、通信业发展产生不利影响。
在这种情况下，会议指出，改革开放三十年来的快速发展，为我国工业、通信业迎接挑战奠定了雄厚的物质基础。我国正处在工业化中期阶段，城乡经济发展存在着巨大的空间与潜力。科学发展观的深入学习与实践，中央宏观调控经验日臻丰富，工业管理新体制的确立，都是战胜各方面困难的重要保证。
而金融危机和经济放缓让我国进一步认识到加快结构调整和发展方式转变的重要作用，各领域正在积极采取信息化手段转变增长方式、进行结构调整、推进节能减排，这些也为通信业的发展带来了新的机遇。中国电信就表示，中国电信将抓住信息化的发展机遇，积极应对各种挑战，规模化地发展转型业务，促进收入增长，并逐步将语音业务的消费价值向综合信息服务转移。
扎实做好六项工作
会议提出，针对当前的复杂形势和经济运行中存在的突出矛盾、问题，要促进国民经济实现又好又快发展，应扎实做好六项工作。
首先，坚持把扩大内需作为保持经济平稳较快增长的最有效手段。在保持合理投资规模前提下，大力加强技术改造，支持工业创新、工业化与信息化融合、用高新技术改造和提升传统产业，推动产品优化升级、节能减排降耗、清洁安全生产。
其次，认真贯彻三中全会精神，积极推进社会主义新农村建设，继续推进农村信息化建设。
第三，加大政策支持力度，促进中小企业健康发展。继续抓好中小企业信息化推进工程以及公共服务平台、信用制度建设，引导和扶持中小企业积极开拓国际市场。
第四，加强指导，积极推动工业技术创新和产业结构优化升级，进一步引导推动工业结构调整、淘汰落后、严格管理、节能降耗、降本增效和建立诚信体系、履行社会责任等工作。
第五，深化电信体制改革，继续推动TD发展。全面落实支持TD发展的各项政策措施，指导做好TD二期招标和投资建设。结合电信重组进程，推动电信改革配套政策措施出台，加强重组后电信市场监管，解决社会关注的服务热点问题。
第六，加强工业、通信业运行监测分析，及时协调解决运行中的突出矛盾问题。密切关注国际经济和金融形势变化对我国工业发展和运行的影响，加强工业、通信业日常运行以及国际、国内生产要素市场变化的跟踪分析，积极研究和采取有针对性的政策措施，着力解决运行中存在的突出矛盾和问题。