工信部：推进信息化和工业化深度融合
原标题：中国将以互联网大数据人工智能等领域为重点 推进信息化和工业化深度融合
当前，中国正在推进信息化和工业化的深度融合，以构筑中国制造业的竞争新优势，推动经济高质量发展。中国工业和信息化部部长苗圩５日说，这一工作已经取得显著成效，未来要以促进互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合为重点，持续推进信息化和工业化的深度融合。
信息化和工业化的高层次深度结合被简称为“两化融合”，是指电子信息技术广泛应用到工业生产的各个环节，让信息化成为工业企业经营管理的常规手段，从而不断提升企业创新能力，衍生新兴业态。特别是制造业与互联网相互融合以后，可以构建一个智能制造产业生态系统，这也是产业竞争的制高点。
中国工业和信息化部信息化和软件服务业司相关负责人李颖５日在一个关于“两化融合”的会议上说，目前中国制造业与互联网融合正在向纵深发展，并推动了制造业的转型升级。“围绕工业大数据，信息物理系统等领域，遴选出７０个试点示范项目，形成了一批可复制、可推广的制造业新模式、新业态；中德智能制造合作持续深化，分两批遴选３１个试点示范项目，形成与智能制造为切入点，多领域合作齐头并进的良好态势；大力推动大数据、云计算、基础软件等融合发展基础产业发展，批复八个大数据综合实验区。”
李颖还介绍说，中国发布实施了工业电子商务发展三年行动计划，当前企业电子商务普及率提升至５８％。就在去年，中国云计算产业规模达２６３０亿元人民币，软件产业业务收入达５．５万亿元。
目前，中国国内有很多企业在信息化和工业化的融合中完成了产业的升级转型。比如，长安汽车在推进国家智能汽车创新发展战略中，以自动驾驶、智能网联、智能交互三大技术为支撑，实现了从传统汽车向智能网联汽车的战略转型。中国长安汽车董事长张宝林介绍说：“在智能驾驶领域，今年初实现了集成式自适应巡航、全自动泊车等L2级自动驾驶关键技术的量产，并与百度、阿里、华为、科大讯飞等多家企业合作，构建了自动驾驶的开放平台。在智能互联领域，构建起开放的车联网云平台。在智能交互领域，实现新一代车内氛围呈现系统，包括声纹识别、科技智能用户见面、场景重构、智能语音等十余项智能交互功能。”
中国工业和信息化部部长苗圩指出，过去五年，中国信息化和工业化的深度融合已经取得显著成效，未来将以更高的标准和要求，推动两化深度融合创新发展。“我们必须持之以恒地推动信息化和工业化的深度融合，发挥两化深度融合在制造强国和网络强国建设中‘扣合点’的作用，发挥融合发展的叠加、聚合和倍增效应，坚定不移地推动制造业向数字化、网络化、智能化方向发展，推动工业经济向数字驱动型创新体系和发展模式的转变。”
当前中国“两化融合”还存在着标准体系不够完善、前沿领域关键标准建设有待加强等问题。就在5日，全国信息化和工业化融合管理标准化技术委员会正式成立，这一委员会将致力于推动这些问题的解决。
此外，中国工信部官员透露说，中国还将围绕工业大数据、工业电子商务、中德智能制造合作等领域，持续开展试点示范工作，同时培育一批制造业创新和创业平台。