工业化、信息化、城镇化、农业现代化的相互关系
党的十八大报告指出，坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。“四化同步”发展，是党中央站在新的历史起点上做出的重大决策，具有重大的现实意义和深远的历史意义。“四化同步”也是建设新青海，创造新生活的关键。“四化同步”发展中，工业化是动力，信息化是核心，城镇化是载体，农业现代化是基础。
工业化是城镇化、信息化和农业现代化的动力
工业化是城镇化发展的基本动力和加速器。工业生产的集中性和规模化是生产力发展的客观要求，这些特征促进了生产、人口、消费、资金等在城镇的集中；工业化为城镇化提供了强大的资金、物质和人才保障。城镇要发展，离不开工业的支撑。工业化在为城镇化提供物质财富的同时，也推动了知识、技术的集聚与扩散，加快了技术与管理的创新速度，为城镇发展提供了大量的专业技术及管理人才；工业化是城镇化的加速器，对城镇化具有巨大的推动作用。工业化扩大了生产规模，使人口迅速增加，为城镇化提供了主体。
工业化是信息化的源泉，是信息化的前提和基础。信息化是工业化过程中生产力不断发展的结果。信息化是在工业化充分发展的基础上产生的，是工业化后的必然产物。没有工业化，就没有信息化；工业化发展到一定程度后，对信息的需求日益增加，成为信息化发展的内在动力。工业化对信息化不断产生新需求促进了信息化的发展；只有工业化发展到一定程度，才具备发展信息产业的必要条件。
工业化提升了农业现代化水平，是农业现代化的前提和基础。工业化发展可以吸纳农村剩余劳动力，提高农业生产率，从而推进农业现代化发展。农业现代化就是在农村剩余劳动力得到合理有序的转移之后，逐步发展起来的；工业化为农业现代化发展创造了技术条件，提供了资金与物质支持。工业化发展带来的技术进步，可以推动农业科技创新，提升农业现代化发展水平；工业化发展促进了农业专业化分工，优化了农业结构调整，从而提升了农业现代化水平。
信息化是工业化、城镇化和农业现代化的核心
信息化是工业化的延伸和发展。信息化是工业化的最新发展阶段和增长的“引擎”。信息化虽然产生于工业化，但不是工业化的附属物。信息化的发展在一定程度上直接导致工业化向纵深发展，带动了光纤通信技术、交互式网络技术、多媒体技术、信息产业及信息高速公路建设一系列信息化的飞速发展。信息化以知识和技术为基础，为工业化的延续开辟了新的道路。
信息化是城镇化的倍增器。信息化是城市产业升级和城市功能提升的发动机。城镇化发展需要信息化的支撑，信息技术、信息产业是城镇内部实现网络化的关键；信息化对城镇化具有带动作用。信息化能够提升和整合城镇功能，改善城镇产业、就业结构，提高城镇居民素质，使城镇化在信息中升华，从而实现信息城镇化。
信息化是农业现代化的标志和关键。信息化是未来一个时期农业现代化的方向和效率的体现，也是促进农村经济发展和提高农民收入的重要途径。加强农业信息化建设是实现我国农业现代化的主要动力和关键手段，是增强我国综合国力和国际竞争力的重要环节。
城镇化是工业化、信息化和农业现代化的载体
城镇化是工业化发展的载体。城镇的集聚效应为工业化进程提供了必要的发展条件。城镇化本身是一个人口、资金、技术等要素不断聚集的过程，随着城镇规模的扩大，为工业发展提供了更多的市场机会；城镇集聚起来的大量技术工人和专业人才，为现代工业发展提供了必要的人力资源；城镇促进了产业的集中发展，为工业化提供了提高管理水平和发展水平的平台和载体；城镇化发展的程度影响着工业发展的基本格局。城镇作为工业发展的载体，城镇规模及其经济容量大小，影响着工业在城镇发展的规模和速度。
城镇化是信息化的主要载体和依托。无论是信息化技术，还是信息产业，都需要拥有一定的发展场所和活动空间，城镇化能够为其提供足够的空间，对信息化具有推动作用。
城镇化是农业现代化的载体。城镇化发展推动着农业现代化的发展水平。城镇化对农村剩余劳动力具有较强的吸引力和容纳能力，农村剩余劳动力的转移，可以有力提升农业生产效率，提高农业收益，加速农业现代化；城镇化发展促进了农业产业结构优化调整，促进传统农业向现代农业的迈进；城镇化发展形成大量储蓄资金，可以成为农业现代化的投资来源。
农业现代化是工业化、信息化和城镇化的基础
农业现代化是工业化、信息化的基础。农业现代化为工业化发展提供了充足的劳动力资源。伴随着工业化发展的深入，农业产业结构不断调整，农业现代化水平不断提升，农业在国民经济中的份额逐渐变小，农村剩余劳动力不断从农业部门向非农业部门转移，为工业化的深入推进奠定了基础；农业现代化发展为工业化发展提供基本的原材料。工业化无论发展到什么阶段，总需要农业提供原材料等基本资源。
农业现代化是城镇化的基础。农业的发展是城镇化发展的基础条件。农业现代化发展的过程中，随着劳动生产率的提高，促进了非农产业从农业中独立出来，带动着工业化进程的发展，进而促进了城镇化发展；农业现代化进程为城镇化发展创造了市场条件。农业现代化中，农业人口收入不断提高，为城镇中相关产业的发展创造了市场机会；农业现代化为城镇化发展提供了要素条件。城镇化的过程本质上是生产要素在空间的集中，农业现代化的发展会产生大量的农村剩余劳动力，大量农村剩余劳动力在城镇中的集聚，促进了城镇交通、住房、水电等基础设施的建设和完善。