工业和信息化部2008年政府信息公开工作年度报告
2008年3月15日，第十一届全国人民代表大会第一次会议批准国务院机构改革方案，组建工业和信息化部。经过认真筹备，工业和信息化部于2008年6月29日正式挂牌。根据国务院办公厅2008年7月11日印发的《国务院办公厅关于印发工业和信息化部主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（国办发[2008]72号），工业和信息化部设24个内设机构以及机关党委、离退休干部局，行政编制731名；主要承担：国家发展和改革委员会的工业行业管理和信息化有关职责，原国防科学技术工业委员会除核电管理以外的职责，原信息产业部除军工电子管理和邮政管理以外的职责，以及原国务院信息化工作办公室的职责。
一、概述
在工业和信息化部组建和履行职能的过程中，我部始终高度重视政务公开和政府信息公开工作，李毅中部长多次强调务必坚决贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，把政务公开摆在突出位置贯彻到各项业务工作之中。2008年9月部组建工作基本完成后，为加强对政务公开工作的组织领导，我部成立政务公开领导小组，李毅中部长任组长，郭炎炎组长任副组长，部机关11个司局的主要负责同志为成员。领导小组下设办公室，办公厅、政策法规司、驻部监察局领导分别任主任和副主任，相关11个司局综合处处长为成员。
部政务公开领导小组成立后，围绕贯彻落实《政府信息公开条例》主要开展了以下工作：一是明确工作责任，理顺工作程序。确立了“公开办组织协调，各司局分级负责”的政府信息公开工作原则，并明确了公开办内部工作分工，理顺了政府信息公开各项工作的部内工作程序。二是健全工作制度。制定了《工业和信息化部政府信息公开工作办法》、《工业和信息化部政府信息公开检查和责任追究办法》、《工业和信息化部政府信息公开投诉举报处理办法》；三是编制了《工业和信息化部政府信息公开指南》和《工业和信息化部政府信息公开目录》，并在部门户网站上发布。其中，《目录》提供按主题、机构、组配等三种方式分别进行分类和展示，满足公众的不同需求，实现了按名称、机构、发文时间、主题、组配等多种查询方式，增强了在线查询功能。四是加强部门户网站建设，方便公众主动获取信息。于6月底和10月底分别组织对部网站进行了2次改版，在加大信息发布力度的同时，也对信息进行了梳理，突出了便民服务特色。五是指导和监督各通信管理局开展政府信息公开工作。
二、主动公开情况
工业和信息化部门户网站是我部政府信息公开的第一平台，采用子网站模式构建，共设置部领导子站10个，司局子站27个，主站一级栏目38个。除按规定开设政务公开专栏、开通政务公开工作意见箱之外，还分门别类地发布了大量政务信息，如机构职能、工作动态、规划投资、标准规范、政策文件、统计数据、人事教育及其他公众普遍关心的政府信息，并对相关信息进行了解读。我部目前正在执行的行政许可事项的法律依据、实施主体、办理程序、收费标准、联系方式，以及已作出的许可决定等也全部在网站上发布供社会公众查询。同时，开设了“汶川地震”、“神七发射”、“学习实践科学发展观”等10个专栏，组织相关司局长围绕“垃圾短信清理”等公众普遍关心的问题开展了5次在线访谈，对包括“全国工业和信息化工作会议”在内的4次重要会议和活动进行了图文直播。截止到2008年底部门户网站共发布各类信息9552条，成为企业公众、新闻媒体、研究机构获取我部信息的重要渠道。
截至2008年底，《工业和信息化部政府信息公开目录》共编入信息1220条，分别按组配、主题、机构进行了分类。其中，规划类信息11类，发布信息59条；政策类信息7类，发布信息576条；标准类信息18类；行政许可事项48项，发布信息91条；工业、通信、信息化各种统计数据219条。
三、依申请公开政府信息情况
2008年5月1日到2008年12月31日，部机关共收到政府信息公开申请34项，答复33项，“不予提供”1项，答复率97.1％。在已答复的政府信息公开申请中，“同意公开”的28项，占84.8％；“信息不存在”的5项，占15.2％。
工业和信息化部门户网站设置的[部长信箱]、[公众留言]栏目是我部依申请公开的重要补充。2008年全年，2栏目共接收有效留言9675件，我部全部进行了认真妥善的处理，并通过各种形式进行了答复。
四、政府信息公开的收费及减免情况
我部全年没有收取政府信息公开方面的费用。
五、行政复议、提起行政诉讼情况
2008年，我部共受理有关政府信息公开行政复议申请2件，驳回2件；没有因政府信息公开事由被提起行政诉讼。
六、各省、自治区、直辖市通信管理局政府信息公开工作情况
各省、自治区、直辖市通信管理局均按《条例》规定和我部要求，加强了对政府信息公开工作的组织领导，指定了政府信息公开工作机构，建立健全了本单位政府信息公开工作制度，编制了本单位《政府信息公开指南》和《政府信息公开目录》，并建立起相应的考核监督机制。
各省、自治区、直辖市通信管理局2008年度政府信息公开工作情况详见该单位互联网网站发布的《2008年度政府信息公开年度报告》。
七、存在的主要问题及改进情况
2008年，我部政府信息公开工作在加强组织领导、梳理行政职权、完善工作制度、贯彻落实《条例》等方面做了大量基础性工作，但距离公众的要求还存在一定差距。2009年，我部将紧密结合实际，从以下几个方面改进工作：
（一）加强历史信息梳理，丰富完善《政府信息公开目录》
工业和信息化部作为新组建的国务院组成部门，自身制作的信息较少。为此，我部在编制《政府信息公开目录》时，除编入自组建以来自身制作的信息外，还编入部分从各种渠道获取的、当前履行职能或开展工作所依据的法律、法规、规章、规划、标准、文件及其他相关信息。为充分发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用，2009年，我部将进一步梳理历史信息并充实到《目录》中。同时，加大监督检查力度，确保新制作的信息及时编入《目录》，实现《目录》实时动态更新。
（二）综合利用各种政府信息公开形式，突出工作实效
继续从实际出发，以部门户网站为主要方式，综合利用新闻发布会、报刊、广播、电视等其他便于公众知晓的方式主动公开信息，扩大政府信息公开的实效。同时，加强便民服务设施建设，配备必要的设施和设备，为公众获取我部政府信息提供便利。
（三）深化工作督查和考核。
继续完善部机关政府信息公开工作监督和考核制度；继续加强对各省各省、自治区、直辖市通信管理局政府信息公开工作的领导和监督；加强政府信息公开业务学习和培训，不断提升政府信息公开工作的整体水平；加大检查和考核力度，确保政府信息公开各项工作落到实处。