工信部召开大数据工业应用专题研讨会
2020年4月29日，工业和信息化部召开大数据工业应用专题研讨会。第十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏出席会议并讲话，工业和信息化部副部长陈肇雄出席会议。
陈肇雄指出，习近平总书记高度重视数字经济发展，作出重要指示批示，党中央、国务院作出系列部署，为数字经济发展工作指明了方向，提出了明确要求。
陈肇雄强调，大数据工业应用作为工业数字经济发展的重要内容，近年来得到了快速发展。下一步，我们要把握新形势下工业经济数字化转型的政策机遇、产业机遇、市场机遇，坚持问题导向、应用牵引，加快打造大数据工业应用发展新生态。提升技术创新能力，突破工业数据的采集、传输、存储、加工、应用等技术问题，制定技术标准，搭建技术平台。深化大数据技术应用，推进大数据技术在工业研发设计、生产制造、销售服务、企业管理等全链条、各环节的广泛应用。营造良好产业生态，完善大数据工业应用的支持政策，促进工业数据有序流动、共享、保护等。加强数据安全保障，建立工业互联网大数据安全保障体系，建设多层次、全覆盖的安全防范技术平台，完善相应的安全监管机制。强化数字人才培养，加强大数据工业应用知识的普及和多层次人才的培养，支撑数字经济发展。
清华大学国家金融研究院院长、IMF原副总裁朱民，中国工程院院士、阿里云创始人、中国工业互联网研究院首席科学家王坚，国研智库首席经济学家、国务院发展研究中心对外经济研究部原部长赵晋平，清华大学软件学院院长王建民，以及航天云网科技发展有限责任公司董事长於亮、京东技术委员会主席周伯文、和利时科技集团有限公司董事长邵柏庆、索为系统技术股份有限公司董事长李义章等在会上发言。
工业和信息化部信息技术发展司、信息通信发展司、信息通信管理局、网络安全管理局，中国信息通信研究院、国家工业信息安全发展研究中心、中国工业互联网研究院负责人参加会议。