工信部 投入基层实践在基层工作中增长才干
编者按： 4月13日，工业和信息化部召开挂职干部报告会。报告会旨在总结交流工信部3年来干部挂职锻炼的工作经验，全面部署今后一个时期的干部挂职锻炼工作，激励年轻干部在基层实践中锻炼成长、建功立业，同时动员机关全体干部进一步加强和改进工作作风，确保全年工作任务顺利完成。报告会上，部分挂职干部作了汇报发言。本版现刊发6名挂职干部的挂职锻炼经验和体会，敬请关注。
金 鑫：“在干中学”和“在学中干” 　　本报记者 陈祎淼　　2009年8月6日，金鑫同志赴四川支援地震灾后恢复重建，挂职四川省经委党组成员、副主任。在两年的挂职时间里，奋发有为，不辱使命；开拓视野，增长才干；感悟人生，锤炼党性；增进了对地方的理解，丰富了自己的人生阅历。　　挂职期间，他最常思考的一个问题是，作为挂职干部应当如何在不长的时间里奋发有为不负重托呢？两年的挂职锻炼，让他从以下几个方面找到工作切入点：　　深入调查研究，提出有见地的工作思路。两年的时间里，金鑫先后到全省21个市州的90多个县区调研，组织撰写了《四川灾区工业发展和产业园区建设研究》等6篇共计100页的专题调研报告，提出的工作思路得到了四川省委、省政府领导的赞成和相关地方及企业的响应，对相关产业和领域的发展起到了较好的助推作用。 　　开拓进取，抓开创性工作。金鑫接手技术创新工作后，通过调研发现，四川工业设计水平与沿海存在较大差距，缺乏政府层面的政策引导和推动，组织起草了调研报告和《关于加快四川省工业设计发展的指导意见》，与十几个省级部门反复沟通协调，得到了四川省委、省政府主要领导的批示支持，建立了资金渠道，召开了全省推进工作大会，开创了新的工作局面。　　迎难而上，不畏惧抓难度大的工作。四川汽车产业发展“散、乱、小”问题突出，2008年20多家汽车企业总产量才20多万辆，四川省经信委对汽车产业的管理较弱，缺乏有效指导。　　金鑫接管时明显感受到行业管理处的同志们缺乏信心，存在畏难情绪。他给大家鼓气加油，组织对全国和全球的汽车产业发展状况与趋势进行了研究，分析了四川的优势和存在的问题，提出了符合国家产业政策的发展思路和政策措施，制定了发展规划，在全省汽车重点企业中开展宣传，统一认识，通过招大引强、合作发展的途径加速汽车产业发展。目前已有4家四川汽车企业与国内外知名厂家洽谈合作重组，其中两家已完成重组，另外两家也取得积极进展。四川汽车产业开始步入良性发展轨道。　　直面问题，抓好机制建设。金鑫分管产业园区工作期间遇到审计部门对园区资金安排项目的专项审计，发现了项目单位在资金使用中存在的大量问题，四川省政府主要领导批示十分严厉。金鑫认真分析后发现，毛病出在基层，但根子在政策导向问题上，为此，他在对违规单位进行严肃处理的同时，研究制定相关管理制度，调整政策导向，使资金投向更加合理，从机制上解决问题。　　两年的挂职锻炼期间，金鑫深刻体会到，要做出正确的决策，必须坚持实事求是的思想路线，必须深入基层接地气，了解实际掌实情，要多方位、多渠道、多层次的占有材料；既要听正面的意见，也要听反对的声音；要善于理性思考认识规律，也要善于运用规律指导实践。在遇到问题时，不逃避责任，不回避问题，正确面对，主动采取措施，才是解决问题的积极办法。　　两年的挂职锻炼，让金鑫获益良多。虽然级别没有变化，但到新环境、新领域，以新角色开展工作，对知识面要求更宽，对理论和政策水平的要求更高。在基层，遇到突发事件的几率增多，可以锻炼干部的应急应变和处置突发事件的能力。对挂职干部来说，许多工作领域是全新的，非常具有挑战性，可以拓宽视野，拓展工作思路，增强统筹协调能力，在干中学，在学中干，可以加快干部的成长。　　曹 钢：抓住一切机会深入基层调研　　本报记者 司建楠 　　曹钢同志自2010年5月12日到云南省工信委挂职以来，无论在学习和工作方面，还是在作风和生活方面都收获颇丰。　　期间，他给自己的定位是：学习当地文件政策，干部群众优良作风、工作思想和方法；抓住一切机会深入基层调研；发挥自身优势努力工作，帮忙不添乱，努力完成好各项交办的任务。在实际工作中，他严格遵循着自己的原则。在学习方面，他向云南省工信委和地方有关部门同志学习好的工作方法和经验。根据学习的阶段性认识和思考，撰写了“抓住机遇，加快转型，跨越发展”的思考认识，并在工信委党组中心组学习会上作了发言。期间，他抓住参加调研的机会，充分了解掌握最基层、最真实的情况，并深入思考分析，针对当地的经济转型及节能减排等工作提出了很多宝贵建议。　　在工作方面，他认真按时保质保量地完成好委里交办的每项工作；抓住完成每项工作的机会学习了解相关领域，调研相关情况，积累背景素材；多建联系渠道，扩大联系网络，多储工作资源；增强面上工作沟通协调的能力。 　　期间的具体工作主要有：配合省人大财经委对工信委2010年部门财政预算执行情况的督察工作，认真如实汇报，陪同实地督察；按照省政府办公厅的紧急要求到工信部有关部门就国务院关于云南“桥头堡”建设文件征求意见稿进行具体沟通协调；配合工信部云南企业承担社会责任建设工作调研组组织有关企业座谈，并陪同调研组到有关地区、企业实地调研，提出有关建议；参与省国防科工局机构改革和地方军工大集团组建等有关工作；充分发挥与工信部联系沟通协调无障碍的有利条件参与省部就“桥头堡”建设签订战略合作协议的协商、起草、修订、补充和完善工作，以及部有关领导、部司局有关领导就此的调研安排；对省申报工信部的技改项目、新型工业化示范基地项目在申报过程中遇到的问题与部有关部门进行沟通协调，争取理解和支持，力争项目尽可能顺利通过审查核准；为落实“桥头堡”建设提出的充分发挥资源和区位优势发展云南通勤航空和其他通用航空的要求，按照委领导的安排，牵头负责云南通用航空产业发展工作并担任工作组长，目前正与北航合作进行规划编制等前期工作，等等。　　在廉政、作风和生活方面，他严格遵纪守法，经常对照检查，自省自警自立，廉洁从政，严格要求，没有出现违反党纪和规章制度的行为。增强了环境适应能力，完全融入到当地的生活。和基层广交朋友，虚心向他们学习，充分尊重他们及其风俗习惯，尽最大可能的发挥互补优势。始终做到待人谦和，为人真诚，团结互助。　　针对干部挂职工作，他还建设性地提出了如下建议：一是在挂职前和挂职期间进行必要的岗前、岗中培训缩短进入角色的时间，提高适应地方工作的能力；二是为保证挂职干部顺利完成挂职任务，应在挂职前安排挂职干部特别是到高海拔等生活环境变化较大地区挂职的干部进行挂前体检；三是对挂职干部安排具体工作应视情况给予必要的指导和帮助，尽量避免走不必要的弯路。 图为工信部挂职干部报告会会议现场。（本报记者 王振生 摄影）　　唐子才：武威市重点发展工业是可行的　　本报记者 司建楠　　唐子才同志于2011年4月赴甘肃武威市工业和信息化委员会挂职锻炼，挂任工信委副主任、党委委员、兼武威新能源装备工业园区管委会副主任。2011年12月，任武威市工信委主任、党委书记。　　挂职期间，他认真调研，赴武威市下辖的天祝藏族自治县、凉州区、民勤县、古浪县以及武威新能源装备园区等，了解武威市工业发展、信息化建设等情况，调研并参与工业园区建设发展工作，认真向周边同志学习，了解基层工作方法。在此过程中，对武威市基础情况、经济发展、优势行业等特点以及基层工作方式、方法有了进一步了解，为开展工作打下了一定基础。　　去年4~12月期间，他主要负责武威市信息化与能源工业工作。期间，在工作思路上以建立市信息化工作机制为重点，以企业信息化示范试点为突破口，以点带面推动全市工业企业信息化建设。主要工作包括：开展武威市工业企业信息化调研摸底工作，建立市工业企业信息化基础数据库，建立市信息化领导小组、两化融合领导小组、两化融合专家咨询组等机制，开展市级首批两化融合企业调研、征集、评选工作，开展市工信系统网站建设工作，与武威市电信公司协同开展“数字企业”建设工作，开展市工程建设领域诚信体系网站建设工作，建立市政务和军用通信光缆保护工作机制等。同时，积极利用国家支持，开展武威市农村温室大棚物联网建设工作，配合开展部人事司、中小司、集成电路与软件促进中心领导来武威考察及CSIP武威工业园区中小企业信息化平台建设工作。　　在能源装备工作方面，组织武威企业参加了第四届西北装备工业博览会，组织武威企业代表甘肃省参加了中小企业博览会，开展武威市汽车天然气改装资质审定和管理，处理天然气汽车司机上访事件，协调开展西班牙北方电力公司来武威投资建厂，赴大连与星火公司洽谈项目引进，开展上海汉新能源公司在天祝投资建厂工作等。　　自去年12月6日起，他开始全面主持工信委党政工作。期间，他通过了解全委工作情况及职工动态，召开干部职工大会，以及为武威中小企业技改项目争取资金支持，积极开展招商引资工作等，全面推进了该市工业经济工作的又好又快发展。　　通过挂职锻炼，他对武威市的经济发展和干部挂职工作有了更进一步的认识和理解。　　他认为，甘肃省整体在工业和信息化发展方面较为落后，而武威市在甘肃省各市州发展中排名靠后，在工业和信息化发展方面任务极为艰巨。武威是传统的农业市，由于近年来缺水严重，已经不适合继续大力发展农业。武威工业基础薄弱，资金缺乏，资源匮乏，在这种情况下要发展工业，只有依靠外来企业投资。武威优势在于其交通便利，并具有丰富的风力和光电资源，拥有广袤的土地资源。从近两年武威发展来看，将工业确定为武威发展重点是可行和可取之路。　　同时，武威作为一个极为欠发达的地区，对工业项目和资金有着超过一般地区的渴求。为此，他建议，工信部的司局领导能够给予武威发展更进一步的指导、支持和帮助。　　余 薇：快速找到工作切入点是关键　　本报记者 陈祎淼　　“快速找到工作切入点是做好挂职工作的关键。”这是余薇挂职一年收获的最大心得。　　余薇同志于2010年11月至2011年11月，到吉林省辽源市挂职任市长助理，锻炼一年。挂职锻炼期间，她加强学习，深入调研，主动工作，勤政廉洁，努力为地方的经济发展服务，较好的完成了各项任务。　　挂职锻炼期间，她加强学习，创造性的开展工作。根据辽源市领导的安排，她协助市长分管城镇化工作。为了能胜任工作，她先从学习地方经济发展史、统计年鉴和省、市“十二五”规划发展思路、省、市领导讲话等相关资料开始，尽可能多的了解省情、市情；另外加强政策理论学习，学习和了解城镇化的相关理论政策，查阅大量文件资料。最后她结合辽源市的具体情况，向市委、市政府提出了从“加强领导、统筹规划、产业支撑、强镇扩权、示范先行”等方面，推进辽源市城镇化工作的相关建议。与此同时，余薇又深入辽源市十二个重点乡镇调查研究，并结合自己对城镇化的学习体会，以及对国家产业政策和工业化与城镇化的理解，提出了《建设具有辽源特色的城镇化的思考》，提出城镇化发展要与工业化发展相协调等观点，得到了市领导的充分肯定。　　在辽源挂职期间，她务求实效，积极为地方经济发展做贡献。为“十二五”规划献计献策；利用自己业务专长，服务好垃圾焚烧发电项目；积极争取国家资金，支持地方经济建设；积极主动为企业服务。　　结束了一年的挂职生活，余薇有两点心得与各位“挂友”分享：一是倾心融入，快速找到工作切入点是做好挂职工作的关键。对于挂职干部来讲，由于挂职时间很短，只有全身心地融入新环境、新集体、新岗位，消除局外人思想，以主人翁精神，积极主动利用自己的业务专长和优势为企业和地方经济建设服务，才能快速的发现和找到工作的切入点，以点带面促进工作全面开展。二是挂职挂心，全心全意，不走过场。挂职锻炼不能有挂挂、看看，走走过场的思想。挂职，更要挂心，要全心全意地为挂职所在地的经济发展努力工作，真心付出，才会有所收获。　　一年的挂职锻炼，虽然时间很短，但余薇收获丰厚。一是开阔了视野，拓宽了知识面。通过一年的挂职锻炼，拓宽了余薇的知识面，除了对国家的产业政策有了更深的理解外，还增加了对国家的金融、税收、土地、水利、农业以及民生等相关领域的政策了解。二是加深了对地方工作的理解，增强了把握宏观政策的能力。在地方政府工作，既要贯彻落实国家和省政府的方针政策，更要结合省情、市情，创造性地加以落实，否则就很难取得成效。三是增进了与辽源人民的感情。　　有人讲挂职一阵子，感情一辈子，余薇非常认同。一年的挂职锻炼，让她丰富了阅历，增长了知识，拓宽了视野，开阔了思路，交流了感情，收获了友谊。　　杨晶晶：从“门外汉”到“石化人”　　   本报记者 宋斌斌　　2010年4月至2012年4月，杨晶晶在中石化股份天津分公司生产部挂职锻炼。两年时间里，她认真学习石化生产工艺、原油采购和市场销售等情况，全面了解行业发展状况，逐渐从石化行业的“门外汉”变成了一个“石化人”，进而透过石化行业把握整个工业行业的运行态势。　　挂职第一年，在抓紧时间加强政治理论、专业知识学习，不断提高综合素质的同时，杨晶晶还积极思考，不断总结，为更好地制定政策提供指导。　　挂职之前，她在工业和信息化部运行监测协调局综合处承担WTO事务性工作，主要参与多边、双边谈判，其中重点涉及到石化产品的敏感性和关税降税问题。通过在天津石化的学习锻炼，杨晶晶开始认真思考中国-海合会签署的自贸区协议可能对我国石化行业带来的冲击和影响。　　为尽快适应挂职工作，杨晶晶虚心请教，团结同志。在天津石化，生产部承担着重要的生产调度和组织协调职责，工作面广，任务繁重，必须始终保持认真严谨、高效务实的工作作风。她不仅积极参加定期召开的生产调度会，认真研究发现的问题，而且虚心向生产一线的员工请教，以期尽快适应和熟悉环境。　　2011年，是杨晶晶在天津石化挂职锻炼的第二年。这一年，她不仅全面掌握了公司的生产装置运行，了解原油采购和市场销售相关情况，而且注重整体把握石化行业的发展，不断加深认识理解。　　针对公司去年新增的聚醚装置和中沙公司的苯酚丙酮装置，杨晶晶和生产部的同事冒着酷暑，深入到生产一线，向技术人员请教，了解工艺技术。　　此外，她还积极协助做好能源统计和节能项目管理工作。杨晶晶挂职的生产部能源管理科，主要协助负责能源统计和节能项目管理。通过研读《天津能源统计实用手册》、天津石化的能源统计报表和每月的节能工作报告，她逐渐了解了企业的能源消耗情况，并从微观层面认识了节能工作的重要性和实效性。　　为了整体把握石化行业的生产情况，杨晶晶还积极参加行业调研活动。去年9月份，她参加了中石化集团总部组织的赴广州调研活动，相继到深圳、东莞、佛山走访港资、民营、国营等不同类型的企业，掌握了许多石化下游企业的发展情况，听到了来自市场的真实声音。　　回顾两年来在天津石化的点点滴滴，杨晶晶认为自己收获很大，感受很深。深入企业，深入地方，从不同角度、不同岗位了解国情社情民情，从局部微观视角审视国家的宏观政策，将为今后的工作提供有益的帮助。更为重要的是，在最短的时间里从石化的“门外汉”变成一个“石化人”，使得杨晶晶能够通过石化行业理解把握工业行业的整体运行，关注国内外经济形势，进而快速提高自身的综合素质。　　傅建奇：既当“客人”又当“主人”　　    本报记者 宋斌斌　　2010年12月，傅建奇参加了中组部、团中央第11批“博士西部服务团”赴内蒙古挂职锻炼，挂任包头钢铁（集团）公司总经理助理，先后协助分管生产、稀土、工程基建、对外合作、节能减排和战略规划等工作。　　在傅建奇看来，在包钢，他既是“客人”又是“主人”，紧张而充实的挂职生活，将成为自己人生中弥足珍贵的经历。　　到岗后，他在最短时间内完成了从中央国家机关到基层企业单位的身份转变，从政府宏观决策到企业生产经营的工作转变。挂职期间，他在吃透中央大政方针，了解区情企情，不断增强政治责任感和使命感的同时，抓紧一切机会到生产一线实地调研，向群众和实践学习。　　在业务工作中，傅建奇既当“客人”又当“主人”。在工作中，多请教、多学习、多交流，谦虚谨慎；与此同时，对分管工作不懈怠、不含糊，大胆主动、有为有位，特别是利用自己的各种资源，积极推进各项工作开展和项目落实。　　为协助抓好生产运行和要素保障，他每天参加生产调度会，以较快了解公司的生产运行；不断加强生产组织，处置冬季运输和动力供应紧张、高炉稳定顺行等突发情况；根据公司提出的“降本增效”工作部署，重点推动运输费用对标升级工作等。为加快推进稀土产业发展，他不仅对包钢参与稀土资源整合、加快下游产业延伸、稀土产品战略储备、稀土产品电子交易平台建设等进行了专题调研，而且组织起草了组建大型稀土企业集团试点的工作方案，参与了推进稀土产业专项基金的设立事宜，并且积极参加全国稀土出口工作会、中国稀土行业协会筹备会、稀土产业论坛等活动。　　挂职期间，傅建奇还努力推进项目建设和对外合作。为推动与重点企业的战略合作，他参与了公司与广晟有色的合作商谈，以加强资源整合和下游应用开发；推动了包钢与徐工集团机械工程用钢在装备制造领域的合作。此外，他还着力加强资本运作和资本层面合作，陆续邀请了建行亚洲分行、IBM公司国企事业部、建行建信信托等来到包钢进行项目、资金合作对接，并且协调联系国开行等金融机构，推动稀土产业投资基金筹设有关工作。　　回顾过去近一年的生活，他感觉自己就像一朵钢花一样融化到包钢这个大熔炉中。谈及下阶段的工作打算，傅建奇表示，“十二五”期间，包钢将致力成为内蒙古自治区首家过千亿元企业，自己倍感使命光荣、责任重大，将继续高标准、严要求，以一种时不我待的精神、坚忍不拔的毅力、求真务实的作风做好各项工作，在思想上紧张起来，在行动上加快起来，在抓落实上更加坚决起来，以更加振奋的精神、更加务实的工作，投入到包钢的发展改革事业中去。