工信部办公厅：做好协调服务 提升工作效率
工业和信息化部办公厅主任 莫玮●加强综合协调和服务 确保机关有序高效运转　　建章立制推动机关高效运转　　超前思维发挥参谋助手作用    综合协调凝聚全系统工作合力    积极营造良好舆论氛围    做好社会管理和公共服务●充分利用信息化手段 提升工作质量和效率    着力提升工业和信息化部电子政务水平    利用门户网站平台做好政务服务和意见征集    运用新媒体创新社会管理和舆论引导●贯彻落实中央八项规定 着力改进工作作风    深入学习贯彻十八大精神和《八项规定》　　务实高效做好部领导活动的协调服务    加强审核，严把质量，大力改进文风    统筹协调，精简高效，切实转变会风　　加强办公厅自身建设
2012年，办公厅坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕部党组决策部署，大力加强政务协调和服务，着力抓好重要会议组织、政务活动组织协调、公文处理、重要文稿起草、改进文风会风、政务公开、新闻宣传、信访保卫、保密管理等，目标责任制10项36件工作和5项关键业绩指标以及部领导交办的重点工作圆满完成，保障了部机关有序高效运转，为工业通信业平稳较快发展作出了积极贡献。　　2013年是全面贯彻落实十八大精神的开局之年，是实施工业和信息化“十二五”规划承前启后的关键一年。办公厅要全面贯彻党的十八大精神，以稳步推进大部门制改革和服务型政府建设为契机，紧紧围绕部党组的决策部署，着力改进工作作风，着力提升工业和信息化部电子政务水平，综合有为、参谋有策、协调有力、服务有效，确保机关有序高效运转，推动工业和信息化工作逐渐取得新进展。　　党的十八大精神是办公厅开展工作的思想指引，中央八项规定是改进工作作风的制度保障，信息化手段是提升工业和信息化部电子政务水平的技术支撑。三者相辅相成，共同推动办公厅发挥好运转中枢、参谋助手、综合协调和公共服务四项职能。
加强综合协调和服务确保机关有序高效运转
(一)建章立制推动机关高效运转。推动健全大部门职责体系和运行机制，加强有效协调和内部融合，进一步完善部工作规则和办公制度，加快修订公文处理、督查督办、信息公开等管理办法。强化值班和应急值守，提高部机关计算机网络信息系统安全保障和档案、保密工作水平。　　(二)超前思维发挥参谋助手作用。协调安排好部领导政务活动，着力抓好领导重要批示的督查督办。紧密结合工业和信息化面临的新形势新要求，加强重大问题研究，进一步提高文稿起草质量和水平。继续加强政务信息工作。　　(三)综合协调凝聚全系统工作合力。主动加强与上级部门的汇报沟通。进一步采取措施，密切与地方行业主管部门、部属事业单位、高校和行业协会的工作联系。加强对全国工业和信息化系统办公室工作的指导。　　(四)积极营造良好舆论氛围。围绕部中心工作，做好新闻发布会和重点新闻选题的策划组织，整合媒体资源，创新宣传方式，正确引导舆论。加强网络舆情监测分析，积极稳妥应对新闻突发事件。支持部属媒体出版单位做大做强，稳步推进直属报刊单位转企改制。　　(五)做好社会管理和公共服务。稳步推进政务公开，提高公众留言和信访件的答复质量。扎实做好部门户网站的信息发布。提升人大代表建议和政协委员提案办理水平。以项目扶贫为抓手，继续做好与河北易县的对口帮扶工作。做好信访保卫工作。
充分利用信息化手段提升工作质量和效率
(一)着力提升工业和信息化部电子政务水平。加强部机关电子政务的顶层设计，积极推动信息技术在部机关的运用。完善办公自动化系统功能和部机关桌面视频会议系统，加快建设文件督办管理平台，指导部机关各司局利用信息化手段。在安全、保密的条件下，推动全系统公文传输网络应用，提高工业和信息化部与地方工业和信息化主管部门之间的协同办公效率。　　(二)利用门户网站平台做好政务服务和意见征集。积极推进部门户网站“服务大厅”建设，提升网上办事效率；建立重大决策网上公开征集意见系统，促进决策公开；充分利用“部长信箱”、“公众留言”等公众诉求信息服务平台，收集整理各方面意见建议，推动热点、难点问题有效解决。　　(三)运用新媒体创新社会管理和舆论引导。主动运用以互联网、移动通信为基础的新媒体沟通联系群众的方法路径，对中央大政方针和部重点工作开展形式多样的宣传报道，倾听民众呼声，引导新闻舆论，创新社会管理，凝聚发展共识，树立工业和信息化部良好形象。
贯彻落实中央八项规定着力改进工作作风
(一)深入学习贯彻十八大精神和《八项规定》。开展主题鲜明、形式多样的学习活动，进一步把握精神实质，坚持以十八大精神武装头脑、指导实践、推动工作。结合学习贯彻习近平总书记重要讲话，围绕中央《关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》及实施细则，开展深入学习讨论。结合工业和信息化部实际，会同相关司局抓紧研究拟定实用管用、便于操作的实施办法，为转变文风会风、改进机关作风提供制度保障。　　(二)务实高效做好部领导活动的协调服务。严格执行《八项规定》及实施细则和工业和信息化部具体实施办法，按照“精简、节约、务实”的要求，做好部领导各类政务活动的协调、组织和服务。　　(三)加强审核，严把质量，大力改进文风。进一步提高文稿质量，在增进文稿的朴实、精准和思想理论性、政策指导性上下工夫，力戒空话、套话，倡导清新的文风；严格控制发文数量、范围和份数，加强审核，提高质量。　　(四)统筹协调，精简高效，切实转变会风。统筹做好年度会议计划，既精简节约，又有效满足各司局实际需要。精心组织重要会议，压缩规模，精简材料，务求实效。开发信息系统，实现大型会议在线通知报名。推动建立连接三个办公区的视频会议系统，提高会议效率。
(五)加强办公厅自身建设。创新基层党建工作，提高办公厅党总支建设科学化水平。加强领导班子和队伍建设，坚持和落实民主集中制，配合做好全厅干部的培养、选拔及学习锻炼等工作，关心干部工作和生活。以廉政风险防控管理为重点，扎实抓好党风廉政建设。