工信部批准上海试点工业化与信息化两化融合
11日，上海市经济和信息化委员会会议室，业务科室成员齐聚，空气绷得有点紧，他们的注意力集中在一份共8页的A4纸上。
这8页纸，名为2009年上海产业发展规划(下称产业规划)，将于近日过会出台，虽然不厚但分量很重：2008年底至明年一季度短短三个月多内，上海市将重拳推出500项总额达1000亿元人民币的投资“急救单”；此外，上海市还将着力推动另外一个1000亿元规模的重大产业项目建设。”
2007年，工业占据上海经济半壁江山(46%)。但上海统计局数据显示，10月份全市规模以上工业生产总产值增长率为3.8%，增幅同比回落11.5%；前十个月的工业投资为1094亿元，增长-1%，远远低于同期全国30%的增速。
国家发改委宏观研究院投资研究所前所长张汉亚研究员表示：工业投资占全国固定资产投资一直保持的比例相当大，这是我国在工业化城市化过程中的内在需要。尽管公路，铁路，房地产都计入三产，而二产仍旧占40%左右的规模，“依靠工业投资拉动，对刺激当下经济形势尤为关键。”
11月21日至23日，工业和信息化部部长李毅中陪同国务院总理温家宝考察浙江、上海，上海一站，则以考察工业和大型国企为主，并强调“振兴产业规划”。随即工业和信息化部两位副部长奚国华、苗圩先后造访上海，督战工业经济振兴，并在上海率先试点工业化和信息化“两化融合”。
“作为经济‘首都’，上海工业保住了，对稳定全国经济大局至关重要。”上海市政府一位人士如此为本报解读。
“上海队”冲刺
12月10日刚结束的中央经济工作会议指出：“今年下半年以来，国际经济环境急转直下，国内经济困难明显增加”。而上海社科院经济与区域经济研究室主任陈维表示，本轮经济危机下，正处转型期的上海工业表现尤为“惨烈”。
前10个月，上海固定资产投资“三驾马车”中，城市基础设施投资1312亿，增长15.1%，房地产开发投资1123亿，增长3.6%；惟独工业投资呈现-1%的增长，1094亿的投资，离全年1400亿的任务尚有一段差距。
不仅如此，国家统计局公布，在前10个月，全国城镇固定资产投资中，第二产业50759亿元，同比增长30%，远远高于上海的-1%。
对此，上海经济和信息化委员会一位人士表示，上海的工业投资主体原本有四支队伍：在上海的100多家央企组成国家队、上海本土国企组成的上海队、另有外资队与民资队。
但经济危机下，“只有国家队和上海队还基本活跃着”。上述人士表示，上海政府采取一切可以动用和行之有效的举措，也只能靠国家队和上海队“救场”了。
11月，在与区县领导座谈时上海市长韩正表示，全市各区县、各部门必须用特殊办法与举措抓推进、抓落实。要突出重点,在保证全市重大工程建设、确保产业项目落地。韩正认为，哪里有瓶颈,就要集中力量突；哪个环节打不通,就要集中力量攻克。
于是，“上海队”开始冲刺，2008年最后两个月，上海工业投资进行了年底大冲刺。11月20日，嘉定工业区52个工业项目集中开工建设启动仪式举行。总投资近96亿元人民币，预计将在2010年前投产。翌日，宝山工业园开工建设总投资123亿元的52个项目动工。11月30日，金山区举行制造业集中开工仪式，28个项目正式开工建设，另外20个项目也将陆续启动。据预计，这48个项目投资总额将超过120亿元。外加南汇、青浦等区一批产业投资项目的集中开工，上海经信委人士透露，今年完成1400亿的工业投资规模基本保住了，燃眉之急得以缓解。
但“未来一段时间形势可能更为严峻”，上海经济信息委员会人士透露，因为“明年一季度是上海工业最危急时刻，受元旦春节假期冲击，1月工业总产值不排除出现零增长可能。”
工信部上海首试“两化融合”
上海是全国经济桥头堡，情势是如此紧急，引起高层关注。
上海市主管工业的经济和信息化委员会于2008年10月得到批复成立。11月21日至23日，工业和信息化部部长李毅中陪同温家宝总理考察上海工业，接着奚国华、苗圩两位副部长先后造访上海市经信委，督战工业经济振兴。
上海经济和信息化委员会官员表示：“到上海的几位部长不仅下企业调研，同时也与经信委座谈，希望能在政策以及项目审批上给予具体支持。”而密集调研后，工信部已就促进上海工业发展拟达成七项措施。
据悉，这七项措施中的重要一项是：工信部率先批准上海全国试点，推进工业化和信息化的两化融合。
据此，上海将按照工信部有关要求，抓机制保障，在市级层面联合相关部门，建立统筹推进“两化融合”的组织机制；制定实施“两化融合”工作方案，完善推进机制，研究制定“两化融合”政策意见。
“刚刚闭幕的中央经济工作会提出，明年工作重点是保增长，上海经济拥有强大的辐射作用，保住上海这个经济的桥头堡是关键。”上海经信委人士认为。
而张汉亚表示，工信部多位高层在一个月内调研上海，释放出一个极为重要的信号就是，上海有如此雄厚的工业基础，诸多高等院校、科研院所，那么多好的产业工人，全国找不到第二个城市可以相媲美，工信部是把科技创新的责任交给上海市，寄望上海的新型技术工业起带头作用，靠上海的发展，向外省市转移。
2000亿投资项目单
按照规划，2009年上海市全市工业总产值比上年增长8%，力争达到9%。规划中的具体计划将于未来一周左右在上海市长办公会议讨论通过。
2009年上海重点建设项目中，宝钢钛镍特种金属板带技术改造项目、ARJ21新支线飞机总装能力建设项目等将于明年建成；而浦钢搬迁罗泾工程第二步实施项目、上海汽车临港自主品牌新产品技术改造项目明年依旧在建；与此同时，上海外高桥造船有限公司三期工程项目、上海焦化公司产品结构调整多联产项目列入即将开工项目库。
上海经信委人士透露：“工业投资项目中，此前已经上报批复的方案是1350亿，关键是看宝钢和上海华谊两个项目共计100亿是否能获批，这些项目全部投产，上海明年工业投资也将大致呈现-2%至-5%的增长。
而上海政府另一位人士认为，达到8%目标将困难重重。“2008一年，上海工业总产值走势也一路探底，1-6月规模以上工业勉强保在10%，从7月开始，一路掉到10月的3.8%。”
发展为上
投资刺激并非易事，上海更非易事。
其目前工业较为发达，早年前各项投资已经就位，所以这几年增长都低于其他省的发展，现在增长比较大的是江西、安徽等地，前几年投资不大增长，现在猛劲往上爬。
“城建投资中，历经多年大兴土木，仅6000平方公里的上海，基建项目已经建设差不多，在如此大的基数之下，需求大幅增长可能性很小；而随着房地产市场走到最危急的时刻，寄望地产投资的带动也不大可能。”陈维表示。
上海“工业投资大幅下降，至关重要的原因是成本驱动。”陈维表示：“历经多年发展，上海的地价、劳务等综合商务成本已远远高出周边地区，目前上海人均GDP成本已经接近1万，成本驱动下，一般的传统制造业早向中西部转移。
“就连上海本土工业企业也背井离乡，年中，上海轮胎橡胶集团就在重庆搞了30个亿的项目。一些机械的加工，零部件的投产也都纷纷放弃上海。”
而硬币的另外一面，是转型期的上海，新兴工业产业并没有很好衔接上。
陈维表示，由于这些高科技、高附加值的高端产业，外资占据相当大比例，一旦市场行情不好，外资自由度大，容易“见风使舵”。
前十月的数据亦显示，上海六大重点发展工业投资呈现-6.1%的跌幅，作为上海工业支柱产业的电子信息产品制造业投资仅有142.88亿，呈现-16%的最大跌幅。
温家宝在上海考察的主要国企，宝钢、上海电气船用曲轴有限公司、核电设备公司，上海汽车集团公司，多为上海六大重点发展工业投资产业企业。
上海社科院经济景气研究所主任刘熀松教授认为，受地价以及人力成本及法制环境的约束，随着上海工业的转型，未来上海工业投资增长主导应当是高新产业领域。但这些领域对高端人才需求量相当大，大量的研发费将造就一定风险，并且投资周期长，难以立竿见影，出现大幅增长的可能性不大。 见习记者 赵飞飞