工信部：即日起，老年人可享一键呼入客服服务
在25日工业和信息化部举行的解决老年人运用智能技术困难新闻发布暨成果展示会上，工业和信息化部副部长刘烈宏介绍，目前信息无障碍工作已取得一些重要进展。
首先，实现了老年人一键呼入客服服务。即日起，65岁以上老年人拨打三大电信运营商的客服电话，可以直接享用人工咨询服务，无需再经过复杂的语音提示和数字选择等操作环节。其次，实现了老年人爱心通道服务。即日起，三大电信运营商所有线下营业厅都为老年人提供爱心通道，老年人进入营业厅将有专人引导并提供“面对面”温馨服务，无需再排队等候。此外，基本实现手机“老人模式”服务。当前市场主流手机基本都已具备“老人模式”“长辈模式”功能，可以提供大字体、大音量播放以及“远程协助”等服务，方便老年人看得见、听得清、用得了。
发布会上，刘烈宏宣布，工业和信息化部将于2021年1月起，正式在全国范围内启动为期一年的“互联网应用适老化及无障碍改造专项行动”，以进一步解决当前老年人使用网站和APP面临的突出紧迫问题。据介绍，专项行动将结合不同类型特殊群体的需求，针对性采取改造优化举措，首批将完成115个公共服务类网站和43个手机APP的适老化及无障碍改造，覆盖新闻资讯、交通出行、金融服务、社交通讯、生活购物、医疗健康等领域。
为更好激发企业开展适老化及无障碍改造的积极性，在专项行动中，工信部将建立相关评测体系，并将信息无障碍评测情况纳入“企业信用评价”，将企业在推动信息无障碍方面的实际成效作为“企业信用评价”的加分依据。同时，对符合要求的互联网网站、移动互联网应用，授予信息无障碍标识，有效期两年。
据统计，我国使用手机的老年人约2.74亿户，其中使用智能手机上网的老年人约1.34亿户，这意味着，全国或有近1.4亿老人使用功能机或使用智能机但不上网，在网络上呈现“沉默”状态。近年来，工信部积极推动信息无障碍建设工作，已推动3.2万个政务网站实现信息无障碍改造，指导发布多项信息无障碍国家标准和行业标准，联合推广了200多项智慧养老产品和服务。下一步将持续切实解决老年人在智能技术面前遇到的困难，让老年人在信息化发展中有更多的获得感、幸福感、安全感。（韩鑫）