工业和信息化部2014年相关领域信息公开工作进展情况
2014年，工业和信息化部深入贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和《2014年政府信息公开工作要点》（国办发[2014]12号），不断加大相关领域的信息公开工作力度，扩大公开范围、细化公开内容、增强公开实效，充分发挥信息公开对建设法治政府、创新政府、廉洁政府的重要作用。现将我部2014年相关领域信息公开工作进展情况公布如下：
一、推进行政权力运行信息公开
根据《国务院办公厅关于公开国务院各部门行政审批等相关工作的通知》（国办发[2014]5号）要求，2014年2月13日，通过我部网站向社会公开我部行政审批事项目录，同时公开相关联系电话和电子邮件，接收社会各界对进一步取消和下放的我部行政审批项目的相关意见。
目前，公众通过我部网站首页“服务大厅”和“行政审批事项公开目录”栏目，均可查询到我部39项行政审批项目，“服务大厅”为公众提供办事指南、表格下载、在线申报、结果查询以及在线查询5项功能。
二、继续推进财政资金信息公开
2014年4月18日，我部网站向社会公开了2014年部门预算信息（含“三公经费”）；2014年7月18日，我部网站公开了2013年部门决算信息（含“三公经费”）。在上述公开信息中，对“三公经费”（因公出国、公务用车和公务接待）的有关情况进行了详细说明，并对有关增减变动情况进行了原因分析。
三、加强公共资源配置信息公开
我部网站开设“政府采购”专栏，用于发布相关政府采购政策信息。对拟招标项目发布招标公告、对拟安排实施方案名单及时公示。我部网站对《平板玻璃行业准入条件（2004年本）》、《耐火材料行业准入条件》、《轮胎行业准入条件》、《制革行业规范条件》、《铅锌行业规范条件》等多个规范（准入）条件和符合规范（准入）条件的企业进行公告公示和征求意见。
推进短缺药品生产供应信息公开，我部协调相关企业在全国省会城市的零售药店布点建设甲巯咪唑销售点，并发布产品供应信息和咨询电话，方便各地患者就近购药，确保各级医疗机构尤其是基层患者用药。
加强化解产能过剩、淘汰落后产能等领域信息公开，我部门户网站分三批向社会公告了2014年16个工业行业1340多家淘汰落后和过剩企业、生产线（设备）名单，同时向社会公告了各地2013年淘汰落后产能任务完成情况。
四、加强公共服务信息公开
深化部属高校招生信息和财务信息公开，积极指导部属高校按照相关规定，结合实际制定校内信息公开规定，加强对招生、财务等方面的信息公开，推进各高校建设网络互动社区、线上线下综合服务平台，通过邮件群发、微信等形式推送公众服务信息、发布办事流程、公示工作进度，促进各项服务信息公开透明。
推进部属单位招聘信息公开，严格要求部属单位按照《部所属事业单位公开招聘人员实施办法》开展工作，一律按照发布岗位信息、公开考试招录、公示拟录用名单等程序进行，并规范信息发布标准，通过工业和信息化部所属单位公开招聘考试考务服务平台，统一对外发布人员招录信息。
推进科技管理信息公开，我部网站发布《“新一代宽带无线移动通信网”国家科技重大专项2015年度课题申报指南》，公示期延长至52天，同时建立科技报告制度，为下一步向社会开放共享科技报告创造条件。
推进公共服务平台的建设，指导行业协会举办“国产婴幼儿配方乳粉新品发布会”，开展安全专题宣传活动。继续完善有关工业质量品牌创新、减轻企业负担、食品工业企业诚信信息、产业转移信息、军民结合、中小企业等多个精品公共服务平台。
五、推动公共监管信息公开
发布打击稀土违法违规信息3条，化学品监管领域信息10条。公开并下发8项工业、通信业安全生产政策标准等信息。发布治理垃圾短信、整治网站未备案接入等信息100余条。开展打击整治“伪基站”违法犯罪专项行动，先后在央视新闻频道和焦点访谈等栏目做专题介绍，举办打击“伪基站”犯罪活动专题展览，在多家报纸、媒体刊登整治工作情况介绍。