工信部召开《加强工业互联网安全工作的指导意见》电视电话会议
工业和信息化部召开《加强工业互联网安全工作的指导意见》宣贯及工作部署全国电视电话会议
分享: .发布时间：2019-10-15  来源：网络安全管理局   2019年10月14日，工业和信息化部组织召开电视电话会议，学习宣贯工业和信息化部等十部门联合印发的《加强工业互联网安全工作的指导意见》（以下简称《安全指导意见》），扎实推进工业互联网安全工作。工业和信息化部总经济师王新哲出席会议并讲话。工业和信息化部网络安全管理局局长赵志国主持会议。应急管理部、国务院国资委、国家能源局、国防科工局相关部门负责人，各省、自治区、直辖市工业和信息化主管部门、通信管理局，部内相关司局，各基础电信企业、工业互联网企业等相关负责人分别在北京主会场和各地分会场参加会议。
王新哲指出，加强工业互联网安全工作，是落实国家总体安全观、保障“两个强国”建设的关键举措，是抢占新一轮工业革命发展制高点、加强网络安全工作的重要基石，是应对日益复杂网络安全形势、筑牢网络安全防线的必然要求。各相关部门和单位要切实提高政治站位，充分认识工业互联网安全工作的极端重要性。一要加快技术突破，加强工业互联网安全能力建设。全面推进国家、省、企业三级体系建设，尽快形成政企协同、多方联动的技术支撑能力。加快核心技术攻关和推广应用，加快技术成果的转化，把技术创新成果充分应用到实践中去。提升公共服务能力，鼓励支持安全服务模式创新，带动整个网络安全产业的发展。二要明确职责分工，狠抓工业互联网安全工作落实。切实履行政府监管责任，各单位要守土有责、守土尽责，相关负责同志要亲自挂帅，强化工作组织和宣传引导，一级抓一级，层层抓落实。强化企业主体责任落实，全面贯彻落实《网络安全法》，建立网络安全“一把手”负责制，建立健全安全管理制度机制，引导企业将安全防护能力建设纳入企业发展战略，从“要我做”向“我要做”迅速转变。健全行业自律和网络安全协作机制，带动产业各方共筑工业互联网安全防线。三要加强协作配合，形成工业互联网安全工作合力。强化部门协同，在工业互联网专项工作组的统一指导下，形成分工明确、配合密切的工作体系，统筹推进工业互联网安全工作。强化部省合作，各地要认真领会文件精神，积极出台配套政策，同心合力，上下贯通，确保工作有序开展。强化属地合作，地方工信主管部门、地方通信管理部门要按职责分工做好工作，共同提升行政区内工业互联网安全防护能力。
会上，工业和信息化部网络安全管理局局长赵志国解读了《安全指导意见》的主要内容及下一步工作安排。应急管理部、国务院国资委、国防科工局相关部门负责同志结合各自工作实际，介绍了工业互联网安全工作进展情况，并就贯彻落实《安全指导意见》提出了下一步工作考虑。广东省工业和信息化厅、广东省通信管理局、中国电信集团、中国一汽、三一集团等单位作了交流发言。