工业和信息化部组建述评之二：统一思想 履行职责
近日，国务院正式印发《工业和信息化部主要职责内设机构和人员编制规定》，从十五个方面明确了工业和信息化部承担的主要职责，这是工业和信息化部履行职能的重要依据。“三定”方案的印发是在当前我国工业化加速发展的重要时期，党中央、国务院推进信息化与工业化融合和深化行政管理体制改革的重要决策，对于加强工业的整体规划、行业指导和统筹协调，实现工业、通信业、信息化和国防工业现代化的快速跃升，促进工业由大到强转变，推动经济社会又好又快发展，具有十分重要的意义。
国务院赋予工业和信息化部的十五项主要职责，体现了华建敏同志在《国务院机构改革方案》中对组建工业和信息化部明确的六大方面主要职责定位。为正确理解把握国务院赋予的主要职责，工业和信息化全系统要加强学习、统一思想，凝聚共识、推动落实。
一是拟订并组织实施工业行业规划、产业政策和标准。提出新型工业化发展战略和政策，协调解决新型工业化进程中的重大问题，拟订并组织实施工业、通信业、信息化的发展规划，推进产业结构战略性调整和优化升级，推进信息化和工业化融合，推进军民结合、寓军于民的国防科技工业体系建设。通过管规划、管政策、管标准，加快职能转变，创新管理方式，把不该由政府管理的事项转移出去，把该由政府管理的事项切实管好。从制度上更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，确保企业的市场主体地位，不干预企业生产经营活动，不走回头路。
二是工业行业日常运行监测。加强日常运行监测，及时掌握、定期发布工业运行状况、市场状况，从宏观、中观、微观多个层面，分析行业运行情况，把握重点行业动态。协调解决行业运行发展中的有关问题并提出政策建议，保障工业经济平稳运行。
三是推动重大技术装备发展和自主创新。加快振兴装备制造业战略的组织协调和推动落实。组织拟订重大技术装备发展和自主创新规划、政策，依托国家重点工程建设推动有关重大专项的实施。坚持自主开发与引进消化吸收相结合，推进重大技术装备国产化，指导引进重大技术装备的消化创新。围绕国民经济发展的重点领域，组织实施重大产业技术开发专项，突破技术瓶颈制约，开发并掌握一批关键、共性技术，提高产业的核心竞争力和可持续发展能力。
四是管理通信业。统筹规划公用通信网、互联网、专用通信网，依法监督管理电信与信息服务市场，会同有关部门制定电信业务资费政策和标准并监督实施，负责通信资源的分配管理及国际协调，推进电信普遍服务，保障重要通信。进一步加强无线电管理工作。把电信业发展和经济社会全局发展结合起来，主动融入各部门、各领域和各行业之中，服务于地方经济社会发展的大局。继续深化电信体制改革，完善市场竞争格局，加强电信市场监管，切实保护消费者利益。
五是指导推进信息化建设。统筹推进国家信息化工作，组织制定相关政策并协调解决信息化建设中的重大问题，促进电信、广播电视和计算机网络融合。
指导协调电子政务发展，推动跨行业、跨部门的互联互通和重要信息资源的开发利用、共享。按照国家信息化发展战略的目标和要求加大推进力度，促进我国信息化广泛深入地发展。
六是协调维护国家信息安全。承担通信网络安全及相关信息安全管理的责任，负责协调维护国家信息安全和信息安全保障体系建设，指导监督政府部门、重点行业的重要信息系统与基础信息网络的安全保障工作，协调处理网络与信息安全的重大事件。建立信息安全的长效机制，完善国家信息安全保障体系，进一步增强信息安全保障能力。
国务院赋予工业和信息化部的十五个方面的重要职责和光荣任务，充分体现了党中央国务院对我国工业和信息化发展的高度重视，“三定”方案是我国工业和信息化发展进程中的一个新起点，必将对当前和今后一段时间我国工业和信息化的健康快速发展产生深远的影响。肩负新使命履行新职责，我们需要加强对国务院赋予的主要职责的理解和学习，统一思想认识，把贯彻国务院“三定”规定作为重要的任务切实抓紧抓好；需要树立高度的历史责任感，把履行职责与加快走新型工业化道路紧密结合起来；需要勇于开拓、不断创新，紧紧围绕促进工业化和信息化融合，加快走新型工业化道路的大局，谋划发展大计，深入思考在工业和信息化发展过程中具有全局性、方向性、战略性的问题；需要理顺关系，加强与地方政府相关部门的联系和沟通，充分发挥行业协会、中介组织的桥梁作用，形成工作合力；需要深入基层，通过实践，不断提高指导行业发展的能力和水平；需要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，更加尽心尽力工作。唯有如此，我们才能履行好职责，不负重托，向党和人民交上一份合格的答卷。