工业和信息化部全面深化改革的思路和措施
中共十八届三中全会对全面深化改革作出了重大决策部署，为工业和信息化部全面深化改革、加快职能转变指明了方向。当前中国工业已进入到一个必须加快转型升级的新阶段。工业和信息化部提出，要准确把握工业化所处的历史方位，按照2020年基本实现工业化的总体要求，以改革创新精神开创新型工业化发展新局面。
今后一个时期，要把贯彻落实十八届三中全会精神作为全系统的首要政治任务，不折不扣认真贯彻落实中央决策部署，以极大的勇气和决心推动全面深化改革，充分发挥市场配置资源的决定性作用和更好发挥政府作用，激发企业创业创新活力，提高资源配置效率，破解制约工业转型升级的需求、技术和资源瓶颈，使改革红利同内需潜力、创新活力更好结合起来，为新型工业化提供动力支持和体制保障。
2014年是全面深化改革年。工业和信息化部工作重点是加快职能转变和自身改革步伐，积极推进和参与重要领域、关键环节改革。
（一）深化行政审批改革。继续清理现有行政审批事项，最大限度地缩小审批、核准、备案的范围。到2014年底前部里的行政审批项目取消或下放17项，占全部审批项目的三分之一以上。完善行政审批事项目录清单并向社会公开，进一步优化审批程序，完善网上服务大厅，更好地服务社会公众。
（二）提高市场监管水平。按照宽进严管原则，优化管理流程，健全规范管理制度。强化事中事后监管，重点加强电信、无线电、烟草、稀土、民爆等领域的市场监管。着力提高互联网行业管理水平，突出抓好基础资源和接入管理、互联互通、市场竞争秩序监管，引导规范新技术新业务的发展，强化用户个人信息保护，建立互联网企业经营异常名录和黑名单制度，切实维护消费者合法权益。
（三）创新管理方式。加强战略、规划、政策、标准的制订和实施。突出产业政策的功能性导向，加快修订钢铁、汽车、水泥等产业政策，依靠财税、金融、土地、价格等综合政策实施行业管理。严格环保、土地等准入标准硬约束，实施公告管理，开展试点示范，建立完善淘汰落后产能、支持产业优化升级的长效机制。完善面向行业协会的购买服务、委托服务、合同服务机制，做到“花钱办事不养人”、“花钱买机制”。
（四）深化重点领域改革。一是支持非公有制经济健康发展。落实促进非公有制经济发展的“两个36条”，会同有关部门清理废除对非公经济各种形式的不合理规定，鼓励非公企业参与国有企业改革，发展混合所有制企业。二是鼓励引导民间资本进一步进入电信业，近日即将批复10家企业开展移动转售业务。深入推进电信基础设施共建共享，完善电信资费市场化形成机制，抓好对进一步深化电信体制改革的研究。三是推进军工企业股份制改造和军工科研院所改革，改革和完善军品市场准入和退出制度，引导优势民营企业进入军品科研生产和维修领域，推进军民用技术双向转移。四是配合做好盐业体制改革。
此外，工业和信息化部还将发挥熟悉行业和企业的优势，协调推进国有企业、财税、金融、资源性产品价格等领域体制改革，重点加强对“营改增”、消费税、资源税等税收改革措施的研究和政策储备，努力为产业发展营造良好的环境。