工商总局大力推进“互联网+政务服务” 切实构建政务信息公开的第一平台
工商总局认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，始终按照建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府的要求，坚持以人民为中心的发展思想，高度重视政府网站的建设和管理，努力推动政务信息资源共享，不断提升网上履职能力和服务水平，努力将门户网站打造成为内容丰富的政务公开平台、权威及时的政策发布和解读平台、便捷方便的便民服务平台和回应关切的舆论引导平台。在国办对全国政府网站开展的历次抽查活动中，工商总局网站的抽查合格率始终保持100%。今年11月17日发布的第16届中国政府网站绩效评估结果显示，工商总局网站在国务院其他部门网站中名列第三。
一、工商总局网站管理和运行情况
工商总局政府网站于1997年底正式建立，至今已20年。2015年开始，对总局网站进行了一次升级改造，新版网站于2017年4月正式上线运行。总局网站由门户主站和各子网站组成，以工商行政管理业务职能为主线，目前门户主站分为机构、新闻、政务、服务、互动、数据、专题等7个一级栏目，13个司局子网站，网站群各级栏目约400个。目前，通过安全门户和统一的用户管理，充分发挥网站的信息发布、公众互动、信息查询、网上办事、政府信息共享、绩效考核等作用。
一是完善网站运行管理的机制制度。为加强总局网站建设和管理，保证网站安全、有效、可靠运行，总局根据有关规定，制定《工商总局政府网站管理暂行办法》，明确总局网站是政府信息公开的第一平台，构建了由办公厅、宣传中心、信息中心及各司局共同管理、分工配合的管理机制，明确内容保障、安全运行、技术支持等责任。
二是保障网站内容供给。总局门户网站管理由办公厅牵头负责，宣传中心负责内容管理，子网站内容管理单位为相关司局单位。各单位按照“谁主管谁负责”“谁发布谁负责”的原则，根据职责分工落实信息提供任务。严格规范发布审批程序，专人负责重要信息内容的发布和把关，对于拟发布的政策法规、政务信息、工作情况，严格要求须经本单位主要负责同志审批，内容涉及全局性、全系统重大敏感问题的，须经总局领导审定后发布。同时，加强对网站的监测管理，每月对总局门户网站和13个子网站开展一次监测工作，并向各单位提供监测报告，对于存在的问题及时整改，保障网站运行符合要求。
三是保障网站安全运行。总局严格按照网络安全法等要求，贯彻落实网络安全等级保护制度，规范网站信息安全第三级保护管理，加强技术保障和监测预警，积极构建网站安全技术防护体系，及时防范和应对影响政府网站正常运行的意外事故和恶意攻击行为，实现网站的统一管理和防护，提高网站安全保障的能力和水平。
二、政府信息公开情况
工商总局坚持把政府网站作为政府信息公开的第一平台，及时更新政府信息公开目录，主动公开政府信息，提高政府信息公开质量，加强政策解读和留言处理，切实回应公众关注和关切。
一是积极推进政府信息主动公开。工商总局始终把政府网站作为宣传贯彻党中央、国务院的决策部署的主渠道，及时传播党中央、国务院声音。通过网站第一时间发布重要会议、重要活动，及时发布总局出台的规章、重要政策文件以及相关解读材料。
二是及时回应社会公众关切。围绕“十三五”市场监管规划、商事制度改革、重点领域市场监管、消费维权以及商标便利化改革等重点工作，通过发表署名文章、专访报道、新闻通气会、下基层采访等方式，主动回应社会公众关注的热点问题，解疑释惑。及时转载有关媒体评论文章，形成传播合力，积极开展正面舆论引导工作。
三是加强网站互动交流。通过政府网站开设意见征集、在线访谈、留言评论、咨询投诉等功能，增强网站和公众的互动交流。拟出台的规章和重要政策文件草案均要求通过网站征求意见，广泛收集社会各界意见建议。健全完善网站留言处理的工作机制，明确工作责任和处理时限，强化督查督办，及时妥善处理政府网站的公众留言。
三、“互联网+政务服务”工作情况
为贯彻落实国务院《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》（国发〔2016〕55号）的要求，总局大力推进“互联网+政务服务”工作，运用互联网技术，不断提高政府服务效率和透明度，为群众办事创业提供极大的便利。截至目前，已基本建成国家企业信用信息公示系统、全国12315互联网平台、企业登记网上注册申请系统、企业名称查询系统、小微企业名录系统、商标网上申请系统、商标查询系统等。
一是深入推进商事制度改革，切实优化营商环境。工商部门围绕营造宽松便捷的准入环境，大力推进商事制度改革信息化建设，充分运用“互联网+”，持续推进企业登记全程电子化系统、名称登记管理改革系统、简易注销系统优化、完善和应用，加强电子营业执照在全国电子政务和电子商务领域的应用，持续深化“多证合一”和“证照分离”的信息化系统建设和应用，打破信息孤岛，积极搭建信息共享交换平台，实现“一表申请、一窗受理、一网归集”，真正让“信息多跑路，群众少跑腿”,有力促进了营商环境优化。
二是创新监管方式方法，强化事中事后监管。目前，商事制度改革正处于从“放活”向“管好”推进的重要阶段，工商部门创新运用企业信息公示、信息抽查、信息共享和联合惩戒等手段，不断提高市场监管现代化水平，以信用监管为核心的企业监管新机制基本形成。国家企业信用信息公示系统的建设和运用是创新监管方式、推进综合执法、促进企业诚信自律的有效手段。工商部门坚持“统一归集、依法公示、共享共用”原则，按照“谁产生、谁提供、谁负责”的要求，做好政府部门间涉企信息的归集共享，着力将各类涉企信息完整、准确、及时地记于企业名下，积极推行“双随机、一公开”、大数据监管、风险分类监管、社会共治等各项事中事后监管改革措施，加快构建以信息归集共享为基础、以信息公示为手段、以信用监管为核心的新型监管体系和企业自治、行业自律、社会监督、政府监管的社会共治格局。
三是强化线上线下一体化监管，规范市场秩序。坚持线上线下一体化治理相结合，运用互联网技术实现“以网管网”，强化反垄断和反不正当竞争执法工作，针对新型传销方式和手段，加大线上线下打击力度。加大广告监测力度，推进互联网广告监测中心建设，加强互联网广告监管。强化网络市场线上线下一体化监管，精准打击网络侵权假冒行为。依法公示对网络经营者的行政处罚信息，加大对网上失信违法行为联合惩戒力度。
四是推进全国12315互联网平台建设，提升消费维权工作效能。加快推进全国12315互联网平台建设，进一步畅通消费者诉求表达和权益维护渠道，及时受理和依法处理消费者诉求，实现对消费纠纷的网上接收、网上调解、网上跟踪督办，推动跨区域、跨境消费纠纷的在线解决，切实发挥互联网的便民作用。加强对12315大数据的综合运用，对损害消费者权益行为的相关投诉信息进行公示，将消费者投诉信息与企业信用信息公示系统关联，倒逼经营者积极妥善处理消费者合理诉求，引导和推动经营者诚信体系建设，切实营造安全放心的消费环境。
五是推进商标注册申请全程电子化，提升商标审查智能化水平。按照“强化知识产权创造、保护、运用”的要求，大力推进商标注册便利化改革信息化建设和应用，通过信息化建设，提高商标审查质量和审查效率，努力压缩审查周期，实现商标电子送达回文、注册证明公示、商标数据库开放和纸质交接电子化。完善商标注册申请全程电子化系统建设，全面开放商标注册网上申请，探索商标图形智能化审查。在全国29个省（区、市）共开设了105个商标受理窗口、49个质权登记申请受理点，方便群众办理商标业务，不断满足企业品牌日益发展的需要。
下一步，工商部门将认真落实国办的部署，按照《政府网站发展指引》的要求，加强政府网站的管理和运用，深入推进互联网政务信息数据和便民服务平台建设，进一步推动政务信息整合共享和业务协同，提升政府网上履职能力和服务水平，切实以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化满足新时代广大人民群众的需求。