工商政务微信运行中的问题及对策
一是工商政务微信需要运行成本。微信平台类似一个多媒体展区，各种展品需要工作人员不断更新、完善，需要占用工作人员时间。如果要把平台建成一个专业的咨询受理服务平台，那就需要更多的人员和资金投入。
二是微信用户年龄段比较集中。微信的推广依赖于智能手机的普及。目前。微信用户主要集中在70、80、90后年龄阶段人群，相对而言，50、60后等年龄阶段人群对智能手机应用并不熟悉，导致工商微信在这一年龄段推广应用存在障碍。
三是宣传手段较传统媒体被动。传统宣传方式强调“主动出击”，发布者与受众之间的联系属于点对点联系，而在微信平台上发布信息依赖于网络和手机终端，倘若用户的手机因硬件或网络信号无法接收信息，那么应用微信平台传播信息的优势将难以体现。
提高应用微信平台监管服务效能的几点建议
1.定位
扩大工商政务微信的影响力，必须注重信息内容的实用性，不能只发布一些“官样”宣传报道。要注意突出政务微信的本地化、个性化特点，多听取群众反馈意见，积极探索在发布政务信息的同时，即时公布惠民便民信息，力争在微信平台上打造一两个经营者和消费者喜欢的栏目。
2.发布形式
作为一个可随身携带的移动工具，通过微信平台发布相关信息对用户本身具有特殊意义。由于用户添加的微信号不止一个，工商政务微信发布的信息很容易被淹没。因此，工商政务微信必须灵活掌握信息发布的形式和时间。比如，考虑到用户哪个时段是闲余时间，可以在临近下班时发送信息；信息内容制作 “惜字如金”，注重新闻效益，最好采用图文、甚至视频形式，提高对用户的吸引力。
3.加强互动
政务微信具有双向性、私密性等特点，应用政务微信可以进一步拉近工商部门和经营者、消费者的距离，激发他们的咨询愿望，互动性效果比较好。由于微信用户咨询的内容往往与自身利益相关，应用微信平台开展互动更具实际意义，而且成本低、信息传递快捷，加强这种互动能够更好地体现为民办实事的执政理念。
在发挥政务微信的信息发布、咨询等作用的同时，工商部门可以探索把政务微信拓展为政策评估、民意反馈舆情平台，促进工商决策科学化，提高群众满意度。
4.拓展功能
结合带有二维码的新版营业执照的发布，可委托专业人士为工商政务微信设计多项实用的便民功能。比如，在工商政务微信平台中添加二维码验证功能，通过扫二维码直接查询企业相关信息，由此进一步分析得出实有市场主体户数、行业排名、新设市场主体发展趋势；录入内外资企业登记、广告行政审批、拍卖活动备案等办事指南和办理营业执照“一次性告知书”等信息，方便用户下载使用；设置微信预约办事、企业变更事项提醒等功能。
5.注重宣传
工商政务微信的用户数量和用户关注度决定其影响力。因此，在做好发布内容的同时，要全方位借助学校、政务微博公告栏、报刊和电视、QQ群、贴吧、论坛等力量，扩展工商政务微信的覆盖面。
作为新生事物，工商政务微信的应用和推广还有很大的发展潜力。工商部门可借助微信平台，试点打造多角度、全方位的红盾服务平台，进一步提高群众对工商工作的关注度，加强工商部门和群众的交流互动，为经营者、消费者提供更加优质、高效和便捷的服务。□江苏省无锡市惠山工商局 管英杰 孙仁杰