工行发布网络诈骗四大陷阱
工行北京分行再次提醒，银行工作人员绝不会索要客户密码
本报讯　冒充银行网站、利用网友聊天套信息、甚至通过自设的“报警电话”来骗取客户的密码信息。面对近日频频出现的网络诈骗现象，工行北京分行电子银行部负责人昨天表示，尽管骗子们的招数不断翻新，概括起来无外乎四大伎俩。
据了解，任何网络诈骗万变不离其宗，就是要“套出”客户的密码和账号。而银行工作人员与骗子的最大区别就是，银行工作人员在取款、查询等任何时候都不会询问，也不知道客户的账号密码，而骗子千方百计骗的就是密码。
“目前工行通过个人网上银行客户证书、登录密码、支付密码等多重关卡，完全能够保证网上银行的安全。”“让人放心的是，从2002年2月推出至今，工行网上银行资金交易超过几十万亿，没有一笔业务因为网络安全问题出现损失。”
■记者提示
■网银防骗两大招
登录正确网址：访问银行网站时请直接输入网址登录；小心识别虚假网站；保护好账号和密码：在任何时候及情况下，不要将您的账号、密码告诉别人；不要相信任何通过电子邮件、短信、电话等方式索要卡号和密码的行为。
确保计算机安全：定期下载安装最新的操作系统和浏览器安全程序或补丁；安装个人防火墙；安装并及时更新杀毒软件。
核心内存
警惕网络
工行有关负责人表示，目前网络诈骗手段主要有四种。一是不法分子通过电子邮件冒充知名公司，特别是冒充银行，以系统升级等名义诱骗不知情的用户点击进入假网站，并要求他们同时输入自己的账号、网上银行登录密码、支付密码等敏感信息。如果客户粗心上当，不法分子就可能利用骗取的账号和密码窃取客户资金。
二是不法分子利用网络聊天，以网友的身份低价兜售网络游戏装备、数字卡等商品，诱骗用户登录犯罪嫌疑人提供的假网站地址，输入银行账号、登录密码和支付密码。如果客户粗心上当，不法分子就利用骗取的账号和密码，非法占有客户资金。
三是不法分子利用一些人喜欢下载、打开一些来路不明的程序、游戏、邮件等不良上网习惯，有可能通过这些程序、邮件等将木马病毒置入客户的计算机内，一旦客户利用这种“中毒”的计算机登录网上银行，客户的账号和密码就有可能被不法分子窃取。当人们在网吧等公共电脑上上网时，网吧电脑内有可能预先埋伏了木马程序，账号、密码等敏感信息在这种环境下也有可能被窃。
四是不法分子利用人们怕麻烦而将密码设置得过于简单的心理，通过试探个人生日等方式可能猜测出人们的密码。