巧妙利用Hosts文件防止"QQ病毒"的侵害
近来，QQ病毒十分猖獗，此类病毒主要是通过QQ发送能感染病毒的恶意网站地址。
那么，如何防止因误操作而进入那些已知的恶意网站呢?这里笔者向大家介绍一种简单而有效的防范方法——利用Hosts文件防止误进恶意网站!
分析
当我们使用域名访问一个网站的时候，网络中的DNS服务器会将域名解释成相应的IP地址。如果在恶意网站的域名解释成相应的IP地址前就干扰了其解释结果，不就达到了我们的目的了吗?
解决方法
Hosts文件就可帮我们实现这一设想。以Win98系统为例，Hosts文件位于“C:\ Windows”目录下，它可以看成本机的一个DNS系统，且它的优先级要高于网络中的DNS服务器。我们可以用记事本打开它，你会看到里面有Hosts文件的使用说明。举个例子，我们可以写入下面的一行：
127.0.0.1 www.test.com
保存后在MS-DOS窗口中运行：
ping www.test.com
大家看到了什么？对！系统把www.test.com这个域名解释成了127.0.0.1（本机IP），这正是我们想要的效果!当然，我们也可以指定成我们常去的网站的IP地址。这下大家明白了吧?我们可以把已知的恶意网站的域名全部解释成本机的IP地址，即：127.0.0.1。这样设置后，当我们误访问恶意网站时，Hosts就会把域名解释成本机的地址，以实现防止误进入恶意网站的目的。笔者把几个举例的网站地址（举例说明，不是真实网址）写进了Hosts文件中后，大家再访问这些网址时，会直接访问127.0.0.1：
127.0.0.1 www.123.com　　127.0.0.1 321.123.com　　127.0.0.1 213.123.com　　127.0.0.1 321.123.com
注意事项：Hosts文件默认保存的文件名是Hosts.sam，大家修改后要一定将扩展名.sam去掉，否则无效。