巧借大数据手段 发挥信息化优势 江苏等地多措并举服务企业复工复产
随着新冠肺炎疫情形势积极向好，各地企业陆续按下快进键，跑出转型发展加速度。为助力复工复产科学有序进行，各地纷纷运用大数据、5G、人工智能等数字技术，充分发挥信息化优势，为复工复产提供有力支撑。
01江苏：助力复工复产加满油
复工就是稳就业，复产就是稳经济。江苏省充分利用互联网、人工智能等信息化手段，推动实现产业链“满血复活”。
“电子政务”提高复工复产运转效率
江苏政务服务网及时上线“小微企业和个体工商户复工复产”“苏政50条”等服务专栏，提供政策发布、服务事项办理、咨询投诉等服务，首批上线16个服务事项和“综合金融服务平台”“企业全链通”等全省综合性在线应用，有效实现各类便民利企政策一站知晓、在线服务一网办理、诉求建议一键反馈，助力惠企政策集中兑现和企业有序复工复产。
江苏政务服务网推出“小微企业和个体工商户复工复产服务”专栏。
“小程序”助推分区分级精准防控
“苏康码”“宁归来”“锡康码”等一批健康码小程序的应用，既助力分级分类管理的落实，也为居民自我预防和工作生活提供便利。“苏康码”作为江苏省民众日常出行的重要凭证和防疫查验的主要依据，运用互联网、人工智能等信息技术，按照“红黄绿”赋色及升降机制，智能审验赋色，一人一码、动态调色，实现对人员的分级管理和精准服务。
“云技术”保障生产就业学习生活
无锡市组织物联网企业先后开发运用“蒲公英Putallin网络协同平台”“太湖云复工管理系统”“德飞智能体温筛查系统”等，为复工企业实施“物联网门禁”，提供免费“远程办公”服务，开启“线上企业管家服务”，为人员调配、职工管理提供有力支撑。常州市会同有关部门和互联网企业共同开发搭建“云招聘”等系列云平台，有效盘活市场劳动力资源，既保证了就业形势稳定，又促进了岗位供需精准对接。
02安徽：密织复工复产防控网
安徽省充分运用新一代信息技术密织疫情防控网络，助力企业复工复产，为打赢疫情防控人民战争总体战阻击战、推动经济社会高质量发展提供有力支撑。
产业集群，推进复工复产
重点保障集成电路、新型显示器件、人工智能等国家战新产业集群发展工程。据统计，合肥市集成电路、人工智能产业集群核心承载区规上（限上）企业共349家及合肥市新型显示器件产业集群核心承载区规上工业企业37家，复工率均为100%，工业企业员工返岗率分别为85%、97%、83%，产能利用率分别达到88%、100%、89%。
云企发力，加速复工复产
用好“皖企登云”，鼓励企业疫情期间在云平台部署各类信息化系统，实现网上办公、远程协作和数字化管理；组织17家云服务商为企业提供82项云服务优惠产品，确保重点工业企业依托云计算、工业大数据和工业互联网等平台迅速复工复产。
数据跑路，服务复工复产
拓展“皖事通办”平台，开展数据挖掘分析和服务开发应用，提供疫情防控和复工复产“小程序”“微服务”，推出“货证通”，货运车辆跨省通行实现“掌上办”，开通企业复工复产“政策信息发布”“审批备案服务”和“问题反映渠道”专题服务，上线“小微企业和个体工商户服务专栏”，为企业复工复产提供“全方位、全流程、全天候”政务服务。