巧用三级平台“微政务”开启服务为民新模式
“三级网上审批便民服务平台”的服务主体主要是农村群众，服务内容主要是便民服务事项。三级平台运行顺畅、方便使用、更具实用性，打造四个工程：
“不用跑”，打造民心工程。与软件开发公司合作，投资100多万元，研发了“三级网上审批便民服务平台”软件。将受理、审核、审批三个基本环节信息按照流程进行编程，通过嵌入“表单化”、“高拍上传”、“短信提醒”、“电子签章”、“电子监察”等功能模块，使每步运行产生的信息相互流转，通过“信息流”贯穿整个事项，实现网上审批系统“全程信息化管理”。使群众办理的事项都能在一张网上办理完成，让办事群众不用跑就能办成事，对于有规定必须和本人见面的来一次就行，实现了“小事不出村，大事不出乡”。
“不见面”，打造廉政工程。平台从与农村农民息息相关的审批服务事项入手，对涉及民政、人社、计生等12个县直部门审批服务进行全面清理。通过压缩环节、时限，减化流程，将每个事项办理的关键节点予以信息化，统一工作模板，上传至平台进行网上审批流转。平台通过层层电子签批，网络化传递，解决了以往“面对面”审批所易滋生工作人员不作为、乱作为问题，实现了办事群众与工作人员不见面、不求人就能办成事。
“全覆盖”，打造阳光工程。先期以乡镇为试点，将特定村作为村级试点，民政、计生、农业、公安、林业、人事等为部门试点，开展网上审批测试，对发现的问题不断完善。通过实施电子监察，做到层层留痕、可查可控，使限时办结制真正落实到实处，努力实现审批程序最优化。
“能致富”，打造惠民工程。依托与阿里巴巴农村淘宝项目的签约合作，充分利用三级平台人员设施完备、覆盖面广、公信力强的特点，将电子政务与电子商务进农村紧密结合，打造农村电子政务与电子商务相融合的“互联网+”新模式。通过“互联网+”（传统商家+服务网点+诚信家庭），实现全县电子政务与电子商务全覆盖，形成县、乡、村政商便民一体化服务体系，实现网上办事、网上淘宝、网上卖货多功能一体化，在解决给群众办事的基础上，进一步解决群众发展问题。