巩义市：如何重视和务实推进信息化工作
巩义市地处豫西浅山丘陵区，东临郑州，西接洛阳，总面积1041平方公里，1991年撤县建市，现辖16个镇、5个街道办事处，人口79万。1992年以来，综合经济实力连续13年位居河南省县（市）首位，连续7届跻身全国百强县（市）行列，位居59位。近年来，我们以“数字巩义”建设为目标，通过加强领导，目标管理，突出应用，完善服务等项措施，紧密结合我市国民经济和社会发展现状，务实推进重点领域和主要行业的信息化建设，取得了初步成效，促进了经济社会的快速健康持续发展，先后被信息产业部、河南省信息化工作领导小组办公室定为“国家城市信息化试点”和“河南省以信息化带动工业化，走新型工业化道路试点县（市）”。我们的主要做法是：
一、领导高度重视，为信息化工作的全面开展提供了坚实保障
领导的重视程度，决定着信息化工作的推进力度。巩义信息化建设成就的取得和领导的高度重视密不可分。
1、更新观念，提高各级领导干部对信息化的认识程度。作为中西部地区县域经济较为发达县（市）之一，虽然社会与经济发展有了一定基础，但体制性、结构性矛盾仍然很突出。而信息化建设正是突破固有资源型、粗放型经济发展极限，转变经济增长方式的有效途径。为使全市上下特别是广大党员干部充分认识到信息化是巩义落实科学发展观、走可持续发展道路必然选择的战略性问题，我们在加大工作力度的同时，邀请中央部委领导、国家信息化决策、规划、研究、咨询机构专家、大专院校教授、学者、通过不定期地、有针对性地组织举办各种信息化专题讲座、报告会、座谈会、培训班等多种形式，统一四大班子领导、全市科级干部和35岁以下青年干部及重点企业负责人的思想，转变与社会发展不相符的观念，不断增强各级党政领导干部对信息化作用于经济发展的理解程度，从而把带头使用网络，推动各行业各领域应用信息技术变成一种自觉行动。
2、四大班子领导齐抓共管，为信息化工作的开展提供坚强保障。近年来，市委、市人大、市政府、市政协四大班子领导高度重视，始终把信息化列入全市重要工作议事日程，不断在市委常委会、市长办公会上研究信息化工作，在市委全会、市人代会、市政府全会、市政府工作会议等全市性的工作会议上重点安排信息化工作，市四大班子领导参加年初的全市信息化工作会议，在全市年度总结表彰大会上，对信息化建设表现突出的先进单位和个人给予表彰奖励。2004年，我们巩义市委、市政府还把“百家信息化建设重点单位”列为全市“八个一百”重点工程之一，由市四大班子43位领导分包，定期进行督查，实行单独考核，单项奖励。
3、健全组织体系，使全市上下形成了工作合力。在领导机构方面，我们成立了由市长任组长的信息化工作领导小组，由市委副书记任组长的新型工业化领导小组，由市委常委、组织部长任组长的加快科技信息化领导小组，由副市长任组长的企业信息化工作领导小组，由各镇政府、委局办行政正职任组长的镇办、委局信息化工作领导小组；在工作机构方面，我们市政府设置有信息化工作办公室，正科级机构，编制28人，经费列入财政预算。各镇办和市直各单位建立有信息化办公室，配备有信息化专干。初步形成了信息化工作“一把手”亲自抓，党政副职具体管，信息化办主任实际干，全市上下齐抓共管的良好局面。
4、统筹规划，使信息化工作实现了循序渐进。可行性的规划使信息化建设有序开展的保障。近几年，我们先后编制了《巩义市“十五”期间国民经济和社会信息化发展规划》，将信息化列入了《巩义市“十五”期间国民经济和社会发展规划》，制订了《巩义市建设河南省以信息化带动工业化 走新型工业化道路试点县（市）实施方案》、《巩义市建设国家城市信息化试点规划》等专项和综合信息化发展规划，并围绕规划的落实，先后以市委、市政府的名义下发了《关于大力推进全市信息化工作的意见》、《关于2004年信息化工作的意见》、《关于推进新型工业化的意见》、《关于抓好百家信息化建设重点单位信息化工作的意见》和《关于推进企业信息化建设工作的意见》等文件，对信息化工作进行了具体部署。目前，我们正在组织编制《巩义市“十一五”信息化规划》和制订《2005年全市信息化工作意见》，确保全市的信息化工作稳步健康有序开展。
5、强化责任，使信息化工作落到了实处。建立健全信息化工作责任体系，是我们在推进信息化建设中的有益尝试。为了促进工作落实，我们把信息化工作列入全市竞争激励机制目标，由市委书记、市长与各镇办、市直各单位党政“一把手”签定目标责任书，并由市委、市政府两个办公室下发《信息化建设目标实施细则》，对信息化目标完成情况实行月督查，季小结，半年一总结，年终考核验收。考核结果除评先外，作为干部提拔使用的条件之一，有力地促进了全市信息化工作扎实有效开展。
6、列入财政预算，为信息化建设注入了活力。为确保信息化建设的有效推进，我们把信息化建设相关项目的资金投入列入了市里年度财政预算。仅2003年、2004年的两年时间，就投入了3000多万元，用于市信息化服务中心大楼、全市网控中心、行政审批中心信息管理系统、四大班子办公自动化系统、劳动社会保障信息系统、公安综合信息系统、预防职务犯罪管理信息系统、人口和计划生育信息管理系统等信息化工程项目。
7、设置机构，健全了信息化的服务体系。健全的服务是信息化工作有序开展的保障。为切实做好城市信息化工作，进一步完善城市服务功能，2003年10月，我们市委、市政府研究决定成立了信息化服务中心，编制10人，配备了办公用具，赋予了职能职责和工作任务，建立了以市信息化服务中心为中心，以各镇、街道办事处、市直各单位、各企业信息化服务机构为分支的服务网络，形成了辐射全市的信息化服务体系。
8、政府引导，促进了信息化基础设施的投入和发展。政府投入力度的加大，有效地促进了相关部门对信息化建设的投资。据初步统计，近两年，我市镇办、市直单位用于信息化建设的投资达6972万元。 “十五”以来，移动、网通、广电、联通、铁通、电信等部门在信息化基础设施上投资5.49亿元。
二、强化平台建设，不断夯实信息化发展的基础
随着信息化在全市范围内认知程度和推进力度的增强，全市信息化建设的基础设施和发展环境明显改善。
基础设施方面。全市城乡电话交换机总容量已达21.96万门，移动通信用户达22万户，全市村村通广播电视，210个行政村通有线电视，有线电视户达４.6万户；城市有线电视双向传输网开通，节目信号实现了硬盘播出和网上编审；教育系统建教育电视台1座，电视插转台5座，卫星地面接收站35座，电化教育馆拥有13500学时的教学软件数据库，拥有2000多个联合国赠送的教学软件包，位居全省之首；巩义通信、移动、广电网络已经覆盖整个市区和所有村镇，以adsl为接入方式的宽带网络已经完善，区域信息高速公路已具趋形，广大市民足不出户就可以快捷地获取国际、国内的各种信息；遍布全市各镇、街道办、各部门的计算机管理信息网络正在形成并日益完善，网络应用水平也不断提高。
环境建设方面。我们充分运用本地电台、电视台、市政府网站等不同媒体的舆论功能，大张旗鼓地宣传市委、市政府对信息化工作的战略决策和相关政策，宣传政务信息化实施单位和试点单位在实施过程中的典型和样板事例，为推进全市信息化建设营造了良好的社会环境。同时出台办法，进行规范管理。先后编制完成《巩义市信息化建设项目管理办法》、《巩义市政务信息公开管理办法》、《巩义市网络安全管理办法》等五个管理办法。
人才建设方面。我们按照“高级人才靠引进，中级人才靠培养，一般人才靠普及，后续人才靠教育”的原则，一是通过面向社会公开选招、聘用等形式，大力引进专业技术人才。二是坚持开展学校教育和继续教育、社会教育相结合，充分利用学校教育、普及教育等多种途径，以及函授教育、电视教育、网络教育等多种手段，加快各类信息化人才的培养。三是加强政府机构和企事业单位的信息化职业培训工作。四是坚持长期不懈地在广大人民群众中普及信息化知识和提高信息化意识，为信息化的推广和应用奠定了较好的人才基础。