巩义市电子政务解决案例
据联合国最新调查显示，在“2003年电子化政府完备程度”(E-Government readiness)排名中，美国高居全球第一，新加坡则居亚洲国家首位，在全球排名第12，中国排名第74。
以1999年我国数十家政府部门提出“政府上网工程”为标志，电子政务建设在我国已经风风火火走过了5年的历程。
虽然我国的电子政务建设起步较晚，但政府部门的财力、人力投入之大、决心之强在我国的信息化建设过程中可谓首屈一指；由于政府部门的拉动，市场空间巨大，国内外IT企业参与的积极性也是空前。因此短短的五年，我国的电子政务建设取得了显著的效果，尤其是在“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”口号的提出，在《关于我国电子政务建设的指导意见》以及《电子政务工程技术指南》等有关发展电子政务方针、政策以及技术规范等的指引下，我国电子政务的建设逐步开始步入规模化的轨道。
跨过2003电子政务年，结束了跳跃式飞速增长，政府的投资已渐渐趋于理性，电子政务的建设也逐渐渗透到县级市政府部门：新一轮电子政务建设高潮已在04年新年伊始悄悄来临。河南省巩义市电子政务建设就是其中杰出的代表。
信息化进程，硕果累累
河南省由于位居我国内陆，又是人口第一大省，经济建设一直处于全国“拖后腿”的位置。在人们的普遍印象中，河南的腾飞就是一个“老大难”的问题。但在有幸走访了河南省巩义市的电子政务建设，看到了他们采用国内最先进的超级计算机曙光4000L构建出的高效的网络系统，并建成了“一站式受理、一条龙服务”的市政电子化服务体系，本人才彻底改变了原有的看法。
河南省巩义市作为“信息化带动工业化”的试点城市早在1999年就建成了“巩义市人民政府网站”，上网单位包括市直局委110家、镇17家、各类企业439家。政府上网后，市民足不出户即可了解政府机构的组成、职能职责、办事章程和各项政策法规，并可随时监督、投诉、提供建议，实现了与群众之间的互动。去年12月17日，在上海举行的“中国国际电子政务技术与应用大会”上，巩义市政府网站被授予“优秀社会公众服务政府网站”，全国获此殊荣的仅有50家，巩义作为县级市可见其成绩卓越。
巩义虽然地处内陆，但它也有很多特色资源。如：耐火材料、水泥、铝产品等在河南省均有不错的口碑。但苦于没有好的销售推广网络，所以无法推向全国市场。身处互联网时代，巩义市政府带头搞起以电子政务牵头的区域经济信息化，并专门建立了“巩义党建网”，利用现代信息网络技术在互联网上开辟党建工作新阵地，“巩义信息港”目前已经成为市内各经济部门、工商企业重要的信息传输渠道；仅一个“中华耐材网”就整合了113家耐火材料企业的信息资源，通过开展网上营销、网上采购、网上招投标等，促进了商贸活动向更大的范围扩展，为出口创汇创造了更多的机会；而“巩义之窗”网站向全世界展示巩义的人文历史、地域特色、风景名胜、工业经济等各方面的情况，则为发展旅游和招商引资开辟了新的途径；“巩义信用网”更是把全市工商企业的资质、信誉度、经营范围、单位代码等情况在网上发布，并提供快捷的查询和分析，为规范社会经济秩序，打造诚信巩义发挥了积极作用。这一系列的信息化建设都充分说明了当地政府对电子政务建设的重视和决心。
2004年2月21日，巩义市行政审批服务中心正式开通，并举行了隆重的仪式，省市各级领导纷纷到场祝贺。本人在现场见证了这一激动时刻。很多当地的老百姓也到场参与，热情洋溢。政府办实事，老百姓是打心眼儿里高兴啊！
巩义市行政审批服务中心成立于2001年3月，是河南省市（县）级第一家综合性行政审批服务机构。今天正式搬迁至巩义市东区办公，新的办公大楼总投资近千万元，建筑面积3600平方米。“中心”已搭建了局域网，窗口统一配置液晶超薄电脑，直播电话50余部，窗口办件均在网上操作，全部过程实行计算机管理。一、二楼大厅共安装了三台触摸屏，已将入厅单位的所有项目、办事程序全部输入计算机中，老百姓只要轻轻一点，就能够找到所需的信息和资料。这使政府部门从管理型向服务型转型迈了一大步。
“中心”实行了“一站式”受理和“一条龙”服务。精简了审批项目，从原有的1111项减少到了140项，并简化了审批程序，“中心”的成立使打破部门界限，合并相关职能，部门间加强协调和配合，提高办事效率成为了现实。
在对信息中心建设的采访中我们不得不佩服巩义市政府对信息化建设决策的前瞻性。走进信息中心的机房，我们惊讶的发现，在这里承担网络核心任务的服务器不是IBM，不是SUN等网络奢侈品，而是一套国内最先进的曙光高性能计算机（曙光4000L）系统，同时装备的还有华为的一款核心高端交换机，全是清一色的国产品牌。不缺钱的巩义为什么要选用国产的高端产品，我把这个疑问抛给了巩义市信息办于主任。他给记者的第一反应是：国产品牌好啊！接着就解释到，对于国外品牌不是没有考虑，但想到将来的服务成本、硬件成本及业务扩展，国产的高端服务器可能优势就更明显了。电子政务是国家的大政方针，但我们的建设又要基于理性的基础上，不能一轰而上，投出去的钱都是老百姓的血汗，政府搞工程一定要给大家谋来福利。目前国产服务器中，尤其是曙光等厂商在电子政务领域的建设经验非常丰富，而其产品的稳定性、可靠性已经和IBM等国际品牌没有什么差别了，再加上价格和服务，这样国产品牌的优势就非常明显了。巩义的电子政务是经过了郑州大学、河南省信息办的各级领导专家充分论证后的决定，选择曙光不是冒险而是保险。
采访中我们了解到，巩义市本次采购的曙光4000L共有8个节点（同时还有2个单机节点作为单独的服务器），其主要用于巩义市政府信息化即电子政务系统平台的建设。谈到机器性能，巩义信息办的网络工程师向我们如数家珍般开始介绍：曙光4000L被业界形象地称为“超级服务器航母”，它是曙光公司在去年3月研制成功的首款面向网格的IA机群超级服务器，其最大的特点就是扩展性非常强大，是传统机群技术在新时期的创新发展。不久前，曙光4000L还一举获得了由两院院士评出的2003年届中国十大科技进展新闻奖。目前，曙光4000L已在我国石油、电信、生物研究等多个行业有着出色的应用。。。。。。
“星星之火，可以燎原”
近年来，在党中央、国务院发出“信息化带动工业化、工业化促进信息化”的号召后，河南历史名城巩义市在信息化建设方面获得了众多宝贵经验。不仅有效地利用了国内最为先进、稳定的高性能计算机技术来保证系统服务的稳定性，同时也体现出了国有技术、国有产品、国有服务在地方电子政务建设、推动当地经济建设中的强大优势。在系统构建的先进性、扩展性以及稳定性方面体现出了良好的专业性服务能力以及政府出思路、想办法，建设面向未来的信息化生态大环境的服务意识。
我国的电子政务建设对国内的IT企业发展的推动作用是不可限量的。基于国家“信息化带动工业化”的发展战略，且由于电子政务建设涉及到国家的政策机密和安全隐患，我国自主知识产权的IT产品在电子政务采购招标中必将成为首选。有数据显示，在未来5年，全国80%以上的政府部门实现信息化办公，全国3000多万公务员中有60%重新配置1套计算机办公设备，那么仅PC(或NC)市场就将达到1000亿元，按照硬件与软件之间4：1配比来计算，则软件市场容量将达到250亿元。此外，全国政府部门电子政务局域网建设、传输骨干网建设等国家重点信息化工程，其建设总投资预计也在500亿元以上。
从这个意义上来说，如果国家未来5年全力推进电子政务建设，则全国电子政务市场将达2000亿元左右。这样一个大蛋糕，足以领各路IT厂商心悸不已。但心动更应该行动，国内IT企业应努力突破技术关，提升产品质量，抓住售后服务和本土化优势，趁电子政务建设之机腾飞。在这方面，作为国内领先的服务器厂商曙光似乎已经走在了前面。
结束完当天的采访，本人激动的心情久久不能平静。河南省巩义市的电子政务建设作为县级市的样板工程，媒体有责任将它推向全国，此次曙光4000L构建巩义市电子政务建设，再次证明了国产超级服务器在行业应用方面的雄厚实力，同时也为区域性经济的可持续性发展，为国内其他中小城市的政府信息化建设提供了有力的借鉴模板。正所谓“星星之火，可以燎原”，我们相信，今年在全国县级市范围内将掀起电子政务建设的高潮。