巩义市局以信息化建设实现公安战斗力倍增
记者杨占伟特约记者任江丽通讯员白周灿
2015年12月10日，巩义市回郭镇发生一起通过微信平台发布虚假信息进行诈骗的案件，受害企业损失3000余万元。案发后，巩义市公安局立即启动重特大案件快速反应机制全力开展案件侦破工作。2016年1月16日，专案组民警行程数万公里，辗转11个省市，一举将13名犯罪嫌疑人全部抓获，最大限度地为企业挽回了损失。2015年以来，巩义市公安局为适应新形势下打防管控工作需要，实现信息资源化、资源数字化、交流网络化、工作流程化、应用专业化、分析智能化、指挥扁平化、作战一体化的目标，增强县级公安机关统一指挥、快速反应、协同作战、打击犯罪的能力，进一步加大投资力度，全方位开展公安信息化建设，利用现代化信息通信技术实现信息数据及时汇总，搭建八大数据共享平台，将巩义公安快速反应、协同作战能力提升到一个新的高度。
搭建八大平台为实战提供强力支撑
2016年，为深入贯彻全省公安局处长会议精神，巩义市公安局积极响应副省长许甘露关于“战斗力倍增计划”的号召，全面提升巩义公安科技信息化应用水平和能力，努力推进公安核心战斗力显著增强。3月20日至27日，巩义市副市长、公安局长陈兆甲带领巩义市公安局部分班子成员、各警种和部门负责人及业务骨干共63人，先后赴江苏省江阴市公安局、张家港市公安局、常熟市公安局三地，随岗交流，跟班作业，深切感受了信息化建设在引领和支撑公安工作转型跨越发展上起到的巨大作用，把先进的理念、成功的经验、成熟的系统与巩义公安实际相结合，聘请专家“把脉问诊”，立足打造便捷高效的实战平台，全面启动警务大数据信息化工程建设。该局打造了情报综合研判侦查平台、网安管理平台、警务管理平台、基础信息综合采集平台、刑事技术管理平台、视频监控平台、交通管理平台、监所管理平台等八大平台，内含58个子系统，平台间数据无缝对接、全面共享，实现了“傻瓜式”一键检索、实时比对，深度挖掘数据资源为警务实战提供强力支撑，提升信息化高端应用和数据深度研判水平，推进信息化建设成果更快更好地转化为现实战斗力。
深度资源融合开启实战一体化模式
2015年以来，巩义市公安局按照“汇聚资源、主动融合、支撑实战、整体合成”的思路，发挥“警务质态合成监测、动态情报合成预警、侦案追逃合成研判、重要活动合成指挥、重大警情合成处置、反恐维稳合成作战”的放大效能，明确了情报研判指挥中心接报警服务、情报研判、合成指挥“三大职能”。指挥大厅按照“四区一室”布局划分，即接报警区、侦查区、合成研判区、指挥调度区、勤务综合室，接入公安内网、互联网及不同警种等专业业务系统，配齐本级公安各类业务系统最高权限，汇聚业务部门骨干，开展情报研判、合成作战，实现资源集聚、手段集成、力量集中、指挥集权、运作集约，做到综合研判、联合指挥、合成作战一体化，推动警务模式从被动式、反应型向主动式、合成型转型升级。2016年以来，情报研判指挥中心共提供侦查破案线索1780余条，协助办案单位抓获嫌疑人150余名，带破案件300余起，破获系列串并案件60多起，打掉作案团伙20余个，极大地提升了打击犯罪、应急处突和驾驭复杂局势的能力水平。
加大资金投入实现战斗力整体倍增
2015年，巩义市公安局拟定了3年发展规划总体思路，即“第一年抓改革、打基础、强规范、树形象；第二年抓创新、出亮点、创品牌、上台阶；第三年抓突破、高定位、促深化、求跨越”。2015年，巩义市公安局对全局信息化建设进行整体规划，共投入2289万余元，新建公安网应用系统平台、身份认证和电子签章系统及信息与网络安全管理平台、视频会议系统和图像显示系统、350M无线通信系统和应急无线通信调度系统、图像监控系统和入侵报警系统等信息化项目16个。2016年该局又投入资金1500余万元，建成了合成作战平台、绩效考核系统、协同办公系统、警用地理平台、远程接访系统、非标准信息采集系统等，购买并发放警务通移动终端1300余部。利用PPP模式，投入资金5700余万元，进行交通安全设施和社会治安视频监控建设，为公安战斗力整体倍增奠定了良好基础。
创新发展思路信息化建设提档升级
信息化建设硬件是基础，应用是核心。为尽快促成民警与各个平台的有效融合，巩义市公安局把2016年作为信息化提升年，出台了“公安信息化提升年”活动实施方案，以组织开展信息采集常态化为抓手，以深化各类信息平台应用为目标，推动基础信息化建设提档升级，打造“人无我有、人有我强、人强我精”的巩义公安信息化品牌。
巩义市公安局党委高度重视民警信息化素质的提高，努力培养信息化专业人才，扩大信息化应用群体。一方面，大力培养和引进急需的科技专业人才、高层次人才，切实优化人才政策，为优秀人才创造良好的成长环境，建立一套灵活高效的人才激励机制；另一方面，鼓励广大民警学信息科技，用信息技术，把信息应用技能培训作为信息化建设的先导性、全局性、基础性工作来抓，让每个民警逐步形成“文件网上走、案件网上办、台账网上建、绩效网上考”的新格局。“全警采集、全警录入、全警应用、全警共享”，把信息转化为警力、转化为效率、转化为战斗力。