巫山县洞桥村：“党建上网”“山货上线”“课堂上云”
重庆巫山县洞桥村：
网络技术解难题
贫困村如何利用互联网与大数据带来的机遇？去年以来，重庆市委网信办在深度贫困乡镇巫山县双龙镇洞桥村积极探索“互联网+精准扶贫”创新之路，推动“党建上网”“山货上线”“课堂上云”，有效破解了当地党员分散“党建难”、土货滞销“变现难”、师资薄弱“教育难”等问题。
洞桥村位于巫山县海拔600米至1300米的高山地区。洞桥村第一书记杨玉超介绍，洞桥村党支部共有党员33名，55岁以上党员21名。“山路陡峭，大家居住得比较分散，整个村子绕下来海拔相差600米，绕主干道走一圈将近14公里。”杨玉超说。
为破解“党建难”，重庆市委网信办为洞桥村33位党员开通了脱贫攻坚专项资费网络流量，并引入“智慧党建”系统，实现市、县、镇、村、户五级联动，电视、电脑、手机多屏互动、实时共享，实现党员“分散学”“流动学”。
今年新冠肺炎疫情暴发以来，洞桥村党支部运用“智云”视频会议系统开展集中学习研讨、传达上级会议精神、部署疫情防控等，无论是在外务工的流动党员，还是临时出差或因疫情防控隔离在家的支部党员，通过线上方式参与活动，进一步增强了党支部的凝聚力和战斗力。
发展产业是实现脱贫的根本之策。在洞桥村，地方特色产业主要有脆李、核桃、土蜂蜜、黄花菜、洋芋等原生态农产品。然而，由于地处偏远，这些山货在盛产期往往堆积在村民手里，走不出大山。
拥抱农村电商，促进“山货上线”。重庆市委网信办因地制宜启动了“乡土网红”工程，以天翼高清酒店版电视为载体，在“电视商城”中为洞桥村单独设立扶贫直销专区。同时，借助各大社交直播平台渠道，策划包装特色农产品，打造创意品牌，装点网络店铺，开展营销推广。
如今，当地高山土蜂蜜、红苕粉、辣椒酱等土特产品走红网络。“没想到我家的洋芋和干黄花，还有自家做的豆豉都能卖钱了。”说起电商平台，洞桥村贫困户聂宗翠笑得合不拢嘴，正是电商销售，为她增加了上万元收入。据了解，2019年洞桥村通过农村电商为当地贫困户销售土特产品超过20万元。
杨玉超表示，为破解师资薄弱“教育难”问题，重庆市委网信办在当地花竹小学部署了“智慧校园”远程教学系统，将名师名校优质资源聚合，使地处山区的学校也能随时共享城里重点学校的优质教学资源，形成区域优质课程资源共享。同时，通过“渝眼APP”实现儿童与外出打工父母在线视频通话交流，帮助留守儿童和父母亲情交流。
前不久，重庆市委网信办联合腾讯西南总部，在巫山县双龙镇开展“信息化助力脱贫攻坚——腾讯为村”平台应用试点。目前，双龙镇21个村（居）已全部上线“为村”综合开放平台，为群众提供线上政务、党建、农村电商、在线教育等服务。
“互联网+”加出脱贫新动力，也改变了洞桥村村民的生活。如今，走在洞桥村，村民脸上洋溢着幸福的微笑。“脱贫了，日子更有奔头。”杨玉超说，这个山村的未来值得期待。（记者 吴陆牧 ）