巴中市公安局2008年上半年“三基”工程
2008年上半年，巴中市公安局“三基”工程建设暨苦练基本功活动实施“一二三工程”，按照市公安局党委的安排和上级公安机关的部署，同步进行、一起发展、 强力推进，坚持软件硬抓，硬件真抓，取得了明显成效。
一、党政重视程度前所未有。为解决“三基”的体制性、机制性、保障性瓶颈问题，市委今年先后4次召开常委会研究，市委书记李仲彬4次深入公安调研，原市长雷洪金、现代市长蒲波多次主持召开相关部门专题会议落实。李仲彬书记多次在常委会上表态：凡其他市州能解决的，我们就要想办法解决。近日，市委常委会、市政府、市编办、市财政局研究决定：将市局机关的指挥中心、治安支队、经侦支队、禁毒支队、技侦支队、法制处六个部门升格为副县级单位，各区、县公安局内设机构全部调整为副科级单位，为巴州区、开发区、平昌县公安局各增加1名副局长编制，市、区（县）增加非领导职数正在报批中，并同意将公用业务经费逐年增长8%写入市委、市政府文件，同时成立以市长蒲波任组长的领导小组，与各区（县）长签订目标责任书，层层召开全市推进会，真正形成党政重视、公安主抓、部门保障的合力推进局面。各区、县党委政府相继召开常委会、专题会、主要领导现场办公等方式，积极解决经费方面的困难。通江县、开发区党政已出台了加强公安“三基”工程建设的文件，成立了以县长、管委会主任为组长的深化“三基”工程建设领导小组。目前，我市五区（县）公安局长已有3人进入了党政班子，其他2人待任职条件符合即予解决，已解决基层民警职级待遇99人。
二、落实五大机制推进有力。一是落实领导责任机制。市、区（县）公安机关均成立了以局长为第一责任人的“三基”工程建设领导小组，落实了市局领导挂包区（县）公安局和区（县）公安局挂包基层所队制度，层层签订目标责任书，全面落实“领导以职务作担保，民警以岗位作担保”的工作责任制。二是落实项目推进机制。围绕省厅确定的重点攻坚任务和考核验收标准，结合巴中实际，市、区（县）、各部门、各警种层层细化分解任务，制定实施细则和考评方案，明确责任领导、责任单位和工作进度、工作标准、完成时间，以倒计时的方式，加快工作进度。还针对软、硬件建设中的差距，制定了基础设施建设完成时间责任表和基础工作台帐规范要求，下发了便于记忆的“三基”工程建设重点词句等，加强工作指导。三是落实载体引导机制。以基层所队升级达标和示范单位典型带动为载体，年初就确定了争创1个全国标兵看守所，一等交警支队、国保大队、治安大队、刑事技术点、派出所各1个，力争技侦“两化”二级达标等，并在省厅确定的4个基层示范单位的基础上，市局又确定了10个基层示范单位，以此促进和带动全市公安“三基”工程建设整体上台阶。四是落实信息报送机制。市、区（县）公安局在年初调整、充实了 “三基”办力量，由一名副局长兼任“三基”办主任，一名党委成员任副主任专司其职，专职工作人员达7人。各区、县局专职人员不少于3人，各部门、各警种也设立了专（兼）职分管领导和民警，规定各区、县每月被上级采用的经验性简报不少于4篇、信息不少于8条，市局机关各部门草拟的经验性简报被采用不少于1篇、信息不少于8条，被上级采用每篇（条）奖励现金20～100元，信息采用情况每月排名通报，充分发挥了“三基”办的作用，以此加强工作信息的收集反馈和建设成果的推广。五是落实督导考核机制。市局坚持每月召开一次“三基”工程建设点评会，由市局“三基”办通报有关情况，各部门汇报工作进展，查找差距，督促整改。坚持定期不定期的派出工作组进行督导检查，发现问题立即通报，随即跟踪督查整改，对整改不力的责任人实行诫勉谈话。坚持每季度对各区、县公安“三基”工程建设进行综合排名通报，排位最后的县局要向市局党委书面报告情况。各警种在全省每季度排名居十五位（包括15位）之后的，必须向市局党委作出书面说明。各区（县）局明确规定凡连续三月排名靠后的科室负责人要引咎辞职。通过五个机制的建立，全市公安机关真正形成了你追我赶、奋勇争先、不甘落后的全警参与、全力以赴的冲刺攻坚氛围。
三、“硬件”建设进步很快。今年市、区（县）公安机关经费投入总额大幅增长，各区、县党委政府纷纷落实或预算了部分“三基”工程建设专项经费，三年累计投入“三基”建设经费达1亿余元，今年已达6000余万元，是前两年投入的1.5倍。通江县在财政收入年仅4700万元十分困难的情况下，通过朝坤常委的协调，一次性为“三基”建设追加投入300万元；平昌县代县长张根生在看守所现场办公解决通水通电等经费107万元；南江县、巴州区现均已追加投入300余万元。目前，全市无房、危房派出所、看守所问题已经消除，全面解决了基层所队无计算机、无电话、无汽车等问题；正在新建、改建9个基层所队，其中有5个完成了主体工程，另拟定新建、改建的7个基层所队已进入开工阶段；全市除新建、改建派出所及受地震损坏的共9个派出所外，其余49个派出所已完成外观装饰统一；新购置了大批计算机，使全市县级公安机关百名民警计算机拥有量从40%上升到77%；单警装备、防暴处突装备正在按计划采购。全市警务信息综合应用平台建成并完成了全警培训，正在开展全警基础工作大录入。各区、县局旅馆业信息系统、国保情保分析站已基本建成并投入使用。
四、“软件”建设亮点纷呈。我市公安“三基”工程建设由于受经济条件的制约，在竭尽全力狠推硬件建设达标的同时，更加重视“软件”建设的达标，努力创造巴中的特色和亮点，达到“硬件”不足“软件”补的效果。一是警务改革全面完成。2007年底，我市五区、县公安局全部完成了警务运行机制改革，使一线民警占总警力的89%，派出所民警占总警力的52%。今年通过完善领导任期目标责任和民警岗位目标责任制，大力实施精细化管理，在队伍正规化管理上下功夫，进一步完善了决策指挥、治安管控、勤务运作和勤务保障“四大机制”，建立了“警务围绕警情转”的勤务模式，实现动态布警，科学用警，增强了公安工作的主动性。二是“三大警务”成效明显。679个社区、乡村、校园警务室建成率达到100%，其中27%的警务室外观标识已统一，85%的警务室达到了“四有”，责任区民警配备基本到位，各乡镇将部分干部调配到警务室工作，使每个警务室均有2～4名专职辅警，“三大警务”建设实现了良性发展。南江县正直派出所风仪警务室党政落实专项经费保运转、开发区公安分局坚持对每本基础台帐实行百分制考核，凡每本台帐考核得百分的奖励现金100元的经验在全市推广。
五、大教育大培训格局基本形成。市公安局租用了“三江水乡”电业培训基地为全市公安民警训练基地，该基地环境优美、设施齐全，基本保证了全市公安民警训练所需和满足了推行“轮训轮值、战训合一”的条件。上半年，市公安局先后成功举行了两期270余人的新民警集中封闭式训练班，举行岗位业务训练班64期1213人次，举办“轮训轮值、战训合一”训练班3期160人次、参战实战任务4次320人次，举行比武竞赛4次285人次参与，树立典型示范单位10个；教官人才从去年的36人增至53人，建立了教官人才经费保障机制，训练基地从去年的4个增加到6个。五区县公安局共举办基层一线实战训练5期310人、岗位业务训练27期1041人次、比武竞赛4次410人参加、树立典型示范单位11个、有专兼教官47人、举办“轮训轮值、战训合一”训练班9期583人次，市、县公安机关编写训练教材和辅助资料45种3838本。全市国保部门已组织民警进行了法律法规考试竞赛，平昌县公安局开展了法律法规知识竞赛，南江县公安局每天早晨组织机关民警进行集中警体技能训练1小时。今年全省公安国保大队长培训考试我局名列第一。市公安局战训队胡泊在地震后第一时间不顾生命危险，利用宣传工具报道公安民警抗震救灾先进事迹，荣立三等功。巴州区公安分局战训队民警何鑫、张迅赴青川县抗震救灾，他们利用轮休时间为灾区儿童辅导英语的事迹上了《人民日报》。
巴州区公安分局健全制度、严格奖惩，确保练兵实效。 一是实行“三定”，即定岗位、定标准、定内容。做到围绕职能定岗位、明确干什么，围绕岗位定标准、明确缺什么，围绕标准定内容、明确练什么,进而把练兵内容进行细化和量化，有效地克服了等、靠、看的现象。二是落实“三考”。该局从抓制度、定措施入手，进一步修订和完善了民警练兵管理制度，坚持做到了“三考”，即严格考勤，保证训练时间；严格考能，保证训练质量；严格考绩，保证人人达标。并建立了练兵奖惩激励机制，把练兵工作纳入了各部门目标实绩考核之中，与民警的政治、经济利益直接挂钩，实行奖惩兑现，从而激发了全体民警练兵的自觉性。
开发区公安分局以深化岗位业务练兵为核心，大力开展“一通二练三比”活动。一是开展“法律法规一口清”活动。法制室以《刑法》、《刑事诉讼法》、《人民警察法》、《治安管理处罚法》、《人民警察使用警械武器条例》和社会主义法治理念教育为主要内容，编印了知识题集，组织开展全警公共基本法律知识学习。各警种、部门将各警种岗位民警应知应会的专业基本法律知识要点“100问”下载后打印成册，民警人手一册，采取集中学习、个人自学自练、互帮互学等方式，组织民警深入学习，做到详知牢记会用，切实提升依法办事能力。二是开展息化应用技能练兵和岗位专业技能练兵。分局坚持“两懂四会”标准，即懂计算机基础知识、懂计算机信息安全知识，会信息录入、会制作文档表格、会网上信息应用、会收发电子邮件，通过集中强化学习、科室岗位练兵、民警自学自练、以强带弱互帮互学等措施来推进计算机应用技能练兵。同时全面推行警务综合信息平台建设，分5批组织民警参加全市警务综合应用平台培训，使民警真正做到会信息采集、会录入、会查询、会系统应用，实现信息网上走、台帐网上建、案件网上办、绩效网上考的信息化应用格局。开展岗位专业技能练兵，各警种、部门民警根据不同岗位职能，以胜任岗位所需专门业务技能为主要内容，每人选定至少一门专门技能，上报分局苦练基本功活动办公室。三是开展练兵比武竞赛。比业务技能，分局全面启动了治安系统“二级岗位能手”比武竞赛，选调的14名参赛民警厉兵秣马，积极练兵；国保大队长王军在全省国保大队长培训考试中荣获全市第一、全省第四的佳绩，国保大队参赛队荣获全市国保民警常用法律法规和基本业务知识比武竞赛活动第三名；比执法质量，开展执法案卷质量评比，分局按照2008年公安部业务警种“三考”执法案卷质量考评标准、考核办法和时间要求，建立了执法质量通报制度，每季度对各执法办案单位的执法质量进行综合评比、打分、排序，奖优惩劣，严格责任倒查和责任追究；比服务水平，分局开展了文明“窗口”创建活动，在户口、身份证等窗口单位开通办证“绿色通道”，认真履行“一次性告知义务”，实行延时服务、预约服务、流动服务、上门服务，实现现场办结率90%以上，按时办结率达100%；全面完成了辖区24家旅馆业信息系统建设任务并投入使用，进一步提高为民服务水平。
南江县公安局强化教官队伍建设，依托政工监督室组建了战训大队，在法制、国保、交管、刑侦、治安等主要业务部门抽调业务骨干作为兼职教官，有针对性地组织民警开展查缉、体能、队列和警务实战训练。
通江县公安局找准载体，注重练兵质量。一是苦练政治基本功，切实提高民警思想觉悟。以开展为民根本教育、忠诚警魂教育、宗旨教育、职业道德教育等专项教育活动，强化好民警对党的路线、方针、政策的学习和贯彻，以提高民警的思想觉悟，保证队伍在政治上、思想上头脑清醒，牢固树立“立警为公、执法为民”的思想，以高度的责任心投入到公安工作中。二是苦练业务基本功，切实提高民警执法办案、办事效率。以深入开展“一通二练三比”活动和全面落实“轮训轮值，战训合一”训练模式为载体，认真执行周三、周五晚学习制度，组织民警集中学习，针对执法活动中发现的问题，召开剖析会，进行对照检查，制定整改措施，逗硬整改。同时，根据年初制定的《2008年大练兵培训工作安排的通知》积极组织一线实战单位和各警种民警集中法律知识、警务技能培训。 三是苦练素质基本功，切实提高民警身体素质。按照“三懂五会”的要求，认真落实“三个必训”制度，各单位根据不同的工作要求，制定了详尽、针对性强的练兵计划，认真落实，逗硬考核，强化监督，切实提高了全局民警的体能素质、业务素质，实现了民警管理水平和办事效率双提高。7月上旬举办了“迎奥运，强素质‘七一’篮球运动会，全局25个科所队组成9支代表队，100余名民警参加了比赛。四是苦练科技基本功，切实提高民警工作效能。把提高民警信息化应用能力作为提高民警科技素质的重要手段，积极组织民警开展计算机操作、网上办公、文件处理训练等，形成了浓厚的学科技用科技氛围。
平昌县公安局扎实认真落实培训。3月13日，首先组织26名民警在平昌中学操场开展体能训练。按照《公安机关人民警察训练条令》的规定，参训民警分别进行了1000/800米跑、10米×4往返跑、俯卧撑/仰卧起坐等训练，训练场上，参训民警人人精神饱满，斗志昂扬，留下了民警努力拼搏过的身影。3月31日，组织50岁以下民警共245人，在局机关后院进行警察战术联络手势操训练，强化技能大练兵。按照统一训练、统一时间、统一服装、统一内容和统一考核的要求进行训练，通过训练使全体民警增强反恐维稳意识，提高应急处置能力。4月2日，举办了为期七天的“小教官”综合技能培训。副县长、公安局长罗保福要求全体参训“教官”要提高认识，明确责任，刻苦训练；要精心组织，严格要求，确保本次培训有质量、有提高、有收获，充分发挥骨干作用；训练场上要服从命令，听从指挥，以严格的纪律和良好的精神状态保证本次培训取得圆满效果，达到全局民警通过“教官”的传、帮、带，练就一身过硬的业务技能。本次集训邀请公安业务尖子、武警教官等对参训“教官”进行综合技能培训，还特邀县优秀乡（镇）党委书记白伦国，专题讲解如何做好群众工作方法，他用丰富的基层工作经验，从古代到改革开放，从西方文化到社会主义社会，从群众到干部，抓住时代主旋律，深入浅出讲解了群众工作的重要性，讲解如何做群众工作的方法，收到了良好效果。6月27日至30日，组织各办案单位共20位民警参加了第二期警务综合应用平台培训班。培训前，局党委副书记、副局长阳显平就培训工作提出了严格要求，参训民警十分珍惜此次培训机会，大家认真听讲、刻苦练习、不耻下问。培训结束后，实行严格考试，参训民警都达到了会信息采集、会录入、会查询、会系统应用的标准。
六、社会效果逐渐彰显。一是维护“平安奥运”措施有力。及时预警报警，成功化解矛盾纠纷5084起，调处疑难涉法涉诉信访案件135起，妥善处置群体性事件苗头66起，及时屏蔽、删除有害信息576条，查破邪教组织违法犯罪案件46起，确保了全市无群体性事件及公安涉法进京赴蓉上访事件发生。二是打击犯罪战绩斐然。继续深入开展“破现案挖积案、打盗抢抓逃犯”大会战，共立刑事案件1484起，破1209起，破案率81%，捣毁犯罪集团58个225人，逮捕322人，较去年同期，破案数上升28%，逮捕人数增加42%，保持了现行命案全破，命案侦破水平保持全省领先。三是行政效能明显提升。我局推出的十条惠民措施，实现了交通、消防事故四项指标较去年同期大幅下降，其中交通事故死亡人数下降44%，无群死群伤重大安全事故发生。交警车管“五分五合”工作经验得到部、厅肯定。农村消防工作“三长一制”经验得到总队肯定。开展行政效能建设，修订完善了首问负责、责任追究、限时办结、精简行政审批等四个方面的制度，将其中16项审批事项纳入行政服务大厅统一受理、办理，市局下放5项审批权限。平安企业创建、评选执法办案能手、开展无信访所队活动深受群众好评。四是抗震救灾群众高度赞扬。及时疏散群众11.8万人、救助被困群众23人，向灾区捐款38.5万元；昼夜巡逻防控，抗震救灾期间未发生重大案件和事故。先后派出50名交警、103名武警、24名消防官兵支援重灾区工作，其先进事迹在人民日报等各大媒体报道。市公安局组建的“轮训轮值、战训合一” 战训队80名民警于7月8日晚9时至7月9日1时在副局长赵锦川、王云生的带领下参与了巴城“奥运安保百日会战”集中清查统一行动，共参与清查娱乐场所208家、宾馆饭店156家、网吧84家、废旧收购门市63家、出租房屋427家，检查登记各类车辆600余台，盘查可疑人员186人，抓获违法犯罪嫌疑人34人；破获刑事案件3件, 抓获吸贩毒人员3名、刑拘3人，抓获网上逃犯1名。收缴冰毒29小包、K粉10小包，收缴管制刀具28把、收缴民用枪支39支、赌博机具3台、行政处罚11人、行政拘留2人、罚款2人、警告13人。行动中，战训队员服从命令、听从指挥、各尽其能，积极参与清查行动，展示了良好的作风素养和精神风貌，受到领导和参战民警的高度评价。