巴中市推进农村信用平台建设打造金融扶贫开发基石
推进农村信用平台建设打造金融扶贫开发基石
——中国人民银行巴中市中心支行农村信用体系建设纪实
2014年以来，中国人民银行巴中市中心支行（以下简称“人行巴中中支”）认真落实国务院《社会信用体系建设规划纲要（2014-2020）》及人民银行总、分行和市委、市政府有关要求，积极组织牵头推进巴中市农村信用体系及“两库两网一平台”建设，推动库网平台支撑扶贫开发金融服务工作及金融改革发展取得明显成效。
探索出具有巴中特色的农村信用体系建设新路子
巴中市农村信用体系建设过程中，人行巴中中支围绕“一个目标”，即以农村及小微企业信用体系建设为主线，推动金融支持巴中连片扶贫开发和金融改革发展。突出“三个特色”，即紧密结合地方特点，打造农村信用体系建设新模式；开发建设全市统一的库网平台，网络连接人行、涉农金融机构、政府部门，覆盖全辖、延伸乡（镇）；推动政府、人行、金融机构共建共享，形成多方合力联动的工作机制。把握“三个标准”，即推动农村信用信息管理系统实现有用、好用、实用的标准。
构建“政府主导＋人行推动＋各方参与”共建共享机制
一是地方党政高度重视。市政府印发了《巴中市加强农村信用体系建设的实施方案》等配套文件，明确了推进巴中市农村信用体系建设的目标任务、重点工作、实施步骤、各成员单位工作职责和工作保障措施，建立了工作考核督察和成果应用激励机制，并在人财物上给予全力保障。二是人行牵头有力推动。人行巴中中支在行内协调征信、科技、信贷、支付结算等部门，举全行之力推进库网平台建设。同时，积极加强与有关政府部门的沟通协调，构建联动机制。三是各方通力协作共建。各县区、各部门、金融机构紧密配合，纷纷出台政策，积极推动信用体系建设。目前，人行巴中中支已与发改、农业、扶贫、工商、税务等17个部门签订了《信用信息共建共享合作备忘录》，形成了分工协作、共建共享的良好工作格局。
建设“信用体系建设＋金融惠农服务＋连片扶贫开发”的金融扶贫特色体系
人行巴中中支结合巴中全域扶贫、精准扶贫和农业产业化发展要求，明确以“两库两网一平台”（即农村信用信息数据库、小微企业信用信息数据库、巴中信用信息网、巴中金融网和巴中市网上融资对接平台）建设为抓手，以“二户一主体”（即“有金融需求贫困户、巴山新居住户、新型农业经营主体”）特定对象为切入点，建立起信用体系建设与金融惠农服务、金融扶贫开发联动工作机制，引导金融资源和政府资源全面汇聚，以实现“服务政府、辅助银行、惠及企业、扶助三农”的工作目标。
打造“专业实体＋库网平台＋综合服务”的信用服务体系
一是组建专业信用服务实体机构。成立了巴中金融信用信息服务中心，专门承担“两库两网一平台”建设任务，为各级党政部门、金融机构、经济实体及社会公众提供信用信息服务。二是构建市级统一的服务载体。在“两库两网一平台”上开发加载“新型农业经营主体”、“金融精准扶贫”、“支付惠农”等多个特色模块，将人行、涉农金融机构和有关政府部门通过系统进行互联，解决信息不对称，提高办贷效率，降低融资成本。三是拓展综合信用服务。依托库网平台，与扶贫移民、国税地税、工商等部门在扶贫小额信贷、税金贷、企业信息年报公示等方面开展合作。
建立“信息采集多维化＋整理加工精细化＋扩量更新常态化”的数据处理机制
一是实现信息数据采集多种方式。嵌入银行办贷流程实时采集；通过新型农业经营主体、农村金融综合服务站与村“两委”协作对其辐射的农户“面对面”采集；对政府部门信息批量采集；网上融资对接平台经济主体自主让渡等。二是完善整理加工机制。采取程序自动甄别和人工筛选相结合的方式进行后期整理加工，提高入库信息数据的准确性、完整性和可用性。三是构建信息扩量和更新长效机制。定期通过党政网、金融信息网、人工交换等方式共享最新数据，实现了信用信息采集和更新工作的常态化。
构造“信用文化扶智＋信用培育增信＋成果应用扶持”的信用培育机制
一是注重信用文化建设。将“两库两网一平台”建设与“晏阳初金融宣传志愿服务”和农村金融教育“金惠工程”联动互推，打造“红色征信”、“绿色征信”、“基地＋基金＋机制”校园信用文化建设等主题活动，大力提升公众诚信意识。二是推动信用培育增信。评定出10万余户信用农户，600个信用村，40个信用镇（乡），推动建立农业担保基金、精准扶贫专项发展基金等五大基金，完善贷款风险补偿和缓释机制。三是强化信用成果运用。充分运用货币政策工具及各类金融资源，引导金融机构利用“两库两网一平台”服务功能，创新金融信贷产品，对信用户、信用村、信用乡（镇）及守信新型农业经营主体等在授信规模、贷款利率、办理流程等方面落实金融扶持及优惠政策。
创设出破解农村信用体系建设难题的巴中实践
打破信息“孤岛”，实现网络全覆盖和应用可持续。通过在党政网架设专线的方式实现一线接入，将数据库联通到全市农村信用社306个网点和邮政储蓄银行21个网点，并为所有网点开通报数用户和查询用户，通过其内部业务用机即可同时登录本行业务系统和农村信用信息数据库，从而解决了数据“孤岛”、数据报送和更新不可持续以及数据库不能多点查询使用的问题。农户在办理贷款时，银行机构可实时直接访问数据库，查询农户信用报告，为信贷决策提供参考。同时，在贷前调查和贷后管理过程中采集的农户数据也可由基层网点实时在线报送入库共享。
服务金融扶贫，推动政策精准发力精准落地。一是实现建档立卡贫困户精准识别。针对有贷户、无贷户及建档立卡贫困户分别建立3套独立的信用评分体系，按照农户不同类群的不同特性各有侧重评级授信，避免了“一把尺子”衡量的不合理评价。按照“五个一批”和信用等级对全市12.4万余户建档立卡贫困户进行分类、分级标示，精准识别金融扶贫对象，为金融机构开展分类对接提供重要依据。截至目前，全市建档立卡贫困户评级率达100%；授信10.38万户，授信率83.71%，授信额度达28.56亿元。二是促进金融扶贫政策措施精准落地。引导金融机构对农户特别是金融扶贫范畴的贫困户开展信用培育，加强对接，按照“信用＋信贷”的模式，落实金融扶贫政策措施，为建档立卡贫困户脱贫致富“输血”“造血”。同时，积极推动信用类金融扶贫产品开发，引导金融机构开发信用户专属纯信用贷款“巴山信用贷”，将信用农户的信用贷款额度放大到每户30万，大大增强了农户向专业大户转化，以及贫困户由生活向生产转化的能力。2016年以来，已累计发放扶贫小额贷款9.88亿元。三是强化区域金融精准扶贫效应管理。利用系统关联查询统计功能，将农户、建档立卡贫困户和新型农业经营主体关联，将非银行信息与信贷信息及支农再贷款数据关联，构建立体数据库。同时依托系统“金融精准扶贫”模块生成统计分析报表，实施金融精准扶贫动态监测，跟踪政策效应，及时掌握贫困户精准扶贫进度，为货币政策及政府扶持政策的精准实施、精准发力提供了决策参考。
突出“三农”指向，满足涉农金融需求。一是针对当前巴中以农户为主要对象的信用建设仍有现实基础和较大需求的基本情况，结合新型农业经营主体未来发展趋势，将新型农业经营主体和农户同步纳入信息采集和信用培育范畴。并将农户与新型农业经营主体进行关联，构建经济主体信用信息立方体数据体系，为多角度审视农户和新型农业经营主体信息和信用状况起到辅助作用。二是开发基于互联网的融资对接平台及“巴中信用服务”APP，为农村经济主体提交融资需求消除路途障碍影响。具有一定知识的返乡创业人员和专合社社员等融资需求较强的农户，在当地农村金融综合服务站点代理人和银行机构联络员的辅导下，可自行注册或授权从网上发送融资需求，提高融资对接效率，提升融资可获得度。三是优化信用评价功能。结合经营特点，将农户与家庭农场、种养专业大户、农民专业合作社、农业产业化龙头企业等新型农村经营主体联动采集信息，分类开展评价，并将评价结果作金融培育、融资对接、政府评先扶持的重要参考。
整合各方资源，实现以用促建。一是抓好信息更新和信息运用两头，有机嵌入金融机构信贷流程，推动各金融机构自主使用库网平台，实现系统推广应用与数据更新的双重目标，达到“以用促采、以用促建”的目的。二是扩展库网平台应用内容和场景。构建“库网平台＋农村金融综合服务”机制，探索库网平台与农村金融综合服务站点和农村电商平台等新业务、新业态的融合推动。三是创新探索基于信用的金融产品。“巴山信用贷”“蜀信·税金贷”等特色信贷产品，体现了“守信激励、失信惩戒”的信用准则，起到了良好的示范带动效应。（陈洪亮王廷）
相关链接
巴中市“两库两网一平台一中心”简介
中国人民银行巴中市中心支行积极落实市委、市政府要求，按照“服务政府、辅助银行、惠及企业、扶助三农”为原则，加快推进社会信用体系“两库两网一平台一中心”建设，“两库两网一平台一中心”即巴中市农村信用信息数据库、巴中市小微企业信用信息数据库、巴中金融网及巴中市网上融资对接平台（“巴中信用服务”手机APP）、巴中信用信息网、巴中金融信用信息服务中心。
一、巴中市农村信用信息数据库
该系统征集全市农户及新型农业经营主体等信息主体的相关信用信息，实现农户及新型农业经济主体信用报告查询、信用评分、信息查询、统计分析、筛选培育等功能。截至目前，该系统已征集农户信用档案43.99万户，68.16万人，占全市农户的47.25%。征集新型农业经济主体1842户，占全市新型农业经济主体的53.47%。评定信用农户10万余户、信用村600个、信用镇（乡）40个。辖区金融机构依托农村系统查询农户信用报告8790份。
二、巴中市小微企业信用信息数据库
该系统征集全市中小企业信用信息，其信用信息涵盖企业基本信息、银行信息、非银行信息，实现企业信用报告查询、查询统计、重点监测、信用评定等功能。截至目前征集企业基础信息10428条，工商信息9525条，纳税评级信息3837条。
三、巴中金融网
互联网网址为：http://www.scbzjr.com。该网站集金融资讯、金融服务与产品、信用信息共享、融资对接、晏阳初金融志愿服务等功能为一体的互联网平台，社会公众可借助巴中金融网实时了解全市金融行业信息动态、金融产品及服务，有信贷需求的企业及个人客户可借助该平台筛选适合需求意愿和条件的金融信贷产品。
四、巴中信用信息网
巴中信用信息网是基于政府党政网的信用信息服务平台，网址为：http://74.22.27.6。该网站定期发布本地金融资讯和信用信息动态，公示信用农户、信用村、信用乡（镇）名单及全市中小企业守信红名单。金融机构和公众可通过政府电子政务网通道访问。
五、巴中市网上融资对接平台（“巴中信用服务”APP）
可通过巴中金融网“融资对接”功能栏访问，“巴中信用服务”手机APP可在“巴中金融网”扫描二维码安装到手机。客户可通过PC及移动终端随时随地发布融资需求。该平台为个人或企业等各类经济主体与银行提供融资对接平台支撑。该平台的功能作用体现在：一是减少经济主体“跑”银行，轻松发布融资需求，降低融资成本。二是帮助银行找客户，有效发现优质客户，提高对接效率。三是方便管理部门查数据，实时了解融资状况，促进政策精准发力。截至目前，该平台企业注册295家，个人注册1878人，成功融资笔数1848笔，融资金额44.70亿元。
六、巴中金融信用信息服务中心
巴中金融信用信息服务中心为中国人民银行巴中市中心支行主管下的本地信用信息服务专业机构，于2014年11月由市民政局批准成立。主要职能有：承接巴中市社会信用体系及“两库两网一平台”建设和维护运行，面向社会公众提供个人及企业信用报告查询服务，开展信用评级及信用服务咨询等职责。