巴中市关于进一步加强电子政务和政务信息及目标考评工作的通知
巴中市人民政府办公室关于进一步加强电子政务和政务信息及目标考评工作的通知（巴府办发[2008]13号）
各县（区）人民政府，市政府各部门，市经济开发区商贸园、工业园管委会：　　根据《四川省人民政府办公厅关于下达2008年全省政务信息和政务信息化工作目标任务的通知》（川办发［2008］8号）文件要求，结合我市实际，现将2008年全市电子政务和政务信息目标任务及考核办法通知如下：
一、高度重视，按时按质完成电子政务各项工作任务　　（一）理顺管理体制，加强组织领导　　一是全市政府系统的网络和网站建设与应用等电子政务工作，由市政府统一规划、统一领导，市政府办公室负责组织实施和统一进行业务指导，各地各部门不得各行其事。二是各县（区）政府和市政府各部门要确定1名领导分管电子政务工作。三是各县（区）政府凡未设立电子政务中心的要尽快按要求设立，配齐技术人员和管理人员，市政府各部门要配1名专（兼）职电子政务外网公文交换人员。四是根据国办发［2006］104号文件要求，凡没有建“政府网站”的县政府和市级部门及驻外办事处必须在8月底前完成建设任务，各地各部门的“政府网站”由市政府电子政务中心统一管理，以确保“政府网站”安全。　　（二）强力推进电子政务外网建设　　中办发［2006］18号文件规定：“全国电子政务网络由政务内网和政务外网组成，逐步整合业已存在的专用传输骨干网，各地各部门不得自己重新铺设独立线路和组成传输骨干网”。川府发［2008］6号、川办发［2008］8文件给各市（州）政府下达了今年的外网建设任务。中央和省政府已作统一部署，电子政务外网建设势在必行。　　1、外网建设范围、步骤及时间安排　　建设范围　市级部门至各县（区）部门和乡（镇）政府等为外网建设范围。　　建设步骤　第一步，建设全市外网骨干线路，实现全市公文交换无纸化。第二步，按照国家和省政府的规定，将有关部门的非涉密专网和互联网全部整合到电子政务外网。　　时间安排　从4月1日起，网络服务提供商必须在3个月内完成市级部门和各县（区）的各部门、各乡镇政府外网线路建设任务，只能提前，不能延后；市政府电子政务中心必须在7月底前完成全市各地各部门公文交换软件的集中安装、培训和试运行任务；从8月1日起全市停发纸质文件，上下级之间交换的所有非涉密公文一律通过电子政务外网交换。　　2、外网线路标准　　为把全市电子政务外网骨干线路建设好，网络服务提供商要严格按照省外网办的技术要求高质量、高标准、快速度的建好外网，并与国家电子政务骨干网搞好连接；市级部门和各县（区）所有城区单位（包括镇政府）必须全部用光纤建外网，便于下一步将有关单位的网络整合到外网；全市各乡（镇）政府可采用ADSL；在外网建设中各有关单位要大力支持、全力配合，确保外网建设顺利进行。电子政务外网线路标准是：　　市到四个县（区）政府的汇聚线路分别采用10兆光纤接入（预留100兆接口）。　　市级部门和各县（区）所有城区单位全部用2兆光纤接入。　　全市各乡（镇）政府可采用1兆ADSL接入。　　3、公文交换设备及经费　　为节省公文交换系统建设经费，各县（区）政府不再另购公文交换设备，向本辖区内的部门和乡（镇）交换公文一律经过市政府电子政务中心的服务器进行交换，各接入单位必须配备1台计算机和彩色打印机；全市公文无纸化传输统一使用“金格软件”，由市政府电子政务中心统一办理，费用由各外网接入单位负责一次性缴纳2300元。　　4、外网建设的其他事项　　一是电子政务外网与电子政务内网实行物理隔离。　　二是每个外网接入单位提供盖有清晰鲜章的铜版纸，一式三份，用于制作电子印章。　　三是市级各部门和各县（区）政府办必须将软件款和印模纸务于4月20日前统一交市政府电子政务中心代收。　　（三）坚持不懈地抓好“政府网站”建设和应用工作　　《国务院办公厅关于加强政府网站建设和管理工作的意见》》国办发［2006］104号文件，是指导全国政府网站建设和管理的纲领性文件，各地各部门要不折不扣地贯彻落实。一是要端正“政府网站”方向。“政府网站”（含部门网站）的主要功能是：“在互联网上发布政务信息、提供在线服务、与公众互动交流”。要严格执行中央和省上对政府网站方向和功能规范网站版式与技术标准的要求。二是各地各部门的“政府网站”目前暂不改版，待市里统一培训后再改版，今后改版时必须先将改版方案报市政府电子政务中心审批合格后方能实施。三是“网站名称”必须改为单位全称（中文）；中文、英文域名和“通用网址”是每个“政府网站”必须具备的三大要素，凡未注册和已注册不规范的域名，要在今年上半年完成域名注册规范工作任务，以确保巴中“政府网站”在互联网上的良好形象。四是要狠抓“政府网站”的应用工作，以应用促发展。五是要高度重视“政府网站”安全管理工作。严禁在互联网的计算机上处理涉密公文，严禁在“政府网站”上发布涉密和有负面影响的信息，对造成不良后果的，要依纪依法严肃处理。
二、加大力度 创造性地抓好政务信息工作　　（一）要围绕采用侧重点报送信息。市政府门户网站以发布正面信息为主；市府办《政务信息》以采用问题信息和建议信息为主，力争把《政务信息》办成巴中“内参”；向国办、省府报送的信息以宏观性、指导性、典型性及建议信息为主；凡重大涉密信息一律通过市府办《要情专报》向市政府主要领导报告。　　（二）要千方百计提高信息质量。质量是信息的生命，质量是领导重视的前提。着重抓住五点：在内容上要努力挖掘高质量、深层次的信息；在格式和篇幅上要继续执行巴府办发［2007］72号文件，否则，不予采用；在文字上要努力加工成精品；在“及时报送”和“原创信息”上狠下功夫；在“出口把关”上要持严肃慎重态度。
三、建立健全长效机制，充分发挥电子政务和政务信息的作用　　（一）坚持目标考核制度。今年继续将电子政务和政务信息工作纳入市政府对各地各部门的年度综合目标管理，逗硬考核。对市政府办公室专题约稿信息和市政府领导批示要求反馈的信息迟报的要给予扣分，并视其情况通报，年终取消先进单位评选资格。　　（二）进一步加强业务指导。通过举办培训班、外出学习考察、召开“冷点信息”研讨会、业务工作会、后进单位座谈会和印发辅导资料等多种方式，进一步加强业务指导。　　附件1：2008年全市电子政务和政务信息工作任务及考核细则表　　附件2：2008年全市政务信息采用任务分配表　　附件3：2008年采用政务信息计分办法
二○○八年三月二十六日
附件一　　2008年全市电子政务和政务信息工作任务及考核细则表
电
子
政
务
工
作
工作任务和考核分值（100分制）
1、完成电子政务外网建设任务。50分
2、完成市政府门户网站“面向公民”、“面向企业”等栏目内容录入任务。5分
3、完成“政府网站”域名注册规范任务。20分
4、完成“政府网站”改版和新建任务。10分
5、每个县（区）政府和市政府各部门向市政府门户网站“网上调查”、“民意征集”、“网上听政”、“网上评议”栏目各提供1个以上资料。5分
6、完成电子政务机构和人员配备任务。5分
7、完成理顺“政府网站”管理体制任务。5分
政
务
信
息
工
作
工作任务和考核分值（100分制）
1、完成全年政务信息采用任务。70分
2、完成政务信息专（兼）职人员配备任务。各县（区）配专职1一2人，各部门配专（兼）职1人。10分
3、报送的信息时效性强。15分
4、坚持信息日报制度、审签制度 。5分
附件二　　2008年全市政务信息采用任务分配表
单位名称
采用任务（分）
单位名称
采用任务（分）
一、县（区）政府
巴州区
400
南江县
400
通江县
400
平昌县
400
二、市政府部门
发改委
80
经委
60
规划和建设局
80
交通局
80
水利局
80
农业局
80
林业局
80
教育局
60
国土局
80
环保局
80
粮食局
70
畜牧局
60
公安局
80
民政局
60
司法局
60
财政局
40
人事局
60
劳动和保障局
70
科技局
60
卫生局
60
文体局
50
审计局
50
工业园
30
国家统计巴中调查队
30
人口与计生委
50
统计局
80
广电局
30
旅游局
60
安监局
80
物价局
60
农办
60
招商局
50
供销社
20
扶贫办
50
政务服务中心
50
农机局
40
商贸园
40
商务局
60
机关事务管理局
15
方志办
15
工商局
80
国税局
70
地税局
70
药监局
80
质监局
80
气象局
60
稽征处
20
巴中监狱
15
市残联
20
驻北京办事处
20
驻成都办事处
20
驻重庆办事处
20
驻宁波办事处
20
驻西安办事处
20
农　行
20
建 行
20
烟草公司
20
邮政局
20
联通公司
20
电信公司
20
移动公司
20
网通公司
20
铁通公司
20
人寿公司
20
财险公司
20
中华保险
20
生命人寿
20
太平洋保险
20
中石油公司
20
中石华公司
20
电业局
30
【返回】