巴彦淖尔市推进物联网技术信息管理系统建设项目实施方案
为加快推进物联网技术信息管理系统建设，有效打击假冒伪劣产品，保护我市优质产品，遏制气瓶偷倒气、车载气瓶违法使用等违法行为，加强车用燃气设施安全监管，维护消费者利益，保障人民群众生命财产安全，提升全市信息化总体水平，根据《中华人民共和国食品安全法》、《内蒙古自治区特种设备安全监察条例》等法律法规，结合我市实际，特制定本方案。
一、工作内容
推进物联网技术信息管理系统建设，是以RFID电子标签、二维码作为防伪标识物，广泛应用于农畜产品、名优产品防伪和特种设备安全监管等领域，有效提高产品质量安全水平的技术手段。任何一个防伪标签和二维码都是唯一的，并且是一标一码，只能使用一次，假冒者无法仿造重复使用。即使能仿造外观，也无法对防伪标签和二维码内涵进行伪造使用，而且仿造成本十分高昂。消费者可以用手机作为查询识别终端，通过手机客户端软件扫描二维码，或以短信、400电话发送防伪号码进行查询。整个过程简易快捷、普及率高、互动性强，便于全民参与打假。通过专业的第三方“放心100网”，可迅速将农产品基地信息、食品生产销售企业信息、气瓶充装信息录入网站，方便监管部门和消费者对商品流通使用过程实时监督。
采用这种先进的信息化管理手段，将RFID电子标签、二维条码、无线传输等物联网技术应用于产品防伪和特种设备安全监管中，能有效地达到保护名优特农产品、消除特种设备安全隐患的目的。有利于维护我市产品的品牌形象和价值，保护消费者和名优特产品生产企业利益，解决我市优质农畜产品被假冒等问题，实现农畜产品优质优价，保障农牧民收入增长，促进经济健康发展。
二、工作目标任务
㈠后山羊肉和巴美羊肉等肉制品保护
应用RFID物联网技术，实现对畜产品生产、加工、流通、消费等各个环节、各个层面的信息化管理、动态管理和标准化管理。加快建设现代畜产品RFID物联网平台，对于实施草原畜牧业提质增效示范工程尤为重要。
建立一套以RFID作为主要的信息载体，贯穿在整个养殖工作环节,全过程进行严格控制的产业链，形成有效的闭环生产和监控，保证向市场提供优质的畜产品“放心肉”。
㈡河套系列酒、恒丰小麦粉等产品保护
利用条码、计算机、数据库、移动互联网等技术，建立河套系列酒、恒丰小麦粉等产品防伪溯源系统。根据产品的生产、流通、消费、监管等特点，建立一套一体化的第三方低成本品牌防伪公共服务平台。河套系列酒、恒丰小麦粉等生产企业通过公共服务平台，可以大大提高产品流通防伪能力，有力地打击假冒伪劣产品的泛滥，净化市场，维护市场秩序。
㈢华莱士瓜、苹果梨等产品保护
利用二维码技术、3G信息技术、互联网平台等构筑瓜果质量安全追溯监管网络，建立统一的放心100服务平台、部门监管平台、农民专业合作社平台。农民专业合作社、种植户或信息管理员将瓜果生产、检测过程中的相关信息载入专用“二维码”，“二维码”贴在瓜果包装上随瓜果进入市场，消费者可通过手机短信或互联网随时查询瓜菜产地、采摘日期、农药使用等相关信息。同时，在生产过程中，种植户通过专用终端机与放心100服务平台互动，消除生产、采收过程中可能出现的质量安全问题。本平台可全面保护河套名优特农产品质量安全，推进河套特色的瓜果种植标准化、生产过程可控化、质量监管网络化，实施河套特色的瓜菜品牌化经营战略。
㈣民用液化气防偷盗保护
当前，液化气的使用普及率快速增长，全市有近10万只在用液化气瓶，送气网点遍布全市城乡各地。采用基于二维码的气瓶防偷盗气保护装置，可彻底解决气瓶在流通环节中的偷盗气行为，避免所购瓶装液化气以次充好、短斤短两等现象、消除气瓶安全隐患，保护群众生命财产安全。
1、防偷倒气装置所用的二维码可承载查询以下信息：本次充装企业名称、充装许可证号、充装时间、充装重量、充装操作员、销售单位名称、送气员姓名、照片、身份证信息、气瓶检验信息、残液处理信息、提前送检提醒等信息。
2、专用的气瓶防偷倒装置及赋码由市质量技术监督局管理，始终处于受控状态。任何单位和个人不得伪造、涂改、冒用、买卖，或者擅自转让该装置。各单位对该装置应有专人保管，建立严格的发放、使用管理制度，全部使用放心100气瓶管理系统。
㈤车用燃气设施动态监管
车用气瓶与压缩天然气（CNG）、液化天然气（LNG）加气站引入我市后，车辆改装数量激增，非法改装、无证充装以及超期未检充装等问题时有发生，而目前CNG、LNG气瓶充装时加气站员工无法快速判定气瓶状态，无法避免人为因素对车辆加气的干扰，存在严重安全隐患。根据《内蒙古自治区特种设备安全监察条例》要求，结合车用气瓶各个生命周期的管理特点，利用RFID电子标签和物联网技术解决目前车用气瓶改装、加气监管与检验等环节的难题，克服目前CNG、LNG气瓶充装时加气站员工无法快速判定气瓶状态的难题，实现车用气瓶的安全管理与自动充装控制，完全避免人为因素对车辆加气的干扰，实现对人、车、气、气瓶的动态监督管理。
㈥第三方“放心100”公共服务平台建设
1、智能手机登录放心100网站，下载放心100扫描器，对相应产品溯源二维码扫描，即可查询产品溯源信息。
2、登录放心100网站，在相应产品输入处，输入查询码，即可查询产品溯源信息。
3、拨打400-6422-365电话查询相关产品的防伪溯源信息。
4、移动用户可发短信到1065730-12365短信平台，进行相应的查询服务。
三、推进物联网技术工作范围和保障措施
㈠工作范围
在全市范围内后山羊肉、巴美羊肉、恒丰小麦粉、河套系列酒、番茄酱、华莱士瓜等产品以及充装的液化石油气瓶（包括在用的民用、工业用和宾馆饭店等使用的液化石油气瓶）和车用燃气设施（包括车载CNG、LNG气瓶、加气装置等）。
㈡保障措施
一是加强领导，健全机构。按照“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，建立由市质监局牵头，相关部门分工协作、密切配合的工作机制。
二是突出重点，注重实效。重点是加快推进物联网技术信息管理系统建设工作，使管理部门、生产销售单位、使用单位（用户）处于一体化的安全信息化管理系统之中，提高安全运行管理水平，遏制以次充好、假冒伪劣、克扣消费者的不法行为，保障名优特农产品的优质优价和特种设备安全运行。
三是明确任务，落实责任。加快推进后山羊肉、巴美羊肉、恒丰小麦粉、河套系列酒、番茄酱、华莱士瓜以及充装的液化石油气瓶、车载CNG气瓶等应用物联网技术信息管理系统建设是一项系统的“民生工程”，需要有关部门通力合作，密切配合，各负其责。
1、市政府信息办负责物联网技术的推广工作，用好产业政策，积极争取上级政策上的支持。
2、市质监局负责摸清辖区内相关产品的分布情况和数量，确定加快推进后山羊肉、巴美羊肉、恒丰小麦粉、河套系列酒、番茄酱、华莱士瓜、苹果梨等以及充装的液化石油气瓶、车载CNG气瓶物联网技术的实施步骤和进度，严格审查《项目合同》和《项目实施方案》；协调相关部门对该项工作的支持；组织调研工作，收集了解推进物联网技术的运行效果，组织相关部门和专家对气瓶防偷倒气装置物联网技术工作的运行效果进行评估；协调各部门履行相关职责，检查落实工作进程；负责与新闻媒体的联系，及时报道物联网技术工作的推进情况和运行效果。负责统筹指导质监系统各成员单位的工作，监督互联网技术提供单位、使用单位严格按照安全技术规范运用该技术。
3、市发改委依据相关规定负责项目的收费管理。
4、市公安局负责查处危害公共安全的违法案件。
5、市农牧业局负责对农产品生产的指导，加强对农业投入品使用的管理和指导，建立健全农业投入品的安全使用制度；推行科学的质量安全管理方法，推广先进安全的生产技术；加强农产品质量安全知识的宣传，提高公众的农产品质量安全意识，引导农产品生产者、销售者加强质量安全管理，保障农产品消费安全；打击非法生产经营行为，落实农产品安全生产主体责任。
6、市工商局负责查处无证经营单位。
7、市安监局负责监督管理安全生产许可证获证单位依法生产严厉打击无证生产行为，整治安全隐患,落实安全主体责任。
8、市消防队负责查处液化石油气、天然气市场的火灾隐患。
9、市广电局、市日报社等新闻媒体单位安排相关的公益广告，协助做好宣传工作。
10、市县两级信访办负责处理和督办单位、群众来信来访。
11、各旗县区街道办事处、苏木镇负责对社区及辖区内推广实施物联网技术知识的宣传和发动工作，争取辖区内各单位和居民的支持；配合质监部门宣传电话、短信查询和二维码手机扫描识别方法，督查气瓶防偷倒气装置物联网技术工作的推进情况,反映社情民意。
12、后山羊肉、巴美羊肉、恒丰小麦粉等农产品生产企业，充装液化石油气瓶、车载CNG气瓶的单位以及使用单位的产权人是食品质量安全和特种设备安全责任的主体, 是物联网技术推广实施的关键，要积极配合相关部门认真推进物联网技术信息系统，按要求上传相关信息，严格执行国家相关法律法规的规定。企业、相关管理部门和消费者要形成合力，共同打击假冒伪劣，保护名优特农产品，保障特种设备安全。
13、物联网技术研发、生产和安装单位，要树立品牌意识，严格执行国家有关技术标准和安全技术规范，创一流的质量和优质的服务。
14、经费来源。在加快推进全市名优特产保护、气瓶防偷倒气装置、车载CNG气瓶动态监管等物联网技术工作中，政府将无偿补贴气瓶防偷倒气装置运行管理系统的硬件设施和安装费用 300万元，技术推广单位承担项目研发、放心100网站建设费用300万元，名优特产保护、气瓶防偷倒气装置、车载CNG气瓶动态监管等成本费用由受益单位承担。
四、工作步骤
㈠宣传启动阶段（2012年10月）
1、广泛深入地做好宣传工作，具体落实到纳入加快推进全市名优特产保护、气瓶防偷倒气装置、车载CNG气瓶动态监管等物联网技术每个使用单位和用户，并做好调查摸底工作。
2、市质监局对物联网技术提供单位实施全程监管，组织召开加快推进全市物联网技术信息工作动员大会，做好宣传发动工作，明确工作目标任务、职责分工，提出工作措施和要求。
㈡实施阶段（2012年10月底至2014年7月）
由市质监局先确定一个旗县为全市物联网技术推进试点单位，要求其在2012年10月底前完成安装试点工作。2012年11月起在全市全面实施此项工作。
㈢评估验收阶段（2012年5月至2014年12月）
由市政府组织相关部门、专家对物联网技术信息的应用推广工作进行评估验收，确保安装使用质量和应用效果。并对验收情况进行通报。