巴塞罗那智慧城市分析
巴塞罗那(Barcelona)位于伊比利亚半岛东北部，濒临地中海，是加泰罗尼亚的港口城市，是享誉世界的地中海风光旅游目的地和世界著名的历史文化名城，也是西班牙最重要的贸易、工业和金融基地。巴塞罗那气候宜人、风光旖旎、古迹遍布，素有“伊比利亚半岛的明珠”之称，是西班牙最著名的旅游胜地。
早在2000年，巴塞罗那便致力于推广低碳绿色环境发展政策，先是支持全城居民使用太阳能，然后在全城普及各种电动车的使用，在城市中建设了大量的电动车充电装备。2009年，“智慧全球”的概念在全球风生水起，巴塞罗那也提出了建设“智慧城市”模式的概念，旨在提高公民的福利和生活质量，促进经济进步，并确保城市更有效率和可持续发展。
一.巴塞罗那智慧城市发展概况
巴塞罗那在市议会领导下，规划和协调智慧城市的发展。早在2009年巴塞罗那市议会便提出了以“智慧城市”模式的设想，希望以此提高公民的福利和生活质量。到2012年，巴塞罗那已经完成了一系列卓有成效的智慧城市项目，并据此被评为欧洲智慧城市标杆。之后，巴塞罗那又根据“欧洲2020战略”制定了MESSI战略(Mobility流动性，E-Government电子政务，Smart City智慧城市，Systems of Information and Innovation信息与创新系统)，旨在协调经济、环境和社会可持续发展，为提高公民的福利和生活质量，促进经济进步做出努力。
图1 巴塞罗那智慧城市发展阶段示意图
同时，巴塞罗那智慧城市建设虽然是自上而下的规划建设，但市议会并不忽视社区在智慧城市建设中的作用。巴塞罗那重视对旧城区进行改造和再生，在“22@Barcelona”区推广基础设施建设，如今“22@Barcelona”已经为应用技术创新的智慧新城区，是巴塞罗那智慧城市建设中的模范社区，其智慧技术系统已经在其他9个城市创新推广。
巴塞罗那智慧城市是一个综合规划，包含了城市的各个方面，从信息化基础设施、智能社会公共服务，到城市的绿色可持续发展，是一个包容开放的系统。
图2 巴塞罗那智慧城市框架图
1.互联的巴塞罗那
如今巴塞罗那地下综合网络已经覆盖全市，共有37.5万米长城市网络，FTTH覆盖100%覆盖整座城市。同时市民可以通过APPs简单便捷地获取覆盖全市的免费Wifi公共接入点，721个Wi-Fi热点让市民随时随地获取网络服务，畅享互联互通的网络世界。“家庭光纤”是一个试点项目，室内安装一个光纤网络的Poblenou乘以这个地区的带宽。而“T-City Friedrichshafen”是一个城市数字网络，超快速光纤和移动网络提高数据传输，实施应用程序;其中，有超过300公里的光纤和基础城市管理模型的集约化信息应用技术。
2.感知的巴塞罗那
巴塞罗那非常重视物联网对智慧城市的作用，城市覆盖了大面积的无线传感器和路由器，这些设备每天产生了大量的数据，这些数据流则向开放式软件平台，进一步在平台上进行数据收集和分析，为城市更有效的运行提供指导。比如智能垃圾回收系统特有功能之一就是在自身满载时会主动发出信号，工作人员将根据其发出的信号来安排分配垃圾运输车的出行频率和路线，从而提高垃圾处理效率。智能灌溉系统也是如此，通过地面传感器提供湿度、温度、风速、阳光、和气压等实时数据，园丁们能够根据基础数据调整植物灌溉时间表，更加科学地灌溉。
3.开放的巴塞罗那
为了使巴塞罗那更加智能，城市选择开放平台，旨在加快推进未来传感器、网络、地图和软件分析等开发商将平台的数据为他们所用。该平台还允许市政府各部门共享信息，避免重复彼此的工作。比如司机只需下载一种专门应用程序，就能够根据数据平台发来的信息获知空车位信息，方便司机安全、便捷地停车，防止时间的浪费。同样，不管是市民还是游客都可以基于可视化地图数据、交互式浏览，寻找最近位置的公共汽车车站、地理位置、旅游地点。
4.绿色的巴塞罗那
巴塞罗那致力于推广低碳绿色环境发展政策。为了减少二氧化碳排放量，巴塞罗那推出了涵盖能源替代、运输管理和绿色建筑的新绿色城市运行计划。早在2000年，巴塞罗那就最先开始支持全城居民使用太阳能。到2006年巴塞罗那就已经成为欧洲使用太阳能电池板密度最高的城市。同时巴塞罗那大力推广电动汽车的使用，在全市部署充电站，以及电动汽车车队和汽车租赁等绿色交通相关设施及服务。到2012年，全市已有超过500辆的混合动力出租车，294个公共电动车，262个充电站，130辆电动摩托车和约400辆私人电动汽车。
5.服务的巴塞罗那
巴塞罗那注重提高公民的福利和生活质量，在智慧照明、智慧电网、智慧水务、流动性零排放、智慧停车、智能交通、智能区域供冷供暖、政务公开等促进民生的智慧服务方面都取得了显著的成果。例如2012年巴塞罗那市开发了一个总体规划，项目包括控制50条街道层面的路灯，总数为1155根路灯桅杆到LED照明技术。根据匹兹堡大学的最新研究发现，他们能够为那些有生命周期研究分析的城市提供最佳的绿色替代品仅节能LED路灯一项，巴塞罗那就有望将其市政能源开支减少三分之一。
6.创新的巴塞罗那
巴塞罗那提倡技术创新，在城市高新技术中心开辟了一块面积大约两平方公里的街区，专门进行研究和实践。由于这里过去在巴塞罗那市政府的通信库里纺织业的编号是22，所以把这片实验区称做22@，寓意传统与现代的结合。这个旧城改造计划运用了一系列智能科技手段，包括：电动车免费充电设施的推广、智能感应垃圾回收点、智能感应设施的停车库与停车位管理，以及居民公共用水方面的管理与节水计划。从这些项目中可以看出，巴塞罗那注重将创新科技手段运用到城市生活基础建设之中，从而达到节能环保，提高公民生活质量的目的。
二.巴塞罗那的成功经验
从巴塞罗那发展的阶段历史中，我们能够看出巴塞罗那的卓越成就并不是偶然的运气，而是通过有计划的规划，分阶段次第推进，从而实现“太阳能推广计划”、“新绿色城市运行计划”“智慧城市技术革新项目”“MESSI战略”等计划。从这些卓有成效的成果中，我们可以看出巴塞罗那的成功经验在于以下四点：第一，紧抓智慧城市内涵，做好顶层设计;第二，从小项目开始，分阶段实现大目标;第三，围绕城市特色，做大做强做持续;第四，促进公私合作，多方合力成大事。
1、紧抓智慧内涵，制定好顶层设计
智慧城市是一个宏大宽泛的系统，内涵非常丰富，可以从不同的方面着手建设智慧城市，不同的国家和地区有不同的选择方向，例如欧盟智慧城市建设重视公众信息素质的养成，美国则重视数据开放战略，之于巴塞罗那则是“物联化”。巴塞罗那非常重视物联网对智慧城市的作用，城市覆盖了大面积的无线传感器和路由器，这些设备每天产生了大量的数据，通过数据分析、数据挖掘，这些物联网设备使得城市管理更加科学、便捷。紧抓“物联化”这个内涵，巴塞罗那市议会制定了总体规划设计，统筹推进，指导巴塞罗那有序展开智慧城市建设，几年的时间里便建成一系列基于物联网的智慧城市项目，比如前文提到的智能感应垃圾回收点、智能感应设施的停车库与停车位管理、智能灌溉系统等。
不止如此，巴塞罗那并不看重眼前的利益，而是按照顶层设计，一步步实现智慧城市目标。就像巴塞罗那负责城市开发和管理的副市长维夫斯说的那样：“如果你想卖给我们更多的设备，在我们这里开展所谓的‘实验项目’，那就免了。”他表示并不是多少的设备、仪器、工具，就能彰显城市有多么“智慧”，真正的智慧城市建设是一项长期工程，是以城市的需求为出发点，按照智慧城市顶层设计，通过点滴的努力实现的。
2.从小项目开始，分段实现大目标
智慧城市作为一个全新的理念，是一个将城市全面升级的智慧模式，很多城市在制定智慧城市规划的时候，都追求大而全的计划，企图跨越式发展，立刻将城市变成心目中的理想模样，殊不知智慧城市包含了产业的方方面面，要有序推进，规划要具有可操作性、可行性。
从巴塞罗那智慧城市建设的历史过程来看，巴塞罗那并不是一口气吃成一个胖子，而是分阶段有次序地推进智慧城市建设，从小项目开始，最终实现大的目标。比如从最早的“太阳能推广计划”，到“新绿色城市运行计划”，再到如今的“MESS”战略，每一步都有针对城市绿色环保发展的措施，每一个计划都是对前一个计划的拓展和延伸。最终，巴塞罗那成为了“太阳能板覆盖率欧洲最高的城市”，实现了“流动性零排放”，铺设了“50条街道安装LED路灯，路灯总数为1155个”，是全球城市规划界的典范与学习对象。
3.围绕城市特色，做大做强做持续
不可否认的是，巴塞罗那是一个旅游城市，不论是享誉世界的地中海风光，还是充满历史气息的建筑风格，都让巴塞罗那成为世界著名的旅游胜地，这是巴塞罗那的禀赋，也是巴塞罗那的特色。巴塞罗那在推进智慧城市发展的过程中，很好地抓住了这个特色，围绕这个特色制定了一系列发展规划，重视低碳绿色环境的发展，推进智慧交通，不论市民还是游客都可以基于可视化地图数据、交互式浏览，寻找最近位置的公共汽车车站、地理位置、旅游地点。
同时，巴塞罗那对环境、对旅游服务的改进并不是一次性的，而是不断地做大做强，多年来持续推广进行的，从“太阳能推广计划”，到“流动性零排放”，再到“谷歌公交”都能看出巴塞罗那在这方面的持续进步。
4.促进公私合作，多方合力成大事
智慧城市的建设不是一蹴而就的，将经历一个长期的建设发展、学习创新、自我完善的过程，需要多方主体共同参与协同建设。巴塞罗那重视利用企业的力量达到创建创新型智慧城市的目的，通过创新商业模式，加大公私合作，在多个项目上都借助企业的技术和财力，与欧洲各国、思科公司、谷歌公司、IMB建立了长期的合作关系，不仅合作完成了一系列卓有成效的智慧城市项目，更建立亮一系列企业孵化器、技术创新和技术转移中心、新材料技术、智能能源和建筑能效中心、Cibernarium培训中心等重要体系，为巴塞罗那培养了大量的研究和专业技术人员。既促进了巴塞罗那智慧城市的建设发，又带来了巨大的经济增长机会，创造大量的就业机会，促进了经济的和谐发展。
巴塞罗那市议会与思科合作进行城市基础设施建设、服务管理和日常业务，双方在巴塞罗那建立了思科创新中心，这个高科技的实验室将围绕巴塞罗那通过先进的网络协作技术支撑拓展到其他领域的创新及科技进步。又比如，巴塞罗那和谷歌合作，规划了谷歌公交计划，该计划将公共交通工具上的行程提供给市区服务系统和咨询用户的手机上。它还提供线路两个点之间几个不同选项，并提供经营者、行车时间、时刻表和路线，包括实时事件、公共工程和交通密度信息。