巴基斯坦推出首个国家数据中心
9月5日报道 日前，根据巴基斯坦网站国际新闻报道，巴基斯坦国家电信公司（NTC）在其首都伊斯兰堡推出了该国首个国家数据中心。
在去年试验成功后，巴基斯坦信息技术部做出了在所有部委和各自部门复制电子政务行动的决定。
2016956594262552
从伊斯兰堡俯瞰MargalaHills国家公园
数字伊斯兰堡
这个达到TierIII级数据中心标准的新建的数据中心，将帮助巴基斯坦政府处理电子政务，其中包括电子商务和电子医疗领域。在建设工作开始后，NTC公司与华为公司签署了Inbox业务合作协议，华为公司获得了这个数据中心的部分合同。
“这个数据中心将为政府机构提供各种数据通信不同的服务，就像其他私人服务供应商为用户提供服务一样。”NTC公司总裁威切尔？拉希德说。像亚洲的许多国家一样，巴基斯坦的企业和政府机构的业务将会从集中IT部署和公共云中获益。
就在上个月，媒体报道了巴基斯坦最大的电信运营商PTCL公司已经与IBM公司合作，为该国客户提供了新的公共云服务。
这个计划是要提供一系列服务，如基础设施即服务（IaaS）和软件即服务（SaaS），促进巴基斯坦信息技术基础设施的发展。