巴南区为民企落实“马上办网上办就近办一次办”
（记者  罗莎）  近日，区人大常委会第一调研小组对民营企业发展法治环境开展调研。区人大常委会主任胡能兵在调研中指出，民营企业要进一步坚定信心，找准定位，努力提升转型升级能力和水平。同时，在区政府依法行政的同时，企业要做到守法经营，在全区营造良好的法治氛围，助推民营企业做大做强。
“企业有没有遇到政府部门乱执法或者选择性执法的情况？”当天上午，胡能兵一行来到位于鱼洞的巴南气体有限公司，详细了解企业在发展中存在的困难，在接受政府部门服务中是否存在执法不作为、乱作为等情况。据公司负责人介绍，近年来，政府部门加强了对企业的关心和支持力度，不但及时走访了解情况，对目前存在的问题也积极协调解决，真正为企业办了许多实事。
胡能兵表示，全区上下高度重视民营企业的发展，特别是中小企业在发展中出现的融资、用地等方面问题，区级相关部门也将尽力配合逐步解决。他希望，民营企业要进一步坚定信心，积极找准发展定位，在新形势的发展环境下，努力提升转型升级能力和水平。同时，政府要依法行政，企业也要做到守法经营。此次开展民营企业发展法治环境调研，一方面是对政府落实“马上办、网上办、就近办、一次办”的要求等进行了解，另一方面也是加强政府诚信建设，保护民营企业合法权益，在全区营造良好的法治氛围，助推民营企业做大做强。
当天，胡能兵一行还来到了重庆力杰消防工程有限公司、重庆新百年商业管理有限公司、重庆长坪建设集团有限公司，详细了解企业发展有关问题。