巴彦淖尔市“无线城市”让城市生活更精彩
自治区政府和中国移动通信集团日前签订协议，联合建设“无线城市”相关的基础网络、信息内容、应用和门户平台，全面推进我区“无线城市”发展。
11月29日，在巴彦淖尔市采访，深入了解“无线城市”的发展现状和应用情况时发现，“无线城市”的应用推广已经在城市公共服务、社会管理、商务旅游、休闲娱乐等领域发挥出社会效益和经济效益。
电子政务助推集约高效办公
移动办公作为政府部门日常办公中最为重要的一项应用，是“无线城市”建设当中普及率最高的一项应用。
今年以来，巴彦淖尔市进一步加强电子政务、“数字城市”、“两化融合”和社会管理信息化建设，联合中国移动内蒙古公司巴彦淖尔分公司深化资源整合和信息共享，制定了《巴彦淖尔市电子政务外网升级改造建设实施方案》，总投资390万元，其中争取国家补助资金110万元，中国移动投资280万元。
巴彦淖尔市信息化办公室主任史应明告诉记者，开发电子政务平台，一方面提高了政府的办公效率，另一方面节省了政务开支，同时办公效率快速提高。此外，电子政务平台为广大老百姓提供了一个更公开更透明的反映问题、提出各种诉求的平台，让群众受益，对缓解社会矛盾、维护稳定起到了积极作用。
目前，巴彦淖尔市已形成了上联自治区电子政务平台，横联市四大班子、112个市直部门，下联7个旗县区、48个乡镇（苏木）、16个农牧场的三级电子政务专网体系和统一的电子政务办公平台。前旗、中旗、五原等旗县区电子政务分平台也已建成，网上公文流转、信息报送、会议通知、电视电话会议等应用水平得到显著提升，应用范围进一步扩大。到11月底，全市共召开各类电视电话会议73场次，网上传输各类非密公文550件次，有效提高了全市各级机关政务工作效率，降低了行政成本，提高了公共服务能力。
“无线城市”打造贴心服务平台
“以往，哪里路灯坏了，要等晚上灯亮了，一个灯一个灯检查，十几个人要把全市都走下来，需要3个小时。现在，一个人，一台电脑，全市的路灯尽在掌握之中，哪里有问题，马上就可以过去修。”临河区市政管理设施处路灯管理所所长郭志良向记者介绍了巴彦淖尔市市政路灯监控系统安装后的变化。
“巴彦淖尔市市政路灯监控系统”,是巴彦淖尔移动分公司与临河区市政管理维护中心共同投资建设的一项电子政务应用工程。该系统的成功运行，使“发个手机短信就能开关城市街头的数万盏路灯”这个听起来有点像天方夜谭的事情在巴彦淖尔市临河区已经变成了现实，不但解决了临河区市政管理维护中心路灯监控过程中的难题，协助临河区市政管理维护中心提高实时监控能力、维修能力，提升了办公效率。
车务通系统是利用车载终端，通过中国移动GSM网络，向用户提供车辆位置信息服务。这项业务提供车辆实时定位、车辆实时调度、查看车辆以往行走路线等功能。管理者可以通过终端设备实现对车辆位置信息的随时掌握，并根据集团需要对车辆进行实时调度，实现资源的最优配置。安装该系统，车辆在什么地方，走过什么地方，速度多快都可以清晰地显示出来。“电梯卫士”对电梯运行情况进行实时监控、故障智能报警，一旦电梯发生故障，安装在电梯的“电梯卫士”终端感应装置会通过人机对话的形式对受困乘客进行安抚，并及时拨通维保人员电话，第一时间与受困人员沟通及时到达现场维修解救。断电后，“电梯卫士”可以持续工作4小时。巴彦淖尔市在全区率先使用中国移动“电梯卫士”系统，极大地提高了电梯运行安全信息化管理水平，现在巴彦淖尔市有120多部电梯安装了“电梯卫士”，群众的生命安全得到进一步保障。
“安全卫士”保一方平安
今年11月2日14时45分，乌拉特中旗德岭山镇，一场突发的命案让巴彦淖尔市群众绷紧了神经，犯罪嫌疑人张某只因一言不合，拿刀将受害人砍伤逃走，致人死亡，手段凶狠残忍。办案民警按照目击者提供的犯罪嫌疑人体貌特征，在附近一超市进行询问时，获取了监控录像中嫌疑人的体貌特征、穿着、身高等，这给破案带来极大帮助，经过40余名干警的努力，最终于11月3日将犯罪嫌疑人抓获。
覆盖巴彦淖尔市主要路口、党政机关、重点安全企事业单位和公共场所人员集中地等重要场所的视频监控，正逐渐成为公安机关保卫人民群众安全，震慑犯罪的重要工具。
巴彦淖尔市公安局张晓东警官介绍，随着经济的日益发展，社会治安问题成为民众关注的首要问题。发展中的巴彦淖尔市城市规模不断扩大，人口不断增加，本地人口与流动人口混合居住，社会环境复杂多变，给城镇安防监管带来越来越大的压力。中国移动依托自身通信技术优势，积极参与巴彦淖尔市“平安城市”项目建设，以科技手段提高执法监督效率，维护城市安全。
目前，巴彦淖尔市公安局正在全面加快与深化公安信息化系统，依据公安部制定的《公安信息通信网边界接入平台安全规范》，建设公安局“边界接入平台”。为确保公安信息通信网网络系统的安全，平台通过有机整合一系列网络安全设备，实现了链路安全、传输安全、身份认证及访问权限管理以及应用安全。通过边界接入平台公安网可以接入四大类业务：一是社会企事业单位接入；二是党政军机关接入；三是公安机关驻地外接入；四是视频监控系统接入。“所有公安机关与外部进行信息数据采集与互通，都必须通过边界接入平台进行，并受平台的监控，实现整体的平安城市建设，其中中国移动发挥了积极的网络、技术支撑作用”，张晓东警官说。
河套学子体验“掌上大学”
“阿姨，我要一份宫保鸡丁和米饭。”在学校食堂，张聪正在用手机刷卡打饭。张聪是巴彦淖尔市河套大学市场营销专业大二的一名学生，她告诉记者，她开通了中国移动校园一卡通、WLAN等业务，可以用手机在学校食堂吃饭、超市购物，还可以通过手机获取中国移动WLAN动态密码，实现无线上网，查阅各种学习资料。张聪只是众多河套大学学生中应用手机实现数字化校园梦想的一个缩影，与张聪一样，许多同学都依靠手机完成食堂打饭、超市购物、上课打卡、图书馆借阅和登陆互联网等大学生活的重要内容，手机成了河套大学学子不可或缺的“掌上大学”。
负责学校网络运行的李老师介绍，河套大学的数字化校园建设分为基础网络、基础数据、消息处理中心、业务系统、无线校园和一卡通等部分。一期工程主要以校园一卡通覆盖为主，在校内实现了门禁、考勤、内部消费等功能的校园信息化解决方案。手机门禁的使用，大大提高了学校机房、档案室、办公楼等重点区域的安全保障级别，实现了对校内重要安全情况的实时监控。另外，校内消费也实现了电子化，学生在学校餐厅、超市、理发店、机房等消费场所都能“刷手机”消费。在图书馆管理方面，全校师生通过手机刷卡即可借阅图书、查询在馆书籍、书籍预约，有效提高了书籍使用效率，缓解了“借书难，借好书更难”的问题。河套大学今后将进一步加强与中国移动内蒙古公司的合作，继续完善校园信息化建设，对传统校园各项活动进行重新整合，不断优化育人环境，构建合理管理体系。