巴彦淖尔市本级网上可办率达到97%
我市政务平台网上受理办结各类审批11.8万余件
今年以来，市政务服务局制定专项整改方案，着力提升网上政务服务能力，切实增强企业和群众的获得感。
按照全区一体化在线政务服务平台建设有关要求，扎实推进各项任务，市本级网上可办率达到97%，并大力推动“应上尽上、全程在线”，截至目前，全市政务平台网上受理办结各类审批11.8万余件，最大限度地方便企业和群众办事。同时，依托“互联网+政务服务”工程，积极开发应用各类智慧服务终端，汇集查询服务、缴费业务等20多项。建成了24小时自助智慧政务服务大厅，设有社保、税务、电力等部门9种类型自助办事终端，进一步提高了群众办事的便捷度。
牵头研究出台了《巴彦淖尔市“企业开办一日办结”工作方案》，将企业开办涉及的设立登记、公章刻制、申领发票、银行开户4个环节按“一件事”标准整合，组织协调市场、公安、税务、商业银行、刻章等部门物理集中到一个办事大厅，统一窗口受理接件，一次收齐申请材料，部门协同办理，有效压减了审批时限，实现企业开办全流程1个工作日办结。针对个体户开店，将涉及到市场监管、卫生、文化、税务等多个部门全部整合进驻到一个政务大厅，率先在全区实现个体户开店一厅办结、一站服务，办事时限大大压缩。
拓展“蒙速办”APP高配服务应用。将热点政策信息、常用服务功能汇聚一网，提供特色便民服务，实现本地服务一键直达。目前已将律师数据获取、律师案件数据查询、中学录取查询、中考成绩查询、人员存在认证接口、快递查询等33项服务和包括幼儿园、水费、电费、物业费、交通罚款等便民交费事项共计38项纳入特色应用。
梳理扩大电子证照数量。已梳理上报电子证照船舶所有权登记证书、道路运输从业资格证等13类许可证、执业证，上报历史数据1687条。
完善线上线下“好差评”评价服务渠道和功能，通过对政务服务部门及其窗口工作人员政务服务的综合评价，促进政务服务标准化、规范化，强化了窗口部门服务意识，提升了服务群众办事效率。截至目前，推送好差评数据非常满意43条，基本满意6110条，共计推送好差评数据6153条。（通讯员：辛三宽 李景轩）