巴彦淖尔市开启“政银合作”新模式
巴彦淖尔率先开启“政银合作”模式 打造更优营商环境
近年来，建行巴彦淖尔分行积极践行新金融理念，履行国有大行社会责任，与市政务服务局合力推进“放管服”改革，在自治区率先推出了智慧政务服务平台，使银行网点成为企业群众就近办事网点，最大程度便民利民惠民，助力巴彦淖尔市服务型政府建设。
2020年2月28日，建行巴彦淖尔分行与巴彦淖尔市政务服务局签署智慧政务合作协议。双方充分发挥各自平台优势，本着信息共享、开发融合、便捷易用、智慧服务的理念，将政务服务自助办理功能嵌入银行自助设备，将银行服务事项嵌入政务服务自助设备，让政银服务事项叠加，变银行网点为政务服务网点，变政务服务网点为银行服务网点。经过前期双方共同努力，政银合作迈出坚实步伐。目前，建行巴彦淖尔分行有23个便民费项（包括联通、移动，电费、取暖费、交警罚没款、物业费、考试费，幼儿园、小学、初高中学杂费等）可在政务服务网、蒙速办APP和自助机完成缴费，市民通过登录巴彦淖尔市政务服务局网站、巴事快办公众号或下载蒙速办APP，就能足不出户手机缴费。
8月14日起，13个政务服务事项可在建行巴彦淖尔分行网点智慧柜员机查询办理，市民进入建行网点，只需在智慧柜员机插入身份证进行身份验证，按照提示操作在智慧柜员机选择“政务服务”，即可查询自己的社保、医保等信息。智慧柜员机成功上线智慧政务，在全区尚属首家，标志着建行巴彦淖尔分行分行“金融科技+智慧政务”服务模式进入了发展的快车道。目前，建行巴彦淖尔分行在全市共有18家网点、60台智慧柜员机，凭借着自身强大的服务能力，日益成为了巴彦淖尔市便民服务的新网点。
今后，建行巴彦淖尔分行将进一步深化“政银合作”内容，加快推动不动产、工商、交通、医保、公积金、公安等高频事项接入智慧柜员机，进一步丰富建设银行网点政务服务事项，为政府的政务服务赋能，让企业和百姓享受到实实在在的改革红利。（记者  白忠义）