巴西将区块链作为数字政府战略的目标之一
原文标题：巴西将区块链作为数字政府战略的目标之一
在德国科隆的一次活动中，DMEXCO展示了最近做的一项趋势调查结果。调查表明，虽然目前世界经济陷入困境，但在新冠大流行之后，数字经济可能会大大受益。据调查，新冠危机将加快数字化转型的节奏。
推进数字化转型的好处之一就是可以带来新的解决方案，释放出难以想象的可能性。
这在政府提供的数字服务领域尤其如此，因为政府内部存在巨大的创新潜力。
考虑到这一点，巴西本周通过第10332/2020号法令制定了数字政府战略。
通过该法令，巴西政府为数字服务转型、统一数字渠道和发展系统间的互操作性制定了指导方针。
巴西数字政府战略的主要目标包括：在单一平台上提供直观且直接的公共数字服务；推动政府数据库的整合和互操作性；落实《通用数据法》；实现数字市民身份；优化信息技术基础设施。
这些既定目标完全符合区块链结构的背景。因此，在4月28日的10332号法令附件中，巴西政府指出，将区块链的使用作为其在巴西实现数字政府服务扩展的目标之一。
“倡议8.3. 在2022年之前，至少通过区块链解决方案在联邦公共行政部门中提供9个数据集。
倡议8.4. 落实建立一个可互操作的联邦政府区块链网络所需的资源，使用精确识别和安全算法。”
鉴于这种发展，本文将触及区块链结构的独有功能，这些功能是其他技术所不具备的，可能有利于政府提供的数字服务。同时，它还将分析为什么区块链的使用会给公共行政增值，政府使用区块链给公民带来的主要好处，以及在公共部门使用区块链所带来的风险。
区块链/DLT结构独有的好处
区块链结构解决了“双花”问题，指的是人们可以利用互联网复制数字信息。例如，如果一个人通过汽车所有权的代表文件将数字资产转移给别人，那么发送者在通过互联网交付该文件的同时，仍然保留着原始的所有权文件，这就存在风险。
传统上，这种双花问题由第三方或可信的管理人，如组织、企业和金融机构等作为验证信任的中心化管理机构，控制着每一笔交易，从而减少出现“双花”的可能性。
随着区块链架构的出现，验证资产真实转移到整个网络的责任不再由传统的信任验证者或中心化的权威机构来承担。确认资产实际转移到整个网络的重担，已经落到了精心设计的数学算法上，也叫共识协议。
这个过程实际上消除了，或者至少大大减少了，对中心化的信任验证者和其他中介机构的需求。
在区块链上，价值转移是通过共识协议来验证的，该协议允许点对点网络的用户在整个网络中验证交易和更新分类账。共识协议的任务是通过确保区块链网络中的价值转移是真实精确的来建立信任。
需要注意的是，对于DLT技术和区块链技术的定义，目前还没有明确的共识。
区块链如何为公共领域增值
区块链可以为公共行政部门增值，因为它具有不可篡改、透明、可追踪、可信任和操作弹性等特性。
区块链最基本的好处包括在分类账和信息交换过程中改善公共服务。
区块链结构是减少官僚主义和腐败，保护信息，阻止欺诈活动，促进政府过程中更高的自动化，获取民众和企业信任，以及降低验证和网络维护成本的重要工具。
核查成本包括验证特定交易属性所需的所有必要费用，而不需要经常性的额外费用或进行额外的昂贵的审计。
网络成本包括保证交易在传统基础设施中发生的所有劳动力成本和必要的资本。
只有公共区块链才能降低网络成本。正因为如此，区块链结构可以减少目前社会上公共行政部门执行的很大一部分行政任务。有了区块链协议，公共行政部门可能就不必提供存储和信息交换，以方便社区的经济活动。相反，行政部门可以保持对这个基础设施中发生的交易进行监督的角色。
区块链通过改善任何级别的政府行为者的业务流程，并促进快速、廉价和安全的公共分类账的建立，从而提供更高效的公共服务。
最后，值得注意的是，区块链是一种通用技术。也就是说，是一种在目前的演进阶段无法衡量其收益的“核”技术。
互联网、区块链、人工智能、电力能源等突破性技术所创造的利益会随着时间的推移而延续，影响全球经济、产业、政府、企业以及所有这些方面与公民之间的关系。以电能为例，至今仍在寻找新的应用。
政府采用区块链技术为公民带来的好处
如果服务提供者和消费者对同一业务或交易所掌握的信息水平大相径庭，对公民来说没有任何好处。这个过程浪费了资源，也不利于今后的联系。
想一想，在购买产品或服务时，你支付的价格比市场上的习惯价格高得多，或者你对所聘请的机构的信息了解不多，导致你所追求的服务与你所获得的不同。
你不太可能再回到同一家店面采购，也不太可能再去聘请同样的专业人士，因为机构/公司和消费者之间的信息不对称程度越高，市场的效率就越低。
要想让一个特定的市场繁荣起来，服务提供者和用户需要能够信任现有的信息来决定是否、如何和何时进行交易。正是在这一点上，公民可能会从政府使用区块链结构中受益。
区块链减少了服务提供者和消费者之间的信息不对称，促进了有利的交易。
由于区块链基础设施降低了交易成本，可以使市场更安全、更高效，同时扩大了消费者愿意参与的互动和交易类型。
如上文所述，区块链可以通过降低验证成本，以及在公共区块链的情况下降低网络成本，提高市场的效率。
在公共领域应用区块链结构的主要风险
当政府在公共领域应用区块链技术时，主要可能会存在以下五种风险：首先，由于区块链基础设施仍处于成熟期，目前依旧缺乏国际标准，这给法律、组织和技术的互操作性带来了风险。其次，消费者和用户的个人和敏感数据的存储必须发生在区块链网络之外，以协调保护其不可篡改和透明的数据。再者，区块链结构的实现必须依靠复杂的算法。此外，在智能合约能够带来好处之前，它们需要一种可信赖的方式来连接到现实世界中的事件。到目前为止，这已经被证明是困难的，即所谓的“预言机问题”。最后，在一个去中心化的网络中，必须要有完善的信誉系统来确保决策去中心化。
在公共行政领域采取去中心化和分散式解决方案的主要障碍
区块链和其他去中心化解决方案通常面临着技术障碍，如可扩展性，以及其他法律或文化方面的障碍。
法律方面，对于像区块链这样以价值转移为主要目标的架构，数据保护问题是最重要的问题之一。
至于文化方面，区块链网络的完全透明会引起人们的担忧。许多不习惯这种透明程度的市场参与者一开始可能会感到不适应。如果“诚实的”市场参与者采用这种透明度（因为它可以大幅降低其合规成本），恶意行为者可能会发现自己的藏身之地更少。正因为如此，在政府服务中实施区块链可能需要消除政治和官僚主义障碍。
政府结构中的决策可能受到政治变化和复杂的收购规则的影响，这也是额外的障碍。除了政府项目的预算一般都很紧张之外，政府机构也不免会像任何一家大公司一样，因为行政人员对变革或新的心态有抵触情绪，所以也不免会跟不上脚步。
论证验证和试点项目的成本既高，又有上升的成本。这往往是一项昂贵的投资，许多公共部门的决策者不愿意为其创新付出代价。
此外，用新的区块链投资取代任何政府机构中现有的、遗留的基础设施，成本非常高。除此之外，区块链的使用还要求组织程序和职责发生重大变化。我们不能低估实施区块链的任务。规划、构建和实施复杂的IT系统，在任何部门都是压力很大的。
鉴于区块链的去中心化性质，与权力和治理相关的制度障碍会给其采用带来挑战。这主要是一个管理问题，至少在分散的部门性政府结构中是如此，因为成本和收益并不紧密联系在一起。
但是，就像互联网的建设，很大一部分基础设施的费用必须由中心化机构来承担。与此同时，在政府组织和整个社会的其他部分，其好处是有目共睹的。
特别是在巴西，开发者数量少，以及民众缺乏数字教育，是一个挑战，增加了从现有系统向区块链过渡的难度。