巴西外贸网（SISCOMEX)简要介绍
根据巴西政府1992年9月25日第660号令，巴西外贸网是巴西唯一从事对外贸易统一管理的网络系统。自1993年起，巴西外贸网正式开通，开始对出口业务网络化管理。1995年开始进口业务网络化管理试运行。1997年1月1日一套快捷、高效、安全的巴西外贸业务信息化网络管理系统全部完成。巴西发展工业外贸部外贸秘书处、巴西财政部税务总局、巴西中央银行等外贸管理部门通过“巴西外贸网”对进口业务实施从审批进口许可到缴纳关税的一体化分步管理。
所有巴西进出口操作必须通过巴西外贸网进行。“巴西外贸网”除了链接外贸管理部门外，还链接进口商、报关行、运输商、仓储商及金融机构。巴西外贸网的使用客户是进出口商、报关行、运输行、仓储商及金融机构等。
在以下地点可进入“巴西外贸网”进行操作：有外贸业务的巴西银行办事处、有外汇业务的其他银行、外汇兑换处、报关行、税务总局纳税点及其他在外贸网上注册的单位。因报关行报关业务熟练，95％以上的巴西进出口商习惯于让报关行代为办理。
客户首次入网必须凭法人营业执照和进出口企业登记证明，拟从事进出口的企业必须到外贸局机构进行进出口企业登记(Registro de Importação e Exportação)，到税务总局纳税点办理申报登记手续，领取入网密码, 然后到联邦软件程序服务机构(SERPRO-Serviço Federal de Processamento de Dados)购领程序软件，由DATABRAS公司负责安装。