巴西科技发展概况
2004年是卢拉政府执政的第二年，政府继续实行稳健务实的政策，经济全面复苏，公共债务下降，金融风险降低，投资恢复增长，外汇储备增加，改革稳步推进，积极参与经济一体化，政局保持稳定，对外关系活跃，谋求共同发展，地区大国作用和影响力突显，国际地位迅速提高。
一、科技政策与战略
(一) 科技部制定了科技发展《战略计划》
该计划是在巴西《联邦政府双年计划》和2001年召开的全国第二次科技大会的基础上制定的。科技部宣布，全国第三次科技大会将于2005年召开，届时将讨论巴西科技创新10年战略计划以及制定全国科技创新总体规划。科技发展《战略计划》的核心是要使科技创新达到最大程度的整合，把它从目前联邦政府及部分州政府的行动体系中剥离出来，转入由各地区和各领域、公立和私营机构广泛参与的国家科技创新体系。科技发展《战略计划》确定了工业技术及外贸发展政策、国家战略目标和社会发展领域。工业技术及外贸发展政策涉及的重点领域有:工业、创新税收、基础工业技术、科技园区、孵化器、新兴企业、技术推广、清洁能源机制、纳米技术、生物技术与生物质。国家战略目标主要涉及如下领域:软件与软件服务、半导体与电子、制药与药品、机械设备与交通工具。社会发展领域主要涉及范围:科普、人体健康、食品安全、食品营养、半干旱地区社会经济发展等方面。
根据科技发展《战略计划》，科技部除加强对空间、核能、亚马孙保护、稀树草原、沼泽地、半干旱地区和海洋大陆架等研究计划的支持外，并将工业技术和外贸发展放在今后优先发展的位置。另外，2004年科技部又扩大了4项新的优先发展战略领域，即软件、制药与药品、半导体与微电子、机械设备与交通工具。这4项战略领域将与生物技术、纳米技术及生物质这些具有发展前景的领域并驾齐驱。
2004年巴西优先行业发展基金涵盖16个科技创新领域:航天、航空、能源、农业、亚马孙开发、生物技术、水利资源、信息技术、基础建设、矿产、石油与天然气、卫生、地面交通、“绿-黄”计划(系指大学同企业联合进行研发的活动计划)、通信技术和造船业。巴西政府希望2004年研发投入比例为:国家和公立机构达到60%，私营企业达到40%。
为了实施科技发展《战略计划》，巴西科技部确定加大人力资源投入。国家科技发展理事会制定了各项奖学金计划。2004年上半年理事会为1.26万名硕士、博士研究生提供了奖学金。2004年下半年还将再为8000名博士研究生和2.8万名硕士研究生提供奖学金。全年提供各类奖学金5.5万份，其中1.9万份为开创科研奖学金。各种奖学金累计6.63亿雷亚尔。联邦政府承诺，自2006年起，全国每年培养的博士生要达到1万人。近几年每年培养博士生6000人。
为了实施科技发展《战略计划》，巴西科技部会同通信部和矿产能源部计划从2004年起3年内投资5300万雷亚尔，建立覆盖全国的科教网络。
(二) 通过科技《创新法》
酝酿3年的科技《创新法》2004年已经众议院和参议院审议通过，并于12月2日经总统批准。《创新法》的出台，是巴西科技进步的一个新的里程碑，也标志着巴西在制定工业技术政策方面迈出了重要的、实质性的一步。《创新法》旨在鼓励产学研有机结合，并建立起一种和谐的战略伙伴关系，使科研机构和高校参与创新的全过程，以培育企业的自主创新能力，增强发展原创力，提高竞争能力，改变技术成果转化滞后的被动局面，促进社会经济可持续发展。
2004年，科技部还出台了科技型企业的行业基金规则和支持科技型小企业发展管理新模式，以鼓励扶持科技型小企业的科技项目和创新项目。创新项目立项由国家社会经济发展银行以科研基金方式予以支持。2004年科技项目信贷局(FINEP，直属科技部)发放项目信贷1.8亿雷亚尔。有关人士认为，新的基金管理办法在实施过程中还存在着一些问题和不足，需要通过一些法律机制及行业基金规则进一步完善。
(三) 国会将通过生物安全立法
科技部明确表态，它和巴西科学院将对转基因植物及干细胞研究予以支持。目前，巴西国家生物安全技术委员会、农业部和发展工业外贸部等部门对种植转基因大豆和转基因棉花均不持异议，只有环境部持反对态度。
二、科技创新投入稳中有升
联邦政府决定加大对科技发展的扶持力度。2004年，在政府部门预算经费普遍削减的情况下，科技部《战略计划》(2004～2007年)项目经费不但没有减少反而明显增加。据巴科技部公布的消息，2004～2007年，联邦政府各部委对科技创新的总投入将达到376亿雷亚尔(1美元约合2.8雷亚尔)，比2000～2003年的244亿雷亚尔增长54%，其中用于企业创新的投入4055亿雷亚尔，用于优先行业发展基金的投入14.486亿雷亚尔。另据巴媒体报道，2004年巴西科技创新的投入占GDP的1.26%(2003年为1.31%)，预计2005年达到1.36%。到2007年本届政府结束任期时，联邦政府对科技创新的投入将达到GDP的2%。为了适应社会经济的可持续协调发展，各州政府科技创新投入也将有所增加。
三、科技发展动态
(一) 航天领域取得进展
巴西是南半球唯一掌握航天技术的国家，并拥有卫星、有效搭载、航天器、火箭和发射场。本届政府将航天列于优先发展领域的首位。
2004年10月23日，巴西在阿尔坎塔拉发射中心成功发射一枚科学探测火箭。这是自2003年8月该基地发生运载火箭爆炸事故后首次发射。
10月，中国与巴西两国达成原则协议，在发射中巴地球资源03、04星之前，于2006年在中国发射中巴地球资源卫星02B星，以保证卫星用户应用的连续性。11月，中巴之间正式签署了《关于合作研制地球资源卫星02B星的补充议定书》和《关于中巴地球资源卫星应用系统合作的补充议定书》。计划于2008年前发射的性能更高的中巴地球资源卫星，03、04星的研制工作已全面展开。
此外，巴外交部目前正在修改巴美两国原先签订的合同条款，将允许美国商业性使用阿尔坎塔拉发射基地发射美国卫星，并同意美方坚持在该基地发射美国卫星期间由美方控制发射场地和限制巴方人员进入基地的要求。另据巴西国家航天局长透露，根据与美国国家航天局达成的协议，巴明年将向美国国家航天局支付1000万美元，用以购置国际空间站所需设备。
2004年，巴西就申请加入伽利略合作计划事宜同欧盟委员会和欧空局进行了谈判。11月，卢拉总统同到访的俄罗斯总统普京会谈的主要议题是俄罗斯参与巴西阿尔坎塔拉发射中心的重建、联合研制卫星发射器和帮助巴西修正第四枚VLS型火箭技术参数。11月30日，科技部长宣布，2006年将发射巴西第四枚VLS-1型卫星运载火箭。
2005年巴西的航天领域经费预算将达到7000万美元，2006年有望投入1亿美元，即达到20世纪90年代年投资经费的最高点。囿于经济发展的制约，巴近年来航天投资明显减少。
(二) 坚持自主开发核能和铀浓缩技术        巴西是南半球唯一拥有自主开发浓缩铀技术并具有浓缩铀竞争能力的国家，该国政府一再声明，进行铀浓缩完全是为了和平利用(用于能源、医学和农业)等方面。据悉，巴西已能生产医学上使用的放射性同位素。
据国家矿产能源部统计资料披露，目前巴西全国电力供应绝大部分于来源水电，安格拉1号和安格拉2号核电站所提供的电力只占全国总电力的4.5%。当今全球电力的17%来自于核能发电，10年之内有望提升至25%。鉴此，巴政府积极主张恢复兴建安格拉3号核电站。
科技部长坎波斯2004年11月24日表示，经国际原子能机构认可，巴西将从12月开始用6～8个月的时间进行浓缩铀提炼试验，为安格拉1号及安格拉2号电站提供核燃料，并希望今后出口浓缩铀，以便在拥有200亿美元的国际核能市场中争得一席之地。据报道，巴西巴伊亚、西阿拉、巴拉那和米纳斯吉拉斯等4州蕴藏着丰富的铀矿，探明储量共约30.9万吨，但迄今只开采了巴伊亚州的铀矿。
(三) 重视亚马孙地区可持续发展研究
亚马孙地区总面积700万平方公里，其中约500万平方公里分布于巴西境内的9个州。亚马孙已列为巴本届政府和科技部优先发展的地区。亚马孙不仅对巴西本国和相邻内陆国家战略地位重要，而且它还是世界生物多样性宝库，因此，亚马孙一直受到国际社会的关注。目前亚马孙地区面临着可持续经济开发与全面完整保护的双重挑战。在世界著名地理和历史学家Bertha Koiffmann Becker女士(巴西藉、里约热内卢大学教授兼研究员)的协助下，巴科技部已着手对该地区进行综合论证并拟将该论证结果提交科技界广泛讨论，以最后确定明年对该地区的投资预算。当前，关键的问题是亚马孙地区高级科研人员匮乏。据最新统计，亚马孙地区现拥有博士学位的专业人才不足1000人。联邦政府将在今后若干年内加大对该地区高级人才培养的力度。另据统计资料显示，目前亚马孙地区约有6000万公顷森林被砍伐，其中3500万公顷已沦为牧场。仅2003年8月至2004年8月的一年中，亚马孙地区被无序砍伐的森林超过2.4万平方公里。亚马孙因毁林烧荒排放的二氧化碳占全国温室气体排放总量的70%。政府正在制定更加完善的政策法规，如设立森林保留地等环保措施，用以保护亚马孙这片幅员辽阔的森林地带和减少当地温室气体的排放。     (四) 加强对特定生态区域社会经济发展的研究
巴西沼泽地面积约15万平方公里。在巴西科技部的支持下，农牧业研究院沼泽地研究中心负责协调对沼泽地开展渔业、放牧和经济选择的可持续发展研究。参加研究的单位除沼泽地研究中心外，还有亚马孙地区的大学、国内相关研究机构以及联合国大学。
最初巴西稀树草原面积约2.04亿公顷，其中可利用开发土地1.27亿公顷，占稀树草原总面积的63%，主要分布于巴西中西部地区的7个州。巴西稀树草原生态体系占全球稀树草原生态体系的95%。该地区土地贫瘠，树木稀疏低矮，故称之为“稀树草原”。随着农牧业开发和种植面积扩大，稀树草原土质日趋退化。更应该引起关注的是稀树草原生态体系已遭到严重破坏。据巴《环球报》报道，卫星图像分析显示，近年来，稀树草原年均消失260万公顷。专家称，如果这种状况继续蔓延下去，那么到2030年巴西稀树草原将消失殆尽。巴环境部指出，造成稀树草原大量消失的主要原因是伐木烧炭(用于冶炼钢铁)、无序放牧和大规模扩张农业耕地。为此，环境部正在研究和制定相关对策。2004年巴西国家空间研究院利用中巴地球资源卫星对稀树草原进行监控和评估，并提出了稀树草原综合治理方案。
此外，国家半干旱研究中心对东北部半干旱地区社会经济发展提出了比较切合实际的优选项目，为加速当地脱贫致富提供了科技保证。
(五) 重启生物柴油计划
根据卢拉总统2004年12月6日签署的关于在柴油中添加2%生物柴油的“临时措施”法令，巴西将重新启动生物柴油计划。自2005年2月起北部地区加油站将出售添加2%生物柴油的柴油，中西部地区也将于当年8月起实行这项临时措施。巴西矿产能源部部长预计，今后2~3年内，全国将强制实行在柴油中掺入2%的生物柴油。
此前，政府出资1.42亿雷亚尔，委托由11个部委、大学和科研机构组成工作组，完成了生物柴油替代矿物柴油的可行性技术综合论证研究。巴西重新启动生物柴油计划是基于以下3点考虑:一是保证可替代能源的多样性;二是减少对进口石油的依赖;三是增加农民收入，增加就业岗位。
巴西农牧业研究院再生能源计划负责人指出，巴西有充足的生物柴油生产原料，仅东北部地区适合种植蓖麻的土地就有200万公顷，今后几年内蓖麻年产量将达到200万吨，可生产生物柴油1.12亿升，并可创造10万个就业岗位。巴西已经具备成为世界最大生物柴油生产国的所有条件。巴西第一个生物柴油冶炼厂已经动工，预计日产柴油5600升，日耗蓖麻10吨，计划于2005年1月正式投产。巴西矿能部预测，如果在柴油中掺入2%的生物柴油，每年可少进口1.5亿美元的石油。目前巴西年耗柴油为370亿升，其中进口74亿升。预计2007年巴柴油消耗量将达到550亿升。实验证明，生物柴油作为动力可百分之百利用，而且无需对发动机进行任何改动。
(六) 软件出口大增
巴西软件年出口额自2001年以来一直徘徊在1亿美元左右， 2004年软件出口增长较快，达到4亿美元。业界人士认为，这是巴西政府采取工业外贸税收优惠政策，制定实施鼓励提高软件质量和企业认证标准措施后取得的成果。巴西计划到2007年软件出口达到20亿美元。
巴西在软件开发与应用领域比较突出的方面有:金融(银行)自动化、电子选举、电子政务、电信、电子报表处理、网络安全、Internet普及和软件外包等。巴西软件开发成本较低，只有美国的20%、印度的80%，因此，具有较强的竞争力。
(七) 争取扩展大陆架
9月6日，巴西向联合国有关组织递交了巴西大陆架测绘图。如该图获得通过，巴西将在200海里专属经济区之外获得90万平方公里海域的专属开发权。现已探明，位于圣保罗沿海的大陆架除蕴藏铀、锰等战略储备资源外，还富有金、银等73种贵重和稀有矿产资源。
(八) 加强科普宣传
根据2004年6月卢拉总统签署和颁布的法令，巴西决定从2004年起每年10月18~24日举办全国性的科技周活动，鼓励各研究机构向公众宣传和推广科技知识，以适应社会的可持续发展。科技周期间，国内各科研机构、实验室和科技博物馆等单位均向公众免费开放。2004年科技周共举办1600场各类科技专题报告会。