市北区即墨路街道：疫情防控的网格化
市北区即墨路街道：疫情防控的网格24小时 精、细、准筑牢网格化，全面打赢疫情防控阻击战
·海报新闻青岛2月6日讯（记者 公俐 通讯员 苏晓斐）为打赢疫情防控阻击战，市北区即墨路街道进一步发挥红色网格在疫情防控工作中的战斗堡垒作用，压实一线防控责任，强化责任落实，将街道划分为54个红色网格，启动网格“日报告”、“零报告”、“实时报告”制度，建立健全防控网格化责任体系，以网格化“精、细、准”真正实现将“支部建在联上，建在网格上”，全面打赢疫情防控阻击战。
“早上好，我是咱们网格的党支部书记刘桂美，看你的房子一直没有人住，是把房子租出去了吗？能不能请你把租户的联系方式给我？现在疫情形势很严峻，为大家的安全，感谢您的配合啊。”
一大清早，市北区即墨路街道胶州路社区第一网格的党支部书记刘桂美就开始忙碌以来。“观象山庄1号楼的这家空房闲置很久了，一直联系不上，好不容易找到一个邻居有房主的信息，得赶紧联系上。”
打完电话，刘桂美塞了一口已经凉了的馒头就匆匆出了门。“这几天返青的人开始增多，群里有居民反馈，听到他隔壁邻居回来了，我得赶紧和楼长去看看。”
为了做好疫情防控“地毯式”摸排、时刻掌握网格动态，刘桂美发动了网格里一切能动员的力量，“网格里有很多空房和还没营业的商铺，我们都一家一户的张贴了通知。我们还发动邻居们一起帮忙，如果隔壁有人住进来，或者商铺开门了，就让邻居第一时间通知我们，咱们就及时进行登记处理。”
邻里守望相助，建起疫情防控的最强堡垒，“网格就是一个集体，只要咱们把劲儿都使在一块儿，就一定能无坚不摧，战胜病毒。”刘桂美坚定地说。
2003年，时任社区党委书记的刘桂美就曾经战斗在抗击非典的战场上，如今面对这场疫情刘桂美义不容辞、再次出战。为了彻底摸排网格内人员和商户信息，刘桂美忍着腿上的风湿疼痛、咽下止疼片，曾经一天爬了200多层楼，孩子让他歇歇不要这么拼命，她却说：“抗击疫情我有一定经验，作为一名老党员这些都是应该做的，我还得把工作做的再细、往前多想点，这事关系到的是人的生命安全，不容我懈怠，我觉得我做的还不够……”
党员志愿者高学洲背上消毒器材开始对禹城山庄的10个单元进行逐一消毒。“禹城山庄这边是开放式楼院，没有物业、出租房多，人员流动性也较大，如果消毒不到位就很容易滋生细菌、传播病毒。”为了让居民住得安心，高学洲主动请缨负责起禹城山庄十个单元、每天2次的消毒工作，垃圾桶、楼梯扶手、单元门口每一个重点区域都不漏掉，10个单元都干完一般要2-3个小时，刚开始几天没有防护服和防护镜，一天下来眼睛熏得都红了，手也因长期浸泡消毒水而伤痕累累，但他从来没有过一句抱怨，“我是个党员，还是个老爷们，这点不舒服过两天就好了，我们没法像医生一样在前线救死扶伤，但我会尽我所能保这一方平安。”
“你好，请配合我们测量一下体温。”福建路16号是开放楼院，为保证疫情防控不留死角，社区联合交警将部分路段封闭仅留一个出入口并张贴了禁止随意进出通知，并设置了体温测量点、每天早晚在进出楼院高峰时进行实行登记管理。楼长唐玉凤、尹德生等自告奋勇的当起测量员，每天和其他楼组长轮班，平均每人每天要在零度以下的室外执勤4个小时以上，为进出车辆和行人登记、测量体温，同时提醒他们带好口罩。
“大多数居民都很支持和配合我们，还有人给我们送来的热水，让我们心里觉得特别温暖。”尹德生已经70多岁了，可每一班岗他都站的一丝不苟，笔记本上整整齐齐记录着每天的工作情况，楼院的居民渐渐的都主动请他测量体温。
21:00—23:00
当万家灯火，很多人已经准备入睡，网格员姜钰却接到了网格内某旅馆的紧急信息，有一外地男住客发烧38度，刚结束一天工作准备回家的姜钰立刻动身直奔旅馆，立即排查确定人员信息并向胶州路社区反馈。
社区党委立即启动疫情防控第一响应应急预案，第一时间向即墨路街道疫情防控指挥部报告，社区党委全体工作人员在15分钟内到达现场。同时联系120立即将发烧人员送至医院诊治，并联合民警对现场进行临时性封闭、喷洒消毒，店内住客和工作人员不得外出。
所有人员都在焦急的等待着诊断结果时，从医院传来了好消息，该住客属于正常感冒发烧，警报解除。“现在疫情防控形势非常严峻，您这里的情况我们已经登记备案了，在疫情结束前请您一定不要再新增人员了，一定要做好每日两次消毒，所有工作人员和住客一定每天测量体温。”在和旅馆的负责人再次核对了相关信息，对所有台账和人员情况做了进一步排查后，姜钰和她的同事们才拖着疲惫的身体陆续回家。
愈是艰难险阻，愈显担当作为。疫情防控是一场与死神赛跑的工作，开局就是决战，时间之紧迫，任务之艰巨，容不得任何人有丝毫松懈。
自疫情防控阻击战打响以来，市北区即墨路街道织细、织密红色网格，让“网格”强起来，防控“精细化”。街道疫情防控指挥部领导九个社区以网格为单位对辖区2.2万余户进行全覆盖摸排，拨打电话12000通，张贴海报5000余份，发放宣传单8000余份，坚持不漏一人、不漏一户的进行辖区疫情信息的收集、报告；做好做实返青人员居家隔离14天、开展“一天两问”电话回访，及时掌握其健康状况和生活动向，确保早发现、早诊断、早报告、早隔离、早治疗，构筑起网格聚力、群防群控、共抓共管的精细准疫情防控严密防线，全面打赢疫情防控阻击战。