市场化信息化为福建平安建设插上科技翅膀
“不许动，把手举起来！”在福建省石狮市一出租房内，犯罪嫌疑人刘某正躺在床上谋划着下一次作案的机时，仙游县公安局郊尾派出所两名民警忽从天降，踹门而入直扑刘某。当刘某见状刚要起身反抗时，已被两名民警一举制伏。   刘某纳闷儿，自己远在300多里外的郊尾、枫亭等地作案，本想神不知、鬼不觉地潜回石狮，再换个地方到别处继续作案，当地民警怎么那么快就跟上门来了呢？
今年6月，在仙游县郊尾、枫亭等地银行发生了多起盗取银行卡内现金案件。通过调取“全球眼”网络视频监控系统，公安人员发现刘某经常在取款机前出现，经过秘密辨认，其体貌特征与犯罪嫌疑人相似。该所通过“流动人口信息系统”查询比对，掌握刘某在石狮的落脚点后，于7月1日将其抓获归案。开始，刘某还百般抵赖，但看到自己的偷窃行为被“全球眼”全程录像后，只得乖乖地低头认罪。
“能够在案发第一时间赶赴现场擒获犯罪嫌疑人，并通过流动人口信息系统查询比对深挖积案，关键是我们在电信部门的支持配合下，积极探索和实施科技强警战略，形成了由"全球眼"网络视频监控系统、流动人口管理系统等组成的治安防控体系，全面提升侦查破案能力。”郊尾派出所所长朱义忠说。
朱义忠告诉记者，该防控体系利用电信部门支持的40多万元资金，在辖区交通要道、重点厂家、复杂场所等布控24个监控探头，组建视频监控系统防控网络，当视频监控中心发现案情后，立即指令民警迅速出警及时破获；通过“流动人口管理系统”，开展串并案侦查进一步扩大战果。其中，“流动人口管理系统”是该所与莆田市电信分公司联合研制开发的，在全省首家投入运行。
精心研制织就大防控网络
据朱义忠介绍，郊尾地处福建沿海中部，国道、省道在此交汇，是省内重要的交通枢纽；辖区内有各类大中型企业近200家，个体工商户上千户，常住、流动人员逾十万之众。以登记、办证、管控等防范式管理为主的静态流动人口管理模式，区域固定、环境封闭、掌握信息量少，存在底数不清、情况不明、漏管失控等问题，在猛增的流动人口形势前显得“手足失措”。
针对人员高速流动、信息化高度发达的特点，郊尾派出所积极探索一种既可掌握暂住、流动人口去向、变动情况，又能及时向企业发出预警信息，共同做好暂住、流动人口管理的模式，从而建立一个高密度、高覆盖率、动态的防控网络。该所投入50多万元，联合电信部门研制开发“流动人口管理系统”，于2006年8月正式投入使用。
据福建省电信有限公司莆田市分公司总经理林威介绍，“流动人口管理系统”信息平台，是福建电信“商务领航”企业信息化应用平台的子系统，以仙游县郊尾派出所为蓝本开发而成的。它借助企业的日常管理，以企业的人事管理员作为派出所的流动人口和暂住人口申报协管员，及时采集、录入本企业流动人口和暂住人口信息，由电信部门将数据进行备份。派出所则利用“加密狗”进行系统管理，审核时，系统自动与公安信息查询系统分析比对，比对结果在派出所管理中心显示，民警可以随时掌握检索结果，使“静”的资料“活”了起来。
朱义忠说，该系统不仅方便企业管理和群众办证，把民警从繁琐的管理工作中解脱出来，还把触角延伸到暂住、流动人口管理薄弱的环节，为及时发现、准确打击隐藏在流动人口中的在逃人员提供了条件。2007年5月，该系统在全省推广，依托福建电信“商务领航”信息化平台，实现全省数据共享。目前共有3550多家企业加入该系统平台。
积极探索技防建设新模式
由“全球眼”网络视频监控系统、流动人口管理系统等组成的治安防控体系是社会治安防控的有效手段。但是，每安装一个“全球眼”探头，费用高达两万多元，如果普及开来将是一笔不菲的费用。那么，这笔资金投入从哪儿来？
在电信部门的支持下，南安市公安局官桥派出所提出了“电信投资、企业认养、派出所管理”的技防建设模式。据该所所长陈泉斌介绍，按照“先镇区后村居、先构点后筑面、先推介后共享”的原则，由当地电信部门一次性投入300余万元资金，在该镇主要路口、复杂路段及国道324线沿线，安装了150个“全球眼”视频监控探头，再以每月450元/个的费用由当地企事业单位“租借”。按照这一模式，在政府没有投入一分钱的情况下，150个“全球眼”在官桥镇各重点治安地段亮相。通过市场化运作，技防建设中存在的投资、管理、维护等难题迎刃而解。不到一年时间，官桥镇可防性案件较往年同期下降61%，群众对社会治安的满意率也由去年的不足80%上升到目前的92%。
“企业自身有治安的需求、派出所有治安的责任，而电信公司则充分利用原有宽带网络，三者结合起来问题就能很好地解决了。”福建省电信有限公司总经理刘耀明总结说，利用“全球眼”网络视频监控系统维护治安，为居民营造和谐生活环境已经取得全社会共识，该省许多城市的主要街道、路口都已安装能实现24小时实时监控的“全球眼”。目前，资金制约着全球眼网络视频监控系统进一步推广，如果能积极借鉴官桥这一运作模式，“全球眼”在服务社会治安综合管理方面将大显身手，比如医疗行业特殊病人的隔离护理，无人值守的变电站、机房的监控，重点文物及景点的保护，工厂危险场所的视频管理监控等。
福建省综治办副主任杨丽卿说，福建电信把推进“平安福建”建设和自身业务发展相结合，积极配合协助综治、公安等部门建设平安城市报警监控网，并将报警监控系统与现有的公安指挥管理系统互联，形成集报警、治安管理、治安处置为一体的平安城市监控报警系统，提高了及时发现、打击处置街头犯罪和群体性治安事件的能力，给平安建设提供了重要的信息化技术支撑。