市民“点单” 政府“上菜” 新时代文明实践新风吹进浙江
——探访“新时代文明实践中心建设”试点县
在去年岁末，诸暨市马剑镇建辉村90岁高龄的费兰珍老人在家门口理了个利落舒适的发型，还得了一副春联，她高兴地说：“这么多人来村里服务，是实实在在为我们老百姓着想。”老人家口中的这群人，是来自周边4个乡镇的便民服务能手，他们组成的“手拉手”便民志愿者联盟，根据村民们的“心愿点单”，前来提供服务。
完成这样一项暖心的服务，靠的是诸暨市志愿服务“智慧点单系统”。市民“点单”，政府“派单”“上菜”，这样的模式，在全城广泛应用。而这只是浙江省新时代文明实践工作的一个缩影。笔者在浙江试点开展新时代文明实践中心建设的三个县市走访发现，各地在推进试点工作中，均善于调动各方力量，整合各种资源，创新方式方法，使得新时代文明实践工作抓住了民心，赢得了民心。
枫源村为民服务中心。
创新“点单—派单”服务
打通服务群众“最后一公里”
去年12月13日中午，笔者在诸暨市新时代文明实践中心一台便民自助机器上，随机点开了志愿服务订单系统，发现几乎每个星期，系统上都有“人”下单。“下单人”有的是镇，有的是村，订单均明确写明活动地点、时间，指定要某个服务志愿队的某项服务。如十里坪村在去年11月4日这天里，一口气下了两张单，点了“健康服务”和“我向老兵敬个礼”两个服务项目。
诸暨市委宣传部有关负责人告诉笔者，以往县、乡镇、村各级开展各种活动缺乏统筹，造成活动庞大或者无人问津的极端情况，如今，经过新时代文明实践中心的整合、统一派单，服务活动更加有序了。
据悉，作为“枫桥经验”的诞生地，诸暨以打造“浙江标杆、全国示范”为目标，高起点谋划、高标准推进新时代文明实践工作。在12个镇街20个村开展试点，构建“实践中心——实践所——文化礼堂”三级实践体系，组建市志愿服务总队、镇志愿服务中队、村志愿服务分队三级实践队伍，把各种优质资源和公共服务有序、有效、持久地配送到农村。
▲栎桥村文化礼堂。
通过这些队伍，诸暨全面开展宣讲思想理论、共建“红色家园”，创新“枫桥经验”、共建“平安家园”，传播文明风尚、共建“和美家园”，实践善行义举、共建“爱心家园”，传扬优秀文化、共建“精神家园”等五大实践活动，农民群众精神文化生活更加丰富了。
建设“新时代文明实践中心”是党中央作出的一项重要决策部署。经过连日走访，笔者发现，诸暨市、安吉县、桐庐县三个试点县市在搭建好阵地、构建“实践中心——实践所——实践站（文化礼堂）”三级实践体系的基础上，都做到了以志愿服务为基本形式，围绕“宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众”四大主题，向基层群众送去理论宣讲、教育服务、文化服务、科技科普服务等服务活动。除了诸暨市，安吉县、桐庐县也在先行先试中均已探索出了一些做法、一些特色。
桐庐以“智慧治理+文明实践”为主要方式，以志愿服务为基本形式，围绕“宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众”四大主题，打通了城乡公共文化服务体系的运行机制、文化科技卫生“三下乡”的工作机制、群众性精神文明创建活动的引导机制，整合人员队伍、资金资源、平台载体、项目活动，推动基层宣传思想文化工作和精神文明建设改革创新。
▲桐庐积极推动基层宣传思想文化工作和精神文明建设改革创新。
安吉县则围绕打通统筹县内理论宣讲、教育服务、文化服务、科技服务、科普服务、健身体育服务等六大平台，通过新时代文明实践中心统一向乡镇（街道）、各村（社区）调配资源，派单开展服务，主要是开展学习实践科学理论、培育践行主流价值、丰富活跃文化生活、持续深入移风易俗、大力提升科普技能五大方面活动。在此过程中，安吉县也建立了县、乡镇（街道）、村（社区）三级工作体系和县级志愿服务总队。
安吉县余村。
移风易俗为民减负
文明新风尚吹进乡村
开展新时代文明实践，如何体现这个“新”字？势必要去除一些旧的糟粕，打破一些旧的恶习，向新时代的新农村送去一股文明新风。在上述三个新时代文明实践中心建设试点县市，一场“移风易俗”的攻坚战正在轰轰烈烈地上演。
在浙江地区，婚丧嫁娶大操大办的问题已经成为百姓的一大痛点，在一些村，“喝喜酒”也成了负担，普通老年人每年在新人订婚、结婚、小孩满月的支出要一万多元。移风易俗到了不得不为的地步。为此，诸暨市成立移风易俗领导小组，以“新时代文明实践中心”试点为契机，形成了“市主导、镇主推、村主抓、红白理事会主力”的良好工作格局，全面推开移风易俗工作，受到群众一致响应。
移风易俗是一件为村民减负的好事，然而，在实施时，办酒席的当事人却抹不开面子了，对此，从市到村，妙招不断。在全市层面，诸暨市举办了农村家宴菜单评选活动，评出600、800、1000元三种规格15份推荐菜单，组织农村厨师签订“菜单不超标、食材不浪费，严格遵守红白理事会制度”的承诺。各乡镇吸收有威望的乡贤、老党员、老干部、老教师等组建红白理事会，发挥“连心桥”“老娘舅”作用，及时掌握婚丧嫁娶动态，以每村首场红白事为突破口，坚持“婚事提前介入，白事第一时间上门”，动之以情、晓之以理，做好户主思想工作，推动移风易俗，让文明新风尚成为百姓习惯。
▲情侣签订简婚承诺书登上
规矩到了村里，又有灵活的操作。上下文村党支部书记杨七明在酒席现场宣读红白理事会规定，帮着酒席主办方向亲朋好友分发20元以下标准的宴席香烟，过程上不让办酒席的村民难做，结果上又减轻了村民负担。
诸暨市从试点先行到实现全市503个村居全覆盖，工作开展以来，红白喜事操办基本没有“破例违规”，平均每场节支5万余元。
据诸暨市委宣传部有关负责人介绍，该市运用新闻报道、网络互动、文艺作品等多种形式，全方位、多角度、持续地宣传移风易俗典型事例、鲜活经验，草根文艺人才也创作了一大批移风易俗主题的文艺作品，搬上了文化礼堂的舞台，有小品、快板、顺口溜、越剧等，用戏曲说事、用白话明理。“正是抓住了移风易俗这个切入点，建设新时代文明实践试点工作，可以说深入人心，赢得一片点赞。”诸暨市委宣传部相关负责人表示。
▲诸暨市多种举措推动移风易俗，如组织农村厨师签订承诺书、发起简婚倡议等。
移风易俗不仅减轻了村民负担，甚至还有富余用来参与村级关爱基金建设。在政府的积极倡导下，婚事新办成为新风尚，截至2018年12月中旬，有46对新人向村级关爱基金捐款，白事简办的事主也把节约下来的钱捐给基金。
村级关爱基金是根据“人人慈善”的理念筹建，发动乡贤企业爱心捐、党员干部带头捐、村民群众互助捐、移风易俗农户公益捐，同时通过企事业单位、文明单位结对联系捐等途径，将碎片化的爱心凝聚起来，用于村里帮扶、关爱、公益、奖励等方面。基金依托乡风文明理事会，实现民用民管。此举又切中了新时代文明实践打通服务群众“最后一公里”的最终目的。
上下文村。
打造三级实践体系
延伸文明实践网络
群众在哪里，文明实践就要延伸到哪里。要推动文明实践网络在基层不断延伸拓展巩固，首先是抓好阵地建设，打造“中心——所——站”三级实践体系，形成严密的网络，使关心、服务群众的措施顺着网络触达每一位有需求的群众。
安吉县在各乡镇（街道）建立新时代文明实践所，村（社区）建立新时代文明实践站，并通过盘活资源、创新方式方法，统筹好县内理论宣讲、教育服务、文化服务、科技科普服务、健身体育服务五大平台，由新时代文明实践中心统一向乡镇（街道）、各村（社区）调配资源，派单开展服务，以此提高广大人民群众的思想觉悟、道德水准、文明素养、法治观念，着力将安吉打造成文明实践的时代样板。年初，安吉县文明实践中心统筹制定全县文明实践工作“总菜单”，各文明实践站、所按群众意见“点单”，结合当地实际列出“菜单”。这样一来，原先各自为政的文化、科普下乡等活动将在统一规划下有序开展，精准解决问题、满足需求。
▲安吉县余村。
笔者在桐庐县了解到，该县的新时代文明实践中心则是以智慧治理中心为基础搭建。桐庐县智慧治理中心依托智慧治理大联动平台，开设“新时代文明实践中心”专区，利用网络平台和手机APP实现信息实时上报、实时交互、实时处理，实现与乡镇（街道）一级实践所和村社区一级实践站的视频联通。依托大平台，桐庐建设了志愿服务“项目库”，开展志愿活动“菜单式服务”，为党员干部、市民群众参与志愿活动搭建平台。
▲桐庐县环溪村。
在“中心——所——站”三级实践体系中，扎根农村基层的实践站作为服务群众的最后一环，被诸暨等各个试点单位摆在极为重要的位置。在诸暨市的乡村里，作为新时代文明实践的最后一站，每座文化礼堂都称得上地标性的建筑。
诸暨市枫桥镇枫源村的文化礼堂是一座极具现代感的建筑，不规则的外立面极具设计感，内部则用简洁的线条勾勒而成。作为集理论宣讲、文化服务、科普服务等为一体的阵地，文化礼堂在功能区域设置上简直应有尽有，包括了宣讲大厅、村史展览区、文化讲堂、幸福枫源人展示墙等等。
▲枫桥镇枫源村的文化礼堂，包括了宣讲大厅、村史展览区、文化讲堂、幸福枫源人展示墙等等。
枫桥镇的栎桥村、五泄镇的十四都村，其文化礼堂则十分古朴，基本是在原有工厂、祠堂的基础上进行修缮，维持原有风味，黑瓦白墙，外表简洁，内涵丰富，设置文化讲堂、乡贤馆、广播站、文史馆、乡村记忆中心、书画室等功能分区，满足村里的群众在文明宣传活动、文艺活动、了解村史等各方面需求。
观 察
让新时代文明新风吹遍白云
建设新时代文明实践中心，是以习近平同志为核心的党中央从战略和全局上作出的一项重大决策。全国选取了50个县（市、区）开展试点工作，笔者走访的诸暨市、安吉县、桐庐县三个试点县市，都在实践中逐渐形成了各具特色的做法，值得我们借鉴。
新时代文明实践中心做什么？可以概括为：学习实践科学理论、宣传宣讲党的政策、培育践行主流价值、丰富活跃文化生活、持续深入移风易俗。细审之下，可发现其包含“传”和“习”两个方面。诸暨、安吉、桐庐紧扣中心任务，在安排理论宣讲、教育服务、文化服务等服务下乡的活动中，都实行了“点单—派单”的机制，民众按需“点单”，政府精准“上菜”，往日的“灌输式”宣讲转变为“互动式”交流，真正以满足人民群众的需要为目的，体现了全心全意为人民服务的宗旨，这样的服务自会受青睐、效果好。我区不妨学习和借鉴其思路、做法，突出思想引领，提供更好更精的文化产品供给，用习近平新时代中国特色社会主义思想牢牢占领农村思想文化阵地，打通宣传群众、教育群众、服务群众的“最后一公里”，使先进理论“飞”入百姓家、文化活动遍城乡、科技走进田垄间、道德融入血脉里，让新时代文明新风吹遍白云，真正让群众受益。
群众在哪里，文明实践就要延伸到哪里。笔者注意到，诸暨、安吉、桐庐都成立了新时代文明实践中心和新时代文明实践所（站），并开展了丰富多彩的活动，使关心、服务群众的措施能顺利抵达每一位有需求的群众。更好满足人民群众日益增长的精神文化需求，我区要以新的思路理念、体制机制、方式方法，构建新阵地、新平台、新载体，因地制宜开展经常性、面对面、喜闻乐见的文明实践活动，推动我区基层宣传思想文化工作和精神文明建设真正强起来，更好强信心、聚民心、暖人心、筑同心。
更进一步言之，我区要加强对基层的理论武装，积极开展群众性精神文明创建，大力开展移风易俗、破除陈规陋习、传播文明理念、涵育文明乡风等活动，助力乡村全面振兴，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在白云落地生根、结出丰硕成果。