市民卡升级 怎办最着数
广东房协号召房企降价促销 勿寄希望于
深圳违规药店被查 老板娘抱婴挥刀欲自
道长:换妻灵修培训玷污圣地 赤裸裸黄
深圳的士被指宁可违规提价 牌照费不降
深圳广州有望入围房产税试点 存量房征深圳外包治安员粗暴执法 胸袭女店主(
华农2000学生身份证号银行卡号网上泄
国宏国际涉嫌非法集资10亿资金 6万人
吸毒气喝毒水致儿童血铅超标 省府限批
从珠海到阳江以后或可打“空中的士”
需要更换的最原始社保卡
羊城晚报讯 记者刘云，实习生陈树洁、邱楚瑜摄影报道：记者近日跑街发现，七家银行在积极“拼抢”一项业务，但是对于这项政策，许多市民却摸不着头脑。据悉，2012年7月1日前，最原始医疗保险卡需升级更换成新型市民卡，否则无法正常使用。新型社会保障（市民）卡与现行市面流通的两代卡的区别在于：新增了金融功能和医保、社保等查询功能。
银行热推办卡服务
记者连续数日走访了天河区和白云区的中国银行、交通银行、中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、中国邮政储蓄银行和中国光大银行等7家银行营业厅，发现七家银行都在热推一个业务：办理社会保障（市民）卡，而且首次办理免收费用。
据交通银行的一位黄经理介绍，新型广州社会保障（市民）卡首次申请或更换业务，其实在2011年10月份时，就已于广州市越秀区和海珠区推出了，随后逐步扩展到其他区。天河区则从2012年1月份开始宣传，近期重点推出此项业务。
据黄经理介绍，七大银行办理新型市民卡，无论从功能还是办理方法程序上都一样。市民只要选定了一家银行，带上申请人身份证，填写相关申请表，即可办理。除此之外，市民也可选择所在居委会递交申请办理。要是今年七月份再办理的话，则要去广州市电子政务公共服务大厅(地址：天河区龙口西路穗园西街2号一楼)办理了。
新卡功能各行不一
记者取阅了七大银行关于新型市民卡的说明使用手册。通过宣传手册，记者发现，关于市民卡推出的新功能介绍上，不同银行却有不同的说法。
农业银行印发的宣传资料显示：新型的市民卡推出了金融功能和政府功能，其中金融功能是指可存取现金、转账、消费等，也就是说新型的市民卡有普通银行卡的功能，甚至市民可以根据需要开通网上银行；政府功能则是指具有养老、医疗、失业、工伤和生育保险金都可通过该卡发放。
与农业银行一样，交通银行打出的旗号也是：新型社会保障卡可作为银行卡使用，具有现金存取、转账、消费等金融功能，除此之外还具有信息记录、信息查询、业务办理等社会保障卡基本功能。
光大银行则不仅介绍新型市民卡具有以上所提及到的所有功能，还表示，新型的市民卡将会有公共图书馆借阅的功能。
记者不禁发问，是不是在不同银行办理的市民卡还有功能上的区别？
为此，记者拨打了广州市市民服务和社会保障中心的服务热线12343，服务人员告诉记者，目前新型市民卡还未正式发放，市民要先申请、接到办妥通知之后才能领取。届时，领取到的市民卡暂时只比原有的医疗保险卡或第一代市民卡多两项功能，即金融卡功能和医疗保险金及社会保险金查询功能，其他的功能还没完全开通；如部分银行提到的羊城通功能，也只是预计中，还未完全开通，不过今后会有开通的可能。
街坊选银行需谨慎
“按照七大银行发出的宣传说明，我是不是就可以随意选择自己心水的银行办理新型市民卡呢？”一位刘姓女士向记者问询道。
就此问题，记者走访了多家银行，得到了不同的答复。中国工商银行、交通银行、中国建设银行表示，市民们可以随心所欲地选择，只要不重复办理即可。光大银行的工作人员却非常肯定地告诉记者，医疗保险金的入账转行是很困难的，而且社保金的入账转行几乎不可能。
当记者打电话到广州市市民服务和社会保障中心询问的时候，工作人员表示：如果现在有工作单位，而又想把市民卡转靠银行的，需要向医保中心申请。如果是没有工作单位的，可以直接在银行提交申请。不过她建议街坊，“仍继续维持使用原医保个人账户的服务银行。”也就是说，街坊如果想选择自己心仪的银行办理或更换新型市民卡是有条件的，需要小心选择。
老记
释疑
刚换市民卡，怎么又要换？
银行回复：原始卡方要更换，一代卡无需办理
有街坊向记者报料，不久前才更换了市民卡，怎么这么快就要到期呢？带着这个问题，记者来到光大银行天河支行咨询市民卡的办理情况。
“哦，第一代市民卡和新型卡是有一些区别的，但这次需要更换的，是最原始医疗保险卡持有者。因为7月1日后，这类卡就无法使用了。”光大银行天河支行一名经理这样解释。
通过比较和介绍，记者了解到，现在市面流动的社保卡有两种，一是没有市民个人照片、也不附带芯片的最原始医疗保险卡；一是具备照片和芯片的第一代市民卡。此次推出的新型市民卡在“模样”上的区别仅仅在于有一个明显的银联标志。
对于街坊的疑问，交通银行的黄经理给出了这样的答复：“市民卡目前为止一共有两代，而提醒市民需要更换的社会保障卡的对象，只针对那些最原始医疗保险卡的持有者，已经更新为第一代市民卡的市民，则暂不需要重复办理。”
黄经理的说法得到了广州市市民服务和社会保障中心的验证。中心的工作人员告诉记者，2012年7月1日后，第一代市民卡仍可正常使用，不必着急；预计迟些时间，才会再对这类卡的功能进行拓展。
刘云、陈树洁、邱楚瑜