市政府研究加快安康智慧治理服务平台建设
10月28日下午，市委常委、副市长邱纪成主持召开办公会议，专题研究加快推进“中国建行援建•安康智慧治理”服务平台后期建设工作。
邱纪成指出，安康智慧治理服务平台既是市委、市政府推进市域治理体系和治理能力现代化的超前谋划，更是提供高效优质党务、政务和公共服务，满足人民群众对美好生活、智慧生活向往的具体举措和行动，各级各有关部门要把推进安康智慧治理服务平台建设同学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动和贯彻落实党的十九届四中全会精神紧密结合起来，进一步统一思想，提高认识，推动平台建设再上新台阶。
邱纪成强调，要坚持问题导向，聚焦工作重点，紧盯目标节点，强力推进各项具体任务；要强化跟踪督促，进一步加强沟通与协作，及时协调解决推进过程中存在的问题和困难，确保按时保质完成各项工作任务；要及时整理收集各方面的意见建议和需求，进一步完善和优化平台各项功能，不断提升群众体验度和服务满意度；要继续加强平台宣传推广工作，多角度不断挖掘总结安康智慧治理服务平台建设的新成果、新模式、新经验，持续扩大平台的宣传面和影响力，进一步提升平台的知晓率和普及率；要牢记初心使命，紧密协作配合，凝聚工作合力，以实际行动来努力满足群众对智慧生活的期盼和数字政府建设的实际需求，全面推进安康智慧治理服务平台建设取得新的更大的成绩。
会上，市电子政务办和智慧治理项目组分别介绍了项目进展和后续推进情况；参会单位围绕各自工作职责汇报了具体工作推进情况和下一步的工作安排。 （邹亚康）