市科委领导带队赴北京互联网法院调研
市科委领导带队赴北京互联网法院、冷链食品追溯平台应用点调研区块链技术应用情况
为进一步推动北京区块链技术和产业创新发展，近日，市科委党组书记、主任许强带队赴北京互联网法院、冷链食品追溯平台应用点调研，了解区块链技术在司法、冷链物流领域的应用情况。北京互联网法院党组书记、院长张雯，市市场监管局食品流通处负责同志参加调研，市科委副主任张玮、北京微芯区块链与边缘计算研究院(以下简称微芯研究院)院长董进陪同调研。
许强一行参观了北京互联网法院展厅和办案场景，了解线上诉讼的基本流程、技术支撑与运行成效，听取了北京互联网法院信息化建设、区块链技术创新应用思路以及“天平链”建设等方面的情况介绍。许强充分肯定北京互联网法院利用科技创新赋能智慧法院建设的相关做法，并表示本市在区块链、人工智能等领域集聚了一批高水平创新人才、研究机构及创新型企业，将继续发挥科技资源优势，更有针对性地谋划推进需求导向的新技术研发应用，进一步加快相关应用场景建设，更好支撑公平、公正、便捷、高效的创新互联网司法环境建设，更好助力一流营商环境营造和首都高质量发展，共同推进国际科技创新中心建设。
盒马鲜生马家堡新荟城店是北京冷链食品追溯平台(以下简称冷链追溯平台)应用点。许强一行专程赴该应用点调研，了解推进区块链技术在冷链食品安全追溯方面的应用。董进介绍，冷链追溯平台是在市科委支持下，微芯研究院依托区块链技术构建的一套中立、多主体参与的监管追溯平台，实现了面向疫情防控的冷链食品的追溯、查询和监管，盒马鲜生等冷链食品生产经营单位的进口冷链食品已通过平台实现赋码可追溯。市市场监管局食品流通处负责同志演示了通过区块链技术实现的差异化信息查询，监管端扫码溯源可查看商品的所有流通信息，消费端扫码溯源可查看商品的原产国、检验检疫证、核酸检测报告、消毒证明等信息，在保障企业商业隐私的前提下实现冷链食品的全链条监管。许强肯定了冷链追溯平台在“人物并防”中起到的重要作用，希望通过区块链、大数据等前沿技术的研发、集成、应用，提升冷链追溯平台智能化水平，进一步做好从源头到消费者的食品安全全链条追溯，实现冷链食品应急防控闭环管理，更好保障人民群众生命健康。
市科委办公室、信材处、社发处负责同志参加调研。