布尔津县实施网格化“四个一”工作机制
新疆布尔津县以网格化服务管理为抓手，创新社会治理模式，走出一条具有市域特色的社会治理现代化道路。 健全机制，实现网格化治理“一抓到底”。坚持以社区党组织为统领，统筹推进社区网格化服务管理，通过每日派工研判，统筹社区干部、“访惠聚”工作队、警务站警力、网格队伍四支力量，根据职责合理分工，强化矛盾纠纷调解、信息研判等工作。乡村每月召开网格长、网格员联席会议，将一般安全隐患和具有苗头性的事件推送网格员处理，以问题清单、任务清单、成果清单为基本途径，每月进行专项考核，提高网格力量工作效率。在共建单位层面，配备对讲机，以“每日调度”“视频监控巡逻”加强联勤联动，开展快速处置演练，构建“三张网”防范体系。 科学探索，实现社会治理“一网揽尽”。以片区为单位，将全县合理划分为216个网格，按照1名网格长、5名网格员的标准配齐配强网格力量，将城管、环保、安检、社保、信访等工作融入网格。针对辖区出租房屋混乱问题，建立出租房屋数据库，将辖区出租房屋信息录入警综平台，发现异常及时推送网格员对租赁房屋进行安全检查，切实做到出租房屋底数清，租房渠道明、安全指数高，将网格配置成“兵种齐全”的独立“作战单位”，真正做到“网”尽百姓事。 畅通渠道，实现群众需求“一呼百应”。全县73个村社区做到一村一警、一村一法律顾问全覆盖。推行网格化治理“1+3+N”联动机制，1即城镇和网格，3即住建、市政、环卫3个重点部门，N即工作需要涉及的相关部门，由城镇党委牵头召开联席会议，共同解决问题。依托“党建+综治中心（网格中心）+网格+维稳双联户”四级联动工作模式，网格长、网格员、民协警、社区干部等各支力量分片包户，常态化走访收集群众反映的各类困难诉求和问题线索，实现社情民意早知道、纠纷隐患早化解。 牢记宗旨，实现服务群众“一网情深”。把群众满意度作为衡量网格化社会治理成效的根本标准，将网格化治理与便民服务有效融合，明确网格队伍“战斗员、排查员、信息员、宣传员、服务员、平安员”“六员”职责，研究制定“三活”“四清”工作标准，“三活”即对基本信息登记在册，准确掌握，成为“活户籍、活档案、活地图”；“四清”即对本网格的情况掌握到位、做到家庭情况清、人员类别清、矛盾纠纷清、治安隐患清，确保服务群众落实落细。强化网格队伍责任意识，公布网格人员姓名、电话，方便群众联系。群众身边的揪心事、烦心事有效化解。今年疫情防控工作中，全县网格员与医护人员、公安民警、党政干部等一起成为“逆行者”，成为疫情防控的重要力量。（王松松、杨帅）