布尔津县：“网格化管理、组团式服务” 破解基层社会治理“空白地带”难题
新疆布尔津县推行“网格化管理、组团式服务”模式，以网格党小组为基本单位，着眼于消除基层社会治理与服务的“空白地带”，做贴心人、记录者、巧帮手、智囊团。
写好抒情文，做群众的“贴心人”
根据村（社区）所辖范围、人口数量、居住集散程度、群众生产生活习惯等情况，合理设置网格。同时将组织关系在同一网格内的党员组建网格党小组，每一网格党小组确定相应的群众工作责任区，包片联系责任区内的所有群众，全县7个社区、66个村已建立216个网格，网格员319名，参与走访的党员数达610 名，共联系23280户群众，实现了“联系无遗漏、管理无盲点、服务无缝隙”。网格管理服务整合了部门（单位）、乡（镇）、社区（村）、管理片区四个层面的组织资源，具备联络、凝聚群众感情的天然优势。网格员通过“上门走访”“互来互往”“共融共乐”这三种工作方式，使自己完全融入基层群众，也受到基层群众热忱欢迎。 写好记叙文，做民意的“记录者” 建立“望”“稳”“问”收集民意机制，网格党小组及成员真实记录社情民意。一是“望”，利用闲暇时间，他们就在群众生活区域内走一走，获取第一手民情资料。二是“闻”，在同群众拉家常、谈工作时，记录下每个阶段不同群众的真实需求。三是“问”，通过 “慢问缘由”“深问需求”“谦问良方”这“三问”，将群众的意见建议、困难需求等情况熟记于心。今年以来，收集上报各类情报信息3259条，对网格内人、地、物、事、情、组织、房屋情况做到了底数清、情况明。
写好应用文，做服务的“巧帮手”
搭建“四级服务管理平台”，即县、乡镇、村（社区）、网格四级工作的组织体系，运行“四步闭环”工作机制，即日常走访、梳理上报、研判处理、办结答复，构建起“解决问题一通到底、社情民意一传到顶”和“自下而上收集问题、自上而下解决问题”的社会治理工作体系，实现全县社会治理创新规范化、制度化。网格党小组在走访过程中，遇到群众有困难问题时，通过“四步闭环”工作机制，帮助群众解决生产生活中遇到的各类问题。今年以来，各网格党小组共帮助群众解决问题420余个。同时， 还以“党员先锋岗”“党员结对帮困”““党员志愿服务队”为抓手，做好各项服务工作。
写好议论文，做破题的“智囊团”
建立三项制度，充分发挥党员作用，为处理社区民意提供有效措施。“一党员一点子”制度，每名网格员针对所联系群众遇到的困难和问题，提出“一条金点子”。“民情分析恳谈日”制度，每个网格党小组每月各抽出半个工作日，共同商讨解决各自了解的社情民意。“网格党小组组长碰头会”制度，以社区（村）为一个单位，每月开一次“碰头会”，共享工作信息，重点商讨共性问题的解决方式。通过三项制度，今年以来，为县、乡镇、村（社区）三级提供各类“金点子”650条，帮助解决240条问题。
以网格党小组为基本单位的“网格化管理、组团式服务”实施以来，社会和谐稳定的大好局面持续保持，一个个网格党小组活跃在服务社会公共事务的舞台上，团结了一切可以团结的力量，基层活力全面激发，群众实惠不断增多，有效消除了基层社会治理“空白地带”。（杨帅 王松松）