布局数字时代 韩国如何做到胜人一筹
韩国移动巨头SK电信正在致力于一项改变你未来生活方式的技术研究。这就是无线频率标签技术(RFID)，移动运营商为它规划了这样的应用蓝图：当你在汉城的街道上漫步，忽然看到了街边的鲜花速递广告牌，想起来了今天是女友的生日。而这广告牌上嵌入了RFID芯片，你可以掏出了手机按下快捷键与广告牌中的RFID芯片建立了连接，并获取了广告牌上鲜花速递公司的产品信息，在你选择购买鲜花的同时，在手机上还会弹出询问是否随花附上一首歌曲。你选择了鲜花和歌曲，速递公司收到订单后，将含有RFID芯片的鲜花送到了你女友手中，她按下其手机上的快捷键，和鲜花中的RFID芯片建立了连接，就可以听到你送上的歌曲了，无疑她很高兴你记得她的生日。而移动运营商SK电信公司也很高兴，因为这不仅抬高了其话务量，而且从销售歌曲中获得了不菲的收益。
RFID技术仅仅是韩国政府和企业致力于开发的众多IT技术中一项而已，韩国政府和韩国企业紧密合作以确保韩国在信息和通信技术领域的全球领先地位。
韩国的信息通信产业部部长就表示，我们已经下定决心要确保韩国在IT领域领导者的角色，在进行数年间，韩国的通信网络将无处不在，让人们正在感受到随时随地无处不在的通信和计算体验。
在过去数10年间，韩国耗资数百亿美元打造了遍布全国的通信网络系统-有线网络和无线网络遍布了韩国每一个角落。现在韩国四分之三的家庭采用了宽带接入互联网。在其4800万人口中，80%的人口拥有手机，这意味着12岁以上的韩国人几乎都拥有一部手机，而且这些手机大多数拥有先进的功能如拍照、上网和音乐播放能力。
然而随着数字化信息浪潮冲击全球，其它的国家正在缩小和韩国的差距。为此韩国政府发起了一个全新的计划，试图让韩国始终处于全球IT信息化浪潮的前沿。这一计划成为"IT839"，它的含义是今后5年韩国致力于八项IT业务、三个IT基础项目以及9大全新IT产品的研究和开发。韩国政府和私营企业在这一计划上的投入将在2010年前累计到700亿美元、
不过在韩国致力于开发的新产品和业务中，具有唯一独特性的并不多。事实上，韩国政府和企业研究项目中的一个重头戏-RFID(无线频率标签)技术正在其它国家如美国和欧洲国家如火如荼的进行之中。在IT信息化领域，韩国最独特的并不是其技术而是政府和IT产业之间的机密合作，这与IT技术大腕美国形成了鲜明的对比，在美国本土政府几乎不向宽带网络和无线通信技术的研发提供任何资源，纯粹是企业的行为。
事实上，许多韩国IT技术的核心并不在诸如三星电子或者移动运营商SK电信公司的实验室诞生，而是来自国有机构电子和电信研究所(ETRI)。该研究所距离汉城170公里，拥有1500名顶尖工程师，这些工程师就致力于IT839项目的研究。该研究所的年度预算开支为3.45亿美元，但这并不包括三星、LG电子和SK电信公司投入的数十亿美元的产品研发资金。来自该研究所的主管表示。我们的角色是开发最基本的核心技术，并使其成为全球标准。然后基于这些核心技术的新产品将由企业来完成。
手机也是韩国政府和企业研究项目中的一个重头戏。现在几乎每一个人都认为手机将成为人们生活的中心，集通信、娱乐和计算功能为一身。在移动通信业务方面，韩国无疑走在了全球前列，它已经推出了基于数字多媒体广播技术(DMB)的实时手机电视业务。SK电信旗下的TU媒体公司自从今年5月份推出这项业务以来已经签约了7.6万名用户。
从技术上来说，早在数年前就有了移动视频业务，但是其成本太高，并没有获得应用。现在36岁的软件工程师Do Se Kang在其乘公交车一个小时去上班的路途中就有不会那么无聊了，他可以通过其手机观看新闻节目或者球赛现场直播。这位软件工程师表示，在手机上观看电视节目比我此前预期的效果要好得多，而且费用也不高，包月为14美元。
在DMB移动电视技术的开发过程中，韩国ETRI研究所扮演了关键性的角色。该研究所的科技人员开发了这一技术，然后三星电子和LG电子将这一功能整合到了手机中。在其它重要性的技术项目中，该研究所也扮演了同样的关键性角色。例如，1996年在韩国政府决定采用CDMA而不是GSM作为其唯一的无线通信标准体制后，ETRI携手三星和其它公司开发出了时尚高性能的CDMA手机，并赢得了美国市场的认同。也正是因为在海外CDMA手机市场的成功，三星电子和LG电子随后才能成功地切入GSM手机市场。
对于RFID(无线频率标签)技术，韩国政府也有着更大的野心，而且已经为其应用规划了蓝图。目前集成RFID识别能力的手机尚未问世，但是三星和其它公司表示将在明年推出这些产品。与此同时，韩国政府为其基于手机的RFID应用专门分配了位于900M赫兹的无线频段。这使得上百部手机可以同时读取同一RFID芯片的信息，而且不像现在的第一代RFID芯片技术，届时手机用户可以在很远的地方就以读取这些信息。
在欧洲和美国RFID技术已经别用于跟踪库存。而韩国政府也将自己定位为RFID应用演示基地，韩国防部6月份宣布它将使用RFID芯片来跟踪弹药的供应，韩国家兽医科学检疫局也将使用RFID技术来跟踪进口牛肉，以更好地应对突发性的紧急事件如疯牛病的爆发。机场和海港也建立了RFID系统。
RFID技术和另一个IT839项目USN(无线不在的传感器网络)紧密联系在一起，这使得分工管理网络的不同功能成为可能。USN将成为数字新时代的基础，它让设备变得更加智能化。USN又和全球性的互联网协议IPv6联系在一起。
USN和IPv6是IT839计划中三大基础项目中的两个，第三个，也是最重要的，是韩国发起的宽带融合网络BCN项目。韩国试图通过BCN项目将全国所有的有线和无线通信系统、电信和广电网络系统集成融合在一起，让企业和消费者可以通过一个相同的渠道来接收或者发送语音、文本、图片或者视频内容。
但是到目前为止BCN系统仅得到了小规模的应用，韩国最大的固定电话和宽带运营商KT公司表示，BCN将终结目前互联网的最大问题-服务质量难以保证、不时会有时延和传输中断。KT公司计划在今后5年间投资上百亿美元用于BCN网络的建设，使得用户端的数据传输速率提升到50Mbps到100Mbps，这一速度至少是目前的50倍。
另外一些新技术的开发由ETRI研究所和韩国私营企业携手完成。如韩国本土版的无线宽带技术标准WiBro就是由来自ETRI、三星和三家韩国移动运营商的研究人员共同开发和制定的。WiBro类似于欧美的WiMax宽带技术，WiBro的区别在于手机或者计算机用户在以60公里速度行驶时，也可以接收到无线信号。为此这使得在行驶的汽车或者火车中观看手机电视成为可能。
无疑在信息新技术开发和应用方面，韩国处于全球领先地位。但是它也面临越来越多的挑战。全球几乎每一个主流手机制造商都在联手银行和信用卡公司开发RFID手机。最近维萨和美国运通公司宣布将为其信用卡在全美范围内部署RFID网络。
在移动电视领域，韩国也面临着其它标准的挑战。诺基亚在欧洲力推DVB-H标准，高通公司在美国推出了MediaFlo技术。不过韩国表示其DMB技术先进性要领先对手一年。而且WiBro的移动性能优越于WiMax。
与此同时，国外IT巨头将韩国作为其新产品的测试基地。今年6月份，英特尔宣布将携手KT公司开发远距离的无线宽带技术，英特尔将提供工程支持以确保WiBro和移动WiMax技术之间的兼容性。今年三月份微软在韩国汉城建立了其全球第一个无线设备技术实验室，并表示在移动领域韩国是联想一个理想的试验市场，今后三年软件巨人每年在该实验室的投资将超过1000万美元。西门、惠普、思科系统、摩托罗拉和诺基亚也建立了相应的研究机构。
一些国外新兴公司也看好韩国市场，来自美国的Caspian网络公司已经和ETRI研究所达成了携手开发下一代互联网路由器的协议。与ETRI研究所携手，这就确保了Caspian的路由器产品可以在应用在韩国的BCN网络系统中。