帆船之都青岛市再掀信息潮
作为奥运会固定通信服务的唯一合作伙伴，中国网通举办的“宽带奥运城市行”活动踏着海潮来到了青岛，其目的是为了更好地将科技奥运的理念深入人心，同时也将中国网通服务奥运的先进通信技术介绍给用户。通过宽带奥运城市行活动，宽带商务这一信息化产品已被广大中小企业所接受，宽带商务将在护航奥运会帆船比赛的同时，进一步提升帆船之都的信息魅力。
为了提升经济实力，青岛政府提出了“四轮驱动、民营为先”的发展策略，希望通过中小企业市场的迅速发展带动整个青岛经济体系的发展。  [被屏蔽广告]  如何才能让民营企业迅速发展起来，信息化成为了青岛企业的首选答案，于是信息化建设被提升至战略层面。
政府的有利引导，使得青岛的中小企业市场充满了生机与希望，在企业越发体会到信息化价值的同时，在具体实施过程中，中小企业用户也遭遇了很多困难与短板。青岛中小企业这些年在信息化建设方面取得的成绩是有目共睹的，尽管如此，我们也发现，青岛中小企业在信息化建设过程中还是存在一定的问题和短板。由于宣传不是很到位，部分企业领导者对于信息化的重视程度不够，认为搞信息化更多的是面子工程；就算将信息化摆对了位置，受到资金的限制，在人力、物力方面的投入也相对较低，而信息化又是长期且需要持续投入的过程；正是如此，导致全市企业参与电子商务应用程度较低，要知道中小企业通过电子商务，面对的将不再仅仅是本地或者本国的客户，而是整个世界的无限商机。
正是看到了这些问题，青岛网通通过“宽带奥运城市行”介绍了近年在业务拓展及技术创新方面所取得的巨大成就。青岛网通公司将以政务信息化、中小企业信息化、社区信息化、农村信息化以及家庭信息化为切入点，努力推进青岛市信息化建设，提升城市信息化水平，并将其中的中小企业信息化作为着力点和突破口，积极推动青岛信息化建设的全方位、深层次开展。青岛网通固定资产已超百亿、用户总数突破400万。“宽带商务的推出，不仅为我们提供了信息化产品，同时其一站式解决方案更是了却了我们的后顾之忧。”这是一名参会者会后发出的感慨。其实这也是参加此次会议的绝大多数用户的心声。由于中小企业缺乏IT专业人才，中国网通推出的宽带商务产品正好在个性化、定制化方面填补了空白。
为了能够让用户代表更为直观地体验到网通产品所能为其带来的价值，青岛网通高级项目经理马咏辉详细介绍并现场演示了网通公司针对不同用户需求的信息化解决方案。语音天地业务可以大大降低企业拥有呼叫中心的建设成本、使用成本和维护成本，非常适合中小企业使用；宽视界视频监控系统可为企业提供一个全数字化、纯网络架构的视频监控平台，它可给在任何地方的用户提供高效的视频监控和录像、预警事件管理、精确的视频回放及企业级的管理功能……总之，网通创新、独特、实用的技术及产品，让与会者津津乐道。
网通青岛分公司的相关负责人告诉笔者，针对青岛中小企业数量多、分布广、成长快、变化快、总体需求相近、个体存在差异的特点，青岛网通公司创造性地提出并实施了中小企业信息化解决方案。一方面在建设上运用“标准化模块＋个性化定制”的ASP解决方案，另一方面在运营上采取“一个界面对客户”的“企业IT专家”解决方案。手段持续推陈出新，不断助推中小企业信息化建设，是网通一直以来的目标。未来青岛网通将在300多个服务产品的基础上，不仅要不断改进升级平台，满足客户的信息化需求，更要充分发挥自身的专业优势，继续满足客户的深层次需求。