希腊政府推新政 电子支付可获减税和参加抽奖
2月16日电 据希腊欧联通讯社报道，“抡大棒”无效？那就给“红萝卜”！希腊政府近年致力推动民众更多地使用电子交易，以遏制买卖双方的逃税行为。此前曾出台税务改革措施，强制要求希腊纳税人在今年全年使用电子支付(信用卡/借记卡或电子银行)数额至少达到申报总收入金额的30%，如果少于这个数字，纳税人则需要支付其中差额22%的罚款。但由于强制措施并没有带来预期的效果，因此希腊当局正在准备出台激励措施，以争取民众更多地接受电子交易。
希腊推电子支付可获减税和参加抽奖。
据报道，希腊财政部正在考虑推出激励措施，对希腊纳税人在理发店、诊所、理疗馆、健身房、酒吧、餐馆、汽车修理店，以及水电维修等领域使用电子支付方式进行消费，将给予5%-10%的减税优惠，并可能引入积分制度，在每个财政年度结束时，将积分变现退回到消费者手中。
事实上，这并不是希腊政府首次采取激励的方式推动民众使用电子交易。当局一直希望通过降低现金使用率，进一步鼓励纳税人使用银行信用卡和借记卡，以确保交易不被隐瞒，减少税收流失。
在2017年，齐普拉斯政府曾推出抽奖活动，从该年的10月起，凡使用电子支付的纳税人可以凭刷卡后的发票收据作为彩票进行抽奖。幸运儿可以获得现金1000欧元的奖励，每月中奖者有1000名。
新民主党政府将可能沿用上述的抽奖方式，但会调整具体细节，即继续在每个月底进行抽奖，但纳入抽奖范围的纳税人数量将减少，从而使幸运儿能够获得更多奖金。
众所周知，希腊人比欧元区其它国家的公民更喜欢现金，他们不仅用现金付款，也用现金支付每月的定期账单，比如水电费、租金甚至税收。
希腊央行行长斯图纳拉斯曾在去年发表的一份报告中指出，电子交易每增加一个百分点，希腊国家税收就会以相应的幅度增加。
但观察人士指，强制纳税人使用电子支付，同时压制使用现金的做法对遏制逃税只是略有帮助，因为不少私营企业和个体业者会以向客户免税或者提供折扣的方式，换取顾客使用现金和不要发票收据。(梁曼瑜)