帮助我们审核网络安全的十大工具
一、Nessus：这是一款UNIX平台的漏洞评估工具，可以说它是最好的、免费的网络漏洞扫描程序。其更新速度很快，有超过11000个插件。其关键特性包括安全和本地的安全检查，拥有GTK图形接口的客户端/服务器体系结构，还有一个嵌入式脚本语言(可以编写我们自己的插件或理解现有的插件)。Nessus 3现在是闭源软件，不过仍是免费的，除非你需要最新的插件。
二、Wireshark：这是一款奇特的开源网络协议分析程序，它支持Unix和Windows两种平台。以前它也被称为Ethereal，后因商标问题的争端而改名。它允许用户从一个活动的网络或磁盘上的捕获文件来检查数据。用户可以交互地浏览捕获的数据，深入地探究你需要理解的数据包的祥细信息。此软件拥有几大特性，包括丰富的显示过滤程序语言和查看一次TCP会话的结构化数据流的能力。它还支持大量的协议和媒体类型，包括一个类似于tcpdump的控制台版本，称为tethereal。不过需要注意的是，它饱受大量的远程安全漏洞之苦，因此一定要保持及时更新，并提防在不信任或敌对的网络上运行之。
三、Snort：这是一个很多人都十分喜爱的开源性质的入侵检测系统。这个轻量级的网络入侵检测和预防系统对IP网络中的通信分析和数据包的日志记载都表现出色。通过协议分析、内容搜索以及各种各样的预处理程序，Snort可以检测成千上万的蠕虫、漏洞利用企图、端口扫描和其它的许多可疑行为。它使用一种十分灵活的基于规则的语言来描述通信。此外，它还检查免费的基本分析和安全引擎，即一个分析Snort警告的Web界面。
开源的Snort对于许多个人、小型企业和部门布景言，运行起来很出色。SourceFire公司免费提供了一个产品线，可以使企业级的特性和实时的规则实现更新。当然，用户还可以在Bleeding Edge Snort找到许多功能强大的免费规则。
四、Netcat：这款被为网络上的瑞士军刀的实用程序能够在TCP或UDP网络连接上读写数据。它被设计为一种可靠的后端工具，能够直接地、简单地被其它程序和脚本驱动。同时，它还是一款网络调试和探测工具，因为它能够创建你需要的几乎任何类型的连接，包括端口绑定以便于接收进入的连接。最早的Netcat由Hobbit在1995年发布，虽然非常流行，却没有得到真正的维护。有时甚至很难找到nc110.tgz。不过，这款工具的灵活性和实用性促使人们开发了大量的Netcat实现代码，许多现代化的特性在原始的版本中并不存在。最为有趣的一个实现程序是Socat，它对Netcat进行了扩展，以支持许多其它的套接字类型，SSL加密，SOCKS代理等等。还有Chris Gibson's Ncat，它提供了更多的特性，同时又保持灵活性和简洁性。现在有许多支持Netcat的软件，如OpenBSD's nc, Cryptcat, Netcat6, PNetcat, SBD, 和所谓的 GNU Netcat 等。
五、Hping2：这个小巧实用的应用程序能够组装并发送定制的ICMP、UDP、TCP的数据包，并可以显示任何的应答。它的开发产生于ping命令，不过却提供了对发出去的探测信息的更多控制。它还拥有一个方便的路由跟踪模式，并支持IP数据包的分块。在试图跟踪/ping/探测防火墙背后的主机时，这个工具就相当有用，因为防火墙能够阻止其它标准的应用程序的连接请求，对此工具则不然。这通常允许我们形成防火墙的规则集。如果你要学习更多的TCP/IP以及用IP协议做试验，Hping2也是不错的选择。
六、Kismet：这是一款非常强大的无线网络嗅探工具。Kimset是一个基于802.11第二层的无线网络检测程序、嗅探器和入侵检测系统。它可以通过被动地嗅探(这与主动的嗅探工具如NetStumbler正相反)，甚至可以发现那些在用的隐藏网络。它能够通过嗅探TCP、UDP、ARP、和DHCP数据包来自动地检测网络IP块，并能够以Wireshark/TCPDump的兼容格式记录通信。这个工具还可以用于warwalking，warflying，warskating等。
七、Tcpdump：这是一款经典的网络监视和数据获取嗅探程序。在Ethereal (Wireshark)登上历史舞台之前，Tcpdump是被广泛采用的IP嗅探程序，网管员中的许多人还有继续使用它。它可能没有豪华的外表(如没有一个非常漂亮的图形用户界面)，不过它几乎没有什么安全漏洞，并且需要很少的系统资源。虽然它很少有什么新的特性，不过却能经常修正补丁和可移动性问题。它对于跟踪网络问题或监视网络活动是极有价值的工具。
八、Ettercap：Ettercap是一个基于终端的以太网网络嗅探程序/截获程序/记录程序。它支持对许多协议(即使加密的协议，如SSH和HTTPS)的主动和被动的分解。也能够对已建立连接的网络实施数据截获，以及对动态的数据进行过滤，保持连接的同步。它提供许多嗅探式，这可以给我们一个强有力的、完整的嗅探程序组件包，并支持插件。它能够检查用户的网络是否位于一个交换网络中，并使用系统指纹码(以主动模式或被动模式)让用户知道LAN的几何结构。
九、Nikto：这是一个综合性的开源的Web扫描程序，它可以对Web服务器的多种项目执行扫描，包括超过3200多个潜在的危险文件/CGI，包括在230种服务器上的特定问题。扫描项目和插件能够时常更新，并能够自动进行。它采用Whisker/libwhisker支持其底层的功能。
十、THC Hydra：这是一个快速的网络身份验证破解程序，它支持许多不同的服务。在我们需要强力攻击一个远程的身份验证服务时，Hydra有可能是最佳的选择。它可以对30多种协议执行快速的目录攻击，包括telnet、 ftp、 http、 https、smb、多种数据库等。