常州河海街道兰翔社区网格化管理助力“抗疫”
在危机中发力 常州河海街道兰翔社区网格化管理助力“抗疫”
3月25日常州讯（朱莉娜 赵家玮） 新冠肺炎疫情来临，在最基层最小单元的最前沿，有一群人一直在默默守候。疫情最严峻时，他们用坚守维系社区的运行，护住身后的群众；疫情态势好转，他们危中寻机顺势发力，助社会重回正常运行轨迹。三月初，常州市新北区河海街道兰翔社区趁着春光再出发，用在疫情期间“填好的一张表”完善“基层社会治理的一张网”。
三张表格，数据比对促信息完善
2月28日，兰翔社区党委书记薛凤英召集所有兼职网格员召开紧急会议，向与会人员布置了要尽量在3月底前完成网格化人房信息更新完善工作。至此，兰翔社区在筑牢疫情防控线时触发的网格线“隐藏任务”正式上线。
薛凤英向社区兼职网格员布置工作
前期，兰翔社区通过在疫情防控期间为居民办理社区出入证时的信息登记工作，获得了社区居民的最新人房信息。
“面对这么大量的数据，我第一想到的是要对居民负责，绝不能让这些信息泄露。之后，我就想如何将这些来之不易的信息用到实处。这次，一直扑在防控疫情一线的网格员给了我启发。”兰翔社区党委书记薛凤英介绍说。
兰翔社区首先将卡口登记处获得的“人员排查和交通管控信息表”中的居民信息按网格筛选形成“兰翔社区入户情况汇总表”分发到每个网格长手中。其次网格长通过将此表中的信息与原有的“兰翔新村家庭户情况平铺表”的信息进行交叉比对，将信息不匹配或者不完善的居民信息挑出。然后由网格长+兼职网格员通过电话联系和上门走访，对不匹配信息中的“户在人不在”、“人在户不在”、“租户变更”、“户主变更”、“是否是党员家庭”、“是否有60岁以上的老人”等条目进行重点核实。最后由网格长将核实完善过的居民信息更新至“兰翔新村家庭户情况平铺表”和网格化系统，以便日后网格化管理服务民生。
三张表格信息比对、完善
网格长将完善后的信息填入网格化管理系统中
两套网络，定位精准助管理到位
3月2日，兰翔社区所有网格长在防控疫情工作之余开启了全力“刷机”模式。所有网格长在两周内基本完成辖区内所有2567户居民人房信息的筛选、比对，并从本周起开启和兼职网格员的“刷楼”模式。
3月18日上午，负责第二网格的网格长曹厚义和他的兼职网格员王洁（王洁由于身体不适暂时无法上岗，由其丈夫新任业委会主任的王新标暂时代替她完成近期工作）的丈夫王新标一起再一次对网格内一户联系不上的住户进行上门走访核实信息。
“有人在家吗？请开下门哈，我们是社区的，想来核实下信息！”王新标和曹厚义在一家住户门前耐心等待。
“来了，来了！”开门的是一位白发苍苍的老太太。
“阿姨，你知道你隔壁住的是谁啵？我们想要核对下信息。”王新标熟门熟路地问着。
“你好面熟，你是不是姓王，叫什么来着”
“对，阿姨，我叫王新标，我看您也很面熟，就是叫不上来名字。”
“哈哈哈，你也是兰翔厂的吧。隔壁那家也是兰翔厂的，就是房子已经转手了。新来的我不认识，但是原来的那个好像姓张，叫张民生，但是我没他电话啊！”
“好的，没事，这个我们回去再想办法，谢谢您了！”一番愉快的交谈后，获得信息的王新标和曹厚义回到社区，对该户的信息进行了再次检索、核实。依靠王新标的熟人网+大数据网中的户籍信息的多次比对，终于找到了该户主是原兰翔机械厂另一位张姓员工。
“这次招聘兼职网格员之初，我们就意在寻找社区里符合各项要求的老兰翔人。一方面他们在社区里大都住了几十年，对社区的情况比较熟悉，工作容易上手；另一方面，社区里居住的多数是原兰翔机械厂的员工和员工家属，他们都比较熟悉，在面对需要直接与居民沟通交流的工作时，也更好开展。就像这次的人房信息完善工作，我们兼职网格员的熟人‘情报’网可是起到了大作用。”兰翔社区党委副书记蒋恺介绍说。
线上大数据网+线下兼职网格员提供的熟人网，两套网络精准定位每户住户信息，不仅为此次兰翔社区居民人房信息更新完善工作助力不少，也为日后的网格化管理有效助推。
一个明确，创新模式不变服务宗旨
在核查居民人房信息的过程中，第二网格的网格长还处理了一则居民的“投诉”。曹厚义所在的第二网格有一栋501的居民反映楼上阳台外漏水，漏了一夜，但敲楼上的门没有人开门。曹厚义当即赶到该楼栋查看情况并联系了601的业主。经过与该业主核实和现场查看排除了601漏水的可能。但出于谨慎态度曹厚义决定和物业人员一起上到该栋房顶查看太阳能热水器的情况。随后，通过对一台漏水的太阳能热水器的管道排查，确定是该栋丁单元202业主家的热水器。但202室近期内出现了房产交易，新房东联系不上。最终，曹厚义通过此次人房信息完善工作中获得的信息顺利与旧房东取得了联系，并要到了新房东的联系方式，商量解决了漏水问题。
当天，曹厚义和王新标还前往社区卡口进行疫情防控相关工作。
疫情期间，兰翔社区充分发挥网格化管理优势，一是通过深入摸排出入社区的人员，第一时间做好管控工作，严守外防输入关卡，筑牢内防扩散防线；二是通过创新工作模式，一楼住户通过窗户打招呼，一楼以上的住户，通过电话关心的方式关怀社区内独居老人的生活状态。最近，兰翔社区又通过疫情期间获得的居民信息对网格化人房信息进行进一步完善更新，而这些信息的更新完善又将最终作用于网格化管理中对社区事务的精准管理和社区居民的精准服务中。网格化管理工作模式的创新始终不离服务群众的宗旨。
河海街道各社区仍将不断创新网格化管理工作模式，不断助推基层治理体系和治理能力的完善，并始终明确网格化管理是推进社会治理体系和治理能力现代化的基础性工程，更是服务群众的重要民生工程。