常德市政府门户网站群建设方案
1. 项目背景
随着常德市的发展，社会各层对常德市越来越关注，公众参与度越来越高，对常德市门户网站的综合要求越来越高。为了解决主网站及子网站间不能进行有效的信息共享,形成了一个个孤立的“信息孤岛”；解决主网站与子网站间不能共享共用集群的软硬资源，造成市政府投资成本高，资源利用率低；解决主网站与子网站间管理不规范、权限分配不统一造成管理混乱，维护麻烦等问题。因此常德市政府决定对其门户网站进行改版。
常德市政府改版目标是建设以统一规范为基础，资源共享为目的的“常德市政府门户网站群”，通过规范的遵循与开发，建立常德市政府门户网站和各部门网站互为支撑的，网站内容可以相互调用、集成的网站群体系。
2. 解决方案
根据项目需求和未来发展规划，常德市政府选用了大汉网络成熟的网站群内容管理系统，通过大汉网络网站群内容管理系统建设常德市政府门户网站群，包括常德市政府门户网站（主网站）和各部门、乡镇二级网站集群的建设。最终实现常德市政府项目的各项技术和功能。
系统基于内容管理数据总线的概念，从根本上实现了常德市政府各网站之间信息的互联互通。系统包括站群管理、站群任务调度级联、EAI数据接口平台、消息中间件、数据总线ESB、信息聚合器、信息采集器、语义网规范扩展、数据适配器、数据路由器等技术，实现对网站群内容管理系统、互动平台、站群访问统计、站群全文检索的统一数据管理。
系统自动生成常德市政府下属各部门网站，对于常德市政府主站以及下属各部门的子网站，可以通过直观、友好的可视化界面方便灵活地定制了这些网站的模板，为每个部门子网站分配了管理员，管理员可通过统一的管理系统对所属子网站的信息进行管理，系统可以根据网站模板和管理员增添的信息自动生成了这些子网站。各管理员在严格的权限控制之下进行管理和操作。系统能够完成文件路径管理、网站实时更新、子网站域名管理。同时，可以实现子站的统一管理，为评比和考核提供详细的参数。
3. 客户收益
一是节省了投资。由于集中建设，门户网站群将采用统一的平台和技术支撑，常德市政府门户网站群只需要构建一套硬件设备和软件系统。
二是运维更简单。统一的网站平台，方便和简化了网站的运行维护。网站的硬件平台和软件技术维护实行统一管理，常德市政府下属各部门省去了对网站硬软件的技术维护，解决了部门缺乏专业技术人员的难题，部门相关工作人员由网站系统的使用者，转变为网站信息数据的维护者。网站安全也进一步得到保障。
三是建设风险降低。如采用分散建设模式，由于各部门网站管理人员对常德市政府的规范要求理解不统一，因此在建设过程中将会出现各种各样的技术架构、数据库、设计语言、功能展现等，从而导致无法与市政府网站实现数据的共享互通，最终会导致各自建设，互不相通的局面。
四是建设工期短。网站群建设可以在短期内集中所有力量将站群建设完成。如不统一采用网站群建设，各部门可能因种种原因致使工期延缓，如资金审批，采购流程等。