常州市消防支队完成首例数字化灭火预案
为保障和促进城市建设的国际化、现代化、数字化，常州消防支队以“高起点设计，高标准开发，高水平维护”为原则，与常州市公安局、常州市测绘院共同研究，努力构筑“数字消防预案”宏伟蓝图。11月16日，常州支队已初步完成了首例数字化消防预案——“常州天宁寺数字化消防灭火”预案。
“常州天宁寺数字化消防灭火预案”是通过建立分布式虚拟现实网络拓扑、数据模型，主要针对常州天宁寺的灭火预案进行了虚拟现实的数字化工作，采用了网络三维虚拟现实技术，本着仿真、实用、表达清晰、易于理解、操作方便快捷等原则，建立仿真天宁寺的三维建筑模型，虚拟出现实中天宁寺的内部情况及外部情况等各类自然情况，并以此进行数据分析，形成火情分析、单位自救、调度指挥、灭火措施、注意事项等整套虚拟火灾灭火救援预案，通过计算机可对其进行熟悉和演练，并掌握灭火方案，一旦发生火灾，即可以此预案进行辅助决策指挥。
信息技术的进步，已经使传统的指挥调度、灭火执勤训练、火场决策指挥、消防监督管理等各项消防保卫任务发生了巨大变化，例如火场决策已不能仅仅依靠指挥员的经验和直觉，而是成为综合众多学科、庞大的数据库资源、综合知识的累积的临战学科。基于这样的指导思想，常州支队采用先进的科学技术与消防日常业务相结合，真正做到平战结合、科技练兵、提高指战员的专业技能，从而使部队真正成为一支能打硬仗的铁军。