常州首个“智慧菜场”试运营
传统菜市场转型互联网+ 常州首个“智慧菜场”试运营
近两年，菜市场的大爷大妈们总算玩转了微信，买菜大都用手机支付了，最近，常州又出了一个“智慧菜场”，传统菜市场转型互联网＋着实新鲜！
作为常州首个智慧菜场——勤业五星生活市集，干净、整洁、有序是第一印象。冯坤是第一批进驻勤业五星生活市集的摊主，做黑猪肉生意已经三年了。他说，从老勤业菜场移到新市场，也要通过重重考核。
冯坤说，市场配备了专门的快速检测设备和快速检测室，进行农药残留、瘦肉精、水产抗生素等多个项目的食品安全现场检测，保证市民买到放心菜、安全菜。
在每个摊位前，都会有统一的显示屏以及电子秤，而这些可是勤业五星生活市集的智慧核心。
工作人员殷齐治介绍 ，通过智能溯源秤，市场管理方可以实时了解经营者生意状况，从而将信息反馈到消费者以及摊位前的显示屏，形成信息交互。
同时，在市场一楼的检测室旁，有两块实时滚动的大屏。在这里，市民可以查询各个摊位的基本信息、秤具校准、销售状况以及信誉评分等。通过全方位的整合数据，形成食品安全信用档案库，对守信经营者一路绿灯，让失信者寸步难行。
物联网、云计算、大数据支撑下的“智慧菜场”，不仅解决了食品溯源、短斤缺两、智能电子支付等问题，更能通过数据在市场管理方、经营者、政府和消费者之间的传播与运用，实现相互联动，相互监督，相互制约，共同促进食品安全新格局，保障消费者舌尖上的安全。
对于买菜的市民来说，“智慧菜场”带来的“电子追溯”让食品安全更有保障，真正的买到放心菜。而对于卖菜的摊主来说，在万物互联的5G时代，真正拥抱互联网+，消除了找零的繁琐，获得抹零的利润，使买菜体验更加便利高效。（记者卢井霞 武进台 刘志琪）