常德鼎城区推动基层公共服务（一门式）全覆盖
鼎城区推动基层公共服务（一门式）全覆盖
办事不出村头 服务送到门口
4月24日，鼎城区镇德桥镇乔家岗村村民刘吉平接到村里电话后，骑上自家摩托车，5分钟内便赶到了村政务服务大厅。
刘吉平在村党建联络员的指导下，通过视联网平台，在线办理林木采伐许可证。取号、等待、视频办理、上传申请表、在线签字……一套流程下来，他不由得竖起了大拇指：“真的蛮方便。”刘吉平说，以往他要去鼎城区政务中心办事，得在家附近的306省道旁等班车，往返一趟至少得两个多小时。
近年来，鼎城区坚持以智慧党建为引领，大力推进基层公共服务（一门式）全覆盖，实现党务、政务和公共服务事项下沉到村（社）办理，并助推电子商务进村（社），真正实现群众办事不出村，政务窗口延伸至村（社）。
为了进一步减轻基层干部负担，缩短群众办事周期，把好事办好，鼎城区把高度集中的一体化平台调整为弹性集中集约化平台，并与早已覆盖全区的智慧党建系统相结合。对于难以集中的系统通过独立终端，各自落脚到村（社），打造以村（社）综合服务中心为载体的便民服务中心。
在落地过程中，鼎城区成功引进了电子政务视联网系统，把政务服务由传统的“项目下放”改进为职能部门的“服务窗口延伸”到村社，个别特殊的人脸识别、指纹认证、签字确认等权限业务，也可通过远程技术实现村社和业务部门无缝对接，让绝大部分政务服务实现村社直接办理。
目前，鼎城区297个村（社）的基层公共服务平台已搭建完成，视联网系统已在镇德桥镇试运行，年内在全区推广。(记者江一舟 通讯员 陈克钧