常州市创新警务工作科学机制
作者：荆轩   　　记者从市公安局召开的全市公安工作会议上获悉，当前和今后一个时期，全市公安机关将以开展深入学习实践科学发展观活动为动力，始终贯彻对外保障服务民生、对内科学管理队伍“两条主线”，始终把创新警务工作新机制作为公安工作的重要着力点，忠实履行保平安、保稳定，促发展、促和谐的职责，努力实现公安工作科学发展的新目标，为常州又好又快发展创造更加和谐稳定的社会环境。
一是创新实战指挥机制。以应急中心建成启用为契机，构建突发事件应急联动指挥平台，实现一次接警、全盘指挥、各家响应，提高快速反应、合成处置能力。创新扁平化实战指挥机制，综合运用警用地理信息系统、GPS、移动传输、灯杆定位等技术，实现警情卡口堵控、盘查网上运行、线索实时比对、警种同步联动。全面落实治安监控系统三年建设目标，建成三级监控中心，建立市公安消防、交巡警、内保、治安专业监控中心。
二是创新勤务运行机制。重点推进基层派出所户政接待室、信息采集室、信息警务室、武器警械室、电子证物室、值班备勤室、联调室、询问室、候问室、监控室等“十室”建设，规范勤务运行机制，并向交巡警队、刑警队、看守所、拘留所、车管所等各基层所队延伸，向机关各警种延伸，变办公室为功能室，打造实战警队。机关合成行动队要加大作战力度、增强作战频率，防止边缘化。
三是创新网上作战机制。以科技强警示范城市建设为契机，加紧市局情报信息研判中心、7个辖市（区）局情报信息研判分中心和基层派出所情报信息研判室建设，构建以情报信息为主导、研判应用为核心，以警务综合平台为支撑的全警网上作战新机制，实现重点人员、物品和违法犯罪活动轨迹在线动态跟踪管控，最大限度地把网上信息资源转化为现实战斗力。
四是创新社会管理机制。重点围绕市委、市政府“创业环境优化年”要求，全面落实属地公安机关与全市500家星级企业挂钩联系责任制，优化服务举措，兑现服务承诺，提升服务质量。全面推行外来人员流出地流入地结对管理，推进流动人口“一站式”服务中心建设，建立暂住证登记管理“一证通”制度。继续开展“提升交通水平、方便群众出行”专项行动，争创国家“畅通工程”A类一等管理水平。认真贯彻实施《政务信息公开条例》，以公安门户网站为服务平台，全力办好便民利民栏目、完善服务项目、提供服务指南、指导安全防范。设立“一号窗口”，为企业和群众解难题、办实事。
五是创新督查落实机制。坚持把抓落实贯穿工作始终，推动面上工作。年初市局确定了47项重点任务，已分解到各单位、各部门。在此基础上市局建立中心工作督查库，采用项目管理、立项督查、重点推进的办法，对47项重点任务进行每月督查、定期通报、年度考评，以此提高执行力和落实能力，推动各项目标任务的完成。