常德 关于申报2013年度市直单位电子政务建设项目的通知
常电政办通〔2012〕76号
市直各单位：
根据《常德市电子政务工程建设管理办法》相关要求，拟于近期着手编制2013年电子政务工程建设计划，请各单位将2013年电子政务工程计划报市电子政务办。有关要求如下：
一、申报范围
①市直党政机关、团体、事业单位内部用于办公或业务工作的电子政务系统工程。
②跨部门联合使用的电子政务系统工程。（由牵头单位申报）
③跨年度建设、尚未完成或仍需资金的电子政务系统工程。
④各单位原有电子政务系统需升级、更新、完善的软硬件设备。
⑤省级及以上业务部门统一建设且资金需要市本级负担的电子政务工程。
二、申报要求
各单位按要求填写《2013年常德市电子政务项目申报表》和项目建设报告书，加盖单位公章后连同电子版于2012年10月20日前报送市电子政务办（联系人：熊孔平、魏立芬，联系电话：0736-7261331，电子邮箱2290182712@qq.com）。凡没有按规定申报,未能纳入市电子政务项目建设年度计划的项目，市电子政务办原则上年度内不予受理。
附件：《2013年常德市电子政务项目申报表附件》
二〇一二年九月二十五日