常德社区改革 信息化手段解决群众问题
常德7月30日讯（记者 刘麟）“什么？三分钟就办好了？人家不是说要跑好几个月吗？”面对着从天而降的好事，段红英不相信这是真的。湖南常德武陵区落路口社区居民段红英在一家私营企业打工，要给广州打工的女儿女婿办理一孩生育证，按常规至少得在社区和计生办往返跑好几次，她向老板请了假，做好了一个月的时间准备来跑相关的证明材料和部门的盖章。令她没想到的是，当她带着自己的身份证、户口本和女儿的相关证件来到社区，工作人员将她带到“易办事自助服务终端”机前，引导她自助操作。“这不是银行的自助取款机吗？”段红英好奇地打量着。“我叫易办事，别看我长得笨笨的，其实我可能干啦！每年365天，每天24小时，我都驻守在这里，不用喂草，不用加油……”“永不下班的社区”这句话更让段红英感到不可思议。
原来，社区在改革中通过信息化手段使必要的行政审批缩短周期、提高效率，解决服务群众“最后一公里”问题。 “易办事自助服务终端”无论在办事方法、办事流程及办理时限方面都进一步落实便民服务的承诺，居民可以通过24小时自助服务终端机“易办事”办理相关事项，且只需将证件原件进行扫描上传即可办理，除了可以查询社会保障、医疗等便民信息外，还可以自助办理计生、民政、劳动保障等各类政务事项，这对于上班族和远距离办事的居民来说既省时省力又省钱。
段红英点击进入首页的“我要办事”，进行身份证认证后，再按照机器的提示程序进入“计生服务类”，点击“一孩生育证”，并在采集区将相关证件扫描认证，最后填报联系电话等信息后点击提交，不到三分钟，就办理完毕。“太快了吧，这就行了？真不用跑腿了？”当得到社区工作人员肯定的答复后，段红英长长舒了一口气：“我都准备花个把月的时间来跑腿呢！”
将居民的相关信息录入自助服务终端，其实接下来的工作还得去相关的部门跑腿、盖章。只不过，不用居民自己跑了，而是一群社区网格管理员在义务代劳。
“上面千根线，下面一根针。教育、医疗、计生、社会保障、社会救助、文化体育等方方面面的工作都在社区落脚，一个社区也就五六个工作人员，工作早已不堪重负。这种状况，逼迫着社区工作进行改革创新。”武陵区落路口社区党总支书记何芳说。
武陵区在全区94个社区推行网格化管理，社区以350户左右的标准划分为多个网格，按照“1+1+N”模式配备人员，即每个网格建立一个党支部，每个网格配一名管理员并兼任党支部第一书记，每个网格党支部的N名党员为网格协管员。这些网格管理员和网格协管员分别指派到政策法律宣传员、社情民意联络员、矛盾纠纷调解员、文明新风倡导员、平安建设示范员、巩卫创文监督员等“六员”岗位上，成为网格的活户籍、活档案、活地图，做到家庭情况清、人员类别清、公共设施清、矛盾隐患清，实现进百家门、知百家情、解百家难、暖百家心、和百家亲。
段红英所在的落路口社区配备了6个网格管理员，并有400多名志愿者担任网格协管员，有效延伸社会服务触角，实现让居民足不出户享受公共服务、参与社区管理、反映困难需求，推动构建文明、和谐社区。不到3天，姜秀娟便将生育证送到了段红英手中。
像段红英一样，感受到“永不下班的社区”自助便捷快速服务的居民已经越来越多。“网格化管理已经在全区全面铺开，自助服务终端业务先在落路口社区试点，今年年底，全区94个社区都将开设这种自助业务，那时全区所有社区都是永不下班的社区。”武陵区区委书记罗少挟告诉说。
（采访札记）
湖南常德市的改革试点给了我们启示：简政放权既要大幅取消和下放行政审批事项，更要通过日新月异的信息化技术使必要的行政审批缩短周期、提高效率。
不可否认，今年以来，各级政府努力推进简政放权，在解决企业和群众办事难、办证难等方面，迈出了扎实的步伐，“一站式”办理也如雨后春笋般涌现。但是，久而久之，群众发现，“一站式”实际只是权力部门在政务大厅设了一个受理“窗口”，办事群众还得一家一家去跑“码头”，特别是碰上下班了、放假了，“事”也就更难办了！
如何利用高速发展的信息技术为群众办事办证服务，使群众到政府机关办事审批由多次审变成一次审、由八小时内办变成随时办、由群众跑变成电脑跑，常德的试点真正解决了“最后一公里”的问题。更何况，信息化手段不仅有利于提升效率、便利群众，为经济发展营造良好的氛围，更有利于透明工作、规范审批，让权力在阳光下运行。政府部门特别是直接和群众面对面的社区不妨“多让电脑转转，群众更多方便”。