常州“互联网+边检”织牢国门“防疫网”
“外防输入”已经成为当前我国疫情防控的重中之重。常州出入境边防检查站依托大数据分析和“互联网+政务服务”平台，打造口岸防疫闭环，筑牢国门安全防线。
随着全市复工复产步伐的加快，常州港停泊的外籍货轮也逐渐增多。近一个月来，近百艘装有化工、矿石等急需进口原料的船舶陆续靠港作业。
为防控境外疫情输入，常州出入境边防检查站进一步加强口岸巡查监管，严厉打击无证登轮、擅自登陆等违法违规行为；同时与驻地卫健部门、口岸联检单位、港口企业等建立联动协同机制，加强信息交流共享，并针对口岸发现疑似病例等情形，制定检测、隔离、就医等全程应急预案。
常州出入境边防检查站执勤一队队长闫松介绍：“主要是把好两个门，对来的船舶靠港之前，我们对它航行轨迹进行核查，核查它有没有在疫情（国家或地区）停留；对我们登轮人员，进行身份的确认，体温监测进行登记。”
在全力做好疫情防控工作的同时，常州出入境边防检查站还依托国家移民管理局“边检行政许可网上窗口”，在线受理上下外国船舶许可和船舶搭靠外轮许可等业务，进一步提升口岸通关效率，节约企业和群众的办事成本。
常州出入境边防检查站执勤一队副队长张恒告诉记者：“申请人他们可以在手机，或者是自己家里互联网电脑上操作申请，然后由我们后台的检查员进行审核，如果有不全的资料当场就可以反馈给他。”
常州出入境边防检查站站长王凯表示：“坚决落实国家移民管理局疫情防控和服务经济社会发展十项措施，大力推行无纸化申报、24小时全天候、零等待等通关服务，全力支持涉外企业复工复产。”