常州 深入推进两化融合 着力构建智慧城市
两化融合一直是常州市的中心工作之一，“十一五”期末，常州市信息化发展水平总指数为0.757。
常州经济社会各领域正面临着全新挑战，信息技术在工业化、城市化中的集中应用，将是破解这些难题的关键点。
常州作为工业城市，节能降耗的压力一直以来都比较大。市政府把推动节能减排作为长期工作。
常州是长江三角洲地区重要的现代制造业基地。为抢占新一轮发展制高点，常州实施信息化领先发展和带动战略，充分借助新一代技术，致力于建设“智慧城市”和宜居城市，那么常州在运用信息技术改造传统工业、提升产业层次方面做了哪些探索和努力?两化融合在“智慧城市”和宜居城市建设中又将发挥怎样的作用?《中国电子报》记者专访了常州市人民政府副市长王成斌。
常州有较好的工业基础
记者：请谈谈常州工业和信息化现状。
王成斌：常州历来经济发达，是江南重要的商品集散地之一，也是近代中国民族工业的发祥地之一。经过改革开放30多年尤其是“十一五”以来的快速发展，常州工业具备了较好的产业基础，初步形成了智能电网装备、轨道交通装备、农业机械、工程机械、冶金机械、数控机床及基础装备、纺织机械等优势产业，电子信息、新能源、新材料、生物医药及精细化工、环保设备等高新技术产业，金属冶炼及深加工、纺织服装、建材等传统产业，并拥有软件、轨道交通车辆及部件、新型涂料、“三药”、新材料、精细化工、输变电设备等七个国家级特色产业基地，逐步形成了常州工业经济的特色和亮点，电力变压器产量和技术水平国内领先，轨道交通设备和配件市场占有率稳步提高，太阳能光伏等新能源产品异军突起。
信息化建设一直是我市的中心工作之一，国民经济各领域信息化建设成绩斐然，“十一五”期末，我市信息化发展水平总指数为0.757，列全省第四。特别是今年，我市的信息化工作取得重大突破，被工业和信息化部列为全国智慧城市试点;市政府分别与省经信委、三大运营商、广电签约共建智慧城市;两化融合工作取得积极进展，目前经省认定的两化融合服务产业示范园3个，位列全省第一，工业和信息化部和全省两化融合服务产业园现场会在我市召开;示范企业14家、试点企业107家，位列全省第三;应用信息化技术企业达1200家以上。同时我们还积极探索社会各领域信息化应用，深化城乡社区综合管理和服务信息化平台建设，“村居廉线”平台运行良好，持续推进村级“四有一责”农村信息化建设，有序推进市民卡工程。下阶段，我们将以率先基本实现现代化为目标，按照创新驱动、科学发展的总体要求，以装备制造多产业发展智能化、经济社会各领域应用智慧化为主线，围绕提升发展质量、增强创新能力、优化运行模式、提高生活品质、保障城市安全等关键需求，初步建立政府规划、多方参与、示范引导、产用结合的建设模式，依托“四库四平台”，发展六大智能产业，实施八大应用工程，实现社会管理信息化、居民生活智慧化、装备制造智能化、智能技术产业化的目标。
推进智慧城市建设
记者：党的十八大报告提出，坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。如何理解“四化”同步发展?
王成斌：工业化、信息化、城镇化、农业现代化都是推动中国经济继续向前发展的主要抓手。工业化、城镇化、农业现代化这三化这些年提得比较多，各省的发展战略中大部分以此为主体。信息化也有提，主要是和工业化结合在一起提两化融合，但比较少地和城镇化和农业化一起提，这次十八大比较清晰地将信息化提升为国家战略，提出了“四化同步”发展，我认为是为中国经济寻找了新方向、新动力。
当前，面对全球金融危机的持续影响、纷繁复杂的国家经济形势;面对发达国家再工业化战略的提出及战略性新兴产业竞争的加剧;面对工业粗放式发展模式和要素价格快速增长，加快推进信息化与工业化深入融合，推进工业转型升级的任务紧迫而艰巨。常州地处江南发达地区，城市化的进程已经进入“快车道”，城市运行和社会管理面临提高发展质量的压力、创新社会管理的压力、巩固生态文明的压力以及提升能力素质的压力，经济社会各领域正面临着全新挑战，迫切需要深化新一代信息技术在经济社会各领域的应用，充分挖掘、实时整合、有效配置城市资源，促进人民生活和谐幸福、经济社会可持续发展。信息技术在工业化、城市化中的集中应用，将是破解这些难题的关键点。常州建设“智慧城市”就是要将这四化融合发展、同步发展、跨越发展、又好又快发展。信息化与工业化结合就是实现工业利用信息技术转型升级，信息化与城镇化融合就是要建设智慧城市，信息化与农业化融合就是实现智慧农业。农业更要依托工业化、信息化、城镇化的发展，来实现自身的现代化。
两化深度融合促产业升级
记者：常州致力于改善生态环境，建设宜居城市，但同时又面临节能降耗压力大，环境污染现象还时有发生的现实，如何借助两化融合手段加快构建“两型”工业体系?
王成斌：党的十八大提出要适应国内外经济形势新变化，加快形成新的经济发展方式，把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来。常州作为工业城市，节能降耗的压力一直以来都是比较大的。市政府高度重视节能降耗工作，把推动构建资源节约型和环境友好型工业体系作为一项长期的重点工作，而推动这项工作的重要抓手之一就是两化融合。信息技术本身就是高知识、低资源消耗、低污染的产业，通过信息技术加快对传统产业的改造，并促进信息技术为先导的高新产业的发展，将形成工业化与降低资源消耗、减少环境污染的良性循环，实现可持续发展。
两化融合促节能减排主要有以下几种手段：一是智能制造装备促进节能减排。信息技术的应用能显著提升产品的智能化控制水平，有效降低故障率和产品废品率，达到节能目的。常州是智能制造装备名城，同时还是我国重要的节能灯具制造基地。二是信息技术促进高耗能行业节能降耗。例如中天钢铁的能源管控中心，是国家两化融合促节能减排重点推进项目，通过数字化、网络化、自动化技术的广泛应用，改进了其能源利用效率，直接经济效益7000万元，减少排放二氧化碳26万吨、二氧化硫2200吨。三是发展行业节能解决方案，借助信息技术提高系统检测能力和工作效率。例如我市的宏大电器有一整套纺织印染行业的信息化解决方案，能够提高纺织印染整个行业的节能降耗水平。
我们建设智慧城市也在很大程度上促进了节能减排。智慧城市将通过智慧服务、智慧管理、智慧社区、智慧安民、智慧医护、智慧教育、智慧旅游、智慧企业八大智慧项目实现社会管理信息化、居民生活智慧化、智能技术产业化、装备制造智能化的目标。城市本身的智慧化，将极大地减少能源的消耗，比方说今后居民办理各类业务，大部分都可以通过网上来进行，那么他就不必开车出行;居民想看病，可以通过网络预约挂号，甚至网络诊断;政府部门信息共享、互联互通，信息“壁垒”没有了，效率自然会提升;老百姓“少跑路”、政府“多沟通”、城市“运行顺”这都是在节能。信息技术将彻底改变一个城市运营的模式，就像苹果手机颠覆大家对手机的认识一样，常州如果成功建成智慧城市，那么在节能减排方面也将取得巨大成功，对此，我充满信心。
记者：常州是长江三角洲地区重要的现代制造业基地，在苏锡常都市圈中占有重要地位。常州在运用信息技术改造提升制造业等传统工业、提升产业层次方面做了哪些探索和努力?积累了哪些经验?
王成斌：市政府对通过信息技术改造提升传统工业、提升产业层次一直非常地重视，我认为最关键的点是信息技术与工业的“融合”深度，否则传统产业改造程度不深，产业提升的层次也不高。我主要有以下几点体会：一是着力提升工业产品的智能化水平。产品的智能化水平是“深度融合”的重要标志，通过不断地将传感技术、软件技术、通信技术“嵌入”传统工业，大大增加原有产品的技术含量、知识含量，我市的速骏电子、铭赛机器人、宝菱重工都代表着该行业的智能化最高水平。二是推进信息技术的集成应用水平，技术的应用总是从简单到复杂、从局部到整体、从单一到集成。集成应用不仅带来技术应用、项目实施的复杂化，而且带来组织管理、战略理念的变革，同时也将产生单项应用不可企及的效果。我们明年计划培育一批智慧企业，就是要培育集成应用的典型示范企业，在我市的旭荣针织、东风农机目前已经可以看到雏形了。三是加大信息化对生产方式的变革力度。“融合”意味着信息技术的扩散从量变到质变，信息化的普及支撑了精准制造、敏捷制造，实现生产过程的实时监测、故障诊断、质量控制，从而构建现代生产体系;企业生产组织的扁平化和网络化，改变了传统意义上的企业形态，基于产业链的系统研发、协同电子商务、协同供应链管理变为可能。