常德市关于编制2009年本级电子政务项目专项资金预算建议计划的通知
关于编制2009年常德市本级电子政务项目专项资金预算建议计划的通知   市直各有关单位：
根据《关于编制2009年市直行政事业单位部门预算的通知》（常财发[2008]30号）要求和2008年市信息化领导小组会议精神，结合信息化建设项目特点，现将2009年常德市本级电子政务专项资金预算申报有关事项通知如下，请各单位按照要求做好此项工作，按实际需求编制2009年电子政务专项的资金预算：
一、申报原则。
2009年电子政务建设项目继续坚持“统筹规划、整合资源、共建共享、保证适用”的原则。各部门根据常德市电子政务建设规划要求组织申报。
二、申报范围。
投资额度达到政府采购标准10万元以上（含10万元）的电子政务工程项目:包括网络工程、系统集成工程、网络安全系统、机房工程及综合布线系统、智能化工程、安全监控系统、办公自动化系统、业务管理系统、信息资源开发系统、网站建设系统以及其他应用集成系统和办公自动化设备（含计算机、打印机、投影机、数码产品、扫描仪、绘图仪、复印机）,需填写《常德市政府投资电子政务建设项目申报表（2009年度）》和《常德市2009年电子政务项目专项经费预算汇总表》。
三、申报方法。
2009年常德市本级电子政务专项资金采用纸质与网上同时申报的方法。
请各单位于10月17日前将表格填写盖章后报送市信息办，并提供电子文档，相关表格的电子文档可登录市政府网站“政府公告”栏下载。我办将对各单位报送的项目组织专家审核，根据轻重缓急，以效益和需求为导向，符合条件的项目经综合平衡后，纳入年度项目方案，经市财政局审核后，报市政府安排资金。
特此通知。
地址：市政务中心四楼信息化推进科
联系人：熊孔平，电话：7261331，13975686889
电子邮箱：cdwzkh2008@126.com。
附件：
1、常德市政府投资电子政务建设项目申报表（2009年度）
2、常德市2009年电子政务项目专项经费预算汇总表                     常德市信息化办公室
二○○八年十月十三日