常州市边检打造“电子口岸” 全国推广常州经验
常边检 庄奕
8月3日，公安部孟宏伟副部长作出重要批示，要求全国边检系统将常州边检站自主研发的“边检电子备案”系统作为一项服务涉外企业、提高通关效率的重要举措加以推广应用。事实上，这仅仅只是“沧海一粟”，江苏边防总队常州边检站自主开发了多项电子警务系统，成功打造出一条边检服务快速通道，赢得了中外船员、码头企 业和社会各界的广泛赞誉。
电子备案——提速证件办理
“过去办理‘登外轮许可证’、‘搭靠外轮许可证’需要5-10分钟，还要排队等上老半天。现在办证只要1分钟。”7月7日，在常州边检站享受“电子备案”快速办证的待遇后，已从事七年代理工作的小张由衷赞叹边检服务水平的提升。过去，办证前要跑多家单位，准备大量资料，办理20个员工的证件要花大半天，现在不到半小时就轻松搞定！
今年4月，针对口岸外贸企业数量增加、职工身份日益复杂、边检工作强度和把关难度不断加大的情况，常州边检站自主研发了企业资料“电子备案”系统。凡是月均来站办理一次以上行政许可手续的单位，均可享受“电子备案”的便利待遇。申办“登外轮许可证”等证件，只需提供单位介绍信，检查员就可通过微机快速查询到其所在单位和个人的详细资料。最近，该站向社会征求意见时，30多家企业单位对“电子备案”系统予以赞扬，满意率达100%。
电子地图——提速勤务处置
今年初，该站借助“梅沙”系统，研发出了边检勤务“电子地图”系统，以港口码头、泊位分布和执勤现场平面图为背景，实时对口岸勤务进行监控，动态显示船舶在港情况和现场通道验放情况，有效提高了边检勤务组织指挥能力。
“五一”黄金周期间，该站值班领导浏览“电子地图”时发现，5月6日中午将有5艘外轮70多名船员办理出入境手续。值班领导立即通知部分休假的检查员提前归队，并于6日开足验放通道，为船员提供优质高效服务。
在常州港，每一艘外轮和国内的远洋轮都能享受到这种“待遇”。6月22日上午，业务科科长丁华峰通过“电子地图”，了解到6月23日中午将有巴拿马籍的“枫叶银河”号和“阳翅”号外轮的50多名船员办理出入境手续。6月23日是星期六，执勤现场只开通两条查验通道，按规定要查验行李物品，势必导致候检时间过长。丁科长立即向站领导报告，于23日中午开足验放通道，在最短时间内为船员办理入境手续，“阳翅”号外轮的船长竖着大拇指称赞道：“中国边检的办事效率，高！”
电子办案——提速现场办案
今年3月，常州边检站研发启用“电子笔录”和“电子卷宗”两个自动化系统，与“梅沙”系统的案件“流转审批”、法律文书电子套打功能相辅相成，形成了一整套“电子办案”系统。
“电子笔录”克服了传统笔录制作存在的现场记录速度慢、询问程序不规范等缺点，有效实现了对嫌疑人员快速审查，同时提高了笔录质量。“电子卷宗”可将边检办案过程中的法律文书、证据图片、视频片段通过多媒体系统进行数字化整合，解决了以往案件物证、笔录供词等“材料不能实现网上流转”的问题，方便了各级领导审核、查阅案件，提高了办案速度和执法质量。
6月28日，检查员杨国栋发现一艘名为“迪克木瓜”号的外轮上一名外籍船员的海员证已经过期，按规定应给予处罚。这名外籍船员苦苦哀求：“能不能回来再处罚我，船不到半小时就开了，要因为我耽误了船期，我肯定要失业。”杨国栋告诉他：“只要你主动配合，只需15分钟就能结案，不会影响船期。”
果然，启动“电子办案”系统后，笔录制作及其他证据收集用了5分钟，案件网上审批用了4分钟，法律文书完善（包括文书打印、权利告知、宣布处罚决定等）用了3分钟，当场收缴罚款用了1分钟，总计用时仅13分钟。当杨国栋告诉这名船员可以离开时，他简直不敢相信：“谢谢，谢谢，你们帮我保住了工作！”