常州加快数字政务服务制度化建设
省内率先集中出台三个《办法》常州加快数字政务服务制度化建设
本网12月21日常州讯 近日，常州在全省率先集中出台《“一网通办”电子档案管理办法》《电子证照管理暂行办法》《电子政务外网电子印章管理办法》，标志着全市公共服务技术支撑制度化建设进一步迈向正轨，为推动实现更高水平的政务服务“一网通办”提供了有力保证。
“三个办法”以政务服务领域电子档案、电子证照数据信息、电子印章应用管理为重点，系统明确了法律效力、采集汇总、制发管理、归档保存、安全维护等相关环节的具体要求，从制度规范层面做出了详尽的阐释和安排，不仅促进了线上线下高度融合，更有效解决了电子文书法律效力不足、互认共享不够的难题。
目前，常州市统一印章、电子证照、电子档案等公共支撑体系建设基本完成。电子印章系统已率先完成省市对接，已归集政府侧电子印章1223枚，其中地市自制1123枚，省代制100枚；电子证照系统已归集15个部门39类近200万张电子证照。
下一阶段，常州将以贯彻落实“三个办法”为切入，加快部门业务系统对接，深化电子印章、电子证照、电子档案的场景应用，实现更大范围、更高水平的数据跨地区、跨部门互认共享，切实打通数字政务服务的“最后一公里”。（杨华 裴如雯 陈小鹏 赵家玮）