常志海 导航产业的现状与发展趋势
中国全球定位系统技术应用协会会长 常志海
卫星导航定位已成为继蜂窝移动通信和互联网之后的全球第三大IT经济新增长点。目前，导航产业呈现以下几个特点：一是2006年以来车载导航呈快速增长态势。2002年我国车载GPS的销售量仅为15万台，2007年达到46万台。二是全球PND市场份额呈现下降趋势。三是全球GPS手机市场渗透率不断提高。2007年全球GPS手机出货量为1.1亿，渗透率大约为9%。到2009年出货量将达到2.2亿，GPS手机渗透率将升至14%。2007年中国GPS手机市场出货量正规渠道达到近100万，是2006年出货量的8倍。随着3G的发展和国内汽车市场的持续升温，预计2011年GPS手机市场份额将超过10%。未来几年，GPS手机将持续升温，GPS功能将成为手机的标准配置并为用户广泛接受。由此带来的以位置服务为核心的移动增值业务市场也将迅速成长，成为移动运营商的重要收入来源。    未来导航产业的发展将呈现六大趋势：    第一，车载智能通信系统大发展。它将网络技术、信息技术与通信技术结合起来，以无线语音、数字通信和卫星导航为基础，通过定位系统和无线通信网，向驾车者和乘客提供各种互联网服务，使汽车变成了一个移动的信息平台。    第二，与消费电子产品继续加速融合。导航电子产品正在由车载电子产品向消费电子产品方向发展。不仅与出行相关的增值业务信息（动态交通信息、天气预报等）日益拓展，网络终端、移动电视、视频音频播放等娱乐功能也逐步融合到导航设备中。    第三，监控系统专业化市场将不断扩大。目前，国内已出现全国联网专业化车辆监控中心和监控服务公司。    第四，基于位置服务的LBS系统将是一个重要市场。这一市场产品将呈现多样性的特点，包括手机+卫星定位，PDA+卫星定位+通信模块，网络定位和卫星定位组合，通过中心站和通信网实现导航和位置查询等。    第五，个人导航设备成为发展较快的领域。有机构预测，未来5年GPS个人导航设备增长率将达12%。    第六，完全依赖卫星信号导航的局面将被打破。德国一个研究机构已经开发出不依靠卫星信号，而借助安装在周围环境中的无线局域网络辐射实现导航的系统。这一系统如果实现产业化，必将成为GPS导航产品的强大竞争对手。