常州：展开“智慧城市”建设美好蓝图
2012年，常州市成为全国第二个“智慧城市”试点城市，常州市正式出台了《常州智慧城市发展规划》，一幅“十二五”期间的“智慧城市”规划建设蓝图向市民徐徐展开。 　　在单位用手机就可以远程遥控家里的电器;用手机上下网就能查询还有多少停车位;在家动动鼠标就能选饭店、预先点好菜;不出家门能在电视上实现预约挂号、医疗急救……这是常州市的“智慧城市”梦想。而再过几年这一切不再只是梦想，它们以及其它包括医疗、教育、交通、生态环境、政务、企业管理等领域的各种应用都将成为现实。 　　2012年，常州市成为全国第二个“智慧城市”试点城市，常州市正式出台了《常州智慧城市发展规划》，一幅“十二五”期间的“智慧城市”规划建设蓝图向市民徐徐展开。
立足城市特点建设“智慧城市”
常州市的智慧城市建设注重根据城市自身特点进行规划，包括把握经济社会各领域智慧化应用和装备制造多产业智能化发展两条主线;智慧产业区别周边城市差异化发展，规避区域同质化竞争;践行信息化惠民，应用服务于民生，将生活智能便捷作为社会应用智慧化的首要目标等。
把握社会应用和产业发展两条主线。常州市“智慧城市”结合全市的产业基础，以社会应用智慧化、智能制造装备产业加快发展为主线，以用促产、以产带用、产用结合，实现社会应用智慧化、产业升级智能化。
在智能产业目标领域，智能制造装备产业的发展目标是实现优势装备制造产业信息技术、智能技术与制造技术相融合，智能制造装备产业整体技术水平获得提升;物联网产业的发展目标是形成融技术研发、生产制造、产业化应用于一体的物联网产业体系;云计算产业的目标是发展一批面向政务应用、文化创意、医疗卫生、食品安全、中小企业等领域的云计算服务示范应用，培育一批本地云计算配套企业，初步形成本地云计算产业链;电子信息产品制造业和软件信息服务业的目标是形成相对完整的电子信息产业链，培育一批软件开发应用龙头企业，软件开发能力达到国内先进水平。
智慧产业区别于周边城市，寻求差异化发展。为规避区域同质化竞争，同时结合常州市产业基础和江苏省政府对常州战略性新兴产业发展定位，常州市以智能设计、智能生产、智能材料、智能装备、智能产品和智能系统为方向，大力发展智能电网、智能轨道交通、智能农业装备、智能工程机械、智能基础装备和智能机器人等特色产业，打造“智能制造装备名城”。
践行信息化惠民、应用服务民生。常州市智慧城市建设坚持以人为本、城乡一体、服务为先，将生活智能便捷作为社会应用智慧化的首要目标，为居民提供更为安全、便捷、健康、愉快、高效、绿色的智能化生活环境。
常州市的“智慧化目标”一是生活智能便捷，实现智慧社区遍布全城、智能医疗全面覆盖、智慧教育全民共享、智慧旅游服务完善;二是城市智能运行，实现智能交通管理、城市空间实体可视化管理、城市能源智能管理、生态环境智能监测、智能城市应急处置;三是政府智慧服务，实现政务信息资源整合与深度利用、政务系统整合与协同、社会管理信息综合集成、领导决策智能化。
“智慧社区”建设有序推进
“智慧社区”是“智慧城市”先行先试的重点，是由常州市政府、江苏省广电局和江苏有线共同组织推进的项目，依托信息化和物联网技术，通过数字电视网络和家庭智能终端，充分借助物联网、云计算等技术，在智能家居、视频监控、社区医疗、家政护理、老人关爱等诸多领域，为居民提供智能化、信息化、快捷化的生活空间。
在新北区薛家镇顺园三村社区卫生服务中心内，开设了“健康小屋”，借助一整套仪器，居民们在这里可以完成基础生理指标检测，将过去定期被动的体检变成不定期的主动体检。同时，检测数据将传送到社区医疗机构，加入居民健康档案，并提供分析报告，从而打通了社区医疗服务的“最后一公里”。
常州市在未来的“智慧社区”建设过程中，将进一步整合物联网、云计算服务内容，为群众提供更加全面的服务。到2015年，常州市将争取完成覆盖常州市区60万用户的“智慧社区”建设。
搭建“智慧园区”云中心
2012年6月，常州市人民政府与中国联通江苏省分公司签订“智慧城市”及“智慧园区”示范项目合作协议，江苏联通与常州科教城共同打击“智慧园区”云中心，率先为园区及其企业提供全面、优质的云计算业务，通过资源整合、统一服务提升园区信息化水平，构建高效、节能、可持续发展的“智慧园区”。
江苏联通在常州科教城建设“企业云”基地，支持政府、企业以及创新型园区的信息化业务以“云服务”形式介入，企业云中心可以为企业提供云桌面、云主机、云存储等多种应用，通过整合资源达到优化配置。
企业云基地作为省级云计算服务平台，可以帮助常州市上千家企业通过低成本的租赁方式来使用信息化服务，一期将满足常州市1000家企业、江苏省1万家企业、10万太终端的云计算服务需求。这个平台还具备“政务云”服务功能，满足常州市政府各单位云计算服务接入需求，可以为常州市的电子政务发展提供全新的模式。
此外，通过在这个平台上的开放合作，可以为常州市在云计算产业领域引进一批高科技企业，带动常州云计算产业蓬勃发展。常州市鼓励企业及政府单位通过租赁方式使用“企业云”基地信息化服务，推荐创新型园区先行先试，通过“智慧园区”的带动，稳步、健康推动“智慧常州”的全面建设。
实现“四化”目标
到2016年，常州市覆盖城乡的泛在、智能的信息基础设施将初步建成，智能产业蓬勃发展，城市运行智能顺畅，生态环境宜居，居民生活幸福，“智慧城市”基本建成。实现社会管理信息化、居民生活智慧化、装备制造智能化、智能技术产业化的最终目标。
常州市实现“四化”目标的重要支撑和主要任务就是加强“四库四平台”的建设。“四库”是指人口基础信息库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库、宏观经济信息数据库四大基础数据库。“四平台”是指云计算平台、信息基础设施集约化建设平台、政务信息资源交换共享平台、信息安全平台。
“四库四平台”建设是辽源市强化资源整合、信息共享和政务协同，提升城市规划、建设、管理、卫生、教育、文化、人口等领域的公共信息服务能力的前提条件和必要基础。
链接：“智慧常州”建设重点工程
围绕“智慧城市”建设目标，常州市提出了覆盖经济社会各领域的八大重点工程。
智慧服务：在政府智慧服务层面，深入推进行政权力网上公开透明运行，加强政府门户网站群建设，健全市民卡的政府公共服务载体功能，加快网上办税服务，实现管理型政府向服务型政府的转化。在社会智慧服务层面，建设无线城市，完善金保系统，促进农业农村信息化，推进数字档案查询、食品药品追溯、智慧物价、虚拟养老等信息惠民工程。
智慧管理：通过城市可视化运行管理、综合管理、交通出行管理、社会综合管理的智能化应用，实现城市公共安全、交通运输、生态环境等各领域的智能响应和运行。
智慧社区：集约化建设城乡社区综合管理和服务信息化平台，积极推进社区信息基础设施共建共享，依托信息化手段和物联网技术，构建信息共享、服务便捷的全新智能社区形态。
智慧安民：建设完善智慧城市应急指挥管理系统，加强对流动人口、重点人员、特殊人员的服务管理，综合利用各类公共视频资源。
智慧医护：建立实用共享的区域智能卫生信息系统，加快居民健康档案、电子病历的全覆盖进程。
智慧教育：整合各方教育资源，推进“数字校园”建设与应用，构建和推广终身教育服务平台。
智慧旅游：整合旅游“吃、住、行、游、购、娱”等要素资源，在旅游体验、行业管理、智能景区、电子商务等方面广泛应用云计算、物联网等前沿的信息技术。