常州市武进区推出基本实现现代化综合指标
去年跨入全面小康行列的全省首批10个县(市、区)之一的常州市武进区，日前提出了率先基本实现现代化的奋斗目标，并在全省县(市、区)中率先推出了基本实现现代化的综合指标及考核办法。
武进区委书记沈瑞卿介绍说：“武进全面进入小康社会后，要登高望远，确立新的目标，实现新的跨越，进军现代化就是我们的追求。我们参考了国内的广州、深圳、武汉、无锡等发达城市提出的现代化指标体系，借鉴了中国社科院在这方面的研究成果，吸收了国际上公认的一些指标体系，并结合本地实际，从今年初到9月底，经过20多轮的讨论、修改，形成了一套较系统全面、科学合理、有鲜明的时代特色、适合武进特点的现代化综合指标，作为建设和谐社会的‘抓手’和落实科学发展观的‘标杆’”。
武进区率先基本实现现代化综合指标，共分经济发展、社会进步、人民生活、城镇发展、生态环境等5大类28项33个指标。与全面小康指标体系相比，这些指标，不光是目标数字的提高，其中引人注目地增加了不少新项目、新指标：
在经济指标方面，新增加了人均生产总值、经济外向度、信息化综合指数、企业研发经费、高新企业占比和节能减排等方面的考核指标，反映出武进区在引导经济发展过程中，已从追求经济发展的规模和速度，转变为更加注重经济发展的结构优化、经济增长方式的转变。
新指标在强调经济发展的同时，更加关注民生。首次提出的人均预期寿命、万人拥有医生数、人均预期受教育年限、高等教育毛入学率等考核指标，均传达出了“经济发展是为了人们生活得更好，而不是为增长而增长”这样一个发展理念。
在社会发展方面，新指标把和谐、保障和对弱势群体的关爱摆到了一个更加突出的位置，首次增加了基尼系数、城镇失业登记率、农村保险综合参保率等反映社会公平与和谐的重要指标。
武进全区上下围绕新的目标，加快发展，狠抓落实。区里成立了“率先基本实现现代化”工作领导小组，由区委书记、区长为组长，把所定指标全部分解落实到各个部门和单位，并将其纳入全区年度考核体系，同时进行全程跟踪监测。
区委、区政府组织百名中小企业家到南京、合肥、北京、西安、上海、成都等地开展科技对接洽谈，与中科院、南京大学、西安交大、四川大学、上海交大等签订了全面科技合作协议。
在9月底举行的大型经贸洽谈会期间，有1000多家企业参加科技项目对接，当场签约79个；18家证券公司领导和专家应邀到该市给企业作指导，为企业上市作准备。
在引进人才上实行“双百”方针，即赠送不小于100平方米的住房，提供不少于100万元的创业基金，几个月已吸引来10多位海外领军型科研人才。　(匡启键邹建丰)