常州市电子认证注册服务分中心安全支撑平台项目
常州市电子政务外网电子认证注册服务分中心安全支撑平台
常采公[2018]0195号
常州市政府采购中心受常州市电子政务中心的委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现就电子认证安全支撑平台项目进行公开招标采购，有关事项公告如下：
一、项目名称：常州市电子政务外网电子认证注册服务分中心安全支撑平台
二、项目编号：常采公[2018]0195号
三、项目预算：132万元整
最高限价:132万元整
四、项目简要说明：
包括电子认证基础设施配置、统一用户管理体系配置，详见采购文件
五、投标人资格要求：
（一）符合政府采购法第二十二条第一款规定的条件：
1、具有独立承担民事责任的能力；
2、具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；
3、具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；
4、有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
5、参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；
（二）投标人资格：未被“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）和 “中国政府采购网”网站（www.ccgp.gov.cn）列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重失信行为记录名单（联合体成员存在不良信用记录的，视同联合体存在不良应用记录）；
（三）本项目不接受联合体投标。
六、报名及招标文件领取的时间和地点
报名及招标文件领取时间：2018年9月26日9点00分起至2018年9月30日17点00分止；
招标文件领取地点：常州市锦绣路2号，常州市政务服务中心1-1座6楼610室；
投标人报名时需提供资料（复印件一套加盖公章，装订成册）：
1、《报名申请书》一份，格式自定；
2、“三证合一”的营业执照；
3、法人代表授权委托书，受托人必须为本单位职工，提供身份证、劳动合同和近三个月社保缴费证明（需有当地社保盖章）。
获取采购文件后供应商缴纳投标保证 壹万元整 人民币，由供应商在响应文件提交截止时间前，以网上银行转账方式将投标保证金交至下列账户：
户名:常州市政府采购中心
帐  号32050162970100000358-1075
开户行: 中国建设银行股份有限公司常州惠民支行
网上银行转账如有疑问可联系建设银行：0519-86622034
七、公告期限：公告之日起5个工作日
八、投标文件提交及开标信息
投标文件提交时间：2018年10月16日  13点45分。
投标文件提交截止暨开标时间：2018年10月16日  14点00分
投标文件提交暨开标地点：常州市公共资源交易中心（常州市政府采购中心）开标室406。
九、联系方式
采购中心联系人：史文红
联系电话：85580150
联系地址：常州市锦绣路2号常州市政务服务中心1-1座
网    址：http://zfcg.changzhou.gov.cn/
采购人名称：常州市电子政务中心
联系人：韩波
联系电话：0519-85685035
联系地址：常州市锦绣路2号政务服务中心1-1号1111号
附件：
常州市电子政务外网电子认证注册服务分中心安全支撑平台项目采购文件.doc
电子认证安全支撑平台保证金账号.doc
常州市政府采购中心
2018年09月25日