常德市关于政府门户网站子网站绩效考核的通报
常德市人民政府信息化工作办公室关于“中国常德”政府门户网站子网站绩效考核的情况通报
市直各有关单位：　　为促进全市政务信息网上公开，加强政府门户网站子网站建设，近段时间来，市信息化办根据《“中国常德”政府门户网站子网站绩效考核办法》（常政办函〔2007〕48号）有关规定，对138个子网站进行了考核评分，现将有关情况通报如下：　　一、基本情况　　本次考核确定评分对象为138个。检查的主要内容为栏目设置、公开内容、网站质量等3项指标。目前正式开通运行的网站有132家，正在改版或新建的3家，还没有建立网站的3家。132家单位最终评分结果是：优秀网站11家，良好21家，及格54家，其余46家为不合格（评分结果及评分标准见附件）。 　　二、主要成绩　　多数单位高度重视网站建设，子网站建设管理水平不断提高，主要表现在以下三个方面。　　1、制度建设不断完善。绝大多数单位重视网站日常管理工作，认真落实责任目标，建立健全规章制度，有力的促进了网站管理工作。市老干局、总工会等单位制度建设规范，措施具体、操作性强，为网站的内容建设提供了有力保障。　　2、办站水平不断提高。经过几年的建设和管理，各单位根据自身职能特点，切实加强内容建设，办站水平明显提高。市商务局、市财政局、市工商局、市公安局等单位网站在加大信息公开力度的同时，开通了在线办事、网上互动、留言回复等功能，有力的促进了网站的功能建设。　　三、主要问题　　尽管子网站建设管理取得了较大进展，但在检查中仍然存在一些问题，主要表现在：　　1、个别单位无网站。市民族宗教局、市烟草专卖局、市电业局等单位目前还没有建成网站。　　2、少数网站信息更新不及时。部分单位没有落实专人负责网站管理和信息维护工作，极个别网站开通以来，未曾更新过一条信息。市科协、市乡镇企业局、市委政研室、市委统战部、市劳教所、市公安巡警支队、市信访局等单位网站信息比较陈旧。　　3、网站建设发展不均衡。从检查的情况看，绩效评分为良好以上的网站仅占24.2%，基本合格的为40.8%,不合格的网站达到了35% 。多数网站在信息公布、网上互动、在线办事等方面存在问题，信息上报、在线服务等指标扣分率相对较高。　　4、网站服务功能亟待加强。部分单位在整合自身数据资源，提高网站服务水平上做的工作还不够。具体表现在与市民生活相关网上数据查询服务还很少，如水、电、燃气费等公用事业管理部门的费用查询还不够方便，有的甚至完全无法查询。　　5、信息报送不力。根据《常德市政务信息网上公开暂行办法》要求，各单位重要的政务信息必须上报政府门户网站进行发布。从目前情况看，部分单位信息报送不力，没有具体的信息报送计划，目前只有20多家子网站上报信息。　　四、工作要求　　为进一步提高我市子网站建设和管理水平，促进政务公开和网上办事，现就各单位子网站建设提出如下要求。　　1、进一步加强对网站建设管理工作的领导。各单位要明确一名负责同志抓网站建设和管理，把网站的维护管理工作具体落实到人。　　2、进一步健全网站建设和管理制度。各单位要根据《“中国常德”政府门户网站子网站绩效考核办法》、《常德市政务信息网上公开暂行办法》等文件精神，结合各单位实际，建立健全网站建设和管理的相关制度，严格目标责任，把网站信息维护工作逐项落实到位。　　3、整合信息资源，强化网站内容保障。结合单位职能特点，突出部门信息特色，认真收集整理与本部门有关的数据和信息，并及时在本单位网站公布。各单位网站动态信息每周不得少于3条。要充分利用本单位业务系统，通过网站积极开展在线服务，提高网站的综合服务水平。　　4、加大信息报送力度。各单位要制定具体的信息报送计划，每月定期向政府门户网站报送信息，全年报送的信息量不得少于30条。与本部门，本系统有关重大政务信息一律要向主网站报送。
附件：“中国常德”政府门户网站子网站绩效考核评分表
2007年7月9日