常州迈入“智慧之城”
自助办税机方便市民24小时办理税务 　　办理税务登记不用再排长队了，办税机提供24小时自助服务；无需再为找不到好餐馆发愁了，上网看看一目了然；肉类蔬菜尽可放心买，打印小票，就可以查到各个流通环节；老百姓在家里，可以通过有线电视观看自家乡镇、街道的政务动态更新……生活在常州的人，正体会着信息化社会所带来的前所未有的便捷。　　近日，《常州“智慧城市”发展规划(2012-2016年)》正式出台，这是常州“智慧城市”建设和发展的指导性文件，龙城常州正在着力打造一个现代化信息化的智慧型城市。《规划》初步建立政府规划、多方参与、示范引导、产用结合的建设模式，依托“四库四平台”，发展六大智能产业，实施八大应用工程，实现社会管理信息化、居民生活智慧化、装备制造智能化、智能技术产业化的“四化”目标。据了解，电子政务系统建设和广泛应用提高了政府行政效率，主要政务部门核心业务信息化覆盖率已达80%，公共服务事项在线办理率达66%。同时，政府部门的服务越来越重视与企业、市民之间的网上互动，打造各种平台，利用信息技术更好地为人民服务。常州率先建造的“智慧之城”，开始影响着市民生活的方方面面。　　各项行政权力　　网上阳光运行　　2008年12月31日，常州沿用“科技防腐、网络辅政、公开利民”的思路，在江苏率先建成了市、县两级“三合一”阳光政务平台。据了解，该平台实现了权力运行、法制监督和行政监察的三位一体，在此基础上，做到“权力全覆盖、运行全透明、流程全受控”。常州市行政权力网上公开透明运行工作连续三年在全省考核验收中名列前茅。　　据常州市政府办公室电子政务处的工作人员介绍，“三合一”阳光政务平台建设依循“权由法定”、 关注“怎样用权”、 坚持“权受监督”。2008年以来，共梳理和对照1400多部法律、法规和规章，清理了行政许可、行政处罚等12大类行政权力，定制入网了市级48个行政机关、6550个权力事项和县级192个行政机关、2.26万个权力事项。通过该平台，进一步明晰了行政机关及所属单位开展行政管理和社会服务的法定依据及核心业务。所有权力及法定主体涉及的基本要素，均通过政府门户网站“三合一”阳光政务平台对外公开，全面实现了网上“晒”权。截至目前，平台连续稳定运行1千天以上，累计办件1千万件以上，向省级平台及时报送数据2千万条以上，有序实现了网上“行”权。通过互联网门户公开相关运行信息，公众可以进行网上咨询、投诉和查询办理进度及结果，对行政权力网上运行实施社会监督，有效实现了网上“控”权。　　目前，常州按照“三覆盖”和“三融合”的目标，不断推进行政权力网上运行工作。即行政权力事项、县级以上行政机关和网上电子监察的全覆盖，行政权力网上运行系统与行政服务工作、与部门核心业务、与行政绩效管理的有机融合。　　登记、纳税　　24小时自助办理　　以前，市民们办理税务登记、纳税申报、发票认证等业务，必须到国税或地税部门的窗口办理，经常需要排队等候，办个简单的业务要花上一两个小时，而且，不同辖区的企业还不能跨辖区办理。现在，常州国税部门推出了电子化纳税服务平台，多元办税、联合办税、互动办税等纳税服务信息化平台的应运而生，大大提升了纳税服务工作效能。　　近日，记者来到位于天宁国税局的“自助办税区”，这是常州唯一一个24小时可以办税的自助服务区。十几平米的小屋内，放置了5台自助办税机，每台机子都有市民在办理业务。纳税服务科副科长鞠英告诉记者：“自从今年6月12日，这个自助服务区深受大家的欢迎，自助办税机操作很简单，我们把具体的操作流程贴在每一台机子上，旁边还有专门的工作人员做指导。大家可以在任何时间前来办理纳税业务。”　　记者看到，只要拿着购货发票，输入纳税人识别号、密码等，再将发票扫描一下，就可以轻松完成报税业务，自助机上还可以及时查询到企业认证结果。“有了这个24小时的自助机，确实方便多了，以前我都要在窗口排队取号，办个小业务，要等上个一两个小时，现在我可以避开高峰，选在晚上时间，在自助机上几分钟就可以办好。”正在办理企业认证业务的市民周涌新说。　　这就是“多元办税”信息化平台之一。具体来说，多元办税可分为“同城通办”、“自助办税”、“网上办税”三部分。同城通办就是“就近”办税，纳税人在办理税务登记、纳税申报、发票认证等6项常规涉税业务时，可以就近办税务，不再受办税属地“疆界”的局限。自助办税体现在“全天候”办税。“网上办税”就是“居家”办税，市民可以在国税局相关网站上完成申报、认证、抄报税等业务。　　找馆子、订外卖　　可上“餐饮云平台”　　过去，市民去饭店点菜，都是由服务员用笔记录，后来在一些大型饭店陆续出现了电子点单，服务员手里拿着点单机，把顾客所点的菜肴输入其中，立刻就会传输到饭店厨房。在此基础上，今年，常州推出了“唔要吃”餐饮云平台和美食网，市民可以通过网站或是手机客户端，选择饭店，预订包厢，还可以浏览每个饭店的特色菜品，价位、图片都清晰可见。这个餐饮信息化平台是由常州商务局组织建设的，目前包含常州100多家餐饮企业，试点工作已经在福海、凯洲等4家大饭店推行。　　常州餐饮协会副会长陈正贵介绍，目前平台包含餐饮地图检索、会员商家网络推广、优惠折扣、团购、叫外卖、健康膳食、小吃文化等许多功能板块，涵盖了常州各辖区不同档次的各类餐饮商家。在平台上，还将进行龙城地方饮食文化推广，向公众展示龙城美食。　　据了解，一期的移动平台是安卓版本，消费者可以搜索饭店、GPS定位、快速预定等，预计明年3月上线。陈正贵介绍，二期将推出外卖板块，与常州本地物流合作，进行半小时圈内配送，二期计划明年9月份上线。同时，三期将在二期的基础上进一步完善功能，优化网络、移动、商家三个平台之间的互通，推出电子杂志与纸质杂志，注册商家达5000家。　　买肉类、蔬菜　　可以追溯流通各环节　　近年来，公众对食品安全问题尤其关注。食品安全事件发生了，如何追溯食品来源，找到责任人，为此，常州将建立起覆盖主城区的肉类、蔬菜流通追溯体系，预计2013年年底可以实现，届时市民买肉类、蔬菜凭打印小票，就可以查到各个流通环节。　　所谓肉菜流通追溯体系，就是利用信息化手段，在肉菜流通的各个环节进行信息记录，最终实现消费者凭菜场、超市等消费终端购买肉菜的打印小票，能够追溯到肉菜进入流通领域后各个流通环节的来源及责任人。　　据了解，常州肉菜流通追溯体系将按照“一个管理平台和八个追溯子系统”进行建设。“一个管理平台”包括市级肉类、蔬菜流通追溯管理平台、市级监控中心、肉类备案中心和蔬菜备案中心；“八个追溯子系统”包括屠宰追溯子系统、蔬菜批发市场追溯子系统、外埠肉品准入子系统、菜市场追溯子系统、超市(卖场)追溯子系统、肉品配送(专卖)追溯子系统、产销对接追溯子系统和团体消费追溯子系统。　　而以生猪定点屠宰厂(场)、批发市场为中心环节，上游连接生产基地和省内外主要农产品经营者，下游连接菜市场、超市等零售商和餐饮、团体消费单位，实行全面的索证验货市场准入和质量安全检测制度，流通主体实行一人一卡，构建肉类、蔬菜流通追溯体系。　　目前，常州主城区有屠宰企业9家，大型农产品批发市场1家，大卖场25家，经营生鲜的连锁超市55家，品牌肉直营店99家，肉品加工企业14家，产销对接企业8家，200座以上团体采购消费单位931家，主要包括餐饮企业、学校食堂、企业食堂等。这些网点构建了常州主城区肉菜流通的整个网络，是肉菜流通追溯体系中的重要节点。　　据了解，8月31日前，凌家塘批发市场将完成全市首个肉菜流通追溯子系统建设，9月30日前，新北区的常州三泉食品有限公司和9家标准化菜场将建设好肉菜流通追溯体系，10月31日前，钟楼区的花园菜市场也将建设起肉菜流通追溯体系，常州主城区全覆盖将在2013年年底完成。　　5万用户　　“入住”智慧社区　　常州市民张凤妹是常州新北区薛家顺园五村的居民。今年五月份，张凤妹家装上了有线电视的智能终端之后，她发现电视上的频道和以往相比，有了以前电视上从未有过的新鲜内容。　　“有801阳光政务、900物价信息频道、802龙城名片，还有302频道的实时智能警务信息频道，能在家中看到大马路上的情况。”3个月的熟悉下来，张凤妹已经非常熟悉。而最让张凤妹喜欢看的，则是他们345的薛家专属频道。张凤妹说，作为一个薛家人，她最想关注到薛家镇本地的新闻，在张凤妹家中，她打开了薛家频道，电视画面上出现的是多项选择，有薛家的新闻公告、水电气查询、基层动态、办事指南等等薛家本土化选项，只要点入选项，就能出现信息。　　“镇政府的动态都能在电视上看到，如果我想要到政府去办事，只要点部门设置，里面的城市管理版、绿化版、社会事业站、民政残联等等部门就会出现，上面有各个部门的职能，还有电话资讯等。”张凤妹说，最让她觉得受用的是，前几天，她在专属频道上看到，在他们薛家镇的船坊村发生了一起电话诈骗，镇政府、镇派出所立即在频道内进行了提醒。“隔壁村上的人都认识，现在都住进了楼房，见面的机会少了，但在电视上相互给大家提了个醒。”张凤妹说。　　张凤妹家中使用的这个有线电视，就是智慧常州正在打造的广电智慧社区，她所在的新北区薛家镇，是全市首个所有社区实现“智慧社区”建设全覆盖，并全部采用智能终端的乡镇。薛家10个社区、7500户居民家中只要拥有一台价值1780元的智能终端机顶盒，即可足不出户，就能在电视机上通过遥控器操作了解镇政府职能部门办事流程，浏览全镇新闻动态、最新公告，进行水电气费用查询、车辆交通违章及实时路况信息查询等便民服务，并可实现医院急救、预约挂号、电视购物等。这一切得益于薛家镇“智慧社区”平台建设。　　“从2012年1月到7月已建设完成的‘智慧社区’试点的有薛家镇、青龙街道、新农村委、五星街道等，覆盖5万左右用户。2012年力争建设50个智慧社区，覆盖10万用户，2013年建设150个智慧社区，覆盖30万用户，2014年建设100个智慧社区，覆盖20万用户，争取用三年时间，完成覆盖常州市区60万用户的智慧社区建设。”江苏有线常州分公司智慧办、市场部经理胡玲洁说。