常州市财政：多举措提升政府购买服务管理
常州市财政：多举措提升政府购买服务管理，助推社会治理创新
近年来，常州市积极推进政府购买服务改革，不断拓宽服务领域，促进财政资金有效配置，用好“市场之手”提高公共服务质量，助推共建共治共享的社会治理创新。
一是完善制度体系，管理聚焦“精细化”。
持续完善政府购买公共服务政策体系，各项定点采购管理制度和具体操作办法得到完善。明确政府购买服务范围，制定《常州市市级政府购买服务指导目录》，服务品目包括六大类，涵盖安全、市政、金融、环境、教育、医疗、三农、科研等100多大项。严格政府购买服务程序，市各部门、单位使用财政性资金购买《指导目录》中的服务，其项目预算金额达到政府采购起点或分散采购标准（含）以上的，必须按政府采购程序实施政府采购；购买主体要加强购买合同管理，明确购买服务的内容、期限、质量等要求，以及资金结算方式等内容，并及时了解掌握购买项目实施进度，在合同约定服务事项完成后及时检查验收履约情况。
二是拓宽购买领域，深化“放管服”改革。
今年上半年，常州市完成政府购买服务301项，购买金额8.82亿元(含PPP项目1.57亿元)，剔除PPP项目同比增长62.87%。政府购买服务规模不断扩大，购买领域不断拓宽，基本公共服务、社会管理服务等传统购买服务项目保持稳定增长，并加快向民生社保、节能环保等领域探索步伐，上半年城乡社区服务实现采购4.78亿元。为解决老龄化加剧带来的居家养老服务难题，钟楼区购买了居家养老援助服务项目，通过公开招标招募专业机构，预计为辖区内约1800位老年人提供助洁、助餐、助聊、助安等多类型个性化服务，满足老年人基本居家和照护需求，提升老年人幸福指数，为破解养老难题做出了有益尝试。
三是强化绩效管理，花钱“问效”优供给。
2018年试点探索政府购买服务绩效评价，逐年推进扩面，绩效管理体系日趋完善。依托常州市预算绩效管理信息系统，实现政府购买服务预算绩效目标申报、绩效跟踪到自评价等全流程信息化管理。常州市财政局搭建了政府购买服务项目支出绩效评价共性指标模板，从决策、过程、结果三个维度，设置招投标与合同规范性、成本节约率、效益实现率、社会满意度等指标，聚焦关注政府购买服务规范程度、资金使用效益与服务落实水平，以花钱看效问效，放大财政资金效益，优化公共服务供给。今年上半年，常州市开展政府购买服务绩效评价6个，涉及预算资金6357万元。