常州市2007政府工作报告(摘要)
重点之一：
转变增长方式，加快结构调整，着力增创经济发展新优势。
今年要突破发展优势产业。深入实施先进制造业和现代服务业“双轮驱动”战略。按照建设装备制造业名城的目标，重点支持初具规模和发展潜力大的装备制造产业；着力推进超大型变压器、特种电缆等项目建设，提升输变电产业的配套性和竞争力；加快轻轨、高速铁路配套系统项目建设，扩大轨道交通产业的市场份额；大力发展多功能挖掘装载机等工程机械，努力成为全国工程机械重要生产基地；重点发展环保节能型多缸柴油机和农机终端产品，加快形成农业机械产业集群；加大新型数控机床开发力度，提高基础装备产业的现代化水平。
大力发展现代服务业。重点发展现代物流、研发设计等生产性服务业，加快推进常州高新区综合物流园区等50个现代服务业项目建设，扶持横林地板市场、湖塘纺织城等服务业集聚区的发展。着力引进新型股份制商业银行，促进外资银行在常拓展业务。
积极培育新兴产业。加快发展新材料、新能源和生物医药等新兴产业，重点推进天合光能太阳能电池、常牵兆瓦风机等一批重点项目建设。
大力培育动漫和软件产业，发挥常州国家动画产业基地的集聚功能，加快西太湖动漫基地的规划建设，构筑动漫生产、销售及衍生产业链；加快常州软件园二期建设，扩大软件外包业务，培育国内知名软件品牌，力争软件业销售额实现翻番。
改造提升传统产业。坚持信息化带动，积极实施50个产业链长、成长性好的制造业升级项目，提升传统产业的科技含量和附加值。全面开展化工行业的专项整治，引导化工、印染企业走集约发展之路。
开展“重大项目推进年”活动。组织实施一批关联度大、带动力强的大项目，一批科技含量高、资源消耗低、环境污染少、能够优化产业结构的好项目。建立并落实好各级领导对重点成长型企业、工业重点项目和重大外资项目的挂钩服务制度。
积极引导民营企业创新发展理念，加大投入力度，增强发展后劲。围绕项目推进，搞好协调服务，破解发展难题，强化督查考核，营造全市上下共同推进项目建设的良好氛围。
重点之二：
加快科技创新，做强做大企业，努力增强区域经济竞争力。
实施“五大工程”，推进科技创新。
——抓好创新企业培育工程，力争新增创新型试点企业和省级高新技术企业各30家以上，高新技术产业产值占规模以上工业的比重提高2个百分点。
——抓好创新项目带动工程，实施7个市级科技专项和50个重点创新项目。
——抓好创新平台建设工程，完善高新区创业中心等4个国家级创业平台功能，新增15个重点科技创新平台建设项目；发挥科教城的集聚功能，推进中科院常州先进制造中心建设，深化与清华、南大、东大等院校的产学研合作，新增20个中试基地和合作示范企业。
——抓好创新人才集聚工程，培养引进20-30名高层次创新人才，力争引进3-5个海外归国的领军型创业人才及其团队。
——抓好创新环境优化工程，进一步整合各类资源，放大政策、资金激励效应。
实施强企战略，壮大规模经济。
深入开展“创星争先、做强做大”活动，鼓励企业做精、做专、做特主营产业，提升核心竞争力。
加大品牌建设力度，力争新增中国驰名商标2件、中国名牌产品6只以上，培育40个产业链长、发展前景好的特色产品集群。
引导企业实施资本经营，通过收购、兼并、上市等措施，实现裂变发展，力争有3家以上企业在境内外上市。与此同时，继续深化国有企业改革，进一步改进对中小企业的服务，促进面广量大的中小企业快速健康发展。
提升县区发展水平，增强区域经济竞争力。
加快工业化、城市化进程，充分发挥县域经济发展的巨大潜力。
金坛要做强做大盐化工、氟化工、光伏和服装等特色产业。
溧阳要做优天目湖品牌，做强特种电缆、变压器、旅游等特色产业。
武进要大力发展机械装备、微电子等优势产业，做强做优现代服务业，成为全市现代制造业、服务业的重要基地。
新北要依托国家级高新区，做强做大新材料、新能源、电子信息、软件及物流业等新兴产业，成为全市现代制造业的重要基地和高新技术发展主阵地。
天宁、钟楼、戚区要加快城乡一体化进程，以现代服务业和都市工业为重点，全面提升经济发展水平。
重点之三：
扩大对外开放，突破利用外资，自觉融入国际经济大循环。
量质并举，促进利用外资再上新台阶。瞄准世界500强、跨国公司和国际行业龙头企业，大力引进产业带动强、科技含量高、投资强度大、资源消耗低的项目，力争引进总投资超亿美元的项目10个以上。
积极实施产业链招商，促进外资向产业上下游延伸，吸引外资投向装备制造产业、现代服务业、新兴产业和现代农业；加强对外资企业的服务，促进外资企业增资扩股和“以外引外”；充分发挥民营企业的引资载体功能，积极推进“以民引外”；进一步强化各级招商考核激励机制，健全境外招商代理网络，形成一支善攻坚、素质高的专业招商队伍；精心组织好境内外重大招商活动，举办好2007中国常州科技经贸洽谈会；坚持招商引资与招才引智相结合，全方位提高我市的开放水平；提升园区建设水平，增强项目承载能力。
常州高新区要进一步整合土地资源，提高大项目的承载能力；推进电子工业园、录安洲港区建设和沿江开发，进一步完善出口加工区功能。
武进高新区要进一步加快基础设施建设，加快海关、国检、保税物流中心等配套功能建设，加快构筑科技创业园、模具产业园等园区特色。
其他各省级开发区的基础设施投入要确保增长30%以上，实际利用外资增长50%以上。
实施“走出去”战略，进一步提高外贸外经水平。推进“科技兴贸”和“以质取胜”战略，支持出口企业重点开发拥有自主知识产权和核心技术的产品，进一步提高机电和高新技术产品的出口份额，新增3个国家、省级重点培育发展的出口名牌。
优化进出口结构，加大先进技术装备、关键零部件以及能源、原材料的进口。支持有条件的企业开展境外投资和跨国经营，开发利用国外能源和矿产资源。
积极扩大对外交流，创新对外宣传，不断提升常州在国际上的知名度。
重点之四：
落实富民优先，着力发展现代农业，加快建设社会主义新农村。
大力发展现代农业，促进农民持续增收。坚持科技兴农和“三资”开发农业，促进农业结构调整优化。
大力发展高效农业，加快建设长荡湖等20个示范基地和园区，重点发展特色畜禽、特种水产、花卉苗木等优势产业。
加快发展品牌农业，放大天目湖等知名品牌效应，扶持具有鲜明特色的“十镇百村”，逐步形成“一镇一业”、“一村一品”的发展格局。
着力发展休闲观光农业，新增全国农业旅游示范点4家，接待游客突破20万人次。
积极发展规模农业，扶持产供销、贸工农、种养加一体化的专业合作社和龙头企业，建设好凌家塘等一批农副产品专业市场，形成规模效应显著的农业生产经营体系。
深化农村各项改革，完善支农惠农政策。
扶持粮食生产，加大对农民的直接补贴力度，切实保护种粮农民利益。加强涉农收费项目监管，坚决防止农民负担反弹。
深入推进和规范农村集体经济股份合作制改革，符合条件的村组年内要全面完成。
引导农民专业合作社向股份型、紧密型、龙头型方向发展。
积极推进以土地承包经营权入股、集体资金参股为主要形式的土地股份合作制改革，逐步形成种养大户、普通农户和集体经济多赢的发展机制，确保农民长效增收。
继续开展茅山老区帮扶活动，积极实施农村新五件实事。深入开展党政机关与贫困镇村结对帮扶活动，多渠道筹集帮扶资金，落实帮扶项目，加快基础设施建设，切实加快老区脱贫致富步伐。
深入实施新农村建设三年行动纲要，扎实推进农村新五件实事：
——农村道路通达工程，新建和改造乡村等级公路420公里；
——农民教育培训工程，完成农村劳动力转移培训2.5万名、农业实用技术培训6万人次；
——农村环境整治工程，开展“三清一绿”活动，实施250个行政村1000万立方米的河塘疏浚；
——农村文化建设工程，建设一批农村文化馆站和农家书屋，实施有线电视“村村通”工程；
——农民健康工程，新建一批医疗站点，完善农村卫生服务网络，逐步实现农村医疗站点全覆盖。
重点之五：
贯彻以民为本，加快城乡建设，进一步优化人居环境。
坚持“民本、文化、现代、生态”的理念，按照“一年一个样，三年大变样，五年展辉煌”的要求，加快城乡现代化建设。
拉开城市框架。突出规划的龙头作用，完善综合交通体系规划，加快完成中心城、南北新城“三城”近期建设规划，开展城市东西部发展的规划研究。
加快建设以高速公路、干线公路为主的公路网络，建成宁常、扬溧高速常州段，开工建设西绕城高速公路，完成运河南移工程，加快建设高架路，建成健身北路延伸段，延伸东方大道、竹林北路，新建飞龙东西路、玉龙路等道路。
建设南北新城。加快南北一体化进程，高标准建设武进、新北两个新城区，推进城市要素、资源的合理配置和集约利用。武进要加快建设5.6平方公里核心区，加快建成武进新客运中心、泰富城等项目，积极推进西太湖生态休闲城和太湖湾旅游度假区建设，重点建好滨湖公园等项目建设。新北区要加快以中华恐龙园周边、通江南路（原常澄路）两侧为重点的核心区建设，推进新北医院等社会事业项目建设，增强商业、旅游设施的辐射功能，进一步提升商贸承载功能和公共服务水平。
实施重点工程。精心组织实施城建十大工程：
——城市高架路建设工程，完成总长29公里一期工程量的70%，2008年上半年建成通车；
——运河南移工程，年底完工通航，11座跨运河大桥全部竣工；
——“八路八口四河”绿化工程，对宁常、宁杭、扬溧高速等八条公路及其八个道口，以及新运河、长江常州段等四条河道实施绿化，新增绿地2000公顷；
——城市主要道路环境综合整治和美化亮化工程，提升通江南路、和平南路（原常武路）的整体水平，对同济桥周边、晋陵路、关河西路、广化街等道路环境进行整治；
——高速公路和城市道路建设工程，建成2条高速公路，新开工1条高速公路和8条城市道路；
——常州大剧院、体育中心及会展中心建设工程，年内主体完工；
——太湖湾和西太湖开发建设工程，太湖湾主要景点5月份建成开放，西太湖完成环湖大道等主要道路建设；
——西瀛里商业中心工程，完成20万平方米建设任务，确保年内基本建成并部分开业；
——兰陵片老城区改造工程，年内完成规划等前期工作和15万平方米拆迁，3年内基本完成改造任务；
——录安洲开发工程，建成2个万吨级通用码头，开工建设2个万吨级石化码头。
落实长效管理。进一步完善城市管理新体制，形成职责明确、齐抓共管、运转高效的长效管理机制。全面落实13项长效管理制度，深入开展“规范交通管理，解决‘三难一乱’”专项行动，切实解决“行驶难、停车难、乘公交难和交通秩序乱”的问题。
统筹城乡建设。加快编制中心镇、工业集中区布局规划，推进“城中村”改造，加快示范镇、示范村和居住示范点建设。
完善工业集中区基础设施功能，推进乡镇企业集约发展。加大对农村基础设施的投入，加快农田水利、电力通信和村容村貌建设，着力解决人畜饮水、垃圾污染等突出问题。
重点之六：
加强环境保护，降低资源消耗，实现经济社会可持续发展。
坚持“三调四严”，实施“六治一绿”，切实保护和修复环境，推进生态城市建设。
落实环保优先方针，调整产业结构、企业布局和发展思路，严格环保的准入门槛、执行标准、监督执法和考核评价。
着力推进“治水、治气、治音、治土、治村、治废”和“全民造绿”工程，全面提升城乡水环境质量。
大规模开展绿化造林，建成10个国家级环境优美镇、30个省级生态村和100个生态园林单位，建成区绿化覆盖率提高1.4个百分点，确保建成国家园林城市。
加快环保基础设施建设，开工建设江边污水处理厂二期工程，新建和扩建溧阳、金坛生活垃圾卫生填埋场，建设10个乡镇污水处理厂。
坚持节约优先，发展循环经济，降低资源消耗。按照“减量化、再利用、资源化”原则，进一步推进循环经济示范点建设，逐步构建覆盖企业、产业、园区的循环经济体系，实现资源的循环和高效利用。
大力推行清洁生产，对重点行业实行强制性清洁生产审核。建立节能降耗的指标和考核体系，重点抓好冶金、水泥、化工等行业的节能降耗工作，逐步淘汰高耗能、低效益产业。
集约利用土地，提高投入产出强度，实现可持续发展。把投入强度列为工业用地的前置条件，省级以上开发区新批项目每亩投入不低于250万元，乡镇工业集中区不低于160万元，中小企业进入标准厂房。
重点之七：
发展社会事业，增加公共产品，全面推进和谐常州建设。
大力发展科教、卫生、文化、体育等社会事业。积极实施素质教育，大力开展农村“合格学校”建设，努力推进城乡基础教育均衡发展和区域教育现代化。
加快实施新一轮职业教育布局调整，进一步提升高等教育办学水平，培养更多的经济、社会适用人才。
启动实施公民科学素质行动计划，提高全民科学素养。
大力发展社区卫生服务，城市和农村社区卫生服务覆盖率分别达到95%和100%，逐步实现“小病在社区、大病到医院、康复回社区”的目标。
改革文化体制，整合文化广电资源，大力发展文化产业，争创一批文艺精品。
加强对古运河的保护与开发，完成青果巷历史文化街区修复保护规划，全面推进前后北岸历史文化街区等文物修缮工程，保护好百年以上的古典园林并完成1-2家修复保护方案的论证。
以筹办第17届省运会为契机，努力提升竞技体育水平，深入开展全民健身运动，积极发展体育产业。
有序推进事业单位的分类改革，继续做好外事、侨务、对台事务、地方志、民族宗教、防震减灾、关心下一代、人口与计划生育等工作，支持发展妇女儿童、老龄和残疾人事业。
优化财政支出结构，加快公用事业项目建设。增加对教育、卫生和环保等公用事业的投入。加快建设科教城产学研重点工程和武进、新北及刘国钧职教中心；开工建设市二院（阳湖医院）、残疾康复中心，完成市应急中心、疾控中心、市一院门急诊大楼等重点项目；启动市图书馆改扩建工程；建设一批群众健身场馆设施。
扩大就业途径，完善社会保障。建立和完善人力资源市场体系，形成劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业的新机制，加大就业培训力度，重视解决零就业家庭、困难群体、低龄失业和“4050”人员的就业问题。
健全多层次的社会保障体系，着力扩大各类企业特别是灵活就业人员的社保覆盖面，完善困难和破产企业员工进入医保的办法。
完善社会救助体系，加强社会福利和救灾救济等工作。
大力发展慈善事业，充分发挥慈善基金在济困、助学等方面的积极作用。
解决突出问题，维护社会稳定。全面推行企业职工工资集体协商制度和劳动合同制度，建立与企业效益相适应的工资收入增长机制。维护征地、拆迁政策的统一、公平和严肃性，强化属地政府的安置补偿责任，保障被征地农民的生产生活，维护群众正当权益。
依法惩处各类违法犯罪行为，整顿规范市场经济秩序，确保人民生命财产安全。全面推行安全生产责任制，健全应对各类突发性事件的工作机制，提高公共安全应急处置能力。
加强精神文明和民主法治建设。进一步加强公民特别是未成年人思想道德教育，加大文明城区、文明社区的创建力度。继续做好国防动员、民兵预备役、拥军优属和优抚安置等工作。整合市、区、街道、社区的社会管理和服务资源，形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。深入推进“五五”普法，开展“民主法制村（社区）”建设，提高法律援助和服务水平。
自觉接受市人大的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，主动听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见和建议，认真办理人大代表、政协委员的议案、建议和提案。
重点之八：
立足人民得益，注重改善民生，继续为民办好十件实事。
按照内容更实、惠及面更广的要求，今年将继续为民办好十件实事：
——扩大劳动就业。城镇就业净增4万人以上，农村劳动力转移就业2万人以上，援助困难人员就业3000人，下岗失业人员再就业1.8万人。
——提升救助水平。城乡低保月标准提高20元以上，年底增发一个月全额低保金，并对低保边缘困难群众年底按户发放700元的一次性救济金。继续对患有恶性肿瘤、白血病、尿毒症等三类重大疾病的市区低保对象、低保边缘困难群众和个人支付医疗费用超过家庭年收入3倍以上的一般群众，给予一次性大病救助。新增孤寡老人供养床位2000张以上，农村“五保”老人集中供养能力达到80%。
——完善社会保障。养老、医疗保险分别净增参保3万人以上，失业保险净增参保2万人以上。建立惠及城镇老年居民和少年儿童的医疗保险制度；完善新型农村合作医疗保险，市、辖市（区）财政的年补贴标准每人再提高20元。
——改造市区菜市场。年内完成原址改造12个、搬迁移建13个、内部提升24个，用三年时间全面完成改造任务。
——继续实施“清水工程”。对北塘河等19条河浜进行整治，全面完成中心城区主要河道的整治任务，使市区水环境得到明显好转。
——建设“五园三绿地”。新建青枫公园二期、荷园、武进新天地公园、淹城公园一期和扩建敞开花溪公园等5个免费公园，建设青山桥、南市河和马公桥等3块公共绿地。
——优先发展公交。分阶段降低公交票价，除少数长线公交，空调车票价由原来的2元降至1元，持IC卡六折、学生卡三折、老人卡两折乘车，残疾人等对象继续享有免费优惠；新增公交车215辆，并提高公交车辆档次；开辟公交专用车道，规划建设新北区至大学城的大容量快速公交系统，切实解决人民群众“出行难”问题。
——实施街巷里弄整治。对老城区街巷里弄实施改造整治，年内完成280条。
——改善低收入群体居住条件。制定实施住房保障五年规划，新建蓝天新苑、新都市花园一期、飞龙新苑等经济适用房50万平方米，提供经济适用房和廉租房2000套，发放住房公积金低息贷款16亿元；完成5个共20万平方米的老住宅小区综合整治。
——继续开展“百村帮扶、万户解困”活动。多措并举，两年内使茅山老区经济薄弱村和低收入农户实现“三通、五确保、一有”目标，即：通有线电视、电话、班车，确保出行方便、饮水安全、医疗保障、无草危房、农业增效，集体经济有稳定来源。