常州：“互联网+防控+服务”赋能数字政府建设
4月7日常州讯（陈小鹏 赵传斌 居华龙 赵家玮） 面对严峻的疫情形势，常州市依托大数据共享应用和“一张网”集成服务优势，推动“互联网+防控+服务”向纵深发展，积极应对疫情防控和复工复产两场攻坚战役。
集成共享，数字调度担当“抗疫中枢”
记者获取了一组数字，疫情期间，常州市防控领导小组共向市政法委、公安局、卫健委、台办、武进国家高新区等12个部门和地区推送共享数据超500万条。
整合电信、移动、联通三大运营商资源，搭建覆盖市行政中心、疫控中心和各辖市区、经开区的云视频会议系统，搭建实时通报、实时研究、实时决策渠道。目前，常州市建立起了5个主要职能部门数据联动比对机制，高质量生成470万人“健康码”电子凭证，基本实现了常住人口全覆盖，累计调用次数超过5000万次，为生产生活全面恢复提供了重要支撑。
针对不同疫情阶段的工作重点，常州推出覆盖全市55个保供药店的口罩线上预约服务，共向30.9万市民在线投放口罩154.5万只，促进了有限防疫物资的均衡配置。复工复产阶段，常州还通过“政企通”向3725家企业投放口罩162万只；推出“快贷通”绿色服务，整合全市19家银行的信贷服务资源，助力442家中小企业获得3.02亿元的初步授信；开发 “抗疫人力资源调剂平台”、“返常包车”等功能，为广大复工人员提供精准服务。
一套政策导航、信息咨询、资金扶持、交通运输四位一体的智慧保障体系业已形成。
资源整合，数字抗疫平台“大显身手”
2月3日至18日短短15天内，常州市政务服务一体化在线平台共完成网上办件96250件，受众范围、办件类型、办结数量均创历史新高。
紧扣疫情期间政务服务工作的要求，常州推动各类事项“网上办”和“不见面办”，新增了网上材料申报、网上进度查询、网上快递申请、网上服务评价、网上问题咨询等多个功能模块，进一步缩流程、减环节、压时限，实现了服务资源的合理分布。
以“我的常州”APP为载体，常州陆续开发上线了10余项便民服务功能， 其中，“互联网医院”累计访问11.6万人次，“学生健康信息填报平台”集中汇总全市65万学生健康状况信息。疫情期间，公众号注册用户数总注册量突破350万，约占全市常驻人口的74%。“常州政企通”上线“复工通”、“快贷通”等功能模块，《常州市助企发展政策服务指南》专栏整合汇编了金融、财政、税收、就业等14类共150余个服务事项，总访问量达10余万人次。
在疫情防控形势最严峻的2月，常州市12345热线共受理市民来电103127件，疫情类诉求43175件，占来电总量的41.87 %。疫情类诉求中，防疫物资供应及价格类2490件，交通管控类26374件，旅行社、餐饮等退费纠纷类224件，复工时间类4351件，疫情线索和其他咨询9736件。
多点衔接、多级联动，常州搭建起了上连全市疫情防控指挥中心，下通热线成员单位的高效工作网络。
创新模式，数字抗疫架起“绿色通道”
以“苏政50条”和“常政20条”为基础，从本地企业复工复产的需求特点入手，常州市编制完善了127项市级服务指南，专窗、专席、专栏“三专并举”，促集成、简流程、抓联动，为广大企业迅速“配送”上了热气腾腾的政策红利。
溧阳行政审批局生态环境局窗口推行“不见面沟通、线上审批”模式，将受理、流转、会审、发件等环节由线下转到线上，实现全程不见面，疫情期间共受理项目7个，审结3个。
天宁区、钟楼区行政审批局通过视频连线、在线比对、上云分析等办法，解决了疫情期间项目现场踏勘无法实施的难题。钟楼区行政审批局采取“视频审批”模式，为常州美康纸塑制品有限公司火速办理了医用耗材生产线技术改造备案项目，整个过程仅用了一个小时。天宁区行政审批局会同区生态环境局协同办理郑陆镇关于美丽宜居乡村建设项目，采取视频评审的形式线上审批了建设项目环评影响报告表；通过“政银合作”帮助一家江阴企业在天宁区登记了新厂，避免了因疫情造成大量产品积压......
细化政策解读、优化办件流转、整合部门资源，实现关联事项精准送达、分类办理、高效闭环，常州高标准搭建起了企业复工线下服务绿色通道。
全部事项网上办、民生事项移动办、简单事项自助办、一件事情套餐办、同一事项异地办、长三角“一网通办”，常州市把互联网思维渗透贯穿到“数字政府”建设的各个领域，以数字服务的快速提升带动“整体政府”的有效形成，切实增强企业和群众获得感和满意度，为加快推进和谐幸福明星城建设提供不竭动力。