常州市政府“六记重拳”打开消防工作新局面
今年以来，常州市各级党委、政府和行业主管部门深入贯彻落实国务院、省政府《关于进一步加强消防工作的意见》和全省消防工作会议精神，坚持“政府领导、行业管理、消防监督、全民参与”的工作方针，认真开展了以整治火灾隐患，强化消防基础建设，提高群众消防意识为主线的消防安全工作，“六记重拳”打开消防工作新局面，消防基础设施建设得到加强，消防装备明显改善，消防安全管理水平显著提高，广大群众的防火意识明显增强，为全市经济社会又好又快发展创造良好的消防安全环境。
“第一记重拳”：迅速贯彻国务院和省政府精神，严格落实消防安全责任制。常州市政府把消防工作纳入各地政府安全生产责任制考核范围，作为政府责任考核和领导干部政绩考评的重要内容，并开展了2006—2007年度考评和专项督查，多次召开消防工作会议、消防联席会议和专项工作会议，对全市消防工作进行统一部署。常州市委范燕青书记、市政府王伟成市长等主要领导先后15次带队深入基层单位检查消防安全工作。3月份王伟成市长专门带领各有关部门领导，专程到消防支队召开第5次市长办公会议，现场一次性拔款1700多万元用于解决全市消防队站及装备建设重大问题。同时，市政府建立健全由政府分管领导牵头，有关部门主要负责人参加的消防工作联席会议制度，制定了《工作制度》和《工作职责》，全面加强对消防工作的领导，定期研究解决涉及公共消防安全的重大问题。全市7个辖市（区）相继召开消防联席会议并层层签订目标责任书，明确任务，认真考核，各有关部门立足部门职能，认真履行消防工作职责，依法加强消防安全监管。社会单位认真落实消防安全责任，开展消防安全标准化创建活动，逐步建立自我管理、自我检查、自我整改机制。全市2824家消防安全重点单位连续3年没有发生死人火灾。
“第二记重拳”：认真制订消防规划，促进城乡公共消防安全事业逐步协调发展。消防规划的编制和实施，直接关系到城市的消防安全布局，关系到公共消防设施建设和功能作用的发挥，关系到全社会的最终消防安全。全市新一轮行政区划调整后，常州市政府立即组织力量，重新修编了《常州市城市消防规划（2004-2020）》，并在今年制订了《常州市“十一五”消防事业发展专项规划》，为今后五年全市消防事业又好又快发展指明了方向。与此同时，还及时强化了城镇消防规划落实工作，将农村消防基础设施建设纳入公共基础设施建设之中。围绕规划的实施，每年都按照“突出三个重点”的要求，以政府文件形式编制下达规划实施的年度计划，确保规划得到不折不扣的落实。今年，武进区消防指挥中心及武进区阳湖专职消防站建成并投入使用；溧阳市消防指挥中心、金坛市城西专职站即将建成；市消防特勤大队、中心消防站以及武进区邹区、溧阳市城北专职消防队前期建设手续办结，即将动工建设；外环路中队、戚月路中队营房设施得到改造更新。按照《常州市“十一五”消防事业发展规划》，市政府加强消防特种装备、常规消防车辆、消防器材和个人防护装备建设，目前已超过国家配备标准。另外，根据市容市貌建设和老居民新造，逐步加强和完善消防道路和消防水源。今年全部完成省政府下达的405名地方消防专职人员征招任务，围绕夯实消防警务室，健全了以治保会为主体的村委会消防安全管理组织，制定了专职和义务消防队管理教育训练制度、消防设施和装备器材维护保养制度、消防宣传培训制度等，初步建立覆盖城乡的防火灭火力量体系。
“第三记重拳”：创新社会化消防警务勤务新机制，推动消防工作社会化进程。今年以来，在部消防局、省公安厅和省消防总队的关心帮助下，常州市公安消防部门积极探索消防警务勤务新机制改革，推动“防消合一”巡防工作的全面开展。首先整合优化现有警力资源，融合“防”“消”力量，通过巡防小组这一形式，使基层消防中队承担起简易的宣传、监督、警示职能，既形成了防火监督力量的有益补充，又推进火灾预防关口前移。逐步打造“流动型消防站”，并发挥“灭火救援队、防火检查队、为民服务志愿队、消防安全宣传队”等“一站四队”的作用，从而有效争取第一出动时间，推进灭火防火“两个关口”前移。全面强化警务信息化建设，相继自主研发了“红箭”灭火救援指挥辅助决策系统、消防培训考试系统和消防预警系统等消防警务信息系统综合平台。先期建设完成医疗卫生系统火灾远程监控系统，从而建成“人防”与“技防”的双动态监控机制。为了进一步实现保安人员参与巡防工作，常州市公安局出台了《关于进一步加强保安消防安全管理工作的意见》，将全市4751名注册保安和2万多名社会单位保安纳入巡防体系，挖掘其第一时间发现隐患、消除隐患，第一时间发现火灾、扑灭火灾的潜力，从而将巡防工作的触角有效延伸到企事业单位的内部。强化“两室”人员配置，112名专兼职消防民警，570名驻村（社区）民警和消防协管员，构建起公安派出所警务室、村警务室的组织结构，形成分管所长、专兼职消防民警、片区民警、消防协管员和村治安员逐级负责的基层消防监督网络。9月18日，省公安厅在常州召开了全省探索社会化消防警务新机制有效预防火灾工作座谈会上，常州市公安消防部门的“防消合一”工作，得到公安部消防局和省公安厅领导的高度评价。
“第四记重拳”：紧扣火灾隐患突出问题，严格开展消防安全专项整治。为预防和遏制重特大火灾事故尤其是群死群伤恶性火灾事故的发生，今年以来，以市政府、公安局及消防支队名义先后召开了6次整治火灾隐患、预防和遏制重特大火灾事故电视电话会议或专题会议，要求各地发动有关部门，加大工作力度，全面推进火灾隐患整治工作，集中力量、集中时间，持续开展了人员密集场所、易燃易爆场所、消防产品、“三合一”场所、“三吧”、“六小”场所等6次消防安全专项治理，重点推进武进区以“三合一”场所、天宁区以多产权单位为重点的消防专项整治。每个整治行动的开展，都得到了各级政府和有关部门的高度重视和大力支持，许多政府领导亲自带队检查，有力推进了火灾隐患整改工作，形成了预防和遏制重特大火灾的强力态势，整改消除了一大批“老大难”隐患。据统计，今年共检查各类社会单位和场所1.67万余家，督促整改火灾隐患1830处，办理一般程序处罚案件314起，当场处罚448起，责令“三停”单位183家，警告141人，罚款金额共计400余万元。14家省、市级挂牌督办重大火灾隐患得到完全整改，进一步改善了社会消防安全环境。
“第五记重拳”：落实单位主体责任，全面开展消防安全标准化创建活动。6月13日，常州市消防联席会议组织召开了消防安全标准化管理创建动员大会，对该项工作进行动员部署。8至10月份，全市各单位进行自我创建期间，公安、消防等部门先后开展了两次专项指导，通过日常的监督检查督促和辅导相关单位推进创建活动深入开展。11月6日，市政府组织召开消防安全标准化管理创建达标验收部署会议，开展达标验收活动。各地政府也结合冬季防火工作，组织工商、旅游、卫生等部门开展消防安全标准创建达标考核验收工作；目前，已初步完成对90多家一级消防安全重点单位和近1000二级重点单位的验收。
“第六记重拳”：加强消防宣传教育、努力增强全民消防安全素质。常州市各级公安消防部门与新闻媒体、互联网站以及教育、文化、司法、妇联、共青团等部门和团体，建立了消防宣传工作机制，运用多种宣传教育手段，广泛开展了消防安全“六进”活动，使消防知识在社区、学校、企业、农村、家庭无处不在，让广大群众对消防知识真正“入心入脑”。全市12个消防站全天候向社会开放，使数万名的中小学生、居民、职工群众接受了消防常识教育；广泛开展消防安全培训，自主研发了消防教育培训考试软件，组建了自动消防设施模拟操作系统，采取随时报名、随时培训、随时考试、随时发证的方法，降低了培训成本，方便了职工群众，扩大了受教育覆盖面。据统计，今年以来共举办企事业单位法定代表人、消防安全责任人以及易燃易爆、消防设施操作控制等特殊岗位工种人员消防安全培训班100多期，培训3万多人次，为做好企事业单位的消防安全工作发挥了积极作用。特别是针对常州市农村及社区家庭火灾高发的态势，先后开展了两次“消防进农村、进社区”大型消防宣传活动，通过开展消防宣传培训，发放消防宣传资料，播放农村防火宣传片等活动，将消防知识送进农村、社区。由于深入广泛、有针对性地大力开展农村、社区防火宣传，居民的消防意识显著提高，在发生火灾时越来越多居民利用学习到的消防知识，迅速扑救初起火灾，避免了亡人火灾事故的发生。