常德市2008年度信息化工作目标管理责任制考核细则
常德市人民政府信息化工作办公室关于印发《2008年度信息化工作目标管理责任制考核细则》的通知
常信办通[2008]18号
各区县市人民政府，德山开发区、柳叶湖旅游度假区、西湖管理区、西洞庭管理区管委会，市直和中央、省在常各单位：现将《2008年度信息化工作目标管理责任制考核细则》印发给你们，请你们根据全年市信息化工作的总体部署，结合本单位工作实际，认真抓好落实。附件：2008年度信息化工作目标管理责任制考核细则
2008年度信息化工作目标管理责任制考核细则
项  目
具体考核指标
计  分
扣分原则
县市（区）人民政府
一、
基础
建设
机构
20
成立信息化领导小组,组建相应的工作机构10分。
经费
20
落实工作经费10分
办公场地
10
有固定的办公场所10分
二、
政府
网站
建设
信息报送
10
按《常德市政务信息网上公开实施方案》、《常德市政务信息网上公开暂行办法》、本县市（区）《政务公开目录》涉及公开的政务信息需要向市政府网站报送的，三项共6分每缺一项扣2分。根据市里相关文件，建立了信息报送制度和工作通报机制并组织实施 (含年度总结)，该项未完成扣4分。
信息公开
20
按《2008年县市区政府网站绩效评估指标体系》信息公开考核项目计分折算。
在线互动
10
按《2008年县市区政府网站绩效评估指标体系》公众参与考核项目计分折算。
在线办事
10
按《2008年县市区政府网站绩效评估指标体系》在线办事考核项目计分折算。
三、
奖励
加分
信息化工作评为全国先进、全省先进的
加10分、5分，奖励不重复加分。
信息化工作经验材料在国家级、省级以上刊物发表的
加3分、1分，奖励不重复加分。
市直和中央、省在常各单位
一、
电子
政务
建设
电子政务内网建设与应用
10
纳入市电子政务内网建设计划而未按计划完成本单位建设任务的扣10分；未纳入建设计划的单位不扣分。
工程项目管理
15
在信息化工程项目建设中本年度未按规定向市信息化办进行项目申报、招标文件审查、项目验收的单位扣15分。
开展在线办事
16
纳入市里统一要求开展在线办事的单位未实现的扣6分；纳入市里统一要求的单位其余10分以及未纳入市里统一要求开展在线办事的单位的16分按《2008年市直单位网站绩效评估指标体系》在线办事考核项目计分折算。
二、
单位
网站
管理
信息报送
20
按《常德市政务信息网上公开实施方案》、《常德市政务信息网上公开暂行办法》、本单位《政务公开目录》涉及公开的政务信息需要向市政府网站报送的，，三项共12分每缺一项扣4分。根据市里相关文件，建立了信息报送制度和工作通报机制并组织实施 (含年度总结)，该项未完成扣8分。
信息公开
15
按《2008年市直单位网站绩效评估指标体系》信息公开考核项目计分折算。
公众参与
9
按《2008年市直单位网站绩效评估指标体系》公众参与考核项目计分折算。
日常维护
15
按《2008年市直单位网站绩效评估指标体系》网站建设与管理考核项目计分折算。
三、
奖励
加分
信息化工作评为全国先进、全省先进的
加10分、5分，奖励不重复加分。
信息化工作经验材料在国家级、省级以上刊物发表的
加3分、1分，奖励不重复加分。
说明：每项扣分最多扣完单项的计分。
2008年7月1日