常州：数据赋能　命案攻坚战果显著
常州：数据赋能　命案攻坚战果显著
破获命案积案7起，抓获命案在逃人员9名
5月13日，江苏省常州市公安局刑警支队牵头组成的专案组在山东临沂、江苏连云港抓获2名犯罪嫌疑人，一天内侦破2起超过10年的省厅挂牌命案积案。
新一轮命案积案攻坚行动开展以来，常州市公安机关综合运用新机制、新技术、新手段，向命案积案发起凌厉攻势，今年以来，已攻克命案积案7起，抓获命案在逃人员9名。
一案一专班
明确责任和主攻目标
针对多年未破的命案积案，常州市公安局成立以副市长、市公安局局长杜荣良为组长的命案积案攻坚行动领导小组，多次专题部署，按照“专案、专项、专线”的要求，由刑警支队牵头对全市历年未破命案进行全面梳理、分类攻坚。该局将命案积案攻坚纳入县级公安机关绩效综合考核，挂牌督办10起命案积案和6名命案在逃人员，并明确各地一把手为第一责任人、分管局长为直接责任人。
针对基层比对研判较为困难等问题，常州市公安局刑警支队组建3个专案小组，采取驻点指导、每周碰头等方式，一案一专班、一人一专班，切实做到案件不破、专班不撤、工作不停。同时，创新警种协作机制，合成侦查警种立足资源、手段优势，明确重点案件、人员作为主攻目标。
开展深度梳理
让沉默的卷宗“开口”
常州市公安局把命案积案卷宗物证专项清理作为推动攻坚行动的基础环节，组织全市公安机关开展深度清理，推动实现“案件信息全部登记、案卷物证全部找回、案件材料全部建档保管”的工作目标。刑侦部门在全面清理基础档案的基础上，围绕涉案痕迹物证，利用新手段逐个进行重新检验。
针对命案积案时间跨度大、侦破难度高的特点，常州公安充分依托现代化技术手段进行分析比对，并组织专家会商。他们对前期未检出有价值线索的关键物证，全面彻底进行复检。今年初以来，已利用新技术检验命案积案痕迹物证300余份、1500余次。
传统与现代手段融合
数据赋能命案攻坚
常州市公安机关积极构建“大刑侦”“大合成”工作格局，不断完善传统手段和科技手段、数据研判相融合的侦查模式，建立健全命案积案攻坚新机制，全力提高实战效能。
“我们把大数据作为推动命案积案攻坚的强大引擎，深入开展大数据智能化建设和应用，充分运用互联网数据资源，研发各类实战模型，研判命案积案嫌疑人和命案在逃人员的行动轨迹，实现精确锁定、精准抓捕。”常州市公安局刑警支队支队长盛世麟说。攻坚行动中，他们以数据赋能为主攻方向，不断优化合成作战机制，全力开展刑侦传统手段、刑事技术和技侦、网侦、图侦等警务大数据深度融合应用，全面对接互联网资源。4月10日，高新分局通过深化合成作战，破获一起22年前的命案积案，将犯罪嫌疑人秦某抓获。
常州市公安局切实把基层做强、基础做实、机制做优，强化治安线索搜集、群防群治等工作，提高基层战斗力，进一步反哺侦查实战。新冠肺炎疫情防控以来，全市公安机关利用警力下沉、防疫检查、入户调查等，全面加强对在逃人员特别是命案等重大在逃人员的追捕工作。2月9日，金坛分局西岗派出所在抗击疫情期间核查外来人员时，成功抓获广东佛山潜逃27年的命案在逃人员罗某。3月20日，高新分局通过“健康码”大数据分析、社区精准排查，成功抓获安徽亳州潜逃20年的命案在逃人员陈某。（记者 赵家新 通讯员 王 修）