常州智慧大救助接入江苏政务服务APP
足不出户可享掌上通办 常州智慧大救助接入江苏政务服务APP
11月23日常州讯 近日，常州市智慧大救助管理服务平台实现与江苏政务服务APP的数据共享与无缝对接，常州市需要社会救助的困难群众通过江苏政务服务APP点击常州输入申请社会救助的相关内容，即可申请包括最低生活保障、特困人员救助供养、受灾人员救助、医疗救助、教育救助、住房救助、司法救助、慈善救助等在内的27项社会救助。
据了解，为方便困难群众申请社会救助，常州市智慧大救助管理服务平台横向与民政、教育、司法、人社、残联、红十字会、慈善总会等14个部门救助协同，纵向市、辖市（区）、镇（街道）、村（社区）四级联动，按照国家最高技术标准接入江苏政务服务APP，通过社会救助工作信息化管理、多部门资源共享、
大数据分析、辅助决策、主动发现救助、社会力量参与社会救助等功能，打通社会救助最后“一公里”，切实增强困难群众的获得感、幸福感、安全感。
江苏政务服务APP是全省统一的政务服务平台，为全省群众、企业、社会组织，提供行政审批、公共服务、信用监管、绩效评价、公共资源交易等方面的服务。目前，APP已推出2000余项应用，包括苏康码、苏服码、亮证、长三角一体化、社保缴纳、提取公积金、查询中高考成绩等高频服务。
今后，江苏政务服务APP·常州还将继续整合全市政务服务资源，开发更多高频应用，优化使用体验，为广大市民提供更便捷更优质的政务服务。