常德市关于开展信息化工作目标管理责任制考核及子网站绩效考核工作的通知
常德市人民政府信息化工作办公室关于开展信息化工作目标管理责任制考核及子网站绩效考核工作的通知      各县市区人民政府，德山开发区、柳叶湖旅游度假区、西湖管理区、西洞庭管理区管委会，市直各单位：
为促进政务公开，推进电子政务建设，根据常政办函[2008]50号、常信办通[2008]18号文件要求，市信息化办将于近期对2008年度信息化工作目标管理责任制及常德政府网站子网站工作进行绩效考核，现将有关事项通知如下：
一、考核依据
本次考核严格按照《2008年度信息化工作目标管理责任制考核细则》、《常德政府门户网站子网站绩效考核办法》的有关规定组织实施。
二、考核对象
各县市区人民政府，德山开发区、柳叶湖旅游度假区、西湖管理区、西洞庭管理区管委会和市直各单位及其子网站。
三、考核办法
信息化工作目标管理责任制考核在进行子网站分组检查考核时进行，在考核时各单位要根据信息化工作目标管理责任制考核内容，详细汇报自查自评情况，提交本单位2008年度信息化工作总结。
常德政府网站子网站绩效考核分四个阶段进行。
第一阶段：网上抽查。由市信息化办组织人员对网站日常管理、维护情况进行抽查，根据抽查情况进行评分。本项分值占考核总分的55%。
第二阶段：单位自评。填写《常德政府网站子网站绩效考核自评表》，向市信息化办提交自评报告。本项分值占考核总分的10%。
第三阶段：分组考核。市信息化办组织对各单位网站进行分组检查考核评分。本项分值占考核总分的20% 。
第四阶段：网上投票。在常德政府网站主网站通过网上投票通道和手机短信平台投票，组织网民对所有参评的子网站进行网上投票评选。本项分值占考核总分的15% 。
四、时间安排
1、11月10日—18日，单位自评，撰写自评报告。
2、11月18日—12月11日，分组考核评分（具体见附件）。
3、11月20日—12月20日，开通网民投票通道，进行网上投票。
4、12月20日—30日。综合考评并确定绩效考核总分，推荐产生优秀子网站，上报市信息化领导小组审批。
2008年度信息化工作目标管理责任制考核结果，将报市人事局、市直单位量化目标管理考核办公室。
五、组织实施
考核工作由市信息化办负责组织。分组考核时，各组长单位组织本组成员单位考评打分，负责收集自评分表和自评报告、分组考核打分情况，将相关资料交市信息化办信息化推进科。
附件1：《信息化工作目标管理责任制考核及子网站绩效考核分组与时间安排》
附件2：市直单位考核说明
二○○八年十一月十日
附件1
信息化工作目标管理责任制考核及子网站绩效考核
分组与时间安排
县市区考核安排
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：12月3日（周三）
考评单位：桃源县、临澧县
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：12月4日（周四）
考评单位：汉寿县、武陵区
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：12月5日（周五）
考评单位：津市、安乡县
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：12月9日（周一）
考评单位：澧县、石门县
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：12月10日（周二）
考评单位：鼎城区
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：12月11日（周三）上午九点
考评地点：德山开发区
考评单位：西洞庭管理区 柳叶湖旅游度假区  西湖管理区
德山开发区
市直单位子网站考核安排
第三组：19家
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：11月18日（周二）上午八点半
考评地点：市委办
组长单位：市委办
成员单位：市委组织部 市总工会 市委老干部局  市纪委  市委宣传部  市委统战部 市委政法委  市委编委办  市委政研室 市直机关工委  市农村办 市委党校  市档案局  市委市政府接待处  市委党史办  团市委  市妇联  市工商联
第四组：19家
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：11月19日（周三）上午八点半
考评地点：市政府办
组长单位：市政府办
成员单位：市发改委  市人事局  市政务服务中心  市科技局 市统计局 市信访局 市政府法制办市食品安全办 市蔬菜办 市人防办 市外侨办 市旅游局 市知识产权局 市地震局 市信息化办 省无委办常德管理处 市残联 国家统计局常德调查队
第五组：18家
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：11月20日（周四）上午八点半
考评地点：市财政局
组长单位：市财政局
成员单位：市国税局  市地税局  市工商局 市金融证券办  人民银行常德市中心支行  常德银监分局 市审计局 市粮食局 市物价局  市商务局  市贸促会 市国资委 市农业综合开发办 市非税收入征收管理局  市财政国库集中支付局 市住房公积金管理中心  市财校
第六组：17家
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：11月21日（周五）上午八点半
考评地点：市房地产管理局
组长单位：市房地产管理局
成员单位：市国土资源局  市城管行政执法局 市城市工作办 市建设局 市规划局 市环保局 市劳动和社会保障局 市公用事业局 市园林局 市诗墙管理处 市环卫处市社保处 市机关事业单位社保处 市医保处 市就业处 市工伤保险处
第七组：13家
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：11月25日（周二）上午八点半
考评地点：常德职业技术学院
组长单位：常德职业技术学院
成员单位：市教育局  市文化局  市新闻出版局  市文物处常德师范  桃源师范 常德电大 常德工业学校 市一中 市二中市六中 市七中
第八组：14家
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：11月26日（周三）上午八点半
考评地点：市卫生局
组长单位：市卫生局
成员单位：市人大办 市政协办  市体育局 市人口计生委 市广电局 常德日报社  市科协  市卫生监督局  市第一人民医院 市第一中医院 市疾病预防控制中心 市妇幼保健院 市第二人民医院
第九组：12家
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：11月27日（周四）上午八点半
考评地点：市民政局
组长单位：市民政局
成员单位：市公安局  市中级人民法院 市人民检察院市公安巡警支队  市公安交警支队 市消防支队市司法局 市康复医院 市劳教所 武陵监狱 市殡葬管理处
第十组：14家
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：11月28日（周五）上午八点半
考评地点：市农业局
组长单位：市农业局
成员单位：市经管局  市水利局 市林业局 市农机化局 市气象局 市畜牧水产局市乡镇企业局 市供销合作总社 市农科所 省棉科所 市水文局 市移民开发局 市农民教育办
第十一组：16家
带队领导：办领导
工作人员：相关科室人员
考评时间：12月2日（周二）上午八点半
考评地点：市烟草专卖局
组长单位：市烟草专卖局
成员单位：市交通局 市质监局 市经委 常德电业局 市邮政
局 常德电信分公司 市公路局 市药监局 市安监
局 市酒管办 市煤管局 市征稽处 市运管处 市
港航处 市地方海事局
附件2：
市直单位考核说明
人事信息指标：对市委组织部的人事任免、市人事局的公务员招考信息作出要求；其它涉及到的单位应及时更新领导班子的人事任免信息，必须公布相关公务员招考信息。
规划计划：政府部门必须公开，其他不做要求。
财务公开：对财政局的政府采购做出要求。
政务公开：按照《常德市政务公开领导小组办公室关于编制政务公开目录的通知》，对所涉及的单位有要求。
在线申请：按照《常德市人民政府办公室关于对部分行政审批项目实行网上在线处理的通知》的要求进行考核；文件没有要求的其它没有实现在线申请的政府部门单位网站扣一半分，党群系统不扣分。
专题宣传：凡在政府网站的百件实事网上办专题中上了内容的不扣分，其它扣2分。
网上投诉、领导信箱：依据市民留言和信息化办考核邮件的回复情况计分。
嘉宾访谈：依据参加政府网站嘉宾访谈节目情况计分。
网站域名：对政府部门要求使用“gov”域名，其他不做要求。
信息化工程项目管理：有信息化工程建设项目没按照管理办法规定执行的扣分；没有建设项目的不扣分。