常州市委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
汪泉主持召开市委网络安全和信息化委员会第一次会议
6月24日，市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任汪泉主持召开市委网络安全和信息化委员会第一次会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的战略思想，贯彻落实全国、全省网络安全和信息化工作会议精神，总结成绩，部署工作，审议市委网信委工作规则和网信工作要点等。
市长、市委网络安全和信息化委员会副主任丁纯出席会议。
汪泉强调，习近平总书记在全国网络安全和信息化工作会议上提出网络强国战略思想，为我们做好网信工作指明了前进方向、提供了根本遵循。近年来，常州市统筹推进网络安全和信息化工作，取得了积极成效。网信工作体系逐步完善，建立起网信委牵头、网信办统筹、各部门联动的网络综合管理机制，形成全市网信工作“一盘棋”格局，网上正面宣传浓墨重彩，行业自律逐渐形成，全社会网络安全意识不断提升。
汪泉强调，全国、全省网信工作会议提出的一系列重要工作和重大举措，是当前和今后一个时期网信工作的战略任务。我们要结合常州实际，把握好安全和发展、自由和秩序、开放和自主、管理和服务的辩证关系，坚持解放思想，强化底线思维，注重系统推进，推进网信工作整体发展、协同发展、高质量发展。要深刻认识网信工作的特殊地位，紧紧抓住网络意识形态工作的领导权和主动权，弘扬主旋律、激发正能量，营造清朗网络空间，推动网信事业持续健康发展。要紧紧围绕深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个首要政治任务，紧密结合庆祝新中国成立70周年等重大活动，聚焦市委、市政府中心工作，持续做好网上重大主题宣传策划和传播，让网上正面宣传“置顶刷屏”。要牢固树立正确的网络安全观，做好网络设施的安全保障，构建网络安全的制度屏障，提升网络安全的技术管控。要切实强化金融、能源、电力、通信、交通等重要领域关键信息基础设施的防护，压实关键信息基础设施防护责任。要围绕常州市产业特色加快系统谋划，有针对性地培育“四新经济”，推动常州市经济发展向形态更高级、技术更优化、结构更合理的阶段迈进，推进建设长三角先进制造业基地和高质量工业明星城市。要以深化“放管服”改革为重点，构建高效、便捷、普惠的“互联网+政务服务”，真正“让数据多跑路，百姓少跑腿”。要以建设高质量管理明星城市为目标，构建智慧民生服务体系，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务。
汪泉指出，要坚定不移加强党的领导，把党的领导贯穿网信工作全过程各环节。全市网信战线要不断提高政治站位，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，深入贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想，推动网信事业高质量发展。要优化网信委架构下的工作机制，强化网信委统筹抓总职能，强化网信办牵头协调作用，强化网信委各成员单位协同配合，在协调联动中形成最大工作合力。要坚持以政治建设为统领，着力锻造一支“讲政治、懂网络、敢担当、善创新”的网信工作干部队伍。各级党员领导干部要主动适应信息化要求，强化互联网思维，自觉学网、懂网、用网，使各项工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。要探索建立适应网信特点的人才队伍机制，不拘一格做好引才、育才、用才工作，把更多有情怀、有才能的高端人才吸引到网信事业蓬勃发展的洪流中来。
市领导蔡骏、陈涛、曹佳中、方国强、梁一波，市政府秘书长杭勇出席会议，市委网络安全和信息化委员会委员参加会议。