常德市公安局科技强警纪实
经济发展，社会和谐，离不开安定有序的治安环境。由于常德特殊的地理位置，社会治安形势严竣复杂，有组织暴力犯罪、流窜犯罪案件居高不下，特别是随着治安动态化和社会信息化程度的不断提高，职业犯罪、高科技犯罪以及跨省、跨地区犯罪案件不断增多， 2000年9月，发生了张君团伙持枪抢劫银行的特大案件，震惊中外。如何破解这一治安难题，引起了社会的广泛关注，受到了市委、市政府的高度重视，也非常严肃地摆在了常德公安机关面前。
转变观念，创新发展求突破 　　一边是各类刑事案件高发，人民群众对安定有序治安环境的热切企盼，一边是警力严重不足，传统打防控手段和侦查方法已凸显力不从心。面对这样的挑战和压力，常德市公安机关紧跟时代潮流，走科技强警之路，向科技要警力、要战斗力、要效益。
常德市政府副巡视员、市公安局长汤向荣深有体会的说：科技强警，是公安部在新的历史时期根据形势任务的发展化提出的重大战略决策。走科技强警之路，首要的是要解决落后观念与科学理念之间的矛盾。实施科技强警战略，目的在于提高“四个能力”和“两个水平”。谁在科技强警方面抢先一步，谁就掌握了新形势下公安工作的主动权，谁就谋得了跨跃式发展的最佳机遇！常德市公安局采取“请进来，走出去”的办法，先后聘请专家给民警讲课，作科技报告；多次组织刑侦、治安、网监、科技等部门民警到成都、芜湖、宿迁以及东南沿海发达地区考察“取经”， 虚心学习和实地了解兄弟单位公安科技发展情况和工作经验，使大家亲身感受、体验了新技术、新方法、新器材、新设置的投入使用，为侦查破案、防控犯罪、提高公安行政管理水平和预防治安灾害事故等提供的强大动力和有力的技术支撑。同时，大家也看到自身的差距和不足，使命感、责任感、紧迫感增强了，学科技、知科技、用科技的氛围日渐浓厚。
常德市委、市政府把科技强警工作作为一件大事提到重要议事日程。市委召开常委会专题研究公安科技强警经费保障问题，决定在财政紧张的情况下逐步加大对公安科技经费的投入。省公安厅对常德的科技强警工作高度关注，多次派人实地指导，并给予经费和设备支持。使常德的科技强警工作，呈现一派生机勃勃的良好发展势头，走出了一条以需求为导向、以信息化建设为依托，以刑事技术装备建设为基础，以实战应用为核心的强警之路。在维护稳定、打击犯罪、行政管理、队伍建设、服务群众等各项警务工作中，彰显了巨大效能。
夯实基础   建立六大强警体系
“工欲善其事，必先利其器。”当今社会，警与匪的较量，已不再是短兵相接的肉搏战，守株待兔的持久战，猫捉老鼠的游击战，旷日持久的疲劳战，耗神费力的心理战……而是充满技术含量的科技战，信息战。群众看公安，关键看破案。实施科技强警战略，必须运用当今最先进的公安科技成果。为此，常德市公安局党委把建好市局刑事侦察技术点的建设作为构筑现代化刑事侦察技术网络的龙头工程。自2000年以来，先后投入600多万元为刑警支队购进了进口的多波光源、紫外光谱仪、气象色谱仪、现场勘查车等具有国内现代领先水平的设备，并建立了指纹自动识别系统等各类刑事信息系统，从而极大地提高了全市刑事侦察工作的整体水平和为区县公安局基层办案单位解决疑难问题的能力。与此同时，积极向市委、市政府汇报，争取重视和支持。市政府把“金盾工程”、智能交通系统、城市监控系统等部分公安科技建设项目纳入为民办实事的民生工程，市财政对科技强警建设经费实行了预算单列和归口管理，将科技建设、系统维护和日常管理纳入市财政专项预算。据统计，近3年来，全市科技强警投入经费超过了1个亿。
自2004年以来，随着常德市人口信息管理系统中心数据库的全面建成和与全市232个派出所实行了实时联网办公，使全市人口的科技管理手段和水平明显提升，数据库现有人口信息1000多万条，高科技网络覆盖了从人口管理到刑事案件侦破的方方面面，并在网上缉逃、网上破案、网上练兵中大显神威。
2006年6月常德被公安部、科技部确定为全国第二批科技强警示范建设城市。常德市公安局以示范城市建设为契机，积极探索科技强警的基本规律和方法。市政府成立了示范城市建设领导小组，层层分解任务，落实责任。为破解资金短缺的难题，市委市政府主要领导亲自协调，落实保障措施，形成了“政府推动，多元投入，市场运作，节约整合”的特色，又先后投入资金5000多万元，使全市的科技项目建设不仅在量上实现了规模发展，而且在质上也实现了新的飞跃，建成了具有常德特色的科技强警六大体系。一是网络办公体系。全市三级网带宽达到102兆，公安专网覆盖了全市所有基层所队，并延伸到了社区警务室和治安卡口，全市百名民警拥有入网计算机70台以上，全市公安机关以此为基础，基本实现了网上办公自动化，行政审批网上流转和执法办案网上审批监督。二是智能指挥体系。市县两级实现“三台合一”，智能接处警系统可同时打进30路电话，实现了电话录音，历史查询和三方通方；350M无线集群通讯覆盖全市； GPS卫星定位系统覆盖全市，处警车辆、110联动车辆、出租车全部安装了GPS定位系统，可通过电子地图和无线对讲传达和接处警指令及控制被盗抢出租车。一出租车司机深有感受说：我的车自从安装了GPS卫星安位后，安全得到了保证，再也不用担心车子被盗、人被抢了。三是治安防控体系。市城区主要路口、重要街道、治安复杂路段安装了图像监控，并实现了与交通、城管监控图像的联网；全市重点单位、金融系统、新建小区图像监控安装率达到了100%；宾馆、娱乐场所图像监控安装率达到了98%以上，实现了城市监控无缝覆盖。市民文正接受记者采访说：有了电子警察，增加了我们的安全感。四是刑事侦察体系。在市局刑警支队不仅拥有了现代领先水平及多波段光源仪等设备，建成了法医、痕迹、理化、文检、照相、警犬等六大实验室，全市9个刑事技术室基本达标，技侦“两化”建设达到公安部二级标准，网监建成了互联网监控中心、侦控中心和报警处置中心。五是智能交通体系，市县两级先后通过政府贷款投资1亿元，全部建成集交通信号、电子抓拍、电视监控、交通诱导、公路电子卡口和指挥中心集成等功能于一体的城市智能交通系统，并通过了国家级专家验收。六是为民服务体系。市局政府网站，提供了丰富的咨询服务，包括案件追踪、新闻发布、法律法规查询、通告公告、警告信息等内容，并且拥有和服务群众的互动平台；市局人口支队开通了95806110语音查询系统，交警支队开通了违法信息人工查询服务台1607709，消防支队在湖南消防网上统一受理消防行政许可，受理群众举报和投诉，并统一公示行政。此外，消防部门先后投资1250万元装备了登高车、高喷车、火场照明车、器材装备车、大功率泡沫车等一批现代化的消防车辆，巡警防暴先后投资300多万元添置了防暴车、防爆毯、排爆机械手等反恐防暴装备。
强化应用  让受教育者学会实战
“欲求木之长，必固其根本”。现代公安科技呼唤与之相匹配的人员素质，需要一批能擅长“公安实战”的人民警察队伍.为此，常德市公安局以“三基”工程建设为契机，改革原有的教育培训模式，坚持以人为本，大力实现人才战略，把培养高素质的民警队伍作为公安工作的增长点、闪光点，以激化每个民警的积极性、创造性，涌现出了许多在科技创新、科技应用方面的能工巧匠。高红娟于2006年被评为全国科技工作先进个人，王汝国同志于2007年被评为全国优秀人民警察。
公安科技的应用产生了巨大的倍增效益。技术侦查是现代科技与刑事侦查工作的有机结合，其核心优势就是科技优势。市局技侦支队长王汝国用他研创的“时空痕迹分析法”这一全新技侦方法，不仅成功侦破了以常德“9.1”大案为典型的渝、湘、鄂系列持枪抢劫杀人案，还作为公安部特邀技侦专家前往沈阳参与了“1.18”特大爆炸持枪抢劫银行案。计算机专业出身的青年民警梁滔用自己的一技之长结合实际工作苦心钻研，所编写的智能话单分析平台被省公安厅评为湖南省技术创新二等奖。武陵区分局禁毒大队戴曙辉、澧县看守所民警左光鑫所研发的智能网上分析排查系统，阿左电信数据自主开发分析系统等软件不仅直接服务禁毒、缉毒、网上破案、网上缉逃，同时还被重庆、湖北、内蒙、广西等全国十多个省市同行广泛运用在实际工作中。
精确打击，精确制导，这些新兴的名词已经频频出现在常德公安工作当中。3月4日，澧县广播局院内发生一起3名歹徒从银行尾随进入院内持枪抢劫案。4月10日，临澧县某出租公司出纳在县地税局纳税大厅交纳税款时，又突遭被尾随而来的一名男子抢劫。4月20日，石门县楚江镇又传一妇女被3名歹徒从银行尾随至三江口附近被抢案。案发后，在常德市公安局统一指挥下，临澧、澧县、石门公安局对案件实行串并案侦查，通过综合运用科技手段，成功锁定犯罪嫌疑人张昌云、廖其国等11名团伙成员，一举成功摧毁这一流窜广东、湖南持枪飞车抢劫抢夺特大团伙。缴获霰弹枪一支、子弹4发和5把砍刀。经审查，该团伙从2002年2月开始，在长达5年的时间内先后分别在广东潮州、揭阳和湖南张家界、常德及石门、澧县、临澧、津市等地持枪飞车抢劫、抢夺作案200多起，抢劫涉案金额达150多万元。
科技强警，为常德公安开创了一条新路。今后，常德公安将一如继往的走科技强警之路，用科技强警来打造平安常德,和诣常德。