常德市工商局多措并举加强信息化建设
近年来，湖南省常德市工商局以信息化建设为抓手，将信息化技术与工商工作有效融合，实现日常工作信息化运用全覆盖，有效提升了工作效能，为推动各项工作取得优异成绩夯实了基础。该局近三年先后获得“全国工商系统信息化工作先进单位”、“湖南省文明标兵单位”、“湖南省人民满意的公务员集体”、“常德市作风建设先进单位”等荣誉400多项，连续五年被评为“全省工商系统绩效考核先进单位”，连续三年被评为常德市“十佳人民满意机关”。主要做法如下： 一、加大信息化建设投入力度每年安排信息化建设专项经费，累计投入信息化建设经费3000多万元。目前，市局信息中心机房配备有IBM、HP等服务器15台，同时配备了高标准的电教室和会议系统。全市工商系统有台式电脑1500余台，笔记本电脑200台，基本做到了机关、重要岗位人手一台电脑，城区工商所5-8台、农村工商所3台以上，有效保障了全市工商系统的信息化办公，提升了信息化水平。 二、强化综合业务系统应用除抓好湖南省工商局综合业务系统、12315申投诉管理系统的应用外，将市场主体的日常监管巡查、12315申投诉、OA办公及食品监管等系统有机整合到手机平台，达到只要有手机信号的地方，都可以移动办公。目前市局机关和12个区县市局、分局已启用，极大方便了工作，提高了执行能力和监管效能。 三、加快信息化建设开发创新（一）加强日常办公综合管理系统开发。一是开发了办公自动化系统。全市工商系统内所有非涉密性公文、会议通知、政务信息等全部通过办公自动化系统流转，公文上传下达，实现日常办公无纸化、自动化、规范化。截至目前，已通过该系统流转各类公文2.4万多份，下发各类通知1.5万多份，发送各类传阅（邮件）24万多份。在提高办公效率的同时节约了办公成本，据统计，仅无纸化办公一项每年节约50万元。二是开发了电子化绩效考核系统。该系统要求机关工作人员按时参加视频考勤，及时输入日常学习、工作计划和工作日志等信息，考核领导小组对每个干部职工遵守总局六项禁令和省、市局纪律规定、日常工作学习情况进行督查评分，考核系统根据个人录入和考核领导评分情况自动生成排名，考核结果定期公布，与干部职工经济待遇、评先评优、任用提拔的挂钩，有效促进了各项工作的落实和机关作风转变。三是开发了网上考试系统。包括“一月学一法”网上考试系统、“一月评二案”管理系统，目前收集以法律法规为主的试题6000余题，组织各类考试130多场次，参加人员近10万人次。干部职工招考、升职、转正定级时必须通过该系统进行考试，营造了风清气正的选人用人氛围。四是开发了会议管理系统。改变传统会议模式，所有会议资料无纸化。党组会议、局长办公会材料通过审批后在网上提交，不再印制相关纸质会议资料和层层签字转批。（二）加强业务管理系统的开发。一是开发了市场主体信用分类监管和移动巡查系统。该系统制定了信用划分标准，明确了巡查频次，对警示主体、失信主体、严重失信主体等作出了相应限制性设置，原来纸质台账繁多、难管理，动态情况反映不及时、工作落实难到位等不利因素得到有效改善。今年在原有基础上进一步扩大应用，将该系统整合在平板电脑上，开发为基层工商“移动巡查”系统，监管人员可随时对辖区内的主体信息、监管情况进行查询和动态监管巡查，实现“登记台账电子化、干部巡查轨迹化、执法取证图像化、数据查询即时化”，用信息化技术手段减轻了监管人员的负担，提高了动态监管的数据质量和精准度。二是开发了“流通环节食品安全电子监管系统”。主要有“经济户口管理、电子台账管理、问题食品追溯、移动监管巡查、食品保质临过期预警、数据统计分析、食品信息查询、食品安全法律培训”等八大功能。通过该系统，监管人员对辖区内的食品经营情况一目了然，利用移动监管终端实行高效便捷的巡查；经营者通过该系统建立完善的电子进销货台账，数据与工商监管平台实时共享，对检测报告、供货商资质证明等质量信息实行电子化管理，做到“源头可控、去向可查、问题可控、责任可追”；消费者通过查询终端准确了解购买的食品相关安全信息，增强了食品消费者信心，提高了维权效能。鉴于食品安全监管职责划转，该局正在将该系统升级为重要商品电子监管系统。 四、利用信息化推进档案标准化建设加强档案工作信息化建设和标准化管理成效明显,市局综合档案室晋升为“省特级”档案室，全市12个县级局中有9个单位档案室晋升为“省特级”档案室。一是加强硬件设施建设。市局投入80万元建立了高标准的综合档案室，建筑面积达500多平方米，档案库房及配套设施可以安全保存本单位未来30年的档案资料。二是加强档案制度建设。出台了《档案管理暂行办法》、《工商所档案管理暂行办法》等制度，建立了电子、纸质档案“管理双轨制，保存双套制”的运行格局。截至2012年底，全市工商系统综合档案室共收集各类档案22.99万卷、册（件），有7.16万户企业档案资料经过电子扫描，实行数字化管理。三是加强基层工商档案建设。将档案建设重点向基层工商所延伸，目前已有26个基层工商所建立了综合档案室，其中，石门县楚江工商所综合档案室晋升为“省一级”档案室，开创了全省工商系统基层工商所档案工作规范化管理之先河。定期对县级局及各基层工商所档案归档情况进行检查，检查结果纳入各单位年终绩效考核并实行奖惩，通过推动基层工商所档案“标准化、规范化、信息化、数字化”建设，全市工商系统的基层基础工作逐步夯实。