常州加快“数字政府”建设
常州召开大数据工作推进会 加快“数字政府”建设
昨天上午，我市召开大数据工作推进会，全面部署下阶段大数据工作，加快“数字政府”建设。市委常委、常务副市长梁一波出席会议并讲话，副市长、市政府秘书长杭勇主持会议。
近年来，我市大数据发展体系不断提升。在管理上，建立了相应的大数据管理机构；在应用上，全市云网基础设施加快从分散建设向统建统管转变，政务大数据平台归集数据初具规模，门户平台快速壮大，“我的常州”APP注册用户已超400万人，居南京之后列全省第二，“常州政企通”完成升级改造，服务60多万商事主体，成为打造一流营商环境的有力举措；在产业上，吸引了天汇空间信息研究院、航天云网、华为云等一批优质平台入驻，天正工业、微亿智造、常州征信等本土大数据企业快速涌现，中天钢铁等7家企业项目入选全省“腾云驾数”转型计划，大数据与各个行业加速融合，形成良性互动的产业生态。
梁一波要求各级各部门顺应发展形势，切实增强大数据发展的紧迫感和使命感，增强机遇意识，抢抓发展资源，深入谋划并加快推进大数据工作，在建设“数字政府”、优化营商环境、壮大数字经济上求突破。各地各部门要加强组织领导，优化考核评估，健全工作机制，创新方式方法，强化保障措施，严格安全管理，形成全市大数据工作的强大合力。
市大数据管理中心、钟楼区、市公安局、税务局、产投集团等交流发言。（唐文竹）