常州市政府关于2015年为民办实事活动的实施意见
中共常州市武进区委办公室文件
武办发[2015]4号
区委办公室 区政府办公室
关于2015年为民办实事活动的实施意见
各镇党委、人民政府，区委各部委办，开发区党工委、管委会，街道党工委、办事处，区各办局(公司)行，区各直属单位，区各人民团体：
为深入贯彻党的十八届三中、四中全会精神，切实解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，让老百姓享受改革的成果，得到发展的实惠，经研究，决定2015年继续在全区开展为民办实事活动。现将实施意见制订如下：
一、指导思想
认真贯彻落实党的十八届三中、四中全会精神，以增强保障、改善民生、促进发展为目标，坚持以人为本、民生优先，努力为人民群众做好事、办实事、解难事，使人民群众真正享受到更多看得见、摸得着、得实惠的发展成果。
二、主要内容
2015年为民办实事共有10项。
1.保障提标：①城乡居民社会养老保险基础养老金由170元/人•月提高至190元/人•月。②城乡居民合作医疗保险人均筹资水平由535元/人•年提高至635元/人•年。
2.富民增收：①加大创业培训力度，培训新型职业农民2800人;完成职工技能培训3万人次，创业培训5000人，开展职工技能比赛10次。②新增就业岗位6万个，城镇就业2.6万人;开发公益性岗位500个;加快大学生就业见习、创业实训、创业孵化基地建设，新增大学生就业见习2000人。③开展关爱职工行动，为2万名以上爱岗敬业优秀职工提供免费体检，为100名劳模提供免费疗休养，为5万名职工免费发放可享受日常消费优惠和最高1万元工伤、大病保障金的“工会服务卡”。④全面推进农村土地承包经营权确权登记颁证工作，承包权证发放率达到90%以上。
3.教育提升：①大力推进教育优质提升工程，实施花园小学扩建、采菱港小学建设工程，年内幼儿园、小学、初中优质率分别达85%、88%、92%。②提升教师队伍教学水平，继续实施名师培育工程，培养市区级五级梯队优秀教师100名。
4.医疗服务：①加快医疗机构建设，推进横山桥卫生院、奔牛人民医院等新改扩建工程，年内完成投资5000万元，缓解“看病难”。②提升公共卫生服务均等化水平，免费提供11类43项基本公共卫生服务。③在每个镇选择部分村卫生室试点建立乡村医生签约服务机制，通过乡村医生与农村居民建立稳定的契约服务关系，为群众提供个性化的健康服务。
5.住房保障：①加快住房保障体系建设，建成公共租赁住房590套。发放公租房(廉租房)租金补贴30户。②继续推进老小区改造，完成建筑面积34万平方米老旧小区改造。③加大住房公积金保障力度，新增缴存职工2.3万人，投放低息贷款13亿元，解决2500户职工家庭购房资金需求。
6.生态环境：①加强水环境治理，推进新沟河延伸拓浚工程，年内完成投资3亿元;完成北塘河(东段)治理工程;新建污水主管网60公里。②加强大气污染治理，完成500台懒汉炉的清洁能源替代改造;新增天然气用户2万户。③在中心城区新建生活垃圾中转站2座。在73个自然村新建分散式污水处理设施72套，垃圾收集转运项目1个。
7.文化健身：①继续推进文化惠民活动，开展文化周末周周演30场，送戏送综艺节目各200场，流动图书车送书下乡100次，阳湖大讲堂8场，每个行政村每月放映电影1场。开展“社区天天乐”活动，在全区17个示范社区组织文化演出活动。②创建江苏省公共体育服务体系示范区，推进公共体育设施建设，建成横林全民健身中心，提升村(社区)体育健身场地30个，城乡一体“10分钟体育健身圈”达标村(社区)达到100%。
8.扶贫助残：①投入3000万元，实施一批光彩共建项目。其中，实施村(社区)项目资金800万元，支持学校、医院等重点社会事业项目建设2000万元，爱心帮扶200万元。②围绕助医、助学、助孤、助老、助困，发放慈善救助金3800万元，救助1.2万人次。投入450万元，对2000户困难劳模、困难职工家庭实施帮扶。③加大对精神病人的保障力度，对全区低保精神病人提供药品补助，并为精神病人免费提供健康体检、建立健康档案和随访管理指导服务。
9.食品安全：①整合生产、流通、消费环节的食品安全监管体系，完成6400批次食品安全评价性检测。②健全农产品质量安全全程追溯机制，产品抽检合格率保持在96%以上。③新增有机食品、绿色食品种植面积1万亩。
10.便民服务：①启动政务服务管理办公室、行政审批、公共资源交易、便民服务和电子政务“一办四中心”建设，打造高效便民的服务体系。②推进区电子政务网络平台向基层延伸，有效整合现有各部门(单位)延伸至村(社区)的基础网络和各村(社区)网络资源，建成区、镇(街道)、村(社区)三级互联互通的电子政务网络平台。③推进公交服务均等化，优化公交线路，加密公交班次，延长服务时间。新建、改造公交站棚40座;改造农桥20座。④推进公共自行车系统建设，在中心城区建设137个自行车驿站，设置骑行绿道标志标识。⑤推进免费WIFI建设，在全区4A级旅游景区和3星级以上旅游饭店实行免费WIFI全覆盖。⑥深化道路交通安全畅通工程，新建高清卡口40套、高清卡口式电子警察50套，建设公安数据搜集装置400套。
三、活动要求
1.统一思想，提高认识。搞好为民办实事活动，事关人民群众的利益和社会稳定发展的大局。各级、各部门务必把思想统一到区委、区政府的部署上来，进一步增强责任意识、目标意识和大局意识，切实把为民实事办成顺民意、得民心的民心工程和德政工程。
2.落实责任，细化方案。各责任部门要按照区委、区政府的总体要求，迅速组织力量，结合单位实际，认真制定具体实施方案，细化目标任务，明确工作进度，落实工作责任。区委、区政府将严格考核制度，将为民办实事工作纳入区级机关目标管理考核和各镇、开发区年度重点工作任务目标考核，定期跟踪督查，及时通报情况，确保项目顺利完成。
3.加强配合，形成合力。为民办实事项目涉及面广，各级各相关部门要积极参与、密切配合，统筹解决好推进过程中出现的各种问题。区宣传部门要精心策划，充分利用报刊、电视、广播、互联网等媒体渠道，通过开辟专刊、专栏、专题等形式，大张旗鼓地宣传办好为民实事的重要意义，及时总结先进经验，报道先进典型，广泛动员社会各方力量参与为民实事建设，形成浓厚氛围。
附件：2015年为民办实事项目明细表
中共常州市武进区委办公室 常州市武进区人民政府办公室
2015年1月20日