常州以大数据助力“蓝天保卫战”
常州市生态环境局建设“大气攻坚信息平台”，运用“互联网+”和“人工智能”融合技术，搭建各类数据分析、处理、计算模块、输出形式，及时利用可视化展示、任务分发、预警提醒等方式，将目标管理、污染源管理、数据研判等结果，提供给市政府及各级管理部门与主体，支撑全市大气污染防治工作。
平台纵向整合了国家、省、市、区等已建设的各类大气环境监测体系业务数据，横向集成了各部门大气管理职责功能相关的行业管理数据，为大气环境管理决策提供实时动态的数据支持；利用大数据分析挖掘手段，对污染源情况、监测数据、气象数据进行综合分析、成因研判，并针对总量减排削减、空气质量达标提供数据支持，大大提升大气管理的系统化决策水平。
该体系基于大数据、互联网、数值模拟等技术，量化大气污染水平与污染源排放之间的关系，优化各类污染源减排方案，对靶向治理的效果过程评估，实时给出各专项工作的进展情况、目标完成状态、各部门效能考核结果，确保大气污染防治工作定向定量完成。
同时，将污染源立体监控与污染排放清单结合，利用智能污染源排放在线监测系统以及空气质量的实时在线监测数据，结合工业污染源现状及历史调查数据，建立污染源活动信息数据库。以动态可视化的展示方式，让使用者对污染源与空气质量之间的关联影响一目了然。
为让数据变“活”，使其在指导实际工作中发挥更大作用，平台一方面开展污染源实时管理调度，一旦发生数据超标或者数据异常，会第一时间自动“报警”；另一方面依据数据判定规则条件，自动判定动态变化情况，同时给出管控建议，并自动推送污染实况信息给相关责任部门，实现“线上”智能调度指挥。
此外，在大气污染防治网格化管理体系基础上，建立任务分发、网格巡查、事件处理、数据统计、分析管理等功能模块。现场人员（网格员）通过手机版APP，便可实时将发现的大气污染信息上传至平台，平台根据事件类型自动选择责任部门进行推送，并跟踪反馈事件处理进展。