常州打造流动人口管理新天地
流动人口问题是发达国家、发展中国家共同面临的问题。改革开放以来，在经济持续高速增长的同时，我国流动人口呈现爆炸式增长。目前，我国的流动人口已达1.3亿人。
常州市以人为本、服务在先、管在其中，坚持把流动人口管理服务作为一项源头性、基础性、关键性工作来抓，探索出流动人口管理服务工作新路子，得到了中央政法委的肯定。中央综治委副主任、中央政法委秘书长王胜俊高度评价该市的做法，欣然批示：常州政法委关于流动人口管理工作认识有高度，工作有创新，请综治办编发简报供各地参考。
分类服务平台
8月7日，常州市天宁区翠竹派出所民警根据流动人口管理等级情报和入户调查获取的线索，在红梅东村7幢某单元抓获安徽亳州籍流窜犯罪嫌疑人陈某。经审查，陈交待了其先后流窜安徽宿州、亳州等地盗窃汽车50余辆、耕牛100余头，涉案价值300余万元的犯罪事实。这就是常州市建立的外地人口“分类服务平台”发挥的管控作用。流动人口“分类服务平台”的建立，是该市多年服务管理流动人口的经验与扎实的基层基础工作的有机结合的产物，也可以说，是该市多年来积极探索流动人口管理方法，促使了“分类服务平台”的诞生。常州市的流动人口随着经济的增长也日益快速增多。据统计，该市流动人口登记数已由2000年的44.8万人增长到2006年的142.7万人，已占到该市人口一半，今年有继续“攀升”的势头。针对外来人口快速增长态势，为服务好流动人口，该市在细致的基层基础工作的基础上，提出了建立“分类服务平台”的设想。所谓“分类服务平台”，就是根据综合评估将流动人口进行分类服务与管理。根据综合评估的指标，他们将流动人口分为四类：第一类流动人口等同于该市居民。这些流动人口的主要特征是来常投资经商、科技人才、技术工人等。同时，他们来常已有3至5年或5至10年，且遵纪守法。对这类对象，该市主要是以提供服务为主，保证其享受市民待遇；第二类基本等同于该市居民，主要是居留常州满3年以上、有固定居所、固定职业的一般外来流动人口。对这类人员主要为其在常州的工作、学习、生活提供服务；第三类为一般务工人员。主要是指那些居所临时、工作不稳和季节性、临时性打工、务农的外来流动人口。对这类人员，该市主要提供就业、租房等服务和常规化治安管理；第四类则是外来高危人员，主要是有前科劣迹，无合法证件、无固定住所、无正当职业的流动人口。对于这类人员，该市作为重点纳入视线管控，发现有违法犯罪活动的及时打击处理。该市综治处邢建初处长认为：对流动人口分类，既便于鼓励和保护创业和打工人员的合法权益，也有利于政府及时管控住高危人群，为常州的平安建设夯实了基础。
创优平台
要实现“分类服务平台”的正常运转，就必须要有强大的后场支持——流动人口管理服务效能的有效手段，该市将其定位在信息化建设上。据介绍，该市积极开展流动人口信息社会化采集工作，结合实施“政务信息工程”，抓紧开发建设常州市流动人口管理服务综合信息系统。此系统依托公安现有暂住人口信息系统，整合了劳动、计生、民政等部门信息资源，在市信息中心建立全市流动人口基础数据库。为保障此平台信息充足准确，他们充分利用公安专网、政务网和互联网多种网络结构，通过公安专网接到基层派出所，通过政务网接到劳动、计生、民政等部门及社区，通过互联网接到社会企业、物业、中介机构，实行流动人口信息的社会化采集。信息共享是实现分类服务平台的目的之一。当所有信息录入后，一并通过市信息中心数据交换平台，实现流动人口信息跨地区、跨部门、跨系统共享，大大提高信息综合利用效率，降低政府管理的成本。
创优模式
“实践证明，如果单纯依靠少数职能部门‘唱独角戏’，实行粗放式、分散式的管理体制，显然不能适应新形势下流动人口服务管理的实际需求。我们已建立了‘党委政府统一领导、专门机构统筹协调、职能部门合力共管’的工作新机制。”常州市委政法委副书记陈村说起管理服务机制完善工作时，欣喜地告诉记者。由于组织机构完善、工作网络周全、协管队伍到位、保障机制托底，使得该市管理服务运行呈现新质态。新质态的服务管理机制促进了该市推出以房管人、以业管人和以证管人的三种新模式，将流动人口信息状态紧紧地掌控在信息台中。
“以证管人是我市首例，在服务和管理中起到了一定的积极作用。”陈村副书记说。针对流动人口中无固定住所、无正当职业、无合法身份的“三无人员”的存在，该市重点强调登记办证率。通过“以证管人”，形成无证寸步难行的严管氛围。同时，该市进一步完善现行暂住证的内在功能，改变了流动人口频繁变动、重复办证、一人多证的情况。该市还实行暂住证注册制度，保证“一证走遍常州”。
创优服务
该市市委书记范燕青强调：“流动人口已成为我市经济社会发展一支重要的力量，要实行人性化、本土化管理，寓服务于管理之中，使流动人口融入常州的‘大家庭’中。”
让流动人口来者有其业。该市建立流动人口平等就业制度，取消限制性规定和收费项目，简化招录手续，流动人口进场求职登记、应聘、信息查询全部免费，让流动人口与城市居民享有平等就业的权利。
让流动人口劳者有其得。2006年，该市在全省第一个完成清欠农民工工资2200万元任务，并建立了欠薪保障制度，较好地解决了企业欠薪和欠薪逃匿问题。近3年来，该市累计查处流动人口工资拖欠举报1667起，讨回工资9915万元。让流动人口优者有其荣。该市每年开展“十佳外来青年创业人才”“十佳（优秀）外来青年”和“十佳进城务工人员”评选活动，激发了广大外来人员热爱常州、共建常州的热情。该市老三集团外来民工何纪珍荣获省“五一”劳动奖章，今年春节30名在常优秀外来务工人员被赠予回乡机票……让流动人口在常州找到了荣誉感和归宿感。
常州，这个流动人口创业的天堂，这个流动人口奔向小康的福地，也正因为流动人口的建设而变得更加美丽、迷人。陈广娟