干部档案信息化建设服务干部工作初探
干部人事档案工作是组织人事部门的一项基础性、服务性工作，是选拔任用干部的重要基础。干部档案信息化建设是干部档案工作在信息化时代的必由之路，是提高干部信息管理和利用水平的必然要求。为更好地为干部人事工作提供全方位、准确、快捷的服务，推进干部人事管理工作改革创新，进一步加强新时期干部人事档案信息化建设，我们围绕干部人事档案管理信息化建设，进行了深入研究和认真思考。
1充分人事干部人事档案信息化建设的必要性
人事档案的信息化建设是档案资源科学、有效整合的手段，建立人事档案的数据库就是最好的整合。建立电子档案，在保管好实体档案的基础上，实现人事档案的电子化，有关信息全部录入计算机，利用干部人事档案信息对干部队伍进行综合分析，使得档案的检索和查询更加迅速和快捷，为提拔、选用干部和人员考核提供信息和决策依据。管理好利用好人事档案，加强档案的信息化建设，对于开发人力资源有着重大的作用。
1.1干部人事档案信息化建设有利于实现干部管理规范化。干部管理规范化建设要求组织部门在干部管理中坚持公正、公开、公认的原则，严格依法按章办事，不搞亲疏有别、不划个人小圈子，把群众公认作为干部管理尤其是干部选拨任用的重要标准，准确真实地公开任前领导干部的基本信息，将干部管理工作置于有效的监督之下。干部人事档案信息化有利于干部信息的准确利用。任前，准确公示拟任领导干部的基本信息;任中，及时收集干部的相关表现并记入干部个人档案，确保档案材料的实效性和准确性。
1.2干部人事档案信息化建设有利于提高干部选任工作的效率。干部的选拨任用工作是一个发现人才、使用人才，不断优化干部队伍结构的过程。在这个过程中，及时准确掌握真实的干部信息非常关键。实现干部人事档案信息化一方面可以利用计算机分析处理干部的基本信息，进行干部平均年龄计算、男女干部人数统计、任职年限统计等;另一方面，可以通过电子档案迅速掌握对干部日常考核和日常监督中形成的信息和材料，尤其是可以及时掌握干部的工作实绩，有效避免了翻阅纸质档案和自下而上报重复报信息的繁琐。
1.3干部人事档案信息化建设为干部选任发挥了辅助决策分析作用。干部选拨与任用是干部管理工作的关键环节，干部人事档案信息化的建设能够在干部选拨任用工作中更加有效地发挥辅助决策分析的作用。一方面，能够有效防止干部“带病提拔”、“带病上岗”的不良现象。信息化是在严格审核纸质档案的基础上建立起来的，任前通过查阅档案系统，落实干部任前档案审核制度，前移干部监督关口，降低组织选人用人的风险;另一方面，能够有效帮助干部主管部门多角度分析掌握全区干部的整体情况，及时发现优秀年轻干部，建立后备干部人才库，根据入库干部的不同特点，有计划分批次地加以重点培养，杜绝出现干部队伍断层的不良现象。
2长江航道局干部人事档案信息化建设的主要做法
近年来，长江航道局坚持把加强干部档案管理信息化工作作为干部工作的重点，采取有效措施，不断强化档案信息化建设，加大信息资源开发，努力提高档案管理信息化水平，使干部档案工作逐步走上规范化、科学化、信息化管理的轨道。
一是领导高度重视，干部人事档案管理信息化意识增强。随着干部人事制度改革不断深入，对干部管理信息化重要性认识的加强。我县把运用现代化办公手段加强干部档案管理纳入重要日程，积极探索推进干部人事档案信息化的新途径、新办法。加大投入力度，2013年该局引入干部人事档案信息管理系统软件，并安排专人负责管理，使干部信息工作软硬件水平有了明显提高。领导率先垂范，更新观念，带头学习信息技术知识，并在干部工作中积极应用，有力推进了局干部人事档案管理信息化进程。
二是建立干部档案信息库系统，实行干部信息动态管理。利用计算机、扫描仪等现代设备和技术，将管理的干部基本情况、职级、学历等干部档案信息整理录入系统。全面反映干部的基本情况等固定信息，记录职务变动、工作履历等动态信息。做到随时录入、随时更新，保证档案信息的时效性、真实性和准确性，使干部档案管理工作达到数据化、信息化的要求。改变过去从纸面上静态了解干部人事情况的传统方式，实现从形式上变被动服务为主动服务，内容上由单一狭窄变为丰富全面，确保了干部人事档案管理的高效性。
三是积极应用信息管理系统，干部管理工作效率明显提高。根据工作需要，应用干部人事档案信息管理系统，积极为干部工作提供服务，为正确选人用人提供重要依据。通过干部档案信息管理系统，为领导和相关部门在干部管理、人事决策等方面提供干部结构状况查询、统计分析、干部基本情况查询等全方位、及时、可靠的的干部人事信息，为领导全面掌握全局干部队伍的整体状况提供了第一手可靠的资料，充分发挥了干部档案在选任干部上的基础作用，保证了干部调整工作的时效性、准确性和保密性。
四是加快人事档案管理系统建设，满足利用需求。通过人事档案数据库系统虽能进行人员信息的查询、检索、统计，但组织人事部门在选拔、考察干部时经常会查阅其政历、组织鉴定、考核材料等内容，这些则是干部人事档案信息系统无法提供的。为满足利用者的需求，保护实体档案，提高人事档案利用工作的效率，原件管理系统的建设就显得尤为重要。运用好档案成果，2015年长江航道局启动干部人事档案专项审核后，充分利用专项审核成果，将干部专项审核任免表和专项审核认定表及时扫描上传至系统，在查阅干部信息时，只需点击鼠标进入系统，便可查阅到干部档案材料，摘录打印。为组织决策提供了有价值的参考依据，为选好用好干部奠定坚实的基础。以数据库信息和数字化的档案代替实体利用，方便快捷，最大限度地发挥了人力资源兼顾保护档案原件的要求，进一步提高了我县干部档案信息化工作水平。
3长江航道局干部人事档案信息化建设存在的问题
在干部人事档案管理信息化建设过程中，还存在着一些不容忽视的问题。
3.1硬件和软件设施不够完善。必要的基础设施是实现干部人事档案管理科学化、现代化的基础，也是改革陈旧落后的保管和利用手段的前提。《干部档案工作条例》要求：库房要做到防火、防潮、防蛀、防盗、防光、防高温等“六防”。干部人事档案的信息化、数字化更是对基础设施提出了更高的要求。如高标准配备必要缩微复印设备、计算机、扫描仪、数码相机、干部人事管理系统软件等，而部分管档单位的基础设备至今仍未到位，这在一定程度上制约着信息化工作的开展。
3.2系统应用管档开展得不平衡。虽然已经建立了干部人事档案信息管理系统，个人基本信息也已逐步输入系统，但在应用系统对干部年龄结构、知识结构、专业结构等情况统计分析时，只能做一些简单查询、报表之类的工作，对人员筛查、统计分析等方面做得不够，系统功能尚未得到充分发挥，为干部人事工作服务的效果还不够好。
3.3系统管理维护水平较低。实行档案信息化，基础信息必须完整、准确，在干部选拔任用过程中，才能在利用上实现最大价值。但目前基础信息在收集和利用上还存在一定难度，造成信息更新不及时而不全面，归档材料形成单位或个人不能及时将材料送至档案管理部门，给档案信息化带来阻碍。如学历、表彰、入党等重要材料缺失，在录入信息时无法录入，从而使信息不够完整。
3.4管理人员的专业技能尚需培训提高。进行数字化信息系统管理，需要有较高知识层次和先进技术水平的管理人员，不能仅仅满足于一般的计算机操作。从目前看，既懂档案管理又懂信息技术的复合型人才相对缺乏。
4加强长江航道局干部人事档案信息化建设对策与建议
干部人事档案管理信息化是组织系统信息化工作的重要组成部分，应按照统筹规划、资源共享、上下互通、安全高效、分步实施、重点突破的原则，从以下几方面入手，不断提升信息化水平，完善信息系统，更好地为干部工作服务。
一是完善干部人事档案管理信息平台，实现资源共享。注意将现代干部人事档案管理信息技术与干部选拔任用工作紧密结合，充分发挥现代信息技术在干部管理方面的优势。加强网络建设，充分发挥网络优势，构建干部信息平台。以信息中心为枢纽，实现网络化管理，对领导和相关科室进行授权开放、资源共享，实现信息服务的良性循环。充分利用现有资源推进干部管理信息化、网络化的进程。注重完善硬件设施，在基础硬件、信息收集和利用等方面加大投入。逐步建立适应工作需要和发展的更加完善的网络化应用系统，不断提高信息化水平，将信息技术应用到干部选拔任用管理的全过程，以干部档案信息化促进干部工作的民主化、科学化和规范化。
二是遵循安全性原则，加强干部信息化建设。人事档案信息的安全主要是档案信息存储安全和利用安全。要采取有效措施和技术手段，建立档案数据备份和恢复机制。高度重视安全保密工作，牢固树立安全保密意识，严格遵照国家有关规定和要求。在技术安全管理方面，做到档案内部局域网不与外网连接，以保证安全。要制定信息录入、信息维护、设备管理、网络维护等系列管理办法和规定，确保系统的安全性、可靠性和可控性，以科学、规范、严密的制度来保证系统的可靠运行。
三是强化培训，提高管理人员技能水平。充分发挥人在干部管理信息化建设中的能动作用，不断充实知识化、年轻化、专业化的管理人才，培养一支能够充分适应信息化建设的干部队伍。注重提高队伍的业务素质，深挖人才潜能，定期集中进行业务知识培训和组织纪律性教育，加强信息收集、整理、保密等基本功训练，帮助档案管理人员提高档案信息化管理的业务水平，确保信息收集、审核及时到位，以适应现代化、信息化管理的需要。提高干部管理工作效率和质量，以良好的专业技能服务于档案工作。
四是在现有电子信息的基础上，进一步扩大信息的质量。一是拓展信息的宽度，将干部的年度考核、工资状况等情况纳入信息录入的范围;二是挖掘信息的深度，建立干部个人实绩档案库，轨迹化勾勒干部成长历程;三是建立纸质档案高清扫描库，逐项逐页扫描干部纸质档案，确保电子档案与纸质档案信息同步更新。
五是注重对系统管理与维护，提升使用价值。注重动态维护干部人事档案信息库，把信息更新作为常态化工作，充分发挥信息系统自动生成干部任免、调动审批表、干部名册等功能，及时将干部的基本情况、人事变动、工作调动、奖惩情况、年度考核和到龄退休等而引起的数据更新在软件中进行改动，确保信息库的“鲜活度”，实现干部信息日常管理的动态化和科学化，达到干部信息数据新、资料全的工作标准。建立干部人事档案网络化管理体系。在分管干部的领导和相关部门间，建立干部人事档案信息管理局域网，通过设定使用权限，共享系统中的干部信息。为组织人事部门了解干部队伍现状、干部政策决策、干部队伍发展规划和日常管理提供优质高效的服务，提高工作的质量和效率。