平凉市信息化工作在“首届中欧信息社会项目论坛”上获好评
2月28日至3月1日，在云南昆明举行的 “首届中欧信息社会项目论坛”上，我市加快信息化发展、缩小数字鸿沟的做法受到了与会领导及参会人员的一致肯定。    此次论坛由国务院信息化工作办公室、国家信息化专家咨询委员会主办，以“缩小数字鸿沟，促进区域和城乡协调发展”为主题，国务院信息化工作办公室常务副主任曲维枝、国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁及全国24个省及部分市、县信息化主管部门领导，英国、印度、西班牙等国的信息化专家参加了会议。会议围绕近年来国际国内信息化发展的政策进展、典型案例、国际经验进行研讨和交流。我市市政府市长助理、市信息办主任施海虎参加会议并做了典型发言。    近年来，市委、市政府结合市情实际，以缩小数字鸿沟为主题，在西部地区率先将信息化作为一项战略性工作，纳入到全市经济社会发展的总体框架中，选择政府、教育、农村、企业等领域信息化和信息化环境创建等五个方面进行了积极务实的推进。经过几年努力，全市区域信息化指数提升较快，一些领域的信息化效益开始初步显现，与发达地区在教育、农村、政府等领域的数字鸿沟有了一定程度的缩小，特别是崆峒区粮油期货贸易部和泾川县飞云乡果业协会依靠信息技术助农增收的事例引起与会人员的极大关注。崆峒区粮油期货贸易部利用信息及网络平台，建成陇东地区最大的粮油农副产品集散地和交易中心，累计完成粮食经营量43.8万吨，实现销售收入2.3亿元，促进农民增收2.05亿元。泾川县飞云乡果业协会建成信息之家，面向果农开展果品产前、产中、产后服务，有效地解决了农户分散生产与大市场对接的难题，2006年全乡苹果总产量达到1.65万吨，总收入2640万元，户均6186元，人均1422元。