平安剑指智慧城市，决胜“智慧政务”
日前,《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告(2019)》在京发布。根据报告,深圳在重点城市排名中居首,网上政务服务能力指数为“非常高”(超过90分)。
作为推进政务服务改革的领军城市,深圳打造数字政府、智慧政务,不仅推出了统一政务服务APP“i深圳”,为广大市民提供“一屏一账号”线上服务统一入口,同时也在促进政府内部流程优化、提升政府运作效率等方面下足了功夫——
例如,深圳市场监管委“商事信用全视通综合商事信用大数据中心”使用人工智能进行大数据分析,构建了集指标监测、趋势预测等于一体的一站式运行调控平台,实现智能预测预警准确率达90%,企业风险拦截准确率达95%。实现了一站式综合信用信息服务,并为政府部门构建起全面的经济运行监测体系。
2019年4月,科技部长长王志刚在国际人才交流大会上参观指导平安智慧城市“智慧商事信用信息系统”
以上两个智慧城市成功实践的背后,都有中国平安的身影。
从顶层设计,到资本介入;从理念提出,到付诸实践,智慧城市正在中国快速落地。
从“十三五”规划明确建设一批智慧城市,到“十九大”报告提出“智慧社会”,智慧城市愈发受到决策层重视,各大互联网巨头也蜂拥而至,平安、阿里、腾讯、华为均有涉足,被业界称为PATH。
这其中,平安智慧城市“1+N”布局独树一帜,其在助力政府推进智慧政务建设方面取得的成效更是日渐引人瞩目。原因为何?
平安智慧政务:找准难点,才能做好服务
《国家新型城镇化规划(2014—2020年)》中指出:“推动新型城镇化建设需要融入智慧城市概念”,明确了我国智慧城市建设的具体发展目标及实施策略。
智慧城市内涵广阔,全面覆盖城市生活各个环节。其中,智慧政务位居智慧城市核心领域,契合政府“放管服”转型需求。作为互联网时代政府治理发展的新形态,智慧政务已经成为政府部门转变职能和作风、优化政务管理环节、提升治理能力的重要途径。
通过助力政府监管规范化、精准化、智能化,从而协助政府“管出公平、管出效率、管出活力”,已成为智慧城市建设方参与智慧政务建设的题中之义。
不过,由于各城市原有的IT系统建设标准不一、需求也不规范等情况,导致智慧政务开发落地需求难度极大,入场门槛极高。
一般而言,政府各委、办、局等职能部门的IT系统在建立之初没有统一规范,导致存在很多数据横向壁垒,这需要智慧城市的建设方协助政府重新盘点和梳理旧有系统。实际上,这相当于打破数据的横向壁垒,重新打造一个既符合现在政府管理需求、又能不断适应需求变化的“地基”。
有技术加持,也许并不足以成为实施智慧城市建设的优秀助力者;唯有参透需求,方能从正确角度出发,真正发现问题、解决问题。
一个背景是,从综合金融服务商到“金融+科技”,过去10年,中国平安每年将收入的1%投入到科技研发,已累计投入500亿元。这使得平安在人工智能、区块链、云计算领域拥有了深厚的积淀。在平安“金融+科技”“金融+生态”战略下,平安过去数十年的技术、经验和场景积淀,已经落地成熟。
而在技术过硬的同时,能够深刻了解需求,这正是中国平安旗下平安国际智慧城市科技股份有限公司(以下简称“平安智慧城市”)的优势所在。
平安智慧城市的管理团队,对于智慧城市的需求有着深入的观察和理解。
平安智慧城市联席董事长兼CEO俞太尉拥有长期的政府工作经验,曾任上海市松江区区长、上海出入境检验检疫局局长等职,因而能够换位思考,深刻理解政府在城市治理上的难点。
俞太尉指出,目前,智慧城市最大的难点是政务体系内的“信息孤岛”问题。
平安智慧城市给出的解决方案里,第一条就是“梳理”旧有系统。这源于政府早期建立的系统条块分割,发展到今天,有些已与现有技术不相适配,“烟囱林立”的局面让政务的电子化智慧化建设难以推进。
俞太尉在2018年深圳市监委主办的深圳质量月启动大会上演讲
据介绍,在与政府充分协商的前提下,平安的“1+N”智慧城市平台能够在“排查摸清状况”基础上,实现横向的贯通,消除数据孤岛,目前这一做法得到了很多城市政府内委办局的认可。
俞太尉认为,规划、建设和管理是城市发展的三部曲,三者环环相扣、密不可分。“平安不做硬件,现阶段会把重点放在助力政府提高管理效率上,帮助城市井然有序,百姓生活更加美好。”
找得准难点、摸得准需求,成为平安智慧城市从诸多智慧政务解决方案供应商中脱颖而出的必要条件。此外,平安智慧城市体系化的解决方案、领先的技术能力等,也是其获得各地政府青睐的重要因素。
一揽子解决方案,助力打造新一代智慧政府
为了帮助地方政府推进智慧政务建设,深化“放管服”改革,平安智慧政务提出“2+N+C”智慧政务一体化平台体系,从精准决策、协同办公、智能管理三个方面着手,设计了“四位一体”的一揽子解决方案。
所谓“四位一体”,是指平安为各地进行数字政府的总体设计和推进统筹,即“总体设计”;为地方建设政府大数据决策一站式平台,即“全视通”;建设政府智能办公协同平台,即“办公通”;为各委办局核心业务系统智能化升级,即“政务通”。
经过一揽子智慧政务平台,平安智慧政务可全方位满足各级政府和各委办局对于决策辅助、协同办公和专业管理的需求,助力打造新一代智慧政府。
例如,本文前述的“深圳市商事信用及事中事后智慧监管系统”,整合了公共信用信息、商业信用信息、社会信用信息、网络舆情信息等,归集全市商事主体登记、纳税、信贷、诉讼等近4500万信用数据量,日均完成约300万条数据同步。同时通过计算各单位信用信息报送率,实施信用体系建设绩效考核。
另外,该系统连通信用中国、信用广东数据接口,可实现社会公众对全国1亿家商事主体,8000万种商品信息的“一站式”免费查询,系统还可跟踪分析经营异常名录企业分布及被载入记录,能够帮助管理者了解企业信用异常现状。
而在浙江杭州,平安智慧城市承建的“一窗受理,四端协同”一键达平台,用城市中台能力支撑政务大数据智能分析,辅助政府各级决策,为政府提供大数据一站式服务,打造城市运营管理中心,助力政府看得准,高效辅助领导决策。
作为该平台的主要呈现载体,“全视通”既包含后端的数据分析系统,又包含前端的可视化展示部分,帮助领导决策、工作人员监测、市民群众办事效能提升,实现办件可视。具体说来:单位领导可查看平台建设成果和问题,工作人员可监控全流程节点实时数据,市民群众可减少办事排队等待时间。这就从流程和结果上,助力政府转变职能,深化简政放权,创新监管方式,推动“放管服”改革不断向纵深发展。
图为杭州市民现场体验”一窗受理,四端协同“
上述仅仅是平安智慧政务“四位一体”解决方案的两个应用案例。目前,平安智慧政务已在深圳、重庆、南京等国内和国际的20多个城市、30多个委办局推进50余个智慧政务类项目,实现逾700项线上服务,平均每人节约2小时,并帮助政府管理300万个商事主体,提高管理效率50%,有力地助推多地“数字政府”和新型智慧城市建设,切实助力政府推进“放管服”改革进展。
黑科技助力营商超脑
俞太尉强调,平安智慧城市有一个很强烈的观念,就是“协助政府”甘当“幕后英雄”。无论是国家层面提出的要求还是地方政府提到的需求,都是政府在主导这项工作,只有在这个前提下,平安智慧城市才能利用现有技术参与帮助政府科学管理的过程。
在各地政府“放管服”改革推进过程中,平安智慧政务让政府的管理效率大幅提升,解决了单纯依靠人力的困境。
平安是怎么做到的?据平安智慧城市联席总经理兼CTO胡玮介绍,答案是平安以30年时间积累而来的“黑科技”。
胡玮曾在某跨国公司任职首席技术官达11年,后于2013年担任平安科技首席系统运营官,主持平安集团基础架构及系统运营;凭借在技术和管理领域的深厚经验,于2018年加入平安智慧城市管理团队。
胡玮表示,平安智慧城市将人工智能(AI)、区块链、云计算等核心科技,落地到政务与惠民服务场景。
例如,通过平安的AI分析,可以实现投资风险预测与监控、宏观经济预测。通过区块链技术,可以实现视频安全溯源以及实现企业电子证照。而在云计算层面,通过“平安云”实现政务服务线上化。平安云已经经受了中国平安这一最高安全级别、性能并发量等的考验,支撑了平安集团95%以上的业务公司、80%的业务系统投产,一直运行无虞。
平安“黑科技”还体现在各种细节领域,从而全方位提升助力政府深化“放管服”数字化改革。例如,通过NLP,可以实现智能办文语料推荐、投资项目评审意见智能提取;通过互联网爬虫,可以实现政务公开信息及时获取、实时舆情监控;通过物联网技术,可以实现特种设备实时检测、污染指数实时监测;通过图像识别技术,可以实现户外违规广告监测、互联网敏感图片检测识别。
平安智慧城市对黑科技的应用,造就了一系列“尖刀”产品。平安也协助地方政府从“数据孤岛”走向“城市超脑”,实现数字化智能城市。
例如,平安“全视通城市大数据平台”建设了集大数据开发平台、大数据存储计算平台、360可视化应用集成套件、数据治理平台、智能分析平台为一体的城市大数据平台产品,实现城市数据集中化、决策分析场景化、全局状态可视化、管控调度智能化。
近年来,党中央国务院高度重视营商环境改善。平安智慧城市“营商超脑”正是面向营商环境管理部门的综合性监控及服务平台,通过“分析-指出不足-优化”,根据国家认可的指数标准来判断目前城市的营商环境的优劣,比如办理营业执照花费多少时间,这个时间是否符合标准,是否有上升空间,以及指出政府部门现在工作中的不足,提出改善意见和优化方式。
经过平安营商超脑平台,从各监管条线归集数据,深入挖掘,进行智能分析,并提供知识库,使得政府对城市的营商环境评价更科学,使得营商监管手段更智能,企业服务更全面,从而有效辅助政府优化营商环境。
面对中国城镇化的进程,国家提出了新型城镇化的顶层设计。在今年的政府工作报告中,更指出深入推进新型城镇化,要求新型城镇化要处处体现以人为核心,提高柔性化治理、精细化服务水平,让城市更加宜居,更具包容和人文关怀。
平安智慧城市从对政府需求的深刻理解出发,以数十年积累的场景应用经验和海量民生数据,积极参与新时代智慧城市建设,助推新型城镇化进程。除智慧政务之外,目前平安智慧城板块还涉及交通、教育、卫健、医院、食品安全、环保、养老、法律、社区等与社会民生息息相关、与平安主业紧密结合的领域。至今,已与全国超过100个城市以及多个“一带一路”沿线国家和地区展开合作。