平度市大数据和电子政务发展促进中心平度市购买电子政务外网服务项目
采购项目名称  平度市购买电子政务外网服务项目
采购单位  平度市大数据和电子政务发展促进中心
行政区域  青岛市  公告时间  2019年01月15日 18:56
获取招标文件时间  详见公告正文
招标文件售价  详见公告正文
获取招标文件的地点  详见公告正文
开标时间  2019年02月13日 09:30
开标地点
预算金额  详见公告正文
联系人及联系方式：
项目联系人  详见公告正文
项目联系电话  详见公告正文
采购单位  平度市大数据和电子政务发展促进中心
采购单位地址  详见公告正文
采购单位联系方式  详见公告正文
代理机构名称  山东国力招标有限公司
代理机构地址  详见公告正文
代理机构联系方式  详见公告正文
平度市大数据和电子政务发展促进中心平度市购买电子政务外网服务项目公开招标公告
一、采购人及其委托的采购代理机构的名称、地址和联系方法
采购人：平度市大数据和电子政务发展促进中心
地址：青岛市平度市北京路379-3号
联系方法：0532-89630197
代理机构:山东国力招标有限公司
地址：青岛平度市福州路82号
联系方法：13370888838
二、采购项目的名称、预算金额
项目名称：平度市购买电子政务外网服务项目    项目编号：PDCG2019000011
三、采购人的采购需求
参见附件。
四、投标人的资格要求
标包【1】1.拥有工信部颁发的《中华人民共和国基础电信业务经营许可证》的运营商或其分支机构。  2.在中华人民共和国境内注册，具有独立法人资格，能够独立承担法律责任；  3.招标公告发布之日前三年内无行贿犯罪等重大违法记录。  4.通过“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）、中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）、信用山东(www.creditsd.gov.cn) 及信用青岛（credit.qingdao.gov.cn）查询，未被列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人、政府采购严重违法失信行为记录名单的。  5.在青岛市政府采购网注册并报名成功。  6.本项目不接受联合体投标
五、获取招标文件的时间期限、地点、方式及招标文件售价
开始时间：2019-01-15 18:57:34
截止时间：2019-01-22 23:59:00
地点和方式：在全国公共资源交易平台（山东省青岛市）青岛市公共资源交易电子服务系统（http://ggzy.qingdao.gov.cn）本项目招标公告页面免费下载招标文件。代理机构不再发售纸质招标文件。
招标文件售价：0
六、公告期限
公开招标公告发布之日起5个工作日。
七、投标截止时间、开标时间及地点
开始时间：2019-01-15 18:58:27
截止时间：2019-02-13 09:30:00
地点和方式：平度市北京路79-2市民服务中心三楼B306
开标时间：2019-02-13 09:30:00
八、采购项目联系人姓名和电话
姓名：赵海行
电话：13370888838
九、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍
参见招标文件。
十、采购项目需要落实的政府采购政策
参见招标文件。
供应商请在        2019-02-13 09:30:00        前在www.ccgp-qingdao.gov.cn注册并登陆后进行网上投标报名，未在网上报名或网上报名不成功的，无资格参加投标（或谈判）。
附件1采购需求.pdf