平凉市司法局强力推进信息化应用水平提档升级
高起点规划 高标准配备 高效率运作平凉市司法局强力推进信息化应用水平提档升级　　平凉市司法局把加强信息化建设作为贯彻落实习近平总书记和省市领导对司法行政工作重要指示批示精神的突破口，紧紧围绕厅党委“1366”改革计划，全面落实“两化支撑、四轮驱动、跨越发展”战略，坚持规划先行、两网并重、区域共建、外惠民生的信息化发展思路，高起点规划、高标准配备、高效率运作，全力推进建设内网到县、外网到乡的“智慧司法”工程，为全市司法行政各项工作创新发展提供了坚实的基础保障。
规划先行，以信息化主导工作思路
按照省厅“智慧司法”项目建设目标任务，平凉市司法局结合实际，提出了“以信息化引领司法行政工作创新发展”的新思路，采取有力措施，由上而下强力推进。
一是深入调研，制定可行性建设方案。先后5次组织人员到市政府信息办和公安、检察、法院、民政等部门考察“取经”，在充分汲取其他部门信息化建设先进经验的基础上，对全市司法行政信息化建设进行了深入调研论证，拟定了《全市司法行政信息化建设规划》，提出了“建立覆盖全市司法行政系统市、县（区）、乡三级的网络互联互通、信息资源共享、标准规范统一、应用功能完备的信息化体系”总目标和“建立3个信息化工作平台、7个信息资源库、16个信息管理系统和3个信息化安全保障体系”的总任务，确保了信息化建设有章可循。
二是加大投入，夯实硬件建设基础。按照“纵向贯通、横向集成、内外分离、共享共用、安全可靠”的信息化建设要求，去年10月份以来，累计投入30多万元对机关科室电源、网络线路进行重新整理和优化，并批量购置了电脑、照相机、打印机、电子显示屏等设备，市局机关干部职工内网办公电脑和外网电脑配备达到了全覆盖，有效实现了政务专网、互联网两条线传输。下一步，司法局将进一步优化网络基础，全面建成集网络中心、指挥中心和门户网站为一体的信息管理综合办公平台。
三是细化责任，强力推进工程建设。明确信息化建设序时和进度要求，将信息化管理系统平台运行对接前的信息统计、资料录入、数据库建立等任务分阶段逐一细化分解，落实到具体科室、岗位和个人，并确定各业务科室负责人为第一责任人。同时，将信息化建设和应用任务作为机关各科室和县（区）司法行政机关日常督查重点和年终绩效考核重点目标，实行“一月一统计，一季一排名，半年一通报”，有力推动了全市信息化建设进程。
两网并重，以信息化提升工作效能
以提升机关工作效能为目标，坚持政务专网和互联网建设并重，有力推进了信息化技术在办公领域的应用。
一是搭建信息管理综合办公平台。依托全市政务专网和全省视频会议系统，市司法局构建了非涉密性质的政务专网OA办公自动化系统和视频系统内部工作网络，实现了市司法局与省司法厅、县（区）司法局的纵向网络连接，为司法行政远程会商和应急指挥奠定了基础。市局政务专网OA办公自动化系统共开通各类版块24个，整合了网上办文、信息资源共享等近30项功能，全面实现了无纸化、集约化办公，规范了办公秩序，提升了工作效能，节省了办公经费。政务专网OA办公自动化系统自2010年运行以来，全局干部职工已形成了“上班必开机，开机必上网”的良好办公习惯。
二是打造市县司法行政机关网站群。为扩大信息化建设的纵度和深度，以市司法局信息管理综合办公平台为基础框架，搭建了市、县、所三级网络办公系统，各县（区）司法局和各级法律服务机构、各司法所逐步建设子平台。市级平台与县级子平台采用统一的管理模式、内容框架技术标准，形成了闭合式司法行政系统办公平台网站群。已完成建设的2个县司法局和2个法律服务机构子网站通过一年时间的试运行，效果良好。年内，其他子网站将全面建成并投入使用。
三是创建智能手机“政信通”信息平台。依托现有网络资源和智能手机终端，构建了智能手机办公监管模式。与中国移动公司平凉分公司签定合作协议，利用平凉市普法教育信息发布平台建立了全局群、领导群、部门群等多个信息群，将市、县、乡司法行政机关干部职工联系电话纳入通讯范围，通过网络平台进行任务督办、数据采集、下发通知、电话会议，有效实现了指挥调度、信息共享、工作交流的智能化。利用移动公司手机定位技术，有效整合区域监管、电子栅栏、信息交换、档案管理、考核管理、数据统计等6大功能，建立了定时和随机实施位置查询的社区矫正电子监管网络平台，崆峒、华亭、灵台3县（区）试点对辖区内的社区矫正对象进行了跟踪监管，有效杜绝了漏管、脱管现象。
区域共建，以信息化推动资源共享
充分利用全省政法专网和省司法厅以及市、县（区）司法局网络管理系统等有效资源，着力构建与平凉监狱、庆阳市司法行政系统信息互通的“大区域”网络信息管理和服务，实现区域资源共享。
一是建立与平凉监狱信息互动管理系统。在市司法局、县（区）安置帮教办公室和基层司法所分别安装了刑释解教人员管理软件和VPN传输网络系统，完备了电子档案，做到了“一人一档”。服刑在教人员入监一个月内，首先由平凉监狱对其基本信息进行录入，户籍所在乡镇（街道）司法所对该信息进行核实。出监所前一个月，平凉监狱通过信息管理系统将该对象在监狱内的具体表现、综合评估意见、对基层组织的帮教建议等内容分别传送到服刑在教人员居住地的县（区）安置帮教办公室，由对象户籍所在地司法所进行信息确认后向监狱发送确认回执，做好接收准备。通过这一系列规范统一的操作流程，建成了刑释解教人员信息沟通反馈专用通道，实现了从中央到乡镇（街道）刑释解教人员信息的无缝流转。
二是建立平（凉）庆（阳）法律援助信息公用平台。为切实做好周边跨区域的法律援助工作，维护好来平困难群众的合法权益，司法局正在借助“中国法律援助管理信息系统”操作平台，与庆阳市筹备建立周边区域法律援助信息公用平台，打通平凉、庆阳两地间法律援助“绿色通道”。凡在平凉、庆阳两市内发生的法律援助事由，可不分申请人住所地，不分案件管辖地，申请人均可就近、就便向任何一家法律援助中心申请法律援助。法律援助机构工作管理人员可通过法律援助管理信息公用平台，实时监测评估两地法律援助工作的进展情况，办案律师也可借助此平台与异地同行交流研究办案技巧，分享法律资源，为异地办案、跨区域合作创造有利条件。
外惠民生，以信息化拓展服务职能
坚持把提升服务群众的水平作为推进信息化建设的着力点和落脚点，在整合服务功能、拓展服务手段、延伸服务触角上狠下功夫。
一是整合媒体功能，打造了“五位一体”普法格局。按照省厅普法依法治理标准化建设要求，市司法局依托平凉市广播电台、平凉市电视台、《甘肃广播电视报·平凉周刊》、网站微博和中国移动等媒体，分别开设了“法制在线”、“普法天地”、“六五普法之窗”、“普法微博”和“普法手机报”专题栏目。崆峒区充分利用现代新型媒体，开通了“崆峒说法”政务（普法）微博，崇信、静宁等县分别在县电视台开辟了“农村法制天地”、“乡村法制”等普法栏目，将法制宣传覆盖到了不同类型人群，延伸了普法触角。
二是拓宽信息渠道，实现了法律援助“一卡通”。投入5万元，聘请兰州博纳公司网络专家研发了平凉市法律援助爱心卡管理系统，为全市各县（区）法律援助中心、各律师事务所和所有乡镇（街道）法律援助工作站配备法律援助刷卡机137个，发放“法律援助爱心卡”10.3万张，持卡人可以向全市任意一家法律援助机构“刷卡”申请法律援助，不再提供身份证明和经济困难证明，将直接进行审核、受理和指派律师程序。通过规范运作，将甘肃省法律援助信息管理系统和平凉市法律援助爱心卡管理系统打造成了集信息管理和网上办案为一体的平凉市法律援助综合信息管理系统，提升了办事效率。
三是开通网上司法，实现了公证业务网格化管理。利用内部局域网VPN安全网关优势，以公证信息资源库为基础，投入10多万元，在全市推广使用了诺特瑞公证业务管理集成办公软件，目前已完成了对平凉市公证处和7县（区）公证处8个公证综合管理平台终端的安装，通过对机构、人员、公证事项信息资源的使用、管理和传输，各级公证机构实现了对公证网上办案的操作和管理。同时，为了加强对公证办证流程和办证质量的监督检查，还在市司法局安装了公证业务管理平台，初步构建了以县（区）公证机构为办理业务支点、市司法局为网络监管总枢纽的公证综合管理系统，实现了网络监管在公证业务办理各环节应用的全覆盖。