平凉市大力推进电子政务和智慧城市建设
让广大群众共享信息化发展成果
我市大力推进电子政务和智慧城市建设
12月17日讯 据平凉日报报道(记者吕娅莉　实习生何亚东)经过一个多月的调试完善,智慧平凉APP日前上线试运行。通过这个APP,可实时查询公交车辆、路况、公积金等信息,缴纳电费、水费等各类生活费用,实现部分政务服务事项的在线办理。
“平凉模式符合本地实际,为西部地区低成本推进电子政务提供了经验借鉴……”在去年10月底召开的全省电子政务工作现场推进会上,我市坚持应用为先、集约建设、整合共享推进电子政务建设新模式被高度肯定。
我市建成全市综合办公系统平台,每天实时在线7500人以上,全市994个单位、4.12万名干部职工通过网络办理公文、处理事务,省去了纸张、印刷、邮寄等直接成本,公文处理方式向电脑屏、手机屏转变。建成统一网络运行管理平台,实现全市党政机关网络、云设备的统一管理、动态监测、远程维护和WIFI网络无缝漫游；建成平凉市云计算中心,搭起“政务专网、政务外网和互联网”3套网络体系,“政务专网、政务外网、企业”3个云平台,集中部署了30多个系统,改变了以前“家家建机房”小而全的信息化建设模式,实现软硬件资源的集约建设、集中整合和共享使用。初步建成全市统一的地理信息、信用信息、人口、法人、电子证照等基础数据库,建成中心城区三维数字模型、三维地下管网,城市管理更加精准。
在推进智慧城市建设中,我市坚持统筹规划,整体推进的原则,加快网络基础设施建设,建成光网城市,积极争取国家投资1.03亿元、企业投资2.4亿元,顺利实施国家电信普遍服务项目。全市行政村光纤通达率由2015年底的24%提升至99.8%,平均带宽达91M,被工信部确定为“典型中的典型、全国标杆”；全市一半以上农户接入光纤网络,看上了高清网络电视；建成涵盖审批系统、监察系统、人口库、法人库、电子证照库等一体化网上政务服务平台,群众通过政务服务网站,即可提交办事材料、预约办理时间、预审材料有无缺失；教育、医疗、文化、旅游等事业也搭乘着互联网的快车走进千家万户。
“我们将紧紧抓住国家大力推进数字中国战略和智慧城市建设的机遇,努力推进平凉电子政务和智慧城市建设更好向前发展。”市工信局负责人表示。据介绍,下一步,我市将持续推行办公无纸化、会议视频化、网络管理统一化、政务网站一体化、系统建设集约化、政务服务网络化,加快智慧政务建设应用。建设平凉市大数据服务平台,汇集全市人口、法人、地理、宏观经济、信用、旅游及电子牌照信息等数据,实现跨部门跨行业协同应用,破解“信息孤岛”难题。建设面积500平方米的集城市运营管理、应急指挥、综合治理为一体的城市运营指挥中心,实现对城市状态的运行监测、分析预警和辅助决策。推进地理信息系统建设应用,建成中心城区地下管网感知系统、交通规划系统、农业及林业资源普查管理系统、水资源管理系统等,实现城市规划、建设、管理的数字化、精准化。建设爱平凉城市APP、智慧停车引导系统、全市城乡公交实时查询系统、中心城区智能公交电子站牌等便民信息系统。