平原县公安局全力打造公安信息化建设亮点
新华网山东频道6月13日电 ( 梁家卿）山东省平原县公安局以信息化建设为载体，试点先行促推广，突出重点抓提高，突破难点强基础，形成亮点促应用，全面推动以“电子警务网络管理系统”为龙头，以数字化、信息化为主体的警务机制改革，实现信息主导警务工作新模式。
平原县公安局党委认识到信息化建设是当今公安发展的趋势。只有加快公安信息化建设，才能实现对动态社会的有效控制。为此，局党委书记、局长赵群曾带领有关部门负责人和技术人员，到信息化建设先进单位取经，并根据外地经验，结合本地实际，在龙门、恩城派出所先行试点，推出了具有平原特色的“电子警务网络管理系统”，使全局信息主导警务工作初具规模。
他们在全局以“电子警务网络管理系统”为依托的信息主导警务工作初具规模后，首先加强民警情报信息意识，注重操作培训，更新民警思想观念，强化应用意识，切实抓好民警思想引导、日常教育和强行推进三个方面的工作，全局民警完成了从“要我用”向“我要用”的思想转变。日常教育上，他们提出“不懂信息化的领导将失去指挥权，不懂信息化的民警将失去执法权”，开展广泛深入、形式多样的信息化练兵，适时开展全警竞赛活动，达到以赛促练、以练促学、以学促用的目的。他们先后举办8期培训班，采取封闭形式，对全局民警进行了网络知识和电子警务培训，广大民警基本掌握了电脑操作、信息录入、系统查询、信息比对、录入导出、分析研判资料数据等信息化技能。
在推进信息化建设工作中，平原县公安局从拓宽服务领域入手，建立以信息采集、整合、应用三层结构组成的电子警务基础工作综合信息平台，实现了基础信息资源高度共享和综合利用。自2006年以来，该局先后筹措资金600余万元，建设城市治安防控图像监控系统，实现了110、122、119“三台合一”二次升级。目前，该局已建设完成警用信息综合平台，安装电子监控系统和137个监控点，其中在重要交通路口、公共复杂场所、重点要害单位安装前端摄像机20台，其他部位117台。在完成7栋派出所综合办公大楼和41个社区（驻村）警务室建设的同时，为基层配备了可进行视频电话会议系统的投影机，为警务室民警配发了41台笔记本电脑和41辆电动巡逻车。将全局内线专网电话进行重新分配和扩容，新增办公电话80余部，公安网络开通40余门，完成了62部350兆对讲机的调试。全局共有电脑246台，其中接入公安四级网的有166台，在职民警每4人3台电脑，每3人1台接入公安四级网电脑。他们还完成了覆盖整个城区和大型企业集团内部电子监控系统和宾馆、娱乐场所等电子监控与局指挥中心联网，足不出户，即可全面掌握整个城区社会治安动态。
在信息化建设中，他们始终坚持“信息强侦”、“信息导侦”的理念，各实战警种和派出所都明确了信息录入员、信息质量监督员，规范了业务数据和社会信息，降低了警务成本，盘活了基层警力，增强了民警“网上作战”的能力。目前，全局除能充分利用在逃人员、犯罪指纹等信息系统外，还自主开发高危人员、涉案物品、二手手机等实战应用系统，积极整合利用金融、电信、邮政、铁路、交通等部门社会信息，为开展网上侦查、网上串并案件提供了支持。对刑事案件按照“谁管辖、谁办理、谁采集、谁录入”的原则，建立完善信息采集录入工作机制，制定源头信息采集、录入数据质量标准，对所有刑事案件的发破案和有关违法犯罪人员信息实现全警采集。他们实现了打防控工作“查一建一”，案事件“发一建一”，信息采集率和及时率达到100％，信息采集录入详细率和合格率达到97％以上。
在信息主导警务战略中，平原县公安局坚持以“基础工作信息化，信息工作基础化”为总体要求，全局13个派出所41个社区民警和测绘人员完成绘制了888个村庄，13.1779万户居民和数千个单位以及所有沿街门头、小区、居民楼等地理信息，并绘制了各单位、村庄、小区、居民楼及沿街门头的基图，基图精确到每户、每人，只要一点鼠标，辖区居民的家庭住址，周围地理概貌，建筑物分布以及其年龄、职业、拥有的贵重物品及车辆、电话等基本情况就可一目了然。在此基础上，该局开展和完成了“GIS”系统的信息采集和录入工作，一期共采集信息11.6258万条,其中门牌路巷11.3558万条,特种行业252条,公共场所496条,刑事案件1874条,信息录入率达100%;二期采集录入信息4.5278万条,其中大牲畜2.7166万条,大型农机具1.3585万条,蔬菜大棚及其它4527条。实现各类信息采集率达到100%。
为了实现路地联动和打防控管一体化，真正把信息应用于实战，平原县公安局在全国县级公安机关率先配备了警用直升机。同时，完成全局40部警车GPS卫星定位系统安装使用。使全局在信息主导警务工作中，信息资源配置更加科学，形成了快速反应、协同作战的工作机制，增强了打击效能。目前，该局通过指挥中心的高效调度，已具备了在10分钟以内迅速封锁辖区主要进出路口和实施警务控制的能力，极大提高了公安机关的震慑力与现场抓获能力。
信息主导警务战略的实施，以及信息化建设的不断完善和应用，促进了全县社会稳定和该局各项公安工作的顺利进行，今年1至5月，全县各类案件较去年同期下降15%，该局有4个单位跨入全国先进行列。（梁家卿）