平安是最大的民生
如何建设平安中山？市委、市政府提出，当前要突出工作重点，全面落实社会治安综合治理的各项措施。目前，相关部门正加紧落实各项重点工作，全面推进平安中山建设进程
敬告：本文版权归中山网所有，转载时请注明出处，必须保留网站名称、网址、作者等信息，不得随意删改文章任何内容，我社将保留法律追究权利。 Http://www.zsnews.cn　　1、社会治安防控“五张网络”建设　　据市公安局有关负责人介绍，市公安局今年将全面开展社会治安防控“五张网络”建设。一是构建以“110”为龙头，以巡警为骨干的“三安”联动的街面治安防控网。二是构建以社区警务为载体的社区防控网。三是构建单位内部治安防控网。四是构建娱乐场所和治安敏感行业的治安防控网。五是构建流动人口和出租屋治安防控网。　　2、社会治安视频监控系统建设　　据市公安局有关负责人介绍，全市社会治安视频监控系统建设工程总体进展良好。　　据了解，中山社会治安视频监控系统包括前端监控点建设、系统总集成（含市公安局监控中心）建设、各镇区监控中心机房建设以及卡口牌号识别系统建设。系统前端监控点计划建设规模3128个，目前收到各镇区公安分局监控点勘查需求数量合计1036个，已完成勘查973个。现已有小榄等17个分局进入工程实施阶段。　　据悉，今年年底3128个视频监控点有望全部完成，对复杂场所、重点单位、案件多发地带和道路卡扣等处进行全天候监控。
我市将建立“三安”联动的街面治安防控网。（资料图片）文智诚 摄　　　　3、金盾工程建设　　金盾工程即全国公安工作信息化工程，是以公安信息网络建设为先导，以各项公安业务信息化为主要内容，以建立统一指挥、快速反应、协调的作战机制为目标，在全国范围内开展的公安工作信息化工程。据介绍，截止到目前，我市金盾工程建设共完成子项目11项，正在实施的子项目有12项，累计完成投资人民币3166万元，约占总投资的40%。　　据介绍，今年下半年，我市金盾工程建设将着重完成以下任务：一是全面完成基础设施的建设任务。二是重点完成市公安局信息化安全保障体系建设、信息中心运维保障体系建设、应急通信指挥系统建设和公安业务应用系统建设；三是加快指挥中心应用系统建设；四是完成我市公安身份认证与访问控制管理系统建设。　　4、深入开展普法工作　　据市司法局局长林国合介绍，今年，各级司法部门将围绕工作目标和规划，把普法工作作为区域发展的重要战略任务来抓。市司法局将整合各镇区、各执法机关、宣传部门、社会团体等的资源优势，变普法宣传部门“独唱”为“大合唱”，形成大普法格局。此外，突出重点对象，把领导干部作为普法的龙头，把青少年学生作为普法的源头，把外来工法制教育作为大头，把广大居民和农民作为普法工作的重头。　　据介绍，今年，市司法局将深入开展“中山市法制文化节”系列活动，通过举办“法治中山论坛”、组建法律讲师团、法制图片展览、法制文艺演出活动等形式，对群众进行法律宣传教育。　　此外，该局今年还将继续深化“民主法治村（社区）”的创建活动。除在全市农村、社区继续开展“一学三讲”为主题的法制教育活动外，还将开展“法律进村入户”、“法律进社区”、“法律进学校”和“法律进企业”等活动。同时，还将开展“12·4”全国法制宣传日活动，形成法制宣传教育规模效应。　　5、村村建立专职人民调解员队伍　　据林国合介绍，今年，市司法局将按照专业化的要求，组建市、镇、村三级专职调解员队伍。其中市、镇两级调解委员会设立在编的专职调解员，逐步改变调解员队伍业务不专，兼职过多的现状。在村（社区）和厂企调解委员会推行专职人民调解员聘任制度。专职人民调解员由市司法局发给“人民调解员资格证”，实行持证上岗。　　同时，市司法局将按照规模化的要求，逐步完善网络，形成以镇（区）人民调解委员会为主导，村（居）人民调解委员会为基础，企业、区域性、行业性人民调解委员会和村（居）义工队以及政法相关单位、部门纠纷调解员、信息员为触角的多层次、宽领域的新时期调解组织网络体系，进一步巩固和壮大人民调解工作队伍。　　此外，各镇区司法所的工作重心将向村（社区）法律服务室下移。在每个村设立一个独立的办公场所，制定相应的工作制度和工作程序，逐步把具有法律专业知识的人才引进到法律服务室中来，为人民群众提供“零距离”、“高质量”的法律服务。■我为平安献一计　　建立食品安全公示系统　　市民刘小榕建议：建立食品安全公示系统。在每个集贸市场、超市门口设置公告栏，质检部门每周不定期对集贸市场、超市的生鲜货物进行检测，并将检测结果在公告栏中公布。对于售卖假冒伪劣和不安全食品的集贸市场摊位、超市将通过媒体向社会公示。开通“举报”售卖假冒伪劣和不安全食品电话，对举报人进行奖励。　　推行公共安全预警制度　　市民库清华建议：公安机关应全面推行公共安全预警制度，定期向公众通报公安部门的警情和社会治安动态。推行公共安全预警制度，不是要公安部门简单地将警情动态向社会公布，而是要通过对警情的综合与分析，找出其特点并进行预警提示，教给公众一些基本的防范技巧，提高市民的自我安全防范意识。　　多部门协作打击经济犯罪　　市民刘先生建议：公安、工商等职能部门应逐步完善防范及协作机制，推进信息交流、共享，共同打击、防范经济领域的违法犯罪活动。工商部门在进行工商注册登记时，应把好第一道关口，加强对申办公司的相关审核，避免不法分子用虚假材料登记注册，并及时向公安部门通报有关情况。