平南县2008年政府信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称条例）及自治区、贵港市关于政府信息公开工作的有关规定编制而成。全文由概述，主动公开政府信息的情况，依申请公开信息办理情况，政府信息公开的收费及减免情况，因政府信息公开申请行政复议、诉讼和申诉的情况，政府信息公开工作的主要作法，政府信息公开工作中存在的问题及改进措施等六部分组成。本报告中所列数据的统计截止日期为2008年12月31日。主要通过平南县网（http://www.gx.xinhuanet.com/dtzx/pinnan）公布，联系电话0775-7837600。
一、概述
《条例》自2008年5月1日施行以来，平南县按照自治区、贵港市政府统一部署，加强组织领导，健全工作机制，认真贯彻《条例》的各项要求，扎实推进政府信息公开工作。
1、加强领导，落实责任。
我县领导高度重视政府信息公开工作，充分认识到政府信息公开工作涉及面广，政策性强，详细安排和部署落实我台政府信息公开工作，实行“谁主管谁负责”的原则，切实把政府信息公开工作落到实处。确定平南县人民政府办公室作为全县政府信息公开工作的主管部门，负责统筹协调编制政府信息公开指南和目录，全力推进平南县政府信息公开工作。
2、明确重点，坚持原则。
依据《条例》和自治区政府信息公开有关文件要求，编制了《平南县人民政府信息公开指南》、《平南县人民政府信息公开目录》，明确我县政府信息公开的工作内容、形式和公开、受理、回复的反馈机制。严格遵循政府信息公开基本原则，本着“公开是原则，不公开是例外；公开不涉密，涉密不公开”的信息公开要求，做到“依法公开，真实公正，注重实效，有利监督”。
3、结合实际，督促提高。
在推进政府信息公开工作的过程中，我县做到提高工作效率，方便群众办事。提高依法公开水平，严格依法管理，加强督促检查, 强化监督，使政府信息公开工作制度化和规范化。进一步强化责任，严肃纪律，保证政府信息公开工作的连续性。积极贯彻实施信息督查检查制度,严格把握公开程序，边学习、边修改、边完善，广泛接受服务对象的监督，切实做好政府信息公开工作。
二、主动公开政府信息的情况
我县的政府信息公开工作严格按照“公开为原则，不公开为例外”的总体要求，妥善处理公开与保密的关系，合理界定信息公开范围，做到积极稳妥，及时准确，公开、公正、便民。2008年重点公开了以下政府信息：机构职能、政策法规、政府文件、计划报告、工作总结和要点、统计数据和分析；行政事业性收费项目、依据、标准；行政许可的项目名称、政策依据、办理条件、办理程序、办理方式、办理时限，有关民生的政策措施及其实施、监督、检查情况；突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况；行政复议诉讼事项、政府集中采购项目、重大项目建设情况；平南县人民政府信息公开指南和政府信息公开目录、政府信息公开工作年度报告等内容。2008年公开各类政府信息500多条。
三、依申请公开信息办理情况
2008年，我县没有依申请公开政府信息办理事项。
四、政府信息公开的收费及减免情况
我县认真按照《条例》的规定公开政府信息，没有收取涉及政府信息公开申请任何费用。
五、因政府信息公开申请行政复议、诉讼和申诉的情况
2008年，我市严格按照《条例》的规定公开政府信息，没有因政府信息公开申请行政复议、诉讼和申诉的情况发生。
六、存在的主要问题及改进措施
2008年，我县政府信息公开工作虽然取得了一些成效，但离领导和人民群众的要求还有一定距离。主要存在以下问题：
一是对《条例》的学习、培训和交流不够“实”。部分信息公开义务人对学习培训不重视，只是简单学习，没有深学弄通。建议组织有关人员对《条例》进行实实在在的理论培训和业务学习。
二是主动公开政府信息的意识不够“强”。 按照《条例》规定，绝大部分政府信息要主动公开；但仍然有部分单位认为自己制作或者获取的信息是保密信息，不愿意公开或者是不及时公开。建议各信息公开义务人，按照《条例》的规定，进一步完善编制本单位信息公开指南和信息公开目录，并及时上报和公开。
三是公开的形式不够“多”。各信息公开义务人比较重视通过网站公开政府信息，但真正通过网站获取信息的老百姓却较少。建议更多地采用适合社区、适合农村，并方便人民群众容易获取信息的方式公开政府信息。如在社区、村组设立固定的《政府信息公开栏》等。
四是公开的长效工作机制建设不够“全”。建议进一步完善政府信息公开工作目标考核管理制度，将政府信息公开工作纳入目标考核管理体系，确保政府信息公开工作制度化、规范化。
2009年，我县将按照自治区、贵港市的要求，继续大力推进全县政府信息公开工作，主要是做好以下几方面工作：一、进一步提高认识，切实加强领导。要进一步统一思想认识，以全面贯彻实施政府信息公开条例为契机，自觉地把政务公开工作摆上重要议事日程，全面落实政府信息公开第一责任人的职责，切实把政府信息公开工作作为一项基本制度，纳入年度工作目标体系中。充分发挥各工作机构的作用，建立齐抓共管的工作机制，推动政府信息公开工作的深入开展。二、进一步做好《条例》实施工作。围绕实施《政府信息公开条例》工作，利用多媒体、多渠道、多形式，向社会和广大群众深入宣传政府信息公开条例实施的重要意义，诠释解读好《政府信息公开条例》，努力形成各级干部认真抓好政府信息公开、群众积极关心政府信息公开的社会氛围。三、进一步完善政府信息公开保障内容。进一步挖深度，拓广度，再作延伸，努力从多个层面上实行全方位公开，尽最大限度地实行公开，特别是在对内公开上下功夫，做文章。认真抓好新拟定的各项规章制度的落实，进一步规范政府信息公开工作。