平凉市进一步加强旅游信息化工作
为了认真贯彻落实《平凉市“十一五”信息化发展规划》,加快旅游服务信息平台建设步伐，促进信息技术在旅游业中的应用，切实提高旅游信息服务的质量和效益,平凉市就进一步加强全市旅游信息化工作进行了部署。   　　一、充分认识加强旅游信息化建设的重要性。实施“金旅工程”，加快旅游信息化建设，是扩大和宣传“平凉旅游”整体形象，提升旅游产品市场竞争力，促进旅游产业优化升级，打造西部人文生态旅游基地的现实需要。各县（区）旅游局和有关旅游企业要充分认识到旅游信息化工作的重要性，要切实加强组织领导，要成立专门的领导机构和组织机构，配备专（兼）职工作人员，明确岗位职责和工作责任，加大投入，配备高配置的电脑和传真机等设施，把旅游信息化建设作为推动旅游产业加快发展的重要措施，抓实抓好、抓出成效。　　二、加快旅游网站建设。各县（区）旅游局和有关旅游企业要千方百计加大对信息化建设的资金投入，不断完善旅游网站建设，加强网站维护，增强网站信息量，要与平凉市旅游网和其他旅游网相互建立友情链接，实现信息互通共享,提高为旅游企业服务的责任意识。有条件的县（区）旅游局和有关旅游企业要在网上开通旅游产品销售和预约服务等电子商务业务，不断扩大网络功能。还没有建立网站的县（区）旅游局和旅游企业，要把旅游信息网络建设提到重要议事日程，抓紧时间，建立相应的网站。同时要加快建立本地区旅游信息综合数据库，为我市开通12301旅游资讯热线做奠定坚实基础。　　三、加强旅游信息报送工作。各县（区）旅游局、旅游企业要围绕全市旅游工作重点，结合自身实际，把握大局，突出重点，坚持及时性、准确性、时效性的信息报送原则，向市旅游局报送信息。一是要健全制度，明确责任。要建立健全信息报送制度，明确信息联络员，及时采集、整理、报送本单位的相关信息和有关文字、图片等资料。重大事项或突发事件要随时报送。同时，要加强调研类信息的编报工作，积极向市旅游局报送有情况、有分析、有建议的调研信息。二是要突出信息报送重点。重点报送对市委、市政府重大决策的贯彻落实情况，旅游重点工作的进展情况，重大旅游活动信息，阶段性工作重点及旅游项目、宣传营销、行业管理、市场整顿等方面的情况；市旅游局视情将对各县（区）旅游局、旅游企业、局内科室进行约稿。三是要提高信息报送的质量。在选题上要恰当，做到主题鲜明，重点突出，文题相符，文字简练，力求做到及时、准确、全面、规范地报送信息。在内容上要做到真实可靠，有根有据，实事求是，防止以偏概全，力求有一定深度，努力做到有情况、有分析、有预测、有建议。四是加强对突发公共事件信息报送。内容上要简明准确，重点突出事发地点、时间、性质、伤亡人数、伤亡人性别、组团（接待）社、事件基本过程和原因、处理情况和采取的主要措施、联系人姓名、职务和手机等。时效性上要按照市政府要求，落实突发事件月报制度，确保每月1日下午5时前上报上月旅游突发公共事件情况汇总。五要切实选配好信息员。各单位都要挑选一名事业心强，具备一定写作能力和计算机操作技能的同志担任专门的信息员，各县（区）旅游局、有关旅游企业要将信息员名单于6月10日前报送到市旅游局。六要明确信息报送时间和方式。动态旅游信息不超过24小时，旅游突发公共事件不超过2小时，紧急情况可用电话或其它口头方式上报，但须及时书面补报。为了便于及时同各县（区）旅游局、旅游企业联系，市旅游局将建立平凉旅游QQ群。　　五、加强领导，强化考核。从去年开始，旅游业已纳入市、县（区）政府年度目标责任考核之中，这是市委、市政府对旅游产业的大力支持和更高要求。各县（区）旅游局要高度重视，按照“谋划要有新思路、发展要有新举措，工作要有新亮点”和“在目标确定上体现先进性、在工作指导上增强科学性，在重点任务上把握实效性，在工作措施上突出创新性”的总体要求，加强旅游信息化建设，及时报送有关信息。各县（区）旅游局要及时将此通知转发辖区内各旅游企业，并督促其做好相关工作，切实加强对本地区旅游信息化工作的领导。　　从今年起，市旅游局将把旅游信息化工作纳入到对各县（区）旅游局年度考核、旅游企业年检（复核）之中，作为评先选优的重要条件。