平台良莠不齐，信息真假难辨，欺诈时有发生
平台良莠不齐，信息真假难辨，欺诈时有发生
网上相亲，别让人寒了心（一线调查·互联网新观察续③）
本报记者 刘涓溪 马 晨
核心阅读
春节将至，大龄单身青年婚恋问题再次成为热点话题。据统计，截至2017年，我国适婚单身人数近2亿。随着生活节奏的加快，无暇交友、圈子过窄等因素致使越来越多的年轻人选择网上相亲，进而催生了庞大的网络婚恋市场；然而，通过婚恋网站结识的“真命天子”可能是“有剧本”的骗子，婚骗、酒托饭托花篮托等现象亦时有发生……网上相亲到底靠不靠谱？如何辨别网站上的真假信息？网络婚恋市场又该如何规范？请看记者调查。
相亲对象真假难辨
■信息随意填、审核把关松，部分平台虚假用户信息泛滥
来自山西的付先生，30岁了仍然单身。近日，他在微博、微信上看到几则婚恋交友信息，点击进入发现，均为不同的婚恋交友网站下载界面，“名为‘单身交友’‘有缘婚恋’等几个婚恋APP中，不需要任何个人信息就可以注册使用。几个APP里不仅出现相同的用户信息和用户照片，就连界面风格也相差无二。”
根据这一线索，记者了解到，在某电商平台上有多家出售婚恋网站开发源码的商家，价格从十几元到几千元不等，其中就有付先生见到过的操作界面“模板”，购买这些婚恋网站开发源码时不需要提供任何经营许可证明或婚介行业行政许可。
“这些源码均为已开发好的程序，不仅可以自动生成网页链接，加钱还可以生成APP。”商家介绍说，在程序操作后台，能实现虚拟用户一键添加、批量处理，图片网络抓取，自动发送聊天信息，获取用户地理位置等操作，技术门槛低、操作简单便捷。
“这类婚恋网站有个共同特点，就是在使用过程中会不断地跳出充值界面，不充值就不能进行聊天、查看资料等操作。”付先生说，用户在充值前往往会收到不少“打招呼”信息，充值之后就没了音信，有些甚至连网页都无法再次进入。
前不久，家住石家庄的霍女士就在某婚恋网站“受了骗”。霍女士告诉记者，她在某网站线下实体店注册会员，交了高达一万元的半年度会员费后，却并没有找到靠谱的对象。
“他们（婚恋网站）利用一种‘话术’，通过几个小时的交谈给你‘洗脑’，游说你选择相亲服务。”霍女士说，交了钱之后，网站安排了几个相亲对象，见面发现对方既不符合霍女士的要求，其个人情况与之前的介绍也相差甚远。随后霍女士要求退会员费，却被告知“已经见面就算完成服务，不予退款”。反复协商未果之下，她对婚恋网站彻底寒了心。
“打开搜索引擎，搜索‘婚恋网站’‘婚恋交友’，搜出来的信息10条中就有8条是诈骗、维权等信息。我这次也是白白花了一大笔冤枉钱！以后如果还有朋友要上婚恋交友平台找对象，我一定阻拦！”霍女士说。
此外，北京某仲裁机构也曾仲裁过不少诈骗、婚托婚骗的案例，有的被骗了几百万，有的则是被骗车骗房，失信事件种类五花八门。
“注册门槛低、信息随意填、审核把关松，直接导致虚假用户信息的产生。”中国人民大学法学院教授刘俊海说，这些问题不仅出现在一些虚假婚恋网络平台上，即使一些大型婚恋网络平台也时有发生。
另一方面，“现在很多的婚恋网站甚至没有经营许可证明，且传播隐秘性高，处于监管真空地带。”刘俊海说，随着网络用户接入量逐渐提升，婚恋网站的类型与数量也在疯长，良莠不齐。
实名认证难以落实
■手机号注册漏洞多，商家借机赚钱赚流量、获取用户身份信息
“从婚恋网站上看，‘优质资源’很多，女生个个长相出众，男生大多月入5万、有车有房、海归精英，但是深入聊天发现，很多都是虚假的。”有网友不禁发问：“作为婚恋网站，为什么不履行监管责任？”
“线上那么多会员信息，根本不可能一一监管。再说了，如果每一个注册用户都得通过‘实名认证’，我们哪还会有这么多‘资源’？”一位世纪佳缘门店的“红娘”告诉记者，线上平台是他们获取用户手机号的重要手段，“有了手机号，我们才能一个一个打电话邀请他们来线下门店成为付费会员。‘实名认证’反而会影响生意。”
“曾经遇到过一位小伙子，打电话过去，对方说他其实已婚了，只是想在这里交友，对于这种情况，我们也束手无策。”这位“红娘”继续介绍说。
事实上，《网络安全法》第二十四条已明确提出，“在与用户签订协议或者确认提供服务时，应当要求用户提供真实身份信息。”但在实际操作过程中，一些企业却以“技术难度大”“数据信息庞大”等为由，迟迟没有落实。
刘俊海认为，“实名认证”一直没有落实，是因为在现在网络生态下，一些网民有较强的交友需求，但目的并不单纯；同时有些商家想借机赚钱赚流量，“跑马圈地”式获取用户身份信息，明知道存在信息虚假，也不及时制止处理，有纵容嫌疑。
对此，有人说用手机号注册已经是走出了实名认证的第一步。
“把手机号注册作为实名依据，是不可靠的。” 刘俊海认为，由于历史原因，许多手机号并没有实现实名登记，同时手机号可以注销，或利用他人身份信息办理号码等。真正的实名注册，还是要通过银行卡信息、身份证信息或护照信息完成。
相关专家也表示，不同于其他类型网站，婚恋网站的会员信息审核具有特殊性，呼吁公安部门“公民网络身份识别系统”、民政部门“公民婚姻状况数据库”等信息联网，确保用户信息核实渠道畅通。对于婚恋网站方面，即使在以上信息公开度还有限时，也应积极履行核实责任。
亟须加大监管力度
■提高违法成本，对失信网站加强整改
其实，针对网络婚恋乱象的治理行动，从行业发展初期就已开始——
2015年，国家网信办、公安部、工信部等有关部门联合开展了“婚恋网站严重违规失信”专项整治行动，针对备案信息虚假、恶意泄露用户注册信息等方面的失信网站采取关停措施；2017年9月，共青团中央、民政部、国家卫生计生委三部委联合印发《关于进一步做好青年婚恋工作的指导意见》的通知，推动实名认证和实名注册在婚恋交友平台的严格执行……
重拳之下，为何乱象刹不住车？
“阳奉阴违的做法目前在网络平台比较普遍，监管就像‘一阵风’，管完了又得等几年。在这个冷却期，许多企业想着大捞一笔，不顾行业规范，一味追求经济利益。”刘俊海认为，企业的违法成本较低，守信成本较高，就会出现这种“钻空子”的现象，“应兴利除弊，堵住口，刹住车。失信网站立即关停，并对企业负责人采取严厉措施；对尚有漏洞的予以警告处分，停业整改。”
“除了政府、行业监管，用户也要紧绷神经，管好自己的‘钱袋子’。”河北天捷律师事务所律师王金胜说，许多消费者维权能力还需要提升，在权益受损时要学会保留证据，例如保留合同原件、聊天记录截屏等，必要时到公证部门予以公证，以作为维权证据。
相关专家还建议，找对象，应树立正确的交友观，选择积极阳光、健康向上的交友方式，参加正规交友单位组织的活动；对于互联网上的信息，要提升识辨能力，需要签署合同时，要仔细核查，确保人身财产安全。