平安智慧城市打好“平战结合”组合拳
原标题：平安智慧城市打好“平战结合”组合拳 按下复工复产“加速键”
17年前，全民抗击“非典”给社会和城市发展留下了深刻记忆。在这次新冠肺炎疫情防控阻击战中，以“小汤山”医院模式为代表的疫情防控应急措施被再次启用。在武汉，火神山医院和雷神山医院拔地而起，其他城市也纷纷建造了类似的应急建筑。
平战结合医院既能在“战时”快速响应疫情变化，高效救治患者，控制疫情的蔓延和扩散，也能在“平时”担起突发事件防控前沿“哨兵”的职责，保障人民群众的生命安全和健康。在这次新冠肺炎狙击战中，充分发挥人工智能、大数据、互联网+等新技术的智慧医疗担当“科技冲锋枪”，为抗疫行动赋予了诸多新的可能性。
在国务院联防联控机制近日举办的新闻发布会上，科技部高新技术司司长秦勇介绍，在整个疫情防控中，我国很多研究院所和企业都积极把人工智能技术和产品用于疫情分析、识别测温、病毒检测、辅助诊疗等方面。这些应用对疫情防控起到了积极作用。
图片说明：合作医疗机构正在使用平安智慧医疗自主研发的新冠肺炎智能阅片系统
平安智慧城市智慧医疗(简称：平安智慧医疗)在智能监测预警、智能预测调度、智能防控救治等方面发力，有效提升各地疫情防控效率，智能加速各地城市复工复产。
譬如，平安智慧医疗为武汉市近20个社区提供智能语音坐席，累计排摸近5万户，排摸次数累计100余万次，并智能排查出疑似患者3000余例次;上线新冠肺炎智能阅片系统，15秒出具智能分析结果，准确度高达97%，已应用于在包括湖北省在内的全国1500+医疗机构，辅助影像科医生出具诊断报告，累计阅片量达400余万张，筛查出2万余名疑似患者;向15个省市提供疫情预测分析报告，面向公众每日发布疫情平安报，对全球疫情数据和全球各国病死率的统计，并对境外疫情特别是美国、西班牙等地进行疫情趋势分析，准确率高达99.98%。
值得一提的是，中国平安宣布，向印尼捐赠平安智慧医疗自主研发的新冠肺炎智能阅片系统1000套和AskBob医疗智能助手10000件，向英国捐赠新冠肺炎智能阅片系统1000套，将充分发挥平安智慧医疗在医疗科技等方面的优势，助力全球疫情防控，期待早日取得抗击疫情的全面胜利。
这次抗击新冠肺炎疫情，是对国家治理体系和治理能力的一次大考，并明确强调，要完善重大疫情防控体制机制，健全国家公共卫生应急管理体系，要把全国疾控体系建设作为一项根本性建设来抓。
平安智慧医疗通过智能监测预警、智能预测调度、智能防控救治三大应用建设全球领先一体化、智能化、精细化的疾病预测与防控体系，打好“平战结合”智慧医疗组合拳，帮助各地卫生行政主管部门和各企业单位构建起可持续疫情防控的长效机制。
智能监测预警疫情直报
平安智慧医疗运用人工智能技术，可以帮助各地政府完善已有的传染病报告系统，，一方面通过智能辅助诊疗减少医生传染病误诊漏诊做到应报尽报;另一方面，对于需要上报的案例，通过自然语言处理直接从系统中抽取相应信息形成传染病报卡初稿，帮助医生高效上报;可以通过构建智能传染病筛查模型，对全民健康信息平台或医院临床数据中心的全量临床数据进行主动筛查，对存在的可疑症候群进行有效监测(如发烧、咳嗽伴检验检查结果异常)，发现问题自动上报，提升对于新发传染病的监测能力。
智能预测调度预案准备
图片说明：平安智慧医疗《新冠肺炎疫情预测海外专刊第2期(4月6日)》对海外重点七个国家的累计死亡数进行预测
平安智慧医疗可以利用疾病预警预测分析结果，基于大数据精算技术进行疫情仿真建模，可模拟计算出政府采取一个或多个防控预案，对疫情发展趋势变化以及经济损失的管控结果，同时，结合现有公共卫生或医疗机构的服务资源及物资储备情况，可以输出符合防控目标的预案配置以及所需的医疗救治机构、急救设备、药剂、疫苗等各类应急资源类型、数量等。
智能防控救治线上线下全流程
平安智慧医疗通过智能疾病辅助诊断系统、影像辅助诊断系统来提升医生诊断效率，减少误漏诊率;通过智能语音客服、网格化防控等辅助网格化服务人员完成摸排工作，提升一线工作人要防控效率;打造疫情速递、健康教育、自我管理等工具面向居民提供疫情相关的权威信息服务和智能化自我防控管理服务;建设互联网医院服务覆盖就医全流程，在特定疫情期间满足常见病慢性病的医疗需求，提供有效的心理援助;建设远程门诊、远程会诊、远程病房、远程教育，实现专家资源的高效下沉，防控知识的高效传达，实现基于分级诊疗的上下防控联动;建设5G区域急救系统，基于5G网络，使急救车成为信息服务的载体，并与院内会诊专家做相应的对接，实现对车内音视频信息、GPS信息、电子病历信息、医疗设备信息采集并传输到系统，供会诊专家或指挥中心查看。
据科技部高新技术司司长秦勇介绍，科技部通过制定发展规划、设立重大项目、建立“新一代人工智能创新发展试验区”和“新一代人工智能开放创新平台”等方式，大力推动我国人工智能发展。
秦勇表示，下一步，科技部将继续加大对人工智能发展支持。事实上，在疫情期间，科技部也紧急发布了一批人工智能指南，进一步加大对人工智能基础理论、共性技术和关键器件的研发支持。
当前，智能问诊、医疗影像辅助诊断、疾病风险预测、智能辅助器具等已成为人工智能渗透并应用的医疗服务环节，经此抗疫一战，人工智能与医疗的融合愈发紧密，正成为人们不可或缺的“得力助手”。
平安智慧城市联席总经理兼首席战略官高孟轩表示，无论国内还是国外，智慧医疗越来越受到重视，也越来越深入到临床一线，但是实际应用中还是不多，人工智能在医疗资源短缺或分配不均的市场中能发挥很大的价值，平安智慧城市将持续加快智慧医疗技术创新发展，加快应用场景落地，打好“平战结合”智慧医疗组合拳，为平战结合防控体系的建设和发展提供强有力的保障，助力国家公共卫生应急管理体系的建设，推动健康中国发展。