平安“智慧财政”长沙上线 助地方政府“摸家底、控债务”
7月4日，中国平安与长沙市政府在长沙举办新闻发布会，宣布长沙市“公共资产负债管理智能云平台”（简称“智慧财政”）正式上线，标志着长沙市首次实现对政府资产负债的全方位、全口径智能管理。该平台是中国平安近十年来的一项重大金融科技创新，将发挥“金融智库”功能，依托于大数据分析、云计算以及人工智能模型等领先科技，为长沙市相关部门、市属国有企业及融资平台，创新定制存量资产盘活及债务结构优化等综合金融解决方案。此次平台的上线将使长沙开启“资产负债管理体系化、盘活资产多样化、创新融资合规化、金融服务平台化”的新篇章。
除长沙以外，中国平安“智慧财政”已在南宁上线，并将逐步在多个城市上线，助力地方政府“管账”、“省钱”。以南宁市为例，自2017年6月上线以来，融资服务平台累计入会会员268家，其中金融机构会员120家，企业会员148家；累计挂牌项目总金额292.64亿元，已完成竞价项目237.24亿元，累计为南宁市国有企业直接节约融资成本超过1.4亿元。此外，南宁产权信息平台自上线以来，累计成交60宗各类产权投资项目，总标的金额超过11亿元，溢价超过20%。
长沙市政府对该创新平台给予高度评价，认为平安集团此次为长沙市量身设计的公共资产负债管理智能云平台，高度契合习近平总书记在党的十九大报告中指出的要坚决打好防范化解重大风险的攻坚战，以及关于推动国有资本做强做优做大，有效防止国有资产流失，深化国有企业改革等国资管理与国企改革的重大部署，同时也将成为长沙市政府化解地方债务风险、推进国资监管改革与国企市场化转型的有力抓手，并将成为长沙市提升资产负债管理能力的明智创举。
长沙智慧财政平台整合了平安集团综合金融及科技资源，借鉴国内权威财政发展研究及实践成果，并在充分理解长沙市财政局、国资委和国资国企在资产负债管理、资产盘活、债务化解和市场化转型等方面需求的基础上，以资产负债管理为切入点，帮助长沙市政府“摸清家底”，实现政府公共资产“控债、保全、增收、节支”。与政府传统管理模式相比，智慧财政实现了“五位一体”创新成果，能“全口径、全诊断、全方位、全功能、全视角”解决政府在财政管理中的诸多痛点。
“全口径”的功能载体为公共资产负债管理云平台，由资产智能管理、负债智能管理、解决方案、国企评价等四大模块构成。通过对全口径资产负债实现分类梳理与动态管理，帮助政府摸清家底；通过资产多维度分析，筛选可变现、可盘活资产；通过债务可视化分析，透视债务结构、预警债务风险；基于资产负债数据分析结果，为相关主体创新定制盘活资产及优化债务结构等综合金融解决方案；通过定制评价模型，对国企在市场化程度、经营管理水平等方面进行监管。
“全诊断”的功能则由《地方政府资产负债白皮书》呈现。平安集团旗下重庆金融资产交易所（下称“重金所”）专业团队及其外部智库历时5个月，基于前期资产债务数据清查与汇总分析，以及对长沙市十八家国资企业集团的调研访谈，并结合部分公开资料与数据，对长沙市经济发展、财政收支、国资监管、市属国资国企以及融资平台运营与发展等面临的挑战进行全面诊断，并围绕提升资产运营与利用效率、防范与化解债务风险、推进国资国企市场化转型等几方面的应对措施与建议进行全面阐释。
“全方位”是指综合金融服务方案。基于智慧财政平台对全口径资产负债数据的智能分析结果，重金所为长沙市相关部门、国资国企及融资平台创新定制以资产证券化为代表的资产盘活、以非标债权融资为代表的债务化解、以债券或险资置换为代表的债务结构优化、以并购重组为代表的发展与转型等综合金融服务方案。
“全功能”是指投融资服务平台，该平台提供线上线下的投资融资服务，对长沙市企业与金融机构（资产端与资金端）需求智能匹配、高效对接，通过市场化运作、公开、公正、透明的撮合竞价/竞标，帮助长沙企业融资企业拓宽投融资渠道、降低融资成本。
“全视角”功能的呈现方式为《国资国企市场化转型报告》。该报告从多层次、多视角重点分析长沙市国资国企市场化转型顶层设计、国企监管与国企内部管理的挑战与问题，并针对性地提出了包括国资国企顶层设计优化与深化改革八大专项工程的建议，助力长沙市国资国企市场化转型。
长沙市智慧财政项目由平安集团旗下专业公司重金所负责建设，是长沙市政府与平安集团深化战略合作的重点项目。该项目历时近5个月，得到了长沙市委、市政府的高度重视，市财政局、国资委、化债办、电子政务办及18家国企集团大力支持、全程参与。
未来，重金所将结合系统运行实况与优化需求，推进平台的多个系统功能全面迭代升级，全方位落实资产盘活与债务化解方案，最终实现平台的服务更加多样化、科学化、智能化。
除了在智慧财政领域的探索和实践外，近年来，中国平安依托技术、人才、资金、场景、数据等方面的优势，借助众多全球领先的科技创新及应用，与全国多个省市在民生息息相关的政务、教育、房产、环保等智慧城市领域建设开展合作，帮助政府提升政务管理和民生服务能力，取得良好的社会效应。
目前，在智慧医疗领域，平安医保科技服务全国超过200个城市，为数亿人口的政府医保，提供控费、账户管理等各类服务，大大降低了医疗成本支出，提升市民的医保服务质量；在公共健康领域，为深圳、重庆等多个城市建立疾病防控、预测及预防体系，利用平安全球先进的医疗健康大数据，建立了传染病、多发病、慢性病预测和防范管控模型；在智慧财政领域，与长沙、南宁、广东、深圳等多个省市合作探索现代财政云，打造智能化的地方政府公共资产负债管理平台，更好地提升城市资产负债管理的水平和效率。
平安集团党委书记、副总经理陈克祥出席上线仪式并表示，智慧城市时代悄然来临，三十而立之际，中国平安将本着“服务国家、服务实体、服务民生”的经营理念，借助全球领先的科技创新及应用，帮助政府提升政务管理和民生服务能力。长沙“智慧财政”以大数据分析、云计算及人工智能模型为基础，实现全方位的迭代创新，助力政府“摸家底、控债务”。未来，平安将持续深化与长沙市的合作，共建“智慧长沙”，携手打造智慧城市新标杆。