平安世博  警徽增辉
记者  黄庆畅  　　精彩世博，平安相伴！10月31日20时，“上海世博会圆满闭幕”的消息传遍世界。此刻，在上海世博园区，中国馆安保责任区现场总指挥陈奇忠喜极而泣：“我们没有辜负世界的期望！”合作警务显威力
大范围高规格，安全保卫万无一失
“确保安保工作万无一失。”这是胡锦涛总书记提出的要求。世博会开幕前，中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康专程赴上海和作为“环沪护城河”的浙江嘉兴、江苏昆山等地，检查指导世博安保工作。
在党中央部署下，上海市委市政府全力支持安保工作。国务委员、公安部长孟建柱先后数次亲临安保一线。
区域警务合作在上海世博安保中发挥了重要作用。“全国稳定保上海稳定，以上海及周边地区稳定保世博园区稳定。”在中央的部署协调下，各个岗位各个环节各司其职，相互协作，织起一张涵盖海陆空的安全防护网。
信息共享，是合作警务的重要内容，也是安保工作事半功倍的“利器”。9月16日，在进出上海的主要检查道口之一的沈海高速（沪浙）检查站，短短两个小时警方连续抓获了3名网上逃犯，功臣之一就是民警普遍配备的高科技产品PDA。假名字、假身份证、公安部门通缉的逃犯在它面前都无处遁形。
世博安保，重在园区安全，难在社会面控制。警种合作、警民合作，是上海世博安保工作另一亮点。据上海市公安局治安总队长戴民介绍，高压严打之外，更加注重防范。水上、陆地、空中诸警种都全员在岗，协同作战。
公安信息化显身手
大客流大车流，人潮有序道路顺畅
人头攒动、人山人海，世博园区汇聚着中外游客的热情，最高单日客流达到103万，创造了世博史上的奇迹。
“公安工作信息化帮了大忙！”上海市公安交警总队长陈志康感受很深：信息科技的大量使用，实现了精准化、精细化交通管理。
记者在上海世博会安保指挥中心看到，通过实时画面与交通综合信息平台提供的准确数字，哪个区域、哪条道路有多少车，哪段地铁有多少人，人流方向往哪走，一目了然。与此同时，通过扁平化的指挥系统，及时准确地调集车辆，安排警力。紧急情况下，指挥中心还可以与路面警察进行点对点的沟通。
不能因为安检造成塞车！在信息技术的支撑下，“进沪车辆通行证”应运而生，在道口安检时，通过道口比对系统对车辆进行号牌自动识别和通行证信息后台对比，在确保安全的情况下，实现“不停车安检”。
与此同时，苏浙沪联勤指挥机制，实现联合办公、联合研判、联合指挥，从远端科学合理控制车流，在上海市区多路段实行潮汐车流变道，根据不同时间段各方向车流变化情况，设计了LED可变车道模式，有效提高了道路通行能力……
警民和谐互体谅
管得严查得紧，群众仍感温暖舒心
10月29日，在浙江省嘉兴市里泽治安检查站，杨红观老人和老伴有点慌了：带着孙女去上海看病，可出门急，忘了带身份证。民警一边劝老人别急，一边询问老人的信息，一分钟左右，民警通过信息手段，证实杨红观老人的情况，给予放行进沪。据介绍，在世博会期间，仅上海市公安机关就为6万多忘记携带身份证件的游客主动提供帮助。
体现人文关怀，为百姓排忧解难，是各地公安机关严格安检，把打防犯罪、便民惠民贯穿世博安保工作始终的写照。上海公安机关研究制定了6大类76项安保政策规范、90多个安保方案。这些方案有条原则——“少扰民、多惠民”。
在世博会开幕前，警方就已推出10项便民措施，出入境办证取证更方便、身份证补办周期缩短、公安“网上办事”进一步优化……
在高温天气，民警执勤点全部配备小药箱，为有需要的游客及时提供服务；针对短暂离队的游客，他们率先推出“临时离队卡”；针对烈日下游客身体不适现象增多的情况，原有的通道由三道变为两道，以降低队伍密度、缓解闷热。警魂常驻心间
长时间高强度，民警始终斗志高昂
“我们不要奖金，我们要休息。”当各级领导到一线看望慰问安保人员时，一句句诙谐轻松的回答，让人看到了安保工作者忘我工作的辛劳，也让人感受到了他们士气高涨的精神风貌。
民警杨鹤云，主动请缨参加世博安保工作，过度劳累，加上自身患病，在开幕式前牺牲在工作岗位。
“我还是没有顶住！”这是民警张浩休克醒来的一句话。7月底他查出有病，10月13日晚，在加班时口吐鲜血，病倒在了工作岗位上。
两位民警，一个倒在世博会开幕前，一个倒在闭幕前，却共同诠释了所有安保人的忠诚和使命。
世博期间，“奔奔交警”蹿红网络。上海卢湾公安分局交警支队二中队民警林祁斌，在紧邻世博园区１号门的中山南一路、鲁班路口执勤，因为经常 “满场飞”，人称“奔奔交警”。网友评论说：忘我的精神状态、见错速纠的工作作风，令人敬佩！
有的民警在场馆执勤半年之久，却没有陪同家人参观游览过一次。中国馆执勤的民警朱宝祥说，他和同事在中国馆前的照片也没有，希望和大家一起在雄伟的中国馆前合个影，记录下这段难忘的人生经历。
“有魂、有力、有激情。”这是上海世博安保人员的口头禅，也是他们的工作写照，更是他们的动力源泉。