平潭自贸片区：政府服务“跑在前” 筑起“金巢”引“凤”来
“行走自贸区”网络主题活动福建站采访团走进平潭自贸片区。 人民网 詹伟业摄制
中小化纤企业日产量、化纤主流企业产销比日趋势、成本利润分析、期货市场交易量……在福建省平潭综合实验区一栋现代化写字楼里，通过可视化电子屏，化纤邦公司总经理叶兴义正向访客介绍“全国化纤产业交易景气（平潭）指数”上的行业数据情况。
“通过‘化纤邦’平台，可以很直观地看出化纤行业的最新行情。”叶兴义说，比如产业链的各个环节是亏还是赚、赚多少亏多少。
去年9月，整体搬迁至平潭综合实验区的平台型经济企业“化纤邦”正式揭牌开业，作为实验区重点引进的平台型企业之一，为平潭的平台经济发展注入活力。
“为什么要把公司总部从杭州搬到平潭？”在不到一年的时间里，这是叶兴义经常被问到的一个问题。
叶兴义娓娓道来：首先是战略布局，对于福建和广东市场的开拓，平潭具有中间区位优势，另一方面在于平潭的对台区位优势。“以平潭为纽带，有利于建立与台湾纺织行业企业的合作关系。”
最打动叶兴义的，还是平潭的政策优势和政府的执行力。“平潭扶持企业的优惠政策非常完备，而且执行力非常强，能够使政策高效落地，这样的营商环境让我们在经营过程中充满信心。”
优势持续做“加法”，最终，叶兴义选择将总部迁到平潭变得水到渠成。
在可视化屏幕的中心，“化纤行业交易景气指数”这一放大数倍的数值引人注目。“在来平潭之前，我们公司还没有开发这个指数项目。”叶兴义介绍说，在与当地政府探讨企业发展前景、进行思想“碰撞”时，政府从专业的角度提出了不少合理化的建议，化纤景气指数就是其中之一。
平潭综合实验区经济发展局党组成员徐顼说，“定标准、定价格、定指数”是衡量企业的重要标准，意味着企业能够引领产业发展，同时聚集一些相关业态落地，带动地方经济发展。
近一两年来，平潭的平台经济经历了从无到有、从有向强的过程。2019年以来，平潭综合实验区共发展总部平台经济企业70家。今年上半年，实验区总部平台经济企业预计营收140.95亿元，同比增长26.2%。
在徐顼看来，平潭的平台经济发展“高歌猛进”，离不开行政服务中的惠企和高效服务。
走进平潭综合实验区行政服务中心，各服务窗口按模块管理的方式划分，办事的群众、企业根据业务需求，有序地在各窗口前等待。中心致力于全面推行“一窗通办”改革，实现群众、企业进一扇门，排一个号，到任一窗口，办所有事情。
平潭自贸片区在为企业“减负”上更是走在前头。2015年7月1日，平潭自贸片区在投资体制改革1.0版“并联审批”的基础上，试点实施2.0版“四个一”审批改革，即将投资项目从立项到竣工验收涉及的所有行政审批事项整合为4个阶段，每一个阶段均采取“一表申请、一口受理、并联审查、一章审批”的“四个一”审批办法，实现所有审批部门作为一个整体统一对外。
通过改革，支撑项目的主要技术材料从250多项缩减至19项左右，项目投资的全过程审批办理时限缩减至35个工作日，整体提效增速将近3倍，建立高效便捷的项目审批机制。
行政审批服务创新是平潭自贸片区制度创新先试先行的缩影。据悉，在投资体制改革、贸易通关便利化、对台融合发展等多个领域，平潭自贸片区为福建全省、全国提供了121项可复制可推广的“平潭试验成果”。