平果县法院加强信息化建设工作纪实
为阳光司法插上科技翅膀
——平果县法院加强信息化建设工作纪实
□平安广西网通讯员 陆香兰
近年来，平果县人民法院不断顺应新时代要求，充分运用现代信息技术，破解“执行难”、畅通民意诉求渠道、助推司法公开、延伸司法服务领域……为阳光司法插上科技翅膀，让人民群众获得更便捷、更高效、更优质的信息化服务，赢得群众的一致好评。
执行指挥中心助破“执行难”
2014年10月，平果县法院成为百色市法院执行指挥中心规范化建设试点单位，建立了首个规范化执行指挥中心。
执行指挥中心成立当月，该院就审理了一起离婚案件，法院判决准予当事人赵某与刘某离婚，并由刘某支付房屋补偿款10万余元给赵某。判决生效后，刘某拒不履行义务，赵某向平果县法院申请强制执行。法院查明刘某名下有一辆价值十余万元的汽车，其正在柳州市柳南区承包建设工程，执行法官立即连夜从平果县赶到柳州市执行。
“报告指挥长，各方人员已准备就位，请指示！”执行法官到达执行现场后，第一时间向远在平果县法院执行指挥中心的指挥长汇报。
“按照原定方案执行，加强警戒！”由9块50寸显示屏组成的大屏幕上显示着执行现场，指挥长紧盯屏幕对着话筒进行远程指挥。
现场几十名农民工看着突然出现的执法人员，充满戒备。刘某更是情绪激动，甚至对执行干警进行推搡谩骂，场面十分混乱。
指挥长通过大屏幕看清现场情况后，当机立断，对执行法官下指令：“安排人员向农民工解释来意，避免冲突，争取支持；对刘某采取强制措施，将其带离执行现场。”
执行法官接到指令后，立即执行，在现场农民工的协助下，成功对刘某采取强制措施，并扣押刘某的车辆。
这就是平果县法院运用执行指挥中心信息化技术进行协调配合，有效打击“老赖”的一个缩影。
平果县法院依托执行指挥中心，有效排除执行障碍，化解执行积案、涉民生执行案件以及其他重大敏感案件。2015年以来，该院执行案件收案1369件，执结1172件，结案率85.6%。
远程视频接访畅通民诉渠道
“没想到不出平果县都可以直接见到最高人民法院的法官！”平果县远程视频接访室内，信访人看着大屏幕电视机啧啧称赞。
2015年5月14日，平果县法院首次成功启用远程视频接访系统接访案件。申诉信访人为平果县马头镇村民，因不服平果县法院和百色市中级人民法院的生效判决，经自治区高级人民法院复查驳回，遂向最高人民法院申诉。该案件符合最高人民法院接谈范围的案件，平果县法院法官立即为该信访人办理了远程视频约访。
当天上午，信访人、村民代表以及代理律师“面对面”见到了最高人民法院法官，在近一个小时的接访时段内，最高人民法院法官耐心听取了当事人的诉求，回答了当事人的疑问，并对案件进行了定性，最终当事人满意地离开了平果县法院远程视频接访室。
一年来，平果县法院通过远程视频接访系统反映当事人的信访诉求，最大限度的降低信访成本，减轻群众诉累，让人民群众更好的感受司法便民和服务。
“科技法庭”助推司法公开
今年4月23日，平果县法院第五法庭正在公开审理一起机动车交通事故责任纠纷案，书记员在庭审笔录文档中输入原告代理人张律师提出的辩论意见“……应按城镇居民标准计算伤残赔偿金，共计7.43万元……”张律师话音刚落，法官、当事人的电脑随即同步显示了书记员输入的原告律师辩论意见。
就在此时，该院监察室杨主任、审管办陆主任也正在各自的办公室内远程观看庭审直播，原来杨主任是在对庭审中法官司法礼仪是否得体、庭审用语是否文明规范等行为进行督查，陆主任则是在对法官庭审驾驭能力、庭审程序等内容进行观摩。
“普通法庭只有在庭审结束以后才能核对笔录，而科技法庭内书记员使用的电脑和双方当事人的电脑是同步的，庭审中我们就可以看到笔录，如若对笔录有异议可以当庭提出，还可以进行多媒体证据现场展示，方便了很多。”庭审结束后，张律师向笔者兴奋地介绍科技法庭带来的直观变化。
那么，杨主任、陆主任又是如何远程观看庭审直播的呢？
“科技法庭内安装有若干个数码高清摄像头和话筒，可对庭审现场进行全过程、实时化、全方位、多角度记录，实现庭审同步录音录像。录音、录像通过信息平台同步输出，相关人员就可以通过内网实现远程观看同步高清的庭审直播。”技术室的小李解开了疑惑。
显然，科技法庭带来的附加功能不仅仅如此，庭审录音、录像数据还可通过科技法庭数据处理器上传至服务器进行存储，随时刻录成光盘，随卷存档。如当事人对庭审有争议，可及时调取影像资料，还原庭审实况，切实维护当事人的合法权益；若当事人不服判决上诉时，清晰的影像将会为上级法院提供更准确的参考资料。
平果县法院的8个法庭已经在2015年2月全面升级为科技法庭，科技法庭庭审已经成为常态，开庭率达100%。
“双微”打造指尖上的司法服务
执行指挥中心、远程视频接访、科技法庭这些信息化建设“大动作”的效果是显而易见的，而官方新浪微博、官方微信公众订阅号“双微”平台让人民群众享受到的便利也不容小觑。
近年来，平果县法院先后开通了官方新浪微博、官方微信公众订阅号，以不断满足新媒体下人民群众对司法工作的知情和监督需求，延伸司法服务领域。
截至目前，该院官方微博共发布微博2241条，粉丝数量达到5457人。官方微博除了发布最新的法院新闻外，还定期对社会关注度高、依法公开审判的案件进行庭审直播，人民群众可以随时随地通过手机屏幕对案件庭审进行观摩，最大限度地保障社会公众的知情权、参与权和监督权。
微信公众订阅号与官方新浪微博实行差异化运营，它既要定期向广大群众推送法院要闻等相关信息，同时也为公众提供如在线预约立案、提意见建议等互动式的司法服务，进一步增强了与社会公众相互沟通的能力。
“双微”平台的运营，极大地满足了新时代下人民群众的司法需求，打造人民法院与社会公众信息共享、沟通交流的司法服务，让老百姓真切地感受到了指尖上的司法服务。