平潭自贸片区：政府服务“跑在前”
平潭自贸片区：政府服务“跑在前” 筑起“金巢”引“凤”来
全国化纤产业交易景气（平潭）指数。
去年9月，整体搬迁至平潭综合实验区的平台型经济企业“化纤邦”正式揭牌开业，作为实验区重点引进的平台型企业之一，为平潭的平台经济发展注入活力。
“为什么要把公司总部从杭州搬到平潭？”在不到一年的时间里，这是叶兴义经常被问到的一个问题。
叶兴义娓娓道来：首先是战略布局，对于福建和广东市场的开拓，平潭具有中间区位优势，另一方面在于平潭的对台区位优势。“以平潭为纽带，有利于建立与台湾纺织行业企业的合作关系。”
最打动叶兴义的，还是平潭的政策优势和政府的执行力。“平潭扶持企业的优惠政策非常完备，而且执行力非常强，能够使政策高效落地，这样的营商环境让我们在经营过程中充满信心。”
优势持续做“加法”，最终，叶兴义选择将总部迁到平潭变得水到渠成。
在可视化屏幕的中心，“化纤行业交易景气指数”这一放大数倍的数值引人注目。“在来平潭之前，我们公司还没有开发这个指数项目。”叶兴义介绍说，在与当地政府探讨企业发展前景、进行思想“碰撞”时，政府从专业的角度提出了不少合理化的建议，化纤景气指数就是其中之一。
平潭综合实验区经济发展局党组成员徐顼说，“定标准、定价格、定指数”是衡量企业的重要标准，意味着企业能够引领产业发展，同时聚集一些相关业态落地，带动地方经济发展。
近一两年来，平潭的平台经济经历了从无到有、从有向强的过程。2019年以来，平潭综合实验区共发展总部平台经济企业70家。今年上半年，实验区总部平台经济企业预计营收140.95亿元，同比增长26.2%。