平湖市六个聚焦全力推进政府数字化转型
建设数字政府，推进“最多跑一次”、“不见面审批”等政务服务新模式，有利于做优营商环境、提升社会治理水平，是促进新业态成长，加速数字经济发展的强力保障。今年来，我市以数字化变革为动力，在信息化、数字化建设方面持续加码，围绕“互联网+”应用、数据共享、多业务协同等方面，坚持系统谋划、强化顶层设计、出台政策文件、落实配套措施、加大数据创新、加速成果应用，抢抓数字经济机遇，全力推进政府数字化转型，为我市实现高质量发展注入强劲动力。
一是聚焦整体智治，健全疫情精密智控。数字政府建设，为抗疫发挥重要作用，疫情期间，不断涌现出不见面审批、远程医疗、网上课堂、健康码应用等新模式，为经济社会发展赋予新动能。我市依托“一图一码一指数”数字化工具，在入境返浙、公安密接、重点人员、群众办事恢复等精密智控指数上，加强分析研判，督促落地管控，促进社会恢复，上半年分析研判数据36000余条。在嘉兴市范围首推“码上行”智管平台，打通“健康码”数据共享渠道，通过后台数据比对、预警提醒、精准监控，帮助企事业单位精准掌握人员数据，实现员工健康码实时管理，有效助力复工复学。
二是聚焦“互联网+”，开启智慧服务模式。全面落实政务服务2.0建设要求，大力推进“一网通办”。目前，我市2490个事项中，除省公布的不宜上网事项外，全部开通网办和“浙里办”掌上办事，推出第一批39项“秒办”政务服务事项清单。推动智慧停车、金平湖健康热线、社保等便民应用整合“浙里办”，方便群众一个口子进入。与金山联合建设异地办理政务服务地图，完善自助机功能，升级改版“市民之窗”版面，实现长三角异地证明打印。深化“互联网+监管”改革，不断推进监管事项认领、监管行为覆盖、双随机和掌上执法检查，提升监管执法效率效能，我市智慧监管云平台入选“互联网+监管”全省示范性项目。
三是聚焦掌上办公，推动办公系统提升。推进“浙政钉”1.0版向2.0版迁移，目前已激活7368人，人员信息完善率和激活率均达到100%，日均活跃度95%。聚焦公务员、事业单位职业生涯全周期管理、法院执行等机关内部一件事，做好平台升级建设，推动机关内部“一件事”全流程线上办理。目前，机关内部“最多跑一次”在线服务平台已上线38家部门共247个办事事项，上半年已累计受理申请事项3115件。
四是聚焦基础建设，推进一云一网建设。依托嘉兴政务云平台，提供安全、稳定、可靠、按需使用、弹性伸缩的云计算资源，打造全市政务“一朵云”，合理调整资源，加快政务信息系统向政务云平台迁移，目前已有33个单位接入使用。加强网络综合治理，做好病毒防范，全面提升网络安全保障能力，为我市提供安全可靠的网络环境，织密全市政务“一张网”。目前全市177个单位接入电子政务外网，140个单位接入视联网，镇街道、村社区电子政务外网接入率100%。
五是聚焦数据共享，促进数据资源整合。建设数据运营中心，开展智慧城市建设探索工作，打造城市治理的数字化引擎，加快政务信息系统梳理和数据编目，推进数据归集共享，实现资源优化。加快推进“一证通办”，目前，我市共221个民生事项实现一证通办，实现不动产信息、户籍信息、社保缴费信息等证明材料的实时共享，上半年共调用数据121万次。重点围绕交通出行、医疗健康、社会保障、市场监管等领域数据开放，广泛发动社会个人和团体参加全省数据开放创新大赛。
六是聚焦业务协同，加快重大项目推进。以部门信息化项目、各领域智慧建设为重点，组织协调电子政务项目预审，对项目进行统筹安排，推进资源共享，避免重复建设。今年以来组织开展8次电子政务项目预审工作，共受理47个单位123个新建及维保项目，推动电子政务集约化、规范化、绩效化发展。大力推进基于新一代信息技术的各类智慧型产品和服务的推广应用普及，重点做好智慧安防、智慧应急、智慧农业、智慧城管、智慧水利、智慧医疗、智慧政务、智慧救助、智慧交通等应用平台建设。基本建成以应急指挥平台为核心，多部门应急数据汇集的信息化应急指挥体系；重点围绕省级乡村振兴产业发展示范建设县，推进“金平湖”乡村产业数字化建设；推进省大救助平台平湖本地化应用，累计归集26个部门（单位）150类数据，为我市精准扶贫重大决策提供全面、科学、多维的数据服务；加快“智安小区”建设，通过对物联网、云计算、互联网等先进信息技术的集成应用，为小区居民提供一个安全、舒适、便利的现代化、智慧化的生活环境；加快推进卫生信息化建设，实现了平湖市域内各类医疗健康信息数据共享、检查检验报告的互通互认。