平果县电子政务外网横向网络设备
广西建通工程咨询有限责任公司受平果县人民政府办公室委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对广西建通工程咨询有限责任公司平果县电子政务外网横向网络设备采购项目招标公告进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：广西建通工程咨询有限责任公司平果县电子政务外网横向网络设备采购项目招标公告
项目编号：GXBSZC2016-G1-610-JT
项目联系方式：
项目联系人：徐青、梁艳琼
项目联系电话：0776－2357588/18907766310
采购单位联系方式：
采购单位：平果县人民政府办公室
地址：百色市平果县
联系方式：吴世荣 0776-5889839
代理机构联系方式：
代理机构：广西建通工程咨询有限责任公司
代理机构联系人：徐青、梁艳琼 0776－2357588/18907766310
代理机构地址： 广西百色市城乡路建通创业大厦
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
本项目共分为1个标段进行采购，采购边界防火墙、边界入侵防御系统、网络管理系统、核心交换机、接入交换机、接入路由器、汇聚路由器、运维服务器、服务器机柜、网络机柜、机房建设等设备一批（具体详见招标文件货物一览表）。
二、投标人的资格要求：
1.符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定条件，国内注册（指按国家有关规定要求注册的）具有独立法人资格，生产或经营本次采购货物的合格供应商,并具备安装调试能力；2.对在“信用中国”网站(www.creditchina.gov.cn)、中国政府采购网(www.ccgp.gov.cn)等渠道列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单及其他不符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定条件的供应商，不得参与本政府采购活动。3.本项目不接受联合体投标。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：300.0 万元（人民币）
时间：2017年01月03日 08:00 至 2017年01月09日 17:30(双休日及法定节假日除外)
地点：广西建通工程咨询有限责任公司招标一所（广西百色市城乡路建通创业大厦四楼）
招标文件售价：￥250.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：现场报名
四、投标截止时间：2017年01月23日 09:30
五、开标时间：2017年01月23日 09:30
六、开标地点：
广西建通工程咨询有限责任公司 (广西百色市城乡路建通创业大厦六楼开标大厅)
七、其它补充事宜
广西建通工程咨询有限责任公司受平果县人民政府办公室委托，根据《中华人民共和国政府采购法》、《政府采购货物和服务招标投标管理办法》等有关规定，现对平果县电子政务外网横向网络设备采购项目进行公开招标，现将本次公开招标有关事项公告如下：
一、项目名称：平果县电子政务外网横向网络设备采购项目
二、项目编号：GXBSZC2016-G1-610-JT
三、项目内容：本项目共分为1个标段进行采购，采购边界防火墙、边界入侵防御系统、网络管理系统、核心交换机、接入交换机、接入路由器、汇聚路由器、运维服务器、服务器机柜、网络机柜、机房建设等设备一批（具体详见招标文件货物一览表）。
四、采购预算金额（人民币）：约300万元
五、本项目需要落实的政府采购政策：《政府采购促进中小企业发展暂行办法》（财库[2011]181号）、《关于政府采购支持监狱企业发展有关问题的通知》(财库[2014]68号)、财政部《环保总局关于环境标志产品政府采购实施的意见》（财库[2006]90号）、财政部、国家发展改革委关于印发《节能产品政府采购实施意见》的通知（财库[2004]185号）。
六、投标人资格要求：
1.符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定条件，国内注册（指按国家有关规定要求注册的）具有独立法人资格，生产或经营本次采购货物的合格供应商,并具备安装调试能力；
2.对在“信用中国”网站(www.creditchina.gov.cn)、中国政府采购网(www.ccgp.gov.cn)等渠道列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单及其他不符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定条件的供应商，不得参与本政府采购活动。
3.本项目不接受联合体投标。
七、招标文件的获取：
1.发售时间：2017年1月3日起至2017年1月9 日止（上午8:00-12:00，下午14:00-17:30，法定公休日、法定节假日除外）。
2.发售地点：广西建通工程咨询有限责任公司招标一所（广西百色市城乡路建通创业大厦四楼）。
3.售价：招标文件工本费每套250元，售后不退。
请符合上述资格条件的投标人法定代表人或其委托代理人前来报名并购买招标文件，须携带如下复印件壹份（加盖公章），并携带原件核查：
（1）有效的企业营业执照副本、组织机构代码证副本、税务登记证副本复印件（或有统一社会信用代码的“三证合一”营业执照副本复印件）；（2）有效的税务机关出具的开标前1个月纳税证明或盖有税务局公章的开标前1个月纳税申报表；（3）为委托代理人前来报名时，须提供法人授权委托书、委托代理人身份证及委托代理人2016年9月-2016年11月在投标人单位缴纳养老保险凭证；（4）法定代表人身份证明及身份证(委托报名时只需提供身份证复印件)；（5）介绍信及委托书（投标单位报名时介绍信的项目名称必须与招标公告一致，介绍信和授权书的有效日期必须为招标公告日期内）；（6）由人民检察院出具的投标单位及投标单位法定代表人无行贿犯罪记录证明原件（落款日期必须在报名时间内）；（7）提供本单位财务状况报告（具体提供上一年度的财务报表或经审计的审计报告，新成立的单位请按实际提供）；（8）提供本单位在参加政府采购活动前3年内在经营活动中无重大违法记录的书面声明（原件）。
上述资料核查原件收复印件（介绍信及法定代表人授权委托书、无行贿犯罪记录证明、无重大违法记录的书面声明收原件），不符合上述条件要求的报名将被拒绝。
八、投标保证金：均为人民币叁万元整（￥30000.00）。投标人必须于2017年1月20日17时30分前将投标保证金从投标人基本账户汇至以下账户，账户名称：广西建通工程咨询有限责任公司；开户银行：中国工商银行百色分行营业厅；银行账号：2110 6005 0920 1112 227。
九、投标截止时间和地点：投标人应于2017年1月23日09时30分止，将投标文件密封提交到广西建通工程咨询有限责任公司 (广西百色市城乡路建通创业大厦六楼开标大厅)，逾期送达的将予以拒收。
十、开标时间及地点：2017年1月23日09时30分在广西建通工程咨询有限责任公司 (广西百色市城乡路建通创业大厦六楼开标大厅)开标，参加开标的可由法定代表人或委托代理人出席开标会议。
十一、联系事项：
1.采购人名称：平果县人民政府办公室
地   址：百色市平果县
联系人及电话：吴世荣               0776-5889839
2.采购代理机构名称：广西建通工程咨询有限责任公司
地    址：广西百色市城乡路建通创业大厦
邮    编：533000
联 系 人：徐青、梁艳琼
电    话：0776－2357588/18907766310
3. 监督部门：平果县政府采购管理办公室    联系电话：0776-5825152