平湖首个政府项目 实现网上全流程交易
招标不见面 投标“零次跑”
平湖首个政府项目 实现网上全流程交易
近日，嘉兴市生态环境局平湖分局仪器设备采购项目通过“政采云”电子交易平台成功完成了全流程电子化开评标工作。整个过程实现了招标“不见面”，投标“零次跑”，既符合疫情期间招投标工作安全性要求，又打破了传统政府采购线下开评标的壁垒，标志着平湖市政府采购从“现场开标”到“线上开标”的成功转型。
“整个一趟电子标流程走下来，最大的感受就是更加便捷和顺畅。”嘉兴市生态环境局平湖分局环境监测站工作人员彭丽亚作为业主单位代表，全程参与了当天的开评标工作。她告诉记者，以前评标都要翻阅标书费时费力，而通过电子交易平台上附有链接，只要点一下就能快速截取内容进行比对，不仅节约了时间，后期存档备案也方便了，当天仅用两小时就完成了评审。
此外，以往投标人投标必须到现场提交投标文件。现在，投标人依托电子交易平台投标客户端完成投标文件编制和“在线投标”。开标当日，不用到达现场，只需在电脑上解密所有投标文件即可完成投标。嘉兴市生态环境局平湖分局仪器设备采购项目开标耗时不足10分钟，在中心监督科的现场监督下，供应商很快完成投标解锁，中心工作人员将提交上来的投标文件提交给专家综合评审，最后通过电子交易平台公布评标结果。也就是说投标人不用跑一次，仅在单位动动手指、点点鼠标即轻松完成了整个投标过程。
“一方面”解决了疫情期间招投标工作的安全性问题；另一方面也在政府采购工作的提速增效、降低成本、确保公平、充分竞争、拒绝腐败等方面有新突破。”嘉兴市公共资源交易中心平湖分中心副主任吴倩芸说。经相关部门测算，推行电子化后，可以节约交易费用70%以上，减轻供应商负担。同时，交易服务机构的管理、场地再造成本也会明显压缩。交易流程中，交易时长缩短到原来的四分之一，显著提高了工作效率。
电子化交易开评标系统的实施，也使得供应商彻底摆脱了地域限制，可在本地同时参与多个地区的投标活动，促进了市场竞争、激发市场活力。再者，全程线上操作，步步留痕，能够隔离投标人之间的围标串联行为，斩断投标人与专家评委线下接触的可能，有效杜绝腐败行为。“我们将全面应用‘政采云’电子化开评标系统，实现电子化操作全方位、全阶段、全覆盖。”吴倩芸说。