平桥区2007年政府工作报告
一、过去三年及2006年工作回顾        三年来，区人民政府在市委、市政府和区委的正确领导下，团结带领全区人民，抢抓机遇，加快发展，经济建设、政治建设、文化建设和社会建设取得新成效，较好地完成了区二届人大历次会议提出的各项目标任务。平桥正以率先发展、奋勇争先的气魄，展现出前所未有的风采。        过去三年综合实力不断壮大，发展势头越来越好。2006年生产总值比2003年增长53.9%，年均增长15.5%；地方财政收入按可比口径增长2.1倍，年均增长27.6%；全社会固定资产投资累计完成140.5亿元，年均增长33.2%；社会消费品零售总额累计完成72.7亿元，年均增长15.4%；外贸出口累计完成1495万美元，年均增长44.9%；引进外资累计完成1700万美元，年均增长33.9%。在主要经济指标快速增长的基础上，经济运行质量明显提高，发展活力显著增强。        过去三年招商引资成效显著，工业实力越来越强。大力实施全民招商，引进招商项目600个，完成投资22.6亿元，宏润冷冻、欧凯机械、豫龙水泥、启程轮胎等千万元以上重点工业项目相继落户平桥。全区规模以上工业企业发展到59家，规模以上工业增加值是2003年的2.2倍，年均增长29.8%。全力开展争资跑项，争取政策性项目237个，到位资金6.1亿元，肖店淮河大桥、平南大桥、浉河治理、村村通工程等一大批基础设施项目建成使用。五里民营工业园、双非工业园基础设施建设不断完善。中小企业信用担保启动运行。        过去三年“三农”工作扎实推进，农村变化越来越大。着力推进“一乡一特色”工程，长台花生、胡店石榴、甘岸蔬菜等主导产业规模壮大。长台花生市场被农业部确定为全国农业定点市场，建成省级无公害农产品基地7个。畜牧业成为富民支柱，明港生猪、龙井鸭鹅饲养量逐年增长。以东西两大岗干旱片治理为重点，大干农田水利，增加有效灌溉面积6万亩，夺得省“红旗渠精神杯”两连冠。农业综合开发成效显著，改造中低产田5.1万亩，建设精品工程89处。高标准建设“村村通”工程605公里，164个行政村实现了通水泥路；解决农村安全饮水困难1.5万人；建成沼气户4100个、生态家园516个；平桥电视频道、小喇叭广播实现全区覆盖。        过去三年城镇品位不断提升，城乡面貌越来越靓。全区城镇化水平达到39.1%，比2003年提高16个百分点。城区建设日新月异，世纪广场的建成使用开创平桥历史先河，世纪花园、泰安小区等一批高品位住宅小区拔地而起。震雷山开发稳妥推进，被命名为省级风景名胜区。浉河治理启动实施。城区管理逐步加强，深入开展创卫、创林活动，增加绿化面积7.3万平方米，顺利通过省级卫生城市、省级园林城市和国家级生态示范区验收。小城镇建设步伐加快，大力实施“美化一条街、绿化一条路、文明一小区”工程，洋河、邢集、彭湾、五里镇、明港工业管理区等集镇开发强势推进。明港钢城商贸城建设初具规模，被列为全省优先发展的四大名镇。市级生态示范乡镇达到6个，洋河陆庙被评为市级生态文明村。        过去三年人民生活显著改善，群众得实惠越来越多。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别比2003年净增2867元和1257元，年均增长15.5%和16.5%。惠农政策全面落实，2005年起全部免征农业税，用于农业各种补贴9715万元；落实“两免一补”资金1740万元；大力实施新时期扶贫开发战略，2.6万人实现脱贫。高度关心城乡困难群众生活，按时足额发放企业离退休人员养老金、城乡困难群众救助金，实现应保尽保。全面实施“温暖工程”，2.5万名特困群众受到救助。加快敬老院建设，基本实现“一乡一院一保”。在平昌、甘岸、高梁组建5个“阳光家庭”，艾滋病遗孤生活得到妥善安排。        过去三年社会事业全面发展，和谐程度越来越高。加大企业自主创新，全小麦啤酒酿制技术属国内首创。优先发展教育事业，新建校舍16.8万平方米，消除中小学危房4.8万平方米。市二高、市四高成功创建省级示范性高中，高考成绩连续三年位居全市前列。卫生事业快速发展，北京阜外医院心血管病临床科研基地落户平桥，改扩建乡镇中心卫生院11所。积极推进双拥共建，军政军民更加团结。认真开展党员先进性教育活动，政府自身建设得到加强。财政、交通、粮食、卫生、畜牧、乡镇机构、农村信用社等改革圆满完成，管理效能进一步提高。自觉接受区人大及其常委会的法律监督和区政协的民主监督，办理人大代表建议、议案和政协委员提案563件。多项工作受到国家、省表彰，区图书馆荣获“国家二级图书馆”称号；经济普查工作受到国务院表彰；计划生育工作被评为“全国农村计生家庭奖励扶助先进县区”；科技工作被国家科技部评为“科技进步考核达标单位”；河砂治理工作经验在全国矿产资源会上推广；区档案馆跻身“省一级标兵档案馆”行列；社会治安工作被授予“全省综治工作先进县区”；信访工作被评为“全省信访工作先进集体”；民政、老干部、两免一补、依法治理、冬季征兵、维护国防工作受到省委、省政府和济南军区表彰。        三年来的政府工作实践,我们积累了很多宝贵经验:一是始终坚持以科学发展观统领经济社会发展不动摇。坚持以人为本，解放思想，实事求是，与时俱进，不断创新工作思路和工作方法，努力使政府工作充分体现时代要求和广大人民群众的愿望；二是始终坚持以经济建设为中心不动摇。以打造工业强区、农业特区、花园城区、文明新区为目标，大力发展工业经济,强力推进招商引资和项目建设，做大做强特色优势产业，支撑经济社会快速发展；三是始终坚持把维护群众根本利益放在首位不动摇。想问题，办事情，着眼于大多数群众，尽心竭力为民办实事；四是始终坚持加强政府自身建设不动摇。努力提高行政效能和服务水平，积极调动各方力量，形成共谋发展的强大合力，促进各项工作有效落实。这些经验，是实践的总结，我们将在今后的政府工作中毫不动摇地坚持和完善。        刚刚过去的2006年，是全面实施“十一五”规划、加快平桥发展的重要一年，经过全区上下共同努力，各项工作取得新进展，实现了“十一五”良好开局。主要取得以下成效：        （一）突出发展要务，经济实力迈上新台阶。据测算，2006年实现生产总值81.7亿元，增长14.5%，其中，一产增加值13.8亿元，增长10.2%；二产增加值45.9亿元，增长16.5%；三产增加值22亿元，增长13.1%；全社会固定资产投资59.2亿元，增长27.2%；社会消费品零售总额27.7亿元，增长15.1%；地方财政收入1.2亿元，增长28.6%；城镇居民人均可支配收入8186元，增长16.3%；农民人均纯收入3424元，增长16.3%。        （二）突出项目建设，工业经济实现新突破。歌歌饮料、宏润冷冻、京美蜂业和九龙果品大市场“三线一场”建成投产；信南高速、平南大道、肖店淮河大桥连接线及肖店淮河大桥“三路一桥”建成通车。招商引进项目198个，完成投资10.9亿元。争取明港供水、浉河治理、土地整理等政策性项目112个，争取资金2.9亿元，增长33%。园区项目稳步推进，泰禹丰机械制造、新长征幕墙等工业项目开工建设，全区规模以上工业企业增加值14.3亿元，增长25.3%。        （三）突出特色产业，新农村建设取得新成效。围绕“两山一店”发展新茶园1.5万亩，甘元珍珠黑香瓜子、查山金银花等特色产业示范点不断创新。畜牧业生产稳步发展，实现总产值6.5亿元。科技兴林卓有成效，被确定为“全国经济林产业示范县区”。以东大岗为主阵地，整修灌渠310公里，新挖改造大塘2300口。补贴购置大中型联合收割机50台。建成“万村千乡”市场工程标准连锁店70个。新农村建设全面启动，完成10个乡镇100个行政村建设规划，洋河陆庙等一批试点村建设成效明显。        （四）突出重点工程，城镇建管展现新面貌。文化信息中心、东方大道、雷山大桥破土动工；震雷山商业一条街建设初具规模；依法取缔区一小文化广场大排档，平桥名吃城建成使用；实施平浉路绿化亮化硬化，精心打造“十里工业长廊”；对育才胡同等15条背街小巷进行集中整治，硬化路面2万平方米；新建改建公厕6座，建垃圾中转站1座。深入开展创建卫生文明乡镇活动，硬化街道16.6公里，绿化1.2万平方米，明港镇金辉花园、明港工业管理区红石商贸物流新区、洋河乡雁归园、邢集镇高堰小区建设显现亮点。        （五）突出构建和谐，保障体系得到新完善。就业和再就业成效显著，城镇新增就业1.1万人，发放小额担保贷款600万元，3996名下岗失业人员实现再就业。着力实施“技能再造工程”，城乡劳动力转移培训工作受到省政府肯定。全区劳务输出18.4万人次，实现劳务收入13.7亿元。外出务工人员返乡创办企业62家，带动就业4880人。养老、失业、医疗等社会保险参保总人数达到14.5万人。建成邢集、查山等乡镇敬老院5所。继续深化“个十百千”治安防控工程，全区刑事案件同比下降36.4%。信访和安全生产工作扎实有效，总体形势保持平稳。扎实办好为民实事，向全区人民承诺的“双十工程”经过努力基本完成。        （六）突出以人为本，社会事业有了新进步。投入农村教育资金1418万元，增长51%，青少年校外活动中心、区幼儿园多功能综合楼建成使用，区二小大门改建完成。组织开展“读好书”等活动，群众文化生活丰富多彩。龙井、五里镇等5所乡镇卫生院国债项目建成使用，市四院综合楼主体完工。计划生育工作扎实推进，人口出生率控制在7.98‰以内。审计、监察、供销、物资、物价、史志、侨务、旅游、人防、科协、老促会、民族宗教、文物保护等工作加快发展，工会、共青团、妇女、儿童、老龄、残疾人事业都有了新进步。        各位代表，过去一年，我区经济社会发展取得了令人瞩目的成就。成绩的取得，是市委、市政府和区委正确领导的结果，是区人大、区政协监督支持的结果，是全区人民智慧、心血和汗水的结晶。在此，我代表区人民政府，向全区各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部，向人大代表、政协委员、离退休老同志，向驻平人民解放军、武警官兵、政法干警和关心、支持平桥发展的各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！        在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，在发展中仍然面临不少矛盾和问题。主要是：经济总量偏小，经济结构不够合理；企业自主创新能力不强，经济增长方式比较粗放；农业基础设施依然薄弱，特色产业缺乏有效支撑；部分群众生活比较困难，社会保障能力有待增强；发展环境不够宽松，政府职能转变和机关作风建设需进一步加强；影响社会和谐的因素较多，社会稳定任务艰巨。对此，我们一定高度重视，在今后工作中认真加以解决。        二、今后五年的奋斗目标        今后五年是我区加快建设魅力平桥的关键时期。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统揽全局，以强力实施新型工业化为核心，以着力建设社会主义新农村为关键，以全力推进城市化为重点，创新发展、加快发展、统筹发展、和谐发展，在更高起点上建设“工业强区、农业特区、花园城区、文明新区”，努力打造城乡秀美、经济繁荣、社会和谐的魅力平桥。        主要奋斗目标是：全区生产总值年均增长14.5%以上，总量达到160亿元，人均生产总值翻一番。单位生产总值能耗降低20%左右，主要污染物排放总量减少10%。城镇人口发展到35万人，城镇化水平达到45%以上。城镇居民人均可支配收入年均增长9%以上，农民人均纯收入年均增长8%以上。社会就业比较充分，社会保障体系比较健全。精神文明和民主法制建设扎实推进，社会大局保持稳定，魅力平桥建设取得新进展。        实现今后五年的奋斗目标，开创经济社会发展新局面，我们必须把发展作为第一要务，明确主攻方向，突出工作重点。        一是坚持创新发展，做大工业强区。坚持走新型工业化道路,运用高新技术改造提升食品、冶金、建材、机械、轻工等传统产业，做实支柱产业。加快发展园区工业，引进推广电子信息、生物工程等现代技术，做大高新技术产业。鼓励支持企业开展科技创新，做名强势企业。发展扶持中小企业，加快中小企业信用担保体系建设，做强中小企业。力争到2011年，实现亿元以上销售收入工业企业新增10户以上、千万元以上销售收入工业企业新增20户以上的目标，使限额以上工业增加值翻一番。        二是坚持加快发展，做强农业特区。加快新农村建设步伐，逐步建立以城带乡、以工补农、协调发展的新型城乡关系。重点抓好石榴、茶叶、花生、蔬菜、珍珠黑香瓜子、生猪鸭鹅、特种养殖等特色产业发展，着力打造全国石榴之乡、瓜子之乡和花生之乡。大力发展无公害农产品、绿色食品，壮大规模农业、创汇农业和品牌农业，加快农业现代化进程。加强基础设施建设，逐年改善村镇面貌。坚持把劳务经济作为重要支柱来抓，加大培训力度,健全劳务输出网络。加快农业产业化进程，加力培养农业龙头企业。        三是坚持统筹发展，做美花园城区。强力实施城镇化带动战略，坚持中心城区、小城镇齐头并进的发展方针，城乡联动，梯次推进，统筹发展，不断提高城市化水平。加快中心城区开发建设步伐，开发新区，改造旧城，拉大框架，全面开展“六城联创”活动，不断提升城市品位。加快震雷山开发和浉河两岸治理步伐，打造山水园林城市。加快发展旅游、文化、物流、保险、信息、社区服务、咨询服务等新兴服务业，改造提升商贸、交通运输等传统服务业，不断完善城市综合服务功能。强力推进小城镇建设，明港镇要借助省级重点镇的政策优势，努力打造独具特色的商贸名城和新兴钢城；洋河、邢集、肖王、长台、甘岸、五里、明港工业管理区等乡镇区要根据自身优势加快发展，努力构筑城乡互动、功能互补的现代化城镇体系新格局。        四是坚持和谐发展，做名文明新区。深入开展“平安平桥”建设，健全完善社会治安防控体系，努力营造安定有序的社会环境。切实加强精神文明建设，全面提高社会和谐和文明程度。加强社会公德、职业道德、家庭美德教育，促进家庭和美、邻里和睦、人际和谐。深入开展文化、科技、卫生“三下乡”和科教、文体、法律、卫生进社区活动，丰富群众文化生活，提高全民科学文化素质。弘扬民族精神和时代精神，崇尚科学，摒弃陋习，在全区树立知荣辱、讲正气、树新风、促和谐的新风尚。        三、2007年的主要工作        2007年，是新一届政府施政的开局之年。我们要按照市委、市政府总体工作部署和全区三级干部会议精神，开启新征程，打造好环境，推进大跨越，勇当生力军，加快建设魅力平桥，努力推进全区经济社会又好又快发展。        主要预期目标是：生产总值增长14.5%；地方财政一般预算收入增长24%；全社会固定资产投资增长20%；社会消费品零售总额增长14%；外贸出口增长30%;城镇居民人均可支配收入增长9%；农民人均纯收入增长8%；单位生产总值能耗下降4.5%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别减少3.5%和3.6%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口出生率控制在11.5‰以内。        今年要着力办好事关经济发展和人民生活的10大工程和10项实事。        10大工程：1、光明路改造工程完成；2、浉河南岸路桥工程建成通车；3、泰禹丰机械制造项目建成投产；4、新长征幕墙一期工程建成投产；5、完成107至查山连接线公路建设；6、中心大道南铁路桥扩建工程竣工；7、大别山农贸市场一期工程全部建成；8、城阳城保护区安防保护综合楼建成使用；9、明港供水扩建工程世行贷款项目建设完工；10、实施数字化工程，加快广播电视“村村通”建设步伐。        10项实事：1、完成城乡劳动力转移培训3万人；2、解决100个零就业家庭的就业问题；3、为全区50%农村中小学更新课桌凳；4、以解决突出问题为重点，扎实推进平安建设；5、新挖和改造大塘2000口，治理渠系220公里；6、实施沼气国债项目，完成2000个一池三改任务；7、建设“两山一店”示范茶园，新发展茶园1万亩；8、完成中心城区所有背街小巷硬化工程；各乡镇硬化1条街；9、完成180公里“村村通”建设计划，率先实现所有行政村通公路；10、全面实施新型农村合作医疗制度；完成查山、长台、胡店、彭家湾乡镇卫生院扩建工程。        完成上述目标，今年重点抓好以下六项工作：        （一）以产业集群为主导，全力推进工业经济大跨越        培育产业集群。充分发挥资源优势，依托现有产业基础，全力发展食品、冶金、建材、机械、轻工五大支柱产业，引导其向超大规模、高新技术、名牌产品、集成企业“四位一体”方向发展，壮大支柱产业集群。维雪啤酒生啤生产线、万富油脂富多佳饲料生产线建成投产。进一步完善中小企业管理体制，建立中小企业投诉中心。实施中小企业成长计划，加大对中小企业信用担保中心的投入，通过3—5年努力，担保资金达到3000万元以上，积极为中小企业提供信息咨询、融资担保等服务，培育一批发展前景好的中小企业，打造中小企业集群。启程轮胎二期、笨鸟科技二期建成投产。        实施名牌战略。鼓励支持企业开展技术创新，尽快培育提升企业自主创新能力，打造一批拥有核心技术的知名品牌。加大科技三项费用的投入，设立“创新工程基金”，对创新的专利技术和省以上知名品牌企业进行奖励。重点抓好维雪啤酒、宏润冷冻、启程轮胎、万富油脂等企业的名牌创建工作，鼓励企业参与制订国家标准和行业标准。扶持中小企业实施创新工程。全区高新技术企业达到6家以上，省级以上知名品牌产品达到15个以上。        加快园区发展。制订完成平浉路、312国道、信正路三大工业长廊发展规划。以五里民营工业园为龙头，完善管理机构，提升服务水平，优化投资环境，构建区域联动、齐头并进的工业园区发展格局。重点推进五里民营工业园“五个三”工程，即：园区面积扩大3平方公里以上，引进亿元以上项目3个以上，到位资金3亿元以上，新增就业岗位3000个以上，新增利税3000万元以上。泰禹丰机械制造、新长征幕墙建成投产。加快推进“双非”工业园电力等基础设施建设，引企入园5家以上。        （二）以项目建设为支撑，全力推进招商引资大跨越        全力争招工商企业。坚持以工业项目为主导，商业项目为纽带，大新项目为支撑，积极对接国内外知名企业和集团，紧盯长三角、珠三角等重点区域，创新招商方式，构建互惠共赢的投资环境，确保一批科技含量高、投资规模大、带动能力强的工商企业落户我区，招商引资到位资金10亿元以上。        合力争跑政策项目。认真研究把握国家政策性项目投资动向，加强沟通联络，跑部进京争取大项目。实行领导干部带头跑，牵头单位主动跑，责任单位全力跑，着力争取天目山风电、西大岗循环线、杜河治理、土地整理、农业产业化和农业基础设施建设等一批事关人民群众切身利益和经济社会发展的重大项目，全年争取资金3亿元以上。        强力争夺总部经济。研究制定加快企业总部迁入平桥的优惠政策和具体措施，加大对总部经济的保护、服务和支持力度。积极引导维雪啤酒集团制订科学务实的发展蓝图，多元化、规模化和集团化能力进一步提高，力争五年内成为平桥第一家上市企业。加快万富油脂多元化和规模化发展步伐，尽快建成竞争能力强、发展路径宽的集团化企业。规划平桥总部经济基地园区，加大对五岳集团的支持力度，着力把总部基地打造成为招商引资的新高地，使平桥成为最具活力、最有潜力、最富张力的总部新区。        （三）以新农村建设为主线，全力推进“三农”工作大跨越        打造特色产业。围绕石榴、茶叶、花生、蔬菜、珍珠黑香瓜子等主导产业，着力壮大特色农业“板块经济”，叫响特色农产品知名品牌。高梁、洋河、平桥、五里办事处高标准建设万亩生态茶园，打造特色茶乡；以五里镇为中心发展珍珠黑香瓜子1万亩，打造争创全国“瓜子之乡”；沿信正路、肖洋路，胡店、肖店、彭湾、龙井、肖王、洋河、五里镇发展石榴2万亩，打造精品石榴产业带；甘岸、平昌、肖店发展“淮河翠”无公害蔬菜1万亩，打造中州名菜基地；长台、王岗发展“小白沙”花生2万亩，打造争创全国“花生之乡”。明港、龙井及各乡镇要加快畜禽水产业发展步伐，着力打造豫南畜禽水产业基地。重点扶持维雪啤酒、五岳实业、万富油脂、宏润冷冻等农业产业化龙头企业，大力发展农产品精深加工，增强对农民增收的带动能力。“五岳神针”茶产业基地、宏润冷冻水产品基地建设完成。        改善乡村环境。实施“畅通工程”，高标准建设180公里“村村通”，率先实现全区所有行政村通公路目标。各乡镇确保硬化一条街。实施“清洁工程”，建成2000个“一池三改”沼气项目。实施“绿色工程”，积极发展无公害畜禽水产品，打造一批绿色小康村和绿色小康户。实施“安全工程”，解决农村9700人饮水安全问题，高质量建设王堂水库除险加固工程。实施“新村工程”，按照镇村规划编制，加大集中投入，重点抓好洋河陆庙、五里凤台、邢集桑园等10个试点村建设，建成一批乡风文明、村容整洁的试点乡村。        提高农民素质。培优一批领头人。从今年开始，有计划分批次大规模培训所有村干部，使每个村干部有一门技术，有一项产业，有一身正气，稳步提高村组干部待遇，全力发挥村组干部积极性。培优一批现代农业生产和外出务工带头人。以六职高为依托，继续实施“技能再造工程”，多层次开展新型农民科技培训和劳动力转移培训，完成劳动力转移培训3万人，外出务工人员稳定在18万人以上，实现劳务收入13亿元以上。培优一批创业人。积极引导再培训再扶持外出务工人员带资金、带技术返乡创业，支持乡土人才领办现代农业。强力发展农村专业合作经济组织和特色农业经纪人队伍，不断提高农民组织化程度。        （四）以提升品位为重点，全力推进城市建设大跨越        建大城区增张力。坚持按照“拓展城区，开发新区,创新社区，争创名区”的思路，努力构建“工业壮大城东，山水名优城南，改造美化城中，文化和谐城镇”的新城区。加快推进文化信息中心、世纪花园二期等重点项目建设，着力打造全市一流的行政商住新区。全面完成大别山农贸市场一期建设，培育新兴商贸小区。完成光明路改造、东方大道建设工程，构筑城市道路循环网络新格局。完成中心大道南铁路桥扩建工程，解决城南开发的道路瓶颈。加快震雷山开发，商业一条街建成使用。完成雷山大桥建设，全线贯通浉河南岸通往市区的泊岸大道。启动浉河北岸一期开发建设工程，科学规划，彰显特色，致力打造一座全市环境最美、品位最高的滨湖新城。力争通过3—5年努力，使平桥达到城区面积扩大一倍，城区人口增加一倍，社会服务水平提升一倍的新局面。        创新社区添魅力。以世纪花园、泰安小区为重点，完善休闲健身设施，倡导先进社区文化，营造舒适宜居的社区环境。加强城区居委会建设，强化社区职能，规范社区管理，大力推行社区政务、居务公开，建立开放式、参与式的社区管理框架。积极探索新形势下的居委会管理模式，适当提高居委会工作人员待遇。大力推进民政、计生、公安、社保、卫生等部门服务进社区，创新社区服务，提高社区服务水平。        争创名区显实力。以“六城联创”为契机，以文化、文明、人文为纽带，全力提升平桥软实力，争夺新一轮县域经济发展制高点。围绕城阳城遗址、尖山鄂豫边省委旧址、震雷山雷峰寺，挖掘文化内涵，融汇民族精神，完成城阳城“安保工程”建设，尖山省委旧址修复，争创历史文化名区。依托震雷山、天目山、浉河等自然景观，精心包装，综合开发，建成一批城郊休闲景点，争创旅游文化名区。进一步加大对土地、森林、河砂等资源的监督管理，合理利用资源，实施节能降耗，建成一批生态乡村、生态社区、生态产业，争创生态示范名区。发挥震雷山城市公园优势，规划建设文化艺术中心、老干部活动中心、老年公寓、青少年活动中心，使震雷山成为集生态、文化、人文为一体的市民活动中心。广泛开展文明村户、文明单位、文明行业创建活动，完善乡村文化大院和“新农村书屋”建设，丰富群众文化生活，不断提高全民科学文化素质，争创现代文化名区。        （五）以和谐发展为目标，全力推进社会事业大跨越        夯实社会保障基础。高度重视就业再就业工作，重点抓好下岗失业人员再就业，下功夫解决好零就业家庭和就业困难人员的就业问题。认真做好社会保险工作，逐步扩大社会保险覆盖面。加强社保基金管理，确保基金安全。强力实施“平安计划”，逐步将有劳动关系的农民工纳入工伤保险覆盖范围。进一步完善扶贫济困长效机制，继续抓好城乡居民最低生活保障等制度的落实。新建、改建敬老院8个，农村五保集中供养率达到30%。大力实施“温暖工程”，逐步完善社会救灾、救助和福利体系，切实保障困难群众基本生活。        切实保护资源环境。大力实施土地“六项”治理，加强基本农田保护。以工业园区为重点，大力推广使用多层标准厂房，提高单位面积投资强度。以发展循环经济为重点，建立节约型的生产、消费、建设模式。进一步加大河砂资源治理力度，创新征管模式，强化源头管理，着力解决影响可持续发展的资源问题。加强珍珠岩污染专项治理，加大环境保护执法监管，着力解决危害群众健康的环境问题。        全面发展社会事业。整合教育资源，加大农村中小学布局调整力度，全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，促进教育均衡发展。筹措资金，两年内为全部农村中小学更新配置课桌凳。加大农村卫生工作力度，全面实施新型农村合作医疗，开展城市社区卫生服务工作，加快乡镇卫生院和村卫生室建设，不断改善农民群众就医条件。认真做好人口与计划生育工作，继续稳定低生育水平。加强“现行文件利用中心”服务窗口建设，增强档案工作服务能力。积极开展双拥共建活动，切实抓好国防后备力量动员准备工作，加快人民防空工程建设。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保障妇女、未成年人和残疾人的合法权益。进一步加强外事、对台、侨务、宗教工作。继续做好统计、审计、史志、人事、物价、老龄等工作。        加强民主法制建设。坚持依法治区，继续开展普法教育，提高全民法律素质。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，严格执行人大及其常委会的决议、决定，支持人大代表依法行使职权。认真办理人大代表建议、议案和政协委员提案。广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见。全面落实安全生产责任制，认真抓好重点领域的安全专项整治，确保人民群众生命财产安全。扎实推进平安建设，完善社会治安防控体系，深入开展命案侦破、打黑除恶等专项斗争，确保一方平安。健全完善信访工作机制，积极预防和妥善处置群体性突发事件，确保社会大局稳定。        （六）以勤政廉政为根本，全力推进政府自身建设大跨越        面对改革和发展的新形势，我们要按照务实、创新、高效、规范、廉洁的要求，进一步加强政府自身建设，努力打造人民满意的政府。        加快建设服务型政府。牢固树立宗旨意识，严格落实“十不准”。进一步减少和规范行政审批，简化办事程序，完善一周办结、首问负责、企业25天宁静工作日等制度，提高机关办事效率。进一步强化政府工作“一盘棋”思想，坚决破除本位主义和官僚主义，严查不作为、慢作为和乱作为。进一步加大政务公开力度，增强服务意识，完善服务体系，创新服务手段，提升服务水平，更好地为基层、企业和群众服务。        加快建设务实型政府。大兴求真务实之风，严格遵守“五禁止”。坚持崇尚实干，不事空谈，坚决反对言过其实、华而不实。坚持雷厉风行，实事求是，坚决反对推诿扯皮、办事拖拉。深入基层，深入群众，倾听群众呼声，体察群众疾苦，关心群众生活，多办顺应民意、化解民忧、为民谋利的实事，使各项工作真正经得起实践、群众、历史检验。        加快建设廉洁型政府。坚持廉洁从政，严格执行中央廉洁自律有关规定。全面落实党风廉政建设责任制，进一步健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，旗帜鲜明地反对和惩治腐败。坚决纠正部门和行业不正之风，切实解决以权谋私、与民争利和损害群众利益的问题。敢于坚持原则，敢于严格管理，敢于开展批评，勇于修正错误，努力建设一支政治坚定、清正廉洁的公务员队伍。        各位代表，创业维艰，天道酬勤。我们已开启了全面建设小康社会、建设魅力平桥的新征程。新一届政府一定将不辱使命、不负众望、勇挑重担、勇往直前！让我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在市委、市政府和区委的正确领导下，解放思想，开拓创新，万众一心，奋力拼搏，为建设平桥更加美好的明天而努力奋斗！