平江县电子政务外网线路及互联网出口租赁项目
平江县电子政务外网线路及互联网出口租赁服务政府采购项目招标公告
受平江县人民政府政务服务中心的委托，经平江县政府采购管理办公室批准，国鼎和诚招标咨询有限公司根据《中华人民共和国政府采购法》的规定，对平江县电子政务外网线路及互联网出口租赁服务政府采购项目进行公开招标采购，欢迎符合资格条件并对此有兴趣的投标人前来投标。
一、采购项目的名称、数量、内容、要求
1、项目名称：平江县电子政务外网线路及互联网出口租赁服务政府采购项目
2、项目内容：本项目内容主要包括政务中心链接到全县543个自然村的543条100M链路，运营商链接至政务中心数据机房2条裸光纤，10000M互联网出口。
3、政府采购计划编号：平财采计[2018]0773号
4、采购代理机构编号：GDPJCGZB2018-020
5、资金来源：财政性资金，项目预算价约为人民币506万元
6、评标办法：综合评分法
7、交付时间及网络租赁服务期：交付时间为签订合同后90天内，网络租赁服务期为3年（2019年1月1日至2021年12月31日）。
8、项目地点：平江县政务公开服务中心及各相关乡镇。
二、对投标人资格要求
1、投标人基本资格条件：
（1）具备《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定的基本资格条件。
2、投标人特定资格条件：
（1）投标人是中国境内注册的法人或其他组织，持有效的营业执照，有能力提供光纤租赁服务；
（2）本项目不接受联合体投标。
三、获取招标文件的时间、地点、方式及招标文件售价
1、符合资格要求并有意参加本项目投标必须办理数字CA,投标人在网上注册应对所提供的证件和证明材料的真实性承担法律责任。
2、本次招标只支持网上支付标书费报名并从系统中下载招标文件。
3、招标文件售价：每份人民币500元/本，只支持网银支付。本项目只有网上报名购买招标文件成功后，投标人才有资格生成投标保证金账号，缴纳保证金。
4、招标文件提供下载期限：2018年11月9日至2018年11月16日，各投标人自行在岳阳市公共资源交易网（http://ggzy.yueyang.gov.cn/）下载或查阅招标相关文件和资料等，恕不另行通知，如有遗漏招标采购单位概不负责。
5、本项目不安排会议答疑，供应商认为采购文件存在歧视性条款的，应在规定期限内以书面形式向国鼎和诚招标咨询有限公司或采购人提出。
6、不接受投标人参加投标的情形
（1）有违反法律、法规行为，依法被取消投标资格且期限未满的；
（2）因招标采购活动中有违法违规等不良行为，被有关监管部门公示限制且限制期限未满的。
7、投标人应承诺为本次投标所提交的所有证明其合格和资格的文件是真实的和正确的，并愿为其真实性和正确性承担法律责任。
四、投标截止时间、开标时间及地点
1、投标截止：2018年12月3日14时30分止，超过截止时间的投标将被拒绝（★）。
2、开标时间：2018年12月3日14时30分（北京时间）。
3、开标（递交投标文件）地点：岳阳市公共资源交易中心（民兴路与狮子山南路交叉口西南角丘山大厦），具体厅室见当天的开标信息屏。
4、法人代表或授权代表须准时到会，出示身份证原件并签名以示出席；否则，其投标将被拒绝。
5、逾期送达或者不按招标文件要求密封的投标文件，采购代理机构将拒绝接收。
五、投标保证金及缴纳方式
1、投标保证金的金额为：人民币壹拾万元整。
2、投标保证金到账截止时间为：2018年11月30日12时00分，以岳阳市公共资源交易中心保证金支付系统到账时间为准。
3、交纳方式：投标保证金必须是从投标人单位的账户以银行转账等非现金形式一次性按时、准确、足额转入投标保证金生成的子账号中。
开户名称：岳阳市公共资源交易中心
开户银行：投标人在网上可自行选择保证金专户银行账户
银行账户：投标人随机获取对应本项目（标段）投标保证金子账号
4、投标保证金子账户的获取：
（1）投标人在岳阳市公共资源交易网（ggzy.yueyang.gov.cn）选择“投标单位登入”（首次登入需注册,完成注册并绑定投标人CA等相关手续后进入交易系统），投标人选择对应项目进行投标操作，生成对应本项目（标段）的投标保证金子账号。该账号为投标人缴纳本项目（标段）投标保证金的唯一账号，请注意保密。（投标人必须办理湖南CA数字证书才能完成登入及后续操作）
（2）投标人在提交保证金时，应按照随机获取的保证金子账号信息准确填写银行账单，投标人可通过登入系统查询保证金到账及退还情况。
5、CA数字证书办理
湖南省数字认证服务中心有限公司（民兴路与狮子山南路交叉口）庙坡碧玉湾（南门）43号门面，电话：0730-8181828。
六、采购项目联系人姓名和电话
采购人名称：平江县人民政府政务服务中心
联系人：谢先生
电话：13574006660
采购代理机构名称：国鼎和诚招标咨询有限公司
地址：岳阳市岳阳楼区青年中路398号恒泰大厦南栋13楼
联系人：方先生
电话：15173067766
监督机构：平江县政府采购监督管理办公室
联系人:钟先生
电话：0730-6283042