平昌：实施科学招商助推经济发展
1—3月份，履约项目26个，总投资112.4亿元，到位资金5.81亿元，同比增长76%；签约项目7个，总投资51.5亿元；在谈项目16个，协议投资96.66亿元，平昌县一季度招商引资工作势头强劲、开局良好。
“打破格局做产业来大力发展产业链，平昌不能够再只有两瓶酒。”平昌县委、县政府主要领导表示，我们要以开阔的视野、扎实的作风和有力的措施，来认真谋划招商引资工作；以对外开放、招商引资的新突破，来开创平昌经济社会发展新局面。
1 “3+1”启领全局实施科学招商
坚持全员招商、坚持产业招商、坚持园区招商和统筹要素保障贯穿平昌招商引资整个工作。“成绩与付出是成正比的，招商引资工作是否科学主要看的是结果。”平昌县招商局长李云峰告诉记者，我们今年一季度取得的成绩，县委、县政府领导班子科学决策的招商机制是关键。
全员招商：定为“一把手工程”
在坚持全员招商方面，平昌把招商引资工作定为“一把手工程”，充分要求调动和整合各方力量。积极构建县级部门和乡镇、驻外招商分局和小分队、驻外办事处和商会、中介服务机构的招商引资队伍。县级主要领导靠前指挥、亲临招商一线；今年春节前分别在成都、重庆举行了招商引资项目推介会，率团奔赴广东、浙江、福建、海南、山东等20多个地区开展各类招商引资活动33次，登门促进16个招商项目达成意向性投资，协议投资金额达96.66亿元。县级各部门和43个乡镇累计外出招商130多次，提供重大招商信息165条。一季度对接洽谈项目81个，拜访企业90余家，接待来平昌投资考察团队50批次。
产业招商：整合项目 抢占先机
在坚持产业招商方面，整合项目做产业，抢占市场抓先机。首先是瞄准机械制造、白酒食品加工、农产品加工、天然气化工、生物医药、新型能源新材料、电子信息、现代服务等产业，重点推介有机农业基础建设、蔬菜罐头食品等农业深加工项目和佛头山文化产业园、金宝文化产业园、驷马水乡和白衣古镇等旅游项目。先后跟踪对接广州金牌厨师、龙运鞋业、台湾鑫盘农业、尚荣医疗(002551,股吧)、苏州科赛等重点企业。登门对接上海亿丰、志成电子、瑞通科技、四川华水、红药豆和玉米生产基地等一批新型节能、电子信息项目和重大农副产品精深加工项目。
园区招商：强抓基础建设 延伸产业链
在坚持园区招商工作上，强力推进园区基础建设、延伸产业链招商。首先规划征地1090亩建平昌县白酒工业园；然后以现有平昌县江口醇、小角楼酒业为基础，建10个标准化酿酒车间，新增窖池2000口，建6条全自动包装生产线，建年产2万吨高纯度酒精生产线，建年产3万吨饲料生产线，建年产1万吨纯净水生产线，建3万吨储酒群和成品库。同时征地1500亩已建平昌县汽摩配件产业园（平昌县星光工业园），可承载汽摩配件加工企业15家以上，可年实现产值8亿元以上，创税0.16亿元以上；目前，星光工业园已完成357户房屋拆迁和3000亩场地平整，水电、通讯、闭路电视主管道完成铺设，216套首期安置房和学校迁建工作正在加快推进。
统筹要素：领导挂联重点 实行问责制度
在统筹要素保障上，主要是县级领导挂联重点招商引资项目，专题召开要素保障会，统筹解决地、水、电、气、运等要素保障，优先保障项目建设用地和工业园区供地。重要的是逗硬落实“并联审批”，开工手续可4小时办结，通过四套班子联席会、县政府常务会和政务目标督办交账会，研判通报招商引资工作情况，一月一督察、一月一通报、一月一排位；对连续3次排后五名的单位，由单位主要负责人向县委、政府写书面检讨；对连续5次排后五名的单位启动县委书记、县长问责制度。
2 软环境换来以商招商新局面
三个“第一时间”（第一时间决策、第一时间办理、第一时间查处）的良好软环境，换来了已入住商家帮助招商并取得成效的良好局面。“平昌的"第一时间"制度让我深有体会。”一企业高管告诉记者，在我们项目决策会上，平昌软环境吸引了所有股东，整个项目落地平昌来说，这三个"第一时间"的确让我们感受到了实惠。
软环境：三个“第一时间”打动客商
何为第一时间决策？即不管上班下班、不分白天黑夜，从主要领导做起。
李云峰介绍，只要是在招商谈判进入最关键或者需要决策时，招商人员会第一时间向县委、政府领导请示；同时县委、政府主要领导在1小时内组织召开常委会，与会领导必须发表意见及表决；在1小时内向请示人员提供决策信息。即从请示到决策，仅需要2小时。
何为第一时间办理？即跟踪服务不流于形式。项目推进上专人跟踪协调，部门工作逐个突破，所有工作过程均要求在第一时间，责任在第一人。一跟到底，在项目对接、谈判、落实中有专人跟踪，在企业落地后仍然有专人跟踪，把落地到平昌的企业，送到（跟踪）市场经济中成为知名企业的时候才放手、松手。
何为第一时间查处？即对破坏招商引资环境的行为绝不手软。平昌县委、政府给公安局下达了死命令，对破坏招商引资环境的人和事，立即调查处理；不管涉及到什么人、牵扯到什么事，本着教育和惩处的原则，都要第一时间一查到底。
以商招商：成功引进大项目
4月23日，四川兆润公司的40万辆摩托车60万台发动机生产项目在星光工业园举行隆重开工仪式。
平昌县星光工业园是重点发展机械制造业、电子信息等主导产业的园区，通过入园企业—重庆奥狮曲轴牵线搭桥成功引进四川兆润公司。“平昌的投资环境、政务服务热情周到，政策支撑力度强硬。”一企业老总表示，与其我们一家企业发展，不如我们相关的企业抱成团做产业发展，这样的发展更具有生命力同时也是共赢的。
4月25日，平昌专门召开招商引资企业家座谈会，四川康鹏建设公司、荣新集团、广东温氏、同凯能源等10多家企业负责人一致表示，将加快项目推进，围绕自己的产业为平昌招商引资牵线搭桥。
实习记者 向明 杨全