平江县“互联网”+审判时代 快速调解展示便民智慧
本报讯 人民法院调解平台是人民法院的在线调解平台，可以引导当事人通过网上调解，跨区域远程办理诉讼事项，是人民法院坚持审判与现代科技融合、智慧法院建设应用的具体表现。基层法院广泛运用新技术，快速调解展示便民智慧，群众竖起大拇指点头称赞。
近日，平江县人民法院就收到了当事人广泛的好评，被告何某就是其中一个，何某表示：“通过微信小程序点一点就化解了困扰他两年多的矛盾，真是太便民了！”
2018年7月，何某在平江县某汽贸售后服务部维修车辆，何某认为该汽贸售后服务部得维修不满意，一直未支付维修费用。两年以来双方协商没有结果，且矛盾越闹越大，后平江县某汽贸售后服务部向法院起诉要求何某支付维修费用及利息7000元。法官考虑到案件的具体情况：一方面原、被告矛盾较大，另一方面被告何某在深圳上班，可以引导双方垮区域远程调解化解矛盾纠纷。法官通过“人民法院调解平台”向双方当事人发起视频调解，当事人登录微信小程序“多元调解”参与视频调解，经过法官耐心调解，双方当场就达成了调解协议：由何某向原告该汽贸服务售后中心支付维修费用4000元。关掉视频后，何某就通过微信转账的方式向汽贸售后服务部支付了维修费用，双方长达两年的矛盾划上了圆满的句号。