平桂区推行政务服务+监管模式
12月15日，贺州市行政审批局调研组一行四人到平桂区开展网上政务服务能力（政务服务“好差评”）提升工作调研。
在平桂区政务服务中心调研广西数字政务一体化平台应用情况
在平桂区羊头镇新建政务服务中心调研电子政务外网、一体化平台部署情况
在羊头镇垒石村政务服务中心调研一体化平台延伸基层现状
在望高镇政务服务中心调研依托一体化平台为民办事情况
2020年，平桂区一是大力推行政务服务“一事一评”、“一次一评”，构建线上线下评价体系，不断提高服务意识和服务水平。二是以“互联网+监管”新模式为突破，着力打造规范、审慎的政府监管环境。截止目前，共归集监管行为数据41444条，监管行为覆盖率48.3%，联合监管行为覆盖率47.39%，双随机监管行为覆盖率62.91%。三是优化网上政务服务运行管理机制，大力营造网上办事的氛围，政务服务事项网上可办率达100%，网上办理比率已达到75%以上。四是全部使用全区统一电子印章系统制发的电子印章，推进政务服务跨地区、跨部门、跨层级数据共享和业务协同。五是加大电子证照数据汇集工作，全面支撑“互联网+政务服务”，目前共汇聚电子证照认证数据4260条。六是全程代办政府投资项目和企业投资项目，“企业动动嘴，办事员来跑腿”。截止目前，代办服务队共接件39件，现场或电话咨询件达 100多件左右，办结备案28件。
调研组在调研中指出，要把人民“办事满不满意、办事方便不方便”作为政务服务工作的衡量标准，高度重视广西数字政务一体化平台在基层的部署应用工作；要结合乡镇改革，进一步加强对基层政务服务中心建设和运行的指导，完善场地建设、网络支撑，真正发挥一体化平台的作用，更好地服务基层群众；要加强乡镇站所和村级干部的信息化培训，打造一支相对稳定且熟悉业务和系统的政务服务基层队伍。（罗 军）