平立伟专班调研兴化市“三全六化” 创新网格化社会治理工作
省网格化工作专班来兴调研“三全六化” 创新网格化社会治理工作
7月30日、31日，江苏省公安厅二级巡视员平立伟率领省网格化工作专班一行5人，来兴化市调研“三全六化”创新网格化社会治理工作。泰州市委政法委常务副书记李向参加调研，兴化市委常委、政法委书记马元连、兴化市副市长、公安局长刁德林陪同调研。
期间，调研组先后来到兴化市大垛镇综合服务中心、昭阳街道长安社区、西子御园小区、开发区网格化中心等地，实地调研指导“1+4”基层治理模式、社会力量参与网格化治理、智慧小区建设及“警网融合联动”等网格化社会治理工作。
调研组一行对兴化扎实开展网格化社会治理各项工作给予高度肯定。平立伟指出，兴化市网格化社会治理理念先进超前、基础工作扎实、干部勇于担当，下一步要着力做好3个方面工作。一是要及时总结社会治理“兴化答卷”的优秀做法、深度挖掘工作亮点，经常性、广泛性地做好典型经验的宣传推广；二是要着力做好大数据“资源池”建设，切实加强基础信息采集，做到“底数清”“数据全”“基础牢”，为“大网铁”工作机制夯实根基；三是要在现有的成效基础上，进一步拓宽思路、探索创新，以每年培育1-2个在省市拉得出、打得响的品牌亮点为引领，促进提升整体水平，确保在全省网格化社会治理工作中持续保持领先地位。
马元连表示，在市委市政府的坚强领导和上级部门的大力支持下，我们将充分发扬“垒土成垛、择高向上”兴化精神，坚持创新引路，坚持实战实用实效导向，不断丰富“三全六化”社会治理新内涵，着力打造市域社会治理样板城市，让人民群众的获得感、幸福感更加充实、更有保障、更可持续。(刘栩 吴斌 袁冠嵩)