平谷区打造“1+5+N”政务服务体系
“延时服务太方便了，以前来区政务服务中心办事大厅缴纳房屋租赁税要请半天假，现在有了延时服务，中午抽个空，不到5分钟就办完了。”市民刘女士高兴地说。近年来，区政务服务局以“民有不便，服务必变”为服务宗旨，打造“1+5+N政务服务体系”，解决企业、群众办事难、办事繁、跑腿多的问题，助力优化全区营商环境。
“1+5+N政务服务体系”是以建成一个平谷区全要素政务服务体系为目标，通过建立一支专业化政务服务队、健全一套行之有效的政务服务保障制度、明确一套内容详实的政务服务任务清单、建成一个多端一体信息化网络平台、建设一批环境好、功能全、服务优的政务服务大厅5条路径，转化为N项具体举措，切实增强企业和群众获得感。
1支专业队伍
以定人、定岗、定责的原则，配齐配强全区政务服务工作人员，建立健全学习、管理、考核制度，让政务服务有效率，有温度。自下半年以来，区政务服务局采用线上线下同时进行的方式，对全区三级中心全体窗口工作人员开展专项培训，已培训4500余人次，有效提升了政务服务队伍综合能力。
1套保障制度
建立健全1套基本工作制度。按照政务服务标准化，建立健全以《综合窗口运行规则》《服务承诺制度》《首问负责制工作规范》《一次性告知工作规范》《暖心服务制度》《亮明身份制度》《帮办代办服务制度》等16项制度为主要内容的基础制度，加强各级政务服务制度建设。
建立健全1套政务服务人员管理制度。为保证各级政务服务中心（分中心）、政务服务站建设高质量服务品质，建立健全以《政务服务工作人员行为规范》《综合咨询台工作规范》为主要内容的行为规范，保障各级政务服务中心（分中心）、政务服务站顺畅运行。
1个多端一体信息平台
建成1个政务综合平台。实现依申请政务服务事项网上办理深度全部实现四级(含)以上，区级70％依申请政务服务事项全程网上办结，并解决区、镇（街）48项高频事项“二次录入”问题。
建成1个主题事项服务系统。完成区“办好一件事”主题事项系统开发，推行多表合一、联合审批，目前已完成60项联审联办主题事项线上办理。
建成1个“好差评”系统。实现区级政务服务线上线下全程可评价，并通过对接市一体化在线政务服务“好差评”系统，通过“北京12345”、微信公众号、小程序及“北京通”APP，实现立体式、全流程评价监督体系。
建成1个政务服务公众号。完成区政务服务公众号建设，并与“北京通”APP对接完成，实现本区事项移动端办理。
建成1个自助办理平台。完成区政务服务中心自助平台建设，实现448项服务事项可在自助端办理。
建成1个智能查询平台。建成政务公开智能查询终端，为办事企业群众提供政策、文件、办理指南的即时查询，并可以通过手机扫码二维码，将办事指南下载到手机上，实现“一码带走”。
建成1个无障碍交流平台。已完成在线客服与导办平台和无障碍交流平台设备安装，实现全程可在线咨询，可无障碍交流互动。
1套任务清单
明确1张政务服务事项清单。明确全区各职能部门1576项依申请政务服务事项清单，及下沉乡镇（街道）政务服务中心以及村（居）政务服务站160项服务事项清单，做到权清责明。
明确1张告知承诺事项清单。目前已经落地实施103项告知承诺办理事项，构建起了更加合理、无缝衔接的审批服务流程。
明确1张主题服务事项清单。目前已推出228项“办好一件事”引导式主题服务事项清单，其中“我要开民宿”“我要开办饭店”等101项高频主题事项实现线上办理。
明确1张取消证明事项清单。已分六批编制取消证明事项清单，取消不符要求的证明共282项。
明确1张“一号对外”清单。各政务服务中心（分中心）服务咨询和预约电话统一为69973010，形成清单，向社会公开。
1批实体大厅
落实标准化。规范使用政务服务中心及服务台名称标识，规范标识指示牌，完成政务服务领域无障碍环境建设任务，实现政务服务线上线下统一品牌形象，统一管理规范，统一服务标准。
健全功能区。目前在区政务服务中心办事大厅增加了“24小时自助服务区”“平易办专区”“无障碍交流”等功能区。“24小时自助服务区”主要布设了自助查询机、多功能无障碍一体机、自助流转柜等，可以满足办事企业、群众24小时自助办理。“平易办专区”等功能区，主要是“一号对外”服务，主要负责在线咨询、在线导办等，完善政务服务大厅服务功能，实现简单事项自助办，复杂事项窗口办。
大厅调整升级。将区政务服务中心一层大厅后台审批区全部拆除，进行合理布局；将服贸会平谷展区展览内容平移到区政务服务中心，并加入政务服务等元素，提升群众体验感。
区政务服务局相关负责人表示，下一步，区政务服务局将进一步落实优化营商环境具体举措，进一步完善政务服务工作组织领导，健全三级政务服务工作组织体系，加速实现区、镇街、村社区政务服务中心（站）服务队伍的专业化、服务内容的标准化、服务方式的多样化、服务流程的便捷化、服务手段的智能化，提升全方位、全时段、全覆盖、智慧化的政务服务能力，持续深化“放管服”改革，最大限度方便企业、群众办事。（平谷区政务服务局）