平谷区将启用农村管理信息化平台
1月5日，北京市平谷区第五届人民代表大会第六次会议开幕。全面开展农村人居环境整治、257个美丽乡村规划编制完成、推行“村地区管镇主责”，建立农村“三资”管理信息化平台……过去一年，平谷在“三农”领域取得了实实在在的成绩。“三农”为本、无农不立，2020年，平谷区将推进全国乡村治理体系建设试点、促进农村地区教育均衡发展，启用农村管理信息化平台，严格农村三资管理，继续深入推进全区“三农”工作。
回顾2019 建立医养联动六种模式和四级医养联动体系
在回顾2019年工作时，平谷区委常委、常务副区长吴小杰表示，2019年平谷区制定《平谷区美丽乡村有机规划导则》，成为全市“乡村规划范本”，257个美丽乡村规划编制完成。同时，推进“厕所革命”，改造公厕484座、户厕5729座，卫生户厕覆盖率达96.6%。全面开展农村人居环境整治，推进“清脏、治乱、控污、增绿、拆违、建规、立制”，274个村全部通过市级考核验收，其中，大兴庄、平谷镇、山东庄等镇走在前列；刘家店镇被评为全国乡村治理示范村镇。人居环境整治工作赢得了绝大多数群众的理解支持，群众对环境的满意度不断提升。
吴小杰表示，2019年，平谷区严格落实治理基层涉地乱象和涉地腐败、加强规划自然资源领域内部约束监督两个意见，坚决抓好规自领域问题整改，整治浅山区违法占地3549宗共577.87亩，拆除重点区域违建别墅10宗273栋，1.2万栋“大棚房”清理整治通过市级验收，12宗绿地认建认养和公园配套用房出租整改全部完成。盘活利用“闲停低改非”土地172亩。同时，推行“村地区管镇主责”，建立农村“三资”管理信息化平台，并在峪口、大兴庄、王辛庄等镇试点运行。农村土地承包合同纳入稽查管理。实施宅基地建设管理办法。第三次全国国土调查取得初步成果，自然资源底数更加全面准确。
此外，去年，平谷区建立医养联动六种模式和四级医养联动体系，在马坊、东高村、兴谷等乡镇街道试点建设，成为全市惟一入选的18个全国农村公共服务典型案例之一。
聚焦2020 促进农村地区教育均衡发展 提升农村劳动力就业能力
2020年，平谷区将推进全国乡村治理体系建设试点，分层分级编制系统方案和计划，促进工作落实。吴小杰称，平谷区将深化“吹哨报到”运用，完善“三协同”工作机制，促进“接诉即办”向“未诉先办”转变，推动“七下一到”，解决服务群众、基层治理“最后一公里”问题。
平谷区委常委、常务副区长吴小杰作政府工作报告。马程远摄
吴小杰表示，新一年，平谷还将推进“村地区管镇主责”，启用农村管理信息化平台，严格农村三资管理。创新社会治理方式，增强“说事评理议事普法中心”效用，全面推动村务中心试点建设，深化“互联网+”信息治理、“生态桥”生态治理等模式，提升基层自治法治德治水平；举办乡村治理论坛，进一步集智聚力，开拓思路，提升乡村治理能力。
此外，2020年，平谷将促进农村地区教育均衡发展；深入开展“巧娘工作室”、家政服务等技能培训；加大“4050”人群、农村劳动力等就业服务力度等。（记者 曹晶瑞）