平顶山市开始启用社区电子通行证
为进一步做好疫情防控，加强重点人群管理，全面提升居民小区的疫情防控和智能化管理水平，市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部办公室日前发出了《关于在全市实施社区电子通告证的通知》，要求自2月11日零时起，全市统一上线居民小区健康登记管理系统，各居民小区在疫情防控期间通过管理系统对业主出入实施电子通行证管理。
通知要求，居民小区健康登记管理系统以每个小区为单位，实施“一小区一码”，为每个小区提供专属二维码，用于小区居民扫码登记健康信息，不再进行人工登记。各小区通过使用钉钉软件扫描业务开通二维码如实填写信息，开通小区电子通行证功能，并将小区专有二维码向小区业主进行公布，具体操作可参阅《居民电子通行证操作手册（进出管理端）》。小区业主参考《居民电子通行证操作手册（住户端）》，通过手机扫描本小区二维码，填写个人健康信息，一次性完成个人相关信息登记，再次出入小区只需扫码核验，实行一次登记、多次扫码。非本小区居民不进行个人信息扫码登记，疫情防控期间无法扫描进入本小区。对于无法通过手机扫码登记的老人、儿童等群体，出入小区填报信息时由监护人或小区工作人员予以辅助登记，核验后方可通行。
市政务服务和大数据局将对各居民小区人员进出情况进行统计，系统平台逐步完善后，各县（市、区）疫情防控指挥部可直接在线查询辖区人员外出情况等数据。