平阴县2008年政府工作报告
一、过去五年政府工作的回顾    本届政府就职五年来，在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大、县政协的监督支持下，坚持以发展为己任，以富民为目标，紧紧依靠全县人民，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，全县经济发展实现新的跨越，各项社会事业取得显著成绩，圆满完成了县十五届人代会确定的目标任务。    ——五年来，我们始终把经济发展作为政府的中心任务，主动适应宏观调控，积极创新发展模式，全县经济发展速度逐年加快，综合经济实力显著增强，人民生活水平明显提高。主要经济指标实现翻番增长。生产总值由2002年的44亿元增加到2007年的106.3亿元（预计，下同），年均增长16.7%；财政总收入由2.82亿元增加到6亿元，年均增长16.3%；地方一般预算收入由1.5亿元增加到3.04亿元，按可比口径年均增长21.8%。经济发展后劲明显增强。持续加大资金投入，累计完成固定资产投资184.5亿元，开工建设了一批打基础、利长远的重大产业项目和基础设施项目。人民群众得到更多实惠。全县城镇居民人均可支配收入由5699元增加到9680元，年均增长11.2%；农民人均纯收入由2881元增加到5290元，年均增长12.9%；居民人均储蓄存款余额由4593元增加到7830元。人民生活质量不断提高，城乡居民人均住房面积分别达到28平方米和31.5平方米，民用汽车发展到7000辆，固定电话和手机用户分别发展到10万户，宽带网络用户发展到1.5万户，有线电视入户率达到46%。    ——五年来，我们充分发挥资源优势，积极创新环境优势，注重特色产业的培育和提升，实施质量和名牌兴业战略，主导支柱产业加快膨胀，支撑带动作用显著增强。在农业上，坚持用工业化理念谋划农业，突出“主导产业培育、特色基地建设、龙头企业发展”三个重点，推进传统农业加快向现代农业转变。玫瑰、畜牧、蔬菜、林果四大主导产业的产业化、标准化、规模化生产水平得到较大提高，占农业总产值的比重由62.3%提高到74.2%，标准化种植面积达到21万亩，无公害品牌达到20个，规模以上龙头企业发展到35家，农村合作经济组织发展到55个，61%的农户纳入产业化经营。五年来，我们持续加大对农业的公共投入，落实种粮、良种、农机、农资四项补贴3712万元，整合各类支农资金3.5亿元，推动实施了“3331”奶业富民、龙头企业培植、农业综合开发、水库除险加固、黄河滩区迁建等36项农业重点工程，农机装备总动力达到54万马力，农业生产条件得到显著改善。在工业上，我们不断加大政策激励和协调服务力度，持之以恒地上项目、抓技改、创品牌，培育壮大了机械装备、医药化工、食品加工、水泥建材等四大支柱产业，孔村炭素、孝直机械、安城建材等块状经济快速隆起，工业经济总体实力和运行质量大幅提升。全县规模以上工业企业由83家增加到138家，销售收入过亿元企业由5家增加到30家；四大支柱产业销售收入、利税占规模以上工业企业的比重均达到80%以上；规模以上工业企业实现销售收入165亿元、利税21.7亿元，均比2002年翻了两番多；市以上名牌产品达到17个，其中，国家级名牌产品1个，省级名牌产品8个；新增高新技术企业20家，产值比重提高了5个百分点；万元GDP能耗和水耗分别下降3%和5.7%，先后被列为“全省工业产品结构调整示范县”和“全省区域经济协调发展示范县”。第三产业快速发展。住宅产业增势强劲，五年竣工住宅楼面积90万平方米，总保有量达到209万平方米。金融机构支持地方经济发展的力度加大，各项贷款实现恢复性快速增长。传统服务业档次明显提升，新型业态不断涌现，物流、旅游、信息、通信业持续加快发展。全县消费品零售总额由17.3亿元增加到33.6亿元，年均增长14.1%。    ——五年来，我们从发展和人民群众的需要出发，坚持规划先行、城乡互动、建管并举，大力加强基础设施建设和环境综合整治，城乡面貌发生显著变化。县城规划、建设、管理水平上了大的台阶。完成了县城总体规划修编和一大批专项规划编制工作，进一步明确了城市定位、发展方向和空间布局，中心城区基本实现了控制性详规全覆盖。严格按照规划推进建设，实施翠屏街西延，拓宽改造青龙路，开辟县城新水源地，建设污水处理厂，启动玫瑰湖湿地公园建设，城市功能得到显著提升。深入开展了为期三年的环境综合整治活动，整治改造街道40多公里，主要道路绿化、美化、亮化、净化水平显著提高，建成区绿化覆盖率达到38.2%，人均公共绿地面积达到14平方米，山水园林城特色更加鲜明。锦东新区开发全面铺开，高标准搭建了主干道路框架，建设了职教中心、劳动力市场、路政征缴大厅等一批重点项目。工业园区升级为省级开发区，拓展完善了核心区，入园企业由22家增加到65家，成为产业项目的聚集区、县域经济的增长极、城市建设的新亮点。启动建设了工业园安城片区和孝直片区，工业园规划面积由6平方公里扩展到40多平方公里，为平阴未来发展开辟了广阔空间。按照新农村建设规划，进一步加强了镇村建设。完成了6个乡镇驻地和30个村庄的新一轮规划修编。在新的规划指导下，加快推进小城镇建设，五年完成投资近亿元，硬化道路50公里，新增绿化面积10万平方米，镇容镇貌实现明显改观。政府对农村基础设施的投入大幅度增加。投资8000多万元的城乡饮水安全工程基本完成，农村自来水普及率达到90%；投资2.2亿元的城乡电网改造工程全面完工，实现了城乡居民生活用电同网同价；投资2.6亿元，改造农村公路805公里，硬化道路通村率达到99%，全县干支相连、四通八达的城乡交通网络初步形成；落实财政扶持资金980万元，新建改建标准化农家店212处，建设农民健身广场123个、沼气池5400个；新建完善绿色通道600公里，完成荒山绿化2万亩，退耕还林还果3万亩，推动了农村生产生活条件和环境容貌的不断改善。对外交通条件得到显著提升。济菏高速公路竣工通车，105国道创建为国家级“文明样板路”，220国道拓宽改线工程全面启动，平阴融入济南半小时经济圈，对接大中城市的快速通道初步形成。    ——五年来，我们坚持把改革开放贯穿工作始终，不断向纵深推进，体制环境更具活力，开放型经济加快发展。积极稳妥地推进了县级政府机构改革，撤销政府机构2个，理顺了8个机构的隶属关系。乡镇区划调整和综合配套改革顺利推进，取消农业税、义务教育“两免一补”等支农惠农政策全面落实。行政审批制度改革力度不断加大，取消行政审批事项431项，保留审批事项全部实现了“一门受理、并联审批、一条龙服务”，城区行政处罚权实现相对集中，政府投资项目纳入规范管理，“两证一书一卡”收费许可制度得到较好落实，政府职能由管制型向服务型转变，发展环境不断改善。全面实行了公务员考录制、事业单位人员聘用制，政府投融资、财政税收、粮食流通、户籍管理、教育、卫生等各方面改革也都取得明显成效，增强了发展活力。县乡企业产权制度改革全面完成，县域经济形成了以民营经济为主体的新格局。始终把招商引资作为经济工作的重中之重，创新招商方式，优化政务环境，引资的规模、质量和效益不断提高。五年累计引进内资77.4亿元、外资3412.4万美元，其中，引进山水水泥、伊利乳业、华源锅炉、越宫钢构等带动能力较强的亿元企业近20家；台资企业由2家发展到11家。外贸出口增势强劲。出口创汇额由6777万美元增加到1.86亿美元，年均增长22.2%，继续保持全市先进水平。    ——五年来，我们牢固树立以人为本的行政理念，注重民生改善和协调发展，着力解决群众关心、关注的困难和问题，和谐社会建设扎实推进，各项事业全面进步。坚持把就业作为民生之本，建立健全就业培训机制，就业渠道进一步拓宽，五年转移农村劳动力8万人次，新增城镇就业岗位1.9万个，城镇登记失业率控制在4%以内。社会保障体系进一步健全。城镇职工养老保险覆盖面由3.5万人增加到4.4万人，失业、医疗、工伤保险覆盖面达到93%；农村低保制度全面建立，受益面达到9521户、15786人次；新型农村合作医疗参合率由62%提高到98%；县老年公寓投入使用，慈善工作荣获“中华慈善事业突出贡献奖”；乡镇敬老院标准化建设全面完成，五保集中供养率达到75%；残疾人事业得到较快发展，欠薪清理活动取得阶段性成果，教育和医疗救助制度初步建立，弱势群体利益得到较好保障。认真落实政府公共服务职能，统筹发展科技、教育、文体、卫生等社会事业。五年组织实施各类科技计划145项，取得科技成果56项。义务教育实施水平进一步提高，高中和职业教育资源整合取得显著成效，高考升学连创佳绩，职业教育招生规模大幅度扩大，高中阶段教育普及率达到81%。城乡文体设施建设得到加强，文化体育事业有了新的发展。投资近2000万元，实施了5处乡镇卫生院、156处村卫生室标准化改造，城乡医疗卫生条件显著改善。疫病疫情得到有效防控。食品药品监管工作明显加强。完成土地开发复垦整理项目67项，盘活新增土地1.7万亩，保障了发展用地需求。人口和计划生育工作不断强化，低生育水平进一步稳定。以城乡环境绿化、治污减排为重点的生态建设取得显著成果，创建为国家级生态示范区。群众性精神文明创建活动扎实推进，安全生产形势持续稳定，社会治安状况不断好转，先后荣获“全省精神文明工作先进县”和“平安山东建设先进县”荣誉称号，群众的安全感和满意度明显提高。双拥共建、经济责任审计、国土资源执法、基层建设、移民安置等工作进入全省先进行列。民兵预备役建设和全民国防教育进一步加强。监察、统计、审计、物价、档案、史志、妇女、儿童、老龄、广播电视、防震减灾、民族宗教、侨务外事等工作也都取得新的成绩。    各位代表，过去五年，是平阴发展面临挑战和困难比较多的一个时期。我们经受了抗击非典和禽流感疫情的考验，遭受了土地、资金等资源要素紧缺的多重约束，但我们积极应对，迎难而上，使这五年成为我县综合实力快速提升、城乡面貌显著变化、人民群众得到更多实惠的一个时期。这些成绩的取得，是县委正确领导、科学决策的结果，是全县各条战线干事创业、务实争先的结果。在此，我代表县人民政府，向全县人民，向全体人大代表和政协委员，向所有关心、支持和参与平阴建设的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！    回顾过去五年的工作，我们深刻体会到，要把平阴的改革、发展和各项建设事业不断推向前进，必须坚持以科学发展观统领全局，抓住机遇，推动经济社会全面协调可持续发展；必须坚持从平阴实际出发，不断深化改革、扩大开放，持之以恒地推进体制和机制创新；必须坚持以人为本，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题；必须坚持依法行政，转变政府职能，切实创造良好的经济社会发展环境。    在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到经济社会发展还存在不少困难和问题，工作中也存有一些不足和差距。主要是：经济结构性矛盾比较突出，工业自主创新能力不强，发展方式还未根本转变，节能减排的压力很大；农业产业化水平较低，农民增收的长效机制尚未完全建立，新农村建设的任务相当繁重；三产服务业还不能适应经济发展和人民群众日益增长的物质文化需求；社会保障水平还比较低，一些民生问题解决的还不够到位；个别部门和工作人员公仆意识不强、办事效率不高，社会管理和公共服务水平有待提高。对此，我们将采取有效措施，切实加以解决。    二、今后五年的指导思想和奋斗目标    各位代表，未来五年是平阴加速发展、实现跨越的重要机遇期。尽管面临着国际贸易摩擦加剧、信贷和土地闸门趋紧、资源和环境约束增强等一系列不利因素，但更面临诸多机遇和有利条件：国际国内生产要素流动和产业转移将不断加速，越来越多的国内外战略投资者开始关注平阴、投资平阴，济南都市圈建设正积极推进，平阴现代化交通网络正加速形成，县域一批优势产业、骨干企业和名优品牌正蓄势待发。    面对机遇和挑战，我们要审时度势，趋利避害，扬长避短，全面开创平阴改革发展的新局面。总的指导思想是：坚持以科学发展观为指导，全面贯彻党的十七大精神，按照省会经济加工基地、优质农副产品供应基地和旅游休闲后花园的发展定位，以增强经济的内生力、内动力和汇聚力为突破口，加快推进新型工业化、农村城镇化、农业产业化进程，着力转变发展方式和调整经济结构，着力加强资源节约和环境保护，着力促进社会发展和解决民生问题，努力建设富裕、民主、文明、和谐的新平阴。    主要奋斗目标是：    ——努力使未来五年成为县域经济发展更快，经济结构全面优化的五年。全县主要经济指标年均增幅要高于上一个五年，高于全市平均水平，到2012年，全县生产总值达到223亿元，地方财政收入达到7亿元，实现“两个翻番”。服务业在三次产业中的比重、财政收入占GDP的比重、税收占财政收入的比重明显上升。工业经济的主导地位更加突出，加速形成一批聚集效应明显、特色突出、竞争力强的产业集群和工业聚集区，力争机械装备、医药化工、食品加工、水泥建材等支柱产业增加值突破110亿元。社会主义新农村建设全面推进，建设一批特色鲜明、规模较大的优质农产品基地，培育一批实力雄厚、覆盖面广、带动力强的龙头企业，开发一批市场占有率高的名优特农产品，走出一条农业增产增效、农民持续增收、农村更加繁荣和谐的新路子。第三产业对经济结构调整和发展方式转变的推动作用明显增强，商贸、物流、房地产、旅游等服务业实现突破性发展，三次产业比例调整为8.1:61.9:30。    ——努力使未来五年成为城乡面貌变化更大，人居环境全面改善的五年。交通建设，重点完成220国道拓宽改线工程，协调建设好泰聊铁路、青兰高速公路等重点交通项目，加强县乡公路建设管理工作，构建现代化交通网络。县城建设，按照建设宜居宜业现代化山水园林城市的功能定位和“东拓、西进、南展、北伸”的空间布局，继续提升中心区道路硬化、绿化、亮化、美化水平，加强周边水系、山体景观建设，加快新区开发、园区拓展和棚户区、城中村改造，搞好水、电、气、热、通信等基础设施配套，建设山水园林城、生态宜居城、新型工业城。乡镇建设，着力强化产业优势、风格特征和带动能力，建设一批经济繁荣、布局合理、设施配套、功能健全、环境优美、富有特色的新型小城镇。到2012年，城镇化率达到48％以上。村庄建设，全面实现“六通”，扎实推进“三清三改”，完成“四荒”、“四旁”造林400万株，全县森林覆盖率每年提高1-2个百分点，实现“国家级生态示范县”创建目标。    ——努力使未来五年成为社会更加和谐，各项事业全面推进的五年。千方百计增加就业岗位，扩大就业再就业，城镇登记失业率控制在4.5%以内。加快建立社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业相衔接的覆盖城乡居民的社会保障体系，城镇养老、失业、医疗、工伤、生育保险覆盖率达到95%以上，农村低保制度全面建立，新型农村合作医疗覆盖率达到100%，确保全体城乡居民有基本医疗保障，困难群体有基本生活保障。人口自然增长率控制在5‰以内。科技进步对经济增长的贡献率达到65%。高标准实施九年义务教育，高中阶段教育普及率达到88%。文体事业和文化产业得到长足发展。安全生产形势和社会治安状况进一步好转，民主法制建设全面加强，人民群众的安全感和满意度明显提高，形成民主团结、安定和谐的政治社会局面。    ——努力使未来五年成为人民群众得益更多，生活水平全面提升的五年。提高政府公共服务水平，着力改善民生，让人民群众在发展中得到更多实惠。城镇居民人均可支配收入达到15600元，农民人均纯收入达到8000元。加快县城棚户区和城中村动迁改造，推动新农居建设，城乡居民居住环境明显改善，基本实现城镇住宅楼房化，农村人均住房面积达到35平方米。群众家庭财产普遍增加。    围绕实现上述目标，今后五年，县政府在工作指导上将着力把握好以下几点：一是把解放思想作为一切工作的制胜法宝，向解放思想要思路、要办法、要干劲，努力做到永不满足、永不懈怠。二是把科学发展作为全局工作的中心任务，着力把握发展规律，转变发展方式，破解发展瓶颈，实现经济社会又好又快发展。三是把改革创新作为推动工作的不竭动力，加快观念创新、制度创新、环境创新、科技创新，用创新的办法探索新思路，解决新问题，打开新局面。四是把民生和谐作为全社会的共同目标，充分调动一切积极因素，改善民生，激发民智，发挥民力，努力构建社会和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面。五是把求真务实作为政府工作的自觉追求，查实情、讲实话、办实事、求实效，埋头苦干，争创一流，确保本次人代会确定的目标任务圆满完成。    三、2008年的工作重点    2008年，是新一届政府工作的开局之年，也是全面落实党的十七大精神，推动全县新一轮发展的起步之年，做好各项工作至关重要。明年全县经济社会发展的主要预期目标是：完成生产总值124亿元，增长17％；地方一般预算收入3.6亿元，增长18％；全社会固定资产投资65.2亿元，增长22％；社会消费品零售总额39.3亿元，增长17％；完成出口创汇2.1亿美元，增长13%；城镇居民人均可支配收入10650元，增长10％；农民人均纯收入5740元，增长8.5％；城镇新增就业4000人。主要约束性目标是：万元GDP能耗下降4.5％，万元GDP水耗下降4％，二氧化硫排放量控制在4311吨以内，化学需氧量排放量控制在3753.8吨以内，人口自然增长率控制在5‰以内。    围绕实现上述目标，重点抓好以下六方面工作：    （一）突出投入和创新，加快推动工业发展转型升级。坚持“工业强县”战略不动摇，按照集群发展、规模扩张、量质并举的要求，全力支持县域企业技改创新、扩大产能、节能减排，促进支柱产业升级和做大做强，在更高层次上推进新型工业化。    实施有效投入，扶强产业龙头。突出大项目和优势企业，进一步强化政府对县域企业技改创新的扶持激励政策，引导金融机构加大信贷支持力度，支持企业加大技术和装备投入，提高骨干龙头企业支撑能力，带动产业集群加快膨胀发展。计划实施续建新建千万元以上工业项目48项，总投资29.8亿元，其中年内完成投资20.2亿元。重点抓好4万吨球铁扩产改造、16万吨合成氨、250吨阿维菌素、3万吨树脂砂等8个投资过亿元大项目，进一步把玛钢公司、平阴山水、济南伊利、齐发药业、黄河特钢、福胶集团、鲁西化肥等骨干龙头企业做大做强，力争销售收入过亿元企业达到35家，过10亿元企业6家，带动机械装备、医药化工、食品加工、水泥建材等产业集群加快膨胀。积极破解发展瓶颈，大力扶持中小企业和镇域块状经济加快发展。力争全县规模以上工业企业达到150家，实现销售收入203亿元、利税27亿元，分别增长23%和24%。    加快科技创新，培育创新型企业。落实支持企业自主创新的财税、金融和政府采购政策，加强对科技型企业的培育和扶持，鼓励企业加大研发投入，加强研发中心、技术中心建设，推动重点技术攻关。落实创牌奖励政策，鼓励企业加强品牌建设，搞好自主品牌的宣传和保护，年内争创中国名牌产品或驰名商标1个、省级名牌产品2个、市级名牌产品5个。进一步建立健全政府奖励引导机制，千方百计为企业创新发展提供人才智力支持。    发展循环经济，促进资源高效集约利用。把节能减排作为转变发展方式、优化经济结构的重要抓手，认真落实新上项目环境影响评价和“三同时”制度，建立健全污染源监督管理系统，严格控制高耗能项目建设；引导企业实施节能工程，推广节能产品，培育发展一批清洁生产企业，治理关停一批高耗能、重污染企业，建设资源节约型、环境友好型社会。    （二）突出增收和惠民，加快推进新农村建设。以发展现代农业、繁荣农村经济为重点，以富民、惠民为核心，继续加大投入，完善设施，加快建立以城带乡、以工促农、协调发展的体制和机制。    大力发展现代农业。实施“重点产业提升、特色产业突破工程”，推进玫瑰、畜牧、蔬菜、林果等农业主导产业品种特色化、种养基地化、生产标准化、经营产业化。在重点产业提升方面，着力抓好5万亩优质马铃薯、300万平方米食用菌、5万亩鲜食地瓜、1万亩核桃、3万头奶牛等重点产业基地建设，大力培植规模优势。在特色产业突破方面，重点围绕玫瑰产业的做大做强，优化品种结构，提高精深加工水平，努力使平阴玫瑰成为富民的支柱产业、知名的特色品牌。支持伊利乳业、长荣畜产、绿安食品、惠农公司等农业龙头企业加快发展，壮大延伸主导产业产、加、销链条，打造省会经济圈的优质农产品供应基地。健全动植物疫病防控体系和主要农产品质量标准体系，加强科技支农和品牌认证，促进农业主导产业持续健康发展。    努力改善生产条件。实施总投资6700万元的亚行贷款现代农业开发项目，三年完成治理面积7.2万亩，建成4万亩优质农产品生产基地。实施东阿、大(dài)荆山等17座水库扩容加固工程，加强锦水河流域综合治理，对汇河流域进行排灌一体化改造，完善沿黄排灌站配套设施，革新灌溉系统，进一步提高农业抗旱除涝能力。争取投资6300万元，完成土地整理面积3.5万亩，新增耕地4600亩。足额落实农机具购置补贴，加快新型大型农机具推广应用，提升农业现代物质装备水平。    实施支农惠农十大举措。①城镇建设举措。争取市投资500-1000万元，扶持1-2个乡镇完善基础设施建设，加快小城镇建设进程。②饮水安全举措。投资1640万元，解决52个村、3.3万人的饮水问题，使农村自来水普及率提高到98%。③村庄整治举措。整合资金1130万元，完善农村公路网络，全面完成100个重点村的村内主干道路硬化任务，并提高绿化、亮化、净化水平。④新能源发展举措。投资1200万元，新发展太阳能、沼气用户5000户，总数达到2万户；投资500万元，建成电气化村17个，总数达到21个。⑤生态富民举措。投资500万元，绿化荒山5000亩，建设绿色通道200公里，完成退耕还林还果1万亩。⑥保险助农举措。安排县以上财政资金120万元，扶持农民参加小麦、奶牛和生猪政策性保险。⑦保障救助举措。农村低保实现应保尽保，标准由960元提高到1080元，月人均补助水平提高到50元；五保集中供养率提高到80%以上。⑧公益电影下乡举措。由县以上财政出资为每个村每月放映一场公益电影，明年力争覆盖60%的行政村。⑨医疗惠民举措。将新农合财政补贴资金全部改由县以上财政负担，农民参保率进一步提高。⑩市场拓展举措。推进“万村千乡”农村市场工程，新建改建5处乡镇综合超市和50个标准农家店，标准化农家店行政村覆盖率达到75%以上。    制定落实扶农保障措施。重点加强资金、人才和组织保障，为新农村建设提供强力支持。进一步加大财政支农资金整合力度，以政府投入为引导，充分调动村、企业、个人等各方面的积极性，建立多元化的资金投入机制。加大新型农民培训力度，大力发展农村合作经济组织，充分发挥农民群众在新农村建设中的主体作用。继续开展县直部门、单位与100个新农村建设重点村结对帮扶活动，帮助每个村至少办好五件实事。制定出台村干部待遇保障和争先创优激励政策，增强基层组织的凝聚力和战斗力。    （三）突出质量和产出，提升招商引资水平。继续把招商引资作为加快膨胀县域经济总量、优化产业结构的战略举措，坚持招商与选商齐抓、数量与质量兼顾、二产与三产并举，推动招商引资向招商选资、招大引强转变。    着力加强大项目招商。强化招商引资的效益意识，以增加税源、安置就业、节能降耗为标准，重点瞄准外资和国内产业龙头企业，着力引进带动力强、产业链条长的高新技术项目、税源型项目和成长型项目，年内力争引进过亿元项目5个以上。全面提高安商服务水平，完善项目推进考核奖励机制，形成在谈、签约、建设、投产、达效的梯次推进态势，提高项目履约率、资金到位率、投产达效率。    提升园区规划管理水平。抓好“一园三区”及台湾农业园的产业规划和土地利用规划，形成科学合理的产业布局。调整理顺“一园三区”的管理体制和财税体制，形成有利于园区加快发展的体制环境和运行机制。加强分类指导，县城片区，要按照新城区的建设要求，完善服务设施，实施南延工程，提高投资强度，优化产业结构，提升产出效益；安城片区和孝直片区，要着力加大招商引资力度，根据项目需要有序推进基础设施建设。要通过依法收回闲置和低效利用土地、农村宅基地复垦等多种形式，盘活存量，争取指标，千方百计破解建设用地瓶颈制约。    努力创优发展环境。坚持把优化投资环境作为聚集优质资本和生产要素的关键措施。认真兑现落实各项优惠政策，切实维护投资者的合法权益。进一步健全完善项目报建联合会审制度，优化办事流程，着力为企业提供个性化、全程化、精细化服务。通过软环境投拆电话、行风评议等多种形式，主动接受企业和公众监督，下大力气解决个别部门办事效率低、执法不规范、服务不到位等突出问题，努力营造商务成本最低、服务最优的“洼地”优势。    （四）突出特色和功能，加快推进城市现代化进程。坚持以规划统领建设，全力完善，着力提升，强力整合，加快推进城市功能升级、特色凸显、管理高效，全力打造宜居宜业的生态型山水园林城和省会城市的旅游休闲后花园。    完善规划体系。在城市总体规划指导下，编制好各类专项规划、控制性规划和重点片区的建设规划，力争做到县城和乡镇驻地控制性规划全覆盖。统一编制水、电、气、信息网络、污水管网规划，统一实施管线埋设，避免重复建设。严格规划管理，强化规划执法，切实维护规划的权威性，充分发挥规划的约束和引领作用。    办好十件实事。①展开220国道过境段拓宽改线工程，年内基本完成路基建设；②建设锦东新区4#路等路网框架，完善锦东大街，抓好锦水河景观带建设，建设物流客运中心；③完成原劳动服务公司、外贸公司等已启动片区开发任务，大力推进主干街道沿线新片区改造，提升城市形象，改善居民居住条件；④继续搞好县城环境综合整治，对振兴街、翠屏街、榆山路、五岭路路灯进行更新改造，提升县城绿化、亮化、美化水平，争创省级园林城市；⑤加大玫瑰湖招商融资力度，启动核心景区建设；⑥坚持以开发带建设，建设平安路，改造文化街和锦水河街中段；⑦积极争取扶持资金，完成无害化垃圾处理场一期建设，初步达到垃圾无害化处理要求；⑧新建园区污水加压泵站，完善城区污水收集管网系统，提高污水集中处理率；⑨实施工业园二期南延工程，开辟工业园新的发展空间；⑩实施投资1.86亿元的安城220千伏变电站工程，实现县城和工业园区双回路供电。    提高经营管理水平。深化政府投融资体制改革，多元化筹集建设资金，加快重点工程建设进度，努力构建城市建设滚动发展、良性循环的长效机制。开展“城市管理年”活动，坚持以人为本、重心前移、规范执法、堵疏结合，构建大城管格局，形成县、镇、村三级联动管理体制，加强执法巡查，建设数字化城市管理平台，杜绝监管真空，着力塑造市容整洁、秩序井然的城市新形象。进一步推行阳光规划、有情拆迁、妥善安置，使城市建设管理更加人性化。积极组织、引导和依靠居民参与城市管理，提高居民城市意识。    （五）突出服务生产和生活，加快提升现代服务业。把繁荣发展服务业作为优化结构、增加收入、扩大就业的重要举措，强化领导，壮大规模，提升档次，加快建设现代服务业基地。    努力提升商服物流业。加强商业网点和专业市场的规划建设。新建改建家具、建材、汽配、自摩等专业市场，提高聚集辐射能力。改造规范城镇便民市场，方便群众生活，改善市容环境。精心打造玫瑰、阿胶等特色商品街。鼓励城区工业企业腾笼换业，因地制宜发展现代服务业。努力引进知名大商家，有效提升商业服务水平。积极推动现代物流业聚集发展区建设，大力引进发展现代物流企业。做好工业企业三产剥离工作，优化产业税源结构。    加快发展住宅产业。加强住宅用地供应，积极引进大型房地产商，努力增加房源，改善居民居住条件。加快棚户区、城中村改造步伐，推出不同档次的楼盘产品，满足不同消费群体的住房需求。按照适度超前、略有余量的要求，推进安置房建设。积极发展物业管理、社区服务业，提升小区服务水平和居民舒适度。    积极做大旅游产业。系统编制休闲生态旅游规划，加大宣传推介和招商引资力度，广泛吸引民间资本、社会力量，加快湿地、圣母山、洪范池等特色景区建设，加强旅游产品开发，精心打造以“玫瑰之乡、阿胶之乡、齐鲁泉乡”为主题的平阴旅游品牌。    大力发展金融业。按照市场化原则，采取多种形式吸收社会闲散资金发展担保业。各金融机构要针对中小企业特点，积极探索各类担保方式，为中小企业发展提供优质高效的金融服务。努力拓宽融资渠道，充分发挥现有金融机构的作用，积极引进新的金融机构，形成优势互补的金融合力。    （六）突出民生和保障，大力推进社会和谐进步。在经济发展的基础上，更加注重社会建设，更加注重改善民生，努力让人民群众学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。    积极发展各项社会事业。加强创新型县份建设，突出抓好创新项目开发，推进产学研联合，提高科技对经济发展的贡献率。坚持教育优先发展，整合优化教育资源布局，扩大城区办学规模和容量，改善农村办学条件，不断提升职业教育办学水平，积极争创“教育工作示范县”。完善城乡医疗保障网络建设，巩固药房托管改革成果，进一步提高医疗保健防疫服务水平。创新加强计划生育服务管理，稳定低生育水平。抓好国土资源规范管理和高效利用。扎实开展“全国生态示范县”和“市级食品安全示范县”创建活动。加强民兵预备役和双拥共建工作。以建设社会主义核心价值体系为目标，大力发展文化事业和文化产业，抓好公共文体设施和活动场所建设，广泛开展群众性文体活动，做好广播电视工作，加强公民道德建设和诚信教育，弘扬先进文化，提高社会文明程度。    努力提高社保救助水平。重点实施改善民生“六大行动”：①实施城乡“双零”家庭就业援助工程，力争城镇零就业家庭实现至少1人稳定就业，农村零转移就业贫困家庭有1人转移就业；②扩大城镇养老、失业、医疗、工伤保险覆盖面，完成扩面3200人；③实施农村残疾人家庭“百户安居工程”，积极支持慈善和残疾人事业发展，提高特困群体、残疾人保障救助水平；④建立城镇廉租房保障制度，对县城和乡镇驻地低收入家庭发放政府住房补贴；⑤落实中等职业学校全日制在校生政府助学政策，资助标准为每生每年1500元，资助期2年；⑥落实普通高中家庭经济困难学生政府资助政策，资助面为在校生总数的8%，平均资助标准为每生每年1000元。    全力维护社会稳定。建立健全突发公共事件应急工作机制，增强对突发事件的预防处置能力。严格落实安全生产责任制，坚决防止重特大事故发生。建立健全矛盾纠纷排查调处机制，尽最大努力解决群众反映的热点难点问题，把矛盾化解在基层，消除在萌芽状态。加强社会治安综合治理，完善群防群控网络，积极开展“打黑除恶”、打击“两抢一盗”等专项斗争，严厉打击各类违法犯罪活动。    四、加强政府自身建设，提高行政能力    新的任务对政府工作提出了更高要求，我们将进一步加强自身建设，推进职能转变，提高行政效能，做到不负重托，不辱使命，向全县人民交一份合格的答卷。    全面推进依法行政。把依法行政作为政府的基本准则，严格依照法定权限和程序行使职权，自觉接受县人大及其常委会的法律和工作监督，积极支持县政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，实行重点建议和重点提案政府领导领办制度。严格落实行政执法责任制、执法过错追究制，做到有权必有责，用权受监督，违法要追究。认真落实国务院《政务公开条例》，加大政务公开力度，推进电子政务建设，增强政府工作的透明度。    积极转变政府职能。继续深化行政审批制度改革，简化程序，规范行为，提高效能。按照建设服务型政府的要求，认真履行公共服务职能，着力帮助各类经济主体破解人才、资金、要素供应等瓶颈问题，优化发展环境；着力帮助群众解决生产生活中急需解决的实事和难题，用真情和汗水赢得群众的支持和拥护。科学行使经济调节职能，善于运用发展规划、产业政策、财税政策、环境标准等手段管理经济事务，促进发展方式转变。切实加强社会管理职能，让人民群众安居乐业，共享发展成果，推进社会和谐进步。    大力加强政风建设。倡导和树立认真、务实、清廉、高效的优良政风，不务虚功，不图虚名，多做打基础、管长远的工作，多办顺民心、得民意的事情，多在抓落实上下功夫、谋成效，增强政府执行力，提高行政效能。认真落实廉政建设责任制，严格按照《公务员法》的要求，加强公务员队伍管理，加大行政监察、审计监督、案件查办力度，坚决纠正各种不正之风。坚持勤俭办一切事业，制止奢侈浪费行为，树立清正廉洁高效的政府形象。    各位代表！平阴正处在加快发展的关键时期，新的形势催人奋进，新的任务光荣艰巨。我们要在县委的坚强领导下，进一步解放思想，提升境界，加压奋进，埋头苦干，为夺取全面建设小康社会新胜利、建设富裕民主文明和谐的新平阴而努力奋斗！