平顶山市边建边用，服务科学发展
2007年，平顶山市成为国家测绘局“数字城市试点”之一，并全面启动了数字平顶山地理空间框架建设及应用示范项目。
基础数据应用
为充分发挥基础地理空间数据的作用，平顶市采取边建设、边应用的方针，分别为城市规划、南水北调、土地“二调”、应急保障管理、新农村建设等重大工程提供了及时、准确的测绘保障和服务。先后向城市规划、城市应急管理、水利、燃气、建设、农业等有关部门提供各种基本比例尺地形图3000余幅、数据量达8GB左右，为土地二次调查提供影像图350余幅。通过基础数据的应用，减少了重复投入，节省财政资金约1600余万元。
地理信息公共平台应用
采用中国测绘科学研究院GIS所地理空间信息公共服务平台技术，在平顶山市基础地理信息数据库基础上，通过要素提取、面向信息化数据重组、地名地址编码扩充和保密技术处理，并应用先进的政府电子政务网络，搭建了“数字平顶山”地理信息公共服务平台。先期为政府部门用户提供了在线调用、零码组装、在线服务和二次开发等服务模式，满足各个部门多领域的跨平台、跨浏览器对地理信息的应用需求。
科学手段服务资源管理
平顶山矿产资源管理信息系统建立了基于GIS技术的矿产资源数据管理与查询系统，实现矿产资源数据和地理空间数据的无缝结合，并且利用GIS的空间分析功能，从更深层次上发掘出各矿产资源之间、矿产资源及周围其他要素的潜在关系，提供了查询、空间分析预处理、矿产资源专题数据的更新等功能，为矿产资源规划、开发提出辅助性建议和决策支持。该系统在平顶山国土资源系统内网运行期间，矿产资源信息和地理信息充分紧密结合，使地理信息技术在矿产资源管理中发挥了重要作用，为领导决策、资源管理等提供全面服务，大大提升了国土资源各部门的信息化管理水平。
教育管理实现信息化
“我们家附近有哪些学校？附近有哪些教育设施？”面对这些疑问，家长们总是因为找不到地方咨询而苦恼，平顶山市教育管理信息系统解决了这些问题。该系统是基于平顶山地理信息公共服务平台上建构的，分为政府内网和公众网两部分。政府内网系统运行于平顶山市政府电子政务网上，市委、市政府领导，市直有关部门均可通过政府内网查询教育各类信息，并进行统计分析等，方便教育管理的科学决策。公众版系统面向公众用户发布教育信息，每个公众用户均可通过互联网访问该系统，查询学校位置、学校基本信息、初中和小学的划片范围等，服务了社会、民生，方便了居民生活。
及时发布地价信息
随着国民经济的快速发展和土地使用制度改革的深入，社会各界对土地价格关注程度日益加深，传统的地价信息都是以文件形式存放在政府部门内部，社会公众难以了解到最新的地价信息。为了更好的满足公众及时了解地价信息的需求，平顶山市国土资源管理部门基于公共地理信息平台开发了地价信息查询发布系统，系统具备了城市的地价信息查询、缓冲区信息查询、地块面积量算及地价计算和土地级别面积统计等功能。地价信息查询发布系统为土地管理部门高效发布地价信息和广大群众及时获取相关信息提供了一种便捷有效的途径。
精确、科学服务人民防空
平顶山市人防管理地理信息应用系统具备了地图标注、地图量测、信息查询、目标定位、空间统计、缓冲分析、地图打印、三维显示等应用功能，系统依托平顶山市1：1000地形图，可以准确显示出警报器和防空洞的位置，并可对警报器的覆盖范围进行分析，查找警报器的盲点。全面提升了人防指挥管理和防灾、救灾预案等工作的准确判断能力、科学决策能力。