平顶山市推行交通事故损害赔偿纠纷网上数据一体化处理
平顶山市高质量推行道路交通事故损害赔偿纠纷网上数据一体化处理
“过去，都说交通事故案件麻烦，赔偿金迟迟到不了位。没想到俺10天就拿到了7万多块钱的赔偿款，这个平台真好。”10月13日，宝丰县的一起交通事故案件当事人李某感激地说。
李某称赞的“平台”是平顶山市法院系统启动的道路交通事故损害赔偿纠纷网上数据一体化处理（简称道交纠纷网上处理一体化）平台。
今年4月11日，市委政法委在汝州市道交纠纷网上一体化中心揭牌成立时召开现场推进会，市委常委、政法委书记邓志辉要求在全市范围内开展道交纠纷网上处理一体化工作，切实提高当事群众的满意度。全市10个县（市、区）迅速行动，截至6月29日全部建成道交纠纷网上一体化中心并开展工作。法院、公安、司法、保险公司、司法鉴定机构等相关单位在参与的交通事故一体化处理的基础上，通过流程对接、系统对接和数据共享，以调解前置、规则统一和信息系统运行为核心，为交通事故当事人提供在线人身损害赔偿计算、赔偿调解、立案应诉和保险赔付的一体化处理服务。
“这意味着群众发生道路交通事故纠纷可在线处理，不用在多个部门之间奔波。”市委政法委副书记聂涛说。
10月14日，从省高级人民法院传来的一则消息让市中级人民法院道交纠纷网上处理一体化工作微信群沸腾了……
截至10月14日，平顶山市通过道交纠纷网上处理一体化平台接收案件4200件，位居全省第一，调解成功达成总金额6685.11万元。其中，汝州市接收案件数全省第一。
做好道交纠纷网上处理一体化工作，需要多方聚力而动、相向而行。为强力推进此项工作，市委政法委成立由聂涛和市委政法委副调研员马骏组成的工作专班督导工作落实；市中级人民法院院长刘冠华走遍全市10个基层法院，对道交纠纷网上处理一体化工作进行督导；市中级人民法院党组成员、副院长刘鹏华每天出现在道交纠纷网上处理一体化工作微信群中，线上指导全市基层法院开展该项工作；各县（市、区）委政法委召开专门会议研究部署，成立工作领导小组，积极推动。
“在较短时间内，实现10个县（市、区）道交纠纷网上处理一体化平台全覆盖，这离不开市委政法委、各政法单位、保险机构的共同努力。”刘鹏华说，“比如，在平台建设中，各地政法委书记带头推进工作；交通事故发生后，交警第一时间出警定责，将有关资料直接导入平台，引导当事人至辖区法院的道路交通事故一体化处理中心先行调解。”
市委政法委的坚强领导是根本，市公安局、司法局、保险行业协会的有力支持是保障，各县（市、区）委政法委和职能单位的通力配合是基础，全市两级法院积极作为、主动站位、靠前行动是关键。在建设道交纠纷集约高效、多元解决、便民利民、智慧精准、交融共享的解决机制上，平顶山市迈出了坚实的一步，也是探索“枫桥经验”的有效实践。
从事法院工作30余年的汝州市人民法院院长杨长坡说：“以前，道路交通事故纠纷处理存在不少问题。一是处理时间长，受害人不能及时获得赔偿。从事故发生至受害人获得赔偿，需要经过多个环节，涉及交警部门、鉴定机构、法院、保险公司等，周期较长。二是赔偿标准不统一。机动车交通事故责任纠纷涉及的赔偿项目较多，且认定标准浮动性大，处于信息劣势一方的受害人得到的赔偿容易低于预期。三是案件调撤率低、上诉率高。”
道交纠纷网上处理一体化的出现，破解了这些难题。宝丰县人民法院院长沈伟轩说，目前该院通过平台调解的631起案件中调解金额达1989.18万元，“让当事群众得到的利益是实实在在的”。
“人家开货车撞着我了，八级伤残一处，十级伤残三处……俺一个农村老人，遇到这事儿两眼一抹黑，谁也不认识，心想这受伤受罪还得受折腾。俺真没想到，通过这个平台，15天俺就拿到了20多万元的赔偿款。”提到这事儿，宝丰县交通事故当事人楚某抹起了眼泪。
“不仅给群众带来了好处，我们律师也少跑了好多路，以前光立案、缴费等就得来回奔波多趟，如今手指一动，就可以网上录入资料、网上缴费、网上调解，十分便捷。”河南前行律师事务所主任陈军校说。
“我们也不再陷入当事人反复上诉、我们反复应诉的疲惫中了，我们也是平台的受益者。”平顶山市某保险公司保险员苏冰冰说。
刘冠华说：“平台打破了法院、交警、保险理赔等部门之间的信息壁垒，实现了信息共享；由于赔偿项目和计算标准、证据提供和采信全省统一、公开透明，有效减少了在事故处理、调解、审理过程中的信访案件；当事人保险公司通过调解可依靠原告的退让而降低理赔的金额；当事人通过一个窗口登录即可在线查询、办理与损害赔偿调解有关的业务，保险行业调解与司法调解的诉调对接‘零费用’，为当事人节约了律师代理费、诉讼费等成本，大大减轻了当事人的诉累。”
汝州市人民法院交通法庭是平顶山市道交纠纷网上一体化处理工作的试点法庭，该庭庭长李亚芳说：“以前交通法庭办公地点经常‘闹嚷嚷’，现在变得‘静悄悄’。”
由“闹嚷嚷”到“静悄悄”，体现出多元化解决纠纷的成效，最终让案在网上走，信息多跑路，群众少跑腿。