平阴县2007年政府工作报告
各位代表：　　现在，我代表县人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。　　一、2006年工作回顾　　过去的一年，是“十一五”的开局之年，也是我县科学发展与和谐社会建设取得重大进展的一年。全县完成生产总值90.1亿元，比上年增长17.8%；地方财政收入2.6亿元，增长24.5%；固定资产投资48.8亿元，增长24%；城镇居民人均可支配收入8721元，增长11.2%；农村居民人均纯收入4736元，增长15.9%。各项社会事业全面发展。城乡面貌发生了明显变化。　　一年来，我们坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，主要做了以下五个方面的工作：　　（一）坚持把发展作为第一要务，确保经济运行实现高速度、高质量、高效益。以融入省会、率先突破为目标，强化跟踪服务，大力推进新型工业化，着力培植支柱产业，扶持优势企业，发展名优产品，转变增长方式，工业经济运行质量和总体实力显著提升。全县规模以上工业企业发展到135家，其中销售收入过亿元企业22家，比上年新增6家；规模以上工业企业完成销售收入141亿元、利税18.2亿元，分别增长35.2%和40.1%；中国驰名商标达到3个，市级以上名牌产品达到20个；万元GDP能耗和水耗分别下降4.5%和4%；继2005年被列为“全省工业产品结构调整示范县”后，再次被列为“全省区域经济协调发展示范县”。把招商引资作为经济工作的重中之重，在建设大载体、引进大项目上实现新突破。济西工业园区升级为省级开发区，规划启动了40多平方公里的安城片区和孝直片区；全县共引进内资20亿元，利用外资526万美元，其中投资过亿元的项目7个。高度重视“三农”工作，着力加大公共投入力度，落实种粮、良种、农机、农资四项补贴1678万元，比上年增加1221万元；整合县以上财政支农资金8502万元，推动实施了“3331”奶业富民、农业综合开发、龙头企业培植、农村饮水安全、“一建三改”等一大批农业重点工程，大力改善农村生产生活条件，提升农业装备水平，持续推进主导产业的规模化、品牌化、产业化，规模以上农业龙头企业发展到32家，绿色、无公害品牌达到18个，新发展农村沼气用户2435户，农村安全自来水普及率达到80.4%，农民收入持续实现两位数增长，新农村建设实现良好开局。着力提升传统服务业，新建改建标准化农家店112个；超市、连锁经营、物流配送等新型业态快速发展。房地产业多元开发格局初步形成，完成住宅建设面积18万平方米。加强生态景观建设，旅游业有了新发展。金融机构存款余额达到40.7亿元，较年初增加5亿元。　　（二）大力加强城乡基础设施建设，积极破解发展瓶颈。坚持从破解瓶颈制约、推进加快发展出发，大手笔谋划，大气魄运作，大力度建设，改善人居和发展环境，城乡建设取得显著成绩。按照山水园林城的定位，高起点完成了城市总体规划修编，精心编制了县城中心区控制性规划、重点片区改造详规、工业园区规划、锦东新区包装策划以及新农村建设规划，初步建立起配套衔接的城乡规划体系。超前谋划，科学调度，投资2亿多元，实施了一大批城乡基础设施工程。高标准实施青龙路大修改造和锦东大街建设，打造了城市道路规划建设的新亮点；对城区部分街道主路面、市容市貌、交通秩序等进行综合整治，主要街道绿化、美化、亮化、净化水平显著提升；锦东新区职教中心、劳动大厦、公路大厦、物流客运中心等建设项目快速推进；圣母山生态农业观光园被命名为国家AA级景区，玫瑰湖湿地公园开发实现良好开端，成为代表县城“山水园林”特色的新名片。完成农村公路改造143.7公里，率先在全市实现了村村通客车。105国道创建为国家级“文明样板路”，济菏高速公路进入路面铺设阶段，220国道拓宽改线工程、聊泰铁路建设进入实质性运作阶段，青兰高速纳入省高速公路网中长期规划，重要交通设施加快与大中城市对接。（三）认真解决关系群众切身利益的突出问题，努力构建和谐平阴。坚持以人为本，高度关注民生，着力解决人民群众最关心、利益最直接的就业、保障、上学、看病等现实问题。去年，县财政安排用于就业培训、社会保障、农村教育的支出分别达到292万元、2505万元和2132万元，比上年增长53.6%、28.3%和41%。在就业方面，多渠道开发劳动岗位，推进城乡统筹就业，安置城镇就业4512人，城镇登记失业率控制在3.4%；转移农村劳动力1.6万人，其中有组织地转移4694人；采取政策优惠、报销培训费等措施，以培训促就业，让4578名下岗失业人员和新增劳动力掌握了一技之长。在社会保障方面，不断拓展覆盖面，提高保障水平，城镇养老保险新增扩面4595人，总数达到3.73万人；农村社会养老参保人数突破10万人；医疗保险参保范围进一步拓宽，重点解决了破产企业退休人员参保问题；关心帮助弱势群体，较大幅度提高了城乡居民最低生活保障标准；加强乡镇敬老院建设，集中供养率由46%提高到62%。在社会救助方面，健全了县乡村三级慈善网络，荣获“中华慈善事业突出贡献奖”；多方筹集助学资金400多万元，解决了5357名家庭困难学生的入学难问题；组织实施“百户安居”工程，残疾人权益得到较好保障。在解决“看病难、看病贵”方面，将新农合财政补贴标准由每人每年11元增加到30元，参保率由80.5%提高到91%；强化药品市场监管，开展医院药房托管试点，确保了用药安全和药品价格持续降低。在安全方面，深入开展安全生产专项整治，启动“五五”普法教育，完善矛盾纠纷调处机制，高度重视信访工作，加强社会治安综合治理，全面提升维护稳定、打击犯罪和社会治安防控能力，“平安平阴”建设取得新的成绩。　　（四）不断提升公共服务水平，促进社会事业全面发展。加大公共财政建设力度，深化社会事业领域改革，促进了经济社会协调发展。增加科技经费投入，组织实施各类科技计划39项，其中市级以上16项。落实以县为主农村义务教育管理体制，初步建立了教师工资、教学经费和校舍改造资金保障机制；投资1180万元，完成校舍升级改造项目7项，又有12所农村学校达到县级规范化学校标准；投资5000多万元开工建设了县职业教育和教师培训中心，促进了城乡教育、普通教育与职业教育的协调发展；教育教学质量明显提高，高考中考再创佳绩。完成了孝直、孔村两处乡镇卫生院二次改貌工程，标准化村级卫生室达到86处，基层医疗条件明显改善；健全公共卫生和医疗服务体系，开展农民健康促进行动，全民健康保障水平进一步提高。创新计生服务机制，夯实基层工作基础，人口增长继续保持了低水平。优化资源配置，通信、网络服务质量进一步提高。建设农村健身广场50个，组织开展系列文体活动，人民群众精神文化生活更加丰富。大力实施土地复垦和破损山体治理，新增耕地7300亩。全面改善城乡生态环境，创建国家级生态示范区通过国家验收。优抚安置、双拥工作深入开展，“双拥模范县”争创工作通过省验收。民兵预备役建设和全民国防教育得到进一步加强。物价、广电、档案、史志、气象、民族宗教、防震减灾等各项工作都取得新的成绩。　　（五）切实加强自身改革和建设，为经济社会发展提供重要保障。积极稳妥地推进县级政府机构改革，撤销政府机构2个，理顺了8个机构的隶属关系；深化乡镇综合改革，精简机构，分流人员，实行编制实名制管理，初步建立了更加适应现阶段经济社会发展要求的政府管理体制。继续深化行政审批制度改革，精简行政审批事项14项，清理取消不合理收费项目26项；健全完善县行政服务大厅、乡镇服务中心、村级代理点三级便民服务网络，严厉查处干扰破坏发展环境的投诉案件，加大综合执法力度，积极推进政务公开，加强阳光政府、服务政府建设，发展环境进一步改善。深化国库集中支付制度改革，20个试点单位实现网上支付，提高了财政资金的使用效率和透明度。进一步规范政府投资项目招投标、工程验收、设计变更、资金拨付等环节的监督、审计，政府资金使用效益不断提高。经济责任审计工作进入全省先进行列。各位代表，一年来的成绩，是上级党委、政府和县委正确领导的结果，是全县广大干部群众共同奋斗、辛勤劳动的结果，得益于县人大、县政协和社会各界的有效监督和大力支持。在这里，我代表县人民政府，向全县人民，向所有参与、关心、支持平阴发展的各界朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，政府工作中还有一些不足和问题，经济社会生活中也有一些困难亟待克服。一是驾驭和推动科学发展的能力尚需提升，尤其是把握科学发展、抢抓调控机遇，在见微知著、突破难点、推动落实上亟待深化提高。二是经济结构战略性调整特别是产业结构、技术结构调整步伐不快，高新技术产业、现代服务业等新的增长点需要加快培育。三是经济增长方式转变的任务还很艰巨，突出表现为自主创新能力不足，节能、降耗、减排的任务仍然十分艰巨。四是推进协调发展的力度尚需加大。公共产品城乡覆盖差别较大，新农村建设任重道远，农民持续增收基础不够牢固，就业结构性矛盾仍较突出，关系群众切身利益的一些问题尚未解决好。五是推进科学发展的体制机制保障亟待完善，政府职能亟需深入转变。这些问题，我们一定要高度重视，下大气力认真解决。　　二、2007年工作安排　　2007年，是落实县十二次党代会精神的开局之年，也是保持全县经济社会发展良好势头、乘势而上、实现三年突破目标的决胜之年。做好今年的工作，必须牢牢抓住事关全县经济社会发展大局的重点工作，在抢抓机遇中加快发展，在开拓创新中寻求突破，用发展的目标凝心聚力，用发展的办法解决困难，用发展的成果造福人民。　　今年政府工作的指导思想是：以推进科学发展为主题，以率先突破为目标，以县第十二次党代会精神为指导，加快与省会发展规划、基础设施、主导产业的对接，务求在工业经济上实现新跨越，在新农村建设上迈出新步伐，在城镇建设上打造新亮点，在和谐社会建设上开创新局面，努力推动全县经济社会又好又快发展。　　全县经济和社会发展的主要预期目标为：完成生产总值104.5亿元，增长16%；全社会固定资产投资58.5亿元，增长20%；地方财政收入3.04亿元，增长17%；城镇居民人均可支配收入9500元，增长9%；农村居民人均纯收入5210元，增长10%；城镇登记失业率控制在4%以内。　　主要约束性目标为：万元GDP能耗降低5%；万元GDP水耗降低3%；二氧化硫排放量减少3%；化学需氧排放量降低4%；人口自然增长率控制在5‰以内。　　围绕实现上述目标，重点抓好以下五项工作： 　　（一）全力推进工业经济新跨越。继续坚持大抓工业、抓大工业的指导思想，大力实施新型工业强县战略，持续推进支柱产业集群化、传统工业信息化、优势资源产业化，精心打造具有较强竞争力的省会经济加工基地。　　一是膨胀一批骨干企业。抓住省会建设先进制造业基地、培育大型企业集团和零部件加工骨干企业的机遇，以销售收入过亿元企业为重点，加大培育力度，落实扶持政策，推进企业理念、管理、营销、技术和体制创新，加强与大企业集团合作，全力做强做大，打造强势企业群体。高度重视中小企业发展，培育和扶持中小企业尽快成长，迈入亿元企业行列。支持有条件的企业进入资本市场上市融资。年内力争销售收入过亿元企业突破30家，销售收入总额达到90亿元。　　二是壮大一批支柱产业。依托现有产业基础和优势骨干企业，重点发展机械装备、水泥建材、医药化工、食品加工四大产业，进一步增强支柱产业的支撑聚集效应。2007年，四大支柱产业销售收入力争达到114亿元。围绕四大支柱产业的发展壮大，科学编制发展规划，明确产业发展方向和战略重点，加快产业资源整合，有重点地实施技术改造，加快培植特色突出、竞争优势明显的产业集群。同时，大力发展高新技术产业，重点培植新材料、新能源、生物制药、家电电子、精细化工等产业，增创经济发展新优势。三是扶持一批重点项目。重点项目是积蓄发展能量、优化工业结构的根本所在。要继续落实县级领导和部门包项目责任制，加快推进伊利冷饮、山水低温余热发电、水泥制品及包装、鸿瑞化工万吨聚异丁烯、新新公司空调及洗衣机、澳海8万吨预焙阳极、平铝公司铝材加工、海川公司炼钢用炭电极、玛钢公司工艺改造、越宫钢构二期等十大重点项目建设，确保早投产、早达效。这些项目总投资11.9亿元，全部达产后可新增销售收入22亿元，利税4亿元。在抓好十大重点项目的同时，围绕完善产业链条、改造传统产业、发展循环经济、促进环保节能，积极论证、储备一批新项目，确保可持续发展。　　四是培育一批创新型企业和著名品牌。实施科技创新工程，鼓励企业建设科研机构，增强自主研发能力，加快企业产品由“制造”向“创造”的转变，力争建立市级以上企业技术中心4家。积极利用先进技术嫁接改造传统产业，加快发展高新技术产业，提高产品质量和附加值，新培植市级以上高新技术企业5家。认真落实创牌奖励政策，支持引导企业积极争创名牌产品、驰名商标和免检产品，力争新培育省以上知名品牌2-3个。　　（二）扎实推进新农村建设迈出新步伐。坚持城乡统筹和政府主导，从解决农民群众最直接、最关心、最现实的问题入手，扎实推进新农村建设迈出新步伐。　　一是实施四大主导产业“扩展、提升”工程，大力发展现代农业。“扩展”，即围绕玫瑰、林果、畜牧、蔬菜四大主导产业，扩大优势产业、产品生产规模，推进四大主导产业区域化布局、集约化发展、标准化生产。 “提升”，即全面提升四大主导产业的产业化水平。着力培植伊利乳业、长荣畜产、惠农精油、绿安食品等一批重点农业龙头企业做大做强，增强辐射带动能力。同时，健全农业科技服务体系，加强农民专业合作组织建设，强化产、加、销衔接，力争带动50%农户纳入产业化经营。　　二是以“十项举措”为抓手，大力改善农村生产生活条件。①农民增收举措。整合资金3800万元，以小区、专业村和专业户为主，继续推进“3331”奶业富民工程深入实施，新增奶牛1万头；结合平原综合开发和小流域治理，发展标准化平原蔬菜2万亩、良种薄皮核桃1万亩、油用玫瑰2000亩；大力发展农村二三产业，落实各项支农、惠农政策，确保完成“9571”农民增收目标。②村镇建设举措。争取市投资500万元，先期扶持1个乡镇搞好规划和基础设施建设，加快小城镇建设进程；整合资金700万元，扶持硬化村内主干道路100公里。③饮水安全举措。探索农村自来水经营管理模式，确保安全、卫生自来水普及率达到90%。④新能源发展举措。投资1200万元，实行以奖代补，新增“一建三改”1万户。⑤生态富民举措。建设绿色通道260公里，完成退耕还林还果1万亩。⑥医疗惠民举措。投资900万元，全面完成乡镇卫生院和农村卫生室标准化建设；新农合参保率达到96%，人均筹资水平达到50元。⑦教育保障举措。安排1644万元财政资金，全面落实“两免一补”和学校公用经费保障政策；完成10个校舍改造升级项目。⑧文体益民举措。新建农村综合文体活动场所50处，总数达到100处。⑨弱势保障举措。将农村低保标准提高到960元，五保集中供养率提高到70%。⑩市场拓展举措。开展放心食品、药品、农资进村活动，标准化农家店行政村覆盖率达到40%。　　三是选择100个重点建设村，探索助推新农村建设新机制。在完成规划的基础上，着力扶持每个村办好五件实事：培植一个主导产业或项目、实现户户通安全卫生水、建设一条文明街、修建100个沼气池、建设完善一处文体活动场所。在资金投入上，坚持以政府投入为引导，充分调动乡镇、村、个人、企业等各方面的积极性，探索建立多元化的资金投入机制。在重点建设村的选择上，坚持自愿原则，实施动态管理，探索建立淘汰激励机制，充分调动上下各方面的积极性，把五件实事切实办成德政工程、效益工程、民心工程。　　（三）努力实现招商引资新突破。只有大开放才能促进大发展。要继续把招商引资作为扩大开放、加快发展的关键举措，全力推动开放型经济再上新台阶。一是精心打造招商引资平台。按照“一园多区”的发展布局，实行统一规划建设、统一招商政策、统一产业布局、统一项目安置、分类指导管理。济西片区重点抓好路网完善和土地整平，进一步拓展发展空间，同时严把项目准入关，重点引进投资过亿元的“三高”项目。安城片区和孝直片区重点完善起步区道路框架，搞好配套设施建设，同时，千方百计突破项目用地瓶颈制约，加大招商引资力度，加快培植新的经济板块。　　二是全面提高招商引资水平。突出产业招商，集中推介我县的特色资源、支柱产业和优质资产，形成本地资源、产业优势与域外资本、技术、管理优势的倍乘效应。加强企业招商，充分发挥企业的主体作用，推进以商招商和大企业招商。强化专业招商，通过吸收专业人士介入、专业机构参与等形式，建立高素质的专业招商队伍，提高招商的针对性和实效性。拓宽招商领域，最大限度地吸引各行各业外商来平投资兴业。继续实行招商引资工作“一票否决”制。确保年内引进县外资金22亿元。　　三是不断提升投资发展环境。继续强化“投资环境不好，投资者失去的是财富，老百姓失去的是机会和希望”的理念教育，做到“三分招商、七分安商”，积极营造高效廉洁的政务环境、连续稳定的政策环境、公平竞争的市场环境、安居乐业的生态人文环境，以环境优势吸引更多的外商来平阴投资兴业。进一步完善行政服务大厅职能，发挥好客商投诉中心的作用，全心全意帮助企业解决在登记注册、土地审批、水电安装、融资协调等方面遇到的困难和问题。同时，建立项目退出机制，对长期不投资、不建设的圈地项目，依法收回用地。　　（四）合力塑造现代城市新形象。继续坚持“主城提升、新区开发、园区拓展、整体推进”的总体思路，按照“四高”标准，精心抓好规划、建设、管理、经营与城市经济的统筹谋划和全面推进，努力把功能做优、环境做美、特色做亮、实力做强，全力打造适宜人居创业的现代化山水园林城。　　一是以战略眼光规划城市。强化规划的先导作用，进一步完善县城中心区控制性详规、锦东新区建设规划、片区改造和玫瑰湖湿地修建性详规以及绿化、亮化、环卫、供热、污水管网等专业规划，努力实现城乡总体规划与重点片区控制性详规的全覆盖。继续加大规划执法力度，坚决维护规划的权威性和严肃性。　　二是以精品意识建设城市。重点实施十件实事工程：①实施220国道拓宽改线工程，重点做好拆迁、小桥涵、路基建设等基础性工作；②完善锦东大街、函山路的照明、绿化和人行道建设，新开工建设锦水河东路，进一步完善新区道路框架；③实施锦水河上游景观带建设，治理绿化周边破损山体，精心打造新区生态景观；④实施锦水河街东延工程，改造南门路北段，提升主要街道综合整治水平；⑤实施沿街单位亮化工程，改造部分街道路灯，大幅度提升县城夜景效果；⑥启动主城区十大片区改造工程，打造老城改造的新亮点；⑦实施玫瑰湖中心区部分景点建设，逐步形成湿地公园景观；⑧启动县城无害化垃圾处理场建设；⑨建设青龙路行车隔离带，完善道路标示，推进县城交通管理系统现代化建设；⑩建设完善城区污水收集管网，落实企业减排措施，提高县城水系、大气环境质量。　　三是以现代理念管理和经营城市。坚持“建管并重、重在管理”的方针，继续加大拆违改破、清理占道经营、规范牌匾设置等市容市貌专项整治力度，巩固扩大综合整治成果。深化城市管理体制改革，重点抓好绿化养护、卫生保洁领域的社会化管理改革。加快规划建设城区停车场，提高道路交通组织水平。坚持“政府垄断土地一级市场、规范二级市场、依据规划整体开发”的原则，研究制定片区改造办法，积极稳妥地推进片区改造。四是以现代服务业繁荣城市。抓好各类市场建设规划，加快重点批发市场的培育和改造，突出抓好锦东新区仓储物流中心建设。鼓励社会资本和外资建设高档餐饮、休闲、娱乐设施，提升服务业整体水平。大力发展信息、社区、家政、中介等新兴服务业态，提升县城整体服务功能。　　（五）全面开创社会和谐新局面。坚持以人为本，科学把握群众物质和精神生活需求，促进社会事业全面发展，提高民主法制建设水平，全面构建和谐平阴。　　一是加强社会事业建设。优化科技创新环境，加强科技项目管理和推荐工作，落实《全民科学素质行动计划纲要》，加快科技成果和先进实用技术的应用与转化。落实义务教育经费保障机制，推进职业教育资源整合，加强农村薄弱学校改造升级工作，进一步巩固提高教育发展成果。围绕解决“看病难、看病贵”问题，进一步改善基层医疗条件，全面推行乡镇卫生院药房托管，深入开展全民健康促进行动，为人民群众提供更加高效、安全、价廉的医疗卫生服务。落实农村计划生育家庭奖励扶助制度，做好稳定低生育水平的基础工作。加快城乡文体活动场馆建设，积极推进全民健身活动。启动生态县建设，加大环保监控力度，节约和集约使用土地，走集约发展、清洁发展、可持续发展的路子。加强民兵预备役建设，做好档案、史志、老龄、气象、民族宗教、侨务外事、防震减灾等各项工作。　　二是加强民主法制建设。自觉接受县人大及其常委会的法律监督和县政协的民主监督，主动接受人民群众监督，切实做到勤政为民不懈怠。认真办理人大代表建议和政协提案，不断提高代表和委员满意率。把依法行政贯穿政府工作始终，实施“五五普法”，提高全民法制意识。继续扎实推进“平安平阴”建设，依法严厉打击各种违法犯罪。积极预防和化解各类矛盾纠纷，认真做好信访工作，密切关注和妥善处置群众关心关注的热点难点问题。　　三是加强和谐文化建设和精神文明建设。认真贯彻实施《公民思想道德建设纲要》，大力加强以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育，不断完善社会诚信体系，倡导和谐理念，培育和谐精神，为构建和谐社会提供思想道德支撑。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，形成全民奋发向上的良好精神风貌。充分发挥广播、电视等新闻媒体的导向作用，为精神文明建设提供舆论保障。　　四是切实维护群众利益。加快建立城乡统一、平等竞争的劳动力市场，进一步加强劳动者职业技能培训，促进劳动者充分就业。加大养老保险向非公有制企业、个体工商户和灵活就业人员扩面力度，进一步完善医疗、工伤、生育保险政策，实现动态管理下的应保尽保。加强城乡社会救助体系建设，努力解决下岗职工、被征地农民、拆迁居民、受灾群众生活困难。大力发展慈善和残疾人事业，使困难群众、弱势群体和残疾人的基本生活切实得到保障。加强食品药品监管，严格落实安全生产责任制，努力提高对公共突发事件的预防和处置能力。　　三、推进政府管理创新和廉政建设面对新任务、新机遇、新挑战，各级政府和广大公务员必须恪守对人民负责、受人民监督、让人民满意的理念，不断推进管理创新，大力加强廉政建设，以创业的激情、创新的机制、创新的实践，全力抓好工作落实，向党和人民交出一份合格的答卷。　　一是推进政府管理体制机制创新。按照经济调节、市场监管、社会管理和公共服务的职责和任务，不断转变政府职能，把政府工作的重点进一步转移到为市场主体创造良好发展环境上来，转移到营造公平、公正、公开的市场竞争环境上来，转移到为群众提供安居乐业的社会环境和生活环境上来。进一步细化政府各职能部门职责，完善落实行政问责制，提高政府执行力和公信力。对今年确定的各项重点工作任务要层层分解细化，明确各阶段的目标要求和时间进度，责任落实到岗、到人，并加大督促检查力度，靠制度、机制推进工作，确保目标任务落到实处。积极稳妥地推进事业单位改革，全面推行事业单位人员聘用制，增强社会事业发展活力二是推进政府管理方式创新。进一步完善综合执法，健全行政执法责任制、公示制、过错责任追究制和评议考核制度，加大执法力度，规范执法行为。积极发展专业合作组织、行业协会、社区服务中心等社会中介组织，促进公共服务中介化，更多地发挥中介组织在提供公共服务中的作用，同时强化中介组织的监督管理，促进中介组织健康发展。牢固树立服务至上、效率优先的理念，进一步减少和规范行政许可和行政审批。加大电子政务建设力度，不断规范和优化政府业务及其流程，为群众提供便捷服务。　　三是加强作风建设和廉政建设。廉洁勤政是政府管理创新的重要保障。要大力倡导和发扬中央提出的八个方面的良好风气，弘扬新风正气，抵制歪风邪气，着力解决突出问题，努力实现领导干部作风的进一步转变。要深化改革，健全制度，从源头上采取措施，构建惩防并举的廉政监督机制，做到用制度管权、按制度办事、靠制度管人。深入推进治理商业贿赂工作，加大案件查处力度。认真落实整治发展软环境的各项规定，严肃查处干扰和破坏发展环境的典型案件。继续开展民主评议政风行风活动，在解决关系群众切身利益以及社会反映强烈、群众意见较大的突出问题上实现新突破。　　各位代表！成就载入史册，精彩献给未来，新的一年是充满希望与挑战的一年。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，在县委的坚强领导下，紧紧依靠全县人民，万众一心，扎实苦干，努力谱写平阴科学发展与和谐社会建设更加辉煌的篇章，为建设富裕、民主、文明、和谐的新平阴而努力奋斗！