平阳完成温州市首个乡镇内控信息化建设试点
本报讯 近日，平阳县完成全市首个乡镇内控信息化建设试点，有效破解乡镇内控管理“资金多、用途杂、管控差、责任大”“内控制度上墙容易、落地难”等老大难问题。
一直以来，乡镇资金来源复杂，也是财政资金监管的“最后一公里”。平阳通过“内控+信息化”，抓住权力运行的重点领域，全面梳理镇级人民政府内部管理的各项业务流程，结合最新的政府内控标准，补充增订预算管理办法、收支管理办法、采购管理办法、合同管理办法、国有资产管理办法、建设项目管理办法等6大类经济活动、31个核心方面、230余个关键条款的具体管理办法，形成以财政财务管理规定为核心，6大类经济活动领域管理办法为支柱，其他管理办法及细则为补充的“1+6+N”的内部控制制度体系。同时，配套搭建内控系统，将制度要求转换成计算机运行规则嵌入平台功能模块中，形成一套精准、实控、可复制的经验模板。
不仅如此，该系统的运行也为乡镇经济活动明确了标准，提高了财政资金的安全系数。目前，该系统已对230余个关键条款以业务流和资金流为核心，以乡镇资产收入、财政拨款、工程项目等资金活动为主线，以其中具体的经济行为作为管控对象，形成强制性链条，实现标准化的经济活动管理模式。