年底前湖南所有市县接入网上“一窗办事”平台
今年底湖南所有市县接入网上“一窗办事”平台
本报讯  省自然资源厅近日联合财政厅、湖南省政务服务管理局、湖南省税务局等部门下发通知，全面推进“互联网+不动产登记”。今年底全省所有市县接入网上“一窗办事”平台，实现网上受理和查询。
为加快建立集成统一的网上“一窗办事”平台，湖南将向上对接全国不动产登记网上“一窗办事”平台，向下对接市县不动产登记信息系统，横向接入省“互联网+政务服务”一体化平台，为企业和群众提供全省“一网通办”入口，实现各类业务“网上办、掌上办、自助办”。
通知要求，全面实施不动产登记、交易和缴税“一窗受理、并行办理”，不得将合同备案、交易确认等作为登记受理前置条件;利用人脸识别、移动缴费、电子证照等技术，辅助快递邮寄服务，逐步实现不动产登记“不见面”办理;同时，要加快向房地产开发企业、中介机构延伸登记服务端口，开通批量业务直通通道。
湖南还将推广使用电子证照，拓展延伸网上查询服务。通知要求，各地要加快构建全省统一、内容完整、动态更新的不动产登记数据库，为权利人提供多渠道不动产登记信息查询和电子证照下载服务。2020年底前，所有市县要在完成城镇房地存量数据整合项目验收、向省级汇交数据成果的基础上，力争全部推行不动产登记信息网上查询服务。(记者 黄利飞 通讯员 刘泉子)