年底上海将实现6077个居村委会“社区云”全覆盖
“社会治理一张网”！今年底上海将实现6077个居村委会“社区云”全覆盖
作为拥有近2500万常住人口的超大型城市，上海在日常运转中积累了庞杂的数据信息。如何汇总、利用好这些数据，让基层治理、社区建设水平再上一个新台阶？“社区云”应运而生。在今天上午举行的今年首场“民生访谈”节目中，市民政局局长朱勤皓透露了“社区云”项目的最新进展。
去年12月，“社区云”正式上线试点，目前已覆盖浦东、黄浦、徐汇、长宁、静安、普陀、宝山、松江、崇明9个区的20多个街道。预计到今年底，全市16个区215个街镇6077个居村委会都能应用“社区云”开展社区治理和为民服务工作。
真正打破数据壁垒，为基层治理提供有效支撑
在社区治理中，上海各区、各街镇对信息化、智能化的需求由来已久，探索脚步也从未停止。只不过，美好的想象到了现实环节却屡屡碰壁。部门间信息不互通、基础数据库难共享，种种问题导致数据碎片化、标准不一致。这样一来，很多程序、应用，就无法通过统一的信息平台对基层治理进行支撑。有时，这些为“减负”而推出的程序、应用、平台，反而加重了基层负担。
朱勤皓表示，推出“社区云”正是为了打破这些壁垒。他将“社区云”的框架结构总结为“1+2+x”。“1”指的是一个全市统一的“社区治理主题数据库”，上接大数据中心，下接各区、街镇和居村，横向连通各政府职能部门，可以为社区精细化治理、精准化服务提供大数据支撑。“2”指的是两个应用平台，即面向居村干部的“社区治理”平台和面向居民的“居社互动”平台。“X”则代表开放性，在这个平台上，各区现有的社区治理平台，各街镇现有的特色应用程序，各政府条线部门现有的应用，经过改造以后统统可以接入。
朱勤皓说，“社区云”是个兼容并蓄的平台。横向上，政府各委办局在街镇、居村层面的各项工作要求，都能进行整合；纵向上，以大数据中心为依托，可以实现从市、区、街镇、居村的上通下联，反馈信息、反映问题、研究解决，从而通过自治、共治的模式，提升城市管理、社区治理效应。
从“人找政策”到“政策找人”，让“沉默的极少数”尽享民生服务
数据库的共享、信息资源的打通，最终目的是为了织密上海民生保障政策网，让那些不知晓政策，甚至没有享受到政策的“沉默的极少数”也能尽享民生服务，实现从“人找政策”到“政策找人”。
朱勤皓表示，对全市居村干部和社区工作者而言，“社区云”的“社区治理”工作平台是一个减负增能工具，给予包括大数据、知识库、移动办公等在内的全方位服务支撑。居村干部既有权从统一的居民信息库中下载信息，也有权及时完善更新，实现居民信息的精准化，从而为居村依法自治共治、依法协助行政事务提供智能化保障。
这些年来，上海一直在尝试探索如何帮助社区群众就近就便了解政策、获得资源。自2018年起，市民政局先后试行了“社区养老顾问”“社区救助顾问”等数项“社区民生顾问”制度，邀请社区内熟悉各项民生政策，能整合、调配包括政府和社会在内各种民生服务资源的人，就近帮助有需要的老人和困难群众。
截至目前，全市已在街镇、居村建立了1900家“社区养老顾问”点，拥有养老顾问2746名，去年总计服务15万人次，而且服务实现了线下、线上、空中（电台）多方位。
在长宁区，正在开展试点的“社区救助顾问”不仅整合了各种救助政策，形成了政府救助政策池，还整合了政府、社会、市场等各类资源，形成了社会救助资源池。今年，在总结试点经验的基础上，“社区救助顾问”制度还将在全市推广。