年底前，渝快办、天府通办将开设一体化网上服务专区
12月底前，渝快办、天府通办将开设一体化网上服务专区
7月22日，四川省政府办公厅与重庆市政府办公厅共同举行协同推进成渝地区双城经济圈“放管服”改革合作签约仪式，围绕建立长效工作机制、推动政务服务标准化、加强数据共享利用、推进线上“一网通办”、推行线下异地办理、加强跨区域监管等六个方面开展合作。
在建立长效机制和推动政务服务标准化方面，川渝两地将建立以政府办公厅分管负责人为召集人、四川省推进协调办和重庆市政府职转办具体负责、相关业务部门共同参与的联席会议制度，并设立专班负责日常联络、协调与推动。
在此基础上，将组织两地政务服务管理机构相互学习，推动川渝两地政务服务大厅互派人员交流挂职，开展跨省市异地通项办理操作培训。
同时，两地将共同推进政务服务事项标准化规范化建设，即同一事项的受理条件、申请材料、办理流程等要素统一，逐步实现无差别受理、同标准办理、行政审批结果互认。
在强化数据共享与跨区域协同监管方面，两地将建立成渝地区双城经济圈政务信息资源共享机制，加强政务数据共享平台建设，促进数据资源互联互通，逐步推动高频电子证照互认，协同推进“证照分离”改革。
据了解，两地还将探索跨区域协同监管机制，加大对行业协会商会、信用服务机构、金融机构、大数据企业等信用信息采集、共享力度，推行守信激励和失信惩戒，建立信用联合奖惩机制。
两地计划在今年10月底前联通“互联网+监管”系统，实现违法线索互联、处理信息互通。
在推进线上“一网通办”及线下异地办理方面，川渝两地预计将于今年9月底前推进四川省、重庆市网上政务服务平台及“天府通办”“渝快办”等移动平台对接，推动用户身份跨省市互认，移动端跨区域服务自动切换，实现线上“一地认证，全网通办”。
此外，两地计划于今年12月底前在“天府通办”“渝快办”等平台开设成渝地区双城经济圈一体化网上服务专区，并在该专区持续推出创新应用。
在线下，聚焦企业群众需求，将梳理出跨省市可办高频政务服务事项，通过业务远程会商和协作联动，实现“异地受理、两地可办”，推动各级有条件的政务服务办事大厅开设政务服务事项“一窗通办”专窗，开辟审批服务“绿色通道”。
市政府办公厅有关负责人表示，协同推进“放管服”改革是成渝地区双城经济圈协同发展的重要内容，川渝两地协同推进这项改革，将进一步促进区域内要素自由流动、资源高效配置、市场深度融合，更大地激发市场主体活力和社会创造力，营造更加良好的市场化法治化国际化营商环境。