年底前辽宁全省政务服务可100%网上办
按照省委、省政府强力推进政务服务“一网通办”，方便企业和群众办事的要求，近日，省营商局正式启动包括8项主要措施的“一网通办百日攻坚战”，到今年年底前，全省政务服务网上可办率达到100%，实办率有较大幅度提高。
攻坚战首先从打通数据壁垒开始。我省要全面摸清各地区、各部门自建政务服务系统运行情况、承载内容、服务模式，逐个系统制定对接方案。各市推动市级自建政务服务系统与一体化政务服务平台对接。省直各有关部门推动本部门自建政务服务系统与一体化政务服务平台对接。通过“打通数据壁垒百日攻坚”行动，实现政务服务统一入口出口、统一身份认证、办件业务数据实时共享，实现“进一网、能通办”。
为从制度层面规范“一网通办”工作开展，我省全面建立相关的制度保障体系，制定出台《辽宁省政务服务“一网通办”平台管理暂行办法》《辽宁省一体化政务服务平台电子证照管理实施办法》等。
随着攻坚战的开展，我省加速推进政务服务事项全部“进厅上网”。按照“应进必进”原则，推动依申请政务服务事项全部进驻政务服务中心，做到“三集中、三到位”，用线下的集中推动线上的整合。
在全面优化服务流程方面，我省认真落实“容缺受理”“告知承诺”“一件事一次办”“零证明”等改革举措，结合“打通数据壁垒百日攻坚”行动，按照“减材料、减环节、减时限、减跑动次数”要求，组织省市县三级政务服务部门逐项优化政务服务流程，做到基本要素“三级十三统一”，审批时限压缩50%以上。
此外，我省还将强力推进“辽事通”应用全覆盖，将户籍办理、社会保障、婚育收养、交通出行、文教卫生等民生领域公共服务事项全面接入“辽事通”。同时，大力推广电子证照电子印章，推进省级政务服务部门电子印章全覆盖，对不符合“一网通办”要求的系统进行改造、迁移、升级，扭转“小马拉大车”现象，并加大宣传引导，帮助企业和群众通过一体化政务服务平台申办业务，提高群众知晓率，让企业和群众会办、能办、愿意办。（于蕾）