广东大数据战略提速 2020年建成“智慧广东”
南粤大数据战略提速　　夺得世界超算“三连冠”的超级计算机“天河二号”将成为广东实施大数据战略的重要支撑，今年5月广州超算中心与英国哈璀超级计算中心签约标志着“天河二号”将迈入应用的“快车道”。　　从广东省科技厅了解到，广东省与国家自然科学基金委将以共同资助若干个“大数据科学研究中心计划”的形式共建“大数据科学研究中心”，并依托国家超算广州中心，面向全国接受申报。此举意味着广东大数据战略将大大提速。　　广东省于2012年底就提出《广东省实施大数据战略工作方案》，希望到2020年基本建成“智慧广东”的目标。　　今年5月，经广东省十二届人大常委会第九次会议表决通过的《广东省信息化促进条例》将于9月1日起施行。《条例》的内容围绕当今信息化发展的潮流，对信息化领域出现的新技术推广应用，包括推动两化融合，三网融合，促进新一代互联网、电子政务、大数据、、云计算等都做出了规定，说明“大数据”技术已在广东获得立法扶持。　　与此同时，今年以来，在机构建设方面广东也出现了许多明显变化。　　今年1月22日闭幕的中共广州市委十届五次全会上，广州首次提出建立大数据局，统筹推进政府部门的信息采集、整理、共享和应用，消除信息孤岛，建立公共数据开放机制，除法律法规明确不宜公布的公共信息，一律及时向社会公开。　　2月份印发的《广东省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定》中，则包括了成立广东省大数据管理局。　　其具体职责是：研究拟订并组织实施大数据战略、规划和政策措施，引导和推动大数据研究和应用工作；组织制定大数据收集、管理、开放、应用等标准规范；推动形成全社会大数据形成机制的建立和开发应用；承担企业情况综合工作，负责企业数据收集和存储；组织编制电子政务建设规划并组织实施；组织协调政务信息资源共享；组织协调省级重大电子政务项目建设，组织协调网上办事大厅等电子政务一站式服务建设；负责统筹政务信息网络系统、政务数据中心的建设、管理；统筹协调信息安全保障体系建设；承担信息安全等级保护、应急协调和数字认证相关工作。　　5月30日，佛山市南海区数据统筹局挂牌成立。该局将把分散在各部门的数据收集起来，统一进行提质、分析和应用，并承担起各部门之间的数据统筹协调工作。　　7月16日，在清远市经济和信息化局“三定”方案中赫然出现了“大数据管理科”。　　此外，汕头市也打算新建大型数据中心。目前，汕头正依托海缆资源优势、电力敞开供应的能源保障优势以及作为全国首个与国家互联网应急中心签订网络安全合作协议城市的网络安全保障优势，规划建设大数据产业园区，加快谋划大数据产业和信息经济的发展。　　目前在大数据行业应用方面，广州是已经走在应对大数据时代进行电子政务创新的前沿；东莞在建设以大数据为支撑的智慧医疗方面也取得了可喜的成绩。近日，由广东省中小企业服务中心与北京智慧联合科技有限公司共同合作的广东省大数据产业情报平台正式上线，主要为广东省广大中小企业提供产业动态、供需情报、会展情报、行业龙头、投资情报、专利情报、科技文献等，则标志着大数据应用在广东已进入科技服务业。