广东省公安车管“窗口”形象大提升
省公安厅交警总队围绕加强基层基础工作和提高服务群众水平等重点，努力推进全省规范化服务型车管所建设。去年，在公安部车辆管理所等级评定中，我省马鞍山市公安局交警支队车辆管理所被评为全国一等车辆管理所，肥东、岳西两县公安局交警大队车辆管理所被评为全国一等县级车辆管理所。4月15日，在顺利快速办完摩托车牌证后，岳西县农民崔某向办理下乡摩托车登记业务的民警竖起大拇指：“身边的‘车管所’，让咱老百姓受惠！”据悉，4月21日，“全国部分省车辆和驾驶人管理工作座谈会”将在我省召开。
在此，编者拟经此版推介我省在推进正规化服务性车管所建设方面的措施与经验。
本报讯值日警官、为申请人免费填写打印申请表等服务群众措施全面落实；9个县级车辆管理所启用了排队叫号系统；53个县级车辆管理所完成了摩托车、三轮汽车各科目考试设施建设；60个县级车辆管理所实现低柜台、敞开式服务……目前，我省各级公安车管部门不断增强服务功能，强化基层工作基础，车管所的“窗口”形象得到了大大提升。
利用信息化应用手段
省公安厅交警总队建立了全省车驾管业务工作开展情况定期通报制度，同时对各地车驾管工作进行季度考核排名，并纳入全省事故预防综合考评范围。今年以来，在总队车管处主页设置了“车驾管异常业务数据和利用互联网办理业务数据统计”专栏。每月统计更新检测数据，提供各项数据详细清单，便于各地随时发现问题。
从2006年底开始，在车管处主页设置车驾管业务网上答疑专栏，开展业务指导。今年，又增设车驾管软件应用答疑专栏，及时解决一线窗口业务办理中网络系统和软件应用过程中遇到难题。
制定机动车驾驶人考试员和机动车查验员资质管理规定，编制考试员和查验员考试专用题库，研制使用考试员专用考试软件，根据各地的实际需求，随时开展培训考核。截至目前，全省分别有900名和437名民警，经规定程序培训考试合格取得了考试员和查验员资格。
今年，省公安厅交警总队组织人员编制了《实际道路驾驶技能考试工作规程》、《机动车查验员工作手册》和《机动车登记和机动车驾驶人管理核心，软件操作应用手册》，力图把驾驶人考试和机动车查验，以及各个岗位民警和工作人员对核心软件的操作应用的过程程序化、格式化、规范化。
强化县级车管工作基础
全省共有县级车辆管理所66个，负责管理全省 63%的机动车和58%的机动车驾驶人。省公安厅交警总队制定了《安徽省县级公安机关交通管理部门车辆管理所等级评定办法》，开发了县级车辆管理所等级评定专用考评软件，对各市组织开展自评、初评提出具体要求。经过多轮明查暗访和督促整改，于去年年底首次评定出省级一等县级车辆管理所4个，二等县级车辆管理所13个，三等县级车辆管理所有45个，四等县级车辆管理所4个。
省公安厅交警总队不断强化支队对县级车辆管理工作监督指导责任意识，实现工作要求同步，工作标准一致。目前，各支队普遍建立了市、县两级车辆管理所民警共同参与的定期业务培训考试制度、车管例会制度、定期检查督制度、县级车管民警到市级车辆管理所跟班学习制度等。县级车辆管理所业务规范化程度明显提高。
与此同时，省公安厅交警总队强调完善基础设施建设，拨出500万元专项经费，鼓励、帮助各地建设规范的摩托车、三轮汽车考试设施。并将考试设施不规范列为由省厅重点督导解决的7项重点问题之一。
在近两年的县级车辆管理所正规化建设中，全省共投入建设资金9000余万元，调配警力和工作人员277人。
加强车驾管社会化服务
从去年开始，省公安厅交警总队在我省淮北、淮南、马鞍山、合肥等地试行延伸车驾管服务窗口，在社区、城区大队、大型厂矿企业设立车管服务站，极大地方便了群众。
在试行的工作模式取得良好社会效果的基础上，2月下旬，省公安厅交警总队提出车驾管服务延伸模式：市级车管所进一步向所辖县级车辆管理所下放管理权限；在各市、县公安局交警支队、大队下属的直属大队、中队，设立车驾管服务窗口，以及在社区、街道、大型厂矿企业设立车驾管服务站，办理补换领牌证、提交身体条件证明等部分车驾管业务；在汽车销售“4S”店、机动车销售市场、旧机动车交易市场设立机动车登记服务站，办理部分机动车登记业务；推行基于互联网的“网上车管所”服务模式。
截至3月底，全省共在9个城区交警大、中队、6个社区或大型厂矿企业、3个汽车销售“4S”店、1个机动车销售市场和1个二手车交易市场设立了车驾管服务站，10个县交警大队可以办理汽车类注册登记业务，7个县交警大队可以办理汽车类驾驶人考试业务，所有车驾管服务站共计办理相关业务8万多笔，在建车驾管服务站31个。
建立动态执法监管机制
马鞍山市公安局交警支队车辆管理所是1983年成立的全国首批105个地级市车管所之一，全市有约15.1万辆机动车和约16.3万名驾驶人。去年，该所被公安部评定为全国一等车辆管理所，并被授予“全国优秀车辆管理所”荣誉称号，实现了我省一等车辆管理所“0”的突破。
开发“户籍化”管理系统
近年来，马鞍山市公安局交警支队及车管所针对车辆和驾驶人动、静态管理脱节的现象，研究开发了车辆及驾驶人“户籍化”管理信息系统，建立了对机动车所有人、驾驶人不履行法定义务、责任和交通违法行为的动态执法监管工作机制，构建了动、静结合的车辆及驾驶人管理格局，实现了“车管基础工作信息化、车管信息工作基础化”。该系统经公安部交管局试点完善并与公安交通管理其他信息管理系统糅合，开发出“交警队信息平台”，在全国进行推广，取得了良好的效果。该市机动车辆年检率、报废率、驾驶人年审率近年来始终位居全省首位，机动车和驾驶证档案差错率、更正率和补录率始终为全省最低。
科目考试向驾校延伸
该市公安局交警支队车管所建立了“441”宣传教育模式，即对全市初学和增学驾驶人集中进行4个课时考前教育、4个课时考后教育、1次集体宣誓。为杜绝不合格和违规车辆注册登记，车管所对上牌、转籍、检验的车辆，必须由民警进行核对和查验，实行严格的责任倒查制度。同时定人、定岗、定责，确保检验项目齐全。全国交警执法标兵何映超还在实践中摸索出“一心、二看、三查、四摸、五听、六试、七说”机动车查验工作法。
近年来，该市交警支队车管所先后开通了一批基于互联网的车驾管网上业务。驾驶人提交身体条件证明业务全面下放到全市7家县级医院、9个代办点进行办理；推出了网上申领驾驶证考试预约、机动车驾驶人地址和联系方式信息变更等业务，驾驶人可以通过互联网轻松修改自己的相关信息，无需再到车管所填表、交费申请更正。同时，该车管所还完成了联运驾校科目考场设备、系统安装调试工作，建成了我省第一家基于互联网实时通过网闸读取车管所驾驶人核心库数据进行B证记录以下考试的车管所科目第二考场，真正实现了科目考试向驾校延伸。
摩托科目考试设置合理
肥东县有机动车5万余辆，驾驶员7万余名。该县公安局交警大队车管所设计建设了项目齐全、设置合理、用地紧凑的摩托车科目二、三考试场，成为我省公安厅交警总队向全省推荐的模板。
办证、考试无须苦等
该县公安局交警大队车管所580平方米的车管业务大厅内科学设置了“十个业务窗口”，每个业务窗口采取低矮台面，无隔断，直观清晰，每位前来办理车管各项业务的群众，只要在任何一个窗口填写完自己的姓名等相关信息后，一切由民警在内部传递，真正实现了“一窗式”服务。并为军人、老人、孕妇和残疾人设置了绿色服务窗口。
去年10月，该县公安局交警大队车管所建设了1750平方米的摩托车类科目二、三考场该考场给记者留下的感觉是：“简洁、明了、适用。”这样的布局得到了省公安厅交警总队的肯定，被作为“肥东模式”在全省进行推广。
最大限度方便群众
4月15日下午，记者在该县西山驿交警中队大门口，看见一位村民兴奋地说：“没想到在家门口就能办理驾驶证年审了，太方便了！”原来，为方便群众，该县公安局交警大队车管所在大队所辖的7个中队设立“车管工作服务站”，受理相关业务。据了解，该所还与正规的车辆中介公司协商，将办理车辆转让业务点设置在“一站式服务区”内，既方便群众，又可杜绝“黄牛”的滋生。
该县公安局交警大队车管所积极落实上门服务、预约服务、延时服务。此外，该所在依法履行对临界报废机动车车主的告知义务的同时，从2006年开始专门制作了《机动车驾驶证临界注销通知书》，定期发送到没按时换证和体检的驾驶人手中，温馨提示他们及时办理相关手续。 张静
提高农村摩托车纳管率
岳西县坐落在大别山腹地，拥有机动车8.1万辆，机动车驾驶员7.6万名。近年来，该县公安局交警大队车管所各项业务数据质量差错率保持在0.2%以下，机动车注册登记率达到97%，驾驶人持证率达到91%，车辆年度检验率达到76.3%。
保障管理工作严格化
该县公安局交警大队车管所严把机动登记入户关，建立健全了严格的机动车登记审核制度；其次，严把机动车检验关。实行“谁检验、谁签字、谁负责”的责任制；严把驾驶证申领、驾驶人考试关。坚持不见申请人身份证明原件不受理，不见医院体检证明不受理，申请人情况与所提供的资料不一致的不受理；严格执行考试标准，实行考前点名、考中鉴定、考后讲评制度，严格落实双考试员制度和考试员、学员双签名制度；建立了重点车辆和重点驾驶人的列管机制。将客车、危化品运输车记满12分、发生过重特大交通事故、从事专业运输的驾驶人纳入重点监管；严把机动车、驾驶人的准入关，充分发挥了车驾管工作在道路交通事故预防工作上的第一道防线作用。
将车管业务延伸到农村
为切实解决该县边远乡镇群众办牌办证不方便的实际问题，去年10月，该县公安局交警大队车管所在全县10个农村派出所和2个农村交警中队建立车管网络服务点。民警不定期深入辖区村、组摸清办牌办证底数，收集相关资料并初步审查，收集一定数量后与大队车管所预约。车管所利用周六、周日，组织民警深入乡镇办理。该县登记摩托车已达8万余辆，摩托车上牌率达97%，摩托车年审率达73.6%，均居全省各县之首。
图为车管所民警在查验入户摩托车
全国一等车管所 我省榜上有三
本报讯记者从省公安厅交警总队获悉，在公安部车辆管理所等级评定中，我省马鞍山市公安局交警支队车辆管理所被评为全国一等车辆管理所，肥东、岳西两县公安局交警大队车辆管理所被评为全国一等县级车辆管理所。公安部对安徽予以通报表扬。
据悉，全国共评出一等车辆管理所18个，全国一等县级车辆管理所16个。
（本报特约记者）