广丰县信息化建设"十一五"规划(讨论稿)
一、我县信息化建设的基本概况
“十五”以来，县委、县政府高度重视信息化建设工作，大力推进信息基础设施建设，不断促进信息技术在国民经济和社会领域的广泛应用，信息化已大见成效。具体表现在：
（一）信息基础设施建设全面加快，通信网络和广播电视网络覆盖全县，技术水平日益提高，业务规模不断扩大。建成了以光纤为主的传输网络，电信网、移动网、数据网和专用网的建设获得较大发展。建成了覆盖全县城乡的广播电视网络，有线电视网已成为重要的信息工具，全县广播电视覆盖率早已达100%。
（二）电子政务建设取得初步成效。建成并开通了省、市、县三级网络平台，完成了县委、人大、县政府、政协、发改委、财政、房产公积金、地税等主要部门光纤连接。
（三）电子及通讯设备制造业已落户我县。如精元电脑、胜威电子等，预计到2005年全县电子及通讯设备制造业增加值达1.04亿元，必将对我县的信息产业发展起到极大的推动作用。
（四）邮政电信业持续稳定发展。预计2005年底全县完成邮电业务总量3060万元，同比增长12.7%，邮电通信业实现增加值0.15亿元；2005年全县固定电话用户数达15.19万户，平均每百户拥有电话38部，每百人拥有移动电话51部；本地电话局用交换机容量达20万门，每百户拥有家用电脑20.6台，比2000年增长了7.8倍。随着家用电脑的增加，因特网用户数迅速增加，2005年预计接近1万户。
总的说来，我县信息化建设虽然取得了较大成绩，但尚处于起步阶段，与国内先进县市相比，总体水平还较低，主要在以下几个方面存在着差距：一是对信息化建设的重要性认识不够，不少部门还未将信息化摆在战略位置，强调建设的多，真正建成、建好的少；二是信息化建设资金投入力度较小，信息资源开发利用推进迟缓，信息资源开发利用和信息技术推广应用的广度与深度不够，存在低水平重复建设的现象；三是信息化推进工作存在着体制障碍和环境制约等问题；四是信息化建设队伍素质还需要提高，缺乏高级管理人才和高层次技术人才。
二、信息化建设的目标及工作思路
（一）指导思想
按照我县国民经济和社会发展的要求，认真贯彻中央关于信息化带动工业化精神、“十一五”规划的总体部署和“统筹规划，资源共享，应用主导，面向市场，安全可靠，务求实效”工作方针，大力加强信息化基础设施建设，加快推进信息技术应用和信息资源开发、利用，完善信息化建设环境，使我县信息化水平走在全市前列。
（二）发展目标
到2010年，建成先进的城域网、接入网和公共信息平台，建立起全县各主要行业的信息化应用体系和信息资源开发体系，建成一批基础性、战略性数据库，初步实现城市管理和运行的信息化、社会服务和保障的信息化，基本建成全县统一的社县服务信息网络及其服务支撑体系，应用信息技术改造传统产业取得重大进展，工业和服务业的信息化水平显著提高，初步建成信息化人才培养体系和人才创业激励机制，信息化总体水平在全市处于领先地位。
（三）基本工作思路
1、政府推进，市场运作。信息化建设是政府意志的体现，必须由政府以相应的政策引导推进。同时，信息化建设又是高投入、高风险、高回报的新兴事业，必须以全新的市场机制来保证发展的活力。
2、统筹规划，共建共享。信息化建设必须统筹规划、联合建设，打破行政壁垒，联合开发资源，实现专用信息网和公用信息网的互联互通，促进资源共享。
3、立足县情，讲求实效。信息化建设要突出自身特色，不盲目仿效其他县市，力争在一些关键领域重点突破，不盲目贪大求全，力求实效。
4、以点带面，示范先行。信息化是一个相当长的发展过程，在建设的各个阶段，都要从实际出发，突出重点，选定有限目标，取得经验，以点带面，逐步推广。
5、促进应用，发展产业。坚持“抓应用，促发展”的方针，把信息化的应用渗透到广丰县经济社会的各个领域。
6、以信息化带动工业化。信息化与工业化相结合，以信息化带动工业化，在实现工业化的同时，推进信息化，加速产业升级和产业结构调整，实现经济结构的战略性转变，使国民经济形成良性发展的态势。
三、信息化建设的主要内容
（一）信息网络建设工程
采用新技术加快现有通信网络的改造升级，推进计算机网、电信网和有线电视网的“三网融合”，并能同时承运计算机业务、电信业务和有线电视业务，实现“一网三通”，逐步形成集数字、语音、视频服务为一体，具有多功能、高速度、多业务、开放型的高速宽带城域网。加快建设集数字视频广播、数字音频广播及双向数据传输的综合广播信息网络。因地制宜地发展多种接入方式，推动和改进宽带接入网建设，促进通信、广电业务等多种综合接入。建立楼楼通光纤的高速宽带多媒体信息网络，结合旧城改造加快通讯网络的改造升级，积极为社区信息化建设创造条件。近期要加快县内各部、委、办、局、街镇的局域网规划建设，力争2007年底完成所有机关部门的局域网建设，并实现互联互通，为推进无纸化办公创造条件。
（二）信息平台建设
信息时代，信息资源已成为与物质、能源同等重要的三大战略资源。信息资源的开发利用是信息化建设的关键环节和核心内容。要整合全县基础县情信息资源、宏观经济信息资源、公共信息资源，构建我县公共综合信息资源平台。
1．地理信息系统和基础数据库
深入贯彻实施《数字江西地理信息系统发展纲要》，加快完成全县基础空间数据的采集、更新和处理，并进行基础信息数据库的建设，建立广丰县地理信息查询系统和辅助决策系统，构建起综合地理信息平台。
2．大型应用数据库建设工程
开发经济、科技教育、医疗卫生、文化娱乐等各类数据库，建成全方位涵盖广丰政务信息、经济信息、统计数据、国土资源、人口人才、法律法规、历史文化、城市建设管理、科技教育、医疗卫生、生态环境、投资贸易等战略性、基础性和公益性海量数据库群。近期要结合广丰县国民经济监测预警系统、财政风险信息管理系统的建设，建立广丰县宏观经济信息数据库、财政信息数据库，并逐步加以完善，同时积极推进统计数据库的建立工作。
3．建立信息资源管理中心
建设全县公共信息资源交换服务中心和公共信息资源服务网，全面提供综合数据库目录、导航系统和搜索服务。该中心可以在现有广丰县政务网核心系统的基础上逐步加以完善建成。
（三）重大信息化应用工程
1、电子政务工程
运用现代信息技术，加快政府行政管理信息化进程，建设政府资源管理系统(GRP)，推动职能转变和政务公开，提高政府行政效率。
( 1)政府公众服务信息网建设。各级政务部门要加快政务信息公开的步伐。进一步丰富和完善广丰县人民政府政务信息网，各级各部门（包括县委、县政府、县人大、县政协、县纪委等系列直属单位）都要在县人民政府公众信息网上设立网站或专栏，以县人民政府政务信息网作为统一的对外服务平台和窗口。建立一套完善规范的信息发布更新机制，积极开展向社会提供大量可公开的社会、经济信息。加快开展网上办理注册、登记、年检、核查、认证、统计、社保、税务、缴费和行政审批等政府办公业务，增强县行政审批服务大厅网上服务功能，推进社会保障网上服务平台的应用。推广应用触摸屏系统，并向步行街、沿河路、广场等繁华路段的拓展，及时提供可以公开的最新政务信息。
(2)党政机关政务专网建设
根据国家有关规定，统一建设与互联网物理隔离的本县党政机关办公专用信息网络及交换平台，积极鼓励各机关单位用电子文档传送资料、文件、通知等信息，使用统一的办公自动化系统（OA），全面实现政府内部公文流转、信息传输，并上联省市级机关，下联各乡镇、村委及社区。运用电子身份认证技术和网络数据库技术，建立严格的安全保密管理机制和政府信息交换系统，实现政府信息在政府机构内的分级共享。
建设和完善重点业务系统。继续完善已取得初步成效的办公业务资源系统、金关、金税和金融监管（含金卡）4个工程，促进业务协同、资源整合；启动和加快建设宏观经济管理、金财、金盾、金审、社会保障、金农、金质、金水等8个业务系统工程建设。促使政府的多数业务在此系统下进行，加快无纸化办公进程。
规划和开发重要政务信息资源。为了满足社会对政务信息资源的迫切需求，要组织编制政务信息资源建设专项规划，设计电子政务信息资源目录体系与交换体系；启动法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库、宏观经济数据库的建设。
基本建立电子政务网络与信息安全保障体系，加强公务员信息化培训和考核。
2、电子商务工程
通过电子商务对传统产业进行改造升级，促进企业实现现代化、网络化管理。推广社县服务信息化中电子商务应用。整合我县汽车交易市场、通讯产品及计算机产品市场、汽车摩托车配件市场、灯饰市场、建材市场、药品市场、花卉交易市场等专业市场，建立“物流中心平台”，实现市场的快速发展和商品的高速流动。
3、企业信息化建设
在产品设计与制造信息化方面：全面普及计算机辅助设计与制造（CAD/CAM），大力推广应用计算机集成制造系统（CIMS），将机械工程技术、计算机技术、自动化技术和信息技术进行系统集成，并对生产全过程中的人员、技术、设备和经营管理等要素进行有机整合，提高运行效率；广泛采用先进设计手段和生产装备，提高产品技术水平，增加产品使用功能。在企业管理信息化方面要建立以产品数据库为特征的技术准备子系统，并为其他系统运行提供信息支持。重点建设企业管理信息系统（MIS）、制造资源计划（MRP/MPRⅡ）和企业资源计划（ERP），以及企业办公自动化系统（OA）和财务管理系统。引导企业在互联网上建立企业网站，使之成为企业参与电子商务的切入点。在推进方式上，优先推进骨干企业尤其是亿元级企业的信息化建设，并作好试点；启动以科技型中小企业为主要对象，集成应用ERP（企业资源计划）、PDM（产品数据管理）等软件的中小企业信息化试点；开展不同类型制造企业的信息化示范，并逐步推广。
4、社会事业信息化
（1）教育信息化。加快各级各类学校校园网建设，充分利用现有的教育资源，建成广丰县教育系统网。大力开发教育信息资源，建设高水平的教育信息资源库群，重点抓好县级教育信息资源库建设；大力推进基础教育的信息化程度，抓好教育教学软件的开发和应用，补充完善计算机教学手段和教学内容，全面普及计算机知识。支持在县高校、计算机培训学校学科专业建设，抓好教育信息化基础建设和包括教师信息化人才在内的信息人才的培养。
（2）社会保障信息化。加快社会保障信息系统建设，建立起全县社会保障信息系统和资源库，重点建立起养老、医疗、失业保险系统，进一步完善劳动力市场信息系统，并纳入城市信息公共平台，实现政府监控和服务公众的各项功能。积极创造条件，建立五大社会保险险种（养老、医疗、失业、工伤、生育）一体化的信息管理系统，建立公共场所社保查询网络，向公众发布信息，提供个人社保资料的查询。引入电子商务的机制，提供网上社会保障申报、网上医疗保险业务，形成完善的社会保障服务体系。
（3）医疗卫生信息化。在全县二等甲级以上医院实现包括电子病历和PACS功能在内的医院信息系统的管理，逐步实现为市民提供医疗卫生信息查询、名医名院查询、药品检索查询、医院就诊指南以及网上预约、挂号及远程医疗等服务的应用。加快建立农村卫生防疫信息系统，实现县级医院和街镇卫生院在疫情跟踪、监控、防治等方面的联网运行，提高重大疫情预报和处理水平。近期要建成卫生医疗信息管理系统，全部医院和一批其它医疗机构基本实现计算机信息化管理，并逐步向网络化发展。
（4）旅游娱乐信息化。建立旅游信息网，开发旅游数据库，实现旅游管理部门、星级饭店、重点旅行社、旅游景县等信息的实时交流，逐步实现网上旅游信息查询、旅游接待预订、网上组团等一条龙服务，推动我县旅游业向产业化、规模化、网络化发展，丰富“旅游在广丰”的内涵。加快“数字餐饮”建设，不断提升“吃在广丰”品牌的知名度和档次。
（5）社区信息化。结合广丰县的旧城改造和新县开发，将社区网络建设纳入广丰县整体数字建设的框架，规范并支持网络开发商建设社区宽带网，推进宽带入户。开发社区信息资源，建立社区人口、物业、治安、环保等信息资源库，通过社区网络向社区公民提供求职就业、家政家教、文化娱乐、医疗保健、社会保障、交通旅游、购物支付、VOD点播、税费缴纳等多种网上服务。
（6）公安、交通信息化建设。建设集城市公安综合信息系统、110指挥管理系统、119综合信息管理系统、120急救信息管理系统、122指挥信息系统等的广丰公共安全综合信息系统，实现资源分级共享。利用地理信息系统特有的空间分析功能和可视化表达方式，对交通、运输状况进行评估和预报，并把这些信息在网上及其他媒体予以发布，为出行者、驾驶员提供丰富、可靠的信息，为交通、运输管理部门提供辅助决策信息和管理手段。近期的重点是建设网上电子地图交通信息发布系统，实现全县主要交通路口、通道的智能化监控和管理。