广东：档案信息化为税收现代化建设添动力
本网讯在平台的搜索界面输入关键字、提出服务申请，平台智能地依照不同类别、不同部门相应的管理规定，指引用户及时获取档案服务……这是在国家税务总局广东省税务局近期上线的国家税务总局广东省税务局云档案管理平台（以下简称云档案管理平台）上进行档案查找的全过程，仅需10秒左右，用户就能搜到需要的档案资料的管理信息。
档案是历史的真实记录，借助档案可以更好地了解过去、把握现在、预见未来。税收事业发展离不开档案工作。做好档案工作意义重大。云档案管理平台的建设与运用，正是广东省各级税务机关不断提高政治站位、着眼工作大局，做好税收档案工作现代化的一个缩影。
把档案服务搬上“云端”，信息化为档案运用奠基
税务档案是税务机关重要的“财产”。税务档案包括十分庞杂复杂的门类，除了公文文书类、政策法规类、财务文档类、人事档案类等，且还包括涉及企业与纳税人的涉税文档，建设高水平的税务部门档案信息资源管理平台，有利于实现税务档案的统一管理、共享、和深度分析利用，为国家治理积累和提供重要数据资源，维护税务档案信息的真实、完整、可用和安全；有利于提升税务部门行政效率和公共服务能力；有利于促进税务信息资源质量提高和结构完整。
据了解，在税务信息化建设总体规划框架下，广东税务升级建设了云档案管理平台，核心理念是把档案资料的封闭式管理与档案服务的云端开放有机结合。
“既要方便使用，又要保证安全。在云平台的建设和运用中，始终强化底线思维，进一步筑牢档案安全防线。” 广东省税务局档案管理相关负责人指出。
档案安全是档案工作的生命线，事关党和国家的根本利 益。做好档案安全工作，不仅是档案部门的重要工作任务， 也是税务系统各部门各单位的一项重要工作职责。深入贯 彻总体国家安全观，深刻汲取国内外各类重大事故造成损失 的教训，举一反三，用大概率思维应对小概率事件，保持对潜在风险的警惕性，进一步强化底线思维，增强风险意识, 确保档案安全万无一失。落实档案安全责任，推进档案安全检查常态化，将档案安全落实到档案收集、保管和利用的各个环节，确保档案实体安全和信息安全。坚持依法治档，切实把档案法规制度转化为档案治理效能。
让档案“活起来”，档案信息化为税收工作添力
调动海量历史档案，更好地为税收事业服务，是税务档案管理的意义所在，也是云档案管理平台建设的目标。
以信息化为基础，广东省税务局实现了内部档案管理与服务的高效运转，平台与税务业务信息化多个系统等实现工作协同，使档案采集高效、便捷，提高业务系统之间数据共享及更深层次的应用。
经济社会迅猛发展凸显出信息化工作的重要性，档案信息化是信息化工作的重要组成部分，是档案事业发展的制高点。广东省税务局结合“数字政府”建设，贯彻落实国家和省档案事业发展规划要求，大力推进以信息化为核心的档案管理现代化。档案背后蕴含的巨大能量正在被激活，这些海量的信息将更好地服务税收事业，服务社会经济发展、服务人民群众。
广东省税务局办公室相关负责人表示，档案工作要走向依法管理，走向开放，走向现代化。广东省各级税务机关正 在全局推进工作规范化标准化一体化建设的总体部署下，聚焦有效服务国家治理体系和治理能力现代化，加快推进档案治理体系和治理能力现代化，抓重点、攻难点，为税收工作提供坚实的档案保障。落实专业主管部门档案管理职责，形成“上下贯通、执行有力、规范有序”的档案治理体系，推动档案工作“再升级”，实现档案事业新发展。（吴诗航 通讯员 岳瑞轩）