广东不动产登记业务预约事项接入“粤省事”平台
广州4月7日电 (唐贵江 肖乃花 耿欣)记者7日从广东省自然资源厅获悉，广东不动产登记业务预约事项被接入到“粤省事”平台，向社会提供服务，截至目前，该省已有19个地市全面实现接入。
这是广东继个人不动产登记信息查询、电子证照查询和办事进度查询等3个事项之后的又一个不动产登记业务事项成功实现接入“粤省事”平台。
广东省自然资源厅经过前期深入调研发现，各地预约事项个性化强、规则不一、处理逻辑复杂、接入县区多，如何制定适合全省的接入规范显得异常重要。广东省自然资源厅有关部门在技术基础上，经过技术层面的攻坚克难，在应用层面，实现全省“一张脸”的界面。
预约事项上线后，个人可通过“粤省事”预约到指定地区固定时段办理业务，减少排队人数，大大降低登记中心人口密集度，最大程度地减少疫情期间公共区域交叉感染风险，帮助登记部门加强疫情期间防控管理。据统计，疫情防控期间(2月3日至3月25日)通过“粤省事”平台对社会提供的不动产登记业务预约服务次数达1万多次。（完）
我省不动产登记业务预约事项成功接入 “粤省事”平台
为进一步方便群众办事，优化营商环境，提升不动产登记业务的办事效率、质量和服务水平，技术中心根据省厅工作部署和要求，在全省范围内推进不动产登记业务预约事项接入到“粤省事”平台，向社会提供服务。这是我省继个人不动产登记信息查询、电子证照查询和办事进度查询等3个事项之后的又一个不动产登记业务事项成功实现接入“粤省事”平台。
如何实现？
技术中心主动作为，攻坚克难，为全省各县（市、区）不动产登记部门的接入提供坚实技术支撑和服务保障，在各单位协作下，截至目前，已有19个地市全面实现接入。
攻坚克难，制定接入规范
经过前期深入调研发现，各地预约事项个性化强、规则不一、处理逻辑复杂，如何制定适合全省的接入规范显得异常重要！
技术中心充分发挥党员先锋模范带头作用，主动征求意见、深入研究，经多次论证，确定在保证预约规则灵活性和应用统一性的基础上，采用建立预约规则配置工具，实现规则和应用既可分离又可统一，供各地灵活配置；同时，设计地方规则的查询接口，通过工具和接口相结合的办法满足地方预约的个性需求。而在应用层面，则提供全省“一张脸”的界面应用服务。
百折不挠，指导地方接入
面对全省接入的县区多，对接的人员多，工作量庞大等重重困难，技术中心基于接入规范标准，全程参与系统框架设计、功能开发、网络接入、系统测试和优化，并在深圳市和肇庆市高要区开展前期试点工作，形成成熟的接入规范后指导地方完成网络的接入联调，指导各地的开发单位完成接口开发和联调测试，协调多方资源，为地方提供解决方案，保障预约事项的正常运行。
如何使用？
登录“粤省事”微信小程序>>选择所在城市>>专项服务>>住房服务>>选择“不动产登记办理预约”事项，再选择或填写有关的信息，即可完成预约的操作。如图示：
效果如何？
预约事项上线后，个人可通过 “粤省事”预约到指定地区固定时段办理业务，减少排队人数，大大降低登记中心人口密集度，最大程度地减少疫情期间公共区域交叉感染风险，帮助登记部门加强疫情期间防控管理。据统计，疫情防控期间（2月3日至3月25日）通过“粤省事”平台对社会提供的不动产登记业务预约服务次数达1万多次。