广东省长与湖南省长签电子备忘录
原标题：为这事，广东省长与湖南省长签电子备忘录
湘粤两省将按照“加强统筹、健康管理、交通保障、安全上岗”的原则，采取切实有效措施，推动双方劳务合作，实现湘籍赴粤务工人员、粤籍赴湘务工人员尽快安全有序返岗就业。
报道，2月19日，湖南省政府与广东省政府以电子公文形式签署《推动疫情期间务工人员安全有序返岗合作备忘录》。湖南省长许达哲、广东省长马兴瑞代表双方签字。
根据备忘录，湘粤两省将按照“加强统筹、健康管理、交通保障、安全上岗”的原则，采取切实有效措施，推动双方劳务合作，实现湘籍赴粤务工人员、粤籍赴湘务工人员尽快安全有序返岗就业，促进两地企业在做好疫情防控的基础上复工复产。双方将对务工返岗人员加强健康管理，互认务工返岗人员持有的《外出务工人员健康登记表》，并按当地疫情防控要求，指导企业进一步优化流程、压缩时间，做好务工返岗人员健康复检。
根据备忘录，双方将成立省级层面的工作专班，由两省人力资源和社会保障部门、卫生健康部门牵头，交通运输和省政府驻外机构等部门和单位参与，共同做好疫情防控期间务工返岗的组织协调、人员协查、信息沟通等工作。相关市（州）或市（区）建立相应机制，在省专班的统筹协调下开展工作。