广东推进百项智慧政务服务进网点
广东推进百项智慧政务服务进网点 打通企业群众办事“最后一米”
广州7月14日消息　7月14日，广东省政务服务数据管理局联合中国银行广东省分行举办“百项智慧政务服务全面启动仪式”，进一步推动数字政府改革建设成果向基层下沉，满足基层群众办事需求，在银行自助服务终端上线基层各类高频政务服务，实现政务服务“就近办、一次办、跨城通办”。
广东省人民政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长杨鹏飞在启动仪式上表示，通过建设省政务服务一体机平台，集约优化政务资源配置，逐步形成全省自助服务终端“数据互通、事项聚合、标准统一”的“全省一盘棋”格局。与包括中国银行在内的各大金融机构合作，有利于进一步拓宽服务渠道，提高终端覆盖面，打通为企业群众办事“最后一米”。
中国银行广东省分行行长李瑞强表示，广东中行将持续加大研发力量及资源投入，将金融科技创新与广东数字政府建设规划充分融合，在与 “粤省事”“粤商通”等政务服务平台有效对接的基础上，完善特色便民、利企金融服务产品对接，全面助力疫情防控及经济生产恢复。
近年来，中国银行广东省分行全力参与广东数字政府改革建设，充分发挥基层服务网点多、渠道成熟的优势，积极推动“互联网+政务服务+金融”银政融合新模式，不仅实现百项政务服务在银行智能柜台办理，还通过与“粤省事”“粤商通”的对接，实现群众在中国银行手机银行享受“粤省事”业务，企业在智慧终端扫码办理“粤商通”业务，进一步打通了政务服务线上、线下自助服务渠道。中国银行广东省分行在我省各地级以上市共1042个网点、3132台智慧柜员机将全面启动政务服务专区业务，成为广东首家实现政务服务在自助终端100%全覆盖的银行。
据介绍，本次中国银行广东省分行智能柜台“政务服务专区”首批上线政务服务功能共有14项大类、113项子类功能，涵盖了公积金、人社、医保、卫健、司法、税务、公安、残联、自然资源、海关、气象、民宗、发改等政务板块，广大市民可在智能柜台进行查询、办理各类高频政务事项。此外，广东中行通过身份证件+人脸识别双项验证进一步加强身份认证安全性，成为省内首家全面实现政务办理人脸识别功能的合作银行。
百项智慧政务服务进银行智慧终端，不仅免去了群众办理政务、金融业务来回奔波之苦，也有助于企业更加方便快捷的复工复产，标志着“政银合作”模式逐渐走向成熟和稳定。