广东可继续在“数字政府”和“治理体系”两方面发力
原标题：广东可继续在“数字政府”和“治理体系”两方面发力
为有效防控新型冠状病毒肺炎疫情，全国一心，全国一盘棋，各地采取了多项有力的防控措施。新冠疫情对广东经济带来的影响令人关注，如何进一步应对？如何化危为机？广东目前在科学防控和复工复产的工作方面，已经有了一些很好的应对，也取得了一定进展。
2020年3月6日，广东省人民政府新闻办公室召开疫情防控发布会。21世纪经济报道记者从会上获悉，当前，广东省正深入贯彻落实习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的重要讲话精神，在认真做好疫情防控的同时，有力有序推动各类企业包括外贸企业复工复产。目前，全省重点外贸企业复工率达93%，重点外贸企业务工人员返岗率超7成。
目前，广东省一手抓科学防控，一手抓复工复产的工作还在不断推进。在看到疫情影响广东经济的同时，也要看到危中有机。疫情过后，政府治理水平还将进一步提高，生产生活将朝着更加数字化、智能化、线上化方向发展。目前，针对疫情对经济的影响，仍需要在确保防控的基础上，通过政策手段进行对冲，以将影响降到最低，以更好推动复工，以及产能的尽快恢复。我们从治理角度、宏观角度和行业等角度提出一些对策建议。
继续推进广东“数字政府”建设
应对重大公共卫生事件，需要各级政府、社会各界的共同努力。新冠疫情发生后，首先考验的是地方反应速度和社会治理水平。广东此次的应对非常得力，未来还可考虑继续在“数字政府”和“治理体系”两个方面加强建设。
疫情让更多的人清醒认识到，政府治理体系和治理能力现代化建设的重要性。因此，广东应继续以《广东省“数字政府”建设总体规划（2018年-2020年）》为指导，以建设“数字中国”、“智慧社会”为导向，加快打造高标准“数字政府”。通过构建“数字政府”技术支撑体系，打造一体化高效运行的“整体政府”，推动经济高质量发展。
在建设“数字政府”基础上，进一步推进广东政府治理体系和治理能力现代化更上一层楼。其一，治理理念上，进一步实现从管理到服务的转变；其二，完善治理主体，打造共建共治共享社会治理格局；其三，打造智慧政府，深入推动政府与更多的信息技术融合发展；其四，深入实施大数据行动计划，进一步鼓励政府数据和社会数据有序的合法的融合共享、互动互用，联合开展筛选排查、物资调配等智能应用研发。
发挥财政、金融政策的关键作用
目前，广东省已经出台了多项“暖企”政策。发挥财政、金融政策的关键作用，通过财政减免、金融支持、补助补贴等措施抗击疫情，给予中小微企业更多的支持。
第一，2月，广东省政府正式印发《关于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情支持企业复工复产促进经济稳定运行的若干政策措施》，针对企业普遍反映的租金、税费和违约风险等问题，《政策措施》提出，疫情防控期间准许企业延期申报纳税。对符合延期缴纳税款条件的企业，依法延长不超过三个月的税款缴纳期限。对纳税确有困难的企业，依法合理予以减免房产税、城镇土地使用税。需要进一步确保这些措施在现实中落地。
应对疫情同时也是一个契机，在支持中小微企业的同时，需进一步细化落实国家30条支持民营经济和小微企业发展的举措。推动金融机构有效增加针对性借贷，灵活运用“无还本续贷、应急转贷”等信贷支持政策。
第二，根据疫情影响程度，考虑对受损行业或企业实施针对性财政补贴政策，比如考虑给予一定的财政贴息，可暂定一个季度，视疫情持续时间再调整。对受疫情影响较大的餐饮、住宿、旅游、娱乐、民航、公路客运、水路客运和出租汽车等行业减免部分政府性基金。
多措并举稳定就业
考虑到短期内疫情对服务业的冲击最大，可以考虑鼓励新商业模式探索来稳定服务业增长。比如，探索“共享员工”就业新模式，促进就业。我们近期对广东制造业企业的问卷调查结果显示，三成的企业表示，如果用工成本持续增加，将在三个月内存在减员压力，只有25.6%的企业表示不存在裁员压力。这意味着需要重视就业形势，采取稳定就业的相关措施。
第一，促进就业困难群体就业。鼓励用人单位招用本市登记失业人员和城乡就业困难人员，依法签订劳动合同且按规定缴纳职工社会保险、按月足额发放不低于本市职工最低工资标准1.2倍工资的，可按规定申请享受岗位补贴、社会保险补贴。
第二，鼓励企业积极探索“共享员工”就业新模式。“共享员工”模式在暂时劳动力过剩的传统餐饮业与暂时劳动力紧缺的新兴电商零售平台之间激发了劳动共享，能够解决传统餐饮企业、电商零售平台和员工三方的燃眉之急。广东政府可以考虑通过第三方服务商或互联网服务商打造员工共享平台，汇集企业和员工的信息和需求，在线上达成用工协议，通过线上服务精简用工流程，让更多员工尽快上岗。在此过程中，必须约定清楚供需双方的权利、义务与责任，尤其是管理制度、保障措施、法律风险与责任归属等。
第三，积极稳定大学生就业。2月25日，国务院常务会议推出鼓励吸纳高校毕业生和农民工就业的多项措施。其中一项措施引发关注，扩大今年硕士研究生招生和专升本规模。地方应积极落实，给大学生就业及时的指导和引导，未雨绸缪，多措并举稳定大学生就业。
着力促进旅游业快速恢复
这次疫情中，全国范围内的旅游行业都遭受重创，大量的旅游企业以及相关从业者陷入困境。即使疫情结束，由于疫情对居民心理的影响，预计旅游行业恢复还需要一定时间，因此要着力促进旅游业快速恢复。
在确保疫情防控的基础上，在坚持全国一盘棋的基础上，可以通过各种手段对广东的旅游业进行宣传，预先向外地游客介绍广东的一些景点的防控举措。同时，在疫情防控工作取得胜利之后，可以考虑通过推动试行奖励旅游、旅游消费信贷、旅游消费券、旅游企业促销让利等方式促进旅游业恢复。对一些陷入困境的旅游企业，可考虑暂时退还旅游服务质量保证金和补贴文化事业建设费。对生活服务业中的文化事业建设费缴费人，视其受疫情影响程度和实际缴纳费额的情况给予一定的财政补贴。
引导第二产业继续向高精尖模式发展
对于疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等行业，以及有发展前景但暂时受困的企业，要支持其渡过难关。具体方式有给予一定周期水电费补贴、减免各种市政和地域性收费、减免房租、增加金融支持、减免或者延迟纳税以及延迟缴纳社保等等。另外，可以在这些行业设立行业疫情扶持基金和政策性保险，基金主要对受疫情影响大而本身发展状况良好、未来发展潜力大的企业给予补贴，政策性保险则用于对此类企业给予保费补贴。
对于一些中小微企业，要及时兑现配套费、税收补贴等订立了合同的政府承诺；督促一些资金较为雄厚的大企业尽快偿还中小微企业欠款；对于资金较为紧张的大企业，可以通过给此类大企业发放专项贷款用于偿还“中小微”欠款，间接缓解中小微企业资金紧张。
疫情同时是一个加速淘汰和加速升级的过程。实力雄厚、善于创新、管理科学以及具有核心竞争力的企业才能生存和发展。这次疫情将洗掉一些现金流不足、绩效差以及缺乏创新的企业。要以疫情为契机，引导第二产业继续向高精尖模式发展，促进产业结构转型升级。
加强创新型融资服务及发展平台经济
加强创新型中小微企业融资服务。针对因疫情造成中小微企业信用评级负面影响的，考虑酌情暂不予以信用降级。对符合条件的创新型中小微企业给予贷款贴息以及债券、融资租赁费用补贴。对中小微企业积极恢复生产开展的人员培训、新技术研发应用、供应链基地建设乃至公司治理结构等，提供实质补贴。引导中小微制造业企业向高科技、高质量或者规模经济进行转型，增加产品附加值以及竞争力，提高产业竞争力。
大力发展数字经济、平台经济以及健康产业。引导和支持中小微企业转型升级，大力发展数字经济、平台经济以及健康产业，培育支持新技术新模式新业态发展。加快培育网络购物、在线教育、在线办公、在线服务、数字娱乐、数字生活、智能配送等新业态新模式，大力发展网络诊疗、原创新药、医疗用品、医疗器械等健康产业，支持一批高成长创新型中小企业。加大对科技型中小企业支持力度。支持电信运营企业为受疫情影响严重的中小企业提供一定时间的免费云视频会议等云上办公服务。
盘和林（中南财经政法大学数字经济研究院执行院长）
杜弘禹（南方财经全媒体集团智库资深研究员）