广东省治安会议要求以“三基”为抓手加强和创新治安管理工作
为进一步贯彻广东省第十次党代会、全国治安管理工作会议、全国派出所建设经验交流现场会和全国、全省公安机关“三基”工程建设工作会议的精神，总结近几年来特别是开展“三基”工程建设以来的治安管理工作，9月20日，全省治安管理工作会议在江门市召开。
广东省委、省政府和公安部对治安管理工作历来高度重视，省公安厅党委始终把治安管理工作摆在十分重要的位置来抓。省委常委、公安厅长梁伟发上任不久，就多次听取全省治安管理工作的情况汇报，多次深入治安系统基层单位检查指导，对加强和创新治安管理工作作了一系列重要指示。近年来，全省公安机关治安系统按照公安部和省厅党委的部署，在地方各级党委、政府的领导下，紧紧围绕和谐社会建设的总目标，把握维护重要战略机遇期社会政治、治安稳定的总要求，争当排头兵，在维稳、“三基”工程建设、治安防范管理等方面做了大量的工作，取得了显著成绩，为构建和谐广东作出了重要贡献。
广东省公安厅党委副书记、副厅长朱穗生同志在会上要求全省治安系统要以“四个机制”建设为核心，打牢维护稳定工作基础；以“三基”工程建设为抓手，打牢治安防范工作基础；以人口管理服务为重点，打牢治安管理工作基础；以派出所综合信息系统建设为龙头，打牢治安信息化工作基础；以转变思想观念为前提，打牢治安队伍正规化建设基础。要求各级公安机关要保持严打高压态势，严厉打击各类违法犯罪分子，严密管理防范，压减发案，加强安全管理，消除事故隐患，确保国庆节、十七大期间我省社会和谐稳定。
省公安厅副厅长张永强代表厅党委在会上作了工作报告，总结了近年来全省治安管理工作取得的成绩，分析了存在的问题，并对下一步工作作了具体部署。张永强说，近几年来，全省公安机关治安系统各部门和派出所围绕中心，服务大局，忠实履行职责，取得了显著的成效。各地治安部门和派出所全力做好矛盾纠纷排查调处和预防处置群体性事件工作，有效维护了社会政治稳定；强力推进以社区农村警务为重点的派出所建设，有效夯实了公安基层基础工作；严格严密治安管理防范，有效遏制了可防性案件高发的势头；深入开展打击整治行动，有效净化了社会治安环境；不断深化规范化、信息化建设，有效提升了治安管理工作的效能；切实抓好治安队伍建设，有效提高了治安队伍的整体素质。2004年至今年上半年，全省治安系统有9名民警被授予公安战线二级英雄模范称号，有1名民警当选为全国“我最喜爱的十大人民警察”。在打击犯罪、维护治安的斗争中，全省治安系统有44名民警英勇牺牲、498名民警光荣负伤。
张永强指出，在当前和今后一段时期，我省治安管理工作要紧紧围绕“建为民公安、保南粤平安”的总体要求，全力做好维稳、管理、防范、打击、服务等治安管理工作，努力实现“一抓好、五促进”的目标（抓好“三基”工程建设，促进社会稳定、促进案件下降、促进防控机制建立和创新、促进信息化建设和应用、促进队伍素质提高）。要大力加强情报信息工作，有效预防处置群体性事件；大力加强派出所建设，深入实施社区和农村警务战略；大力加强社会资源整合利用，严密社会治安防控网络；大力加强人口、行业场所和危险物品等治安管理，消除各类治安隐患；大力加强查处打击工作，维护良好的社会治安秩序；大力加强派出所综合信息系统等应用系统建设，全面提升治安管理的信息化水平。
公安部三局闫正斌副局长充分肯定了广东治安系统在预防和处置群体性事件、实施社区和农村警务战略、巡特警工作、信息化建设、整治治安突出问题、贯彻校园治安“八条措施”、办理治安案件、技防设施建设应用、改革治安行政管理、发展保安服务业、集中换发“二代证”等方面工作所取得的显著成效，希望广东治安系统各部门按照周永康部长“五句话”要求（把握时代脉搏，心系城乡百姓，创新警务机制，抓好“三基”工程，促进社会和谐），不断提高应对新情况、解决新问题、战胜新挑战、创造新经验的能力，为全国治安管理工作的改革创新和发展进步充分发挥独特的优势。（谢联胜 陈宾龙）