广东：审计助力“数字政府”改革建设提质增效
近期，广东省审计厅在政务服务模式改革推进情况专项审计调查中发现，作为“数字政府”改革建设重要载体的电子政务平台存在制约改革效能充分释放、影响市场主体活力和社会创造力充分发挥的情况，集中表现为部分平台未向办事人免费开放、指定电子认证服务机构、电子认证方式单一、数字证书无法交叉互认、数字证书多次收费且费用较高等问题。
为了有效促进政务服务优化，进一步提升群众和企业满意度和获得感，在审计的推动下，各相关职能部门形成合力，共同研究有力整改措施并积极推进相关工作，从四个方面着力加强全省电子政务平台管理，规范数字证书在各类电子政务平台的应用，减轻企业和社会不合理负担，有效解决了政务平台制约“数字政府”改革效能充分释放的问题。
一是全面规范平台收费管理。省有关部门单位、各地区压实行业管理和行政监管主体责任，全面推动电子政务平台向企业、个人、社会免费开放，切实减轻群众和企业负担。
二是全面梳理数字证书使用情况。省有关部门单位、各地区加强检查督导，解决指定单一机构数字证书以及无法律、法规和政策文件明确规定却将数字证书作为唯一认证方式的问题；对于规定必须使用数字证书的，要求选用至少支持2家以上机构的数字证书，并允许办事人自行选择服务机构。
三是全面推动平台对接。省有关部门单位、各地区加强统筹协调，指引本行业、本地区电子政务平台对接省统一身份认证平台，充分利用“数字政府”公共支撑能力，有效解决群众和企业电子认证方式单一等问题。
四是全面实现在线政务服务。在深圳、珠海、佛山等3市已开设12个现场核验窗口试点的基础上，将现场核验窗口拓展全省各地，提供“实人实名实证”认证服务，全力解决部分群众和企业无法进行网上核验的问题，最大程度实现便民利企。（蔡厚文）