广东省“无线城市群”进入实操阶段
省内各无线城市未来将互连互通、实现随时随地上网专家呼吁政府统筹前期规划
■政府问计
在广东,市民今后将可以随时、随地都可以上网?广东省内各无线城市未来均要实现互连互通?昨日,省信息产业厅组织召开广东省“无线城市群”建设专家座谈会,各相关领域专家学者、运营商代表们纷纷出谋划策。    业内认为,继明确提出“打造无线宽带城市群”战略之后,广东正在启动“无线城市群”建设实操阶段的早期工作。
政府如何作为?省市如何分工?这是目前“无线城市群”建设的首要问题,这些问题包括采用什么模式建设,各城市之间如何共享资源、统一标准、产业协调等。对此,专家们呼吁,政府应统筹前期规划,避免各城市、各领域各自为政的情况出现。
【意义重大】
珠三角一体化新起点
在同一座城市里,市民可以随时、随地通过无线宽带上网。这种“无线城市”的设想其实并不新奇。但是,把无线城市们联系起来,作为一个“群”的概念来打造,昨天的座谈会一致认为,广东是全国首创。
“将珠三角地区作为一个城市群来融入全球性竞争早已达成广泛的共识,而‘无线城市群’的构建无疑会增强珠三角城市群的整体竞争力。”中山大学教授梁琦说。
在梁琦看来,无线城市群的建设是竞争理念提升的表现。“与交通一体化一样,信息一体化是珠三角提升本竞争力区域的基本技术保障。”当前普遍认为,城市群是世界经济竞争的最佳平台。
“今天的珠三角无线城市群建设更应该为今后的大珠三角一体化打好基础。”梁琦直言,从这个战略角度去认识问题,技术选择、方案确定都会思路大开。
【争议焦点】
“公共产品论”PK“政府主导论”
把主导权交给政府还是交给市场,一直是全球无线城市建设探索中的一大争议焦点。
“我建议把无线城市群作为政府的公共服务产品来投入。”北京邮电大学的资深学者陈德容认为,将无线城市群建设纳入社会统筹,出发点是为公民谋福利。
梁琦为陈德容的观点提供了一个理论依据。她从经济学角度分析认为,无线宽带上网服务其实就像水、电等具有自然垄断效应的公共服务产品,政府的参与将会使无线城市的管理成本降低。
相对于陈德容的“公共产品论”,广东的学商两界则更倾向于“政府主导论”。昨天的座谈会上,中国移动、中国联通、中国电信三大运营商广东方面的代表无一缺席。虽然各自提出了不同的合作模式,但是他们基本的思路都是价值链模式,即希望得到政府的大力支持,运营商与政府一同共同探索运营,以求达到共赢。
一个公认的观点是,无线城市在最初的市场规划阶段由政府起到关键的指导作用是必要的,随着无线城市的规模化发展,政府不可能一直扮演衣食父母的角色。“因此,在无线城市群建设初期就做好前瞻性规划非常必要。”
对此,WAPI产业联盟副秘书长秦志强,广东省在全国首次提出无线城市“群”的概念,体现了政府已开始对无线城市总体规划进行全盘考虑。
【前景展望】
培育无线城市消费新观念
不过,大多数专家都不认为,政府主导就等于无线城市的建设和规划不用走市场。“如果由一家企业进行运作,政府要做好早期规划,比如限制好资费,平衡好各方利益。如果把无线城市建设成为公共事业,政府更应发挥积极作用,使用好纳税人的资金。”
“珠三角作为中国经济的一张名片,应该成为先进消费文化的代表,面对无线城市这一新生事物,应该培养消费新观念,提倡消费新文化,引领消费新潮流,使无线城市群成为珠三角的新文化内涵。”梁琦坚持自己的观点,无线上网业务本质属于服务业范畴,无线城市群的构建也将有利于提升广东现代服务业整体水平的提升。
■业界声音
主流运营商不甘缺席
本报讯面对无线城市群的建设构想,中国电信、中国移动、中国联通等主流运营商都积极应对,“这与数年前无人问津无线城市项目的情况形成了鲜明对比,凸显了主流运营商的态度转变。”WAPI产业联盟副秘书长秦志强称。
记者在昨天的座谈会上看到,运营商们不仅积极参与讨论,更都拿出了较为成熟的操作方案。中国电信提出广东应全面解放思想、开拓全新经营模式,实行免费与收费相结合的方式,对市场监管、民生系统以及公共服务等电子政务免费,对手机电视、新媒体等适当收费。中国联通建议选择价值链模式运营,由政府主导并部分出资,由运营商和社会合作方共建,商用后采用包月+计时+流量计费的方式。中国移动则希望得到政府的大力支持,与政府共同探索运营,以求达到共赢。
运营商们态度的转变表现了无线城市的生命力与吸引力,也表示着政府的重视与无线网络市场的不断成熟。广东“无线城市群”的建设帷幕已经拉开,主流运营商们最终会在其中扮演何种角色,无线城市业务的资费标准到底如何确定,无线宽带网络的安全性问题如何解决?让我们拭目以待。
■他山之石
全球已有600多城市在建无线城市
本报讯据省信产厅副厅长吕德培介绍,目前全世界已有600多个城市在建无线城市,到2010年将会达到1500个左右,无线城市已在全球范围内成为热潮,甚至被称为“第五公共事业”。
据称,目前的无线城市运作,主要有政府独立运营、运营商自建自营、政府和运营商共建共营以及合作社等几种主要模式。但是传统由一家电信运营商来承担无线城市建设的运营模式,已经中途夭折。
下面列举一些无线城市建设运营情况:
美国费城:全球最先提出“无线城市”概念的城市。运营商自建自营,由于资金压力,入不敷出,早在2007年就宣布放弃费城的无线网络。
澳大利亚新南威尔士州:今年6月,政府取消了在其主要城市中心部署免费无线网络服务的计划,理由是财力不足。
台北:堪称无线城市的典范。但其运营商安源资讯正经受着巨额亏损的煎熬,每月亏损1000万新台币,目前勉强维持运营。
北京:政府主导,企业建设,“无线城市”一期工程基本完成,用户在奥运期间可以免费使用,奥运后将收费,具体政策待定。
上海:上海市信息化委员亦明确提出,要在2010年“世博会”前建成覆盖全市的无线网络。徐汇区无线宽带网络一期工程于近日正式启用,成为上海中心城区内首个实现“无线网络广覆盖”的区域。
广州:该市政府已正式表示,为服务2010年广州亚运会,将斥资10亿元、分三期建成覆盖整个广州的无线网络。