广东省“数字政府”改革建设工作领导小组第二次会议召开
确保“数字政府”改革建设取得新的重大进展
昨日下午，省长马兴瑞主持召开省“数字政府”改革建设工作领导小组第二次会议，深入贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化建设的重要论述，落实国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的工作部署，研究分析“数字政府”改革建设面临形势和突出问题，以更有力的举措推动我省“互联网+政务服务”走在全国前列。
马兴瑞指出，习近平总书记多次强调，要主动适应信息化要求，强化互联网思维，运用大数据提升国家治理现代化水平，推进政府管理和社会治理模式创新，加快建设数字中国。加快我省“数字政府”改革建设，既是落实数字中国建设重大部署的具体行动，也是落实习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神的政治担当和行动自觉。各地、各有关部门要切实增强紧迫感和使命感，进一步提高认识、解放思想、主动担当，想方设法推动“数字政府”改革建设各项工作落到实处、见到实效，共同把这件利国利民的好事办好、干成。
马兴瑞强调，“数字政府”改革建设作为一项新生事物，必须敢于创新、敢于突破，以新思维新办法推动改革攻坚，真正探索出一条有广东特色的“数字政府”改革建设新路子。要自觉运用互联网思维打造一体化在线政务服务平台，为企业和群众办事提供更多便利。主动运用大数据创新政府管理和社会治理模式，提高行政效率和协同办公水平。重视加强数据治理，大力推动政务数据与市场数据整合联通，逐步消灭“数据孤岛”“信息烟囱”，实现“数据上云、服务下沉”。
马兴瑞强调，要坚持目标导向、问题导向，科学谋划今年“数字政府”改革建设的目标任务，充分调动各方力量共同参与，争取年内取得新的重大进展。要学习借鉴“数字福建”等先进经验，组建我省“数字政府”专家委员会，为“数字政府”改革建设提供智力支撑。切实抓好政务信息化服务预算管理，充分发挥企业的市场主体优势，加强系统化、集约化建设，提高财政资金使用效益。加快构建并不断完善“数字政府”网络安全架构体系，严守信息安全底线。
会议审议通过《广东省“数字政府”改革建设专家委员会组建方案》《广东省省级政务信息化服务预算编制标准》《广东省“数字政府”网络安全体系总体规划（2019-2021年）》。
省领导张义珍、傅华、李春生，省“数字政府”改革建设工作领导小组成员单位负责同志参加会议。
（吴哲、符信）