广东：创新高标项目信息化管理模式
为加快推进高标建设项目，广东省农业农村厅科学部署，精准施策，多措并举，在做好疫情防控的同时将高标准农田建设项目抓实抓细抓落地。目前，广东省高标准农田建设项目推进顺利，预计绝大多数项目可在3月底前完工，今年可按期完成建设任务。
1月29日，新冠肺炎疫情尚处于快速蔓延时期，广东省农业农村厅下发了《关于做好高标准农田建设工程疫情防控工作的紧急通知》。2月10日，再次下发《关于做好当前农田建设项目有关工作的通知》，明确要求各地扎实做好高标项目复工的各项准备工作。3月7日，专门印发《广东春耕生产工作指引》，针对复工人员少、原材料等进场难的问题，要求各地组织返乡农民工投入高标准农田建设，着力解决砂石原料、机械、人员等运输难、进场难问题，抓好2019年度项目和历史遗留项目在建工程的复工，加快推进项目建设，并同步做好2020年度项目前期准备工作，确保按时完成国家下达的高标准农田建设任务，为稳定粮食生产提供有力支撑。
春节过后，为抢抓高标项目施工黄金期，降低疫情对工程进度的影响，广东省农业农村厅建立处级领导分片抓落实机制，由厅农田建设处各处级干部分片对全省在建高标项目逐个梳理复工时间和复工情况，建立“一宗一策”台账，分类分批加快推进在建高标项目有序复工。对暂未明确复工时间的项目，及时了解原因，并积极协调项目所在地政府协助解决防控物资、建筑材料、施工人员返岗等复工工作，有效解决制约工程复工的关键问题，努力将疫情影响降至最低。
为进一步提升高标准农田建设项目信息化管理水平，广东省在原农业综合开发信息管理系统的基础上，组织开发了农田建设管理信息系统(二期)项目，于3月9日正式上线运行。该系统承接原国土部门高标准农田报备系统上图入库模块，实现高标准农田建设信息按时、全面、真实、准确上图入库，并对建设过程进行全流程信息管理，实现统计“一张表”、成果“一张图”。今后，高标项目将通过该系统实现实时在线调度，及时督办建设进度较慢的市县。同时，为确保系统上线后全省各级农业农村部门相关管理人员能够熟练操作系统，该厅于今年2月通过网上视频实时在线教学，分期分批对所有市县农业农村部门相关管理人员进行了培训，讲解工作要求，为系统上线后的正常运行打下了坚实基础。
下一步，广东省将推动开发“互联网++高标项目”监管平台，建立高标准农田管理动态巡查监管系统，通过移动终端实现高标项目在立项、实施、验收、管护等方面的全过程巡查监管，形成立体监管体系，实现全流程、无死角、精细化管理，全面提高高标项目管理效能。