广东努力建设数字环保工程
广东努力建设数字环保工程网络延伸服务和效率 作者：黄慧诚
“环保投诉，上网络问政！”
自去年广东省环保公众网“网络问政”栏目开设以来，如今在广东，网络投诉成为环保投诉的主要渠道。今年1～10月，这一栏目共受理问政信息3029条，比去年同期增长近5倍。
以网络建设为基础，以数据库建设为重点，以应用建设为核心，“十一五”以来，广东环境信息工作在服务公众、服务环境管理中取得明显成效。
展望“十二五”，广东环境信息工作将坚持“统一规划、统一规范、统一建设、统一管理”的原则，努力建设更高质量、更高水平的广东“数字环保”工程。
从“形象展示”向“应用服务”转变
南海恢弘金属有限公司的黄老板原是广东省环保厅的“上门常客”，如今却成为广东环保公众网的“忠实网民”。
网上及时获悉的环保政策法规等信息，让他在日常经营中少走了不少弯路；2005年实施的网上审批，又让他免去了舟车疲顿之苦。
推进环境信息化，网站建设是抓手。为推进政务公开，满足公众环境知情权，1999年，广东环保公众网应运而生，成为当时全国为数不多的省级环保网站之一。
随着社会发展，先行一步的广东环境信息工作又在网站建设中率先从“形象展示”向“应用服务”转变，努力将公众网站建设成为环保政务发布的窗口、在线办事的平台、交流互动的桥梁、公益服务的门户。
在不到12年的时间里，以“关注民生、畅通民意、公众参与、政民互动”为方向，广东环保公众网先后进行了7次大规模的内容重组改版，并定期开展网站绩效评估工作。2004年以来，广东环保公众网连续多年在省部公众网站评比中名列前茅。
目前，网站设置了民声热线等92个专栏，开辟了“在线咨询”等10多个互动交流版块，并对17项省级环保部门行政审批事项实行了网上办事。每个事项的网上办理都是场景式服务，变过去公众在网上找服务，为现在导向型人性化的服务，大大方便了群众的需求。
2010年“网络问政”栏目的开设，让更多的公众“爱”上广东环保公众网。网上问政，一来方便快捷，除了文字还可以附上图片；二来随时挂在网上，便于对事情处理过程和期限进行监督。
据悉，今年以来，广东省环保厅共对1132条投诉举报信息进行立案交办，另对338条咨询信息进行解答，有效推动了环保部门通过网络等渠道问政于民。
从“数据采集”向“信息服务”转变
一目了然的曲线图、错落有致的柱形图，在大屏幕上，应急处置人员准确地了解到水中污染带的位置和浓度，并科学预测污染带的流速和方向。
打开北江流域地理环境信息图，应急处置人员更能及时全面地掌握污染带附近的工厂企业和居民住宅状况，从而更有效地查找污染源，更果断地采取相关处置措施。
无论是在2005年北江镉污染事故还是2010年北江铊污染事故应急处置中，环境信息人员总是与监测、监察人员一道，冲锋在前，运用现代化的信息技术，为各阶段处置的科学决策提供高效的信息服务。
2010年，广东省环保厅在国家863项目“区域大气环境综合管理和辅助决策系统”基础上开发了“广州亚运会环境质量保障应急监控平台”，在亚运会环境质量保障中大显身手。
这一监控平台由环境质量监测预警、环境质量保障调控措施以及环境质量应急响应措施三大部分组成，其中涉亚运会城市空气质量管理及预警应急为核心内容，连接了涉亚运会城市共74个监测点。平台提供了环境质量预警和应急措施启动管理功能，还提供了72小时空气质量预测数据与气象预报数据等的GIS可视化展示、动态交互功能。
推进环境信息化，业务应用是核心。近年来，广东省环境信息工作以做好环境管理核心业务信息化服务为重点，加快推进环境信息化与环境管理业务的融合发展，先后开发了“建设项目环境保护综合管理系统”、“重点污染源环境保护信用系统”等20多个环境信息系统。
在推进环境管理信息化服务中，广东环境信息工作坚持统筹规划和标准规范的原则，促进数据共享和业务协同。
2006年以来，按照“长远发展、分步实施、实用为主”原则建立的“广东省环境地理信息服务平台”，就是一个覆盖全省范围、整合了各类环境空间信息的电子平台。经过3次大的扩容升级，目前平台的基础地理信息内容，涵盖了精度达0.6米分辨率的遥感影像、多比例尺电子地图等基础空间数据，以及30多类环境专题空间数据，总数据容量达到了15TB。
这些数据提供给省、市、县多级环境管理业务使用，把各地各个业务系统中的数据与地理信息整合在一起，使决策人员可以快速地监控全省各个重点污染源的情况和各种环境信息的变化，从而快速做出决策和响应。
广东省污染源数据中心则是一个汇集并整合污染源企业所涉及的各种业务数据并提供统一数据服务的电子平台，由广东省环保厅各部门及直属单位按照共建共享的原则建设。污染源数据中心在原有多个架构迥异的业务信息系统的数据基础上，经过业务的整理和数据建模，定期进行数据的抽取、转换、清洗、挖掘和分析并提供服务。
用户只需要通过一个污染源的名字，就可以检索到污染源常规监测、在线监测、排污收费、建设项目管理、企业信用、污染源普查、排污许可证、环境统计等多项主要环境业务的相关业务。目前，这一平台涵盖了70多万家污染源的700多万笔业务记录，数据库容量达200GB。
从“办公自动化”向“网络协作”转变
“用了它，爱上它。”参加工作多年的老吴，自从2009年底用上了广东省环保厅协同办公系统，就对其爱不释手。不仅能在网上将各种文件、材料发给领导，而且通过系统中“我的经办”、“我的待办”等栏目，分门别类地收集归档各类材料。
“不用它，真不行。”省环境保护厅领导带头在网上签发文件，并且为每个处室负责人配备了3G无线上网卡，规定出差在外也要移动办公。　政务信息化是推进环境信息化的重要组成部分，在一定程度上代表着单位信息化水平。目前，广东省环保厅政务信息化建设，已经从“三网”建设，扩展到“六系统”，实现了从“办公自动化”向“网络协作”的飞跃。
如今，无论身处何地，用户都能通过这一平台与省环保厅所有机关、事业单位近千名人员进行协同互动，随时查看各个部门、组织架构和工作人员的实时状态，不但可发送即时信息沟通、文件共享、手机短信，还能根据业务需要建立虚拟工作组，随时发起网络会议，进行信息的交流和数据的收集。
这一平台还集成了包括公文管理、档案管理、会议管理、机关事务、公共信息、个人办公等功能，并可作为20多个信息服务项目的统一入口，大大提高了办公效率。据悉，这一平台计划在近期扩展至全省环保系统使用。