广东发布全国首个省级数字政府网络安全指数
近日，“粤盾”2020广东省数字政府网络安全攻防演练活动在广州举行闭幕式，全面总结演练成果，发布解读覆盖全省21个地市的省级数字政府网络安全指数。
广东省政府副秘书长、广东省政务服务数据管理局局长杨鹏飞指出，“粤盾”2020广东省数字政府网络安全攻防演练的成功举办，有效检验广东省数字政府“管运分离”模式下网络安全整体防护能力，完善网络安全漏洞和应急处置的全链条闭环管理，提升主动防御能力，为快速处置大面积政务网络攻击事件积累经验。
当天闭幕式上，全国首个体系化、可落地的省级数字政府网络安全指数——2020广东省数字政府网络安全指数发布。该安全指数从广东省数字政府网络安全实际需求出发，利用攻防演练活动实战检验全省各地市网络安全防护能力，全面采集分析安全管理、安全建设、安全运营及安全效果的数据，形成安全管理（25%）、安全建设（20%）、安全运营（25%）、安全效果（30%）四个一级指标，24个二级指标。
安全指数客观反映各地市数字政府网络安全防护现状，有助于各地市及时发现数字政府网络安全工作中存在的问题，促进网络安全防御体系升级迭代。
安全指数显示，深圳、广州等地市制定网络安全战略目标及规划，发布网络安全政策规范，大部分市直部门建立网络安全管理体系并配备专职安全管理人员，制定数字政府网络安全应急响应与处置相关管理制度及办法，开展应急演练和攻防演练，形成较完善的安全应急响应与处置机制。（记者 沈钊）