广东率先打造“数字政府” 传统政务信息化模式的改革加速
数字中国——广东率先打造数字政府 信息化改革加速
党的十九大明确提出要充分利用信息化技术手段，提高政府机构的履职能力，建设“数字中国”和“智慧社会”，在此背景下，广东省政府于 2017 年12 月率先在全国部署“数字政府”改革建设。2018 年 11 月 19 日，广东省政府印发了《广东省“数字政府”建设总体规划(2018-2020 年)实施方案》，规划要求建立全省一盘棋工作机制，明确各地各部门明确 1 名处级及以上干部负责协调本地区本部门的“数字政府”建设日常工作，可见其重视程度。强调综合运用大数据、云计算等手段，加快公共服务领域数据集中和共享，提升经济调节、市场监管、社会治理、环境保护等领域的应用管理能力。
细分领域上市公司
一、云计算
云计算严格来说是一种技术，进而形成一整个产业，从上游的硬件供应商 、IaaS 服务厂商、PaaS 平台供应商到终端的 SaaS 服务厂商。云计算因为为终端客户和供应商都带来了更好的商业模式、更多的数据流转、以及各个相关组织的协同等。云计算实现的是多方共赢：对终端客户来说，云计算就带来的是更低廉的初始投入资金、更加灵活的升级和新增购买、更加优质的运维；对供应商来说，带来的则是更加稳定的现金流和更高的客户粘性，更便捷、远程化的软件运维；对 IaaS 服务厂商来说，则是能够更好的规模化最优实现硬件运维。从产业链三个角度去选择标的：重点关注云ERP 转型市场领先的【金蝶国际0268.HK】；服务于私有云架构的超融合方案供应商【深信服300454】、服务器行业龙头【浪潮信息(000977)000977】、致力打造PaaS+SaaS 生态的【用友网络(600588)600588】以及布局酒店和餐饮云化、国际化的【石基信息(002153)002153】。
关注巨丰行业投研团队 15529057038 (赵玲、丁臻宇、胡岗)添加微信号沟通交流(ID: jftg-zl)
二、制造业信息化
随着人口红利的消失和制造业企业盈利能力的提升，企业本身对智能化升级提出了迫切的需求。且国家层面高度重视“智能制造”，近日工信部发布《深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，支持符合条件的工业互联网企业开展股权融资，积极推动项目收益债、可转债等在工业互联网领域的应用，引导社会风险投资基金向工业互联网领域倾斜。我们认为制造业升级大势所趋，从事 ERP、MES、制造业信息化业务的公司将充分受益，业绩实现快速释放。标的：【今天国际300052】、【金蝶国际0268.HK】、【汉得信息(300170)300170】、【睿能科技603933】、【大豪科技(603025)603025】等。
三、自主可控与信息安全
网络安全法落地，覆盖网络运行安全、网络信息安全、监测预警和应急处置等内容，政策层面提升行业需求；信息安全行业本质是服务业，系统解决方案和安全服务能力是吸引客户的主要因素，龙头公司具备优势，未来行业集中度有望提升；随着云计算、大数据、物联网等新技术的广泛应用，信息安全边界也在不断拓展，市场空间有望进一步放大。细分领域的龙头【中新赛克002912】、【美亚柏科(300188)300188】、【中孚信息300659】。
四、医疗信息化
2009-2013年，在新医改政策的推动下，我国医院信息化建设进入高增长期，发展至今，我国大部分医院已实现了 HIS、EMR、LIS、RIS、PACS 等核心系统覆盖。当下，第一批医院信息系统已进入更新换代期。早期医院各系统通常来自不同供应商，或采购于不同时期，系统间无法实现数据互联互通，增加医生工作复杂性，降低就医效率。因此，集成一体化的信息平台成为大势所趋。同时，以人工智能、大数据分析等技术为基础，以患者为核心的服务意识的觉醒带来了数字化和智能化需求。从供应商侧来看， “互联网医疗”在经历漫长的培育期后渐趋成熟。国内几家先驱互联网医疗企业均在 2014-2016 年间实现规模突破，形成较成熟的商业模式。政策+市场的推动下，预计有望打开巨大的市场空间，优势厂商有望在短期实现快速的收入增长。标的：院内互联互通龙头供应商【思创医惠(300078)300078】、医院、医药互联网平台供应商【卫宁健康300253】。
五、军工信息化
随着信息技术在国防体系中不断渗透，军工信息化成为未来国防领域的投入重点。在“十三五”的大力推进下， 以军民融合为核心的军工信息化有极大的扩展空间：1)从我国国防支出的角度：我国国防支出占比在世界范围仍处于较低水平，与大国地位并不相称；2018年国防支出预算超市场预期，国防军费支出增速位居世界前列，加强国防建设仍在加速推进。2)从国际国防水平对比的角度：目前新型信息化装备在我军中装配率较低，中美单兵装备费用差值接近 10 倍。我国军工信息化仍处于信息化建设加速发展阶段，与国际领先水平差距较大。在科技强军的背景下，我国国防信息化渗透率正不断提升。