广东省电子商务“十二五”发展规划
印发广东省电子商务“十二五”发展规划的通知  各地级以上市经济和信息化主管部门，顺德区经济促进局：
现将《广东省电子商务“十二五”发展规划》印发给你们，请认真贯彻落实。执行中遇到问题，请直接与我委（生产服务业处）联系。
广东省经济和信息化委员会
二○一二年六月二十六日
电子商务是通过信息化手段进行的商务活动，是我国战略性新兴产业与现代流通方式的重要组成部分。为推动我省电子商务的突破发展，根据《广东省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，制定本规划。一、发展现状及面临的形势“十一五”期间，我省电子商务发展总体上处于全国领先水平，与长三角、京津唐地区成为我国电子商务发展的三大增长极，正处于快速扩张的阶段，呈现专业化、规模化、集聚化发展的特点，电子商务与其他产业的融合加快，助推了经济结构调整和产业转型升级。（一）发展现状——电子商务规模较大。2010年，广东省互联网普及率为55.3%，网民规模达到5324万人；网络购物人数达1927万人，占网民总数的36.2%；手机网民数量达3881万人，上网比例达72.9%，高出全国平均水平6.9个百分点；电子商务交易规模不断扩大，2010年达到8000亿元；大型企业网络购销比重逐年上升，电子商务已成为现代商品流通的重要手段和方式。——电子商务应用成效显著。电子商务在我省各行业和消费领域的应用不断拓展，与实体经济融合程度不断提高，在钢铁、石化、塑料、粮食、汽车和电子等行业涌现出一批年交易额超过100亿元的电子商务平台，外贸电子商务发展迅速，移动电子商务逐渐成熟，应用电子商务的中小企业快速增加，网络购物增长迅猛。——电子商务集聚发展程度较高。广州市被评为国家移动电子商务示范城市，深圳市成为全国首个获批开展国家电子商务示范城市创建工作的地区。在广州、深圳、佛山、东莞等地区形成了一批龙头企业集聚、集群态势明显的电子商务集聚区。——电子商务支撑体系不断完善。电子商务信用服务、电子支付、物流配送和电子认证等支撑体系不断完善，网上支付、移动支付等支付服务快速发展。快递服务迅速兴起，出现了全国最大的民营快递企业顺丰速递公司；信用认证取得较大进展，我省三家电子商务认证公司共发数字证书超过一百万张；粤港澳电子签名证书互认取得阶段性成果。——电子商务发展环境不断完善。电子商务发展体制机制不断健全，对电子商务发展的支持力度不断加大，云计算和物联网等现代信息技术拓展了电子商务的应用领域，电子商务标准体系建设加快推进，为电子商务的发展创造了有利条件。（二）存在问题我省电子商务的发展仍然存在一些问题。一是电子商务应用领域有待进一步拓展，中小企业电子商务应用水平有待提高，能引领产业链协同发展的电子商务平台和龙头企业数量较少。二是电子商务发展环境还不完善，体制机制改革有待进一步深化，监管和纠纷处理制度有待建立，信用体系建设有待进一步加强。三是电子商务发展的区域结构和行业结构不合理、服务效率不高、人才队伍相对弱小。四是电子商务标准体系建设处于起步阶段，统计和监测工作有待加强。（三）面临形势“十二五”时期是我省“加快转型升级、建设幸福广东”的重要时期。在全球化和信息化进一步深化的大背景下，电子商务发展将迎来重大发展机遇，同时又将面临诸多挑战。——从国际看，全球化和信息化给我省电子商务发展带来新机遇，国际资本纷纷看好我国电子商务发展前景，并加大对我国电子商务的投资力度，为我省电子商务发展提供了重要的资本、人才和经验保障；新一代互联网、移动通信网、云计算和物联网技术的发展为电子商务模式创新提供了新技术支撑，我省电子商务发展将迎来新的重要发展机遇。——从国内看，规范化和区域竞争给我省电子商务发展带来新挑战。“十二五”期间，国家将通过政策法规、行业标准等方式规范电子商务发展，这一方面有利于规范电子商务市场秩序，同时也对电子商务发展提出了更高要求。各地高度重视电子商务发展并加大了扶持力度，我省电子商务发展将处于前有标兵、后有追兵的竞争态势。——从自身看，我省是“世界制造业基地”，有70多种产品产量居全国第一，同时我省也是全国消费和出口大省，为电子商务发展奠定了坚实的产业基础和消费基础。同时，我省正在大力实施“信息化与工业化融合”、“生产服务业与制造业融合”发展战略，着力推动经济转型升级，迫切需要发挥电子商务在创新经营管理模式、提高产业组织效率、激发市场活力中的积极作用。此外，经济发展水平的提升、城镇化进程的加快、人均收入的增长、扩大内需政策的深入实施以及社会结构和消费观念的改变，都将给我省电子商务带来新的发展空间。二、指导思想、基本原则和发展目标（一）指导思想以科学发展观为指导，以服务经济转型升级为主线，以改革发展、创新发展为动力，以普及和深化电子商务应用为重点，优化电子商务发展环境，深化电子商务与实体经济的有机融合，加快新一代网络技术的应用步伐，完善电子商务功能和配套服务体系，增强信用安全保障，提高电子商务物流配送效率，推动电子商务实现总量快速扩张、水平显著提升、应用领域明显扩大的突破发展，进一步确立珠江三角洲地区国际电子商务中心地位。（二）基本原则1、政府引导、市场运作。充分发挥政府在产业政策、服务管理等方面的引导支持作用，创建有利于电子商务发展的外部环境。坚持市场化运作，发挥企业在电子商务发展中的主体作用，运用市场机制优化资源配置。2、重点推进、示范带动。坚持重点推进与全面发展相结合，建成一批国家级和省级电子商务示范城市、示范基地和示范企业，通过示范带动，全面提升电子商务发展水平。3、扩大应用、促进融合。推动网络经济与实体经济深度融合，深入拓展电子商务在各个领域的应用，推动电子商务全面融入经济社会发展。4、营造环境、鼓励创新。加快电子商务信用体系建设，营造电子商务领域诚实、自律、守信、互信的良好环境，鼓励电子商务发展模式、关键技术创新。（三）发展目标到2015年，电子商务在我省经济社会各领域的应用水平明显提高，在新技术支撑下的新一代电子商务发展实现新突破，电子商务产业体系初步建立，电子商务对经济发展的支撑和促进作用明显增强，电子商务制度建设取得突破性进展，支撑体系进一步完善，成为战略性新兴产业的重要组成部分，进一步确立我省电子商务产业发展在全国的领先地位，广东电子商务品牌的国内外影响力显著提升。——全省电子商务交易额翻两番，突破3.2万亿元，网络购物占社会消费品零售总额的比例高于全国平均水平，企业网上采购和网上销售占采购和销售总额的比重超过60%和30%。——电子商务企业竞争力进一步增强，一批电子商务企业进入全国百强行列，年电子交易额超过100亿元的平台超过20家。——形成较完善的电子商务政策法规和标准体系，建立适应电子商务发展的管理体制和机制。——建成与电子商务发展水平相适应的安全、信用、认证、支付、物流等电子商务配套服务体系。三、主要任务（一）推动电子商务应用普及和深化1、推动重点行业电子商务应用在钢铁、石化、塑料、粮食、汽车、电子信息、家电、陶瓷、服装、家具、特色农产品等优势产业发展壮大一批专业性电子商务交易平台，不断创新行业电子商务发展模式。积极在文化、旅游、物流、教育、医疗等服务领域打造一批电子商务平台。引导现有的综合性和行业性信息服务平台向集交易、支付和信息服务于一体的电子商务平台转型。以产业集群、产业园区、专业市场为依托，建设第三方电子商务平台，鼓励大型企业的电子商务平台向社会开放，逐步向行业电子商务平台发展转型。推动大宗商品电子商务平台的规范发展。2、提高企业电子商务应用水平进一步提高企业信息化水平，夯实企业电子商务应用基础。加大电子商务知识普及和宣传力度。推进大型企业深化电子商务应用，支持企业间业务流程和信息系统的互联互通，实现基于电子商务的供应链协作，增强供应商、企业和客户在线和实时协作的能力，发展电子采购和电子分销。支持大型企业自建电子商务平台，推动平台与企业内部管理系统的对接和集成。鼓励中小企业运用第三方电子商务服务平台，开展在线采购、销售、结算等电子商务应用。3、加快发展网络零售鼓励大中型零售企业创新发展网络零售，建设线上线下一体化、实体与虚拟相互融合的电子商务零售平台。提升数字出版、游戏动漫的网络销售比重。鼓励发展网络零售平台和社区电子商务。大力发展电子客票、电子货单。支持和规范团购电子商务的发展。鼓励大型快递企业依托物流配送网络发展面向消费者的电子商务。有序发展自然人间（CTC）的电子商务。4、推进移动电子商务应用    利用新一代移动通信、物联网、云计算技术拓展电子商务应用。鼓励企业建设移动电子商务服务平台，提供移动电子商务服务。鼓励应用手机、平板电脑、手提电脑等智能移动终端，面向公共事业、交通旅游、就业家政、休闲娱乐、市场商情等领域，发展移动支付服务、便民服务和商务信息服务。完善移动电子商务技术体系、标准和业务规范。（二）完善电子商务支撑服务体系1、大力发展信用服务加快培育信用调查、认证、评估、担保等社会中介服务组织，对电子商务经营主体开展商务信用评估。建立科学的信用评价体系，促进电子商务信用信息与社会其他领域信息的对接和共享，打造涵盖线上、线下经营活动的具有公信力的电子商务信用服务平台，形成完整的电子商务信用信息服务系统，实现信用信息互联互通。2、积极发展电子认证服务完善电子认证体系，为社会提供可靠的电子认证服务。支持市场化的社会征信机构开展电子商务信息服务，培育实名认证、数据保护、司法鉴定、审计取证等第三方电子商务安全服务。强化电子商务数据安全，支持全省数字证书认证中心建设。大力推动数字证书、电子印章、电子签名在电子商务领域的应用。推进跨境数字证书互认，积极推动粤港澳数字证书尽快实现互认互通。进一步规范密钥、证书、电子认证机构的管理。鼓励电子认证技术研发，支持具有自主知识产权的加密和认证技术应用。3、规范发展电子支付服务鼓励金融机构建设在线支付平台，提供基于互联网、手机电话、自助终端等设施进行支付的各种电子支付服务，推动形成多元化的电子支付体系，促进电子支付良性竞争。规范和促进非金融机构电子支付业务的健康发展。鼓励开展在线支付、移动支付业务，支持发展银行卡、电子支票、手机钱包等各类电子支付和结算工具。逐步规范电子支付行为和支付接口，发展便捷、规范和统一的在线支付服务。4、加快发展电子商务物流服务 支持建设一批符合电子商务发展需要的物流配送中心。推动现代物流企业提高专业服务水平，增强对电子商务发展的支撑能力。支持电子商务企业与物流企业数据库的对接，提高快递、零担、城市配送企业的电子商务物流服务协同力。5、强化电子商务投融资服务 支持设立电子商务投资机构，进一步拓宽电子商务投融资渠道，加强对电子商务技术创新和模式创新的资金支持。鼓励金融机构加强对电子商务企业的信贷支持，扩大电子商务企业贷款抵质押品范围。加强政府财政资金对发展电子商务的引导和支持作用，形成政府引导性投入与社会资本投入互补的投融资机制。（三）优化电子商务发展环境  1、建设电子商务聚集区    依托现有产业园区资源，建设一批电子商务集聚区。加强电子商务集聚区建设规划，完善综合服务体系，打造一批电子商务创业基地；重点支持广州市、深圳市和汕头市开展国家电子商务示范城市和示范基地的创建工作。2、完善相关法律法规体系    积极制定电子商务发展法律法规和自律准则。落实电子支付、电子签名、信用服务和网络安全法规。建立电子商务信用监测制度和信用评估认证制度，推进电子政务制度化建设，以电子政务促进电子商务发展。建立电子商务评级制度。引导电子商务经营主体完善内部管理制度。3、健全电子商务标准体系    开展在线支付、安全认证、电子单证、物流配送等电子商务配套标准和行业规范的制订工作，积极参与国际、国内电子商务标准的制订。提高电子商务信息发布、网上交易、电子支付、物流配送、售后服务、纠纷处理的标准化程度，加大行业标准及规范的应用推广、监督和认证力度。    4、鼓励电子商务创新利用新一代移动通信、物联网、云计算、三网融合、下一代互联网等新型信息技术，推动电子商务技术创新。着力解决制约电子商务发展的关键技术、核心技术、共性技术问题。创建国家级电子商务应用创新示范区，积极探索电子商务模式创新。5、加强电子商务产学研合作鼓励高等院校、科研院所积极开展电子商务理论与应用基础研究。鼓励电子商务的产学研合作。鼓励政府、高校、企业及研究机构联合培训电子商务技术、营运和服务人才，鼓励通过校企合作创立大学生电子商务创业基地。      （四）提高电子商务国际化水平 1、加强外贸电子商务服务应用加强电子商务在国际贸易和对外经济合作中的应用，支持企业运用电子商务开拓国际市场，鼓励企业通过电子商务完善进出口代理业务，提高贸易便利化水平。培育一批集报关、退税、国际物流、海外仓储、汇兑服务于一体的跨境电子商务服务企业，为中小企业开展国际电子商务提供支撑。大力发展对外贸易撮合、认证征信等电子商务增值服务。建立有效的国际化电子商务运营模式，提高跨境电子商务公共服务水平。2、加强粤港澳电子商务合作积极探索建立粤港澳电子商务互动发展模式，探索构建“9（珠三角9大城市）+2（港澳）一体化电子商务”体系，采取多样化、多层次、多模式的合作发展战略，推动粤港澳电子商务应用合作。3、培育电子商务国际品牌鼓励面向全球产业链协作的跨境电子商务发展，支持省内大型电子商务企业走向世界，拓展国际市场，打造一批在国内外有影响力的电子商务国际品牌，充分发挥品牌企业的带动作用和示范效应，推动电子商务的国际化发展。 四、重点工程（一）示范带动工程    支持重点城市开展国家电子商务示范城市创建工作。按照国家商务部要求，创建国家级电子商务示范基地，在电子商务示范基地形成较为完善的电子商务政策体系和高效的公共服务体系，建立较为完善的产、学、研、用合作机制。深入开展广东省电子商务示范企业创建工作，总结和宣传成功经验，发挥示范企业的示范和带动作用。（二）龙头企业培育工程    完善电子商务投融资环境，扶持本地优势电子商务企业发展，培育本土电子商务龙头企业，打造一批国内外有影响力的电子商务品牌企业，支持电子商务企业在国内外上市融资发展。加大力度吸引国内外电子商务运营企业特别是总部型电子商务企业落户，努力使珠江三角地区成为国内外电子商务运营企业的总部、区域总部和营运中心。（三）网络零售试点工程鼓励制造业企业利用自身品牌，面向消费者个性化需求，发展网络直销。支持流通企业加强网络品牌建设，拓展网络营销渠道，结合实体店面和物流配送体系，促进线上线下互动发展。促进网络零售企业和网络销售平台完善服务、规范运作，推动高效便捷、安全可靠的新型网络消费模式的健康发展。支持网商加快发展。（四）电子商务物流信息服务平台建设工程    在进一步加快南方现代物流公共信息平台建设的基础上，建设电子商务物流信息服务平台；加强与“泛珠三角”区域、港澳台和亚太地区的电子商务物流信息对接，支撑电子商务的快速发展。（五）国际采购中心电子商务建设工程    支持广东商品国际采购中心加强电子商务应用建设，鼓励广东商品国际采购中心商户借助电子商务平台开拓国内外市场，打造线上线下良性互动的现代营销体系。鼓励专业市场完善电子商务交易功能，大胆探索现代网络交易方式的创新。五、保障措施（一）建立协调机制    建立健全促进电子商务发展的组织保障体系和工作机制，充分发挥政府部门、行业协会、重点企业的作用，形成电子商务发展合力。建立电子商务应用绩效评估机制和重点企业联系机制，建立全省电子商务专家库。建立广东省电子商务数据库、统计指标体系和监测分析系统，为电子商务发展提供研究、统计、预测等服务。（二）加强市场监管建立电子商务监管协调机制，促进网络交易主体守法经营，加强网上涉及行政许可的商品和服务的监管，加大力度打击电子商务违法行为、侵犯知识产权行为，完善电子商务消费者权益保护机制。（三）加大扶持力度加大对电子商务发展的政策扶持力度，制定扶持电子商务发展的优惠政策，在财政、税收、人才、投融资、进出口等方面支持和鼓励电子商务发展。支持电子商务企业上市融资，建立多渠道投融资体系，探索适应电子商务发展的风险投资、融资担保、责任保险等模式。研究设立广东省电子商务发展基金。（四）加强宣传推广加大电子商务知识的宣传和普及力度，积极举办电子商务发展相关论坛、电子商务行业博览会等活动，形成有利于电子商务发展的氛围。密切跟踪国际电子商务发展动态，建立与国内外电子商务企业、研究机构的交流与合作机制。（五）强化人才培养健全电子商务人才培养和引进机制，建立电子商务发展人才库，加强对企业中高层管理人员的电子商务继续教育，提高我省电子商务管理水平。