广东省副省长谈“数字政府”建设
广东省副省长谈“数字政府”建设：出入境照片免费为群众节约近1亿元
北京6月3日电 (记者 蒋涛)广东省副省长张虎3日在国务院新闻办公室举行的省(区、市)系列新闻发布会上，介绍了广东在“数字政府”建设等方面的情况。
张虎说，广东建设“数字政府”是深化“互联网+政务服务”、推动政府治理体系和治理能力现代化、增创营商环境新优势的重大举措。经过两年多的努力，“数字政府”改革建设取得了明显成效。今年4月，国务院办公厅电子政务办委托第三方对各省区网上政务服务能力进行了评估，广东省排名跃居第一。
谈及该项改革原因，张虎说，广东历来重视政务信息化建设，也陆陆续续出台了一些具有广东特色的政务服务应用，但是对照新形势新要求，还存在着四方面突出问题：一是建设管理体制滞后；二是重复分散建设；三是为企业和群众的服务不够到位；四是人才队伍专业化水平不足，省直各个单位信息化人员专业结构比较单一。
针对上述问题，广东省委省政府全面启动了“数字政府”改革。张虎介绍说，改革着重在四个方面发力：一是深化体制机制改革。成立了省市县三级政务服务数据管理局，组建起上下协同的信息化管理队伍，并将编办推进审批制度改革、发改委信息化项目的立项审批，公共资源交易平台监管等职能，划转到了政务数据服务局，从而形成了上下贯通、技术与业务融合的集约化管理体制。二是构建了“政企合作、管运分离”的模式，整合了腾讯和三大电信运营商等等最优质的资源，组建了数字广东公司，统一负责“数字政府”的建设、运营和维护，汇集了大数据、网络和运营开发等一批优秀人才，这样有效解决了人才不足和建设机制相对僵化的问题。三是强化平台支撑和服务应用。构建统一的政务云和大数据平台，促进跨部门、跨层级的数据共享，筑牢数字政府的基础，在这个基础上，我们推动了三个方面的应用，主要是创新推出了“粤省事”、广东政务服务网、协同办公三大应用，实现了“数据上云、服务下沉”。四是充分发挥智库作用。成立了“数字政府”改革建设的专家委员会，目前专家委员会聚集了100多位专家，为广东“数字政府”的建设提供了强有力的技术支撑。
对于改革成效，张虎表示，目前在民生服务方面，“粤省事”平台已经实现了630项高频民生事项的指尖办理，其中86%的事项实现了零跑动，大大节约了群众的办事成本。
“我举个例子，比如出入境照片免费这一项，既节省了大家的时间，也为群众节约了近1亿元。”张虎说，平台上线的人数平均一年注册人数已经超过了1200万。
张虎表示，在企业服务方面，广东政务服务网已经基本实现省、市、县、镇、村五级政务服务事项应上尽上、一网通办，大幅提高了办事效率，企业申办的材料数量大幅减少。据统计，申报材料数量减少了近56%，企业开办的时间压缩到了5个工作日之内。在政务协同方面，一体化的协同办公平台已经在省直42个部门和21个地市全面推开，超过90%以上的省直单位启动了系统上云的工作。据统计，试点部门文件办理所需要的时间下降了约40%，政务审批和服务效率得到大幅提升。