广东省工商局继续解放思想　深入推进“五化”建设
——访广东省工商局局长卢炳辉
2008年，面对新的挑战和考验，省工商局提出：要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以学习贯彻党的十七大精神为动力，认真贯彻省委十届二次全会和全国工商行政管理会议精神，扎实开展解放思想学习讨论活动，全面推进市场准入规范化、市场监管科学化、消费维权网络化、工作平台信息化、工商队伍网络化“五化”建设，争当落实监管与发展、服务、维权、执法“四个统一”排头兵，努力开创广东工商管理事业新局面，为我省争当实践科学发展观的排头兵作贡献。围绕这一目标，工商部门将有哪些新举措，为此，笔者专程采访了省工商局卢炳辉局长。
市场准入规范化
问：今年工商系统在促进市场主体发展方面将有哪些举措？
卢炳辉：是的，今年省工商将组织开展登记注册制度专题调研，争取出台登记注册制度改革意见。开展扶持民营经济发展专题调研，采取有力举措支持个体工商户升级为企业，引导个体私营企业向科技型、外向型企业发展，支持收购、兼并、参股国有集体企业，扶持港澳个体工商户、台湾农民个体工商户发展。开展国企改制重组、外资企业并购、企业上市专题调研，出台登记注册服务指导意见，支持加快电力、文化、铁路、金融体制改革。
问：对企业发展将有哪些扶持措施？
卢炳辉：省局与省属重点企业、外资企业在粤总部、拥有驰名商标企业，符合条件的利税大户、高新技术企业建立挂钩联系，市、县局参照推行重点企业挂钩联系。推行企业登记疑难问题会商，抓好登记许可监督，按属地监管原则调整登记权限，协调解决环保审批问题，研究司法解决登记纠纷，界定登记许可责任范围，探索登记纠纷行政调解，规范新兴行业登记、债转股、撤销登记，探索企业名称字号的保护方法。完善服务质量评价体系，开展岗位技能竞赛，继续评选“窗口之星”，建设群众满意的服务窗口。
问：在提升市场主体竞争力我们有何新作为？
卢炳辉：我们将下大气力推动品牌创新，开展商标运用状况普查，指导企业制定实施商标战略，支持企业争创著名商标、驰名商标，指导拥有驰名、著名商标企业、商品知名度较高的企业，利用马德里商标国际注册体系，开展注册国际商标，培育广东的国际知名品牌，服务企业“走出去”战略。深化创建区域国际品牌试点，开展保护奥林匹克标志专有权执法行动，强化大型商品批发零售市场的监管，加大保护驰名商标、著名商标、农产品商标、地理标志、涉外商标的力度。
问：今年工商部门在新农村建设上有什么举措？
卢炳辉：我们将组织开展工商部门服务“三农”专题调研，做大做强“红盾护农”品牌，以农民专业合作社为牵引，以农村经纪人为纽带，以合同帮农、品牌富农、维权护农为载体，促进农村、涉农市场主体发展壮大。制定适合涉农龙头企业、农民专业合作社和农户急需的农业合同示范文本，在大型农产品批发市场推广合同示范文本，开展“守合同重信用”农户公示，提高示范文本使用率、签约率和履约率。抓好重点地区农业品牌创建培育，指导新注册地理标志的管理使用。强化农资市场长效监管，推广农资监管信息化系统，加大查办农资案件力度，完善“农村商品规范经营示范店”公示工作。
市场监管科学化
问：今年工商局将如何建设科学化的市场监管体系，建立健全长效管理制度？
卢炳辉：是的，我们将加大市场主体监管力度。完成个体工商户信用分类监管软件开发应用，年底实现对各类市场主体的信用分类监管，研究失信、严重失信企业公示，提供优质信用信息查询服务。推进商品交易市场信用分类监管，研发信息管理系统，健全市场档案数据库。推行网格化管理，加大无照经营查处力度，强化重点行业监督检查，抓好亮照经营监管，实现100％亮照经营。
问：今年在建设商品质量监管体系方面有何举措？
卢：我们将巩固专项整治成果，下功夫提高台帐、索证索票质量，开发重点商品监管系统，深化商品准入改革，实施商品质量分类监管，推行重点商品电子监管，督促经营者建立食品质量责任、不合格食品召回和食品安全内部管理制度，建立食品安全监督员制度，实现商品质量和食品安全长效监管。
问：打击传销有什么新行动？
卢炳辉：我们将保持打击传销高压态势。组织开展打传10周年宣传教育活动，集中开展专项执法行动，在严惩组织者、策划者和骨干分子的同时，推进“创建无传销社区(村)”活动，一、二、三、四类地区的创建率分别达到60％、70％、80％和95％以上，抓好省内四大防区建设，实现与周边五省联防协作。强化直销企业监管，依法查处未经批准擅自从事直销，严厉打击以“直销”、“连锁经营”、“特许经营”名义从事传销。
消费维权网络化
问：据说今年工商部门将进一步完善消费维权载体？
卢炳辉：是的，我们将健全红盾服务维权网络。加强12315行政执法体系建设，充实12315机构，提高人员素质，更新执法装备，抓紧建设省局12315指挥中心、市局12315申诉举报中心。深化“一会两站”建设，加快红盾服务维权进村镇、进社区、进学校、进市场、进企业步伐，今年全省50％的社区、20％的村建立工作站。举办工作站站长培训班，表彰一批先进工作站，总结推广先进经验，推动红盾服务维权工作的普及。
问：在加强消费维权制度建设上有何举措？
卢炳辉：工商部门将制定保护消费者权益工作总体规划，强化12315管理制度建设，明确各级12315处置权限，完善省局指挥调度，市局集中受理，县局、工商所具体处理的运转体制。完善消费者与企业和解、经营者自律、消费纠纷调解、申诉举报制度，探索小额消费争议快速处理办法，加大合同纠纷行政调解力度。
问：在提升消费维权服务效能方面工商部门是否也有一些措施？
卢炳辉：今年我们将开展消费者满意度调查，公布满意度评价结果，细化企业维护消费者权益社会责任导则，建立科学的消费者满意度评价体系。开展服务领域“维权反欺诈”活动，发布预警提示信息，公布监督检查结果，通报投诉举报情况，加大格式合同点评力度。落实泛珠三角区域消费维权合作协议，妥善处理跨区域消费纠纷。开展“3.15”宣传纪念活动、省消委会成立20周年系列活动，拍摄维权典型案例纪录片，总结宣传维权成果，扩大社会影响力。
工作平台信息化
问：工商部门在完善监管手段上将作哪些努力？
卢炳辉：我们将着力建设信息化的技术支撑平台。狠抓信息系统全员应用，全面改造12315信息化系统，推广、完善办公自动化等应用系统。建立全省集中统一的数据中心，实现全系统数据共享、业务联动。加快红盾信息网建设，推行省、市两级工商局网上受理、预审登记服务，推广语音自动应答系统，提供手机短信通知服务，提高公众服务现代化水平。
工商队伍专业化
问：工商部门在加强队伍建设方面有哪些举措？
卢炳辉：我们将以造就高素质干部队伍为重点，总结“支部建在所上”经验，加强基层党组织建设。抓好基层基础建设，规范工商所工作职责、岗位职责、能力素质标准、工作机制、内部管理、外观形象，推进工商所规范化建设。狠抓学习教育培训，建立健全学习制度，营造学习光荣、学习有用的氛围。深化党风廉政建设，开展“纪律教育学习月活动”，狠抓领导干部“三纪”教育学习。加强行政监察和效能督察，创建统一规范的政务公开示范点。
贯彻省委十届二次全会精神
以思想大解放促广东工商大发展
广东省委发出开展“继续解放思想，坚持改革开放，争当实践科学发展观的排头兵”学习讨论活动号召，广东省工商系统积极响应，提出要以解放思想为先导，以科学发展为主题，以争当落实“四个统一”的排头兵为目标，突出“三个重点”、抓好“三个环节”、建设“三型’工商”，以新一轮的思想大解放推动广东工商新一轮大发展。
突出“三个重点”，深入解放思想。一要增强忧患意识；二要树立世界眼光；三要强化法治行政、效能服务、科学管理“三大理念”。
抓好“三个环节”，促进解放思想。一抓学习宣传。扎实抓好全系统的读书学习活动，以学习促进思想解放和观念更新；二抓讨论调研。抓住影响工商部门科学发展的突出矛盾和问题，列出若干专题，组织领导干部深入实际调查研究，广泛听取群众意见，研究解决问题的对策；三抓决策部署。使活动在科学决策、推进工作上切实取得实效。
建设“三型’工商”，落实解放思想。一是把学习作为解放思想的重要环节，建设全员参与的学习型工商。二是把创新作为解放思想的必然要求，建设与时俱进的创新型工商；抓思维创新，手段创新，管理创新，建设专业化的高素质干部队伍；三是把服务作为解放思想的积极成果，建设群众满意的服务型工商。把服务贯穿于市场监管和行政执法全过程，贯穿于内部管理的全过程，努力实现消费者满意、经营者满意、基层满意的目标。
本版撰文　刘茜　方光明
省工商局局长卢炳辉深入基层督查指导食品安全专项整治。