广东推进数字化政府建设
推进数字化政府建设 智慧政务打造办公新模式
随着数字化、信息化进程的加快，国家治理体系也随着社会发展进步不断调整革新。党的十九届四中全会要求国家行政管理必须创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的服务型政府，其中"推进数字政府建设"已成为新时代国家治理体系和治理能力现代化、提升政府行政效率和履职水平的必然要求。在这样的大环境下，政府部门的智慧化转变势在必行。而未来的政务办公，也将不仅是办公方式的智慧化改进，而且会随着办公方式智慧化的普及，逐渐形成宏观层面的智慧政务新生态。
政务服务中心多举措打造智慧政务新标杆
广东省在探索数字政府建设方面启动较早，以广州黄埔区、广州开发区政务服务中心为例，该中心面对大量民营企业为主的市场环境，先后推出"来了就办，一次搞掂"、"承诺制信任审批"、"秒批"等多项创新举措，有效服务民营经济这一全区经济社会发展的主要引擎。与政策扶持配合得当的，是服务中心工作方式由内而外的革新。近年来，政务服务中心借助MAXHUB等智能化产品，从基层政务大厅的日常业务办理，到政务党务信息公开、会议室内的政务沟通，实现了数字化政务的全面升级，进一步提升了政务服务水平和民企满意度。
政务大厅 智能化自主查询便民利企
作为与百姓直接接触的基层办公场所，政务大厅里每天都会有不少人。业务种类多，手续要求规范，市民进来办业务，少不了需要向工作人员闻讯或引导。而广州黄埔区、广州开发区政务服务中心借助MAXHUB全面提升了群众进门办业务的体验。
进入政务服务大厅，在作为导办自助区的MAXHUB智能会议平板前，市民只需要点击几下屏幕，就可以查看办理业务的楼层信息和清晰明了的路线图。社保、护照在哪个窗口办，工商、报关等企业业务该去找谁，不同种类的业务该去哪里办理，政务服务中心的这块大屏幕可以给出清晰明确的路线，不必再找人问路。
基础工作的智慧化升级，有效提升了政府的业务办理效率，市民办理业务可以更快更准，体验到"一次找对、只跑一趟"的办公便捷。同时，政府工作人员减少了重复劳动，人力成本得到有效控制，更方便把力量集中投入到更为重要的工作中。
政务公开 信息双向交流 提升服务体验
除了业务办理，政务服务大厅还借助MAXHUB智能会议平板打造宣传服务区，实现党务、政务的公开展示，方便市民第一时间了解身边的政策动向，同时通过触控功能还能通过点击选择感兴趣的内容进一步了解。相比传统类似于电视屏幕的电子大屏，MAXHUB更像一台电脑，要展示的内容也可以通过信发系统快速更新，取代了以前"一件事情一张纸"的易拉宝和展架，有效减少了宣传活动过后的废弃物。
政务办公 会议智能化革新信息沟通更便捷
除了办事大厅，在政务服务中心的会议室、培训室等环境下，MAXHUB会议平板也助力工作人员政务处理模式升级，不仅能协助进行会议预约管理、数据投屏传递等智能操作，在数据安全方面，国产化的解决方案也可以提供有效防护，在提升沟通效率的同时让使用者更放心。
走进公检法 打造智慧政务全生态
更可喜的是，如今基层政府部门的智慧政务，已经不仅仅停留在智能引导、高效交互层面，而是更深入到政务的智能化处理中，提升办公人员的工作实效。比如在公检法等一些执行部门，智慧政务的效果也已经立竿见影。
远程取证、相隔千里也能破案
疫情期间出行难，对于一些涉及区域广的案件，如何及时高效办理成了难题。而南京市某公安分局在审理一起口罩诈骗案时，利用MAXHUB通过远程视频的方式与分布在三省的受害人实现"面对面"交流案情详细，同时资料同步功能也能让受害人提供的照片、数据等电子资料即时同步展示给公安机关，实现"隔空取证"。多地快速实现联动让"无接触式"办案在保障双方安全的同时，大大提升民警的破案效率。
线上庭审、矛盾纠纷远程化解
在神圣严肃的法院、检察院等部门，MAXHUB也协助政府人员，在与诉讼参与人互不见面的情况下，远程取证、答辩，整个庭审过程均在线上完成。一起起纠纷，在MAXHUB的协助下得到妥善解决。从数据的输入、展示、互联互传等方面，MAXHUB让智慧政务更加照进现实。
MAXHUB一直以来都以国内领先的会议平板品牌而为企业熟知，国内一半以上的中国500强企业都在使用MAXHUB的用户背书无疑是最有说服力的用户反馈。作为连续三年蝉联国内会议平板市场市占率之首【1】的头部品牌，在当下的智慧政务转型中，MAXHUB凭借其在业界的出色表现同样赢得了政府部门的青睐。我们可以看到，无论是政群沟通、政务公开还是各类公务场景，MAXHUB作为数字政府时代的科技助力均表现不凡。这离不开MAXHUB多年来在会议服务领域的深耕，使得其能够更加精准地洞察各行业的数字化转型所需，从而通过产品功能升级以及场景融合来革新垂直领域数字时代的办公方式。在政务领域，MAXHUB则一直用科技手段致力于构建更为智慧便捷高效的政务生态。
未来，数字政府的建设将愈加完善，政府的服务职能将随着智慧政务导向的进一步落实而同步提升，百姓将更加充分地感受到"数字政府"在服务职能导向上的转变。从政务服务中心到公检法，从一线都市到基层乡村，政务单位的智能化转变将在祖国大地上逐步普及，到2021年，中国共产党建党100周年之际，我国的政务服务水平，势必将随着国家发展建设新时期的到来，迎来全面而又彻底的提升。