广东数字政府用户开放日老年人专场活动
“适老化”服务让数字政府更有温度
日前，由广东省政务服务数据管理局主办的广东数字政府用户开放日老年人专场在广东数字政府建设运营中心举行。50多位老年人及其亲属通过现场参观和听取讲解，近距离了解“粤省事”移动政务服务平台、广东政务服务网、政务服务一体机等平台的功能和使用方法，亲身体验广东数字政府改革建设在便民惠民方面的系列成果。
近年来，随着我国信息技术的快速发展，从疫情防控、看病就医、交通出行到生活缴费，数字化智能化服务已广泛应用于人们的生产生活领域，对于提升公共服务水平，方便人们生活起到了很大作用。但是，由于不少老人不会上网，也不会使用智能手机，并没有充分享受数字化智能化服务带来的便利，面临的“数字鸿沟”问题日益凸显。
智能化时代，不能落下老年人。11月下旬，国务院办公厅印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》，聚焦老年人日常生活涉及的出行、就医、消费、文娱、办事等7类高频事项和服务场景，提出了20条具体举措。旨在进一步推动解决老年人在运用智能技术方面遇到的困难，做实做细为老年人服务的各项工作。
广东一直高度重视数字政府建设，《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告》显示，在省级政府网上政务服务能力方面，广东省位居全国榜首。“粤省事”今年10月实名注册用户已突破8000万，提供1700多项民生服务。可是，不少老人并不知道自己的许多事项都可以不出门就在“粤省事”上直接办理，也并不清楚怎么办。技术越进步，老人们离得就越远。
开放日活动送服务上门，让老人现场体验、近距离了解有哪些实用的线上服务，也手把手教会老人们使用线上服务，并现场倾听老年人在日常智能化服务场景中遇到的困难和诉求，不仅能够加快数字服务产品在老年人中的普及，让他们跟上智能时代的步伐，更重要的是，可以更好地了解老人诉求，并根据他们的问题不断改进服务，使之更加适合老人。据介绍，“粤系列”产品接下来还将推出界面字号调节、智能语音输入、适老化服务专区等功能，推动更多事项可快捷续办、可他人代办，给老年人提供更周全、更贴心、更直接的便利化服务，为老年人搭建起一座跨过“数字鸿沟”的“连心桥”。
数字政府建设要有速度，更要有温度。适老化服务，拉近老人与智能技术的距离，体现着数字公共服务的温度。让老人充分享受数字红利，需要政府、企业和社会等多元主体共同发力，除了这样的开放日之外，还要鼓励老年大学、养老服务机构、社区教育机构、志愿组织等加入进来，组织相关的智能化普及培训，让老年人在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。（评论员 谭敏 记者 苏俊杰）