广东：“五个一网”引领科技强警之路
作者：潘科峰          本报记者潘科峰
近年来，广东省公安机关以“视频监管一网控、办案办公一网通、信息情报一网综、服务措施一网办、工作执法一网考”为信息化建设总目标，掀起了一场警务信息化革命。
“警务信息化这场革命，打破了公安工作对传统发展路径的依赖，在警务运作、公安执法、队伍管理、服务群众等方面，开辟了新的科学发展路径，必将成为公安工作新一轮发展进步的‘第一支点’。”广东省委常委、政法委书记、公安厅厅长梁伟发认为：“对于这场革命，谁认识得早，谁抓得好，谁就能赢得主动。”
实战：三市视频远程共享，“千里眼”异地追踪
去年9月23日，广东省肇庆市大旺区发生一起入室抢劫杀人案。民警依据监控探头及现场物证，确定犯罪嫌疑人脚底受伤并贴有创可贴。接下来，民警通过调取佛山市视频监控资料发现该市三水区六和镇一名身穿文化衫和短裤的男子有抬脚撕创可贴的举动。案发第4天，东莞某小区监控探头锁定该嫌疑人，警方将其抓获。
肇庆市公安局刑警支队政委周锦满感慨地说：“如此短时间、跨越3个市的视频监控运用、情报信息共享，在以前的办案中不可想象。这就是‘视频监管一网控’和‘信息情报一网综’在实战中的具体运用。”
信息的共享不仅限于视频监控。记者在肇庆市公安局采访时，刚好碰到带队安装调试指纹系统设备的佛山市公安局刑警支队政委朱奕贤。他表示，佛山的指纹数据库建得早，积累的资料丰富。通过这套设备，肇庆市公安局民警可以直接在肇庆调阅佛山的指纹信息。
“公安工作中会收集到很多信息，从社区民警到办案刑警，从交通警察到群防群治力量，原来各个警种独立，相互不关联，信息分散。现在我们通过‘五个一网’建设，不仅把不同警种的信息综合起来，而且把不同地方的信息整合起来，实现了共享。目的就是一个：服务于实战。”肇庆市公安局信息通信科科长朱建群说。
据了解，目前广东建有治安视频监控探头103.6万个，全省80%以上的城市派出所、珠三角地区90%以上的派出所都建立了视频监控室，一张覆盖全省的24小时、多层次的视频监控网络初步形成。
2006年，广东省公安厅成立情报信息中心后，深圳、珠海、佛山等市纷纷整合现有情报信息资源，初步实现了情报信息的综合利用。据统计，在所有侦办案件中，使用情报系统相关功能核查或挖掘信息的案件占7成以上。
一位在刑侦一线工作多年的民警说：“信息化手段的运用让我们的眼睛看得更远，耳朵听得更清，向‘数字化警察’迈进了一大步。”
规范：计算机“六亲不认”，工作提效有绝招
去年7月，办完几个案子想轻松几天的广州市公安局华乐街派出所刑侦民警李德立，在该所“工作执法一网考”中把自己当月计划的任务量做了下调。
8月初，全所考核成绩公布，李德立发现自己排名全所倒数第一。原来，计算机这个“记录员”“六亲不认”，破案数、送行政拘留数等硬性考核指标未完成，就要扣分。这使李德立深感震惊。
震惊之余，李德立马上行动。当9月初新一轮统计结果出来时，他因为超指标完成工作任务，一跃成为全所第一。网上绩效考核给李德立上了深刻的一课。
“工作执法一网考”，通过“流程网上走、数据网上录、结果网上生”，将考核结果与民警经济收入、评先评优和提拔晋升“三挂钩”，客观、公正、透明，有效解决了工作中长期存在的“干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样”的问题。
华乐街派出所自去年5月份使用该系统以来，社区民警的工作积极性、主动性明显提高，走访群众数量同比上升21.9％。
如果说“工作执法一网考”是民警工作效率无形的记录员，那么“办案办公一网通”，则是民警执法办案无声的裁判。
“以前案件信息录入是手写，速度慢又容易出错。现在通过计算机系统，从抓捕犯罪嫌疑人，到审讯细节，到对现场的勘查，都走网上。这些记录，各办案部门共享，领导也可网上监督。”肇庆市公安局端州分局湖滨派出所所长张烈雄对记者说。
“连法律文书都可以自动生成，保证了格式和条文引用不会出错。犯罪嫌疑人羁押期限快到时还会自动提醒，避免了人为疏忽。”
广东省公安厅有关负责人指出，通过推广“办案办公一网通”，解决了两大问题：执法“乱作为”，信息流与业务流合一的工作方式，使每个执法民警只能按照自己的岗位职责权限进入系统开展工作，不能越权执法，也无法代替他人操作，实现了执法规范化；执法“不作为”，执法环节环环相扣，按照法定期限运作，一环不作为，其他环节无法进行，且超过法定期限就会自动报警，实现了执法的程序化。
服务：省公安厅网站10个月访问量超3亿次
打开浏览器，输入“www.gdga.gov.cn”，电脑屏幕上就会弹出卡通警察窗口，向你介绍“广东省公安厅12项网上便民促发展措施”。
这是去年3月1日开始，广东省公安厅依托平安南粤网推出的第一批便民促发展措施，内容包括经济犯罪预警咨询、消防业务网上预约服务等，涉及出入境等9个部门。至去年12月31日，已有近12万家企业、约40万名居民和3200多名港澳地区同胞直接通过网站实实在在地享受到这一服务。
这只是“服务措施一网办”的体现之一。广东各地公安机关还通过与其它部门的配合协作，将方便、快捷的服务送到群众家门口。
在肇庆市公安局交警支队，政委李昌发通过电脑向记者展示了便民服务的实例：“过去，持有A、B类准驾车型驾驶证和60周岁以上的驾驶人，每年向车管所提交身体条件证明时，都要往返车管所、医疗机构才能办理。现在，他们只需到医疗机构体检就可以了，其体检数据和证明由医疗机构通过计算机网络直接提交给车管所，大大方便了群众。”
广东省公安厅一位负责人表示，“服务措施一网办”，就是要发挥各级公安网站的核心服务平台作用，积极推行网上为民服务措施，努力实现群众“足不出户就可了解办事流程，打开电脑就能查询办理结果，鼠标一点就能办理业务”的警务模式。
据统计，去年1月至12月，广东省公安厅平安南粤网站（含各分站点）发布更新各类警务工作信息4.4万条，接收处理网民咨询、举报和投诉信息13.5万条，网民信息办结率上升至99.8%，网站总访问量超过3亿次。
数天的采访，记者对广东“五个一网”建设的感受可以归结为6个字：实战、规范、服务。无论是“服务措施一网办”、“视频监管一网控”，还是“信息情报一网综”、“工作执法一网考”、“办案办公一网通”，其最终目的都是为了更好地履行公安机关职责，保一方平安，服务一方群众。