广东怀集县公安网络建设 走活"三基"整盘棋
新华网广州11月2日电(陈雄)局领导只要轻点鼠标,案件审批、文件签阅在短时间内便可轻松完成;局机关下发的文件通知和基层派出所上报的情况信息,相隔百里通过公安网络瞬间即可送达……这是笔者近日在怀集县公安机关看到的民警普遍运用网络的喜人情景。"为第一时间学习宣传贯彻党的十七大精神,我们充分发挥公安网网络优势,党的十七大在北京开幕后10分钟,我局就在怀集公安网图文并茂地转发出新华社、《人民日报》的实时报道",县委常委、公安局长钟小勇豪情满怀说:"民警在网上喜见大会开幕、胡锦涛总书记作报告,精神振奋、欢欣鼓舞!……"不少民警赞叹说:"局党委加强公安网络建设,走活了'三基'建设整盘棋呀!","从机关到基层单位,民警学习和办事效率都更高了!"
怀集县位于广东省的西北部,肇庆市的北部,是广东省西北通桂达湘的重要交通枢纽,全县有19个镇乡,总面积3573平方公里。由于公安基层单位分布点多面广,以往召开会议和学习活动,都是采取集中到局进行的方式,个别边远派出所为参加一次会议或审批一宗案件、查一个信息,要赶60多公里的车程到县局。为解决政治教育面窄、信息查询、案件审批耗时误工等问题。近年来,怀集县公安机关在省公安厅、市公安局以及县委县政府的大力支持下,先后投入90多万元建设"网络工程",为基层派出所等一线单位配备了一批电脑微机。
如何充分发挥公安信息化应用的最大效益,是该局领导一直思索的问题。县委常委、公安局长钟小勇等领导到一线单位调研后发现,要实现全县公安信息化建设依然存在诸多问题:少数民警认为上网键对键代替不了面对面,在网络上工作难有作为;更有人担心使用密码、登陆等操作,反而增加工作难度;一些老民警不懂电脑微机、网络操作,担心无法参与网络建设和使用。
科学发展、应用关键在人,该局党委把提高各级领导干部、民警综合素质作为突破口,大力推行网上办公、网上学习;局领导带头,组织全县民警集训,信息化技能成为必考课程;连续举办16期公安信息化技能培训班,由民警中的电脑"高手"担任教官,紧密结合工作实际进行教学培训,全面提高民警的电脑操作水平,源源不断地为基层培养出一批电脑人才。同时,该局建立健全网络分工负责、骨干培养、经费保障、管理使用等机制,确保网络规范运转。
为了解决基层民警在学习中查找资料难的问题,该局在网上建立了政治、业务学习、电脑知识专栏,收集上传几十万字的多门类学习资料以及各类图片资料数十组。为使民警运用网络知识开展工作,该局把《每季度治安分析》、《每月工作和治安情况》、《公安简报》、《政工简报》、《专项行动快讯》、《每日警情》等在网上发布,便于民警随时上网查询、了解工作动态。结合政治、业务教育,开设了《党的十七大精神学习园地 》、《社会主义法治理念学习专栏 》、《大练兵学习资料库》等栏目,帮助民警解决政治、业务学习中遇到的疑难问题。网络的开通,使民警足不出户便可进行相关业务操作、了解最新工作和学习动态;该局饭堂建成投入使用后,研究开发了"网上报餐"软件系统,民警只要在网上操作几秒种就可轻松完成报餐,基层民警到县城办案办事吃饭难问题得到解决。公安网络成了民警工作的好"拍挡"、学习、生活的良师益友。自从怀集公安网站开通以来,该局机关文印发文比以前减少了一半多,警令政令传达更迅速、畅通,政治思想、业务学习教育效果明显提高。现在,民警网上学习贯彻上级新精神、阅读、网上查询案件信息、网上案件审批已成为新时期学习、工作的时尚和特色。
党的十七大召开期间,局党委通过网上转发中央新闻、传达十七大的最新精神,民警上网点击率创单条报道日点击1281次的历史最高记录,成为民警学习宣传贯彻党的十七大精神的一道亮丽景观,在十七大精神感召下,怀集公安民警进一步激发了用网、建网的积极性,网络平台不断完善、网络效益综合提升。据该局领导介绍,当前全县公安民警通过学习贯彻十七大精神焕发出来的政治热情,转化为做好工作、学好政治、业务知识的强大动力,该局还积极进行警情发布、案件审批、教育管理、学习训练等软件的完善、升级,努力实现向网络要战斗力、科技强警的再次腾飞。