广东省建立网上警务责任区制度
市民举报三类情况可奖1000～2500元 　　时报讯 (记者 刘妍 通讯员 林雁飞 谢联胜) 为了加强虚拟社会管理，营造健康有序的网络环境，广东省公安厅决定从今年9月起全面实施互联网公开管理工作，建立网上警务责任区制度，在网站设置虚拟岗亭和虚拟警察，并设立网上违法犯罪举报奖励基金，发动群众举报网上违法犯罪。
据悉，市民举报可采取匿名制，通过留下网名、代码、密码等身份验证方式进行举报，省公安厅将根据举报情况和案件查处结果给予1000～2500元奖励。
据省公安厅网监处处长玉灿贤介绍，随着互联网的迅猛发展，不法分子利用互联网制作和传播淫秽色情等有害信息、从事赌博、诈骗、网络攻击等违法犯罪问题日益突出。网络违法犯罪如此猖獗，屡打不止，很大程度是由于不法分子以为网络无人管，不管做什么都不会被发现。要有效预防和打击网上违法犯罪，就必须参照现实社会的管理模式。
玉处长表示，在网上公开布设警力和报警岗亭，开展网上巡查，接受网民举报和求助，建立举报奖励机制，能充分发挥人民群众作用举报互联网违法犯罪。早在2005年，省公安厅已经在深圳等地开展网警工作试点，今年9月开始全省全面实施互联网公开管理工作，建立网上警务责任区制度。
虚拟警察全面上网执勤
据介绍，虚拟警察全面上网执勤主要包括划分网上警务责任区、设置报警岗亭和虚拟警察、网上举报界定等方面。
划分网上警务责任区
责任区民警负责开展网上巡查，及时发现责任区内的有害信息和违法犯罪活动。网站的管理员要协助责任区民警加强网站管理，发现有害信息和违法犯罪活动及时向责任区民警举报。
设置报警岗亭和虚拟警察
据介绍，在重点网站首页下方设置报警岗亭(见下图圆圈处)，落实24小时值班，接受网民举报。在论坛、聊天室等重点电子公告栏目页面两旁设置一男一女两名虚拟警察，男的叫“警警”，女的叫“察察”，负责24小时进行网上巡查，及时发现有害信息和违法犯罪。网民发现网上违法犯罪，或者遇到有关网络安全的问题，既可以点击报警亭岗举报违法犯罪、咨询和求助，也可以向在网上巡查的“警警”、“察察”请求帮助。
三类情况市民可举报
据悉，为了发动群众举报网上违法犯罪活动，省公安厅决定对举报的群众给予奖励。根据奖励办法的规定，凡有以下情形的，省公安厅将根据举报情况和案件查处结果给予1000～2500元奖励：一是省内网站为淫秽色情、赌博、诈骗网站和站点提供链接和广告服务的；二是本省不法分子建立淫秽色情、赌博、诈骗网站或网页的，利用互联网传播淫秽电子书刊、视频文件、音频文件、图片、文章等有害信息的，或者组织网上淫秽色情视频表演、视频聊天等违法犯罪活动的；三是利用本省服务器和虚拟空间建立淫秽色情、赌博、诈骗网站或网页，传播淫秽电子书刊、视频文件、音频文件、图片、文章等有害信息的，或者组织网上淫秽色情视频表演、视频聊天等违法犯罪活动的。
如出现多人举报同一案件线索的，经公安机关查证属实，按举报时间顺序对最先举报者进行奖励，或者根据举报人贡献大小分别给予奖励。
举报方法
市民可以通过110或者公安机关公布的其他电话举报，也可以发送电子邮件、登陆报警网站举报。
广东网警网站
www.gdnet110.cn
www.gdnet110.gov.cn
奖励机制
对不法分子给予行政处罚的，奖励举报人员1000元。其中，没收违法所得超过2万元的，再奖励1000元。
对不法分子追究刑事责任的，奖励举报人员1500元。其中，处以罚金2万元以上的，再奖励1000元。