广东：“互联网大省”的治网经验
分享到 广东是世界瞩目的改革开放先行省，也是互联网大省，华为、腾讯、网易等互联网巨头企业纷纷扎根于此。面对这片互联网沃土，广东省委网信办如何耕耘？传播君独家对话广东省委网信办主任黄斌，看看广东是如何将互联网建设好、利用好、管理好的。
传播君：2018年，广东省委网信办做了哪些大事？有何亮点?
黄斌：一是推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神网上宣传。实施“网上理论传播”工程，推进“广东学习平台”理论频道建设，指导南方网打造“讲习所——学习习近平新时代中国特色社会主义思想全媒体数据库”，做大做强南方网理论频道，为广大网民学习新思想提供权威、全面的网络平台。组织省内重点网站和新闻移动客户端在首页首屏显著位置开设“在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章”“沿着习近平总书记指引的道路奋勇前进”“聚焦十九大共筑中国梦”等专题专栏128个，创作推出微视频“新时代有话说”、H5《跟着习近平总书记重温入党誓词》等一批融媒体精品。以习近平总书记重要活动、重要讲话精神网上宣传为重点，精心组织全国两会、中国国际进口博览会、第五届世界互联网大会等重要会议网上报道。举办“新时代、新梦想”2018年网络媒体新春走基层（广东站）活动、“脱贫攻坚看南粤”、“新时代·幸福美丽新边疆”、“风从海上来·改革进行时”等网络主题宣传活动，全面展现广东全省上下学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的生动实践。
“粤兴粤盛勇立潮头创辉煌”主题采访活动
二是全面展开庆祝改革开放40周年系列网上宣传。我们全力打造省委网信办“粤”系列大型网络主题活动的2018年度主题项目——“粤兴粤盛”勇立潮头创辉煌大型全媒体采访活动，融合习近平总书记视察广东重要讲话精神和庆祝改革开放40周年主题进行策划，掀起浩大立体的网上宣传声势。建好广东改革开放40周年网上展览馆，打造足不出户、永不落幕的广东改革开放成就展。全面铺开系列网上群众性主题活动，举办网络作品征集——“我的时代·我与改革开放40年”网络作品征集活动，开展庆祝改革开放40周年网上有奖知识竞赛，推动庆祝改革开放40周年网上宣传全面升温。
广东改革开放40周年网上展览馆
三是做好社会热点问题和突发事件舆论引导。围绕“中美贸易摩擦”“全国全省经济形势”等热点问题，精心策划“岳新平”“岳言”系列署名评论员文章，推出“奋力实现‘四个走在全国前列’深调研”“庆祝改革开放40周年系列网评”等19个专题网评；联合人民网举办“见证改革之路——广东：先行者·新飞跃”系列访谈活动，邀请省长马兴瑞、深圳大学校长李清泉等领导专家学者，围绕改革开放、小康社会等话题开展7场访谈，广泛凝聚社会共识。在抗击台风“山竹”中，推出大量防灾害、暖人心的融媒体产品，展现“全力以赴、义无反顾、迅捷出动、生死驰援”的广东人的抗台救灾精神，产品推出后瞬间刷爆“朋友圈”，赢得网民对广东抗台风工作的赞誉。
“见证改革之路——广东：先行者·新飞跃”系列访谈之一
四是大力开展网信执法和专项整治行动。深入开展网上“扫黄打非”“扫黑除恶”“剑网”“打击整治网上枪爆违法犯罪”等专项行动和网络直播、网络游戏等重点领域专项整治，积极推进网信执法能力建设，持续加大监管执法工作力度，持续净化网络环境，营造风清气正的网络空间。
数据
今年以来，受理各类有效举报信息2000多万件，约谈违法网站110家，依法关停网站43家、各类违法违规账号200多万个，移送案件线索189条。
五是扎实推进互联网党建工作。推动成立省互联网行业党委，召开全省互联网企业党建工作推进会，举办全省互联网企业党组织书记示范培训班和网络社会组织负责人培训班，指导推动广州成立互联网行业党委、深圳成立互联网行业联合会党委，推动网易、UC等大型互联网企业成立党委，积极宣传广东互联网企业党建经验做法，不断推进互联网企业党的组织和工作有效覆盖。
六是统筹推进网络安全和信息化工作。组织召开全省网络安全和信息化工作会议，加快推进网络强省建设。统筹推进广东省基于互联网协议第六版（IPv6）的下一代互联网规模部署。深入推进网络扶贫“五大工程”，助推精准扶贫精准脱贫。妥善处置100多起网络安全事件和风险漏洞，组织开展关键信息基础设施网络安全抽查，举办第五届广东省网络安全宣传周活动，夯实网络安全防护基础。
第五届广东省网络安全宣传周宣传片
七是加强网信系统党的建设和队伍建设。组织召开全省网信系统学习贯彻习近平总书记全国网信工作会议精神、视察广东等重要讲话精神专题会议，举办学习贯彻全国网信工作会议精神专题研讨班，编印《习近平关于建设网络强国论述摘编》供干部学习，在全省网信系统组织开展纪律和作风专项整顿，着力建设忠诚、干净、担当的高素质网信干部队伍。
传播君：广东省委网信办是如何进行网信体系建设的？进展如何？
黄斌：一是按照统一部署推进网信机构建设。按照中央和省委深化机构改革部署，省委网络安全和信息化领导小组改为省委网络安全和信息化委员会，省委网信办列入省委办事机构序列，并已按新体制编制开展工作；各地级以上市按照统一部署正在抓紧推进网信机构建设。
二是加快建立网络综合治理体系。坚持开展“重双基、强双责”专项检查，以及移动新闻客户端个性化推荐算法、自媒体账号等专项整治行动，组织省内重点网络平台参加“全国网络平台知识技能大赛”，督促网站落实主体责任。发挥好“中国互联网违法和不良信息举报中心”“广东互联网违法和不良信息举报中心”“网络违法犯罪举报网”“12321网络不良与垃圾信息举报受理中心”等举报平台，完善举报信息的处理与反馈机制，进一步畅通社会监督渠道。建立“专项行动与日常监管联动机制”，实现监管工作规范化、长效化和常态化。完善“广东省执法取证系统”，建立“1+X联合执法工作机制”。
2018全国网站平台知识技能竞赛半决赛比赛现场
下一步，我们将积极推动成立自媒体、网络直播、网络短视频、网络游戏等新应用新业态互联网联盟，加强互联网行业自律；打造数字化、网络化和智能化的“网络综合管理平台”，打通跨部门、跨层级、跨区域监管数据流通渠道，提高运行监测、态势感知、应急响应、在线处置等功能；推动成立省网络监管执法专家咨询委员会，推动地市网信办建立执法队伍，着力提升依法管网、技术治网能力和水平。
三是建立健全全省网络安全防护体系。逐步健全省市两级网络安全工作管理体系，推动各地网信部门建立健全网络安全工作机构。充分发挥公安、保密、密码、安全、通管等部门职能作用，指导行业主管部门落实网络安全工作责任制，不断加强从技术到内容、从日常安全到打击犯罪的互联网管理合力，初步形成党委统筹、政府监管、网站自律、行业监督、机构配合的网络安全协调联动体系。加强与网络安全相关技术单位的沟通和协调，建立网络安全信息共享机制；明确国家计算机网络与信息安全管理中心广东分中心、工业和信息化部电子第五研究所、广东省信息安全测评中心为核心技术支撑队伍，共同维护全省网络安全。
传播君：广东省委网信办今年推动、落实了哪些数字化惠民、便民措施？
黄斌：我们贯彻落实党中央、国务院关于推进电子政务工作的部署，协调推动“数字政府”建设，做了以下三方面的工作：
1、为广大企业及群众在政务办事上多做“减法”
依托一体化在线政务服务平台，即统一办事平台、统一服务导航、统一服务标准、统一身份认证、统一证照系统、统一中介超市、统一咨询投诉、统一在线支付，为广大企业及群众在政务办事上多做“减法”，让办事如网购一样便利。
2、实现一网通办
聚焦广东营商环境新优势和高频民生事务，实现一网通办，目前已开通企业开办、多证合一、不动产登记、投资审批监管等17个专栏。
3、打造“粤省事”移动民生服务平台
打造“粤省事”移动民生服务平台，以实现群众办事“三少一快”，即少填、少报、少走、快办为目标，解决群众办事难、办事烦的问题；同时，在全国率先推出居民身份电子凭证和居住证电子证照办理旅业住宿登记、移动办理养老资格刷脸认证服务。
“粤省事”民生服务平台
传播君：针对今年的网信工作，广东省委网信办有哪些重点规划？
黄斌：2019年，我们将继续深入学习贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话精神和对广东重要指示批示精神，围绕实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”要求，重点做好以下工作：
一是深入实施党的创新理论网络传播工程，让新思想成为网上最强音。紧紧围绕学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在全国网信工作会议上的重要讲话精神、习近平总书记视察广东重要讲话精神和对广东重要指示批示精神，实施网络理论粤军行动计划，推动“理论粤军网上行”，组建广东网络理论传播队伍。加大融合传播力度，开展系列主题网络访谈和全媒体采访活动。加强网上舆论引导，凝聚社会共识，让新思想牢牢占领网络空间。
二是深入实施网络精神家园守护工程，营造天朗气清的网络空间。进一步加强重大主题网上宣传，全力做好“粤”字系列等网络主题采访活动。持续开展理想信念教育和爱国主义教育，深入开展中国特色社会主义和中国梦网上宣传教育。加快建立网络综合治理体系，进一步完善“1+X联合执法工作机制”。加强重点平台网络监管，依法查处违法违规行为。建设滋养网民、滋养社会的网络文化，推动网络社会组织共筑网上网下“同心圆”。加强网民媒介素养教育，举办粤港澳大湾区青少年互联网大会，发挥网民主体作用和引导广大网民自律。
三是深入实施网信高质量发展工程，构建粤港澳大湾区网信支撑。出台关于网络强省建设的实施意见。深入打好网信领域核心技术攻坚战。推进《广东省信息基础设施建设三年行动计划（2018-2020）》，协调推动数字经济发展。建立粤港澳网信领域协作机制，举办粤港澳大湾区网络空间安全高峰论坛，打造粤港澳大湾区网络安全技术产业联盟。督促落实网络安全工作责任制，提升关键信息基础设施安全保护能力，加快推动建设网络安全协调指挥平台，开展经常性网络安全宣传教育。
四是深入实施互联网党建工程，毫不动摇把党管互联网原则落细落小落实。加强党建工作领导体制和工作机制建设，强化党建基础保障，不断扩大互联网党建的组织覆盖和工作覆盖。建立健全省委网信办党的组织机构和相关制度规范，加大力度建设好队伍、全面从严管好队伍。完善省委网信办机构职能设置，不断充实工作力量。健全省市两级网络安全工作管理体系，形成指令畅通、上下协同、各方配合的网信工作格局。坚持党管干部原则，加强网信干部队伍建设，着力打造忠诚、干净、担当的网信铁军。
（广东省委网信办主任黄斌：“互联网大省”的治网经验 ）