广东“数字政府”改革进入关键期
以信息化推动治理现代化 广东“数字政府”改革进入关键期
6月3日，国务院新闻办公室举行广东改革开放和创新发展情况新闻发布会。广东省副省长张虎在回答记者提问时表示，广东“数字政府”改革建设已进入了关键的阶段，已取得明显成效，但还有很多工作需要不断完善。
张虎介绍，目前，在民生服务方面，“粤省事”平台已经实现了630项高频民生事项的指尖办理，其中86%的事项实现了零跑动。在企业服务方面，广东政务服务网已经基本实现省、市、县、镇、村五级政务服务事项应上尽上、一网通办。据统计，申报材料数量减少了近56%，企业开办的时间压缩到了5个工作日之内。在政务协同方面，一体化的协同办公平台已经在省直42个部门和21个地市全面推开，超过90%以上的省直单位启动了系统上云的工作，试点部门文件办理所需时间下降了约40%。
张虎指出，广东“数字政府”改革着重在四个方面发力：
一是深化体制机制改革。成立了省市县三级政务服务数据管理局，组建起上下协同的信息化管理队伍，并将编办推进审批制度改革、发改委信息化项目的立项审批，公共资源交易平台监管等等这些职能，划转到了政务数据服务局，从而形成了上下贯通、技术与业务融合的集约化管理体制。
二是构建“政企合作、管运分离”模式。整合了腾讯和三大电信运营商等等最优质的资源，组建了数字广东公司，统一负责“数字政府”的建设、运营和维护，汇集了大数据、网络和运营开发等一批优秀人才，有效解决了人才不足和建设机制相对僵化的问题。
三是强化平台支撑和服务应用。构建统一的政务云和大数据平台，促进跨部门、跨层级的数据共享，筑牢数字政府的基础，主要是创新推出了“粤省事”、广东政务服务网、协同办公三大应用，实现了“数据上云、服务下沉”。
四是充分发挥智库作用。成立了“数字政府”改革建设的专家委员会，目前专家委员会聚集了100多位专家，为“数字政府”的建设提供了强有力的技术支撑。