广东省“数字政府”改革的创新实践
摘要：基于对当前广东省“数字政府”改革建设情况的了解, 总结提炼其经验特色，为其他地区结合实际加以实践提供借鉴，同时提出后续改革工作的几点思考, 为政府决策和相关工作开展提供参考和依据。
引言
党的十九大开启了新时代的伟大征程，创新成为引领发展的第一动力。习总书记提出建设“数字中国”新愿景，对广东提出“四个走在全国前列”的要求。广东省政府率先在国内展开“数字政府”改革建设工作，在体制机制、基础支撑等方面进行“釜底抽薪”式的改革。本文基于对当前广东省“数字政府”改革建设情况的了解,总结提炼其经验特色，为其他地区结合实际加以实践提供借鉴，同时提出后续改革工作的几点思考,为政府决策和相关工作开展提供参考和依据。
1、主要做法及成效
1.1、组建新管理机构，从体制机制源头上革新组织保障
从体制机制这块硬骨头入手，组建新统筹机构、开展政企合作、实现“管运分离”、少人少钱还高效。缩编减员调职能，整合原省经济和信息化委大数据管理局电子政务处、省信息中心机构编制资源，组建省政府电子政务办，作为“数字政府”改革建设工作行政主管机构，同时对现有省直各部门的信息中心等信息技术机构进行改革，有关行政管理职能回归机关，负责本部门的应用需求提出、项目评估、实施配合、项目验收等职责。成立由腾讯、三大运营商组成的数字广东网络建设有限公司，承担原省信息中心的建设与技术服务工作以及省直部门信息系统建设、开发、运行维护等相关工作，由专业人员高效负责。建立人员互派机制，部门派员数字广东公司协同系统迁移、流程优化等工作开展，数字广东公司派员进驻部门，提供需求梳理、技术运维保障等服务。
1.2、“全省一盘棋”设计，改革全面铺开
从《广东“数字政府”改革建设方案》开始，到后续的《广东“数字政府”发展总体规划》、《广东“数字政府”建设总体规划》、《广东“数字政府”建设行动计划》，一整套广东“数字政府”顶层设计系列文件的设计始终站在全省一体化的角度。
目前全省已经有11个地市成立了“数字政府”改革建设工作领导小组，3个地市成立或明确了“数字政府”的行政管理部门，7个地市行政管理部门正在筹备之中，4个地市完成了“数字政府”改革工作方案编制，1个地市(珠海)已参照省级模式，组建了本地的运营主体。广州、深圳、云浮、肇庆、江门5个地市作为全省“数字政府”建设试点地市。各地市也涌现出一批在全省甚至全国领跑的先进经验，如广州开办企业的“即办通道”实现“一小时领执照”，以及“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的一窗通办集成服务模式，深圳推出了群众身边24小时不打烊社区服务站，佛山、肇庆企业开办实现了跨部门一平台通办，大大缩减了企业开办时间，这些基层的创新经验为全省“数字政府”改革建设推进提供了良好的示范和样本。
1.3、重造政务云，云化管理基础设施
按照“集约高效、共享开放、安全可靠、按需服务”的原则，统一规划建设全省政务云平台，为省政府各部门、部分地市提供高效、安全、可按需使用的政务云平台，按需调配，云到哪里，管理就到哪里。整个政务云按照“1+N+M”的布局规划建设，即是“1”个省级政务云平台、“N”个特色行业云平台、“M”个地市级政务云。政务云平台还可为党委、人大、政协等单位提供服务。在技术上支持与第三方云平台对接，改变以往部门系统分割、烟囱林立、业务隔离、资源分散的局面。建设“两地三中心”电子政务云数据中心体系，在广州建设省级主数据中心及同城副数据中心，以支撑关键政务应用系统同城双活，同时选择在省内其他具备条件的地区建设远程灾备数据中心。同时建立全省统一的政务大数据中心以及全省统一的八大技术支撑平台，即可信身份认证中心、可信证照库、非税支付平台、社会信用库、移动政务应用平台、数据共享平台、地理信息公共平台和智能客服平台。
“数字广东”构建的“1+N+M”的“数字政府”政务云平台，形成“全省一片云”的总体架构，引领数字广东新突围，实现对全省政务数据的融合汇聚，为政务系统和应用提供数据支撑，促进政务信息共享和业务流程优化协同，营造政务业务最多跑一次模式，打造"用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新"的数据营商环境。截止2018年4月底，完成了广东“数字政府”政务云平台的联通名美数据中心和电信东涌数据中心基础建设，及其软硬件和备份、容灾体系建设，政务云平台具备了存储、计算、网络、安全、数据库、即时通信等基础云服务能力，可支撑省经信委、省信息中心、省编办等试点单位业务系统迁移上云，截止2018年5月，平台共有虚拟服务器288台，承载业务系统25个。
1.4、改革服务供给，让服务全面触达
整合网上办事大厅、APP、政务微信、小程序、QQ城市服务等线上渠道，以及实体办事大厅、自助服务终端等线下渠道，改革服务供给、优化服务体验，进一步提供更多渠道、更广覆盖、更加精准的服务方式，打通服务“最后一公里”，让服务全面触达、一直在线、贴身随行，随时随地可网上办、就近办。通过大数据挖掘用户行为习惯、分析用户办事需求，实现政务服务的精准定位，智能推送用户关注度高、与用户相关的信息，变被动服务为主动服务;通过规范的办事指南和透明的办事进程使企业和民众充分体验便利的政务服务。
所有的技术创新和能力升级，都是为了更便利的解决社会痛点，改善民生，创新社会治理。广东“数字政府”的指尖计划助力政务服务再升级，各省直部门围绕企业群众办事堵点梳理优化事项，围绕不同对象和群体的服务办事需求，相关省直部门开展了针对粤港澳大湾区、老年人、残疾人、新生儿等专题的业务梳理和优化。在群众个人服务方面，公安厅、民政厅、省残联、卫计委、省地税5个部门累计开展了行政许可和公共服务2个大类、552个业务事项的梳理工作，在省市区三级事项中，清理出近85个典型的痛点堵点，给出了对应的标准化和优化建议。同时按照省、市、区三级标准化的思路，开展全省事项梳理标准化设计、制定广东省政务服务事项标准化梳理实施清单“十统一”工作方案。目前交通查缴、人社、医疗等用户量最大的刚性需求服务，都在5月21日上线的“粤省事”移动民生服务平台一一得以实现。
“粤省事”是全国首个集成民生服务小程序及民生服务公众号，通过人脸识别、身份核验，无需重复注册，即可通办高频常用民生服务，首批上线政务服务事项142项，包含社保、公积金、出入境、交管、助残等民生业务，涉及省、市两级18个部门，覆盖全省21个地市，通过指尖办理的服务体验，可实现25个事项零跑动。截至5月31日，上线短短11天内，“粤省事”注册用户达192万，公众号粉丝近50万，日均点击量超过500万，最高日访问量近1400万次，业务办理累计达到800万宗。上线以来，被国内外60多家媒体报道并转载，在全省、乃至全国产生巨大轰动，受到了群众的广泛好评和点赞，在全国范围内树立了标杆效应，打响了广东省“数字政府”建设的第一炮，“粤省事”平台也将成为广东省市民办事的应用神器，让民生服务指尖轻松触达。
1.5、全面协同，政务办公再创新样式
“数字广东”搭建基于政务微信的统一协同办公平台，覆盖广东全省各级政府、各部门单位的公务人员，有效提升政府工作人员的工作效率，实现全平台实时提醒、全天候处理公务、全方位监督管理，打造智能随身、高效便捷的政务移动办公一体化平台。目前，全省统一的协同办公平台正加快推进，基于政务外网私有化部署的政务微信如期上线，协同办公工作台以及统一待办、厅局动态、工作圈、云盘、笔记等17个应用按时发布，省经信委、省法制办、省信息中心三家试点单位顺利接入政务微信，实现公文处理、督查督办、行政审批、内务审批等公务一站式移动化办理。此外，集约化建设的电子文件交换系统、督办系统初步建成。9月底将建成全省统一的行政办公系统，让各地各部门按需配置使用。
1.6、“四位一体”助力企业服务，打造营商环境高地
从企业端、中介端、审批端和移动端四个方面，完善企业服务体系。在企业端，做好事项的梳理，分类导航，统一办事入口;在中介端，建立中介超市，规范中介行为;在审批端，重构业务流程，打通垂直系统;在移动端，利用公众服务号等，做好优惠政策、财税信息、用工信息、材料价格等信息的推送服务。目前工商、税务、公安、住建、国土等26个部门，对照省委省政府提出的“缩短企业开办时间和工程项目审批时间”目标，开展痛点堵点梳理，已经形成了企业开办、多证合一、不动产登记、施工许可办理4类营商主题，给出了135个行政审批事项的优化建议;又如，不动产登记原来办理时间要15-18天、全部事项提交材料需要196份、填写的信息项36个、至少要跑2次，通过事项梳理、数源对接和系统改造，不动产登记时长可以缩减到5天、提交材料减少到110份、填写信息项减少到12项，实现只要跑1次;此外，广州开办企业的“即办通道”实现“一小时领执照”，深圳推出了群众身边24小时不打烊社区服务站等。
2、后续发展的几个考虑点
2.1、紧握事项目录管理这个抓手
以“十统一”为抓手，加快出台《广东省政务服务事项目录管理办法》，确保服务同源、服务一致。网上办事大厅、“粤省事”小程序、门户网站等各个渠道发布的服务信息、提供的具体服务要保证内容一致、来源统一，同时还要实现目录的动态管理。
2.2、秉承为民服务这个理念
始终以用户需求为导向、以完美体验为目标，不断升级完善网上办事大厅、“粤省事”小程序，真正实现办事像“网购”一样，一定要抓住粤省事的良好开局，做好后续服务的跟进，让个人在高频办事方面，忘记其它一切原来的渠道，要办事，第一想到的就是粤省事。让企业办理复杂事项，第一想到就是网上办事大厅，确实提高用户的黏性和依赖度。
2.3、加强宣传推广这个法宝
一方面加强在地铁口、商场、居民区等高密度人群场所对“数字政府”改革的宣传，让群众知晓并且积极享用改革的成果。另外积极对“数字政府”的改革阶段性成果自发地推文宣传，充分运用互联网、地方官方报纸以及新媒体等多种渠道广泛宣传。
2.4、强化考核评估这个保障
强化对整个“数字政府”改革建设在应用开展、共享协同、服务成效的检查考核。要科学选取评估机构,探索开展第三方评估,建立健全“数字政府”综合绩效考核评估体系,并将考核评估结果作为后续投资建设的重要参考，促进“数字政府”改革持续发展。