广东建省市县一体化大数据中心
记者陈燕　广东“数字政府”建设再次向前迈出一步。日前，广东省出台政务数据资源共享管理办法(简称“办法”)，提出政务数据资源共享遵循“共享为原则，不共享为例外”，实现跨部门、跨地区、跨层级数据共享。同时，广东正在建设省市县一体化政务大数据中心，为政务数据共享提供技术和平台保障。政务数据如何实现共享？如何保障数据安全？南都记者采访了广东省政务大数据中心建设管理方和运维执行方。
数据共享
实现群众办事更便利
此次办法的制定，是为解决当前政务数据资源条块分割、标准不一、“信息孤岛”突出、开发利用水平低等问题，进一步规范政务数据资源编目、采集、共享、应用和安全管理，促进政务数据资源深度开发利用，为优化营商环境、便利企业和群众办事、激发市场活力和社会创造力、建设人民满意的服务型政府提供有力支撑。
“希望通过办法解决以前各部门数据共享中角色不清晰的问题，同时明确所有共享的数据资源归政府所有。”省政务服务数据管理局处长陈峻华介绍，政务数据共享最终是要实现企业、群众办事少提交材料、避免重复提交材料，因此各政府部门要以共享优先的原则来获得政务数据，如果共享数据库里有这个数据了，原则上讲就不能再通过其他方式重复采集。政务数据共享还要解决以往部门间数据共享流程特别冗长、复杂、繁琐的问题，实现数据及时高效共享，让共享难不再是普遍存在的问题。
办法也为电子证照应用提供保障。例如，广东已签发了出生医学证明、居住证、身份证等多种证件的电子证照，办法为这些电子证照的使用效力提供了政策保障。
陈峻华表示，政务数据共享是为了让数据流动起来，支撑各类业务和服务的需要，包括老百姓办事的民生类服务需求，诸如企业开办、不动产登记等提升营商环境的服务和应用需求，以及各部门之间提高行政效率的业务需求。
“政务数据共享要提供鲜活、高质量的数据资源。”数字广东网络建设有限公司副总工兼数据管理与开发部总经理程晶带领团队负责省政务大数据中心的建设和运营。他介绍，以前数据汇聚共享可能一次性就完了，后续没有更新，但数据在后续使用过程中已经旧了。“今后数据就像血液一样，通过数据治理，不断会有新的数据提供，保证数据及时、高质量，这就是鲜活”。
程晶介绍，省政务大数据中心除了提供政务数据共享平台，还将为各地各部门提供公共平台建设能力，他们将从寻求数据共享渠道中解放出来，去关注上层的数据应用。
数据赋能
提升政府信息化能力和服务能力
实现政务数据汇聚共享只是第一步。陈峻华表示，在数据共享的基础上，要促进对数据资源的开发利用，通过汇聚数据、提供大数据平台，来提升政府的信息能力，进一步推进提升各部门业务能力，更好地服务社会。以前政府各部门也基于各自系统内部数据进行分析应用，这在一定阶段一定程度上可以产生一些增值服务，随着社会发展，如果不融合更多部门相关数据一起挖掘分析，就存在局限性。政务数据共享后，一方面，各部门可以接触、使用到更多、更广的数据源和数据类型，通过挖掘和分析利用数据，可以催生更多创新服务提供给社会。另一方面，政府也可以通过购买服务的方式来实现大数据资源的分析利用。
“现在很多部门不清楚到底有什么数据，哪些能够帮助其负责的相应业务，政务数据对他来说是一个黑盒，只清楚自己的，不清楚外面的。当把彼此之间的门打开以后，未来的想象空间是巨大的。”程晶认为，对于各部门来说，数据共享联合先进技术，再结合其本身业务诉求，无形中能帮助各部门拓展整体数据化思维，这在数据层面也是一种赋能。
程晶表示，“数字政府”最为核心的就是数据，从“数字政府”应用层面，对数据源内在价值的深度挖掘，能够为政府提供决策支持，包括未来智慧城市建设需要的人工智能、区块链、物联网等技术，都需要有足够种类、高质量的数据支撑。
数据安全
所有数据在一个体系内流转
“数据安全是生命线！”程晶表示，数据安全是省政务大数据中心建设运营过程中极为重视的问题。一方面，省政务大数据中心建设运营要符合国家安全标准要求；另一方面，通过顶层设计来保障数据安全。
办法提出，政务数据资源安全管理实行统一领导和分级管理，按照“谁主管谁负责，谁使用谁负责”的原则，落实政务数据主管部门和政务部门的安全责任。
程晶举例说明，以前A部门找B部门要数据，B部门是数据源部门，数据批量交付之后，如果出了什么问题，责任怎么划分？数据在分散的体系间流转，部门间对数据的溯源和流向不清晰，这也是造成以往数据共享难的原因之一。现在设计的是省市县一体化的政务大数据中心，数据可以在一个体系内流转，所有数据的流动、使用可以溯源、审计，数据源部门也清楚数据到底用到什么地方去了，从而打消各部门共享数据安全性的疑虑。
同时，数据不离开省政务大数据中心，各部门可以通过分析，经过审核、审计后把结果带走，但是本身的数据，尤其是敏感的数据，都必须按分级分类的要求在体系内进行流转，这样既能保证数据使用的各类需求，也能保证数据的安全性。
陈峻华介绍，目前正按照数据安全体系规划，推动数据分级分类。这意味着，对不同级别的数据，将采取不同的保护措施。同时，体系内的数据，可以针对不同的角色，在体系内进行开放和屏蔽隔离，保证不同角色不同人调用相应级别的数据。
数据使用有了安全保障，那数据安全监管谁来负责？陈峻华介绍，在数据分级分类的基础上推进“分确三权”。针对省大数据中心的运维执行方，聘请具有涉密资质的机构作为安全管理方，对运维执行方使用数据、开发应用数据的全过程进行监督、评估、审计。而针对运维执行方和安全管理方，省政务服务数据管理局会同公安、网信、保密等相关部门按职能对政务数据安全实施事前、事中、事后监管。
省政务大数据中心数据总量已逾83亿条
据悉，根据广东省“数字政府”改革建设部署，广东省政务大数据中心已开始建设省级数据量最大、数据融合较彻底的大数据平台，为实现“数字政府”提供有力的数据支撑。
目前，广东省政务大数据中心已建设人口、法人单位、自然资源和空间地理、社会信用信息、电子证照等5大类公共基础数据库。基础库已初步建成并对外提供数据共享、接口服务等各类数据服务。该中心已对47个省级部门、7个地级以上市共享了近2400类数据，数据总量逾83亿条；提供各类数据服务接口222个，其中，电子证照库开通服务58个，日均调用7.8万次。
（广东发布政务数据共享管理办法 建省市县一体化大数据中心）