广东让数据会思考，让政府更高效
疫情期间广东、澳门日常往来怎么办？“粤康码”帮你快速通关；企业申请财政补贴太麻烦怎么办？“粤商通”帮你在线申领；想办业务没时间跑政府部门怎么办？“粤省事”帮你实现“指尖办”……近年来广东省的“数字政府”改革建设成果丰硕，独具特色。11月30日，广东省召开省“数字政府”改革建设工作领导小组会议，总结分析 “数字政府”改革建设成果和进展情况，同时研究部署以更大力度提升政务数字化服务能力。广东省加快推进“数字政府”建设，全面扩大政务应用，不仅为疫情防控保驾护航，也激发起经济社会发展的澎湃动能。
当前，大数据、云计算、互联网等信息技术的蓬勃发展，不仅为人们的工作、生活方式带来了天翻地覆的改变，也对政务服务提出了新要求。数字政府，一端是政府部门，一端是社会和群众，要在两端之间破解“信息孤岛”、推倒“数据烟囱”，就必须为政府装上“数字大脑”，加快推进“数字政府”改革建设。这是智能时代创新行政方式、提高行政效能、满足公众需求的必要选择，也是推动政府治理体系和治理能力现代化、建设人民满意的服务型政府的关键突破口，更是推动数字中国建设、实现国家进步与发展的必由之路。当政务服务也有了智慧的“大脑”，治理决策将不会“拍脑袋”，各项治理服务将精准、高效又民主，普通群众将尽享“数字政府”红利，经济发展也必然会跑出“加速度”。
自2017年广东省启动“数字政府”改革以来，广东省以扩大应用为导向，加快推进“数字政府”建设，强化“一网通办、一网统管”能力，政务信息化能力与政务服务水平在全国名列前茅。“粤政易”“粤省事”等粤系列应用、地市政务云设施等，以政府、企业、个人等多方参与、协同共治的平台建设，跨越地域分割，搭建政民桥梁，使政府服务与社会治理水乳交融，实现了群众办事“少跑腿”，政务服务有温度。各级政府有安全稳定的移动政务协同平台，广大企业可快速找到看得懂、用得上的政策信息服务，个人能方便高效地在线办理各类业务，这正是广东“数字政府”建设结出的累累硕果。
实际上，建设“数字政府”并不单单涉及信息平台建设这些技术活，更考量着刀刃向内的改革担当和以人民为中心的执政理念。在“十四五”的新征程上，广东省继续打造“数字政府”新优势，不仅要加大政务信息化基础设施建设，拓展“数字政府”平台型应用建设；更需要在强化系统整合和数据共享上下功夫，加快推动“粤商通”“粤政易”“粤省事”三大平台互联互通，促进公共数据资源开发利用，筑牢信息安全底线，为人民群众提供方便、高效、安全的政府服务。这也意味着，从以自我改革为切入口加强战略谋划和组织架构调整，到加大政策倾斜和资金投入完善信息化基础设施；从培育、引进人才为政府治理和数据安全提供支撑，到充分挖掘数字价值为群众提供“千人千面”的精准化服务……广东省在推进落实“数字政府”改革建设上，还需多些改革创新的勇气，多些以人文本的温情，在新时代走在前列，在新征程勇担尖兵。
当下，数字经济大放异彩，对政府治理提出了新要求，也带来了新机遇。广东省要瞄准社会痛点，满足公众需求，以更大力度推进落实“数字政府”改革建设重点任务，让数据会思考，让政府更高效，充分释放“数字政府”的发展红利，真正实现企业和群众办事不添堵、少跑路，不断提升他们的获得感、幸福感、安全感。（徐美林）