广东省政府网站和政务新媒体2020年第一季度检查情况
广东省人民政府办公厅关于2020年第一季度全省政府网站与政务新媒体检查情况的通报
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
为贯彻落实《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》（国办发〔2017〕47号，以下简称《指引》）《国务院办公厅秘书局关于印发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的通知》（国办秘函〔2019〕19号，以下简称《政府网站与政务新媒体检查考核指标》）以及省委、省政府关于加强政府网站管理工作的部署要求，省政府办公厅组织开展了2020年第一季度政府网站与政务新媒体检查工作，现将有关情况通报如下。
一、总体情况
作为全国政府网站集约化平台建设试点省份，我省结合“数字政府”改革建设工作部署，大力推进基层政府网站关停整合及全省政府网站集约化平台建设。同时，按照国务院办公厅部署要求，我省继续组织开展政务新媒体摸查清理工作，关停整合一批用户关注度低、更新不及时、无力运维的新媒体账号，将相关功能集约整合。截至目前，全省在运行的政府网站缩减至590家，在运行的政务新媒体缩减至2999家。
本季度，对照国务院办公厅最新印发的《政府网站与政务新媒体检查考核指标》，省政府办公厅对全省在运行的590家政府网站进行了全覆盖检查，并对全省在运行的2999家政务新媒体安全问题、内容更新、互动回应三项“单项否决”指标落实情况进行了检查。从检查结果看，大部分政府网站能认真落实意识形态工作和网络安全工作责任制各项要求，运维保障水平不断提升，总体合格率97.3%，广州、深圳、珠海、汕头等15个地级以上市合格率均达100%，但仍存在部分网站审核把关不严等问题；绝大多数政务新媒体能够认真做好政务信息发布和互动回应工作，符合检查指标要求，总体达标率99.3%，但仍存在个别政务新媒体信息更新不及时、办事互动功能弱、APP无法使用等问题。
二、发现的主要问题
（一）部分网站和政务新媒体信息发布审核把关不严。一些单位信息发布“三审”制度落实不到位，审核把关不严，错别字、不规范表述问题时有发生，如湛江市、汕尾陆丰市政府门户网站等。此外，本季度检查还发现，部分网站信息内容存在缺字、空格、断行等情况，如河源市龙川县政府门户网站。个别政务新媒体审核把关不严，“大埔发布”等微信公众号发布内容出现严重表述错误。
（二）个别网站管理不到位。个别单位因机构人员调整、工作交接不到位等原因，出现网站上单位概况、机构职能、领导简介及分工等信息更新不及时、“全国政府网站信息报送系统”填报信息不准确等情况。惠州市水务局、潮州市城乡规划局网站在下线后未及时注销ICP备案等信息。部分单位因机构改革、域名变更等原因，未及时做好网站ICP、公安机关备案工作，如省应急管理厅、省港澳办、省监狱局网站。个别网站底部功能区展示内容不完整，如省高校毕业生就业指导中心网站底部功能区未列明网站主办单位及ICP备案编号等内容。此外，多数市政府门户网站政策解读比例不高、且多以文字解读为主，文件和解读关联不强，省直部门政策解读比例、解读关联和解读形式也有较大提升空间。
（三）部分单位对回应网民工作不够重视。从日常监测情况看，部分单位存在办理网民给省长留言超期情况；个别省直单位在收到省政府办公厅转办的简单咨询类留言后，未在5个工作日内答复，办理速度较慢，如省卫生健康委。部分网站对公开网民留言审核把关不严，公开的留言无实质性内容或涉及个人隐私信息。省地质局等网站未公开留言受理反馈情况统计数据。
（四）政务新媒体运维管理仍需加强。目前，全省政务新媒体数量较多，经清理整合后仍有近3000个，并且在运行管理中普遍存在开设平台种类繁多、开设随意性大、注册注销不备案或者备案不及时、账号认证主体不明等问题，管理上仍需进一步规范。“茂名市文广新局办公室”微信公众号创立至今，仅发布过1条推送信息，长达2年多未更新，且自定义菜单均未更新栏目地址。“古邑华城”南方号在上季度被通报长期不更新后，未按要求及时排查整改，仍存在相同问题。个别新媒体互动回应差，如“广州公积金”APP互动功能不可用。
三、下一步工作要求
（一）进一步提高政治站位，强化宣传引导，助力疫情防控和经济社会发展。各地、各部门要认真落实中央关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的部署要求，充分发挥政府网站和政务新媒体平台作用，通过开设专栏等形式，权威集中发布疫情防控和复工复产相关政策、工作部署、政策解读及科普知识，提供疫情防控和复工复产工作指引，方便企业群众及时查询了解政府工作动态，稳定社会预期。
（二）进一步强化责任担当，确保政府网站和政务新媒体意识形态安全。各地、各部门要把政治建设摆在政府网站和政务新媒体工作的首要位置，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决落实网络意识形态工作责任制和网络安全责任制。严格落实信息发布审核制度，对所发布的信息要先审后发，对重点稿件要反复核校，及时发现和纠正错漏信息，确保发布信息内容及时、合法、完整、准确。加强网络安全防护，建立健全与本级网信、公安、通管等单位的协同工作机制，强化监测预警和应急处置，切实做好防攻击、防篡改、防病毒、防瘫痪、防劫持、防泄密等工作。坚决杜绝因信息内容不当和网络安全事件等引发负面舆情。
（三）进一步完善政府网站集约化平台应用功能，提升政府网站建设管理水平。按照国务院办公厅政府网站集约化试点工作部署，目前各地、各部门政府网站已迁移上全省统一的政府网站集约化平台。各网站主管单位和主办单位要明确网站运维人员和监管人员，积极对接集约化平台实施单位，认真学习集约化平台前台布局及各项后台功能操作，熟悉信息审核、发布等工作操作流程，实现全省政府网站资源优化融合、数据互认共享、管理统筹规范。平台上各政府网站主办单位要积极反馈使用体验及功能建议，主动会同集约化平台实施单位不断研究完善平台功能，勇于创新，加强无障碍、智能化和大数据辅助决策方面建设，力求试点工作出亮点、创特色，进一步提升政府网站运维服务水平。
（四）进一步加强政府系统政务新媒体监管。各地、各部门要建立健全政府系统政务新媒体管理机制，定期清理整合“僵尸”“睡眠”和无力维护的账号，杜绝“有平台无运营、有账号无监管、有发布无审核”等现象发生。做好政务新媒体开设、注销账号备案工作，认真查漏补缺，通过全省政府网站集约化平台政务新媒体管理系统对保留的政务新媒体进行备案，全部纳入常态化监管范围，做到“应备尽备、应查尽查”。同时，要加强对保留政务新媒体的内容保障和日常监管，重点排查“严重表述错误、信息超期更新、缺乏互动交流功能”等单项否决问题，坚持先审后发，严把政治关、法律关、政策关、保密关、文字关。充分发挥政务新媒体短、平、快的公开优势，提高信息更新频率，保证信息发布、解读和回应质量，优化政务新媒体上提供的办事服务和互动交流功能，提升各级政府在移动端的办事服务能力。
对此次通报存在问题的政府网站和政务新媒体，有关地市和省直单位要高度重视，立即采取有力措施进行整改，于4月10日前将整改情况报送省政府办公厅。
附件：1.各地、各部门政府网站检查情况
2.检查发现存在突出问题的政府网站名单
3.各地、各部门政务新媒体检查情况
4.检查发现存在突出问题的政务新媒体名单
省政府办公厅
2020年4月8日
附件1
各地、各部门政府网站抽查情况
（2020年第一季度）
附件2
抽查发现存在突出问题的政府网站名单
（2020年第一季度）
附件3
各地、各部门政务新媒体抽查情况
（2020年第一季度）
附件4
抽查发现存在突出问题的政务新媒体名单
（2020年第一季度）