广东欲借力电子商务 破解珠三角企业升级难题
特派记者宏宸北京报道：在3月9日上午广东团进行全团审议时，对于“前几天在广东团驻地会见马云”一事，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋自己透露“是邀请马云来广东发展电子商务”。他还表示“马云希望与广东一起培训中小企业的想法是有远见的。”并促广东移动与马云一起出资培训中小企业。有业内人士就此向记者表示，这些信息都充分表明：广东欲借力电子商务破解珠三角企业在产业升级过程中碰到的难题。
汪洋：“你们赶快去做啊”
在3月9日上午广东团进行全团审议时，中国移动广东公司董事长徐龙透露，今年将在广州建成中国移动最大的研发基地，且今年将开展绿色行动计划，通过信息化手段来帮助企业产业转移、节能减排、提高管理效能。“今年计划为广东省20多万中小企业免费提供信息化的自动服务包。”徐龙表示，将致力推动电子政府、电子化企业、电子商务、电子化服务等等，来提高企业的效益，在广东打造一个现代服务业的基地。
汪洋听了插话道：“你讲的我个人都赞成，你们企业现在正有钱，赶快把利润拿出来实现你说的这些东西，我们都支持。”汪洋的话语中透着兴奋，“你要让企业用这个东西，你就要培训它，你刚说的也是这个想法。”他向徐龙说，将来包括政府、运营商，还有其他企业就可以联合起来去运作。“你不是准备拿点钱来培训吗？马云也准备拿些钱出来培训，你们大家合在一块做。”汪洋还对徐龙谈的一系列建议和想法表示了肯定，“你刚说的包括建立信息中心的想法挺好的，你们去做啊。”
力促广东移动与马云合作
据业内人士分析，汪洋书记的着急心情有两大背景：一方面，目前广东的中小企业正面临着巨大的提升和转型压力，人民币升值的压力在压缩国际市场的空间，如何从出口转向内需是广东省中小企业面临的最大问题。
广东省外经贸厅厅长梁耀文在广东团审议时也透露，推动珠三角企业产业转型的一大举措就是“鼓励内销”。梁耀文称，在当前国家出口退税政策有所改变和原材料涨价的形势下，广东有些加工贸易企业比较困难。“对此，我们已向国家有关部门反映，希望广东这些加工贸易企业能够内销。按照国家政策规定加工贸易企业生产的产品是不能内销的，但后来国家同意了。这给我们加工企业进入国内市场的机会，使我们的加工贸易企业转型较顺利。”
而中小企业的成长和转型也是以“帮助中小企业和创业者”为宗旨的阿里巴巴最需要关注的，而且，阿里巴巴今年也将战略从国际贸易平台逐步转向更多关注国内贸易平台。在上月广东官员华东行时，汪洋就与马云认真地说：“你们这些东西跟我们的想法基本是一致的，包括加工贸易，转内需，包括经济一体化，我们都要讨论讨论。”
中小企电子商务用的少
但另一方面，目前广东中小企业电子商务使用比例又不高。据了解，目前国内包括广东的中小企业的信息化普及程度并不十分理想，主要障碍来自于企业自身难以单独把握信息化，必须通过建设服务型政府和社会服务体系才能解决中小企业信息化的主要问题。
记者了解到，广东目前共有76万多户中小企业，数量、产值居全国之首，均占全国的约10%，其中私营企业44.91万户，占中小企业总数的59%。中小企业是广东省国民经济的重要力量，无论在创造GDP、解决新增就业，还是各个方面都举足轻重，2005年民营中小企业产值占全省GDP的39.64%，达到8602.49亿元。
据阿里巴巴提供的数据，广东省的会员占到18%，是全国会员数量最高的一个省，但与浙江比较，会员的活跃度却大大落后，其电子商务的使用比例也仅有12%。
中山将与阿里巴巴合作
据最新消息，目前阿里巴巴已确定中山为其广东发展的桥头堡。中山市市长李启红透露，中山已与阿里巴巴达成初步协定，将利用阿里巴巴的商务网络来打造工业购销专业化的流通体系。
李启红表示，中山目前特别希望依靠中山3580亿元的工业产值打造一个工业购销专业化的流通体系。目前已经基本上谈好，阿里巴巴将确定其在广东的发展，把中山这个城市作为阿里巴巴的桥头堡。而中山市也希望利用阿里巴巴的商务网络，来打造城市的工业购销专业化的流通体系。