广东省信息化带动制造业发展
商报记者罗胜丽报道　　昨日，由省科技厅主办，省制造业信息化推进联盟以及顺德区科技局、大良街道办事处等联合承办的“2007广东省制造业信息化‘十百千万’工程支撑活动”的培训讲座在大良正式召开，旨在进一步推动大良的制造业信息化工程的建设与实施。
据了解，目前顺德制造业信息化建设起步较早，从2001年起，区政府决定从每年的财政支出中安排一定经费，鼓励企业进行以信息技术为主的技术创新和管理创新。企业运用信息技术对传统产业进行改造与渗透，加强生产经营管理，有效地提高企业的经济效益。目前顺德的制造业信息化水平已经走在了国内同级城市的前列。
据悉，大良作为省机械及电气装备技术创新专业镇，其制造业已经逐步形成规模化。到今年三季度止，大良规模以上企业210多家，其中机械及电气装备业就有96家，产值占了规模以上企业产值的54.34％，大良的机械制造业得到了进一步发展壮大。而机械及电气装备制造业具有关联度、产业链长和技术含量高等特点，因此技术创新、管理创新是企业可持续发展的关键。
据悉，“大良许多企业经过几十年的发展已经跨越了粗放式，到了规范化精细化管理阶段。”省制造业信息化分会副理事长李伟光教授表示，对制造业企业如何有效地改良产品、提高管理效率是目前企业最为关心的问题。当日近50家企业共100多人参加了这次培训讲座。此次讲座专门邀请了行业内专家、信息化供应商等讲授信息化技术及应用示范，包括“十一五”广东省制造业信息化政策指引，“现代企业管理战略与信息化管理”等一系列专题培训讲座，同时针对大良机械及电气装备制造业产业特色，为企业带来生产、管理等多方面的信息化解决方案，并通过真实的案例剖析企业弊病，帮助企业快速提升产品创新能力和改进管理水平。