广东：智慧城市群正在崛起
作为改革开放、科学发展的排头兵，广东在智慧城市建设上也是敢为人先，敢想敢干，广州、深圳、珠海的智慧城市建设速度全国领先，佛山、东莞等市的智慧城市建设也是务实进取，力争上游。
广东，简称“粤”，省会广州。改革开放以来，广东省成为我国第一经济大省，经济总量占全国的1/8，并超越香港和台湾，成为我国经济规模最大，经济综合竞争力、金融实力最强省份。广东是岭南文化的发源地和传承地。岭南文化具有务实、开放、兼容、创新等文化特质。在岭南文化的熏染下，“敢为人先、务实进取、开放兼容、敬业奉献”的“广东精神”在南粤大地生长和凝聚，并影响着经济生产和城市建设。作为改革开放、科学发展的排头兵，广东在智慧城市建设上也是敢为人先，敢想敢干，广州、深圳、珠海的智慧城市建设速度全国领先，佛山、东莞等市的智慧城市建设也是务实进取，力争上游。
广州：智慧项目落地多
今年上半年，广州的智慧城市建设又有新动作。
第一，在信息化建设上，广州的4G基站数量已突破1万个，已基本实现主城区及郊区重点乡镇的全面覆盖;基于4G的各类产品和应用也日益普及，这意味着广州已率先成为全国4G智慧城市建设的新样板。
值得一提的是，在加快网络建设的同时，广东移动还不断推动4G技术在广州的交通、传媒、金融、教育等领域的应用，助力智慧广州的发展。如在全市近千台出租车上安装了移动4G WIFI设备，供乘客免费上网;与广州市公安局合作的高清视频系统项目，将依托4G网络新建上万个高清视频图像采集点等配套设施。未来，移动4G技术还将应用到新型空管调度信息化系统中，为民航调度提供多媒体、跨区域、集群对讲等信息化调度管理手段。
第二，广州完成数字地理空间框架建设，智慧城市建设提速。据介绍，广州市国土资源和规划委员会已经完成了5个政务示范应用，与20多个市政府部门建立了共建共享战略合作关系，为近30个市政府部门提供了全面的地理信息空间服务。打开数字广州地图公众服务网站，吃的、用的、看的、穿的、玩的，应有尽有;足不出户，医疗卫生、公共安全、住房保障、城市交通、人居环境，一目了然&hellip;…。
第三，微信正式上线“城市服务”入口。广州市民通过该入口就可实现医疗挂号、违章缴费、招考查询、社保缴费，甚至报税都可以在微信上完成。例如，市民可通过广州市卫生局“广州健康通”的公众账号实现全市60家医院的预约挂号，通过“广州交警”的公众账号，实现年审预约、快撤理赔等功能，通过“广州公安”的公众账号，实现港澳通行证再次签注、身份证业务预约甚至新生儿重名查询等服务。根据微信的统计，在一个月的时间里，已有91万广州市民使用“城市入口”。
据了解，广州是全国首个尝鲜“城市服务”的微信“智慧城市”。这得益于广州市各个政府部门对民生服务的重视和广州市多年建设“智慧城市”在信息化投入上的积累。毫无疑问，广州的‘智慧城市’实际上已经成为一个全国样板。
深圳：创新活力强，布局早
深圳推进智慧城市建设，有不少有利措施：第一，大力汇聚大数据。通过大数据汇集，形成大流量，带动资金流、带动物流在深圳的形成，最终实现深圳的大智慧。第二，大力推进移动互联，在完成4G布局的基础之上，深圳已经在研究或者加快研究5G通信。第三，大规模推进电子政务建设。除了政府到用户之外，深圳也在实现市民到政府的信息的双向互动。第四，加快实施信息化与工业化融合。第五，加快实施科技与服务的紧密结合。第六，加快推进电子商务发展。第七，加快云计算产业发展。第八，大力拓展物联网发展空间。以智能交通、以RFID、智能电网为切入点来推进物联网产业发展。第九，积极推进智能产业发展，将机器人、可穿戴设备和智能装备产业作为为未来产业重点培育，并加快3D打印产业布局。
智慧深圳的主导方向是利民，只有老百姓感觉方便了，才是真正的智慧城市。目前普通深圳市民能享受到的便利是：第一，乘公交可免费Wi-Fi上网。Wi-Fi覆盖是智慧城市建设的重要公共基础。除了深圳的主流商圈、机场口岸、公园等区域外，南山、罗湖、蛇口也相继建立免费公共Wi-Fi。此外，深圳地铁也是全国首个提供免费Wi-Fi的地铁，此前全世界只有柏林、东京、纽约等城市实现了该项服务。近日又有好消息传来，深圳的公交Wi-Fi系统已经正式上线，出行乘客能够获得免费上网服务。到今年底，深圳6000台公交车将实现免费Wi-Fi上网，覆盖超过全市六成以上的公交车。
第二，智慧医疗方便市民看病。在看病前，医护人员借助4G网络服务，通过HIS系统将病人病历、病史以及监测的信息进行数字化存储，降低了数据录入成本。看病中，医生用专用APN查看患者信息，实现移动巡房服务，以便更快进行诊断。医生诊断后，护士通过扫描二维码，查看处方信息、检验结果，并直接用4G终端开药。回家后，病人可与专家进行高清视频问诊，并由医生即时更新病人信息，以减少医疗差错。
深圳移动相关负责人表示，深圳是率先实现智慧医疗落地的城市，目前该公司已搭建起健康互动、医患互动、移动医护和院前急救系统等智慧医疗信息化系统，通过最新移动通信技术优化诊疗流程，让深圳人足不出户就能“把脉问诊”。
另外，深圳移动针对民生领域已经打造一系列智慧项目，比如“深圳交警”、“预约挂号”、“深圳便民”等行业应用，市民只要用手机下载APP，就可获得预约挂号、市内路况查询、交通违法处理、水电煤气查询、香港实时通关视频等多项民生服务。
当前，深圳正着力以改革促创新、以开放促发展， 打造一流湾区经济、建设21世纪海上丝绸之路桥头堡，加快建设国际化创新中心，不断强化创新驱动发展新动力，努力争当“三个转变”的排头兵。深圳将坚持把创新作为推动发展的“主引擎”，坚持改革、开放、创新并举，质量、标准、品牌共建，积极打造“深圳质量”，加快发展创新型经济，实现有质量的稳定增长、可持续的全面发展。
珠海：再接再厉，勇往直前
去年6月，由IDA国际有限公司(新加坡资讯通信发展管理局全资子公司)编制的《智慧珠海2015行动计划》公布。按照《计划》，珠海智慧城市建设将按照“6+6”总体发展思路，通过实施构建智慧资源库及综合平台、深化六大领域主题智慧应用、打造四大综合服务渠道、夯实智慧珠海信息基础设施四大主要任务和工作，建成泛在可信的基础设施、打造区域融合的智慧枢纽、产业创新的智慧基地以及和谐幸福的智慧典范，力争到 2015年智慧城市建设达到国内一流、国际领先水平。
《计划》的亮点包括：1、启动“一张图”项目的建设，提供跨部门“一站式”服务;2、建设以数据分析、大数据、云计算为基础的城市管理合作平台;3、高清视频点播交通状况，实时查询出行信息;4、人口流向实时监控，公共资源合理调配;5、打造“车联网”强化跨境车辆管理;6、建立温室气体监测站网，动态监控气体浓度变化;7、打造城乡规划一体化信息平台;8、建立食品药品安全监控系统;9、七成市民建立健康档案。
据了解，珠海移动积极推进4G网络建设，探索大数据应用、云计算信息共享技术，在城市信息化建设上已走在前列。珠海移动构建基于BOSS系统及网络平台的用户大数据分析平台，4G建设中网络质量持续靠前，去年已完成2800多个4G基站建设，今年还将建设1500多个4G基站。
2015年1月21日，珠海市与神州数码正式签署智慧城市战略合作框架协议，双方将紧紧围绕“智慧珠海”的战略发展规划，以打造开放融合的支撑枢纽“智慧珠海综合服务平台”为起点，在智慧城市领域的建设、运营、产业发展等方面展开全面合作，共同推进珠海市智慧城市建设在三年内达到全国一流。
2015年2月10日，市发改局透露，珠海智慧城市云计算平台(一期)项目已获批复，拟总投资1921万元，将按云计算平台三层架构建设，包括新建民生数据开放服务平台、改造珠海市政府门户网站群部署到云平台等内容。珠海智慧城市云计算平台项目计划分两期建设完成，一期将按云计算平台三层架构建设，重点建设基础设施即服务层(IaaS层)，包括建立云安全保障体系，在IaaS层建设对外公众服务区等。经审查，该工程设计概算投资控制在1921万元内，其中系统建设费1821万元，系统建设其他费60万元，预备费40万元。
一句话，智慧珠海建设正再接再厉，开创新的局面。
佛山：注重结合当地实际情况
2014年5月，佛山市政府与中国电信广东公司共同签署《共建“信息惠民智慧佛山”战略合作协议》。广东电信表示接下来3年将为智慧佛山的建设投入不少于45亿的资金，力争到2016年实现佛山全市4G网络全覆盖，佛山无线局域网热点规模超4000个。进一步推进包括健康云疗、智慧食安、智慧移动云政务在内的八大“信息惠民”工程，为佛山成为国内乃至国际一流的智慧城市创造基础环境和应用条件，为佛山创建“信息惠民试点城市”和建设“美丽幸福佛山”的美好目标做出最大的努力和更为积极的贡献。
与此同时，广东联通在佛山通过双4G双百兆高速移动宽带、千兆光纤网络，已全面覆盖全市五区，云计算基地已初步规模。广东联通着力于智能公交、智能运输、智能拥堵梳理等行业应用，目前佛山市交通局统一GPS平台项目建设，服务车辆超2万台。
智慧教育方面，“班班通”远程教育平台在三水区开通。智慧城市管理方面，广东联通在视频监控、远程调度、网格化作业有所作为，如佛山智慧工地项目已顺利完成全市10000多个的监控点接入，可有效监管近期较为严重的建筑工地扬尘问题。
禅城区是佛山智慧城市建设的一颗明珠。2014 年，佛山市禅城区的创新实践项目——“以‘四化融合’打造智慧城市的禅城路径”，入选“中国社会治理创新范例50佳”。近三年来，禅城区以打造智慧城市为目标，以转变经济发展方式为核心，以城市升级重点项目为引领，以信息化为主线，积极发展壮大战略性新兴产业和现代服务业，持续推动城市管理的智能化，不断促进市民生活的数字化，努力把禅城区作为智慧型产业的集聚区、睿智管理的先行区、智能生活的新天地和美好和谐的好家园。
东莞：肯投入，肯借鉴外部经验
2014年东莞市经信工作会议决定，到2017年，东莞计划投入200亿元人民币重点推动实施“智慧政务”等“智慧东莞”10大重点工程，加快信息化基础设施建设。根据智慧城市执行方案，2014年，东莞新建基站6000座，基本实现大城区、各镇街中心区、主要交通干道等重点区域4G信号连续覆盖，尽快进入4G时代。
这十大工程包括智慧政务、智慧环保和智慧医疗等。与一些还停留在制度层面的智慧城市工程不同，东莞市这十大工程有目标、有方案，并可落实，按照先易后难扎实推进，项目成熟一个落地一个。
短时间内，这十大工程的成效也突显出来。智慧政务建设上，全市已经建立了政务信息资源共享平台，注册信息资源目录数约为500多项，共享数据总量达1200多万条，支撑了商事登记改革、“两建”体系建设、网上办事大厅等各种跨部门协同应用需求。
智慧医疗上，全市建立统一的居民健康档案约800万份。医疗方面已经建设包括基于健康档案的全市公共卫生服务平台，基于4G无线网络的120生命急救移动平台、传染病监控上报系统等6个平台。
同时，智慧交通上，对24个三级以上客运站场实现远程视频监控，监控运营车辆安装35714台;智慧制造方面，成为全国仅有的两个“国家级两化深度融合暨智能装备制造试验区”之一，推动工业机器人智能装备产业加速发展。
东莞智慧城市建设的经验表明，东莞的智慧城市建设注重与产业实现深度融合，强调以应用带动产业发展，在这个过程中客观上也推动了全市物联网、云计算、大数据和传感器等现代信息技术的应用和产业化。
结束语
2014年11月7日，广东省政府公布《推进珠江三角洲地区智慧城市群建设和信息化一体化行动计划(2014-2020年)》决定，按照计划，未来五年，广东将围绕珠三角地区经济社会发展实际需求，着力推进信息基础设施、公共服务平台、信息网络应用的一体化发展，将珠三角地区建设成为世界级的智慧城市群、国际宽带网络枢纽、全国智慧应用先行示范区、全国信息服务区域中心。届时，广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆市的智慧城市建设将形成强大合力，共同发展。
将智慧城市的建设与城市资源禀赋及实际需求相结合，完善智慧产业生态体系，发展产城融合的智慧模式，让创新应用真正为居民所需，成为当下行业发展的焦点。在智慧城市的建设过程中，广东继续保持求真务实、干事创业的精神状态，坚持积极有为、攻坚克难，勇于担当、狠抓落实。