广东省公安机关改革开放三十年回顾与展望
广东公安三十年来走过了从计划经济下的封闭式管理到市场经济下的开放式管理的变迁,走过了从“阶级斗争为纲”到“以人为本、科学发展”的变迁。在省委、省政府和公安部的正确领导下,牢记使命,积极履职,勇当“第一个吃螃蟹的人”,实现了从静态型警务向动态型警务的转变,从打击型警务向打击服务并重型警务的转变,从传统指令主导型警务向信息主导型警务的转变,有效维护了广东社会政治和治安大局稳定。回顾广东公安改革开放三十年的光辉历程,总结广东公安工作的宝贵经验,对于我们开创广东公安事业的新局面,具有重要意义。
一、改革开放三十年广东公安发展历程回顾
改革开放三十年来的广东公安史,既是一部英才辈出、波澜壮阔的奋斗史,也是一部解放思想、改革创新的发展史。
———改革开放三十年,是广东公安服务中心,促进经济社会大发展,为建设中国特色社会主义事业作出积极贡献的三十年。广东公安始终坚持省委的绝对领导,围绕巩固党的执政地位、维护国家长治久安、保障人民安居乐业、服务经济社会发展等神圣使命,充分发挥维护稳定、打击犯罪、保护人民的职能作用,为广东改革开放和经济建设创造了良好稳定的环境,作出了重要的贡献。
———改革开放三十年,是广东公安与时俱进,加快现代警务模式转变的三十年。广东在全国建立了第一个110电话报警服务台,建立第一支巡警队伍,建立健全了以110为龙头、以巡警为依托、各警种密切配合的快速反应机制；率先组建“除七害”专业队、打“两抢”专业队和便衣侦查力量,探索跨境打击犯罪和追逃机制,推动精确打击犯罪机制和情报信息主导警务战略建设；率先实行人口信息计算机管理,探索流动人口管理新机制；创办全国第一家保安服务公司,率先推行创建安全文明小区,深入实施社区和农村警务战略；大力推进科技强警和信息化建设,构建全省统一的社会治安视频监控系统和警务信息综合系统,率先推行互联网虚拟社会公开管理,初步建立了科学高效、运转协调的警务机制,使公安工作日趋规范化、专业化、信息化和高效化。
———改革开放三十年,是广东公安开拓进取,公安事业全面大发展的三十年。面对不断发展变化的社会环境和执法环境,广东公安始终把维护社会政治稳定摆在首要位置,成功挫败了境内外敌对势力、敌对分子的一系列渗透破坏活动和图谋,依法从重从快打击违法犯罪,成功侦破了一系列大要案件,赢得了“特别能战斗”英雄集体的光荣称号；协助党委、政府和各有关部门妥善处置了重大突发事件；大刀阔斧地改进出入境、户政、交管、消防、边防等行政管理工作,赢得了社会各界广泛好评,逐步树起了“为民公安”的新形象。
———改革开放三十年,是广东公安从严治警,队伍建设取得大发展的三十年。广东公安高度重视队伍建设,从改革开放之初的2万多人成长到今天的近15万民警,始终把思想政治工作和党风廉政建设工作摆在队伍建设的首位,不断探索科学管理之路。先后发布省厅1到8号令,推行警务公开和警务规范化建设,率先实行全省统一招警制度,成立全国第一支警务督察队伍,进一步树立了南粤警队英勇善战、团结奋斗、求真务实、开拓进取的良好形象。
改革开放三十年来,广东公安通过积极探索,努力实践,不断加深对改革开放条件下维护社会稳定重要性和复杂性的认识,积累了许多宝贵的经验和启示。
三十年的实践启示我们,公安工作必须坚持党的领导,围绕中心、服务大局,不断提高维护稳定的能力和水平。这是改革开放条件下做好公安工作的根本所在。只有坚决落实“发展是第一要务,稳定是第一责任”的要求,才能保障社会政治和治安大局的持续稳定,为实现广东经济社会又好又快发展保驾护航。
三十年的实践启示我们,公安工作必须坚持解放思想、与时俱进,不断提高改革创新的能力和水平。这是改革开放条件下做好公安工作的强大动力。正如周永康同志指出,“广东公安机关扎实工作,锐意改革创新,创造了很多好经验、好做法,在一定程度上代表了公安工作的发展方向。”要争当落实科学发展观的排头兵,同样必须有“杀出一条血路来”的改革精神。
三十年的实践启示我们,公安工作必须坚持科技强警、开拓创新,不断提高应用先进科学技术的能力和水平。这是改革开放条件下做好公安工作的有效手段。谁率先掌握科技,谁就能把握先机,赢得主动,做到“魔高一尺,道高一丈”,推动全省公安工作不断适应新形势,迎接新挑战,实现公安事业的可持续发展。三十年的实践启示我们,公安工作必须坚持依靠群众、服务群众,不断提高做群众工作的能力和水平。这是改革开放条件下做好公安工作的深厚基础。只有把坚持群众路线的“传家宝”一代代地传承下去,不断满足人民群众的新要求、新期待,广东公安工作才能取得一个又一个的胜利。
三十年的实践启示我们,公安工作必须坚持依法治警、政策励警,不断提高队伍的凝聚力和战斗力。这是改革开放条件下做好公安工作的重要保障。必须坚定不移地把队伍建设尤其是警风廉政建设作为全部公安工作的根本和保证,不断擦亮南粤公安“特别能吃苦、特别能战斗、特别讲奉献”的品牌。
二、站在历史新起点,谱写广东公安新篇章
当前,广东正处于经济社会发展全面转入科学发展轨道的关键时期。省委明确提出,广东要成为提高中国国际竞争力的主力省、探索科学发展模式的试验区、发展中国特色社会主义的先行地。面对新形势和新要求,全省公安机关必须始终坚持“建为民公安,保南粤平安”的总目标,继续解放思想,坚持改革创新,以深入学习实践科学发展观活动为动力,全力构建具有广东特色的现代警务机制。
(一)着力构建新型执法工作机制———以公正执法为核心,全面提升执法质量和水平,实现“阳光警务”。公正执法是公安工作的生命线,也是提升公安机关公信力的基础。一要进一步端正执法思想。二要进一步规范执法行为。三要进一步加强执法监督。四要进一步加强执法培训。在警队中大力营造“学法、懂法、用法”的良好氛围,使每个民警都能掌握应知应会的法律知识,促进民警执法素质的不断提高。
(二)着力构建新型警务运作机制———以科技强警为突破口,全面推进信息化“五网”建设,实现“信息警务”。将科技强警作为提高我省公安工作水平和队伍战斗力的突破口,举全警之力,集全警之智,着力加强信息化建设,打造“一平台三系统”,全力推进“五个一网”建设。
(三)着力构建新型服务群众机制———以警民和谐为基础,全面加快为民公安建设,实现“民生警务”。一要着力提高公安机关服务群众的水平。二要着力提高广大民警做群众工作的能力。三要着力提高公安机关化解矛盾纠纷的能力。积极协助党委、政府和有关部门,最大限度地推动民生问题的解决,最大限度地维护群众的合法利益,最大限度地化解不稳定、不和谐因素。
(四)着力构建新型警务活力机制———以改革创新为动力,全面激发警队创新活力,实现“活力警务”。要推行专业化改革。按照国务院第479号令《公安机关组织管理条例》以及统一、精简、效能的原则,逐步建立统一指挥、权责明晰的管理体制和运转协调、实战高效的警务运行机制,提高警务运作的效能。要落实现代型管理。要建设学习型、创新型警队。利用好“厅长论坛”等学习交流平台,强化全警学习和创新意识,引导民警勤学善思,激发全警的工作积极性和创新性。
(五)着力构建警队素质提升机制———以从严治警和实战强警为导向,全面抓好队伍建设,实现“效能警务”。一要狠抓各级领导班子建设。二要解决队伍存在的突出问题。三要开展多种形式的先进警队、先进个人创建活动。深入开展树公安执法权威、树公安先进典型、树公安良好形象“三树”活动,完善提高争当“五好”所队长、岗位业务能手、“群众贴心人”、信息化应用标兵等活动,进一步擦亮广东公安品牌。