广东持续推动“数字政府”改革建设
近年来，我国大力推进电子政务建设，运用现代信息技术手段实现组织结构和工作流程的优化重组，提高服务效率。广东深入贯彻落实习近平总书记关于以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化的重要指示精神，持续推动“数字政府”改革建设，在全国省级政府网上政务服务能力指数评估中连续两年排名第一。
一、主动探索创新，服务中央和省委重大战略部署
充分发挥“数字政府”一体化基础平台支撑优势，在优化政务服务方面持续发力，服务中央和省委重大战略部署。
一是服务粤港澳大湾区建设取得新突破。在全国率先解决港澳居民在广东网上办事身份验证的关键问题，首创港澳居民在内地“刷脸”办事新模式，设立“便利湾区”，上线200多项服务企业和居民高频事项。
二是支持深圳先行示范区建设取得新进展。为深圳提供65类政务数据、430种电子证照和86个地图产品，全市94%的事项实现“零跑动”，168项行政服务在全国率先实现全流程在线秒办。
三是支持广州实现老城市新活力和“四个出新出彩”取得新成效。在越秀区开展基层减负便民试点，群众办事信息少填60%、材料少报50%、少跑70%。
二、加强统筹规划，推进政务数据资源共建共享
积极推动全省政务信息系统互联互通、政务数据集中集约管理。
一是按照“全省一片云”“全省一张网”的思路，统筹推进全省政务云和政务网建设，为省级部门及地市提供一体化云资源服务，支撑1103个政务信息系统，整体规模位于全国前列。政务外网接入单位总数达252个，实现省市县镇四级全覆盖，可用率达99.9%。
二是建成全省政务大数据中心，促进跨部门、跨层级数据共享和条块业务系统互联互通，建立人口、法人、信用、空间地理、电子证照等基础数据库，形成共用共享的数据资源池，69个省级部门通过省政务大数据中心共享3955类数据，归集数据总量逾182亿条，政务数据同源和开放共享规模居全国前列。加强数据分级分类管理，积极探索推进公共数据资源开发利用。
三是推广应用全省统一身份认证、可信电子证照、非税支付、电子印章等公共技术支撑平台，支撑政务服务全省协同、全程网办，省级政务服务事项网上可办率达到98%，市、县级达到82%。
三、强化推广应用，全面提升信息惠民便民水平
创新政务服务移动平台和模式，打造“粤省事”“粤商通”“粤政易”等一批深受社会欢迎的“粤系列”数字政府服务品牌。“粤省事”平台推出两年来，平台注册用户数超过6500万，累计上线1195项服务、76种个人电子证照，其中988项实现“零跑动”。“粤商通”平台为企业提供“一站式、免证办、营商通”贴身服务，目前注册企业和个人用户超过220万。“粤政易”协同办公平台服务全省约65万名公务人员，支持300人同时在线开会。广东政务服务网网上可办事项超过14万项，其中“最多跑一次”事项比例超过98%，七成以上“零跑动”，政务服务一体机已在东西北偏远乡镇和村居试点部署900台，打通政务服务“最后一米”，实现群众家门口办事。
四、聚焦流程再造，进一步深化“放管服”改革
充分发挥“数字政府”改革建设对政务流程优化、政府职能转变的牵引作用，将“放管服”改革向纵深推进，压减省级行政权力事项2032项，压减比例达67.3%。在不动产登记方面，创新签发不动产权证书和登记证明电子证照，实现全省不动产一般登记5个工作日内、抵押登记3个工作日内办结。在工程建设项目审批方面，依托省政务大数据中心和电子证照库，助力工程建设项目审批流程优化，改革成效位居全国前列。在用能报装方面，依托“数字政府”一体化平台，将分散在运营企业的线上线下用电、用水、用气报装服务进行整合。在解决中小企业融资难方面，建设上线省中小企业融资平台，服务中小企业1207家次，接收企业融资需求19.76亿元，获得银行授信9.82亿元。
五、发挥数字优势，助力疫情防控和经济社会发展
充分发挥数字政府平台和大数据支撑，创新防控技术手段和信息化应用，有力支撑疫情态势研判、精准防控，对促进经济社会秩序恢复、推进治理体系和治理能力现代化发挥重要作用。
一是全面建立疫情防控数据共享机制，建成疫情防控核心数据库，汇聚全省105家单位286类数据，开展疫情防控大数据实战综合应用，形成风险防控“一张图”“一张网”，有效防止疫情扩散。
二是快速搭建疫情防控内外双平台，建设疫情防控大数据实战综合应用平台，快速精准摸查重点人群，形成管控闭环。第一时间上线“疫情防控服务专区”，一站式及时提供权威疫情信息。创新“入粤登记”服务，用信息化手段对陆路入粤人员快速检测登记，覆盖全省各检疫站点，为外防输入提供重要支撑。
三是“粤系列”平台服务复工复产复学。依托“粤省事”推出疫情实时动态、健康申报、云祭扫、粤康码等50多项防疫服务；“粤康码”实现“一人一码”“一码通行”，并与澳门健康码互换互认。截至6月中旬，累计使用人数达9400多万人，平均每天亮码次数超过1700万次，使用人数居全国第一。在全国率先上线小微企业和个体工商户服务专栏，推出“中小企业诉求响应”“企业供需对接”等应用，持续优化营商环境。（广东网信办供稿）