广东公安打造练兵新模式 运用信息化手段快速破案
近日，深圳龙岗区发生了一起故意杀人案，接警后，民警运用科技信息化手段，快速出击，仅用30分钟就成功抓获了犯罪嫌疑人。
据悉，近年来广东省公安机关实施智慧新警务及大数据智能化建设应用赋能工程建设，在此成果之上建设大数据练兵比武平台，以实战为导向，贴近基层，在今年7月上线，初期即取得明显成效。
科技练兵
日均10.8万民警登录平台
“得益于全省完善的移动警务体系，我们成功做到让全省每一位民警都可以通过移动警务终端登录大数据练兵比武平台参与练兵。”省公安厅大数据办综合组组长、科技信息化总队副总队长刘志斌介绍。
2018年以来，广东大力推动移动警务建设，全省配发超过14万台移动警务终端，建设了完善的移动警务平台，建立了科学的应用机制，为大数据练兵比武平台的快速推广、全面覆盖提供了强有力技术支撑。
练兵工作，内容为王。在大数据练兵比武平台建设中，内容建设是重点也是难点。今年初，省公安厅组成练兵内容和题库编写小组，抽调各地各警种技术骨干参加，共同开展通用类练兵内容和题库组织工作。
编写组全面梳理了全省交管在用的所有业务系统，从授权人数最多、功能最普适、基层民警和群众办理业务最长使用等多个方面考虑，挑选出“交通态势APP”“集成指挥平台布控功能”等制作应用操作教程，最大限度地使民警快速上手。教程发布后，不少基层民警，特别是一些岗位交流后的民警反馈称，这些教程对他们开展日常工作有很大帮助。
截至目前，全省已有13.9万民警登录平台学习，日均登录人数达10.8万人，最高峰时一天有12.1万人登录、有2.8万人同时在线学习，真正形成了全警大学习的热潮。
智慧强警
“人人会分析，人人会建模”
“缉枪神探”模型，针对网络制贩枪弹案件，可快速“嗅”出高价值线索；
“捕影”模型，利用大数据，以人查车、以车找人，成功抓获多名在逃人员……
去年9月，第二届广东公安智慧新警务大数据建模大赛决赛在广州举行，20个经典模型和优秀团队、53名建模能手脱颖而出。
广东公安历来重视科技大练兵， 2018年至今，全省已组织超过1400场科技练兵活动，参与人数达44万人次。
“视频学习让我有了建模灵感。今年智慧海防建设是一项重点工作，之前如何通过大数据建模精准打击走私活动思路还不清晰，这次通过学习平台视频栏目的大数据模型模块，让我豁然开朗。”深圳大鹏公安分局民警何炫霖介绍，“通过学习别人的经验，我们已成功搭建基于省厅建模平台卡口数据的探路者模型，在打击走私活动中成效显著。”
据省公安厅大数据办负责人陈虎军介绍，今年年底，广东还将组织开展第三届智慧新警务大数据建模大赛、大数据应用知识技能大赛等比武活动，进一步发动全警以练促比、以比促用，让“人人会分析，人人会建模”逐渐成为全警共识。（记者 汪棹桴 通讯员 李冰洁 伍健勇）