广东省北斗产业发展的机遇与挑战
作者：  王平
北斗卫星导航系统是中国正在实施的自主发展、独立运行的全球卫星导航系统，作为重要的空间信息基础设施，对我国经济、社会发展将发挥重要作用。随着经济对卫星导航系统依赖程度的不断提高，其作为国家战略性资源的地位也日益加强。目前，国家已将北斗卫星导航系统的建设提升到了战略性高度。2011年7月27日凌晨，第9颗北斗卫星成功发射，标志着中国北斗区域卫星导航系统建设又迈出了坚实一步。按照有关规划，北斗卫星将在这两年进入密集发射期，系统建设处于高速发展阶段。
而北斗产业的培育与发展是与北斗系统建设处于同等高度的重大内容，是将国家经济与北斗系统紧密结合的桥梁，是决定北斗系统价值的关键所在。在国家有关政策的推动下，北斗产业发展取得了不少突破，许多重点项目都已在积极建设中，如重点运输过程监控管理服务示范系统工程及珠三角示范工程项目等。此外，不少地区都在积极筹备北斗产业的规划发展，有力地推动了北斗系统民用市场的发展。
广东省是中国经济发展的排头兵，是中国电子信息制造业重镇，在北斗产业的发展上具有许多得天独厚的优势，被社会各界寄予厚望。而广东经济发展的“龙头”珠三角经济区，更是国内乃至世界最具生机与活力、经济增长最快的地区之一，呈现出工业化、城市化、信息化和国际化互动共进的良好格局。其民营经济又是最活跃的部分，是广东税收收入的重要来源。民营企业经营灵活、创新能力突出、市场意识强，是广东省经济发展的重要推动力量，也将是未来北斗产业的运营主体，为北斗产业发展提供有力支持。
广东省的电子信息产业十分发达，特别是在电子信息制造业领域优势十分突出。根据工信部数据，2010年广东省电子信息制造业实现销售产值2.04亿元，约占全国规模的三分之一。同样，广东也是我国卫星导航产业强省，是国内最为重要的GPS产业整机生产和研发基地，也是国内GPS产业配套能力最强、应用市场最为成熟的地区，企业数量位居全国第一。2010年该地区GPS产业应用产值已达到415.35亿元，占全国GPS产业的48.5%。广州卫星导航产业具备大需求、大市场、高成长、可持续、带动性等战略性新兴产业特征，已形成了以GPS为主线发展的卫星导航产业链，并形成了具有一定自主创新能力和产业竞争力的新兴产业集群，为北斗卫星系统未来的产业应用推广奠定了坚实的基础。
图1 广东省卫星导航企业数量分布图
与此同时，广东省委省政府高度重视发展新一代空间信息、高端电子信息等战略性新兴产业，并为此制定了众多的法律法规，如《广东省战略性新兴产业发展专项资金管理办法（试行）》、《广东省发展高端新型电子信息产业行动计划（2010—2012年）》等。这些文件明确提出要支持北斗等“新一代空间信息”的产业发展，并将其纳入省战略性新兴产业发展专项资金中的高端新型电子信息产业扶持申报范围，每年支持北斗等战略性新兴产业和现代信息服务业的专项资金合计6.5亿元，为北斗产业发展创造有利条件。此外，广州市政府规划未来用于公车管理的终端必须包含北斗模块，向市场释放明确的信号，能够有效刺激北斗产业壮大。
尽管如此，广东省北斗产业的发展还是面临一定的挑战。首先，广东省虽然在卫星导航制造方面实力突出，但在上游芯片设计等核心技术环节的相对较弱，难以壮大附加值更高的上游行业，影响其产业水平的提升。另外，广东省经济市场化程度较高，GPS产业发展已有深厚基础，在普通消费者心中已有很深的积累。而目前北斗系统在性能上与GPS系统尚有一定差距，且终端价格又相对较高，势必影响消费者对其接受的程度。因此，在北斗产业的发展过程中，行政手段的应用将必不可少，这虽然对产业的起步十分关键，但对产业的长期良性发展还是要充分发挥市场的作用。 不过，广东省北斗产业发展的机遇将远远大于其将面临的挑战，广东省仍将是中国发展北斗产业基础最为雄厚、最适宜北斗产业发展壮大的省份。