广东省工商行政管理局2006年度企业年检公告
穗工商管公告[2007]第1号
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国公司登记管理条例》以及国家工商总局《企业年度检验办法》的有关规定，结合广州市的实际情况，现就我市2006年度企业年检、个体工商户验照有关事项公告如下：
一、今年企业年检起止日期：2007年3月1日到6月30日。
二、年检范围：凡在2006年12月31日前经广州市各级工商行政管理机关核准登记的企业，包括广州市工商局（含所属分局）注册登记的外商投资企业、外商投资企业分支机构和在穗从事生产、经营活动的外国（地区）企业、个体工商户都必须参加年检、验照。
三、企业应当按照《二○○六年度企业年检须知》和《二○○六年度外商投资企业年检须知》的有关要求办理年检手续。《二○○六年度企业年检须知》和《二○○六年度外商投资企业年检须知》可在广州工商红盾网查询。
四、一人有限公司责任公司、上市股份有限公司和从事金融、证券、期货的公司，外商投资企业和从事保险、创业投资、验资、评估、担保、房地产经纪、出入境中介、外派劳务中介、企业登记代理的公司，注册资本实行分期缴付未全额缴齐的公司，以及三年内有虚报注册资本、虚假出资、抽逃出资违法行为的公司，须提交审计报告。审计报告的内容应符合财政部颁布的中国注册会计师审计准则的有关要求。
五、网上年检事宜：我局对企业继续实行网上年检（网址：http／／www．gzaic．gov．cn、http／／www．gdtop．com），利用互联网报送年检资料。凡已购买《广州市电子政务易办事卡》的企业，经充值后，运用该卡登陆年检网站，下载年检表格，按要求填报后在网上报送。企业可到市工商局或各区（县级市）工商分局就近购买电子政务易办卡上网报送年检资料。具体办法详见《网上年检方法简介》。
六、个体工商户验照事宜：我局对个体工商户继续实行滚动式验照，个体工商户可根据自己的需要，在2007年内随时到属地工商所办理验照手续。
七、网上年检培训事宜：为帮助企业顺利进行网上报送年检资料，我局即日起开办企业网上年检业务免费培训班，需参加者可直接与我局信息中心联系报名。
服务热线：020－38259061，38259062转8025，8026，38258067，38258069
电子信箱：service＠gdtop．com
广州工商红盾网网址：http／／www．gzaic．gov．cn
广州市工商行政管理局
二○○七年二月二十八日