广东推出个人通行“粤康码”助力复工复产
新华社广州2月23日电（记者 胡林果）记者23日从广东省政府新闻办举行的发布会上获悉，广东已上线“粤康码”服务，出行群众通过出示手机“粤康码”，即可证明自身健康状态。基层防控部门工作人员扫码就可获取相关信息，居民不用携带、查验各种实体证明。
广东省政务服务数据管理局副局长高尚省介绍，“粤康码”已在微信小程序“粤省事”平台上线。“粤康码”整合了各地、各部门通过自主申报、入粤登记、防控部门检查、公共场所登记、外省来粤人员健康登记等多个渠道采集的个人健康数据。
“粤康码”每扫一次码就可形成新的活动记录，统一汇集到广东省政务大数据中心，中心与公安、卫健、交通、人社等部门数据进行对碰分析，可更加精准分析识别重点人群、重点场所，为疫情线索追溯提供依据。对基层工作人员而言，“粤康码”实现了个人信息数据一次采集、多次调用，大大减少重复填报、交叉填报。
高尚省表示，广东是劳务输入大省，当前企业逐步开始复工复产，用工需求很大。广东省政务大数据中心通过与四川、湖南等省份的对接，建立起了健康数据共享机制。返粤务工人员只要通过“粤省事”进行一次“入粤登记”，政务大数据中心就能关联到他们在输出省份的健康信息等相关数据，建立个人的“粤康码”，实现返粤务工人员动态健康信息的跨省管理。