广东用信息化手段推进“双转移”战略
目前，广东正在实施“双转移”战略。正在进行的第五届中国国际中小企业博览会(以下简称“中博会”)，也在关注“双转移”。
据省经贸委有关负责人介绍，中小企业占企业总数的99%，它们相当部分从事制造业、加工贸易等劳动密集型产业。而现在，环境资源、土地瓶颈、人口结构等压力限制了它们的可持续发展，受到外部环境和转型升级多重压力，这些企业寻求新的发展空间已经迫在眉睫。
中博会将成为中小企业实现“双转移”的“红娘”，为中小企业转型创造机遇和搭建新的平台。本届中博会吸引了来自三十多个国家和地区，以及全国各省、市、自治区的企业参展参会，期间还有大大小小各类区域经济、县域经济的招商引资会，这些都为中小企业“双转移”提供了丰富的资源。
一方面，中博会将通过展馆设置、展商交流、高峰论坛、专题讲座等多种手段引导中小企业、民营企业积极参与产业结构的调整；另一方面，中博会发挥国家办展、国际化的特点，引进国内外先进制造业、高新技术产业和现代服务业等高附加值企业，帮助中小企业开拓国际视野，寻求合作伙伴，搭建关联产业链、产业共同体。
“双转移”战略的实现，与现代化的信息科技有着密不可分的联系，信息化手段，将为“双转移”全面提速。
全面参展中博会的中国电信，将以专业的信息化解决方案提供商的形象，为“双转移”战略提供全面高效的技术支持，帮助转型企业完成过渡转型，并完善信息化的管理。
为“产业结构转移”提速
中国电信“商务领航”客户服务，帮助企业建立“前店后厂”的“总部经济”模式，通过信息化远程监控和管理，大幅降低物流成本，使企业快速发展。由此也将助力推动“双转移”当中的“产业结构转移”。
a)推行电子商务
广东省副省长万庆良曾在“电子商务助力产业升级”高峰经济论坛上表示，5年之内“珠三角”要迈入全球信息化前列，广东将全力支持推进电子商务，欢迎电子商务企业进入和落户广东。
作为综合信息服务提供商，中国电信推出的一系列信息化手段，可以加速实现电子商务。尤其是“商务领航”系列服务，针对企业的特点量身定做，囊括了企业运营的整个流程，可以有效地推进“电子商务”的开展。
b)建立总部经济
据统计，在整个产业链中，我国产品物流成本占18%，而美、欧、日只占10%，我国与发达国家的差距很大。但这也正是发展电子商务的最好时机。通过电子商务，可以将产业转移出去，把研发设计、组装包括总部仍放在原地，通过信息技术实现远程监控管理调度，这将是“双转移”中重要手段。
随着电子商务的普遍开展，物流成本大大降低，“总部经济”初具规模。以香港地区为例，上世纪80年代开始，香港把区域内的制造业转移到毗邻的珠三角地区来，仅仅保留了服务业，也就是剩下了总部经济，而香港现在已经是全球知名的服务业发达地区。
事实已经证明，劳动密集型产业从珠三角地区转移，对珠三角地区乃至全省构建现代产业体系具有重要的战略意义。只有珠三角的传统工业转移出来，才能腾出空间发展该发展的现代产业体系。
为“劳动力转移”提速
30年前广东承接了境外第一批产业，迅速形成了大规模的出口加工制造业。但30年后出现了与劳动力相关的很多新问题，比如“民工荒”、土地紧张、环境压力大等等。放在全球产业链看，广东工业整体上被挤压在全球分工体系的产业链末端。解决这些问题的办法之一，就是“劳动力转移”以及素质的提高。
专家预计，如果对全省45岁以下中青年农民提供一次免费技能培训，广东劳动力职业培训将一跃接近发达国家水平。如果到2012年全省新增转移农村劳动力600万人，则每年农村居民可新增非农务工收入1500亿元以上，将带动东西两翼和粤北山区人均GDP大幅提高，对协调城乡和区域发展的影响将不可估量……
信息化的手段是实现“双转移”当中“劳动力转移”的有效途径，通过信息化的普及教育、技能培养、科技提高等方式，全面提高劳动力的整体素质，让他们学会用现代化的信息化手段脱贫致富。
中国电信在“双转移”战略指引下，凭借自身强大的信息化技术优势送教下乡，为普及农村劳动技能而作出有益的贡献。中国电信信息化劳动技能培训针对农村青壮年劳动力、每年未能继续升学的农村初高中毕业生和在岗的农民工等不同对象，通过多种渠道进行了广泛而深入的宣传发动，将信息送到农民家中，以及开展送教下乡，送教进厂等灵活多样的方式开展多层次、多途径、多手段对农民进行职业技能培训，对在岗职工进行技能提升，深受当地企业和农民的热烈欢迎。
中国电信在农村开展的“村村通”工程，让宽带走入寻常村舍，让千百万农民通过网络了解世界，学习到更为先进的种植养殖技术，大幅提高了农业生产效率和效益。同时，中国电信更积极配合政府开展信息教育，帮助越来越多的农村剩余劳动力取得一技之长，从而为告别农田走上新的工作岗位打下了坚实的根基。
文/黄启兵