广东省公安交管部门深入推进“放管服”改革
广东省公安交管部门深入推进“放管服”改革 今年累计服务1亿多次
广州9月25日消息（记者郑澍 通讯员粤交警）广东省公安交管部门按照公安部交管局统一部署，深入推进“20+10”项公安交管“放管服”改革措施落地见效，通过“马上办、网上办、就近办、一次办”，让群众和企业得到了实实在在的便利和实惠。
今年以来，全省共为群众减免申请材料610多万份，办理“一证即办”业务380多万笔；互联网平台用户超过2000万，累计提供各类服务1亿多次；委托2000多家4S店、二手车市场、银行等社会机构代办交管业务，新车注册登记等代办率超过60%；设立420多个邮政代办网点，覆盖全省各县区，累计办理业务10多万笔。
9月20日，公安部交管局在全国再推出“放管服”6项新措施。截至目前，全省设立机动车销售企业快捷代办登记服务网点343家，对接4S店798家，群众通过网点办理快捷办理机动车登记业务508宗，互联网学习教育平台进行网上学习84179人次。公安交管部门主动共享事故多发点段2609个，通过导航软件发布预警提示信息8000万次。
此外，轻微事故快处快赔模式全面升级。发生轻微事故后，当事人打开“广东110”微信小程序，就有交警通过视频通话的方式，指导事故双方快速处理。目前，佛山、惠州等地的部分地区已推出此项服务，10月31日前将在全省全面实行。