广东政务服务呼唤更多“一号窗口”
车辆遭跨省套牌该怎么办？对车辆交通违法行为处罚信息有异议，又该如何维权？广东交警部门将统一设立专治“疑难杂症”的“一号窗口”，实行跨部门、跨地区集中受理、联动解决群众办理车管业务中涉及机动车和驾驶证管理及交通违法处理方面的疑难事项。目前，已全部建设完成并投入使用。
专治车管业务中的“疑难杂症”，“一号窗口”功能令人眼前一亮。像车辆遭跨省套牌，就是一个令车主非常头疼的老问题。一般处理程序是，发现车辆被套牌之后，车主可以向机动车登记地或违法发生地公安机关交管部门报案，除了提交个人身份证明、机动车相关材料、报案材料之外，最好还能提供对方的情况，方便交管部门进行核查。顺利的话，等上一段时间，“李鬼”被揪出，还你一个清白。万一卡在某个环节，你又无法申请更换号牌，就只能祈求“李鬼”良心发现，谨慎驾驶，少点违章。发生这样的事，你说车主心里有多憋屈！有了“一号窗口”，跨省套牌这一“疑难杂症”从此就有了“特效药”，车主的“心病”就有救了。
情动于中而形于外，“一号窗口”是“形于外”，而“动于中”的，正是广东交警部门全心全意为人民服务的“情”。坚持以人民为中心的发展思想，不是一句口号，而是一种普适性的工作理念、行为准则。坚持这一思想，必须站在人民立场上想问题、作决策，必须以为民、便民、利民为目标，紧扣民本、民生、民心，着力解决人民群众的操心事、烦心事。“一号窗口”的设立，针对车管业务存量问题，治“痛点”、攻“难点”、疏“堵点”，可视为政务服务精细化、品质化之表现。
一枝独秀不是春，公共服务呼唤更多“一号窗口”。公允地说，这些年来，通过深化“放管服”改革，政府审批事项不断减少；通过服务手段创新，如“电子政务”“一站式服务”等建设，政务服务便利化水平大大提高；通过行政机关作风建设，“门难进、脸难看、话难听、事难办”的现象大为减少，如今去行政机关办事要比过去方便多了。毋庸讳言，与人民群众的要求相比，一些政务服务质量仍有待提高。如今，门好进了、脸好看了，话也不再难听了，而“事难办”在一些地方仍然不同程度存在着。
坚守人民立场，把稳服务方向。每个政务服务部门都要从“一号窗口”中见贤思齐，站在服务对象角度审视自己，看看还有哪些服务跟不上服务对象的要求，在提升政务服务质量、优化用户体验上，本单位、本部门还有哪些潜力可挖，进而迎难而上，不断改善服务质量。（练洪洋）