广东网上政务服务能力蝉联全国第一
本报讯 日前，中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心发布的《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2020）》显示，广东在省级政府网上政务服务能力指数评估中再次名列全国第一。
报告显示，广东省级政府网上政务服务能力总体指数为“非常高”，在线服务成效度、在线办理成熟度、服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度等五项指数得分均名列前茅，网上政务服务水平在过去一年得到显著提升，企业和群众在线办事获得感、体验感持续增强。
作为较早探索数字政府改革建设的先行省份，广东2018年率先与国家一体化在线平台实现全面对接，以此为契机加强数据互通共享，强化网上政务服务供给，全力推动“一网通办”。目前，广东省本级行政许可类事项99.76%实现全流程网上办理，承诺办理时限大幅压缩至5.8天，46.82%的申请当场或当天即可办结。2019年，广东政务服务网全线升级，面向全省企业群众提供超过13491个“一件事”主题集成服务，提供“一个指南一套表单”清晰指引。目前，该网可办事项超过14万项，“最多跑一次”事项比例超过98％，七成以上实现“零跑动”。
同时，广东数字政务改革持续优化“粤省事”“粤商通”和“粤政易”3个移动政务服务平台，进一步释放一体化政务服务平台的整体效能，将“一网通办”延伸到手机移动端，“指尖办事”在广东成为新常态。
其中，“粤省事”聚焦民生服务，目前已上线1195项服务，76种个人电子证照，其中988项服务实现“零跑动”，105项服务“最多跑一次”；实名注册用户数已突破5600万，平均每2个广东人就有1人使用，上线以来累计业务办理量超9亿件。
“粤商通”面向广东省1200万商事主体，将企业开办、经营许可、报税缴税等581项重点高频事项集成到一个APP，方便企业“一站式”办事；集纳20种涉企常用电子证照，支持企业手机亮证和业务系统自动用证，实现更多事项“免证办”。
“粤政易”则是广东省公职人员移动办公总入口，全省开通用户数已超60万，接入应用400多项，使政府行政效能大大提升。
在疫情期间，广东还依托一体化政务服务平台，集中对一批热点事项办事流程进行优化，改为全流程在线办理或双向快递，有效减少企业和群众办事跑动次数。广东政务服务网累计业务办理量同比增长244.52%；“粤省事”实名注册用户4个月内激增3000万余户，单月业务办理量从1月的3698万笔跃升至4月的2.05亿笔。
依托全国一体化政务服务平台，广东“粤康码”顺利与各省人员健康数据关联共享，实现了跨地区健康通行码互认，为精准开展疫情防控和有序推进复工复产提供有力抓手。截至5月22日“粤康码”累计使用人数8883.47万人，亮码12.96亿次；入境人员“粤康码”累计使用人数3万人，亮码25万次。（记者肖文舸）