广东省信息化缓慢 主因岭南文化？
本报讯 （见习记者 成希 记者 陈实 实习生 肖翔）2007年度，广东省软件出口达29.7亿美元。而广州只有0.23亿美元，所占份额不到全省的1%.昨日，由本报协办的广东“国际工程人才发展论坛”在华南理工大学召开。有关专家称，与深圳相比，广州软件出口乏力，信息化发展缓慢，岭南文化是主要原因。
广州人喜欢赚快钱
广东省科学院自动化工程研制中心主任程韬波认为，岭南文化就是商业文化，对广州影响深远。广州是贸易集散地，广州人接触的都是些商贸老板。对人才和科技特别是自主研发，广州不够重视。而深圳是个完全的移民城市，受岭南文化的影响很少，深圳人在追求信息化成功的路上更有魄力。
“大批人才离开广州，绝大部分是出于个人发展考虑。”省科学院自动化工程研制中心专家胡至微表示，不被重视、薪酬不高、忧虑广州软件企业发展前景是人才流失的主因。广州重商，比较关注眼前现实利益，喜欢赚快钱，对信息产业的长线投资不够。他说，深圳重视长线投资，对人才和自主研发很看重。同时毗邻香港澳门，贸易和金融发达，对信息化的依赖更高，有发展信息化产业的强大动力。
软件外包中国价格占优
美国盛世信息服务集团副总裁沈雁冰博士表示，印度软件业正是从外包业务起家，20多年来已在外包市场占据领先地位。中国软件的规模优势不够大，语言方面存在障碍，管理和流程上还有很大改善空间。而美国EllieMae公司创办人胡立民博士建议，政府在产业链的组合上要提供支持，把能力强的小公司组合起来，打团结战大家就有机会。
美洲中国工程师学会副主席、中美工程研讨会副主席方玉山博士表示，欧美所遭遇的金融海啸对全球高科技产业都有很大的影响。金融服务领域是IT行业最大的营收来源，约有10%-30%的营收来自于金融领域。
但今年以来，“很多高科技企业卖给金融企业的东西不好卖。”据悉，IBM、惠普、思科等IT巨头已感受到来自银行业的压力，约43%的企业计划削减今年的IT开支。金融领域则有49%的IT部门计划削减预算。国际上很多外包的公司赢利有问题，但中国的软件外包因为价格便宜所以一直有优势。