广东税务：“智能+”让税宣“解锁”新技能
近日，广东税务智慧税法宣传技术创新和应用研讨会在珠海召开，旨在汇聚各方智慧，探索在智能税法宣传、智能税务咨询等领域，应用人工智能和大数据技术的实现路径，让纳税人加速步入更加智能的办税体验中。
据悉，本次研讨会聚集了来自国家税务总局、广东省税务局，广州、珠海、佛山和横琴等地的税务部门人士，广东省政务服务数据管理局、珠海市人民政府等政府单位的专业信息技术人才。同时，邀请了中央财经大学教授何杨，全国人大代表廖贵平、谢坚，以及百度、普华永道、中软和联通等企业代表出席。
各方人士共话“智慧税法宣传”
作为本次研讨会的承办方，珠海市税务局局长曾天翔表示，本次研讨会是一次关于智慧税务建设的思想碰撞和成果分享，将为创新纳税服务、深化税收共治提供更多更好的思路和方案。
在报告环节，来自百度、普华永道、中央财经大学和人民网的专家学者分别发表主题研讨会报告。
人民网的会议代表以《“去中心化”与“再中心化”》为题，分享了跨行业、跨领域建立“媒体+”生态模式的实践与思考。普华永道的会议代表则从专业税务咨询服务机构的角度，分享了对税务与技术创新的思考。中央财经大学何杨教授着重分析了在落实减税降费过程中，数字治税、智能治税如何发挥作用。百度的代表则重点讲述了人工智能在税务服务、政务服务领域的探索应用。
四场研讨报告简短而精炼，在现场引发了热烈反响，进一步为“互联网+税务”“互联网+政务”建设凝聚了新动能，提供了新思路。
多方试点打造贴心税务管家
据了解，近年来广东税务部门在智慧税法宣传方面开展了一系列的探索实践，比如珠海市税务局成功打造“税小度”，在全国率先推出“搜索即服务”“看见即服务”和“对话即服务”，推进人工智能技术在智能咨询、实名办税等领域中的一体化应用探索。
一个能够集查询解释、涉税办理、互动咨询于一体的“税务管家”，让不少企业代表跃跃欲试。珠海市四维时代网络科技有限公司市场总监叶博宜在体验过“税小度”功能后竖起了大拇指：“太方便了，刷一次脸，能查政策、能办业务，我们公司能享受的税收优惠都一目了然。当我搜索一项业务时，如果可以线上办理，‘税小度’则自动提供在线办理的渠道，如果需要线下办理，‘税小度’还能根据我的实时位置智能联想，推荐距离最近、排队最少的办税服务厅，并提供线上预约和线下导航服务。这等于是给我们每个企业都送来了一名贴心的税务管家。”
在珠海税务和其他各方试点经验的基础上，广东税务部门依托知识图谱、人物画像、人脸识别和语音交互等人工智能技术，为纳税人提供知识自主定制、信息智能推送、业务自动提醒的服务，为纳税人打造最贴心、最实用的“税务管家”。
广东税务部门相关负责人指出，有了“智能咨税管家”，纳税人获取税法信息的门槛将显著降低，从而实现更便捷的在线咨税服务。
强强联手探索“互联网+税务”
一直以来，广东税务部门主动把握用户网民化、终端移动化、需求多样化的新趋势，从满足纳税人需求和提升管理服务效能出发，在税收信息化建设方面一直走在全国前列。电子税务局、“税小能”、电子发票、“智慧纳税服务平台”和智能咨询虚拟客服等一系列创新应用，让纳税人充分享受到了“互联网+税务”带来的便利。
百度税务总监李剑在致辞中表示，将积极响应政策号召，以“科技赋能政务”为发展方向，持续推动人工智能在电子政务领域的应用，与广东省税务局一起构建更多应用场景，打造更广阔的平台，让更多纳税人感受到智能时代的高效便捷。
研讨会上，广东省税务局副局长梁世桃表示，在税收共治时代，涉税服务格局已经从简单的征纳双方，升级为“政府—涉税专业服务者—纳税人”多方参与。广东税务开启智慧税法宣传新征程，将持续深化与有关职能部门和各类涉税专业服务机构的协同合作，通过优势互补、共享共治，不断提高税收治理水平，更好地适应互联网时代的新变革、新需求，助力建设人民满意的服务型政府。（国家税务总局广东省税务局 ）