广东数字政府：让服务和治理更智能
家在湖北荆州的何学，是中山市明阳风电的一名工程师。今年初，新冠肺炎疫情突如其来，在老家困了两个月的他，接到当地人社部门电话，通知他做核酸检测，凭借“粤康码”，他跟1600多名湖北老乡登上全国首趟返岗专列，顺利返粤复工。
从2月4日上线以来，“粤康码”累计使用人数超1亿，亮码20.5亿次，日均亮码634万次。
如今，省政务大数据中心已为63个省级部门共享3348类255亿条数据。此外，广东另一数字政府改革成果——涉企移动政务服务平台“粤商通”，目前注册市场主体数量超500万，占总数近四成。
在数字中国研究院执行院长何昌垂看来，广东加快“数字政府”应用全覆盖，正是推动实现国家治理体系和治理能力现代化的具体体现。
数据跑腿的背后
400多个政府部门在线服务
“请您尽快去做核酸检测，免费的。”在广州一家贸易公司上班的小张，前不久出差刚离开外地，当地就因发现新冠肺炎确诊病例升为中风险地区。她刚回到广州家中，就接到来自社区和派出所的电话。在核酸检测显示阴性并居家隔离14天后，她的粤康码等信息又恢复了正常。
“如果没有信息化手段，精准防控根本无法想象。不仅要耗费大量人力物力，还会拖累经济社会发展节奏。”省政数局业务统筹处的陈明睿举了一个例子：早期外省车辆入粤登记，要一辆辆拦停并手动填写信息，然后再抱着一摞摞表格回去人工录入，结果造成省际高速公路口车辆大排长龙。后来，“粤省事”上线外地车辆“入粤登记”功能，将交通、卫生健康、疾控、公安等多部门信息联通。驾驶员和乘客可在家中预先登记，同时高速公路沿路也设置了很多登记二维码，关口检查人员扫码即可看到登记信息并快速放行。
“数字政府改革成果派上了大用场，正是依托此前4年多的改革积累，得以在短时间内上线‘疫情防控服务专区’等近百项功能。”省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长杨鹏飞说。
除了“粤康码”，企业群体对“粤商码”更有感触。
天虹数科商业股份有限公司的行政经理马永亮回忆：“以前办理企业证照、缴税缴费时，不同部门之间来回跑，简直跑断腿。现在‘粤商码’就像企业的身份证，从工商、税务到社保，所有数据都在一个码里，基本上所有涉企业务，足不出户就能办理。”
在强大的数据后台支撑下，网上办事“一个入口、一张表单、一套材料”得以实现，803项政务服务一“站”直达，146类电子证照一“码”集成，400多个政府部门在线服务……
如今，“数字政府”的应用正被越来越多地区所认可。
为支撑与澳门等地恢复人员正常往来，依托数字政府平台，粤澳两地搭建“粤康码”与“澳门健康码”互认系统，截至12月22日，4055万人次使用该项服务通关。在珠海，每天约有30万人次持“码”通关，基本接近日常居民通关水平。
改革建设的难点“就像在奔跑的火车上换引擎”
“广东基因里的改革精神，在数字政府改革建设方面体现非常明显。”何昌垂还有一个身份，是广东省“数字政府”改革建设专家委员会特别顾问。他指出，“数字政府”建设最大的难点，是跨部门数据共享，彻底消除数据孤岛和条块分割。
在广东“数字政府”的建设运营单位——数字广东公司董事长李恒白看来，打通数据并不是外界所认为的对数据进行汇总那么简单。“针对各部门已有数据，要通过大量工作来整合、筛选、处理，就像不同软件系统不能直接对接一样，要在中间架一座桥。而针对新数据，则要一开始做好顶层设计，在统一框架、标准下进行对接，才能运用好数据，服务好经济社会发展。”
腾讯计算机系统有限公司董事会主席兼首席执行官马化腾对此打过一个比方：“数字政府改革建设就像‘在奔跑的火车上换引擎’。”
目前，广东数字政府标准规范体系基本形成，累计出台覆盖总体规划、基础设施、数据、服务、安全等领域标准共124项。
如今，各地应用成果频频显现——广州、深圳等18个地市发布5500多项“免证办”事项清单；汕尾“企业开办智能核准平台”实现24小时不打烊“秒批”；在江门、肇庆等地，开办企业时间缩至一天以内。
截至2020年11月底，广东实有各类市场主体1373.13万户，同时每天新增注册的市场主体数量超过2500户。“对于广东这样的经济大省来说，市场主体数量占全国1/10，不从根本上强化政务服务基础公共支撑，实现不了政务服务能力提升。”杨鹏飞说。
数字政务的温度让改革成果惠及全体人民
在广东，60岁以上户籍老年人口约有1477万。在数字政府建设中，广东也惦记着这些“走得慢”的人群，加快推进线上线下服务适老化改造。日前，国务院办公厅也印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》，推动解决老年人在运用智能技术方面遇到的困难。
“不会用智能手机没关系，我们也接受纸质版粤康码！”最近，罗女士让女儿帮她下载了离线版本的“粤康码”，还打印了纸质“粤康码”，无论进商场还是乘地铁，都可以畅行。
“粤康码”的家庭成员管理功能，可由家人代替老年人出示二维码；通过“粤省事”，广东多地户籍的老人可由家人在线代申领优待证或高龄老人津贴；广东政务服务网提供全程语音导览，让服务事项“看得到”也“听得见”……数字政府不断降低使用门槛，实现服务群体全覆盖，真正让改革成果惠及全体人民。
随着政务信息化基础设施建设不断完善，政务服务也得以越过高山，让粤东粤西粤北地区的群众依托数字政府实现公共服务均等化。
12月1日，在韶关市新建商品房“交房即交证”改革试点启动仪式现场，陈女士顺利尝到改革“头啖汤”——交房当天就拿到房产证。“以前拿房产证要等好久，现在当天就能拿到，很有获得感。”她说。
“之前老师告诉我，可以通过‘粤省事’申请少数民族大学生资助金。有了这笔钱，我才下定决心到广州求学。身边像我这样走出大山的同学还有很多。”来自清远连南瑶族自治县的房慧娴说。
目前，广东省级部门“零跑动”事项、全省“最多跑一次”事项占比均已超过98%，企业、群众足不出户就能享受到实实在在的便利。国家信息化专家咨询委员会委员、中央党校（国家行政学院）教授汪玉凯指出，政府治理能力、管理手段、服务模式等，直接影响国家治理能力现代化的实现程度。在今年应对新冠肺炎疫情过程中，电子政务发挥了显著作用，也给未来数字政府的发展提供了新的视角和治理思路。（记者肖文舸 黄叙浩 王佳欣 吴哲）