广东自贸区19.9万家企业开通专属网页
将传统的“企业找政府”，升级为主动服务式“政府找企业”，通过“互联网+大数据”技术整合优化广东省网上办事大厅的全业务流程，全面、精准、高效地发送和处理企业办事信息，为企业提供便捷化、个性化、一体化的电子政务服务。这是广东自贸试验区率先推出的企业专属网页，也是全国首个面向企业的省级电子政务定制系统。
自2015年启动企业专属网页建设工作以来，广东自贸试验区以让区内每个企业都有专属网页为目标，率先为自贸试验区内每一家企业法人都提供一个独有的专属网页。
截至2016年11月，广东自贸试验区广州南沙新区、深圳前海蛇口、珠海横琴新区三个片区已为区内19.9万家企业开通企业专属网页，基本实现对区内所有注册企业的全覆盖。企业专属网页正式运行以来，每天开通上线的企业超过1000家。
优化“一门式”办事流程实现线上线下联动
企业专属网页起源于英国政府推出的一项服务管理模式，它将过去主要是企业逐个政府部门找，转变成政府通过信息手段提醒企业，有什么事项需要办、何时办的全新模式。
省自贸办主任曹达华介绍，在建设过程中，广东自贸试验区充分发挥改革试验田优势，紧紧抓住“放管服”政务服务改革主线，在遵照全省统一规范设置页面风格的基础上，科学构建分别与各片区功能定位和企业发展现状相适应的网页特色功能架构，打造出“风格统一、创新集成、亮点突出、功能互补”的三个片区企业专属网页，为下一步更好地在全省范围内推广应用打下基础。
值得注意的是，企业专属网页主要从构建线上线下一体化公共服务体系入手，实现网页与实体办事大厅无缝对接，创立商事登记“线上一表申请、线下一日办结”服务模式。
比如南沙片区企业专属网页共梳理整合20大类、395小项的行政管理服务事项。办事企业只需在专属网页填报一张《综合信息表》，录入的相关数据在后台自动被工商、商务、国税、地税、公安等六个部门共享和采集，自动生成符合各部门规格要求的审批表格，企业把打印并签名确认的有关表格递交到实体办事大厅窗口，即可完成商事登记工作。
前海蛇口片区针对外商投资企业设立优化服务模式和流程，通过系统间数据实时交换实现协同审批，并通过负面清单比对和经营范围自主申报等手段，对办事人申报数据进行规范化指引，提升办结效率。
以大数据推动信用体系建设企业信用实时查询
曹达华介绍，企业专属网页以推进事前事中事后监管体系建设为重点，积极推动网页与企业信用体系建设相融合。
“比如说启动企业信用画像。对已在自贸试验区注册的企业，我们按照某段时期内企业性质、经营情况和综合信用状况进行智能风险分级，共分为4大类10个等级。建立了企业信用评价模型，就可以通过大数据计算实现企业信用画像，在网页页面实时显示信用评价情况和风险警示信息。”曹达华说。
同时，还推进信用数据畅通工程建设。如前海蛇口片区就打通了深圳全市67个信源单位共享的331万个信用数据，在企业专属网页中设置了来自市监、法院、银行、国地税等97个信用评价指标，建立企业信用评价体系。
此外，还能实现企业信用信息共享查询。横琴片区网页功能设置了“信用查询”栏目，企业可在线了解在自贸试验区注册企业的名称、法定代表人、成立日期、营业期限、认缴注册资本总额、企业类型、经营范围、登记状态、是否纳入异常经营名录、行政审批和行政处罚记录等信用信息。
创新“一网式”服务机制将行政审批事项集成整合
曹达华介绍，企业专属网页遵循“一网式”服务理念，推进政务服务改革的系统集成，实现三个方面整合：
一是纵向整合。整合了省市区三级事项办理服务，实现省市区系统的无缝对接。共整合940项审批服务事项，其中省级249项，市级452项，区级239项。
二是横向整合。整合区直12个部门和驻区职能部门各种办事提醒、通知公告、警示等政策信息，共建设15个栏目，50个子栏目，为企业提供一站式的信息获取，降低信息获取难度。
三是重点整合。根据企业重点需求，有针对性整合服务事项。比如工程建设审批，横琴片区以社会投资类工程项目“施工许可办理”流程再造为突破口，以世界银行“审批环节、建设工期、投资成本”三个重要指标为参考，开发工程建设专窗，全过程办理手续压缩54%（从原来的35个减少至16个），报建运转周期缩短46%（从原来190多天减少为98天）。
应用成效
60%以上事项可全程网上办结
曹达华表示，广东自贸试验区以企业专属网页为载体，将网上办事大厅、各省直部门业务申办受理系统等现有的电子政务平台进行系统对接、技术整合、事项集成，企业信息数据在多个政务平台实现共享共用。“这避免了办事人在多个电子政务平台之间进行反复切换以及重复输入登录信息，实现网页内 一次登录、一键直达 ，可以大大提升企业网上办事的便利化和体验感。”
除了电子政务系统高度集成之外，企业专属网页也带来了行政办事效率的大幅提升。
据统计，通过企业专属网页进行整合优化的行政审批事项，企业到实体窗口跑动次数在2次以下，其中70%以上事项到现场跑动次数在1次以下，60%以上事项可全程在网上办结。
如南沙新区片区企业进行商事登记，在企业专属网页正式上线前，需往返于工商、国税、地税、公安等6个实体大厅办事窗口，填报多份申请表，办理时长约11个工作日。专属网页上线后，企业只需在网页上填报1份表格，并在线下综合办证大厅递交，结合南沙片区“一口受理、十四证三章”改革创新举措，办理时长缩短为仅1个工作日。
更重要的是，企业专属网页还有助于实现事中事后精准监管。
曹达华透露，政府通过企业专属网页后台的企业信用管理分析系统，可以实时对失信或有信用风险的企业进行跟踪检查和重点防控，为事中事后精准监管提供了有效手段。
深圳前海蛇口片区依托企业专属网页的企业信用画像平台，建立健全线下随机抽查监督机制，抽查企业比例与企业信用等级情况相对应，总体抽查比例在3%以上。目前前海蛇口片区已根据网页信用评价情况，对区内近9万家企业进行了信用排查和信用查询。
截至2016年11月
广东自贸试验区三个片区已为区内19.9万家企业开通企业专属网页
共整合省市区三级940项审批服务事项，实现省市区系统的无缝对接。其中省级249项，市级452项，区级239项
通过企业专属网页进行整合优化的行政审批事项，企业到实体窗口跑动次数在2次以下，其中70%以上事项到现场跑动次数在1次以下，60%以上事项可全程在网上办结。