广东努力建设“指尖上的网上政府”
努力建设“指尖上的网上政府”
移动互联网时代，政务新媒体发展日新月异、千姿百态，但也存在功能定位不清晰、信息发布不严谨、建设运维不规范、监督管理不到位等突出问题，“僵尸”“睡眠”“雷人雷语”“不互动无服务”等现象也时有发生，对政府形象和公信力造成了不良影响。如何促进“政务服务”和“新媒体”有机融合，全面提升广东政务新媒体传播力、引导力、影响力、公信力?
广东省人民政府办公厅日前印发《广东省推进政务新媒体健康有序发展的实施意见》，从总体要求、职责分工、重点任务、保障措施等方面给出了答案。根据意见，到2021年，广东将建成以省政府门户网站政务新媒体和“粤省事”平台为龙头，整体协同、响应迅速的全省政务新媒体矩阵体系，打造一批优质精品账号和应用，建设更加权威的信息发布和解读回应平台、更加便捷的政民互动和办事服务平台，形成全省政务新媒体规范发展、创新发展、融合发展新格局。
政务新媒体是推进政务公开、优化政务服务、凝聚社会共识、创新社会治理的新载体。目前，广东各地区、各部门政务新媒体发展势头良好，但也需要解决发展中存在的问题，其中规范发展是前提。按照集约节约的原则，一个单位原则上在同一平台只开设一个政务新媒体账号，只建设一个移动客户端，要避免“一哄而上、一事一端、一单位一应用”，对功能相近、用户关注度和利用率低的政务新媒体要清理整合，集中力量做优做强主账号。同时，鼓励在网民集聚的新平台开设政务新媒体账号，实现统一平台管理。《意见》明确提出，“鼓励各地、各部门进驻‘南方+’客户端开设‘南方号’及进驻各地党报、党台的新媒体平台”，概因这些平台代表了广东主流舆论阵地，具有政治可靠、公信权威、深度覆盖的优势，有助于构建整体协同、响应迅速的政务新媒体矩阵，不断扩大政务新媒体的传播力与影响力。
政务新媒体是新时代科技创新和管理创新的必然产物。当今互联网科技发展一日千里，只有坚持创新发展，政务新媒体才不会被用户抛弃。坚持创新发展，需要遵循移动互联网发展规律，创新工作理念、方法手段和体制机制，积极运用大数据、云计算、人工智能等新技术新应用，不断提升政务新媒体智能化水平。创新应是全方位的创新，但最根本的还是内容创新。这就要求政务新媒体坚持以内容建设为根本，围绕中心、服务大局，不断强化发布、传播、互动、引导、办事等功能，优化用户体验，提升服务水平，增强人民群众获得感。一方面，要坚决守住内容底线，严格把关，不发布违反国家有关法律法规的图片或视频信息;另一方面，要努力提升内容质量，做准做精做细解读工作，积极运用视频、直播、图解、数说、问答、弹幕等公众喜闻乐见的呈现方式，打造一批可读性强、阅读量高、传播范围广、影响力大的优秀政务新媒体产品。
政务新媒体是移动互联网时代党和政府联系群众、服务群众、凝聚群众的重要渠道。走好网上群众路线，提升服务群众能力，政务新媒体必须坚持融合发展，畅通互动渠道，听民意、聚民智、解民忧、凝民心，为企业和群众提供更加便捷实用的移动服务。按照前台多样、后台联通的要求，各类政务新媒体要实现互联互通、整体发声、协同联动，推进政务新媒体与政府网站等融合发展，实现数据同源、服务同根，方便企业和群众使用。同时，要强化政务新媒体办事服务功能，充分依托广东政务服务网建设和“粤省事”平台强化政务便民服务，重点推动与群众日常生产生活密切相关的民生事项向政务新媒体延伸，着力做好办事入口的汇聚整合和优化，推动更多事项“指尖办理”，简化操作环节，线上线下联通，一次认证、一网通办。另外，政务新媒体提供办事服务应依托本地区、本部门已有的办事系统或服务平台，优化业务流程，避免重复建设，防止形成新的信息孤岛和数据壁垒。
据悉，国务院办公厅已将政务新媒体运行情况纳入政府网站半年抽查范围，对发布不当内容、两周未更新、APP无法下载使用、未提供有效互动、强制要求点赞等情况实行单项否决。全省各地区各部门要充分认识移动互联网环境下做好政务新媒体工作的重大意义，落实网络意识形态工作责任制，大力推进政务新媒体工作，明确功能定位，加强统筹规划，完善体制机制，规范运营管理，推动形成渠道丰富、覆盖广泛、传播有效、可管可控的移动传播矩阵，持续提升政府网上履职能力，努力建设利企便民、亮点纷呈、人民满意的“指尖上的网上政府”。