广东：让大数据审计在统筹做好疫情防控中发力
新型冠状病毒感染肺炎疫情发生后，广东省审计厅电子数据审计处迅速行动，按照厅机关的部署扎实推动大数据审计各项工作，为全厅疫情防控工作大局贡献自己的一份力量。
压实工作责任，严格落实各项防控措施。广东省审计厅电子数据审计处积极响应厅疫情防控工作领导小组的部署，主要负责同志切实负起第一责任人的责任，细化处内分工，推动各项防控措施落实到位，确保看好“自己的人”，守好“自己的门”，办好“自己的事”。注重发挥党支部战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用，处室全体人员于1月29日提前结束春节假期，返回工作岗位，既抓防控、保健康，又尽职责、抓落实，努力做到疫情防控与审计工作两不误。
凝聚工作合力，加大非现场数据分析力度。现阶段正值全省部门预算执行审计全覆盖工作推进的关键时期，突如其来的疫情，为该项工作的实施带来了无法预计的困难。为了尽量减少疫情对审计工作的影响，减轻被审计单位负担，数据处充分发挥大数据审计优势，扎实做好数据采集、分析挖掘工作。一是坚持数据先行，有针对性地开展数据采集。数据处与行政处共同谋划省级部门预算执行审计相关数据的采集工作，紧密结合审计目标和重点，有针对性地提出数据需求，以提高数据采集和分析的效率。二是强化大数据审计，加大非现场数据分析力度。为了突出重点，聚焦疑点，各专题分析组围绕审计目标和内容，认真研究相关政策法规和业务流程，努力提高数据分析模型的精准度，以尽量减少后期在审计现场停留核查的时间。
加强工作指导，推动全省预算执行审计全覆盖工作整体发展。目前全省疫情防控形势依然严峻，为减轻市县审计机关的压力，保障疫情防控与全覆盖审计两不误，数据处充分发挥集中统筹作用，加强对市县审计机关的指导和支持。一是统一建设全省财政审计数据规划库，尽量采用远程报送数据方式，减轻市县审计机关负担；二是提前收集、整理和下发全省预算执行审计分析思路模型；三是及时编制下发预算执行审计相关的工作意见、业务指引和工作动态；四是利用部分全省集中的数据进行统一专题分析，下发疑点等资料供市县审计机关参考；五是对个别有困难的市县审计机关，以远程指导为主的方式切实解决数据转换分析过程中的难题。多措并举，积极响应市县审计机关的需求，推动审计数据、分析思路模型、经验做法的集中共享、上下贯通，支持和引导市县审计机关推进本级部门预算执行审计全覆盖。（詹俊宁 陆文炬）