广东省促进“互联网+医疗健康”发展行动计划（2018-2020年）
广东省人民政府办公厅关于印发广东省促进“互联网+医疗健康”发展行动计划（2018-2020年）的通知
粤府办〔2018〕22号
各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：
《广东省促进“互联网+医疗健康”发展行动计划（2018-2020年）》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省卫生计生委反映。
广东省人民政府办公厅
2018年6月5日
广东省促进“互联网+医疗健康”发展行动计划（2018-2020年）
为深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，加快推进卫生强省、健康广东建设，提升医疗卫生现代化管理水平，根据《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》（国办发〔2018〕26号）精神，经省人民政府同意，制定本行动计划。
一、总体要求
全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，推进实施健康中国战略，加快医疗健康与互联网深度融合，优化资源配置，创新服务模式，提高服务效率，降低服务成本，更好地满足人民群众日益增长的医疗卫生健康需求。到2020年，支持互联网医疗健康发展的政策体系基本建立，基础设施支撑体系逐步完善，医疗健康信息在政府、医疗卫生机构、居民之间共享应用，医疗健康服务供给更加优化可及、医疗健康服务更加智慧精准、医患关系更加和谐、医疗健康服务业全面发展，“互联网+医疗健康”走在全国前列。
二、主要任务
（一）大力发展“互联网+”医疗服务。允许医疗机构使用互联网医院作为第二名称，在实体医院基础上，运用互联网技术提供安全适宜的医疗服务，允许注册或者备案的执业医师在线开展部分常见病、慢性病复诊，允许掌握患者病历资料后在线开具部分常见病、慢性病处方。支持医疗卫生机构、符合条件的第三方机构搭建互联网信息平台，开展远程医疗、健康咨询、健康管理服务。2018年，“登峰计划”重点建设医院率先全面开展“互联网+”医疗服务；到2020年，三甲医院全面开展“互联网+”医疗服务。（省卫生计生委负责）
（二）完善“互联网+医疗健康”价格及医保支付政策。按照方便群众就近就医、促进优质医疗资源有效利用、支持“互联网+医疗健康”可持续发展要求，及时完善互联网医疗服务价格政策，对基于互联网开展的医疗服务项目，属基本医疗服务的，按基本医疗服务价格项目规范执行，并按规定纳入医保支付范围；对竞争较充分、个性化需求较强的项目，实行市场调节价。完善异地就医结算系统，全面实现跨省和省内异地就医直接结算。加快医疗保障信息系统对接整合，实现医疗保障数据与相关部门数据联通共享。运用医疗大数据，推动医保支付方式改革。大力推行医保智能审核和实时监控，将临床路径、合理用药、支付政策等规则嵌入医院信息系统，实现事前提醒、事中监督、事后审核，严格医疗行为和费用监管。（省发展改革委、人力资源社会保障厅、卫生计生委负责，排在第一位的部门为牵头部门，下同）
（三）推动“互联网+”医疗服务流程优化再造。大力发展基于新兴信息技术的流程再造，改善医疗服务，加快实现网上预约挂号、预约分诊、移动支付、诊间结算、药品物流配送、检查检验报告推送等信息惠民便民服务。加快实现医疗联合体医疗资源上下贯通、信息互通共享、业务高效协同，便捷开展预约诊疗、双向转诊、远程医疗等服务，促进医疗联合体内医疗机构间检查检验结果实时查阅、互认共享，推进“基层检查、上级诊断”，推动构建有序的分级诊疗格局。运用大数据等技术优化医院管理流程，提升医院管理水平。到2019年底，整合医疗卫生资源，建成56家县域远程影像、心电中心，辐射辖区乡镇卫生院和社区卫生服务中心。到2020年，远程医疗服务基本覆盖县级医院、社区卫生服务中心、乡镇卫生院，三级医院非急诊预约诊疗率达到90%以上。（省卫生计生委负责）
（四）大力发展“互联网+”公共卫生服务。加强医疗机构与公共卫生机构的信息共享、业务协同。充分利用居民电子健康档案、电子病历、膳食消费、环境因素、流行病学因素、虫媒监测等数据，开展大数据分析和挖掘，加强对各种传染病、慢性病、肿瘤、心脑血管等疾病的智能监测和精准预测。加强对老年人慢性病、儿童健康管理、儿童预防接种、孕产妇健康监测、严重精神障碍分类干预的在线管理，及时推送疫苗接种预约、儿童健康管理服务内容流程、健康教育等便民服务信息。利用互联网新媒体手段，向公众提供传染病流行预警、传染病防控知识和营养健康等信息。2018年，总结完善“互联网+”结核病全流程管理模式；2019年开始，逐步推广到其他慢性病、传染病的病种管理。（省卫生计生委负责）
（五）创新“互联网+”健康管理服务。完善居民医疗健康信息，加强居民医疗健康信息管理，实现居民医疗健康信息一人一档、连续记录、动态更新、共享共用，发展覆盖全生命周期的医疗健康信息服务。运用物联网技术，实现对居民健康的实时监测、疾病预警、慢病筛查、主动干预、个性化评估，支持居民医疗健康信息自主在线查询、居民健康自我管理。鼓励发展网约护理、网约家庭医生、网约家庭药师等服务，为居民在线提供健康咨询、慢性病随防、延伸处方、健康管理等服务。（省卫生计生委负责）
（六）发展“互联网+”药品供应保障服务。加快广州地区药品采购平台建设进度，尽快形成省第三方药品电子交易平台和广州、深圳药品采购平台良性竞争机制。推广处方流转平台，发展配送中心，支持医院、药品生产流通企业、药店、符合条件的第三方机构共同参与处方流转、药品物流配送。鼓励社会力量建设和运营药事服务平台，为基层医疗卫生机构、居民提供审方、合理用药咨询和精简处方等社会化药事服务。推广智慧药房，鼓励医院处方外配、信息共享，改造传统药品保障流程，为患者提供“一站式”药事服务。加强基于互联网的短缺药品多源信息采集和供应业务协同。（省人力资源社会保障厅、卫生计生委、发展改革委、食品药品监督局，广州市政府负责）
（七）加快“互联网+医疗健康”信息平台建设。充分利用“数字政府”统一身份认证、政务云、大数据等公共支撑平台，集约建设“互联网+医疗健康”公用基础设施。加快建设省市两级全民健康信息平台，健全医院信息平台功能，规范数据采集，完善全员人口、电子健康档案、电子病历数据库，促进全民健康信息共享应用。依托三甲医院建设县级医院远程医疗平台，到2018年底，实现20个省级远程医疗中心与56家县人民医院的信息联结，提供远程诊疗、远程病理检查、远程手术指导、远程教育等服务。（省卫生计生委、电子政务办（筹）、发展改革委、财政厅负责）
（八）大力发展医疗健康人工智能技术。依托高等院校、研究院所、高水平医院、企业等，组建医疗健康大数据中心和研究院，推进大数据基础理论、共性技术和医疗健康大数据研究。加强医疗健康人工智能技术研究、转化和应用，全力推动医疗健康人工智能产业发展，抢占医疗健康人工智能制高点。推动全省医疗健康数据高标准汇聚、高质量共享、高水平挖掘、高层次应用。组建各类“互联网+医疗健康”创新平台，加快诊疗技术、人工智能技术与医学设备深度融合，发展虚拟现实、语音识别、机器人、生物三维打印、影像识别、辅助决策系统等技术，推动影像、检测、诊断、分析等医学设备的数字化、智能化、微型化。在县级以下医疗卫生机构广泛应用人工智能技术、临床辅助决策系统、智能化医学设备，实现医疗健康服务快速、便捷、精准、智能。到2020年，医疗健康人工智能技术基本覆盖县级医院、乡镇卫生院和社区卫生服务中心。（省卫生计生委、经济和信息化委、科技厅、财政厅负责）
（九）加快“互联网+医疗健康”人才培养。鼓励高等院校成立专门院系、开设相关专业、健全相关学科建设，多层次培养各类“互联网+医疗健康”人才。大力引进“互联网+医疗健康”专门人才、学科带头人和领军人物。整合高等院校、科研院所、企业、医疗机构、社会组织等单位教育资源，建立医疗健康教育培训云平台，提供多样化的教学资源。推动校企联合、校院联合、院企联合，开展在岗、转岗培训，大力培养“互联网+医疗健康”等复合型人才和科研团队。（省教育厅、卫生计生委负责）
（十）规范“互联网+医疗健康”质量监管。依托医疗机构、医学科研机构、企业联合建立“互联网+医疗健康”质量控制中心，加强医疗健康服务全流程监管。推进网络可信体系建设，“互联网+医疗健康”服务产生的数据要全程留痕、可查询、可追溯，满足行业监管需求，个人信息和重要数据原则上不得出境，确需出境的应经过安全评估。尽快制定“互联网+医疗健康”质量管理办法和质量标准。（省卫生计生委、网信办负责）
三、保障措施
（一）加强政策支持。各地要将发展“互联网+医疗健康”作为深化医药卫生体制改革的重要任务，加强统筹协调，加大对信息化基础设施、医院信息化建设、人才培养等投入，形成发展“互联网+医疗健康”的长效保障机制。各有关部门要及时研究制定具体支持政策措施，各司其职，密切配合，形成合力。
（二）加强安全保障。建立统一规范、公开透明的“互联网+医疗健康”安全监管体系。严格执行信息安全和健康医疗数据保密规定，建立完善个人隐私信息保护制度，严格保护患者的信息、用户资料、基因数据等，加强“互联网+医疗健康”信息系统、关键信息基础设施安全防护。完善安全防护评估机制，定期开展信息安全隐患排查、监管和预警。
（三）加强宣传推广。积极培育“互联网+医疗健康”发展典型，总结推广经验，大力宣传发展“互联网+医疗健康”的政策措施及成效，提高群众知晓度和参与度，营造“互联网+医疗健康”发展的良好环境和社会氛围。