广东省教育厅办公自动化系统案例
一、项目背景
广东省教育厅是广东省人民政府办公室组成部门之一，统管体系庞大的广东省教育机关、事业单位，除了省厅拥有的14个职能处(室)以外，还统管着32个机构和21个地市教育局。同时还有下面各市县多个学校。就广州市而言，就有520多个小学、近200个中学、25所大学和众多的成人教育机构。
作为广东省教育事业的领导者和管理者，其职能众多、责任重大：无论在制度改革、服务创新、管理信息化等方面都是全广东省教育系统的表率。因此京华网络在2001年为广东省教育厅建设一套适合广东省教育厅现实的办公需求，能够大幅度地提高办公效率，具有强大的扩展性、灵活性和可维护性，能够很好地满足广东省教育厅不断扩展的办公要求，具备远程移动办公功能，符合国家和省有关标准要求的办公自动化系统，系统使用不需要复杂的培训，即可使每个业务人员方便、灵活地使用，系统并提供键盘、鼠标、扫描仪、手写笔、磁盘文件等多种信息输入手段。
二、项目需求
办公自动化系统需要简单、易用，对于系统的使用人员，基本设置为通过鼠标选择、拖拉等就能够完成大部分任务，系统使用不需要复杂的培训，即可使每个业务人员方便、灵活地使用，做到真正的办公自动化，提供键盘、鼠标、扫描仪、手写笔、磁盘文件等多种信息输入手段。对于重要公文、命令、通知等的发布，指令一旦发出，接收方能够得到各种适合、及时的提示，以提高业务处理的速度。
对于系统公文资料参考国家公文标准和用户系统内公文标准进行设计。开放性是指系统提供给本单位内部其他系统(非OA系统)和外部其他相关单位对本OA系统的访问。当然，这些访问是有条件的，同时也有安全和权限设置。
三、实现功能
·公文处理
公文处理是办公自动化系统的核心功能，公文处理需包括了收文管理、发文管理、传阅、征求意见稿、建议提案、会议纪要等日常行政公文的起草、呈批等审批流转功能。
·档案管理
档案管理是办公自动化中的另外一项核心的功能，办公自动化系统在实现工作流的电子化、自动化以外，还应该充分体现历史资料、有效文件资料、相关信息等的有效管理，让这些零散的信息，通过档案化的集中有效管理转化为单位前进和发展的知识力量。这也是最新一代办公自动化化系统的核心理念----知识管理的体现。
根据省教育厅的政府职能，办公自动化系统中的档案系统应该是一套完全符合国家档案管理规范的档案管理系统。
·公共信息服务
公共信息是有效改变行政办公活动中内部信息交流和共享的有效途径。公共信息服务主要包括了：全厅要闻、一周工作安排、处室工作安排、通知通告、教育简报、参考信息、领导参阅、电子邮件等功能模块。
·内部事务管理
内部事务管理包括：会议管理、厅领导日程安排、车辆管理、用餐管理、固定资产管理、厅书报管理、厅办公电话管理和厅属房屋管理等。
·多媒体应用
提供图象信息点播服务、提供桌面式电视会议、可视电话以及其他语音图象信息服务。
·远程办公
远程办公是办公自动化系统的优越性和先进性以及价值体现的有效功能，要求外出工作人员可以通过任意有效连接接入广东省教育厅办公自动化系统网络，接入以后就象在办公室一样进行各种事务处理。
四、主要特点
系统在提升工作效率上是最主要的一个方面，它通过了以下几个方面体现。
·拟稿
系统通过可附带任何格式文件的方式，以及可选与Microsoft Word的结合；另一方面，文件的所有修改痕迹可保留并能自动显示和打印清稿。从而提高拟草的方便程度，减少重复的工作，提高工作效率。
·流转
系统支持公文流转当前状态的实时监控、催办督办、并行处理公文和协同办文，可以同时多人进行公文的传阅和处理。从而提高办文的效率及总体办公的效率。
·归档
公文流转完毕后可自动归入档案系统或兼容的文档系统内，免除手工归档的烦琐，提高了工作效率。
·档案
系统中的档案管理，通过实现档案电子借阅、打印报表和模糊查询等功能，使借阅方便、查阅文件速度大大提高和打印报表操作便捷了，从而大大提高了档案人员的工作效率。
·其他办公功能
系统的其他办公功能，如：通知、领导日程和会议安排等，通过自动提醒和网上分发，从而减少了人工干预和重复劳动，提高了工作效率。
系统提供图形化自定义界面使得办公室人员能够方便地根据机构、人事等的变动定制流程，无须计算机管理人员过多的参与维护和业务操作中去。使得计算机管理人员能够把更多的精力投入到信息网的建设和计算机事务中去。并且系统的授权临时定义流程能力，使得用户既可以选择预先配置好的流程模板收发公文，又可以根据自己的意图，很方便地创建、修改流程和表单。
五、项目收益
通过推广实施工作，广东省教育厅工作人员的工作出现了重大的变化，不仅实现了从手工办文到电子办文的转变，而且全厅基本实现了无纸办公，工作效率得到前所未有的提高，仅一天的办文就达近百份，即节约了纸张又节约了人力资源。厅机关不但在工作效率上提高了、费用成本上节约了，同时也对在广东省教育行业的管理水平提高起到了非常大的推动性，厅机关工作人员的计算机水平都有了很大的提高，工作人员的办公方式得到进一步的规范，在工作流程化等方面的效果更是突出，极大地提高了工作人员的工作效率和工作积极性。