广东数字政府”改革建设工作领导小组会议召开
深入推进“数字政府”改革建设 以更大力度提升政务数字化服务能力
本报讯 11月30日，省长马兴瑞主持召开省“数字政府”改革建设工作领导小组会议，认真学习贯彻习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东重要讲话、重要指示精神以及党的十九届五中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于推进数字中国建设的重要指示要求和全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议部署，按照省委十二届十一次全会要求，总结分析我省“数字政府”改革建设进展情况，研究部署以更大力度提升政务数字化服务能力。
马兴瑞强调，深入推进“数字政府”改革建设，既是我们在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌的基础性先导性工作，也是优化营商环境、以信息化推动治理体系和治理能力现代化的重要抓手，必须坚定不移地抓下去。各市、各部门特别是省政务服务数据管理局、数字广东公司，要进一步完善“数字政府”改革的体制机制，提升运用系统思路和方法谋划推动改革的能力，坚持问题导向与目标导向相结合，更大力度推进落实“数字政府”改革建设重点任务，加快提升我省政务服务水平。要进一步筑牢基础，继续加大省级对粤东粤西粤北地区政务信息化基础设施建设支持力度，扩大省级一体化政务服务平台的应用，实现地市“数字政府”建设跨越式发展。要进一步拓展“数字政府”平台型应用建设，全面提升“粤系列”平台功能，持续加大“粤商通”平台推广应用力度，提升“数字政府”对“放管服”改革和优化营商环境的支撑能力。要强化重点领域“一网统管”建设，强化系统整合和数据共享，加快构建适应新形势新要求的政府治理和“互联网+监管”体系，完善数字广东公司现代企业治理结构，不断提高战略谋划和人才支撑能力。要进一步强化安全管理，确保网络安全、数据安全各项措施落实到位，筑牢“数字政府”信息网络安全底线。
会议审议通过《广东省公共数据资源开发利用试点实施方案》。
省领导林克庆、张义珍、张福海、张虎、李春生、陈良贤、覃伟中、张少康，省“数字政府”改革建设工作领导小组成员单位负责同志参加会议。（记者吴哲 通讯员符信）