广东打造"数字城镇"争做城市信息化的排头兵
作者:陈超 　　我国改革开放的浪潮首先从广东省开始，而信息技术革命洪流是其中最为迅猛的洪流之一。
我国信息化的发展实际上就是一个艰苦探索的过程。多年来，我国城市信息化建设走过不平凡的路，既有成功的经验，也有失败的教训。广东省的城市信息化建设可以看做是全国的一个缩影。
广东省：城市信息化的排头兵
众所周知，广东省是信息产业大省，信息化建设和应用水平处于全国领先地位。近年来，广东省的城市信息化建设成绩主要体现在，公共服务电子化、社会管理网络化和面向个人的电子商务服务等方面。
广东省信息产业厅邹生副厅长介绍，广东省城市信息化建设的主要特色体现在“政府引导、市场化运作”的建设原则和“坚持以需求为导向、以企业为主体”的运行模式。每一个信息化的应用，如果没有市场需求、没有政府的推动、没有一个良好的企业营运机制，成功的概率就比较低。
城市信息化的建设关乎民生和社会管理，广东省城市信息化的建设正是抓住了这两个重点，使得其具有强大的生命力和持续发展的动力，成为受市民欢迎的公共服务应用。
广东省的广州市、深圳市、佛山市、江门市、珠海市、惠州市等城市的信息化建设相对比较好，广州、深圳的社区信息化建设比较靠前。广州市和江门市在城市信息化建设方面颇具特色。
广州市充分利用省会城市的经济、技术和人才方面的优势条件，在城市信息化方面大胆尝试，勇于创新，引领全省乃至全国的城市信息化建设的新潮流。例如，在全国率先发布《政府信息公开条例》、较早提出建设覆盖全市的网络视频监控系统和无线城市建设规划等勇于创新的举措。
江门市尽管不是广东省内经济最发达的地区，但其城市信息化建设也很具特色。它采取的是“步步为营，不贪大求全”的建设模式，力求建设项目能逐步展开，建设成果逐步显现。例如，江门市建设的集中式行政审批服务就经历了“一楼式”、“一窗式”到“一站式”的三个建设阶段，历时多年，让本地的企业和市民逐步适应行政审批的方式转变，项目也取得了很好的成绩。江门市的“12345”政府服务热线和医院医疗检验结果共享等信息化建设项目，深受本地群众的欢迎。
广东省信息产业厅信息化推进处神志雄处长告诉记者，广东省在推进城市信息化建设过程中的经验主要是充分发挥各级政府的积极性。广东省每年通过信息化示范项目的评比，在全省推广典型经验，让每个城市的信息化主管部门根据本地的情况对典型经验进行本地化的移植，将信息化发展水平高的地方协助经济欠发达的地区进行城市信息化的建设。
例如，广州市在不影响本地服务的情况下，将其市民信箱系统提供给茂名市使用，使得茂名市在不用投入的情况下迅速达到广州市的市民邮箱服务水平。广州市不仅可以通过提供更大量的服务来促进本身管理水平的提高，从长远的发展来看，也可以将市民邮箱服务发展成为一个公共服务的外包项目，提供给其他城市使用。这不仅减轻了经济欠发达地区在城市信息化建设方面的投资压力，而且也使得信息化水平相对较低的地方在某些公共服务信息化建设方面迅速赶上先进地区，达到在全省范围内整体推进城市信息化建设的目的。
面临问题：有钱没钱都有法
“作为一个主抓信息化的省级或市级领导，关键是把信息化用在解决自己城市所面临的实际问题上。如果领导真正的重视信息化了，他就知道怎么抓信息化。”邹生副厅长深有体会地说。
神志雄处长告诉记者，当前广东省城市信息化的建设面临的主要问题是：区域发展不平衡，政府投入的资金有限，各市在寻找合适的发展模式、建设项目方面还缺乏经验等。
区域发展不平衡有来源于经济发展不平衡的根本原因，也有来源于各地政府领导对信息化建设的认识上的差异原因。城市信息化建设就如同市场开发一样，信息化的需求也需要一个开发和引导的过程，生拉硬套的信息化建设往往不成功。在城市信息化建设的问题上，如何将别人的经验转化为适合本地情况的发展方式更为重要。如广州市就是参考了北京的城市网格化管理模式，提出了本地的视频监控系统建设规划，采用以广州的“摄像枪”代替北京的“巡管员”的方案，同样实现了对城市实施精细化管理的策略目标。
在资金投入方面，经济欠发达地区表现得更为明显：一方面经济上的条件限制了地方政府在城市信息化建设上的投入；另一方面，政府投入少也造成社会各方面对本地区的市场开发资金投入缺乏吸引力。这容易形成信息化建设上的“好的越好、差的越差”恶性循环现象。因此，作为省级政府在全省信息化建设上的总体规划和统一行动显得十分重要。
在广东省政府政务网络建设、企业信用网建设和行政审批电子监察系统建设等全省性的信息化建设项目过程中，充分说明了总体规划、试点先行、统一标准、全省推广和实行对经济欠发达地区采取适当的财政补贴等方法的成功。在城市信息化建设中，他们更强调“有钱有有钱的做法、没钱有没钱的做法”。如经济欠发达地区可以和经济发达地区达成合作，在不用投入设备资金的情况下，利用发达地区的资源，通过让出本地当前或未来的市场来换取本地应用的早日投入，也是一个十分有效的发展模式。
2020目标：“数字广东”
广东省的信息化发展过程可以从20世纪80年代初期算起，其中经历过EDP（电子数据处理）、OA（办公自动化）、MIS（管理信息系统）、II（信息基础设施）、D—GD（数字广东）几个阶段。
2005年，广东省颁发了《广东省信息化发展纲要（2005—2020）》，明确提出到2020年建成“数字广东”的目标。广东省根据实际工作需要，把数字广东看做是基于空间地理信息技术平台上对信息化应用进行的整合和提升。
U（Ubiquitous，即“无处不在”）网络的发展已经成为国际化的趋势，所以广东省实施U战略是必然的选择。数字广东战略实际上是结合广东实际的信息化发展U战略。在数字广东建设框架下，广东省是这样着手推进U战略的：大力推进信息网络的全面覆盖；粤港合作推进RFID应用和物联网发展；积极开展下一代互联网研究；推进空间地理信息技术应用；推进数字家庭计划；加快现代信息服务业发展。
推进数字广东建设的核心是“资源整合”。但是，如何进行资源整合？广东省提出的思路是以政府的资源整合带动社会、企业资源整合，在资源整合和应用过程中逐步推进数字广东的建设。
邹生副厅长强调，推进数字广东不是要在全省刮起一股数字广东建设风，要防止对地理空间信息系统重复投资、重复建设的新一轮热潮。他们针对数字广东推进工作提出了四条原则要求：动静结合（要求所建立的系统能反映静态的信息和动态的实时信息），时空统一（要求反映事件的信息要在时间和空间上统一起来），连环优化（要把各个应用连接起来进行优化），逐层推进（要分层面、有重点地进行推进）。他们的主要工作措施是：制定规划、统一标准；建立各部门联合共建机制；抓好应用，在应用中推进建设；积极发展数字技术产业；典型引路，试点先行；关注发展动向，加强技术交流合作与人才培养。
模式探索：“数字城镇”
广东省要实现“数字广东”这个目标，除了大力推进信息技术的广泛应用外，还有一项重要措施就是开展“数字城镇”试点。邹生副厅长告诉记者，“数字城镇”的意思是，有条件的县城、镇也可以像城市一样推动信息化发展。目前，广州、深圳已开展这方面的工作，江门、惠州、茂名、南海、石龙等市镇也正在组织和开展中。
从系统工程的观点出发，“数字城镇”首先需要解决的不是技术问题，而是应用问题，这是一条原则。建立起技术发展与实践应用结合的技术、管理、应用三个方面的协调机制是解决问题的最好办法。建立这种机制需要进行技术资源整合、数据资源整合、应用过程整合。其中，应用过程的整合是三个方面整合的核心与关键。广东省提出的思路是，以政府的资源整合带动企业和社会资源整合，以应用过程的整合带动技术资源和数据资源的整合，在资源整合和应用过程中逐步推进“数字城镇”建设。通过资源整合的组织和实施过程，在技术专家和应用部门建立起合作协调机制，就能够比较好地解决技术与应用的结合问题。
邹生副厅长对“数字城镇”建设充满信心，并向记者介绍了广东省推进“数字城镇”建设的经验是：形成政府、专家和企业合作推进的建设机制；在联合共建的基础上发挥部门的积极性；推动应用与发展产业相结合；要创造一个社会应用和发展的环境；在实践中加强技术交流合作与人才培养。
随着国家信息化战略的实施，“数字城镇”建设必然在全国范围逐步推进。
建设规划：“无线城市群”
广东省提出在珠三角地区建设“无线城市群”的规划，是在充分研究国内外无线城市建设的经验和教训的基础上提出来的。据了解，广东省前不久出台的《关于争当实践科学发展观排头兵的决定》中，把无线宽带城市群作为“数字广东”建设的重要组成部分。
广东省对无线通信的需求一向十分旺盛，尤其是手机上网的用户绝对数和比率都居全国的前列。在通信消费方面，广东省人均通信消费额也高居国内省市的前列，或者说广东人更舍得在无线通信方面花钱。在此基础上，广东省信息产业厅根据广东省委、省政府关于“加快信息技术和互联网普及应用，抢占经济社会发展制高点”的战略决策，提出了在2010年建设珠三角地区的无线城市群的规划。该规划得到了广州、深圳、东莞等地市的积极响应，纷纷提出了本地的建设计划。
专家指出，广东“无线城市群”战略具有前瞻意义，将为世界无线城市建设提供有益经验，同时将增强珠三角城市群的整体竞争力。无线城市的实现必将对广东省电子政务、电子商务等信息化建设带来重要的影响。
各级政府在无线城市建设的规划工作中应有十分清醒的头脑，毕竟无线通信对城市的全覆盖在目前来说还是一笔十分庞大的投入，如何引导社会资源投入到无线网络的建设上还需要有很好的方式方法。如何规避技术标准、政策和市场开发等方面的风险，促使企业投入，还需要进一步的研究。目前在商业化运作无线接入服务的成功案例并不多，技术发展也十分快，如何规划好建设周期和建设重点，需要政府和相关企业来共同研究。
邹生副厅长指出，无线城市建设能否成功，不在于是否覆盖，而在于是否有应用、有内容，如果有应用就不会失败。开始发展无线城市可能需要政府买服务引导，应用上来之后，还是要走良性的商业运作道路。