广东：“智慧新侦查”攻坚命案积案
广东：“智慧新侦查”攻坚命案积案
侦破命案积案183起 抓获命案在逃人员155名
本报讯 6月12日从广东省公安厅获悉，今年4月以来，全省公安机关深入贯彻落实全国公安机关“云剑-2020”行动部署会精神和省公安厅党委工作要求，全面开展命案积案攻坚行动，坚持高站位谋划、高规格推动，全警动员、全力以赴，迅速掀起命案积案破案高潮。截至目前，全省共侦破命案积案183起，抓获命案在逃人员155名。
近年来，广东省公安机关始终坚持以人民为中心的发展理念，高举“命案必破”旗帜不动摇，不断优化疑难命案积案攻坚模式，充分运用新技术、新手段，连续组织开展命案积案攻坚行动，攻克了一批重大疑难案件，抓获了一批命案在逃人员，为社会治安大局稳定作出了突出贡献。2017年至2019年，广东公安连续三年侦破命案积案数超过百起。
自全国命案积案攻坚行动开展以来，广东省公安厅要求各级公安机关对命案积案和命案在逃嫌疑人按照“一案一档”“一人一档”的标准，对命案积案逐案重新整理研判档案线索，全面夯实攻坚行动基础；开展重点积案攻坚，调集精干警力组成专案组，省市县捆绑作战，充分应用“智慧新侦查”建设成果，制定切实可行的侦查措施；全力缉捕目标在逃嫌疑人，利用大数据、新技术、新手段和传统侦查手段开展多警种、跨地域合成作战，深挖在逃人员踪迹，争取尽快抓捕到案；深化警种职能，既各负其责、依法履职，又密切配合、通力协作，全面提升打击破案合力；高度重视办案质量，加强与检法部门协作配合，严格依法办案，强化证据收集运用，确保将每起案件都办成经得起法律和历史检验的铁案。
广东省公安厅有关负责人表示，全省公安机关将进一步集中优势力量和资源，全力打赢命案积案攻坚战，为决胜全面建成小康社会营造平安稳定的社会环境，为把广东建设成为全国最安全稳定、最公平公正、法治环境最好的地区之一作出新的更大贡献。（记者王清波、万广朋、通讯员林镇佳、黄桂林）