广东人社厅充分利用“互联网+” 就业服务“不打烊”
今年春节后，务工人员求职不用再“扎堆”现场招聘会——笔者从省人社厅获悉，为有效减少人员聚集，阻断新型冠状病毒感染的肺炎疫情传播，做好节后就业服务工作，引导广大务工人员春节后安全有序求职就业，省人社厅出台工作方案，在全省部署大力开展网络招聘活动。各类公共就业人才服务机构、人力资源服务机构将暂停现场招聘和现场劳务对接，及时调整招聘服务方式，充分利用“互联网+”保证就业服务“不打烊”，实现全省21个地市网上服务平台全覆盖，全力保障节后用工稳定。目前，全省各地人社部门已收集储备了大量岗位信息，正组织开展宣传和制订具体工作指引。
此外，我省将全天候全覆盖开展网络招聘。建立健全就业岗位信息公开发布平台，加强信息动态更新，根据岗位特点设置行业性、专业型、针对性的招聘专区，并对一些重点企业、工业园区、高技术产业提供专项网络招聘服务。
省人社厅有关负责人介绍，该厅还将大力做好网络招聘跟踪服务工作。组织开展远程网络面试，减少招聘成本和疫情传播风险，及时跟进了解在线招聘求职效果和服务需求，指导督促企业根据开工计划组织劳动者安全有序入职，引导新招员工较多的企业尽量分小批次入职。 （记者黄叙浩 通讯员粤仁宣）