广东省公安厅年内投2000万元 推动欠发达地区信息化建设
南方网讯 日前，记者从省公安厅新闻发言人办公室获悉：为全面推进广东省公安信息化建设和应用，省公安厅以实施“基层基础建设年”和“信息应用年”为契机，年内投入2000万元补贴经济欠发达地区的基层公安机关用于购置计算机设备。今天（24日），省公安厅通过公开招标采购方式，在广州正式签订万台计算机设备采购合同，以推动各经济欠发达地区的基层公安机关开展信息化建设。
近年来，广东省各级公安机关认真贯彻落实“科技强警”战略，全面实施金盾工程建设，取得了明显的成效。建成了覆盖全省，连接省、地、县和基层公安机关的公安信息通信网络，实现了语音、数据和视频的宽带、高速、综合传输，网络传输的运用能力得以大大加强。目前，全省每百名民警拥有的上网计算机台数达50.4台。广东省治安、刑侦、交管、出入境、经侦等主要警种将信息化手段与业务工作有机结合，基本实现了信息化、网络化、规范化管理和运作，显著提升了公安机关的综合实战能力及管理和服务水平。
全省公安机关通过各类业务信息系统提供的信息直接或间接侦破了一大批案件，直接或间接抓获了一大批犯罪嫌疑人。省户政部门推广应用人口信息系统，对全省常住人口信息全面实行电脑化管理。出入境、交警等部门依托国际互联网、声讯服务平台和短信服务平台，为社会提供不受时空和地域限制的服务，完善了为民服务的手段，拓宽了为民服务的领域。2006年上半年，全省出入境管理部门通过互联网受理的申请量达140万份，占全部申请量的29.2%；第三代出入境证件自助申请系统，能提供自助申请、收证、收费、找赎和查询等“一站式”服务，10秒钟内便可一次性完成往来港澳通行证签注等的自助申请手续，被群众称做人性化的“办证机器人”。交通管理部门应用“委托车辆销售单位代办牌证系统”，可提供新车注册登记、车辆检验、号牌选号、发牌发证等“一步到位”的服务，使每辆车的入户时间，从过去的2-3个工作日减少到现在的一个小时，实现了便民、利民的目标。
此次计算机设备采购中标的联想公司还向清远、河源、云浮3个市的公安机关捐赠了30台计算机设备。