广东着力提升网上政务服务效能
广东着力提升网上政务服务效能 不断增强企业群众获得感
近日，为深入贯彻落实习近平总书记关于数字中国建设的重要论述精神，落实党中央、国务院关于“互联网+政务服务”工作的部署要求，广东省省长马兴瑞赴广州市调研“数字政府”改革建设工作，研究解决当前存在的问题，部署下一步工作。
马兴瑞首先来到广州市越秀区政务服务中心，考察“数字政府”平台建设以及支撑基层减负便民应用试点有关工作情况，希望他们用好一体化政务服务平台，创新社会治理新模式，为企业提供“一站式”服务，助推群众办事“零到场”，努力营造便民高效优质的政务服务环境，不断提升企业、群众的满意度和获得感。
随后，马兴瑞在数字广东公司召开座谈会，听取有关工作情况汇报。他强调，要坚持以人民为中心的发展思想，充分发挥“数字政府”改革建设的支撑引领作用，进一步提高政府工作效率和政务服务效能，推动政府治理体系和治理能力现代化，再创广东营商环境新优势。要坚持问题导向，以蝉联全国省级政府网上政务服务能力评估第一名为新起点，认真对标国家新近发布的《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告》，紧贴企业和群众办事需要，查找存在差距，深入推进政务服务流程再造和事项标准化建设，着力提升便利化水平。要强化推广应用，继续抓好“粤省事”“粤商通”“粤政易”等平台建设，力争在服务事项覆盖范围和用户数量、用户体验等方面有更大突破；推动政务数据资源互联贯通，打造全省“一片云”“一张网”，切实解决粤东粤西粤北与珠三角地区网上政务服务能力发展不平衡问题。要完善工作机制，明晰政府各部门和信息化项目建设运营单位的职责定位，加强整体谋划、强化协同联动，全省“一盘棋”推进“数字政府”改革建设工作。要加强能力建设，数字广东公司要加快完善公司治理结构，强化核心能力建设，高质量推进政务信息数据平台各项建设任务。要持续开拓创新，以大力推进“新基建”为契机，积极拓展5G和政务数据中心应用，助力数字经济发展。（记者 吴哲）