广东省邮政信息技术局科技创新纪实
“在183网站上订鲜花，打11185订演出票、飞机票，汇兑回信让我格外放心……这次回国，我深切感受到祖国的变化、邮政的变化之大！”翻开广州市信源邮政所的客户留言簿，记者看到署名为“一位归国华侨”的由衷赞扬。
信息化的推广，传统业务的改造，使邮政越来越贴进老百姓的日常生活，成为时代前进不可或缺的重要角色。成立于2002年的广东省邮政信息技术局秉承“科技创新、至善服务”的原则，将技术创新与邮政业务、经营服务紧密结合，不仅为社会大众提供了增值服务，也为企业带来了实实在在的效益。
转变观念　提供“贴身”服务
2006年12月4日，广州邮政速递公司的生产中心，来了一位叫李道东的“新员工”。只见他跟随“师傅”一步不落，一丝不苟地参与分拣、封发、投递的全过程，一有空，还主动跟投递员聊天，观察作业现场，不停地思索、记录着什么……
李道东其实不是“投递员”，他是广东省邮政信息技术局集成部的副经理。从去年12月到今年2月，他被派往省速递局，给生产单位提供“贴身”技术服务。在一线蹲了3个多月，他了解了PDA（速递手持终端）系统使用中的问题，解决了困扰已久的速递查询的难题，使PDA系统在全省推广使用，大大提升了EMS在珠三角地区的竞争力。在跟班投递中，李道东发现，速递、物流业务的后台监控几乎为零，为了给监管人员安上“眼睛”，在他的建议和推动下，省信息技术局开发出“速递物流运营监控统计系统”，使速递业务人员能随时掌握在途邮件的位置，该系统已于5月底在全省推广。
李道东是第一批“贴身服务”派驻人员，目前，第二批人员已分赴各地，仍要进行3个月的“贴身”技术服务。广东省邮政信息技术局局长兰品标告诉记者：“‘贴身服务’派驻制将作为一项长期制度坚持下去！”过去，新系统一上线，信息技术局就撤回技术人员，由于基层业务人员不熟悉操作，他们辛辛苦苦开发出的“新产品”便前功尽弃。为此，从今年1月起，该局实行新系统“跟踪”制——即新系统一上线，技术人员就到点上跟踪服务，直到业务人员能熟练操作。
“贴身服务”派驻制和新系统“跟踪”制是该局转变观念、服务基层、服务业务发展的体现。2004年，该局还提出运维工作“三个转变”的理念：即从凭经验处理向依靠管理、技术手段和工具处理转变；从维护型向预防型转变；从依赖型向自主型转变。“三个转变”，优化了维护流程，保障了省中心信息网络的安全运行。2006年，省中心月故障处理及时率达到99%，全省ATM完好率由87%上升到97%以上，跨行交易成功率提高到99%。
技术创新　拓展服务领域
“邮政储蓄也能与其他银行跨行转账，这下子我投资理财可方便了！”在广州市骏源邮局，记者遇到一位姓张的先生，他刚刚把自己在兴业银行的存款转到邮储账户上，想购买中邮基金。2006年3月，兴业银行跨行转账系统成功上线，实现了邮储与其他商业银行的大额转账功能，大大方便了股民、基金投资者，也加快了邮政中间业务的发展。为了建立广东邮政中间业务集中处理系统，省信息技术局承担了大量技术开发和上线推广工作，现在，该处理系统已实现了代理国债、代缴话费，以及广银联、深银联的跨行交易等业务功能，使交易量大幅上升。目前，该系统已在山东、内蒙古、湖北等地推广应用。
近年来，为了适应市场需求，支撑业务发展，广东省邮政信息技术局不断推陈出新，先后开发了系列个性化信息系统、电子汇兑回音卡系统、邮政礼仪营销平台、电子商务平台……现在，星海音乐厅等演出单位均采用了电子商务系统，全省联动的11185票务涵盖了演出票、旅游票、火车票、飞机票等。2006年，为了缓解铁路春运的售票压力，该局响应广州市政府的号召，开发了火车票配送系统，使“电话订票，邮政送票”成为现实。此外，该局还根据客户需求，为“珠三角限时专递”、“珠三角—香港限时专递”、“美国领事馆签证专递”等提供有力的技术支撑。2005年，信息技术局为中邮物流公司提供了系列企业信息化建设服务，获得好评。
服从大局　支持全网建设
2002年，广东邮政信息技术局承担了“邮政行业电子商务与现代物流集成应用示范”的研究专题，首次在邮政物流信息系统中引进条码技术，通过数据交换平台，实现物流信息与外部信息系统的对接，并采用CA，提高了系统资料的安全。该项目获得2004年广东省科技进步二等奖，得到国家科技部的高度评价。2004年，该局精心策划，历时一年多，将全国12个城市中心切换到一个处理中心，实现了广东邮政储蓄“统版工程”的成功上线。
2006年，为了实现广东邮政与全国邮政的信息系统建设的一致性，在省公司的统一组织下，省信息技术局停止了自建系统工作，启动综合业务统版工程，短短4个月，不仅撤换下旧系统，还完成了新系统的推广上线工作，以“最短的时间、最简洁的方案、最省的投资”，圆满完成了上级交给的任务。
“非常感谢，你们是最可爱的人！”2007年2月13日早6时，省信息技术局里一片欢腾——国家邮政信息技术局相关领导打来电话，祝贺邮政金融计算机网络容灾备份监控系统在广东率先上线运行。
回顾这场紧张的“战斗”，该局技术人员从去年12月起，马不停蹄地进行业务调研、方案编制、软件开发等工作，今年2月3日，容灾备份监控系统在广东顺利上线。随后，中国邮政集团公司邮政信息局要求2月13日早8时前要完成容灾备份系统监控终端的上线工作。接到任务后，他们又加班加点、昼夜不停地赶进度，终于使该系统在预定期限前成功上线。