广东封开县公安信息化建设结硕果
作者：陈希才
在今年5月份召开的广东省公安科技大会上，封开县公安局信息通讯股股长黎伟清从公安厅领导手里接过了"全省公安机关金盾工程一期建设优秀个人"的获奖证书，是10名优秀个人中唯一一位来自县级公安机关的基层民警。黎伟清同志为此还被授予了个人二等功奖章。
黎伟清同志获得的荣誉，是封开县公安局狠抓公安信息化工作所结出的丰硕成果。封开县属于典型的经济欠发达山区县，公安机关经费十分紧张，装备陈旧、缺乏，民警素质差强人意，尤其是计算机知识在相当部分民警那里是一片空白。2005年底，县公安局新一届领导班子到任后，敏感地认识到信息化既是今后公安工作发展的大势，也是公安工作跟上时代步伐、适应治安新形势的迫切需要，迅速把加强公安信息化工作作为警务机制改革创新的头等大事来抓，具体从网络建设、全员培训、信息应用3个方面入手。
早在2006年3月，封开县公安局就建成了自己的公安信息网，今年7月又对其进行了升级改版，使网站成为信息查询、业务交流、指挥协调、宣传学习的平台。2006年，该局四级网络实现了成信提速，为减轻基层的负担，基层派出所使用的网络光纤月租费统一由县局负拉。通过自筹经费和争取上级公安机关扶持，去年以来该局新增计算机119台，百名民警拥有计算机率达到了70%，为公安工作信息化提供了坚实保障。
相比硬件的落后缺乏，民警计算机知识的缺乏是实现公安工作信息化的更大障碍。面对大多数民警计算机知识薄弱甚至一片空白的现状，封开县公安局党委把计算机知识全员培训作为公安工作中心任务来抓。该局党委在经费十分困难的情况下，提出公安机关也要做到"再穷也不能穷教育"，拨出100多万元建设了配套设施齐全的战训基地，投入13万多元建设了高标准的电教室。依托战训基地和电教室，该局按照先普及再提高，先基础操作再专业应用的原则，不间断地开展计算机知识全员培训。为确保培训效果，该局还把参加培训学习民警的考核成绩与岗位津贴挂钩，在提拨任用基层所队领导时，也优先提拨掌握了计算机应用知识的民警。
公安工作信息化，重在实战应用。封开县公安局依托派出所综合信息系统，在全县开展了一次拉网式的治安信息搜集工作，把民警平时工作中积累，记在本本上、脑袋中的信息整理、录入系统，实现全警共享，全警共用。目前该局各项工作信息化应用达到了90%以上，在侦查破案工作中坚持信息导侦，有效地提高了精确打击的命中率。据不完全统计，该局在今年以来，通过对治安信息分析、比对、研判破获的刑事案件，超过已破案件的50%。黎伟清领导的信息通信股也通过信息系统，在今年协助外地警方抓获多名入室盗窃、抢劫犯罪嫌疑人。