广东自贸试验区3年 形成385项制度创新成果
广东自贸试验区3年 形成385项制度创新成果
加快建设开放型经济新体制示范区
如今在广东自贸试验区，企业最快1天可领取营业执照、3天完成刻章备案和银行开户。仅南沙片区就累计为企业节省时间超过2万个工作日。
像这样的改革创新还有很多。自2015年4月挂牌运作以来，广东自贸试验区以制度创新为核心，在探索开放型经济新体制、建设高水平对外开放门户枢纽、深化粤港澳合作等方面推出一批突破性的改革试点，形成一批重要的制度创新成果，有力发挥了全面深化改革和扩大开放试验田的作用。
截至目前，广东自贸试验区累计形成385项制度创新成果。其中向全国复制推广33项、全省范围复制推广102项；发布92项制度创新案例，跨境电商监管新模式、政府智能化监管服务模式、“企业专属网页”政务服务新模式等3项制度创新案例入选全国最佳实践案例。
打造国际一流营商环境
在“互联网+易通关”改革下，一杯牛奶从澳洲牧场到达广州市民餐桌仅需3天。目前，广东自贸试验区一般货物进出口平均通关时间减少42.6%。
“将通关业务搬到线上，打破企业报关的时空限制，通关效率提高了大约50%，有力降低了经营成本。”广汽丰田汽车有限公司报关经理王一强说。
这是广东自贸试验区加快打造国际一流营商环境的缩影。挂牌运行三年来，广东自贸试验区以制度创新为核心，不断强化全面深化改革和扩大开放的试验田功能。
——投资便利化政策对标国际规则。实行备案制项目数量占全部企业投资项目数量的比例超过90%；外商投资企业负面清单缩减至45项；商事证照可“二十证六章”联办；项目审批时限压缩50%以上；区内开办企业时间平均为3天，接近新加坡、香港等地水平；率先探索制定对标国际的供用电规则，企业“获得电力”服务过程耗时缩减73.2%，用电报装成本下降81%，电力设备品类精简75%。
——贸易便利化环境接轨国际先进。建立高水平的国际贸易“单一窗口”，货物申报上线率达99%，国际航行船舶和海运舱单申报上线率达100%；“互联网+易通关”改革促进一般货物进出口平均通关时间减少42.6%；率先建立全球质量溯源体系，全球1267家企业参与溯源，涉及商品品牌6650个，共计发码7625万个，溯源货值超580亿美元，760多万人次通过系统进行溯源查询。
——跨境投融资便利化服务日益完善。率先实现“五个跨境”人民币创新业务，其中跨境人民币贷款备案金额2600亿元；截至2017年12月，区内229家企业办理跨境人民币贷款业务，汇入金额429亿元，区内企业备案43个人民币资金池。
营商环境逐步向国际一流看齐，吸引全球企业涌向广东自贸试验区。截至2018年9月，区内企业在境外直接投资设立企业超过600家，中方协议投资额超过100亿美元。累计新设企业25万家，新设外资企业1.4万家，实际外资174亿美元。世界500强企业在区内投资设立企业超过270家。
400多项省、市管理权限下放至自贸片区
全面深化“放管服”改革是广东自贸试验区的重要探索。目前，该区从简政放权、后续管理、优化服务等方面进行改革创新，推动区域经济活力不断提升。
比如在简政放权方面，广东自贸试验区向片区下放223项省级管理权限及近200项市级管理权限。实行集中综合审批模式，将470项业务在审批系统中固化，审批时限压缩50%以上。
“通过管理权限的下放或委托实施，企业办理相关事项的时间最多可节省50个工作日。”清华大学对广东自贸试验区制度创新开展的第三方评估报告显示。
广东还率先打造“数字自贸区”，在全国建立企业专属网页，实现投资项目审批、贸易通关等“一网通办”，70%以上事项到现场跑动1次以下，60%以上事项网上办结。推出“微警”警务服务新模式，签发全国首张微信身份证“网证”。
此外，广东自贸试验区还率先探索实施多项出入境便利化政策。如推动公安部出台支持我省自贸试验区建设和创新驱动发展的16项出入境政策，对自贸试验区企事业单位人员往来港澳实施更加便利的港澳商务签注政策，前海蛇口片区首发广东自贸试验区外国人永久居留身份证。
■创新一线
60%以上事项可在“企业专属网页”全办结
2017年，广东自贸试验区“企业专属网页”政务服务新模式入选商务部最佳实践案例，在全国范围复制推广。这是全国首个面向企业的电子政务定制系统。
南沙区企业联合会秘书长刘清怀说：“这项创新促进政府管理方式进一步转变，政府服务水平进一步提升，激发了市场主体活力。”
在该系统中，自贸试验区内每家企业都能“独享”一个自己的专属网页，用以在线办事、寻求服务。该系统不仅可实现涉企事项“一网通办”，还为企业提供政务信息个性化推送服务，并通过数据共享对企业实施信用监管。
目前，该系统基本实现区内企业全覆盖。截至2018年10月底，区内累计开通企业专属网页达29万家，并已推广至广东21个地市使用。
据省自贸办调研及统计，90%以上的企业表示企业专属网页节省了办事时间，约70%的企业收到过办事提醒信息，约30%的企业通过网页成功向政府申请资金、住房等相关政策优惠服务。通过企业专属网页整合优化行政审批事项，70%以上事项到现场跑动次数在1次以下，60%以上事项可全程在网上办结。
全媒体记者 陈晓 实习生 易静