广东：依靠科技信息化提升防范化解重大安全风险能力
机构改革以来，广东省应急管理厅紧紧围绕新时代应急管理改革的新形势、新任务、新要求，坚持目标导向和问题导向，加强推进自然灾害辅助决策系统、值班值守系统、危化品风险监测预警系统和执法监督系统建设，以信息化推进应急管理现代化，实现了数据组合、信息融合，形成了监测预警“一张图”、指挥协同“一体化”、应急联动“一键通”、应急指挥“一张网”，初步解决了融合指挥难题。
在断网断电断路条件下，快速搭建现场应急指挥部，实现与指挥中心、救援现场的应急通信保障，解决了极端条件下应急通信难题。
广东省应急管理厅继续坚持创新引领、需求引领、技术引领，从数据组合、数据融合再到实现物联网全域感知，做到全灾种、全过程、全覆盖。瞄准融合指挥、应急通信、物联感知、风险教育、短临预报五个方面进行攻关，做出具有广东水平的信息化建设成果。
融合指挥
加强“一张图”对各类视频、风险隐患、监测预警信息的汇聚，加强对强降雨、台风、洪涝、地质灾害、森林火灾、安全生产等各灾种的指挥“一张网”的融合，强化应急指挥调度任何一个点的“一键通”，把信息数据融合在一起，确保指挥“一张网”和监管预警“一张图”的每一个点都有大量数据支撑。
应急通信
整合先进信息平台，融合无线窄带、宽带、窄带卫星、宽带卫星、自主网、无人机等传输方式，彻底解决极端条件下应急通信保障问题。
物联感知
利用视频感知、物联感知、航空感知等各类感知技术，结合大数据、云计算、人工智能技术，对安全生产、自然灾害、城市安全、现场救援等各领域实现信息采集，实现空、天、地的全域感知，做到精准预判、精准预警、精准排查。
风险教育
借力物联感知技术，大力宣传普及应急安全常识，增强全民公共安全和防范风险的意识，提高风险预防和全民动员能力，保障人民群众生命安全、身体健康和社会公共安全，推进应急管理体系和能力现代化。
短临预报
加大气候形势复杂区域的监测设施密度，织密气象水文监测网，通过大数据、云计算等手段，提升短临与精细预报能力。同时，深入开发短临滚动精细化预报子系统，实现“一键发布、一键接收”功能，提高智能化预警水平。（广东省应急管理厅）