广东省推动金融平台更好服务实体经济
广东省财政厅：花小钱重撬动 推动金融平台更好服务实体经济
为有效缓解中小企业融资难融资贵问题，广东省财政厅深入贯彻落实习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，积极支持金融平台建设，通过平台加大对供应链融资、政府采购融资的支持力度，推动金融平台更好服务实体经济。
一、聚焦企业融资难题，积极支持“中小融”平台建设。2020—2022年，广东省财政厅计划安排预算资金6582.32万元，支持广东省有关部门建立“中小融”平台，为中小企业提供信息收集、信用评价、线上融资对接、增信、产业金融服务等一体化线上智能金融服务。“中小融”平台充分释放“数字政府”在金融场景的应用效能，率先打造“数字政府+金融科技”赋能广东省中小（民营）企业高质量发展的广东模式，实现与“广东省政府采购系统”、“粤省事”和“粤商通”的互通互联，同时开辟了“疫情防控金融服务专区”，为广东省中小企业归集、整合疫情防控各项金融支持服务政策，为疫情防控相关企业和受疫情影响较大企业智能对接金融机构专项融资产品，量身定制一揽子、一站式专属融资服务。截至10月末，“中小融”平台已申请接入34个部门250项数据，累计入驻金融机构370家，发布金融产品1000余款，发布惠企政策200多条，累计实现融资逾288亿元。
二、聚焦产业链供应链安全，鼓励核心企业供应链融资。“中小融”平台依托政务云平台、政务大数据中心、公共支撑平台，为地市政府、金融机构及小微企业“量体裁衣”，研发贸易融资模块、供应链金融模块、智能直融模块等多个特色应用功能模块。为更好地发挥供应链中核心企业的作用，广东省财政厅鼓励核心企业与“中小融”平台和中国人民银行征信中心应收账款融资服务平台（以下简称“中征”平台）进行系统对接，依托核心企业信用和真实交易数据，为上下游企业提供无抵押担保的订单融资、应收账款融资。2020年，广东省财政厅安排资金1397万元，对通过“中小融”平台和“中征”平台在线确认账款、支持广东省上游中小企业融资的核心企业，按不超过实际年化融资额的1%给予奖励。
三、聚焦发挥政府采购作用，推动政府采购合同线上融资。广东省财政厅依托“广东省政府采购系统”搭建政府采购合同融资服务平台，进一步优化和完善与“中小融”平台、“中征”平台的系统对接功能，引导金融机构与供应商通过平台在线开展政府采购合同融资业务，推动实现全流程线上融资。供应商凭借中标（成交）通知书或政府采购合同向金融机构申请融资，金融机构以供应商信用审查和政府采购信誉为基础，按便捷贷款程序和优惠利率，为其发放无财产抵押贷款。线上融资可以大幅减少传统人工审批流程和审批时间，进一步降低业务成本，且供应商无需提供财产抵押或第三方担保，真正解决了中小微企业融资难题，将金融“活水”更精准地引向实体经济。截至11月末，已有19家金融机构进驻政府采购合同融资平台，共为144家中小企业提供融资211笔，融资金额4.4亿元。（广东省财政厅办公室）