广东加快数字政府改革建设，“粤系列”平台加速发展
11月2日，记者从广东省政府新闻发布会上获悉，广东加快推动数字政府改革建设，“粤系列”平台呈全面加速发展态势，助推广东营商环境不断优化。其中，“粤商通”市场主体注册用户超300万，上线企业服务事项803项，覆盖市场主体“招商、开办、筹建、经营、退出”全生命周期；“粤省事”小程序实名注册用户超8500万，累计上线1619项政务服务；面向全省公职人员的“粤政易”移动办公平台，接入应用400多项，公文处理效率提升超40%。
“目前，‘粤商通’依托数字政府政务大数据中心汇聚的235.14亿条政务数据，全面联通人口、法人、社会信用、电子证照、空间地理信息等核心基础数据库，为每个市场主体打造唯一的‘粤商码’。”广东省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长杨鹏飞提到“粤商通”亮点时说。
他介绍，企业办事一码通行，免证营商更加便利。在日常商务交往时，企业可互扫“粤商码”查看对方商事登记、社会信用、供需情况、中标经历等信息，一扫便“知根知底”；在交易场合，企业通过“粤商通”即可在线领取发票，也可即时开出电子发票，节省时间和人力。
不仅如此，依托政务大数据中心，市场主体在“粤商通”上还可关联其他部门的涉企数据，实现“一网通办”。广东省市场监督管理局副局长张文献举例：“针对‘企业开办’事项，申请人可自主申报企业名称、申领营业执照、申领发票，办理社保登记等事项，无需提供相关的纸质或电子扫描版证明材料。”数据显示，首批试点城市肇庆市2020年通过“粤商通”平台开办企业1.74万家，占开办企业的37.44%。
“今年我想开办企业，但正值疫情期间，线下办理风险高，我搜索发现了‘粤商通’APP并下载使用，当天就完成了企业开办。”佛山市三水天宇陶瓷颜料有限公司总经理陈永强说，“我的一位朋友在资金运转困难时，通过‘粤商通’完成了30万元贷款的申请。”
这得益于“粤商通”整合广东省各商业银行的信贷产品资源，企业线上便可对接数百家金融机构，获得金融机构量身定制的贷款产品。截至10月31日，“粤商通”通过省中小融平台已接入367家金融机构，平台累计接收企业申请17857家次，申请贷款344.7亿，完成授信105.9亿元。
此外，“粤商通”还汇聚了超过3.7万条权威行业政策、解读文件，并保持动态更新。广东省工业和信息化厅一级巡视员姚德洪介绍，“粤商通”建设的涉企政策“一站式”网上发布平台，为企业提供找得到、看得懂、用得上的涉企政策信息综合服务。
“企业既可输入关键词查政策，也可输入自身基本信息，让平台量身定制查找可以享受的政策；还能找到申报流程、申报材料及联系人等信息，有些甚至可直接网上申报兑现，打通政策落地最后一公里。”他说。
杨鹏飞透露，下一步“粤商通”将继续推动企业开办一网通办、涉企财政补贴集中申报、科技创新券申领等更多功能上线，并引入更多第三方机构入驻“粤商通”开设专栏服务，力争让更多粤商分享数字政府改革的红利。