广东"互联网+政务服务"先行一步 广佛实现"一窗"受理
日前，国务院办公厅转发国家发改委、财政部等10部门《推进“互联网+政务服务”开展信息惠民试点实施方案》（以下简称《方案》），明确要加快推进“互联网+政务服务”，提出了“两年两步走”的实施步骤，以80个信息惠民国家试点城市为试点单位，通过两年左右时间，实现“一号一窗一网”的目标，以解决群众办事过程中“办证多、办事难”等问题。
广东在这方面已先行一步。在国家早前公布的80个信息惠民试点城市中，深圳、广州、佛山、东莞4市入选，其在利用互联网改善政务服务方面做出了不少有益尝试，广佛一些做法和经验甚至被吸收作为国家政策参考。
社保卡成网上办事凭证
《方案》要求：针对办不同的事情要申请不同的账号、反复提交一样的材料等问题，要实现“一号”申请，充分发挥公民身份号码作为公民唯一的、终身不变的身份代码作用，实现群众办事“一号”申请，避免重复提交办事材料、证明和证件等。
作为试点城市，广州已于2015年提出了建设社会治理政府公共服务平台的理念，并在全市推广实施“一卡通行（社保卡）、一号接通（12345政府服务热线）、一格管理（网格化服务管理）、一网办事（网上办事）、一窗服务（政务大厅）”的新型社会治理和政府公共服务模式。
广州市电子政务服务中心主任梁文谦介绍，目前广州积极推进“一卡多用”，广州社保（市民）卡已整合了医疗保险卡、诊疗卡、老人优待卡、社保卡4种卡证应用，并正在推进个人参保证明、计划生育服务证、健康卡、优抚优待凭证、残疾人证等82种卡证应用的整合，使社保卡成为“全市通用”的市民办理政府日常业务、网上办事的身份凭证和获取各类证件信息的“钥匙”。
同时，还通过不断简化办事流程，便民惠民。从2015年10月起，广州民政部门不再向任何部门和个人出具（无）婚姻登记记录证明，市民如需使用“单身证明”时，相关政府部门将自行与民政部门进行内部核查，市民无需“跑腿”。
另外，广州还加快推进电子证照库建设，已确定第一批纳入电子证照管理的个人类证照证明82个，注册登记类证照29个，建设工程类证照批文47个，逐步实现办事人网上提交电子扫描件即可办事。
窗口人员像“全科医生”
《方案》要求：针对公众办不同的事情要跑不同的地方递交材料等问题，要改革创新政务服务模式，推进“一窗”受理，推动涉及政务服务事项的信息跨部门、跨区域、跨行业互通共享、校验核对，推进网上网下一体化管理。
作为试点城市，佛山目前将原来分散的1661个事项融合为一口受理的5类综合服务，实现任一综合窗口均可办所有同类事项，办事等候时间减少一半，审批时间缩短一半。改革后，办事窗口平均减少15%，窗口工作人员平均减少30%。同时，受理权从审批部门剥离出来，改由窗口人员负责，窗口人员转型为一个“全科医生”。综合窗口与部门审批人员使用同一套办事标准，实行“信任在先、审核在后”，普及电子章使用，前后台电子材料与纸质材料相结合流转，综合窗口即办事项增加30%，即办业务量平均提高23%。另外，佛山还实行重心下移，市向区、区向镇街充分放权，全市85%以上的审批事项、98%的业务均在区、镇街一级办理。
而广州市也在全面推进行政审批“一窗”受理。目前已建立了市、区、街（镇）三级政务服务中心，面向法人服务的市本级行政审批事项已基本进驻市政务服务中心，各区政务服务中心平均办理439个事项，街（镇）政务服务中心可就近办理56个事项。广州已有9个部门的600多类业务在全市或部分区域实行联网通办，最大限度满足企业、办事群众的需要。
梁文谦介绍，广州还通过政务服务大厅、政务微信、APP等服务渠道，逐步实现从办事大厅8小时服务向全天候24小时自助服务转变。
网上办事大厅延伸至镇街
《方案》要求：要联通各个网上办事渠道，构建便民服务“一张网”。梳理整合教育、医疗卫生、社会福利、住房保障等民生服务领域的网上服务资源，借助统一身份认证体系，构建便民服务“一张网”。
近年来，广东大力推进网上办事大厅建设，目前省网上办事大厅横向已连通省直45个政府部门，纵向已连通全省21个市、所有119个县（市、区）的政府及部门，连通所有镇街。
以广州市为例，目前已有46个市级部门和6个中央直属单位进驻广州市网上办事大厅，12个区（县级市）全部设立分厅，市、区共发布事项8033个，170个街（镇）开通网上办事站。市级网办大厅行政审批事项网上办理率为99.36%，社会服务事项网上办理率为91.73%。通过推行网上预约办事，减少公众排队时间和跑腿次数，政府部门行政审批办事效率提高了。另外，还将入户、生育、教育、出入境、购车、四证联办、外商投资企业多证联办等公众关注度高、业务办理频繁的11类服务形成办事专题，使群众办事从各部门“多次跑”变为“一次跑”。
针对《方案》要求的有效整合群众行为数据、电子证照库等资源，形成大数据资源体系，做好个性化精准推送主动服务，广州积极开展市民个人网页和企业专属网页建设，企业专属网页正式上线试运行以来，已为20万个企业开设专属服务空间账号，为企业办事人提供信息主动推送、办事温馨提醒、申报材料重复使用等个性化服务。
“一号一窗一网”内容
“一号”申请
以公民身份号码作为唯一标识，形成居民个人电子证照目录，建设电子证照库。
“一窗”受理
整合构建综合政务服务窗口，建立统一的数据共享交换平台和政务服务信息系统。
“一网”通办
建成网上统一身份认证体系，推进群众网上办事“一次认证、多点互联”。
实施步骤
1.2016年，在试点城市内基本实现政务服务事项的“一号申请、一窗受理、一网通办”。
2.2017年，初步实现各试点城市间政务服务跨区域、跨层级、跨部门协同，基本公共服务事项80%以上可在网上办理。同时形成可复制的经验，逐步向全国推广。
■样本
30分钟办妥准生证 禅城怎么做到的
自二孩政策放开以来，市民办理准生证需求量明显增大，对此，佛山禅城区利用现代信息网络和大数据技术，把原本需跑3个部门的流程，压缩到一个窗口、仅用身份证就能轻松搞掂。
“5年前办准生证，需要分别到妻子和我所在的居委会开证明，再拿着2张证明和身份证、户口本、结婚证，到相关部门申请准生证。这次想生二孩，只需要到行政服务中心窗口，把身份证交给工作人员，其他不用操心。”近日，刘金贤在禅城区石湾镇街道“一门式”办事大厅仅用30分钟时间，就办妥了曾经花3天才办好的准生证。
市民之所以能够享受如此便捷服务，主要得益于互联网等信息化技术的应用。27日晚，中央电视台《焦点访谈》播出“互联网+政务服务”新闻专题，关注佛山“一门式”改革成效。
作为佛山中心城区，禅城区早在2014年3月开始探路自然人“一门式”改革，依托信息化手段，打破信息孤岛，变“群众跑腿”为“信息跑路”，变“群众来回跑”为“部门协同办”，变被动服务为主动服务。
两年下来，该区已经搭建起区、镇街、村居三级自然人“一门式”服务全覆盖体系，自然人办理时间由原来的10-15分钟减少至5-10分钟，审批时限缩短一半，企业审批时间也压缩三分之一。截至4月22日上午10时，该项改革已办理事项1707284件，平均每件事的办理时间为13.78分钟，其中即办件达到53.83%，百姓满意率为99.75%。而在禅城智慧新城法人“一门式”行政服务大厅内，20个法人办事窗口也从“单科”变成了“全科”，多个法人行政审批事项全部实行一窗通办，一个界面对外服务，一窗能办多件事。