广东用好“数字政府” 办事尽量不出门！
日前，广东出台《关于依托“数字政府”一体化在线政务服务平台便利企业群众办事减少跑动的通知》，推进“网上办、指尖办、预约办、就近办”，减少人员跑动和聚集，助力打赢疫情防控阻击战。
广东将实现更多政务服务事项全流程网上办理，实现办事不出门。《通知》明确除法律法规明确规定要求提交纸质材料外，申请材料要支持以电子文件方式提交。要依托“数字政府”一体化在线政务服务平台和省政务大数据中心的统一电子印章、电子证照、数据共享、身份认证服务，加强电子证照共享应用和数据在线核验。支持申请人网上“实名”“实人”“实证”核验，减少到现场核验身份。
对于高频政府服务，将充分依托“数字政府”粤省事、粤商通等移动政务服务平台，实现“指尖办理”。还将全面实现网上缴费和双向物流服务。各地、各部门要依托省统一支付平台，实现非税业务网上缴费查询、在线支付，减少申请人排队缴费。对法律法规要求提供纸质材料的政务服务事项，要推进应用省统一物流服务平台，尽快实现双向邮寄纸质申请材料、快递送达审批结果。
如一些业务确实需要现场办理，则要预约办、就近办，实现办事少聚集。比如，尽量提供分时段预约，做到速来速办，减少大厅人员聚集和密切接触。同时加快推动政务服务自助办理基层覆盖，打通群众办事“最后一公里”，有效引导申请人就近办、家门口办。