广东司法厅与政务服务数管局召开调研座谈会
广东省司法厅与政务服务数管理局共同研究推进数字政府改革建设
7月21日下午，省司法厅与省政务服务数据管理局在省司法厅召开调研座谈会，就推进数字政府改革建设等进行座谈交流。调研座谈会由省司法厅党委书记陈旭东主持，省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长杨鹏飞参加会议。
会议听取了省司法厅关于数字政府改革建设、广东省行政执法信息平台和行政执法监督网络平台（以下简称为行政执法“两平台”）建设、推动数据管理和数据共享立法等工作情况的汇报，并就如何推动双方交流合作提出意见和建议。
会议强调，要加大力度推进“数字法治、智慧司法”信息化建设，加强法治政府信息平台建设保障，助力打造“数字政府”“法治政府”。开展好全省“互联网+监管”改革试点，加快行政执法“两平台”建设，全面启动行政执法“两平台”省市一体化部署实施，以信息化推进行政执法规范化，助力乡镇综合行政执法体制改革。要加快推进数据管理和数据共享相关立法，加强政务数据领域地方性法规、政府规章和规范性文件的制定出台，建立健全数据共享和管理等方面法制体系，为公共数据资源管理提供坚实的法治支撑。
会议要求，要围绕中心、服务大局，充分发挥司法行政系统在立法、执法监督、公共法律服务、政府法律顾问等方面的职能作用，利用丰富的法律服务资源和数据资源，强化互联互通和工作协同，做好数据共享与开发整合，为数字政府和法治政府建设提供优质的法律服务和坚实的法治保障。要继续优化司法行政在线政务服务能力，拓展“粤政易”移动办公平台应用服务内容，推进律师、公证等行业电子证照签发，强化相关应用；做好行政执法“两平台”与“粤监管”的对接工作；密切配合开展数据资源普查，梳理立法、刑罚执行、普法等各方面的数据资源供给和需求，进一步推进司法行政各领域信息化建设；要坚持以人民为中心，不断提升公共法律服务信息化水平，让更多便民法律服务事项入驻“粤省事”“粤商通”等平台，更好满足新时代人民群众对法律服务的需求。
省司法厅党委委员、副厅长陈春生、陈建，省政务服务数据管理局副局长陈峻华，省司法厅和省政务服务数据管理局相关处室负责同志参加调研座谈。