广东组织机构代码凸显“身份证”作用
沉睡的数据变成重要信息源
本报讯（记者沈 洪）“组织机构代码数据库作为当今信息时代最全面、最权威的代码信息资源，对经济活动及社会管理有着重要的支撑作用。广东通过建立代码应用体系，使这一宝贵资源，不再是‘沉睡’在电脑中数据，在经济与社会等重要领域的‘身份证’作用凸显”。近日，说起该省组织机构代码信息在经济社会发展中的充分应用，广东省标准化研究院院长熊勇深有感慨。
近年来，随着广东组织机构代码工作不断深入，代码数据库的不断完善，代码在信息化建设中的作用日益被全社会所认识，成为信息时代一种特殊的宝贵资源。完善的组织机构代码管理及应用体系，成为每个组织机构在社会交往、商务活动所必需的身份证明。很多应用部门都看好作为组织机构终生惟一“身份证”的代码信息数据，因为这些数据在广东经济与社会的多个重要领域发挥着重要的作用，为政府各部门加强行政管理、监督各企事业单位和社会组织的社会经济行为提供了有效的技术支撑。
据了解，广东省标准化研究院通过推广“全国组织机构代码共享平台”，将代码数据库的数据资源积极向全省检察院、法院、银监会及银行业金融机构提供，使代码数据的唯一性、准确性、动态性，成为公、检、法打击犯罪、维护社会稳定的重要基础支撑数据，成为税务部门税源信息监管、法院系统案件审判执行及金融部门信息基础数据匹配依据的重要技术手段。为推动代码信息在金融系统全面应用，该院定期与人民银行广州分行就代码共享平台和组织机构代码在银行基本账户管理中的应用等问题进行交流，提供数据比对、核实机构信息等服务。为推动代码信息在住房公积金管理中心的应用，该省各级代码分支机构积极与当地住房公积金管理中心联系，对当地住房公积金管理中应用组织机构代码有关事宜进行了规范，实现了住房公积金信息化管理。
为推动代码信息在广东省公检法系统的全面应用，该院与广东省高级人民法院和省检察院建立了定期沟通机制。在法院系统，较好地解决了案件执行工作信息管理系统中当事人组织机构代码输入问题，大大提高了办案信息的准确性和人民法院的执行效率。在检察院系统，组织机构代码信息及共享平台，对提高检察机关侦查工作效率，推进职务犯罪办案，节约办案成本，推进反腐败斗争进程将起到积极的作用。
目前，广东组织机构代码数据库在全省税务、银行、公安、法院、检察院、财政、人事劳动、社会保障、国有资产管理、统计、海关、外贸和交通等30余个领域和部门得到广泛应用，已成为社会保障、企业诚信、证书授权中心（CA）认证、电子政务和电子商务建设的重要基础信息资源。