广东省公安厅规范警务督察工作
8月2日至4日，广东省公安厅召开全省公安机关警务督察工作会议，总结推出“以人为本、规范督察、和谐发展”的广东督察文化，要求各级督察部门在强化对公安执法权力运行的监督制约，促进严格、公正、文明执法的同时，积极推动建立维权机构，大力维护民警的正当执法权益，精心打造广东督察文化品牌，进一步深化和规范全省警务督察工作。
针对公安机关刑事执法和行政执法活动中易出问题的部位和环节，广东省公安督察部门多年来深入执法执勤过程，加大事前、事中监督检查和事后责任“倒查”的工作力度。今年以来，督察部门通过公安信息网络加强对刑事、治安案件办理情况进行动态的监督；开展100名督察队长挂点联系100个基层执法单位共建和谐警队活动；积极开展维权督察行动，对个案核查中暴露出来的问题，及时开分析研讨会；还采取手机信息提醒、贴警示条、暗访检查等多种方式，抓好“五条禁令”的贯彻落实，为公安工作和队伍建设提供有力的服务和保障。
据了解，今年上半年，广东公安督察部门共督查全省公安基层单位18763个(次)，检查民警33856人次、提出督察建议462条，督促整改存在问题412个，现场查纠民警897人次，行政纪律处分13人。同时，会同有关职能部门查处妨碍民警依法履行职务、侵害民警合法权益的案件66件，依法惩处和教育违法人员74人。
目前，广东省公安厅正在建立严格的督察民警工作规范和行为规范，以信息化为手段大力加强“三基”工作，确保督察民警严格公正履行职责，建立完善警务督察年度工作考评制度，探索实行警务督察等级化管理和量化考核制度。