广东省公安消防总队全力打造八大体系
省公安消防总队全力打造八大体系
大力推进创新型机关建设
省公安消防总队在“三创建三促进”学习实践活动中，结合消防工作实际，按照“重在明确主题联系实际，重在抓好领导干部，重在破解影响科学发展的难题，重在激发科学发展的积极性”的总体要求，着力查摆影响消防工作和部队建设科学发展的突出问题，重点进行“八大体系”建设，形成推动发展的创新思路。
一是针对精神状态不够振奋的实际，打造理念引领体系。通过查摆，总队党委认识到，对党忠诚、英勇顽强、秉公执法、无私奉献是全省消防部队官兵的主流，但也存在小胜即安、小进即满，安常守固、标准不高，求稳怕乱、畏首畏尾，心思不定、精力外移等现象。为解决这些问题，总队党委通过强有力的思想政治建设，着力强化官兵“四防四戒，四个牢固”的观念，即防骄戒满，牢固树立忧患意识；防松戒怠，牢固树立责任意识；防僵戒固，牢固树立创新意识；防浮戒虚，牢固树立务实意识。从思想源头上引导官兵从不适应、不利于科学发展的认识中解放出来，同时通过大力开展“三争优”活动（即“争建优秀警种、争创优秀警队、争当优秀官兵”活动）、完善竞争激励机制，促进官兵们始终保持争先创优的激情和昂扬进取的姿态。
二是针对警力严重不足的实际，打造多种力量体系。目前我省现役消防编制数占全省常住人口的比例为万分之零点七三，远低于全国万分之零点九一的平均水平，越来越不适应繁重的执勤执法任务的需要，成为影响发展的重大瓶颈。针对这一问题，消防总队在进一步加强现役部队正规化建设，挖掘现役部队最大潜能的同时，大力发展多种形式消防队伍，重点抓好乡镇专职消防队、村级兼职消防队、合同制消防员、派出所消防监督巡查员、重点单位消防保安员等消防力量建设，力争3年内建成1383支镇村专（兼）职消防队，发展1.3万名专（兼）职消防员、5000名合同制消防员、1500名消防监督协管员和6万名专职消防保安员，使专职消防力量覆盖所有建制镇，义务消防队覆盖所有社区、行政村，保安消防员覆盖所有消防安全重点单位和人员密集场所，筑牢预防和扑救火灾的坚固防线。
三是针对责任制不够落实的实际，打造责任传递体系。当前，依然存在消防责任上热下冷，越到基层越难落实的现象，基层政府对消防投入、重大火灾隐患整改、消防力量发展等重大问题解决力度还不是很大。针对这一问题，总队强力推动政府落实消防安全领导责任、行业部门落实消防安全监管责任、社会单位和公民落实消防安全主体责任。督促各级政府将消防工作纳入国民经济和社会发展规划，建立消防联席会议制度，定期研究解决消防工作突出问题。并提请省政府出台《广东省各级人民政府消防安全责任考核办法》，组织开展消防安全责任制考评，努力构建“政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、群众积极参与”的消防工作新格局。
四是针对消防法制滞后的实际，打造法制驱动体系。由于消防法制建设起步晚、更新慢、不完善，还存在许多与经济社会发展不相适应、与其他法规不尽配套的地方。针对这一问题，重点抓好《广东省实施〈消防法〉办法》、《广东省专职消防队伍建设规定》、《广东省“三小”场所消防安全技术地方标准》等法规、规章和技术规范的制订、修订工作。推动各级政府制订并组织实施消防宣传教育计划，敦促有关部门将消防安全知识列入“五五”普法、科普工作和学历、职业教育体系。进一步加大消防执法力度，加强对特殊场所的消防监管，建立与安监、建设、工商、质检等部门的信息沟通和联合执法机制，加大联合执法力度，确保执法实效。
五是针对群众消防意识不强的实际，打造密集宣教体系。新形势下越来越多的“单位人”变成了“社会人”，无主管的企业单位游离于传统的管理体系之外。大量小规模的民营经济单位往往是以当地农民或外来务工人员为经营主体，他们的消防安全意识淡薄，缺乏逃生自救常识，成为火灾死亡的高危人群。针对这一问题，重点加强消防宣传“五个一”建设（《广东安全生产。消防安全版》专刊、“聚焦119”电视专栏、广东消防网、消防站开放、《防火消灾手册》免费发放）。进一步深化消防安全“进社区、进企业、进学校、进农村、进家庭、进机关”活动，把消防宣传向农村乡镇、个体与私营企业和广大家庭延伸，增强火灾防控的软实力。推动建立行业、系统消防安全自律机制，会同保险部门推动建立火灾公众责任强制保险，推动社会加大消防安全投入。突出抓好城市社区、农村相关管理人员以及社会各单位法人特别是民营单位法人、消防管理人、消防专兼职人员的培训，对特殊工种和重点岗位从业人员严格持证上岗制度。
六是针对公共管理水平不高的实际，打造整体防范体系。广东城镇化进程较快，但城镇发展无规划、动工建设无审批、建筑投入使用无证照的情况也客观存在，特别是城镇消防规划执行难、落实难的现象突出，消防安全“欠帐”问题在部分地区也比较普遍。针对这一问题，省公安消防总队着力加快公共消防设施建设步伐，推动各级政府认真编制实施消防规划，使消防队站、消火栓、消防通信建设达到国家标准。坚决整治严重威胁公共安全的重大消防安全问题，重点整治人员密集场所、高层和地下建筑、易燃易爆场所、“三合一”场所、“三小”场所和“城中村”存在的消防安全问题。强力推广独立式火灾探测报警、报警逃生门锁等消防安全新技术，不断改造改善消防安全条件，提高防控火灾能力。
七是针对保障能力不平衡的实际，打造综合保障体系。广东区域发展不平衡的现实状况，也影响到经济欠发达地区消防部队的保障水平，关联到全省消防部队的整体发展。针对这一问题，省公安消防总队积极争取政府支持，推动今后三年内，全省每年消防业务费总量比上年增长10%以上。理顺城镇公共消防设施建设经费保障渠道，将城镇公共消防设施和应急抢险救援装备、设施建设经费纳入地方政府建设项目库。推动省政府继续实施消防装备建设扶贫工程，今后三年内，省政府将拨出约4亿元专款带动经济欠发达地区投入约7亿元用于消防装备建设，加快装备器材的优化升级。全面落实从优待警政策，积极争取当地政府支持，努力提高全省消防官兵的福利待遇。
八是针对科技含量不高的实际，打造科技支撑体系。当前，消防工作的科技化、信息化、现代化水平还不是很高，在一定程度上影响了消防事业的跨越发展。针对这一问题，省公安消防总队将全面落实消防科技“十一五”发展规划，加快消防基础理论研究和应用技术发展，重点开展建筑物性能化防火设计、新型防火材料、新型灭火剂以及地铁等高风险场所火灾预防与控制的技术研究，提高火灾预防、灭火救援和社会消防管理手段的科技含量。加快总队调度指挥中心建设进度，确保在“十一五”期间建成并投入使用。扩建总队模拟训练基地，再征地40亩、投入9000多万元，建设反恐训练场、核生化检测中心等6项模拟训练设施。全面推动火灾远程监控系统建设，逐步实现对火灾隐患的动态监控。继续推广“十大系统”、“五大平台”建设，全面实现练兵工作的网络化、模拟化、实战化训练，不断提高部队灭火救援能力。完善消防产品质量监督检验和火灾物证鉴定两大中心建设，提升服务消防现实斗争的水平。