广东省改进政府对民营经济的服务管理
未来五年内全省将实现宽裕型小康，将要攀登两个万亿量级的财富台阶，这一目标既鼓舞人心、催人奋进，同时也对作为我省经济发展重要力量的民营经济提出了新的更高要求。全省民营企业应该振奋精神，拿出时不待我、只争朝夕的激情和干劲，承担好这一光荣的历史使命。
省第十次党代会是一次总结成绩、凝聚力量的大会，也是一次催人继续奋发进取的大会。大会提出要大力发展民营经济和国有经济，做强做大内源型经济，并把包括民营经济在内的内源型经济确定为我省经济发展的根本立足点。这一新的战略定位，既是对当前经济社会发展新形势的正确把握，也是对多年来我省发展民营经济实践的科学总结，充分体现了省委、省政府以科学发展观为指引，坚持大力发展民营经济的信心和决心。我们贯彻落实省十次党代会精神，就必须从新的高度、按新的要求，进一步改进对民营经济的服务和管理，完善落实各项扶持政策措施，使民营经济真正成为广东经济发展的根本立足点之一。
一、民营经济已经成为推动我省经济发展的重要力量
民营经济是改革开放的新生事物，是社会主义市场经济的重要组成部分。同时，民营经济以民为本，符合科学发展观要求，符合构建和谐社会的要求。加快发展民营经济，是富民之源、固本之策。
近年来特别是2003年以来，在省委、省政府的正确领导下，我省民营经济取得了一系列骄人的成绩，发展速度、发展规模和发展质量都上了一个大台阶，在经济社会发展中的地位日益凸显。突出体现在以下几个方面：一是民营经济规模迅速壮大。至2007年4月末全省个体私营企业达306.1万户，其中私营企业57万户。2006年全省民营经济实现增加值10396.5亿元，年均增长18.5％，占全省GDP的40.0％。全省民营经济增加值、个体私营企业进出口、民营经济上缴税收等总量指标均居全国第一。二是民营企业有力地促进了县域经济发展。全省已形成了一批以专业镇为特色的民营经济产业集群，许多县(市)民营经济占县域经济总量的80％以上。民营企业参与领域不断拓展。三是民营企业成为我省产业发展和科技进步的生力军。一大批实力雄厚，拥有自主知识产权和著名品牌的大型民营企业集团迅速崛起。在我省国家级和省级高新技术产业开发区中，民营企业数占开发区企业总数的80％以上。四是民营资本与国有资本相互促进，成为我省有效扩大内需和发展内源型经济的重要力量。据统计，目前全省已有1万多家国有企业实现了产权制度改革，以各种形式完成公司制改造的约九成，其中多数都是在民营资本的参与下完成的。五是民营经济成为我省建设社会主义新农村的重要力量，一大批农业龙头企业带动广大农户走上了致富之路。
我省民营经济的迅速发展，有力地促进了全省经济社会的持续快速协调健康发展，对全省“十五”期间国内生产总值跨上2万亿元的历史性新台阶起到重要作用。
二、根本立足点的创造性定位为民营经济带来发展新机遇
省十次党代会把包括民营经济在内的内源型经济确定为我省经济发展的根本立足点。这个创造性的战略定位，是在2003年省委、省政府作出内外源经济协调发展战略决策后的又一个重大决策，其重要性和推动力度无疑更大，民营经济必将因此迎来一个前所未有的新的发展机遇。
从我省民营经济的发展进程来看，在上个世纪90年代中期以前，我省经济增长主要是外商直接投资、产品主要外销的外源型经济增长模式，民营经济在这一时期只是作为一种补充形式发挥作用，并伴随着外源经济的发展壮大完成了从无到有、从小到大的发展。上个世纪90年代中期之后，民营经济在利用外来资金、技术和管理经验的基础上，注重引进消化吸收，开始大步迈进，但所占比重依然相对较小。与国内先进省份相比，民营经济成为广东新时期加快发展的一块“短板”。2003年省委、省政府提出内外源经济协调发展的新思路，出台了《加快民营经济发展的决定》及12个配套政策之后，全省迅速掀起了发展民营经济的新热潮。全省各地特别是珠三角地区在加快发展外源型经济的同时，下大力气推动民营经济发展壮大，纷纷出台强有力的扶持政策，使民营经济进入新的发展阶段。民营经济发展带来的最深刻变化，是使广东从过去过度依赖外源型经济转变为开始内外源经济协调发展，为区域经济带来新的活力和效率，有力推动了资源优化配置和经济制度完善。
当前，世界经济有望保持平稳增长，国际产业结构调整和产业转移的趋势继续发展，国内经济保持平稳较快发展，这些都为我省民营经济发展带来良好机遇。同时，民营经济由于植根本土，自主性强，在经济全球化的背景下对国家或地区整体的经济竞争力、创新能力以及经济安全的重要性进一步凸显，也得到越来越多的关注。这次省党代会在认真总结发展民营经济成功经验的基础上，把发展民营经济提到了一个前所未有的高度，明确提出包括民营经济在内的内源型经济是我省经济发展的根本立足点，要继续鼓励和支持民营企业加快发展，其影响将是非常深远的。因此，从现在起的今后一段时期，我省民营经济能够再次抓住这次难得的历史机遇，就不仅会在增量上，而且会在发展质量和竞争能力上，迎来一个大发展大提高的新局面，真正成为我省经济发展的根本立足点之一。
三、改进服务和管理，务实推动民营经济加快发展
今后五年是我省经济社会发展全面转入科学发展轨道，开创社会主义和谐社会新局面的关键时期。未来五年内全省将实现宽裕型小康，将要攀登两个万亿量级的财富台阶，这一目标既鼓舞人心、催人奋进，同时也对作为我省经济发展重要力量的民营经济提出了新的更高要求。全省民营企业应该振奋精神，拿出时不待我、只争朝夕的激情和干劲，承担好这一光荣的历史使命。作为政府，要站在全新的战略高度认识和支持民营经济，切实改进对民营经济的服务和管理，完善和落实各项扶持政策措施，为民营经济发展创造更加有利的发展环境。为此，要重点在四个方面实现新突破：
(一)在加大政策扶持力度上实现新突破。首先，要站在新的高度谋划民营经济发展。加快民营经济发展是省委、省政府在新时期作出的一项重要决策，同时省委、省政府也明确提出市、县以下工作重点是大力发展民营经济，这就要求各级政府和有关部门对发展民营经济的认识要有新的提高。民营经济发展到今天，已经不再是补充或者拾遗补阙的状况了，而是经济社会建设的重要力量。其次，各地要充分用好现有政策并适时出台新政策，进一步消除影响民营经济发展的体制性障碍。要按照“非禁即入”原则，对民营经济“不限发展比例、不限发展速度、不限经营方式、不限经营规模”，落实民营企业的“国民待遇”。要积极开展宣传培训，帮助民营企业熟悉相关法规政策，使民营企业“放心、放胆、放手”发展。
(二)在提升民营经济质量水平上实现新突破。要努力推动我省民营经济实现从主要集中在传统制造业和商贸业，向全面进入高技术高附加值先进制造业、基础产业和新兴服务业转变，提高民营经济的产业层次和发展水平。一是抓好扶优扶强。鼓励民营资本通过兼并、收购和控股、参股等多种形式，参与国有企业和集体企业改组改造，促进有条件的民营企业做大做强。二是推动民营企业不断提高自主创新能力。进一步强化企业的自主创新主体地位，为企业自主创新提供最大支持。引导民营企业全面推进技术创新、品牌创新、管理创新和组织创新。三是大力扶持产业集群发展。以市场为导向，以专业镇、产业集群为依托，打造一批区域品牌，提高民营经济的集约化和规模化水平。特别是要采取多种措施扶持中小企业加快成长壮大，打造品牌，做强特色。四是进一步引导民营企业依法经营、诚实守信、健全管理，不断提高自身素质，促进民营经济持续健康发展。
(三)在解决民营经济发展实际问题上实现新突破。各级、各有关部门要多为民营企业排忧解难，切实为民营经济的发展办实事好事。要着重在解决民营企业资金短缺、融资难的问题上取得突破。进一步增强银行与地方、银行与企业之间的互信合作，积极为非公有制企业提供贷款服务。完善省、市、县三级担保机构配套协作、运作规范的信用担保体系，建立完善担保风险补偿机制和奖励机制。支持有条件的民营企业上市融资。与此同时，充分发挥政府作用，为广大中小企业“走出去”提供帮助。继续大力办好中国国际中小企业博览会，借助前三届中博会所打下的良好基础，着重提高参展企业质量，真正把中博会办成一个国际性展会，为全国的民营企业搭建一个走向国际的平台。
(四)在完善民营经济服务体系上实现新突破。一是各级政府和部门要下大力气为企业提供高质量的公共服务。进一步转变政府职能，由管理型政府向服务型政府转变，坚持多服务少干预，多支持少指责，多协调少扯皮。积极推动政府行政审批制度改革，加快电子政务建设，公开办事制度，减少办事环节，提高办事效率，切实为民营经济发展搞好服务。二是放手发展行业协会等各类市场中介组织，建立健全社会化服务体系。大力建设技术支持、人才服务、信息咨询等公共服务平台，形成全省上下贯通、左右联系的综合服务机构，为民营企业提供社会化、专业化、规范化的服务。三是在全社会弘扬创业精神，推进全民创业。进一步完善创业政策，拓宽创业领域，增加创业机会，鼓励支持全社会所有人的创业发展，激发全民的创业热情，使南粤大地成为广大民营企业家干事创业的沃土。
全球中小企业九月再聚广州
2007年6月5日，第四届中国国际中小企业博览会暨中日中小企业博览会(简称第四届中博会)组委会首次在北京召开新闻发布会。发布会上，广东省人民政府副省长、中博会组委会执行主任佟星宣布，经国务院批准，按例于今年9月15日至18日在广东省广州市举办的第四届中博会，将由中国国家发展和改革委员会、财政部、商务部、工商行政管理总局、中国银行业监督管理委员会、广东省人民政府和日本经济产业省联合主办。
记者近日了解到，北京新闻发布后，第四届中博会的各项筹备正在有计划进行，其中境外招展工作进展突出。到目前为止，除主宾国日本已承诺组织一个展馆外，还有20个国家和地区的中小企业报名参展，已落实的展位达600多个。
中博会是我国政府为推动中小企业快速、健康、有序发展而创建的展示、交流、交易与合作平台，从2004年起中博会已成为我国一年一度的中小企业盛会。自第三届中博会开始，中博会由国内展会升格为国际展会，并更名为“中国国际中小企业博览会”。前三届中博会成功举办，取得了丰硕的成果，为进一步促进中国中小企业与世界各国中小企业的合作与发展，统筹国内发展和对外开放，整体提升我国中小企业的发展水平发挥了更加积极而重要的作用。
国务院领导对中博会给予高度重视。温家宝总理、曾培炎副总理等国家领导人都十分关心中博会的发展。
据介绍，即将举行的第四届中博会将具有六大突出特点：
一是规模盛大，平台广阔；二是内外结合，功能齐全；三是小中见大，又博又专；四是中日合作，亮点突出；五是内容丰富，特色鲜明；六是注重服务，展商兼顾。