广东省"互联网+政务"创新实践案例
4月7日，2016中国“互联网+政务”创新趋势研讨会（广东站）在佛山隆重举行。会议以“探索现代政府治理新模式，共论互联网+政务创新方向”为主题，由佛山市经济和信息化局、中国社会科学院信息化研究中心与北京国脉互联信息顾问有限公司联合主办，共有来自各市、区县电子政务主管领导，国内电子政务领域知名专家、优秀电子政务厂商及行业主流媒体代表约120余人参会 。
1"互联网+政务"发展背景从政策方面来看，今年李克强总理提出大力推行"互联网+政务服务"，而"互联网+政务服务"正是"互联网+战略"的延续，更是行政管理领域的一项创新；从发展趋势来看，佛山电子政务4.0和"一网式、一门式"，可以说是为"互联网+政务服务"打通了"任督二脉"，也为广东省的"互联网+政务"提供了一个很好的模式参考和借鉴；从历史角度来看，国脉互联作为民间智库，立志为中国信息化发展做贡献，从去年组织召开十三五信息化研讨会到现在的"互联网+政务"巡回会议，国脉一直在信息化道路上前行、实践；从主题方面来看，今天的会议主题是探索现代政府治理新模式，共论互联网+政务创新方向，将对广东省的一些创新实践案例做分享。
2广东省“互联网+政务”的实践案例（省级网站）广东省人民政府网站在2015年搭建完成广东省人民政府网站的信息数据平台，提供了权威信息实时查询，及时公开审查批示信息，通过公开公正监管信息起到倒逼政府的作用。全省在2014年深入推出了施政权利和信息公开，不仅为群众监督政府、政府服务打开了渠道，也为法政广东建设打下了坚实的基础，推动扩展政信公开、权力公开以及其他信息公开的一体化管理。全省推动省、市、县三级政府信息公开目录系统、依申请公开系统、意见箱建设，全力打造全省统一的政府信息公开业务平台，目前建设工作已基本完成。对省级46个部门的694项行政审批事项清单进行了公示，并公布了省、市、县三级行政审批事项通用目录，且将99.9%省级行政审批事项纳入网上办事大厅。广东省地税门户网微信平台广东地税积极打造"指尖上的微服务"，开发、推广、运营地税微信公众号。纳税人只需动动手指，即可在手机上查询涉税信息，查阅最新通知公告、税收政策、办事指南、办税服务厅地图和电话、查验发票真伪、办理发票抽奖登记、查询个人所得税完税情况和社保费缴纳情况等。目前，广东地税微信公众号已吸引超过2.95万名纳税人关注，这个数据还在增加。同时，微信公众号菜单功能"微服务"中的"城市服务"也同步上线，用户可通过"城市服务"查验发票、个人所得税、社保费缴纳情况。广东省公安厅网站群公安厅积极实践，推进上线移动，打造网上公安厅。“平安粤南网”是以省厅“平安南粤网”为核心，21个地市公安机关网站为支点的全省公安政务网站群，并充分发挥“网网相连，上下联动”集群效应，成为广大网民和新闻媒体高度关注的热门政务网站群。非涉密的15项行政审批事项和21项社会服务事项100%全部实现网上办理，行政审批事项所需材料平均减少了30%，审批时间平均减少3个工作日；审批项目网上办理率达到100%，网上办结率超过97%，位居全省前列，并始终保持“零超时、零投诉、零违规”。广东省交通厅门户网站微信平台“广东交通”出行服务APP和微信公众号依托云计算、大数据技术搭建，为广大用户提供全省性、权威性、公益性的综合交通出行信息服务，主要包括全省各地市本地化的公共交通出行信息服务（包括公交、地铁、市区路况等），城际客运出行（长途巴士查询、购票），轻轨出行，水路客运出行以及高速公路沿线信息服务（包括实时路况、服务区、沿线设施、费率查询与救援等），出行指数（全省出行指数与各高速公路出行指数），交通资讯，春运专题以及春运实时动态等。用户只需登录APP或微信公众号，便可随时随地轻松查询到各类实时交通出行信息服务，智能化定制出行方案。广东省环境保护厅网站"图说环保"专题广东省环境保护厅运用新媒体技术推动政策推出爱的灵感，“图说环保”把国家、省政府、省环保厅所发布的最新的环境法律法规、政策和治理经验，通过公众喜闻乐见的图、文、表等多种形式向公众进行传达、宣传、解释。这个栏目从理念到设计，从绘图到编辑均由广东省环保厅原创自主完成，同时加入了快速网络分享和点赞功能，可以方便的进行网络传播，形成更广泛的宣传作用，让公众有更好的用户体验。 广东省食品药品监督管理局网站"婴幼儿配方乳粉追溯平台"作为婴幼儿配方乳粉追溯平台，平台实现了婴幼儿配方乳粉从生产、流通到销售终端的全程可追溯功能，创新了监管模式，提高了监管效能，规范了企业行为，最重要的是保障了食品安全，提高了公众食品安全信心。平台包括婴幼儿配方乳粉监管平台、生产流通企业追溯平台、公众查询平台，同时开发了公众查询APP应用。平台收录了12765家婴幼儿配方乳粉经营者，3385个国产、进口品种数据，品种可追溯数据4600万条。