广东省网络安全和信息化产业发展大会召开
全省网络安全和信息化产业发展大会召开
奋力开创我省网络安全和信息化产业发展新局面
李希马兴瑞王伟中出席会议
6月16日，全省网络安全和信息化产业发展大会在广州召开，认真贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要论述精神，总结工作，分析形势，研究部署加快推进我省网络安全和信息化产业发展工作。省委书记李希出席会议并讲话，省长马兴瑞主持会议，省委副书记、深圳市委书记王伟中出席会议。
李希指出，习近平总书记高度重视网络安全和信息化工作，多次发表重要讲话，作出重要指示批示，为我们做好网信事业发展工作提供了根本遵循。我们要认真学习领会，进一步把思想和行动统一到总书记、党中央的决策部署上来，不断增强建设网络强省的自信自觉。一要深刻领会总书记关于网络安全和信息化工作战略地位的重要论述，从“两个大局”出发谋划推动新时代网络安全和信息化产业发展。二要深刻领会总书记关于维护网络安全和网络意识形态安全的重要论述，坚定扛起守护网络安全“南大门”的政治责任。三要深刻领会总书记关于信息技术和产业发展大势的重要论述，增强抢占新一轮互联网发展制高点的信心决心。四要深刻领会总书记关于发挥信息化对经济社会驱动引领作用的重要论述，全力推动信息化为高质量发展赋能增效。五要深刻领会总书记关于信息化支撑服务保障新冠肺炎疫情防控的重要论述，切实以信息化推动治理体系和治理能力现代化。
李希强调，要准确把握我省网络安全和信息化产业发展面临的风险挑战、历史机遇、短板弱项、使命担当，抓住关键领域和重要环节，精准施策、攻坚克难，开创我省网络安全和信息化产业发展新局面。一要牢牢掌握网络意识形态安全的主导权和领导权，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想的网上宣传，切实维护网上政治安全，做大做强网络舆论阵地，凝聚起战胜困难、抢抓机遇的强大精神力量。二要笃定心志抢占技术创新制高点，加强核心基础技术研发，强化科研攻关合力和开放创新，补齐短板、打造长板。三要构建自主可控协同共生的信息产业生态，着力打造新一代电子信息、软件与信息服务、超高清视频等万亿级产业集群，全面实施制造业高质量发展“六大工程”，强化产业链安全，培育基于互联网、信息技术的新业态、新消费模式，促进信息产业生态建设。四要充分发挥信息化的驱动引领作用，发展壮大数字经济，推进数据要素市场化，深化“数字政府”改革建设，切实加快数字乡村建设。五要筑牢网络安全屏障，防范新技术新应用风险，提升网络安全防护能力，加快构建自主可控体系，大力发展网络安全产业，以安全促发展。六要夯实长远发展基础，加快新一代信息基础设施建设，着力构筑网信人才新高地，不断巩固法律和制度基础。七要加强党的领导，主动担当作为，奋力在网络强国战略中作出广东贡献。各级党委政府要把网信工作摆在全局的重要位置来谋划推动，加大政策扶持力度，主要负责同志要负总责、亲自抓，各地网信委要切实加强统筹、协调推进本地区网络安全和信息化工作，广大党员领导干部要不断提高驾驭网络安全和信息化产业发展的本领。
马兴瑞强调，全省各地、各部门要切实把思想和行动统一到习近平总书记、党中央决策部署上来，深刻认识当前我省网络安全和信息化产业发展面临的复杂形势和严峻挑战，按照此次会议的部署要求，始终绷紧网络意识形态安全这根弦，加快建立健全网络综合治理体系，全方位提升网络安全水平。要大力发展信息产业新业态，加快5G网络、人工智能、工业互联网等新型信息基础设施建设，集中力量在网络信息领域核心技术上取得新突破。要充分发挥信息化驱动引领作用，进一步深化“数字政府”改革，大力发展数字经济，坚定不移推进数字广东、网络强省建设，努力为广东实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”作出新的更大贡献。
会上，省委常委、宣传部部长张福海通报全省网络安全工作情况，副省长覃伟中通报全省信息化产业发展情况。
会议以电视电话会议形式开至各地级以上市。省领导张硕辅、叶贞琴、郑雁雄，省委有关部委、省直有关单位、省有关人民团体、中直驻粤有关单位主要负责同志参加会议。