广东建立省市县三级联动审批新模式
推动用地审批信息化，广东建立省市县三级联动审批新模式
记者8月10日从广东省自然资源厅获悉，为顺利承接国务院授权和委托用地审批权试点工作，广东积极推进用地审批信息化，通过五个“统一”强化“以图管地”管理模式，逐步形成业务一体化、审批规范化、使用便捷化、建设集约化、资源共享化的省市县三级联动审批新模式，全面推进国务院授权和委托用地审批权审查工作的落地应用。
减少人工审批内容最大限度降低自由裁量权
统一数据来源，支撑业务“带图审批”。基于一体化数据库，深度整合基础地理、土地规划、土地利用现状、土地权属、耕地质量等多源数据，统一数据底图基准，为建设用地审批提供统一的数据模型分析服务，支撑建设用地审批业务实现“带图审批”，提升土地利用管理基础数据分析结果在用地审查报批业务中的应用，促进土地利用管理的信息化、精细化和规范化。
统一业务规则，实现事前自动校验。结合广东省实际情况，制定统一标准的规则库，对建设用地审查要点进行细化和量化，直接将审查规则引入到业务审批流程的不同环节，不断增加计算机审批内容、减少人工审批内容，最大限度降低自由裁量权。强化系统前置审查，对申报材料不齐全或不符合要求的用地审批案卷通过系统予以自动拦截，及时发现用地审批案卷存在问题，避免用地审批案卷反复补正，提高用地审查效率。
建立省市县一体化用地审批流程
统一流程管理，提升在线审查效能。建立省市县一体化用地审批流程，推动省、市、县三级用地审批业务联动，通过与厅政务办公系统和省政府公文系统对接，实现从市县组卷到省政府审批的全流程电子化办公，提升用地审批效率。同时，通过规范审查流程，建立国务院授权和委托用地审批权在线会审，实现厅内会审中分办、承办、审核等环节和会审意见的统一管理，全面提升审查审批质量和效率，有效推进阳光审批、规范审批、高效审批，预防廉政风险。
统一业务模型，支撑审批改革落地。建立以业务审核要点为导向的审查管理模型库，通过开发模型算法、接入模型数据源、配置模型参数、输出模型结果，实现模型构建的可视化与便捷化。
统一监管体系，加强全程在线监管。研究制定业务监管方案，设计并实现3类10项，共计30余个监管指标模型，利用事前管控、自动分析、自动检查等方法，用数据辅助审批，尽可能减少人为干预，实现省、市、县三级在线报批、全程留痕、在线监管，支撑审批过程的公开和规范。
据悉，省自然资源厅将进一步探索用地审批制度改革实现路径，“以用促建”提升改革效能，“以用促管”释放改革活力，确保用地审批权不但“放得下”，还能“接得住、管得好”。  （记者 杜娟）