广东省政协委员履职信息管理系统启用
广东省政协委员履职信息管理系统启用
委员履职迈上信息化轨道
8月25日电（记者 刘良龙）记者8月25日从广东省政协官网获悉，经过近半年的开发建设和一个月试运行，“广东省政协委员履职信息管理系统”近日正式启用。这是省政协创新委员履职服务管理的重要举措，标志着委员履职档案和服务管理迈上信息化、规范化、高效化轨道。
据了解，目前，该信息系统主要包括委员基本信息管理、委员履职情况报送体系及委员履职评价三个部分。该履职信息系统主要有以下特点和功能：一是构建起电子化委员履职档案。通过该系统，可实时记录委员基本信息和履职变更情况，实现委员基本信息和履职档案的在线查阅、更新和管理，及时、客观、科学反映政协委员的履职情况，主动顺应大数据时代要求推进委员履职档案信息化。二是构建起委员与政协之间“零距离”沟通的桥梁。省政协各专委会和各地市政协可根据相应的管理权限，运用履职管理系统即时发布政协通知公告、讨论议政议题、更新掌握委员个人信息及履职动态，政协委员也可及时向政协反馈个人及履职信息，反映意见建议，实现委员与政协之间随时随地无障碍互动沟通。三是构建起“大档案”“大服务”工作格局。该系统与省政协提案动态管理系统、“委员之家”网络互动平台、会议报到系统等相互联通，实现了委员履职服务平台与委员履职服务全流程无缝对接。