广东省以信息化推动行业发展
“一滴水只有放进大海里才永远不会干涸”，这句名言在当前的经济形势之下，有着特殊的意义。目前全社会都在大力扩大内需、保持增长、促进发展，而如何继续保持产业增长，获得事业上的发展，成为很多人思考的问题。破解这一难题，除了有政策、资金、技术、手段等各方面利好因素的刺激之外，更重要的一点，就是全社会要群策群力，汇成永不干涸的海洋，才能凝聚成可持续发展的强大动力。
作为社会上举足轻重的大型国有企业，中国移动广东公司近期发布了《企业社会责任报告》，勇于承担自己在经济危机中的重任，与全社会共渡难关，呼吁“通过鼓舞信心来凝聚人心，只有人心凝聚，广东才能渡过难关”；同时作为心系全社会的通信运营商，中国移动广东公司又在全社会走出经济危机的过程中，发挥着重要的桥梁纽带乃至中坚力量的作用。
前不久，中国移动广东公司启动了主题为“众人成粤，我爱广东”的“我爱广东”系列活动，充分体现自身的企业社会责任和价值。“我爱广东”分就业篇、发展篇和民生篇三大篇章、九大计划。其中，“我爱工作在广东”就业篇，包括外来务工人员就业服务计划、网络创业计划、大学生带薪实习计划；“我爱生活在广东”民生篇，包括通信消费优惠计划、服务升级计划、数字民生计划；“我爱成就在广东”发展篇，包括产业伙伴聚集计划、电子政务普及计划、中小企业信息服务计划。
“我爱广东”倡导以“爱”为深厚基础的全社会持续、健康、协调发展。“我爱广东”的“爱”，既是一种人与人之间的个体之“爱”，更是一种强调个人对集体的“大爱”，关键词是承担与奉献，核心是倡导和凝聚广东的每一份爱，以“大爱”赢大局，与广东共渡难关、共同发展。
当前全社会最为关心的是发展问题，“我爱广东”活动提出了“我爱成就在广东”发展篇，以产业伙伴聚集计划、电子政务普及计划和中小企业信息服务计划，通过信息技术助力广东企业的转型与发展，以期实现全社会的保持增长的可持续发展。
扶信息产业升级
在经济危机来临时，全社会行业都会面临巨大的挑战，除了积极应对新经济形势之外，还有一项重要举措就是调整产业结构。信息产业作为“朝阳产业”，既是以高新科技手段为基础的新兴产业，对GDP的拉动有强劲支撑；又可以通过信息传递、联系全社会的作用，带动相关产业的发展，发挥巨大的“催化剂”作用。在国家“扩大内需”的政策当中，信息产业已经成为重点项目之一。
为此，中国移动广东公司作为信息产业的龙头企业，将发挥产业链的引领作用，推动广东现信息服务业规模化发展。在“发展篇”当中，首项重要举措就是建立“国家宽带通信产业园”。中国移动广东公司将以南方研发基地为核心，带动上百亿投资的国家宽带通信产业园建设，聚集1000家信息服务商，打造现代信息服务产业链，重点扶持100家广东本地的信息服务企业做大做强，助力广东实现信息产业中设备制造、网络运营、信息服务三足鼎立，推动“广东制造”向“广东创造”的深刻转变。
此外，今年是我国的“3G元年”，随着第三代移动通信（3G）牌照在年初的发布，我国社会进入了“3G时代”。通过3G的建设和运营，国家也将迎来投资建设的高潮和新通信消费的变革，一旦3G势力兴起，将迅速形成一个蓬勃发展的信息产业。在此趋势下，“发展篇”也特意强调了在3G方面的促进力度。
中国移动广东公司将完善3G标准之一的、具有我国自主知识产权的TD-SCDMA项目的产业链，依托“广东3G产业联盟”和“TD-SCDMA产业联盟”，开展TD重大课题研究，与产业链条各合作伙伴建设紧密合作关系，鼓励他们研究开发TD终端和业务应用，在广东形成千亿级的TD产业链。在辅助的服务产业链方面，也将健全和配套包括广东省内的服务销售商、电话服务中心等，服务于整个产业链，使产业链更趋于完善，拧成一股强劲的未来发展动力。
助电子政务普及
在改善经济环境的进程中，政府的主导作用越发强劲。尤其是在全社会信息化程度越来越高的情况下，用新的科技手段更好地发挥政府的调控作用，对于及时解决各种问题，赢得发展契机，有非常关键的作用。
中国移动广东公司将助力政府普及电子政务，打造学习型、服务型、创新型政府。一个重要的举措，就是联合省委组织部、宣传部面向全省44万公务员以及党政干部提供“网络学习天地行动”，2009年该行动计划覆盖省、市级机关单位，用户数达到10万人。此后还将逐批覆盖更多的政务部门成员，以信息化的手段开展科学发展观理论的学习，增强各级干部理论联系实际的能力，推动《珠三角地区改革发展规划纲要》的落实。
在实际的政务当中，中国移动广东公司还将推动“政府门户双网行动”。所谓“双网”，一是指互联网，另一个是指新兴的以手机为主要载体的移动互联网。目前，绝大部分政府都有了互联网门户网站，但是在手机上的移动互联网门户网站上还非常少。“政府门户双网行动”，目的就是让全省600个政府门户网站“移动”起来，推广无线政府门户网，通过创新的移动信息化手段，让使用政府网站的人们通过手机更方便的了解政务信息，让因无法电脑上网的人们通过手机享受到政府的普遍服务。2009年，中国移动广东公司计划在广东省各级政府机构开通无线网网站数达到100个。
通过政务信息化手段，中国移动广东公司还将协助建设服务质量监督平台，及时收集人们对政府工作的建议和意见，协助各级政府持续提升服务水平，更好地服务于社会，团结社会大众克服新形势下的各种困难。
帮中小企业腾飞
数以千万计的中小企业一直占据着全社会企业的大部分，在面对经济危机当中，很多中小企业都面临出口受阻、销售不畅、成本增加、融资困难等巨大的考验。解决好中小企业的实际问题，对于全社会而言有重要的意义。中国移动广东公司将根据企业的生产需要，不断推出信息化服务，以信息化手段助力企业提升效率和转型升级。
目前很多中小企业的信息化程度参差不齐，一些中小企业领导对于信息化所带来的便捷认识不够充分。事实上，一站式的中小企业信息化应用解决方案，让很多企业每月低到只需十几二十元，就能轻松实现企业信息化，在激烈的市场竞争中获得强大助力，而全社会也在行业信息化中获益匪浅。为此，中国移动广东公司将开展“中小企业信息化服务日”等系列活动，举办近100场信息化应用演示活动，联合省市信息产业部门，采用送培训下乡、进厂方式，为全省中小企业提供信息化应用演示和现场咨询服务，宣传信息化所带来的切实好处。
受金融危机的影响，很多中小企业都在压缩成本。而建立在信息化基础上的电子商务，可以有效地节约成本，提高企业效率。这已经越来越多地为很多中小企业所推崇。考虑到这一需要，中国移动广东公司将深化中小企业信息服务，向全省20万中小企业提供包括通信服务、办公管理、生产管理、客户管理等内容“中小企业信息化服务包”，这些服务包针对企业各自特点度身定做，可以开发出特色信息化解决方案，帮助企业提升管理水平和客户服务水平。
尤其是针对信息化需求迫切的社会重点行业，中国移动广东公司将行业的信息化应用服务推陈出新，针对物流、证券、保险、银行、旅游等各个行业信息化需求，为客户量身打造整体信息化解决方案，推动10个这样的重点行业率先实现信息化，从而带动全社会的信息化进程。
以信息化为基础的诸多切实可行的便民、利民和助民发展计划，将可以实现很多人即便在经济形势不乐观之际，也可以实现“我爱成就在广东”的梦想。这些发展计划，也是中国移动广东公司对解决发展问题的郑重承诺，更是中国移动广东公司向公司员工、合作伙伴、客户以及全社会发出的一个号召。它不仅让身处逆境中的广东民众看到了一个敢担当、负责任的大企业的信心和表率，同时也给予民众重拾信心、奋勇前行的勇气和动力。
“我爱广东”大型活动，提倡的是一切为了广东，一切依靠广东，为了广东发现爱、传递爱、创造爱；同时将呼吁和号召全社会一起为了广东，发展广东，成就广东。每一个广东人、广东企业热爱广东、发展广东，每个人发出“我爱”的号召，在全社会就会形成“人人爱”的爱心高潮，也将能够通过全社会的力量解决我们所面临的各种问题。广东就会实现二次创业、经济再腾飞！文/黄启兵