广东律协21个地市均覆盖 网络平台“不打烊”
21个地市均覆盖 网络平台“不打烊”
本报讯 （记者/关喜如意 通讯员/粤司宣）2月9日，笔者从广东省司法厅获悉，该厅已组织指导省律师协会成立疫情防控律师服务团，全省已有1400名律师参加服务团，实现21个地市全覆盖。
律师服务团针对群众在疫情防控期间可能遇到的市场监管、侵权行为、合同纠纷、防疫物资捐赠、疫情防控医患关系、合同履行等方面的法律问题提供免费咨询和法律指导。近期，律师服务团发布《关于民营企业疫情防控期间涉外业务、商事法律问题解答》，对广东省企业关心的与疫情防控有关的商事合规问题和涉外法律问题进行解答。
乡村的疫情防控工作相对薄弱。对此，省司法厅部署全省8100多名村（社区）法律顾问，积极参与全省26100多个村（社区）的基层疫情防控工作。
“通过疫情防控知识问答、微信群宣讲、解答具体法律问题等方式，法律顾问宣传国家、省和各地市的工作要求，引导广大群众理解、支持、配合开展防控工作。”据省司法厅党委书记陈旭东介绍，各地司法行政机关还搭建平台，组织县镇法律顾问团律师参与疫情防控规范性文件的起草、论证，参与公共应急事件处置等。
随着疫情形势变化，省司法厅进一步强化公共法律服务线上服务和远程办公，在“粤省事”微信小程序的疫情防控服务专区增加“防疫便民法律服务”栏目。自2月5日起，由广东省新阶联律师行业分会的110多名志愿律师为群众提供“一对一”“点对点”的公益法律咨询服务。
广东法律服务网的语音、网络平台也“不打烊”。1月20日至2月5日，仅广东法律服务网的语音、网络平台就为群众提供服务26212次，服务中涉及疫情相关的法律咨询742宗。