广东省教育信息化发展“十二五”规划
为贯彻落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020)》、《广东省中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020)》、《珠江三角洲地区改革和发展规划纲要(2008-2020)》和国家《教育信息化十年发展规划(2011-2020)》，建设教育强省和人力资源强省，加快广东省教育现代化步伐，打造南方教育高地，根据《广东省教育发展“十二五”规划》，编制本规划。 　　一、发展基础 　　改革开放以来，在省委、省政府的正确领导下，我省坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕教育中心任务，服务教育发展大局，全力推进教育信息化体制机制、基础设施、教学资源、教师信息化能力、教育管理信息系统的建设和应用创新，教育信息化服务效能明显增强，信息化保障能力和应用效益不断提升，基本形成了“机制健全，设施完善，网络畅通，资源丰富，应用高效”的教育信息化发展格局。 　　(一)教育信息化科学发展政策机制基本建立 　　教育信息化作为推进教育改革和发展的重要保障被纳入《广东省教育现代化发展纲要(2004—2020年)》、《广东省教育中长期改革发展规划纲要(2010—2020年)》、《广东省国民经济与社会信息化发展“十二五”规划》、《广东省教育发展“十二五”规划》。教育信息化标准建设取得突破，印发实施了《广东省高等学校“十一五”信息化建设参考标准》、《广东省中小学信息化基本标准(试行)》等，基本形成了面向学校、区域的信息化标准体系。信息化领导力得到加强，教育信息化工作被纳入义务教育均衡发展、教育强市、强县(区)、强镇和推进教育现代化先进区等督导评估体系。 　　(二)教育信息化基础设施环境基本完善 　　广东省教育与科研计算机网和广东省基础教育专网覆盖全省高等学校、各级教育行政部门和乡镇中心小学以上学校。教育信息化经费投入、可供教学使用的计算机、多媒体教学平台、校园网的数量大幅增加，高校普遍建成数字化校园。IPv6教育网络升级进展顺利。 　　(三)优质数字化教育资源公共服务体系初具规模 　　初步建成了以“广东省基础教育网”、“广东省名师网络课堂”、“广东省现代教育技术实验联盟网”等为主体的省级优质数字化教育资源公共服务体系。各地特色数字化教育资源建设成效明显，绝大多数地市建成了市级教育信息资源中心(资源库)，部分县(市、区)教育部门和学校还建有本地化、校本化的原创资源、特色资源。“省以名优、精品资源为主，地方以本地化、特色化资源为主，学校以校本、原创资源为主”的资源共建共享格局基本形成。 　　(四)教师信息化能力不断提高 　　教育信息化领导力、信息技能、信息技术与课程整合、信息化课题研究等培训有效开展，中小学教师和有关部门管理人员的信息化应用能力不断提高，培养了大批教育信息化的优秀人才。 　　(五)教育信息化应用广泛普及 　　信息技术在课堂教学、课外学习、家校互动、教师培训、德育、教育管理等方面得到广泛应用，信息化服务于教育教学改革创新、教育公平和教育管理现代化的效能不断增强。信息技术应用创新活动参与面广、成绩突出，现代教育技术实验学校品牌不断提升，各地逐步形成了本地化的特色应用活动、品牌项目，有效推动了教育信息化的应用和普及。教育信息化课题研究规模居全国前列，研究的质量和水平稳步提高，教育信息化应用创新项目不断增加。 　　(六)教育管理信息化水平显著提高 　　建成了全省一体化的教育电子政务，实现了省、市、县(区)、校四级公文交换电子化；建成了全省教育管理信息平台(数据中心)、中小学校舍安全工程省级数据中心，以及教育视频会议系统等；高考网上报名、巡考、录取等招生考试信息化建设处于全国领先水平；省、市、县(区)教育信息门户网站全面普及，教育管理效率和教育公共服务能力大大提高。 　　广东教育信息化虽然取得了可喜的成绩，但是与教育改革发展的要求和教育现代化的目标要求还有一定的距离，与“加快转型升级，建设幸福广东”的要求还不相适应。主要表现为：一是广东教育信息化的发展与教育的发展和经济社会的发展还不太相称，投入还不够大，基础设施还不够完善，教育信息化可持续发展保障不足；二是教育信息化发展不均衡现象仍然存在，区域、城乡、校际之间无论是信息化硬件环境还是软件条件，无论是制度观念还是应用水平，都存在一定差距；三是教育信息化应用效能还不够高，发展特色还不够鲜明，信息化支撑教育变革和创新的效应还不够明显，低水平重复建设、设备使用效率不高的现象还比较突出。 二、指导思想和基本原则 　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，贯彻落实“以教育信息化带动教育现代化”战略，贯彻落实国家、省中长期教育改革和发展规划纲要、《珠江三角洲地区改革发展规划纲要(2008-2020)》、国家《教育信息化十年发展规划(2011-2020)》，准确把握教育信息化发展的阶段性特征，坚持教育信息化为教育发展服务的宗旨，以“技术促进发展”为主题，以加快转变教育发展方式为导向，以促进教育公平、提高教育质量为目的，以改革创新为动力，以促进教育均衡、可持续发展和师生成长为着力点，促进信息技术与教育深度融合，全面提升教育信息化科学发展水平，为建设教育强省、加快实现教育现代化、打造南方教育高地服务。 　　“十二五”广东教育信息化发展坚持以下基本原则： 　　服务大局，统筹规划。贯彻落实国家、省中长期教育改革和发展规划纲要，服务于各级各类教育发展要求，加强顶层设计，做好科学规划。 　　着眼前沿，注重创新。关注教育和技术发展的前沿，充分利用先进的理念和技术解决教育改革和发展中的瓶颈、难点问题，着力机制创新、技术创新和应用创新，以信息技术创新带动教育教学和管理模式的创新。 　　突出重点，示范带动。围绕中长期广东教育发展特别是教育信息化发展的战略重点，以“教育信息化一体化工程”为重点，坚持均衡普及和创新示范两手抓，以创新促示范，以示范促均衡，整体提升广东教育信息化水平。 　　开放合作，彰显特色。立足广东，示范全国，面向国际，充分利用广东地域和信息化优势，广泛开展城乡、区域和国际学校间的合作，加强教育系统内外的合作和社会资源的整合，培育教育信息化广东特色和广东教育信息化特色，打造南方教育信息化高地。 　　三、发展目标 　　(一)总体目标 　　到2015年，全面完成《广东省教育发展“十二五”规划》所提出的教育信息化目标任务，形成与广东教育现代化发展目标相适应的“机制健全、基础均衡、服务优质、特色鲜明”的全省一体化教育信息化公共服务体系，基本形成学习型社会的信息化支撑服务体系，充分利用信息技术促进优质教育资源共享普及和带动教育创新的优势，增强教育信息化服务于教育公平、培养创新人才和教育管理现代化的效能，对教育改革和发展的支撑与带动作用充分显现，实现信息技术与教育全面深度融合，教育信息化整体水平明显提高，处在全国前列，教育信息化成为“数字广东”的示范工程。 　　(二)具体目标 　　基本建成人人可享有的教育信息化基础设施环境。教育信息化基础设施实现均衡化、服务高效化。到2015年，建成覆盖各级各类教育的绿色安全教育宽带骨干网络，各级各类学校网络接入率达100%，实现教育宽带网络全面覆盖，全面实现“校校通”；中小学人机比提高到10:1，其中珠三角地区达到5:1；信息化学习终端不断丰富并得到有效应用；多媒体教学进班级比例逐年提高，镇中心小学以上学校多媒体教学进班级的覆盖率达100%，全省中小学60%以上班级配备多媒体互动教学平台，基本实现班班通、科科用；高等学校全面完善数字化校园，智慧校园建设取得初步成效。 　　建成一体化数字化教育资源服务体系。到2015年，广东省数字化教育资源体系化、优质化、一体化和服务个性化；各级教育部门、各级各类学校拥有内容丰富、特色鲜明的数字化教育资源库；各级各类数字化教育资源实现互联互通并得到广泛共享和有效推送，优质数字化教育资源共建共享机制和公共服务体系基本建立，并得到持续化发展。 　　教育信息化能力显著提高。到2015年，基本完成中小学教师、管理人员和教育信息化专业技术人员的全员培训； 95%以上教师能够有效开展多媒体教学，教师利用信息技术进行有效教学和教学创新的能力明显增强；信息化环境下学生自主学习和合作交流的能力大幅度提高，基本实现小学四年级以上学生具备网络学习能力，培养信息化环境下的创新人才。 　　信息技术与教育深度融合。到2015年，信息技术在教学、德育、管理、科研和终身教育中的应用全面普及，信息化服务教育决策、教育管理和教育发展的效能显著提升；网络学习不断普及，教育模式与教学方式创新不断深入，信息化对教育变革的促进作用充分显现；教育信息化创新能力明显增强，建成10个教育信息化示范区、100所智慧校园示范校、1000所教育信息化示范校，教育信息化区域规模和品牌效应彰显；基本形成学习型社会的信息化支撑服务体系，基本建成面向全社会不同群体学习需求的便捷灵活和个性化的学习环境，终身学习和学习型社会的信息化支撑服务体系基本形成。 四、重点任务 　　(一)以教育网络“校校通”为重点，推进教育网络一体化 　　加快广东省教育科研网和基础教育专网的升级和扩容，实现“双网”融合和高标准“校校通”，建立教育网络可持续发展运行和安全保障机制，建成全省一体化的教育大网络。 　　加快教育网络扩容升级。加快推进广东省教育与科研计算机网、广东省基础教育专网的升级改造，建设广东省教育科研高性能计算与网格服务平台；继续推进基础教育专网“校校通”，逐步实现“省—市—县—学校—教学点”的光纤专线连接过渡，实现全省各级各类学校的高速接入；促进广东省教育与科研计算机网和广东省基础教育专网的全面融合，逐步建成由主干网、接入网和校园网组成的全省一体化的教育大网络，为数字化优质教育教学资源共享和广泛应用奠定基础。 　　探索建立教育网络可持续发展机制和运行模式。把教育网络建设纳入广东省经济与社会信息化整体战略规划。开展全省公益性教育网络可持续发展模式的研究，制定教育网络建设、应用支持、信息资源、安全保障、用户服务和运行维护的规范，形成统一规范、分级管理、多方参与的教育网络运行机制。 　　建设绿色、安全教育信息网络。推进全省教育骨干网络综合管理平台和信息安全保障体系建设，加强基础设施设备和信息系统的安全防范措施，不断提高对恶意攻击、非法入侵等的预防和应急响应能力，构建绿色、安全的教育信息网络保障体系和管理机制。 　　(二)以数字化校园建设为重点，推进教育信息化基础条件一体化 　　推进中小学数字化校园达标建设和高等学校数字化校园特色发展，全面提升各级各类学校信息化建设水平和基础条件一体化水平，促进教育均衡发展。 　　推进中小学数字化校园达标建设。落实《广东省中小学信息化建设基本标准(试行)》，推进职业教育数字化校园标准建设，采用“政府推动、标准引领、项目示范、分步实施”的方式，开展各级各类学校数字校园建设达标建设，实现基础设施、教学资源、软件工具和应用能力等全面达标，推动各级各类学校信息化基础条件标准化、一体化，使每所学校实现教育教学、教育管理和社会服务信息化，促进教育公平。到2015年，全省60%以上中小学完成达标建设。 　　深化高等学校数字化校园建设。研究制订《广东省高等学校“十二五”信息化建设参考标准与评价指标体系》，加强高等学校数字化校园建设的规范化和特色化；推进移动互联网、物联网、云计算技术等支持的智能学习环境建设和泛在学习探索，搭建课程资源与知识共享环境、科研协作平台和数字化应用平台，全面实现教育教学、教育管理、科研、校园文化生活、交流合作和社会服务的数字化再造，支撑学校人才培养模式创新。 　　(三)以优质数字化教育资源共建共享为重点，推进数字化教育资源服务一体化 　　建设面向各级各类教育的特色鲜明、内容丰富的优质数字化教育资源，建立数字化教育资源共建共享的机制和公共服务平台，建成全省一体化的数字化教育资源服务体系，促进数字化教育资源服务体系的持续化发展。 　　加快优质数字化教育资源建设。按照需求导向、特色鲜明、体系完善、标准规范的原则，针对各级各类教育的不同需求，建设特色鲜明、内容丰富的优质数字化教育资源，支持教师专业发展、学生素质与能力培养、教育教学应用和终身学习。以优质学科教学资源、数字化课程、认知工具和名优课例为重点，丰富、完善“广东省基础教育网”和各级各类基础教育资源中心，建成体系化、一体化的基础教育资源服务体系；以网络课程和虚拟仿真系统等的共建共享为重点，加快推进技能导向、主题鲜明的职业教育数字化资源联盟建设；以优质视频公开课和精品课程的共建共享为重点，建设广东省数字大学联盟。 　　建设优质数字化教育资源公共服务体系和共享平台。健全“省以名优资源和精品资源为主、地方以本地化资源和特色资源为主、学校以校本资源和原创性资源为主”的数字化教育资源共建共享机制；建立优质数字化教育资源的评审和认证机制，加强各级各类教育机构和学校的数字化教育资源的整合，全面实现省、市、县、校四级优质数字化教育资源的开放、共享和高效推送；探索建立数字化教育资源需求和应用动态监测、需求补位和激励机制,引导数字化教育资源建设的良性发展；采用云计算服务模式，建设数字化教育资源共享平台，建成全省一体化的优质数字化教育资源公共服务体系，探索可持续发展的运行模式。 　　(四)以创新教学和管理应用为重点，促进信息技术与教育深度融合 　　深化教育信息化应用，促进教与学方式的变革，实现教育管理流程再造，建设数字化教育公共服务体系,为学习个性化、终身化和教育决策的科学化提供支撑，增强教育信息化服务效能，促进信息技术与教育全面、深度融合。 　　创新信息化教学应用。全面加强和深化信息技术在各级各类学校课堂教学、课外学习、技能培养、家校互动、德育和社区教育等方面的广泛应用；充分挖掘信息技术的优势，加快对课程的数字化改造，加强校园网络文化建设，开展启发式、探究式、讨论式、参与式教学；全面普及信息技术教育，大力发展信息化环境下的探究、合作学习和多种方式的信息技术应用创新活动，探索建立信息化环境下的教与学新模式，促进课程改革和教学创新，加快素质教育进程，师生信息化应用的习惯、意识和能力全面提升。 　　加快教育管理信息化进程。利用信息技术创新教育管理和公共服务模式，促进教育决策科学化、公共服务系统化、学校管理规范化。按照国家教育管理信息系统标准，建设、完善全省教育管理信息系统，并实现有效对接；建立以各级各类学校和师生为对象的教育管理基础数据库，通过省信息资源共享平台与其他相关部门实现互联互通、信息共享；完善各级各类教育信息门户网站，建设各级衔接顺畅的教育电子政务系统和电子校务系统，逐步建立全省一体化、区域特色化的教育电子政务、电子校务体系；建设智慧型校园生活服务信息化平台，提高教育管理效率，优化教育管理与服务流程，支撑教育管理现代化和现代学校制度建设；整合各级各类教育管理信息资源，推进师生电子成长档案建设和综合素质评价，建设教育质量、招生考试、学生流动、资源配置和毕业生就业状况等监管与动态监测系统、教育管理数据仓库和决策支持系统，实现教育信息全程跟踪；支持考试招生制度改革和教育管理流程再造，提高教育科学决策水平，促进各级各类教育协调发展，增强教育公共服务能力。 　　建设数字化教育公共服务联盟。在中小学倡导网络校际协作学习和跨校课程选修，在职业院校和高等学校大力开展网络精品课程、公开课共建共享，大力发展信息技术支持的教育国际合作；持续发展远程教育，加快基于网络的终身学习公共服务体系建设,推进面向行业的继续教育课程共建共享，建立网络教育课程认证体系，建设覆盖城乡的一站式、多功能数字化学习中心和社区，探索中国特色高水平开放教育模式，建设全省公共终身学习平台，完善终身学习公共服务体系建设，建设跨行业、跨区域的数字化教育服务联盟。 　　(五)以教育信息化体制机制建设为重点，促进教育信息化科学发展 　　健全教育信息化标准规范体系。完善《广东省中小学信息化基本标准(试行)》，出台《广东省中等职业学校数字化校园建设参考标准》、《广东省高等学校信息化建设参考标准》和《广东省“以信息化促进义务教育均衡发展实验区”评估标准》，形成一套面向各级各类学校和区域范围内的教育信息化建设和绩效评价体系，组织开展教育信息化标准督导检查和绩效评估；制订和完善各类教育信息化技术类、管理类标准和环境配置规范，加大标准推广应用力度，推动数据互联互通和资源共享，促进教育信息化科学发展。到2015年，形成基本完备的教育信息化标准规范体系。 　　探索建立政府投入和社会资源高效配置的教育信息化发展机制。坚持政府主导，鼓励多方参与投入建设，整合企业和其他社会力量资源，推进产学研用合作，提供公平竞争、规范交易的环境，创建用户按需购买产品、服务的机制，逐步形成政府购买公益服务与市场提供个性化服务相结合、全社会参与的教育信息化大服务格局，实现最大范围的资源整合和开放共享，共建一批产学研创新联盟和合作示范项目。五、行动计划 　　(一)广东省教育资源下乡行动计划 　　建设全省优质数字化教育资源公共服务体系。继续推进优质学科教学资源、认知工具、名优课例和数字化课程的开发和引进，完善、丰富“广东省基础教育网”、“广东省名师网络课堂”、“广东省现代教育技术实验联盟网”和各级教育部门数字化教育资源中心，形成体系完善的优质数字化学科教学资源和名师课例资源；大力开展优质数字化教育资源建设和应用评比活动，建设一批优质数字化教育资源制作基地，广泛汇聚名优资源，免费提供给农村中小学校师生共享。 　　高标准推进“校校通”。继续推进省基础教育专网主干网和省、市、县(区)节点的升级改造；整合各类教育网络资源，加快推进“校校通”工程，到2015年实现全省独立建制学校省基础教育专网全覆盖，保障“资源下乡”渠道通畅。 　　推进多媒体互动教学进班级。研究制定多媒体互动教室建设标准和规范，推进多媒体互动教学平台进班级，加快农村学校信息化设施设备建设，配备满足教育教学要求的计算机、多媒体互动教学平台等信息化设备，创设良好的资源应用终端环境，基本普及多媒体互动教学，缩小城乡教学数字化差距。到2015年，全省中小学60%以上班级实现多媒体互动教学。 　　提高农村中小学教师信息化能力。开展教育信息化 “送培训下乡”活动；建立城乡教师交流与共同发展的机制，建设中小学教师视频培训网和大规模群组协作平台，开展远程视频课堂、网络教研、远程协作等活动，提高农村教师网络学习的针对性和有效性，提高农村教师信息化教学、科研能力，促进农村教育教学改革，提高农村教育教学质量。 　　推进“以信息化促进义务教育均衡发展实验区”建设。以县(市、区)或地级市为单位，用四到五年的时间，建设100个左右“以信息化促进义务教育均衡发展实验区”，探索以信息化促进义务教育均衡发展的新机制、新思路和新途径，逐步实现区域内城乡学校教育信息化发展一体化，整体提升区域教育信息化发展水平，从质量层面、内涵层面促进义务教育均衡发展。 　　(二)“粤教云”计划 　　建设“粤教云”服务平台。采用云计算技术，加强各级教育部门的统筹和公共服务的共享，建成广东省教育信息化公共服务大平台，形成资源配置与服务的集约化、效益化、优质化发展格局。搭建“粤教云”基础平台，建设“粤教云”省级数据中心、省级高性能计算中心和市、县、校级边缘节点，为教学和管理提供公共存储、公共计算、带宽共享、资源共享、安全认证等功能以及提供各种支撑工具等通用基础服务；整合各级各类信息资源和资源共享平台，建设“粤教云”资源平台，为各级各类数字教育资源的共建共享提供支撑；整合各类教育管理与教学应用软件和工具，建设“粤教云”应用管理平台，优化教育信息化资源的动态配置与服务，建立个性化推送模式，为各级各类教育管理和应用提供服务。到2015年，初步建成“粤教云”基础平台，支持教育云资源平台和应用管理平台的有效部署与应用，全局可支持500万并发用户，可同时为IPv4和IPv6用户提供教育基础云服务。 　　开展“粤教云”示范应用。深入开展云计算技术在教学、教师专业发展、科研、文化和国际交流等领域的示范应用，搭建覆盖全省、支持用户资源整合、第三方应用汇集的开放式教育云服务应用环境，提供共享优质资源和数字出版物、学科工具集成、教学管理与评价等云服务，支撑“云终端+云服务”教育信息化应用模式。研究云计算环境下的优质数字化教育资源共建共享和个性化推送服务模式，探索云、端结合的信息化教育应用，研究支持互动教学、个性化学习、技能训练与评估的教育云服务，面向各级各类教育开展规模化应用示范,探索基于“粤教云”平台的课堂教学、课外辅导、教研、数字内容超市服务、校际协作和国际合作的新机制、新模式和新方法，探索建立云时代的教育管理新机制和学习新模式，形成产学用多方联动机制的教育信息化发展新模式。 　　(三)教育信息化创新计划 　　推进信息化学习能力建设。以创新人才培养模式、建立现代学校制度和打造教育品牌为重点，在国家标准指引下，探索建立信息时代人才培养目标体系，开发信息化环境下的学生学习能力培养课程，大力开展信息化环境下的互动教学、差异教学、个性化学习、合作学习和项目学习，倡导校际远程协作、跨校课程互选、职业院校技能实训校企一体化、网络选修课和网络学习联盟等校际、国际合作学习，促进教与学方式的创新与变革，建立信息化学习新模式，鼓励发展性评价，培养学生运用信息技术自主学习、问题解决、合作交流、创新实践的能力和良好习惯，发展兴趣和特长，提高人才培养质量，促进教育教学向信息时代转型。 　　实施教育信息化“十百千”示范工程。以促进教育公平为重点，提高教育质量为核心，选择不同经济社会和教育发展水平的区域、不同类型和层次的学校，开展教育信息化创新与改革试点，探索信息化对教育改革和发展产生革命性影响的新思路、新方法与新机制。在省级以上现代教育技术实验学校、“以信息化促进义务教育均衡发展实验区”的基础上，分批建设10个教育信息化示范区、100所智慧校园和1000所教育信息化示范校，教育信息化区域规模和品牌效应形成。 　　(四)教育信息化可持续发展能力建设计划 　　推进教育信息化能力建设。按照国家标准，开发面向各级各类教师、管理人员和技术人员的教育信息化培训系列教材和在线课程，推进研培用一体化的教育信息化在线研修平台建设，开展学科教师、管理人员和技术人员的教育信息化能力培训，建设一支与新时期教育改革和发展相适应的教育信息化应用和管理人才队伍。逐步建立教育信息化工作规范和评价标准，将管理者的信息化领导力列入考核内容，建立健全教育信息化专业人员岗位聘任制度和专业技术职务评聘办法。 　　增强教育信息化领军人才和后备人才培养能力。教育技术专业技术人员纳入“广东省百千万人才培养工程”；教育技术名师纳入省名师培养；建设一批学科优势明显、课程体系完善、与实践领域对接的教育信息化专门人才培养基地。到2015年，培养一批教育技术名师，建成一批教育技术名师工作室和教育信息化创新团队，为教育信息化的技术创新和应用创新提供保障。 　　推进教育信息化技术支持和战略研究。将教育信息技术研究纳入省教育科学规划统筹，组织开展教育信息化发展战略、关键技术以及新技术教育应用的研究与试验；开发拥有自主知识产权的教育信息化关键技术，通过教育信息化示范区、示范校的集成创新，形成系统解决方案，为教育信息化决策提供咨询与参考，增强教育信息化科学决策、规范管理和技术支持能力，提高教育信息化科学发展水平。 　　(五)下一代互联网技术教育示范应用计划 　　推进基于下一代互联网的教育示范应用。推进广东省教育与科研计算机网和广东省基础教育专网向IPv6平滑演进，支持IPv4/IPv6双协议栈，实现IPv6优先，丰富面向IPv6的应用；加快推进省教育科研网和省基础教育专网的融合，充分发挥信息化基础设施和优质数字化教育资源的效用，形成多层次、多功能、交互式的全省数字化教育公共服务体系，全面提高我省教育信息化应用普及和创新的水平。 　　开展移动教育网的应用试点。以珠江三角洲地区为重点，推进移动教育网和无线校园网的建设，促进其与现有教育网络的融合，积极推进基于无线通信技术和移动终端的移动教育信息化应用系统的研究和开发，逐步普及符合儿童成长规律和学习需求的移动学习终端设备，开展移动教育和移动学习试点。 六、保障措施 　　(一)提高认识，加强领导 　　信息技术对教育发展具有革命性影响，必须予以高度重视。各地要转变观念，将教育信息化统一到广东建设教育强省、推进教育现代化，打造南方教育高地的高度和轨道上来。加强政府对教育信息化工作的统筹协调，地方各级教育行政部门和各级各类学校是教育信息化的实施主体。要建立健全教育信息化工作机制和管理机制，各级教育行政部门要建立教育信息化领导机制，明确职能部门，学校要按要求明确负责教育信息化工作管理岗位。 　　各地要按照全省教育信息化建设的总体规划，组织制定本地区教育信息化的建设和发展规划，明确职责，理顺关系，有序、协调推进教育信息化。 　　(二)加大投入，加强保障 　　建立经费投入保障机制。各地要建立教育信息化经费预算制度，各级各类学校要把信息化纳入学校基本建设预算。制定教育信息化建设和运行维护保障经费标准，统筹安排经费，建立预算制度和技术服务支持体系，合理分配在硬件、软件、资源、应用、运行维护、培训等各环节的资金使用比例，不断促进硬件建设和应用协调发展，加大对农村、偏远地区教育信息化建设的资金补贴。 　　鼓励多方投入，明确各级政府在教育信息化经费投入中的主体作用，鼓励企业和社会力量投资和参与教育信息化建设和服务，形成多渠道筹集教育信息化资金的投入保障机制。 　　加强项目管理和经费监管，加强对教育信息化建设经费的合理运用和管理，规范项目建设。实施教育信息化经费投入绩效评估，提高资金使用效率效益。 　　(三)分类指导，加强联动 　　建立教育信息化专家咨询制度。成立广东省教育信息化智库，成立各级专家指导委员会，建立健全教育信息化项目专家咨询和论证机制，提高教育信息化科学决策水平。加强教育信息化技术支持、发展战略和应用示范研究，组织开展多种形式的研究项目与成果推广，鼓励开展产学研合作，抓好教育信息化试点、示范辐射，总结和探索不同类型地区和学校开展教育信息化的经验和途径，充分发挥先进地区和学校带动、互助作用，实现区域间教育联动，积极开展国内外合作与交流。建立教育信息化规划实施信息交流和反馈机制，适时交流、调整和指导。 　　(四)完善制度，加强督导 　　加快教育信息化的制度化建设。加强教育信息化发展政策研究，制定和落实教育信息化优先发展政策，推动各级教育行政部门和各级各类学校制定教育信息化优先发展的配套政策措施。协调制定和落实各级各类学校、师生和相关教育机构在网络接入等方面的资费优惠政策。建立健全信息化工作目标责任制和激励机制，将教育信息化列为政府教育督导内容，逐级开展教育信息化工作绩效的专项督导评估，对推进教育信息化建设成绩突出的单位及个人予以表扬。 　　完善教育信息化相关制度、规范和政策。制定教育行政部门、学校管理人员、教师和技术骨干的信息化培训制度，将教育技术能力纳入教师资格认证与考核体系，完善教育信息化专业技术人员专业技术职务评聘办法。完善信息安全保障体系，制定和实施网络与信息安全建设管理规范，保障信息系统的安全运行，加强网络有害行为防范能力和不良信息监管力度，防止暴力色情等有害信息对校园文化的侵害。协调制定扶持教育信息化产业发展政策，鼓励企业参与教育信息化建设，培育教育信息化产业体系，形成良性竞争的教育信息化产业发展环境。