广东省深化网格化服务内涵 跑出复工复产加速度
「党旗在疫情防控一线高高飘扬」广东省深化网格化服务内涵 跑出复工复产加速度
北京3月26日消息据中央广播电视总台中国之声《新闻和报纸摘要》报道，广东省各级党组织充分发挥党员联系基层优势，深化网格化服务内涵，跑出了复工复产加速度。2020-03-26 新闻和报纸摘要全文>>>
上午9点，广州市天河中央商务区内的每一栋大楼的入口处都排起了长长的队伍，大家都自觉地保持一米的间隔依次测量体温进入大门。
越秀房托资产管理公司负责人林德良：排队的人很多。这些党员派过来之后，他们直接到我们停车场的入口，协助一起量体温。
天河中央商务区楼宇多、企业多，广东省各级党委迅速落实分片包干联系基层机制，全覆盖联系所在辖区企业，确保企业遇到难题党员干部能马上响应。
天河中央商务区管委会党组书记、常务副主任黄德树：只有把网格划细，把网格贴合在一起，一层一层连起来，我们能够起到服务、指导、指引的作用。
位于佛山的广东工业设计城园区党委推出“三联三统”工作法：党组织、社企、干群三方联动，依托社区党委、“两新”支部、党群先锋队三支力量，把工作细化到每个车间班组。
广东工业设计城社区党委书记萧智锋：我们要求企业的两新负责人跟经营管理层是交叉任职的，每天消毒不少于两次，做好人员人文关怀。（记者郭翔宇 记者梁凯琪）