广东省科协第七次代表大会召开
本报广州7月3日电 今天，广东省科学技术协会第七次全省代表大会在广州召开。中共中央政治局委员、广东省委书记张德江，中国科协常务副主席、党组书记、书记处第一书记邓楠出席会议并讲话。 　　张德江代表广东省委、省政府对广东省科协七大的召开表示热烈祝贺，并向全体代表和全省科技工作者致以崇高的敬意和问候。他指出，实践充分表明，广东省各级科协组织不愧为党和政府联系科技工作者的桥梁和纽带，不愧为推动广东省科学技术事业发展的重要力量。
张德江在讲话中强调，要充分认识自主创新能力是决定性能力。广大科技工作者要做弘扬和培育自主创新精神的先行者。广东省各级科协组织要切实肩负起推动自主创新的历史使命。团结和动员广大科技工作者，积极投身到坚持科学发展、促进社会和谐的实践中来；要进一步增强对科技工作者的凝聚力，坚持以科技工作者为本，真正把科协建设成为“科技工作者之家”；进一步加强自身建设，努力把各级科协组织建设成充满生机与活力的创新型、学习型、服务型人民团体。
邓楠代表中国科协向大会的召开表示热烈祝贺，对广东省科协自“六大”以来，在省委、省政府的正确领导和大力支持下，牢固树立和全面落实科学发展观，不断拓展为经济社会发展服务的领域，扎实推进提高全民科学素质工作，进一步加大为科技工作者服务工作力度取得的显著成绩给予充分肯定。
对广东省科协积极参与制定广东省“十一五”经济社会发展规划、人才发展规划、中长期科技发展规划等重要规划，圆满完成广东省信息化调研、广东省石油化工发展规划、广州2010年亚运会工作总体计划等重大项目，广泛开展农村科技服务团、大家乐科普舞台、奥林匹克学科竞赛、“科普快车山区行”等别具特色的科技服务和科普活动，创办在粤工作院士联络中心、广东科技工作者法律服务中心、广东中青年科学家联络中心和广东科技人才服务中心等中介服务机构，协助党政部门建立科技专家库，举荐专业人才，创办“广东省丁颖科技奖”等工作给予了高度评价。
邓楠希望各级科协组织认真学习贯彻中央对科协工作的一系列指示精神，切实把党和国家的战略部署转化为广大科技工作者的自觉行动，不断开创科协工作的新局面。
大会还表彰了23名第九届广东省丁颖科技奖获奖者，79位“广东省科协系统先进工作者”，授予15个单位“广东省科协系统先进集体”称号。
刘成刚 左朝胜