广东为政府采购架设“阳光保障网”
“透明、公开、公平、公正、低价、高效、廉洁、防腐。”政府采购的这些突出特点，让其赢得了“阳光采购”的美誉。
在我国，政府采购工作历经十多年的发展，已步入法制化、规范化发展的轨道，并取得了丰硕的成果。但是，政府采购工作中不时暴露出来的一些问题，让政府采购监管部门认识到，政府采购工作要赢得“阳光采购”的美誉，还需付出更大的努力。如何为政府采购架设起防护网，让其“阳光采购”的美誉度充分体现？这成为近年来广东的政府采购监管部门积极探索并实践的重要课题。
今年，广东省电子政府采购平台开始在部分地区试点推广，这不仅标志着广东在这一重要课题上取得了突破，也表明广东的政府采购工作开始进入一个新阶段，广东也因此成为全国首个全省统一电子化政府采购系统进入实施阶段的省份。试点实践表明，被誉为政府采购“阳光保障网”的广东省电子政府采购平台，正发挥出阳光采购的显著优越性。
八年育成“阳光保障网”
政府采购要真正成为“阳光下的交易”，切入点在哪里？
2002年，在健全全省政府采购机构设置、完善政府采购制度体系的基础上，广东明确提出，打造“阳光采购”的突破口，在于实现电子化政府采购。为此，广东省财政厅规划部署了全省政府采购信息化的“五统一”建设目标，即“统一领导、统一规划、统一平台、统一技术标准以及统一组织实施”。之后，技术规范、需求调研、系统开发、整合部署、软硬件测试……历经八年，依据“五统一”目标建立起来的广东省电子政府采购大平台主体完成。
这个孕育八年诞生的广东省电子政府采购平台，它的“出生证”上记录了些什么？“它是运用先进的信息技术实现政府采购业务流程的信息系统，是广东‘金财工程’的核心业务系统之一。它的建设是以《政府采购法》、《合同法》等法律法规为依据，以政府采购实际流程为蓝本，力求达到招标流程网络化，标书制作电子化，投标收标自动化，评标办法固定化，专家抽取随机化，查询违规便捷化，实时监控同步化。借助这个平台，实现透明、公开、公平、公正、低价、高效、廉洁、防腐的‘阳光采购’就有了执行力保证。”广东省财政厅政府采购监管处有关负责人说。
据了解，这个平台与众不同之处在于：
一是它的端口联接的对象特殊。这个平台一端连着部门预算及采购指标管理系统，另一端连着国库集中支付系统。
二是这个平台汇聚的功能模块特殊。政府采购计划管理模块、机构管理模块、评标专家管理模块、供应商与协议供应商管理模块、招投标管理模块、网上竞价模块、合同管理模块、邮件通知模块等汇聚其中。这些模块涵盖了政府采购的全过程，为政府采购实现监督管理网络化和操作执行电子化奠定了技术基础。
在互联网上，广东省电子政府采购平台有一个面向全社会的窗口，即广东省政府采购网（www.gdgpo.gov.cn）。 省力省时省钱利监管
2009年，根据部署，广州、佛山、中山、惠州、阳江、湛江、韶关七市和省直部门，被列为首批全省电子采购平台实施推广试点地区，相关试点工作已全面启动。
作为全省上线试运行时间最早的试点市之一，湛江实施推广该平台已五个多月，目前已有注册采购单位250户（包括全部一级预算单位和大部分的二级预算单位），协议供货供应商110家，网上录入的商品信息9000多条，商品行情超过一万条。试点过程中，电子化政府采购信息透明、运作高效、节约成本、实时监管的优势逐渐显现。
“电子化政府采购，是对传统政府采购模式的突破。传统政府采购模式的弊端，可以通过电子化政府采购来化解。”湛江市财政局有关负责人总结道。其中让他们感受最深的一点是：“社会上总有声音说政府采购协议供货的东西价格高，然后这个责任、原因不是推到财政部门就是推到集中采购机构的身上。现在通过这套系统，明确规定了采购人在操作执行中的主体地位，即由采购人通过系统与供应商确定是采用订购还是议价或者电子反拍等交易方式，然后确定成交供应商，签订电子合同，整个交易过程完全由采购人自主完成。这样，哪个采购单位报的预算价高、哪个报的预算价低，成交价多少，哪个采购单位总喜欢用哪一种采购方式，其中有没有什么问题，我们一打开监管平台就全都一目了然，可以实时、直观地了解采购情况，及时发现问题，采取合理的应对机制，充分发挥监管的功能。”
作为采购人，湛江市高级技工学校有关人员的感受是：“省力、省时、省钱，是这个系统带给我们最大的好处。要采购什么，到网上找，哪家报价多少，哪家便宜，一下子都清楚了。”
在这个平台上，任何一个用户都可以公开查阅到全省的协议供货价格及其他商品行情信息，包括办公设备的品牌、型号、市场价格、政府采购上限价、全省各地的成交价、设备的直观图片等，还可以看到省级和21个地级以上市的采购信息。对采购人来说，内容丰富，选择多样，可比性高。
“网上采购公开、透明，有利于我们监管下属采购单位的采购行为。网上最高价、平均成交价、最低价多少，全看得到。有多少供应商来议价，报价多少，我们的采购人选择了哪一种交易方式，议价时我们采购人有没有还价，还价多少，电脑上都看得清清楚楚，这无形中也帮助我们保护了采购民警。”湛江市公安局装财科有关负责人从另一个方面对电子化政府采购的好处进行了解读。
在湛江市，我们还了解到，这个平台提供了多样化的交易方式，包括直接订购、议价、电子反拍等，尤其是电子反拍，打破一些供应商的价格同盟，为采购人降低采购成本提供了有效手段。同时，由于采购流程全部都在网上完成，大大缩短了采购周期。以财政部门为例，在采购资金支付环节，按以往的做法，要对商品的型号、供应商、折扣率进行审核。现在，因为审核流程在用户注册时已经完成，因此，只要凭采购人和供应商签订的电子合同就可以直接办理资金支付，大大提高了工作效率。形成“竞争+制约”机制
把竞争机制引入财政支出管理，是广东政府采购改革的核心内容，也是广东政府采购制度建设的主导思想之一。实施推广全省统一电子政府采购平台，是广东政府采购制度改革体现这一思想的重大举措。
政府采购要透明化，要大白于天下，要在各主体之间形成互相制衡、制约的机制。为此，广东省财政厅党组书记、厅长刘昆提出，政府采购要建立“两个竞争机制和一个制约机制”，即在供应商之间、代理机构之间建立竞争机制，在采购人、供应商、代理机构等政府采购当事人之间建立有效的制约机制。
“信息公开化、透明化，对供应商来说，在竞争中处于均等地位，有效防止了信息不对称造成的比较优势状况的出现。借助这个平台，我们鼓励电子议价和电子反拍，打破价格垄断，有效地解决了政府采购价格偏高的问题。坚持公开招标采购方式为主体地位，拓宽公开招标项目的采购范围，从而不断促进供应商提升服务质量和水平，也不断提高了采购资金的使用效益。在这个平台上，我们还尝试在集中采购机构之间开展采购竞争，允许集中采购机构跨越行政区域代理政府集中采购业务，允许采购人跨越行政区域委托集中采购机构代理采购，以此提高集中采购机构的工作效率和服务质量。”刘昆介绍说。
据了解，为解决协议供货中存在的价格高等问题，广东在财政部首次提出电子反拍这一概念后第一个“吃螃蟹”，率先在电子政府采购平台推出电子反拍，即当采购人对协议供货商的商品价格不满意时，可以发公告引入非协议供货商参与竞争。“从湛江的情况看，电子化政府采购的效率和资金节约率都十分显著。我们为什么那么积极上这个平台，与我们地方财力有关———我们一分钱要掰成两半花。”湛江市财政局有关负责人笑言。
广东电子化政府采购正在进行的实践和探索，已经引起了财政部及兄弟省市的高度关注。今年7月下旬，财政部在广州召开了部分省、市座谈会，听取了广东的工作汇报，观看了广东电子化政府采购演示，对广东电子政府采购平台建设给予了充分肯定。我国政府采购理论专家、财政部电子政府采购调研组组长刘慧教授来广东调研后认为，广东的电子政府采购工作基础好、发展快，在全国优势明显。各地平台将统一起来
作为当前从广度上和深度上切实拓展政府采购监督管理范围的关键载体，广东电子政府采购平台现已在省直和六个试点城市推广。接下来，广东电子化政府采购工作的重点是什么？
广东省财政厅党组成员、纪检组长邓桂明表示，在继续完善系统和试点先行的基础上，全省各地分散建设的电子采购平台必将向全省统一的目标迈进。
据介绍，根据政府采购工作发展的需要，广东电子政府采购平台系统功能将进一步加强。明年，网上评标将在省直单位试点运行；涉及政府采购五种方式的网上交易系统也已经开发出来，下一步将选择采购人进行试点。
“实施推广电子政府采购平台，是财政部门落实《建立健全惩治和预防腐败体系2008-2012年工作规划》的要求。2008-2012年我们的一项主要工作就是‘深化政府采购制度改革，加强对政府采购各个环节的监管’，这要求我们积极推进电子化政府采购，建立统一的电子化政府采购系统。统一平台建设可使过去的隐蔽操作改变为‘公告天下’，为阳光采购提供可能，极大地发挥防腐功能，推进党风廉政建设。”邓桂明说。
其实，在国际上，已有电子化政府采购防腐的成功案例。被称之为“国家卖场”的韩国公共电子采购系统就备受推崇。在引进该系统之前的2001年，韩国主流媒体关于政府采购腐败事件的报道平均每两天就有一条，在2002年9月开始启动网络电子交易之后，关于政府采购腐败事件的报道迅速大幅降低，2004年韩国政府采购实现全部交易网络公开化后，韩国调达厅（亦称采购供应厅，该国唯一政府采购专职机构）官员几乎再没有因腐败问题而受到惩处。（严丽梅）