广东省 为什么要强调“双轮驱动”？
中共广东省委、省政府《关于争当实践科学发展观排头兵的决定》提出了“加快现代服务业和先进制造业'双轮驱动'，提升产业竞争力”的要求。最近出台的《关于加快建设现代产业体系的决定》进一步确定了现代服务业和先进制造业双轮驱动的产业发展定位，为构建现代产业体系指明了方向。省委、省政府的两个决定为什么突出强调“双轮驱动”，主要是基于以下几点考虑：以现代服务业作驱动是顺应产业转型升级规律的必然选择。世界产业发展规律表明，产业结构升级循着“农业→轻工业→基础工业→重化工业→高新技术产业和现代服务业”路径演进，现代服务业的发达程度代表着经济、社会现代化水平程度。当前，伴随着信息技术和知识经济的产生发展，经济社会急切需要用现代化的新技术、新业态和新服务方式改造传统服务业，创造需求，引导消费，因而，高附加值、知识型的现代服务业应运而生。从现代服务业的范围来看，包括基础服务、生产和市场服务、个人消费服务、公共服务四个领域，结合广东实际，必须重点发展金融业、物流业、信息服务业、科技服务业、外包服务业、商务会展业、文化创意产业和总部经济等八大生产性服务业。从它的特性来看，具有知识技术资本密集度高、产出附加值高、产业关联度高、要素生产率高、资源消耗少、环境污染少等特点，正是需要扶持发展的清洁型、节能型的新兴产业。从现实需要来看，广东现代服务业落后，需要加快发展。当前，广东服务业占GDP比重只有43.3%，距发达国家70%-80%的水平相差甚远；同时，生产性服务业占第三产业的比重也不高，而美国已达70%以上。因此，突出强调现代服务业在构建现代产业体系中的地位，将其作为加快广东省经济发展的驱动轮之一，既是加快转变发展方式的迫切需要，又是顺应产业升级规律的必然选择。
以先进制造业作驱动是提升广东产业竞争力的战略抉择。知识、技术密集程度高，充分运用信息化手段和现代管理方法的先进制造产业，是一个国家或地区工业化水平的集中体现。从其特点来看，具有高增长、高带动、高效益、高税收、产业链长、清洁环保等特点；从其构成来看，主要包括装备制造、汽车、钢铁、石化、船舶制造五大产业，以装备制造为主体。从现实需要来看，广东的制造业不发达，急需发展先进制造业。广东70%的制造业仍属中低技术和传统生产，处在全球产业链的中低端，加工生产制造业比重较大，劳动密集程度高，自主创新能力弱，产品核心技术60%-70%来自进口，且近年来也遭受着土地、能源、劳动力等成本上升的压力，竞争优势已减弱。因此，突出发展先进制造业的地位作用，将其作为加快广东省经济发展的另一驱动轮，既是提升广东省制造业的现实需要，又是广东省产业提升国际竞争力的战略抉择。
现代服务业和先进制造业居于主体产业群的核心地位。省委、省政府《关于加快建设现代产业体系的决定》指出构建广东省现代产业体系的主体框架“包括以现代服务业和先进制造业为核心的六大产业”，这是由国际产业发展普遍规律和现实需要决定的。步入工业化进程后期，服务业占GDP比重会超过制造业，成为国民经济的主导产业。广东正处在大力发展现代服务业的关键时期，突出其核心地位作用正是带动广东产业转型升级的急切需要。同时，大力发展信息业、服务业与制造业相融合的先进制造业，推动产业走向“微笑曲线”的高端位置，也是广东产业提高竞争力的现实出路。可见，现代服务业、先进制造业“双轮”都是现代产业的主导产业，起到引领、辐射、带动的作用，理所当然成为六大产业的核心。
“双轮”的相互融合与发展将为广东经济发展提供更强劲、更持久的驱动力。现代服务业的核心——生产性服务业，是伴随着先进制造业的发展而发展的，随着制造业分工的逐步细化、产业链条的不断延伸、扩展、分化，金融、物流、信息服务、科技服务等现代服务业日益成为推进制造业优化升级的重要支撑力量。先进制造业为现代服务业提供了市场需求，引领了服务方向，而现代服务业的发展则降低了服务成本、提高了服务品质，进一步促进了先进制造业分工的专业化、精细化，延长了产业链条。由此可看出，“双轮驱动”将为实现“广东制造”向“广东创造”、“广东服务”转变提供长久动力。（作者系广东省政府发展研究中心宏观处谭炳才 邱慧卿）