广东缘何成为电子商务必争重地
历时118天，由中国电子商务协会、阿里巴巴集团主办的“2007广州赛区十大网商评选”结果7月11在广州揭晓。广州赛区包括广东省、福建省和海南省，此番共有七名广东本土选手荣膺“赛区十大网商”，在赛区30强选手中也占据绝对比重，再次力证了广东在电子商务领域发展方面的绝对优势。其中许多网商仅通过网络即实现每年过亿的成交额，成为广东电子商务军团实力的一次集中彰显。从网商海选到各项业务的重点推进，市场热点一直不断。世界最大的B2B公司阿里巴巴，广东缘何一直独占重要一席之地？
广东缘何受到电子商务垂青
阿里巴巴从7年前默默无闻，到如今成为世界最大的电子商务公司。广东在其国内的市场拓展中一直牢牢占据重要地位———成为珠三角地域发展的区位核心。随着电子商务的发展，其市场空间持续扩展，各种新型的电子商务应用模式不断得以涌现，有效集结了创新力规模。
中国电子商务协会专家分析，按保守估计，未来几年内至少能给国内企业，带来数百亿美元的电子商务外贸交易的增长。2005年仅阿里巴巴的网上外贸成交额就达200亿美元，2006年保持了持续高速增长。按目前态势，中国的电子商务将保持每年不低于100%增幅。国内企业电子商务对外贸易集中在发展最好杭州、广州、上海、江苏等几个地区，“广东的核心优势极为突出。相信经过进一步深耕细挖，当地经济、企业个体将迎来更大的历史发展机遇。”
今1月4日，阿里巴巴集团董事局主席兼首席执行官马云曾透露，阿里巴巴将加大“中国供应商”产品的客户推广和服务力度，让更多网商能够体验“中国供应商”所带来的价值———同时宣布07年将在全国增加10个中国供应商中心，进一步加大“中供”的推广力度。类似广东等先进地区的电子商务市场已经愈为成熟，当地网商在不断谋求海外市场的同时，更有效辐射了西部等新晋地区，为其提供了有效可贵的发展经验。
广东网商实力卓越
相比杭州是阿里巴巴创办地，广州是中国外贸第一要地，电子商务展示自然魅力无限。
广东拥有规模庞大的优质中小企业集群，各项软硬件基础极为优良，整体电子商务发展环境亦不断趋优。根据阿里巴巴集团提供的数据显示，目前广东网商无论从数量还是质量均在全国名列前茅，其呈现出的周边带动及辐射效应更值得关注。“广州已不仅是珠三角的主导力量，甚至已成为先进电子商务理念的创新发源地之一。有力推动了其他区域的发展，这也吻合了电子商务“让世界变平”的核心理念”。
据了解，从2004年以来，中国网商群体从400万户爆炸式增长到了3000万户的规模。阿里巴巴相关人士表示，目前尽管广州在诸多领域已经占据领先，但基于其独有的各项优势，电子商务仍有更大的发展空间，将会在更多的领域得到广泛应用并产生巨大的商机。随着原有各项壁垒的不断破除，广大网商将享有电子商务带来的更大利好。