广东省财政厅结算中心系统方案
拓林思公司为广东省乡镇财政结算系统提供的方案从简化安装、远程管理、技术支持中都比传统的方案有了很大突破。 　　案 例 简 介
由于中国入世以及互联网发展的巨大需求，我国各级政府加快了办公信息化的步伐，政府采购高潮迭起。“十五”国家重大科技攻关计划的“中国电子政务应用示范工程”项目已全部开标，在“广东省乡镇财政信息化工程”政府招标中，业界领先的Linux软件整体解决方案供应商拓林思公司以其优秀产品Turbolinux DataServer一举夺标，成为该项目的独家服务器操作系统软件供应商。推进乡镇财政管理信息化工作是广东实施“金财工程”的重要内容。因为从广东省乡镇的发展情况来看，特别是珠江三角洲的乡镇经济发展较快，必须强化财政管理职能，加强财政资金的使用监督，从源头上堵住腐败。同时这也是推动乡镇一级政务公开、财务公开的重要手段。
用 户 名 称
广东省财政厅
用 户 类 型
政府
用 户 需 求
广东省乡镇一级的财政由各资金的用款单位自己负责使用，为了扩大监管力度，省财政厅成立了专门的机构来负责该项业务，决定在全省基本实现乡镇财政管理信息化。
该工程建设最终将建成以“三网一库”为基本架构的财政系统业务信息化枢纽，即：覆盖财政部门内部的办公业务网;各级财政与其同级各部门联接的以财政业务处理为核心的业务资源网;以因特网为依托的政府财政部门公众信息网;各级财政共建共享的财政信息资源库。
因此，数据库的支持则必不可少，它的运行也必将需要一个强有力的操作系统来支持。而该项目建设中所选用的拓林思公司产品Turbolinux DataServer正是提供了适合大型数据库和大型应用软件运行的操作系统平台解决方案，是一个安全、稳定、运行效率高、与硬件和商业软件兼容性好的应用软件操作系统平台。
同时，由于Turbolinux 采取了许多安全技术措施，包括对读、写进行权限控制、带保护的子系统、审计跟踪、核心授权等，为网络多用户环境中的用户提供了必要的安全保障，可以有效解决政府上网所面临的信息安全问题。
业务挑战：
一个性能价格比好的操作系统平台和财政结算管理软件，把财政管辖的各个行政事业单位如文教、公检法、城建、行政社团等的财务管理原则上集中在财政结算中心负责。
广东全省有1500多个乡镇财政所，各财政所并没有专职的计算机管理人员，因此需要在操作系统和数据库系统的安装、配置、使用方面做到最简单化。
各乡镇的计算机系统并没有专线与省厅联网，特别需要一个远程管理工具，用于数据的备份和采集、系统运行状态远程监控，以及软件分发和升级等日常管理事务。
快速而有效的技术支持和服务。
技 术 路 线
过 程
广东省在全面启动全省乡镇财政管理信息化建设中采取以点带面，先试点运行，再全面推广的做法。
“广东省乡镇财政信息化工程”今年先在珠江三角洲8个市的镇一级财政和其余地级市中挑选1/3的乡镇作为示范点实施应用南海市西樵区财政结算中心管理软件，从2003年开始，所有示范乡镇财政结算中心完全脱离手工，实现电脑记账。预计到2004年，全省约1500多个乡镇将基本实现财政管理的信息化。
拓林思公司为广东省乡镇财政结算系统提供的方案从简化安装、远程管理、技术支持中都比传统的方案有了很大突破。
1. 安装配置简化方面做的工作
Turbolinux为广东省乡镇财政结算系统特别订制一款Turbolinux产品，在整个操作系统的安装过程中，用户只需按2个回车键和输入IP地址;操作系统安装之后如果用户希望接着安装DB2数据库，插入DB2安装光盘，再按1次回车即可。操作系统启动的时候，DB2数据库会自动启动;操作系统关机的时候，DB2数据库亦会自动关闭，大大避免了非专业人员误操作的机会。
2. 远程管理软件
作为一个完善的系统的一部分，Turbolinux提供了一套远程管理软件。该软件具有以下功能：
数据备份及采集
建立乡镇客户支持档案数据库
系统自动报障及处理
系统分发及升级
远程接管及配置
远程安全监控
3. 技术支持与服务
Turbolinux针对广东省乡镇财政结算系统提供了完善的技术支持和服务。除以上操作系统订制安装和远程管理之外，还制订了操作系统实施、管理及维护方案，包括项目开发移植服务、项目实施前的准备、项目实施中的服务和项目实施后的维护与管理，其中包括4级水平服务、8种服务手段，从用户需求的角度来充分满足各种要求。
成 果
该财政结算中心管理系统由多个功能模块组成，融合了基层财政管理的职能和方向，涵盖了财务管理、核算和会计监督等会计工作，并能让有关管理部门实时在线查询，所有乡镇所属行政机关和事业单位独立的财会机构被撤销，这些部门每花或者每收一分钱都要通过财政结算中心，提高了财务管理的透明度。
“广东省乡镇财政信息化工程”是“南海电子政务系统”建设的延伸。随着我国电子政务试点的成功，积极配合政府工作，拓林思公司已做好了我国全面实施电子政务建设的前期准备，将以更好的产品、更完善的解决方案来服务于我国政府信息化建设。