广东防疫物资采购可网上“下单”
防疫物资采购可网上“下单” 广东上线疫情防控采购专区
疫情防控期间，口罩、防护服、消毒剂等防疫物资需求大增，供需双方如何迅速对接提高采购效率？
20日，据广东省公共资源交易中心消息，广东省电子化采购执行平台于2月14日正式上线“疫情防控采购专区”。全省各级采购单位均可在专区中发布疫情防控采购需求信息，同时各供应商可根据采购人发布需求信息，联系采购单位沟通供货事宜。
近日，省财政厅转发财政部办公厅关于疫情防控期间开展政府采购活动有关事项的通知，要求加强疫情防控相关物资的货源组织，设置专区发布疫情采购需求信息，促进疫情防控相关物资的供需对接。在省财政厅的指导下，省公共资源交易中心下属省政府采购中心迅速建立开通我省的“疫情防控采购专区”。
全省各级采购单位在广东省政府采购网登录采购人账号后，进入广东省电子化采购执行平台，点击首页中央的“疫情防控采购专区”，填写联系方式、收货地址、求购商品、数量、期望送货时间等信息，即可发布至平台疫情防控采购专区公告。各供应商可在该专区查看需求信息并根据实际联系采购人进行交易。当已发布的需求采购完成后，采购方可选择点击“完成”结束需求信息公示。
省公共资源交易中心相关负责人介绍，“疫情防控采购专区”的上线，有利于建立疫情防控物资采购的供需对接通道，缓解采购人对疫情防控物资的采购压力，助力各级采购人打赢疫情防控阻击战。
专区上线近一个星期以来，省政府采购中心多措并举协调组织联系执行平台280多家入库电商及其他供应商积极供货。目前，各采购单位已发布250多项采购需求，部分采购需求已供货完毕，效果明显。