广东省将为中小企业免费提供信息化服务
新华网广州１１月７日电（记者陈先峰 陈冀） 今后广东省中小企业如有产销信息需要发布或是需要信息化方案指导，都可以得到免费的服务。６日挂牌成立的广东省中小企业创新服务中心就将为该省中小企业提供信息化服务网络。
据悉，广东省中小企业创新服务中心设在广州，并已先后在肇庆、梅州、中山建设了分中心，为广大中小企业信息化提供服务。在未来五年，广东省将构建起一张覆盖全省的扁平化管理的中小企业信息化服务网络，为中小企业提供企业信息化创新资源与服务。
据广东省软件协会秘书长黄跃珍介绍，当前中小企业已成为广东省经济中最具活力、最有创新作用的群体，中小企业信息化成为经济发展中最重要的环节。然而中小企业在信息化发展中面临着不少困难，如中小企业信息化不可能像大企业一样有规范的流程、规范的做法和现成适用的解决方案。同时，中小企业在推进信息化时候无论是技术力量、资金力量都不足以支撑一个完整的系统运行，这就需要找到最具创新的模式为中小企业信息化提供创新资源和服务。
新成立的广东省中小企业创新服务中心将为不同规模、不同行业、不同地区、不同发展状态的中小企业量身定制出适用高效的信息化解决方案，普及和推进面向中小企业的信息化服务。    据黄跃珍介绍，在广东省中小企业信息化创新平台网站上，各中小企业可以享受到免费浏览、发布各种信息等服务。