广东科学发展的重要手段
殷昭举       　　在国际市场低迷、人民币升值、生产资料价格不断上涨等内外因素影响下，作为外贸出口重地的广东，今年面临着相当大的困难。应该看到，广东依靠低价优势发展外向经济的空间已经有限，后发劣势逐渐显露。面临经济结构调整和产业升级转型，广东如何才能实现又好又快的科学发展，笔者认为必须紧紧抓住以下五个方面。　　狠抓自主创新。一是以创新制度推动自主创新。完善鼓励和保障创新的法规体系，深化科技管理体制改革。建设完善鼓励、支持创新的财税金融体系、人才培养体系、知识创新体系、科学传播体系；二是以创新人才推动自主创新。努力培养造就科技领军人才，注重培养一线的创新人才，形成结构合理的创新队伍；三是以创新文化推动自主创新。在全社会形成鼓励尊重创新创业的社会环境与氛围。鼓励创造精神、创新精神和创业精神。　　狠抓对外开放。对外开放是广东的传统优势，但迫切需要升级换代。一是扩大开放领域；二是优化开放结构；三是提高开放质量。高度重视粤港澳合作，健全合作机制，建立粤港澳特别合作区、会展合作试验区、物流合作园区、服务外包合作园区，完善 “通关”制度，加强三地人才交流，加强基础设施建设合作，打造粤港澳“一小时生活圈”。　　狠抓信息化。以“3C”融合、“三网”融合、产业融合为重点，广东应大力发展“三新”(新网络、新技术、新应用)，建设高度信息化和全面网络化的“信息广东”。首先是大力发展电子商务。着力发展第三方电子商务和供应链电子商务，推广电子标签技术和全球卫星定位系统等应用，打造面向全球的大型网络采购交易平台；其次是大力发展电子政务。构建在线政府新模式，加强政府网站政民互动栏目建设，建立开通政府网站手机版、数字电视版；再次是大力发展电子家务。打造数字生活新时代，加快社会信用、安全认证、电子支付、信息安全等保障体系建设。实施信息惠民工程，大力普及电脑、互联网和数字电视，提高全省人民信息素质，缩小数字鸿沟。　　狠抓区域协调。一是科学确定区域主体功能定位，明确各城市功能定位，加强城市间合作，提升珠三角城市综合竞争力，建设珠三角城市航母；二是珠三角与东、西、北实施产业、人口“双转移”；三是东、西、北地区实施非均衡发展战略。四是推进广东城乡发展规划一体化、基础设施建设、公共服务、劳动力就业、社会管理、产业布局、市场体系和城乡社会保障“八个一体化”。　　狠抓基础设施建设。一是构建现代化综合运输体系；二是构建现代化能源保障体系；三是构建现代化信息承载体系；四是构建现代化环保设施体系；五是构建现代化防灾减灾体系。
(作者为中共广州市白云区委常委)