广东信息系统工程监理行业发展的思考
信息系统工程监理是信息化建设的重要保证。本文给出了广东省信息系统工程监理行业发展的现状，指出了行业发展存在的问题，并在此基础上阐述了监理在信息系统工程建设中的作用，最后提出了推动广东省信息系统工程监理发展趋势的思考。    本人自2010年5月起开展广东省信息系统工程监理行业管理工作，审查信息系统工程监理资质申报单位40多家，审核信息系统工程监理工程师有350多人，见证了广东信息系统工程监理企业的兴衰。本文是对广东信息系统工程监理行业发展的过去和未来的一点体会。一、广东信息系统工程监理行业的发展现状    自2001年原信息产业部启动信息工程监理试点工作以来，信息系统工程监理(以下简称“信息监理”)行业已发展到292家企业，估计每年为近1000亿元投资的信息系统工程提供咨询监理服务，为规范信息系统工程建设发挥了重要作用，成为信息系统工程建设中不可或缺的中坚力量。    广东是全国最早开展信息工程监理试点工作的地区，2001年5月原信息产业部电子第五研究所以承接广州劳动力市场信息化建设项目监理项目在全国率先开展试点工作，同年7月，原越秀区财政局与教育局联合在中小学教育信息化中率先以政府招标采购方式在信息系统工程建设领域引入监理制，收到良好的效果，东山区教育局、番禺区财政局相继在区属单位信息系统工程建设中引入监理制，广州成为信息系统工程监理的热点地区，原信息产业部信息化推进司徐耀明处长2002年7月赴广州考察指导试点工作。    2012年5月工业和信息化部颁布《信息系统工程监理单位资质等级评定条件(2012年修定版)》(工信计资[2012]8号)将监理企业资质由I临时转正式，工信部同年颁发了首批甲级资质，为推动信息系统工程监理行业的发展提供了新的动力。目前，全国共有甲级25家，乙级67家，其他200家，信息系统监理工程师人数3824人，部分省市资质单位和监理工程师数量情况详见表1。表1 部分省市资质单位和监理工程师数量情况      从表一可以看出，广东及深圳共有监理企业42家，占全国总数的14.8％，甲级企业5家，占全国总数的20％，信息系统监理工程师总人数仅484人，总全国总数的12.3％，行业发展仅次于北京，优于长三角地区。应该说广东的信息系统工程监理行业的发展总体态势是好的。二、监理在信息系统工程建设中的作用    (1)消除甲乙双方的信息不对称。在信息系统工程建设中，乙方是项目实施专业机构，甲方除少数单位外，对信息技术和相关市场行情的掌握程度，基本上是处于信息弱势地位。监理是第三方专业技术机构，受甲方聘请，代表甲方利益。监理以其丰富的信息系统工程建设经验和对行业技术市场的了解，为甲方信息系统工程建设工作提供支撑，消除甲乙双方的信息不对称，为维护甲方合法利益提供了保障。    (2)规范工程管理。监理以其项目管理能力和信息技术专业水平，对工程建设过程和验收进行规范管理，在工程招标、合同谈判、需求确定、合同变更等环节为甲方提供技术和管理咨询，在项目施工设计、施工关键工艺控制、验收方案确定等环节进行把关，对施工进度、施工组织进行全程观测和督促，对保证工程建设质量、进度、控制工程变更和造价发挥了不可或缺的作用。    (3)促进广东信息系统工程建设项目管理整体水平的提高。监理在广东12年来，不断推进项目管理的规范化建设，“先设计后施工”，“有计划按进度推进工程建设”已经不再监理进场向甲乙双方宣传的重点，10年前，信息化领域最常说的话是“信息工程具有高技术含量、高风险的特点”，如今，只有与管理变革互动的信息化项目，因需求随管理思想的成熟逐步深入，使得需求不断变更，才存在高风险的特点，这表明广东信息系统工程建设项目管理水平得到了显著提高。    广东信息系统工程建设引入监理制以来，烂尾工程、胡子工程大幅减少，有监理的项目完成后系统不可用现象基本不再存在，对保护甲方投资发挥了重要作用。此间，甲方只是支付了千分之几到百分之几的费用，可以说监理在项目建设中的作用具有达到了四两拨千斤的效果。三、广东信息监理行业发展问题    信息系统工程监理行业发展存在着三个方面的矛盾：一是取费率与服务质量要求的矛盾；二是人才缺乏与行业高速发展的矛盾；三是是行业规模与行业集中度的矛盾。    (1)取费率与服务质量要求的矛盾。目前信息系统工程监理行业基本按照工程投资额的百分之几来计算服务费用，即以取费率计算服务费用，取费率标准参照发改委《建设工程监理与相关服务收费管理规定》(发改价格[20071670号)，因没有可依据权威性取费标准，取费率水平参差不齐，不少项目在预算中的监理取费就已远低于国家发改委标准，且呈持续下滑趋势，广东某些省直单位规定监理费取费标准1.3％，某些市信息化主管部门在审批时将500万投资额的项目监理费预算下调至2％左右。造成这种趋势有两个方面因素：恶性竞争、缺乏取费标准、重视程度不足。表2 建设工程施工监理服务收费基价表(单位：万元)      信息系统工程监理行业经过10年的发展，培养了一批逐步扩大的忠实的客户群，这个客户群对监理服务的了解越来越深入，自身的项目管理水平也越来越高，他们对监理服务的要求也越来越高。尤其在北京和广东，客户对监理服务的要求呈逐步上升的趋势。    正面来看，取费率下降、客户期望上升，都将促进企业不断改进服务产品和内部管理，提高行业效率；负面来看，取费率下降、劳动力成本大幅上升、客户期望上升已经开始对行业可持续发展产生不可忽视的影响，人才流失、技术研发投入不足，将使得行业发展面临瓶颈。    (2)人才缺乏与行业快速发展的矛盾。人才短缺在广东表现尤为突出，广东信息系统监理工程师总人数仅484人，总全国总数的12.3％，与广东甲级企业数量占全行业20％的比重不相称。    人才短缺有正反两个因素：行业的高速成长和收入倒挂。    目前信息系统工程监理行业以年均20％速度增长，而一名大学生从毕业到成为合格的监理工程师需要至少5年时间，导致人才短缺，在人力资源市场上，很难物色到有经验的监理工程师。    从理论上而言，监理要发现系统集成工作中的问题，他应该是较系统集成行业更高层次的人才。实践表明，一个有良好基本素质的项目经理转行做监理，较没有项目集成经验的技术人员能更好地胜任总监理工程师工作。去年杨学山副部长在监理协会理事会上的讲话，也专门指出监理工程师要有项目管理经验。    事实上，由于监理服务取费率偏低，决定了监理行业的薪酬水平不可能高于系统集成行业，由于薪酬水平的因素，这个行业就很难从系统集成行业引进优秀的项目经理，进行再培养。行业快速成长，导致监理工程师人才短缺；监理工程师人才短缺，制约了行业快速成长。    (3)行业规模与行业集中度的矛盾。北京及广东各有资质单位84家，占比14.4％，甲级资质单位北京有10家，广东有5家，占比分别40％、20％。这表明行业目前高度集中于北京及广东两地。    正面来看，这有利于对市场进行深度开发，促进市场的成熟；也有利于两地企业通过竞争，提升核心竞争力；最终有利于两地在全国的示范作用，推动全国行业的发展。负面来看，行业高度集中于北京及广东两地，不利于行业规模的迅速扩大，需大力培育全国其他省(市区)市场，广东应支持企业积极参与全国市场的开发。    从全国来看，目前行业规模仅约20亿元，从广东来看，行业规模仅2亿元左右；在近300家资质单位中，经营收入2000万元～4000万元的企业约20家。行业规模总体上和个体上均太小。    企业规模小，缺乏足够的研发投入，技术同质化问题日渐突出，服务产品化能力不足，不能满足企业扩张的需要。从国家关于上市企业的有关规定来看，监理的高端企业的规模应该是5000万元起步，向5亿元发展，以平均l亿元规模测算，这个行业仅容纳30家高端企业。    行业的高度集中于少数企业又不利于行业普及、发展，培育高端企业，还需要行业增长模式整体创新。四、广东信息监理行业发展趋势的思考    根据我国及广东省信息系统工程建设发展情况，结合行业十几年来发展的态势，可以相信广东省信息监理行业正处在一个规模快速扩张的时期，呈现几个方面的趋势：    (1)甲级、乙级资质单位数量逐步增长。随着市场规模的扩张，全行业企业将获得一个同步成长的机会，满足甲级资质条件的企业增多是一种必然趋势。    (2)人才、市场的竞争加剧。企业规模增长，将加剧市场竞争，由于监理工程师培养周期长、收入倒挂等因素，监理工程师短缺现象仍将严重。    (3)二、三线市场逐步发展。随着企业规模发展，一线城市市场被深度开发，企业将以两种模式转向开发二、三线市场：一是高端企业凭借扩张实力，主动拓展二、三线市场；二是中低端企业在一线城市生存空间被挤压，被迫转向二、三线市场发展。二、三线市场得到逐步培育，行业空间得以拓展。    (4)行业结构逐步得到优化，竞争渐趋有序。高端企业凭借其已占有的竞争优势，将以高于行业平均发展速度成长，并在发展集聚核心竞争力，挤压中低端企业成长空间，使得在一线市场强者逾强，一线市场向高端企业集中。具有专业特色的中端企业在一线市场保持生存空间，其他企业在二、三线市场生存和发展，并为二、三线市场早期培育做出贡献。    随着市场向高端企业集中，市场竞争将渐趋有序，企业盈利能力回升，促进行业技术投入和人力资源投入，行业逐步获得较好的发展环境。五、总结    本文阐述了我国信息系统工程监理行业发展的现状及监理在信息系统工程建设中的作用，指出了广东省信息系统工程监理行业现状和存在的不足，最后给出了广东信息监理行业发展趋势的思考。