广东公安向信息化要警力
十七大隆重召开，胡锦涛总书记在报告中着重指出，要健全社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，改革和加强城乡社区警务工作，保障人民生命财产安全。广东省作为改革开放的试验田，在公安工作上积极进行探索，力求找到一条“最大限度增加和谐因素，最大限度减少不和谐因素”的道路。
省委常委、公安厅长梁伟发自上任以来，多次到各地市调研。他指出，广东省公安机关必须以信息化为突破口，向信息化要警力，要战斗力。并着重指出，要打造“一个平台，三个系统”。
所谓打造“一个平台”，即要建立一个集“警务信息综合研判、警务实战指挥调度、应急管理”等三大功能于一体的省、市、县(区)三级公安机关指挥中心平台；建设“三个系统”，即以派出所综合信息为基础的警务信息系统、社会治安视频监控系统、网络监控系统。
全省投入逾60亿元建设视频监控系统
按照中共中央政治局委员、省委书记张德江批示“多安装监控摄像镜头，科技强警，更加有力地预防和打击犯罪”的精神，两年多来，我省各市党委、政府都高度重视贯彻落实德江书记指示精神，行动迅速，强力推进社会治安视频监控系统建设，已经初具规模，取得了明显成效。据统计，截至2007年9月，我省各市投入资金逾60亿元，新建监控摄像镜头30多万个。
目前，我省共有4452个基层所队实现以数字专线方式接入公安网。派出所综合信息系统完成了4个子系统的开发，有1301个派出所、5万多名基层民警使用该系统办理业务。为了适应系统的普及，我省还积极开展全警培训，让他们熟练掌握计算机操作系统，成为网上警务的行家里手。目前，全省共建有视频监控探头近60万个，在治安防范和打击犯罪中发挥了重要作用。在网监系统方面，我省已设立网上报警岗亭，网警划责任区，进行网上巡逻，严密控制了网上犯罪，群众安全感大大增强。
各级党委、政府高度重视，从创建平安城市、构建和谐社会的大局出发，将社会治安视频监控系统建设作为一项民心工程，在政策、资金等方面予以大力支持，为全面开展系统建设奠定了良好的基础。为确保视频监控系统建设工作的顺利开展，省公安厅成立了由省委常委、公安厅厅长梁伟发担任组长的广东省公安厅社会治安视频监控系统建设协调领导小组，加强对各地市建设工作的指导，省公安厅视频建设办也及时邀请国内有关专家研究制订并下发了《广东省社会治安视频监控系统建设指引》、《广东省社会治安视频监控系统数据传输技术规范》和《广东省社会治安视频监控中心平台建设规范》。各市也成立了相应的专门机构，广州、佛山、惠州等市成立了以市委领导为组长，发改委、财政、建设、城管、交通、质检等相关政府职能部门参加的系统建设领导小组；深圳、珠海、中山、东莞、江门等市成立了以市委常委、公安局局长为组长的领导小组，有力地推动了工作的开展。
深圳、佛山、珠海等市将视频监控系统建设工作纳入到当地经济社会发展规划，尤其是深圳市投入专项财政资金足额保障建设经费，于2006年底在全省率先完成建设任务；广州、惠州、东莞等市将其列入了年度政府工作计划，中山市将其列入“十一五”计划，并作为中山市委、市政府十项“民心工程”中的第二项。为解决短时间大规模建设视频监控系统所存在的资金困难问题，潮州、中山、惠州、广州、东莞等市发挥主观能动性，采用国有网络运营商带资建设、政府租用、公安机关管理使用的建设模式，加快了建设速度。
要让视频监控系统真正发挥作用，关键还要完善操作规范和管理运行制度。我省各地市在开展视频监控系统建设的同时，积极探索研究系统运行、维护、管理等运行机制，确保系统正常运行和长效发展。深圳市公安局福田分局在具体工作中，形成了“24小时不眨眼、24小时不断人”的防控态势，使违法犯罪无处遁形。他们在工作中探索了一套行之有效的治安防控战法，具体是“盯、跟、控、抓”四种战术，四种战术的综合运用有效的打击了犯罪，成效非常明显。广州市公安局越秀分局针对广州火车站地区的治安复杂形势，建立了“电子警察”与便衣警察协同配合的机制，通过公密结合，快速、准确、高效的打击现行违法犯罪行为，据统计，视频监控系统建成投入使用以来，便衣警察与“电子警察”密切配合，在案发两分钟内抓获违法犯罪嫌疑人757人，占总抓获人数的50％。公安部周永康部长在视察广州火车站视频监控系统时，对“电子警察”与便衣警察密切配合的作战机制给予了充分的肯定。
数年来，视频监控系统已成为警察的有力助手。江门鹤山市公安局通过对繁华场所、重点部位、重要路口的24小时实时监控，有效地控制了社会面，社会治安明显好转，2006年1－9月份，全市发案件2129宗，比去年同期下降20.7％。二是有力地打击了犯罪。各市通过视频监控系统的应用，为侦查破案提供线索和证据，直接或间接破获了一大批案件，特别是在侦破“两抢”和“两盗”案件中发挥了重要作用。广州市流花地区视频监控系统在2006年到2007年上半年共协助广州市公安局内侦单位侦破各类案件1102宗，发现并抓获各类案件嫌疑人1514人，通过录像回放，为办案单位提供了有价值线索929条。深圳市公安局仅2007年上半年，就利用社会治安视频监控系统侦破案件2047宗，其中视频监控图像直接发挥作用的781宗。利用视频监控系统快速侦破的典型案例有“深圳百日婴儿当街被抢案”、“韶关市市政府副秘书长被杀案”、肇庆“5.5”特大杀人案。
珠海：“电子警察”显警威
珠海市利用“电子警察”抓拍的画面，协助金唐交警大队成功查获一台遮挡号牌并屡次冲卡的严重违法小客车。
8月15日早上8点，正值交通高峰时段，港湾大道车流如织，金唐交警大队李春保副大队长正在银坑路口疏导交通，忽然一辆车尾号牌第一、三位被遮挡的黑色桑塔纳小轿车疾驶而去，李春保副大队长立即将车身颜色、车型、车牌等特征通知下一固定岗——唐家红绿灯路口执勤民警郭颖立。5分钟后，黑色桑塔纳小轿车出现，郭颖立马上打手势示意靠边停车，但该车置之不理扬长而去，郭颖立又立即通知下一岗点——唐家综合市场民警李志伟。2分钟后，该车从中间车道疾驶至唐家综合市场，李志伟站在中间车道示意停车，但该车拐入超车道逃走，行驶过程中还撞伤民警的手臂。由于违法情节恶劣，大队长何远志立即指示在港湾大道的唯一出口——金鼎花坛设卡布置警力严查。10分钟过去了，车辆仍未出现，大家正在疑惑，这时一位热心的大巴车司机向民警提供线索：刚才一台黑色桑塔纳小车拐进了富民加油站。于是民警分两队包抄到达富民加油站，当场查扣了车牌为粤B／G0778的黑色桑塔纳小车。但此时，该车尾部号牌贴的白色胶纸已被撕下并转移，司机对遮挡车牌及冲卡的违法行为矢口否认。于是大队立即向支队技术科求援。
接报后，技术科立即组织人员对全市“电子警察”抓拍图片及视频资料进行检索、核查，随即核查结果出现：8月15日凌晨4：45，该车在港湾大道食神路段因超速被抓拍；同日8：20前后，该车在唐家综合市场路段冲卡的违法过程被全程记录。图片清晰显示，被抓拍车辆的各项显像特征与金唐大队查扣的车辆完全相符，录像资料更是详实记录、反映该车冲卡并撞伤民警的全过程。证据确凿、有力，大家欢欣鼓舞，立即将车辆暂扣回大队处理。
为进一步提升交通管理科技水平，珠海第三期“电子警察”系统采用“数码＋视频”方式实现路口路段车辆违法24小时监控，不但可实现路口、路段车辆超速、闯红灯等违法行为抓拍，系统独有的视频录像则为治安事件、交通事故、车辆违法过程再现和责任倒查提供了更为充分的证据，也为车辆违法信息、道路交通管理信息的采集与深层次分析挖掘提供了第一手资料。
清远：派出所信息系统使民警如虎添翼
“在没有用这个系统之前，我们办理一宗刑事案件立案，要专门派两个人到距离派出所几十公里外的县公安局办理，来来回回要跑好几次，一般要两至三个工作日才办妥，光车辆的汽油费就要花上百元。但现在就不同了。我们把案件一录入，领导即可网上审批，鼠标一点，工作就完成了，不仅快且相当规范，谁批的，怎么批，一目了然。”笔者在清远市某边远派出所采访时，说到派出所综合信息系统的好处时，民警小杨如是说。
2005年11月，清远市被省公安厅确定为全省公安派出所综合信息系统工程建设工作的试点单位。该市公安局决定将这项工作作为强力推进“三基”工程建设的重点抓实抓好。为确保派出所综合信息系统推广应用工作的顺利进行，2006年6月，清远市公安局投入500多万元，对信息中心机房进行升级改造。
硬件抓好了，还要提高全体民警的计算机应用水平才能真正起作用。按照“会打字、会上网、会查询、会本业务系统操作”要求，公安局对民警进行了培训。一年来，全市共举办“四会”培训班42期，有2500多名民警参加培训，并进行信息化应用考试。
掌握了信息化技巧的民警们如虎添翼。民警小杨说：“通过网上录入案情，我们镇有三台被盗的摩托车在邻近的派出所被追回。”据介绍，村民们报案后，派出所民警就把被盗摩托车的资料全部录入电脑，并实行网上追逃。一旦发现有相同发动机号、型号等资料的摩托车被缴获，在信息网上就会显示出来。如果以前没有使用电脑录入，没有应用公安综合信息系统的话，就难以实现了。
“这个系统最大的好处还有资源共享，信息互通。案件一旦录入，逃犯、被盗物品的相关信息都可显示。方便网上追逃和办案。”小杨说。
据统计，2006年清远市共投入“三基”工程建设资金达4900万元，新增警务机动车93辆，防护装备2514(套)件。在金盾工程建设方面，共投入300多万元采购了770电脑和160台打印机、160台扫描仪配发给派出所使用，派出所综合信息系统全部建成使用，各项审批工作通过电脑完成，大大提高了工作效率。
广东虚拟警察全面上网执勤
从今年9月份起，广东全面建立网上警务责任区制度，在网站设置虚拟岗亭和虚拟警察，公开上网执勤服务，设立网上违法犯罪举报奖励基金，发动群众举报网上违法犯罪，对虚拟社会实施群防群治。
随着互联网的迅猛发展，不法分子利用互联网制作和传播淫秽色情等有害信息、从事赌博、诈骗、网络攻击等违法犯罪活动的问题日益突出，严重危害网络安全和治安秩序。网络违法犯罪如此猖獗，屡打不止，很大程度是由于不法分子以为网上没有人管，是一个看不见、摸不着的世界，不管做什么都不会被发现。要有效预防和打击网上违法犯罪，就必须参照现实社会的管理模式。在网上公开布设警力和报警岗亭，开展网上巡查，接受网民举报和求助；建立举报奖励机制，充分发挥人民群众作用举报互联网违法犯罪。让不法分子知道，网上有警察巡逻，有群众监督，有人管，也有人理，并不是什么法外之地、灰色区域。
为此，广东省公安机关积极拓展网管系统，采取了多项措施。一是明确责任，划分网上警务责任区。责任区民警负责开展网上巡查，及时发现责任区内的有害信息和违法犯罪活动。网站的管理员要协助责任区民警加强网站管理，发现有害信息和违法犯罪活动及时向责任区民警举报。二是设置报警岗亭和虚拟警察。在重点网站首页下方设置报警岗亭，落实人员24小时值班，接受网民举报。在论坛、聊天室等重点电子公告栏目页面两旁设置一男一女两名虚拟警察，男的叫“警警”，女的叫“察察”，负责24小时进行网上巡查，及时发现有害信息和违法犯罪。网民发现网上违法犯罪，或者遇到有关网络安全的问题，既可以点击报警亭岗举报违法犯罪、咨询和求助，也可以向在网上巡查的“警警”、“察察”请求帮助。
广东警方还建立奖励机制，发动群众举报网上违法犯罪。为了发动群众举报网上违法犯罪活动，省公安厅决定对举报我省互联网淫秽色情、赌博、诈骗活动的群众给予奖励。根据奖励办法的规定，公众举报我省互联网淫秽色情、赌博、诈骗违法犯罪活动有以下情形的，省公安厅将根据举报情况和案件查处结果给予1000元至2500元的奖励：一是省内网站为淫秽色情、赌博、诈骗网站和站点提供链接和广告服务的；二是本省不法分子建立淫秽色情、赌博、诈骗网站或网页的，利用互联网传播淫秽电子书刊、视频文件、音频文件、图片、文章等有害信息的，或者组织网上淫秽色情视频表演、视频聊天等违法犯罪活动的；三是利用本省服务器和虚拟空间建立淫秽色情、赌博、诈骗网站或网页，传播淫秽电子书刊、视频文件、音频文件、图片、文章等有害信息的，或者组织网上淫秽色情视频表演、视频聊天等违法犯罪活动的。
深圳：社区民警装备信息化
梁柱华是南头派出所社区巡逻队的一名警长，负责维护南头古城所在地九街片区的治安秩序。
上午8时30分，梁柱华走进南头派出所，他身上披挂着“八大件”(警用设备)，手上拿着像手机一样的GPS机。还没见到梁柱华本人，南头派出所所长于承恩就知道梁柱华来了，因为梁柱华一上班就必须打开GPS机，而此刻，所长从电脑屏幕上光点的移动，就可知道梁柱华的去向。
梁柱华从夜班民警那里获得信息，中山南街56号一户人家被撬门，他急匆匆去这栋楼房检查，发现大门坏了，给蟊贼可乘之机。他赶紧通知房东修门，同时将信息告知侦办队。如果按以前的规定，梁柱华上班后先到警务室，等待片区居民来反映情况，有时一天都会忙于接报警，出不了门。此时，梁柱华将案件移交后，又走上中山南街巡逻了。
据介绍，在合理利用警力上，南山公安分局研发的“警力资源综合信息管理系统”值得一提。通过这套新系统，南山“110”指挥中心可随时掌握辖区内可用警力及车辆的所在位置，从而在最短的时间内指挥调度各类警力资源，提高快速反应能力。在南山公安分局指挥中心大屏幕显示的南山区地图上，记者看到一个个红色小亮点在街道上、社区内不停地运动，运动的轨迹形成一条条弯曲的线。这些亮点显示的就是当前在路面巡逻的民警和车辆的位置，利用GPS卫星定位系统和每位执勤民警都配有的一个“手持定位终端”，他们的所有活动轨迹在电子地图上一目了然。此系统有自动搜索警务资源的功能，一旦发生警情，电脑会发出报警提示音，指挥人员点击警情位置，系统就会依次在500米、1000米、2000米直至无限延长的范围内自动搜寻警力，直到搜寻到可用警力处置警情，报警提示音才会消失。而与该民警执勤活动有关的相关数据都会自动生成、录入到电脑里的“警力资源综合信息管理系统”，从而使对单位和民警个人的考核更加客观、公正。
撰文：肖定东　张雷　李喆
图：
省委常委、公安厅厅长梁伟发多次深入基层调研，要求大力推进公安信息化建设。
我省许多小区都安装了视频监控系统，有效防止了多种罪案的发生。