广佛一体化 无线城市成热点
自20世纪90年代以来，“经济圈”这个词一再反复出现在耳畔，人们不禁要问：这个东西到底有多大意义？根据中国城市发展报告显示，全世界范围内，美国三大都会区(大纽约区、五大湖区、大洛杉矶区)的GDP占全美国的份额为67％，日本三大都市圈GDP占全日本的份额则达到70％。 在中国，京津唐经济圈、长三角经济圈和珠三角经济圈，这三个最大的都市经济圈目前竞争力的走向，已经受到海内外的广泛关注, 占全国GDP总量的38％ 。
而在珠三角经济圈中，位于亚太经济发展活跃的东亚和东南亚交汇处的佛山，与广州同根同源，天独厚的地缘优势，使佛山能充分接受广州的辐射和带动，于是佛山自然成为珠三角经济圈中的“明珠”。 2009年3月19日，广佛两地政府签订了广佛同城化建设合作框架协议，共同构建“广佛经济圈”。两地共享基础设施、交通网络、金融资本等资源，实现联系紧密、产业联动和功能互补，加快区域经济一体化和城市化进程。而发展现代服务业以及电信产业已经成为广佛同城化建设的启动热点
目前佛山市信息网络体系已初具规模，具备在更高水平、更深层次和更大范围上推进信息化应用的基础和条件。这些因素使佛山市有机会率先成为规划中的广州、佛山、深圳、东莞等城市中第一个建成覆盖整个城市或其主要区域的无线宽带信息网络系统(无线城市)。
值得关注的是，此次无线城市的建设，除了中国电信，这绣球同时抛给了佛山朗讯通信技术有限公司及其“兄弟公司”深圳坤宇通信技术有限公司这两家民营企业，此次采用业界最成熟最先进的WiFi－Mesh技术，融合802.16d标准，为实现城域级无线宽带接入制定了成熟的无线城市建设运营方案。
分析此事的背景，不难理解政府此举之意。除了两家公司雄厚的技术和经济实力能够最大程度保证无线城市建设的顺畅实现，带来的好处也是多多的：对政府而言采取政府支持、运营商自建的模式，能省下网络建设费用，且没有维护网络的负担；对城市电信建设而言，新型电信运营商能提高传统运营商现有网络的利用率，除了基本的现有应用之外，还能提供多种增值服务和行业应用。
据悉，佛山无线城市的打造今年就将开始，完成后将是中国第一个真正意义上的无线城市。以此为开端，以广东省为基地，公司将力争在全国范围内开展更多无线城市的建设，同时逐步增强和完善互联网增值服务的内容和质量。
无线城市的建设可以使城市信息化应用领域进一步深化，有利于进一步提高政府管理和公共服务水平，有利于促进人们思维、生产、生活方式的改变而丰富人民群众的生活内容，有利于推进产业结构优化升级、加快传统产业向现代产业转型、培育发展新兴产业和新的经济增长点，可谓利国利民。其发展前景被广泛看好，搜索引擎巨头百度也加入其中共建无线门户，提供搜索技术、主题推广、C2C电子商务、IM即时通信等方面的服务，而国际资本市场也投来青睐的目光，近期消息称香港天下媒体已将收购坤宇纳入议事日程并密切关注朗讯的动向。
在当地政府、民营资本、运营商、终端制造商、内容提供商等产业链各环节的共同努力之下，无线城市建设前途一片光明，无论是社会公众、政府还是民营电信都将从中受益，更多经济圈的建设也必将由此得到更多推动助力。