广东国税网络集成案例
系统组成
业务主要包括：最基础的综合布线系统、安全可靠的局域网系统、通过各种线路搭建的广域网、稳定高效的主机系统、存储备份及远程容灾系统、通过各种手段实现的安全体系、以及各种相配套的数据库/中间件/系统管理/业务应用等系统软件组成。
成功案例
广东省国税局小型机及存储备份系统
为了推进国家税务总局确定的“以纳税申报和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查”新征管模式的全面应用，广东省国税局提出了全面改造主机系统的需求，计算环境由原有NT架构向高端UNIX平台迁移，主要包括小型机及存储备份系统、Sybase数据库并协助国税局完成数据移植。该项目在省局采用2台IBM M85、1台IBM ESS及1台IBM 3583，其他部分市局采用了IBM H85（每局2台）及IBM 7133，部分市局采用了HP R7410（每局2台）及HP VA7400。该项目实施的成功，为实现全省税务数据大集中奠定了坚实的基础。
南方医院网络系统
南方医院网络系统为星型结构，系统的核心采用具有冗余引擎和电源的Catalyst6509交换机，各门诊大楼采用Catalyst2950系列交换机，网络带宽实现千兆骨干、百兆到桌面。网内有500多台工作站，运行有：门诊医生工作站系统、护士工作站系统、医学影像系统、药品管理系统、医疗信息系统、医疗保险系统、社区卫生服务系统、远程医疗咨询系统等各个业务系统。