广东省舸成立“数字政府”改革建设专家委员会
近日，为加快“数字政府”改革建设、推动政府治理体系和治理能力现代化，广东省“数字政府”改革建设专家委员会在广州成立。
记者从成立大会上获悉，专家委员会作为省政府的决策咨询机构，将针对“数字政府”改革建设中长期规划、重大决策、技术指导等出具的意见或建议，作为政府部门决策时的重要参考。通过发挥国内电子政务、信息技术、公共管理、财务审计等领域专家学者、行业领军人才的智力支持作用，进一步提升广东省“数字政府”改革建设水平。
据了解，专家委员会实行聘任制，任期3年，可以连聘连任。由第十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏担任专家委员会主任，省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长逯峰担任常务副主任，中国工程院院士郭仁忠、数字中国研究院（福建）副院长宋志刚担任副主任。
委员30名左右，主要来自高等院校、科研院所、互联网企业以及省有关部门。同时，邀请部分行业顶尖专家以及中央部委专家作为特聘顾问，参与重要规划制定、重大决策及问题咨询、重大项目和课题研究等。专家委员会下设专家库，原则上不超过200人，以省内专家为主。
广东省“数字政府”改革建设专家委员会特别顾问、数字中国研究院执行院长何昌垂表示：“广东省‘数字政府’改革建设专家委员会的专家，是从全国上百个专家中精选出来，既有相关领域的资深从业者，也有前沿领域的年轻专家；既有宏观战略视野，也有实操运作经验，将为广东‘数字政府’改革建设把脉问诊，提供前瞻性、高水平的决策咨询和技术支撑。”
“广东省在‘数字政府’建设上具有优势。”何昌垂表示，作为改革开放的前沿阵地，广东基因里有改革精神。“数字政府”改革建设体现了这样的精神，省主要领导亲自抓顶层设计，推动机制创新，是广东落实习近平总书记数字中国战略的具体行动，是加快政府职能转变、增创营商环境新优势的重大举措。
据介绍，广东省“数字政府”经过一年多的改革建设，初步建立起“管运分离、政企合作”的体制机制和政策体系，建成统一的政务云平台和大数据平台，推出“粤省事”“广东政务服务网”等一批服务品牌，提升了服务效能，优化了营商环境，得到了社会各界的广泛关注和充分肯定。为进一步提升“数字政府”改革建设工作的科学化水平，广东省组建“数字政府”改革建设专家委员会。
作为常设性咨询机构，专家委员会工作方式主要是四方面：咨询，论证评审，技术指导，课题研究。工作职责包括：参与制定“数字政府”改革建设中长期规划和年度建设计划；对“数字政府”改革建设中的重大决策及问题，组织重点调查研究，提出建设性意见；负责省级政务信息化服务项目立项、验收评审工作；负责对重大省级政务信息化服务项目的建设实施、中期检查、评价评估进行技术指导；负责组织“数字政府”基础理论、重大政策、前沿技术等的课题研究；联系港澳专家，参与粤港澳大湾区“数字政府”建设咨询工作等。（记者 肖文舸）