广东出台首个物联网发展规划推动“智慧广东”建设
近日，为加快物联网发展和“智慧广东”建设，广东省政府出台了《广东省物联网发展规划（2013—2020年）》（以下称“《规划》”），这也是该省首部物联网发展中长期规划。　　　　从广东省经济和信息化委获悉，省内物联网发展起步较早，总体水平在全国领先。近年来，广东物联网基础设施不断完善，新型业态加快发展，行业应用日益深化，自主创新能力稳步提升，产业规模持续壮大。　　　　据统计，2012年，物联网产业市场规模超过1300亿元，同比增长超过30%。同时，全省固定宽带网络和3G以上无线网络已经覆盖所有行政村。另一方面，省内物联网相关专利申请量和技术标准发布量达1216项；物流与供应链领域重点企业射频识别（RFID）技术应用普及率达36%。此外，物联网应用在生产制造、公共管理、社会民生等领域广泛渗透。　　　　“但我省物联网发展也面临着关键共性技术研发能力不强、集成创新不足、市场对产业发展引导不够、大规模应用市场尚未形成等问题。”省经济和信息化委相关负责人表示，当前，物联网在全球范围内迅猛发展，创新成果不断涌现，已成为引领人类生产方式、社会管理和社会活动模式变革的重要因素，对加快发展物联网带来了新的机遇和挑战。　　　　2020年基本建成“智慧广东”　　　　《规划》共8部分，为未来7年广东物联网发展及“智慧广东”建设提出了明确要求。《规划》提出，力争在3到7年内，将广东建成国内领先的物联网产业集聚区、全国物联网集成创新高地、全国智慧应用先行示范区、国际物联网区域连接中心，打造世界级的珠三角智慧城市群，基本建成“智慧广东”。　　　　值得一提的是，《规划》分三步细化了物联网发展的目标。《规划》指出，到2020年，基本建成“智慧广东”。按照《规划》，到2020年，省内物联网发展水平迈入世界先进行列，自主创新能力和产业核心竞争力明显增强。同时，物联网在国民经济各领域广泛应用，在提升公共服务和社会管理水平方面发挥更大作用，建成具有国际先进水平的珠三角智慧城市群。　　　　到2020年，全省物联网产业市场规模达将达到7400亿元。全省固定宽带普及率达45%以上，城镇公共区域实现WLAN全覆盖。同时，物联网领域专利受理量和技术标准发布量超过2500项。此外，机器对机器（M2M）应用终端数量超过3000万台，物流与供应链领域重点企业RFID应用普及率达到70%。　　　　打造世界级智慧城市群　　　　浏览《规划》发现，其分别对珠三角与粤东西北智慧城市和智慧城镇的介绍提出了要求。　　　　对于珠三角城市，《规划》提出要推进其智慧城市群信息基础设施建设规划一体化。按照《规划》，该项工作将围绕“广佛肇”、“珠中江”、“深莞惠”三大经济圈，在城市运行关键领域统筹建设基础设施智能感应、环境感知、远程监控服务等系统，加快部署短距离无线通信、无线传感器网络和M2M终端及网络，建设珠三角地理空间信息、智慧城乡空间信息等公共平台。　　　　同时，《规划》强调要加强粤港澳合作，建设广州南沙、深圳前海、珠海横琴等智慧新区，推进服务贸易自由化和智能快速通关。此外，发挥广州、深圳、珠海等地国家智慧城市试点的引领作用，全面构建具有国际竞争力的珠三角智慧城市群。　　　　在加快粤东西北地区智慧城镇建设方面，《规划》提出，要着力发展城市优势特色产业智慧应用。《规划》提出，粤东以汕潮揭同城化为契机，围绕区域海缆资源及电力、旅游、建材、陶瓷等优势产业，重点发展大数据服务、智能电网、智慧旅游和智能制造应用；粤西以湛茂阳临港经济带为区域核心，重点发展智能环保、智慧空港物流和智慧海洋渔业，拓展钢铁、石化等临港重化工业物联网应用；同时，加快粤北生态型新区建设，重点发展智慧农业和智慧旅游，拓展稀土材料和现代农业物联网应用等。　　　　建立全省应急系统物联网应用体系　　　　《规划》不仅对物联网基础设施建设和物联网技术产业化等方面提出要求，而且还针对推动物联网在民生服务领域的应用，以及加快政府公共服务智能化等方面专门做出了部署。　　　　按照《规划》，广东省将推广智慧社区便民服务，深化智能楼宇、智能家居、智慧菜篮、互动电视等智慧应用，推动水电、燃气等家庭能源物联网监控节能。同时，广东还将发展智慧民生服务，建设“粤教云”公共服务平台，实施智慧校园示范工程，开展智慧教室、电子书包等应用。　　　　在卫生方面，广东将建设省级卫生综合管理信息平台，推进基于物联网的健康检测与实时监护、远程医疗、食品药品监管等示范应用。另外，将推进“社会保障卡”和“居民健康卡”功能对接、信息共享、应用整合，建设全省集中式人力资源社会保障一体化信息系统。在金融领域，《规划》提出要拓展移动支付及IC卡小额金融支付应用。　　　　政府公共服务的智能化是广东物联网发展的一大要求。按照《规划》，广东将运用物联网、移动互联网、大数据管理等新技术整合改造重大电子政务外网和便民服务系统，重点提升全省网上办事大厅、公共联合征信系统、市场监管体系相关系统等综合政务信息平台服务能力。“整合政务信息资源，应用大数据相关技术，建设政务支撑平台，挖掘社会服务需求，开展大数据应用，促进政府公共服务个性化和政府决策智能化。”省经济和信息化委有关负责人表示。　　　　值得一提的是，《规划》还提出建立全省应急系统物联网应用体系，拓展省应急平台应用，强化灾害信息自动采集、预警信息自动发布及应急处置智能方案生成功能。同时，将在公安、路政、消防、工商、社保、环保、旅游、应急管理等领域推广物联网和移动互联网技术应用。