广东多措并举建网络强省 新发展理念领网信事业发展
今年6月9日，“广东发布”微信上线700天，粉丝量超过58万，图文总阅读量突破6000万次。该微信平台不仅被中央网信办评为“政务微信优秀公众账号”，在清华大学、中山大学等学术机构的研究盘点中，也位列全国省级政务微信发布平台前列。
“广东发布”只是我省推进网络安全和信息化工作的一个侧面。近年来，广东作为互联网建设和应用大省，坚持以人民为中心的发展思想，以新发展理念为引领，一手抓建设发展，一手抓依法管理，使全省网信事业持续健康发展，网络强省建设迈出坚实步伐，让互联网更好地服务发展、造福人民。
建设良好网络生态
网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。
我省努力建设良好网络生态，切实加强正面宣传和舆论引导，大力传播网上正能量。围绕学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、社会主义核心价值观、“中国梦”“四个全面”战略布局、五大发展理念、全国和省两会，以及省委十一届四次、五次全会精神等重大主题，组织开展持久深入的全媒体网上宣传，统一了思想行动。围绕创新驱动发展、振兴粤东西北战略、“大众创业、万众创新”等主题，组织开展“从粤企看信心”“粤创粤新”“经济活力看广东”等系列网络主题宣传活动，提振了发展信心。
我省不断加快各地各部门官方微博、微信矩阵建设，开通新浪政务官方微博4998个。21个地级以上市已开通政务微博微信3019个。作为省政府新闻办官方微博、微信，“广东发布”精心打造“传播覆盖广、用户体验好、政民互动强”的省级政务新媒体平台，并为网民提供民生业务在线办理服务。“广东发布”政务微博打造了一批个性化品牌栏目，引导了许多社会热点话题，拥有粉丝523万；“广东发布”政务微信单篇最高阅读量达77万，单篇平均阅读量逾2万，粉丝量超过58万。
我省深入开展清理网上有害信息、网上“扫黄打非”、打击网络违法犯罪等一系列专项行动。从2015年以来，全省通报下架含有违法有害信息的手机应用程序1813款，核查各类涉网违法线索95万多条，侦破各类涉网案件9万余宗，网络空间进一步清朗。
努力突破核心技术
20多年来，我国互联网发展取得了显著成就，其中包括技术方面的成就。但同世界先进水平相比，同建设网络强国战略目标相比，我们在很多方面还有不小差距。我省充分发挥互联网大省和信息产业发展优势，抢抓信息技术引发的新一轮产业革命机遇，努力在核心技术上取得突破。
创新平台建设稳步推进，组建的第五批省级工程实验室中，将“云计算信息安全”列为重点实施领域，并认定了2家省级工程实验室。积极申报建设国家级创新平台。截至目前，我省在网络安全和信息化领域共拥有5家国家工程（技术）研究中心、5家国家工程实验室、6家国家地方联合创新平台，数量位居全国前列。
科研重点项目建设进展顺利，组织实施计算与通信芯片重大科技专项，努力突破以自主芯片为中心的网络核心技术，支持多媒体终端设备专用芯片、物联网专用芯片、卫星导航终端专用芯片和信息安全专用芯片等领域的研发。组织建设EDA技术创新支撑平台2家、集成电路产品检测与质量监督检验共性支撑平台2家，为我省网络安全和信息化领域提供了重要科研创新支撑平台。
积极实施“互联网+”发展战略
我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为。
我省积极实施“互联网+”发展战略，出台《广东省“互联网+”行动计划（2015—2020年），推动互联网与实体经济深度融合发展。印发实施《广东省促进智慧城市健康发展工作方案（2015—2017年）》，推进深圳、汕头、珠海、惠州、佛山5个国家信息消费试点城市建设。佛山市举办中国（广东）国际“互联网+”博览会，带动1万家传统企业与互联网企业实现跨界融合。全省1000家骨干企业率先进入“广东工业云”公共服务平台。
物联网、云计算、大数据等技术创新和应用加快发展。全省新认定“中国移动南方基地—广东物联网应用示范基地”、“深圳蛇口网谷物联网产业示范基地”等5个物联网基地。华为（云浮）云计算数据中心建设，江门市与浪潮集团、中国新电信集团合作打造的“珠西数谷”，广东省大数据发展规划的编制……都是发展的新亮点。
信息基础设施建设全面推进。2015年全省电信运营商实现建设投资363亿元，同比增长13.7%；新增光纤接入用户530.6万户，同比增长48.4%，累计达1113万户，全省光纤入户率达38.9%；全省新增4G基站28.7万座，同比增长17.6%，累计达53.1万座；省级电信运营商共新建WLAN热点5289个，累计达9.82万个，新增AP点5万个，累计达44.7万个。调研出版全国第一份省级“互联网+”现状及发展大数据分析报告，首次使用“互联网+”综合竞争力指标体系，为政府决策、产业发展、社会治理提供有力的数据支撑。
同步推进安全和发展
网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。
由省委网信办统筹，相关部门联动，对全省政府门户网站、重要信息系统、数据库系统等进行网络信息安全检查，排查整改网络安全隐患。加强电子政务网络信息安全制度建设，编制完成《广东省电子政务信息系统和接入网络安全测评规范》等。
深入推进网络安全综合防控体系建设，加强公共场所无线上网安全管控工作，在全国率先建成覆盖全省的WIFI管控平台，率先开展移动互联网应用（APP）监测工作。强化互联网关键基础设施保护工作，部署3000多家单位开展自查，清除安全隐患。