广东打造“指尖上的网上政府”
广东打造政务新媒体矩阵体系，建设“指尖上的网上政府”
近日，广东省政府网站发布《广东省推进政务新媒体健康有序发展的实施意见》（以下简称《意见》）。到2021年，广东省将建成以省政府门户网站政务新媒体和“粤省事”平台为龙头，整体协同、响应迅速的全省政务新媒体矩阵体系，打造一批优质精品账号和应用，努力建设利企便民、亮点纷呈、人民满意的“指尖上的网上政府”。
一个单位原则上在同一平台只设一个账号
记者注意到，《意见》明确了政务新媒体的职责分工，省政府办公厅负责主管全省政务新媒体工作，各地级以上市、各县（市、区）人民政府办公室（厅）负责主管本地区政务新媒体工作，省直各部门办公室或指定的专门处室负责主管本单位政务新媒体工作，负责推进、指导、协调、监督政务新媒体工作。
各级政务新媒体按照主管主办和属地管理原则，接受宣传、网信部门的有关业务统筹指导和宏观管理。
需要指出的是，《意见》强调大力推进集约整合，一个单位原则上在同一平台只开设一个政务新媒体账号，只建设一个移动客户端，单位内部开设有多个账号或移动客户端的，要优化资源配置，将信息发布、政民互动、办事服务等功能集成到一个账号。对存在不发声、乱发声、更新慢、“不务正业”、自说自话、回复敷衍了事、功能无法使用、甚至“不当言论、雷人雷语”等问题的要及时整改，运维能力差的要立即关停整合。
鼓励进驻“南方＋”客户端开设“南方号”
为实现统一平台管理，《意见》要求，加快推进全省政府网站集约化平台建设，开发完善政务新媒体多账户管理、媒体矩阵管理、评论管理和监测服务等功能，统筹推动政务新媒体与政府网站等融合发展。
《意见》特别提出，鼓励各地、各部门进驻“南方＋”客户端开设“南方号”及进驻各地党报、党台的新媒体平台，充分发挥广东省主流舆论阵地政治可靠、公信权威、深度覆盖的优势，构建整体协同、响应迅速的政务新媒体矩阵，不断扩大政务新媒体的传播力与影响力。
此外，《意见》还要求各政务新媒体要强化日常监测防护，着力加强内容建设，全面完善服务功能。国务院办公厅已将政务新媒体运行情况纳入政府网站半年抽查范围，对发布不当内容、两周未更新、APP无法下载使用、未提供有效互动、强制要求点赞等情况实行单项否决。省政府办公厅也将把全省政务新媒体运行情况纳入政府网站季度抽查及年度考评指标。