广东数字政府建设卓有成效
广东数字政府建设卓有成效 探索出“广东模式”
疫情以来8983万人亮出“粤康码”
截至9月21日，“粤康码”累计亮码（访问）人数8983万，累计亮码（访问）次数15.2亿次。这是记者26日从数字广东网络建设有限公司（以下简称“数字广东公司”）获悉的最新数据。而这仅仅是广东数字政府建设的亮点之一。
《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告》显示，在省级政府网上政务服务能力方面，广东省从2016年的全国第九名跃升至2018年的第一名，2019年蝉联全国榜首。近三年来，广东数字政府改革建设卓有成效，探索出了“广东模式”。
“粤省事”服务逾半广东人
2017年以来，广东省以“政企合作、管运分离”的模式开展数字政府改革建设工作，将其作为推动经济高质量发展、再创营商环境新优势的着力点和突破口。数字广东公司于2017年10月正式成立。
近三年来，数字广东公司为广东省数字政府建设提供政务云平台、政务大数据中心、公共支撑平台三大基础资源平台，推出“粤省事”“粤商通”“粤政易”。
其中，“粤省事”平台于2018年5月上线，截至目前已有实名用户超7878万，平均每两个广东人就有1个在用“粤省事”；累计上线社保、公积金、户政等1326项政务服务和82种电子证照，累计业务量达40亿，全方位支撑广东省和大湾区改革发展，满足百姓政务服务需求。
2019年8月，面向全省1300万商事主体的“粤商通”涉企移动政务服务平台推出，实现企业办事“一站式”“免证办”“营商通”，成为深化“放管服”改革、减轻企业负担、优化营商环境的重要助推器。
今年8月，供省内公职人员处理公文、信息、事务的“粤政易”移动办公平台正式上线。截至目前，“粤政易”累计已有超100万名用户开通账户，接入应用400多项，公文处理时长比之前缩短超过40%。
“粤康码”访问达15.2亿次
疫情发生以来，为助力防疫工作，“粤省事”团队打造“粤康码”应用服务，集健康码、健康申报、健康数据采集等服务于一体，满足各类场景、人群的使用需求，助力群众“一码走广东”。据悉，截至9月21日，“粤康码”累计亮码（访问）人数8983万，累计亮码（访问）次数15.2亿次。
“粤商通”开通“员工健康申报”功能，帮助企业和个体工商户管理员一站式完成员工健康情况收集，并通过与“粤康码”联通，实现信息共享，提前预警疫情风险，支撑企业科学高效复工复产；此外，“粤商通”支撑各市工信、人社、金融、税务、贸促等部门涉企服务联动，实现“企业有呼、政府必应”。
“粤政易”移动办公平台适时推出，推动实现在线审批、远程开会。全省近4万所学校、超2000万名师生信息通过“粤政易”进行疫情信息上报，为中小学学生返校复学提供决策依据。
全国首个基于小程序的电子签章平台——“粤信签”、全国首个集省市县政务地图数据中台——“粤政图”、全国最大的省级一体化政务服务平台——广东政务服务网……随着“粤系列”不断扩展，数字广东公司力争成为“生态共建者”，致力于建设良性发展的生态合作圈，集众家之所长，共建数字政府。（记者 沈钊）