广东南海电子政务一站式服务框架案例
项目背景
“中国电子政务应用示范工程（南海）”项目是国家“十五”国家科技攻关计划项目，它包括一站式服务框架软件及工程实现、一站式服务架构下的网上工商、网上税务、财政财务统一结算、网
上社保、劳动就业管理、网上统计、电子金融服务、办公信息流处理和Web Service技术等十个子课题，共同形成一个电子政务的整体架构，由科技部高新技术发展及产业化司对社会公开招标建设。
北京慧点科技开发有限公司在本项目中承担的课题是“一站式服务框架软件及工程实现”。 “一站式服务框架”是示范工程的统一平台，具有关键性的作用。
一站式服务框架包括一站式服务平台和电子政务数据交换中心两部分，共同完成政府各个部门的业务集成和数据集成工作，实现真正意义上的一站式服务。
基于一站式服务框架和电子政务数据交换中心，各个应用系统之间实现了数据和业务的集成，而不仅仅是网络上的互联互通。通过一站式服务框架，实现了电子政务的数据交换、共享和业务整合。
一站式服务平台是为政府提供统一的工作流支撑的整合平台，它通过统一受理、集中协调、分布处理的方式，为用户提供统一的入口，保证业务流程的顺畅流转，实现部门之间的协同工作；业务过程的松耦合性使各个业务系统既可以一起协调工作，又保持了各自的独立性。一站式服务平台提供信息门户、工作流引擎、安全和用户管理、流程定义、领导监控、服务代理和调度等子系统，满足政府为政府、企业和公众提供全方位服务的需要。
电子政务数据交换中心是一站式服务框架中的中枢环节，提供底层的数据交换和共享支持，使用统一的数据交换标准，实现了跨平台、支持异构数据库、实时快速的数据共享和交换功能，为整合不同部门的基于不同操作平台和数据库类型的应用系统提供了重要保证。在业务集成过程中，不需要对原有业务系统进行改造，不需要对已有业务流程重新开发，从而最大限度地保护了在过去几年以来政府在电子政务上的投资。
同时，一站式服务平台和电子政务数据交换中心通过完善的安全机制进行严格的身份认证、权限管理和数据加密，基于国家信息安全基础设施，充分保证系统运行和数据的安全。
系统框架
在统一的安全电子政务平台上构建的一站式服务整体框架，可以将现有的政府部门的信息系统联系起来，以统一的门户协同为社会公众提供服务，实现电子政务服务的集中式协调调度和分布式管理运作。社会公众可以方便的通过一站式服务平台统一获得各种电子政务服务
在一站式服务的整体框架中，可以将各种政府部门的资源，如工商、税务、财政、银行等，通过调度整合起来，真正做到一体化服务。
整个一站式服务框架模型基于一个统一的安全基础平台，提供安全可靠的电子政务服务。
整个一站式服务以统一出口和统一入口的形式对外发布应用，使各电子政务系统以一个整体的形象为公众提供服务。
整个一站式服务框架能够集成不同行业、不同业务、不同操作平台的信息系统，将横向业务系统的功能和数据信息融合起来，消除信息沟通的空间障碍，将信息化建设的成果得到最大的发挥。
整个一站式服务强调提供“闭环式”的应用服务，在更好地服务社会公众用户的同时，也能使政府的总体监管能力得到加强。
对于各级政府的领导者而言，由于加强了政府职能机构间的横向联系和信息共享，可以更方便和全面地了解下属各级职能机构的情况，把握各机构的发展动态，进行宏观管理，这将有利于大幅度节约政府管理成本，转变政府作风，防止腐败现象的产生。
图 4应用体系框架
对于政府各职能机构而言，消除了各机构独成一体的信息隔离，真正实现了相互之间信息的共享和信息传递的畅通无阻。在增加横向联系的同时也促进了各职能机构内的政务信息化建设，从而提高工作质量和工作效率。
对于社会公众而言，通过一站式服务平台真正实现了“一站式服务”的目标，可以在足不出户的情况下，完成与己相关的各项政府性事务的申报以及办理。同时也增加了公众参政、议政的兴趣，加大了政务公开的力度。
图 5 数据交换中心
系统功能描述
一站式服务框架包括两个部分，电子政务数据交换中心和一站式服务平台，这两个部分共同连接各个应用系统，完成业务数据交换和业务整合。
电子政务数据交换中心是一站式服务框架中的中枢环节，通过电子政务数据交换中心，实现应用系统之间业务和数据的交换、路由、转储、发布、订阅、连接等功能，实现政府对政府、政府对企业、政府对公众之间的无缝连接，具有简洁统一的数据交换标准、不需对原有业务系统进行改造，不需要对已有的业务流程重新开发，从而最大限度地保护了在过去几年以来在政府在电子政务上的投资。
一站式服务平台提供用户管理、个性化服务、流程定义，是电子政务数据交换中心的最直接的表现形式。同时，电子政务数据交换中心和一站式服务平台均和安全认证平台紧密结合，因此可以提供安全可靠的一站式服务。
下图给出的是南海市工程技术研究开发中心的申报和审批过程，这个过程涉及了科技信息局、知识产权局、信息办公室等部门，包括了串联和并联的审批。从图中可以看出，该审批过程完全是基于一站式服务框架和数据交换平台实现的，其中充分体现了一站式服务框架中的工作流定制、工作流引擎、服务调度、服务代理、服务反馈等功能，而且数据交换中心的作用也得到了充分体现。
以下是系统中的一些主要界面，包括了用户登录、在线申请、状态查询、系统帮助、网上审批等界面。
1.用户登录
登录界面   　　登录成功
2.在线申请
查看服务列表   在线申请
查看申请状态   系统帮助
3.在线审批
DISA卡登录 察看审批事件列表 查看具体审批事件，审批
系统应用效果与反馈
慧点科技所开发的电子政务一站式服务框架，于2003年7月通过验收，验收报告中所给出的评价是：“慧点科技所开发的一站式服务框架及工程实现项目，采用符合国家标准的框架结构和先进的计算机软件技术，符合国际通用的技术标准，符合国家电子政务系列标准和参考模型，符合电子政务的安全需要，满足了一站式服务框架对业务和数据无缝连接的功能要求。经验收达到项目要求。”