广东加快“数字政府”改革建设 激发新动能
本报讯 今年是广东“数字政府”改革建设攻坚之年。记者从11月30日召开的省“数字政府”改革建设工作领导小组第六次会议上获悉，今年以来广东以扩大应用为导向加快推进“数字政府”建设，以粤系列平台型应用建设为重点全面打造广东政务服务品牌，全力推动“数字政府”应用全覆盖，在支撑疫情防控和服务经济社会发展中发挥出特有作用。
下一步，广东将进一步夯实“数字政府”基础支撑，强化“一网通办、一网统管”能力，确保我省政务信息化能力和政务服务水平继续保持全国领先。
粤澳健康码互转互认为全球疫情联防联控积累经验
广东省政府副秘书长、省政务服务数据管理局（下称“省政数局”）局长杨鹏飞介绍，在省疫情防控指挥办的统筹指挥下，公安、卫健、交通、政数、商务、通信管理等部门协作，第一时间建立防控数据共享机制和标准，创新推出“粤康码”应用，并拓展到跨境货车司机、进口冷链物流工作人员管理等多个场景，推出一大批非接触式政务服务。“我们全力落实部署，以‘一周上线、一天推出’的拼搏速度，快速上线疫情防控专区、‘粤康码’、企业诉求响应平台等应用。”广东“数字政府”的建设运营方数字广东公司董事长李恒白说。
特别是中央在6月决定内地与澳门恢复正常通关后，省政数局牵头会同中直驻粤口岸查验单位，仅用10天就完成粤澳健康码互转互认，保障了两地居民快速通关和正常往来。
粤澳健康码互转互认的创新实践，为我国与世界各国开展疫情联防联控积累了宝贵经验，得到高度关注。在11月21日举行的二十国集团领导人会议上，我国建议建立基于核酸检测结果、以国际通行二维码为形式的健康码国际互认机制。
企业可在“粤商通”在线申领补贴
省政数局、省市场监管局会同应急、消防救援、人社、工信、科技等部门，加快“粤商通”平台建设推广，上线企业年报填报、消防承诺书等930多项涉企高频服务事项，推出“粤商码”及扫码开具电子发票等功能，并与省财政厅财政补贴系统连通，方便企业在线申领补贴，助力构建“清”上加“亲”的新型政商关系。目前，该平台用户达486万，日均访问量保持在800万次，日均业务办理量27.2万件。
同时，持续优化“粤政易”平台功能。以打造覆盖全省公职人员的内门户为目标，整合推出移动办公、粤视会、开放数据、百日冲刺（大气）等600多项应用，为各级政府提供安全稳定的移动政务协同平台。
民生服务方面，省政数局与省公安厅、人社厅、民政厅、文旅厅等部门通力合作，在“粤省事”上线高频民生服务1650项，目前平台实名用户数突破8900万，日均访问量保持5000万以上，日均业务量1600万。
明年起投2.31亿元支持欠发达地市“数字政府”建设
广东以重点应用建设为牵引，有力推动省市应用水平整体提升。其中，省自然资源厅通过“粤政图”为疫情动态监测、精准决策提供支撑；省发改委和省商务厅依托“粤省事”上线“汽车下乡”“家电下乡”板块，有力拉动疫情期间消费；省工信厅打造“粤企政策通”平台，为广大企业提供找得到、看得懂、用得上的政策信息服务；省教育厅依托“粤政易”搭建全省教育系统疫情防控平台，保障全省教育系统4.5万所学校有序复学。
会议提到，在提高欠发达地区基础设施水平方面，通过省市协同，加快提升了“数字政府”支撑能力。其中，统筹推进欠发达地区基础设施建设，省财政三年安排9.41亿元支持14个地市政务云设施和梅州市政务外网建设，并从明年起安排2.31亿元支持14个欠发达地市建设政务大数据中心和7个欠发达地市数据分析平台。
经过一年来的努力，全省政务服务水平整体迈上新台阶，企业群众办事效率大幅提升。数据显示，省级部门“零跑动”事项超过98%、地市级超92%、县区级超86%；全省“最多跑一次”事项占比超98%。
加快出台《广东省数字政府“十四五”发展规划》
会议透露，我省将加快出台《广东省数字政府“十四五”发展规划》，以数据为主线，对新阶段“数字政府”建设进行系统部署。
广东还将深化粤系列平台型应用建设，加快推动“粤商通”“粤政易”“粤省事”三大平台互联互通。其中，增强“粤商码”功能，打造企业电子名片，力争年底粤商通注册用户突破600万；继续深化“粤省事”平台应用，充分用好“粤省事”支撑粤港澳疫情联防联控工作。
此外，加快工程建设项目审批制度改革，实现全省工建项目审批“一个入口、一张表单、一套材料”。以实施国家公共数据资源开发利用试点为契机，有序推进全省公共数据资源普查，并选择金融服务、交通服务、医疗健康等重点领域和服务场景，通过行业应用带动提升公共数据开发利用。（记者 肖文舸 实习生 原萧晴）