广东 上网可监控所有案件
自2004年佛山三水、珠海香洲等地检察机关率先探索成立案件管理中心以来，目前省检察院、全省21个市级院、124个基层院都已经设立案件管理机构。全省检察机关已经形成“统一受理、全程管理、动态监督、案后评查、综合考评”的执法办案管理监督新机制。2010年至2012年6月，广东检察机关案件管理部门统一受理各类案件328451件，100%的案件纳入流程管理，管理涉案证物126440件，发出流程预警通知13168份。
自省检察院案管中心建立以来，最高人民检察院已经将其作为全国检察机关案件管理的“实践基地、宣传基地、培训基地”。近一年中，天津、重庆、湖南、福建、宁夏等20多个省市自治区检察机关的领导同志前来广东学习考察案件管理工作。
1000节点把控案件办理
笔者了解到，省检察院案管部门统一受理各类民事、刑事、行政案件，统一结案审查和送达案件，严格把握好案件的入口、出口。
为了防止和纠正办案超期问题，案件管理系统将办案期限逐一固化在了每个办案环节，由案件管理部门进行跟踪管理。对所有未结案件，系统均倒计天数进行办案期限提醒。
此外，根据法律、司法解释和规范性文件规定的办案要求设置了1000多个控制节点，一个程序没有走完或操作不规范，就不能进入下一个程序。每份文书都按规定设定了审批流程，审批程序没走完或程序错误，相应的法律文书、工作文书就无法生成。
笔者还看到，当同一案件强制措施、犯罪数额、犯罪嫌疑人、罪名等6种情况发生变化时，办案系统将提醒预警，案件管理部门对这些情况实行重点审查。这一程序深化了案件的过程控制，有利于降低案件出现问题的概率。为了强化办案质量管理，对于群众关心、社会关注等案件，由案管部门组织业务专家、学者等对案件的事实、证据等进行全面评查。2011年，广东省检察机关共评查案件2263件。
避免“关系案”“人情案”
“以往，检察院内部是纵向分散式的案件管理模式，案件进入检察院后，直接由各相关单位领走，可是，对办案的过程，我们难以实现同步监督，也就难以避免偶尔的执法失范。”省检察院案件管理处处长刘顺龙告诉笔者。
建立案管中心，构筑了网络化的办案模式，各部门的“小天地”被打破了。
“首先，我们在全国首创了案件管理部门直接分案到承办人的派案制度，合理分配工作任务，实现案件管理与办理相对分离。”刘顺龙说，派案还会充分考虑到办案人的办案水平，与案件涉及人之间是否有亲属朋友关系，以有效防止“人情案”、“关系案”等问题的发生。
同时，案管中心的案件管理软件将自侦、侦监、公诉、控告申诉、监所、民行等主要检察业务涵盖进来，融案件办理、审批、查询、统计、辅助决策等功能于一体。案件信息在前后办案环节能够实现共享，各业务部门实现相互监督。依据管理权限，各级领导和案件管理部门可以实时看到自己职责范围内的案件信息，包括系统自动提取的结案率、积案率、判决率等指标，每起案件的事实和证据情况、办理过程、文书内容及其审批过程，每一审批环节的具体意见、办理时间，以及每个业务部门、每个办案人员的工作数量、质量等。
律师可“一站”查询案件
由案件管理部门负责律师会见、阅卷等工作，通过提供网上预约、卷宗复印和光盘刻录等方式，切实解决律师“阅卷难、会见难”等问题。将案卷扫描成电子卷宗，存放于案件管理部门专门服务器上，方便律师查阅、打印，改变了以往律师阅卷必须案件承办人在场，并提供纸质案卷才能进行的情况，大大提高了阅卷效率。
在中山市检察院案管中心，工作人员对前来咨询案件的群众耐心解说、及时回复，对申请阅卷的律师及时安排、全程指引，并提供案卷、文书复印服务，让律师、群众“一站”即可完成案件信息查阅。
深圳市检察院案件管理处则规定，在律师提出预约后三天内将给予安排阅卷时间，在阅卷范围上也严格按照新《律师法》规定提供全部案卷进行查阅，自侦案件实现全电子阅卷；本地执业律师还可以直接登录市律协网实现在线案件查询与会见阅卷预约，无需多次往返奔波。
南方日报记者 赵杨
见习记者 钟瑜婷
通讯员 朱香山 林俊杰
分享到：
今日热点
发改委一日发25条城轨批文
公安部：交通违法将可异地缴罚款人社部通报中山"改分书记":涉事官员被双开河南郏县公务员日出千万 官商双重身份遭质疑
新华社连发三问质疑“空姐被殴”官方调查
劳教制度改革难在哪？
六部委：大病保险工作先行试点逐步推开中国内地全球竞争力排名降至第29位青岛规定给农民工发工资必须张榜公示
北京奥运场馆闲置照片引热议
新闻热搜词
来源：百度新闻
云南保山地震日本购钓鱼岛油价 8元时代国足0-8巴西中国海监船 钓鱼岛白鹿原 延期上映穆雷首获大满贯校门破 退学孟广美澄清小三佟丽娅假唱太极隔空打人黄金大米 停职日金融大臣暴死保安励志哥黄红元 上交所
时政热图|人民电视 4年中国建6座摩天楼张广宁公开露面习近平帮天文学家捡眼镜汪洋荐书赢官民热捧我国14名保钓者被日方抓扣北京出租车未来三年不扩编十起食品安全犯罪典型案例三沙市揭牌 珍贵镜头 小伙假扮裸聊女诈骗被刑拘男子猥亵偷盗网吧熟睡女孩曝旭日阳刚成员豪车打老人女儿为夺房产杀母嫁祸亲父中铁六局否认组织暴打民工联通无线上网12小时花600记者揭穿太极闫芳发功谎言耄耋老两口夕阳下打乒乓球 频道精选|精彩博客 聚焦事业单位改革全国纠风工作系列访谈第三届地方新政论坛
罗援：“军人都应该是鹰派”惠州或设网友金点子奖市纪委将设政务微博带薪休假的权力之疾“保安哥”被天津大学录取北京将公布直梯报废标准深圳否决放宽二胎提议 周春雨任蚌埠市委书记 “官博”亟须真正“破墙”崔永元欲揭“长影黑幕” 官员扬言打死有钱赔续我国14名保钓者被日方抓扣揭蔡国庆美艳初恋女友陈红竟是高干子弟?看主席对日威严警告黑人在华玩弄女人内幕中国十大贪官的情妇(图)董卿咋没男人敢娶?都市男女的30声幽默叹息骗子为啥总爱围着老人转丁嘉丽自曝曾堕胎四次? 揭宋祖英为何痛哭流涕? 热播视频|图说中国 我明确钓鱼岛领海基线日将定钓鱼岛"国有化"
太极宗师下战书比武验隔空打人公司业务下滑请道士作法改风水周易大师转运陷阱女子以身相许女孩自编自导自演抢劫猥亵案张馨予飙泪否认“坐台” 签起诉书独家专访张馨予：李晨很支持我词坛泰斗庄奴揭邓丽君如何成名体大教授建议"鸟巢"部分冠名和尚尼姑组乐团没错！我就是小蛇
成都车展惊现"硅胶姐"杭州百姓围观汹涌大潮金秋我们一起去看向日葵不孝子暴揍八旬老妈湖北3000多小学生自带课桌上学世界上最完美的废墟人民网记者徒步穿越库布其沙漠图看朝鲜姑娘青睐的华西村
24小时排行|新闻频道留言热帖
论坛|访谈辩论微博SNS [惊坛]犯我钓鱼岛者,虽远必诛!让日本尝尝大国之怒滋味[经济]富人狂买黄金,穷人拼存钱 男人娶不起拜金女排行[国际]揭日本紧急更换大使内幕钓鱼岛传出令日惊恐声音[军事]俄惊呼中国怒了日本完了揭秘中国钓鱼岛之战步骤[历史]谁出卖突袭钓鱼岛绝密行动 日本为美军慰安纪实[贴图]一张让九亿中国人说不的照片 刘晓庆当年有多美[生活]4种"狐狸精"最具杀伤力 一夜情玩出私生子的明星 [体育]刘翔正牌女友曝光(图) 惊曝体坛"老牛吃嫩草"[女性]哪13种食物让你"性无能" 日本"陪浴女"服务美军[娱乐]刘芳菲陷包养绯闻内幕 董卿将嫁豪门做后妈?