广东奔向信息产业强省
新快报讯（记者 曾霞 实习记者 郑平）记者昨日从信息产业厅了解到，《广东省加快现代信息服务业发展的意见》年内即将出台，给初成气候的广东信息服务业以强劲动力；新型平板显示器、数字家庭两大工程正在紧锣密鼓实施中，直接推动了信息制造业的技术自主创新；中山大学、华南理工大学等高等院校专门新设了新型平板显示等专业，向信息产业输送更多优秀人才……　　广东并不满足信息产业大省的美誉。在省委省政府大手笔的支持下，广东将全力向信息产业强省迈进。　　一万亿背后的隐忧　　今年年初省统计局统计显示，2006年广东省规模以上电子信息产业总产值高达11962.5亿元，占据了全国的1/3，。广东信息产业至此已连续第16年坐稳头把交椅。　　这是广东信息产业继1990年的一百亿、1999年的一千亿之后，又一个具有里程碑意义的数字。然而这个数字的背后，似乎又意味着广东信息产业的某种转折。　　长期以来，广东省信息产业存在一些不足，如规模大、产值大，但附加值低；企业竞争力不够强；拥有核心自主知识产权的产品少，核心竞争力和发展后劲不足；产业链存在缺失，缺乏集成电路、新型显示器等技术含量高、附加值高的关键器件生产配套，在高端技术产品方面过多依赖进口等问题。　　这一连串的隐忧直指两大核心问题：产业结构调整和自主创新。广东，该如何从信息产业大省升级成信息产业强省？　　信息服务业追赶信息制造业　　从世界范围来看，信息服务业在过去的10年时间内保持了年均20％的增长速度，成为世界经济增长的主要动力，在发达国家国民经济中所占的比重已经超过了信息产品制造业。而广东省信息制造业无论是投资规模还是产值都远远高于信息服务业。　　不久前信息产业部负责人指出：我国在硬件和网络上的投资与在软件和咨询服务上的投资比例为6?4，远远超过发达国家的3?7，重硬轻软的现象十分突出。认识到这一不足，国内的京、沪、浙等经济发达省市均出台了一系列措施来促进信息服务业的发展。　　据介绍，广东正在抓紧酝酿发展现代信息服务业的基本思路“着力发展高技术含量、高附加值、高关联度的现代信息服务业”。现代信息服务业要力争赶上电子信息制造业的水平。　　一是发展以电信服务业为主的信息传输服务业，完善现代信息基础设施；二是发展嵌入式软件和Linux软件产业、集成电路设计业以及软件业务外包和出口，提升信息产业的核心竞争力；三是发展数字内容创意产业，包括文化创意、3G内容服务、面向制造业和家庭消费的数字内容服务和为卫星导航等产业，创造新的经济增长点；四是加快发展网络教育、网络医疗等互联网增值服务业和电子商务，推进经济增长方式的转变；五是建立公共物流信息平台、加强物流信息标准化工作和推广电子标签技术（RFID）在物流各个环节的应用，发展物流信息服务业，努力促进“物联网”的发展；六是加快发展信息咨询与技术服务业，利用信息技术改造和提升传统产业，推进电子政务、企业信息化和电子社区，为社会提供专业化信息技术支持与服务。　　突破关键技术抢占战略制高点　　自主创新能力不足一直是制约我省乃至我国信息产业发展的瓶颈。我国在信息技术领域的科研起步较晚，信息产业的许多关键技术一直被部分发达国家把持，我国被迫缴纳高额的技术转让费。　　目前，广东已经在消费电子领域选择了两个突破口，推进自主创新。其一是新型平板显示器。平板显示器是整个消费类电子的关键配件，可广泛运用于电视、电脑和手机等电子产品。缺乏规模性显示器生产基地的现实使广东省的电子制造业十分被动，产业随时都有发生规模转移的可能。这一战略实施后，台湾奇美、中华映管、LG飞利浦三大液晶显模组项目已分别落户佛山、深圳和广州。预计到2010年包括上下游配套及终端产品，每年可贡献3000亿元左右的产值。　　数字家庭行动计划是广东省信息产业发展规划中的又一重点项目。这一计划顺应了当前计算机、通信、消费电子（3C）三者相互融合的趋势，构建一种以数字电视为中心的数字家庭消费模式，按照各类家庭的特殊数字化需求，形成家庭网络，通过与社会全方位的信息交互，组成家庭信息、娱乐、控制服务和信息功能系统，可望形成数字家庭产业链，广东岭南模式数字家庭的示范效应和产业引导作用进一步加强。　　此外，《广东省产业技术自主创新“十一五”专项规划》明确了今后五年我省在信息产业重点突破的项目：支持数字音视频技术与产品、高端家电、新型显示设备及材料、Linux软件、嵌入式软件以及面向不同领域的应用平台软件等关键领域的技术研发和产品创新。