广东工程审批改革进入“高速路”
让数据替企业“跑腿”信息化引领广东工程审批改革进入“高速路”
随着广东省工程建设项目审批制度改革不断深化，全省各地工程建设项目审批全面提速。在此过程中，广东省探索出一批可复制、可推广的改革经验，各地市结合实际、走出一条广东特色的改革道路，为全国工程建设项目审批制度改革提供了“广东经验”。
工程建设项目审批制度改革是推进政府职能转变和“放管服”改革的重要内容，是优化营商环境的重要抓手。根据《国务院办公厅关于全面开展工程建设项目审批制度改革的实施意见》的要求，去年5月，广东省印发了《广东省全面开展工程建设项目审批制度改革实施方案》，广东省工程建设项目审批改革取得阶段性成果。
“你单位申请的建筑业企业资质变更已办结，请登录‘三库一平台’管理信息服务系统业务事项申报平台，在我的申办案件‘查看办事结果’处查阅、打印电子证书”。2019年10月18日，广东鹏粤建设有限公司行政管理部经理关开广提交了资质变更的申请，没想到当天下午5时就收到了广东省住房和城乡建设厅发来的短信，顺利拿到第一张建设工程企业资质电子证书。
2019年10月，广东省住房和城乡建设厅全面启用建设工程企业资质电子证书，完善信息共享应用，推进审批服务便民化。建设工程企业资质电子证书具有全省范围内“全行业、全链条、全覆盖”的特点，全行业包括施工、勘察、设计、监理、造价、房地产开发和房地产估价等七个行业；全链条包括资质新申请、增项、升级、延续和变更、注销等全部业务；全覆盖包括省、市、县三级住房城乡建设主管部门颁发的资质和备案证书。据了解，这是我省建设行业改善营商环境的一项重要改革举措，为全省建设工程企业开展市场经营活动提供了更多的服务和支持，让数据“跑”代替企业跑，更加便民。
据统计，目前，我省共有建设工程企业30948家，持有资质82819项。自2019年11月30日起，广东省各地市（含县、市、区）统一启用建设工程企业资质电子证书。记者从省住房城乡建设厅了解到，电子资质证书的数据同时存在于住房城乡建设部和省住房城乡建设厅的数据库，通过全国建筑市场监管公共服务平台、广东省建设行业数据开放平台、微信公众号等均能随时查验证书真伪，方便行业主管部门对企业市场行为进行证书查验，及时录入企业信用信息，便于事中事后监管。
为全力推动重点项目复工复产，揭阳市要求对于如揭阳机场航站楼扩建工程、揭阳武警作战中心工程等公益类、产业类项目，在明确五方责任主体情况下，可提交承诺书并凭规划审查意见先进行土方平整、基坑开挖、桩基础施工，相关资料均可承诺在疫情结束后一个月内补齐，监督部门主动提前介入做好服务；茂名主动服务保障市重点项目，对“钧明城项目”“大发塘村拆迁及安置房建设项目”“蓝光雍锦半岛项目”“保利天环项目”和“恒大御湖城项目”的网上预约申请，实施立即办、马上办，从收件到发证仅用时1天，帮助项目单位把疫情耽误的时间争取回来；佛山三水区发挥“三水制造”的产业优势，组织发动区内辛格林、日丰、恒洁卫浴、广东雅致、暖丰、星星制冷等企业作为建筑供应商提前复工复产支持火神山医院、雷神山医院等建设，有力支持疫情重点地区战“疫”。据了解，三水区还对投资项目审批、核准、备案全面实行“不见面”在线办理，广东三匠产业投资有限公司“三水智慧教育城”项目、雷德电梯（广东）有限公司年产10000台电梯建设项目均通过此种方式完成备案或审批，促进项目加快落地。
此外，各地还建立健全企业复工复产诉求响应机制，及时掌握和解决企业遇到的实际困难。韶关市以自然资源审批服务为抓手，提出资源要素“能保必保”、履约监管“能延则延”、审批材料“能少尽少”、审批效率“能快则快”等五大措施；揭阳市对于房地产企业资质等证书疫情期间有效期届满的，明确有效期延长至疫情结束后一个月；江门对用地预审与选址意见书、用地报批、“三旧”改造、用地规划许可证等手续开通“绿色通道”，实施“容缺受理”机制，适当调整国有建设用地使用权（含“三旧”改造项目）履约监管工作，暂不开展实地履约巡查，对于受疫情影响未能按期交地、动工、竣工的，疫情持续期间不计入违约期；佛山南海区推出多项推动复工复产的措施，在土地供应及供后监管、城市更新、规划建设、房地产市场、不动产登记等方面出台一批应对措施，包括延长土地整理期、资料预审、延期缴纳城市配套建设费、允许缴纳部分土地出让金项目报建等。
同时，各地不断加强对复工复产企业防疫工作的监管服务，督促指导企业严格落实《企事业单位复工复产疫情防控措施指南》等规定，帮助企业协调调度防疫物资，及时处置感染案例，最大限度降低聚集性传染风险。
据了解，自新冠肺炎疫情爆发以来，各地抓紧梳理一批与企业复工复产、群众生活密切相关的政务服务事项，实现全程网办和“不见面”审批。自2月以来，惠州市积极推进网上办理、容缺办理，启用“手机端网上预约平台”、电话咨询预约等方式，依托工程建设项目审批平台受理业务39宗，提供咨询业务200余宗；茂名通过线上方式受理业务178宗，回复咨询162宗，指导录入资料400余次。湛江发文要求全面依托工程建设项目审批管理系统进行“不见面”审批，实行全程“网上办”“指尖办”，截至3月2日，系统累计受理业务143件，办结80件；深圳福田区以预约办理形式对外服务，提供网上申报预审、电话业务咨询以及紧急事项预约办理等业务，并安排专人专项负责电话咨询、预约、取号、引导等工作，对于特殊不能网办的业务，凭预约结果到服务大厅由专人对接按序办理业务，截至目前，共办理项目审批等业务635人次；佛山南海区推出115个涉及工程建设的“不见面办事”和“最多跑一次”事项，通过广东政务服务网、微信公众号全流程网办及结果邮寄等方式办理，切实减少企业群众办事跑动次数；3月16日，珠海市工程建设项目审批管理系统正式上线，对确需现场办理的事项，大力推行就近办、一次办，实施“一窗受理，集成服务”，实现“不见面”审批；广州市住建局全力推进房地产企业资质审批、建筑起重机械备案等第二批审批事项全流程网办，行政许可事项“可网办率”“最多跑一次率”达到100%，除部分事项涉及建筑施工图、专家评审会以外，94个业务办理项实现全流程网上办理，全流程网办率达87%。
目前，广东省及21个地市已经基本建成工程建设项目审批管理系统，并初步实现互联互通。为了让群众少跑腿，全省多个地市已设立工程建设项目审批综合窗口。此外，全省及各地普遍依托政务大数据资源，加大数据信息的共享应用力度。“信息孤岛”的存在一度导致材料反复提交，影响审批进度，为破解这一难题，多地市正探索信息共享。
为破解工程建设项目审批过程中的手续多、办事难、耗时长等“难点、痛点、堵点”问题，省住房城乡建设厅重点对各地审批流程不科学、审批事项不合理、审批体系不健全等问题，推进工程建设项目审批全流程、全覆盖改革，基本形成统一审批流程、统一信息数据平台、统一审批管理体系和统一监管方式。
“工程建设项目审批制度改革是系统性工程，配套措施需如期落地才能支撑改革整体工作推进。”据省工程审改办介绍，部分地市仍然存在工程审批管理系统未能实现全覆盖、系统部分功能存在缺失、系统应用水平不高等问题，各地市要加强互联互通，将改革措施落实到细节处，切实改善工程建设项目审批服务，为企业和群众带来真真切切的福利。