广东数字政府网络安全攻防演练活动圆满落幕
广东数字政府网络安全攻防演练活动圆满落幕 发布全国首个省级数字政府网络安全指数
12月12日下午，“粤盾”2020广东省数字政府网络安全攻防演练活动在广州举行闭幕式，全面总结演练成果，发布解读覆盖全省21个地市的省级数字政府网络安全指数。省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长杨鹏飞同志出席闭幕式并作活动小结，中国工程院方滨兴院士作题为《从六论视角谈网络空间安全》的主旨演讲，工信部网络安全管理局副局长张新、公安部网络安全保卫局盘冠员同志讲话。
杨鹏飞指出，“粤盾”2020广东省数字政府网络安全攻防演练的成功举办，有效检验了我省数字政府“管运分离”模式下网络安全整体防护能力，完善了网络安全漏洞和应急处置的全链条闭环管理，提升了主动防御能力，为快速处置大面积政务网络攻击事件积累了经验。全省各地、各有关部门要充分利用本次活动成果，针对攻防演练过程中发现的安全隐患和安全漏洞，进一步健全网络安全评估机制和防护体系，不断提升安全态势感知、应急处置能力和全方位安全防御能力，真正落实一点预警、全网响应的联防联动；落细落实网络安全管理责任，最大程度降低违规及异常操作带来的风险。
方滨兴院士从认识论、进化论、实践论、相对论、方法论、矛盾论六个角度对全面加强网络安全工作进行了深入阐述。他指出，网络安全是整体的而不是割裂的，是动态的而不是静态的，是开放的而不是封闭的，是共同的而不是孤立的。他特别强调，必须坚持运用开放的视角、开放的立场、开放的方法来维护网络安全，本次广东省数字政府网络安全攻防演练活动，就是践行开放的网络安全理念的很好探索，有利于促进广东数字政府网络安全能力和水平整体提升。
张新副局长表示，本次演练立足底线思维、强化风险意识、精心谋划设计，有力检验了应急处置的工作机制，在高效协同应对网络安全事件方面锻炼了队伍、积累了经验，对提升广东政务网络安全防护水平、助力广东数字政府建设具有积极意义。希望广东以此次攻防演练为契机，坚持创新引领，深入总结经验，加大对网络安全产业的支持力度，努力打造网络安全产业创新发展高地。
盘冠员同志对活动的成功举办表示祝贺。他建议要进一步强化网络安全风险意识，切实做好数字政府网络安全和大数据安全保护工作。要全面落实中央有关数字政府建设安全保障工作的决策部署，强化网络安全责任落实。要认真总结网络攻防大赛经验，全面提升应对网络安全威胁能力，健全完善政务数据和公民个人信息安全保护机制，加强网络安全专业人才培养，动员全社会共同筑牢维护网络安全的铜墙铁壁。
闭幕式上，发布了全国首个体系化、可落地的省级数字政府网络安全指数——2020广东省数字政府网络安全指数。该安全指数从广东省数字政府网络安全实际需求出发，利用攻防演练活动实战检验全省各地市网络安全防护能力，全面采集分析安全管理、安全建设、安全运营及安全效果的数据，形成了安全管理（25%）、安全建设（20%）、安全运营（25%）、安全效果（30%）四个一级指标，24个二级指标。安全指数客观反映了各地市数字政府网络安全防护现状，有助于各地市及时发现数字政府网络安全工作中存在的问题，促进网络安全防御体系升级迭代。
安全指数显示，深圳、广州等地市制定了网络安全战略目标及规划，发布了网络安全政策规范，大部分市直部门建立了网络安全管理体系并配备了专职安全管理人员，制定了数字政府网络安全应急响应与处置相关管理制度及办法，开展应急演练和攻防演练，形成了较完善的安全应急响应与处置机制。同时，建议提出全省未来应更重视安全战略规划，进一步明确网络安全责任，持续推进安全基础能力及运营能力建设，推动监管多方合作，建立安全事件与监测数据协同管理与通告机制，推进数字政府网络安全产业联盟建设，形成协同效应，进一步筑牢数字政府网络安全防线，为全国输出数字政府网络信息安全建设的广东样本。（广东省政务服务管理局）