广东2020年建成全省统一电子政务数据中心 产业规模6000亿元
到2020年，广东将建成全省统一的电子政务数据中心。图为佛山南海里水镇智慧城市管理指挥中心。南方日报记者 丁铨 摄
有了指纹、虹膜等身体方面的数据信息，消费者购物可以不用再刷卡而是“刷脸”；有了消费者购买行为的大数据，企业能更精准“投其所好”；有了机器运行大数据，工厂可以更有效提高机器效率；有了人口分布大数据，房地产企业从拿地开始能根据需要建合适的房子……
无论是大数据产业本身还是与各行各业的融合创新，广东企业借助大数据产生的创新动力，正在创造新产品、新业态和新模式。日前，广东第一批省级大数据产业园、大数据创业创新孵化园重点培育对象的推荐工作正式启动。未来，广东将用5年时间打造数据应用先导区。
到2020年，广东除了将建成全省统一的电子政务数据中心，还将在省内重点培育20个左右大数据产业园，争取创建3—4个国家级大数据产业园，建设20个左右大数据新型创业孵化平台，培育200家左右大数据应用、服务和产品制造领域的骨干企业，预计大数据及相关产业规模将达6000亿元。
●南方日报记者 肖文舸 王伟凯 马芳
大数据勾画出消费者“肖像”
“我们从拿地开始就已经离不开大数据了。”说到时下热门话题大数据的作用，万科企业股份有限公司总裁郁亮十分认同。正是借助大数据的分析，万科得以根据目标人群的特点来决定广告投放时间渠道，甚至以准确根据消费者偏好来量身打造产品，从而大幅提高销售成功率，今年上半年仅上海万科的销售额就已超过200亿元。
“准确画出消费者的‘肖像’，这就是大数据的重要用武之地。”广东互动派传媒科技有限公司副总经理林萍表示，不仅仅是房地产业，各种行业的消费者喜欢看什么视频、喜欢吃什么、常买什么日用品、一周看几次电影等，都有望通过大数据了解到。
这意味着原有商业模式将会发生改变，林萍举了该公司跟家电企业美的合作的例子：“买不同款电饭煲的消费者可能会出现在完全不同的娱乐场所，拥有不同的业余爱好，对于企业推出的营销策略也会有完全不同的反应。数据的分析结果能够指导企业在不同场所使用不同方式做营销推广，将推广更精准地投放目标消费者，实现更好的效果。同时对投放效果也能获得更准确的反馈，甚至还可以有针对性地推出定制服务。”
在阳江有数百万台专门针对五金行业设计的智能磨削机，这些机器在各地运行的所有数据会汇集到博天科技有限公司的数据后台，根据运行的不同情况，这家装备制造企业能够为客户提供更好的操作方案和后续增值服务。
博天科技自动化研究院副院长周永宽解释说：“依托掌握和分析机器运行的工业大数据，我们能够更好摸清和提升工艺路线流程，再根据流程来完善生产设备的机械结构。这不但使我们拥有了为下游工厂提供最优解决方案和后续服务的能力，还能实现工业领域生产设备的特殊定制。”
美的集团董事长兼总裁方洪波表示：“传统制造业企业必须跟上大数据和云平台的步伐，实现真正的智能制造。”在他看来，传统制造业企业要利用大数据在机器上实现更多智能内容，智能制造的本质是以数据为核心，将所有业务环节连接起来。“传统制造业中物理形态的厂房、设备、工人、车辆、网点如何连接？其实所有环节的连接都可以产生数据，要将这些物理形态的东西数字化。”
他强调，传统制造业要用新的制造业模式满足用户的个性化需求，要通过智能的连接、数据的分析来分析和优化，再通过有价值的数据作用于物理形态的企划、采购、研发、制造等阶段，这才是真正的智能制造。
《广东省促进大数据发展行动计划（2016—2020年）》明确提出，运用大数据促进产业转型升级和创新发展，打造新经济增长点，首先就是要推进工业大数据应用。
骨干企业带动产业集聚发展
要想充分利用大数据的价值，掌握大数据挖掘和处理能力是关键，因此发展大数据产业本身至关重要。
在位于佛山市三水区是广东移动数据中心，工作人员告诉记者，这个数据中心总建筑面积为5万平方米，建有IDC机楼，枢纽机楼、油机房、地下蓄水池等多个单位，是广东移动的一家省级数据中心。
据介绍，“十三五”期间，广东移动在数据中心方面的投入将达70亿元，未来3年将陆续投产粤东、粤西、广州、东莞4个五星级大区数据中心集群，超过1.5万机架容量。预计到2020年，广东移动数据中心机柜数量将接近10万台。
凭借自身海量数据的优势，广东移动正在加快在大数据产业上的布局速度。目前，包括腾讯、阿里、百度、优酷、爱奇艺等在内的多家知名互联网企业都已经成为广东移动各地数据中心的客户。
广东电信副总经理杨小丰则透露，目前广东电信收集到的数据量超过100TB，“现在运营商拥有最庞大的数据，这么庞大的数据可以完全支撑银行征信等服务”。
“无论是‘中国制造2025’还是‘工业4.0’，涉及到的三个核心支柱技术就是大数据、物联网和云服务。”广东联通副总经理冯华骏表示，到2020年，广东要将云服务的产业规模提升到3000亿元，云终端制造产业规模达到6000亿元，这将是运营商未来转型发展的巨大蓝海。
“如今，人类每年在互联网上产生的数据（2015年）已经有8ZB，8ZB的数据量有多大？相当于776万个中国国家图书馆。到2020年，这个数据应该会达到40ZB，40ZB相当于3615万个中国国家图书馆。”腾讯云副总裁蒋杰在腾讯“云+未来”峰会上表示，以前昨天的数据只要今天能看到分析结果就可以，而现在数据是不能以天来计算的。巨量的数据对处理时效性的要求已经发生了翻天覆地的变化，这对企业提出了技术方面的挑战。
2015年，广东规模以上电子信息制造业产值达到3.27万亿元，全国第一；规模以上软件和信息服务业营业收入达到6994亿元，增长17.6%；云服务产业规模达到1000亿元，云终端制造产业规模达到3000亿元；大数据应用示范项目达到20个。特别是在腾讯、华为、中兴通讯、浪潮集团等一批骨干企业的带动下，逐渐形成了大数据集聚发展的趋势。
蒋杰提到，过去用的很多软硬件被一些国际巨头垄断，如今本土企业努力实现一些关键存储、传输、分析技术的自主化。“对于腾讯来说，现在已经拥有2万多台单机群，实时处理数据；每天所接入的数据量已经达到5万亿条，不光要实时收集，还要处理。除了实时计算，还有离线计算。”
大数据创新活力引来“凤凰”
大数据产业链主要包括大数据IT基础设施、大数据组织与管理、大数据分析与发现、大数据应用服务4个环节。2014年全球大数据产业规模约为2100亿美元，发展迅猛。其中，大数据服务市场规模为285亿美元，年均增速为57.46%，作为大数据的核心产业，增速领跑其他所有IT产业。
在广东，不仅仅是大公司，很多小企业也纷纷发力深耕大数据，做新业态细分领域的“隐形冠军”。仅拥有200多人的广东互动派传媒科技有限公司，就是一家专注为企业提供大数据营销服务的专业机构。
据介绍，该公司利用核心团队近10年的海量数据挖掘和系统建设经验，开发了基础数据管理平台、数据应用平台等产品，在实时监控、周期跟踪、按需分析、自然语言处理和数据挖掘研究等方面，研发出自有知识产权的一系列技术，为多个行业的巨头提供大数据应用服务。
广东企业在大数据等新业态的创新活力不仅加速了本土产业的发展速度，还吸引了全球“凤凰”前来。今年4月，美国思科公司与广州市政府签署合作框架协议，将思科中国创新中心总部正式落子广州。
据透露，接下来双方将携手共建中国首个以智能制造云产业为核心、年产值规模超千亿元、全球领先的智慧城。思科全球首席执行官罗卓克表示，思科将携手其战略合作伙伴，利用云计算、大数据、智能制造等技术创新，形成产业创新集聚区。在“互联网+”、智能制造、智慧城市等领域打造一个在中国和世界都叫得响的样板创新项目。
不过，有专家表示，虽然广东在大数据的商业开发上做得不错，但这类企业总体偏少，产业链的上下游配套还需完善，以营造更好的投资环境和研发氛围。据透露，接下来我省将围绕数据感知、传输、存储、安全、管理、统计、分析、挖掘等全流程，大力发展大数据有关硬件、软件、终端、内容与服务产业，建立大数据交易中心，构建完善的大数据产业生态体系。
具体来说，在硬件上发挥电子信息产品制造优势，大力发展海量数据存储设备、高性能计算机等大数据硬件产品制造，推动自主可控的大数据关键装备产业化；软件和应用服务方面，则将重点发展大型通用海量数据存储与管理软件、大数据分析挖掘软件等产品。目标到2020年，打造2—3个自主创新能力强、具有国际竞争力的大数据产业园，大数据应用、服务和产品制造企业达到200家以上。
产业观察
实现数据共享关键是建立标准
当下，无论在是商业洞察、政府决策，还是城市建设、民生应用等方面，大数据已融入生产生活的方方面面，成为促进社会经济发展的重要资源和力量。广东作为我国的经济大省，属于我国重要的大数据产业集聚区域，发展大数据有着比较完善的基础设施、产业集聚和政策配套，优势非常明显。
但要想充分实现“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”，抢占这一全新领域高点，广东亟需做好三件事——建立数据共享和开放的标准和体系、搭建数据共享平台、促进商业和社会应用。
其中，建立标准和规范至关重要。大数据从挖掘到分析再到输出，目前还缺乏完善的规范和标准，并且在大数据挖掘上，如何处理好隐私等信息也是一个无法回避到问题。当下，数据共享和开放首先要解决规范的问题，抓紧制定出台一些标准，包括针对企业和政府的标准。而针对隐私还要解决立法的问题，明确哪些是不可逾越的红线。
例如大数据在交通上的应用，就面临政府、企业合作推行数据开放共享的问题。以深圳交通大数据应用为例，就得益于深圳市交委的数据积累比较早，掌握着大量数据资源，同时许多企业有较强的合作意愿。
对此，广东省大数据标准委员会委员、中国联通集团行业应用专家李慧认为：“广东省要把台子搭好，通过政府引导推进实现数据共享和数据开放，同时重点扶持一些企业，鼓励大家都来干，把产业发展起来，真正发挥大数据价值和效应。”
对于大数据产业发展，赛迪研究院华南分院院长王三义建议，政府可通过推行产业引导基金等方式来引导大数据产业应用的发展。对一些开发得比较好的项目，政府通过推广让企业有机会展示自己的应用。另外，还可以鼓励建立多层次的资本市场体系，推进产学研的合作研发，成立大数据联盟等。
同时，由于大数据的专业性要求高，专门人才的稀缺成为值得重视的问题。不少从业者谈到，找不到大数据应用等相关的专业人才，成为企业发展的困扰之一。
鉴于此，“加强大数据人才培育和引进”也被写入《广东省促进大数据发展行动计划（2016-2020年）》。接下来，广东将支持省内高校开设大数据相关专业，开展大数据专业人才的学历教育，建设大数据教学实践基地和新型大数据人才培育基地，培育数据分析师、数据咨询师等专门人才。
总指挥：莫高义 黄常开
总策划：王更辉 王垂林 段功伟 姚燕永 郎国华
总统筹：梅志清 邓红辉 练学华 胡志勇 孙国英
执 行：卢 轶 牛思远 程 鹏 黄 伟