广东首部云计算发展规划出台
《广东省云计算发展规划（2014—2020年）》日前已由广东省人民政府正式印发。作为广东省首部云计算发展规划，明确提出在2020年将广东省建设成为国际绿色云计算数据中心，全球云基础设备和云终端核心制造基地，全国云计算技术创新高地，云服务应用先行区，云平台和软件集聚区。　　　　该《规划》提出广东省云计算产业发展三步走总体目标，同时在加快云计算网络基础设施、推进云计算应用、加强技术创新能力及扩大云计算产业规模方面提出了具体发展目标：　　　　到2015年初步形成基础设施完善、产业链健全、服务全面、应用广泛的云计算发展格局，云服务产业规模达到1000亿元人民币，云终端制造产业规模达到3000亿元，云计算应用达到国内领先水平。　　　　　　到2017年，云服务产业规模达到1600亿元，云终端制造产业规模达到4000亿元，云计算服务能力进一步提升，基本实现规模化应用，应用水平力争接近世界先进行列。　　　　到2020年，云计算产业核心竞争力显著提升，云服务产业规模达3000亿元，云终端制造产业规模达到6000亿元，云计算技术在国民经济和社会各领域广泛应用，应用水平力争迈进世界先进行列。　　　　该《规划》称，在云计算产业发展的关键时期，需要立足广东省云计算产业基础和应用需求特点，以应用为先导，以核心技术研发和环境建设为“两翼”，全面推进广东省云计算产业的健康持续发展。本规划明确了广东省云计算建设的主要任务，包括以下方面：　　　　一是加快云计算网络基础设施建设。加快宽带中国和无线城市群建设，推进光纤入户、三网融合、3G及4G网络建设，大幅度提高网速和上网能力。加快广州、深圳超算中心等云计算数据中心建设，统筹云计算公共平台建设发展。　　　　二是深化云计算应用服务。重点发展电子政务云，运用云计算技术整合改造政府各部门电子政务系统。深化工业云计算应用，围绕广东省九大支柱产业推进智能制造。深化云计算在农村各领域的应用。推进面向交通物流、教育、医疗健康等社会服务领域云计算应用。　　　　三是加快云计算技术创新。突破云计算核心关键技术，开发云计算基础软件，加大核心基础设备的研发及产业化。推动云计算与物联网、移动互联网、大数据等新一代信息技术融合发展。建立粤港澳合作、多院所协作、多学科集成的技术研发创新模式，促进云计算核心产品和关键技术创新和落地。　　　　四是大力发展云计算产业。统筹布局珠三角地区及粤东西北地区云计算产业示范基地建设，引导产业集聚发展。扶持骨干企业发展，加大国内外云计算龙头企业招商力度。鼓励云计算产业链垂直整合，推进商业模式创新和新兴业态培育。　　　　五是创建云计算应用服务新环境。加快开展云计算标准研究和推广，加强对云计算测试认证、企业认证、人才培训、推广应用、投融资等服务机构发展的引导和培育，构建和完善云计算安全体系。同时，在政策措施方面，为保障《规划》实施，提出加强组织领导与统筹协调、加大政策扶持与落实力度、加强人才培养与宣传推广、加强区域合作等措施。　　　　该《规划》依据云计算目标任务确立了发展的重点工程：一是云计算基础设施建设工程。加快推进深圳、广州、佛山、云浮等市的三网融合试点，逐渐向全省推广。扩大3G、4G、WLAN全省覆盖。推进穗深超级计算中心建设，在佛山、珠海、惠州、茂名、梅州等地市设立云计算数据中心。支持三大运营商及其他网络运营商等建设云计算公共服务平台提供研发、检测、推广等平台服务。　　　　二是云计算核心产品和关键技术创新工程。积极开展低耗能芯片、数据中心设备的研发，对基于云计算应用的智能手机、平板电脑、智能电视等新型终端产品及配套产品开展技术攻关。开发云操作系统、中间件、安全管理、数据存储软件等基础软件，联合研发云计算重点应用领域相关应用软件，推动云基础设施、软件及体系建设。　　　　三是云计算产业促进工程。支持云计算企业创造核心品牌。珠三角地区依托天河软件园、深圳软件园、珠海南方软件园等产业园区，引导云计算产业集聚发展，粤东西北地区则加快建设云计算创新成长型基地。重点在深圳、东莞、惠州等地布局，发展云终端制造业。　　 　 　　四是云计算应用服务工程。以珠三角城市为主要试点城市，推动在城镇化、工业、农业等领域构建基于云计算的管理和信息共享平台,推动应用示范。举办粤港云计算高峰论坛，加强粤港云计算合作。推进深圳国家云计算创新发展试点城市建设，鼓励广州、东莞、佛山等市积极申报试点城市。　　　　五是云计算安全和标准工程。制定云计算信息安全突发事件应急监测预警和服务保障措施，加强云计算相关信息安全基础性工作。加强粤港云计算服务和标准专家委员会、省云计算产业联盟协调，推动云计算行业标准建设。以科研院所和骨干企业为主体，推动云计算检验检测体系建设。