广东关于加快推进云计算发展的意见
[提要]  到2015年，初步形成应用广泛、服务全面、产业链健全、基础设施完善的云计算发展格局，云计算成为我省创新发展和转型升级的重要平台。引导和支持云计算企业建立有效的人才激励机制，支持采用期权、股权激励等方式吸引和稳定技术骨干和高级管理人员。　　关于加快推进我省云计算发展的意见
云计算是建立在互联网基础上，以服务方式动态、弹性提供计算能力、存储空间、软件服务等信息技术资源，用户可以根据需要获取上述资源的新型计算模式和服务模式，代表信息产业发展重点由硬件转向软件、软件转向服务、分散服务转向集中服务的趋势，正迅速引发各个领域的巨大变革，为行业、企业、地区带来发展转型的难得机遇。大力发展云计算，是我省培育战略性新兴产业、提升信息化应用水平的重要抓手。为提升我省云计算创新能力，推动云计算应用和服务加快发展，抢抓新一代信息技术发展主动权，实现信息技术产业跨越式发展，促进我省经济加快转型升级，现提出以下意见。
一、指导思想和发展目标
(一)指导思想。
深入贯彻落实科学发展观，围绕加快转型升级、建设幸福广东的核心任务，以经济社会发展应用需求为导向，坚持合理布局、创新驱动、突出特色、集群集约、安全可控，通过示范应用带动、龙头企业培育、软硬件与服务相融合，推动云计算产业发展与经济社会各领域应用协同并进，为我省创新发展和转型升级提供强有力的支撑。
(二)发展目标。
到2015年，初步形成应用广泛、服务全面、产业链健全、基础设施完善的云计算发展格局，云计算成为我省创新发展和转型升级的重要平台。
――云计算产业快速壮大。云计算产业产值超千亿元，基础设施即服务(IaaS)、平台即服务(PaaS)、软件即服务(SaaS)等云计算服务迅速发展，处于全国领先水平。
――行业应用逐步普及。云计算示范应用覆盖电子政务、交通物流、医疗健康、文化教育、企业服务等领域。在云计算试点城市初步建立基于云计算的电子政务系统，金融、电信、能源等领域全面建立基于云计算的业务系统，50%以上的中小企业和70%以上的个人互联网用户使用公共云计算服务。
――创新能力显著增强。云计算关键技术取得突破，形成一批满足重点应用需求的关键产品和云计算系统解决方案，实现云计算安全可控和有序发展。培育10家左右具备自主研发实力和国际竞争力的云计算龙头企业及一批创新能力强的中小企业。
――基础设施明显改善。云计算数据中心在全省合理布局，部分跨地区云计算数据中心实现共建共享，绿色云计算数据中心实现规模化运营。大型云计算公共服务平台向社会广泛提供信息技术服务。全省无线宽带网络覆盖率达到65%，家庭宽带普及率达到65%，家庭网络平均带宽达到30兆比特。
――发展环境不断优化。省市联动、部门协同的工作机制基本建立，产业监管和公共服务体系进一步健全，产业政策和投融资环境进一步完善，形成一批云计算标准与规范。
二、主要任务
(一)优化云计算布局。
统筹广州、深圳、珠海、东莞、佛山等市云计算数据中心建设，积极探索共建共享机制和模式，推进信息基础设施一体化，选择基础较好的地级以上市，省市联合共建云计算基地，大力发展云计算软硬件产品，积极推进云计算数据中心应用服务，培育云计算新兴业态，引导云计算产业集聚发展。鼓励电信运营、信息技术服务等企业推进其互联网数据中心(IDC)转型，提供存储设备、服务器、应用软件、开发平台等云计算基础设施租用服务。吸引国内外龙头企业的大型云计算数据中心落户广东。引导和支持各地根据区域和行业应用需求合理布局建设云计算公共服务平台，开展特色云计算服务。珠三角地区围绕信息服务一体化要求，逐步建立跨地区、跨部门、跨层级的云计算公共服务平台，形成覆盖面广、动态跟踪、信息共享的统一的社会管理平台。
(二)加快云计算应用。
推动各地、各部门的政务应用和社会管理系统向云计算服务模式的电子政务公共平台迁移，提升电子政务效能和社会公共服务水平。根据我省制造业、服务业转型升级需要，建设行业性云计算公共服务平台，为重点行业的大中型企业及产业基地、园区的中小企业提供优质服务。利用我省交通基础设施一体化建设和物流公共信息平台建设成果，构建基于云计算的交通物流管理与信息共享平台，提高交通物流基础设施使用效率。整合医疗卫生、教育文化等领域的信息和服务资源，提供创新的云计算增值服务，推动建立覆盖全省的民生服务体系。支持建设面向云计算的企业认证、公共测试和验证平台，为云计算应用营造良好环境。加快推进深圳国家云计算创新发展试点示范城市建设，积极探索云计算应用模式，及时总结推广试点示范工作经验。
(三)推进云计算自主创新。
发挥骨干企业、科研机构和高等院校的技术创新能力，集中力量突破弹性计算、海量数据存储和处理、资源监控管理、数据中心绿色节能等关键技术。加强云计算与物联网、下一代互联网、新一代移动通信、三网融合等领域的技术融合。支持软件和信息服务企业加快开发具有自主知识产权的云计算操作系统、安全系统、分布式系统软件、虚拟化软件等云计算基础软件，应用于云基础设施和云终端设备的嵌入式软件，以及SaaS相关应用软件。加强低能耗芯片、高性能服务器、高吞吐量海量存储设备等核心产品的研发和产业化。加快开发支撑云计算应用的智能手机、平板电脑、智能电视等新型终端设备。加快研发基于国产软硬件产品的云计算应用整体解决方案。
(四)拓展云计算服务。
支持云计算中心运营企业发展基于IaaS和PaaS模式的计算、存储和网络资源等租用业务，积极开发灾难备份、网络加速、数据挖掘、信息安全等增值服务。鼓励云计算平台服务企业整合优秀软件产品和解决方案，为政府、企业和个人用户提供基于云计算技术的日常办公、社会管理、电子商务、数字娱乐等产品和信息服务。支持软件和信息服务业企业开发基于SaaS模式的网络音乐、网络视频、网络游戏等数字产品及行业信息服务、信息安全产品。鼓励SaaS服务企业向集PaaS、SaaS于一体的综合服务企业发展。积极发展云计算信息咨询服务、信息系统集成服务和系统运行维护服务，提升云计算系统集成能力。推动大型企业剥离信息服务部门，发展面向全行业的云计算信息技术服务外包。
(五)夯实云计算发展基础。
改造提升我省骨干信息网络，大力发展光纤接入，加快网络宽带化进程，提高移动宽带覆盖率，推进三网融合和无线城市建设。根据云计算数据中心布局，在网络中心节点与云计算数据中心所在地区重点扩充带宽资源，降低带宽租费，提高基础设施服务水平。鼓励企业参与国际、国内云计算标准化工作，支持在云安全、服务质量、开放接口、体系架构、评估认证等方面形成具有自主知识产权的技术标准和应用标准。加大云计算标准推广力度，充分发挥其对云计算市场的技术支撑和规范作用。支持云计算产业联盟创新发展，依托产业联盟，支持企业联合承担国家和省云计算技术攻关、试点示范应用等项目，推动云计算产业链各环节的龙头企业加快发展壮大。加强云计算安全软硬件技术产品研发，建立云计算安全评估体系，提高云计算环境下信息安全监测、预警和应对能力，开展支撑云计算应用的数字证书认证服务及云计算系统可靠性、安全性评测服务，推动云计算安全有序发展。
三、重点示范应用项目
(一)电子政务云。
结合省电子政务畅通工程的实施，在省电子政务数据交换中心基础上，运用云计算技术整合改造省直各部门电子政务系统，强化全省电子政务云顶层设计，构建统一的电子政务云计算服务平台，为省直各部门提供弹性化信息基础资源服务，推动办公模式和终端应用向云端化变革。以广州、深圳、佛山、东莞、中山等地为试点城市，整合政务系统软硬件资源，构建基于云计算的统一电子政务平台，实现各部门电子政务内网系统集中部署、共建共用，加快推进省网上办事大厅建设，支持跨部门审批业务全程网上办理，为公众提供一站式服务。支持广州市结合市民网页建设，统筹政务服务资源，着力发展便民云服务。支持深圳、佛山、东莞等市结合云计算数据中心建设，将社会管理和公共服务延伸至社区、家庭和个人，强化社区综合服务功能。
(二)交通物流云。
结合物联网应用，构建基于云计算的交通信息集成与管理平台，推进交通引导、公交管理、客货车辆管理、危险品运输管理、电子通关等交通服务在线化。建设交通卡信息交换和结算平台，实现公交、地铁、高速公路的统一支付。依托广州智能交通国家物联网应用示范工程，推进云计算技术在智能交通领域的示范应用。加快南方现代物流公共信息平台和珠三角地区物流信息交换中枢网络建设。利用云计算技术整合现有物流服务平台，建立统一的物流云平台和标准数据交换平台，实现公路、铁路、港口、机场等物流运输系统的“一站式”信息服务。加快物流公共服务系统建设，提供物流企业管理、物流信息资讯、运输与仓储信息发布等公共信息服务和物流软件在线租用服务。
(三)医疗健康云。
以东莞、深圳、中山为试点，逐步建立基于云计算的全省医疗卫生服务协同平台，统一医疗服务信息化标准和规范，实现检验检查结果共享互认、电子健康档案查询、医疗服务协同和卫生综合管理。利用云计算技术，大力推进远程医疗、远程会诊等医疗服务和远程健康管理、自助健康体检等健康管理服务，逐步完善医疗卫生服务“一卡通”，为广大群众提供安全、便捷、质优、价廉的医疗卫生服务。逐步完善社会保障卡“一卡通”，推进社会保险、劳动就业等人力资源社会保障信息资源与医疗、电子健康档案等卫生信息资源互通共享及区域公共医疗卫生信息互认。
(四)教育云。
实施“粤教云”计划，统筹各级教育部门的公共服务资源，建设“粤教云”省级数据中心、省级高性能计算中心，建设“粤教云”服务平台。推动云计算在学校教学、教师专业发展及科研培训等领域的示范应用，搭建覆盖全省、整合用户资源、汇集第三方应用的开放式教育云服务应用环境，提供优质资源和数字出版物共享、学科工具集成、教学管理与评价等云服务，构建“云终端+云服务”教育信息化应用模式。面向各级、各类教育培训开展规模化应用示范，探索基于“粤教云”平台的课堂教学、课外辅导、教研、校际协作和国际合作新模式、新方法，建立云时代的教育培训管理新机制和学习新模式。
(五)文化娱乐云。
支持广播电视机构、电信运营企业及数字内容提供商加强合作，建设云渲染公共服务平台，提供数字内容设计制作、渲染、3D技术开发及协同创作等服务，提高文化创意和影视制作企业的业务效率和技术创新能力。建设文化媒体云平台，推动影视、出版等文化娱乐资源集中共享，提供音视频点播、在线图书馆、在线影院、在线博物馆、文化信息发布等服务。以广州、深圳、佛山、云浮等国家三网融合试点城市及广州、中山等国家数字家庭应用示范产业基地为载体，依托统一的云计算服务平台，整合珠三角地区地方文献资源，建设共享网络平台和文化资源数据库，加快推进三网融合与数字家庭业务。
(六)企业服务云。
结合广东工业设计城建设和国家级工业设计产业示范基地创建工作，统筹政府、企业和行业协会资源，重点面向汽车、电子、机械、化工、冶金、纺织服装、装备制造等行业建设基于云计算的行业公共应用服务平台，提供工业设计、工程计算、仿真测试、动态监测、产品展示等专业化服务，提升传统制造业信息化水平。根据中小企业和创业企业发展需要，支持产业基地(园区)和产业公共服务机构等建设云计算公共服务平台，提供财务管理、人员管理、生产流程管理、品牌展示、电子商务、市场营销等信息服务，降低企业信息化成本。
(七)信息安全云。
支持政府部门、信息安全企事业单位、电子认证服务机构研发安全可靠的云安全平台应用。建设电子政务交叉认证服务云平台、电子商务交叉认证服务云平台和电子政务安全监测预警云平台，对省、市、县政府网站及政务网络和重要信息系统进行云安全检测、监控、分析预警，及时在云端统一发布风险信息。支持广州市推广基于云计算、电子签名的互联网可信身份认证服务，健全互联网空间实名用户身份管理机制。　四、保障措施
(一)加强组织领导。
在省信息化工作领导小组的统筹协调下，由省经济和信息化委牵头建立跨部门、跨地区、跨行业的云计算发展协同推进机制，加强云计算技术服务及应用统计监测调查和公共云平台监管，定期通报发展和应用情况，及时总结推广成功经验。由省经济和信息化委牵头，成立由国内外相关研究机构、行业协会专家和企业代表组成的省云计算专家咨询委员会，为项目推进提供专业咨询；省经济和信息化委、发展改革委、科技厅、人力资源社会保障厅等部门根据职能分工，积极推动与港澳台地区和发达国家在云计算基础设施、设备制造、产业基地建设、人才培训等方面的交流与合作，加快我省云计算国际化进程。
(二)加强政策扶持。
认真落实国家和省有关扶持软件和信息服务业、产业转型升级、中小企业、战略性新兴产业、产学研结合等方面的政策措施，加大对云计算发展的支持和引导。由省经济和信息化委会同有关部门制定年度云计算应用示范工程计划，重点支持一批技术先进、具有自主知识产权、应用前景良好的项目，并向国家主管部门推荐列入国家重大项目；加快制定云计算服务企业认定办法，支持符合条件的企业优先享受软件企业、高新技术企业、技术先进型服务企业相关优惠政策；编制典型云计算服务产品、云计算解决方案推荐目录，鼓励政府部门和事业单位优先采购。
(三)加强资金保障。
省财政厅要会同省有关部门统筹使用现有财政专项资金，大力支持云计算关键技术攻关、云计算产业联盟发展、产业基地建设等，推动云计算产业加快发展。积极争取国家战略性新兴产业专项资金、“核高基”国家重大专项资金、电子信息产业发展基金等国家专项资金的支持。各级政府要加大对云计算发展的扶持力度，鼓励有条件的地区设立云计算发展专项资金，用于引进和培育云计算企业。
(四)加强人才队伍建设。
把云计算人才纳入高端电子信息产业人才路线图，充分利用我省人才引进和奖励政策，引进高素质、创新型云计算人才和团队。支持云计算相关领域人才培养和培训工作，积极培养本地人才。加快推进云计算人才培训基地建设，推动建立企业与高校科研机构合作培养云计算专业技术人才和应用服务人才机制。引导和支持云计算企业建立有效的人才激励机制，支持采用期权、股权激励等方式吸引和稳定技术骨干和高级管理人员。