广东省公安厅禁毒局杨江华接受专访
省公安厅禁毒局局长杨江华接受本报专访透露
毒品犯罪新动向:工场小型化贩卖武装化
靓女甘作外国毒犯同谋
常常身兼多职:做马仔,当翻译,成姘妇
■高端对话
昨天晚上,在深圳检查工作的省公安厅禁毒局局长杨江华接受本报记者专访时称,在多年的严打之下,制毒分子为逃避打击,不断变更制毒方式,提升制毒伎俩,近来选址在民宅、出租屋等地的作坊式制毒开始增多,制毒工场小型化发展明显。
除此之外,制毒分子开始使用体积小、轻便且容易购得的玻璃器皿作为化学反应器皿；制造程序开始逐步细化,特别是分段加工趋势日益明显,把原来在一处可完成的程序分开多处完成,借以逃避打击,遮掩制毒事实。
毒品危害
千万不要认为软性毒品副作用小
记者:目前,某些年轻人在迪吧、舞厅等公共娱乐场所玩时,经常会吸食摇头丸等软性毒品和一些兴奋剂类的新型毒品,并认为副作用较小,事实是不是这样?
杨江华:绝对不是这样。青年人千万不要认为软性毒品副作用小!
从专业上说,所谓新型毒品是相对鸦片、海洛因等传统毒品而言,主要指人工化学合成的致幻剂、兴奋剂类毒品。目前被滥用较多的新型毒品主要有:冰毒片剂(俗称麻古)、摇头丸(即MDMA)、氯胺酮(俗称K粉)等。这些东西的毒副作用是非常大的。
冰毒,即“甲基苯丙胺”,对人体中枢神经系统具有极强的刺激作用,且毒性强烈。冰毒的精神依赖性很强,吸食后会造成精神障碍,表现出妄想、好斗、错觉,从而引发暴力行为,还会严重损害心脏、大脑组织甚至导致死亡。
摇头丸,冰毒的衍生物,以MDMA等苯丙胺类兴奋剂为主要成分,具有兴奋和致幻双重作用,滥用后在幻觉作用下常常引发集体淫乱、自残与攻击行为,并可诱发精神分裂症及急性心脑疾病,精神依赖性强。
K粉,即“氯胺酮”,静脉全麻药,滥用后会出现去人格化、去真实感、认知形象改变、幻听、幻觉、幻视等症状,滥用会对记忆和思维能力造成严重的损害,导致精神分裂,记忆缺失、认知功能损害等严重疾病。
一些不法分子将K粉和冰毒、摇头丸混合一起兜售给吸毒者使用,具有兴奋和致幻的双重作用,由此产生的毒性较两种毒品单独使用要严重得多(即1+1>2),很容易导致过量中毒甚至发生致命危险。
从事实上看,绝对是“一日吸毒,长期想毒,终生戒毒”；还有些人相信吸毒可以减肥,实际情况是吸食新型毒品导致人体各项身体机能下降,引发各种疾病,从而导致身体消瘦,这种以牺牲健康甚至以生命为代价的减肥,是要不得的。所以年轻人千万不要尝试,以免一失足成千古恨。
案情剖析
“三非”外国人从事毒品贸易
记者:据了解,近年来我省部分地市外国籍“三非”(非法入境、非法居留、非法务工)人员较多,他们参与毒品违法犯罪活动情况怎样?听说有个别女性成为他们的贩毒同谋,是不是这样?
杨江华:的确有一些“三非”外国人在我省从事毒品贸易等不法勾当。
2006年以来,国际毒枭招募非洲、中亚、东南亚等地人员充当“骡子”,采取体内藏毒或行李夹带的方式运毒至我省,在查处的一些案件中,这种情况比较多出现。
在我省部分地区聚居的“三非”人员闻风而动,干起了贩毒的勾当,他们往往利用国内一些懂点外语的年轻女性对毒品的无知或利用高额运费的诱惑,为其从事的贩毒活动当翻译、做帮手。
个别崇洋媚外的女性甚至沦为“三非”外国人的姘妇,心甘情愿充当其贩毒的“马仔”、毒品犯罪的同谋,为“三非”外国人领邮包,藏匿毒品等。我对个别女性沦为“三非”外国人贩毒同谋非常惋惜。在这里,我希望她们自尊自爱,严格遵守国家的法律。
社会参与
发现可疑迹象及时举报
记者:据了解,我省一些地区制贩新型毒品情况严峻,请问制造新型毒品犯罪有什么新特点?社会各界如何参与?
杨江华:在多年的严打之下,制毒分子为逃避打击,不断变更制毒方式,提升制毒伎俩,近来选址在民宅、出租屋等地的作坊式制毒开始增多,制毒规模小型化发展明显；制毒分子开始使用体积小、轻便且容易购得的玻璃器皿作为化学反应器皿；制造程序开始逐步细化,特别是分段加工趋势日益明显,把原来在一处可完成的程序分开多处完成,借以逃避打击,遮掩制毒事实。
但是,制毒活动必须消耗大量的水、电,空气中弥漫剌鼻的胺臭味,操作工人日伏夜出等,所有这些都可能暴露制毒犯罪的蛛丝马迹。在此我提醒广大市民,如辖区内有可疑制毒迹象,请立即向公安机关举报。
目前,各级公安机关均设有24小时举报电话,广东省公安厅禁毒局举报电话为:020—83110906,83119811。举报邮箱:广州市黄花路97号广东省公安厅禁毒局。我们真诚欢迎社会各界和广大群众举报毒品违法犯罪线索,凡举报后查证属实的,一律将按照有关规定兑现奖励,同时警方将严守承诺,对举报人身份予以保密。
打击措施
谁贩毒就对谁终身监控
记者:当前我省毒品问题的总体形势如何,面对新形势、新挑战公安机关有何新举措?
杨江华:当前我省面临的禁毒形势仍然比较严峻,并出现了一些新特点,具有如下:一是广东现有吸毒人员基数庞大,在全国各省(市、区)中位居前列,吸毒人员多引发大量的社会治安隐患,对构建和谐社会造成一定的冲击；二是广东作为改革开放前沿,商务、交通发达,人流、物流、资金流巨大,国际毒枭利用这些特点便利,从事毒品集散、分销和中转过境,活动活跃；三是一些地区合成、加工新型毒品比较突出,且智能化、职业化、武装化态势明显。我们查处的一些案件,贩毒分子手中都握有枪支,这为我们的打击也增加了难度。
面对新形势、新挑战,我们也采取了一些新对策。如利用现代化的管理手段,对涉毒嫌疑人员进行管理,实现“谁贩毒,就对谁终身监控”。建立一套“能发现、控得住、打得准”的禁毒信息体系,尽可能摸清长期滞留在我省的东亚、西亚、非洲以及省内外涉毒嫌疑人员的基本情况,实行信息化管理,实现资源共享,跟踪监控,择机打击。
大麻伪装成茶叶欲销往香港
深圳捣毁藏毒仓库缴获大麻约98千克
■案情传真
本报讯清远英德市一个大字不识的无业游民叶×福因贩卖大麻被警方抓获,他供述在英德某村种植了1亩地的大麻,收成后再将大麻原料伪装成茶叶带到深圳,准备卖给香港的一些人,牟取暴利。     警方经查证,到目前为止没有发现其所称的种植地。
警方负责人介绍,我省对种植罂粟和大麻等犯罪行为的打击非常严厉,多次派出直升机在全省范围内进行巡查,均没有发现种植地。
在省公安厅禁毒局的指导下,深圳和清远的办案人员经过4个多月的艰苦侦查,顺藤摸瓜,终将叶×福和香港的贩卖者韩×明等数人,以及马来西亚籍制毒师傅吴×强全部抓获。警方查证,这些人全部涉嫌吸毒。
广东警方昨天通报,目前警方已缴获毒品大麻约98千克,疑似冰毒、麻黄素及其他制毒配料约4000克,毒资人民币近12万元,在罗湖区某小区5栋102房捣毁一个藏毒仓库。
大麻磨碎转运进小区
2008年3月14日晚上11时许,夜色浓浓,深圳南山区华侨城一小区门前,一辆微型面包车轻车熟路地停下,一名中年男子跳下车,从面包车上卸下几麻袋货物,一名中年女子正在协助他卸货。
突然,数名便衣民警将其团团包围,并将惊愕的中年男子牢牢控制住。民警拆开硕大的麻袋,发现其中装的是一些茶叶袋子,外包装显示是铁观音。
难道运毒信息有假?民警立即拆开包装,发现袋中的东西并不是茶叶,而是磨碎的大麻。民警一下子兴奋起来:信息完全准确!这名叫叶×福的中年男子,的确是将大麻运到深圳,准备卖给香港来的不法分子。
经进一步查证,警方发现,接叶×福的中年女子是他的姐姐,叶×福准备将大麻存放在其姐姐家中。没想到,他刚一到深圳,就进入了警方的包围圈。专案组经清点,现场有三个麻袋和两个特大旅行包,共计有毒品大麻86.956千克,从叶×福身上搜获麻古1.05克,K粉5.95克,冰毒1.42克。
深圳试制冰毒被“全歼”
就在抓获叶×福的同时,警方同时“瞄上”了跟叶×福联系购买毒品的香港人韩×明。
3月14日晚,在深圳罗湖区田贝四路一茶餐厅抓获犯罪嫌疑人韩×明、林×溪(均香港人),后从韩×明家中罗湖区×豪苑2609房搜获两本用于记载毒品交易的笔记本,并从韩×明藏毒仓库罗湖区一小区住房搜获大麻1470.78克。
进一步追查,警方竟发现了一个制冰毒的团伙。
专案组首先发现韩×明和犯罪嫌疑人叶×雄(曾用名陈×坤)有联系,立即展开调查,并在罗湖区深×住宅小区12栋1单元501房抓获正在制造冰毒的犯罪嫌疑人叶×雄,缴获毒品大麻7713克,冰毒98.75克(其中有72克液体冰毒盛装在反应烧杯中),K粉27.81克,以及麻黄素、咖啡因等其他制毒配料、工具一批。
警方又从叶×雄位于罗湖区×小区213房的家中,搜获毒品麻古72.8克。通过审讯,又了解到叶×雄有一个藏毒地点———罗湖区×小区113房,警方从中搜获大麻250.8克。
警方发现叶×雄等人还准备试制冰毒,经扩线深挖,又在罗湖区A宾馆8442房抓获犯罪嫌疑人吴×强(马来西亚人),从其身上缴获冰毒3.12克。
嫌犯是文盲以贩养吸
警方抓获贩卖大麻的嫌疑人叶×福后惊奇发现,他竟大字不识一个。他贩卖毒品的理由非常简单,就是以贩养吸。
当了解到贩卖毒品可以“赚大钱”之后,游闲好手的叶×福就瞄准了这一行业,并将搞来的大麻叶和大麻花用茶叶袋包装,分别为一斤装和半斤装两种,在2007年10月至案发前,叶×福共分六七次将一批大麻以每500克3000元至8000元人民币不等的价格贩卖给韩×明,获利20余万元。之后,又多次贩卖。
目前,所有的嫌疑人已经被批捕,正准备接受法律的惩罚。
□小知识
吸毒真的可以减肥吗?
从事实上看,绝对是“一日吸毒,长期想毒,终生戒毒”；还有些人相信吸毒可以减肥,实际情况是吸食新型毒品导致人体各项身体机能下降,引发各种疾病,从而导致身体消瘦,这种以牺牲健康甚至以生命为代价的减肥,是要不得的。
省公安厅禁毒举报电话
目前,各级公安机关均设有24小时举报电话。
省公安厅禁毒局举报电话为:020—83110906,83119811。
举报邮箱:广州市黄花路97号广东省公安厅禁毒局。