广东中行打造百姓身边的政务服务大厅
广东中行：建设“智慧政务服务”场景，打造百姓身边的政务服务大厅
当前，广东正按照推进“全国一体化政府服务平台”建设工作要求，全力加快“数字政府”改革建设工作。中国银行广东省分行积极参与其中，充分发挥网点渠道及金融科技优势，与广东省政务服务数据管理局密切合作，通过“互联网+政务+金融”技术创新，大力推进“百项政务进网点”服务举措落地，近日在广州、汕尾率先试点上线智能柜台政务服务，全面打造百姓身边的政务服务办事大厅。
广东中行：建设“智慧政务服务”场景，打造百姓身边的政务服务大厅
据介绍，该行上线的政务服务功能共有14项大类、113项子类，涵盖了公积金、人社、医保、卫健、司法、税务、公安、残联、自然资源、海关、气象、民宗、发改等政务板块的高频政务事项，与市民日常工作、生活密切相关的政务服务，如签注居住证、补领换领居住证、打印身份证、户口本、社保卡领卡启用、挂失解挂、缴费记录打印、个税完税证明打印、高龄老人津贴申请、生育登记证明及出生医学证明查询、不动产信息查询、个人信用报告打印等，都可以在试点机构轻松实现指尖办理。
“以关心程度和使用频率最高的公积金业务为例，市民在智能柜台通过身份验证后，无需提供其他额外资料，按照页面提示简单操作，即可查询公积金明细。”试点机构广东中行营业部的大堂经理陈伟懿向笔者介绍道。
值得一提的是，该行在提速服务的同时，不断升级安全认证技术，通过“身份证件+人脸识别”双项验证，实现与公安部人口信息库的自动比对，进一步强化身份认证安全，成为广东首家实现政务办理人脸识别功能的银行。
据介绍，广东中行将全面加快“政务服务进网点”推广进度，百项政务服务将覆盖广东20个地市的1000多家网点和3000多台智能柜台，辐射广东省辖内各地级市和全部县级行政区域。同时，该行还将进一步推动“手机银行”“微信公众号”等金融服务平台与 “粤省事”等政务服务平台的深度融合，推动政务事项“指尖办理”成为常态，为市民随时随地办理政务服务提供更多便捷渠道。