广东放管服+数字政府 营商环境全面优化
2019年7月6日，广东“数字政府”建设运营中心首次向市民开放。工作人员介绍“数字政府”建设运营中心。 南都记者 何玉帅 摄
10月16日，“粤商通”涉企移动政务服务平台的市场主体注册量突破200万家，上线近800项服务。借助“放管服”改革和“数字政府”建设，广东群众和企业可体验政务服务网上办、移动办，“只跑一次”，感受到前所未有的便捷服务。
“十三五”以来，广东改革进入攻坚期和深水区，面对实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”的新时代命题，做到改革不停顿、开放不止步，取得一系列的创新成效。“数字政府”改革建设取得重要进展，网上政府服务能力2018年起居全国第一；“放管服”改革持续深化，省级权责清单事项从3018项大幅压减至986项。形成58项营商环境改革制度成果，建成全国首个电子税务局，企业开办全流程压缩至3个工作日。
全面深化改革、优化营商环境，进一步激发了市场活力。截至目前，广东实有各类市场主体达1253.31万户，规模以上工业企业总量突破5万家、居全国第一。不仅如此，广东还持续给市场主体发放“大礼包”，“十三五”期间先后出台“实体经济十条”“民营经济十条”等政策措施，累计为企业降低成本约2208亿元，落实国家减税降费，2019年累计减税降费超过3000亿元。
从群众需求出发建设“数字政府”
2014年1月，广东省委通过《中共广东省委贯彻落实<中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定>的意见》，明确提出10个方面、52项主要改革任务。“坚持和完善基本经济制度，激发市场主体发展活力”是改革任务首位，让市场起决定性作用和更好发挥政府作用是经济体制改革的核心主题。2015年2月，广东在全国率先推行企业投资项目清单管理，当年取消和调整各类职能事项2580项。
出于对经济体制和市场主体的关注，营商环境改革是广东持续全面深化改革的重要抓手之一。2018年，省委办公厅、省政府办公厅印发《广东省深化营商环境综合改革行动方案》，对深化商事制度改革、加快工程建设项目审批制度改革、完善企业投资管理体制、推进贸易便利化改革、激发和保护企业家精神、深化市场监管综合改革等六个方面提出具体目标。
2019年8月20日，广东移动政务服务平台“粤商通”正式上线，面向全省1300万商事主体提供移动服务，打造一站式、免证办涉企移动政务服务平台。“粤商通”APP是广东充分发挥“数字政府”资源调动优势，从群众需求出发深化改革的“代表作”。
一年多来，“粤商通”平台累计上线794项服务，其中查询类244项、办理类550项，集成146类个人和企业电子证照。至2020年10月16日，“粤商通”市场主体注册量突破200万家，成为减轻企业负担、优化营商环境的重要助推器。新冠肺炎疫情期间，“粤商通”发挥起平台效能和资源整合优势，上线企业员工健康申报、企业诉求响应平台、志愿律师在线答疑等功能，成为助力企业复工复产、在线解决需求的重要工具。
“粤商通”是广东“数字政府”建设的一个缩影。依托“数字政府”改革建设，广东高水平建设“互联网+政务服务”体系，全面实施行政审批“网上申请、网上受理、网上审核、网上发证”，推进部门间信息共享互认，加快实现“只进一扇门”“最多跑一次”。加快推进商事登记全程电子化，推动全程电子化商事登记区域、业务、市场主体全覆盖，更大力度推广电子营业执照等涉企电子证照应用。实行外商投资企业商务备案和工商登记“单一窗口、单一表格”办理模式。广东政务服务网公开数据显示，截至6月30日，全省零跑动的行政许可事项占比99.36%。
优化营商环境成深化改革“头号工程”
广州历来是广东改革开放的窗口之一，过去两年，广州形成了不少先进经验，比如南沙区在全国首创“商事制度确认制”、黄埔区、广州开发区的“一枚印章管审批”，越秀区企业注册登记一天办结等。
“改革的目的是让群众和企业感到便利，包括营商环境在内的改革，要求政府有自我改革的勇气、刀刃向内的决心。”广州市社科院城市战略研究院副院长柳立子长期关注营商环境改革。在过去两年调研中，她对黄埔区、广州开发区“一枚印章管审批”印象深刻。她指出，成立一站式审批机构“行政审批局”，部分事项实现“一个窗口统一办受理，一套图纸统一跑报建，一个系统统一管审批 ”，不管是在办事时间、流程方面，还是企业感受方面，都实现了很大的优化，而其背后是多个事项的数据共享、权限整合、使得监督、分工等过去各部门合作方面的短板也能得到弥补。
2017年7月，南沙自贸片区管委会提出对不涉及负面清单、前置许可的一般企业的设立试行确认制。2019年3月，商事登记确认制度改革范围拓展至南沙行政区和全部商事主体类型。企业在登记注册过程中，市场监管部门仅需重点审查申请人身份的真实性以及相关人员是否涉及失信禁入、限入等情形。同时实行企业开办智能全程电子化登记。通过试点商事登记确认制，南沙不仅与香港实现了商事制度的对接，更有效激发投资创业活力，2019年南沙新增企业45523户，同比增长20%。南沙探索商事登记确认制获得国务院督查激励，南沙自贸片区市场监管局局长、党组书记邱晓钧表示，下一步南沙将把商事登记制度改革上升到立法层面，推进依法改革。
类似这样通过全面深化改革、优化营商环境的例子，在广东不胜枚举。“群众、企业获得感，是全面深化改革最好的评价指标。”在柳立子看来，任何的营商环境评价中，得分、排名只是城市营商环境最初步的体现，深层次问题还是要通过深化改革，让企业过好、产业做强，从而提升企业获得感。
多项政策红利惠及民营企业
企业获得感不仅来自于办事的便利，更是来自真正的政策实惠。
总部位于广东中山的明阳智慧能源集团股份有限公司，自去年4月1日实施深化增值税改革政策以来，原16%的税率降至13%，让包括明阳在内的广东制造企业享受到真正的红利。记者走访调研了解到，据测算，仅制造业增值税税率下降3个百分点这一政策，预计就能给智能终端制造商OPPO集团减少3个亿的税款；广汽集团预计将减少税费超过20亿元。
“十三五”期间，广东密集出台多项惠及实体经济和民营经济发展的政策措施。2018年出台实施的“实体经济十条”在降低企业负担、支持制造业转型升级方面取得了良好成效，已累计为企业直接减负近千亿元。2018年9月再出台《广东省降低制造业企业成本支持实体经济发展的若干政策措施（修订版）》（简称“新十条”），三年可累计为企业直接降成本超2000亿元。
民营企业多、民营经济活跃，是广东经济重要特点之一。2018年，广东民营企业数量就突破千万，平均每天有近8000家民营经济单位产生。到2019年，广东市场主体数量连续7年居全国第一，上市公司中八成是民企。
服务好民营企业，是广东深化经济体制改革的抓手。2018年11月，广东“民营经济十条”重点围绕进一步优化审批服务、进一步放宽市场准入、降低民营企业生产经营成本、缓解民营企业融资难融资贵、健全民营企业公共服务体系、推动民营企业创新发展、支持民营企业培养和引进人才、强化对民营企业合法权益的保护、弘扬企业家精神、构建亲清新型政商关系等方面提出了一批针对性更强、支持力度更大、更加务实管用的新举措。
在今年遭逢新冠肺炎疫情带来的生产和经济问题中，惠企大礼包成为经济复苏最强有力的“强心剂”。广东省第十三届人大常委会第二十二次会议透露，广东落实深化增值税改革、个人所得税专项附加扣除、小微企业普惠性税收减免、降低社保费率以及应对新冠肺炎疫情等一系列减税降费政策，2019年至2020年7月底，广东全省累计新增减税降费4317.3亿元。（记者 陈燕 采写：南都记者 赵安然）