广东电子政务居全国前列
2019中国电子政务论坛召开 广东电子政务居全国前列
广州7月21日消息（记者周羽）7月21日，2019（第十四届）中国电子政务论坛暨“数字政府”高峰论坛在广州开幕。该论坛由中央党校（国家行政学院）、国家电子政务专家委员会和广东省政府联合主办。
本次论坛以“推动政府数字化转型 引领经济社会高质量发展”为主题，发布了《2019中国电子政务发展报告（蓝皮书）》《2019数字政府建设发展报告》《2019移动政务服务发展报告》《2019年省级政府和重点城市网上政务服务能力第三方评估指标体系》四项研究成果。十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏在论坛上作了“统筹推进国家电子政务发展，推动政府数字化转型”的主题报告。
2017年，国务院部署开展了政务信息系统整合共享工作。到今年的一季度末，全国已累计打通了42个部门的垂直管理的信息系统，消除了3066个信息孤岛，有效解决了在全国范围内部门间的信息不对称的问题，提升了市场监管的效率，为推进一体化的在线服务奠定了重要的基础。中央网络安全和信息化委员会办公室副主任杨小伟在大会上表示，广东省电子政务一直走在我国前列，在全国率先推出的“粤省事”移动民生服务平台、“秒批”改革在全社会引起强烈反响。“广东省的创新实践，不仅探索出一条符合本地实际的电子政务的发展道路，也为国家层面电子政务发展提供了宝贵的经验。”
广东省省长马兴瑞表示，近年来，广东把“数字政府”改革建设作为全省重大改革事项来抓，创新构建“政企合作、管运分离”的运行体制机制，初步建成统一高效的政务云平台、数据共享平台、政务服务平台和协同办公平台。下一步，广东将进一步深化“数字政府”改革建设，加强与国家一体化平台的系统对接和数据共享，加快应用服务创新，努力推动数据与发展经济、改善民生、社会治理深度融合，推动政府治理更加精准、公共服务更加高效，为数字中国建设作出新的更大贡献。