广东老年人网上办事“无障碍、不折腾”
广东网上政务服务积极推进适老化改造 老年人网上办事“无障碍、不折腾”
日前，国务院办公厅印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》（以下简称《实施方案》），就进一步推动解决老年人在运用智能技术方面遇到的困难，坚持传统服务方式与智能化服务创新并行，为老年人提供更周全、更贴心、更直接的便利化服务作出部署。
广东迅速贯彻落实国务院相关部署要求，在推进数字政府建设过程中，强化以人民为中心的发展思想，聚焦涉及老年人的高频事项和服务场景，积极推进线上线下服务适老化改造，助力老年人群体办事“无障碍、不折腾”，更好共享数字信息发展的成果。
丰富健康码使用形式 让老年人出行“亮码”更轻松
《实施方案》提出，完善“健康码”管理，便利老年人通行。对需查验“健康码”的情形，通过技术手段将疫情防控相关信息自动整合到“健康码”，简化操作以适合老年人使用。
如今，在广东省出行必备的“粤康码”除了支持在线出示之外，针对学生、60周岁以上老人等特殊群体，还提供保存离线“粤康码”的功能，并赋予其与普通“健康码”的同等效力，确保持离线“粤康码”也能畅顺通行。
“粤康码”具备家庭成员管理功能，对不会使用或是没有智能手机的老年人群体，可由家人添加家庭成员，代替老年人出示二维码。各级政务服务大厅还提供人工查询服务，由工作人员通过国家政务服务平台小程序的“老幼健康码助查询”功能或系统后台进行核验，方便老年人进入大厅办事。
今年2月，63岁的罗女士从湖南老家到达广州，帮女儿照看外孙。随着疫情好转，幼儿园开学后，罗女士逐渐开始外出和接送外孙上幼儿园。通过新闻得知外出进商场需要出示健康码时，罗女士有点担心自己不太会用智能手机，怕造成出行不便。
根据广东网上政务服务提示，罗女士的女儿帮她登录“粤省事”并生成了“粤康码”。为了方便她使用，女儿还帮她下载了离线版本的“粤康码”放在手机里，还打印了一张A4纸的离线“粤康码”放在背包里，以防手机信号不好，无法及时打开“粤康码”。在广东外出时，每当需要出示健康码时，罗女士直接出示打印出来的纸质“粤康码”，无论是进商场和乘坐地铁，都可以畅行无阻。
老年人福利待遇在线办 足不出户可享津贴
《实施方案》提出，优化“互联网+政务服务”应用，依托全国一体化政务服务平台，进一步推进政务数据共享，优化政务服务，实现社会保险待遇资格认证、津贴补贴领取等老年人高频服务事项便捷办理，让老年人办事少跑腿。
据了解，目前广东政务服务网、粤省事已实现老年优待证、长者服务卡、社会保障（市民）卡（老年人优待专用）核发等常用服务全程网办，并支持办理结果双向邮寄，老年人足不出户即可申领老年优待证、长者服务卡、社会保障（市民）卡（老年人优待专用），省时、方便又安全。
通过粤省事平台，拥有广州、深圳、珠海、汕头、韶关、惠州、中山、江门、梅州、清远、云浮等地户籍的老人，可由家人在线代申领优待证或高龄老人津贴，帮助不具备电子产品使用条件的老年人办理有关服务。其他地市也正在加快推进中，有望明年全面开通。截至2020年11月底，粤省事平台老年人优待证核发数量达11216次，高龄老人津贴申请数量近18万件。
随迁老人服务在线办理 更多老年人服务实现“跨省通办”
广东是劳务输入大省，随迁老人也达到较大规模。目前，广东政务服务网支持全国老人投靠子女户籍迁入，领取养老保险待遇资格认证，离休、退休提取住房公积金和退休人员收入（身份）证明等老年人高频服务事项的全程在线办理，老年人办事再也不用返回原户籍地办理，避免了往返奔波。
65岁的张阿姨两年前从老家成都来到广州，女儿一家已在广州安家落户，平时女儿和女婿白天工作，她自己在家帮忙照顾孩子，总是没有空闲出门。张阿姨想在广州长久居住下来，先把户口迁过来，再办理相关的证明，让自己也融入这座城市。张阿姨和邻居聊天得知，在广东政务服务网，即可办理户籍、养老退休等事项。在家人的帮助下，张阿姨上网尝试了一下，在家就完成了户口迁移申请和资料提交，只到现场跑一次就办好所有手续，顺利成为了“新广州人”。
为了方便老年人办理政务服务事项，广东政务服务网、粤省事平台两项服务产品都进行了适老化改造。广东政务服务网针对老年性视力下降的情况，上线辅助浏览功能，通过阅读辅助十字光标，老年人可对网上办事指南文字和网页界面放大或缩小，还可使用阅读配色器，调整网页配色，优化阅读体验。粤省事平台对视觉设计进行了整体优化，在不影响用户体验前提下，采用大字号设计，方便老人在移动端阅读。此外，广东政务服务网提供全程语音导读服务，支持网上办事指南转化成语音，让办事服务信息及相关政策资讯不仅“看得到”还“听得见”。老年人也可以通过手机读屏辅助功能，将粤省事平台服务资讯转化为语音。
多平台支持“刷脸”登录 解决老年人“输入难”
据悉，广东政务服务网、粤省事平台已实现互联互通，网上申报事项均可通过“刷脸”完成实名实人认证，由后台自动填写个人信息和申报材料。老年人不用翻箱倒柜找材料，也不用逐字逐句输入手机， “刷脸”就可办理出行、就医、消费、文娱、办事等日常高频事项，不少广东老年人都为此点赞。此外，粤省事平台的办事消息主动推送功能也收到了颇多青睐，该功能将办事进度、办件查询服务链接第一时间通过微信消息向老人进行推送，老年人办事不挂心、更安心。
线上线下服务同步优化 老人家出门办事享贴心服务
目前，广东全省市县两级政务服务大厅已实现老年人办事绿色通道全覆盖，配备轮椅，设立无障碍卫生间，添置放大镜、老花镜、雨伞、日常药物、防疫物资等便民物品，在等候区配备座椅沙发等物品供老年人使用。在每个大厅还配备专门的老年人服务志愿者，提供取号、咨询、指导协助填写申请表格、自助服务设施使用指引及全程帮办、代办等服务。
此外，广东在全省范围加快推广政务服务一体机，并在各类移动终端上线老年人高频服务，实现政务事项家门口办。东莞市近日更推出十项适老化服务措施，其中支持老年人在全市600台政务服务一体机申办“敬老优待卡”和“高龄津贴”申办等业务，老年人在社区即可就近办事、领津贴。
据广东省政务服务数据管理局负责同志介绍，下一步，“粤系列”产品将在提升老年人办事体验等方面继续优化，广东政务服务也将进一步完善传统服务措施，为老年人搭建起一座跨过“数字鸿沟”的“连心桥”，让老年人朋友的诸多“不容易”变得“更容易”。（广东省政务服务数据管理局）