广东居民电子健康档案年底初显成效
因为儿子突发高烧，周先生“病急乱投医”拨通了12580，咨询顺德区知名公立医院各相关科室权威医生的就诊时段和医生简历。5秒钟内，客服人员就将医生的从医年限、擅长领域、医学成果等信息详细告知他。“通过手机就可以完成挂号费用的支付，信息化服务确实很省心、而且还可以放心。”周先生对医疗信息处理感到满意。
现在不仅通过“12580”挂号方便，部分医院预约诊疗还提供电话、短信、互联网、现场预约等服务，并将逐步推广到全市，使医院排队现象得到缓解。今年底，预约挂号系统将在三甲医院实施，届时佛山市民只要通过电话、短信或电脑，输入健康卡号码和密码，就可以在三甲医院和顺德区的医疗机构实现预约挂号。市民数字健康服务系统的先期实施，可为市民建立电子健康档案，将居民在试点医疗机构中的诊疗信息整合起来，通过共享方便医生了解患者的过往诊疗信息，也方便市民进行自我健康管理。
7月17日，佛山市委书记陈云贤对《佛山市卫生信息化建设情况报告》作出专门批示:市卫生局是第一个交出“智慧佛山、健康市民”方案的市级部门，市卫生系统要打造“1216”佛山数字卫生建设工程，为全市各部门树立一个“四化融合、智慧佛山”细化落实的榜样。那究竟“智能卫生”是什么?它能给佛山卫生事业发展、百姓看病就医带来哪些积极因素?近日，佛山市卫生局局长戚耀方接受本报专访，详细阐述他的理解和目前的实践。
智能卫生要当“市民健康管家”
为了当好佛山市民的健康总管，市卫生局启动了佛山“1216”智能卫生工程。这项由一个中心、两个平台、16个卫生信息系统组成的宏大工程将在未来6年内分三阶段实施:今明两年将完成佛山区域卫生信息平台第一期工程建设，实施市民健康卡，实现就诊一卡通，建立市民健康档案数据库；启动佛山市民数字健康服务信息系统、佛山数字化医院信息系统、佛山市公共卫生信息系统、启动社区卫生信息系统；完善卫生信息化网络基础设施建设等。
“陈书记的批示，是对市卫生信息化工作的充分肯定，更是对‘智能卫生’建设的强力支持。”市卫生局局长戚耀方表示，8月市卫生局主要领导亲自带队，利用2周多时间，对全市五区和市直33个单位的卫生信息化建设情况进行上门调研、督导，现场传达市领导的指示，协调解决项目推进中的问题。
一直以来，市民对医院排队难怨声载道，卫生部门希望通过“智能卫生”的建设，运用先进的信息技术缓解看病难、看病贵和看病不安全的难题。除了“12580”、“114”等预约门诊在市内各大医院陆续推广，市一医院运用电子处方和实施电子病历，推行门诊电子排诊，方便了市民。南海区推广的“健康E线”也取得显著效果，已在南海中医院正式投入使用，同时南海人民医院、南海妇幼医院、南海红十字会医院等5家区内主要医院正在进行流程改造。
“通过这个办法，我们现在可以查询医院、科目和医生信息以及医生开诊情况，并可以通过手机短信预约未来几天任一时间。而且它还能预约挂号、取药提醒、吃药提醒、治疗提醒以及健康资讯等全程‘导诊小姐’式服务。”家住桂城城市广场的牛先生表示，信息化提升体现了一种“人文关怀”。
不仅是南海区市民将得到实惠，其他区的市民也将在不远的将来亲身体验“智能卫生”工程带来的便捷，目前市一医院、市中医院、第五人民医院、三水区人民医院，以及顺德妇幼保健院被列为首批5家试点实施区域电子病历的医院，加快区域电子病历的实施，将病人的诊疗信息电子化，以利于共享和利用。同时，市卫生局牵头完成了区域医院管理信息系统和区域医学影像系统的准入招标工作，临床检查检验系统的准入招标也正在准备，以此来规范和加强全市区域医院信息系统的建设，打造数字化医院。市民数字健康服务系统第一期已初步完成数据中心模拟压力测试，将加快实现15个试点单位的数据收集和整合。到今年年底，在佛山市第二人民医院、市妇幼保健院、市第五人民医院、高明区人民医院等单位将启动市民健康卡的试点。
在未来的3—5年，即便忘记给小孩及时接种疫苗，也会收到短信提醒，包括随时查看自己检查报告，病历和处方信息等一批智能卫生服务将会让市民“应接不暇”。
数字化现代医院初现雏形
钟阿姨患有风湿性关节炎，10多年的病痛让她经常“拜访”市中医院。“拍片等候拿资料真是件烦事，不过听说医院引进了新的信息系统，拍了片不用排队，看门诊就能查到影像资料，方便很多。”
戚耀方指出，作为支撑“智能卫生”工程的众多医疗机构，其信息化发展决定了全市卫生事业质变速度，佛山从三甲医院到特殊医院，都将渗透“智能卫生”工程因子。
目前中医院是全市统一的区域电子病历和居民“一卡通”试点单位，医院提出力争10月31日前完成医院信息系统的改造和医疗信息数据的报送试点工作。一旦“健康卡”启用后，所有业务将一卡完成。市中医院近期将完成七个项目的建设和改造任务:门诊系统实施、电子病历系统实施、药品管理系统实施、后勤保障和物资供应系统实施、综合管理与统计分析实施、住院系统升级、院内集成及区域应用。
“此次‘智能卫生’带来的效应，不仅仅影响全市三甲、二甲医院，连一些基础较差的专科医院也奋起直追，努力实现‘智能卫生’信息化。”戚耀方表示。佛山市慢性病防治院实施了自助挂号系统，用身份证在“自助挂号机”上轻轻一刷，一张挂号单即刻打印出来，病人直接到诊室凭挂号单候诊、看病，整个挂号过程仅几秒钟。
记者尹辅华