广东省用5年时间打造数据应用先导区
（原标题：用5年时间打造数据应用先导区(图)）
日前，为深入贯彻落实《国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》，推动我省大数据发展与应用，加快建设数据强省。我省出台《广东省促进大数据发展行动计划（2016-2020年）》（下称“《行动计划》”）。
日前，为深入贯彻落实《国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》，推动我省大数据发展与应用，加快建设数据强省。我省出台《广东省促进大数据发展行动计划（2016-2020年）》（下称“《行动计划》”）。
其中明确，用5年左右时间，打造全国数据应用先导区和大数据创业创新集聚区，抢占数据产业发展高地，建成具有国际竞争力的国家大数据综合试验区。 ●撰文：肖文舸 尚旭旭
加快大数据基础设施建设
完善的信息基础设施和数据资源的整合、共享和开放是充分挖掘利用大数据价值的前提。《行动计划》明确，我省将着力于建设政务大数据基础平台和社会大数据公共服务平台等方面，加快大数据基础设施建设。
其中，将建设全省统一的电子政务数据中心，搭建省、市电子政务云平台，并构建从省到乡镇的四级政务网络体系。支持各地与基础电信企业、大型互联网企业联合建设数据中心，或以政府购买服务方式推进数据中心集约化建设。同时，建设面向产业应用的大数据公共服务平台，为企业和用户提供研发设计、技术产业化、检验检测等服务。
在数据采集、整合、共享和开放方面，我省将建设全省统一的政务大数据库，并完善省政务信息资源共享平台，实现省、市、县（市、区）三级政务数据的共享与交换，推动政府数据共享。并鼓励企业、行业协会、科研机构等单位主动积累数据。
在依法加强数据安全保障和隐私保护的前提下，开展公共数据资源开放应用。建设“开放广东”全省政府数据统一开放平台，统筹管理可开放政府数据资源，提供面向公众的政府数据服务，推动民生公共服务和市场监管等重点领域的公共数据资源向社会开放。推进可开放政府数据的社会化、市场化利用，鼓励运用大数据技术促进政府信息资源挖掘应用。推进东莞、佛山、惠州、中山等地创建数据资源应用试点，促进区域数据资源的汇聚应用。
利用大数据提高社会治理能力
合理充分运用大数据，不仅能提升政府治理能力，还能够使得公众享受到更好的民生服务。
首先，政府服务将更加便利。据介绍，我省将继续加快建设省网上办事大厅，推动“一站式”办理，“一表式”填报，和“一门式一网式”服务。推动项目并联审批，形成网上审批大数据资源库，实现统一受理、同步审查、信息共享和透明公开。到2020年，全面普及省网上办事大厅手机版、企业专属网页及市民个人网页。
其次，社会治理将更加精准。在企业监管、质量安全、节能降耗、环境保护、食品安全等领域，开展大数据试点示范应用，依托全省市场监管信息平台，加强事中事后监管和服务。还将通过建设安全生产大数据平台，加强安全生产监管和服务。
同时，商事服务也将更加便捷。落实统一社会信用代码制度，建设省公共信用信息平台和“信用广东”网站，为社会公众提供查询注册登记、行政许可、行政处罚等各类信用信息“一站式”服务。运用大数据手段推进“三证合一、一照一码”登记制度改革，促进政府简政放权、依法行政。
此外，我省还将依托大数据实现更科学的宏观调控，以及更高效的安全保障。例如，建设全省制造业大数据平台，编制落后和过剩产能、梯度转移、重点转型升级、高增长等产业目录，分类汇总制造业重点行业数据信息。《行动计划》还提到，促进有关执法部门间的数据流通，加强对社会治理相关领域数据的归集、发掘及关联分析，为妥善应对和有效处置重大突发公共事件提供数据支撑。
在民生服务方面，我省将通过加快交通运输、社会保障、环境保护、医疗健康、教育、文化、旅游、住房城乡建设、食品药品、气象等领域的大数据应用，提高服务质量，惠及更多百姓。
大数据促转型升级打造新经济增长点
积极发展大数据产业对我省经济转型升级具有重要意义。首先在工业领域，我省将运用大数据驱动智能制造加快发展，推动互联网与制造业融合发展，加快实施“中国制造2025”。
不仅仅在制造业，大数据对于服务业和农业转型升级发展也有重要意义。其中，《行动计划》指出，发展电子商务大数据，提供按需、优质的个性化服务，鼓励企业发展移动电子商务、社交电商、“粉丝”经济等网络营销新模式。开展物流大数据应用试点示范，推进物流智能化。建设农村信息化“先导村”，引导贫困地区农民开办“农家网店”，运用大数据推动精准扶贫脱贫。
同时，我省还将运用大数据促进创业创新。支持大型互联网企业及基础电信企业向大数据领域的中小微企业和创业团队开放接口资源、数据信息、计算能力、研发工具等，降低创业的技术和关键资源获取成本。
值得注意的是，大数据产业链将加快发展完善。在硬件上，我省将发挥电子信息产品制造优势，大力发展海量数据存储设备、高性能计算机等大数据硬件产品制造，推动自主可控的大数据关键装备产业化。软件和应用服务方面，将重点发展大型通用海量数据存储与管理软件、大数据分析挖掘软件等产品。还将发展大数据信息技术核心基础产品；并抓住国家推进“一带一路”和自贸区建设的契机，优化大数据产业布局，建设大数据产业园区。
对话
省经济和信息化委员会主任赖天生：
重点开展四方面工作 发展大数据促转型升级“接下来我省将全面贯彻落实习近平总书记近期关于网络安全和信息化工作的一系列重要论断，重点从政府数据开放共享、社会治理创新应用、大数据产业创新发展、重点保障数据安全四个方面开展工作，加快推进大数据发展。”
广东省经济和信息化委员会主任赖天生日前透露，我省将充分发挥数据资源的战略作用，“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”，推动我省经济发展动力转换、结构优化和转型升级，建设数据强省。
2020年我省政务信息资源采集率预计超70%
问：针对《行动计划》明确了我省大数据的一些发展方向，广东下一步将如何部署发展大数据？
赖天生：广东一直非常重视大数据的发展，率先在全国成立了省级的大数据管理机构——广东省大数据管理局，同时也积累了较好的大数据发展基础，如国内领先的数据基础设施，占据全国1/3产值的电子信息产业，丰富的数据资源和广阔的市场应用前景，还有像华为、腾讯等互联网龙头骨干企业。
按照《行动计划》，接下来我省将紧紧围绕国家大数据综合试验区建设，全面推进大数据应用和产业发展。在大数据应用方面，一是加快推动政府数据的开放共享，重点建设全省统一的电子政务数据中心、政务大数据库和数据开放平台“开放广东”，提供面向公众的政府数据服务。二是加快推动政务服务以及交通运输、社会保障、环境保护、医疗健康、农业气象等民生服务领域的大数据应用。
预期到2020年，我省政务信息资源采集率达70%以上，在民生服务等重点领域开放500个以上政府数据集，在社会治理领域形成一批引领全国的大数据应用示范。
2020年大数据及相关产业规模目标达6000亿
问：我省正处于工业转型升级三年攻坚阶段，推进供给侧结构性改革，其中大数据将如何助力产业的转型升级？
赖天生：大数据是促进产业转型升级的重要力量。关于大数据与产业融合发展，我想特别强调两个方面的工作。第一是发展制造业大数据。广东是制造业大省，发展制造业大数据助力转型发展是必然选择。
我们将重点支持工业企业开展设备、产品以及生产过程中的数据自动采集和大数据分析，推动大数据在研发设计、生产制造、经营管理、营销服务等产业链全流程的应用，运用数据驱动智能制造发展，并依靠大数据挖掘分析提供按需、优质的个性化服务，支持品牌建设、产品定位、精准营销等，进一步创新商业模式、服务内容和服务形式，形成数据驱动的制造新模式，加快建设制造强省。
我们的目标是到2020年，形成一批制造业大数据存储中心和分析中心，建成100个左右工业大数据创新应用试点示范项目，建设30家左右数据工厂。
第二是运用大数据促进创业创新。我们将发挥广东创新能力强、创业创新人才集聚的优势，建设适宜大数据创业创新的新型创业孵化空间；推动大型互联网企业和基础电信企业向创业者开放计算、存储和数据资源，降低创业的技术和关键资源获取成本；推广众包、用户参与设计等新型创业创新模式，营造大数据创业创新的良好环境，构建富有活力的大数据创业创新生态体系。
预期到2020年，全省将建成20个左右大数据新型创新孵化平台，支撑1000个以上创新创业项目落地。
最后我想强调数据安全。数据安全是大数据健康发展的重要保障。我省将重点建设好大数据安全保障和安全支撑两大体系，同时研究推动我省的大数据立法，围绕大数据安全、数据资源开放和利用的关键环节，保障和规范大数据发展。
亮点
政务大数据提高治理能力和服务质量“依赖省全员人口信息系统掌握了全省育龄妇女、儿童的信息，通过将这部分人口信息与公安部门的人口信息进行比对，可以为公安部门打击拐卖妇女、儿童的案件提供信息支撑。”
近年来，我省积极推进政务大数据应用，特别是在社会保障、公共交通、卫生计生等领域，取得了良好成效。
以人口信息系统为例，随着2012年正式上线运行，针对人口基础信息、迁移变动信息、子女信息、生育信息、家庭关系等实现“一人一档”。目前广东省全员人口库人口个案数据达到1.2亿条，各类业务数据超过5亿条。
对此，省卫计委有关负责人介绍，通过以此采集到的大数据，再对各地区的人口数量、分布、结构，以及增长趋势、卫生资源、文化及福利配套等资源建设情况进行分析，有利于客观、有效地分析地区社会公共配套服务资源的差异，助力政府优化社会公共配套服务资源、提高管理服务水平。
同时，我省人社部门数据显示，目前我省公共就业、社会保险、人事人才等领域各类业务信息基本汇集到省级数据中心，数据入库率达90%，实现部—省—市三级数据联网，基本实现省级集中管理应用。
行业大数据新业态蓬勃发展 促传统转型升级“大数据可以帮助企业更了解消费者，从产品研发、精准营销等多环节帮助企业，了解消费者想什么、目标用户是谁、如何提高服务，最后还可以提高管理效率，对企业推动是全面性的，而且我认为对大数据的应用是将来企业发展的核心环节。”大数据企业广州互动派传媒科技股份有限公司CEO徐亚波如此评价大数据对行业的重要性。
除了大数据产业本身的快速发展外，在传统行业，应用大数据帮助更好认识市场、提高运行管理效率已成为很多企业的选择。以明阳风电为例，依靠大数据挖掘团队，构建起了机组数据、运维数据、成本数据等多样类型的数据仓库，具备了每秒50万个传感器、5000千台机组的数据采集与远程传回总部的能力，并建立了快速查询的数据库。
据介绍，在此基础上一方面可以闭环形成对设备的预防性维护和预测性维护策略，为产品设计与零部件选型提供参考；另一方面基于零部件的大量数据积累，还可以理性推进预防性维护，提升现场维护工作的计划性。
社会大数据惠及全民 迈向智慧发展
对于大量积累的社会数据的挖掘利用，还能够大大改善人们的生活水平，推进智慧城市的发展。其中，交通数据就有很大的挖掘价值。
据了解，随着广东省交通信息化的发展，广东省交通运输档案信息管理中心建设完成了广东省交通数据中心、广东省交通综合监控中心和广东省交通GIS公共服务平台三大核心平台，初步实现了交通基础数据、业务数据与空间地理数据的整合。
比如，在为公众出行提供服务的“广东交通”手机APP中利用所整合高速公路视频监控数据、道路施工信息、道路突发事件信息等，分析得到全省高速公路出行指数，让公众提前预知高速公路的拥堵情况及变化趋势，以便合理安排出行计划。
不仅是提前告知使人们被动适应，大数据还能帮助系统主动根据人的需求动态调整、智慧管理。比如，由深圳北斗技术研究院开发的城市交通大数据分析平台就根据对公交、自驾、地铁等移动出行进行行为分析的结果，来增加对实时交通路况和换乘的分析及预测，优化和提高现有智能交通系统的响应能力与管理水平，比如公交智能调度等，实现智能交通管理优化策略。
专家
中山大学大数据研究院主任印鉴：
重视人才积累大数据将带来多赢局面“大数据不仅仅是一种技术，更是一种理念。现在很多企业为了竞争，不愿意开放数据，政府部门开放的数据信息也还是有限。我认为接下来大家要更加认识大数据的价值，实体企业运用这种理念来提升自身竞争力，各个行业与互联网更好地融合起来，有了政策的支持，大数据产业发展得更好，传统行业的转型会更加容易。”
中山大学大数据研究院主任印鉴表示，广东拥有像国家超级计算机广州中心这样的世界级的基础设施平台；此外，信息化水平、经济发展基础较好也为广东的大数据发展添分不少。
不过他也指出，作为当前热门的前沿产业，要想快速发展需注意人才积累问题。“广东省出台《行动计划》当然会带来积极的影响，无疑将吸引更多高素质人才、促进广东大数据开发水平的提升，带来政府、企业、民众的多赢局面。”
华南师范大学计算机学院教授赵淦森：
产业集聚是广东优势 未来可设置数据“正负面清单”
“我对广东省的大数据发展非常乐观。”华南师范大学计算机学院教授赵淦森认为，广东省对于大数据产业基础和布局的工作都做得比较扎实，政府和市场也对大数据进行了大量投入。同时产业集聚和产业链成熟是广东的关键优势。
他表示：“下一步若要占领大数据发展高地，当务之急是加快信息安全立法，让个人、企业、政府公开数据都能有法可依。目前法律上没有明确谁有权利去采集数据，谁有权利去开放、交换、共享，数据利用过程大家有何权责，导致有的单位和个人就算有数据也不敢随便公开分享，这对数据的开放、利用、共享造成很大的负面影响。”
对此他建议，“应该明确每个单位每个部门数据的正负面清单，确定必须公开哪些数据，哪些是一定不能公开的，不能拿出来之外的数据都应该拿出来。这样就把数据公开的责任都明确了，这是政府的当务之急。”
赛迪研究院华南分院院长王三义：
打破信息孤岛形成推动产业转型升级的抓手
对于《行动计划》的出台，赛迪研究院华南分院院长王三义表示，“发展大数据是很有意义的尝试。政府促进资源共享，对避免信息孤岛很重要，有利于推动社会信息数据资源的整合和流动，从而有针对性地解决产业升级发展的核心问题，形成推动产业转型升级的抓手。”
他分析，随着土地、劳动力等要素价格的上升，全球都在探索运用数字化、智能化去改造传统工业，加速工业的智能化过程，智能化背后就是数据。未来大数据之所以重要，就是通过数据收集带来人类生产方式的变革，在未来的人类社会发展中，大数据起着举足轻重的作用。
他表示，政府可通过推行产业引导基金等方式来引导大数据产业应用的发展，又比如对一些开发得比较好的项目，政府可以去推广它，让企业能够展示自己的应用。另外，政府要营造好的发展环境，鼓励建立多层次的资本市场体系，推进产学研的合作研发，成立大数据联盟，都非常有意义。
广东省大数据标准委员会委员李慧：
先要制定规范标准 政府搭好台子让大家都来干“自去年国家出台《促进大数据发展行动纲要》，广东就迅速研究对接政策和措施，但并没有跟着出台纲要性文件，而是直接以五年行动计划的形式，以非常扎实、具体、可操作性强的文件，实在推进发展。”
作为广东省大数据标准委员会委员，李慧建议，“广东省要把台子搭好，重点扶持一些企业，通过政府引导推进实现数据共享和数据开放，要大家都来干，要把产业发展起来才能真正发挥效应。”
针对今后具体发展，她建议，“我觉得数据共享和开放要先解决规范的问题，我们自己要先制定出台一些标准，针对企业、政府的都要有。接下来还要解决立法的问题，明确哪些是不可逾越的红线。”
李慧说，“现在大数据还处于爆发的前夜，在向上升的节点上，还没有走到如火如荼的阶段，不久的将来大数据产业会迎来整体的爆发，我们要做好这个准备，不能辜负这个大时代。”
目标
2018年
●80%以上的地级以上市完成电子政务云平台建设
●建成一批社会大数据公共服务平台
●5家以上大数据企业技术中心、工程（技术）研发中心、重点实验室和应用中心（其中国家级研究机构2家以上）
●政务信息资源采集率达50%以上，基本实现政府部门业务信息资源共享，建成“开放广东”全省政府数据统一开放平台。省电子政务数据中心开工建设
●形成一批具有自主知识产权的大数据新技术、新产品、新标准
●培育5家左右大数据核心龙头企业、100家左右大数据应用、服务和产品制造领域的骨干企业
●建设10个左右大数据产业园，推动基于大数据的新兴业态蓬勃发展，大数据及相关产业规模达4000亿元
2020年
●建成全省统一的电子政务数据中心，以及10个左右地市级政务数据分中心
●建成10家以上大数据企业技术中心、工程（技术）研发中心、重点实验室和应用中心（其中国家级研究机构5家以上）
●政务信息资源采集率达70%以上，建成全省统一的政务大数据库，基本形成公共机构数据资源统一汇聚和集中向社会开放的运行机制
●大数据产业成为重要的经济增长极。
●培育8家左右核心龙头企业
●200家左右大数据应用、服务和产品制造领域的骨干企业
●建设20个左右的大数据产业园，大数据及相关产业规模达6000亿元)）