广州互联网法院：当好网络空间秩序的“建设者”
“数”立信心丨广州互联网法院：当好网络空间秩序的“建设者”
广州4月17日电（王航帆）“侵权人已赔偿我8万元，非常感谢法院的公正审判。”南方歌舞团作曲家王贻参谈起其作品被深圳某单位侵权时，对广州互联网法院（简称：广互）依法公正判决竖起了大拇指。这起案件仅是广互成立以来受理的4万多起互联网著作权案件中的一件。
广州互联网法院副院长侯向磊接受新华网专访时介绍，截至3月31日，广互共受理各类互联网著作权案件40474件，审结27881件。其中，判决1552件，驳回起诉7件，调撤26320件，调撤率达94.4%。
侯向磊表示，广互已搭建全流程在线诉讼服务体系，能够为当事人提供在线立案、在线审理、在线调解、在线执行等“一站式”在线诉讼服务，努力满足人民群众“一次都不用跑”的诉讼体验。
司法实践中，互联网著作权案件涉及的电子证据种类繁多，电子证据取证难认证难等问题推高了权利人的维权成本。如何有效解决上述问题成为摆在广互面前的一道现实课题。
侯向磊介绍，广互在去年3月份上线了“网通法链”智慧信用生态系统，即以区块链底层技术为基础，以可信电子证据平台、司法信用共治平台作为协同治理的有力推手，推动电子数据真实、快速固定、合理采信。截至4月15日，可信电子证据平台的存证数量已突破6000万条，其中网络著作权类超过3700万条。
为实现简案快审、繁案精审，广互组织一线法官团队和技术团队历时18个月，对受理的4万件互联网著作权案件的特征要素进行逐一梳理，打造了网络著作权纠纷全要素智能审判“ZHI系统”。该系统具有信息智能回填、证据智能比对、案件要素智能提取、裁判文书智能生成等功能，能够将法官从大量的程序性事项中解放出来，释放法官的工作活力，并加速案件的诉讼进程。
此外，该系统还关联了全国司法大数据平台，通过智能分析比对全国裁判数据与案例，能够有效统一裁判尺度，提升案件审判质效。据悉，“ZHI系统”已受理各类互联网著作权纠纷14056件。
“在互联网时代，我们只需轻点鼠标，即可获取海量的文章、图片、音乐等作品，但稍有不慎便可能成为侵权人。” 侯向磊建议，在遇到互联网著作权纠纷时，当事人要秉持诚信态度积极协商，如果进入诉讼程序，更要积极参与诉讼，并尊重法院的裁判结果。而针对部分当事人面临大批量作品维权的情况，侯向磊建议涉事各方先行协商解决，以最大程度降低诉讼维权成本。
在调解息诉方面，广互做了哪些探索呢？侯向磊介绍，该院已构建“协商+调解+判决”三级解纷机制，纠纷发生时，倡导当事人以协商、和解的方式进行自力救济；起诉阶段，引导当事人选择合理解纷路径，实现诉调分流；对于和解、调解不成的案件，在诉讼阶段法官将当事人的协商过程纳入司法考量范围，最终实现纠纷的自力救济、社会化解与公力救济的梯次保护。
作为互联网司法的探索者，广互致力于当好网络空间秩序的“建设者”，并将持续探索互联网司法“无人区”，为营造清朗有序的法治化网络空间贡献力量。