广州构筑政务数据平台支撑科学决策
本报讯 无论是平日里的旅游出行需求，还是办理各项政务服务，“粤省事”移动政务服务平台小程序已经成为了不少广东市民指尖上的“常客”。截止至2020年6月28日，“粤省事”平台已经拥有6291万实名注册用户，累计查询和办理业务量高达21.1亿次。
随着业务量的不断攀升，可以说“粤省事”已融入了很多用户的生活，而这份便捷高效的背后，有着大数据“新基建”的支持。
在数字政府建设上，广东省先行先试，探索“1+2”大数据管理模式，即“数据运营方+管理方+审计方”，加强政企协作，不断推进数字治理水平。
数字化抗疫
数据支撑科学决策
今年是特殊的一年，防疫战疫，成为政务数据治理能力的试金石。
疫情期间，广州海珠政务移动办公平台日均活跃人数超80%，有效方便了政府工作人员随时随地远程办公、办文、办会。以“数字政府”为支撑，海珠打造全国首个区块链全流程“指尖办”平台，推行手机移动端的“无接触”受理、“不见面”审批、“零跑动”办事。目前，全区逾600项政务事项可直接在微信上“指尖办”，近千项事项实现全程“线上办”，为辖区内企业和群众带来办事“零跑动”的优质体验。
而智慧顺德项目则推出“新冠肺炎防控总图”，动态掌握企业务工人员的健康状况、流动情况等，短时间内完成复工资料审核，帮助企业快速复工。疫情发生到5月，系统共收录约10万名员工健康信息、完成54万在校师生健康信息建档，有2.1万家企业通过系统完成851万个口罩的预约，排查将近1万名居家隔离人员，路边检疫站每天从上万的车流中筛查出1000余名敏感人员。
无论是智慧海珠，还是智慧顺德，背后都有着属地联通公司的大数据中心支撑。“今年以来，联通公司梳理人员流动数据，并向省政府提供人流移动统计数据，并在此基础上及时拉通全省21个地市，103个部门多种类型的数据，发掘隐藏在数据背后的价值，为抗疫形势决策提供数据支持。”广州联通政企客户事业部大数据中心主任汪旭说。
全流程管理
效率安全两手抓
作为“1+2”体系中的数据管理方，如何实现数据的全流程管理，对于广东联通来说，是一个充满挑战的全新课题。为此，联通首创政务大数据管理平台，该平台大幅提升委办局的共享需求效率，15155条信息项数据需求从提出到完成对接的时长从几个月下降到平均26天。
类似这样的数字应用正在提升基层治理的效率。在疫情期间，借助AI开发的“疫情筛查智能外呼平台”，助力基层人员无接触且自动高效地完成疫情排查分析，极大减轻了基层工作者的随访负担，成功完成调研比例高达93%，平台已经为多个地市的31个政府部门提供服务，共外呼近60万通电话，共节省人力约3000人。
一方面，数据管理需要推进效率提升，另一方面，数据安全也越来越受到人们的关注。在人们更加注重隐私的今天，如何保护好敏感数据信息成为了数据管理机构的一大难题。“通过区块链技术保证政务大数据中心数据的可信度和权威性，实现各个数据环节的可追溯和不可篡改性，并建立统一的安全监管日志存储库。”广州联通政企客户事业部大数据中心主任汪旭解析。
■专家点评
数据治理管理模式易于推广
中山大学计算机学院副教授王昌栋认为，广东“1+2”数字政府改革建设是在新基建背景下，新兴技术发展与应用促使互联网创新发展与数字政务深度融合的一个代表性重要成果。中国联通广州分公司深度参与了广东“1+2”体系数据治理管理模式建设。通过围绕政务大数据治理，有效实现了压缩行政审批事项办理时间、高频事项“最多跑一趟”“只进一扇门”、营商环境优化，公共服务、环境保护、精准社会治理、大数据决策保障等业务改革目标。
在业界首次探索出了“1+2”体系下的数据管理理论、标准和落地实践方法。特别是在“数字抗疫”中的优秀表现，充分验证了数字政府管理体系的先进性、数据治理经验的可靠性和盘活数据资产所带来的巨大价值。更难能可贵的是，该数据治理管理模式具有很强的可移植性，容易进一步推广到全国范围。（记者 姚翀 实习生 黄一哲）