广州市全面推进交通站场建设
交通基础设施建设对国民经济发展具有基础性、全局性、先导性的作用，是保障经济社会又好又快发展的重要物质基础。近年来，广州交通部门以提高交通站场对经济社会发展的服务能力为重点，以满足人民群众的出行需求为出发点，以保障和改善民生为着力点，积极配合广州市实施“南拓、北优、东进、西联、中调”城市发展战略，加快交通站场基础建设、改造，配套完善城市功能，不但推进了综合交通枢纽站等项目的建设，也加速了交通站场信息化的步伐。
摸索出建设山区  城市客运站的路子
2007年，按照广州信息化大交通和绿色环保交通发展战略的部署，广州市交通站场建设管理中心以“高起点、适度超前”的思路，以“生态优先、智能环保、以人为本”的现代理念建成从化汽车站，为广州市区域协调发展作出了积极的贡献，同时也摸索出一条建设山区城市客运站的路子。
此外，广州还建成员村至横路公交站，并积极推进永泰、赤沙、天河客运站、夏茅、动物园等公交站的改造。
据广州市交通站场建设管理中心介绍，该中心2007年提出“发展长线、平衡中线、补充短线”的班线发展思路，下属各客运站积极联合起来，共同引进班线，优化班线结构，形成长短结合、辐射面广、衔接便利的线路网络，提高核心竞争力，努力提高发展质量和效益。其属下的滘口汽车站有针对性地引进班线，进站营运班线共150条，其中省内88条，省际62条，较好地实现了班线的良好互补。该市夏茅汽车站原以长线为主，经积极努力，新引进班线16条，班车72辆，逐步实现“补充短线，以长养短，以短促长”的客运班线发展目标。
目前，广州正积极推进永泰汽车站、从化温泉客运站、神山货运站建设的前期工作。据介绍，已完成修建性详细规划和综合管线规划报建，现正开展建筑单体设计工作。为加快从化温泉客运站建设，有关部门正积极协调从化市温泉镇政府，妥善解决了从化温泉客运站用地的遗留问题。
另外，广州市交通站场建设管理中心正配合推进滘口综合交通枢纽站等项目建设，力促多种交通工具“无缝”衔接。该中心正积极配合广州地铁公司、广州市中心区项目办加快滘口综合交通枢纽站建设。截至目前，滘口汽车站临时客运楼已投入使用，原滘口汽车站内2、3号楼已拆平交付地铁施工。此外，配合地铁5、6、8号等线路施工，做好西村、昌岗、天平架等公交站的临迁和重建工作，力求今后公交与地铁等交通工具接驳更为科学、合理，实现“零换乘”、“零接驳”。
加快信息化步伐
广州市交通部门通过自主创新加速交通站场信息化步伐，努力促使交通站场信息化实现“两个转变”。
首先，建成远程图像视频监控指挥中心，可通过数据交换骨干网实时上传视频图像，为方便、快捷进行远程指挥提供了信息化手段，可随时通过视频对各站场的工作进行远程指挥，进一步提高工作效能，尤其提高对应急事件的反应能力和处置效率。
此外，积极推进公交枢纽站场和主枢纽货运站的社会治安视频监控系统建设。根据广州市社会治安视频监控系统建设的统一部署，广州市交通站场建设管理中心2007年积极推进公交枢纽站和主枢纽货运站的视频监控系统建设，在员村至横路公交站、锦城花园公交站场和黄埔集装箱货运站、黄金围货运站、白云货运站、沙太货运站等站场共增建了40个视频监控摄像头。公交枢纽站和主枢纽货运站的视频监控系统建设，对搞好社会治安、促进社会和谐方面发挥了积极的作用。
公交站场作为人流密集区，人多复杂，为切实保障工作人员的安全，广州天河客运站、机场路、中山八路等公交站场的站场管理室、茶水间等重点区域均设立了门禁系统，有效加强了对进出人员的管理和控制，有效保障了公交站场管理人员和司务人员的安全。
据悉，广州市正建设候车亭视频监控系统，今年还将完成广州市交通站场中心各单位视频监控信号接入控制中心项目建设。（张增和）