广州市首个智能化政务移动信息平台正式启用
只要在手机“智慧万顷沙”图标上戳一下，就能找到万顷沙镇的各种信息：名镇名片、网上办事、慧眼实况、生态旅游、渔家乐、农特产品等，再也不用为订不到位而烦恼，也不用为景点塞车而担心，全部都可在手机上了解和完成！这是记者在1月15日广州市南沙区万顷沙镇举行的“智慧万顷沙”启动仪式上亲身体验得知的。
移动“智慧万顷沙”系统，是广州市首个智能化政务移动信息平台，该系统以打造信息名片为核心目标，以移动互联网形式实现手机客户端应用。也就是说：市民群众只要持有Android或者iphone系统的手机，就可以通过文字、图形、音频、视频等方式全方位了解万顷沙环境、经济、社会等各方面的概况，查询旅游资讯，实现酒店、餐饮、门票、农产品在线预订，也可为本地群众提供网上办事大厅的服务。与此同时，打造无线乡村也是构建“智慧万顷沙”系统重要工程之一。目前，万顷沙镇所有村部都已开通无线WIFI，电脑手机都可直通“网上办事大厅”，基本实现咨询、办事“人不出村、足不出户”。
广州市南沙区万顷沙镇顺应时代电子化信息化建设的趋势，采用现今流行的信息化平台，以提高工作效率和办事质量，构建服务型政府，方便市民群众办事为出发点，建设了“智慧万顷沙”智能化信息化服务平台，为进一步打造万顷沙信息名片，推广万顷沙旅游与农特产品品牌，吸引游客，汇聚人气，促进招商引资，拓深宣传渠道而发挥作用。
智慧万顷沙，具体还包括实施宽带网络基础升级改造工程，以及建设移动“智慧万顷沙”系统、“慧眼万顷沙”信息系统、政府网上行政审批系统、政府智能化办公平台系统、城乡应急管理智能化系统等共14个智能化信息系统。“智慧万顷沙”的目标是实现信息网络广泛覆盖、智能服务便民高效、网络资源共享、信息共享，居民信息技术应用水平大幅提升。
在启用仪式上，还向市民推介了“智慧新湿地”以及“幸福万顷沙”政务微博微信平台。南沙湿地机器人现场表演了《江南style》骑马舞，将现场气氛推向高潮。南沙区人大、政府、政协和万顷沙镇三套班子领导、各职能部门负责人和市民群众共200多人参加了活动。在启动仪式的现场，嘉宾们用电子笔签到、电子化演示、手机上网体验等等，处处体现电子化发展的便捷和低碳环保的理念。
“一川蕉林绿，十里荷花香，千池鱼跳跃，万顷碧波流”。这是万顷沙真实的写照。
万顷沙镇是中国广东省广州市南沙区下辖的一个镇，位于广州市的最南端、珠江出黑前沿，是珠江口比较大的沙岛，濒临伶汀洋，三面环海，总面积56平方公里，由珠江大缶黑(蕉门水道和洪奇沥水道)冲积而成，与广州、深圳、珠海、香港和澳门等大中城市的距离均为60公里左右，水陆路交通十分便捷。京珠高速公路、南沙港、太平港、中山港等出口口岸，亦是广东省的重点渔港之一，有2个五千吨的码头泊位可供各种船舶停泊。
这里包括湿地、蓝天、白云、碧海、小桥、流水、沙田。去过万顷沙的游人都不禁赞叹：“这是南中国最具岭南风味和江南水乡风情的滨海风貌。”优美的滨海环境和丰富的物产，为发展旅游业提供了得天独厚的有利条件，“百万葵园”项目的成功开发，使本镇发展农业观光休闲度假旅游业的优势逐渐凸现。目前， “万亩荷景”、“椰林公园”、“红树林南沙湿地保护区”等一批农渔业观光新景观正在规划建设之中∩以预见，万顷沙镇将成为一个独具特色的水乡生态休闲旅游度假区。