广宁县推进“数字政府”改革不断提升政务服务质量
原创 广宁融媒 广宁融媒近年来，县行政服务中心持续提升开办企业便利度，在实现企业开办“一天办成”的基础上，进一步压缩企业开办时间，多措并举为企业提供优质服务，不断增强企业和群众获得感、幸福感。记者在县行政服务中心开办企业服务窗口了解到，该中心通过优化开办企业办事流程，压缩审批时限，目前已将企业商事登记办结时间压缩在2小时内，印章刻制备案、首次申领发票压缩在1小时内，实现了开办企业“半天办成”。同时，该中心通过引导群众通过“粤省事”平台申办企业开办服务，提升线上办理率，实现了群众办事“零跑动”。截止11月30日，共办理企业开办设立业务1060宗，其中企业开办专窗线下申办197宗，通过“粤省事”“粤商通”线上申办863宗，企业开办线上申办占比为81.42%。此外，该中心还推出了“我要开理发店”“我要开服装零售商店”等“一件事”主题服务，通过将关联事项打包办的方式，让群众只跑一次，降低群众的办事成本，让群众切切实实感受到“一次办好”带来的便利。同时，该中心还全面加强效能监督，通过充分发挥“一门式、一网式”公共服务综合信息平台和12345投诉举报平台效能监督作用，加强工作督办力度。截止11月30日，“一门一网”公共服务综合信息平台共受理20093件业务，通过效能监察平台督办县直有关单位和各镇（街）6492次，承接并按责转办12345平台工单3580条，均没有出现红牌超时现象，切实做到“排民忧、解民困”。（记者：程耀浩）
原标题： 县行政服务中心：大力推进“数字政府”改革不断提升政务服务质量