广州市信息化建设水平已经位居全国第一
罗抗 练学东      广州在信息化建设方面喜报频传，亚太地区最大的互联网数据中心——“亚太信息引擎”5月16日在广州全面落成启用；以该数据中心群提供的互联网出口带宽已经达到320G；并率先在国内实现无线宽带规模覆盖。中国电信广州分公司副总经理叶燕南说，这标志着广州信息港建设水平已位居全国第一。
建设亚洲最大数据中心
“亚太信息引擎”是由中国电信广州分公司与国家软件产业基地广州天河软件园合作建设具有国际一流水准和规模的亚洲最大的互联网数据中心，投资近4亿元，按照业界最高等级的数据中心机房标准建设。总面积为16000平方米，最多可以容纳30000多台客户主机。据介绍，该数据中心可为政府、企业提供包括主机托管、数据管理、网络通信、系统集成、网络安全、主机租赁、应用外包、专家咨询、业务持续性等各类服务。服务范围涵盖了整个IT服务领域，并首创了“1对1”首席技术专家服务，并为各专业代理商及合作伙伴联合提供一站式专业服务，是现代信息服务业链的枢纽和平台。
中国电信广州分公司网络维护中心总经理余庆说，“亚太信息引擎”的建成不仅对天河软件园提高基础设施建设的档次和水平起到积极的推动作用，同时也提升广州信息化竞争力，增强城市综合竞争力。目前在软件园内共有900多个大客户，8000多台主机进驻“亚太信息引擎”，已有汇丰银行、世纪互联、南方李锦记等签署了使用亚太信息引擎的合作协议。大型跨国企业日本NTT、澳洲电信、微软等亦相继表示了进入的意愿。
实现无线宽带信号覆盖
叶燕南还向记者透露，从今年5月17日起，中国电信广州分公司正式在推出无线宽带业务。广州的网民可以用笔记本电脑、WIFIS手机领略到无线宽带“一号双网、宽带漫游”所带来的“上网冲浪”，成为国内率先实现无线宽带规模覆盖的城市之一。
无线宽带(WLAN)是有线宽带功能的补充和延伸，为流动客户提供无线上网服务。目前，中国电信广州分公司投资上千万元完成700多个无线宽带“热点”的无线宽带信号覆盖。预计到今年年底，无线宽带信号覆盖的“热点”将超过1000个，基本覆盖广州主要的会展、机场、医院、数码城、连锁餐饮店、酒店、写字楼、校园、电信营业厅、竟争楼盘、商场、体育馆、广场等区域。
建设全光纤网络
余庆告诉记者，广州正在大举推进光进铜退的工作。铜缆由于受技术条件和传输距离的限制，难以为用户提供更高带宽的接入能力，光纤宽带接入将逐步取代铜缆接入而成为固定宽带接入的终极模式。为满足用户对接入带宽日益增长的需求，中国电信广州分公司积极布局光纤网络，通过将光纤向用户端延伸，规模化推进光纤到楼和光纤到户。一是光纤到楼，将用户接入铜缆控制在500米之内，为用户提供高达54M的接入带宽；二是光纤到户，将光纤直达用户桌面，为用户提供高达1G的接入带宽；实现通过一根光纤可向用户同时提供语音、宽带和电视等多种服务，实现“三网合一”。广州分公司计划在明年，实现所有的行政村通光缆，实现“光纤到村、铜不出村”，推进广州农村信息化建设。
余庆还透露，中国电信广州分公司引进了业界最先进的海量核心路由器(T级)，全面升级“宽带网络”，每台核心路由器可以承载125万的宽带用户。同时对核心网络和接入网络都进行了全面的升级改造，在重要的商业楼宇和政务机构采用了高速光纤连接，同时网络已经覆盖了所有的城市社区和行政村，并大幅提升了网络冗余备份和灾难恢复的能力。经过本次全面升级改造，广州已建成国际领先的信息高速公路网络。