广州市14类公共场所应装安全视频系统
广州日报讯（周方）记者昨日从广州市法制办获悉，由有关部门制定的《广州市公共安全视频系统建设管理规定（草案注释稿）》（以下简称《规定》）近日正式通过互联网等方式对外征求意见。《规定》要求，涉及公共安全的十四类场所或区域应当建设公共安全视频系统，但同时应当在监控区域设置明显标志。     公安机关负责管理视频系统
《规定》所称的公共安全视频系统，是指在广州市内涉及公共安全的场所或区域采用图像技术设备开展视频信息采集、传输、显示、存储、监控和管理的综合系统。
征求意见稿中规定，市信息化主管部门负责全市公共安全视频系统的统筹规划、综合协调和资源整合共享。
市公安机关负责全市公共安全视频系统管理、监督和指导。规划、建设、市政园林、质监、工商、城管、安监等部门依据本规定做好职责范围内的管理工作。
致严重后果罚负责人一万元
对于违反有关条例的行为，《规定》均作了相应的处罚措施。
比如，应当安装公共安全视频系统却不安装或不按标准规范建设视频系统的，由县级以上公安机关责令限期改正，并给予警告；
逾期不改正的，对单位处5000元以上三万元以下罚款；
造成严重后果的，对单位处三万元以上十万元以下罚款，对直接责任人处5000元以上一万元以下罚款。
十四类场所和区域
（一）高速公路、城市快速干线、城市主干线、中心区内各主要路口、城市各出入口、辖内珠江主航道、人行天桥、大型桥梁、隧道等重要交通设施的重要部位；
（二）机场、港口、边防口岸、海关、码头、停车场、客货运站场和枢纽公交站的重要部位；
（三）地铁各线各站出入口、站台通道、旅客列车、地下商场等重要部位；
（四）公共汽车、客运船舶等大型公共交通运输工具的重要部位；
（五）建筑工地、城市重要景观、各大地下空间等城建设施；
（六）公众活动和聚集场所，包括公园、购物广场、会议中心、举办体育赛事的场馆、饭店、餐饮、娱乐场所、商场、写字楼、医院、学校、社区、住宅区、商业街、大型农贸市场等；
（七）各类油库和加油站，武器、弹药的生产和储存场所，易燃、易爆、剧毒、放射性物品、易制毒化学物品等危险品的生产、储存和经营场所；
（八）各级党政机关的重要部位、门前和出入口；
（九）国家重点科研机构，集中存放重要档案资料的馆、库；
（十）博物馆、纪念馆、展览馆等集中陈列、存放重要文物、资料和贵重物品的场所；
（十一）金库，货币、有价证券、票据的制造或者集中存放场所，票据、货币押运车辆，金融机构的营业场所和金融信息的运行、储存场所；
（十二）广播、电视、电信、邮政、公众信息网络以及供水、供电、供气等单位的要害部位或者场所；
（十三）江河堤围、水库工程、重点水利工程和重点防涝区域；
（十四）其他需要建设公共安全视频系统的场所或区域。