广州超算中心创新驱动战略顺利推进
摘要]6月29日上午，国家超级计算广州中心应用推广大会暨重点用户座谈会召开，该项目总投资25亿元。在国家、省有关部门的大力支持下，经过共建各方的努力，广州超算中心各项工作顺利推进。
为抢占国际科技发展制高点，提高自主创新能力，打造产业转型升级与创新驱动发展的重大基础平台。在国家科技部十二五863计划重大项目支持下，广东省政府、广州市政府、国防科技大学、中山大学联合共建广州超级计算中心（以下简称“广州超算中心”），项目总投资25亿元。在国家、省有关部门的大力支持下，经过共建各方的努力，广州超算中心各项工作顺利推进。
一、中央、省市领导高度重视和肯定超算中心建设工作
2013年6月，“天河二号”一期系统荣登世界超级计算机500强榜首后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平同志作出重要批示，指出“天河二号”超级计算机系统研制成功，标志着我国超级计算机领域已走在世界前列，希望同志们总结经验，再接再厉，坚持以我为主，勇于自主创新，不断强化前沿技术研究，为推动我国科技进步、建设创新型国家作出更大贡献。2013年11月，习近平总书记视察国防科技大学时，远程连线视察了“天河二号”超级计算机，高度重视超级计算的应用，希望超级计算在解决重大理论问题、科技进步问题、推动产业发展上发挥更大的作用。
广东省委、省政府和广州市委、市政府将广州超算中心建设作为实施创新驱动战略的重要引擎，中共中央政治局委员、国务院副总理（原广东省委书记）汪洋同志，中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华同志和广东省政府朱小丹省长亲自推动解决广州超算中心的建设和应用中遇到的困难，广州市委、市政府主要领导亲自抓广州超算中心项目建设和应用工作，成立了以陈建华市长任组长的广州超级计算中心建设工作领导小组。国家领导、中央部委和省委、省政府领导也十分关注广州超算中心的应用工作，民进中央主席、全国人大常委会严隽琪副委员长，原中共中央政治局常委国务院李岚清副总理，工信部刘利华副部长，教育部杜占元副部长，广东省委马兴瑞副书记，广东省陈云贤副省长，国家自然基金委员会高文、高瑞平副主任，九三学社赖明副主席等领导先后视察了广州超级计算中心应用情况，提出了关于今后发展战略、工作思路等方面的具体要求。北京大学王恩哥校长、中国科技大学侯建国校长等国内外著名专家也先后考察了广州超级计算中心。
二、建设历程
2011年11月25日，广东省政府、广州市政府、国防科技大学、中山大学签署了共建广州超级计算中心的战略合作协议，联合申报了国家“十二五”863计划高效能计算机系统研制项目，最终获科技部批复同意立项。
2012年3月26日，广州市政府与国防科技大学签署了“天河”二号高性能计算机系统研制合作协议，标志着广州超级计算中心项目进入实质性建设阶段。
2012年5月16日，在广州超级计算中心建设工作领导小组第一次工作会议上，确定中山大学大学城校区为广州超级计算中心最终选址。
2012年5月30日，为先期开拓应用市场，广州市与国防科大、中山大学合作建设的广州超级计算中心先导系统正式开通上线，开展应用适配和人才培训。
2012年9月26日，广州超算中心配套用房项目正式奠基。
2013年6月，“天河二号”一期系统（54.9P）研制成功，以峰值计算速度每秒5.49亿亿次、持续计算速度每秒3.39亿亿次、能效比每瓦特19亿次的优异性能荣登世界超级计算机TOP500排名榜首，比原世界排名第一的泰坦超级计算机快1倍。
2013年10月，“天河二号”一期系统进驻广州超算中心大楼。
2013年11月，国家科技部正式批复同意组建“国家超级计算广州中心”，纳入国家超级计算中心序列。
2013年11月，广州超算中心“天河二号”再次参加在美国丹佛举行的世界超级计算机TOP500排名，蝉联世界第一。
2014年4月1日，国家超级计算广州中心正式开始试运行，对外开放提供服务。
2014年6月23日，“天河二号”在德国莱比锡世界超级计算机大会上发布的最新世界超级计算机500强再次位居榜首，获得世界超算“三连冠”，也实现了“天河”系列超级计算机第四次问鼎世界超算之巅。
三、超算应用推广情况
（一）高性能计算应用
自2014年4月1日“天河二号”通过互联网正式对国内外用户开放以来，累计用户100多家。已支持国家重点基础研究计划（973）项目、国家自然科学基金重点项目、国家自然科学基金国际合作项目、国家高技术研究发展计划（863）项目等国家级科研项目30余项，广东省和广州市各类科研项目20余项，应用覆盖生命科学、材料科学、大气科学、地球物理、能源科学、宇宙科学、经济学等领域，特别是在大型基因组组装和基因测序、生物医学、高通量药物筛选、污染治理、大型飞机设计制造、高速列车设计制造、高超声速发动机燃烧模拟等事关国计民生的大科学、大工程中发挥了重要的支撑和推动作用。例如， C919大飞机高精度外流场气动计算，在国际上首次实现全机复杂构型高精度大规模数值模拟。
目前，高性能计算区已经持续向用户提供日平均8000多个节点的服务。至6月4日，有效利用总机时1亿 CPU核小时，使用率约34%。其中万核以上大规模应用17个。若按CPU核计算，1-10万CPU核应用9个、10万CPU核以上应用8个。若按总核数（CPU+MIC）计算，1-10万核应用6个、10-100万核应用9个、100万核以上应用4个。
（二）云服务应用
电子政务应用：作为未来广州市电子政务云服务中心的主要资源租赁服务提供方，广州超算中心已经适配完成了广州市政府网站群、电子政务数据交换平台两个应用，目前正在支持中山市电子政务应用。同时，作为广东省省级教育数据中心的主要资源池，广州超算中心将为各类教育管理系统提供所需的计算和存储资源。
动漫渲染应用：依托“天河二号”强大计算能力为动漫产业提供海量的计算资源，目前正在支持华强、奥飞、酷卡等多个用户的渲染业务，其中华强虚拟机最大规模达到1767个，稳定使用1272个，占用923个物理节点。此外，为提高资源利用率，同时向企业提供更为高效、专业的服务，云服务区正构建动漫渲染专业服务平台和生物信息专业服务平台，根据已有应用部署情况探索高效、互赢的资源租赁模式。
至目前，云服务区共使用17个机柜共2176个节点，运行虚拟机数目约2000个，占用物理节点约1484个，使用率达68.2%。分布式存储使用了17个柜中的所有可用节点，2125个物理节点，总容量1704TB。部分机柜与应用单位通过专线连接，提供高安全等级的资源服务。
四、加强国际合作
今年4月，“天河二号”作为2014年ASC世界大学生超级计算竞赛平台，经受了从世界各国82所参赛大学精选出的16支决赛团队的应用打磨，这是世界上首次当年TOP500排名第一的超级计算机向大学生竞赛开放。
5月27日，在英国国务大臣Dr Vince Cable等见证下，广州超算中心与英国哈璀超级计算中心签署《战略合作备忘录》，开启了国际化的强强联合之路，对推动世界超级计算技术的合作和发展将产生重要作用。
五、下一步工作思路
下一步，广州超算中心将围绕重大科学研究、重大工程技术、重大产业技术和智慧城市等应用，进一步加大应用创新的力度，致力于打造大科学研究的高性能计算平台、重大与新兴产业技术的高端支撑平台和智慧城市智能化信息服务平台。
一是加强应用研究。国家、省、市计划联合设立专项资金，支持开展超算在重大科学研究、重大工程技术、重大产业技术和智慧城市等领域的应用创新研究。
二是加强重点用户服务。组织开展大型应用推介会，与一批重点客户签署战略合作协议，拓展应用深度，提高服务水平。
三是提升服务能力。规划在高端产业聚集、创新资源集中的区域建设广州超级计算中心分中心，提升应用创新服务能力。加大国际合作力度，吸引海内外高端人才、项目等关联资源集聚。