广州大力实施“智慧城管+”战略
广州大力实施“智慧城管+”战略：城市更加“聪明”，治理更加智慧
本报讯近年来，广州城管部门以世界先进城市为标杆，以建设“干净、整洁、平安、有序”城市环境和实现老城市新活力、“四个出新出彩”为目标，积极适应不断提高的城市管理要求，坚持创新引领，大力实施“智慧城管+”战略，充分运用人工智能、大数据等前沿技术，大力推进数字城管、智慧余泥、燃气安全、执法管理、违建治理、公厕管理、垃圾分类、视频智能分析等系统建设与应用，取得了丰硕成果，形成了“令行禁止，有呼必应”、快速处理、高效督办、精准管理、共治共享的技术支撑体系和管理创新格局，全面提升了广州城市管理精细化、品质化、信息化水平。
“黑科技”齐上阵
智慧城管建设路径清晰成效明显
记者自市城市管理综合执法局获悉，从3月初开始，随着复工复产加快推进，全市大量工程项目满负荷恢复生产。少数建设单位开始出现抢进度、赶工期的现象，同时由于离岗时间较长，个别作业人员出现不遵守操作规程、违章作业等问题，直接导致“泥头车”无证排放、超装超载、路面污染等问题有所“抬头”，严重扰乱了余泥渣土运输行业正常秩序，埋下了安全生产事故隐患。对此，市城管余泥处动用了“绝招”——“城市智慧化综合管理系统”。
据介绍，该系统主要包括建筑废弃物运输电子联单管理平台、建筑废弃物常态化巡查执法系统APP、建筑废弃物运输智能监控平台三个子平台。利用系统，可以通过类ETC技术记录建筑废弃物车辆装卸信息，实现对“建设工地—运输—消纳场两点一线的全过程监控。同时执法人员可利用手机上的常态化巡查执法系统APP随时上传违法行为现场照片并进行立案查处及查询，大大提高各级执法部门的行政执法效能。更“黑科技”的是，建筑废弃物运输智能监控平台对接公安交警部门卡口数据，实现余泥运输车辆卡口抓拍图片、轨迹监控，辅助发现余泥运输车辆超载、未密闭、撒漏以及非法余泥运输车辆等违法违规行为。在智能化系统助阵下，截至四月初，全市处理无证排放工地4个、无证运输车辆14台、超装车辆18台、无证运输船只2艘、路面污染5宗等，有效扼制了建筑废弃物处置行业不规范行为的苗头。
“城市智慧化综合管理系统”助阵城市管理，是广州城市管理不断变“聪明”的亮点之一。当前，广州“智慧城管”已逐步实现从概念到应用的蝶变。广州城管部近年来建成了数字城管、燃气、执法、余泥、视频智能分析等一批管用好用实用的信息系统，用科技手段和看得见、可感知的智慧创新成果，提升了城市治理的智慧化水平。
“城市物联网”按图索骥
广布神经元实现智慧感知
“四标四实”工作是推进城市治理体系和治理能力现代化的一项基础性工程。其中，“四标”指标准作业图、标准地址库、标准建筑物编码、标准基础网格，“四实”指实有人口、实有房屋、实有单位、实有设施。广州城管部门深化“四标四实”成果应用，推进系统基于“四标四实”一张图开发、改造、应用与展示，取得了显著成效。目前已完成公厕、垃圾压缩站、燃气站点、井盖、垃圾终端处理设施等37类、199万个城管设施标注上图工作，并实现在线查询、更新和上报。通过系统，核查违规使用直排式燃气热水器1.7万宗、查处3700多宗。现正在推动“四标四实”网格管理平台与城市管理专业网格对接工作及“四标四实”成果在数字城管、执法、燃气、井盖、广告等管理领域的深化应用。
持续推进城市管理智慧化工程，对城市家具、城市部件结合“四标四实”成果全面进行身份认证，做到感知、查询、问题上报、实时处理全过程系统管理。打造了“一键找公厕”平台，对全市10000多座公厕布点上图，形成了用厕、找厕、评厕、管厕一张网；利用气瓶二维码、压力流量计、车辆GPS等技术设备，对700多万个气瓶运输、供应、配送、使用、回收以及8000多公里燃气管线、900多台燃气运输车辆进行实时监控、自动预警；利用安装的300个电子联单终端设备、3000多张建筑废弃物运输车辆IC卡以及整合接入的车辆GPS数据、卡口抓拍数据、ETC车辆装卸数据，对全市建筑工地以及码头、消纳场所、循环利用点，实现对“建设工地—运输—消纳场”两点一线的全过程监控；建立集视频监管、生产环保监管、垃圾计量监管、预警管理、垃圾车辆监管和综合监管业务六大功能于一体的垃圾终端处理运营情况动态监管平台，对烟气排放、污水处理等19个数据指标，定时采集、自动告知，24小时在线监管；整合共享公安、交警、住建、地铁等单位16万路视频资源，自建城市主次干道、压缩站、消纳场、燃气站、珠江水面、垃圾终端处理设施近1000路视频监控资源，实现城市管理多领域广覆盖等等。通过搭建“物物相连、智慧感知”的城市管理物联网，全面提升城市管理运行智能化、信息化水平。
“主平台”实现数据互联共享
“业务链”得到高效整合重塑
为破解以往多系统建设重叠、数据分割不共享、工作推动有空集等问题，集中力量推动广州城管部门首个开放共享智慧城管基础支撑平台和数据中心建设，将已建好独立分散的应用系统及数据资源逐步集成到综合管理门户，形成统一技术应用框架支撑体系。目前该平台已完成数据目录、交换标准梳理制订工作，整合接入了燃气管理、余泥管理、公厕云平台、数字城管、12345政务热线系统、视频智能分析系统等多个系统数据并建立了数据可视化基本框架，市级指挥平台“城市管理数据展示模块”基本成型，初步构建了跨部门、跨系统、跨层级、跨业务的数据分享和交换机制，力争通过今年的努力，基本完成“多网融合、数据信息交互”总体工作，加快推动建立用数据说话、用数据管理、用数据决策、用数据创新的城市管理新机制，实现“数据辅政”目标。
以打破“信息孤岛”为突破口，推进局首个基础支撑平台及数据中心建设，逐步实现系统数据一个平台汇聚、叠加、分析、展示和应用，推动以数据融合带动业务聚合、以业务聚合提升城市管理效能；以推进数据共享应用为目的，依托市电子政务云、“四标四实”“多规合一”等平台，推动数据共享与交换，同步优化系统建设改造，对外成功共享了一批审批、燃气、公厕、设施、视频监控等数据，对内成功共享接入了一批治安视频、12345热线投诉、不动产登记、车辆GPS、建筑工地等数据，建成或改造应用了一批公厕管理、建筑废弃物监管、垃圾处理环保监控等系统，初步实现城市管理多数据的整合、集成与应用；以视频资源大数据应用为核心，打造了一套全国领先的视频资源联网平台，充分发掘16万路视频资源价值并开展大数据应用，成功实现对流动摊贩、占道经营、乱扔乱倒、余泥渣土运输等9类城市管理场景自动抓拍、自动识别、自动告警，成为全国视频大数据应用的典范。2019年全年视频立案达3.9万宗，实现视频巡查技术及模式的双替代，走出了一条以视频资源巡查、智慧分析管理的新路子；以构建“令行禁止、有呼必应”平台为枢纽，升级改造数字城管平台，制定跨区街的快速反应、精准调度、联合处置机制，在全市独家实现将12345政务服务热线投诉、网站投诉、微信投诉等发现的城市管理问题全面集成、一网通办，形成了具有行业特色的“令行禁止、有呼必应”高效智能实践模式。2019年受理各类城市管理案件超过5万宗，办结率超过99%，市民满意率不断提升；以新技术应用为动力，探索融合5G技术、卫星定位和遥感技术、AI（人工智能）、GIS（地理信息系统）、大数据等在城市管理领域应用，结合物联网和区块链技术，试点5G+环卫、区块链+园区管理等系统建设，提升城市管理精细化智能化水平；以强化应急管控为抓手，推进城市管理视频（应急）指挥作战平台建设，充分利用高空探头、无人机、多功能执法记录仪、视频智能分析、视频集群模块、视频会议系统及800兆对讲机等技术手段，基本建成覆盖各区的管理指挥调度系统，实现对城区重要路段、重要地域、重要活动场所相关人员、设施和问题的有效调度和管控，提升了行业应急管控指挥水平。（记者刘灏 通讯员成广聚 邓培森 蒋志勇）