广元：全面推行“互联网+”村务公开率达100%
今年以来，我市多措并举，持续强化基层治理、推进依法治村、创新乡村德治，探索实现农业农村治理体系和治理能力现代化的有效路径，力争在乡村现代治理体系建设方面先行一步，先行示范。
积极探索建立村（居）民议事、评议、监督等制度，全市95%的村建立村民会议或村民代表会议制度，67%的村每年召开一次以上村民代表会议。全市所有村均制订完善了村规民约或村民自治章程，各村普遍建立了3—5个乡贤理事会、红白喜事理事会等村级社会组织，并开展系列活动。全面推行“互联网+”村务公开方式，村务公开率达100%。
健全农村社会治安防控体系建设，全面完成县区、乡镇（街道）、村（社区）综治中心规范化建设，“雪亮工程”覆盖率已达80%以上。探索形成乡镇“三建三强”工作法，以及村“摸排劝调防五步法”的矛盾纠纷预防化解模式。深入推进扫黑除恶专项斗争，2019年，全市11个村（社区）被命名为省级“六无”平安村（社区）。
着力提升农村居民文明素养，以“十个好”评比、“十颗星”量化、“10%”集体经济激励为主要内容的文明新风积分管理机制在行政村基本实现全覆盖。深入实施乡村道德建设工程，开展感恩、法治和诚信教育500余场次，推选先进典型150余人次，建立农村知客志愿宣讲队1300多支，利用红白喜事阵地宣讲1.8万场次，教育群众300多万人次。累计创建县级以上文明村镇1319个。