广州海关八项措施支持“网上广交会”
海关专家直播“会诊”、帮助参展商掌握企业信用信息……第127届广交会将于6月15日至24日举办，广州海关推出八项创新措施，全力支持首届“网上办”的广交会。
“八项措施中，包括多项海关首创举措。”广州海关所属广州会展中心海关副关长邓强介绍，比如首次将驻会咨询台“搬上网”，在广交会官网开设海关直播间等。同时，该关还将为外贸企业提供订制服务，提高订单网上撮合成功率。
在咨询形式创新上，设立在线咨询台“广交会海关之窗”，“全天候”在线为企业提供海关监管工作、进出口关税及其他税费征收管理、进出境检验检疫等咨询服务。同时，在广交会官网创新开设海关直播间，通过动漫视频、海关业务专家在线直播等方式，“面对面”为企业进行政策宣讲。设立热点问题查询版块，滚动更新政策动态及注意事项，并针对疫情热点提供相关防控信息和应对指南。
此外，在广交会网上举办相关公告发布前，约4.2万件进境展品已发货在途。对此，广州会展中心海关专门设立绿色通道，量身定制监管措施，“一对一”在线指导企业办理通关手续，降低展览品通关时间；通过在线巡查等非接触式手段，强化场所管理免除税款保证金；协调参展商与展馆方沟通减免仓储保管费。同时，主动收集企业延期意愿并为其快速办理手续，指引企业用于下一届广交会参展；根据物流需求积极指引滞留香港的展览品进境，想方设法为参展商减负、降低疫情影响。