广州投资上亿元为政府数据备份(图)
本报广州8月17日电　记者李刚报道：鉴于近期三个政府部门网站一个月内连遭黑客入侵，网络信息受到威胁，广州市拟在同城异地建设大型政府数据备份和灾难恢复中心，保障电子政务平台安全畅通。目前该工程总体规划已初步完成，预计两年后投入使用。
黑客入侵
政府信息被链接到色情网站
7月下旬的一天，广州市一政府部门信息中心工作人员发现该中心网站主页被篡改，经查实是黑客非法盗用维护账号和密码登录网站进行的非法活动。   由于发现及时，此次黑客入侵没有造成严重损失，但黑客竟然能够如此轻松地进入戒备森严的信息中心，给广州市再次敲响了警钟。
就在不久前，广州市物价局网站“广州价格信息网”连续两天被黑客入侵。黑客在掌握网站的操作权限后，不但对主页进行了篡改，还将其链接到色情网站；而广州市国土房管局网站也因为被黑客攻击，致使服务器大量资源被耗费，无法对外正常提供服务达4天之久。
广州市公安部门负责公共信息网络安全的工作人员对记者说，“目前看来，广州部分政府网站被黑还不属于高层次黑客入侵，他们并没有删改后台的数据库、运行程序或是加载其他的恶意程序；但如果政府网站抵御风险能力不够，一旦被黑客入侵，损失的不仅仅是政府信息和相关数据，还有公众对政府电子政务网络系统的信心”。
红灯亮起
有入侵检测设备的不足两成
政府部门网站连遭黑客入侵，网络信息安全亮起红灯。
据记者了解，广州市电子政务网络系统一直走在全国前列，近50个政府部门先后建立了逾百个电子业务系统，与居民生活、企业运作密切相关的社保、报税、社会救助等所有政府信息，都可通过电子政务系统处理；去年广州各企业网上缴税达158亿元，网上认证增值税专用发票的比例达到44％。
但在很长一段时间，“信息安全”并没有引起该市各部门的足够重视。目前广州市政府网站中，只有不到20％部署了入侵检测设备，采用数字认证措施的仅5％；即使在拥有存储备份的46％的政府网站中，建立备份和容灾管理、运行体制的部门也是屈指可数，信息安全工作基础还相当薄弱。此次被入侵的“广州价格信息网”安全问题竟有六七条之多，其中由于没有落实日志留存措施，给公安机关的侦查工作带来很大难度；而广州市国土房管局网站被黑后，安全主管部门还是在公安机关上门核实情况时才得知此事。
数据备份
第一时间激活电子政务
针对广州市电子政务网络安全的现状，近日，该市专门召开全市电子政务网络信息安全工作会议，出台了《广州市电子政务网络信息安全应急处理流程规范（试行）》。规范强调，发生信息安全事件时，应立即切断感染病毒计算机域网络的连接；对计算机重要数据备份；如果单位内超过20台计算机同时染毒，4小时内无法处理完毕，需立即向广州市机关信息网络中心和广州市公安局网监分局报告等。
据介绍，考虑到电子政务可能遭遇的各种更为严重的破坏，广州将启动政府数据备份和灾难恢复中心建设项目。广州市信息化办公室负责人表示，他们目前正在电子政务系统内部署入侵诱捕和取证系统，并安装电子政务外网统一的防病毒系统。目前总体规划初步完成，选址等前期工作已经开始，预计项目将耗资上亿元，建成至少需要两年时间。
“数据灾难备份中心”是一个集广州所有电子政务终端于一体的超级“大脑”，平时不参与电子政务的具体运作；当有关电子政务系统出现灾难性或临时瘫痪时，它将以最快速度接驳各部门的电子网络，避免系统失灵。