广州：“六个一”量身定做“天云计划”
一是建设一批国际先进的云计算基础设施。发挥国家信息通信枢纽优势，大力推进“光网城市”、下一代广电网、第四代移动通信网和传感网络建设，实施“千兆进企、百兆到户”的宽带工程，全面推进泛在宽带网络建设。大力发展高效、节能、低碳的云计算基础设施，优化布局，规划建设一批集计算、存储、平台、服务于一体的新一代云计算中心，提供多层次云计算服务。积极推进信息通信基础设施升级，加快整合信息服务资源，促进电信运营商、软件服务商、内容服务商和信息服务商转型升级，发展云计算资源和平台服务，构建立足珠三角、服务全国、面向全球的云计算基础设施。
二是发展一批高水平的云计算服务。着力推进云计算技术与物联网、下一代互联网、三网融合、移动互联网等融合，创新服务模式，面向移动电子商务、移动互联网、网络游戏、网络教育、网络文化、数字家庭等，整合内容资源，发展集约化云计算服务。大力推进城市应急管理、智能电网、节能减排、地理空间信息、视频监控、智能交通等城市建设管理云服务。重点支持软件服务骨干企业研发基于云的服务外包业务，创新服务外包模式，提高服务外包效率。积极稳妥推进国际数据保税港，集聚高端资源，聚焦港澳、面向全球提供云外包服务。加强云安全服务，发展云计算安全技术，提供发展水平的安全保障服务。
三是推广一批需求驱动的云计算示范试点。选择需求迫切、服务模式清晰的公共服务和重点行业，率先推进云计算应用试点，探索云服务模式和运营管理经验。重点推进电子政务、安全服务、城市安防、医疗、教育等五大云计算服务试点，形成示范引领效应，提高公共服务水平。着力推进金融、保险、电力、通信、地铁、航空、数字媒体、数字娱乐、电子商务、物流等主导产业骨干企业开展云服务试点，优先支持电力、数字娱乐、金融、电子商务等需求大、基础好的企业率先试点应用。大力推进第三方云计算企业，率先建立面向互联网、移动互联网和中小企业的云计算创新示范平台，提供按需使用、动态调整的基础设施、平台和软件等云服务，降低中小企业发展门槛。
四是突破一批自主知识产权的云计算关键技术。全面跟踪、重点突破，前瞻布局，瞄准一批关键技术领域，争取国家重大专项支持，组织联合攻关，突破一批国际领先的关键技术。重点推进低功耗高性能计算机芯片、虚拟化技术、高性能存储技术、海量数据管理和保护技术、新一代搜索引擎、云安全技术等自主研发，形成具有国际领先水平的自主知识产权技术和产品。大力推进云计算技术与新兴技术融合创新，发展了绿色数据中心技术、低功耗集装箱式和机柜式服务器技术。积极发展云集成、云管理平台和云应用软件等技术。前瞻性推进云计算标准工作，积极争取承担国家标准研制任务和参与国际标准研制，争取在云计算基础设施、运营管理和应用服务等领域形成一批具有自主知识产权的国家性和全国性标准。
五是构建一条优势突出的云计算产业链。围绕产业链的关键环节，选择优势领域，以培育骨干企业为重点，大力发展云平台、云软件、云服务、云终端等产业链环节，形成每个产业链环节百亿级产业规模，打造完整的云计算产业链。云平台：以低功耗高性能计算机芯片、电子存储芯片、新架构服务器、新一代网络存储系统、云服务器柜、新型计算单元等为重点，加强与国内外领先企业合作，推动一批企业转型升级，集聚5家以上核心骨干企业。云软件：大力支持发展云平台软件、嵌入式软件、云应用软件等产品，发挥软件集成服务业优势，推动研发云计算解决方案，开发满足行业和企业需求的云软件产品，培育一批具有核心产品的骨干企业。云服务：紧抓服务化趋势，大力推进服务器托管、数字内容和软件向云服务转型，提供云资源服务、云平台服务和云应用服务，支持发展外包服务。优先发展云应用服务，重点突破云资源服务，促进云服务商业模式创新，培育数十家具有国际影响力的云服务品牌企业。云终端：积极发展智能移动终端、移动互联网终端、平板电脑、电子书和数字家庭终端等云计算终端和零组件，推进终端芯片、软件、零组件和整机产业链联动发展，培育3-5家龙头骨干企业和一批名牌产品。
六是布局建设一批各具特色的云计算产业基地。选择天河、从化、增城、广州开发区、南沙开发区等，根据云计算产业特点，规划建立布局合理、各具特色、优势互补的云计算产业集聚区。天河区以天河智慧城为核心集聚区，重点发展云计算软件、云服务平台和云集成服务产业。从化市结合国际数据中心发展趋势，发挥环境优美、水电资源丰富和面向空港的地理优势，选择合适的地点，配套高可靠的宽带网络、供电、供水等基础设施，建设国际级数据产业基地。增城以中金数据华南数据中心等为核心，重点发展数据中心和金融外包服务。广州开发区以广州科学城、中新知识城为核心，重点发展云技术研发和面向金融保险等重点行业的云服务产业。南沙开发区依托港澳，重点发展面向港澳和国际的云外包服务，建设国际数据保税港。