广州局召开全市政务服务“好差评”系统培训
广州市政务服务数据管理局召开全市政务服务“好差评”系统培训
在最新发布的《省级政府和重点城市网上政务服务能力（政务服务“好差评”）调查评估报告（2020）中，广州市位列“重点城市网上服务能力总体指数”全国第二名。
为落实国家政务服务“好差评”制度和广东省“好差评”管理办法，进一步推进政务服务“好差评”工作在广州市的应用，提升广州市政务服务机构工作人员“好差评”系统操作能力，广州市政务服务数据管理局会同数字广东网络建设有限公司广州分公司于5月27日至29日分三场在数广公司总部举行了政务服务“好差评”系统培训班。广州市50个市直政务服务机构、11个区政数局、180个镇街政务服务中心的业务和技术骨干共300余人参加了培训。
培训会上，数广公司政务服务“好差评”系统建设及系统支持专家和系统运维工程师分别从“好差评”系统整体流程、系统榜单（公众端和政务侧）计算规则、办件数据及默认评价问题、系统各模块操作和当前存在的问题及解决建议等5个方面做了详细讲解。市政数局结合本市政务服务“好差评”工作实际，从榜单数据计算口径差异、有效评价必备条件、默认评价规则变化、差评工单办理时限及申述、大厅推广度及办件评价覆盖度提升要点、“好差评”系统二次授权流程、评价数据归属和市垂系统对接等8个问题做了重点介绍。培训提问互动环节，参培人员就日常工作中遇到的难题及培训过程产生的疑问踊跃提问。经梳理，现场收到市公安局、市规划和自然资源局、市来穗局、市医保局、天河区政数局、黄埔区政数局、从化区政数局、黄埔区穗东街、白云区云城街等20多个部门（镇街）提出的问题及建议，以上问题除需要后续核查数据的外，其余均在培训现场予以了解答。培训中，参培人员还参观了广东“数字政府”运营中心展厅，直观地学习了政务云、政务大数据、公共支撑等三大基础资源平台的相关展示内容，深入了解了省“数字政府”改革的最新实践和发展方向。
通过培训，参培人员提高了对广州市政务服务“好差评”工作的整体认识，正确理解了广州市政务服务质量通报和政务服务“好差评”榜单计分规则，有效提升了政务服务“好差评”系统的操作与实际运用能力。下一步，市政数局将动态梳理汇总政务服务“好差评”工作热点、难点问题，提出解决优化方案，持续提升广州市政务服务评价数据的准确度，为助力广州政务服务水平更上一层楼、提升广州市民的获得感、满意度贡献力量。（政务监督处  徐小青）