广州市政务中心“变脸”：硬件设施软件服务齐升级
广州市政务服务中心是广州市创建全国文明城市的重点窗口单位和全国文明城市暗访必检单位，已连续两年被列为广州市实地考察重点点位，2019年被列为示范点位之一。近年来，市政务中心将优质窗口服务融入创建文明城市大局，不断提升市政务中心的软、硬件水平，营造一流的政务环境和营商环境。
提升硬件，大厅环境不断改善
市政务中心早于2008年启用，至今已有12年，为确保大厅设施设备切实方便办事群众，市政务中心认真对现有场地开展挖潜改造，今年给公共卫生间隔间加装了扶手；在二楼夹层自助服务区设置无障碍办事指引，开辟专人代办服务；在导办台设置便民服务岗，提供轮椅、雨伞、便民药箱、热水、无线WIFI等便民服务。
今年以来，为做好大厅疫情防控工作，市政务中心制定了窗口保障工作实施方案、卫生保障操作指引、大厅疫情防控应急预案等系列制度，抓细抓实大厅管理，保障办事群众和工作人员的健康安全。从疫情暴发到防控常态化其间，市政务中心一直严格入口管控，在大厅门口设置临时观察区，配置室内红外测温仪，对进入大厅的所有人员进行体温检测、查验“穗康码”和登记身份信息。每天专人负责对体温异常的情况跟进处理，设置楼层临时隔离区，临时安置体温超标人员；对个别不戴口罩的群众进行劝告，直至达到防疫要求方能进入。
结合复工复产带来的办事群众增多的情况，市政务中心增开了入口通道疏导人流，并及时配备人员做好指引，维护良好秩序。加大消毒频率，每天对大厅地面、市民等候区桌椅、取号机、自助服务机器、电梯间、洗手间等公共区域进行消毒清洁不少于4次；每天上下午各一次及时清理大厅及各办公室垃圾；利用大厅电子屏、宣传栏、指引牌等渠道，全方位做好防疫知识宣传，提高市民防控意识。
舆论导向，各种载体宣传创文
市政务中心既是公众场所，也是广州市政务服务的窗口单位，每日前来办事、咨询的企业和群众众多，是开展文明宣传的重要场所和载体。为此，市政务中心高度重视宣传工作，着力营造良好氛围。中心在大厅显眼位置设置了宣传海报，内容涵盖核心价值观公益广告、行业规范、诚信宣传、文明健康有你有我、关爱未成年人等。同时，中心密切关注广州市公益广告库更新的公益广告和视频资源，及时更新更换宣传内容。除了宣传海报，中心还利用多种宣传媒介，将党建角、电子屏、易拉宝、宣传栏等不同媒介全部合理安排。
为了更好地服务办事群众，市政务中心携手团市委，定期组织精干队伍到“学雷锋志愿服务站”及各业务办理楼层开展咨询服务，引导办事群众办理各类审批服务事项，指导群众填写申请表格，帮助群众使用各类自助服务设施。中心坚持高标准、严要求，通过开展岗前业务知识培训，提升志愿者的服务能力，实现与大厅客服人员相互合作补台，为办事市民群众提供热情、周到、便捷、高效的服务。
优化服务，助力企业复工复产
以创建文明城市为契机，广州市政务服务中心深化“一窗”集成服务改革，助力企业复工复产。市政务中心一直致力于推进“不见面审批”，通过双向快递寄送资料和审批结果，真正实现群众办事“零跑腿”。目前大厅“不见面审批”的受理量共1000余件，业务受理量较大的有包括“医师执业注册/变更”“危险化学品经营许可核发”“第一类医疗器械生产备案”等。对具备基本条件、主要申报材料齐全且符合法定条件，但次要条件或手续有欠缺的企业，中心实行容缺后补、先行办理，避免企业因缺少非核心材料而来回跑。目前大厅容缺受理业务量共262宗，其中疫情期间容缺受理了14家企业的“消毒产品生产企业卫生许可（新证）”事项申请，助推企业较快取得生产消毒剂、卫生用品的资质许可（一次性使用医疗用品的生产企业除外）。中心还设立了暖企服务类业务专窗，组织市各相关部门对照对外公布实施的暖企政策措施，设立暖企服务类业务专窗，统一提供受理、出件和咨询服务，推动暖企举措落地落实，加快释放政策红利。
创新服务，架桥连接政企互动
市政务中心近来大力推行工程建设项目“全程免费代办”服务，充分利用政府信息资源,在审批部门和企业之间架起沟通桥梁,为项目从代码申请、立项到竣工和公共设施接入服务全流程提供贴心服务。首先，中心构建全程免费代办服务协同工作机制，明确服务范围、服务方式和服务要求，健全监督机制，为代办服务提供工作规范和制度保障。其次，中心组建了“市级+11个区+空港经济区”共92名首席服务专员的服务队伍，通过市、区企业代办服务室、企业服务专窗、穗好办APP等线上线下平台，采取线上交流、5G视频联动、现场跟进等服务方式，为企业提供“随叫随应、有问必答”的专属服务。再次，中心收集梳理企业需求，组织审批部门有的放矢地为企业提供政策解读与审批业务协调办理服务，将服务送上门、政策送上门。此外，市政务服务大厅还在窗口、企业服务专区为企业提供专题培训、专人引导、专线咨询等精细服务，帮助企业了解、理解、用好政策，不断提高政策覆盖率和政策知晓度。今年1月1日至8月21日，市级代办服务队伍已为阿里巴巴、腾讯、广州地铁、广州城投等597家企业的878个工程建设项目提供了2622次免费代办服务。（记者 黄庆 苏俊杰）