广州打造高标准“数字政府
广州打造高标准“数字政府” 印发《广州市“数字政府”改革建设工作推进方案》
7月27日，市政府服务数据管理局党组书记、局长张文涛在“老城市新活力”羊城学堂开讲，透露《广州市“数字政府”改革建设工作推进方案》已于近日印发，其中提出了2019年改革建设重点任务清单，打造高标准“数字政府”，为政、企、民三方勾画出一幅美好的未来数字生活蓝图。
张文涛表示，经广州市人民政府同意，《广州市“数字政府”改革建设工作推进方案》（以下简称《方案》）已于近日印发。根据《方案》目标，今年广州市将大力推进政务信息化建设体制改革，创新“数字政府”建设运营模式，打造统一安全的政务服务云平台、数据资源整合和大数据平台、一体化网上政务服务平台，构建大平台共享、大数据慧治、大系统共治的顶层架构，形成市级统筹、市区联通、部门协同、规则一致、标准统一、整体联动、“一网通办”的“互联网＋政务服务”体系。
《方案》提出，要大力推进“马上办、网上办、就近办、一次办”，力争今年依申请类政务服务事项网办率达100％，助力优化广州营商环境。
根据《方案》，今年广州将梳理编制全市政务服务事项实施清单，进一步规范事项实施清单要素，完善政务服务事项受理清单和办事指南标准化管理，理顺政务服务事项管理机制；进一步规范政务服务行为，简化办事材料、优化审批流程，精简办事环节，压缩审批时限，提高审批效率，推进更多政务服务事项“最多跑一次”。张文涛表示，广州市还将通过推进“多证合一”和“企业开办”主题应用、推广网上中介服务超市平台、加强事中事后监管、实行“信用奖惩、一键搞定”、加快联合审批平台建设，为企业提供更多便利。
《方案》明确，要用信息化、数字化手段提升便民利民水平。在省政务服务网统一标准规范下，今年将整合全市各部门、各区现有政务服务系统，构建全市统一政务服务平台，优化线下线上服务，融合实体办事大厅、自助终端、网上政务服务，打造一体化政务服务体系。
张文涛说，广州市将同时通过“数字政府”改革，持续疏解各类民生服务“堵点”。例如全面推广身份证明材料复用，解决身份证和居住证反复提交问题；加强婚姻登记、优抚救助信息共享，免除民政类各项证照；优化社保医保民生服务事项，通过签发电子证照、数据共享，破除医保、就业和社保保险程序繁琐堵点；免除教育类各项证明，解决中小学生转学难、学籍、就读证明无法共享等问题；推进医疗机构间的信息共享和统一标准，有序推进分级诊疗和医疗机构检验检查结果直认问题；优化不动产登记业务等。
张文涛介绍，为确保“数字政府”改革规划具有前瞻性、创新性、开放性，本次“数字政府”改革建设将运用一系列最新最前沿的科学技术应用。
《方案》提出，将利用5G、物联网、通信感知等技术，改造政务大厅、社区宣传栏、交通站点等基础设施，并向社会公众提供移动终端、可穿戴设备的接入服务，向用户提供随时随地随需的个性化政府信息在线服务。广州市政府将结合智能化技术打造面向各级政府部门、涵盖政务服务全域的政务大数据平台，为政府部门、产业发展、办事群众提供精准服务。此外，还将结合区块链技术完善市级电子证照系统。