广元监狱开展民警信息化运用操作考核工作
监狱作为国家的刑罚执行机关，承担着正确执行刑罚、惩罚与改造罪犯、预防和减少犯罪的重要任务。新时期，大力加强监狱信息化建设应用，是确保监狱安全稳定、构建和谐社会的迫切需要，是实现依法治监、科技强警的必由之路。为此，必须把监狱信息化建设当作推动监狱工作科学发展的战略性、基础性、系统性工程，不断加强建设应用，为全面提升监狱工作水平提供有力技术支撑。
为切实体现信息化建设成果对监管执法效能的提升作用，进一步提升监狱民警信息化操作运用水平，4月12日，广元监狱组织民警开展信息化运用应知应会操作培训。
三个“明确”细化考核标准
一是明确考核对象。信息化运用操作考核对象为各支部拟推荐评为2019年度优秀公务员的民警。
二是明确考核时间。考核时间固定为4月12日上午，设置监狱指挥中心、隔离区和监管区三大考场同时进行。
三是明确考核内容。考核内容包含综合一体化、四川监狱智慧平台和行政办公系统三大板块。重点考核信息化应用的应知应会和涉及信息化日常性应用工作的操作。
计时员进行现场记时
三大“设置”做实考核方向
一是设置方案。考核前根据实际情况制定了《广元监狱2019年度优秀公务员信息化应用操作考核方案》。
二是设置考核领导小组和办公室。由监狱长林海任考核组长，政委任志良、工会主席谭国毅、副监狱长胡敏任副组长。明确各考点监考官、计时员和监督员。组织人事科负责考核工作的日常事务。
三是设置技术支持。由信息技术科负责考题题库的拟定和考场信息技术保障。
考核前监狱长林海对参考民警讲话
两项“强化”落实考核效果
一是强化纪律要求。严禁参考人携带警务通等具有通讯功能的电子产品进入候考区和考场，严禁参考人在考试前打听考试试题内容，严禁在考试后将考题内容告知还未参加考核的参考人。
二是强化过程监督。三个考核点设置考核候考区，安排专人组织负责考核人员，被考核民警佩戴口罩、隔人隔座、沉着考核，监考官和监督员现场严格监督。
工会主席谭国毅、副监狱长胡敏等进行巡考
参加考核民警进行信息化运用操作
参加考民警正在答题
上午11点30分，三个考点137名全部完成信息化运用操作考核工作，被考核民警成绩全部合格。通过操作考核，检验我狱在学习信息化标准、应用标准、落实标准上的成效和成果，考核广大民警对信息化业务系统“应知、应会”的综合职业能力，为进一步学习好、应用好、落实好信息化应用标准搭建了交流学习平台，激发了广大监狱民警学信息化、用信息化的主动性和积极性，为全面提升监狱信息化应用能力和水平奠定了基础。