广州市离无线城市有多远？
华南的中心城市广州在建设无线城市方面则暂未有大规模举动。记者从广州电信方面获悉，目前广州电信的WIFI、WiMAX仅零星布点，不成气候，“但今年年底前会有较大规模的布网”。 上海市嘉定区正在建设“中国大陆第一个无线城市”：采用Wi-Fi与WiMAX技术的无线视频监控系统试点已经启动。布网完成后，电脑和智能手机等不再需要连接网线就可以实现联网，市民可以享用免费的基本无线上网服务；无线宽带信号也不仅仅是局限在一个房间或是一栋楼里，而是像手机信号那样，覆盖整个嘉定城。
一向领电信行业风气之先的广东亦以深圳为试点，开始尝试推进无线城市建设步伐。但华南的中心城市广州，在建设无线城市方面则暂未有大规模举动。记者从广州电信方面获悉，目前广州电信的WIFI、WiMAX仅零星布点，不成气候，“但今年年底前会有较大规模的布网”。而广东网通方面人士则称，WiMAX上下游产业链尚未打通，而运营商因为该技术前景不明，没有动力推动完善产业链，“WiMAX技术可能是陷入了一个死循环”。
广州：WIFI网络点稀少
“从今年到明年一年时间内，实现嘉定新城主城区重点开发区域范围内，约39平方公里，以室外为主的无线宽带覆盖，并初步建成区政府办公区域、现代农业园和教育卫生等领域的示范应用。”上海市嘉定区政府信息委颇为骄傲地介绍“大陆首个无线城市”。
据悉，这还只是嘉定“无线城市”建设“无处不在”覆盖目标的一部分。嘉定区的最终目标是，到2009年底，全区468平方公里实现全覆盖，并形成完善的无线宽带城域应用体系和产业发展体系，包括智能交通、智能社区等。
虽然无线宽带已经逐渐成为城市的基础设施，成为推动城市信息化的有效方式，但广州的市民目前还少有这样的体验。“我们在国外考察时都知道，WIFI网络在国外已经非常普遍，很多都是免费的，但国内推广商用还需要一段时间”，有通信管理局内部人士指出，即便是2002年就实现了可无线上网的白云机场，至今也没有给乘客提供免费的无线上网服务。
早在去年，消息称广东网通正在全省同步建设WiMAX网络。但记者从广东网通方面获悉，广东网通目前仅在广东清远市的个别区域布置了WiMAX网络，在广州则基本没有铺设基于移动标准的WiMAX网络，“无线宽带的应用还处在酝酿期”。
“广东无线宽带建设的服务对象主要还是商业用户，尤其是商务热点地区的企业”，广州电信相关人士称，电信目前在广州仅有几十个范围很小的WIFI网络，比如麦当劳餐厅，但目前远未成气候。“我们10月份以后会有比较大的动作”。
广东省通信管理局内部人士则指出，对于WIFI、WIMAX这些新技术的应用，目前只是在全国个别城市进行试点，并没有正式推广商用，“广东方面肯定会跟踪这些新技术，也会大力支持新技术的应用，但是需要国家制定明确的产业政策后才会大力推进。现在广州还没有正式商用的WIMAX网络，如果有的话，肯定会到通管局报备”。该人士同时指出，在政策不明朗的状况下，运营商更难有动力去推进建设无线城市。
运营商：WiMAX技术或陷入死循环
所谓叫好不叫座，WiMAX技术正面临这样的尴尬局面。中国网通董事长张春江日前表示，基于Wi-Fi、Wi-Mesh和WiMAX技术的无线宽带网络建设已经形成世界潮流，“无处不在的网络”、“随时随地随需”的应用将成为城市信息化的时代特征。
张春江称，目前构建无线宽带城域网在北京、天津、上海、武汉等地已开始提到议事日程，国内无线城市的建设热潮初见端倪。
但广东网通人士指出，WiMAX技术事实上很难发展。究其原因，一是政策不明朗―――目前国家对TD的扶持政策非常明确，但对WiMAX技术没有表态；二是产业链不完善，包括芯片、终端目前都不成熟，运营商也看不到有好的商业模式。“这是一个鸡生蛋和蛋生鸡的难题，产业链不成熟，运营商看不到前景；而运营商不大力去推，产业链就更难打造。”该人士甚至悲观预计，除非有实力非常雄厚的运营商投入大量资源推动WiMAX，否则WiMAX技术可能会陷入一个“死循环”。
“在运营商建网层面，建设无线宽带网络的原因更多的是增加用户的粘性，为现有的用户提供捆绑的宽带上网业务，因此很难说有非常诱人的前景。”有运营商内部人士称，中国电信推出的“天翼通”业务，就主要是在其原固网业务基础上的延伸。比如，用户应用某些固网的业务，可以同时获得一段免费无线宽带上网时间，事实上是对用户使用业务的一种补贴。
亦有业内人士指出，由于两大宽带运营商事实上形成了寡头垄断态势，基础运营商考虑的是如何让已经投入网络的成本最大限度地产生收益，而不是用户的感受，因此并无动力去主动引入新技术和新网络。
设备商：产业链明年成熟
与运营商的暧昧态度迥异，国内两大设备商华为中兴已经开始了无线宽带的海外布局。至于何时能杀回国内市场，两家均称，“政策明朗和产业链完善是两大因素”。
“我们是先做国外市场，等国内政策允许了再做国内市场，这叫‘墙外开花，墙内香’。”中兴通讯WiMAX产品线总经理赵松璞透露，中兴自2000年就开始跟踪无线宽带技术，目前已经有800人的团队。赵松璞同时称，目前国内还没有基于移动标准WiMAX技术的电信级大规模组网，“但是从终端到设备，明年年初将会成熟”。赵松璞更透露，中兴也在为天津、杭州等城市的WiMAX布点提供解决方案。
华为方面则表示，目前华为在全球已经获得包括沙特电信、俄罗斯SUMMA等运营商基于移动WiMAX标准的6个商用合同，并将在年内全部开通。华为WiMAX产品线副总裁唐心红指出，华为在国内与一些运营商在技术上进行过很多合作和探讨，“但没有国家政策的允许，WiMAX不可能在中国有大规模的部署”。所谓“国家政策允许”，更多指向了无线宽带技术对国产3G标准TD的冲击。例如WIMAX在频谱资源方面就会对TD构成威胁。”有业内人士称。
“综合考虑覆盖范围和数据吞吐量后，WiMAX的速度优势将被大大抵消，WiMAX的成本比HSPA要高很多。HSPA比移动WiMAX的基站覆盖区域半径要大2至4倍，使HSPA基站覆盖区域在面积上比移动WiMAX要大4至16倍。”向来力挺TD的电信专家李进良从成本上给予WiMAX一击―――此前，WiMAX、Wi-Fi等技术一直大打价格低廉的牌。
业内专家：WIMAX面临商业模式之困
“对于很多城市，建设无线城市的目的并非单纯为缩短市民间的‘数字化鸿沟’或者‘提升城市安全’。无线城市还包括：构建完善的信息化环境，刺激商业发展，提升城市的信息化竞争力。”阿德利亚科技CEO吴方这样认为。
但无论无线城市前景多美妙，运营商必须考虑投入和产出的问题―――韩国电信和SK电讯去年6月底开通WiMAX/WiBro服务，但是限于网络覆盖以及3G、3.5G移动通信网络的竞争等原因，韩国电信截至8月底只发展479位用户，SK电讯则仅有15位用户。
这种曲高和寡的状况给其他地方的无线城市项目提供了教训―――在硅谷的无线城市计划中，用户可以享受免费的、广告商赞助的无线上网服务，速度最高可达1Mbps，用户也可以选择每月支付19.95美元，速度更快且没有广告的上网服务，这显然将有利于激发用户的应用热情。而中兴通讯WiMAX产品线总经理赵松璞坦言，“无线宽带的运营模式还在探讨中”。
有设备商人士指出，无线城市一般会采用政府和运营商合作的方式进行，但是广东一向是以市场为导向的地区，政府一般不会强行对企业作出具体业务的指导，“但是2010年广州将举办亚运会，不排除运营商在亚运场馆进行全面无线宽带覆盖的可能，这或许是推动广州实现无线城市的一个契机”。
■专家声音
北京邮电大学教授宋俊德：WIMAX和WIFI对3G冲击很大
“我去年给信产部做了关于WIMAX和TD融合的一个课题，这两种技术确实有比较强的互补性，但是从应用和服务角度看，WIMAX和WIFI对3G还是有很大的压力，因为它相对比较便宜，设备也比较简单。目前WIMAX还没有分配到固定频率，这是它规模发展的一个瓶颈。
北电大中国区总裁吴振生谈WIMAX发展滞后―――
“马路没修好哪能弄宽频？”
南方都市报(以下简称“南都”)国内目前正在或计划建设无线城市情况如何？如何看待“Wi-Fi+WiMAX”组网方案？
吴振生：现在上海有几个新区正在做无线城市的规划，天津、山东、浙江都在规划中，深圳也是，还有河北、陕西部分城市，陆陆续续大小规模不等，有的是试验一下技术的可行性。
Wi-Fi和WiMAX是互补的，就像吃饭一样，有筷子和汤匙，有的东西用筷子不好夹就用汤匙，Wi-Fi小功率、低成本，在死角中Wi-Fi就可以覆盖。而WiMAX是大频宽、大范围，投资相对大，这两个是可以融合在一起的。
南都：这些城市有无涉及大规模的投资？
吴振生：目前基本上还没有大规模投资，2008北京奥运会也没有大力推动无线宽频WiMAX新技术，而Wi-Fi有部分室内、外的小范围应用。这一方面跟整个技术的成熟度以及应用成熟度有关，另外则是政府重视和推动的力量。韩国、加拿大、美国很多政府编了预算来推动，因为他们很重视。
政府注重更基础的建设，比如马路没修好他能弄宽频吗？每个城市发展不一样，重视的东西也不一样，也不能说好或是不好。
现在深圳也开始规划无线城市，香港特区政府最近发了一标，要在全香港300多个地点建设无线宽频上网。
南都：WCDMA、CDMA2000都有很成熟的商用，但是WiMAX才刚刚起步，WiMAX靠什么吸引人们选择这个技术？
吴振生：这要从哲理来看，当你手上抓满东西的时候，你很难放掉再抓新的东西。你可能现在抓的是一手金沙，你认为已经很好了，但是说不定那边是一把钻石，你却没有抓。新的技术刚起来，就会伤到现有的技术，影响现有技术的盈利。但问题是，你一直不做，等到了一个临界点再做的时候也变慢了。
每一个技术都有一个成熟度。像武侠小说一样，招式用老，老是耍这招就容易被看破。现在很多无线科技，包括3G，就是招式用老了。因为它的成熟期从1998年到现在2007年已经10年了，它的技术、结构、成本、无线频率使用的效率，招式已经用老了，必须要走到下一步。说Wimax永远是最好的那也不可能。
南都：正如你前面所说，目前无线城市更多是政府在推动，而运营商没有太多主动介入，你怎么看这个问题？
吴振生：所谓无线城市，就是希望服务整个城市的企业、老百姓甚至来这个城市的观光客等。最好的服务是免费的服务，但是要达到这样的程度，很多政府想做，可是因为没有钱，有所顾忌。
并不是很多政府有这么大的毅力做，这并不是前期花一二十亿元干的事情。
■名词解释
无线宽带技术Wi-Fi和WiMAX
Wi-Fi即IEEE802.11b/g技术，有无线局域网(WLAN)技术之称，网络覆盖范围较小，比如一幢大楼，一个办公室；而WiMAX即802.16d/e技术，被称为无线城域网(WMAN)技术。顾名思义，WiMAX的网络覆盖范围可以是整座城市。而WiMAX还分成802.16d“固定网络”版，和802.16e“移动网络”版。
通俗地讲，“移动网络版”允许上网设备在时速120公里的状态下进行高速上网；相反的，“固定网络版”只适合上网设备在固定的地方进行高速上网。目前国内部署的大多是基于802.16d技术的“固定网络版”WiMAX。
广州可免费无线上网场所
(可能因商家调整，略有出入)
1时代广场天河北路28号1-7楼
2交易会流花路117号
3捷泰广场中山六路218号
4南国花园珠江新城
5太平洋电脑城天河北路
6电信大厦天河路
7电信营业处天河/黄埔/沙河/农林/环市西/较场西/江南中/石牌
8花园酒店环市路368号
9金利来大厦体育东路138号
10绿茵阁五羊/环市/江南西/区庄/仓边路/体育西/广源/西湖等分店
11麦当劳广东国际大厦/东方时代广场/中天广场/捷泰/中泰广场/金融大厦/信德大厦等分店
12星巴克淘金路
13大快活火车东站