广州打造全国首个区块链发展先行示范区
原标题：打造全国首个区块链发展先行示范区
昨日，广州市人民政府新闻办公室举办第130场广州市疫情防控和复工复产新闻发布会（区块链发展和先进制造业集群专题），邀请广州市工信局相关负责人、区块链代表性企业负责人和先进制造业集群运营主体负责人介绍广州区块链产业和先进制造业集群发展情况。文/广州日报全媒体记者方晴、申卉
市工业和信息化局总工程师胡志刚表示，今年受新冠肺炎疫情影响，全市工业经济受到较大冲击。进入4月后，在各项政策措施的推动下，广州工业企业生产快速恢复，当月规模以上工业总产值增速首次由负转正。
为了创造更多经济新增长点，广州聚焦打造全国首个区块链发展先行示范区，建设一批先进制造业集群，力争建成具有核心竞争力的粤港澳大湾区区块链产业发展高地、首批国家先进制造业集群。
41个案例入选境内区块链信息服务备案名单
“目前，我们在推动示范区建设上主要做法是‘一优二建三应用’。” 胡志刚说，一是优化发展环境。近年广州已陆续出台促进区块链产业发展办法等政策文件，从支持核心技术攻关、引进培育骨干企业、鼓励行业应用等方面给予支持。
二是建设产业载体。广州在黄埔区打造广州区块链国际创新中心等四大载体，推动区块链底层技术开发企业及应用服务商快速集聚，目前已集聚区块链企业约400家，涵盖金融、政务、民生、制造业等多个领域。在国家网信办发布的三批共730个境内区块链信息服务备案名单中，广州共39家41个案例入选，居全国前列。
三是拓展场景应用，实施政务信息化和行业应用“两手抓”策略，加快市场培育和示范推广。如广州公共资源交易中心打造“易链通”智慧交易平台，白云区发出全国首批可信教育数字身份卡（教育卡）构建“可信教育身份链”等。
数字新基建三年行动计划将出炉
在先进制造业集群发展方面，胡志刚透露，市工信局正全力推动智能装备、生物医药及高端医疗器械、先进高分子材料、区块链、定制家居等7个产业集群参加2020年国家先进制造业集群初赛。此前，广州市推荐的超高清视频和智能家电、智能网联汽车等2个集群入围国家先进制造业集群首批培育对象，并获得中央财政资金扶持。
省级层面，广东省5月20日印发的培育发展战略性支柱产业集群和战略性新兴产业集群意见，明确提出在汽车、绿色石化、智能家电、先进材料等15个产业集群要以“广州”为发展重点。在市级层面，广州首批10大价值创新园区全部完成控制性详细规划和产业规划编制，入驻企业超3700家，其中产值（营收）亿元以上企业达87家。胡志刚透露，广州将印发实施《广州市发展数字新基建三年行动计划》，打造十大试点示范项目，为产业集群发展提供科技创新、场景支撑。