广州市政府开启信息化云服务平台2.0时代
1月17日，由广州信息协会主办，广州电信和品高软件协办，主题为“智慧政务云领未来”广州市政府信息化云服务平台2.0生态峰会在广州广交会威斯汀酒店顺利举行。
在本次峰会中，工业和信息化部软件与集成电路促进中心云计算研究中心主任杨东日、国家信息中心信息化和产业发展部主任、国家电子政务工程建设指导专家单志广、中国国信信息总公司总经理袁野、广州市信息化服务中心主任邢诒海、中国电信股份有限公司广州分公司副总经理张晖、广州市品高软件股份公司董事长黄海、华南师范大学计算机学院教授广东移动互联网应用与安全工程技术研究中心主任范冰冰教授，华南理工大学唐韶华教授等领导和嘉宾也应邀到场，共同围绕政府信息化云服务平台发展新阶段的下的发展前景、社会环境、政策环境、技术环境等话题，展开了主题演讲及创新研讨。
工业和信息化部软件与集成电路促进中心云计算研究中心主任杨东日作开场致辞
超过700位政府部门用户和企业CIO代表莅临了会场，共同见证了广州市政府信息化云服务平台2.0新阶段的正式开启。
广州市政府信息化云服务平台2.0正式开启
启动仪式后，广州电信副总经理张晖和品高软件董事长黄海联袂发表了主题为《共筑云端生态助力智慧政务》联合演讲。
品高软件董事长黄海表示，品高软件及旗下云产品品牌“品高云”已经为政务信息化云服务平台2.0时代的到来，做好准备。
资源云化方面，品高拥有大量应用迁移方面的经验和行业云计算应用经验，比如说，品高曾为公安局等单位的多个系统实施迁移，用户往云端迁移系统无后顾之忧。
应用的云化方面，品高是国内最优秀的云平台供应商之一，拥有大型应用系统的开发服务经验，可为用户提供云端的系统架构咨询和建议服务。
一、2.0时代的发展目标
广州市信息化服务中心主任邢诒海发言
广州市信息化服务中心主任邢诒海在演讲中指出，随着广州市政府信息化云服务平台一期项目的完美收官和二期项目的正式开启，宣告了广州市政府信息化云服务平台2.0时代的正式到来。同时，他也对这个全新的发展阶段提出了明确的发展目标：
01 |提升云基础设施、云应用与云服务能力
将通过完善云平台IaaS层、PaaS层、SaaS层、DaaS层、安全服务、容灾服务等的建设，全面提升云基础设施、云应用与云服务能力，满足市直政府部门未来5年的政务信息化资源需求。
02 |完善PaaS层的建设
将重点丰富数据库即服务、中间件即服务和开发测试即服务等内容。完成数据自动化部署及集群，进一步实现数据库资源的动态扩展调度、自动化部署配置和数据交换以及按需服务计费等服务。
03 |全面提升云平台容灾备份服务能力
将完善云平台容灾服务建设，“一地三中心、主备云同构”，各服务商分别自建容灾机房，采取同城异地方式提升容灾备份服务能力。同时培养政府应急接管团队，规划建设异地灾备中心。
二、应对挑战品高已然就绪
针对广州市提出的对政府信息化云服务平台2.0阶段的发展目标，品高软件董事长黄海在会中宣布了一系列举措：
其中包括提供自助服务平台给各政府部门使用，大大提升各部门管理自身云资源的能力。
同时，将品高云另外两个重要组件：BingoLink移动信息化平台和BingoInsight大数据管理及展现平台提供给各政府部门试用，用于解决各部门应用移动化和碎片化的需求，同时提升应对大数据挑战的能力。
三、生态伙伴共襄盛会齐心共建云端繁荣
除了广州电信和品高软件，还有越来越多的专业厂商做好了参与全新的政务信息化云服务平台2.0生态的准备，它们彼此能力互补，蓄势待发。
生态，意味着共赢
华为、新华三、互联港湾、中兴新支点、火星高科、南大通用、鼎甲科技、山石网科、英方软件、宏杉科技等十七家在各自领域首屈一指的领先企业作为政府信息化云服务平台生态伙伴参与了本次峰会，并带来了包括云安全、大数据在内的丰富解决方案，正所谓，生态伙伴共襄盛会，齐心共建云端繁荣。