广州市十一五专项规划
前言
党的“十六大”提出了全面建设小康社会的宏伟目标，明确了本世纪头二十年我国经济建设和经济体制改革的主要任务。“十一五”规划是全面建设小康社会宏伟目标提出后的第一个五年计划，“十一五”时期是广州市基本实现现代化、全面建设小康社会的关键时期，也是广州市建设带动全省、辐射华南、影响东南亚的现代化大都市的战略机遇期。因此，高水平、高质量地编制和实施好“十一五”规划对于广州城市的发展具有十分重要的意义。
按照国家和省对于“十一五”规划编制工作的新要求，结合广州市实际，广州市“十一五”规划体系由规划前期研究课题、总体规划、专项规划、区域规划、区及县级市规划、若干行业规划以及规划编制说明组成。“广州城市发展规划”为14个专项规划之一。
本规划围绕广州市经济社会和城市发展的目标和任务，着重在城市空间布局、城市建设开发规模、重点发展区建设、城市管理等方面提出发展原则、目标、思路、措施及重大建设项目，特别是做好城市空间发展规划与经济社会发展规划的衔接、协调，构建和谐社会。
1。“十五”城市规划回顾和“十一五”城市发展形势
1.1。“十五”期间城市规划回顾
1.1.1.城市规划编制和管理制度创新
广州市委、市政府历来十分重视城市规划在城市建设中的龙头地位，注重发挥城市规划在引导城市发展中的重要作用。“十五”期间，广州市政府以及政府规划管理部门组织编制各层次规划200多项，同时针对城市快速变化的内外部环境，以建立能够充分发挥对广州市社会经济发展起到宏观调控作用的城市规划体系为目标，在城市规划编制、城市规划管理和制度方面作了创新性的尝试。
城市总体规划层面的规划编制：
首先，2000年广州在全国率先开展了城市总体发展战略规划研究，并在此基础上形成了《广州城市建设总体战略概念规划纲要》，于2001年4月经广州市人民政府常务会议审议通过。战略规划明确了广州的城市定位、发展方向、发展重点、功能布局、空间结构以及交通建设、生态建设等重大战略问题，为广州的建设和发展提供了科学的依据和长远的规划，统一了认识，明确了思路，为顺利推进现代化大都市建设打下良好基础。广州还建立起了每3-5年对战略规划进行实施评价的制度，动态地推进战略规划实施，有效地指导城市管理与建设，很好地发挥宏观层面城市规划对社会经济发展的引导和宏观调控作用。
其次，2002年广州市在对《广州市城市总体规划(1996-2020)》进行调整的基础上，编制完成了《广州市城市总体规划(2001—2010)》，于2005年12月获国务院批复。新一版的总体规划不仅全面研究了城市长远发展战略与目标，市域城镇体系的结构与布局，城市性质、城市发展方向与规模，总体空间布局等重大战略问题，还以市辖行政区为单位分解落实各项战略目标，研究市区远期发展与近期建设规划。新一版的城市总体规划将成为“十一五”期间广州城市建设和发展的重要纲领性文件。
第三，“十五”期间，广州市还加强了城乡并存的行政区(县)的片区发展规划，编制完成了《番禺片区发展规划》和《花都片区发展规划》。片区发展规划将城乡统筹考虑，对城市建设用地以外的农业保护用地等非城市建设用地在空间上也进行明确的划定，保证城市建设与周边资源环境的合理保护利用与相互协调，优化国土资源配置。
第四，2002年广州市根据国务院、建设部的要求，专项开展《广州市近期建设规划(2002-2005)》的编制工作，于2003年底报市人大常委会审议通过并实施。结合城市规划实施评价制度，广州市对近期建设规划的编制工作进行创新，形成了“两个规划层次(五年建设规划与年度城市规划实施计划)，两个核心内容(建设用地供应计划与基础设施及公共设施建设计划)”的编制新思路，并与国民经济和社会发展五年规划紧密结合，将总体规划转化为可操作的具体实施计划。配合近期建设规划，“十五”期间广州市还编制完成了2003年度、2005年度实施计划。
此外，广州市还积极配合、响应珠三角城市群的协调发展，从城际合作的角度编制完成了《广州与周边地区协调发展规划》、《广佛都市圈协调发展规划》等区域协调发展规划；结合城市发展需要，配合城市总体规划开展了多项专项规划，包括《广州市工业用地规划》、《广州市公共中心规划》、《广州市历史名城保护规划》等。
分区规划和控制性规划层面的规划编制：
“十五”期间，广州市对分区规划进行了新的探索，探索一种直接面向于日常规划管理工作，兼具权威性与灵活性的规划管理图则新模式，以“一张图管理”为目标，分层次、双阶段编制为框架，以规划管理单元为基础，强制性与非强制性控制相结合的、刚柔并济的、动态更新的规划管理图则编制创新。2001年，广州市开始开展分区规划的整合工作，将各层次已审批规划和相关城市规划管理动态信息在分区规划层次进行梳理、协调，编制城市规划管理图则，整合的分区规划成为指导广州市各分区发展建设的纲要性文件，控制性导则对分区规划进一步深化，基本达到控制性详细规划深度，是控制和指导各分区建设管理和下一层次规划编制的依据。分区规划及导则编制工作以实现城市高效管理为目标。目前，已基本将广州市历年来的城市管理信息及已批准的各层次规划协调、整合到“一张图”上，为科学开展规划管理工作提供有效的管理依据和技术保障。
“十五”期间，广州市已经完成城市中心组团(包括越秀分区、东山分区、海珠分区、荔湾分区、天河分区、白云分区、黄埔分区、芳村分区)的分区规划及控制性规划导则编制工作。
城市规划管理和制度方面的创新：
2000年，广州率先在全国建立了专门的城市规划编制研究机构——“广州市城市规划编制研究中心”，负责承担起规划局大部分的规划项目组织工作，建立了“规划局抓规划项目计划、规划项目审批，编研中心抓规划项目前期研究、招投标、中期跟踪、项目论证与成果评审”的编制组织机制，实现了具体规划工作和规划审批的分离，城市规划编制更为科学化，城市规划编制与管理架构更加完善、更有利于利用社会资源，推动广州的城市规划工作迈上一个新台阶。
“十五”期间，广州市还不断优化城市规划管理技术手段，建设“三个一”工程，构建统一的规划管理平台，即分区规划整合与“一张图”工程、决策管理信息共享与“一个网”建设以及技术标准准则与“一本书”的制定。同时广州市城市规划行政主管部门还抓紧运用高效运用信息技术，实现城市规划管理手段质的飞跃；以交通规划研究入手综合协调解决城市问题；加强档案信息在城市规划管理中的综合利用效能等几项工作。
通过城市规划管理机构和制度方面创新的探索，目前广州市已初步建立起适应市场经济体制的城市规划编制体系。
1.1.2.城市规划实施及其效果
(1)优化城市空间结构，产业布局更加合理
“十五”期间，广州市根据《广州城市建设总体战略概念规划纲要》、《广州市城市总体规划(2001-2010)》及《广州市近期建设规划(2002—2005)》提出的发展重点和时序安排，按照“拉开建设，优化布局，新区先行，带动老区”的思路，坚持新区建设为主，旧城更新为辅的原则，积极实施“南拓、北优、东进、西联”的空间发展策略，优先推进广州南部、东部地区开发，兼顾新白云国际机场带动区的发展。重点开发建设南部的南沙地区、广州大学城以及东部的天河—黄埔—新塘地区等新区。积极推进政府主导的旧城改造更新步伐，加强历史文化遗产的管理和传统建筑的保护力度，重视公共服务设施的配套完善，逐步完善优化旧城区用地功能及布局，疏解旧城交通、工业和人口，改善旧城环境，满足旧城区居民的生活需要。推进白云国际机场(空港)、广州港南沙港区(海港)和琶洲—新造岛(信息港)三大港建设，增强区域性中心城市的集聚辐射功能。多中心、组团式、网络型的城市结构框架已见雏形。
新区建设的同时拓展产业发展空间，整合生产力空间布局，形成广州市东部、南部和北部三大产业集聚区，产业布局更趋合理，为城市发展空间的进一步拓展与调整奠定良好的基础。
城市空间结构的优化通过调控城市建设用地供应得以实现。“十五”期间，城市建设用地供应基本按照《广州市城市总体规划(2001-2010)》、《广州市近期建设规划(2002—2005)》的供应计划控制，以新区供应为主、旧城为辅，优先和重点供应南部地区(主要是南沙、科教文化新区)、东部地区，加强东部地区的居住用地供给，逐步使之从以工业为主的开发区向生活生产相配套的新城区发展。进一步优化土地利用结构，提高土地利用效益，加大盘活、清理闲置建设用地力度，严控粗放式发展的村镇建设用地规模，促进了城市空间结构调整。
(2)整合城市功能分区，城市服务功能不断增强
“十五”期间，广州市围绕“适宜创业发展、适宜居住生活”的目标，进一步完善城市综合服务功能，城市综合服务水平不断提升，城市功能分区得到有效整合，城市空间环境质量得到大大改善。
首先，“十五”期间，整合、完善了天河—黄埔—新塘地区功能，强化制造业基地功能，重整东部各类开发园区(广州经济技术开发区、广州高新技术产业开发区、广州保税区、广州出口加工区、广州科学城、广州软件园、广东光谷等)空间布局与功能整合，通过空间布局调整，拓展产业发展空间，带动产业结构升级，形成密集的产业发展带，增强产业的集聚与规模效益，建设配套齐全、功能综合的新城区。
其次，“十五”期间，广州以提高居住环境质量和生活服务设施水平为核心，积极建设新区与改造更新旧区。结合城市空间结构的调整和轨道交通等重要基础设施的建设，合理引导商品住宅开发方向与规模，加快城镇解困房、经济适用房建设和危旧房改造步伐，改善中低收入家庭、特困家庭和暂住人口的居住条件，满足市民不同层次的住房需求，降低旧城区人口密度，从整体上改善城市生活居住环境；完善居住区配套设施服务体系，整治居住区环境，增加休憩活动空间，改善居住环境质量。
第三，“十五”期间，广州坚持“科教兴市”战略，优化教育设施布局结构，合理配置教育资源，大力拓展科教发展空间，加强文教设施建设，增强文化中心功能。重点建设了广州大学城，加快旧城区教育设施的改造、扩建工作，改造“麻雀学校”。建成华南地区最大的艺术类博物馆——广州艺术博物院等文化建筑。另外，广州市第二少年宫已建成投入使用，广州歌剧院、广州博物馆、广东科学中心等一批标志性城市文化基础设施也将相继建设，进一步提高城市文化品位。
第四，“十五”期间，广州利用承办“九运会”的契机，大力完善体育场馆配套设施建设，加强群众性健身场地建设，初步形成了市—区(县)—街(镇)—居委会(村)四级体育设施网络体系，较好缓解了全民健身场地的供求矛盾。建成广州新体育馆、广东奥林匹克体育中心、芳村区体育中心网球场、黄埔区体育中心体育场、花都区体育中心体育场等体育设施，为广州市申办2010年亚运会打下了坚实基础。
第五，“十五”期间，广州完善商业网点体系和商业设施建设，建设北京路、上下九路商业步行街、滨珠江风情休闲商业街，进一步发挥“千年商都”的地缘优势，提高城市商贸服务水平。
(3)加强交通基础设施建设，区域性交通枢纽初现
“十五”期间，完善和加强以交通为主的城市基础设施建设，初步构成以地铁为纽带，将城市公交系统、客运站点、港口等紧密联系在一起，形成了网络状的交通体系，完成了现代化大都市发展空间结构的支撑体系的战略布局，为城市空间结构的调整和空间布局的优化提供了支撑，促进城市新区的开发建设。
轨道交通方面，地铁二号线首期工程琶洲-三元里、地铁三号线广州东-客村、四号线万胜围-新造、八号线琶洲-万胜围已建成通车，目前已有59公里的地铁线路投入运营，初步形成真正意义上的地铁环状运营线网，提前完成了近期建设规划(2002-2005)的建设目标。正在建设有二八号线江南西-广州新客站、晓港-凤凰新村试验段，三号线客村-番禺广场、天河客运站-体育西段、机场线试验段，四号线新造-黄阁段、黄阁-冲尾段，五号线滘口-文冲段，六号线浔峰圩-黄沙试验段等工程。
道路交通方面，加快市域高快速路网的建设，建成了广惠高速公路、新机场高速公路北延线南段、广园东路延长线、华南路二期、京珠高速、南沙港快速路、广珠北段高速公路(化龙~亭角)等，有力促进和带动了城市的外拓和发展；加快推进城区快捷路的建设，路网不断完善，完成了大学城、南沙新区和科学城等一批重点开发地区的配套市政道路建设。另外，东二环高速公路、街北高速公路、新光快速路、华南西路等一批重点工程的建设，也正在顺利推进之中。
公共交通方面，完成了天平架公交枢纽和中山八公交枢纽的改造工程，并完成了车陂公交总站、大学城公交枢纽等一批公交站场的规划建设。
加强了公共停车场、路边停车建设，同时加强了行人过街设施的建设。满足广州市不断增长的交通需求，疏解交通。
同时加快建设区域性交通基础设施。2004年8月，广州新白云国际机场建成并顺利转场投入使用；广州港南沙港区一期工程4个5万吨级深水泊位建成投产，实现了广州港从“河口港”向“海港”发展的新跨越，增强了广州港作为沿海主枢纽港的功能；开工建设广州铁路新客站、武广客运专线、广深四线、广深港高速铁路和广珠铁路；完善公路客货枢纽设施(公路客运站和公路货运站)建设和布局，已建成客运枢纽11个、货运枢纽站4个。
(4)改善城市生态环境，城市形象不断提升
“十五”期间，广州市按照广州现代化中心城市建设的要求，启动“森林围城”计划，从根本上优化城市生态环境。广州市重点推进的“青山绿地”、“碧水蓝天”工程，大力保护自然生态资源和生态建设，加大污水治理和河涌整治、截污力度，着力改善珠江水质，综合整治城市环境，进一步维育“青山、名城、良田、碧海”的城市格局。累计增加公共绿地900多万平方米，城市生活污水处理率达到70%，进一步改善了城市生态环境。生活垃圾焚烧发电厂等重要市政工程设施的建设，水泥厂等污染企业环保迁建工程以及珠江流域综合治理项目的开展，广州的城市生态绿地网络系统初步建成，城市景观和市容环境焕然一新，城市环境质量与经济发展指标同步提升，城市整体生态环境大大改善，城市形象得到提升，城市特色更加突出。2001年12月广州市获得“国际花园城市”荣誉称号。同年，荣获国家建设部颁发的“中国人居环境范例奖”和“‘迎九运’城市基础设施建设和环境综合治理特别奖”。2002年5月广州市又获得“联合国改善人居环境最佳范例(迪拜)奖”。城市形象提升与环境改善已经成为广州城市综合竞争力中的重要因素，促进了城市投资环境和城市吸引力的提升。
(5)推进村镇建设，促进城乡协调发展
加快中心镇建设是新时期统筹城乡一体化发展的重要途径。认真做好中心镇建设总体规划和土地利用规划，全面推进基础设施建设，提升中心镇的整体建设发展水平是扎实稳步推进社会主义新农村建设的重要举措。
为进一步加快中心镇建设，统筹城乡一体化发展，广州市从2003年开始用3年时间，每年重点支持5个中心镇，共规划建设15个基础设施配套完善、城市功能区划科学合理、管理高效、各具特色的中心镇。2003年我市重点建设第一批五个中心镇分别是：白云区江高镇、番禺区沙湾镇、花都区狮岭镇、从化市太平镇、增城市石滩镇，首批5个中心镇规划的审批和上报工作已经基本完成，目前正按照规划建设落实。2004年第二批重点规划建设的中心镇是：从化市鳌头镇、增城市新塘镇、花都区炭步镇、白云区太和镇、番禺区石楼镇，目前已经在编制各镇的总体规划。2005年，增城市中新镇、花都区花山镇(后改为花东镇)、番禺区大岗镇、榄核镇(后改为从化市良口镇)、白云区人和镇成为第三批重点建设的中心镇。加上后来加入的南沙区万顷沙镇，广州市确定重点建设的中心镇数量实际为16个。
1.1.3.存在问题
近五年来，城市规划对广州市社会经济发展起到很好的引导与促进作用，但也存在一些问题与矛盾。
(1)外围城市组团服务功能不够健全
城市快速扩张导致大型公共服务设施、市政公用设施的配套建设相对滞后，不能为产业发展和空间拓展提供足够支持，公共服务配套设施不足，缺乏公共服务中心。特别是外围组团工作与生活的配套协调不足，东部开发区以生产为主，缺乏生活配套设施，同时居住用地未与工业用地配套，北部与南部同样存在类似问题，导致城市交通钟摆式运动，增加城市通勤负担。同时外围城市组团道路网密度较低。
(2)非城市建设用地有待进一步控制
广州市一直非常重视在实施城市规划时对生态廊道和非建设用地的控制，“十五”期间，在中心城区基本按照总体规划的要求在空间上落实生态廊道和非建设用地并加以严格控制，但是在中心城区外围，包括城乡结合部的城市郊区和村镇地区，由于土地供应失控、村镇建设管理失控以及房地产商投机圈地等原因，生态廊道和非建设用地受到比较明显的蚕食。同时，也由于2000年以来城市高速发展的惯性作用，特别高层高密度房地产开发速度迅猛，原老八区的组团隔离带仍存在逐步被房地产开发蚕食的现象。
如果任由这种现象发展下去，将影响到未来广州空间拓展，城郊结合部将继续给蚕食，已经初步拓展的城市空间将面临着连片发展“摊大饼”粗放开发的危机。在将来的城市发展中，在城市外围严格控制村镇工业等建设用地对非建设用地的侵蚀，加强建设用地供应的管理，城市内部控制房地产开发的强度，引导梳解人口压力，都是进一步加强非建设用地和生态保护区用地的控制和管理十分关键和重要的措施。
(3)村镇城市化需要进一步引导
“十五”期间，广州在快速村镇城市化的过程中还存在一些不足，突出表现为村镇工业粗放发展和“城中村”问题。
在花都、番禺、白云等区，村镇工业普遍存在用地分散，浪费用地资源，未严格执行国家和市的有关规定的排放标准，对河涌等生态环境的破坏较大，破坏城市景观，并吞食生态廊道影响城市空间结构框架等问题。改变这种局面，需要加强村镇发展的“三集中”原则，即人口在中心村、中心镇集中，工业在工业集聚区集中，农业在现代生态农业园集中。加强规划的引导、控制，保障在快速城市化发展过程中，村镇健康、可持续地发展。
关于“城中村”问题。广州市已经开展了“城中村”问题的探讨和实践，取得了一定的实效。但是，从农村城市化的角度而言，需要解决的问题远不止是居住空间环境的改造，还包括如土地产权的明晰、失地农民的安置、大量流动人口的管理等经济社会问题。“城中村”问题的解决需要不断总结实践经验，加强理论研究，针对不同对象制定不同政策，做好长期准备，稳妥推进。
1.2。“十一五”期间城市规划面临的机遇与挑战
“十一五”时期是广州市城市发展的重要战略机遇期，“十一五”期末，广州城市发展多项目标将要实现。2010年将举办第16届亚运会；广州市第八次党代会确定2010年要“率先基本实现社会主义现代化”；广州市“一年一小变，三年一中变，2010年一大变”的目标也要实现。科学发展观与构建和谐社会的要求、区域协调发展的要求、承办2010亚运会的任务以及广州市行政区划调整、经济社会发展进入新的历史阶段等等，在带来城市发展的机遇的同时，也带给城市规划工作巨大的挑战。
1.2.1.科学发展观和构筑和谐社会的要求
党的十六届三中全会提出“坚持统筹兼顾，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”。新发展观的基本内涵，就是要按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，为全面建设小康社会提供强有力的体制保障。党的十六届四中全会提出“构建社会主义和谐社会”的目标。广州城市发展要坚持科学发展观统领全局，大力推进和谐社会的建设。
1.2.2.区域协调发展的要求
亚洲经济日益崛起，成为世界经济增长的重要引擎，CEPA的实施、中国-东盟(10+1)自由贸易区建立的前景和泛珠三角经济合作的加强，使广州市的地缘优势更加突出，经济发展的空间和腹地进一步拓展。广州的发展应该从区域角度寻找新的思路。
《珠江三角洲城镇群协调发展规划(2004-2020)》已经省人大通过并实施，珠江三角洲城镇群的区域协调发展进入了一个新的阶段。无论在战略层面或是实际操作层面，广州与周边城市的协调与合作需要进一步加强。
1.2.3.承办2010年亚运会的契机
2010年亚运会的成功申办，将成为广州城市发展的重要契机。未来几年，广州市面临着兑现我们对亚奥理事会的承诺，保质、保量、按时完成亚运会相关设施建设的重任。挑战和机遇将推动广州市以建设现代化、国际性“亚运城市”为目标，带动城市新区发展，加大力度保护历史文化名城，进一步优化城市空间结构，不断完善城市功能，加强城市基础设施建设，使城市结构由单中心向多中心、组团式、网络型转变。
1.2.4。广州经济社会发展进入新的阶段
本世纪前二十年是我国发展的重要战略机遇期。广州经济社会发展已进入新的阶段，经济发展更加注重速度与结构、质量和效益相统一，体制改革更加突出整体推进和制度创新，城市发展更加强调协同发展、生态优先和营造“两个适宜”，产业结构调整更加遵循产业协调发展规律，对外开放更加重视全面提升开放水平，社会事业发展更加凸显以人为本。
面对广州的未来发展，我们站在一个新的历史起点上。必须紧紧抓住机遇，应对各种挑战，立足科学发展，着力自主创新，完善体制机制，促进社会和谐，努力开创现代化大都市建设的新局面。
1.2.5.城市行政区划调整的机遇
2005年5月，国务院的国函〔2005〕35号文批准撤销广州市东山区(并入越秀区)、芳村区(并入荔湾区)，设立广州市南沙区、萝岗区。随着广州市“南拓、北优、东进、西联”的空间发展战略的进一步推进，南沙开发区和广州经济技术开发区两个重点产业区建立相应的行政区划，利于形成综合配套均衡发展的新城区。
2。“十一五”城市发展规划的指导思想和目标
2.1。指导思想与原则
●贯彻科学发展观
●深化落实战略规划和城市总体规划
●与城市国民经济和社会发展计划相协调
●注重生态环境与历史文化遗产的保护
●维护公共利益，改善人居环境
●远近结合、突出重点，提高规划可操作性
2.2。规划目标
2.2.1。经济社会发展目标
“十一五”期间，全市生产总值(GDP)年均增长12%左右，到2010年达到9500亿元，综合经济实力在国内城市中名列前茅，基本形成具有强大集聚和辐射能力的经济中心。
社会整体文明程度和市民文化素质不断提高，高品位的都市文化和城市形象基本形成；体现先进文化和都市风采的现代文化精品和文化品牌不断涌现，二千多年悠久历史文化得到弘扬与精心保护，城市文化生产力、竞争力和辐射力进一步增强；成为古今相承、中西融汇、岭南文化与现代文明交融的文化名城。
以人为本，使市民充分而公平地享受发展成果，促进人的全面发展；妥善解决“三农”问题，城乡一体化全面推进；城市管理水平全面提高，社会环境安定文明；建成市民生活富足、安居乐业、和谐相处的富裕小康社会。
2.2.2。规划任务与目标
优化城市空间布局。继续实施“南拓、北优、东进、西联”的城市空间发展战略，完善以山、水、城、田、海的自然格局为基础，主要沿珠江水系发展的多中心组团式网络型城市结构。重点建设中心主城区、南沙副城区、花都副城区、萝岗副城区、荔城组团、街口组团，形成“一主三副两组团”的城市空间布局，完善城市服务功能，优化功能分区与布局。
完善综合交通网络。加强城市综合交通体系建设，强化城市作为区域性交通枢纽、物流、客流中心的功能，提升交通的运行效率。以地铁为纽带，利用换乘系统的建设，促进城市交通由单一系统向多种交通方式综合平衡、网络状发展。
加快基础设施建设。加强交通设施、市政公用设施、公共服务设施的建设，满足城市发展的需求，完善城市的综合服务功能，确保2010年亚运会的成功举办。
保护城乡生态环境。加强生态环境建设和管理，继续加大城市环境基础设施建设力度，加强对非建设用地的控制和管理，使城市环境质量实现根本性好转。形成良好的市域生态结构，提升城市的生态品质。2010年建成区绿化覆盖率达到40%以上。
加强旧城保护与更新。保护历史文化名城，做到物质文化遗产保护和非物质文化遗产保护并重，在发展中保持城市文化特色，提升城市的文化品质；以危房改造为重点加快旧城更新。
改善城乡人居环境。加快城镇解困房、经济适用房建设和危旧房改造步伐，继续支持开发廉价房，安排危改房、经济适用住房用地供应，到2010年户籍城市居民人均居住面积达25平方米。
塑造亚运城市形象。通过改造、新建和扩建一些体育设施与基础设施，满足亚运服务的需要，同时带动周边城区的发展，塑造广州现代化、国际化的城市新形象。
促进城乡协调发展。推进中心镇、村建设，形成城乡协调发展体系。在市域范围内以加快16个中心镇建设为主导，通过一定规模资源的积聚，拉开城市建设格局，初步形成一个组合有序、优势互补、功能协调、持续发展的城乡协调体系。预测2010年市域城市化率超过85%。
3.城市开发建设规模
3.1.人口规模
根据国务院批复的《广州市城市总体规划(2001-2010)》，2010年广州全市城镇人口1040万，其中市区城镇人口为920万。
“十五”期间，广州市户籍人口呈平稳增长的态势，平均每年增加10万人左右，年均增长率约1.29%，处于较低水平，2005年为750.53万。按照这一增长速度，推测2010年规划期末，户籍总人口控制在810万人以内。
广州是全国人口迁移的主要目的地之一，社会经济的快速发展，吸引和集聚了大量的暂住外来人口。
根据《中共广州市委关于制定全市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，“十一五”期间坚持城市发展与人口、资源、环境相协调，以资源承载力和环境容量为基础，严格控制城市人口，使城市更加适宜居住。“十一五”期间城市规划将继续以生态保护为原则控制城市规模，以城市交通为基础拉开城市布局。因此，城市发展的人口规模以批复的城市总体规划为依据，即至2010年，广州全市户籍人口810万，城镇人口1040万；市区户籍人口650万，城镇人口为920万。
3.2.用地规模
“十五”期间，是广州市发展形势最好的时期之一，国民经济持续快速健康发展，城市面貌日新月异，城市不断扩大。根据《广州市统计年鉴》及广州市规划局有关建成区面积数据统计，广州市建成区的面积由2000年的507.6平方公里增加到2004年的670.5平方公里。剔除统计口径等影响因素，“十五”期间广州建成区年均扩大的面积估计在25平方公里左右。
到2010年广州市率先实现现代化，以“十五”期间的用地增长速度，预计“十一五”期末的广州市建成区的面积将达到800平方公里左右。按照中央提出的集约利用、节约发展的要求，以国务院批复的《广州市城市总体规划(2001-2010)》确定的城镇建设用地规模来控制，确定到2010年广州市辖十区城镇建设用地总量为785.44平方公里。
3.3。建设时序与重点
建设时序：按照“拉开建设，优化布局，新区先行，带动老区”的思路，坚持新区建设为主，旧城更新为辅的原则，贯彻实施“南拓、东进、北优、西联”的空间发展策略，推进重点地区的发展。在基础设施和公共设施建设中，优先建设亚运相关设施，确保2010年亚运会的圆满召开。
建设重点：结合《珠江三角洲城镇群协调发展规划》提出的的构筑以广州为中心，向南经珠江口湾区连接深圳、珠海，向北沿京广大动脉联通内陆的区域发展“脊梁”，发展高端服务中心和重要发展节点。构建广佛都市区，发挥对东莞、清远、中山、惠州等周边城市的服务与辐射带动功能。
根据城市发展战略和《广州市城市总体规划(2001-2010)》，贯彻实施“南拓、北优、东进、西联”的城市空间发展战略，拉开建设，开辟新区，疏解旧城，分片集中发展，以新区建设带动旧城更新，进一步优化城市结构布局。
从区域和战略的角度更为集约地配置空间资源和合理地利用土地资源，相对集中、相对完整、相对协调地分片集中发展，加强各新城区配套系统建设，完善其功能，初步形成“一主三副两组团”的城市空间布局，即中心主城区、南沙副城区、花都副城区、萝岗副城区，同时在增城、从化，以荔城、街口为中心建设外围城市组团。
4.城市空间发展与布局
4.1.城市空间发展阶段的判断
战略规划实施以后，广州拉开建设，拓展新区，城市由若干不连续的地域所组成，地域分别围绕不同的核心发展，重工业区和卫星城则布置在城市的郊区，旧城中心、南沙、东部开发区等逐步形成广州具有聚集扩散效应的城市组团，广州多核心网络型的城市面貌逐步形成。针对广州空间结构正处于多核心模式初级阶段的特点，加强广州各个组团地域的公共服务设施配套，促进空间健康生长，是目前广州城市空间结构迫切需要解决的问题。
当前广州空间发展已经不仅仅是纯粹的城市空间拓展，而是区域联动下的城市内外空间整合，具有明显的区域性、开放性、动态性特点。建设新白云国际机场、南沙港口、建设对外高、快速路，优化城市对外交通系统，加强对外服务辐射，广州市的区域中心地位得到进一步巩固。当前区域经济格局的变化也在发生迁变，珠三角乃至泛珠三角区域的逐步形成功能完善的城市网络与经济网络，珠江三角洲逐渐成为世界城市体系中的重要综合型节点，而广州也正逐步发展成为跨境发展型的“世界城市地区”，广州将突出对内地的西南、华南乃至东南亚地区的经济管理中心作用，成为一个多元发展、繁荣的大都市区。
4.2.空间发展布局目标
“十一五”期间，在《珠江三角洲城镇群协调发展规划》指导下，继续加强广州作为区域性中心的战略地位，重视广州与珠三角城市尤其是周边城市的协调发展；在《广州城市建设总体战略概念规划纲要》指导下，继续实施“南拓、北优、东进、西联”的城市空间发展战略，完善以山、水、城、田、海的自然格局为基础，主要沿珠江水系发展的多中心组团式网络型城市结构；重点建设中心主城区、南沙副城区、花都副城区、萝岗副城区，同时在增城、从化，以荔城、街口为中心建设外围城市组团，形成“一主三副两组团”的城市空间布局，完善城市服务功能，优化功能分区与布局；在市域范围内以加快16个中心镇建设为主导，通过一定规模资源的积聚，拉开城市建设格局，初步形成一个组合有序、优势互补、功能协调、持续发展的城乡协调发展体系。
4.3.区域协调发展
广州是珠江三角洲、广东省乃至华南地区的中心城市。为了强化广州在珠三角区域中的中心地位，必须强调广州与珠三角其他城镇的协调发展，尤其是与周边城市的协调发展。广州与其周边城市协调发展的重点是——产业发展的协调、城市空间的协调、基础设施的协调以及资源与生态环境的协调。
产业发展的协调。产业协调的核心是建立区域间产业的联系、衔接、分工、协作与区域整体的产业整合，以提升珠三角整体产业竞争力为目标，各城市发挥优势、合理分工，体现广州中心城市的功能与角色。
城市空间的协调。未来珠江三角洲将建成北起广州，南达港、澳的市镇密集区域。城市空间的协调发展要重视建设用地扩展的规划控制与管理，控制空间蔓延，实现空间扩展模式优化；重视城市之间(尤其是边界地区)的空间关系，促成区域整体城镇空间格局的优化。
基础设施协调。基础设施协调的重点是核心轴城市之间轨道交通建设，实现区域交通公交化，促进区域内交通；核心轴交通与都市圈地方交通的衔接；提倡绿色交通概念，提倡公共交通和TOD发展模式，广佛之间实现半个小时都市圈的空间概念；重视大型基础设施的区域联建，防止重复建设，实现区域共享。
生态环境整合。主要包括三个方面，首先是生存资源的保护，包括耕地资源质量的衰退和数量的减少以及水质型缺水，重点保护珠江河网上游地区的区域性水源，在“共饮珠江水”的自然背景下与周边地区协调保护各重要水源地。其次是绿色开敞空间的建设与保护，重点是建设区域绿地，形成改善城市小气候的生态廊道，分割城市各个组团，形成网络城市，构筑区域生态环廊使山水相互融合贯通。最后是污染(重点是水污染和大气污染)的协同整治，包括与佛山、中山、东莞等周边地区的协同治理。
4.4.城市发展战略
4.4.1.南拓——节点带动型发展
亚运会场馆的建设、新客运站的建设、行政区域调整、汽车产业的发展将给南部地区带来新的发展空间。重点发展铁路新客运站周边地区、大学城、广州新城和南沙地区。
广州铁路新客站是广州铁路枢纽的重大建设项目，是服务珠三角、面向华南地区的区域交通平台，衔接珠三角轨道交通的重要枢纽，也是广州市的城市门户。铁路新客站地区将建设成为与广州现代化中心城市发展水平和地位相适应、促进该地区的城市建设与社会经济协调发展、发挥广州市对珠三角乃至华南地区带动功能的城市门户地区。
大学城节点塑造成国家一流的大学园区，华南地区高级人才培养、科学研究和交流的中心，产、学、研一体化发展的城市新区；面向21世纪，适应市场经济体制和广州国际化区域中心城市地位、生态化和信息化的大学园区。
市桥节点，含市桥、沙湾二镇以及石基镇中部快速干道以西部分，利用原有基础设施，培育其发展为广州市南部重要的生活服务中心、商品流通中心和番禺区的行政中心。
广州新城节点，与整个大珠三角均能形成便捷的联系，区位条件十分显著，是构建大珠三角居民共享体育盛会的亚运中心赛区的理想选址，也是广州城市南拓战略的重要节点。规划将以TOD模式启动广州新城启动区的开发，启动区将布置亚运村、体育馆及广州博物馆。亚运会后，规划将继续推进莲花山水道西侧的商务办公中心，使之成为推动广州新城开发的广州新城主中心。
南沙节点是广州南部地区三个沿江城市发展带之一，城市空间与产业南拓的核心，将以发展现代物流业、临港工业和资讯产业为重点，以现代化基础设施为突破口，以优质社会化功能服务为依托，在南沙发展高新技术产业和电子信息产业，最终成为人口、资源、环境协调发展的高水平开发区，适宜创业发展的产业与流通基地，适宜生活居住的充满创意与活力的现代化海滨新城。
4.4.2。北优——集中生态型发展
北部是广州的主要水源涵养地，溶洞发育地区，同时也是平原与山区过渡地带的半丘陵、半山地市。未来发展应当充分重视区域生态自然环境，充分考虑联邦快递总部的迁移，弹性预留发展用地。
从生态发展角度应优化地区功能布局与空间结构，在保证贯彻“新白云国际机场周边地区控制性规划”的前提下，适当发展临港相关产业，建设客流中心、物流中心。以集中控制型的发展思路指导未来空间发展，全面推进休闲度假工程，努力打造一个区域性国际标准的休闲度假基地。
以白云区东部生态源为核心，沿华南路西北段与规划的珠三角外环之间的生态隔离带向东延伸至新塘、南岗东北部山林地区，构建广州中部的“江高——新塘绿色生态走廊”。形成郊野型的生态走廊，与南部都市型的生态走廊相互呼应，构成城市生态系统。同时完善北部山区休闲度假工程，以广州流溪温泉养生谷(从化良口温泉与从化温泉旅游区和天湖旅游区整合)、流溪河国家森林公园(与黄龙湖森林公园整合)、石门国际森林浴场、抽水蓄能电厂旅游区、芙蓉旅游度假区(与王子山森林公园整合)、花都九龙湖社区(九龙湖旅游度假区)、增城白水寨风景名胜区(包含高滩温泉、大封门森林公园)为重点，全面推进休闲度假工程。
推动广州新白云国际机场周边地区的发展规划。根据“合作设立亚太快件转运中心框架协议书”，美国联邦快递公司将把亚太快件转运中心设立在广州(新)白云国际机场并将于2008年至2012年期间投入运营。因此新机场建设应当考虑长远发展，预留跑道(从三条跑道发展为五条跑道)，发展物流中心、临港产业，打造华南国际物流中心，未来广州将建设成为“空中丝绸之路”新起点。
4.4.3。东进——组团整合型发展
以广州珠江新城和天河中央商务区的建设拉动城市发展重心向东拓展，依托广州经济技术开发区和广州科学城，将旧城中心区的传统产业向黄埔——新塘一线集中迁移，重整东翼产业组团，利用港口条件，在东翼大组团形成密集的产业发展带。
广州东部地区一直以来都是城市主要发展方向，拥有良好的交通及基础设施条件，产业开发具有一定的基础。随着行政区划的调整，应大力推进东部产业带的发展，扩展产业带的辐射范围，沿新塘——增城——东莞连片渐进型扩展，同时完善东部地区生活与生产的配套建设，促进城市功能协调发展。
东部产业发展带是指以广州经济技术开发区、广州高新技术产业开发区、广州出口加工区、广州保税区四个国家级经济功能区为核心，整合形成东部密集的产业发展带，增强产业的集聚与规模效益，建设广州现代化制造业基地。同时要依托“东进”，强化该地区的服务和辐射功能，强化第三产业(如教育、商业、居住、健身娱乐和生态旅游等)的服务功能，形成东部产业服务中心，统筹考虑生产和生活、生态控制区与城市建设区的功能关系，使东部地区能满足工业生产、商业贸易、居住生活、娱乐旅游等多种功能的需要。核心建设广州开发区，逐步拓展增城南部新塘、永和、沙浦镇、仙村镇、宁西镇、中新镇、镇龙镇、黄埔区东部、南岗镇，发展为华南现代制造业与高新科技产业基地，创新基地，保税加工与现代物流中心，广州东部新城核心地区，为周边产业区提供现代化服务的区域副中心。
建设东部产业带服务中心体系，完善东部产业带公共服务配套建设，以2010年广东奥林匹克体育中心为中心赛区契机，联动配套东部公园绿地、城市广场、商业服务、体育健身等基础设施，建设东部新城，促进居住与生产用地的协调统一。
4.4.4。西联——区域联动型发展
西部直接毗邻广州市直接吸引区——佛山等城市，应加强广州同这些城市的联系与协调发展，加强广佛都市圈的建设，同时对西部旧城中心区进行内部结构的优化调整，保护历史文化名城，促进人口和产业的疏解。
随着新客运站场的选址钟村，高速公路的建设，未来应当拓展西联概念，西联将是广州市老城区与佛山城区联动发展的概念的推广，延伸到北部与南部的区域联动发展。根据联系关系强弱将其分为“北部城镇协调区-中部都会协调区-南部城镇协调区”三个部分进行统一规划，以土地利用的用地大类为基础，结合道路交通规划进行整合协调。
北部城镇重点协调区强化联系，包括佛山市大塘-芦苞-乐平、官窑-和顺、里水等城镇簇群、广州市花都片区西部和主城区北西部，各个功能组团应在充实完善的基础上，加强道路交通建设、增强相关产业联系、控制总体建设规模、共建区域设施和绿地。
中部都会重点协调区重点整合功能，融入广州新客运站场选址钟村的新概念，包括南海区黄歧-盐步-大沥-松岗、中心组团(禅城-桂城-平洲-罗村-乐从-陈村-北滘)、广州市主城区西部；在连绵发展的土地利用趋势下，应以轨道交通设施和高等级路网建设为带动，构建宏观视野下的用地模式，整合优化土地利用布局，加强区域绿地建设和水域保护。促进该地区的城市建设与社会经济协调发展、发挥广州市对珠三角乃至华南地区带动功能的城市门户地区。
南部城镇重点协调区以协调发展，主要是广州与南海、中山的协调发展为主，由专业镇集群和片区中心组成，产业高度发育，是从江门的摩托车制造、顺德的家电家具制造、南沙的钢铁汽车化工产业到东莞的IT制造业，南部城镇区是珠三角产业带的核心节点。
4.5.城市空间布局
“十一五”期间，广州将初步形成“一主三副两组团”的城市空间布局。
中心主城区。中心主城区是指由珠江三角洲二环高速公路(北二环，东二环，南二环)，包络串联起的市区部分，加之位于佛山境内的西二环共同围合形成未来广佛都市圈核心地区。中心主城区包括旧城组团(荔湾、越秀、白云、海珠)、黄埔组团、天河新城组团(珠江新城)、市桥组团、大石组团、广州大学城组团、广州新城组团等。
主城区将发挥服务业、科教文化、高新技术产业优势进一步强化区域主中心的地位。空间布局发展重点向南、东转移，适当向北发展，合理调整功能分区，疏解旧城区人口和交通，降低旧城区人口密度、建筑密度和交通负荷逐步建成一个布局科学合理、设施承受力强、建筑风格具有岭南特色、生态环境良好的现代化城市。
中心主城区内建设的重点是大学城及其周边地区，铁路新客站周边地区，奥体新城，广州新城，金沙洲居住新城等地区。
南沙副城区。南沙副城区是指中心主城区以南，即珠江三角洲南二环以南地区。包括“大岗-榄核—东涌”组团、中心组团(黄阁、南沙经济技术开发区、横沥、珠江管理区大部分以及灵山镇部分)以及“万顷沙—龙穴岛”组团。
南沙副城区利用南沙地区优良的区位条件，以发展现代物流业、临港工业和资讯产业为重点，建设现代化物流中心，以及技术先进、附加值高、环境污染小并以港口为依托的现代化临港工业基地，使南沙成为充满创意与活力的现代化海滨新城区。
南沙副城区重点建设南沙港区、南沙国际汽车产业园、临港工业基地等地区。
花都副城区。花都副城区是指在主城区以北，即北二环以北等地区。
花都副城区，按照两心三翼的空间布局重点建设，两心即花都中心城区、机场，三翼即狮岭、花东、炭步三个中心镇。将产业结构提升与城市环境质量的提高结合起来，集中布局城市建设用地，扩大建设规模，提高城市基础设施配套服务水平和效率，将花都打造成为广东省现代制造业中心之一；广州市北部城市副中心和三大工业基地之一；广州市对外交通枢纽和空港国际性物流中心。
花都副城区重点建设白云国际机场二期、联邦快递亚太转运中心、花都汽车城等地区。
萝岗副城区。萝岗副城区是指在主城区以东，主要是东二环以东(含以西的广州科学城)地区，包括西区组团、东区组团、科学城组团、永和经济区组团、萝岗中心组团以及黄陂组团。
萝岗副城区将建设成现代制造业与高科技产业基地、创新和研发基地，并发展成为东部行政中心及为周边产业区提供现代服务和配套居住服务的城市副中心，强化东部产业带的整合和东部综合服务功能区的形成。
萝岗副城区重点建设广州科学城、萝岗中心区等地区。
“荔城组团”指以荔城为中心的城市组团，重点发展先进制造业、现代服务业、生态旅游、都市农业和职业技术教育。
“街口组团”指以街口为中心的城市组团，利用其环境、旅游资源优势，发展旅游业和职业教育基地，发展高新技术产业、高新农业。
4.6。功能分区优化
功能分区结合城市空间结构和用地布局，集约配置和使用城市土地资源，合理对居住、工业、商业、仓库等用地进行分区布置，为城市的各项活动创造良好的环境和条件。
中央商务区(CBD)。积极借鉴国内外中央商务区(CBD)建设的经验，加快广州城市中央商务区(CBD)的规划和建设，通过营造良好的营商环境和城市品牌，培育广州的竞争资源和竞争能力，形成集聚优势和区位优势，为发展总部经济打下坚实基础。广州城市中央商务区(CBD)以珠江新城为主，和“琶洲会展功能区”、“环市东路东风路”、“天河体育中心”三个分区共同构成。珠江新城将发展成为集团金融、贸易、商业、会展、文娱、外事、行政和居住等城市一级功能设施，推动国际文化交流与合作的基地，重点建设珠江新城的西塔，突出了城市景观视觉焦点，成为集中体现广州国际性城市形象的“窗口”。“琶洲会展功能区”分区的用地功能以会展、博览、办公、商务酒店为主；“环市东路东风路”分区以写字楼、酒店和金融业等中心商务职能为主；“天河体育中心”分区以商务和高档商业功能为主。
商业区。充分发挥广州“千年商都”的优势，通过整合各种商业资源，着力构建“四线三圈、两轴一带”现代都市大商业格局。
四线三圈：沿着东、西、南、北四个方向的快速轨道和快速干道交通放射线，实施“东推进、西延伸、南跳跃、北培育”的商业网点拓展战略。依托内、中、外三圈层构建的大商圈，按照“内精、中厚、外强”的发展要求，形成空间定位准确、圈层分工合理、地域特色鲜明的商业圈层结构。
两轴一带：在越秀山至海珠广场的老城区和天河火车东站至海心沙的新城区两条中轴线上，着力提升以北京路、上下九商业街为主干的核心商业区和以天河城、正佳广场为主要节点的核心商业区，打造现代商都标志性商业亮点；在珠江滨水带，着重突出休闲游憩特色、滨水景观特色、商旅互动特色和中西文化风情，通过两岸休闲风情商业街的建设，打造最亮丽的休闲服务带。
居住区。居住区布局原则是向新区发展，并在每个组团安排一定规模的居住用地，使之尽量就地平衡。新居住区的开发建设应有计划有步骤地在各组团内逐步展开，在具体开发过程中，相对集中力量。旧城改建的重点是那些人口密度高、破旧建筑多、市政设施落后、居住条件差的地区；近中期主要是改造重点景观地段以及重要的公共活动中心。
中心主城区重点开发新城市中轴线观光塔区段、金沙洲居住区、珠江新城市中心、广州大学城等居住区和居住小区。
南沙副城区布置若干支持临港产业、物流中心等功能的居住组团，分别位于黄阁镇南部、南沙经济技术开发区、横沥、珠江管理区。
花都副城区居住用地主要分布在老城区及老城区以东和以北地区。
萝岗副城区统筹考虑生产和生活功能，加强居住用地配套，在南岗、新塘集中建设居住区和小区。
“十一五”，还将加快城镇解困房、经济适用房建设和危旧房改造步伐，继续支持开发廉价房，做到租售相宜，改善中低收入家庭、特困家庭和暂住人口的居住条件，实现“居者有其屋”的基本生活目标。
工业区。工业区的布局，重点在南沙副城区、花都副城区、萝岗副城区。
中心主城区的越秀区和荔湾区严格控制工业发展，不再增加工业用地；对有严重“三废”污染的工业企业，分期分批进行转、并和外迁；集约发展番禺区大石石北、钟村钟屏工业区、沙湾工业区以及集中发展服务于广州大学城的南村工业区、新造工业区应，建设成为广州大学城高新技术的研发基地、高新技术产业的孵化器以及各所大学的实验场所。远景控制的广州新城则是广州未来城市发展的策略性产业发展区。
南沙副城区结合广州港南沙港区大力发展临港工业区，北部主要发展黄阁临港工业园区，在南沙经济技术开发区发展资讯科技园区；南部在广州港南沙港区的南端、蕉门水道西部万顷沙等地区发展大型临港工业。
花都副城区重点发展广清高速公路以西的新华工业区及花都汽车城。
萝岗副城区主要依托广州经济技术开发区、广州科学城、广州保税区、广州出口加工区、永和开发区、云埔工业区等形成广州东部产业带。
物流及仓储。物流用地依托广州国际机场和黄埔港区、新沙港区以及规划建设中的南沙港区，规划、建设黄埔物流园区、南沙物流园区、航空港物流园区三大国际性枢纽型物流园区。在广州市老城市中心区和新城市中心区的边缘、城市交通枢纽和货运场站结合地处，规划建设以仓储、运送、配送为主的白云、芳村、增城、番禺、花都等五大区域性综合型物流园区，将珠江三角洲、华南及全国的区域性物流运送、转运与广州市域性物流批发、配送有机地联接起来。
根据城市经济发展目标，结合工业规划布局和港口、铁路贸易物资的流向，适当扩大仓储用地规模，合理安排仓储用地布局。配套港口发展的仓库区有：东江口东岸仓区；夏元仓区。一般性物资仓区有：大干围、石马、中和、长安、萝岗、新洲、东约、东沙、大石、穗丰、大沙、东坑等仓区。
4.7.城乡统筹发展
“十一五”期间，以中心镇和中心村的建设为重点，推进城乡协调发展。
2010年前，广州市将规划建设16个中心镇，包括：白云区：江高镇、太和镇、钟落潭镇；花都区：狮岭镇、炭步镇、花东镇；番禺区：沙湾镇、石楼镇、大岗镇；从化市：太平镇、鳌头镇、良口镇；增城市：石滩镇、新塘镇、中新镇；南沙区：万顷沙镇。
通过建设经济发达、布局合理、配套齐全、环境舒适的中心镇，使其成为具有较强集聚力和辐射力的区域性经济、文化中心，形成带动力强的区域发展增长极，转移和吸纳农村人口，拉开城市建设格局，初步形成一个组合有序、优势互补、功能协调、持续发展的城乡协调体系。预测2010年市域城市化率超过85%。
中心镇作为促进农村工业化、城市化和农业产业化，将逐渐形成人口集聚、产业集聚、城乡协调发展的格局。
“十一五”期间，进一步完善中心镇规划，加快中心镇总体规划的编制和审批，按照规划实施建设。严格控制中心镇土地利用，保护基本农田，同时加强中心镇基础设施建设，加快中心镇村的并校改造工作，加快推进中心镇医院和中心村卫生站建设，推动中心镇社会事业与经济建设协调发展，努力营造适宜创业发展和适宜生活居住的良好环境。未来中心镇将建设成为现代化新型城区，逐渐融入城市，成为现代化大都市的重要组成部分。
开展建设社会主义新农村的研究，加强农村的规划编制，推进中心村的基础设施建设，指导农民按照村镇规划和建设规范建房。在实现电、电话、水、路、有线电视等“五通”工程基础上，完善农村地区卫生、供电、供气和公交等基础设施，改善农民居住生活和出行交通条件。
5。重点发展区建设
根据城市总体规划确定的城市空间发展战略和布局，“十一五”期间将重点发展以下城市重点功能区，以优化城市产业布局，增强城市综合服务功能，并适应亚运会的召开对城市基础设施和公共设施的要求。
中心主城区的重点发展区集中在天河、海珠、番禺、白云的新城区，通过这些重点发展区的建设早日形成中心主城区内网络型的空间布局，进一步疏解旧城人口。南沙、萝岗、花都副城区通过的重点地区建设将着重培养新兴产业增长极，并形成面向珠三角周边地区的新型综合服务和居住中心。
5.1。中心主城区
珠江新城：发展成为集国际金融、贸易、商业、文娱、行政和居住于一体的城市中央商务区，推动国际文化交流与合作的基地。近期重点建成新城市中轴线珠江新城段，建成广州歌剧院、省博物馆、广州新图书馆等一系列重要公共建筑，以珠江新城西塔为代表的高档商务办公建筑群；启动并建成地铁五号线、地下空间综合利用和珠江新城集运系统等工程；兴建广州新电视塔和广州电视台新址工程，并启动领事馆区建设。
大学城及周边地区：结合2007年大学生运动会和2010年亚运会的要求，加快推进广州大学城二期工程，进一步完善基础设施和公共设施建设。完善地铁四号线工程，建成通往生物岛的过江公路隧道，建成大学城体育中心和各大学校区的体育场馆，同时启动大学城中心区的其它公共服务设施建设。
新客站周边地区：建设成为与广州现代化中心城市发展水平和地位相适应的城市门户地区，发挥广州市对珠三角乃至华南地区的带动功能。建成启用铁路新客站、武广客运专线、广珠城际铁路、广深港客运专线广深段；同步建成配套的城市地铁(包括广州地铁二号线，佛山地铁连接新客站工程等线路)、公路客运和公交枢纽、周边主次干道网和高快速路工程；及时有序地推进新客站周边地区的土地储备和土地使用权出让工作。
广州新城：规划为珠江三角洲对外沟通联系的交通枢纽以及推动珠江三角洲经济高速发展的经济中心。地铁四号线、京珠高速等基础设施的建成，为广州新城建设的启动奠定了基础；近期利用举办亚运会的契机，结合亚运村和轨道交通站点，推进启动区(包括海鸥岛)的建设；深入研究广州新城地区的土地储备、规划控制、远期城市开发和近期村镇建设等问题。
白云新城：建设中的白云国际会议中心将与广州新体育馆、白云新城购物中心、广州市档案馆、广东省画院等重大公共设施和广东音像城等市场群一起构成核心区；随着地铁二号线北延线的建成，黄石路以北的生态居住区也将形成规模。
琶洲地区：该地区是城市中心区和新发展区的联系结点和城市发展东进南拓策略的基点，同时是政府储备用地成片开发的重点区域之一。随着高快速路和地铁网络的开通，琶洲地区将具有更加便捷的对外交通联系。近期加强基础设施建设，包括快捷路工程、猎德大桥系统和地铁四号线北段工程；建成会展中心二期以及周边的商务办公、高档酒店，形成高水平的会展产业圈，带动海珠区东部的发展。
金沙洲居住区：将金沙洲开发建设成为广佛都市圈的居住新城、最具现代和自然特色、管理完善的生活居住区。近期有序推进区内市政基础设施、医疗卫生、文化教育、社区服务等公共设施建设和土地出让。
亚运主场馆周边地区：结合奥体中心和芳村体育中心两大主要场馆的建设，带动周边地区的发展和城市环境改善。在奥体中心及周边地区场馆设施的基础上，新建一批体育场馆、道路交通和公共服务等设施，成为亚运会主赛区；以芳村网球中心为主建设芳村体育中心。
5.2.南沙副城区
南沙中心区：建设成适宜居住生活的功能区、南沙地区综合服务中心和高新技术产业基地。重点建设南沙区行政中心、南沙体育中心、凤凰一、二、三桥、新蕉门大桥、凫洲大桥等工程。在高新技术产业方面建设美国慧视公司南沙光电子产业基地、广州中国科学院工业技术研究院。
南沙汽车产业基地：黄阁完成丰田汽车整车和发动机项目建设，并围绕丰田汽车项目建设南沙国际汽车产业园等上、下游汽车配套产业，形成产业链。
南沙临港产业区：配合广州港南沙港区二、三期工程建设，推进钢铁、造船、重型装备和石化等临港产业的建设。重点建设中船集团南沙造船基地、东方电气(广州)重型机器项目、广州造纸有限公司林纸一体化项目、广州保税物流基地(南沙保税物流中心)。
5.3。萝岗副城区
萝岗中心区：加强综合性功能开发，建设成为集行政办公、文化、教育、体育、居住、商业配套等多功能于一体的广州东部现代化新城区，实现由产业园区向综合性城区的转变。
广州科学城及周边地区：完善城市基础设施，优化投资创业软环境，形成未来广州“两个适宜”的示范区和技术创新中心。重点建设天鹿湖研发基地和科技配套服务区，同时与白云区、天河区统筹建设国家电子信息产业基地、软件产业基地、生物医药产业基地、网络游戏和动漫开发基地。
广州国际生物岛：将广州国际生物岛作为广州高新技术开发区的组成部分加以全面启动，建设广州生物医药产业基地和中国科学院生物医药与健康研究院，带动周边地区的开发建设。
东部石化和汽车产业区：依托中国石化广州分公司和广州本田汽车公司，扩建炼油和乙烯企业，强化上下游产业，形成石化产业基地，扩大本田汽车产能，在新塘镇新建东部汽车产业基地项目，完善产业配套，提高产业竞争力。
5.4.花都副城区
新机场周边地区：以新白云国际机场建设为契机，结合周边城镇布局，发展成为一个以物流产业、临港工业、高新技术产业为主导，功能综合、配套完善、生态环境优良的北部新城区。“十一五”期间的重点工程包括，完成满足2010年亚运会要求的航站楼和飞行区扩建工程、联邦快递亚太转运中心工程及其配套路网工程、地铁三号线机场快线等。
花都汽车产业基地：建设东风汽车研发中心和华南理工大学汽车学院，提高自主创新能力，同时启动花都现代汽车项目建设，形成产、学、研一体化，商贸和配件生产功能齐全的汽车产业链。
5.5.荔城组团
依托广州本田二厂、广州东部(增城)汽车产业基地、荔城东区高新技术产业基地，大力发展现代服务业、生态旅游业和职业技术教育等特色产业项目，带动地区健康可持续发展。
5.6。街口组团
依托从化明珠产业基地、从化温泉度假养生谷、职业教育基地等项目，推动地区发展。
6.城市综合交通发展
6.1.发展目标
“十一五”期间广州市城市综合交通发展的总体目标为：
基本建成以广州为中心、珠三角为腹地、辐射华南，以公路、城市道路为基础，以铁路为骨干，航空运输、水运协调发展，对外运输通道、港口、站场枢纽相互衔接的对外交通运输体系；建立以轨道交通和快速公交为骨干、常规公交为基础、出租车轮渡为补充的多模式、多层次、高效率的公共交通体系，确立公共交通在城市客运交通体系中的主导地位，基本形成我市对外交通与市内交通，轨道交通与常规公交良好衔接的一体化交通格局。
6.2。政策措施
●构建以广州为中心、联系珠三角及全省一体化发展的综合交通发展格局，提升中心城市功能、确立交通枢纽中心地位。
●建立以“双快”交通体系，推进城市结构向多中心网络化组团式结构转化。
●优先发展以轨道交通为骨干的城市公交网络体系，形成以机场、港口、铁路为龙头，以公路、城市道路为基础、常规公共交通为主体的都会区综合交通运输格局；
●配合城市空间拓展，架构沿城市发展主轴的城市综合交通运输线网，建立TOD土地利用发展模式，通过预先控制轨道交通沿线的土地，以良好基础设施带动沿线土地利用开发；
●通过城市综合交通主动引导城市发展，适当处理“综合交通规划”、“城市空间发展”与“土地利用开发”三者之间的关系，利用综合交通设施的优先建设改变走廊地区间的交通的机动性与可达性，进而引导城市结构的优化与发展。实现由“满足交通需求”到“引导城市发展”的重心转移。
6.3。建设重点
6.3.1。道路交通
道路设施。配合城市发展和2010年亚运会举办要求，基本建成市域“四环十八射”高等级道路网络。其中市域高速公路网(除清河高速外)将全部建成，通车里程达到791公里。广州市域高等级路网将建成1670公里，由“十五”期间的43%提高到占规划路网88%。广州对外道路出入口基本全部建成。
人行设施。完善广州市快速路以上及交通性主干道的人行过街设施布局，充分保障人行过街安全。通过结合地铁车站以及独立建设立体人行过街设施，重点改善环城高速公路以内连续型、交通性干道的人行过街条件。连续或基本连续性交通道路提倡采用立体人行过街方式(天桥或隧道)，其他道路强调通过优化信号控制，利用地面斑马线过街。规划到2010年广州市将新建过街设施62处，其中地道12处，天桥50座。
停车设施。在城市交通发展战略的指导下，有效协调动态、静态交通之间的关系。在适应道路交通需求的前提下，合理布局和实施相应的停车系统，保障公共交通主体地位，引导市民选择合理的交通出行方式。平衡城市停车设施供应，合理规划建设新旧城区停车设施。拟定2006年～2010年期间规划建设路外公共停车场25个，泊位5290个。
道路交通管理。保持道路交通畅通，保障道路交通安全，通过完善不同等级、功能的道路布局、合理安排组织过境交通、综合制定全市性的货运交通管理政策，进一步减少道路交通对市民居住、工作的影响。建设大型区域货运物流园区、物流中心、汽车维修服务中心及加强行业整治。改进单向交通系统，推进摩托车管制、货车管制，加快智能交通系统建设。继续完善“广州市智能交通管理指挥系统”。近期实现一个中心——广州市智能交通管理指挥中心、两套网络——光纤通信网络和无线通信网络、两个平台——交通管理综合信息交换平台和非公安信箱系统数据交换平台以及15个子系统。
升级改造道路交通信号，环城高速公路以内的路口基本实现SCATS系统控制。
6.3.2。公共交通
轨道交通。“十一五”期间，推进二号线延长线、三号线、四号线、五号线、六号线、八号线延长线、九号线等城市轨道线路建设，续建广佛线，开通广州—新塘市郊客运线。到2010年，开通长度为250公里左右的城市轨道交通线网。积极规划建设以轨道交通枢纽为中心，包括公路主枢纽、公交、出租车、自行车等换乘方式构成的“一体化”换乘枢纽，充分发挥轨道交通客运骨干作用。
常规公交。加快公共汽车站场建设步伐，完善公共汽车线网布局，加强公共汽车和轨道交通等其他交通方式的衔接，构筑一体化公共交通体系格局，加快港湾式公交站、出租车停靠站、公交专用道的建设。进一步落实并推进公共交通优先发展战略，在政策、措施、管理等方面落实公共交通优先举措，完善公共汽车专用道路规划，为公共交通优先发展、提高公共交通服务水平提供有利条件。加快公共交通新技术的应用，运用GIS、GPS等提高公共交通运营管理水平，推广LPG清洁公共汽车的使用，发展绿色公共交通。
快速公交(BRT)系统。通过引进BRT系统解决广州城市道路交通和公共交通的部分问题，如提高公共汽车运营效益、提高公共交通服务水平、优化道路交通组织、改善道路交通秩序等。通过科学论证，选择部分轨道交通空白地带的客运走廊进行BRT的试点。
6.3.3.客货运枢纽
公路客运枢纽。至2010年，规划新建改建7个公路主枢纽客运站场。改建中心客运站、窖口客运站，扩建黄埔客运站、永泰客运站，新建江夏客运站、南沙客运站、新塘客运站。
公路货运枢纽。广州市将对几个规模较大的货物运输、交易集散地进行规划整治，主要包括：增槎路地区、沙太路地区等。“十一五”期间，逐步将规划建设二个国际物流园区、一个区域物流园区以及一批新的道路货运结点设施，主要包括：空港物国际流园区、南沙国际物流园区、白云物流园区(黄金围)；建成部分规划的货物流通中心规模，扩建白云货运站，新建市桥、大朗等货运站；以此同时，逐步撤消或迁移货运过渡区内(北环高速公路华南路之间)约44个与城市规划意图矛盾较大的社会货运站场，其中增槎路地区的社会货运站场以迁往白云物流园区(黄金围货物流通中心)为主，沙太路地区、黄石路地区的社会货运站场以迁往白云货运站场、沙太货运站为主。
6.3.4.铁路
根据广州市综合交通发展的需求，2010年前，将建成广州火车新客站以及北起武昌、南至广州新客站的武广客运专线；将建成由两条主轴线(广州至珠海、广州至深圳)和联络线(中山小榄至虎门)组成的珠三角城际快速轨道交通网主干架，使城市快速轨道交通覆盖广东经济最发达的环珠江口核心地区，并形成“A”字形快速轨道线网，有效缓解该地区的交通紧张状况。
“十一五”期间，客运方面，广州将新建广州铁路新客站，改造广州火车站、火车东站，扩建广州北站。
货运方面，重点改造江村主编组站，新建、扩建下元、官窑两个辅助编组站，花都军田集装箱中转站；改造、保留、关闭一批货运站场。
6.3.5。航空
进一步巩固全国三大航空门户枢纽地位，建设东南亚中心枢纽；在拓展国际业务、增加门户功能的同时，重点发展国际-国内航空中转及衔接业务，逐步走向亚太乃至全球，最终建成亚太地区大型复合式航空枢纽。
至“十一五”末期，机场旅客吞吐量达到4000-4500万人次；货运吞吐量达到145万吨；年飞机起降架次34.78万架次。
根据广州市综合交通发展的需求，“十一五”期间广州白云机场将新建中性货运站场1座，新建和扩建东三、西三指廊及其相应站坪工程，联邦快递亚太转运中心以及国际航站楼工程等。
6.3.6.水路
港口、航道设施。“十一五”期间，广州港的建设重点是以新建扩能为主线，改造和港区功能调整为补充，加强港口基础设施建设，尤其是加强集装箱运输系统、进口油气中转运输系统、煤炭卸船运输系统和粮食、矿石中转运输设施建设为重点，加快南沙港区开发建设，完善港口功能布局，全面建设现代化强港。主要工程有：南沙港区二期工程、南沙港区沙仔岛码头工程、航道二期工程项目、航道三期工程项目、新沙港区二期工程项目、南沙港区粮食码头工程等。
6.3.7。管道运输
“十一五”期间输油气管道规划建设重点是：继续完善“珠三角成品油管道项目”完成其配套附属设施以及油库的建设工作，满足广州市油类运输的需要。逐步提高管道运输占整个油类运输的比率，力争到2010年管道运量达到560万吨。使油类物品的运输达到安全，快速，经济，大运量的目标。继续完成广州市天然气利用工程，争取项目2006年建成投产，2010年达到年利用5.7亿立方米天然气的设计规模。加大对管道运输应用领域的科学研究力度，争取管道运输在非油类物品的运输上取得突破。
7.城市生态建设
7.1。建设目标
建构与城市建设体系相平衡的自然生态体系，形成城乡生态安全格局，实现城乡生态良性循环，形成城市与自然的共生关系，保障、促进、引导城市可持续发展，为把广州建设成最适宜创业发展和居住生活的山水型生态城市创造条件。
7.2。政策措施
“十一五”期间，广州将按照这一战略目标的要求，通过继续实施“青山绿地工程”、“蓝天碧水工程”、“市容美化工程”、“亚运场馆环保工程”等四大工程，以山、水、城、田、海为基础，构筑“一环两楔”，建立“三纵四横”，打通“生态廊道”，构建多层次、多功能、立体化、网络式的生态结构体系，完善城市绿地系统，推进污染控制从“末端治理”向“源头控制”转变，加大珠江、流溪河整治力度，大幅增强河涌截污和城市污水处理能力；城市公共交通全面推广使用清洁能源，有效控制机动车尾气污染，加强环境噪声整治和重点工业污染源的综合治理，加强对固体废弃物的无害化处理。
7.3。重点工程
7.3.1.继续推进“青山绿地”工程
以“山、水、城、田、海“的自然生态格局为基础，构筑两道“绿色生态走廊”，打通纵贯南北的“生态通道”，保护三个“城市绿心”，建立各组团间的“生态隔离带”，建构广州市域“三纵四横”的多层次、多功能、立体化、网络式的生态结构体系，形成山水型生态城市的基本构架。
主城区开展海珠区果树保护区、东圃城市组团隔离绿带、芳村花卉保护区等节点地区建设和保护工作；广州北部帽峰山森林公园、芙蓉旅游度假区(包括王子山森林公园)、九龙湖旅游度假区、石门国家森林公园、流溪河国家森林公园(包括黄龙湖森林公园)、广州抽水蓄能电站旅游度假区、流溪温泉旅游度假区(包括从化温泉旅游度假区、天湖旅游区)、白水寨风景名胜区(包括高滩温泉、大封门森林公园)等条件相对成熟的八大旅游区打造成为广州的休闲度假旅游基地；强化南部地区生态廊道建设，通过建设和保护莲花山、化龙农业大观、南沙湿地公园、铁路新客站周边生态保护绿地等逐步建成生态保护与开发利用相结合的生态廊道网络。
森林公园建设：到2010年末，使全市森林覆盖率保持在38%，生态公益林面积保持在15.94万公顷，森林公园和自然保护区面积占国土面积的10.01%。批建森林公园总数达到50个，森林公园总面积达到80000公顷。
中心主城区以帽峰山、天鹿湖、火炉山、龙洞、凤凰山和龙头山等6个森林公园的建设为重点，并建设好亚运场馆附近的大夫山和滴水岩等森林公园；南沙副城区以滨海湿地红树林森林公园的建设为重点；花都副城区以王子山森林公园为建设重点；从化市以流溪河、石门两个国家级和风云岭森林公园的建设为重点；增城市以大封门、白水寨、白江湖和蕉石岭等4个森林公园的建设为重点。
城区园林绿地建设：启动实施第二期“青山绿地工程”城区园林绿地建设工程，主要是完善城区公共绿地、生产绿地、防护绿地、居住区绿地、建设项目附属绿地、生态景观绿地的建设。到2010年，建成区绿化覆盖率达到40%以上，城镇人均公共绿地面积达到15平方米。
对于环城高速公路两侧绿化隔离带、北二环高速公路内侧300米以外侧500米的绿化隔离带，进行长期控制，短期分区段实施，逐步增加建成区绿化覆盖率和提高公共绿地面积。重点项目包括七星岗古海岸遗址公园、瑞宝公园、江湾桥绿化广场、越秀南公园、永安横公园、仁济公园、大新公园、东风中万安南绿化广场、西湖路绿化广场、增埗公园二期、斗姥宫绿地、小桥绿地、文盛庄文体绿化广场、潭村庙岗公园、火炉山城市中央休闲公园、海心沙绿化广场、东沙公园、鹅潭公园、大学城濒水湿地、南沙新垦湿地公园、花都马鞍山公园等。
城市生态修复工程：继续加强采石场生态修复工作，2006年在全面完成338个采石场关闭的基础上，进行其中100多个采石场的生态复绿，防止水土流失。
结合城市污水处理厂建设和河涌截污以及河涌的综合整治工作，开展河涌整治与生态修复建设工程，对河涌进行堤岸和两岸绿化，尽可能建设生态河堤，恢复河流的自然形态。
7.3.2.继续实施“碧水蓝天”工程
(1)水环境治理
水源保护：加强水源保护，以流溪河、珠江西航道、沙湾水道和东江北干流、增江等河段的水源保护区的综合整治为重点，强化饮用水源保护工作；进一步开发西、北江水源，形成多水源的城市供水格局。提倡节约用水，建设节水型的生态城市，实现水资源与社会、经济的可持续发展。
中心城区以流溪河水系、东江北干流及西、北江主干流为饮用水源地，划分水源保护区，江村水厂地下水源作为应急水源加以控制；番禺区以沙湾水道、顺德水道为饮用水源；花都区以白泥河、流溪河及秀全水库、羊石水库、六花岗水库、芙蓉嶂水库等为水源，预留九龙潭水库、福源水库、三坑水库等为远期取水水源。
改变流溪河水库、新丰江水库功能，以供水为主。对现有库坝、调蓄工程实施联合调度，进行供水能力挖潜，强化其城市供水与调蓄功能；在具备建库条件的地区，加强水库建设，扩大水库的调节功能。
污水处理：污水治理的总目标：规划至2007年中心主城区(番禺区除外)、的城市生活污水处理率和管网覆盖率达到100%，工业废水排放达标率达100%；所有污水处理厂远期均应达到二级处理。番禺区、花都区、萝岗区2010年城市生活污水处理率达到70%(南沙区要求达到100%)，以后逐步提高。
城区主要河段水质目标是：在2005年～2010年，流溪河、沙湾水道、东江北干流及西航道达到II-III类水质，前航道、后航道达到III-IV类水质，黄埔航道达到IV类水质，蕉门水道达到III类水质。
城市污水实行以集中处理为主，分散处理为辅，重点建设区域性大型集中污水处理厂；排水体系以雨、污分流制为目标。新区开发建设实行分流制，旧城区结合改建逐步实行分流制。将生活污水及性质相近的无毒工业废水集中统一处理，有毒、有害的工业污水应自行处理达标后，才能排入市政污水管道。城市污水处理厂收集范围内，原则上不再分散建设小型生活污水处理厂。
继续完善污水处理系统的建设，其中包括：猎德三期、大沙地首期、九佛、龙归、竹料、石井污水处理厂。并建设花都西区和莲塘、番禺市桥、大石、钟村、石碁、南村、广州新城、潭大灵及南沙黄阁、深水港区等污水处理厂。
河涌整治：对中心主城区的河涌水系进行梳理，使河涌水系间连通形成“活”水，梳理后使河涌形成四组水网络，长度增加12.55公里，水面增加23.16平方公里。
继续整治荔湾湖、流花湖、东山湖和麓湖，加强水库、湖泊的保护，改善水质。通过河涌、人工湖的整治工程，增加来水补充，恢复和保护河涌、湖泊的自然生态，营造亲水环境，建设岭南城市优美的滨水景观。
以珠江广州河段、市区河涌和城乡结合部的河涌整治为重点，全面推进河涌的截污整治工程。主要通过河道截污、清淤、补水、岸上绿化、清拆河涌两边的违章建筑，加强河涌水面保洁净化等措施，消除城市内河涌黑臭现象，修复河涌生态环境。计划于2007年前完成116条河涌的截污，2009年前力争完成全市河涌的综合整治工作。
(2)大气环境治理
清洁能源推广使用。2010年广州市中心组团八区基本普及天然气，供应范围包括广州市中心组团中的荔湾区、越秀区、天河区、黄埔区、海珠区全部，白云区大部。逐步以天然气替代油制气。
主要建设内容包括城市外围高压干线管道118公里，中压管网430公里；东、南及南沙3座接收门站；土华、太和、吉山、田心及位于东门站内的五座高中压调压站，燃气调度中心及后方配套设施、预留CNG汽车加气母站。高压天然气经调压后接入城市中压管网，中压管网采用中压A级配气，总长度711公里；用户供气系统及燃气调度中心。
2010年完成天然气置换工程，完善城市燃气管道网配套。继续扩大城市供气范围，提高城市气化率。在城市燃气管道尚未到达的村镇地区设置瓶装液化气供应站。。
废气治理：巩固“十五”期间重点工业企业延期脱硫工作成果，全面完成现有燃煤燃油火电厂脱硫工程，同时加强工业企业的氮氧化物污染防治工作。大力治理现有水泥企业的粉尘污染，所有的火电厂和大中型工业锅炉安装高效除尘进化设备，并使用烟尘在线监测系统，城市控制区覆盖率保持100%。
大力发展使用替代燃料、清洁能源的公共交通工具，加强饮食服务业的规划控制，加强对产生臭气影响周围人居环境的单位、设施、活动的规划控制。
(3)噪声污染治理
结合广州城市空间发展战略，建设区域环状绿色生态屏障，建设市域生态廊道网络，为广州城市声环境分区控制奠定完善的空间基础。
不断完善市域城镇空间布局，加强各级城市组团的建设并逐步完善其功能，形成核心、组团式的大都市空间布局，从而减少各类通勤交通，减少道路噪声污染源。建设以快速交通为骨干的城市交通运输体系，控制城市道路噪声源的增长。划定建筑物与交通干道合理的防噪声距离，对城市各级道路设置防护绿地或严格按照“道路边线退让间距规定”进行建筑后退道路边线控制，减少道路交通对周边功能地块的噪声污染。对穿越居民区和声环境敏感点的道路，应安装隔声屏障或铺设沥青路面，以减少交通噪音的干扰。
通过编制各项用地专项规划，合理安排各种用地布局，避免或减少居住用地、工业用地和各项公共服务设施用地相互之间的干扰。
(4)环卫基础设施建设
到2010年，城镇生活垃圾无害化处理率100%，初步建成覆盖大广州的现代化城市环境卫生管理系统和以“分类收集、分类运输、综合处理”为特征的现代化生活垃圾处理体系。
重点完成兴丰垃圾卫生填埋场扩容工程、兴丰生活垃圾填埋场渗滤液处理厂扩容工程、兴太三路延长线工程(垃圾运输道路)、李坑生活垃圾焚烧发电二厂、餐厨垃圾资源化处理厂首期工程、李坑生活垃圾综合处理厂、番禺生活垃圾综合处理厂、南沙生活垃圾综合处理厂、花都狮岭生活垃圾填埋场扩容改造、广州市建筑余泥渣土综合处置场、江高和大沙地粪便处理站等大型环卫工程项目等的建设；征地建设第三生活垃圾焚烧发电厂；完成广州市废弃物安全处置中心的建设，对大田山、李坑垃圾填埋场实施封场复绿工程。
完善城区生活垃圾压缩站、公厕等环卫设施布局与建设，到2010年基本建成金沙洲居住新城生活垃圾真空管道收集系统工程；建成200座垃圾压缩站；新建城市公厕300座，改造大修公厕250座，使全市环卫公厕数量达到1000座以上。
7.3.3.加强市容美化工程
综合整治重点区域的城市环境。2010年之前，完成亚运场馆、国际会展中心、新机场、铁路新客站等重点区域以及各大旅游景区周边环境的整治。
综合整治“城中村”环境卫生。按照街区管理的要求，完善“城中村”的垃圾压缩站、公厕等环卫设施，落实环卫保洁制度，清理卫生死角，清拆违章建筑。
整治闲置地块和“烂尾楼”。按照“先易后难，先急后缓”的原则，发挥政府和市场的双重作用，对已确定为闲置地块和“烂尾楼”的开发项目，政府在政策上给予一定的倾斜，继续推进并在2010年以前完成中心城区闲置地块和“烂尾”楼盘的清理。对短期内不能重新启动建设的项目，抓好环境卫生的整治和立面景观的整饰。部分有条件由政府收回的，改作绿化建设用地。
继续实施“光亮工程”。实施《广州市道路照明工作规划》，推进“光亮工程”，完善路灯照明设施，改善照明集中监控系统和路灯节能系统，协调解决路灯建设与环境改善的问题；在完善珠江两岸、环市东路和天河地区等重点区域的灯饰景观建设的基础上，推进珠江后航道、白云山、各个“窗口”地区和交通主干道的灯饰景观建设，提高照明度和灯饰景观水平，改善城市的夜间形象。
塑造城市重要区域的标志性景观。在进一步改善环市东路、天河北路、北京路和下九路等重点区域的市容景观的同时，重点塑造珠江新城CBD地区、琶洲会展中心周边地区、白鹅潭周边地区等区域的景观，在重要区域内综合进行绿化广场、城市色彩、城市家具、户外广告、城市雕塑、步行系统等多系统的整治和建设，使上述区域基本形成兼具现代化国际品味和地方特色的城市形象，成为未来城市面貌全面改善的样板区。
改造街区形象、塑造道路沿线景观。继续对城市出入口道路的景观进行改造；对交通主干道两侧、商业街区的建筑物立面进行改造整饰，对交通主干道全面改铺改性沥青；对东风路等城市主干道沿线的城市形象重新规划设计，整饰沿线建筑物立面和灯饰。
7.3.4.开展亚运场馆环保工程
在2010年亚运会之前，亚运场馆与赛区采用环保材料、清洁能源、清洁交通，做好绿化环保工作，主要包括新建场馆设计中充分利用自然采光、通风等技术手段，辅助设施利用太阳能光伏发电技术，包括亚运中心赛区、各场馆的路灯、草坪灯、公共厕所照明、绿地灌溉等；亚运村洗浴热水供应采用太阳能集热管技术，利用清洁能源满足各种建筑供热制冷需要；亚运赛区内采用零排放车辆和超低排放车辆。建设中将采用各种节水、节能建筑材料和设备；亚运中心赛区的绿地灌溉、洗车、冲地全部使用处理后的中水或污水；保证亚运赛区内水面水质；在比赛场馆周边建设大型节水型绿地。
8.历史文化名城保护
“文明亚运”是2010年亚运会的三个主题之一，也是广州二千多年文明史和独具风貌的岭南文化感动世界的重要契机。保护历史文化名城，完善城市发展的软环境，同时为亚运会的成功举办创造文明祥和的气氛，展现“岭南古都”的风貌。“十一五”期间，广州将根据2005年编制完成的《广州市历史文化名城保护规划》，开展历史文化名城保护和旧城更新工作。
8.1。保护的目标和原则
保护目标：实现对广州市历史文化遗产的有效保护和有序利用。通过保护广州优秀的历史文化遗产，进一步挖掘历史文化名城的文化内涵，推动广州市城市文化建设和社会综合发展，展现“岭南古都”风貌。
保护原则：保护历史信息真实载体的原则；保护历史环境的原则；合理利用和永续保存原则；最大限度地保护广州市历史文化遗产的原则；促进非物质文化遗产和物质文化遗产保护相结合的原则。
8.2。保护体系
广州市历史文化名城保护规划的保护体系分为物质文化遗产和非物质文化遗产两大类。
8.2.1。物质文化遗产的保护
物质文化遗产的保护体系分为四个层次：市域历史文化遗产的保护；历史旧城区的保护；历史文化保护区和历史风貌保护区的保护；文物古迹的保护。保护的重点是历史旧城区。
(1)市域历史文化遗产的保护
保护对象：山、水、城、田、海的自然格局；白云山、珠江及其大小河涌交相辉映的自然景观；根植于岭南文化滋生和传承土壤的历史村镇及民居祠堂；文物古迹及近现代优秀建筑；近现代革命史迹；近现代工业的遗址旧址；独具地方特色的非物质文化遗产。
保护策略：构筑山、水、城及多个主题区域整体保护的策略。“山”指白云山。重点控制白云山周边建设，保护视线通廊，传承青山半入城的传统格局和山城交融的城市特色。“水”指珠江。重点保护珠江及大小河涌水网的岸线与格局，控制珠江及大小河涌两岸的建设和风貌。“城”指历史旧城区。重点保护历史旧城区范围内的文物古迹、历史街区、特色街巷、传统风貌、历史水系空间格局、传统城市格局等，确立整体控制和以保护为重点的原则，恰当处理保护与发展的关系，疏散历史旧城区功能、人口和交通流量。主题区域包括莲花山自然人文主题区域、从化市历史村镇主题区域、沙湾镇岭南市镇主题区域、黄埔港丝绸海路主题区域、先烈路革命史迹主题区域、三元里鸦片战争主题区域、长洲岛军校史迹主题区域、沿珠江工业旧址主题区域。
(2)历史旧城区的保护
保护范围：由越秀路-环市中路-解放路-流花路-广三铁路-珠江(珠江大桥东桥-人民桥)-同福路-江湾路-江湾大桥形成的封闭环状地区。其面积20.39平方公里。
保护对象：整体控制历史旧城区的建筑高度，重点保护古城轮廓线、传统轴线、特色街道、骑楼街、水系空间格局，做好历史旧城区的道路交通规划、绿化风貌与开放空间规划。
保护策略：构筑“两带多区”的保护空间。
两带——“城市传统轴带”和“珠江两岸景观带”。
城市传统轴带：划定保护区范围，在保护“轴线”格局和风貌的前提下，调整土地使用功能，控制和引导该区的建设活动；完善公共空间体系，优化地区城市交通格局，保护传统中轴带历史空间的特色和尺度，严格控制轴带沿线的街道界面的尺度、风格和连续性。
珠江两岸景观带：加强该区域及其相关地区的建设控制，从滨江整体景观的角度组织滨江空间环境的秩序，重点控制沿江重要历史建筑轮廓线；控制沿江土地使用方式和强度，合理控制跨江大桥的建设，合理规划岸线设施，保护历史码头、岸线，严格控制珠江两岸夜景景观。
多区——历史文化保护区、历史风貌保护区以及缓冲区
历史文化保护区是指历史建筑遗存和传统风貌比较完整的街区，或在广州城市历史与文化发展中占有重要地位的文物建筑所在的街区，或在城市空间结构演变中具有重要历史意义的街区。
历史风貌保护区是指现存历史建筑或建筑群分布比较零散的地区，这些地区对广州历史旧城区的历史风貌和整体格局保护有着不可或缺的意义。
缓冲区是指为历史旧城区内除去历史文化保护区和历史风貌保护区之外的地区。它是形成历史旧城区整体格局、风貌等的一部分，是历史文化保护区和历史风貌保护区保护控制的必要层次。重点控制与特色历史街巷、保护区核心保护区或重点保护区、城市视廊、历史水系格局、重要开放空间等相关地区的建筑高度，以利于历史旧城区整体风貌的保护。
在历史文化保护区中，划定核心保护区和建设控制区。在历史风貌保护区中，划定重点保护区和建设控制区。
(3)历史文化保护区及历史风貌保护区的保护
保护内容：广州市历史旧城区内共有10片历史文化保护区和5片历史风貌保护区，历史旧城区外共有11片第一批历史文化保护区和13片内部控制历史文化保护区。具体名单见表所示。
保护重点：重点保护中山纪念碑、中山纪念堂、药洲遗址、广州公社旧址、中央银行旧址、广州解放纪念像等文物建筑，对中山纪念碑、中山纪念堂周边的新建建筑进行规划控制，以保证重要文物建筑之间视廊的通畅。重点保护流水井—大小马站的古书院建筑群，按照核心保护区的保护要求保护高地街历史街区。保护历史街道高地街、解放路、起义路、大南路和泰康路的道路格局，并控制其沿街建筑的尺度。根据具体城市设计的要求，对传统中轴线周边新建建筑进行严格规划控制，使之不对城市传统中轴线的空间格局产生破坏，塑造充满生机的城市公共活动场所，促进轴线地区的更新与有序建设。控制珠江沿岸的建筑高度、颜色与形象，整治沿江城市环境。
(4)文物古迹的保护
广州市历史文化名城保护规划文物古迹包括：(1)市级以上文物保护单位：全国重点文物保护单位19处、广东省级文物保护单位41处，广州市文物保护单位159处。(2)广州市登记保护文物单位251处，番禺区、花都区的原县级文物保护单位，从化市、增城市的市级文物保护单位。(3)未定为文物保护单位的近现代优秀建筑；(4)第四次文物普查中新发现的优秀文物古迹；(5)未定为文物保护单位的近现代工业旧址。
8.2.2.非物质文化遗产
非物质文化遗产的保护体系是指：对地方文化、艺术、传统、风俗、工艺等内容的保护。
保护内容：广州市历史文化名城非物质文化遗产的保护内容见表所示。其中粤剧、广东音乐、广彩、广绣、广州牙雕已经申报了首批国家级非物质文化遗产，凉茶由广东省食品文化遗产认定委员会认定为“食品文化遗产”。广州市人民政府已公布了广州酒家等27个广州老字号。
保护重点：广州市历史文化名城非物质文化遗产的保护重点是粤语、粤剧曲艺、广东音乐、粤菜、凉茶、广彩、广绣、广州牙雕、爬龙船、迎春花市、飘色艺术及广州老字号等。
保护措施：(1)制定一系列政策，加强管理和实施力度，切实保护非物质遗产的生存和发展；(2)多渠道筹集资金，完善和建设博物馆、展览馆、演出场地、文化广场等场地和设施，扶植民间文艺团体和文艺活动，为非物质文化遗产的继承和发扬提供软硬件条件；(3)结合商业、饮食业、制药业和旅游业等对老字号进行重新定位和包装，重塑老字号风采，发扬老字号品牌。(4)加强宣传力度，提高人们特别是青少年对本土风俗文化的认知及兴趣。进而开设专门课程，建立完善的教育制度，为传承手工艺、民间技艺和表演艺术培养后备人才；(5)继续挖掘文化遗产的内涵，提升人们对岭南文化的认同度，为继承和发扬非物质文化遗产提供社会基础。
8.3。实施策略
加强历史名城保护的专门研究，在《广州历史文化名城保护规划》审批后，清理调整涉及城市紫线的各级各类规划，尽快编制各重点历史文化保护区和历史文化街区保护规划。
制定和调整历史文化名城保护相关的地方性法规，包括《广州市历史文化名城保护条例》、《广州市历史文化保护区和历史风貌保护管理规定》等，作为法律依据在城市管理工作中严格执行。
加大历史文化名城保护规划实施的管理力度，强化城市紫线的管理。对涉及城市紫线的所有建设活动要按照城市规划法、文物保护法、城市紫线管理办法和本规划，依法对规划实施进行统一管理，对违规开发建设行为依法严格查处。
增强规划实施的透明度，建立健全的规划实施管理监督体制，加大对规划实施管理的监督力度，确保规划的实施受各部门、各级领导以及全体市民的监督。
建立开放的信息反馈机制，对历史文化名城保护规划进行长期、动态的评估与更新，确保规划的时效性。
8.4。旧城更新
“十一五”期间，广州旧城更新的重点是危房改造。广州旧城危房和严损房数量较多。2003年旧城登记在册共有19.07万平方米的危房和74.29万平方米的严损房，并且每年都有一定数量的增加，这种趋势不利于历史文化名城的保护和整体形象的提升。
“十一五”期间，全面开展政府主导的旧城改造更新，并遵循加强维护、合理利用、调整布局、逐步改善的原则，抽疏城市中心区的密度，提高老城区环境质量，加强城市基础设施和公共设施建设，优化土地资源配置，并逐步改善居住和交通条件，提升城市的整体形象。
重点开展人民南路、东皋大道、南华西街，万木草堂的改造和维修，更新改造越秀(原东山)地区商业中心。
对越秀、荔湾两个行政区和海珠区的部分街区，统一规划，分期实施，加强城市基础设施和公共设施建设，并逐步改善居住和交通条件。
同时加快城镇解困房、经济适用房建设步伐，继续支持开发廉价房，做到租售相宜，改善中低收入家庭、特困家庭和暂住人口的居住条件，实现“居者有其屋”的基本生活目标。合理引导商品住宅开发方向与规模，促进城市结构调整，降低中心城区人口密度，也满足市民不同层次的住房需求，从整体上改善城市生活居住环境。
9.面向亚运会的场馆设施规划
9.1。规划目标
立足于以承办亚运会这一体育盛事为契机，通过改造、新建和扩建一些体育设施与基础设施，带动城市新区发展和内城更新，推进城市总体发展战略，塑造广州现代化、国际化的城市新形象，并使城市建设、城市管理水平踏上一个新的台阶。
9.2.赛区布局方案
结合城市发展形成多中心、多功能的赛区布局。拟将亚运会主赛区设于广东奥林匹克体育中心。以广东奥林匹克体育中心和天河体育中心组成的市级复合型体育中心为主，广州市其他体育场配合，可形成层次分明、布局较为合理的亚运会体育场馆系统格局。
利用中心赛区布局，带动广州东部新城区的建设和东部城市公共活动中心的形成，改善东部产业带生活配套服务设施不足的问题，与“东进”战略方向一致。
主赛区在现有奥林匹克中心基础上扩建，将新建个别场馆，改扩建原有场馆，同时建设奥林匹克公园、150米高的奥林匹克柱、停车场、标志性雕塑与配套建筑、景观湖、入口广场等。
依照“场馆建设引导地区发展”联动建设开发的原则，广州亚运会比赛场馆建设与地区发展相结合，场馆布局与地区生活需求相协调，同时兼顾场馆相对紧凑集中的布局，使2010年广州亚运中心赛区的建设有力促进选点所在区域城市建设的发展，促进国际性区域中心城市整体功能的形成和提升。
9.3。亚运场馆规划
2010年广州亚运会将有41个比赛项目(待定)，包括28个奥运会大项：游泳(含跳水、花样游泳、水球)、射箭、田径、羽毛球、棒球、篮球、拳击、皮划艇、自行车、马术、击剑、足球、体操(含艺术体操)、手球、曲棍球、柔道、现代五项、赛艇、帆船(帆板)、射击、垒球、乒乓球、跆拳道、网球、铁人三项、排球(含沙滩排球)、举重、摔跤；13个非奥运会项目：台球、保龄球、高尔夫球、卡巴迪、藤球、轮滑、武术、橄榄球、龙舟、壁球、体育舞蹈等，还有两个项目待定。
利用原有不同规模与功能的体育场馆，新建一批场馆及改建部分已有场馆，以满足亚运会竞赛项目及训练的需要。
场馆建设方案包括新建场馆项目11个，其中省新建5个，包括奥林匹克文化体育综合馆、奥林匹克游泳跳水馆、奥林匹克网球中心、广东省重竞技综合馆和广州体院体育馆，总占地面积为19.5万平方米。市新建6个，包括广州新城体育馆、自行车赛场、南沙开发区沙滩排球场、南沙体育馆、广州开发区体育馆、白云新城壁球综合馆，2009年12月前完成全部建设项目。市维修改造比赛场馆21个，维修改造训练场馆25个，并建广州亚运村。
9.4。配套设施建设
亚运村：亚运村选址于广州新城启动区，北临清河路，西靠京珠高速，占地120公顷，总建筑面积约35.8万平米，为亚运会官员、运动员提供住宿、生活和训练场所，该项目将在2009年12月建成。为将亚运村建成体现“智能化”和“绿色环保”的社区，还将配套建设教育、医疗卫生、文化及道路绿地等服务设施，占地153万平米。亚运村建设共需用地273公顷，并作为广州新城启动区。
亚运村分为公共区、居住区和国际区。公共区包括娱乐中心、购物中心、餐厅、停车场、公园等共享设施；居住区建有28万平方米的运动员公寓，保证每个运动员在公寓的生活空间不少于15平方米；国际区是各国运动员活动与交流的场所，包括宗教礼拜场所、后勤服务中心。中心赛区和亚运村之间，还将建成标志性的世纪步行桥、亚运公园、纪念馆以及两条车行隧道等项目。
亚运村与亚运会各赛区拥有便捷的交通联系。
亚运会新闻媒体中心(含记者村)：布局在亚运村附近，与亚运会总部酒店以及主要比赛场馆之间距离不超过30公里，且配备便捷、可靠的交通服务系统，行程不超过20分钟。计划设置的国际广播中心和主新闻中心将有足够的空间同时容纳3000家以上的媒体从事各种专业工作活动。亚运会后，新闻媒体中心(含记者村)将作为酒店和会议中心。按照2010年亚运会发展需求，广州计划新建、改造星级宾馆300家。按照2010年亚运会发展需求，广州计划新建、改造星级宾馆300家。该建设计划将与亚运村、记者村建设相衔接。
亚运交通。提倡和鼓励使用公共交通，保证为观众提供安全、高效的亚运交通系统，将亚运交通对日常交通的影响降至最低；乘坐地铁及市郊铁路可到达80%的比赛场馆，而公交车则可到达所有的场馆。市区内绝大多数观众可使用地铁或公交在45分钟内到达比赛场馆。
道路交通建设紧密围绕亚运场馆和亚运村，一方面保证亚运场馆周边交通的畅通、人流集散的方便快捷，另一方面应保证各亚运场馆之间以及和亚运村之间交通联系的畅通。规划85%的比赛场馆有高快速道路相连，其它场馆也有不少于2条主干道对外联系。亚运会期间将开辟亚运车辆专用车道，保证安全、快速地抵达各场馆。
10.加强城市规划与管理的措施与建议
10.1。落实科学发展观，统筹城乡协调发展
党的十六届三中全会提出“坚持统筹兼顾，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”。新发展观的基本内涵，就是要按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，为全面建设小康社会提供强有力的体制保障。
(1)统筹城乡发展
根据科学发展观的要求，一方面应继续大力加强城市地区交通基础设施建设，以交通基础设施为引导，拉开城市布局，形成多中心组团式的城市布局，加快中心城区人口的疏解。另一方面，应该推进产业结构调整，深化国企改革，解决好劳动力安置问题，努力增加城市就业岗位。
在城市地区健康快速发展提供的经济资源保障下，加大对农村地区的投入，通过建制镇合并和高标准重点建设中心镇，实现农村产业聚集，承接城市一些产业的转移，使农民进入城镇变成居民并以高质量的中心镇面貌吸引部分城市人口的疏解。加强对本地农村劳动力的培训，开设专门为农民提供就业岗位的劳务集市，解决好农村富余劳动力的就业问题。以中心镇为载体实现农村的工业化、产业化、城市化，真正做到农民在农忙时回家务农，农闲时进城务工，从而能够从根本上提高农民的生活质量。
(2)统筹区域发展
实现地区协调，关键要打破行政区域分割，建立统一市场，筹措市场经济条件下的新型地区经济关系。促进地区协调发展，还要加强对区域发展的引导，从经济区出发，统筹规划城乡体系、城镇体系、生产力布局和基础设施；要根据不同区域的发展条件，实行差别化的区域政策。在重点开发地区，要加大投入力度，尽快改善发展环境，形成新的增长极；对城镇密集地区要加强统筹规划，形成良好的人居环境，实现可持续发展；对于生态脆弱地区，要减少开发活动，适度引导人口的转移；对水资源严重短缺的地区，要控制高耗水产业，避免地下水超采导致生态环境恶化；对贫困地区，要以人口脱贫为目标，把开发式扶贫与异地扶贫结合起来。
实现广州市的区域统筹发展，首先需要进一步科学研究广州市市域范围各大片区和发展组团的空间布局，处理好地方经济发展积极性和市域统筹布局的关系，合理布局城市基础设施和资源利用，防止重复建设。
其次，将广州放到珠江三角洲、广东省、泛珠三角乃至全国的更大的区域中，分析广州市在这些区域分工的优势、机遇和挑战，主动参与和倡导区域协调与合作，从而使得广州市的区域中心优势得到进一步的提升。
(3)统筹经济社会发展
经济发展是社会发展的前提和基础，但经济发展不会自动带来社会进步。改革开放以来，我国经济发展取得了举世瞩目的巨大成就，但在经济快速增长的同时，经济发展与社会发展“一条腿长一条腿短”的问题尚未得到有效解决。就业问题难度加大，收入差距有所扩大，社会保障和其他社会援助体系覆盖面小，保障水平比较低，义务教育、公共卫生等公共服务相对滞后。这些问题如果不能很好的解决，不仅会影响社会的稳定，也会动摇经济发展的根基。统筹协调经济与社会的发展，必须坚持经济发展与社会发展“两手都要抓，两手都要硬”。要全面履行政府职能，在履行好经济调节和市场监管职能的同时，要更加重视发挥好社会管理和公共服务的职能。改变把经济增长当作硬任务，把社会发展当作软指标的做法。把给农民提供更多受教育的机会，增进人民福利，提高人民健康水平，促进社会和谐安定等放在重要位置。要加快社会管理体制的改革，合理划分中央政府与地方各级政府的职权，进一步深化教育、卫生、文化等公共事业的改革。
今后的重点是进一步打破区域和部门所有概念，发挥广州市的中心城市优势，统筹广州地区的中央、省、市教育资源、卫生资源、科学研究资源等，充分调动各方面的积极性，促进社会经济统筹发展。
(4)统筹人与自然和谐发展
促进人与自然的和谐，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的发展道路，是全面建设小康社会的重要任务，也是关系中华民族生存与发展的重大战略性课题。“九五”计划提出了可持续发展的战略，“十五”以来进一步加大了对生态环境建设和资源保护的投入力度，成效显著。我国人口众多，资源短缺，生态环境承载能力弱。随着经济的快速发展和人口的增长，能源、水资源、土地资源、矿产资源等相对不足的矛盾越来越尖锐，生态破坏和环境污染等问题也十分严重。日益突出的资源问题、生态环境问题已成为影响当前经济增长、危及长期发展后劲的重要因素。统筹协调人与自然的发展，要树立人与自然和谐的新发展观，我们需要抓住机遇，加快发展，也要充分考虑资源和生态环境的承载力。以人为本，不仅要满足当代人的需要，也要考虑后代人的发展需要，当代的经济增长不能建立在牺牲后代人发展能力的基础上。经济建设活动不仅要尊重经济规律，更要尊重自然规律。
广州市通过战略规划研究提出的“山、水、城、田、海”的生态空间结构，充分考虑和研究了城市生态系统和自然生态系统之间的关系，强调自然生态系统的维育和保护。今后的广州市城市空间发展，仍因继续充分结合环境科学、城市生态学等学科的研究成果，保持并增强社会经济发展与自然保护的和谐度。
10.2.提出应对策略，解决现存问题
针对“十五”期间广州城市发展中存在的问题和矛盾，必须提出相应的解决方案或应对策略，以利于“十一五”期间做好城市的规划和管理工作，加快城市的进一步发展。
进一步优化城市空间布局。针对“十五”期间城市外围组团功能不健全、吸引力不足，不能有效的拉动旧区疏解的状况，需要通过进一步优化城市空间布局来实现。
城市空间布局的优化，必须加强外围城市组团建设，提升其服务功能和吸引力。外围城市组团的建设，必须加强其交通可达性，加强组团之间的联系；同时要增加外围城市组团道路网密度。公共配套服务设施建设是外围城市组团建设的重要方面，加强各种、各级公共服务中心是提升外围城市组团服务功能和吸引力的必要途径。
进一步控制非城市建设用地。主要从以下几个方面入手：
首先是郊区开发土地供应的控制。推行计划用地，严格按程序办理，通过招标拍卖，建立公开、公正、透明的有形地产市场。健全土地储备制度，提高一级市场调控能力。多渠道筹资，集中财力，加大土地征用和回收力度，增加政府土地储备；并加大力度进一步清理闲置土地，减少企业手中的土地存量。第二是村镇工业用地的控制。加强规划引导，形成工业集聚点，减少用地资源的浪费；同时注意对村镇工业企业所造成污染的控制，以期减少对河涌等生态环境景观的破坏。
具体的，“十一五”期间，提高对非城市建设用地规划控制的重视，在规划编制过程中，加强对非城市用地控制的研究。同时，应与土地部门结合起来制定明确的非城市用地控制规划。
进一步引导村镇城市化。“十一五”期间，以加快中心镇建设为切入点，推进城市化进程，加快改变城乡二元结构。
中心镇与中心村建设。坚持“合理布局、科学规划、政府推动、市场运作”的原则，以生产发展、生活富裕、生态良好为发展方向，分批次、有重点的推进16个中心镇的规划建设，切实发挥其对周边农村地区的带动作用，力争使若干个具有产业和人口集聚示范效应的中心镇推进城市农村城市化的重要载体。同时加强中心村的规划建设，完成中心村的“五通”工作。
城中村改造。加大现有城中村改造和改制力度，促进改制社区城市化，坚决消除城中村内的重大安全隐患，明显改善村内周边地区的生活环境，增加绿地面积和公共开敞空间，完善市政基础设施和公共服务设施，理顺村内土地产权关系。新区建设坚持规划先行，统筹安排，避免出现新的城中村。
10.3.加强规划编制与研究，引导城市发展
“十一五”时期是广州市实现“2010年一大变”的关键时期，围绕广州市城市规划工作面临巨大的机遇和挑战。加强规划编制与研究工作，引导城市健康发展是这一时期内加强规划工作的一大重点。结合广州城市规划工作实际，对我市规划工作发展“十一五”安排建议如下：
●　开展《广州市城市总体规划(2010-2020)》的前期研究和修编；广州从化市(片区)总体规划、广州增城市(片区)总体规划；城市总体规划层面的专项规划：防灾减灾专项、防洪排涝、生态建设专项、电力设施专项规划等。
●　开展“亚运”相关规划研究。
●　每年滚动编制近期建设规划的年度实施计划。
●　开展番禺、南沙、萝岗、花都等区分区规划编制；加强对分区规划技术规定的研究，落实城市六线控制体系；继续推进新区的综合交通规划研究。
●　开展控制性规划导则编制，实现到2010年十区全覆盖；控制性规划导则(“一张图”管理工程)的动态更新；有计划地组织开展控制性详细规划、城市设计编制；继续推进城中村改造规划；开展重点项目城市规划与建筑设计咨询、竞赛；加强对详细规划技术规定的研究。
●　开展城市设计研究；开展广州总体城市设计纲要；中心城区城市设计指引；中心镇风貌体系规划研究。
●　开展重点地段和公共空间城市设计，包括亚运专题城市设计；新客站周边地段城市设计；各级中心区城市设计等。
●　开展基础性研究，重点包括非城市建设用地的控制、城镇建设与土地资源规划研究、城市规划管理及公共政策研究等。
10.4.城市空间发展的具体保障措施
(1)完善规划实施综合决策机制
完善规划实施综合决策机制，将经济社会发展规划与城市规划、国土规划有机结合起来。规划衔接是保障各级各类规划相互协调形成合力的关键，改变各个部门封闭、分隔的分别制订和实施部门政策的做法，各级各类规划要与之进行衔接，促进近期建设规划的有序实施。衔接的重点是主要是城市空间发展方向、空间布局、功能分区、重大基础设施布局等。
(2)加强城乡空间管治
对越来越强劲的城市化、工业化，同时城乡联系也越来越紧密，加强城乡空间管治是大势所趋，要将农村地区纳入到规划控制系统中，把城乡作为一个有机整体，合理配置城乡资源，培育功能互补、共生共荣的城乡协调发展机制。
(3)加强宏观调控与引导
规划是政府履行宏观调控、经济调节和公共服务职责的重要依据，通过加强政府控制经营的土地与基础设施，突出政府、公共投资对城市发展的引导与示范作用，合理引导社会资金的投向，同时也给社会投资留有较大的选择空间与机会。
(4)加强规划实施情况评价工作
加强规划实施情况评价工作，对于在市场体制下快速发展的城市，每年应对规划实施绩效分析评价，适时进行调校，合理引导投资，调控城市空间发展速度与方向，增强规划的可操作性和指导性。
(5)加大规划实施监督执法力度
建立健全规划实施监督制度以及行政纠正与行政责任追究制度，同级人大、上级规划部门对“十一五”规划中的主要内容的执行情况进行监督，同时充分发挥新闻媒体的舆论监督作用，接受社会公众的监督。
(6)做好城市的规划、建设和管理
对城市进行科学规划、科学建设和科学管理，进一步增强城市功能，提高城市的现代化水平，塑造优美的城市形象，初步构建起现代化国际大都市和我国华南地区经济中心的框架。
城市规划要增强超前性、科学性、整体性和权威性，正确处理城市建设与经济社会发展、优化美化城市生态环境等诸多因素的关系。不断完善城市总体规划和专项规划。加强对区县、城镇建设规划的指导与管理。着力构建由主城区、副城区、中心城镇等组成的城市布局，逐渐形成现代化城市体系。
搞好城市基础设施建设，全面提升城市的综合服务功能。加快建设以机场、港口为龙头，铁路、公路、航空、水运、管道等多种方式一体化发展的交通运输网络，努力形成我国南方国际性航运中心和交通枢纽。
不断创新城市的管理体制、管理手段和管理方式，加快城市管理服务性工作向社会化、市场化和企业化过渡，提高管理效能、服务水平和社会经济效益。在继续加强专业管理的同时，积极推行综合管理。建立市、区、街镇相互衔接、合理分工和规范高效的城市管理体系。重点搞好市容环境管理、交通管理和历史文化名城保护。
认真实施可持续发展战略，切实加强环境保护和生态环境建设，合理开发并保护土地等自然资源。健全环境、气象和地震监测体系，建设好城市防洪工程，做好防灾减灾工作。完成市区河涌的整治和改造，搞好污水和垃圾处理设施建设，推行清洁生产，加强污染防治和生态保护。广泛开展城乡绿化，建成外环线绿带工程，加强园林绿地和景观建设，“十一五”期末，全市大气、水体及声环境质量得到明显改善。