广州白云机场海关创新“互联网+”政务服务模式
12月14日获悉，为支持广州白云国际机场打造国际航空枢纽，广州海关所属广州白云机场海关持续深化“智慧海关”建设，创新“互联网+”政务服务模式，全面推进旅客行李物品智能化监管，优化旅客出行体验。白云机场海关启用全国空港口岸第一台旅检自助预申报机，率先启用微信小程序“旅客指尖申报”，通过科技手段方便旅客在线申报，助力广州白云国际机场“智慧空港”建设。
进境行李先期机检 旅客通关更快一步
广州白云机场海关将进境托运行李查验从旅客通关环节前移至行李分拣环节，在行李分拣区提前实施分侵入式过机检查，实现行李查验与旅客通关同步进行，有效缩短旅客通关时间，减少旅客搬运行李接受检查次数，优化通关体验。进境旅客人均通关时间由原来的10分钟至15分钟，缩短到5分钟至8分钟左右，通关效率提升近一倍。
出境登机一次检查 省心省时更便捷
今年9月，广州白云机场海关与广州白云国际机场安检部门实行“三互三联”联合检查模式，“后台互享信息、技术互相培训、现场互相支援，机器联合判图、专区联合检查、依法联动处置”，共享口岸监管资源的同时，简化合并旅客通关环节。出境旅客“只提交一次行李、只接受一次检查”，即可办结通关和登机手续，人均可节省3~5分钟。
中转搭乘“通程航班” 行李直挂目的地
广州白云机场海关持续升级完善托运行李远程后台查验系统，无须开箱查验的国际转运行李通过停机坪“直转”后续航班，大幅缩短航班衔接时间，经停广州的国际中转旅客可以享受行李直挂、在目的站提取托运行李的“一站式”通关便利，平均可节省30分钟。
便捷的通关体验吸引更多旅客选择从广州白云国际机场出发，也让更多航空公司选择在此开拓航线。发达的航线网络、便捷的通关体验，带动着广州与世界的贸易往来。作为全球重要航空综合枢纽、粤港澳大湾区重要交通节点，广州白云国际机场与国内、东南亚主要城市形成4小时航空交通圈，与全球主要城市形成12小时航空交通圈。航空物流、飞机维修、跨境电商等新兴业务集聚发展。澳大利亚的巴氏杀菌乳、挪威的三文鱼、智利的车厘子等生鲜货物源源不断地通过空港口岸来到国内百姓的餐桌上。