广州12345高分过考核
本报讯 “广州12345政府服务热线对管理体制和运行现状进行充分调查和评估，建立起一套符合实际、具有可操作性的标准体系，体系结构统一、协调、科学、合理，构建起全面规范的政府热线中心运营管理体系。”日前，在广州12345政府服务热线标准化试点项目终期目标考核会上，专家组给出了以上评价。通过对试点项目成果进行综合评估，专家组最终以94分的高分一致同意通过标准化试点目标考核，并建议推广应用试点经验。
2017年5月，广州12345政府服务热线标准化试点项目正式成为社会管理和公共服务综合标准化试点项目。经过三年多的建设，广州12345政府服务热线全面梳理热线工作规范，建立健全热线服务标准体系，构建起“一号接听、有呼必应”的工作格局。（记者黄庆）
5月29日，受国家标准化管理委员会委托，广东省市场监督管理局组织省内外相关专家，对广州12345政府服务热线标准化试点项目进行终期目标考核。专家组按照国家标准委明确的标准化试点评估计分规则，通过听取汇报、观看视频、考察现场、查阅资料、开展质询等方式，对试点项目成果进行了综合评估，最终以94分的高分，一致同意通过标准化试点目标考核，并建议推广应用试点经验。
近年来，随着国家标准化战略的推进，党中央和国务院出台了一系列深化标准化工作的政策措施，促进标准化工作在各领域、各行业深入发展。2017年5月，国家标准委办公室印发《关于下达第四批社会管理和公共服务综合标准化试点项目的通知》，广州12345政府服务热线标准化试点项目正式成为社会管理和公共服务综合标准化试点项目。
热线标准化试点工作开展以来，得到市委、市政府的高度重视和大力支持，多次被列入全市年度重点工作，获得了有力的政策支持和经费保障。市政务服务数据管理局专门成立标准化试点项目领导小组，并建立标准化试点办公室和专职兼职队伍。经过三年多的建设，广州12345政府服务热线认真落实试点工作各项要求，以试点工作为契机，全面梳理热线工作规范，按照高标准、全覆盖、成体系的要求构建热线标准架构，组建服务通用基础标准体系、服务提供标准体系、服务保障标准体系三大子体系。
在标准化工作的引领下，热线系统性梳理政府服务事项，不断夯实服务基础能力和水平，探索创新工作方式方法，完善热线服务工作机制，提高精细化服务能力，构建起“一号接听、有呼必应”的工作格局，市民满意度和获得感的不断提高，多次获得中国最佳政府服务热线、中国最佳呼叫中心、全球最佳呼叫中心评选最佳公共服务金奖等国际国内奖项，并入选“令行禁止、有呼必应——广州构建党建引领基层共建共治共享社会治理格局”年度十佳优秀案例，试点工作取得了显著成效。
下一步，热线将以此次试点项目终期考核为起点，继续推进标准化工作，巩固深化试点成果，以标准化、专业化、智能化的服务，助力社会治理水平提升，打造政府服务热线“广州品牌”。（热线中心  袁瑞成）