广州未来新蓝图 聚焦三大枢纽发力两大“网络”
数日前，广州市委书记任学锋在广州市委十届九次全会上指出：“国务院在我市城市总体规划批复中指出，广州是广东省省会，国家历史文化名城，我国重要的中心城市，国际商贸中心和综合交通枢纽，这是国家赋予广州的城市定位，是广州发展的重大机遇。我们要实现这个城市定位，必须不断深化和提升城市发展战略，建设枢纽型网络城市。”
广州市委十届九次全会通过的《进一步加强城市规划建设管理工作的实施意见》，提出广州将建设枢纽型网络城市。同时表示，围绕建设国家重点中心城市，广州将强化国际航运枢纽、国际航空枢纽、国际科技创新枢纽，完善大交通网络体系，加强城市信息网络建设等。可以看到，国际航运枢纽、国际航空枢纽、国际科技创新枢纽三大枢纽的强化，及大交通网络、城市信息网络两大“网络”的完善，被放置到了非常重要的地位。
广州打造世界级航运航空枢纽
本次全会提出要把握建设枢纽型网络城市的几大重点，其中就提到要强化国际航运枢纽、国际航空枢纽以及完善大交通网络体系。
强化两大交通枢纽联动世界
广州要强化国际航运枢纽、国际航空枢纽，具体包括哪些内容？全会提出，要立足南沙新区、广州港，建设国际航运枢纽，推进广州港深水航道拓宽工程，南沙港区四期，南沙通用码头、江海联运码头，邮轮母港，南沙疏港铁路等工程建设，优化港口布局，促进老港区转型升级，推动散货逐步从中心城区向外围转移；完善现代集疏运体系，积极拓展国内外航线，增强港口通达能力；大力发展邮轮经济，做强现代航运服务业，力争2020年外贸班轮航线超过100条，货物吞吐量达到6亿吨，集装箱吞吐量达到2500万标箱；立足白云机场、空港经济区，建设国际航空枢纽，完成白云机场扩建工程，积极争取更多空域资源，开通更多国际航线，建设国家航空经济示范区，发展航空高端产业，力争2020年国际航线达到150条，旅客吞吐量超过8000万人次，货邮吞吐量达到250万吨以上。
对此，广州市社会科学院副院长杨再高在接受羊城晚报记者采访时表示，这一次全会进一步明确推动枢纽型网络城市建设的方向，并提出了两大交通枢纽建设的重点，这对推进相关政策的落实，完善综合交通网络，乃至对促进整个城市的发展，都将起到很大的带动作用。目前来讲，广州基本上已是国家综合交通枢纽，国际综合交通枢纽则是下一步更高的目标。所以要拓展国际性交通枢纽网络，尤其是以联系一带一路为突破口，加密广州与世界的联系。
完善交通网络加强互联互通
杨再高还建议，要完善国际性交通枢纽的配套措施，形成大交通的配套设施格局，实现与周边区域、国内、世界交通网络与基础设施的互联互通。而本次全会“完善大交通网络体系”部分就提及这个内容。
全会指出，要以建设国际综合交通枢纽为契机，系统推进国铁、地铁、城际轨道、高快速路网建设，实现对外高速通达、对内便捷互通，形成四面八方、四通八达的大交通网络体系。
推进铁路枢纽建设，优化广州站、广州东站、广州南站、广州北站等铁路客运枢纽布局，形成以大田集装箱中心站为核心的空铁联运、海铁联运、陆铁联运的铁路货运枢纽，推动建设广汕客专、京九客专广州联络支线、广湛客专、深茂铁路广州段等国铁干线；完善珠三角城际轨道交通线网，建设广清城际、广佛环城际、穗莞深城际、佛莞城际、广佛肇城际、中南虎城际等重点项目；推进新一轮地铁线网规划建设，重点建设南北向城市轨道交通走廊，加快地铁11号线、18号线、22号线项目建设，到2020年城市轨道交通里程超过520公里。完善城市骨架路网，推进机场第二高速和南大干线，从化北部快线等道路建设。
华南理工大学建筑学院城市规划系系主任王世福认为，如果说国际航运、航空枢纽是广州建设枢纽型网络城市中，建设门户的大战略，那么完善大交通网络体系则可以视为在为此提供物理支撑。
“千年商都”迈向信息化智慧城市
广州市委书记任学锋在全会上提出，要推进智慧城市建设，超前布局下一代互联网；加强城市信息网络建设，强化国际信息枢纽功能。事实上，广州正打造千亿智慧城，布局互联网信息化建设。
广州打造千亿智慧城
在移动互联网时代，城市的发展离不开创新的力量。作为千年商都的广州，正在融会贯通科技的力量，打造创新型智慧城市。不久前，广州市人民政府与美国IT巨头思科系统国际有限公司签署合作框架协议，思科中国创新中心总部正式落子广州。据悉，思科（广州）智慧城项目集“产、学、研、商、居”为一体，双方将携手共建中国首个以智能制造云产业为核心、年产值规模超千亿元、全球领先的智慧城。
羊城晚报记者了解到，思科中国创新中心总部项目拟建于广州国际创新城启动区的核心区，毗邻广州大学城。覆盖面积约为350公顷，计划投资上百亿元人民币。根据框架协议，思科将在广州设立具备独立法人资格的专注于IoE（万物互联）/IoT（物联网）的创新业务总部，业务范围包括智能制造、云计算、云服务，大数据等业务的销售和服务，未来5年计划实现总计百亿元销售额。
任学锋在讲话中强调，推进城市智慧管理。促进大数据物联网、云计算等现代信息技术与城市管理服务融合，提升城市治理和服务智能化、信息化水平。利用智能感应、远程监控、移动应用服务等技术手段，建设综合性城市管理数据库，推进城市管理数字化平台建设和功能整合。实施“互联网+公共服务”，积极发展智慧水务、智慧管网、智慧建筑和智慧社区，拓展民生服务智慧应用，让信息多跑路，让公众少跑腿。
布局互联网信息化建设
任学锋在讲话中还指出，加强城市信息网络建设。广州是我国三大通信枢纽之一，广州超算中心天河二号计算能力排在世界前列，有较好的信息网络基础。要强化国际信息枢纽功能，推进智慧城市建设，广泛应用信息网络技术，打通经济社会发展的信息“大动脉”。建设和完善高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，加强光网城市和无线宽带城市建设，深度应用物联网、云计算等新技术，超前布局下一代互联网。推进电信网、广播电视网、互联网三网融合，实现互联互通、资源共享。建设集中统一的电子政务数据资源体系，实现政府信息互联共享。实施“互联网+”行动计划，促进互联网产业集聚发展。强化网络和信息安全保障，提升城市信息安全应急响应及处置能力。
如今，越来越多的电商巨头在广州扎堆发展。广州建立了黄埔、荔湾两个国家电子商务示范基地，黄埔基地集聚了亚马逊、苏宁易购等知名企业，荔湾基地云集了唯品会等本土龙头企业。琶洲互联网创新集聚区已成功引进腾讯、阿里巴巴、小米、复星等一批龙头企业区域总部入驻。
广州在电商领域的布局走在前列，广州出台的《关于全市电子商务和移动互联网集聚区总体规划布局的意见》中明确，全市将按照“1+1+9”的布局思路，规划建设1个总部区、1个集聚区和9个各具特色的产业基地。截至目前，广州全市备案的跨境电商企业达397家，已开展业务的158家，跨境电商的“集团军”初具雏形。