广宗县委网络安全和信息化委员会第三次会议召开
近日，广宗县委网络安全和信息化委员会第三次会议召开。会议传达学习了省委网信委和邢台市委网信委相关会议精神，审议有关文件，听取重点工作汇报，研究部署下一步工作。广宗县委副书记、县长、县委网络安全和信息化委员会副主任吴建英主持会议。
会议指出，网络安全和信息化工作是重大战略问题，要深入学习习近平总书记关于网络强国的重要思想，充分认识做好新时代网信工作的重大意义，始终坚持把党的集中统一领导贯穿网信工作全过程，深刻把握网信事业发展观、安全观、治理观，守正创新、主动作为，为推动广宗高质量发展提供有力支撑。
会议要求，要提高政治站位，坚守网络意识形态阵地，坚持党管媒体、党管互联网，加强网络阵地建设与管理，确保党的媒体始终保持主流地位、占据主流阵地、引领主流舆论；要坚持依法用网管网，全面排查化解网络安全隐患，认真落实网络安全工作责任制，确保网络安全；要深入理解建立网络综合治理体系的重要意义，勇于担当、主动作为，切实将网络综合治理体系建设各项工作落细落实；要推动信息化为民惠民便民应用，以技术保障服务，强化网络惠民力度，让群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。县委网信委和网信办要加强统筹协调，抓好督导落实，推动各项重点工作任务到岗、责任到人，全面提升广宗县网络安全和信息化工作水平。（网信广宗）