广州全面推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”
广州全面推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”
年内简易事项可实现100％网上办
审批服务便民度，是优化营商环境的关键环节之一。为了充分展现广州先行先试、主动探索、走在全国前列的改革担当和改革魄力，打造全国审批服务便民化改革“广州样本”，日前，广州正式印发《广州市深入推进审批服务便民化工作方案》（下称《方案》），涵盖26条具体举措。
《方案》提出，广州正全面推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”，将着力打造广州“宽进、快办、严管、便民、公开”的审批服务模式，最大限度减少企业和群众办事跑动次数，不断优化办事创业和营商环境。
年内各类申请政务服务事项可100％网上办
《方案》指出，合法合规的事项“马上办”，将减少企业和群众现场办理等候时间。通过合并办理环节、事前审批变事后监管、试行告知承诺制等方式，原则上流程简单、材料清晰的事项，以及非现场勘察的注销类、备案类事项当天或当场办结。
具体而言，除特殊程序的事项外，2019年底前，市、区两级行政许可事项即办件比例达到30％，面向自然人提供的现场办理事项，力争即办比例达到1/3；2020年底前，力争市、区两级行政许可事项即办件比例达到40％，面向自然人提供的现场办理事项，力争即办比例达到1/2左右，简易事项实现100％即来即办。
对于简易事项，广州将探索推进简易事项实现申请、受理、审查、决定、证照制作、决定公开、收费、咨询等环节全流程在线办理。
2019年底前，除涉密事项、法律法规明确禁止事项和本级政府批准事项外，市、区各类依申请政务服务事项可网办率达到100％。强化“网上”与“线下”服务协同，2019年实现实体大厅办理事项100％可预约。
《方案》还提出，要将面向自然人的政务服务事项下沉街（镇）、社区（村居）政务服务机构办理，除法律法规规定不能下放的外，原则上面向自然人办理的事项均在街（镇）办理。
在人口密集区、重点发展园区设置自助终端，推行24小时自助服务，实现就近能办、多点可办、少跑快办。2019年底前，实现依申请政务服务事项100％可在就近的实体政务大厅办理。
对于一般事项，《方案》要求要推动一般事项“不见面”，即建立网上全流程办理和一次到现场的有关实施规范，对各类事项网上申办、材料收取、结果送达等方式进行优化，不断减少群众到窗口的次数。
通过网上实人身份核验、电子证照替代纸质材料、信息共享免除纸质证明等方式，推进日常业务量大、市民期望快速办的高频服务事项全流程网上申办、网上受理、网上审批、网上签发电子证照、线下快递送达纸质证照，努力实现审批不见面。2019年底前，除本级政府批准事项外，市、区依申请政务服务事项100％实现“最多跑一次”，50％以上实现“办事不用跑”。
设立港澳服务专窗支持港澳青年创业
为深度融入粤港澳大湾区建设，广州正不断提升粤港澳大湾区政务服务便利化程度。本次印发的《方案》，聚焦粤港澳大湾区建设，提出要建设港澳服务专窗，大力支持港澳青年创业发展。
具体而言，广州将在市、区两级政务服务中心设立港澳服务窗口和服务专员，为港澳居民在广州居住、就业、发展等提供咨询、政务服务便利指引、相关业务代办等“一站式”服务，并为港澳居民在港澳地区办理各种业务提供异地咨询服务。
同时，在各级政府网站开设专栏，统一发布支持港澳青年发展有关政策；各级各部门指定专人负责政策发布及跟踪服务；提升广州12345政府服务热线、12355青少年热线服务港澳青年的专业能力。
在公共服务方面，为提升公共服务的便利化水平，广州将在CEPA（内地与港澳关于建立更紧密经贸关系的安排）框架下探索在港澳青年创新创业基地放宽部分领域港澳企业投资准入门槛，并实现“证照分离”改革、推广应用电子营业执照、推行商事登记银政直通车服务、实施办税便利化措施等举措，压缩开办企业环节和时间。
针对港澳青年的服务，广州还将建立港澳青年综合服务平台，实行双创政策信息集中发布和政务服务通办制度，并推行“互联网＋公共服务”，探索引入人脸识别等技术实现网上认证，打造家门口、指尖上、一体化的便捷高效服务。
根据《方案》要求，以上举措计划于2020年12月底前完成。
实施“互联网＋养老”行动
利用“互联网＋”、大数据等手段为市民、企业办事提供更多便利，是本次《方案》的亮点之一。
《方案》强调，要高水平建设“互联网＋政务服务”，并打通数据查询互认通道，加快开放网上申办、网上预约、移动应用等服务，促进部门间服务直接共享、页面复用、能力复用。同时，打通数据查询互认通道，实现对自然人和企业身份核验、纳税证明、不动产登记、学位学历证明、资格资质、社会保险等数据查询需求。
对于老年人、残疾人等特殊群体，广州将提供更多便利化措施，包括为65岁以上长者开通办理本人业务的“快速通道”、在春节、劳动节、国庆节等重大节日及中考、高考等重要考试前期开通办理居民身份证“快速通道”等。
同时，广州将加快构建权威、便捷的一体化在线残疾人公共服务平台，编制惠残事项目录，对残疾人业务进行梳理和整合，统一各区的事项目录、基本要素和业务流程图，让惠残政策清晰明了，办事公开透明。全面改造市残联电子政务平台，力争全市涉及残疾人的公共服务事项可通过网上办理。
此外，《方案》还提出要实施“互联网＋养老”行动，即完善市居家养老综合服务信息平台和为老服务综合信息平台功能，实现服务全流程监控、重点服务对象全覆盖、管理服务智能化。
为提升公办养老机构轮候便民服务水平，广州将利用信息化手段，依托数据交换平台，优化升级轮候网站，共享经济困难、计生特扶、优抚、残疾等老年人信息，在申请轮候环节实现网站自动审核校验，无需申请人上传证件证明材料，提高便民服务水平。
根据《方案》，广州还将通过加强市、区两级公办养老机构存量床位的使用管理，提高床位发布效率，建立健全“入院—出院—自动发布床位”操作管理闭环，实现公办养老机构“一人一档案”，出入院信息清晰透明。