广州运用信息化手段打造智慧环保平台
监控一网打尽 数据一库共享 去年亚运会期间，广州市对环境质量进行了全方位、立体式监控，并实现了对空气质量的预测预报，而这一切都离不开环境信息化的支撑。
“十一五”期间，广州市环保局将“智慧环保”作为环保信息化建设不断前进的方向，投入2680万元推动信息化建设。环境信息在环境业务、政务协同、监督管理、公众服务及资源整合等方面越来越重要，为环境管理提供了强有力的支撑和服务。
■不断创新
提高管理效益和科技含量
环境管理脱离不了环境信息的支撑，而信息化建设的生命力在于创新。“对环保工作的要求越来越高，留给环保部门的响应时间越来越短。因此，我们需要创新技术，积极应用信息技术为环境监管服务，以提高环境管理的效率和科技含量。”广州市环保局有关负责人说。
2009年，广州市环保局实施了水环境整治环境执法管理系统。系统利用污染源普查的数据成果，建立包括水源保护区、主要河涌、污染源及排水管网在内的河涌整治专题数据库。
2010年，广州市环境信息中心开发整合了环境监控指挥中心的污染源在线监控功能，实现了重点污染源自动监控的功能拓展。
通过系统改造，广州市污染源在线监控系统完整覆盖了数据接收、标准判别、事件生成、事件处理、数据上报的全过程，使污染源在线监控的各部门均可在这一平台上协同工作。
为方便企业督管自身在线监控数据报送情况，广州市环境信息中心开发了企业在线监测查询系统，使企业和维护单位能够在互联网上查询其管辖排放口的实时、分钟、小时和日数据，并且可以在系统登记报停信息。
广州市环保局有关负责人介绍说，通过对93家放射源企业现场安装感应电子标签，实现了对316枚放射源的监管，覆盖率达90％。
2010年，广州市环保局启动了放射源监控平台的建设工作，采用电子巡检方式对广州市区主要Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ类源进行安全监管。截至今年8月底，系统共接收监管人员上传的87家放射源单位1400条巡检数据。
广州市环保局还启动了广州市机动车排放监督管理系统项目建设。系统自今年6月运行以来，至今已接收近40万条检测记录。
“我们还将搭建机动车地理信息平台，通过平台查看全市检测站、环保标志核发点的空间分布，将检测站网络状态、检测数据直观展示，并结合实时查看监控视频，力求对广州全市机动车尾气检测实行全方位管理。”广州市环保局有关负责人表示。
近年来，广州市环境信息中心主动对环境监测综合数据管理平台建设、环境监察综合管理系统建设等项目给予指导和支持，为搭建全市环境信息化管理平台奠定了良好的基础。
■融会贯通
打造环保业务支撑平台
如何使信息融会贯通，为我所用？广州市环境信息中心副主任刘国庆介绍说:“现在要信息不难，难就难在如何用信息。”
借着广州举办亚运会的契机，广州市实施了环境监控指挥中心项目，彻底解决了这一难题。
这一项目通过优化和拓展系统监控手段及范围，用信息化手段构筑现代化的环境监管体系，打造起一个真正实用的环保业务支撑平台，切实提高环境监管能力、环境与发展综合决策能力、重大环境灾害预警防治能力和公共服务能力。
“项目建成后，指挥中心真正实现了‘日常监督执法，战时应急指挥’的核心功能。”刘国庆介绍说，指挥中心的综合监管，有效地支撑了各项亚运会环境质量保障监测监察工作顺利进行。
进入监控指挥中心的界面，实时监控中心、信息处理中心、举报投诉中心、分析决策中心和应急指挥中心5个功能模块依次排列。
“现在对于环境监控是‘一网打尽’。”刘国庆一边向记者展示系统一边谈到，实时监控中心包含了空气质量、水环境质量、机动车污染控制、辐射环境安全管理、重点污染源在线监测、重点污染源视频监控六大监测子系统。
在环境管理方面，分析决策中心可以方便地进行企业信用等级评价，还可以按各处室的相关要求，对各类业务数据进行实时分析，为环境监管提供建议。
指挥中心具备了强大的实时在线视频监控功能。对重点污染源，除数值型在线监测外，还进行了24小时不间断的视频监控。
信息中心制定了《广州市环境信息资源共建共享管理办法》、《广州市环境信息资源共建共享技术指引》，为快速定位和检索环境信息库提供了清晰的指引和帮助。
同时，信息中心以污染源生命周期及总量减排为两大线索，编制资源目录，梳理并编制了适合全市实际情况的资源目录。目前，资源目录初稿的编制工作已经完成。
■信息共享
确保便民网站常开常通
“请选择您要办理业务的主体——个人或者企业。”点开广州市环保局政务网上餐饮业油烟综合整治专栏场景式服务，一个个递进式的场景问答展现出来。
针对市民关心的热点信息，广州市环保局在政务网站上开设专题栏目服务市民，并在今年9月开设专栏场景式服务，让市民能轻松地享受到“一站式”服务。
“政务网站是对外服务的网上窗口，也是实现环境信息共享的重要渠道。”有关负责人说。
广州市环保政务网站实行7×24小时运行，为保障这个便民窗口常开常通，市环境信息中心实行网站栏目内容和部门、单位关联挂钩，落实内容保障，并实施了双机备份和多种安全防护措施，对网站运行实行了实时监测。
“十二五”时期，广州市环保局将拉开“智慧环保”新序幕，为全市率先建成资源节约型和环境友好型城市的环境保护发展目标，建成“低碳广州、智慧广州、幸福广州”的发展目标提供重要支撑。