广州推行不动产登记电子证照
记者5月21日从市规划和自然资源局获悉，广州市在全市范围内推行不动产登记电子证照，经核验有效的不动产电子证照可以在房屋交易登记、户籍管理、入学、企业开办等领域使用，试点推进在金融服务领域使用。
对受理审核通过的不动产登记事项，在登簿阶段生产电子证照，产权人可登录广州市不动产登记网上申请系统，进入不动产电子证照模块查看名下的电子证照。企业还可以通过实名身份认证登录“穗好办”APP、“粤商通”APP，个人还可以通过实名身份认证登录“穗好办”APP、“粤省事”小程序查看名下的电子证照。产权人可以将领取到的电子证照进行预览、打印、下载保存。
不动产电子证照包括不动产权证书和不动产证明，是证明权利人享有不动产权利的有效电子凭证。经核验有效的不动产电子证照可以在房屋交易登记、户籍管理、入学、企业开办等领域使用，试点推进在金融服务领域使用。不动产电子证照与纸质证书具有同等法律效力，但法律、行政法规另有规定的除外。
不动产权首次登记、转移登记、变更登记、更正登簿时同步生成不动产权证书电子证照；不动产权注销登记登簿时，不动产权证书电子证照自动注销。预告登记、抵押登记、异议登记、地役权设立登记登簿时同步生成不动产登记证明电子证照；在预告登记、抵押登记、异议登记、地役权注销登记登簿时，不动产登记证明电子证照自动同步注销。