广州城市建设信息中心解决方案
“目前我们已开发了一批基于SQL Server的业务系统。使得办公效能、管理水平和服务能力等都得到了大幅度的改善和提高。对比SQL 2005，SQL 2008在管理的方便性、数据展示的灵活性以及系统的稳定性等方面都有了很大的提高。”
广州城市建设中心总工程师: 梁文谦
客户简介
广州城市建设信息中心成立于1995年，负责广州市建设委员会的信息化建设工作。广州市城市建设信息中心所建设的计算机系统为广州市建设行业的政府主管部门、行业企业、及行业从业人员提供服务。
客户状况
通过先进的信息技术和基于SQL Server的数据平台，广州城市建设信息中心开发了诸如：广州市建委政务与服务一体化、建设工程平安卡等一批很有特色的业务应用系统。
建立广州市建筑工人平安卡系统的主要目的是以信息化手段实现精确化管理，保障广州市建筑行业各种关于安全生产的政策和措施能够落实到位；其次可以进一步提升政府部门在安全生产监管管理工作中的管理力度与服务水平；并且可以通过此项工程的实施，不断提高从业人员的安全生产知识、培养安全生产意识，进一步发挥从业人员在安全生产中的主动性和能动性，并进一步规范我市建筑市场的用工行为，从而从根本上维护农民工权益。该项目涉及面广，用户数量庞大。据初步估计，广州市目前建筑企业700余家，在建建筑工地约为1500余个，建筑工人总量达到40余万人。同时涉及到的有关行政管理部门、专业培训机构以及系统运行后的相关技术部门等。
解决方案
系统采用集中式管理模式，建立全市统一的建筑工人平安卡资料库，管理部门、培训部门、建筑企业、工地有关人员通过网络在线的查看并填报有关信息，确保信息的信息实时准确。由于系统涉及行政管理部门、企业和建筑工地，网络情况千差万别，系统采用通过互联网对数据进行访问，并通过HTTPS的安全套接字层(SSL)技术确保数据传送过程中的安全。对于现场检查人员，可预先下载有关工地数据。
工地检查人员可下载和上传有关资料，方便离线时进行信息处理。同时，为了避免系统的重复建设，对已纳入建委系统信息资源共享平台的数据，直接从平台中进行提取（如培训信息）;对未纳入共享平台，且已建有相关业务系统的数据，则通过后台进行数据交换。并通过身份证号码进行关联，实现各种不同来源数据的综合显示和查询。
系统软硬件的设计结合重点工程管理系统的实际需求，以使用主流的技术架构和平台为原则进行选型。系统软硬件平台设计的内容包括下述内容。
网络操作系统
网络操作系统是构建整个系统的基础，系统选用Microsoft Windows Server 2003企业版作为本系统项目的操作系统。既可以保证系统的功能要求，又可以节省项目成本。
数据库平台
数据库管理软件使用Microsoft SQL Server 2008企业版，该数据库能Microsoft .NET紧密集成，提供良好的性能。SQL Server还内置提供了强大的报表器SQL Server Reporting service，I不仅提供系统对数据的表现能力，　同时也提供了完整的报表管理与发布工具。
开发平台
Visual Studio .NET与 Microsoft Windows.NET Framework 和 Windows Server 2003紧密集成，在用于分布式应用程序的可伸缩而且可靠的平台上构建，它利用了 .NET Framework 的强大功能。作为一流的环境，简化在 Internet 和企业计算这样的高度分布式环境中的应用程序开发工作。
系统平台见下表：
应用子系统模块
平安卡管理
采用不同类型的卡，对系统功能模块设计有较大差异。采用IC卡方式，平安卡管理包括：用户卡的发放与补办、卡存储信息更新和卡用户信息查看三大内容。采用ID卡方式，则平安卡管理功能则包括：用户卡的发放与补办、卡用户信息查询两大内容。
工地管理信息申报
工地作为建筑工人信息采集和管理的最小单元，将采用网上申报的形式。工地管理人员将工地建筑工人的出入场情况、工资发放情况等有关信息通过互联网直接填写并上报数据中心。
工人考勤信息管理
工人考勤信息是企业对工人发放工资的依据以及工人领取工资的劳动量的最直接证明。工人考勤信息主要由建筑企业自身保留并管理。在需要的时候，可以将相应的行政主管部门需要的考勤信息上传到数据中心。
企业管理查询
企业能够对本企业下属的工地及人员信息进行查询管理，并对部分企业管理的数据进行统一填报。
管理部门及培训机构
对管理部门及培训机构提供强大的查询统计功能。汇总各类信息，按管理要求分析和制作各种专题，并提供多样化的表现形式。
安全及权限管理
在数据应用、传输、中心存储的各个环节建立严密的安全管理机制。用户登录需经过口令，并通过安全套接字层(SSL)技术确保数据传送过程中的数据安全。在数据中心建立严格的管理保密制度，并定期对数据进行备份。
系统维护
提供完整的系统维护功能，使系统具有较强的容错能力和可扩展性。
系统架构功能模块
广州城市建设信息中心的平安卡系统，采用了统一平台、共享组件、松耦合应用等一系列设计思想，包括了如下组件：
数据获取模块：
通过SQL Server 2008 先进的SSIS功能，在大量的基础业务数据上进行数据集成，将外部数据源中的数据进行抽取、清洗、转换，并加载到当前数据库中。利用SQL Server 2008提供的大文件存储技术，可以把文件直接通过数据库进管理，通过一种新的数据类型Filestream，可以很好的实现跨文件系统的数据管理。在本系统中，我们把大量的平安卡照片放入到SQL2008中进行集中管理，比以前分散的文件系统管理更加安全，易于维护。
数据存储模块：
SQL Server 2008提供对各种结构化与非结构化数据存储与使用的支持，利用该功能，可以实现对多种不同类型数据的集中存储与管理。并采用SQL Server 2008的数据压缩功能进行数据压缩，节省数据库存储空间的同时提供系统效率。
前端访问模块：
基于SQL Server 2008报表服务实现前端多种不同用户的访问。考虑到动态查询、固定报表、动态报表及高级分析等功能，需要跟随需求的变化而变化，而且会分布在不同的应用中。该模块将作为平台组件提供给各个应用。该系统应用SQL Server 2008　Reporting Service的新特性，强大的统计分析能力，多样丰富的展示方式，Microsoft? SQL Server? 2008报表服务提供了一个旨在提供支持的完全基于服务器的平台，还提供了整个企业报表生命周期，使得企业人员可以以不同的方式方便的获取其所需要的各种信息。
优势与收益
获益
基于SQL Server 2008平安卡系统给用户带来了三大好处：
提高了数据统计分析及展示能力，为政府提供更好的辅助决策能力，大大提高了政府工作效率。
降低了数据共享的开发成本及难度，更好地推进了政府资源共享建设工作，节约了开发人员的工作时间，提高开发人员的工作效率。
降低了政府信息管理成本和数据风险。为更好地满足政府对数据和信息的规划与使用提供了强有力的支持。
截止2008年7月底，已有2130家企业、2028个工地应用了本系统，已有47万余人通过了安全考核，并领取平安卡。系统集中记录270多万（2,701,568）条考勤数据，广州市建委通过对人员的基础数据、检查情况，结合建设安全管理数据对建设安全和从业人员进行了分析，对政府快速反应，决策支持提供了良好的平台，取得了非常好的效果。