广州科技和信息化要在转型升级中当好“主力军”
19日至20日上午，中共广州市委召开九届十一次全会，会期一天半。会议的主要任务是，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以中国特色社会主义理论体系为指导，全面贯彻党的十七大、十七届五中全会和胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会上的重要讲话精神以及省委十届九次全会精神，认真落实《中共中央、国务院关于加强和创新社会管理的意见》和《中共广东省委、广东省人民政府关于加强社会建设的决定》，审议市委、市政府关于推进基层社会服务管理改革创新的一系列文件，加强社会建设，创新社会管理，进一步加快建设国家中心城市和全省宜居城乡的“首善之区”。
19日上午举行第一次全体会议。省委常委、市委书记张广宁主持会议并代表市委常委会向全会报告工作。市委副书记、市纪委书记苏志佳向全会作《中共广州市委、广州市人民政府关于全面推进街道、社区服务管理改革创新的意见》（讨论稿）、《中共广州市委、广州市人民政府关于加强和创新镇村社会服务管理的意见》（征求意见稿）、《关于街道、社区服务管理体制改革创新的实施办法》（征求意见稿）的起草说明；副市长陈国作《关于加快街镇家庭综合服务中心建设的实施办法》（征求意见稿）的起草说明；副市长贡儿珍作《关于创新完善政务和信息网络提升街道、社区服务水平的实施办法》（征求意见稿）的起草说明。
张广宁书记在报告中，从国际、国内和广州自身发展以及社会管理方面分析了广州新一轮发展面临的机遇和挑战。强调今年是“十二五”的开局之年，要认真贯彻中央和省委、省政府决策部署，按照 “一个总目标”（加快建设国家中心城市）、“一个核心任务”（率先加快转型升级、建设幸福广州）、“两个战略重点”（建设国际商贸中心和世界文化名城）、“四个转型升级”（经济发展、城市发展、文化建设和社会建设转型升级）的总体思路，大力弘扬广州亚运精神，勇于变革、勇于创新、勇于实践，永不自满、永不懈怠、永不停步，努力加快国家中心城市和全省宜居城乡“首善之区”建设步伐。
19日下午，省委常委、广州市委书记张广宁参加市委九届十一次全会分组讨论时强调，全市各级各部门要认真学习贯彻胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神及省委十届九次全会精神，清醒认识广州发展存在的问题，紧紧把握广州发展面临的机遇，加快推动经济发展、城市发展、文化建设和社会建设“四个转型升级”，不断保持并增创广州科学发展的新优势，加快国家中心城市和全省宜居城乡“首善之区”建设，争当我省推动科学发展、促进社会和谐的排头兵。
广州市市长万庆良在市委九届十一次全会第二组讨论时强调，要重视培育和发展社会组织，以社区为平台，以社会组织为抓手，推动政府、群众和社会组织的分工协作、良性互动，把社会服务改革创新落到实处。
与会人员先后就加强基层社会服务管理、加快产业转型升级、建设便民电子政务平台、加强知识产权保护、解决外来人员子女教育等问题发言，张广宁认真听取与会人员发言，并不时插话。
在回应市科技和信息化局局长谢学宁有关扶持高科技中小企业的发言时，张广宁插话说，科信局和财政局要借鉴深圳经验，运用风险投资扶持培育优秀企业。“风险投资会有风险，但回报也相对较高，更重要的是可以在关键时刻对有潜力的企业扶持一把。就像游泳的人溺水了，有人丢一个救生圈过去，说不定被救起的人今后就是一条好汉！”张广宁特别举了番禺天安节能科技园的例子。该园区以“绿色、低碳、环保”为主题，由民营企业投资建设，现已建成研发用房45万平方米，注册入园企业650家，取得700多项专利成果，去年工贸收入达175亿元。张广宁说：“不办企业办园区，放长线，钓大鱼，可见民间的智慧是无穷的，我们要善于发现、总结、利用，推动广州率先转型升级。不要小看目前的小企业，今天是星星，明天可能就是月亮。”
谢学宁局长和越秀区区委书记武延军都谈到了市、区、街道、社区政务服务信息网络的整合和联网问题。张广宁听到有个别职能部门的政务信息网络目前仍未能并入统一平台，指出，所有的政务信息网络都应该打破条块分割和各自为政，并入同一平台，方便社区居民使用，“科信局要编制一个整合政务信息网络的时间表抓好落实检查，将统一的服务平台延伸进社区，将来进一步延伸到家庭，让老百姓足不出户就可以办事。这才是我们所要打造的‘无线城市’、‘智慧社区’。”张广宁向市人大常委会主任张桂芳建议，可以由市人大常委会组织开展社区政务服务信息网络建设专项检查，推动这项便民利民工程加快落实。
局党委书记、局长谢学宁在小组讨论时建议，各社区和基层应该开通微博，利用网络听取民意。谢学宁局长认为，可以借鉴公安官方微博的方法，由社区基层开通微博，建立与网民高效互动机制，听取百姓心声、反馈问题建议、吸纳民众智慧、及时化解民怨。他表示，街道社区开通微博有助于更好地为民服务和管理。
全会还听取了《关于创新完善政务和信息网络提升街道社区服务水平的实施办法》（讨论稿）起草情况说明。《讨论稿》提出，2011---2014年为建设阶段，初步建成市、区（县级市）、街道政务服务中心和社区服务站，实现85%以上的行政审批、备案事项以及其他公共服务事项在政务服务中心办事窗口即审即办。全面推广社会保障卡，85%以上的公共管理和服务事项在市民网页全流程办理。
2015--2020年为完善阶段，以一网、一台、一库、一页、一卡为核心的社区信息化体系全面建成，“智慧社区”、“数字家庭”全面普及使用，为市民企业提供“足不出户”的便捷服务。
《讨论稿》要求，各街道都要建立街道政务服务中心，涉及城市管理、劳动就业、社会保险、社会救助、社会福利、人口和计划生育、出租屋管理、农用地审批、新型农村合作医疗、涉农补贴，以及市、区（县级市）职能部门驻街道分支机构办理的公共管理和服务事项，全部纳入街道政务服务中心实行集中办理、统一管理。有条件的街道可逐步将医疗卫生、供水、供电、供气等公共服务事项纳入街道政务服务中心实行集中办理、统一管理。
《讨论稿》重点提出“推广应用市民网页”。各部门要充分利用市民网页开展网上便民服务，一是提供公共服务信息订阅服务；二是提供网上办事服务，今年年底实现政务服务网上办理事项与市民网页对接工作100%接入；三是提供政民网上互动服务；四是提供市民云服务功能，拓展以居家养老、医疗康复、信息存储等为重点的社区便民服务。
《讨论稿》要求加快推进社会保障卡普及应用。要充分利用社会保障卡作为认证手段，设立自助终端，在民政、劳动就业、社保、交通、医疗、卫生、文化娱乐、计生等方面提供便捷服务。各相关部门要以社会保障卡为纽带，推进教育、公安、民政、司法行政、社会保险、住房保障、交通、卫生、人口计生等业务与信息平台对接。
《讨论稿》还要求，开展“智慧社区”建设，开展智能消防、停车场管理、社区安防、远程抄表等智能物业管理应用，发展社区电子商务、电子政务、远程医疗、远程教育、家政服务等基于网络的社区服务业，使市民无需出门就可解决生活中的问题。2011---2012年在越秀、荔湾、海珠、天河、番禺、萝岗等区开展示范试点，2013---2015年在全市全面推广。