广州市科技和信息化工作呈现七大新亮点
广州市科技和信息化局
2011年，根据市政府工作报告的部署，广州市科技和信息化工作按照“前瞻布局、强化优势、弥补短板”的总体思路，开拓创新，上下联动，突出重点，狠抓落实，各项工作取得新的进展，呈现出了七大新亮点。    一是创新政策环境有新改善。研究出台《广州国家创新型城市建设总体规划》，编制发布“十二五”科技发展规划、“十二五”信息化发展规划，召开了广州市创建国家创新型城市大会。颁布了《广州市信息化促进条例》，完成了《广州市科技创新促进条例》调研和起草。研究提出创建国家创新型城市决定、建设“智慧广州”意见、天云计划、十大科技创新工程等重大政策，已报请市政府审定，天云计划已获市政府常务会议审议通过。     二是创新发展平台有新突破。与国内知名大院大所大学合作，共建了北航广州新兴产业技术研究院、军事医学科学院华南分院等一批重大创新平台。省、市政府与国防科大、中山大学签署了共建国家超级计算中心合作协议，共同承担国家11亿亿次高效能计算机系统研制项目。推进科技创新载体建设，推进天河智慧城、中新知识城、白云国际健康城等发展，支持番禺节能科技园形成地产资本、工业资本、金融资本、科技资本、人才资本“五资融合”的新模式。    三是创新人才集聚有新举措。引进了诺贝尔奖获得者梅洛教授等9个创新科研团队、14名领军人才，分别占全省的45%和82.4%。实施“创新创业领军人才百人计划”，遴选支持了首批7名广州市创新领军人才和17名创业领军人才。启动珠江科技新星计划，遴选出100名35岁以下科技创新精英。优化提升留交会办会方式，整合成人才交流、创新论坛和成果展示“3+N”模式，创办珠江创新论坛、中国广州创新博览会，实施海外人才创新创业的“红棉计划”，引进外籍创新人才，会议规模和层次创历年之最。    四是科技金融结合有新进展。推进国家科技金融结合试点城市建设，试点方案已获科技部评审通过。优化政府科技投入模式，市、区科技部门联动，投入近15亿元，联合设立了5只创业投资基金，吸引民间资本超过100亿元。联合市财政局设立了首期4500万元的科技型中小企业贷款担保专项资金。大力推进科技型企业上市融资，今年先后有5家高新技术企业上市，重点培育的上市储备企业30多家。    五是国际科技合作有新亮点。联合组建了中国—乌克兰巴顿焊接研究院、 伯明翰大学广州中心等一批国际合作创新机构，建立了 广州—独联体国际技术转移中心等一批国际科技合作基地。启动了广州国际科技合作产业园、国际科技合作交流中心、国际人才创新创业孵化基地规划建设。积极开展国际科技招商，全年累计完成国际科技招商项目71项，签约金额116亿元。    六是高新技术产业有新发展。国家、省、市、区四级协同联动，政产学研用相结合，重点推动平板显示、新一代通信、电子商务、生物医药等10大创新型产业集群发展。1-11月，全市规模以上高新技术产品产值5736亿元，同比增长15.8%，占规模以上工业总产值40%。今年以来，先后获批为“中国软件名城”示范试点城市、国家“十城万盏”半导体照明试点示范城市、国家现代服务业创新发展示范城市试点、中国音响之都等。    七是智慧广州建设有新成效。实施政府服务网上办理二期工程，累计完成市政府服务全流程网上办理事项205项。开全国先河，开通市民网页，为 154万市民提供300余项办事结果查询和180多项办事结果主动推送服务。在越秀、海珠、番禺等区全面启动社会保障卡（市民卡）发卡工作，发放社会保障卡 157万人张。完成了天河智慧城等总体设计和试点建设。开展数字化城市管理顶层设计，推进城市精细化科学管理。国家级两化融合试验区顺利通过国家验收。（广州市科技和信息化局）