广州5G智慧警务平台上线
广州首个5G智慧新警务平台上线 天翼云开启智慧警务
2020年1月10日，是第34个全国110宣传日。众所周知，110是公安机关受理社会群众报警求助的全国统一特种服务号码，是维护社会稳定的有力保障。110报警服务台24小时全天候值班，以便能随时接受人民群众紧急报警和紧急救助，为人民群众提供服务。
随着我国数字化进程的加速，社会结构也发生了重大变革，经济快速增长的同时，也给一批不法分子留下可乘之机。有数据显示，2019年广东省公安机关110报警服务台电话摘机量与其他方式报警高达3265万，但在如此惊人的报警数据中，无效报警却占比30%，极大浪费有限的紧急报警资源，也让真正有需要的人因无法及时报警与得到妥善处理而遭受不法侵害。
110接警数量逐年上升，警力资源有限，矛盾日益突出，不仅给公共安全带来极大挑战，也给公安机关的警务工作带来压力。在这样的背景下，全国公安机关纷纷开展了以"不忘初心110，共建共治享平安"为主题的宣传活动，旨在向公众集中宣讲110报警常识，教育引导公众正确使用110资源，以切实发挥110在打击犯罪、维护治安、服务人民群众等方面的重要作用。
不仅如此，为顺应数字化给治安管理带来的变革，以数字化推动警务工作的智慧转型，已成为公安机关亟待解决的问题。全国公安机关都在紧锣密鼓地加强信息化在公共安全巡防层面的应用，用技术赋能公共安全。广州首个5G智慧新警务平台就是在中国电信天翼云的支持下，运用5G、AI等先进技术赋能公共安全的成功案例之一。
广州首个5G智慧新警务平台上线 天翼云开启智慧警务
作为粤港澳大湾区城市群重点区域，天河区是广州的城市经济核心区，辖内有四大客运站、五大商圈，地标建筑多、人流密集场所多、大型活动多，在如此复杂的环境下，如何提升警务工作效率、缓解警力资源紧张，同时又能全面保障人民群众的人身、财产安全?
在中国电信天翼云5G网络、AI智能算法、大数据应用等技术的助力下，广州市公安局天河区分局率先打造出国内首个5G智慧警务平台，不仅落地了无人机空中巡防、移动巡逻执法、AR识别、4K视频监控等新警务应用，更实现"5G+智能执法终端+高清视频实时回传+AI智能识别"的立体化巡防。
借助5G网络高速率、大带宽、低时延的特点，"天眼"、"城市低空巡防"无人机、移动巡检车等设备可将拍摄的高清视频实时回传到5G智慧警务平台，再通过大数据、AI智能识别自动判断异常情况，反馈到指挥中心，由指挥中心根据视频情况，快速反应。如在人群中寻找犯罪嫌疑人，"天眼"等设备将采集的高清视频通过5G回传到智慧警务平台，AI智能识别会自动分析并识别人群中的犯罪嫌疑人，反馈给公安系统指挥中心，指挥中心再根据实时视频，快速组织及增派警力实时抓捕。
不仅如此，在5G智慧警务的支持下，天河区分局可在人流密集、易发生事故的重大活动期间，开展高空、地面立体巡逻，打造城市核心区域的空地全方位一体化巡防。5G智慧警务平台的成功应用，不仅简化了治安复杂区域的工作难度，最大限度地提高警务处理效率，也给新兴技术助力公安机关维护社会稳定的工作提供了全新思路。
据了解，广州5G智慧警务平台的5G、AI、大数据等技术由中国电信天翼云提供。中国电信天翼云既是云服务的国家队，也是第一批践行"云网融合"战略的云服务商。在公共安全遭遇挑战，亟需转型升级的今天，肩负央企社会责任的中国电信天翼云，凭借自身在全国"2+31+X"一省一池的资源布局和"云网融合"的独特优势，积极推动5G、AI等技术在公共安全领域的应用，不仅为公共安全领域的智慧化转型添砖加瓦，更为智慧中国的建设提供强力支撑。