广州市新总体规划要强化中心城市地位
本报讯 (记者 倪明 纪晨璐 实习生 刘星 通讯员 周方 冯卫南 陈伟秋 唐晓玲)昨日下午，广州城市总体发展战略(2010—2020)专家研讨会闭幕。广州市市长张广宁作总结讲话时指出，中心城市定位是编制新一轮城市总体规划的立足点和出发点，新总体规划应紧紧围绕城市发展定位正确制定战略目标，着力提升城市综合竞争力。
在为期两天的研讨会上，与会专家、学者对广州作为中心城市的定位给予了充分肯定，并为广州新一轮总体规划积极献计献策。对此，张广宁向与会专家学者表示感谢，并简要介绍了广州经济社会发展的主要情况。他说，历史与现实的发展证明：广州在珠江三角洲、广东省、泛珠三角和全国不同的区域层面上都发挥了中心城市的作用。省第十次党代会进一步明确了广州的城市定位，市委、市政府据此明确提出要强化“经济中心、国际都会、创业之都、文化名城、生态城市、和谐社会”建设，着力提升中心城市的集聚辐射功能、综合服务功能、外向带动功能和文化引领功能，这要作为编制新一轮城市总体规划的立足点和出发点。
如何发挥好中心城市的带动作用？张广宁认为，在经济全球化和区域经济一体化迅速发展的新形势下，广州还要更加积极主动地融入世界，增强国际竞争力和影响力，提升广州在国际城市体系中的地位，可以围绕制造业、商贸业、物流业、会展业等“做文章”。
城市空间结构布局对于城市发展至关重要。张广宁强调，城市总体规划要把生态环境保护和建设摆在十分突出的位置，充分体现“两个适宜”的城市环境发展目标。要明确“主中心、副中心、中心镇、小城镇、村庄”的城乡空间体系，特别是要规划建设好“卫星城”，做到既适宜创业，又适宜居住。
张广宁最后指出，现代化、信息化、枢纽型的基础设施体系，是中心城市集聚辐射功能的重要支撑。要加大城市基础设施尤其是道路交通等的建设，增强城市集聚和辐射能力。与此同时，还要处理好改造与保护的关系，既要考虑改善城市环境面貌，更要充分挖掘和利用旧城区的历史文化资源，保护千年古都的文化韵味。