广州打造区块链发展先行示范区
29日， 记者从广州市工业和信息化局获悉，广州市举行区块链发展先行示范区揭牌仪式，这标志着广州在推动区块链与实体经济深度融合的发展道路上又迈出了坚实有力的一步。
当前，广州已制定出台《广州市推动区块链产业创新发展的实施意见（2020-2022年）》。广州市下一步将统筹全市区块链产业发展布局，鼓励有条件的区先行先试，推进黄埔区打造以区块链为特色的中国软件名城示范区，支持天河区等软件实力较强的区域重点发展区块链相关的底层平台研发创新，引导荔湾、海珠、南沙、越秀等区大力拓展区块链在政务、医疗、工业、通讯等领域的应用场景供给。
下一步，广州也将跟进区块链关键技术发展趋势，重点发展自主创新的区块链底层平台软件；实施重点领域研发计划，围绕区块链关键技术、产业重点领域组织实施重大科技专项；实施高新技术企业树标提质行动，培育区块链应用企业壮大成为行业标杆企业；支持区块链企业建设工程技术研究中心、重点实验室、技术中心、适配验证中心、院士工作站等研究机构；支持开展跨行业跨领域的区块链创新应用验证测试，形成一批关键标准和测试用例。
同时，广州将推动在政务、金融、安防等领域开放一批区块链应用场景；面向行业企业组织开展区块链行业应用场景示范工程，遴选一批区块链在医疗健康、供应链管理、产品追溯防伪、网络协同制造、版权保护交易、电子证据存证等方面的成熟应用并推广示范；深化与腾讯、京东等行业龙头合作，发展BaaS（区块链即服务），鼓励区块链创新企业参与示范工程。