广州市卫生健康委网上数字政府服务能力重点指标全部达标
今年以来，市卫生健康委按照全市“数字政府”改革建设工作统一部署，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，不断深化行政审批制度改革，全力推进网上服务能力重点指标达标工作，取得明显成效。截至9月6日，列入考核的依申请类政务服务事项已100％进驻“一门”（考核指标100％）、100％进驻“一窗”（考核指标70％）、39％行政许可事项可即办（考核指标30％）、100％可网办（考核指标100％）、100％“最多跑一次”（考核指标100％）、53％“办事不用跑”（考核指标50％），提前完成达标任务。一是领导重视“盯着抓”。坚决贯彻市委市政府决策部署，不断提高政治站位，增强大局意识，按照“全市一盘棋”的思路，切实把“数字政府”改革建设工作列入重要议事日程，列入“不忘初心、牢记使命”主题教育问题整改重要内容，指定分管领导盯着问题清单督导整改，并定期听取工作进展情况汇报。二是对标先进“赶超抓”。对标深圳、杭州等网上服务能力先进城市做法，在虚心学习兄弟单位好的做法基础上，按照“环节更少、程序更简、时间更短、效率更高”的标准，以刀刃向内的勇气，认真贯彻审批服务便民化、“集成服务”改革和“花城事好办”等政务服务要求，组织经办人员逐个事项核验办事指南，着力优化审批流程，进一步压减到场次数和审批时限，提升政务服务事项可网办、可预约比率，不断提高事项网上办理深度，加快实现各类审批服务事项“应上尽上、全程在线”。三是多措并举“主动抓”。针对各项指标存在的差距，不等不靠，主动作为，先后发函协调申请为17个事项开通在线申办功能，将15个事项进驻“一门”、纳入“一窗”综合受理，将91个事项核准纳入重点指标考核范围。将71个事项从市卫生监督信息管理系统迁移至市统一审批平台，从根本上解决系统对接不稳定的问题。将所有事项纳入“不见面审批”服务清单，借助快递服务实现企业、群众网上申请后快递提交材料、快递收取许可结果，努力实现“零跑动”，真正解决服务群众“最后一公里”的问题。