广州电子证据可一键调取
广州互联网法院将区块链技术运用到审判过程
消费者网购和商家发生纠纷，到广州互联网法院线上平台起诉，系统即自动关联电商平台订单，提取证据；在案件审理的全流程，系统都可自动关联所有已存证据，批量调取证据链……4月1日，记者获悉，广州互联网法院日前举行“网通法链”智慧信用生态系统签约暨上线仪式，宣布将区块链技术运用到审判过程。这是继广州推出全国首个区块链电子发票平台后，再度应用区块链技术解决老百姓和企业的实际问题。
广州尝鲜全国首个区块链电子发票平台
区块链具有去中心化、不可篡改的特点，被誉为“创造信任”的机器。目前这个看似高大上的这门技术已经落地各个民生领域，在商品溯源、房屋租赁、数字版权等方面解决人们的实际生活问题。
去年12月10日，广东省税务局牵手支付宝、蚂蚁区块链，升级全国首个区块链电子发票平台“税链”，广州黄埔华苑大酒店开出了首张升级版区块链电子发票。消费者用支付宝结账后，可在支付成功页面直接点击开票，电子发票会自动同步到支付宝的发票管家，企业打通报销系统后可实现报销款一分钟到账。
互联网涉网受理案件月增10.8%
今年，善于开拓创新的广州迎来了一部“创造信任的机器”。记者了解到，在司法领域，随着互联网时代的到来，产生了大量涉网纠纷和案件。然而，电子数据在搜集、提取、保存、传送等方面极易被篡改，为案件的审判带来了挑战。区块链在技术上解决了电子数据证据存证、取证的问题。
广州互联网法院数据就显示，成立半年以来，月均立案咨询增幅19.2%，受理案件数量增幅10.8%，尤其是网络著作权、互联网金融等领域潜在案件数量激增。
据悉，在近3个月的前期调研中，广州互联网法院发现，机构之间信息不对称、网络信息隐私保护不足、治理风险识别机制不健全等问题导致涉网诉讼频发，也造成了电子证据取证困难。
一键调证实现足不出户诉讼
为此，广州互联网法院联合三大运营商、大型互联网企业等30多家单位，共同搭建“网通法链”智慧信用生态系统，建立一个“可信电子证据平台”。平台创新“一键调证”新方式，以电子数据的规范存储、安全调取、便捷认证，满足互联网纠纷在线审理需求，让“足不出户的诉讼”更简单、更可靠。
广州互联网法院表示，结合审判实践，既然区块链可以“锁定”信息不被篡改，那通过生态系统调用证据的模式，建立一个“可信电子证据平台”也是可行的。
以信用购物为例，具备全链路可信服务的平台可通过司法区块链与广州互联网法院实时打通，降低审判成本并提高执行率。此前，支付宝、蚂蚁区块链已支持杭州互联网法院建立全国首个司法区块链平台，并且参与多家法院司法链的生态建设。
据了解，中国区块链技术目前处于全球领先地位。支付宝表示，团队专利申请数量已达186项，连续两年蝉联全球专利排行榜第一名。不久的将来，区块链将会像移动支付那样成为普通人日常生活的一部分。
（广报全媒体记者刘幸 通讯员徐周斌）