广元市电子政务容灾备份系统方案
和力记易的有备无患®系列备特佳容灾备份系统，将多台服务器上的数据进行了异地集中备份，成为政府行业保护数据安全的又一经典成功案例。
政府在社会的正常运转中起着至关重要的作用，随着政府信息化进程的加快，越来越多的业务都依赖于信息数据的安全，政府的数据安全与国计民生息息相关，容不得出半点差迟。要保证数据安全则必须建构容灾备份系统，基本要求是将数据进行实时备份，并保证数据能够任意点回退。四川省广元市市政府办公室市级电子政务外网采用了北京和力记易科技有限公司(以下简称“和力记易”)的有备无患®系列备特佳容灾备份系统，将多台服务器上的数据进行了异地集中备份，成为政府行业保护数据安全的又一经典成功案例。
一、 实时备份和任意点回退是保证数据安全基本要求
政府的数据十分重要，但是它们处在一个充满风险和威胁的环境中：手段频多的黑客攻击、病毒入侵、垃圾邮件、网络与系统的漏洞，造成网络瘫痪、系统崩溃、无法预知的IT硬件设备的损坏、断电、火灾、自然灾害、恐怖袭击，或系统人员误操作造成意外宕机，这些都会造成数据丢失或业务的突然中断。政府的数据出问题，不仅造成巨大经济损失，还会影响到公众的正常生活，甚至是社会的正常运行。因此，保证政府单位的数据安全已经成为政府行业单位信息化建设的重中之重。
要保证数据安全就必须建构容灾备份系统，至少对数据进行实时备份，而且要保证数据能够做到任意点回退，实现数据零丢失。同时，为了提升安全等级，最好做异地备份。
二、 电子政务外网信息平台与灾备中心基本情况
本案例中四川省广元市电子政务外网信息平台集中了电子公文、信息公开Web应用、政务外网、电子公章、OA服务器、信息填报系统和核心数据库等重要服务器。
所有服务器上均安装Microsoft Windows Server 2003操作系统，电子公文系统、信息公开Web应用服务器和电子公章系统服务器、信息填报系统服务器和数据库服务器上运行的上运行的均为MS SQL Server数据库，OA服务器则运行的是Oracle数据库。电子公文系统是由2台服务器建立成的双机群集，而信息公开Web应用服务器和政务外网服务器则需要同时备份数据库和文件。这些系统与服务器均托管在广元市电信机房，并由电信派专人进行管理、维护。
广元市电子政务外网信息平台决定在异地建立灾备中心，地址选择在广元市旺苍县电信机房，机房内部署了高性能的灾备服务器。而且广元市电信机房与广元市旺苍县电信机房之间采用1000Mbps的光纤通道连接，可以保证数据的高速传输。
整个系统架构拓扑图如图1所示。
图1 四川省广元市电子政务外网信息平台与异地灾备中心拓扑图
三、 备特佳为广元市电子政务外网提供异地集中备份
此次容灾备份解决方案由和力记易公司提供，通过在广元市电信机房的各服务器上安装备特佳主站，又在广元市旺苍县电信机房备份服务器上安装备特佳从站，将广元市电信机房的电子公文系统、信息公开Web应用系统、政务外网系统、电子公章系统、OA服务器和信息填报系统及数据库服务器上的数据库和文件进行集中备份。
其中电子公文系统是双机系统，因此在2台服务器上安装装备特佳容灾备份系统for cluster 版，以实现双机系统数据库的实时备份。同时，由于信息公开Web应用系统和政务外网系统服务器在备份数据库的同时还需要备份文件，所以采用了备特佳的文件备份模块。
备特佳容灾备份系统不仅可以实现数据的实时备份，还可以在数据发生问题时，将数据从任意点进行回退，即能够实现数据持续保护功能(CDP)。旺苍县电信机房项目的实施由电信的工作人员进行配合，以保证质量。
四、 备特佳实现远程集中监控功能
在本方案中，广元市市政府还在市政府信息办里的一台普通PC上安装了备特佳集中管理平台，以实现对市政府机房和旺苍县电信机房(异地灾备中心)里所有服务器的监控，保证它们正常运行。
备特佳的这一强劲功能，其实就是远程管理，这可以带来很多便利。不仅可以减少出行的麻烦，还可以省下时间，更能够节省电能和能源，为企业节省成本。相对于硬件远程控制方案而言，这个功能不需要额外花费，是十分经济的。
五、 更上一层楼 广元市市政府可再升级
其实，广元市市政府的灾备方案还有可升级的空间，待其日后预算充足时，笔者建议作如下升级：
1. 将本地备用数据库服务器启用，并在本地承担起实时备份的任务，从而建构“两地三中心”的灾备模式，将所有数据在本地和异地均有集中备份，更加安全;
2. 考虑为本地每一系统各购置一台服务器或者搭建虚拟机，作为本地备份并购买备特佳容灾备份系统接管模块，在防止数据丢失的同时，防止业务中断，以实现业务连续性。将容灾备份等级由数据级提升至应用级。
六、参与UPM容灾备份普及计划享四重大奖
为了让更多企业单位能够保护数据安全、保障业务连续，和力记易于2012年8月25日—12月25日推出了“引爆CDP容灾备份体验，试用就有奖”的容灾备份普及计划。
凡是连续试用“UPM备特佳容灾备份系统”一个月以上的用户(软件可以从官网下载)，均能100%获得精美青花瓷商务套装(青花瓷的8GBU盘、无线鼠标、签字笔)，还有机会获得苹果MacbookAir时尚笔记本、苹果新iPad或苹果最新iPhone等心动奖品。