广州首创食品智能监管模式
区块链+AI+大数据+云计算，广州首创食品智能监管模式
本报讯  民以食为天，食以安为先。记者 3 月 24 日从广州市市场监管局了解到，该局将在国内首创打造以区块链、AI（人工智能）技术、大数据、云计算为核心技术的广州市食用农产品溯源平台，开启智能监管模式，全面实现 " 源头严控、入穗严查、终端严管 "，为全国建立食品安全现代化治理体系贡献 " 广州智慧 "、提供 " 广州方案 "。
截至目前，广州通过食品农产品溯源平台覆盖 90 家市场 8018 个经营主体，实现对全市 90 家农贸市场（含食品专业批发市场）的线上巡检，农产品流通追溯凭证达 465.7 万单。日均商户上报率达 95%、日均排查异常票证占总票证的 5%，极大地提高日常追溯数据上报质量，全市未发现系统性、区域性食品安全风险。
农产品溯源系统流程图。
探索建立大数据溯源监管平台
如何建设推广应用广州 " 菜篮子 " 食用农产品质量安全溯源系统，打通到消费者的 " 最后一公里 "，让老百姓买得放心、吃得安全？据广州市市场监管局有关负责人介绍，自 2017 年起，以黄沙水产交易市场为食用农产品溯源智能监管转型的先行试点，率先试行基于风险分析和供应链管理的广州市水产品溯源系统，以 " 区块链 + 人工智能 " 先进技术实施 " 最严格的监管 "，推动市场开办者、商户、监管部门、社会公众 " 四位一体 " 食品安全共治，开创了全国农产品质量安全信息化监管工作的先河。
" 这套溯源系统利用区块链技术，将商户经营者、市场开办者、监管部门的市场准入、日常检查和监管以及检验检测、稽查执法等可公开的信息上传至区块链上，所有数据自动生成电子标签，相当于每个主体责任人上传的数据都加盖了‘公章’，目的就是落实溯源管理，做到精准溯源和责任界定。"
据介绍，所有上传溯源系统的数据，都因不可被篡改而成为权威的档案记录，被各方实时共享。与此同时，结合 AI 票（人工智能）证识别技术，对区块链存证的票据等信息进行真实性和有效性排查，通过筛选预警异常票据、建立问题发现风险库、协助监管人员及时排查隐患等方式，将食品安全风险隐患消除在萌芽状态，严把食品销售安全关。
" 通过紧紧抓住黄沙这个华南地区最大的海鲜批发市场这个‘入穗总开关’，‘源头严控、入穗严查、终端严管’成效明显。" 市市场监管局相关负责人告诉记者，自 2017 年起，广州销售环节食用农产品质量逐年上升，持续保持较高的合格率，极大提高了公众对食品安全的安全感、满意度。截至目前，上报商户数量 8000 余家，进货订单 70.8 万单，销售订单 394.9 万单。
商户在手机上查看销售记录。
创新 " 电子凭证、追溯召回 " 闭环管理
保证食品溯源数据可信性、真实性、共享性，是建立 " 区块链 + 人工智能 + 大数据 " 智慧监管平台的前提。" 区块链 " 溯源能彻底解决食用农产品安全的痛点，能让食用农产品更安全吗？据了解，市市场监管部门为深入推进 " 互联网 + 食品 " 监管，切实提高食品安全风险管理能力，在 " 优化升级 " 食用农产品溯源平台的基础上，又创新实施 " 电子凭证、追溯召回 " 闭环管理，通过大数据实时预警，推动食品经营者主体责任落实。
通过 " 一档一码 "，实现商户经营者档案信息化、台账电子化。市场监管部门利用大数据和 AI（人工智能 ) 技术，不仅可以对经营商户和市场开办方的准入、管理、台账等情况，实时进行查询、监管和应急处理，还可以定向精准排查日常进销溯源信息的真伪性，即时收到预警信息提示，以便实施靶向精准检查。
追溯信息融入电子支付凭证。溯源系统除了设置市场端、商户端、监管端，还设有公众端，消费者可扫描带有溯源信息的电子凭证，查看销售单据详情、档口资质、抽检信息、监管记录等信息，特别是可以利用消费凭证进行投诉举报，监管人员、市场开办者、商户经营者同步接收维权信息，线上可视化维权流程处置。
" 食品批发市场通常是 24 小时不间断交易，依靠人力难以实现无死角、全覆盖的监管，此举构建了新型的消费追溯召回通道，改变了原有农贸市场消费维权无门的困境，畅通了质量投诉和消费维权渠道。" 市市场监管局负责人表示，食用农产品溯源平台协助监管部门全天候线上实时监管，通过大数据实时预警，进一步压实了市场主体责任，为监管部门进行靶向性监督和追溯提供了参考依据，有效地破解了食品安全监管的痛点、难点、堵点难题。
截至目前，广州通过食品农产品溯源平台覆盖 90 家市场 8018 个经营主体，实现对全市 90 家农贸市场（含食品专业批发市场）的线上巡检，农产品流通追溯凭证达 465.7 万单，日均商户上报率达 95%、日均排查异常票证占总票证的 5%，极大地提高日常追溯数据上报质量，全市未发现系统性、区域性食品安全风险。（记者陆妍思 通讯员陈泠利）