广州市房地产档案馆信息化设备与系统运维
广州市房地产档案馆信息化设备与系统运维（2013年度）项目（GZIT2013-ZB0327ATP）成交公告广州市信息工程招投标中心（以下简称“我中心”）受广州市房地产档案馆的委托，于2013年9月30日就广州市房地产档案馆信息化设备与系统运维（2013年度）项目（项目编号：GZIT2013-ZB0327ATP）采用竞争性谈判方式进行采购。现就本次采购的成交结果公告如下：
一、采购人名称：广州市房地产档案馆。
二、采购项目名称：广州市房地产档案馆信息化设备与系统运维（2013年度）项目。
三、项目编号：GZIT2013-ZB0327ATP。
四、采购方式：竞争性谈判。
五、采购项目简要说明：
（一）采购内容：个人住房查询系统维护。 本次采购产品为非进口产品（进口产品指通过中国海关报关验放进入中国境内且产自关境外的产品）。
（二）实施地点：广州市房地产档案馆指定地点。
（三）工期要求：合同约定之日起实施一年运维服务。
六、本项目采购公告发出日期：2013年9月30日；发布媒体：中国政府采购网、广州市政府采购网、广州市科技和信息化局网和我中心网站。
七、评审信息
（一）评审日期：2013年10月12日。
（二）评审地点：广州市天河区穗园西街2号（穗园小区E栋西区）广州市信息工程招投标中心4楼第三会议室。
（三）谈判小组成员：王立功、莫文导、李志晖。
八、成交信息
谈判小组根据谈判文件中的评审办法审议和综合评估，结果如下：
（一）成交供应商名称：广州市孜一信息科技有限公司。
（二）成交供应商地址：广东省广州市越秀区豪贤路182号后座自编315房。
（三）成交金额：119,000.00元；成交服务费金额：1,428.00元。
成交供应商可在本成交公告发出之日起到我中心领取成交通知书。
中标供应商在领取成交通知书时必须服务费已到我中心账户上，提交已交纳中标服务费的现金送款单原件或进账单原件。
成交供应商应在本项目合同签订后，将合同送到我中心，并办理退还谈判保证金的相关手续；未成交的供应商的谈判保证金，自本成交公告发出之日起的五个工作日内，我中心将按照供应商提供的《谈判保证金交纳声明函》上的供应商账户，采用银行主动划账方式予以无息退还。
现金送款单必须注明以下内容：
收款单位全称：广州市信息工程招投标中心
开户银行：广州银行龙口西支行
账号：800163582111108
款项来源：GZIT2013-ZB0327ATP。
九、联系事项：
采购代理机构联系人：何小姐 联系电话：02038825610；网址：http：//www.IT-tender.gov.cn/；对外办公时间：工作日上午9：00-12：00和下午1：30-5：00时。
采购人联系人：吴迪 联系电话：02083324129。
广州市信息工程招投标中心 二〇一三年十月十四日