广州市财政电子票据发放量和使用量首次超过纸质票据
广州市财政局坚决落实政府过“紧日子”要求，加快推进财政票据电子化，实现节约行政资源和提升服务质效双赢。2020年5月份财政票据发放和核销数据显示,电子票据发放773万份，核销使用277万份，纸质票据发放485万份，核销使用148万份，电子票据当月发放量和使用量首次双双超过纸质票据。截止5月底我市已累计实现电子票据上线881户，已发放电子票据2535万份。以市妇儿医疗中心票据使用量400万份/年为例，全面使用电子票据将节约纸张约12.3吨/年，节约人工、仓储、运输成本等约42.1万元/年，群众体验效果良好，满意度大幅提升。主要做法:
一、加强软硬件建设,支撑在线结算和查伪
对标“数字政府”建设要求，按规划和时间节点分步实施、分类推广。一是摸查各单位软硬件情况，对交通、民政、学校、法院等自有收费系统单位分类指导，根据缴款方式差异科学上线，稳步推进。二是缴款方式由个人排队缴纳变在线直接汇缴；取票方式由纸质打印、人手一票变电子在线生成、按需打印,支撑便捷高效的非税收入在线结算。三是由以前的人工查伪，变为手机登录“粤省事”APP直接查询原票据详细信息，1分钟实现票据查伪。
二、精简审核流程，实时获取电子票据
积极解码“放管服”精神，向审核要时间。一是紧盯群众热点关注问题，选取公众等待时间长、技术条件成熟、用票量大的医院试点，采取先线上申请后补齐资料，多人多点齐头并进的方式，精简流程，加快上线审核。二是鼓励有条件上线的单位和社会团体应上尽上，一经申请即刻办理。三是实现电子票据3种线上和2种线下开具与缴款渠道流程，有效解决财政票据管理模式上缺乏实时监督、无法及时了解票据使用情况和收费情况的难题。四是缴款人在办结业务的同时，实时获取短信消息和生成电子票据，下载即刻生成，应用体验感获大幅提升。
三、以点带面，深挖电子票据推广潜力
2019年3月市妇儿医疗中心开出第一张医疗电子票据以来，电子票据引领效应初步显现。一是市财政局先后6次召开研讨会，4次召开推广会，3次专程上门授课答疑，接听咨询电话7000余次，通过深入调研、试点先行，现场办公，授课答疑和上门服务等方式，有效释放电子票据推广潜力。二是紧贴医院和患者需求完善系统和政策对接，联合卫生、医保、民政、保险、信息等部门，打通电子票据推广堵点，有效解决电子票据的查询认证、医保报销、记账查存、异地溯源、保险赔付等方面难题。三是结合市直单位及各区财政局分步替换改革，采取倒排时间，建立清单台账，加速非税系统与省财政电子票据系统互联互通，实现非税项目和票种全覆盖，发挥“数字控费”“源头监管”作用，实施快捷高效“以票控费”。
据测算，1所医院1天电子票据使用量在0.8至1.2万份左右，则可减少3名稽核会计对账结算，1名票管员收发整理，每1张电子票据的使用可减少至少1分钟等待打印时间。自推广电子票据以来，行政成本逐步压缩，市本级财政票据仅印刷费用一项从2018年的376万缩减至2019年的176万，预计以后将会进一步逐年递减。