广州：推进智慧法院助力司法审判“不打烊”
原标题：智慧法院助力司法审判“不打烊”
在日前召开的广东省广州市中级人民法院第一次院疫情防控工作领导小组会议上，广州中院党组书记、院长王勇要求，“全市法院在疫情防控期间，要统筹兼顾疫情防控与审判执行工作，充分利用智慧法院建设成果，全面开展网上立案、调解、开庭、送达、执行等在线诉讼活动，切实保障人民群众生命安全和身体健康，维护当事人合法权益。”全市法院以此为引领，全面推进智慧法院助力司法审判“不打烊”。
线上优势 助力“庭审不停”
2月4日，广州互联网法院法官冯立斌按照事先和当事人约定的时间，准时登录广互智慧审理平台进入庭审；同一天，花都区人民法院的曹文法官在网络庭审功能支持下，完成了两件车辆租赁合同纠纷(东方法律网提供)案件的审理；番禺区人民法院的麦雄杰法官通过高清远程视频提讯系统，连线番禺看守所，对秦某涛等18人寻衅滋事(东方法律网提供)、开设赌场一案进行远程视频宣判。
“考虑到传统的线下庭审模式，难免会涉及人员的大量流动与聚集等问题，广州互联网法院主动为全市其他基层法院提供了互联网庭审系统技术支撑。”广州互联网法院院长张春和介绍道。白云、越秀、花都等3家法院在原有远程视频庭审系统的基础上，技术得到了进一步的提高，庭审覆盖面更广，从化、天河、南沙、增城、荔湾等5家法院，网上庭审系统得到了进一步的完善。广州全市法院互联网庭审系统覆盖面和利用率达到了全新的高度。
从严从快 惩治涉疫情犯罪
2月13日上午，广州市白云区人民法院公开开庭审理并当庭宣判一起涉疫情防控诈骗案(东方法律网提供)，该案是广州首例利用疫情诈骗案。
同一天，广州全市法院集中宣判了广州市首批4起涉疫情刑事案件，为保障诉讼参与人和司法工作人员的人身健康安全，3起通过远程同步视频方式进行，并全程直播。
据悉，1月31日，广州中院成立了协调指导疫情防控犯罪案件审理工作专班，指导和协调各基层法院的相关审理工作，要求全市法院依法从严从快惩治妨害疫情防控的各类违法犯罪行为。
打破常规 首推“网络直播摇珠”
“现在宣布物证鉴定类第一个标的的情况……”2月12日，广州中院第三十一法庭内，主持人现场宣布2020年第三期摇珠选定受托机构结果。
这是疫情期间，广州中院首次采用网络直播的方式开展司法评估鉴定拍卖机构的摇珠选定工作。
此次网络直播充分运用视频远程开庭和广州“掌上法院”技术。司法评估鉴定拍卖机构代表、案件当事人、社会公众可实现在线观看、在线参与，通过数字法庭内的多个摄像头，运用远近景、多角度的镜头结合，确保摇珠过程清晰可见，有2451人通过中国庭审公开网和广州法院庭审直播网同时在线观看。
据统计，疫情防控期间，广州全市法院通过线上渠道办理立案、信访、查询、缴费等各类诉讼事项13330件次；审查网上立案申请5428件。线上办理诉讼服务业务量占总诉讼服务业务量的88%；进行网上开庭、调解等1200余件次，对执行案件实施网上查封、划扣、冻结等事项等1013件。