广州启动新社保卡申领 可提取公积金
广州启动新社保卡申领，具四大功能    且免年费、小额账户管理费，未来还可提取公积金
信息时报讯 (记者 夏令 实习生 陈浩军 通讯员 刘时良 郭惠华) 社保卡也能当银行卡用？没错！昨日，广州市新社会保障卡(智慧市民卡)正式启动申领，它在全国范围内都有现金存取、转账、消费等金融借记功能，且免收银行卡的年费、小额账户管理费。以后无论是挂号还是医保自费部分支付，直接刷卡就行。据悉，新社保卡目前发行对象为首次申领广州市社保卡人员，今年内将发放200万人，2013年基本覆盖全市1200多万户籍人员和参保人员。
据广州市科信局副局长吴奇泽介绍，此次申领的社会保障卡具有社保应用、智慧市民卡、金融应用及市民网页四大类应用，其他应用也将逐步开通，以实现一卡多用、一卡通用，最大程度减少市民“周身卡”的麻烦。
12月1日至10日，广州市以番禺区市桥街康裕社区为试点探索经验，总体情况良好。目前，全市分批集中申领工作已按期启动。计划今年内新增面向200万市民发放社会保障卡和市民网页，明后两年每年新增约300万人，2013年基本覆盖全市1200多万户籍人员和参保人员。
据悉，新社保卡第一阶段发放对象为首次申领广州市社会保障卡人员，已发行的160多万张社会保障卡则继续正常使用。据了解，已领取社保卡的这160多万市民大多数为老人和单位职工，至于他们何时能够换新社保卡，市科信局相关负责人就表示，可能要等到明年7月以后。
四大功能
社保应用
看病时纯自费部分可刷卡
社会保障卡以人力资源社会保障领域政府社会管理和公共服务为主要应用领域，作为持卡人享有社会保障和公共就业服务权益的电子凭证，支持身份凭证、信息查询、医保就医凭证、社会保险费缴纳、待遇领取、医疗费用即时结算后的自付费用支付等各项应用。
智慧市民卡应用
挂号时也可刷卡
市民持社会保障卡不仅可作为诊疗卡使用，还可在自助服务设备查询社保、公积金等各项信息。年满60周岁户籍居民还可持社会保障卡享受老年人优待、乘车坐船、公园游览、图书借阅、羊城通消费购物等多种服务和便利。
金融应用
可作银行卡全国通用
可作为银行卡使用，具有现金存取、转账、消费等金融借记功能，同时免收金融账户的年费、小额账户管理费。“全国范围内的银联都可使用新社保卡。市民可自选一家银行与新社保卡捆绑。”市科信局相关负责人介绍说。
市民网页应用
可上个人网页查询违章水电费
市民持社会保障卡可通过自助服务设备享受市民网页的各项服务，包括政务信息发布、信息订阅查询、网上办事、政民互动、云服务等。市民网页不仅可以提供交通违章、社会保险、公积金、水费、电费、燃气费、移动话费、电信话费8大类民生信息订阅服务，15个政府部门面向市民的办事服务事项的办事进度和结果查询服务等等。还可通过市政府门户网站“百姓热线”向40多个政府部门提出政策咨询和建议，随时查询在各市直属政府部门办事的进度，办理结果也会在第一时间内发送到市民网页，并以短信或邮件等方式通知个人，可谓是广州市民工作和生活的网上“大管家”。
两大焦点
未来可提取公积金
按照规划，2012年底前，社会保障卡应用除覆盖社会保障、劳动就业、人事管理领域之外，还覆盖民政、医疗卫生、交通、文体场馆、林业和园林、公积金管理、教育、公安、司法行政、人口与计划生育、住房保障、残疾人保障、共青团和志愿者管理等领域，实现一卡多用、一卡通用。
市科信局相关负责人表示，新社保卡在交通、文体场馆、林业和园林等领域的使用，主要还是老人优惠方面，暂时不会取代“羊城通”。而“公安”方面的应用主要是交通违章之类的服务。公积金管理则主要是可通过新社保卡进行公积金发放。
安全性比银行卡高
市科信局相关负责人表示，新社保卡是IC卡，其芯片要比目前银行卡磁条的安全性更高，而且也有密码。无论是国际还是国内，未来银行磁条卡转换为IC芯片卡，都是发展方向。至于IC卡是否能在银行取款机上使用，他表示，银行柜台肯定没问题，广东省的银联自助取款机也都支持IC卡。而且，新社保卡内还有隐形磁条，如果有银行网点不支持IC芯片，也可使用隐形磁条。所以市民对其安全性和使用范围不必担心。
至于新社保卡是否会与现有银行卡相冲突，该负责人就表示，新社保卡的金融功能主要体现在其公益性和便民功能。比如亚运补贴的发放，如果社保卡具有金融功能，就能直接把钱打到社保卡里，方便很多。“我们会在银行允许的范围内，为市民提供尽可能更多优惠”。
一个提醒
最好维持原医保卡银行
据介绍，参保人在领取新社保卡的次月26日后将自动激活医保卡功能，凭卡可作为其就医以及办理医保有关业务的凭证。市医保局建议，为确保参保人相关医疗待遇的正常衔接，原来已持有广州市医保卡的参保人员申领新社保卡时，建议继续维持原来选定的医保卡服务银行作为本人社保卡金融服务银行，以便原医保卡中的资金在社保卡激活后可直接顺利转入新社保卡内。参保人员未领取或激活社保卡前，原医保卡可继续按原规定使用。
据了解，目前广州医保卡服务银行分别为农业银行(2.53,-0.01,-0.39%)、光大银行(2.72,-0.03,-1.09%)、广州银行和广发银行。市科信局相关负责人表示，市民可自行选择新社保卡的捆绑银行，但最好与医保账号是同一银行，以方便资金流转与账户管理。如果想更换医保卡服务银行，最好等到明年7月数据更新完成之后。
申领渠道：
申领渠道一：对象为通过单位参保职工
通过用人单位集体申领登记。广州市将于12月分批组织医保参保单位集体申领社会保障卡。已参加广州市社会医疗保险的参保职工，通过所在单位申领社会保障卡。据了解，目前广州市通过单位参保的共470万人。
申领渠道二：其他户籍居民或符合条件申领人
个人直接到社区申领登记。除通过用人单位集体申领社会保障卡的广州市社会医疗保险的参保职工外，其他户籍居民和符合条件的申领人，分期分批按要求在集中申领期内到就近社区居(村)委会申领社会保障卡。其中越秀区于12月8日至明年1月20日受理集中申领，海珠区于12月15日至明年1月15日受理集中申领。请市民留意街(镇)、社区相关公告通知。
申领办法：首次免费，可直接用身份证相片
据介绍，首次申领新社会保障卡不收取工本费。2012年1月1日起，因丢失、损坏等原因需要补换领社保卡的，按照市物价和财政部门相关规定收取工本费。
申领资料主要为相片和申领登记表。市民如授权使用本人广州市二代居民身份证相片信息用于制作社会保障卡，不需提供相片；其他情况需提供本人小一寸白底彩色标准证件相片1张。为减少上班族请假办理申领手续的麻烦，鼓励同一户口人员委托其中一人集中代办；未满16周岁的市民必须由法定监护人代办。代办人必须年满18周岁。此外，市民还可访问广州市社会保障卡服务网站(http://card.gz.gov.cn)自行打印申领登记表，按要求填写、交表即完成申领预受理。本次集中申领，广州市市民网页(http://my.gz.gov.cn)将与社会保障卡同时配发，方便市民同步申领。