广州市三年内将实现全城无线
在北京、上海、天津、深圳、武汉、杭州等地“无线城市”建设正紧锣密鼓之际，广州也开始吹响向“无线城市”进军的号角。
广州市信息化办公室召开的广州市无线城市建设方案研讨会传出消息，未来两到三年之内，广州将完成全城无线网络建设。
专家透露，此次研讨会明确“政府主导，发挥地方机构以及企业的积极性，共同参与”建设模式，计划分三期完成建设，每期将建设数万个WIFI基站，总投资规模10亿元以上。
业界关心的商业运营模式问题，在研讨会上暂无定论，但与会专家提出几种方案参与讨论，其中一种为浏览政府或者机构的公益性信息免费，而通过无线网络下载电影、音乐等资讯将收费。
“政府主导、各方参与”
此前，广州市政府承诺将在2010年举办亚运会前建成覆盖全市无线网络，“广州市民在市内各个地方实现无线宽带上网。”
无线城市部署将提高城市效率，为市民提供更多接入互联网的机会。目前的关键所在是由谁出钱搭建这个网络，谁来出钱维护这个网络，这是决定未来WIFI城市建设和WIFI运营成功与否的关键所在。
从研讨会上传出信息表明，广州市已为无线城市建设定下“基调”：未来两到三年内，将以政府为主导先期投入一部分资金，发挥地方政府机构与地方企业积极性共同参与建设无线城市。
按照与会专家解释，这种做法可以举例为，比如政府先期在一些大型公共场所进行无线网络建设，而地方上的场所比如机场、火车站由各自所属管理单位进行建设，运营商也可以参与进来选择一些商业场所进行布局，最终由各方共同完成无线网络建设。按照规划，目前首先将会在萝岗、南沙等区进行试点，再向全市乃至珠三角地区推广，整个项目共分三期建设完成，每期将建设数万个WIFI基站，总投资规模在10亿元以上。
这一建设模式，从运营商层面得到一定程度的“佐证”。
由广东电信参与建设的全省无线宽带热点已近1500个，覆盖范围主要包括机场、会展中心、酒店、写字楼、商场、学校和咖啡厅等人流密集地点，在广州地区的覆盖热点今年内也将增加到1000个以上。
广东电信表示，2008年底前，在无线宽带网络建设上投资将超过5000万。
商业模式迟迟未定
如果说广州无线城市建设模式已明确为多方参与，那么一直困扰业界的无线城市运营模式问题则在本次研讨会上仍未有定论。
与会专家李进良一语中的，“如果完全由政府出钱，则不堪重负，如果采取收费模式，则无法吸引用户。”台北市无线上网基站已经平均覆盖该市90%以上人口，但3年推广只获得了4万付费用户。
“另外，在运营商层面也会面临矛盾，如果用户大量使用免费的WIFI上网，那么必然会影响包括固网运营商和移动运营商在内的业务收入。”
由于国内无线城市项目大都还停留在建设阶段，到目前为止一直没有成熟经验可以借鉴，大家似乎都在一边建网一边等待有可以借鉴的运营模式出现。
此前，广东省信息产业厅副厅长邹生表示，“上海也是从嘉定这样一个非核心区开始无线城市试点的，我们当然希望北京、上海的试点可以成功，从中吸取经验。”与会专家在谈及运营模式这一话题时笑言，“大家都是在摸着石头过河。”
对此，与会不少专家对运营模式提出意见，其中一种颇具代表性，市民浏览政府、机构的网站信息或者通过网络办理各种政府项目（比如准生证、营业执照等）将不收取费用，而通过无线网络下载电影、音乐、游戏等娱乐资源将收费。
此前，广州电信从运营商层面作出积极尝试，推出免费WIFI服务，但只针对旗下宽带套餐用户，免费期也只到今年年底。
本报记者 汪小星