广州  两万小网格 全域大攻坚
根据《广州市第3号总河长令》，广州将依托全市19660个网格推行网格化治水。所谓网格化治水是广州提出的治水新理念，目标是建立全覆盖、无盲区的治水网络体系。据市水务局相关负责人介绍，网格化治水以小切口入手，更容易落实河涌治理工作。
2018年以来，在市委、市政府的坚强领导下，广州市负重前行、攻坚克难，按照“以流域为体系、网格为单元，挂图作战、销号管理”总思路，全面深入推进黑臭水体治理。截至目前，全市147条黑臭河涌，已有139条不黑不臭，广州也因而入选了国家黑臭水体整治示范城市。
但市河长办也指出，虽然广州黑臭水体治理初见成效，也必须看到水环境历史欠账较多，治理成果依然脆弱，雨季反弹风险较大，源头减污、源头截污仍需加快，管理水平需不断提升等。
文/广州日报全媒体记者杜娟、王楚涵 通讯员刘婧婷、杜兰梅
图/广州日报全媒体记者庄小龙
挂图作战
逐个销号
所谓的“挂图作战”，就是在市、区、镇（街）、村（居）、网格的卫星影像地图上分别标示“散乱污”场所、临河违建、垃圾黑点、涉嫌违法排水户等涉水污染源，形成市、区、镇（街）、村（居）、网格五级源头减污作战图，采取“镇街吹哨，部门报到”的模式挂图作战，以“一季度为一轮”，对污染源和典型排水户开展检查及整治、销号，逐个整治、逐个消灭污染源，实现全市黑臭水体水质根本性好转。
小切口大治理:
网格员发现问题 河长解决问题
建立以网格为单元的治水体系，能够把散乱污治理、违建拆除、管网建设、巡查管理等治水工作落实到每个网格单元。
网格长、网格员是河长制的有效补充。原来的村级河长管的区域偏大，现在把发现问题的责任放到网格员身上，网格员管理的空间更小、责任更具体、更容易落实。
根据《广州市第3号总河长令》的要求，依托全市19660个网格推行网格化治水，各区区委、区政府需在3月30日前完善治水网格，配齐网格员、网格长，并明确职责。“其实最早在2016年就已经提出网格的概念，当时叫排水单元。不过排水单元的面积比较大，落实起来很困难，现在划分的网格更小更细致。大治理从小切口进入，越小的地方做起来就相对容易。”广州市水务局副局长李明介绍。
目前广州全市落实河长3030名，湖长828人，自然村河段长3296名，已经实现河长湖长全覆盖。在河长制基础上，为什么还要设立网格长、网格员？李明告诉记者：“在治理过程中发现，原来的河长制保障了层层落实责任，但因为排水设施还是很专业，好多都是地下隐蔽工程，需要更专业的人员去做这项工作。”网格长、网格员是河长制的有效补充。原来的村级河长管的区域偏大，现在把发现问题的责任放到网格员身上，网格员管理的空间更小、责任更具体、更容易落实。通过网格员发现问题、上报问题，各地河长根据职责去落实解决问题，从而形成有效的发现问题和解决问题的机制。
据李明介绍，河长负责日常巡河，结合“四个查清”工作，主要落实河道和排水设施一日一查，及时发现、上报河道污染和排水设施等涉水问题。网格长、网格员主要工作不仅仅是巡河和发现排水设施问题，还要对辖区所有管理范围开展巡查，及时发现、上报辖区内散乱污场所、临河违建、垃圾黑点、排水口等可能造成水体污染的污染源。
据悉，网格长将纳入我市河长制体系。并按照中央、省委全面推行河长制、湖长制的有关要求，建立“市第一总河长（市总河长）-流域河长-市级河长-区级河长-街（镇）河长-村（居）级河长-网格长”的多级河长体系。按照“小切口，大治理”原则，建立以网格为单元的治水体系，能够把散乱污治理、违建拆除、管网建设、巡查管理等治水工作落实到每个网格单元。
同时结合全市“四标四实”划分的网格成果，将水污染防治责任落实到区域内网格员，实现河长巡查工作由“水”向“岸”深化、控源重点由“排口”到“源头”转换。将网格长接入“河长制信息化平台”，建立问题发现、分类、启动、处理、销号等处理处置机制，建立“网格员、村居河长巡查发现问题，镇街河长处理处置问题，区级以上河长统筹协调问题”机制，并将相关工作纳入河长制工作考核。
网格化治水更细致:
每一个污染源都要巡查到
作为网格员治水也是重要工作，每一个污染源都要巡查到。过去河长巡河主要是关注河涌两岸的污染问题，而网格员加入治水工作中后，能实现污染源巡查的全覆盖。通过网格的划分，明确网格员的责任，从根源上解决污染问题。
“这里原来有洗车业务，我巡查的时候发现洗车的污水会直排入下水道，且企业没有办理排水许可证，所以我马上将情况通过河长APP上报，现在企业已经进行停业整改了。” 新塘镇瑶田村网格员黄伟军指着一处已搬空的汽车维修中心介绍道。
黄伟军负责的区域是白斗工业区，包含四栋楼，有几十家企业，涉及五金、仓库、维修、家具等。从去年年底开始，每周周一到周五，黄伟军经常来所负责区域进行巡查。“有时候巡查，发现路面、河边有散落的垃圾等情况，能自行解决的我们都会先解决，一旦发现污染源等情况就会立即上报，现在上报较多的还是企业排污类的问题。”
新塘镇瑶田村辖区内面积4平方多公里，有600多家企业。“平时我也会巡河，查找一些污染源，但还是不全面。网格员负责的区域小，他们将负责区域内发现的问题上报，我们再进行处理，这样效率更高、巡查更全面、仔细。”瑶田村党支部书记、村居级河长黄灼华介绍道，接下来会按照网格的划分，适当增加网格员，以确保每个网格区域都有网格员进行巡查。
瑶田村范围内有永和河、官湖支涌，尽管白斗工业区并不临近河涌，但黄伟军表示：“作为网格员治水也是重要工作，每一个污染源都要巡查到。”在永和河瑶田村段，河清岸绿，河道内铺设了约25米截污网，两名工作人员正在进行河道落叶、垃圾的清理工作。“河涌的黑臭问题，根源在岸上。过去河长巡河主要是关注河涌两岸的污染问题，而网格员加入治水工作中后，能实现污染源巡查的全覆盖。通过网格的划分，明确网格员的责任，从根源上解决污染问题。”新塘镇党委委员黄志潜介绍道，目前新塘镇46个村居划分为216个网格，每个网格都配有网格员，此外还有46个网格长，接下来会通过开展相关培训课程，提高网格员的专业性。
建立多级河长体系
网格化治水就是为了对全市污染源进行网格化管理，逐个整治、逐个销号，实现源头减污，减少排入水体的污染物。
深入推进专项治理 黑臭水体整治初见成效
截至2019年2月3日，广州首批报入国家黑臭水体整治监管平台的35条黑臭河涌基本实现“长制久清”，第二批报入平台的112条黑臭河涌，经市复评已有104条达到“初见成效”，也入选了国家黑臭水体整治示范城市。
近年来，广州整治黑臭水体的力度之大前所未有。首先，不断建立健全体制机制。一是深入推进河长制。在四级河长基础上创新设置9大流域河长，由市委常委及市四套班子成员担任流域河长。二是系统推进网格化治水。根据市第3号总河长令要求，各区要完善治水网格，配齐网格员、网格长。三是优化排水管理体制机制。为推进“厂、网、河” 一体化管理，2018年成立市排水公司，累计接收管网约10013公里，巡查管网设施3.79万公里，清疏管道1187公里，目前已基本实现了中心城区公共排水设施一体化管理。市水务局副局长李明告诉记者：“‘厂、网、河’一体化管理工作非常重要，雨污分流不仅是建出来的，更是管出来的。过去中心城区的管网存在多头管理的问题，导致错接、漏接现象比较严重。未来不仅要管住公共管网，还要对小区住户管网进行有效监督。”
其次，深入推进污染源专项治理。一是全面整治“散乱污”场所。2018年8月以来，利用用水用电大数据系统，排查出“散乱污”场所15351个，对于污水违法排放的“散乱污”场所，已全部完成关停取缔。二是加大涉水违建拆除力度。2018年共拆除涉河违建493.34万平方米，力度空前。三是重点整治问题排水口。按照“一口一策”的原则，整改完成5166个问题排水口。
其三，全力加快补齐工程短板。一是加快厂网工程建设。2018年推进石井净水厂二期等18座污水处理厂开工建设，2018年新增污水处理能力22万吨/天，建设完成污水管网3430公里。二是加快城中村截污纳管工程。第一批48个城中村已新建埋地污水管约2827公里，截污纳管工程已全部完工；第二批49个城中村，累计完成约253公里。三是加快推进农村生活污水治理。全市纳入治理计划的1112个行政村（社区）建成2163个污水处理设施点，在全省率先实现行政村全覆盖。
其四，稳步提升管理水平。一是全面开展“洗楼”行动。全市累计出动72.75万人次，摸查建筑物169.53万栋，摸查面积7.37亿平方米，清理整治污染源3.6万个。二是持续推进“洗管、洗井”行动。2018年洗管约3341公里，洗井约11万个，逐步实现“污水入厂、清水入河”，全市污水处理厂2019年1月平均进水氨氮浓度为21.82毫克/升，较2018年均值上升17.82%，效果明显。三是定期推进“洗河”行动。仅2019年1月，全市开展了470条河道“洗河”工作，清理河道垃圾、杂物1.15万吨，清理河岸立面357.22万平方米。
补齐污水处理短板 全力推进雨污分流
虽然广州黑臭水体治理初见成效，但水环境历史欠账较多，治理成果依然脆弱，雨季反弹风险较大、源头减污仍需强化、源头截污仍需加快、管理水平也亟待提高。
市水务局副局长李明表示：“治水的任务更重了，现在只是初见成效，离长制久清还有很长的路要走。在旱季，广州大部分河涌都实现了消除黑臭的目标。但是一到雨季，尤其今年第一场雨来之后，还有返黑返臭的现象，并且有些河涌还比较严重。”
李明表示，这说明第一个是基础设施还存在短板。全市污水处理能力上还存在着不平衡，尤其是白云区、番禺区、海珠区的污水处理产能还存在严重不足，现在采取的一体化处理设备只是临时性措施，污水处理厂到明年3月份才能全部建成，新增200多万吨的污水处理能力。
其二，中心城区的大部分区域还是合流制，合流制区域里雨季溢流是个必然现象，当溢流量大的时候，就会造成河涌的返黑返臭。所以要加快雨污分流，2016年广州中心城区的雨污分流率才28%不到，2018年底达到了42%，计划到2020年要达到56%，2030年能够实现到90%的目标。李明说：“所以雨污分流是个久久为功的事，我们不但要建好还要管好，在同步在推进。当然也在全力加快推进，力争提早实现雨污分流，达到90%的目标。”
2019年是黑臭水体治理攻坚年，广州将以全面推行河长制为核心抓手，按照“以流域为体系、网格为单元，挂图作战、销号管理”治水总思路，针对存在的突出问题，全力出击、各个击破，全力打好黑臭河涌剿灭战。