广州电视“一城多网”将终结
本报讯（记者 陈实 实习生 朱俊睿 通讯员 高璐）广州城区已经有98万用户看上了数字电视。百万用户数字电视整体转换目标将在6月底前完成。昨日，市委常委、宣传部长王晓玲出席了“推进广州数字电视及公共信息建设工作会议”。她表示，广州有线要尽快整合有线电视网络，利用资本市场资源，组建上市公司。广州将结束“一城多网”的历史。据悉，部分数字电视新产品将在奥运前推出。
数字电视转换已完成98万家
广州城区98万用户的数字电视整体转换工作已经完成。
昨日，“推进广州数字电视及公共信息建设工作会议”召开。广州电视台台长李锦源在会议上介绍，双向互动的机顶盒正在研发。7月将首先推出单向高清机顶盒和简化版标清机顶盒。通过电脑收看数字电视的电脑卡产品也计划在奥运前推出。
广州市委常委、宣传部长王晓玲表示，数字化沟通了以往泾渭分明的信息（计算机）业、电信业、大众传媒业，出现以往业务的相互交叉以及“三网融合”的新趋势。这也促使广州要整合数字电视网络资源，规范产业发展。目前，广州有线要尽快整合有线电视网络，利用资本市场资源，组建上市公司。
“一城多网”历史将终结
广州有望最终解决“一城多网”的问题。
根据广州数字电视产业化工作领导小组下发的《关于加快我市数字电视产业化发展和有线电视网络资源整合的实施意见》（讨论稿），在有线电视网络资源整合方面，广州将坚持“统一对外呼号”等“五个统一”以及“人员岗位和待遇不变”等“四个不变”原则。从5月起，拟对白云区文广局属下的有线电视网络资产剥离，评估。评估后净资产的有偿兼并工作将于年底完成。而对番禺、花都和从化、增城的网络整合将采取股份制模式，方案拟在12月底前完成制定。
王晓玲表示，广州有线还将按照省委的部署，推进与省网的资源整合，最终解决广州市存在的“一城多网”问题。
移动数字电视终端已达16000
经过近1年的示范推广，广州移动数字电视公共信息化平台已经安装出租车近1万台，公交车5000台，楼宇终端1000个。昨日起，该信息公共平台的推广覆盖工作在全市范围内开始。
李锦源表示，手机电视正和诺基亚公司合作。据称，广州电视台正积极配合国家广电总局开展各项试验。奥运前，将启动广播式的手机电视试点，在北京奥运会与2010年亚运会上发挥重要作用。
王晓玲表示，移动电视刚刚起步，目前，只有市电视台得到国家广电总局的开播许可，并搭建了发射网和播出平台，各区（县级市）还未开始建设。她强调，全市移动电视网络建设一开始就要坚持“一城一网”原则。
■链接
数字电视产业化发展目标：
2009年底前完成南沙、萝岗、白云、番禺、花都和增城、从化主要中心城区内的有线数字电视整体转换；
2010年亚运会前全面完成有线数字电视整体转换。
有线电视网络整合目标：
整合白云、番禺、花都和从化、增城的有线电视网络资源，实现市属有线电视的“一城一网”，形成统一协调的发展格局，为将来广州有线网络进入资本市场奠定基础。
移动数字电视推广目标：
2008年12月底前全面实现对广州市区的出租车、公交车和主要公共区域的有效覆盖；
2010年亚运会前，将广州移动数字电视建设成在国内具有领先性、示范性，服务于市民的公共信息化平台。