广州工商金信工程数据交换平台应用案例
2002年3月，以工商行政管理局之间的网络互通信息共享为目标的“红盾工程”一期项目顺利完成。3月末，国家工商总局“红盾工程”(二期)技术设计方案暨系统集成商招标项目拉开序幕。随后不久，国家工商总局又将名为“红盾工程二期”的工商行政管理系统信息化改为“金信工程”。
“金信工程”是工商系统信息化建设的一项系统工程，主要是为了在全系统内建设企业信用监管体系。企业信用是社会信用体系的重要组成部分。金信工程的重点是完善企业信息网络，为实施有效的监管提供有力的技术保障;按照企业信用监管指标体系和实施分类管理的要求，在全国范围内，统一指挥体系，统一技术标准，建立统一的信用监管平台，通过联网，实现资源共享，进一步提高企业的信用监管功能。主要目标是在“红盾工程”建设的基础上，根据工商行政管理工作的需要，建设以“经济户口”管理为基础、贯穿各级工商管理部门、覆盖工商管理主要业务的全国工商行政管理信息系统;建立工商电子政务平台和与海关、税务等政府部门的执法协作平台。其建设重点是工商行政管理综合业务管理系统，而综合业务管理系统又分为市场准入系统、监督管理系统、行政执法(投诉及案件管理)系统和经济户口管理系统。这几部分功能涵盖企业、个体、广告、市场、合同、案件、商标等所有工商行政管理业务。
广州市工商行政管理局根据国家工商总局金信工程总体建设要求，与2005年开展了金信工程配套软件项目建设工作。目前该项目已经完成了包括：软件支撑平台、中心数据库、统一用户管理平台、综合执法系统一期、企业信用分类系统、合同管理系统、市场监管系统等的第一期工作任务。
在2006年，广州市工商行政管理局启动了金信配套软件的二期建设，主要解决以下三个问题：
1、目前在建的金信工程配套软件项目以及其它业务系统由于建设时间的安排，未能很好统一解决统一信息展现和交换的问题，而所有系统都是围绕广州市工商行政管理局的行政管理职能建立的，各个系统还缺乏通过统一的内部门户进行信息的统一展现和集成。
2、目前的行政审批系统，不能满足广州市监察局对行政审批监察的要求。
3、应用需要整合，需要建立比较强大的应用支撑平台。
《广东省行政审批电子监察系统数据交换接口开发指引》中指出，必须报送至少三个核心业务审批的环节数据(承办、审核、批准)，对于审批多于三个的，自行挑选三个核心环节，对于审批少于三个环节的，需要整改业务办理过程，或征求广东省监察厅同意可重复报送环节信息。对于监察系统而言，每个环节的办理时间是以监察系统接收到审批部门报送的数据的时间为准，而不是审批部门报送的办理时间，因此，要求审批部门实时、及时的将数据报送给数据交换前置机，并保证数据交换程序正常运行和网络正常连接。
而从工商现有的行政许可的标准流程分析的情况看，所有行政许可审批都包含受理、承办、审批、批准、办结五个环节，可以实现满足三个审批环节的要求，需要根据《广东省行政审批电子监察系统数据交换标准》中的不可为空的数据项在每个环节上提供必要的数据信息。
现有业务系统的数据必须依据电子监察的相关要求，通过数据交换平台实时同步行政审批数据到监察系统前置机。采用的实时机制嵌入业务程序触发方式，当每个需要报送的流程步骤完成时，系统都自己将需上报的数据项通过数据交换平台交换到监察系统的前置机，直接写入前置机的数据中间库中。具体流程如下
本项目要求依据电子监察系统的实际监察需求，以及现有的注册登记系统、广告监管系统、市场监管系统的业务应用情况以及系统开发情况，基于数据交换平台的交换策略，开发各个系统中针对电子监察系统的数据交换接口，要求供应商提出详尽的数据采集策略及相应的技术实现方案。必须保证基于数据交换平台实现通用的数据交换，提交数据到电子监察系统。
本项目要实现对其它行政审批业务系统提供数据上报接口，上报的审批数据包括企业名称预先核准登记、市场登记等28项行政审批事项。数据上报接口共分8种类型，即网上受理、受理、审批过程、补交告知、补交受理、特别程序申请、特别程序结果、办结。每种数据上报接口所采集的数据必须符合《广州市行政审批电子监察系统数据采集标准》。每个数据上报接口应采用Web Service方式，以XML为数据封装格式，为其它行政审批业务系统提供单条数据上报或批量数据上报。记录每条上报数据的上报时间、转发时间、转发状态(已转发、未转发)、业务部门等信息。
东方通科技作为国产中间件厂商，基于中间件技术的数据交换平台产品经过多次论证和筛选，成为解决广州市“金信工程”数据交换平台的基础支撑软件，再一次成功应用国产优秀中间件产品支撑国家“金子工程”，为广州市“金信工程”建设保驾护航。数据交换平台整体应用框架如下
东方通数据交换平台在广州市金信工程中主要服务于业务应用系统到监查业务系统的信息交换，同时还要及解决跨隔离网闸的解决内外网数据交换。数据交换平台由应用集成中间件TongIntegrator和消息中间件TongLink/Q构建。应用集成中间件提供数据采集与同步、数据转换、数据过滤、数据压缩、数据加工清洗、例外处理、应用搭建部署、平台管理、系统日志、监控统计等功能;消息中间件提供分布式系统的身份认证、异构通讯、消息路由、断点续传、数据加密等功能。
东方通科技作为国产中间件厂商，数据交换平台产品经过多次论证和筛选，成为解决广州市金信工程的数据交换服务的基础支撑软件，东方通数据交换平台在本项目中的突出特点如下：
成熟的中间件
以中间件为主的基础平台均提供了良好的业务类型扩展性和业务规模扩展性，保证系统随着在随着时间的推移而增长时，能够快速方便地引入新的硬件和软件系统，保护旧有系统的投资。随着系统规模的不断扩大，当硬件系统需要升级时，数据交换子系统能够平滑过渡。
平台的实用性
提供图形组件配置，基本实现零编程。当数据交换子系统运行的时候，系统管理员可以通过独立的管理平台(可视化工具)对交换系统进行管理监控，交换任务与管理完全分离。系统管理员利用可视化建模工具为数据文件建模，利用映射定义工具为不同的数据格式文件之间定义转换形式。开发人员利用图形化编辑工具，通过鼠标操作即可完成数据交换的采集加工配置。
平台可靠性
平台所选用的中间件产品都是成熟产品，都具有良好的可靠性。平台提供全面的事件监控机制，通过对前置系统的监控以及容错机制，发现前置数据库出现数据错误时，能够及时监控状态，并发现数据在出错环节，包括数据库提交阶段、网络传输阶段、数据库接受阶段都以进行监控并报警，及时得到规避和处理。