广州开放37.75亿条政务数据
广州首次开放37.75亿条政务数据，应用场景邀你创
12月21日上午，在广州市白云区国际会议中心，由广州市白云区政府主办的2020首届广州白云数据创新应用大赛正式开启，白云区政府主动开放近1200个政务数据集，涵盖政务数据37.75亿条，诚邀各类企业、高校、科研机构、个人开发者利用数据创新，赋能政府治理。这也是广州首次向社会开放政务数据，并由政府主导举办数据创新应用大赛。
政府数据深度开放
10道定向赛题与无限创意赛道激发众智
近年来，广州市白云区围绕《智慧白云建设规划纲要》加速前行，在第22届中国国际高新技术成果交易会上，获评“2020中国领军智慧城区”。为了进一步深化“智慧白云”建设、提升政务服务水平、构建数字经济生态圈，为“数字中国”实践挖掘更多可能，白云区政府发起了数据创新应用大赛，致力实现“以赛启智、以赛促用、以赛聚贤”。
12月21日上午，大赛发布会在广州白云国际会议中心召开，现场开启大赛报名渠道，以“数治白云、众创众享”为主题，诚邀数据侠们“脑力比试”。
“政府数据深度开放、激发众智众创众享”，是本次大赛的两大特点。广州白云区提供了近1200个政务数据集支撑大赛，规模大、维度多，可通过官网直接下载或申请获取。大赛设置“定向赛题、无限创意”两大赛道，供参赛者自由选择，数据也可自由搭配。
10个定向赛题来自白云区相关职能部门的实际需求，涉及气象、水务、生态、公安、市监、城管、卫健、教育等领域，期待参赛者利用开放数据拿出针对性解决方案；无限创意赛道则不限方向、不限场景，鼓励参赛者发挥奇思妙想，同时也欢迎企业、科研机构结合大赛提供数据应用范例。
引入科技金融概念
优秀作品有望金融扶持实现推广应用
大赛特设评审委员会，来自大数据、人工智能、智慧城市等领域的专家，以及企业和政府部门代表，将共同保障赛果的公平公正、科学实用。12月21日的大赛发布会上，广州市白云区委书记赵军明，广州市白云区委副书记、区长苏小澎为首批14位专家颁发了聘书。
此次大赛最终将针对两大赛道分别评选出特等奖和优胜奖，为企业、高校和个人参赛者分别进行奖金激励。此外，还特别引入科技金融概念，优秀作品还有望对接应用场景，获得金融扶持，实现推广应用。
大赛将持续到2021年4月，其间将举办赛事“进校园”“进企业”，以及组织专家辅导、白云数据创新工坊等系列互动活动，帮助参赛者提高方案质量。参赛作品将在官网进行展示，入围作品设置网络投票、线下展览等环节，并公开路演。同时组织媒体对于优秀团队、优秀作品的跟踪调研和报道，贯穿整个大赛。
发布数据治理报告
已汇聚37亿余条政务数据释放红利
对数据的“收、聚、通、用”是本次大赛的基础保障，在发布会上，广州市白云区政务服务数据管理局负责人发布了《白云区数据治理报告（2020）》。
据报告称，截至2020年12月，白云区政务大数据平台已汇聚政务数据累计37.75亿条，视频数据3.5万路，在全市排在前列。政务数据覆盖1250类主题，其中人口、法人、统计及信用等受众面最广、使用率最高的数据占比超过85%；社会保障、健康保障、信用体系等基础保障数据占比达93.5%，数据的有效性、实用性一路领先。视频数据集结治安、委办局、镇街村居及互联网视频三大类别，覆盖全区44个部门、24个镇街、400+个村居。此外，建成了以人为中心360°视图的人口数据库，建成区级法人数据库，一企一册，涵盖工商、税务、劳保、质检、安全等主题，完成全区3000多家四上企业的企业画像，指标的丰富性、完善性全市领先。
近年来，广州白云区实现了政府大数据从共享交换到数据治理、从数据中台到数据运营的全面升级。尤其是围绕《智慧白云建设规划纲要》，率先上线了“令行禁止、有呼必应”综合指挥调度平台3.0并投入运行，集成城市治理智慧应用16项，覆盖产业经济、政治服务、治水拆违、生态环境、教育医疗等八大领域，形成城市治理监测指标2173项，实现“一屏观白云、一键连指挥、一门办业务、一网统管理”。
未来，白云区还将建设“三中心一平台”，即数据治理运营中心、数据安全运营中心、AI算法应用推广中心以及政务数据交易平台，进一步激发数据活力，全面助力社会治理体系和治理能力提升。
四大院士寄语大赛
期待城市治理创新注入智慧动能
本次大赛获得学界业界专家积极关注，中国工程院、中国科学院4位院士向大赛发来寄语，其中，中国工程院院士、著名通信专家邬贺铨鼓励白云区“创新前行，数赢未来”；中国工程院院士、深圳大学智慧城市研究院院长郭仁忠特别提到“开放保障创新”；中国科学院院士、人工智能与数字经济广东省实验室(广州)主任徐宗本希望大赛“激发众智，赋能治理”；中国工程院院士、中国科学院计算技术研究所研究员倪光南寄语白云区“借力大赛挖掘白云数据价值，为治理创新注入智慧动能”。
发布会上，大数据专家、数文明(广东)科技有限公司CEO涂子沛，浙江大学客座教授、国脉集团董事长杨冰之，中国信息协会常务理事、新经济研究院院长朱克力，开放数据中国联合创始人及执行主任高丰，广东省互联网+大数据发展研究中心主任、中山大学南方学院公共管理学院特聘教授蓝云等学者，以及华为、中软、越维等企业负责人围绕“数据应用”“智慧城市”等话题展开热烈研讨，精彩观点纷呈。
广州市白云区副区长刘国华在发布会上表示，举办广州白云数据创新应用大赛，旨在集众智、汇众力、谋众享，推进数据更大限度开放和创新应用。他诚邀大家参与白云建设与发展，共同打造湾区数字经济发展和数字政府建设的先锋样本。（记者 谭超）