广安市喜看公安“三基”工程建设带来的巨变
“现在好了，我们牟家镇建了派出所，场镇上打架斗殴有人管了，出门放心了，我可以大胆的在镇上来发展了……”3月14日，记者在邻水县公安局牟家派出所采访时，家住该镇凉垭村3组村民聂代万乐呵呵地说道。这是记者在采访全市公安“三基”工程建设中听到的基层群众的心声。
三年艰辛建设 警务实现“五化”
采访中，所有民警都用“脱胎换骨”来形容“三基”工程建设给全市公安工作带来的巨变。而且，基础设施建设，警务保障，警用装备，警务能力以及民警的工作、生活、精神状态发生了根本变化。他们以超常的毅力和行动为全市公安机关“三基”工程建设写下了浓墨重彩。如今，在广安大地的一个个蓝色警营，无论是局机关还是基层所队，办公环境整洁有序，民警的精神状态饱满热情，警务信息化、勤务实战化、执法规范化、队伍正规化、保障标准化程度令人耳目一新。
“现在好了，我们再也不用租房办公了，出警也快捷了……”岳池县公安局顾县派出所民警蒲小云高兴地说道。三年来，全市各级政府大手笔加强基础设施建设，全市无偿划拨建设用地235亩，划拨国资房产23700余平方米，61个国债资金建设项目全面完成，新建基层所队66个，派出所外观形象、标识全部统一，无房、危房所队问题彻底解决；新规划的派出所建设顺利推进，刑事技术室和国保情报站建成达二级以上标准，看守所AB门联动系统、门禁系统、监控系统、巡更系统建成；车管办证大厅已进行低平台改造，机动车检测线进行了扩容；“六站一中心”全面竣工，市消防指挥中心建成投入使用，消防基础设施全面改善；市局和各区市县警官培训基地全面落实，民警轮值轮训、苦练基本功有了阵地。新购了一批汽车、电脑、对讲机、数码照相机、摄像机、现场勘查箱、防暴处突装备及大批警务训练器材，基层一线实战单位民警单警装备配备率达100%；刑事技术、行动技术、网侦技术、科技通信等科技设备进一步扩容增量，技术软件全面升级改造。
用上高科技 提高了办案能力
2007年12月3日14时许，武胜指挥中心内，民警轻点鼠标，大屏幕上立刻出现一家网吧的实时场景。画面上，在沿口镇伊时代网吧内发现一名形迹可疑的人，经过跟踪观察，该违法嫌疑人将一正在上网的女子放在椅子上的挎包提走。值班民警立即指令巡警、派出所民警出警，仅用半小时就将盗窃嫌疑人抓获归案。
邻水县公安局鼎屏派出所民警张民生告诉记者：“过去是人海战，现在是信息战，自从我们派出所有了电脑，执法质量和工作效率都成倍提高。”为加强公安信息化、技术化建设，三年来全市6个应急联动控制中心全面完成，无线移动和图像传输系统、警务信息系统和综合应用平台、旅馆业信息管理系统、县级公安机关视频会议系统、机动车管理系统等20余种信息系统已建成运行，基地站、基地台运行正常；基层所队民警电脑拥有率达94%，数字身份证配发全警；2705个“天网”工程全球眼监控点遍布县级以上城市各交通要道、主要街口、重点单位、要害部位及治安复杂区域，连接公安局指挥平台实时监控，为公安工作插上了科技翅膀，极大提高了打击、防范的精确度。
“刑事技术、行动技术、网侦技术”三大中心侦技人员进一步充实，技术优势进一步凸显，破案攻坚能力进一步增强，没有出现一起冤假错案，没有发生一起因执法过错引发的群体性事件，社会治安得到有效控制，可防性案件持续下降，社会持续稳定。
2006年1月—2008年12月，全市破获各类刑事案件10585件，抓获各类犯罪嫌疑人10102人；查处治安案件27983件，治安拘留5259人。
三年磨砺 提高了基层警务能力
“自从我们四新村有了肖村警，我们这些老太婆办事少跑好多路哦，要办个证，只要到派出所去交完资料，就在家里等着警务室民警送到家，少走了路还省下了车费钱。”广安区协兴镇四新村3组的70多岁的王运芬感慨地告诉记者，百姓的好评是我市警力下沉的结果。
三年来，我市公安系统坚持“做精机关、做大基层、做强实战”理念，选拔优秀民警搭建基层所队领导班子；改革警务运行机制，下沉501名警力到基层，一线实战单位和派出所警力达1828人、962人，分别占县级公安机关总警力的94.3%、49.6%；制定倾斜政策，工作经费按80—85%优先保障基层；购置车辆、电脑等，装备优先投向基层；上级公安机关配发的39辆警车，全部定点装配到基层，基层实力显著增强。推行“一站式服务”、“阳光警务”，开展“创文明窗口”活动，“三难”问题得到有效治理，并深入实施社区、农村和校园警务战略，城镇社区警务室、未设派出所的乡镇警务室建成率100%，城镇中小学“警校共育”覆盖率100%；基层单位、厂矿、企业治保组织建立健全，群防群治队伍不断壮大；社会面、社区、单位内部、行业场所、农村等五大治安防控体系进一步完善，“天网”工程更是为公安工作添翼助力。
“千帆竞发争前浪，万马奔腾着先鞭”。全市公安机关的“三基”工程建设在全市发展经济的宏伟蓝图中，做好基层基础工作永无止境。市公安局领导信心十足：广安公安的“三基”建设还会跃上一个新的台阶，公安干警会以实际行动诠释为人民服务的情怀，谱写和谐发展新篇章，创造美丽辉煌的明天！