广州网店不注册将罚款10万元
距8月1日北京市工商局正式实施电子商务监管意见只有不到10天时间，目前各方已经展开了热烈的讨论。包括广州、杭州、上海在内的多地工商局均对此进行了表态
距8月1日北京市工商局正式实施电子商务监管意见只有不到10天时间，目前各方已经展开了热烈的讨论。包括广州、杭州、上海在内的多地工商局均对此进行了表态。
北京、广州、杭州表态不一
据《每日经济新闻》报道，北京市工商局表示，8月1号肯定开始正式实施网店办理执照才能经营的政策。该规定明确网上经营应依法取得营业执照：凡以营利为目的的电子商务经营者都需登记注册，在领取营业执照后才能开展经营。
目前，包括广州、杭州和上海在内的多地工商局均对北京即将实施的“网店新规”发表看法。据《南方都市报》报道，广州市工商行政管理局相关负责人表示，目前并未接到相关通知，负责网上开店注册操作的是各区工商分局，法规可能直接下达到各分局，所以具体事宜应当询问广州各区工商分局。番禺工商分局相关负责人则透露，作为网店主，如果是单一股东注册，需要10万注册资金，两位股东注册，需要3万注册资金，注册费用约为注册资金千分之八。 在询问注册是否为必须时，对方表示，“如不注册，有可能施以1万-10万元的罚款。”
上海市工商局法制处处长刘建德在《青年报》采访时表示，对于每个想在网上经商的个人，网络经营者在与他们签订“入网协议”前，先要看一看他们的营业执照，没有执照，网络经营者不得与其签订正式的“入网协议”。
杭州市工商局局长章建成则明确表示，暂不会跟进北京这项政策。“我们暂不会跟进北京的这项政策。举个例子来说，比如卖家是杭州的，但他的货源在北京、东北，如何登记。”上述观点是章建成出席淘宝网相关调研会上表态，对这个问题，杭州市工商局局长章建成再次表态，由于网络无疆域，要求网店办执照的执行情况很难掌控。
国家工商总局局长周伯华在视察吉林省工商局、长春市工商局时表示，“以后网上开店要办工商营业执照，工商要提前做好准备。”他表示，我国2007年网上交易额达到了1.7万亿，今年预计将达到两万亿，为了保护消费者权益，北京已经开始对电子商务服务网站开店依法办理营业执照进行试点，以后将向全国推广。
反对方：个人开网店需办执照难以执行
北京网店新政也遭到姜奇平、吕伯望、阚凯力等专家的“炮轰”。吕伯望认为，北京市工商局出台的这一《意见》不符合当前互联网发展的现实，会对当前的C2C市场以致命的打击，建议政府撕掉这一政策，提高电子政务水平，以合适的方式对C2C网购市场进行监管。
北京邮电大学教授阚凯力表示，网络没有地域，更没有国界，把传统的管理方法简单地延伸到互联网上的电子商务，无论在执行上，还是在界定上都存在很大问题。
淘宝、易趣：工商注册有助于提高网店的诚信
淘宝相关负责人此前表示，在此条例颁布之初，一些个人电子商务网站缺乏监管，导致商家缺乏交易诚信，使消费者利益受损。当消费者通过正当途径向相关部门举报后，管理部门一般只能以查封网站为最终处理办法，而消费者却没有更好的维权办法并且很难追回交易损失。相比之下，一般大平台都有比较严格的进入门槛、保障体系和监控体系。
淘宝称，工商注册有助于提高网店的诚信。淘宝也一直努力地构建诚信体系。如果商家能够申请网上用的工商标识，可信度将得到更大提高。因此，对于北京方面主动出台相关政策法规进行引导与规范，淘宝表示欢迎。
另一家C2C网站易趣认为，随着准入门槛的提高，短期内确实会使一些没有资质的注册卖家受到影响，可能促使他们积极申请执照或退出市场。但从长远来看，《意见》对整个电子商务的发展会起到积极作用，对提高卖家诚信度，增强买家的网上购买信心，推进电子商务发展会有积极的作用，使我国的电子商务发展更加趋于成熟。