广州市数据局召开市、区政务信息化项目管理培训工作
市政务服务数据管理局组织召开市、区政务信息化项目管理培训工作
为进一步加强我市政务信息化项目管理工作，结合广州市“数字政府”总体规划及“数字政府”巡察整改检视问题、立行立改的工作要求，市政务服务数据管理局于6月16日组织召开全市、区政务信息化项目管理培训。市政务服务数据管理局相关处室、各区政务服务数据管理局、市直各一级预算部门负责政务信息化工作负责人、经办人以及一级预算部门直属单位超过1000人参加了现场及线上直播培训。
会上，信息化项目管理处重点解读了《广州市政务信息化项目管理办法》《2021年广州市政务信息化项目申报指南》以及《广州市政务信息化项目方案编写规范》等文件，应用管理处介绍了广州“数字政府”建设总体规划，政务数据和安全管理处、数字政府运营中心相关工作人员进行了相关系统培训。参培人员围绕授课内容展开热烈讨论，并提出意见建议。
通过此次培训，参培人员对2021年市政务信息化项目申报、数字政府建设总体规划、政务共享业务服务等有了全面了解，有助于进一步提升我市信息化项目建设规范化水平，推动我市“数字政府”建设。（信息化项目管理处  张毅）