广元市发改委加强在线审批工作指导
为全面落实投资（工程）审批制度改革要求，推进项目审批事项线上运行，确保四川省广元市政府投资项目审批时限在50个工作日内完成，近日，该市发展改革委党组成员、西开办主任张云到市政务中心发改窗口现场指导，听取窗口负责人工作汇报，检查窗口管理投资（工程）项目在线办理情况。
1—5月，市政务中心发改窗口共办理各类投资项目审批事项82件、项目总投资257亿元，分别较去年同期相比增长5%、186%。张云肯定了窗口工作所取得的成效，并要求，窗口要严格落实四川省发展改革委等16部门《关于印发〈四川省投资项目在线审批监管平台运行管理暂行办法〉的通知》文件要求，依托在线平台，认真做好投资项目各个阶段的项目赋码、验码、用码工作，指导县区开展好投资（工程）项目赋码、审批和事中事后监管相关业务。要按照市政府办《关于印发〈广元市进一步深化工程建设项目审批制度改革实施方案〉的通知》等规定要求和省市电子政务规范标准，进一步深化投资（工程）建设项目审批制度改革，通过统一审批流程、信息数据平台、审批管理体系、监管等方式，围绕全国投资项目在线审批监管平台、省工程建设项目审批管理系统（2.0版）和广元市工程建设项目审批管理系统，开展好该市投资（工程）项目全程在线审批，推动投资（工程）建设项目审批制度改革等工作，确保政府投资项目全流程审批时限在50工作日内完成。要认真落实党风廉政和反腐败相关要求，全面落实党风廉政主体责任，在抓好项目审批工作的同时，加强廉政风险防控，进一步优化服务方式，简化办理流程，压缩办理时限，畅通办事渠道，最大限度方便服务对象办事，确保各类事项办理公开、公平、公正。（冯小琳）