广州市以信息化推动城市现代化
本报讯 （记者舒涓 通讯员鞠杨、穗府研） 昨天上午，广州市市长张广宁在调研全市信息化工作时要求，要认真贯彻落实今年4月份中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋同志视察广州时的讲话精神，从增强国际竞争力的高度认识信息化工作的重要性，借广州举办亚运会的东风,进一步整合资源，实现资源共享，加快建设全市统一的信息资源管理和服务平台，大力推动电子政府建设，推动政府公共管理和服务流程的优化和重组，早日建成高度信息化、全面网络化的“信息广州”，让市民和企业充分感受到“数字亚运”带来的生活和工作便利，以信息化推动城市现代化，提高广州的国际知名度和美誉度。副市长徐志彪和有关单位主要负责同志参加了调研。
昨天上午，张广宁一行首先前往广州地区公文交换站调研。在观看了交换站即将投入使用的公文交换自动化管理系统演示后，张广宁强调要充分利用信息化的新技术，降低行政成本，提高公文交换工作绩效和文件流转安全系数。
随后，张广宁一行来到广州市城市建设管理监控指挥中心调研。张广宁详细询问了“数字城管”的建设和运行情况，勉励“数字城管”早日实现与其他部门的资源共享、互联互通，实现监控智能、快速高效的目标。在城管监控中心，张广宁通过动态监控系统“抽检”发现高第街牌坊前存在乱摆卖的现象，中心的工作人员立即通知越秀区城管，5分钟后，大屏幕就显示执法人员赶到现场对乱摆卖进行处理。张广宁还对该中心及时搜集处理媒体监督报道、对城市管理的各类投诉进行分类处理的做法表示赞许，要求城管部门当好“巡城马”，对群众集中反映的城管问题重点攻关，敢啃“硬骨头”，并将处理情况及时向群众和媒体反馈，切实巩固创卫成果，保持城市面貌的干净整洁，为市民提供良好的生活环境。
上午10时许，张广宁来到市信息办机关网络服务中心，视察了电子政务服务大厅和数据中心，向办事的群众询问业务办理的进展，他反复叮嘱相关负责人一定要从方便群众和企业的角度出发，通过信息化让大家办事真正便利快捷。在听取全市信息化总体情况汇报和相关演示时，张广宁非常关心信息化对城市管理能力的提升，要求做到全市一张“网”，向区（县级市）和街道、社区延伸，让群众最终实现就近办事。张广宁还要求有关部门充分利用信息化的成果，继续精简行政审批事项和审批环节，从而为实现电子政府创造良好条件。
在随后召开的会议上，张广宁对我市信息化工作给予了充分肯定，并强调要认真贯彻今年四月汪洋书记视察广州时的重要讲话精神，顺应国际潮流，借鉴新加坡等先进国家的经验，按照构建“网络新都”的新思维，抢抓机遇，真抓实干，早日实现建成“信息广州”的新目标。张广宁要求：
一要从增强国际竞争力的高度，深刻认识信息化工作的重要性。信息化水平高低已成为衡量一个国家或地区国际竞争力、现代化程度的重要标志。近年来，广州紧紧抓住国家信息化首批综合试点城市的重要机遇，在国民经济和社会发展各个领域全面推进信息化，进入了工业化和信息化融合快速发展阶段。但是，我市信息化建设与世界发达国家、先进城市相比还存在较大差距。因此，我们必须加倍努力，加大改革发展的力度，以建设“首善之区”为目标，在经济社会各个领域高标准地推进信息化建设。
二要以“数字亚运”建设为契机，全面提高城市管理信息化水平。信息化工作既要满足当前经济社会发展的需要，更要借广州举办亚运会的东风,进一步整合资源，实现资源共享，加快建设全市统一的信息资源管理和服务平台。提高信息化水平,让广大市民感受到举办亚运会带来的变化和便利。要以市政府门户网站为主渠道，整合各个政府部门网上的政务公开信息和服务资源，切实推进公共信息在政府部门之间的横向和纵向共享，提升政府行政效能和服务水平。要大力推动电子政府建设，推动政府公共管理和服务流程的优化和重组，通过市民卡、市民电子邮箱、数字证书、政务服务中心等各种渠道，为企业和老百姓提供一门式和一站式服务。突出科技、环保和人文特色，使亚运来宾充分享受安全、方便、快捷、智能和个性化的信息服务，体验“数字亚运”魅力，市民和游客无论在城市哪个角落都能方便地享受服务，缓解城市资源环境压力，提高城市社会管理能力，提高广州的国际知名度和美誉度。
三要加强领导、完善机制，促进信息化建设。要发挥市信息化工作领导小组的作用，形成正常的工作机制，定期召开领导小组会议，协调信息化资源和项目的重大问题。要进一步规范政府投资信息化工程项目的审核、招标、监理、验收和绩效评估的一条龙管理流程，建立跨部门重大项目的统一规划、统筹建设机制。要加快立法，建立健全各项规章制度，促进我市信息化建设步入法制化推进轨道。要动员全社会力量，充分发挥高校、科研院所和中介机构的积极作用，合力推进信息化建设。