广州市食品安全信息网络服务平台
一、项目背景
食品安全是关系到人民生命安全和身体健康、关系到经济发展和社会稳定的民心工程。“食品放心工程”是落实中央“菜篮子”工程建设的重大举措。
广州市在2003年启动和开展了广州市食品放心工程，以信息化推进食品放心工程体系的建设。广州市食品安全信息网是广州市食品放心工程五大体系之一，是广州市食品放心工程2004年的建设重点。
经过广州市政府反复调研、考察、比较和严谨细致的招标，最终选择广州市京华网络有限公司(以下简称京华网络)建设广州市食品安全信息网络服务平台。
二、项目需求
为了对食品监测、监控、监管提供信息的支撑，实现监控食品流动和经营主体行为，促进食品行业企业信用体系建设及市场规范化运作，并向社会发布食品安全信息、推荐优质食品、公布诚信企业，披露不合格食品及企业，引导消费者，营造良好的食品市场环境的总体目标。需要对食品安全信息的采集、处理和发布全过程的业务处理进行分析，按不同的对象分为消费者、企业、政府工作人员和领导的需求：
消费者的需求：需要透明的食品安全信息和快速、便捷的服务；
企业的需求：食品安全相关政策、法规的指引和参考，准确、及时的市场引导，便捷、高效的政府管理与服务；
政府工作人员的需求：希望能够按照习惯的方式工作，能获得快捷的计算机支持；
政府领导的需求：能够了解重要事件的进展，希望能够获得及时高效的信息渠道和分析工具帮助、做出科学的决策，希望了解单位的效能状况。
综合消费者、企业和政府的需求，就是通过食品安全信息网络平台营造一个良好的食品市场消费环境，达到我国“食品放心工程”的目标。
三、实现功能
食品安全信息网络服务平台分为二大部分：对外为公众服务信息系统，对内为检测监管信息系统。通过检测监管信息系统，政府对内可以高效实现食品安全监管与服务的各项工作，例如进行联合执法，开展食品监控、监测、监管，办理食品备案、商家备案、企业备案及其信息发布，发布政策法规、食品科普知识、食品检测等各项信息，受理投诉、反馈，组织食品安全讨论，展开食品安全市场调查等。
通过公众服务信息系统，对外可以面向社会发布食品安全信息和监管信息 ，营造放心消费环境，引导、教育和增强食品生产企业和消费者的食品安全意识，促进市场自律，实现政府与公众的互动。
3.1食品安全公众服务信息系统
公众服务信息系统，即外部公共网站包括了以下功能：
执法监管：包括食品检测管理、食品案件管理、黑名单管理、优质食品管理、暂停销售管理、重点监控食品管理、退出市场食品管理、恢复销售管理，以及横向监管执法和检测管理等。
食品准入：包括食品、食品经销及生产厂家(或基地)备案管理、信息发布与查询，以及备案统计和汇总信息等。
食话食说：突出舆论、监督、教育，突出政府与公众的互动，为政府和公众的交互提供网络、手机等多方面的平台支持。包括与群众、企业互动性的投诉、反馈、调查等，政策法规、动态专题和科普园地等信息的发布和收集等 。
我的助手：面向食品生产企业、销售商、消费者提供个性化服务，包括企业和销售商备案信息以及食品备案信息的发布、更新和维护，自检信息的发布，以及业内通报等。消费者通过我的助手，可以收藏、订阅与日常生活密切相关的集贸市场、商场、食品、检测、食品专题等多种信息。
3.2食品安全检测监管信息系统
检测监管信息系统，即内部管理系统包括了以下功能：
备案管理：包括了生长厂家、销售商备案和食品备案管理功能。对从食品安全公众服务信息系统中、报盘或在备案窗口采集的备案信息进行处理的功能模块。
检测管理：包括了快速检测、复查管理、企业自检功能。是对快速检测、复检和企业自检信息的录入、修改，完成对快速、复检的检测计划、检测结果信息的审批，以及企业自检信息的管理等。
市场监管：包括了案件管理、定制销售、恢复销售、退出市场、黑名单管理、重点监控食品管理、名优食品管理、名优厂商管理、名优商家管理等。
宏观监控：管理包括了区域综合统计(需要按电子地图表示)、巡查分析、食品安全合格率分析、备案统计、投诉统计分析、食品流向实时监控功能。
四、主要特点
· 贯穿“以人为本”的设计理念：在系统的的界面、功能等各个方面都考虑到以人为本，以用户为中心，服务于民的设计理念，增强了系统的可用性、易用性和实用性；
· 广泛采集、集中处理、统一发布：通过从企业、消费者、政府监管部门中广泛收集食品安全数据，从而确保食品安全数据的完整性和准确性。为政府监管部门集中对监管和审批进行处理，并统一以权威的政府机构发布食品安全信息。
· 平台+应用架构、强大的自定义功能：保证系统的可扩展性和开放性，充分适应业务需求可能发生的变化，降低系统建设成本和运营成本；
· 充分利用现有资源：整合了现有应用系统和数据、挖掘现有计算机系统与业务信息的价值。
五、 项目收益
· 提高食品安全信息的透明度，为社会大众营造良好的消费环境，强化食品的市场监管；
· 系统记载食品流通过程中各个环节的交易数据，实时监控食品流动的方向，便于追溯和监管；
· 定期发布食品安全信息，推介优质食品，公布诚信和“重合同、守信用”企业名单，披露不合格食品及其生产(加工)企业名单，为消费者提供信息查询服务，引导市民消费健康放心食品；
· 生成食品安全信息的各种分析报表，为政府和职能部门的决策提供依据；
· 与相关部门，如：工商、质检、卫生等实现了食品安全信息的共享和联动，全面掌握了食品安全信息，实现了全程的食品安全监控和管理，提高了食品市场的监管力度和手段，促进了威慑机制和市场自律的形成。