广州“数码警局”全面提升警务效能
“数码警局”全面提升警务效能
广州黄埔公安数字化打防网络实现辖区刑案大幅下降
邓新建 邓珺 黄建新
“见过信息化程度高的警队，没见过信息化程度这么高的警队！”这是人大代表日前视察广东省广州市公安局黄埔分局时发出的感叹。　　“高度的信息化为我们全面提升警务效能插上了翅膀。”黄埔区公安分局局长何钧启对上门探营的记者如是说。　　“有那么高效吗？”记者今天就“盯”在该分局南岗派出所，看他们实际操作一宗案件。
民警网上送审笔录
办案实现高效快捷
李警官是广州市公安局黄埔分局南岗派出所的一名民警。今天，他和他的同事们负责办理一起案件。　　记者在问讯室看到，在对4名团伙犯罪嫌疑人进行审讯的时候，他使用的不是我们熟悉的传统手写笔录记录，而是打开电脑，插入一个“U盘”开始了审讯。　　该局科技通讯保障科的科长陈伟告诉记者，这是公安机关为民警特别配置的PKI数字身份证书，利用它可以在公安网络上登录权限下的各类警务信息系统。而办案民警通过数字身份证书，可以及时登录“警务信息综合管理系统”中的“案件网上审批系统”开展制作问话笔录、强制措施呈批等办案程序；对于一些外出调查取证的工作，民警就携带手提电脑，现场为事主制作电子笔录。　　李警官正是使用了个人的“电子密匙”，打开电子笔录程序进行记录的。　　陈伟说，电子笔录软件专门用于公安各类案件笔录的制作，它能够根据不同案件的性质自动生成相应的询问或讯问模板，其中涵盖了各类案件的询问或讯问要点，确保了民警在记录过程中能够对询问或讯问对象进行全面取证和记录。　　电子笔录的使用极大地提高了民警的办案效率和办案质量。李警官说，以前讯问一名犯罪嫌疑人可能要花上一个小时来讯问和记录，而现在在同等的审讯难度下只需要花30分钟。　　在审讯完4名犯罪嫌疑人后，李警官将确认后的笔录，扫描到网上案件审批系统，进行审批，该派出所值班领导用自己的电子密钥确认身份后，对4份笔录材料进行了查收和审核，然后通过公安内部网发送到法制科进行审批。　　法制科领导在网上审核完毕后，再通过公安网发送审批，收到呈批案件的局领导在利用电子密钥确认身份后，可以在网上即时进行审批。在局领导审核完成之后，南岗派出所民警李警官也在网上收到了局长审批完毕的案件卷宗，至此一宗案件的审批就通过公安网完成了。接下来，负责办案的李警官就可以拿着审批好的材料办理。　　李警官以前在办理案件的时候要驱车十余公里才能把材料送到分局审批，来回一趟得两个小时。期间如果证据不足，需要补充材料的又得驱车往返派出所补充材料。　　现在实现了网上审批，几秒钟就把案件材料传送到分局法制科，就算需要补充材料也可以通过网上补充材料。　　陈伟对记者说，该局在全局范围内全面使用了案件网上审批系统，实现了网上办案，改变了以往通过交通工具从派出所呈送办案材料到分局呈批的传统模式，提高了办案效率，同时也提高了案卷卷宗的质量，使卷宗文字表述更加规范和整洁。　　据统计，自去年5月份推行“网上办案”以来，黄埔区公安分局通过“案件网上审批系统”审批案件达15413宗，今年上半年，该局共处理违法犯罪人员达1500多人，同比大幅上升25%，“网上办案”在提高办案效率、促进工作完成方面起到了极其重要的作用。　　黄埔区公安分局负责信息化建设的俞国华副局长告诉记者，去年开始，政府投入专项经费近2亿元，黄埔区公安分局开始构建“信息化”打防网络。“网上办案”只是该局信息化建设的内容之一，黄埔区辖内已建成的10250个治安监控点，结合“警用地理综合信息系统”、“车牌识别系统”、“重点目标场所人流控制分析统计系统”等信息辅助系统，该局构建了一个“数码化”的打防网络，成为警方打击犯罪的有力助手。
警用地理综合信息系统
快速准确调度巡逻警力
不久前，一出租车司机报称在黄埔东路某路段被一伙歹徒强行截停并劫持。由于报警人不熟悉当地环境，说不清发案地点。广州黄埔区公安分局民警马上启动“警用地理综合信息系统”查询，显示发案地点就在黄埔东路某酒家路段。随即调度街面巡逻的两组民警快速前往处置，当场抓获两名嫌疑人，不到5分钟，成功解救事主。　　“警用地理综合信息系统”大显神威，是因为该系统下的监控摄像头，不光能看，还会实施重点监控，一旦发生突发事件或案件，民警就可以马上将辖区警务信息调取出来。　　记者在现场看到，在一幅详细罗列辖区内细微单位的电子地图上，只要一点击，某个社区的案件，居住的人员分布，警力分布，全部清晰展现，有如一张实用的作战地图。一旦发生突发事件或案件，警方就可以马上调取相关地区警务信息，快速、准确地调度街面上的巡逻警力。　　而“重点目标场所人流控制分析统计系统”是能够智能分析人员的密集程度、流向等情况。在今年3月份举行的第四届广州民俗文化艺术节暨黄埔“波罗诞”千年庙会活动中，警方首次应用了这套系统，实现即时分析统计人员密集场所的进出流量、总流量；初步实现视频监控图像的分类自动巡查，分区域辅助进行治安巡查、警力快速处置和路面追捕。　　俞国华说，“信息化”打防网络这个全新警务理念的实施，不但革新了公安民警的思维观念和工作方式，而且随着这个网络的不断完善，其打击防范违法犯罪活动的功效越来越凸显出来。今年上半年黄埔区刑事案件同比下降26.7%，是该区近年来案件同比下降幅度最大的一段时期。　　在采访过程中，李警官发出了内心的感叹：“信息化建设为我们带来了很大的好处，尤其是执法办案效率高了许多。”据了解，该局的信息化建设，也为其带来了“全省执法质量优秀单位”的荣誉。