广州新社保卡弱化户籍界限
广州计划今年内面向200万市民发放新社会保障卡，明后两年每年新增约300万人。随着“万能社保卡”在广州的逐步启用，其一卡多项强大功能的属性，也让市民、医疗机构、社会保障机构备加关注。
据广州医保局副局长伍锦明介绍，全新社保卡的应用是按照国家人力资源和社会保障部和中国银行联合发文的要求，在广州推行的惠及参保人的一个项目，由于其在医保领域兼容了目前医保卡、市民卡的支付功能，在一定程度上也弱化了社会保险对参保人来源地的规定，弱化了户籍界限，强化了广州参保人可享受服务均等化。广州市疾控中心主任王鸣则表示，由于新卡兼顾了诊疗过程的记录管理，这对于广州慢性病防治，为疾控和社区医疗机构进行定期干预提供了一个很好的平台。
集纳医保卡、市民卡、银行卡功能
伍锦明表示，此次由广州市科技与信息化局开发的新社保卡，无疑将改变原来市民衣食住行、就医诊疗需要持有N张卡的局面。“由于新卡的启用，将原有的医保卡、市民卡甚至银行卡、羊城通等诸多功能都集纳在了一块。”据其介绍，新卡在功能上不仅仅是对分类繁多医保卡进行统一，其在整个劳动保障领域也涵盖了社会保险待遇享受，就业待业状况等8项劳动保障信息。
据悉，由于新卡捆绑开通了金融功能，只要市民在卡内存入一定的金额，不仅可以随时存取。在发生医疗费用时，其自付费部分的款项也完全可以在卡上划扣。免除了医保基金支付了可报销部分后，市民还需掏现金结算医疗费用的问题。
伍锦明同时表示，新的社保卡启用，对于目前该局的医保系统并不会带来影响，也不会影响过渡时期医保卡、市民卡、新社保卡持有人应享受待遇的结算。“医保局在获悉国家这一政策时，就已对现有的或在开发的医保系统进行了充分的考虑。比如医保局目前正在极力推进的全市2级以上医疗机构启用全新的Y BK预约挂号、缴费系统，市民在领取了新的社保卡后，同样可以使用。”
新社保卡有助居民慢性病管理
随着新社保卡的推出，并进入到申请领取阶段，其主要功能之一的医保卡功能，目前到广州各医保定点医疗机构是否能使用，是广大市民颇为关注的问题。记者昨日走访了广州市红会医院、省二医等多家三级甲等综合医院后获悉，由于新社保卡本身具有加强的身份识别能力和费用结算能力(卡内可以存入一定款项)，各医院对于使用新社保卡就医的患者将不会存在结算困难的问题。
“结算时使用的PO SE机都是一样的，因此在费用结算方面并不会存在任何问题，市民在成功申领了新的社保卡后，就医方面是不会存在障碍的。”省二医医保科科长余敏表示。
广州市红会医院副院长李庆丰表示，对于整个患者群而言，由于各医院的专科特色不同，市民同时拥有数张不同医院诊疗卡的现象是存在的。“在全市层面推开新的社保卡后，将有助于减少市民这种上一个医院办一张诊疗卡的不便。”
市疾控中心主任王鸣则表示，由于社保卡启用后将及时收录患者的一些诊疗信息，对于该中心负责的广州居民慢性病管理、肿瘤病人登记管理工作也是大有裨益的。如果信息能与疾控网络进行连接，疾控部门和社区医疗机构就能掌握好随访、管理的最好时机。
新卡发放
越秀正在摸查海珠申领不热
作为新社保卡发放的首批两个区域，越秀、海珠两区居民对于新社保卡的发放情况反应并不热烈。据越秀区有关工作人员介绍，目前新医保卡的发放还在摸查阶段，街道还没有收到现成的医保卡，请市民不用着急，一有最新情况将第一时间通报。越秀区一些街道社区服务中心主任向南都记者表示，目前新社保卡的发放办法还没下发，新卡怎么发还要培训。
海珠区于12月15日至明年1月15日集中受理申领。昨日，是集中受理第二日。南都记者走访发现，前往海珠区各街道居委会办理申请的街坊寥寥无几。昨日，记者在海珠区前进路、万寿路、怡海等社区看到，几乎每栋住宅楼或是小巷口都贴了一份《通告》。通告中详细列出了海珠区居民集中申领社会保障卡的条件、时间地点和要求等。通知指引居住在海珠区符合条件的街坊，都可以到就近的社区居委会办理。“今天才第二天，街坊们不会这么快就过来申请的。”该区一社区居委会主任表示。
链接
60岁以下新卡没有羊城通功能
新型社保卡是否绑定羊城通？在医院的诊疗费是否可以从里面的羊城通部分直接刷？广州市电子政务中心主任刘峻解释，目前新卡并没有全民绑定羊城通，60岁以下的新社保卡持有人不能用卡坐公交车或者在医院用新社保卡羊城通的钱支付诊疗费。
60岁以上的老人，目前新社保卡是绑定羊城通的，在与羊城通有协议的部分医院，可以使用新卡里面的羊城通预存款支付类似于挂号等自付费用，而看病的钱则是从新卡里面绑定的医保账号支付。
采写南都记者王道斌 石静莹 孔小云 吴广宇