广州智慧政务平台 办事将像网购一样方便
全国领先智慧政务平台 办事将像网购一样方便
广州政务服务中心办证大厅的水电气等一窗受理窗口。
“键盘政务”“指尖政务”齐齐发力、推行“不见面”审批……近年来，广州大力打造“智慧政务”平台，已建成四大平台和一个政务信息资源库，推动企业和群众的更多事项实现“一网通办”。
“一网通办”对于企业有哪些好处？举例来说，若市民想开办企业，在网上自行申报名称后，即可自行登录网页填写信息，系统会对信息进行大数据分析，推荐合适的经营范围，不用再像以往逐项查询。同时，系统根据所填写信息智能生成申请材料、公司章程、股东决议后，申请人通过手写版或手机签名即可下单，最后，快递公司就可以把营业执照寄给申办人。整套流程也可以到自助终端快速办理，自助打印营业执照。广州市政务服务数据管理局应用管理处处长梁文谦透露，目前进驻市区政务服务大厅的各类事项中95%已可网上申请。
“广州政务服务一直是以问题为导向，它不是关起门来自己琢磨进行的改革，而是从企业的痛点、难点出发，并帮助企业去解决。”广州市政务服务数据管理局办公室主任陈嘉强举例说，如今在广州政务服务中心5楼办事大厅工程建设综合受理窗口旁边专设有“水电气等一窗受理”窗口。一边进行的是政府的审批工作，一边是为企业服务的行为，看似关联不大的两类窗口，背后却有着非同一般的关系。“去年， 我们在工程建设项目审批制度改革的推进中发现，项目一定需要水、电、气等服务，但这些属于公共事业部门的范畴，不属于政府审批事项，这就急需打破公共事业部门和政府部门之间的壁垒，形成联合办理，提高办事效率。”陈嘉强说，从去年8月24日起，市政务服务大厅就在工程建设综合受理窗口旁边开设了水电气等专窗，方便企业在工程建设综合受理窗口递交材料后马上办理水电气相关事项。
自从将水、电、气等公共服务统一纳入审批平台后，目前已办理水电气业务174宗。4月底前将实现水电气外线工程联合审批落地，全面整合规划、住建、公安、交通、市政、水务等涉企审批事项。
广州成为最受欢迎投资城市
随着营商环境改革推进，广州营商环境水平整体跃升，六大改革举措部分“走在全国前列”。比如，以全面实行负面清单管理制度为突破口优化投资环境，政府核准的投资目录以外的项目备案时间压缩至2个工作日，负面清单以外的外商投资备案办理时限压缩至1个工作日；以完善人才绿卡制度为着力点优化宜业宜居的人才发展环境，向各区下放人才绿卡行政审批事权，新发放“人才绿卡”1580张……改革成效获得国内外专业机构的高度认可。在世界城市组织（GaWC）发布的2018年世界城市名册中，广州排名第27位，稳居世界一线城市。华南美国商会发布的2018年调查报告显示，广州首次在中国44个城市投资排名中名列第一，成为最受欢迎的投资城市。