广州：智能门禁广覆盖　禁毒宣传占先机
“不要因好奇尝试毒品，不要让毒品毁掉青春。”在广东省广州市一出租屋门外，传来广州市禁毒宣传形象大使钟南山院士铿锵有力的声音。
4月，广州市禁毒办联合广州市来穗人员服务管理局，组织开展禁毒宣传进社区活动，利用出租屋智能门禁系统终端，每天24小时滚动推送禁毒宣传视频和电子海报，提高城中村等重点区域出租屋主和来穗人员的禁毒意识，有效营造全民禁毒的宣传氛围。
据了解，广州市出租房屋数量众多，仅番禺区就有规模以上（独栋3层及以上的出租屋、独栋2层及栋内10套以上房间或居住人员超过15人的出租屋）出租屋3万余栋，其中八成规模以上出租屋安装了10寸液晶显示屏的智能（视频）门禁系统。此次禁毒宣传进社区活动仅通过这一方式就覆盖了40多万套房和80多万名来穗人员。
广州市禁毒办相关负责人介绍，借助智能（视频）门禁系统终端开展出租屋多媒体禁毒宣传，具有以下优点：一是展现频次高。出租屋出入口是广大出租屋主及承租人出入必经之地，门禁屏幕上可以观看到全天候滚动播放的禁毒宣传视频；二是投放精准；三是覆盖面广，初步实现城中村等重点区域规模以上出租屋全覆盖，扎实打通了社区禁毒宣传的“最后一公里”，让禁毒知识深入千家万户，更好地提高来穗人员与辖区居民识毒、防毒、拒毒的意识和能力。广州市禁毒办将持续利用智能（视频）门禁系统推进禁毒宣传活动进社区，做到禁毒宣传无盲区、禁毒宣传无死角。（记者 王清波 万广朋  通讯员 刘向明）