广德电信积极实施农村信息化“到村进企入户”工程
柏垫镇姚村村委会会议室热闹异常，由广德电信分公司组织的农村宽带培训演示会，吸引了当地大批群众前来参加。这是广德电信分公司围绕新农村建设，实施信息“到村进企入户”，为新农村建设铺开“信息路”的措施之一。
在培训班上，广德电信的专业技术人员就电脑和互连网的使用知识向参加培训的人员做了详细的介绍，并通过具体的事例说明了互联网在为农业生产服务方面的巨大作用，以及互联网带来农民生活诸多便利和变化。
信息闭塞、发展滞后已成为制约农村经济发展的一大难题。为实现“村村能上网”，广德电信正将宽带向农村延伸。目前全县行政村基本已实施了宽带网到村口、到农家。随着农村线路整治，网络优化到位，电信将实现对所有具备条件的行政村宽带开放，从根本上解决农村信息资源的共享和利用，全力开发农民生产、生活所需信息，引领农村信息建设
今年，广德电信分公司为积极贯彻、落实县政府“建设社会主义新农村”的总体部署，将和县新农办、组织部、政府办、农委、科技局等单位在全县范围内启动 “农村信息化示范点”建设，从3月份起，广德电信农村信息化培训演示会将在新农村建设示范村轮流进行，并适时组织专业技术人员对农业协会和农业企业开展培训工作，手把手教会广大农民朋友如何上网浏览和分布市场信息，努力营造全社会关注信息化建设的良好环境，共同推进新农村建设。