广州市加强融资担保监管信息化建设
广州市金融监管局：加强融资担保监管信息化建设
9月1日，从广州市金融监督管理局官网获悉，为加强融资担保公司监督管理，规范融资担保行为，防范风险，促进广州市融资担保行业健康发展，广州市地方金融监督管理局印发《广州市融资担保公司监督管理暂行办法》的通知。
据了解，《广州市融资担保公司监督管理暂行办法》分为6章共32条。其中，第三章第十二条表明，对于监督管理要建立地方金融风险防控信息平台，加强融资担保监管信息化建设。推动人工智能、区块链、云计算、大数据等技术在监管平台的运用，通过监管平台归集监管信息、开展行业统计和风险监测预警，实现与有关部门信息的互联共享。
同时，《暂行办法》明确对融资担保公司的监管手段主要通过运用科技手段、非现场监管、重大事件报告、现场检查、行业自律、消费者权益保护和举报处理等监管措施，全方位加强行业监管力度，促进行业合规经营。
《暂行办法》明确促进融资担保公司发展的举措如下：
一是建立健全全市融资担保体系；二是通过建立资金奖补机制，对主要为小微企业、“三农”服务的融资担保公司提供支持，对增资扩股企业提供一定比例的一次性奖励；三是推动建立银担合作和风险共担机制，支持服务小微企业、个体工商户、“三农”融资担保企业发展，提升服务能力。