广州2006年年政府工作报告关于信息化工作摘要
一、2005年和“十五”时期的工作回顾 　　（一）综合经济实力再上新台阶。     汽车、石油化工、电子信息产品制造三大支柱产业不断壮大，实现工业总产值2584.07亿元，占全市规模以上工业比重达42.8%。汽车年产量由2000年的3.8万辆增至2005年的41.4万辆，实现了历史性跨越。高新技术产业发展迅速，2005年全市高新技术产品产值1710.44亿元，占工业总产值的比重由2000年15.78%上升为25.3%。    物流、会展、金融、信息等现代服务业迅速发展。    广州科学城、天河软件园、国际生物岛和南沙资讯科技园加快引进培育高科技项目，国家电子信息产业基地和国家网络游戏、动漫产业基地相继挂牌。这些重大项目建设对稳固我市产业基础，优化生产力布局，增强经济发展后劲具有重要的战略意义。    （二）城市基础设施建设取得重大进展。     城市供电、供水、供气、公交等公用事业稳步发展，教育、文化、卫生、体育、信息等公共设施以及旅游设施进一步完善。广州中心城市的集聚辐射功能明显增强。加快政务公开和政务信息化建设，开通了市长专线电话和市长电子信箱、市民电子邮箱。    （三）城市环境建设和社会管理取得明显成效。    积极改善交通指示系统、行人诱导系统，加快建设交通智能化指挥系统，交通管理水平有新提高。    加强出租屋和流动人员管理，制定了《广州市房屋租赁管理规定》，建立了流动人员四级管理服务网络和信息化管理系统，流动人员管理服务工作步入全面、规范、有序发展的轨道。　　（四）社会各项事业全面进步。 信息化建设迈出新步伐，社会信息化普及程度和应用水平全国领先，网上服务水平不断提高。
二、“十一五”时期的奋斗目标和主要任务     （一）经济中心。综合经济实力在国内城市中名列前茅，产业竞争力进一步提升，区域制造中心、商贸流通中心、金融中心、科技中心、信息中心优势充分发挥，具有强大集聚和辐射能力。“十一五”期间全市地区生产总值年均增长12%，到2010年达到9500亿元,第三产业增加值占GDP的比重达到59%，高新技术产品产值占工业总产值的比重超过30%。     （二）国际都会。陆海空重大交通基础设施接近世界先进水平，对外开放水平全面提高，成为具有广泛国际影响力的活力之都和魅力之都。到2010年，全市户籍人口控制在810万人以内，常住人口1090万人。信息化综合指数达到90%，城市化率超过85%，外国人入境旅游人数超过300万人次，进出口总额超过850亿美元。
三、2006年的工作意见    （一）努力构建现代产业体系，促进经济又快又好发展。     继续壮大支柱产业和装备制造业。做大做强汽车、石油化工、电子信息产品制造三大支柱产业。    以信息化带动工业化，广泛运用高新技术和先进适用技术改造传统产业，增加传统产业的技术含量。大力发展钢铁、造船、机械装备等产业，进一步提升重化工业和机械装备工业的整体发展水平，促进工业向高集聚、高科技、高附加值发展。     加快发展高新技术产业。着力发展软件产业，积极建设国家电子信息产业基地、国家软件产业基地、国家动漫产业基地，重点发展集成电路、通信、计算机和汽车电子产品，加快数字视听等关键技术和数字家电产品研发，开发新一代软件产品。着力推广纳米技术应用，培育新材料和新能源等新兴产业。鼓励民营企业进入高新技术产业领域，提高企业发展水平。着力增强高新技术企业创新能力，支持重点高新技术企业做大做强，提升产业整体竞争力，增强广州经济发展后劲。     大力发展服务业。重点发展物流、金融、会展和信息服务等现代服务业，促进二、三产业融合发展。拓宽消费领域，促进汽车、住房、旅游、康体、教育、文化、信息等消费增长，增强消费对经济的拉动作用。     （二）加快建设现代化基础设施，增强区域性中心城市的集聚辐射能力。推进城市交通信息化建设，抓好广州电子口岸和智能交通系统平台建设，加快视频监控、电子警察等道路智能管控设施建设。    完善交通指示系统，解决行人过马路和车辆交叉行驶的问题，提高道路通行能力。努力建设和完善具有国际先进水平的信息基础设施，加快全社会信息资源的数字化和网络化。     （三）扎实推进社会主义新农村建设，实现农村发展新跨越。扎实推进科技兴农，提高农业机械化、信息化和现代化水平。    加快农村基础设施建设和公共事业发展。继续推进农村“五通”工程，加快农村信息网络和公共交通向行政村延伸，改善农民生产生活条件。   （四）推进自主创新，建设创新型城市。    在软件、生物医药、新材料、环保能源和数字内容等领域，加强国际合作，积极引进跨国公司的研发中心到广州落户，加大引进消化吸收再创新力度。    （五）营造人与自然和谐的城市环境，建设“两个适宜”的城市。    抓紧出台《广州市流动人员管理规定》，进一步完善流动人员信息管理系统，将全部流动人员纳入数字化管理体系。规范流动人员管理服务，改善流动人员无序流动的状况，保障流动人员合法权益。加大“城中村”和出租屋管理整治力度，力争出租屋100%符合出租条件，切实扭转“城中村”、出租屋案件多、事故多的局面。     全面推进治安视频监控系统建设，确保三年力争两年时间基本覆盖全市重点路面、重要部位、人流密集的公共场所和社区。加强对重点地区和治安突出问题的整治，切实改善广州火车站地区、城郊结合部地区和案件高发部位的治安面貌。抓好公安基层基础建设，落实群防群治措施，全力维护社会稳定。    （七）进一步发展各项社会事业，努力构建社会主义和谐社会。     加快实施教育强市战略。以建设教育强市为目标，以实施素质教育为核心，深化教育体制改革，加快教育结构调整，加强教育科研工作，推进教育信息化建设，提升基础教育整体水平，促进基础教育均衡发展。    落实鼓励企业增加就业岗位政策，建立再就业困难群体就业援助制度，完善和加强街镇一级就业服务机构和信息网络建设，全面完成村（居）劳动保障工作站建设工作。    推广应用社保（市民）卡，完善劳动保障信息网络系统，提高便民服务水平。    （八）加强民主法制和政府自身建设，着力提高公共服务质量。     加快电子政务建设，推进行政审批网上办公，提高政府效能和公共服务质量。