广州创建“手机化社会”
广州日报 作者: 李光焱
编者按：移动通信发展20年，孕育了以中国移动为代表的巨头移动通信企业，也如同榕树开枝般培育了中国移动的子公司如广东移动等地方通信业龙头企业。而且不仅仅是移动通信企业自身的蓬勃发展，通信产业的勃然生机，更帮助了设备制造商、信息服务及内容提供商等不断发展壮大。
广东有幸，中国的第一个移动电话系统在这里建成并投入使用，中兴、华为在这里生根发芽并走向世界，腾讯、网易在这里傲立南粤、勇立潮头……伴随移动通信的20年，一批又一批的行业巨头在这里崛起。广东市民有幸，“广东移动历来是中国移动新业务、资费的‘试验田’”，市民享受着这些企业优质而便捷的服务……
然而，这20年，毕竟已经成为历史，我们需要面对的，是下一个移动通信20年。虽然，展望未来总不如回顾历史容易，但是移动通信的未来依然有规可循。通过专家、相关主管部门领导、企业人士以及消费者的话语，我们大概能够把握移动通信未来的一个方向。
“手机化”生活不是梦
伴随互联网的演进、移动通信业的发展，未来世界会变成什么样？是“谷歌化”还是“手机化”？
在世界经济论坛2007年年会前，该论坛创始人和执行主席施瓦布教授发表演讲称，随着互联网的演进，人们在任何地方都能找到他们所需要的知识，这也就是我们所说的信息的“谷歌化”。今天，人们可以在任何时候任何地方与任何人互相联系沟通。
但是，“谷歌化”是否切合中国的实际？参加2007年达沃斯年会的通信业领军人物王建宙也在考虑。他认为，从中国移动的实际出发，现在正在建立一个无处不在和无所不能的数字生态系统，以手机为载体的移动通信网络在建立无处不在的数字生态系统中正发挥其独特的不可取代的作用。手机延伸了人的耳、嘴和眼的功能，正因为如此，手机正在成为人们生活的必需品。到2007年末，全球将有约30亿人使用手机。如果施瓦布教授所说的“使人们可以在任何时候任何地方与任何人互相联系沟通”的情景用“手机化”来描述不是更贴切吗？
基于这种思考，在瑞士达沃斯小镇，王建宙面对众多世界级电信领导人，提出了“瑞士军刀理论”。他说：“今天手机越来越成为人们不可或缺的随身用品，我们为什么不能给予手机更多的功能呢？除了话音通信以外，手机电视、手机音乐、手机报纸、手机支付、手机钥匙等各种综合功能都可提供，就像是瑞士军刀，不单单是一把刀，而是一个具有各种手工工具的集合，手机也可包含各种各样的实用功能，将来人们出门只要随身带着手机就行了。”
一席谈话激起众多共鸣，王建宙关于移动通信业的未来展望，在世界经济论坛的会议简报中得到体现。在未来20年，移动通信业的发展将手机电视、手机音乐、手机报纸、手机支付、手机钥匙等等功能一一体现。事实上，根本就不需要20年，在3G时代，这些功能就将顺利实现。
未来移动信息化 广东作先导
事实已经证明，信息产业是支柱产业。据研究，当一个国家手机普及率提高10个百分点时，能刺激其GDP增长率提高0.6个百分点。20年来，中国手机普及率从零到超过40%，广东手机普及率从零到超过60%，2006年收入占广东GDP近2％。2006年，中国移动广东公司收入超过500亿，客户数超过6000万，总资产规模超过800亿元，创造了33万个就业机会，推动了产业链上10万家服务销售商、1000多家内容服务商的发展。
然而，信息产业更是先导产业。中国移动广东公司总经理徐龙在今年5月“携手·共赢——广东省通信产业发展论坛”上表示，信息产业引导消费者从耳朵时代过渡到眼睛时代。随着短信业务的开通(1997年)、移动梦网业务模式的诞生(2000年)，以及手机终端功能的丰富，手机不仅可以打电话，手机用途越来越多：用手机照相、用手机看电视、用手机上网冲浪、用手机看新闻、用手机购物、用手机办公、用手机汇款、用手机炒股、用手机来学习、用手机来玩游戏，手机成了无所不能的“信息机”。我们正从耳朵时代向眼睛时代过渡。
仅以移动娱乐一方面而论，根据英国Arc研究公司和信息媒体研究公司的研究，未来几年，移动游戏产业的年均增长率为34.5%。Screen Digest的估计也证实了这一点。
同时，信息产业的客户已经不仅仅是个人客户，已经发展到机器客户。以前移动通信主要服务于人，满足人们通信沟通和生活娱乐的需求，现在正日益被用于社会生产，越来越多的机器客户成为移动通信的“消费者”。如公交调度、水文监测、电力控制、视频监控等。
对于信息通信产业未来的发展方向，有专家表示，“信息化需要整合力量集群发展”、“政企互动是信息化发展的必然选择”。而在中国通信产业链比较发达的广东地区，通信运营商、通信制造商、信息服务商借助信息服务产业大发展的浪潮，将在未来把广东建成全国信息经济中心。
这一趋势也得到广东省通信管理局局长古伟中的认同。他认为，移动通信发展的前景乐观，发展趋势是语音通信的业务比重将逐渐降低，发展重点上将是信息化应用。包括行业信息化和个人信息化应用程度都将不断提高，领域将进一步扩大。即增值业务、数据业务的发展将决定移动通信的未来，内容将是重中之重。
移动承担更多社会责任 回馈社会
2007年元月9日，中国移动发布首份电信企业责任报告。报告显示，6年来中国移动通信累计上缴利税1670多亿元，创造直接和间接就业岗位230多万个；2003~2005年中国移动通信每年对GDP的贡献率达1.1%以上，对国民经济总需求的拉动保持在2.2%以上。不止于此，中国移动通信致力于以高标准实行公司治理，贡献税收，带动行业发展，创造就业机会，与产业链和运营所在地区共同成长。然而，承担社会责任，企业并不仅仅是上缴利税、创造就业就足够了。
“从通信业本身发展的规律来说，它是有可能在特定的情况下超越国民经济发展而走在前头，比如在过去的十来年时间，超过GDP发展的速度，但是到了一定阶段之后，还是要回到规律上来，它不可能脱离经济发展的基础而长期的高速发展，所以这两年发展速度逐步回落，虽然现在速度也不低，但是不能说高速了，而且电信业务收入回落到GDP增长的幅度之下了。”古伟中认为，通信业的高速发展，未来将必然有回落。也就是说，对GDP的贡献，不可避免地会相对下降。
然而，承担责任，方方面面皆可为。移动通信企业积极投身国家信息化建设、社会主义新农村建设与和谐社会构建。与此同时，还以创建节约型企业、推动节约型社会为目标，以移动通信特有的方式提升社会资源使用效率。
据悉，由于在履行社会责任方面的突出表现，中国移动通信在此前受到了社会各界的充分肯定。在第四届“中国儿童慈善活动日”大型公益活动颁奖典礼上，中国移动通信被授予“公益明星企业”荣誉称号；在2005中国最佳企业公民表彰大会上，中国移动通信被授予“最佳企业公民”称号；21世纪报系举办“2005中国最佳企业公民行为”颁奖典礼上，中国移动通信被授予“2005年第二届中国最佳企业公民行为”奖。
而这，只是我国移动通信发展20年中的一个个典型缩影。“在经济全球化趋势下，企业承担社会责任的程度也已成为衡量企业国际竞争力的一个重要标准，也是塑造现代企业形象的重要方面。”古伟中在谈到移动通信企业未来发展时如是表示。
在广东地区，中国移动的企业责任使命也得到很好的体现。广东移动在2007年推出“感恩广东”系列活动，回馈社会、服务社会。2007年上半年该公司推出“我爱我家”免费长途电话服务，全省使用人数已超过500万，赠送话费近1000万，同时还开展扶助弱势群体“四个一万”工程，实施百所希望小学援建行动等。
广东省通信管理局局长古伟中：
移动通信持续发展要注意的问题
我国经济社会正处在良性的可持续发展的快车道上，这是通信业发展的良好机遇。要借助我国经济快速发展的机遇，坚持自主创新，占据自主知识产权制高点，坚持技术和市场的结合，更需要注意的是信息化市场规则的制定特别是个人业务市场的规范化管理。我想应当从如下几方面下工夫：
一是要提升企业自主创新能力。企业自主创新能力就是企业的生存能力、竞争能力、发展能力。要尽快建立健全创新机制，培养创新人才，不断开发具有自主知识产权的技术、产品和服务，以独特的产品和优质的服务锻造企业的国际竞争力。
二是要巩固企业持续盈利能力。要根据企业内外部环境的变化，不断调整和优化企业经营策略，敢于竞争，善于竞争，抓住市场机遇，创新增长模式，积极实施走出去战略，开拓新的市场空间，开拓企业发展新的“蓝海”，寻找和发现新的利润增长点，从而推动企业持续成长和国际竞争力的不断提升。
三是要强化企业品牌优势。大型国有企业所具有的规模优势不会自然地转化为品牌优势。建立品牌优势，需要对品牌进行系统规划和有效管理，根据市场需求，特别是根据不同消费者群体的要求，不断丰富品牌内涵，突出品牌差异，努力提升品牌价值。
四是要增强企业的社会责任感。在经济全球化趋势下，企业承担社会责任的程度也已成为衡量企业国际竞争力的一个重要标准，也是塑造现代企业形象的重要方面。企业必须把承担社会责任上升到战略高度，在追求价值提升的同时积极承担社会责任，积极开展企业公民行为，积极投身环保、教育等社会公益事业，建设资源节约型和环境友好型企业，从而实现企业的可持续发展，使企业和行业发展的道路越走越宽广。