广州市科技和信息化局谢学宁分享经验
广州市科技和信息化局谢学宁分享智慧城市经验
主持人：非常感谢刘主任为我们分享的上海一系列关于智慧城市相关的解决方案。下面我们看一下广州，不久前广州市科技和信息化局谢学宁局长在世界信息化大会上做了精采的英文演讲，今天他也和我们分享关于广州智慧城市方面的经验，有请谢局长！
谢学宁：各位领导，各位同行大家上午好！非常感谢主办单位给我们广州有这个机会，和大家分享广州在推进智慧城市方面的思路、做法和进展。
首先看广州30年改革开放取得的巨大变化，这30年来，广州的面积从1978年的79平方公里扩展到2011年将近1000平方公里，城区面积扩展了12.5倍，人口扩展了2.7倍，GDP扩展了将近290倍，增长到12380亿元，仅次于上海和北京。广州信息化也在非常大力度地来推进，广州也是全国三大互联网出口枢纽，近几年也构建起现代化大都市的基本框架，广州白云机场已经成为全世界前20大机场，客户吞吐量已经达到了4500万人次/年，广州港吞吐量也是全国排名第六，近三十年也增长了将近30倍，达到了差不多5万亿吨的能力。
广州取得巨大成绩的同时也面临大城市的毛病，包括经济增长动力不足，资源约束趋紧、公规服务不均、城市二元分割、社会服务管理滞后等一系列“成长中的烦恼”。
如何解决这些城市的问题，占领未来城市发展的制高点。广州市在2012年提出了建设低碳经济、智慧城市、幸福生活三位一体的新型城市化的发展理念，提出来要建设人民满意的理想城市发展目标，从六条原则构建新型城市化基本体系，把智慧城市作为广州新型城市化发展的核心理念。过去一年广州在构建新型城市化战略框架里其中把智慧城市作为核心，去年以市委市政府名义出台了建立智慧广州的实施意见，作为广州市纲领性文件和行动指南。
建设智慧城市我们有两点基本考虑：
1、要立足于解决城市发展的问题和瓶颈来解决。一方面要推动整个城市发展模式向资源节约型、环境友好型转变，推动城市管理模式向精准华、智能化转变，要破解存在的问题。
2、要立足于抢占城市未来发展的制高点。要运用新技术、新方法、新理念、构建一个创新驱动、运行高效的城市运作管理模式，发展创新活力强的整个新兴产业和新型业态，引领数字化的网络生活时尚，形成新的经济驱动引擎和城市管理模式。
广州怎么见证智慧城市的基本思路？我们通过互联网这么一些智能化信息技术设施为依托，来实现城市各种信息的广泛自动感知，网络的互联互通，信息整个共享，应用系统的协同运作和海量信息的智能化处理，来促进经济、社会、人文、产业各种城市的人文要素的融合互动和转型升级，这样来催生城市新的服务管理模式、运营模式、生活模式和经济发展模式，以构建新的城市新的业态。我们的做法：1、统筹推进，2、试点先行，3、重点突破。
广州智慧城市归纳为“五个新”，重点是构建一个智慧城市的树型框架，这是我们书记提出来的，像一个智慧树一样，第一要植牢树根，建立一批智慧的新设施来植好这个树根；第二要壮大树干，通过研发和自主开发一批新技术；第三要着力发展一批智慧新产业来丰满、做壮树枝；第四着力推进智慧城市新应用丰富这个树叶；第五打造智慧新生活，结出智慧城市的蒴果。总之，要信息网络广泛覆盖，智能技术高度集中，智能经济高端发展，智能服务的高效运营，这样构建智慧城市的运行体系。
具体来说，广州要建设一批智慧新设施，主要是两个方面：1、建立智慧城市必须的新一代信息基础设施，大数据信息资源库、无线城市、光纤到户、宽带网络工程、云计算基础设施，最近广州在启动超级计算中心建设。2、对城市现有设施进行智能化改造升级，包括智能交通、水网、电网、煤气网等。
去年我们取得了一系列进展，目前广州互联网普及率达到将近73%，在国内也处于比较前列的水平，和香港几乎不向上下，光纤道路普及率达到95%，但我看到上海老大哥光纤到户做得比我们快，我们做到200万户，今年预期做到500万户，家庭宽带普及率预计达到88%。广州基本建立了基于TD-LTE  4G新一代宽带网络，今年已经将近覆盖2000个基站，今年将覆盖广州95%的地区全面覆盖4G网络。城市建设上今年也建立了1.4万个节点，网络开展了3000多个无线网络接入点。
广州最近也在推进超级计算。我们觉得除了云计算之外，对前沿技术、新兴产业、城市信息改善处理还是需要高性能的计算，所以我们在今年开通了广州超算，一开通以后，现在每天的负载率在60%以上，为新兴产业，城市大数据处理提供了非常好的支撑。
构建了城市大数据信息资源库雏形，以城市人的数据、企业数据以及地理空间，以及统一的数据中心，已经有68个政府部门，每天通过我们交换平台共享这个数据，运行两年来已经交换了25亿条数据量，支撑了政府20项业务的运转。要突破一批智慧新技术，广州重点在物联网、新的宽带网络、高端软件、芯片、新一代移动通讯领域我们有所为，有所不为，突破一批新技术。
科技信息化，在科技专项经费里安排3亿资金推动6大领域83个项目创新研发，目前也取得了一些成果，包括在TD-LTE芯片、RFID芯片、高清互动视频解码芯片，北斗导航芯片，家庭数字化、产业化发展非常迅速。广东新岸线智慧芯片，它的计算和通讯产业化取得了很好的进展。
发展一批智慧新产业。
1、由于智慧城市、信息化发展直接形成了新一代的信息产业，或者需要由它来支撑的，包括移动互联网、软件、ICD、电子商务、大数据。
2、要积极推动传统智能化产业改造升级，装备、造船、核电装备、汽车、物流、金融改造。
信息产业成为广州经济发展重要引擎，我们加起来已经有4000亿，这几年软件发展非常快，去年软件产业已经达到2100亿，已经占到整个广州GDP大约6%，成为广州的支柱产业，去年工信部已经给广州授予了软件运营商，在广州移动互联网、运营商提供蓬勃发展的格局。推动了一批智慧新应用，包括电子政府等领域。广州这几年也做了一些事情，在积极地推动政府网上服务办理，市政府提出，政府业务以网办为原则，不网办为例外，全部业务要上网，不上网的要和市政府常务会议做解释，所以去年571政府服务实现网上办理。这两年总共有4400多万笔业务，累计减少市民和企业上门办事次数达到21000多万人次，节约时间6000多万小时，节约社会成本(包括最低交通费估算)8600多万元。
网上服务也有很重要的案例。
在积极推动数字证书，网上必须要使用数字证书作为网上身份认证和信息安全手段，目前我们新证书已经发放给18万个企业使用新证书，100万个市民，目前有128个政府业务要通过CA证书进行网上各种办理，体规网上各种业务的安全性。广州市国税局利用新证书进行网上交税，总共有100多亿税收，广州市国税达到1800亿左右，将近600多亿税收通过网上征缴实现，不用到任何办理，通过CA证书就搞定，从身份认证，网上申报到支付，全部在网上形成，减少市民上网次数达到200人次，节约纸张超过1000万。
在为民服务上还做了一个探索，建立市民网页，市民网页是基于这样的理念，现在有很多网站，老百姓找政府服务是非常繁琐和麻烦的。市民网页主要是三大块：
1、针对市民自己的职业和需求，我们提供个性化信息服务。
2、为市民提供在线服务。
3、为市民提供Web2.0和政府互动的服务。
目前为广州236万市民开通了市民网页，这个市民网页是实名制的，要凭身份证进行开通。
1、登录市民网页之后，和你职业和爱好有关的网页就会呈现在你眼前。和你生活密切相关的，平常交的电费、水费、煤气费、电话费、医保等全部在市民网页显现出来
2、推动政府由被动服务变成主动服务，由原来的人找信息，变成信息找人，所有的信息送到你的市民网页，通过这个网页可以给你场景式提供。通过这个平台我们整合一个百姓热线平台，老百姓和政府通过这个平台可以直接向政府投诉，政府也形成机制，处理之后要答复市民。
创造智慧新生活，主要推动智慧社区，智慧生活智慧环保、智慧医疗，广州作为着力点，为市民提供非常方便、舒适的生活。
关于社保卡，我们这几年加大力度，不仅是社保卡，把交通等8项业务已经整合到这个卡里，目前已经有550万，今年所有广州市参保人全部实现，明年广州所有市民都可以享受这个社保卡一卡通服务。
推进智慧广州建设的措施：
1、加强统筹规划，广州推进发胀、规章制度建设非常重要，这几年我们推出了一系列的问题。
2、建立跨部门协调推进机制。
3、理顺智慧城市管理体制。今年要在政府部门推动首席信息官制度。
4、及时出台标准规范，包括光纤到户、通信基站政府出台了一些规范。
5、强化创新引导，广州市是科技和信息合并的局，我们要推动创新，需要加强研发推广应用，加强培训推广。
广州近几年也积极参与国际交流中，去年11月14日在西班牙巴塞罗那举行的第一届世界智慧城市大会上，广州智慧城市战略与实现也获得了大会最终提名奖，它总共有6个提名奖，广州一个研究所智慧照明项目也获得了创新最终提名奖，说明广州的智慧城市的方案也获得世界的关注。
智慧城市正在成为城市转型升级新的引擎和新的平台。
谢谢大家！
主持人：再次感谢谢局长的精彩演讲，北京、上海、广州分别给我们分享了他们在智慧城市建设方面的相关经验，相信对今天参会的来宾一定会带来很多值得借鉴的经验和启发。分享过城市建设经验之后，我们再从资本运作角度分析一下，有请宽带资本董事长田溯宁先生从资本角度谈谈智慧城市建设。