广州部署“天云计划”拟建亚太智慧城市
现如今，诸多的新概念悄然兴起，而云计算更是风靡一时。国际知名投资银行美林发布报告称，到2011年，全球云计算市场规模将达到1600亿美元。云计算将引发信息服务产业格局的整体变革。面对这场技术革命，作为改革开放前沿的广州，自然不会甘居人后。目前，广州正在部署“天云计划”，计划到“十二五”末，广州云计算应用水平将达到国内领先水平，努力构建世界级的云计算产业基地，最终率先把广州建设成具有国际影响力的亚太“智慧城市”。
U盘等移动设备将被淘汰
“云计算”的概念发端于2006年的美国硅谷，由Google提出。当时软件工程师们发现，硅谷的IT公司都有一个痛点，就是数据中心已经大到了无可复加的地步，难以负载，怎么解决？就这样，一个美丽的网络应用模式被提出来。
何为云计算？云计算其实并不难理解，脱离了本地计算且计算任务分配到远端大型的统一的计算平台上的模型皆可称之为云计算。具体操作上，只需要通过互联网发送一个需求信息，远端就会有成千上万的计算机帮我们完成计算，并将结果返回到我们的终端机上。这样，本地终端机几乎不需要什么计算能力，所有的处理都在云计算提供商所提供的计算机群来完成。而本地终端，就像比尔·盖茨在1981年对计算机科学未来的预言的那样：“只需要640K的内存就足够了”。
打个通俗的比喻，这种模型的应用就像家用煤气一样，以前必须要有很大很沉的煤气罐才能使用煤气，而现在仅仅需要一个煤气管道就可以获取煤气。“管道”即是当今发达的互联网，而提供“煤气”者正是日益崛起的云计算提供商们。我们所需要做的就是通过自己的终端接入网络，然后根据需求享受不同的服务。
在云计算时代，企业和商务人士们可以抛弃U盘等移动设备，只需要进入一个浏览器页面，即可随时随地访问和处理公司数据，应用各种软件服务，并且不用担心电脑硬盘的损坏而发生资料丢失事件，相当于个人在网络硬盘上存储资料。
有关业内人士表示，一方面云计算的应用与发展将带动更多的IT软件企业迅速跟进并加快相关技术的研发，支撑物联网、智慧城市建设，以形成新的产业链；另一方面云计算发展还将加速信息产业和信息基础设施的服务化进程，催生大量新型互联网信息服务，引发信息服务产业格局的整体变革。
广州发展云计算优势明显
面对这场技术革命，作为改革开放前沿的广州，自然不会甘居人后。而事实上，作为中国高新技术最发达的地区之一，广州在发展云计算方面优势也是十分明显的。
广州位列国家中心城市，毗邻港、澳，是中国三大通信和互联网枢纽之一，拥有最大的国际出口带宽容量。伴随着“信息广州”的出台，通过实施电子政务创新应用、电子商务创新发展、“无线城市”建设应用创新、数字家庭与三网融合、信息化和工业化融合等系列工程，信息化在社会经济发展中起到了倍增器的作用。
2010年广州市信息化综合发展指数(IDI)达到0.946，电子产品制造业产品产值突破1803亿元，信息服务业的快速发展为云计算大规模应用提供了产业化条件。众多知名企业、高等院校、科研院所也纷纷加入到云计算服务模式的探索研究和应用推广行业。如香港亚洲脉络有限公司拟与政府合作，投资10亿元建造云计算科技园，为众多世界500强知名企业提供云计算服务。中国电子科技集团在穗第七研究所更是建成了国内首个云计算体验中心。
“天云计划”试图抢占先机
拥有了良好的基础，自然要把握机遇求发展。据悉，根据广州正在部署的“天云计划”，广州将实施“五个一”工程，即建设一批世界领先的云计算平台，构建国际云计算中心；推动一批云计算、云服务、云安全应用，率先建成在亚太地区具有一定知名度与影响力的“智慧城市”；实施一批云应用示范试点项目；组织一批云计算关键共性技术、前沿技术的攻关，前瞻布局，打造国际云计算技术创新中心；构建一条完整的云计算产业链，推动广州成为世界云计算产业基地。
南方日报记者 姚艺曲
实习生 石全 通讯员 刘时良