广州指挥部驻村 网格化作战
复工第二周，守在石牌村朝阳路口的治保队员陈耀新明显感觉到“回村的人多了”。应对每天近千人的返工潮，村里9大出入口始终秩序井然，即使下班高峰期，入村也无需排队。
有3200多栋出租屋、6万多外来人口的石牌村是广州中心城区最大的城中村，截至2月18日，村中未出现一例疑似或确诊病例。“村口都有人测体温、提醒戴口罩。每天都有人消毒，楼下也没人聚集打牌了，管理得很到位。”村民梅姨说，住在石牌村很有安全感。
划分27个防控小网格
170条小巷、3200多栋出租屋……初来石牌村的人常会迷路。外来人口多、出租屋集中，是城中村的特点，也是防疫的难点。
1月23日，广东启动重大突发公共卫生事件一级响应，石牌村开始组织力量清洗街巷，筹备口罩等防疫物资。大年初一，村里已开始摸查人员情况，向村民普及防疫知识。早期快速反应，为防疫奠定了基础。
随着疫情的扩散，一旦发生紧急情况，各方力量如何有效调度？这一度是石牌三骏企业集团公司党委书记、董事长池锦玲的担心。
直接把指挥部设立到村里面去，这是石牌村给出的答案。1月28日起，石牌村在村口设置指挥部，将街道、村、派出所、社区服务中心4股力量纳入。
“指挥部下设7个工作组，成为村里防疫的‘最强大脑’，实现快速高效反应，第一时间解决问题。”池锦玲说，街道还成立了27支党员突击队，设立9个党员服务岗提供服务。
精准定位、快速反应，还有赖于网格管理、联防联控。进入指挥中心，一整张石牌村疫情防控作战图挂在墙上，在网格化的基础上，标记了所有应急服务站的位置、开放和封闭路口。
这张作战图，由基础地图标注而成。“最开始，我们彻夜分析如何管理，在地图上贴满了提示的小纸条，后来根据整体部署，整理出一张全新的防控作战图。”天河区石牌街党工委委员王天奇说。
依赖作战图，石牌村被分为4个网格27个小网格，落实到责任人。如今，石牌村一旦发生情况需紧急处理，从党员突击队到治保队、志愿者，几分钟内即可精准定位、及时响应。
“封村”设岗科技防疫
作战图有了，如何执行是关键。“这么多外来人口，说不担心是假的。几十年来，石牌村封闭管理是第一次，只能摸索着来。”池锦玲记得，决定封闭管理的那天，村里一口气开了5个会。
既要满足村民进出需要，又要做好防控，指挥部决定，将17个村出入口保留7个，后调整为9个。出入口实行“社长”负责制，布置一口三岗：健康监测岗、登记咨询岗和党员服务岗。既核查，又同时提供服务和咨询。
封闭管理中，摸清底数是基础，信息化管理也帮大忙。“村里设置3道防线：路口排查、上门摸查、大数据重点人群核查。利用穗康小程序，我们完成信息比对，还通过轨迹核查，确定了重点人群。”治保队员陈耀新说，这都是信息化带来的便利。
“请出示证件和测量体温。”返工回村的居民王先生初次进入石牌村，需在穗康完成自己的健康登记，核对身份信息、测体温后，才可入村，整个过程大约3分钟。登记一次后，王先生以可以凭借穗康小程序的登记截图进出，这比开放行条等方式，更为简便易操作。
这几天，应对复工回村的人流，为避免造成拥挤和排队的情况，村里将登记、检查的地点分流，不同地点间保持了一段距离，避免人群聚集。
“那位穿灰色衣服的兄弟，请戴口罩。”在信息化防疫上，石牌村还实现了“防疫宣传天上来”，联合区应急局，实现无人机喊话，宣传防疫知识。
湖北二房东组建志愿服务队
严把防疫关的同时，石牌村还对于居家隔离人员进行关怀。
在了解到辖区有孕妇因缺乏防护措施不敢去产检时，居委会第一时间送口罩上门。街道养老服务中心为90名行动不便的孤寡老人，提供了送饭、买菜、拿药等贴心服务。
从1月23日到现在，为抗击疫情，从指挥部到党员突击队，从治保队到出租屋管理员，大家已经在一线奋战了20多天。
“忙到吃泡面都来不及。”出租屋协管员董炳耀说，在最初排查的几天内，一百多个协管员向外打出了几万个电话，最终摸清了全村的人员情况，做到了百分百覆盖。
“很多岗位都是三班倒，没有谁有过怨言。”池锦玲说，令他们坚守的，是防疫工作中，居民的支持和理解。
目前，石牌村内居住湖北籍租户共计3600余人。周连松等20多名湖北籍二房东主动成立了防疫工作志愿服务队，每天通过电话逐个劝导老乡租户延迟返回。“我们跟他们沟通更方便，既能解除他们的心理焦虑和疑惑，也便于核对信息。”周连松说。
同时，周连松所在的服务队主动在村内分组巡逻，对未按规定佩戴口罩的租户、商户进行劝诫。周连松还自费购买1200个口罩捐给一线工作人员，他说：“作为村民，我想为大家的安全感尽一份力；作为湖北人，我也想参与防控和大家一起渡过难关。”
“从排查措施到上门宣传，一定是要从我们服务的对象角度来考虑，宁可我们忙一点，累一点，也要让我们的居民放心一些，方便一些。”池锦玲说，要谢谢居民的理解，到目前为止，村子里没有一例确诊、疑似案例，这段时间的努力没有白费。（记者 郭苏莹）