广州市电子政务云的建设经验和案例分享
小编的话
“品高云公开课”系列文章意在分享技术牛人的知识干货，和大家一起交流学习云知识，每期主题都不一样哟！期待各位读者在文后发表留言，来一场技术上的交流和思想上的碰撞！2015年12月25日本期品高云公开课由英光耀带来“广州市电子政务云的建设经验和案例分享”的分享。
分享嘉宾
英光耀目前任职品高云解决方案售前顾问，拥有10年IT基础架构建设设计经验。现专注于政府和企业的IT基础架构设计和优化。在云计算、备份容灾等领域拥有丰富的经验。 分享正文
•强化政府服务能力的要求，减轻政府基础设施管理和维护压力
广州市级政府委办局原有信息化建设模式以各单位分散建设为主，建立机房、采购设备、安装调试以及后续运维工作基本由自身技术人员负责，部分辅以运维外包。这在一定程度上占用了政府机构的组织和人员力量，削弱了其政府的服务和管理职能，而且管理和运维质量也难以得到保障。
•政务信息集约化建设初见成效，但扩展力不足，管控度较低
广州市电子政务中心自有的IDC机房已经承载了70多家委局120多个业务系统的运行，机房空间、制冷、电力等各项服务支撑能力已基本处于满负载运行状态，而机房所处位置位于居民小区内，不适宜再对机房进行扩展。而且，目前仍以托管为主的业务模式，只能对服务器状态进行监控，无法对使用情况进行监控，监控力度有限，所能做的应急处置也相对有限。
•建设水平参差不齐，缺乏统一规范和指导
广州市电子政务发展初见成效，各委局单位自身信息化能力参差不齐。部分单位存在明显结构不合理的地方，如有些非结构化数据存放在关系型数据库中、能用低成本IPSAN存储的应用却使用了光纤存储等高端设备，造成业务系统建设成本高、运行不稳定等问题。需要从更高层面对公共IT资源的利用进行统筹规划和建设，规范指导各单位IT资源的使用。
•基础设施资源利用率低，财政投入逐年升高
近年来广州市电子政务整体建设速度较快，财政投入逐年攀升，2014年各委局信息化建设总预算相较2013年增长了30%之多。但各委局投入巨资采购的大量硬件设备、建设的多个应用系统普遍存在资源利用率不高的情况，有些业务系统是基于最大业务峰值进行方案设计，长期处于低负载状态，造成公共资源的浪费。
面对以上挑战，广州市电子政务中心通过公开招标方式，择优选定了2家基础资源服务提供商，服务提供商按照广州市电子政务云平台的整体设计思路，负责云平台的软硬件系统集成建设工作。为广州市各委办局提供机房服务、计算资源服务、存储资源服务、云管理平台服务、灾备服务、安全服务、网络服务等八大服务能力。
其中，电信服务商选用了品高云作为云平台建设的技术提供者和合作伙伴。由电信及品高云为广州电子政务云平台提供整体运营及运维服务，通过专业化的运维能力，提升电子政务技术服务水平，降低电子政务建设和运维成本。
服务商提供更大资源扩展能力，BingoCloudOS云平台提供更深入的资源管理能力
将电子政务云的物理位置设立在服务商的机房，可以获得更大的机房空间、电力、网络等物理保障，云平台软件BingoCloudOS提供灵活的配额式资源配给模式，电子政务中心可将资源配额分配给各委局用户，委局可以直接使用额度内的资源。配额信息可以包括CPU、内存、存储、网络等配置信息，也包括用户、有效时长等管理信息。电子政务中心还可以通过云管控平台监控各委局申请资源的实际使用情况，对配额进行灵活调整。
委局按需使用资源，大幅降低信息化财政支出
基于“统采分签”模式，委局用户与云服务商签订租赁合同，按需租用IT资源。基于品高云BingoCloudOS的政务云可提供灵活的资源弹性扩展能力，委局用户不必一次性储备大量资源，可以根据使用情况随时添加或减少资源。根据电子政务中心服务器使用情况及电子政务云长期预期效果，电子政务云的应用将提升8倍资源利用率、节省66.57%电费、节省67.14%机房空间、节省66.57%碳排放、90%的维护成本等，总体节省40%以上信息化财政支出。
统一规划安全策略，云化资源高可用，平台核心组件国产化
电子政务云平台将资源集中管理，统一建设安全可控的电子政务运行环境。利用品高云BingoCloudOS云平台提供的大规模集群承载能力（单集群1024台物理服务器）、应用实例自动迁移、数据自动冗余、数据库自动HA等功能特性保障电子政务系统稳定可靠运行。同时，拥有100%自主知识产权的品高云BingoCloudOS，也可以防止国外产品通过后门威胁政务信息安全。