广州创新探索“互联网+”治水模式
近年来，广州市全力改善城市水环境、水生态、水安全，把治水工作与信息技术等先发优势结合起来，创新探索“互联网+”治水模式，加快开启智慧排水新时代，打造智慧治水大平台，助力解决城市内涝问题，努力形成科学治水、依法治水、全民治水的新态势。
7月31日，广州市水务局举行“智慧排水”等三个项目启动会，项目计划用3到5年时间，有步骤、有重点逐步构建“一套标准规范”“一个基础设施云‘枢纽’”“一个物联网平台”“一个水务数据中心”“水务一张图服务”“一个应用支撑平台”“一套视频整合平台”“一个可视会商指挥平台”“一个水务APP应用”，以及两套互联协同的排水和水利防灾减灾综合应用体系，整合形成“九加二”成果。
据了解，结合广州治水实际工作要求，广州市水务局主动向科技、向信息化要管理能力，提出排水业务全流程、设施全覆盖、资源全方位的管理和管控体系，以“单元划分、数据融合、物联建设、业务应用、基础配套”五大建设任务，逐步实现排水管理全过程的信息化管理与智能化应用全覆盖，全面提升广州市排水综合管理水平。
为进一步明晰项目建设必要性，保障建设方案合理性，广州市“智慧排水”建设项目、广州市水务一体化平台项目、广州市三防指挥信息化项目等先后组织了多次内部专家评审。专家一致认可项目立项必要性，并对建设方案提出若干专业意见，部分意见亦采纳到建设方案中。广州市水务局目前已成立专项工作组，统筹负责“广州市智慧排水项目”、“广州市三防指挥信息化建设项目”及“广州水务一体化平台”3个信息化项目（下称“三大项目”）的开发建设工作。市区两级排水、水利防灾减灾部门的行业管理以及与各类监督考核相关的业务将纳入“三大项目”建设范围。目前“三大项目”已完成招标工作，近期将开展具体实施工作。
广州市水务局科技信息处负责人表示，建设“智慧排水”应用体系，首先提供排水设施摸查上报、巡查、养护、监督、考核、档案管理、审批辅助分析等信息化功能，辅助各级管理人员实现对户、管、井、泵、闸、厂、口等排水设施的精细化管理；其次建设一批在线排水物联感知点，实现排水运行状态的实时监测，并提供可视化的对比、分析、预警、预报等功能，让各级管理人员直观的了解排水系统的运行态势；第三，提供汛前、汛中、汛后的内涝管理功能，辅助各级管理人员实现防内涝“事前预警预报、事中应急指挥、事后分析总结”的全过程管理；最后，构建模型应用的业务界面，方便各级管理人员了解和应用模型分析的结果，为排水业务决策提供辅助决策支撑，并最终提升排水业务的智慧化水平。
建设水利防灾减灾综合应用体系，需要构建覆盖“预警预防、应急响应、善后处置、保障措施”四个方面的水利防灾减灾业务应用，广州市水旱灾害防御中心负责人表示，将协助市水务部门汛前全面掌握全市水雨情信息、水文气象信息、工程设施信息、预报分析结果，汛中掌握监测预警信息、执行指挥调度，汛后实现灾害上报统计。同时能够对水利防灾减灾日常业务进行管理，并基于综合数字大屏总览各应用场景下的全市水利防灾减灾情况。
根据广州市水务局信息化整体建设思路，三个项目须统筹建设、统一管理、共同推进，在现有水务信息化基础上，通过信息化资源整合，优化信息化资源配置，建成集中部署、多级应用（市、区、管养单位等）的排水管理和水利防灾减灾信息化应用体系，实现信息共享、应用协同。
在项目启动会上,广州市水务局主要负责人表示,黑臭水体的表象在河里，根子在岸上，核心是管网。长期以来，受信息化技术力量和专业设备不足等因素制约，排水设施存在想管但管不好，甚至无人管养的困境，严重影响水污染治理成效。治水既要投入，更要把钱花在实处，见到实效。推行3个水务信息化项目的建设，有利于提高水务管理的规范化、精细化、高效化、智能化水平，对于巩固广州治水成效具有十分重要的意义。（记者张建军通讯员赵雪峰）