广州防假货四年内将建商品电子身份证系统
今天此间获悉，不久后，广州市的消费者将无需为担心购买到假货而投诉无门等问题烦恼了，广州将在四年内建成各类商品的“电子身份证”系统，目前已有七喜电脑、广州酒家等二十八家当地知名企业成功加入该系统。 　　据悉，该项被形象地称为“电子身份证”的系统是由中国国家质检总局和中信集团公司共同打造的“中国产品质量电子监管网”，将利用信息技术、网络技术对生产企业的最小单元产品实施赋码，等于给商品赋予了一个“电子身份证”。通过这个“电子身份证”，消费者、商家和执法部门可以对每件产品进行跟踪和验证真伪。 　　广州市作为全国重点推广应用中国产品质量电子监管网的试点城市，预计将从现在起至明年年底，重点把与百姓生活密切相关的食品、药品、农资、建材、化妆品以及名牌、免检等产品率先入网，在全市一百个大型商场和重点村镇布设查询终端。 　　在二0一0年底前，广州力争把全市所有适合入网的企业和产品入网，基本建成功能完善、机制健全、反应快捷的产品质量监控系统和打假保名优信息联动系统。 　　据透露，广州市目前已有二十八家企业先行入网，包括广州美晨集团、立白集团、致美斋食品、七喜电脑、广州酒家、皇上皇等多家名优企业的多个产品。而内地多个知名品牌如海尔、茅台、五粮液、青岛啤酒、海南椰子汁等产品也均已入网。同时，广州第一台电子监管网信息查询终端也即将在广百股份有限公司安装并投入使用。