广州天河信息化建设：新城市中心的健康快速路
提起广州天河，多数人脑海马上会跳出“广州客厅”“CBD” “新城市中心”等字眼，这里的GDP连续多年领跑广州乃至全国，是提速粤港澳大湾区建设的强大引擎。
经济强，民生更要强，在这片137.38平方公里屡创奇迹的热土上，有着一个朴素的大民生理念：一流的地区，不仅要有一流的经济竞争力，更要有一流的卫生健康发展水平。
随着天河经济的快速发展和人口大量流入，如何在有限的医疗资源供给下服务好近170万天河居民，考验着广州新城市中心的智慧。和往常敢于直面问题一样，这一次他们通过扎实分析调研和尝试后，选择从健康信息化入手，用智慧给居民插上一双触手可及的健康翅膀。
1.AI审方中心
从2019年初开始，家住天河南的陈伯发现到社区卫生服务中心看病后多了这样一个细节：拿到处方后医生会告诉他“请稍等，还要审下处方。”虽然过程不过一分钟，但陈伯不知道的是，在此期间自动审方的智能AI已完成了数道检索和核对工序，确认安全后才传送到药房进行配方。
这是天河居民所独享的用药安全福利。2019年11月27日，由天河区卫生健康局牵头成立的广州市首家区域性审方中心正式落户南方医科大学第三附属医院，在天河区各社区卫生服务机构就诊的患者将可以享受到来自三甲医院资深审方药师专业的药学服务 ，每一张处方经医生开出来后都必须经过前置审核方可进入交费和调配阶段，前置审核包括处方的合法性、规范性以及适宜性等内容。