广元启动“零散工信息化服务平台”
广元启动“零散工信息化服务平台” 专职服务零散工
“这下好了，有钱赚了！” 4月26日清晨6点半，56岁的零散工周飞和几个工友提前来到南河片区零散工集散服务中心，一边聊天一边等候用工老板前来接送他们去往干活的工地。
随着城市化进程的加快，越来越多的零散工活跃在城区之中，受疫情影响，企业“线下”招工减少，许多零散工都遭遇了“接活”的烦恼。为方便企业招工和帮助零散工灵活就业，近日，利州区总工会为南河片区零散工集散服务中心搭建起“零散工信息化服务平台”。
线上“接活” 线下开工
就在“零散工信息化服务平台”正式启用当天，周飞和几个工友在工作人员指导下，通过手机“零散工”APP填写好个人资料和求职意向后，便顺利接到了临时活。
“以前要么熟人介绍，要么有人现场来招，现在动动手指就能找到活儿干，太不可思议了！”周飞说，等这个活儿干完了，他还要再仔细鼓捣鼓捣，看能否找到更满意的工作。
截至目前，像周飞一样通过“零散工”APP找到工作的共有30余人，在工友中有着“全能突击手”之称的沈发红也算其中一个。装修、电焊、运输……擅长的工种类型繁多，“就没得他不会的，几乎全能！”工友们这样评价他。初到集散服务中心时，由于只会装修，一个月下来接到一两个活儿就算不错，沈发红说，从职场“菜鸟”到 “全能突击手”，实属无奈。
“机会还是多！”由于老板通知他两天后上工，沈发红时不时打开APP刷新着岗位信息，他决定趁空闲再找找工作。会的活儿多、拥有人脉广，加上 “求职神器”助力，沈发红说，自己不愁找不到工作。
零散工通过手机找工作。
双向审核 为零散工求职维权保驾护航
“用工方选择自己需要的工人，零散工选择自己想干的工种，这是一个双向选择的平台。”据服务中心工作人员周萍萍介绍，该平台目前已汇集30多个工种，分别为招工方、求职方双方服务，为确保双方有效选择，后台对固有集中管理的368名零散工进行了线上认证，对用工方信息的真实性、合法性等进行审核。
“通过平台审核，能够为工人维权时增添一份保障。”周萍萍告诉记者，以往，老板跑路工人讨薪无门、工伤维权等事情时有发生。
3年前，沈发红就曾经历过老板恶意拖欠工钱的遭遇。当时，沈发红和十多个工友在一家工厂扛了两天水泥，当时他们与老板口头协议干完活就立即结付工资3000元，但拖欠一个月之久老板仍以厂里资金周转不开、证据不足为由拒不结工钱，“那可是我们十几个兄弟‘卖命’挣来的血汗钱啊！”时隔三年，说到这里，沈发红眼眶里仍透露着无助和心酸。
在服务中心的指导下，陷入困境的沈发红只好求助于劳动监管部门，好在几经波折，工钱最终讨了回来。从此，沈发红在做工之前必定要求老板立字据。后来，服务中心还通过开展求职指导、法律讲座等方式有针对性地对零散工进行培训，在一定程度上增强了他们的法律、维权意识。
“零散工信息化服务平台”的启用，只是利州区南河片区零散工集散服务中心为零散工提供温暖服务的一个缩影。近年来，该服务中心通过提供政策咨询、用工信息发布、技能培训、劳动维权等，对零散工进行统一管理和服务。
“我们不仅要为他们建一个找工作的平台，更重要的是帮助他们提升职业技能、维护其合法权益。”广元市利州区总工会党组成员、副主席赵震表示，接下来，服务中心将从实际需求方面着手，有针对性地为零散工提供更多元的服务和帮助。（李霞 封面新闻记者 刘彦谷）