广州市委网络安全和信息化委员会召开全体会议
全力加快网络强市建设为提升综合城市功能提供有力支撑张硕辅讲话 温国辉出席
日前，广州市委网络安全和信息化委员会召开全体会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网信工作重要论述精神，传达学习省委网络安全和信息化委员会全体会议精神，审议有关文件稿，部署下一步工作。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任张硕辅主持并讲话。市委副书记、市长、市委网络安全和信息化委员会副主任温国辉出席。
会议强调，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，增强做好新时代网信工作的责任感紧迫感，聚焦重点领域和关键环节，全力加快网络强市建设，为提升广州的综合城市功能提供有力支撑。一要筑牢思想之基，深入推进网上理论宣传，实施习近平新时代中国特色社会主义思想网络传播工程，围绕省委“1＋1＋9”工作部署、市委“1＋1＋4”工作举措等重大主题讲好广州故事，凝聚广泛共识，不断提升主流媒体网上传播力。二要强化战“疫”之力，运用好网络信息技术支撑防控宣传、疫情监测、资源调配、复工复产等工作，提高科学战“疫”水平。三要织密治理之网，健全网络综合治理体系，引导规范网络商业平台运行，深入开展重点领域专项整治，营造清朗的网络空间。四要锻造安全之盾，加快完善网络安全防护体系，严厉打击网络违法犯罪活动，积极发展网络安全产业，不断提升网络安全防护能力。五要大力发展数字经济，深入推进新一代网络和通信等领域科研攻关实现技术突破，大力推动数字产业化和产业数字化，深化数字政府改革，推动实现政务服务“一网通办”、城市治理“一网统管”，厚植营商环境新优势。
会议强调，要加强党对网信工作的全面领导，压实党委（党组）主体责任，主要负责同志要亲自抓、负总责。加强网信人才队伍建设，建立适应网信特点的人才培养机制和激励机制，打造过硬网信铁军。加强统筹协调，市委网信委要抓统筹、做决策、促落实，各成员单位要认真履行职责、强化协同配合，形成网信工作强大合力。
市委网络安全和信息化委员会成员、市直有关部门负责人参加。