广州筹建“数据灾难备份中心”
时报讯 （记者 凌慧珊） 广州近50个部门先后建立了逾百个电子业务系统。然而，如银行、民航、工商税务等部门的电脑系统遭破坏，其后果可想而知。记者昨日从有关部门获悉，为防止各种天灾人祸危及电子政务平台，广州目前正在周边城市秘密选址，筹建一个大型的“数据灾难备份中心”。
广州数据库暂未遭重大破坏
目前，广州近50个部门先后建立了逾百个电子业务系统，为社会提供了极大便利。比如全国一流的网上报税系统使整个报税过程只需数分钟；先进实用的高校毕业生就业网上报批系统由原来手工接收审批过程的3~5个工作日，提高到现在几分钟甚至几秒钟；方便市民的公安业务网上办理和查询系统在网上设立了因私出国、出国旅游、港澳定居、驾驶员交通违章、报警案件等多项办事结果查询。
然而，电子政务系统若遭遇天灾人祸可是相当严重的事情。以广州市的“企业信用信息系统”为例，它整合了几十万个商户的资料，以及十多个政府部门的重要信息，该系统若受严重破坏，不仅难以正常运行，数据库也可能丢失。
不安全因素可能来自地震、水淹等天灾，也可能是人祸，比如“黑客入侵”、“网络病毒蔓延”、“信息间谍窃密”、“网络恐怖集团破坏”以及“内部人员违规操作”等等。虽然很多政府部门都已为电子政务平台设置了“防火墙”，但如果遇到有预谋或全局性的破坏，这些保护仍不够。
异地建“大脑”防天灾人祸
据广州市政府信息办人士介绍，考虑到电子政务可能遭遇各种灾难的破坏，广州早在2002年之时已经考虑启动建设一个大型的“数据灾难备份中心”。目前总体规划初步完成，选址等前期工作已开始。预计占地数千平方米，整个项目将耗资上亿元，至少要两年时间才建成。
所谓“数据灾难备份中心”，其实就是一个集广州所有电子政务终端于一体的超级“大脑”。这个“大脑”平时可是“养尊处优”，不用参与电子政务的具体运作，在关键时刻才出动。
比如，当有关电子政务系统出现灾难性或临时瘫痪时，后备“大脑”以最快速度接驳各部门的电子网络，避免系统失灵对社会造成的负面影响。