广州海关全国首创疫情防控信息化管理系统
广州海关在全国率先上线疫情防控信息化管理系统，入境旅客可“一码通关”，时间压缩1/3。记者日前从广州海关获悉，目前该系统已在广州白云国际机场空港口岸启用，通过一张详细记录旅客健康申报、体温监测、流行病学调查、核酸检测、移交地方联防联控机制集中隔离、入院治疗、病例转归等全流程信息的条码，打破“数据孤岛”，实现了联防联控部门卫生检疫全链条数据共享、全程闭环信息化管理。截至4月29日，超过1.3万名入境旅客通过该系统办理入境卫生检疫手续。
全流程实时追溯重点航班和病例
4月29日6时许，在巴黎留学的林女士搭乘CZ348航班飞抵广州。飞机落地后，广州白云机场海关关员实施登临检疫，引导旅客分批前往入境卫生检疫区。在检疫等候区，现场关员扫码验核林女士填报的电子健康申明卡，同步录入护照、登机牌等信息。几秒钟后，一张旅客档案条码“出炉”，关联着旅客身份信息、联系方式、健康情况、航班座位等数据。
不仅如此，接下来的卫生检疫环节中，林女士的体温数据、流行病学调查结果、核酸检测结果、隔离酒店入住信息等都会录入该档案条码中。
“一码通关”背后，是广州海关在全国率先上线的疫情防控信息化管理系统。广州海关相关负责人表示，系统通过统一数据接口、联动口岸智能监管设备等数字化管理手段，实现“一旅客一档案、全程电子读写”，详细记录旅客从航班入境到入住隔离酒店、从健康申报到流行病学调查、从体温监测到核酸检测结果等全流程信息，并将信息第一时间推送至相关地方的联防联控部门。
目前，该系统推动了口岸联防联控部门实现以“航班”和“病例”为监控重点的全流程实时追溯，对广东省入境人员联防联控形成闭环管理，严防境外疫情输入。截至4月29日，已有超过1.3万名入境旅客通过该系统便捷办理了入境卫生检疫手续。
记者了解到，系统应用后，入境旅客通关更快。以上述CZ348航班为例，航班共有287名入境旅客，不到2小时就全部完成海关卫生检疫手续，通关时间减少1/3。
此外，系统还减少了旅客面对不同联防联控部门之间纸质单证填写、翻查说明等情况，避免因现场填写错误或字迹难以辨认而造成的反复确认，进一步改善旅客通关体验。
率先推出“精准筛查+滚动采样”
记者了解到，广州海关还在全国海关率先推出“精准筛查+滚动采样”疫情防控新模式，将疫情防线从口岸一线延伸至入境旅客“集中隔离点”，织密织牢输入疫情纵深防控网。
其中，“精准筛查”是指，结合境外疫情形势和输入性病例个案分析，依托海关17个风险分析模型对入境人员进行“大数据”分析研判，在航班抵达前提前实施精准检疫布控，在口岸一线将风险旅客与普通旅客提前分流、专区检疫。“滚动采样”是指，通过搭建“口岸—属地”的沟通协作机制，推动入境人员在隔离观察期间健康动态共享。
广州海关在建立“一旅客一账册”的基础上，持续追踪入境时核酸检测为阴性但仍有较高染疫风险的旅客。隔离期间，该关按照一定时间节点派员前往隔离点采样，确保输入性病例“早发现、早报告、早隔离、早治疗”，推动实现广州口岸多部门联动的防输入闭环。（记者 陈晓 通讯员 关悦）