广安：向低碳智慧城市迈进
最近一段时间，武胜县白坪乡高洞村村民杨开云，在每天晚饭后都要到村里的幸福美丽新村建设现场去溜达。“不用砌墙、打圈梁，也没有砖瓦和大梁，我觉得这种房子很新鲜。”杨开云说。　　杨开云眼中的“新房子”，正是市委市政府力推的新型房屋。它不仅提高了建筑生产的劳动生产率和建筑整体质量，还降低了成本和物耗，实现了节能、环保及建筑生命周期价值的最大化。　　新型房屋只是我市建设低碳城市的一个缩影。近年来，我市围绕打造“宜居、宜游、宜业、宜学”新型城市形态，提升城市居民幸福指数，加快推进低碳智慧城市建设，充分整合资源，超前规划布局，紧紧依托川渝合作示范区和国家承接产业转移示范区建设，大力发展新能源、互联网、生物科技等战略性新型产业，着力打造绿色、低碳、智慧、幸福新广安。　　低碳广安让生活更健康　　过去的2013年，广安捷报频传：成功创建为国家森林城市，进入首批19个国家循环经济示范城市创建城市公示名单……这正是我市大力发展低碳经济取得的一系列成绩。　　近年来，我市初步形成了一氯多用循环产业链、化工工业产业链、有色金属产业链、新型建材产业链等低碳循环产业链，“1区2带”低碳循环经济布局完成，形成稳定的生态型链接；华蓥山能源、建材循环产业带大力发展瓦斯发电、余热余压利用、煤矸石和粉煤灰综合利用，构建煤—电—建产业循环链，促进资源枯竭城市转型；岳池—武胜绿色循环产业带重点发展“果—草—畜—沼”循环农业带、生态农业深度加工以及生物质能等产业，培育出广安兴瑞、邻水天鹏、岳池特曲等一批知名农产品企业，构建出绿色循环农业；积极引进了北新房屋有限公司薄板钢骨建筑体系，大力开展新型房屋幸福美丽新村建设。　　今年3月，备受瞩目的“中国低碳智慧新城”项目将全面开工。该项目总投资80亿元，将运用近60项低碳智慧技术，成为广安城市践行革故鼎新的全新发展道路的点睛之笔。　　此外，我市还与中国低碳产业投资中心达成战略合作协议，签订了“中国低碳城市发展国际论坛发展中心”、“中国低碳产业示范基地”等系列合作项目，总投资600亿元，中国低碳城市发展国际论坛会展中心预计今年8月前可建成投用；引进重庆众采电动车科技有限公司建设川渝合作低碳智慧产城一体化示范城项目，将建成产业园区和城镇社区两大区域，建成后的城镇社区将具备绿色交通体系、低碳智能应用系统，成为可进行高端国际交流合作的新型统筹和谐的“产城一体化”示范城；金山科技城、3D打印设计、纳米OGS触摸屏等重大低碳项目建设开启了高新技术产业投资广安、落户广安、发展广安的历史新高。　　在低碳城市建设中，我市大力引导广大干部群众牢固树立低碳意识，鼓励和倡导人们在日常生活中崇尚节俭，厉行节约，尽可能降低能耗。从节电、节水、节油、节气等小事做起，推进低碳园区、低碳社区和低碳小城镇建设。如今，太阳能热水器、太阳灶等低碳产品进入千家万户，低碳生活在广安市民中渐渐成为一种健康时尚的生活方式。智慧广安让生活更便利　　智慧城市是以人为本的城市。其核心是运用创新科技手段服务于广大城市居民。城市的各项工作要立足于满足群众工作和生活的需要，让人民群众生活得更方便、更舒心、更幸福，这是城市管理工作的基本立足点。　　“城管执法局吗？金福加油站外装载机车辆乱停，影响正常通行，请你们处理一下！”2月13日下午，市民李先生拨打市城管执法局举报中心12319电话进行举报。几秒钟后，举报中心将收到的信息通报给案发辖区中桥大队。5分钟后，中桥大队的执法人员赶到现场，立即对李先生举报的违章行为进行纠正；20分钟后，执法人员向举报中心反馈：违章行为已经纠正。当举报中心与李先生核实处理情况时，李先生高兴地说：“工作人员来得很快，处理得很及时！”　　这是数字城管推动城市管理惠及民生的一个片段。随着我市深入推进智慧广安建设，广大市民充分享受到快捷、便利的现代化生活方式。　　家住广安城南万盛西路的邓红是一名退休工人，平时最大的爱好就是读书，邓小平图书馆是他最常去的地方。“以前借一本书排队要等上半天，如今到图书馆借书、还书，只需在像ATM机的机器前，轻轻按几下，几秒钟就能搞定，很节约时间。”　　邓红口中的ATM机，是RFID图书自助借还系统。它是四川省内、也是西南地区第一家采用RFID技术和使用城市街区24小时自助图书馆的现代化综合性图书馆。自2011年4月23日正式投入使用，为广大读者提供24小时全天候无缝隙式服务，赢得了广大读者的普遍赞誉。　　据了解，在市委市政府的强力推进下，我市城市信息化建设在基础设施、城市管理和公共服务方面取得了显著成效：已建成境内国家一、二级传输干线。宽带互联网骨干出口达40G，全市实现城市、郊区3G网络连续覆盖；大力实施“光进铜退”，用户带宽达到20M以上；在重要道路卡口、路口、社会治安重点地带、重大安全生产隐患单位等安装全球眼点位2000余个，形成全市联动的图像应急处理公共平台，建成了行政效能、应急联动、数字城管、电子政务、路灯监控系统等信息化平台；智能公交、翼机通、114挂号、手机银行等已在城市生活中不断推广应用；“爱城市”手机门户网站平台推出了广安资讯、乐游广安、感恩小平等八大项目，极大地方便了国内外客商了解广安、投资广安、旅居广安。　　未来广安更加美丽宜人　　每天清晨，家住广安城南上甲山水小区的刘玉清，都会和朋友一起去兔儿山公园锻炼身体。“山上空气清新，景色美丽，让人神清气爽。”刘玉清说。　　我市围绕“最干净、最美丽、最有序、最高效”的城市管理目标，倾力打造“山水绕城，城拥山水，园中有城，城园一体”的生态园林城市，城市面貌发生了日新月异的变化，城市环境美丽宜人。据统计，全市市域绿化覆盖率达到80%，建成各类公园、绿色休闲广场135个，建成省级湿地公园两个，市民居住地两公里范围内就有园林小游园或社区公园，5公里范围内有休闲游览的大型城市公园。城区人均公园绿地面积达15.2平方米，“推窗见绿、开门见花、景随人走、人在景中”的美丽街景使人们在人与自然和谐共处中尽享宁静与安详。　　据相关部门负责人介绍，我市以纪念邓小平同志诞辰110周年为契机，坚持把低碳智慧城市建设作为推进生态文明、加快转变发展方式、实现科学发展的重要抓手，将建设低碳城市作为城市未来发展的核心战略，加强低碳智慧城市建设规划设计，进一步提升城市的形象和综合实力，全面推进城市走生产发展、生活富裕、生态良好的可持续发展之路；推动低碳城市建设与经济社会发展规划及产业、能源等相关政策措施的衔接，充分利用各种新技术、新能源、新理念，大力推进智慧型信息基础设施“五个一”示范工程建设，全面实施宽带信息、无线城市、智能交通、智能电网、智能供气等工程；着力培育发展智慧产业，大力发展智能装备、智能物流、智能港口、智慧金融；推广智慧应用服务，推进“三网”融合，推进电子政务服务、城市智能化管理、智慧民生服务，大幅优化提升城市运行的效率和效益，计划到2020年把广安建设成为低碳经济发达、智慧应用水平领先的低碳智慧发展示范城市，让广安的“天更蓝、水更清、路更畅、房更靓、城更美”。 (实习生 刘婧 本报记者 范露霜)