广州市民政局完善信息化 服务群众
作者：黄浩    　　信息化成为了广州市建设“首善之区”的一条必由之路。
“十一五”期间，广州市民政信息化建设工作紧紧围绕实现“数字民政”和“便民民政”两大目标，按照《广东省民政系统信息化十一五发展规划纲要》的要求，以落实“惠民66条”为着力点，在市信息办和民政局党委的正确领导下，大力加强民政信息化建设，开展了一系列富有成效的工作，进一步提高了民政工作的信息化水平。
大社保下的民政系统
民政业务信息系统是广州市社会保障项目（以下简称市大社保项目）的子项目（项目代号PJ6），该系统主要包括优抚安置、救灾救济、社会福利、民间组织、社区建设、基层政权、婚姻登记、收养登记、福利机构、区划地名、老龄工作等十多项民政业务和民政数据中心建设。
该系统建成后不断向基层延伸，目前已形成向下涵盖居（村）委、街（镇），向上联接省、市数据中心的多层次网络办公系统，可以覆盖到全市12个区、县级市，180多个街（镇）、2400多个居（村）委等广泛的地区，使各级业务工作人员可以通过网络实时办理各类民政业务，并在全市范围实现数据的实时查询。民政业务系统的推广与使用，改善了民政工作人员为民服务水平，大大提高了婚姻登记、低保审批、老年人优待证、收养等与老百姓息息相关的各项业务办理效率。目前，民政业务系统每月为2万多市民提供婚姻登记服务，为3万多老人提供老年人优待证办理等多方面的服务。民政系统每年为全市11万低保困难户办理低保救济业务，及时为困难群众排忧解难。
2008年8月8日，全国人民喜迎北京奥运会开幕盛事，当天民政业务系统为全市4300多对新人办理结婚登记，创建国以来单日婚姻登记业务量之最。
协同、整合、共享
民政局与广州市其他社会保障部门积极整合社会保障业务领域信息系统，开展跨部门的业务协同管理。根据广州市政府办公厅《印发广州市困难群众医疗救助试行办法的通知》（穗府办[2009]21号）精神，民政局会同劳社局、医保局、残联、卫生局等部门联合开展困难群众医疗救助工作，提高困难群众医疗卫生服务的可及性。根据广州市社会医疗保险制度、新型农村合作医疗制度和医疗救助制度，民政局与医保局整合业务模式，将医疗救助流程整合到社会医疗保险中，使困难群众就医过程中可以在定点医疗医院直接减免医疗费。
民政局依托市大社保系统加强数据中心的建设，民政数据中心对停留在各区服务器中的业务数据进行实时采集、清洗和比对，然后通过市电子政务外网传输到市民政数据中心，实现全市范围内的数据交换与共享。在此基础上，民政系统数据中心通过市大社保平台每天将民政 业务数据传送到广州市大社保数据中心。
据悉，民政业务系统在建设过程中还进行了接口的建设，与广东省民政厅开发了数据接口，实现了广州市民政业务系统与广东省民政统一软件数据的共享。不但将广州市的数据传送给省民政厅数据中心，而且可以调用省内其他市县的业务数据，实现了民政业务数据在全省范围内的交流与共享。
同时，民政业务系统与其他部门间的业务协同，在提高联合办公效率方面也取得了进展。2008年6月底，民政业务系统与劳社局承建的pj3项目开展了数据接口的设计工作，为开展广州市镇居民医疗保险工作提供了民政对象人员的基础数据。这更为广州市民政局、劳社局、残联三个部门更好的开展城镇居民医疗保险工作协调合作，确定了业务办理的工作流程。此外，民政业务系统还与广州市社区综合服务平台进行了整合，使社区用户实现了一站式系统登录。
完善信息化基础建设
“十一五”期间，广州市民政局加强信息化基础建设，为开展信息化应用提供了基础保障。2008年12月完成民政局信息中心机房改造与搬迁工程，按高标准改造了机房配电系统、空调系统、监控系统、综合布线系统，为服务器及网络设备的安全、稳定运行提供了良好的环境空间。
民政局不断改进公众门户网站建设，随着网站内容的不断丰富，努力为公众提供完整、准确、实用的服务信息，网站逐步成为宣传民政、扩大民政工作影响的重要阵地和公众了解民政工作动态、查阅民政信息、指引公众办事、反映社情民意等的重要服务窗口。利用电子邮箱，市民热线，网上留言等渠道，架起政府与市民联系沟通新的桥梁。在做好信息更新的同时更把目标投向做好网上应用的基础性工作。积极打造网上便民服务，网上办事模块。2008年3月，民政局在全市12个区（县级市）开通婚姻登记网上预约，使婚姻登记当事人可以根据自己的喜好在网上自己选定登记的日期与时间，方便了群众办事。目前，该系统每天为全市2000多对婚姻登记当事人提供预约服务。
此外，该系统在提高办公效率,加强视频监控建设，保障局属单位福利院、民政局精神病院等公众福利领域的安全防卫等发方面都取的了较好的效果。
打造多层次化的信息服务体系
民政局努力发展多层次的信息服务体系。局属各单位一贯重视信息化建设工作，目前建立了社区服务、福利彩票、殡葬服务、老人院、十九路军烈士陵园等专题网站，为公众提供了多种服务方式。市民政局还积极组织信息系统的建设，建设了社区服务呼叫信息系统、老人院综合管理信息系统、殡仪管理信息系统、公墓管理信息系统、骨灰智能管理信息系统等系统，其中，殡仪管理信息系统获得省科技进步三等奖。广州市殡葬业务信息化处于全国领先地位。
民政局社区服务中心于2008年7月开展了广州市社区平安通呼援服务系统建设，在2008年年底前完成市内10个区的服务器安装工作。目前，已有近1万户配备呼援终端，其中一半用户是由政府资助其平安通呼援服务费用。广州市平安通呼援服务系统覆盖全市，是市委、市政府提出的66条惠民政策中的一项重要任务，也是广州市建设“首善之区”的必然要求。平安通呼援服务系统是广州市社区居家养老一个新的项目，该系统投入使用后促进了广州市居家养老服务工作的进一步发展，逐步形成以家庭为主体、社区为依托、机构为补充，面向社会公众、多元化投资、多层次发展、专业化服务的社会福利事业发展新格局。社区服务平安通呼援服务系统正式开通，为广州市社区居家养老增添了新的服务项目，将惠及广州市广大独居、“空巢”老人。