广州市公安局实现"三基"工程建设新跨越
记者 邓新建
“三基”工程建设开展以来，广州市公安机关认真落实周永康部长有关指示精神和公安部、广东省公安厅的部署，创造性开展工作，取得实质性进展。
一、抓机遇，强保障，把“三基”工程建设上升为党委政府工程，为推动工作创造良好条件
广州市公安局积极主动向市委、市政府请示和汇报，形成“党委主导、政府负责、部门参与、社会支持”的工作格局。广州市委书记朱小丹上任的第一次调研，就是深入基层了解“三基”工程建设和治安工作情况。张广宁市长、张桂芳副书记也多次就“三基”工程建设作出明确指示。市委、市政府专门召开了社区警务建设工作会议，出台了《中共广州市委、广州市人民政府关于建设平安和谐社区的意见》，将社区和农村警务工作作为党委、政府工作开展。市委、市政府还多次召集公安、财政、组织人事、规划等职能部门，研究推进“三基”工程建设，解决了一批长期制约“三基”工程建设的体制性、机制性、保障性问题。　　去年，广州市及各区(县级市)共投入公安公用经费11亿多元，各区分局(县级市局)年人均公用经费比2005年增加26%。县级公安机关经费保障全部达标。
二、抓平安，促发展，以改革创新推动“三基”工程建设，增强促进社会平安和谐的能力
广州市公安局以“三基”工程建设为契机，加强公安机关能力建设，强力推进体制和警务机制创新，警务围绕发展转，使公安工作与保障和促进经济社会发展相结合，促进社会平安和谐。　　首先，不断提高预防和处置群体性事件的能力。针对中心城市社会矛盾集中的特点，构建维稳管控工作机制，促进群体性事件由事后处置向事前化解的转变。建立了市局、区分局、派出所的三级处置指挥机构，组建起一支总人数达1000人的特警队伍，定期分批封闭式强化训练，煅造出特警的特殊战斗力。　　同时,创新动态打防机制。实行动态打击和防控，把有限的警力资源投向高发案时段、高发案地点和用于打击突出犯罪，以提高打防效率的警务运作模式。建立健全三级情报信息研判机构和“社会治安动态监测评估系统”，实现了对社会治安动态实时监测评估和预测；在警力投放时间上，推行弹性工作制、错时工作制等勤务方式，将主要警力投放到高发案时段；各级公安机关组建备勤机动拳头力量，形成地区性警务控制优势。各警区和行政区之间警力加强联动，提高跨区域警务联动能力，共同应对跨区犯罪。　　第三，创新社区和农村警务工作机制。在各级党政支持下，广州市公安局出台实施《广州市公安局关于加强社区警务工作的意见》，全市社区警务室建设全面完成。在全市创新推出居民生活社区、商业繁华社区、开放杂居社区、重点复杂社区4种具有广州特色的社区治安防控模式。
三、抓科技，强基础，全力推进公安信息化建设和应用，为公安工作注入了新的动力
广州市公安局突出抓好以人口管理信息化为核心内容的信息化建设，以基层所队信息化应用为重点，推动信息工作基础化、基础工作信息化。基本建成了人口信息等八大基础信息资源库，全市509个公安基层所队公安网专线接入率达100%，全市公安无线车载台、固定台的信号覆盖率达到100%。广州市公安局110指挥中心的报警受理系统年接处警容量近千万宗、日接处警容量近3万宗，规模在全国首屈一指。广州市智能交通管理指挥系统的启用大大提高了广州市的交通管理水平，城市主干道交通监控和电子警察覆盖面由原来的50%提高到90%以上。　　全面推广派出所综合信息系统应用工作，人口、治安、境外人员和案(事)件管理4个子系统在全市各派出所、9000名派出所民警中全面应用，实现了110接警警情向案事件子系统的自动流转、案件网上审批、法律文书自动打印、网上全程通户口办理等功能。实施网格化巡逻一级接处警工作，有效地提升了指挥调度和快速反应能力。
四、抓队伍，强素质，着力提高民警整体素质和执法水平，使队伍正规化建设迈上新台阶
持续开展规范执法、严格执法、执法为民、执法理念教育，使广大民警牢固树立执法为民思想。加强执法制度建设，从源头上规范执法行为。出台了《执法十条规定》、《加强基层执法管理工作意见》和办理治安案件、接处警操作规程等规定。2006年以来，共制定各类执法指导性意见65件，并努力提高办案质量，2006年，广州市公安局行政复议、行政诉讼案件维持率分别达到98.6%、96.6%，去年投诉率为1.9%，今年上半年仅为0.8%。　　广州市公安局将“三基”工作与各项公安工作紧密结合起来，给社会稳定和社会治安稳定带来的积极变化，得到了社会各界和广大市民的充分肯定。去年刑事立案同比下降10.1%，“两抢”、“两盗”案件分别下降29.1%和10.5%；今年上半年，刑事立案同比下降15.8%，“两抢”、“两盗”案件大幅下降41.9%和26.2%。去年以来，全市道路交通事故四项指标和火灾事故四项指标均较大幅下降。最近，中山大学开展的“公众安全感”调查显示：市民对社会治安的满意度大幅提高了35.8个百分点。
广东公安“三基”工程建设措施得力
警力精力财力充实一线
法制网广州8月17日电 记者 邓新建 自2005年10月公安部提出在全国公安机关深入开展“抓基层、打基础、苦练基本功”为内容的“三基”工程建设以来，广东省公安机关动手早、抓得紧，措施得力，成效明显，公安队伍整体素质和战斗力进一步提高，基础工作得到夯实，各项业务基础建设进一步推进；“战训合一”模式全面推行，教育训练进一步取得实效。　　据广东省公安厅有关负责人介绍，自2005年10月以来，广东全省充实基层警力九千多名，县级公安机关基层一线警力已达85079人，占县级公安机关总警力的86.9%。全省各市均已组建公安特警队，共配备特警4258人，初步建立起一支反恐防暴、处突维稳的专业队伍。　　在经费保障方面，广东省各地党委、政府都给予了极大的支持，仅广州市及各区(县级市)去年以来就投入公安公用经费十一亿多元，年人均公用经费比2005年增加26%。县级公安机关经费保障全部达标。　　广东省委常委、公安厅长梁伟发说，广东省开展“三基”工程建设以来，全省公安机关维护社会稳定能力提升，群体性事件下降，打防控能力提升，刑事发案下降。去年全省刑事案件发案率比2005年下降7.8%，今年截至目前又同比下降7.3%。执法办案水平提升，群众上访案件下降，今年1至8月，群众到公安厅上访的批次和人数同比分别下降49.6%和53.1%。