广州“互联网+长者饭堂”惠及更多老年人
全媒体记者廖靖文
长者饭堂关乎广州160多万老年人切身利益，截至今年4月底，全市的社区助餐配餐服务点已经达到952个，越来越多的老人家已经享受到这一项福利。如何提升社区助餐配餐服务，让有需要的老人吃上一碗热饭，让老人家吃得开心、吃得放心？由广州市政协、广州日报社和广州广播电视台共同创办的“有事好商量——广州市政协民生实事协商平台”第四期日前推出，专题聚焦“推动养老助餐配餐服务良性发展”。
今年，市委、市政府将“实施养老助餐配餐服务提升工程”列入十件民生实事。这显示出党和政府对不断做实做好助餐配餐服务的决心。政协委员表示，应该通过细化政策标准、优化服务品质、强化发展长效、继续创新探索服务模式，推动助餐配餐服务实现可持续、高质量发展。
焦点一：对参与养老大配餐的企业给予奖励
不用买菜、不用做饭、出门走几步路就能吃上一顿香喷喷的午餐，而且菜式丰富、价格便宜……自2016年以来，广州市大力发展以“大配餐”服务为重点的社区居家养老服务，截至今年4月底，全市的社区助餐配餐服务点已经达到952个。
在海珠区江海街，政府投资50多万元，修建了中心厨房，依托居家养老服务中心场地，由一家民办养老院承接运营，为有需求的长者设立了2个就餐点。就餐人数从一开始的五六人，发展到现在的日均超过300人次。
好的服务往往伴随着较高的成本。据了解，江海街的养老大配餐的收费标准为12元/餐，因配餐运营单位选用的食材新鲜、环保、精细，还赠送新鲜水果，导致运营成本较高。
对于长者饭堂在发展中遇到的困难，市政协委员经过多次实地调研和研究，一致认为“建立可持续发展机制”是目前急需解决的难题。“虽然政府对参与的企业有一定补贴，但是假如今后人工、物价等运营成本上涨，餐标不变，运营机构将面临比较大的经营压力，开展助餐配餐服务的积极性会降低。”市政协常委、市政协社会法制民族宗教委员会主任陈忠谦表示。
市政协委员简瑞燕建议，通过给予奖励、荣誉回馈等方式，鼓励更多的餐饮企业履行社会责任，积极参与养老大配餐。同时加大力度培育一批专业化的助餐配餐服务企业，实现连锁化、专业化、规模化发展。
市民政局巡视员易利华表示，政府部门正从多方面努力，确保企业的持续参与。其中，将加大对长者饭堂的扶持力度，对符合条件的居家养老服务设施用水用电按照居民收费，积极引导慈善资金进入长者饭堂，全面落实就餐补贴、送餐补贴、运营补贴，其中对长者饭堂按照助餐人次给予每人次1元的资助，最高10万元，切实减轻运营企业负担。
焦点二：“互联网+长者饭堂”惠及更多老年人
位于越秀区梅花村街的长者饭堂，引入了快餐企业进行运营。附近不少老人一到饭点，就陆陆续续地来到该企业的门店进行就餐。
同样是越秀区，建设街通过链接互联网送餐平台，以政府、餐饮企业、送餐平台三方信息对接和协同服务的方式，为社区有需要的长者提供网上点餐和免费送餐服务。截至今年5月，长者用餐量达3000人次/月，网络配送需求登记的长者也从2017年10月初的1人增至75人。
企业代表徐兴颖表示，经过试点运行，平台同政府、餐饮企业在协同服务方面，已经积累了一些经验。同时，老年群体对互联网养老服务也逐渐有了一些认识。接下来，企业将通过市场化运作、互联网技术运用和社会资源的充分调动，推进“互联网+养老”。市政协委员倪静表示，建议及时对“互联网+长者饭堂”的新模式，研究出台相关的监管措施，市食品药品监督管理局与市民政局共同制定更加详细的分餐、送餐工作规范，使参与企业有章可循。简瑞燕也建议，加强食品安全监管，以专项检查形式，督促长者饭堂运营方按照现有规范开展助餐配餐服务。
针对食品安全问题，市食品药品监督管理局食品餐饮安全监管处处长邓萍介绍，今年以来，市食品药品监管局全力推动完善养老助餐配餐食品安全闭环管理，监管与服务并重，执法与指导并举，并计划逐步指导铺开“大配餐+视频监控”服务，着力构建“养老大配餐”食品安全社会共治格局。
焦点三：11个“共享”饭堂 日均服务长者近5000人次
在天河区，五山街道最早探索利用高校食堂开展助餐配餐服务，利用华南农业大学高校食堂，在确保为学生和教职工提供服务的前提下，采取错峰就餐的形式为长者开设长者服务专窗，推出“随到随点”“个性化收费”的服务模式。这种服务模式一推出，便因为它不需要提前订餐而且品种丰富、选择多样得到了社区长者的喜爱。
紧接着，五山街又先后与省农垦总局、华南理工大学、电子五所等高校或企业合作，将食堂设立为长者饭堂，为社区长者提供服务。省农垦总局老干办主任潘林分享了“共享饭堂”的运营心得，该局实施了职工与长者错峰就餐的模式，长者就餐安排在12点前，并根据老年人的特点调整了餐品搭配，同时还增加了防滑的塑胶地板，做好老人的安全防护措施。
石牌街、林和街、长兴街等也纷纷建立类似的服务点，目前全区共有11个，日均服务长者近5000人次。“天河区长者饭堂最大的服务亮点，就是发挥辖内高校食堂或企业食堂的优势，为周边社区的长者提供服务。”天河区政协副主席、区民政局局长张海玉介绍，天河区现共建有长者饭堂72个，2018年累计提供助餐服务超50万人次。
市政协委员夏凤华表示，“共享”是今后社会发展的其中一种趋势，在养老事业中也有很大的发展空间。“我们可以尝试鼓励有条件的学校、机关团体事业单位和养老机构等，适当开放自有饭堂，推出长者专窗，为所在街道、社区老年人提供服务。”
焦点四：长者饭堂成服务阵地 提供各类养老服务
越秀区六榕街是典型的老街区，全街60岁以上长者2.17万人，占总人口数的22.4%。在市、区民政局及各界爱心人士的支持和帮助下，街道建起了长者饭堂。
六榕街通过发挥长者饭堂服务阵地资源作用，联系辖内医院和社区卫生服务中心，建成长者健康咨询小屋，为社区长者建立个人健康档案，实施“引医进门”，促进医养融合发展。六榕街长者饭堂运营方副总干事王永江表示，除了有上门医疗保健服务和健康指导之外，他们还会聘请专业的营养师根据长者的饮食特点进行科学调配，同时提供具有保健效果的特殊餐，比如糖尿病、高血压、全流食等特定膳食。
对此，简瑞燕认为，老人家在长者饭堂不仅仅能吃上“一碗热饭”，也通过这个平台与街坊邻里中的老人相识相聚。她表示，应该更注重拓宽助餐配餐服务内涵，通过“大配餐”凝聚老年群体，为他们提供一个交流、交往、享受各类养老服务的平台。
市政协委员廖如表示，长者饭堂也是居家养老服务的一个重要平台，在做好助餐配餐服务的同时，建议不断延伸拓展服务内涵，尤其是推进健康检查、身体情况跟踪、家庭医生等服务，将其打造成推进医养结合的重要平台。