广州“穗康码”和“粤康码”实现对接 且可作实名电子身份证明
广州是全国首批加入“健康码”互信互认平台的城市之一，湖北人员出示健康码或“粤康码”绿码均可返穗。3月24日，在广州市第52场疫情防控新闻通气会上，广州市委政法委副书记、“穗康码”工作专班办公室主任岳向阳透露，新的“穗康码”将作为实名电子身份证明，一次生成长期有效。下一步，广州将推动“穗康码”在地铁、公交等更多领域应用。
数据显示，截至3月22日24时，“穗康码”广州市持码人为1108万，在1539个居住小区和村、542个专业市场、144家A级景区、园林公园、文化场所和260家企业等场景中得到推广应用，为疫情防控和复工复产工作提供信息化支撑。
广州对“穗康”小程序的“穗康码”模块进行了多次技术改造。新的“穗康码”领取时需要经过人脸识别实名认证，严格按照“一人一码”的原则发放和展示。
无法使用智能手机的老人、儿童等特殊人群可由亲属或基层工作人员按规定代为申领，完成认证后生成带照片的绿码，既可以由同行人代为出示也可以打印成纸质件携带备用。新的“穗康码”一次生成，长期有效，无需再定期更新，重新填报信息。
对于领取了“穗康码”的人员，除了可以用来按规定进行健康信息线上申报以外，“穗康码”还可以方便地作为实名电子身份证明、疫情防控期间个人健康认证的证明、生活、工作等场所的出入通行凭证。
“穗康码”和“粤康码”以及其他地区如湖北健康码是否可以互认？广州市政务服务数据管理局应用管理处处长梁文谦表示，目前广州市“穗康码”已和广东省“粤康码”实现了系统和数据的对接，两码可以互扫互通。
对于湖北地区健康码问题，根据广州市新冠肺炎疫情防控指挥部6号通告，湖北低风险地区且持“湖北健康码”或“粤康码”绿码的人员可有序来穗返穗，高风险地区和中风险地区人员、持红码或黄码人员不得来穗返穗。“需要注意的是，‘粤康码’已与湖北健康码实现对接。因此，湖北地区人员出示这两种码，均可返穗。”梁文谦说。