广州打造诚信政府建设社会信用体系
打造诚信政府建设社会信用体系扶持科技企业培育智慧创新城市
本报讯 （记者徐海星 通讯员 余洋）昨天上午，广州市市长陈建华主持召开市政府常务会议，会议审议并原则通过了《关于建设智慧广州的实施意见(稿)》和《关于提高自主创新能力建设国家创新型城市的实施意见(稿)》、《广州市市场监管体系建设工作方案》、《广州市市场监管体系建设试点工作方案》、《广州市美丽乡村试点建设工作方案》、《关于贯彻落实的意见(稿)》。上述文件稿将进一步修改完善后报市委审议。会议还审议并原则通过了《广州市社会信用体系建设工作方案》、《广州市消防工作“十二五”规划》、《广州市市级重要商品储备实施办法》、《广州市市长质量奖评审管理办法》、《广州市测绘成果管理规定》、《广州市市属行政事业单位国有资产处置办法》及《广州市市属行政单位常用公用设施配置标准》等。此外，会上还传达了全省金融工作会议精神并研究了广州市的贯彻意见。陈建华指出，要高度重视智慧城市、国家创新型城市建设工作，全市各级各相关部门要从企业主体抓起，积极扶持科技企业研发创新，同时完善智慧管理体系，营造创新发展的良好氛围，真正让科技成为广州新型城市化建设的依靠、基础、导向和先行。大力推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设，建立全社会信用体系、市场监管体系，对于城市发展、市场经营、社会管理、居民生活等具有重要意义。广州市政府要率先开展诚信政府建设，进一步加大政务公开力度，增进政民互信，通过持之以恒的管理建设手段，有效构建起全社会的信用体系。
至2015年构建起广州“树型”智慧城市框架
根据《中共广州市委、广州市人民政府关于全面推进新型城市化发展的决定》，有关部门牵头起草了《关于建设智慧广州的实施意见(稿)》。意见提出，至2015年，广州要建成一批新一代互联网络国际枢纽、城市运行感知网络和智能应用服务系统，突破和掌握一批核心技术，构建以智慧新设施为“树根”、智慧新技术为“树干”、智慧新产业为“树枝”、智慧新应用新生活为“树叶”的智慧城市“树型”框架，实现智能技术高度集中、智能经济高端发展、智能服务高效便民，成为中国智慧城市建设先行示范市。有关部门还牵头制定了《关于提高自主创新能力建设国家创新型城市的实施意见(稿)》。意见提出，至2015年要将广州建设成为珠三角创新圈核心平台、全省自主创新综合试验区、具有国际影响力的华南科技创新中心、国家战略性新兴产业重要基地、亚太地区重要的创新创业城市。
陈建华听取各部门讨论后指出，一要高度重视智慧城市、国家创新型城市建设工作，加大对高新技术产业、先进制造业、现代服务业的投入扶持力度，提升城市核心竞争力。二要找准主攻方向，引进一批研发能力强、处于发展前沿的科技企业，通过政府引导、企业主体的模式，形成社会力量主动投入科技研发工作的良好格局。三是政府带头，提高政务信息化和自动化水平，建设智慧机关，带动智慧广州建设，让科技成为广州新型城市化建设的依靠、基础、导向和先行。
至2016年底基本建成广州社会信用体系框架
按照省委、省政府“三打两建”的总体部署，根据市委、市政府工作安排，市有关部门牵头制定了《广州市社会信用体系建设工作方案》、《广州市市场监管体系建设工作方案》和《广州市市场监管体系建设试点工作方案》。其中，《广州市社会信用体系建设工作方案》制定了7项主要任务，概括为“编规划、建制度、搭平台、促产业、强监管、重宣传、抓试点”，将重点围绕社会成员信用信息的记录、整合和应用，加快构建以政务诚信为先导、信用法规制度为保障、覆盖全市的征信系统为主体、诚信文化宣传教育为支撑的社会信用体系基本框架与运行机制，到2016年年底基本建成与广州经济社会发展水平相适应的社会信用体系框架。《广州市市场监管体系建设工作方案》分为总体目标和基本原则、主要任务、工作机构和职责分工、分阶段工作安排和工作措施5个部分。
陈建华强调，广州市社会信用体系、市场监管体系建设是一项覆盖面广、内容庞杂、意义重大的系统工程，需要全社会各界高度重视，真抓实干，才能取得理想效果。当前，由于网络技术和硬件设备的发展和普及，开展企业和个人的诚信体系建设已经具备了条件。社会信用体系建设要抓住企业法人和社会个人两大关键点，通过设立市民卡和法人卡等手段，广泛采集信用信息，随后将信息共享、联网，最后实现信用信息的社会化。建立社会信用体系的前提是政府诚信，如果政府失信于民，整个社会的诚信无从谈起。要进一步加大政务公开力度，全面整合各政府部门和各公共服务机构掌握的企业、个人、事业单位和社会组织信用信息，对守信行为和失信行为进行奖惩，持之以恒，最终搭建起以政府信用为表率、企业信用为重点、个人信用为基础的社会信用体系。
“广州市政府质量奖”获奖对象将获100万元奖励
为引导和激励广州市企业或组织加强质量管理，提高产品、服务、工程和经营质量，市有关部门参照省新修订的《广东省政府质量奖评审管理办法》和兄弟城市市长质量奖的做法，对2011年印发的《广州市政府质量奖评审管理办法》进行了修订，形成了《广州市市长质量奖评审管理办法》。主要修订内容包括将“广州市政府质量奖”更名为“广州市市长质量奖”，“广州市政府质量奖”原则上每两年评选一届，由市政府给予每家获奖企业或组织一次性奖励100万元等。会议要求各有关部门抓紧完善具体措施，做好相关组织管理工作，推进全市质量强市工作再上新台阶。
为加强测绘成果归集管理，进一步规范全市测绘成果共享使用，市有关部门制定了《广州市测绘成果管理规定》。《规定》是国家、省、市等法律法规的细化，包括八章三十八条，对广州市测绘成果的更新、汇交、保管、提供、共享使用和销毁进行全过程管理，具有广州特色，可操作性强。会议要求各相关部门进一步强化技术精度，管理好操作系统，并和国家部委实现对接，为广州测绘工作提供更有力的技术、政策保障。
贯彻省会议精神，打造广州金融品牌
6月26日，省委、省政府召开全省金融工作会议，会议由中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋主持并作重要讲话，省长朱小丹作金融工作报告，广东省委常委、广州市委书记万庆良，市长陈建华参加了会议，陈建华代表市政府上台领“金融稳定”奖。昨天的市政府常务会通报了全省金融工作会议精神及广州市的贯彻意见，提出下一阶段广州市金融工作将围绕贯彻全省金融工作会议精神，落实《关于全面推进金融强省建设若干问题的决定》，召开贯彻会议，强化部门力量，出台政策措施，推进重点工作。陈建华听取各部门汇报讨论后指出，广州要加强区域金融中心建设，科学谋划，积极作为，加大与周边兄弟城市的合作力度，进一步推进金融改革创新，打造属于广州自己的金融品牌，再创广州金融新佳绩。
“十二五”末全市消防站将超过100个
根据广东省消防工作“十二五”规划和广州市国民经济和社会发展“十二五”规划，有关部门牵头制定了《广州市消防工作“十二五”规划》。全市将新建消防站53个，至“十二五”末全市消防站超过100个；新增执勤消防车200辆，全市执勤车辆总数超过500辆；市政给水管网的消防水源覆盖率和完好率力争100%达标，基本适应国家中心城市灭火救援需要。会议要求全市上下要高度重视消防规划以及消防设施建设工作，各相关部门要做好协调、抓好落实，开创消防工作的新局面。
选择14条村作为市级美丽乡村创建点
根据广州市委、市政府工作部署，有关部门起草了《广州市美丽乡村试点建设工作方案》，方案明确了美丽乡村的愿景：“规划建设有序、村容村貌整洁、配套设施齐全、生态环境优良、乡风文明和睦、管理机制完善、经济持续发展”的宜居、宜业、宜游的社会主义新农村。其目标是：从2012年8月开始，除越秀区外的区（县级市）共选择14条村作为市级创建点，2012年底见成效，2013年底完成，打造一批美丽乡村的样板示范点。陈建华指出，建设美丽乡村，一是要实现农村的基本公共服务均等化，二是要实现农民增产增收。全市上下要明确时间节点，做好规划，切实推进各项工作，为促进广州社会主义新农村建设做出应有贡献。
建立重要商品储备制度，规范人口管理，提高行政单位国有资产使用效益
《广州市市级重要商品储备实施办法（修订）》是广州市2011年规章正式修订项目。原实施办法于1998年出台，目前实施已经超过14年，有必要进行修订。修订后的实施办法共九章三十一条，对储备原则和方法、职责划分、购进、储存和保管、动用和报告、费用和资金管理、法律责任等问题进行了明确规范。陈建华表示，广州要将建立重要商品储备制度和建设“菜篮子”工程一样放到重要位置，同时做好冷库等储备设备的建设，稳定物价，促进生产，将民生工程落到实处。
2011年10月，《中共广东省委广东省人民政府关于加强我省计生工作促进人口长期均衡发展的决定》正式印发后，有关部门起草了《关于贯彻落实的意见（稿）》。意见提出，在发展目标上，要以人的全面发展为中心，坚持以人为本，面向全人群，实行广覆盖，服务生命全过程。会议要求全市各相关部门进一步规范人口管理，科学开展工作，适度控制人口，坚持人的可持续发展，促进基本公共服务均等化。
根据《行政单位国有资产管理暂行办法》和有关规定，相关部门制定了《广州市市属行政事业单位国有资产处置办法》、《广州市市属行政单位常用公用设施配置标准》。会议要求全市各相关部门、单位做好落实工作，扎实规范本单位的资产处置和配置，有效提高资产使用效益，提高预算编制的科学化、精细化。