广州电子商务 能否抓住第二个黄金十年？
《中国互联网应用研究报告》显示，全国12.83%的网购者来自广东，比第二名江苏省高出近一倍。杭州、深圳正抢建国际电子商务中心。然而过去10年，作为华南商业中心的广州在电子商务产业却被抛在了后面。不久前，广州市发改委发布《广州市场电子商务发展规划》明确提出要加大力度发展电子商务产业，并且广州市财政准备每年拿出2000万元扶持产业发展。 从1999年8848、当当网等第一批中国B2C企业诞生算起，B2C在中国已走过了10个年头。随着当当网2009年宣布盈利，2011年深圳蛇口网谷淘宝女装Fontbleau成立不久就获得800多万元风险投资，新一轮B2C热潮随之掀起。 近两年，强势B2C企业连连获资本青睐。去年，京东商城获得老虎环球基金领投的C1轮风险投资，7500万美元资金已经到账。百度和日本最大的电子商务运营商乐天公司宣布，将在未来三年里向一个合资企业共同投资5000万美元建立庞大的在线B2C购物商场。中国电子商务的发展已进入第二个黄金十年。 如今，被称为“21世纪蒸汽机”的电子商务变革了传统的流通方式，正深刻影响着制造业、商贸流通业、消费行为。网上交易已经成为我国重要的贸易形式。据有关部门估计，去年全国网络销售额达4000多亿元，增速是社会消费品零售总额增速的10倍多。尤其是在珠三角，网购成为一种趋势。广东省统计局数据显示，2011年广东省社会消费品零售总额较2010年增长16.3%，而电子商务交易额较2010年却增长40%。电子商务交易增长速度高出社会消费品零售2倍多，极大地带动社会零售消费的发展。 统计数据显示，未来几年我国电子商务还将有35%以上的增长，电子商务商机无限。杭州、深圳提出抢建国际电子商务中心，作为华南重要商业中心的广州，能否抓住发展电子商务的第二个黄金十年？ 广州电子商务“一条腿长一条腿短” 辉煌掩盖不了苍白：专业网B2B全国数一数二，B2C却没有一家叫得响的品牌企业 根据艾瑞咨询的最新统计数据，在中国B2C在线零售商销售业绩的排名中，前10名中除了深圳腾讯QQ商城，再找不出另外一家广东电商。 “一面是全国最大的网购群体，一面是本土电子商务龙头寥寥。外地商人来广东采购，用广东的物流把东西卖给广东人，转了一圈，税收和差价都被别人赚去，自己只分到小头”。曾经有媒体这样评价广东的电子商务。 对于这种现象，暨南大学现代流通中心执行主任陈海权很不以为然。他认为，珠三角“家门口”的广州已经成长有一批极有影响的专业型电子商务网站，每天的价格已成为重要生产资料定价的风向标。例如，我国第一家塑料电子交易所——广东塑料交易所是本省最好的电子商务交易所之一；欧浦钢网是国内数一数二的钢铁电子交易平台，除了拥有一个网上在线交易平台进行钢铁远期合同交易和现货网上交易外，在线下还配备一个完善的独立仓库和物流系统来支撑交易的完成。 “就拿黄埔来说，鱼珠木材网‘一网打尽’中国家具市场的半壁江山，华南钢材物流网的钢材物流总额占广州市场70%左右”陈海权表示。 事实上，2006年广州黄埔鱼珠木材市场建立的鱼珠木材网，已连接100多个国家和地区，2011年交易额达250亿元，发展成为全国木材行业最大的资讯和交易平台，成为国家商务部生产资料监测定点网站。广东鱼珠物流基地创办运营的华南钢材物流网，2010年电子商务平台交易额260亿元，已发展成为广东地区重要的钢材物流专业商务网。广州化工交易中心2010年完成交易量达172万吨，交易额达50多亿元。
另外，黄埔区内龙头企业广本、广石化的B2B、B2C支付型电子商务也卓有成效，广汽本田利用全程电子商务实现对200多家供应商在线采购、400多家特约门店实时管理、150万车主点对点服务。陈海权认为，今年5月，黄埔获批“国家电子商务示范基地”称号，也证明国家对广州B2B的认可。 广州市政府新闻办的材料佐证：“十一五”时期，广州电子商务应用实现3个领先，总体发展水平全国领先、电子商务应用程度全国领先、移动电子商务发展全国领先。 然而陈海权也不得不承认，这些专业网都是B2B即企业对企业的交易，而为“广东制造”产品提供广阔销路的B2C即企业对消费者市场却是“一条短腿”。也就是说，B2B的辉煌也掩盖不了网购市场B2C的苍白。 正如魅闺坊生物科技有限公司电子商务部总经理李永麟所说，广东对电子商务的发展不能说不重视，但扶持政策更侧重于B2B企业，专业网广州全国数一数二，B2C没有一家叫得响的品牌企业，以至于在潜力无限的网购市场没有影响力。
呼唤广州自己的“阿里爷爷” “政府必须重视培育本土B2C企业，广州不能落得给人打工的下场” 阿里巴巴董事局主席马云曾经说，“广东企业会制造不会卖”，这也体现在电子商务上。他认为，珠三角几十年来的发展，资金是靠台港澳，品牌和渠道也是靠海外，广东人只要造就可以了。金融危机一来，海外渠道发生了问题，销售就成为珠三角企业的一条短腿。来自广东省商业联合会的统计，近年来全省工业产销率在97%左右，也就是说，每年至少产生近千亿元的产品库存。于是“淘宝”把大量网店开到了珠三角，网上生意做得风生水起。 “像我们这样的中小企业，要依赖商超把产品卖到全国去，一方面有资金压力，还要面对批发商的不断压价；另一方面也没有营销经验。现在我们80%的产品是通过淘宝销售”广州鸿燕服装厂经理钟文萍表示。 艾瑞咨询表明，在全球金融风暴影响下，网络经济成为受负面影响最小、成长性最佳的热点行业之一。艾瑞咨询预计，未来5年内，网络购物交易额规模占社会消费品零售总额的比重将突破5%，网络购物对于传统零售市场的贡献将会日趋加。省商业联合会主席巫开立曾质问：背靠珠三角雄厚制造业，广州为什么不能打造自己的“阿里爷爷”？ “广东是制造业基地，不缺生产能力，但缺少更多的销售渠道。B2B对中小企业降低生产成本作用巨大，但B2C不仅能够发挥渠道作用，还能拉动消费并解决部分就业。”李永麟表示，现在政府却不注重B2B和B2C的细分，不仅使企业面临一定的困境，且让人感到尴尬的是，以广州的经济实力却没有本土的知名龙头电子商务企业，也没有强大的销售网络，网店的红火也要靠着外地的“淘宝网”，辛辛苦苦生产出来的产品，利润的大头都被拿走了。 “政府要重视培育B2C企业，马云的淘宝从2003年成立到2007年底销售额突破400亿元人民币，仅仅用了4年多的时间；而全球第一连锁零售企业沃尔玛花费了29年时间。广州不能落得给人打工的下场”李永麟强调。
广州市经贸委副主任王华俊表示，广州零售市场现在仍以传统的“三现”交易方式为主，这与广州建设国际商贸中心的要求仍有较大差距。未来将是有形市场和虚拟市场结合的天下，电子商务不但可以从根本上提升和改造传统交易模式，还可有效实现市场商流、物流分流，解决传统市场带来的交通堵塞、环境污染等一系列老大难问题。 一项调查显示，在互联网时代，传统的销售中间层级取消成为可能。消费者更愿意直接与生产企业“对话”，而不是面对代理商或零售商，这就是B2C逐步成为主流的原因。 “广州专业网做得再好，但没有淘宝网、京东商城、当当这些叫得响的电子商务品牌公司，没有三两家龙头企业的带动，电子商务市场形成不了规模气候。”晨讯传媒集团总裁禹路说。比尔盖茨曾说，“二十一世纪要么电子商务，要么无商可务！”在禹路看来，作为华南的商业中心，广州不能再失去机会。 “千年商都”到“网上商都”距离有多远？ “广州如果不抓住电子商务机会，建立再多的大商场都没有用，‘网上商都’也会成为一场梦” 不久前，广州市政府提出，广州将借助传统商业优势从“千年商都”迈向“网络商都”。广州市经贸委牵头组织有关部门研究起草的《加快建设国际商贸中心实施意见》即将出台，其中提出以发展电子商务作为八大核心任务之一。广州借助传统商业优势形成“千年商都”和“网上商都”互动发展新格局，全力打造“网络商都”。并提出，争取到2015年，全市企业间电子商务交易额超过8100亿元，网络购物交易额超过900亿元。然而“千年商都”到“网上商都”距离有多远？ 在很多人看来，这只是“口号”而已。“皮之不存，毛将焉附”，一个城市信息化竞争的真实存在，终究要靠鲜活的企业形象展现出来。这个道理，主政者了然于心。“广州市正力争5年内培育10家电子商务交易额超过100亿元的龙头骨干企业，10家营业额超过10亿元的电子商务服务企业，和至少5家上市电子商务企业。政策已经”开闸“，广州市发改委决定在未来3年每年拨出2000万元专款用以帮扶电子商务企业。 然而，此前公布的广州市电子商务发展专项资金扶持项目名单中，共有47家企业被列入榜单，大多数仍然是B2B企业。“可以看出，政府现在对于电子商务企业有扶持的政策，但是对B2C重视不够，可能是暂时还没有找到一种具体的方式。”红孩子华南区总经理张宏伟表示。 “广州的扶持政策主要侧重于B2B企业，眼下日益壮大的B2C企业却在诸多领域捉襟见肘。”广购网CEO肖晓表示，政府和B2C电子商务企业之间的信息沟通太少，信息渠道不完善。 广州青怡蔬菜网总裁周杰则认为，对于一个产业的扶持政策应该是系统性的，从注册审批、开业到物流、配套设施、融资乃至上市，都应该是有系统性的计划。目前广州的规划却缺少这些内容，特别是没有一个分管电子商务企业的主管部门，导致企业有时要同时和几个部门打交道。比如工商局、税务局、信经委等，每个部门似乎都管一点，但每个部门似乎都不完全管，造成很多不方便。而深圳有一个专门的市场监督管理局负责。 陈海权说，作为华南商业中心的广州，传统的订单贸易方式暂不可少。但随着信息化时代的来临，如果企业一味追逐静态的订单模式，跟不上信息化时代消费者动态的需求变化，与“网上商都”的距离只会背离。 事实上，广州“网上商都”正在被人抢占。前年底，阿里巴巴将华南总部迁入广州开发区。马云坦言，珠三角是阿里巴巴战略规划中的一个重点区域，阿里巴巴1/6的会员来自广东，外贸收入的35%来自广东，其网站上30%的产品来自于深圳、广州企业。 华南理工大学电子商务系主任左文明认为，金融危机以来外贸优势渐渐失去的珠三角，B2C在线零售是未来零售消费的主流，也是传统制造业销售渠道转型升级的机遇。广州作为珠三角龙头，应当抓住时机引领珠三角电子商务，而强大的B2C企业阵营是“网上商都”最重要的载体。 左文明甚至说，“广州如果不抓住这个机会，未来是网络经济的时代，建立再多的大商场都没有用，根据互联网特性，行业大潮一过任何人都无力回天，到时就悔之晚矣。‘网上商都’也会成为一场白日梦”。 ■追赶之路 “可建起比深圳更先进的 第三方信用平台” “为什么B2B在广州发展迅速，B2C却做不大？”当记者采访中经汇通总裁柯宗耀时，他却把问题抛给了记者。 他解释，B2B是企业与企业之间的交易，信用问题容易解决；B2C是企业对消费者，交易及回款的安全性仍然没有保障。“过去淘宝、京东商城没有搞第三方支付时，烂账一大堆”。在他看来，不做B2C，“一方面说明广州人精明，另一方面却体现眼光不够远。” 华南理工大学电子商务系主任左文明也表示，广州发展电子商务在硬件方面问题不大，关键问题在于企业主动性不足。很多企业质疑“发了货收不回款怎么办”？尤其是做内销的中小企业，由于距离、技术、认知、交易习惯等问题，主要还是线下交易，这就阻碍了电子商务在内销上的发展。 左文明认为，与传统交易不同，电子商务交易双方互不见面，如何解决诚信问题成为发展电子商务的关键。目前国内淘宝、拍拍等电子商务平台构建信用体系的主要做法是，以第三方支付服务为支撑，以交易积累的方式，结合系统记录交易过程中买卖双方的信用进行评价，取得初步成效。尽管如此，大量坑蒙拐骗的违法行为在电子商务市场依然存在，如一些网站利用虚拟的公司名称、地址、商品信息等诱骗消费者，待消费者汇款后突然“失踪”；一些网站销售质量低劣的商品；一些网站经营者侵犯交易方的商业秘密和客户隐私；相当一部分网站经营中存在虚假宣传行为等。 即便近年来国内电子商务市场发展迅速，仍有八成的网民因为担心网上交易的诚信问题而对使用电子商务持谨慎态度。 据记者了解，为此，深圳市市场监督管理局（以下简称“市监局”）搭建起第三方电子商务信用服务平台，这亦是国内首个由政府搭建的针对电子商务行业的信用服务体系，较好地解决这个问题。该平台整合市监局现有的信息资源，把具有有效性、真实性、合法性的电子商务企业纳入公共服务平台。市监局电子商务监督管理处处长许国琦介绍，“这相当于政府用政府信用给电子商务企业搭建一个导入窗口。”对于广大中小型电子商务企业，由于知名度不高，其市场推广备受阻力：“其中一个很重要的原因，就是网上消费者对中小型电子商务企业诚信的担忧。” 平台还将充分利用原工商系统企业信用中心现有的数据库中适合于电子商务市场的信用信息，主要是市场监管、国税、地税、海关、公安和法院等信息，加上电子商务监管平台监管违法行为生成的信息，形成信用信息的基本框架。 但这种由政府搭建的第三方信用平台其局限性依旧存在。左文明认为，由政府构建的信用平台，更多的是建立在企业既有的工商登记信息等资料，但现实中C2C交易方的工商资料往往是缺失的，“例如淘宝上就有大量的卖家没有工商登记。” “这还不是问题的全部。由于互联网模式对于传统地域性的突破，如何对那些注册地在外地、在深圳开展电子商务业务的企业信息进行搜集整理，也是该平台的一个难题。” 但柯宗耀相信，既然黄埔把“国家级电子商务基地”的“国家牌”拿到了手，只要有广州市政府的支持，比深圳更为先进的第三方信用平台是可以建起来的。