广州“区块链+交易”首试告捷
本报讯 （全媒体记者刘幸 通讯员张玉凤）昨日，记者从广州公共资源交易中心获悉，国内首个采用区块链技术进行招标的项目——广州市第五资源热力电厂外立面变更设计服务项目前日在广州交易中心顺利完成电子评标。本项目6家投标人全部通过“易链通”智慧交易平台完成投标信息登记和电子投标，其中2家投标人成功使用基于区块链技术研发的“标信通”APP，通过手机扫码登录交易系统，顺利完成递交和解密投标文件，办理和递交投标电子保函。
据介绍，为提高信息化服务水平，广州公共资源交易中心于2017年开始重新规划打造智慧交易信息化平台，历经规划设计、公开招标、需求调研、研发实施四个阶段，着力打造的“易链通”智慧交易平台于2019年底成功搭建。该平台采用互联网、大数据、云计算、区块链、移动端应用等先进技术，通过嵌入“标信通”APP ，使用“易链签”“易链保”等应用工具，实现业务指尖办理。
据悉，“易链通”智慧交易平台是广州公共资源交易中心围绕“零跑路、掌上办”建设目标全新打造的第三代信息化平台。该平台首试告捷，是广州公共资源交易创新公共资源交易服务方式的重要体现，标志着广州交易平台升级转型迈入新的里程碑，正朝着区域合作共享，智慧化发展目标奋进。