广州增城区：企业返岗人员凭电子“防疫通行证”高效便捷出入村居
本报讯2月19日上午，广州市人民政府新闻办公室举行疫情存续期间各区疫情防控保障工作新闻通气会。广州增城区副区长林怡辉表示，截至2月18日，增城区共17例确诊病例，其中通过快速深入流行病学的调查，发现并主动隔离确诊病例10例，占全区总确诊数的58.8％，目前已治愈出院12例，治愈率达70.6％，至今已连续12天无新增病例。
林怡辉表示，增城区构建了重点人群居家隔离、酒店集中隔离、医疗机构医学观察、定点医院收治四级隔离体系，同时构建区-镇两级集中健康观察体系。全区设置定点收治医院、密切接触者隔离场健康服务集中管理场所和来穗人员过境停留场所等4类场所共25个。
据了解，增城区对2月8日以来从疫情重点地区返回的人员，一律进行集中隔离健康观察；对新从疫情重点地区返回人员、发热门诊病人、各医院住院病人、确诊病例的密切接触者四类重点人群全面开展核酸检测。
在“増城燕康”微信小程序上，企业拟返岗人员需提前填报健康状况、旅居史等信息，经各村居审核后生成个人专属二维码，作为电子“防疫通行证”，返岗人员抵达增城后可凭此证高效便捷出入村居。(记者 李宛真）