广告木马新变种现身互联网
新华网天津７月４日电（记者 张建新）中国国家计算机病毒应急处理中心通过互联网络监测发现，近期一类广告木马新变种Ｔｒｏｊ＿Ｓｔａｒｔｐａｇｅ．ＡＣＩＺ出现在互联网络中，并且伪装成某款流行的视频播放器软件。
该变种运行后，会试图占领和控制计算机用户操作系统的桌面，随即计算机操作系统的桌面上可能会随机出现一些浏览器ＩＥ的快捷方式并指向特定的Ｗｅｂ网站。同时，系统桌面以及快捷启动栏中的浏览器ＩＥ快捷方式指向的地址也会被更改或锁定，给计算机用户正常上网操作带来诸多不便。
除了将浏览器的默认主页修改为它指定的网址，并将指定网站的链接添加到浏览器的收藏夹中外，该变种还会在操作系统的注册表中添加启动项，并将．ＥＸＥ文件关联到病毒文件，使得每次系统启动和执行ＥＸＥ文件的时候变种都被运行。
对已经感染该变种的计算机用户，专家建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。未感染该变种的用户建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御。
专家提醒，不要轻易从互联网络上下载运行未经系统中防病毒软件处理过的数据文件或是可疑插件，最好对其进行全面扫描后再运行。