广州市信息化监管，助力春运路
广州市交通信息指挥中心（数据中心）陈宇兴：信息化监管，助力春运路
春运以来，为了让旅客“走得了、走得好、走得放心、走得顺畅”，交通信息指挥中心（数据中心）全体工作人员在坚守岗位、默默奉献，他们在不同的岗位，以不同的方式，利用信息化系统及时为广州春运提供24小时监控和决策支持，为旅客出行铺就平安、便捷、温馨、诚信的春运路。
广州“80后”见证信息化“神器”助力春运
全神贯注地操作信息化系统，马不停蹄地穿梭各春运指挥部，起早贪黑地保障信息化设备运行，在广州地区春运指挥部里活跃着这样一群人。陈宇兴，正是其中一员，他是广州地区春运指挥部信息化系统操作员，也是交通信息指挥中心（数据中心）主管。
“2010年是我首次到市春运办参加春运工作，时隔8年我再次踏足这片迎送万千旅客的土地。”陈宇兴说，“伴随着市交通系统信息化快速融合发展，我亲眼目睹信息化系统成为春运神器，神器在手可以运筹帷幄、决胜千里，深刻感受到信息化给春运工作带来的巨大变革和便利。”
从《财富》全球论坛到春运指挥部
陈宇兴是一个闲不住的人，无论什么时候只要有工作，他永远把工作放在第一位。在刚过去的2017年，陈宇兴借调到市交委财富办推进《财富》全球论坛筹备和运行阶段工作，担任综合组一员的他，主要负责信息化保障板块协调督导、各类文稿书写工作，经常需要加班汇编交通服务保障情况，制作微信自媒体。
《财富》全球论坛工作结束作后，他又承担了广州市综合交通指挥体系的综合文秘及春运信息化保障的工作任务，牵头起草了工作方案，组建工作小组。身兼两职的他，积极投入到广州地区春运指挥部，发挥信息化手段，为广州地区春运指挥部及时调取和演示“三站一场”人群和出租车动态营运信息，着力当好信息化参谋助手。
在节前春运期间陈宇兴得了重感冒，感冒加上忙碌，一下子引起了左眼的不适，有一天我们发现他的左眼通红，一开始还以为他睡眠不足，他自己说可能是因为以前角膜上皮脱落后恢复得不好导致的，大家都劝他赶紧去看看。
可滴了眼药水后的他好像没什么事似的，“没事的，滴点眼药水就好了。” 指挥部劝他早点回家休息，可他就是不听，滴了眼药水照样上班，原因是年前工作多，人手不足，就这样，他一直坚守着岗位。
以一名共产党员的标准要求自己
大年初一和初四按常理说，“三站一场”的客流量应该不会很大，但曾经负责多年节假日保畅通工作的他，对突发事件的敏感性依然很高，他及时赶到岗位上，一丝不苟地利用综合客运枢纽疏运组织分析系统、出租车监控调度系统、视频监控系统等，精准地对广州火车站、白云机场、广州南站、公路客运站等综合客运枢纽和广州地区各高快速路的人群聚集、来源去向、驻留时长、交通运行、交通运力、运行班次、道路状况、出行方式等进行全方位实时监测，掌握每时每刻的变化情况，遇到客流暴增运力不够情况，及时向指挥部报告；初七正值节后第一波返程高峰期，他多次调取广州南站和白云机场的出租车动态营运信息以及人群信息，工作直至凌晨1时多，连续工作超过16小时。
“今天是初七，旅客比前几天多了很多，但是今天广州南站的最后一班列车要到凌晨才结束，所以，我们下班的时间，也就推迟到最后一班列车结束以后。”陈宇兴笑着说，“作为一名交通人，职责就是让旅客便捷、安全出行，看到他们能平平安安地回家，再苦再累也是值得！”
今年是他加入市交通系统参加春运第八年，也是他第二次直接在广州地区春运指挥部工作。他以一名中共党员的标准来要求自己，积极投入到春运保障任务中，在危难险重工作任务面前坚守岗位、勇挑重担，以信息化手段助力平安、便捷、温馨、诚信的春运。