广州如何打造惠民利企的“数字政府”
原标题：
什么是“数字政府”？广州的“数字政府”是怎样建设的？它的改革又将如何便民惠企、助力广州营商环境优化？7月27日上午，广州市政务服务数据管理局党组书记、局长张文涛做客“羊城学堂”，畅谈广州“数字政府”建设的目标任务、探索实践及未来愿景。
“营商环境就是生产力，优化营商环境就是解放生产力。”张文涛表示，为推进“数字政府”建设，进一步提升广州营商环境质量，《广州市“数字政府”改革建设工作推进方案》（下称《方案》）已于近日印发，《方案》为广州政、企、民三方勾画出一幅美好的未来数字生活蓝图。值得注意的是，《方案》提出部分政务数据将适度集中向社会开放，鼓励企业和公众利用政务数据参与公共服务。
力争网办率达100%营商环境再优化
对于“数字政府”的定义，张文涛介绍，据《广东“数字政府”建设总体规划（2018-2020年）》，“数字政府”是“数字中国”体系的有机组成部分，是推动“数字中国”建设、推动社会经济高质量发展、再创营商环境新优势的重要抓手和重要引擎。
在实施上，“数字政府”是对传统政务信息化模式的改革，包括对政务信息化管理架构、业务架构、技术架构的重塑。建设“数字政府”，将通过构建大数据驱动的政务新机制、新平台、新渠道，全面提升政府在经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、环境保护等领域的履职能力。
“建设‘数字政府’，广州有着坚实的基础。”张文涛提到，目前，广州已经具备完善的数据资源共享机制和高水平的电子政务应用基础。
在数据方面，从2008年起广州先后印发了《广州市法人基础信息共享管理办法（暂行）》《广州市政府信息共享管理规定》《广州市政府信息共享管理规定实施细则》，并于今年7月起开始实施《广州市政务信息共享管理规定》。
一系列管理条例的印发，明确了信息共享的责任，并不断强化对当事人的权益保障。“当前，全市日均交换数据超2000万条，日均共享审批数据200万条。”张文涛透露。
而在业务方面，“一窗式”集成服务、“互联网+”政务服务、12345政府服务热线、“一网通办”等业务，为市民们在办理事务时提供了高效便捷的选择。目前，广州全市日均受理审批业务3.2万件，接听热线电话达3万通。
根据《方案》要求，广州要大力推进“马上办、网上办、就近办、一次办”，力争今年依申请类政务服务事项网办率达100%，助力优化广州营商环境。
全市政务服务一体化身份证明可复用
“正是通过‘数字政府’建设的成果，我才能够顺利在广州落户，可以说我就是‘数字政府’的受益者。”讲座现场，一位市民分享道，自己大学毕业后选择落户广州，并利用广州的政务服务平台办理手续，“我可以在网上实时追踪办理流程，有结果后马上收到了短信通知，最终我通过邮寄的方式取得证件，因此都不需要怎么跑动，很方便，办理的时间也非常快。”
对此，张文涛回应道，“数字政府”的建设目标，就是高效、简单、快捷，“不用群众提交过多的资料，让群众更方便。”
《方案》中也要求，广州要用信息化、数字化手段提升便民利民水平。今年，广州将整合全市各部门、各区现有政务服务系统，构建全市统一的政务服务平台，优化线下线上服务，融合实体办事大厅、自助终端、网上政务服务，打造一体化政务服务体系。
与此同时，广州还将通过“数字政府”改革，持续疏解各类民生服务堵点。例如，全面推广身份证明材料复用，解决身份证和居住证反复提交问题；通过签发电子证照、数据共享，破除医保、就业和社会保险程序繁琐堵点；免除教育类各项证明，解决中小学生转学难、学籍和就读证明无法共享等问题。
针对企业审批业务，广州今年将通过梳理编制全市政务服务事项实施清单，进一步规范事项实施清单要素，同时精简办事环节，压缩审批时限，推进更多政务服务事项“最多跑一次”。
此外，广州市还将通过推进“多证合一”和“企业开办”主题应用、推广网上中介服务超市平台、加强事中事后监管、实行“信用奖惩、一键搞定”、加快联合审批平台建设，为企业提供更多便利。
政务信息向社会开放鼓励企业开发利用
日前，广州12345政府服务热线在全球呼叫中心产业联盟举办的“2019年全球最佳呼叫中心评选（亚太区）”中，从近200家评选单位中脱颖而出，荣获最佳公共服务金奖、最佳客户服务银奖、最佳运营经理金奖、最佳培训师银奖、梦之队五项大奖。
与此同时，在近日广东省人民政府办公厅公布的2018年度全省政府网站考评结果中，广州市被评定为优秀，位列全省21个地市的第一名。
屡创佳绩的广州政务，接下来将如何激发更大的“动能”？张文涛表示，未来广州将利用5G、物联网、通信感知等技术，改造政务大厅、社区宣传栏、交通站点等基础设施，并向社会公众提供移动终端、可穿戴设备的接入服务，向用户提供随时随地随需的个性化政府信息在线服务。
《方案》还提出，广州市将制定政务数据资源清单和共享开放标准，打造基于统一的政务信息资源共享开放平台，优先推动交通、医疗、卫生、就业、社保、文化、教育、环境、信用、视频等政务数据，适度集中向社会开放。
同时，以此探索推进政务信息资源开发和社会化利用，鼓励企业和公众利用政务数据参与公共服务，形成大协作、大共享、大开放的强大合力，有效提升政务服务对政府决策和宏观管理的信息化支撑保障能力。（记者黄舒旻 实习生黄泽敏 通讯员穗政数宣）