广州海关微信小程序上线运行
“旅客指尖服务”微信小程序8月12日在广州海关上线运行。
据悉，这是中国海关首个面向进出境旅客个人通关申报服务的微信小程序，是广州海关创新“互联网+”政务服务模式，全面推进旅客行李物品智能化监管的又一新尝试。
据介绍，进出境旅客在广州白云国际机场、广州火车东站、广州番禺莲花山客运港、广州南沙客运港、广州南沙邮轮码头、佛山顺德客运港、佛山高明客运港等7个口岸通关时，可使用该小程序完成出境物品申报、进境涉税物品申报、进境分运行李申报、进境宠物申报和进境货币申报等五项常用通关申报项目。
“我带的这些‘长枪短炮’进出关都得申报，现在上了年纪，填个表得戴着老花镜慢慢来，还生怕写错字有麻烦。以后女儿可以在家用小程序帮我填出境日期和口岸，相机、镜头信息全部录完。到这儿只要核对就成了，真是方便！”上线当天，摄影爱好者池先生在广州火车东站通关时亲身体验了“出境物品申报”功能。
“检疫证、接种证、电子芯片号码全都可以拍照上传，最关键是可以提前申报，预知自己准备的材料是否符合要求。”广州白云机场国际到达区内，怀抱爱猫的李小姐非常满意小程序的便捷。
“小程序内置的温馨提示、物品资料库、税款自动计算及拍照OCR识别功能，大大节约了旅客申报的时间。根据前期测试的情况来看，每名旅客办理申报手续的平均时间由过去的十多分钟缩短至5分钟以内。”广州海关行邮监管处行李业务科科长冯瑞林介绍。
数据显示，今年上半年，广州海关共监管进出境1172.44万人次，办理旅客申报业务15000余票，其中办理宠物申报722批次，办理分运行李超过1500批次。