广州部署加快数字新基建发展
部署加快数字新基建发展
审定智慧灯杆建设管理方案
本报讯 昨天上午，广州市市长温国辉主持召开市政府常务会议，部署加快推进数字新基建发展，审定智慧灯杆建设管理工作方案、禁止黑烟车上路行驶的通告，研究城市与建筑风貌管理、调整财政支出结构等工作。
会议通过《广州市加快推进数字新基建发展三年行动计划（2020—2022年）》，明确数字新基建发展的总体要求和目标任务，聚焦5G、人工智能、工业互联网、智慧充电设施等4个领域提出23项重点任务，并在支持应用突破、区域示范、信息消费、科技创新和人才集聚、生态构建等5个方面提出13条政策措施，要求做好数字新基建发展的组织保障。会议强调，要培育和引进一批数字新基建龙头企业，同时发挥各类市场主体作用，推动广州数字新基建建设。
会议通过《广州市智慧灯杆建设管理工作方案》《2020年度智慧灯杆试点建设工作计划》。《方案》明确加快智慧灯杆在全市主要干道、重要场所试点推广的工作目标、基本原则，提出建立推广机制、推进试点建设、做好运营维护等重点任务，并明确了各相关单位的责任分工。《计划》提出2020年广州智慧灯杆规划建设的原则、目标和总量，并明确智慧灯杆建设的具体场景、道路及数量。会议强调，市有关部门要加快编制专项规划，做好智慧灯杆试点建设、管理及应用推广工作。
（下转5版）　　（上接1版）会议通过《关于禁止黑烟车上路行驶的通告》，决定从通告印发之日30天后，全天禁止黑烟车在广州市行政区域内道路通行，违规由公安交通管理部门依法处理。会议强调，要依法、科学、精准治理大气环境，建立长效机制，促进广州环境空气质量持续向好。
会议听取市住房和城乡建设局关于落实城市与建筑风貌管理工作情况的汇报，强调要按照上级文件精神对超大体量公共建筑、超高层地标建筑、重点地段建筑进行严格管控，建立审批制度，制定标准体系，提升设计能力。会议听取市财政局关于贯彻落实过紧日子和进一步调整财政支出结构情况的汇报，强调要压减一般性支出，用节省下来的资金更好保障就业、民生，支持中小微企业和受疫情冲击较大的产业纾困发展。
会议还研究了其他事项。（记者何涛 通讯员穗府信）