广州发个短信就知道路塞不塞
时报讯 （记者　李慧燕 通讯员 交通宣） 从今天起，市民只要打个电话或发条手机短信，就可知道哪条道路堵不堵。广州移动推出的“广州交通路况查询”（即“行讯通”业务）今日起试商用。而且从即日起至11月份，移动用户享受此项服务可以免收信息服务费。
这是记者昨日从广州智能交通信息产业同盟成立仪式上获悉的。
发短信打电话即知路况
从今日起，羊城市民可以免费享受试商用的“行讯通”业务服务，通过此项服务，市民足不出户，就可以查询到广州所有公交线路信息、部分公交车到站信息以及实时路况信息。
记者昨日提前体验了一番，19时22分，记者用手机写短信：“LK，广州大道中”发至“106573400100”后，很快收到“从‘水荫横路 ’到‘天河立交’缓慢；从‘天河立交’到‘寺右新马路’缓慢；从‘临江大道’到‘花城大道’缓慢，其他段：畅通”的回复。20时01分，记者又输入： “LK，粤垦路”至“106573400100”，再次收到回复短信：“路况：畅通”。
昨日早些时候的成立仪式上，广州市副市长徐志彪也首次试用了行讯通。他用手机拨打12580，“请问一下现在东风中路路况怎样？”“马上为您查询。”话务员很快答复：“现在小北路段比较缓慢，其他的路段都比较正常。”时间不过两分钟，徐志彪就了解了东风中路的大致路况。
据中国移动广州分公司的相关负责人介绍，查询路况可选择发短信、彩信或者致电12580人工服务，系统会根据客户的要求把实时路况以短信、彩信或者人工方式告知。
目前可查询到广州市（十区两市）范围内的交通路况信息，还可以咨询公交线路，甚至连公交车是否到站都可问到。
据悉，从即日起至11月份，移动用户发短信试用“行讯通”查询，只需缴0.1元信息费，免缴信息服务费。
多种渠道可知路况信息
记者了解到，近年来，广州市交委大力推进广州交通行业的信息化建设，与广州移动共同开发了广州出租车综合管理系统、广州公交车监控调度系统等智能交通项目的建设，实现路况信息等通过手机短信、彩信、USSD和WAP手机、交通信息网站等进行动态信息发布和动态导航。目前已经实现了车辆监控调度、电子站牌、防盗防抢、羊城通支付和电召服务等功能。覆盖了广州15000辆出租车、5000多辆公交车、300多电子站牌和200条公交线路。
新成立的交通信息产业同盟首要任务是优化发展三大交通信息化服务：广州长途客运联网电子票务、公交信息查询、公交到站信息查询，并促进推出“行讯通”的创新服务。