广电总局科技司司长王效杰演讲
图为：广电总局科技司司长王效杰演讲。(骆磊 摄)点击此处查看全部科技图片
BIRTV2005于2005年8月25--28日在北京中国国际展览中心举办，北京国际广播电影电视设备展览会(BIRTV)是中国最具权威的广播电影电视专业设备综合展览会。新浪科技为此次展会的指定门户网站，进行全程报道。新浪科技独家直播了数字新媒体高峰论坛。以下为其演讲全文：
王效杰 ： 各位领导、各位来宾、各位代表，下午好。很高兴利用今天数字新媒体高峰论坛这个机会我们在一起共同的来围绕如何推进广播电视数字化进行交流。在这里，我主要先给大家介绍一下我们广播电视数字化的一些情况、一些政策，还有我们下一步未来发展的一些重点工作。所以，我发言的题目是“全力推进广播电视数字化”。
在数字化之前，传统的广播电视大概是这么一个流程图(如图)就是我们广播电视的流程节目，就像生产，有分配、生产、接收，我们在节目生产出来以后按频道的方式播出去。传输我们目前是通过卫星传输、光缆干线传输，还有地方通过微波传输这三种方式，把中央电视台和各个电视台的节目，通过这三种方式传递到全国各地。再通过有线电视网和地方电视台进行发配和接收，我们接收的用户也是我们固定的接收用户。传统的广播电视是一个这么一个传输的系统。
数字广播电视在环节里面增加的一个生产、集成、分配、接收。在各个环节里面，我们也增加了很多内容，比如在节目的制作生产方面，我们不光是按频道来播出、传输，我们同时还提供节目内容，提供信息服务、提供游戏业务、提供各种商务的服务、提供短信、彩信等等各种业务，在节目的生产环节，我们可以提供大量的产品、大量的服务。同时我们有一个集成的平台，把我们提供的各种服务，通过这个集成平台集成打包再进行传输、再分配，而且明年后年我们还会有一些新的传输手段，包括卫星电视、直播、网络电视通过各种传播的手段，把我们的电视节目送到千家万户、送到每个用户的手中。在接收方面，因为模拟电视是固定的接收，到了数字电视以后，我们除了固定接收还可以移动接收。
数字广播电视带来的变化有下五个方面：首先是播出内容的方面，数字化给我们带来的变化，就我们过去播出的内容，我们只是广播的，面向越广泛、越大众的群体播出。到了数字化以后，我们播出的内容不光是广播面向大众，我们还有一个展播，就是面向一些个体、群体，面向个性化的一些人群提供服务，我们可以看一下现在我们已经开始数字化的一些网络他们可以提供大量的广播电视节目，我们广播电视节目内容也从过去的只是播综合频道，变成多样化、专业化、个性化的一些服务。比如我们在电视上有多样化的电视节目、还有大量的广播节目、还有大量的付费电视节目、还有我们可以提供节目指南，指导大家在这么多的节目里面，自然选到自己喜欢看的内容。所以，在播出的内容，从广播到既有广播、又有载播方向发展。
第二，节目形态方面。我们原来以频道，只用一种形态播出。数字化以后，我们不光提供频道，还提供内容方向的转变。比如我们看到在有线电视网里面，我们除了按电视频道提供节目以外，我们还提供各种交互点播的节目，这样观众从被动的收看变成主动的收看，观众可以按照自己的需求进行点播看节目。
第三，服务方式的变化。大家知道过去的电视台就是为用户提供服务的，数字化以后，我们不光提供节目，我们还提供多媒体的综合服务。因为数字化以后，使我们广播电视变成一个多媒体的服务平台，在这个平台上，除了广播电视节目以外，我们还可以跟社会的各界、整个现代服务业联合搭建一个城市现代服务业的信息服务平台。比如我们和政府部门来建设电子政务平台、和文化部门建设文化信息各种共享的平台、和学校建立教育的平台、和社会各界来建立生活服务信息的平台、还可以和新闻网站建立一些新闻服务平台。从数字化以后，我们从单一的提供节目，到我们可以提供节目、提供信息、提供各种游戏、娱乐、商务服务。
第四，接收方式的变化。过去传统的广播电视就是固定的接收，大家在看电视的时候，是坐在屋子里的沙发上看电视，数字化后，我们可以到室外看电视，我们可以拿着便携器一边走一边看，只要你想看就可以看得到电视，这就是数字化给我们的接收方式带来一个变化。
第五，盈利模式给我们广播电视带来的一些变化。我们过去是单一的服务，到了数字化以后，我们可以变成多种服务。过去我们只是以广告为主要的收入来源，所以公布一个电视台的收入，就是广告的收入是多少，就标志着这个电视台的收入，它只有这唯一的来源。但是，大家知道这十年来，整体的广播电视的广告收入总体上是呈下降的趋势，广播电视今后的发展需要有一个新的空间，数字化以后给我们带来的变化，就使我们广播电视经济增长的收入空间不光依靠广告，不是唯一的只是依靠广告收入，我们还可以依靠收视费的收入，还可以依靠信息费的收入，我们还可以提供各种商务服务，通过服务费的收入，这样使我们广播电视从单一的盈利模式到多种的盈利模式转变。
所以，数字化会给我们带来五大变化，这五大变化对广播电视的发展意义非常重大了，对老百姓的生活有很大的改变实际上，数字化的意义比这个还重大，就是可以促进国家的信息化建设。因为，我们都知道在我们国家电视机是最普及的信息工具。2004年统计我们国家在城市电视机普及率是126.38%的比例，但是计算机的比例普及率在城市26.3%，计算机的终端很多，但是大部分都是在单位里。在农村计算机更低了，只有1.1%。所以，从这个可以看出，电视机的现代普及率确实是远远高于计算机，这是我们一个中国国情。
另一方面，我们为什么说电视机是我们最便捷的信息载体，我们国家要实现信息化就要终端，要有终端才能信息化，这个终端是什么？我们知道根据我们国家的社会主义初级阶段，按照这个发展趋势，我们如果要依靠计算机家家户户普及、人人会用计算机实现信息化，这个路途相当的遥远。但是，电视机本身的属性是非常的普及、非常的简单、非常的经济，我们可以拿着遥控器在电视画面上可以找到自己需要的东西。如果我们通过数字电视把这个变成多媒体的信息终端，来实现信息化，这个就是对国家信息化的意义确实是非常巨大的，在中国也是符合我们中国国情的，在中国跨越数字鸿沟，应该说用数字电视把它变成家庭多媒体信息终端是我们跨越数字鸿沟的一个比较有效的途径，这个得到国家各个部门的认可了。因此，政府是大力支持和推动我们广播电视的数字化的。中央领导已经多次批示作了各种知识，要求我们加快步伐。最近李长春同志还专门对推动数字化有一个要求，还要求加大推进。
我们现在正在制定的十一五规划里面也是把广播电视数字化作为一个重点的项目正在做规划。同时，有线电视数字化，在今年和去年都被列入国务院2004、2005年的工作要点。同时，各级党委政府现在越来越重视支持广播电视数字化，我们看到很多地方的数字化领导小组都是省、市里的领导担任，政府推动很多的文件支持和推动数字化的工作。
在国家政策上有一定的文件支持，比如国家发改委和广电总局联合颁布了《有线电视基本收视维护费管理暂行办法》；财政部、国家税务总局联合下发《关于免征青岛市有限数字电视收入营业税的通知》；国家开发银行与广电总局签署《开发性金融合作框架协议》。国家金融部在贷款方面给了我们很多的帮助和优惠的政策，这是在国家层面出台的一些政策的文件。
同时，我们广电总局在积极的推动广播电视数字化的工作，我们确定了三步走的战略，可能在座的都知道，我们广播电视数字化是分三步走，从2003年开始我们全力推进有线电视数字化，明年开始我们卫星直播数字广播电视业务，到了2008年我们将全面推动地面数字广播。按照三步走的战略，我们推出一系列的节目的发展规划，也就是技术的发展规划。同时，我们也明确的发展的目标，就是数字化发展的目标是什么？是使我们电视机成为多媒体的数字终端，使我们广播电视网建设成为一个现代服务业的支撑平台。我们电视网不光是提供电视节目的平台，我们还提供现代服务业提供支撑的平台。
从前年到去年我们制定一系列的政策来继续推动广播电视，这里有几个主要的政策，而且是综合性的政策，我都列在这里了。
第一，《政策是建立有线数字技术新体系的实施意见》，在这个文件里面，我们勾画出来了数字电视技术新体系是由哪些部分组成，有哪些定位，这个产业链是一个什么样的结构，在这个实施意见里面有一些明确的规定。
第二，《我国有线电视向数字化过渡时间表》，我们标志2005年、2008年、2010年一直到2015年分四个阶段来推进有线电视向数字化过渡。
第三，《关于推进广播电视有线数字付费频道业务管理暂行办法》，我们到数字化以后，在节目管理政策上开了一个新的业务，就是付费电视频道，所以付费管理频道的管理和怎么开办，是我们推出了一个暂行的办法，大家可以从网站上查到，这里有一些规定，怎么办开办付费电视频道，有哪些准入的管理政策。
第四，《关于推动广播电视有线数字付费频道运营产业化的意见》，这里我们提倡可以建立面向全国的数字付费电视的运营平台，按照市场的方式进行运作。
第五，《关于有线数字电视监管平台建设的通知》，就是说数字电视的整个体系的建立，除了产业链方面节目集成、传输、服务以外，我们还有一个监管，就是怎么样监管，保证一个有线数字电视健康、有序的发展。所以在这个监管平台建立的方面有一个具体的规定。
第六，《推进试点单位有线电视数字化整体转换的若干意见(试行)》，这个文件对我们试点工作推进加大了力度，这里有一些鼓励性的政策，只要是整体转换是试点单位就有鼓励政策，特别是在允许先行整体转换的网络可以用购买、股份、联合等各种办法去跨地区跟别人联合、经营。所以，这个政策是鼓励有线数字的工作。
另外，在有线电视网络里面可以进行视频点播业务，这个过去我们规定只能在台内的播出结构做的，现在我们鼓励试点单位也可以做这方面的业务。所以，应该说这些文件对我们数字化的发展起到了极大的一个推动的作用。
同时，我们这两年在有线数字电视方面还作了一系列的工作，比如说我们初步建立的由节目平台、传输平台、服务平台和监管平台构成的一个数字电视的技术新体系。到昨天为止，我们批准开办的付费电视频道是122套、付费广播节目是20套。同时，我们建立面向全国的数字付费节目集成运营机构。我们还在49个试点城市和地区进行了数字电视的试点工作，在数字电视试点工作里面，我们2003年探索出青岛模式，通过整体转换，通过把电视机变成多媒体信息终端的方式，来大力推进有线电视的数字化。目前，因为各个地方在进行试点工作，我们也正在准备内容，还要再探索各种模式，同时我们也正在逐步形成节目集成播出、传输分配、服务用户、银行结算的一个端到端的服务产业链，应该说在这几年数字电视试点工作当中，最后我们正在逐步形成端到端的服务产业链。
这张地图(如图)是我们试点的一些城市所在地区，蓝色表明第一步有线电视要实现计划的，绿颜色是第二步，黄颜色是最后实现数字化的。情况是这样的，今年内要完成转化的是青岛、杭州、佛山、深圳。像大连、太原、绵阳、绍兴等城市正在顺利推进整体转换。5月份在大连开了现场会，大连现在推进得非常的顺利。太原这个星期一已经是8.5万户，到9月下旬我们准备在那里开一个现场会。像绵阳全市的1/3都已经是数字电视的用户了，尽管绵阳市比较小。像绍兴、天津等一些城市正在顺利的推进。同时，像北京、重庆、广西、广州、嘉兴等等地方，据我了解他们都已经全部做好的准备，有的听证会开展完成了，有的技术招标等着到货了，准备马上开展。其他的城市有的正在准备做听证会，有的在机顶盒招标的工作。
总的来说，有线数字电视的发展，从2003年开始到现在我们感觉前面是探索、摸索、想办法怎么转，一直到现在在具体的实施怎么转。应该说推进工作的进展还确实是成效比较显著的。从这几年的实践我们也感觉到，有线电视数字化怎么实现数字化？整体转换是必由之路。前几年大家在一块还经常争论，认识上还不是太一致，因为大家确实都没有做过这样事情。所以到底怎么走数字化的之路，现在好象还没有人听到还有另外一条路实现数字化，好象都是走整体转换的路了。大家现在讨论更多的是我们怎么实现整体转换，肯定是要整体转换，但是怎么转呢？我们现在走得比较快的试点城市和现在进展比较顺利的试点城市，他们的基本做法都是免费为用户安装机顶盒，一个小区、一个小区做机顶盒，全部变成送数字信号，通过这种方式，免费安装机顶盒分区、分片整体转换的方式。免费安装机顶盒就有一个要解决机顶盒的费用问题，这是大家最关心的问题。所以，在前面已经进行了试点城市，他们的实践也是有多种方式，有的通过适当上调，收取维护费的方式，比如青岛上调10元，大连上调了12元，这都是已经开完听证会的，深圳也上调了10元左右，重庆是8元，太原马上要开始了是12元，广西也是12元，也是15号开完的听证会。所以很多地方通过适当上调维护费的方式，来弥补机顶盒的费用。
还有很多地方，除了通过适当上调收视维护费以外，还通过别的渠道，比如我大量的提供信息服务。提供这些信息服务的话，是免费让大家得到这些服务。但是，对商家来说可能要适当的交一些费用，通过信息费、服务费的方式，也可以进行补偿机顶盒的费用不足。当然，有的有线网说我自己有钱，可以先拿我的钱免费送机顶盒。整体转换是必由之路，整体转换就一定要把这个机顶盒铺下去，怎么铺机顶盒呢？就是根据当地的实际情况，因地制宜找到你的模式，解决机顶盒的费用问题。实际上，关键在于决心，而不是在资金，有很多人都问我，资金就好象是一个天大的障碍，好象越不过去这一层，我们就转换不了。我给大家举一个例子，太原有线网下个月才开听证会，但是他们现在已经转换了8.5万了。太原领导说，太原有线电视是15万户，现在有数字电视的用户8.5万了，到了真正听证会的时候，全市都已经了解什么是数字电视了，大家也欢迎数字电视，这个听证会通过得非常的容易，因为你让老百姓先看到好处了。所以，不一定要吊在一棵树上，实际上是先整体转换，同时为后面的听证会打下一个很好的基础。
有的网络公司的老总想明白了，想不通的就另外一个道理，想通的就跟我说，他说一个机顶盒如果是600元，如果每家每户送一个机顶盒，相当于每户600元的买下整个城市的有线电视网，如果给你一个机会垄断运作这个网，如果按照一户600元买这个用户的网，你肯定愿意。所以，现在从模拟到数字转换，就给了你这个机会让你按照每户600元重新买一个网，让这个网变成一个整个的数字网，那么这个网上的整个的收入都是你的。如果算过这笔帐的话，我想大家很快就会转了。
像青岛、杭州每天2000户，太原是每天2000户，到了星期六、星期天是每天6000户的要求。这个工作量非常大，但是这些工作必须要做，如果不做的话，就不可能进入数字电视的新天地里。所以，我们的政策要通过安装机顶盒的方式，分区、分片实现整体转换。把这个坎过去以后，全网进入数字平台，那么网络的价值大大的提升，我们的服务领域也大大的扩展了，我们可以在网上开展各类增值业务，像付费频道、点播节目、信息、商务服务、短信、彩信各种服务都可以。想想手机从模拟转向数字以来，随着业务的不断提高，模拟层出不穷。我们昨天和移动人一块交流的时候，他们还感觉进入了数字平台，只要你想得到，你就能做得到，你做得到就有人来买，就有业务的空间。所以，我们说关键就要如何实现数字化，有线电视的数字化，整体转换是必由之路。
当前，我们广播电视数字化重点工作有这么几个方面：第一，加快推进有线电视数字化。今年在大连的会议上我们王国华部长提出，我们有线电视数字化要按照政府领导。具体是我们广电部门实施，同时我们需要社会参与，因为刚才说了我们搭建的是一个现代服务业的信息支撑平台，在这个平台上面，我们不可能都由广电一家来做所有的内容、所有的服务，所以需要社会参与，大家一块共建这个平台，同时还要群众的认可，因为这是涉及到千家万户的问题。途径只能是按照整体转换的途径，但是也要市场运作，就是说我们后面所有的业务，都是按照市场的规律进行运作。这是在有线电视数字化方面。
我们的决心和我们的力度还是不变的，就是加快推进有线电视数字化。因为经常有人会很疑问的问我“是不是数字化推得不顺利了？还是你们不推了”？我首先，澄清两个问题：一是推得很顺利。二是不会是不推了，肯定还要大力的推。
同时，我们还要加快建立内容产业支撑平台。因为我们广播电视节目内容是我们广播电视的优势，数字化以后，我们说了在接收端带来了很多的变化，包括方式的改变、终端改变、接收群体的改变都变化很大。所以，我们广播电视过去以单一频道的方式播出，已经远远满足不了用户的需求了。我们为了要面向这么多终端提供服务，这些终端的提供的服务都是不一样的，所以在我们电视台内，在节目制作方面我们就要适应这个变化。在台内我们要逐步实现节目制作网络化，因为过去十几年都是往数字化转，现在数字化以后，我们要逐步实现节目制作的网络化，播出的自动化、管理的信息化，按照这个方式、目标电视台内照着这个目标加快发展。
同时，我们要在台内建立支持多种信号格式的广播影视内容集成和配送工作。过去在电视台工作所有的编辑记者为某一个节目在忙，所有的栏目都为一个频道在忙，然后代播出去了我们这个节目就完成了。但是数字化以后，节目播出以后，可能要加工多种的内容，把这个内容送到网络上、手机上，被别人代点播利用。所以在电视台内部，我们数字化工作有一个很大的变化，就是流程要改变、方式要改变，并且我们要建立不是频道播出，而是一个广播影视内容和集成配送的平台。
同时，我们还要在技术方面研究，加强数字版权管理节目在节目制作、播出、传输、交换等各个方面的应用。原来模拟电视广播，还没有太说版权的问题，因为信息质量不是很高，但是到了数字节目以后，有高清节目、有数字标清节目，还有各种业务，而且去的终端也是多个方向。所以，在版权保护方面，这个技术的研究就提到议程上来了。
刚才说了一个是有线电视数字化，我们还在大力的推，还有台内也要面向多种的平台。因为，数字化不是目的，数字化以后为人民群众提供更多、更好的服务这才是真正的目的。因为我们搞技术，好象把模拟变成数字系统建成以后，我们的任务就完成了，其实并不是，这只是搭建一个平台，在这个平台上我们要开展多种的业务、多种的服务，要不断的推出数字媒体的新业务。从去年开始还有今年的工作重点，我们提了几项及一个是大力发展高清技术电视、大力制作和发展高清电视，因为台内制作的发展最终是往高清发展，因为节目越来越清晰。而且今天上午陪了我们部长会见的索尼公司的总裁，大家在一块儿探讨提到了，说我们现在的节目是标清，现在是高清，人家有2K、4K高清电影的放映机，可能真正普及到那个时候，我们可能说1080是标清了，什么叫高清、什么叫标清是一个相对的，说明人的追求是不断的提高的，需要也是不断的提高的，品位也是不断的提高的，需求会越来越多。我们广播电视节目不可能停留在我们现在这个水平，特别是2008年我们要用高清数字电视转播奥运会。所以，我们现在电视台就要大量的储备高清晰的电视节目，才能够支撑一个频道播出。现在我们鼓励全国的有条件的电视台，都大力地上高清的业务，制作高清的节目。中央电视台也准备在9月1号在有线电视网络里面试播高清电视频道。
另外，在交互电视，因为大家看电视都是被动的接收了，到了数字电视以后，需要是交互，点播也是交互，为什么把点播分开说。这里的交互就是在不单单看电视频道，而是在看电视频道的时候，跟它相关的其他的从别的视角的资料都可以看到或者像一场球赛，在现场的几个机位都送到你的面前。你可以看自己喜欢的机位的信号可以看，这是多机位、多视角的满足老百姓的需求。
第三，我们开始主张推视频点播节目VOD，为什么前面加一个“P”呢，这是我上次去欧洲技术考察了解到的，因为VOD是数字电视的一个卖点，但是可能大家遇到的最多的问题就是带宽的问题、流量的问题。现在在欧洲一些国家，因为技术的发展推出“PVOD”。就是机顶盒带硬盘，把这个节目先放到你的硬盘里面，这个VOD的点播，实际上是在跟机顶盒点播。因为VOD点播，实际上也是要为了保证这个流量，因为以后的用户群越来越大，为了保证流量的话，我们会在网内进行分布式的服务器方式。这个PVOD相当于把这个服务器放在你家的机顶盒里面，这样人机对话，就解决了流量的问题，也没有时间的问题，而且质量也是高质量的。什么时候放呢？在半夜没有流量的时候，按一个数字包就送给你这个服务。而且随着今后带硬盘的机顶盒的价格也会越来越便宜。现在在德国60G的硬盘可以放30部的电影，每个周四的晚上往里面推一次新的电影，到了星期五的时候，打开电视机想点播电影的话，就可以找到菜单进行点播。那个质量绝对不是时时传输的质量了，你也不受网络带宽、流量的限制了。
这是我们的一个思路，也是我们今后推VOD业务发展的一个方向。同时，这也大大的减轻了，我们不需要建双向网络，可能通过一个别的网络，我们可以通过个回传、申请的网络，我们可以通过单项服务把整个的服务推向机顶盒里面去了。
另外，数字媒体的新业务，就是IPPV，按次付费看节目。但是大家会认为这是一个老调子，现在很多西方国家的数字电视业务都在做这个，但是这次我看到一些欧洲国家用IPPV怎么解决呢？用储值卡的方式，就是看电视想看样子节目，我在加油站、超市可以买这个卡，我拿这个卡插在机顶盒上就可以看到这个节目，拔掉了就看不到了。按照以前的数字电视管理模式来说，我有一个庞大的用户管理中心，每一个机顶盒用户想开通、开关每一项的业务，都要给我打电话，我给他开，我想定一个足球频道你帮我打开，这个时候我会向他推销，说你喜欢看足球，你是不是也喜欢看篮球频道，你就再开一个篮球的频道吧。这样的话，用户会非常的烦。现在新的方式是足球频道是足球的卡、电影频道的是电影的卡，用这种储值卡这种概念在欧洲经营这个方面的业务。在意大利他们用这种方式经营多少钱一张卡可以看8场球赛。所以用这种方式，一个是减低了管理的成本，就是对每个用户管理的成本，同时对这个节目业务经营也是一个非常灵活的方式。人家是解决多个运营商面对一个机顶盒，所以用这种方式就可以一个储值卡是一个运营商。人家解决这个问题，但是这个理念拿到我们这儿来，这次到欧洲一路看一路几个人讨论，其实可以解决有线电视数字电视所谓互相不信任、非得要两级加密、非常用户管理透明的问题都解决了。
另外，就是手机电视。我这次去芬兰也是考察手机电视，因为他们在8月6日正式试播手机电视，他们是从地面无线发射解决手机电视信号的覆盖问题。去年我们还去了日期，我们去了韩国，现在手机电视解决了大家随时随地移动接收的问题，相当于我们固定电视往手机电视走，就像当年固定电话往移动电话发展的道路是一样的，它会带来一场接收的方式的革命。
手机电视因此现在世界上有几个技术，真正的我们中国的手机电视怎么开展，我们现在提出一个模式正在研究，下一步我们也要很快开始组织这方面的业务。因为我们中国太大了，光靠地面覆盖也不行，但是我们城市高楼也太多了，光靠卫星也不行。今后手机电视的模式是通过卫星加地面无线发射和通信网结合的方式，也就是说，要接收信号我们通过卫星接收，但是卫星上的信号是覆盖全国的系统的，我们直接接收电视信号。那么在大城市在覆盖的盲区，在高楼地铁在一些看不到、收不到卫星信号的时候，我们通过当地广播电视发射台来布点，当然发射台作为布点的发射台，我们可以做到无线连接，在城市的马路上我们收卫星信号，到了楼地铁我到封闭的地方，我们收布点的信号。因为是无线发射，所以除了发射布点卫星的信号以外，还可以加入本地的节目。美国想做手机电视也是这么做的，把本地的节目加进去，这样让一个用户走到一个城市，可能我在北京能收到北京市的节目，到广州能收到广州的节目，但是北京的电视就看不到了。这样就满足手机用户在全国漫游的问题。到了农村，因为我们无线发射的覆盖布点网没有铺到的话，我们在农村偏远地区可以收卫星信号。跟通信网的关系，通过通信网实现交互，比如我想点播一个节目或者申请一个数据或者想看到一些信息服务，通过通信网的方式，在芬兰我们看到一个手机可以看电视节目可能有45套，同时还可以通过数据业务交换点播一些节目，还可以看到很多的信息服务，包括城市信息服务，我们可以在世界田径竞标赛，期间很多信息都可以查询到。广电的网和电信的网融合在一块共同来实现手机电视的服务。我们也正在加紧这方面的研究工作。
利用今天的机会我们大概给我们广播电视的发展情况做一个介绍及今后发展的趋势，有说的不当的地方请大家批评指正，谢谢大家。
主持人：现在进入提问阶段。
提问：据我所知，国家每个地区BIRTV标准都推行了。关于数字广播因为各地用得不一样，所以这块有没有具体的时间表规划？
王效杰 ： 因为我们对于设备厂商来说，因为里生产的设备就是来接收这个信号的。所以，我想对于你们来说，更欢迎的是我们拼命的推业务，这样使我们设备开发市场空间很大。特别是整体转换，我想对设备制造商，比如机顶盒的制造商来说，也是一个很好的推动政策，因为只有整体转换和过去一户一户的卖机顶盒，这个机顶盒生产的量来说，应该是相当大的，这两个相差是非常远的。我听说很多的厂商说因为你们有了整体转换的政策，我们的机顶盒卖得非常好。而且我出国前还有人给我发一个短信说“听说现在机顶盒的芯片已经脱销了”，搞得我很紧张，我马上去查。所以，应该说对这个设备的推动还是有利的。
另一方面，我刚才说了，数字化不是目的，不是给一个用户机顶盒就可以变成数字化了，有很多人说要整体转换，整体转换发的机顶盒档次都是那么低的。其实我们想把推动机顶盒的方式把用户变成数字的用户，但这不是终结，我刚才说了已经以后有带硬盘的机顶盒，就跟当年模拟手机是一个大砖头，到了数字手机以后是一个小砖头，但是谁也没有停在那儿。随着业务的不断的推出，手机在不断的换。当然我们机顶盒不会换得那么快，但是实际上随着今后业务的推出，机顶盒会确实不断的更新换代的。一个是机顶盒换，可能我们还会对机顶盒在内部软件可以适当的升级，不能让用户老换机顶盒。如果业务不一样了，你可以换一个新的机顶盒，用老的机顶盒看老的业务。对设备的制造商，我们希望他们和我们紧密结合，这样会了解我们的需求，会用你们的技术跟我们的需求结合起来，因为我们播的节目是通过你们的终端展现出来。所以这是需要我们两家共同来联合做的。
刚才你提到的数字格式的问题，这是其中的一部分。因为机顶盒要求多媒体信息终端，要有各种数字业务，当然数据的格式，现在全国各地不太一样，因为大家都在起步阶段，不可能有一个现成的格式，大家都在探讨。所以，现在慢慢的形成了两种格式，而且这两种格式也不差上下。所以，我们现在提出要研究一个规范。
提问：第一，非常高兴听到总局强调内容、产业支撑平台的问题。但是现在有一个说法，有一些内容的供应商犹豫不决，主要是对数字版权管理心中无数，不知道总局在数字版权管理方面有没有一些部署。第二，近来机卡分离有了一些新的进展，不知道总局有没有什么看法？第三，手机电视很多同行都在关注，现在从地面电视传输的标准还没有出台的情况下，上海还是基于DVBT的时候，他们继续这么走，这种趋势风险大不大，因为我们自己的标准没出来，他要顺着这么走，手机发展不是很快，该怎么办？
王效杰 ： 第一，我们提出信息集成配送、分发这个内容平台的概念以后，我们马上意识到在做的同时，马上就要考虑版权保护的问题的技术，去年我们就已经开始组织一些人在研究这个技术，包括今年的科研项目、工作重点里面都有这些。而且，现在中央电视台也在牵头，还有一些企业在做，我们广科院在跟踪研究一些。现在还处在跟踪研究的阶段，当然我们可能会在高清节目推出开始，就要开始适用一些版权保护的技术，用在高清的节目方面。
第二，关于机卡分离的问题，刚才我已经看到材料现在进展非常的迅速。我记得是从2003年开始，我们要开始推有线数字电视的整体转换，当时信息产业部也提出现在正在做机卡分离的标准。所以，当时我们一块商量，我们因为推整体转换还要探讨一些模式，所以边试点边等机卡分离的标准、机卡分离的机顶盒。因为机顶盒需求量会越来越大，所以我们希望机卡分离的标准尽早的出台，市场上有更好的、比我们现在机顶盒更便宜、更实用的机卡分离机顶盒，因为对于网络来说，也是市场的选择，只要好、只要实用网络一定选择的。所以在这方面，我们是在支持的。
第三，你说的这个担心我在去芬兰之前，和你的担心一样，所以我专门去看DVBH是什么样的。结果到了芬兰一看，实际上从频率的划分上来看这两个是完全分开的，在地面无线电视的频道专门拿出来一个频道播DVBH。所以，这两个没有必然的联系。当然技术道理上是一样的，但是他们两个并没有必然的联系，不是说用了一个就必须用另外一个，从技术上没有必然的联系。从频率的分割上来看，也没有必然的联系。
我们下一步是卫星和地面相结合，用地面无线发射的方式来为手机提供业务，这是一个世界的潮流、一个趋势。但是现在有两个，一个是广播方式，一个是3G的方式。从成本来说，从经济、运作上来说，大家现在越来越认同广播的方式远远优于3G的方式。所以，我想可能我们的模式是地面广播的方式来增加本地的一些节目。当然用技术，我刚才说我们还没有确定，还在那儿跟踪、了解，因为现在就这么几种，我们科技司已经组织两三场这方面的研讨会了，这是我们和广科院和一些企业进行技术交流，我想肯定会找到适应我们国家的方式。也许我们还会引进或者开发一些技术。
但是从观念上我们把观念分开，就是说地面的无线广播方式为手机提供业务，和地面无线方式给固定的用户提供业务，它们不是一定要有固定的必然联系。另外，我们正在做频率规划，我们这次去欧洲考察，我们不打算在一个频道里面又安排给固定用户、又安排给手机用户，我们肯定会在频率的划分上按照这个频率性、按照这个业务性质来划分，可能这个频点专门给固定用户，这个频点专门给移动用户的。当然这个正在进行，前天我们还专门请的一些专家专门讨论规划的业务划分问题。