广电总局召开《全国有线电视网络整合发展实施方案》会议
国家广电总局召开贯彻落实《全国有线电视网络
整合发展实施方案》电视电话会议
3月2日，国家广播电视总局召开电视电话会议，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于发展智慧广电网络的重要指示精神，贯彻落实中宣部等九部委联合印发的《全国有线电视网络整合发展实施方案》，加快推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展，就“全国一网”整合工作进行动员部署、提出工作要求。中宣部副部长、国家广播电视总局党组书记、局长聂辰席同志出席会议并讲话，国家广播电视总局党组成员、副局长高建民同志主持会议，国家广播电视总局党组成员、副局长朱咏雷同志通报《全国有线电视网络整合发展实施方案》有关情况和下一步具体工作安排。
会议就《全国有线电视网络整合发展实施方案》的出台背景、基本原则和重点工作进行了说明，就贯彻落实《实施方案》进行了工作安排，提出了相关要求。按照《实施方案》，“全国一网”整合将按照“行政推动、市场运作，统一部署、分类进行，统筹兼顾、积极实施”的基本原则，由中国广播电视网络有限公司联合省级网络公司、战略投资者共同发起、组建形成中国广播电视网络有限公司控股主导、对各省网公司按母子公司制管理的“全国一网”股份公司，建成“统一建设、统一管理、统一标准、统一品牌”的运营管理体系。建设具有广电特色的5G网络，实现“全国一网”与5G的融合发展，推动大屏小屏联动、无线与有线对接、卫星与地面协同，全面实施智慧广电战略，将显著提升全国有线电视网络的承载能力和内容支撑能力。
聂辰席强调，要提高政治站位，充分认识全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展是贯彻落实习近平总书记关于发展智慧广电网络重要指示精神的一项重大举措，是宣传文化领域改革发展的一件大事。要深入学习领会中央精神，从政治的、全局的、战略的高度，充分认识到这项工作对于巩固壮大宣传思想文化阵地、满足人民群众精神文化生活新期待，适应全媒体发展要求、提高新闻舆论工作有效性，用好国家战略性资源、维护意识形态安全，创新广电网络运营、加快广电行业高质量发展的重大意义。要深刻认识到，将要整合形成的这张网，是党和政府声音传入千家万户的主渠道，是满足人民美好生活需要的主阵地，是国家重要的信息基础设施，是加强网络强国和数字中国建设的重要战略性资源，是一张多功能的国家数字文化传播网，在传播主流舆论和发展先进文化、维护意识形态安全和网络安全方面承担着重要职责、发挥着重要作用。推进全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展，就是要促进有线电视网络转型升级，兼具宣传文化和信息服务特色，进一步巩固和壮大宣传思想文化阵地。这是一项政治工程、民心工程、发展工程。各相关部门和单位一定要提高政治站位、自觉服从大局，把思想和行动统一到中央决策部署要求上来，推动这项工作顺利开展。
聂辰席强调，要把握重点、攻坚克难，推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展尽快取得实质性进展。一要牢牢把握正确方向。坚持正确的政治方向、宣传导向和价值取向，坚持有线电视网络和广电5G的意识形态属性，坚持以人民为中心的工作导向，坚守宣传思想文化主阵地主渠道的定位。二要加快突破关键环节。实现全国一网是基础、是关键，必须作为当前的首要任务，个体服从整体、局部服从全局，集中全力推进。三要着眼长远创新发展。利用5G赋能，统筹传统业务和新兴业态，提升有线电视网络的承载能力和内容支撑能力。深入实施“智慧广电”战略。全面提升综合信息服务能力。
聂辰席强调，要健全工作机制，明确责任分工，确保全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展各项工作落地落实。一要加强组织领导。中宣部牵头、九部委联合成立了全国有线电视网络整合发展领导小组，并在国家广播电视总局设立了办公室。各省（区、市）要按照要求成立相应的领导机构，指导协调相关部门、单位明确责任分工，及时开展工作。二要细化工作安排。各有关部门和单位要按照《实施方案》，细化责任书、时间表、路线图。三要积极稳妥推进。要强化底线思维，确保传输安全，维护用户合法权益，做好干部职工思想政治工作，及时回应社会关切，营造良好舆论氛围，积极防范化解各种风险。四要严肃纪律规矩。各有关部门和单位要严格遵守工作纪律、组织纪律和财经纪律，按照全国整合发展领导小组的部署，统一行动、步调一致落实各项任务。
广东、贵州省广电局负责同志，浙江省、内蒙古自治区网络公司负责同志先后在分会场发言。
国家广电总局办公厅、政策法规司、媒体融合发展司、科技司、安全传输保障司、规划财务司等相关司局主要负责同志，中国广播电视网络有限公司领导班子成员在主会场参加会议。各省（区、市）党委宣传部分管负责同志，广播电视局主要负责同志及分管负责同志，各省（区、市）党委宣传部、广播电视局有关处室负责同志；各省（区、市）有线电视网络公司领导班子成员在分会场参加会议。