广西开展易地扶贫搬迁“大体检”
8月18日，全区“十三五”易地扶贫搬迁评估核查自治区抽查验收工作业务培训在南宁举行，标志着全区“十三五”易地扶贫搬迁自治区级抽查验收工作全面拉开序幕。这也是我区易地扶贫搬迁为迎接国家考核验收开展的最后一次“大体检”。
按照中央和自治区的安排部署，从8月18日至9月5日，我区对全区有易地扶贫搬迁任务的78个县（市、区）开展“十三五”易地扶贫搬迁自治区级抽查验收，确保全区“十三五”易地扶贫搬迁工作高质量通过国家考核验收。
此次我区从自治区扶贫搬迁专责小组各成员单位、各市扶贫搬迁专责小组抽调211人分成20个验收组，按照国家的标准和要求，在前一阶段县级自查验收工作成效的基础上，对78个县（市、区）、351个安置点、3629户搬迁户进行实地抽查验收。重点抽查检查包括县委、县政府履行易地扶贫搬迁责任、搬迁对象落实及入住、工程建设、基础设施建设、产业就业、旧房拆除复垦复绿、资金使用管理、后续管理、脱贫摘帽、问题整改清零、档案管理和搬迁群众满意度等12个方面共40条，内容涵盖易地扶贫搬迁的主要目标任务，客观评估各地在易地扶贫搬迁责任落实、政策落实和工作落实等方面的情况。按照工作要求，验收组还要将安置点的地质灾害评估和安置住房的竣工验收工作列入重点，并单独进行确认和统计。
这次抽查验收主要采用信息化的手段进行，告别传统的层层表格汇总方式，以可查、可看、可佐证的方式，检验易地扶贫搬迁工作的成色。验收组依托广西易地扶贫搬迁工作调度系统，精准核实各安置点、搬迁户、搬迁人口信息，并通过系统自动生成各类数据。同时，规范抽查程序步骤，并对实地抽查中发现的问题，第一时间反馈给各县，要求立行立改和举一反三进行全面整改后，及时报告整改结果。（周映 蒙志献）