广西银监局视频会议系统高清化改造设备采购
广西银监局视频会议系统高清化改造设备采购招标公告
项目名称：广西银监局视频会议系统高清化改造设备采购
项目编号：GC-HG161213
中央国家机关政府采购中心对下列货物或服务进行公开招标，现邀请合格投标人提交密封投标文件。
1、招标内容
（1）招标内容：
高清多点控制单元（MCU）、视频终端、高清投影机等，详见技术需求。
（2）本次招标共1包
（3）交付时间：供货合同签订之日起30日内供货。其余事项详见合同文本
（4）交付地点：广西壮族自治区南宁市教育路15号
2、预算金额
本采购项目的预算金额为：   130  万元。
3、需要落实的政府采购政策
本项目需落实的节能环保、中小微型企业扶持、融资担保等相关政府采购政策详见招标文件。
4、合格投标人必须符合下列条件
（1）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定
（2）投标人的资质要求：详见招标文件。
5、获取招标文件的办法和时间
即日起至投标截止时间止，登录“中央政府采购网”(http://www.zycg.gov.cn/）免费下载招标文件。
6、接受投标时间、投标截止时间及开标时间
接受投标时间：2016年9月9日8时30分至9时00分（北京时间）
投标截止及开标时间：2016年9月9日9时00分（北京时间）
投标截止时间后送达的投标文件将被拒收。
7、投标地点及开标地点
北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院1楼开标室（地铁4号线新街口站A出口向北80米路西）,届时请投标人的法定代表人或其授权的投标人代表出席开标仪式。
8、本项目其余相关信息均在“中国政府采购网”、“中央政府采购网”等媒体上发布。
9、联系方式
采购人名称：中国银行业监督管理委员会广西监管局
采购人地址：广西壮族自治区南宁市教育路15号
联系电话：0771-2802913
联系人：林霖
采购中心地址： 北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院
邮政编码： 100035
项目负责人：葛浩      联系电话：83084971
项目经办人：张雷      联系电话：83084967
10、公告期限
本招标公告自发布之日起公告期限为5个工作日。
中央国家机关政府采购中心
2016年8月15日