广西发挥政府值班指挥平台中枢作用
本报南宁讯 （记者/龚文颖 通讯员/谢远基）新冠肺炎疫情发生以来，广西政府系统值班综合指挥平台积极运用先进科技手段，在疫情信息报送、传达领导批示、协调指挥、视频会商等方面，发挥了重要作用。
作为自治区政府办公厅2019年全力打造的重大创新项目之一，在政府办公厅党组多次召开专题会议研究推动下，广西政府系统值班综合指挥平台经过近半年建设，于去年9月30日正式启用，构建了自治区、14个设区市、111个县（市、区）及1118个乡镇（街道）四级互联互通的值班值守体系，实现了从突发事件上报、事件快速定位和视频资源调度、救援资源和周边情况掌握、领导批示转办、指挥调度等功能。
新冠肺炎疫情暴发后，广西政府系统值班综合指挥平台的信息报送功能得到充分发挥。1月20日，广西首例新冠肺炎病例在北海市被发现，北海市政府总值班室第一时间通过指挥平台上报。政府总值班室核实后报告自治区领导，并迅速报告国务院总值班室。期间，各市、县（市、区）政府总值班室也通过指挥平台汇总疫情相关信息，并由平台及时通报相关部门。高效的信息报送，为启动应急预案、积极开展防控工作赢得了时间。
指挥平台充分发挥技术优势，为疫情防控工作提供服务。防控工作开展至今，指挥平台联通各市、各县（市、区）和相关部门高清视频会议系统，先后协助召开100多次自治区本级和各设区市的疫情防控视频会议，特别是在疫情高发期间，自治区领导每天定期召开视频调度会，及时传达党中央、国务院和自治区防控新冠肺炎疫情工作会议精神、交流各地工作经验和做法，及时解决疫情防控工作遇到的困难和问题。2月22日，广西与湖北省十堰市党政主要领导举行广西对口支援十堰市新冠肺炎防治工作视频会商会，取得了良好的效果。