广西数字政务一体化平台在崇左市上线试运行
崇左6月11日讯（见习记者 谭晓林）6月11日上午，自治区大数据发展局在崇左市举行广西数字政务一体化（崇左）上线试运行启动仪式。自治区大数据发展局党组成员、副局长钟穗，副巡视员杨俭，崇左市副市长陈锋等出席启动仪式。
为了让数字政务平台建设工作走深走实，努力提升老百姓的获得感、幸福感，自治区党委、政府努力推动数字强国战略的实施，积极运行“大数据、云计算、人工智能”等创新技术。据悉，自广西数字政务一体化平台建设工作启动以来，自治区大数据发展局牵头组织，与自治区信息中心、数字广西集团构建了“三位一体”机制，组建了15支建设团队。目前，壮美广西·政务云已建成，广西政务服务体系基本建立；37个软件系统已部署完成，并投入试运行；如期完成了与国家政务服务平台对接的55项重点任务，5月31日广西在与国家政务服务平台深度对接中名列全国第1；数字政务平台在试点中取得了十个“零”突破。
这些扎实的工作成效折射出广西建设团队“解放思想、实干担当”的精气神，体现了广西深化“放管服”改革，打造数字政务平台“精品工程”的信心和决心。
在启动仪式上，自治区大数据发展局表示，希望崇左市借助数字政务平台试运行的契机，密切配合驻点技术人员，扎实开展平台试运行各项工作，为全区全面推广数字政务平台，实现政务服务“一网通办”，构建一流营商环境提供支撑，高质量、高标准推进试运行工作。
自治区大数据发展局电子政务处负责人，崇左市和数字广西集团有关部门负责人参加启动仪式。