广西：信息化建设和应用工作取得长足发展
3月10日讯（记者 梁洪）近年来，全区检察机关认真按照高检院有关信息化建设和应用工作的部署要求，加强领导，周密部署，强化措施，信息化建设和应用工作取得了长足的发展。
专线网、局域网等基础网络建设工作基本完成
2000年起，广西检察机关正式开始全面实施信息化建设工作，2006年10月，全区15个市分院和115个基层院全面完成了三级专线网建设任务。全区检察机关专线网已实现了上联高检院和全国各地检察机关，下联各市分院和基层院的三级联网。全区检察系统131个单位全部建有视频会议室并开通了专线电话，90个单位建有审讯监控室，126个单位建成了计算机局域网，46个单位安装和应用了电子邮件系统，116个单位安装和应用了信息发布系统，121个单位安装了检察业务动态管理系统，123个单位安装了法律法规检索系统，33个单位建有互联网站和网上举报系统。全区检察机关共配置电脑近4000台，同时积极实施网络应用工作，推动了办公自动化、办案网络化进程。
积极开展网上办公、网上办案及“三位一体”试点工作
在办公方面，各单位都建成了内部网站，方便信息发布；运用《公文流转系统》实现了文件、检察信息的草拟、审阅、签发和流转的电子化流程管理；通过《电子档案管理系统》，实现了数据永久和无限量保存以及资源共享。在办案方面，通过应用《检察业务动态管理系统》，使收案、分案、立案、审批等各项检察业务流程均可在网上完成，提高了办案效率，同时避免了文档资料丢失、污损、霉变等风险，方便了复查、调卷、查阅和调研分析。积极运用《多媒体示证系统》，通过在庭审中直观、真实、生动地展示证据，提高了庭审效果。有的单位还建立了数字化监控室，结合网络技术，拓宽了监控室的功能，实现了审讯全过程的指挥和同步录音录像。三是“三位一体”试点工作取得初步成效。全区检察机关积极探索建立业务建设、队伍建设和信息化建设“三位一体”规范化管理机制。自治区检察院选取了南宁、玉林市院等单位作为试点单位，率先在全区范围内开展“三位一体”规范化管理机制的建设工作，同时加大工作指导力度。如自治区检察院按照由易到难、突出重点、以点带面、稳步推进的原则，认真指导南宁市检察院开展“三位一体”试点工作，协助南宁市检察院完成了《内部信息发布系统》的技术改造，新增了多个版块，拓宽了应用范围；研发了一套具有33个子项目、覆盖大部分业务的智能办公系统；开发和运用了“即时通讯QQ软件”，加快了上下级院之间的信息交流；实现了网上汇报案件、网上点名、网上谈心、网上学习、网上车辆管理等工作，“三位一体”机制建设试点工作初见成效。
加大技术培训力度
2006年6月，自治区检察院举办了由40名检察技术人员参加的高级技术认证培训班，参加培训的人员全部通过了资格认证考试。目前，全区已有43名检察技术人员取得了高级技术认证资格。2007年，自治区检察院又组织145名技术人员参加了三级专线网路由设备和视频（含复用）设备操作技能培训班，为三级专线网各项应用系统的顺利运用打牢基础。此外，为了充分发挥三级专线网的效用，自治区检察院还计划在2008年上半年分批组织全区的检察技术人员赴深圳、苏州等地参加相关业务培训，以提高全区检察技术队伍的业务能力和水平。