广西12345政府服务热线正式启动
本报南宁讯 （记者/康安）11月8日，记者从自治区政府新闻办召开的新闻发布会上获悉，广西12345政府服务热线正式启动。该热线共整合了45条区直中直热线和涉及水、电、气、公共交通等公共服务企业热线，44个无热线的区直单位也被纳入其中，统一提供对外服务，热线工单处理的各项指标还将纳入绩效考核体系。
从功能上看，12345政府服务热线将集咨询、投诉、求助、建议、举报等功能为一体，涵盖电话、网站、微信、移动客户端等渠道，一号对外，便民高效，将进一步提高行政效率；从作用上看，12345政府服务热线一头连着政府，一头连着百姓，通过直听群众呼声，将切实发挥“民有所呼、我有所为”的窗口作用。
据广西大数据发展局相关负责人介绍，该局以及各市12345热线主管部门将负责对各级热线工作进行管理、协调、指导、考核。同时，将会同绩效部门、监察部门进行监督问责，确保群众反映问题、意见建议事事有回音、件件有答复。
目前，广西12345政府服务热线已完成与广西数字政务一体化平台相关系统的数据对接，结合广西政务大数据实际情况，实现了数据的互联互通、共享共用，可同时为除柳州、贵港、贺州、北海外的10个市提供服务。