广西90%政务服务事项实现“一网通办”
“爱广西”APP全部建成后，各地群众可随时在14个地级市的服务频道自由切换，享受各地级市的个性化服务；广西数字政务一体化平台与国家政务一体化平台对接进度在全国23个非试点省区中排名第一……近日，记者跟随自治区大数据发展局组织的媒体采访团走进位于南宁五象新区的多家数字企业，直观感受中国—东盟信息港建设的如火热潮和广西数字经济发展的风生水起。
在中国—东盟新型智慧城市协同创新中心，云宝宝公司推出了“爱南宁”APP等一批智慧应用，让市民可随时随地享受优质数字化服务。据悉，“爱南宁”APP实名注册用户数超过342万人，成为全国排名前三的城市级互联网公共服务平台。
目前，以“爱南宁”APP为样本的“爱广西”APP已正式上线试运行，开通了梧州、玉林、北海、来宾4个试点城市的服务频道。全部建成后将覆盖全区各个地级市，一号认证、一码八桂、一网通办、一票通停、一票通报、三医联动、全域旅游、惠民网络等应用建设，让各地群众尽享便捷的智慧生活体验。
中国—东盟（华为）人工智能创新中心落户南宁，为本土的传统产业植入了“智能芯”。据了解，在自治区政府的推动和支持下，数字广西集团与华为公司合作共建人工智能创新中心。这是国内首个面向东盟的人工智能应用示范基地，也是华为在全国落地的第一家人工智能研发和应用中心。目前，中心已经启动了东亚糖业甘蔗含杂率图像智能判断、南南铝铝材表面质量智能检测、城市路灯节能及运维智能预测等一批标杆项目。下一步，将依托创新中心，加快推动人工智能技术在泰国制造业与加工行业的推广和应用，逐步走入东盟国家。
记者从数字广西集团获悉，今年9月广西数字政务一体化平台已经在全区14个地级市全部上线试运行，与国家政务一体化平台对接进度在全国23个非试点省中排名第一。目前，全区90%政务服务事项已实现“一网通办”，事项办理时间比原来平均减少了50%，企业开办“一窗通”等事项已经步入全国先进行列。
自治区信息中心主任周飞介绍，自治区大数据发展局成立一年多来，积极推进中国—东盟信息港建设，谋划了229个项目，覆盖了云计算、人工智能、北斗导航等多领域；建设完成30个项目，包括自治区云计算中心等；正在推进中国—东盟远洋大数据产业、地理信息小镇等35个项目。
下一步，自治区大数据发展局将推动建立省部级联席会议，以得到国家层面更多的政策资金支持。同时加大数据、人工智能领域的专业人才引进，推进项目建设。（记者韩沛）