广西用信息化手段织密监督执纪铁网
大数据监管 查处更精准——广西用信息化手段织密监督执纪铁网
“我离任后，未足额移交屯集体森林生态效益补偿基金结余款，期间将屯集体资金结余款违规侵占用于个人开支，没想到被‘一库通’识破了，我愿意将违纪款退还。”在组织谈话中，龙州县下冻镇那花村原村委干部周某某懊悔地说。
周某某所说的“一库通”，是崇左市“一库通”监管平台。前段时间，龙州县纪委监委通过查看“一库通”平台预警提示信息，发现周某某违规侵占屯集体森林生态效益补偿基金问题线索，涉及金额11492.59元。调查组立即深入核实。近日，周某某受到党内警告处分。
这只是全区各级纪检监察机关近年来创新运用高科技、大数据等手段，助力精准开展专项治理、专项整治的一个缩影。自开展漠视侵害群众利益问题专项整治以来，广西各级纪检监察机关发挥好牵头抓总的职责定位，强化督促指导，构建起纪委监委牵头抓总、牵头单位与参与单位谋划调度、协作推进的专项整治工作格局。各级纪检监察机关积极探索运用高科技手段，让专项整治更精准、效果更良好。
百色市纪委监委督促监督有关职能部门紧盯“一张教育惠农卡”抓整治。围绕教育财政补贴、低保养老等惠民惠农财政补贴资金“一卡通”，对在发放过程中群众反映违规操作、滥用职权、以权谋私等突出问题进行整治。通过“大数据”分析平台、民生资金监管平台等现代科技手段精准监督，发现问题150个，完成整改126个，移交问题线索70条，立案368件，给予党纪政务处分146人。
河池市积极探索运用“大数据+巡察”模式，建立了“市县巡察一体化大数据综合分析平台”，平台采集了市县两级民政、社保、新农保、扶贫、住建、医院、财政等部门和全市1642个行政村（社区）涉农惠农资金等电子数据1250多万条。巡察人员通过信息进行多向对比，结合实地核查，今年以来发现问题线索113条，涉及金额150多万元。
崇左市纪委监委针对涉农惠民政策具有项目多、资金多、涉及部门和监管人员多等特点，在市、县两级开发建设了“一库通”监管平台，将分散在各部门的涉农惠农政策、惠民资金、公示项目归拢起来，变“多库监管”为“一库通”智慧监管。平台自今年7月份运行以来，共发现问题数据4455条，排查出问题线索469条，立案375件。
陆川县构建覆盖县镇村三级的扶贫惠民资金项目大数据监督平台，要求全县相关扶贫资金项目职能部门按期报送和录入各项资金数据，目前已录入民生资金59项，入库扶贫项目1575个，累计监督资金23亿元，自动甄别疑似问题5272个，涉及金额3200多万元，移交问题线索49个，立案2件。
在各级纪检监察机关积极探索的同时，为加强对全区扶贫资金的监督和管理，自治区纪委监委督促自治区财政厅建成扶贫资金动态管控平台，对运行不规范的扶贫资金进行预警，确保扶贫资金用在刀刃上。目前，自治区本级已录入资金200多亿元、市级录入20多亿元、县级录入10多亿元。此外，自治区纪委监委还建立了信息基础数据库，采集和录入与纪检监察业务相关的各类信息475万条，为精准开展专项整治提供了必要的科技和数据支撑。（记者 王春楠 通讯员 韦光富）