广西推进数字政府建设三年行动计划（2018—2020年）
广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西推进数字政府建设三年行动计划（2018—2020年）的通知
（桂政办发〔2018〕99号）
各市、县人民政府，自治区人民政府各组成部门、各直属机构：
《广西推进数字政府建设三年行动计划（2018—2020年）》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
2018年8月29日
广西推进数字政府建设三年行动计划（2018—2020年）
根据《中共广西壮族自治区委员会 广西壮族自治区人民政府关于深入实施大数据战略加快数字广西建设的意见》（桂发〔2018〕16号）精神，为加快打造协同高效的数字政府，全面提升政府治理现代化水平，特制定本行动计划。
一、总体要求
（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入贯彻落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，坚持以人民为中心的发展思想，全面推动政府数字化转型，加快政务数据资源整合，规范行政权力运行，优化政务服务供给，利用大数据强化政府决策支撑，实现行政效率、服务水平、治理能力的全面提升。
（二）工作目标。到2020年，初步建成决策分析科学化、内部管理精细化、公共服务高效化的数字政府。
——政务数据中心和云服务体系基本完善，跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的数据共享交换体系基本建成，政务数据资源开放应用格局初步形成。
——建立全覆盖、全时空、全联动、全监督、全公开的“互联网+政务服务”体系，实现高频事项“一证通办”，“一次不用跑”和“最多跑一次”的全区政务服务事项和公共服务事项不低于90%。
——宏观决策、市场监管、生态环境治理等领域的大数据创新应用初见成效，基本实现科学决策、精细管理与高效服务一体化。
二、主要任务
（一）推进一体化基础支撑体系建设。
1．加快完善政务数据中心体系。以广西电子政务云计算中心为总枢纽，统筹整合各级各部门数据中心资源，加快推进桂林市、梧州市政务数据灾备中心建设。有序推进事业单位、国有企业等重点领域公共数据资源向政务数据中心集中与共享。2018年，广西电子政务云计算中心投入运行。到2020年，形成统一规划、统一管理、资源集中调度的一体化数据中心体系，数据处理能力达到国内一流水平。（自治区发展改革委牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
2．建设统一规范的政务网络体系。推进全区电子政务外网建设，加快向村（社区）一级延伸。2018年底前，实现自治区、市、县、乡（镇）四级全覆盖和政务部门全接入；2019年6月底前，实现自治区直属国有企业全接入。有序推进全区电子政务内网建设，规范网络连接，整合网络资源，确保安全接入。到2020年，全区政务网络基本满足大业务量、实时性高的应用需求，具备跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的支撑服务能力。（自治区政府办公厅、发展改革委牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
3．打造统一安全的政务云。全面推行“云长制”。依托广西电子政务云计算中心资源，建设自治区行业政务云。以广西电子政务云为总云，推动14个设区市政务云建设，构建全区“1+N+14”政务云平台，实现全区政务云资源的集中调度和综合服务。加快推进各级各部门政务信息系统向政务云平台迁移和应用接入。2018年，完成10个行业云建设。到2019年，完成14个设区市政务云建设。到2020年，形成覆盖全区、互联互通的云服务体系。（自治区发展改革委牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
（二）推进数据资源共享开放。
4．构建跨层级数据共享交换体系。实施广西政务数据“聚通用”攻坚行动，构建全区统一、多级互联的数据共享交换平台体系，强化平台功能，完善标准规范，建立数据共享授权机制。到2020年，建成覆盖全区、统筹利用、统一接入的数据共享大平台，具备跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的数据调度能力。（自治区政府办公厅牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
5．加快完善政务数据资源体系。遵循“一数一源、多源校核、动态更新”原则，全区各级人民政府要构建并完善政务数据资源体系，持续完善数据资源目录，动态更新政务数据资源，不断提升数据质量，扩大共享覆盖面，提高服务可用性。到2018年，建立完善数据共享责任清单，进一步明确全区各级各部门共享责任。到2019年，发布数据资源“共享清单”，明确可共享、可开放的数据范围。（自治区政府办公厅牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
6．加快建设完善数据资源库。建设全面完整准确的人口、法人、空间地理、宏观经济、社会信用、电子证照等基础数据库，建立健全动态更新和校正完善机制，不断拓展基础数据库的覆盖范围。加快建设健康卫生、社会保障、食品药品安全、安全生产、生态环保等重点领域主题数据库，促进全区各级各部门数据共享。到2019年，实现人口信息、法人信息及政府部门签发的各类证件、执（牌）照、批文等统一编目管理和规范采集入库。到2020年，基本实现基础数据库信息全方位共享。（自治区政府办公厅、发展改革委、公安厅、国土资源厅、工商局等牵头；自治区各有关部门配合）
7．加快推动政务数据资源开放。建立全区政府部门和事业单位等公共机构数据资源清单，制定政府数据开放目录和数据开放共享标准，加快政府统一数据开放平台建设。引导企业、行业协会、科研机构、社会组织等主动采集并开放数据，支持社会数据通过政府开放接口，进行第三方合作开发，丰富数据资源和数据产品。到2019年，基本实现民生保障服务相关领域的政府数据集中有序开放。到2020年，基本形成多元汇集、集中开放的政务数据资源开放应用格局。（自治区发展改革委牵头；自治区各有关部门配合）
（三）推进“互联网+政务服务”。
8．优化网上政务服务运行管理机制。推进政务服务“一事通办”改革，构建一体化联合推进机制，提升协同服务能力和综合管理水平。拓展网上办事广度和深度，延长网上办事链条，实现从网上咨询、网上申报到网上预审、网上办理、网上反馈“应上尽上、全程在线”。2018年，编制发布“一事通办”事项清单，推行一次性告知、一张表受理。到2019年，实现全区政务服务“一窗受理、集成服务”和“一事通办”审批服务标准规范统一。到2020年，政务服务线上线下融合互通，跨地区、跨部门、跨层级协同办理，基本实现“马上办、网上办、就近办、一次办”。（自治区政府办公厅牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
9．建设广西一体化在线政务服务平台。依托全区政务云、电子政务外网，统筹建设广西一体化在线政务服务平台，推进各级各部门政务服务工作规范化、标准化和集约化管理，实现政务数据互联互通，形成全区政务服务“一张网”。2018年，平台主体功能模块建设基本完成。到2019年，平台标准规范体系、安全保障体系和运营管理体系基本建立，一体化政务服务框架初步形成。到2020年，平台功能进一步强化，实现与国家政务服务平台应接尽接、政务服务事项应上尽上，基本实现全区政务服务“一网通办”。（自治区政府办公厅牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
10．全面推广“数据铁笼”工程。运用大数据手段，以权力监督和提升政府治理能力为核心，建设广西行政权力网上运行监管平台、广西公共资源管理云平台等，加强对权力的数据防控，构建“数据铁笼”体系，实现政府权力运行和“三重一大”监管全覆盖、过程全留痕，减少和消除权力寻租空间，促进法治政府、创新政府和廉洁政府的建设。（自治区政管办，自治区纪委监委机关牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
11．拓展政务服务移动应用。建设全区统一移动服务平台，实现统一入口、统一应用管理、统一服务监测，积极推进覆盖范围广、应用频率高的政务服务事项向移动端延伸，为群众提供多样化、多渠道、便利化服务。2019年底前，率先在公安、社会保障、教育、民政、卫生健康、交通、旅游、文体等公共服务领域打造一批体验感好、便捷高效的移动端应用。2020年底前，规范整合各级政府部门便民服务公众号和移动端APP，汇聚更多的便民服务事项，实现移动端便民服务一次认证、全区通行。（自治区政府办公厅牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
12．打造全区政务服务总客服。推进全区政务热线资源整合，加强与政务服务深度融合。以“12345”服务热线为基础，建立面向群众和企业统一的政务咨询、投诉、建议平台，健全统一接收、按责转办、统一督办、评价反馈工作机制，做到“一号响应”群众和企业诉求，定期分析研判突出问题，客观检验政府绩效。（自治区政府办公厅牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
（四）推进宏观决策大数据应用。
13．加强宏观经济决策支撑体系建设。建立完善财税、金融、物价、统计、就业、消费、投资、电力、进出口等领域国民经济数据归集和协同工作机制，汇聚整合社会数据资源，构建全区宏观经济基础数据库和专题数据库。加快建设全区经济运行监测综合平台、宏观经济大数据分析系统、工业经济预测系统等大数据分析平台，形成基于大数据分析的宏观经济决策支撑体系，为政府开展宏观经济监测预测和制定宏观经济调控措施提供数据支持及科学依据。到2020年，宏观经济大数据分析工作体系基本建立，支撑我区宏观经济分析决策的能力明显提高。（自治区发展改革委、工业和信息化委、统计局牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
14．加强政府决策大数据创新应用。在政府规划、政策法规制定等工作中充分整合利用政府和社会数据资源，建立以大数据为支撑的政府决策新机制，加快建设全区空间规划管理系统、数字财政系统、广西大数据应用统计支撑平台、科技大数据平台等政府决策支持服务平台，不断提高决策科学性、预见性和有效性。到2020年，全区大数据支持政府决策科学化水平明显提高，政府决策的有效性和科学性明显增强。（自治区发展改革委、财政厅、科技厅、国土资源厅、统计局牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
15．加强政府决策咨询大数据智库支撑。推动大数据智库平台建设，实现各部门经济社会数据和研究咨询机构经济社会研究数据共享融合，开展跨学科、数据密集型科学研究。鼓励广西特色新型智库联盟、高校等研究机构开展基于大数据的经济社会发展研究，支持采购民间智库提供的大数据产品与服务，拓宽政府大数据宏观决策服务渠道。到2020年，形成一批围绕广西经济社会发展、对外开放合作、产业转型升级、生态环境保护等领域的高质量大数据研究成果，为政府决策提供更开阔的视野和创新性意见。（自治区发展改革委牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
（五）推进数字化市场监管。
16．构建数字化市场监管体系。强化市场监管资源整合，建设全区统一的智能化市场监管综合服务平台，完善市场监管“天眼工程”、“12315”消费维权指挥平台、国家企业信用信息公示系统（广西）、广西质监一体化信息平台、广西食品药品综合业务监管平台等，促进监管方式由传统模式向智能化、精准化转变。到2019年，建成全区统一的智能化市场监管综合服务平台，实现市场主体监管平台互联互通。到2020年，基本形成覆盖全面、互通高效、管理精准的数字化市场监管体系。（自治区工商局牵头；自治区住房城乡建设厅、质监局、安全监管局、食品药品监管局，广西壮族自治区税务局配合）
17．加强市场监管大数据应用。以“互联网+监管”新模式为突破，着力打造规范、审慎的政府监管环境。开展市场监管大数据平台建设和示范应用，通过整合工商、住房城乡建设、食品药品监管、质监、安全监管、信贷金融、物价等领域的数据，对市场主体信息进行大数据分析，强化市场主体大数据监管和跨部门联动响应。加强事中事后监管和服务，重点推进食品药品、质量监督、安全生产、信贷金融等领域大数据监管应用。到2019年，实现市场主体监管数据归集达100%，初步开展对市场主体经营生产行为的智能分析预测工作。到2020年，实现全区市场主体全监管，全区重要产品追溯平台对重点领域、重点产品实现全产业链全覆盖。（自治区工商局牵头；自治区发展改革委、住房城乡建设厅、质监局、安全监管局、食品药品监管局，广西壮族自治区税务局，人民银行南宁中心支行配合）
18．加强对市场主体开展信用引导和约束。强化市场主体信息公示，扩大信用、监管信息在市场监管和公共服务领域中的广泛应用，有效发挥信用信息对市场监管工作的支撑作用。引导有关方面对违法失信者进行市场性、行业性、社会性约束和惩戒，形成全社会广泛参与的监管格局。（自治区发展改革委牵头；各设区市人民政府，全区各级市场监管部门配合）
（六）推进数字化自然资源监管。
19．构建数字化自然资源调查和评价体系。按照国家统一的调查规范、资源分类、坐标体系、测绘规范和数据格式等标准，利用遥感、测绘地信、互联网等技术，构建各类资源基本特征、总量、空间分布、利用状况的调查规范。到2019年，建成广西第三次土地调查数据库，稳步推进林权调查工作，完成海域使用权和农村土地承包经营权数据整合工作。到2020年，启动广西自然资源统一调查确权工作，开展适宜性、分等定级、承载力等自然资源评价，基本形成广西自然资源调查和评价体系。（自治区国土资源厅牵头；各设区市人民政府，自治区各有关部门配合）
20．构建数字化自然资源监管体系。构建以现代对地观测与信息技术集成为支撑的全覆盖全天候监测及监管体系，包括实行统一监测预警、统一执法督察、统一查处整改，统筹“山水林田湖草”系统治理。2018年底前，完成土地和矿产三级联合审批监管、广西不动产统一登记监管。到2019年，完成部分区域的耕地动态监管，初步建立“全面覆盖、全程监管、实时预警”的自然资源监测预警系统。到2020年，建成广西国土空间基础信息平台，实现与国家平台的对接，基本形成全区统一监管体系。（自治区国土资源厅牵头；自治区各有关部门，各设区市人民政府配合）
21．构建自然资源大数据应用平台。2018年，在多结点的环境下实现自然资源大数据高性能处理，提供数据服务、专题服务、基础服务、定制服务等。到2019年，完成对不同来源、不同格式、不同目的的自然资源数据、社会统计数据、环境监测数据及其他相关数据的混合多态管理。到2020年，基本实现自然资源决策科学化、监管精准化、服务便利化，有效支撑全区自然资源保护和监管。（自治区国土资源厅牵头；各设区市人民政府，自治区各有关部门配合）
（七）推进数字化生态环境治理。
22．加强生态环境感知体系建设。建立资源环境承载能力动态监测网络，完善污染物排放在线监测系统，优化监测站点布局，提高对大气、水、土壤、生态、核与辐射等各类环境要素及污染源全面感知和实时监控能力，实现对环境质量和重点污染企业排放的动态实时监测。加快建设全区重点用能单位能耗在线监测系统，对工业、农业、交通、公共机构等领域的能源消费数据进行实时动态监测。（自治区环境保护厅牵头；自治区发展改革委、工业和信息化委、农业厅、交通运输厅、机关事务管理局配合）
23．深化生态环境大数据应用。建设广西生态环境大数据平台，建立完善涵盖生态环境全要素的数据库，推动环境保护、能源、交通运输、水利、海洋、安全监管、气象等部门的环境风险源、危险化学品及其运输、水文气象、能源生产消费等数据资源共享。加强生态环境质量、污染源、污染物、环境承载力等数据的关联分析和综合研判，支撑生态环保红线、总量红线和准入红线科学划定。推动跨流域、跨地域的生态环境治理联防联控，精确打击企业未批新建、偷排漏排、超标排放等违法行为，提升生态环境监测预警、监察执法、督察监管和应急处置能力。到2020年，建成生态环境大数据平台，基本实现生态环境综合决策科学化、监管精准化，生态环境治理能力明显提升，生态环境质量处于全国前列。（自治区环境保护厅牵头；自治区各有关部门配合）
24．开展“互联网+”再生资源回收利用。建设再生资源回收利用信息平台，汇聚整合城乡生产生活、产业集聚区、开发区、工业园区等领域的废弃物资源，加强废弃物的信息采集、数据分析、流向监测，培育再生资源回收新模式新业态。建立动力电池生产、回收动态监控平台，推动现有骨干再生资源交易市场向线上线下融合转型升级。推进用能权、用水权、碳排放权、排污权网上交易市场建设。（自治区发展改革委牵头；自治区工业和信息化委、农业厅、环境保护厅配合）
三、保障措施
（一）加强组织领导。全区各级各部门要高度重视数字政府建设工作，按照任务分工，制定工作方案，明确目标任务和进度计划，全力推动各项工作落到实处。自治区各部门既要各负其责、各司其职，又要互相协调配合、统筹推进，形成“一盘棋”工作格局。
（二）完善法规制度。各部门要抓紧梳理与“互联网+政务服务”以及政府数字化建设不相适应的法规和规章制度，加快推动“立改废”。推动制定完善信息保护的法规制度，切实保护政务信息资源使用过程中的个人隐私和商业秘密。推动建立电子化归档的法规制度。
（三）加强考核监督。统筹数字政府建设与数字广西考核评价，完善考核评价机制，工作成效纳入全区各级各部门绩效考核和领导班子考核内容。加大督促检查力度，建立动态通报、容错纠错机制，加强正向激励，督促各地“比学赶超”。
（四）加强培训宣传。加强专业人才培养，重视业务骨干培训，全面提升全区各级领导干部数字政府意识和电子政务能力。加大宣传推广力度，拓宽宣传渠道，创新宣传方式，增强群众对数字政府的获得感，提高数字政府的认知度和参与度。