广西南宁“智慧城市”建设新观察
新华社南宁4月11日电 新华社记者董振国、何伟
近年来，南宁市创新运用“互联网+”思维，以解决城市管理实际问题为突破口，大胆创新智慧城市治理，努力用“绣花精神”精细管理城市，打造新型智慧城市标杆。
（小标题）像“绣花”一样精心呵护“城市网格”
凌晨4时许，当大多数人还在梦乡的时候，环卫工人陆玉梅已经开着电动三轮车，来到自己负责的网格单元——南宁竹溪大道路段，开始了一天的工作。
她将垃圾桶里的果皮纸屑、塑料袋等倒掉，用水冲洗，最后还要用抹布擦拭干净。“每个垃圾桶都在环卫保洁的考评范围内，要确保美观、整洁、外观无污渍，垃圾桶周围3米内不能有垃圾散落。”陆玉梅说。
一个小小垃圾桶的干净程度，折射出南宁城市管理的精细和高标准。陆玉梅负责这个网格内1.5公里路段40多个垃圾桶以及天桥、绿化带等清扫工作，每天凌晨4点到11点一直忙个不停。陆玉梅说：“每天晨扫都会将垃圾桶清理一遍，后面看到有垃圾散落，还要不定期保洁。”
南宁市城市管理综合行政执法局局长梁勇说，按照智慧城市建设要求，南宁将市区细分为490个工作责任网格，将城区、部门、街道办干部以及环卫、市政维护人员和各部门执法人员都划入网格，明确了3000多名网格责任人。这些人员根据各自分工，负责维护环境卫生、市政设施以及处置违法占道等工作，建立起“网中有格、格中有人、人尽其责”的城市管理体系。
（小标题）科技为城市治理提供“超强大脑”“火眼金睛”
1月23日13时许，一辆建筑垃圾运输车驶出工地，这辆车明显超高，而且密闭不严，随时可能洒落垃圾。这一情景很快被位于南宁西乡塘区的视频监控捕捉到。后台工作人员第一时间立案并推送至城区特勤大队，执法人员随即前去处理，对司机进行了处罚，并于当日下午3点13分反馈处置结果。
“慧眼”系统是集扬尘治理源头实时监控、部门监管监督、大数据分析、信息共享、部门联动于一体的智慧化综合监管平台。至2018年底，系统已接入交警、交通、环保、城管等有关部门监管信息资源，整合有土方作业的建设工地341个、消纳场29个、搅拌站31个、采石场13个、联合执法卡点9个，并接入全市重点道路的视频资源，实现信息资源互通、共享以及应用最大化。
“‘慧眼’系统24小时全程实时监控，搭建起闭环高效的联防管控体系，是南宁市扬尘治理的‘超强大脑’和‘火眼金睛’。”梁勇说，这一系统解决了执法“人海战术”、部门“各自为政”等问题。
在南宁，餐厨垃圾收运车也安装上了车载摄像头，车辆行驶过程中摄像头实时监控，一旦有抛漏滴洒行为，证据可以保留下来。2015年，南宁建立了餐厨垃圾智慧监管系统，打造居民餐厨垃圾、餐饮企业餐厨垃圾、地沟油、运输车辆收运、垃圾处置各环节“五位一体”的监管平台，实现对餐厨垃圾产生源头至处置终端全过程监管。
梁勇告诉记者，通过智能科技助力，南宁广告乱贴、摊点乱摆、车辆乱停、垃圾乱扔、工地乱象等“五乱”问题大幅减少。
（小标题）“全民参与”让每个市民成为城市的“管理者”
“城市是大家的城市，每个市民享受城市管理带来的好处，同时也是城市管理的参与者。”南宁市青秀区城管局局长杨昌武说，依托物联网技术、大数据和云计算等新一代信息技术，南宁初步构建全民参与的智慧城市多元治理新格局。
为了让每个市民方便管理监督，2018年1月，“智慧青秀”微信公众号平台推出。工作人员告诉记者，市民关注“智慧青秀”微信公众号后，进入网上大厅，点击“城管随手拍”，即可拍照举报城市治理问题，系统自动把案件转投到“青秀通”网格，由网格一线工作人员领取处置。依托这一平台，市民参与城市管理还可以获得微信红包奖励，有效调动了市民参与的积极性。
青秀区城市管理指挥中心负责人利卓说，2018年，青秀区通过“青秀通”系统采集各类城市管理案件20.4万多件，大部分得到及时有效处置。