广西发布区块链发展专项政策
记者8月10日从广西大数据发展局获悉，数字广西建设领导小组近日发布了关于印发《广西壮族自治区区块链产业与应用发展规划（2020—2025年）》（以下简称《规划》）以及《广西壮族自治区区块链产业与应用发展指导意见》（以下简称《意见》）的两则通知。《规划》提出，要将自治区打造为区块链西部创新发展先导示范区，面向东盟的区块链产业发展新高地。
两个阶段性目标
广西大数据发展局相关负责人介绍，《规划》提出两个阶段性目标。到2022年，要形成30个以上行业区块链应用解决方案，50个特色鲜明、可复制可推广的区块链典型应用示范，建设5至10个区块链技术创新平台及公共服务平台，打造3个区块链产业基地，引进培育5家区块链领军企业和100家以上高成长性区块链企业，培育引进中高级人才500名以上，区块链相关专利授权量超过200项，初步建成西部区块链产业与应用发展先导示范区。
到2025年，形成100个特色鲜明、可复制可推广的区块链典型应用示范。引进和培育10家以上区块链领军企业，打造形成5至10个区块链产业基地。形成15个以上区块链技术创新平台及公共服务平台，区块链核心技术研究取得一批重大成果，推出一批区块链标准。培育引进中高级人才1000名以上，建成面向东盟的区块链产业发展高地。
区块链总体框架
围绕上述建设目标，广西提出要以区块链技术与经济社会深度融合应用为一条发展主线，以赋能实体经济、推进信息惠民、增强数字政府、提质智慧城市、支撑中国—东盟信息港为5大应用领域，以构建区块链产业生态、加强基础研究与成果转化、优化人才支撑与风险防范为3大重点方向，打造南宁、桂林双核心，构建区块链产业特色发展轴和特色应用发展区，优先突破供应链金融、特色农产品溯源、民族医药质量追溯、医养健康、社保服务、政务数据共享、能源交易、跨境金融、知识产权交易等9大领域应用，囊括36个重点工程。
其中，中国—东盟信息港是广西一大特色。在这一应用领域中，《规划》提出五点方向，《意见》将其概括为：一是推动跨境金融服务。支持金融机构基于区块链开展业务创新，推动区块链在跨境支付结算、贸易融资、数字资产流通交易和保险等领域的应用。支持中国—东盟金融城打造区块链+跨境金融示范区。推动建设中国—东盟区块链跨境结算平台和区块链+跨境商业保险综合平台。
二是发展区域产权交易服务。推动区块链在产权交易和知识产权保护领域应用，建设基于区块链的产权交易平台和面向东盟国家的专利、商标信息系统。推动区块链在网络影视、文学、动漫和游戏等版权保护、版权交易方面的应用，发展区块链版权（交易）服务。
三是助力跨境数据流通。探索建设基于区块链的中国—东盟信息港信息共享开放平台，促进中国—东盟信息共享与数据流通。借助区块链技术畅通与东盟国家区域应急联动信息交流渠道，提升区域应急联动和决策指挥能力。建设基于区块链的数据交易系统，推动跨境数据交易发展。
四是助推跨境电商与物流。推动区块链在能源、矿产、农林产品、天然香料等大宗商品交易中的应用，提高大宗商品交易和监管效率。推进区块链在电子商务和边民互市贸易领域的应用，提高商品申报、通关、交易和溯源监管效率。推动区块链在物流领域应用，建设完善多式联运物流信息综合服务平台，打造基于区块链的中国—东盟区域性港口物流信息平台和智慧港口，促进物流信息共享和港口物流效率提升。
五是强化区域交流合作。把握“一带一路”、中国欧盟合作、中国-东盟信息港建设战略机遇，积极开展区块链技术、资金、人才、项目等国际交流合作。加强与粤港澳大湾区、京津冀、长三角等发达地区交流合作，共建区块链产业生态。支持建设中国—东盟区块链创新中心和中国—东盟区块链研究院。
助力广西换道超车
国家高度重视区块链技术发展，《“十三五”国家信息化规划》首次列入区块链技术，并将其作为战略性前沿技术进行超前布局。2020年以来，多省先后出台区块链政策。
记者了解到，2018年广西制定出台《关于深入实施大数据战略加快数字广西建设的意见》，明确围绕区块链等前沿领域大力发展数字技术，推进区块链在供应链、金融、数据交易、能源等领域试点应用，将区块链产业与应用发展纳入到数字广西建设的高度进行统筹；此后广西制定出台了《关于加快数字广西建设若干措施的通知》《广西数字经济发展规划（2018—2025年）》等系列文件，明确加快引进和研发区块链技术，鼓励社会资本加大对区块链创业创新的支持。
广西数字经济的良好发展局面也助推了区块链产业与应用发展。近年来，数字广西全面推进和发展，全区互联网数据中心布局呈现集聚态势，14个地市均已建设互联网数据中心。2019年广西数字经济总量达6000亿元以上，提前一年实现“数字经济占GDP比重超30%”的目标。合作方面，2018年，国家统计局华南数据中心在南宁建成，华南数据中心是国家统计局在北京以外建设的唯一异地数据中心和运维中心，也是“国家统计云两地三中心”整体战略部署的重要组成部分，现有机柜规模为138架（4KW/架）。配套方面，中国联通在南宁已建成面向东盟的区域性国际通信出入口，可提供面向东盟互联网国际专用通道，为发展国际数据存储和处理服务奠定基础。
“广西在资源禀赋不占优势的情况下，想要实现跨越式发展，必须另辟蹊径，区块链产业是一个不错的选择。”数字经济专家认为，以区块链为传输信用与信任的底层基础设施，构建发展数字经济的全新数字基础设施，换道超车，实现经济高质量发展，能够让广西经济社会发展迈上新台阶。
事实上，对于经济欠发达地区，通过区块链实现弯道超车成为普遍的选择。各省市发布的2020年政府工作报告中，中西部地区倾向于区块链的产业带动作用，加速地方经济发展。比如，陕西提出，要探索“区块链+产业”应用示范；海南提出，做特做强海南生态软件园等重点园区，重点发展游戏出口、智能物联、区块链、数字贸易、金融科技等数字经济产业。（记者韦敬鹏）