广西发布电子政务平台建设情况
让政务运行在阳光下
——广西发布电子政务平台建设情况
广西频道讯（通讯员贺琬记者周仕兴）11月29日上午，广西壮族自治区人民政府在南宁市举行广西电子政务平台建设新闻发布会，自治区政管办主任王西冀、自治区发展改革委副主任李向幸、自治区卫生计生委副主任麦家志分别介绍了广西电子政务平台建设与应用、电子政务基础设施建设及应用、适应电子政务新形势加快推进“互联网+健康医疗”建设等情况。
据了解，近年来，广西全区立足自主创新，克服人、财、物等不足，加快推进电子政务平台建设步伐，走出一条后发展地区电子政务建设的新路子，以提升政府管理、政府服务和政府监督等方面的工作水平。
在“互联网+健康医疗”建设方面，目前，全区城镇职工基本医疗保险异地就医实现直接结算“一卡通”，全区14个市开通了手机掌上办理广西城乡居民养老保险生存认证功能；同时依托“互联网+”积极发展“智慧医疗”，发展远程医疗服务，实现医疗资源优化配置和优质医疗资源下沉，缓解疑难重症患者异地看病找专家难花费大等问题，部分三甲医院还提供微信、APP、12580等多种预约挂号方式，实现院内“一卡通”、检查检验结果自助打印、移动自助缴费、自助查询等多项便民惠民服务。
在电子政务基础设施建设及应用中，全区建立起自治区、市、县、乡、村五级互联互通的低保信息共享数字平台，进一步提高了低保工作运行效率、透明度和工作质量；建成在全国省会中具备自治区、市、县（城市、农村）三级联网核对的省级低保核对系统，大大提高了救助对象认定的精准度；开展全区招生考试信息化系统建设，实现对考场、保密室的网上视频监控和网上巡查；将计算机语音识别技术应用于普通高考英语听力口语考试评分工作，在全国率先实现现代信息技术在英语听力口语考试的命题、组考和评卷等方面的新突破；实现了征收电子化、服务多元化、管理智能化的税收服务体系；2015年“互联网+银企合作”项目通过新华社内参得到国务院领导同志的肯定；自治区本级、南宁市开通了网上办事应用，提供政务服务“网上受理、网上办理、窗口检验、一次办结”，“门难进”“脸难看”“话难听”“事难办”等现象得到极大的改观；建成自治区、市、县、乡、村五级政务服务体系，基层信息化平台已连通1245个乡镇，年办件约800万件；加强政府网站建设，积极打造移动APP、微信、微博等政务公开新媒体，扩大信息覆盖面和影响力；平南县开通手机民生资金监管平台；建立覆盖全区的广西投资项目在线并联审批监管平台，实现了自治区、市、县三级投资项目的“平台受理、并联办理、限时办结、依法监管、全程监察”，有力促进了投资项目审批监管的科学规范、高效透明；制定了《广西政府系统电子政务发展“十二五”规划》、《广西政务信息资源共享管理暂行办法》等一系列纲领文件和保障措施，不断优化电子政务建设环境；积极拓展承载业务，提升电子政务网络承载能力与信息安全保障能力，并在技术体系建设、创新应用等方面集约化发展取得新进展。
据介绍，全区在未来将通过政务服务、政务公开、政府治理创新与互联网、云计算和大数据的深度融合构建网上政府平台，突破传统的电子政务、电子治理体系，借助“互联网+”实现公共治理，打造新型电子政务发展模式，提升公共服务的质量和效率，提升政府科学决策能力和管理水平。建设全区统一的网上办事大厅，统筹整合建设覆盖全区的数据共享平台体系，实现“一窗进出、双线协同、三向联办”，打破信息孤岛；建设行政权力网上运行平台，实现权力运行全过程网上留痕、可追溯、可核查；建设政务公开信息化平台，推进社会和公众参与治理；建设覆盖事前事中事后的公共资源交易信息化平台，促进公共资源交易市场的统一、有序、竞争和开放；推进政府网站集约化建设，促进政务公开和政民互动交流；积极推进大数据、云计算等新技术应用，充分利用微信、微博、移动APP等新媒体，提升移动终端政务公开、政务服务和社会治理服务能力。
广西计划在今年年底前出台《广西政府系统电子政务发展“十三五”规划》和《加快推进网上政府建设实施方案》。到2017年底，建成一体化网上政务服务平台。到2020年底，建成覆盖全区的网上政府体系，让服务更高效，让政务更智慧，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵，将政府运行的全过程置于阳光下。