广西进一步推进城市“三基”工程建设
本报柳州讯 11月19至20日，全区公安机关推进城市“三基”工程建设现场汇报会在柳州举行。自治区主席助理，公安厅党委书记、厅长梁胜利出席会议并讲话，自治区公安厅副厅长黄克主持会议。南宁、柳州、桂林市公安局主要领导及民警代表出席了会议。
此次会议的主要内容是：以党的十七大精神为指导，认真贯彻落实公安部孟建柱部长在公安部第三批派驻督导组工作汇报会上的讲话和全国城市公安机关“三基”工程建设“广州会议”精神，研究部署进一步推进重点城市的“三基”工程建设。
会议期间，与会人员参观了柳州市公安局西环派出所、国泰小区警务室、强制戒毒所等“三基”工程建设示范单位，并就进一步推动城市“三基”工程建设进行交流。
会议强调，当前，全区各级公安机关要迅速掀起学习贯彻十七大精神的热潮，把思想认识统一到十七大精神上来，把智慧和力量凝聚到落实十七大提出的各项部署和任务上来，坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢牢把握公安工作的历史方位，进一步明确肩负的历史使命，积极适应新形势、新任务的新要求和人民群众的新期待，自觉地把公安工作置于全面建设小康社会的全局中来谋划、来思考，找准贯彻十七大精神的切入点、着力点、结合点，更加充分地发挥职能作用，努力为经济社会发展提供有力保障和优质服务。
就如何进一步推进重点城市公安机关“三基”工程建设，会议指出，首先要把握形势，明确要求，从更高层次上认识加强城市公安机关“三基”工程建设的重要性、紧迫性。要以解决维护社会和谐稳定工作中的实际问题为着力点，在更高起点、更高层次、更高水平上推进城市公安机关“三基”工程建设，力争率先实现为期三年的目标任务，率先建立现代警务机制，率先实现公安工作信息化，率先实现公安队伍正规化，真正把“三基”工程建设的成效体现在执法水平和服务群众水平的提高上，体现在维护社会和谐稳定能力的增强上，体现在基层民警满意、人民群众满意、党委政府满意上。要保持“三基”工程建设的连续性、稳定性和开拓性，把“三基”工程建设成为巩固基层政权、筑牢执政根基的基础工程，惠及广大群众、维护人民利益的民生工程，优化发展环境、促进科学发展和社会和谐的战略工程。
会议还指出，要从更高水平上推进城市“三基”工程建设深入发展，确保三年为期目标任务的全面实现、率先实现。首先，以贯彻落实公安部督导组反馈意见为契机，攻坚克难，加快推进。要对照公安部督导组提出的问题逐一进行检查，已经解决的要予以巩固，尚未解决的要加大力度；要举一反三，认真查找问题，设法破解难题。其次，围绕“广州会议”提出的目标要求，深入实施社区和农村警务战略，切实推动警力下沉。第一，要从实际出发，科学地规划、设立警务室（警务站）。社区和驻村民警要走进社区、村庄、企业、学校、工地，深入群众之中，零距离服务群众，近距离防范打击犯罪，第一时间化解矛盾纠纷，维护一方稳定，确保一方平安；第二，要进一步加强信息化的建设和应用工作。信息化的建设和应用是“三基”工程建设的重要内容。信息化的核心是实现人口管理信息化，包括外来人口、常住人口管理的信息化。要把基层民警运用计算机的能力纳入基本功的一项标准。第三，要创新工作思路，深化警务体制、机制改革。“三基”工程建设不但要有连续性、稳定性，而且要有开拓性。解决“三基”工程建设的深层次问题，需要创新工作思路，抓好警务体制、机制改革。第四，要继续抓好“硬件”建设，更加注重抓好“软件”建设。“三基”工程建设中，“硬件”建设是基础，是保障。3个重点城市要有强烈的机遇意识，想方设法争取党委政府的重视和有关部门的支持，千方百计解决一批建设项目、装备设备，把重点城市的“硬件”建设推上一个新台阶，公用经费保障提前达标，并纳入财政预算。“硬件”是基础，“软件”是灵魂。要从提高民警的执法素质和执法水平出发，更加注重抓好苦练基本功活动。苦练基本功的核心要求，是提高民警的执法能力、办案质量和做群众工作的水平。第五，要发挥好市局机关、县局机关的带头作用。对市局机关、县局机关来说，不但要抓好基层的“三基”工程建设，同时也要抓好自身的“三基”工程建设，为基层所队做出榜样。
会议强调，要以党的十七大精神为指导，从更高起点上谋划未来公安工作发展思路。党的十七大召开，为公安事业的发展开辟了很好的发展空间，全区公安机关应该在贯彻十七大精神的过程中抓住机遇，振奋精神，乘势而上，开拓创新，加快发展，迎头赶上；要从全局的广度、根本性的高度、系统性的角度，全面审视我区的公安工作，科学谋划未来几年我区公安工作的发展大计。
本版文章均由本报记者唐群峰，通讯员郑燕玲、吴晓军、梁健采写