广西信息产业成经济发展引擎
作者：林琳 黄祯光
国务院新闻办日前举行广西建区五十周年新闻发布会，肯定了广西建区五十年所取得的成就。
作为西部省份，广西的起步较慢、发展基础也较薄弱，广西人在实践中逐步明确要发挥后发优势，信息化是第一高地。地处华南经济圈、西南经济圈与东盟经济圈结合部的广西，积极利用现代信息技术拓展发展空间、转变经济增长方式、走新型工业化发展道路。
电话宽带走进壮乡
当手机已成为普通人生活必需品时，可能不少人还记得“摇把子”电话。1958年，广西全区只有“摇把子”电话，且用户数仅26600户。建区2年后的1960年，南宁建成了步进制自动电话，广西开始有了自动电话。1978年，全区电话交换机容量8．8万门，其中自动电话交换机容量仅占全国的1％；电话用户总数7．7万户，电话普及率0．2％，低于全国0．18个百分点。1988年全区电话用户数为9．4万户。随着1988年万门数字程控电话在桂林的开通和1992年移动电话和光纤通信在广西落户，拉开了广西现代化通信大发展序幕。
2008年11月，仅中国电信广西公司的电话和宽带用户就达到1000万户，这是1988年全区电话用户数的100倍。截止2008年11月，全区电话用户总数超过2660万户，是50年前的1000倍，普及率超过52％；全区行政村的村村通电话率和20户以上自然村通电话率均达到100％；建立了242个农村信息化示范村和25个示范镇。
数字化、大容量的光缆网从东西南北各个方向与外省和东南亚连接，光缆网覆盖至全区所有乡镇和约80％的行政村，实现光纤到路边、大楼、到小区、到农村。截至2008年11月，广西电信城乡光缆总长度超过11．1万皮长公里。
信息化建设解放社会生产力
十七大首次将信息化作为与工业化、城镇化、市场化、国际化并举的重大任务进行部署。广西自治区郭声琨书记强调全区要借助中国电信的力量加快广西全社会、全方位信息化工作上新台阶。
作为网络覆盖最广、业务品种最丰富的通信运营企业之一，中国电信广西公司3年投资30亿元建设高水平的信息化基础设施，从中国—东盟信息交流中心、信息化城市、信息化农村、信息化政府、信息化企业、信息化旅游、信息化校园、信息化社区、信息化家庭等九方面推进信息化建设。其中，通过助建中国—东盟信息交流中心，通过新建广西至东盟国家40G“信息化高速公路”，建设高水平的数据中心IDC　，对构建中国—东盟自由贸易区，带动新一轮广西经济腾飞提供重要保障。
全区电信宽带用户150万户，互联网上网人数达400多万人，互联网上网普及率从2000年的1％提高到7％互联网极大地解放了社会生产力，有效提升社会生产效率，改变原有粗放式经济增长方式。例如，金融部门依托现代通信技术，实现了异地通存通兑和网上银行，使诸多企业尝到信息技术带来的甜头。
为构建和谐社会，面向社会平安监控的“全球眼”在柳州、钦州、桂林等8个中心城市和一批县城的平安项目以及网吧监控中广泛应用，还在南宁数字城管、网上东盟博览会、桂林旅游景区管理以及部分企业的厂区安全管理和食品安全生产管理等多领域推广应用，不仅有效节省管理成本，而且令管理效率达到事半功倍效果。
广西电信在2006年至2008年总投资18亿元建设农村信息化工程，打造了包括宽带、信息采集应用、快速服务等系统内容的农村综合化信息服务网络，建成遍及农村的“信息高速公路”全区农村宽带用户超过35万户成为农民致富一大捷径。
信息产业成发展引擎
“中国发展经济从何入手？先把交通、通信搞起来，这是经济发展的起点。”按照邓小平同志关于通信是经济发展的起点、必须优先发展的战略思想，广西在五十年发展中认识到信息技术是当代社会支持经济发展的重要力量，并始终将信息化建设放在首要位置。
信息技术已经成为改造和提升传统产业，增加企业综合竞争实力的有效手段。例如，围绕南宁是中国—东盟博览会永久会址等会展经济特点，中国电信广西公司搭建永不落幕的网上博览会，推出丰富的电子商务应用，通过产品上网、发布商机、寻找商友、洽谈生意，构建一个虚拟交易市场，助力企业降低运营成本、增加对外商机、提高经济效益。目前，全区已有3万户企业获得了基于商企信息化中心平台的商务领航服务。站在新发展起点上的广西，随着推广天翼品牌行动的开启，广西人民将进一步感受到移动互联网新时代和无缝宽带时代的魅力。
历经半个世纪的努力，广西的信息产业异军突起，邮电业务总量由1958年的0．09亿元，增长到2007年的479．47亿元，信息产业正以年均30％左右的速度发展。50年来，伴随全区改革开放和现代化建设不断地推进，到2007年，全区经济发展实现了“六个首次突破”，信息产业的发展和广西社会经济进步相辅相成，走出了一条信息“动”起来、经济“活”起来、人民“富”起来的发展之路。
信息产业伴随着社会经济的发展，成长为带动社会经济发展的重要力量，从原先的瓶颈产业到如今的支柱产业，信息经济为西部壮乡的发展注入全新活力。站在新的起点为进一步将广西打造成为带动、支撑西部大开发的战略高地和开放度高、辐射力强、经济繁荣、社会和谐、生态良好的重要国际区域经济合作区，信息化建设依旧是第一高地。