广西政府“互联网+督查”平台开通
原标题：自治区政府“互联网+督查”平台开通
自治区政府“互联网+督查”平台今天（11月12日）开通，面向社会征集4个方面问题线索或意见建议，推动党中央、国务院以及自治区党委、政府重大决策部署贯彻落实，便捷高效回应群众关切，减轻基层负担。
自治区政府“互联网+督查”平台面向社会征集：党中央、国务院以及自治区党委、政府有关重大决策部署和政策措施不落实或落实不到位的问题线索；各级政府及其有关部门、单位不作为慢作为乱作为的问题线索；因政策措施不协调不配套不完善给市场主体和人民群众带来困扰的问题线索；改进政府工作的意见建议。
企业和群众可登录广西政府网，进入自治区政府“互联网+督查”专栏，也可进入自治区政府“互联网+督查”小程序提供线索、反映问题、提出建议。自治区政府办公厅将对收到的问题线索和意见建议进行汇总整理，督促有关地方、部门处理。对企业和群众反映强烈、带有普遍性的重要问题线索，自治区政府督查室将直接派员督查。经查证属实、较为典型的问题，将予以公开曝光并严肃处理。
今年，自治区政府办公厅在全国率先出台关于深入推进督查信息化建设的实施意见。开通“互联网+督查”平台，逐步实现督查线索网上实时收集、云端智能分析、线上分类处理、线下督查整改，有利于更加全面精准地解决企业和群众关心的难点堵点问题，促进党和政府的利企惠民政策落地见效，实现督查增效和基层减负并举。