广西金质工程统一通信解决方案
近年以来，“统一通信”概念如火如荼，各大通信解决方案提供商都推出了相应的产品，本文将向大家介绍统一通信在质监行业协同办公领域的应用。 　　近年以来，“统一通信”(Unified Communications)概念如火如荼，各大通信解决方案提供商都推出了相应的产品，本文将向大家介绍统一通信在质监行业协同办公领域的应用。
为了提高办事效率、提升管理水平和服务水平，各级政府部门近年来纷纷加大了信息化系统的部署力度。根据国家“金质工程”五年规划，结合广西壮族自治区质量技术监督局实际情况，广西“金质工程”(一期)的建设内容为：以区质监局为核心，连接3个下属研究院、14个地市质监局和1个产品质监院的质监业务专网，支持数据、语音和视频业务的统一通讯平台。在同一平台上实现多业务的综合接入和交换，支持数据、语音、图像、及时通讯等多类应用，比如质监信息的建立、管理、查询、公文审批、OA办公、邮件系统、办公电话、会议电视等，并保证各种信息的高质量传输及异构系统的协同。
整个系统分为两个部分，即区质监局一级节点信息中心、各地市质监局及相关研究机构共计15个二级节点信息中心，在管理上体现垂直的系统架构。整个网络可以看作一个分级的星形网络，结构简单、易于扩展。
应对业务需求
通讯录业务 通讯录主要分为内部通讯录和外部通讯录两种形式，主要是针对政府个人用户，它允许业务用户在PC 机上通过客户端软件获取、查询政府内部或外部人员的各种通讯方式。
通讯录业务除了可以记录政府内部和外部人员的通讯方式，还可以实现下列功能：各种关键字查询、内部通讯录的策略应用、外部通讯录的策略应用。
政信通业务 政信通业务的主要特征是用户在PC机上通过客户端软件收发邮件、传真、向移动用户手机号码发送短消息，同时，可以接收移动用户通过手机向软终端发送的短消息。该项业务具有多种业务特征：多种发送方式、支持简单的短信互动、支持手机模块方式出口、支持和运营商短信中心接口、自动生成发送记录、邮件发送功能、邮件转传真功能等功能。
一号通业务 一号通业务的主要功能是实现用户固定终端、移动终端和软终端的互联互通，如实现在PC机上通过客户端软件与其他PC-Phone、政府内线电话以及外线电话进行语音通话;用户在PC上可以通过客户端软件与其他PC-Phone进行视频通话;并且，可以通过客户端软件接入视频会议系统。
该业务特征主要为：点到点的音视频功能，在没有ZXECS 1000硬件设备的情况下也可以进行统一通讯客户端软件之间的音视频会话;PC-PC通话，用户可以通过PC 和其它的PC 软终端(统一通讯客户端软件)使用点击拨号的方式通话;Phone-PC通话，ZXECS 1000硬件设备下挂接的任何电话或外线电话用户可以通过号码呼叫到统一通讯客户端软件;PC-Phone通话，用户可以通过统一通讯客户端软件拨打ZXECS 1000硬件设备下挂接的任何电话，还可以通过ZXECS 1000设备的中继功能拨打运营商的电话。
多媒体会议，可以和别的统一通讯客户端软件以及固定电话进行电话会议，能够支持一对一或多方视频直播。可在即时消息或语音对话过程中加入视频，从而建立文字、语音、视频三位一体的立体信息传递、沟通方式。统一通讯客户端还可以接入机关的MCU视频会议系统。来电号码显示，统一通讯客户端软件作为被叫时，可以获取主叫的电话号码并显示出来。通话记录，可以记录已经拨打和已接、未接来电的信息。
通用办公业务 通用办公业务是根据用户的具体需求，针对广西质监已有OA系统定制开发的整合类应用，为客户提供客制化的协同办公通用功能模块服务。主要包括：待办事宜、我的关注、应用导航三块功能。其中在应用导航业务里，用户可以自定义业务链接，把OA系统中已有的应用添加到即时消息系统中，该系统可作为一个个人桌面门户，用户可通过该门户，直接链接进入OA的业务系统。而在单点登陆业务中，用户登陆到即时消息系统后，无需二次认证，即可通过自定义的业务链接，访问OA中的业务系统。此外，还有内容预定业务，该业务可以把OA系统中与本人工作相关，或者是感兴趣的内容进行预定，并在即时消息系统中访问预定的内容。如：信息发布、论坛、计划任务、待办事宜、邮箱等。预定内容到达后，可通过即时消息方式自动提醒在线用户。不难看出，该业务能很好地实现CT系统与IT系统的融合，能够通过CT系统的软中端、手机办公的手机中端直接进入IT系统;通过OA等IT办公系统点击相关联接也直接能与CT终端进行通讯。
IT水平的质变
毫不夸张地说，落实该项目以后，广西质监局的IT水平显著提高。最显著的一点就是提高了办事效率，整合了通信资源，继承了国家级重点工程节约和高效的传统，树立了融合通信行业的榜样。
此外ZXECS融合通信系统采用基于NGN技术将大幅地降低了广西质监局各分支机构的通讯费用，全网内实现零话费、长途异地出局。该系统还降低服务成本，有效管理资源。专用硬件采用All in one设计(集成AG、TG、CTI服务器、排队机、IP呼叫)，更稳定，部署简便，维护简单，从而极大地为广西质监局用户减少了投入和维护成本;
此外，ZXECS提供了先进的IP融合架构，将保证广西质监局本次工程符合下一代网络要求的多种通信方式融合、多业务统一承载、统一协作和管理，容量和业务平滑升级，业务和承载独自演进。专家介绍道，ZXECS是一个综合业务提供平台，提供开放的API接口，可自动生成业务，为政府机关后期业务的扩展打下良好的基础。
随着IT技术的不断发展，电子政务网开始由第二代向第三代演进，建设理念进一步提升。广西电子政务解决方案基于中兴通讯公司的“拼图式”设计理念，将数据、语音、视频、及时通信、用户管理系统以及网络管理系统紧密结合，构成各自独立但相互协调的整体，有助于建设新型电子政务网络、进一步消除各种业务系统之间的数字鸿沟。