广西全力打造信息化工商 实现服务优质化
南宁3月26日讯　今年“3·15”期间，广西工商局局长朱军在南宁工商信息化建设工作调研时，了解到广告监测系统可以自动搜索违法违章广告，他高兴地说：“南宁市工商局广告实现了数字化高效能监管，广告监测设备像雷达扫描系统一样，使违法违章广告无藏身之处。”南宁工商开展信息化建设所取得的成绩只是广西打造信息化工商的一个缩影。今年以来，广西工商系统自上到下，大力建设信息化工商，向实现服务优质化、监管智能化、办公高效化的目标又迈进坚实一步。
信息化带动服务优质化
今年初，位于柳州市的十一冶建设有限责任公司在网上向广西自治区工商局提出企业名称变更的申请。仅用两天时间自治区工商局便通过网络颁发了《企业名称变更核准通知书》，省了该公司车劳之苦。该公司也成为了广西首家通过红盾网络远程直接申请核准不含行政区划内资企业名称变更的企业。
为了让越来越多的企业和消费者享受到像该公司一样优质高效的服务，今年在原有基础上，广西继续推进广西红盾网网上办公的功能建设，推行网上年检，建立全区统一的企业名称数据库，实现各市、县就地受理、网上核准直冠“广西”的企业名称，进一步加强广西红盾网的网站功能和服务能力，方便群众办事，提高了办事效率。
信息化促进监管智能化
富安居（国际）家居建材广场是南宁市工商局青秀分局辖区内较大的市场，以往监管需要投入比较大的人力，自去年11月份起，试行商品交易市场信用分类监管信息化后，当地工商部门根据市场开办单位信用情况、场内经营者主体资格合法性、索票索证情况、经营台帐建立情况、消费者权益保护落实等22项进行分类监管并确定市场为A级，经营者守法经营，市场秩序良好。
商品交易市场信用分类监管是广西去年底开始实施的一项新举措，今年将继续在全区推广。通过落实这种监管方式，对于A级别的市场，工商部门可以相对减少巡查力度，而把更多的精力放在B级或C级市场，它有效地提高内部监管效率，有利于资源的有效使用。为推动监管智能化，广西还将下大力气开发移动监管执法和移动办公系统软件，通过专门的信息设备和软件，实时移动录入巡查信息、收发文件等，实现对市场主体的移动监管和快速执法以及内部移动办公并试点运行。同时，加强“12315”联动执法网络系统建设，整合12315与食品安全监管系统、案件处置系统、经济户口、市场主体信用分类监管系统等业务系统资源，为12315行政执法体系建设提供技术支撑。
信息化实现办公高效化
与邻邦越南仅一河之隔的防城港市防城区工商局那桐工商所以前由于远离省（区）局，信息闭塞，汇报情况，请示工作，反映问题很困难，去年接通（省）区局红盾网后，该所所长颜训南说：“以前与上级好像隔绝一样，现在联通网络就直接与上级机关联系了，十分方便，工作更加得心应手了。”去年，国家工商总局党组书记、局长周伯华到该所考察调研对该所信息化建设留下很深的印象。那桐工商所这一“隔”一“联”带来的变化正是广西工商局把信息建设重点放在基层，通盘考虑全局，转变工作思路的结果。今年，广西将进一步建设自治区、市、县（分）局，基层工商所四级信息网络，通过三年的努力，实现广西红盾网、广西工商行政管理政务资源网100%覆盖全区各工商所，实现省、市、县、乡（镇）四级工商机关资源的“无缝”联接。同时，创造条件逐步实现无纸化办公，在上半年完成区（省）局、市局、县局三级视频会议、视频会议室的建设，实现远程工作部署、会议交流、培训等，以高效、便捷的办公效率向全区工商系统传达文件精神和工作部署。（汪品霞 黄宗强）