广西环境信息化建设:一张网 一朵云 一套数 一张图
“以前危险废物转移联单盖章后，跑运输、处置单位走程序，再到环保部门存档，光转移联单就是上千份，真的‘跑断了腿’。现在通过一部手机，申报的危废转移业务全程实现在线办理。” 上汽通用五菱汽车股份有限公司工作人员兴奋地告诉记者。
这只是广西壮族自治区环境信息化建设成效的一个缩影。
从“孤而少”到“全而新”，从数据不准、信息不畅到形成“五个一”信息化建设模式；
从“单打独斗”转变为“监管互助”，从被动变为主动，从防守转为进攻……
广西环境信息化建设成果运用走在全国生态环境系统前列，得到生态环境部领导的肯定。
一个统字 保障生态环境数据统一、共享
曾经，广西生态环境部门处于家底不清、数据不准、信息不畅、疲于应对的局面。为此，广西生态环境厅提出“用信息化统领生态环境工作”的要求。
2012年，建成的广西环境监管与预警信息系统，上联原环境保护部、下联直属单位与14个市局，业务覆盖、信息整合了“五个一”工程，即“一个顶层框架、一个统一平台、一个数据中心、一张基础地图、一个云计算中心”。
坚持所有的子系统在同一个网络中运行，所有数据在同一个生态环境数据中心交换，所有处室和单位在同一个平台上办公。
这样一来，解决了信息化建设中数据互联互通、交互共享等难题，提高了数据信息来源的权威性。
据悉，该厅编制的广西生态环境政务资源共享目录，目前已上传4万多条数据至自治区级数据交换与共享系统，保障生态环境数据统一、规范、共享。
而开发的移动执法系统、环保审批系统、危险废物管理平台、排污许可证管理平台等多个系统，已经实现“一级部署、三级应用”，实现了数据资源纵横贯通。基层生态环境部门搭上自治区环境信息化“便车”，提高了工作效能。
此外，数据资源中心汇集的环境质量、企业许可及行政处罚等多项数据实现与其他厅局单位共享，融入“数字广西”建设总盘子。实现了“广西政务数据一张图”中生态环境可视化示范应用，为打造数字化生态环境治理体系奠定了基础。
广西生态环境厅相关负责人称：“我们坚决摒弃数据小农意识，在拆墙通路上狠下功夫，强力推动数据资源交互共享，破除数据孤岛、数据烟囱，全厅建设的信息系统从原来的单打独斗转变为监管互助。”
多年来，广西环境信息化以建设“一张网、一朵云、一套数、一张图”为目标，持续推进 “五个一”工程，较好地落实了信息化建设“四个统一”和“五个集中”工作要求，有效整合了监测、执法、环评、应急等业务系统，适应了新形势下生态环境日常监管工作需求。
一个用字 提升环境信息化服务水平
近年来，广西生态环境厅利用大数据、云计算，不断提升环境信息化服务水平，促进信息化服务从业务运用向服务公众转变。
通过打造“互联网+环保政务服务”品牌，不断提升政务服务便捷化、智能化水平。
对内，为执法人员配备执法终端设备，通过移动执法系统实现32种常见环境违法行为调查询问、现场检查、笔录等工作的模块化、表单化、信息化。
移动执法系统与自动监控系统平台深度融合，企业在线监控数据超标预警可实时推送到移动执法系统，并可利用大数据对高危企业进行预测分析，做到精准执法、精细化管理。
2018年，自动监控系统平台共向全区发送各类环境执法、督办、统计等信息51万余条，共生成各类超标、异常数据等处理任务17万余条。
该厅还通过大数据，建立全区重点环境风险源管理目录，开发环境应急预案备案管理平台，实现对全区2万多家工业企业环境风险有效管控。
对外，打通企业办事、公众参与难点堵点。构建广西一体化网上政务服务平台，企业和群众依申请办理事项全部实现网上办理。在该平台，生态环境相关56个依申请办理事项中有42个事项实现“只用跑一次”，14个事项实现“一次不用跑”。
在公众参与方面，将“广西生态环境”公众号与生态环境厅官网上的环境数据中心对接。广西居民只要打开微信公众号和官方APP，随时随地可查询广西各地环境质量实时监测数据。
一个精 字 助力污染防治攻坚战
近年来，广西充分利用环境信息化建设成果，着力推进精准治污。
2018年11月23日至12月2日这轮污染天气过程，严重程度超过了预报预警的预期，是广西秋冬季以来持续时间最长、范围最广的一次。
而这轮污染天气应急战效果超过预期，全区仅有3个城市发生了6次轻度污染天气。其中，信息化建设成果运用的作用不容小觑。
广西充分应用机动车遥感监测、网格化信息系统、无人机、遥感卫星等技术手段，加强对污染物来源的分析研究，预测污染发展趋势，对相关污染物实现精准管控，有效遏制污染峰值到来。
近年来，在助力蓝天保卫战方面，广西运用信息化手段，对环境空气质量、污染源、污染物等数据深入分析，制定“一市一策”，精准研判。
在助力碧水保卫战方面，广西将于今年3月底建成南流江流域污染防治三维地理信息系统，全面、直观地掌握南流江流域涉污、防污情况，分析水质变化趋势，识别主要污染来源，为精准治污提供决策支持。
在助力净土保卫战方面，建立的土壤污染环境管理平台，涵盖土壤环境质量、污染分布等数据，实现土壤环境信息化管理。
广西生态环境厅相关负责人介绍，下一步，广西将按照生态环境部的部署要求，紧盯环境信息化发展方向，以改善环境质量为核心，巩固和深化云平台建设和运用，不断完善生态环境信息“一张图”，为打赢污染防治攻坚战、服务经济社会发展提供环境大数据支持和决策参考。（梁玉桥）