广西数字政务一体化平台正式上线运行
2019年12月30日上午，广西数字政务一体化平台（以下简称“一体化平台”）正式上线运行，标志着我区深化“放管服”改革、推进“互联网+政务服务”取得又一重大突破。自治区党委常委、常务副主席秦如培出席上线仪式。
仪式上，秦如培宣布一体化平台正式上线运行，并与自治区政府副秘书长、自治区糖业办公室主任黄胜杰，自治区政府副秘书长、自治区大数据发展局局长、自治区政务服务监督管理办公室主任席扬，自治区大数据发展局党组成员、自治区信息中心主任周飞，数字广西集团董事长刘洪共同启动平台上线。自治区大数据发展局副局长钟穗主持上线仪式。
高标定位 打造全区政务服务“总枢纽”
一体化平台是全区政务服务的“总枢纽”，是支撑政务服务“一网办、零跑腿、一证办、智能批”的系统平台，平台采用“统分”“统建”“分建”三者并举的模式，统一标准、统一建设、统一规划，对上联通国家政务服务平台，横向打通各专业办理系统，为全区各级各部门提供公共入口、公共通道、公共支撑。全区除贵港市自建系统外，全部使用统一云平台和政务一体化平台，避免了重复建设和运维，节约建设资金10亿元以上。
自治区大数据发展局与自治区信息中心、大数据研究院、数字广西集团，构建了“四位一体”工作机制，组织了300位专业技术人员驻场办公，组建了15支建设团队，挂图作战，交叉作业，克服建设时间紧、系统复杂、牵扯面广、技术要求高等难点，全力打造国内一流的政务服务平台，先后建设完成了38套软件系统、758个功能模块，取得与国家平台初步对接排名第2，深入对接排名第1，区、市、县三级向国家平台报送实施清单总数排名第1，与国家政务服务事项基本目录对应的实施清单总数排名第2等多项成绩，实现了建设“速度、质量、效益”三者并重。
破壁清障全力推进政务数据“聚通用”
一体化平台建设从“云、网、系统、数据、安全”方面进行“釜底抽薪”式的改革，建立“一云承载、一网通达、一池共享、一事通办、一体安全”的政务管理体系，解决“云资源分散、专网林立、系统壁垒”等问题，打破“数据孤岛”，“让数据多跑路，让企业、老百姓办事少跑腿、甚至不跑腿”。
为推进全区各级各部门信息共享，自治区大数据发展局统筹部署全区政务数据“聚通用”工作，出台政务数据资源管理与应用改革方案，建立“四改四转”新机制，将“聚通用”作为一场攻坚战来打，创新性制定了《推进政务数据“聚通用”工作检查指标》和“红黑榜”通报机制，做好数据聚通用精准服务、驻场开发，形成全区数据作战总动员的工作局面。
自治区本级30个单位共58个专业办理系统涉及964项政务服务事项需要与一体化平台实现打通，目前已经打通624项，总体打通率达64.7%。13个地市共打通区直系统业务事项3178项。有效解决窗口工作人员 “二次录入”的难题，大大提高了审批时限。
提质扩面 加快政务服务“网上办、掌上办”
一体化平台上线试运行4个月以来，已覆盖49个自治区部门、14个地市，111个县（市、区）、125个乡镇、28个行政村，实现了“自治区、市、县、乡、村”五级贯通，系统功能模块累计优化超过8千次，办件量达到93万，支撑全区单一部门办理事项“最多跑一次”95%以上，网上可办率90%以上，显著提升了企业、群众办事效率，降低办事成本，大大提升了群众在“放管服”改革中的“获得感”。
当前，广西“工程项目报建”的“信息化”并联审批，实现了工程报建审批时间从105个工作日压缩至26个工作日、申报材料由151份压缩至111份、填报表单由10份压缩至4份的“三个缩减”。不动产登记、企业开办注销实现“1个工作日”办结，达到全国一流水平。
为了方便群众办事，自治区大数据发展局联合数字广西集团进一步推动一体化平台向移动端延伸，开发上线“广西政务”APP、“爱广西”APP、政务服务微信公众号、政务服务微信小程序等服务。目前，“广西政务”APP用户注册量已超过50万，已汇聚超过40万项可办理事项，让老百姓实现更多政务服务事项“掌上办、指尖办”。
下一步，数字政府建设将依托一体化平台，以大系统、大平台构建大数据驱动的政务管理运行新机制、新渠道，科学谋划、努力构建广西“数字政府大脑”，把信息化提升政府治理能力现代化的作用和潜能充分发挥出来。