广西创新服务，升级数字政府治理能力
本报讯，12月15日，2020数字政府服务能力暨第十九届中国政府网站绩效评估结果发布。广西政府门户网站排到全国省级政府网站第4位，南宁市“智慧健康信息平台——构建惠民为本的全方位医疗健康信息服务体系”、柳州市“率先推行政务服务‘全城通办’”获评市级十大优秀创新案例。
广西政府门户网站从2010年的全国排名27位，进到现在的第4位，进步不小。此次评估，全区14个设区市有11个进入全国前100名；全国共452家县区政府网站参加抽样评估，我区被抽到的14个县区网站，有6家进入全国前100名，也进步不小。
政府网站绩效评估，基本都围绕着其三大功能定位——即“政务信息公开、公共服务、公众参与”展开。各地政府网站绩效在榜单上的进步或退步，反映了一个地区数字政府治理能力水平，展示其思想观念、发展思路、社会治理的演进与变化。而评估报告则立足于对政府网站绩效的调查研究，指出数字政府还存在的问题，提出建议并展望未来。
对普通民众来说，可能更关注本地政府网站绩效的评估名次。而对各地政府部门，则更应关注评估报告对政府网站存在问题的分析，查己之短缺；更应关注绩效优秀地区创新政务服务的做法，观彼之长处。强化应对、应变、求变的创新意识，升级本地政府网站政务服务，扩容数字政府治理能力水平，把评估报告的价值吃准用好。
服务是电子政务的生命线，更是政府网站内容的核心。广西各地政府“一网通办”“一事通办”“一窗通办”的行政事项越来越多、流程越来越简洁，政务信息公开让群众找得到、看得见、听得懂、信得过，上线的行政事项和公共服务能用、实用，反证了各地这几年的创新探索。其背后，是硬件设施配置的强化与维护、网站页面设计理念的亲民便民、信息数据的及时更新完善；行政事项等公共服务的增多方便，和“放管服”改革的推进速度与强度分不开，与各部门系统行政管理数据资源的整合互融分不开，与行政权界限的壁垒打通分不开。
创新服务，升级数字政府治理能力，基础在于充分利用信息技术，外延在于整合公共管理和社会服务数据资源，核心在于畅通各政府之间、部门之间、地区之间的行政权界限，优化电子政务办事流程，以此把更多的行政事项搬到网上，集成提供政务服务与社会服务，让群众网上办事如网购一样便捷，实现办事服务的“掌上办”“指尖办”“马上办”。比如，浙江、江西已联合推进跨区域数据共享，实现身份证等11本证照的跨省互认等。
随着信息化技术的不断升级与应用，数字政务一体化是趋势所在。数字政府治理能力与水平，是国家治理能力现代化的一个重要指标，亦是法治政府、法治社会的强有力支撑。
像南宁、柳州那样，从一个个具体的服务创新做起，创新政务服务内容、渠道和方法，推动政府网站建设升级扩容，倒逼政府部门及其工作人员的思想观念转变，增强法治意识。以行政效能升级扩容，跨过信息化进程中的“数字鸿沟”，在新发展格局中有新作为。