广西政府 既便民 更亲民
记者 许丹婷
大数据时代背景下，互联网正在深刻地改变政府的治理模式和服务方式。广西立足自主创新，将全区各级各部门行政审批和公共事项纳入统一的信息化系统进行管理，推进政府治理体系和治理能力现代化，探索更符合新时期经济社会发展特点、更符合群众利益诉求和生产生活需要的电子政务实现形式。
五级服务体系
一份标准答案
盖章跑断腿，办事磨破嘴……有人这样形容过去群众办事之难。怎样才能使老百姓办事方便、少跑腿？“可以登录网页，链接网上办事大厅，先在家里查清楚需要什么相关资料再来，简单的证件只用跑一次就能办完。”5月7日，在自治区政务服务中心安坐着等待排队叫号的梁先生说。
为了实现由“群众跑腿”到“数据跑路”，广西推进实体政务大厅向网上延伸,整合业务系统,统筹服务资源,统一服务标准,做到无缝衔接、合一通办。
“十二五”以来，全区电子政务基础设施建设初具规模。2013年底，南宁、柳州、桂林、梧州等10个市就已建成本地区电子政务内网横向城域网络，自治区监察厅、国土厅、计生委等6个部门依托全区政府专网开展本部门纵向办公、管理、监督、协调、决策等业务系统应用，全区统一的电子政务外网体系初步形成。 （下转第二版）
（上接第一版）目前，广西电子政务外网广域骨干网已建成并联通全区14个设区市和113个县（市、区），在政务外网上建立的政务服务政务公开政府信息公开基层信息化服务平台，构建自治区、市、县、乡、村五级政务服务体系，切实打通为民服务“最后一公里”。基层信息化平台已连通全区1245个乡镇，年办件800万件。
全区审批办事，实现统一标准、统一软件、统一应用，全区实时联网。全区14个设区市和110个县市区100%统一实现了行政审批全过程信息化应用及监督管理，结果统一网上公示，全区行政审批目录统一网上公示。根据国家行政学院和国家信息中心2015年联合发布的全国网上服务能力调查报告，我区政府门户网站服务能力全国第6，其中四个单项指标中的办事指南准确性指数全国第一。
打破数据壁垒
提供办事便利
一个审批申请按程序可能要经过国土、环保、工商等多个部门，盖七八个章……往往令企业和群众苦不堪言。如何为更多群众办好事、让更多群众办成事？广西运用现代信息技术，打破部门间的数据壁垒，建设信息共享、业务协同的政务服务新格局，让企业和群众享受现代信息技术和网络带来的便利。
为推进全区各级各部门并联审批和联合审批，自治区政务服务监督管理办公室采取自主创新、自主规划和自主研发方式，建设了全区行政审批业务协同和信息共享平台，并于2015年8月12日在全区各级各部门试运行。通过该平台，可实现全区性业务协同（并联审批或联合审批）、上下联动和信息共享等功能。比如项目投资申报，各部门可以及时、准确、全盘掌控本系统全区行政审批项目分布、受理情况及进展，有利于协调全区各行各业审批动态及进度，统筹推进项目工作。贵港市利用该系统的信息共享功能，解决了环保部门汽车尾气绿标在交通部门的使用验证，杜绝了假证的使用。
据介绍，我区还将进一步优化简化服务事项网上申请、受理、审查、决定、送达等流程,缩短办理时限，降低企业和群众办事成本。凡是能通过网络共享复用的材料，不得要求企业和群众重复提交；凡是能通过网络核验的信息，不得要求其他单位重复提供；凡是能实现网上办理的事项，不得要求必须到现场办理。
以需求为导向
创新电子政务
“通过医院官方微信或广电医疗微信平台，就可以进行手机预约挂号、查询检验检查结果、查询检查项目及费用、查询药品费用等，不必排长队了。”在广西区医院、医科大一附院等医院，患者纷纷表示，看病方便多了。
国家当前正着力保障和改善民生，逐步完善基本公共服务体系，提高政府保障能力，推进基本公共服务均等化。广西通过电子政务建设，打造社会保障、基本医疗和公共卫生、基础教育、保障性住房和公共安全的电子政务公共服务设施，促进各级政府职能部门不断创新优化完善公共服务。
2016年，我区开发了群众办事事后手机评测应用，自治区本级事后评议平均得分达到了98.5分。
加强电子政务建设是解决民生和民本问题，体现爱民、亲民的现实选择，如何让电子政务的创新发展真正满足群众需求？自治区政管办提出了打造“网上政府服务”的工作思路，制定出台了《广西壮族自治区人民政府关于印发加快推进网上政府服务工作实施方案的通知》。今后一个时期，广西将以“高标准、高品质、高效能”为导向，通过政务服务、政务公开、政府治理创新与互联网、云计算和大数据的深度融合，构建覆盖全区各级各部门的网上政府服务平台，以进一步提升政府的科学决策能力和治理水平，促进简政放权、放管结合、优化服务各项改革措施落地。