广西林业信息化建设成果突出
2012年，广西林业信息化建设工作全面快速推进，取得了较大的阶段性成果，为发展现代林业、建设生态文明、促进科学发展提供有力保障...中国园林网1月28日消息：2012年，广西林业信息化建设工作全面快速推进，取得了较大的阶段性成果，为发展现代林业、建设生态文明、促进科学发展提供有力保障。
一、2012年林业信息化建设成果突出
（一）基础设施日益完善
一是完成广西森林资源保护中心综合楼智能化建设。截至2012年12月，已完成广西森林资源保护中心综合楼的布线、中心机房、网络系统、会议室音视频系统、林业指挥中心、安防监控系统、信息广播系统等建设项目，为该综合楼年底的投入使用打下坚实的信息化建设基础，极大地促进了全区信息化建设。二是完成广西林业专网建设。依托广西电子政务外网搭建广西林业专网，2012年9月完成全区市级和直属单位的建网工作，正式建成广西林业专网，为广西林业信息化建设奠定了良好的发展基础。
（二）网络应用逐步拓展
一是广西林业综合协同办公系统正式试运行。广西林业综合协同办公系统于2012年6月1日起上线试运行。目前已将厅机关、二层机构、直属单位，市、县林业局联为一体，联通了205个单位，初步建立了广西林业综合协同办公和业务应用的统一平台。二是门户网站改版工作完成正式上线运行。新版广西林业门户网站经过近半年时间的建设和调试，于6月29日与广西林业信息网进行切换，开始试运行。新网站运行后，点击率增加明显，群众参与度逐步加大。2012年访问量突破35万人次。目前网站运行情况良好，成为广西林业在互联网上宣传林业法规政策、展示改革发展成果、依法行政、为民服务的重要窗口。三是广西林业视频会商会议系统正式运行。现已建成包括自治区林业厅、14个市林业局、13个自治区直属国有林场和广西生态学院、2家直属国家级保护区（与直属国有林场共用会场）等31个单位的视频会商会议系统。该系统以广西电子政务外网为骨干传输网络，同时传输数据、音频、视频信号，实现了各单位自主、双向或多向召开视频会商会议的功能。全年该系统共转播国家林业局视频会议11次，自治区自行召开视频会议5次，运行效果良好。四是业务应用系统和数据库开发与应用积极推进。2012年区林业厅进一步加大力度推进业务应用系统和数据库开发与应用工作，目前已完成广西县级公益林管理信息系统、全区林地保护利用规划一张图系统、林业项目数据库网络管理系统、义务植树管理软件、职称评审管理系统等信息系统的开发、以及退耕还林工程信息管理系统的升级工作。产业基础信息调查及信息系统、林权登记管理信息（联网）系统、九万山保护局森林防火远程监控预警系统等正在进行开发。
（三）数据基础趋于坚实
一是广西林业数据中心建设取得较大突破。完成主要林区森林资源数据入库工作，实现了多种比例尺各种数据的无缝连接和快速漫游。初步实现了足不出户，鼠标轻点，全区每个山头地块的森林资源情况尽收眼底，林业信息化优势开始凸现。广西林业数据中心目前已进入试用阶段。二是制定《广西林业数据库建设地方标准技术规范》。今年开始制定《广西林业数据库建设地方标准技术规范》，目前已完成实施方案等前期工作。
（四）人才队伍初具规模
今年以来，先后举办了协同办公系统操作员、网络技术员、视频会议管理员培训班，培训人数超过1000人，为全区林业系统培训了一批技术骨干，为今后全区林业信息化的大规模建设和运行维护储备了一定数量的专业人才。
（五）信息安全不断加强
今年来，区林业厅按照自治区网络管理有关工作要求，对照网络清理检查的目录，着力抓好了以下“四个方面”工作。一是狠抓管理制度建设。针对信息安全系统制定了日常信息管理、信息安全防护、信息安全应急管理等相关管理制度，包括《自治区林业厅计算机网络管理制度》、《自治区林业厅计算机及网络系统保密制度》、《自治区林业厅信息中心工作制度》、《自治区林业厅政府门户网站管理暂行办法》等多项信息安全管理制度，细化了网络管理员、系统管理员、安全管理员等重要人员的岗位职责，明确了机关机要网、机关局域网、涉密办公设备及存储介质等管理职责、以及计算机涉密人员的岗位职责，以及网络机房管理、设备管理与维护保养、技术资料与仪器工具管理等规章和纪律。目前，厅信息系统安全管理人员都取得了计算机网络安全上岗证并签订了保密责任书。（二）狠抓计算机网络使用管理。按照上级要求和保密规定，制定了《计算机及网络系统保密管理规定》、《对外业务公共电子邮箱保密管理规定》等相关制度。对全厅涉密网络、涉密计算机与互联网实行物理隔离，所有涉密网络都采用了身份控制或访问控制等技术防护手段。安装了网页防篡改系统，有效保障了网站的安全运行。定期对服务器进行杀毒软件的升级、系统补丁的更新，检查访问日志等日常维护工作,并设置用户密码，强化安全管理。定期对系统及数据进行备份，对网站系统做了应急演练和灾难恢复演练。三是狠抓网络信息发布审查。坚持“先审查、后公开”和“一事一审”原则，严格实行“信息发布三审制”，即要求各单位上报的信息须经本单位分管领导审签，未注明签发人的信息一律不予采用；厅办公室信息员对信息进行采集、整理、编辑，并对信息发布的保密性、规范性、准确性进行初步审核；厅办公室分管领导对信息员编辑的信息审核无误后，才能上网发布，做到了“涉密信息不上网，上网信息不涉密”。同时还明确普通信息通过内部办公系统报送，涉密信息一律通过涉密渠道报送，不得通过网络报送，从源头上杜绝上网失密、泄密现象的发生。四是狠抓社会网络监控。为进一步做好林区维稳工作，2012年加强了网络舆情监控力度。制定了《广西壮族自治区林业厅网上舆情监控工作方案》，采购并安装了舆情监测系统，而且由森林公安局、厅办公室和信息中心安排专人24小时值班，对涉及广西林业的网络舆情热点进行监控、收集、分析，并及时按程序呈报。明确厅信息中心负责门户网站的建设、运行维护和日常管理，负责对各市、县林业局、自治区直属林业事业单位子站运行状况实施监测，提供网络环境和技术支持，并督促、协调和监督各单位对网站进行维护。
（六）业务工作扎实开展
一是完成各项调研工作。按照厅党组指示以及《关于开展全区林业重大问题调研工作的通知》、《关于开展2012年深入基层大调研活动的通知》要求，于2012年11月开展了广西林业信息化的重大问题调研和基层大调研工作，为进一步加快全区林业信息化建设提供科学依据。二是积极申报全国林业信息化示范市、示范县建设。为进一步推进广西信息化工作，区林业厅根据广西实际情况，积极组织符合条件的单位申报评选全国林业信息化示范市、示范县，推荐符合条件的市县。
二、2013年林业信息化建设全面推进
（一）争取自治区编办批准信息化管理机构编制。建立健全信息化管理机构，加快广西林业信息化建设步伐。
（二）开展林业信息化建设示范工作。在全区开展林业信息化示范工作，以点带面，建设一批水平先进、成效显著、影响力大的示范点，带动全区林业信息化建设工作。选取有条件的林业局、区直国有林场、直属科研院校、直属保护区和森防站等4-5家为试点示范单位。示范内容主要为建设林业业务应用系统和综合协同办公系统，由厅里信息化建设经费中给示范单位适当补贴。
（三）继续抓紧业务应用系统和各类数据库开发与应用。随着视频会商会议系统和综合协同办公系统的建立，全区林业业务应用和基础数据库建设滞后的问题愈加突出，直接影响了业务管理水平的提高和在全国的排名。因此，抓紧完成各单位部门预算已经列入的业务系统开发工作，统一到厅基础数据和管理平台，按照轻重缓急，急用先行的原则，重点做好森林资源管理、防火指挥、林改、绿化、森防、产业、人事、财务等的应用系统开发，加快全区林业信息化建设。加强政务信息公开、互动交流、在线审批等工作，全面提升政务信息公开、为公众服务的能力。
（四）加快人才队伍建设与培训工作。吸引高素质的信息技术和管理人才；建立有利于吸引人才、留住人才的激励机制和用人机制。努力培养一批懂技术、善管理、精业务的复合型电子政务建设和管理人才。新综合楼建成后，信息化设备的运行维护压力将增大，争取适当增加信息中心技术人员。同时，加大林业干部职工信息化培养力度，增强信息化意识，普及信息化知识，提高信息化建设水平和应用能力，在全区林业系统形成各级干部勤学网络知识、善于运用信息网络的良好局面。及时总结和宣传推广林业信息化建设的先进经验，加强林业信息化宣传，创造良好的林业信息化发展环境。
（五）完成地方标准编制工作。在上一阶段工作的基础上，继续加大力度推进并完成《广西林业数据库建设地方标准技术规范》的制定工作。