广西依托信息化平台大幅提高审批效率
本报讯 2020年，广西各级住房和城乡建设主管部门受理消防设计审查验收的审批效率和透明度大幅提高，办结率高于全国89%的平均水平。记者从近日召开的2020年全区建设工程消防设计审查验收管理工作会议获悉该消息。
据了解，2019年承接建设工程消防设计审查验收管理职责以来，广西继续做好深化“放管服”改革和优化营商环境，以信息化建设为切入点，规范建设工程消防设计审查验收备案管理，优化审批流程，不断提升工作水平。
2019年7月，广西建设工程消防设计审查验收备案管理平台正式上线运行，实现了与广西工程建设项目审批管理系统和广西政务一体化平台的对接，是全国首个上线的省级消防管理平台。2020年，在无须“线下”审批办理业务的基础上，自治区住房和城乡建设厅新增上线全国首个省级建设工程消防移动端“桂建消”APP、广西建设工程消防检测技术服务机构信息化管理模块和消防技术专家库管理模块，实现建设工程消防验收检测查验数据的实时采集、传输、比对和分析，确保工作标准化、流程规范化、数据集中化和过程监督实时化。
据统计，截至12月4日，全区各级住房和城乡建设主管部门已受理消防设计审查4005项，办结3897项，办结率97.3%；受理消防验收2915项，办结2829项，办结率97.0%；验收备案2244项，抽查1111项。（记者韩沛 通讯员姚琳尹）