广西公安机关“三基”工程建设亮点纷呈
今年以来，我区各级公安机关紧紧抓住“三基”工程建设全面提升为党委政府工程的大好机遇，积极探索和创新工作方法，以实施项目化管理为抓手，狠抓10项重点工作的落实，“三基”工程建设在关键之年取得了新的突破。
为了扎实推进“三基”工程建设的深入开展，今年初，自治区公安厅围绕“三基”工程建设总体要求，明确提出要全力抓好警力配备和推动警力下沉、县级公安机关机构改革、警务机制改革、基层所队正规化建设、社区和农村警务工作、无房派出所建设、看守所、拘留所等拘押场所建设、公用经费保障和装备建设达标、信息化建设和应用、苦练基本功等重点工作。目前，这些重点工作进展顺利，“三基”工程建设取得了新的突破。
基层警力进一步充实：目前全区基层所队实有警力2.4万多人，占县级公安机关总警力的88.36％；其中，派出所实有警力1.1万多人，占县级公安机关总警力的43.63％，基层警力配备已经达到公安部的要求。
社区和农村警务工作扎实推进：目前，全区已建立社区警务室961个，农村警务室1385多个，配备社区和驻村民警3700多人。各地派出所驾驭、控制辖区治安能力进一步得到增强，一些多发性、可防性案件得到遏制。
县级公安机关公用经费保障基本达标：在我区117个县级公安机关中，目前已达到最低保障标准（1.8万元）的有102个，占87%。
警务机制创新层出不穷：“三基”工程建设开展后，全区各级公安机关结合实际，积极探索，大胆创新，创造了城市警务机制“柳州模式”，农村警务机制“钦州模式”、“田阳模式”以及“何志革农村警务工作法”等成功经验，发挥了很好的示范作用。
公安指挥机制逐步完善：全区各级公安机关加强了指挥中心规范化建设，实行值班领导负责制，赋予值班领导处置一般问题和重大紧急情况下先期处置的指挥权限。目前，自治区公安厅投入580万元对指挥中心进行更新改造，各地加快了110、119、122“三台合一”步伐，全区75个县实现了110、119、122“三台合一”。
县级公安机关机构改革有序进行：为了进一步整合职能配置，规范机构设置，优化警力资源，推动警力下沉，自治区公安厅制定了《全区规范县级公安机关机构设置实施方案》，并已在荔浦、象州、横县、田阳公安局等开展试点工作。各市、县公安局按照自治区公安厅部署和要求，认真研究，积极协调，抓好落实，全面开展规范县级公安机关机构设置工作，2007年年底前到位率将达到60%以上，在2008年年底前将全部完成此项工作，达到规范要求。
全警练兵成效显著：“三基”工程建设以来，全区参加15天以上集中脱产训练的民警达2.5万多人，公安队伍的战斗力得到了进一步增强。今年以来，全区破获刑事案件数比去年同期增多，爆炸、杀人、抢夺、抢劫、绑架等恶性案件比去年同期下降，命案侦破工作继续保持发案数、逃犯数下降，破案率上升的良好势头，火灾和道路交通事故基本平稳，并圆满地完成了“两会一节九论坛”的安保工作，维护了党的十七大期间我区的社会稳定。
信息化建设和应用水平不断提高：通过金盾工程（一期）建设，目前全区公安二、三级综合通信网络覆盖率达100%；接入公安网的基层所队2026个，接入率达98%，市、县公安局的二、三级电视电话系统开通率、局域网开通率均达到100%，居于全国领先地位。去年以来，全区新增计算机4700多台，有98.4%的派出所配备了计算机。
无房派出所建设进展顺利：2006年公安部下达广西无房派出所建设任务293个，目前已经完成280个，占95.6%。2007年下达115个建设任务，目前已经落实建设用地106个，占92.17％，并陆续开工建设。两年的任务完成情况在全国处于前列。