广西数字政务一体化平台12月全面上线
广西数字政务一体化平台将于12月全面上线
2019-11-27 18:05:16 来源：  新华网
.
关注新华网
微信
微博
Qzone
0
评论
图集
11月26日，记者从自治区政府新闻办召开的新闻发布会上获悉，经过11个月的努力，广西数字政务一体化平台建设取得一系列突破性进展，平台将于12月全面上线。
长期以来，我区政务管理和服务工作存在“管理分散、办事系统繁杂、事项标准不一、数据共享不畅、业务协同不足”等问题，政务服务协同性不强，企业、老百姓“办事难、办事慢、办事繁”的问题普遍存在。我区坚持以人民为中心的发展思想，通过广西数字政务一体化平台建设破难题、疏堵点。通过建设数字政务平台，实现“跨部门、跨层级、跨专业、跨地区”协同服务，打破“数据孤岛”，努力实现“一网通办”“一事通办”，让老百姓享受到广西数字政务一体化平台建设中的获得感、幸福感和成就感。
据悉，广西数字政务一体化平台上线试运行4个多月来，运行平稳安全，已覆盖44个自治区部门、14个设区市、111个县（市、区）、125个乡镇、22个村，实现了“自治区、市、县、乡、村”五级贯通。目前，平台累计注册自然人总量14万人，法人总量3991人，政务服务门户累计访问量120万次，累计受理事项54万件，正常办结数53万件。发布数字政务移动端APP、爱广西APP，推动更多政务服务事项“掌上办”“指尖办”，努力实现“让数据多跑路，让企业、老百姓办事少跑腿、甚至不跑腿”，切实满足老百姓对优质政务服务的殷切期盼。
据介绍，广西数字政务一体化平台系统全面上线前，必须经过网络安全等级保护定级备案并通过所定级别的测评，按《国家政务服务平台安全接入检测要求》标准进行检测通过后才能投入使用。目前，平台主要通过技术安全、管理安全及运维安全三个方面的安全措施保障平台运行及数据安全。下一步，我区将构建政务数据应用开放生态圈，引导和鼓励各类企业、技术力量和社会资本在生态圈上创新创造，积极参与“政府大脑”建设，形成一批在智慧城市建设、社会治理、政府治理、产业发展等方面具有核心竞争力的成果，打造政府提供场景、企业协同创新、资源优化配置的“政府大脑”新样板。(康安)