广西 全面提高信息化水平
作者：　周 青
信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势，信息化水平已成为衡量一个国家和地区现代化水平的重要标志。国家“十二五”规划提出全面提高信息化水平的要求，广西“十二五”规划也要求推进经济社会信息化工作。“十一五”期间，广西抓住机遇，着力加强信息基础设施建设，强化经济信息化融合，拓展社会信息化应用，大力推进城市运行管理信息化和信息化环境改善，全区信息化建设取得重大突破。但总体上看，信息化水平与经济社会发展要求尚不相适应，应积极探索全面提高信息化水平的途径。
加强信息化的组织领导
这是全面提高信息化水平的关键。加快建立健全各级政府信息化工作专职机构，确立专门的信息化人员编制，落实职能、人员和经费等问题，做到领导到位、组织到位、措施到位。建立健全信息化统筹协调机制，形成信息化主管部门和其他部门的协调推进机制。建立城市信息化专家咨询机制，充分发挥专家在信息化建设过程中的咨询和参谋作用。引导行业协会、中介组织、行业企业参与和推动信息化建设，形成全社会共同推进信息化建设的新格局。
拓宽信息化投融资渠道
资金问题是制约落后地区信息化发展的主要瓶颈之一。要充分发挥财政资金、大型国企资金在信息化重点项目中的带动作用，加快信息化投融资体制创新，着力拓宽信息化投融资渠道。继续完善信息化专项资金制度，扩大信息化发展专项资金额度，鼓励区、县政府也设立信息化专项基金，建立政府主导的信息化和信息产业发展基金，形成信息化财政投入的长效增长机制。加快研究制定信息化的投融资政策，开展信息化交流合作，加大“走出去、引进来”信息化合作发展步伐，加大招商引资力度；鼓励社会资金参与信息化建设，加强信息化地方投融资平台建设，支持符合条件的企业利用国内外资本市场筹集资金。
加快推进经济社会信息化
信息技术是现代先进科学技术体系中的重要前导要素。加快推进经济社会信息化，提高信息产业在国民经济中的比重，充分发挥信息化在科技体系中的先导作用，把信息化作为产业优化升级的关键环节，已成为促进我国经济社会跨越发展、协调发展的必然选择。要进一步构建覆盖城乡的信息基础设施网络，布局建设新一代移动通信、下一代互联网、数字电视等网络设施及宽带无线城市、农村宽带网络。着力推动信息化和国民经济三大产业的深度融合，用信息化改造、提升传统产业，培养新型业态。加快信息化区域合作步伐，发展广西与东盟国际数据通信业务，建立北部湾数据资源和交换中心，提升数字化城市管理信息系统。加快全区电子政务网络和基础数据库建设，加强全区重要信息系统建设，拓宽信息化社会管理服务和利用，建立企业和个人征信服务体系，推进社区和家庭信息化，提升城市信息化服务水平，扩大农村地区通信覆盖面，拓宽农村信息化服务领域。
营造信息化发展环境
良好的发展环境是全面提升信息化水平的重要保障。要紧紧围绕科学发展的主题和加快转变经济发展方式的主线，加快制定完善信息化建设相关法规和鼓励政策，为全区信息化建设营造良好的制度环境。加强对重大信息化项目的方案设计和科学论证，建立信息化项目评估机制，强化信息化项目管理。制定和完善信息安全等级保护措施，加强信息网络监督、管控能力和无线电频谱监管设施建设，确保信息网络系统安全。加大信息社会化宣传力度，扩大信息化基础培训和应用知识培训范围，加快信息技术人员培养和信息知识普及教育，完善信息化人才培养体系。拓宽信息化市场需求，提高信息化发展和使用能力，努力为信息化全面发展创造良好的市场环境。
（作者单位：南宁市社会科学院社会发展研究所）