广西柳州市公安刑侦改革调查
５月８日电（记者刘伟　邓苏勇）针对案件高发、警力不足这个困扰公安工作的"瓶颈"问题，广西柳州市近年来探索出公安刑侦改革新路。他们通过调整警力布局，剥离派出所侦查破案职能，加强刑警队伍力量，提高科技强警水平，初步实现了多警种快速反应联动机制，打防互动协调发展，取得了发案持续下降、破案打击逐年增长的"双赢"效果，有力地促进了社会稳定。
据统计，刑侦改革以来，柳州公安机关打击能力明显增强，实现了命案侦破"两降一升"的目标，破案打击总数连续两年保持２位数增长，命案破案率连续两年超额达标。２００５年，柳州破案总数、移送起诉打击总数和人均破案、打击数、侦破命案绝对数均居广西首位。同时防范能力不断增加，刑事案件持续下降，１１０接警案件减少。
柳州是广西工业重镇和交通枢纽，年平均立刑事案件１．８万起，命案１９０起，是广西案件高发城市之一。据柳州市副市长梁兵介绍，由于我国正处于经济转轨、社会转型的特殊历史时期，社会矛盾凸显，刑事犯罪数量高位运行。作为维护稳定的主力军－－公安机关，要在案件高发、警力不足的情况下，很好地完成维护稳定任务，实现公安工作可持续发展，必须创新模式，走专业化、信息化、科技化的强警之路。２００３年，自治区党委、政府决定在柳州进行改革和加强刑侦工作试点。２００４年４月，柳州开始实施刑侦工作改革，主要做法是：
--整合警力，所队分离，建立相对独立的刑侦体系。柳州将原来的市局支队、分局大队、派出所驻所中队"三级破案制"改为市局支队和分局大队"两级破案制"，将城区４个分局原刑侦大队改建成综合大队，履行刑事技术、情报、信息等职能，使刑事技术、刑侦基础工作夯实；将２１个驻所中队整合成覆盖社会面的１２个责任区大队，分别承担２－５个派出所辖区案件的侦破工作。
柳州市公安局刑侦支队支队长樊振和说，改革前派出所负责治安、户籍管理、流动人口管理等多种职能，而刑侦业务只是其中一项职能，由一位副所长分管，这种架构常常会分散刑侦力量。改革后，刑侦中队从派出所分离出来，升格为正科级的刑侦大队，管辖范围由原来一个派出所辖区扩大到二、三个辖区，专一从事刑侦业务。而派出所则专门从事治安防范业务。
--理顺刑侦工作运作机制，建立一套科学的绩效评价和激励机制。刑侦改革后，各分局综合大队和责任区大队都独立办公，业务上由支队直接管理，行政上由支队和分局双重领导，责任区大队成为打击犯罪的坚强战斗实体。按照量化目标，市公安局每季度对１１个分、县公安局的打防工作进一次考评排名通报，半年对刑侦、治安、交警、禁毒、经侦等支队的打防工作业绩进行通报，年终考核成绩与单位评先及打防工作奖惩挂钩；刑警个人的业绩也与考核挂钩。
--改善刑侦部门设施和装备，建立一套刑侦经费保障机制。据市公安局副局长陈柯介绍，市政府在保证公安正常经费不减的基础上，连续两年单列刑侦经费预算，２００４年市财政下拨７００万元作为专项经费，２００５年又增加到８００万元。严格按照公安部一级责任区刑警队的标准规范责任区大队硬件建设，１６个新组建的刑侦大队都有独立或相对独立的办公用房。在责任区大队统一装备指纹活体采集站和信息采集系统，全面建成了市区指纹识别系统和刑侦综合系统三级应用网络，改善了支队和分局技术室的装备，基本配齐了责任区刑警队必要的交通、通讯和办公自动化设备。２００４年，柳州市有１１个刑侦大队被公安部评为一级责任区刑警队。
--增加刑警力量，提高刑警政治、福利待遇。在警力编制上，市委、市政府同意几年内为市公安局增加８００名地方编制民警。改革后，柳州市公安局市区刑警增至４８７名，增加了５４名。为配强领导班子，市局党委在全局范围内通过竞争上岗，公开考核选拔了４６名年富力强的优秀民警担任大队领导班子成员。市委、市政府还协调解决了提高刑警待遇、增加办案经费、充实装备设置、修缮办公用房等具体问题，每月发给刑警人均特殊岗位补贴５００元。
--对派出所重新定位，主要承担治安防控工作。刑侦改革后，派出所不再承担侦查破案打击指标，工作重心转移到抓基础、抓防范、抓治安管理的治本工作上，目前柳州市已初步建立了"一所二警三队"的新型工作构架，每个派出所设治安警和社区民警，以及巡防队、保安队、车辆看护队。
--所队捆绑考核，实现打防互动。针对派出所和刑侦大队在改革初期出现的所队工作互相脱节的情况，市公安局推出了《所队捆绑考核办法》，从五个方面规定了所队共同的工作目标，根据各自的职能具体量化到所队，考核结果与全局年终打防工作奖励挂钩。实行捆绑考核后，所队拧成一股绳，共保辖区一方平安。一年多来，派出所在防控工作中为刑侦部门提供线索协破案件１３２３起，占所队破案总数的２１％；刑侦部门把打击破案工作中发现的防范漏洞及时通报派出所，并在串并案件、打击现行团伙犯罪工作中促进防范工作。
创新刑侦工作模式，建立健全信息共享平台，确立以信息研发为主导的刑侦工作机制，这是柳州市实施公安刑侦体制改革的一项重要措施。２００４年至今，柳州市公安局已采集案件信息５万多条，采集违法人员信息４万多条，充足的信息量为信息研判奠定了较好的基础。２００５年，柳州市公安机关利用信息导侦破获刑事案件２８４７起，占总破案数的三分之一，在广西各市中位居第一。
据柳州市公安局刑侦支队支队长樊振和介绍，柳州已初步建立起信息主导警务工作新模式，实现信息导侦、信息导防。一是建立起覆盖市区的信息共享平台，目前市公安局计算机网络已１００％覆盖市区，打破长期以来资源建设各自为政、相互封闭、信息不能共享的旧格局，对刑侦、户政、交管、监管、出入境等部门的１５个子系统进行整合，同时强化了信息研判应用。刑侦支队成立了信息研判组，以刑侦综合信息系统为基础，定期、定量分析研判刑事案件发案破案情况、命案侦破进展情况，并以数字化图表的形式，在内部网上发布案件发生的规律、特点、原因，多发案部位、路段、时段等信息，使刑侦工作有的放矢。
柳州市公安机关还开发了警务移动查询系统，民警可持手机随时随地发短信查询人口信息、在逃人员信息等，为广大基层民警办案提供强有力的信息支撑。２００５年，市政府投入３００万元建设"天网工程"一期工程，实现对全市２０个治安重点部位和７个进出城交通要道口的监控。
柳南综合大队是一个以指导、协调、服务柳南局各责任区大队进行侦查破案的具有刑侦专业职能的综合性刑侦队伍。大队长任红介绍说，以往公安机关收集的许多数据只是简单地用于统计，而没有运用到实践工作中。现在他们的主要职责就是对辖区内刑事犯罪情报信息的收集整理与分析研判、运用刑事技术手段在犯罪现场发现、固定和提取犯罪痕迹及相关物证、刑侦基础工作管理、刑事案卷审查等刑侦专业职责。
柳州市政府还投入专项经费为刑侦支队和各责任区刑侦大队配备了侦查仪器和电脑、数码相机、现场勘查车等办案设备。装备科技水平的提升使刑侦工作如虎添翼。通过现场指纹比对破案３１１起，同比增长９０％；顺带破案６２３起，同比增长１１４％，排名第一。
"经历一年多的刑侦改革，我们初步实现了工作程序规范化、基础工作信息化、治安分析数据化、案件侦破科技化的工作局面，刑侦改革取得了预期的效果。"柳州市公安局局长陈一平接受记者采访时表示。目前，柳州公安刑侦改革的经验正在广西全面推广。
陈一平认为，改革后，柳州市公安人力配置更为科学，工作模式更为合理，带来了更高的刑事案件侦破效率，特别表现在命案的侦破方面。一般命案凶手大多会潜逃，所以破案关键在于抓住案发后很短的一段时间出成效。这需要充足的办案人力和合理的分工合作。在旧体制和模式下，城区刑侦大队势单力薄，往往错过破案的最佳时机。然而现在则能够集中优势兵力，提高办案效率，抓住战机。
目前，柳州基层民警信息意识强，操作运用熟练，新型的侦查工作理念正实践中悄然形成，信息导侦的现代化新型工作模式已经建立。柳州公安机关上下形成了所队每周一次、分局和支队每月一次、市局每季度一次的分析例会制度，以研判信息合理安排警力。刑侦支队网站点击量从过去每月３００多次，直线上升到８０００多次，广大民警上班先开电脑看信息已成为一种工作习惯。
"现在辖区内一旦发生命案，我们能有大量警力迅速赶到现场，有条不紊地展开侦查。这在刑侦改革前是难以想象的，取得的效果也是惊人的。"鱼峰公安分局副局长姚孟军告诉记者，２００５年前１１个月，鱼峰公安分局命案侦破率达８８．８％，同比上升了２０多个百分点。
２００５年３月２１日晚，鱼峰公安分局天马责任区刑侦大队辖区内，几乎同时发生两起命案。接到报案后，鱼峰公安分局领导带领侦查员迅速分赴两个命案现场。按要求需要到达的人员及柳州市公安局刑侦支队法医、四大队民警，也在半个小时内全部就位。经过现场调查，线索分析，走访群众，两起命案一夜之间全部告破。
２００５年３月２０日凌晨，女子小婷在家中遇害。民警调查得知，小婷被害后，她的银行卡被人使用过。银行内的摄像头刚好拍到了疑凶取款的过程，但画面模糊。警方技术人员运用先进仪器和高科技手段，对模糊的画面进行处理，依稀可辨犯罪嫌疑人的容貌。２３日晚，民警将杀人疑凶高某抓获。并经过高科技仪器分析比对，警方从高某日用品上提取的遗留物与案发现场的痕迹相吻合……在证据面前，高某终于交代了杀人事实。
５月，城站路菜园屯冷冻厂发生一起入室盗窃案，柳南综合大队刑事技术人员在现场勘查中提取犯罪嫌疑人指纹，经上网在《指纹自动查询系统》查询比对，串并案件２５起，并确定犯罪嫌疑人覃天怒。在抓捕犯罪嫌疑人过程中，通过上网查询《旅店治安管理系统》，发现嫌疑人入住在五里卡"翔云"旅店。综合大队把这一线索反馈到责任区刑侦大队，侦查员迅速将犯罪嫌疑人覃天怒抓获。
２００５年１２月，广西壮族自治区人民政府在柳州召开公安刑侦改革工作现场会，总结推广柳州公安刑侦改革试点工作经验。自治区公安厅厅长陆炳华认为柳州刑侦改革的主要成效是，科学整合了打击犯罪警力，合理配置了一线侦查破案警力，建立了规范化的责任区刑警大队，理顺了刑侦体制和工作运行机制，创新了信息导侦、技术强侦为主导的侦查模式，建立和完善了科学的刑侦工作绩效评估考核激励体系，走出了一条刑侦专业化发展的新路子。
"刑侦改革是一项复杂的系统工程，不能一蹴而就。"柳州市副市长梁兵表示，柳州刑侦改革虽然取得初步效果，但它只是以刑侦为突破口，改进和提高了当前的打防能力，离改革目标要求还有相当距离，如刑侦部门绩效考评激励机制还不够科学、合理；没有形成一个以派出所为核心的规范化防控工作模式，破案打击和治安防控工作发展不够平衡等等。进一步的改革还会促动警务工作在体制、机制的改革和完善，因此，柳州的刑侦改革，将按照这一路子继续探索，继续深化，努力实现柳州公安工作的新发展。
柳州市公安部门目前正从以下三个方面进一步深化刑侦改革工作。一是完善信息化平台，建成一个信息量大、内容全、实战功能强的查询、指挥、决策系统，强化刑侦部门的刑事技术工作，加强刑侦改革工作的调研，不断完善刑侦部门的绩效考评机制，推行网上公开、公示考评；二是加快派出所基层基础工作和治安防控工作的改革，进一步明确刑侦队、派出所和巡警打防控职责，建立互动协作机制；三是进一步推动整个公安工作的改革。着力改变头重脚轻、分工过细、职能交叉、层层检查等弊端，建立适应新形势发展需要的集约高效现代化管理体制。