广西公安信息化建设五年成就回顾
打一场信息化建设的人民战争
——广西公安信息化建设五年成就回顾
特约记者 范武华 通讯员 黄琼华
这是一个没有硝烟的战场，却能让人民群众真真切切感受到了惠及大众的战果；
这是一次奋起腾飞的跨越，五年间我区公安信息化建设实现了从全国后进到全国第三的跃升；
2008年以来,全区公安事业实现新跨越，多项工作走在中西部地区前列甚至进入了全国先进行列；
2010年，自治区公安厅自成立以来首次被公安部记集体二等功；
2011年，自治区公安厅被公安部记集体一等功、二等功。
自治区副主席、公安厅党委书记、厅长梁胜利深入基层考察信息化建设工作
信息化引领公安工作大步前进赢得民心
空中高科技水平提升重大事件处理能力
信息化建设增强了反恐力量
科技信息化实现了多地远程同时接访
当今世界已进入了一个全面信息化的时代。信息技术的迅猛发展及其在公安领域的广泛应用，给公安工作带来了深刻的变革。从2008年起，我区公安机关全面加快信息化建设步伐，提出“打一场信息化建设的人民战争”的口号，将信息化建设定位在公安工作“桥头堡”的高度，举全警之力，掀起了一场公安信息化建设的新高潮。通过5年的努力，我区公安信息化工作甩掉了排名靠后的帽子，挤进了全国先进的行列，取得了历史性的突破，实现了全区公安整体工作质的飞跃。
举全警之力，打一场信息化建设的人民战争
当今社会，信息化已成为世界经济和社会发展的大趋势，信息化水平已成为衡量一个国家和地区现代化建设水平的重要标志。面对全球信息化的挑战，公安部党委于2008年9月作出“三项建设”的重要战略部署，把信息化建设摆在“三项建设”的首位，在全国公安系统全面拉开信息化建设的大幕。面对汹涌来袭的信息化建设变革，5年前我区公安机关明显准备不足：2008年，全区建成视频监控摄像头仅5000余个，无高清摄像头，视频图像资源未形成联网；全区公安二级网的带宽仅为2个2M，全网注册的办公计算机仅2.1万台；全区无线集群通信基站仅89个……我区公安信息化建设全国排名第23位！
面对落后，5年来，我区公安机关在自治区党委、政府的高度重视和公安厅党委的坚强领导下，迈出了激流勇进、奋起腾飞的稳健步伐！郭声琨、马飚等领导多次到公安厅视察、指导公安信息化工作，并作出重要指示。公安部、自治区各相关部门主要领导多次考察指导公安信息化工作，并在政策、财政资金安排等方面给予大力支持。自治区副主席、公安厅党委书记、厅长梁胜利多次主持召开会议研究部署我区公安信息化建设工作，提出“打一场信息化建设的人民战争”的口号，树立了“开弓没有回头箭，信息化建设只能推进往前走，没有后退的机会和理由”的决心，借“金盾工程”建设之机，举全警之力，掀起了一场我区公安信息化建设的新高潮！
5年来，我区公安信息化建设实现了颠覆性的大跃升：
2012年全区建成视频监控摄像头25万个，总数是2008年的50倍，其中高清摄像头3万多个，建成我区图像信息综合应用平台；
全区市公安局带宽由2008年的2M提升至622M，全区公安二级网全年的通畅率达到99.99%，全网注册的办公计算机由2008年2.1万台升至6.3万台；
全区已建成350兆无线集群通信基站、信道、无线移动台同比增长了140%、150%、113%；
建成全国第一张性能一流、规模一流的高清化硬件式的区、市、县、派出所四级扁平化视频指挥调度网，视频指挥调度点从2008的198个增至2012年的1668个，视频指挥调度延伸到基础所队，公安厅、各市、县（区）公安局利用该系统开展视频指挥调度、远程视频培训，以及视频接访场次由2008年144场增加至2012年2232场。
2011年，我区公安信息化建设全国排名由2008年的第23名跃升至2011年全国第3名！
三年规划，引领我区公安信息化建设迈出新跨越
针对我区公安信息化建设起步晚、基础薄的实际，自治区公安厅党委正视问题、找准差距、把握后发优势，按照中共中央政治局委员、国务委员、中央政法委书记、公安部部长孟建柱视察我区时提出的要求，从我区公安工作实际出发，制定了全区公安信息化建设三年规划，明确了全区公安信息化建设的总体思路和目标任务。公安厅和各级公安机关成立了由主要领导任组长的信息化建设工作领导小组，将信息化建设作为“一把手工程”，推动全区公安信息化建设从“慢车道”驶入“快车道”。在三年规划的引领下，全区公安机关紧紧围绕服务公安实战、提升核心战斗力、提高人民群众安全感和满意度目标，明确工作重点，集中人力、物力和精力全力抓好警务综合应用平台、扁平化指挥系统等重点项目建设，以此带动信息化建设全面展开。
贴近实战，打造信息化惠警工程
公安信息化建设是一项需要巨大投入的系统工程，我区公安机关经过刻苦攻关，信息化建设工作水平已进入全国先进行列，释放出巨大的效能。
以“警综平台”为代表的全警协同基础工作平台实现了信息化采集管理、网上办案、执法考评监督、绩效考核一体化应用，大大提升了各级公安机关执法规范化水平和工作效率。主要业务警种全部建成信息化应用系统，90%以上公安业务工作信息在采集、使用、维护上实现信息化流程，标志着我区跨入了警务信息化时代。
2011年7月1日，具有我区特色的警综平台实现全区单轨制运行，全面提升了全警共享应用能力和促进了执法规范化水平。截至2012年11月30日，平台共采录各类信息3420万余条，受理案件212万余起，民警使用率达100%。全区公安机关实现了办公办案网上流转、情报资源网上运用、执法质量网上考评、警务活动网上督察、工作绩效网上评定，跨入了警务信息化时代。
社区警务系统成功引入警用地理信息平台，社区民警可以通过该平台查看在本社区地图上的网吧、天网、旅馆、行业场所、实有房屋和实有人口的情况。同时，便捷的移动警务系统实现了信息随采随录和街区视频监控、3G视频会议、移动图像实时传输等功能。可视化、移动式的管理极大地方便了民警工作，进一步提高社区警务信息化应用水平。
侦查办案民警通过“科技战”、“信息战”、“合成战”等方式，利用DNA检测、模糊信息比对等“拉风”的高科技手段，不仅使被拐多年的孩子重新回到父母怀抱，也使逍遥法外的犯罪分子落入恢恢法网。5年来，利用信息破获刑事案件占破获刑事案件总数的53.5%。
“天眼”覆盖，实现可视化精准指挥
先进的可视化指挥是我区公安信息化建设的突出成就之一。2011年9月1日晚8时，梁胜利在公安厅指挥中心向全区14个市下达社会治安整治“三大战役”第二战役开始的启动命令，并亲自坐镇“动中通”卫星通信车，到南宁市督战。行动以多种通信手段协同配合，通过扁平化系统、350兆集群系统，以及卫星系统、移动图传系统等进行实时音视频通信，各警种紧密配合，出色地完成了专项行动。
目前，我区建成了全国第一张性能一流、规模一流的高清化硬件式的区、市、县、派出所四级扁平化视频指挥调度网，系统覆盖了全区1668个基层所队。现我区已从单兵到多警种，从陆地到海上，从海上到空中，建成了语音、图像、数据三位一体的“海陆空”指挥通信新体系，为公安机关实现合成作战、快速反应和精确打击提供了强有力的技术支持。
攻坚克难，搭建领先技术支撑平台
2011年5月22日，孟建柱在“上海会议”上指出：“要积极适应互联网‘云计算’技术的发展要求，进一步提高信息中心运算处理能力、存储能力和资源使用率”。2012年，我区建成全国首个省级公安“云计算”中心。中心以“公安内网、视频专网、互联网、安全接入网”四网为基础，以“存储平台、网络平台、安全平台、应用平台、管理平台”五平台为依托，承载各警种业务系统47个，实现跨部门、跨警种、跨地区的信息共享，节省60％占地空间和70％建设资金，全面接轨现代信息技术。
雄厚的技术保障有力支撑着我区公安业务不断拓展，梁胜利提出“我区公安机关的绝大部分业务指标要能通过信息化手段进行绩效考评，是我区公安信息化建设取得成功的重要标志”。科信部门依托我区公安信息化建设的成果，成功研发并完成了“我区公安能效管理系统”建设。系统以“警综平台”、“视综平台”等已建成的公安业务系统为基础，实现了业务数据的实时统计、自动计分、动态展示等功能，直观、及时地反映各项公安工作的排名和进展情况，为领导科学决策和各部门及时调整工作方向和绩效考评提供了准确、有力的支撑，推进了全区各项公安业务工作全面快速协调发展。
关注民生，提供为民便捷高效服务
公安信息化既服务于公安机关，更为全社会提供服务。衡量公安信息化的成败，要看其社会效益如何，以此衡量其利弊得失。
出入境部门的平台可以在网上进行出入境证件、签证及外国人居留许可、签证申请、预约，也可以网上查询办证进度及邮政速递轨迹。目前，全区多个地市启用了24小时自助受理服务。消防部门在互联网上推出了社会公众服务平台及总队、支队互联网消防网站；交警部门推出“我区交警便民网”，实现了“业务网上受理、结果网上公开，群众足不出门便可办理相关业务”，取得了很好的社会效果。
5年耕耘，硕果累累。按照梁胜利副主席提出的“信息采集信息化，信息处理智能化，平台功能现代化”要求，集全区公安机关指挥中心、信息中心和图像中心于一体，采用各项智能化集成前沿技术的我区公安厅新技术大楼即将建成，必将为我区公安信息化事业的飞跃发展提供强大助推力。5年来，我区公安信息化建设实现了从无到有、从概念到实体、从建设到应用的跨越，为各项公安工作提供了强大支撑。我区公安科技信息化建设将继续在实践中不断探索，在探索中孜孜创新，必将掀开我区公安信息化高速发展的新篇章，推动警务变革破浪前行。