广西推动“互联网+”消费扶贫 逾90万贫困人口受益
南宁7月9日电 广西消费扶贫平台和中国社会扶贫网广西频道9日上线运营。该平台作为广西唯一的自治区级政府采购消费扶贫平台，将为各级工会组织提供25个贫困县138个扶贫村超过1000种扶贫产品，助力广西深入开展消费扶贫，打赢脱贫攻坚战。
广西壮族自治区副主席方春明当天在活动仪式上称，广西把“互联网+”社会扶贫和消费扶贫作为助推脱贫攻坚的重要抓手，不断拓宽贫困地区农产品销售渠道。中国社会扶贫网广西频道正式上线运营，数字广西集团有限公司打造的广西消费扶贫平台正式发布，标志着广西在探索“互联网+”扶贫方面迈出新步伐。
方春明介绍，广西通过“线上线下”联动推进消费扶贫，着力激发全社会参与消费扶贫的积极性，取得显著成效。截至目前，全区共认定扶贫产品3352款，产品价值386.89亿元；累计销售扶贫产品187.66亿元，受益贫困人口90余万人，其中通过网上销售扶贫产品达44.63亿元。
此前，广西官方已下发《关于深入开展消费扶贫助力打赢脱贫攻坚战的实施意见》，通过大力开展贫困地区农产品进高校、进企业、进机关、进园区、进社区、进商超、进电商、进电视、进深加工“九进”行动，补齐电商扶贫短板、完善物流集散体系等，全力拓宽贫困地区产品流通渠道。
广西是全国脱贫攻坚的主战场之一。2016—2019年，广西累计实现450万建档立卡贫困人口脱贫，贫困发生率从10.5%下降到0.6%，实现4719个贫困村出列、46个贫困县摘帽，脱贫攻坚战取得决定性成就。 (记者 黄艳梅)