广西公安走特色之路创建社会和谐稳定模范区纪实
“大走访”带出一片和谐天地
庞 梅 刘 青
9月，八桂大地,生机一片。
人口5000多万的广西正成为中国经济增长的新一极，人流、物流、车流、信息流猛增，一座座现代化都市崛起……繁华的背后,公安机关各项工作面临着前所未有的巨大压力和挑战。
近年来,在公安部和自治区党委、政府的领导下，广西公安机关以创建社会和谐稳定模范区为目标，以实施《推进广西公安事业新发展新进步三年规划》为抓手，以“大走访”爱民实践活动作为载体,深入推进“三项重点工作”和“三项建设”，改革创新,因地制宜,在社会管理、队伍建设、警民和谐关系等走出了一条有广西特色的公安工作改革之路。
如今，广西公安工作取得了跨越性的进步发展，社会稳定和谐，队伍建设面貌一新，多项工作进入西部地区乃至全国前列，多项社会管理创新工作得到中央和自治区领导的充分肯定，谱写了一曲和谐的美丽篇章。
走出去
走进老百姓心中
听民声，解民忧，筑牢稳定和谐的根基
9月的罗城仫佬族自治县山清水秀，夜幕降临，乡亲们三五成群，在房前屋后乘凉，边聊边啖葡萄，有滋有味，一派和谐、美好的景色。
“大走访来着实妥，公安搭桥群众乐，多年冤家来握手，山乡到处和谐歌。”山歌唱出了公安民警大走访,解民忧,促进团结和睦的故事，唱出了对公安民警的赞美。
2008年12月25日，公安部部署启动“全国公安民警大走访”爱民实践活动。广西公安机关上至自治区副主席、自治区公安厅厅长梁胜利，下至广大普通民警，在八桂大地上迅速行动，走进寻常百姓家，走进群众的心里，听民心,知民情，解民忧,把工作做到老百姓的心坎上。
除了规定动作外，广西公安机关根据自身实际，量身制订各具特点的大走访实施方案。
特色一：建立了“十个结合”、“十个必访”制度，要求大走访活动必须与排查化解矛盾纠纷、侦查破案、帮助基层解决问题、帮贫扶困等结合；必须访问的对象包括村街基层干部、党政事业单位、弱势群体、刑事案件当事人等。
特色二：在全国率先建设统一规范的派出所调解室，创造“三级限时调解工作机制”。规定现场调解于当天完成，警务室3天内完成，派出所调解室7天内完成，较好地解决了过去调解方式单一的问题，避免了问题不及时处理转型扩大。
特色三：积极创新构建和谐的手段，为民解困，积极构建和谐社会。
维护社会和谐，罗城公安局把观念由原来注重“扑火”向注重“防火”转变，并明确“四个必须”的方针：必须立足于社会治安实际、必须立足于解决实际问题、必须立足于化解矛盾、必须立足于促进社会和谐；大胆实践“走、闻、问、切、固”五步群众工作法：“走”，就是深入农村社区，广泛接触群众，广交基层朋友；“闻”，即倾听群众诉说，掌握真实情况；“问”，即问计于百姓，结合宣传政策，探讨解怨良法；“切”，即综合研判，找出症结，科学选择良方；“固”，即建立长效机制，专人负责，完善村规民约，巩固成果。
崇左市公安局创造了“一村一警”制度，成立了警民关系建设机构，村委会设规范的警务室；村委会警务室实行包村制度；派出所在设立调解室和警民恳谈室；建立社情民意分析制度。
桂林市公安局推行“小纸条工作法”，社区民警、窗口民警在办理公安业务时，相关事务不能当场办结，民警都必须在“小纸条”上如实填写承办人姓名、联系电话等情况，发放给群众，及时向群众反馈案（事）件办理的情况，实现了从“首问责任”到“承诺式服务”的提升。
特色四：“键对键”走向和谐。
根据网络时代群众工作的新特点，广西公安机关用一系列科技新手段赋予群众工作新的生命力，成功构建了现代和谐警民关系。
开通网上公安厅长、公安局长信箱，搭建倾听民意新平台。今年1月29日，自治区公安厅政务门户网站正式开通厅长信箱，通过网络互动听民声、解民情。随后,全区14个市公安局相继开通了网上公安局长信箱。
创建“网上公安局”、“网上派出所”、“网上警务室”“手机移动公安局”，与广大网民开展网上恳谈、便民服务等活动，市民足不出户轻点鼠标就可以了解到公安业务办理流程，警方也可随时掌握辖区动态和群众呼声，为民解忧，迅速拉近了两者的距离。
民心顺、根基牢，各级公安机关通过大走访，不断强化服务理念，探索为民服务新路，把社会管理和服务延伸到人民群众的“家门口”，不断提升人民群众的安全感和满意度。
走中创
创新管理利民众
一项项不落窠臼的鼎新之举，让百姓成为最大的受益者
百舸争流，不进则退。
在“大走访”中，广西公安面对迅猛的经济发展和人民群众日益增长的需要，如不锐意进取，将无法跟随时代甚至阻碍发展。
“谁不跟上时代的步伐，谁就会被时代淘汰。我们要自觉摈弃不合时宜的观念，解放思想，投身变革。”自治区副主席、自治区公安厅厅长梁胜利多次在会议上强调。
一项项不落窠臼的鼎新之举的实施，不断提升公安机关参与社会管理的能力，为社会管理创新大胆破题……
——创新现代警务机制，迅速提高路面“见警率”和“管事率”。
对于改革存在的问题，公安机关创建复合型警务机制，建立健全“以警务工作站警力为骨干，多警种协同，多时段、多层次、点线面兼顾”的防范和打击街面犯罪警务机制，科学构建以动制动、以快制快、张合自如的街面巡逻防控网，实施警务站负责市区主要道路的案件先期处理，而派出所民警下沉到社区，重点负责发生在居民住宅、社会单位内部案件等的处置。
现全区已建成城区复合型警务工作站126个，整合投入警力2868名、协警7684名。新警务改革使处警全面提速，由原来的5至10分钟缩短到3分钟以内，切实提高了路面“见警率”和“管事率”，做到“近距离”打击犯罪，“零距离”服务群众，为广西全面提升警务效能、增强群众的安全感、幸福感注入了新动力。
——创新群众工作法，让公安工作更便民、利民。
广西各级公安机关不断完善户口登记“一站式”服务管理模式、互联网出入境电子政务服务、自编机动车号牌、车管所“一窗式”服务、消防审批绿色通道等措施，为群众提供了极大便利。
家住钦州市文峰北路教育局宿舍的邓老师到红阳派出所办理户口迁移，民警热情接待，启动“一站式”户口迁移业务程序，从审核、填表、登记前后仅用10多分钟就办好了。邓老师回顾去年秋邻居同样的户口迁移，前后竟花了10多天时间来回奔波，跑了4个部门办理，程序复杂繁琐。他深有感触地说，派出所千方百计简化办事机构程序, 我们感到办事更便利、更轻松了。
交警新创“邻里交警”服务，基于“邻里单位”的规划理念，以城市住宅小区为划分单元，以基层交警中队为服务单位，通过建立互动、协助和交流的软件服务平台，由交警部门给住宅小区提供其车辆和业主的相关服务信息，同时从小区物管部门获取相关的车辆和业主属地信息，从而促进交警、物管部门、业主三方的邻里联系。
深化、拓宽“农事村办”，有效解决偏远地区百姓办事不便的问题。百色公安机关在每个“农事村办”服务站建立了警务点，将警务送到村屯。“不用为了小事来回跑腿，安心多了。”前来办理手续的村民深有感触地说。
针对地处山区，百色市公安机关还在全市农村派出所设置交警中队，实行“一套人、俩牌子”的警务模式，增加派出所管理交通的职能。这项改革得到公安部的充分肯定，认为“是一种创造，符合一警多能的发展方向”。
——创新公正执法手段，确保执法文明、公正。
自主研发了“网上执法办案系统”，办案人员一律按权限分配进入系统，制作开具法律文书、存储笔录和审核审批、使用电子印章等环环相扣。如违反操作程序，“数码包公”将不执行并自动提示，从源头上杜绝了程序违法。
建立了网上执法办案监督、基层所队窗口服务电话录音、内部管理图像监控和GPS警车巡逻监督四大系统，民警的一举一动尽入眼底，事前预警、提示、指引，事中全流程同步把关监控，事后全面考评奖惩，有效监督了民警的执法以及各项警务活动。
交警在网页上设立了“考场实时监督”栏目，通过设立在车管所驾驶人考试场地的“全球眼”摄像监控设备，群众可24小时在网上观看到考试现场动态，全方位的监督措施使考试执法工作犹如“水晶”一般纯洁透明。
上述只是一个缩影，锐意创新、积极探索已在广西公安机关“遍地开花”，不断向纵深发展，群众满意度再不断提升。
走中建
科学建设壮队伍
整肃警风、科学激励，打造建设和谐的中坚力量
队伍建设是公安的根本。
队伍建设好与否百姓说了算。老百姓对公安队伍的评价，相当程度取决于公安队伍给百姓树立了一个什么样的形象。
今年上半年，广西公安机关继续开展深化“大走访”开门评警活动，走村入屯，访千家万户，听民评议，接受群众监督，并听计于民，树立亲民形象。
加强队伍管理是自身塑形。广西公安把队伍教育管理和公正廉洁执法始终摆在工作的首位，着眼于建好班子、管好队伍，长抓不懈。
“加强公安队伍建设，确保公正廉洁执法，是牵动社会和谐稳定全局的一项重大工程，是整个公安工作的生命线。”自治区副主席，自治区公安厅党委书记、厅长梁胜利在会上要求，“力争在三五年内，使公安机关的执法形象、执法公信力和人民群众的满意度有更进一步提升。”
广西公安积极探索队伍建设的新路子，出台了符合广西实际情况、具有广西特点的广西公安机关“十不准”规定，把预防和解决的十个方面的问题列入深化“一教育三整顿”活动内容，纳入公安队伍管理长效机制建设。此后，继续出台广西公安机关黄牌警告制度、《广西公安机关“马上到、马上办、马上改”措施》、民警“三外”管理、党员民警挂党徽上岗等文件和制度，全面深化队伍教育管理，筑起一道新的防范违法违纪违令“防火墙”。
为进一步强化各级公安机关领导班子抓队伍、抓工作、抓党风廉政建设的责任，自治区公安厅决定，从2010年起，每年对各市公安局进行年度综合考评。其中，在队伍方面出现问题的将采取一票否决，取消评优评先资格。
面对日益繁重的任务，有效地激励和提升民警的工作积极性和工作效能，是摆在广西公安队伍管理面前的一项重大的问题。2010年，广西公安全面实施了年度工作绩效考评，勇破难题。提出要把绩效考评作为推动三项重点工作和“三项建设”工作的重要抓手，重奖严罚，做为考核、评价的重要内容，作为年度晋级、表彰奖励、评先评优的重要依据，并创新性将绩效排名实行记功制度。这年，公安厅获得自治区绩效考评综合排名第三名，得到了自治区主要领导的高度评价。
民警素质关系到队伍的发展水平。广西公安开展了信息化建设、执法规范化建设，细化公安机关各项业务建设的任务指标，以制度管人、管事，做实、做细公安业务，促进公安队伍管理由“粗放型”向“精细化”提升，广大公安民警的科技水平和执法水平得到了前所未有的提高，全区公安队伍思想作风纪律进一步提升，涌现出方华、覃书达、周贤良、马宵等一批英雄模范，涌现了贵港市公安局港北分局、崇左市公安局江洲分局等一批爱民集体……
（本版照片除署名外由南宁市、柳州市、玉林市公安局宣传科等提供）