广西加快推进政务服务“掌上办”“指尖办”
广西加快推进政务信息系统整合共享实现更多政务服务“掌上办”“指尖办”
本报讯（记者韦静）记者从自治区大数据发展局获悉，数字广西建设领导小组办公室近日印发关于《加快推进广西政务信息系统整合共享实施方案》的通知。2021年底前，广西将形成一云承载、一网通达、一池共享、一事通办、一体安全“五个一”政务数据治理新模式。
根据《实施方案》提出的工作目标，2020年12月底前，广西力争完成各部门各单位内部政务信息系统整合清理工作，不断提升壮美广西·政务云、广西电子政务外网、自治区数据共享交换平台、自治区公共数据开放平台、广西政府网站集约化平台、广西数字政务一体化平台、自治区“互联网+监管”系统等统一的应用支撑平台（含基础设施、公共应用支撑、共性应用系统）服务能力。
2021年12月底前，进一步深化政务信息系统整合共享工作，完善“四改四转”政务信息化建设新机制，加强信息共享审计、监督和评价，推动政务信息化建设模式进一步优化，政务数据共享和开放在重点领域取得突破性进展，最大限度实现共建、共享、共用，形成一云承载、一网通达、一池共享、一事通办、一体安全“五个一”政务数据治理新模式。
《实施方案》提出，加快部门内部信息系统整合清理、加快建立统一标准的数据共享交换体系、加快建立统一标准的公共数据开放体系和重点任务、加快推进政府网站集约化发展、加快打造政务服务平台“总枢纽”等10项重点任务。
其中，广西数字政务一体化平台是全区政务服务的“总枢纽”，实现自治区、市、县、乡、村五级全覆盖，为各地各部门各单位提供公共入口、公共通道、公共支撑、核心应用、全流程监管等服务。政务服务移动端将进行整合。广西数字政务一体化平台移动端（包括APP、微信、微博、小程序等）是全区移动办事、便民应用、公共服务的统一入口，各级政务服务部门自建的移动端原则上按标准接入广西数字政务一体化平台移动端，实现更多政务服务、公共服务“掌上办”“指尖办”。
同时，加快推进公共支撑一体化，统一身份认证、电子印章、电子证照等。广西数字政务一体化平台提供面向自然人、法人和其他组织的统一身份认证系统，实现“一次认证、全网通办”；为政务服务提供权威、规范、可信的统一电子印章系统，电子印章与实物印章具有同等法律效力；提供全区统一电子证照总库，接入国家电子证照共享服务系统，实现电子证照跨地区、跨部门、跨层级和全国范围内互信互认。