广西利用信息化手段，做好“五个服务”
疫情就是命令，防控就是责任。面对突如其来的新冠肺炎疫情，广西壮族自治区环境信息中心（以下简称“中心”）坚决贯彻党中央决策部署，认真落实自治区党委、政府和区生态环境厅党组指示要求，不忘初心、牢记使命、勇于担当，充分利用信息化手段，着力做好“五个服务”，为全区生态环境系统坚决打赢疫情防控阻击战提供有力支撑。
服务中心工作稳定运转。中心实施专组负责、专人盯守的工作机制，保证厅移动办公、视频会议、政府网站等重要信息化基础设施和信息系统稳定运行，随时响应疫情防控工作需求。全力做好移动视频会议系统测试和应用工作，保障厅疫情防控部署工作会议、全区生态环境保护大会等重要会议的顺利召开，确保全区生态环境系统疫情防控和生态环保业务工作高效、有序运转。
工作人员使用移动办公系统实现远程办公
服务医疗废物远程监管。中心及时、主动对接疫情管理需求，开展全区医疗废物处置数据分析，为决策支持提供精准研判。充分利用广西土壤污染源头精准监管系统对全区17家危险废物无害化处置企业、133个点位实施24小时监控，通过对医疗废物处置每个关键环节进行远程监管，进一步规范企业行为，有效提高监管效率，持续推动医疗废物安全处置。
广西土壤污染源头精准监管系统实时界面
服务环评“不见面”审批。疫情防控期间，区生态环境厅积极推进重大项目、“双百双新”产业项目环评前期工作，中心加强环保审批系统监测和运维，全方位保障项目网上申请、受理、审批等工作，最大限度做到“网上办” “不见面”。
环评审批工作人员利用视频会议网上办理
服务疫情防控信息发布。新冠肺炎疫情发生以来，中心加强信息公开工作，利用区生态环境厅网站和“两微一端”等渠道及时传递党中央、自治区决策部署以及生态环境部疫情防控有关要求，及时报道疫情防控成果，积极回应公众关切，做到信息更新“不放假、不停滞”，通过网络舆论引导消除公众恐慌心理。
积极使用微信公众号和APP开展信息发布
服务污染防治攻坚战决策分析。近年来，中心坚持顶层设计一体化、系统开发一体化、网络建设一体化、数据管理一体化和“大系统、大平台、大数据”的建设思路，构建了广西生态环境数据中心。疫情发生以来，中心加大数据中心巡检频率，确保数据按时汇集、准确分析、及时共享。全力保障空气质量预警预报系统、危险废物管理系统、环保审批系统等业务系统稳定运行，确保疫情防控不懈怠、污染防治不松劲。
原标题：《齐“信”抗“疫” | 广西利用信息化手段，做好“五个服务”， 助力打赢疫情防控阻击战》