广西推进高速路信息化与智能化将设统一客服电话
1月17日，广西高速公路管理局召集全区18家高速公路运营企业，举行2011年全区高速公路运营管理工作会议。随着广西高速公路网逐渐完善，以及高速公路体制改革的深入，高速公路需要采取新措施进行运营管理，包括建立统一的投诉、求助电话，推出养护保证金，推广不停车收费系统等等。
日均17.35万辆车走广西高速
广西高速公路管理局局长刘道宣介绍，至2010年年底，全区高速公路实际通车里程达到2395公里（不包括隆林至百色段），全区高速公路运营公司达到18家，收费站134个。2010年全区联网高速公路累计出口交通量为6334.05万辆（日均17.35万辆），同比增长27.37%，通行费收入同比增长33.57 %，交通量和通行费收入均创历史新高。
今年，我区重点推进高速公路网建设，构建出海出边出省国际大通道。拟新开工河池至百色、桂林至三江、荔浦至玉林、崇左至靖西、乐业至百色、柳州至南宁第二通道等高速公路项目；计划建成通车兴安至桂林、六寨至河池等高速公路，实现所有地级市通高速公路。
在高速公路绿化上，重点对南宁、北海、柳州、桂林、梧州等5个重要的城市出入口和立交桥进行绿化美化，特别是柳州至南宁、南宁（坛洛）至百色两条高速公路；同时，要保护高速公路尤其是服务区的生态环境，
“养护保证金”可防企业“收费不养护”
因为缺乏建设资金，广西采取BOT的方式引进外来企业和资金，建设我区的高速公路，通车后也由企业运营该高速公路，导致广西境内的高速公路被18家企业管理着。这就埋下了一些隐忧：因为出于企业利益，个别企业可能只想收通行费，不愿意花经费维护高速公路，或者在养护方面投入少。
会议透露，目前我区高速公路部分路段养护管理水平总体不高，影响了高速公路的路况水平和保畅通保安全的能力。今年要推进“养护保证金制度”的早日出台，保证高速公路经营管理者履行高速公路养护义务，确保养护质量和路况水平。
会议还提出，目前普遍存在新通车高速公路的服务区不能同步投入使用的现象，个别路段未同步建设服务区，部分服务区即便具备开通条件也长期不提供停车场、公厕、加油、餐饮、购物等公共服务，造成服务区不服务的现象而屡遭公众投诉；部分服务区长期“以包代管”或“以租代管”，甚至有少量运营公司未设服务区管理机构及人员，致使服务区设施设备未能得到及时维护，服务区整体形象也较差。今后，主管部门将加大对这类问题的监管。
急需建统一客服电话
许多车主会发现，在高速公路出了问题，要打投诉电话可能会一头雾水：不同的路段使用不同的号码，一些电话打不通或者没人接。刘道宣说，这种情况引起不少车主的投诉。
他表示，目前由于我区各高速公路运营公司的应急系统相对独立，信息化系统建设落后，全区还未建立起行业统一的投诉电话与求助电话。这些问题严重影响我区高速公路的发展及整个高速行业的服务质量。
为此，广西高速公路管理局将把信息化系统建设列为今年重点工作，积极推进开展全区高速公路的信息化与智能化建设，整合行业投诉、求助系统资源，力争在2011年初步完成全区统一的客服电话建设工作，建立更宽广的交通信息服务平台，逐步形成以“一卡、一网、一号、一平台”为主的管理模式，提高我区高速公路交通应急保障和公共服务能力。
提高车辆救援服务效率
会议提出，去年广西积极推进南宁、合浦、柳州收费站的不停车收费系统（ETC）试点工作，为在广西境内推广不停车收费系统奠定基础。今年要制定出台广西高速公路不停车收费（ETC）系统规划实施方案，要在全区地级市出口收费站建设16个以上ETC车道，在南宁、柳州、玉林、钦州、贺州建设5个充值网点（不含联网中心网点）。
其次，建成适应我区高速公路应急事件处置需要的应急队伍体系，建立高速公路应急物资保障体系，将高速公路车辆救援服务纳入公路突发事件应急管理体系，在高速公路沿线统一布局施救站点。根据需要配置救援车辆和设备或引入社会救援力量，并以路网管理与应急处置平台为依托，按照“快速准确、合理高效、信息服务”的原则，建立健全高速公路车辆救援服务指挥和调度系统，提高车辆救援服务效率。（记者李沛）