广西政府系统电子政务“十二五”规划
前 言
按照中央提出的以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，深化改革开放，保障和改善民生，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定的总体发展思路，“十二五”时期，广西将紧紧抓住新一轮西部大开发、中国－东盟自由贸易区、广西北部湾经济区、桂西资源富集区、西江经济带等区域战略全面实施的重大历史性机遇，深入贯彻科学发展观，充分利用信息化手段，着力加强政府系统电子政务建设，加快广西行政体制改革，促进转变政府职能，完善公共服务体系，强化和提升社会管理和公共服务能力，推动服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府建设，为实现广西“富民强桂”新跨越创造和谐稳定的社会环境和优质高效的服务环境。 　　为推动广西政府系统电子政务快速健康发展，加强对各级各部门电子政务建设与应用的指导，根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《广西壮族自治区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》以及国家关于电子政务建设的总体要求，制定本规划。 　　一、广西政府系统电子政务现状
根据国家电子政务发展总体目标和建设电子政务内网、电子政务专网、电子政务外网和政务信息资源库（简称三网一库）的指导方针，结合广西政府系统电子政务发展实际需求，“十一五”时期，广西政府系统电子政务主要围绕自治区党委、政府中心工作，在网络基础设施、业务应用系统、信息资源开发、网络信息安全、体制机制和管理制度等方面取得了明显成效。自主研发的电子公文办理及传输系统、行政效能电子监察系统、政务服务、政务公开、政府信息公开系统等一批电子政务应用踏入全国领先行列，电子政务应用深入开展，开辟了一条西部欠发达地区推进电子政务工作的新路子。 　　——基础网络初步建成。按照国家电子政务网络总体架构，建立了连接全区14个市、75个县（市、区）和180多个区直单位的广西政府系统电子政务内网网络平台，以及连接200多个区直单位的广西电子政务外网网络平台。各级各部门办公局域网络基本普及，部门纵向网络建设快速发展，地区横向网络建设有效推进。南宁、柳州、北海、桂林、钦州、贵港、梧州等已建立本级政府系统电子政务内网横向网络，电子政务外网横向网络建设开始起步。 　　——电子政务应用广泛开展。为提高政府行政效能，大力推动全区政府系统办公自动化，实现全区公文网络化传输和全区电视电话会议系统应用；开展政务服务电子监察应用，全区125家政务服务中心实现了区、市、县（市、区）三级联网的政务服务和行政效能电子监察。积极推进政府信息公开，各级政府门户网站和部门网站广泛建立，初步实现自治区、市、县（市、区）、乡四级政府信息统一公开。全区各部门业务系统建设成效显著，先后建成了广西国民经济动员信息系统、广西科技计划业务管理信息系统、广西财政网站系统、广西审计业务系统、广西地税信息系统、广西企业资质管理系统和广西农产品质量监管系统等部门业务系统，有效地提升了政务部门业务管理水平和工作效能。市、县（市、区）政府电子政务应用取得突破，南宁数字城管、柳州重点工作督查管理系统、北海电子政务系统、玉林企业信用信息系统、忻城电子政务平台等已建成投入运行，在各级政府开展工作中发挥了重要作用。 　　——信息资源开发利用初具规模。探索信息资源开发利用新技术、新方法，初步建成了广西统计数据库、广西行政审批目录数据库、广西公务员数据库、广西科技电子信息资源库、南宁市企业基础信息数据库、柳州市基础空间数据库、桂林市旅游服务热线数据库等一批动态信息资源库。积极推进信息资源共享工作，初步建立了全区政府系统智能通迅及数据交换平台、全区政府系统信息共享平台和广西气象科学数据信息资源共享平台等，应用成效明显。目录体系和交换体系建设取得进展，南宁市建设的数据共享与交换平台，工商、质监、税务等部门共交换相关企业信息66万余条，公安、人力资源和社会保障等部门交换人口基础信息234万条，柳州市建设的信息资源目录体系和信息交换平台，实现公安、人力资源和社会保障、人口等部门对人口基础数据信息的共享。 　　——网络信息安全进一步加强。不断完善电子政务安全保密体系，建立政府信息系统安全保密检查、授权管理、责任认定、电子政务安全培训和年度检查等工作机制，培养了一支电子政务安全保密技术骨干队伍。按照国家信息安全等级防护要求，加强网络信息安全防护工作，建立防火墙、入侵检测、非法外联监控等电子政务安全系统，网络信息监测与防范得到有效加强，网络应用安全等级保护日益规范。全区各级各部门电子政务安全设施不断完善，安全意识进一步提高，初步建立了保障电子政务系统安全稳定运行的防护体系。 　　——电子政务管理体系初步建立。广西政府系统电子政务组织领导进一步加强，电子政务工作机构进一步完善，成立了广西政府系统电子政务建设工作领导小组，明确由自治区人民政府办公厅负责指导全区政府系统电子政务建设。应用培训工作有效开展，定期组织开展电子政务应用与技术培训，不断完善政府系统电子政务相关制度和标准规范，建立了政府系统电子政务网络平台建设和运行维护管理办法、政府系统电子政务安全保密管理办法、广西政府系统电子政务专网网络管理制度、广西政府门户网站管理办法等相关制度，制定了全区政府系统电子政务安全保障方案、工作制度和技术措施。自治区发展改革委、人口计生委等部门着手开展部门电子政务标准规范体系的研究与制定，南宁市电子政务标准规范与管理体系已初步构建完成。 　　“十一五”期间，广西政府系统电子政务建设快速发展，有效地提升了全区政府工作的信息化水平。但总体上看，广西政府系统信息化程度还不高，电子政务应用还处于初级阶段，电子政务发展仍存在一些问题，主要体现在：各地区各部门电子政务发展不平衡，公共服务功能相对薄弱；电子政务网络纵强横弱，总体整合应用力度不够；业务协同水平较低，信息资源共享困难；管理体制和工作机制不够完善，信息安全防护体系仍需加强；业务应用缺乏统一规划，相关标准规范还需健全；人员综合素质参差不齐，电子政务人才环境还需改善等。 　　二、指导思想、基本原则和主要目标
（一）指导思想。 　　“十二五”时期，广西政府系统电子政务面临从分散实施、分头推动向整体规划、全局推进转变，从单项应用向系统集成、重点跨域演变，从小步快走、探索建设向理性务实推进、注重质量和效益跃迁，从低层次应用推广向高层次融合发展升华，从强调政府综合监管向注重公共服务转型。以信息共享、互联互通为重点，大力推进国家电子政务网络建设，整合提升政府公共服务和管理能力，建设智能、集约、开放、共享的电子政务系统是广西政府系统电子政务的发展要求。广西政府系统电子政务以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，树立保障和改善民生、为民服务的电子政务发展理念，充分利用现有信息化资源，选用安全、先进、适用的信息技术，着重提高政府公共服务及内部管理信息化水平，全面推进政府系统电子政务应用网络化，构建以统一的电子政务网络为平台，以信息安全为保障，以信息共享、数据交换、业务协同为重点，以政府网站为窗口的全区政府系统电子政务枢纽框架，切实提升广西政府公共服务和管理能力，提高政府行政效率。 　　（二）基本原则。 　　1．统一规划、分级实施。着力抓好广西政府系统电子政务顶层设计，统筹广西政府系统电子政务建设，加强政府系统电子政务组织领导机构的管理、协调和指导作用，推动各级各部门按照规划总体要求，分级实施本地区、本部门政府系统电子政务建设。 　　2．需求主导、强化应用。按照保障和改善民生、为民服务的建设宗旨，围绕政务服务、政务公开和政府信息公开（以下简称“一服务两公开”）和服务型政府建设目标要求，以需求为导向，全力开展公共服务和政务管理工作信息化建设，优先和重点建设公共服务和政务管理应用系统。 　　3．资源整合、业务协同。充分利用广西电子政务现有资源和社会信息化资源，深入整合各级各部门电子政务网络和应用系统，探索推进重点领域的跨部门业务协同，统筹建设一批业务关联度高的公共服务电子政务项目，在整合资源的基础上，实现互联互通和业务协同，提高资源共享水平。 　　4．务求实效、确保安全。建立健全广西政府系统电子政务建设监督考核机制，深入开展公共服务和政务管理电子监察工作，建立全过程电子监察和绩效考评体系。严格执行国家和广西电子政务有关标准规范，确保广西政府系统电子政务网络与信息安全。 　　5．政府主导、社会参与。加强各级政府推动电子政务建设的能力，充分发挥政府对电子政务建设的主导作用。积极引入市场机制，加强政府、企业、社会互动与合作，引导社会资金参与电子政务建设，探索多元化合作模式，提高电子政务质量与效益。 　　（三）主要目标。 　　“十二五”期间，全区政府系统电子政务基础网络进一步整合和完善，初步建成政务信息资源共享和数据交换平台，实现重要政务信息系统互联互通、信息共享和业务协同。网络行政审批、信息公开、网上信访、指挥决策、电子监察和审计信息化体系建设取得新的成效；地理、人口、金融、税收、统计、档案等基础信息资源开发利用进一步深入；在电子政务新技术、新模式的推广应用方面取得进展。到2015年，各级各部门公共服务和政务管理信息化程度显著提高。 　　——自治区、市、县政府门户网站普及率达100%，自治区、市、县各级部门网站普及率分别达到95%、90%和85%，全区政府网站得到有效整合。 　　——全区各级行政审批事项90%实现网上受理和结果反馈；各级各部门公共服务事项上网率达80％以上。 　　——建成统一的自治区、市、县三级政府系统电子政务内、外网络平台，实现各级各部门网络的互联互通。 　　——各市、县政府建有政务管理和公共服务业务信息系统；全区70%以上部门建有政务管理和公共服务业务信息系统。 　　——建成自治区、市、县三级联网的政务管理电子监察和绩效考核信息化体系。 　　三、主要任务
面对“十二五”时期广西政府系统电子政务发展面临的新形势新目标，围绕保障和改善民生，提高政府公共服务能力和管理水平，积极推进广西“一服务两公开”和应急管理信息化工作，着力构建广西政府系统电子政务的基础支撑、公共服务、政务管理、标准化和安全保障等五大体系，努力探索移动通讯、物联网、云计算、绿色节能等新技术、新模式在电子政务领域的应用。 　　（一）基础支撑体系。 　　——完善网络基础设施建设和管理。按照国家的统一安排和要求，完善广西政府系统电子政务内、外网基础网络平台，实现各级各部门网络互联互通。统筹建设自治区、市、县三级政府系统电子政务内、外网纵向骨干传输网络，推动各级政府开展市、县横向城域网络建设，逐步将各部门业务网络整合到电子政务内、外网基础网络平台上，推进各级各部门统一利用电子政务内、外网基础网络平台开展应用。 　　——推动业务信息系统建设，加强全区基础数据整合。大力推动全区各级各部门开展政务管理和公共服务业务信息系统建设，开展全区基础数据整合工作，实现自治区、市、县三级基础数据的统一管理。建设广西法人单位基础信息库、人口基础信息数据库、空间地理基础信息库、宏观经济统计与监测基础信息库、企业诚信管理及重点产品质量信息数据库、数字档案等基础数据库。建立科学有效的信息使用管理机制，提高政府对信息资源的开发利用效率，降低政务活动成本。 　　——建立政务信息资源目录体系和数据交换体系。建立政务信息资源目录体系，开展数据交换中心建设，搭建内部数据共享和内、外网数据交换平台，实现政府信息的分布存储、集中应用，提高政务信息资源共享水平，推进跨部门业务协同。 　　（二）公共服务体系。 　　——整合政府网站，打造新型公共服务集合体。建设统一规范的各级各部门政府网站，建立网站建设技术标准、信息内容表达、网站服务等标准，促进政府网站站群建设。深入推进广西“一服务两公开”信息系统建设，重点建设网上行政审批、政务服务、政务公开和政府信息公开等信息系统，构建以各级政府门户网站为核心，全面开展政务服务的公共服务体系。 　　——完善互动方式，架设政府与公众交流桥梁。依托各级政府门户网站，围绕社会经济重大事件、重大政策和热点问题，开展在线访谈、网站留言等互动交流，加强政府与公众的交流，扩大公众的知情权和参与权，树立公开、民主、廉洁、透明的政府形象。 　　——拓展公共服务手段，拓宽公共服务渠道。利用移动通讯、物联网、云计算、绿色节能等新技术、新模式，整合互联网、数字电视、电话和移动电话平台，扩大公共服务的范围，拓宽服务渠道，提高公共服务水平。 　　（三）政务管理体系。 　　——提升办公自动化水平，加强政务协同办公能力。围绕政府行政管理体制改革，推动各级各部门开展以电子公文流转为核心的政务管理业务信息系统建设，再造和优化政务流程，构建高效、快捷的机关办公自动化管理体系，提高政府机关行政效能。 　　——建设电子监察和电子绩效考评体系。开展政务管理电子监察应用，建立全方位、全过程的政务管理电子监察机制；利用信息化手段，开展效能评估体系建设，实现行政绩效的电子评估和监督，协助推进政府绩效考评工作。 　　——提高辅助政府决策的服务水平。加强应急联动和指挥、舆情监测服务、视频信息服务、宏观经济监测预测与辅助决策等信息系统建设，为领导决策提供科学的参考依据。 　　（四）标准化体系。 　　——推进政府系统电子政务建设标准规范制定工作。推动各级各部门业务系统标准化建设，建立应用系统、电子公文格式、数据库、数据交换等电子政务建设技术规范，确保政府系统电子政务建设协调一致、互联互通和整体应用，避免重复建设，提高建设成效。 　　——构建电子政务应用和服务安全标准规范体系。根据国家关于电子政务安全的要求，制订网络、应用系统、数据库、数据交换等电子政务安全标准规范，推动政府系统电子政务安全服务机构建设，完善政府系统电子政务安全管理制度，建立安全稳定，实用便捷的电子政务环境。 　　（五）安全保障体系。 　　——构建安全防护体系。加快建设政府系统电子政务认证中心和电子政务容灾备份中心，确保信息资源和业务应用的安全。完善政府系统电子政务内、外网安全防护技术手段，建立内、外网安全摆渡平台，确保信息数据的安全交互。 　　——加强信息安全检查和监督。完善安全管理制度，落实信息安全检查和监督工作，加强对信息安全工作检查和监督，创造安全、可靠的网络环境。 　　四、重点项目
“十二五”期间，以建设为各级各部门开展机关办公自动化、“一服务两公开”、应急管理等信息化建设工作提供基础支撑的项目为重点，全力开展全区网络资源整合和完善，基础数据库建设，数据交换、业务协同和信息共享平台应用，安全保密保障等项目建设，促进各级各部门网络和信息系统的互联互通、安全保密和实用便捷。 　　（一）网络基础设施建设。 　　重点建设：广西政府系统电子政务外网平台项目和广西政府系统电子政务内网平台项目。完善政府系统电子政务内、外网络平台，将各部门业务网络整合到政府系统电子政务内、外网络平台上，降低各部门电子政务建设和运营成本，加快推进各级各部门电子政务网络互联互通。 　　1．广西政府系统电子政务外网平台项目。 　　预期目标：按国家电子政务外网的目标要求，建设广西政府系统电子政务外网平台，实现国家、自治区、市、县四级政府系统各部门的纵向连接、互联互通和数据传输，网络延伸到全区所有乡镇，为各级政府部门开展对社会公众和企业事业单位服务提供安全、可靠的网络平台。 　　建设内容：完善广西电子政务外网自治区级横向城域网，扩大光纤网络点覆盖面，纵向骨干连接14个市和111个县（区）和全区所有乡镇，自治区、市、县（区）横向连接政府各部门。为广西政府系统电子政务外网平台和广西政府系统电子政务内网平台提供自治区级光纤网络通道，光纤敷设到自治区250个区直、中直单位。 　　2．广西政府系统电子政务内网平台项目。 　　预期目标：为各级各部门开展内部办公、管理、协调、监督、决策和特殊办公业务提供统一的网络平台，实现自治区、市、县、乡四级政府及部门网络的互联互通。 　　建设内容：对现有全区政府系统政务专网网络平台进行升级改造，将全区14个市、75个县和42个自治区人民政府组成部门、直属机构的内部办公网络以及各市、县的横向城域网络接入政府系统电子政务内网；在广西政府系统电子政务内网平台建立涉密信息网络传输通道。 　　（二）政务资源共享应用。 　　重点建设：广西基础数据整合共建项目、广西政府系统业务数据交换与共享平台项目和广西政府系统办公与决策数据中心项目。推进全区各级各部门政务管理和公共服务业务信息系统建设，完善基础数据来源，通过政务信息交换平台建立一个安全可信的信息交换环境；通过广西政务信息数据中心实现政务信息数据分布存储，集中调用。 　　1．广西基础数据整合共建项目。 　　预期目标：推进全区各级各部门政务管理和公共服务业务信息系统建设，完善基础数据来源，加强基础数据整合。 　　建设内容：促进各市、县和自治区政府组成部门、直属机构建立政务管理和公共服务业务信息系统，整合全区基础数据，建成全区统一的法人单位基础信息库、人口基础信息数据库、空间地理基础信息库、宏观经济统计与监测基础信息库、企业诚信管理及重点产品质量信息数据库等五大基础数据库，推动建立面向社会公众的数字图书馆、数字博物馆和数字档案馆等公益性信息资源数据库。 　　2．广西政府系统业务数据交换与共享平台项目。 　　预期目标：建立统一的自治区、市、县三级政府系统业务数据交换与共享应用系统，实现各级各部门内部业务的数据交换和资源共享。 　　建设内容：编制政府信息资源目录，开发跨部门、跨地区的应用系统数据接口，构建自治区、市、县三级业务数据交换与共享平台，实现政府系统业务数据的采集、转换、传输等数据管理。 　　3．广西政府系统办公与决策数据中心项目。 　　预期目标：建成政府系统办公与决策数据管理中心，为全区各级各部门提供服务器托管、数据存储和管理服务。 　　建设内容：建立数据存储和管理机制，利用数据分域存储、安全分区防控等策略，配置大型存储设备，建设一个数据服务物理空间。 　　（三）政府网站综合管理和应用推广。 　　重点建设：广西政府网站综合管理系统，推广公众交互应用，提高政府为公众服务的能力，创造优良的政务环境。 　　预期目标：建立统一规范的政府网站技术标准，并在全区各级各部门政府网站推广应用，加强政府网站与公众交流互动的能力，扩展政府公共服务渠道，全面提升政府公共服务能力。 　　建设内容：制定广西政府网站信息查询、数据传输、应用程序对接等技术标准，规范信息内容格式，建立自治区、市、县三级联动的政府网站站群，实现公众互动、民意征集、在线访谈等政府网站应用的普及和推广；以广西政府门户网站为核心，综合利用数字电视、热线电话、移动短信等平台，建设广西政府网站综合管理系统。 　　（四）政府系统机关办公自动化应用建设。 　　重点建设：广西政府政务办公项目，全区电子监察及绩效考评系统项目，广西政府辅助决策系统项目。通过业务系统建设，实现政府政务工作电子化，提高政务处理效率，加强监察手段，完善绩效考评体系，为自治区领导提供现代化的辅助决策应用平台。 　　1．广西政府政务办公项目。 　　预期目标：以电子公文交换为核心，将政务信息、政务活动、会议通知等政务行为整合到统一的系统平台上，实现各级各部门政务活动电子化，降低行政成本，提高行政效率。 　　建设内容：开发统一的区、市、县三级政府电子公文交换系统，并进行普及推广应用。 　　2．全区电子监察及绩效考评系统项目。 　　预期目标：对政府工作目标责任、公文接收及处理和重大项目建设等行政办公业务进行电子监察与绩效考评。 　　建设内容：建设统一的自治区、市、县三级电子监察及行政绩效考评应用软件，制定政务工作绩效管理体系和数据接口与规范，分级部署，统一监督。 　　3．广西政府辅助决策系统项目。 　　预期目标： 提高广西政府辅助决策信息化和科学化水平，提高决策的准确度和科学性。 　　建设内容：依托广西政府系统电子政务网络及信息共享体系，开发政府辅助决策系统，整合电子监察、应急联动和指挥、舆情监测服务、视频信息服务、宏观经济监测预测与辅助决策等信息资源供政府领导决策参考。 　　（五）安全信任体系建设。 　　重点建设：广西政府系统电子政务网络安全管理平台，广西政府系统电子政务数字认证中心，广西政府系统电子政务信息安全监控平台。为电子政务建设提供一个安全保障环境，为全区政府系统电子政务应用提供统一的身份认证，降低各级各部门建设投入，构建安全的电子政务环境。 　　1．广西政府系统电子政务网络安全管理平台。 　　预期目标：构建一体化的电子政务分级防护安全保障体系，建设一个符合广西应用技术发展趋势、具有国内领先技术水平的高度集成的安全管理平台。 　　建设内容：建立以全网设备和用户信息管理为基础的，集各类网络产品管理为一体的信息网络安全管理平台，实现广西政府系统电子政务网络安全管理信息分级管理，全网实时监控，加强网络安全统一管理，提高网络的安全可靠性。建设安全策略、安全评估和安全管理等机制，实现网络基础结构的安全、网络层的安全，操作系统平台的安全，应用平台的安全以及在此基础之上的应用数据的安全。 　　2．广西政府系统电子政务数字认证中心。 　　预期目标：建立统一的广西政府系统电子政务网络身份认证体系，保障电子政务业务应用安全开展。 　　建设内容：以国家电子政务CA系统为基础，根据国家电子政务CA建设要求，建设统一完善的广西政府系统电子政务数字认证体系，进一步完善运行环境和服务能力，扩大服务范围，为广西电子政务用户和应用系统提供良好的数字证书服务。 　　3．广西政府系统电子政务信息安全监控平台。 　　预期目标：针对电子政务网络及信息安全保密需要，构建系统的安全保密技术和防护策略及其措施，通过制度管理和技术防范，达到信息安全防控的目标。 　　建设内容： 在广西政府系统电子政务网络安全管理的基础上，建立信息安全监控平台，为广西政府系统电子政务自治区、市、县各级网络出口、网络汇聚节点和重点职能部门主要网络设备、安全设备和重要信息系统提供监控、预警、通报、响应和追踪服务。对重点网站提供安全渗透测试和漏洞检查服务，全面监测广西政府系统电子政务网络及应用系统的安全状况，正确评估广西政府系统电子政务关键信息基础设施面临各种威胁与攻击的风险。 　　五、保障措施
（一）加强领导，落实责任。 　　各级各部门要按照广西政府系统电子政务“十二五”规划的部署和要求，制定本级本部门电子政务“十二五”规划，建立目标责任制，将建设任务逐级分解，落实责任。完善电子政务建设领导机制，加强对电子政务工作的领导，加大协调力度，针对政府系统电子政务重点建设项目，分别构建组织协调小组，明确牵头单位，完善电子政务推进机制。按照合理布局、资源整合、信息共享的总体要求，大力推进本地区、本部门的电子政务工作。在机构建设、经费投入、人才培养、应用开发等方面给予大力支持，切实推进本级本部门电子政务“十二五”规划的顺利实施。 　　（二）完善制度，建立标准。 　　制定和完善政府系统电子政务建设、应用、管理法规体系，重点制定政务网络管理、政府信息资源管理、政府网站管理、政府信息公开、政府信息共享、电子认证服务管理等方面的制度和规范。建立与自治区数据交换中心及本部门数据交换、安全防护、系统建设等电子政务应用技术标准，规范广西政府系统电子政务建设，为各地政府系统电子政务建设提供统一标准。 　　（三）保障资金，严格管理。 　　各级各部门要加大对电子政务建设的资金支持力度，将电子政务建设资金、运行维护费用纳入各级财政预算分级解决。要安排专门用于基础性、综合性和跨部门的电子政务项目建设资金，并根据发展需求逐步增加。 　　按照国家有关电子政务工程建设项目管理规定和广西政府系统电子政务建设标准规范，对广西政府系统电子政务项目规划、立项、建设、验收、运行管理和审计等全过程进行跟踪管理，提高电子政务项目建设质量和效益。广西政府系统电子政务“十二五”规划实施后，组织开展规划实施情况的年度检查和规划的中期评估，并根据检查评估情况，采取措施，确保规划的顺利实施。 　　（四）严格考评，激励先进。 　　建立公众评议、专家追踪考核和主管部门日常监督评议相结合的电子政务考核机制，对各部门电子政务建设项目、应用系统及与自治区数据交换中心实现数据共享交换应用等情况进行综合、全面的考察与评价。自治区和各部门设立电子政务建设激励机制，重点奖励一批自主研发和技术创新的电子政务项目，对为电子政务建设做出突出贡献的个人和单位给予精神和物质的表彰奖励。 　　（五）加强培训，积极宣传。 　　加大对电子政务人才的培养力度，营造良好的电子政务人才成长坏境，建立吸引人才、留住人才、激励人才的长效机制。充分利用党校、高等院校及其他教育培训机构建立全区公务员电子政务教育培训体系，努力培养一批懂技术、善管理、精业务的复合型电子政务建设和管理人才。加强电子政务宣传，及时总结和宣传推广电子政务建设的先进经验，创造良好的电子政务发展环境。