广西促进信息化与工业化融合
杨京凯
走新型工业化道路，是加快广西北部湾经济区发展的核心战略和主导方向。而以信息化带动工业化、促进信息化与工业化融合，是坚持走新型工业化道路的重大举措。近年来，尽管广西北部湾经济区在促进信息化与工业化融合方面做了不少努力，取得了不少成绩，但仍有很大的差距。必须充分认识到，工业化与信息化是相互联系、互相促进的，工业化是信息化的前提和基础，信息化是工业化的延伸和发展；信息化是发展的工具，工业化是信息化的重要载体。推进信息化与工业化融合是深入贯彻落实科学发展观的客观要求，是新型工业化发展的必由之路。信息化与工业化融合，才能真正走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的工业化道路。
推进信息化与工业化的融合，要注意在发展传统工业的同时，引进和发展以信息产业为代表的高新技术产业；在大力发展广西北部湾经济区资源型产业同时，抓住东部技术密集型产业梯度转移的机遇，大力发展广西北部湾经济区的无烟囱工业，促进广西北部湾经济区产业结构调整，促进北部湾经济区现代产业体系的形成和健康发展。具体来说，应着力抓好几方面的工作：
一是深化合作，扩大开放，继续抓好招商引资工作，加大接受东部产业转移的工作力度。建设发展中国－东盟电子信息产业基地，引进大集团公司落户广西，积极推动中国电子信息产业集团广西建设项目和在建项目加速建成，并形成产出效益。
二是做好《广西北部湾经济区区域性信息交流中心建设规划》。积极争取将《规划》的实施纳入《中国-东盟信息高速公路规划》之中，积极争取国家信息产业部对在广西设立面向东盟的国际互联网出口端给予大力支持和在《中国－东盟信息高速公路规划》中将连接东盟各国的海缆出口端建在广西。
三是积极做好在第五届中国-东盟博览会期间举办中国-东盟电信部长论坛及第三届中国－东盟电信周活动的工作，营造加快信息化与工业化融合的良好氛围。
四是大力推进信息产业基地建设。建立国家软件和集成电路促进中心广西分中心，加快建设发展中国－东盟电子信息产业基地和南宁、桂林、北海三个广西电子信息产业基地的建设，充分发挥中心城市电子信息产业规模较大、科研开发能力较强、骨干企业相对集中、产业链和配套服务体系相对较完善的优势，发挥其集聚、辐射和带动效应，引导广西北部湾经济区电子信息产业良性发展，做大广西北部湾经济区电子信息产业。
五是大力发展信息服务业。抓好制定加快信息服务业发展的政策法规工作，鼓励广泛应用信息技术，充分发挥信息技术在节能减排中的作用，推进农村经济、科技、教育等领域信息服务体系建设，降低农村信息化应用成本，加快发展电子商务，深化重点行业和重点企业电子商务的应用。发展专业化信息服务，规范信息服务市场，促进信息服务业大力发展。
六是围绕“在全国农村普遍开展党员干部现代远程教育”和“社会主义新农村建设”，继续推进全区农业信息化扩大试点工作，争取信息产业部对广西北部湾经济区农业信息化加大扶持力度。
(作者系自治区信息产业局局长）