广西公安信息化建设纪实
一场深刻的警务变革
——我区公安信息化建设纪实 本报记者 卢建宁 本报通讯员 吴晓军 庞 梅
今年6月3日晚，田阳县田州镇突发一起入室抢劫案件，犯罪嫌疑人趁夜色逃逸。案情急如星火！公安指挥中心利用网络信息技术精确锁定其所在位置，立即组织抓捕。短短几十分钟后，犯罪嫌疑人植某束手就擒。
布“网”、锁定、抓获，这神奇一幕是当前我区公安民警打击犯罪的生动写照。用最快的速度、最低的成本、最小的代价抓获犯罪分子，几代公安人梦寐以求的境界，正在通过信息化变为现实。
信息化为公安工作插上了“翅膀”，在打击犯罪、服务群众中屡建奇功。一场波澜壮阔、意义深远的警务变革正在我区公安机关深入推进。
以破釜沉舟的决心，打赢信息化建设的人民战争
以往，追查犯罪嫌疑人只能运用“人海战术”。从警多年的玉林市公安局民警苏钊深有感触：“以前，抓捕是警察最为头疼的事情。要抓一个在逃人员只能从住址找起，一个一个社会关系人找，一个一个做工作，通过大量人力来布控，还不一定可靠。有时知道一点线索就奔走千里查找，还可能扑个空，办案经费动辄几万元。”如何运用科技这把利剑，使战斗力倍增，使打击破案更加有力，成为自治区公安厅党委深入思考的问题。
面对从传统警务向现代警务转变的新挑战，自治区公安厅党委用历史眼光审视公安机关的发展方向，谋划着现代警务战略布局，于2008年果断作出了大力推进公安信息化建设的战略部署。自治区副主席、公安厅厅长梁胜利强调：“要以破釜沉舟的决心、超常规手段，排除一切干扰、攻坚克难，打一场信息化建设的人民战争！”
于是，信息化建设成为全区公安机关“一把手”工程，公安信息化建设起步晚、基础设施落后、资源整合水平低等困难，迎刃而解。
抓住警务信息综合应用平台这个全区公安信息化建设的“龙头项目”。我区公安机关各警种、各单位针对原先信息系统互不关联，信息无法共享的问题，于2009年5月成功研发跨警种、跨部门、跨区域的计算机综合信息应用平台，并在全区推广应用。从而实现了公安信息的高度关联和共享，成为广大民警的有力武器和便利工具。
“信息化建设使地处山旮旯的派出所也拥有了‘千里眼’和‘顺风耳’！”百色市汪甸派出所民警兴奋地说。2009年8月5日晚，百色市公安局指挥中心获知：一青年男子持刀抢走一辆黑色小轿车。指挥中心立刻利用扁平化视频指挥系统，直接呼叫汪甸派出所民警出警。犯罪嫌疑人随即被迅速抓获。
目前，公安信息化建设的另一个重要成果——扁平化高清硬件视频指挥调度系统，已覆盖全区451个县级公安机关，并延伸至一线派出所。这个扁平化指挥体系，使公安指挥机关的指令能够“越级”、直接下达给一线民警，有效地提升了公安机关快速反应、处置突发事件、提高指挥效率的能力。
经过努力，我区公安信息网络已覆盖全区各级公安机关，成为仅次于三大运营商外的第四大网络。截至今年5月底，平均每百名民警拥有联网计算机108台，彻底改变了基层民警无计算机可用的局面。
“信息主导警务”变革，提升维稳和服务群众能力
信息化正深刻改变着广西公安工作面貌：工作方式变了、思维方式变了、警务模式变了……各级公安机关尝到“信息主导警务”这一场变革的甜头，同时推动了工作方式以及机制的创新，提升了维护社会长治久安和服务群众的能力。
信息化带来了打击精确化。打开警用地理信息系统，一座现代化城市以三维电子图像的形式跃然网上：建筑物、街道、山丘、河流都按现实朝向、结构逼真显示。轻点鼠标，每一栋楼房的房屋户主、家庭成员、租住户名称、户型格局在地图上均有精确标注。小区和商业区一旦发生刑事案件，便可通过该系统查询相关数据。
通过这一系统获得了大量信息，公安机关成功破获了多起案件。今年7月27日，南宁市公安局新城派出所民警一如既往在网上巡逻，忽然发现涉嫌合同诈骗的网上在逃人员沈某的信息。“目标出现！”民警如猛虎出山，将其擒获。今年5月1日，全区公安机关开展信息应用百日大会战以来，共抓获在逃人员832人，破案999起。战绩跃居全国第七名。
信息化促进了执法规范化。“你所办理的李某伤害案，将于7月6日上午9时30分留置到期。”柳州市公安局中南派出所所长陈强上班打开网络，就发现了网页上自动弹出的重要提示。（下转第二版）
（上接第一版）现在，每一起案件从接警开始就必须录入系统，所有程序都在计算机中强制设定，不按程序办案就无法往下进行，超时不办就会自动报警。
自治区公安厅科技信息化处处长刘向荣介绍说，我区公安机关依托警务信息综合应用平台，建立网上执法办案系统，规范执法办案网上流程，实现了执法办案网上全程实时监控，最大限度地预防和减少了人为因素对执法办案的影响，形成了一整套执法监督运行新模式，解决了执法不公的难题。
“如今，文件网上走、案件网上办、绩效网上考”已经成为了民警日常工作中的一部分，信息化已悄然转化为各级公安机关“无形”的战斗力，使广大民警站上了现代警务的制高点。
信息手段推进社会管理创新，让更多群众享受方便快捷的服务
随着经济社会迅猛发展，面对人财物巨量流动带来的越加繁重艰巨的社会管理任务，我区公安机关革新传统管理机制、创新管理手段，使信息技术广泛运用到社会管理的各个方面。
今年3月10日，柳州市率先在全区正式开通了“网上公安局”，市民足不出户轻点鼠标就可以了解到户政、治安、出入境、交通等与老百姓生活息息相关的公安业务办理流程，进行在线咨询、提供线索和提出建议。“网上公安局”与百姓“零距离接触”3个月来，浏览量近16万次，回答处理群众各类问题1.15万多个。“网上公安局”拓宽了警方的视野，拉近了警民关系，群众亲切地称之为“百姓贴心吧”。
如今，网上申领证照、网上直播考试、网上迁转户口、民警工作网上考核……越来越多的群众享受到了公安机关信息化便民服务新平台带来的方便与快捷。信息技术在社会管理创新中的广泛采用，仿佛一个强大的助推器，帮助我区公安机关游刃有余地驾驭各种社会管理任务。