广西大力推进数字政务一体化平台建设
南宁6月1日电（记者徐海涛）20个部门300多项事项实现“一窗受理、集成服务”， 一项工程报建全流程审批时间从105个工作日缩减到40个工作日，证照、村级证明材料电子化让群众更加方便，地处西部的广西5月31日在当地来宾市交出了一张亮眼的数字政务一体化平台建设成绩单。
当日，由广西壮族自治区大数据发展局主办，来宾市人民政府和数字广西集团承办的广西数字政务一体化平台现场推进会在来宾市召开。与会代表介绍，数字政务一体化平台作为优化营商环境、推动政府数字化转型的重要抓手，广西正在全区加速推进平台的建设，加快构建全区政务服务“一张网”。
自治区人民政府副秘书长、大数据发展局局长席扬表示，建设数字政务一体化平台旨在推进政务服务延伸到乡镇、村（社区），形成线上线下融合、跨区域跨层级跨部门协同、区市县乡村五级联动的政务服务体系，为全区企业创造更加便利的营商环境，为办事群众提供网购一样愉悦便捷的体验，让群众认可。
据介绍，今年3月，广西在全国23个非试点省份中，第二个实现了与国家平台的初步对接。3月底，政务一体化平台主体功能基本建成，来宾市成为广西首个试点城市。目前，广西与国家政务服务平台深度对接的任务已完成52项，完成率87%，在23个非试点省份中暂并列第一。来宾试点工作也实现了政务一体化平台五级全贯通、并联审批、网上中介超市等“十项零突破”。
与此同时，通过全力推进政务数据“聚通用”攻坚行动，广西的新版自治区数据共享交换平台提前6个月上线试运行，建立了与国家政务服务平台和全区各级各部门的数据传输通道，目前50个自治区部门、6个设区市已实现数据资源挂载。
据了解，到今年9月，一体化平台将全面建成并投入使用，广西将实现自治区、市、县三级政务服务事项网上可办率不低于90%，网上申报更加便捷、网上办理更加高效、网上反馈更加及时，打造24小时“不打烊”网上政府，让数据多跑路，群众少跑腿。
席扬表示，下一步广西还重点在上下接通、立体贯通和“双线”融通等方面下功夫，确保年底全区政务服务平台实现区、市、县、乡、村“五级联通”，各级各部门业务办理系统与数字政务一体化平台按标准规范改造对接，实现线上“一网通办”，线下“只进一扇门”，企业和群众办事“最多跑一次”和“办事不出门、就近随时办”的服务格局。