广西融水县"十一五"发展目标和主要任务
"十一五"时期，融水县经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导,深入贯彻落实党的十六大、十六届五中全会、自治区党委八届六次全会和市委九届十二次全会精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，创新发展模式，围绕自治区党委提出的建设"富裕广西、文化广西、生态广西、平安广西"的要求，认真落实市委"工业立柳，强市富民"、"再造一个工业柳州"战略决策和县委确定的"农业稳县、工业富县、旅游名县、流通活县、科教兴县"的县域经济发展战略及"山内竹茶药，山外蔗果桑"、"大力发展畜牧养殖业"的农村区域经济发展思路，按照打好国家扶贫开发重点县和少数民族自治县两张牌，搞好投资软环境和硬环境建设，打好扶贫攻坚和农民增收两大战役，抓住西部大开发、行政区划归柳州市和全区发展县域经济的三个机遇，做好山内竹茶药、山外蔗果桑和畜牧养殖三篇文章，开发利用好水能、竹木、旅游三大资源，加快工业化、城镇化和农业产业化步伐即县委"三二四三"工作要求，进一步深化改革，扩大开放，提高自主创新能力，推进经济结构调整，转变经济增长方式，加快工业化、城镇化、农业产业化和市场化进程，加快社会主义新农村建设，加快构建社会主义和谐社会步伐，推动经济社会的全面进步。
根据《中共融水苗族自治县委员会关于制定融水苗族自治县国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，"十一五"时期，融水县经济社会发展的主要目标是：2010年生产总值比2005年翻一番；财政收入年均增长13%，2010年达到2.5亿元左右；全社会固定资产投资年均增长10%左右；社会消费品零售总额年均增长12%。形成一批具有较强竞争优势的企业，特别要抓好水能资源开发与利用，可持续发展能力进一步增强；城镇集聚和辐射带动功能明显提升；社会主义新农村建设取得新成效；九年义务教育水平得到巩固和提高，加快发展职业教育和高中教育；城镇就业岗位持续增加，社会保障体系进一步健全，扶贫攻坚工作取得新成效，居住、交通、教育、文化、卫生和环境等方面的条件有较大改善；民主法制建设和精神文明建设取得新进展，社会治安和安全生产状况进一步好转，构建和谐融水取得新进步。
围绕上述总体要求和发展目标，"十一五"时期，必须抓好以下九项工作。第一，加大"三农"工作力度，扎实推进社会主义新农村建设。一是抓好通乡油路、通村四级路和乡村联网路、农村饮水安全工程和村村通电、通广播电视、通电话等农村基础设施建设。二是大力发展特色优势农业，规模发展甘蔗、水果、竹子、茶叶、药材、八角、蚕桑和畜牧水产养殖业等产业，重点发展优质、安全、高效的农产品。三是大力发展教育、卫生和文化建设等农村公共服务事业。四是充分挖掘潜力，促进农民增收。五是继续深化农村综合改革。巩固农村税费改革成果，积极推进农村集体资产管理体制改革。第二，坚定不移地实施"工业富县"战略，发展壮大工业经济。一是大力扶持和发展壮大原有工业，改造提升传统优势产业。二是依托水力资源优势，做好引资发电、融资输电、招商用电工作，做大做强水电产业。三是依托竹木资源优势，做大做强竹木深加工产业。四是依托矿产资源优势，发展壮大矿产业。五是加快工业园区建设，尽快发挥产业集聚效应。第三，坚定不移地推进城镇化建设。要加快交通、水利、电网、通信、市政公用、市容环卫等城镇基础设施建设，建立健全城镇综合管理体系，提高中心城镇管理水平和辐射能力。第四，营造全民创业良好氛围，促进民营经济快速发展。要建立和完善平等竞争、充满活力的创业机制，提供良好的创业平台，鼓励外资外商到融水投资兴业，吸引人才尤其是高层次人才到融水创业发展，鼓励打工能人回家乡投资创业。第五，大力发展现代服务业，增强县域经济综合实力。要充分挖掘和利用融水的优势条件，抓好商业布局、物流体系、专业市场等各项规划建设。加快推进现代市场体系建设。要加强市场建设，通过市场集聚带动产业集聚，加快对现有市场的提档升级。要以旅游名县为目标，加强旅游基础设施建设，抓好旅游产品开发、促销和市场开拓工作。第六，实施科教兴县和人才强县战略，促进融水经济社会快速发展。要加大教育投入，抓好中小学、职业学校的布局调整，全面普及九年制义务教育，巩固"普九"成果，抓好高中教育和职业教育。要抓住培养、吸引和用好人才三个环节，抓好党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、专业化高技能人才、农村实用人才"五支队伍"建设。第七，坚持以人为本，努力构建和谐社会。一是实施积极的就业政策，加速建立解决就业的长效机制。二是进一步建立与经济发展水平相适应的社会保障体系，完善城镇职工基本养老和基本医疗、失业、工伤、生育保险制度。三是加大对文化事业的投入，完善公共卫生设施，健全公共卫生管理体系。四是加大"三大"纠纷调处力度，强化社会治安综合治理，加强安全生产工作。五是要坚持经济与人口、资源、环境协调发展。第八，坚持实施开放带动战略，提高对外开放水平。要加强基础设施和软环境建设，创新招商激励机制，整合引资资源，拓展引资渠道，加强信息化建设，畅通信息渠道，不断提高招商引资水平。第九，深化体制改革，增强经济社会发展动力。要深化行政管理体制改革和事业单位改革，深化国有资产管理体制改革。