广西数字政府城市论坛在南宁召开
阿里云数字中国行·广西数字政府城市论坛在南宁成功举办
1月3日，由自治区大数据发展局、数字广西集团和阿里云共同举办的阿里云数字中国行·广西数字政府城市论坛在南宁举行，自治区大数据发展局党组成员、总工程师周鸣出席活动并致辞。数字广西集团执行总裁靳芳参加活动。
论坛现场
论坛现场
周鸣在致辞中指出，2019年，在推动政府数字化转型的过程中，自治区大数据发展局始终聚焦提升政府治理能力现代化的目标方向，加快建设数字政务一体化平台、互联网+监管系统、政府网站集约化平台等公共支撑平台，围绕推进“数字政府”的创新政务应用、云网基础设施，以及安全、标准和运行管理，通过技术融合、业务融合、数据融合，建立了“管运分离”的管理架构、“整体协同”的业务架构、“集约共享”的技术架构，以大系统、大平台构建大数据驱动的政务管理运行新机制、新渠道，实现自治区、市、县、乡四级单一部门办理事项“最多跑一次”达95%以上，不动产登记、企业开办注销实现“1个工作日”并达到全国一流水平。据2019年《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告》显示，我区网上政务服务能力全国排15名，比2018年提高11名，为“数字政府”引领数字广西建设提供强大的基础动力。
会上，有关技术专家还就“新技术助力政府数字化转型”“城市大脑助力政府治理数字化转型”“阿里巴巴数据中台及政府应用案例”“区块链技术在数字政府的应用”等主题进行经验分享。
数字广西集团执行总裁靳芳
数字广西集团执行总裁靳芳
作为自治区国有独资数字经济产业平台，数字广西集团紧紧围绕“一主体三平台”的战略定位，聚焦高效数字政府，助力政务数据“聚通用”，大力促进大数据与政府治理深度融合应用。目前，由数字广西集团建设运营的广西数字政务一体化平台、爱广西APP、广西药品集团采购服务平台均正式上线运行。