广西兴起“交钥匙”工程 打造一站式服务
“有你们在，我们可省心多了！既有人盯着进度，又有人把控质量。”5月初，在查看了土建部分混凝土施工进展后，在建的广西图书馆地方民族文献中心项目业主方由衷地对工程总承包方广西华蓝工程总承包管理有限公司的项目负责人梁亮亮说。
该业主口中说的，即是国际通行的工程建设项目组织实施方式——建筑工程总承包（EPC），又称为“交钥匙承包”，是指工程总承包单位受建设单位委托，按照合同约定对工程项目的勘察、设计、采购、施工、竣工验收等实行全过程或若干阶段承包。
建筑工程总承包，优势在哪
与其它承包模式相比，工程总承包有何优势？广西华蓝工程总承包管理有限公司董事长赵成介绍说，与传统的施工总承包相比，工程总承包在业主省事、效率提升、节能降耗、源头反腐等方面均具有得天独厚的优势。
一栋建筑的建设施工过程中有地质勘查、岩土施工、玻璃幕墙、智能化、装修等多达几十个承建商。而工程总承包模式正是在众多承建商中确定了一个牵头方。
赵成用一个杯子的生产制造过程来说明工程总承包的特点。按照传统的模式，如果顾客想要一个杯子，他需要联系设计人员先把杯子的图纸画好，然后采购制作杯子的材料，接着再找到专门生产杯子的厂家制作，才能拿到杯子。而按照工程总承包模式的思路，顾客不需要一一对接各个环节的制作团队，只要面对一个工程总承包商就够了。
“华蓝工程总承包作用就是协调组织所有的承建商，除了做好承建的工作外，还会帮业主做好他的工作。比如报批报建就涉及到园林、环保、土地、消防等几十个部门。”赵成以华蓝工程总承包为例详细阐释了工程总承包模式带给业主的方便，“如果业主从来没有建过房子，他都不知道要去找谁，要填些什么材料。我们就很清楚，我们还有专门一个部门是协助业主报批报建的。”
同时，由一个专业的队伍去担当总协调的角色，还能够节能降耗，提高效率。以往，设计有什么问题，设计要通过业主去找施工方。施工遇到什么问题，施工也得通过业主去找设计方。这么一来二去，时间成本便提高了。
“以前还出现过这种情况，施工方一板一眼地按照设计图纸施工，不管实际施工中遇到什么问题，都将错就错。等到发现问题了再返工。”广西图书馆地方民族文献中心项目总承包方负责人、广西华蓝工程总承包管理有限公司项目经理梁亮亮说。
工程总承包模式下，总承包商为降低其自身的管理成本，将充分发挥主观能动性，积极主动地对设计、施工、验收等各环节进行及时、周密、妥善的安排。由于合同是设计和施工一体化合同，两者互为一体，避免了在以往工程建设中相互推卸责任的现象，便于快速处理现场出现的问题，控制设计变更，减少返工，确保工期。
此外，工程总承包模式还可以有效控制项目投资。工程总承包模式下采用概算总投资控制，总承包商协调设计、采购和施工方，可有效地将工程建设费用控制在项目预算以内。据赵成介绍，采用工程承包模式的防城港龙马——明珠广场最后结算下来节省了2000万。
值得一提的是，在源头反腐促进廉政方面，工程总承包也发挥了不小的作用。由于工程总承包全过程中业主只需进行一次招投标确定总承包商（即确定设计、勘察、施工单位），简化了业主招投标工作，并且项目过程由专业的公司管理，严格按照程序执行相关规定。因此，项目建设过程中的权力寻租大大减少，能有效避免“大楼建起、干部倒下”的局面。
广西尝鲜新模式，进展如何？
目前，工程总承包模式在国内主要是集中于冶金化工、石油石化、电力、能源、交通等行业，如北京地铁奥运支线、南宁青岛啤酒有限公司年产20万吨纯生啤酒无菌灌装间等项目。从全行业来看，在民用建筑行业，工程总承包模式还处于起步阶段。
据赵成介绍，由于华蓝集团较早在广西的民用建筑领域引入工程总承包模式，在推广该模式方面，广西走在了全国前列，华蓝集团走在广西前面。目前，华蓝集团优先在民用建筑和市政基础工程上运用这种建设模式，并已经取得了良好的社会效益和口碑。
占地约4.6万平方米、投资超过1.2亿元的广西防城港市龙马——明珠景区项目，是为防城港建市20周年的市庆献礼工程。由于工期紧张、工程复杂，项目建设单位一开始就考虑采用工程总承包模式。通过招投标，该项目最终花落华蓝集团，仅用了一年时间就完成了项目建设。这让负责该项目的防城港投资公司工程部经理颜雪梅松了口气。“工程总承包减少了很多不必要的中间环节，不仅能按期完成项目建设，还节省了开支。”
目前，华蓝集团正积极开展项目申报工作，将防城港龙马——明珠景区项目上报工程总承包金钥匙奖。该奖项是为推动中国工程项目管理和工程总承包向专业化、市场化、科学化方向发展，促进中国工程项目管理专业队伍的成长和发展的一个重要奖项，每两年开展一次。
除了广西防城港龙马——明珠景区项目，越来越多的民用工程项目采取了工程总承包模式建设：广西党员干部科教信息园工程、广西电子政务外网云计算中心、广西国际壮医医院……从各自为政到抱团作战，广西工程总承包已初见成效。
目前，华蓝集团在建的工程总承包项目达15个。近三年来，工程总承包业务产值以每年翻一番的速度在增长。
在谈到工程总承包模式的发展前景时，赵成说，由于这种模式具备其先进性，政府各主管部门和相关同行未来也会积极参与其中，工程总承包这个市场将会越来越大，涉及到各行各业的建设，也会有更加规范化和标准化的操作，促使建筑领域的各行业趋向于更加良性的发展。
推广工程总承包，路在何方？
由于工程总承包具有十分明显的优势，因此，推进工程总承包是建筑业转型发展的重要举措。但赵成坦言，推广工程总承包，面临的困境不小。
一个建筑工程的项目建设，通常由项目建设、勘察、设计、施工、监理五方主体参与。相较于传统模式，工程总承包模式下的五方主体责任并不明确。
“工程总承包是一种新的模式，原有的监管模式不改变，就很难跟得上。”赵成说，就好比生产一个5元钱的杯子，如果采用工程总承包模式，无论哪个环节哪个部分的用材、造价如何，只要最终交给业主的是质量合格的5元钱杯子即可。
赵成认为，目前最大的障碍是配套政策不完善，导致相应制度体系建设跟不上。虽然近几年国家也先后出台了一系列鼓励开展工程总承包的政策法规，但只是一些指导性意见和规范，没有法律效力且推动力度不够，缺乏具体的操作办法，一定程度上影响了工程总承包业务的发展。在制度体系建设方面，工程总承包也存在较大缺失，主要表现为工程总承包合同计价方式不确定、工程总承包与现行管理制度存在冲突等。
因此，广西推广工程总承包模式，仍有一定难度。相比广西，浙江省走在了全国领先。2016年4月，浙江省住房和城乡建设厅日前发布《关于深化建设工程实施方式改革积极推进工程总承包发展的指导意见》，要求各级建设行政主管部门进一步完善招标投标、施工图审查、合同备案、质量安全监督、施工许可、竣工验收备案、城建档案移交和工程价款结算等环节的管理制度和流程，为工程总承包的顺利实施提供制度保障。
2015年，广西出台的《关于千方百计做好稳增长工作的意见》的第十条也明确提出要推广工程总承包模式，要求总投资200万元及以上、且政府投资占50%及以上的政府投资非经营性建设项目，原则上采取工程总承包建设模式加快进度；2016年，《广西壮族自治区房屋建筑和市政基础设施工程总承包试点工作方案》要求，广西将作为工程总承包的试点省份。这些政策的出台，对赵成以及他的团队来说，是个利好消息。他希望，广西相关部门能借鉴浙江的经验，出台更具体法规和配套政策，让广西工程总承包的春天早一点到来。