广西“一网通办”让政务服务大提速再提质
广西数字政务一体化平台与国家政务服务平台对接进度全国第一
“一网通办”让政务服务大提速再提质
本报南宁讯（记者 赵超）5月31日，广西数字政务一体化平台如期完成55项与国家政务服务平台深入对接重点任务，对接进度在全国23个非试点省区市中排名第一。
《中共广西壮族自治区委员会关于进一步解放思想改革创新扩大开放担当实干 加快建设壮美广西共圆复兴梦想的决定》提出，打造一流营商环境。深化“放管服”改革，进一步下放行政审批事项，全面实施市场准入负面清单，加快建设全区统一的网上政务服务平台，推动“一窗受理、集成服务”审批和流程再造，推进政务服务“简易办”改革，推进依申请服务事项全程电子化审批，到2020年底前基本实现“一网通办”“一事通办”。
据介绍，数字政务一体化平台是数字广西建设的起步工程，是关系我区“放管服”改革、优化营商环境、便民利企的重要举措，是自治区党委、政府开展“三个攻坚突破年”重要活动内容之一。在全国深化“放管服”改革、加快推进政务服务“一网通办”决策部署下，我区顺应大数据、云计算、人工智能等创新。今年1月13日，自治区大数据发展局、自治区信息中心、数字广西集团构建起“三位一体”工作机制，组建了15个责任团队300多人集中驻场、集中攻坚、挂图作战。相比其他省区市，广西起步慢，许多方面不占优势，当时大部分省区市政务服务平台已基本建成，但广西仍处于边建设边推广阶段。广西不气馁，进一步解放思想、担当实干，3月19日与国家政务平台完成初步对接任务，在23个非试点省区市中排名第二，比原计划提前了足足半年。
其后，广西接连攻克难关：3月25日，壮美广西政务云初步交付使用，广西电子政务外网云计算中心基本建成，比合同约定交付时间提前了两个月；3月29日，广西数字政务一体化平台在来宾试运行；4月13日，42个自治区部门派出总协调人和系统开发人员驻场开发对接，每日晒进度、排红黑榜，全力攻克政务数据“聚通用”技术难点和堵点；4月底，广西被列为国家“互联网+监管”平台试点省区市之一；5月25日，广西监管事项目录清单梳理总数和检查实施清单梳理总数全国排名“双第一”；5月30日，13个自治区部门111个政务服务事项的专业业务办理系统完成与广西数字政务一体化平台对接，真正实现了政务服务事项全记录、全留痕、全监管、全闭环，彻底解决了“二次录入”的顽疾；5月31日，广西数字政务一体化平台现场会在来宾召开，展示了平台试运行以来促进政务服务提质增效10个“零”的突破。
“建设数字政务一体化平台将大力提升政府部门协同服务能力，打破‘数据烟囱’和‘信息孤岛’，实现‘一网通办’，让群众办事更加顺畅舒心。”自治区大数据发展局局长席扬表示，广西将进一步优化完善数字政务一体化平台，加快平台在全区的应用，全力推进数据资源“聚通用”攻坚，着力开展政务服务时限“再减一半”和政务服务“简易办”行动，推动政务公开，提高咨询投诉处理效率，全面推进政务服务大提速、再提质，在与国家平台深入对接基础上，推动我区各地各部门“应接尽接”，政务服务事项“应上尽上”，纳入数字政务一体化平台管理运行，真正构建起政务服务“一张网”。