广西网上政务服务能力评估指标解读工作会召开
2020 年全区网上政务服务能力评估指标解读工作会召开
9 月 28 日, 自治区大数据发展局在南宁市召开2020 年全区网上政务服务能力评估指标解读工作会。会议的主要内容是解读《2020 年全区网上政务服务能力评估指标》，剖析2020 年全区网上政务服务能力初步评估典型问题案例。自治区大数据发展局林基明副局长出席并讲话，局二级巡视员杨俭同志作总结发言。
会议指出，提升网上服务能力和水平是深化“互联网+政务服务”发展的关键抓手，是落实党的十九届四中全会做出“创新行政管理和服务方式，加快推进全国一体化政务服务平台建设”战略部署的重要举措，也是我区优化营商环境的工作部署。全区各级政务服务主管机构和各部门要提高政治站位，逐项对标国家网上政务服务能力评估指标和任务分工表，认真查找本地区本行业本部门与先进省区的差距，以“外省能做到的我们也必须做到”为原则，不断提升我区政务服务水平。
会议要求，自治区各部门、各设区市政务服务监督管理机构要根据责任分工，加强组织领导，对标全国先进省区指标，确保本行业、本地区网上政务服务能力评估指标不低于全国前十。自治区各职能部门牵头推进本行业核查及整改工作，各设区市负责本地区核查及整改工作，力求在 10 月底前完成。
自治区各参评单位政务服务业务负责人、各市政务服务管理单位政务服务业务负责人及业务骨干近100人参加了会议。贺州市行政审批局参加了会议。