广西监狱局探索“互联网+离退党建”新模式
自治区监狱局探索“互联网+离退党建”新模式
南宁1月22日讯（通讯员 黄懿）为顺应离退党建工作新要求，近期，自治区监狱管理局以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，深入探索“互联网+离退党建”新模式，在区直机关中率先推广有声图书墙，受到了离退休老同志的欢迎。
监狱系统离退休职工数量庞大，居住分散，组织离退休党支部进行高质量的学习一直是困扰离退休工作的老大难问题。自治区监狱管理局离退休工作处积极顺应离退党建工作新要求，创新思维，针对困扰离退党建的“三难”即：送学难、看书难、更新难问题，率先提出广西监狱离退党建的解决方案，引进网络新媒体，在离退党建学习宣传墙上扫码听书学习。
2019年12月，“有声图书墙”的学习新模式率先在英山监狱、黎塘监狱进行试点。两所监狱根据实际情况在单位“金秋家园”设置有声读书墙，读书墙上设置有党建、国学、故事、生活等多种类型的书籍板块，每个板块都有专属的“书籍二维码”，每个二维码中含有5-7本图书，图书每月更新一次。
“有声图书墙”上的图书无须下载，扫码即可收听，操作简单、方便、易学，打破了传统学习时间、地点、方式的“三大限制”，方便离退休老同志利用“碎片时间”自主安排，进行“随时学”“随地学”“随心学”。这种学习模式的创新得到了老同志的好评和喜爱，真正在离退党建工作中实现把支部建在网上，把党员连在线上。
“有声图书墙”将在广西监狱系统逐步推行，届时，将有更多的离退休老同志能享受科技进步带来的学习便利。