广西网上政务服务事项打通11．55万项
南宁10月29日电 据广西大数据发展局最新统计数据显示，截至10月中旬，广西网上政务服务事项打通11.55万项，完成率91.43%，这标志全区政务服务专业业务办理系统对接工作取得阶段性显著成效。
日前，广西大数据发展局召开广西加快完成政务服务专业业务办理系统与广西数字政务一体化平台对接视频会。会议通报了政务服务业务办理系统与广西数字政务一体化平台对接情况，就加快完成政务服务业务办理系统对接工作做出了工作部署。
会议同时通报了系统对接存在的困难问题，要求各级各部门强化责任意识，加强沟通协作，层层压实责任，派驻人员驻场对接，严格政务服务业务办理系统对接流程，明确政务服务对接事项清单，确认完成对接事项清单，逐个事项进行业务测试，加快完成政务服务专业业务办理系统与广西数字政务一体化平台对接，力争2020年10月底前实现政务服务专业业务办理系统对接率100%，从根本上解决全区政务服务工作人员的“二次录入”问题，形成全区政务服务“一张网”，实现跨地区、跨部门、跨层级互联互通、数据共享、业务协同。
区直、中直单位，自治区政务服务中心窗口单位，市级政务服务监督管理部门、数字广西集团相关负责人参加会议。(何弄影、吴明江)