广西发布政府系统综合办公信息化标准
集中部署 分级管理 广西发布政府系统综合办公信息化标准
记者童政 周骁骏报道：日前，广西壮族自治区发布实施全国首个《政府系统综合办公信息化建设规范》地方标准。该标准的发布标志着广西政府系统综合办公信息化工作顶层设计基本构建完成。
据了解，该规范共包括8个分项标准：总则、资源与应用支撑、电子公文、政务活动、政务督查、政务值守、移动办公、综合效能评价。该标准提出了利用互联网、大数据、人工智能等手段，搭建“集中部署、分级管理、应用云化”的全区政府系统综合办公模式，从根本上解决了跨部门、跨层级、跨区域协同办公的“痛点”“难点”，对全国政府系统内部协同办公建设都有很好的探索和借鉴意义。
近年来，广西建立顶层设计与试点探索互动机制，一方面先后编制发布了《党政机关电子公文传输与交换规范》《政府系统综合办公信息化规范》两个全国首创的地方性标准；另一方面稳步推进试点应用工作，于今年6月份选取钦州、来宾、贺州、梧州、河池等地区率先“试水”，初步形成了一套可复制可推广的应用模式，成效显著。
据悉，下一步广西将进一步扩大综合办公平台试点应用的广度和深度，争取在2021年底前实现政府系统综合办公信息化全覆盖。