广西利用大数据打通扶贫工作“最后一公里”
近日从自治区大数据发展局获悉，广西依托脱贫攻坚大数据平台，围绕“扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退”四个问题，以实现“扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准”为目标，实现了“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的脱贫攻坚业务管理机制。
脱贫攻坚大数据平台于2018年初建成，目前已经建成了“广西扶贫”APP、广西扶贫队伍管理、广西扶贫业务综合应用、广西扶贫成效及配套管理等四大系统，形成了数据集中、服务下延、互联互通、信息共享、动态管理的广西扶贫大数据应用新格局，为提高扶贫信息精准度、压实扶贫干部责任、增强扶贫数据分析应用能力、减轻基层工作负担等方面提供强有力支撑，有效打通了扶贫工作“最后一公里”。
截至2019年12月31日，“广西扶贫”APP用户量91万人次，日活用户30万人次，日均访问量约1000万人次；帮扶联系人打卡累计1477万次，帮扶人修改贫困户基本信息累计2565万条，帮扶记录上传累计1630万条；驻村工作队考勤打卡累计568万次，驻村工作记录累计102万条，驻村工作周报累计2.63万篇；遍访系统已在全区应用，用户量约2.2万个，累计访问贫困户数约115万户。
“通过‘广西扶贫’APP，帮扶联系人可以实时查询所联系贫困户在国家扶贫信息系统上的数据，如有变化则可直接在‘广西扶贫’APP上更新。”自治区扶贫办负责人表示，全区各地的扶贫信息统一导入大数据平台系统进行数据整合，全面准确展示贫困户享受各项政策情况，改变了信息孤岛现象，推进了信息共享与挖掘应用。