广西首套"电子社警"系统上岗
当代生活报讯(记者何健华 通讯员刘刚)4月，“电子社警”系统正式进驻南湖派出所5个社区警务室“上岗执勤”。据介绍，这是我区首套“电子社警”系统，是南宁基层公安民警独立开发出来的。
昨日上午8时30分，在南湖派出所金湖社区警务室，警长许毅打开警务室电脑的视频对话系统，不一会儿，显示屏上出现了南湖派出所所长廖卫平的视频图像。原来，廖所长正通过“电子社警”召开电子勤务例会，对全所辖区内的5个警务室进行点名查岗，听取各社区民警前一天的勤务工作简报，同时布置当天的工作重点。
这时，社区居民梁老先生来到警务室办事。梁先生说，他的爱人早年在福建工作退休后回到广西，现在梁先生希望派出所能为妻子出具一张身份证明，寄回老家去办理社会保险。许警长轻敲电脑键盘，“电子社警”系统立即显示出梁老一家的人口信息，许毅马上据此开好了证明，梁老满意地笑着离开了，整个办事过程不到5分钟。
“‘电子社警’使我们的社区警务效能大大提高，工作模式焕然一新！”许毅说。他告诉记者，信息化过去一直是社区警务工作的“瓶颈”，如今有了“电子社警”，该所工作效率大大提高。
据了解，这套“电子社警”系统是南湖派出所的民警自行研制出来的。该所民警自2006年10月起开始攻关，根据社区警务工作实践，结合“信息共享、双向交流”的核心理念，民警赵威、石磊、陈明等6人组成科研小组，利用现有电脑设备自编程序进行研究，经过3个多月的艰苦努力，“电子社警”社区警务电子工作台账计算机信息应用系统终于在2007年1月20日诞生。
通过这套“电子社警”系统，社区民警可以实现人口管理、治安管理、安全防范、情报信息、服务群众等5大类、50多个小项工作的无纸化办公，同时可以对本所范围内的公安动态信息进行有效查询。此外，“电子社警”系统还具有独特的考勤功能。经过不断试用和完善，今年4月，“电子社警”正式进驻南湖派出所辖区5个社区警务室“上岗执勤”。它的出现受到专家和群众的好评，目前已有多个省市的公安单位专程前来学习。