广西工商系统建立信息综合服务平台
广西频道７月８日电（记者刘伟　周丹丹）工商信息化建设是工商部门实现职能转变、提高管理水平的根本手段。近年来，广西工商系统围绕信息化建设，在利用计算机技术提高管理职能、完善执法水平、服务市场主体等方面进行拓展，为企业提供个性化、全程化、网络化、高附加值的经济信息服务，有效促进服务型工商建设和地方经济发展。
——三大信息综合服务平台构建服务型工商体系
在南宁市工商局办证大厅里，前来办证的人络绎不绝。广东投资者莫佳成拿着营业执照说：“５天前交齐了资料，没想到这么快就拿到营业执照。这么高的工作效率，我会考虑在这里加大投资力度。”
广西壮族自治区工商局局长朱军告诉记者，１９８８年开展信息化建设以来，从最初用计算机打印营业执照到现在用计算机实现统一的企业登记工作流程和工商监管，工商系统信息化建设在不断完善中进步。
一是建立了从自治区工商局到工商所四级联网的工商业务信息化网络系统。目前自治区工商局和１４个市工商局、１２５个县（分）局以及９０％的工商所网络都基本实现畅通，自治区工商局网络可联接国家工商总局、自治区党委政府办公厅，同级可联海关、税务等部门。同时，建立了内部管理的广西工商行政管理政务资源信息网和自治区工商系统三级视频会议系统。
二是开发完善广西红盾系列业务软件，开通对外服务的广西红盾网站等企业信息服务系统。据自治区工商局副局长王其贵介绍，１９９９年，自治区工商局开发企业登记管理、个体工商户管理、市场监管、“１２３１５”维权管理、公平交易管理、商标广告管理、“经济户口”管理等涵盖工商管理各项业务的红盾系列业务软件，提高了工商部门工作人员的工作效率。２０００年开通对外服务的广西红盾网站，网站设有网上办公、工商办事指南、法律法规、网上１２３１５系统等栏目，方便企业和投资者在网上进行企业年检、企业基本信息查询、公告、１２３１５申诉举报。
三是建立１２３１５多媒体呼叫平台等综合应用系统。现已覆盖１４个市的１２３１５呼叫系统，受理申诉、举报及其处理的市局、县（分）局、工商所的三级指挥调度系统，这些综合应用系统使工商部门能对经济违法违章行为及时发现和查处。近年来，广西各市工商局对１２３１５申诉举报平台系统进行改造升级，各市工商局１２３１５综合执法网络系统工程让工商人员申诉举报的受理和处理能力进一步提速。
——信息化网络提升工商部门工作效率
作为一位基层工商人员，百色市工商局办公室副主任容成权对信息化网络给工作带来的便捷深有感触。他说：“以前企业登记注册，我们要手工建档、抄写资料，工作量繁重，有时抄得头晕脑涨，还会弄错数据。现在整个工商系统用了红盾系列业务软件，使数据的录入、提取、查询快速方便，对市场主体登记、监管的工作效率大大提高。”
自治区工商局信息中心主任陆林峰说，传统的工商业务服务方式为柜台、电话服务，现在广西红盾网开辟了网上办公、网上１２３１５系统等栏目，实现了网上年检、企业主要信息查询、经营性网络备案登记、申诉举报等网上办公功能。同时，广西红盾信息网还为社会各界提供了工商办事指南、企业信息、工商法律法规等大量工商政务信息服务，满足企业和社会各界人士对工商信息的需求。
工商部门作为综合执法部门，承担着对市场主体登记、监管和维护经济安全的职能，掌握着大量的市场信息资源。如果不能对这些市场信息进行归集、利用，将造成极大的资源浪费。通过业务办公软件和信息网络工作平台，１２３１５综合执法网络系统，能够在极短的时间内完成对消费者投诉、举报、咨询、建议等各类信息的采集、处置、汇总和分析工作，拓展信息源，同时对执法力量进行科学调度，实现对市场秩序快速反应的信息化监控；广西红盾网“企业信用系统平台”的信息公示，对违规企业进行“二次惩戒”，让企业对违规有所顾忌。据介绍，红盾系列业务软件的使用减少了工商部门工作人员工作的随意性和主观性，避免人为的工作失误，为实行阳光行政、透明政务，反腐倡廉提供了保障。
——确保市场主体信息综合服务工作不断深化
“信息化建设是一项系统工程，必须预先规划好目标，按计划分步骤实施，才能达到预期效果。”朱军在对系统信息化建设进行深入调研后说。广西工商系统将充实服务平台信息内容，紧紧围绕企业需求，加强与自治区统计局、发展改革委等相关部门协作，对各个部门掌握的企业生产经营信息进行更加全面深入的整合，更加贴近经济主体投资导向需求，做出特色，挖出深度。
据朱军介绍，自治区工商局制定的信息化建设目标是建成门类齐全、内容丰富、更新及时的工商信息资源数据库；建成自治区局、市局的数据中心及网络中心；建成基础设施配备完善，上联国家工商总局，下联各市、县（分）局、工商所，覆盖广西工商系统的安全可靠、标准化、系统化、多功能的工商业务服务内部业务信息网；建成与质监、卫生、海关、公安、税务、银行、社保等政府部门横向协作的执法协作网；建成对企业、对社会公众服务的公众服务网。全面实现市场主体信息数字化、市场监管服务网络化、行政管理程序化、日常办公自动化。
自治区工商局还将充分利用国家工商总局每年技术培训的名额，让技术员轮流参加总局在外省举办的技术培训班；另一方面，自治区工商局每年还和计算机设备和软件厂家争取１—２名的培训名额，派技术骨干到北京等地参加某一特定技术的培训，如网络维护、软件规划等。这不仅使技术员增长了见识和知识，也使技术员的业务素质得到提高，有利于其工商系统信息化维护能力和指导能力的加强。下一步，自治区工商局将以２０１０至２０１２年三年规划为主线，加大投资力度，整合资源，实现数据互联互通和“一网三平台”的工作目标。