广西政府统筹推进平台信息化升级创新工作
应国家大数据发展战略要求，我区在推进全区公共资源交易改革和公共资源交易平台整合共享工作过程中，着力于推动公共资源交易平台信息化升级工作。目前正在加快推进广西壮族自治区公共资源交易平台系统项目建设，该项目按照“全区统一建设、区市县分级部署”原则进行。主要升级创新点有：
一是公共资源交易平台系统“一张网”。根据国家和自治区公共资源交易平台整合共享要求，以自治区电子政务外网为依托，平台系统由自治区统一规划建设，建设全区统一的公共资源交易电子服务系统、电子监管系统和公共资源电子交易系统，在自治区、市、县三级公共资源交易平台部署、应用，推动实现各类公共资源交易、服务、监督全流程电子化，形成全区平台系统“一张网”。
二是公共资源交易服务事项“网上办”。分类规范、简化公共资源交易服务事项，推行公共资源交易服务事项“一网通办”，各方市场主体可以在网上办理提交申请材料、发布招标采购文件、下载招标采购文件等业务，以信息网上流转取代人工跑腿，有效减轻各方市场主体交易成本。
三是公共资源交易信息“全透明”。公共资源交易电子服务系统汇集各类公共资源交易信息，实现公共资源交易公示公告信息的集中统一公开发布，实时公开公共资源交易信息、主体信息、监管信息等，推进公共资源交易领域的政府信息公开，努力实现公共资源配置在阳光下运行。
四是公共资源交易监管“电子化”。根据公共资源交易监管需要，实时采集、管理相应的监管信息，为相关部门提供监管信息服务和监督通道，推动实现工程招投标项目全流程电子化监管，提高项目监管效率。
五是公共资源交易平台资源“全共享”。推动建设远程异地评标智能协调系统，依托广西公共资源交易综合专家库，通过全区专家资源统一调配，实现“评委异地化、评标远程化、监管智能化”的跨区域远程异地评标，实现公共资源交易专家、场所、服务、监管等资源全区共享。
六是公共资源交易档案管理“信息化”。建立全区统一规范的电子交易档案管理系统，推进档案移交管理、归档管理、借阅管理、统计管理等全生命周期的信息化管理,保障公共资源交易。
经自治区人民政府同意，自治区机关事务管理局出台了《广西壮族自治区公共资源交易平台系统项目协同推进方案》、《广西壮族自治区公共资源交易平台系统项目部署方案》，确保公共资源交易平台系统项目建设有序推进，预计2020年全区完成平台系统部署。