广西电子政务外网云计算中心项目（一期）增量项目
广西科联招标中心受广西壮族自治区经济信息中心 委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对广西电子政务外网云计算中心项目（一期）增量工程进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：广西电子政务外网云计算中心项目（一期）增量工程
项目编号：GXZC2016-G2-3538-KLZB
项目联系方式：
项目联系人： 周晨
项目联系电话：0771-2203960
采购单位联系方式：
采购单位：广西壮族自治区经济信息中心
地址：广西南宁市星湖路10号
联系方式：0771-2328907 人：杨志鹏
代理机构联系方式：
代理机构：广西科联招标中心
代理机构联系人：周晨 0771-2203960
代理机构地址： 南宁市大学东路170号
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
本增量工程是广西电子政务外网云计算中心项目在建工程的部分外墙及室内装饰装修、建筑智能化、抗震支架、空调系统、消防系统等工程，广西电子政务外网云计算中心项目规模为一栋地上21层、地下2层，总建筑面积为68570.7平方米的建筑体。
二、投标人的资格要求：
3.1 本次招标要求投标人须符合《广西壮族自治区建筑市场诚信卡管理暂行办法》（桂建管﹝2013﹞17号）和《关于加强广西建筑业企业诚信信息库日常维护管理的通知》（桂建管﹝2014﹞25号）的规定，已办理诚信库入库手续并处于有效状态，具备建筑工程施工总承包叁级（含以上级）资质，并在人员、设备、资金等方面具备相应的施工能力。其中，投标人拟派项目经理须具备建筑工程专业贰级（含以上级）注册建造师执业资格，具备有效的广西建筑市场诚信卡和安全生产考核合格证书（B类）。本项目不接受有在建、已中标未开工或已列为其他项目中标候选人第一名的建造师作为项目经理（符合《广西壮族自治区建筑市场诚信卡管理暂行办法》第十六条第一款除外）。3.2 业绩要求：无要求。3.3 本次招标不接受联合体投标。3.4 根据最高人民法院等9部门《关于在招标投标活动中对失信被执行人实施联合惩戒的通知》（法〔2016〕285号）规定，投标人不得为失信被执行人（以评标阶段通过“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）查询的结果为准）。3.5 投标人信息以广西建筑业企业诚信信息库为准。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：7662.19 万元（人民币）
时间：2016年11月16日 09:00 至 2016年11月23日 16:30(双休日及法定节假日除外)
地点：南宁市怡宾路6号广西壮族自治区政务服务中心4楼广西壮族自治区公共资源交易中心
招标文件售价：￥250.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：现场报名。凡有意参加投标者，请于 2016 年11月16日至 2016 年11月23日（法定公休日、法定节假日除外），每日上午9:00时至12:00时，下午13:30时至16:30时（北京时间，下同），由潜在投标人的专职投标员出示本人的“广西建筑市场诚信卡”在南宁市怡宾路6号广西壮族自治区政务服务中心4楼广西壮族自治区公共资源交易中心进行现场报名。
四、投标截止时间：2016年12月09日 09:30
五、开标时间：2016年12月09日 09:30
六、开标地点：
广西壮族自治区政务服务中心4楼广西壮族自治区公共资源交易中心（南宁市青秀区怡宾路6号） 。
七、其它补充事宜
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
无