广西积极推动社会服务“互联网+”
原标题：我区积极推动社会服务“互联网+”
12月15日，记者从在桂林召开的2020年全区“互联网+社会服务”现场推进会获悉，近年来，全区各级各部门各单位积极推动互联网与社会服务深度融合，社会服务数字化、网络化、智能化、多元化、协同化水平明显增强，形成了一批“互联网+社会服务”试点和示范平台，催生一批新模式、新服务、新业态。
互联网赋能公共服务更加高效便捷。基于网络通、系统通和数据通，全区申请政务服务事项提速58.85%，“最多跑一次”事项达99.52%，自治区、市、县三级1.4万个事项实现“网上办”。
各地纷纷加快推进移动互联，打通便民服务“最后一公里”。南宁、贺州、河池等市实现批地即开工、交房即拿证；桂林、梧州、钦州、玉林、贺州、河池、来宾等市与广东、贵州周边地区实现高频事项“跨省通办”。
互联网赋能社会治理水平不断提高。互联网技术在城市管理、环境治理、公共安全、应急救援、边境管控等社会治理领域应用越来越广泛。在公安系统，全区社会治安立体化防控体系和智慧化应急指挥体系逐步健全，警力部署的机动性、精准性进一步增强，跨省、跨国犯罪打击能力明显提升。在环境保护方面，互联网、北斗技术、地理信息等应用于邕江、漓江、南流江、九洲江等河流监测治理，取得明显成效。在应急管理方面，广西应急管理“一张图”获取了20多个部门数据资源，视频会商系统实现了部、省、市、县四级联动，大大提升了应急响应和救援能力。此外，柳州、桂林、贵港等市通过“智慧社区+物联网+人工智能”，提升了城市社区治理能力和公共服务水平。
互联网赋能民生服务保障能力不断提升。教育和卫健部门建设了中小学教育教学资源库、卫生健康信息综合平台，让名师、名医通过网络走进乡村学校、医院，公共资源均等化进程大大加快。住建部门创新住房保障线上服务，信息数据与全国联网，群众可实现在线办理公共租赁住房业务。疫情期间，自治区大数据发展局会同相关部门汇聚17个部门和行业的32类数据，开展大数据分析，累计排查出54%的确诊病例，开发广西健康码，建立“一库四应用”，为疫情防控和复工复产发挥了重要作用。（记者巫美桥红）