广西电子政务外网网络及平台服务项目
广西科联招标中心受柳江县信息中心 委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对广西科联招标中心电子政务外网网络及平台服务采购（LJG16-067）公开招标公告进行其他招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：广西科联招标中心电子政务外网网络及平台服务采购（LJG16-067）公开招标公告
项目编号：LJG16-067
项目联系方式：
项目联系人：郑毅平
项目联系电话：0772-8851236
采购单位联系方式：
采购单位：柳江县信息中心
采购单位地址：柳州市柳江县柳北路45号
采购单位联系方式：吴甜芳、0772-7215905
代理机构联系方式：
代理机构：广西科联招标中心
代理机构联系人：郑毅平、0772-8851236
代理机构地址： 柳州市瑞康路5号市总工会三楼327室
一、采购项目内容
质疑人：中国移动通信集团广西有限公司柳州分公司
法定代表人（负责人）：罗建华
地址：柳州市驾鹤路1号
联系人：李政羱
手机：15907722956
你公司于2016年10月28日17时许递交的“电子政务外网网络及平台服务采购”项目（采购编号：LJG16-067）的政府采购质疑函，我中心已收悉。针对你公司提出的质疑问题，我中心进行了认真核实，并组织专家进行论证，根据专家论证结果，现对质疑事项答复如下：
1、关于质疑事项中针对多个设备的技术参数质疑其“功能对本次网络建设没有实际意义，其所规定的设备参数过于具体，有明显的倾向性”。
本项目技术参数需求由采购人根据实际需求及未来业务发展需要确定。该设备用于与市级、区级平台对接，是整个柳江县的政务出口设备，需满足未来3～5年的使用需求，保障项目建设投资效益，该技术参数只是同类设备基本参数之一，市场上数个厂商均具备满足此参数要求的产品，不存在唯一性及指向性。
2、关于质疑事项“光模块的设备参数过于具体，此模块型号已经指定，有明显的倾向性”。
此模块描述为单芯光纤的模块要求，为行业惯用写法，BIDI（Bidirectional）；TX1490/RX1310为收发光波长，LC为小方头要求，该参数并未指定型号，无倾向性。
3、关于互联网出口防火墙、web防火墙要求提供配置截图、软件截图，质疑“为产品独有的证书或对绝大多数投标人限制”。
为了避免出现某些投标人照搬标书文件中的技术功能参数进行虚假应答，因此招标文件要求提供功能截图、界面截图、证明等材料，作为投标产品满足招标文件要求的重要佐证，可以充分证明和确保投标产品技术功能参数的真实性，并非产品独有的证书或对绝大多数投标人限制。
4、本项目主要以租用服务为主，含电子政务外网网络及平台服务（含设备集成运维），采购服务的预算大于采购设备（详见《柳江县电子政务外网建设经费预算说明》），因此招标文件中价格分设为30分。
5、本项目旨在统一全县互联网网络，为各政府职能单位提供高效的办公网络；出口带宽是互联网服务能力的重要考核指标，评标标准中以权威机构“中国互联网网络信息中心（CNNIC）”最新公布的《中国互联网发展状况统计报告》（每年2次发布）数据为准，不存在倾向性或排他性。
市场占用率能够直观体现生产厂商设备的成熟度及产品的生产质量，同时国际数据公司（International Data Corporation，简称IDC），是全球著名的信息技术、电信行业和消费科技咨询、顾问和活动服务专业提供商，在IT领域的市场跟踪数据已经成为行业标准，是权威的数据公司。根据近三年（2013、2014、2015年）IDC的中国企业网交换机、路由器市场占有率报告，作为评标标准的客观依据，不存在倾向性或排他性。
而质疑人提出“为保证规模性稳定性修改为全球市场用户使用率或为保证中标人实力要求全球每年收益率，根据收益率和用户数量评分”，与本项目需求无关联。
综上所述，质疑人提出的质疑事项缺乏事实依据，根据《广西壮族自治区政府采购供应商质疑处理办法》（桂财采【2006】11号）第九条第（二）款的规定，予以驳回。
如你公司认为本答复不满意，可根据《广西壮族自治区政府采购供应商质疑处理办法》（桂财采【2006】11号）的规定，可在质疑答复期满后十五个工作日内向同级财政部门投诉。
二、开标时间：2016年11月14日 09:30
三、其它补充事宜
四、预算金额：
预算金额：300.0 万元（人民币）