广西加快数字化建设推进法治政府建设
南宁9月10日电 广西大数据发展局认真落实自治区推进依法行政工作各项决策部署，深入推进“放管服”改革，加快数字广西建设，夯实了广西数字化发展的基础。
在深入推进“放管服”改革方面，广西大数据发展局推行“一窗通办”，在市、区、街道(乡镇)三级全面推行“一窗受理，集成服务”模式，推动政务服务从分布串联模式向同步并联模式转变；推行“一表申请”，对群众办事所需的申请材料进行梳理，合并共性材料，避免重复登记、重复提交材料。广西大数据发展局推行“承诺审批”，以企业开办、工程建设项目等领域为重点，在部分设区市试点推行“承诺审批”模式，推动项目从先批后建向先建后验转变，进一步压缩审批时限。在行政审批改革上，在自治区本级取消、下放和调整86项行政许可等事项，分类推进545项涉企审批制度，实现全区取消证明事项2270项，容缺受理事项4万多项。
在推进数字政府建设方面，广西大数据发展局通过加大数据共享力度、实施政务数据“聚通用”攻坚行动、加快推动平台联通对接、加快推进政务服务事项网上办、打造24小时不打烊的网上政府、推动政务服务事项“掌上办”“指尖办”、不断完善政务服务“好差评”系统建设等措施，完成全区941个非涉密信息系统迁移上云。广西电子政务外网广域骨干网市级、县级横向网络覆盖率达100%，构建起上联国家共享交换平台、下接600多个市直单位、横向联通110多个自治区级行业主管单位的纵衡共享互通体系。广西数字政务一体化平台覆盖63个自治区单位、所有市县和401个乡镇1213个村，网上可办率92.7%。(彭远贺、李竞森)