广西新一代信息技术产业“十三五”重点项目出炉
原标题：多个信息技术产业项目落户南宁
落户南宁的国际性通信枢纽工程项目将建设中国—东盟信息高速公路国际通信枢纽；广西电子政务外网云计算中心项目打造的云计算中心，将为广西乃至西南中南地区电子政务和信息化建设提供云计算服务……
记者2月21日从自治区发改委获悉，近日出台的《广西新一代信息技术产业发展“十三五”规划》中列出了涉及信息网络设施、自主创新服务、核心基础产业、高端软件、新兴信息服务等发展领域的广西新一代信息技术产业“十三五”重点项目，其中不少项目所在地位于南宁，将进一步助力首府布局新一代信息技术产业，加快南宁市优化产业结构，促进经济社会健康持续发展。
南宁市将发展多个核心基础产业项目
根据《广西新一代信息技术产业“十三五”重点项目（2016—2020年）》（以下简称《重点项目》）显示，南宁市纳入信息网络设施领域的重点项目为国际性通信枢纽工程项目，今后将建设中国—东盟信息高速公路国际通信枢纽。
在核心基础产业方面，项目所在地位于南宁的重点项目达到5个，分别为南宁千亿产业园项目、电子产品生产加工、商贸综合服务园区项目，微型投影仪生产线项目、电子通信产品及电声组件生产项目，光电技术与电子信息产业项目，研祥集团集群项目后续工程以及芯片加工出口基地、天祥电子产业园项目。
其中，南宁千亿产业园项目、电子产品生产加工、商贸综合服务园区项目将研发、生产网络通信设备，开展对下一代互联网、新一代移动通信网和三网融合关键技术、核心设备和智能终端的研发与制造，加快工业园区和高新园区的改造和产业化推广；研祥集团集群项目后续工程将发展容错计算机、特种用途计算机等行业专用计算机，发展计算机外围设备和配套器件，拉长产业链；芯片加工出口基地、天祥电子产业园项目则将引导传统电子元器件技术改造和新技术、新工艺、新产品的开发与生产。
国家级高新技术创业孵化基地项目落户邕城
在《重点项目》中，不少落户南宁的自主创新服务项目也十分引人注目。例如计划建设大数据、互联网、物联网等领域技术创新、教育实训和服务平台，提供企业孵化服务的国家级高新技术创业孵化基地项目；建设面向东盟的科技服务业集聚基地的软通动力大数据孵化创新基地项目，以及今后将依托南宁·中关村双创示范基地、禾田信息港等，打造中国—东盟双创示范基地，并且计划举办中国—东盟创业大赛和交流活动等。
在高端软件领域，中国—东盟基础软件合作生态体系项目和中国—东盟多语种软件技术研究中心都将“情定”五象新区，前者计划以广西为支点，加强与东盟国家基础软件的协作，普及开源理念，深化中国—东盟基础软件发展的互联互通，推动中国—东盟基础软件生态体系的建设；后者则将与浪潮集团合作开展适用于东盟地区的电子产品制造及设计、基于多语种的互联网产品、技术和服务关键技术研究；利用浪潮集团与印度UPTEC合作积累的教学资源和经验，开展大数据服务等方面的人才培训。
五象新区将建设中国—东盟地理信息产业园
在此次落户南宁的重点项目中，属于新兴信息服务领域的最多，达到9个。具体为广西跨境电商与供应链金融生态系统项目、通用云平台接入解决方案项目、中国—东盟大数据研究院项目、 广西电子政务外网云计算中心项目、广西工业云、互联网金融基地项目、北斗卫星导航地基增强系统项目、北斗卫星导航与地理信息服务产业园、北斗产业集群等。
根据规划，中国—东盟大数据研究院项目和广西电子政务外网云计算中心项目有望在明年建成，中国—东盟大数据研究院项目将建设成为面向东盟的大数据教育、科研创新和产业化平台，广西电子政务外网云计算中心项目建设的云计算中心，将为广西乃至西南中南地区电子政务和信息化建设提供云计算服务。
广西工业云落户高新区，计划利用阿里巴巴在云计算及大数据、云OS、物联网等方面的技术，推动互联网技术在自治区工业制造企业的应用。构建基于互联网的工业软件产业生态服务联盟，培育发展围绕传统工业的软件开发、系统集成、工程实施和运维外包等中小企业。
此外，南宁市的北斗产业项目也将得到壮大发展。根据规划，北斗卫星导航地基增强系统项目将改造现有广西导航地基增强系统，建设北斗高精度基准站示范网；而北斗卫星导航与地理信息服务产业园将吸引北斗元器件制造、核心芯片研发、应用软件开发相关产业入驻南宁信息服务产业园；在北斗产业集群方面，今后广西也将围绕北斗产业打造南宁、桂林、北海、钦州产业园联动发展格局，在南宁五象新区建设中国—东盟地理信息产业园。
延伸阅读：
广西将构建“一核一轴两翼”的产业空间布局
以南宁为发展新一代信息技术产业的核心
《广西新一代信息技术产业发展“十三五”规划》（以下简称《规划》）提出，“十三五”期间，广西将初步形成“一核一轴两翼”的产业发展格局。
一核：以南宁为发展新一代信息技术产业的核心。作为广西的经济、政治、文化中心，南宁工业基础好、市场空间大，将南宁作为发展新一代信息技术产业的核心区域，能够立足已有工业基础，对整个广西新一代信息技术产业的发展起到辐射带动作用。
一轴：以南宁—北海—桂林—柳州—钦州为新一代信息技术产业核心带。南宁、北海、桂林、柳州、钦州是广西新一代信息技术产业基础较强的城市，立足城市已有基础，重点发展新一代信息技术产业，形成产业核心带。
——南宁重点发展新型中高端电子信息制造业以及软件产品开发，逐步发展大数据、云计算产业；
——北海重点发展新型显示、数字音频等新一代电子信息制造业，逐步引进软件设计研发；
——桂林重点发展微波通信、光通信、北斗导航、物联网、电子商务、大数据、云计算产业；
——柳州立足已有工业基础，发展汽车电子、北斗信息产业、工业软件开发、电子节能、数字化装备等行业应用电子；
——钦州以中马钦州产业园、钦州高新区为龙头，重点发展电子元器件制造、“互联网+”、云计算、大数据、北斗卫星导航等产业，打造面向东盟的国际港口智慧物流中心、大数据处理中心、离岸外包服务中心、广西信息消费中心。
两翼：贺州、梧州、贵港、玉林信息产业带；防城港、崇左、百色跨境电商服务带。
——贺州利用东部地区铝电资源优势，发展铝电工业园区，积极引进发展计算机产业、太阳能利用、高能电池等产业，建设成为综合型电子信息制造及信息服务基地。
——梧州以粤桂特别合作试验区电子信息集群、梧州工业园区为核心，建成产业转移承接与提升基地、战略性新兴产业培育与发展基地。重点发展手机主板、整机及笔记本等电子产品，发展掌上多媒体产业及电子信息服务产业，配套发展电子信息材料产业。
——贵港以赛尔康（贵港）电子产业园为核心，打造成为重要的电子加工生产基地。
——玉林发展医疗电子、会展旅游信息服务业。（本报记者韦静 通讯员邓家壹）