广西加快推进工业化城镇化信息化
继续解放思想大讨论第三阶段是整个大讨论活动最实质性的阶段，对此，自治区党委书记郭声琨强调，要在认真总结前两个阶段做法和经验的基础上，针对第三阶段特点，紧紧抓住讨论调研中梳理出来的突出问题，下大力气，下苦功夫，进一步理清思路，完善措施，突破瓶颈，破解难题，确保大讨论活动取得实实在在的效果。按照要求，自治区发展改革委积极展开调研，梳理问题，找出了影响和制约我区工业化城镇化信息化融合发展的主要问题，提出了加快推进工业化城镇化信息化的主要任务措施。
党的十七大报告指出，要全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展带来的新形势新任务，大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强。这是对我国工业化城镇化信息化发展实践的科学总结和认识的高度升华，是新时期坚持走中国特色新型工业化城镇化道路的重要方针。深入贯彻落实科学发展观，大力促进工业化城镇化信息化融合发展，对于加快推进富裕文明和谐新广西与全面小康社会建设进程，具有十分重要的意义。
工业化城镇化信息化融合发展是新时期的大趋势
深刻认识和准确把握新形势下工业化城镇化信息化融合发展的趋势特点，是加快推进我区工业化进程的重要前提。
（一）融合发展提升新型工业化
工业化是实现现代化的必经阶段。当前，经济全球化和新技术革命迅猛发展，发达国家在实现工业化的基础上大力推进信息化，加快从工业社会向信息社会转型；发展中国家紧紧抓住信息化机遇，不断探索适合本国国情的工业化道路。我国进入了工业化中期阶段，我区则处在由初期向中期加速推进的时期，在工业化的历史进程中迎来了信息化浪潮。在信息化时代推进工业化，必然是以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，开创科技含量高、管理机制新、资源消耗低、环境污染少、人力资源充分利用、经济社会生态效益好和可持续发展的新型工业化道路。信息化与工业化的融合发展，有利于充分利用信息技术推动产业结构升级，促进发展方式转变；有利于增强自主创新能力，提高企业核心竞争力和产业素质；有利于管理创新，提高生产效率和经营效益；有利于资源综合利用，提高节能环保水平；有利于发挥后发优势，实现跨越式发展。
（二）融合发展带动新型城镇化
在工业化的推动下，城镇化和信息化共同发展。城镇化是信息化的主要载体和依托，信息化是城镇化的提升机和倍增器，两者互助互进，互动发展。城镇化为信息化技术广泛应用和信息产业发展提供场所和空间，促进城镇内部网络化、一体化，从而实现城镇信息化。信息化提升和整合城镇功能，改善城镇产业、就业结构，提高城镇居民素质，促进城市从工业制造中心、商务贸易中心转变为信息交流中心、信息管理中心和信息服务中心，从而实现信息城镇化。我区正处于城镇化加快推进的时期，更需要以信息化来推动和提升城镇化。
（三）融合发展促进信息化
工业化城镇化信息化融为一体，相互促进，共同发展。信息化以新的信息技术创造新的需求，促进经济持续稳定增长。在政府管理、公共服务、企业经营中广泛应用数字化、网络化技术，提高国民经济和社会信息化水平。发挥信息技术的创新作用与倍增效应，加快信息技术与制造业产业链各环节的融合，促进制造业水平提高和新兴产业发展。深化信息技术在服务业中的应用，推动现代服务业加快发展。扩大电子商务应用，以电子商务促进发展方式转变，提高经济运行效率。加快社区信息化建设，促进形成人人受益的数字化环境，提高人的生活品质。培育发展网络文化，运用信息网络传播民族文化，促进民族文化与世界文化融合。
（四）融合发展充分体现科学发展
工业化城镇化信息化的融合发展，是统筹经济社会发展，加快工业社会向信息社会转型的新动力；是发展现代产业体系，促进经济结构优化的重要途径；是突破人口资源环境约束瓶颈，推动经济发展由粗放型向集约型加快转变的迫切需要；是开辟新的经济增长点，拓展和丰富工业化内涵的重要方面；是加快社会建设，实现经济社会协调发展的紧迫要求；是壮大综合实力，促进又好又快发展的必然选择。
统筹把握加快推进工业化城镇化信息化融合发展的几个重大问题
在新的历史起点上，加快我区工业化城镇化信息化进程，必须把科学发展观作为一条红线贯穿始终，努力在继续解放思想上迈出新步伐，在坚持改革开放上实现新突破，在推进科学发展上取得新进展，在促进社会和谐上见到新成效。
（一）切实增强紧迫感和忧患意识
当前，影响和制约我区工业化城镇化信息化融合发展主要有十个问题：一是人口规模大素质低，去年全区人口已突破5000万，国民平均受教育年限7.6年，低于全国0.9年。二是发展方式粗放，高投入、高消耗、高排放的产业比重大，土地集约开发程度低。三是自主创新能力弱，产业技术基本依赖外部输入，研发投入占GDP比重0.4%，全国为1.5%。四是地区发展不平衡，南宁、柳州、桂林三市GDP占全区的45％，人均GDP最高的柳州市是最低的贵港市的3.3倍，贫困地区、大石山区、革命老区、水库淹没区、边境地区的发展程度更低。五是资源制约明显，我区煤、油等战略性资源贫乏，每年需调入大量煤炭和油品，土地资源紧缺。六是节能减排压力大，按照国家下达“十一五”必须完成的节能减排约束性目标，我区后三年万元GDP能耗年均要下降3.4%，化学需氧量和二氧化硫排放量要年均削减4%和1.8%。七是城乡居民收入差别大，城镇居民人均可支配收入是农民人均纯收入的3.78倍，并有进一步扩大趋势，明显高于全国差距比。八是社会发展严重滞后，城乡公共服务保障水平不高，特别是农村教育、卫生、文化、社保、就业等基本公共服务能力差距很大。九是开放水平不高，进出口贸易总额不大，利用外资少，企业国际化程度更低。十是发展压力大，人才不足，体制机制不活，发展环境欠佳等构成较大内部压力；全国各地竞相加快发展，周边国家争夺发展资源等构成较大外部压力。必须高度重视这些问题和挑战，居安思危，坚定信心，开拓新思路，谋划新举措，开创融合发展新局面。
（二）坚持以工业化城镇化为主导促进融合发展
我区工业对农业的反哺能力弱，对城镇化的带动作用不强，缺乏特大城市辐射，信息产业发展落后，信息化水平不高。必须全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，科学分析当前面临的新机遇新挑战，深刻把握发展面临的新课题新矛盾，以科学发展观为统领，坚持把工业化城镇化作为加快发展的核心战略，坚持以信息化带动工业化城镇化，坚持工业化城镇化信息化融合发展，紧紧抓住国家深入实施西部大开发和批准实施广西北部湾经济区发展规划的机遇，加快经济结构调整步伐，着力转变经济发展方式，不断壮大工业规模，大力增强城镇综合实力，加快提升信息化水平。
（三）坚持以新的理念促进融合发展
实践证明，每一次思想大解放，都会带动观念大转变，促进生产力大发展。目前，我区正处在加快发展的关键时期，多重机遇叠加，要把机遇转化为发展优势、竞争优势，必须在继续解放思想中开阔视野、遵循规律、抓住机遇、应对挑战、勇于创新、加快发展。以“不求所有、只求所在、但求所用”的发展理念，更多地发挥市场机制作用，更大程度地参与资本市场，更大范围地利用好各种资源，充分发挥信息技术高渗透、高带动、高倍增、高创新等特性，壮大企业集团，发展产业集群，培育特大城市，增强城市功能，促进城镇群发展，迅速提高工业化城镇化信息化水平。
（四）坚持以开放合作促进融合发展
深化开放合作是促进融合发展的重要途径。充分发挥我区地处华南经济圈、西南经济圈和东盟经济圈结合部，以及中国-东盟区域合作前沿地带和桥头堡的战略地位和作用，实施多区域合作战略，以更宽阔的视野和胸怀，更优的发展环境，吸引国内外更多投资者进入广西，以优良服务、灵活方式，让外来投资者在广西获得更好发展，拓宽合作领域，提升合作层次，提高合作成效，实现区位聚要素、资源换产业、存量换增量，壮大经济规模。全力推进北部湾经济区开放开发，加快建设中国－东盟区域性物流基地、商贸基地、加工制造基地和信息交流中心，加快构建南北钦防城市群，把经济区培育成为我区工业化城镇化信息化融合发展的新增长极。
（五）坚持以全民创业促进融合发展
全民创业是加快融合发展的重要条件。必须倍加珍惜群众创业激情，尊重群众首创精神，切实营造有利于全民创业的氛围和环境，激发全社会创造财富的活力。以非禁即干的理念，毫不动摇地放手发展民营经济，落实引导鼓励政策，培育各类创业主体，维护创业者合法权益，建立健全扶持创业的服务体系，尽快建立促进创业活动蓬勃开展、创新成果不断涌现的体制机制。加大力度，培育有利于企业家成长的土壤，营造有利于企业家创业的环境，支持创新，宽容失误，允许失败，不搞秋后算账。加快建设服务型政府，以管理就是服务的理念，加快转变职能、转变作风，最大限度减少行政审批，最大限度减少行政干预，提高办事效率，坚持依法行政，努力为企业和投资者提供最优服务。
加快推进工业化城镇化信息化的主要任务措施
加快推进工业化城镇化信息化，既是一项长期的战略任务，也是一项紧迫的现实任务，必须发挥优势，明确任务，突出重点，扎实推进。
（一）加快推进工业化
到2012年我区工业化要努力实现以下主要目标：
——地区生产总值突破1万亿元，达到1.2万多亿元，年均增长12%左右。
——工业增加值超5000亿元，达到5080亿元左右，年均增长17％左右。
——工业增加值占GDP比重达到42％左右，比2007年提高8个百分点。
——三次产业结构由2007年的21.5:39.7:38.8调整为14:46:40。
——工业化率由2007年的1.58提高到2.85，进入工业化中期阶段。
为实现上述目标，必须突出重点，实施五大战略措施。
——实施大集团战略。在钢铁、有色金属、林浆纸、汽车、机械、石化、制糖、水泥等重点产业领域，培育强优企业，着力提高企业自主创新能力和核心竞争力，2012年形成年销售收入超500亿元3家以上、超300亿元10家以上的特大企业，实现大企业引领发展。
——实施大项目战略。加快建设铝业、钢铁、锰业、石化、电力、林浆纸、汽车、机械、建材、生物质、电子等一批重大工业项目，提升园区产业集聚效应，提高产业配套能力，延伸产业链，发展产业集群，实现大项目带动发展。
——实施大产业战略。重点加快培育年销售收入超千亿元的有色金属、汽车、钢铁锰业、农产品加工、电力、石化等六个特色优势产业。到2012年，有色金属工业年销售收入达到1300亿元，汽车工业1350亿元，钢铁锰业1500亿元，农产品加工业1300亿元，电力工业1150亿元，石化工业1200亿元，实现大产业支撑发展。
——实施大品牌战略。着眼国内国际市场，依托和鼓励骨干企业争创名牌产品，提高研发投入，增强自主创新能力，培育更多新产品，提高市场占有率，做到大产业有大企业，大企业有名品牌，2012年新培育20个以上中国名牌，实现大品牌促进发展。
——实施大合作战略。坚定不移地加强部区合作、央企合作、外企合作和民企合作，积极承接产业转移，大力引进资金、技术、管理、人才，实现大合作共赢发展。
在促进工业信息化方面，要以信息化带动工业化，广泛应用信息技术和先进适用技术改造提升制糖、冶金、化工、机械、建材等传统制造业。在企业研发、设计、生产、经营、销售和管理等环节普遍推广应用网络化等电子信息技术。积极承接国内外信息产业转移，依托国家高新技术开发区和科技园区，建设纳米等新材料产业基地，推动形成陶晶芯片产业链，发展信息产业群，做大做强信息产业。依托南宁国家生物产业基地，充分利用我区优势生物资源，大力发展生物能源、生物化工、生物医药、生物农业、生物环保等生物质产业，建设成为我国重要的生物产业基地。
（二）加快推进城镇化
到2012年我区城镇化要努力实现以下主要目标：
——城镇化水平达到42.5%，城镇人口2l40万人左右。
——城镇污水集中处理率由目前的10%提高到70%，垃圾无害化处理率由32.5%提高到70%。
——南宁市城区人口超过220万，柳州市超过150万，桂林、北海市超过100万，中心城市辐射带动力明显增强，中等城市和小城镇协调发展。
为此，必须实施“四群四带”城镇化战略。
——优化城镇布局。突出发展特大城市和大中城市，集约发展县城和小城镇，加快形成南北钦防城市群、桂中城镇群、桂北城镇群、桂东南城镇群和黔桂走廊城镇带、右江河谷走廊城镇带、桂西南城镇带、桂东北城镇带的城镇发展新格局。扎实推进社会主义新农村建设，促进城乡协调发展。
——加强城镇基础设施建设。加快南宁市城区快速交通系统建设，重点抓好中心城市和县城道路、桥梁、供排水、电网、污水和垃圾处理、环境综合治理等基础设施建设，以及绿地、公园、文化、教育、社区服务等公益性设施建设，增强城镇功能，提高承载能力。
——壮大城镇经济实力。依托现有产业基础和区位交通条件，布局建设城市工业园区和城镇工业集中区，发挥产业集群和工业区的辐射效应，大力发展金融、物流、商贸、信息等现代服务业，形成多元城镇经济，提高中心城市带动能力，促进城乡一体化。
——建立城镇建设多元投融资主体。加强政府引导，充分利用市场机制，培育各类建设主体，鼓励设立更多地投融资平台和运用市场化的建设投资方式，积极参与城镇基础设施建设，加快发展城市工业和服务业。
在促进城镇信息化方面，要加快信息基础设施建设，完善宽带通信网、数字电视网和下一代互联网，积极推进“三网融合”。提高网络覆盖率，继续提高农村地区的电话、电视普及率。利用国家公共通信资源，形成统一的电子政务传输骨干网，积极推进电子政务、电子商务、远程教育和医疗等信息综合应用。加快面向企业、行业和区域的第三方电子商务平台建设。加强城市和农村社区信息网络建设。
（三）加快推进信息化
2012年，我区互联网普及率达到30%左右，电话普及率超过60%，邮政便利化、企业信息化、政府管理网络化水平进一步提高。信息基础设施进一步加强，形成较为完善的信息传输网络体系。信息产业较大发展。科技、教育、文化、卫生、旅游等领域的信息化水平明显提高。
在大力促进国民经济和社会信息化方面，要采取以下措施。
——运用信息技术改造提升传统产业。以优势产业为重点，开发应用相应的综合数字控制系统，提高生产自动化、智能化和营销网络化水平，加强节能减排的在线监控。大力发展行业软件和新型电子元器件等产业。重点培育计算及网络设备等信息产业群，研究开发计算机集成制造系统。
——加强信息基础设施建设。整合资源，重点建设自治区公共信息平台、基础资源数据库业务系统，促进资源共享。加快电子政务建设，完善广西电子政务内网、外网平台、全区党委系统机要网络和广西电子口岸系统等，推进政务信息公开和网上办公。大力发展电子商务，完善食糖、医药、旅游、运输、物流、有色金属等，以及公共服务、中国-东盟企业合作、中国－东盟文化交流服务等电子商务平台，形成电子商务服务集群。积极发展电子社区和公共信息化平台，构建面向城镇社区居民提供属地化服务的综合服务体系。大力推进新农村信息化建设。
——推进中国－东盟区域性中心城市信息化。加快建设“数字南宁”，积极推进中国-东盟区域性中心城市信息化平台系列工程建设，促进南宁与东盟国家信息联网和信息交换，为中国-东盟区域城市的经贸合作、投资合作、高层论坛、文化交流提供综合信息化服务，把南宁市建设成为中国－东盟区域性信息交流中心的核心城市。
在提高信息服务水平方面，要大力推动视频点播、远程教育、远程医疗会诊、电子图书馆、网络互动游戏、网上股市、网上购物等的互联网应用。加快建设健全电子认证、电子支付、现代物流、信用、标准等电子商务支撑体系。积极营造有利于信息化健康发展的法律环境、市场环境，加强信息安全。
（四）强化人才支撑
充分发挥高等院校、职业学校、科研院所的作用，推进国际交流合作，大力培训适应市场需求的技能型人才，培育引进熟悉国际规则的复合型人才，造就具有创新能力的高级经营管理人才。依托人才小高地，建设高素质专业技术和管理人才队伍。加强职业教育能力建设，大规模培养产业工人，到2012年高技能人才占持证技术工人的比例达到15%。加强农民就业技能培训，大力培育有文化、懂技术、会经营的新型农民。
（五）创新体制机制
深化国有企业改革，加大股份制改革力度，完善企业法人治理结构，建立健全现代企业制度，培育发展更多的上市公司。加快组建大型企业集团，鼓励企业通过资本运营、利用资本市场迅速做大做强。认真落实国家和自治区引导鼓励民营经济发展的政策措施，切实解决市场准入门槛高、融资难、负担重等问题，在项目核准、土地使用、财政支持、银行融资、企业上市等方面，对民营企业一视同仁，加快培育竞争力强的大型民营企业。加快建立完善金融、土地、技术、劳动力、信息等要素市场，建立健全现代市场体系。加强政府调控和规划引导，充分发挥市场配置资源的基础性作用，促进工业化城镇化信息化融合发展。
（六）加大政策支持
根据国家产业政策导向和我区实际，加快落实促进“三化”融合发展的各项政策措施。加大对工业化城镇化信息化的投入，发挥政府财政资金引导作用，对企业增加研发投入实行优惠，引导金融机构增加信贷投入，鼓励社会资金投入。加快建立北部湾银行和北部湾产业投资基金。扩大企业债券发行规模。充分利用国家批准设立创业版市场的契机，加快建立创业风险投资基金，支持我区中小企业进入证券市场。深化户籍制度改革，完善社会保障体系，促进人口城镇化。