广西五大措施破解流动人口服务管理难题
随着国家深入实施西部大开发战略、广西北部湾经济区开放开发上升为国家战略、中国—东盟自由贸易区的建成，广西外来流动人口逐年增长。为破解流动人口服务管理难题，2011年以来，广西积极搭建平台，依托信息化，采取五大措施有效破解流动人口服务管理难题。 　　一是整合部门资源，完善综合信息平台。自治区党委、政府把设立流动人口专项经费列入14市党政线责任状，全区各级新增投入经费达1.11亿元，自治区本级财政投入3584万元，全力建好自治区数据库。自治区层面整合统计、公安、民政、人社、卫生、住建、人口计生等部门信息资源，整合城乡社区基层服务管理力量，建立统一的全员流动人口信息采集、更新和动态管理制度。2010年以来，利用7个月的时间，组织对流动人口进行了全面清理，目前全区采集录入全员流动人口个案信息430万条，采集入库率超过90%。 　　二是加强网站建设，构建公众服务平台。自治区财政总投入7350万，全力推进建设全员人口（含流动人口）信息管理系统，实现了全区流动人口管理服务信息化协作，并与国家平台对接。开通了广西人口计生门户网站，总访问量已超过500万人次，并设有政务公开、政策法规、生育节育等11个一级栏目、13个专题页面、90个子栏目，实行网上便民服务，接受群众监督。通过政务服务中心等窗口，及时公布群众关心的优惠奖励、爱心保险进展、发放情况。人口计生部门与人口计生领导小组在各级政务中心建立“一站式”服务窗口，为流动人口在办理工商营业执照、卫生防疫证明等证照时提供“一条龙”服务。 　　三是创新管理模式，形成综合施治格局。坚持政府统筹综合治理，县级以上人民政府建立健全适应流动人口服务管理工作需要的组织网络、制度体系、工作及其保障机制，将流动人口服务管理工作纳入社会管理综合治理目标考核内容。流动人口应当办理居住登记和申领居住证，持有居住证的，在居住地享有八个方面的公共服务权益，还规定用人单位、出租屋主、房屋租赁中介机构应当履行流动人口治安管理责任，实现“以证管人”、“以屋管人”、“以业管人”，社会共管的全新局面。 　　四是强化网络建设，突出信息资源共享。自治区、市、县、乡四级全部设立了流动人口服务管理机构，按每200名流动人口配有1名服务管理人员的要求，配备村（居、社区）服务管理人员，全区成立流动人口计划生育协会组织4001个，成立社区、集市、企业流动人口计生协会1627个，流动人口会员49.94万人，会员联系户达349.56万户。坚持信息化管理和动态管理，自治区建立了流动人口服务管理综合信息平台，与房屋租赁管理、税务征管、人口和计划生育、医疗卫生、就业和社会保障、义务教育等信息系统对接，实现流动人口信息资源共享。 　　五是建立关爱机制，优化均等服务质量。广西依托信息化手段，把为广大流动人口提供优质高效的计划生育均等化公共服务，作为工作的立足点和关键点，开展流动人口关怀关爱“共享平等”主题活动，各地共为25万人次流动人口提供了健康检查、上门访视、介绍就业、避孕药具免费发放等服务。联合自治区人社厅开展针对流动人口的就业创业援助行动，2011年4月以来，全区共培训流动育龄人口461.5万人次，其中已婚育龄妇女209.3万人次，帮助计生困难家庭9.89万户、子女入学7.62万人次、联系介绍就业28.01万人次。