广西携手华为建设服务型政府
办个准生证要跑8个部门盖13个章，门难进、脸难看、事难办的情景，你遇到过吗?这样的烦心事，你知道怎么解决吗?为了切实解决办事难、办事慢、办事繁的问题，让百姓少跑腿、信息多跑路，党的十九大作出了建设“数字中国”“智慧社会”的战略部署，“数字政府”改革提上了日程，核心目标就是提升政府运作效率和便民利企服务水平，实现政府职能转变和政府治理能力提升。
政务一体化：数字政府建设新思维
然而从目前"互联网+政务服务"全国发展现状来看，政务服务平台建设存在管理分散、办事系统繁杂、事项标准不一、数据共享不畅、业务协同不足等，并且政务服务整体效能不强，仍不同程度存在办事难、办事慢、办事繁的问题。"少跑腿、好办事、不添堵"的未来愿景尚未完全实现，更大限度利企便民的改革夙愿依然困难重重。审视社会上热议的"万里长征图"反映的无奈、"你妈是你妈"等奇葩证明，门难进、脸难看、事难办还在一定程度上普遍存在，与群众的热切期待和"放管服"改革的要求相比还有较大差距，在业务、技术、管理等各维度仍然存在一些亟须解决的问题。
5G时代即将来临，广西正在加大投资、加快建设，用5G助力全区“新基建”的建设，激发全区经济增长新动能，5G“新基建”也将更好地服务于广西工业化、城镇化发展。为有效破解政务服务协同性不强造成的各类难题，优化广西营商环境，华为助力构建的广西数字政务一体化平台(以下简称“一体化平台”)的正式上线运行，标志着广西深化“放管服”改革、推进“互联网+政务服务”取得又一重大突破。基于华为的技术优势，通过建立“一云承载、一网通达、一池共享、一事通办、一体安全”的政务管理体系，旨在解决“云资源分散、专网林立、系统壁垒”等问题。
大数据，智能化：政务服务更高效
作为广西政务服务的“总枢纽”，广西数字政务一体化平台是支撑实现政务服务“一网办、零跑腿、一证办、智能批”的系统平台，是政务数字化转型的智能平台。平台具有八大基础能力：全方位的数据接入能力、全生态的数据存储能力、全流程的数据管理能力、多层次的数据分析能力、全媒体的综合展示能力、全方位的安全保障能力、智能化的全程监控能力、高可靠的开放兼容能力。
通过政务服务门户、移动app、业务办理系统，形成线上线下融合，打造简易、快捷、便民、公开的政务服务新模式;以电子印章、电子文书系统及电子档案库，推行审批材料电子化，简化申请材料;建设智能审批系统，推行政务服务“无人超市”，简化审批模式。可实现政务数据资源跨部门、跨层级、跨地区共享交换，利用共享数据实现部门业务协同，打通各厅局自建系统之间，简化优化企业和群众办事流程，提升群众满意度，优化营商环境，推进公共服务和社会治理现代化。让企业和群众办事不仅减时限，还减环节、减材料、减跑动次数，不断提高政府服务效能，推动政务服务综合水平。
针对最重要的数据共享与交换平台，华为创新型提出了政务大数据解决方案，以“多源汇聚、跨平台整合”设计理念，实现“落得下、管得住、用得好、带得起”的目标，提升大数据整合与利用效率、迅速释放数据价值，构建”肯能用、好用、易用、想用”新型互联网办事模式。
“简易办”，“减一半”：政务服务新模式
为了保障广西数字政务一体化平台高质量交付建设，华为以成熟的数据共享交换平台为基础，投入大量优秀工程师与项目经理，从各方面保证了平台提前高质量的完成。从2019年3月20号，同国家政务服务平台完成初步对接，到2019年5月20号，广西成为全国23个非试点地方的第一个完成省市县三级依申请类事项对接工作的省区，再到2019年7月4日受邀发表《广西数字政务一体化平台实践过程中的主要做法》主题发言，广西数字政务一体化平台的“简易办”成果得到了国务院办公厅的认可，也为广西在下一阶段深化数字政务平台建设注入了信心和动力。
截至2020年4月底，一体化平台已覆盖126个自治区部门和单位、14个设区市(其中贵港深入对接)，121个县(市、区)、1255个乡镇(街道)、16121个村(社区)，实现了“自治区、市、县、乡、村”五级贯通。
据统计，政务服务门户累计访问量641万次，最近5个月网上申办件为1.14万件，咨询、投诉、建议累计13848件;移动端接入便民应用101项，办件查询数112492个;平台可支撑全区单一部门办理事项“最多跑一次”95%以上和网上可办率90%以上;累计受理事项225万件，正常办结数214万件;同时政务服务运行管理系统与29个部门、64个专业业务办理系统的1190个事项进行对接，共打通14238个事项。平台有效推动了政务服务事项实现“掌上办”“指尖办”，努力实现“让数据多跑路，让企业、老百姓办事少跑腿、甚至不跑腿”。
未来，华为还将继续助力广西数字政务一体化平台发展，继续为政府数字化转型、智能化发展，以及优化营商环境、便利企业和群众办事、激发市场活力和社会创造力、建设人民满意的服务型政府提供有力支撑。