广西供销社系统实现“四个”领先
广西供销社系统在“二次创业”过程中，坚持以服务“三农”为宗旨，以助农增收为己任，大力推进供销社改革发展，使全系统经济实力不断增强：去年全系统汇总实现利润比上年增长11.7倍，今年上半年全系统汇总利润比去年同期增长4.4倍，创造了十多年来最好局面。最近，全国供销总社副主任赵显人在我区调研时高度评价：广西供销社系统主要经济指标增幅、村级经营网点覆盖面、化肥供应占市场份额和推进信息化建设等四个方面领先于全国供销社系统。
一是主要经济指标增幅领先。近年来，全区各级供销社认真抓好农业生产资料、日用工业品、农副产品、烟花爆竹以及再生资源回收利用等主要业务，盘活社有资产，提高资产运营效率，实现经营业务快速增长。去年全系统汇总实现利润3833万元，比上年增长11.7倍，创造近十年来最好水平。2008年上半年全系统综合经营总额比去年同期增长22％，购进总额比去年同期增长23.95%；全系统汇总利润比去年同期增长4.4倍；所有者权益（净资产）比去年同期增长32.38％。
二是村级经营网点覆盖面领先。至今年6月底，全系统新建改建各类农家店6726家，其中农资农家店3839家，日用消费品农家店2887家。加上原有的村级综合服务社4272家，供销社在村级的经营服务网点已覆盖全区1.44万多个行政村的76%。自治区供销社还重点扶持都安等5个大石山区县兴建村级便民店、小超市317个，大大改善了大石山区农村的购物环境。
三是化肥供应占市场份额领先。我区各级供销社积极做好农资供应，平抑物价，打击假冒伪劣，切实保护农民的利益。今年冰冻灾害发生后，自治区供销社在做好化肥淡储工作的同时，向国家发改委请求调入救灾尿素2.5万吨，支持了全区农业生产和救灾工作。各级供销社农资企业加强信息预测工作，了解农资价格信息，根据市场的变化和农业结构调整的情况，适时组织供应适销对路的农资商品，重点抓好化肥、农药、农膜等春耕生产物资的组织供应工作，全区供销社系统化肥供应占市场份额达80%。
四是率先在“新网工程”建设中推进信息化建设。两年多来，全区各级供销社把推进新农村现代流通网络（简称“新网工程”）建设作为供销合作社改革发展的重要任务，结合推进“万村千乡市场工程”建设，以改建、扩建、联建等方式，建设改造农家店，拓宽经营网点经营领域，增强综合服务功能，把农家店办成服务农民的“便民店，放心店”。自治区供销社依托上海“星光工程”信息系统，去年在临桂、武鸣、柳江三县30个行政村开展了“为农综合信息服务站”建设试点工作，走在全国供销社系统村级网点信息化建设的前面。（韦继川 荣树来 李敏）