广西获“2020年度中国最佳政府服务热线”奖
广西12345政府服务热线荣获“2020年度中国最佳政府服务热线”奖项
近日，由客户世界机构、CC-CMM国际标准组织主办的“客户世界·新讲坛：政府与公共服务2020”行业论坛在广州召开，本次讲坛以“为人民连线”作为主题，活动共聚集数百位政府与公共服务管理人员及客户中心行业精英。由数字广西集团有限公司、云上广西网络科技有限公司建设和运营的广西壮族自治区12345政府服务热线荣获“2020年度中国最佳政府服务热线”奖项。
数字广西集团自2019年1月开始建设自治区12345政府服务热线平台，至2019年年底，自治区12345政府服务热线及各市12345热线陆续上线投入试运行。截至目前，数字广西集团已为南宁、崇左、来宾、桂林、梧州、玉林、钦州、河池、北海、防城港10个市及自治区开通和提供政府服务热线平台服务，以及话务运营服务，通过建立四大管理体系开展运营工作，包含运营管理体系、质量控制体系、人力保障体系、大数据分析体系，其中涵括10个管理子模块、45项规范流程节点，使热线达到规范化管理、标准化服务的运营模式，为广西打造便民高效、一号对外的政府总客服。
本次荣获“2020年度中国最佳政府服务热线”奖项，是对广西壮族自治区12345政府服务热线在建立上下覆盖、部门联动、标准统一的政务服务咨询投诉体系方面的认可和肯定，实现群众诉求“件件有回音、事事有结果”的服务承诺；同时，也是对数字广西集团在数字政府领域建设能力的认可。下一步，数字广西集团及云上广西公司将以此为契机，深入推进“互联网+政务服务”，全面提升政府服务热线服务规范化、便利化、智能化水平，使政府决策更加科学化、精准化，助力建设人民满意的服务型政府，牢固高质量发展新理念。