广西：防空防灾一体化预警体系初具规模
本报讯 丁佐荣报道：5月27日，笔者从广西壮族自治区人民防空和边海防办公室获悉，自治区各市人防部门已全部接入国家突发事件预警信息发布系统（以下简称预警发布系统），实现了市、县、乡镇（街道）、行政村警报信号的全域覆盖和精确控制，防空防灾一体化预警体系初具规模。
2018年1月，中国气象局、国家人民防空办公室联合印发《关于人防部门接入使用国家突发事件预警信息发布系统的通知》。广西壮族自治区人民防空和边海防办公室严格落实上级要求，区市两级人防部门不仅利用国家电子政务外网对接预警发布系统，而且将人防警报信息和警报试鸣信息纳入其中。南宁、河池、防城港等市还制定了信息发布管理办法及预警信息互联互通机制，进一步规范了人防预警信息发布的业务流程。
防空警报与预警发布系统对接，信息安全问题如何解决？自治区人民防空和边海防办公室指挥通信处处长廖新告诉笔者：“两部门合作目标是共赢，必须解决信息交互对接问题。去年以来，我们在这方面下了不少功夫，解决防空警报与预警发布系统、应急广播等资源的融合共享问题，制定的相关技术方案日前已通过权威专家组的审核。下一步我们将大力协调解决实践应用问题，研究探索重大灾害过程中发挥人防部门信息发布优势的方式方法，建立预警与应急响应联动机制，实现信息共享、联动协作。”