广西强力推进信息化建设 全面提升国土资源管理水平
近年来，自治区国土资源厅紧紧围绕国土资源“一张图”及综合监管平台建设，加强领导，夯实基础，深化应用，通过构建广西国土资源“十大系统”，快速推进广西国土资源信息化工作，探索出一条在西部欠发达地区高效务实推进国土资源信息化的新路子。
国土资源部副部长王世元在观看了广西“一张图”系统运行演示后，给予高度评价：在各省（自治区）“金土工程”建设中，广西的硬件最好，“一张图”工程建设工作走在全国前列，是全国国土资源系统的亮点。
以金土工程广西项目为依托，迅速提升国土资源信息化水平
根据国家“金土工程”建设目标的总体要求，2007年，自治区国土资源厅开展了金土工程广西项目建设。该项目建设内容涵盖耕地保护和矿产资源管理系统，地质环境与灾害、海洋资源及综合事务管理信息系统等各个方面。2009年10月，国土部在上海召开了全国国土资源信息化工作现场会，对全国国土资源信息化建设进行了全面总结和部署，指明了信息化建设的方向。此后，广西的国土资源信息化建设进入了新的高潮，通过两年的建设，使广西国土资源信息化建设实现了从无到有、从小到大、从无序到有序的快速发展，实现了国土资源管理工作的规范化和自动化。
一是建成了自治区、市、县、乡四级互连的国土资源网络系统，纵向与国土资源部连接，横向与自治区水利厅、气象局实现专线联网并实时获取相关数据。
二是依托综合远程报批系统、市县电子政务平台及外网乡镇国土所电子政务平台，建立了广西国土资源综合审批系统，对原有审批流程进行了优化，规范了申报材料的内容、技术标准及每个审批环节的时限，并实现部、区、市、县、乡五级联合审批，革新了传统的行政管理方式。系统投入使用以来，共处理建设用地审批2320个批次，单独选址561处；完成有效采矿权许可证发放275件，有效勘查许可证发放2223件，处理行政公文41104件，单项事务审批时限平均压缩20%以上，极大地提高了审批工作效率。
三是通过项目合作方式开发完成了广西地质灾害防治综合管理系统。系统与自治区气象局、水文水资源局实时联网，可提供地质灾害预警预报分析、信息发布等多种功能。至今共发布地质灾害气象预警预报产品153次。2011年，全区共成功避让各类地质灾害13起，避免直接经济损失140万元。
自治区国土资源厅还投资1200多万元建设了覆盖全区14个市75个县的高清视频会议指挥系统和备份应急电话系统。通过卫星线路，建立了卫星现场视频会商系统。2010年至2011年，仅自治区本级就召开紧急地质灾害事件视频会商会议20余次，为各级领导在第一时间了解灾情，实施远程指挥提供了支持，大大提升了地灾防治及应急处理能力。
以“一张图”工程为基础，构建一流的省级综合监管平台和统计分析系统
广西国土资源“一张图”工程始建于2010年2月，以第二次土地调查数据库为基础，覆盖全区23.7万平方公里，由自治区国土资源厅自行开发建设，仅用时5个月，就完成了系统设计、开发和建库工作，涵盖了土地、矿产、海洋、测绘以及地质灾害防治等国土资源数据。
系统在应用过程中，内容不断滚动更新、充实和完善，“一张图”应用由最初的用地审批扩展到用矿、用海、地质灾害防治等各个方面，数据库内容由最初的13个扩充到了今天的26个，为管理工作实现质的飞跃提供了全面支持。
以“一张图”数据库为基础，还自行开发了一流的省级综合监管平台与综合统计分析系统。综合监管平台从“批、征、供、用、补、查”方面，实现对土地利用状况、审批过程、行政监察过程的全方位监管；综合分析系统采用多种数学模型对全区及各市的国土资源利用数据进行综合统计、分析和挖掘，及时发现管理中存在的问题。
系统投入试运行以来，作用突出：一是能及时掌握每个批次的批地、征地、供地、用地情况，为建设用地批后监管提供了强有力的技术手段；二是改变了过去落后的统计数据采集方式，将纸质数据填写变为电子数据自动采集、汇总、校核，提高了采集效率；三是通过数据聚合，将零散的报表进行关联分析，使得原来孤立、离散的数据关系变得清晰，通过图表直观、准确地反映出资源利用的走势；四是有利于国土资源部门进一步参与宏观调控，为经济社会发展提供资源保障；五是有利于国土资源部门对建设用地批后实施进行有效监管，把握国土资源利用和违法违规现象的发展趋势，实现资源的节约和集约利用。
搭建平台，畅通渠道，社会服务能力和国土资源政务信息公开水平明显提高
自治区国土资源厅按照“以人为本、执政为民”的要求，着力建设多平台、多渠道的广西国土资源社会服务系统，信息公开程度和社会服务功能不断迈上新台阶。
一是网上政务公开内容充实，栏目丰富。厅门户网站自2009年改版以来，内容不断增多，资料更加翔实，热点更加突出，栏目更有特色，不但使社会公众了解到了广西国土资源系统工作，同时也树立了国土资源部门良好的社会形象。两年来，厅门户网站均得到了国土资源部的表彰。
二是政务信息网上公开范围不断扩大，网站建设进一步规范。2010年，广西国土资源门户网站群应用以来，至2011年底就实现了全区范围内的国土资源信息网上公开。
三是在线服务内容不断丰富，公众参与渠道逐步畅通。今年1月1日，自治区国土资源厅策划并开设了“金土在线”栏目，通过实时在线互动的方式，为网民提供国土资源法律法规咨询，接收网络投诉举报，倾听广大人民群众对国土资源管理工作的意见和建议，至今已接到网民的咨询、投诉、举报共63件。
四是建设了触摸屏查询系统，向来机关办事的人员提供政务公开、办事查询等服务，使其成为自治区国土资源厅又一个公开政务信息的主要渠道、便民服务的重要窗口。
五是开展了地质资料信息集群化共享服务平台建设。加强了地质资料数字化工作力度，开发了地质资料外网目录查询系统和内网电子阅览室，地质资料集群化服务能力明显提高。
六是建立了广西国土资源网上交易系统，为全区国土资源交易市场创造一个公开、公平、公正的市场竞争环境。
统筹规划，试点先行，全区信息化建设整体推进取得明显成效
为了统筹规划广西国土资源信息化建设，自治区国土资源厅于2009年编制了《金土工程广西项目建设总体框架》，明确了建设总体布局、技术路线，并下发到各市、县国土资源局，要求按统一标准开展建设，保证了系统的有机衔接和整体性，避免了低水平重复建设和资金浪费。
为加强数据的统一管理，2010年和2011年，自治区国土资源厅分别颁布了《广西国土资源数据管理暂行办法》、《广西国土资源数据更新管理办法》，促进了全区国土资源数据的管理和更新工作。
与此同时，自治区国土资源厅还于2009年、2011年两次召开了全区国土资源信息化工作会议，对全区国土资源信息化工作进行部署，极大地加快了广西国土资源信息化建设步伐。
为促进市、县级国土资源信息化建设，2010年4月，自治区国土资源厅投入650多万元，统一为各市、县国土资源局购买了地籍管理软件，在城镇地籍调查中发挥了重要作用；2011年6月，开发了统一的广西国土资源网站群、市县级国土资源政务系统；选择河池市、宾阳县、灵山县作为信息化建设试点，由广西国土资源信息中心帮扶，开发市、县级国土资源政务系统，以此促进各市、县国土资源信息化建设的全面开展。
经过努力，自治区国土资源信息化建设整体推进取得明显成效。目前，全区所有市、县国土资源管理部门的网络覆盖率已达100%，网站建设率达到100%。绝大多数市已经开展了应用系统建设并投入使用，有36个县开展了应用系统建设。共有11个市开展了“一张图”数据库建设，其中8个市已经基本建设完成；有27个县正在开展“一张图”数据库建设。6个市初步完成了国土资源综合监管平台建设，26个县起动了国土资源综合监管平台建设，全区信息化建设总体水平得到了提高。
自治区国土资源厅将继续秉承“以需求为导向，以应用为原则”的建设理念，把国土资源信息化建设向更广的范围、更深的层次拓展；将通过信息化工程的建设和应用，进一步解放思想，树立创新意识，提高国土资源管理工作的力度、广度和深度，以广阔的视野、科学的应变能力，实现管理观念、管理体制和管理方式的改革和创新，建立现代化的国土资源管理新体制。