广西全方位促进政务数据要素融合应用
记者从自治区大数据发展局获悉，《推进广西政务数据要素融合应用实施方案》正式实施，我区将围绕数字政府顶层规划和标准规范进行创新创造，通过全面推进“一事通办”、构建“政府大脑”、打造开放数据生态圈、探索数据交易机制等举措，提高政府便民服务水平、提升政府决策理政能力、培育繁荣数字产业生态、推动数据要素流通，全方位促进政务数据要素的融合应用。
根据《方案》，我区将加快提升政务数据共享交换、公共数据开放应用、统一公共支撑、数字政务服务等四大支撑平台的核心服务能力。以此为基础，加快推进政务服务“一事通办”，依托广西数字政务一体化平台，建立“一网通办”协同办理新机制，围绕企业开办、项目投资、税费办理、教育医疗、劳动就业等领域，推行政务服务全程网上办事，打造政务服务“指尖办”，推行政务服务智能审批等。
着力构建以人为本的全生命周期数据图谱。建设基于人口、法人、自然资源与空间地理、社会信用、宏观经济等多种数据源的基础库。描绘出全区自然人的“人物画像”，展现自然人在其生命周期内的卫生健康、居住户籍、入学入托、婚姻就业、社会保障、死亡等信息。围绕宏观经济、优化营商环境、投资项目等经济社会各个领域建设多个主题数据库。以数据库为支撑，构建业务数据为要素的公民数字身份体系，推动公民数字身份体系的多场景应用。
加快推进政务数据要素引领数字产业化和产业数字化发展。推进政务数据要素市场化配置，实现政务数据与经济社会数据融合，推动人工智能、可穿戴设备等领域数据采集应用。推动数据要素在工业、农业等多个领域的融合应用。
《方案》明确，我区将加快构建“数据+生态”开放应用生态圈，加快推进政务数据要素在自治区重大战略部署的创新应用，推进建设数据交易所，探索构建“政府大脑”等。（记者赵超）