广西全力推进旅游信息化十大工程
今年“十一”黄金周前，游客就可通过网络上的“全球眼”，看到广西部分主要景区（点）的即时状态，这对游客决定是否值得“到此一游”将更加具有说服力。据了解，这只是广西全力推进的旅游信息化十大工程中的一个小内容。
为进一步提升广西旅游服务质量，扎实推进旅游强省建设，自治区旅游局日前在桂林召开了旅游信息化工作会议。肖建刚局长在会上强调了全区信息化建设的重要性，并部署了全区旅游信息化建设十大工程：
一、建立广西旅游信息情报中心。要在桂林旅游高等专科学校建立广西旅游信息情报中心。借助教学模式，对广西旅游建设的现状、发展等全方位地进行信息收集、整理、分析、研究，以利科学、理性地把握好广西旅游业的发展现状，指导全区旅游工作的开展。同时，通过信息情报中心实现全区旅游信息互联，信息资源共享。
二、建立一个强大的旅游信息数据库。以“旅游行业信息在线管理与营销DIMOS系统”为平台，不断充实完善该系统数据库信息，建立健全信息维护体系和机制，将其打造成为一个强大的、非常完备的、真实权威的、实时有效的广西旅游行业信息数据库。该工程要在今年“十一”黄金周前完成并正式运营。
三、努力打造广西旅游信息服务品牌。一是加强建设“广西旅游在线”信息服务品牌；二是借助电信、移动产业优势，着力搭建“广西旅游信息服务中心”，将其打造成为旅游业界和广大旅游者通过接受信息服务而广泛认同的广西旅游服务一大品牌；三是着力打造广西酒店管理联盟。首先在全区三星级以上酒店中实施，再在各市星级酒店中全面推广普及，并将旅游信息化建设指标作为今后酒店星级评定及复检的一个评分标准和依据，推进广西星级饭店向服务个性化、人性化方面发展，努力打造酒店服务品牌。
四、推进旅游行业管理无纸化办公建设。全面启用“旅游行业信息在线管理与营销DIMOS系统”，实现全区旅游行业管理无纸化办公。
五、推进电子商务快速发展。要通过培育、总结、示范的方式，以企业为主体，逐步在全区旅游行业中发展、推广电子商务的利用和运营。
六、完善营销网络系统。以“旅游行业信息在线管理与营销DIMOS系统”为平台，加强完善14个城市及部分重点旅游县地方门户网站，在全区建立起一个完整的DIMOS系统网站群，实现宣传共享，整体促销。开设和完善广西网络旅游大篷车品牌等旅游精品网页，在区内外开展强力的网络旅游大篷车宣传促销活动，提升广西旅游的知名度。
七、加强市场监管系统建设。与自治区交通厅、公安厅协调，对区内所有旅游运营车辆强制性地推广运用GPS，对其整个旅游运营情况进行管理监控。并根据监管系统的数据，依法处理旅游交通事故。同时，通过旅游信息化，加大管理部门对旅游企业监控和管理力度，为妥善处理好各类旅游投诉事件提供有效、便捷的信息，达到真正维护好旅游企业和广大游客的合法权利的目的。
八、加强国际间的旅游信息合作。要加强广西与世界客源市场主要国家和港澳台地区的营销系统联网，加强与新浪、搜狐、网易、腾讯等国内知名网站的对接与合作。开设同一系统内的中、英、法、日、俄、西班牙语等世界主要通用语言版本，让国际著名的旅游组织、旅行商、旅游企业能共同参与和合作，推进与世界知名网络系统互动，真正使广西旅游信息系统进入国际旅游市场乃至世界经济的合作与交流中，为加快广西与国际旅游合作与发展提供一个新的平台，为推进泛北部湾旅游合作发挥积极的作用。
九、加大旅游信息人才的引进和培训力度。要加快引进和培训信息化方面的人才，特别是加大对当前最急需的数据库开发、无纸化办公操作的人才引进和培训力度，确保今年旅游信息数据库和旅游行业管理无纸化办公两项工程的圆满完成。
十、加强与通信、电信、移动等信息化部门的多方合作，实现优势互补，资源共享、合作共赢。与自治区通信管理局、中国电信广西公司、中国移动广西公司等单位和部门实行强强联手，研讨信息化建设思路和多方合作成果，进一步扩大合作领域，拓展发展空间，发挥旅游信息功能，实现互利共赢。（牙健红）