广西壮族自治区加快推进工业化城镇化
——二谈贯彻落实全区经济工作会议精神   　　本报评论员　　工业化城镇化是经济社会发展到一定阶段的必然选择，是我区加快发展、实现全面建设小康社会目标的必经阶段。要实现全区经济工作会议提出的总体要求，完成今年经济工作的各项目标任务，既要统筹兼顾，又要突出重点，坚持把工业化城镇化作为主导方向和核心战略，加快推进我区工业化城镇化进程。
经过这些年的快速发展，我区工业总量不断扩大，结构不断改善，城镇综合经济实力不断增强。但也必须清醒地看到，我区的工业化城镇化水平还比较低，规模、结构、竞争力、创新能力等，与全国平均水平还有一定的差距。工业化城镇化的差距，是我区同全国及东部发达省区的主要差距。当前，我区已进入发展的重要时期，也是抓住多区域合作机遇，加快推进工业化、城镇化的关键时期。全区各级各部门一定要充分认识到加快推进工业化城镇化的重要性，明晰发展方向，转变发展方式，把工业化城镇化作为主导方向和核心战略，审时度势，加快推进。
坚持工业化城镇化的主导方向和核心战略，加快推进工业化城镇化，科学规划、合理布局是关键。建立起布局合理的现代工业经济体系和设施配套、功能完备的城镇体系，才能有效促进物质财富的增长和积累，促进人的素质全面提高和进步，实现我区经济社会的协调可持续发展。按照我区的资源分布和现有工业基础，自治区积极构建“一轴两廊”工业发展新格局和“四群四带”城镇化建设发展格局。加快推进“一轴两廊”和“四群四带”城镇建设，是推动实施工业化城镇化核心战略的具体举措。各地必须从全区的发展大局出发，以工业化城镇化为主导，在招商引资、承接东部产业转移、发展县域经济中，按照区位、交通、市场、资源和产业分工协作，科学规划，合理布局，相互补充，强化特色。把产业、重大项目与本地区的比较优势结合起来，培育优势产业、特色产业和强优企业，促进资金、技术、项目等要素在一、二、三产业间及各区域的有效整合与有序流动，形成经济布局、人口分布、资源环境“三位一体”协调发展的格局。
把工业化城镇化作为主导方向和核心战略，加快推进工业化城镇化，就要坚持统筹兼顾。工业化推动城镇化进程，城镇化又为工业化提供了加快发展的空间和条件。工业化城镇化的发展过程，既是转变经济发展方式，实现区域间资源有效利用，提高经济质量的过程；也为规划好、发展好、建设好城镇，全面推动人的综合素质提供了良好的机遇。推进工业化城镇化，既要突出重点，又要统筹兼顾，坚持统筹资源的有效利用与环境保护、统筹承接东部产业转移项目布局与县域经济发展、统筹区域园区经济建设与功能设置、统筹现代特色农业发展与农村劳动力培训转移等，实现经济的跨越式发展。
坚持工业化城镇化的主导方向和核心战略，加快推进工业化城镇化，必须充分发展现代信息技术。科学进步与创新是经济可持续发展的有力支撑。加大对现代信息技术利用、研究、开发的资金投入和政策扶持，提高重点行业信息技术应用、农业信息技术应用水平，才能加快我区工业化城镇化发展步伐。推动信息化，必须转变观念，推动信息化与工业化的融合，以信息化带动工业化，促进我区传统产业优化升级；推动信息化与生产、消费服务的融合，增强我区现代服务业的发展能力；推动信息化与资源、能源供给体系的融合，实现资源的有效整合利用与环境保护；推动信息化与知识创新的融合，形成科学理论创新、产业技术创新、商务模式创新、管理机制创新和公共服务创新等良好机制，走出一条具有我区特色的新型工业化城镇化之路。