广西凭祥综保区口岸信息化建设工作会议召开
6月2日至3日，北投集团党委委员、副总经理李定伦率队到凭祥综保区调研口岸信息化建设工作，并相继召开座谈会和工作部署会，全面加快推动凭祥综保区口岸信息化建设工作，加大口岸开放和通关便利化改革，推动友谊关口岸工作再上新台阶。
2日上午，李定伦首先到凭祥综保区海关查验平台、货运专用通道实地调研，现场听取了友谊关海关关于友谊关口岸信息化建设以及口岸通关功能优化升级相关情况介绍。李定伦表示，凭祥综保区口岸信息化建设滞后，已对通关效率、外贸进出口造成严重影响，北投集团愿意发挥国企担当精神，全面参与口岸信息化建设，提高通关效率，持续推动口岸经济的发展和口岸的扩大开放。
下午，在凭祥综保区申报大楼608会议室，李定伦主持召开口岸信息化建设工作座谈会，综保区管委会副主任凌星高、友谊关海关关长李伟丰、友谊关边检站站长范文敏参加会议，并从各职能部门角度出发，介绍了目前凭祥综保区信息化建设中存在的问题和困难，希望北投集团能够对凭祥综保区信息化系统进行一体化建设，统一规划、统一建设、统一运维，加快推进智慧园区建设，以信息化技术手段提高通关效率和速度，将友谊关口岸打造全国标杆性口岸。李定伦表示，自治区党委、政府高度重视口岸建设工作，自治区主要领导多次要求北投集团进一步增强使命感，为口岸基础设施和信息化建设做好服务保障，加快口岸开放和通关便利化改革，推动友谊关口岸工作再上新台阶。李定伦指出，北投集团作为自治区大型国企，愿意在友谊关口岸信息化建设中担当作为、贡献力量，希望能够充分发挥北投集团在智能化、信息化建设方面的科技力量，全面参与口岸信息化建设，为提高通关效率和全区经济稳增长、扩大开放做出应有的贡献。
3日上午，李定伦主持召开工作部署会，对综保区口岸信息化建设工作提出四点要求：一是尽快成立凭祥综保区信息化建设工作领导小组，由综保区管委会牵头，北投集团主导，联合友谊关海关、友谊关边检站，落实责任、强化措施，全面加强口岸信息化建设领导力量；二是尽快制定口岸信息化建设方案，由交科集团牵头，尽快对标港珠澳大桥、深圳莲塘口岸等国内一流口岸，对接联检部门的需求，明确卡口通关、车辆轨迹、数据共享等需求清单，尽快落实方案；三是做好资金统筹工作，细化方案和实施步骤，积极与上级主管部门沟通联系，争取相关资金支持；四是尽快开展调研工作，由集团科技信息部牵头，与管委会、海关、边检等部门组成调研组，到国内一流先进口岸调研学习，借鉴成功经验。