广西“互联网+”高效物流实施方案
广西壮族自治区发展和改革委员会 广西壮族自治区商务厅关于印发《广西“互联网+”高效物流实施方案》的通知
各市人民政府,自治区人民政府各组成部门、各直属机构:
《广西“互联网+”高效物流实施方案》已经自治区人民政府同意,现印发给你们,请结合实际,认真贯彻落实。
广西壮族自治区      广西壮族自治区
发展和改革委员会         商务厅
2016年11月1日
广西“互联网+”高效物流实施方案
为深入贯彻落实《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》(国发〔2015〕40号)和《国家发展改革委关于印发<“互联网+”高效物流实施意见>的通知》(发改经贸〔2016〕1647号),推动我区“互联网+”高效物流发展,提升物流运行质量和效率,实现物流业转型升级,结合我区实际,特制定本方案。
一、工作目标
顺应“互联网+”发展新趋势,推进物流领域与先进信息技术融合发展,加快完善“互联网+”高效物流业相关政策法规和标准规范,加强物流信息平台、智能仓储和智能配送体系建设,大力发展物流新技术、新模式、新业态,推动物流业向价值链高端延伸。“十三五”期间,“互联网+”高效物流行业管理政策体系基本建立,互联网与物流业融合发展进一步深化,先进信息技术在物流领域广泛应用,物流企业信息化、标准化水平稳步提升,物流运输方式便捷高效,智能仓储配送效率有所提高,社会物流效益显著提升。
二、主要任务及分工
(一)构建物流信息互联共享体系
1.建设公共物流信息平台
重点开发基于云计算的海量物流数据处理技术,使物流企业、物流园区、配送中心与云计算数据中心实现实时信息共享。依托中国-东盟信息港,建设中国-东盟物流信息平台,推进全社会物流信息资源的开发利用,鼓励发展物流大数据产业,鼓励物流信息的商业化开发,支持物流服务平台创新运营服务模式,构建便捷、可靠的物流信息网络。加快传化“智能公路港”建设,支持和引导传统公路货运场站转型升级,推进“公路港”模式货运枢纽型物流园区建设,打造线上线下联动的“公路港”网络,拓展信用评价、交易结算、融资保险、全程监控等增值服务。推进全国交通运输物流公共信息平台广西物流节点建设,推动与重点物流园区信息平台的互联互通。支持现有物流信息平台发展和优化整合,打通物流信息链,实现物流信息全程可追踪,提高物流运行效率。积极申报国家骨干物流信息平台试点相关准备工作,争取纳入试点范围。(责任单位:自治区发展改革委、商务厅、交通运输厅、北部湾办、网信办,中国人民银行南宁中心支行)
2.推动多式联运信息交换共享
全面打通铁路、公路、水运、航空运输方式的相互衔接障碍,完善不同运输方式之间的连接和转运设施,推进各种运输方式进港口、进园区、进集群、进市场。着力推进港铁物流工程,加快沿海和西江港口的多式联运设施建设,构建能力匹配的港铁集疏运体系,配备现代化仓储设施和多式联运中转设施,实现货物换装无缝链接。加强多式联运设施设备技术标准、信息资源、服务规范、作业流程等方面的有效对接,建立一体化运输发展制度,加快完善铁路、公路、水路、民航、邮政等行业信息系统,推进单证票据的通用化、标准化,实现“货运一单制”。加快现代智能技术在港口运作中的应用,推进北部湾港口和铁路货运信息系统建设,提高港铁联运信息服务水平。搭建公路运输企业与南宁铁路、航运公司、民航货运企业沟通交流平台,推进公铁水空联运。依托《贯通欧亚大陆的公铁联运冷链物流通道示范工程》分步实施,探索、加快专业化、综合化多式联运信息平台建设,促进物流信息在不同运输方式之间的衔接共享,配合国家做好多式联运示范工作。(责任单位:自治区交通运输厅、邮政管理局、北部湾办,南宁海关、南宁铁路局、广西机场管理集团)
3.推进企业物流信息化建设
围绕重点产业布局和产业集群特色,推动制造、商贸企业与物流企业信息互通、联动发展,提高企业物流信息化和供应链管理水平。推进物流相关信息服务业和信息技术创新与发展,以应用带动技术创新和产业发展,鼓励信息服务企业、电子商务企业、电信运营企业、软硬件厂商和系统集成企业积极参与物流信息化建设。加快防城港东湾物流加工园区信息平台建设,提升园区信息化管理水平,尽早发挥示范带动作用。鼓励大型企业发展全流程信息化管理,支持企业引进优秀的电子商务平台,以云平台、大数据、二维码、移动互联网等新技术作为支撑,构建大宗交易电子商务平台。加强食糖电子商务平台建设,完善食糖网上现货交易规则,构建多层次的食糖网上交易市场体系,降低制糖企业交易成本。(责任单位:自治区工业和信息化委、发展改革委、商务厅,广西物流与采购联合会)
4.完善口岸物流联动体系
通过技术改造,实现海关特殊监管区域信息化系统与口岸物流联动系统无缝对接。加速普通监管场所场站管理信息化建设,发挥口岸物流联动系统最大应用效能,在“关区通关一体化”基础上,全面实施“区港联动”、“提前申报,运抵验放”、取消直属关区内转关等便利通关模式。加快北部湾经济区物流监管制度改革,推动中国—东盟边境贸易国检试验区建设,实行“一次申报、一次查验、一次放行”的通关模式,推动建立跨区域口岸合作机制,提高效能和通关便利化水平。建设集信息公开、电子政务、跨境物流、跨境电商等于一体的“单一窗口”公共信息平台,实现口岸与口岸之间、口岸管理部门之间数据交换、信息共享。(责任单位:自治区商务厅、交通运输厅,南宁海关、广西出入境检验检疫局、广西公安边防总队、广西海事局)
(二)提升仓储配送智能化水平
1.加快智能仓储配送设施网络建设
支持仓储企业提供仓配一体化服务,鼓励大型物流企业等各类市场主体积极参与智能物流基础设施建设,重点支持一批智能仓储配送项目建设。鼓励对现有冷库进行智能化改造,支持物流企业建设智能化立体仓库,推广标准化托盘循环共用,提升仓储、分拣、包装、配送等作业效率和仓储管理水平。在中心社区、机关、学校、中央商务区写字楼等场所,试点推广应用智能快(邮)件箱。整合利用各部门现有物流网点和渠道,推动建设县级仓储配送中心、农村快递公共取送点。支持农产品标准化包装和保鲜设施建设,打通农资、消费品下乡和农产品进城高效便捷通道,解决农产品进城“最初一公里”和工业品下乡“最后一公里”的配送难题。(责任单位:自治区商务厅、邮政管理局、供销社、农业厅、农机局、质监局、工业和信息化委、交通运输厅)
2.加强先进仓储配送技术研发和应用
围绕产品溯源、在线调度、智能配货等环节,开展货物全流程跟踪定位、无线射频识别、可视化、移动信息服务、导航集成系统等关键仓储配送技术研发应用。鼓励各类仓储机构运用二维码、无线射频识别等物联网技术,实现仓储设施与货物的实时跟踪、网络化管理以及库存信息高度共享,提升仓储、运输、分拣、包装等作业效率,破解货物囤积停滞等难题。推动移动云仓储技术的研发和应用,打造虚拟仓库和网络管理系统,整合物流网络中分散的仓储资源,实现仓储数据的高效应用。(责任单位:自治区商务厅、工业和信息化委、农业厅、交通运输厅、科技厅、网信办)
3.完善智慧物流配送功能
加快物流配送公共服务平台推广应用,依托大数据、云计算、北斗导航等先进信息技术采集路况、气象等实时信息,加强对配送车辆、货源、配送人员等要素的实时监控,整合运力资源,优化配送路线,提高配送效率。鼓励邮政快递企业利用移动互联、物联网等信息技术,加快普及智能终端、自动分拣、机械化装卸、冷链物流等技术装备的应用。鼓励企业使用符合标准的新能源城市配送车型,提升配送的标准化、智能化、低碳化水平。(责任单位:自治区商务厅、交通运输厅、公安厅、邮政管理局)
(三)培育和发展物流新业态
1.加快发展电子商务物流
重点围绕机电产品、汽车、医疗器械、有色金属、食糖、茧丝绸、松香、红木家具、林产品、农产品等广西优势产业,培育发展壮大一批大宗商品电子商务交易平台,鼓励企业应用电子商务开展采购、销售等业务。大力发展农村电子商务物流,深化与阿里巴巴集团的战略合作,依托农村淘宝、农产品电商、菜鸟物流、智慧县域等项目,实现“网货下乡”和“农产品进城”的双向流通;推进电子商务进农村综合示范工程,争取商务部将广西更多县(市)列为电子商务进农村综合示范县(市)。促进线上线下融合发展,推广“网订店取”、“网订店送”等新型配送模式。推进南宁市、桂林市国家电子商务示范城市建设工作,扶持电子商务示范基地和重点企业的发展,增强区域引导、行业辐射和产业带动的示范效应。(责任单位:自治区商务厅、工业和信息化委、邮政管理局、交通运输厅)
2.推动道路货运无车承运人发展
鼓励依托互联网平台的道路无车承运人发展,探索完善道路货运无车承运人在许可准入、运营监管、诚信考核等环节的管理制度。健全道路货运无车承运人在信息共享、运输组织、运营服务等方面的标准规范,培育一批理念创新、运作高效、服务规范的道路货运无车承运人。积极申报国家无车承运人试点,对符合条件的无车承运企业赋予运营资质,健全相关标准规范,整合货物运输资源,提高运输组织化、规模化水平。(责任单位:自治区交通运输厅、发展改革委)
3.发展“互联网+”供应链管理新模式
构建面向东盟的区域性供应链中心,打造与制造、商贸、金融高度融合的智慧物流产业链。重点在汽车、建材等行业推广应用“互联网+”供应链管理新模式,鼓励骨干物流企业利用互联网、物联网、云计算等信息技术,通过线上线下融合发展,提供标准化、精益化、智能化、柔性化的供应链集成服务,打造一批具有全球采购、配送能力的供应链服务商。(责任单位:自治区发展改革委、商务厅、工业和信息化委)
三、保障实施
(一)加强组织协调
充分发挥自治区服务业发展部门联席会议制度作用,建立健全“互联网+”高效物流工作协调推进机制,促进互联网与物流业融合发展。区直各有关部门要按照职责分工,认真落实各项工作任务,强化服务意识,加强协调配合,为“互联网+”高效物流发展创造良好条件。各市各部门要结合实际制定具体工作计划,精心组织实施,确保各项任务落到实处。自治区发展改革委、商务厅要加强统筹协调,做好任务的督促落实和跟踪检查工作。(责任单位:自治区发展改革委、商务厅,各有关部门)
(二)加大政策支持力度
研究制定促进互联网+高效物流发展的有关政策,着力研究税收、投融资、信用和监管等方面的政策问题。加强对物流信息化的投入,重点支持物流信息化应用试点示范、物流公共信息服务、标准规范制定与应用、关键共性技术开发等工作,支持面向中小企业的物流信息化建设。注重发挥政策性金融机构的作用,支持物流信息化项目建设。鼓励和引导社会资金投入,支持以市场主导方式开展物流信息化建设工作,探索有利于物流信息化发展的长效投融资机制。(责任单位:自治区发展改革委、工业和信息化委、商务厅、质监局、国税局、地税局、金融办,中国人民银行南宁中心支行、广西银监局)
(三)优化物流业发展环境
促进交通、公安、海关、质检、港口、铁路、路政、商务、工商、税务等部门信息的开放共享,提供一体化物流信息服务。建立和完善物流业信用体系,交通、公安、海关、质检、港口、铁路、路政、商务、工商、税务等相关部门要健全信用采集机制,建立信用信息交换共享机制。加强物流信息标准化建设,加快物流技术、装备、流程、服务、安全等标准制修订工作,重点完善包装、托盘、周转箱、货品编码等标准。建立公平透明的市场准入标准,简化对物流企业资质的行政许可和审批条件。提升行业监管水平,规范企业经营行为,依法查处不正当竞争行为,建立健全统一规范的物流市场秩序。充分发挥大数据在物流市场监管体系建设运行中的作用,通过数据收集、分析和管理,加强事中事后监管。加强“互联网+”高效物流重要信息系统的安全保障,建立网络数据安全管理和技术保护措施,确保重要数据安全。(责任单位:自治区发展改革委、交通运输厅、商务厅、北部湾办、公安厅、国税局、地税局、工商管理局、质监局、网信办,中国人民银行南宁中心支行,南宁海关,广西出入境检验检疫局,南宁铁路局)
(四)加强人才队伍建设
强化职业教育和技能培训,鼓励高等学校、职业院校与行业、企业、科研机构等联合培育互联网与物流领域复合型专业和应用创新型人才,将多层次的物流人才培养体系和国家物流职业资格认证制度有机结合,形成完善的物流人才教育培训体系。鼓励学校根据发展需要和学校办学能力设置相关专业,将国内外前沿研究成果引入相关专业教学。深化“互联网+”高效物流领域产教融合,依托高等学校、职业院校、科研机构、行业企业的智力资源和优势,设立一批培训(实习实训)基地和研发机构。依托自治区八桂学者、特聘专家等人才工程,加强物流高层次人才的引进、培养和合作,以人才促进广西“互联网+”高效物流发展。(责任单位:自治区教育厅、人力资源社会保障厅,广西物流与采购联合会)