广西政府督查信息化建设结硕果
充分运用“互联网+” 督查工作开新局
——自治区政府督查信息化建设结硕果
“玉林市南流江横塘断面水质经现场检测，达到国家水质三类标准。”“通过无人机现场督查，南流江合浦段污水管道已经全部截流。”“钦州市南流江段没有发现非法采砂情况。”……在督查指挥部，大屏幕里实时传回玉林、北海、钦州3市多个部门对南流江流域水环境综合整治工作开展联合督查的画面。
这一幕发生在2018年11月全国政府系统督查信息化建设现场会上。自治区政府督查信息化建设所取得的成效，给与会代表留下了深刻印象。
为切实抓好党中央、国务院和自治区党委、政府重大决策部署落实落地，在自治区领导的高度重视和正确领导下，按照自治区政府办公厅的部署要求，自治区政府督查室会同自治区政府办公厅电子政务中心立足全区实际，创新“互联网+督查”模式，自主研发自治区政府重大工作（重要事项）督办督查系统（以下简称督办督查系统），构建一个包含“立项-转办-录报-核验-办结反馈-评价考核”为一体的信息化督办督查平台，探索出了一条新时代政府督查工作新路子，得到了国务院办公厅督查室的肯定和高度关注，成为全国政府系统督查信息化建设学习的标杆，为兄弟省份尤其是中西部省份提供了可参考、可学习、可借鉴的成功经验。
织起督办督查“一张网”
截至2018年12月底，全区各单位在系统内发送督办督查任务近9000件，其中自治区本级4500多件，已完成4000多件，完成率超过90%；各设区市政府4300多件，已完成3600多件，完成率超过80%，任务完成率与去年同期相比有了显著提高。
数据的变化，体现的是督办督查系统构建起的“一张网”所带来的实实在在效果。
督办督查系统按照全区一体化建设，将分散在各级各部门的督查系统进行整合，联通了113个区直中直部门和直属企业、14个设区市所有县（市、区）和相关市直部门、111个县（市、区）相关县直部门，北海、钦州、来宾等市所辖的区县更把网络联通至乡镇。
目前，全区系统内联接的单位达5900多个，用户数共4万余人，织就了自治区、市、县三级政府督办督查信息“一张网”。系统还有效整合了政府督查资源，将60个部门的业务数据库联入督办督查系统中，方便了督办督查人员对相关部门上报情况进行查询比对，极大提升了工作效率。同时，依托信息化建设，自治区构建起了层次分明、责任明确、上下联动的督办督查工作新机制，彻底改变过去督查部门“单打独斗”“单一推动”的局面，让“不作为、慢作为、乱作为”没有立足之地。
实现督办督查高效率
近年来，广西中央预算内投资项目建设进度相对滞后，给经济社会发展带来了不小影响。2017年起，自治区发改委利用督办督查系统，加大了对中央预算内投资项目建设的跟踪督办力度，有效扭转了项目建设进度总体滞后的不利局面，各项指标现已跃居全国前列，2018年项目执行进度位居全国第二、西部第一。
交通运输厅在承办重大交通基础设施建设项目——贵港至合浦高速公路督办任务时，通过系统与有关承办单位密切配合，细化方案，明确责任，强力推进，提前两个月完成督办任务。
这样的例子在我区政府督办督查工作中屡见不鲜。自治区政府督查室相关负责人介绍，在任务办理过程中，督办督查系统会依据任务办理时限，对每个报告时间节点进行实时监控，对即将超时和已经超时的任务及时提醒。同时，在自治区重大项目、重点工作实施现场部署视频监控，督促工作高标准高质量落到实处。此外，我区还开发出了移动督查APP，相关单位通过手机就能实现项目进展情况报送，使得督办督查的效率和质量得到极大提升。
开创督办督查新局面
督办督查系统打破了时间与空间限制，打通了各部门层级间的信息壁垒，构建起制度化、规范化、精细化、信息化的督办督查工作新格局。
借助督办督查系统，我区各部门实现了数据资源和业务资源共享，彻底改变了过去“文来文往”的传统模式，构建起信息高速公路。2017年以来，自治区政府督查室针对自治区重大工作和重点任务，建立定期专报制度，为领导科学决策提供更加高效快捷、科学精准的服务，进一步增强了辅政能力，使督查工作切实成为领导的“千里眼、顺风耳、飞毛腿”。
基于督办督查系统建立起的自治区重要经济社会指标预测分析系统，让自治区政府督查室对督查工作全局把握得更全面、更精准，先后对《政府工作报告》重点量化指标、全区优化营商环境大会、全区工业高质量发展大会、全区乡村振兴大会等落实情况进行了督查，有力推动了相关工作的落实，得到自治区领导的充分肯定。
目前，督查督办系统正在不断完善，让信息化为我区政府督查工作插上腾飞的翅膀，进一步开创督查工作新局面。
（记者周 珂）