广西地税推进信息化办税
“现在是真正实现了足不出户也能把税款申报缴纳业务办理完毕”，天津中润数控仪表公司财务管理处黄女士感慨道：“在办公室甚至是在家里，点几下鼠标也能实现办理税务登记和缴纳税款，这在以前是难以想象的，网上办税为我们纳税人节约了时间，就等于是直接减少了经营成本！”
“一切为了方便纳税人”。近年来，把握时代脉搏、大力推进信息化建设；让网络成为服务社会经济、服务纳税人的重要平台一直是广西地税部署的重点工作之一。随着广西经济的飞速发展，目前广西地税系统纳税户已逾66.45万户。庞大的纳税人群体对纳税服务的需求迅速上升，传统的前台服务、窗口服务等服务方式，受到时间、空间、地点等因素的限制，已无法充分满足纳税人对纳税服务的需求。为在有限的条件下实现纳税服务水平的跨越式提高，根据广西社会、经济发展实际情况，结合纳税人的服务需求，广西地税以省级集中方式统筹全区个性化纳税服务建设，将12366纳税服务热线、税务网站的政策法规公开、咨询解答及手机短信涉税服务“三个平台”有机地整合了起来，并通过“项目化”的纳税服务事项管理实现了电话、网络、短信（telephone、intelnet、message）三合一的“ETS—多元化电子税务服务体系”。
ETS多元化税务服务体系，是以纳税人需求为导向，为高效解决纳税人日益增长的涉税服务需求，以电话、网络、短信为载体，开展多元化涉税服务，目前可向全区广大纳税人提供税收政策解读、办税流程指南、涉税举报、服务投诉等多项服务。现在，纳税人在全区范围内均可直接拨打12366，通过人工座席、自动语音信箱、热点税收政策介绍等功能获取税政解读、服务投诉、涉税举报等纳税服务。
登陆广西地税网站，纳税人鼠标轻点，便可进行远程申报纳税、查询纳税人基本信息和减免税等行政审批事项办理情况、免费下载各种涉税表单、软件，通过办税地图可免费查询全区地税系统14个市地税局、140多个县（市、区）区地税局、350多个乡镇税务分局（税务所）办公地址、联系电话、邮政编码，还可免费使用包括个人所得税、营业税等十余类税种计税器。目前，广西地税网站有3300个行政审批事项办理情况、85万条纳税人户籍管理数据，实时提供给公众查询。网站还推出了政策导读、在线访谈、在线查询、网送税法、网上调查、办税地图等一批新栏目、新专题、新频道，使网站内容更多、时效更强、形式更活、政策更权威。2009年在国家税务总局举办的省级税务机关互联网站评估中，列全国地税系统15 名，比2008年靠前12位。
及时周到的短信服务，使纳税人在税收政策调整、纳税事项到期时均能即时得到税务机关一份温情的提示提醒。
据统计,该体系建成以来，共为全区纳税人提供电子化涉税服务271.36万余次。“遇到税务问题，一点（地税网站）一拨（12366）轻松解决”如今已成为广西地税纳税人的共识。同时“ETS”也为全社会共同协税护税提供了一把利剑：广西地税通过12366和地税网站收到的涉税案件线索，共立案查处各地涉税案件456起，查补税款高达486万元，罚款48.8万元，有效地震慑了税收违法犯罪分子、维护了市场经济的平稳运行。
通过高效的运作，ETS平台获得了纳税人、社会各界认可。ETS多元化电子税务服务体系荣获南宁市2007年十大创新项目荣誉称号，“1999－2009全国电子政务优秀案例”荣誉称号。
同时，广西地税信息化建设还积极推广多元申报纳税方式：进一步拓展与完善纳税人办税的渠道和方式，加快推行以POS机划卡缴税的税款扣缴方式，给纳税人带来了很多方便。广西地税局在全区范围内对各地开展POS机刷卡缴税业务情况进行了调研，对所收集情况进行了整理、汇兑，为下一步全面推行方案的研究制定做好了准备。
推行远程申报服务方式：实现纳税人“足不出户”申报纳税的功能。目前，南宁、柳州、桂林等地纳税人可通过广西地税网站下载安装客户端，通过运行远程申报系统进行纳税申报。下一步，广西地税局要在总结这几个地市远程申报系统运行成功经验的基础上，确定开发和推广应用互联网纳税申报系统。
推广财税库银联网系统：2009年1月至12月底，全区有10万户企业通过该系统进行电子缴税，入库税款达255.4亿元，占该年度全区地税收入总额近70%。纳税人通过使用财税库银联网系统，与网上申报、电话申报、邮寄申报等多种申报方式配合使用，使申报纳税同步完成，实现了“足不出户就能轻松缴税”的申报途径。
（徐 鹰）