广西着力加强基础设施建设
■ 张家寿    　　基础设施是支撑人流、物流、信息流高效便捷流动的基本要素，也是形成区域增长极的基本条件。推动合作要从推动交通等基础设施开始，基础设施条件好了，才能更好地做别的事。因此，推动泛北部湾经济合作，必须着力加强基础设施建设。　　一、切实加大交通基础设施建设力度
近几年来，广西北部湾经济区交通基础设施建设已取得了长足发展。但还存在着综合运输通道能力不足，技术等级偏低，各种运输方式相互衔接配合不够等问题，要加大交通基础设施建设力度。
一是加快南宁作为综合交通枢纽的建设。目前，从南宁通往中越边境友谊关的高速公路已经开通，大西南通往粤港澳最便捷通道之一的岑兴高速公路正在加紧建设。此外，要加大投资力度新建和改造广西铁路，重点建设南宁-广州高速铁路、南宁-桂林并连接湖南的铁路、沿海铁路扩能改造和南宁-防城港铁路复线，以及南宁-昆明铁路复线等，大大缩短南宁到广州、北京等地的行程。
二是加快现代组合港和航空港建设。目前，沿海三市北海、钦州、防城港直通东南亚、欧美的国际货运航班往来日益频繁，北部湾与东盟海上航道越来越通畅。要在这个基础上继续加大建设力度，促使北部湾港口群向大型化、深水化和专业化发展，朝着现代化亿吨组合大港迈进。同时，抓紧完成南宁吴圩国际机场扩建工程，使之成为我国面向东盟的门户枢纽机场。
三是加快建设通往东盟的海陆空通道和周边省份的辐射性通道。通往东盟的海陆空通道包括打通泛北部湾海上通道、南宁-新加坡陆路通道、南宁通往东盟国际航空通道；通往周边省份的辐射性通道主要是往广东、湖南、贵州、云南方向，加强以公路、铁路、沿海港口、内河航运、民航机场为重点的交通基础设施建设。
二、重视和加强金融和信息等基础设施建设
金融是现代经济的核心，对经济可持续发展具有加速器的作用，因此要加强金融基础设施建设。重点是推进各类金融网点的合理布局，改善服务于金融交易、结算等技术基础设施条件，提高金融服务水平和效率。特别是要加快南宁市的金融服务体系建设，进一步加完善金融市场，促进资本市场的发育完善，积极创造条件，把南宁打造成为区域性金融中心。
信息基础设施建设方面，要继续加强“南北钦防”重点城市宽带通信网、数字电视网建设步伐，有序推进下一代互联网基础设施建设。要充分利用区域内公共通信资源，建设形成支撑各个中心城市之间、各城市与周边城区之间的信息传输网络。同时，要重点解决好信息源的问题，提高信息基础设施的应用效率，特别是要积极推进电子政务、电子商务、远程教育等信息的综合应用，扶持面向企业、行业和区域的第三方电子商务平台建设，努力促进广西信息中心的形成和发展。
三、统筹城乡区域协调发展的基础设施建设
统筹城乡区域协调发展是科学发展观的重要体现。促进城乡基础设施建设要着力抓好两方面的工作：一是要抓好重点城市市政基础设施建设重点项目。要以“南北钦防”四个城市为重点，开工建设一批城市供水、供热、供电、供气以及污水处理和垃圾处理等项目，进一步改造和完善现有城市公共交通网络、通信网络以及供热和燃气等市政公用设施地下管网。二是要抓好农村中小型基础设施项目，不断提高支撑增长极发展的基础设施水平。加快建设连通城乡的骨干交通网络，确保城乡之间便利来往和货畅其流。组织建设一批重要水源开发、调配重点项目，加快解决广大农村居民安全饮水问题。加强农村能源建设，特别是支持农村户用沼气、生物质能等基础产业实现快速发展。按照建立电信普遍服务体系的要求，合理建设农村服务网点及其基础设施。
四、创新基础设施建设的融资理念
加强基础设施建设，资金投入是保障。这方面资金的筹措，除争取国家支持外，主要应以深化改革和扩大开放为动力，转换观念，改进服务，完善法制，多渠道、多形式、全方位地广泛吸引国内外各类投资者参与建设和运营。特别是要鼓励和支持采取建设—经营—转让（BOT）、移交—经营—移交（TOT）等形式以及通过组建股份企业和发行建设债券筹措资金，促进基础设施共建共有、共享利益分成。
（作者系自治区党校经济学部主任）