广西全面启动社保基金专用票据电子化改革
新华社南宁8月5日电近日，广西桂物储运集团桂林有限公司工作人员在公司办公室内自行办理了广西首张社保基金专用电子票据。这张电子票据的开出，标志着广西正式启动社保基金专用票据电子化改革，社保缴费实现全流程信息化办理。
作为参保单位社保缴费的最后一步工作，及时领取电子票据至关重要，它是参保单位缴纳社保费的重要凭证。以往，参保单位在网上进行参保申报和缴费后，还需要前往社保经办机构开具纸质票据，一趟流程下来，既费时又费力。
自治区人力资源和社会保障信息中心主任覃朝俊说，今年以来，广西社保中心将社保基金专用电子票据的开发作为重点项目推进，主动与财政部门沟通协调，解决了开发工作中遇到的业务和技术难题，将财政电子票据系统与社保经办管理信息系统进行对接，开发出了符合广西实际的社保基金电子票据。
根据工作安排，社保基金专用电子票据实施后，参保单位和个人可在网上申报、缴费、开票、取票，做到“全程网办”。灵活就业人员现场缴费成功后，1分钟内即可查询打印电子票据；参保单位转账成功后的第二天，即可开出电子票据。每一张社保基金专用电子票据都通过系统生成二维码，加密并加盖电子签章，参保单位和个人可通过扫描电子票据上的二维码查验电子发票的真伪。
海量资讯、精准解读，尽在新浪财经APP（记者黄浩铭）