广西建立数字政府一体安全联席会议制度
记者10月30日获悉，为贯彻落实自治区关于网络安全和信息安全的决策部署，统筹推进广西数字政府一体安全联动体系建设，广西数字政府一体安全联动工作联席会议制度正式启动。
联席会议由自治区大数据发展局、自治区党委网信办、自治区国家保密局、自治区公安厅等57个部门和单位组成。主要职责是审议相关工作方案和拟出台的重要政策，协调推进广西数字政府一体安全工作中遇到的重大问题和重大事件，建立全区统一的广西数字政府一体安全情报共享、安全监测预警、应急处置、信息通报等联动机制。
自治区大数据发展局相关负责人介绍，随着广西政务数据资源管理与应用改革向纵深推进，政务数据共享和应用范围越来越广泛，对广西数字政府安全提出了更高要求和挑战。数字政府安全是一项涉及多部门、多业务、多层次的复杂性工作，因此，我区建立了广西数字政府一体安全联动工作联席会议制度。
通过联席会议制度，我区将加快广西数字政府一体安全跨地区、跨部门、跨层级联动体系建设，对政务信息化基础设施、政务应用和政务数据等开展实时监测、通报预警、应急处置、指挥调度等工作，建立常态化、实战化的数字政府安全工作机制；对收集汇总的网络安全信息进行深入分析，形成威胁情报转化、共享能力，开展数字政府安全威胁分析和态势研判，及时通报预警和处置；督促重大安全问题隐患及时整改，消除重大风险隐患；建立广西政务数据安全保障规范体系。联席会议将定期举办数字政府一体安全专题培训，开展数字政府一体安全检查，开展数字政府一体安全攻防演练等，筑牢数字政府一体安全屏障。