广西多措并举优服务 “互联网+税务”提质效
自治区地税局以深入开展“便民办税春风行动”为契机，制定服务规范，加快简政放权，积极推进“互联网+税务”，全面优化纳税服务，最大限度方便纳税人，规范地税人。 深入推行纳税服务规范，全面清理行政审批事项。全面梳理前台业务规范，理顺后台业务衔接流程；建立纳税服务规范更新机制，促进了纳税服务规范的全面落实。深化行政审批制度改革，对目前实施的行政审批事项进行全面清理，并加强对取消和下放行政审批事项的后续管理；编制《广西地税行政审批事项目录清单》并向社会公布。 稳步推进“三证合一、一照一码”工作，使纳税人享受了“一表申请、一口受理、一窗发证”的便捷服务，有效激发了市场活力，得到了国务院主要领导的批示肯定。截至2015年11月30日，共接收新设立登记信息2.65万户。 继续推进多元化办税服务，最大限度方便纳税人。推行以6大类121项涉税事项为主要内容的服务承诺工作制度，推广和完善同城通办、网上办税、免填单、一机双屏、自助办税等办税方式，为纳税人办理涉税事项提供免费复印服务，并实行行政审批事项网上集中预受理和预审查，审批时间由15天缩短到15分钟。 积极推进“互联网+税务”工作。成立“互联网+税务”领导小组及办公室，制定“互联网+税务”实施意见，加快“互联网+”纳税服务中心项目建设，充分运用互联网技术和思维改进税收征管，优化纳税服务，提升管理效能。 多渠道强化税法宣传。拓展12366热线、地税网站的咨询服务功能，设立12366热线“走出去”企业政策咨询专席；强化自治区地税局微信公众账号、纳税人网上学堂、纳税人学校和纳税人之家建设，自治区地税局官方微信被国家网信办评为“政务微信优秀公众账号”；组织开展税收宣传月活动，开展实用税法进万家、税法宣传大篷车八桂行、局长在线访谈、地税开放日等活动，并在税收政策发布系统统一发布更新政策150多条（次）；在全区各级办税服务厅相继设立了“小微企业优惠政策落实咨询服务岗”和“涉外企业咨询服务岗”等。 “银税互动”缓解企业融资难。自治区地税局与自治区国税局、广西银监局三方签署《“银税互动”合作框架协议》，打破银行与税务部门各自的“信息孤岛”，让企业以“纳税信用”换“银行信用”，助力小微企业发展。同时，继续开展纳税人信用等级评定工作，与国税部门共同建立全区纳税人信用等级评定及分类管理机制，共评出A级纳税人1.26万多户，并在门户网站公开A级纳税人名单，提供纳税人纳税信用等级查询。 抓好党风廉政建设 严格落实“两个责任” 自治区地税局遵照中央和自治区关于党风廉政建设和反腐败斗争的部署要求，坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，坚定落实“两个责任”，坚决把党要管党、从严治党的要求贯穿于地税事业发展始终。 坚持全面从严治队，强化“两个责任”的落实，有效增强地税干部廉洁从政意识。严明党的纪律，严守政治规矩，严格遵守习近平总书记提出的“五个必须”和自治区党委提出的“六个决不允许”，努力克服“七个有之”。组织开展“守纪律、讲规矩”主题教育活动，切实增强党员干部守纪律、讲规矩的意识；加强党风廉政教育，依托党风廉政警示教育基地开展地税党员干部警示教育。 严格落实“两个责任”，由自治区地税局党组书记和纪检组长对全区市、县（区）地税机关党政一把手和区局各处室、直属机构一把手进行集体约谈，要求全区各级地税机关一把手时刻牢记和努力做到在税收管理、行政管理、作风纪律三个方面的“八要八防止”。修订完善年度党风廉政责任状，层层分级签订，促进了党风廉政建设责任制的有效落实。 围绕“四个着力”加大巡视监督力度，顺利完成了二批共6个市局的巡视任务；建立市局对县局的巡视机制，切实强化对县局领导班子及成员的监督检查。稳步推进内控机制信息化建设，将疑点核查纳入内控机制信息化管理。加强领导干部离任审计，并对审计发现的问题及时进行整改。 严肃整治“四风”问题，加强对公款吃喝、送礼、旅游、奢侈浪费等6个突出问题的专项整治；对传统节日等重要时间节点和日常工作开展明察暗访；组织开展公务用车配备使用管理、作风纪律专项清查以及党员干部和公职人员违规经商办企业或在企业参股专项清查活动，坚决遏制与民争利行为。