广西三大科技公共服务网络平台建设
广西在第三轮创新计划中实施了科技创新能力提升工程，开展公众科学素养提高科技行动，重点构建3个科技服务网，增强了科技创新能力。“三网”的建设，不仅增强了科技对“三农”的服务能力，促进了中小企业技术创新和县域经济发展，而且使广大群众分享到了科技创新带来的丰硕成果。信息快车进农家 　　鼠标一点，农产品供求信息一目了然；电话一通，种养难题便可与专家直接沟通……近年来，广西农民开始享受方便快捷的科技服务，这得益于“三农”科技服务网的建立。
“三农”科技服务网广西第三轮创新计划的重点内容之一，由广西科技厅组织建设。以服务“三农”，提高农村科技信息的知晓率、技术需求满足率和产品销售成交率，促进农业生产、流通和农民致富为总目标，形成信息化推动产业化，农民长期得到实惠的长效机制。目前“三农”科技服务网已实现“信息一录，四网发布”，依靠电话网、移动网、宽带互联网、电视网之间的互联互通和资源交换，提供“三农”网络信息服务、农业科技热线电话服务、“农信通”短信息服务、电视多媒体信息互动点播服务以及服务站人员实地技术指导等多种服务。
信息通，财路通。“三农”科技服务网恰似一辆驶进农家的信息快车，给广西广大农民捎去了信息，开辟了财路。项目自2005年实施以来，目前“三农”网已覆盖14个市、48个示范县、430个乡镇、132个重点示范村，每日动态性信息量10万条以上，网上发布农业供求信息74万条，累计促进农产品销售39亿元，直接经济效益2.5亿元，成为科技服务“三农”和社会主义新农村建设的创新亮点和新的品牌。服务中小型企业创新
方便面流行啥口味，轻点鼠标便“茅塞顿开”；老板想扩大饭店连锁经营，上网“逛”几圈就觅得知音……经过近两年建设，被列入广西第三轮创新计划工作重点的中小企业创新科技服务网，“落地”结果成效显现，为企业用户带来贴心实惠的便利。
广西中小企业创新科技服务网以中小企业技术创新为切入点，依托科技信息网络平台，建立了包括自治区中心、区域节点、行业节点和一批数据库的信息服务体系，对中小企业科技服务机构的业务和服务功能进行整合集成，完善服务硬件，实现“组织网络化、功能社会化、服务产业化、手段现代化”。
经过近两年建设，中小企业创新科技服务网完成了区级主网站的搭建和维护，包括信息发布、互动平台、科技服务系统、数据库等4个主要功能的建设和对有关系统、数据库、平台和栏目程序的优化和维护，建立了105家示范企业，发布各类信息2.7万多条，促进技术成果转让185项，技术协同攻关及专题诊断回复率90%%以上。引进创新科技服务体系
如果人生了病，可以请大夫诊断。那么，如果企业生了“病”呢，也能请人给予诊断吗？广西引进创新科技服务网的专家说：能。
引进专家帮助企业进行“看病”，是广西引进创新科技服务网的业务之一。作为广西第三轮创新计划重点建设的内容之一，引进创新科技服务网以网络为依托，协作互利为原则，形成“组织网络化，功能社会化、服务产业化，手段现代化”的引进创新科技服务体系，帮助企业解决技术引进后的消化、吸收、应用，为中小企业技术引进、消化吸收服务。
引进创新科技服务网建设，完成了服务网门户网站和11个基础数据库的建设，并建立了20个基于Web的区域和行业服务节点，形成覆盖全区的网络服务系统。建立了52家引进创新示范企业，与20多家海外科技中介机构建立了长期合作关系，在近3年开展的各类技术交易活动中，有210多项对接成功，150多个项目签订合作协议，项目金额90多亿元。(莫青争)