广饶县实现电子政务外网“村村通”
足不出村,8月底前就能办理养老保险等41项业务
全省首家,广饶实现电子政务外网“村村通”
本报讯7月22日,广饶县行政审批服务局正在梳理可以直接下放到村的审批事项,预计8月底前,该县下放到村的事项扩展到41项。目前,广饶全县571个村(社区)全部接入村级政务网络,接入率达到100%。广饶县成为我省首个实现电子政务外网“村村通”的县。
这是广饶县把政务网络向基层延伸的生动实践。有了这条“信息高速公路”,原来分散的村级党建可视化系统、村民健康档案系统、村镇诊所结算系统、应急广播、雪亮工程等政务信息网络已经实现整合运行。
“我们整合了多个政务信息系统,避免了重复投资建设,保守估计,每年可以为县里节省30万元的资金。”广饶县大数据服务中心网络室负责人刘林涛说。记者获悉,经过前期充分调研,按照《东营市村级政务网络建设技术规范》,广饶县村级政务网络整合建设需增加网络设备及系统集成,每年需要114.946万元；这条“信息高速公路”建成后,每年的费用降至85.65万元。
原来是“小道”到村,现在是“大路”到村；原来是百兆,现在是千兆,快了10倍；原来,一根线办一个事,现在一根线能办多个事。这条“信息高速公路”从根本上解决了村级网络重复投资、应用不畅、管理不规范的问题。
“疫情期间,我们顶着压力完成了这项工作,总共历时3个月。当时申请资金很麻烦,县委主要负责同志很重视,督促我们‘抓紧办’。”广饶县大数据服务中心主任刘培海说。
目前,居民保险参保登记、居民养老保险领取、丧葬金领取等14项依申请公共服务事项可通过这条“信息高速公路”到村办理。预计8月底前,下放到村的事项将扩展到41项。
“为了推动政务服务‘下基层’,我们形成了跨层级、跨部门、跨业务的一张网服务格局,实现公共服务下沉。”刘培海说。 　(记者刘真真)