广饶县创新举措扎实推进电子政务建设
近期，在“2019·推进以人民为中心的全国电子政务建设经验交流大会”上，广饶县电子政务创新项目荣获国家电子政务理事会2018年度电子政务优秀案例奖。
建立健全工作机制。成立“智慧广饶”建设暨电子政务和大数据发展工作领导小组，由县政府主要领导任组长，常务副县长任副组长，相关部门单位主要负责同志为成员，形成齐抓共管工作合力。出台《广饶县信息化建设项目管理办法》，严格信息化项目审批程序，统筹各类政务资源，构建起全县电子政务“一盘棋”发展格局。
深入开展集约化建设。建设全县共享共用的指挥调度展示中心，将原雪亮工程显示、存储等硬件进行统一规划，最大限度利用原有资源，节约财政资金约120万元。统筹整合雪亮工程、智慧城管、智慧安监等已建成的信息系统及行业独立指挥平台，既实现单个业务的管理与调度，又实现跨部门、跨平台、多业务的协调联动，为今后大数据发展、资源整合夯实基础。
全力推动项目建设。坚持以应用为主体推动电子政务创新发展，充分发挥职能部门主观能动性，深入推动信息化技术的应用。抓牢抓实项目建设，加强对项目的统筹管理，通过实施智慧环保、智慧安监、智慧农产品监管追溯平台等一系列创新应用项目，进一步提升各领域实时监控和精准研判能力，为全县经济社会高质量发展提供强有力的信息化保障。（广饶县大数据服务中心）