庄浪县税务局第一税务分局打通纳税服务“最后一公里”
政务中心：“互联网+”让纳税服务无限延伸—庄浪县税务局第一税务分局打通纳税服务“最后一公里”
“我只是抱着试试看的想法来咨询的，没想到缴税、不动产登记一条龙服务这么快就办好了，谢谢你们，还是你们办法多”，席胜全感慨的说到。
年前，77岁的席振东老人将自己位于县城的房子出售给了孙岩夫妇，最近准备办理房产过户手续，但老人居住地离县城较远，不能亲自办理，便委托侄子席胜全与孙岩夫妇过来咨询。接待他们的税务人员了解情况后，便与不动产登记窗口工作人员商量，由于老人居住偏远，上门办理不太现实，正当业务人员一筹莫展时，席胜全提到：“二叔一个人在老家，有时为了看看他的身体状况，我偶尔会与他微信视频”，工作人员灵机一动，便想到让席胜全再次视频通话，通过详细询问了解，席振东老人证实了自己卖房并让侄子代办过户手续的事实。业务人员在留取了录像资料后及时为孙岩夫妇办理了契税缴纳及不动产过户手续。
为满足纳税人、缴费人日益增长的服务需求，县政务服务中心综合办税窗口在大力推行“非接触式办税”的同时，努力打通纳税服务“最后一公里”，今年以来，联手邮政共推“免费邮寄发票”服务，推行“互联网+”让纳税服务无限延伸等便民新举措，1月份至今，共为669户次纳税人发售发票34381份，以实际行动和实在成效为群众减负担、添便利。