庄河法院搭平台多元化解行政争议
近日，庄河法院收到瓦房店市人社局送来的一面“释法析理 公正审判深挖制度弊端，答疑解惑 有力监督促进规范履责”的锦旗，对庄河法院通过搭建平台规范指导该局进一步依法行政表示感谢！
党的十九大提出“坚持全面依法治国”，确定了“到2035年，法治国家、法治政府和法治社会基本建成”的新目标，为助推法治政府建设目标如期实现，庄河法院主动作为，勇挑重担，坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，突破原有的思维局限，探索将行政争议像民事纠纷那样进行调解，在拓宽减少涉诉案件、化解行政争议途径上下功夫，为法治政府建设承担更多的责任、贡献更多的力量。为切实化解行政争议，推动行政机关依法行政，庄河法院主动对接大连市人社局、瓦房店市人社局搭建了三方交流平台，通过圆桌座谈的方式，对类型化、政策性较强的疑难案件，就法律规定、政策规定、相关文件等进行研究探讨，规范指导人社局依法处理该类型案件的同时，也为案件的处理收集了相关政策和文件规定，推动同类型行政争议的源头有效防范、诉前依法解决和诉中实质性化解，收到了促进行政机关依法行政和法院依法审判的双赢效果。目前，通过先后两次座谈交流，瓦房店市人社局已主动改变两起案件的行政行为。
联动平台的搭建，充分发挥了人社局内部的纵向指导作用、法院与人社局之间的横向监督规范作用，既是庄河法院行政调解职能的延伸，也是府院联动途径的创新和拓展，联动三方将持续性、常态化加强沟通、合作创新，推动行政争议多层次、实质性化解。（庄河市人民法院隋晓丽 韩红辉）
原标题： 搭平台多元化解行政争议 强监督助推法治政府建设