庄荣文：统筹推进国家电子政务工作
“2017(第十二届)中国电子政务论坛”7月22日在京召开，论坛由国家行政学院与国家信息中心联合举办。中央网络安全和信息化领导小组办公室副主任庄荣文出席论坛开幕式并致辞。庄荣文强调，中央网信办紧紧围绕贯彻落实总书记系列重要讲话精神，坚持“统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施”，统筹推进国家电子政务工作。
一是深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，特别是对电子政务工作的重要指示，准确把握电子政务发展最新趋势，以改革思维不断推进完善电子政务治理架构、运行机制和制度规范，探索一条符合时代发展、适合我国国情的电子政务发展之路。
二是健全完善国家电子政务工作统筹协调机制，充分发挥统筹协调作用。要加强对各地各部门电子政务建设的规范引导，协调促进跨地区、跨部门、跨领域互联互通、信息共享和业务协同，鼓励在市场监管、社会治理、公共服务等重点领域的应用创新和先行先试，推动解决分散建设、投资浪费和条块分割等问题，充分释放信息化在促进经济社会发展、服务国家整体战略布局中的潜能。
三是围绕重要领域、重大问题、重点任务和关键环节，抓好督导落实。今后一段时期，重点是贯彻落实好《国家电子政务总体方案》，会同有关部门按照任务分工，有序推进网络迁移融合、信息整合共享、综合试点示范、专项督查和绩效评估等22项重点任务的落实落地。另外，中央网信办还将会同有关部门开展省级电子政务综合试点，年底前组织专项督查和绩效评估。
四是充分发挥统筹协调职能，积极搭建国内外交流合作平台。中央网信办组建以来，已成功筹办三届世界互联网大会，会同有关地方和部门联合举办中国国际大数据产业博览会、中国-东盟信息港论坛、中阿博览会网上丝绸之路论坛等大型活动。这些活动在促进国际合作交流，推进互联网共享共治中发挥了重要的作用。今后，中央网信办还将继续积极参与并推动国际交流，充分运用双边和多边合作机制，展示我国电子政务实践的新进展新成就，借鉴世界各地的好做法好经经验，推进我国电子政务发展再上新台阶。
“中国电子政务论坛”从2006年开始每年举办一届。论坛以“学术性、公益性、开放性、务实性”为原则，已成为国内外电子政务领域影响较大的交流平台。本届论坛以“电子政务让人民更有获得感”为主题。来自中央和国家机关、地方政府、有关科研单位的300多位代表参加了论坛。