庆云县精准再造审批流程，持续优化政务服务
7月14日讯德州市庆云县深入推进“放管服”改革，再造审批流程，持续优化政务服务。自事项划转以来，庆云县行政审批服务局共压减审批材料200余件，压减审批时限50%以上，即办件提高到50%以上，政务服务水平显著提升，企业和群众获得感进一步增强。
日前，北京客商王辉来到庆云县政务服务中心办理企业注册、项目审批有关业务，工作人员代办帮办的同时，根据规定特事特办，牺牲周末休息时间，快速完成了有关事项办理。
山东鸿盛天启低碳科技有限公司董事长王辉：”在北京经营了20年，我在咱们全国各地有七个子公司，我可以说对全国各地的这个服务，都有经历过，我感觉到咱庆云县的服务很令我感动，特事特办、急事急办、一对一贴身服务，我们在这儿真正感受到了，像回到家一样。“
在精准再造审批流程的同时，庆云县持续优化政务服务，7月份出台了印章刻制免费服务，不仅降低了企业注册费用，也让客商深切感受到庆云县持续优化营商环境的坚定决心。
山东鸿盛天启低碳科技有限公司董事长王辉：”咱们有句话叫，礼轻情意重，这个减免不光为我们节省了费用，更重要的是，体现了当地优越的环境和务实的作风。“
今年以来，庆云县大力推进工程建设项目审批流程再造，全县所有涉及建设项目全链条业务的行政许可、备案、技术审查、中介服务等74项事项集中进驻政务服务大厅。按照审批事项的关联性，形成涉及审批、住建、自然资源等部门和水、电、气、暖专营单位的工程建设项目全流程审批链条。同时设置了3 个“一窗受理”窗口，进行统一收件、发件、咨询，实现了“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的工作模式。
庆云县行政审批服务局建设项目科科长曲广磊：”我们以“三减一优”为抓手，创新性地将审批方式由“串联”改为“并联”，率先在全市实行施工许可、质量监督登记、安全措施备案、房地产开发经营权证、人防质量监督登记、档案移交合同书“六证联办”的并联审批新模式，办理过程只需要填一份表、提交一套资料，缩减材料40项，压缩审批时限87%，4月份以来，先后为10个项目通过“六证合一”进行审批。“
近年来，庆云县行政审批服务局大力推进企业开办流程再造，实现新开办企业营业执照申领、社保登记、医保登记、住房公积金开户登记、印章刻制、涉税办理相关信息一表填报；联合企业开办链条上的单位，在政务服务大厅设立“企业开办专区”，实行登记“一条龙”服务，让企业零跑腿；把企业开办合并2个环节全程网办，实现“一日办”高效办结。同时深化群众办事流程再造，持续优化政务服务。根据业务关联度优化归集了“商事登记、建设项目、社会事务、城管交通”4大版块，根据企业和群众办理次数多、关注度高的30 个高频事项，推出“一件事、一链办”套餐式服务，打通便民利企“最后一公里”。
截至目前，共代办帮办重点项目48个，代办各种手续1500余件，提供延时服务200余次，完成企业和群众咨询4万余人次。同时，充分发挥合法性审查、满意度调查、电话回访自查、窗口现场巡查和网上电子监察“五位一体”内控体系和“找茬窗口”“好差评”等投诉机制作用，保障各项标准制度在监督下运行，公开接受企业与办事群众的监督和评价，全面提升政务服务水平。
庆云县行政审批服务局局长王志广：”下一步，我们以企业群众满意为改革方向，着力推进流程再造，扎实推进企业开办，工程建设项目改革，一件事，一链办等工作，持续优化政务服务，全力打造手续最简环节，最少成本、最低服务、最优效率、最高的一流营商环境。”（记者 张彬 张浩）