庆城县国土资源局求真务实开拓创新
作者：朱宏博
庆城县国土资源局在县委、县政府的正确领导和上级国土资源部门的精心指导下，坚持保护资源与保障发展并重的方针，全面落实科学发展。以贯彻《国务院关于深化改革严格土地管理的决定》精神为统揽，坚持“务实、高效、清廉、创新”的工作作风，强化措施、突出重点、落实责任，推动了我县国土资源事业协调、快速发展。         一、抓宣传教育，法律意识逐步增强
一是坚持日常宣传不放松，在开展日常工作时，突出法律法规的宣传。二是注重集中性宣传，在每年的“3.19”矿产法颁布日、“4·22”世界地球日、“6.25”全国土地日和“12·l”测绘法宣传日期间，坚持向群众散发宣传资料、组装宣传车辆、在电视台点播电视剧配播宣传口号进行宣传，特别是近几年，利用县上举办广场文化周活动的有利时机，举办专题文艺晚会进行宣传，收效良好。三是加大信息报送力度，塑造良好的对外形象，据初步统计，2001年至今，被各级报刊、媒体采用的工作新闻、信息已达120余篇。四是重抓法规培训，2008年，开展了全县乡村干部国土资源法律法规培训活动，培训全县乡村干部和乡镇企业负责人2031人，我县被评为省级国土资源法律法规宣传培训先进典型县。同时我局被评为全国国土资源法律法规宣传培训先进集体，受到国土资源部的通报表扬。
二、抓耕地保护，夯实管理根基
全县划定基本农田保护面积达62333.33公顷，保护地块6126个，保护率85％，各乡（镇）、村、组都相应落实了地块责任人、保护片。制定了基本农田监督管理检查制度、保护制度、目标责任制度，设立了标志牌，建立了档案，实行了规范化管理。积极争取国家、省、市、县级投资的土地整理项目，鼓励支持集体、个人开发复垦土地，制定印发了《庆城县土地开发复垦实施办法》。近年来先后实施省、市县土地开发整理项目24个，开发整理土地11000亩，新增耕地2825.4亩，实施零星开发复垦土地4695.87亩，打坝淤地增加耕地1569.15亩，实现了耕地总量动态平衡。
三、抓执法监察，执法水平得到提升
土地执法监察工作，坚持“查防并举，以防为主”的原则，不断规范用地行为。全面落实国土资源动态巡查责任制，坚持周巡查、月报告，从根本上预防了国土资源违法案件发生。为加强土地执法监察工作，1990年成立了土地执法队，健全了县、乡、村、组四级监察网络。2003年开展了土地市场秩序和矿产资源管理秩序两个整顿。查出各类违法占地案件232起，全部进行了制止处理；2005年在全县开展了农宅用地清理整顿工作，清理出322宗违法违规农宅用地，全部得到处理；2007开展了“五项清理”和土地执法专项行动，清理出各类违规用地11宗，53.12亩。2008年，在全县范围内集中开展城镇国有土地二级市场和油田建设用地清理活动，集中开展矿产资源开发秩序“回头看”专项整顿行动，经过集中整顿，使土地市场秩序和矿产资源秩序得到了根本好转。坚持做好征地补偿安置和信访工作。修订完善了《庆城县土地征用费管理办法》，加强对整体补偿安置费分配使用的监管力度。做到标准准确，兑付及时，管理使用规范。截止目前，累计兑付农民征地款1.28亿元。制定印发了《庆城县国土资源信访工作暂行办法》，认真解决国土资源信访问题，健全土地信访工作制度，完善工作机制。
四、抓矿产管理，开发利用秩序得到规范
一是规范石油开采管理。2008年，联合公安、法院、检院、司法、发改等部门，封堵非法占井355口、非法开采油井13口、出水井31口。二是严格砖瓦企业、砂石厂管理。取缔复垦了1户砂石厂和4户砖瓦企业。采矿企业采矿持证率达到100%。2005年停止审批实心砖生产线，砂石开采严格审批，完成2户砖瓦企业实心砖转型任务。建立矿产资源监管长效机制，采矿权年检率100%。完成了庆城县第二轮矿产资源规划编制实施方案。三是加强矿业权市场建设。对新设采矿权全部实行招拍挂出让，到期采矿权实行有偿出让。从2002年开始完成矿业权出让金37万元，市场化配置率达到100%。1995年至今征缴并入库矿产资源补偿费26万元。
五、抓地灾防治，确保地质灾害零事故发生
一是每年编制地质灾害防治方案和突发性地质灾害应急预案》。严格落实危险点的监测责任人。2002年至今共向地质灾害危险点发放防灾明白卡228份，避险明白卡242份。二是开展了地震引发次生地质灾害调查摸排工作。2008年原确定的12个灾害点和地震新引发的3个灾害点进行了实地坐标测量和核查，编制了《庆城县次生地质灾害危险点分布图》。三是搬迁灾害区域群众。对驿马镇北胡同地质灾害危险区、庆城镇团结巷城墙裂缝地质灾害危险区受威胁的6户群众进行了搬迁，成功避让县宾馆院内滑坡地质灾害危险事故，保障了城墙下2户群众生命财产安全。四是严格执行地质灾害巡查、速报制度。实行讯期24小时值班制度。五是坚持地质灾害防治结合。2008年对威胁严重的驿马北胡洞地质灾害防治项目积极争取上报立项，该项目已报国土资源部待审批。
六、抓测绘管理，测绘业务全面加强
一是2008年建立了测绘管理机构，并制定出了全县测绘行政审批事项审批程序规定、审批公示表、审批流程图及公开办事程序等。二是坚持对地图市场、测绘资质、测量标志进行专项检查。建立了永久性测量标志档案。确定我县城区坐标系统GPS控制网控制点20个。三是积极实施基础测绘规划。完成地形测绘18.8平方公里。同时我局勘测规划室积极承揽各种测绘业务，每年完成野外测近200宗 、1500多亩。
七、抓市场建设，市场配置初显成效
不断完善土地市场体系，加大经营性用地招标拍卖挂牌出让力度，扩大土地有偿使用范围，实行经营性基础设施用地、工业用地有偿使用制度。强化土地收购储备，对城镇范围内的闲置土地、空闲地依法登记收回，统一纳入政府土地储备库，近年累计收购储备土地38宗，1888.51亩。成功出让国有土地226宗、846.25 亩，实现土地收益金1.38亿元。同时为全县经济建设和社会事业发展提供建设用地，2001年至今，共提供各类建设用地13403.08亩。   积极探索旧城改造新路子，大力实施土地开发工程。1993年以来，先后进行了皇城开发、东壕开发、赵子沟开发、北区开发，开发出建设用地1600多亩，使城市面貌得到很大改观，北区的新城区建设成为县城发展的亮点。
八、抓队伍建设，人员素质得到提高
一是2002年3月，撤销了原来10个乡镇土地管理所，成立了由县局垂直管理的卅铺、庆城、驿马、桐川4个中心国土所。全县给各所统一配备办公设施，精选工作人员，配发了电脑、电话，绿化、硬化了单位院落。现已完成了国土所标准化达标建设工作。二是2007年投资400多万元的局办公楼工程全面完成，办公条件得到改善，机关面貌焕然一新；电子政务工程正式运行，并升级换代。三是积极争取到县局执法队、四个国土所升格；新成立了副科级事业单位土地开发整理中心、土地收购储备中心和测绘管理办公室，使全局机构设置日趋合理，管理逐步规范。四是加强队伍建设，结合全局工作实际情况，合理进行人员工作岗位交流。并注重人员培训，强化素质，提升队伍整体学历层次。通过学习培训，现全局取得大专以上学历的职工69人，占职工总人数的93%。正是这支积极进取，精业有为的国土资源管理队伍使得我局连续六年荣获市局综合考核一等奖。档案管理、地籍管理、执法监察、宣传培训等单项工作也曾多次获得国家、省、市先进单位。相信庆城县国土资源局在上级各部门的领导下，按照“保护资源、保障发展、维护权益、服务社会”的要求，管理制度会不断完善，工作水平会不断提高，一切将服从服务于经济建设，服从服务于构建和谐社会，为庆城县的快速发展，描绘出更加美好的蓝图。