庆元“书记信箱”打造网上信访直通车
“没想到这么快！我刚给‘书记信箱’写了一封信，私装的地锁就拆除了！”4月11日，家住庆元县松源街道江滨路的市民张建平发出这样的感慨。
张建平给“书记信箱”写的《请求拆除这些害人停车锁》的来信，反映了县城菇源路与江滨路及相邻的两条路上，有人私自安装地锁，将公共道路占为己有的情况。
收到来信后，按照既定机制，庆元县综合执法局、县交警大队等部门立即进行协调，并现场制定了实施方案，第一时间解决了这一问题。
“书记信箱”作为一个网络信箱，通过运用“互联网+”技术，“线上”建立三级“书记信箱”系统，“线下”设立“书记信箱”专门办公室，组建三级工作网络和全程监督机制，推动“线上反映问题、线下快速解决”。
自“351”服务行动开始以来，庆元把解决具体问题、化解信访矛盾作为“三服务”的重要方面，以“书记信箱”为载体，打造“信访绿色通道”，真正实现服务群众零距离。
打开“书记信箱”，群众信访和政府答复“网来网去”。目前，群众来信系统横向连通到各级职能部门，纵向连通到所有乡镇（街道），逐步做到信访网上投、事项网上办、结果网上评、问题网上督、形势网上判。
“‘书记信箱’最核心的内容，就是各级书记都是工作第一责任人，负有承办信件的主要职责。”庆元县社会服务管理指挥中心主任姚增辉说，他们通过推行“首接责任制”，明确各单位回复办理责任清单。
浙江三箭工贸有限公司写了一封《关于自动化生产（无人车间）项目》的来信，表达了“希望政府部门对其‘竹制异型产品的相关研发项目’给予重视和政策支持”的诉求。庆元县主要领导对其予以关注，并要求相关部门对接企业，倾听需求，研究政策，鼓励发展。在此信件处理推动下，庆元县成立了县竹制品行业“机器换人”智能化改造工作推进领导小组，力促竹产业“机器换人”，有效推动了该项目的研发。
如今，浙江三箭工贸有限公司的相关成果已纳入丽水市“绿谷精英550引才计划”项目中，并通过专家评审、获创新类C类项目支持。同时，该应用成果入围了第五届浙江省“火炬杯”创新大赛先进制造行业决赛25强。
今年一季度，庆元县共受理登记群众信访事项共701件，其中网上信访494件，占总量的70%，均得到妥善处理。