庆城县2008年国土资源工作有新举措
转变思想观念创新工作思路甘肃省庆城县2008年国土资源工作有新举措
作者：樊治渊   发布时间：2008.03.25      2008年，是全面贯彻落实党的十七大的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的一年，为做好全年国土资源工作，甘肃省庆城县创新工作思路，转变思想观念，在安排部署工作上有新举措。
总体工作思路彰显一个功能——服务社会，保障发展；狠抓两个整顿——土地、矿产资源秩序整顿；加强三项建设——土地有形市场建设、矿业权市场建设、国土资源所建设；突出四个重点——耕地保护、地籍业务、地灾防治、测绘管理。
确定的主要工作目标是：落实基本农田保护制度，基本农田保护率达到85%。加大土地开发整理力度，开发整理土地完成2600亩，完成零星复垦土地800亩，保障各类重点项目用地需求。巩固执法百日行动和整顿规范矿产资源开发秩序成果，建立执法监察长效机制。扎实搞好第二次土地调查工作。加快国土资源信息化建设进程。健全防灾减灾体系，落实地质灾害区建设项目危险性评估制度。抓好国土资源所规范化建设，争创全省优秀国土资源所。
工作要求是：落实 “十项制度”即：落实目标管理责任制、县局领导包所负责制、阶段工作考核制、分级负责制、业务工作首办责任制、油田用地六部门会审制、违法案件查处问责制、重点工作奖励激励制、周一例会集体学习制、党风廉政建设“一岗双责”制以及信访工作一票否决制，做到用制度管人管事。做到“三结合”和“三突破”。“三结合”即：坚持服从大局，做到严格保护资源同全面保障发展相结合；坚持以人为本，做到维护群众权益与强化监督管理相结合；坚持服务群众，做到加强基础建设同提高队伍综合素质相结合。“三突破”即：以全县经济工作为重点，在保障服务上实现新突破；推进国土资源管理创新，在国土资源基础业务建设上实现新突破；不断完善工作机制，在干部队伍建设上实现新突破。
围绕上述工作思路和目标任务，重点抓好十方面的工作。 一是切实加强耕地保护特别是基本农田。认真执行《县级政府耕地保护责任目标考核办法》，全面落实基本农田“五不准”规定和“七有”要求，坚守基本农田红线。层层落实耕地保护责任，将基本农田保护责任落实到各乡（镇）、村、组、农户，确保基本农田保护率达到规定要求。建设用地坚持“三个不用”，即能用存量地的不用新地，能用劣地的不用好地，能用荒地的不用耕地。严格执行《庆城县开发复垦土地管理办法》，以奖励机制，激发单位、个人开发复垦土地的积极性。以开发复垦土地补充耕地，实现耕地总量动态平衡，保障县域经济社会发展。
二是培育完善国土资源市场体系。要转变用地观念，挖掘城市存量土地潜力，在促进城市土地集约利用方面进行积极探索；要在制度创新上，吸取国有土地资产流失、土地闲置等教训，顺应市场经济基本规律，实现政府和市场有机结合，高效配置土地资源；要在国家严格控制新增建设用地总量前提下，向存量建设用地要效率，走出一条为解决企业改制、债权债务清理、土地收益分配等现实问题的可行之路；要在落实土地招拍挂出让制度中，实现政府手中有地、土地集中、统一出让等必要条件的这条有效途径。完善土地有形市场，加大土地收购储备量，牢牢掌握调控的主动权。全年预计储备土地200亩，满足工业用地、城市建设及商品住宅用地需求。简化程序，依法报批，优先保障重点基础设施、公益设施项目、优势产业项目和招商引资项目用地。努力做到“一个口子进水，一个池子蓄水，一个龙头放水”。凡经营性用地一律实行招、拍、挂出让，公开出让土地面积达到出让土地总面积的40%以上，通过市场配置土地资源，完成土地收益金2200万元。坚决杜绝划拨土地、集体土地非法入市和隐形交易行为。推行和规范新设立采矿权、探矿权招标、拍卖、挂牌出让制度，加强矿产资源补偿费征收和管理。
三是强化矿产资源管理工作。坚持“在开发中保护，在保护中开发”的总原则，巩固整顿和规范矿产资源开发秩序的工作成果，完善矿产资源监督管理的长效机制。组织开展整顿和规范矿产资源“回头看”行动，继续把石油、砂石、砖瓦企业及河道采砂作为管理的重点，严查、打击处理无证堪查开采、越界开采、非法转让矿业权、污染破坏矿山地质环境等违法问题，避免违法采矿行为死灰复燃。对矿山企业采用联合、兼并等方式进行整合。针对县内砖瓦矿山企业“多、小、散”的混乱局面，计划完成4个破产矿山企业的复垦工作，严格执行砖瓦企业“禁实”计划，坚决杜绝新办“实心”砖瓦厂。对矿产违法的死角和易发区实行月巡查制度，争取把矿产资源违法案件消灭在萌芽状态。
四是认真做好地质灾害防治工作。针对近年来灾害性、极端性天气增多的原因，计划对全县范围内地质灾害危险点再次进行详细的调查摸排，有针对性的编制2008年度地质灾害防治方案，完善突发性地质灾害应急预案。落实险情巡查督查、灾情速报、汛期值班制度。进一步健全群测群防网络体系，加强地质灾害防治和监测，强化工作责任制和责任追究制，完善应急处理工作机制。建立健全地质灾害预报预警制度，逐步提高监测预警能力，保障人民群众的生命和财产安全。加强应急调查和科学防灾减灾的力度，积极探索新形势下地质灾害防治的新机制。
五是加大国土资源执法监察力度。着力构建完善的执法监察网络体系。坚持动态巡查责任制，依据全县实际确定巡查重点，发挥县、乡、村、组四级监察网络作用。严格落实《土地执法检查巡查方案》中的奖惩制度，每月进行通报，年终奖罚兑现。推行国土资源与公、法、检等部门联合办案制度，既查处国土资源违法行为，又查处违法责任人，要求年内查处2-3处重大违法案件。国土资源违法案件查处率要达到95%，结案率达到95%。组织开展好土地二级市场治理整顿和长庆油田用地治理整顿两个专项行动。落实信访目标管理责任制，努力把初信初访，解决在首办环节。
六是进一步完善地籍基础业务工作。紧紧围绕“业务全面规范、办事透明高效”的工作思路，全面实施《地籍管理“十一五”发展规划纲要》， 组织培训学习《物权法》、《土地登记办法》、《土地调查条例》等有关土地登记的法律、法规；积极开展第二次土地调查，完成城区地籍（更新）调查工作；严格土地产权管理，依法进行土地确权登记，提高城乡土地登记覆盖率；加强地籍数据库更新建设，显化地籍信息优势；及时调解土地权属纠纷，促进和谐社会建设；强化地籍资料成果运用，完善土地登记公开查询；保护土地使用权人的合法权益，扩大城镇住房分割登记发证覆盖面；及时客观掌握土地利用变化状况，完成城乡土地变更调查及汇总上报工作；继续推进国土资源信息化建设，加大国土资源基础数据库和电子政务建设力度。
七是扎实开展国土资源法律知识宣传教育培训。按照上级的要求，汇报县委、县政府。组织相关部门、乡镇负责人，国土资源系统全体干部分批次参加培训，确保全员参加。对于村级干部培训，将会同县上有关部门尽快制定培训方案和计划，征订培训教材，聘请培训教员，在规定时限内，分期分批把村干部轮训一遍。把开展“宣传教育培训活动”作为全面加强国土资源管理的治本之策来抓。充分利用新闻媒体进行宣传，营造浓厚的活动氛围，增强教育活动的效果。力争做到“四结合”，即：日常宣传教育与集中宣传教育相结合；重点教育与全面教育相结合；宣传教育形式与宣传教育效果相结合；普法与执法相结合。同时要结合“世界地球日”、“全国土地日”等有利时机，组织开展好形式多样的宣传活动。通过活动的开展，使国土资源法律知识得到全面普及，从而增强全社会的资源意识、保护意识、责任意识和法制意识，使坚守18亿亩耕地红线和合理开发矿产资源成为广大基层干部群众的自觉行动。
八是努力提升测绘管理水平。在往年工作的基础上，提高测绘工作人员的业务素质，加强测绘市场和地图市场的日常监管，全面完成基础测绘规划实施，并对全县范围内的测绘标志定期进行检查。做好测绘资质的升级工作，拓展新的业务，不断提升测绘管理水平。
九是全面强化基层组织建设。完善制度，规范管理。围绕全局中心工作，依法行政，内强素质，外树形象，采取局领导包所制和目标管理责任制，促进国土所均衡发展。因地制宜，逐步改善职工的工作生活环境，调动职工的工作积极性。提高服务质量，推行首问负责、一站式服务、时效承诺、热情服务等制度，虚心接受群众监督。以创建省级“人民满意十佳国土所”为载体，全面推进国土所工作。
十是着力加强干部队伍管理。加强国土资源业务知识学习教育培训，提高干部队伍素质，做到人尽其才，才尽其用。加强作风建设，转变工作方式，提高工作的预见性、主动性。在职工中提倡讲学习、讲正气、讲真话、干实事、爱业敬岗、乐于奉献的良好风气，坚持说了算，定了干，言必行，行必果，雷厉风行的工作作风。进一步完善科学民主的决策程序，实行重大决策咨询、评议和听政制度，重要事项集体会审制度，重要情况通报制度，增强决策的科学性和工作的透明度，努力提高机关效能。大力推进政务公开和依法行政，努力建设“廉洁、勤政、务实、高效”和“作风正、业务精、执法严”的国土资源管理干部队伍。