庆阳中院信息化引领审判模式创新
传统向现代的新跨越
—庆阳中院信息化引领审判模式创新
庆阳是著名的“马锡五审判方式”发源地，庆阳市中级人民法院的前身为1943年4月成立的陕甘宁边区高等法院陇东分庭，陇东分区专员马锡五兼任第一任庭长。
如今，在这块盛开着“东方之花”的高天厚土上，这个诞生了“马锡五审判方式”的革命老区法院，坚持以信息化审判管理为抓手，深度司法公开为依托，运用现代科技信息手段改造传统审判模式，以管理促进公正，以公开倒逼公正，以公正树立公信，以公信建设权威，建设信息现代化审判机关。这个古老而又神奇的革命老区法院，正在新的起点上焕发生机，探索一条从传统走向现代的转型跨越之路。
庆阳中院院长任尔昕担任审判长在数字化法庭开庭审理109户业主诉开发商商品房买卖合同纠纷案。
诉讼服务网—司法便民的“站台”
“真没想到，现在到法院打官司容易多了，原来我们光立案都得跑好几趟，这次我们在法院的诉讼服务网上立案，没用上1个小时我就办完了全部的立案手续，还省去了来回跑路，真是方便多了。”中国农业银行庆城县支行一起贷款纠纷案件的委托代理人赵某，对记者滔滔不绝地说着那次在庆阳市中级人民法院诉讼服务网上立案的事。
2013年1月，庆阳中院建成并开通了法院与社会连接的网络平台—诉讼服务网。
当事人登录庆阳中院诉讼服务网，进入“在线立案预约”栏目后，输入一系列相关立案信息并确认提交，很快就可以完成在线申请，再经立案法官审核后确定是否符合立案条件，省去了当事人往返法院花费的大量时间。诉讼服务网上还专门开设了“案件信息查询”、“裁判文书”、“法官名录”、“诉讼指南”、“在线咨询”和“法律援助咨询”等栏目。当事人和人民群众在诉讼程序方面需要帮助时，可通过向“在线咨询”、“法律援助咨询”等栏目提交问题，法官就会及时进行解答，提供动态的免费法律咨询服务。诉讼服务网还专门开设了“院长信箱”、“网上信访”、“人大代表、政协委员信箱”等栏目，并公布了纪检、信访举报电话。诉讼服务网用现代化进一步充实了“马锡五审判方式”司法便民的内容，实现了法院审判管理工作由传统向现代的转变，为法院与各界的沟通交流构筑了一个崭新的平台，让群众足不出户即可获得相应的司法服务。
庆阳中院建成的甘肃首家诉讼服务网开通仪式。
网络办案系统—提升审判质效的“翅膀”
现在，庆阳中院的法官每天上班后，做的第一件事不是忙着翻案卷了，而是打开电脑，登录数字法院业务应用系统，开始办公。他们首先要查看所办理案件的流程节点信息，有无开庭安排，有无需要审批和阅读的文书材料，有无超审限预警提示。通过强化信息与流程管理系统的应用，全市法院两年来无超审限案件，法定审限内结案率达100%。系统通过随机分案，对立案、分案、排期开庭、裁判、执行、归档等各个流程节点实行网络监控和预警提示，实现了对每个基层法院、各审判法庭、各办案人员及每个案件的实时监控。各项绩效考核数据网上自动生成，彻底改变了长期以来形成的“人为控制收案，突击结案”问题。系统中安装的法律检索系统、裁判文书制作系统、消息协作互送系统为法官网络办案提供了一体化平台。绩效评估系统能够在网上自动生成各项审判指标数据，建立了法官办案按月通报制度，并按季度通报全市法院的审判运行态势、审判质效数据和审判绩效考核结果，形成了法官的激励机制。建立案件质量评查人才库和数据库，实行常规评查、专项评查和重点评查“三位一体”的案件评查机制，有力促进了审判质量与效率的“双提升”。
法官网上办案，需要提请审委会讨论时，通过导入数字审委会系统，从议题申请、材料上传、会议记录、委员电子签名全部可在网上完成，告别了往昔“小会纸一沓、大会纸一堆、签名满楼跑”的传统会议模式，节约了资源，提高了效率。建成的电子卷宗和电子档案管理系统，对在办的案件可同步制作电子卷宗，按期分类归档，实现两级法院的资源共享，方便调阅查询。
如今接待当事人，也能够通过远程视频接访系统和视频会议系统实现了，这一系统在全市法院实现了四级区域联网，改变了当事人信访和接待方式，实现基层法院和高级法院、最高法院法官的视频通话，当事人可通过远程视频接访系统直接向上级法院申诉信访，节约了申诉成本，也有效遏制了赴省进京上访的突出问题，化解了一批信访积案。
不但法官办案用上了信息化网络系统，而且在行政办公自动化系统中，所有公文也是通过网上签字审批流转的，办公效率大大提高。
信息化的建设成果，重在运用。通过多层次、全方位的培训，现在一线审判法官可熟练运用数字法院业务应用系统、数字审委会系统、电子档案等系统，法律文书网上签批。从院长到每名工作人员，均能熟练掌握电子网络办案和自动化办公系统的实际应用。
庆阳中院于2013年年初建成甘肃首家诉讼服务网，可网上预约立案、查询，方便当事人诉讼。
数字化法庭—公开审判的“窗口”
“现在法院案件庭审全部使用数字化法庭，不仅能够为案件质量的评查和错案追究提供及时、准确的客观依据，同时也提高了庭审的公正性和透明度。”庭审结束后，工作人员向记者介绍说，法庭内安装的摄像头可以翔实记录庭审的各个细节，法官和控辩双方可通过席位上的显示屏即时观看书记员的庭审记录情况，并通过法庭前方的液晶电视看到整个庭审的现场录像及证据的展示情况。庭审录像可以直接刻录成光盘，制作成电子档案。
目前，庆阳中院建成并运行了3个标准化数字法庭，所有公开审判的案件均在数字法庭开庭审理，庭审过程通过局域网可同步直播、同步录音录像、同步电子记录，全面规范了庭审行为，工作效率进一步提高。一些社会影响大、公众关注度高的重大疑难案件通过接入互联网进行直播，实现了庭审工作一步到位的公开。
庆阳两级法院先后投入4000余万元，建成并运行了上下一体化的审判网络管理体系，改造升级了数控机房、网络信息中心、远程视频接访系统、安检监控系统、诉讼服务中心。完成了信息数据的集中部署，市中院及基层法院机关建成了12个标准化的数字法庭，人民法庭建成了44个简易数字化法庭。30余款信息化管理软件协同运行，做到了数据共享、远程提讯、视频会议、远程协同办案，实现了审判管理信息化、流程监控自动化、庭审活动数字化、办案办公电子化。庆阳法院依托信息技术进一步拓展了司法公开的广度和深度，加快了审判流程公开、裁判文书公开和执行信息公开三大平台建设。截至今年6月底，完成了2011-2013年26000余件案件信息、裁判文书和电子卷宗的补录任务。信息化建设成果的应用进一步加大了司法公开力度，全市法院三年来上网公布27602份裁判文书，占结案数的88.14%，名列全省第一。庆阳中院还在全国范围出版发行庆阳中院2012年度、2013年度裁判文书集，方便社会公众查阅。
信息化建设产生了显著效果。近三年，庆阳法院审判质效指标位居全省法院系统前列，2014年上半年，公正、效率、效果指标分别为93.37、76.09、97.72，审判质效评估综合指数达到89.49，名列全省第一。
从传统走向现代的道路上，信息化建设正在引领着庆阳老区法院经历着一场重大而深远的工作方式变革，将会在信息现代化法院建设史上留下浓墨重彩的一笔。