庆阳市中级人民法院发展纪实
——传承“马锡五审判方式” 深入推进“三项重点工作”
本报记者 王辉 郭卫婷 周炫 通讯员 刘轲平 周小红
悠久的农耕文化和中华民族的优良传统赋予了庆阳市这个革命老区厚重质朴、大气磅礴的精神风貌。
伴随着服务大局、增进和谐的新时期主旋律，庆阳市各级人民法院执着而坚定地走依法治理之路，书写了难忘的篇章。
按照科学发展观的要求，构建和谐社会、推进平安建设，为大局服务、为人民司法，庆阳中级人民法院的这一信念始终不改，一如既往。
“上善若水、厚德载物”，是庆阳中级人民法院的品格和精神。这一品格精神正激励着全体法官和干警解放思想，奋发图强，公正司法，一心为民，用辛勤的汗水续写着庄严、美丽的诗篇。
——题记
继承发扬优良传统
脚踏实地再创辉煌
庆阳是一块神奇的高天厚土。地处陕甘宁三省交汇处，辖西峰区、庆城县、宁县、镇原县、环县、华池县、合水县、正宁县和子午岭林区。总面积2.7万平方公里，总人口265万。属干旱、半干旱气候，年均降水量480—660毫米。海拔885米—2082米，地势南低北高，高原风貌雄浑独特，市域中部的董志塬，是世界上面积最大、土层最厚、保存最完整的黄土塬面，堪称“天下黄土第一塬”。
庆阳也是中华民族的发祥地之一，有璀璨的固定瑰宝。世界瞩目的“环江翼龙”和“黄河古象”，发掘于境内马莲河流域。
庆阳是甘肃最早的革命老区。1927年建立了甘肃第一个农村党组织，1931年建立了甘肃第一个革命武装——南梁游击队，1934年建立了西北第一个陕甘宁边区苏维埃政权——南梁政府。
庆阳市中级人民法院前身是1943年4月13日成立的陕甘宁边区高等法院陇东分庭，是甘肃境内人民政权建立最早的二审人民审判机关，马锡五同志为第一任庭长。著名的“马锡五审判方式”诞生于此。这里曾以马锡五同志为代表的陇东司法人员，积极贯彻党和边区政府的政策、法令，从边区实际出发，深入基层、依靠群众、调查研究，公正合理地审理、调解了一大批刑事、民事案件，为人民审判事业树立了光辉旗帜。
1949年8月，陇东分庭更名为“甘肃人民法院庆阳分院”。11955年5月，更名为“甘肃省庆阳地区中级人民法院”。
2002年12月18日，随着庆阳撤地建市，庆阳市中级人民法院成立，设办公室、政治部、纪检监察室、研究室、装备处、刑一庭、刑二庭、民一庭、民二庭、民三庭、行政庭、审判监督庭、赔偿办、立案庭、执行庭、信访室、司法技术处、法警支队，共18个部门。辖西峰区、庆城县、宁县、镇原县、环县、华池县、合水县、正宁县人民法院和庆阳林区基层法院。
近年来，庆阳中院不断落实科学发展观，始终坚持“从严治院、公信立院、科技强院”方针，始终坚持继承和发扬“马锡五审判方式”的优良传统，团结奋进，顽强拼搏，锐意进取，无私奉献，在服务经济社会和谐发展、践行司法为民宗旨、审判工作机制改革创新、办案办公自动化建设、行政管理规范化建设等方面取得了非凡成就，审判工作年年上台阶，队伍建设年年有新突破，基础建设年年有新进展。
2003年，以院长刘晓利为首的新一届市中院党组成立以来，全市两级法院在省高院、庆阳市委的正确领导下，解放思想，开拓创新，坚持“一手抓审判、一手抓建设”，实现了“二次创业、再树形象、再造辉煌”的宏伟目标。8年来，全市法院集体和个人共获市级以上表彰奖励140余项，其中获省级以上表彰奖励72项(市中院集体和个人共获市级以上表彰奖励68项、获省级以上表彰奖励42项)。中院班子连续七年被市委、市政府评为好班子;岗位目标责任制考核连续7年评为五个一等奖、两个二等奖;党风廉政建设连年获奖。中院纪检组、政治部、办公室、审判监督庭庭长、信访室主任被最高人民法院分别树立为全国法院先进集体和先进个人;中院法警支队被省高院荣记集休三等功，支队长、政委被省高院荣记个人二等功;市中院2005年、2007年至2009年连续6年被省高院树立为“全省优秀法院”;市中院纪检组2007年被省高院树立为“党风廉政建设先进集体”，2008年至2009年被市纪委考核为“党风廉政建设先进单位”;“两庭”建设中，中院集体被省高院荣记三等功。2009年诉讼调解工作受到省高院、最高法院的通报表扬。
推进三项重点工作
落实各项工作措施
在去年12月18日召开的全国政法工作会议后，庆阳市中级人民法院按照要求认真贯彻会议精神。近日，记者在庆阳市中院采访时,市中院党组书记、院长刘晓利表示，他们在深入 推进三项重点工作过程中，要认真分析不足，积极创新方法，寻找适应新形势的工作思路，把各项政策措施落到实处；着力抓好政法队伍自身建设，把提高队伍素质和能力、提高执法公信力作为着力点，认真检查存在的问题，逐项研究解决；把促进经济发展作为政法工作的重中之重，把维护社会稳定作为法院工作的首要政治任务，把人民满意作为法院工作的根本标准，把维护公平正义作为法院工作的生命线，努力为经济社会的发展创造良好的法治环境。
三项重点工作与法院工作息息相关，做好每一项审判工作都是化解社会矛盾，做好每一项审判工作都是加强社会管理，做好每一项审判工作都需要队伍公正廉洁司法。抓住了三项重点工作，就抓住了当前法院工作的根本，抓住了法院维护社会和谐稳定、服务经济社会科学发展、实现自身科学发展的关键和基础。但是从目前实际看，还有个别领导干部对 推进三项重点工作与法院工作的密切关系认识不到位，认为社会矛盾化解与法院工作有关系，社会管理创新与法院工作关系不大，参与社会治安综合治理、参与特殊人群帮教、参与社区矫正积极性不高、自觉性不强；对 推进三项重点工作的紧迫性、重要性认识不足，“能动司法、服务大局”还没有成为每一名领导干部和法官的自觉行动。对此，庆阳坚持开展好深入细致的思想工作，使全员认识到在 推进三项重点工作中，人民法院大有可为、大有作为，切实把 推进三项重点工作摆上重要议事日程，认真研究深入 推进三项重点工作的思路和措施，着力解决深入 推进三项重点工作中遇到的实际问题，全力以赴、积极主动、创造性地 推进三项重点工作稳步开展。
当前，社会矛盾多发、易发，人民法院收案数量居高不下，案件类型更加多元化，人民群众期待司法保障的范围不断拓展。为切实化解社会矛盾，人民法院要突出执法办案这个第一要务，充分做好审判和执行工作，维护社会和谐稳定。全市两级法院充分发挥人民法院社会矛盾调节器、减压阀的作用，积极履行定纷止争司法职能，积极化解社会矛盾，努力实现案结事了。同时，认真落实宽严相济的刑事政策，充分体现惩治犯罪与化解矛盾的有机统一，并从更好地遏制犯罪、维护稳定、促进和谐出发，把握好宽严的重点和幅度，打击和抑制犯罪，营造了安全稳定的发展环境。
2003年初，市中院领导班子组建伊始，院长刘晓利提出“高质量、高效率、快节奏地围绕经济社会发展提高各项审判工作”的总体思路；提出继承和发展“马锡五审判方式”，“一手抓审判、一手抓建设”，加强诉讼调解，着力构建“大调解”格局和“二次创业、再造辉煌、再树人民法院新形象”的奋斗目标，得到了党组成员、全体法官和干警及全系统上下的热烈响应和鼎力支持。经过6年努力，案件质量和效率稳步提升、队伍建设成效显著、党风廉政建设进一步加强、基层基础建设迈上新台阶、司法管理和法院改革稳步推进，有力地促进了全市法院的科学发展。
2003年以来，两级法院共受理各类案件63310件，审(执)结61098件；结案率96.5%；其中调解一、二审诉案25919件，调解率分别为75%、42%。市中院共受理各类案件4172件，审(执)结4011件，调解一、二审诉讼大要案824件。各类案件优质率达到90%以上，较好地履行了审判职责，为全市经济社会全面科学发展、和谐发展、率先发展和平安建设提供了强有力的司法保障。市中院专人日常接待与法官带案下访相结合的接访、院长定期接访机制，倾听群众呼声、意见，对信访矛盾及时掌控、化解疏导。加强诉讼风险提示和信访风险评估，多途径做好信访源头治理，进一步提高信访积案化解成功率。做好涉诉涉访突发事件处置和群体性纠纷化解，切实维护社会稳定。积极破解执行难题，集中清理执行积案工作，推动执行工作良性发展。探索建立健全执行工作联席会议、快速反应、联动威慑、考核评价、执行救助等长效工作机制。加强立案、审判、执行三大环节的协作配合，从源头上减少执行工作矛盾。推行分段集约执行，坚持执行审查权与实施权分离管理，加强执行案款收、支和工作动态监管，实现廉洁公正执行。坚持分组执行和集中执行相结合，强化执行时限监督，努力实现收结案良性循环。依法适用查封、扣押、搜查等手段，积极运用财产申报、悬赏执行、债务人公示等措施，大力提高执行兑现率。
以服务民生为重点
提升管理创新能力
今年以来，庆阳市中院以服务大局、服务民生为重点，不断提升服务社会管理创新能力和法院管理水平，维护和谐稳定社会秩序。严厉打击多发性、突发性、暴力性犯罪，适时开展专项审判活动，维护良好治安秩序；宽严相济适用刑罚，分化瓦解犯罪；加强刑事附带民事诉讼案件调解和协议兑现，探索刑事受害人救助工作，减少社会不稳定因素。
围绕党委、政府中心工作，庆阳中院稳妥审理好城乡统筹发展、新农村建设、项目推动战略实施等经济发展过程中出现的纠纷，助推经济又好又快发展。妥善化解婚姻家庭、损害赔偿、劳动争议等与人民群众切身利益密切相关的民事纠纷，保护公民权益，维护良好社会秩序。依法审理行政争议和国家赔偿案件，加大案件和解力度，促进官民和谐。积极参与社会管理创新。及时妥善处置审判、执行工作中发生的可能影响社会稳定的苗头性、倾向性问题。加强对未成年人犯罪的教育、挽救工作，帮助未成年人健康成长。认真做好判处缓管免人员以及刑释解教人员的跟踪帮教工作。全面开展舆情监控工作，引导社会舆论，维护社会主义司法权威和人民法院良好形象，并积极做好参谋支持工作。加强参与社会管理创新工作探索，不断拓展工作范围，不断加大工作力度，充分发挥司法助推作用。开展专题调研，针对案件审理、执行和法院参与社会管理创新中发现的问题，加强对策研究，及时向有关部门提出加强和改进社会管理的意见、建议。建立典型个案发布制度，及时发布对社会风尚、价值取向有一定影响的案件，培育良好的社会风气。
庆阳中院以加强自身建设为关键，提升公正廉洁司法形象。不断完善审判管理和诉讼管理，使司法活动更加依法公开、公正、高效，使当事人的合法权益得到更加充分的保障。以落实“五个严禁”为抓手，建立教育、制度、监督并重的惩治预防体系，实现对人、对案的有效管理，坚守廉洁公正司法底线。
近6年来，庆阳中院组织全体法官和干警开展了学习实践科学发展观、保持共产党员先进性教育、“专项整改”、“公正执法树形象”、社会主义法治理念教育、领导干部作风建设年、创建“学习型”法院和学习十七大精神、“大学习、大讨论”等一系列学习教育活动，提高了两级法院班子谋大事、办实事、解决难题的能力和争取项目工作能力，目前，全体法官和干警的综合素质全面提升。
市中院把创建“学习型”法院与审批工作安排、同部署，制定了《干警政治学习及业务培训工作安排》、《关于开展“业务竞赛活动”的实施意见》等；先后创办了专项培训、微机、法警技能、注射执行死刑和刑事、民商事审判改革等20余项培训。共培训干警2080人次，其中免费培训基层法院法官1277人次。为了从源头上解决法官断档问题，市中院狠抓了司法考试工作。2006年，市中院获全省法院组织工作先进单位，2007年司法考试通过35人(超额19人完成了省法院下达的指标)，2008年司法考试通过37人，2009年司法考试通过27人，实现了全市法院司法考试工作的历史性突破。
强化执法教育培训。突出培训重点，按照“三个至上”的要求，强化领导能力培训，把握法院工作正确的政治方向；对中层干部加强“一岗双责”和履职能力培训，帮助他们提高、把握、运用法律政策能力、群众工作能力、信息化实战应用能力、突发事件处置能力、舆论引导能力；对广大法官按照“一个素质、三个能力”，即法官职业素质和庭审驾驭能力、裁判文书写作能力、法律适用能力的要求，开展业务竞赛和岗位练兵，鼓励法官及工作人员参加在职学习和司法考试，重视并加强调研工作，推动业务学习，提升业务素质。在青年法官中开展“四个一”活动，即写一篇调研文章，争一项工作荣誉，做一件为民实事，确保无一违法违纪的人和事。注重发挥工、青、妇群团组织和党支部作用，多渠道加强队伍教育管理。
强化审判监督管理
推进廉政文化建设
加强审判监督管理，确保完成绩效考核任务。认真贯彻全省法院会议精神，高起点、高标准完成上级法院确定的信息化建设目标任务，为审判管理提供有力科技支持。充分利用信息化平台，把握立案流程、质量评鉴、绩效考核三个重点，积极推进审判管理体系建设：完善立、审、执、监、访等各个环节的管理重点，把每个环节、程序都纳入管理，对案件实行无缝流程管理；科学确定量化指标，定期通报主要数据，定期评估分析审判运行态势，保证审判工作正确开展；以定期评查为主要手段，建立事前与事后相结合的质量监督体系，严把案件质量关；把结案率、服判息诉率、调解率等纳入目标考核体系，科学考评法官工作业绩，并作为晋职晋级、评先竞优的依据，激发、调动法官工作积极性。要建立和完善以干警工作绩效管理为核心的岗位责任制、以审判流程管理为核心的业务操作机制、以案件质量评查为核心的效能监督和问责机制三项制度为核心的精细化管理体系，让司法公正看得到。要求每个法官在案件的审理中多做诉讼指导、反复沟通和调解，判后释疑、回访等工作，作为审判管理中的创新加以总结，真正实现案结事了目的。
今年是省法院对中级法院实施绩效考核的第一年，考核指标和扣分项目非常具体，各基层法院完成任务情况直接决定着中院的考核名次。庆阳中院对省院的考核指标中院向下作了分解，对未完成绩效考核任务的法院，除通报批评之外，一把手要向中院党组说明原因。近期，市中院将派出由政治部牵头的考核组，对两级法院的绩效考核指标按照时间过半、任务过半的要求进行全面督查。并要求法院政工部门定期不定期地抽查、督促，确保完成各项考核任务。
抓好党风廉政建设。庆阳中院落实党风廉政建设工作责任和“一岗双责”职责，齐抓共管党风廉政建设工作。认真学习贯彻“五个严禁”，开展经常性警示教育，常敲纪律警钟。随案发送“二表一卡”，设立审判作风监督岗，畅通举报电话和投诉邮箱，聘请执法监督员，落实廉政监察联络员制度，邀请家属参与廉政管理，完善全覆盖、全方位的监督网络。注重警车使用、接受吃请、“八小时以外”活动等违纪易发、多发领域的监督，增强监督实效。坚持廉政谈话，推行违纪干警待岗学习，实行干警违纪院领导问责，完善干警廉政档案，扎实抓好日常廉政建设工作。通过教育整顿，及时查找、整改突出问题，树立良好司法作风。认真执行《人民法院工作人员处分条例》，严厉查处违法违纪行为。
加强法院文化建设。庆阳中院党组紧紧抓住国家投资西部基础建设的政策机遇，发扬“千方百计去努力、千辛万苦去争取、千言万语去汇报、千难万难不怕难”的精神，加强组织领导，以点带面、整体推进，使全市法院基层基础建设有效开展起来。在狠抓“两庭建设”上投入了大量人力、物力，在基层法院文化建设比较薄弱的现状下，正宁县法院的文化建设走在了全市法院系统前列。市中院计划在正宁县召开全市法院文化建设现场会，来带动、督促两级法院文化建设。下半年，庆阳中院在紧密结合法院工作的特点和要求的基础上，进一步研究法院文化建设的基本内容，制定法院文化建设的工作方案，大力开展丰富法院文化建设活动，把法院文化建设和开展“学习型、团结型、创新型”机关创建活动紧密结合起来，通过建立定期学习制度、培养团结协作精神、创新工作方式方法，提高广大干警的战斗力、凝聚力、创造力。进一步加强法院文化场所建设，保证文化活动时间。充分利用举办学术讲座、组织研讨活动、进行文艺汇演、创办内部刊物、开展文体竞赛等方式，为法院文化建设搭建平台，促进法院文化建设与其他工作共同发展。截至目前，经过全市法院全体法官和干警的不懈努力，两级10个法院全部争取到审判法庭大楼国债项目，争取到人民法院国债项目41个。全市法院已建成审判法庭大楼10个、人民法庭41个。总建筑规模由26976平方米增加为现在的73160平方米。市中院建成总投资2700万元，占地18.1亩，建筑面积10000平方米的审判法庭大楼。办案用车由2003年以前的40辆增加为现在的156辆，电脑，打印机，摄像照相机等办公自动化设备由2003年以前的77台增加为614台，其中市中院由2003年以前的20台增加为119台。市中院建成了视频会议室二级专网，建成了专门注射执行死刑场所。与此同时，极大地改善了办案办公条件，全面完成市中院“两庭”建设第一责任人的目标任务。
以公开促公正
以透明保廉明
大力推进司法公开民主，提升司法公信力。其庆阳中院树立 以公开促公正、 以透明保廉明的观念，进一步提高开放、透明、信息化条件下的司法公信力。完善司法公开制度。贯彻最高法院《关于司法公开的六项规定》，狠抓立案、庭审、执行、听证、文书、审务公开各项措施的落实。逐步推进裁判文书上网，建立法院开放日制度，加大新闻发布力度，自觉接受公众监督；完善人民陪审员制度。增加人民陪审员数量，保障参审权力，加强管理和培训，发挥人民陪审员作用，完善民意沟通机制和与各民主党派、工商联和无党派人士联络机制。倡导法官进农村、进社区、进企业、进学校，广泛听取社会各界、专家学者、基层群众意见；注意收集网民意见，认真进行分析整理，及时制定落实整改措施；加强网上涉法舆情收集、研判，建立新闻媒体沟通机制和新闻发言人制度，及时回应社会关切，牢牢掌握话语权。
为了促进全市法院科学发展，庆阳中院坚持每年选派优秀法官赴全国先进法院考察、挂职学习，先后分4批选派11名业务骨干赴江苏、山东、云南、河北、河南、陕西、四川、广东、黑龙江、辽宁等省的先进中级人民法院挂职锻炼，并于其中6个中院建立了友好协作关系。组成法院管理、刑事、民商事、行政、执行学习组，考察学习了全国先进法院的刑事审判、立案信访和民商事审判改革、执行工作、法院管理、“两庭”建设等先进经验。两级法院还开展了上下交流挂职，市中院选派后勤行政人员到党政部门挂职学习了机关管理、项目实施、宣传报道等工作技能。目前，已有45人参加了考察学习、挂职锻炼，各县(区)法院有230人外出考察学习。通过外出挂职锻炼和考察学习，全体法官进一步解放了思想，开拓了眼界，扩大了视野，增长了才干。