庆阳市2008年政府工作报告
——2008年1月14日在庆阳市第二届人民代表大会第三次会议上
市长 张智全
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见。
2007年工作回顾
2007年是我市经济社会科学发展、和谐发展、提速发展的一年，是各项事业进步最大的一年，是改革发展成果惠及百姓最多的一年。一年来，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，认真贯彻落实党的十七大和省市党代会精神，解放思想，转变作风，强化措施，狠抓落实，全市经济社会保持了发展加快、结构优化、效益提高、民生改善、和谐稳定的良好态势，全面完成了市人大二届一次会议确定的目标任务，实现了本届政府工作的良好开局。
突出发展第一要务，综合实力明显提升。全市生产总值迈上200亿元台阶，达到200.15亿元，比上年增长13.2%；人均生产总值达到7929元，超过1000美元，标志着我市从低收入地区跨进了中等收入地区行列；规模以上工业增加值突破百亿元大关，达到102.65亿元，增长19.5%，其中地方规模以上工业增加值5.53亿元，增长26.7%；全社会固定资产投资完成145亿元，增长49.5%，其中地方固定资产投资突破百亿元大关，达到121.85亿元，增长54.5%；财政大口径收入26.06亿元，小口径收入迈上了10亿元台阶，达到10.42亿元，分别增长20.5%和22.9%；财政支出48.7亿元，净增10.2亿元，增长26.6%；城镇居民人均可支配收入8396元，增长10.6%；农民人均纯收入2040元，增长8.9%。主要经济指标均保持了两位数增长，实现了“两个高于”的目标。
加快优势资源开发，第二产业强劲增长。以建设甘肃重要的能源化工基地为目标，加快推进石油、煤炭资源开发。境内原油产量达到268.47万吨，增长4.3%，原油加工量达到115.26万吨。庆阳石化搬迁改造项目通过国家环保总局项目环评技术评估，已全面开始“三通一平”等基础建设；铁西输油管线建设完成工程量的60%。煤炭资源勘探取得重大突破，年内完成详查面积144平方公里、普查面积565平方公里，新增查明储量38.2亿吨，累计查明储量达88亿吨。正南煤田正在进行地质精查和矿区规划，甜水堡煤矿、刘园子煤田正在抓紧进行建矿前期工作，沙井子煤田详查结束，宁中煤田完成普查。大力兴办地方工业，新建、扩建、技改工业项目340个，完成投资16.9亿元，其中投资500万元以上的工业项目54个，开发市级新产品65项，地方规模以上工业企业实现利润510万元，增长10%，经济运行的质量和效益进一步提高。加大节能减排力度，依法关停了镇原造纸厂等一批高污染、高排放企业，全市万元生产总值能耗下降4.1%，万元工业增加值能耗下降4.3%，节能减排任务全面完成。
大力调整农业结构，特色产业进一步壮大。坚持把生产发展作为新农村建设的首要任务，积极推进产业富民，农业结构战略性调整步伐加快。采取扶贫、财政资金贴息、职工担保贷款等措施，投入各类扶持资金2.01亿元，加快草畜、苹果、瓜菜三大主导产业基地建设，种植紫花苜蓿117.6万亩，栽植苹果35.1万亩，种植瓜菜147万亩，牛饲养量达到66.8万头，羊饲养量达到244.8万只。劳务经济快速发展，组织输转劳务68.7万人(次)，实现劳务总收入20.6亿元，增长33%。农业产业化水平有新的提高，新增农民专业合作经济组织114个，新建农产品加工项目89个，有6户企业被认定为省级龙头企业。新农村建设试点示范工作进展顺利，农村生产生活条件明显改善。扶贫开发与小康建设取得新进展，完成整村推进项目61个，2.17万绝对贫困人口、5.8万低收入人口解决温饱，新增小康村54个。面对几十年不遇的严重干旱，组织群众奋力抗灾，生产自救，有效减轻了灾害损失。粮食生产在大灾之年仍获得了较好收成，总产量达88万吨。实现农业增加值32.3亿元，增长4.2%。
全力促进项目建设，基础设施明显改善。一批事关全市发展全局的重大基础项目顺利推进，固定资产投资快速增长。其中1000万元以上项目占23%，投资质量进一步提高。投资对经济增长的贡献率达到48%，拉动GDP增长4.2个百分点。以石油开发为主的工业企业完成投资22.15亿元，增强了经济发展的支撑力。交通建设完成投资5亿元，甜木二级公路改建工程基本完成，续建和新开工建设通乡油路12条513公里。西长凤高速公路奠基开工，西平铁路、红色旅游路和机场4C级改扩建等重大项目前期工作进展顺利，都已具备了开工的条件。水利建设完成投资1.17亿元，扬黄人饮续建工程全面完成前期工作，上报国家发改委待批；巴家嘴水库除险加固、灌区续建改造、河防护岸工程等重点项目完成年度建设任务。城镇建设步伐加快，综合服务功能提升，城镇化率提高了3.1个百分点，达到24.7%。市政基础设施建设完成投资6.6亿元，新区5条新开工的道路全面完成年度建设任务；火巷沟排洪、污水管网、集中供热、汽车南站、商业步行街改造等工程全面开工；敷设供水管网20.7公里、排水管道26.6公里、供气管网29公里、供热管网13.5公里、弱电管道23.8公里；开展以“五化”工程为主要内容的城市综合管理与整治，更换人行道彩砖12万平方米，新增绿地13万平方米，修补硬化道路2.1万平方米，市容市貌有了明显变化。各县县城、重点小城镇和小康农宅示范村建设完成投资4.9亿元，庆城北区、环江新区等开发建设有了新的进展。生态环境进一步改善，完成造林17万亩、天保封育7.26万亩、道路植树146万株；水土流失治理面积425.2平方公里，新修梯田12.1万亩。
深入推进改革开放，经济活力不断增强。市直10户重点企业改革攻坚取得突破性进展，国有企业改制任务基本完成，职工安置基本到位，遗留问题基本得到解决。粮食流通体制和粮食企业改制全面完成。财政、投资、国有资产监管等方面的改革进一步深化。农村金融改革取得新进展，成立了全省第一家村镇银行，农村信用社不良资产票据置换顺利进行。对内对外开放进一步扩大，通过参加各类投资贸易洽谈会等形式，多渠道推介项目、招商引资，引资项目到位资金25.52亿元，增长33.3%。对外贸易持续增长，完成出口供货总值5.9亿元，增长24%；出口创汇9598万美元，增长6.9%。外贸出口对经济增长的贡献率达3.6%，拉动GDP增长0.8个百分点。组织引导外向型民营企业组建成立了甘肃鼎峰有机食品股份有限公司，实现了外贸出口企业的强强联合。组建成立了市企业家协会，发挥了对企业的服务作用。非公有制经济发展加快，完成增加值52.6亿元，增长11.8%。市场体系建设进一步加强，商贸项目完成投资10.2亿元，商贸流通日趋活跃。消费升级加速，实现社会消费品零售总额48.72亿元，增长18.1%。住房、汽车、通讯、旅游等中高端消费成为居民新的消费热点，消费对经济增长的贡献率达到6.6%，拉动GDP增长5.2个百分点。
加大公共服务投入，社会事业全面进步。科技创先、企业技术创新示范活动和农村科技示范工程扎实推进，推广高新技术和先进适用技术166项，引进新技术、新品种186项(个)，实施科技合作项目63项，下派科技特派员343名，全市和8县区全部跻身全国科技工作先进市、县(区)行列，科技对经济增长的贡献率进一步提高。基础教育进一步加强，教育质量稳步提高。职业教育新增招生6909人，增长62%，招生规模首次突破万人。从大中专毕业生中招考录用教师2000名，有效缓解了农村中小学师资不足、教师合格率低的问题。文化基础设施建设有新的进展，市民俗文化博览馆完成主体工程，庆阳剧院改造工程竣工。成功举办了中国庆阳端午香包民俗文化产业博览会，组织参加了“中国庆阳—法国巴黎经济文化交流周”、“深圳国际文博会”、“西部文博会”，民俗文化影响力和文化产业开发水平明显提升。社会文化活动和文艺创演日趋活跃，群众文化生活日益丰富。建成了庆阳广播电视台制播一体化网络，广播电视覆盖面进一步扩大。实施卫生基础建设项目41个，累计完成投资1.25亿元，医疗卫生条件不断改善。“千镇农民健身工程”有序推进，群众体育和竞技体育都有新的发展，市体育馆、体育场建设前期工作和承办省第十二届运动会筹备工作有序推进。创新人口和计划生育工作机制，全面落实农村计划生育家庭奖励扶助制度，计划生育工作完成了目标任务，稳定了较低生育水平。
着力解决民生问题，12件实事全面落实。把省、市政府承诺为民办好的12件实事作为改善民生的重点，加大资金投入，狠抓工作落实，使关系人民群众切身利益的一些突出问题得到有效解决，人民群众享有的公共服务明显增多。新型农村合作医疗持续推进，全市参合率达到87.37%，为参合群众报销医药费7211.66万元。城市非职工人群医疗保险制度全面推行，参保人员达到11.89万人，参保率达到72%。在市县(区)级医疗机构设置济困病床256张，为困难患者减免医疗费41.5万元。县以上医院床位补贴实现翻番，实现了所有乡镇卫生院人员工资由财政全额供给。农村义务教育阶段“两免一补”政策全面落实，为1920名学生落实生源地信用助学贷款2973.7万元。建成了一批寄宿制学校，全市有近万名学生告别了走读的历史。投资1.6亿元，新建改建学校309所，办学条件进一步改善。建立了贫困家庭学生助学制度，投入1.64亿元，资助学生104万人(次)。农村安全饮水项目完成投资2876万元，使30个乡镇7万人实现了饮水安全；在全面完成环县北部人饮工程的基础上，启动实施了以环县南部为主的干旱片带人饮解困工程。新建改建农村公路2684.79公里，解决了3.7万户、17.3万农民的用电问题，村村通电话工程基本完成，基本实现了村村通公路、通电话和户户通电。农村广播电视无线覆盖工程继续推进，新建广播电视村村通站点360个，有线电视数字化整体转换工程已全面启动。投资2103万元，新建村级组织活动场所183处，扩建维修114处。全市所有村干部报酬补助标准达到2000元以上。投资1434万元，完成了西峰、庆城两个县级计生服务站和8县区的30个乡镇计生服务所改扩建工程。培育农村科技示范户2.1万户，辐射带动农户21.6万户。农村能源建设取得新进展，新增农村沼气用户1.54万户。社会保障体系建设步伐加快，困难群众生活得到有效保障。城市低保标准提高了23.7%，发放保障金5120.66万元。农村低保制度全面实施，实现了全市绝对贫困人口低保全覆盖，人均补助标准提高了5元，发放保障金4202.5万元。发放救灾资金2040万元、医疗救助金866万元。养老、失业、医疗、工伤保险等社会保障覆盖面不断扩大，保障资金按时足额发放。城镇新增就业18984人，其中困难家庭就业2236人，零就业家庭实现了至少有一人就业，城镇登记失业率为3.8%，低于4.5%的控制目标。开工建设廉租住房1800平方米、经济适用住房1万平方米，缓解了城镇低收入人口的住房困难。
坚持依法行政，民主法制建设进一步加强。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，积极支持人大代表、政协委员的视察、调研活动，办理人大代表意见和建议112件，政协委员提案212件，办理质量进一步提高。修订了政府工作规则和议事决策制度，科学民主决策机制进一步完善。认真落实反腐倡廉工作责任制，纠正行业不正之风，政府系统廉政建设取得新成效。积极开展“领导干部作风建设年”活动，全面推行依法行政和政务公开。加强应急体系建设，预防和应对突发公共事件的能力进一步提高。加大市场监管力度，食品药品质量安全监督和市场整治取得阶段性成效。加强土地管理执法，违法用地的问题得到有效解决。认真落实社会治安综合治理措施，深入开展社会治安专项整治和矛盾纠纷排查调处活动，“平安庆阳”创建有了新的进展。加强安全生产专项整治，有效预防和减少了各类安全事故，各项控制指标进一步下降，全市安全生产形势总体稳定。
各位代表，2007年，我们在全面建设小康社会的征程上又迈出了坚实的一步。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界大力支持的结果，是全市人民齐心协力、艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向各位代表和政协委员，向奋战在各条战线上的劳动者，向中央、省属驻庆单位，向人民解放军和武警驻庆官兵，向关心支持和参与庆阳发展的老同志和社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们更加清醒地认识到，全市经济社会发展还面临许多困难和问题，政府工作与人民的期望还有不少差距。主要表现在：一是经济结构不合理，工业化水平低，工业企业普遍规模小，自主创新能力弱，产品科技含量低，地方工业发展仍没有大的突破。二是农业基础脆弱，抗御自然灾害的能力不强，特色优势产业基地规模小，产业链条短，农业产业化经营水平和农民组织化程度低，农业结构战略性调整的任务还很艰巨。三是基础设施建设滞后，交通条件差、水资源短缺等因素严重制约着经济社会发展，生态建设和环境保护的任务十分繁重。四是财政自给率低，赤字包袱重，保障公共事业发展和支持重点建设的能力不强，收支矛盾依然十分突出。五是就业、再就业和农村劳动力转移任务艰巨，部分群众生活还比较困难，关系群众切身利益的许多问题亟待解决。六是政府职能转变还不适应发展要求，发展环境仍不宽松，思想不解放、服务意识不强、工作效率不高、工作落实不力、为政不勤、为政不廉等问题仍比较突出。对这些困难和问题，必须高度重视，采取切实措施，认真研究解决。
2008年政府工作
2008年是全面贯彻党的十七大精神、加快实施“十一五”规划、全面建设小康社会的关键一年。从宏观经济形势看，国家继续加大西部大开发力度，加大对贫困地区和革命老区的支持力度，加大基础设施和社会事业投入力度，同时，加强宏观调控，实行稳健的财政政策和从紧的货币政策。这既为我们进一步加快发展提供了难得的机遇，同时也加大了项目工作争取和实施的难度。从我市实际看，尽管经济社会发展仍面临诸多困难，但经过多年的开发建设，基础条件明显改善，综合实力显著增强，特别是石油、煤炭资源开发步伐将进一步加快，西长凤高速、庆阳机场改扩建、西平铁路等重大项目都将开工建设。只要我们正确贯彻落实国家的宏观政策，抢抓发展机遇，就一定能够实现经济社会的大发展、快发展。按照中央、省、市经济工作会议精神和市委的总体部署，政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大精神，以科学发展观为指导，紧紧围绕建设小康社会、构建和谐庆阳、把我市建成全省重要的能源化工基地和新的经济增长极的目标定位，突出科学发展、和谐发展的主题，坚持“四抓三支撑”和“工业强市、产业富民”的基本思路，把握以人为本、好中求快的原则，强化基础增后劲，开发产业促调整，重视“三农”增收入，改善民生保和谐，改革创新促开放，确保实现“两个高于”的目标，全面开创经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的新局面。
经济社会发展的预期目标是：生产总值235亿元，增长12%；粮食总产量92万吨，增长5%；全社会固定资产投资174亿元，增长20%；规模以上工业增加值125亿元，增长16%；财政大口径收入30.5亿元，增长17%，小口径收入12.15亿元，增长16.5%；农民人均纯收入2203元，增长8%；城镇居民人均可支配收入9150元，增长9%；社会消费品零售总额56亿元，增长16%,居民消费价格涨幅力争控制在5%以内；外贸出口供货总值7.15亿元，增长21%，出口创汇1.02亿美元，增长6%；人口自然增长率控制在7‰以内；城镇新增就业2万人，城镇登记失业率控制在4%以内；单位GDP能耗降低4%；城镇化率提高3个百分点。
围绕上述目标任务，政府工作必须坚持好中求快，保持又好又快发展；坚持科学发展，加快经济结构战略性调整；坚持改革开放，在完善体制机制上取得新突破；坚持以人为本，更加重视改善民生。努力做到服从全局与加快发展相统一，转变发展方式与壮大经济实力相结合，改善基础条件与培育产业相协调，经济建设与社会建设相促进。重点抓好八个方面：
一、紧抓第一要务不放松，促进经济又好又快发展
发展，对于全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化，具有决定性意义。贯彻落实科学发展观，必须坚持发展这个第一要务。近年来，我市经济社会保持了快速发展的强劲势头。但与发达地区相比，仍处在一个比较低的层次和水平。加快经济发展，增强经济实力，改善城乡群众生活，是全市人民最迫切的愿望，更是我们最根本的任务。必须始终坚持发展这个第一要务不放松，坚持好字优先、好中求快，在提高质量的前提下，努力扩大经济总量，做到速度与质量、结构、效益相统一。要认真分析宏观经济政策变化对我市发展带来的机遇与挑战，既不折不扣地贯彻落实中央的宏观调控政策，又用足用好中央在宏观调控中的各种导向性和支持性政策，抢抓一切发展机遇，牢牢把握工作主动权。要把项目建设作为加快发展最主要的推动力，创新项目工作的方式方法，提高项目工作的质量效益，争取使更多的大项目、好项目进入国家和省上的规划盘子，特别要集中力量谋划建设一批技术含量高、增收潜力大、带动能力强的工业发展项目和重大基础设施项目，形成全方位、多层次、宽领域抓项目的格局，以项目的大突破促进经济的大发展。
二、坚定工业强市不动摇，全力加快优势资源开发
加快优势资源开发，对于我市工业乃至整个经济发展至关重要。加快工业发展，首要的是依托石油、煤炭和特色农产品资源，大力发展石油化学工业和煤炭采掘、煤电化材等资源综合利用型产业，推进能源化工基地和绿色农产品加工基地建设，不断壮大工业经济实力，强化工业的主导、支撑和带动作用，推动全市经济的根本转型。突出抓好石化工业发展。全力支持长庆油田、华北油田、延长油田在我市加快油气勘探开发步伐，积极主动地为油田搞好服务，竭尽全力支持油田加快产能建设，走依托油田、服务油田、共同发展的路子，使油田在发展壮大中更好地带动支持地方发展，年内原油产量力争达到300万吨以上，加工量达到120万吨以上。全力支持庆化公司加快搬迁改造项目建设进度，力争年内完成投资26亿元。同时，积极支持配合，全面建成铁西输油管线、兰州—郑州—长沙成品油管道庆阳支线和西气东输二线庆阳支线，为庆化公司原油供应和成品油输出奠定基础，实现天然气通达市区。着力研究石化下游产品开发，延伸产业链条，不断提高石化工业对经济发展的贡献率。加快煤炭资源勘探开发。陇东煤田综合开发项目是今年省上确定要集中抓好的八大重点工程之一。要按照“煤、电、化、材”综合开发的思路，把煤炭资源开发与相关产业的培育以及产业链的延伸结合起来，引进资金实力强、技术力量雄厚、装备水平一流、管理机制先进、上下游产业链完整的大企业大集团，采用国际国内最先进的技术进行一体化开发。科学制定各区块开发建设规划，加大资金投入，加快勘探步伐，延伸产业链条，提高经济附加值。全面完成正南、甜水堡、刘园子煤田前期工作，力争开工建设首批矿井及水电路等基础设施配套工程；加快宁南、宁中、罗川煤田勘探步伐，年内全面完成普查、详查等作业任务，争取尽早进入开发阶段；同时，积极争取合水煤田列入省上的勘探开发计划。努力搭建地方工业发展的要素聚集平台。围绕石油煤气化工，着力抓好西峰工业园区、正南煤电产业区、长庆桥煤化工区、沿环江产业区四大能源化工园区基础设施建设，年内全面完成西峰工业园区“三通一平”，并力争有一批企业落户。长庆桥开发区土地整理项目要如期完成6800亩土地的规划建设任务，为打造交通枢纽、物流中心和煤化工基地创造最基本的条件。围绕发展农业产业化，着力抓好驿马出口创汇园、镇原金龙工业园、宁县和盛工业园等基础设施建设。通过强化园区建设，切实改变我市没有集中的工业聚集区的状况，为壮大工业实力奠定坚实基础。全力抓好地方工业发展。着眼现有的工业基础，紧紧围绕油煤化工和食品、医药、建筑、建材等主导产业，引导生产要素向重点产业集中，形成链条效应；向优势企业集中，形成规模效应；向优势产品集中，形成品牌效应，吸引和带动相关企业加快发展，不断壮大地方工业实力。集中资金和力量，扶大做强一批产业关联度大、市场前景好、技术含量高的龙头企业。积极支持企业加快技术改造步伐，重点实施好蓝马啤酒、康达公司、华兴公司、润康公司等15户投资千万元以上工业企业技改工程。支持甘肃鼎峰有机食品股份有限公司加快发展，增强市场竞争力，争取尽快上市。支持正行德酒厂、庆阳万吨杏产品加工厂加快建设进度，确保年内建成投产。支持通达果汁厂整体搬迁，扩大生产能力，并由单一的果汁生产向多品种、系列化发展。切实加强节能减排工作。围绕建设资源节约型、环境友好型社会，认真落实节能减排责任制，全面推进节能、节水和工业排放物的循环利用，大力发展循环经济。强化企业的社会责任，突出抓好重点行业、重点领域节能减排工作。深入开展节能减排全民行动，增强全社会的节能环保意识，努力形成以政府为主导、企业为主体、全社会共同推进的工作格局。
三、扭住产业富民不松劲，加快推进新农村建设
“三农”问题始终是关系经济社会发展全局的根本性问题,任何时候粮食安全的警钟要始终长鸣，巩固农业基础的弦要始终绷紧，解决好“三农”问题作为重中之重的要求要始终坚持。按照城乡经济社会一体化发展的新要求，突出加强农业基础建设，大力实施产业富民战略，着力强基础、抓特色、保供给、增收入，确保农村经济全面发展。加快农业结构战略性调整。以发展现代农业为重点，促使农业产业结构向大规模、高效益、高层次目标迈进。坚持顺应天时、遵循自然规律，顺应市场、遵循经济规律，按照“南果北草、南牛北羊、山区草畜、原区苹果、川区瓜菜、全市劳务”的思路，尽快把种植业、养殖业和工副业的结构调优、调特、调大，进一步提高土地产出率、资源利用率、劳动生产率和经济效益。加快以草畜、苹果、瓜菜为主的“六个百万工程”建设，不断扩大特色产业基地规模，形成区域优势产业。全年新增优质苹果30万亩，黄花菜10万亩，种植紫花苜蓿110万亩，肉牛饲养量达到70万头以上，肉绒羊饲养量稳定在200万只以上，种植白瓜籽和油葵50万亩。加快发展旱作农业、节水高效农业和设施农业，新发展设施瓜菜1万亩，推广全膜双垄集雨沟播玉米50万亩以上，力争粮食生产获得好的收成。加快推进农业产业化。用现代产业体系提升农业，用现代经营方式推进农业，着力做大做强一批龙头企业，培育壮大一批农民专业合作经济组织，努力使合作经济组织覆盖更多的农户，形成龙头企业、中介组织、基地建设相互支持、相互促进的发展格局。大力发展乡镇企业，重点扶持发展以果品、果汁、果仁、瓜籽、蔬菜和草畜产品加工为主的骨干企业群体，力争有更多的企业进入国家和省级产业化重点龙头企业行列。健全农村社会化服务体系，引导农民顺应市场需求，按照绿色无公害产品标准进行生产，稳定增加收入。加强动植物防疫检疫工作，提高农产品质量安全水平。大力发展劳务经济。坚持从科技、就业和创业三个层次，积极实施新型农民科技培训和劳动力转移培训“阳光工程”，加强协调，整合资源，着力在提高农民技能、稳定输出规模、增加收入上下功夫，打造特色劳务品牌，推动劳务输出由体力型向技能型、由松散型向组织型转变。全年输出劳务37万人，实现总收入21亿元以上。大力改善农村生产生活条件。抢抓国家加强农业基础建设的良好机遇，积极争取农村“六小”工程和农业综合开发投资，加快农村交通、水利等基础设施建设。大力推广沼气、太阳能等清洁能源，积极实施土地整理、中低产田改造、保护性耕作等项目，加快农村机械化、信息化建设，进一步改善农村生产生活条件。扎实推进新农村建设试点工作。正确处理当前与长远、典型示范与全面推进的关系，以构建城乡一体化新格局为目标，以新村规划为龙头，以优势产业开发为重点，以基础设施建设和社会事业发展为两翼，着力抓好1县20个村的省市试点工作，为全市新农村建设探索路子。把新农村建设与扶贫攻坚结合起来，整合项目资金，实施整村推进项目53个，实现2万绝对贫困人口基本解决温饱，6万低收入人口稳定解决温饱。全面落实各项支农惠农政策。坚持并完善农业支持保护和补贴制度，努力增加对农业的投入，财政对农业投入的增量、固定资产投资用于农村的增量、政府土地出让收入用于农村建设的增量都要明显高于上年，努力形成农业增效、农民增收的良性互动机制。今年市上安排农业专项投资3000万元，主要用于优势产业开发、农村基础建设和扶持龙头企业发展。列入预算的科技三项费，也要拿出一半以上的资金用于扶持农业特色产业开发。同时，建立健全村级组织运转经费保障机制,认真做好化解乡村债务试点工作。
四、着力改善基础设施条件，加快城乡建设步伐
以破解交通和水资源两大“瓶颈”制约为重点，加快基础设施建设，完善基础设施布局，强化经济社会发展的支撑条件。突出抓好基础设施建设。交通建设，全力构筑以公路、铁路、民航为主的立体交通网络框架，畅通出境通道，逐步实现与境外交通网线的全程对接。机场4C级改扩建工程确保年内开工建设；西平铁路、西长凤高速公路全线开工建设，完成年度施工任务；红色旅游路尽早动工，年内全面建成；加大宁长运煤大通道、西峰至雷家角高速公路等项目的争取力度，力争早日开工建设。加快通乡油路工程建设，全面完成上年开工的通乡油路工程建设任务，新开工建设环县合道至阳路湾等8条185公里通乡油路工程，建成西峰董志经北石窟至镇原三级公路，努力使全市交通道路运输条件得到进一步改善。水利建设，争取把我市列为全国第三批节水型社会建设示范城市，全力组织抓好扬黄人饮续建、巴家咀等水库除险加固、南小河沟调蓄水库、市供水水源改造工程、市区雨洪集蓄生态保塬项目、庆南煤田综合开发配套用水工程和农村饮水安全等项目建设。电力建设，开工建设庆南送变电工程和西峰至泾川110千伏线路改造工程。加强农村电网建设，争取全市农网完善工程全面建成投用。认真研究国家产业政策和投资导向，积极争取风力发电等可再生清洁能源建设项目。高度重视生态环境保护和建设。牢固树立生态文明理念，真正做到资源开发与保护生态、减少污染相统一，经济发展与人口资源环境相协调。建立健全环境保护和生态标准体系，逐步形成政府、企业和社会多元化的环保投融资机制和生态补偿机制。重点加强对石油、煤炭开发取用水、占用地和污染排放的监督管理，保护好有限的水土资源，实现资源的科学开发和永续利用。加大退耕还林、天然林和天然草场保护、公益林管理和梯田建设、淤地坝建设、流域治理、荒漠化治理工作力度，进一步改善生态环境。着力抓好城市建设。坚持高起点规划，高水平设计，高标准建设，大手笔运作，强有力推进，把城市建设的着力点放在规划管理、基础设施配套、市政功能完善和建设质量的提高上，加快城市建设步伐。新区重点实施14条续建、新建道路和世纪广场、世纪大道景观提质改造等20个重大建设项目，加快推进集中供热供气、供水排水、弱电管网等市政基础设施配套项目，尽快构筑起新区的基本框架。旧城改造严格按照城市规划，进一步创新思路，放活政策，采取市场化运作的方式，加大招商引资力度，加快整体改造步伐，重点实施大什字、南盘旋、北出口、西镇路什字、东湖公园扩建等区域改造工程，不断提升城市品位。进一步巩固文明城市创建活动成果，严格依法管理，努力提高城市管理水平。突出抓好7县县城、13个部省级示范小城镇和30个重点小城镇的公共服务设施建设，统筹实施好产业发展项目，提高城镇综合承载能力，吸纳更多的农村人口向城镇转移，努力使城镇化水平有新的提高。
五、加强社会事业建设，推动经济社会协调发展
社会建设与人民幸福息息相关，要在经济发展的基础上，更加注重社会建设，确保社会事业发展和经济发展协调推进。深入实施科教兴市战略，继续做好科技创先巩固提高工作，提高科技应用水平。深入开展科技培训，扎实推进科技入户工程，增派科技特派员300名，培育科技示范户2万户。突出企业的技术创新主体地位，开展企业技术创新示范活动。加强院地院企合作，引进、消化、吸收一批高新技术和先进适用技术，不断提高科技对经济增长的贡献率。统筹抓好人力资源开发工作，加强人才队伍建设，为加快发展提供人才保障和智力支持。坚持教育优先，全面实施素质教育，积极构建以素质教育为核心的教育质量评价体系和工作体系。优化教育资源配置，巩固提高义务教育，稳步发展高中教育，加快发展职业教育，鼓励支持民办教育，重视学前教育和特殊教育，推进城乡教育和各类教育均衡发展，促进教育公平，努力办好人民满意的教育。加大教育投入，不断改善办学条件。坚持公共医疗卫生的公益性质，积极推进卫生体制改革，加快建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务，有效解决看病难、看病贵的问题，提高人民健康水平。把发展公益性文化事业作为保障人民基本文化权益的主要途径，加强社区和乡村文化设施建设，加快构建覆盖全社会的公共文化服务体系。认真组织实施广播电视村村通、农村电影放映工程，完成2481个20户以上自然村通广播电视工程。加大扶持力度，大力发展文化产业，努力繁荣文艺创作，不断满足群众多层次、多样化的精神文化需求，建设和谐文化。积极发展体育事业，加强体育设施建设，广泛开展全民健身运动，重视学校体育，提高青少年健康水平。坚持国家指导与群众自愿、宣传教育与利益导向、行政管理与群众工作、整体推进与分类指导相结合，落实农村计划生育家庭各项“奖、优、免、补”政策，扩大“少生快富”扶贫工程实施范围，控制人口增长，提高人口素质。加强国防教育，做好“双拥”工作，密切军政军民关系。认真贯彻党和国家的民族宗教政策，扶持少数民族聚居区加快经济社会发展，增强民族团结。
六、积极推进改革开放，为加快发展提供强大动力
坚持以改革为根本动力，认真研究解决经济社会发展中的突出矛盾和深层次问题，进一步提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，努力在深化重点领域改革方面取得重大突破。不断深化农村综合改革，落实各项配套改革措施。深化投资体制改革，加强规划、计划和政策引导，加大土地、资金等要素调控管理力度。巩固扩大企业改革成果，依法加强国有资产监督管理，妥善解决好各种遗留问题，加快转换企业经营机制。积极推进事业单位分类改革，搞好文化体制改革试点工作，加快社会管理和公共服务体系建设。全面落实国家、省、市鼓励非公有制经济发展的各项政策，积极引导、大力兴办各种类型的民营企业，加速中小企业规模扩张，不断提高非公有制经济的规模和水平。
坚持扩大内需的方针，着力增强消费对经济增长的拉动作用。顺应社会消费结构升级变化的新形势，培育消费热点，扩大社会消费，拉动经济快速增长。加快服务业发展，积极培育发展资本、信息、技术、劳动力等要素市场，大力发展面向生产、面向民生、面向社会的服务业，提高服务业的比重，促进三次产业协调发展。巩固“万村千乡市场工程”成果，积极实施“新农村现代服务网络工程”和“双百市场工程”，进一步健全完善商品市场体系和流通服务体系，有效促进商品流通。加快发展旅游业，整合旅游资源，完善旅游设施，丰富旅游文化内涵，做大做强具有鲜明地方特色的旅游产业，提高旅游业的层次、规模和效益。
坚定不移地走对外开放的道路。抓住国内外产业梯度转移的机遇，不断拓宽对外合作的领域和范围，着力引进技术水平高、带动能力强的大企业和大项目，全面提升对外开放水平。认真落实招商引资的各项优惠政策，努力为投资者提供优质服务、超前服务、高效服务，建设服务“高地”和环境“洼地”，吸引更多的外商外资和技术人才参与庆阳的开发建设。充分利用国际国内两个市场、两种资源，积极寻找特色资源与市场的对接点，加快发展外向型经济。瞄准农产品出口终端市场，大力扶持兴办外贸出口企业，提高外贸企业产品质量和管理水平，培育壮大出口企业群体，增强外贸企业发展后劲。
全力办好第六届中国庆阳端午香包民俗文化节。抓紧做好节会的各项筹备工作，精心策划，在特色化上下功夫，在实效性上做文章，在市场化上求突破，努力把“香包节”办成繁荣经济文化的盛会，促进交流合作的纽带，扩大对外开放的窗口，加快经济发展的平台。
七、坚持围绕财政抓经济，切实做好财税金融工作
财政是经济的综合反映。近年来，我市财政收入快速增长，收支矛盾有了明显的缓解。但由于累存赤字大，财政自给率低，资金调度仍然十分紧张，财政困难仍然是经济社会发展中的突出问题。必须切实加强财源建设，突出强工业、活三产，建立多元化、有后劲的财源体系，夯实财政增收基础，千方百计做大财政蛋糕。坚持依法治税，加强税收征管，突出重点行业和重点税源、税种的监控与征管，加大税收稽查力度，加强非税收入管理，确保各项收入应收尽收，及时足额入库。突出财政的公共服务职能，努力构建公共财政体系。加快财政改革步伐，坚持依法理财、科学理财，促使财政资金重点向“三农”倾斜，向社会事业发展的薄弱环节倾斜，向困难地区、基层和群众倾斜。特别要加大对教育、卫生、科技、文化、就业再就业、社会保障、生态环境、节能减排、公共安全等方面的投入，积极探索有效的财政保障方式，支持构建改善民生的长效机制。牢固树立艰苦奋斗、勤俭办一切事业的思想，严肃财政纪律，严格预算约束，强化财政监督，杜绝胡支乱花、铺张浪费，确保财政资金安全、高效运行。
加强金融工作。大力支持金融部门的工作，建立健全政府部门、银行和企业协调沟通制度，搭建银企合作的平台，有效破解存贷差持续拉大的问题，切实加大对优势资源开发、工业发展、新农村建设和基础设施建设等重点领域的支持力度，增加信贷投入，更好地发挥金融对地方经济发展的支持和保障作用。要加大“招行引资”力度，积极争取各类商业银行在我市设立分支机构。统筹推进农村金融改革，继续做好国家调整放宽农村金融机构准入政策试点工作，大力扶持兴办村镇银行。建立健全中小企业市县信用担保、再担保机构和风险补偿机制，缓解中小企业和农村群众贷款难的问题。继续开展保险试点改革，建立农业保险制度，发展适合农村特点的多种所有制金融保险组织，完善农村金融保险体系。
八、高度关注和解决民生问题，着力构建和谐庆阳
坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，把关注民生、改善民生作为社会建设的重中之重，更加关注民生，着力保障和改善民生，切实解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力实现“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”。
加强就业和再就业工作。实施积极的就业政策，完善小额贷款担保工作机制，扩大放贷规模，推进城镇新增劳动力就业和下岗失业人员再就业，帮助零就业家庭解决就业困难。加快发展第三产业、中小企业和劳动密集型产业，健全创业服务体系，促进以创业带动就业。以城镇就业困难人员和大中专毕业生就业为重点，集中力量抓好就业培训和转移就业，做好军队转业干部和复退军人就业工作。
加强社会保障体系建设。健全完善城乡社会救助体系，妥善解决人民群众生产生活中的困难。进一步扩大城镇职工基本养老保险和基本医疗保险覆盖面，探索建立农村养老保险制度，普及新型农村合作医疗制度，积极做好失地农民社会保障试点工作。
加强民主法制建设，全力维护社会稳定。进一步健全民主制度，拓宽民主渠道，保障人民的民主权利。坚决贯彻市委的决策部署，自觉接受人大依法监督、政协民主监督，高度负责地办理人大代表议案、建议和政协委员提案。正确处理人民内部矛盾，加强人民调解工作，健全预防、化解各种矛盾和纠纷的机制。高度重视信访工作，坚持属地化管理原则，坚持各级领导包案责任制，变上访为下访，把问题解决在基层和萌芽状态。认真解决土地承包、土地征用、房屋拆迁、环境污染、企业改制、安全生产、食品药品安全、涉法涉诉以及建筑领域拖欠工程款和农民工工资等方面群众反映强烈的问题，预防和妥善处理好群体性事件。积极推进“五五”普法教育，加强公民道德教育，提高全民法制意识和文明素质。加强社会治安防控体系建设，改革和加强城乡社区警务工作，依法防范和打击违法犯罪活动，保障人民安居乐业。高度重视安全生产，认真落实安全生产责任制和重特大安全事故行政责任追究制，强化对食品、药品、农资、饮食卫生和交通、消防安全的监管，坚决遏制重特大事故的发生。
集中力量为人民群众多办实事。按照普惠制和尽力而为、量力而行的原则，围绕群众就医、就学、行路、饮水、住房、社会保障等方面的实际困难，除争取国家和省上支持外，市、县两级投入资金3亿元，年内重点办好16件实事：(1)解决农村11.3万人、市区20万人饮水安全问题。(2)新建改建农村公路2000公里、农村乡镇客运站10个、行政村汽车停靠站30个。(3)新建1.19万户农村沼气。(4)改造2000户农村特困群众危房，实施农村边远山区易地扶贫搬迁6500人。(5)建设29个乡镇综合文化站和50个“农家书屋”。(6)建立村干部养老保险和养老补贴制度。(7)农村低保补助标准提高到每人每月30元，稳定城市低保人口物价补贴。(8)发放廉租房补贴，新建1.25万平方米廉租房，解决城镇最低收入家庭人均住房面积6平方米以下群众的住房困难问题。(9)提高农村义务教育阶段贫困家庭寄宿制学生生活补助标准，达到小学生全年500元、初中生750元；提高生均公用经费标准，农村小学、初中生均经费分别达到240元、375元，县镇小学、初中生均经费分别达到255元、390元；农村中小学校舍维修改造补助标准由每平方米400元提高到500元；从秋季起，将免费教科书覆盖范围扩大到所有农村义务教育阶段学生。(10)免除城市义务教育阶段学生学杂费，实行城市低保和残疾人家庭学生教科书免费制度。(11)对到乡镇中小学任教的省属高校师范类毕业生实行以奖代补政策。(12)继续推进国家助学贷款、生源地信用助学贷款工作。(13)加快城乡卫生服务体系建设，新建9个城市社区卫生服务中心、70个村卫生室，改造3所县医院、33所乡镇卫生院。(14)新型农村合作医疗参合农民补助标准翻一番，城镇居民医疗保险覆盖面扩大到80%以上。(15)积极实施全民健身“四个一”工程(即一市一个体育馆、一县一个体育健身中心、一乡一个文体活动站、一村一个篮球场)，年内完成市体育场馆主体工程，完成130个村的篮球场建设。(16)建成2个县、30个乡镇计生服务站所，实施“出生缺陷干预”计划，免费发放干预药品。
加强政府自身建设
新形势、新任务对政府自身建设提出了新目标、新要求。要按照十七大报告提出的加快行政管理体制改革、建设服务型政府的要求，加快政府职能转变，创新行政管理体制，努力建设勤政、廉洁、务实、高效和人民满意的政府。
坚持科学行政，加快政府职能转变。进一步深化行政审批制度改革，着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，规范政府行为，强化社会管理，完善公共服务，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。严格机构编制管理，优化政府机构设置，建立健全政府各部门之间协调机制，着力解决机构重叠、职责交叉、政出多门的问题，努力实现政府责任明晰化。进一步完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，提高科学决策的能力。继续完善办事公开制度，积极推进政务公开，增强政府工作的透明度和公众参与度，依法保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权。加快电子政务建设，完善政务网络平台。建立应急管理机制，完善应急预案，建立公共突发事件预警预报信息系统和应急处置平台，提高应急处置能力。全面推进依法行政，健全行政执法评议考核和责任追究制、行政问责制、服务承诺制、首问负责制和限时办结制等制度，用制度管理，按制度办事，促进政府工作由管理向服务转变。
坚持求真务实，提高政府执行力。适应发展新要求，顺应人民新期待，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，着力解决好群众最关心、最现实、最直接、最迫切需要解决的问题。把促进落实作为工作的着力点，定下来的事就雷厉风行、抓紧实施，部署了的工作就一抓到底、抓出成效。巩固“作风建设年”活动成果，全面加强政府工作人员思想作风、工作作风和生活作风建设。严格落实工作目标责任制，完善政府绩效考评制度，对政府年度重大工作、重大决策、重点项目、民生实事的完成情况进行综合绩效考评，充分调动和发挥各方面的积极性，创造性地开展工作。
坚持廉洁从政，提高政府公信力。牢固树立无功就是过错、无为就是失职、从政必须有为、为政必须勤廉的思想，认真落实廉政建设责任制，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，努力从源头上拓展防治腐败工作的领域。重点做好工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购、资源开发和经销等领域的商业贿赂专项治理工作，坚决杜绝政府工作人员利用行政审批、政府采购、行政执法索贿受贿。加强审计工作，依法实行审计公告制度。坚决查处违纪违法案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风。认真落实公务员处分条例，对不作为、乱作为，玩忽职守，造成恶劣影响和严重后果的责任人严肃处理。强化诚信意识，建设诚信政府。政府承诺的事情，必须认真落实，及时兑现，取信于公众，取信于社会。
各位代表，今年是庆阳发展史上极其重要的一年。站在新起点，谋划新发展，实现新跨越，是时代的呼唤，人民的重托，是历史赋予我们的光荣而神圣的职责。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真贯彻党的十七大精神，全面落实科学发展观，同心同德，锐意进取，为开创庆阳又好又快发展新局面、谱写人民美好生活新篇章而努力奋斗！