庐山法院开拓创新 信息化措施助力执行
2020年3月12日，江西省九江市“一网通办”数据接口管理平台在庐山市人民法院执行局正式开通上线。通过该平台，在疫情防控期间该院执行干警可以足不出户就对被执行人名下不动产进行查询，有效降低了执行人员因外出办案感染的风险，进一步实现了疫情防控和执行工作两手抓，两手硬的目标。
早在2019年该院执行局就积极探索新型执行模式，建立多部门联动执行机制，完善执行信息化建设。其中一项就是庐山市法院与市自然资源局携手，在市网信办牵头下，与九江市信息办进行对接，借用他们建立的信息库，分享政务信息数据。在完成前期一系列准备工作后，信息库一经建成，该院就提出资源数据共享申请，申请很快得到通过，九江市“一网通办”数据接口管理平台在该院正式上线。该院随即制定查询工作制度，专岗专责，保证查询平台不被用于办案以外事情。严格落实保密制度，确保信息安全和网络安全。
不动产财产查询长期以来都需要执行干警到不动产查询部门进行人工查询，几乎每天都会有执行干警到不动产登记中心办理查询、查封事项。该平台的上线，可以节省执行干警线下查询的时间，执行干警在办公室查询完毕后有针对性的到不动产登记中心办理查封事项，大大提高了执行效率。
据悉，该院执行局为应对新形势下的执行挑战，不断更新工作理念，转变执行作风，创新工作模式，努力提升群众在司法案件中的获得感，举全市之力巩固“基本解决执行难”胜利成果。