庐江县：“智慧城市”建设迈开新步伐
近日，庐江县召开智慧城市建设专题会议。住建部国家智慧城市联合实验室首席科学家万碧玉应邀做主旨演讲。今年，省、市明确指出要支持有条件的地方建设“智慧城市”，这给原本基础就较好的庐江提供了一个绝佳的机会，这是庐江构筑发展新热点、培育经济新支柱、打造竞争新优势，抢占发展先机的必然需要。
据了解，该县智慧办、发改委、政府办等28个委办局单位以智慧城市建设需求调研工作为契机，全面梳理、排查各部门现有的资源基础，为庐江县智慧城市顶层设计提供扎实基础，并配合顶层设计调研，加快推进后期深入调研，力争在6月底形成《庐江县县新型城镇化设计纲要》，报县委、县政府研究决策，全面提高“智慧庐江县”的建设水平，努力在全市、全省前列，争取在全国创建特色鲜明的智慧“微城市”。
近年来，庐江县经济社会发展取得了重大成就，综合实力大幅提升，产业结构不断优化，位列全国中部百强县，人均GDP逐年攀升。可以说，庐江县已初步具备了建设“智慧城市”的条件、实力和底气。
据了解，智慧城市是运用物联网、云计算、大数据等新一代信息技术，促进城市规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新模式。建设智慧城市是转变经济发展方式，促进经济结构调整和产业转型升级的现实需要；是转变政府职能，提高公共管理水平的必然要求；是改善民生服务，提高生活品质的有效途径。
目前，庐江县典型示范应用推广项目“数字气象”、“数字城管”和“数字公安”建设也在有序推进中。所有这些成效为推动“智慧城市”建设提供了较好的基础和条件。
“智慧城市”理念为未来城市发展描绘了一幅美好蓝图，然而作为一种以科技为核心推动力的城市发展战略，要得到顺利开展，就目前庐江县的现实基础来看，还面临一些问题，例如起步晚、规划落后，人才匮乏、技术落后，城市信息资源利用不够、共享不足等。
县智慧办负责人介绍，目前，庐江县的城市规划还处在由“数字庐江县”向“智慧城市”过渡阶段，对“智慧城市”的理解和操作还停留在理论探讨和技术学习层面，对现实架构鲜有触及。“智慧城市”的关键在于信息的共享、资源的更有效利用以及城市管理的精细化，必须以电信网、广播电视网、互联网以及物联网“四网融合”为基础，推动智慧产业大发展大跨越，打造“高度整合、联动发展”的“智慧城市”。
为进一步抓好智慧城市建设工作，实现“智慧民生、智慧管理、智慧经济”三大目标，庐江县计划到2016年底，实现互联网普及率超过80%，光纤入户率超过80%，4G网络覆盖全县，移动宽带普及率超过90%，电子政务基础网络100%覆盖全县区域，在线办理率达90%。规划建设1000个智能地下停车位，年底前，在城区主要街道率先打造智能交通。
孕育城市之美，主要是在生产、生活、生态之间保持和谐，并凸显城市个性与品位。庐江县积极发展文化旅游、文化创意、现代商贸、生命科学等现代产业，努力把美丽变成财富、变成增长动力、变成老百姓的幸福指数。
今年以来，庐江县以创建国家园林县城为总抓手，全面开展城区绿化工作。正在建设的城东公园湿地工程，以“海绵城市”作为公园的设计理念，将城区东部雨水进行收集，储存于蓄水池内，在解决城市内涝的同时，发挥综合的生态系统功能，蓄水池吸收的雨水可再次利用于绿化工作。
与此同时，庐江县下大力度开展公园绿地建设，在建设城东公园的基础上，加快推进县河、东门大河和苏家河的整治工程，打造具有时代与西门岗上古城景观相结合的特色公园，注重把历史文脉融入城市空间。把林荫停车场建设列入城区园林绿化建设中。截至目前，立体绿化和城区街道共种植乔木1.1万株，灌木20多万株，地被5000平方米，藤本植物2万余株，砌筑树池和花池3000延长米。（钱良好）