庐江县白山镇：“三点发力”助力智慧政务推广工作
为贯彻落实庐江全县“智慧政务”复制推广工作部署会，进一步推进“全程网办”“办好一件事”复制推广工作，白山镇高度重视，积极谋划，”三点发力“助推智慧政务推广工作。
广泛宣传，精准助力。白山镇通过推送微信公众号、QQ公众号、广拉横幅、发放宣传手册等方式向广大居民推广皖事通APP和安徽政务服务网，同时在镇为民服务大厅、各村居办事服务大厅设置宣传栏，张贴宣传海报，让广大群众熟悉皖事通、网上挪车等便民软件，真正走进群众身边。
部门协同，形成合力。白山镇政府联合派出所、税务分局、中心学校等镇直单位，组织多轮业务培训，详细解读“全程网办和一件事实施步骤”等相关文件，并通过镇、村为民服务大厅业务人员现场办公方式熟悉网办业务流程，更好地提高网上办件效率。
加强监管，持久发力。为做好智慧政务推广工作，各村居每日统计上报皖事通、安徽政务网用户注册量，同时镇业务人员后台监测日办结事件量、办结质量、办结时间等，及时发现并予以受理，确保网络办件的规范化和有效化。同时成立专项小组，定期指导跟进各村居“全程网办”“办好一件事”复制推广工作，对推广不力的村局进行通报批评。（徐向荣）