庐江县“互联网+政务服务”工作推进会议召开
8月13日，全县“互联网+政务服务”工作推进会议召开。县长许华为主持会议并讲话，县委常委、常务副县长潘炳生就全县“互联网+政务服务”工作作具体安排部署。
许华为强调，“互联网+政务服务”工作，是贯彻落实中央和省市决策部署、转变政府职能的重大举措，是推进政府“放管服”改革、创优“四最”营商环境的基本依托，也是提升政务服务能力的必然选择。各镇、各部门要严格按照“互联网+政务服务”建设要求，切实提高政务服务质量与实效，充分让企业和群众共享“互联网+政务服务”的发展成果。
许华为要求，抓好“互联网+政务服务”，政务服务大厅是重点，窗口服务是关键。要抓好为民服务中心的建设和管理，为民服务业务要全进入，所有政务服务事项必须应进全进；窗口单位是党和政府的形象，也是为民服务的前沿阵地，县直相关单位要加强人员调配，把单位里的行家里手、业务骨干放到窗口，加强单位新进人员窗口历练，积累群众工作能力和经验，要加强对窗口工作人员和村为民服务工作站的管理，强化日常监督和考核，确保群众办事全天候、无空白，夯实基层政务服务工作基础。
潘炳生指出，推进我县“互联网+政务服务”工作，要选派责任心强、业务精通的人员进驻窗口；要将政务服务事项整合到一个科室办理，坚决杜绝“多头受理”现象在我县发生；要抓好“一网通办”“只进一扇门”“最多跑一次”，坚决杜绝让企业和群众来回跑的现象发生；要加强业务培训，全面提升县镇村三级政务服务人员业务水平；要加大宣传力度，推广网上办事；要强化责任，严格考核管理；要以数据服务应用、应用产生数据为原则，做好各部门政务数据的整合、归集、利用工作。
会议还通报了全县“互联网+政务服务”工作开展情况及存在问题、以及县直各单位政务服务事项进驻中心情况。
据了解，2018年，我县完成了政务服务事项全省标准化建设工作，共编制县级政务服务事项1533项，镇级政务服务事项2856项、村级政务服务事项16259项，累计20648项，目前均可实现“一网办理”和“最多跑一次”。17个镇为民服务中心均达到示范化建设标准，229个村（居）为民服务全程代理工作站均达到标准化建设要求，为企业和群众办事线下办事“只进一扇门” 做好了硬件准备。围绕开展“互联网+政务服务”工作的技术要求，我县建设了覆盖全县各部门、各镇、各村的政务外网；认领编制了县镇村三级统一标准的政务服务事项清单；制定了全县统一的岗位责任制；印发了《庐江县“互联网+政务服务”平台运行规范》文件。
县委办，县政府办，县发改委、教体局、科技局、经信局等单位主要负责人和行政审批科负责人，台创园、17个镇主要负责人和分管为民服务中心负责人参加了会议。