应对“新安全”加速构建新型网络安全保障体系
当前，以5G为代表的新基建全面开展，以工业互联网为代表的网络应用加速布局，信息通信业“一业带百业”的赋能效应加速释放，网络空间风险与挑战已经与物理世界安全紧密相连，网络安全已经上升到国家战略高度。如何应对新形势下网络安全挑战成为全社会共同关注的话题，9月14日2020年国家网络安全宣传周活动开幕，在为期一周的网络安全宣传周活动中，信息通信业通过举办论坛、发布报告、开展竞赛等形式，探讨网络安全新形势，普及网络安全新知识，聚焦网络安全产业新发展。
敌对势力的网络部队对目标地区发动了网络攻击，瞬间造成目标城市的交通瘫痪、网络中断、大面积断水断电，导致整个城市停摆从而引起全局性的混乱……科幻电影里常常出现的场景在数字时代将可能成为现实。随着“5G﹢”的进一步发展、工业互联网以及智慧城市的推进，以往“隔行如隔山”的安全边界正在被打破。根据中国信通院在今年国家网络安全宣传周期间发布的《2020年上半年网络安全态势情况综述》，2020年上半年网络安全形势依旧严峻，公共互联网网络安全威胁数量总体呈大幅度上升趋势。
今年以来，新冠肺炎疫情在加快网络化、智能化应用落地的同时，也带来了更加严峻的网络安全挑战。据预测，下半年APT攻击中仍会大量利用已知漏洞，勒索病毒攻击方式将持续增多，针对供应链的攻击将成为网络定向攻击的重要手段，新基建安全将成为行业关注的热点。针对网络安全威胁范围扩大、安全风险挑战加剧、安全波及面更广等新形势，构建新型网络安全保障体系刻不容缓。
近年来，网络安全工作顶层设计和总体布局不断完善，网络安全法律体系逐步构建，网络与信息安全威胁治理能力全面增强，网络与信息安全产业生态日益完善。报告显示，2019年我国网络安全产业规模达到1563.59亿元，同比增长17.1%，网络安全产业总体市值突破了5000亿元。
在国家网络安全宣传周“电信日”主题论坛上，工信部网络安全管理局局长赵志国指出，要前瞻谋划，加强战略研究储备，统筹做好安全顶层设计，以规划引领安全发展。要坚持需求导向，健全网络安全制度，推动出台关键信息基础设施安全保护条例、网络安全漏洞管理规定等重要制度；聚焦重点，强化融合安全保障，深入开展工业互联网企业网络安全分类分级试点，建立健全重要行业领域网络安全监测、评估、通报、处置的闭环管理体系；技管结合，完善数据安全防护，加快推进行业数据安全管理制度和手段建设；创新引领，构建安全产业生态，提升网络安全产业供给能力。
发展核心技术是强国之道，对于网络安全保障体系的构建，技术仍然是核心和关键。“我们要坚持安全可控和开放创新并重，立足于开放环境，维护网络安全，加强国际交流与合作。”中国科学院院士冯登国表示。
“新安全”时代，需要转变网络安全建设思路。奇安信集团董事长齐向东表示，网络安全建设的思路要从传统的“事后补救”转变为“事前防控”，也就是网络安全的功能要从“治病救人”进化为“可防可控”。