应对智能电网的网络安全挑战
12月3日报道：智能电网的复杂性产生了不易克服的网络安全挑战。智能电网不想其他重要基础设施，它有成百上千万的遍布与商业、政府设施和居民住宅的节点与电网相连接。它使用技术分析供应者和消费者的行为以更有效地分配电力。每个节点都成为黑客用来攻击电网的点。　　欧洲网络与信息安全局的网络和信息安全与重要基础设施保护专家康斯坦丁莫里诺斯说必须尽早制定智能电网的安全程序，否则，系统有可能会出现故障。　　他在接受信息安全媒体集团有关欧洲智能电网的采访时，向欧盟成员国提出建议说：“我们需要更多的协调与合作。”　　他指出采取协调的泛欧洲方法是确保智能电网安全的措施。标准化是从一开始制定游戏规则的最佳办法。　　他认为需要制定具体的风险评估方法确定不同的风险。安全是目标，但没有绝对的安全，要试图减少风险。智能电网面临的威胁来自那些试图造成电力配送瘫痪的人。开发智能电网产品的信息安全认证机制很重要。　　他就以下几个方面谈了看法：　　欧洲智能电网　　欧盟成员国的电网有许多不同，电网的所有权和运营商也各不相同。像希腊之类的国家电网完全是公有的。其他国家电网属于私营部门。各国的技术也大相径庭，有的很先进，特别是在智能电网的安全方面。　　欧洲国家之间的电网都是相互连接的。就他所知，已经就连接点的风险识别问题开展了一些研究。但研究尚处于早期。　　网络威胁　　关于欧洲智能电网的网络威胁问题。他认为，欧洲有传统的电网和智能电网，因为一些国家的智能电网尚未完成，但都存在网络威胁问题，需要在这方面进行更多的协调与合作。在智能电网中，有成百上千万个节点，是最复杂的，这也是它区别于其他重要基础设施的地方。欧洲一些国家正试图开发防范网络威胁的工具。为此，要建立认证机制。同时还要成立计算机应急小组处理电网的网络安全问题。　　智能电网的定义　　目前有关智能电网的定义各不相同，但欧洲委员会明确了一个定义。简单地说，可以定义为供电商与消费者之间具有双向通信的升级电网，具有智能测量和监视系统。西班牙、荷兰、英国、德国这样的欧洲国家智能电网很先进。　　制定一致的标准　　智能电网标准问题很重要。欧洲有不同的标准，所有需要协调和合作。目前还没有泛欧洲标准。不遵守标准就会带来问题。标准化是从一开始制定游戏规则的最佳方法。相对来说，目前还处于初期。