应当对云计算进行足够的重视和应用
云计算是一种新兴的计算机计算方式，它集合了并行处理、网络计算、虚拟化、分布式处理和网络存储等。它与互联网一样，会带给我们的生活和计算机技术一种翻天覆地的变化、它甚至会改变现在社会的结构。云计算的原理就是利用远程服务器对大量分布式计算机的控制能力和高速网络来为用户提供足够的计算支持，按照互联网的运作模式将资源切换到需要的应用上。云计算也就是利用各种虚拟化的计算资源池(各种用于构造应用程序的基础设施和在这些基础设施上的具体云计算应用)来访问计算机和存储系统的网络资源共享利用模式。云计算有以下几个特点：低成本、高安全性、以用户为中心以及超强的计算能力。在网络资源共享方面就有明显的优势。
信息资源共享是指在一定的区域内，需要资源共享的一些机构之间，实行设备共用、资源共享，大大提高资源利用率并优化信息管理。
云计算使用的虚拟化技术、分布式计算、效用计算等，扩大了资源共享的范围--通过网络连接可随时、随地访问和存取分布在各个数据中心的物理资源或虚拟资源;它采用效用计算使用的定制、计量、租用的商业模式，既节约了资源，又实现了剩余资源的共享，最大限度地使用了资源，提高了共享的效率。云计算为资源共享带来了革命性的技术，开辟了信息资源共享的新领域，使信息资源共享的内涵、意义、特征等都得到了相应的发展。本文借鉴国内外学者的相关成果，将云计算环境下的信息资源共享简称为云共享。
接下来的几部分主要就会从教育、电子政务等方面来描述云计算对信息资源共享的重大作用。
1.云计算在教育方面的应用
云计算的优势主要集中在利用各种技术来打破原有的空间时间壁垒，统一管理和使用资源信息。整合并优化之前松散和不完整的各种资源。并通过各个终端将这些整合后的资源送到每一位需要的人手中。在教育方面，很多时候我们都需要类似的技术。云计算能够帮助教育系统建设高质量的教育资源库、高效的网络学习平台以及高集成化高科技化的教学管理系统、云计算不仅能够做到以上的这些还可以通过整合资源，为教育机构解决很多问题、为教育机构以后的发展指明方向。
现阶段的教育资源共享建设存在很大的漏洞，引入云计算之后，我们可以通过云计算解决各个地区各个学校的资源分布不均状况、学校与学校之间的重复建设情况、资源孤岛现象以及相互协作的缺乏等问题。首先，云计算有很强大的资源共享能力、无限的存储能力以及良好的容错性。通过这些能力，我们可以利用云计算来实现教育资源数据的分布式存储，在需要的时候有对它进行统一的管理。所有的资源由高效的服务器以及高效的工作团队来维护;再次，我们可以通过云计算来进行对以前无序、缺乏统一调配的学习资源进行统一的管理。云计算可以有效地整合一个网络学习平台所需要的资源，并能够通过相关的服务程序来对学习平台进行管理。让学生们能够比较有效方便地在这个平台上学习。最后，通过云计算，相关的教育机构可以建设强大的教育管理系统。云计算可以为在网用户提供足够的在线服务，利用这些软件来进行教育管理。这都能够增加大家的办公效率。
2.云教育在电子政务方面的应用
云计算由于自身的特点，能够提供非常可靠的数据存储，能有效地降低电子政务的共享安全风险。云计算可以很有效地解决当今电子政务信息资源共享方面最大的问题，信息安全问题。因为在云计算中，所有的资料是由很严密的组织系统来管理的。通过数据管理者对数据的统一管理、资源分配、均衡负载、部署软件、控制安全、安全可靠的实时监测来保障数据安全和及时处理。除此之外，云计算模式下，电子政务信息资源管理部门可以通过对信息的要求，利用云计算的高集成性能来统一对资源进行共享级别划分，并通过数据管理中心来具体保障数据安全。云计算可以用来提高设备与技术的利用率。在云计算模式中，以前的服务器客户端架构已然变成了云服务平台客户端架构。由专门的云服务平台维护团队、硬件软件供应商来提供具体的平台维护、硬件配置与更新、软件开发与应用。而客户端用户所需要做的就是通过各种终端设备来寻求自己所需要的信息与服务。云计算加入电子政务信息资源共享系统后，我们的电子政务信息资源客户端就可以将设备和技术精简到最低限度。最大限度地利用云服务上提供的各项服务。在足够大体量的情况下，这是一种非常节约的方式。投资的成本会大大减少。另外，在云计算模式加入后，电子政务信息资源用户端只需要利用云服务平台的资源就可以达到需要的目的，而不需要进行繁复的客户端配置。这也从社会资源配置的层面体现了电子政务信息资源共享成本的节约。云计算还能进行很大范围内的数据共享，我国的电子政务网站目前大多处于分布式存储、分布式访问的状态。用户要检索所需要内容时，需要在多个不同的数据库检索多次同样的内容，这对用户来讲是一种时间和资源上的浪费。通过云计算模式的引入，不同的数据库可以经过技术和管理上的整合，组成一站式的搜索界面，通过一定的协调调度策略来完成任务。这使数据库不仅能在方便程度上有所提升，还可以变相地扩大数据库的范围。能够有效地提高资源利用率。除了以上的统一协调性特点，云计算在个性化方面也有足够的服务。在云计算模式下，利用云端的强大计算能力可以进行需要的数据运算，利用足够宽的带宽进行数据传输。这都有助于政府信息资源管理部门来及时了解用户的要求，有目标性的提供个性化服务。
在云环境下，用户对信息资源的新需求是云共享发展的强大推动力，信息资源共享理论要求云计算技术的发展，信息管理领域中信息资源的组织、配置、共享、服务和管理等理论又为云共享的发展提供了理论基础。云共享是云计算技术产生和发展的归宿点，它综合了图书馆学、情报学、经济学和计算机科学的研究方法与成果，推动了学科的交叉互补，丰富了信息服务的理论体系，促进了信息管理理论的创新与实践，拓展两者的研究视点。
3.结束语
云计算技术在这些年飞速发展。在这个科技是第一生产力的时代，我们应当对云计算这一尖端技术进行足够的重视和应用。云计算技术对于资源整合的能力以及方便管理、便于保密、节约资源等方面的特点都说明了它非常适合于资源信息共享管理。我们也通过对云计算在教育资源整合、电子政务资源整合方面的现象来说明了其适用范围的宽广性。信息资源共享管理有了云计算技术这一有力助手也可以更方便快捷、节约资源地进行下去。