应急管理部：打造高质量信息化系统平台
应急管理部一体化在线政务服务平台和“互联网+监管”系统建设推进会议要求：
突出重点 全力推进
确保“两项建设”各项任务落地见效
6月6日下午，应急管理部召开一体化在线政务服务平台和“互联网+监管”系统建设工作推进会议，应急管理部副部长尚勇出席会议并讲话。会议通报了今年以来“两项建设”工作进展情况，对重点任务分工进行了说明。国务院办公厅电子政务办公室有关负责人出席会议。
会议指出，加快推进“两项建设”是党中央、国务院作出的重要决策部署，是建设人民满意的服务型政府部门、进一步提升应急管理领域监管执法效能、有效促进应急管理领域信息化加快发展的必然要求，必须提高政治站位，大力抓好落实。
会议强调，要突出重点、全力推进，确保各项任务落地见效。更新工作理念，严格责任落实，强化工作协同，加强组织推动，形成目标一致、上下贯通、运转高效的工作机制；坚持先行先试，加快需求梳理、数据汇聚和系统开发建设；加快完成国办“规定动作”以及与国家平台的对接任务，提升政务服务能力；强化平台安全保障体系的风险防控能力，推动数据共享，确保数据、系统和网络安全，打造高质量信息化系统平台；盯紧目标、把握节点，强化督办落实，勇于担当、攻坚克难，以优异成绩向新中国成立70周年献礼。
应急管理部机关各司局、驻部纪检监察组，中国地震局、国家煤矿安监局，消防救援局、森林消防局，部属事业单位有关负责人参加会议。