应急管理部召开“互联网+监管”系统建设应用协调推进会
7月22日，应急管理部召开“互联网+监管”系统建设应用协调推进会，深入贯彻落实今年《政府工作报告》中“以公正监管维护公平竞争”的任务部署，加快推进“互联网+监管”系统应用，推动监管方式转型升级，提升监管精准化、智能化水平。应急管理部党委委员、副部长尚勇出席会议并讲话。
会议指出，信息化工作是全局性、系统性和战略性工程。部党委始终把推进应急管理信息化作为提高应急管理体系和能力现代化的重要基础性工作，统筹谋划，推动实施。各单位要站在坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神的政治高度来抓好“互联网+监管”系统建设应用工作，要进一步增强贯彻落实部党委工作部署的政治责任感和紧迫感，主动适应信息化发展大势，充分学习应用互联网、大数据等现代信息技术，不断提高监管执法能力和应急管理现代化水平。
会议要求，要提高政治站位，强化责任担当，主动适用信息化发展大势，以监管信息化推进应急管理能力现代化；坚持统筹规划，建用“一盘棋”，以需求为导向推进“互联网+监管”系统应用，以点带面促进整体监管效能提升；坚持问题导向，精准分类施策，加快原有系统改造和监管数据汇聚工作，推动监管数据“应汇尽汇”；做好监管数据共享利用，充分利用国家平台数据共享交换系统，加强与各部委监管数据共享共用；坚持学用结合，在工作应用中不断完善系统，不断提升系统的可靠性、稳定性和成熟度，切实依托“互联网+监管”系统提升监管能力和监管水平。
应急管理部机关有关司局，中国地震局、国家煤矿安监局，消防救援局，部属有关事业单位负责人参加会议。