应急管理厅印发《河北省应急管理信息化发展规划》
河北省应急管理厅印发《河北省应急管理信息化发展规划》
为加快构建河北省应急管理信息化体系，统筹规划指导全省应急信息化建设，按照应急管理部对地方应急管理信息化发展规划编制工作的部署要求，河北省应急管理厅日前印发《河北省应急管理信息化发展规划》。规划包括背景、信息化现状、需求分析、总体要求、总体设计、重点工程、保障措施等七个章节。
规划提出，到2019年，完成应急管理信息化顶层设计，2020年初步形成较为完备的应急管理信息化体系，2022年实现“应急管理高度智能化”的建设任务。到2022年，全面形成应急管理信息化体系，建成纵向覆盖省、市、县，横向连接有关单位，前端到生产企业和突发事件救援现场，互联互通、资源共享的应急管理综合信息系统，实现应急管理全面感知、动态监测、智能预警、快速处置、精准监管，全面支撑具有系统化、扁平化、立体化、智能化、人性化的现代应急管理体系建设。
规划确定了九大重点工程建设，明确了省、市、县各级应急部门的建设内容和分阶段建设任务。建设感知网络工程，采用物联感知、航空感知和视频感知等手段，推动各单位建设生产安全领域、自然灾害领域、城市安全领域和应急处置现场的感知网络，并完成数据接入；建设通信网络工程，综合应用省电子政务外网、省电子政务内网和互联网，建设指挥信息网、卫星通信网、无线通信网、时空统一服务系统和融合通信服务系统，形成横向覆盖全省应急管理业务相关部门，纵向贯通省、市、县的应急通信网络；建设基础环境设施工程，新建或者改造现有的基础环境设施，包括省、市、县各级应急指挥调度场所、移动指挥平台和视频会议系统；建设大数据支撑体系工程，依托应急管理部信息化基础设施或者本地政务云的基础设施，建设省、市两级数据治理平台，开展全省应急管理业务数据的整合治理工作；建设业务应用体系工程；建设运行保障体系工程，按照等级保护三级技术要求，建设系统安全防护体系，组建运维团队，建设自动化、智能化的运维管理系统；建设标准规范体系工程，遵循国家应急管理信息化相关标准规范，并根据本地实际需要扩展制定本地地区性标准规范，形成应急管理信息化标准规范体系；建立建设信息化工作机制，加强组织领导，明确责任分工，完善项目管理、绩效评估和廉政风险管控等各项规范；建立科技力量汇集机制，加强人才培养和科研力量整合，筹划布局关键技术攻关，推动科研成果在应急管理行业的广泛应用。