应用物联网云计算等整合全社会资源
“建设智慧城市，是一项复杂、漫长、庞大的系统工程，需要全社会的关注和支持，需要全市上下不懈努力。 ”——辽宁市政协委员刘旭波
在本届政协会议上，多个政协委员和部门提出有关建“智慧城市”的提案，委员刘旭波在提案中详细介绍6个关于建设智慧城市的建议。
整合市民服务设施和资源
街道社区层面的体系建设。基于街道和社区在区域经济和社会发展格局中的总体定位，科学制定智慧街道和智慧社区发展战略，建立以公民和企业为对象、以互联网为基础、多种技术手段相结合的电子政务公共服务体系，实现智慧政府创建体系化。该体系应包括基础设施体系建设、信息资源体系建设、公共服务体系建设、民生服务体系建设、城市建设和管理体系几方面内容，涵盖公共安全、社会管理、基础设施等政府职能部门。
功能定位及流程设计。智慧街道和智慧社区建设主要通过物联网、云计算等先进技术，整合市民生活中亟待解决和提升的各种服务设施与服务资源，为居民提供信息平台搭建、信息资源处理、公共服务提供及个性化服务提供四大功能。其流程构建分别为基础设施层、数据层、应用层、服务层四个层次组成，逐级实现四项功能。
信息化手段建设。加大公共信息通信基础设施建设力度，加快推进宽带、无线局域网覆盖和互联网、电信网、广电网“三网”融合。加快推进基础平台和数据库建设，加强政务资源、文化资源、城市管理资源等综合数据库建设，完善基于统一数据平台的数据库。
积极转化院校科研成果
社会信息参与。建立健全政府信息资源开发和共享交换机制，探索建立多层次、跨区域、跨部门、跨领域的信息资源开发和共享机制。加快培育信息资源市场，推动政府部门以非政府性服务外包、政府采购等方式从市场获取高质量、低成本的信息服务，引导企业、公众和其他组织开展公益性或商业性信息服务。
智慧社区品牌建设。不同街道社区应结合本地发展的需求和实际，在深入研究社区需求和特征基础上，制定差异化的智慧街道和智慧社区建设策略和方案，因地制宜，因时制宜，注重实效，建立智慧社区的长效发展机制。
此外，刘旭波建议，在注重高端人才引进的同时，要充分发挥本市高等院校和科研院所人才荟萃、智力密集的优势，共同研究剖解发展中的难题，积极转化院校科研成果，形成产学研一体化科技发展体系。特别是那些节能环保，绿色低碳，模拟仿真等新技术的开发应用。确保智慧城市建设健康稳步可持续发展。同时，要加强与省内其他城市的协作，结合辽宁沿海经济带的发展实践，努力为构建智慧辽宁发挥龙头作用。