应用繁荣推动宽带大发展
记者 黄舍予
如果把宽带网络比做高速公路，那么宽带应用就是高速公路上跑着的车。没有高速公路，车跑不起来；而没有足够的车上来跑，高速公路的价值也就无从体现，更无法持续发展。今天，当我们把目光聚焦在宽带网络建设之际，也要重视和推动宽带应用的繁荣，否则，宽带网络资源将面临浪费，宽带产业的发展将失去主要推动力，而宽带战略也将失去重要的落脚点。
宽带战略，从根本上说就是通过发展宽带提升国家的信息化水平，进而提升国际竞争力。然而，一个国家信息化水平的提升，依靠的不仅仅是物理的宽带网络，更需要宽带网络上承载的丰富内容和应用，比如电子政务、电子医疗、电子教育等。这些涉及个人、企业、行业乃至全社会的宽带应用的普遍提供，将为提高政府办公效率，均衡教育、医疗资源，缩小数字鸿沟起到积极的推动作用。应用是宽带网络规模化、可持续发展的持续动力，尤其在当前汹涌澎湃的宽带化浪潮中，多年来的联网桎梏将被打破，覆盖全社会的大规模信息应用将逐渐成形，从而带动社会信息化水平的根本提升。
宽带应用是经济和社会发展的强大推动力。近年来，以云计算、视频、移动互联等为代表的宽带应用，不仅催生了一个全新的庞大市场，推动了宽带网络的建设和发展，同时还给软件、唱片、影视等相关产业注入了新的活力，拉动了整个社会的经济增长。例如，云计算作为集约化使用计算、存储、软件资源的利器，利用宽带网络节约了多种产业资源，催生出新的业态，促进了产业的优化升级，已经成为重塑ICT产业的关键技术。
宽带应用是激发消费者宽带需求并改变其生活方式的重要手段。在很多消费者的认知中，宽带网络只是一个虚拟的网络，宽带速率也只是一个个冰冷的数字，而包括网络购物、网络视频、在线游戏、远程医疗等在内的宽带应用，却是生活中不可缺少的一部分。当前，从文本、图片到3D、高清视频，宽带应用的发展正不断带来信息通信体验的升级，新的体验将在人们生活中无处不在，渗入到如电子商务、社交和新闻等各种各样的应用之中，网络虚拟世界不断逼近真实世界。
发展宽带应用的战略意义已经显而易见，那么，如何才能在推动我国宽带提速的同时，实现宽带应用的加速繁荣？
宽带应用的加速繁荣需要国家政策的指导。目前，基于宽带应用的重要性，多个国家都在国家宽带战略中对推动宽带应用发展进行了部署：美国国家宽带战略中，将加快推进宽带普遍服务和宽带应用(如健康、教育方面的应用)作为当前战略的重点；新加坡为了推进新型宽带服务的应用，正在促进建立新一代创新中心，为创新性服务的构思和测试提供便利；而日本的“i-Japan”战略，则将政府、学校和医院的信息化应用推广列为三大目标之一。将推进宽带应用发展“写入”宽带战略，无疑将明确宽带应用的发展目标，以国家的意志和力量推动宽带应用的繁荣与发展。
宽带应用的加速繁荣离不开各方协作。相比较宽带网络建设，宽带应用发展的主体更为复杂，不仅包括承载网络建设和运营的运营商，还包括内容提供商、服务提供商以及互联网公司等，涉及社会的各行各业、方方面面。这些市场主体之间的协作，对宽带应用的普及和推广具有重要意义，可以说，无论是网络视频、手机游戏等个人应用，还是远程教育、远程医疗等行业应用，以及云计算、物联网这样改变社会生产与生活方式的新兴应用，每一个应用的背后都是跨行业、跨平台、跨企业的协同合作，而任何一个环节的缺失或松懈，都可能导致应用的推动乏力乃至停滞。
推动宽带应用的繁荣，不是仅仅依靠一个行业或者几个企业就能实现的，它需要更多行业和应用主体加入进来，需要所涉及的行业、企业都能够以开放合作的心态，打破“壁垒”，共享资源，共同推进。