府谷县不断提升环境保护优化经济发展水平
府谷县位于榆林市最北端，全县总面积3229平方公里，总人口22．4万，境内有工业企业323户。2003年以前，府谷因粗放的经济增长方式和严重的环境污染，被媒体称为“黑三角”，成为当时国家环保总局、监察部等六部委挂牌督办的县区之一。2006年以来，在加快经济发展与环境保护的现实面前，新一届县委、县政府始终坚持“资源开发绝不能以牺牲环境为代价”的理念，提出了“环境立县”和“一年打基础，二年见成效，三年变面貌”的战略目标，通过了一手抓环境保护，一手抓经济建设，以环境保护优化经济发展，科学构筑县域经济可持续发展的绿色平台，实现了经济与环保双赢。府谷县在全省县域经济社会发展综合评比中，位次逐年跃进，2008年跨入“西部百强”行列。2009年，全县完成GDP162．56亿元，同比增长18．4％；完成固定资产投资153．2亿元，增长50．1％；完成财政收入42．03亿元，增长41％。与2005年相比，全县万元GDP能耗下降15个百分点，污染物排放量下降了60个百分点。府谷县环保工作受到了中省市环保部门的充分肯定，县委书记张惠荣荣获第六届中华宝钢环境优秀奖。
府谷县何以实现环境保护与经济发展双赢？他们的做法及经验又是什么呢？
加强组织领导，完善工作机制。随着科学发展观的不断深入，党中央国务院对环境保护工作更加重视，社会各界对保护环境更加关注，环保任务也更加艰巨。面对府谷县环保历史欠账大、工作面大、面广的严峻形势，县委、县政府审时度势、科学决策，坚持经济发展与环境保护并重，提升产业与提升环境竞争力并举，把环境保护列为政府工作一盘棋同部署、同安排、同落实、同考核。凡环保部门的断电停产协议，办理不过夜，并在人员、设备和经费上给予保障，确保了环保工作正常有序运转。
调整产业结构，转变工作机制。为转变经济增长方式，探索新型工业化道路，府谷县把淘汰落后产能作为调整优化结构、提升产业层次的重要契机，先后取缔关闭了“十五小”、“新五小”企业500多户，涉及泡花碱、小水泥、小炼铁、小煤矿、小兰炭等行业；将位于县城和府店公路敏感区域的9户企业实施搬迁，将132处乡镇煤矿整合为85处。通过实施结构调整，共削减烟尘排放量2．44万吨，削减排放二氧化硫2．86万吨，削减粉尘排放量2．11万吨，减少工业固体废弃物排放8．1万吨。
坚持科学谋划，做大园区经济。2006年以来，县委、县政府按照“园区带动、项目支撑、产业奠基”的发展战略，委托西煤院编制了总面积58平方公里的清水川、黄甫川、郭家湾、庙沟门四大工业集中区，精心打造煤炭开采及洗选、煤电、煤化工、载能工业及废渣综合利用循环经济产业链，以产业集聚方式推进优势资源就地转化，带动县域经济跨越式发展。委托陕西联合能源化工有限公司编制了总面积32平方公里的庙沟门、高山、新窑等8个兰炭产业园区。为确保工业集中区符合环保要求，县政府又委托煤科院西安分院编制了4个工业集中区的区域环评、8个兰炭集中区的总体规划与区域环评。根据“四区八园”的规划布局，计划逐步将现有规模小、布局分散的企业整合后对应摆放到集中区，做到增产、节能、降耗、减排同步推进，形成综合开发、相互配套、互相支撑的产业集群。
培育典型示范，发展循环经济。循环经济是改变传统生产生活方式，实现科学发展的一次革命，没有现成的经验和模式。为引导企业实施清洁生产、发展循环经济，府谷县出台了《清洁文明企业建设标准》，通过开展创建“清洁文明企业”活动，树立一批环境清洁优美、资源合理利用、污染物稳定达标排放的企业典型。恒源集团不断展开资源深度转化、废品再利用探索，原煤产品增值5．2倍以上；天龙镁业公司注重拉长产业链，走出一条原煤－焦粉－硅铁－金属镁－空心砖产业发展路子，既减少了污染排放，降低了生产成本，同时也提高了经济效益，抵御了市场风险，带动了全县工业企业实施清洁生产、发展循环经济的积极性。
强化项目管理，推行真诚服务。编制完成了《府谷县环境保护整体规划》，制定完善了《建设项目审批管理制度》、《建设项目环评审批程序》等相关制度和流程。要求新建项目从选址布点、项目配置、产业连接等多个方面进行把关，实行“三不批”，即不是循环发展的项目坚决不批；筛选不当、布局不合理的坚决不批；没有总量指标或没有经过环境容量置换的坚决不批。加强对项目“三同时”的管理与验收，强化试生产核查，重点项目推行环境监理，从源头上预防污染。组织企业外出考察学习，搭建科研部门与企业之间的合作平台，帮助企业破解环保与发展的难题，引导企业积极探索先进治理技术和经验，促进企业科学发展、有序发展、和谐发展。
强化执法检查，巩固治污成果。定期召开污染物减排工作调度会，督促企业加强脱硫设施和在线监测的运行管理，建立健全运行台账和减排档案，准确报送各类报表，按时上传相关数据。深化煤炭开发企业环境污染整治，要求所有新、扩、改建矿井必须严格执行环评和“三同时”制度。积极开展工业集中区、兰炭产业园区和建材行业执法检查，遵循“源头控制、规范生产”的原则，对已建、在建项目逐企进行排查；对污染防治设备老化、技术落后的水泥、白灰企业进行限期整改。加大环保后督察力度，严查环境违法行为，确保企业环保设施稳定运行，污染物稳定达标排放。
狠抓污染治理，提升环境质量。投资2亿多元，改造和新修了城区街道、巷道和过境公路，加大环卫设施投入，有效治理道路扬尘污染。实施集中供热和供气工程，县财政设立污染减排专项治理资金，居民天然气壁挂炉每户补助4000元，壁挂炉每方气补助0．5元，天然气改造初装费每户补助520－900元，集中供热每平方米补助1．54元。目前，全县已取缔燃煤锅茶炉201台，集中供热面积达到126万平方米，14100户居民、256辆出租车、10辆公交车用上了天然气，城区大气环境得到明显改善。
注重生态建设，改善人居环境。为进一步改善生态环境，府谷县提出了“绿色府谷”的构想，在实施好国家林业重点工程的同时，全力组织实施好通道绿化、环县城绿化、民俗景点绿化、森林公园建设、新农村绿化、厂矿区绿化等六大“增绿工程”。累计投资上亿元，建设神龙山森林公园、五虎山生态公园，建成河滨公园、金三角广场、人民广场，城区绿地率达20％以上。结合退耕还林、封山育林政策措施的落实，先后投资3亿多元，实施绿色通道等生态建设工程，完成荒山造林34万亩、“三北”防护林工程28万亩、公益林1万亩、绿色通道建设1万亩，境内96万亩森林资源得到有效保护，林草覆盖率大幅提升。
近年来，府谷县环保局在县委、县政府的坚强领导下，在省市环保部门的大力支持和精心指导下，面对国际金融危机和保增长、促发展的双重压力，他们紧紧围绕扩内需变思路、保增长搞服务、调结构抓减排和生态保护为重点，以“榆鹰”行动为抓手，认真贯彻环境保护法律法规，狠抓目标任务落实，在确保环境安全向好的形势下，较好地完成了各项任务。府谷县政府荣获市县环保目标任务考核优秀奖，县环保局荣获全省环保系统“文明行业创建活动”先进单位、市级文明单位标兵、市级五型机关标兵、县委县政府目标责任考核优秀单位和行风建设先进单位等荣誉称号。今年2月4日召开的全省环保大会上省环保厅厅长何发理讲：府谷县通过三年的大调整、大治理、大建设，开始从“黑三角”向“金三角”的转变，被环保部列为全国资源富集区探索环保新道路的典型。
污染减排成效显著
关闭了小兰炭11户、拆除炭化炉25座，减少产能114万吨；关闭小铁合金5户，减少产能4．6万吨；小水泥3户减少产能24．8万吨；小电石1户，减少产能2万吨。关闭了府谷氮肥厂，妥善处置了氨水和放射源。取缔了工艺落后的金属镁渣加工点4个；建成城市生活污水处理厂和垃圾填埋场。日处理生活污水1．5万吨，年减少COD排放1861吨。日可吞吐垃圾150吨。9户电力企业全部建成脱硫设施和烟气在线监测装置。列入“十一五”计划的22台、204．2万千瓦现役发电机组全部建成脱硫设施，提前一年完成了国家下达的目标任务。
结合全县“创卫”和创建省级文明县城工作，拆除锅炉70台、茶炉31台，76户餐饮业、265辆出租车、10辆公交车改用了天然气。全年新增集中供热面积75万平方米，新增天然气用户4000户，县城环境质量明显改善。
通过落实各项减排措施，共削减二氧化硫2．76万吨，烟尘排放量1．2万吨。
“榆鹰”行动有序推进
一是开展了煤炭行业专项执法行动。结合煤炭资源整合和产能调整，认真解决煤炭企业普遍存在的环境污染问题。34户煤炭生产企业新建了防风抑尘墙，新城川集装站建成原煤筒仓，孤山集装站完成原煤筒仓设计方案。
二是开展了火电行业污染治理专项行动。加大对全县9户火电企业执法检查力度，对脱硫、除尘设施和烟气在线监测设备存在问题的金利源、东山、方正和沙沟4户电厂责令限期整改。
三是开展了工业集中区和兰炭产业园区专项执法行动。遵循“源头控制、规范生产”的原则，对4大工业集中区和8个兰炭产业园区已建、在建项目，逐企进行了检查，对未经批准擅自投入试生产的7户企业责令停止试生产，对未报批环评文件擅自开工建设的3个项目责令停止建设。
四是开展了饮用水源保护区专项执法行动。编制完成了《城市饮用水水源保护规划》，开展了饮用水水源地水质定期监测工作，取缔了水源地一、二级保护区内的所有排污口和污染源，并进行了划界立桩、增设防护设施，与可能造成饮用水源污染的5户企业签订了《防止饮用水水源污染责任书》。
五是开展了电石、铁合金、金属镁、沿黄企业环境污染专项整治后督查。对3户未完成整改任务的金属镁企业、33户烟气超标排放的硅钙企业、2户活性炭企业和3户污染严重的砖瓦企业实施了停产整改，对10户除尘设施运行不正常的电石、铁合金、金属镁企业立案查处。
六是对突出环境问题挂牌督办。
在省市挂牌督办的基础上，对神府煤田水泥厂、东山发电厂等存在违反环评和“三同时”制度，污染防治设施不完善或治污设施运行效果差、环境问题严重的20户企业实行了县级挂牌督办，对存在突出环境问题的企业进行了重点督办。
全年共出动环境监察人员3620人次，检查企业278户，立案查处43件，停止建设3户，挂牌督办20户，限期整改44户，停产整改42户，排污费入户2785万元，罚款441万元，累计投入治理资金6100万元。
项目管理日趋完善
制定和完善了《建设项目审批管理制度》、《建设项目环评审批程序》、《建设项目竣工验收程序》等项目审批相关制度和流程，成立了项目审批领导小组，坚持科学审批、集体把关，逐级负责。新上项目从选址布点、项目配置、产业链接，以及有没有总量指标或有没有经过环境置换等多方面严格把关。
加强对项目“三同时”的管理与验收，强化试生产核查，重点项目推行环境监理，从源头上预防污染。
组织编制了《府谷县环境保护规划》。
全年共审批建设项目28个，审查上报重大项目32个，否决不合理项目9个。
全县组织调查人员100多人，对工业源、农业源、生活源和集中式治理设施四大类共1592个普查对象进行了污染源摸底调查，查清了主要污染物产生、处理和排放情况，摸清了有毒有害污染物区域分布，掌握了农业污染物排放情况，建立了污染源信息数据库。
监测能力大幅提升
监测网络信息平台和城区空气质量自动监测站基本建成，按照西部地区三级监测站建设标准配备了仪器设备和试剂药品，县监测站获得了省技术局的计量认证，开展了煤炭、水泥、金属镁行业污染源常规监测工作。
环保宣传有声有色
开展了环保知识进机关、进单位、进企业、进农村、进学校、进社区“六进”活动，印发《环保知识“六进”手册》和《环保模范城市知识手册》共21000多册，印发环保宣传画册500册；举办“府谷能源杯”环保知识电视大奖赛，设立环保电子宣传屏，建成绿色学校、企业、村庄和景区共7家。《人民日报》、《中国环境报》、《陕西日报》、《中国环境网》等10多家新闻媒体报道了府谷县学习落实科学发展观，探索环保新道路的经验和做法。
政风行风明显改善
从市县人大代表、政协委员、退休干部、工青妇组织中聘请了10名政风监督员，广泛听取社会各界对环保工作的意见和建议；设立环保政务大厅，实现排污费收、缴分离，有效堵塞收费漏洞，规范了执法行为；与府店路沿线和县城敏感区域的32家高耗能企业签订了《诚信联盟承诺书》，并由企业法人在府谷电视台公开承诺；积极争取各类环保专项资金1100多万元，加快了企业污染治理和节能减排的步伐。主动为企业排忧解难，组织企业到外地考察污染治理先进技术，探索新型生产工艺，搭建科研部门与企业之间的合作平台，三联煤电化公司60万吨兰炭生产线的烟气脱硫和污水处理已与省、市科研单位合作，在解析污染物质的基础上，完成了清洁生产示范工程方案设计。
2010年是完成“十一五”环保任务的决战年，也是谋划“十二五”环保规划的关键年。府谷县作为榆林能源重化工基地的重要组成部分，环境形势依然严峻，环保工作更加艰巨。做好今年的环保工作，对于进一步促进发展方式的转变和经济结构调整，不断提升环境保护优化全县经济发展新水平具有十分重要的意义。
今年府谷县环保工作的总体要求是：以科学发展观为统领，以绿色经济、低碳经济、循环经济为发展理念，紧紧围绕“生态立县、工业富县”战略和“结构调整、创新转型”发展大局，强势推进污染减排，大力促进环境治理，全面开展农村环保工作，妥善应对突发环境事件，认真总结研究环境保护优化经济增长的典型经验，精心谋划“十二五”环保规划，为全县经济社会又好又快发展作出新贡献。
赵瑞 任琴英