康定县网格化管理组团式服务群众性自治
近来，康定县积极发挥党组织在创新社会管理中的重要作用，主动作为，大胆创新，积极打造“网格化管理、组团式服务、群众性自治”牧民定居点社会管理模式，初步形成了具有时代特征、藏区特点、牧区特色的社会服务管理新体系。　　创新社会管理模式
该县积极发挥基层党组织在创新社会管理中的核心领导作用，做到创新社会管理要满足“三个有利于”(即有利于巩固基层基础，有利于促进社会和谐稳定，有利于促进经济社会发展)。按照这种思路，结合牧区实际，将牧民定居点作为牧区社会管理基本网格，实行网格化管理。建立“1+3”社会管理体制。“1”指村党支部;“3”指村民会议及其代表会议、村民委员会和村务监督委员会，形成村党支部行使领导权、村民会议及其代表会议行使决策权、村民委员会行使执行权、村务监督委员会行使监督评判权，“四权”协调、规范、制约运行。每个网格(牧民定居点)设立6个管理服务站，即公益事业服务站、便民服务代办站、环境卫生监督站、医疗卫生站、志愿者服务站、畜牧科技服务站;6个管理服务室，即文体活动室、计生服务室、公安警务室(并治安巡逻队)、法律服务室、人民调解室、村级广播室。构建“四位一体”社会管理格局。结合牧区实际，着力构建党委领导、政府负责、社会协同、公众参与“四位一体”的社会管理新格局。实行寺庙社会化管理。乡、村分别成立寺庙领导、管理机构，寺庙建立民主管理委员会，引导藏传佛教与社会主义社会相适应，信教僧尼群众爱党爱国。通过搭建创新社会管理这个载体，让党组织在创新社会管理实践中有舞台、党员干部发挥作用有平台。
创建社会管理服务工作平台
该县建立便民服务中心及牧民定居点便民服务代办站。在乡建立提供文化科技、卫生计生、社会保障、社会救助、劳动就业、社会保障、社会救助、政策咨询等公共服务的便民服务中心，在牧民定居点设立便民服务代办站，由村党员干部轮流坐班，为牧民群众免费提供“一站式”服务。建立社会管理综合信息数据库。将政务外网延伸至牧民定居点，建立包括区域基本概况、土地资源情况、人口基本情况、经济发展情况、基础设施建设情况、产业发展情况、劳动就业及社会保障、环境卫生、教育文化、社会管理情况等情况的若干数据模块，实现县、乡、村跨层级、部门信息共享，提高社会管理信息化水平。村党组织以牧民定居点为单元，把各类党员、群众志愿服务队伍整合为牧民定居点“服务联盟”，给力牧区党建“双促”(围绕经济促党建，抓好党建促发展)示范行动，免费向群众提供旅游培训、民居接待培训、法律咨询等各类服务，引导牧民群众大力发展藏家乐、民居接待以及体验式旅游，让社会管理创新的成果转化为实实在在的生产力，最终让牧民群众共享改革发展的成果。通过提供各类服务，群众与基层组织之间的理解多了，埋怨少了;信任多了，隔阂少了，密切了党群干群关系，也使基层组织的向心力、感召力、凝聚力得到进一步增强。
创立村级治理模式
该县健全多元治理机制。明确村内各种组织职能职责，建立以党组织为核心、群众性自治组织为基础、便民服务代办站为依托、社会经济组织为补充、牧民群众广泛参与的治理结构。实行“组合竞选制”基层民主选举模式。由村民民主推选多名村委会主任候选人和众多村委会委员候选人，村委会主任候选人从众多村委会委员候选人中自由提名其“组合”“竞选”的村委会班子人选，经村民大会两轮差额讨论决定。在村党组织的领导下，采取户主意见票、两委论证票、党员审议票、村民代表会议(村民会议)表决票、群众评议票等“五票”的方式，对村级重大事务进行民主、科学决策。实施“两代管”，村级账务、资金由乡财务中心统一代管;推行“两公开”，公开年度收支计划和公开财务收支情况;严格“两审核”，在报账前，将村委会主任签批的收支票据送交民主理财小组审核;在报账时，乡财务中心依法对报账所有单据进行严格审核。用制度明确各类村级组织之间的关系和工作程序，实行严格的工作制度，使农村的各项活动都依法照章行事，保证各项制度能够长期、正常运转。各项制度的无缝对接，让党员干部有事干、干真事，让普通群众做主人，真做主，调动党员干部群众有序参与村级事务管理，促进了基层民主的健康发展。