廉政风险防控信息化趋势
廉政风险防控信息化趋势：好实施、可落地、用得起
“通过信息化方式，减少有廉政风险的这部分同志“伸手”的机会，实际上恰恰是保护了干部，我觉得很好。还有资源整合这个优点，让干部们更“惕守”，纪检也更有重点，干部少犯错误、不犯大错误，队伍形象也就上去了。”在单位实施了廉政风险防控系统后，某纪检领导不无兴奋地说。
廉政里程碑：从“装订廉政”到“动态廉政”
记者了解到：国内的廉政风险防控以PDCA模型为原型，即计划、执行、考核、修正体系。能够使系统内各部门不断前进、不断提高;并在循环中总结出新手段、确立新目标。
早在2007年，北京市崇文区就已经开始了把风险防范理论和质量管理方法应用于反腐倡廉实践的尝试。崇文区在廉政工作中对PDCA这种先进管理思想的应用，使崇文区成为“廉政标杆单位”，并得到了香港廉政公署的肯定与学习。通过“后期处置”中的风险处理和深度分析进一步对“前期防范”中的风险梳理和风险防范进行完善。再运转，再提高，不断前进，不断提高。这一思想成为国内廉政的指导思想。PDCA模型作为廉政风险防控的管理模型确立之后，廉政系统从静态到全面动态的转化，开始变得越来越迫切。一位纪检领导谈到之前的廉政建设时说：“传统的抓廉政风险，主要是做廉政风险点梳理，就是将廉政风险统一整理，但在实际应用上，往往只是印刷之后进行保存，或者分发各部门，平时可能只有很少的一部分人翻看，在很大程度上削弱了廉政风险防控系统的作用。”
2010年底，北京市第二中级人民法院的“廉政风险防控”系统上线，该系统采用了国内比较先进的北京奇迹众成原“风险防火墙”系统;系统涵盖了30个功能模块。可通过动态梳理自动抓取新的风险点;并能通过动态监控按风险点、岗位乃至个人去进行监控。根据时间节点等内容自动实现智能风险通告及风险发布。
廉政系统落地：与职权行使密切结合
廉政风险与职权行使密切相关。脱离业务工作来谈风险，就会形成“两张皮”，风险也就成为“无本之木”。
以公安行业为例，针对公安机关权力资源多，面临诱惑考验多，人员风险基数大，岗位风险程度高，廉洁奉公、规范化执法在实践上面临巨大挑战的难题，北京公安局昌平分局研制公安“廉政与执法风险防范”管理系统，从而更好地贯彻落实三项重点工作、三项建设。打造具有“正视风险、筑牢防线、廉洁从警”意识的公安队伍。研制该系统的首席专家，奇迹众成廉政风险防控研究中心李虎博士解释说：“因为廉政涉及的信息敏感，必须有严格的权限控制，所以廉政风险防控一般分为四级平台，有各自不同的权限。针对岗位特点，功能操作等各有不同。风险类别也包括领导班子风险、岗位风险、人员风险等方面。
两手抓：加强廉政力度，节约廉政资金
胡锦涛在十七届中央纪委七次全会上发表重要讲话强调：切实做好保持党的纯洁性各项工作，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。
在此背景之下，各级领导需要加大廉政投入，也就是领导重视、经费支持、精力投入等。
也只有真正地把廉政建设当一项重点工作来抓，领导越重视，投入的成本越大，职工越积极参与，廉政建设的收效才会越显著，廉政实绩才会显著。
与此同时，压缩开发资金、充分利用现有成果、减少重复性工作，也是一个课题。通过信息化方式，加大各部门单位间的资源互通、实现流程中的系统化建设，也是一种节约成本的绝佳方式。全面绩效管理专家指出：信息互通是廉政风险防范重要应用，比如某干部，它的“廉政信用档案”就融合了多方面的信息来源，实现了“立体化防控”，这个意义是巨大的，节约的可能不仅仅是沟通成本，也包括避免重复工作的人力成本、资源成本等，使得廉政风险防控系统不仅有用、好用，还让各单位都用得起。
事实证明，具有管理擅长、技术擅长双重优势的技术团队，在减少重复性工作中往往扮演关键性角色。2010年，奇迹众成廉政风险防控研究中心，若干熟悉纪检工作的管理专家与技术专家配合研制的廉政风险防控信息化系统取得了突破性进展。截止2012年，奇迹众成的系统已经受了实践的检验，同时还在不断地实现自我突破。