廉政档案系统助力云南纪检监察信息化
驻省市场监管局纪检监察组：大数据精准“画像” 廉政档案系统助力纪检监察信息化
原标题：驻省市场监管局纪检监察组：大数据精准“画像” 廉政档案系统助力纪检监察信息化
来源：驻省市场监管局纪检监察组
纪检监察工作如何顺应科技发展创新的潮流，充分利用互联网技术和信息化手段更好地发挥监督作用？驻省市场监督管理局纪检监察组主动适应新形势新要求，深入思考、积极探索，利用“互联网+”和大数据等信息技术手段，大力推动“数字监督”。电子廉政档案系统作为落实纪检监察信息化的第一步，目前已完成建设并投入使用，为监督执纪监察插上科技翅膀，补齐监督第一短板。
在目标设计上，做到精准有力高效。纪检监察组在已有的监管对象纸质廉政档案的基础上，专门组织开发了廉政档案数据库，将个人廉政档案数据录入系统管理，将其作为掌握干部廉政情况、做实做细日常监督的重要举措和平台。运用数字化手段高效收集、处理、分析信息，提高了监察数据的综合运用能力，及时对廉政风险进行分析、评估、预警，为抓好党风廉政建设和反腐败工作提供了准确的数据支持。
在项目设置上，做到信息全面覆盖。廉政档案系统涵盖了单位和个人档案管理，包括监督对象任免情况、人事档案情况、受到党纪政务处理的情况等；巡视巡察、信访、问题线索等方面处置情况；开展谈话函询、初步核实、审查调查以及其他工作形成的有关材料；党风廉政意见回复材料；其他反映廉政情况的材料等。个人填报内容涉及基本信息、主要社会关系、拥有不动产、动产情况、年度收入、出国（境）情况、经商办企业情况、婚丧喜庆登记等，做到完整记录、反映监督对象廉政情况。纪检监察组全面及时掌握监督对象动态，确保监督全面到位。
在填报要求上，做到信息真实完整。廉政档案数据要求必须本人如实填写并签名，填报内容实事求是、准确完整，不得瞒报、漏报、虚报。按照“一人一档”和保密纪律要求，日常做到专人、专机、专网管理。纪检监察组定期抽查审核、分析研判，透过廉政档案精准发现问题，早提醒、早教育，确保把监督挺在前面、抓早抓小、防微杜渐。
在具体使用上，做到实时动态管理。廉政档案实行纸质文档和电子档案双重管理，并进行动态管理、及时更新。廉政档案系统的上线实现了信息自动比对，客观、公正地为领导干部精准画像，对廉政风险作出预警，推动全面从严治党落实落细，也为干部选拔任用、岗位调整、评优评先、职级晋升、年终考核等提供了参考依据。
纪检监察组按照“一步规划、分步实施、统一建设、有机融合”的思路，计划利用两年时间构建“一库、一网、一平台”的纪检监察信息化体系，即：“一库”，纪检监察数据库；“一网”，电子监察网；“一平台”，廉政风险分析平台。依托驻在部门行政审批网建设电子监察网，利用大数据监督把一个个问题线索精准找出来，从“人不知”到“网络知”，从“大海捞针”到“精准定位”，利用大数据打通监督“最后一公里”。截至目前，廉政档案系统已正式投入使用，电子监察网开始试运行。
下一步，驻省市场监管局纪检监察组将按计划分步骤推进信息化建设，不断完善内容、规范管理，切实建设好、利用好信息化平台，完善纪检监察成果运用，实现纪检监察大数据分析，用大数据进行风险预警预测，为纪检监察工作科学决策提供依据，不断提升纪检监察工作的辨识度和贡献率