廊坊站在“云”之上
韩言铭
一个近百亿元投资的云计算大型信息存储、运算、分析中心正在廊坊开发区如火如荼地建设。
廊坊在新一轮的产业布局中抢占了先机，包括以华为、富士康、京东方为代表的电子信息产业，正在成为廊坊崛起的战略性新兴产业。
站在“云”之上
廊坊市委书记赵世洪说，现代产业发展的高端是信息产业，谁占领了信息产业制高点，谁就能在未来发展中拥有更多话语权。
毋庸置疑，云计算是未来信息产业的制高点。而这次，廊坊走在了前面。廊坊市开发区招商局相关负责人告诉《中国经营报》记者：“我们引进这个项目主要考虑三点：一是社会效应，云计算的客户都是IMB、英特尔等大企业；二是带动作用，云计算落户开发区会带动上下游企业的进驻；同时，这也是满足日益现代化、信息化传统制造业企业的需求，廊坊这里有市场基础。”
投资98亿元建设的大型云计算中心是由天童通信网络有限公司投资的润泽国际信息港项目。赵世洪评价，这是新一代互联网的中心的中心、基础的基础，是智能城市处理海量信息，广泛与外界交流信息处理所必须具备的一个基础设施。
事实上，在打造新一代互联网数据产业基地中，廊坊还吸引了浙江电联工程技术有限公司投资10亿元建设的移动通讯装备制造业基地项目，台湾华信网通股份有限公司投资136亿元在廊坊开发区建设的全球移动互联网络增值业务基地项目，北京东方信联科技有限公司投资20亿元在固安建设的东方信联3G通信设备生产等项目。
开发建设第四代超大型互联网数据存储及云计算中心，发展增值服务、软件外包、IT产业项目孵化等新一代互联网数据产业。政府正在努力把廊坊打造成亚洲最大的云存储产业基地。
培育超百亿企业
云计算的建设，只是廊坊培育战略性新兴产业的一个子行业。
实际上，廊坊在构建现代产业体系上初见成效，廊坊开始占据未来经济发展的高地。在过去的2010年，电子信息产业增加值达到98.4亿元，占地区生产总值的比重达到7.4%，成为廊坊发展最快的新兴支柱产业。
5月5日，华为廊坊基地政府关系部部长严小军告诉记者：“到目前为止，华为今年在廊坊就上缴了6亿多元税款。”
比起互联网数据服务行业，电子信息产业里的通信设备制造和平板显示系统及器件布局得更早。
通信设备制造领域，引进了华为、富士康等通信设备制造项目，并依托这些项目，通过整机项目吸引配套项目，重点引进通信设备制造、通信终端配套器件、新一代宽带及网络接入产品、光通信器件等配套企业，进一步完善产业布局。
以京东方、东方信联科技、高迪数码北方基地等为代表的企业，着力发展平板显示系统及器件，重点发展玻璃基板、导电玻璃、彩色滤光片、背光板、背光源、驱动IC等产品。
据了解，在“十二五”末，廊坊全市电子信息产业将实现销售收入1200亿元以上，培育3~4家年销售收入超50亿元的企业，1~2家年销售收入超100亿元的企业。
同城发展
廊坊区位优势明显，地处环渤海地区核心地带，位于京津两大国际都市之间，但是廊坊“一无资源，二无工业”基础薄弱，1989年廊坊才成为地级市，城市年轻。这需要廊坊走一条不寻常的工业化道路。
赵世洪表示，廊坊原来是以农业为主的城市，没有大型工业企业，也没有矿产资源。可以说建市晚、底子薄是廊坊的特点，既没有经济基础，也没有资源优势。“这既是劣势也是优势。如果我们走传统的工业化道路，这就是劣势；如果走新型工业化道路，走科学发展道路，这又成了优势。”他说。
2008年，廊坊清楚定位“京津冀电子信息走廊、环渤海休闲商务中心”。
廊坊市科技局高新技术科科长王鹏也说，早在上世纪90年代和21世纪初的时候，廊坊还在与北京、天津“错位”还是“互补”发展思路上摇摆。现在很清楚了要“同城”发展。
赵世洪把这种发展思路概括为“错位、抢位、聚焦”。错位就是在京津冀之间找准廊坊的产业发展定位，在不同区域的竞争中找准我们的优势和相对劣势，扬长避短，做大做强我们独有的、有核心市场竞争力的产业。
错位并不等于让位，错位的目的还是为了抢位，是抢占更有利的位置。当然这要符合实际情况和能力，既要尽力而为，还要量力而行。错位抢位之后还要聚焦。
据王鹏介绍，廊坊很早就在谋划电子信息产业了。“在国家要求成立信息化办公室时，廊坊成立了信息局，当时电子信息产业归口信息局管，他们就邀请信息部下属研究机构制定了产业规划。”他说，华为能落户廊坊的一个原因就是看到了廊坊电子信息产业的规划是切实可行的。
除了早规划、高定位、高起点外，廊坊在培育战略性新兴产业方面进一步优化政策、环境洼地。廊坊市发改委高技术科程蒙然科长告诉记者，“廊坊市把很多行政收费都免了，可以说是审批事项最少，时间最短。政府各部门积极配合服务企业。”