廊坊城市管理步入“数字化”时代
是我省第一个实现数字化管理的城市
本报廊坊12月17日电(通讯员郝琦记者马朝丽、孙占稳)今天上午，廊坊市数字化城市管理系统正式开通，标志着该市城市管理步入“数字化”时代。廊坊也因此成为我省第一个实现数字化城市管理的城市。
廊坊市数字化城市管理系统的监管范围，覆盖了中心城区60平方公里和开发区建成区域20平方公里。中心城区划分为228个万米单元网格、52个监督员监管责任网格，每个监管责任网格设城市管理监督员3人，平均监管4.4个万米单元网格。
廊坊市城市管理综合执法局局长王凯军介绍说，城市管理监督员负责监管责任网格内的“部件”和“事件”，涵盖了城市管理内容的方方面面。“部件”包括公共设施、道路交通、市容环境、园林绿化、房屋土地等7大类76小类，共72600个；“事件”包括广告宣传、施工管理、突发事件、街面秩序等5大类50小类。
数字化城市管理新模式的流程，包括信息收集、案卷建立、任务派遣、任务处理及反馈、案件核查和案件结案6个环节。城管监督员在巡查过程中，将发现的城市管理中的各种信息(问题)，通过手持移动终端“城管通”实时上报到监督中心，监督中心登记受理后派送到指挥中心，指挥中心分别指挥相应层次的城管责任部门进行处理，并对处理情况进行督办。处理结果反馈至指挥中心、监督中心，由监督员对处理情况进行现场核查，核查无误后结案。
过去在城市管理中，经常遇到这样的情况：道路上丢失了一个井盖，却找不到责任单位。王凯军说，数字化城市管理系统有效杜绝了这一现象。在数字化城管系统中，诸如每一个井盖、邮筒、燃气调压箱等"部件"，都有自己独特的"身份证"，通过"城管通"的精确定位功能，可以及时、准确查找到其"主人"，从而实现城市管理的精细化。同时，数字化城管系统还能通过"城管通"对监督员巡查情况实时监控，确保城市的全时段、无遗漏管理。
数字化城管系统连接全市30个系统终端部门单位，并将"12319"城建热线、城市交通监控等纳入其中。市民反映的问题，也可以及时反馈到监督、指挥中心进行迅速处理。城市管理由粗放转向精准，从静态转向动态，从被动转向主动，从分散转向综合，从而实现城市管理的精确、敏捷、高效、全过程、全覆盖。
廊坊市市长王爱民说，数字化城市管理系统的开通，将大大提高城市管理的效率。从监督员上报发现问题到指挥中心向相关责任部门下达处理指令，只需1分钟时间，效率大大提高。同时，数字化城市管理系统对各类城市管理问题的处置时间，从简单维修、小修、大修、采取工程性措施，都有了精准的时限，并明确了考核责任，可有效杜绝拖拉现象的发生。
"数字化城管系统还会拉近百姓与政府的距离。"王爱民说，随着新的城管模式运行，市民遇到问题可以及时投诉给全天候巡查的监督员。这样，百姓的身边琐事，可以迅速变成政府的案头大事，从而形成市民与政府的良性互动，进一步激发群众参与城市管理的热情，形成"人人参与管理、共建美好家园"的新格局。
新闻链接 数字化城市管理新模式
数字化城市管理新模式，是综合应用计算机技术、无线网络技术、信息化技术等数字技术，通过建立城市管理信息系统和创建新的城市管理体制(城市管理监督中心和指挥中心两个轴心的管理体制)，采用"万米单元网格管理法"等新方法而形成的管理运行的新架构。管理内容包括城市基础设施的运营和城市环境的维护，既包括"部件"，也包括事件和人的行为。
2005年7月以来，建设部已先后批准3批52个城市成为全国试点。