廊坊全民健康信息化助力精准防控
廊坊开发区花栖左岸小区门口，志愿者在为进出居民测量体温、登记信息。
河北新闻网讯（通讯员陈春丽、周禹佳 河北日报记者解丽达）3月9日上午，河北省廊坊开发区花栖左岸小区，拎着两袋蔬菜的居民李晓彤刚刚从外头回来，穿着红马甲、驻守在门口的几名党员志愿者便迎了上来：“您好，请配合登记一下健康信息……” 这是廊坊开发区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室信息组、社区居委会工作人员，小区物业、楼门长、志愿者组成的排查登记工作组，在疫情期间负责小区居民录入排查登记信息。
原以为递上去的会是一张纸质表格，结果志愿者打开了自己手机中的一个APP软件。他们把手机摄像头对准居民李晓彤的身份证一扫，姓名、个人信息便自动显示出来。“这位居民的信息曾登记过，所以在系统中直接识别了。”信息组工作人员王鑫为我们打开他手中的“疫情防控筛查”软件，将刚刚量好的体温数据填写到李晓彤的个人档案中。“如果体温超过正常值，那么提示信息就会直接发送到后台，以便于我们进一步追踪发热居民的处置方式、处置地点以及结果。”王鑫介绍。
这是廊坊充分发挥“互联网＋精准健康照护”理念和信息技术手段，运用“疫情防控筛查系统”进行精准防控的一个镜头。新冠肺炎疫情发生以来，廊坊坚持“政治担当有力，防控科学有序”的总要求，严格落实联防联控、群防群控，落实政府、部门、单位和个人的“四方责任”，以全民健康信息化迅速推进，凝聚起打赢疫情防控阻击战的强大力量。
●“积土为山”，为突发公共卫生事件提供信息支撑
2月26日下午，随着最后两名患者康复出院，廊坊市30名确诊新冠肺炎患者全部治愈出院，创造了新冠肺炎患者治愈率100％、零死亡、医护零感染的优异战绩。
这些患者全部治愈是省、市级医疗救治专家组和定点医疗机构（市第三人民医院）临床一线医务人员同心合力救治护理的结果。而多方合作的背后，离不开廊坊市多年来积累的信息化建设基础。疫情发生后，廊坊市卫健委第一时间响应，提前布局并迅速启用突发公共卫生事件指挥系统、远程诊疗与会议会商系统、大数据分析与展现、管理移动防控专题系统等一系列防控相关系统。
早在2012年，廊坊市卫健委就开始着实建设”一云四端“与”互联网＋精准健康照护“模式的信息化体系建设。立足“高标准、高起点”，廊坊市在充分汲取各地成功经验的基础上，建设起业务全覆盖、服务模块化、功能前瞻性和拓展开放性的市级全民健康信息云平台及20余项应用系统，打造了“支撑卫健系统全业务、服务全人群、关注全生命周期的精准照护”的信息化服务模式，全市30多家二级以上医疗机构、100余家基层医疗机构实现与平台联通并上传数据，在服务日常业务工作的同时构建起了可以提供“战时”信息支撑的突发公共卫生事件信息化技术体系。
“早在1月20日，我们就安排部署对全市远程会诊系统进行测试维护，重点对定点收治的廊坊市第三人民医院，在原有远程系统基础上紧急加装隔离病区内视频与会诊设备。应对疫情，要‘与时间赛跑’！”廊坊市卫生健康信息中心总工程师刘则军介绍，他们利用三天时间完成了“疫情防控筛查系统”的开发与应用，运用会诊会商系统，实现市与各县（市、区）、定点医院分会场形成基于远程视频与数据的联动保障机制，实时掌握全市诊疗情况和开展救治指挥。
●精准排查，让数据在战“疫”斗争中大显身手
有了信息化平台，如何发挥其不同以往的优势？
“抗击疫情，信息精准是关键战斗力！” 廊坊市卫生健康信息中心副主任王静介绍，依托“廊坊市全民健康信息平台”，他们快速开发出“排查APP、居民自查APP、机关企事业单位批量导入”三套工具进行数据采集，构建了“互联网＋精准排查”支撑体系，充分发挥大数据优势，建立起全人群防控信息的跟踪及个人健康档案管理。
“您好，我是廊坊市12320疫情防控机器人，为了做好疫情防控工作，廊坊市卫健委全面上线疫情自查上报系统。请问您是否已下载‘健康廊坊’APP？” “请问您目前有无发热、咳嗽、乏力等症状？”最近，许多廊坊市民接到了一个特别的电话：机器人通过预设的话术询问有关疫情排查的相关信息。
自2月17日，廊坊30台疫情防控机器人正式“上岗”，通过主动电话外拨形式，对全市人口进行“点对点”精准排查，同时向市民推广“健康廊坊”APP中的“疫情自查上报”功能。“机器人可以‘一对多’地进行电话外拨，每天可服务2000多人，是过去人工拨号的好几倍！“廊坊市12320卫生健康热线服务中心业务科科长张艳告诉笔者。
疫情防控机器人大力推广的“健康廊坊“手机APP，目前在市民中的知晓率越来越高，人们争相应用APP中的“疫情自查上报”功能，自助填报个人外出史、旅行史、健康状况等相关信息，为基层社区工作人员减轻了工作量。
廊坊地处京津之间，区位特殊，担负着拱卫首都安全的重大责任。“当前，疫情防控已经从静态转入动态，从应急状态转入精细防控，外防输入，内防扩散，做好重点人员管控，阻断病毒传播路径，基层社区、村庄是第一道关。”王静说，只有依靠“精准排查”，才能筑牢防疫底线，实现早发现、早报告、早隔离、早治疗。
廊坊市卫生健康信息中心的“健康廊坊——疫情防控筛查系统”上，各个渠道获得的疫情排查数据都在这里进行汇总分析。
在廊坊市卫生健康信息中心的大屏幕上，王静为我们打开 “健康廊坊——疫情防控筛查系统”，全市各个渠道获得的疫情排查数据都在这里汇总分析，每日形成报表给上级单位，同时为下一步防控工作提供指导。“如果发现重点关注人群，我们会持续跟踪，记录他的动态健康信息。”王静介绍，截至3月11日，廊坊市通过精准排查信息化支撑体系共完成排查四百六十余万人次，为防输入防扩散和复工复产打下了坚实基础。
●打破壁垒，实现医疗机构与社会各方“联防联控”
在传统的防控工作中，医疗系统与社会防控“两条线”获取的信息很难对接共享，而全新的全民健康信息平台则打破了这个壁垒。在保证安全的前提下，通过排查形成的个人防控档案，能够实现与本人的健康档案、电子病历、发热门诊记录等临床与公卫信息的关联整合。
近日，大城县医院感染疾病科科长吕翠红在接诊一位患者时，医院内部的系统弹出一个对话框：“该患者是排查重点人员，请做好接诊防护及流行病学调查工作。”原来，该医院与廊坊市全民健康信息平台实现了联通，这名患者曾在卫健系统的排查中出现过发热情况，被记录在案，于是就诊时就出现了相关提示信息。
“重点人群的信息共享之后，一是可以提示我们一线的医护人员做好防护，同时医生还可以视情况为患者做流行病学的相关询问，把流调工作的关口前移。”大城县医院信息科科长孙明哲介绍，医院排查出的发热信息也能够按要求实时通知到排查组，真正实现医疗机构与社会防控组织的“联防联控”。
在健康廊坊——疫情防控筛查系统中，区域地图上的蓝色数据采集点代表每个信息填报人，点击可以查看个人信息。
不仅仅排查人员的信息，处置突发公共卫生事件所需要的应急专家、应急人员、应急物资、应急车辆等信息也在廊坊市卫生健康信息中心的一面大屏幕上实时显示，这就是廊坊市突发公共卫生事件应急指挥系统。点击查询应急物资，消毒液、酒精、隔离衣等资源名称及库存情况一一列出，如果出现短缺就会有提示信息。
根据疫情防控形势发展变化，廊坊还依照国家卫生健康委统计信息中心发布的《电子健康码个人疫情风险警示服务 应用规范 （1．0版）》，在前期电子健康卡建设成果基础上，提供“红、黄、绿”三色电子健康码个人疫情风险警示服务，为社区商超出入，卡口通行，复工复课人员健康监测提供电子化健康认证机制，目前正在试运行当中。
廊坊市卫健委相关负责人介绍，应对正在到来的复工开市返城高峰，他们将利用全市2万余名机关干部进驻农村、社区、企业一线的机会，做好入户排查和重点人员管控，推广用好“健康廊坊”APP等三个排查工具”，压实属地、部门、单位、个人四方责任，充分利用信息化手段，将大数据融入抗疫工作，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。