廊坊：“互联网＋大数据”精准抗“疫”
在“健康廊坊—疫情防控筛查系统”中，区域地图上的蓝色数据采集点，就代表每一个信息填报人，点击可查看姓名、年龄、电话、住址、有无发热等个人信息。
河北新闻网讯（通讯员秦景乐、陈春丽 河北日报记者解丽达）打开手机app软件，应用“疫情自查上报”功能，填报个人外出史、旅行史、健康状况等相关信息，足不出户自助进行防控排查……日前，廊坊市新冠肺炎疫情防控指挥部在“健康廊坊”app中增加的“疫情自查上报”功能，正在被越来越多的市民推广使用。
眼下正值疫情防控关键期，尽早发现包括从武汉返冀人员等在内的重点人群并加以管理是发现传染源、阻断传播途径的关键节点。从城市到乡村，从单位到社区，一场“全覆盖、无死角、无盲区”的全民排查筛查工作正在全国各地展开。
“疫情来势汹汹，春节前后人员流动大，光靠一线排查人员每天人工询问、手工录入，工作难度大，基层负担重。” 廊坊市卫生健康信息中心总工程师刘则军介绍，为按时保质保量完成实地排查和数据上报工作，廊坊创新思维，充分利用“互联网＋”理念和信息技术手段，开发运用专项排查、疫情自查、数据批量上报三套系统，发挥大数据优势，切实提高排查效率和精准度，建立起全人群防控信息的跟踪及个人健康档案管理，为打好打赢疫情防控阻击战提供了强力支撑。截至2月9日18时，廊坊已对全市3209个村街、483个社区进行排查，共排查人员5508881人。
2月9日8时，固安县永康南路和顺嘉苑小区门口，社区居委会工作人员正在对出入居民进行排查。只见工作人员打开手机摄像头，对着居民的身份证一扫，个人身份信息便自动录入系统，随后再补充完善体温等健康信息，方便快捷。“我们仅用两天时间专门研发出‘专项排查系统’，为卡口、社区村街乃至其他部门等排查工作人员使用，通过扫码软件和录入工具，可实现快速登记、实时共享、避免重复。”刘则军介绍。
打开“健康廊坊”app， 原有的功能板块中新添加了“疫情自查系统”。点击打开，可以填入姓名、身份证号、发热情况、居住地址等信息，以及简单的症状描述。“目前疫情传播形势严峻，入户排查面临种种不便，个人自我申报安全又高效，专业排查与个人自查相结合，最能突出群防群控的优势！” 刘则军说，个人填报的信息与全市的数据库联通，可以避免重复排查录入，切实减轻基层工作负担。
针对机关和企事业单位，廊坊还开发了数据批量上报系统，主要由工作人员使用ｐｃ端系统，按照各级排查工作需求支持数据统计、报表导出、分析汇总等，同时支持批量排查数据导入，全方位支持排查数据的精准采集、精准汇总、精准利用，构建“互联网＋精准排查”。
以上三种渠道获得的信息数据，最终都汇总到“健康廊坊—疫情防控筛查系统”中。打开系统里的区域地图，一个个蓝色的数据采集点分布各地，代表每一个信息填报人的户籍所在地，点击每个点，姓名、年龄、电话、住址以及有无发热等信息便会弹出。这里不仅可以追踪到每个个案信息，还能梳理出重点人群，做重点追踪。
在传统的防控工作中，医疗系统与社会防控“两条线”获取的信息缺乏整合对接，往往无法共享。“我们排查采集到的信息，通过全民健康信息平台与健康档案、电子病历、发热门诊记录等临床信息实时对接，真正打通了医疗机构与社会防控间的信息通道，既可预警一线医护人员做好防护，反过来也能提醒社区做好重点人群防控。”刘则军介绍，依托市、县、乡、村（居）、小区等各级网格获取的数据，最终汇聚到一个平台上，真正排查筛查到村、到社区、到单位、到户、到人，确保全覆盖、无遗漏、无死角。