廊坊“互联网＋政务服务” 构建便企服务新模式
廊坊临空政务服务中心：“互联网＋政务服务” 构建便企服务新模式
上半年登记企业207家、注册资本28．29亿元， 如期实现企业设立“双过半”目标任务
今年以来，廊坊临空（自贸区）政务服务中心在常态化疫情防控中主动作为，加快构建“互联网＋政务服务”新模式，将行政审批和政务服务由“网下”搬到“网上”，全面打通服务企业“最后一公里”。上半年，累计登记企业207家，注册资本28．29亿元，如期实现企业设立“双过半”目标任务。
据了解，该中心依托“互联网＋政务服务”模式，紧密结合“智慧廊坊”建设，充分运用云计算、大数据等先进技术手段，积极探索和搭建窗口服务评价、微信预约取号等“掌上服务”平台，推动行政审批和政务服务线上线下融合促进，为企业节省了跑办时间、提高了办事效率、降低了行政成本。
3月13日，河北紫腾科技服务有限公司在中国（河北）自由贸易试验区大兴机场片区廊坊区域登记设立，成为市级审批权限下放后首家在自贸区廊坊区域内设立的内资企业。该公司在网上提交注册申请，即刻收到审核通过的消息，仅用3分钟就从自助服务一体机上拿到了营业执照。
截至目前，该中心已全部承接首批下放的44项省级行政许可事项和23项市级行政审批事项，真正做到了“接得住、管得好、办得快”；全面推进“一网通办”，实现企业设立登记、参保登记、公章刻制、执照打印等程序“1日办结”；制定《企业档案管理规定》，推行企业证照分离报表制度，进一步规范档案存档、查询等流程，实现档案电子管理和云计算数据统计。
特别是针对内外资企业投资性质不同、登记程序有别的现状，该中心及时连接业务专网、配置相关权限，实现了内资企业自主审批，进一步拓展了服务方式和业务领域。通过与市场监管部门沟通协调，畅通了外商投资企业登记渠道，并于4月8日为第一家入驻外资企业颁发了营业执照。
今年上半年，廊坊临空经济区（自贸区）共登记企业207家，注册资本28．29亿元，并全部进行了网络登记标注。其中，内资企业205家，注册资本26．39亿元，外资企业2家，注册资本2714万美元。（记者刘杰、谭国伦 通讯员尹皓伦、杨肖明）