廊坊市157个智慧社区精准给力“云防控”
3月1日，安次区馨语社区馨语星苑小区大门口，刚从超市买菜回来的张阿姨拎着沉甸甸的购物袋，走到智能人脸识别门禁前，对着摄像头看了一下，一秒钟时间，信息就被识别，大门随即打开。
“有这台‘刷脸’出入的‘冷血机器’把守大门，我们住得更踏实、更安心了。”张阿姨对智慧社区管理系统赞不绝口。
疫情防控期间，智慧社区管理系统通过智能人脸识别、车牌识别等技术手段，对社区进行围合管理，非本小区人员、车辆禁止进入。我市部分小区不入户、不登记、不发纸质出入证，凭借智慧社区的大数据就做到了底数清、情况明，打响了零见面、零接触的“隔空战疫”。
“小区门口及单元门的人脸识别终端，外观像一个大屏手机，除了有人脸识别功能，还能像手机屏幕一样显示图片、文字。”馨语社区党支部书记赵冬梅说。
馨语星苑小区智慧平台的控制中心在馨语居委会，管理员通过控制中心的操作系统设置多个疫情科学防控宣传内容，每个人脸识别终端屏幕上都会轮流播放。小区居民刷脸进入时，就能看到屏幕上滚动显示的科学防疫宣传内容。
智慧平台数据库中有小区所有居民详实的信息，在疫情防控排查工作中，社区工作人员通过数据库中居民的联系方式，挨家挨户拨打电话，询问有无外出及发热情况，极大地减少了与居民的直接接触。
馨语星苑小区某栋楼有非疫区返廊在家自行隔离观察人员，智慧平台管理员在平台管理系统中对这个家庭的成员进行了设置，隔离观察期间，他们一旦走出单元门或小区大门，后台就会有数据反馈，社区工作人员能够及时做出处理。
不论是单元门还是小区大门，只要有人员或车辆出入，智慧平台数据中心都会有出行记录，这也让疫情防控期间跟踪重点人员有了“电子眼”。
“智慧平台为疫情防控工作提供了精准的数据支持，全面加强了对流动人员的监测，小区居民也更加安全。”赵冬梅说。
截至2019年底，廊坊全市共建成智慧平安社区157个，在建368个，建成后的社区连续数月实现零发案、零传销、零火灾，有效提升了基层社会治理现代化水平。