廖家生：推动央企信息化建设和管理提升
12月8日，由浪潮集团主办的中国集团企业管理创新与信息高峰论坛在北京隆重举行。本次论坛于首次“Inspur World 2012浪潮技术与应用峰会”期间召开。国务院国资委财务监督与考核评价局副局长廖家生在演讲中表示，近年来，中央企业信息化工作尤其管理信息化取得巨大进展，已有90%的中央企业建立了中央信息化管控系统，但同时，我国企业信息化管理工作还有很长的路要走。 国务院国资委财务监督与考核评价局副局长 廖家生信息化成为未来经济建设的重要内容 党的十八大刚刚闭幕不久，全国上下正在掀起学习十八大精神热潮，有人统计党的十八大报告有18处提到信息化，比较突出的是十八大报告部署的2020年总目标，不仅是全面建设小康社会的总动员，提出GDP和城乡人均收入在2020年基本翻一番，提出2020年实现信息化、工业化大幅提升，这是我国首次将信息化列入国家发展目标，充分体现了党和国家对信息化工作高度重视，将信息化作为我国转变经济增长方式路径、提升国家竞争力的重要手段。 廖家生表示，十八大提出“新四化”当中，坚持走中国新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合，将信息化与“新四化”并列，不但突出信息化在经济建设中的重要作用，而且共同成为未来经济建设的重要内容，这一点对于工信部来说体会更深刻。在全面建设小康社会伟大进程中实体经济始终是发展的基础，企业尤其是大中型企业始终是重要的推动力量，党的十八大报告明确要求提高大中型企业竞争力，培育一批世界水平的跨国公司，国资委规划中央企业“十二五”目标时提出发展战略，也是要求中央企业做强做优，培育具有国际竞争力的世界一流企业，加快实施转型升级、科技创新、人才战略、信息化战略，国有经济布局日趋合理，国有企业治理结构持续优化，经营规模和实力显著增强，管理水平和经济效益不断提升，对经济效益贡献持续扩大。2012年财富500强企业中，国有控股企业64家，但是中国企业包括国有企业与老牌的西方跨国公司甚至曾经的“亚洲四小龙”跨国公司如韩国三星、现代还有很大的差距，无论创新能力、管理水平、国际化都差距较大。因此，十八大报告提出创新发展战略，推动两化深入融合，对推动我国国力和国家竞争力具有重要的意义。
央企将用两年时间提升管理水平 去年以来，美国经济复苏缓慢、欧债危机持续发酵，全球经济低速增长，需求乏力。从国内来看，由于通货膨胀压力增大、宏观调控放缓、经济下行趋势明显，从企业角度来看需求放缓、生产成本结构性高企，尤其是人工成本。按照经济学家来讲人口红利越来越下滑，人工成本尤其2009年以来快速增长阶段，企业人工成本占的比重越来越大。产品和服务下滑，毛利润下滑，企业经营面临极大的压力。 廖家生表示，在分析世情、国情、央情情况下，国资委决定进行两年的管理提升活动，向管理要效益，我们列出13个管理工具，要求中央企业在两年之内使13个管理内容大幅提升，以提升管理水平应对经济环境，促进企业持续健康发展。十八大召开以后我们信心也更强了。 同时，他认为，十八大提出的宏伟目标非常激动人心，应该说会带来很大的市场需求。高盛首席执行官层表示最期待两个国家，一个是中国、一个是美国。因为这两个国家创新能力最强，他认为欧洲经济没有希望，主要欧洲创新力不够，欧洲的政治体制、货币虽然统一，但是政治没有达成一致，体制存在障碍。危机发生之后各国分歧严重，达成协议难度很大，很多投资外逃。他对美国是充满信心的，他认为美国解决两党之间财政悬崖的问题肯定没问题，对美国未来五年保持2%以上增长速度充满信心，同时他也对中国充满信心，相信中国调整资源能力以及中国创新力。 他还表示，美国人对中国充满信心，中国人更是充满信心。13个管理工具中最重要的是管理信息化，不仅是独立的专题内容，还是全面预算管理、全面风险管理等12个管理专题落地的重要手段。国务院国资委成立以来，对中央企业信息化工作研发既有指导意见，也有信息化规划，专门发通知要求中央企业加强财务信息化建设，通过信息化支撑会计资金核算、资产管理等各项管控工作，推进财务一体化。
央企管理信息化工作尚需努力 近年来，中央企业信息化工作尤其管理信息化取得巨大进展，已有90%的中央企业建立了中央信息化管控系统，但同时，廖家生指出，我国企业信息化管理工作还有很长的路要走。一是信息化认识不够；二是尚未实现信息化流程管理；三是信息化孤岛现象严重，业务与业务之间不能互通互联；四是对信息加工不及时，管理信息系统对经营管理、经营决策的能力尚未得到有效发挥。 最后，他认为，要解决以上问题，首先，要学习十八大精神，加强对信息化工作的重要认识；其次，要做顶层设计，实现纵向覆盖所有单位、横向覆盖各个业务环节；第三，要加强信息化投入力度，加强信息化标准建设，提高信息系统标准化和集成化水平；第四，充分利用现代技术加强信息技术改造升级。此外，大力发展管理信息化，服务业也是十分重要，不仅企业重视舍得投入，还必须有强大的外部支持力度，不仅需要IT厂商提供高端的交换机、路由器等硬件需求，还要提供满足现代化管理的解决方案。