廖学超：经侦战线的“数据捕手”
1.8米高的个子，魁梧的身材，国字脸，有些许白发，从容沉稳，这让1989年出生的廖学超，看上去比同龄人更加成熟干练。
廖学超，福建省龙岩市公安局新罗分局经侦大队民警，从警8年，先后荣立个人三等功、荣获“全省猎狐先进个人”“福建省经侦情报导侦能手”等荣誉称号。
善思细查，巧让数据“说话”破大案
“经济类案件，数据就在那里，关键是我们能不能从数据中找到关联性，作为案件突破口，用数据‘说话’让嫌疑人无法反驳。”廖学超认为与刑侦犯罪现场不同，经济类犯罪的证据很难被人为破坏，找到案件需要的数据，是非常重要的一环。
“在2017年由公安部督办的一起假币案件中，当时的主要犯罪嫌疑人十分狡猾，以为可以侥幸逃脱，对犯罪行为坚决否认。”廖学超通过筛查海量的涉案账单，对照物流单、银行交易记录，支付宝货款支付记录等电子证据，证实了主要嫌疑人指使他人在河南、湖南、广东等地生产假币，并将假币半成品进行二次加工的事实，成功在“零口供”的情况下将犯罪分子绳之以法。最终，案件的主要犯罪嫌疑人被判处有期徒刑16年，并处罚金100多万元。
同年，廖学超主导侦办了另一起组织领导传销案。案件侦查期间，廖学超赴全国30多个地市，对分散在全国各地参与传销的3万余名涉案人员进行了询问取证。最终共抓获涉嫌组织、领导传销活动罪的犯罪嫌疑人19名，冻结72亩土地使用权，涉案价值3000余万元，冻结相关银行账户180多个、金额1500余万元。
“想办好经济犯罪类案件，就要不断学习，拓展视野，只有充分了解犯罪分子的所思所想，才能抢先一步，将利用各类手法捞取利益的犯罪分子绳之以法。”廖学超平时很关注投资、金融资讯信息，学习掌握了虚拟币、原油期货、股票等金融产品的原理知识，并善于从经济案件中总结提炼技战法，不断提高侦查能力，“知识结合实战，办案效能才能有力提升。”
钻研技能，磨炼过硬本领
在福建省公安机关“论剑2018”经侦数据化大比武活动中，廖学超对原始数据清洗、资金交易特征研判以及模型搭建等近一个月的分析，将成果展示出来。
“在台下的时候很紧张，上去后就好多了。”看着自己一手整理出来的线索，廖学超淡定从容，将自己的成果娓娓道出，经过分析共延伸发现疑似新钱庄4个，研判出三大类63条上游犯罪线索，由此获得大比武决赛二等奖的好成绩。
比武佳绩得来不易，期间廖学超一边办理案件，一边兼顾参与比赛，两边都没有丝毫放松。终于，比赛取得了理想的成绩，廖学超觉得这既是对自己业务能力的肯定，也是那段时间废寝忘食、竭尽全力的回报。
2019年，廖学超再次代表龙岩市公安局经侦参赛，依托福建公安经侦智能研判平台，运用已经总结的经验，在全省经侦情报导侦数据化比武中取得个人第四的优异成绩。
奋战抗疫一线，守护群众生命健康
疫情期间，廖学超克服家庭困难，申请前往战“疫”一线，增援西陂派出所开展设卡任务。在设卡期间，共盘查过往车辆100余辆，人员200余人次，保质保量完成设卡任务。同时，廖学超兼顾本职工作，在案件报捕过程中，加班加点积极寻找证人制作笔录材料，调取证据，补充30人的笔录和完善相关佐证材料。
为护航企业复工复产，廖学超走访企业，与企业负责人交流了复工期间可能遇到的困难，提醒企业务必定期对厂区进行消毒，做到不漏一处、不留死角；对所有返厂员工和来访人员一律进行登记、测量和消毒，消除疫情传播隐患。
作为一名经侦老兵，说到经侦工作的意义，廖学超说：“经侦不仅要尽可能多地掌握犯罪分子的骗钱伎俩，及时出手打击、挽回老百姓的损失，同时也要通过大力宣传普法，提高老百姓的防骗意识。”（记者 张春波 通讯员 赖勇娜）