延安“互联网+现代农业”发展态势良好
去年以来，市农业局紧紧抓住农业部命名我市为国家现代农业示范区的有利机遇，以信息化引领现代农业发展，全面加快农业和农村信息化建设步伐，互联网+现代农业呈现出良好发展态势，为全市农业农村经济的发展起到了积极作用。
一、网络体系建设为“互联网+现代农业”发展奠定了良好基础
全市建成了以延安农业信息门户网站为核心的农业门户网站群，形成了“市有中心、县有平台、乡村有农村信息综合服务站”的网络格局。成立了县级农业市场与信息服务中心，培养了4223名农业信息员队伍，使他们普遍达到信息会采集、会分析、会发布的要求，为搞好信息服务工作提供技术保障。工作职责进一步明确。农业电子政务建设深入发展。农产品电子商务发展迅猛。农业信息在农业生产经营、管理中的作用逐步显现，为提高农业生产经营管理水平奠定了良好基础。
二、形成了延安农业“148”服务模式，构建了“12316”三农综合信息服务平台
探索形成了延安农业信息“148”服务模式。该模式包括建立一个平台（延安农业信息服务平台），集成四种方式（网站推广；专家指导；专辑辐射；基层服务）采取八个途径（即通过市县各级农业网站服务农民；通过手机短信服务农民；通过12316“三农”热线服务农民；通过新农村综合视讯平台服务农民；通过现代农业科技专题片服务农民；通过技术培训服务农民；通过信息简报服务农民；通过信息员和农民专合作社服务农民）为农民提供及时、有效的信息服务，达到了“大资源，广覆盖；大信息，广服务；大农业，直通车”的效果。
构建了“12316”三农热线。通过电话、电视、电脑三种信息载体有机结合，实现优势互补，互联互动。即：利用电脑网络采集信息，丰富农业信息资源数据库，为电话语音系统和电视节目制作提供信息资源；利用电话语音系统，为农业生产经营者提供语音咨询和专家远程解答服务；利用电视传播系统，针对农业生产经营中的热点难点问题和电话咨询过程中反映的共性问题，制作、播放生动形象的电视节目，提高信息服务入户率。12316“三农”热线在农民和专家之间搭建了一个信息桥梁，为解决信息传递“最后一公里”提供了有效途径，也是和移动互联网结合服务农民的又一新举措。
三、农产品电子商务得到广泛应用
龙头企业、农民专业合作社、营销大户、家庭农场等新型经营主体充分利用“一站通”、“网上展厅”、“淘宝店铺”、“微博”、“微信”等方式，全面展示了我市特色农产品，加快了农产品销售，增加了农民收入。同时，洛川县荣获国家财政部、商务部重点支持的全国200个电子商务进农村综合示范县之一，目前有运营苹果电子商务的专业团队4家，在第三方平台、微信、微博和鲜活农产品专业销售平台拥有经营户130多家，农资配送直营店150余家，邮政农村零售商品店60余家。苏宁易购在洛川建成了县级运营中心，京东商城也开始在洛川发展。电子商务产业促进农业投入品全面实现电子商务买入，可实现销售收入13亿元，为农民节约投资2.5亿元；农村零售商品和工业品网络买入，可实现15亿元销售收入，为农民消费节约资金1.5亿元；洛川苹果网络卖出，可实现每公斤销售增值0.8元，近年来通过网上销售的80万吨苹果农民可增收6.4亿元。
四、存在的主要问题
一是信息功能定位不准，信息服务意识不强，在体系健全化、方式多样化、服务分量化等方面研究不够。二是农业信息化发展的终极目标是全面提高农业生产、经营、管理水平，由于农业生产和工业生产有着本质的不同，农业信息化推广和应用还有漫长的路要走；三是在人力投入、资金投入、项目投入等方面力度不够，信息化的效益还没有得到充分显现；四是基层网站建设专业人才较少，网站数据库建设应用能力差，农业信息服务时效性差；六是农民上网普及率较低、获取信息的成本过高、部分偏远山村农民还不能及时有效地获取农业信息。
五、当前重点工作
一是要深入推进农业电子政务建设。充分应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过信息技术进行集成，向社会公众提供伞方位优质、高效的服务。
二是要扎实推进农业电子商务建设。以县区为板块，以龙头企业、农民专业合作组织为重点，建立延安农特产品电子商务平台。结合电子支付、信息技术等手段，提供网上交易和管理全程服务，促进农产品交易，服务农民增收。
三是要全面提高农业生产经营管理水平。以苹果、大棚蔬菜为重点，充分利用现代信息技术与手段（计算机、网络、数据库等），全面提升延安农业产业发展水平。有条件的县区和业务单位，可以有针对性的建设推广应用基于GIS的基本农田管理系统、测土配方施肥系统、墒情监控系统、农田气象监测系统、基于生长模型的作物长势监控系统、病虫害远程诊治与预警系统以及精准作业系统，确保高产、优质、高效、生态、安全。
四是要建立整合信息资源共享的有效机制。建立12316“三农”热线推广应用的长效机制，充分利用村级综合信息服务站、视讯平台、手机短信、现代农业科技专题片、培训、广播、宣传栏等各自有效方式，扩大信息覆盖面，促进信息进村入户，更好地服务延安现代农业建设。
五是要加大信息培训力度。建设一支高素质的农业信息员队伍。造就一批有信息搜索、信息识别、信息加工、信息应用、信息反馈和预测分析能力的农业信息员队伍。加强对农民的系统培训，提高农民综合素质。着重培养农民科技意识、市场意识和信息意识。