延吉市居民信息消费发展现状浅析分享到
新浪微博 腾讯微博 QQ空间 百度搜索 上世纪90年代以来，延吉市城镇居民的信息消费总量持续高增长，信息消费的增速快于家庭消费支出的增速。
1990-2012年，延吉市城镇居民家庭人均消费支出从1083元提高到17946元，增长了15.6倍，年均增长13.6%。
人均信息消费支出从108元提高到2778元，增长了24.7倍，年均增长15.9%，相对来看，比前者高了2.3个百分点。
据分析，居民信息消费的高速增长与收入增长、消费结构升级、信息产业发展趋势有着密不可分的联系。
居民信息消费增长的因素
（一）收入稳步提升收入是决定消费的前提，也是决定生活质量的主要因素。延吉市城镇居民人均可支配收入由1981年的423元增加到2012年的22013元，年均增长13.6%。
收入水平的快速提高推动了消费需求的快速增长和消费结构的升级，信息产品和服务的不断出新进一步激发了居民对信息服务的消费需求，有力促进了居民信息消费支出的快速增长。
（二）消费结构优化
随着居民生活水平的提高，家庭消费支出中，消费重心向食品以外，乃至物质消费以外的方向发展。随着恩格尔系数的下降，与信息有关的消费比重逐渐上升。
值得注意的是，食品消费是生存型消费，而信息消费是享受型消费，两者之间存在着此消彼长的关系。
（三）信息产业发展
信息技术的发展和创新是信息产业得以快速发展的根本。
信息服务水平越高，居民信息消费满意度就越高，信息需求也会增长。信息通信新技术、新业务、新业态、新模式的不断涌现，带动了旺盛的信息消费需求，直接或间接刺激了内需，为促进全市经济发展、调整经济结构做出了贡献。
居民信息消费发展
与传统消费方式相比，信息消费是一种具有非物质消耗特点的新型消费，扩展性强、增值潜力大、带动的产业链长。在以信息消费为主的“软消费”市场才刚刚启动，应不失时机引导和鼓励信息消费作为扩大内需政策的重要内容。
（一）增加居民收入，提高信息消费能力
居民收入决定支付能力，而收入越多，说明支付能力越强。
因此，政府应努力促进经济发展，保证城镇居民收入稳定增长，提高其信息消费能力，从而带动延吉市城镇居民信息消费能力的提升和信息消费的良势发展。
（二）信息服务内容创新，有利于拓宽消费空间
信息内容创新是培育和扩大信息消费的关键。
因此需要根据市场特点、消费者习惯和技术产业发展趋势，支持和鼓励电子政务、远程教育、远程医疗等家庭应用信息化，积极发展数字多媒体，推动居民家庭教育信息化，居民学习娱乐信息化，居民网上办事信息化，着力推进居民家庭信息化不断向高级智能化发展，扩大居民信息消费空间。
（三）加强基础设施建设，改善信息消费环境
延吉市的信息化基础设施的建设水平有了大幅度的提高，但信息消费制度建设相对落后，信息消费市场不规范，网络诚信体系不健全、个人信息保护机制不完善等问题一定程度上妨碍了信息消费的培育和发展。
因此，一方面继续加强基础设施建设，让网络覆盖得更广阔些，速度更快些，把信息消费的“路”铺好拓宽；另一方面制定促进信息消费的相应政策法规，健全信息安全保障体系，强化信息资源和个人信息保护，让在“路”上跑的“车”丰富些、安全些。