延庆县2008年政府工作报告
2008年1月12日在延庆县第十四届人民代表大会第三次会议上
延庆县县长　　孙文锴
各位代表：
现在，我代表延庆县人民政府向大会报告工作，请予审议，并请政协委员提出意见。
2007年工作回顾
2007年，在北京市委、市政府和延庆县委的正确领导下，在县人大及其常委会的监督和县政协的支持下，县政府以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，准确把握首都生态涵养发展区的功能定位，继续以县政府折子工程、为民办实事工程、重点建设工程等为载体，大力实施生态文明战略，努力构建和谐社会，全县经济社会保持了快速健康发展的良好势头，圆满完成了本届政府开局之年的各项工作目标和任务，“十一五”规划顺利实施。
一年来，主要做了以下几个方面的工作：
一、着力转变经济发展方式，产业化水平和经济发展质量不断提高
2007年，全县经济运行质量和效益不断提高，经济保持平稳较快增长。预计实现地区生产总值52.5亿元，比上年增长12%；实现地方财政收入6.6亿元，比上年增长64.5%；地方财力30.5亿元，比上年增长26.8%；固定资产投资27.7亿元，比上年增长20%；实现城镇居民人均可支配收入17921元，比上年增长7.3%；农民人均纯收入8304元，比上年增长9%。
农业产业结构调整深入推进，都市型现代生态农业发展步伐加快。贯彻落实粮食直补、水库移民补偿等各项强农惠农政策，围绕产业发展和农民增收，加快农业结构调整，积极培育和壮大优势特色产业。奶牛存栏达到3.1万头，新建标准化肉鸡舍137栋，畜牧业产值实现了快速增长。奥运有机蔬菜基地建设扎实推进，绿富隆公司成为奥运食品供应商；新增果品6841亩，实施10个观光果园改造，完成果树改造5000亩。以葡萄、花卉、中药材等为主的特色产业发展迅速。以张山营镇为主新植葡萄3875亩，北山带万亩葡萄长廊建设初具规模；以四海镇为主新增花卉2500亩；以千家店、大榆树镇为主新增西洋参、黄芩和板蓝根等各类中药材1.87万亩。农产品质量安全生产体系不断完善，产品品质不断提高，绿富隆有机蔬菜、归原有机奶、前庙有机葡萄、大庄科有机蜂产品等一批高附加值有机农产品发展初见成效。加强农业服务体系建设，品种改良和动物疫病防控体系建设不断加强，进一步规范农民专业合作组织，完善土地承包经营权流转管理，积极推广政策性农业保险，有效促进了都市型现代生态农业和农村经济的健康发展。我县今年遭受罕见旱灾，以玉米为主的种植业严重减产，在畜牧业等农业产业的增长拉动下，仍实现农业产值16亿元，比上年增长6.5%。
工业质量和效益明显提高，二产规模不断扩大。预计完成工业总产值34.5亿元，比上年增长17.3%；实现税收1.5亿元，比上年增长36%；实现利润7700万元。规模以上实体工业企业的支柱作用和两个市级经济开发区的集聚效应日益明显，规模以上工业占全县工业产值的74%，两个开发区实体工业企业实现税收8380万元，占全县工业税收的56%。雪莲时尚、恒宇华康、庆和食品等一批骨干龙头企业发展势头良好。工业企业自主创新能力明显增强，京棉夏都开发应用吸湿排汗纤维技术，北京阔利达工贸有限公司研制出我国第一台移动式挤奶设备，恒阳电缆成为奥运产品供应商。德菲电器、和合拉链等15家企业分别通过质量、环境管理认证。新能源企业产能明显提高，北京玻璃钢、三吉利、爱友恩等企业预计完成产值2.5亿元，上缴税金2344万元，分别比上年增长25%和60%。工业招商引资扎实推进，引进实体项目17个，其中盘活工业闲置资产9个，实际到位资金1.73亿元。进一步加强政策、科技对接，积极争取扶持资金，努力为企业发展创造条件。
建筑业增势平稳，预计实现建筑产值24.4亿元，比上年增长10%；实现开复工面积240万平方米，比上年增长4%。
旅游商业升级改造步伐加快，三产综合效益稳步提高。以八达岭长城、水关长城、龙庆峡、康西草原等景区的升级改造为重点，加大旅游景区基础设施建设力度。龙庆峡景区停车场、康西草原升级改造一期、野鸭湖湿地博物馆、金隅八达岭温泉度假村改造(一期)、新华人寿培训基地一期等一批工程顺利竣工。八达岭过境线、八达岭景区商业街改造、长城博物馆改陈、八达岭交通枢纽、道路景区标识牌建设等工程稳步推进。八达岭长城代表中国长城领取了世界新七大奇迹证书并被评为国家第一批五A级景区和全国文明景区先进单位。精心策划组织了冰雪旅游节、消夏避暑节和五一、十一黄金周等各项活动，成功举办了“延庆金秋旅游节暨张山营第三届葡萄文化节”活动，我县旅游业的影响力和吸引力进一步提升，荣获“中国县域旅游品牌十强县”、“中国自驾车旅游品牌十大目的地”、“中国最佳生态旅游县”和“中国十佳休闲旅游县”称号。旅游纪念品开发取得新进展，在继续完善妫川豆塑纪念品的基础上，新开发以奥运为题材的芦苇画、麦秸画等纪念品40余种。2007年，预计接待游人1250万人次，比上年增长11.4%；旅游综合收入达到14.64亿元，比上年增长12%。
商业基础设施升级改造步伐加快，金锣湾商贸中心建设扎实推进，中踏广场改造基本完成。继续发展和完善农村、社区商业便民设施，新发展农村连锁便利店113家、社区便民菜店11家、农资连锁便利店11家、便民浴池5家，规范改造县城农贸市场和农村集期市场，城乡便民服务网络初步形成。积极推进国合商业企业改革，工业品公司所属五交化商场和外贸公司转制工作进展顺利。全面落实延庆商业服务业迎奥运三年行动计划，积极培育和推广特色餐饮，经营方式和服务水平不断提高。预计完成社会消费品零售额31.7亿元，比上年增长9%；完成直接外贸进出口总额1亿美元，比上年增长7.8%。
二、继续加大统筹城乡力度，新农村建设扎实推进
完成了县委、县政府确定的新农村建设折子工程，着力改善农民生产生活条件，不断完善公共服务设施，积极扩大农民就业，使农民在新农村建设中得到更多的实惠。
农村产业不断发展。加快农业产业调整步伐，大力发展都市型现代生态农业。积极引资盘活乡镇闲置资产，农副产品加工、针织毛衫、手工艺品制作等劳动密集型乡镇企业不断发展，吸纳农村劳动力就业成效明显。乡村旅游规模和接待水平进一步提升，积极打造“山水人家”品牌形象，培育市级乡村旅游村3个、发展市级乡村民俗旅游户153户，柳沟、里炮、岔道村被市旅游局评为A级景区民俗村，乡村旅游接待游人、旅游收入分别比上年增长23%和30%，有效促进了农民增收。加大农民培训和转移就业力度，积极开辟千家店镇订单式培训、成建制劳务输出等多种就业模式，全县　8711名农民向二三产业转移就业。
农村基础设施不断完善。实施16个自然村56.3公里的村村通工程，基本实现了所有自然村通油路；硬化80个自然村43万平方米的街道；解决了34个村近1.5万人的安全饮水问题；完成36个村受益群众1.8万人的改水和1万余户改厕任务，完成432户山区搬迁任务。全面落实新农村建设“亮起来、暖起来、循环起来”工程，新安装太阳能灯3100盏，新建大中型沼气站8处、秸秆集中气化站14处，推广节能吊炕2.2万铺。永宁垃圾填埋场、下屯雨污管线竣工并投入使用，建成85个村级垃圾房。
农村环境整治不断深入。加强农村环境管理，进一步完善“村扫、县运、县消纳”的垃圾管理体制，农村环境面貌明显改善。积极开展绿化美化村庄活动，建成25个延庆绿色村庄、6个首都绿色村庄和5个市级文明生态村。完成了230个行政村的环境综合整治，涌现出一批环境建设精品村，受到广大农民群众和市有关部门的肯定。
农村公共服务水平不断提高。着力改善农村教育教学条件，继续落实农村九年义务教育“两免一补”政策，向山区学生、低保家庭学生、残疾学生发放助学补助。新型农村合作医疗扎实推进，为17.3万农民每人增加80元二次补偿金，参合率达到92.9%。新安装和更新农村健身工程75套。为每个乡镇文化广场和52个农村文化大院配备文化活动设备，农村文化大院覆盖率达到80%以上。开展文化下乡活动近1000场、电影下乡6000余场，丰富了农村群众生活。
三、着力解决民生问题，社会事业加快发展
着力保障和改善民生，努力扩大公共服务，积极解决群众反映的热点、难点问题，社会安全稳定的和谐局面不断巩固，人民生活水平不断提高。
全心全意为群众办实事。继续实施县委、县政府为群众拟办重要实事工程，新建70个公交候车亭；完成80个村的广播电视“村村通”新建和改造工程；发展天然气用户1800户；新建和改造城市公厕16座；继续实施老旧小区改造和绿化美化工程，改善了城乡居民生产生活条件。为68个山区行政村新建老年福利服务设施，为3490名60岁以上农村老人提供医疗救助，资助7333名农村低保人员参加新型农村合作医疗；为优抚对象、社救对象修缮住房110户315间，为81户城镇低保家庭发放廉租住房补贴；资助291名低保特困家庭学生就学，有效解决了一大批城乡困难群众的就医、上学、住房等实际困难，群众满意度不断提高。
就业服务和社会保障体系不断完善。全面实施国家统筹城乡就业试点县建设的19个具体项目，出台了岗位补贴、保险补贴、交通补贴等就业政策，为促进城乡就业创造了良好环境。全年完成城乡劳动力职业技能培训1.85万人，提供就业岗位1.8万个，成功推荐就业1.5万人，城镇登记失业率控制在1.9%以内。开发村级水管员、公路养护员等公益性就业岗位，解决了1318名农民就业。积极落实各项促进就业政策，帮助1519名“4050”人员、“零就业家庭成员”和残疾人等困难、弱势群体实现了就业。城乡居民保障体系不断完善，进一步加大城镇社会保险扩面征缴力度，城镇基本养老、基本医疗和失业保险覆盖率均达到78%；重点推进“一老一小”大病医疗保险工作，参保人数达到3.75万人；认真落实城乡低保救助制度，农村低保实现每人增资100元，城乡困难群众的生活得到有效改善。
社会事业全面发展。教育教学水平不断提高。继续加大教育投入力度，办学条件进一步改善，新建康庄中学，完成了香营中学教学楼、大榆树小学综合楼和职教中心综合楼建设。进一步整合优化教育资源，撤并5所中小学，继续开展城乡手拉手帮扶、城镇教师农村支教和名校办分校工作，人大附中延庆分校实现首次招生，促进了教育均衡发展。有效落实各项教育收费政策，实现了创建北京市规范教育收费示范县的目标。教育质量不断提高，初等教育入学率达到100%，中等教育入学率达到96.2%，高考升学率创历史最好成绩，达到69%。公共卫生服务明显改善。医疗卫生基础设施建设稳步推进，完成延庆镇等5个乡镇社区卫生服务中心的主体工程。社区卫生体制改革不断深化，实施了社区卫生服务中心收支两条线管理，实行312种常用药品零差率销售，有效缓解了群众看病难、看病贵问题。人口和计划生育工作扎实有效，计划生育率达到97%。文体事业取得新进展。加快城乡文体设施建设，完成延庆综合文化中心主体工程，乡镇文化站和社区文化活动室建设率达到100%，进一步丰富了群众文化生活。文物保护工作成效显著，被文化部和国家文物局评为北京市唯一的“全国文物工作先进县”。举办全国竞走冠军赛、延庆县第六届全民健身体育节等赛事活动，进一步提高了全民健身意识。在全县各有关单位的共同努力下，圆满完成了“好运北京”奥运公路自行车测试赛延庆赛段的外围保障工作，得到了有关方面的好评。“双创建”工作取得圆满成功。大力开展首都文明县创建活动，全民文明素质和文明意识明显提高，被授予“首都文明区县”荣誉称号；举全县之力开展国家卫生县城创建工作，各单位齐心协力、攻坚克难，集中解决了一大批影响城市卫生环境的问题，居民生活卫生环境得到明显改善，创建国家卫生县城工作取得圆满成功。
安全稳定工作不断加强。深入开展矛盾排查调处工作，进一步完善处理人民内部矛盾工作机制。建成统一高效的应急指挥系统并投入使用，完善监控网络，健全应急预案体系，有效提高了防范和处置突发事件的能力。以落实安全生产责任制、预防重大安全事故为重点，加大安全隐患排查和整改力度，加强了生产、交通等安全管理。深入开展产品质量与食品安全等专项整治工作，加大了市场监管和经济执法力度，市场秩序明显改善。深入开展平安延庆创建活动，加大社会治安综合治理和打击违法犯罪活动力度，有效遏制了刑事案件的发生，人民群众的安全感进一步提高，维护了和谐稳定的社会局面。
此外，国防动员、防空防灾、双拥共建、妇女儿童、人事人才、民族宗教、统计审计、金融保险、邮政电信、档案史志、科技科普、保密外事、督查和信息化建设等各项事业均取得了新进展。
四、城乡建设成效显著，生态环境质量明显提升
城乡基础设施建设成效显著。110国道改建一期正式通车，有效缓解了过境交通的拥堵状况；完成香龙路、康西路、百康路、旧小路等公路建设，玉皇阁大街北延、滨河南北路二期、环湖南路等市政道路相继竣工，城乡交通路网进一步完善。顺利完成胜利街、南菜园二区旧村改造和回迁工作，上都首府住宅、防空防灾应急指挥中心、供电局生产指挥调度大楼、岔道110千伏安变电站、大榆树镇区改造、营城子新村建设等工程顺利竣工，妫水南街公建等工程扎实推进。完成了《延庆新城控制性详细规划》，城市管理水平进一步提高。
生态建设和环境保护力度不断加大。实施了妫河生态走廊、官厅水库库滨带、北山生态观光带和龙庆峡下游森林走廊四大生态走廊建设工程，完成造林1.53万亩，栽植各类苗木52.8万株，成为生态建设的新亮点。继续实施京津风沙源治理、植树造林、防沙固土、水源涵养等绿化重点工程，全县林木绿化率达到70%。加大对三里河、妫河等湿地资源的保护力度，扎实推进野鸭湖国家湿地公园建设。三里庄等小流域综合治理工程进展顺利。打击非法盗采砂石，深入推进控制农村面源污染，大力推广利用清洁能源。全面落实北京市第十三阶段控制大气污染措施，全年空气质量二级和好于二级的天数达到76%。建成首都绿化美化花园式单位22个，完成延庆、张山营、刘斌堡等10个市级环境优美乡镇的创建工作，荣获“全国绿色小康县”荣誉称号。
资源节约和节能减排工作扎实推进。扎实推进可再生能源示范县建设，完成官厅-康西10万千瓦风电场一期工程并实现并网发电。完成了县中医院等单位燃煤锅炉改用浅层地热取暖工程，实施了大榆树镇、旧县镇燃煤锅炉改用生物质型煤工程。完成了农业节水灌溉工程1万亩，建成村级污水处理站12处、中水回用工程4处和雨水利用工程24处，四海镇、八达岭镇、北科院污水处理厂和九龙制药中水回用项目建成使用。制定下发了《延庆县节能工作方案》，多措并举，节能降耗取得明显成效，年初确定的能耗下降5%、水耗下降4%、二氧化硫减排2.32%、化学需氧量(COD)减排3.5%等目标基本实现。农业循环经济模式开始起步，德青源养殖场沼气发电循环利用工程进展顺利，牛粪养殖食用菌规模不断扩大，旧县镇牛粪养殖蚯蚓等试验项目初见成效。
五、政府自身建设不断加强，政府行政效能进一步提高
自觉接受人大监督，认真落实人大及其常委会的决议，加强与政协的联系与协商，共办理人大代表建议171件、政协委员提案135件，办理质量不断提高。进一步完善民主决策机制，积极推进政务、村务公开，顺利完成第七届村委会换届选举工作，巩固扩大了基层民主。全面推进依法治县进程，认真落实行政执法责任制，大力加强公益法律服务体系建设，深入开展“五五”普法活动，全民法制意识进一步增强。全面开展“机关作风年”活动，深入推进党风廉政建设和政风行风建设，积极发挥行政便民服务大厅作用，畅通非紧急救助服务、网上投诉等多种渠道倾听群众意见，促进了政府机关工作作风的转变，政府服务水平和行政效能不断提高。
各位代表，同志们，过去一年取得的成绩来之不易，全县经济发展迈上了新的台阶，城乡建设取得了新的成就，社会事业迎来了新的发展，人民生活水平有了新的提高。所有这些成绩，是市委、市政府和县委正确领导，是全县干部群众团结奋进、辛勤工作的结果，是社会各方面智慧和心血的结晶。在此，我代表县政府，向辛勤工作在各行各业的延庆人民，向大力支持政府工作的人大代表和政协委员，向热心支持延庆发展的驻延部队官兵和社会各界朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，也必须清醒地看到我们在发展过程中还存在着诸多矛盾和问题：一是区域经济发展的活力不够，经济发展环境需要不断优化，发展生态经济、调整产业结构的任务还十分艰巨；二是农民增收任务艰巨，增收渠道还需拓宽，统筹城乡发展的工作需要进一步加强；三是交通秩序、公交出行、安全生产、公共服务等民生问题需要我们进一步关注并着力解决；四是政府职能转变还不到位，工作能力和行政效率还需要进一步提高，廉政建设和公务员队伍建设仍需常抓不懈。这些问题我们必须采取有效措施，在今后的政府工作中认真加以解决。同时，恳请各位代表和政协委员对政府工作提出意见和建议。
2008年主要工作任务
2008年，是奥运会举办之年，是贯彻落实党的十七大精神和开创延庆现代化建设新局面的关键一年，也是我县进一步实施生态文明战略、完成“十一五”规划承上启下的重要一年，延庆的改革和发展面临着新的机遇和挑战。党的十七大提出要加快转变经济发展方式，并首次把生态文明写入党的政治报告，中央经济工作会进一步明确“坚持好字优先”、“切实加强节能减排和生态环境保护”的要求，为我们统筹生态涵养和经济发展、努力变生态优势为发展优势进一步明确了方向；中共北京市委第十次党代会和十届市委三次全会提出了进一步加大统筹城乡力度、加强社会主义新农村建设，构建繁荣、文明、和谐、宜居首善之区，对我县改善城乡生产生活条件、有效解决“三农”问题、努力构建和谐社会提出了更高的要求；县委十二届四次、五次全会进一步提出了实施生态文明战略的具体任务，因此，我们一定要深入贯彻落实十七大精神和市委、市政府和延庆县委的工作要求，努力做好2008年各项工作，开创延庆经济社会又好又快发展的新局面。
前不久召开的县委十二届五次全会已经明确提出2008年全县工作的总体要求：全面贯彻党的十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，进一步实施生态文明战略，做好服务奥运的各项工作，努力推进科学发展，着力促进社会和谐，不断开创延庆经济社会又好又快发展的新局面。
2008年，我县经济社会发展的主要预期指标是：地区生产总值比上年增长12%左右；城镇居民人均可支配收入比上年增长7%以上；农民人均纯收入比上年增长9%以上。主要调控指标是：地方财政收入比上年增长10%以上；城镇登记失业率控制在2.8%以内；新型农村合作医疗参合率达到93%以上；食品安全检测与抽查合格率达到97%以上；空气质量二级和好于二级的天数达到78%；全县林木绿化率达到71%；能耗下降4.5%、水耗下降5%、化学需氧量(COD)减排5%、新能源和可再生能源利用率达到12%左右。为确保完成全年工作任务，要重点抓好以下六个方面的工作：
一、全面加强城乡建设和管理，全力做好举办奥运各项工作
坚决落实北京市关于高质量、高水平做好奥运筹办和服务保障工作的要求，全力以赴做好举办奥运的各项工作，大力改善城乡环境面貌，为奥运会成功举办做出延庆应有的贡献。
全力以赴做好奥运公路自行车赛等外围保障和服务工作。按照市委、市政府和北京奥组委的工作要求，充分发挥延庆县2008奥运工作领导小组暨奥运赛事总指挥部的组织协调作用，全力以赴完成好安全保卫、火炬接力、交通组织、旅游商业服务、应急和宣传等方面的外围保障任务，确保奥运公路自行车延庆赛段万无一失。全面落实迎奥运环境建设任务，进一步巩固提高奥运赛道周边环境建设成果，深入推进沿线环境整治工作，确保为奥运公路自行车赛提供优良的比赛环境。积极构建奥运安保指挥体系，深入开展奥运安保风险控制与整改工作，重点抓好八达岭景区安全保卫和秩序维护；重点做好奥运期间的食品卫生、道路交通和服务设施的安全检查工作，坚决杜绝安全事故的发生；不断提高全民奥运意识，深入开展“迎奥运、讲文明、树新风”活动，集中抓好旅游、商业等窗口行业的奥运培训工作，切实提升服务环境和服务水平，营造欢乐祥和的奥运环境，进一步提升地区文明程度。
全面提升城市建设管理水平，以崭新的面貌迎接奥运。确保奥运之前全面完成八达岭长城、水关长城、龙庆峡、康西草原景区升级改造工程，提升我县旅游服务档次，以崭新的面貌迎接中外宾客。完成八达岭过境线、110国道辅线应急线建设，实施千小路、西铁路等道路建设，新建和改造高塔路西延等市政道路，进一步完善城乡路网。继续实施城西公园、体育公园等园林绿化工程，进一步提升城市环境。推进110千伏安西湖输变电站、永宁110千伏安变电站等工程，完成小张家口粪便消纳站建设。完成张山营、康庄、西榆林等5座综合检查站建设，确保进京交通的安全顺畅。切实提高城市运营管理水平，深入开展“四乱”整治活动，规范板车运营，继续加强交通秩序治理、广告牌匾规范、主要大街临街建筑外立面清洗粉饰等工作，确保奥运会和城市生活的有序运行。巩固创卫成果，建立长效机制，加强县城及其周边环境整治，加大拆违拆旧力度，集中整治主要街区、老旧社区和城乡结合部的环境卫生。全面改善公路沿线、景区周边和广大农村的环境，拆除私搭乱建，清理乱堆乱放，美化村庄街巷，以干净整洁、管理有序的城乡环境面貌迎接奥运会的召开。
二、提高经济增长质量和效益，推动经济又好又快发展
贯彻落实中央宏观调控政策，坚持好字优先，努力转变经济发展方式，优化区域产业结构，提高经济增长的质量和效益，推动经济又好又快发展。
着力调整产业结构，大力发展都市型现代生态农业。要以奶牛、蔬菜、果品、花卉、中药材等主导产业为重点，突出点、带、区的产业布局特点，着力调整优化农业产业结构，大力发展都市型现代生态农业。充分挖掘地区优势，继续按照“一镇一业、一村一品”培育主导产业的原则，培育壮大张山营葡萄、旧县奶牛、康庄蔬菜、四海花卉、永宁豆腐、大庄科蜂业、香营鲜食杏、千家店药材、大榆树设施特色农业、沈家营甘薯和刘斌堡大枣等区域主导产业。继续采取推广奶牛优质冷冻精液、奶牛谱系登记等多种措施，进一步提高奶牛养殖的质量和效益。在做好畜禽粪便无害化处理的前提下，适度扩大肉鸡和生猪等畜禽养殖规模。以奥运蔬菜基地建设为重点，稳步扩大有机蔬菜种植规模，保质保量完成好奥运蔬菜供应任务。以北山万亩葡萄长廊建设为重点，新增葡萄3000亩，改造和完善观光果园5个；以四海花卉基地建设等为重点，新增花卉1500亩、药材1万亩；完成希森中联马铃薯良种繁育基地建设。加快有机、绿色、无公害“三品基地”建设步伐，完成10个企业和基地的有机食品转换期认证、1万亩玉米绿色食品认证、2000亩玉米有机食品认证及10个企业和基地的无公害认证，继续提高有机蔬菜、有机奶、有机果品等有机农产品的规模和效益，全面提升我县农产品品质和效益。继续加强以农业政策扶持、科技服务、动植物防疫、质量安全、“三信”工程、政策保险为主的农业综合服务体系建设。积极引进和培育农业龙头企业，规范和引导农民专业合作组织健康发展。坚持农村基本经营制度，积极稳妥推进土地流转和农村集体经济产权制度改革。
继续培育壮大优势产业，大力发展生态友好型工业。积极扶持和促进服装、纺织、食品、医药、新能源等重点产业的发展。鼓励和引导雪莲时尚、卓欧制衣等纺织企业向研发设计、创意展示等高端产业延伸，切实提高服装产业质量。扶持恒宇华康、双鹤高科、九龙制药的科研成果转化。加快新能源产业园建设，加大中材科技风机叶片、太阳能光热发电和爱友恩太阳能电池等重点项目的推进力度，提高新能源产业在全县工业中的比重。帮助冰凌花乳业完成重组和清华紫光药业转制扩产。支持永宁八达岭酒业、华都屠宰加工厂尽快投产，积极推进金果园老农干果加工、张山营葡萄酒庄和庆和食品新增生产线等项目建设。继续加大工业闲置资产和土地的盘活力度，努力实现资源科学有效配置。继续优化企业发展环境，重点支持两个工业开发区、永宁食品加工基地和康庄农民就业产业基地的基础设施建设，建立健全企业家协会和工业信息化等服务体系，提高企业服务的综合水平。2008年，力争实现实体工业产值比上年增长15%左右、税收比上年增长20%的目标。
加强对建筑房地产业的服务和行业指导，支持企业巩固拓展市场，不断壮大我县建筑业的整体实力，实现建筑业产值和税收的持续增长。
加快基础设施建设步伐，提升旅游业商业等三产的综合服务水平。旅游业在重点抓好几大景区升级改造的同时，加快推进水峪度假村、上都首府酒店、清凉盛景长城大酒店等项目的建设，丰富旅游产品文化内涵，提升旅游业接待服务水平。紧紧抓住北京举办奥运会的机遇和节假日调整的契机，精心组织策划消夏避暑节、冰雪旅游节和端午文化节等各类旅游文化活动，进一步扩大我县旅游的知名度和吸引力。建立旅游访客服务中心，在完善传统旅游项目和线路的基础上，积极策划汽车自驾游线路、自行车旅游线路、徒步健身游线路等新的旅游项目和精品线路。组建旅游商品研发中心，加强旅游纪念品的研发，促进有地方特色的工业产品、手工艺品、农副产品向旅游商品转化。继续强化整体营销方式，创新宣传形式，制作旅游宣传手册，注重提高宣传营销效果。加大旅游市场管理秩序整治和从业人员培训力度，不断优化旅游环境，提高延庆旅游综合服务水平。2008年，实现旅游综合收入比上年增长12%的目标。
商业要努力抓好县城商业中心街区建设，重点推进金锣湾商贸中心、中踏广场后续工程，帮助企业做好开业前后经营策划等各项工作。继续完善城乡便民服务网络，规范改造5家乡镇集贸、集期市场，发展社区连锁便民菜店10家、农资连锁便利店10家，加强配送中心设备设施建设，提高便民服务水平。新建集回收、加工和旧货交易于一体的再生资源集散市场，逐步构建覆盖县城居民社区和乡镇的废旧物品回收体系。积极推进国合商业企业的改革和发展。进一步加强市场监管，规范企业经营行为，营造安全、有序的市场交易环境。2008年，实现社会消费品零售额比上年增长8%以上的目标。
大力发展文化创意产业和生产性服务业。积极推进探戈坞音乐主题公园建设，加快北京延庆建筑设计创意产业园区的建设步伐。积极争取新华人寿后援基地落户延庆，积极引进金融保险、设计研发、教育培训、物流服务等生产性服务业项目，提高生产服务水平。
进一步加大招商引资力度，大力优化经济发展环境。要按照“十一五”产业发展规划，加强资源调查、项目包装策划和土地利用规划修编等各项基础性工作，有针对性地开展专业招商活动，提高招商实效。坚持好字优先，提高准入门槛，完善准入标准，注重引进项目的质量和效益，注重引进项目与环境的和谐，注重引进项目的可持续发展，吸引更多的生态友好型项目落户延庆。继续加大产业基础设施建设力度，加大科技、信息、人才、资金的吸引力，多措并举加大农产品加工、新能源产业、旅游休闲、文化创意等生态友好型产业项目的招商引资力度。要精心组织安排，加强跟踪服务，积极发挥投资促进局、各产业部门、审批部门和属地乡镇为主的各方面作用，完善投资促进体系，搭建招商引资信息、项目谈判筛选和项目审批服务平台，提供优质高效的投资服务。要进一步调整政府的经济管理职能，强化服务职能，寓管理于服务之中，努力为国有、非公、个体等各类经济实体提供优质、高效、便捷的服务。政府各级领导干部和工作人员，都要切实提高工作效率和服务水平，按照“人人关乎投资环境、事事关乎延庆发展”的要求，努力为投资者营造环境优化、行为规范、服务到位的一流投资发展环境。
三、加大农村基础设施和环境建设力度，扎实推进社会主义新农村建设
继续贯彻落实各项强农惠农政策，按照城乡经济社会一体化和公共服务均等化的要求，加大资源整合力度，积极争取项目，集成政策资金，分门别类地扎实推进新农村建设。
扎实推进农村基础设施建设。全面实施《城乡规划法》，完成全县村庄体系规划和乡镇域规划的编制报批工作。启动15个“五项工程”整体推进村建设，建成一批县乡级重点村。着力加强农村基础设施和环境建设。实施20个村10万平方米的道路硬化工程；解决112个村5.7万余人的安全饮水问题，完成21个村改水和1万户改厕任务，新增和改善节水灌溉面积1万亩；完成4514人的山区搬迁扫尾工作任务。不断完善农村垃圾收集、清运体系，完成康庄镇、张山营镇垃圾收集中转站建设，新建100个村级垃圾房，在妫河生态走廊沿线行政村率先实行垃圾分类收集。
继续加大农民生活条件和环境改善力度。继续实施“亮起来、暖起来、循环起来”工程，新安装太阳能灯3500盏，新建一批秸秆集中气化站和沼气站；集中力量解决秸秆成型压块技术，在此基础上积极推广户用生物质采暖炉和炊事炉；健全完善新能源推广服务体系和管护机制，提高新能源利用水平。结合全国生态县创建工作，按照“巩固、完善、提升”的方针，全面推行“靓庭院、净居室”活动，建立长效机制巩固农村环境整治成果，实现全县所有行政村环境综合整治全部达到“村绿、路畅、干净、秩序、建制”的标准，建成20个县级绿色村庄。充分发挥村级组织和广大农民在新农村建设中的积极作用，提高农村民主管理水平。
不断完善农村公共服务体系。进一步加大投入，改善农村办学条件，提高山区中小学教师待遇，加大优质教育资源向农村辐射的力度。加大补贴力度，不断完善新型农村合作医疗制度，落实村医待遇和农村零差率药品配送工作。加大农村文体设施建设力度，新建和改造33个村广播电视“村村通”工程，新建5个乡镇图书室、3个图书配送点，逐步实现农村行政村“村村建站、户户通邮”，农村健身设施普及率达到90%以上。开展公益群众文化活动1500场以上、电影下乡6000场以上，加大农村信息化建设力度，提升广大农民的文化生活品质。在健全补贴机制和完成票价优惠的基础上实现行政村“村村通”公交。
进一步促进农民增收致富。加强农民的创业引导、就业组织服务，加大生态型就业岗位开发力度，开展各类实用技术培训4万人次，实现农民向二三产业转移5000人以上。充分发挥小额信贷资金的作用，继续鼓励支持农民自主创业；大力发展农村二三产业，积极盘活农村闲置资产，鼓励和支持劳动密集型乡镇企业发展；以突出特色、培育精品、规范管理、提升档次为重点，合理有序加快乡村旅游的发展步伐，实现乡村旅游接待游人、旅游收入均比上年增长20%的目标，进一步拓宽农民增收渠道。
四、加大生态建设和环境保护力度，积极创建全国生态县
积极采取有效措施，加大生态建设和环境保护力度，全面提高全县生态环境质量，力争2008年提前实现全国生态县创建目标。
加大生态建设和环境保护力度，继续打造生态建设精品工程。大力推进四大生态走廊建设，完成妫河生态走廊二期工程7962亩、龙庆峡荒滩综合治理工程5055亩、官厅水库库滨带二期工程1.6万亩和滨河路沿线环境综合整治工程。实施京津风沙源治理等绿化工程，完成人工造林3.3万亩、封山育林8万亩、全民义务植树52.2万株，创建首都花园式单位10个，全县林木绿化率提高1个百分点。加强城乡水环境治理，实施县城污水处理厂升级改造，启动西湖水体循环二期等工程，切实改善妫河水质；加强雨水收集利用，加大生活垃圾处理力度，在农村逐步推广集约化排水治污；完成4条45平方公里的山区小流域综合治理工程，切实提高流域水质。深入推进农村面源污染防治，继续推广使用环境友好型肥料，扩大有害生物的生防物防技术覆盖面，进一步控制化学农药施用。坚持禁伐、禁牧、禁猎，做好森林防火、森林有害生物防治。实施北京市第十四阶段控制大气污染治理工程，加快实施县城集中供热改造工程，严格控制施工扬尘和大气污染物排放，力争全年空气质量二级和好于二级天数达到78%。认真做好第二次全国土地调查工作，全面开展污染源普查工作，积极推进ISO14000环境管理体系持续运行和完善，积极创建全国、市级环境优美乡镇，进一步提高我县环境管理水平，力争年内实现全国生态县的创建目标。　　加快可再生能源示范县建设，大力发展循环经济。加快可再生能源示范县建设，启动官厅-康西10万千瓦风电场二期工程建设。切实落实节能降耗减排工作责任制，把节能减排目标分解到企业和单位，加强动态监管，确保实现能耗下降4.5%、水耗下降5%、化学需氧量(COD)减排5%、新能源和可再生能源利用率达到12%左右的目标。政府机构带头节能、节水，在政府采购中优先采购绿色节能产品。大力发展循环经济，加大落后生产工艺的淘汰力度，大力倡导清洁生产，引导和支持企业发展生态友好型项目，逐步把两个开发区建成循环经济工业园；完善德青源循环经济示范园建设，建设张山营循环农业示范镇；推广牛粪秸秆栽培双孢菇10万平方米、牛粪养殖蚯蚓150亩，实现秸秆综合利用4万亩。加大宣传力度，弘扬生态文化，引导、鼓励企业和广大消费者保护生态、减少污染、节约资源能源，逐步让建设生态家园成为人人参与的自觉行动，努力建设资源节约型社会。
五、着力保障和改善民生，加快发展社会事业
坚持把保障和改善民生作为政府工作的首要任务，从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，加大改善民生投入力度，着力推进基本公共服务均等化，继续为群众办好一批重要实事，进一步提高城乡居民生产生活水平，促进和谐社会建设。
积极改善民生，着力促进社会和谐稳定。认真落实《就业促进法》和《劳动合同法》，加大财政对农村就业支持力度，有效推进国家统筹城乡就业试点县19个具体项目，新增城镇就业3500人，城镇登记失业率控制在2.8%以内。完成城乡劳动力职业技能培训1.5万人，以公益性托底安置“4050”就业特困人员400名；完善促进就业政策，扩大残疾人集中就业，保证“零就业家庭”有就业能力的家庭有一人就业；鼓励支持中小企业和非公经济发展，进一步拓宽城乡群众就业渠道；严格执行劳动合同制度，加强劳动力市场监管，努力构建和谐劳动关系。加快完善覆盖城乡居民的社会保障体系，落实好年满60周岁以上城乡无社会保障老年人每月200元福利养老金、企业离退休人员基本养老金人均增加200元待遇标准、参加新型农村社会养老保险到达领取年龄的农民每月增加280元基础养老金和城镇居民“一老一小”大病医疗保险政策，完善低保制度，逐步实现城乡社会养老保障全覆盖、居民医疗保险全覆盖、社会救助全覆盖。完善双拥优抚安置保障体系，培育发展民间组织，充分发挥民族宗教工作在构建和谐社会中的积极作用。切实维护社会安全稳定，畅通信访渠道，完善人民调解、行政调解和司法调解相结合的矛盾化解机制；进一步落实安全生产责任制，坚决防止重特大安全生产事故发生；充分发挥应急指挥系统作用，完善救援工作体系，进一步提高防范和处置突发事件的能力；继续加强社会治安综合治理，坚决打击各类违法犯罪活动，维护良好的社会秩序。增加县城公交线路和车次，完善老旧小区基础设施，切实提高物业服务和社区管理水平。加快旧城改造步伐，推进三里河、自由街旧村改造和南菜园二区三期改造，努力保障住房供应，为群众提供优质住所，创造良好的居住环境。
加快发展社会事业。继续调整优化结构布局，改善教育教学条件，着力提高教育均衡化。建成第七中学并投入使用，完成体育运动学校搬迁改造工程和第八中学配套设施建设，启动“人大附中延庆分校”建设工程。继续组织城镇教师和大学生到农村支教，提高教师待遇，切实改善山区教师工作生活条件。加大县区域医疗中心和疾病预防控制中心新建工程推进力度，完成6个乡镇社区卫生服务中心建设。落实乡村医生待遇，健全村卫生室管理机制，逐步健全三级医疗卫生服务网络和传染病网底建设，提高全县人民健康水平。进一步加强人口和计划生育工作，继续稳定全县低生育水平，促进人的全面发展。完成延庆综合文化中心装修、布展和启用等工作，加大文物和非物质文化遗产保护力度，继续实施长城保护行动。积极宣传人文奥运精神，开展丰富多彩的文化活动，促进文化市场健康稳定。完善体育中心功能，基本普及农村健身设施。积极配合奥运会举办，广泛开展全民健身运动。
此外，要继续做好国防动员、防空防灾、双拥共建、妇女儿童、人事人才、统计审计、金融保险、邮政电信、档案史志、科技科普、保密外事和信息化建设等各项工作，确保社会各项事业协调发展。　　六、推进依法行政，进一步加强政府自身建设
牢固树立全局意识、创新意识和服务意识，加快政府职能转变，更加注重履行社会管理与公共服务职能，不断改进服务方式，提高服务水平，努力建设服务型政府。
全面提高依法行政能力。深入贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》，提高政府规范性文件的质量，发挥政府顾问团的参谋助手作用，努力建设法治政府。完善行政执法责任制，加强行政执法监督，规范行政执法行为，促进严格执法、公正执法、文明执法。深入开展“五五”普法工作，不断加大行政执法人员培训力度，努力提高国家工作人员的法律素质和广大群众的法制观念。认真做好做实《中华人民共和国政府信息公开条例》实施工作，健全行政便民服务大厅职能，进一步加强便民服务体系建设，依法公开关系民生的重大决策、各类行政管理和公共服务事项等重要信息，充分保障群众的知情权、参与权和监督权。
进一步加强民主法制建设。坚持人民代表大会制度，坚决执行人大决议，自觉接受人大及其常委会的监督。认真听取人大代表、政协委员意见，充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用，加强职代会、居委会、村委会等基层组织建设，拓宽人民群众参政议政渠道，提高政府决策参与的广泛性。深入落实重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度，推进政府决策的民主化、科学化和法制化。扩大基层民主，深入推进政务公开，不断完善厂务公开、村务公开等制度，进一步提高政府决策的公信力和透明度。
进一步加强政府自身建设。进一步强化政府的社会管理、市场监管职能，以生产和销售为重点，加大食品、药品和农副产品的安全管理力度，整顿和规范重点地区、重点行业的市场秩序，坚决打击旅游业商业扰乱市场秩序的违法行为，营造公平、公正、公开的市场环境。切实提高财政资金使用效率，以发展社会事业和解决民生问题为重点，统筹公共资源配置，进一步加强社会建设和公共管理，努力为群众提供更多更好的服务。认真落实党风廉政建设责任制，深入开展政府廉政建设和反腐败斗争，加大对政府部门和乡镇审计监察工作力度，有效落实国库集中支付制度，坚决纠正损害人民利益的不正之风，加大力度从源头上预防和治理腐败。继续提高公务员队伍整体素质，大力开展“机关能力年”活动，加大各项工作督查督办力度，不断提高政府工作能力和效能水平，提高对企业、群众和基层的服务水平，提高城乡群众的满意度。
各位代表，同志们，今年是我们全面贯彻落实党的十七大精神，全力支持办好奥运会，实现延庆经济社会又好又快发展的关键一年，让我们在市委、市政府和延庆县委的领导下，在县人大、县政协的监督支持下，在全县广大干部群众的共同努力下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真贯彻落实科学发展观，振奋精神、真抓实干、锐意进取、开拓创新，为开创延庆现代化建设新局面而继续努力奋斗！　　谢谢大家！