延安市召开县（市、区）政务公开和政府网站工作座谈会
9月8日，由市政务公开办、市政府电子政务办组织召开各县（市、区）政务公开、政府网站与与政府系统政务新媒体、“互联网+监管”工作座谈会。会议由市政府电子政务办副主任李增强主持 ,市政务公开办、市政府电子政务办主任常延平出席会议并讲话。各县（市、区）政务公开办、政务服务中心主任，市政府电子政务办全体人员参加会议。
会上各县（市、区）政务公开办、政务服务中心主任分别就本县（市、区）机构设置、政务公开、政府网站与与政府系统政务新媒体、“互联网+监管”工作开展情况进行了汇报交流，市政府电子政务办各科长就科室职责及有关工作分别做了介绍，最后, 市政务公开办、市政府电子政务办主任常延平做了总结讲话。
会议指出，党的十八大以来，党中央、国务院，省委、省政府，市委、市政府高度重视政务公开工作。习近平总书记强调，“要以制度安排把政务公开贯穿政务运行全过程，权力运行到哪里，公开和监督就延伸到哪里”。李克强总理指出，“政务公开和简政放权都是推进政府职能转变的关键”。全市各级政府要主动接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行，全面推进政务公开。2019年5月国务院重新颁布了《中华人民共和国政府信息公开条例》，政务公开工作总的要求是以公开为常态、不公开为例外，积极推进行政决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开“五公开”，让公开覆盖权力运行全流程、政务服务全过程。
会议强调，今年全市要紧紧围绕薛占海市长在政府工作报告中提出的“积极推进政务公开，着力推动行政权力全过程公开、公共服务全流程公开、社会关切全方位回应”的要求,坚持以人民为中心的服务理念，依法保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权，不断增强政府公信力和执行力，为我市法治政府和服务型政府建设提供重要支撑。
会议要求，政务公开是人民群众向政府提出的“必答题”，不是政府的“选答题”，要根据政务公开的新职责新任务新要求，进一步理顺和完善政务公开的领导体制、工作机制，进一步明确机构职责和边界，在市、县（市、区）政府及其政府办的统一领导下，做到统筹安排部署。继续抓好全市各级政府门户网站内容保障，加强各级政府政策文件解读和回应关切，积极推进基层政务公开标准化规范化，把政务公开的热点、重点工作做为常态化工作推进，抓好新《条例》的宣传贯彻，加强政务公开绩效评估考核，扎实做好政务公开和政府网站与政府系统政务新媒体、“互联网+监管”各项任务的落实工作，站在讲政治的高度，把全市政务公开工作不断推向深入，做出我们“公开人”应有的贡献。