延平区经济和社会发展十一五规划
前言        本世纪前二十年，是一个必须紧紧抓住并且大有作为的重要战略机遇期，“十一五”是这一时期承前启后的关键阶段。“十一五”规划，是党中央提出全面建设小康社会、树立和落实科学发展观以及构建社会主义和谐社会后的第一个五年规划，也是省委提出建设海峡西岸经济区、市委提出建设海峡西岸经济区绿色腹地、区委作出建设海峡西岸经济区绿色腹地中心强区战略决策后的第一个五年规划。编制和实施《南平市延平区国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》（简称《纲要》，下同），对于我区抓住中央支持海峡西岸加快发展的重要战略机遇，以科学发展观统领经济社会发展全局，全面推进海峡西岸经济区绿色腹地中心强区和小康社会建设，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。        本《纲要》的编制，以党的十六届五中全会、省委七届十次全会和市委二届十一次全会精神为指导，以区委九届五次全体（扩大）会议通过的《中共南平市延平区委关于制定延平区国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》为依据，主要阐述政府战略意图，明确政府工作重点，引导市场主体行为，是今后五年全区经济社会发展的宏伟蓝图和行动纲领。通过制定实施年度计划、专项规划、行业规划，综合运用经济、法律和行政等手段，动员组织全社会力量，努力保证“十一五”规划目标任务的全面实现。        一、全面建设海峡西岸经济区绿色腹地中心强区的关键时期        新世纪的头五年，是延平区发展进程中不平凡的五年。随着“十五”计划的胜利完成，我区进入“十一五”新的发展时期，这是全面推进海峡西岸经济区绿色腹地中心强区建设和小康社会建设至为关键的时期。党的十六届五中全会第一次明确了“海峡西岸”的概念和福建在全国的定位，省委关于制定“十一五”规划的《建议》指出，“以福州、三明、莆田、南平、宁德的发展壮大闽东北一翼”，明确了南平在海峡西岸的地位和作用；市委关于制定“十一五”规划的《建议》提出，“中心集聚”、“发挥南平闽北中心城市的重心作用，增强示范带动能力”、“做大做强南平中心城市”，明确了我区在海峡西岸经济区绿色腹地的地位作用和发展责任，体现了市委对延平发展的重视、支持和期望。党的十六届五中全会、省委七届十次全会和市委二届十一次全会精神，进一步指明了延平新时期发展的前进方向，必将极大地鼓舞全区人民的信心和斗志，指导我们立足新起点，把握新机遇，实现新发展。        （一）“十五”发展成就        “十五”期间，在市委、市政府正确领导下，区委、区政府高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真树立和落实科学发展观，构建社会主义和谐社会，坚持“发展发展再发展，落实落实再落实”，牢固树立中心城市意识，坚持以工为主、拓展空间、特色发展、激活基层、夯实基础、创新机制的工作思路，扎实开展创业竞赛活动，努力克服发展中的各种困难，促进经济社会持续较快发展，胜利完成了“十五”计划目标任务，经济社会发展迈上新台阶。        1、综合经济实力进一步提升。“十五”期间，我区经济发展速度高于全市平均增长水平。2005年市辖区生产总值93亿元，年均增长12%，高于全市1.5个百分点；人均地区生产总值18477元，比全市高6380元，年均增长10.8%；财政总收入、地方级一般预算收入实现翻一番，从位居全市第三位跃居到第二位，分别达2.59亿元、1.79亿元，年均增长15.3%、18.8%，分别比预期目标高7.3个、10.8个百分点；全社会固定资产投资五年累计59亿元，年均增长38%，比预期目标高28个百分点；市辖区三次产业比重由2000年15.7∶49∶35.3调整为15.3∶49.3∶35.4。规模以上工业产值占中心城市的比重20.6%，比2000年提高了6.1个百分点。        2、特色主导产业进一步壮大。“十五”期间，突出做大工业总量，打造工业发展平台，形成了食品加工、纺织服装、电线电缆、竹木加工、生物化工、汽车配件等特色主导产业和一批有较强带动力的优势企业，全区省著名商标7个、闽北知名商标24个，2005年全区规模以上工业企业达110家，比2000年增加55家，全社会工业总产值35.5亿元,年均增长16.8%，比预期目标高12.8个百分点,其中规模以上工业产值24.1亿元，年均增长26.8%；农业产业化进程加快，全区规模农业产业化龙头企业达59家，2005年农业总产值21.8亿元,年均增长6.8%，比预期目标高1.8个百分点，畜牧、竹木、水产三大主导产业支撑作用更加突出，畜牧业总产值占农业总产值45.5%，成为全省畜牧大区；服务业稳步发展，新建了一批连锁超市、专业市场和物流企业，农村流通组织化程度明显提高，2005年市辖区全社会消费品零售总额达34.7亿元，年均增长12.2%；旅游业日益兴旺，旅游接待人数152.7万人次，旅游总收入2.2亿元，年均增长15.9%、24%。        3、城镇化步伐进一步加快。“十五”期间，城镇公用设施得到明显改善，江南新区八仙住宅小区、西区水南新城中心、九越路、西区新城大道、西城大桥等一批项目开工建设，城市“东扩西拓”进入实质性建设阶段。夏道、樟湖、峡阳3个乡镇被列入全省重点中心镇，5个住宅小区被确定为省级建设试点单位，完成“造福工程”24个村、618户、1788人。农村人口向城镇转移规模不断扩大，城镇化率达53.6%，比全市平均水平高7.4个百分点。        4、基础设施建设进一步突破。“十五”期间，我区进一步加大基础设施建设力度，实施了69个重点建设项目，建成和开工建设了一批交通、能源、城建和社会事业项目，“十五”计划确定的重点发展项目绝大多数得到有效实施，基础设施瓶颈制约得到有效缓解。京福高速公路南平段建成通车，浦南高速公路开工建设，率先在全市实现高速公路零的突破，国道路面等级全面提高，硬化乡村路面330.5公里，库区北岸公路、巨樟公路樟湖段等区内主干道竣工通车，完成188个行政村公路硬化，硬化率达78%；完成了农村电网和九越、西芹110千伏输变电工程，开工建设南山110千伏输变电工程，峡阳、照口等一批中小型水电站相继建成发电和开工建设，新增装机容量7.01万千瓦，全区现有水电装机容量达9.7万千瓦；改造建设7处乡镇供水工程、98处村级人饮工程，受益人口15万人，全区已有151个行政村通简易自来水；完成了6座水库除险加固、13公里防洪工程等防洪减灾设施和农业水利设施。        5、改革开放进一步深化。“十五”期间，创新农村工作机制成效突出，农村税费、土地延包、集体林权、国企等经济体制改革全面推进，行政管理体制和投资体制改革取得新成就。利用外资、对外贸易和山海协作实现新突破，2005年实际利用外资5018万美元，外贸出口3328万美元，年均增长分别为21.2%、33.5%，比预期目标高15.2个百分点和25.6个百分点。山海协作实际到资五年累计达15.9亿元。        6、各项社会事业进一步发展。“十五”期间，建立健全了农业科技服务体系和企业科技创新服务体系，被评为国家科技进步先进区，连续三年“6.18”项目成果对接数位居全市前列。教育事业加快发展，全区撤并中小学21所、教学点31个，新建、扩建校舍6万余平方米；学龄儿童入学率达99.98%，初中阶段入学率达96.8%，通过了省“双高普九”验收；高中阶段教育规模不断扩大；启动实施农村义务教育阶段“两免一补”＊。公共卫生服务体系逐步健全完善，基本建成区、乡、村三级疾病预防控制体系和医疗救治体系，实现农村初级卫生保健达标。计划生育工作保持省一类先进县，出生人口政策符合率年平均达到95%。全区广播电视光缆联网覆盖率达62%。文化、体育等其它各项社会事业也都有了新发展。社会主义民主政治和精神文明建设取得新成绩，全民素质明显提高，社会安全稳定。        7、生态环境建设进一步加强。“十五”期间，我区被列为省水口库区可持续发展实验区，生态区建设全面启动，重点流域、区域、行业整治得到加强，全面开展以畜禽养殖场沼气治污工程、乡镇垃圾无害化处理工程为重点的农村面源污染治理，环境保护“一控双达标”工作成果得到巩固，水口库区可持续发展实验区建设成效明显。加强基本农田保护，连续五年实现耕地占补平衡。加强生态建设，全区界定生态公益林62.6万亩，茫荡山国家级自然保护区已上报国务院审批，全区森林覆盖率75.1%，比2000年提高了3.8个百分点，城乡人居环境不断改善。        8、城乡人民生活水平进一步改善。“十五”期间，全区城乡居民生活水平不断提高，2005年城镇居民人均可支配收入达10095元，年均增长7.7%，农民人均纯收入达4447元，年均增长9.1%，比预期目标高3.1个百分点；城镇和农村居民恩格尔系数分别为42.5%、44.2%；城镇人均住房面积22.7平方米，比2000年增加2.3平方米；城镇登记失业率控制在6%以内，城镇职工基本养老保险、失业保险、医        ＊“两免一补”：国家正式启动了资金补助政策，为经济困难的农村家庭子女免费提供教科书、免收杂费，逐步补助寄宿生生活费。        疗保险参保人数分别达1.77万人、1.73万人、3.14万人，城镇和农村低保全面实施，低收入群体基本纳入保障范围，人民生活开始由初步小康向宽裕型小康迈进。        “十五”发展取得的成就，是区委、区政府带领全区人民抢抓机遇、团结奋斗、开拓进取的结果。“十五”期间是全区经济发展步伐最快、发展环境明显改善、人民群众得到实惠最多的时期。在我区新一轮发展实践中，区委、区政府根据新的形势，立足新的实践，不断探索延平新一轮发展的思路，推出创新农村工作机制、实施项目带动战略、突出工业、突破工业、开发西区和大横绿色产业区等重大举措，千方百计做大经济总量，促进了经济社会全面进步。全区上下呈现风正气顺、人和业兴的良好趋势。这些都为今后五年的发展积累了丰富经验，奠定了良好的基础。         （二）“十一五”发展环境        “十一五”是本世纪头二十年重要战略机遇期中一个承前启后的关键阶段。这一阶段，我区人均地区生产总值将从2281美元向3600美元跃升。发展经验表明，人均地区生产总值1000美元－3000美元的阶段，是居民消费结构升级、产业结构调整和工业化、城镇化进程加快的时期，也是人口、资源、环境等矛盾突出、瓶颈约束加剧的时期，新的环境和新的形势给经济社会发展提出了更高要求。综合分析国内外环境和我区的基础条件，“十一五”期间，我区既面临加快发展的战略机遇，也面临着加快发展的严峻挑战。        1、面临的发展机遇。“十一五”期间我区经济社会发展有许多不可多得的机遇。主要是：和平、发展、合作成为当今时代的潮流，经济全球化、科技快速进步和产业转移的趋势更加明显，有利于我区利用好“两个市场”、“两种资源”，对接发达地区产业转移，促进产业升级和培育新兴产业；全省建设海峡西岸经济区，全市建设海峡西岸经济区绿色腹地、加快发展壮大中心城市、建立完善市区一体发展机制，进一步凸显了我区在全省“纵深推进、连片发展”格局中的重要枢纽位置和全市“中心集聚、连片推动”格局中的中心发展区域位置，有利于我区拓展发展空间、集聚发展要素；基础设施的明显改善，特别是京福高速公路的开通和浦南高速公路的建设，有利于我区的生态、资源和产业比较优势的进一步发挥；“十五”时期打下的良好基础，全区人民加快发展的迫切愿望，新一轮发展思路的稳定性和连续性，以及中央、省、市加大对农村扶持力度，有利于增强全区人民加快发展的信心和合力。        2、面临的发展困难。在看到加快发展战略机遇的同时，也要清醒地看到，“十一五”期间我区经济发展模式、机制体制、社会结构面临战略转型要求，经济增长将由投资拉动转向投资与消费双轮驱动，经济增长方式将由粗放型向集约型转变，社会结构由城乡二元向城乡一体化逐步转型。在这战略转型期间，我们前进道路上还面临不少困难和问题。主要是：经济总量偏小，受国际国内发展环境和市场波动影响明显，加快发展面临较大压力；产业结构不够合理，粗放型经济增长方式没有根本改变，生产要素集聚能力不够强；科技基础薄弱，人才支撑能力不强，资源紧缺问题逐渐突出，生态环境保护压力增大，防灾减灾能力较弱，持续发展受到较大制约；解决“三农”问题任务艰巨，城乡发展不平衡，统筹发展存在较大困难等等。        总的来看，“十一五”时期，全区将呈现出城市加快扩张、产业加快集聚、农村加快发展、社会事业全面加强的发展态势，进入加快提升发展阶段。对这个总体判断，我们要正确把握，紧紧抓住重要战略机遇期，增强忧患意识，埋头苦干、低调务实、攻坚克难，更加突出加快发展这个第一要务，为建设海峡西岸经济区绿色腹地中心强区和小康社会而努力奋斗。        二、以科学发展观统领经济社会发展全局        “十一五”期间，我区要立足科学发展、着力自主创新、完善体制机制、促进社会和谐，紧紧围绕建设海峡西岸经济区绿色腹地中心强区，努力开创全区经济建设、政治建设、文化建设、社会建设的新局面。        （一）指导思想和发展定位        以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，抓好发展这个党执政兴国的第一要务，以经济建设为中心，用发展和改革的办法解决前进中的问题。转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，落实“五个统筹”＊，继续坚持“发展发展再发展，落实落实再落实”，全面推进以海峡西岸经济区绿色腹地特色工业集聚中心、商贸物流集散中心、南接北联重要枢纽为内涵的海峡西岸经济区绿色腹地中心强区建设。把我区建设成为自主发展能力逐步增强、集聚辐射能力不断提升、体现南平中心城市水平的海峡西岸经济区绿色腹地中心发展区域，推进南平中心城市建成海峡西岸中经济发展、文化繁荣、生态优美、社会和谐的绿色城市。        （二）基本原则        1、坚持持续较快发展。把加快做大全区经济总量，特别是工业经济总量，作为未来五年最紧迫的任务。进一步突出工业、突破工业，加快培育壮大区域特色优势产业，始终保持较快增长速度，更加注重提高增长的质量和效益，实现又快又好发展。        2、坚持转变增长方式。发展循环经济，保护生态环境，加快        ＊五个统筹：统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放。        建设资源节约型＊、环境友好型社会＊，促进经济发展与人口、资源、环境相协调。切实转变粗放型发展模式，走新型工业化道路，坚持节约发展、清洁发展、安全发展，实现可持续发展。        3、坚持市区一体发展。围绕海峡西岸经济区绿色腹地“中心集聚”、“做大做强南平中心城市”的发展战略，牢固树立中心城市意识，自觉服从、主动融入中心城市发展大局，发挥市区两级的优势，加快提升延平经济占中心城市经济的比重，促进中心城市发展壮大。        4、坚持立足自主创新。深入实施科教兴区和人才强区战略，把增强自主创新能力作为调整产业结构、转变增长方式的中心环节，加快创新服务体系建设，加强科技成果转化应用，着力解决制约企业发展和资源开发的重大技术难题，不断增强原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力。        5、坚持统筹协调发展。大力实施项目带动战略，推动社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设。把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，实行以工补农、以城带乡，推进社会主义新农村建设，促进城镇化健康发展。进一步加快库区、老区和偏远乡村发展步伐，提高全区整体发展水平。        ＊资源节约型社会：指生产、流通、消费等领域，通过采取法律、经济和行政等综合措施，提高资源利用效率，以最少的资源消耗获得最大的经济和社会收益，保障经济社会可持续发展。其目的在于追求更少的资源消耗、更低的环境污染、更大的经济和社会效益，实现可持续发展。        ＊环境友好型社会：就是以人与自然和谐为目的，以环境承载能力为基础，以遵循自然规律为核心，倡导环境文明和生态文明，追求经济社会环境协调发展的社会体系。环境友好型社会主要包括：有利于环境的生产和消费方式，无污染或低污染的技术、工艺和产品，对环境和人体健康无不利影响的各种开发建设活动，持续发展的绿色产业，人人关爱环境的社会风尚和文化氛围。        6、坚持构建和谐社会。更加注重经济社会协调发展，更加注重社会公平，更加注重民主法制建设。以发展求和谐，以为民求和谐，以风正求和谐，以民主法治求和谐，以提高执政能力求和谐。加快构建民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。        7、坚持深化改革开放。以改革增活力，坚持社会主义市场经济的改革方向，完善现代企业制度和现代产权制度，切实转变政府职能，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。以开放促发展，增强沿海意识，加强南接北联，密切与港澳台侨的经贸合作交流，不断提高对外开放水平，增强在扩大开放条件下促进发展的能力。        8、坚持注重以人为本。把提高人民生活水平作为根本出发点和归宿，从解决人民群众切身利益的现实问题入手，切实保障人民群众的经济、政治、文化权益。注意尊重群众意愿，激发群众首创精神，考虑群众承受能力，使人民群众既积极参与改革发展的实践，又共享改革发展成果，促进人的全面发展。        （三）发展目标        紧紧围绕海峡西岸经济区绿色腹地中心强区建设，加快推进我区经济社会全面协调可持续发展，取得全面建设小康社会的重要阶段性进展。经济竞争力和综合实力显著增强；资源利用效率明显提高，单位生产总值能源消耗＊低于全市平均水平；以企业为主的技术创新体系建设加快，科技进步对经济发展的贡献率进一步提高；经济结构继续优化，形成一批优势特色产业集群，培植一批有较强竞争力的优势企业和品牌产品；改革开放不断深化，全社会的创造活力不断增强，开放型经济进一步发展；基础设施明显改善，城市        ＊单位生产总值综合能耗：指一定时期内一个地区的全社会综合能耗与生产总值之比。万元生产总值综合能耗越低，说明使用能源所产生的经济效益越高。        新区框架基本形成，城镇化达到新水平；全面普及九年义务教育，高中阶段教育更加普及；就业总量持续扩大，社会保障体系更加完善，贫困人口大幅度减少；城乡居民收入水平和生活质量普遍提高，居住、交通、文化、卫生等方面条件明显改善；公共服务和公共安全体系进一步完善，民主法制建设和精神文明建设进一步加强，社会和谐平安，人民安居乐业。具体目标是：        1、经济发展目标。在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，力争2007年实现市辖区地区生产总值、人均地区生产总值比2000年翻一番,2010年地区生产总值＊达157亿元，人均地区生产总值超过30500元，平均经济增长速度比全市平均水平高1－2个百分点，年均增长分别为11%、10.6%，其中第一、二、三次产业分别增长5%、12.4%和11.4%，三次产业比重调整为11.6∶52.4∶36；财政总收入4亿元以上，其中地方级一般预算收入达2.6亿元以上，年均增长分别为10%以上、8%以上；高新技术产值占规模工业产值比重达6%以上；全社会固定资产投资年均增长17%左右；全社会消费品零售总额年均增长12%；实际利用外资（可比口径）年均增长10%以上，外贸出口总额年均增长15%以上；旅游接待人数、旅游总收入年均增长分别为13%、15%以上。        2、统筹协调目标。城镇化率达58.6%；总人口控制在52.5万人以内，人口自然增长率控制在8‰以内；人口平均受教育年限达到9年；农村居民新型医疗参保率达到80%；城镇职工基本养老保险参保人数达1.97万人。        3、生活水平目标。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入年均增长8%以上、7%以上；五年累计新增城镇就业和转移农村劳动力1万人以上、2.5万人以上；城镇登记失业率控制在5%以内。        ＊地区生产总值：地区生产总值指一个地区所有常驻单位在一定时期内生产活动的最终成果，即扣除各种物耗后的财富增加。地区生产总值有三种表现形态，即价值形态、收入形态、产品形态。我区的地区生产总值为市辖区口径，包括市区两级。        4、生态环境目标。森林覆盖率达到76%；主要污染物排放总量控制在市下达的基数内，全流域水质、城市空气质量达到功能分区的环境质量标准，集中式饮用水源地水质全面达标；城市生活垃圾无害化处理率达95%以上；城市污水处理率达60%以上。        （四）发展布局        发挥中心城市优势，完善整体发展功能，逐步形成“拓展三区、壮大两线，中心集聚、全面发展”的区域布局，促进城乡一体化发        展。“拓展三区、壮大两线”，全面展开江南新区、西区和大横片区建设，拓展水南、水东、黄墩、四鹤、紫云、梅山六个街道发展空间，推进夏道、西芹、大横镇加快发展，带动炉下、塔前、茫荡等周边乡镇发展；加快壮大樟湖、太平、来舟、王台、峡阳等316国道沿线乡镇和南山、洋后、巨口、赤门等水口库区北岸线乡镇发展规模，形成整体推进、共同发展的态势。“中心集聚、全面发展”，发挥中心城区要素集聚优势，增强各街道辐射带动能力；加快拉开城市框架，以夏道、西芹、大横镇为主体，增强城市新区集聚发展能力；以316国道为主线，加快提升来舟－王台片区和樟湖、峡阳、南山三个中心镇发展水平，逐步形成沿高速公路、国省道城镇群，推动广大农村全面协调发展；加强南接北联，密切与港澳经济合作，建设绿色腹地对接发达地区的前沿平台；扩大对台经济文化交流，服务祖国和平统一大业。        三、建设社会主义新农村        按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，坚持从实际出发，尊重农民意愿，通过科学规划、典型示范和发展特色产业，加快推进社会主义新农村建设。坚持“多予、少取、放活”，加大政府对农业和农村投入的力度，扩大公共财政覆盖农村的范围；建立以工补农、以城带乡的长效机制；扎实推进农村现代产业体系和公共服务体系建设，改善农村生产生活条件和环境，促进农村生产生活方式转变，让广大人民充分享受现代文明。        （一）加快发展现代农业        加强对农业的支持和保护，加快农业科技进步，优化农业产业结构，转变农业增长方式，推进农业机械化，大力发展现代农业，提高农业综合生产能力。推进农业区域化布局、专业化生产、产业化经营，积极培育农业产业化龙头企业和品牌农产品，大力发展高产、优质、高效、生态、安全农业，加快建立和完善产加销一体化的高效产业体系，建立粮食增产、农民增收和农业投入稳定增长的长效机制。“十一五”期间，全区农业总产值年均增长6.5%，其中畜牧、水产、竹木三大主导产业产值占农业总产值的比重达到85%以上，把我区建成福建省优质农产品供应基地。        1、提高粮食生产能力。继续落实扶持粮食生产的各项政策措施，保护农民的种粮积极性。稳定粮食播种面积，推进标准农田建设，提高粮食综合生产能力。实施粮食“丰产技术推广工程”，抓好高产、优质粮食作物新品种和先进适用农业技术推广应用，建立优质稻高产示范区，优质良种推广率达96%以上，扩大中稻、再生稻种植面积，大力发展以“两薯”为主的杂粮、饲料粮生产，努力增加粮食单产和总产，提高粮食质量。发挥“龙得宝”稻米合作社的作用，积极发展订单粮食种植基地。扶持恒大实业、蓝湖食品等粮食加工企业发展，提高粮食加工能力。加强粮食市场体系培育，提高粮食生产经营综合效益。到2010年粮食播种面积稳定在35万亩左右，产量1.2万吨左右。        2、大力发展三大主导产业。立足我区实际，发挥区域比较优势和产业基础优势，加快培育壮大畜牧、竹木、水产等三大农业主导产业。        畜牧业。加快提高畜牧业专业化、规模化、集约化水平，建设高产、优质、高效、安全、生态的现代畜牧业，形成饲料、养殖、加工、销售一体化经营的完整产业体系，打造全省畜牧强区。力争到2010年，畜牧业产值达15.2亿元，年均增长9%，占农业总产值比重50%以上，肉类、奶类总产分别达8.5万吨、9万吨。按照禁建区、禁养区、适度养殖区的区域规划布局要求，调整畜牧业发展布局，控制沿江、沿国道线养殖和零星分散养殖，引导畜牧业向环境容量大的二重山地区、库区北岸地区发展。稳步发展奶牛、生猪生产，加快发展肉兔业，积极发展肉牛、肉羊、鸡鸭养殖，努力延伸畜牧产业链。奶牛业以长富、大乘为龙头，巩固做强现有优质奶源基地，加快建立良种奶牛核心群，奶牛存栏稳定在2万头左右，重点发展巴氏奶、利乐奶等多品种花色奶，提高市场竞争力和养殖加工效益，建成中国南方乳业基地。养猪业以一春、大禾等企业为龙头，建立种猪繁育核心群，加快突破肉联加工，积极拓展江浙沪和广东市场，建成全省商品猪调出区，到2010年出栏生猪达85万头以上。肉兔业以绿洲公司为龙头，加快玉兔食品肉兔加工项目建成达产进度，带动发展一批肉兔养殖场、专业村、专业户，争取到2010年在区内建成年出栏30万只肉兔的规模化养殖基地20个以上，年出栏肉兔600万只以上，建成全省最大的肉兔养殖加工基地。积极引导发展山地养殖业，以塔前、峡阳、王台、南山、赤门、巨口等乡镇为重点，大力发展土鸡、蛋鸭、南江黄羊等特色养殖业，到2010年出栏家禽达800万只以上。大力实施动物保护工程，积极发展以畜禽粪便为原料的有机肥加工业和沼气，综合解决畜牧业污染问题，促进畜牧业可持续健康发展。        竹木业。发挥“绿色金库”的优势，全面提升林业发展水平，努力建设比较完备的森林生态体系和比较发达的林业产业体系。到2010年，全社会林业产值达16.5亿元，活立木蓄积量达1900万立方米。组织实施林业“三四”工程＊建设，重点建设丰产竹林、速生丰产工业原料林、珍贵树种和名特优经济林、种苗和花卉等四大基地。毛竹丰产高效林基地以培育笋竹两用林为重点，大力改造低产竹林，发展竹阔混交林，加快竹山机耕道、竹山灌溉设施建设，建立毛竹丰产高效示范片，到2010年，全区竹林面积达60万亩，其中毛竹丰产高效林基地达16万亩。速生丰产工业原料林基地在巩固发展杉木速生丰产林基地的基础上，重点发展5万亩以邓恩桉等速生树种为主，赤桉、巨桉和马褂木等树种为辅的短周期工业原料林基地。珍贵树种和名特优经济林基地，重点建设以红豆杉为主的珍贵乡土树种和油樟、香桂、翠冠梨等名特优经济林基地。到2010年，建成油樟（香桂）基地5万亩、红豆杉基地7万亩等。种苗和花卉基地重点培育杉木、马尾松、木荷、楠木、红豆杉、百合花等乡土珍贵优势树种和花卉品种，加快建设轻基质容器网袋工厂化育苗项目，到2010年，乡土优势珍贵树种种苗基地达2500亩、百合花种植面积达500亩以上。        水产业。发挥我区水资源优势，坚持科技兴渔、以法兴渔，以库区“三网”养殖、鱼塘高产养殖、放流增殖为重点，大力发展名特优和集约化规模养殖，不断扩大养殖面积。重点建设沿316国道线夏道至峡阳等乡镇为主的草鱼、花鲢、白鲢等规模化商品鱼养殖区，以太平、樟湖等乡镇为主的斑点叉尾鱼回、南方大口鲶等库湾网箱名特优水产品养殖区，以南山、茫荡、洋后等乡镇为主的鲟鱼、香鱼等冷水性鱼类养殖区，以王台、巨口、赤门等乡镇为主的稻田        ＊林业“三四”工程：四大生态建设工程（生态公益林保护工程、生物多样性工程、绿色通道和城乡绿化一体化工程、森林灾害防治工程）、四大资源培育基地工程（丰产竹林基地工程、速生丰产林基地工程、珍贵树种和名特优经济林基地工程、种苗和花卉基地工程）、四大产业发展支柱（人造板工业、木竹制品工业、药制品及香料业、生态旅游业）。        养殖区，增加人工放流增殖的品种和数量，加快突破水产加工，积极发展休闲渔业，促进水产业发展壮大。到2010年，水产品产量达1.8万吨以上，年均增长7.5%以上，水产品产值达1.8亿元以上，年均增长3%以上。        3、培植特色农产品。大力发展蔬菜、水果、食用菌、烤烟等特色农产品，围绕发展无公害农产品、绿色食品和有机食品的目标，积极推动传统农业向优高农业、现代农业和生态农业转化，提高农产品质量和竞争力，建成全省重要的绿色食品供应区和农产品加工基地。以和意食品、天新蔬菜批发市场为龙头，扩大商品菜、反季节蔬菜、无公害蔬菜种植面积，通过发展蔬菜保鲜加工和拓展外销市场，提高种植效益，到2010年蔬菜种植面积达15万亩。坚持因地制宜发展壮大果业生产，在低海拔地区重点发展橙类、芦柑、蜜柑等优质水果，在海拔500米以上地区重点发展优质桃、杨梅、柿子、板栗等落叶水果；积极推广优良品种和种植技术，抓好果园低改，打造延平水果品牌，发展翠冠梨基地1.5万亩、优质夏橙1万亩、优质脐橙2万亩，全区水果面积稳定在10万亩左右。鼓励发展草质食用菌，限制发展木质食用菌，重点发展香菇、毛木耳、蘑菇及珍稀食用菌，2010年食用菌种植达到6000万袋以上。进一步扩大优质烟叶、茶叶种植面积，优质烟叶、茶叶种植面积各发展到1万亩。积极发展葛根、金银花等中药材种植，力争中草药种植面积达2.5万亩以上。        4、大力推进农业产业化。坚持以工业化带动农业产业化，大力发展“一头连着增加工业总量，一头连着农民增收”的农业产业化项目。积极扶持发展具有较强带动力的农业产业化产业和产品，重点推进奶牛、肉兔、生猪、竹木、油樟、红豆杉、笋果蔬、优质稻、水产、食用菌等十大系列农产品产业化生产经营。巩固发展壮大现有农业产业化龙头企业，加快培植肉兔、肉联、水产、果蔬等领域加工龙头企业，鼓励现有生猪、水产养殖企业延伸发展深加工，促进更多的农产品加工转化增值。进一步完善“公司＋中介组织＋农户”的产业化发展模式，发展定单农业、合同农业和股份合作农业。力争到2010年，农副产品加工转化率达60%以上，全区农业产业化龙头企业达到70家以上，产值达20亿元以上，其中市级以上龙头企业达到10家。        5、提高农产品质量安全水平。加强农业标准化建设，健全农业生产技术推广、农产品市场、农产品质量安全和动植物病虫害防控体系。突出推广农业优质、安全、标准化生产关键技术和良种繁育推广，积极指导农民科学使用化肥、农药，建成一批农业标准化示范基地，以标准化基地为样榜，组织和引导农民按照质量标准发展生产，积极开展农产品质量认证。加快初级农产品检测中心和农业有害生物预警控制区域站建设，建立健全农产品质量标准体系和检疫检测检验体系，实现对农产品生产全程跟踪检测，确保农产品质量安全。        6、加强与台湾的农业合作。充分利用我省对台“五缘、六求”＊优势，紧紧抓住海峡两岸关系发生积极变化和闽台农业试验区“扩区”的机遇，引进台湾现代农业发展理念，积极建设对台农业合作食品加工示范区、专业园区和物流园区，在肉制品、乳制品、水果、蔬菜、生物医药等农产品加工领域，全面拓展与台湾的农业合作。努力开拓国际市场，进一步整合优势资源，提高农业综合生产能力和农产品市场竞争力。        （二）加快发展农村公共服务事业        强化政府保障农村公共服务的职能，加大社会公共产品向农村        ＊五缘、六求：“五缘”指闽台地缘相近、血缘相亲、文缘相承、商缘相连、法缘相循。“六求”指求紧密经贸联系、求两岸直接三通、求农业全面合作、求旅游双向对接、求文化深入交流、求载体平台建设。        倾斜的力度，改善农村社会事业的发展条件，逐步缩小城乡居民享受公共服务的差距，让公共服务更多地深入农村，惠及农民。加强农村教育事业发展，在农村全面推行义务教育阶段免收学杂费，继续实施对贫困家庭学生提供免费课本和寄宿生活补助的政策。加强农村公共卫生和基本服务医疗体系建设，基本建立新型农村合作医疗制度，有效解决农民因病致贫、返贫问题，帮助抵御个人和家庭难以承担的大病风险。加强人畜共患疾病防治。实施农村计划生育家庭奖励扶助制度和“少生快富”＊扶贫工程。积极扶持老区基点村、少数民族村、边远山村加快发展。加大农村基础设施投入，继续推进广播电视“村村通”＊和广播电视光缆联网工程、乡村路面硬化工程、自来水改扩建工程，加快发展农村通信，完善农村电网，加强农村文体设施建设，力争到2010年实现全区行政村光缆联网、通自来水、通班车，绝大部分行政村覆盖移动电话信号网，50户以上自然村通有线电视，基本实现通达行政村路面硬化，不断改善农村生产生活条件和丰富农民文化生活。大力推广普及农村沼气，发展适合农村特点的清洁能源，力争到2010年新建8立方米沼气池2500口以上。        （三）建立健全农村社会化服务体系        加快建立为农民提供产前、产中、产后服务的多形式、多层次的农村社会化服务体系，重点建设完善农副产品营销服务、农业科技推广服务、信息咨询服务、动植物病虫害防控服务和农业生产资料服务等五大体系。整合农村社会化服务资源，创新农村社会化服        ＊“少生快富”扶贫工程：实施农村计划生育贡献奖励制度，对只生一个女孩且符合再生育条件自愿放弃生育并领取独生子女父母光荣证的农村居民夫妻，夫妻双方每个每月奖励30元，从领取独生子女父母光荣证的当月起发放，直至夫妻年满60周岁，转入享受农村计划生育家庭奖励扶助制度，直至亡故为止。        ＊广播电视“村村通”：到2010年基本实现20户以上自然村通广播电视。        务体制。对接省上建设“万村千乡”＊市场工程，加大农村市场建设的力度，建立健全农产品流通营销体系，鼓励大型流通企业向农村发展连锁经营，培育发展专业性农副产品物流配送中心，扩大和规范订单规模。积极扶持峡阳木材、王台水果、来舟农副产品、西芹笋菜、炉下仔猪等专业市场建设。完善农村流通基础设施和消费环境，采取多种方式积极引导和促进农村消费。积极扶持发展产业协会、技术协会、营销协会等新经济合作组织，提高农民和农业的组织化程度。加快建立健全农村科技、市场、金融、信息等社会化综合服务体系。加强村级农民技术员、社会治安综合治理协管员、计划生育管理员、国土资源和规划建设协管员、乡村医生队伍建设，完善农村信息网络，健全农村社会化服务和农业支持保护体系。        （四）强化农田水利建设        加大公共财政对农田水利基础设施的扶持力度，整合各级政府财政支农资金，以政府投资补助为引导，以农民自愿出资出劳力为主体，以农田水利建设规划为依托，以加强组织动员为纽带，以加快农田水利管理体制改革为动力，逐步建立有效保障农田水利基础设施建设的长效机制，推进农田水利基础设施建设。继续组织实施“251”水利工程＊，加快实施蓄水和山地水利工程、节水灌溉工程、防洪减灾工程，抓好水库除险加固，新建水南尤坑等4座小型水库和峡阳五星桥中型防洪水库，积极推进大横、赤门等7个大中型灌区续建配套与节水改造工程，扩大灌溉面积；积极探索新形势下水        ＊“万村千乡”市场工程：从2005年开始，力争用三年时间，在全省广大乡村培育“农家店”，形成以城区店为龙头、乡镇店为骨干、村级店为基础的农村消费经营网络，逐步缩小城乡消费差距。        ＊水利“251”工程：就是建设两个一百、五个十、一个一万水利工程项目，即建成改善百个行政村农民饮水工程、百万立方米蓄水工程（不含电站库容）；十万方山地水利工程、十座水库除险加固工程、十公里河道清水工程、十万亩水土保持生态工程、建成投产装机十万千瓦电站；一万亩节水灌溉工程。        水利设施建设的新机制和新办法，鼓励民间资金投资兴建小型水库、小山塘、山地蓄水池等山地水利工程项目；加大河流综合治理力度，做好城镇堤防加固和河道清淤清障，提高流域排涝功能。加强粮食主产区农田标准化建设，加大土地治理和中低产田改造力度，扎实推进沃土培肥工程，大力推广测土配方施肥技术，以及种植绿肥、培肥地力等生物工程，调动农民耕种土地与自觉提高地力的积极性，提升粮食综合生产能力。推进土地开发整理，重点抓好农田整理、农村废弃宅基地整理和土地复垦工程。力争到2010年，全区农业用水保证率达90%，新增和改善灌溉面积2.1万亩，发展节水灌溉5.5万亩。        （五）千方百计促进农民持续增收        坚持把增加农民收入作为农业和农村工作的中心任务，通过工业推动、城市带动，促进农村工业化、城镇化发展，提高农村非农产业发展水平和非农就业比重，拓宽农民非农收入渠道和来源，建立农民收入持续稳定增长的长效机制，加快农民致富步伐。大力发展农村非农产业，立足当地优势，重点发展资源加工型、劳动密集型、科技应用型工业和服务业等非农产业；加快乡镇企业和小城镇发展步伐，加快农村个体私营企业发展；积极扶持夏道保温业、洋后旅店业、西芹客运业等产业的发展，有效增加农民非农收入。按照减少农民、富裕农民的要求，积极引导和多渠道扩大农村劳动力转移就业，大力发展劳务经济，引导农村富余劳动力向非农产业和小城镇转移。组织实施农民素质培训工程，培养有文化、懂技术、会经营的新型农民，提高农民的整体素质和就业、创业能力。构建就业信息平台，认真做好就业指导服务，推进劳务派遣工作。改善农民进城务工创业环境，依法保障进城务工人员的合法权益。通过五年努力，累计转移农业劳动力2.5万人以上。        （六）继续深化农村改革        围绕建立统筹城乡发展的长效机制，全面推进农村综合改革，基本完成乡镇机构、农村义务教育和区乡财政管理体制等改革任务，巩固农村税费改革成果。稳定完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，按照自愿、有偿原则，依法流转土地承包经营权和集体建设用地使用权。加快土地征用制度改革，建立健全对被征地农民的合理补偿机制。夯实乡村基础，壮大乡村财力，逐步化解乡村两级债务，完善村级会计委托代理制度。继续深化集体林权制度改革，抓好林业配套改革，构建林权流转平台，使林权在依法、自愿、有偿的原则下流转，加快发展林业合作经济组织。继续深化完善“高位嫁接、重心下移、互动联动、一体运作”农村工作机制，进一步完善和推广“三农”服务中心工作。改善农村金融服务，推进农村信用社的改革和发展，把农村信用社改造成为农村服务的地方性金融企业，推广农村信用小额贷款，积极发展农业保险。积极稳妥推进乡镇区划调整，加快农村基层政府改革。        （七）抓好乡村规划建设        搞好乡镇土地利用总体规划和乡村建设规划，按照布局优化、道路硬化、村庄绿化、路灯亮化、环境净化的要求，以工业在园区、居住在镇区、生活在社区的现代农村发展新模式为目标，争取在两年内完成乡镇和行政村建设规划编制或规划修编工作。扎实推进乡村建设，着力解决乡村建设杂、乱、散等突出问题。加快城市基础设施向农村延伸，加强公共交通、供水供电、邮电通讯、环境保护和生态建设的城乡衔接，促进城乡产业融合、资源共享、互动联动、协调发展，推进城乡一体化进程。积极稳妥地推进行政村重组整合，撤并分散的自然村，改造空心村，建设中心村，推进实现人口、产业、资源要素的集聚和基础设施共享。加快推进村庄整理，拆违房、拆空房、整旧房、建新房，整治村容村貌。积极推进田、林、路、住房、供水、排污等综合治理，加强农村垃圾和面源污染治理，改善卫生环境。        （八）积极扶持“老、少、边”地区加快发展        积极落实国家和省、市对“老、少、边”地区的扶持政策，促进革命老区、民族地区和欠发达地区加快发展。加大对偏远困难乡村改善生产生活条件的设施建设投入，继续实施“造福工程”，对生产生活条件恶劣、存在安全隐患、建设成本高的部分山村，实行异地搬迁脱贫致富。继续实行贫困家庭孩子上学助学金制度。重视做好因病、因灾致贫和返贫人口的帮扶工作。着力稳定偏远乡村教师、卫生、科技人员等人才队伍，促进偏远乡村发展。        四、大力推进产业结构调整        坚持加快发展与调整优化产业结构相结合，在加快发展中推进产业结构调整，在产业结构调整中促进加快发展，转变经济增长方式。强化工业对全区经济增长的支撑作用，拓展工业发展空间，优化工业布局，发展壮大产业集群，全力做大工业经济总量；加快发展服务业，提升服务业发展水平；增强企业自主创新能力，提高产业核心竞争力。到2010年，基本形成一批具有较强区域比较优势和市场竞争力的特色产业集群，初步建成海峡西岸经济区绿色腹地特色工业集聚中心、商贸物流中心和福建省生态旅游胜地。        （一）建设工业强区        继续坚持“突出工业、突破工业”发展战略，坚持信息化带动工业化，走新型工业化道路，加快工业化进程。加大工业项目开发建设力度，提高工业项目在固定资产投资和重点项目中的比重，加快培育形成一批拥有自主知识产权、知名品牌和区域竞争力较强的优势企业，积极推进成长型中小企业发展壮大，努力建设一批工业强镇、工业强村，把我区建设成为绿色腹地工业强区。力争到2010年工业总产值达68亿元以上，年均增长14%以上，其中规模以上工业产值达53亿元以上，年均增长17%以上。        1、突出培育六个产业集群。主动对接全省三大主导产业和南平市七大产业集群发展，利用市本级骨干企业的技术、市场和品牌优势，围绕我区资源优势和特色产业，集中力量培育和提升食品加工、纺织服装、木竹制品、电线电缆、生物化工、汽车配件六个产业集群。到2010年，全区六个产业集群规模以上工业产值达到45亿元以上，占全区规模以上工业产值80%以上，年均增长18%以上。        ——食品加工产业集群。充分发挥我区的种养优势，重点发展乳制品、肉制品、笋制品、果蔬制品、米制品、豆制品等绿色食品和有机食品加工。以长富、大乘乳业为龙头，加快实施长富有机奶技术产业化、大乘高附加值乳制品加工等项目，进一步提高我区乳品的市场竞争力；以玉兔食品为龙头，加快玉兔公司肉兔屠宰加工项目建设进度，争取尽快形成年加工6000万只肉兔生产能力；以恒大实业、东方天信、和意食品等企业为龙头，加快实施和意食品速冻蔬菜、蓝湖粮食食品加工、津丰面制品加工、南山红粬厂技改扩建等项目；以樟湖镇为重点，做大腐竹制品生产规模。积极推进民圣肉牛羊屠宰加工二期扩建，努力突破肉联加工、水产品加工，不断扩大食品加工领域和生产规模，力争建成全国知名的肉制品生产加工基地。        ——纺织服装产业集群。以金月、永丰、康丽达等企业为龙头，重点扶持现有纺织服装企业提高服装设计能力和加工制作水平，打造品牌，做大童装、成人T恤衫、棉绒运动服、夹克衫等四大服装系列产品规模，积极开发新型服装面料和PU革基布系列产品，增强市场竞争力。加快延伸发展PU革基布－合成革－皮革制品产业链；加快培育织造－制衣－针织辅料产业集群；建设针纺加工集中区，鼓励和引导针纺企业向用工资源丰富的乡镇发展。加快建设金月超细纤维及仿真皮生产线、永丰二期建设、康丽达二期扩建、新康明针织扩建、服装辅料专业市场等项目，把我区建成为全省特色纺织服装生产基地。        ——木竹制品产业集群。坚持节约资源、减少浪费、促进集聚、提高效益、实现可持续发展的原则，改造提升传统竹木加工业。加快构筑来舟－王台－峡阳竹木加工走廊和西芹、南山、南溪竹木加工集中区，促进竹木加工产业集聚。重点发展新型复合材料、木竹改性材料、结构型人造板、竹纤维、集成材、中高档家具、竹木工艺品等高附加值产品；主动对接南平市纸制品产业集群发展，加快培育发展纸制品企业，开发“薄型化、高档化、多品种”纸制品。积极扶持上规模木竹加工企业的发展，整合中小竹木加工企业，严格限制小规模、粗加工项目建设。鼓励现有木竹加工龙头企业做大规模，加快推进山水美地室外竹质纤维材地板、豪美家私、汇雄木钟及工艺品、扬光木业木制品加工等项目建设进度。        ——电线电缆产业集群。以南线、三红公司为龙头，重点发展高中压电缆、辐照交联电缆、特种电缆、通讯电缆、低烟无卤阻燃电缆等产品；填平补齐并延伸产业链，积极引进和扶持发展无氧铜杆、PVC电缆料等上游配套企业，增强自配套能力；利用“南平电线电缆”的品牌效应和市场优势，推动线缆专业市场建设，增强线缆行业集聚水平；加快建设华阳电缆、神阳电缆、南线35千伏中压电缆生产线、三红电缆扩建等项目，打造“中国东南电线电缆城”。        ——生物化工产业集群。发挥我区生态资源优势，把生物化工作为我区产业发展的战略重点。以天富、三三药业、百创药业、玉兔食品等企业为龙头，重点发展香料加工、优势地产中药材加工、动植物活性物质提取加工和下游化妆品、药品、保健品开发。加快建设天富油樟提取加工、人工合成麝香和十五碳二元酸开发、三三药用植物有效化学成分萃取、百创药业中药饮片及葛根素系列产品开发、金土地金银花种植加工、玉兔食品肉兔内脏活性物质提取加工、森发红粬天然色素、飞燕琼脂二期扩建等项目，积极推进牛血清、牛胎盘素提取加工和竹碳、竹醋等林产生物化工产品开发。在大力发展生物化工的同时，以南铝碳素、科达化工为龙头，加快培育壮大中高档白炭黑、活性炭、助剂等精细化工产品生产规模。重点抓好中高档白炭黑扩建、南铝碳素公司二期扩建、润白石化特种化工材料、森茂公司高沸醇溶剂法制备纤维素和木质素、建兴化工氟化氨、鸿光化工洗涤剂等项目的建设，把我区建成为全省重要的生物化工基地和精细化工基地。        ——汽车配件产业集群。主动对接全省汽车制造业发展需求，加强与东南汽车、厦门金龙客车等企业的合作，在发展缸套、轴瓦等原有优势产品的基础上，重点发展汽车尾气净化技术及设备、汽车束线、车用内饰革、汽车坐垫等项目。抓好华泰内燃机微槽轴瓦及变速器轴类、中闽铝业、中闽半轴、闽橡胶带制品、华中轮胎、闽安汽配、华闽缸套等项目，努力建设成为全省重要的汽车配件生产基地。        2、提升做强优势产业。着力应用高新技术和先进适用技术推进传统制造业技术设备更新、工艺优化和产品升级换代，提高产品技术含量和附加值，增强市场竞争力。到2010年，机械制造、电子器材、冶金建材、矿产加工四个产业规模以上工业产值达6亿元，年均增长18%以上。        机械制造业。主动对接全省机械产业发展，坚持自主创新与引进技术相结合，推进机械制造业向精密制造、整机制造方向发展，重点发展机电设备、物流自动化输送设备等专用设备和产品，积极抓好海山工程机械、天和机械、通达水轮机、鸿达机电设备、恒升五金等项目的建设，提升机械制造业发展水平。        电子器材业。主动对接全省电子信息产业发展趋势，鼓励支持电子器材企业提高工艺装备水平，提高研发能力，形成规模化生产。重点发展陶瓷封装、电子元器件、电池配件等产品生产。加快发展壮大华孚电器、华灿电器、坤辉电器、三金电子等一批优势骨干企业，积极推进山海电力电气、三金电子高可靠SMT晶振金属封装盖板等项目建设，加快做大电子器材业规模。        冶金建材业。坚持高起点、规模化、无污染的发展原则，重点发展铝制品、钢材、钢构件、钢化玻璃、新型墙体材料、保温材料等产品，积极扶持现有企业发展壮大，加快实施三山钢铁技改扩建、联强混凝土、闽威岩棉、鑫禾环保建材、居佳新型建材、荣德胜钢构、朝日钢构、正鑫钢化玻璃等项目建设，建成闽北新型建材生产基地。        矿产加工业。立足我区是福建省最佳的非金属矿成矿带，矿产资源品种多、品位高、储量大、潜在经济价值高、发展前景广阔的资源优势，重点发展钽铌矿、透辉石、玉石、高档花岗石材、高纯石英砂、高岭土、优质矿泉水、铅锌矿、铁矿等精深加工，限制矿产粗加工项目建设，积极扶持三立达矿业、他山矿业、福山透辉石、长国石材、荣鑫矿业等龙头企业做大规模，加快建设赤门年产6000立方米灰绿石石板材、慕坑年产8万吨铅锌矿、芹山矿泉水开发等项目，不断提高矿产业占全区经济的比重。        3、增强自主创新能力。把自主创新作为调整优化产业结构、转变增长方式的中心环节。围绕发展壮大主导产业和重点产业，整合科技优势资源，建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的企业科技创新体系，加强企业研发机构建设，在若干产业领域努力形成一批核心技术，促进重点产业发展壮大。围绕培育壮大龙头骨干企业，着力开发拥有自主知识产权的关键技术和配套技术，形成一批竞争力较强的企业、品牌和产品。利用科技信息网络平台、“6.18”项目成果交易平台，加快引进绿色食品和竹木深加工、精密制造、动植物活性物质提取加工、微电子封装、新材料、环保产业等方面的新技术和新工艺，争取更多的成果专利在我区转化，有效解决企业技术难题和产业共性关键技术，促进企业技术进步和生物医药、环保、电子信息等新兴产业发展。推广运用先进加工技术和工艺，淘汰落后工艺技术，关闭破坏资源、污染环境和不具备安全生产条件的企业。认真实施品牌战略，鼓励企业争创名牌，促进优势企业向品牌经营型转化。坚持以信息化带动工业化，加大传统产业的信息化建设力度，着重从生产过程、企业管理、流通领域等三个方面提高企业信息化水平。        4、拓展产业发展平台。进一步落实“突出工业、突破工业”的各项政策举措，为工业项目落户我区提供优质服务，切实帮助解决企业发展过程中项目审批、融资、用工、品牌创建等各个环节存在的困难和问题，优化工业发展环境。完善区域协作、科技研发、金融服务、品牌创建、市场营销、现代物流、行业协会等平台建设，加快产业集聚。进一步拓展全区工业发展空间，加快推进炉下工业平台等“一区多园”、大横绿色产业区、西区工业平台和库区生态工业产业集聚区建设，改善工业发展环境。抓紧完善现有工业平台基础设施建设，促进在建项目早投产和更多新项目快落地。顺时应势，加快把大横绿色产业区建设成全区工业经济的主要增长区。积极推进西区工业平台建设，使之成为全区工业经济的重要增长点和西区人口集聚的产业支撑。积极推进水东红星工业平台建设，拓展街道工业发展空间。加快发展樟湖卷龙蛇、太平南溪、南山洪坑洋、来舟－王台－峡阳竹木加工走廊等工业平台建设，形成库区生态工业产业集聚区。积极推广峡阳浪石、夏道村村办工业平台的经验，鼓励民间资金参与平台开发。加大工业平台推介力度，推进集约用地，提高工业平台落地项目质量。        （二）加快发展服务业        充分发挥中心城市的区位优势和服务业在经济发展中的先导作用，把服务业作为重要支柱产业。以改善环境、扩大总量、优化结构、增加就业、促进消费为目标，努力提高服务业在国民济经中的比重，提高服务业从业人员在全社会从业人员中的比重，打造绿色腹地商贸物流集散中心。        1、改造提升传统服务业。配合做好中心城市商贸业发展规划，着力构建大贸易、大市场、大流通的发展格局。运用现代经营方式和信息技术改造提升商贸、餐饮、交通运输、邮政通信等四大传统服务业，积极发展物流配送企业、专业市场、连锁超市、电子商务等新型商业流通业态和商贸流通组织形式，全面提高我区传统服务业的组织化、现代化水平和市场竞争力。大力拓展商贸业发展空间，提升商业城、四鹤、新建、梅山4个商贸中心的发展规模、档次和集聚度。加快推进东岭商贸走廊、西城大道商贸走廊的建设，并适时延伸发展江南新区、西区中心区、大横绿色产业区商贸区。加快推进来舟、峡阳、樟湖、南山等重点集镇商贸业发展，促进产业和人口集聚。加快推进亿发建材市场暨小商品批发市场、悦达建材市场二期扩建、天赐装饰材料市场等项目的建设，进一步做大天新蔬菜批发市场、新建副食品市场，整合提升做大家具、汽车、旅游商品、旧货交易、综合交易等各类专业批发市场，积极培育电线电缆、针织童装、服装辅料等工业品和生产资料市场。        2、大力发展现代服务业。加快发展现代物流业，依托高速公路互通口和铁路枢纽，整合现有物流资源，加快规划建设现代物流集聚园区，扶持培育发展大中型综合性现代物流中心。在重点工业集聚区、主要农产品产地，扶持建设一批主要原材料和主要工农业产品的专业物流配送中心。改造和整合工业、商业、运输、物资、仓储等企业的闲置厂房、仓库、设备、设施等，加快传统物流企业转型，通过兼并、联合等形式进行资产重组和业务整合，发展一批大型化、社会化、专业化物流企业，推动有条件的运输、仓储和代理等企业向第三方物流＊企业发展。加快建设西区物流配送中心、民生仓储物流、新力量药业仓储物流、同人物流配送中心等项目。积极发展金融保险业，增强金融保险对全区经济社会发展的支持力度。大力发展商务服务，鼓励支持社会力量和各类投资者投资发展电子商务、信息咨询、法律服务、会计审计、广告策划等商务服务业。加快江南新区、西区和有条件的中心城镇房地产业发展，保持房地产持续健康发展。坚持社会化、产业化方向，营利性公共服务单位要逐步实行企业化经营，推进政府直接管理向间接管理过渡，形成高效便捷、服务优良、门类齐全的社会服务体系。        3、积极发展社区服务。坚持以方便百姓和增加就业为目标，推进社区服务业向社会化、产业化方向发展。合理布局建设便民利民社区服务业网点，整合、改造现有社区服务机构和设施，创新社区服务业发展体制机制，加快建设信息化水平较高、市场化运作的综合性社区服务机构，推进社区社会福利型服务向产业化服务转变，拓宽社区服务领域，完善社区公共就业、公共卫生、公共文化、社区环境、社区安全、社会综合救助六大服务体系建设，形成社会共同参与、多种经济成份并存、服务门类齐全、服务质量和管理水平较高的社区服务体系，使社区服务业在改善居民生活、扩大就业、完善社会保障等方面发挥更加积极的作用。        （三）大力推进旅游产业发展        围绕省、市打造“以武夷山为中心的闽北旅游产业集群”的发展战略，充分发挥我区独特的“山水城”旅游资源优势和交通优势，        ＊第三方物流：指生产经营企业为集中精力搞好主业，把原来属于自己处理的物流活动，以合同方式委托给专业物流服务企业，同时通过信息系统与物流服务企业保持密切联系，以达到对物流全程的管理和控制的一种物流运作与管理方式。因此，第三方物流又叫合同制物流。主动融入“北山南水”大武夷旅游经济体系，不断提高旅游经济占全区经济的比重，努力把我区开发成与武夷山资源互补、客源互动的福建生态旅游胜地。力争到2010年，旅游接待人数和旅游总收入分别达到282万人次、4.47亿元，年均增长13%、15%。        1、加大旅游景区开发力度。加快建设延平湖国家水利风景区，积极申报茫荡山国家4A级旅游区、国家重点风景名胜区。重点抓好茫荡山“八景”（溪源峡谷、石佛山、莲花山、天湖、三千八百坎、朦瞳洋、宝珠、高坪万亩竹海八大风景区）和延平湖“四岛”（宝龙洲岛、大洲岛、杉湖岛、樟湖白鸽岛）的开发建设，以及“两线一镇”（王台、南山红色旅游线路，“四贤文化”和郑成功“文武延平”特色旅游线路，峡阳等古镇）的旅游开发。加快推进宝龙洲、溪源湖、高坪旅游度假区和延平湖水上运动游乐中心等项目建设。加快完善旅游基础设施建设。抓好茫荡山景区环山旅游公路、石佛山旅游公路、茫荡山旅游文化广场、溪源峡谷景区停车场等旅游配套基础设施建设，解决景区分离、游客走回头路和人车争道的问题，进一步从硬件上改善旅游业发展环境。        2、做大旅游经济总量。有效整合旅游资源，突出发展生态旅游和休闲旅游，扩大旅游人数，增加旅游收入。延伸旅游产业链，完善旅游景区和景点服务功能，促进旅游业向“吃住行、游购娱”全方位发展，有效带动旅游工业、旅游农业、旅游交通、旅游商贸、文化娱乐等相关产业的发展，提高旅游附加值。        3、打造旅游品牌。加强旅游区域合作，借助武夷山品牌效应，科学规划旅游线路，加强我区旅游资源宣传促销力度，拓展国内外市场，进一步提高“南水”旅游产品的影响力和竞争力。加强旅游业经营管理，加快培养旅游策划和经营管理人才，完善旅游公共服务体系，促进旅游业快速发展。        五、加快推进城市化进程        围绕做大做强南平中心城市，坚持市区一体，依托综合交通条件改善的有利条件，主动融入、自觉服从中心城市发展战略，加快提升中心城市的整体发展水平和区域协调发展能力。通过中心城市发展壮大，推进城镇化进程，促进全区协调发展，把我区建设成为体现南平中心城市水平的海峡西岸经济区绿色腹地中心发展区域。        （一）做大做强中心城市        根据南平市“十一五”发展规划,做大做强南平中心城市着重从拓展空间、完善功能、做大总量、提升品位上实现新突破。围绕“一城四片一区”＊的规划布局，坚持“统一规划、交通先行、产业支撑、综合配套”和“以新区开发为主，旧城改造为辅”的原则，在进一步完善中心城区功能、优化城市人居环境、提高城市品位的同时，实施“东扩西拓”战略，加快江南新区、西区和大横片区的开发建设步伐，积极推进来舟――王台片区的规划和建设，通过五年的努力，中心城区通往江南新区和西区的快速通道基本建成，新区建设带动力强的重点工程相继动工，基本实现拉开中心城市新区建设框架的目标，促进南平中心城市建成海峡西岸中经济发展、文化繁荣、生态优美、社会和谐的绿色城市。到2010年南平中心城市建成区面积达到26平方公里，人口达到28万人。        1、主动融入江南新区建设。积极配合江南新区管委会抓好水南大桥改造、九峰跨江大桥和朱熹路、闽江路、成功路、闽江大桥、塔前至夏道五里沙公路等交通基础设施建设，江南新区水厂一期工程、文田110千伏变电站等水、电公用设施建设，以及八仙小区、        ＊“一城四片一区”：一城指中心城区，四片指夏道片区、西芹片区、来舟王台片区、大横片区，一区指茫荡山风景区。        小鸠职业教育园区、市体育中心、江南工业园等江南新区开发建设项目的征地拆迁安置工作，实现中心城区到夏道片区的快速连接，完善公用设施，带动人口、经济和社会事业项目向夏道片区转移，促进江南新区产业集聚和人口集聚，把江南新区基本建成集工业、商贸、文化、体育和行政办公等为一体的南平中心城市的副中心。        2、加大西区开发力度。加快西城大桥及接线路、西城大道、新城大道、西芹铁路平交道口改造等道路基础设施建设，积极推进西区中心区路网建设和西区防洪堤工程，构筑西区与南平中心城市快速干道，形成中心城区通往西区的“双回路”格局，推进西区开发向腹地延伸，加速城市框架向西拓展。抓紧推进西区水南新城中心、西门岭安置房等西区首期开发项目的建设，加快官沙田商住区建设步伐，继续做好兴华商住区等西区中心区商住项目的收储出让工作。加快壮大机电制造业、食品加工业、竹木加工业、商贸物流业等产业发展规模，尽快形成强有力的产业支撑。根据西区产业发展和人口集聚的需要，适时规划建设好医院、学校、水厂、垃圾处理场、污水处理厂等城市公共设施，积极支持农林大学、武夷学院南平分校的发展，逐步完善西区的人居环境，把西区建成集商住、文体、科教、工业、交通比较集中和比较繁荣的新区。        3、加快发展大横片区。顺时应势，紧紧抓住浦南高速公路开工建设的机遇，充分发挥大横片区产业基础好、地理条件优、发展空间大的优势，把大横片区作为中心城市产业发展的重点区域，依靠市区两级力量，创新开发机制，加快编制大横片区分区规划和控制性详细规划，明确功能区划，选择好启动区域，集中精力推进大横110千伏输变电工程、延安大桥、大横东岸线改造、自来水扩容等重点基础设施项目的建设，改善该区域发展环境，把大横片区建设成为以绿色食品业、生物医药业、纺织服装业为主的绿色产业集聚区，依靠产业的快速集聚推进大横片区的城市化进程。        4、提升中心城区管理和发展水平。认真落实本级政府在中心城区建设、管理服务、发展方面的职责，积极支持配合做好中心城区的规划、建设和管理，进一步提高街道办事处的管理、服务和发展水平。积极推进旧城改造和完善中心城区功能，切实抓好小街巷的建设和管理，积极引导居民及企业往新区迁移，降低中心城区人口密度和建筑密度。配合完善中心城区交通、供水、供电、供气、环卫等方面的功能，加强社区建设，加快推进街道所辖行政村城市化进程，提高城区绿化水平，提升城市品位，改善城区人居环境。发挥街道要素集聚优势，以发展服务业、工业为重点，创新发展模式，完善“飞地发展”政策，推动水南、四鹤、黄墩、水东、梅山、紫云6个街道主动融入江南新区、西区、大横绿色产业区等区域的开发建设，拓展发展空间，进一步做大做强街居经济，带动周边乡镇发展。        5、积极推进来舟王台片区发展。充分依托南平北站的枢纽功能和京福高速公路青州互通口对来舟王台片区的拉动作用，发挥交通、资源、产业优势，加快编制该片区发展规划，推进来舟110千伏输变电工程、来舟王台竹木加工区等项目建设，延伸拓展中心城市发展腹地，积极培育竹木深加工产业、精细化工业和商贸物流业，把来舟王台片区建设成为南平中心城市的农林产品加工中心和集散中心。        （二）加快推进城镇化进程        围绕发展壮大区域经济和促进农村城镇化，按照“挖掘潜力、完善功能、增强集聚、扩大规模、凸显特色”的要求，积极培育发展中心城镇，加快构筑沿国省道城镇群，择优发展中心村，提高城镇化水平，促进区域协调发展。        1、加快培育中心城镇。按照因地制宜、择优发展、突出特色、完善功能的要求，以316、205国道为主线，以南古公路、库区北岸公路为依托，加快推进国省道沿线乡镇发展，构筑沿国省道城镇群。统筹规划建设小城镇的供排水、排污、污水及垃圾处理、道路、通讯等配套基础设施，搞好小城镇环境保护和生态建设，夯实小城镇经济基础，改善小城镇的投资、就业和居住环境，促进农村人口和产业向集镇集聚。抓好新农村建设示范点，择优发展一批中心村，不断提高村镇建设水平。在综合评价各乡镇区位条件、经济基础、人口规模、人文特色、发展潜力等因素的基础上，重点扶持引导樟湖、南山、峡阳3个镇发展成为具有较强实力的中心集镇，把樟湖镇建成经济社会比较繁荣的水口库区生态示范镇，把南山镇建成功能比较完善的水口库区北岸片区的发展龙头，把峡阳镇建成工贸比较发达的南平市“西路”发展布局中的重要节点。        2、加快库区发展步伐。发挥国家水利水电工程后期扶持政策以及省上延长水口库区优惠政策和省、市部门对口帮扶的政策优势，认真组织实施库区“十一五”发展规划和水口库区可持续发展实验区建设规划，创新移民工作机制，拓宽发展思路，创建“平安库区”、“阳光库区”，千方百计增加移民收入，促进库区经济社会全面发展和社会稳定。精心组织实施库区后期扶持项目、可持续发展实验区项目，加大沙溪口水电站库区库周险情治理力度，进一步改善库区基础设施条件。发挥库区自身优势，用活补偿资金和扶持发展资金，因地制宜，大力发展特色种养业和竹木加工、针纺加工、机械制造、食品加工等劳动密集型制造业，增强自我发展能力，逐步形成移民增收的长效机制。扎实抓好“移民培训与就业工程”的实施，有效转移库区富余劳力，不断增加库区移民非农收入。        3、促进区域全面协调发展。夏道、西芹、大横、茫荡4个乡镇要抓住拉开城市框架的机遇，主动融入新区开发，促进人口与产业快速集聚，加快推进城市化进程；来舟、王台、峡阳片区要发挥交通便利、地理条件相对较优、资源丰富的优势，发展成为现代农业示范区和农林产品工贸中心；塔前镇要主动对接西区开发，发展壮大特色产业，成为西区开发的纵深腹地；炉下镇要主动对接江南新区开发，抓住炉下工业平台建设的机遇，建设成为工业强镇；加快改善樟湖至尤溪县洋中和古田县黄田的对外通道，发挥库区综合优势，形成以樟湖、太平等乡镇为重点的库区循环经济产业区；加快改善南古公路交通条件，发挥水口库区北岸片区发展空间大、资源丰富的优势，把南山、洋后、赤门、巨口片区建成特色优质农产品生产区和矿产加工基地。        六、强化基础设施建设        根据全区发展的动态需求，本着适度超前、功能配套、高效便捷的要求，加快推进交通、能源、农村基础设施和信息化建设，进一步营造良好的发展环境。        （一）建设快速便捷的交通体系        坚持统筹规划、适度超前、合理安排的原则，逐步建立以高速公路为主骨架，国省道干线和农村公路为网络，铁路和内河航道综合集成，快速连接港口和机场的现代综合交通体系。公路方面，加快浦南高速公路建设进度，争取提前建成通车；积极推进南平绕城高速公路和西城大道、樟湖至京福高速公路洋中连接线、南平至洋后交战公路的前期工作，力争“十一五”期间动工建设，适时推进闽江北岸公路建设；积极做好峡阳片区与市有关部门正在策划的建瓯至顺昌高速公路的对接工作；抓紧西城大桥及连接线、西塔公路西芹至长建段、巨樟公路巨口段等区内主干公路的建设与改造；大力实施农村公路硬化工程，力争基本实现所有行政村路面硬化，形成乡镇与省道、国道、高速公路便捷的交通网和乡镇“1小时交通圈”。铁路方面，大力推进鹰厦、外福、横南铁路等级的改造提升，积极主动对接向莆快速铁路通道，进一步提高境内铁路运输能力。内河航运方面，抓住省上开展闽江航道综合整治的机遇，充分发挥闽江航运的优势，积极支持配合市里做好航道整治和码头建设规划，以及南平至水口500吨级货轮航道建设与改造、南平港500吨级集装箱建设、组建集装箱船队等项目的建设，打通南平通往沿海的水上通道，与沿海港口相对接，实现闽江航道常年通航。交通场站方面，完善农村客运网络，基本完成15个乡镇5级站建设和重点行政村客运候车亭建设，基本实现村村通班车的目标。做好铁路沿线客货运输站点改扩建的规划布局和项目建设，做好铁路和公路运输方式转换与衔接的前期工作。        （二）提高能源保障能力        坚持能源开发与节约并重，努力发展新能源，大力开展节能工作，提高能源利用效率，增强能源保障能力。完善输配电网体系，扩大电网规模，优化电网结构，合理电网布局，新建220千伏安丰变和110千伏来舟变、南山变、文田变、大横变等输变电工程，扩建220千伏九越变和110千伏安丰变、西芹变、塔下变等输变电工程，新建35千伏茂地变、赤门变、溪口变、大洋变等输变电工程，扩建35千伏炉下变、峡阳变、塔前变、洋后变等输变电工程，提高电网运行的可靠性和抗风险能力。加强流域综合规划，全面推行水能资源开发有偿出让、转让制度，加强水能资源开发项目的清理整顿工作，停止审批装机容量400千瓦以下的小水电项目，促进水能资源的合理开发利用。加快照口中型水电站等在建水电站建设投产进度；积极配合市政府加快闽北火电厂前期工作步伐，并力争落户我区；积极推进炉下沼气热电联产项目建设，大力推广发展小型户用沼气池，实现能源利用多元化。加强能源应急保障工作，构建安全可靠的能源供应保障体系。        （三）建立健全防灾减灾体系        坚持“统一规划、标本兼治、突出重点、分步实施”的原则，充分发挥政府的主导作用，积极动员社会各方力量，全面构建与全区经济社会发展基本相适应的防灾减灾体系。        1、防洪（旱）减灾体系。重点实施防洪蓄水、堤防、排涝“三大工程”，加强病险水库、水闸除险加固工作，新增蓄水库容2100万立方米，提高防洪蓄水能力；建成西区防洪堤及乡镇堤防53公里，增加保护人口10万人，改善乡镇防洪抗灾能力；加大库周险情治理力度，抓好库周防护工程项目建设，解决移民后顾之忧；完善城区排涝站、涵闸建设，形成较为完善的防洪排涝工程体系；加强防灾减灾预警系统与信息化建设，实现省、市、区防汛抗旱、水文、气象信息直联，提高防灾减灾决策指挥水平。        2、防范地质灾害体系。坚持以人为本、预防为主、避让与治理相结合，“谁诱发、谁治理、谁受益、谁出资”和属地管理的原则，采取群测群防、预警防治为主要手段，建设符合区情的地质灾害防治体系。建立健全各种重大地质灾害应急预案，建立地质灾害应急反应机构和队伍，建设地质灾害监测网和防灾预警系统，以充分的准备应对各种地质灾害的发生。认真落实地质灾害防治规划，对全区492个地质灾害危险区（点），根据轻重缓急和难易程度，实行分期分批治理，以工程措施结合生物措施为主，并结合采取避让（搬迁）措施，到2010年完成273处地质灾害危险区（点）的治理，有效消除地质灾害隐患，最大限度减少人员伤亡和财产损失。        3、防火减灾体系。坚持属地管理、条块结合的原则，以防为主，消防并举，抓好城乡防火减灾工作。坚持和完善消防工作行政领导责任制，制定重特大火灾事故应急处置预案，认真做好消防隐患整改，及时跟踪督查，加大对火灾事故灾害的防范力度，切实消除各类火灾苗头。加强火灾预报系统建设和专业消防队伍建设，改善扑救装备，提高火险的监测、报警、预防和扑救能力；加强对易灾物品和交通、电力、通讯、供气等重要设施的管理，努力降低灾害发生率。建立健全森林防火应急机制和长效机制，强化责任约束，消除火灾隐患，降低森林火灾发生率。        4、防疫减灾体系。坚持预防为主、防治结合。加快建设植物重大病虫害监测预警系统，建立和完善农作物病虫害区域测报站，建设全区联网病虫害监控、预报发布网络，形成规范的病虫害测报、调查与发布体系。加强森林病虫灾害防治，完善森林病虫害预警机制和森林植物检疫机制，积极推广生物防病技术，逐步扩大综合防治区和生物防治技术的应用面积。加强动物疫病的防治，重点加强对主要畜禽和主要水产品的常见性、流行性、突发性疫病的综合防治。加快建立和完善动物疫病普查、监测、检疫和预警系统，逐步健全完善处理突发动物疫情的应急机制和长效机制，抓好强制免疫和计划免疫工作，提高疫病监测能力和防治水平。        5、防震减灾体系。坚持防震减灾与经济建设相结合，依靠法制和科技，大力推进地震监测预报、震灾预防、紧急救援三大防震减灾体系建设。加快数字地震监测台网建设，提高地震烈度速报等灾情速报能力。加强地震应急指挥系统建设，积极开展地震综合防御项目、应急避难场所示范项目和农村居民地震安全示范项目建设，建立完善应急储备物资管理，增强震灾防范抗御能力、快速反应能力和抢险救援能力。        （四）加快“数字延平工程”建设        按照“突出应用、资源共享、网络共建、技术创新、统一标准、保障安全”的发展思路，建设与区经济社会发展相适应的信息网络。推进信息网络宽带化和智能化网络发展。坚持城乡同步，加快IP技术为主的用户宽带接入网建设，采用多种接入方式，促进通信、广播电视、综合数据等多种业务的综合接入，重点完善电信ATM技术高速宽带网，建设移动、联通3G、GSM工程＊，加快有线电视网双向传输改造，建设有线电视数字整体平移工程，加快推进宽带通信网、数字电视网和下一代互联网等基础设施建设，推进“三网融合”＊，实现电话网和IP宽带网的城乡全覆盖。继续推进信息技术的应用与推广，提高生产过程的自动化、智能化水平，促进公用事业、教育、文化、医疗卫生、社区服务等领域的信息化建设。建设全区地理空间信息系统，利用3S技术＊有效提高农业、矿业、旅游业等领域的综合效益。鼓励有条件的企业建设电子商务平台，鼓励建设公共服务、信用与安全电子网络体系，建设公众信息服务平台。全面推进“数字福建?延平工程”建设，以延平政务网为依托，运行与省、市统一标准和接口的各类应用系统，实现区政府机关办公自动化，并逐步实现乡级政府机关办公自动化。        七、建设资源节约型和环境友好型社会        贯彻落实节约资源基本国策，坚持开发节约并重、节约优先，大力发展循环经济，按照减量化、再利用、资源化的原则，加强节能节水节地节材和资源综合利用，建立和完善资源循环利用体系。到2010年，生态环境质量继续保持全省先进水平，主要污染物排放控制在国家规定的范围内，形成人居环境优美、生态良性循环的发展环境。        （一）坚持节约优先        强化节约意识，加强政策引导，全面推行清洁生产，加快企业        ＊移动、联通3G、GSM工程：3G指第三代移动通信技术，GSM指第二代移动通信技术。        ＊三网融合：指电信网、计算机网、有线电视网三大网络的互联互通，资源共享。        ＊3S技术：指全球安全系统GPS、地理信息系统GIS和遥感系统RIS三大技术。        节能降耗的技术改造，形成低投入、低消耗、低排放和高效益的节约型增长方式。强化全社会节约意识，鼓励生产和使用节能节水产品，发展节能型省地型建筑，形成健康文明、节约资源的消费模式。采取综合措施，在生产、建设、流通、消费各领域节约资源，减少损失浪费，以尽可能少的资源消耗，创造尽可能大的经济社会效益。        1、大力推进能源节约。实施热电联产、余热利用、建筑节能、绿色照明等节能工程，加强节能新技术、新工艺和新设备的推广应用，着力抓好化工、建材、冶金、电力等重点行业节能降耗工作，尽快淘汰高能耗、高物耗、高污染和技术落后的生产工艺和产品，逐步形成有利于资源持续利用和环境保护的合理产业结构。        2、深入开展节约用水。节约利用水资源，推行节约用水、计划用水和限量用水，推进节水工程项目的实施。积极推广节水设备和器具，加强农村自来水管理，积极推广计量用水，加快供水管网改造，降低管漏失率。发展节水农业，扩大节水作物种植面积，推广节水养殖。大力实施高耗水行业节水技术改造。加强地下水资源管理。强化水功能区划管理，合理配置利用水资源，提高农业用水效率和工业用水重复使用率。        3、加强土地节约和集约利用。认真做好新一轮土地利用总体规划的修编，统筹安排基本建设用地，积极引导土地资源向重点项目和重点产业倾斜，实行集约用地。加强用地规划与管理，切实贯彻落实基本农田保护责任制、用途管制、严格审批、占补平衡等各项保护制度，采取保护基本农田、耕地开发、土地整理等措施，增强土地资源可持续利用能力。合理确定城镇用地规模，优化农村居民点布局，推广节地型建筑技术，加强农村村民住宅建设用地管理，推行村庄整理，引导农村居民向集镇和中心村集中，增强公共设施共享程度。按照工业项目投资强度与用地规划控制指标，严格核实用地规模，提高工业项目的投入产出率，坚决遏制低水平重复建设和盲目圈占土地，按照闲置土地处置的有关规定，及时处置和盘活闲置土地，优先安排使用存量土地。        4、积极推进原材料节约。加强重点行业原材料的消耗管理，鼓励使用再生材料。严格限制资源浪费严重、附加值低的木竹、矿产等加工企业发展。有序发展竹木加工业，加强林木采伐管理，发展竹木深加工，推行木材节约代用，大力节约包装材料，提高竹木资源的综合利用率和效益，确保森林资源永续利用。积极推广散装水泥。加强矿产资源勘探开发管理，完善资源开发利用补偿机制，促进资源深度开发和合理利用，整顿治理或淘汰关闭规模小、设备落后、技术差、效益和综合利用率低、污染环境和不具备安全生产条件的矿山，严格控制新开矿山项目，做好生态地质环境保护和恢复治理工作，实现矿产资源开发与生态地质环境保护的良性循环。        （二）大力发展循环经济        在全社会积极倡导循环经济＊的理念，加快培育一批经济效益好、资源消耗低、环境污染少的清洁生产企业和资源耦合共生的产业链和产业集群，建立一批循环经济型企业、无公害农产品生产基地、生态旅游基地和循环经济项目组团。积极推进资源开采、资源消耗、废物生产、再生资源产生、消费五个环节的资源综合利用。统筹规划矿产资源开发，推广先进适用的开采技术、工艺设备，提高采矿回采率、选矿和冶炼回收率；加强对重点行业能源、原材料、        ＊循环经济：指运用生态学规律，将人类经济活动组织成为“资源-生产-消费-再生资源”的反馈式流程，实现“低开采、高利用、低排放”，最大限度地利用进入生产、消费系统的物质和能量，提高经济运行的质量和效益，达到经济发展与资源、环境保护相协调，实现可持续发展。具体要求是“减量化”即减少进入生产和消费过程的物质量，从源头节约资源使用、减少污染物排放；“再利用”即要求提高产品和服务的利用效率，产品和包装容器以初始形式多次使用，减少一次性用品的污染；“再循环”即要求物品完成使用功能后能够重新变成再生资源。        水资源消耗管理，努力降低消耗，提高资源利用率；加强污染预防和生产过程控制，减少企业废物排放；大力回收和循环利用各种废旧资源，提高可再生资源的重复利用水平；大力倡导有利于节约资源和保护环境的消费方式。推广使用新型建材等新材料和沼气、太阳能等新能源，加快推进太平南坪溪畜禽养殖循环经济项目、炉下循环经济试验区建设，鼓励发展热电联产、余热余能利用、生态养殖、生物有机肥等循环经济项目，把大横绿色产业区建成循环经济示范区。        （三）加强生态环境保护和建设        坚持以人为本、保护优先、预防为主、开发有序、综合治理，强化从源头防治污染和保护生态，维护生态平衡，绝不允许以牺牲生态环境为代价换取眼前和局部的利益。        1、强化重要生态功能区保护。重点加强对饮用水源区、江河源头区、重要水源涵养区、重点水土保持区、江河洪水调蓄区、野生动物集中分布区重要湿地等特殊生态功能区的保护，保持生态平衡和生态优势。实施生态公益林保护工程，重点保护闽江干流及一二级支流内大型水库周围、自然保护区范围的水源涵养林、水土保持林和以阔叶树为主的天然林及生态脆弱林地。到2010年，全区生态公益林面积达70万亩，保护区面积达到陆域面积的12%。实施生物多样性工程，进一步扩大森林和湿地生物多样性及濒危珍贵物种保护面积，以就地保护为主，重点恢复、发展和保护地带性森林植被，对71种珍贵濒危物种实施拯救，对古树名木实行挂牌保护。加强茫荡山自然保护区建设，保护面积达17万亩，其中核心区面积5.2万亩。有效防止外来有害物种对我区生态系统的侵害。        2、推进生态示范区建设。加快建设一批环境优美的小城镇、生态工业园区、绿色社区。实施绿色通道和城乡绿化一体化工程，重点以城市、乡镇、村绿化和自然保护区建设为“点”，以铁路、公路干道两旁和江河两岸基干林带建设为“线”，以连片营造公益林和商品林基地建设为“面”，构建点、线、面相结合的森林生态网络体系，全面提高城乡绿化水平。到2010年，建成绿色通道180公里，城市人均公共绿地面积达7平方米，乡镇所在地绿化覆盖率达20%以上。        3、开展水土流失综合治理。坚持“预防为主、全面规划、综合防治、因地制宜、加强管理、注重效益”的水土保持方针，强化资源开发的生态环境管理，建立生态破坏限期恢复治理制度，保护森林植被，防止水土流失。实行工程措施、生物措施、农业措施相结合，重点抓好峡阳照溪、西芹、王台3个水土保持示范工程项目建设，力争“十一五”期间全区完成水土流失治理面积13.5万亩。        4、保护生态环境安全。制定污染事故应对预案，建立和完善包括环境预警体系、环境应急响应体系、环境修复体系在内的区域环境安全危机防范体系，提高应对突发性污染事故能力。加强对水环境、生态环境、空气质量、矿山和重要污染源的日常监测及监督管理。抓好环境监察队伍和环境监测队伍建设。加强环境紧急修复能力建设。        （四）强化污染综合整治        坚持保护与治理相结合，加强对重点流域、重点区域、重点行业污染控制和治理，切实解决影响经济社会发展特别是严重危害人民健康的突出问题，努力改善生态环境和城乡人居环境。        1、加强水环境治理。切实加强农村面源污染治理，保护好福建母亲河。把畜禽养殖污染治理作为农村面源污染治理的重点，认真落实畜牧业发展规划，禁建区内严禁新建、改扩建规模畜禽养殖场，新建、改扩建规模畜禽养殖场必须严格审批，防止产生新的污染。加快实施畜禽养殖沼气治污工程，分别在2006年、2007年全面完成禁建区和在整治范围内的规模以上畜禽养殖场污染治理。加强对水电项目建设的管理，对不符合流域开发规划、下泄流量不能满足下游生态用水需要的水电站进行清理整顿。强化城乡饮用水源和备用水源的保护，保障饮用水安全。严格控制农业生产高残留化肥和农药的使用，积极试验和推广生态灭虫技术，保护生态环境，保障食品安全。        2、提高工业污染防治水平。严格执行国家产业政策，坚决淘汰落后生产能力、工艺和产品，大力推行清洁生产。严格实行建设项目环境评价和环保“三同时”制度＊，做好环境保护“一控双达标”工作，继续完善排污许可证制度；严格控制污染物排放总量，逐步推进污染物总量控制向容量控制转变。对污染物排放的企业，以及使用有毒、有害原料进行生产的企业要依法开展清洁生产审核。鼓励有条件的企业开展ISO14000环境管理体系认证。到2010年全区主要工业企业普遍实行清洁生产。        3、加强城乡人居环境整治。加快推进西区垃圾、污水处理等设施建设。强化城市油烟、噪声监管，进一步控制机动车尾气污染。积极推进农村改水、改厕、改圈、改路和生活垃圾污染治理。到2010年，每个乡镇所在地应建设一座符合卫生要求的垃圾集中处理场，每个村应设置一个垃圾转运点，不断改善农村居民生活环境。        八、加快科技和社会事业发展        加快实施科教兴区和人才强区发展战略，大力推进科技、教育、文化、卫生等社会事业的改革和发展，增强科技自主创新能力，提高国民受教育水平，培育壮大人才队伍，繁荣社会主义文化，改善公共医疗卫生服务，做好人口与计划生育工作。到2010年建成比        ＊环保“三同时”制度：即建设项目中环境保护设施必须与主体工程同步设计、同时施工、同时投产使用。        较完善的科技创新体系、现代国民教育体系、人才保障体系、文化和医疗卫生体系，实现经济与社会更加协调发展。        （一）大力推进科技进步和创新        坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来，建立政府对科技投入稳定增长机制，加快推进体制创新、机制创新与技术创新，加快建设区域创新体系，使科技进步真正成为促进我区经济持续较快发展的重要支撑。        1、推进区域创新体系建设。深化科技体制改革，进一步完善企业科技创新服务体系和农业科技服务体系，加快建立以企业为主体、科研机构为依托、科技中介为纽带、政府宏观管理为保障的区域创新体系，不断提高自主创新能力。加强科技中介机构建设，积极鼓励有条件的企业和优势行业建立健全技术开发机构、研发中心或博士后工作站，使企业成为科技开发的主体。积极扶持民办科研机构发展，建立和完善科技型中小企业融资和信用担保机制、创业投资机制、人才汇集机制等三大机制，优化科技创新和创业环境。加强知识产权保护，鼓励企业申报专利和引进专利，开发新产品。        2、加快产业关键共性技术开发。紧紧围绕发展壮大产业集群，密切产学研合作，抓好各产业集群共性技术难题的科研攻关，重点加强农产品深加工、地产中药材产业化、动植物活性物质提取加工、精密制造、绿色食品、有机食品生产和奶牛、肉兔、淡水养殖等动植物良种繁育、疫病防治方面技术的开发研究，抢占发展的制高点，提高产业发展的科技水平。        3、普及科学知识与推广先进适用技术。加强科普工作，实施全民科普行动计划，大力弘扬科学精神、宣传科学思想、传播科学方法，提高全社会科学素质。建立健全科技推广体系，依托区科技服务信息网络平台，联合高等院校、科研院所开展科技推广、科技咨询服务。巩固发展区、乡（镇）、村三级农村科技推广服务体系，进一步整合我区农业科技队伍力量，加强乡(镇)“三农”服务中心和村级农民技术员队伍建设，开展科技活动周、科技下乡等科普活动，普及推广先进实用农业技术和新型农村医疗与保健技术。加强农村科普基础设施建设。        （二）优先发展教育        全面实施素质教育，整合教育资源，统筹各类教育、城乡教育、职前教育和继续教育协调发展，构建现代国民教育体系和终身教育体系，建设学习型社会。到2010年全区适龄儿童少年按时接受义务教育，初中阶段学龄人口入学率98%以上，高中阶段毛入学率＊达90%以上，高等教育毛入学率达25%以上。        1、全面普及九年义务教育。强化政府对义务教育的保障责任，普及和巩固义务教育，继续推进高水平、高质量义务教育，重点加强农村义务教育。改革和完善教育投入体制，健全政府对义务教育经费的财政投入保障制度，完善政府和社会资助贫困学生制度。继续实施中小学布局调整工程，加快农村薄弱校改造和农村中学、中心校寄宿制设施建设，基本实现校校有符合规模要求的用地和教学用房，有合格的实验室、图书馆（室）和配套的教学仪器设备，有卫生安全的食堂和宿舍。全面实施农村中小学现代远程教育工程，加快农村教育信息化步伐。激活用人机制，依法实行教师资格准入制度，建立健全教师培训机制，逐步提高师资学历层次和专业水平，不断提高教育教学质量。继续推进课程改革，加强和改进学校的思想道德教育、体育和美育工作，全面推进素质教育，促进学生全面发展。        2、大力发展职业教育和成人教育。加大职业教育投入力度，        ＊毛入学率：指在校生总数占相应年龄段人口的比例。目前我国的划分是：初中年龄段12-14岁，高中年龄段16-18岁，高等教育年龄段18-22岁。        以办好区职业学校为重点，发挥好示范作用。以市场和就业为导向，实行灵活的教学方式和学籍管理制度，推进“初二后分流”教育，提高学生就业技能。乡镇要依托中小学、农民文化技术学校及其它培训机构开展职业教育培训，社区要大力开展职业教育和培训服务，企业要建立健全现代企业培训制度，扩大职业教育招生规模，加快培养高素质的劳动者和实用型技术人才，形成与经济社会发展相适应的职业教育体系。大力支持民办职业教育发展，形成多元办学格局。到2010年，实现职业教育与普通高中教育规模大体相当。        3、高度重视高中教育、幼儿教育和特殊教育。加快普及高中阶段教育，调整优化高中教育布局结构，在办好现有高中教育的基础上，加快创办延平一中，提高农村高中和民办高中的办学水平。到2010年达标高中的在校生数占普通高中在校生的比重达70%以上。高度重视幼儿教育和特殊教育，逐步把幼儿教育纳入国民教育体系，整合幼儿教育资源，优化幼儿教育布局，在城乡建立和完善早期教育服务网络，到2010年幼儿学前三年入园率在85%以上，农村学前幼儿受教育率达70％以上。加快特殊教育设施建设，提高残疾儿童入学率，力争到2010年，实现三类残疾儿童入学率稳定在90％以上，6-15周岁盲、聋、弱智三类残疾儿童少年（7－15岁）入学率保持在95％以上。        4、积极支持辖区高等教育发展。全力支持闽北职业技术学校、南平电大、福建林业职业技术学院扩建和福建农林大学南平分校、武夷学院南平分校建设，使辖区高校成为我区经济社会发展的人才培训基地和科技创新基地。        （三）加快实施人才强区战略        牢固树立人才资源是第一资源的观念，坚持党管人才的原则。大力推进人才资源的整体性开发，健全以品德、能力和业绩为重点的人才评价、选拔任用和激励保障机制，完善人才管理体制，促进形成人才辈出、人尽其才的良好氛围。        1、促进人才集聚。围绕经济社会发展，重点培养复合型人才、专业技术人才和紧缺人才，着力建设高素质的党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才和高技能人才队伍。坚持自我开发培养和注重吸引人才并举的方针，积极引导、鼓励和支持各类人才在我区建功立业。加大对人才培养的投入，有计划、有目的地对各类人才进行培养，重点培养企业家队伍、农村教师、医技、农技队伍，以及高级技工、乡土人才和技术熟练工人。健全人才市场服务体系，加强人才中介机构和人才资源开发基础设施建设，优化人才创业环境，制定广揽人才政策，搭建人才创业平台，形成人才、项目、技术、资本对接机制。鼓励南平籍人才和大中专毕业生回乡发展，积极吸引区外各类人才来延创业。        2、完善人才管理机制。深化人才管理体制改革，进一步拓宽选人渠道，倡导竞争机制，健全考评体系，努力形成广纳群贤、能上能下、充满活力的选人、用人机制。完善人才分配激励机制，建立与人才效用密切挂钩的多元分配体系。抓好人才环境建设，健全人才服务体系，制定和完善户籍、住房、教育、医疗、社会保障等方面的政策，真正使人才引得进、留得住。推进市场配置人才资源，促进人才柔性流动，鼓励引导城市各类人才和大中专毕业生到农村和基层创业就业，培养和开发农村实用人才，稳定农村人才队伍。使我区成为海峡西岸经济区绿色腹地的人才集聚地。        （四）加快文化事业发展        以不断满足人民群众日益增长的精神文化需求为根本出发点，加大政府对公益性文化事业和文化基础设施的投入，逐步健全公共文化服务体系。到2010年基层文化网络建设进入全国先进行列，形成文化设施先进配套、文化市场繁荣有序、区域文化特色鲜明、文化产业较快发展、群众文化丰富多彩的文化发展新格局，真正成为闽北的文化中心。        1、加快发展文化事业。强化政府对文化事业发展的扶持引导力度，加强对文物、重要文化遗产和优秀民间艺术保护，加大对社区、乡镇文化设施和省级历史名镇、历史名村基础设施的投入，以政府为主导、以乡镇为依托、以村为重点、以农户为对象，发展乡镇、村文化设施和文化活动场所，构建农村公共文化服务网络。建立“百里国道文化走廊”，形成一批标志性的文化设施和比较完备的公共文化服务体系。积极组织开展丰富多彩的企业文化、社区文化、校园文化和农村文化活动，大力推广“三堂”改“书堂”，活跃群众性文化生活。实施精品战略，创造更多更好适应人民群众需求的优秀文化产品。弘扬优秀传统文化，有效保护和重点开发“四贤文化”遗址、王台上溪口革命遗址、八角楼、游定夫书院等一批历史文物、文化遗产，发展“四贤文化”、樟湖蛇文化、峡阳战胜鼓等延平地方特色文化，争创全国农民鼓之乡。深化文化体制改革，繁荣文化市场，加强文化市场和互联网管理，健全文化市场体系，开展“扫黄打非”活动，营造扶持健康文化、抵制腐朽文化的社会环境。加强知识产权保护，严厉打击盗版、非法出版、非法营销等不法活动。加强文化人才队伍建设，注重文化艺术后备队伍的培养，努力造就一支文化艺术、文化经营和文化管理人才队伍，造就一批拔尖的文化人才。加强对外文化交流与合作，促进我区文化事业全面繁荣。到2010年，90%以上的乡镇、街道有文化中心或文化站，80%以上的行政村有文化室或文化俱乐部。实施农村电影放映“2131”工程＊，基本实现一村一月放映一场电影。加强档案工作，加快档案馆舍及功能建设，积极推进档案干部队伍、信息化和法制建设，提高档案工作的现代化管理水平。        2、大力发展文化产业。树立文化经济观念，发挥中心城市的        ＊农村电影“2131”工程：就是在二十一世纪初实现一村一月一场电影。        优势，加快推进文化产业发展步伐，积极发展广电业、演艺业、会展业、文化旅游业、体育健身业、文化信息业、工艺美术业等文化产业，使我区成为海峡西岸经济区绿色腹地文化产业基地。“十一五”期间，力争全区文化产业增加值年均增长速度达到15%以上，城乡居民文化娱乐服务消费支出占全部消费支出的5%以上。        3、加快广播电视事业发展。以广播电视网络化、数字化为方向，进一步提高广播电视传输质量，扩大广播电视有效覆盖面。推进“村村通广播电视”、广播电视数字化和行政村广播电视光缆联网等项目建设。力争到2010年，所有行政村实现光缆联网，50户以上自然村通有线电视，并向20户以上自然村通有线电视的目标迈进，全区广播电视综合人口覆盖率达到98%，90%以上的行政村能收听到8套以上广播节目、收看到100套以上电视节目。        （五）提高人民群众的健康水平        重视人民健康和生命安全，加大政府对卫生事业投入力度，完善公共卫生和医疗服务体系。深化医疗卫生体制改革，加强卫生队伍建设，统筹城乡卫生发展，健全卫生执法监督体系，强化医疗市场管理，确保群众的食品、药品和医疗安全，逐步解决群众看病难、看病贵的问题，保障群众健康权益。        1、完善公共卫生和医疗服务体系。建立健全覆盖城乡、功能完善、反应灵敏、运转协调的突发公共卫生事件应急体系、疾病预防控制体系、医疗救治体系、重大疫情信息网络体系和卫生执法监督体系建设，提高公共卫生服务水平和应对突发性公共卫生事件的综合处置能力。积极有效防治职业病、地方病，加强重大传染病的预防控制和医疗救治服务能力，努力控制艾滋病、肝炎、结核病等重大疾病的发生和流行。落实妇女儿童发展纲要卫生保健目标，提高妇幼卫生保健水平。力争到2010年，甲乙类传染病报告发病率保持在全市平均水平之下，传染性肺结核发病率降至45/10万以下，新涂阳病人发现率达70%，传染性肺结核患者治愈率达到85%以上，15岁以下儿童麻疹发病率控制在5/10万以下，3岁以下儿童乙肝病毒表面抗原携带率低于2.5%，孕产妇死亡率控制在30/10万，婴儿和5岁以下儿童死亡率分别控制在15.7‰和18.7‰以下。        2、加快城乡医疗卫生体系建设。高度重视农村医疗卫生事业发展，整合乡镇卫生院资源，加强延平区医院、乡镇卫生院、村卫生所建设，形成完善的区、乡、村三级卫生服务网络。加强以乡镇为重点的农村公共卫生基础设施建设，加快建设樟湖中心卫生院医技楼等项目，提高乡镇卫生院医疗设施配备水平，增强乡镇卫生院预防保健服务功能。积极推行以大病统筹为主的农村新型合作医疗制度，提高农民医疗保障水平。建立农村医疗救助基金，对患大病的农村“五保户”和贫困户家庭成员实行医疗救助。加强农村卫生人才培养，增强医疗服务能力。大力发展社区卫生服务，健全社区卫生服务网络，提高社区卫生服务水平。到2010年基本建成农村卫生服务体系和农民医疗保障制度，实现农村合作医疗制度基本覆盖农村居民的目标,每千人口拥有病床2.7张、医生3.2人，实现第二周期“初保”达标。        3、加强卫生服务与管理。加强医疗服务领域的监督执法，禁止非法行医，坚决打击医疗服务领域内的各种违法、违规和不正当竞争行为。加强医疗质量管理，规范医疗服务行为，加强行业自律，健全行风监督机制，完善医患纠纷处理机制，构建和谐的医患关系。加强医疗服务价格管理和药品监督管理，建立健全价格监督检查机制，做好药品、医疗服务质量与价格的日常监督，进一步保障用药安全，增加收费透明度。认真贯彻《食品卫生法》，加强食品卫生监督，治理餐桌污染，保障食品卫生安全。认真贯彻《职业病防治法》，加强危险行业中毒危害的专项整治工作。广泛开展爱国卫生运动，加强环境卫生和健康教育建设，使卫生宣传教育经常化、制度化，提高全民自我保健意识和能力。巩固创建省级卫生城市（县城）、乡（镇）的成果，营造洁净、优雅的人居环境。力争到2010年，学校食堂、公共餐饮等场所的各项卫生指标基本达到国家和省标准；农村改水受益人口覆盖率和卫生厕所普及率分别达到98%和70%以上；50%的乡镇和30%的村达到省级卫生乡镇、村标准。        4、积极发展体育事业。以社区体育、学校体育、农民体育为重点，广泛开展多种形式的全民科学健身活动，提高群众体育普及程度。加强全民健身基础设施建设，主动配合市政府做好南平体育馆、江南新区体育中心等重点体育设施建设，加快西区文化体育中心建设，完善社区、乡镇、村、学校体育设施，积极推进太平、樟湖等乡镇农民体育公园建设。城市小区开发建设应按照“一块1000平方米以上室外健身活动场地、一条健身路径、一个篮球场或门球场、一个100平方米以上的室内健身室”的“四个一”要求，配套建设全民健身活动场所；现有的社区，要通过改造建设，增加群众健身活动场地设施。抓好区业余体校建设，提高竞技体育水平，办好区运动会，提高全民健康素质。到2010年，人均体育用地面积达1.2平方米以上，经常参加体育活动人口占全区总人口的40%以上，成年人体质合格率达到80%以上，90%以上学生达到《学生体质健康标准》。        （六）做好人口与计划生育工作        坚持计划生育基本国策，建立和完善“依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动、综合治理”的工作机制，稳定人口低生育水平，控制人口数量，提高人口素质。把人口与计划生育工作纳入依法管理的轨道，充分发挥计生协会等群众组织的作用。提高计划生育、优生优育和生殖健康技术服务水平。积极推行优生优育，禁止非法鉴定胎儿性别、选择性别终止妊娠等行为，促进出生人口性别比趋向正常。加大出生缺陷干预力度，提高出生人口素质。建立健全农村计划生育家庭奖励扶助制度和最低生活保障制度。加强对流动人口的计划生育管理。确保人口自然增长率控制在8‰以内，计划生育政策符合率保持在93%以上，人口素质得到明显提高。完善乡镇计生服务所建设，实现省级优质服务区的目标。        （七）重视妇女儿童老龄残疾事业发展        组织实施《延平区妇女发展纲要》和《延平区儿童发展纲要》，切实保护妇女儿童的合法权益。进一步完善妇女儿童工作机制，依法保障妇女参与国家和社会事务管理的权利，切实落实妇女教育、卫生保健、劳动就业等方面的合法权益。开展关爱女孩行动，促进妇女事业的不断发展。切实保障儿童生存、发展、受保护和参与的权利，提高儿童整体素质，促进儿童身心健康发展。加快建设妇女儿童活动中心。高度重视发展老龄事业，积极应对我区人口老龄化问题，大力发展养老服务机构，加强区乡养老院建设，逐步建设解决老龄人口的社会保障，注重开发老龄人力资源，做到老有所养、老有所为、老有所乐、老有所医。争取到2010年，各乡镇、社区至少建成一所老年人文化活动中心和老年人活动站。注重发展残疾人事业和慈善事业，提高残疾人和孤残儿童等特殊困难群体服务水平，办好特殊教育，帮助残疾人获取知识和技能，增强生存能力，关心和改善弱势群体的生活状况。        九、深化体制改革        进一步解放思想，继续深化体制改革，完善社会主义市场经济体制，形成有利于转变经济增长方式、促进全面协调可持续发展的机制，为海峡西岸经济区绿色腹地中心强区建设提供体制保障。        （一）深化行政管理体制改革        加快转变政府职能，推进政企分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制；在履行政府经济调节、市场监管的同时，强化社会管理和公共服务职能，营造良好的法制环境、政策环境和市场环境；深化行政审批制度改革，清理、减少和规范行政审批事项，强化审批配套制度建设；不断推进政府运行机制和管理方式的创新，推行电子政务，提高行政效能，降低行政成本。继续推进政府机构改革，按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求，合理划分和依法规范区乡政府机关的职能和权限，调整完善政府机构设置，优化组织、人员结构，理顺职责分工，严格控制机构编制，推进政府职责、机构和编制的科学化、规范化、法定化；全面启动事业单位改革，调整事业单位结构，强化事业单位分类管理，依法规范行政机关对事业单位的授权行为；积极稳妥推进撤乡并镇工作。完善监督制约机制，建立和完善重大事项集体决策制度、专家咨询和评估制度，完善科学的政府绩效评估体系和相应的考核、奖惩机制。健全决策社会听证和公示制度；强化行政问责制度，逐步建立行政过错责任追究制度；建立健全政务公开制度，提高政府工作的透明度，保障人民群众对政府工作的知情权、参与权和监督权，提高政府的公信力；强化效能建设，加强对行政权力的监督制约，促进廉政建设，促进机关办事效率的提高，促进各项工作的落实。认真抓好公务员法的实施，依法规范公务员的管理。        （二）深化国有资产管理体制和国有企业改革        以国有资产管理体制改革为重点，创新国有资产管理监督体制，加快建立国有资本经营预算管理、业绩考核、激励和约束机制等制度，探索健全适应国有经济特点的企业选人用人机制、激励约束机制和考核监督体系，有效防止国有资产流失，实现国有资产保值增值。以产权制度改革为核心，继续推进国有企业改革，重点抓好经贸系统剩余国有企业、林业系统国有企业的改组改造工作。以明晰产权为重点，继续深化二轻集体企业和镇村集体企业改革，发展多种形式的集体经济。推进垄断行业改革，在公用行业和其它垄断行业引入竞争机制，形成多元投资主体，打破垄断格局。        （三）发展和提升民营经济        认真贯彻落实《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，确立非公有制经济在全区经济发展的主体地位，着力营造平等竞争、一视同仁的发展环境。进一步激活民间投资，鼓励和支持非公有制企业进入基础设施、垄断行业、公用事业及法律法规未禁止的其它行业和领域。加大对非公有制企业的政策引导和支持，建立健全民营企业信用担保、项目对接、人才培训、市场开拓、对外合作等服务体系，积极帮助个体、私营等非公有制经济解决发展过程中存在的人才引进、项目审批、用地、资金、用电、招工、管理等方面遇到的困难和问题，拓宽民营企业融资渠道，加大政府和金融部门资金扶持力度，有效解决企业人才及用工问题。引导个体、私营企业制度创新、管理创新、技术创新，推动非公有制企业向拥有品牌的龙头企业集聚，进入大企业生产体系，建立稳定的分工合作关系，促进民营经济做大做强。引导民营企业依法经营、诚实守信，自觉维护职工的合法权益。        （四）深化财税体制改革和投融资体制改革        加快公共财政体系建设，调整和优化财政支出结构，实行有利于促进增长方式转变、科技进步和能源节约的财税制度，促进城乡基本公共服务的均衡发展。全面推进部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理等各项财政改革。加强财源建设，强化税收征管，增加地方财政收入。加强非税性收入管理，逐步将政府非税收入纳入财政预算，规范非经营性国有资产经营收入管理。鼓励支持有条件的企业上市。全面推行企业投资项目核准制和备案制，确立企业的投资主体地位。拓宽投融资渠道，建立社会资本广泛参与投资的新机制，积极引导外资和社会闲散资金参与重点项目建设、城镇建设、资源开发和产业发展。推行业主法人招标和代建制，推行政府投资公示制度和重大投资项目后评估制度，建立严格有效的投资责任追究制度。        （五）加快现代市场体系建设        积极发展资本、产权、土地、技术和劳动力等要素市场，强化市场对优化资源配置的基础性作用，加快提升中心城市生产要素集聚水平。全面推行经营性用地使用权的招标拍卖挂牌出让制度，建立非经营性用地公开供地机制，探索工业用地市场化配置办法，提高土地的配置效益和使用效率。进一步加强土地调控，健全土地收购储备制度。深化土地、水、电、矿产等紧缺资源的价格改革和管理。大力扶持发展中介、行业协会、商会等组织，加强行业自律。进一步整顿和规范市场秩序，完善行政执法、行业自律、舆论监督、群众参与相结合的市场监管体系，健全产品质量监管机制，坚决打击制假售假、商业欺诈、偷逃骗税和侵犯知识产权行为，促进形成统一、开放、竞争、有序的市场体系。        十、提高对外开放水平        加快延平经济社会发展，机遇在开放，潜力在开放，必须增强开放意识，树立开放发展观念，实施互利双赢的开放战略，主动承接周边发达地区产业转移，在更大范围、更广领域、更高层次上参与国内外经济技术合作与竞争，不断提升对外开放水平，增强利用外资的带动效应。        （一）大力实施“南接北联”战略        发挥区位和生态资源优势，按照“优势互补、互利双赢”的原则，加强与长三角、珠三角、闽东南等经济发达地区的合作交流，发挥政府、企业、民间多方面的联系渠道，积极承接发达地区的产业、技术、资金转移，重点抓好纺织服装、竹木加工、机械制造、食品加工等产业的对接，加强区域经济网络建设，不断拓展山海协作的空间和领域。        （二）积极有效利用外资        着力转变招商方式，创新引资机制，以加强投资环境建设为支撑，工业平台建设为载体，引进龙头项目为重点，促进产业集群培育和发展为着力点，进一步扩大利用外资规模，提高利用外资质量，增强利用外资的带动效应。        1、加强利用外资的政策引导。完善利用外资政策，不断扩大利用外资的规模，着重引进先进技术、管理经验和专业人才，加快引进资金和技术密集型项目、产业链配套项目、出口型项目，在贯彻“三不”底线＊的基础上，更加注重引进项目的质量和效益，更加注重外资企业对增加财政收入的作用，更加注重环境保护和珍惜、合理利用土地等自然资源。重点引导外资投向我区主导产业，促进产业集群发展壮大。积极吸引外资到我区发展先进制造业、现代农业、商贸服务业、社会发展事业和基础设施建设，提高利用外资的质量和水平。        2、创新招商引资机制。把产业招商作为重点，加强重点招商项目的策划，建立产业集群重点项目库，加大产业招商工作力度，提高招商项目的质量和针对性。创新招商引资方式，发挥企业的主体作用，充分利用“5.16”旅洽会、“9.8”投洽会、中国朱子文化节、“6.18”项目成果交易会等招商平台，加强网上招商、上门招商、委托招商、定点招商、以商招商，提高招商实效。加大对西区、大横绿色产业区、“一区多园”等重点发展区域和产业集群发展项目。        ＊“三不”底线：指不生产假冒产品、不污染环境、不违反安全生产和城市规划。        目的推介力度，吸引外资向工业平台集聚，争取引进对产业带动力强的大项目。完善招商引资项目的跟踪落实和服务机制，为外资项目提供全方位“一条龙”优质服务，促进签约项目更快升级落地。办好现有“三资”企业，促其发展壮大，推动企业增资扩股。        （三）努力扩大外贸出口        坚持以质取胜，推进外贸经营主体、经营方式、出口市场、出口商品的多元化，优化进出口商品结构，提高对外贸易的质量和效益。继续巩固和深度开发港澳、东南亚等传统市场，积极开拓非洲、中东、东欧、美国、澳大利亚等新市场，形成多元化出口的发展格局。深化外贸体制改革，完善出口退税政策措施，扎实做好重点出口企业的服务工作，在用地、资金、用电、用工等方面扶持外贸出口企业发展壮大，培育发展规模出口企业，鼓励发展各种所有制中小外贸出口企业。重视发展加工贸易，促进加工贸易转型升级。积极培育大宗优势出口产品，对区域比较优势明显、市场竞争力强的纺织服装、竹木制品、绿色食品、香料等产品，从政策上多方扶持，鼓励发展精深加工，提高出口商品的技术含量和附加值。推动与国际接轨的产品标准化工作，促进企业积极申请国际认证，提高出口产品抗御国际市场风险能力。加快培养熟悉国际贸易规则的专业人才，维护出口企业的合法权益。鼓励企业走出去拓展国际市场，积极组织企业参加各种面向国际市场的产品展销会。积极实施“走出去”战略，鼓励发展劳务输出，开展与境外公司的劳务合作。        （四）加强与台港澳经贸合作        发挥我区生态资源、地理气候优势，认真研究台湾产业转移动态，加大对台招商力度，主动接纳台湾农业、机械等产业的转移，大力引进台湾优良品种、先进的农业技术设备和管理经验，主动融入闽台农业合作试验区建设，争取吸引台资在规模和层次上有新突破。充分利用我省闽港八大合作＊、闽澳四项合作平台＊，依托香港世界贸易中心的优势，继续扩大对港贸易和转口贸易，推动我区产品的出口。加强同海外华侨华人及社团的联络和沟通，大力推动海外侨胞来我区投资。加强与港澳侨各类机构和组织的沟通和交流，为港商、澳商、侨商投资贸易服务提供政策咨询、信息交流等各项服务，积极扶持现有港澳台侨资企业发展壮大，切实维护港澳台侨商人合法权益。        十一、促进社会和谐平安        加强社会建设，完善社会管理体系，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，妥善处理不同利益群体关系，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，加强和谐社区、和谐村镇建设，倡导人与人和睦相处，增强社会和谐基础，为全区经济社会发展营造和谐有序的社会环境。        （一）千方百计扩大就业        继续把扩大就业摆在经济社会发展更加突出位置，实施积极就业政策，强化政府保障就业的职责，把控制失业率和新增就业岗位作为政府工作的主要内容，增加政府用于促进就业的资金投入，健全再就业援助制度，完善创业和就业环境。坚持劳动者自主择业、市场调节和政府促进就业的方针，把改革发展、结构调整和扩大就业有机结合起来，拓展就业渠道，改善就业服务。重点抓好国有企业下岗失业人员、集体企业下岗职工和国有企业关闭破产需要安置人员的再就业工作。继续做好大中专毕业生、城镇新增劳动力、库        ＊闽港八大合作平台：指闽港联合招商、基础设施与公用事业发展、金融、贸易、中小企业、旅游、物流业、人才等八大合作平台。        ＊闽澳四项合作：指闽澳商务、中小企业、旅游和服务业等四项合作。        区移民和其它农村富余劳动力就业工作。积极扶持发展就业容量大的劳动密集型企业，鼓励发展劳务输出，积极培育和发展新的就业增长点。建立和完善区、乡镇（街道）、村（社区）城乡一体化劳动力市场。积极发展和规范劳动力市场和就业中介服务，逐步形成市场导向的就业机制。引导劳动者转变就业观念，实行灵活的弹性就业形式，提倡自主创业就业、家政服务就业、非全日制就业、季节性就业等多种灵活形式实现就业。健全劳动力培训制度，建立政府统筹、行业指导、企校挂钩的职业培训机制，加速培养社会急需的技能型紧缺人员。继续推行平等协商和集体合同制度，加快建立健全劳动合同制度和相关协调机制，保障劳动者收入权等合法权益，营造和谐稳定的劳动关系。        （二）完善社会保障体系        加快完善与区经济社会发展水平相适应的社会保障体系，扩大社会保障覆盖面，合理确定保障标准和方式。完善城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度，推进机关事业单位养老保险制度改革，积极探索农村养老保险制度，健全失业、工伤、生育保险制度，加强社会保险基金征缴，多渠道筹措社会保障资金，逐步做实个人帐户，增强统筹调剂能力。健全“企业年金”制度和商业保障。认真解决进城务工人员社会保障问题，探索建立被征地农民基本生活保障的办法。全面推进以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度。建立和完善社会救助体系，完善城乡居民最低生活保障制度，逐步提高城乡低保标准和最低工资标准，建立城乡贫困家庭医疗救助制度，切实解决低收入群众的医疗、住房、子女就学等困难和问题。进一步加大农村扶贫力度，减少农村贫困人口的数量。加快发展社会福利事业，加大公共福利设施投入，优化社会福利设施布局，扶持民办福利机构发展，提高重点优抚对象、革命“五老”人员生活补助标准和“五保户”供养水平。到2010年，全区城镇职工基本养老保险参保人数、失业保险参保人数、基本医疗保险参保人数分别达到1.97万人、1.88万人和3.5万人。        （三）扩大城乡居民消费        提高个人所得占国民收入的比重，增强居民特别是农村居民和城镇低收入者的消费能力。完善消费政策，改善消费环境，不断拓宽消费领域，积极培育消费热点，促进消费结构升级。进一步扩大住房消费，基本实现城镇居民户均一套住房，逐步解决进城务工人员住房问题。继续推动通信、计算机等的普及，鼓励节能环保轿车进入家庭，促进教育、健身、文化、旅游等服务消费和休闲消费。鼓励产品和服务创新，满足多层次、个性化的消费需求。引导消费预期，增强即期消费，通过健全公共服务、扩大社会保障覆盖面、发展商业保险等措施，努力解除居民扩大消费的后顾之忧。推进公众营养改善行动，优化居民膳食结构。通过促进进城务工人员逐步在城市定居落户，壮大城市消费群体规模。加强对教育、医疗、住房等产品和服务的价格监管，遏制价格过快上涨。继续发展消费信贷，鼓励持卡消费、网上购物、电话购物等。到2010年，全区城镇和农村居民恩格尔系数＊分别在40%以下和42%以下。        （四）推进“平安延平”建设        突出政治稳定、治安稳定、兼顾经济安全和社会公共安全，树立立体运作、持久长效、标本兼治、百姓满意的平安观念。加强社会治安综合治理，坚持“打防结合、预防为主、专群结合、群众路线”的方针，着力抓好“严打”长效机制、矛盾纠纷排查调处机制、治安防控机制、情报预警机制、突发事件处置机制等制度建设，健全社会公共安全管理和应急救援组织体系，有效防范和坚决打击各种违法犯罪活动，竭力维护政治安定、治安稳定、社会和谐，到2009年，确保全区所有乡镇街道、单位、村（居）、学校达到平安建设标准，努力营造团结和谐的政治环境、安定稳定的治安环境、公平竞争的经济环境、规范有序的法制环境、安居乐业的生活环境。        ＊恩格尔系数：指食物支出金额在生活消费总支出金额中所占的比例。        （五）完善社会管理体系        加强政府社会管理职能，加快建立政府调控机制同社会协调机制互联、政府行政功能同社会自治功能互补、政府管理力量同社会调节力量互动的社会管理网络，形成对全社会进行有效覆盖和全面管理的体系。整合社会管理资源，加强城乡基层自治组织建设，增强自我管理、自我服务的功能。推进社会管理中介组织体系建设，充分发挥其提供服务、反映诉求、规范行为的作用。切实做好信访工作，妥善处理群众来信来访，建立社会舆情汇集和分析机制，畅通社情民意诉求渠道和反映途径，完善社会利益协调和社会纠纷调处机制。建立健全人民内部矛盾纠纷预防、预警、化解工作机制，积极预防和妥善处置群体性事件。妥善处理各方面的利益关系，切实维护群众的合法权益，维护社会安定团结。重点解决好农村土地征用、城镇房屋拆迁、拖欠农民工工资、教育乱收费和药品购销、医疗服务中不正之风等关系人民群众切身利益的突出问题。        （六）建立公共安全预警救援体系        坚持安全第一、预防为主、综合治理，落实安全生产责任制，强化企业安全生产责任，健全安全生产监管体制，严格安全执法，加强安全生产设施建设。建立健全分类管理、分级负责、条块结合、属地管理为主的应急管理体制，建立健全社会公共安全管理、应急救援组织体系和预警体系，完善和落实处置紧急情况的工作预案，大力整治安全隐患，有效遏制企业生产、矿山生产、交通运输等重特大事故，提高对社会治安突发事件、自然灾害、公共卫生事件、恐怖事件等社会公共安全问题的处置能力。抓好面向全社会的预防、避险、减灾等方面的宣传教育，增强公众的忧患意识、社会责任意识，提高自救、互救能力，保障人民群众生命财产安全。        （七）加快社会信用体系建设        加强诚信教育，加快建设政府、企业、个人信用体系，增强全社会的诚信意识和责任，营造诚信的社会氛围。建立完善信用监督管理和守信激励、失信惩戒制度，形成以社会信用制度、信用管理系统、社会信用监督和惩戒机制为基本架构的社会信用体系，建立政府部门的信用监管和公共服务、市场信用服务机构商业化运作、行业组织的诚信活动与自律三方面有机结合的运行机制。加快建设信用市场，培育一批信用征集、评价、担保、调查咨询等服务机构。到2010年，基本形成以道德为支撑、诚信市场为基础、法律为保障的市场经济条件下的现代社会信用制度，初步建立覆盖社会经济生活各个方面的社会化信用体系基本框架和运行机制。        十二、切实保障规划实施        坚定不移地贯彻落实新一轮发展的战略部署，在区委的正确领导下，加强社会主义民主政治建设，加强社会主义精神文明建设，认真实施项目带动战略，创新规划实施机制，动员和组织全区人民为实现“十一五”经济社会发展目标而努力奋斗。        （一）加强社会主义民主政治建设        坚持对人民代表大会及其常务委员会负责并报告工作，自觉接受人大法律监督和工作监督，执行人大的决议，认真办理人民代表的议案、意见和建议，积极配合人大开展执法检查和人大代表视察。重视和支持人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政的职能，认真办理政协提案。巩固和壮大最广泛的爱国统一战线，密切与各民主党派、工商联和无党派人士的联系，充分发挥好工会、共青团、妇联等群众团体的桥梁和纽带作用，进一步做好民族、宗教和侨务工作。坚持依法治区，全面推进依法行政，加快建设对人民负责的政府。完善重大决策的规则和程序，推进决策科学化、民主化。建立健全民主制度，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。完善村民自治，健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制。加强社区建设，完善城市居民自治，巩固提高省级示范社区建设水平，建设管理有序、文明祥和的新型社区。坚持和完善职工代表大会与其它形式的企事业民主管理制度，保障职工的合法权益。加大反腐败工作力度，坚决遏制腐败，不断提高有效预防腐败的能力和水平。提高司法水平，维护司法公正，做好法律服务和法律援助工作，开展“五五”普法，加强法制宣传教育，提高全民法律素质。        （二）加强社会主义精神文明建设        以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，围绕海峡西岸经济区绿色腹地中心强区建设，坚持团结鼓劲、正面宣传为主的方针，加强正确舆论引导，在全社会营造积极向上的良好社会氛围。加强社会主义思想道德建设，深入开展社会公德、职业道德和家庭美德教育，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。广泛开展群众性精神文明创建活动，加强精神文明活动场所建设，继续深入开展创建文明单位、“四进农家”＊、“六进社区”＊活动，大力倡导科学、健康、文明的生活方式，全面提高城乡文明程度、人民群众的道德素质和科学文化素质。抓好未成年人思想道德建设，营造有利于青少年健康成长的环境。大力弘扬爱国主义精神、改革创新精神和“平静之中的满腔热血，平凡之中的伟大追求，平常之中极强烈的责任感”的“三平精神”，激发全区人民积极投身海峡西岸经济区绿色腹地中心强区的建设事业。        ＊四进农家：法律进农家、科技进农家、文化进农家、美德进农家。        ＊六进社区：科技进社区、文体进社区、法律进社区、卫生进社区、环保进社区、涉台教育进社区。        （三）继续实施项目带动        项目带动是抓发展、抓机遇、抓落实的重要抓手，是促进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的重要载体。要继续实施项目带动战略，以项目集聚生产要素，以项目带动促进转变作风和效能建设，以项目带动检验工作的落实和工作成效。建立富有生机活力的项目带动长效机制，深入开展以项目为核心、百个滚动管理项目为载体的创业竞赛活动，形成在整个规划期内能够不断投产一批、续建一批、新建一批的滚动发展格局。加强项目策划生成工作，突出重点区域、重点产业的项目策划，增强策划项目对投资者的吸引力。实行“人盯项目”的工作机制，扎实推进项目前期工作，对规划确定的143个总投资134.1亿元、计划投资117.4亿元的重点支撑项目，要集中精力抓好落实。突出生产性项目和工业项目，提高重点项目在固定资产投资中的比重，提高工业项目在重点项目中的比重。        （四）巩固和发展军政军民团结        坚持国防建设与经济建设协调发展的方针，进一步形成国防建设和经济建设相互促进的良好局面。强化国防教育和宣传，增强全民国防意识，积极支持国防和军队建设，抓好民兵、预备役部队建设，加强人防体系建设和军事设施的保护。加强国防交通建设，扎实做好国民经济动员工作，提高应急动员能力和平战转换能力，建设反应快速、保障充分的国防动员机制和体系。深入开展军警民共建，培育一批军警民共建示范点，推动“三个文明”区域共建。做好“拥军优属、拥政爱民”工作，落实优抚政策，妥善安置退伍、转业军人家属，切实维护军人军属的合法权益，提高双拥共建水平。        （五）创新规划实施机制        认真贯彻落实国务院关于国民经济和社会发展规划编制工作的若干意见，高度重视规划的组织实施，充分发挥规划组织动员全社会力量推进经济社会发展的积极作用，确保规划的顺利实施。抓好区政府确定的重点专项规划编制和审批工作，通过编制、实施专项规划和年度计划，进一步分解落实规划确定的目标任务，把规划提出的目标任务落实到年度具体发展政策措施和发展项目上。加强对规划实施的监督检查，实行规划目标责任制，明确各级政府、各个部门的责任，并将其列入政府考核内容，及时跟踪、监测、分析规划的执行情况，加强对主要规划目标实施情况的跟踪分析，及时向区委、区政府报告年度实施情况，自觉接受人大、政协对规划执行情况的监督检查。建立规划中期评估制度，总体规划由区政府组织评估，重点专项规划由规划编制部门组织评估，根据评估结果对规划进行修订。当经济运行环境发生重大变化或由于其它重要原因，致使实际经济运行偏离规划目标时，区政府要及时提出调整方案，提请区人大常委会审议批准实施。采取多种形式，利用各种媒体，广泛宣传“十一五”规划，让规划确定的方针政策和发展蓝图深入人心，使全区人民认知规划、关心规划，激发全区人民的创业热情，动员和组织全社会各方面力量参与规划实施，使规划实施成为全社会的自觉行动。        海峡西岸经济区绿色腹地中心强区建设的宏伟蓝图已经绘就，延平发展大有希望。全区广大党员干部和人民群众要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在区委的正确领导下，扎实工作，奋力拼搏，把握新机遇，迎接新挑战，创造新业绩，为实现全区国民经济和社会发展第十一个五年规划，为全面建设海峡西岸经济区绿色腹地中心强区和小康社会的宏伟目标而努力奋斗！