延安的城市智慧吗？
延安的城市智慧吗？欢迎参加2018新型智慧城市建设市民评价
宝塔发布
为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，推动数字中国和智慧社会建设，引导各地新型智慧城市健康有序发展，国家发展改革委、中央网信办会同有关部门组织开展2018年度新型智慧城市评价工作。
评价体系由地方通过国家电子政务外网平台的评价填报系统上报的“基础评价指标”和以第三方大数据方式釆集的“市民体验指标”两方面构成。其中，考察市民满意度的“市民体验指标”数据由国家新型智慧城市建设部际协调工作组办公室秘书处（国家信息中心信息化和产业发展部暨中国智慧城市发展研究中心）联合支付宝（杭州）信息技术有限公司通过对地级及以上城市组织开展“新型智慧城市建设市民问卷调研”的方式给出。请为革命圣地延安打CALL！
问
通过电视、报刊、网站、手机等途径，您对本市智慧城市建设和发展的了解情况如何？
答
我市围绕国家网络安全宣传周、圣地延安数字博物馆群、无线陕西延安试点建设、微信医保支付、“互联网+政务服务”平台等主题，常态化宣传智慧城市建设发展成果。
问
在证照办理、社保服务、纳税服务、企业注册等政务服务领域，结合线上线下办理、同一窗口办结、最多跑一次、不见面审批等“一号、一窗、一网”、“一网、一门、一次”的创新实践，您对本市政务服务的总体评价如何？
答
我市依托延安政务服务网和延安政务服务APP，将26个市级部门的数据资源有效连通，407个行政审批事项及水电气暖等公共服务在线办理，基本实现了企业和群众办事“最多跑一次”。
问
通过12345热线，在问题投诉应答的及时性、处理的时效性、解决的满意度等方面，您对本市市民热线服务的总体评价如何？
答
我市12345智慧政务服务平台开通热线、微博、微信、网站等多种渠道，广泛受理社会治理、公共服务等方面的咨询、求助、投诉和建议，实行全年24小时在线值守，上线至今满意度达到90.81%。
问
通过一张实体卡或手机虚拟卡以及支付宝等互联网服务平台，在公交、地铁等出行，水、电、气等缴费，社保、医疗等服务的便捷性、高效性等方面，您对城市信息服务的总体评价如何？
答
我市通过延安政务服务APP和微信、支付宝等移动终端城市服务窗口，实现了微信扫码乘车、医保在线缴费以及水、气、物业等公共服务在线缴费。
问
通过电子公交站牌、手机等方式，在获取公交／地铁线路、换乘信息、到站时间等的便捷性、准确性等方面，您对本市公共交通信息服务的总体评价如何？
答
我市依托“易公交”手机APP，可以实时查询附近站点、换乘路线，特别是公交位置实时显示，到站时间智能计算，为市民出行提供了便捷的服务。
问
通过诱导屏、手机等方式，在获取目的地实时车位信息、停车导引、缴费等的便捷性、准确性等方面，您对本市停车信息服务的总体评价如何？
答
我市通过“延安E停车”及停车场或道路LED提示屏，实时发布各个停车场总车位数量和剩余车位数量，极大地提高了停车信息服务的便捷性。
问
通过网站、APP、电话等方式，在查询图书馆、博物馆、科技馆、体育馆、影剧院等场馆的基本信息，预约购票、自动检票、自助讲解、智能展示等的便捷性方面，您对本市文体信息服务的总体评价如何？
答
我市通过图书馆、科技馆、体育馆、影剧院等场馆的门户网站、APP和热线电话，及时发布各类文体信息服务。
问
在教育信息公开的及时性、网络学习平台的便捷性、免费在线学习资源的丰富性等方面，您对本市教育信息服务的总体评价如何？
答
我市按照智慧校园建设要求，各级各类学校均开通慕课等在线网络学习平台，提供了丰富的网上教学资源，满足了师生对教育信息服务的需求。
问
通过网站、手机、信息屏等方式，在就业政策、工作招聘、技能培训等方面，您对本市就业信息服务的总体评价如何？
答
我市依托延安市公共就业服务网、延安大学学生就业信息网、延安职业技术学院毕业生就业平台和延安市就业培训中心，常态化发布就业政策、工作招聘、技能培训等方面就业信息服务。
问
结合预约挂号、诊间结算、自助缴费、手机缴费等便民服务，以及电子病历、健康档案、分级诊疗、双向转诊、远程医疗等实践应用，您对本市医疗信息服务的总体评价如何？
答
市依托线上“互联网预约支付平台”、微信医保缴费平台和手机APP，可以在线进行智能导诊、预约挂号、病例查询等就诊“全流程”在线服务。
问
通过网站、手机、信息屏等方式，在获取城市饮用水质量、空气质量、疫苗接种、食品安全等健康攸关信息的及时性、便捷性、准确性等方面，您的总体评价如何？
答
我市通过延安市人民政府门户网站以及延安市生态环境局、水务局、卫生健康委员会、市场监督管理局等官方网站，及时发布各类健康信息服务。
问
通过网站、手机、座机等方式，在获取家政、点餐、配送、救助、报修、缴费等社区便民服务的及时性、便捷性和满意度等方面，您对所在社区信息服务的总体评价如何？
答
我市依托“宝”您满意-智慧社区平台和各类城市公共信息网站，及时发布各类社区信息服务。
问
您对本市商场、广场、机场、火车站等公共场所WIFI服务的总体评价如何？
答
我市是全省首批“无线陕西”试点示范市，目前已在延大附院、政务大厅、凤凰广场以及杨家岭革命旧址等5大类、23处重点公共区域实现了免费WiFi全覆盖。
欢迎大家踊跃参加市民评价，并对下一步推进新型智慧城市建设给出宝贵意见和建议！
具体参与方式：
１、打开支付宝APP，进入“城市服务”应用，点击“为你精选”栏目下的“你的城市智慧吗？——新型智慧城市建设大家评”进入问卷评价。
２、通过支付宝APP扫描以下二维码进入问卷填报，为延安打CALL！