建“智能城市”须连“信息孤岛”
从信息港、数字城市到智能城市，各地信息化领域投资建设力度日益加大，但全球最佳智能城市的评选榜单上，内地城市却多年无名。市信息学会与嘉兴市政府日前主办信息化与城市智能化论坛，与会上海信息学家指出：只有加快连通和共享多个条块、多个部门间的“孤岛信息”，才能建成高度信息化的“智能城市”，让庞大投入产生出相应效益。
从应对突发灾害天气到公共卫生安全，从交通排堵保畅到提高行政审批效率，智能城市考量一个城市对经济和社会生活各方面的统筹协调、应急反应能力。自2002年起，国际电信联盟等机构每年在全球范围内评选出1个最佳智能城市，新加坡、中国台北、加拿大滑铁卢、韩国首尔等城市或下属城区先后当选。尽管我国内地多个城市也早已提出“智能城市”蓝图，并正大力开展建设，但至今尚未在这项权威评选中脱颖而出。
实现智能城市目标，大量信息基础设施必不可少，前期的硬投入巨大。仅以信息管线铺设为例，上海规划至2010年世博会开幕前，新建集约化信息管线1500公里，累计将达5000公里，实现对中心城区、郊区新城和中心镇全覆盖。但专家认为，这并不等于管线所到之处就安上了“智能触角”，因为各区县、各级行政、不同职能部门的信息系统“自成一体”，并未统一标准，相关数据不能跨区、跨单位畅行无阻，这种状况导致信息化资源利用率不高。
消除信息孤岛，应自上而下串连。市信息学会会长黄晖认为，大城市应设立一个“政府信息中心”及政府CIO（首席信息主管），专门负责对市内20个到30个不同委、办、局进行数据采集和挖掘。这样，即使企业数据分散在工商、税务、财政、质监、社保及银行等各条线数据库内，也能及时获取，甚至实时共享。
大量孤立数据联动，并非简单的数据叠加，而是对海量信息进行深度分析，为城市管理者提供科学决策支持，尤其提供较准确的预判依据。市统计局计算中心副总工程师李鸿琪介绍，开发一套显示年度经济运行状况的大型数据模型，要采集并合成各路统计信息，涉及上百项相互关联的经济数据，并分为领先指标、同步指标、滞后指标等。“如用电量减少作为领先指标之一，就可提前预警经济可能出现下滑风险。”
政府层面之外，其他社会服务机构也应加快统一数据接口，对信息进行标准化开发。如上海已推行市民个人病历和健康档案的电子化，但还尚难普及。上海交大附属瑞金医院姚志洪研究员表示，如果各大医疗机构的化验报告单、医疗影像资料等数据标准一致，各家数据就能在网上对接，实现检索、调阅、更新等。他说，根据发达国家经验，约1/3的病例都可通过提高信息沟通效率，来提高治疗效果或降低医疗费用。