建城市应急系统方案
近日，民政部、国家减灾委办公室会同国土资源部、交通运输部、水利部、农业部、卫生计生委、统计局、林业局、地震局等十余个部门对2016年一季度全国自然灾害情况进行了会商分析。经核定，一季度，我国自然灾害以低温冷冻、雪灾、洪涝和地质灾害为主，干旱、风雹、地震和森林火灾等灾害也均有不同程度发生。各类自然灾害共造成全国1397.2万人次受灾，51人因灾死亡，2人失踪，12.5万人次紧急转移安置，21.5万人次需紧急生活救助，直接经济损失184.5亿元。总体看，灾情较去年同期偏重。
自然灾害的来袭我们是阻挡不了的，当然这个问题也是当今世界最为关注的。每年因自然灾害我们不仅损失了经济，还造成了人类的伤亡。为了减轻由自然灾害可能造成对社会及环境影响的程度，即最大限度地减少人员伤亡和财产损失，城市应急系统所承担的作用显得紧迫和重要，各地政府也逐渐将城市应急系统纳入城市建设规划中来。
作为专家型的信息通信技术解决方案和运营服务提供商，北京捷思锐科技股份有限公司长期以来一直关注城市应急系统的技术开发，成功推出的政府应急指挥平台已被徐州等多座城市的应急中心采纳部署。该系统结构完善、功能齐全、灵活高效，能够有效地防范并及时处理各类城市突发性事件，在公共安全、城市应急方面发挥重要作用。
捷思锐政府应急指挥平台依托电子政务专网，将各种通信终端接入综合指挥调度系统，进行统一的呼叫调度和录音，并提供与业务系统、地理信息系统、短信平台的对接。综合指挥调度系统融合了PSTN公共交换电话网、集群通信系统、公众移动通信系统、多路传真系统、视频调度系统、音响广播系统等。
有线无线融合
该系统集成公共交换电话网、公众移动通信网、无线集群网等多种通信手段，通过有线通信和无线通信两种技术手段，实现应急通信系统的建设。有线通信手段包括普通电话、传真等；无线通信手段包括公众移动通信、集群通信、手机等。
整合资源 轻松调度
公众移动通信系统依托现有公共无线移动通信网络实现，并通过与运营商合作共建的方式，把运营商的部分通信资源整合进应急资源之中，进行统一分配和调度。手机APP软件通过政务外网，以无线网络为依托，轻松将手机与对讲机功能合二为一,实现集群对讲、点对点语音和视频通话、视频回传等应用。
可提供二次开发接口和平台
通过中国电信的“企信通”短信平台接口进行二次开发工作，实现应急通信系统与“企信通”短信平台的对接，使用电信的短信平台号码完成短信收发等相关功能。