建德市2007年政府工作报告
(2007年2月4日在建德市第十四届人民代表大会第一次会议上)
建德市市长 洪庆华
各位代表：
我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
本届政府工作的回顾
四年来，在上级党委、政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们始终坚持发展第一要务不动摇，坚持工业经济第一经济不动摇，坚持招商引资“一号工程”不动摇，积极应对各种困难和挑战，较好地完成了“十五”计划和市第十三届人民代表大会历次会议所确定的目标任务，“十一五”规划开局良好。
综合实力显著提高。2006年，全市实现生产总值112亿元，比2002年增长59.5%；人均生产总值达到22043元；实现财政总收入13.1亿元，其中地方财政收入6.8亿元，分别比2002年增长134.8%和154.8%。特色工业基地建设成效明显。2006年全市工业总产值达到300.9亿元，比2002年增长143.4%。高新技术产业产值达到45.9亿元，比2002年增长302%。四年来，我们全力以赴推进平台建设，政府性资金累计投入开发区、功能区基础设施建设8.3亿元，平整土地1.4万亩，入区企业475家。全力以赴扶大扶强。累计实施3000万元以上项目36个，完成工业生产性投入66.6亿元；全市规模以上企业达到486家。全力以赴推进产业结构调整。4条日产5000吨新型干法水泥熟料生产线竣工投产，水泥产能超过1000万吨，成为全省三大水泥熟料生产基地之一；扎实推进10万吨有机硅、10万吨异丙胺等重大项目，以有机硅、有机胺、香精香料、医药中间体系列为主导的精细化工产业格局逐步形成；水泥、冶金、碳酸钙、五金工具、电子电器、家纺等块状经济发展壮大。全力以赴抓好要素保障。加快土地资源开发，加大盘活存量力度，四年累计争取各类建设用地指标3.4万亩。加强有序用电，加快电源电网建设，下涯变、沿口变等建成运行。优化金融生态环境，圆满完成农村信用联社统一法人改革；杭商行成功落户并开业；金融对工业发展的支撑作用日益明显。生态农业基地加快建设。全面接轨“蚕桑西进”“畜牧西进”，整体推进农业结构调整，“草莓过江、莲子跨乡”成效显著，24万亩无公害基地基本建成，设施农业、观光农业快速发展，产业化水平逐步提高，2006年，全市农业总产值达到24.5亿元，比2002年增长46.9%。四年累计投入5.8亿元，完成土地整理8.3万亩，建设生态公益林120万亩，实施了小流域治理、“300水库平安”“双千万双百公里”渠系配套等工程建设，农业发展保障能力进一步增强。旅游度假胜地建设全面启动。明确了旅游业发展战略和工作重点，强化“六要素”配套，黄龙月亮湾等星级宾馆投入使用，新安江漂游、七里扬帆等提升工程加快实施，与浙西、闽赣的旅游区域合作进一步加强，成功举办两届“新安江旅游节”，四年累计接待游客831.7万人次，荣获“浙江省十大旅游休闲城市”等称号。全面实施城乡商贸发展规划，引进改造一批大型商场，“十镇连锁超市、百村放心店”工程加快建设，休闲服务、电子商务等新型业态不断涌现。2006年，全市实现第三产业增加值32.5亿元，比2002年增长79%。
城乡环境明显改善。主城区东扩取得重大突破。东区、溪头基础配套基本成型，城东开发有序推进，洋安、桥东征迁工作整体启动；实施了城防工程、“83221”路桥隧绿、“三口两路”“两管两站”等重点工程，严州大道、新安江广场、青少年活动中心、老年活动中心等设施建成使用，新增城市道路30.7万平方米，供水管网51公里，污水管网21公里；城市建成区面积由5.6平方公里扩大到7.6平方公里，城市“三年大变样”目标如期实现。城市管理取得较大突破。建立城市管理综合行政执法局，加强综合执法；以查违拆旧为突破口，实施东入城口改造、新安路“上改下”、背街小巷等“九大整治”，全面推进国家卫生城市创建，城市保洁达到较高水准，城市公共绿地新增68.5万平方米，亮灯率达到95%。交通先行取得重大突破。四年累计投入63亿元，建成杭新景高速公路安仁至寿昌段及千岛湖支线、龙游支线，完成330国道建德段和省、县道改造，实现乡道百里路面硬化目标，市域40分钟交通圈基本形成。“四组团”建设取得较大突破。明确“四组团”功能定位，加快中心镇路网、污水和垃圾处理等基础设施建设，完善学校、卫生院等公建配套，提升“四组团”集聚辐射功能；全面推进“十村示范、百村整治”工程，136个村实施农村新社区星级创建，12个村被授予省市“示范村”称号。
发展活力不断增强。“横铁”等3家杭州市属下放企业和更化等国有企业改制重组成效明显，全市国有和城镇集体企业产权制度改革基本完成。事业单位改革稳步推进。完成事业单位产权制度改革31家，清理劳动关系40家，机构整合24家。依法完善农村土地二轮延包，11.6万亩大田、山地实现流转。认真落实农民减负各项政策，取消农业税，农民税费实现零负担。公共财政的保障能力不断提高，“三农”、社保及文教卫等各项事业的投入逐年增加。规范部门预算，实施国库集中支付，扩大政府采购项目，完善了公务用车、公积金管理办法，深化土地出让金收缴使用制度。加强国有资产和政府投资项目管理，深化财政“收支两条线”制度。实施乡镇行政区划调整，完善乡镇财政管理体制，财政支出进一步向城乡统筹倾斜。建立完善公共资源交易平台，规范公共资源交易行为。强化招商引资“一号工程”，四年累计引进828个项目，实际到位内资达到50.7亿元,外资8637万美元。大力扶持外向型经济发展，2006年，全市外贸出口交货值突破100亿元，自营出口企业达到180家，分别比2002年增加2倍和3倍。
各项事业全面进步。企业创新能力不断提高，建成国家级高新技术企业2家，省级高新技术企业7家，省级专利示范企业3家，国家级企业技术中心1家，省级高新技术研发中心6家。教育发展取得新突破，新安江中学迁建完成，明珠小学投入使用，初升高比例达到95.6%，提前实现基本普及十五年基础教育目标，创建成为省级“教育强市”。文体事业繁荣发展，广电中心、文化中心、体育馆、新华书店建成使用。公共卫生体系逐步完善，市镇村三级疾病预防控制网络基本建成，禽流感防控等突发性公共卫生事件得到妥善处理。重视提高医疗服务水平，等级医院建设取得较大进展，创建成为省级“中医先进市”。食品药品和各类市场秩序监管有序有力。计划生育工作开创新局面，基层基础工作不断夯实，计生率达到96.4%。突出化工企业和农村面源污染治理，加强新安江水体保护，积极开展生态乡镇（村）建设，全面实施“2066”工程，成功创建成为国家级生态示范区，被授予全国首批“绿化模范城市”称号。加快推进和谐社区建设，社区工作条件逐步改善，社区服务领域不断拓展。深入开展群众性精神文明创建活动，市民素质和城市文明水平不断提高，创建成为省级文明城市。国防和民兵、预备役部队建设不断加强，人武部“五个一”工程全面完成。拥军优属、优抚安置、征兵、人防、爱国卫生以及物价、档案、气象、史志、外宣外事、对台、侨务、民族宗教等工作取得新成绩，妇女、儿童、老龄、残疾人等事业健康发展。
人民生活更加殷实。坚持为民办实事制度，完成第一轮农村困难家庭危房改造，518户农村危房户住进新房；完成1400公里康庄工程建设；新增中小学校舍22.5万平方米，四年累计39件实事工程全面落实。扎实推进“破五难”工作。实施“五险合征”，城乡最低生活保障基本实现“应保尽保”；三级救助圈不断完善，农村“五保”和城镇“三无”人员集中供养率达到90.5%；被征地农民基本养老保险工作有序推进；启动农民健康工程，新型农村合作医疗参合率达到88%；实施廉租房政策，首批城镇居民住房特困对象领取租金补贴；加大就业再就业扶持力度，3万余名农村富余劳动力和城镇失业人员实现就业和再就业。认真落实杭州市“49100”帮扶项目，开展“1340”帮扶工程，四年累计投入3.4亿元，586个帮扶项目全面完成。持续开展“春风行动”，累计募集资金1853万元，3万户困难家庭得到救助。人民生活水平逐年提高，2006年，全市城镇居民人均可支配收入达到15602元，农民人均纯收入6298元，分别比2002年增长67.9%和56.8%。城乡居民储蓄余额突破60亿元。根据统计口径，城乡人均住房面积分别达到22.6平方米和53.2平方米。
民主法制继续加强。自觉接受市人大及其常委会的监督，认真执行市人大及其常委会的决议和决定。主动加强与市政协和各民主党派、工商联的联系，注重其调研成果的运用和社情民意的跟踪落实。人大代表和政协委员共计1648件议案、建议和提案全部办结。规范行政决策程序，建立重大事项社会公示、听证、专家咨询和人大代表旁听政府常务会议制度。认真贯彻《行政许可法》，取消和调整53项审批事项。深入推进行政审批制度改革，三级服务体系基本建立。认真执行行政执法责任制和过错追究制，实施行政首长出庭应诉制度，行政复议和执法监督不断加强。强化审计监督，审计结果公告制度逐步推行。加强电子政务建设，政府门户网站在全国县级政府网站评比中名列前茅。全面推进“平安建德”创建。健全信访制度，重视信访工作。强化综合治理，“打防控疏”一体化建设成效明显，各类案件案发率逐年下降，社会治安环境进一步改善，群众安全感不断增强。重视科技强检强警，检察、公安、消防、交警大楼完成迁建。注重全民法制教育，“二五”依法治市和“四五”普法教育顺利完成，跨入全省平安县市、村民自治模范市行列。严格安全生产目标管理和责任追究制度，安全生产形势趋于稳定。加大政府廉政建设，严肃查处政府工作人员违法违纪案件。
各位代表，过去四年，适应宏观调控新形势，我们破解了一批制约发展的难题，经济社会实现了持续快速发展；我们完成了一批重要设施和重大项目建设，经济发展后劲明显增强；我们落实了一批涉及群众切身利益的实事，群众生产生活条件明显改善。这些成绩的取得，是上级党委、政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和全市人民对政府工作认真监督、大力支持和共同奋斗的结果，是历届市委、市政府打下良好基础的结果。在此，我谨代表市人民政府，向所有关心、支持和参与建德现代化建设，为建德的发展、繁荣和文明作出贡献的同志们表示崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾四年的工作，我们欣喜地看到，建德经济社会已经步入良性发展的轨道，发展的目标更加明确，发展的思路更加清晰，发展的基础更加扎实。但是，我们在增强自信，坚定信心的同时，更要居安思危，清醒地看到发展中存在的困难和问题，比如：经济总量仍然偏小，产业层次仍然较低，增量提质的双重压力进一步加大；城市功能与休闲旅游名城要求还不相适应，土地、资金、电力等生产要素的制约和环境保护、安全生产的压力将持续存在；城乡统筹相对滞后，社会保障能力还不强，部分群众生活还比较困难，就业和再就业压力仍然较大；政府职能转变仍然滞后于经济发展，管理社会公共事务的能力有待于进一步提高，等等。对这些问题，需要新一届政府采取有力措施，切实加以解决。
今后五年的奋斗目标
今后五年，是实施“十一五”规划，构建和谐建德，全面建设小康社会的重要时期，也是我市融入大都市，实现经济社会跨越发展的关键时期。面对改革开放更加深入、区域竞争更趋激烈、要素制约更为突出、经济转型更显迫切、民生民本更受关注的新形势，我们必须牢记使命，固传统产业之基，扬特色优势之长，抢抓新机遇，应对新挑战，努力谋求经济社会又好又快发展。
今后五年，政府工作的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧把握融入大都市的历史性机遇，全面贯彻落实市第十二次党代会精神，深入实施“工业强市、商旅活市、环境立市”三大战略，始终坚持发展为要，加快推进经济建设，始终坚持民生为先，不断强化城乡统筹，始终坚持落实为重，着力实施“九大工程”“六大创建”，努力建设秀美繁荣和谐的新建德。
根据上述指导思想，围绕市党代会提出的“建特色经济强市、创休闲旅游名城、塑小康农村新貌、谋社会和谐发展”的总体要求，今后五年我市经济社会发展的主要奋斗目标是：到2011年，全市生产总值突破200亿元，人均生产总值超过5000美元，第三产业增加值达到75亿元；地方财政收入达到12亿元，年均增长12%；全市工业销售产值达到850亿元，年均增长23%以上；农业总产值达到36亿元，年均增长8%；固定资产投资达到85亿元，年均增长15%；自营进出口达到8亿美元，年均增长20%；社会消费品零售总额达到45亿元，年均增长13%；年接待游客达到350万人次；城镇人均可支配收入年均增长9%，农民人均纯收入超过万元；城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在2‰以内；全面实现节能降耗和污染达标排放的约束性目标。
要实现上述目标，必须在以下八个方面取得实实在在的成效：
———工业经济再上新台阶。继续强化工业经济第一经济和招商引资“一号工程”，按照“顺藤结瓜”的要求，大力发展高速公路经济。集中政府可调控的生产要素向开发区、功能区倾斜，做大工业平台，不断增强投资承载能力。在保持水泥熟料产能全省领先、有机硅产业全国领先的同时，做大精细化工、饮用水、碳酸钙等特色产业。加大工业投入力度，力争招商引资实到内外资和工业生产性投入五年翻一番。强化规模支撑，着力实施以“五个百亿”“两个倍增”“一个双十”为重点的“工业增量提质工程”，力争医药化工、冶金建材两大产业产值分别超过100亿元，梅城、乾潭、寿昌3镇工业销售产值均超过100亿元；实现产值亿元企业、税收亿元企业的家数两个倍增，分别达到60家和2家；培育超10亿元企业10家。加快结构调整，大力发展高新技术产业，力争高新技术产业增加值占工业增加值的比重达到25%以上。
———新农村建设再塑新面貌。全面落实新农村建设“二十字”方针，完善支农惠农的各项政策，统筹城乡经济社会发展。继续实施“农业主导产业提升工程”。围绕都市农业发展要求，接轨产业梯度转移，以“三沿”为重点的高效生态农业发展取得新进展，农业主导产业产值达到25亿元。继续扎实推进以“300水库平安”、小流域治理和渠系配套为重点的“农业基础设施完善工程”，提高抗御灾害能力。以改善三都、大洋等东南部和大同、李家等西南部交通设施为重点，继续推进交通建设跨越式发展，以“一主两支一连”高速公路为骨架、“两纵三连”国省道为干线、“五纵六横十一连”农村公路为支线的市域公路网络基本形成，公交客运实现“村村通”。继续实施“十村示范、百村整治”工程。突出道路硬化、环境洁化和村庄绿化，加快推进农村新社区星级创建，全市80%的村庄环境得到整治，60%的村庄面貌明显改善，“村庄绿化示范村”达到 50个。加强农村劳动力就业技能培训，全面提高农民的生产经营技能和创业就业能力，为新农村建设提供人才和智力支持。
———旅游商贸再促新发展。强化旅游业在服务业中的龙头地位，全方位接轨“旅游西进”。大力实施“旅游业五大提升工程”。重视资源开发，加快以紫金滩区块为中心的西线旅游、以七里扬帆和梅城古镇为重点的东线旅游、以大慈岩和新叶古民居为重点的南线旅游景区景点建设。完善休闲设施，完成主城区沿江休闲产业带建设，拓展乡村休闲旅游。培育新型业态，加快以新安江广场为中心的新区商业文化中心建设。提高宾馆档次，加快度假型宾馆建设，争取建成和实施10家以上高等级宾馆，全力打造“浙西区域性旅游集散中心”。
———城市建设再展新形象。主城区坚持新城拓展与老城提升互动。按照“加快东扩、适时南拓、有序西进、努力中优”的要求，东区、溪头开发全面完成，桥东开发初具规模，洋溪、洋安开发拉开框架；建成区与洋溪、更楼组团的基础设施全面对接，城市工贸型产业南移取得实质性进展，东南两翼工业产业支撑基本形成；与新安江电厂紧密合作，基本完成城西区块改造；全面推进主城区主次干道、背街小巷整治，公共服务设施达到全覆盖；完善社区设施，建设功能完备的社区服务中心；全面实施“新安江秀水保洁工程”，梅城、寿昌、乾潭和城东四大污水处理厂建成运行，新安江洋溪至电厂段、寿昌江更楼段全部实现截污纳管，主城区污水集中处理率达到100%，创建成为国家卫生城市和园林城市。“四组团”坚持功能完善和产业集聚互动。按照与主城区在理念上的同城意识，布局上的分工合作要求，着力推进城镇与高速公路互通口的通畅连接和环境整治，加快集镇住房、道路、供水、治污等基础设施建设，培育壮大块状经济，提高中心镇集聚和辐射能力。
———体制机制再增新活力。以建设法治政府、透明政府、责任政府和效能政府为目标，不断推进政府管理创新。加快政府职能转变，规范政府行为，提高政府的执行力。深化行政审批制度改革，创新服务举措，提高政府的公信力。深化政务公开，扩大公开的范围和层次，提高政府透明度。加快财政体制改革，建立适应和谐社会建设的公共财政体制。强化政府投资项目全程管理，提高政府资金绩效。继续推进国有资产管理改革，提高国有资产运营和监管水平。推进乡镇综合改革，提高乡镇管理经济和社会服务水平。深化企业改革，引导和鼓励企业优化法人治理结构。加快事业单位改革，促进政事分开。深化农村改革，逐步建立以工促农、以城带乡的长效机制。
———协调发展再创新局面。继续实施“人才强市”战略，强化自主创新，加大科技投入，完善区域科技创新体系，创建成为省级“科技强市”。巩固“教育强市”成果，着力推进基础教育优质化和均衡化，农村标准化学校达到85%以上，优质高中教育覆盖率达到70%。全面实施农民健康工程，完善公共卫生和医疗服务体系，全市50%的社区卫生服务机构达到杭州市规范化标准，农村新型合作医疗覆盖率达到95%，创建成为省级“卫生强市”。加大生态建设和环境保护力度，加快发展循环经济，持续开展以化工企业、农村面源为重点的污染整治，全面建成高速公路“生态通道”，城乡空气质量达到一级标准，80%的乡镇跨入环境优美乡镇行列，创建成为国家环保模范城市和生态市。
———民生保障再求新提高。全面实施“农村饮水安全工程”，通过建设扩容、改造整治等途径，彻底解决中心镇优质供水、基本解决农村安全饮水问题。着力推进“再就业和消除零就业家庭工程”，新增就业岗位2万个。深入实施“城乡危旧房改造工程”，基本完成主城区和农村困难家庭危旧房改造，人均住房面积分别达到30平方米和60平方米。深化社会保障制度改革，完善救济帮扶长效制度，基本建立多层次、多渠道、广覆盖的社会保障体系。
———法治建设再迈新步伐。深化“平安建德”建设，加强普法工作，加强社会治安综合治理，完善“打防控疏”体系，严厉打击各种刑事犯罪和社会黑恶势力，着力打造“最具安全感城市”。加强群众来信来访工作，完善社会利益协调机制和矛盾纠纷排查调处机制，维护群众合法权益。建立健全统一高效的应急救援体系，完善监控网络，公共突发事件处置能力明显增强，社会和谐稳定。
2007年主要工作任务
今年全市经济和社会发展的主要目标为：生产总值比上年增长12%；财政总收入增长15%，地方财政收入增长12%；工业总产值增长24%，力争25%；农业总产值增长8%；第三产业增加值增长14%；招商引资实到内资增长15%，实到外资增长15%；自营出口增长24%；固定资产投资增长10%，其中工业生产性投入增长12%，力争20%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入增长9%。
围绕上述目标，今年重点是抓好七个方面的工作：
一、继续加大投入，全力做强工业经济
优化发展平台。以开展新一轮土地利用、市域总体规划编制为契机，完善开发区、工业功能区规划，完成生态功能区规划编制，优化工业布局，拓展发展空间。加快开发区、马目有机硅产业基地等功能区重大基础设施建设，建成马目大桥，开工建设220千伏横山变。着力推进新安江和更楼功能区扩容。大力推进环“三江口”经济圈和乾潭、大同及各乡镇功能区建设，争取更多企业向功能区集聚。加快功能区征迁进度，力争完成土地平整2800亩。加大“置换”用地力度，完成宅基地整理1000亩，复垦面积800亩。
坚持项目带动。突出重点项目建设。在继续抓好10万吨有机硅、10万吨异丙胺等续建项目的同时，继续实施年度“十大项目”建设，全年工业生产性投入完成23.3亿元，力争25亿元。继续坚持“两项制度”，全力以赴抓好“横铁”盘活重组、有机硅、镍铁、“农夫山泉”二期、“康师傅”饮用水等亿元以上项目服务，促进项目早开工、快建设、早达产。加大招商引资力度，充分利用资源、土地和特色产业优势，完善项目储备。主动对接杭州企业外迁和产业梯度转移。大力引进与特色优势资源密切关联的有机硅产业链、碳酸钙深度开发、新安江水资源综合利用等项目，提升产业层次。继续做好乌龙山抽水蓄能电站和浙西核电站等重大项目的前期争取工作。加快实施循环经济改造项目，完成6家企业清洁生产审核。
着力扶优扶强。完善扶优育小政策，加快生产要素向主导产业、优势企业和成长型中小企业集聚。按照“做强精细化工，延伸资源产业，做大块状经济，大力发展高新技术产业”的思路，加大产业结构调整力度，扶持精细化工、冶金、水泥建材和食品饮料等产业扩大规模、延长产业链，培育五金工具、低压电器、纺织服装等块状经济中的龙头企业，积极发展新材料、电子信息、生物医药等高技术、低污染、高效益产业。充分发挥企业在自主创新中的主体作用，完善和落实促进自主创新的各项措施，组织实施高技术产业化示范项目，加快运用先进适用技术嫁接改造传统工艺和产业，提升产业竞争力，争取产值超40亿元以上产业达到3个，规模以上企业达到500家，亿元以上企业35家。积极推进外向型经济发展，鼓励扶持外贸企业加强新产品研发和技术提升，力争全市外贸出口交货值达到130亿元。
二、发展现代农业，扎实推进新农村建设
提升发展水平。发展都市农业，新建生态农业基地2万亩，草莓、茶叶等六大主导产业比重达到65%以上。加快构建新型农技推广体系，提高农业科技水平。在巩固完善家庭联产承包经营基础上，大力推进“供销社、信用社、农业专业合作社”三位一体的新型经济合作发展模式，有效解决贷款、融资、服务等难点问题。新培育农业龙头企业2家、农民专业合作社（协会）5家。加强农产品品牌建设，培育杭州市级以上名牌农产品和著名商标12只。完成29处77公里渠系配套和68处山塘水库除险加固，新建4000亩标准农田。广泛开展“百企联百村、共建新农村”活动，动员社会各界力量，扎实推进以下山脱贫为主要内容的帮扶工作。切实加强“三防”工作，增强防灾抗灾能力。
改善农村环境。完成全市村庄布局规划编制。以高速公路和国道沿线的村庄整治为重点，加大农村新社区星级创建，新增星级社区78个。做好杭新景高速公路寿昌至李家段的前期工作，力争23省道劳村至李家段开工建设；完成20省道建德段改建，加快杨梅公路建设，开工寿童公路新线；认真做好梅城十里埠综合作业区各项前期工作，完成梅城三江口至大洋航道疏浚；推进乡镇交通客运网络建设，新建梅城、寿昌等5个客运场站。加快“生态通道”建设，全面实施高速公路生态化改造，完成50公里生物防护林带建设，创建15个村庄绿化示范村（园）。继续开展生态乡镇（村）建设，创建全国环境优美乡镇2个，省级生态镇2个。
推进农民创业。依托成人教育机构、社区学院等教育平台，完成农村劳动力培训2.1万人。积极探索农民创业贷款担保机制，支持农民自主创业。大力发展来料加工、农业观光旅游、农村商贸流通等农村二三产业，拓宽农民就业渠道。认真落实各项支农惠农富农举措,广辟农民增收渠道。以用工信息、就业咨询、法律援助为重点，加大农村劳动力就业服务，全年举办各类招聘会20场（次）。
三、强化要素配套，努力夯实服务业发展基础
加快发展休闲旅游业。依托新安江“水清、风凉、雾奇”的特色资源，全面实施融休闲度假、民俗文化、乡土风情为一体的沿江休闲产业带项目。完善城区道路标识体系，规范旅游专线车辆运营。强力推进西线旅游。完成以新安江水电厂为中心的城西休闲旅游控制性规划编制；加快休闲设施建设，启动紫金滩区块改造；完成紫金滩码头扩建；启动后塘坞和打靶场度假宾馆建设。实施梅城古镇保护和开发，加快“江南村”建设，扩建乾潭旅游码头，更新游船，完成胥溪清淤，提升东线“七里扬帆”旅游品牌。加大新叶古民居保护力度，充实南线旅游内涵。深化浙闽赣旅游圈合作。精心策划特色旅游产品促销，提高“山水画廊，休闲天堂”品牌效应。全年接待游客达到260万人次以上。
积极发展商贸服务业。完善东区、溪头商业和生活设施配套，促进人口、产业东移。大力发展特色商贸业，加快新安商厦、健康南路旅游购物街区建设，完成严州府特色餐饮区块改造。大力发展商贸新业态，争取引进1家以上国内名列前茅的知名超市。积极扶持有潜力的物流企业发展壮大。鼓励发展中介服务，有序发展融资担保、信息服务等其他业态。继续实施农村“十镇连锁超市、百村放心店”工程，建设60家以上农村便利店。
四、突出功能完善，着力提高城市发展水平
优化空间布局。全面实施“规划完善年”活动。扎实推进土地利用总体规划和市域总体规划编制，合理安排关系民生的生活功能区用地和城乡生产力空间布局。加快城市规划区和“四组团”控制性详规编制。做好城市交通、排水、环卫、住宅和城市绿地等专项规划编制，完成城市“十大节点”和洋安、桥东区块的城市设计。大力推进规划管理“阳光工程”，建立规划动态监管机制，严格执行“五到场”和规划专项验收制度，增强规划的刚性约束。
提升城市品位。突出重点，标本兼治，着力推进城市环境“综合整治年”活动，完成国家卫生城市创建任务，全面推进国家园林城市创建工作。继续实施“三口两路”整治，加快南入城口景观改造，拓宽新电路，完成城区沿江宾馆群截污纳管，启动西入城口改造。以解决困难群众“住房难”、广大群众“停车难”和“行路难”为目标，积极稳妥实施老城区危旧房改造。整合社区资源，启动社区服务中心建设。继续实施背街小巷、城郊结合部和农贸市场整治。强势推进查违拆旧。完成府西路、保健路、拱新路等道路改造。全面推进化工企业污染整治。加强新安江江面飘浮物打捞管理，整治餐饮船。实施更楼段防洪纳污工程，完成城东洋溪段10公里污水管网建设，确保城东污水处理厂年底前试运行。完善城区环卫设施，建设5座垃圾中转站和15座公厕。继续推进城市道路“畅通工程”，强化出租车管理，整治交通秩序，加快新安江客运中心、公交中心建设。完成江滨公园新安江大桥至白沙大桥段绿化和休闲设施建设。全面推进城区扩绿和主街道绿化，完成月坪公园、电视塔山城市公园景观改造，创建18个园林小区、园林单位。完善“四组团”基础设施配套，增强中心镇集聚能力。开工建设麻车大桥，确保梅城过境公路竣工使用。实施“农村饮水安全工程”，启动“三镇”供水项目，加快三都自来水厂建设，完成大同自来水厂厂房及供水管网配套，建设寿昌考坑水库，完成88个村饮水设施改造，改善6万人口饮水条件。实施梅城老城排水管网改造，完成寿昌、乾潭污水处理厂主体工程。争取110千伏乾潭变尽早开工。加大高速公路互通口和城镇入口整治力度，提高“四组团”城镇管理水平。 推进新区建设。有序推进城市新区开发和城市重大基础设施建设，为新一轮城市发展积蓄能量。全面完成东区基础设施建设。加快溪头区块开发，完成110千伏白沙变迁建，开工建设溪头小学。稳步推进洋安区块开发，全面完成集体土地征用，加快拆迁安置房建设，开工建设主干道。全力推进桥东区块改造，完成8万平方米拆迁安置房建设和10家企业外迁，力争白沙大桥至建德大桥段城防工程贯通。认真贯彻落实国家宏观政策，有序发展生态房产，提升“人居建德”品牌。
五、注重统筹协调，大力推进社会事业建设
巩固教育创强成果。加快寿昌中学扩建，完成新安江职业中学迁建前期准备，不断扩充优质教育资源。继续实施农村中小学 “四项工程”和“放心车”工程，促进城乡教育均衡发展。整合优化教育资源，加快学校布局调整和标准化学校建设，10所以上学校进入省标准化学校行列。重视和规范学前教育，积极发展职业教育和成人教育。
创建科技强市。加强科技创新平台建设，新增杭州市级以上高新技术企业3家，新建企业研发中心6家。引进和培养各类紧缺人才300名以上。争创名牌产品1只，中国驰名商标1只，杭州市级以上著名商标3只。加大对新产品研发的扶持力度，落实企业技术开发费享受所得税优惠政策，鼓励、引导拥有自主知识产权的产品和技术工艺开发利用，专利申请量达到200件，认定专利示范企业2家。
创建卫生强市。加快市一医院和疾控中心迁建，完成4家乡镇卫生院标准化建设。大力推进农民健康工程，确保参合人员体检率达到50%。完善实施办法，确保新型农村合作医疗参合率达到90%以上。继续开展“医院管理年”活动，推进“强院工程”。加强三级医疗卫生服务体系建设，新建3家城区规范化社区卫生服务站、10家农村社区卫生服务站。加强职业病防治。加强卫生监督和食品药品安全监管，保障群众医疗、用药和食品安全。深入开展爱国卫生运动。继续实施农村改厕工程，完成100个村改厕任务。
协调发展其他事业。推进文化体制改革，鼓励社会办文化。加强城乡文化阵地建设，推进新一轮农村广播电视“村村通”工程，基本实现行政村大联网。提升计生优质服务水平，确保计生率达到94%以上。广泛开展“与奥运同行”全民健身活动，提高群众体育水平。开展全国科普示范市创建。继续做好双拥工作，广泛开展军警民共建活动。重视国防教育，加强民兵、预备役部队和人民防空建设，认真做好优抚安置工作。重视老龄、妇女、儿童、残疾人等事业，启动残疾人康复中心建设。进一步做好外事、民族宗教、台湾事务、侨务、档案、地方志等工作。
六、坚持以人为本，稳步提高民生保障水平
健全社会保障体系。树立“就业是最大保障”理念，完善就业困难人员援助机制，加强就业指导和服务，通过发展就业容量大的服务业、劳动密集型企业和社区服务，增加城镇就业岗位。依法加强劳动用工管理，保障劳动者合法权益。加强对外来务工人员的服务，改善外来务工人员就业和生活环境。加快建立城镇无保障老年居民养老、大病住院基本医疗和少年儿童大病住院基本医疗保险制度。完善“五险合征”机制，提高企业从业人员参保覆盖面，五项保险扩面净增1.5万人。加强低保动态管理，实现“应保尽保”。进一步完善被征地农民养老保险，努力实现即征即保。巩固城镇“三无”和农村“五保”人员集中供养成果，确保供养率达到85%以上。广泛开展扶贫帮困和“春风行动”，提高社会救济水平。以解决低收入人群“住房难”和保障特困群众基本居住权为目的，规范和建设经济适用房，全面实施廉租房制度。
维护社会稳定。大力实施《公民道德建设实施纲要》，深入开展社会主义荣辱观教育。以开展“三五”依法治市和“五五”普法教育工作为载体，强化法制教育，大力推进“法治建德”建设。深化“平安建德”创建，完善“打、防、控、疏”一体化长效管理机制，严厉打击各种刑事犯罪和社会黑恶势力。认真做好来信来访来电工作，完善和规范大调解机制，促进人民调解、行政调解和司法调解的有机结合，努力化解不稳定因素。切实加强对“社会人”、社会组织、特殊人群和虚拟社会的管理，提高社会管理水平。加大法律援助和司法救助力度，维护困难群众合法权益。建立完善突发公共事件应急处置预案，提高重大突发性事件的应急处置能力。严格落实安全责任制，深化安全生产、道路交通、消防等专项整治，确保“三项指标”零增长，全力保障人民生命财产安全。
各位代表，尽心尽职地解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题，是政府应尽的义务和责任。今年，市政府将办好与人民群众生活密切相关的十二件实事。
1、促进就业再就业。新增城镇就业岗位4000个，转移农村富余劳动力3000人，帮助2500名城镇失业人员实现再就业。
2、实施农村客运“村村通”。完善康庄工程后续安保设施，加快实现农村客运“村村通”，今年开通70个村客运班车，全市总计通班车行政村达到492个，通车率95%。
3、解决农村困难家庭住房问题。实施第二轮农村贫困家庭危旧房改造，完成100户改造任务。
4、开展“两大保险”。实施部分农业项目政策性保险；为全市11.7万户农村家庭实行住房保险。
5、推动“文化下乡”。实行财政买单，继续开展“百场电影、百场戏剧”进村镇、社区活动，全年确保在50%的行政村（社区）演映一场电影和戏剧。
6、加强食品安全管理。继续加强“放心菜”和“放心肉”检测，全年在各主要农贸市场检测上市农副产品6000批次。
7、关心群众健康。为全市8.5万户农户建立家庭健康档案，并实行信息化管理，同时对高血压、糖尿病、肿瘤等慢性病实行动态跟踪管理；按照“分批实施、两年一轮换”原则，今年率先对年龄在70周岁以上，且已参加职工基本养老保险、按企业退休人员社会化管理的企业退休（退职）人员进行一次体检。
8、实现城市公交无盲点。新建15个港湾式停靠站，实现城市建成区内步行5分钟有公交站台、间隔10分钟有公交车辆。
9、实行楼道“亮化”。对主城区居民公共住宅楼2000条楼道亮灯设施进行改造，实现楼道亮化，纳入市政管理和物业管理。
10、规范小区物业管理。帮助43个物业小区建立规范运作的物业管理机构，完善小区道路、绿化、路灯、公厕、垃圾箱等公共设施，提高物业管理水平。
11、完善城区生活设施。完成桥东农产品综合批发市场、大塘坞和溪头农贸市场建设。
12、解决特困群众“看病贵”问题。建立惠民医院，对城乡低保和家庭困难人员就诊医药费实行“十四免、十减半、五优惠”。
七、重视改革创新，切实加强政府自身建设
深化各项改革。加快公共财政建设步伐，深化部门预算，完善会计核算中心运行机制，扩大国库集中支付范围和政府采购领域。深化国有资产管理体制改革，进一步扩大国资公司授权经营范围，实行国有资产集约化管理。完善公共资源交易统一招投标制度，强化乡镇和村级工程招投标管理。
深化事业单位职能整合，完成6家事业单位改革。认真落实“多予少取放活”方针，巩固减轻农民负担成果。深化农业经营机制改革，推进土地承包经营权流转，新增土地流转面积1.5万亩。完善村务公开和民主评议村干部制度，健全完善村级财务管理制度，规范村级会计代理。推进农村社区股份合作制改革，确保农村集体资产保值增值。全面落实国家移民后期扶持政策，改善库区移民生产生活条件。深化企业产权制度改革，引导和鼓励企业优化法人治理结构，鼓励企业以资本、技术、品牌为纽带，进行企业间的优势联合。围绕建设“信用建德”，引导企业规范财务制度，积极推动信用镇村、信用企业建设。完善激励机制，搭建交流平台，密切银企协作，鼓励金融机构创新信贷服务，向中小企业和新农村建设倾斜。
强化依法行政。主动接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行各项决议、决定。积极支持政协履行政治协商、民主监督和参政议政的职能。认真听取各民主党派、工商联和各群众团体的建议和意见。进一步完善市政府领导督办人大代表重点建议和政协委员重点提案制度，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。强化审计监督，深化重大项目审计结果公告制度。严格执行行政执法责任制和过错追究制，建立完善行政执法重大案件集体讨论制和执法人员责任追究制。加强普法教育，不断提高政府公职人员的法律意识，加强机关效能监察，加大对典型事例的曝光力度，坚决查处行政不作为、行政乱作为、损害群众利益、破坏发展环境等行为。
创新运作机制。健全科学民主依法决策机制，认真落实市政府工作规则，坚持重大事项集体研究决定。健全重大决策规程，完善重大事项专家论证咨询、社会公示、听证及人民建议征集制度，提高决策的民主化、科学化水平。加强政务督查，完善各项工作落实和考核制度，确保政令畅通。深化行政审批制度改革，积极探索相对集中行政许可权，规范审批流程，提高审批效率。加强政府投资项目前期管理，做到责任到位、管理机制到位和审查、审价、审计到位，提高政府资金绩效。按照“五个零增长”的要求，全面推进节约型机关建设，加强财政性资金审批、监管和绩效评价，提升财政精细化管理水平。加强电子政务建设，着力提高政务公开的时效性和实效性，保障市民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到位。
各位代表，站在新的起点上，开创建德现代化建设新局面，是时代赋予我们的光荣使命。面对新形势，再创新业绩，新一届政府将：
坚持团结协作。摆正自身位置，自觉维护市委的核心领导，主动争取人大、政协及各方面的支持，群策群力，推动建德事业发展。
坚持求真务实。保持良好状态，努力做到不图虚名，埋头苦干；自加压力，脚踏实地，推进政府各项工作。
坚持从严治政。自觉接受监督，严格规范行政行为，秉公用权，清正廉洁，干净干事，树立政府良好形象。
各位代表，融入大都市、实现大发展，建设秀美繁荣和谐新建德的宏伟蓝图，正清晰地展现在我们面前。让我们在市委的正确领导下，全面贯彻落实科学发展观，振奋精神，扎实工作，不辱使命，为创造建德美好的明天而努力奋斗！