建好综合服务平台 提升农村治理水平
去年以来，宁远主动适应农村经济社会发展需求，着力打造集治理和服务于一体的高标准多功能综合型服务平台，解决群众办事“最后一步路”问题，走在了省市前面，年底可实现全覆盖。
一、以超前谋划为先导，筑牢工作基础
并村改革后，针对农村服务和治理条块分割、滞后需求的现状，我们迎难而上、抢得先机，为农村综合服务平台建设打下了坚实基础。一是从实摸底子。县委先后3次组织相关部门深入到村组，按照“宜建则建、宜改则改、宜扩则扩”的原则，对现有村级活动场所、村学校、敬老院等资产资源情况，综合服务平台建设功能需求情况，以及建设用地、布点选址等情况进行调查摸底，最终确定新建180个村，改扩建181个村，并明确了全县的建设规模和进度安排。二是从快筹资金。2016年初，我们把准政策资金投向，及时成立专门班子，齐头并进向上争取农村综合服务平台建设资金。2016年9月，与省国开行签订了1.9亿元贷款合同，省财政补助3280万元。同时，明确各部门农村基础设施建设有关资金全部整合用于平台配套设施建设。三是从细定方案。结合县情实际，精心制定了全面、系统的农村综合服务平台建设“1+10”方案。“1”就是《宁远县农村综合服务平台建设实施方案》这个主方案；“10”就是组织、政法、卫计、教育等部门，根据主方案制定党员活动室、网格管理便民服务站建设等10个子方案。每个子方案均对功能室的服务功能、建设标准、资金来源、人员配备和运行机制进行了明确，做到规范建设、平衡推进。
二、以务实管用为准则，做好顶层设计
坚持需求导向，从实际出发，精准实施农村综合服务平台建设。一是科学规划“三个注重”。即注重当前与长远兼顾，按照满足需求、适度超前的原则，科学设定建设规模、配备平台功能，确保在较长时间内能够满足农村公共服务和社会治理需要。注重共性与个性共存，根据各村地理环境、资源禀赋、风俗民情等情况，设计了大村、小村、古村和改扩建村4套图纸7种方案供参考选用，确保平台风格和功能与村情实际协调匹配。注重现代与传统融合，在沿用群众传统习惯、传统方式提供服务的同时，将电子政务、“雪亮”工程、IPTV、天翼想家等系统接到村，县乡村三级联网、数据共享，让数据多跑路、群众少跑腿。二是分类实施“三个一批”。即改扩建一批，对村校闲置或村级活动场所有一定规模的181个村进行改扩建，在原建筑上进行加层扩面或建设附属工程，配齐设施设备；新建一批，以大村和合并村为重点，对改扩建不能满足群众需要的180个村进行新建；完善功能设施一批，对村级活动场所面积达到500平方米以上的49个村，按照统一标准进一步完善和配齐。三是统筹推进“三个结合”。即与美丽乡村建设相结合，实行一体规划、同步实施，把每一个平台打造成美丽乡村的标志性建筑、乡村旅游的标志性景点。与农村网格化建设相结合，依托综合服务平台和智慧宁远平台两大资源，让服务和治理触角延伸到每家每户。与服务型党组织建设相结合，把综合服务平台建设作为基层党组织建设的重要抓手，促进党心与民心在平台实现同频共振。
三、以多方协作为驱动，积聚共建合力
整合县、乡、村三级力量，构建上下联动、多管齐下的工作格局，推动农村综合服务平台又好又快建设。一是建强“指挥部”。成立由县委书记、县长任顾问，县委副书记任组长，相关常委任副组长，17个相关单位负责人为成员的高规格工作领导小组。下设办公室，分设综合协调、规划设计、评审招投标、资金拨付、质量监督5个小组，每个小组都明确了工作职责，细化了工作方案。从项目申报到竣工，实行流水化作业，保证建设速度和质量。各乡镇（街道）成立相应专门工作机构，负责抓好工作落实。二是种好“示范田”。选择6个村，分别由指挥部领导办点示范。每个乡镇（街道）选择1个村作为乡镇（街道）示范点，由乡镇党政主要领导联系办点。通过以点带面，示范带动全县农村综合服务平台建设，形成重点突破、全面开花效应。三是压实“千斤担”。与乡镇和相关部门签订目标管理责任书，规定乡镇党委书记、相关部门主要领导为第一责任人，乡镇专职副书记、组织委员为直接责任人，构建责任明晰、运行顺畅的工作机制。将农村综合服务平台建设情况纳入干部绩效考核、执行力考核和党建述职评议的重要内容，倒逼责任落实。
四、以群众满意为根本，强化服务功能
秉承“为群众办好事，让群众好办事”的原则，着力打造了解民情、解决民忧、凝聚民心的服务平台。一是选优培强服务队伍。乡镇工作力量下沉到村，配强村“两委”班子、网格员、信息员，部门统筹力量，将服务触角延伸到村。实行村干部执行力精细化考评，实现各项工作“村为主”；实施能力提升工程，今年县委经济工作会上，以服务型党组织建设为主题，开展了村级党组织书记全员培训。年内还将以“平台服务”为主要内容，对驻村干部、村干部、网格管理员和其他办事员进行全员培训，解决想办事、会办事的问题。二是建立健全服务机制。全面推行“135”治理模式，突出抓好村干部值班和为民服务代理，同步将61个管理事项和公共服务事项下放到村一级办理。建立“一证二图三卡四告知”制度，为老百姓提供规范化的服务。去年以来，全县村级组织为群众兴办实事7800余件，办理各类证件2万余个，提供法律咨询服务900人次。三是拓展延伸服务链条。以农村综合服务平台为核心载体，探索构建“平台+旅游”“平台+电商”“平台+扶贫”等模式，实现平台功效最大化。如通过平台建立城乡商贸流通渠道，推动名优工业品下乡、原生态农产品进城，新建农村淘宝店136个、供销惠万家23个，让群众在家门口实现创业创收；在平台设置“先锋栏”、“乡贤榜”、“才艺展”等，推进农村精神文明建设，形成健康向上、遵纪守法的农村新风尚。
（作者系宁远县委书记）