建大数据中心，清远可有戏？
成立大数据管理科！7月16日下发的清远市经济和信息化局“三定”方案中，以“大数据”命名的科室正式进入了行政序列。　　几乎在同一时间，清远市统计局的一份调研报告《建设清远大数据中心促进经济转型升级》也引发了社会关注。该报告详细分析了清远如何利用大数据的作用，促进政府职能转变以适应时代发展需求，推动产业转型升级而形成新的经济增长点。　　其实，清远市并非如今才关注大数据，早在2013年3月25日，清远干部大讲堂暨市委常委2013年第1期集中学习活动中，市委书记葛长伟就向全市各级领导干部推荐《大数据：正在到来的数据革命》这本书籍。　　清远能否与大数据中心结缘？　　策划：梁有华杨世华　　采写：南方日报记者龙跃梅　　大数据的“诱惑”　　“在新一轮的发展竞争中，一步落后可能步步落后，只有把握先机，主动而为，才有可能把握先机，掌握主动权。”一直关注大数据的清远市统计局副局长张定东认为，在大数据逐渐成为重要资源的今天，打造大数据产业，培育发展新的增长极，是清远实现后发赶超的必然选择。　　如今，大数据成为了“兵家必争之地”。　　在2月份出台的省经济和信息化委员会机构改革中，广东省大数据管理局正式登上“舞台”。　　5月30日，佛山市南海区数据统筹局挂牌成立。该局将会把分散在各部门的数据收集起来，统一进行提质、分析和应用，并承担起各部门之间的数据统筹协调工作。　　近年来，清远在这方面也有着诸多尝试和探索。清远市政府先后出台了《智慧清远建设行动计划（2013-2014）》、《加快信息化发展促进信息消费实施方案（2014-2016年）》、《加快推进宽带普及提速的实施意见》等政策文件。　　记者从市经信局获悉，目前清远正在加强网上办事大厅建设与实施大数据战略的衔接和结合。清远市网上办事大厅整合各政务部门的业务办理过程数据，与公积金、税务、社保等信息进行数据共享对接，将正在建设的企业专属网页、市民个人网页与电子证照系统对接，汇整成政务办理过程大数据库。　　同时，市经济和信息化局规划的清远市“两建”信息综合管理与应用平台也正处在开发实施阶段，它将公共信用、市场监管、商事登记改革后续监管以及其他各类政务活动产生的结果信息资源整合共享，建立统一的数据共享平台，为建立跨部门、跨层级、跨区域的政务信息资源大数据应用奠定必要的基础。　　然而，据业内人士分析，目前清远在推进大数据建设方面，有着一个“瓶颈”：行业数据不开放，各自为政，变成无用数据、数据孤岛；开放到哪一级心中无数；开放的技术应用不多，没有应用新的技术，变成效率不高，起不到应有的作用。　　根据第三次全国经济普查的初步结果，截至2013年，清远市使用信息化管理的“四上”企业比重达93.4%，其中，有87.2%的企业实现财务管理信息化；使用互联网的企业比重为99.2%，接入宽带的企业比重为97.6%；有电子商务的企业占4.4%，销售额3.66亿元。　　建设的天然优势　　清远正在建设智慧城市，与大数据时代切合。建设大数据中心，对大数据进行分类、重组分析、再利用等一系列的智慧化处理后，将能有效地解决“信息孤岛”的问题，从而促进“智慧清远”建设。　　既然大数据有着如此的重大意义，要建设大数据中心，清远是否有资本？答案是肯定的，根据清远市统计局的调研报告，记者在采访中发现，清远建设大数据中心，有着天然的优势。　　清远物流产业的发展，离不开大数据的支持。物流信息化的下一个热点将会是围绕数据的开展，必然要求具有大批量的实时采集数据和加工数据的能力。因此，清远发展现代物流产业，打造一个具有海量数据存储、运作、分析能力的数据中心，可谓是基础动作。同时，物流产业数据中心的建成，也为清远建设大数据中心提供全方位的支持。　　另外，在人才的支撑方面，作为中国优秀旅游城市，清远具有得天独厚的区位、生态、资源优势。良好的区位、生态和交通优势，有利于清远吸引高端的人才，从而促进打造区域数据集聚中心。　　而一些项目的落户，也为打造大数据中心埋下了伏笔。无论是天安智谷还是华康金融后援产业园项目，一大批重大科技项目的落户，将为清远打造大数据中心提供人才、资讯、服务方面的资源。　　大数据中心的构想　　清远该建成怎样的大数据中心？结合城市在社会管理、经济发展的需要，张定东对此提出了自己的设想：清远的大数据中心可建成“一个大系统，若干子系统”的模式。　　一个大系统——清远大数据中心。利用三大电信运营商数据中心设施硬件基础，建立清远市大数据平台，与政府各部门、公共服务机构信息化部门的信息系统科学对接，实现各部门数据资源的互联互通。指导和支持龙头企业或第三方公共机构以大数据平台为依托，加强数据资源建设。支持和鼓励政府部门、公共服务机构、企业基于大数据平台开发面向特定行业领域和用户群的大数据服务平台，利用大数据平台的数据资源提供服务。　　若干子系统包括，电子政务智能系统、宏观管理系统、城市管理系统、企业服务系统、智慧旅游系统。比如，城建、交通、公安等组成的城市管理系统。统筹公安、城管、交通、气象、高速公路等监控体系和信息系统，整合全市公路、水路、铁路、航空等运输方式及管理部门的数据资源，通过监控、监测、交通流量分布优化等技术，开展针对居民、企业、车辆、行人、属性信息和静、动态信息即时更新的运行平台，实现全网覆盖。　　智慧旅游系统。利用云计算、物联网等新技术，通过互联网/移动互联网，借助便携的终端上网设备，主动感知旅游资源、旅游经济、旅游活动、旅游者等方面的信息，及时发布，让人们能够及时了解这些信息，及时安排和调整工作与旅游计划，从而达到对各类旅游信息的智能感知、方便利用的效果。　　啃下大数据“大餐”　　对于新的技术而言，只有尽快抓住了，并且使之能够落地，才可以发挥出作用。建设大数据中心，是一项新生事物，清远该如何“吃下”这道既味道鲜美，又带点刺的“大餐”？　　“研究拟订并组织实施大数据规划和政策措施；研究制定大数据收集、管理和开发应用的标准规范；协调、组织实施国家和地方数据技术标准；协调经济社会数据资源的组织管理；指导推进社会经济各领域大数据开发应用……”记者了解到，机构改革后的市经信局将大数据管理列为了主要职责之一。　　有分析认为，在新一轮政府改革中，突出了经信部门对大数据的管理，并且成了大数据管理科，这是一个非常好的信号，为建设大数据中心提供了方便和可能。接下来要尽快理顺职能，成为清远在建设大数据过程中的中枢部门。　　清远在大数据方面接下来还有哪些动作？记者从经信部门获悉，清远市被认定为国家级基于云计算的电子政务公共平台建设和应用试点，将结合大数据战略制定工作方案，建设集中统一的区域性电子政务云平台，深化电子政务应用，全面提升电子政务服务能力和水平。　　另外，还将充分发挥清远市网上办事大厅、清远市两建信息综合管理与应用平台的数据归集和积累作用，建设满足政府治理、经济发展和公众需求等全方位需要的政务大数据库。　　张定东认为，推进清远市大数据中心建设，首先要落实各项政策，加快基础宽带建设；加强数据开放，为大数据发展打牢基础，推进大数据发展，做好数据开放工作，把割据存储在不同政府部门的数据在统一平台上开放，促进数据创新应用，充分发掘政府信息的经济附加值。　　在人才培养方面，他认为，信息化人才培养，可以从“引进、培养”两措并举，政府要引进各类信息化人才；同时，创新干部交流模式，鼓励年轻干部到大型民营信息企业挂职。　　■观点　　中国大数据专家委员会委员、华南师范大学教授赵淦森　　引进龙头企业来清远建设大数据中心　　赵淦森在接受南方日报记者采访时认为，清远建大数据中心，用地成本较低，对当地产业来说，有一定的拉动作用，“数据中心在清远，就会有一定的人才、产业集聚在这周围，一定程度上对转型升级有带动的作用”。　　“清远建设大数据中心，局限性在于电力和人才的问题。”他认为，大数据中心用电量非常大，需要培养和引进很多人才，这些难度比较大。　　建设大数据中心需要投资多少？赵淦森谈到，这要视投资规模而定，小的规模投资几个亿，大的规模需要投资上百亿，都可以，“这要看定位的问题，是定位在清远，还是定位在全国，现在IT产业提供服务的地域性没有了，虽然在清远，可以为北京、上海、美国等地服务。”　　赵淦森建议，清远建设大数据中心首先要考虑电力的问题，项目的用电量非常大；另外，如果要建设大数据中心，不应该仅仅把地卖给人家来建，借这样的机会，推动IT产业的发展，能将清远相关产业带动比直接建一个数据中心要好一些。同时，他认为，要建设这个中心，要考虑到国家在这方面的战略，争取能够从国家层面获得更多的支持。　　赵淦森建议，要引进一些龙头企业来建设，政府给与相关的政策进行引导，这样建设的可行性更高一些。　　清远市统计局副局长张定东　　设立清远大数据产业投资基金　　张定东认为，要鼓励各类市场、社会主体积极发挥数据信息在企业运作、生产生活中的应用。无论是信息基础设施建设，还是促进信息消费，起决定性作用的都是市场。政府在主导宽带基础设施投资的过程当中，不妨打破壁垒开放市场，吸引大量的社会资金进行投资。　　首先，从大数据产业发展专项资金中安排引导资金，募集社会资本共同发起设立清远大数据产业投资基金。并创新基金支持方式，综合应用风险投资、股权投资、担保贷款、贷款贴息、科技保险等方式，优先支持重大应用示范类和创新研发类项目。优先支持相关企业参与申报省、国家专项资金项目。通过政策手段，引导各类风险投资机构加大对大数据发展的投资力度，鼓励金融机构为符合条件的大数据企业提供贷款，拓宽大数据企业融资渠道。　　其次，鼓励企业和社会主体充分利用大数据中心的作用，通过数据开发、数据分析、数据预测等手段，发挥数据在企业运作、生产安排、营销策略方面的应用。　　再次，不断激发整个社会创新的激情，做好风险投资、政策扶持、科技投入，以及大学生创业的各种引导，去激发整个社会在无线互联网时代信息消费的创新能力。　　北江评论　　观大势谋大事方能“先声夺人”　　龙跃梅　　国务院总理李克强日前在济南视察时表示，要像支持高铁、核电一样，加强对中国云计算装备的推广。　　云计算与大数据密不可分，云计算为大数据处理提供了一个很好的平台。　　从国家层面而言，大数据已被重点发展，将会在未来的发展中，焕发出巨大的生命力。广东省对此也捷足先登，在省的层面成立了大数据管理局，在新一轮机构改革中，各地级市也将成立大数据管理科，这些都将为大数据的应用和推广提供保障。　　一般而言，从产业发展的路径来看，主要是进行产业梯度转移，经济技术优势往往是由高梯度地区向低梯度地区流动，后发地区主要是承接产业转移。据此，有人认为，就目前而言，清远在大数据方面基础薄弱，没有发展的优势，只有在先发地区发展到一定程度后，清远利用靠近广州的优势，再分得一杯羹。　　这种看似符合经济学道理的观点并不一定准确，在大数据发展方面有这样一个案例：就国内生产总值和人均GDP而言，贵州在全国排名靠后，贵州没有发展大数据产业的历史，而且基础设施较东部省份来说也相对落后。但是如今在大数据发展方面，贵州却是风声水起，国内三大通信营运商在贵州省的贵安新区建立了云计算基地，贵州提出要在2020年建成国内顶尖的云计算基地。　　贵州在这方面的实践和探索可以为清远提供参考。对如今清远而言，在大数据方面并不是万事俱备，而且还有很多不完善的地方，但这并不意味着没有努力的空间。相对而言，清远在这方面有着自己的诸多优势，这些优势都是清远在大数据方面“安身立命”的资本。　　无可否认，对于大数据的未来大家一致看好，但具体如何做，没有一条可以完全参考的路。这正是机遇，如果有现成的路可以走了，那么一些实力雄厚的地方就可以顺势而上；落后的地方就只能永远落后。正是因为这种未来的不确定性，大家的踌躇和逡巡，为后发赶超提供了机会。当然，在这种探索中，后发地区也可能失败，但如果连尝试的勇气也没有，那就可能永远处于落后的位置，没有出头之日。　　来而不可失者时也，蹈而不可失者机也。未来的竞争在于视野有多远，而非价格有多便宜。清远的后发优势在于船小好掉头，可以利用最前沿的东西来实现自身发展。如果清远能够率先发展大数据和云计算，利用生态优势，形成一种良好的氛围，就可以先声夺人，先入为主，可以吸引到众多精英人才集聚，在发展中抢占先机。　　善于观大势、谋大事才能走在时代前列，先声夺人。