建好“数字政府”大生态
近日在广东东莞举办的华为中国生态之行2020·东莞数字峰会上，展示了“数字政府”为城市管理带来的多样可能：东莞创新推出的“莞家政务”服务品牌，实现了群众办事“一网办”“一机办”“一码办”；通过“互联网+不动产”改革，首创了不动产全流程电子化登记模式；创新12345热线，通过互联网实现全媒体统一接入，将城市治理、企业服务、民生诉求和紧急联动结合，打造“响应政府”。
突如其来的新冠肺炎疫情给城市发展造成了影响，但也孕育了数字经济发展和城市智慧管理的全新机遇。随着莞家政务、民生大莞家、智慧交通、智慧生态等一系列基础性、标志性工程加速推进，“数字政府、智能生产、智慧生活”正成为东莞新的城市名片，不仅优化了营商环境、打造了为民服务新格局，也为我国“数字政府”建设提供了“东莞方案”。
“东莞方案”的特色何在？其核心就在于“数字政府”生态的营造。“数字政府”作为一个惠企惠民的庞大系统工程，涉及领域众多，东莞依托数字化领域的龙头企业，汇聚政府部门、科研院所和众多行业的智慧，探索共建新型合作生态，形成了有效经验。
首先是携手行业龙头，做好顶层设计。当前，粤港澳大湾区各城市都在积极寻找城市数字化转型的“命门”，加紧布局数字政府“新基建”领域。数字化转型非一夕之功，需做好顶层设计，由“懂行人”引领长期深耕细作。早在2017年，东莞便与数字经济领域的佼佼者华为公司签订战略合作协议，开启了在智慧城市领域的合作。去年，东莞又选定华为公司合作推进“数字政府”改革建设，利用其在5G、人工智能等方面的技术优势以及服务各行各业的生态资源，深度推动政务云等建设，迈上了数字化转型的新路。
其次是打造数字底座，全方位拓展应用场景。为夯实数字服务基础能力，东莞打造了集政务云平台、政务数据大脑、政务网络平台于一体的“云数网”数字底座。在此基础上，携手各行各业共同为“数字政府”添砖加瓦，拓展在城市运营、民生保障、营商环境、生态文明、行政效能、公共支撑等领域的创新应用，形成了“一座托全城，六域竞创新”的城市数字化治理格局。比如，东莞智慧城市运营中心已成为可看、可用、会思考的城市“智慧大脑”，在城市日常运营、事件管理、AI智能预警等领域精准高效地发挥着作用。
业内人士分析认为，大数据、人工智能、5G和区块链是未来“数字政府”建设的四大重要驱动。鉴于此，我们期待通过持续完善“数字政府”大生态，使城市治理更精细、社会治理更高效、群众生活更便利。（郑杨）