建始县户籍业务“一网通办”
7月14日，身在江西的刘先生夫妇在湖北省建始县公安局民警的协助下，通过“湖北公安政务服务平台”成功办理了新生儿落户手续。
刘先生是湖北建始人，妻子汪女士是江西省景德镇人。6月上旬，夫妻俩的孩子在景德镇出生后，他们打算将孩子户口落到刘先生老家。由于忙于照顾妻儿，刘先生抽不出身回建始办理新生儿落户手续，也无法申报医疗保险等业务，为此十分着急。
6月底，建始县公安局红岩派出所民警开展走访期间，从刘先生家人口中了解到他们的困难。派出所户籍民警董钧君随后电话联系汪女士，耐心指导她登录“湖北公安政务服务平台”平台进行申报。
7月12日，汪女士备齐相关材料证件后，通过“湖北公安政务服务平台”如实填写申报材料并上传夫妻双方户口簿、结婚证、新生儿出生医学证明等照片，户籍民警第一时间进行预审，并短信提醒汪女士邮寄医学证明和相关复印件。14日，民警对收到的材料核准无误后，快速为汪女士夫妻办结了新生儿落户业务。
据了解，为深入推进公安“放管服”改革，为优化营商环境贡献更多的公安元素，建始县公安局依托“互联网+湖北公安政务服务平台”畅通户籍业务“一网通办”渠道，在“一村一警”“一企一警”走访摸排工作中，组织民警进社区、进村组、进企业，宣传引导广大群众运用“湖北公安政务服务平台”轻松办理日常生活需要的公安业务，切实打通户政服务“最后一公里”。目前，建始县公安局通过平台答复群众业务咨询100余次，办理户籍业务55起。（记者 肖新民 通讯员 曾志强）