建始县：借力“大数据”严查“微腐败”
“由于自己的粗心大意，让扶贫资金遭受损失，一定汲取教训，严格要求自己……”7月26日，建始县花坪镇某村党支部书记付某某，在自己的检讨书中深刻反思道。
今年5月，该县纪委监委收到扶贫办“大数据”核查移送“花坪镇某村村民朱某某已死亡一年仍领取高龄津贴”问题线索后，迅速转交花坪镇纪委展开调查。
经查，花坪镇某村村民朱某某2018年1月病故，但村党支部书记付某某，没有及时上报，直到去年10月才停发其高领津贴，致使国家扶贫资金损失1100元，被镇纪委责令作出书面检查。
今年以来，该县纪委监委聚焦扶贫领域资金使用、项目实施、政策落实以及高龄津贴、优抚对象抚恤补助等民生领域政策落实情况，抽调专人成立问题线索入户核查组，通过实地查看、调阅资料、入户走访等方式，集中对省“大数据专班”交办问题线索进行“拉网式”核查，对查实的问题线索以具体情节、涉及金额、违规领取年限等标准分类处置，精准打击群众身边的“微腐败”，确保扶贫领域监督“天网”越织越密。
在完成问题线索核查基础上，该县按照不低于20%的比例对查否的问题线索进行“回头看”复查，并不定期召开碰头会，对复查过程中发现的“疑难杂症”进行分析研判，确保各类问题线索查清、查实、查透。
“任何蛛丝马迹都逃不过大数据的‘天眼’。我们将进一步用好用活‘大数据’平台，完善常态化监督检查机制，实现扶贫领域各类问题线索‘零遗漏’，监督执纪工作更加科学、严密、高效。”该县纪委监委负责人表示。（王周）