建安区政数局助推电子政务发展
许昌市建安区政数局：强化运维服务 助推电子政务发展
电子政务外网的畅通运行，有利于政务服务水平进一步提高，有利于助力建安区电子政务的发展，从而为数字政府建设提供良好的基础平台。为进一步做好电子政务外网安全运行维护工作，近期，许昌市建安区政务服务和大数据管理局开展电子政务外网季度巡检工作。此次巡检，由该局副局长朱钢建带队，主要巡检单位对象为各乡镇办事处。
巡检过程中，该局本着对全区网络信息安全负责的态度，强调服务为本，安全为重，一方面进一步检查各乡镇电子政务外网运行情况，对各乡镇办存在的问题提出可行性建议，并提供运维服务；另一方面加大对各乡镇的政务信息化建设的了解，并进一步征求各乡镇在未来政务信息化建设方面的建议，从而推动建安区电子政务基础设施的完善，加快政务信息化发展历程。
建安区电子政务外网让建安区政务信息资源实现本级部门之间归集共享，并与上级部门保持互联互通，已成为政务信息化的重要基础设施，是承载建安区“放管服”改革的载体，为推动建安区智慧城市建设奠定了坚实基础。截止8月底，建安区订阅和使用国家级数据1项（公安部人口基础信息查询），订阅和使用省（市）直有关部门数据4项，其中卫健部门数据1项、民政部门数据2项、工商部门数据1项。（郑梦辉 张丽）