建昌县财政局电子政务建设案例
在建设高效型政府、节约型政府的大趋势下，作为关系国计民生的财政部门应该如何应对新的挑战呢？开通了政府网站，应用了财政预算等业务系统之后，政府的电子政务建设还需要什么？辽宁省葫芦岛市建昌县财政局在实际应用中发现了财政预算系统的远程接入能力的重要性：财政预算系统只有让每个派出机构都应用起来，才能充分发挥其作用。为此，建昌县财政局应用了沟通CTBS远程接入平台，使得各基层财政所能够以非常快的速度访问集中部署在县局的金蝶K/3系统，直接生成和查看各种财务数据，大大提高了办公效率。对于电子政务建设者而言，建昌县财政局以远程接入提升财政预算系统应用价值方面的经验，值得借鉴。
应用需求
为了配合财政部的“金财工程”，贯彻“为人民理财，做人民公仆”的理念，建昌县财政局相关领导非常重视信息化建设，不仅下大力气进行财政局的网站建设，还结合财政局的业务实际，应用了金蝶K/3系统。
应用了金蝶K/3系统后，国库资金管理、公务员工资管理、国有资产管理等工作全部在K/3系统完成，管理、查询非常方便，大大提高了领导的决策效率及县局员工的工作效率。
然而，随着应用的深入，新的问题开始出现：虽然县局采用了先进的K/3系统，但各基层财政所无法直接远程使用，两者在信息化水平上的差距进一步扩大。表现在工作方式上就是，县局内部的几乎所有业务都在K/3系统上进行，工作效率非常高，但与基层沟通时，不得不沿用传统的作业方式——各种报表还是通过传真或者电子邮件的形式传到县局，由县局工作人员汇总后再输入到K/3系统。为了摆脱这种 “信息孤岛”的状态，建昌县财政局急需一套远程接入解决方案，使各基层财政所能够轻松使用县局的K/3系统，共享县局信息化成果，打造一个实时信息共享平台。
方案比较
在寻找远程接入解决方案时，建昌县财政局财源建设部齐主任提出的要求非常明确：所有的部署和维护工作只在县局进行，各基层财政所的电脑无须安装任何客户端，无须做任何升级和维护。如此， VPN解决方案由于需要安装和维护客户端而被排除在外。能够满足这一要求的只有采用SBC（Server Based Computing）技术的远程接入平台解决方案。
目前国内主流的远程接入平台解决方案是CITRIX和沟通CTBS。齐主任对上述两个解决方案作了全方位的考察。结果发现，CITRIX不仅价格昂贵，而且操作复杂，必须经过专门的培训才能使用，另外，CITRIX采用纯英文界面，对国内用户造成了极大的不便。而沟通CTBS不仅价格较低，操作简单，而且采用的是人性化的纯中文界面。
另外，沟通科技庞大的服务网络也是CITRIX无法比拟的。“我们能够提供本地化服务，可以更及时，更细致，更周到地响应客户的需求。”沟通科技葫芦岛地区的金牌代理商(蜘蛛王网络科技公司www.zhizhuking.com)黄总认为，与沟通科技合作，能够为客户提供更好的服务。
经过综合衡量后，齐主任决定采用性价比最高的沟通CTBS平台。
网络环境
沟通CTBS平台安装于一台IBM Server206 (Pentium IV 3.0GHz /1.2G内存) ，操作系统为Windows2003 Server Enterprise的服务器；
1台金蝶K/3服务器；
30台无配置要求的普通台式PC终端；
从拨号上网到专线等各种网络环境
方案价值
沟通CTBS为建昌县财政局搭建了快速、安全、可靠的远程接入平台，轻松解决了K/3的远程使用问题。具体而言，为建昌县财政局带来了以下价值：
分支机构远程接入
用了沟通CTBS之后，部署在县局机房里的金蝶K/3系统从此不再局限于县局内部应用，各基层财政所及出差人员，无论他们身在哪里，用怎样的方式上网，客户机的配置如何，都可以轻松地访问总部应用。沟通从此无界限。
访问速度快
采用沟通CTBS进行远程访问，网络间传输的只是鼠标键盘和屏幕更新信息，对带宽占用低于28.8K/S，支持任何网络连接方式。
快速部署
使用沟通CTBS，客户机不再需要安装金蝶K/3客户端，客户端的升级、打补丁等维护都集中在CTBS服务器上完成，大大减少了IT部门的工作量，提高了支持的响应速度。
安全性高
沟通CTBS本身提供了加密传输，可以提供更高级别的安全保障。
连接稳定
CTBS连接非常稳定，即使断开，也会设定保留断开点的信息，等待下次连接成功后直接回到断开点，不会影响数据操作
可靠性高
当涉及到多并发用户应用时，可以使用多台CTBS服务器，通过网络负载平衡，实现高性能和高可靠性
降低TCO（总体拥有成本）
CTBS能在服务器端有效管理和支持金蝶K/3，节约了IT工作人员的时间和精力，节省了现场支持的成本。经过验证，采用CTBS解决方案的系统，两年时间里能节省费用约50%，随着时间的延长，这种比例将会更高。
保护原有投资
采用沟通CTBS，可充分利用现有设备和连接方式提供高性能金蝶K/3接入，延长网络和电脑硬件的生命周期。
系统集中部署和管理
系统管理员可单点控制整个系统的进程、资源、状态等，并且通过有效的控制工具部署和督促各个环节的正常工作。