建成衔接两广服务港澳的重要支点
本报记者吴凌平康安本报通讯员梁少欢
核心提示
近日，梧州市长洲区第四次党代会提出任务和目标：深入实施“五四三”发展战略，即坚持“工业强区、商贸富区、旅游旺区、农业稳区、科教兴区”；建设“活力长洲、和谐长洲、美丽长洲、幸福长洲”；确保如期实现与全国、全区同步全面建成小康社会，建成和谐幸福、宜居宜业的梧州市核心城区，基本建成衔接两广、服务港澳的重要支点。到“十三五”期末，地区生产总值年均增长8.5%以上；固定资产投资年均增长12%；社会消费品零售年均增长10%；财政收入年均增长5%以上；三次产业结构调整为2︰58︰40；城镇居民人均可支配收入达4.1万元，年均增长8.5%；农民人均纯收入达1.5万元，年均增长8%。
1工业强区：推动产业优化升级
【远景目标】整合优势产业和资源，推进供给侧结构性改革，促进产业迈向中高端。到2020年，形成布局合理、产业集聚、用地优化、效益显著的工业发展格局，完成规模以上工业总产值达810亿元，工业增加值达到220亿元。
【新闻现场】7月14日，位于梧州市再生不锈钢制品产业园区的宏基不锈钢有限公司车间内，18台连续式氩弧制管机正在作业，平均15秒就有一条扁平的钢带被制成宽径统一的不锈钢管。“以前的老工艺，切割一条不锈钢管都要几分钟，现在借助自动化设备，工作效率和产品质量都大大提高。”该公司总经理杨帆说。
【实施步骤】长洲区依托不锈钢园区及支柱产业，重点引进不锈钢制品下游企业，构建不锈钢产业链条，把再生不锈钢制品产业打造成为年产值超800亿元，税利超10亿元的产业，力争形成产值超千亿元的产业园区，建设成西南地区最大的再生不锈钢生产供应基地。进一步盘活长洲工业集中区b区，重点布局电子机械、金属制品、生物医药、建材等产业，支持恒声电子等企业发展壮大。做大做强长洲工业园区（对外加工区）企业。到“十三五”期末，初步形成以智能化控制、云数控、自动化物流为核心的集成发展与自动化生产，构建智能工厂雏形。
加快培育形成一批电子信息、新能源、新材料、节能环保等领域新的经济增长点。以中铝广西梧州稀土开发有限公司为龙头，打造以资源换产业的示范点。依托中恒国际医药物流园，打造具有梧州乃至广西传统中医药产业特色的生命健康产业集群。围绕机械、建材、家具、食品、生物制药、林产林化、电子电器等，扶持培育中小企业集群，实现集聚式发展。
2商贸富区：加快发展现代服务业
【远景目标】加快不锈钢园区综合性服务集聚区、红岭商贸集聚区、毅德商贸物流城集聚区、倒水镇现代农业服务集聚区等现代服务业的集聚，打造成为梧州市商贸核心区和会议会展中心区。
【新闻现场】7月15日，2016年桂台（梧州）茶产业创新发展研讨会暨茶叶交易会在毅德城会展中心开幕。本次交易会设梧州六堡茶展区、台湾茗茶展区、广西特色名茶展区、茶艺、茶文化交流区和休闲区5个展区160个展位，深受茶企和游客欢迎。
【实施步骤】长洲区加快发展商贸物流业，继续完善梅西生活广场、大正商业广场、金苑时代广场等商业配套设施，重点打造以玫瑰湖、三祺城片区为主体的红岭商业圈，把红岭商业圈建设成为桂东南地区的区域性商贸服务中心。以毅德商贸物流城、市商贸物流园、中恒国际医药物流园为重点，建设钢材、建材、汽车、机电等大型的现代商贸物流专业中心，力争“十三五”期末新办进出口加工贸易企业超过30家。
该区还以国龙财富中心、神冠豪都等作为商务楼宇、总部基地，以市文化中心、毅德商贸物流城等作为金融、商贸、商务、展览活动的主体，以国龙大酒店、江滨国际大酒店等高级商务酒店作为载体，打造具有一定品牌影响力和市场辐射力的区域性中央商务区。加强新兴三路沿线的区域金融合作，打造成为梧州市最具影响力的“金融街”。重点打造毅德商贸物流城电子商务示范区，规划建设倒水镇农产品电子商务示范基地，鼓励电商企业进驻乡村打造农产品网络交易平台。
3旅游旺区：打造特色旅游品牌
【远景目标】加快休闲观光旅游、特色乡村旅游、商务旅游、文化旅游开发，努力把长洲区打造成为梧州市乃至粤港澳地区休闲旅游的“后花园”。
【新闻现场】长洲镇泗洲村有风景优美的田园风光、水天一色的洲岛景观、历史悠久的下俚文化，常年吸引众多游客前来观光旅游。如今，该镇摩天岭山地生态体育公园已建成。在山地公园附近，323国道往摩天岭沿线，睦邻永辉休闲山庄、钟家大院、龙之泉休闲山庄、摩天岭农庄等大型农家乐相继投入运营。
【实施步骤】长洲区重点发展度假休闲、观光、亲水、生态、农家乐等旅游产品，着力打好“三张牌”。一是打好交通牌，充分利用市环城高速、柳梧高速、南广高铁等建设，积极创造“快旅慢游”“一线多游”等旅游新模式；二是打好库区休闲观光牌，依托西江水域打造休闲旅游带；三是打好健康休闲养生牌，立足环境优美、设施完善的核心城区，大力发展健康休闲养生旅游。
该区还以泗洲岛为核心，结合龙华滨江休闲带，开发万圣和亲水乐休闲渔业基地等旅游点，建设西江泗洲生态旅游区。加快桂江旅游资源开发，打响周末游、亲子游等旅游品牌。开发323省道生态乡村旅游带和桂江旅游带的精品线路，加快倒水镇富万村特色农业示范区等项目建设。
加快旅游基础设施建设，完善长洲镇、倒水镇等重要景区景点的旅游公路和景区道路建设，到2020年力争形成以公路、高速、铁路相结合的旅游综合交通网络，基本完成主要旅游区、旅游公路的生态环境建设。
4农业稳区：统筹推进农村改革
【远景目标】大力发展特色农业，规划建设长洲区蔬菜生产基地、倒水特色经济作物生产基地、倒水河鲜水产养殖基地三大农副产品生产基地。积极完善农村集体“三资”管理和农民股份合作，确保到2017年顺利完成股权改革试点目标任务。
【新闻现场】“水肥一体化、滴灌技术、绿色防控、规模化……”7月15日，农业技术人员向长洲镇长地村农民介绍当前农业生产方向。长洲镇是梧州市城区蔬菜的主要来源地之一，蔬菜种植面积4500多亩，年产量约3.3万吨。
【实施步骤】长洲区规划建设蔬菜生产基地、倒水特色经济作物生产基地、倒水河鲜水产养殖基地三大农副产品生产基地，逐步推动农业向倒水镇转移，扩大蔬菜种植面积，开拓“桂江脆肉鲩”市场，打造“倒水河鲜”品牌。大力发展长洲镇集约型农业，培育以蔬菜种植、水产养殖为主的现代农业，扩大生态网箱养殖规模，全面提升质量和效益。推动生态精品农业发展，重点发展花卉、茶叶、蔬菜、水果、水产养殖、优质水稻、药材等特色农产品，加快建设特色农业（核心）示范区。积极开展海峡两岸农业生产技术交流，建设台湾花莲·长洲生态精品农业园区。规划建设桂东农副产品集散中心，新建红岭、三龙、幸福里等农副产品批发市场，实现特色农副产品从零星销售到集中规模销售模式转变。
该区规范农民合作社发展，支持农业产业化经营，做大做强龙头企业，扶持带动中小企业，鼓励和引导工商资本到农村发展适合企业化经营的现代种养业，通过“公司+基地+农户”的发展模式，实行一体化经营。因地制宜推进农村集体产权制度改革，稳步推进农村集体资产股份权能改革试点，确保到2017年顺利完成股权改革试点目标任务。
5科教兴区：创新驱动构建“智慧城区”
【远景目标】加大科技创新力度，培育企业自主创新能力，围绕再生不锈钢制品、电子、机械、医药、新材料等产业发展需求，促进园区企业与高校、科研院所进行“产学研”合作，推动产业结构从低端向中高端升级。开展“智慧城区”建设，促进政府服务、社会治安、城市管理等各领域信息互联互通，提高城市管理和服务系统的信息化水平。
【新闻现场】7月14日，梧州三条钢带制品有限公司实现满负荷生产。在全球进出口贸易形势低迷的大环境下，三条钢带公司产品出口量维持正增长，得益于该公司始终着眼于用技术创新升级来促进产品质量提升，赢得市场口碑、客户信任。这是为长洲区科技型企业以技术创新驱动发展的生动缩影。
【实施步骤】长洲区大力支持中小企业技术创新，加快科技孵化器建设，满足中小企业创新需求。实施品牌战略和知识产权战略，着力培育扶持一批特色优质产品，鼓励企业积极争取国家、自治区级名牌产品和驰名（著名）商标。积极引进电商企业，推进“传统制造业+互联网”、“毅德商贸城+互联网”、“旅游业+互联网”等多种形态新兴产业发展模式。建设面向企业开放的技术创新公共服务平台，推进产业技术创新战略联盟建设。依托梧州职业学院，建设“青少年科技创业园区”，推广众创、众包、众扶、众筹等“四众”模式，支持企业开创众创空间，努力打造创业创新示范区。
该区还大力推进信息管理创新，加快政府服务信息化建设，推行网上审批、网上咨询、注册登记等高效便民服务。推进电子政务服务建设和网上服务大厅建设，把电子政务公共服务延伸到街道、社区和乡村。构建以智能通信、物联网、移动互联网技术为基础的“区、街道、社区、家庭”四级社区公共服务综合信息平台，积极搭建移动办公、数字城管、智慧公安等电子政务应用，为市民提供“农信通”“智慧新农合”等信息服务。