建立政府CIO培训体系推进我国电子政务发展
作者: 金江军
近年来，我国政府部门和一些企业开始实行CIO制度，并取得了初步成果。但由于历史和现实的原因，电子政务建设面临诸多困难，主要表现在政府CIO专业人才知识结构千差万别、专业水平和管理能力参差不齐，与电子政务建设实际要求有一定差距。政府CIO的缺位已经严重影响到我国电子政务的持续、快速、健康地发展，因此，必须尽快建立一套政府CIO教育、培训、认证体系。
(1)政府CIO的学历教育
广大高校，特别是有公共管理硕士（MPA）授予权的高校，应该承担起为我国电子政务建设输送高水平人才的责任。2007年9月22日，国务院学位委员会办公室同意全国公共管理硕士（MPA）专业学位指导委员会将公共管理硕士（MPA）原核心课程“信息技术及应用”调整为“电子政务”。一些大学的政治学等博士生专业设置了电子政务研究方向，不少高等院校的本科相关专业开设了电子政务课程，但目前高校还普遍存在电子政务方面的师资力量不足、教学内容陈旧等问题。
(2)政府CIO的在职培训
随着信息化建设的兴起，一些信息化方面的行业协会、商业化机构、大学研究机构相继成立，他们在很大程度上担负着政府CIO在职培训任务。政府CIO的在职培训形式通常包括政府CIO培训班、研讨班、研修班等。一般采用集中授课、案例分析与考察学习相结合的方式进行。
(3)政府CIO的资格认证
目前国家人力资源和社会保障部还没有统一对政府CIO进行资格认证，一般是信息化培训机构在培训结束之后发给学员一个结业证书。今后，要逐步建立政府CIO绩效考核制度。
政府CIO应该是一个既懂技术，又懂业务，还懂管理的高级复合型人才。从政府CIO应该具备的知识结构来说，政府CIO教育培训应该包括以下内容：
(1)公共管理
掌握公共政策分析、公共管理学、城市管理学、行政管理专题（包括公安、教育、税务、工商、国土、规划、环境等）、危机管理等学科的基础理论和方法。
(2)电子政务
熟悉电子政务的基础理论、电子政务发展战略、电子政务规划和顶层设计、电子政务绩效评估、电子化公共服务、政府门户网站建设、协同政务、政府信息资源开发利用、电子政务最佳实践等。
(3)工程项目
了解电子政务工程项目可行性研究、需求分析、项目管理、项目后评价、项目融资等理论和方法。
(4)信息技术、产品及解决方案
大致了解互联网、数据库、信息安全、办公自动化、地理信息系统、移动通信、视频会议等领域的技术和产品以及解决方案。
虽然上面列举了大量知识点，但这并不是说要把政府CIO培养成一个全才，实际上这是不可能，也是没有必要的。政府CIO可以根据自己的岗位职责、知识结构、在工作中遇到的具体问题有选择性、有针对性地学习、了解、熟悉或掌握。
值得指出的是，复合型人才的知识结构是不同领域的“交”，而不是“并”。举个例子，电子政务复合型人才培养不是让他们分别去学行政管理和计算机这两门学科，而是要学这两门学科的交叉。目前一些高校还是讲授一些彼此分割的课程，学生们学了一堆课程之后还是感觉没有学到实质性东西。