建筑工程管理信息化策略探讨
一、建筑工程管理信息化的重要意义
当前我国建筑工程的规模和数量持续增长，建筑管理标准也在不断提升。建筑工程项目的管理水平直接关系着建筑工程的施工质量。现阶段，我国部分建筑工程单位过于注重经济效益，依然使用传统较为落后的管理方法，很难应对当前复杂的外部环境。建筑工程管理信息化能够有效提升建筑工程项目的管理效率，保障建筑工程项目质量，为建筑单位创造更好的经济效益。随着建筑工程行业的不断发展以及建筑工程项目规模的持续扩大，建筑工程管理覆盖面也在逐渐增大，其管理内容也更为多样化；传统的建筑工程管理模式很难确保管理效果，在一定程度上阻碍了建筑工程行业的发展，降低了建筑工程施工效率。建筑工程管理信息化能够有效解决此类问题。在建筑工程管理过程中采用信息化技术能够有助于整体性的建筑工程管理工作。施工建建筑工程单位管理层能够借助信息化技术增强各部门间的沟通合作，加强各参与方的协作能力，节省过往在传统管理模式下浪费的沟通成本。在建筑工程项目施工作业阶段，施工方案设计、施工材料准备、施工方案的执行、项目现场的管理、工程进度的及时跟踪以及工程的验收等众多环节会增大建筑工程管理的难度，在传统建筑工程管理模式下会给施工单位造成大量的管理成本，而信息化技术能够节省大量的物力和人力资源，降低施工单位的管理成本，提升建筑工程单位的行业竞争力。
二、建筑工程管理信息化策略
（一）重视提高信息技术在施工管理中的使用水平
在实际工作中，建设企业应该按照施工单位的信息化特征，制定适应工程的战略方案，并有效落实相关措施，以此来最大程度展示信息化技术的作用。目前，在建筑工程管理工作，信息系统的作用主要包含信息存储、收集、检索、管理、交换、集成等各项技术。为此，有必要重视提高建筑工程管理信息技术实际使用水准，并最大程度根据建筑工程的具体情况，制定最有效的战略计划，这样才能落实对信息技术的有效使用，最终促进建设项目管理的现代化进程。
（二）构建信息化管理平台
建筑工程管理具有复杂性，对其进行管理涉及到管理模式的确定与项目管理组织的确定，故信息化管理平台的构建也较为复杂，必须有多个子系统或不同的模块，来实现各个工作环节的应用。并且企业需要整合数据，以避免系统在使用过程中出现与数据有关的低级错误。此外，在建筑工程项目的建设中，不可避免的会需要与其他部门合作、沟通或协调，故在进行信息化管理平台的设计时，需要考虑加强与各部门的联系，构建出一个有效且适合的信息平台，提升建筑工程管理的效率，加强对于建筑项目的工期与建筑质量的控制。
（三）建立管理信息化人才队伍
建设单位实施经营管理活动的前提是人力资源，建设工程管理信息化同样可以推动建设单位开展经营管理活动。在新形势下开展建筑工程管理信息化，需要全能型的人才，不但要懂得管理，还要掌握信息技术，因此应培训出信息化人才团队。建设单位可制定有关的培养人才体系标准，实施合理的方式，加强培训工作人员，提高使用计算机的能力，创建信息化的专业团队，从而符合建设信息化需求。在创建建筑工程信息管理时期，建设单位需要招聘经验丰富的人员，为构建系统、设计系统提供意见，让其能够尽早熟悉建筑信息管理操作流程，提高建筑工程管理人员使用信息管理的水平。在建筑工程的信息管理系统后，建设单位需要培训管理人员。提高其专业素养和职业能力，实施奖励制度，扩大工作人员发展空间，吸引更多专业型的人才，提高单位的水平和层次，大力发展建筑工程管理信息化。
（四）增加资金的投入
为了充分发挥信息化技术对于建筑工程管理水平提升的作用，节约企业的管理成本，增加企业的经济效益，促进企业对于建筑工程质量的把控。必须加大资金的投入，购入先进的适合的信息化管理设备，构建或选用合适的信息化管理系统，应用于建筑工程管理的各个环节中，提高企业的管理效率。同时，必须加大对于设备管理与维护的投入，使得设备能够被充分利用，提升设备的使用效率，促使企业管理水平提升，节约管理成本，提高企业的经济效益。
（作者系抚顺市城市建设发展促进中心）