建网上虚拟社区警务制度 网络警察七月亮相青岛城
深圳市公安局在主要门户网站推出的名为“警警”和“察察”的网络卡通警察
今年1月1日，深圳市公安局在主要门户网站推出了名为“警警”“察察”的网络卡通警察，通过在网站上巡逻、设立治安岗亭等方式，维护网络治安秩序，接受网民报警。“虚拟警察”上岗4个月零13天来，点击率超过10万人次，接警总量超过1600条，其中有效报警信息235条，法律咨询信息近600条，深圳一些主要门户网站的有害信息量平均下降了60％。据新华社消息，公安部日前决定在青岛、重庆、杭州、宁波、厦门、广州、武汉、成都8个试点城市，率先推广深圳公安机关做法，设立网上“虚拟警察”，把公安机关互联网管理纳入社会治安管理总体框架，依法公开管理互联网。昨天，记者从市公安局了解到，我市公安部门已经制定了实施方案，预计今年7、8月份“虚拟警察”就可建成。
幕后英雄上前台
“网络警察对市民来说比较神秘，以往他们监督网络都是在后台监控重点网站、论坛，这次要在网上公开亮相是一件好事。”昨天，市公安局宣传处有关人士接受记者询问时说。
据了解，我市公安局网监支队已经制定了整套实施方案，正在展开试点。有关人士向记者透露，根据公安部要求，预计我市警方在七八月份就可以建成网上“虚拟警察”。
虚拟警察实时出现
根据公安部要求，8所试点城市的公安部门要建立“网上虚拟社区警务制度”，像巡警在现实社会巡逻一样，划分网监部门和民警的监控责任区，实行24小时网上巡查；还要落实公开管理措施，公安机关要在虚拟社会中设立执法形象，建立执法标志，建立网上案件报警网站和报警岗亭，公开维护网上公共秩序。
昨天下午，市公安局有关人士向记者透露，根据初步方案，我市警方要把“虚拟警察”制作成类似FLASH形式的网页在重要网站上实时出现，网民有报警、求救等问题，随时可以点击页面，点击后会自动链接到市公安局报警网站，便于在第一时间报警。
处理网上犯罪效率提高
据有关人士介绍，目前，我市约有200名网络警察在维护网上公共秩序，将来建成网上“虚拟警察”后，网络秩序将得到更进一步净化。“‘虚拟警察’像现实社会中的巡警一样在网上巡逻，会极大地震慑不法分子，处置网上犯罪行为的效率也会提高。”有关人士分析。
据介绍，将来建成的“虚拟警察”将对网上造谣诽谤、淫秽色情、赌博等违法犯罪活动，在网上公开制止、公开查处、公开教育警示，并与网民网上沟通、互动，化解矛盾纠纷，维护社会和谐稳定。目前，我市警方正在建立网络安全应急联动体系，尽快形成对社会的信息安全和网络安全服务保障能力。
新闻数字
一年侦破网络案件828起目前，全市有近100万名网民，6000多家各类企事业单位和个人网站，1300多家网吧，2700多家联网单位。去年7月份，市文明办、公安局、综治办、教育局、文化局、团市委、妇联、政府新闻办、通信管理局等部门共同开展了“e网平安———共建和谐文明网络”活动，这在全国尚属首次，这项活动被评为青岛市三个文明建设亮点工程之一。
自开展活动以来，市公安局、通信管理局和文化局等单位打掉了传播色情信息的点对点网络和论坛12家，责令存有安全隐患的32家网站限期改正，封堵3家涉嫌网络诈骗的电子商务网站；集中清理无证照擅自开业的“黑网吧”253家，扣押非法经营设备1196台，查处了237家擅自停止安全技术措施的违规网吧，罚款达15.48万。去年警方共侦破各类网络案件828起，抓获各类违法犯罪嫌疑人229名。
一天发生网络诈骗6起
2004年1月份，我市警方开通了信息网络安全报警处置中心，成为全国率先开通此类处置中心的5所城市之一。昨天，记者从市公安局网监支队获悉，今年以来，市公安局信息网络安全报警处置中心共接警2800起，其中最多的是网络诈骗，占到了案件总数的30％以上，平均一天6起多。
网民遇到网上诈骗、盗窃等犯罪活动，可以登录市公安局信息网络安全报警系统（http：／／qingdao．cyberpolice．cn），或者给wj＠163169.net邮箱发邮件报警，也可以拨打110报警。