建立国家工程实验室自主创新平台
———国家发展改革委有关负责人就《国家工程实验室管理办法》有关问题答记者问
日前，国家发展改革委发布了《国家工程实验室管理办法》。记者就该《管理办法》的相关问题采访了国家发展改革委有关负责人。
记者：建设国家工程实验室的背景是什么？
答：《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》强调：“加强国家工程实验室、国家工程中心和企业技术中心建设，建立企业自主创新的基础支撑平台”；《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006年~2020年）》明确提出：“依托具有较强研究开发和技术辐射能力的转制科研机构或大企业，集成高等院校、科研院所等相关力量，组建国家工程实验室和行业工程中心”。
但是，目前随着科研院所的企业化转制，产业核心技术供给不足的矛盾日益突出，已成为影响产业结构调整和又好又快发展的瓶颈制约。而建设国家工程实验室，就是要着力解决核心技术研发实验手段落后、基础研究与工程技术开发之间脱节等问题，加强国家技术创新体系的薄弱环节，提升产业的自主发展能力。
记者：此次发布的《管理办法》主要有什么特点？
答：鉴于国家工程实验室是“十一五”启动的自主创新能力建设计划，《管理办法》主要体现了四个方面的特点：一是注重规范性，切实贯彻落实国家投资体制改革的精神，符合国家行政审批制度的相关规定。二是突出指导性，系统阐明国家工程实验室的功能定位、主要任务和建设原则等，使各方面全面了解和掌握具体的要求和条件。三是体现务实性，使申报、审理程序简化、易操作，允许运行管理根据行业特点和实际情况探索科学合理的管理和运行模式。四是强调协调性，对国家工程实验室实行动态管理，并建立相应的激励与约束机制。
记者：请介绍一下基本内容。
答：《管理办法》依据现行的相关法律法规，重点从总则、组织管理、申报与审理、监督管理和附则等五个方面，作出了二十六项明确规定。该“组织管理”中明确了国家工程实验室的组织部门、主管部门和依托单位的具体分工，规定了各自的管理职责和任务。“申报与审理”规定了申请国家工程实验室应具备的基本条件，以及工程实验室申报、审批管理的相关程序和要求。“监督管理”确定了国家工程实验室运行年报、评估等监督管理制度，规定了评估的具体程序和基本要求。
记者：请简要介绍一下国家工程实验室的主要任务和主要目标。
答：国家工程实验室的主要任务是强化产业技术原始创新能力，突破一批重大技术装备和产业关键技术，缓解经济社会发展的技术瓶颈约束，提升产业核心竞争力。在战略性和前瞻性的重要领域超前部署，培育和掌握一批战略高技术和前沿技术，抢占高技术产业发展的制高点。加强基础研究和产业研发之间的有机衔接，从产业技术源头上强化技术创新体系布局，提高持续创新能力。引导企业加大研究开发设施建设和研发活动的投入，有效整合产学研资源，促进企业成为科技投入和技术创新活动的主体。探索适应新时期技术创新的长效机制，促进产学研有机结合，加快建立中国特色技术创新体系。
国家工程实验室的主要目标是建立先进的产业技术研发试验设施，形成具有行业领先水平、结构合理的创新团队，构建长效的产学研合作机制，成为应用研究成果向工程技术转化的有效渠道、产业技术自主创新的重要源头和提升企业创新能力的支撑平台。
记者：在推动国家工程实验室建设方面有哪些考虑？
答：为全面贯彻落实规划，我们拟从以下几方面推动国家工程实验室建设：
一是以加快信息、生物等高技术产业发展，推进国民经济信息化进程，培育产业核心竞争力为目标，在下一代网络、新一代无线移动通信、重大新药创制、重大传染病防治、现代中药等领域，建设若干国家工程实验室。
二是以缓解资源、能源瓶颈制约及减少环境污染，保障可持续发展为目标，在矿产资源开发与综合利用、煤炭高效安全开采与洁净转化、特高压输变电与电力系统安全、可再生能源、环保及资源综合利用等领域，建设若干国家工程实验室。
三是以促进农业产业结构调整升级，推进现代农业和农村经济持续、稳定、健康发展为目标，在农业优良品种选育、农业资源高效利用、农产品深加工与食品安全等领域，建设若干国家工程实验室。
四是以振兴装备制造业，推进东北等老工业基地改造，实现由制造业大国向制造业强国转变为目标，在轨道交通、船舶与海洋工程、节能与新能源汽车、高档数控机床与基础制造等领域，建设若干国家工程实验室。 [作者：李韶辉]