建筑施工企业信息化技术应用培训班
关于举办“建筑施工企业信息化技术应用培训班”的通知 建科综函[2010]94号    各有关单位：
为充分发挥现代信息技术的支撑作用，提升建筑施工企业管理水平，带动建筑施工企业信息技术的应用和发展，按照《2010年住房和城乡建设部机关培训计划》安排，定于2010年8月11日至13日，在上海举办“建筑施工企业信息化技术应用”培训班。届时将邀请相关部门领导、专家就信息技术在建筑施工企业中的应用发展进行深入讲解。现将有关事项通知如下：
一、培训内容
1、建筑施工企业信息管理系统的构建
2、建筑施工企业信息技术应用过程中的误区及解决方案
3、世博会工程项目信息化管理案例解析
4、国家重大基础设施项目信息化管理经验交流
5、建设领域企业信息化解决方案的研讨交流
二、培训对象
各省、自治区住房城乡建设厅，直辖市、计划单列市住建委、市政管委等有关部门负责信息化工作的人员；部科技计划建筑施工企业信息化类项目承担单位负责人；施工总承包特级、一级及相应资质的企业管理、项目管理及相关信息化工作负责人；大型基础设施项目业主单位信息化工作的负责人；大专院校、科研单位、工程及信息化建设咨询单位有关人员；为建筑施工企业信息化提供产品与服务的供应商等有关人员。请上述单位积极选派人员参加培训班。
三、培训时间和地点
培训时间：2010年8月11日至13日（8月10日报到）
培训地点：上海协通大酒店（上海市曹安路4671号）
四、其它事项
（一）培训费360元，资料费实收，食宿统一安排，费用自理。
（二）培训并经考核合格者，颁发住房城乡建设部继续教育证书。请学员自带一寸彩色照片一张。
本次培训由我司主办，委托中国电子商务协会建设分会承办。请将报名回执表（见附件）于8月5日前传真或发电子邮件至中国电子商务协会建设分会。
地　址：北京市海淀区三里河路13号中国建筑文化中心B座410室中国电子商务协会建设分会
邮　编：100037
联系人：张光明　付海玲　苏　琳
电　话：010—58933829、88082661、88082213
传　真：010—58934811、88083298
E-mail：zhanggm@mail.cin.gov.cn
附件：“建筑施工企业信息化技术应用培训班”回执表
中华人民共和国住房和城乡建设部建筑节能与科技司　　　　　　二○一○年六月十七日