建立大数据中心是政府治理核心抓手
建立大数据中心是政府治理核心抓手
北京3月3日消息 据经济之声报道，3月3日13:00-14:00，全国人大代表、浪潮集团董事长孙丕恕做客中央人民广播电台经济之声2018两会高端访谈《企业家说》。
孙丕恕是第十、十一、十二、十三届全国人大代表，参加了很多年的全国两会，也见证了很多行业发展中的里程碑。两年前的两会，他提出了“数据社会化”概念，让人印象深刻。那么两年间，“数据社会化”的图景如今发展到怎样的阶段了？
孙丕恕认为，每个人都是数据的生产者，也是数据的消费者，从政府治理到智慧城市的建设，再到企业信息化推动智慧企业的建设，包括个人，大数据深入到每个人的生活当中。原来人们认为数据是生产资料，而现在普遍认为数据是“土壤”。数字经济依托土壤来建生态，这种理念已经十分普及。老百姓对数字、数据化、数据社会化的接受度越来越高，因为每个人都参与到了这个过程中。
每个人都是数据的体验官，数据给人们带来的变革规模的大小决定了人们的感受。下一步数据变革的关键就是降低门槛，这也离不开数据的开放共享。孙丕恕被称为“数据开放第一人”，一直是数据开放的倡导者，那么在他看来，我国公共数据开放和基础数据资源的跨部门、跨资源共享进行到了什么阶段，哪些领域的开放做得比较好呢？
孙丕恕说，经过这些年的实践，有些地方政府做得是不错的。政府大数据中心的建设，首先要建立统一的信息系统“政务云”；其次要依托“政务云”进行数据整合，形成政府的大数据中心；第三要依托大数据中心进行共享开放。
孙丕恕认为，国家要建立大数据中心，应建立国家层面、省级、市级三级大数据中心。国家层面的建设去年底已实现9省5部委的数据共享。浪潮集团参与到政府大数据中心的建设中去，推动“放管服”工作有效开展，同时进一步推动智慧城市的建设。政府大数据中心是政府治理最核心的一个抓手。