建立湖南省信用信息系统制度先行
王地宁：谢谢大家，我把湖南省的情况给大家做一个介绍，湖南省应该说是从05年开始，04年正式下发文件决定大力推进信用体系建设，经过四年多的努力，取得了一定的一些进展，国务院06年7月9号在湖南召开了全国信用体系建设座谈工作会，07年国务院的政务交流，是内部的国办内部的政务交流，推荐的湖南的信用体系建设，信用体系建设的湖南模式，《人民日报》07年有一个正版——“湖南人的信用生活”有一个版面，中央电视台《金融时报》大众媒体都对湖南的信用体系建设进行了报道。   　　我们应该说跟很多兄弟省市有很多的差距，做了一些事，我们理解叫六句话二十四个字，第一句话政府主导，有省政府组织推动全省的信用体系建设，成立了信用体系领导小组，领导小组组长也是一位学者，04年下半年哈佛大学进修期间，专门在美国研究的信用体系，撰写了28页的美国信用体系研究的考察报告，这是市场经济体系建设里的一件大事，他甚至讲人生能干几件大事不容易，信用体系建设是值得干的一件大事。信用体系领导小组现在是34个部门，办公室设在人民银行在长沙市，我是办公室的副主任，我具体的单位是叫长沙征信管理处，应该说湖南省这几年领导小组已经是连续开了第八次会议，06年开了全省的信用体系座谈会议，在今年6月份召开全省的信用体系会议，包括市长在内参加。这就是讲的政府主导，第二句话叫规划引入，05年上半年主管经验的副省长带队到了先进的地方，到北京、上海、深圳等地进行考察学习，回来以后花了半年时间研究制定湖南省社会主义信用建设体系规划，规划经过了三稿，又省政府常务会议审议通过，《湖南日报》05年6月30号公布。
规划提出的目标就是叫1、2、3、4，1叫建立一个系统，建立湖南省信用信息系统，2是建立两个机制，一个信用宣传教育机制，一个叫守信激励和失信惩戒机制，3个目标就是三个体系，三个体系一个是叫信用法规制度体系，第二叫信用中介服务体系，第三个叫信用监督管理体系；4是四个基本形成，规划的大局的框架。
这个规划这个制定我们感觉这个过程确实来讲统一大家的思想，明确一个目标，从领导小组多次会议的讨论达成了共识，为了保证规划的落实，省政府每年发布湖南省信用体系工作要点，把任务分解到相关的部门，到年终进行总结，召开领导小组会再总结落实。加大推动的力度。
这是第二句话。
第三句话叫制度先行，因为信用信息整合牵扯到个人的阴私和企业的商业秘密的问题，湖南省政府05年的11月份的以省政府令的形式发布湖南省信用信息管理办法，湖南省用了很大的精力制订了信用信息的管理办法，信用信息的归集、披露、使用以及对征信机构的监管进行的粗线条的规范，作为一个地方的行政法规为信用体系建设奠定一个法律的基础。
围绕这个管理办法后面又出台配套的一系列的一些制度，第一省政府办公厅发的关于第一批信用信息归集制度的通知，明确了第一批21个部门的信息的整合，哪些部门要报哪些指标保送的周期多少，省政府办公厅发了一个文。
第二是去年又发了第二批，信息归集的通知，省政府个办公厅是17个部门，第一批第二批加起来是38个部门，第三项制度是建立了对部门信息保送的考核评比办法，这个信息管理办法，对各个部门的信息的保送有一套考核的机制是按月统计，按季通报、年终评比，年终最后评比出来做得好的先进单位，实行奖励，由省政府单位和个人进行奖励，促使信用信息落到实处。这是第三句话是制度先行。
第四句话叫资源整合，如何来归集这个信用信息，整合信用信息资源，湖南省提出来的湖南信用信息系统，不是一个独立的统一的系统，而是一分布式的三库一网一平台，有三大数据库支撑这个信息，第一个数据库是以人民银行的全国集中统一的企业和个人信息为依托，这个系统是在人民银行总行，它们已经建立了全国联网运行了，现在已经包含了1400万户企业征信系统，以这个为依托，把政府相关部门的其他的信息整合，进入人民银行征信系统里去，加载进去，形成完整的企业和个人的信誉报告，为金融机构信贷决策提供信息服务，这是一个库。
第二个库是省工商局所建立依托企业登记注册监管企业为依托，整合政府相关部门的企业信息，整合到企业里面去，建立企业信用信息基础数据库，这个库要起两个作用，第一面向社会提供服务，有些信息能够公开的，通过这个库统一集中向社会公开，第二叫为政府部门之间的信息共享提供服务。这是第二个库。
第三个库就是以公民、公安厅，我们那里叫公民信息管理局建立的个人个人身份证系统为依托，把政府相关部门有关个人的信息整合进公安的库里面去，它这个库主要是解决核查个人的真实身份，现在这个虚假的假身份太多了，为核查个人的真实身份来提供服务，这是讲的三大库。
这三大库它的指标不完全一样，服务对象也不完全一样，各有各的定位，根据定位即解决三个层次上的问题，第一个是要解决信用信息的对外集中统一公开的问题，政府信息公开，今后怎么通过这个库来集中统一向社会来公开一些政府信息，第二是结果政府部门之间的管理协同的问题，部门之间的信息共享的问题，第三解决面向信用交易的，包括银行信用交易以及今后的企业信用交易的信息服务的问题，按照三个库来解决三个不同的定位和方向。
这叫三库。
第二叫一网，就是湖南信用网，是由我们省工商局领导小组主办是面向互联网上面的一个窗口，即是信用体系建设的宣传窗口，又是社会公正，进入到企业这个库，企业库有一些信息可以对外公布的，允许社会公众查询的有一个入口，一网一平，是信用信息数据交换平台。这个交换平台我们是依托湖南省政府的电子政务外网，湖南省政府部门之间投了一大笔钱，建了一个电子政务网，以电子政务网为依托，搭建了信用信息的社会交流平台，这个平台已经联通到38个部门，每一个部门都有一台服务器跟交换平台连接，主要是解决信息传递的通道，部门的信息发送到交换平台，交换平台根据我们三个数据库的需要转发到三个库，然后由这三个库的后台把这些信息加载到系统里面去，第二是解决部门与部门之间信息共享的需要，部门与部门之间信息共享，通过交换平台来实现部门之间的信息共享，这叫三库一网一平台。
目前这个库工商的库已经为两百万户企业和个体工商户建立了基本的信息档案，公安的库已经为全省的6800万人建立了信息信用档案，人民银行的库现在是包含了跟银行有信贷关系的这些企业和个人建立了信用档案，目前已经有38个部门在里面保送数据，这是第四句话叫资源整合。
第五句话叫舆论开道，就是信用宣传教育的问题了，省里面第一个是在湖南大学也建立了一个信用研究中心，我现在也是这个湖南大学信用研究中心的副主任，大概在这个月4月25号会有一个湖南省有一个大的信用论坛，这是作为一个为信用体系建设提供理论支撑的基地，那里面省政府投了一些钱，投了几百万进去。
这么一个围绕这个湖南的信用体系建设做一个大的课题研究，比如说湖南的信用信息指标体系研究，最近也在准备做湖南省内的区域信用环境评价的研究。
那么第二个是面向公务员队伍的宣传，让公务员对信用体系建设至关重要，湖南省的省长、主编、组织编写了湖南信用体系建设知识读板，组织公务员进行网上知识竞赛提升信用意识，组织编写了征信与企业信用管理的知识读板，面向两万多户的企业的高管人员进行了宣传，这是第三个问题。
第四是《湖南日报》开了一个专版，报道信用湖南这么一个专版。这是做了一些事，包括信用改变生活、07年组织了信用改变生活大型的宣传活动，组织过万人诚信大签名活动，做了一些工作。
应该说通过这几年的努力湖南的公众的信用的意识，包括政府机关的信用的意识大幅度提升。我们省长书记都非常重视，省委书记听取汇报的时候讲了一句话，叫全社会重信用之只就是湖南经济真正腾飞之时，省长周强一把手也是专门有一段批示，就是要求把信用体系建设纳入到对部门，对地方的政绩考核，我们也是正在研究考核的方案。这就是第五句话。
第六句话叫以应用促建设，以应用促建设，应该说三大库建成以后，我们一直在推动它的运用，第一个就是省政府专门发了一个文，关于加强守信激励与失信惩戒机制的建设的通知，要求政府部门在工程招投标，人员招聘，评优中间等等都建立报告，目前我们正在抓推动工作，现在应该说现在报告已经逐步，政府在一些领域逐步在延伸，这个要比较全面地推动有很大的难度，但是有很多领域已经开始，比如说政府招投标，对民营代表的资格审查，人大代表和政协委员的资格审议，政府公务员的考核，等等有一些地方已经在开始使用这个信用报告，对守信和严重失信行为的要给予绝对措施。
第二个层面是面向银行系统，这个是银行已经把说话的贷款、信用卡帐号都作为信用报告作为审查的重要的依据。
最近我们在想办法推信用报告信用担保行业的普遍的使用。
再一个就是推动信用报告的企业信用销售中的运用，帮助企业防范信用风险，强化信用管理，这块目前来讲湖南我们已经以企业信用制度建设为切入点，目前我们已经做了一个初步的方案，也在一些地方开展企业信用管理制度的试点，包括我们在三一重工、商务智能等等一些比较大企业做信用制度建设的试点，要运用企业和个人的信用报告识别客户的风险，加强对他生销的管理，同时我们推动了企业信用管理师的培训，我们一家长沙科瑞的信用管理公司在通过劳动部门批准以后，我们组织编写了组织信用管理师的教材，启动了培训，大概培育了上百名信用管理师他们都来自于企业，像我们三一重工跟营销相关的人员必须具有信用管理资质，现在轮番派人在进行培训。强化企业的信用制度建设。
基本的情况主要是这么一些，做了一些事，但是确实在我们兄弟省市还是有一定的差距，我们主要是学习大家的经验，湖南省大概这一块，省长说要进一步加大推动的力度，我们还有一个全省的工作会议，各个地市的负责人都要求参加会议，把一些相关部门的反馈汇集到一起进行研讨，谢谢大家。