建设“智慧城市”干部要善“弹钢琴”
习近平总书记近日赴浙江考察时，在杭州城市大脑运营指挥中心指出，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。（4月4日 红网）
开国大将粟裕曾说：“不谙地图，勿以为宿将。”心中有图更清，脚下路更明，才能够事半功倍。在推动城市治理体系和治理能力现代化的今天，也需要有“心中有图”，才能够看得到当前发展的大局，能够在全局上规划，在细处落笔。党员干部要当好“智慧城市”这张城市蓝图的“执行者”，尤其要善于“弹钢琴”，只有十个手指头协调，才能够把城市治理的各个方面落实到实处，落到群众满意处。
建设“智慧城市”，干部要绘制出全局发展大图。不谋全局者，不足谋一域。“智慧城市”是社会发展的必然，也是整个地方治理的一盘大棋，尤其需要有全局的思维。特别是新冠肺炎疫情发生以来，跑出“中国速度”的全国“健康码”，让人们领略到科学化、精细化、系统化、智能化城市治理的“魔力”。因此，我们不仅仅需要重视“智慧城市”的建设，更需要在把握大势、服务大局中找准自己的坐标，才能绘制出更符合地方发展的全局性发展大图。
建设“智慧城市”，干部要找准可持续发展路径。“智慧城市”的建设是为了更好地推动一座城市的发展，让群众能够有全新的体验。人脸识别进店、刷脸自动结算、畅销商品智能推荐……在长沙市政务服务中心，湖南首家京东X无人超市吸引不少市民前来体验。这样的智能服务，不仅仅给了群众更自由的空间，更提升了服务的效率，让地方的发展按下了“加速度”，更是为可持续发展注入了强劲的动力。
建设“智慧城市”，干部要抓实抓细民生的冷暖。“智慧城市”说到底还是要在惠民利民上着力，让群众真正地感受到“智慧城市”给他们带来的好处。通过智慧社区建设打造社区服务综合信息系统，为老百姓统一提供社区政务和公共服务，让“百姓少跑腿，信息多跑路”，让现代化城市治理体系的升级版真正成为解民忧聚民心的社会治理升级版。让数字转化为服务群众的“新驱动”，这是一种服务的提升，这更是一种智慧的体现，能够在每一个细致服务的工作中，感受到政府对民生冷暖的关注，提升群众的幸福感和获得感。
建设“智慧城市”更加需要智慧，这就需要提升党员干部的治理能力，让他们能够通过不断地提升治理思维，增强治理本领，创新治理方式，把“大数据”转化为服务群众的“新力量”，才能够让“智慧城市”变成群众期盼的“幸福城市”。