建设部赖明 信息化可缓解城市化所遇问题
建设部科技司司长赖明在论坛上表示
信息化可缓解城市化所遇问题
如何应对快速城镇化和城市化过程中面临的人口、资源、环境与经济、社会之间的矛盾问题？怎么样利用信息化的手段来提升城市、规划、建设、管理与公共服务的水平？建设部科技司司长赖明在昨天的论坛中介绍“十一五”数字城市建设与发展的情况中指出，关键在于科技创新，而信息化是一个重要方式。
赖明称，我们目前正处在城镇化高速发展时期，我国城镇化水平2006年已经达到43.9％，并以每年一个百分点的速度递增，是同期世界平均速度的两倍。预计从2012年到2018年，即使按每年城镇人口增加一个百分点的保守估算，也意味着平均每年将有1830万人口要从农村进入城市，这是一个非常巨大的数字。传统的城市规划方面的理论、方法、体制以及技术手段已经难以适应城镇化和城市发展高速推进过程中面临的人口、资源、环境与经济、社会之间的矛盾。
赖明表示，借助于科技手段，积极推进城市信息化，提升管理水平，有助于解决城镇化与城市快速发展当中面临的人口、资源、环境等方面与经济社会发展当中不协调的问题。“十一五”期间，将重点强化城市规划、建设、管理方面的新技术应用，加强提升城市功能新技术的应用，提高城市的管理与服务水平，加强跨区域比如珠三角区域的智能数字化系统的应用，同时推进数字旅游公共服务示范工程和数字社区公共服务示范工程，并加强数字城市化关键技术研究等等。