建设智慧城市要遵循五条原则
黄奇帆：中国国际经济交流中心副理事长、重庆市原市长、蓝迪国际智库专家委员会成员
中国网/中国发展门户网讯 （记者 殷晓霞）“当前，人类社会正在向5G时代迈进，以大数据、云计算、人工智能、区块链以及包括互联网、移动互联网、物联网等移动通讯在内的五大现代信息科技构成的‘大智移云’基础平台正在渗透、颠覆人类社会生产生活的各个方面。”9月26日，中国国际经济交流中心副理事长、重庆市原市长、蓝迪国际智库专家委员会成员黄奇帆在2019中欧绿色智慧城市峰会——第四次工业革命与智慧城市论坛上表示。
他认为，“大智移云”基础平台存在全空域、全流程、全场景、全解析和全价值的“五全特征”。“全空域”是指打破区域和空间障碍，将国内和国际连成一体；“全流程”是关系到人类生产、生活流程中每一个点，每天24小时不停地信息积累；“全场景”是跨越行业界别，把生活、工作中的行为场景全部打通；“全解析”是通过人工智能（AI）的收集、分析和判断，预测人类所有行为信息，产生异于传统的全新认知、全新行为和全新价值；“全价值”是打破单个价值体系的封闭性，穿透所有价值体系，并整合与创建出前所未有的、巨大的价值链。“这‘五全特征’与工业制造相结合时，就形成工业制造4.0；与物流行业相结合，就形成智能物流体系；与金融结合，就形成金融科技或科技金融；与城市管理相结合，就能形成智慧城市，能够提高城镇化质量、有效缓解‘城市病’、创造高品质生活，从而更好满足人民群众对美好生活的向往。”他强调，加快建设智慧城市的方向是无可争辩的，智慧城市的发展前景是毋庸置疑的。
黄奇帆表示，智慧城市是未来城市的高级形态，是以“五全特征”为支撑，以实现城市可持续发展为目标的城市发展方式，在具体操作层面上，有五条原则应该遵循。
第一，遵循创新、协调、绿色、开放、共享的五大发展理念。黄奇帆表示，要从基础性、根本性层面思考智慧城市建设，站在五大发展理念、供给侧结构性改革的高度，从城市的功能定位、人口、土地房屋、基础设施、公共设施、就业岗位等要素出发，做好结构性平衡，实现产业跟着功能走、人口跟着产业走、土地跟着人口和产业走。
第二，循序渐进、分步建设。他认为，从大逻辑来讲，智慧城市建设要经历四个阶段，首先让城市的物说话，其次让物与物之间能对话，再次让物与人能交流，最后让城市会思考。“这决定了智慧城市建设分为四个版本：1.0版是数字城市，这是智慧城市的初级形态，目的是让我们生活的世界可以通过数字表述出来；2.0版是网络城市，就是通过网络将数字化的城市要件连接起来，实现数据交互共享；3.0版是智能城市，就是在网络传输的基础上实现局部智能反应与调控，如智能收费、智能交通、智能工厂等；4.0版是智慧城市，就是借助万物互联，使城市各部分功能在人类智慧的驱动下优化运行，到了这个版本，智慧城市才算基本建成。”他指出，这四个版本，前一版是后一版的基础，但又不是截然分开、泾渭分明，要循序渐进，切不能毕其功于一役。
第三，自上而下规划、自下而上建设。在黄奇帆看来，对微观世界、具体事务要以系统论的思维去操作，对宏观世界、抽象工作要以控制论的方法去思考。“智慧城市是一个的庞大工程，其建设的内在逻辑，应该是将已有共识、已能看准、已可操作的理念、模式、方法进行自上而下的规划，形成清单化的施工图纸。”他认为，在此基础上，还有更多没有达成共识、还不易操作的工作，只能自下而上、积少成多去实现。要按照现实需求，区分轻重缓急，逐一构建城市各条战线、各个领域的智慧子系统，如智慧制造、智慧交通、智慧环保、智慧教育、智慧社区等等。“先把智慧城市的四梁八柱搭好，再添砖加瓦、封顶竣工，这样才能根基深厚。”他表示。
第四，市场化、企业化、平台化推进。“好的智慧城市建设，意味着高效率，产生好的效益，这就能够吸引社会资本参与。”黄奇帆认为，关键要充分发挥市场配置资源的决定性作用，强化企业的市场主体地位，以企业为主体开展智慧项目的开展、建设和研发。而政府在智慧城市建设中，主要作用在于规划引导、整合资源、开放信息、搭建平台。“我们要尊重市场规律，坚持市场导向，以网络平台及其受益企业的活动为中心，吸引更多企业参与智慧城市建设，决不能仅靠政府力量强推，那往往是缺乏智慧、烧钱而低效的，也容易搞成‘政绩工程’‘形象工程’。”
第五，智慧城市建设要法制化标准化。黄奇帆表示，智慧城市是复杂系统，也是新生事物，其健康发展需要良好的外部环境。要重视标准的引领作用，构建包括信息技术标准、城市建设标准、信息应用标准在内的智慧城市标准体系。要重视维护安全底线，切实加强网络安全立法和监管，强化知识产权保护。“要打破‘信息孤岛’，出台鼓励社会方方面面参与共建共享的政策措施，为智慧城市营造良好的发展环境。” 黄奇帆说。