建设“智慧城市” 打造“幸福咸阳”
“智慧城市”是按照科学的城市发展理念，利用物联网、云计算等信息技术，将城市运行的各个核心系统整合起来，实现人、物、城市功能系统之间无缝连接与协同联动，从而对城市多种需求做出智能的响应，形成安全、便捷、高效、绿色的城市形态，进而创造幸福美好的城市生活。智慧城市是数字城市的进一步发展，是信息技术应用的升级和深化。建设智慧城市已经成为当前国际国内关注的热点，是各个城市把握新一轮信息技术变革机遇，推动城市数字化、网络化向智能化发展，加快向信息社会迈进的必然趋势。智慧城市建设早抓一步就能先人一步，就能抢占创新型城市建设的制高点、战略性新兴产业的制高点、城市未来发展的制高点。
咸阳市对建设智慧城市高度重视。从2011年5月开始，咸阳市在充分借鉴外地经验和深入调查研究的基础上，依照国家“十二五”信息化发展规划和要求，组织编制了《关于建设智慧城市打造幸福咸阳实施方案》，经组织国内信息化专家讨论完善后，市委、市政府研究通过下发了该方案。2011年11月1日，举行全市智慧城市建设启动仪式，智慧城市建设正式启动。
咸阳市建设智慧城市的指导思想是：将智慧城市建设纳入全市的城市发展战略，按照建设国际化大都市的要求，全面落实科学发展观，坚持以政务信息化为先导，以市信息化综合服务中心和县级电子政务统一平台为支撑，以基础资源共享和信息资源整合为重点，加大信息资源开发利用力度，促进信息化与工业化、城市化、市场化和国际化的融合，加快全市向信息社会转型，营造安全、和谐、便捷、宜居的城市环境，提高人民群众的满意度和对美好生活的感知度，建设智慧城市，打造幸福咸阳。
建设智慧城市的基本原则：一是统一规划，统一建设。必须统筹规划建设，合理布局，科学安排建设项目，提高信息化资金使用效率，以最小财政投入换取最大效益。各部门要在市上的统一规划下进行建设，建设方案必须经过审批，不得擅自建设。要选择社会公众急需、受益面广、信息密集的重点项目优先实施,先易后难、先急后缓,重点突破、分步实施,不断推进智慧城市建设。二是整合资源，协作共享。依托全市信息化综合服务中心，整合现有资源，建设集中统一、部门共享的信息化基础设施，实现跨部门业务信息系统互联、信息资源共享和管理服务协作，走集约、高效的信息化发展道路。三是统一标准，确保安全。按照统一标准规划、建设和管理全市智慧城市建设的公共设施、基础网络和支撑平台，规避各自为政、分散建设管理带来的巨大浪费和潜在风险。严格执行相关标准规范，遵守有关信息系统安全建设和管理的规定，建设安全、可靠、超前的网络基础设施，建立规范统一的电子政务网络与信息安全管理保障体系。四是政府主导，合力推动。强化政府规划引领、统筹协调、优化环境、应用示范等方面推动作用，发挥市场机制在资源配置中的基础性与导向性作用，用市场的力量解决资金不足问题，引导各部门在符合市上统一规划下建设应用系统，鼓励企业、公众等社会多方参与信息化建设，增强建设智慧咸阳整体合力。五是以人为本，深化应用。把贴近百姓、服务发展作为智慧城市建设的基点，把群众用得起、用得好作为深化信息技术应用的基本要求，不断缩小城乡之间、不同社会群体之间的“数字差距”，不断适应政府、企业和公众日益提高的实际要求，确定智慧城市的发展目标和重点任务，提高信息技术应用给公众带来的便捷和幸福感。
建设智慧城市的主要目标是：争取到“十二五”末，全市建成具有领先水平的信息通信基础设施，互联网普及率居于全省前列，实现城市宽带进楼入户、农村所有行政村能宽带上网，建成信息化网络全覆盖的光网城市。加快电子政务、电子商务、行业信息化、无线城市建设，信息技术在经济社会各个领域应用取得明显进展。大力推动基于新一代信息技术的各类新兴智慧型产品和服务的研制和应用，促进经济发展方式转变和产业转型升级，加快推进智慧产业发展，两化融合取得新突破，建成西安—咸阳国家级两化融合试验区。市级信息化综合服务中心和县级电子政务统一平台建成，实现80%市级、60%县级行政许可网上办理，90%市级部门、60%县级部门无纸化办公。社会信息化普及应用水平明显提高，建成城乡一体化社会保障信息系统，实现社会保障服务“一卡通”和公用事业服务电子支付“一卡通”。信息技术创新、信息资源深度开发和广泛利用及信息安全保障水平进一步提高，全市信息化综合指数达到0.85，初步形成智慧城市基本框架，智慧城市建设和全市国民经济和社会信息化总体水平处于全省前列。
“十二五”期间，咸阳市智慧城市建设的主要任务是大力推动物联网、云计算等新一代信息技术在经济、社会和城市管理等方面的应用，重点抓好“一个中心两个平台”建设，着力推进“六大应用”。“一个中心”是大力整合各类信息系统和信息资源，建设市信息化基础资源综合服务中心，为智慧城市和全市各部门的其他业务应用系统提供统一的机房、网络资源、存储灾备、安全保障和运维服务，实现信息基础设施资源互通共享。“两个平台”是建设全市社会管理与服务综合信息平台，提升政府科学决策水平和为公众服务水平，促进教育、文化、医疗等信息服务进入社区和家庭；建设市地理信息公共服务平台，推进地理信息在公安、城管、应急、交通、土地、人口等方面的共享应用。“六大应用”是建设完善市综合应急指挥系统，提高各级对各类突发事件防范和应急处理的保障能力；建设市数字城管系统，实现城市部件信息的跨部门共享，提高政府的社会管理能力；建设市政府政务（市民）服务中心信息化系统，推动审批部门业务系统互联互通，促进资源共享和协同审批；建设市新农合医疗信息服务系统，为广大农民提供方便快捷的服务，提高全市新农合管理水平；建设市中小企业信息服务系统，为中小企业发展提供良好的服务；建设市城市“一卡通”系统，实现公共交通出行及小额消费支付等一卡消费，并实现同西安市的互联互通。
智慧城市建设是一项涉及国民经济和社会发展各个领域复杂的系统工程、创新工程。为此，咸阳市成立了以市长任组长，市委、市政府有关领导任副组长，有关部门负责人为成员的智慧城市建设领导小组，指导协调推进智慧城市建设工作。建立政府部门间的信息共享机制，推进信息共享和业务协同制度化、规范化。研究建立科学规范的信息化管理和服务保障体制，建设一支满足智慧城市建设要求的高素质信息化人才队伍。以改革的思路创新政府扶持资金的有效动态支持机制，政府将加大信息化建设资金投入，将政府和公益服务的信息化建设资金及运行维护费用列入财政预算，建立专项资金，使之与国民经济增长相适应，保证信息化建设的顺利进行；大力争取国家和省上在信息化项目资金等方面对全市的倾斜支持；运用市场机制，鼓励和吸引各电信运营商和社会资本参与信息化建设，采取企业投资建设政府租用，或企业垫资建设政府分期付款偿还等方式，拓宽多元化投融资渠道，解决建设资金问题。
建设智慧城市，打造幸福咸阳，是咸阳市全面贯彻科学发展观，强力推进信息化发展的重大战略举措，对于促进全市国际化大都市建设和西咸一体化，加快经济社会发展，增强城市综合竞争力，改进和提升政府管理水平，改善提高人民群众的生活质量和幸福指数将会产生积极的推动作用。
(白秋生，咸阳市政务信息化办公室主任、咸阳市信息协会会长)