建设智慧航运中心走进大数据时代
编者按：    大连，正向新的春天扬帆起航。加快建设产业结构优化的先导区和经济社会发展的先行区——当新的使命在肩，当政府工作报告中“着力全面深化改革，进一步增强发展活力”的字样跃入眼帘，这个春天，将给这个城市带来哪些改变？每个人又将因这些改变而改变几许？    带着解读这些“问号”的使命，我们也出发了。最深切的感悟在基层，最美的风景在基层，于是我们不是在基层采访，就是在前往基层的路上。我们将倾听基层的朴实心声与呼唤，在基层捕捉这个城市的细微变迁。本报今起开设的《新春走基层》栏目，将真实记录我们来自基层的感动与思考。    大连，已驶入智慧城市建设的快车道。新年伊始，大连港集团就提出启动智慧航运中心建设的构想，力争通过5年努力，着力提升智慧应用服务及管理水平，为东北亚国际航运中心建设提供“数字引擎”，推动智慧城市建设。    智慧航运中心什么样？“智慧”在哪里？记者日前实地采访了大连港集装箱码头、大连口岸物流网和大连港生产调度指挥中心，希望为读者清晰描绘出智慧航运中心的蓝图。    “智慧航运中心建设面向三个层面——港口、口岸和用户，通过搭建数字化平台，实现跨部门、跨区域的信息交换和共享。”曾参与智慧航运中心建设规划编制的大连港集装箱发展有限公司副总经理李光辉分层次进行了解释。    “首先是港口生产作业的智能化，货物进出港流程更顺畅、无障碍。”在集装箱码头，记者看到，大门进出港双向无人值守，系统自动获取入港车辆信息，驾驶员按照指令将车泊到指定场地。之后，自动配载系统自动生成船舶配载图，并实时跟踪岸边装卸船作业，提高了效率、降低了成本。    第二层是口岸，通过海关、检验检疫、海事等系统建设使电子监管与口岸业务紧密结合，提高查验和通关效率，李光辉说：“客户通过口岸公共信息平台在线报关、提交各类单据，在线等待批复。”港口、客户和监管单位间建立起高效交互的核心平台。     最后，要把这个系统操作延伸到内陆港、延伸到客户，连接到海、空、公、铁等多部门，客户能够在这个平台上进行货物委托、物流的实时跟踪，“最终实现客户在任何时间、地点处理与业务相关的任何事情”。    所有客户通过口岸信息平台办理业务的信息都将被记录，系统将对原始数据进行分类、梳理和汇总，生成所需的数据资源。最终数据包括货物价格指数、运价指数、港口货物分布和流向等，“客户能够据此决定货物买进或卖出的时间点、制定更为合理的运输方案；而大连港则能够有针对性地开发客户。而货主委托给大连港的货物，将在整个平台的监管下，客户因此能够利用这些货物进行质押，向金融机构融资，这些都是智慧港口的功能。”李光辉说。智慧航运中心建设将使港口和口岸具备真正的“智慧”能力和强大的服务能力，支持大连口岸产业结构向智慧服务产业转型升级，支持大连建设独具特色的智慧城市。    ■记者手记：    虽然中国仍处于大数据时代的前夜，但是，每个有前瞻性的政府和企业都已经认识到“得数据者得天下”，未来，手中握有数据将不啻于站在金矿上——基于数据交易能产生很好的效益，基于数据挖掘将诞生许多新的商业模式，有统计显示，大数据所形成的全球市场规模将在51亿美元左右，而到2017年，此数据预计会上涨到530亿美元。    目前，基于“大连口岸物流网”搭建的公共信息平台已经具备了数据采集、整合的功能，全面服务于口岸物流、通关服务、贸易金融和电子政务领域。而要对采集的海量原始数据进行挖掘和分析，还需要成百上千个项目的支撑，需要使用物联网、移动互联、云服务、云计算等高精尖技术，实现海量数据的储存和管理。    记者了解到，我市智慧航运中心建设已经制定了时间表，近期目标是，到2015年完成智慧航运中心信息资源整合，中期目标是，到2018年丰富大数据应用服务体系。智慧航运中心，我们拭目以待。