建设智慧城市不能“穿老鞋走新路”
在如今的大城市里，交通越来越拥堵、看病排着长长的队、购物拥挤不堪，诸多“城市病”让美好的城市生活大打折扣。怎么解决这些问题，让城市更有亲和力?那就是让城市变得更有“智慧”。据相关资料统计，截至目前，我国已有154个城市提出要建设智慧城市。在这样的建设热潮中，我们更应该思考:究竟什么是智慧城市?当前智慧城市建设存在哪些问题?建设智慧城市需要政府部门注意什么?如何促进智慧城市的发展?经济增长的“倍增器”“未来智慧城市将是一种‘信息网络架构高端、公共管理服务领先、产业体系融合发达、生活环境和谐友好、城市系统智慧开放’的新型城市。”著名智慧城市与物联网研究专家、浙大—国脉智慧城市研究中心主任杨冰之对本报记者说。作为国家“十一五”信息化规划起草成员之一，《中国智慧城市发展水平评估指标体系》执笔人，同时又是北京国脉互联信息顾问有限公司董事长的杨冰之，多年来主要从事智慧城市规划与物联网行业发展战略研究。据记者了解，“智慧城市”这一概念源自2008年IBM公司提出的“智慧地球”。所谓智慧地球，就是把感应器嵌入和装备到电网、铁路、公路、桥梁、建筑等各种物体中，并且被普遍连接，形成“物联网”，然后将物联网与现有的互联网整合起来。或许是怕记者不能深入了解智慧城市的内涵，杨冰之向记者展示了一个详细的图表。杨冰之将这个图表称为智慧城市的“四四一一四四”体系，即四个背景、四个基础、一个本质、一个核心、四个关键、四个目的。在杨冰之看来，智慧城市的本质是以人为本，以现代信息通信技术为支撑，让人汇聚智慧，让物具有智能，让汇聚智慧的人和具备智能的物互联互动、互补互促，实现经济社会活动最优化。其核心是充分运用现代信息通信技术，最大限度地开发利用信息和知识资源。正是基于这样的认识，杨冰之认为，建设智慧城市将成为国民经济增长的“倍增器”和发展方式的“转换器”。“智慧城市建设将为新兴产业的发展创造巨大的市场，为整个社会营造更好的创新创意环境。”在杨冰之看来，智慧城市需要各种先进的技术、产品和服务，大量的智慧城市建设将为各种产品和服务提供用武之地，促进这些产业的发展。而在神州数码董事局主席郭为的眼里，智慧城市将会成为上万亿元规模的产业，这对国内的IT行业是一个很大的机会。“从移动互联的角度来看，如果把后台的服务内容整合起来，完全有可能为中国孕育出一个世界级的移动互联网公司。”郭为说。警惕急于求成尽管智慧城市的市场前景看好，但当前建设智慧城市依然面临众多的困难。“总体而言，我国的智慧城市建设还处于探索阶段，智慧城市建设当前面临不少困难和挑战。”全国政协常委、民盟中央副主席徐辉说。在徐辉看来，目前各行业信息化建设自行其是，条块分割较为普遍，“信息孤岛”现象突出。“适合智慧应用和智慧产业发展的商业模式缺乏，市场机制在智慧城市建设中的基础作用不明显。”徐辉说。徐辉透露，当前地区、行业、企业间的信息化发展程度不平衡，不少传统行业和领域信息技术应用的深度和广度有限，有些中小企业仅仅满足于办公自动化、财会电算化等基本应用。神州数码CEO林杨对此也深有同感。“一些城市的不同部门所做的信息化系统都很好，也很必要，但却不能实现信息的互联互通。这些‘信息孤岛’是信息化中最大的浪费源。”林杨说。同时，徐辉认为，当前智慧城市建设缺乏统筹规划。“智慧城市建设离不开政府强有力的引导，当前还没有国家级层面关于智慧城市建设的总体设计，缺乏统筹协调，整体推进速度较为迟缓，政策、资金支持也较为缺乏。”徐辉说。在正视存在问题的同时，更多的业内人士呼吁，发展智慧城市需要顶层设计和统筹规划，要防止一哄而起、急于求成。“发展智慧城市要有清晰的认识、积极的心态和冷静的头脑，既不能对城市发展重要趋势视而不见，也不能对智慧城市建设盲目追风。”杨冰之说。在杨冰之看来，智慧城市建设还存在着“穿老鞋走新路”的现象，还是用传统的思路建设现代的城市，即用工业化的思路建设、管理和运营新兴领域。因此，“如何认识智慧城市，如何掌握和运营智慧城市建设的规律，是目前制约智慧城市建设的最大困难。”杨冰之说。建设智慧城市需要“智慧”在众多业内人士看来，建设智慧城市最重要的，在于城市的管理者如何通过对产业发展和民生需求的了解和把握，对城市进行整体的规划设计，推进整个城市的产业转型升级。因此，徐辉呼吁，从国家战略层面来谋划部署智慧城市建设。徐辉建议，国家出台推进智慧城市建设的指导性政策意见，完善相关税收、财政、用地政策，建立新一代信息产业发展指南，鼓励新一代信息技术应用。着手智慧城市相关标准的研制和试点工作，加快推进智慧技术和智慧产业发展的国家标准、行业标准建设。徐辉还建议，在城市化和信息化基础较好的一些城市，积极开展国家级智慧城市建设试点，给予必要的财政支持，促进智慧城市创建与信息技术、信息产业创新的互动发展。“要着力探索构建政府、企业、市场在智慧城市建设和运营中的关系，尤其是要大力推动商业模式、服务模式创新，努力走出可持续的智慧城市建设路径。”徐辉说。杨冰之则认为，共识问题是当前智慧城市建设的最为关键的问题。杨冰之所说的“共识”包括政府、企业和市民之间的共识，政府内部各个层面和领域的共识、政府与智慧城市建设的主要服务商之间的共识等等。“从政府角度看，一方面要推进城市管理服务流程的重塑优化，决策运行的智能化、协同化、精准化和高效化;一方面要推动产业智能化和智能产业集聚化。从企业角度看，其产品和服务要高科技、高知识、高效益。”杨冰之说。在杨冰之看来，顶层设计的“顶”就是要解决那些共性、交叉、方向问题。目前的顶层设计当务之急是要解决总体架构、技术路线、资源整合等问题。杨冰之建议，要促进智慧城市健康快速发展，政策层面要加强指导，提供标准规范。尤其国家层面，要由各有关部门之间联合出台相关智慧城市发展的指导意见。