建设“智慧广州”助推新型城市化
智慧城市的建设，对新型城市化建设具有十分重要的战略意义，广州要想促进产业结构升级、加快经济增长方式转变，发展低碳经济、提高创新能力，就必须加强智慧城市的建设。广州市在今年的政府工作报告中共13处提及智慧城市建设的内容，可见其重视程度非同一般。
“智慧广州”存在的短板
信息基础设施的使用成本过高，服务质量有待改善。世界银行和美国智库布鲁斯学会的研究显示，宽带对经济社会的发展发挥着重要作用。宽带普及率每提升10%可以直接带动GDP增加1.4%，宽带普及率每增加1%，就业率上升0.2%~0.3%。在这方面，广州显然有着很大的提升空间。除此之外，宽带使用成本也是城市信息化水平和智慧城市建设的一大障碍。因此，打破电信服务的垄断，开放市场和加强竞争，才能使信息基础设施建设的水平和服务质量得到实质性的改观。
国际商贸环境有待改善。基于历史和地理条件，广州是全国商业和贸易中心，近年来一直为建设世界商贸中心而努力。但比照纽约和伦敦，与其商贸环境的差距还不小。根据世界银行对全球城市商业活动效率(以开展同一种商业活动所需要花费的天数来测算)的调查，广州商业活动的效率在随机抽取的全球16个城市中只处于中下游水平，为28天，虽然好于北京的37天，但相较于效率最高的新加坡，差距巨大。商贸环境并非单一因素决定，它与城市的基础设施、经济水平、开放程度、制度结构、地理位置、文化特质和历史传承有关。解决某一方面的问题并非万全之策，必须协调行动，综合治理，才能改善商贸环境，实现全球商贸之都的梦想。
与珠三角和粤港澳智慧城市群的协同有待加强。在珠三角，实施智慧城市建设的城市居全国之冠。除广州之外，深圳、珠海、中山、佛山、东莞都提出了智慧城市建设的规划，广州需要加强与其他城市的协作。同时，香港在信息基础设施建设、智能化管理、智能化国际商贸的建设上，居全国城市之首，广州利用智慧城市的协作建设，可以作为实现粤港澳一体化国家战略的重要手段。
除此以外,智慧广州的建设还有其他基础设施、体制机制和管理协调方面的问题，如交通、能源、环境等，但以上三大问题是影响建设有特色、高效率的智慧广州的关键障碍。在全面实施智慧广州的新型城市化建设过程中，必须有效解决这些问题。
重点建六大智慧体系
目前，广州智慧城市发展处于起步阶段，针对广州新型城市化发展的远景规划和城市化过程中的突出矛盾，加快城市经济与社会发展的转型升级，应重点建设六大智慧体系，以解决“大城市病”的难题：
智慧贸易体系。大力发展广州的网络市场和电子商务，通过电子商务推动营销、运输和服务方式的变革。
智慧物流体系。建设全国性物流节点城市和南方国际物流中心，加快南沙港智慧港口建设，大力推广射频识别、多维条码、卫星定位、货物跟踪、电子商务等信息技术在物流企业、物流产业基地和物流监管部门中的应用。
智慧政府体系。推进政府系统信息化建设，开展多层次的电子政务信息服务，建立和完善公众信息服务网络，真正实现智慧政府。
智慧产业体系。在机械装备、精细加工、生物医药、电子信息、纺织服装等重点制造行业，推广适用的信息化辅助设计系统和制造系统，推动制造过程逐步向信息化制造的高级阶段发展。创建广州云计算中心、数据储备中心和金融数据处理中心等一批面向重点行业应用的数据中心项目，使广州的智慧软件产业再上一个新台阶。
智慧能源应用体系。运用各种智慧技术、先进设备和新工艺，强化能源利用管理，发展水能、太阳能等可再生能源和新能源产业。
智慧交通体系。通过道路收费系统、多功能智能交通卡系统、数字化交通智能信息管理系统等多种模式的数据整合，提供基于交通预测的智能交通灯控制、交通疏导、出行提示、应急事件处理管理平台，有效缓解交通拥堵等事件的发生，并快速响应突发状况，为城市大动脉的良性运转提供科学的决策依据和管理服务工具。
(作者单位,为华南师范大学经济管理学院教授)