建设智慧城市 实现“深圳质量”新跨越
3月28日，由工业和信息化部信息化推进司、商务部电子商务和信息化司指导，中国信息协会信息服务网络委员会、Esri中国信息技术有限公司承办的“2014中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会深圳站”在深圳国宾大酒店正式开幕。本次活动是“中国城市信息化”系列活动的第一站，活动将走过深圳、南京、济南、郑州、兰州、昆明、呼和浩特等七个城市，历时6个月，根据各个城市的发展现状针对性探讨“新型智能城市”的管理之道。
深圳市经济贸易和信息化委员会副主任 贾兴东博士
从“深圳速度”到“深圳质量”
贾兴东表示，深圳曾是南方的一个边陲小镇，经过三十多年的发展，由一个小渔村建设成一个1500万人口的现代化的大都市。这个发展速度在城市发展史上创造了一个奇迹，特别是到2001年，GDP增速达到了30%的高速增长。到2010年，深圳GDP增速达到了10%，外贸出口也都是排在全国最前列。 进入到十二五，从全国发展情况来看，由于深圳的总量已经很大，再保持这样一个高速增长，在速度上来说不太现实，因此提出了从十二五开始要打造“深圳质量”，因为深圳总面积不到两千平方公里，所以要力争人均GDP在全国继续领先，包括每平方公里产生出来的GDP也要在全国领先。 第二，产业结构要保持优化。目前，深圳战略新兴产业的总规模已经达到1.63万亿，对经济增长的贡献率已经超过了一半，服务业占GDP比重56.6%，先进制造业占工业增加值70%。从创新能力来讲，深圳正在打造创新型城市，研发投入已经达到了4%，处于国家创新型城市的前列，提前达到了十二五的发展目标。PCT国际专利数占到了全国48.1%，连续10年居全国首位。从资源和能源的消耗上来看，2013年实现了双双下降，特别是在经济保持10%的增长的情况下，用水总量在下降。深圳的能源消耗是4.3%，现在万元GDP下降到了4%，PM2.5平均值争取在过去两年的基础上再下降20%，争取更好的空气环境。 为了实现这样的目标，《深圳市国民经济和社会发展第十二个五年规划》专门提出了建设智慧城市，加以对城市发展的重要支持。目前，深圳市十二五从2013年来看，已经取得了一些可喜的成绩。首先是建设全国领先的基础设施，连续三年成为国内最互联网的城市，普及率比较领先。TD-LTE基站，深圳是第一批商用的。另外，还有像国家超级计算中心深圳中心等基础设施的建成。深圳也是首批国家三网融合试点城市，现在电信、广电业务双向进入和许可，IPTV用户超过100万户，深圳广电集团发起设立了“城市联合网络电视台”。 在城市信息化应用方面不断完善，网上办理率等方面在全国都排在前列，深圳在改革的号角下重新树立进一步再提高服务能力。在城市管理和民生应用信息化方面，深圳在文化教育、数字环保、城市管理、数字医疗、社会保障、智能交通、科技强警、社区服务等方面都很有特色，都处在全国前列。
第三，全力推动信息产业加快发展。目前，深圳软件业务收入三千亿，软件出口达到全国一半，信息制造业占全国1/6，在云计算、物联网领域超前布局，新一代信息技术的增速超过20%。2013年有15家企业进入全国电子百强。 特别是在通讯领域的企业，华为、中兴在国际排在前面，终端销售，去年华为排在第一，通讯设备是全球第二。在手机方面，2013年全球智能手机前10大中，华为、中兴、酷派都排在前列。 在互联网和电子商务方面，深圳是首个国家电子商务示范市，从业人员超过10万人。去年交易额达到9500亿，也是网店和网购全国最活跃的地区。 深圳在打造整个互联网产业基地的同时，积极引进了一大批的企业，例如百度南方总部、阿里巴巴国际运行总部以及去年成立的菜鸟网络也落户在前海，使得深圳成为真正的互联网聚集区。 在加强网络信息安全方面，深圳出台了《深圳市电子政务信息安全管理试行办法》，建成了全市党政机关网络信息安全监测预警平台，在电子政务公共服务里实现多证书在电子公共服务中的“一证通用”。在国内率先将“信息安全”纳入政府绩效评估指标，不断改善全市信息安全事件，年均递减30%，全市的重要信息系统等级保护定级也在全省排在前列。 近来，深圳市出台了一系列的专项规划和政策，例如深圳市信息化纲要、信息化十二五规划、深圳市信息实施方案、宽带普及实施方案以及电子政务普及框架等等。去年10月，三中全会刚刚闭幕第二天，全市召开了信息化工作会议，专门出台了《深圳市政府关于加快信息化发展的若干意见》等一系列文件，同时在会议上也被国家发改委、工信部等几个部委授予了首个政务信息共享国家示范市。
建设智慧城市 打造“深圳质量” 贾兴东表示，下一步深圳主要围绕以下几个方面来做：第一，着力构建开放互联的信息资源共享体系，这是围绕着国家信息化示范市的任务来完成的。 第二，着力构建高效便民的公共信息服务体系，统一全市的公共服务平台，利用各种各样的现代信息手段提供优质的服务，信息惠民工程以及织网工程建设。 第三，构建国际先进的信息基础设施体系。包括“百兆到户、千兆到企、百米光接入”的宽带接入工程。另外，实施全市无线城市建设行动计划，加快推进在全市人流密集公共场所为市民提供免费无线宽带接入服务。深入三网融合试点工作，积极争取做全国的示范城市。 第四，着力构建创新高端的电子信息产业体系，主要是跨境贸易电子商务试点方面，以及在工业化信息化深度融合方面。同时，强化核心技术创新，重点推动基础软件、通信设备、信息安全、智能终端、移动互联网平台等方面的建设。 在信息安全方面，是一个顶层的设计，再一个是网络信任体系建设，特别是网络信息安全实时监测平台，加强重要领域、行业信息的监管。 最后，他指出，深圳的总体目标是通过建设智慧城市，打造一个高水平的“深圳质量”，实现从“深圳速度”到“深圳质量”的跨越。