建设中原经济区，电子商务大有可为
早在2009年，马云受邀为大河报编著的《论势》一书撰文时，就提出企业“因小而美”。他认为，这预示着一场崭新的商业革命正徐徐拉开序幕。昨天，大河报《河南电商总动员》系列报道开篇文章刊发之后，热心读者通过各种途径给记者提供“小而美”案例。在建设中原经济区如火如荼开展的当下，这些“小而美”的经典案例，不失为转变发展方式的生动体现，它们在丰富公众生活的同时，也给产业结构调整升级带来了有益的启迪。（详细报道见今日本报A09版）
□河风
A
电子商务空间广阔
无论是商品交易，还是洽谈生意，只需打开电脑轻点鼠标，足不出户就可迅速完成交易，这就是电子商务的魅力。
作为一种新型商业运营模式，电子商务在全球范围内方兴未艾，无数“小而美”的经典案例，给古老的中原大地带来了勃勃生机，在建设中原经济区工作如火如荼开展的当下，电子商务以其时尚的姿态、轻盈的步伐，引领着经济发展方式的转变。
传统企业囿于场地面积所限，企业发展空间不免会受到一定限制，相比之下，依托于互联网的电子商务，其空间没有上限，因此企业发展的前景也不可限量。互联网除了具备信息发布功能，同时还具备强大的市场交易功能和资源配置功能，电子商务就是充分利用这三大功能，为企业开拓更大的市场空间，为企业增添更加旺盛的生命力。
凭借电子商务，不仅很多名不见经传的小人物实现了华丽蜕变，一些老牌的大型企业也再次焕发了青春。在加快转变经济发展方式，推进经济转型升级的过程中，电子商务本身无疑拥有更加广阔的发展前景。
B
电子商务活力无限
在传统市场经济模式下，有时候生产扩张受到市场的限制，而市场又受到资源的限制，各种信息的不对称，是导致市场失灵的一大根源。相比之下，电子商务可以有效地改善这一点。生产渠道、销售渠道共同置于互联网平台，减少了贸易和流通的成本；个人、企业的信息无缝对接，促使企业更加有效地按网络订单组织生产，可最大限度实现“零库存”；特别是伴随电子商务的创新发展，审批、监管、税收、征信等电子政务也一并纳入，提高了电子商务的信用等级。
如此一来，消费者不仅有了更多选择余地，还可随时对商品的品质及设计提出独特要求。企业则因为运营、保管、物流等成本的降低，可以腾出更多精力用于回应消费者诉求，从而与消费者实现积极沟通、良性互动。在这种灵活、高效的生产组织形式下，经济活动中的管理、研发、制作、销售等环节的创新元素，更容易被激活和释放。
C
电子商务符合发展需要
放眼全国，近年来，国家高度重视电子商务的发展，从明确信息化发展战略，到发布《国务院办公厅关于加快电子商务发展的若干意见》，再到出台《电子商务“十二五”发展规划》，一个个关于加快发展电子商务的政策措施频频落地。在这些政策措施的支持下，电子商务迈入一个崭新的快速发展时期，日益成为经济发展的新引擎。
一方面，电子商务不断普及和深化，电子商务市场高速稳定增长。电子商务在工业、农业、商贸流通、交通运输、金融、旅游和城乡消费等各个领域的应用不断得到拓展，应用水平不断提高，正在形成与实体经济深入融合的发展态势，成为企业与消费者日常商务与生活的重要组成部分。
另一方面，电子商务支撑水平快速提高，发展环境不断改善。围绕电子商务信息、交易和技术等的服务企业不断涌现，电子商务信息和交易平台正在向专业化和集成化的方向发展，网上支付、移动支付、电话支付等新兴支付服务发展迅猛，网络零售带动了快递服务的迅速发展。此外，电子商务的蓬勃发展吸引了大量的人群，不仅有利于解决就业难题，而且有效促进了物流速递等相关产业的变革。
立足省情，大力发展电子商务，符合持续探索的“两不三新”三化协调科学发展之路的需要。不牺牲农业和粮食，意味着在未来的大发展中，无法复制广占良田、大建厂房的发展老路，而必须以最少的资源消耗换取最大的发展空间；不牺牲生态和环境，意味着必先优化产业结构，缩小高耗能、高污染行业企业所占比重，以最小的代价实现又好又快发展。
D
电子商务引领未来潮流
有调查显示，80后、90后新生代的购买行为大多数已从网下转为网上，这是未来最具潜力的顾客，网购已成为消费者生活中的重要组成部分。因此，比尔·盖茨曾经断言：“21世纪，要么电子商务，要么无商可务。”
相比传统商业模式，电子商务既可以免除鞍马劳顿之苦，又能够节省时间和金钱，从而以较低的成本买到称心如意的商品和服务。在更加发达、更加完善、更有信用保障的电子商务环境下，以消费者为核心的电子商务，将以前所未有的力度有效地扩大内需，这一新兴行业因此孕育着更多机遇与希望。
在建设中原经济区的过程中，电子商务理所当然地占据一席之地，其时尚灵活的运营模式，不仅丰富了转变经济发展方式的内涵，也给人们留下了更多有益的启迪。