建设泰州市数字城市研究之二
作者：姜弘民 陈晴 王开明     　       建设数字泰州，是一个庞大的系统工程。这个工程的实施，横向上涉及政府、市场、社会、市民等方面，纵向上涉及技术、政策、人才、法规等层面，不可能一蹴而就。泰州建设数字城市，要一只眼睛向内，一只眼睛向外，向内审时度势，量力而行，因地制宜制定泰州建设数字城市的框架、目标、措施，向外则学习借鉴，消化吸收，扬长避短，推进数字城市建设更快发展。    建设泰州数字城市的基本原则和总体框架    建设数字泰州是为了提高城市化水平、提高现代化程度、提高服务效率，便民惠民，促进发展。为此，要把握好以下原则：一是制定科学的规划———统筹规划，资源共享；二是确立合适的目标———因地制宜，量力而行；三是选择合理的路径———政府主导，联合共建；四是树立根本的宗旨———以人为本，应用为主。   　“数字城市”是信息社会，总体框架包括法律环境、道德规范、基础设施、信息资源、支撑平台和应用系统等，涉及政务、商务、居住、工作、游憩和交通等，从层次上讲，泰州数字城市的框架分为两部分：基础层，包括信息基础设施、空间数据基础设施、数字城市综合数据平台，以及数字城市基础建设中涉及的政策和技术保障体系等，它们是整个数字城市的基础；应用层，包括地理和基础设施层应用、社会经济环境层应用、决策层应用三部分，这是数字城市的信息处理层。地理和基础设施层应用是数字城市的基础应用，其主要目标是实现城市中地理层和社会活动层中基础设施管理的信息化；社会经济环境层应用是数字城市最核心的应用，主要实现城市政治、经济、文化等服务的信息化，为城市各类对象服务，包括政府类应用、企业类应用和公众信息服务类应用；决策层应用是数字城市较高级的应用，为城市的管理、规划与发展提供宏观与微观的决策服务。    建设泰州数字城市的总体目标    结合泰州目前的城市信息化水平，在科学规划的基础上，确立远近结合、分步实施的目标：    第一阶段（2007年-2008年）：    1.加快宽带信息网的建设，建成大容量、广覆盖的光纤城域网，以及有线、无线宽带接入网，海陵城区光纤到楼的覆盖率达90%以上，宽带骨干网人口覆盖率达100%；    2.加快宽带业务的推广应用，确保政府、机关、企、事业单位等100%实现宽带上网，确保城区家庭宽带入户率达40%以上；    3.有线电视入户率达90%以上，计算机普及率达每百户50台；    4.建成泰州市、县两级电子政务网，建立政府资源数据中心；    5.完成泰州市区“平安工程”建设；    6.完成泰州市区“数字城管”平台建设，建立城市空间资源数据库；    7.完成5个以上行业（教育、卫生、金融、财税、交通等）、10个以上大中型骨干企业信息化应用推进。    第二阶段（2009年-2010年）：    8.建成泰州市公共信息平台，实现各部门、各行业、各领域间互联互通，资源共享；    9.大力推进电子商务的应用，全面带动企业信息化，改造提升传统产业，90%以上的企业进入电子商务；    10.积极进行数字社区改造、建设，建成10个以上数字社区；    11.政府机关所有组成部门100%纳入电子政务平台，管理实现电子化、网络化，全面开展网上交互式办公；    12.大力发展智能交通、电子物流等公共事业，带动整个公共事业网络化、智能化；    13.大力扶持和促进电子、软件、网络、游戏等信息产业发展，确保信息产业增加值占国民经济GDP比重比2006年提升50%。    建设泰州数字城市的具体措施    建设数字城市，泰州起步虽晚，但起点较高。在规划合理、目标可行的基础上，要紧紧抓住对泰州建设数字城市联系最广、影响最大、收效最快的几个方面，迅速而认真地组织实施，有针对性地抓出成效。    一要加快信息基础设施建设。信息基础设施是数字城市建设的基础，泰州目前的通信网络已初具规模，也相当先进，但网络的容量尚不能满足将来社会对数字城市平台的需求，城市局部地区的网络还需要改造优化以改善质量。因此，要落实电信、移动、广电、联通、网通、铁通等部门（或企业），建设泰州信息基础设施的分工、要求和责任，电信运营企业要超前规划，加大资金投入，加快网络建设，打好基础，广电部门要加快有线电视网的建设以及有线电视的普及入户。    二要大力实施电子政务工程。建设数字城市，政府要发挥主导作用，带头实施和应用电子政务，推动建成全市电子政务平台，大力推行政务公开，积极开展内部网上交互式办公以及对外网上政务，提高效能，改善服务；电子政务的实施，还可以起到以点带面的示范作用，促进企业、家庭信息化应用的推进。    三要积极推广电子商务应用。城市的信息化离不开企业的信息化。企业信息化要有分别、有针对性地推进。对于大企业应采用“自身为发端的整合应用方式”，对于中小企业则采用“建立企业联盟逐步落实到综合网络上的方式”。通过把ERP、PDM、CIMS、SCM、BPR、CRM等引入到企业的规划、设计、研发、制造、营销等领域，尤其是要发挥“电子商务”信息反应敏捷、缩短时空距离、降低交易成本的优势，大力提升企业的资源管理、产品开发、营销服务水平，从而加快数字、信息技术在企业的应用推广。   　四要推进城市数字社区建设。社区是城市居民集中区，数字社区是数字城市的基本组成单元。数字城市建设离不开民众的理解和响应。建设数字社区，让市民最直接感受“数字城市”，最广泛共享“数字城市”，就是最好的切入点。泰州这几年城市建设步伐很快，房地产开发很旺，新建小区规模很大，要从规划、设计、工程等环节同步推进数字社区建设，对原有的规模较大、入住率较高的小区，要分步加以改造，以实现向居民提供数字化的社区物业管理服务、数字化的社区信息服务的目的。    五要发展电子金融与电子物流。“鼠标＋水泥”模式的“电子金融”已经广泛渗透到人们的日常工作、生活中，“电子物流”也已经在诸如泰州春兰这样的大型机械制造企业广泛运用，在此基础上，要积极开发、拓展电子金融的应用，譬如“一卡通”；要根据“电子物流”的优势、特点，一方面在泰州的一些大型骨干企业积极推广应用，加速物流传输，降低运输成本，另一方面，与电子物流相配套，大力发展“第三方物流”，把“物流”这个产业在泰州进一步做大。    六要加快相关信息产业发展。日前，江苏信息产业服务基地已经落户扬州，表明了省委、省政府重视信息产业的发展，重视苏中、苏北的发展。泰州市也要抓住这个机遇，结合泰州数字城市建设，力推泰州信息产业的发展。要整合泰州的相关资源，鼓励、扶持信息制造、软件开发、系统集成、数字内容等方面的新兴产业发展，可以借鉴泰州药业园区建设的模式，积极筹建泰州信息产业园，力争把信息产业做大，培养成能够有效驱动泰州经济发展的支柱产业。（江苏省社科院泰州分院协助组稿）（作者单位：泰州电信公司）