建设神农云信息平台打造“数字随州”
6月11日，记者从有关部门获悉，截至目前，我市已有10余家市直单位与随州联通公司签订业务上神农云服务合同。其中，市政协的“智慧政协”平台，随州职业技术学院的全院网站，市水利和湖泊局的河长制平台，市生态环境局的移动执法系统、行政审批系统、在线监控系统、尾气监控系统等业务系统已在随州联通神农云平台部署运行。
根据《省人民政府关于深化“放管服”改革持续推进政府职能转变的实施意见》及《随州市人民政府与中国联通湖北省分公司推进“互联网+”战略合作协议》的要求，我市投资1800余万元，于去年11月搭建起市神农云（也称市政务云）信息平台。
建设神农云信息平台，旨在破除数据壁垒，建立大数据仓库，实现政府信息资源共享，共建“数字随州”，为我市各行政事业单位统一提供高效、安全和稳定的云端计算及存储资源，切实提高政务办公品质和水平，为广大市民群众提供便利服务。
目前，随州联通公司正配合市政务服务和大数据管理局全力推进神农云信息平台迁移工作，力争早日实现政务系统全业务上神农云，实现业务协同，信息共享，助推数字随州建设迈上新台阶。据了解，市直部门所有电子政务外网和互联网应用系统向神农云迁移接入后，可建立跨地域、跨部门、跨行业的协同互动、资源共享机制，大幅度提升市级电子政务集约化建设和管理水平，提升基础设施利用率，与以前相比，其应用系统建设周期缩短50%以上，系统建设和运维经费降低50%。（通讯员崔广、王俊杰）