建设智慧城市 实现可持续的发展之路
谭敏：建设智慧城市 实现可持续的发展之路
北京3月10日电（杨僧宇） 今日，人民网首届“科技创新企业优秀案例征集”活动第一期线上内审会如期召开，中国移动设计院数字经济技术推进组组长谭敏表示，智慧城市的建设和实施不是一蹴而就的，必须是有实力做实事的单位通过制定长远规划来建设和运营，并在建设和运营中不断优化和完善。“五源计划”的建设和运营，在项目初期不需要政府出资，后期也无需政府购买服务，整个平台完全基于市场化运作实现长久持续运营。
谭敏表示，在“推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，建设智慧社会”的战略部署下，中国移动通信集团作为中国信息经济的排头兵和产业改革、国家战略的重要承载体，积极充分发挥自身优势资源，践行国有企业服务社会的责任，在总结国内外智慧城市建设成果和经验的基础上，通过机制创新和商业模式创新，整合移动集团内部多家专业公司的服务和产品，并跨界与多家外部技术提供方和金融机构合作，共同推出了致力于民生服务、易落地、可长期持续经营的智慧城市运营模式——“中国移动智慧城市五源计划”。
据了解，“五源计划”是以地级市为单位实施和运营，包括居民卡平台、政企服务平台、商业管理平台、区块链基础平台和智慧家庭平台等在内的五大平台。这五个平台分别为当地的民生、政府和企事业单位、中小商户、城市信息化安全和家庭用户等五个方面提供服务和支撑。
中国科学院信息工程研究所研究员王明生对此案例进行了点评，他表示，智慧城市汇集巨量的城市信息，包含民众生产生活的方方面面信息，一个很重要的方面便是数据安全与隐私问题，在案例的进一步推进中，需要考虑数据的安全与隐私问题。另外，在区块链的应用中，案例需要支持更大规模的节点，采取高效的链结构与共识机制。
南开大学网络空间安全学院教授汪定表示，中国移动智慧城市“五源计划”项目，构建了政府零投入的“投资—建设—运营”一体化的智慧城市模式，通过居民卡平台、政企服务平台、商业管理平台、区块链服务网络平台和智慧家庭平台等在内的五大平台建设，利用信息通信、金融支付和移动互联网等技术的融合互通，实现智慧城市可持续运营。
智慧城市项目涉及政府、企业和居民众多敏感信息，如何确保系统高效稳定的同时，保障网络安全，是一个关键点，值得更多投入。比如，近日国务院办公厅下发的《国家政务信息化项目建设管理办法》明确要求，不符合密码应用和网络安全要求的政务系统将不再安排运营经费。总之，项目有创新性，市场应用成效良好，有较好推广价值。