建设数字政府 提高行政效能
建设数字政府，是适应数字化发展趋势、提高政府服务效能的重要举措，对推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。建设数字政府，要在推进政务信息系统整合共享、完善制度规则、构建安全保障体系等方面重点发力。
党的十九届四中全会明确提出“推进数字政府建设”。建设数字政府关键是运用大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术，对政务数据进行整合、共享和开放，从而实现跨部门、跨系统、跨地域、跨层级的业务协同。建设数字政府可以优化政府职责体系，完善经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态保护等职能，对提高行政效能、推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。
树立以人民为中心的数字政府建设理念
全心全意为人民服务是党的根本宗旨。政府部门承担着按照党和国家决策部署推动经济社会发展、管理社会事务、服务人民群众的重大职责。建设数字政府，要全面践行以人民为中心的发展思想，全力打造令人民满意的服务型政府。
建设数字政府，一是要深入群众中间，充分了解群众对政务服务的真实需求，提高数字政府的服务能力和实效性。二是要构建流程优化的服务供给体系，以群众获取服务的视角改革政务流程，推动以部门为中心向以用户为中心的管理模式变革。三是要深化“放管服”改革，借助新一代信息技术提高公共服务供给能力，满足群众日益增长的网上政务服务需要。四是要建立健全网上信息发布平台，使政务信息更加公开透明，保障群众的知情权、参与权、监督权；完善网上互动平台，广泛听取群众意见，受理群众投诉，接受群众咨询，帮助群众解决实际问题。
推进政务信息系统整合共享
数据是数字政府的核心资源和关键基础设施。提高政府服务能力，就要以全局的思路整合政务资源、优化政务流程，推动政务系统从分散建设走向整合共享。
推进政务资源整合，建立互联互通的数字政务网络体系。加强顶层设计，全面梳理我省政务信息系统建设情况，打造信息交换与共享的政务云平台，推动政务系统云上部署，形成大平台共享、大数据慧治、大系统共治的顶层架构。对各政务系统的软硬件资源进行集中动态调配，实现全省政务数据标准统一、平台互通、数据共享、业务协同。
推进政务资源共享。依托省级政务云平台实现全省政务数据融合汇聚，根据统一的数据采集与交换标准推动数据资源共享开放、部门间数据标准对接和系统互联，通过流程再造实现跨部门、跨系统、跨地域、跨层级高效协同。完善人口、法人、自然资源和空间地理、宏观经济数据库，建立全省统一的政务信息资源目录体系和共享交换体系，推动公共数据资源统一汇聚和依法依规集中有序共享。
完善制度规则，提高应用信息技术的能力
相对大数据、云计算、人工智能等信息技术的快速发展和应用，现有法律和行政管理制度在很多方面稍显滞后。如数据的共享和开放会涉及个人隐私，人工智能的应用在商业伦理、道德规范等方面会产生许多新问题，政府部门在数据的采集传输、存储、使用、共享、开放等环节存在着分散化、碎片化问题等，解决这些问题需要完善法律法规和行政制度规则，加强数据有序共享和互联互通，以提高政府利用、驾驭新技术手段的能力，更好地推动数字政府建设。
要制定数据安全管理办法，建立数据分类管理和报备制度，健全数据保护体系，明确数据在各个环节中的安全保障措施、责任主体和具体要求。实施个人信息使用分级分类许可制度，对不同级别个人信息和不同分类用户群体，提出相应个人信息采集和应用防护措施要求，在涉及个人隐私的服务和数据存储过程中引入数据追溯机制，一旦出现个人隐私泄露与纠纷，可以还原事件链条，追查事件责任。
构建数字政府安全保障体系
没有网络安全就没有国家安全，安全是数字政府建设的前提和基本要求。与其他行业和领域相比，数字政府面对的安全风险更大，安全事故造成的危害和损失也更大，构建安全保障体系对数字政府建设至关重要。
在安全技术层面，一是建立安全技术防护体系，完善基于平台、数据、业务、终端等的多层立体安全防护体系。利用互联网企业在网络安全方面的技术优势，支持其与电信运营商、网络安全提供商共同建立数字政府安全防护体系。二是按照信息系统安全等级保护、涉密信息系统分级保护要求布设相应等级的安全设施。三是加大关键技术研发力度，突破核心技术瓶颈，开发安全可控的软硬件产品，逐步实现操作系统、数据库、服务器、存储系统、网络设备等的国产化。
在安全策略层面，一是做好数字政府的可靠性、安全性评测和风险评估，建立网络安全事件应急处理体系。制定网络安全事件应急响应预案、灾难恢复策略，明确各建设运营单位在发生突发事件时的分工及工作流程，并定期组织应急演练。二是探索掌握网络安全规律，提高网络安全防范能力，逐步实现从被动防护到主动防控的转变。
在安全机制层面，建立网络安全信息协同机制。根据有关规定，各部门将自身系统产生的安全信息、情报与其他部门及第三方安全机构共享，包括安全事件中涉及的漏洞、抵御攻击的安全部署方案及采用的安全措施等，实现一处出险，全网共同治理。