建设“数字北京”：从互联网到云计算
实习记者 孙奇茹
1999年，北京提出“数字北京”建设目标，至2010年已基本实现。而从2010年起，作为支撑“智慧北京”发展、为城市信息化插上翅膀的战略性新兴产业之一，中国的云计算产业迎来新的发展机遇。
在建设“数字北京”时代，中国在信息产业PC、传统互联网的两次变革中并未掌握核心产业链。而在建设“智慧北京”时代，北京抓住先机，成为全球最早将云计算产业提升为地区战略的城市之一。今年，北京形成了南有亦庄、北有中关村的两大云计算基地格局。市经信委副主任姜贵平解释，南部的中国云产业园以硬件制造为主，而中关村云计算产业基地则要发挥研发优势，侧重于云计算的应用服务。
从更快到更“聪明”
“六七年前，家里上网用ADSL，当时带宽512K，已经是最快的啦！看新闻、玩玩小游戏还可以，像今天这样边下载电影边玩网游，那可是没想过的。”家住天通苑小区的李兴华回忆，那时候爱玩网络游戏的他经常往网吧跑。
截至2010年，北京市已经实现了2兆宽带全市覆盖，20兆宽带接入用户数达到了335万户，覆盖率达到50%；光纤到户数200万户，覆盖率达到28%；3G网络全面覆盖城乡，无线城市建设初现规模。到今年年底，全市范围内将实现20兆宽带全覆盖，新增光纤到户覆盖家庭超过100万户。
“宽带提速是‘智慧北京’发展的前提。因为无论多高科技的云后台、应用、物联网，都要有数据高速地‘跑起来’才能派上用场。”中金数据系统有限公司高级副总裁黎江说。
与此同时，一些从前想也不敢想的信息服务正在一个个实现：手机上网流量异常，客服用几秒钟就能从庞大的数据库中辨别出异常流量。而在几年前，这样的查询需要花费数小时甚至几天；入住酒店，客房一角的“智能自助终端”不仅能方便地调节灯光、窗帘、室温和电视，还能量身订制旅游服务；当患者坐上急救车，急救平台迅速将采集到的病人生命体征数据、发病原因、病情描述、急救车位置等信息反馈给相关医院，让医生提前介入急救……
市经信委电子与政务处副处长刘旭说，这些越来越“聪明”的信息服务，得益于“数字北京”对宽带网络的建设，更源于近几年来从“数字北京”向“智慧北京”的转化提升。
“‘智慧北京’，说通俗点就是给老百姓带来便捷。相比数字时代注重网络基础建设，‘智慧北京’解决的是人的问题，注重信息技术的智能融合。”
给城市插上“云”翅膀
“云”，这个听起来有些奇妙甚至神秘的名字，是如今互联网界最炙手可热的概念之一。
“云计算概念刚起来的时候，有不少人怀疑中国什么时候能有云计算的公司出现。”2007年，姚宏宇从美国雅虎总部归国创业，入驻亦庄云基地时，不少业界人士仍将信将疑：“中国从来没有做过这样的事，你们能行吗？”
5年后，姚宏宇任CEO的友友系统已经成功为包括中国移动、国家电网在内的多家企业提供云计算解决方案和技术服务，不少传统企业一听说他是搞云计算的，也常常多问几句。“与美国主要靠谷歌、亚马逊等市场巨头推动不同，中国的云计算热潮，政府功不可没。”姚宏宇说。
2010年，市经信委发布《北京“祥云工程”行动计划》，首次确立云计算作为北京战略性新兴产业的突破口。位于亦庄的北京云基地和两公里开外的中金数据公共云后台落成，完整云产业链所需的战略布局启幕。
在黎江、姚宏宇等云计算从业人士看来，正是在“智慧北京”和“祥云工程”战略的推动下，云计算才能迅速在北京落地。反过来说，云计算也正在给这座城市插上“智慧”的翅膀。
2009年，黎江回国，成为最早进入中国云计算领域的创业者之一。而今，他所在的中金数据系统有限公司，承载了我国第一个建成投入使用的公共云后台，可支撑上万台服务器运行，实现庞大数据库“秒级”查询服务。
弯道超车的“北京速度”
每周三早上，中国首家“云服务器”供应商天地超云公司(以下简称“超云”)副总裁董昕都会坐在云基地7层的会议室里开例会。只不过，会议对象不是内部员工，而是云基地中兄弟企业的负责人。“在‘云端时代’，与这些兄弟企业有效沟通，我们能最早知道在‘云’的另一端，客户想要什么。”
2011年，25款本市自主研发生产的定制云服务器在亦庄云基地下线。从产品构想到第一台服务器下线，再到批量发布系列新品，超云的速度相当惊人——第一台超云服务器从构想到试产，仅用了8个月的时间，而从第一台服务器下线到批量发布系列新品，只花了3个月。
由于专注于高密度云服务器的研发、生产，与惠普、IBM等云服务器厂商相比，超云对最新芯片技术、市场动向的反应比国际IT巨头还要快，“同等性能、规格的服务器，我们能比惠普提前3个月生产出来。”
董昕将其归功于基地内兄弟企业的“借力打力”、紧密配合。
定制云服务器时，需要针对客户需求，对运行不同应用软件的服务器进行性能调优。而在云基地里，超云与应用软件企业之间的对接十分便捷。“办公室就在同一栋楼，即使没有每周例会，平常也低头不见抬头见，默契和信任感无形中就培养起来了。”董昕说。
云计算大数据等新兴技术要落地实践，单靠某一个专项科技很难满足客户需求，需要形成产业化聚集，才能形成端到端的创新服务能力。如今，市经信委、北京经济技术开发区与宽带资本联合创建的北京云基地已有20多家企业入驻，涉及云服务集成商、云操作系统、中间件、云服务器、终端应用等企业，云产业链日渐形成并完善。
“传统互联网时代，最关键的创新早已被美国人牢牢掌握，而云计算不同，这是一个全新的产业，我们站在同一个起跑线上，是实现弯道超车的好机会。”姚宏宇说，在友友提供服务的多数项目中，不乏甲骨文、IBM等国际巨头参与竞标，而他们多次以技术和服务“PK”成功。不久前，友友又成功拿到了在中国移动某云计算项目的解决方案提供商身份。