建设和管理并重确保信息化建设质量
———统筹谋划,强力推动 　　———因地制宜，因情施策
———量化指标,梯次推进
“金盾工程”是由公安部统一领导部署、各地分头实施的重大信息化工程，是公安机关历史上最庞大、最复杂、科技含量和普及程度最高、投资最大的系统工程，具有基础性、全面性、长远性、战略性。组织实施“金盾工程”，必须努力把握公安信息化建设的特点与规律，立足我国的国情和警情，开创一条具有中国特色的公安信息化新路子。实践证明，在坚持边建设边应用的同时坚持建设与管理并重，在中央和地方分工明确的基础上，做到领导重视、组织落实、制度健全、管理规范、监督有力，是确保“金盾工程”一期建设取得成功的主要经验。经过全国公安机关多年不懈努力，在党中央、国务院的高度重视和关心支持下，“金盾工程”纳入了国家信息化建设重点项目，并得到了各地党委、政府的高度重视和有关部门的大力支持。同时，各级公安机关都成立了由“一把手”挂帅的领导小组，统筹谋划、关键决策、资源保障、强力推动，配强“金盾办”作为指挥协调机构，加强组织协调和督促检查，紧密围绕业务应用的当前需求，把信息化手段用在公安工作最急需的地方，以信息化应用破解长期困扰公安工作的难题。
我国地域辽阔、人口众多，公安信息网络覆盖面广，业务应用种类多、数据量巨大，地区之间情况差异较大等因素决定了“金盾工程”整体设计和实施难度较大。公安部根据国家发展改革委批复的《“金盾工程”项目初步设计和投资概算》，充分考虑实用性与先进性的统一，对全国统一部署了一期建设任务要求。各级公安机关根据公安部下达的建设任务书和标准规范，因地制宜，因情施策，制定切实可行的实施方案，上下一心，精心组织，精心实施了“金盾工程”一期建设计划。
鉴于人口信息管理系统是公安机关所有应用系统中处于基础性、先导性的“龙头”项目，公安部金盾办两次召开全国会议专门部署和督促检查，部治安管理局和各地公安机关纷纷制定了有目标任务、有时间要求、有量化指标、有工作措施、有责任追究、有考核奖惩的建设方案，制定推进表，实行倒计时，采取超常规措施开展工作。经过全国公安机关的艰苦努力，建立全国人口基本信息资源库的目标如期实现，有力拉动了其他信息系统的建设。
各级“金盾办”围绕“金盾工程”重点项目建设，按照《国家电子政务工程项目管理办法》，坚持规范管理、阳光作业，在立项审核、政府采购、质量监督等方面建立健全了管理制度，引入了项目监理制，加强了内部审计监督。公安部开发并推广了“金盾工程”项目管理信息系统，项目建设责任单位和项目审核管理部门均在网上办公，将项目需求书的提交、审核、进度、资金等情况组成了完整的电子文档。在“金盾工程”一期建设中，公安部制订颁布了529项行业标准规范，开发了校验数据质量的检验软件，确保了工程质量。