建设“智慧南宁” 打造宜居城市
记者从近日召开的中国—东盟智慧城市合作交流会上获悉，近年来，南宁市坚持政府主导、共建共享、开放创新、安全可控的原则，以加快中国—东盟信息港南宁核心基地建设为抓手，大力推进新型智慧城市建设，加快建设“智慧南宁”。目前，南宁市搭建了“一朵云、五平台、多维应用”技术架构的新型智慧城市“南宁模式”，投入运营了“中国—东盟新型智慧城市协同创新中心”，推出了“爱南宁”APP、“一码通城”、一站式社会服务管理平台等便民服务平台，让“智慧南宁”点亮城市生活。
会上正式发布了“爱南宁”APP东盟版，并公布2019年中国—东盟新型智慧城市协同创新大赛将走出国门，新设的东盟分赛将于今年在新加坡举办。
推进数字政府建设
助推营商环境优化
一个手机APP，通过它可对投资项目进行精细化管理，项目建设的进度、分布位置、资金使用等情况一目了然；一个系统，成为扬尘治理的“利器”，推动数字化城市管理向智慧化升级……在五象新区的中国—东盟新型智慧城市协同创新中心里，展示的一个个智慧化成果充分体现了南宁市扎实推进数字政府建设，以数据资源整合应用助推营商环境优化的决心和能力。
南宁市发展改革委相关负责人介绍，目前我市加快建设政务信息服务基础保障体系，先后建成联通区市县乡四级的电子政务网络、电子政务云平台和政务数据中心，强化政务服务支撑能力；突出新型智慧城市的信用体系支撑，建成了公共信用信息共享平台，我市综合信用指数在全国排名由2016年的第34位上升至目前的第13位。
“互联网+政务服务”也取得了重要成效：我市积极推进全市政务服务一体化建设，建成一站式社会服务管理平台，婚育证明、慈善救助等90多项公共服务事项在社区实现“一站受理，一点办结”，不动产登记综合服务平台“24小时不打烊”自助打证和领证作为“南宁样本”在全国推广，市公安局一站式便民网上服务平台实现98项业务可通过网上查询、办理。
值得一提的是，我市在全国首创公共资产负债管理智能云平台，目前已全面建成“财政、国资、扶贫”三个一体化系统，推动公共资产“摸得清、来去明、管得住、利用好”，政务信息化应用上了一个新台阶。
智慧应用更加丰富
打造全方位智慧生活圈
近年来，南宁市坚持以智慧应用为抓手，扎实推进新型智慧城市建设。通过整合政务、产业、民生等数据资源，打破“信息孤岛”，实现数据汇聚、数据挖掘、数据应用及升值，搭建起“一朵云、五平台、多维应用”的技术架构；建立起城市互联网公共服务平台，开发“爱南宁”APP，整合政务、社会、产业多领域信息资源，让市民可享受到政务服务、便民服务、企业服务等多种智慧应用，打造全方位智慧生活圈。据统计，“爱南宁”APP上线一年多来，应用事项超过90项，注册用户突破240万。
今后这样的智慧生活圈将进一步扩大。记者从中国—东盟智慧城市合作交流会上了解到，“爱南宁”APP东盟版已可向用户提供政策咨询、外事机构介绍、办事指南等政务服务，以及一码通城、智能翻译、周边旅游、酒店服务、美食购物等便民服务。
持续建设“智慧南宁”
共建数字丝绸之路
智慧城市建设具有创新性、综合性、专业性、复杂性等特点，只有创造、融通、开放、合作，才能催生新动能、开辟新境界。
下一步，我市将持续推进“智慧南宁”建设，完善基础，扩大应用，优化升级“爱南宁”APP，扩大“一码通城”覆盖率，推进智慧停车、三医联动等惠民平台建设，积极打造新型智慧城市“南宁模式”品牌，让“智慧南宁”更好地点亮城市生活。
此外，南宁市还将深化中国—东盟信息港南宁核心基地建设，强化与东盟国家在网络基础设施建设等方面合作，促进信息互联互通，推动智慧交通、绿色节能、电子商务等东盟国家重点关注领域又一批项目对接与落地；并将通过办好中国—东盟信息港智慧城市论坛、中国—东盟新型智慧城市协同创新大赛等活动，搭建对外开放与交流合作的智慧城市建设新平台，共建数字丝绸之路。（记者韦静）