建设网络强国需要核心安全技术
近日，360公司董事长周鸿祎参加了“2016年度360营销盛典”活动，并在现场接受知名主持人杨澜访谈。在谈及360回归中国参与网络安全建设时，周鸿祎表示：“网络安全在今天前所未有的重要。中国已经是网络大国，因为我们的人口基数摆在这儿，但要成为网络强国则需要建立网络安全方面的核心技术。”
没有网络安全就没有国家安全，核心技术一定要掌握在自己手中。周鸿祎举例说：“随着电子政务、智慧城市的发展，你会发现很多社会、政府的基础服务都通过互联网，一旦遭到攻击，整个社会秩序都会受到很大影响。前一段时间乌克兰的电站就遭到了不知名黑客的攻击，伊朗核工厂也遭到了网络攻击，导致的损失都是非常严重的。”
近年来，随着越来越多的网络攻击事件出现，国内对于网络安全的重视程度也日益增加。在今年7月发布的《国家信息化发展战略纲要》中，明确要求将信息化贯穿我国现代化进程始终，以信息化驱动现代化，加快建设网络强国。
经过十年的快速发展，360已经成为中国最大的互联网安全公司，也是全球最大的互联网安全公司之一。这个过程中，360的业务已经从过去简单的保护电脑、保护手机，发展到企业安全、社会安全，甚至是国家安全。360还专门成立了企业安全集团，为企业，包括国家企事业单位提供安全解决方案，保护他们的网络基础设施不被攻击。
今年，360积极响应号召回归中国。对于回归话题，周鸿祎表示：“作为一家网络安全公司，一定要跟国家利益保持一致。整个网络安全扎根在中国，我们的主要用户也都在中国，所以我们做了这样一个决定。”
如今，中国许多大型国企、民营企业、基础设施甚至军队等，都在使用着360的产品。在信息安全形势越来越严峻的情况下，国家层面更加需要一个从内到外的中国化的安全服务企业，包括资本结构、知识产权以及服务基础等都要本土化。今后，回归后的360将继续在网络安全的各个领域，包括军工、军民一体化等，应用自身领先技术，全方位参与网络强国建设。