建议切实把信息化作为经济社会发展的主攻方向
奚国华：建议切实把信息化作为经济社会发展的主攻方向
当前，我国正处于经济增速换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期”叠加阶段，经济下行压力加大。如何适应新常态，促进经济持续健康发展？在1月31日国务院发展研究中心举办的第十三届中国企业发展高层论坛上，中国移动董事长奚国华建议，从国家层面切实把信息化作为下一步经济社会发展的主攻方向和核心要求，制定更有效的政策，使信息化在新的历史条件下能够发挥更大作用。信息消费极大促进经济增长，手机信息消费将超汽车“预期和实践都证明，加快发展互联网经济、推动信息消费、促进信息化和工业化的融合，是当前应对经济下行压力、突破发展瓶颈、推动产业升级的重要手段。”奚国华表示。据了解，2014年我国经济发展的一大亮点就是服务业比重再次超过工业，成为经济发展主要动力。其中，生产型服务业，尤其是信息消费占据很大比例。据工信部统计，2014年我国信息消费达2.8万亿元，同比增长18%，信息消费占GDP的比重超过4%，带动相关产业收入1.2万亿元，对GDP贡献约0.8个百分点。据测算，预计2015年信息消费占GDP比重将超过4.5%，拉动GDP增长0.5个百分点。同时，无线通信技术的升级对经济发展的拉动作用也非常明显。仅中国移动在2014年就建设了70万个4G基站，销售手机2.4亿部，发展4G客户超过9000万。奚国华分析说，一方面，我国无线宽带覆盖水平和质量快速提升，社会大众能以更低廉的价格获得连接更快、应用更丰富的信息服务，相关行业能借助4G技术加速转型升级，直接共享国家发展的信息红利；另一方面，4G发展撬动了运营业、制造业上千亿元市场投资，带动了近万亿元的产品销售和数万亿元的应用开发。“3年前的一项研究表明，仅仅是手机信息的消费，到2015年或2016年，对国民经济的拉动就可以超过汽车，当时对这个结论，有很多人不认可，尤其是搞汽车的同志，因为汽车的产业链非常长。目前来看，信息消费的发展空间十分巨大，超过汽车是完全可能的。”奚国华认为，互联网经济、信息消费、信息化建设在拉动经济增长方面的潜力还远远没有充分释放，潜力非常大。信息消费有力推动经济转型升级“移动互联网的兴起正在演化为一场作用广泛、影响深远的颠覆性革命，对传统产业的发展和转型升级形成了倒逼机制。”在奚国华看来，纸媒、零售、电信、金融等行业先后受到移动互联网的冲击，越来越多的传统产业认识到只有解放思想，不断加快改革步伐，才能实现“凤凰涅”，获得新发展。奚国华强调，在移动互联网快速发展的同时，基础通信网络、数据中心等信息基础设施建设日趋完善，为实现“新四化”提供了充足的动力和必备的条件，为“大众创业、万众创新”提供了丰厚的土壤。目前，基于软件和信息服务业、云计算、大数据等新型业态条件下的生产型服务业得到快速发展。统计显示，2014年全国规模以上企业数字化研发设计工具的普及率已达54%，5年来增加了4个百分点；全国规模以上企业数字化的工序数控类达到30%，同样也提高了4个百分点，这意味着网络集成创新水平和能力得到了快速提升。此外，在智慧交通、智慧医疗、教育信息化等方面，出现了大量的创新服务，使人民群众在两化融合的条件下得到了实惠。以我国主导的4G技术TD-LTE为例，其成功的价值不仅在于对经济的拉动，更重要的是极大地提升了我国的科研水平以及制造业的装备水平，推动了我国芯片设计封装、系统集成、智能终端、仪器仪表、操作系统等整个产业链的创新和发展。党的十八大提出“走中国特色新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化道路”。奚国华认为，从技术、学术的角度来说，“新四化”中的信息化具有更广泛的覆盖性、更深的渗透性，它对工业化、城镇化和农业现代化会产生巨大的拉动作用。“在新的历史条件下，加快信息化已经成为主动适应新常态的关键举措。在国家层面，建议切实把信息化作为下一步经济社会发展的主攻方向和核心要求，制定更有效的政策，使信息化在新的历史条件下能够发挥更大的作用。”