建设信息化专家库把好政府采购关
政府采购评审专家库作为政府采购评审中抽取专家的重要来源，是输出“把关员”的一大窗口，在政府采购工作中起着举足轻重的作用。       政府采购评审专家库管理是保证政府采购工作公正、公平的重要一环，是确保政府采购规范运作和廉洁高效的重要手段，也是深化政府采购制度的一项重要内容。福建省建立的省级政府采购专家库突破了早期原有部门和地区组建的评标专家库的界限，为福建省级和多个地市级政府提供服务。本文以福建省为例，分析省级政府采购专家库建设与管理所存在的问题，并为省级政府采购专家库未来进一步发展建设与管理提出个人建议。 实际操作中的难题       通过多年的建设与发展，福建省现有的省级政府采购专家库基本囊括了各行各业的精英，他们都是具备一定的专业知识、在业内有一定的影响力、具备一定专业职称且经验丰富的专业人士。在政府采购过程中，评审专家们以自身的政治素养和职业操守为基础，认真负责的态度参与政府采购评审工作，公开发表意见、公平审阅文件、公正评判打分，与其他政府采购参与方一起共同营造了良好的政府采购秩序与环境，为福建省级和部分地市级政府采购事业的健康发展做出了重要贡献，但在具体的实际操作中还是存在不少问题。       省级政府采购专家库管理相对滞后。随着时间的推移，由于省级政府采购专家库未能实现专家网上自助变更信息而造成评审专家库人员信息变动的风险加大。数据不能及时更新，造成了很多专家专业变动或者联系方式不对的情况得不到及时的更新维护，甚至很多专家调动到外省工作或不在位等无法胜任评审工作，其数据却还一直存在库中。此外，还有一部分无效的数据存在，使得有时候政府采购的代理机构抽到的专家都是空位而影响效率。而且由于专家库规模的扩大，对专家个人信息的管理工作将成倍增长，面对如此庞大的工作量仅仅依靠财政部门的专家库管理人员进行维护是不现实的。       省级政府采购专家库操作不够先进。福建省级政府采购专家库已经投入使用有相当长的一段时间了，但未能随着信息化技术的发展而及时升级改造，导致了两方面的操作不易性：一方面，省级政府采购专家库在评审抽取专家时通常由代理机构登录省级专家库系统里自助人工随机点取并人工电话通知评审，不行就跳出再通知，直到数量满足为止，并非计算机抽取并自动语音或短信方式通知专家，存在一定的主观人为判断易有失公平，容易造成有部分专家出现的频率相对较高，有的入库专家却一直没能抽中；另一方面，专家评审的专业标准设置不一致，既可以选择大类，也可以选小类，不统一规范标准，无论对政府采购部门还是招标代理机构来说都容易造成误导。       省级政府采购专家库考核不健全。现阶段，福建省对省级政府采购专家库的考核工作做得不够。专家库的主管部门是财政部门，并由财政部门负责对专家进行考核工作。但在实际操作过程中，对专家的考核工作做得很少或基本上处于空白状态。这种情况造成了由代理机构所反映的一部分专家的实际行为未能有效得到核实并记录在专家库当中，如个别因专业知识不足、经常迟到，甚至在某些评审工作中存在违法违规等行为未能有效记录在系统当中，也未建立退出管理机制，一定程度上会影响到省级政府采购专家库的健壮发展和公平性。借信息化之力破题       鉴于以上情况，考虑到实际工作问题并结合现代成熟的信息化工程建设，建议对专家数据库建设采用全面信息化管理。        重新开发一个先进完善的省级政府采购专家库系统。专家数据库建设应采用B/S三层架构，开发专家登记管理平台，通过该平台填写个人信息及提交相关资料。个人通过将有关证书、照片做成图片上传给服务器，审查人员通过审查登记的信息确定是否最后入选专家数据库。专家凭自己的账号登陆专家库，实时修改个人注册信息。包括联系方式、住址、专业特长、职称等情况。专家抽取充分随机、公平公正。采用先进的全自动机器语音电话与自动短信功能实现抽取终端与抽取专家交互操作。通过设定的相应的权限，在不同的行业或地域设置专家抽取操作终端，随时随地通过互联网即可进行评标专家的抽取工作，从而支持随机抽取指定数量的专家，支持专家确认、补抽专家等功能。       适度扩大评审专家库内评审专家的数量。现有专家的进入是需要二次审批程序的，需要专家所在工作单位的人事部门的批准后再向政府采购专家管理部门提出申请。而在《政府采购评审专家管理办法》中，在专家申请方面是不需要其工作部门批准的，只要专家以个人身份申请经财政部门审核同意后就可以进入专家库，所以我们也可以探索一种新的征集入库政策方式，能够更充分发挥专家的独立性。       设立专家评审个人评估系统。主要分为两个部分：一是对评审专家抽取的结果及专家未到的原因进行考核。这一考核可由具体抽取人员将抽取情况反馈至服务器，通过服务器统计每位专家抽取的具体情况。二是财政部门对专家现场评审情况进行考核，对每个参与采购的专家的评审情况进行综合评定。这种考核是在评标结束后，由财政部门工作人员通过网络登陆专家数据库管理系统对专家进行综合评估打分，具体评估办法及细则由财政部门制定。对于考核结果，财政部门可按年度根据各个专家的不同情况进行针对性处理。       设立有效的评审专家评价监督管理体系。建立起一个评审专家评价反馈机制，在政府采购评审工作结束后，由采购代理机构对评审专家做出评价，填写评价表并报采购监管部门备案，对存在失职行为的评审专家严肃追究其责任。同时，考虑建立评审专家积分制和积分末位淘汰制，对各评审专家在统一的评分基数上，根据评价表在适度范围内按规定标准对此基数加减一定的分值，作为评审专家的个人积分，年终时统一加权汇总作为评审专家管理的参考依据，引入积分末位淘汰制动态管理评标专家。        政府采购专家库作为福建省政府采购评审中的专家来源，为政府采购的合理性、科学性提供理论依据，在政府采购中起着举足轻重的作用，是整个工作的核心和灵魂。因此，如何建设与管理好省级政府采购专家库有着重要意义和作用。       （作者单位：福建省经济信息中心）