建设综合应用平台搭建“数字消防”
消防信息共享中的问题
自20世纪80年代末期计算机技术在消防领域应用至今，消防信息化建设进步很大，消防计算机网络基本延伸至中队级，大部分消防业务均实现了计算机管理，如119接处警、重点防火单位管理、防火监督审核、警力装备、后勤财务等均已实现计算机管理。这些业务系统的应用，对提高消防工作效率和业务管理水平发挥了很大的作用。
但是，由于没有统一规划，消防各级部门各项业务系统不断建设，重复投入，综合分析困难。如很多地方总队和支队两级都在开发灾害现场标绘系统，所使用的电子地图标准不统一，就容易造成文件无法在对方的系统打开，或无法正确显示灾害地点。
数据重叠也是目前消防信息化建设中存在的一个重要问题。各业务子系统集成过程中，数据重复加载，缺乏系统性和综合性，同时由于数据标准不统一，造成统计、分析数据的难度大。如远程教育培训系统和远程视频会议系统，在部队管理教育中功能重叠，缺乏统一性。
消防部队的信息通常是综合性的，并且与业务需要紧密结合。当前业务系统只提供了技术的基础保障，数据只是存储在数据库中，并没有建立起不同角度的分析主题，无法形成信息应用的战斗力。
而且，目前已有的大量消防业务系统大都是分散独立，大量的数据分别存放在不同的业务处理系统当中，无法及时获取并有效综合分析信息。如化学灾害事故处置辅助决策系统中，关于化工厂事故的处置数据就无法与防火监督系统中具体化工厂的相关数据进行有效整合。
消防信息综合应用平台的建设目标
社会的发展对消防工作提出了越来越高的要求。要充分发挥信息技术在消防领域的作用，必须摒弃业务部门自建自用的传统方法，打破常规，改革创新，尽快建成包含数据交换、数据维护、数据传输的消防信息综合应用平台，以适用于新时期消防工作需要。
消防信息综合应用平台是指利用现代信息技术，结合消防信息特点和消防业务要求而建立的，能够根据消防信息的流向，而进行采集、传递、挖掘、加工、存储、维护与使用的一体化专门系统。它通过对消防业务流程进行重新梳理，与信息流一体化运作，使各业务应用系统互通与共享，形成横向关联、纵向贯通的数字消防体系。
消防信息综合应用平台建设以人、装备、事故、时间、地点等要素为信息关键点，通过对高度共享的消防信息综合监控与分析，实现系统从管理型向智能型发展，实现动态管理，充分发挥大型综合数据库强大的数据统计、分析、挖掘优势，摆脱过去单一管理功能的限制，自动生成面向分析和决策需要的信息。
消防信息综合应用平台建设的目标是以增强对数据的利用、加强对管理活动的监控、提升整体战斗力及实战部门的作战能力和应变能力为目的，通过安全、稳定、高性能、跨平台、跨系统、跨应用、跨地区的消防信息综合应用系统，实现各子系统统一通过它进行信息交换，达到整个消防信息资源共享的效果，奠定信息综合应用基础。同时，通过深化火灾预防综合分析、战斗力评估综合分析、办公信息综合分析、消防事件综合事件分析等功能，为消防各级领导决策和相关核心业务部门、支队、基层大队提供消防综合信息查询、分析。
总体结构及功能
消防信息综合应用平台建设是一项庞大、复杂的系统工程。整套工程包括: 一条路，即畅通的“信息高速公路”，是其网络保障;四个平台，即数据存储平台、数据交换共享平台、中央数据库、应用平台，是其核心部分;一套运行机制，即系统安全控制制度，是其安全保障。
一条路  在统一网络基础平台建设，统一应用平台规划，统一标准平台管理的基础上，构建省、市、县消防部门与相应公安机关之间“三横两纵”的基础网络格局，搭建分级构架科学、分类规划有序、数据整合快速、上下贯通顺畅的统一“信息高速公路”是建设消防信息综合应用平台的网络保障。它可以实现对网络流量统一的有效控制和管理，确保网络通信流量获得充足的宽带资源，减少网络时延，使部队管理信息化程度进一步提高，促进消防部队实现信息化综合保障能力的历史性转折，为各种应用软件系统的推广、应用及整合奠定坚实的网络基础。
四个平台  四个平台主要是研究如何高效率地开发提交能够满足消防部队需要的工作系统软件，是消防业务数据实现数字化的载体，直接关系到消防信息综合应用平台最终能否实现应用功能，能否适合消防业务实际操作需要。
数据存储平台是构造消防信息综合应用平台的一个重要标志。它解决了各类初始消防业务数据在各个业务系统的收集存放，解决了包括存储、性能、备份、容灾、安全、稳定性等方面在内的可能面临的技术问题，是保障信息综合应用平台稳定、高效运行的关键。
统一标准是信息综合应用平台的基础，业务数据标准不统一，信息将无法共享、无法交换，更无法进行有效管理，综合应用就无法实现。当前，各类消防业务数据分属于不同的业务管理部门，不同部门相同数据标准差别较大，存在许多相互矛盾和不一致的情况。构建数据存储平台必须统一、规范各级消防部门的业务数据标准，对标准实行统一管理和维护，这样才能实现系统内部数据的综合利用以及与外部系统的数据交换。
数据共享交换平台提供统一的数据共享服务和数据交换服务，是消防信息综合应用平台最基本的组成部分。它可以将数据存储平台中各业务系统(如119系统、火灾统计分析系统、消防业务监督系统、辅助决策系统等)存储的数据，通过数据抽取工具，抽取至SRC(标准资源中心)数据层进行数据存储，同时对无系统产生的外部或手工数据进行数据采集存储至SRC数据层。SRC数据层定时更新，保证持续、全面稳定的数据源，并对这些异构的数据同构化，形成统一的数据存储层。同时，依据信息规划的数据标准格式输出各种基础数据。数据共享交换平台为各业务系统的数据交换共享提供数据处理和数据传输服务。如果网络在互联互通的情况下，消防各级部门数据中心、应急指挥中心以及其他政府部门通过接口接入消防信息综合应用平台，各业务系统就可以通过数据共享交换平台来实现各业务系统之间的相互访问，达到资源共享目的。
消防信息综合应用平台中的中央数据库不是简单的数据存储平台，而是数据标准化，且可以共享交换的数据存储处理中心。通过统一数据标准、强化原始数据加载、对数据进行覆盖更新，在实现共享交换的基础上，实行对所有消防信息数据统一入库。中央数据库具有三大特点，一是设置数据分区，二是设置适合消防工作实际需要的控制权限内容，三是直接与应用功能对接，实现对各类数据的合理配置和有效管理。
由于消防信息综合应用平台中的应用系统平台直接面向最终用户，所以决定了系统的应用成效。从信息综合应用的实际需要来看，应用系统应包括四大部分，即日常管理、信息查询、综合分析、关联跟踪，这四个部分之间相互联系。
消防信息综合应用平台的日常管理采用中央资料库的统一权限管理，设计部门、角色、用户不同分配方式，实现对功能模块、分析主题及统计信息进行分级授权管理。
管理行为的变化或突发事件的影响，要求消防信息综合应用平台具备查询重要信息的功能，以满足业务人员的需求。又由于业务人员不熟悉技术语言，因此需要该功能的表现形式是面向业务而不是面向技术，需要很好地屏蔽数据库中的复杂关系，把熟悉的业务术语直接展现给业务人员。查询功能可以提供一个基于服务器的业务逻辑和数据库结构的映射层，使系统使用人员透过该映射层实现对数据的即时查询，直接获取相关工作所需的业务信息。
分析功能是信息综合应用平台中很重要的一个功能，它用于完成用户提出的分析报表，向各级领导汇报及各业务部门间的协作工作，或向其他单位提供分析报告，如火灾预防综合分析、重点单位情况统计分析、火灾调查情况统计分析、战斗力评估综合分析、战斗力对比分析等。
跟踪功能以向用户提供简单易用的界面，帮助追踪和分析数据效能，并提供关联分析。用户可以根据预先定义的管理跟踪模型，以树状的方式显示跟踪目标。在与数据库同步浏览到关键数据的同时，根据目标数据设定的预警基线，产生预警显示，异常指标同步在线提醒。该功能将可以更深地洞察和分析数据，将关键指标通过设计建立导向关系。在业务环境中，指导用户在结构化的关联指标体系下，进行决策流程的判断。这样一旦发现问题的关键症结所在，就可以为各级消防部队用户提供有关趋势的更深入分析。
一套运行机制  信息网络自身的脆弱性及在平台搭建中的一些不稳定因素，不可避免地会产生一些安全问题，这些安全问题将有可能直接导致病毒传播、非法入侵、信息泄漏甚至平台崩溃。因此，从人员、装备、机制三个方面入手，建立一套可靠的系统安全控制制度也是当前亟待解决的问题。
首先是加强信息技术人才队伍建设。注重选拔信息技术专业理论基础知识丰富且政治坚定、立志为消防事业奋斗的人才充实消防信息化队伍，并给予广阔的发展前景，真正做到人尽其才，才尽其用。
其次是严格入网产品的安检。由专门机构严格把关消防信息综合应用平台的软、硬件设备，坚决杜绝采购不经安检的设备和不符合安全技术指示的设备。严格监控入网软、硬件的工作状况，如发现异常，立即停止使用。
第三是健全网络安全管理制度。包括信息上网审批登记制度、信息查阅登记制度、密码认证制度、网络安全管理制度。建立机房内部管理制度和数据备份、恢复制度，落实专人负责机房管理和数据备份，加强登录用户和口令的管理。通过这些制度的落实，确保平台信息安全、快捷、准确、稳定地传输。
链接
福建消防总队消防信息综合应用平台实例
随着“金盾工程”建设的深入和消防信息化建设的发展，福建省消防总队各项主要业务的信息化逐步实现。先后开发并投入使用了119通信指挥系统、消防行政审批网上办公系统、后勤装备信息管理系统、消防后勤固定资产管理系统、消防值班系统灭火救援指挥辅助决策系统、消防安全重点单位信息系统、119信息系统、消防监督业务信息系统。信息化的应用对提高工作效率和业务管理水平发挥了很大的作用。但由于各业务应用系统有些是上级配发，有些是自行开发，且各系统是按部门来设计和运行的，存在多头建设、自成体系，信息重复录入，主要表现出以下几个方面的问题:
1. 大量业务系统的建立，产生了丰富的基础数据源，但是由于建设时期的不同，以及建设过程中受当时技术和认识的局限，数据分布极为分散，造成了过量的数据冗余和数据不一致，使得数据资源难以访问、管理并获得有效的决策支持。
2. 各业务子系统集成度低、互联性差、信息管理分散、数据的完整性、准确性、及时性等方面存在较大差距，由于开发和引进分散，形成了许多信息孤岛，缺乏共享的、网络化的信息资源。
3. 现有网络信息资源的利用不够，简单应用多，交叉重复也多，大多数的建设停留在对现有业务的模仿和简单计算机化，能支持管理和决策的应用少。
结合消防信息化建设的现状，放眼未来消防事业的发展，福建省消防总队决定建设消防信息综合应用平台，摒弃业务部门“自建自用”、按“条”进行建设的传统思想，打破常规，改革创新，着手打造一个安全、稳定、高性能、跨平台、跨系统、跨应用、跨地区的消防综合信息数据库平台，各子系统将统一通过这一平台进行信息交换，达到整个消防局网内资源互通的效果。这样既解决了各子系统之间的数据对接问题，又实现了各子系统之间的信息相互共享，同时加强了对管理活动过程监控，增强了对数据的增值利用。
福建消防总队消防信息综合应用平台着重数据积累和数据整合，在数据模型建立的分析工作中，全面分析现有的各类型数据，充分挖掘不同数据之间的内在联系，减少“数据孤岛”的存在，建立合理、完整的逻辑关系。平台建成后产生极大的社会效益，有助于公安消防部门对全省各地重大火灾隐患的监控，减少重大火灾隐患对社会的危害; 有利于全国消防信息化的建设，推动“金盾工程”的建设; 有利于全省消防部队快速反应机制的建立，整合公安消防总队和各地市消防支队现有的消防信息资源，实现总队和支队之间二级联网，达到全省消防信息和资源的共享，提升全省区域协调灭火救灾的能力，同时也可促进全省消防模拟演练，进一步提高消防部队的协同作战能力; 可以帮助省委、省政府等各级领导的信息获取能力、快速反应能力、组织协调能力、决策指挥能力、防灾减灾能力，综合服务能力具有重要的作用，从而能及时、有效处置全省范围内火灾等重大事故。