建设俭约云南 反对官僚主义
一直以来，反对官僚主义都是党风建设的重要内容。在改革进入深水区的当下，官僚主义的危害不容忽视。当前，云南正处于全省上下戮力同心建设开放富裕文明幸福新云南，建设绿色经济强省、民族文化强省和中国面向西南开放重要桥头堡的历史进程，必须以俭约云南建设为抓手，破除官僚主义藩篱，进一步密切党群关系，深入贯彻落实群众路线。
“俭约云南”所倡导的勤俭节约的风气，从反对官僚主义的层面来说，是要求各级党组织在思想、政治、组织、生活等各个方面表现出来的以人为本、简化程序等的态度和行为；从个体的层面来说，是党员和党员领导干部的思想和行为在具体的工作、学习和生活等各个方面表现出来的勤政廉政、兢兢业业的态度和行为。勤俭节约涉及党员领导干部的思想品质和道德行为，对社会具有极强的影响和示范作用，对反对官僚主义起到重要的作用。因此，党员干部要以身作则建设俭约云南，坚决反对官僚主义。
建设俭约云南是纯洁党性修养、反对官僚主义的要求
要深刻认识勤俭节约是纯洁党性修养的要求。在当前错综复杂而充满诱惑的环境下，一定要自觉强化党性修养和从政道德修养，用社会主义核心价值体系武装头脑，用勤俭节约的标准要求自己，净化心灵，慎独慎微，保持和发展作为党员干部应有的先进性和纯洁性；坚持艰苦奋斗、勤俭节约，着力整治庸懒散骄奢浮等不良风气，以优良党风凝聚党心民心、带动政风民风。
革命战争年代，我省老一辈党员干部与人民群众建立了血浓于水、生死与共的鱼水深情。建设时期，党员干部在与群众共同劳动、建设和开创社会主义事业的过程中，心往一处想，劲往一处使，发展的利益在一起，荣辱与共，肝胆相照，贯彻落实了群众路线。随着时间的推移，由于世事的变化、诱惑的增多、思想的松懈，一些党员干部放松了党性修养，官僚主义逐渐抬头，有的还相当严重。例如：缺乏事业心，人浮于事、推诿扯皮、消极应对、办事效率低下；缺乏责任感，谋官不谋事，重己不重民，遇事能推则推、能拖则拖；缺乏好作风，不作为、乱作为，等等。这些官僚主义现象既是发展过程中不和谐的音符，也是俭约云南建设过程中必须抛弃的消极因素。领导干部应该以建设俭约云南为载体，从思想观念的转变入手，切实摆正位置，调整心态，深入实际、深入基层、深入群众，接地气、通下情，虚心向群众学习，诚心接受群众监督，真心对群众负责，热心为群众服务，切实履行为人民服务的宗旨。
建设俭约云南是强化以人为本、铲除官僚主义的抓手
要深刻认识勤俭节约是强化以人为本的重要抓手。人民群众是国家的主人，党员干部是为人民群众服务的人民公仆，一定要想百姓所想，急百姓所急，办事过程中节约每一分钱，尽最大可能为民谋利，为民解忧。“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”这是清代郑板桥在山东任知县时，因雨夜听到雨打竹叶的萧瑟声，联想到百姓的疾苦而触景生情所作的诗。作为社会主义社会的管理者和服务者，党员干部更应该以人为本，勤俭节约，铲除官僚主义。
密切联系群众是我党最大的政治优势，而脱离群众是党执政后的最大危险。铲除官僚主义要坚持以人为本，深怀爱民之心，始终把人民利益放在首位；铲除官僚主义要恪守为民之责，多办利民之事，杜绝权力寻租和以权谋私现象；铲除官僚主义要发扬俭约精神，克勤克俭，廉洁奉公，在人民群众中树立良好的口碑。领导干部一定要自觉强化为人民服务的宗旨意识，深入群众，与群众打成一片，融为一体。自觉加强理论学习，以大公无私、坚守信念、一生奉献的“人民满意的好党员好干部”杨善洲为榜样，以践行为民务实清廉要求、保持共产党人政治本色的“老县长”高德荣为榜样，树立远大理想，追求崇高的人生目标，勤政为民，自警自律，从思想上筑起拒腐防变的坚固长城，彻底铲除官僚主义滋生的温床。
建设俭约云南是提高执政能力、杜绝官僚主义的手段
要深刻认识勤俭节约是提高执政能力的有效手段。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”。勤俭执政，杜绝官僚主义，不仅依靠理念的转变，更需要具体执行，才能在实践中发挥效力，从而提高执政能力和执政水平，为有效地杜绝官僚主义设立制度栅栏，建立完善的规范。
执政能力需要与时俱进，需要更新观念与方法手段。一方面，在建设俭约云南的过程中，如何更快地掌握新技术、新方法，并因地制宜地推行到执政过程中，是践行俭约的题中应有之义。例如推进电子政务、无纸办公，既能提高效率，又能减少耗材；推广使用新技术、新产品和新材料，能够降低成本、降低损耗等。另一方面，如何把俭约行为贯穿到对党员干部的管理过程中，即以制度建设降低管理成本，同时杜绝官僚主义，是提高执政能力的重要内容。要深化政府管理体制改革，一是精简机构，优化行政层级，厘清权限与责任，合理界定职责权限，并理顺部门之间的关系，健全部门之间的协调配合机制；二是加快推进政企分开、政资分开、政社分开，减少政府对微观经济活动的干预，充分发挥市场配置资源的基础性作用；三是适度分解领导干部尤其是一把手的权力，完善民主集中制和权力运行程序，实现权力运行科学化、民主化、制度化、规范化；四是适应市场经济发展要求，转变政府职能，大幅度削减行政审批项目，由全能政府向有限政府转变，由管制型政府向服务型政府转变，减少政府对经济活动的干预；五是要设计制度路径，让民众真正参与到政治生活之中，让人民群众成为选拔官员、监督官员、评价官员、升降官员的政治主体，从而让官员对民众形成敬畏之心，从行为上杜绝官僚主义。
建设俭约云南是提高行政效率、消除官僚主义的关键
要深刻认识勤俭节约是提高行政效率的关键。勤俭节约意味着减少浪费，降低成本，提高效率。具体到工作过程中，就是简化办事流程，杜绝推诿扯皮，脚踏实地真抓实干，使工作作风体现出讲效率、谋发展的良好态势。
目前存在的官僚主义做派，更多集中于不为人民群众办实事，形式主义、文牍主义屡禁不绝，在人民群众利益上不维护、不作为的问题。任何一个地方，一旦存在官僚主义，会导致能办的事办不成；早就该办成的事久拖不办；本来可以解决的问题、矛盾一直不能化解，甚至使问题愈积愈多、矛盾愈演愈烈，严重挫伤群众的积极性。在党员干部中倡导俭约行政、勤政为民的作风，将有效节约公共资源，促进效率提升，转变工作作风。具体来讲，就是要提倡合理消费、适度消费，事事俭约、处处俭约，降低运行成本。要避免文山会海，俭约办会，注重实效和效果，少开会、开短会；消除长篇累牍、大话套话，提倡俭约办文，改文风、发短文；降低运行成本，厉行勤俭节约，提倡俭约用电、俭约用水、俭约用车、俭约通讯、俭约办公等。按照降低成本、提高效率、增长效益的原则，做到少花钱、多办事，办实事、办好事，形成俭约的工作方式。只要长期坚持，就会有效清除官僚主义滋生的土壤，使党的十八大提出的“干部清正、政府清廉、政治清明”的政治目标得以实现。
(作者系省社科院马列所副研究员)