建议 开启大数据赋能“电子政务”
【聚焦】“大数据”时代，建设互联网+政府创新的新型电子政府，实现政府流程再造，是推进政府职能转变和提升政府服务的关键。电子政府是建构在电子化、网络化基础上的政府体系，其本质是互联网+政府创新。
【调查】电子政务的内容非常广泛，从服务对象来看，主要包括几种模式：政府与政府之间电子政务模式（G2G）、政府与企业之间电子政务模式（G2B）、政府与公务员之间的电子政务模式（G2E）。这种互联网+政府服务型电子政府模式，正以其组织结构扁平化、管理方式虚拟化、信息共享共联化等鲜明特点成为各级政府深化行政管理体制改革，转变政府职能，提高服务效率，节约行政成本，公开、共享信息资源，更好地科学化、规范化、便捷化、公平化为全社会提供服务的重要路径选择。
【建议】省政协委员景侠建议，应立足我省实际，充分利用已建成的省、市、县三级电子政务网络和各种资源数据库和平台，联网建设全省统一的互联网+创新的服务型电子政务平台，深化黑龙江省行政管理体制改革，完善经济发展环境，提升政府服务功能。应坚持政府主导、统筹规划、预算先行、资金保障，制定电子政府的发展战略和中长期计划；秉持创新理念，同步推进电子政府与行政管理体制改革，建立电子审批和文件流转系统，积极运营行政部门网页，完善“权力清单”“负面清单”，发展一站式服务与联合审批模式，进一步完善绩效评估机制；夯实信息基础建设，建立和完善为公民和企业服务的公共服务平台；重塑政府业务流程，优化政府网站建设，提高电子政府运作效率。