建设更高质量“互联网+政务服务”
智慧政务十四五规划前瞻：建设更高质量“互联网+政务服务”
本网讯：疫情防控期间，各地大力推行网上办、掌上办，使“互联网+政务服务”在减少人员集中带来的感染风险中发挥了重要作用。全国人大代表袁友方建议，建设更高质量“互联网+政务服务”。目前，国家相关部门和地方政府均部署“十四五”规划编制，未来中国智慧政务怎么干？
智慧政务架构
智慧政务是运用云计算、大数据、物联网、人工智能等技术，通过监测、整合、分析、智能响应，实现各职能部门的各种资源的高度整合，提高政府的业务办理和管理效率，同时加强职能监管，使政府更加廉洁、勤政、务实，提高政府的透明度，并形成高效、敏捷、便民的新型政府，保证城市可持续发展，为企业和公众建立一个良好的城市生活环境。
智慧政务助力政府信息化建设。智慧政务架构主要包括：基础设施、平台、应用、用户。
智慧政务行业现状
1、政策助力智慧政务发展
随着互联网的产生，人类开始了继农业革命和工业革命后的第三次产业革命，信息技术对人类社会日益产生着重要而深远的影响。同时，信息革命对政府管理产生的影响也是巨大的、变革性的。进入新时代，随着电子政务的快速发展，以“智慧政务”为标志的新一代电子政务应运而生。因此，如何以信息技术为支撑，充分开发利用各种信息资源，进一步推动和促进公共管理、公共服务的方式创新，大力发展电子政务，实现“智慧政务”，已经成为实现政府管理现代化的重要标志和主要手段。为更好更快推动智慧政务的普及，国家出台了多项鼓励智慧政务建设的政策。
2015年国家制定“互联网+”行动计划，切入点是互联网+政务服务，以期提高居民和企业办事的便利度和效率。此后，国家政府工作报告多次提及电子政务和互联网+政务。
2、电子政务市场潜力大
在国家的大力支持和推动下，电子政务取得了较大进展。2018年中国电子政务市场规模突破3000亿元，2020年市场规模将突破4000亿元。当前电子政务正向智慧政务转型，国家大力支持下，未来智慧政务大有可为。
3、在线政务用户规模增长
近几年，各级政府积极推进政务服务与民生领域信息化应用，在线政务服务日趋成熟，业务办理效率得到明显提升，更多人民群众享受到政府部门的贴心服务。
截至2019年12月，我国共有政府网站14474个，其中国务院部门及其内设、垂直管理机构共有政府网站912个，省级及以下行政单位共有政府网站13562个。截至2020年3月，我国在线政务服务用户规模达6.94亿，较2018年底增长76.3%，占网民整体的76.8%。
4、科技巨头布局智慧政务
地方政府数字化转型渐成常态，随着转型持续推进，智慧政务行业正勾勒出“城外人谋进、城里人谋大”的企业众生相。
2018年，阿里巴巴与联通成立云粒智慧科技有限公司，依托联通在政企市场场景、通信基础设施等能力，借助阿里巴巴在大数据、云计算、物联网、人工智能等方面优势，重点关注政务、金融、生态环境、公安、制造等领域。在2019年智博会上，阿里巴巴集团副总裁刘松表示将进一步加强与重庆市政府的合作，打造“数字两江”一体化平台，对交通、停车、医疗、城市管理等领域进行智慧化升级。
微信积极布局智慧政务，目前已有超3万个政务小程序，“微信城市服务”则已覆盖了362个城市，提供服务涉及公安、交管、税务、医疗、教育、住房、民政、交通、气象、加油、生活缴费等30个类别，并附加了人脸核身、非税支付等多项智慧解决方案。
华为发布华为政务云大数据解决方案2.0，创新性提出了5级融合、3个体系、3重智能的理念，通过4大升级转变，打造融合可信的智慧政务云大数据平台。
中国平安推出“智慧财政”产品，旨在为各级政府的财政决策管理和运营提供智能化、多层次的解决方案和技术服务。
全国人大代表袁友方：建设更高质量“互联网+政务服务”
在工作调研中，全国人大代表袁友方发现建设更高质量的“互联网+政务服务”还存在亟待突破的“瓶颈”。比如，各地各部门在信息化建设中，因应用技术、操作流程、信息代码等方面存在差异，以致开放兼容性不足，容易形成信息孤岛。此外，电子政务方面的法律法规也滞后于形势发展。
对此，袁友方代表建议，加快制定国家电子政务服务技术标准体系，推动政务数据跨地区、跨部门、跨层级互认融通共享，尽快建成全国一体化在线政务平台。全面建设好权威、规范、可信、统一的身份认证、电子证照、电子印章和票据、网上支付、网上寄递等5大基础应用系统，为全国“互联网+政务服务”可持续发展提供关键的支撑环境。全面梳理调整法规政策，配套出台“互联网+政务服务”法律法规和规章制度，保障电子政务快速健康发展。
十四五智慧政务前瞻
1、企业深入参与智慧政务
智慧政务不能仅靠政府一家来做，要调动社会力量，特别是互联网、大数据等企业。腾讯、阿里、百度等互联网企业正和政府、城市开展深度合作。
2、智慧政务以需求为导向
百姓是智慧政务的用户，智慧政务服务，必须坚持用户“需求导向”，建立政府管理与用户体验之间相互促进的良性循环，满足互联网时代广大网民的服务需求，消除政府服务供给与用户需求之间的“鸿沟”。
3、智慧政务与互联网技术应用相结合
智慧政务的“智慧”，必须要依靠大数据技术来实现。通过对大数据进行深度挖掘和多维分析，可以较为准确地掌握政府服务的过程动态，了解公众需求，做出智能的决策和服务，建议政府搭建数据开放平台，促进大数据惠及更多民众，引导更多非公共数据向社会开放。
4、进一步强化信息安全保密
我国智慧政务系统中有大量国外厂商生产的设备，这些设备使用的操作系统、数据库、CPU也大多数是由国外厂商生产，做好信息安全防护工作关系到国家安全和政府工作的正常运转，未来，智慧政务将强化安全保密。
更多资料请参考中商产业研究院发布的《2020-2025年中国智慧政务行业市场前景及投资机会研究报告》,同时中商产业研究院还提供产业大数据、产业规划策划、产业园策划规划、产业招商引资等解决方案。