建设高效便捷的政务服务体系发
实现政府数据共享互通，一方面需要政府思维意识和体制机制的转型，另一方面更需要信息技术开发利用与电子政务建设方式创新，建设新型的电子政务基础设施，支撑各级政府部门安全互联互通、信息共享与服务协同
近日，国务院办公厅转发了国家发展改革委等部门《推进“互联网+政务服务”开展信息惠民试点实施方案》。做好试点工作，有助于构建方便快捷、公平普惠、优质高效的政务服务体系。
“互联网+政务服务”的核心要义，是促进互联网与政府公共服务体系的深度融合。一是要构建面向公众的一体化在线公共服务体系，提升群众获取服务的便捷性和政务服务办事效率；二是要加强政府与公众的沟通交流，提升政府科学决策能力和社会治理水平；三是要打通政府部门、企事业单位之间的数据壁垒，利用大数据分析手段，提升各级政府的市场监管和社会治理能力。
要使《实施方案》有效落地，完成“一号申请、一窗受理、一网通办”任务，实现政府数据共享互通是关键。
如何共享互通，共享互通后如何让这些数据真正发挥价值，实现高效、快捷而又完备的政务服务呢？这一方面需要政府思维意识和体制机制的转型，另一方面更需要信息技术开发利用与电子政务建设方式创新，建设新型的电子政务基础设施，支撑各级政府部门安全互联互通、信息共享与服务协同。
《实施方案》提出的任务要求，以及高效、便民新型“互联网+政务服务”体系的实现，将会激发新时期电子政务基础设施构建模式的全新转变。建设能够体现用户至上、融合创新、开放共享、安全可控、平台生态、去中心化等全新理念的新型基础设施，将对支撑政府协同服务持续释放“乘数效应”。在这一进程中，无论是推动政务部门互联互通、纵横协同，还是开展便民、益民政务服务，国家电子政务外网都将成为重要选择和基础支撑。
通过近10年的建设，国家电子政务外网正在从单纯的网络支撑，向着兼具网络、安全、数据中心、政务云、信息资源中心等功能的综合平台化方向发展。不过，同“互联网+政务服务”对新型基础设施的需求相比，国家电子政务外网还有一定的差距。为了更好地支撑政府部门协同联动，促进办事部门政务服务相互衔接，今后一段时间，政务外网需要在提供网络覆盖、跨地区跨部门业务应用支撑、信息共享交换能力、云计算等新技术应用、统一身份认证体系、公共服务与运行保障支持等方面持续推进相关工作。
（作者系国家信息中心副主任）