建设部发布“建筑业信息化关键技术研究与应用” 课题申请指南
“十一五”国家科技支撑计划重点项目“建筑业信息化关键技术研究与应用”已通过专家可行性论证。根据科技部《国家科技支撑计划管理暂行办法》的有关要求，建设部科学技术司组织编制了《“十一五”国家科技支撑计划重点项目“建筑业信息化关键技术研究与应用”课题申请指南》（以下简称《课题申请指南》）。现将《课题申请指南》发布，请严格按照申请指南要求，认真做好申报工作。 建设部将根据《国家科技支撑计划管理暂行办法》的要求，遵循“公开、公平、公正”的原则，组织专家对课题申请进行评审，择优选择课题承担单位。  附件：
“十一五”国家科技支撑计划重点项目
“建筑业信息化关键技术研究与应用”
课题申请指南
建设部科学技术司
二○○七年八月
“十一五”国家科技支撑计划重点项目《建筑业信息化关键技术研究与应用》依据《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》的任务要求设置。此次发布的课题申请指南，重点支持建筑业信息化中的标准体系、全生命周期的建筑信息模型（BIM）、协同设计与管理、建筑工程设计与施工的协同工作和信息共享、项目过程管理、集约化管理以及系统集成等关键技术的研究。为充分调动各有关部门、地方政府、科研院所、大专院校和企业的主动性和积极性，促进科技资源优化配置，本项目采取公开申报方式择优选择课题承担单位。第一章  申请须知
一、项目总体目标    本项目的总体目标是：本着“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的精神，结合我国建筑业实际情况，研究建筑业企业的协同工作与资源和信息集成技术问题,强化项目过程管理、系统集成、协同工作以及集约化管理，促进企业管理和生产技术的创新，提高企业组织实施和管理大型复杂工程项目的能力，提升整个行业的信息化水平，推动建筑业技术进步。 在标准规范方面，建立建筑业信息化标准体系，制订建筑业信息化基础数据标准和企业信息化通用技术规范，解决建筑业信息化的基础性问题。在建筑工程应用软件方面，紧紧跟踪并深入研究目前国际上倍受关注的建筑信息模型（Building Information Modeling，BIM）的技术，为开发下一代建筑工程软件系统奠定基础。在工程设计和施工生产方面，完善协同工作平台，重点研究建筑产品数据集中管理、企业资源有效利用，以及大型复杂工程设计与施工过程信息化的关键技术，提高设计和项目施工的工作效率、生产水平和质量。在企业管理方面，研究开发以项目管理为主线的企业协同管理信息系统，改变施工企业的传统管理模式，实现建筑企业集约化管理；研究开发大型复杂工程项目多参与方协同管理信息技术，提高企业管理大型复杂工程的能力。通过本项目的实施，推动技术进步， 促进信息化技术在建筑业的应用，提升行业管理水平，并培育出一批通晓建筑业信息化的技术人才，造就一批高水平的建筑业信息化软件开发商及建筑企业，打造产、学、研、用为一体的建筑业信息化实施产业链。
二、申请内容基于项目的研究目标，将重点开展以下5个方面的研究与开发工作：课题一：建筑业信息化标准体系及关键标准研究课题二：基于BIM技术的下一代建筑工程应用软件研究课题三：勘察设计企业信息化关键技术研究与应用课题四：建筑工程设计与施工过程信息化关键技术研究与应用课题五：建筑施工企业管理信息化关键技术研究与应用
三、实施年限本项目实施年限为3年。
四、资金来源国家科技支撑计划拨款总计3000万元，同时要求申报单位总计提供4000万元配套资金（具体各课题经费预算见第二章申请课题研究内容与目标）。
五、申报资格1、凡在中华人民共和国境内注册，具有独立法人资格的内资或内资控股企业、事业单位、大专院校均可申报。2、鼓励产学研联合。多个单位联合申报的，各方须签订联合申报合作协议，明确约定项目申报单位、参与单位承担的工作任务、责任和经费。3、申报单位必须是行业骨干机构，具备较强的研制和开发能力，良好的运行管理机制，能够提供足够数量的配套资金和相关的配套条件，单位信誉度好。4、课题负责人一般应具备以下条件：具备中华人民共和国国籍；年龄在57岁以下（按签订课题任务书时计算）；具备高级职称；每年（含跨年度连续）离职或出国的时间不超过三个月；过去三年内没有国家科技计划信用管理不良记录。中央和地方各级政府公务员（包括行使科技计划管理职能的其他人员）不得作为课题负责人。5、课题负责人及主要参加人员不得违反以下限项申请的规定：每一位课题负责人同期只能主持一项国家主要科技计划（包括973计划、863计划、支撑计划等）课题。作为主要参加人员同期参与的国家主要科技计划课题数（含负责主持的课题数），不得超过两项。有关规定严格按《国家科技计划项目承担人员管理的暂行办法》（国科发计字[2002]123号文件）执行。6、所申报课题内容须进行查新，并提供由国家或部省级部门出具的查新报告。 对课题申报书进行形式审查时，凡不符合上述申报要求和《国家科技支撑计划管理暂行办法》相关要求的，视为无效。
六、申报要求 1. 课题申报必须以某一课题整体研究内容为申请单元。联合申请各方须签订共同2. 申请协议，3. 明确规定各自所承担的工作和责任。经所在省、自治区、直辖市、计划单列市科技厅（科委、科技局），4. 新疆生产建设兵团科技局或所属部门科技（科教）司审定后，5. 进行申报。  6. 申请的课题要有先进、创新的研究开发思路，7. 科学、可行的技术路线，8. 操作性强的技术方案和组织方案，9. 有明确的考核研究目标10. 和考核指11. 标12. 。13. 申报单位提供材料内容应真实可靠，14. 需提供相应课题有关前期科技成果等知识产权证明材料、成果查新证明；企事业单位法人登记证复15. 印件等。 16. 超出课题申报指17. 南范围的课题申报将不18. 予受理。课题申报指19. 南内容、课题申请材料汇编将在国家科学技术部网站（www.most.gov.cn）和建设部网站（www.cin.gov.cn）发布。20. 课题预算书格式从国家科技经费预算申报管理中心网站（http://finance.most.gov.cn/）下载。课题预算书须单独装订，21. 与相关申报材料一并提交。编制要求参照《关于2006年国家科技计划项目（课题）预算管理有关事项的通知》（国科财函[2006]12号）（见科技部网站www.most.gov.cn）。22. 申请书要求语言精炼，23. 数据真实可靠。一律采用A4纸打印（四号仿宋字体、双面印）、装订盖章，24. 全部申请文件须包装完好，25. 封皮上写明申请课题名26. 称、申请单位名27. 称、联系人、电话并加盖第一申请单位公章，28. 一式十五份，29. 于2007年9月14日17：00时前报送至建设部科学技术司（以材料送达时间为准），30. 过期不31. 予受理。申请过程中，32. 对课题申请指33. 南和申请程序及要求有任何疑问，34. 请与科学技术司联系。地点：北京市三里河路9号建设部科学技术司综合与信息处邮政编码：100835联系人：朱乐联系电话：010-58933282申报材料电子版请发电子邮件至zhule@mail.cin.gov.cn
七、课题管理 1. 由科学技术部高新技术发展及产业化司和建设部科学技术司成立“建筑业信息化关键技术研究与应用”项目联合办公室，联合办公室设在建设部科学技术司。科学技术部高新技术发展及产业化司和建设部科学技术司将组织相关学科、领域的专家组成课题评审专家组，根据“十一五”国家科技支撑计划管理的有关规定，遵循“公开申报、统一评审、优势优先”的原则，对课题申请进行评审，通过评审择优选择承担单位。2. 经专家评审、择优选定的课题承担单位，按项目管理要求与科学技术部、建设部签订“十一五”国家科技支撑计划课题任务书。3. 科学技术部、建设部按照《国家科技支撑计划暂行管理办法》对课题进行管理，国拨经费将根据每个课题进展情况按年度分批拨付到承担单位。4. 课题执行期间，项目联合办公室将组织专家对课题进展情况进行阶段性考核。对未按合同约定达到阶段考核目标的、配套和自筹资金不到位的课题，项目联合办公室有权终止合同。5. 课题完成后，由项目联合办公室对课题进行评估和验收。第二章  申请课题研究内容与目标
课题一：建筑业信息化标准体系及关键标准研究（一）研究目标建立建筑业信息化标准体系，制订建筑业信息化基础数据标准和企业信息化通用技术规范，解决建筑业信息化的基础性问题。（二）研究内容通过建筑业信息化标准体系的研究，制订建筑业信息化基础数据标准、建筑企业信息化通用技术规范，反映各应用领域对信息技术的特有需求及相关的技术要求，围绕建筑业开发、应用信息技术的需要，形成比较科学、完整、可操作的标准体系。主要研究内容包括：1、研究建筑业信息化标准体系(包括工程技术规范和产品技术标准)；2、研究建筑业信息化术语标准；3、研究勘察、设计、电子政务等三个领域的基础数据标准（包括数据分类、编码、通用规则及领域扩展规则等）；4、研究建筑企业信息化通用技术规范等（包括基本规定、系统功能、业务流程实现、系统集成与安全等）。 （三）考核指标 1、完成建筑业信息化标准体系专家审查稿；2、完成建筑业信息化术语标准专家审查稿；3、完成勘察、设计、电子政务等三个领域的基础数据标准专家审查稿；4、完成建筑企业信息化通用技术规范专家审查稿。（四）课题承担单位要求  1、课题承担单位应具有相关研究的基础，曾主持或参与过国家有关信息化标准课题的研究工作，具有与行业标准管理部门较好的沟通能力和较强的科研开发能力，主编过5项以上国家/行业相关标准规范，具备组织开发行业信息化标准体系和标准的能力。  2、课题承担单位应具有提供课题配套资金的能力。（五）经费预算国拨经费拟安排 140 万元，要求申请单位提供不低于1：1的自筹资金。（六）执行年限2007年10月至2009月12月。
课题二：基于BIM技术的下一代建筑工程应用软件研究（一）研究目标跟踪并深入研究目前国际上备受关注的建筑信息模型（Building Information Modeling，BIM）的技术，为开发下一代建筑工程软件系统奠定基础。（二）研究内容 基于BIM技术，通过开发并应用相应的应用软件，重点攻克下一代建筑工程应用软件开发技术，主要研究内容包括：1、借鉴既有的IFC标准，结合我国建筑工程实际，建立包括建筑、能耗、成本、施工、安全以及耐久性等各主要专业和方面的建筑信息模型（BIM）；2、基于BIM技术，研究建筑设计软件、建筑成本预测软件、建筑节能设计软件、建筑施工优化软件、建筑工程安全分析软件、建筑工程耐久性评估软件的开发技术，开发各专业的应用软件系统；3、基于BIM技术，研究建筑工程信息资源分类和企业信息资源利用模型，开发建筑工程信息资源利用平台。（三）考核指标1、完成基于BIM技术的建筑设计软件系统，并进行推广应用，提交相应的建筑专业信息模型报告及系统研制报告，取得1项软件著作权；2、完成基于BIM技术的建筑成本预测软件系统，在示范工程中进行应用，提交相应的建筑成本信息模型报告及系统研制报告，并取得1项软件著作权；3、完成基于BIM技术的建筑节能软件系统，在示范工程中进行应用，提交相应的建筑能耗信息模型报告及系统研制报告，并取得1项软件著作权；4、完成基于BIM技术的建筑施工优化软件系统，在示范工程中进行应用，提交相应的建筑施工信息模型报告及系统研制报告，并取得1项软件著作权；5、完成基于BIM技术的建筑工程安全分析软件系统，在示范工程中进行应用，提交相应的建筑安全信息模型报告及系统研制，并取得1项软件著作权；6、完成基于BIM技术的建筑工程耐久性评估软件系统，提交相应的建筑耐久性信息模型报告及系统研制报告，并取得1项软件著作权；7、完成基于BIM技术的建筑工程信息资源利用软件系统，在示范工程中进行应用，提交相应的建筑工程信息资源分类和企业信息资源利用模型报告及系统研制报告，并取得1项软件著作权。8、突破BIM技术在设计与施工领域的应用，培养BIM研究人才30名，发表论文30篇。（四）课题承担单位要求1、课题承担单位应对国内外相关领域研究现状及发展趋势有充分的了解，具有相关的研究基础，具备组织开发基于BIM技术的应用软件的能力。2、课题承担单位应具有提供课题配套资金的能力。（五）经费预算国拨经费拟安排 400 万元，要求申请单位提供不低于1：1的自筹资金。（六）执行年限2007年10月至2010月10月。
课题三：勘察设计企业信息化关键技术研究与应用（一）研究目标跟踪国际同类软件的先进技术，以协同设计与管理为重点，以多参与方参与的设计项目协同管理为主线，研究开发勘察设计企业协同设计与管理的信息化关键业务系统，提升勘察设计企业协同设计与管理水平。（二）研究内容结合勘察设计企业体制改革的需求，在“十五”研究成果的基础上，以工程信息为核心、工程设计项目协同管理为主线，研究开发勘察设计企业协同设计与管理的有关应用系统，主要内容包括：1、研究勘察设计企业协同设计规范、协同设计制图标准以及建筑产品分类及编码标准；2、研究面向服务架构SOA技术，开发基于SOA技术的勘察设计企业应用软件架构系统； 3、研究勘察设计企业协同设计业务架构、协同工作模式及信息化技术，开发协同设计综合管理架构平台系统；4、研究以项目管理为主线的设计企业项目协同管理模式，多参与方参与的设计项目协同管理信息化技术，开发设计项目协同管理系统；5、研究数据中心建设、异构数据库海量数据资源整合技术、建筑产品数据模型和分类技术，开发基于WEB技术的建筑产品数据库应用系统；6、研究勘察设计企业工程图知识定义、应用规则、数据挖掘算法以及自动推理、提取适度数据等技术，开发勘察设计企业工程设计图知识管理应用系统。（三）考核指标1、完成勘察设计企业协同设计规范及协同设计制图标准、建筑产品分类与编码标准专家审查稿各一份；  2、完成基于SOA技术的勘察设计企业应用软件架构系统及技术报告一份，并取得1项软件著作权；      3、完成勘察设计企业协同设计综合管理架构平台系统，取得1项软件著作权，并将系统应用于10个示范工程；4、完成多参与方参与的设计项目协同管理系统，取得1项软件著作权，并将系统应用于6个示范工程；         5、完成基于WEB的建筑产品数据库管理系统，取得1项软件著作权，并在50家设计企业示范应用；    6、完成勘察设计企业建筑工程设计图知识管理数据库系统，取得1项软件著作权，并将系统应用于4个示范工程；7、突破多专业协同设计和管理、资源整合以及集成技术在勘察设计企业的应用，至少形成5个具有自主知识产权的应用软件系统，完成20个示范工程应用，发表论文20篇。（四）课题承担单位要求1、课题承担单位应具有相关研究的基础，曾主持或参与过国家有关课题的研究工作，主编过国家/行业相关标准规范，具备研制勘察设计企业协同工作管理信息系统、建筑产品数据库和自主图形平台等方面的工作基础，并具有组织行业相关科研机构、学校、软件开发商和企业开展课题研究的能力，在勘察设计行业具有丰富的软件开发经验和示范推广能力。2、课题研究成果能与本项目支持的其它课题相关技术研发工作相互配合支撑的优先考虑。 （五）经费预算国拨经费拟安排 720 万元，要求申请单位提供不低于900万元的自筹资金。（六）执行年限2007年10月至2010年10月。
课题四：建筑工程设计与施工过程信息化关键技术研究与应用（一）研究目标针对大型复杂建设工程并兼顾一般工程的需求,研究解决建筑设计和施工企业生产过程信息化所需的基础性标准知识系统、先进信息技术运用及信息集成等关键技术，并在大型复杂工程中实现设计与施工过程的信息集成应用和数据共享，提高建筑业企业建造大型复杂工程的能力，更好地实现信息技术促进生产方式的转变。（二）研究内容针对大型复杂工程设计与施工过程中的关键业务，结合建筑企业的技术现状，应用信息共享和集成技术，开发相应的软件应用系统并进行重点示范应用。主要内容包括：1、研究建筑工程施工工艺标准、工法的信息化表现技术，开发施工工艺标准、工法管理应用软件系统；研究建筑工程施工组织设计数据库模型，建立典型工程项目的施工组织设计方案模板数据库，开发建筑工程施工组织设计方案辅助设计软件系统；2、研究大型复杂工程结构可视化仿真建模、设计技术，以及强烈地震作用下非线性仿真分析技术，开发大型复杂工程结构可视化仿真系统；3、研究大型复杂工程虚拟施工技术、建造资源和施工过程的动态建模技术，施工方案优化以及模拟连续施工过程的三维图形表达技术，开发虚拟施工应用软件系统；4、研究复杂条件下工程测量与定位信息化技术，对复杂测量设备配套软件功能进行开发应用，建立特殊工程测量处理数据库，解决大型复杂或超高建筑工程中的测量速度、精度、变形等技术难题，实现对工程施工进度、质量、安全的有效控制；5、研究建筑工程工程量自动统计信息模型、工程量自动统计技术和自动套取工程量定额技术，开发建筑工程量自动统计软件系统；6、研究适用于复杂施工环境的无线传输自组网络技术，施工管理人员可连续实时跟踪的无线射频识别终端技术，开发基于无线自组网络的施工现场协同监督管理信息系统；7、研究大型复杂建筑结构工程施工健康监测技术，开发大型复杂建筑结构工程施工健康监测软件系统。（三）考核指标1、完成建筑工程施工工艺标准与工法的信息化处理系统，典型工程施工组织设计信息化处理模板一套，建筑工程施工组织设计方案辅助设计软件系统，在10个示范工程中应用，并取得2项软件著作权；2、完成大型复杂工程结构可视化仿真设计软件系统，取得1项软件著作权，并进行项目示范和推广应用，至少推广500套软件；3、完成大型复杂工程虚拟施工应用软件系统，建立典型复杂示范工程虚拟施工样板数据库，提交3个示范应用工程，并取得1项软件著作权；4、完成复杂工程特殊测量设备配套软件功能的开发使用，提交保障大型复杂工程测量精度、施工进度、变形、工程质量控制的信息化处理技术报告一套，提交特殊复杂工程测量信息化处理样板数据库一套，提交3个示范应用工程；5、完成建筑工程量自动统计软件系统，并推广应用1000套软件，并取得1项软件著作权；6、完成基于无线射频自组网络的施工现场协同监督管理信息系统，在3个示范工程中应用，并取得1项软件著作权；7、完成大型复杂建筑结构工程施工健康监测软件系统，在3个示范工程中应用，并取得1项软件著作权； 8、攻克建筑领域以施工工艺标准和施工组织设计为核心的施工标准知识库系统架构搭建技术，突破结构仿真和虚拟现实技术、信息化测量技术以及无线射频等新技术在设计与施工领域的应用，共取得7项软件著作权、20个工程示范应用。培养施工技术信息化应用人才1000名。（四）课题承担单位要求1、课题承担单位须是具有国家特级建筑施工企业资质并具有设计施工综合工程承包实力的建筑企业，具有编制建筑工程施工工艺标准、国家级工法的经验，具有大型复杂工程信息化施工技术应用的基础，有组织科研开发单位、大专院校联合开展工程设计与施工生产技术研究开发协调管理的能力，有组织自主软件架构平台和施工过程应用软件开发的能力，曾承担过国家有关课题的研究开发工作，具备从事大型复杂建筑工程设计与施工信息化技术研究和相关示范工程实施和推广的能力。2、课题研究成果能与本项目支持的其它课题相关技术研发工作相互配合支撑的优先考虑。（五）经费预算国拨经费拟安排 760 万元，要求申请单位提供不低于1100万元的自筹资金。（六）执行年限2007年10月至2010年10月。
课题五：建筑施工企业管理信息化关键技术研究与应用（一）研究目标总结研究大中型施工企业集中管理信息化模型，开发以财务现金集中管理、生产（工程项目）过程集中监控为核心的软件系统，引导和推进建筑施工企业从粗放管理走向集约化管理，以信息技术推进企业进步，实现企业管理创新、制度创新，逐步建立现代企业管理制度。（二）研究内容结合我国建筑施工企业的实际，借鉴国内外先进企业的管理模式和理念，在已有研究成果的基础上，研究开发建筑施工企业信息系统。主要内容包括：1、研究施工企业数据中心和信息系统集成、协同应用技术，编制施工企业信息化基础标准规范；2、研究施工企业战略实施控制（企业全面预算管理）信息化模型以及企业日常管理与战略实施控制相结合的信息化技术，开发施工企业战略实施控制（企业全面预算管理）信息系统；3、研究施工企业数据中心建设，企业组织、相关人员协同工作的集约化管理模式以及不同种类信息系统集成技术，开发基于数据中心的施工企业综合管理平台及关键业务系统；4、研究施工企业多参与方协同管理工程项目的管理模型，企业、项目经理部协同管理项目的管理架构以及信息交换技术，开发适应多种项目管理模式的工程项目综合管理平台及关键业务系统；5、研究施工企业知识生态模型、知识获取以及非结构化数据和海量数据处理技术，开发基于企业知识生态模型的施工企业知识管理信息系统；6、研究施工企业生产要素集中采购管理以及供应商管理与评价模型，开发施工企业集中采购管理信息系统。（三）考核指标 1、施工企业信息化基础标准规范研究 以下内容完成具有自主知识产权的标准规范专家审查稿、编制说明和编制技术报告各1份，并至少在3个系统软件中示范应用。（1）施工企业信息编码标准；（2）施工企业管理基础数据标准；（3）施工企业数据中心建设技术规范。2、施工企业战略实施控制（企业全面预算管理）系统研究与应用完成取得软件著作权的软件系统1套，管理模式总结报告1份，并至少在3个示范工程中应用。3、施工企业综合管理平台及关键业务系统研究与应用以下每一系统完成取得软件著作权的软件系统各1套，管理模式总结报告各1份，并至少在3个示范工程中应用。（1）施工企业综合管理平台与协同办公管理系统； （2）施工企业成本核算及现金流管理系统；（3）施工企业生产（工程项目）监督管理系统；（4）施工企业经营管理系统。4、工程项目综合管理平台及关键业务系统研究与应用以下每一系统完成取得软件著作权的软件系统各1套，管理模式总结报告各1份，并至少在3个示范工程中应用。（1）工程项目综合管理平台与协同办公管理系统； （2）工程项目综合管理系统。5、施工企业知识管理系统研究与应用完成取得软件著作权的软件系统1套，管理模式总结报告以及施工企业知识管理发展概况及其在施工企业应用条件与可行性研究报告各1份，并至少在3个示范工程中应用。6、施工企业集中采购管理系统研究与应用完成取得软件著作权的软件系统1套，管理模式总结报告和电子商务发展概况及其在建筑施工企业应用条件与可行性研究报告各1份，并至少在3个示范工程中应用。（四）课题承担单位要求1、课题承担单位应由科研院所、高校、施工企业、软件企业等联合申报。其中至少应有一家持有国家特级资质且已实施建筑企业基础信息编码系统（企业标准）的建筑施工企业，组织承担过国家相关课题，具备组织管理、开发大型复杂施工企业信息化工程的能力，以及在行业内大面积推广应用的条件和能力。2、课题研究成果能与本项目支持的其它课题相关技术研发工作相互配合支撑的优先考虑。（五）经费预算国拨经费拟安排980万元，要求申请单位提供不低于1460万元的自筹资金。（六）执行年限2007年10月至2010年10月。 第三章  申请文件编制一、申请函根据课题申请指南，我单位                   （全称及地址）授权       （姓名）       （职务、职称）作为全权代表，提报下述内容：1、我方愿意按照《申请指南》中规定的条款和技术经济指标，提供下列文件15份。（1）申请人资格审查文件（2）申请书（3）附件2、我方愿意向申请主持部门提供任何与该项申请有关的数据和信息； 3、有关本申请的所有正式通讯应致：       地址：                              邮编：                电话：           手机：           传真：
申请人名称：（公章）
法人（或授权代表）姓名：            签字：
年   月   日二、申请人资格审查文件（一）申请单位概况名称：                                电    话：           地址：                               邮政编码：           开户银行及帐号：                                               单位负责人姓名：          职务：         技术职称：          （二）申请单位简况（联合申请单位在此处须分别对所有规定内容进行详述）1、申请单位的基本情况介绍（历史沿革、批准成立部门等）；2、课题负责人的姓名、职称、技术简历、学术水平；3、参加课题工作的科技人员数量、素质及专业构成；4、近期从事同类研究或开发项目的名称及成果；5、承担该课题的主要物质条件和经济状况（包括上年度财务经营状况）。
三、申请书格式
国家科技支撑计划课题申报书
项目名称：                                            课题名称：                                            项目组织单位：                                        课题申报单位：                                        课题负责人：                                          起止年限：20    年   月至20    年   月
中华人民共和国科学技术部二○    年    月
编写说明
1．本申报书由课题申报单位组织编写，经单位主管部门[国务院有关部门（单位）科技司（局），地方科技厅（委、局）]审核同意后上报项目组织单位。
2．编写要求：（1）课题目标符合项目的课题申报指南的要求，定位准确，指标明确、可考核；（2）课题任务明确，要充分考虑经济、技术等方面的可行性；（3）课题管理与实施符合《国家科技支撑计划管理暂行办法》；（4）课题所需国拨经费按《国家科技支撑计划专项经费管理暂行办法》管理和使用，并另编制《国家科研项目（课题）预算申报书》；
3．课题申报书一式15份（A4纸打印）。课题信息表项目名称  课题名称  申报形式 □投标  □有限择优  □指定 □其它 课题申报单位 名  称   单位所在地                    省（市、区） 代码   通讯地址  邮编   单位类别 □大专院校 □科研院所 □企业 □其他 代码   单位主管部门  代码  其他主要参加单 位 序号 单  位  名  称    课题负责人 姓 名  性别□男 □女 出生年 年  学 历 □研究生  □大学 □大专 □中专□其他  职 称 □高级 □中级 □初级 □其他  联系电话  E-mail  课题组人数 人 高级 人 中级 人 初级 人 其他 人 起始时间 年     月 终止时间 年    月 课题活动类型 □应用基础研究  □应用开发  □产业化开发  □其它 所属技术领域 □能源  □资源  □环境  □农业  □材料  □制造业 □交通运输  □信息产业与现代服务业  □人口与健康 □城镇化与城市发展　　　□公共安全与其他社会事业 创新类型 □原始创新  □集成创新  □引进消化吸收再创新 主要研究内容(100字以内)    预期成果 □专利  □技术标准  □新产品（或农业新品种）  □新工艺 □新装置  □新材料 □计算机软件 □论文论著 □研究报告 □其他 预期知识产权 获得国外发明专利    项，国内发明专利    项，其他    项。 预期技术标准制定 □国际标准  □国家标准  □行业标准  □企业标准 产学研联合 □是     □否 经费预算 万元，其中国拨　　　　　万元。 课题申报书提纲
一、课题概述
二、课题的目标与任务
1．项目确定的课题目标与任务需求分析2．课题目标与任务解决的主要技术难点和问题分析
三、现有工作基础与优势1．国内外现有技术、知识产权和技术标准现状及预期分析2．课题申请单位及主要参与单位研究基础（已有的研究开发经历，科技成果、科研条件与研究开发队伍现状等）四、任务分解与考核指标1．课题研究内容、技术路线和创新点2．主要技术指标（如形成的知识产权、技术标准、新技术、新产品、新装置、论文专著等数量、指标及其水平，与国内外同类技术或产品的竞争分析，满足项目所依托的重大工程建设或重大装备研制的需求情况等）3．主要经济、社会、环境效益（如技术及产品应用产业化前景，在课题实施期内能够形成的市场规模与效益，对保障国家安全、促进社会可持续发展及提升我国相关产业竞争力的作用等）
4．课题实施中可能形成的示范基地、中试线、生产线及其规模5．人才队伍建设6．其它应考核的指标
五、经费预算1．课题总投资预算、各项任务经费分配及分年度经费需求2．资金筹措方案及配套资金落实措施六、课题的年度计划及年度目标1．课题进度安排序号 进度安排 任  务 第一年 第二年 第三年 第四年 第五年   上半年 下半年 上半年 下半年 上半年 下半年 上半年 下半年 上半年 下半年
2．课题各年度目标及考核指标
七、实施机制1．课题的组织管理措施2．课题参与单位的任务分工及国拨专项经费分配3．产学研结合模式4．知识产权与成果管理及权益分配
八、课题负责人及参加课题主要人员情况1．课题负责人简介2．课题负责人及主要参加人员课题负责人 姓  名 性别 年龄 职务/职称 业务专业 为本课题工作时间（%） 所在单位               主要研究人员                      九、课题风险分析及对策
十、其他需要说明的事项
十一、有关附件1．相关科研成果、专利等知识产权证明材料；2．课题相关技术领域的专利检索、科技查新报告，知识产权与技术标准分析报告；3．课题配套资金来源（如贷款、地方部门匹配资金等）的证明材料；4．中试或产业化所需相关产品生产的许可证明文件；5．与课题相关的其他证明材料或文件等。
十二、申报单位签章
课题申报单位（盖章）：单位法人代表（签字）：课题负责人（签字）：年   月   日
课题参与单位（盖章）：单位法人代表（签字）：年   月   日
课题参与单位（盖章）：单位法人代表（签字）：年   月   日
课题参与单位（盖章）：单位法人代表（签字）：年   月   日
课题参与单位（盖章）：单位法人代表（签字）：年   月   日
十三、课题申报单位主管部门意见[国务院有关部门（单位）科技司（局），省、自治区、直辖市科技厅（委、局）]
（盖章）
年   月   日
十四、专家组或中介机构评审（评估）意见
论证专家组负责人（签字）        或科技中介机构（盖章） 　　 负责人（签字）                               年   月    日
十五、项目组织单位意见1．专家组或中介机构评审（评估）结果的意见；2．对是否选择课题申报单位为课题承担单位的意见；3．其他说明。
项目组织单位负责人（签章）年    月     日四、有关附件
附件1：申请单位承诺函附件2：联合申请合作协议附件3：申请单位营业执照或法人代码证（复印件）附件4：申请单位资格声明函附件5：申请单位资信证明（格式）附件6：自筹经费承诺函附件7：近两年度资产负债表、损益表及现金流量表附件8：申请一览表附件1申请单位承诺函
我代表_____________________________________________,在此作如下承诺：1． 完全理解和接受《课题申请指2． 南》的一切3． 规定和要求。4． 若被选中，5． 我单位将按照“十一五”国家科技支撑计划管理办法的要求和相关规定签署课题任务书，6． 并且严格履行相应义务。如果在课题执行过程中出现违约行为，7． 则承担违约责任。8． 若选中，9． 本承诺函将成为任务书不10． 可分割的一部分。
申请单位代表签字：
申请单位公章：
年     月      日附件2联合申请合作协议（格式）（主持、参加）
（注：由申请方出具，并在本协议中明确主持单位、参加单位的责任）附件3申请单位营业执照或法人代码证（复印件）
附件4申请单位资格声明函
我单位愿意针对上述课题进行申请。申请文件中所有关于申请单位资格的文件、证明、陈述均是真实的、准确的。若有违背，我单位愿承担由此而产生的一切后果。
特此声明！
申请单位代表签字：                                             申 请 单 位 公 章：                                                                    年   月   日
附件5申请单位资信证明（格式）
（注：由银行出具）附件6
自筹经费承诺函    （由多家单位自筹的可分别出具承诺函，注明分别筹集的经费数）
特此说明。
申请单位盖章：
年   月   日
附件7近两年度资产负债表、损益表及现金流量表（格式）附件8申请一览表申请课题名称  主持单位  参加单位      注：此表单独封装，封面注明申请课题名称并随申请文件一同送达。
申请单位全称（盖章）：
申请授权代表（签字）：                                                                                                 年   月   日