建设阳光政府的“江苏路径”
记者　赵京安
“推进行政权力网上规范、公开、高效运行，为加快法治政府、服务政府建设提供制度保障；要确保今年年底前实现全省县级以上行政机关、行政权力事项、网上监督监察三个全覆盖。”江苏省省长罗志军要求打造阳光政府的“时间表”和“路线图”，正在江苏全省成为现实。
2008年以来，江苏省把推进依法行政作为基础性、全局性工作来抓，走出了一条“权力规范、阳光运行、网上监察”的新路径。
576万件权力事项网上办理
今年1月20日，江苏省行政权力网上公开透明运行暨电子监察系统正式开通运行。
清理行政权力事项是开展行政权力网上公开透明运行工作的重点和难点。近年来，江苏各地各部门依据现行法律法规，对各类行政权力事项实施全面清理。据统计，全省共清理行政权力8万余项，依法确认行政权力7万余项，削减近1万项，削减率达12%。
江苏省物价局以固化权力为核心，对55项价格行政权力通过门户网站向全社会公布，不但明确所有行政权力的实施程序，而且理清每个权力的岗位责任。
打开南京市规划局的权力阳光监察平台可以看到，原姜桥小学地块绿地景观工程建设项目选址意见书办结，全程共用2天4小时58分，远远少于规定的20个工作日。过程6个环节的经办岗位、经办人、提交时间和办理时间全部显示。
江苏在推进依法行政长效机制建设中，重点加强“一库四平台”，即行政权力库以及网上政务大厅、行政权力运行平台、行政监察平台、政府法制监督平台的建设规范，为行政权力网上公开透明运行提供坚实基础和统一规范。
目前，江苏全省52个省级政府部门和所有省辖市、县（市、区）的行政权力事项基本全部上网运行。截至9月15日，全省各级行政机关在网上办理的事项达到576万多件。
3.3万个自由裁量基准约束权力
行政处罚行为范围宽、涉及面广、自由裁量空间大，容易引发权力寻租行为。江苏省把制定行政处罚自由裁量基准、压缩行政处罚自由裁量空间摆在突出位置，着力加以规范。
凡法律、法规和规章规定可以选择行政处罚幅度的，根据违法行为的事实、性质、情节、危害等情况，划分明确、具体的不同等次，并确定相应的处罚标准。每一项行政处罚裁量权，原则上不少于轻、中、重三个等次。据统计，省直部门和省辖市共制定自由裁量基准3.3万个。
“南通市建成涉及45个部门，达2777项行政权力的自由裁量标准数据库，极大地约束了行政权力行使过程中的自由裁量。”南通市常务副市长蓝绍敏介绍，网上运行对各岗位及所有环节产生的办理信息自动留痕，对超越法律法规限定及自由裁量限定的决定进行控制和提醒。
南通市环保局将100多项处罚事项逐条细化、标准化，执法人员只需对照所采集的证据、相对应的违法情节，电脑系统自动生成固定的罚款额并将计算过程保存到行政权力网的公开透明运行平台上，实现了行政处罚“自由裁量不自由”；南京市环保局自主研发“行政处罚裁量辅助决策系统”，变依靠经验执法为裁量基准评判法，减少了“同案不同罚”等问题的发生。
“无情的电脑代替了有情的人脑，让我们一下迈过了人情关。”许多执法人员表示，现在行政处罚案件只要通过行政权力网的公开透明运行系统上的行政处罚模块就可以得出唯一结果，受益的不仅是群众，依法行政的水平也跃上了新台阶。
5000起告警督办保证透明运行
如果说行政权力事项网上公开透明运行是“执行”，那么电子监察就是“监督”环节，是真正建立行政权力网上公开透明运行长效机制的关键一环。
据介绍，全省对所有网上运行的行政权力全流程监察监控，可自动采集还原行政权力的行使过程，对权力行使的时效性、流程合法性、上网信息的完整性等监察监控内容自动发现、提醒、督办；对异常情况、办理时限、风险点等情形实施监察监控，采取纠错措施，达到防范效果。今年1至7月，全省各级各部门电子监察系统共告警3946起，发起督办1032件，已经办结561件。
“凡是没有经过审核确认的行政权力一律不得行使，凡是没有在网上公开透明运行的行政权力一律不得行使”。为确保年底实现“三个覆盖”，江苏省在加强执行力上狠下功夫，按照组织领导、系统建设、电子监察、法制监督4大类分别设置具体指标，专门组织行政权力网上公开透明运行考核验收。
目前，江苏全省基本形成了横向到边、纵向到底、左右衔接、上下贯通的政务网络平台，政府部门办理行政事项的时间比法定时限普遍缩短，审批事项提前办结率明显上升。
“随着信息网络技术的快速发展，我们必须以更高的标准、更大的力度推进依法行政、加快建设法治政府，使行政决策充分体现公众意愿，行政执法切实维护人民群众合法权益。”罗志军表示。