建议将信息化作为强湘兴市的战略首选
近年来，湖南作为一个传统的农业大省，在向工业强省转变过程中，信息化得到了前所未有的重视。信息化投入不断增加，信息化进程加速推进，信息化在区域经济发展中的作用开始凸现。 但是，综观国内外发展态势和经济社会的需求，湖南信息化水平仍然存在很大的差距，信息化建设任重道远。　　　　一曰信息化整体认识不强。一是各级领导对信息化缺乏一个整体观念。虽然各级都成立了以政府一把手为组长的信息化领导小组，但是市（州）、县（市区）主要领导并没有从本质上认清推进信息化的重大意义，没有树立信息化强市强县观念，紧迫感不够，对为什么搞信息化、怎么推进信息化还存在模糊认识，或者仅仅认为能在网上办办公就够了，没有进入地方（部门）信息化的角色。特别是欠发达地区领导促发展、保稳定的任务量大大重于发达地区，多忙于事务性工作，因而认为信息化是可有可无的事，对此不重视，上级有任务便被动式的应付了事，制约了信息化建设的进一步发展。二是干部职工对信息化存在片面或错误认识。强烈而明确的信息需求和较高的信息敏感性比较缺乏，对提高自身信息素质的意识不强，大多满足于一分钟录入汉字的个数上，认为信息化是领导的事，与自己无关。　　　　二曰信息化发展环境不优。一是信息化管理体制不顺。从省里来说，省信息化办与省信息产业厅两块牌子一套人马，应该是全省信息化和信息产业的主管部门，可是作为最重要的一项信息化工作——电子政务又由省政府经济研究信息中心主管，不仅与省委、省政府提出的“一个领导小组决策、一个职能部门归口管理，各部门各司其职，全社会共同参与”的总体要求不符，而且容易造成政出多门；从市（州）来说，虽然大多已经成立了市（州）政府信息化办（有的还是信息中心），但大多数不是政府的组成部门，只是副处级的事业单位，因此，很难承担起履行市（州）政府主管信息化和信息产业的职能。由于省、市（州）体制不顺，县（市区）就更不用说了。以怀化为例，13个县（市区）只有2个县成立了信息化办。二是资金投入不足。信息化建设是一项高投入的资金密集型工程。我省不少市（州）属于欠发达地区，经济薄弱，财政比较困难，信息基础设施建设严重滞后。三是信息化人才缺乏。信息化是一项高技术的工作，需高素质的专门技术人才，而欠发达地区因经济落后，财政困难，难以吸引优秀大学生毕业生，连本地人才也大量外流，“孔雀东南飞”现象愈来愈严重。缺少了专业技术才，使信息化建设缺乏了坚实技术基础，既使做出一个项目，起点也不高，效率也难说好了。　　　　三曰信息产业结构层次不高。我省软件产业比重偏低，集成电路产业整体水平还有较大差距，基础电子产品发展相对滞后。2007年，全省信息产业实现增加值78亿元，仅占全省GDP0.85%，比全国低7.1个百分点。　　　　众所周知，在全球信息化时代，信息化已成为拉动经济增长、增强经济实力的关键因素，也成为衡量一个地区经济发展质量和可持续发展能力的基本标志。湖南要实现经济的跨越式发展，全面建设小康社会，就必须进一步加快推进信息化，大力发展信息产业。　　　　建议之一：进一步加深对新时期信息化和信息产业发展重要性的认识。“信息贫困者是真正的弱者，是新世纪的受害者、旁观者。”推进国民经济和社会信息化，关键在领导。一是省、市（州）、县（市区）党政一把手，要把信息化作为强湘兴市的首要战略，真正将信息化工作和信息产业发展作为“一把手工程”亲自抓，象抓工业那样，抓紧、抓好、抓落实。二是省、市（州）政府要建立信息化（产业）引导资金，用于支持信息化工程建设，鼓励信息产业发展。三是进一步理顺管理体制，强化省、市（州）信息化主管部门的工作职责和综合协调能力，逐步完善省、市（州）、县（市区）三级政府共同推进的信息化工作机制，尽快形成“一个领导小组决策，一个职能部门归口管理，各部门各司其职，全社会共同参与”的工作格局和“统一领导、协调一致”的管理体制。四是制定、出台可操作性强的支持信息化建设、鼓励信息产业发展的政策措施，促进信息产业快速发展。　　　　建议之二：大力发展信息产业，进一步优化经济结构。制定国民经济和社会信息化专项规划，纳入各级政府的目标管理，力争到“十一五”末，我省信息产业占GDP的比重达到全国平均水平。一方面，加快利用现代信息技术全面改造和装备传统工业和传统行业，充分发挥信息技术在改造振兴传统产业的先导、倍增和催化作用，选择一批基础条件较好、有一定规模的企业，对生产经营的各个要素进行数字化设计、智能化控制、精准化运行和科学化管理，充分发挥信息化改造传统产业的示范效应。另一方面，要抢抓跨国公司和国内发达地区信息产业和信息产品西移的战略机遇，制定出台我省加快信息产业发展的政策措施，营造招商引资的“洼地”，着力引进一批有影响的重大信息产业和软件产业项目，使其成为省、市（州）经济发展新的凝聚点和增长极。　　　　建议之三：以电子政务为突破口，加快信息资源开发利用。坚持政府先行，带动社会各领域的信息化建设。一是加快建设省、市（州）统一电子政务外网平台建设，推动政务信息公开和政府部门间信息资源共享；建成功能完善的应用系统，充分实现部门之间业务协同，实现50%行政许可项目在线办理，通过统一的服务平台向政务部门、公众、企事业单位提供满足需要的综合服务。二是加快推进电子商务发展。到2010年，把80％的企业和90％的工业产品推到互联网上；50％的重点企业建立局域网，开展电子商务，引导企业逐步实行网上订货、网上销售，快速实现与市场的对接。[作者：舒标治]