建设部2006年工作要点
各省、自治区建设厅、直辖市建委及有关部门，新疆生产建设兵团建设局，部机关各单位，部属各单位，部管有关社会团体：
《建设部2006年工作要点》已经2005年12月31日部第83次常务会议通过。现印发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国建设部
二○○六年一月十一日
建设部2006年工作要点
2006年建设工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届五中全会和中央经济工作会议精神，坚持用科学发展观统领全局，继续落实中央宏观调控政策措施，加快改革和创新，转变城镇发展模式，整治村容村貌，提高城镇化发展的质量和效益，努力改善居民住房、交通和环境条件，促进社会和谐，为顺利实施“十一五”规划开好局、起好步。
一、继续贯彻中央宏观调控政策措施，保持房地产、建筑市场和市政公用事业健康发展
（一）充分发挥近期建设规划的调控作用。指导各地依照城市总体规划及国民经济和社会发展“十一五”规划，一季度前编制完成近期建设规划，合理确定近期城市重点发展区域和用地布局，强化对资源环境保护、用地增长管理、城市综合服务功能提高和人居环境改善等方面的调控作用，明确城镇建设发展的时序，促进城镇发展从粗放型向集约型转变。（城乡规划司负责）
（二）继续贯彻落实加强房地产市场调控的政策措施。认真执行《国务院办公厅转发建设部等部门关于做好稳定住房价格工作意见的通知》（国办发[2005]26号）的有关规定，加强经济运行分析监测和引导，控制房地产投资规模，调整住房供应结构，促进合理的住房消费，切实稳定住房价格。指导各地改进城市规划管理方式，调控项目立项和土地供应。及时安排并公布当年普通商品住房和经济适用住房开发项目，控制套型结构和销售价位，从源头上控制高档商品住房开发，引导和增加中低价位、中小套型普通商品住房的供给。搞活住房二级市场。规范发展房屋租赁市场。配合有关部门进一步清理住房消费中的不合理规定。完善房屋权属登记规则，建立登记信息公开查询制度，指导各地规范登记行为。落实商品房预（销）售合同联机备案和实名制购房制度。严肃查处内部认购、违规促销、囤积房源、哄抬房价等违法违规行为。继续合理控制城镇房屋拆迁规模。完善城镇房屋拆迁法规政策，推进拆迁管理规范化。（住宅与房地产业司、综合财务司、城乡规划司、稽查办公室负责）
（三）调整和优化城镇建设投资结构。逐步建立强化政府投资约束和项目决策责任的机制，完善城市设施投资工程项目建设标准。指导各地合理控制市政公用设施建设的投资规模，调整投资结构。引导城镇建设资金主要用于完善和配套现有设施，重点加强城市供水排水管网、燃气管网、供热管网、共同沟、防灾设施等改造和建设、城市公共交通设施建设、重点流域城市水污染防治设施建设，以及小城镇和农村公共基础设施建设。推进市政公用事业改革，引入市场机制，建立多元化投资体制和管理机制，骨干企业和命脉工程由国有资本控股。落实特许经营制度，加强市场监管，确保公众利益、公共安全。继续推进区域性供水、供气、供热、污水和垃圾处理设施的共建共享。从严控制城建打捆项目。（综合财务司、城市建设司负责）
（四）全面实现清理拖欠工程款三年工作目标。巩固清欠工作成果，落实已出台的清欠政策措施，督促企业落实清欠计划，加大非政府投资工程的清欠力度。以在房地产开发项目中推行工程建设合同担保为突破口，积极推进工程担保工作。规范劳务用工制度，初步建立基本规范的建筑劳务分包制度。制定颁布统一的建筑市场责任主体诚信标准，完善失信惩戒机制。推动长江三角洲等地区的建筑市场信用体系试点工作。加强对各类市场主体行为的动态监管，严肃查处建筑市场违法违规行为。充分发挥有形建筑市场作用，进一步规范市场秩序。改进和完善工程招投标活动中资格审查、专家管理、评标办法等管理制度，加强对政府投资工程的招投标、合同签订以及工程结算的监管，完善工程量清单计价工作。配合有关部门抓紧协调修改《建筑法》等有关法律法规和建设标准、用地标准、经济评价规则，将建设资金落实、工程款支付和农民工工资支付、工程结算、工程担保、工程质量保证及加强监管等方面的内容，纳入有关条款。（建筑市场管理司、政策法规司、标准定额司、稽查办公室负责）
二、充分发挥城乡规划的综合性、全局性和战略性作用，促进城镇化健康发展
（五）高度重视做好城镇体系规划。编制完成和实施全国城镇体系规划，完善国家城镇体系布局。会同有关省市组织编制长江三角洲、京津唐等地区的城镇群规划，推进区域内城镇的分工协作、优势互补，增强城镇群的整体竞争力。继续加强省域城镇体系规划的协调和审批工作，完成西藏自治区城镇发展战略研究，抓好吉林、浙江、安徽等省试点，健全省域城镇体系规划的实施体制和机制。提出改进城乡规划人口分析预测方法和完善审批程序的有效对策。（城乡规划司负责）
（六）改进城市总体规划编制的内容和方法。完善城市总体规划修编的内容。依据对城市资源环境承载力的科学评估，突出市域城乡空间资源的统筹利用，明确划分禁止建设区、限制建设区、适宜建设区的范围，划定城市蓝线、绿线、紫线和黄线等保护范围界线。指导各地改善城市总体规划编制的方法。充分发挥专家在规划论证、评审等工作中的技术把关作用，并在规划编制的各个阶段广泛征求有关部门意见，扩大公众参与，增强公开性和透明度。（城乡规划司负责）
（七）提高控制性详细规划的质量和适用性。指导各地按照控制建设用地性质、使用强度和空间环境要求，以城市中心地区、旧城改造地区、近期发展地区作为重点，编制控制性详细规划，明确各类空间和界线的管制措施。逐步扩大编制控制性详细规划的覆盖面，确保土地出让转让必须依据经法定程序批准的控制性详细规划，确保按照经批准的城市总体规划和近期建设规划依法实施管理。（城乡规划司负责）
（八）切实加强城乡规划效能监察。按照《关于开展城乡规划效能监察的通知》的要求，推行城乡规划执法责任制，规范城乡规划执法行为，加强组织协调和落实情况的监督检查。指导各地建立和完善城乡规划专家咨询、联席会议、公众参与等制度。省级行政区基本建立规划委员会制度和派驻城乡规划督察员制度。完善城市规划动态监测系统，扩大城乡规划动态监测试点范围。完善城乡规划工作汇报、执法检查和举报制度。城市总体规划由国务院审批的城市，要扩大城乡规划网上办公范围，公开规划信息，畅通公众监督渠道；其他城市也要逐步开展这项工作。（城乡规划司、驻部纪检组监察局负责）
三、贯彻“工业反哺农业、城市支持农村”的方针，做好建设社会主义新农村相关工作
（九）切实保护建设领域进城务工农民的利益。组织好建设领域农民工的技能培训和安全教育，对关键工种和特种作业人员实行就业准入和持证上岗制度，引导农民工提高就业能力。健全农民工劳动合同管理，配合有关部门完善建设领域农民工工资支付保障制度，规范工资支付行为。建立农民工劳动安全保障体系，改善农民工作业条件，监督建筑企业依法为农民工办理工伤保险和意外伤害险。制定和落实改善农民工居住条件的政策措施，加强对城乡结合部、“城中村”等农民工聚居地区的规划建设管理，改善农民工居住场所的卫生与安全环境。（村镇建设办公室、人事教育司、建筑市场管理司、质量安全司、城乡规划司、住宅与房地产业司、稽查办公室负责）
（十）扎实稳步推进村容村貌整治。开展村庄规划和人居环境治理。指导各地认真贯彻全国村庄整治工作会议精神和《关于村庄整治工作的指导意见》，结合当地实际情况，积极开展村庄整治试点工作。村庄整治要立足于村庄已有基础，以改善农民最急需的生产生活条件为目标，优先整治村内供水、道路、排水、垃圾、废弃宅基地、公共活动场所、住宅与畜禽圈舍混杂等项目，逐步改变农村落后面貌。科学编制村庄整治规划与行动计划，积极争取政府的资金与实物支持，引导农民自主投工投劳。充分发挥基层党组织和村民委员会的作用，加强对村庄整治的领导。探索整治工作的民主管理机制，保护农民的合法权益。坚持因地制宜、量力而行，突出乡村特色、民族特色和地方特色，坚决防止大拆大建和形式主义。开发和推广适应现阶段村庄需求的实用技术和产品，降低整治成本，提高人居环境质量。（村镇建设办公室、城乡规划司、科学技术司负责）
（十一）正确指导全国重点镇建设。立足于壮大经济基础和完善城镇功能，增强对非农产业与人口的吸纳能力和对周边农村的辐射带动能力，制定支持全国重点镇建设与发展的政策措施。在认真总结贷款试点工作经验的基础上，规范项目贷款操作程序，继续与国家开发银行合作，加强对全国重点镇建设的金融支持。继续对小城镇建设示范镇进行跟踪检查和综合评估，适当调整示范作用已不太强的镇，增补一批示范带动能力更强的镇。（村镇建设办公室、城乡规划司负责）
（十二）稳步推进“城中村”改造。指导各地正确处理城市发展的总体利益和保护原村民利益的关系，以制度创新为动力，充分运用市场机制，多渠道改造和整治“城中村”。制定和实施改造方案必须尊重原村民的意愿，充分调动村民的积极性。对于已有建筑，实行分类处理，既考虑原村民利益，又依法妥当地处理违章建筑。对开发强度还不高的“城中村”，以整治方式为主。切实加强城市规划管理，防止产生新的“城中村”。（村镇建设办公室、城乡规划司、住宅与房地产业司负责）
四、按照建设资源节约型、环境友好型社会的要求，转变城镇发展模式
（十三）强化政策法规和标准规范的引导与约束作用。贯彻执行《关于发展节能省地型住宅和公共建筑的指导意见》和建筑节能标准。新建建筑严格实施节能50％的设计标准。推动北京、天津等大城市率先实施节能65％的标准。研究起草建筑节能的法律法规，制定推进节能省地型建筑的经济激励政策。组织制（修）订颁发《绿色建筑评价标准》和《建筑节能工程施工验收规范》等一批重要标准规范。做好各类工程消耗量定额的编制工作，完善建筑“四节”统计工作。加强政策法规和强制性标准的实施监督，严肃查处违反建筑“四节”强制性标准的行为。（标准定额司、政策法规司、科学技术司、综合财务司、住宅与房地产业司负责）
（十四）大力推进建设领域科技创新。组织实施国家“十一五”科技规划的城镇化与城市发展重点项目和国家“建筑节能工程”，启动低能耗、超低能耗及绿色建筑示范工程项目。以建筑节能、可再生能源开发利用、建筑设计施工、垃圾处理、污水处理及资源化技术领域为重点，大力开展具有自主知识产权的科技创新。继续做好适用技术的推广应用示范和限制淘汰落后技术产品的工作。推进既有建筑节能改造和太阳能、风能、地热等新能源在建筑中的应用。完善鼓励科技创新的政策措施，坚持市场导向和产学研相结合，引导规划设计、施工安装、房地产开发等行业的大型企业成为自主创新的主体，推进科技成果产业化进程。（科学技术司、城市建设司、住宅与房地产业司、质量安全司负责）
（十五）全面实施公共交通优先发展战略。认真落实《国务院办公厅转发建设部等部门关于优先发展城市公共交通意见的通知》精神，以方便、畅通、安全、高效、节能为目标，加大政府财政投资力度，落实对主导公交企业的财政补贴，加强城市交通网络和公共交通系统的规划建设，全面推行公交专用道和智能交通系统，抓好大型公共交通综合枢纽和场站建设以及快速公交系统（BRT）示范工程建设。建立健全城市公共交通优先发展的管理体制和标准体系，确保公共交通的道路优先使用权。继续实施“畅通工程”。积极推行等级服务评定制度。开展文明线路和“绿色交通示范城市”的创建活动。（城市建设司负责）
（十六）加强环境治理设施建设和运行管理。指导各地制定城市污水处理、垃圾无害化处理的具体实施计划，改善人居环境。加大政府投入，重点解决污水管网和生活垃圾收运设施的配套和完善；落实污水和垃圾处理收费制度，多元投资建设污水处理厂和垃圾处理设施，提高污水处理和再生利用能力，以及垃圾和污泥减量化、无害化、资源化水平。加强城镇垃圾处理设施建设运营监管工作。推动公共建筑、生活小区、住宅节水设施建设。加快集中供热管网等设施改造和建设，提高供热效率。搞好环境卫生整治，改善城市环境质量。保护好饮用水源，加强城市供水水质督察工作，加快供水管网改造，保证供水安全。贯彻落实建设部等八部委《关于进一步推进城镇供热体制改革的意见》，做好收费制度改革，把“暗补”转为“明补”，完善供热价格形成机制，推进供热商品化和货币化，培育和完善供热市场，保障低收入困难群体采暖。（城市建设司、综合财务司、科学技术司负责）
（十七）保护好生态环境和风景名胜资源。严格实行城市“绿线”管制制度，大力发展节水型绿化、立体绿化，进一步搞好园林城市、园林小区和园林单位创建活动。保护好天然林草、河湖水系、滩涂湿地、自然地貌等自然遗产，维护城乡生态平衡。加强风景名胜区和世界遗产监管，推进国家重点风景名胜区综合整治。总结风景名胜区特许经营制度试点情况，规范风景名胜区开发经营行为。加强历史文化名城保护和管理，继承和保护好历史文化遗产。（城市建设司、城乡规划司负责）
五、完善住房政策，改善城乡居民的居住条件
（十八）合理引导住房建设和消费。总结推广青岛等地的经验，指导各地开展住房状况调查。根据资源、环境条件和综合承载能力，制订住房建设和消费引导标准。继续实施有区别的税收政策，及时发布有关信息，加强舆论宣传，引导住房开发结构调整和居民合理消费。加快推进住宅产业化。推广应用建筑科技成果，开展产业化基地试点。鼓励居民通过租赁等方式解决住房问题。指导农民按规划和抗震防灾等要求建房，引导农村住房的合理使用。（住宅与房地产业司、质量安全司、村镇建设办公室负责）
（十九）完善住房保障制度。落实经济适用住房建设与管理的各项政策，严格供应对象和申请审查、严格执行建设标准、严格规范销售管理、严格上市交易管理、严格集资合作建房管理。积极稳妥地开展以货币补贴为主解决低收入家庭住房问题的试点工作。进一步明确城市政府责任，加快建立以财政预算安排为主的规范、稳定的廉租住房资金渠道。指导各地根据实际情况，有计划的扩大廉租住房制度覆盖面。建立健全廉租住房保障对象档案制度，逐步实现对住房保障对象的动态管理。继续扩大住房公积金制度覆盖面，提高资金使用效率，增强住房公积金对中低收入家庭的住房保障作用。加强住房公积金监管，保障资金安全。认真总结东北三省棚户区和一些地方旧住宅区整治改造的经验，继续抓好试点，推进城市旧住宅区的整治改造。（住宅与房地产业司负责）
（二十）规范和发展物业管理。认真贯彻《物业管理条例》，坚持物业管理的市场化方向，鼓励公平竞争，建立健全质价相符的物业管理价格机制，引导和监督各方履行物业服务合同。深化城市公房和机关、企事业单位住房维修管理的市场化、社会化改革。建立健全住房专项维修资金制度，规范维修资金的归集、管理和使用，保障住房的维修和正常使用。（住宅与房地产业司负责）
六、推进行政管理机制创新，完善建设事业改革与发展的制度保障
（二十一）推进依法行政，完善政务公开和办事公开制度。进一步加强立法工作，改进立法方法，完善建设领域法律法规。继续贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》，大力推进依法行政，加强行政复议和行政应诉工作。深入贯彻《行政许可法》，完善配套制度，简化审批流程，改进审批方式，逐步建立行政许可实施情况评价制度。严格建筑、房地产企业和中介机构的市场准入，研究建立退出机制。完善政务公开和办事公开的制度。研究探索在城乡规划、房屋拆迁和城市管理等人民群众密切关注的领域推行政务公开的有效途径。加强电子政务建设。按照《国务院办公厅关于推行行政执法责任制的若干意见》要求，全面落实行政执法责任制，理顺执法体制。总结“四五”普法经验，研究部署“五五”普法工作。全面推动各省级建设行政主管部门建立稽查制度。加强对部管社团指导和监督，充分发挥社团“提供服务、反映诉求、规范行为”的作用。开展建设行政管理体制课题研究，提出完善建设行政管理体制的对策。（政策法规司、建筑市场管理司、住宅与房地产业司、办公厅、科学技术司、人事教育司、稽查办公室负责）
（二十二）预防和化解矛盾，维护社会稳定。继续贯彻《信访条例》，严格落实信访责任制，畅通信访渠道，引导群众以合法、理性的方式表达利益要求，解决利益矛盾。按照“属地管理、分级负责”和“谁主管、谁负责”的原则，进一步健全工作机制，落实工作责任。继续抓好城镇房屋拆迁、拖欠工程款清理和出租汽车行业稳定工作。对可能引发群体性事件的苗头和不稳定因素进行梳理排查，掌握情况，措施到位，把矛盾化解在萌芽状态，把问题解决在基层。（办公厅、住宅与房地产业司、建筑市场管理司、城市建设司、稽查办公室负责）
（二十三）提高城市管理水平和综合防灾能力。加快城市管理的机制创新和体制改革，推动上海市12319服务热线和数字化城市管理相结合的试点工作。严格执行城建档案管理制度，做好地下管线等重要城建档案的收集工作，加强城建档案信息化管理。建立健全建设领域突发公共事件应急管理体制和保障机制。完善各级安委会上下通达的信息传送制度。全面落实城市地铁、地震、燃气、供水、桥梁、建设工程事故应急预案，加强城市轨道交通、城市燃气、城市供水等市政公用事业安全管理。加强城乡工程抗震防灾工作，做好农村房屋抗震和灾后重建工作。（质量安全司、城市建设司、办公厅负责）
（二十四）健全建筑工程质量和安全监管体系。建立完善城乡建筑安全、工程质量监管的长效机制，理清安全监管职责，健全监管体系。制定和实施勘察、设计、施工质量安全管理标准，推行安全质量标准化管理，加强对安全生产许可证的动态监管，进一步落实监理企业的安全责任，实现安全生产控制指标的继续下降。加强对大型公共建筑、村镇工程、滑坡崩塌地质灾害易发区工程建设的安全管理。强化工程在全使用周期的使用安全监管。（质量安全司负责）
（二十五）推进建筑企业和勘察设计单位改革。深入贯彻落实建设部等六部委《关于加快建筑业改革与发展的若干意见》，促进建筑业持续健康发展。鼓励企业跨专业、跨地区实施组织结构调整，形成一批国际竞争力较强的优势企业。加大重要工艺、大型技术装备和高难度施工技术开发力度，逐步形成具有自主知识产权的专利和专有技术。积极推进工程总承包，改进建筑项目组织实施方式。积极开拓国际工程承包市场。稳步推进勘察设计单位改革，大力发展和完善工程咨询服务体系。（质量安全司、建筑市场管理司、科学技术司负责）
（二十六）加强建设系统人才队伍建设。加强建设系统行政领导干部培训，贯彻实施《公务员法》和《行政许可法》等法律法规，加强公务员队伍建设。完善建设领域专业技术人员职业资格制度，加快实施勘察设计注册工程师制度，启动实施物业管理师等执业资格制度，规范执业人员的执业行为。建立建设系统各类专家库。实施建设行业农村劳动力转移培训“阳光工程”和技能型紧缺人才培养培训工程。加快建设系统农村劳动力转移培训基地和职业院校实训基地建设，修订完善职业技能标准、鉴定规范，组织开展全国建筑施工技能大赛。大力开展生产操作人员培训和高技能人才培养。（人事教育司负责，有关业务司局配合）
（二十七）抓好党风廉政建设和精神文明建设。巩固和扩大先进性教育成果，落实保持共产党员先进性的长效机制。进一步加大学习贯彻《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》的力度，切实抓好《落实〈实施纲要〉2007年底前工作要点》提出的各项任务的落实。认真抓好建设行业治理商业贿赂工作，组织开展行风专项治理，坚决纠正损害群众利益的不正之风。积极推进建设系统廉政文化建设，加强对党员领导干部的权力观教育和从政道德教育。以诚信建设、创建文明行业、典型培育宣传为重点，推动建设系统精神文明建设。围绕推动职能转变、改善工作，在部机关开展“创建文明机关、促进政风建设，坚持执政为民、争做人民满意公务员”活动。（机关党委、驻部纪检组监察局、人事教育司负责）
（二十八）做好《建设事业“十一五”规划纲要》的编制和实施等项工作。完成建设事业“十一五”规划和相关专题规划的编制，指导地方完成建设事业“十一五”规划和相关专题规划的编制，并开始实施。积极做好加入WTO后过渡期建设领域的应对工作。配合有关部门做好WTO服务贸易新一轮谈判、落实内地与香港、澳门关于建立更紧密经贸关系的安排中涉及我部的有关工作。（综合财务司及有关业务司负责）办好第五届世界水大会和第二届绿色建筑与建筑节能大会。（城市建设司、科学技术司、外事司负责）