建设智慧城市是现代化不可逾越的世纪工程
建设现代化国际城市是青岛长期不懈的追求;青岛要实现率先科学发展，需要以市第十一次党代会提出的重点发展新一代信息技术、建设中国北方数据中心和加快推进青岛加入联合国教科文组织的创意城市联盟为抓手，打造“智慧城市”。建设智慧城市，要加快推进智能电网、数字健康、数字教育、数字气象、数字社区和电子政务工程、智慧创意体系工程等建设，充分体现桥隧新时代“快”的本质特征;充分体现海洋文化底蕴，加快提高城市文化创意产业发展水平。
一、建设智慧城市是现代化不可逾越的世纪工程
现代经济社会发展进入了信息化与智慧创意化时代，从城市信息化走向智慧城市建设是电子信息技术引发的又一场新的革命，以此推动了越来越多的城市相继实施推进智慧城市建设战略。2011年被称之为中国建设智慧城市的元年，2012年全国进入建设智慧城市大发展的新一年。智慧城市是新一轮信息技术应用和知识经济的产物，是工业化、城市化与信息化在现代化体系内深度融合的经济社会必然发展趋势。从实践的发展看，智慧城市是以实现人口、产业、空间、土地、环境、社会生活和公共服务等领域智能化管理为目标的全新城市形态。为此《十二五规划纲要》明确提出，未来5年要大力推进电子政务网络建设，整合提升政府公共服务和管理能力。这就要求各级政府采用多种技术手段将电子政务延伸到街道、社区和乡村，形成全面覆盖、高效灵敏的社会管理信息网络，让政府运行、服务和管理更加高效。
智慧城市建设既带来城市生产力的发展，又引发城市生产关系的变革，推动着城市管理理念和管理方式的变革，是从根本上优化城市治理模式、优化城市运行机制的优先选择。显然，建设智慧城市，政府首当其先，数字化、智能化建设必然成为服务型政府建设的重要环节。目前，我国已有数百个城市提出建设智慧城市或数字城市。打造智慧城市能够促进服务型政府建设，从而为社会转型提供更好、更科学的外部环境。因此，智慧城市是同“智慧政务”紧密地连在一起。北京推出了“智慧城市实验室”，将通过打造可视化电子政务平台、智能化领导决策支持系统和多元化的智慧城市共享空间，为城市可持续发展提供智力与智慧支持。实践已经表明，以电子政务为代表的“智慧政务”以信息化手段进一步提高政府工作效率，提高各级政府公共服务能力。通过智能化公共服务平台建设，能有效提升政府决策水平、提高政府公共服务质量，加快推进智慧产业及城市发展，促进“智慧政府”发展战略的顺利实现。从这个意义上说，“智慧政府”充分体现电子政务效率最大化，是政府从服务型走向智慧型的必然产物，也是智慧城市可持续发展的核心推动力。
二、从城市的实际出发，建立既有共性又有个性的智慧城市
智慧城市是以数字化、网络化、智能化、互动化、协同化为基本特征。显然，从基本特征出发建设的智慧城市，其发展方向无疑是通过加快推进经济社会各领域、各层次、各环节的信息化，使城市拥有完善的智慧产业技术体系，处处彰显睿智管理，营造智能生活新天地和美丽和谐的幸福家园。
建设智慧城市需要推进信息资源的开发和共享，让社会公众享受到更方便快捷、更多样化的信息服务。建设智慧城市主要包括智慧物流、智慧制造、智慧贸易、智慧能源应用、智慧社会管理、智慧交通、智慧健康保障、智慧公共服务、智慧安居服务、智慧文化服务等方面。这里非常重要的是以提高民生质量为根本宗旨的多层次智慧服务应用体系的建设，让“智慧因子”助推强政、兴业、便民，使社会公众享受到更方便、更快捷、更多样化的信息服务。
建设智慧城市需要加快发展物联网和下一代互联网应用服务等高技术服务业，为城市发展插上“云”的翅膀。
目前，我国绝大多数省市区将物联网作为区域产业发展的重要战略指向，有80%以上的城市将物联网列为主导产业，特别是在发展物联网中，突出云计算。云计算是继个人电脑、互联网之后电子信息技术领域的又一次重大变革。云计算的一个核心理念就是最大限度地整合城市资源，用最少的资源，通过不断提高“云”的处理能力，满足用户最大的需求，进而减少用户终端的处理负担，最终使用户终端简化成一个单纯的输入输出设备，并能按需享受“云”的强大计算处理能力。当前，全球云计算市场正处于高速增长期。数据中心(IDC)预测，从2009年底到2013年底的四年间，云计算将为全球带来8000亿美元的新业务收入，为中国带来超过11050亿元人民币的新业务收入。
目前中国的主要城市都在加快发展云计算工程，把云计算作为建设智慧城市的重要组成部分。如北京实施“祥云工程”，上海实施“云海计划”，重庆启动“云端计划”，福建实施“云计算工程”等。笔者在广州参观亚运会期间，特别感受到其推进的“天云计划”为建设智慧城市带来的巨大动力。“天云计划”的目标是建设具有世界领先水平的云计算平台体系，构建国际云计算中心，并以此为基础，形成技术、产品和服务一体化的产业发展格局，促进智慧城市快速、协调和可持续发展;在城市政务、经济、社会等各个领域同时实施云计算示范试点，通过示范作用，全面推进建设智慧城市。
建设智慧城市需要加快构筑下一代信息基础设施，特别是建立健全信息资源开发和共享交换的硬件设施。建设智慧城市是以加快推进硬件基础设施建设为主体的城市管理系统重新再造的过程，只有如此，才能推进实施智慧工程，推进网业发展，推进无线城市建设。无锡作为国家传感网创新示范区，在国家物联网产业中占据着重要战略地位。在一年时间里，无锡积极抢占物联网产业竞争的制高点，初步形成自己的物联网产业发展路径，在标准建设、研发核心技术、推动示范应用上取得突破，成为中国物联网产业的“桥头堡”。城市主管部门引导组建云计算“国家队”，综合运用政策、规划、标准、资金、项目和行业管理等手段措施，发展物联网和下一代互联网应用服务等高技术服务业，全方位、多角度支持龙头企业做大做强，为全社会提供云计算服务。
建设智慧城市需要进一步加强智慧装备性产品的研发与制造，加强软件研发与推广，有了这两个前提条件，才能加快构筑下一代信息基础设施。同时需要全力建设好产业基地，要使企业生产经营实现自动化、集成化、网络化、智能化、协同化，形成现代产业体系，这是建立健全信息资源开发和共享交换硬件设施的一个关键问题。据此，需要高度重视发展包括各类企业、部门数据处理服务在内的在岸数据处理和离岸数据处理，着力打造包括上、中、下游的云计算产业集群。
建设智慧城市需要加快数字化城市管理系统的建设和应用，使城市全域构筑起内外网平台。提升政务网络信息化水平，推进跨部门、跨区市信息采集、交换、管理和应用。加快政府信息资源目录和交换体系建设，探索建立多层次、跨区域、跨部门、跨领域的信息资源开发和共享机制，推进信息由单一系统共享向多系统共享的转变。特别是要加快构建集成民政、社保、税务、工商管理等公共服务网络信息服务平台。市和所属区市建立健全政府信息资源共享管理机构，具体负责政府信息资源共享交换中心(平台)和相关制度建设。建设面向全国的数据交换中心、互联网数据中心，打造国家级信息资源集散地。
提高信息安全保障水平，强化网络信息安全保障体系建设，重点加强公共网络、政务网络和无线电的信息安全建设;强化信息网络、信息产品和网上交易行为的监管，确保基础信息网络和重点信息系统安全。
建设智慧城市需要具体的考核标准体系。上海浦东推出的智慧城市标准体系，被称为建设智慧城市的一个“样板房”。上海浦东版的智慧城市标准体系，设定了45项具体的量化指标，其中15项为核心指标，30项为一般指标。并提出，如果达标率为80%，可以认定为初级智慧型城市;如果核心指标达标率为100%，一般指标达标率为90%，可以认定为成熟智慧型城市。
三、突出四个开拓，加快提高文化创意产业发展水平
人类经济社会客观存在的创意都是同文化紧紧地联系在一起，创意与文化是一对孪生兄弟，其形成的文化创意概念是社会主义新文化观的主体性内容，并成为指导文化创意产业发展的理论基础。
创意产业是具有各种不同文化程度、背景、修养、水平的人，通过人脑生成的具有社会意义的智力，以智慧的结晶物作用于经济社会发展的实践中，发展起来的一种独立的产业形态，在这种产业形态里智慧结晶成为其具有的特殊运行规律。正是在这种智慧结晶形成的大脑集结力的推动下，人类通过大脑功能构造的扩展、系统地开发充满潜力的思维世界，提高人类自觉认识世界的能力与水平。这样，文化创意产业已经成为促进城市经济发展的领航产业、重要的支柱产业、城市现代服务经济的一个主要组成部分，是建设创新型城市和智慧型城市不可分割的内容。文化创意竞争力是构筑软实力的重要元素，它主要由核心价值观、形象、文化生态、传播力等组成。城市提高文化创意竞争力需要加快推进现代文化产业体系的建设步伐。
不同的区域或城市由于客观形成的文化氛围的差异，决定着其要形成具有特色的文化创意竞争力，必须打造具有地域特色的文化圈。青岛要充分发挥本土优势和区位优势，高度重视发展海洋文化产业，建设展示城市空间多功能的滨海文化产业圈，以此提高城市文化创意产业的发展水平，从而提高建设智慧型城市的水平。现阶段青岛建设智慧型城市、提高文化创意竞争力，需要突出四个开拓：
开拓社会主义市场经济体制下发展社会主义先进文化的新模式。打造以公共文化公益性、均等性、基本性、便民性为着力点的具有广泛影响、文化氛围浓厚的城乡公共文化服务便捷体系;抓住经济全球化、金融全球化、信息全球化的关键机遇期，加快文化产业要素集聚，推动文化产业交融创新，强化文化市场资源配置能力，建设形成不同层次的文化交流国际平台。
开拓社会主义市场经济体制下以文化产权交易为主体的文化创意产业投融资新平台。这一新平台表现为信息、金融、交易的同一化运作，形成文化产权交易多层次、多主体、多模式的市场格局。新平台主要包括文化类物权、债权、股权、知识产权(版权)等交易、租赁、采购、登记、托管、认证、代理、经纪及合同备案等综合服务。同时还包括为文化创意产业项目与企业提供策划、咨询、评估、法律、审计、会计等服务。丰富的文化创意产业融资产品是打造富有活力的文化创意产业投融资新平台的主要物质基础。
开拓现代文化产业体系与现代社会文化消费体系在同一平台融汇协调发展的新空间。根据资料测算，现阶段我国每年文化消费应在4万亿元左右，但是实际消费只有1万亿元左右，其关键是没有建立起现代文化产业体系与现代社会文化消费体系。为此，要加快提高文化产业规模化、集约化、专业化的运作水平，以打造文化航母为建设现代文化产业体系的战略制高点，坚定不移地实施跨地区、跨行业、跨领域、跨所有制的战略重组，建设完善与国际相通的现代文化产业体系。在建立现代文化产业体系的同时，要建立与完善以图书馆、文化馆、博物馆、美术馆、展览馆、书店、俱乐部、文化宫、文化会馆、音乐厅、影视院、歌舞剧院、广场、会场(堂)、网吧等多种文化宣传形式和市场经营模式为主体，全社会成员踊跃参与和满足市民日益增长的精神文化生活需求的城市现代社会文化消费体系。
开拓数字文化发展新空间，在建设智慧城市的过程中全力推动数字文化繁荣发展。要加快推动数字图书馆、数字档案馆、数字博物馆、数字艺术馆、数字文化馆、数字报刊等文化信息基础设施建设。以发展数字文化新兴产业为主导，充分利用数字技术、网络技术，加快各种传统文化资源的数字化和多终端传播;加强以网络游戏、网络动漫、网络音乐、网络电影等为重要内容的网络文化繁荣发展，构建覆盖广泛、技术先进的现代文化传播体系。要在行政全域加快形成动漫产业基地与园区合理布局、产业结构齐全、层次清晰、特色鲜明的动漫产业发展格局，特别是重点加强国家和省市级动漫产业基地与园区的建设。