建议 天津构建统一的政务大数据平台
市政协委员李维怀建议 构建统一的政务大数据平台
本报讯：“随着‘马上办、网上办、就近办、一次办’改革的推进，群众办事越来越方便。不过在办理相关事务时，仍存在同一材料需要重复提供的情况，从根本上说，这还是因为政府部门之间信息不畅，形成了一个个‘信息孤岛’，让百姓在各个部门间奔走。”市政协委员李维怀建议，在全市范围内构建统一的政务服务数据平台，实现数据共享，解决信息化建设各自为政问题。
李维怀通过调研发现，有些地方在办理审批事项时，将关联的审批事项并行办理，相同材料进行内部流转，一次进件，一次办结，有效避免了材料重复提交情况。“这是一个值得推广的模式，但还仍需从源头上抓起，整合数据资源，提高共享水平。”
李维怀建议，建立政务大数据平台，对各部门自建业务系统进行迁移对接，全面整合政务信息；扩大数据共享应用范围，对政务服务事项数据实行“全打通、全归集、全共享、全对接”，有效实现群众少跑腿、数据多跑路，最终达成“一网通办”的目标。推行“指尖办”“掌上办”，提升网上审批服务便捷度，例如，完善“津心办”APP，进一步细化可办事项的办理要点、办理流程，扩大事项涵盖面。建立健全公共数据安全管理体系，针对数据传输、数据安全及网络安全保护，制定系统解决方案，进行实时监测，维护网络环境和网络终端安全。（韩雯）