建设数字政府 提升治理能力现代化水平
随着大数据、物联网、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术应用的不断深入，政府的治理方式也随之发生变化，党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）明确指出：“建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则。推进数字政府建设，加强数据有序共享，依法保护个人信息。”建设数字政府成为“创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的服务型政府”的重要途径和关键抉择。
建设数字政府的重要意义
建设数字政府是顺应新一代信息技术发展，切实转变政府职能，不断提升治理能力现代化水平的重要抉择，有利于提升政府决策能力、管理能力和服务能力。
建设数字政府是提升政府决策能力的重要路径。由于掌握的信息不充分，容易导致决策不精准，甚至是决策失误，给党和人民的事业带来损失。建设数字政府有利于政府改变传统的决策方式，通过运用大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术来建立较为精准的决策机制，最大限度地掌握决策信息，不断提高决策的精准性、科学性和预见性。
建设数字政府是提升政府管理能力的重要抉择。随着经济社会的深入发展，经济运行中的新老矛盾和问题相互交织，外部经济环境更加复杂，给党和政府维护经济发展和社会稳定带来巨大挑战。建设数字政府有利于从传统的粗放式管理向精细化管理转变、从单兵式管理向协作式管理转变、从文书式管理向电子政务式管理转变，充分运用新一代信息技术“数据留痕”“不可篡改”等特性，把权力关进“数据铁笼”，让失信行为无处遁形，不断提高政府的管理能力。
建设数字政府是提升政府服务能力的重要保障。在传统的管理模式中，部门之间按照职责来划分管理领域，往往会导致政府部门之间形成职能壁垒，不利于建立服务型政府。建设数字政府，搭建公共服务平台，为公众提供“一站式”和“一体化”整体服务，能有效改变传统的政府部门自上而下的单向度管理模式，建立起以公共服务为核心的现代管理模式，将管理融入服务之中，在服务中实现管理，在管理中推进服务，提升政府服务能力。
建设数字政府的对策建议
在宏观战略层面，进一步明晰建设数字政府的战略架构。一是加强党的全面领导，明晰建设数字政府提升政府治理能力的战略思维。健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到数字政府建设各方面各环节。树立运用新一代信息技术创新行政方式，建设人民满意的服务型政府的战略思维，尤其是领导干部要不断加强学习大数据、物联网、云计算、区块链等新一代信息技术相关知识，切实把握信息时代的历史机遇，不断提升治理现代化水平。二是明晰建设数字政府促进政府职能转变的改革目标。充分运用新一代信息技术推进政府职能转变，不断完善政府公共服务、市场监管、社会治理和环境保护等职责，不断完善决策权、执行权、监督权等运行体制机制，不断提高政策决策的精准性、科学性和预见性，创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的服务型政府。三是运用新一代信息技术搭建政府角色转变的创新平台。优化政府机构设置、职能配置、工作流程等，通过快速、精准、高效的电子信息化办公流程和政务服务新模式，建立起以公共服务为核心的现代管理模式，将管理融入服务之中，不断提高政府的行政效能和服务水平。
在中观制度层面，需要进一步建立健全建设数字政府的体制机制。一是运用新一代信息技术建设智慧政府。建立健全运用大数据提升政府治理能力的管理体制，整合大数据、物联网、互联网、云计算、人工智能等先进技术，提高政策决策的精准性、科学性和预见性，不断提升政府的决策能力、管理能力和服务水平，建立智慧政府。二是运用新一代信息技术建设责任政府。建立健全运用新一代信息技术提升政府治理能力的管理体制，推进各部门数据共享和逐步开放机制，尤其是不涉及国家安全和政府机密的数据源逐步向社会、企业和公众开放，为社会民生提供便捷服务，不断提高社会公众的满意度，建立责任政府。三是运用新一代信息技术建设法治政府。建立健全运用大数据提升政府治理能力的管理体制，充分运用大数据管理好公共权力、公共资金、公共资源和公职人员，加强对权力运行的制约和监督，把权力关进“数据铁笼”。对数据的采集、存储、利用和开放进行立法规范，为数字政府建设提供法治保障。
在微观措施层面，需要进一步完善建设数字政府的支撑体系。一是加强信息设施建设，为提升政府治理能力提供支撑。加大对数字政府的信息基础设施建设，尤其要加大对电子政务服务设施体系建设，完善云计算运行环境，优化信息存储与信息使用安全环境，为采集、存储、开发和利用大数据提供可靠的数据源，从而为政府提升决策能力、管理能力和服务能力提供保障。二是加强数据资源整合，为提升政府治理能力提供平台。打破信息壁垒，构建完整的、系统的、多层次的云计算平台，使各部门的数据资源能快速汇聚、集中分析处理，更好地为社会民生、企业、市场服务，不断提高电子政务服务水平。三是加大数据价值挖掘，为提升政府治理能力提供服务。加强对数据资源价值的挖掘，充分利用好数据的价值资产，为政府提升决策能力、管理能力和服务能力提供服务。四是加强数据安全保护，为提升政府治理能力提供保障。建立健全数据安全保护机制，把涉及数据资源流动和交换的环节作为重点保护领域，尤其是涉及国家安全和个人隐私的数据源在跨部门跨区域中的流动频度、交换规模、运行速度等领域要加大管控力度，确保数据在采集、存储、流动、交换过程中安全运用，不断提升政府的公信力和治理能力。