建行：推进智慧政务 服务国家治理现代化
新华社北京11月3日电 中国建设银行行长刘桂平近日在中国行政管理学会2020年会上表示，建设银行已经主建或参建全国近1/3的省级“互联网+政务服务”“互联网+监管”平台，与90%以上的省级政府签署了智慧政务建设合作协议，为推动政府数据资源跨地区、跨层级、跨部门共享奠定了坚实基础，有利于加快政务资源配置由条块分割向全域互联互通转变，助推全国政务服务“一网通办”落地实施。
随着现代科技与政府改革、基层治理、社会发展、民生改善等领域深度融合，我国已经迈进智慧政务加速发展阶段。刘桂平介绍，近年来，建行融合运用大数据、人工智能、云计算、区块链等技术，为各级政府搭建全事项、全流程、全覆盖、全场景应用的智慧政务综合服务平台，实现政务服务行政审批线上线下一体化、民生支付电子化、行业应用智能化、城市治理数字化。目前已打造“一网通办”的云南模式、山西模式、山东模式和重庆模式，与28个省级和144个地市级政府签订智慧政务战略合作协议。
“在今年湖北抗疫最吃劲的关键阶段，建行迅速调配全行金融科技力量，为湖北省及武汉市政府开发红十字会应急物资和医疗物资保障管理系统；同时，应国家民政部的要求，开发推出智慧社区管理平台，从而为科学精准高效防疫抗疫提供有力科技支撑。”刘桂平说。
刘桂平介绍，建行梳理了300万个政务事项，优化245万个政务事项办理流程。加快推进“一网通办”和“一网统管”建设，实现1400余项主题政务事项掌上办、一次办；开放全国1.2万个建行营业网点办理政务事项，实现政务身边办、马上办；设立62万个乡村裕农通服务点，嵌入高频办事事项，实现政务“村口办、就近办”。
刘桂平表示，建行将征信、税务、司法、工商、海关等36大类公共数据，与建设银行已有用户的海量经营数据信息结合起来，汇聚成庞大的数据资产。对小微企业精准画像，搭建“一分钟”融资、“一站式”服务、“一价式”收费的数字普惠金融模式，实现线上申请贷款、线上评级授信、线上放款还款。
“此外，建行依托智慧政务平台，实时监测采集政府办件进程、用户体验、运行安全等信息数据，监管政府办事流程；对各级政府监管部门的监管范围、监管流程和监管效能进行监督，约束政府监管行为；针对政府重大事项，搭建立项、分办、承办、催办、督办、反馈的全闭环督察体系，保障事项扎实落地。”刘桂平说。
近几年，建行实现普惠金融贷款快速增长，截至今年9月末，普惠贷款余额超过1.4万亿元，其中2018年新增2200亿元，2019年新增3531亿元，今年前9个月新增4500亿元，近三年新增超过1万亿元，服务小微企业客户超过167万户。
“推进智慧政务建设也是建设银行扎实推进数字化经营的内在需要。”刘桂平说，汹涌澎湃的数字化浪潮持续冲击和颠覆传统商业银行的客户基础、业务边界和运营模式。建设银行遵循建生态、搭场景、扩用户的数字化经营理念，积极推进智慧政务战略，构建多元、立体、全新的金融生态系统和商业模式，跨界跨业、共享资源、营造场景，扎实推进数字化经营，深度参与数字政府建设，积极服务国家战略，主动融入现代经济体系，创新推动数字经济发展。（记者余蕊）