建设信息化,促进社区管理三创新
随着我国城市化的高速发展，以信息技术为支撑，以网格化管理为基础手段的智能管理模式已取得了长足进展。
随着我国城市化的高速发展，以信息技术为支撑，以网格化管理为基础手段的智能管理模式已取得了长足进展。智能社区管理系统集社区服务、公共信息平台、人员管理、民政服务等于一体，能够以数字化、智能化、网络化将社区承担的社会管理事务，城市居民的社区生活和社区服务，以及化解社会矛盾、维护社会稳定等社区行政功能，达到行使社会功能，创造社会规范，形成特有的价值体系和社会福利事业的目的。
然而，由于我国城市管理部门既有管理职能，也有监督职能，“管办不分”、“监管不分”等弊端日渐暴露，成为制约城市管理现代化的突出瓶颈。
传统城市管理模式存在如下的弊端：
·信息滞后、管理被动。当城市管理发生问题后，除了城管监察大队在值勤巡逻中发现以外，大多数情况是群众反映后，专业部门才知道，使发生的问题得不到及时解决，城市管理处于被动状态。
·多头管理、职能交叉。由于政府各专业管理部门职能交叉，多头管理，出现问题时，容易造成有的事无人管、有的事多头管的局面。
·突击式、运动式管理。由于缺乏对城市管理的系统研究，局限于就事论事，搞突击式、运动式的管理，没有建立起一套长效管理的机制，使问题屡禁不止、越管越多。
·管理粗放，效率低下。许多城市对自身的管理对象的底数摸不清，给城市管理工作带来了极大的问题，导致管理只能是粗放的、低效的。
·缺乏合理的监督评价机制。由于在城市管理过程中缺乏科学合理的监督评价机制，使得问题得不到及时、有效的解决。
· 缺乏统一调度，部门联动机制不健全。从事城市管理工作的部门很多，由于各部门的工作侧重点和依据的法律也不同，往往是各行其是，协调配合不够，致使以收代管、以罚代管、甚至出现只审批不管理的现象。
相对于传统的社区管理方式，智能社区管理系统从管理思想、管理方式、管理流程等进行了全方位的优化与提升，具体再现在以下几个方面：
(1)从管理思想上实现管理创新。由于智能社区管理系统的发展，管理者极大地开拓了管理视野，不仅能够从浩如烟海的东方管理文化、管理思想中汲取更多、更合理的管理经验，真正地做到古为今用，而且将原本互不统属的各种西方现代化、精细化管理思想融合到管理实践中来，形成了具有中国特色的治政管理新思路，从而实现管理创新。
(2)梳理流程、优化流程、再造流程。从某种程度上来说，治政管理的本质其实就是流程管理，即一方面规范管理人员按照既定的程序和事物发展的客观规律来办事，另一方面约束管理对象的主、客观活动遵循法律、法规，从而达到良性、互动、有序、文明的社区发展新秩序。因而，智能管理系统的首要任务便是对传统的社区管理流程进行梳理和甄别，通过流程分析系统，根据管理对象的不同剔除冗余流程或流程中的冗余环节，再根据既定的管理对象、管理重点进行流程优化和流程再造，从而提升管理效率。
(3)基础数据的标准化、统一化、规范化。
(4)领导决策的程序化、科学化。
普巴智能社区管理系统(www.pobasoft.com)利用计算机软硬件技术、网络宽带技术等现代化手段，对社区日常事务、台帐、文档进行综合管理，并将所有台帐数据电子化、规范化，形成统一标准的电子台帐上报至街道(乡镇)或者区(县)级政府，街道(乡镇)及区(县)级政府可以实时地掌握社区动态及数据情况，并在街道(乡镇)或者区(县)级形成一个综合的数据库。通过本系统，能够形成社区、街道(乡镇)及区(县)的三级连网互动，达到数据资料共享、消息文档传递，形成服务—管理—服务的闭环。
总体上来说，普巴智能社区管理系统有以下特点：
1、三大系统：POBA街区治安事件与社会服务云平台主要由门户网站平台、综合业务管理平台、政务办公平台三部分组成，能够完美地实现街道和社区综合业务管理平台，各功能组成部分通过统一的数据交换接口完成与社区网站系统或社区管理上级的系统的无缝对接。
2、实现两大功能：监督与管理。
3、以普巴快速开发平台为依托。
4、实现四级服务：POBA街区治安事件与社会服务云平台分为区县治安事件与社会服务云平台、乡镇治安事件与社会服务云平台、社区治安事件与社会服务云平台四级。
5、体现“7个中心”的核心管理理念：
·一个服务中心(社区服务中心)
·一个事件中心(社会事件中心)
·一个管理监控中心(人、事、物、服务统一管理监控中心)
·一个应急指挥中心(治安事件应急指挥中心)
·一个信息络网中心(四级信息网络)
·一个数据共享库中心(社区共享数据库)
·一个宣传展示门户中心(社区对外宣传和展示门户网站)