建设服务型政府需杜绝“蜗牛审批”
近日，有媒体报道称，某大学研究生袁嘉颖在写论文时，需要某市0到3岁新生儿以及婴幼儿托育机构的数据。她听说当地在网上开设了政府数据开放平台，准备一试，但通过小程序一查，最后选择放弃。记者登录该平台后看到，依申请开放栏的列表已经有一年多未更新。最新的一条是关于民办养老服务机构的，这条需求2019年4月8日申请，民政部门2019年7月19日才给出答复。
这就是说，老百姓通过政府服务平台提出申请，但申请后，相关部门的领导干部，在3个多月后才审批通过申请，如此“蜗牛审批”，自然让办事群众伤不起，无奈之下，他们只有依旧选择线下服务，这对“线上办”的声誉，肯定是有很大影响的。
中央推进行政审批制度改革以来，颇见成效，取消和下放几百项行政审批事项，向社会公开国务院各部门保留的行政审批事项清单，提高了政府行政效率，推动政府职能转变。然而，毋庸讳言，就行政审批体系自身来讲，仍存在交叉审批、重复审批等问题，只有从根源上优化行政审批设计，探索出整个审批程序的有效形式,健全行政运行体制，才能使服务型政府的创建事半功倍。
只有所有的窗口单位都把问需于民、问计于民、问效于民时刻放在心上，把群众特别关心的审批事项作为重点研究对象，真正为人民群众排忧解难办实事，切实瘦身办事流程，提高办事效能，努力打造一个亲民、为民、便民的政务服务平台，人民群众才能真正享受“瘦身”红利。
总而言之，各地要从“减材料、优流程”“借力信息化”和全面推广证明事项告知承诺制等方面着手，解决主客观问题，让群众在办事过程中享受到方便的服务，感受到尊重与信任。保证办事群众不被奇葩证明坏了心情，他们自会心甘情愿地为相关部门的服务“点赞”。（安小镇）