建行智慧政务搭建“优政惠民兴企”桥梁
“真没想到，居然可以通过网上申办身份证，而且这么快，这么方便。”2019年1月22日上午，距离中国建设银行承建的智慧政务“一部手机办事通”手机APP上线不到两周时间，楚雄市武定县的付先生就通过这个APP成功补办了身份证，成为云南省第一个通过“一部手机办事通”申办成功的人。
为方便群众因身份证遗失、损坏的原因再次补领或换领，“一部手机办事通”APP上推出了“指尖轻点手机，轻松补办身份证”的便民业务，群众只需符合申领条件，按照领证方式，即可实现办理。建设银行相关负责人表示，像这样的便民政务服务在“一部手机办事通”办事主题中还有许多。银行参与智慧政务这一蓝海大有可为，通过金融+科技把脉“放管服”难题，着力破解“政府不能做、企业做不了、民众受益难”这一难题。
新金融行动为源 建智慧政务之桥
据介绍，2018年以来，建设银行紧跟国家政策指引，融合自身的金融资源优势、金融科技优势和金融体制优势，提出了智慧政务赋能数字政府建设的战略目标，为各级政府部门量身打造智慧政务综合服务平台，走出了一条以新金融行动助力政府治理体系和治理能力现代化的“建行路径”。
在新金融理念的“服务国家建设的本质使命不变，但服务内涵全面深化”“服务实体经济的核心职能不变，但服务能级显著提升”“服务人民美好生活的初心情怀不变，但服务方式更加灵活多元”这三个“变与不变”指导下，建设银行更多地站在国家社会治理的角度，更多地着眼于优化营商环境，提升治理效能，帮助地方政府研究解决问题，把建设银行的智慧政务平台打造成为服务社会治理的开放式平台，是实现“优政、惠民、兴企”美好愿景的必然路径。
其一，以智慧政务战略践行新金融对目标的重构。智慧政务战略实施是建设银行紧扣时代脉搏、履行大行担当、纾解社会痛点的有力体现。智慧政务推进本身兼具了为党和政府分忧、针对社会难点精准施策的使命，在助力向服务型政府转型的过程中，坚持在痛点、难点、堵点解决中发现新机遇，构建自然人和法人政务服务全生命周期刻画，让金融服务无声嵌入其中，展现新金融战略目标重构的实践路径。
其二，以智慧政务战略践行新金融对社会的赋能。智慧政务战略实施通过平台逐步深入社会服务的方方面面，架起了G端、B端、C端联通的桥梁，构建社会各方主体共同参与的公共服务生态体系，不断提升创新能力、服务水平，全面深化新金融理念的三个“变与不变”，以金融能力赋能社会、福祉大众，打破传统金融服务的神秘感，充分体现新金融的科技性、共享性与普惠性，为社会提供多元化服务。
其三，以智慧政务战略践行新金融对价值的发现。不论是金融市场还是互联网市场，一直追求的都是规模效应，在人口红利和资源红利日益衰退的当下，高质量发展是价值持续增长的必然选择。智慧政务战略在实践中，坚持以人为本、以服务为基的新金融理念，建立了一种与政府共建、与民生共进、与大众共享的新金融服务体系，在服务大众和企业中追求价值创造，实现多方共赢。
其四，以智慧政务战略践行新金融对转型的驱动。智慧政务战略为建设银行转型创造了新的机遇，推动新金融发展的落地和深化。普惠大众，带来了客群的拓展，对服务方式提出了新的要求；共享渠道，带来网点办政务的改变，对服务模式提出了新的要求；政府客户关系的变革，对服务理念提出新的要求；科技输出，带来了成果转化和科技创新的需求，对机制体制提出新的要求。
服务社会为先 铸现代化平台之基
建设银行智慧政务综合服务平台以解决百姓办事痛点、优化营商环境、提升政府治理能力为目标，由渠道服务层、政务服务门户集成层、政务服务业务应用层、公共应用支撑服务层、公共技术基础服务层、管理分析及数据服务层、外联服务接入层等7层40多个系统组成。
同时，该平台还充分利用建设银行线下服务渠道，多层次打通政务数据流，个性化配置政务事项与流程，创新打造平台服务化、治理平台化、服务生态化的政务发展新模式，为破解体制机制束缚、优化政府治理手段提供了有力抓手。
突出办事功能，简化办事流程。平台聚焦“好用”目标，打破传统办事的框框套套，优化办理流程，努力减材料、减环节、减时限，让企业群众办事像“网购”一样方便。
突出技术创新，体验友好智能。平台坚持“以用户为中心”的理念，推广应用人脸识别新技术，刷脸就能办事；在全国政务APP中首家实现语音办事功能，开口就能办事；首创政务功能智能推荐，千人千面，让办事像网购一样方便；推动电子证照共享复用，让办事零跑腿；大数据人工智能，让管理服务更智慧。
突出渠道共享，银行网点办政务。基于建设银行长期积累的行业服务经验，平台注重将线上业务与建行网点、“裕农通”、自助柜员机、智慧柜员机（STM）、村口银行紧密结合，创新实现“银行网点办政务”。
突出顶层设计，全国一网通办。平台紧紧抓住全国一体化在线政务服务平台建设契机，以“数据通、业务通”为目标，采用“整体设计、统一开发、集中部署、多级共用”的模式，横向联接行业主管部门，纵向打通“省、市、县、乡（街道）、村（社区）”五级政府，向上对接国家级政务服务平台，变“群众跑腿”为“数据跑腿”。
突出数据安全，系统安全可靠。一直以来，建设银行致力于打造“最安全的银行”，建立了一套等级保护达四级的信息化建设系统，采用统一的用户认证、数据传输加密、移动APP加壳保护、访问控制、单点登录等应用级安全手段，以及支持敏感数据的加密存储、支持多种不同等级的认证方式，为智慧政府建设提供坚强后盾。
智慧政务战略为渠 引金融活水
自2017年底启动以来，建设银行智慧政务战略在各地政府部门的大力支持下，凭借高素质的研发队伍、密切的集团协作能力、先进的研发理念和开放的生态模式，在国家平台上线特色场景，并打造了京津冀一体化服务平台、云南“一部手机办事通”、山西“三晋通”、 山东“一网通办”总门户、辽宁“辽事通”、江苏“互联网+监管”平台、雄安新区“政通雄安”、安康“智慧治理服务平台”等一批各具特色的“互联网+政务服务”平台，推动形成“一件事”主题打包办、“智慧政务大屏”等一系列政务服务创新模式，取得了良好的社会效应。
截至目前，建行智慧政务已与27个省级政府签订了合作协议，与百余个省市县政务服务平台对接，上线5200余个公共服务便民缴费费项，实现近40万政务事项的可查询、可预约、可办理，在三大领域取得卓然成效。
首先，优政，“为精简政务流程做减法”。“我们抽调全行千余人，配合政府十万公务人员，用两个多月的时间共同梳理了120万余项政务服务事项，发布实施清单117万余项，完成了别的省份两三年的工作。”建设银行山东分行智慧政务团队负责人表示。通过投入巨大的人力物力，建设银行聚焦政府业务流程的优化和数据治理能力的提升，为提升政务服务做减法。以“我要开劳务公司”主题服务为例，通过对主题事项流程优化和对提交材料的精简，从以前需要到行政审批局、公安局、卫健委、住建局等4个部门跑动8次，现在仅需跑动1次。
其次，惠民，“为增进民生福祉做加法”。以云南为例，通过手机APP、建行网点的STM（智慧柜员机）和建行“裕农通”，“线上+线下”全渠道、全方位、全区域地为老百姓提供政务服务，推动“政务服务无处不在”。通过“一部手机办事通”加载的“我要看病、我要上学、我要养老、我要婚育、我要出行”等主题化事项，搭建就医、就业、教育、出入境等便民服务场景，打造百姓掌上的政务大厅。通过全省建行网点1587台STM加载政务功能，让全省每一个建行网点都成为政务服务大厅的延伸，打造百姓身边的政务大厅。通过“裕农通+智慧政务”模式解决了农村、山区百姓办事最后一公里的问题，覆盖2146个行政村，打造“村口的政务大厅”。
最后，兴企，“为优化营商环境做乘法”。建设银行智慧政务综合服务平台融合“营商环境梳理、一站式商事服务、营商环境治理、多元化资源整合”等亮点，为企业提供一站式、全生命周期的服务功能，促进营商环境全方位多维度优化。同时，建设银行把解决企业办事难、办事繁、办事慢问题作为助力政府优化营商环境的着力点。山西分行按照“横向到边、纵向到底”的原则，与政府共同打造覆盖各有关部门和区、县的城市工程建设项目审批管理系统，实现统一审批流程、统一信息数据平台、统一审批管理体系、统一监管方式。全省工程建设项目审批事项减少40%，全过程申请材料减半，从立项至竣工验收审批时限大幅压减。（记者 张汉青 北京报道）