建设部关于开展城建档案工作情况调查的通知
建办档函[2007]131号
各省、自治区、直辖市建设厅，直辖市建委、规划局（规划委）：
为摸清全国城建档案行业在机构、人员、馆藏、信息化管理等方面的基本情况，我厅决定开展一次城建档案工作情况调查。现将有关事项通知如下：
一、调查内容
包括机构、经费、人员、馆藏、馆房、信息化管理等内容，共计14个调查项目。详细内容见“市县城建档案工作调查表”。
二、调查范围
县级（含）以上建设、规划等行政主管部门设立的“城建档案室”、“城建档案馆”。
三、有关要求
1、各市、县、区城建档案管理机构请填写市县城建档案工作调查表，省级建设主管部门请填写省（自治区、直辖市）城建档案工作情况汇总表（一）、（二）、（三）。
2、请各省、自治区、直辖市建设主管部门认真组织调查工作，督促各地及时上报调查表，抓紧汇总各地数据，于2007年4月20日前将城建档案工作情况汇总表报建设部城建档案工作办公室。
城建档案工作调查表和汇总表可登陆建设部网站（www.cin.gov.cn）下载。
联系人：姜中桥，电话（传真）：010-58933431。
附件：1、市县城建档案工作调查表
2、省（自治区、直辖市）城建档案工作情况汇总表（一）、（二）、（三）
中华人民共和国建设部办公厅二〇〇七年三月八日