建设有中国特色的智慧城市
2013中国信息化进程报告会透露，国家发展改革委、工业和信息化部、科技部、公安部、财政部、国土资源部、住房和城乡建设部、交通运输部在广泛征求有关部门和地方意见的基础上，研究起草了《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，已经于7月22日报请国务院发布。据国家发改委高技术司副司长顾大伟透露，围绕建设中国特色智慧城市这一主要目标，我国将启动10个领域智慧工程建设，组织开展100个试点示范城市。中央层面将建立智慧城市建设部际联席会议制度，统筹各部门资源。藉此，我国智慧城市建设将结束政出多门、盲目建设的“乱象”，进入统筹推进的新阶段。那么，我国智慧城市建设的内涵、目标是什么，存在哪些问题，建设有中国特色智慧城市已经形成了哪些卓有成效的思路？本版汇集2013中国信息化进程报告会上的各类精彩观点，为读者提供更加全面的智慧城市观察视角。
我国城市面临的问题与国外不同，未来10年，将有超过2亿人口进入城市，因此应更加注重对“人”的服务。2013中国信息化进程报告会上，诸多专家指出，当前我国城市基本公共服务水平不高，社会管理能力不强，农业转移人口市民化滞后，人口集聚与资源、环境约束矛盾日趋尖锐，针对这些问题，智慧城市建设应该让公共服务更加便捷、社会管理更加精细、生态环境更加宜居，将新一代信息技术创新应用与城镇化转型发展深度融合，坚持以人文本、信息惠民的宗旨，建设中国特色智慧城市，全面提升我国城镇化发展质量和水平。智慧城市建设要解决中国实际问题在2013中国信息化进程报告会上，国家发改委高技术司副司长顾大伟认为，中国要搞智慧城市，就一定要搞中国特色的智慧城市建设。建设智慧城市要坚持以人为本，创新社会管理和公共服务，向人民群众提供广覆盖、多层次、差异化、高质量的公共服务；提升城市资源的协作开发和高效利用水平，增强城市聚集经济、人口的能力和辐射带动作用；提升城市运行管理的智能化和精细化水平，推动城市全面协调可持续发展。建设智慧城市要坚持机制创新，坚持政府引导、市场主导，广泛聚合社会各方力量，共同推进智慧城市建设；支持各类市场主体在资金、技术、产业方面共同参与智慧城市建设；鼓励专业化、市场化的第三方服务及其服务外包的建设和运营模式。建设智慧城市还要注重发挥信息资源的价值潜能，将信息资源作为重要生产要素，提高城市信息资源开发利用水平，鼓励城市信息资源向社会开放，鼓励社会力量开发利用信息资源。国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁则指出，智慧城市是在数字化和网络化的基础上，城市信息化向高端（即智能化）发展的表现。中国不同地域的城市，信息化发展状况的差异很大，因此，智慧城市的发展策略也显然有所不同。从实际情况出发，因时因地制宜，解决城市经济社会发展中面临的紧迫问题，是发展智慧城市的最基本的指导原则。对于任何一个城市而言，建设智慧城市，首先要搞清楚自己的起点在哪里。其中，比较重要的是对城市数字化和网络化状况有一个较为准确的评估，补好数字化和网络化的缺课。要进行研究和分析：第一，本市数字化和网络化发展现状，现有状态与智慧城市“状态”的主要差距；第二，本市经济社会发展的现状、城市经济社会的发展目标以及经济社会发展对于“智能化”的紧迫需求；第三，本市拥有的各种资源，寻求“目标”、“需求”与“资源”之间的平衡点。在此基础上，有针对性地提出建议，审慎地确定智慧城市建设的长远目标、近期目标，并制订一个切实可行的智慧城市发展规划，即一个期望实现的“智慧城市”的蓝图和路线图。规划的目标和产出应该是明确、可以测度的，而不是抽象、概念化的；规划要大处着眼，远处着眼；要有充分的洞察力和想象力。战略推动之下还需讲究战术选择周宏仁建议，智慧城市建设要从小的、容易实现的、效果明显的项目起步，确保“初战必胜”。数字化和网络化发展相对成熟，从属于“数字化、网络化补课”的项目起步，风险较小，而胜算很大。对于智能化的项目，应该认真分析其对于城市经济社会发展的紧迫性，一定要抓住有“紧迫需求”的项目，而审慎评估、从严控制那些属于“有了更好”或“锦上添花”的项目。对于一定要上马的、较大的智能化工程项目，应该力图将其分解为若干个小的阶段性项目组织实施。这样做，不仅是为了在实践中锻炼队伍，获得经验，汲取教训；也是为了“以小胜求大胜”，取得领导的信任和社会的支持。在已经取得经验和效益的基础上，要加快系统扩张的步伐，尽快拿下这个系统所应有的全部经济和社会效益。这样，一方面可以充分享受信息化和智慧城市建设带来的好处；另一方面，也可以扩大影响，在更大程度上取得政府和社会的支持。对于主持智慧城市建设的领导者、技术专家及参与其中的信息化工作者来说，必须注意一定不能把“智慧城市”建设变成一场旷日持久的拉锯战和消耗战。周宏仁认为，在众多的智慧城市工程项目中，一定要细心地找到比较容易取得实效的突破口，然后脚踏实地一步一个脚印地去夺取胜利。“半年出一批成果、年年有大的进展”，应该是“智慧城市”建设者遵循的原则。周宏仁强调，智慧城市建设除了要完成各种信息化系统工程建设任务、使城市更“智慧”之外，还有一个重要的“副产品”也需要给予关注，即在智慧城市建设的同时，如何促进城市信息产业和新兴产业的发展，帮助城市识别和找到信息产业和新兴产业发展的机会，提出应有的举措。这个“副产品”在某些情况下，甚至会变成智慧城市建设的主要成就之一，不可忽视。中国电子信息产业发展研究院院长罗文对推进智慧城市建设的建议是，做好统筹规划和顶层设计，注重城市发展特色和应用特色，注重以智慧城市应用带动新兴产业发展，创新智慧城市商业模式，制定信息共享与业务协同的运作机制和标准规范。他举例说，北京“建设中国特色世界城市”，战略任务是科技北京、人文北京、绿色北京，重点手段是海量信息资源深度开发利用和广泛共享；深圳将建设“智慧深圳”作为推进建设国家创新型城市的突破口，以建设智慧城市为契机，着力完善智慧基础设施、大力发展电子商务支撑体系、培育智慧产业基地；沈阳致力于加快从老工业城市向可持续发展的生态城市转型，共同运用绿色科技和智慧技术，以互联网和物联网的融合为基础，为沈阳市生态化建设提供一套完整的方法论，努力实现打造“生态沈阳”的战略目标。这些都是注重城市发展特色和应用特色的智慧城市建设。罗文还强调，智慧城市建设的七种常见的商业模式——政府独立投资建设和运营、政府和运营商共同投资、运营商建设和运营、政府投资委托运营商或第三方建设和运营、政府牵头BOT模式、运营商/第三方独立投资建设运营、联合建设运营和公司化运营。从目前来看，越来越多的智慧城市项目建设模式正逐步从政府主导单一模式向社会共同参与、联合建设运营的多元化模式转变。罗文还建议，继续加大政府对信息化建设的政策扶持，鼓励社会积极参与信息化建设，建立健全鼓励电子信息产业发展的优惠政策，加快信息化标准制定和管理工作，重点抓好信息资源开发、利用、交换和共享标准的制定，加强政府引导，依托重点工程，以企业和行业协会为主体，加快产业技术标准体系建设。