建设政务云，助力政府职能转变
——访锐捷网络产品和解决方案市场部行业咨询经理吴迪
■ 本报记者 梁爽
我国政务信息化建设中“信息孤岛”问题由来已久，近年来声势日盛的云计算技术成为解决这一问题的契机，陆续上马的智慧城市建设与政府信息化系统改造更让政务云的部署有了合适的切入口。
在这样的商机之下，IT企业也都跃跃欲试，推出自己的政务云计算产品和解决方案，锐捷网络便是其中之一。
纵与横的难题
很长一段时间里，我国电子政务建设纵与横的难题一直让管理者们挠头——严格的纵向管理结构、管理层次多、开放性差等问题，形成了政务网络天然的纵强横弱格局，导致各部门之间信息交互不顺畅。
锐捷网络产品和解决方案市场部行业咨询经理吴迪在接受记者采访时表示，为了解决上述问题，各地纷纷开始进行横向的信息共享、交换平台的建设，而云计算技术的虚拟化、自动化等技术优势恰好可以提高基础设施资源的利用率，减少重复浪费，避免各自为政，从而很好地实现了横向的各个部门之间的数据共建共享，如此，便催生出电子政务在横向上的政务云建设。
在纵向上，部分实行垂直管理的政府行业单位为了解决数据不一致的问题，实现“管理上收、服务下延”目标，也开始进行“数据大集中”建设。“数据大集中”既是在纵向职能部门中基于云计算思路取消各个地市的数据中心，集中建设省级、部委级的统一资源整合的数据中心，通过统一的云计算管理平台，对全局范围内的诸多应用系统进行充分的接入和整合，进行统一管控。这样，便催生出电子政务在纵向上的政务云建设。
“更好的模式”
据介绍，锐捷网络的政务云建设始于2010年。彼时，锐捷网络参与了“智慧扬州”和“智慧南京”的建设。在这里值得一提的是，“智慧扬州”和“智慧南京”的整个政务云平台的网络系统都是由锐捷网络负责建设的。
吴迪告诉记者，最初与两地政府合作，锐捷只是负责网络平台的建设。此后，通过与用户的沟通交流发现，单纯地做网络支撑平台并不能从根本上满足客户的需求，提供完整的解决方案更符合用户的预期。所以，锐捷网络从2013年便开始承建政务云平台的整体建设，为用户提供整体的一揽子解决方案。
在合作过程中，吴迪发现，不同的用户对于供应商的功能需求也各不相同。有的用户认为，生产网络设备和安全设备的厂商只需扮演好硬件供应商的角色即可；而另一部分用户则认为，既然是供应商，就应该为用户提供一套软硬件一体的整体解决方案，而不单单局限于硬件层面。针对第二种用户类别，锐捷网络开始打造自己的云管理系统，通过这一系统及网络设备、安全设备配合同时结合计算资源、存储资源，为用户提供整体的解决方案。
“很多政府用户认为，由供应商提供整体的解决方案，是更好的模式。而我们在实践过程中也恰恰证明了这一点。”吴迪表示。
双赢效果不言而喻
吴迪告诉记者，为了保障“政务云”的数据安全，锐捷网络推出的“捷云”云计算平台整体解决方案提供了跨服务器的数据块多份副本机制，在少量节点失败的情况下，能够保证数据不丢失，并且在相对较短的时间内自动恢复，允许失败的节点比例取决于冗余副本数量。
与此同时，“捷云”云计算平台整体解决方案提供了硬件化的云管理平台控制器，保证了整个云平台的快速部署。“计算存储融合”解决方案与云管理平台精密的结合实现了高度的智能调度和运维智能化。
至于政务云的建设效果，吴迪则从两方面向记者进行了解读。从政府自身的信息化建设层面来看，政务云平台的搭建能够有效地提升政府单位内部IT基础设施的利用率，同时缩减信息化建设的成本投入；从建设服务型政府这个层面来看，政务云平台的建设又能够助力政府用户完成各部门分散的IT资源和信息数据的整合，通过政务云应用，实现面向公众的更多的服务，最终助力政府实现职能转变和行政管理创新。所以说，政务云的建设与运行所能达成的双赢效果不言而喻。