建设部印发《2007年城乡建设档案工作要点》通知
建办档函[2007]94号
各省、自治区建设厅，直辖市规划局（规划委）、建委：
现将《2007年城乡建设档案工作要点》印发给你们，请认真贯彻执行。
中华人民共和国建设部办公厅二○○七年二月十四日
2007年城乡建设档案工作要点
2007年全国城乡建设档案（以下简称城建档案）工作的总体要求是：深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会精神，坚持用科学发展观统领全局，以服务于城乡规划、建设和管理工作为中心，加强法制建设，加强基础业务建设，大力开展信息化建设，强化对外服务工作，重点做好地下管线档案工作和中小城市城建档案工作，推动城建档案事业上新台阶。围绕这一总体要求，2007年重点要抓好以下几方面工作：
一、继续深入贯彻落实《城市地下管线工程档案管理办法》（建设部令第136号）。各地要区分不同类型，树立一两个典型，以典型引路，加强分类指导，切实推动地下管线档案工作向纵深发展。要积极开展调查研究工作，寻求从体制、机制上破解地下管线档案管理难的问题。各地要按照“不欠新帐，逐步还清旧账”的原则，以新建地下管线工程档案的报送管理为重点，加强地下管线档案的接收和收集工作，开展地下管线档案信息的综合动态管理。我部今年将继续组织检查组，对部分地区贯彻落实第136号部令的情况进行检查。
二、加强中小城市城建档案工作。要认真贯彻落实2006年11月召开的全国中小城市建设档案工作座谈会精神，建立健全中小城市城建档案工作机构，加强中小城市档案业务建设，扎扎实实地推进中小城市城建档案工作。
三、加强法制建设，坚持依法治档。各地要抓紧制定或修订城建档案管理规定，并争取上升为地方法规。要加快制定本地区贯彻落实《城市地下管线工程档案管理办法》的实施细则。要将城建档案管理的有关要求纳入城乡规划、建设管理工作中。要加强档案执法检查工作，加大查处力度。要抓住《档案法》修订的时机，积极提出修改意见和建议。
四、加大收集力度，进一步丰富馆藏。要全面做好档案接收与收集工作，尤其要做好地下管线档案、重点工程档案和建设系统业务管理档案的收集工作，积极收集村镇建设档案，坚持对各类开发区建设档案实行统一管理。档案接收工作要方便移交，简化手续。
五、坚持科技进步，继续推进信息化建设。要加强档案管理软件和计算机设备、网络网站等信息化基础设施建设。要以服务城乡规划建设与管理、服务城市公共安全为中心，积极创建各种专题信息数据库，加快档案数字化建设。要按照档案管理有关规范和标准的要求，规范电子文件归档与管理，促进电子档案报送，有序推进档案的数字化。要从节约资源、信息共享的角度出发，学习借鉴一些地方城建档案馆（室）与建设信息中心“一个机构、两块牌子”运行模式的经验，不断提高城建档案管理效率和建设信息资源管理水平。
六、不断强化服务工作。服务是提高城建档案馆生存能力与发展活力的根本手段。各地要改变重藏轻用的传统观念，从传统的以档案接收带动事业发展的模式，向以信息服务带动事业发展的新模式转变。要做好档案信息开发工作，实现基于数据库管理的档案整理输入、信息提取、加工分析、查询检索和数据输出。要认真分析服务需求，研究服务方向，创新服务方式，提高服务水平。
七、积极开展城建档案事业发展综合评估工作。综合评估是继目标管理之后，在新的历史条件下推动档案事业向纵深发展的重要手段之一。要按照《档案事业发展“十一五”规划》和全国档案局长馆长会议要求，积极开展城建档案事业发展综合评估工作。