建设智慧城市，最重要的是学会驾驭大数据
“巨大信息流背后产生的海量、异构、多源城市数据，已成为亟待提取、管理、分析、挖掘及有效利用的宝藏。这为解决城市现代化建设中的问题和挑战提供了难得的机遇。”在日前举办的中国智慧城市高峰论坛上，国家信息中心大数据发展部副主任陈强表示，利用高效、实时、融合的数据驱动模式，不仅能发现城市环境中存在的问题，还能解决智慧城市建设中的挑战。
城市是人类活动最为密集的区域，大规模的人类活动与城市中各行业的运行数据交织在一起。大数据时代的到来，进一步改变了人们对城市信息化建设的认知，加速了由“数字城市”到“智慧城市”的转变。
在陈强看来，在大数据时代，任何人都必须用数据来说话，最重要的是学会驾驭大数据，这涉及智能感知技术、分布式存储技术、智能统计分析和数据挖掘技术、智能化实时动态可视化技术、云计算技术及基于网络的智能服务技术等，这些也是“智慧城市”建设的关键技术。
面对这些城市大数据，如何更好地利用、深度挖掘与分析，解决城市中存在的各种问题，同时为城市发展及市民生活提供更加智能化的便利服务？
陈强建议，要确立数据驱动思维模式，以大数据为基础，先进前沿技术为支撑，应用为导向，规范的立法和高效的管理机制为保障，形成智慧城市建设中“技术、立法、管理”三位一体的综合服务体系，为解决城市中的各种问题开辟新的思路。同时，要建立行业标准化、规范化的大数据平台，并充分利用人工智能、深度学习、机器学习、数据挖掘等前沿技术挖掘、分析行业垂直领域数据价值，形成城市行业数据资产库。
陈强认为，要从法律、法规层面明确城市大数据的法理属性。只有明确了城市数据的各种所有权及使用权，政府、企业、社会和个人才能透明化地利用数据、知晓数据，减少各种不必要的数据纠纷、违法行为和非法事件等。
“既要从政府和管理部门层面对数据的有效使用、挖掘数据价值给予相应的奖励，同时更要加大违法使用数据、滥用数据的惩罚力度，为智慧城市建设提供更为坚实的大数据支撑。”陈强说。（记者：顾阳）