开封市旅游局评议机关整改情况的报告
开封市旅游局关于对2007年全市万人评议机关活动中评议代表提出的意见和建议核实整改情况的报告  作者: 牛爱武
开封市评议办：
根据市委和市万人评议机关评议行风工作领导小组办公室的统一部署，结合《中共开封市委办公室关于开展万人评议机关评议行风集中整改活动的实施意见》以及在2007年全市组织开展的评议活动中我局收到评议代表提出的意见与建议9条，针对评议代表提出的意见、建议，我局党委非常重视，及时制定整改工作方案，分解相关科室，明确责任部门，切实把整改工作落到实处，现将评议代表提出的意见和建议核实整改情况作以下报告。
1、本市的旅游价格太高（门票）。
旅游景区门票价格是由市发改委根据景区请求，按照国家《价格法》，结合景区的经营成本核算而定的。其价格由市发改委负责管理。旅游局无此项管理职权。对此意见我们将积极向市发改委反馈，做好协调工作，以期使景区的门票价格更加合理。
2、旅游局对导游监管不力。
(一)加强对导游员的培训工作。根据有关规定每年对导游人员进行两次集中培训，一是年审培训，二是导游员的岗前培训，我们结合我市导游队伍实际，认真设置有关课程，邀请了全省范围内和河南大学等省重点高校的资深旅游专家和其他相关内容的专家进行执业IC卡年审培训，设置了导游技巧、导游知识、导游礼仪、政策法规、宗教知识、姓氏文化、民俗文化、武术文化、宋史以及消防安全、急救常识等课程，严格执行国家“（导游年审）每年累计培训时间不得少于56小时”的规定，强化课堂考勤和结业考试，保证了培训效果，提高了从业导游的职业素质。该项工作在每年的元月份和六月份进行。
（二）为了加强旅行社及导游的服务规范，今年将根据国家有关的服务规范，结合我市实际编写《开封市旅行社服务规范》、《开封市导游领队服务规范》等行业服务规范草案，修订后装订成册发至各旅行社及导游手中,要求其认真履行,旅游局将进行不定期的检查。该项工作于年底前完成。今年元月份成功举办了"开封市第五届导游员技能大赛",评选出十名"十佳导游员",并发奖杯、证书以资鼓励,极大的调动了导游员学习业务、拓宽知识面的积极性。
（三）加强导游诚信教育，构建诚信服务立体监督体系。针对意见中提到的个别导游素质差的问题，我们将采取多种办法，一是在导游年审培训和换证培训中增加职业道德和诚信服务教育，增强从业者诚信服务意识；二是结合省局今年即将开展的“诚信服务卡”发放工作，对有违规记录、不讲诚信、多次被游客投诉者暂缓或不予办理诚信服务卡，要求导游上团时佩戴诚信服务卡，认真履行服务承诺,并在网上进行公布。三是我局将继续聘请人大代表、政协委员、媒体记者、消费者和业内人士担任“特约质量监督员”，积极听取监督员反馈的信息和意见，积极加以整改，从而构建针对导游服务的长效、立体监督体系。
（四）在开展日常不间断的市场执法检查基础上，创新监管模式和监管方法。首先，重点时段加强监管。在今年首个“五一”小长假、暑期夏令营期间以及“十一”、春节“黄金周”、菊会期间，我局将组织精干执法人员深入各个旅行社和旅游景区点、星级饭店和购物点对导游员持证带团、遵纪守法、恪守职业道德、遵守行业服务标准等内容进行执法检查，及时纠正各种违规行为。第二，重点区段加强监管。在我市各大出入口、高速公路、火车站出口、主要景区门口等部位加强执法监督，第三，施行动态监管。自去年9月份起我局就下发《关于对旅行社组接团旅游服务实行随团监督通知》，在旅行社计划组织专列或大型旅游团队时，由我局派专人负责有关团队行程的随团监督，提高了导游的服务水平和客人的信赖度，收效良好。下一步在时机成熟时，将组织执法人员对外出旅游团进行跟团监督检查，扩大动态监管面。
（五）加强信息披露，及时进行导游违规公示。今年2月份以来，我局在加大旅游市场检查力度，增加对导游违法违规行为处罚力度的同时，及时通过开封旅游网（政务版）等媒介、在旅行社工作会、座谈会等场合对从业导游队伍中少数“害群之马”给予通报、曝光，教育了违规者、触动了旅行社、鼓舞了守法经营者、吸引了更多来汴旅游者。今后我局将积极探索、完善这种信息公开制度，拓展信息公开渠道，扩大披露信息的影响力，更好服务于营造全市优良旅游投资消费环境的大局。
（六）对旅行社实行星级管理,创建星级旅行社。为全面加强旅行社诚信经营，指导旅行社的建设和内部管理，提高对导游的监管水平，结合省局工作部署，3月份开始进行河南省地方标准《旅行社星级评定与管理》的宣传和贯彻工作。标准围绕旅行社基本条件、经营管理水平、经营业绩、广告宣传、服务质量、安全保障等六大方面、分基础分100分和鼓励分100分对全市旅行社进行全面考核，根据量化得分评定出从一星到五星级不同等级的旅行社，其中有“导游管理”的专项考核内容与得分值。此项工作今年下半年启动,将贯穿全年。
3、导游的形象较差，有的导游素质差，影响着开封市的形象。
（答复意见同第2条）
4、旅游景点开发不充分。
我市目前有旅游景区18家。其绝大部分是人文景观，具有丰富的历史文化底蕴。但是，就目前来看，很多景区仅停留在了景观展示上，其蕴含的可作为旅游项目开发的资源还没有开发出来，这影响了景区的发展。这个问题已经引起了我们的高度重视。我们已着手解决这个问题，在我们的旅游发展总体规划中以对景区的深度开发作了规划，我们的一些景区也根据自身的情况在不断地推出新的旅游项目内容，清明上河园在不断更新其原有节目的同时，推出了大型实景演出《大宋•东京梦华》。龙亭公园今年新增了多个历史故事改编的演出节目和开园仪式，开封府也对本身的演出节目进行了更新。但是，这还远远不够。下一步我们将采取以下措施更进一步的做好此项工作：一是督导每个景区做好发展规划的编制工作，对景区旅游项目的开发进行科学规划，为搞好深度开发做好准备工作。二是对有条件的景区督导其搞好景区内含的深度开发，使其尽快拿出游客参与性强的旅游内容。
5、可以减少门票的价格。
（答复意见同第1条）
6、加快开封旅游资源的整合。
整合我市旅游资源是我们多年来致力于的一项工作，近年来，在市委、市政府的领导下，经过全市上下的共同努力，我们旅游业得到了快速发展。在我市旅游业快速发展的过程中，资源整合不到位不合理一直是影响我市发展大旅游的问题，为了解决好这个问题，我们作了大量工作。2007年市政府又专门成立以孙继刚副市长为组长的调研组。调研组就我市现有资源的状况及整合的措施撰写了专项调研报告，拟以成立集团公司的形式进行资源整合，拉开了我市旅游资源整合的序幕。相信在不远的将来我们的资源整合工作就会结出丰硕果实。措施：发挥职能作用，认真落实政府的各项工作措施，积极配合市政府搞好旅游集团公司的组建工作。
7、旅游局对本市居民出国游玩，制订优惠政策。
旅行社行业实行许可制度，组织中国公民出国游玩，必须经国家旅游局批准经营权限方可实施。目前我市尚无一家有独立组团出境资格的旅行社，仅有三家省国际旅行社的分社，他们的业务须通过总社来做，因此使得我市居民出国游玩稍有不便。为此，市旅游局将采取以下措施：1、加大对组团社的扶植力度，扶持有资金实力的旅行社，协调国家、省旅游局的政策倾斜，争取使我市尽早成立一家有出境权的国际旅行社，方便我市居民出国游玩。2、抓好现有出境国际社分社的管理，积极引导其健康发展。我局将加大对现有3家省国际社开封分社的行业指导力度，促进他们作好市场研究、分析，创造性的推出新的、适合我市居民现实需求的出国游旅游线路，引导好我市居民出国游玩。
8、建议公园免费开放。
公园作为公益性事业单位是为市民提供的观赏、休闲、娱乐的公益性场所，它理应为市民免费开放。公园在我市旅游业发展进程中也发挥着积极作用，但是它是由政府相关部门管理的，旅游局的职能只是对取得旅游业务经营许可证的旅游企业行使行业管理，公益性场所不在旅游局的管理范围之内。我们将把你们的建议积极向有关部门转达。以使其尽快得到落实。
9、应多在公园里增加一些娱乐设施。
公园作为公益性场所，是为市民提供观赏、休闲和娱乐的。作为我市的公园，其内部设施明显存在着不能满足市民群众休闲、娱乐需求的问题。但是，由于旅游局的职能只是对取得旅游业务经营许可证的旅游企业行使行业管理，公益性场所不在旅游局的管理范围之内。因此，我们将积极把此建议向政府相关部门转达并做好协调工作，一时期在力所能及的条件下尽量增加娱乐设施，以更好的满足市民群众的娱乐需求。