开启国家政务信息化的新征程
《“十三五”国家政务信息化工程建设规划》专家解读之八
开启国家政务信息化的新征程
《“十三五”国家政务信息化工程建设规划》（以下简称《规划》）的正式发布标志着我国政务信息化在新的起点开始了新的征程。《规划》明确指出政务信息化已经成为通往现代治理之路不可或缺的重要依托，成为推进国家治理体系和治理能力现代化建设的重要手段、政府高效履职行政的重要支撑。“十二五”以来，国家政务信息化工程建设无论是以国家电子政务专网、国家基础信息资源库为代表的国家重大基础设施建设，还是生态环境保护信息化工程等重大工程建设都取得了长足进步和丰硕成果，这为“十三五”期间更进一步快速发展和提升打下了坚实基础，积累了丰富经验。
《规划》总体思想
《规划》紧扣政务信息化面向时代发展的主题，以面向改革治理、面向社会公众，增强发展能力，提升服务水平，优化发展环境为目标，确定了新的征程起点、新的建设任务、新的工作标准、新的实现路径、新的发展模式。《规划》始终以创新为统领，突出改革、统筹、整合、共享、协同、共治、集约和高效等，强调政务信息化要以推进国家治理体系和治理能力现代化为总目标，为实现全面建成小康社会的总体战略目标提供坚实的基础。
在“十二五”成果的基础之上，《规划》在更高、更大、更全、更实、更深的层次上做出安排。为了确保“十三五”目标、任务的全面实现，《规划》提出了“四个转变”的基本原则，旨在打破传统工程建设与管理的思维惯性和路径依赖，进一步充分激发国家政务部门的内在动力，实现发展机制、重心和模式的转变。惯性思维必然导致思想僵化、路径单一等，发展速度必然缓慢，共享、协同的障碍无法克服，各自为政严重、信息孤岛丛生的局面无法打破，甚至产生信息和数据的“部门私有化”现象等，这些多年积累下来的痼疾要靠创新思维、开放思维予以彻底打破。政务部门是为人民服务的机构，政务信息化说到底是以增强执政能力、惠民服务和促进产业发展为最终目的，在政务信息化建设过程中要坚持与强化服务思维，牢固树立并不断强化通过“互联网+政务服务”实现民生保障、扶贫脱贫、惠民服务等为社会公众服务的意识，并构建公平、普惠、便捷、高效的公共服务信息化体系。
建设重点任务
“十二五”期间，国家政务信息化工程建设重点是大力推进国家政务内网、外网，实现了有效的互通互联；初步建成人口信息资源库等五个国家基础信息资源库，实现了一定范围的共享开放，网络和信息安全基础设施的保障作用明显增强，生态和环境保护信息化工程等五大重点工程建设使国家治理能力和依法行政水平都得到提升。
但是，随着社会经济的发展、技术的进步，新时期、新任务对国家政务信息化要求也在不断提升，以往的部门各自独立建设的、互不联通的系统，互不共享的信息和数据，不向社会开放的数据等都不符合党和国家的要求，也不满足社会公众的诉求。为了适应新形式，满足新要求，本次规划建设的主要目标是通过大平台、大数据、大系统和大服务的建设，实现基本形成满足国家治理体系与治理能力现代化要求的政务信息化体系，并总体满足国家治理创新需求和社会公众服务期望。
充分发挥以云计算、大数据等为代表的新技术优势，以大平台为核心，加快推进政务信息系统整合共享，充分发挥大平台的作用，深入推进政务信息化建设集约整合与共享共用，使大平台成为数据的存储、交换、共享、使用和开放的核心枢纽，消灭孤岛，实现整合，是政务信息化城市全面支撑统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局及贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念强有力的技术保障。
大数据已经成为国家政务的重要信息资源，深入开展大数据应用可以有效地促进政务决策科学化、大幅度提升精细化治理能力和提高精准化社会公共服务水平。众多政务部门都不同程度地开展了大数据的应用，并积累了丰富经验，“十三五”期间要大力推进大数据应用，并建成国家政务信息资源管理和服务系统，形成大数据慧治新能力。
形成协调治理新格局与新能力
经过多年政务信息化建设，各部门已经基本解决了本部门工作电子化、数据化的问题，但各自独立、条块分割的现象严重。时代的发展与进步要求更多的政务部门要实现跨部门、跨地区、跨层级地协同治理或服务，这样就要求以协同治理服务为目标的大系统工程建设成为今后一段时期的主要建设形态，形成新的协同治理新格局与新能力。
构建大服务惠民新模式，就是要以人民为中心，紧紧围绕公共服务的改革需要，通过深化简政放权、放管结合、推动部门间政务服务相互衔接、协同联动，加快推进政务信息系统整合共享，实现部门间信息共享，变“群众跑腿”为“信息跑路”，变“群众来回跑”为“部门协同办”，变被动服务为主动服务。此次规划的大服务惠民新模式突出要求实现线上线下相融合的“互联网+”的一体化服务，加快推动形成全国统一政务服务平台，统筹推进统一、规范、多级联动的技术和服务体系建设。加快推动国家政务服务平台建设，加大试点城市的推进力度。
可以看出，创新、改革、统筹、整合、共享、协同、共治、集约和高效等是《“十三五”国家政务信息化工程建设规划》的关键词，大平台、大数据、大系统、大服务是规划的特色，同时也是努力奋斗的目标。实现的路途还较曲折、困难也不少，愿我们以《规划》为指导、以全心全意为人民服务为动力，奋勇创新、锐意改革、勇于实践，一定能够取得全面胜利。（北京市经济和信息化委员会原副主任 阎冠和）