开创中国特色新型工业化信息化发展新局面
全国工业和信息化工作会议现场。
昨日开幕的全国工业和信息化工作会议透露，我国工业和通信业在2012年取得多项发展成就。苗圩部长对2012年和近五年的工作作了总结，并分析把握新形势新要求，部署2013年任务。这对于全系统干部职工特别是信息通信业各条战线的工作者，深入学习贯彻党的十八大精神，认真落实中央经济工作会议部署，努力实现工业通信业持续健康发展具有重要意义。这里摘编工作会报告部分内容，以飨读者。
点睛2012
工业通信业保持平稳增长好势头
本报讯 2012年，工业和信息化系统认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，紧紧围绕主题主线，坚持稳中求进，以转型升级行动计划“6＋1”活动为抓手，切实抓好“十二五”规划实施，工业通信业保持平稳增长。
据悉，2012年1~11月，全国工业投资达13.9万亿元，其中制造业投资11.3万亿元，同比分别增长21.1%和22.8%。认真落实国务院出台的促消费、稳出口政策，积极组织银企对接、市场拓展和品牌推广活动，开展企业减负专项行动。1~11月，智能手机、乘用车、家电下乡产品销售量同比分别增长170.3%、7.3%和18.1%。汽车出口全年有望达到100万辆，电子商务交易额超过7万亿元。做好经济运行监测、信息引导和电力需求侧管理，各地加强调度协调，强化煤电油运保障，及时解决影响经济运行的突出问题，工业增长从9月份开始企稳回升。预计全年规模以上工业增加值比上年增长10%，工业对经济增长贡献率超过40%；实现利润与去年持平，上缴税金增长8.5%；实现出口交货值增长6.9%；工业就业人数达到9017万。电信业务总量和主营业务收入分别增长11.5%与8.5%，软件和信息技术服务业收入增长26%。
两化融合、通信业转型深入推进
本报讯 2012年，国务院出台了关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见，国家信息安全战略已制定完成。信息技术在重点行业、重点领域的集成应用和融合创新不断深化。两化融合深度行活动广受关注，工业企业两化融合评估规范基本形成，示范企业评定、18个行业水平评估及区域水平评估有序开展，90个两化融合重点项目顺利推进，两化融合成果展得到社会普遍肯定。
网络基础设施建设力度加大，宽带普及提速工程和通信村村通工程实现预期目标。截至11月底，固定互联网宽带接入用户达到1.74亿户，移动电话用户突破11亿户，3G用户达到2.2亿户，其中TD-SCDMA用户达8237万户。互联网及相关服务业主营业务收入增长20%，两家企业市值进入全球互联网企业前10名。通信业非话音业务收入占比达到49.5%。TD-LTE规模技术试验取得较好成效，扩大规模试验已启动，TD-LTE产业链基本形成。三网融合第一阶段试点地区企业双向进入许可发放，试点范围扩大到54个地区（城市）。电信市场监管和互联网管理进一步加强。民间资本进入电信业取得积极进展。电信服务质量总体良好。电信资费综合价格水平持续下降，单位带宽价格下降尤为明显。重点领域信息系统和工业控制系统信息安全检查扎实开展。网络信息安全监管有效加强，技术手段建设成效显著，应急处置和应急通信保障能力明显提升，圆满完成了重大活动通信和网络信息安全保障任务。科学有效配置频谱资源，2500MHz～2690MHz频段TD-LTE频率规划发布，无线电台站核查、航空铁路等无线电专用频率保护得到加强，卫星频率和轨道资源管理取得新成效。
自主创新能力进一步提升
本报讯 2012年，行业自主创新能力进一步提升，产生了一批创新成果。
“核高基”、新一代移动通信网、高档数控机床、大型飞机、载人航天与探月工程等科技重大专项加快推进，一批关键核心技术取得突破。第一艘航母交接入列，TD-LTE-Advanced成为第四代两大国际移动通信标准之一，大型快速高效数控全自动冲压生产线实现向发达国家批量出口。新能源汽车产业技术创新、稀土及稀有金属、蛋白类生物药和疫苗、通用名化学药等重大产业创新发展工程启动实施。物联网技术创新与应用示范稳步推进。百项技术创新工程确定的94项产业关键领域共性技术研发进展顺利，301个国家重大科技成果转化项目稳步推进，认定了第二批76家国家技术创新示范企业。突出重点领域标准制定，开展了电动汽车、半导体照明、物联网等综合标准化试点，全年制定修订1532项行业标准。组织了首届中国优秀工业设计奖评选及第六届中国工艺美术大师评审。武器装备重点科研生产任务圆满完成，军工核心能力建设成效显著，军民结合产业加快发展。
回眸这5年
大部制引领全系统站上新起点
本报讯 五年来，在党中央、国务院正确领导下，工业和信息化系统以科学发展观为统领，攻坚克难，创新进取，取得显著成就。
一是坚持走新型工业化道路，把工业化和信息化事业推到新的发展阶段。目前，我国制造业规模已跃居全球第一，工业在实体经济中的主体地位进一步凸显，信息化对现代化的引领支撑作用进一步增强。两化同步发展有力推动了经济发展和社会进步，最大程度地惠及了人民群众，工业和信息化发展已站在建设工业强国、培育核心竞争力的更高起点上。
二是坚持推进结构优化升级，转变发展方式步伐进一步加快。五年来，传统产业改造升级步伐加快，战略性新兴产业开始起步，生产性服务业快速成长，产业结构得到优化，产业素质明显提升，发展后劲显著增强。
三是坚持加强创新能力建设，为增强产业核心竞争力提供强大支撑。始终把增强自主创新能力摆在优先位置，加大关键核心与共性技术的攻关力度，积极推进以企业为主体的技术创新体系建设，加强科技成果转化和产业化，强化知识产权保护和运用，引导企业融入全球创新体系。产业创新能力和科技水平显著提高，部分领域技术已接近世界先进水平，极大地提振了产业信心。
四是坚持把服务企业作为重要责任，增强企业尤其是小微企业的发展活力。五年来，企业政策环境、市场环境、社会环境持续优化，具有国际竞争力的大企业脱颖而出，中小企业蓬勃发展，市场活力显著增强。
五是坚持完善大部门体制机制，新型工业化、信息化发展得到有力保障。五年来，不断完善运行机制，创新管理方式，在战略、规划、政策、标准等方面进行了卓有成效的实践，在部门协调、部省联动，以及部属高校、直属单位、行业协会支撑能力建设方面付出了极大努力，在重点领域改革和对外开放方面进行了有力推动。
运筹2013
发展目标：求质量效益重持续健康
本报讯 全国工业和信息化工作会议明确了明年的主要预期发展目标，规模以上工业增加值增长10%左右，单位工业增加值能耗和用水量分别降低5%与7%，工业品出口交货值和企业利润不低于2012年水平；电信业务总量和主营业务收入分别增长10%与8%左右，新增互联网宽带用户2500万户，新增3G用户超过1亿户；软件和信息技术服务业收入增长25%左右。
对于明年的工作，全国工业和信息化工作会议要求，要坚持走中国特色新型工业化、信息化道路，按照加快形成新的经济发展方式的要求，以转型升级行动计划“6 1”专项行动为抓手，稳增长、抓创新、调结构、促融合、提效益，实现工业通信业持续健康发展。
为了提升发展质量和效益，促进工业经济稳定增长，会议在部署2013年重点工作时第一项就要求，要大力加强企业技术改造，实施工业质量品牌能力提升专项行动，大力培育信息消费，推动落实鼓励引导民间投资“新36条”政策细则以及加强经济运行监测预测预警和生产要素保障。
会议要求推动实施信息消费激励政策，健全网络信任体系，改善网络消费环境，积极发展移动互联网、IPTV、手机电视等新应用，引导智能手机、智能电视等终端消费，加快网络购物、网络支付、电子商务等信息服务发展，推进数字家庭产业基地建设。继续推动电信资费改革，规范服务价格行为，认真解决服务热点问题。此外，还要求推动落实鼓励引导民间投资“新36条”政策细则，鼓励金融机构和民间资本进入军民结合产业领域，组织实施民间资本进入移动通信转售业务、接入网业务试点，力争推出一批民间投资示范项目。
通信加快转型强化监管面临五大任务
本报讯 明年第五项重点工作就是加快通信业转型发展，进一步提高监管能力和水平。为此，报告提出，要重点抓好宽带基础设施建设；加强3G网络建设和业务应用，推动TD-SCDMA和TD-LTE协调发展；启动三网融合第二阶段试点地区双向进入许可申报和审批工作；加强和改进电信市场监管；强化互联网行业管理。
在重点抓好宽带基础设施建设方面，报告明确，要推动尽快发布“宽带中国”战略，实施宽带中国2013专项行动，加快光纤宽带建设和改造，深化无线宽带网络覆盖，实施宽带接入规范，着力改善用户体验。加快网络和网站IPv6改造升级，推动下一代互联网与移动互联网、物联网融合发展。持续推进电信基础设施共建共享。深入推进通信村村通工程。
报告提出，要加强3G网络建设和业务应用，推动TD-SCDMA和TD-LTE协调发展，积极推进TD-LTE扩大规模试验，认真做好LTE频率分配和牌照发放准备工作。
报告明确，启动三网融合第二阶段试点地区双向进入许可申报和审批工作，组织实施三网融合推广阶段工作方案，推动广电和电信企业加强技术、业务与合作模式创新，带动相关技术研发和配套产业发展，加强融合类业务安全评估和监管。
加强和改进电信市场监管方面，报告要求推动出台新版电信业务分类目录，建立健全新业务管理制度，适时扩大移动电话用户号码携带试验范围，调整网间结算政策。强化电信市场竞争秩序和服务质量监管，推进垃圾短信治理。深化通信建设领域突出问题专项治理。加强网络运行安全管理，完善战备应急通信保障体系，提高网络运行质量和应急保障水平。
强化互联网行业管理方面，报告提出，要修订域名、IP地址资源管理办法，提高网站备案管理工作水平。进一步加强对移动互联网、微媒介、即时通信、智能终端、应用商店等新技术新业务的引导和管理。引导云计算数据中心合理布局，推进互联网互联互通，优化网络互联架构，支持大数据等新型服务业态发展。切实维护互联网市场竞争秩序，继续净化网络环境。
信息安全战略呼之欲出
本报讯 明年第六项重点工作就是大力推进信息化发展，切实保障网络信息安全。为此，报告提出，要抓好国务院关于大力推进信息化和切实保障信息安全若干意见的贯彻落实，推动尽快发布信息化规划，进一步加强顶层设计和统筹规划。
报告指出，围绕智能工业发展、传统产业改造提升、制造业和服务业融合，实施两化深度融合创新推进专项行动。深入开展重点行业、企业两化融合评估和认定，继续推进两化融合试验区工作。配合做好重大信息化工程建设。协调推进经济社会各领域信息化，发展电子政务应用，协调推动“智慧城市”、农业信息化和社会管理领域信息化建设。
报告指出，实施电子信息基础产业跃升工程和整机产业价值链提升工程，增强集成电路、关键元器件、基础软件产业保障能力，加快发展工业控制系统、机床电子、金融电子等应用电子产品，支持信息安全产业发展壮大。
报告要求，要推动发布中国的信息安全战略，推进信息安全法律及标准研究制定，开展重点领域网络与信息安全检查和风险评估。大力发展高端网络通信设备，研究建立信息安全审查和重点产品信息安全检测制度。组织实施党政机关互联网安全接入工程，加快安全可靠软硬件应用推广，抓好电子认证行业监管。
报告要求，要严格落实基础电信企业网络信息安全责任。强化信息安全基础设施与技术手段体系化建设，完善重大活动保障和应急处置长效机制。深入推进网络信息安全评估、安全防护和应急管理等工作。全面做好电话用户实名登记准备和实施工作。规范和强化特殊通信配合，提升党政专用通信保障能力。
报告要求，要强化无线电集中统一管理，严格查处非法设台等扰乱电波秩序行为，制定卫星频率和轨道资源管理指导意见，加强预备役电磁频谱管理部队建设。
调整优化产业结构信息通信业担重任
本报讯 明年第二项重点工作就是加快传统产业改造和新兴产业发展，着力调整优化产业结构。为此，会议要求，要着力化解产能过剩矛盾，开展工业强基专项行动，加快发展战略性新兴产业，推动工业绿色转型以及加快发展信息技术服务业。
在加快发展战略性新兴产业方面，报告提出，要继续实施智能制造装备、新材料、平板显示、云计算、物联网、蛋白类生物药和疫苗等专项，启动航空装备、海洋工程装备、先进轨道交通装备及关键部件、高性能医学诊疗设备等产业创新发展工程。完善协调推进机制，加强与应用部门对接，打通重点产品应用环节，推动产业链上下游联动发展。制定修订新能源汽车标准，完善新能源汽车准入规则。继续加强部省对接，强化投资引导。在加快发展信息技术服务业方面，会议要求培育研发设计、现代物流、电子商务、节能环保技术服务等生产性服务业。规范软件企业认定管理和软件产品登记备案制度，推进中国软件名城的创建。以工业设计中心为扶持重点，促进工业设计产业加快发展。保持烟草行业健康发展。推动组建国家级稀土集团，强化民爆行业监管，抓好工业通信业安全生产指导，继续做好“禁化武”履约及烟控履约工作。做好“十二五”规划中期评估，提高规划实施的科学性和指导性。
创新突破信息网络成为关键领域
本报讯 明年第三项重点工作就是大力加强创新能力建设，提升产业核心竞争力。为此，会议要求，要努力突破重点领域关键核心技术；组织实施好国家重大科技成果转化项目，支持和促进重大科技成果工程化、产业化；扎实推进技术标准体系建设；推动实行普惠的企业研发费用税前加计扣除政策。
在努力突破重点领域关键核心技术方面，会议明确提出，要抓好“核高基”、新一代宽带无线移动通信网、高档数控机床与基础制造装备、大型飞机等科技重大专项的组织实施，启动实施航空发动机和燃气轮机重大专项。围绕高端装备、信息网络、系统软件、移动智能终端与智能电视及其芯片等关键领域，开展产学研联合攻关，鼓励和支持企业牵头实施产业目标明确的国家重大科技项目。
在组织实施好国家重大科技成果转化项目、支持和促进重大科技成果工程化与产业化方面，报告提出，支持有实力的互联网企业、面向制造的服务企业加强技术集成和商业模式创新。
支持小微企业注重平台服务
本报讯 明年第四项重点工作就是进一步优化政策环境，大力支持小微企业发展。为此，会议要求，要落实国务院关于进一步支持小型微型企业健康发展的意见；切实缓解中小企业融资难；实施创办小企业计划，支持中小企业创业基地和创新服务平台建设；深入实施中小企业公共服务平台网络建设工程。
报告要求，要继续发展一批国家中小企业公共服务示范平台，鼓励和引导服务机构为中小企业提供优质服务，面向中小企业开展软件即服务（SaaS）、平台即服务（PaaS）等业务。继续实施国家中小企业银河培训工程、中小企业经营管理领军人才培训计划和中小企业管理提升计划。
支持中小企业进入电信领域
本报讯 报告要求，要积极推进重点领域改革。坚持两个“毫不动摇”，积极支持中小企业进入能源、金融、国防科技工业和电信等领域，公平参与市场竞争。还要深化工业、信息通信、无线电、中小企业等领域的国际合作。推动深化大部门体制改革和机制创新。争取落实工业和信息化相关职能，强化综合管理、统筹协调、指导服务能力。