开展国土资源政务信息网上公开执行情况检查通知
开展国土资源政务信息网上公开执行情况检查通知
2006-11-27 10:46
附件：
2006年度国土资源政务信息网上公开执行情况检查工作方案
为做好2006年国土资源政务信息网上公开执行情况的检查工作，制定本工作方案。
一、检查内容
根据《十项措施》和《通知》对国土资源政务信息公开的要求，各级国土资源管理部门应将政务信息在本级独立网站或通过上级主管部门的网站进行公开。本年度将对全国省级（含省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团，下同）、市级（含计划单列市、副省级市、地级市、地区、州、盟，下同）、县级（含市辖区、县、县级市、旗，下同）国土资源政务信息网上公开情况进行全面检查。对省级、市级国土资源政务信息网上公开检查的重点是：政务信息公开的内容、质量以及信息服务的方式和深度，加大对在线办事和公众参与类指标的考核力度，并对网站设计进行综合评估，具体内容见附表一和附表二。对县级国土资源政务信息网上公开工作检查的重点是：政务信息公开的内容和质量，具体内容见附表三。
二、工作部署
本次检查分两个阶段进行。
（一）自查阶段（2006年11月1日～12月30日）。省级国土资源管理部门组织有关人员对照检查内容进行自查，同时对所辖的市级及县级国土资源政务信息网上公开情况进行检查，形成国土资源政务信息网上公开自查报告，并填写附表一——附表三（如果本级国土资源管理部门没有某项检查内容涉及的管理职能，请在自查报告中予以说明并附相关依据）。其中，对于市级、县级国土资源政务信息公开情况的检查，按照附表四要求统计市级和县级国土资源政务信息网上公开的普及率。同时，省级国土资源管理部门在检查所辖各县级国土资源政务公开情况的基础上，推荐3～5个国土资源政务信息网上公开工作开展较好的县级国土资源部门，随自查报告一并上报。各省级国土资源管理部门统一将自查报告、附表于2006年12月30日前（以电子邮件和纸质两种形式）提交部信息化工作办公室。
（二）部组织检查阶段（2007年1月1日～1月31日）。部将组织人员通过互联网对照各地自查报告对各省级、市级和推荐的县级国土资源管理部门政务信息网上公开情况进行全面检查和评比。
部在汇总两个阶段检查工作的基础上，将检查结果在部门户网站上公布。
三、工作要求
（一）各级国土资源管理部门要进一步提高对政务公开、行政为民的认识，加强领导，认真实施，注重实效。
（二）省级国土资源管理部门要认真组织好国土资源政务信息网上公开自查工作，实事求是地开展检查，切实加强网上政务信息公开力度，提高信息服务水平。
（三）各级国土资源管理部门要进一步做好对外服务网站的规划和建设工作，完善国土资源政务管理信息系统，加快数据库建设，强化信息网站安全，增强网站性能，有效提高信息服务的质量和效率。
（四）各级国土资源管理部门要进一步完善网上政务信息公开工作制度，保障网上信息及时更新与发布、网上意见及时处理与反馈，扎实做好国土资源政务信息网上公开工作。
联系人：贾萍 张垚垚
电 话：010-66558703 66558621
E-mail：yyzhang@infomail.mlr.gov.cn
附表一：省级国土资源政务信息网上公开检查内容表
附表二：地市级国土资源政务信息网上公开检查内容表
附表三：县级国土资源政务信息网上公开检查内容表
附表四： 省（区、市）自查结果统计表