开展网格化服务 夯实平安西充根基
原标题：开展网格化服务 夯实平安西充根基
又错过白酒板块龙头？智能买卖信号助你捕捉强势股，立即开户体验>>
今年以来，西充县持续开展“网格化服务管理能力大提升”活动，以网格为单位，着力夯实平安西充基层基础。
选优配强专兼职网格员。以村级建制调整改革为契机，将全县633个网格优化缩减为307个，实现扁平化管理。以“年轻化、信息化”为导向，更新专兼职网格员388人，网格员平均年龄大幅下降，信息化技能水平和从业能力提升明显。
持续开展业务能力培训。按照“县级每季度、乡镇(街道)每月”的原则，在全县分层次定期开展网格业务培训。由县综治信息中心牵头，每季度对全县23个乡镇(街道)政法委员、具体工作人员和网格员代表开展一次集中培训，各乡镇(街道)根据当月重点工作对辖区网格员针对性开展业务培训，有效保障了全县网格工作有力有序开展。
强化网格服务实战应用。以“服务群众、守护平安”为目标，在做好网格化服务管理常规工作的基础上，不断探索网格化服务边界，努力提升网格化服务管理应用。今年来，全县累积处理网格事件15359件，开展各类隐患排查18029次，排查出治安隐患354条。同时，网格员还积极投身到新冠肺炎疫情防控、抗洪抢险等重大工作，群众对网格员的认可度、网格员职业荣誉感都极大提升。