开原市依托三级公共行政服务网络推进创先争优
在创先争优活动中，辽宁省开原市以“服务中心工作、服务党员干部、服务人民群众”为目标，依托市、乡镇（街）、村（社区）三级服务网络，整合服务资源，建立公共行政服务三级联动机制，有力地促进了全市中心工作，也为广大人民群众和外来客商提供了高效优质服务，确保创先争优活动取得实效。
一是构建“三级服务”网络，在搭建服务平台上创先争优。按照“立足岗位、争创一流业绩”的要求，开原市坚持以群众需求为导向，以群众满意为标准，投入近６０万元，为市公共行政服务中心组建了局域网络并配备了电子监察系统。按照统一建设模式、统一建设标准、统一标识标牌、统一规范制度的要求，投入６００余万元完成２１个乡级公共行政服务中心、２７３个村和１８个社区的便民服务室建设。建立了以市公共行政服务中心为龙头，乡级公共行政服务中心为主体，村（社区）便民服务室为基础的公共行政服务三级服务网络，实行了“一个窗口对外、一条龙服务、一站式办结”的服务模式，全方位为全市中心工作、人民群众做好服务。
二是建立“三级联动”机制，在提高服务水平上创先争优。把“为民、利民、便民”作为“三级联动”服务机制的出发点和落脚点，以建立市、乡镇（街）、村（社区）三级服务网络为载体，强力推进政府职能转变，改革行政服务方式，打造阳光政务，进一步畅通政府与群众沟通渠道。将进驻单位、进驻项目、办理依据、办理条件、办理流程、办理时限、收费依据、收费标准等内容向社会公开，形成行政权力在阳光下运行。市公共行政服务中心对审批事项涉及两个或两个窗口部门以上的，一律实行并联审批，联合踏勘现场，使审批事项在最短的时间内完成。市、乡两级服务中心实行了“窗口受理、分流主办、跟踪督办、办结反馈”的工作制度，做到符合条件的立即办、材料不齐的指导办、多头处理并联办、上级审批代理办、跟踪服务主动办，实现了“进一个门办成，盖一次章办好、交一次费办完、按承诺日办结”的承诺服务。
三是建立“三级奖惩”制度，在提升服务质量上创先争优。全面实行“首问责任制、限时办结制和责任追究制”，将全市三级公共行政服务中心（室）建设和工作情况纳入全市年度目标考核。建立三级服务网络建设和目标管理考核制度，市公共行政服务中心由市目标办进行考核，乡镇（街）公共行政服务中心由市目标办会同市公共行政服务中心进行考核实施，村（社区）便民服务室由所在乡镇（街）负责考核实施。通过召开座谈会、发放评议表等形式，根据年初所定目标完成情况和服务对象及社会各界的评议结果，对市、乡镇（街）和村（社区）公共行政服务中心（室）工作情况进行打分，进行综合排名。目标考核排名靠前、任务完成较好的予以表扬和奖励，市评先选优时优先考虑；对目标考核排名位居后三名的单位予以通报批评，最后一名进行问责。通过表彰先进，鞭策后进，有效地激发了各级党组织和广大党员在为民服务中创先争优的热情。
四是营造“三级争优”氛围，在发挥示范作用上创先争优。为充分发挥基层党组织和共产党员在服务人民群众中的战斗堡垒和先锋模范作用，整体提升市、乡镇（街）和村（社区）公共行政中心（室）的服务质量和水平，各级行政服务中心大厅（室），都统一制作了创先争优活动示板，所有党员挂牌上岗，做到“将党徽挂起来、将党员身份亮出来”；并通过设立“党员先锋岗”、“党员示范窗口”、“党员模范标兵”来接受群众监督。充分发挥党员的示范带头作用，以点带面整体提升各级行政服务中心的形象。同时，每个村（社区）都成立了党员服务队，由乡镇（街）驻村干部、村社干部、党员等组成助农增收、法律援助、医疗卫生、扶贫帮困、科技宣讲、政策宣传等服务队，服务队公开服务电话，受理群众求助。服务队员深入村社倾听民声，大力宣传党的方针政策，及时正确处理各类矛盾纠纷，帮助群众解决生产生活中的困难和问题，为党员群众开展包括民政、计生、农技、土地审批、林木审批、合作医疗等事项的代理代办服务。全市各村（社区）党员服务队参加公益性劳动３５００余人次，为百姓做好事６７００余件。（辽宁省开原市委组织部 白凤杰）