开平市“数字政府”综合改革工作领导小组第二次会议召开
权威发布 服务民生28日下午，开平市“数字政府”综合改革工作领导小组第二次会议召开，进一步深入推进“数字政府”综合改革工作，着力提升政府现代化治理能力，不断改善营商环境和提升民生服务能力。市领导林国宁、何光骏等出席了会议。会议通报了开平市“数字政府”改革建设工作进展情况，并审议通过了《开平市政务信息化项目建设管理办法》。
今年以来，开平市“数字政府”改革建设各项工作扎实推进，取得了一定成效，包括了大力推行“网上办”，持续推广粤省事、粤商通、侨都之窗等平台使用，粤省事实名注册用户342034名，全市已有927个场所启用“粤康码”；率先应用工程建设项目审批管理平台，截止11月底，共受理自然资源、住建、生态环境等部门业务1568宗，其中联合验收办结数为77个，在江门市排名第一；全市79个“政银通办”服务专区正式投入使用，分布在全市6家银行机构的开平服务网点，市民可自助办理住房公积金、社保、医保、不动产、营业执照等120多项政务服务事项。
会议强调
各级各部门要提高政治站位，深刻认识“数字政府”改革建设重要性和紧迫性。找差距，抓落实，实现政务数据的收集共享应用，提升服务效率，优化营商环境，增强服务群众的能力，为实现政府治理能力和治理体系现代化提供有力支撑；落实各项措施，把“数字政府”改革建设工作推向深入。高度重视，健全制度，加强考核，主动创新，提高建设质量，争取形成“开平经验”；突破重点难点，推进“数字政府”改革建设取得实效。推动镇街政务服务提质增效，完善“一门式”改革，统筹推进“数字政府”建设，推进全市大数据综合管理与开发利用，为营造共建共治共享的新型智慧社会格局再创佳绩。（开平发布）
原标题：《开平：深化“数字政府”综合改革 实现便捷政务服务》