开创危险先例 美国对中国网络报复须三思
北京8月3日电 据新华社“新华国际”客户端报道，美国媒体日前披露，奥巴马政府决心就所谓中国黑客入侵美联邦政府人事电脑系统事件实施报复，但尚未就具体形式和手段作出决定。如果奥巴马当真要这样做的话，那么美国将在网络安全问题上迈出错误的一步，开创一个危险的先例。
中国，包括整个国际社会，都要奉劝美国三思而行。
《纽约时报》匿名引用一名美政府高官的信息说，奥巴马政府认为，黑客攻击事件规模和野心之大，以致应对传统网络间谍案件的常规做法已不适用，但政府内部就如何报复中国一事没有达成一致：提议的手段包括外交抗议、经济制裁或网络报复攻击等，但也有人担心这会导致网络冲突升级。
自6月初美联邦政府人事管理局宣布遭受黑客入侵事件以来，美国媒体和政府就掀起一场炒作“中国网络威胁”的歇斯底里式喧嚣。
美方称，黑客在这次攻击中窃取了2150万名现任和前任美国联邦雇员及亲属的人事资料，对美国家安全造成严重危害。正如以往多次披露类似黑客事件时的做法一样，美国再次把脏水泼向中国，毫无根据地认定中国实施了这次“美国历史上遭受的最大规模网络攻击”。
一些美国政府、国会和情报界人士想当然地推断：“中国可能利用这些敏感信息识别美情报人员而导致他们身份暴露”，“中国也可能讹诈和胁迫美政府雇员及亲属为其提供机密情报”，“中国还可能寻找那可以轻易腐蚀拉拢的联邦雇员，将其发展为间谍”……想象力之丰富令人大开眼界。
美国国会6月就联邦人事电脑系统遭入侵事件举行了听证会，对奥巴马政府网络安全政策提出指责。迫于压力，人事管理局局长凯瑟琳·阿奎莱拉7月宣布辞职。她在6月听证会上针对有议员质问是否是中国实施这次攻击时，曾拒绝指责中国。
阿奎莱拉说，她不想把责任推给谁，因为人事管理局的电脑系统复杂而老旧，难以应对网络攻击。
然而，耐人寻味的是，美国政府一方面决定不公开点名指责中国实施这次黑客行动，另一方面却在紧锣密鼓地谋划对中国实施报复。这彻底暴露了美方心虚的本质。
实际上，美国是当今世界上网络科技最发达的国家，其网络技术手段远超中国，但美国近年来屡屡炒作中国黑客事件，诋毁中国形象，其背后显然有着不可告人的目的。
有分析认为，“斯诺登事件”揭露了美国利用高科技肆无忌惮地在全球范围内进行情报侦听和间谍活动，使美国标榜自由正义捍卫者的虚伪性昭然天下，颜面尽失。通过频频炒作“中国黑客”事件，美国无非是想把自己装扮成“受害者”，谋求夺回“道德高地”，为自己继续利用高技术窃密和侵害他国利益寻找正当的借口。
也有分析认为，美国今年再次热炒“中国黑客”事件，并发出报复威胁，是试图在今年9月中美元首会晤前释放一个信号，以迫使中方在网络问题上作出让步，包括恢复去年因中国抗议美国起诉中国军官事件而中断的中美网络工作小组的运转。
中国政府多次驳斥了有关中国黑客攻击美国人事系统网络的说法，强调中国坚决打击一切形式的网络黑客攻击行为的立场。美方动辄将网络攻击事件归咎于中国政府，是不公正和不负责任的做法。中国是全球网络攻击的主要受害国之一，其中许多攻击就源自美国。
网络空间是匿名的，跨国网络攻击情况非常复杂，很难追根溯源，中美在加强网络安全方面拥有共同利益，两国携手合作比分庭抗礼更能取得成效。
如果美国以主观推定作为实施报复的依据，那将树立一个危险先例，是一种网络霸权的体现。去年美国就以网络攻击为借口，作出了公开起诉5名中国军官的错误决定，破坏了中美刚刚开启的网络对话与合作进程，给中美关系增添了新的障碍。
中国作为一个主权国家，在捍卫网络安全方面拥有与捍卫领土一样的强大责任和决心，因此奉劝美方在试图对中国进行网络报复的问题上要三思而行，切不可一错再错，否则逃脱不了破坏国际网络和平与公正秩序的责任，必然招致全世界的谴责。（新华国际客户端独家报道）