开封市召开公租房信息系统现场会
开封市召开住建系统信息化建设暨公租房信息系统现场会
6月15日上午，全市住建系统信息化建设暨公租房信息系统现场会召开，学习通许县2019年年底在全省率先完成公租房线上申请、线上扣费、资金入库等工作，推动住建行业信息化建设的成功经验，部署全市住建系统全面实施“智慧住建”平台建设，以实际行动践行以人民为中心的发展思想，切实做到“在危机中育新机，于变局中开新局”。
现场会召开后，各县、区政府和住建部门及省住房和城乡建设厅、市住房和城乡建设局、市保障性住房管理中心、市房地产开发总公司、市新宋风建设投资公司等相关负责人听取通许县开展公租房信息系统工作的介绍，观看公租房系统现场演示，了解了通许县以公租房信息系统带动住建行业信息化建设的先进经验。
“今天的会议，既是现场会又是推进会，主题是以信息化为支撑，努力提升全市住建事业管理和服务水平，目的是定方向、鼓干劲、抓重点、推经验，加快全市‘智慧住建’建设进程，推动全市住建事业提质升级高质量发展。”市住房和城乡建设局负责人强调了召开会议的现实意义。
该负责人指出，“智慧住建”建设是全市住建行业一场全方位、全局性的深刻革命，是涉及业务办理、用户服务、技术支撑、生态建设以及运行管理等全链条革新与重构的系统工程。根据《“智慧住建”信息化建设实施方案（草案）》，力争用两年时间基本建成“智慧住建”平台，实现住建行业全业务、全流程向数字化、智能化转型，推进住建工作取得突破性进展。
该负责人强调，各级住建部门要积极争取各级政府支持，努力将“智慧住建”建设项目纳入经济社会发展规划，更好地利用各类专项资金、财政补贴推动发展；积极借助市场力量、社会力量，在法律政策许可的前提下，引导多元资本和优势资源参与“智慧住建”建设，实现优势互补、共同发展。