开封市人社局全省社保系统和工伤认定鉴定系统设备
开封市政府采购中心受开封市人力资源和社会保障电子政务中心委托，就开封市人社局全省社保系统和工伤认定鉴定系统设备采购项目进行公开招标采购。欢迎符合相关条件的投标人参加投标，现将招标事宜通知如下：
一、招标项目名称及编号
项目名称：开封市人社局全省社保系统和工伤认定鉴定系统设备采购项目
项目编号：汴财招标【2018】240号
二、招标项目概况（采购需求）：
全省社保系统和工伤认定鉴定系统设备采购。
项目预算金额：269.365万元。
最高限价：269.365万元。
三、投标人资格要求
1、参加政府采购活动的投标人应当具备政府采购法第二十二条，并提供下列材料：
1）合法有效的营业执照；
2）财务状况报告；（是法人的，应提供经审计的财务报告，或其基本开户银行出具的资信证明。是其他组织和自然人的，提供银行出具的资信证明。出具时间距开标不超过一年。）
3）依法缴纳税收的证明材料（提供缴税凭据，缴纳时间距开标不超过半年）；
4）依法缴纳社会保障资金的证明材料（提供投标单位为职工缴纳社会保险的专用收据或缴纳清单，缴纳时间距开标不超过半年）；
5）具备履行合同所必需的设备和专业技术能力的承诺和证明材料。
6）投标人开标前三年内在经营活动中无重大违法记录的书面声明。
2、具有良好的商业信誉。投标人在“信用中国”网站上“失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信名单”中未列入“受惩黑名单”；投标人在中国政府采购网上未列入“政府采购严重违法失信行为信息记录”。 投标文件递交截止时间前列入“受惩黑名单”、 “政府采购严重违法失信行为信息记录”的投标人，不得参加本次政府采购活动，己经投标的，按无效投标处理。由采购代理机构或采购人查询【查询渠道：“信用中国”网站（http://www.creditchina.gov.cn）、中国政府采购网（http://www.ccgp.gov.cn）】
3、投标人具备ISO14001环境管理体系认证证书，ISO9001 质量管理体系认证证书，OHSAS18001职业健康安全管理体系认证证书；
4、投标人具备AAA信用等级证书；
5、本项目不接受联合体投标。
四、招标文件的获取事项
招标文件获取（招标文件公告）时间：2018年12月7日9时00分至2018年12月17日17时00分。
招标文件获取方式：登录开封市公共资源交易信息网（http://www.kfsggzyjyw.cn/）网上系统下载文件。
招标文件售价：免费
注：投标单位须注册成为《开封市公共资源交易信息网》会员并取得CA密钥，凭CA密钥登录“政采、工程业务系统”并按网上提示下载招标文件及资料（详见http://www.kfsggzyjyw.cn办事指南-操作规程。CA密钥办理咨询电话：深圳18739973061，信安18639772939）。
五、投标保证金：40000元。
六、投标文件递交及开标信息
投标文件递交截止及开标时间：2018年12月27日10时30分；
投标文件递交方式：凭CA密钥登录《开封市公共资源交易信息网》“政采、工程业务系统”，按网上提示递交投标文件。
开标地点：开封市郑开大道与三大街交汇处路北，开封市民之家5楼开标室（参看开标室电子显示牌），持CA密钥解密，网上开标。
七、公告期限：招标公告期限为从本公告发布之日起5个工作日。
八、联系事项
代理机构名称：开封市政府采购中心
联系人：邢义强
电话 ：0371—23856103
电子邮箱：15333780827@163.com
联系地址：开封市郑开大道与三大街交汇处路北，开封市民之家6楼西头向北6067房间（政府采购中心）。
名称：开封市人力资源和社会保障电子政务中心
地址：开封市郑开大道第三大街市民之家八楼8018
联系人：李晓林
电话：0371－23387308