开展电子政务顶层设计推动电子政务科学发展
[提要]面对电子政务建设应用存在的问题，国家“十二五”规划要求开展电子政务顶层设计。本文系统地总结了福建省电子政务顶层设计的思路、方法、过程以及取得的成果和应用成效，描绘了电子政务总体框架，提出了电子政务发展目标和实现路径，为其他省市开展顶层设计提供了较为成熟的可操作的经验。
[关键词]  电子政务，顶层设计，科学发展
为有效解决电子政务建设应用中长期存在的问题，确立新时期电子政务发展思路，探索科学建设方式和深化应用路径，省发改委、省数字办会同省直51个部门率先就一项重要领域的工程 数字福建电子政务开展了顶层设计，取得了丰硕成果，通过了工信部试点验收，获得了肯定和较高的评价，为“十二五”全省电子政务发展描绘了蓝图和实现路径，为全国电子政务顶层设计工作积累并提供了宝贵的经验。
一、主要设计思路、方法和过程
（一）设计思路：按照贯彻落实科学发展观和建设法治政府、服务政府、责任政府、廉洁政府的要求，围绕建设海峡西岸经济区发展战略，针对“建什么”、“怎么建”、“怎么用”“怎么管”等关键性问题，以探寻建立新型政务工作模式为目的，以政府现时的组织体系和业务体系为基础，以“以人为本、面向服务；信息总线、模块挂接；服务控件、统一支撑；协同应用、一体服务”为总体设计思路，以基于服务对象生命周期的信息总线为逻辑，以模块化、结构化的框架视图为表现，设计我省电子政务发展总体框架、实现路径以及引导系统集成和协同应用的总装配图，以形成全省统一的电子政务建设应用行动纲领，指导和规范各级各部门电子政务工作，更加科学地推进全省电子政务建设。
（二）设计方法：一是积极应用EA、SOA、TOGAF等组织架构设计理念和方法，并充分吸收FEA、E-GIF等先进国家框架经验；二是重点应用面向对象设计思路，部门设计阶段注重业务对象，总体设计阶段注重服务对象；三是试点先行，总结经验；全面部署、不断提升；四是先开展部门层面设计，夯实基础成果；后开展总体层面设计，充分体现全局性和前瞻性。
（三）设计过程：设计在2008年完成省级政务信息编目基础上开展，历经试点设计、部门设计、总体设计、以及论证修订等4个阶段，并及时吸收了云计算、物联网、位置信息、智能终端等技术。
二、设计成果
最终的设计成果包含：《福建省电子政务发展总体框架和发展策略》、《福建省级政府部门核心架构》，以及《十二五数字福建电子政务规划建议》、《加快市县电子政务协调发展指导意见》等文件。
其中，总体框架可以表述为“123456”；即：1个目标：新型政务工作模式；2个核心：电子政务体系必须包含社会公众和政府两方面主体，体现双主体、双目标；3类业务：3类递进应用：基础办公应用、核心业务应用、决策分析；将51个部门4160项业务划分为服务内容、服务方式、服务资源三层业务域、34个业务子域；将业务系统分为三类：服务经济发展任务、服务和谐社会建设、政府自身信息化建设；4项建设任务：支撑体系、服务体系、业务信息化、应用智慧化；5个建设规范；统一技术框架、统一应用支撑、统一数据环境、统一服务渠道、统一技术标准；不超目录、不超框架；6个功能构件：全省电子政务建设应用必须服从一个统一的框架；框架是各级各部门电子政务建设应用的行动指南，由6个架构构成。
三、初步应用效益
（一）确立了发展目标。把建立信息化下新型政务工作模式，推动服务型政府建设作为新时期电子政务发展根本目标，并与国家“十二五”信息化规划提出“加快构建信息化条件下经济社会运行模式”的要求相吻合。
（二）描绘了技术框架。提出了全省电子政务技术框架基本模型：
，其中，(1×3)是统一的应有支撑平台建设部署方案，“1”是指统一的应用支撑平台，“3”是指应有支撑平台三级部署，支撑三级政务应用；（N×κ）是部门业务系统的部署方案，“N”是指各政务部门各类应用系统，对应顶层设计应用系统目录；“k”是指业务系统分级部署的级数，原则上一级部署，不超过二级部署，并且要部署在统一的应有支撑平台上，不得超出框架；1和1是指政府和社会公众分别作为电子政务系统的两个主体，两个“1”分别表示面向公务员和社会公众的应用门户或平台，是指政府要开展协同化运行、一体化服务产生乘数效应；是指要不断满足人民利益增长的电子政务需求。该架构意味着电子政务建设要从过去为主满足政府工作需要变为同等满足政府和社会公众信息需要，从政府公务员为单一中心，变为公务员和社会公众的双中心，即从“单核”变为“双核”。
（三）理清了业务架构。51个部门共有4160项业务，聚类为包含服务内容（20个业务子域）、服务实现（9个业务子域）、服务资源（5个业务子域）等3个业务域。
（四）明确了建设任务。需要建设1套统一的电子政务应用支撑平台和服务体系，开发建设满足51个政府部门约4160个核心业务所需要的183个应用系统（包含527个应用子系统）以及所需要的业务信息，实现主要业务信息化，基本实现服务体系全覆盖，基本实现延伸至各类对象。
（五）优化了建设方式。做到“5统4化”，即：统一技术框架、统一应用支撑、统一数据环境、统一服务渠道、统一技术标准；规范化设计、集约化建设、行业化带动、平台化集成，以降低发展成本、加快发展速度、提高发展质量。
（六）突出了应用要求。做到“5全5化”：即：核心业务全部信息化支撑，全行业信息化应用，全程网络化流转，业务办理全程协同、全程电子监督；一体化运行、人性化服务、精细化管理、决策科学化，并不断提升智能化水平，以促进政府职能转变、建设服务型政府。
（七）改进了管理方式。为规范化管理提供3个工具：《应用系统目录》、《总体框架和发展策略》、《目标评估指标》。
（八）描绘了发展路径。从10个方面的演进或推进,逐步实现电子政务发展目标，即：从以政务工作为单目标、单中心向统筹满足社会公众和政务工作需求的双目标、双中心演进；从优先满足政府管理工作需要向着力服务社会公众演进；从基础应用向核心业务应用再向数据深度应用演进；从缺少目标引导到核心业务信息化率年13%的增速（即每年要新建近42个应用系统）发展演进；从省直部门先行应用向统筹带动全行业共同应用演进；从单个系统应用向行业平台整合应用再向跨部门平台协同应用演进；从较为松散的建设管理模式向一体化的建设管理模式演进；从政务工作部门自行建设和运行维护向专业化、市场化的服务外包方式演进；从人机交互和小规模的关系数据处理向人机物交互和大规模数据计算处理演进；从纸质平台向电子化、网络化平台整体迁移演进，最终建立起充分利用信息技术，以创新公共服务和社会管理为目的，社会公众广泛参与且有较高满意度，一体化协同运行服务的新型政务工作模式。
（九）理清了安全架构。将安全保障分为“保障”、“处置”、“监管”三个环节；将技术体系分为平台级体系和部门级体系，尽可能基于平台实现集中保障和处置，规范监管部门的责任和技术体系建设。
（十）提出了制度创新。一是实行一体化组织管理体制，强化一体化规划、建设、应用、服务、管理。二是走服务外包和集约化建设模式。
下一步，省数字办将研究建立应用机制，在电子政务建设应用各个环节充分应用设计成果，积极开展培训和推广应用，调整优化绩效考核指标和考核办法。一是用（（应用系统目录》规范项目申报、论证、审批工作；二是用《总体技术架构》指导了电子政务建设技术路线，为解决纵强横弱问题奠定了基础；三是用《总体业务架构》建立分工有序、协同运行的工作机制、构建以社会公众为中心的政务服务体系提供了业务总装图；四是用《总体数据架构》推进信息分工有序采集和信息共享，明确实现路线图。并在实际应用不断充实、改进、更新，确保全省电子政务持续科学发展。
参考文献：
[1]李谨宇.基于生命周期管理的信息资源规划模型构建，河南图书馆学刊，2007(04).
[2]高复先.信息资源规划.清华大学出版社，2006.
[3]穆勇.政务信息资源目录体系建设理论与实践.北京大学出版社，2009.
作者： 福建省数字福建建设领导小组办公室施友连