开创西藏“互联网+精准扶贫”新局面
6月20日，“互联网+精准扶贫”推进会在京召开。国务院扶贫办、北京市政府、北京市扶贫协作和支援合作工作领导小组46家成员单位以及北京市网信办、北京市扶贫协作和支援合作办、北京市派驻受援地前方指挥部及挂职干部团队负责人参加了会议。会上，百余家互联网企业共同发出扶贫倡议，参会各界代表共同探讨互联网与扶贫工作的深度融合，共同携手，汇聚助力脱贫攻坚的强大力量，共同推进“互联网+精准扶贫”工作。
在如今互联互通的时代，互联网已渗透到社会经济的各领域各环节，逐步成为社会战略性基础设施。对西藏来说，互联网带来的影响尤为深刻。目前，西藏的行政村移动互联网实现了全覆盖，宽带通达率达85%。西藏自治区主席齐扎拉曾说，“120万平方公里，地域辽阔，人口分散，山高谷深，到处是天堑和无人区。在这样的地方，靠传统方式进行信息交流是很难的。但是，互联网是‘不缺氧’的，是可以穿越和适应西藏地区的生态环境的。”对于西藏来说，互联网可以更好地助力脱贫攻坚，是可以推进社会整体向好发展的巨大“蓝海”。
互联网是产业脱贫的助推器
互联网的在线化、大众化、平台化特征，能有效对接贫困地区的资源、产品与广大市场，有助于将贫困地区的劳动力优势和资源优势转变为经济发展优势。
以京东为例：京东现开设地方特产馆23个。其中，西藏通过“原产地直采+自营”模式，将日喀则数十种优质产品纳入京东自营，陆续签订了总金额达1100万的采购合同。第一家入驻京东的商家，3个月销量实现800%增长。尤其是西藏拉萨的仓储物流园区投入运营后，货品流转更加便利。这是西藏自治区第一个电商企业专有物流园区，绝大部分商品本地发货，可以实现当日购、当日达。大家电等大件商品去年也实现行政县（区）全覆盖，包括墨脱县及僻远的阿里地区。大家电配送时效缩短7天，部分地区将实现“次日达”，在拉萨城区还可实现“当日达”。在推进会上，京东相关负责人告诉记者，京东与西藏早已签署过合作协议，共同建设西藏旅游公共服务平台、医疗服务平台、教育公共服务平台及大学生社会实践和创业基地，“立足于仓储，积极带动本地大学生和农牧民就业，已招聘西藏员工94名”。
互联网是公共服务的优化器
互联网能够让偏远地区群众不出家门就能及时了解国家大政方针和各类公共服务信息，享受在线办理、在线服务的方便，从而帮助贫困地区提升社会治理和服务水平。
据报道，到2020年，“西藏农村综合信息服务站”覆盖率将达90%以上，“益农信息服务社”覆盖率达到85%，“政府+运营商+服务商”三位一体的推进机制进一步完善，实现政务服务、民生服务、电商服务在同一平台协同运行，实现服务延伸到村，信息精准到户，切实带动农牧民群众脱贫致富。索朗旺堆是拉萨市娘热乡吉苏村村民，他利用手机农牧管家APP，运用“大数据”帮助分析全区奶制品、畜牧品销售行情与价格，制订销售方案，销量收入由以前的每月两三千元成功实现翻倍。
在西藏自治区昌都市东南部芒康县的古盐田边，一块展板高大醒目，上面标示着“代购百货、代寄快递、WIFI充电、热水小吃、话费充值”等服务项目。据本网记者报道，这是西藏自治区工业和信息化厅扶持的“电商到乡到村”项目——“芒康县农村电商服务站”。通过电商平台，附近村子不仅可以将特色藏盐、红酒、松茸、木耳等特色产品销往世界各地，还能惠及百姓生活的方方面面。
互联网是现代生活的催化剂
互联网对于传播新知识、新观念，以及化解信息不对称等问题具有积极作用，有助于改变贫困地区落后保守的文化观念和生活方式，提升贫困人口脱贫致富的积极性主动性，推动贫困地区市场化、现代化进程。
推进会上，中国电信相关负责人介绍，中国电信以成熟的智慧通信方案及专业的服务能力，助力智慧城市建设，为贫困地区插上沟通的翅膀，让贫困地区人民了解世界，也让世界更加深入认识贫困地区，更加开放宽广的视野不断驱动扶贫、脱贫工作的持续深化。
扶贫先扶智，扶智从教育开始。作为西藏信息化建设的主力军，近年来，中国电信西藏公司大力贯彻教育部与中国电信的战略合作，不遗余力地参与到西藏教育信息化的建设和服务当中，全力支持西藏各级教育部门“三通两平台”建设，构建教育云平台，创新在线教育模式，以“互联网+教育”助力西藏打造了平安、智慧、优质的教育教学新环境。随着教育信息化在西藏的发展，电子白板、远程授课系统、在线教育平台等“互联网+教育”应用，开创了新的教学结构，推动了西藏中小学校智慧校园建设的快速发展。
在新时期扶贫工作中，互联网既是一种扶贫手段，也是一项脱贫内容
习近平总书记强调，“扶贫开发贵在精准，重在精准，成败之举在于精准”。开展“互联网+扶贫”更需要聚焦精准，全力助推精准扶贫脱贫。北京市支援办有关领导认为，产业扶贫是脱贫的关键之举，电商扶贫是推进产业扶贫、助力受援地打赢脱贫攻坚战的重要方式。
自2014年国家启动电子商务进农村综合示范工作以来，西藏全区先后建立了9个国家电子商务进农村综合示范县，通过探索“互联网+旅游+农特产品”运营模式，从“产业扶贫、创业扶贫、就业扶贫”三大策略着手，构建“互联网+精准扶贫”的扶贫格局。通过推动农畜产品、特色手工艺品触网销售，提高商品化率和电子商务交易比率，提高农畜产品附加值，带动农牧业增收。2017年，全区网络交易额达93.65亿元，同比增长29.22%，高出全国0.48个百分点；网络零售额22.82亿元，同比增长59.80%，高出全国26.01个百分点。其中实物型网络零售额13.72亿，服务型网络零售额9.10亿元。
正如推进会上，京东、千龙网、社会扶贫网、阿里、百度、中国电信北京分公司、北京新媒体集团、新浪微博、搜狐、网易、凤凰网等百余家北京市互联网企业在会上发出的倡议：“积极支持贫困地区网络建设，做精准信息技术扶贫的提供者；积极推动农村电商扶贫行动，做精准特色产业扶贫的践行者；积极开展网络扶智行动，做精准就业创业扶贫的推动者；积极动员社会公益扶贫，做构建社会扶贫大格局的发动者；弘扬社会舆论正能量，做精准扶贫脱贫的有力引导者。”众人拾柴火焰高，现在，西藏萨迦县建设藏鸡产业园以及农业园，消费者可以通过电商平台买到萨迦牌的藏鸡蛋；网络销售平台，注册公司等让林芝玉许乡的灵芝、冬虫夏草、羊肚菌、天麻、桃花酒等土特产走进广大网友的视线；唐卡、藏毯、陶艺、石刻等工艺品也逐渐为世人熟知。
扶贫办相关负责人表示，希望互联网企业积极参与精准扶贫，脱贫目标统领“互联网+扶贫”发展，瞄准建档立卡贫困户和深度贫困地区，精准施策、精准发力，因村因户因人施策，努力探索建立带动贫困人口的利益链接机制，引导贫困群众真正参与进来，让贫困人口受益脱贫，让贫困村从中受益摘帽。（记者/王茜）