开封市以“快、减、通、智、暖”打造政务服务新标准
记者9月8日从市政务服务与大数据管理局获悉，今年以来，开封市坚持以服务型政府建设为目标，紧扣简政放权、放管结合、优化服务，坚持问题导向，将标准化管理贯穿政务服务管理各环节，创新管理模式，以“快、减、通、智、暖”打造智慧五星政务服务新标准。
“快”。持续推进“优流程、减材料、压时限”，着力将数据调用融入集成服务改革，推进省市数据共享交换平台对接，增加市级平台承载能力，探索以调用政务数据为介质，打造多层级多部门协同审批模式，形成政务服务事项看得到、用得好、高质量的工作格局。围绕“放管服”改革企业全生命周期“一件事”要求，开展30项“一件事、一窗受理，集成服务”改革，推进涵盖民办学校、民办职业培训机构、民办医疗机构、人才中介服务机构、酒店、超市、旅店等开办事项“一窗受理、集成服务”，部门协同综合受理，平均达到“减时限70%、减材料50%、减流程30%”，总体简化率50%。
“减”。通过各类证明材料取消一批、规范一批、内部共享调用一批，全面推行“无证明办事”，切实解决“重复证明、循环证明”等问题，实现相关服务事项流程更简、监管更严、服务更优的工作目标。出台《开封市规范取消各类证明推行告知承诺制改革方案》，梳理可取消证明材料396项（群众申请时免提交），其中直接取消61项，实行告知承诺制254项，数据共享81项。
“通”。梳理出公安、人社、民政、税务、残联等涵盖16个部门的158个“一证通办”政务服务事项。从打通部门之间的条块束缚、积极探索建立统一的数据汇聚服务、汇总打通各部门数据入手，实现群众办事只需跑一次，“一证”办完所有事，最终达到方便企业群众办事的目的。
“智”。借助腾讯公司在移动互联网、云计算、大数据等方面的技术积累和微信、公众号、小程序等用户端的成熟经验，将数字中台整合、一网通办和一网统管、全市行政事业单位办公OA系统、智慧文旅“一部手机”游开封、智慧交通、智慧教育、智慧环保和一屏通览可视化等10个可实现的第一批智慧城市项目打包与腾讯开展政企深度合作，推动“云启”中心落地，打造数字生态产业基地。
“暖”。将“互联网+”融入村（社区）服务，建设智慧社区（村），实现村（社区）便民服务事项管理温情化、智慧化、精细化、便捷化，形成新型、亲民、可持续的工作模式。出台《关于加强村（社区）党群综合服务站便民服务事项规范管理的通知》，梳理出三县六区25个智慧社区试点名单，并公布包含社会保障、劳动就业、计生卫生、民政等65项社区服务事项，制定乡镇社区标准规范化的办事指南，统一格式向社会公布。