开县法院信息化建设全面提速
近年来，开县法院加快了科技强院步伐，在院领导的高度重视下，加大了各项软、硬件投入，着力打造“数字化法院”，“无纸化办公法院”，建立起了高效的法院内外沟通机制，搭建起法院与当事人、法院与法院以及法院与媒体之间沟通与交流的平台，信息化水平进一步提升，工作效率亦明显挺高。
装备上下功夫，加大信息化建设硬件设施投入。开县法院始终坚持高起点开展信息化建设工作，不断加大硬件设施投入力度。2007年以来，开县法院在市高院的大力支持下，陆续建成了内部通讯专网、党政信息网，法院内部局域网，光纤接入高速互联网。实现了以审判流程管理为依托，在审判流程管理、办公自动化、资源共享等方面的信息化。案件立案、庭前准备、开庭排期、组成合议庭、案件结案、案件归档等环节实现了审判流程管理，提高了案件管理的质量与效率；通过法院内部局域网对审判数据资源传输、共享的功能，有效地利用了内部网络优势，使各部门之间配合更加紧密、高效、协调。
开县法院在上级法院的支持下，及时配备了电脑、数码照相机、数码摄像机、录音笔、证物展示台、投影仪、液晶显示器等高科技电子设备，使审判工作的科技含量实现了较大提升。
加强技能培训，提高法院干警现代化设备操作水平。开县法院近年来先后招录了两名计算机专业技术人员，从根本上缓解了网络管理人才、现代化办公设备操作人才缺乏的局面，通过计算机专业技术人员对干警在电脑操作、法院审判管理软件的操作以及办公自动化的培训来不断提高法院干警对现代化办公设备、软件的操作水平和运用能力，提高法院整体办案效率。据不完全统计，2007年以来，法院共组织计算机、网络管理、审判流程软件运用等专项培训6次，培训人员达150余人次，提高了全院法官和其他工作人员利用信息化科技手段服务审判工作的意识，营造了全面加强信息化建设的浓厚氛围。如今，开县法院法官通过微机书写判决书并当场校对打印，实现了制作判决无纸化。预计到今年年底，将实现人手一台电脑，届时法院的办案效率将更加提高。
畅通内外信息交流渠道，营造良好舆论氛围。开县法院倾力在软、硬件上下功夫的同时，通过与外部网络、媒体的合理衔接与沟通，努力为法院的审判事业营造良好的舆论氛围。法院长期与当地开州电视台、开州报等媒体保持联系，及时报道法院近期的工作动态与审判情况，充分保证公众的知情权，让审判工作在阳光下运行，既杜绝了违法审判的情形，又借助各级网络、媒体等平台，大力宣传法院工作以及先进个人，为提升法院公信力，树立良好形象、建设一流法院打下了坚实的基础。
作者:开县法院 邓渝 曾杰