开封市经济和社会发展十一五规划
第一篇   发展目标        第一章  经济社会发展阶段        “十五”期间，面对错综复杂的国内外经济环境，市委、市政府带领全市人民认真贯彻党中央、国务院的一系列方针政策，始终把发展作为第一要务，强力实施工业强市战略，努力扩大对外开放，着力调整经济结构，加强基础设施建设，在许多方面取得了突破性进展，较好地完成了“十五”计划任务。    2005年全市生产总值达到407亿元，“十五”年均增长9.5%，基本完成了预期目标。人均生产总值达到8533元（突破1000美元），超额完成“十五”计划目标。全部工业增加值五年增长近一倍，年均增长14%。粮食生产能力稳定在200万吨左右，优质粮食种植面积比重增加，畜产品生产加工能力进一步提高。二、三产业增加值占生产总值的比重达到70.3%，“十五”计划预期目标基本完成，经济结构调整迈出实质性步伐。城镇化率达到33%，年均增长0.9个百分点，实现了“十五”计划城镇化率达到30％的预期目标。财政一般预算收入达到13.98亿元，年均增长9.4%，其中市本级突破6亿元，为“十五”初期的3倍，财政支持经济社会发展的能力显著增强。全社会固定资产投资年均增长27.2%，五年累计完成369亿元，为“九五”时期的2.3倍。五年新增发电机组容量27万千瓦，有效灌溉面积160万亩，粮食仓储能力30万吨，日处理污水能力8万吨，新改建公路3381公里，其中高速公路通车里程达到196.7公里，比“九五”末新增162.3公里，基础设施和基础产业得到快速发展，薄弱环节明显改善。经济体制改革不断深化，国有企业、农村税费、粮食流通、投融资、财政、行政审批制度等各项体制改革取得显著效果，经济社会发展的体制环境进一步改善，内在活力明显增强。人口自然增长率和城镇登记失业率分别控制在5.8‰和4.5%以下，农村居民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入分别达到2714 元和7220元，分别比“九五”末增加了618 元和3131元，城乡居民生活进一步改善。可持续发展得到加强，生态建设和环境保护工作取得明显成效，城乡居民生存环境不断改善。科技、教育、文化、卫生、新闻出版等各项社会事业取得新成就。        过去的五年，是我市综合经济实力增长快、城乡面貌变化大、国有企业改革成效显著、民营经济发展迅速、开放引进资金增幅最高、人民群众收入增加最多的时期，也是社会主义精神文明和民主法制建设进一步加强的时期。经过这五年的发展，全市经济社会发展又跃上了一个大台阶，站在新的战略起点上，进入了全面提升产业层次、加快经济转型、促进统筹协调发展的新阶段。    “十一五”时期是我市全面建设小康社会、实现开封复兴的关键时期，我们既面临难得的机遇，也面临严峻的挑战。    在这个阶段，我市经济发展将面临许多新的发展机遇和有利条件。从国际国内发展环境看，世界科学技术迅速发展，经济全球化进程加快和我国“入世”过渡期结束，有利于我市充分利用两个市场、两种资源，拓展经济发展空间，发挥后发优势促进经济跨越式发展；以人为本的科学发展观和构建社会主义和谐社会目标的提出，有助于我们深刻认识和把握经济社会发展全局，促进我市经济社会的持续快速协调健康发展；随着社会主义市场经济体制的日趋完善，体制性障碍将进一步消除，经济内生机制进一步完善，整个经济社会将更具活力和效率；我国经济结构调整不断向纵深推进，促进中部崛起战略实施力度加大，国家投资将继续向中西部地区倾斜，向农村倾斜，向经济社会发展的薄弱环节倾斜，对我市的发展极为有利，同时，沿海发达地区受土地、能源、劳动力供应紧张等因素制约，部分产业正在加速向内地转移，港澳台投资越来越多地进入中部地区，为我市扩大招商引资、聚集生产要素、加速经济结构调整提供了难得的历史机遇；中原城市群建设步伐明显加快，尤其是郑汴一体化发展进程的快速推进，省委、省政府将在基础设施建设、工业布局、城镇和土地规划方面实行重点倾斜，开封必将获得巨大的发展空间；省委、省政府高度重视开封的发展，提出要在我们手里把开封建设好、发展好，使之成为现代化的城市，要采取特殊措施促进开封发展，把振兴开封作为我省“十一五”规划的重点来实施，为我们加快发展提供了重要契机。    从我市的发展环境和条件看，随着开封至新郑机场高速公路的建设，加上连霍、日南、大广三条高速公路和陇海铁路，开封将成为中原地区的重要交通枢纽，与全国几大经济圈的联系更加紧密；作为我省的老工业基地，开封具有较完备的工业基础和一支素质较高的产业工人队伍，为实施“工业强市”战略奠定了坚实基础；我市农产品、劳动力和水资源丰富，为打造农副产品加工基地创造了良好条件；我市历史悠久，知名度高，文化积淀深厚，有利于扩大开放和发展文化旅游产业；随着汴西新区开发力度的加大和郑州至开封城市间连接通道的建设，郑汴一体化建设步伐加快，有利于我市加快城市建设；经过近年来的努力，我市经济发展的内在活力明显增强，干部群众干事创业的积极性空前高涨，对外开放的大格局基本形成，“十五”末全市人均生产总值突破1000美元，开封经济社会发展步入了一个新阶段，总体上具备了实现跨越式发展的基础条件。    在看到机遇和有利条件的同时，必须清醒地认识到我市经济社会发展中也面临着一些突出矛盾和问题。一是经济总量小，综合实力不强。二是农业生产粗放，工业产业层次低，服务业发展相对缓慢，支柱产业不强，经济结构调整任务艰巨。三是投资规模小，经济外向度低。四是资源环境约束明显加剧，对经济发展的制约越来越明显。五是农村基础设施和公共服务体系建设滞后，“三农”问题仍然突出。六是就业再就业压力大。七是关键领域和环节的改革还相对滞后等。    在战略机遇与矛盾凸显并存的时期，全市上下要准确认识国际国内的发展环境，认真解决经济社会发展面临的主要问题，理解贯彻实现经济社会又快又好发展的基本要求，进一步增强历史使命感和工作紧迫感，努力实现跨越式发展。        第二章  发展目标和任务           根据《中共开封市委关于制定全市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，“十一五”及今后一个时期我市经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持把发展作为第一要务，把提高人民生活水平作为根本出发点，大力实施工业强市、科教兴汴、开放引进、旅游带动、加快城镇化步伐和可持续发展战略，转变增长方式，推动经济转型，强化自主创新，深化各项改革，完善体制机制，加快社会主义新农村建设，促进社会和谐，在创新中跨越，在开放中振兴，在奋斗中崛起，为实现开封复兴奠定更加坚实的基础。    根据上述总体要求，开封市在“十一五”及今后一个时期的城市功能定位是：中国历史文化名城，国际文化旅游城市；中原城市群纺织、食品、化工、医药、机械设备制造基地，文化、旅游、教育中心；中部地区旅游休闲城市。要按照这一功能定位，努力把开封建设成为具有较强的综合实力，古今文明交相辉映、新老城区各展风采、宋都古城个性鲜明的国际文化旅游名城和休闲之都。    据此，我们提出“十一五”期间经济社会发展的战略重点是：大力实施“12345”工程：即强力开发一个新区（汴西新区），重点实施两大战略（工业强市和开放引进），全力打造三个中心（文化、旅游、教育中心），加快推进四大进程（工业化、城镇化、农业现代化和文化旅游产业化），做大做强五大产业（纺织、食品、化工、医药、机械设备制造）。    “十一五”时期经济社会发展总体目标：在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，继续保持较高的增长速度，全市生产总值年均增长13%左右，提前实现人均生产总值比2000年翻一番，财政一般预算收入年均增长14%以上。经济结构进一步优化，工业化、城镇化、农业现代化和文化旅游产业化进程明显加快，三次产业比调整为17：48：35；改革开放取得新的成就，国有企业、行政体制和财税体制改革进一步深化，开放型经济达到新水平，科技创新能力进一步提高，非公有制经济得到长足发展；和谐社会取得显著成效，就业岗位持续增加，社会保障体系逐步健全，公共服务体系进一步完善，社会主义新农村建设取得明显进展，城乡居民收入和生活质量显著提高，精神文明、政治文明和民主法制建设进一步加强；可持续发展取得新的进展，资源利用效率进一步提高，单位生产总值能耗比“十五”末降低20%以上，资源对经济社会发展的保障能力得到进一步增强。    “十一五”期间我市经济社会发展的主要任务：        ——大力调整工业产业结构。坚持走新型工业化道路，努力提高自主创新能力，加快工业化进程。针对我市工业产业层次低、结构不合理的现状，加快调整工业产业结构，积极培育、改造和提升支柱产业，加快高新技术产业的发展，全面提高工业经济增长的质量与效益，增强市场竞争力。    ——积极推进农业现代化。用发展工业的理念发展农业，加强农村公共事业建设，努力建设社会主义新农村。调整优化农业经济结构，大力发展农业机械化,改善农业生产条件，发展优质高效农业，促进农副产品向精深加工方向发展，努力提高农业发展的集约化程度。    ——全面发展服务业。加快传统服务业改造和新兴服务业发展，大力实施文化、旅游带动战略，积极发展现代物流业、社区服务业、信息服务业和中介服务，努力提高服务业在整个国民经济中的比重。    ——加强基础设施建设。进一步加强水利、交通、能源等基础设施建设，巩固提高抗御旱涝灾害能力和我市“三横三纵”的交通优势，加强能源保障，为经济社会发展提供强有力的支撑。    ——加快城镇化建设步伐。大力推动郑汴一体化发展进程，努力实现六个对接。以建设开封特大城市为目标，强力实施中心城市带动战略，加快汴西新区建设，全面启动宋都古城复建工程，提高城市品味。完善城镇体系，充实城镇功能，加强城镇管理，壮大城镇经济，增强城镇对经济增长的支撑带动和辐射作用。    ——大力实施改革开放。深化国有企业、行政体制和财税体制等改革，大力发展非公有制经济。积极实施开放带动战略，进一步推动全方位、多层次、宽领域的对外开放。坚持东引西进，加强同国内发达地区的经济技术合作，在积极拓展东部市场的同时，大力开拓中西部市场。    ——努力建设资源节约型和环境友好型社会。坚持走可持续发展道路，控制人口增长，提高人口素质，加快高素质人才培养。合理开发、利用和保护自然资源，加强环境保护和生态建设，努力改善人民生活环境。    ——建设和谐社会。加强社会管理，积极促进社会和谐。努力增加城乡居民收入，进一步完善公共服务体系，努力提高人民生活质量。积极扩大就业，健全和完善社会保障体系。加强党的领导和民主法治建设，治理和改善经济环境，确保社会稳定，努力构建社会主义和谐社会。    为实现“十一五”时期的各项奋斗目标和任务，我们要始终做到“六个坚持”：一是坚持以科学发展观为指导，切实抓好发展这个第一要务，转变经济增长方式，努力实现经济社会又快又好发展。二是坚持实施工业强市战略，加快建设社会主义新农村，推进工业化、城镇化、农业现代化和文化旅游产业化，实现由农业大市向工业强市的跨越。三是坚持深化改革，扩大开放，增强经济社会发展的动力和活力。四是坚持科教兴汴战略，增强自主创新能力，建设创新型城市。五是坚持打造历史文化名城品牌，彰显宋都古城特色，加快推进郑汴一体化发展，提升开封核心竞争力。六是坚持以人为本，凝聚人心，鼓舞斗志，激发活力，构建和谐开封。        第二篇   经济结构        第三章  强力实施工业强市战略，坚持走自主创新道路         坚持实施“工业强市”战略，以产品结构调整为重点，以提高企业自主创新能力、增强市场竞争力为目标，推动工业结构的优化升级，坚持走切合开封实际的新型工业化道路。发挥比较优势，加快发展高新技术产业，注重劳动密集型经济的发展，推动优势资源转化和深加工，拉长产品链条，培育和壮大支柱产业；积极实施名牌战略，培育一批知名品牌和优势企业，提高工业整体素质和市场竞争力。“十一五”期间，全部工业增加值年均增长16%左右，高新技术产业增加值占规模以上工业增加值的比重达到25%。    第一节   培育“四区一带”，壮大骨干企业    坚持走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。按照结构优化升级、企业集群带动、区域协调推进的战略要求，加快经济技术开发区（含黄龙工业区）、杏花营工业区、边村工业区、汪屯工业区四个工业聚集区和尉氏—通许—杞县—兰考纺织产业聚集带建设，辐射带动周边产业集群，努力打造中原城市群纺织、食品、化工、医药、机械设备制造基地。“十一五”末，形成以“四区一带”为主体、五大产业为主导、各县域工业为支撑的工业发展格局。要紧紧抓住中原城市群和郑汴洛城市工业走廊建设的战略契机，重点推进杏花营工业区建设，加快高新技术产业向工业区的聚集，增强开封在郑汴洛工业走廊中的支撑作用。    依托重点企业，坚持项目带动，加强企业购并、联合、重组，打造名优产品和强势企业，引导中小企业向专、精、特、新方向发展，大力培育一批具有自主创新能力、主业突出、核心竞争力强的大型企业和企业集团。重点抓好尉氏棉业集团、京源公司、开封炭素公司、开药集团、开封万润、汇源集团等一批龙头企业建设。“十一五”期间培育尉氏棉业集团等1—2个产值超50亿元的企业，汇源集团、开药集团等10—15个产值超10亿元的企业，培育晋开公司等2—3家上市企业，提高工业整体素质和竞争力。    第二节   发挥比较优势，壮大支柱产业    纺织业。重点抓好尉氏纺织工业基地、兰考城南纺织工业园及开封县服装工业城等项目建设，大力扶持尉氏棉业集团、尉氏纺织有限公司、天隆纺织有限公司、华银纺织有限公司、杞县金华棉业等一批重点企业。充分利用现有基础和资源优势，拉长产品链条，大力发展气流纺、精密纺、织、染整服装等终端产品，加大印、染、服装加工、纺织机械设备制造和配件加工等行业产品开发，实现我市棉纺行业一体化，促进产品升级换代，向高附加值、高创汇产品转移。“十一五”末，我市纺纱达到200万锭的生产规模，纺织工业销售收入170亿元，利税24亿元，把我市建成河南省纺织工业基地。    食品业。要立足我市农副产品资源丰富、养殖业兴旺发达的优势，坚持面粉加工、肉类加工、奶类加工、果蔬饮料加工、蔬菜加工为主的发展方向，支持传统农区发展工业。进一步加强与中国农大的合作，继续扶持汇源集团、开封万润、天丰面粉、正大集团、中原皓月、杞县联富等食品加工企业，加快开封县食品工业区和杞县蒜业集团建设，形成初、深、精加工为一体的产业链条。整合清真食品资源，以长春皓月落户开封为契机，把开封培育成为中原地区最大的清真食品加工基地。“十一五”末，我市食品工业销售收入突破100亿元，利税达到15亿元，把我市建成中原城市群的食品工业基地。    化工业。要以晋开公司、开化集团、东大化工集团、兴化精细化工厂为依托，充分利用在优质原料煤、基础化工原料和食品添加剂生产方面的优势，重点发展煤化工、氯碱化工、精细化工及系列产品。“十一五”期间，要大力发展煤化工工业，以晋开公司、炭素公司为龙头，进一步扩大合成氨、硝酸、硫酸及氨加工下游产品规模，同时加快高效复合肥、专用肥开发生产。精细化工要以东大化工集团为龙头，依靠平煤集团的支持，进一步扩大离子膜烧碱、氯碱化工下游产品的生产规模，利用富余氯气、甲醇为原料开发用于农药、医药、染料有机合成和高分子材料领域的有机中间体等产品，使东大化工集团成为氯碱行业规模较大、下游产品最丰富的综合性集团公司。“十一五”末，我市煤化工产品总氨能力达到36万吨，甲醇达到30万吨，硝酸磷肥达到35万吨，离子膜烧碱能力达到20万吨，我市化工产业实现销售收入70亿元，利税12亿元。    医药业。以开药集团、前锋制药、康诺药业、开抗药业为依托，扩大现有强力霉素、头孢匹罗等抗生素原料药生产能力，提升我市化学原料药的生产规模和技术水平。现代中药要充分利用资源优势，加快天地药业、金氏药业等重点企业发展，加强对双黄连、醒脑静、三胶等传统药品的技术改造，降低生产成本，扩大市场规模，加大治疗病毒、肿瘤、心脑血管等中药新药的研制力度，广泛开展与国内外医药科研院所的产学研合作，加快新药引进和开发，提高我市医药工业市场竞争力，努力打造中原城市群医药工业基地。“十一五”末，我市医药工业销售收入达到50亿元，利税达到10亿元。    机械设备制造业。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，广泛应用高新技术和先进适用技术改造提升制造业，发挥机械设备制造业在我市工业经济的重要支撑作用。抓住开封成为省定中部崛起8个老工业基地的机遇，加大投入和技术改造力度，依托空分设备、高压阀门、精密流量仪表、大型粮食加工成套设备等在全国同行业的技术优势和规模优势，打造具有国际竞争力的机械设备制造基地。重点抓好6万立方米/时大型空分设备、核电站及600MW超临界火电站用阀门、智能化气体及天然气流量计、年产100套大型机电一体化粮食深加工设备等项目建设，促进技术升级，增强竞争力。“十一五”末，全市机械设备制造业实现销售收入100亿元，利税16亿元。        第三节   大力发展高新技术产业    全面增强自主创新能力，加快运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，拉长产业链条，提高高端产品、最终消费品和高附加值产品的比重，逐步改变我市工业以初级产品和中间产品为主流的状况，形成以高新技术产业为先导，以纺织、食品、化工、医药、机械设备制造为支撑的五大产业格局。    高新技术产业要加快从加工装配为主向自主研发制造延伸，坚持技术引进与自主创新相结合，按照“有所为、有所不为”的原则，确定有限目标，立足于现有医药、电子信息、新材料方面的基础和优势，重点投入开发形成一批具有领先水平的重点产品。积极开展区域间的高新技术产业创新、开发与合作，建设和完善杏花营工业区、经济技术开发区科技创新的基础与辅助设施建设，鼓励大中型企业建立技术中心，鼓励应用技术研发机构进入企业，发挥中小企业的创新活力。积极发展创业风险投资，加强技术咨询、技术转让等中介服务，完善自主创新的激励机制。“十一五”末，建成企业技术中心100家，高新技术企业科技开发投入占产品销售收入的比例达到5%。        第四章  加快农业现代化，努力建设社会主义新农村          “十一五”期间，解决好“三农”问题仍然是我们工作的重中之重。按照统筹城乡发展的要求，坚持多予、少取、放活的方针，加大各方面对农村发展的支持力度，建立以工促农、以城带乡的长效机制，推进农业现代化，提高农民收入水平，努力建设生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的社会主义新农村。    第一节   调整优化农业结构    在确保国家粮食安全的前提下，以市场为导向，以农民增收为目标，大力发展优质高效经济作物和优质专用粮食作物，调整优化种植业结构。加强优质粮、棉、油生产基地建设，重点建设国家级大型优质专用小麦生产基地。积极扩大优质农产品比重，“十一五”末，全市优质农产品率达到70%，优质农作物种植面积达到750万亩。    以规模化养殖为重点，加快优质畜产品生产和加工基地建设。继续抓好尉氏县贾鲁河滩蛋鸭、通许县瘦肉型猪、开封县吉利蛋鸡等优质畜产品生产基地建设。加大沿黄绿色奶业示范带建设力度，加快规范化畜禽养殖小区建设。继续大力发展名、特、优、新无公害水产品。 “十一五”末，全市畜牧业产值占农业总产值的比重达到45%，规模养殖占养殖业的比重达到50%。    进一步抓好特色农林业的发展，集中布局，连片开发，规模经营。重点扶持瓜菜、林果、花卉等产业的发展，扩大“金杞大蒜”、“汴梁西瓜”、“绿鸿蔬菜”、“金澳花生”等品牌的知名度，努力培育更多的品牌产品。继续做好开封菊花新优良种繁育基地及基因库建设项目，把菊花产业做大做强，使其成为开封花卉业的龙头。“十一五”末，建成无公害大蒜生产基地60万亩，优质西瓜基地50万亩，无公害蔬菜生产基地150万亩。    第二节 积极调整农村经济结构    大力发展农产品精深加工业、冷藏保鲜业和林产品加工业以及为农村一、二产业服务的第三产业，提高农产品加工能力和农村二、三产业比重。加强农业产业链建设，推进农业产业化经营。“十一五”末培育天丰面粉等5—6家年产值超10亿元、50家以上年产值超亿元的农副产品加工企业。重点支持小麦、大蒜、生猪、花生、棉花、鸭、奶牛七条产业链及其涉农主导产品建设。    ——小麦。抓住专用小麦、专用面粉市场迅速扩张、绿色食品需求快速增长、速冻食品产业仍处于成长期等有利条件，利用开封市小麦产业链发展的现有优势，支持优质专用小麦种子企业发展，加快优质专用小麦基地建设，促进优质专用面粉和速冻面食小吃加工企业发展，培育小麦加工贸易龙头企业，重点建设和做大天丰面粉等小麦产业工贸龙头企业。    ——大蒜。利用开封大蒜产业的规模优势、品质优势、区位优势和各种有利条件，培育金杞大蒜城等大蒜产业龙头企业，建设大蒜产地批发市场、物流中心，完善大蒜产业链综合服务体系，支持蒜素加工企业与销售企业、种植基地建立紧密关系，形成大蒜业发展长效机制。    ——生猪。完善价值空间较大的种猪繁育体系，增加养殖小区数量，支持培育开封万润成为省级龙头企业，提高开封市生猪产业竞争力。    ——花生。利用开封花生产业资源优势、品质优势、规模优势和区位优势，吸引区外花生工贸企业进入开封，提升、整合现有花生工贸企业。支持以专业协会组织连接或科研工贸联合体带动优质花生生产基地建设，培育花生酱、花生油、花生乳加工企业，实现开封市花生产业链的持续发展。    ——棉花。以尉氏、通许、杞县、兰考纺织产业集聚带为核心，优化棉纱产业组织方式，吸引区外投资者，扩大棉纱生产规模。重点支持尉氏棉业集团、华银纺织公司、杞县金华棉业等棉纱加工龙头企业，通过联盟或合作方式，与沿海发达地区棉布加工企业形成稳定的业务关系，从而提高棉纱产业的竞争力，做大做强棉花产业链。    ——鸭。以尉氏县为重点，通过传统鸭蛋制品加工、蛋粉加工、屠宰分割和鸭肉方便性熟食加工等项目建设，构建鸭产品加工体系，延长鸭产业链，培育壮大内生龙头企业。    ——奶牛。支持奶牛繁育体系和防疫体系建设，建设奶牛胚胎移植、奶牛养殖、鲜奶加工等基地，重点培育开封市南郊奶业公司和祈福奶业公司，从而带动开封市奶牛产业链的发展。    第三节    加强农村公共事业建设    全面加强农村道路、饮水、能源、通讯以及教育、文化、卫生等基础设施建设，提高农村居民享受公共服务的水平。加大农村县乡道路和乡村道路建设力度，2007年前实现全部行政村通油路，“十一五”末，每个乡（镇）建成一座客运站，行政村通车率达到100%，60%以上自然村通油路。搞好农田水利建设，重点建设赵口引黄灌区二期工程、三义寨引黄灌区续建配套及节水改造工程。搞好饮水安全项目，保证农村人畜安全饮水。加强农村能源建设，发展农村沼气等清洁能源。    加强农村公共卫生和基本医疗服务体系建设，加大对乡镇卫生院、县级医院等医疗项目的支持力度，积极探索并推广适合农村的医疗保健体系，建立新型农村合作医疗制度，从根本上解决广大农民看不起病和因病致贫问题。同时进一步加大对农村卫生经费投入，设立农村卫生工作专项经费，作为突发重大疫情，重大传染病、地方病、艾滋病等公共卫生事件的预防控制资金。    巩固农村九年义务教育。进一步强化政府对农村义务教育的保障责任，2007年前对农村义务教育阶段学生免收杂费和课本费,对农村贫困家庭学生提供寄宿生活费补助。继续推进农村中小学布局调整，建立农村中小学危房改造长效机制，提高教育资源配置效率。加强农村教师培训，提高农村师资水平。加强各县职业技术培训中心建设，提高农村群众整体素质。加大对各县文化馆、图书馆等社会事业投入，积极做好农村有线电视网络开发工程，丰富和改善农民生活。搞好村镇建设规划，实现村容整洁，改善农民的生活环境。    第四节   加大农业科技投入    加强农业良种繁育体系建设，推进良种繁育、推广应用的市场化进程。做好优质专用小麦、花生、棉花、菊花等良种繁育基地项目建设。加快品种更新换代，“十一五”末，主要动植物优良品种实现1—2次更新换代，全市主要粮棉油、瓜菜、水果等优质良种覆盖率达到90%以上。实施农业科技创新工程，进一步加强开封市农科所和市蔬菜研究所科研力量，加快 “种子工程”、“沃土工程”、“植保工程”建设，不断提高农业科技和装备水平，促进先进技术成果转化为生产力，“十一五”末，农业科技成果转化率达到80％。    第五节    加强农产品质量安全体系和市场体系建设    加强市级农产品质量安全检验检测中心建设，“十一五”末各县建成农产品质量安全检验检测站和大型市场及产地检测点，形成两级三层农产品质量安全检验检测网络体系，改进检测手段，切实加强我市农产品质量安全监测工作，确保农产品质量安全和人民群众的身体健康。    健全农产品市场体系，实施农产品市场准入制度，升级改造农产品批发市场，发展农产品新型流动方式，建设和完善农产品营销促销服务平台，积极培育和发展产地农产品批发市场，抓好农产品批发市场的规划、建设和管理。建立农村现代物流配送中心，发展连锁经营和电子商务，推进大宗农产品期货交易。“十一五”末，建成年交易额在20亿元的大市场1—2个，每个县在原有市场的基础上建成一个年交易额在8亿元以上的现代化大型农副产品交易中心。        第五章  大力实施文化旅游带动战略，全面发展服务业        加快服务业的市场化、产业化和社会化进程，着力发展成长性强和就业容量大的现代服务业，拓宽服务领域，优化服务结构，提高服务水平。加快旅游、交通运输、商贸流通、餐饮、公用事业等传统服务业的改造提升，大力发展现代服务业和新兴服务业。“十一五”末，第三产业增加值年均递增16%，占全市生产总值的比重达到35%。    第一节   着力发展文化旅游产业    要把发展文化旅游产业作为新的支柱产业，更新观念，树立和落实科学发展观，实现我市从文化旅游资源大市向文化旅游产业大市跨越，切实把文化旅游产业发展和体制改革摆在突出的位置，加强领导，科学谋划，全面推进，重点突破，构建与社会主义市场经济相适应、与构建和谐开封相适应的文化旅游产业发展的新格局。“十一五”末，文化旅游产业增加值实现年均增长20%，占GDP的比重达到5%，文化旅游产业发展走在全省的前列，成为我市新的经济增长点和支柱产业。人均文化事业费达到全省平均水平；全市图书馆、群艺馆、文化馆等公共文化基础设施达到国家规定标准；电视人口覆盖率达到98%，广播人口综合覆盖率达到99%，城镇居民人均文化消费支出占全部消费支出的比重达到8%；接待游客人数达到2500万人次，其中入境游人数达到20万人次；旅游收入达到100亿元。    建立文化旅游产业新格局。以现有文化旅游资源为依托，结构调整为主线，改革创新为突破口，全面规划，重点突破。以宋都古城复建工程为主线，以龙亭湖景区、包公湖景区、繁塔禹王台景区、古城墙游览区、金明池游览区、黄河游览区、兰考焦裕禄纪念地景区和朱仙镇景区八大景区为支撑，构建“一城八区”的区域文化发展格局。重点抓好城摞城工程、水系二期工程、宋宫主题公园、国际宠物竞技节、中原艺术品交易市场、东京文化艺术中心、宋词文化公园、河南民俗博物馆、宋都古城全景画、开封历史文化名人馆十大文化精品工程，扩大开封文化旅游产业在国内外的影响力和知名度。    以文化旅游业、会议展览业、文艺演出业、文化艺术品业、影视传媒业、出版发行业、娱乐休闲业、文化培训业和新兴文化产业九大重点产业为载体，形成主业突出，特色鲜明的文化旅游产业结构。    ——文化旅游业。打造开封标志性的文化旅游项目和多元化、多样性文化旅游载体。围绕宋都古城复建工程一条主线，依托宋都古城、休闲之都两个定位，打造宋都、菊会、水城三大品牌，抓住历史文化、旅游节会、菊会观赏、休闲娱乐、饮食购物五大板块，建好八大景区，全面提升文化旅游产业化水平，对开封历史文化内容进行组合包装，拉长产业链条，带动交通、餐饮、旅馆、商业、娱乐等行业的全面发展。    ——传媒产业。大力发展广播影视业，整合现有资源、筹集资金，建设开封影视基地，提升我市广播影视业的整体水平。充分利用广播电视网络，积极推进有线电视数字化，大力发展电视的新媒体业务。大力发展报刊业，《开封日报》、《汴梁晚报》要尽快实行采编、经营分开，导入现代企业制度，扩大整体规模实力。    ——文艺演出业。立足地域文化资源，以黄河文化为源流，以中原文化为背景，以宋文化为色彩，继承和弘扬我市豫剧等优秀地方剧种和民间艺术，特别要发展现代表演艺术形式，加快演艺市场化进程，向产业化方向发展。    ——出版发行业。以河南大学出版社、开封日报印务中心为龙头，发挥经营管理和资源优势，带动相关产业发展。建立图书销售中心，搞好图书城、图书超市和城乡发行网点建设，大力发展连锁经营、读者俱乐部、网上书店等新型业态，建立具有发行和社会投资主体相互补充，共同发展的发行新格局。    ——娱乐休闲业。着力发展健康文明、时尚高雅的文化娱乐节目，不断满足大众休闲和娱乐需求。加大开封传统文艺娱乐形式的创新力度，发掘宋代娱乐形式、节目并与现代娱乐嫁接。办好各类节庆、庙会等文化娱乐活动，突出特色，提升品位。体育休闲业要广泛开展具有群众基础的传统体育休闲活动，开发群众喜爱的现代体育休闲项目，构建群众性体育休闲娱乐体系。    ——文化艺术品业。要充分发挥现有优势，重点发展书法、绘画、汴绣、官瓷、木版年画等各类艺术品市场，努力营造艺术品创作的良好环境和艺术氛围，鼓励艺术品生产多样化、个性化，创作出具有较大影响力的艺术精品。    ——会议展览业。以郑汴一体化的强力推进为契机，在继续办好开封菊花花会暨经贸洽谈会的同时，不断开拓新的品牌展会，举办国际宠物竞技节、传统工艺品会展、书画艺术展、犹太历史文化国际年会、姓氏文化、禹王台庙会等，形成以宋文化为核心，体现开封特色，具有国际影响力的系列会展。    ——文化培训业。开发我市文化教育资源，培育文化产业人才，逐步形成文化产业教育培训体系。与北京大学、河南大学等高校建立合作关系，完善开封大学、开封文化艺术学校等大专院校的专业设置，扶持社会文化培训。    ——新兴文化产业。发展网络服务业、广告业和动漫、网络游戏业等为代表的新兴文化产业。网络服务业要迅速扩大规模，不断拓展网上咨询服务，开发网上影视、网上教育、网上医疗服务等系统，提供文化信息的链接服务，形成规模效益。动漫、网络游戏业和文化创意业等要充分发挥现有各类专业和管理人才的作用，培育、引进龙头企业，研发新产品，推动新兴文化产业的快速发展。    努力实现旅游产业化。发挥我市旅游资源优势和区位优势，实施精品名牌战略，统筹规划，在进一步加强对历史文化资源保护的同时，积极开发以人文和自然景观为主的旅游资源，全面实施宋都古城复建工程，达到国内一流、国际知名。    高质量、高标准打造旅游精品景点，把清明上河园打造成国际知名的主体文化公园，全市现有景点力争都达到2A级以上。做好延庆观、山陕甘会馆的扩建工作，金明池、宜春园、古州桥遗址、新郑门遗址的开发工作，开封市博物馆的新建工作。    进一步完善旅游基础设施建设，努力提高接待水平。“十一五”期间建成1—2家五星级酒店、5—6家四星级酒店，3—5个大型旅游购物中心。做好旅游商品开发、生产、销售工作，逐步打造开封旅游商品品牌，提高旅游商品档次，丰富清明上河图、木版年画、汴绣花色品种。进一步加大旅游促销力度，搞好资源整合，组建开封旅游集团，力争“十一五”期间上市。    第二节   大力发展现代物流业    充分发挥开封市区位、交通、资源等综合优势，构建物流基础设施、物流信息、物流配套设施和物流产业政策体系四大平台，为现代物流业发展奠定基础。    以连霍、大广、日南、开新高速和310、220、106国道以及陇海、京九、京广“H”型铁路为依托，利用现代物流网络体系和交通节点，着力打造“一个综合物流园区—五个专业物流中心—多个城乡商贸市场”为格局的物流网络体系，把开封建设成为河南省重要的物流枢纽城市。随着郑汴城市通道的建成，郑汴一体化发展进程的加快，郑州中原物流园区向开封的展开，汴西新区所具有的独特的优势已逐步显现。依托汴西新区便利的公路、铁路及航空交通优势，优惠的投资环境，宽敞的场地资源，繁荣的商贸基础，规划建设开封市汴西新区物流园区，集货运代理、仓储、分拨配送、流通加工、物品展示、信息服务等功能于一体，成为开封物流主要的功能载体，从而带动整个开封物流业的发展。    培育专业物流中心。依托开封城南国家粮食库便利的交通条件，建设开封市粮食物流中心；充分发挥五县不同的资源优势，分别建设兰考县板材、尉氏县棉花纺织、杞县大蒜、开封县食品、通许县农副产品为主的专业物流中心。大力发展商贸流通市场。重点建设改造市五金电料批发市场、东郊建材大市场、农机交易大市场、杞县大蒜贸易城、尉氏尉北农副产品批发市场、通许县无公害蔬菜批发市场等一批大型专业市场。发展和完善商品零售市场，大力发展连锁经营、物流配送、代理制、电子商务等新型业态和服务方式。    第三节    大力发展服务业，提高服务能力    搞好城镇社区服务设施和网点建设，构筑社区公共服务平台。健全社区组织，壮大社区服务企业，鼓励个体、民营和社会各方面共同创办多种形式的社区服务企业，推动家政服务、文化娱乐、医疗保健、托幼养老、职业介绍等产业健康发展。大力发展农村服务业。围绕农业生产的全过程服务，构建以销售、科技和信息服务为主体的农村社会化服务体系。    加强信息产业基础设施建设，整合网络资源，构筑适应信息化建设的基础信息平台。“十一五”期间，要继续建设光纤主干网、市县二级干线网，完成市区接入网改造和县郊节点进村的建设任务，着力解决以智能光网络为核心的下一代互联网网络资源的整合和网络安全问题，提升信息服务业整体水平。在全面推进电子政务建设的基础上，加快电子商务服务网站建设，引进、整合国内外各类电子商务资源，建设开封市电子商务信息平台和行业网站，带动企业电子商务应用和行业信息化水平，促进贸易和经济的发展。加大信息技术推广和应用力度，加强农业、科技、教育、文化、卫生、社会保障和宣传等领域的信息资源开发利用，引导开发贴近人民生活、贴近企业、贴近社会的信息服务业务，最大限度地满足国民经济和社会发展各个方面的需求。    健全中介制度，规范经营行为，完善服务体系。大力发展咨询、法律、会计、审计等中介服务业，积极发展证券、人才、劳动力、公证、仲裁等市场中介组织，大力推广代理、代办、经纪、拍卖等商品市场中介服务方式，为企业经营管理、居民消费决策和社会信息沟通提供有效服务。        第六章  加强基础设施建设，提高经济发展保障能力        第一节  加强水利基础设施建设，提高抗御旱涝灾害能力    坚持以人为本，全面规划，统筹兼顾，标本兼治的原则，贯彻兴利除害结合，蓄水、引水、节水并重，防洪、除涝、抗旱并举的方针，对水资源进行合理开发、利用、配置和保护，着力缓解洪涝灾害威胁和水资源制约。要以淮河流域支流治理、引黄灌区续建配套及节水改造、人畜饮水安全、水资源开发利用配置保护等项目为重点，切实提高抗御旱涝灾害能力。“十一五”末，有效灌溉面积达到480万亩，新增旱涝保收田面积5万亩，总量达到370万亩，建设节水灌溉示范区8个，节水面积3万亩。    加强水资源开发利用、合理配置和保护，提高水资源利用率。坚持“开源、节流、保护并举，以节约为主”的方针，在全市范围内建立节水型农业和工业，增强全民节水意识，逐步把我市建设成为节水型城市。农业节水通过全市大型灌区节水改造、灌区节水示范工程实施，“十一五”末，全市大型灌区的渠道水利用系数达到0.55,全市农、林、牧、渔业年需水量控制在13亿立方米以下。工业节水通过提高工业生产用水效率、生产工艺节水、加强用水管理等措施，改变生产用水方式，提高水循环利用率、回用率，减少用水损失。“十一五”末，我市工业节水量达到3800万立方米。生活节水通过推广节水型用水器具和设备、加大管网改造力度等措施，提高水的重复利用率。    集中力量兴建一批防洪除涝工程，提高骨干河道防洪标准。启动城市防洪体系建设，重点实施黄河大堤防御加固、城堤城墙修复、高速公路堵口等工程，逐步使城区能够抵御百年一遇的黄河洪水或五十年一遇的暴雨，确保城区人民财产安全。加强对骨干排水河道的治理，提高防洪除涝标准。按照五年一遇除涝、二十年一遇防洪标准，重点对涡河、贾鲁河、惠济河、双洎河、铁底河、四明河6条骨干排水河道进行清淤整治，全面提高我市骨干河道的防洪除涝能力。因地制宜作好除涝治碱工作，搞好面上沟渠配套，清理整治流域面积在30—100平方公里的47条河道，保持涝水排泄畅通，使低洼易涝盐碱地区得到全面治理。    第二节   以公路为重点，加快综合运输体系建设    充分发挥我市区位优势，建设承东起西、连贯南北的便捷、通畅、高效、安全的交通运输大通道，构筑交通区位新优势。 “十一五”末，全市公路通车里程达到9000公里，公路密度达到150公里/每百平方公里。    加快高速公路建设。2006年大广高速公路开封至周口段、2008年开封至新郑高速公路建成通车，“十一五”末，开封黄河三桥争取开工建设，高速公路通车里程达到350公里。    加快干线公路、县乡公路及农村道路的新建与改造，完善全市公路网络。干线公路建设向高标准、高质量、高等级的方向发展，国、省干线公路形成“二射八纵九横”、县道形成“十一纵七横十连”的路网布局。新、改建干线公路330公里、县道370公里、乡道1200公里、农村公路4200公里。提高公路的通达深度和密度，“十一五”末，实现开封市与周边城市之间一级公路连接；县与县以及与周边县之间、县与中心城镇之间实现二级公路连接；乡级道路达到三级或三级以上的技术等级。    第三节    提高资源保障，优化能源结构    优化能源消费结构，提高优质能源比重，强化节约和高效利用的政策导向，以电力为重点，煤炭为基础，积极发展新能源和可再生能源，不断提高能源生产和使用效率。    加快煤炭勘探与开发。搞好以尉氏县洧川为中心、方圆130多平方公里煤炭资源的勘探开发工作，做好我市煤炭发展规划，组建开封矿业集团，“十一五”末争取使我市煤炭开发能力达到年产300万吨的规模。    优化电源结构。以建设全省陇海线火电基地为目标，发展大型高效机组。重点抓好2×600MW火电机组工程建设，“十一五”末全市发电装机容量达到250万千瓦。因地制宜地开展秸秆发电等可再生能源发电建设，加大对新能源和可再生能源的开发和利用，推广秸杆气化、沼气技术，推进农村能源商品化进程，加快太阳能开发利用。    加快城乡电网建设与改造。加强电网建设，增强电力输送能力。加快计算机技术、自动化技术和信息技术的推广应用，提高城网的自动化水平。简化农村电网的电压等级，进一步降低线损，增强县城电网的供电能力。“十一五”末，全市拥有220KV变电站5座，主变10台，变电容量1400MVA，线路总长达到530公里；110KV变电站29座，主变50台，变电容量1900MVA，线路总长达到550公里。    统一规划和协调天然气的开发利用。在努力巩固现有中原油田气源的基础上，积极寻找、拓展新的气源，努力增强我市经济发展和人民生活气源保障。要充分利用即将开工建设的川东北-河南-山东天然气管道工程，争取管道在我市开口。做好通许县、杞县、尉氏县县城天然气工程建设，加大协调力度，合理配置资源，完善城市管网，努力增加供应。进一步加快燃气采暖、燃气制冷和燃气汽车的推广应用。“十一五”末，全市天然气用气量达到3亿方以上。        第三篇    城镇化        第七章  实施中心城市战略，加快城镇化进程        继续实施中心城市战略，促进中心城市、县城和小城镇协调发展，加快构筑经济支撑有力、城镇基础设施完善、框架布局合理、服务功能健全、城乡社会安定、人居环境优美、古城文化浓郁、发展协调有序的现代城镇体系，推动城镇走内涵式和可持续的发展道路。    第一节   实施中心城市带动战略，扩大城市规模    以建设开封特大城市为目标，立足现有基础，发挥区位、人文优势，壮大五大支柱产业，加大中心城市建设力度，以汴西新区开发为突破口，进一步拉大城市框架，拓展城市发展空间，扩大城市规模。到2010年市区建成区面积达到110平方公里以上，人口达到110万人以上。城市空间结构呈东西向长的多中心组团结构，形成汴西新区、老城区和边村新城三个组团。    强力开发汴西新区。以目前开发区为基础向西推进，加大投资力度，通过建设汴西新区，特别是全力启动杏花营工业区，打造集工、商、贸、高新技术、文化、服务于一体的城市组团，拉大城市框架，促进郑汴一体化快速发展。    保护性开发老城区。“十一五”期间，要全面启动宋都古城复建工程。重点抓好水系工程二期建设、古城墙整体开发及护城河复原整治、繁塔禹王台景区开发、历史文化街区保护修复和“城摞城”景观展示工程等项目建设。加快城墙内行政机关外迁，环城及旧城成片开发步伐，严格控制住宅及与古都风貌不相协调建筑的建设，优化古都环境，增强文化内涵，实现“一城宋韵半城水”、再现东京梦华的目标。    加快边村新城建设。振兴以老工业基地为龙头的东部组团，重点建设边村新城，科学规划，整体布局，加快基础设施建设和产业集聚，大力发展工业、物流、居住、综合服务。    努力构建开封都市经济圈。以开封市区为核心，在中心城市空间布局上，加强中心城市与各县城间的交通衔接，加快建设市与县、县与县之间快速通道，尽快形成“半小时通行圈”，依托通行圈内现有的产业基础，培育新的产业支撑，形成开封都市经济圈，以都市经济圈推动市、县、镇一体化发展。都市圈内重点聚集县域特色产业和有竞争力的劳动密集型产业集群，与中心城市进行产业对接、优势互补。加快推进县改市的进程，“十一五”期间争取实现尉氏县改市目标。围绕富民强县目标，完善政策支持体系，因地制宜发展特色经济，增强县域经济的综合实力。同时，“十一五”期间要以森林公园、生态防护林、农田、河流等为基础，大力发展都市农业和观光农业，营造都市生态经济圈。    第二节   加快小城镇建设    按照“高起点规划、高标准设计、高水平建设、高效能管理”的要求，坚持社会、经济、环境、效益的统一，实现小城镇从“数量型”扩展向“质量型”优化，达到有序发展。把引导企业合理集聚，完善农村市场体系，发展农业产业化经营和社会化服务同小城镇建设紧密结合起来，推进小城镇经济繁荣。    大力支持重点镇建设。集中布点，使其成为具有较强辐射带动功能的地区性经济文化中心。积极引导重点小城镇采取土地拍卖、土地出租、土地置换、以土地换基础设施等市场运作方式，鼓励企业和城乡居民投资，形成多元化的小城镇开发建设机制。走集约化的城镇发展道路，把城镇建设与市场建设、产业集群发展结合起来，引导人口向城镇集中、产业向集聚区集中，以人口和产业集聚带动城镇发展，努力形成一批规划合理、支柱产业明显、基础设施和公共服务设施相对完善的城镇，成为全市经济社会发展的有力支点。到2010年朱仙镇等省定8个重点镇城镇人口均接近或达到5万人。进一步加大乡改镇工作力度，继续实行撤乡并镇举措，扩大镇区覆盖面，增强镇区对人口、资金、产业的凝聚力。争取“十一五”末我市城镇化率达到48%。    第三节    加强城市建设和管理    “十一五”期间，要重点加强城市道路、水电气暖、污水和垃圾处理等城市基础设施，以及公共交通、园林绿化、市容环卫等公用设施建设，带动全市城市布局、城市空间结构的调整和优化。大幅度提高全市城镇路网密度和城市防洪排涝能力，新建、改造城市道路72公里，新建改造排水管道75180公里，治理河道25230公里。优先发展城市公共交通，完善公交设施，万人拥有车辆5.5台，线网长度236.7公里，努力达到五区五县通公交的目标。积极发展城市燃气和集中供热，继续加强县城、小城镇供水设施建设。新铺设燃气主管道600公里，燃气普及率达到60%以上。加快城市集中供热建设，重点建设西区2×300MW热电联产项目，努力改变我市供热现状，最终形成东供热区、西供热区和新城区三大供热区域 ，“十一五”末全市供热面积达到170平方公里。加大城市绿化投资力度，全面提高绿化水平。新增绿地1104公顷，人均公共绿地面积达到8.3平方米/人，城市绿地率达到31%以上。加快城市污水和垃圾处理设施建设，东区污水处理厂、开封市生活无害化处理厂和开封市医疗废弃物处理中心建成投入使用，2007年前各县县城都要建成污水处理厂和垃圾处理厂,“十一五”末城市污水处理率达到75％,城市生活垃圾无害化处理率达到60％。强化城域骨干传输网和信息交换平台等基础设施建设，努力提高城市数字化、信息化程度。         加强城市管理。树立经营城市理念，加强城镇资源的优化和整合，引入竞争机制，盘活存量，优化增量，实现滚动发展。拓宽城镇建设投融资渠道，建立财政投入、城市市政公用设施有偿使用、公用事业合理计价、社会资金和外资共同参与的多渠道、多元化的城市建设投融资体制，逐步扩大城市基础设施投资准入范围，吸引外资、企业和民间资金进行城市建设。    大力推进城镇户籍制度、社会保障、农村土地流转等配套改革，建立促进城乡人口合理流动的有效机制，完善农民工住房供给、子女上学等政策措施，逐步消除城镇发展和农民进城的体制性障碍，为农村下一代向城镇转移创造条件，推动城镇化进程。高度重视社区建设，进一步完善社区功能，不断提高社区服务和管理水平。坚持依法进行规划、建设和管理，通过加强基础设施建设，完善城市功能，改善人居环境，提高城市品位。          第八章    加快推进郑汴一体化发展进程        郑汴一体化发展是我省加快中原城市群建设的重大决策，是带动中原城市群率先崛起的突破口。这为加快开封的发展提供了广阔的空间。    按照《中原城市群总体发展规划纲要》的要求，要进一步加大郑汴一体化发展工作力度，尽快编制《郑汴一体化发展规划》，动员全市力量，努力实现与郑州的区域对接、优势互补、资源共享、错位发展。“十一五”期间要重点推进六个对接：    ——突出城市特色，推进功能对接。充分发挥我市文化底蕴丰厚、旅游资源丰富、城市风貌独特的优势，通过整合旅游资源、挖掘文化内涵、建设休闲度假场所、完善服务设施、开发娱乐项目，强化开封的文化、教育、旅游、休闲、娱乐功能，加快郑州的休闲、娱乐等服务功能与开封对接，实现郑汴两城功能互补。    ——加快郑汴交通建设，推进城区对接。加快郑汴城市间连接通道建设，做好沿路规划、布局与开发；改建310国道郑州至开封段，尽快建成一级公路，提高通行能力；建设开封至新郑机场高速公路，与郑州环城高速相接，使新郑机场成为郑汴两市共同的城市机场。“十一五”末，在郑州与开封之间形成以两条高速公路、一条一级快速道路、一条城市道路以及陇海铁路为基本骨架的便利快捷的交通体系。    ——促进郑州、开封相向发展，推进空间对接。加快开封汴西新区建设，适时向西发展，与中牟组团、郑东新区相向发展，在产业布局、生态建设、综合设施建设等方面树立“一盘棋”的思想，进一步密切空间联系。    ——统筹产业布局，推进产业对接。结合开封实际，合理分工和布局，要避免与郑州产业过度同质化竞争和重复建设，借助郑州的制造业、物流业等产业向东布局，引导开封高新技术、物流等产业向西集中，逐步形成郑汴紧密相连的产业带。    ——率先推行教育、科技、文化、旅游资源共享和金融、电信同城化，推进服务对接。积极推进两城金融票据异地清算为同城清算，形成郑汴两市方便、快捷、高效、低耗的金融服务网络。要逐步实行郑汴通讯、邮政按同城收取资费，为我市居民和外来人员提供全方位的、质优价廉的各类服务。    ——加快两城间生态共建，推进生态对接。在两城之间主要干道两侧建设绿色走廊。加快汴西新区森林、绿地生态调节区建设，发展都市型农业和观光农业，实现绿化和观光的充分结合。力争“十一五”末，使郑汴两城初步形成基础设施共建、产业互补、资源共享、功能协调的一体化发展新格局。        第四篇   改革开放        第九章   深化企业改革        进一步加大国有企业改革力度，完善国有资本有进有退、合理流动的运作机制。由抓单个企业改革向抓产业集群培育、产业布局调整转变，由单纯抓企业改制向抓综合配套改革转变。以产权制度改革为重点，加快国有大中型企业搞好主辅分离、辅业改制和分离企业办社会职能，进行规范的股份制改革。继续采取多种形式放开搞活国有中小企业，采取股份制、托管、租赁、员工持股等多种方式对国有中小企业进行产权制度和经营机制改革。以明晰产权为重点深化集体企业改革。支持垄断行业深化改革，放宽市场准入，实现投资主体和产权多元化。加快供水、供气、供暖等城市公用事业改革，建立起适应社会主义市场经济的市场竞争机制、企业经营机制和政府监管机制。    对已改制的企业进行全面规范完善，按照《公司法》和现代企业制度要求，指导企业全面进行现代企业制度的建设。认真抓好企业的新项目、新技术的应用和投入，调整产品结构、扩大增量，为改制后的企业增加发展后劲，巩固企业改革成果。对改制难点的负债和人员安置问题，一方面要积极与银行协商，充分利用银行的核呆政策，尽可能降低企业负债率，另一方面，鼓励民营企业和新办企业接收国有企业改制后的富余人员。同时，鼓励企业利用自身优势，引进资金、项目、产品、技术、人才、管理、市场等，寻找合作伙伴，借助外力求发展。鼓励民营企业、外资企业和社会公众等对国有企业参股控股。    继续完善国有资产管理体制和管理方式，积极探索国有资产管理的有效途径，明确政府管理国有资产的范围和责任，建立规范有效的国有资产管理、营运和监督体系。加快建立国有资本经营预算制度，完善国有企业经营业绩考核办法，规范国有企业改制和国有产权转让，实现国有资产保值增值。完善市场退出机制，对长期亏损、资不抵债、扭亏无望的企业依法实施破产。        第十章   加快推进行政体制改革        要进一步转换政府职能，继续推进政企分开、政资分开、政事分开以及政府和社会中介组织分开，加强和完善政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，着力建设服务型政府。坚持依法行政，继续深化行政审批制度改革，进一步精减行政审批事项，推行政务公开，将政府行为全面纳入法制化轨道，规范行政程序，落实行政执法责任制，健全行政问责制，建立法治型政府。切实提高行政决策和执行的透明度与公众参与度，建设透明型政府。改进行政管理方式，发展电子政务，提高行政效率，健全行政绩效考核评估机制，建立效能型政府。“十一五”末，实现乡镇以上政府上网工程的建设的运用。认真贯彻执行《中华人民共和国公务员法》，规范公务员管理，建设高素质的公务员队伍，促进勤政廉政，提高工作效能。    以经营性事业单位改革为重点，分类推进事业单位体制改革，“十一五”末完成全部事业单位改革。建立健全新型的事业单位内部管理机制，加快构建有效的事业单位监管体制，基本建立起符合社会主义市场要求的事业单位管理体制和运行机制。突出抓好经营性事业单位产权制度改革，规范处置经营性事业单位国有资产，依法调整职工劳动关系。稳步推进社会公益事业单位改革。积极探索监管类事业单位改革。        第十一章  积极推进文化、旅游体制改革        加快文化管理体制改革，推进文化领域的改革开放。根据政企分开、政事分开、管办分离的原则，加快政府由办文化向管文化、由管微观向管宏观的转变，强化政府政策调节、市场监管、社会管理、提供公共产品和服务等职能，积极稳妥、有序地推进我市文化体制改革。在改革中要区别性质、分类指导。博物馆、文化馆、图书馆、群艺馆等公益性文化事业单位要转换机制，通过深化内部三项改革，形成干部能上能下、职工能进能出、收入能高能低的竞争和管理机制。开封日报、市电台、电视台等新闻媒体，要实现宣传与经营分开，把其节目制作销售、印刷、广告、发行等经营部分剥离出来，纳入产业化发展轨道。要全面实现广播电视数字化播出，努力将有限电视纳入全省网络建设的发展轨道。剧团、剧院等文艺演出团体和演出场所要全部推向市场。以创新机制、转换机制、面向市场、壮大实力为重点，加快经营性文化企业的改革和发展，鼓励社会力量办文化，建立健全文化市场准入和退出制度，引入市场运作方式，开辟多种投融资渠道。进一步完善法人治理结构，建立现代企业制度，以骨干文化企业为龙头，以资产为纽带，着力培育若干大型文化企业和企业集团，带动全市文化产业的快速发展。    深化旅游管理体制改革。按照“统一管理、行业指导、企业运作”的原则，建立符合政策法规、适应市场要求、顺应现代旅游发展的管理新体制，彻底改变旅游管理条块分割、各自为政的局面。以所有权、管理权和经营权分离为突破口，大力推进旅游景区(点)的企业化经营，催生一批符合现代企业制度的经营实体和市场主体。加大旅游业国有企业产权改革力度，大力引导境外资本、民间资本等积极参与旅游产业的改革发展。实施集团化发展战略。对现有旅游企业整合，组建由知名景区、酒店、旅行社为主要成员的龙头旅游集团，实现旅游产业的集约化发展，形成以旅游集团为主导、大中小旅游企业协调发展的良好格局。        第十二章   大力发展非公有制经济        积极支持和引导非公有制经济发展。进一步完善相关法律法规和政策，消除影响非公有制经济发展的障碍，加强和改进政府监督管理和服务，为非公有制经济发展创造良好环境，大幅度提高非公有制经济在全市国民经济中的比重。    加大对非公有制经济的政策扶持力度。进一步放宽非公有制经济的市场准入条件和领域，凡允许国有和外资企业进入的领域，一律向非公有制经济开放。支持非公有制资本参与各类公用事业和基础设施的投资、建设和运营。支持引导和规范非公有资本投资教育、科研、文化、卫生、体育等社会事业。改善金融服务职能。金融机构要加大信贷支持力度，提高对非公有制企业的贷款比重。鼓励政策性银行依托地方商业银行等中小金融机构和担保机构，开展以非公有制中小企业为主要服务对象的转贷、担保贷款等业务，帮助中小企业拓宽直接融资渠道。要加强对我市非公有制企业技术支持力度，鼓励民营企业积极与国内外科研单位进行有机的结合，以提高民营企业在高新技术产品领域持续发展创新的活力，为我市民营企业做大做强打好基础。    大力营造有利于非公有制经济发展的环境。各级政府和部门要把促进非公有制经济发展作为重要职责，加强对发展非公有制经济的指导和政策协调，建立促进非公有制经济发展的工作协调机制和部门联席会议制度，强化服务意识，创新服务手段，努力营造有利于非公有制经济发展的良好舆论氛围。    建立、完善非公有制企业发展机制和社会保障机制。加强和规范民营企业的法制建设，放宽民营企业的从业限制，拓宽民营企业的经营范围。利用我市农业资源优势，培育壮大一批农产品加工、流通型民营企业。进一步拓展民营资本在服务业的投资，把金融、保险、通讯、旅游、非义务教育、文化娱乐和社区服务等新型服务业产业培育成民间投资新的投资热点和经济增长点。建立健全我市民营企业养老保险、失业保险、医疗保险等社会保障体制。        第十三章    深化财政、金融和投资体制改革        深化财政税收体制改革。合理划分各级政府的财权事权，规范转移支付制度。继续落实和完善部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线制度。建立政府债务预警机制和还贷准备金，防范财政风险。依法加强税收征管，对非税收入实行全口径预算管理，确保财政收入稳定增长。加快金融体制改革，继续推进商业银行的改革、改组、改造。鼓励社会资本参与中小金融机构的重组改造，稳步发展各种所有制的中小金融企业。积极推进金融生态环境建设，进一步完善金融监管体制，加强金融监管，防范和化解金融风险。    继续深化投资体制改革，在国家宏观调控条件下，充分发挥市场配置资源的基础性作用，确立企业在投资活动中的主体地位，规范政府投资行为，保护投资者的合法权益，营造有利于各类投资主体有序竞争的市场环境，促进生产要素的合理流动和有效配置，优化投资结构、提高投资效益，积极推动我市项目融资和经济的协调发展。改革政府对企业投资的管理制度，按照“谁投资、谁决策、谁收益、谁承担风险”的原则，落实企业投资自主权；合理界定政府投资职能，加强政府投资管理，政府投资主要用于市场不能有效配置资源的经济和社会领域，对于企业不使用政府投资建设的项目，不再实行审批制，区别不同情况实行核准制和备案制，提高投资决策的科学化、民主化水平；发展多种融资方式，拓宽项目融资渠道；培育规范的投资中介组织，加强行业自律，提高服务水平；加强投资监管，维护规范的投资和建设市场秩序。        第十四章  全面深化农村改革        坚持多予少取放活的方针，进一步加大农村改革力度。继续稳定农村联产承包责任制，积极探索土地经营权流转制度改革，发展多种形式的适度规模经营。坚持最严格的耕地保护制度，加快征地制度改革，健全对被征地农民的合理补偿机制。    巩固和扩大农村税费改革成果，全面推进以乡镇机构、农村义务教育、县乡财政管理体制为主要内容的农村综合改革。深化农村信用社改革，规范发展适合农村特点的金融组织，探索和发展农业保险，鼓励社会资本投资农业。清理和规范涉农行政事业收费，健全农民负担监督管理的长效机制，确保农民负担稳步下降。加快农村流通体制改革，积极开拓农村市场。大力扶持发展农村合作经济组织、农民经纪人队伍，提高农民进入市场的组织化程度。逐步建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度，清理和取消针对农民工进城就业的歧视性规定和乱收费，建立和完善农民工劳动合同制度，积极引导农村富余劳动力向城镇有序流动。        第十五章    健全现代市场体系        进一步开放市场，打破行业垄断和地区封锁，促进商品和各种要素自由流动、充分竞争，形成较为完善的现代市场体系。    继续发展和完善商品市场，以现有批发市场为重点，培育一批在全国、全省有一定影响的综合性批发市场、区域性专业市场，以县城和城镇为依托，发展农村市场网络。重视资本市场建设，积极培育有能力的公司上市，拓宽直接融资渠道。进一步活跃产权市场，提高存量资产的流动性，形成存量资产市场化配置。积极发展技术、人才和劳动力市场，坚持城乡统筹就业的改革方向，规范和发展劳动力市场。深化土地使用制度改革，全面推行经营性用地招标拍卖制度。进一步完善产权技术市场，提高生产要素市场化程度。    加大知识产权宣传和保护力度，提高企业商标等知识产权保护意识，加强市场监管，健全产品质量监管机制，严厉打击制假售假、商业欺诈等违法行为，创造规范有序、公平竞争的市场环境。以完善信贷、纳税、合同履约、产品质量的信用记录为重点，加快建设社会信用体系，健全失信惩戒制度。        第十六章    实施开放引进战略         适应经济全球化趋势，加快发展开放型经济，充分利用国际、国内两个市场、两种资源，发挥比较优势和后发优势，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际国内经济合作与竞争，力争在对外开放、东引西进方面取得新的突破，形成更具活力、更加开放的经济体系。    第一节   积极扩大对外开放    加快发展开放型经济。抓住国际加工制造业向我国转移和沿海发达地区产业向内地转移的历史性机遇，积极采取项目融资、股份投资、经营权转让、企业并购等形式，吸引国内外投资机构来我市投资。把长江三角洲、珠江三角洲等发达地区作为主攻区域，全方位加强与苏浙沪地区的合作与交流。加大利用外国政府贷款和境外金融组织贷款工作力度，以大型跨国公司和国内外高科技企业、现代服务业为招商引资重点，提高利用外资水平。“十一五”期间，要瞄准国内外有实力的企业，吸引2—3家世界500强企业和更多的国内知名企业来我市投资，力争引进1—2家世界知名跨国公司到我市投资。充分调动企业和中介组织的积极性，构建社会化、市场化、现代化的招商机制。       调整利用外资结构。要积极引导外资投向，鼓励外资从一般性生产领域逐步向基础设施、基础产业和服务业转移。加快农业、制造业、高新技术产业、现代服务业、环境保护和基础设施等领域利用外资步伐，加大金融、保险、物流、医疗、教育、旅游等服务市场开放力度。建立重点外资项目和战略投资协调机制，对外资进入的各个环节提供便利化服务，提高政府办事效率。    优化外商投资环境。加强政府部门与外商投资企业的联系交流，解决企业经营生产中遇到的突出问题，优化投资环境，争取外商再投资，发挥外商投资示范效应，以商招商，促进外商投资企业集聚。大力开展项目融资，引进国内外投资者，推动国企改革和并购重组。鼓励和支持非公有制企业引进外资，开展国际经济技术合作。充分重视和发挥汴西新区、经济技术开发区在招商引资中的窗口作用，使之真正成为加快引进外资和先进技术的示范基地。加强投资环境的建设和整治，建立法律公正统一、政策公开透明、行政廉洁高效、人人诚实守信的良好社会环境，增强对客商的吸引力。    继续实施东引西进战略。积极承接东部地区产业转移，加强与东部沿海发达地区的合作。大力引进和利用东部地区的资金、技术、人才和先进管理方式，加快我市传统产业的技术改造和升级。引导东部地区企业通过联合、兼并、租赁、参股等多种形式参与我市企业改革与重组。发挥我市劳动力、资源等优势，吸引东部地区企业来我市建立生产基地。鼓励市内企业到西部投资办厂，建设生产和销售基地，积极参与西部大开发，开拓西部市场，不断提高对西部资源的开发利用率和我市产品在西部市场的占有率。    第二节   扩大出口规模，提高竞争能力    研究国际市场发展趋势，积极调整和优化贸易结构，提高出口产品档次，加大对出口机电产品、生物与医药、新材料等高新技术产品以及在国际市场适销产品生产的扶持。大力实施名牌战略，以优势企业的优势产品出口带动其他企业其他产品的出口。重点培育和扶持一批骨干商品和名牌产品，形成在国际市场有竞争力的开封出口商品群。强化农产品、深加工产品出口创汇的意识，“十一五”期间建成杞县大蒜、兰考板材、尉氏制革等农产品出口基地。    加快推动各类贸易主体资源整合，形成一批以特耐集团、三环木业、开药集团等为龙头的大企业集团，面向国际市场的科、工、贸一体化的生产经营型企业。鼓励民营企业参与国际市场竞争，大幅度提高民营企业的出口比重。“十一五”末民营企业出口额占全市外贸出口总额的比重达到80%。    充分发挥行业协会的作用，为开展境外投资提供符合国际惯例的避险、担保、法律、咨询等方面的保障和服务，增强处置国际贸易争端的能力。落实国家关于境外投资便利化改革措施，充分利用国家对境外投资信贷支持和风险保障机制等金融支持政策，重点扶持能带动我市技术、产品、设备等出口和劳务输出的境外生产型和基础设施项目。    加强对外劳务合作，扩大劳务输出规模。通过境外推介活动，同海外公司联合，有计划地组织经营公司开拓劳务合作市场。加强外派劳务人员培训，积极推进经营公司与大专院校、大型生产企业集团的联合与合作，改善外派劳务人员结构，提高外派劳务人员素质，建立外派劳务专业基地，促进我市外派劳务结构向高层次转变。        第五篇   资源环境        第十七章  大力发展循环经济，努力建设节约型社会        以资源永续利用、环境明显改善、生态良性循环为目标，积极创建循环经济和探索可持续发展新模式，促进经济、人口与资源、环境的协调发展。    坚持资源开发与节约并重、把节约放在首位的方针，按照减量化、再利用、资源化的原则，以提高资源利用效率为核心，以节能节水节地节材和资源综合利用为重点，加快发展循环经济。抓紧编制县以上循环经济发展规划，以电力、化工、建材、造纸和食品加工等行业为重点，进行循环经济改造。    实行全面节约战略，发展节能型工业和节水型农业，在各行业开展节材节能节水节地活动，在生产、建设、流通、消费各个环节减少资源消耗。大力推行清洁生产，着重支持高耗能、高耗水产业的设备更新和技术进步。提高城市污水处理回用率，节约生活用水。加强木材节约代用，加大散装水泥推广力度，推进墙体材料革新，禁止毁田烧砖。建立城乡废旧物资和再生资源回收利用系统，提高资源循环利用率和无害化处理率。    加快建设资源循环型城市和循环型工业生态园区、农业生态园区。强化节约意识，提倡全民勤俭节约、建设节约型政府。建立和完善资源节约和资源循环利用评价指标体系，健全促进节约的体制和机制，逐步形成节约型经济增长方式和消费模式。        第十八章 合理开发保护自然资源，建设环境友好型社会        坚持有限开发、有序开发和有偿开发的方针，实行更加严格的资源保护政策，依法保护自然资源，加强资源开发管理，健全各种资源的有偿使用机制和补偿机制。认真做好土地利用规划修编工作，根据工业区、城镇密集区、生态功能保护区等不同的土地需求，统筹安排各类用地。严格执行土地用途管制制度和耕地保护制度，加强土地计划管理，控制非农业建设占用耕地，杜绝违法占地，提高土地利用率。探索风力、地热资源和秸秆等生物资源的有效利用方式，示范和带动其他可再生资源的开发和利用。加强水资源统一管理和调配，严格执行取水许可管理和用水定额管理制度。进一步完善利用人工影响天气指挥作业系统，改善生态环境。    加强生态和环境建设。搞好生态示范区和农业生态示范县建设，抓好防护林建设和防沙治沙工程。大力开展植树造林，建设以防护林、农田林网为主体的生态屏障，实施速生丰产林基地建设，营造绿色开封。    全面加强废水、废气和固体污染物的控制和治理，加强河道治理，强力推行清洁生产，控制和治理工业污染源，降低污染物排放总量，实现达标排放。“十一五”末，工业固体废物综合利用率达到90.8%。    做好工业和城市点源、农村面源污染治理工作，加强饮用水源地保护和生活污染物的有效处理，确保城乡居民用水安全。“十一五”末，开封市饮用水水源水质达标率为98%以上，各县城区达到50%以上。    加强政府管理，严格对土地开发、交通、高污染工业等各类生态影响类项目审批，坚决关停工艺技术落后、能耗高、效益差、污染严重的企业，促进建设项目在工艺、技术、装备等方面达到清洁生产的要求，有效地实现工业污染的全过程防治。引导乡镇工业向镇区集中，实现污染物的集中处理和达标排放。积极在城市推行“以气代煤”、“以电代煤”。 “十一五”末，城市道路交通和区域环境噪声达标率达到95%；机动车尾气排放达标率达到90%；市区大气达到二级标准以上天数占全年天数的80%以上，实现我市天蓝地绿、水清林秀、空气洁净的目标。            第六篇   科技教育        第十九章  深化科技体制改革，推进创新体系建设        坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，以提高科技创新能力为目标，努力构建基础设施完善、资源配置合理、创新能力突出、成果转化高效的科技创新体系。从我市经济社会发展的战略需求出发，紧紧围绕促进产业结构升级和增强企业核心竞争力的目标，加强能源、资源、环境、农业、信息等关键领域的重大技术攻关，努力建设创新型城市。    第一节    大力推进技术创新    鼓励原始创新，加强集成创新和引进消化再创新。围绕优势产业、重点产业发展方向和高新技术改造传统产业需要，组织重大科技攻关。实施一批重大科技专项，推动重大科技成果转化。依托重点建设项目，引进、消化和吸收国内外高新技术，开发核心技术、研制关键设备，提高产业技术创新能力。实施知识创新工程，整合科研试验资源，搭建科研基础平台，培育若干国内一流科研机构，构建区域创新体系。    第二节   强化企业技术创新主体地位    完善政策支持，引导企业成为开发投入和自主创新的主体。健全技术研究和开发体系，加强科技基础设施、企业技术中心、工程研究中心和重点实验室建设。以培育企业核心竞争力为目标，鼓励企业与高等院校、科研机构共建实验室、技术开发中心、科研生产联合体，推动企业与高校、企业与科研机构的合作，引进智力资源，加快形成以企业为主体，产学研相结合的技术创新体系。大力发展民营科技研发机构，吸引国内外企业在我市设立研发机构。推动企业加大对技术创新和研究开发的投入，增强企业技术自主创新能力和核心竞争力，形成一批自主创新能力强、拥有自主知识产权的企业。    第三节   深化科技体制改革    整合科技资源，建设公共技术创新平台。完善多元化科技投融资体制，大幅度增加科技投入。改革科技评价和鼓励制度，促进科研成果向生产力转化。加快科研机构改革，鼓励应用开发型科研院所进入企业或改制为企业，鼓励更多的科技人员直接进入企业。加强政府对科技资源的动员与组织能力，改进科技资金、科技项目实施机制，落实知识、技术、成果、专利等要素参与分配的政策，大力培育、引进科技人才。加强科学普及，开展群众性技术创新活动。加强知识产权保护，营造有利于科技创新的良好环境。        第二十章    大力发展教育事业，努力加强人才保障        第一节   教育事业    巩固提高基础教育。积极推进学前教育。坚持“均衡发展、全面普九、高质量普九”的方针，强化政府对义务教育的保障责任，整合教育资源，提高义务教育水平。进一步明确各级政府承担农村义务教育的具体责任，确定市、县级政府分担农村义务教育办学经费的比例。重视外来务工人员子女就学问题。“十一五”末，15岁以上人口平均受教育年限达到9年，小学适龄人口入学率达到100%，初中阶段入学率达到98%。在巩固提高“普九”的基础上，建设一批在省内有竞争力的现代化高中阶段教育的学校，高中阶段毛入学率达到85%。    大力发展职业教育。以就业为导向，努力提高职业院校办学水平和质量，大力实施技能型人才培养、农村劳动力转移培训、农村实用人才培训、城市职工继续教育和再就业培训等“四大工程”，发展多种形式的成人教育、现代远程教育、社区教育，健全广覆盖、多层次、多形式的终身教育网络。进一步整合职业教育资源，优化职业教育布局，加强规划和协调管理，办好一批起骨干示范作用的职业院校。每县建成一所职业教育中心或高水平的职业学校，加强职业教育师资队伍建设，扩大招生规模，逐步推广学分制和弹性学制，为学生半工半读、工学交替，分阶段完成学业创造条件。“十一五”末，中等职业学校招生人数和普通高中招生规模大体相当。    稳步发展高等教育和民办教育。确保河南大学新校区二期工程、黄河水利学院整体搬迁、开封大学专升本、开封大学与教育学院联合组建开封科技学院等任务顺利完成。大力推进国家或省级重点学科和重点实验室建设，加快高校产学研一体化步伐。进一步优化高等教育资源配置，稳步扩大高校招生规模，提高培养层次，积极创造条件，努力使河南大学进入国家“211”工程。“十一五”末，高等学校年招生人数达到3.5万人，在校生规模达到10万人，其中市属高等学校招生数达到6000人，在校生达到2.2万人。民办教育要扩大学校办学自主权，引导学校依法自主办学，促进公办学校和民办学校共同发展，民办教育比例达到15%左右。    第二节   人才保障    坚持党管人才原则，壮大人才队伍、提高人才素质、优化人才结构、完善人才机制，积极推进我市由人口资源大市向人才资源大市转变。围绕满足经济社会发展需要的要求，切实加强党政人才、专业技术人才、经营管理人才等高素质人才队伍建设，突出抓好青年人才队伍建设，进一步优化人才结构，促进各类人才的协调发展。    着力开辟人才流动“绿色通道”，出台优惠政策，营造“尊重知识、尊重人才、尊重创造”的良好环境，采取短期服务、技术入股、人才租赁等灵活方式吸引国内外高级管理和技术人才来我市干事创业。推进制度创新、政策创新和管理创新，健全人才评价和使用机制，建立“公开、公正、竞争、择优”的用人机制，完善人才流动机制和奖惩激励机制，留住各类人才在开封就业和创业。        第七篇  社会发展        第二十一章   努力加强社会管理，积极促进社会和谐        构建社会主义和谐社会，是经济发展的重要目标和长期任务。建设社会主义和谐社会，必须加强社会建设和完善社会管理体系，以扩大就业、完善社会保障体系、理顺分配关系、发展社会事业为着力点，努力建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，认真解决关系人民群众切身利益的现实问题。加强和谐社区、和谐村镇建设，促进人与人和谐相处，增强社会和谐基础。    正确处理新形势下人民内部矛盾，积极探索建立社会纠纷和社会利益协调机制，畅通诉求渠道。强化国家安全意识，加强对国家安全工作的统筹协调和领导，严厉打击严重刑事犯罪，依法惩治走私贩私、制假售假、商业欺诈、非法传销等各种违法犯罪行为，保障人民群众安居乐业。    高度重视安全生产，按照“谁主管、谁负责”、“谁审批、谁监管”的原则，进一步落实政府及企业的安全生产责任，严格安全执法，有效遏制特重大事故，加强交通、药品、食品、餐饮卫生安全监管，严格市场准入和安全标准。建立健全价格监测预警机制，规范和维护市场价格秩序，防止价格异常波动。        第二十二章   增加城乡居民收入，改善人民生活        把增加城乡居民收入，提高人民生活质量放在更加重要的地位，在经济发展的同时，努力提高人民生活水平。“十一五”末，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均增长7％以上，分别达到10000元和3800元。在进一步提高城乡居民吃穿用等基本消费水平的基础上，重点改善城乡居民居住和出行条件。加强城乡道路、供排水、供热、供气、污水和垃圾处理等公用设施建设，改善居民生活环境，为提高居民生活质量创造物质条件。    合理调节收入分配。完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，坚持各种生产要素按贡献参与分配。注重社会公平，特别要关注就业机会和分配过程的公平。加大调节收入分配的力度，着力提高低收入者收入水平，逐步扩大中等收入者比重，有效调节过高收入，保护合法收入，取缔非法收入，努力缓解部分社会成员收入分配差距扩大的趋势，在经济发展的基础上逐步提高最低生活保障和最低工资标准。完善公务员工资管理制度和国有企业经营管理者薪酬制度及监管体制。    努力提高人民群众健康水平。重视发展医疗卫生事业，进一步加大投入，完善公共卫生和医疗服务体系。重点完善疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生监督体系等“三大卫生体系”建设，建立健全突发公共卫生事件的应急预防和救治工作机制，提高疾病预防控制和医疗救治能力，努力控制艾滋病等重大传染性疾病，积极防治地方病和职业病。加强城市和农村医疗机构的基础设施建设，加大疾病预防控制机构基础设施建设的投入，加快开封市疾病预防控制中心及各县疾病预防控制中心建设，重视医疗急救网络建设，建成开封市急救指挥中心。继续搞好县级医院和乡镇卫生院改造和建设。进一步优化城市卫生资源配置，大力发展社区卫生服务，健全社区卫生服务网络。积极扩大县级新型农村合作医疗推广面，基本建立适应经济发展水平的农村卫生服务网络、新型合作医疗制度和农村医疗救助制度。“十一五”末全市新型合作医疗覆盖面达到90%。    全面推进全民健身运动，构建多元化群众体育服务体系，提升竞技体育水平，发展体育产业，加快体育基础设施建设步伐，加快开封市体育中心的建设，争取“十一五”期间建成投入使用。    坚持计划生育国策，建立健全基层计划生育服务网络，巩固和发展计划生育宣传、技术网络，积极培训和充实基层技术服务人员，改善服务条件和质量。坚持以宣传教育为主、经常性工作为辅，普及科学知识，推广新技术和新产品，确保所有育龄人口较好地享受避孕节育和生殖保健服务。城市要积极发挥社区组织和服务机构的管理服务功能，加强对农村和城镇流动人员的计划生育管理。农村要强化基层特别是村级组织的责任，把计划生育工作和基层建设、发展经济、帮助群众致富、建设文明幸福家庭与建立健全社会保障体系结合起来，把各项计划生育政策落到实处。“十一五”末，人口自然增长率控制在6‰以内。        第二十三章   积极扩大就业，健全和完善社会保障体系        要把扩大就业摆在经济社会发展更加突出的位置，坚持实施积极的就业政策，建立扩大就业的有效机制。积极发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业和各类所有制的中小企业，鼓励劳动者自主创业和自谋职业，促进多种形式就业。开发公益性就业岗位，支持社区服务业发展，帮扶困难群体实现再就业。加强劳动力市场建设，建立和规范各种职业介绍和就业服务中介机构，完善就业培训和服务体系，提高劳动者就业和创业技能，形成以市场为导向的就业机制，力争每年城镇新增就业人员6万人左右。积极创造条件促进农村富余劳动力转移。大力发展劳务经济，加大对农村劳动力的转移，增加资金投入，完善培训网络，建立农村劳动力培训长效机制，以培训促输出，打造劳务品牌，实现由体力型输出向技能型输出的转变。力争“十一五”期间每年劳务输出稳定在100万人次以上，每年农村劳动力技能培训10万人以上，免费培训5万人以上。    建立健全独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。完善社会基本养老保险政策，健全市级统筹制度，积极推进机关事业单位养老保险制度改革，实现机关事业单位全员参保。以中小企业、混合所有制、非公有制经济组织和灵活就业人员为重点，逐步扩大社会保险范围。扩大失业保险金征缴面，建立失业保险预警制度，提高基金保障能力。建立可靠、稳定的多渠道筹资机制，强化对各类企事业单位的执法监察，保证职工依法参加社会保险。加大社会保障费的征缴力度，充实社会保险基金，做实社保个人账户，加强社会保障基金的管理与监督，提高基金运营效率和投资收益率，实现保值增值，使资金运行步入良性循环。    继续推进城镇职工基本医疗保险、医疗卫生和药品生产流通体制的同步改革，扩大基本医疗保险覆盖面，健全社会医疗救助和多层次的医疗保障体系。进一步完善城市居民最低生活保障制度，尽力提高城市最低生活保障面和保障标准。逐步建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度。重视人口老龄化问题，支持残疾人事业发展，加快企业退休人员社会化管理服务步伐，切实保障妇女、未成年人、老年人、残疾人的合法权益，发展城乡社会救济和社会福利事业，做好优扶安置工作，构建以城乡低保和农村“五保”、自然灾害救济为基础，以临时救济为补充，以医疗、教育、住房、司法等专项救助相配套，以各项优惠政策相衔接的城乡社会救助体系，建立社会保险与社会救助、最低生活保障的互动机制。    树立产业发展意识，兼顾社会效益和经济效益，通过市场引导、政府规范、企业运作、社会参与，加大社会公共服务业改革力度。继续发展气象预报、民族宗教等各项社会事业。        第二十四章  加强党的领导和民主法制建设，确保社会稳定        第一节   加强和改善党的领导    胜利实现“十一五”规划，关键在党的领导。要坚持立党为公、执政为民，加强党的执政能力建设和先进性建设。不断加强党的思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，努力提高党领导经济社会发展的水平，进一步增强党的领导核心作用。要坚持求真务实，大力发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良传统，始终保持党与人民群众的血肉联系，充分发挥广大党员在全面建设小康社会进程中的先锋模范作用。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，坚决纠正损害群众利益的不正之风，为经济社会发展创造良好环境。    第二节   加强社会主义民主政治建设    巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。各级政府要自觉接受人大及其常委会、人民代表的监督和评议，充分发挥政协的参政议政作用，认真办理和对待人大代表的议案、建议和政协提案。推进政务公开，发展基层民主，保证人民群众的选举权、知情权、监督权。发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。落实党的民族、宗教、侨务政策。巩固和壮大最广泛的爱国统一战线。坚持依法治市，全面推进法制建设。坚持公正执法、依法行政、从严执政，推行执法责任制、评议考核制，提高行政执法水平。积极推进司法体制和工作机制改革，规范司法行为，加强司法监督，促进司法公正，维护司法权威。加强对权力运用的约束和监督，健全制约机制，认真纠正部门和行业不正之风，推动勤政廉政建设。保障公民和法人的合法权益，尊重和保障人权。深入开展普法教育，全面提高公民法律素质。    第三节    加强社会主义精神文明建设    建设社会主义精神文明，是全面建设小康社会的重要保证。全面落实用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全党、教育人民的战略任务，坚持正确舆论导向，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，大力弘扬焦裕禄精神，培育广大人民群众的集体主义、社会主义观念，进一步巩固全市人民团结奋斗的共同思想基础。大力倡导社会公德、职业道德和家庭美德，加强青年思想政治工作和未成年人思想道德教育，努力探索和建立适应社会主义市场经济发展需要的思想道德体系，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，进一步增强全市人民的凝聚力和创造力。加强新闻舆论、现代媒体等各种宣传、思想、文化阵地建设，积极开展对外宣传与文化交流，大力发展哲学社会科学事业，为实现开封复兴提供理论指导、舆论支持、精神动力。加强国防教育，开展“双拥”活动，巩固和发展军政军民团结。    第四节    治理和改善经济环境    良好的发展环境是加快发展的重要保证。深化政府管理体制改革，提高服务质量和工作效率。坚决制止乱收费、乱罚款、乱摊派，维护市场主体的合法权益。加强综合执法检查，加强市场监管力度。要以建设诚信社会为核心，以优化软环境为重点，以建立长效机制为根本，坚持标本兼治，综合治理。消除地方保护主义，促进公平竞争。建立投资环境评价和责任追究机制，实行外商投诉自理责任制和领导包案制度，加强对外商的服务和权益保护。    第五节   确保社会稳定    认真研究经济社会发展中的新情况、新问题，正确处理新时期人民内部矛盾，积极预防、妥善处置各种群体性事件。搞好综合治理，认真解决人民群众反映强烈的社会治安问题，确保社会稳定。依法严厉打击危害社会治安的刑事犯罪，加大对经济领域犯罪活动的打击力度，坚决查禁黄赌毒等社会丑恶现象，净化社会环境。依法保护妇女、残疾人和未成年人的合法权益。落实党的民族政策和宗教政策，保障公民宗教信仰自由，促进民族共同繁荣和进步。依法打击利用宗教进行非法活动，取缔邪教。加强政法队伍建设，提高素质，进一步增强社会治安防范能力。        第八篇   建立健全规划实施机制        实施规划目标和任务，在主要发挥市场配置资源基础性作用的同时，政府要正确履行职责，加强和改善宏观调控，合理配置公共资源，保障规划顺利实施。        第二十五章    分类指导        本规划提出的农业、工业、服务业等产业发展的方向和重点，以及利用外资、对外贸易等领域的发展任务，目的在于正确引导市场主体，主要依靠市场配置资源、激发市场主体的活力来实现。各级政府要强化市场监管，创造竞争有序的市场环境。    本规划确定的保持经济又快又好发展、调整优化经济结构、增强自主创新能力、推动经济转型、发展循环经济、建设社会主义新农村、加快城镇化进程和促进区域协调发展等重点任务，体现了政府的战略意图，主要通过完善市场机制和政策导向机制来实现。    本规划确定的义务教育、公共卫生、社会保障、促进就业、扶贫救助、防灾减灾、公共安全、公共文化等公共服务领域的目标和任务，是政府的庄严承诺，主要通过公共资源的优化配置来完成。    本规划确定的生态环境保护、资源节约、调节收入分配等方面的任务，主要依靠健全法律法规、加大执法力度等法治手段，并辅之以相应的经济手段来实施。    本规划确定的各项体制改革任务，是政府的重要职责，各级政府要将其分解落实到有关部门，抓紧推进，如期完成。        第二十六章  经济政策        完善改革财政政策。调整优化财政支出结构，加大公共服务领域投入。集中力量办大事，在经济发展和财力增加的基础上逐步增加市级政府投资规模。发挥政府投资对社会资金的引导作用。        建立完善功能性产业政策。优先安排和引导资金、土地、能源、重要资源等要素向优势地区、优势行业和优势企业聚集，支持高新技术产业和其它优势产业发展。支持中小企业发展，促进劳动密集型产业发展壮大。对易出现盲目投资和低水平扩张的产业，要通过健全市场准入、环保标准、土地使用、技术标准、信息发布等措施加强调控和引导。依法关闭破坏资源、污染环境严重的企业，运用经济手段淘汰落后的工艺、设备和产品。    充分发挥价格杠杆调节作用。继续实行差别电价、差别水价政策，鼓励高新技术产业、资源节约和综合利用型产品以及可再生能源的生产，限制污染重、消耗高的产品生产，引导节约型消费。规范各类收费行为，调节垄断性行业的利益格局。        第二十七章   组织管理        加强制度协调和政策协调。在投资部署、项目决策、财税金融、土地供应、城市建设和管理体制等方面统筹安排，形成合力。搞好宏观政策、产业政策、政绩考核之间的配合，防止政府政策部门化。改革规划管理体制，强化规划的科学性、权威性和约束性。统筹协调长远目标与近期任务的关系，加强经济运行预测预警，正确把握经济发展走势，适时调整年度工作部署，避免经济大起大落，促进经济既快又好的发展。    市发展改革部门和有关部门要加强对本规划实施情况的跟踪分析，重大问题及时向市委、市政府报告，自觉接受市人民代表大会常务委员会对本规划实施情况的监督检查。    在本规划实施的中期阶段，市政府要组织进行中期评估，评估报告要提交市人民代表大会常务委员会审议，需要修订时，由市政府提出调整修订方案，报请市人民代表大会常务委员会批准。        “十一五”规划是我市国民经济和社会发展的行动纲领。全市人民要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，振奋精神，扎实工作，锐意进取，开拓创新，为实现国民经济和社会发展第十一个五年规划和全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗！