开封用信息化实现疫情防控和为民服务“双高效”
“咱开封实行的‘一小区一码’居民健康信息登记太方便了，不仅简化了小区出入人员的登记手续，而且降低了交叉感染风险，既高效又便捷。”2月11日上午，在黄河大街北段一居民小区，出门买菜的居民李向群通过扫码，轻松办好了出入登记手续。
为全力做好新冠肺炎疫情防控工作，有效切断病毒传播途径，简化居民小区、单位出入人员手续，降低交叉感染风险，自2月11日零时起，我市在疫情防控期间统一通过“一小区一码”实现居民健康信息登记，全面提升了居民小区、单位出入人员的疫情防控和智能化管理水平。
用现代化手段解民忧暖民心
“一小区一码”以小区、单位为主体进行实施，小区或单位管理人员扫码进入“开封疫情防控便民一码通”系统进行小区或单位信息登记，生成专属二维码。居民、单位员工出入时通过手机扫描本小区或单位二维码， 填写个人健康信息，一次性完成个人相关信息登记，再次出入小区时只需扫码核验手机号即可，实现一次登记、扫码出入。这种方式使社区、单位不再使用一张纸、一支笔的传统登记方式，最大限度避免近距离接触交叉感染风险，提高了疫情防控的科学性。
疫情阻断不了民生关怀。这项工作的全面开展，正是我市创新思维，充分利用信息技术手段，实现疫情防控、为民服务“双高效”的一个缩影。
新冠肺炎疫情发生以来，疫情信息时时牵动着广大群众的心。哪些是权威信息？商场超市的菜价如何？发热到哪就近就诊？外地滞留在汴人员可住哪些宾馆？在疫情防控工作推进过程中，我市于2月2日推出疫情防控便民“一码通”。“一码通”由市委宣传部牵头，市委网信办、市政务服务和大数据管理局、市卫健委、市商务局、市文广旅局、市市场监督管理局、开封日报报业集团共同制作。
“一码通”包含新闻资讯二维码和便民服务二维码，群众一扫二维码就可以知道全国、全省、全市与疫情息息相关的信息。新闻资讯二维码高质量发布疫情资讯，内容包括党和政府的举措、权威的疫情动态、科学的防控知识、奉献在一线的感人故事等，有利于粉碎谣言，帮助公众及时了解权威信息，增强战胜疫情的信心。
便民服务二维码可以查询全市新冠肺炎定点医院及发热门诊的地址，对外地滞留人员开放的宾馆以及全市批准营业的正规商场、超市。在宾馆住宿模块中，每个县区都分别指定一处定点宾馆，外地滞留在汴人员可扫码获取指定宾馆的详细信息，市商务部门每天统计住宿情况。为规范市场价格行为，保障市场整体价格秩序平稳，我市对各大超市进行监督检查，并将每天各大超市的部分商品价格进行公示。
“这个便民二维码实在太实用了，我足不出户就能比较各家超市的菜价，出门买菜就直奔一家超市，既省心又安全。”2月12日上午，家住西环路一小区的市民刘玉娥看了手机里显示的当日菜价后，高兴地说。
截至2月11日，新闻资讯二维码共发稿1552篇，浏览量达17万余次。开封网的工作人员每天及时更新，并对页面进行优化和美化，在开封网微信公众号菜单栏里添加疫情防控专栏，涵盖疫情资讯、便民服务、心理疏导，便于广大网友及时查找。截至2月12日，便民服务一码通的浏览量近6万次，共收到返程登记348条，疫情举报14条，发热自报10条，均由有关部门受理。
大数据精准助力疫情防控
新冠肺炎疫情能否做到既高度重视、防控到位，又有效应对各种复杂局面，是对我国治理体系和治理能力的一次大考。
近年，我市大力开展“一中心四平台”建设，坚持党建引领，推动工作重心不断下移，有效激发了基层活力，初步形成“党建引领、网格为基、技术支撑、资源下沉、哨响人到”的“互联网+社会治理”工作新机制。面对疫情，我市充分发挥“一中心四平台”指挥调度、上下联动作用，实现社会治理信息化、快速上传下达和治理事项的有效处置，建立健全县（区）、乡镇（街道）、村（社区）、网格四级防护网，切实落实好属地管理制度，把各项防控措施覆盖到户、落实到人，确保不留死角、不漏一人。
防控工作千头万绪，一项项指示都需要落实，如何迅速传达一条条指令呢？疫情要求不能聚会、不能多开会。我市通过“一中心四平台”系统，每天召开视频会议，对防控工作进行科学安排调度。这种调度可以一下子延伸到乡村，让基层和全市指挥中枢顺畅交流，不产生一丝一毫的梗阻。
“病人现在的情况怎么样？发烧到多少度？咳嗽厉害不？是否胸闷、恶心？什么时间从武汉回来的？把患者的检查报告传过来看一下……” 2月1日上午，在市卫健委二楼视频会商中心，开封市新冠肺炎医疗救治专家组的专家正通过云视频对在杞县人民医院进行隔离治疗的3位患者进行视频会诊。会诊中，专家组成员通过对患者各项检查指标的分析，对患者病情进行全面评估，进一步提出中西医治疗方案。
为了不断完善市级医疗救治专家组会诊流程，使专家组能够在最短时间完成会诊，提高会诊效率，减少交叉感染，我市创新会诊模式，及时开通市、县两级医疗救治专家组云视频，实现视频会诊。
我市还充分利用大数据、云服务等技术，确保全市疫情防控信息互联互通，助力疫情精准防控。市政务服务和大数据管理局做好政务网络支撑保障，加强电子政务外网中心机房设备运行状态巡检频次，建立运维团队人员7×24小时技术保障机制，及时回复和处理相关技术问题，确保我市各级政府机关利用政务网络有效开展疫情防控。
“我通过‘便捷办’APP为企业办理了相关手续，通过快递很快收到了证件，一点没耽误事。”2月12日，我市一家企业的负责人李俊梅提起自己“网上办”的经历，非常高兴。针对市民之家作为人流量较大的公共场所、节后疫情防控难度较大等情况，市政务服务和大数据管理局宣传引导全市企业和群众使用4种网上办理渠道、3种APP“掌上”办理渠道和证照免费邮寄服务，955项政务服务事项可以通过“网上办”，800多项政务服务事项可以通过“便捷办”APP“掌上”办理，避免政务服务大厅人员聚集造成交叉感染。对确需到现场办理的急难事项，该局做好预约办理和速来速办。
“您好，这里是‘12348’公共法律服务热线电话。请问，有什么可以帮您的？”面对严峻的疫情，市司法局充分利用公共法律服务热线、网络平台远程优势，多渠道充实线上服务力量，积极推行电话咨询、网上办理、预约办理，做好“不见面”的公共法律服务，确保群众法律服务需求及时响应、落实到位，让群众足不出户就享受到了暖心的法律服务。
这个特殊时期，我市大力推行“网上办公”和“网上办事”。对确需召开的会议，我市各县区和各单位尽可能采取电视电话会议形式召开，并做好佩戴口罩、全面消毒等防护处置措施。对政务文件信息的收发办理、流转批办、会签审核、发送归档等环节，能网上办理的尽可能网上办理，减少人员流动。
在因疫情影响闭馆的情况下，市图书馆迅速将文化服务职能转至线上。为了向市民普及电子阅读，市图书馆工作人员日夜加班从技术上突破资源库免用户登录瓶颈，用户进入微信与移动图书馆APP可直接享受50万种电子书、5000种杂志、500种期刊的在线阅读。同时，该管还为读者详细整理了从微信公众号、移动图书馆APP终端浏览阅读电子图书、电子期刊、有声读物等资源的方法，让读者足不出户享受阅读乐趣。
面对疫情袭击，信息技术手段成为我市应对疫情的另一个有效“武器”。我市各职能部门忠于职责，坚持以百姓心为心、以群众事为事，为疫情下的生产生活提供了切实保障，实现了疫情防控、为民服务“双高效”。（记者　康冀楠）