开封市新型智慧城市建设迈出坚实一步
开封市新型智慧城市建设迈出坚实一步
动动指尖开封全域实景展现眼前
宽阔的郑开大道、典雅的宋都御街、唯美的开封西湖……12月20日，在“智慧开封”三维实景项目成果暨河南大学高分对地观测数据应用新闻发布会现场，通过三维仿真和倾斜摄影等信息技术手段，小到花草树木，大到区域全局，只需动动指尖，就可一览开封全域实景。
这是开封市推进新型智慧城市建设中的最新成果——“智慧开封”三维实景项目。该项目在虚拟网络空间里再造一座“数字开封城”，真正实现了屏幕里的开封、指尖上的开封，也揭开了开封市政务服务的新篇章。
此成果将为不动产调查、城市规划、智慧旅游、数字城管、公安警用、应急指挥、土地储备以及辅助决策八大应用提供数据支撑。目前已在全市政务资源信息共享门户提供数据接口，各部门可以登录查询。之后会逐步对社会开放。
现场展示的另一个项目——河南大学高分对地观测数据应用与“智慧开封”三维实景项目互为补充。其通过统筹建设基于卫星、平流层飞艇和飞机的高分辨率对地观测系统，形成全天候、全天时、全球覆盖的对地观测能力。可为农林、水利、环保等方面提供创新监测手段，为开封市经济社会发展提供空间信息服务。
“两个项目相辅相成，为城市监测和管理提供丰富的时空大数据，将在‘城市互联网+政务服务’、城市精细化治理、城市防灾减灾等方面进一步为智慧城市赋能，为构建生态、文明、宜居、宜业的‘智慧开封’贡献地理智慧。”发布会现场，市政府副秘书长李兵表示。