开动"信息化专列" 助推巴渝经济腾飞
今年世界电信和信息社会日的主题是“让信息通信技术惠及下一代”，这不仅包括儿童青少年等下一代用户，还涉及到下一代技术发展、下一代市场需求、下一代业务应用等以及由信息通信技术发展所引发的机遇。而重庆作为我国率先开展信息化建设的城市之一，信息化发展势头迅猛。
4月18日，中国移动重庆公司借“第11届中国重庆投资洽谈暨全球采购会”在重庆召开的契机，在180平米的展厅区，开启了一列“移动信息化专列”，满载着一系列创新的信息化解决方案，全面展示以客户为中心，支持客户把握商机、应对挑战所具备的端到端优势，展示多年来中国移动重庆公司通过不断的产品和业务创新为重庆百姓生活带来的种种便利，以及移动信息化为重庆经济发展所作出的突出贡献。
“数字城市专列”主要展示了“数字市政”、“路灯管理”和“危险气体监控”有代表性的三个业务。其中“数字市政”将城市以网格化的形式加以管理，通过移动信息技术，以手机作为终端对每个网格内的市政实施实时监控；“路灯管理”技术是以手机作为终端，对路灯进行远程控制，可以让路灯的使用更有效率，大量节省电力资源；对于“危险气体监控”业务，工作人员利用一套气体传输装置进行业务展示，当感应器感应到危险气体的泄漏时，就会发送警报到手机终端，操作人员可以利用手机远程关闭气体阀门，及时排除隐患。
“欢乐农村专列”通过建立起的农村信息平台，并安排农村信息化平台的业务展示和体验，现场模拟农村的某个生活场景，放置着电脑、农村信息机等终端设备，由专人指导用户参与体验，观众可以由此体验到农村信息平台是怎样为农村化解信息化难题的。此外还展示了一套动物溯源系统，现场让百姓体验该系统所带来的大好益处。
“行业信息化专列”向观众展示了手机邮箱、移动OA、移动CRM等应用成熟的信息化产品。观众也可以通过业务平台体验这些业务，从中感受到移动通信技术应用的广泛和巧妙。此外，还展示了无线音乐俱乐部、飞信、实用生活信息以及彩信相框等产品。
“个人信息化体验专列”针对个人的个性化信息需求开发了很多创新业务，展示了最新的两种个人信息业务如手机支付和手机二维码验证。其中在手机支付的展示区，设置了超市场景，观众可在其中自由选购商品，然后通过手机进行支付。手机支付带来的不仅仅是支付手段的变革，更是一种商业模式的变革。移动信息化技术未来将作为一种主导的支付技术，和现有的银行支付系统并驾齐驱；手机二维码验证则是一种可以实现移动订票，并应用到电子VIP卡、电子折扣券以及企业广告应用方面的移动信息技术。观众可以在现场用手机接收二维验证码并接受识读终端进行验证，二维码验证技术使得手机成为了真正的信息终端。此外，个人车辆管理技术吸引了大量有车一族，并现场体验了这种业务。
今年是重庆直辖市成立十周年的日子。中国移动重庆公司伴随着重庆社会经济快速发展的势头，牢牢把握国家信息化战略的大局，顺应企业发展、行业发展、社会需求大势，从客户、市场、社会的角度思考信息化建设的策略，并突破企业自身局限，大胆创新探索，积极发挥行业优势，着眼未来，围绕建设“无所不能、无所不在”的数字生态系统，瞄准移动多媒体化和移动终端多用化方向，坚定不移地开拓新的发展领域，提升移动信息专家能力。同时将移动通信从提供单纯的语音应用延展到各种数据业务和行业信息化应用，极大地挖掘和利用移动通信自身的优势，深度介入到个人的工作、生活和休闲娱乐以及集团客户的生产和管理。重点确立了“政务信息化”、“企业信息化”、“交通信息化”、“农村信息化”、“公益事业信息化”等几大信息化发展体系，在不断推动重庆市社会信息化建设进程同时，为企业“移动信息专家”发展战略奠定了坚实基础。
目前移动电子商务和M2M解决方案就是中国移动重庆公司在“移动信息专家”战略转型中重点打造的两个行业运用。此外，于2006年10月在重庆开通的“中国移动通信农村信息网”，更是使移动通信技术在农业生产、养殖、加工以及农产品流通领域得到广泛应用，给广大农村信息化发展带来活力，为新农村经济发展增添动力。