开展电子商务 将信息化进行到底
随着互联网的发展，信息全球化日益成为推动经济发展不可忽视的主要力量。面对这样的大环境，发展电子商务这一低投资、高回报的经营方式，对中小企业来说，无疑是提升竞争实力的有效途径。然而，据调查显示，在广东300多万家各类工商企业中，中小企业信息化还处于还未全方位实行阶段，只有两成的企业全部实现了办公自动化的系统建设，四成以上的中小企业还没有建立网站或不常应用。因此，充分利用信息化进行网络营销，中小企业的这一意识还有待提高。
开展电子商务，建立网站是关键。用户首先需要选择一款适合自己且优质的虚拟主机。虚拟主机是以服务为主的产品，用户在选择的过程中不只是对其做简单的挑选，更重要的是选择一家能够提供优质服务的主机商。从而更好的保证网站的良好运行，实现企业与客户之间的沟通。专业主机提供商之一的时代互联负责人称，选择好的虚拟主机，是把握潜在客户的关键所在。
众所周知，选择一种适合企业的虚拟主机，通常可以从主机的空间大小、功能、网站速度以及产品服务等方面着手。但随着技术的不断发展，市场需求的日益增加，用户在主机选择的过程中，还应注意供应商是否提供支持多子网站，多域名绑定及中文多级子域名绑定。是否提供GCDN全球网络镜像加速引擎来保证网站运行速度。以及同时具有强大的控制后台，提供访问统计报告。这些都是相当重要的。
面对目前高要求但又混杂的市场，许多业内人士反映，蝉联HK“合作伙伴金奖”的时代互联（www.now.cn），不仅满足以上选择虚拟主机的各种要求，而且支持WAP手机协议、提供7×24小时的全球免费网络电话+售后服务支持。提供适合个人及各类中小型企业不同需求的虚拟主机，为用户进行电子营销助一臂之力。
把握电子商务的优势，利用网络与客户进行方便快捷的沟通。让企业通过网络，为客户打造一个优质、便捷的交易平台，让我们将信息化道路进行到底！