开普云监管：开启政府网站的掌上微管理
微信关注“开普云监管”公众号,即可登录开普云监管平台,轻点“监测预警”,选择进入“监测结果”,“网站健康指数”一目了然。动动手指就能查看哪些网站连不通、首页几个链接不能用、页面有多少错别字、哪些内容需要更新等具体信息,网站基本情况一清二楚。
开普云监管率先将监测预警服务搬上移动端,开启了政府网站的掌上微管理模式。这是开普云系列产品在继开普云存储(BOXPRO)后,在移动端的又一次成功应用,更是开普互联整个“电脑上的电子政务,到指尖上的电子政务”战略布局中的重要一步。 开普互联公司的产品线正经历着一场深刻的变革,从理念到产品设计,到项目实施与服务,都在全面向移动互联网方向拓展,最终帮助用户实现从“桌面”到“指尖”的政务应用转化。
记者在体验云监管微信服务时发现,整个使用过程非常简单流畅,没有任何技术门槛。在界面交互方面,一改政务类传统软件直接搬家到手机的“别扭”风格,完全是当前最主流云服务的时尚面孔。进入“监测结果”界面,五个监测功能及相关统计数据一目了然,与传统的短信只能被动接收告警文字信息的模式相比,界面与交互都更加清晰直观。由于当前大部分政府网站都是多个人负责维护,所以云监管的微信号支持多账户同时绑定,避免了告警信息无法及时送达对口负责人的问题。从管理角度看,也为网站的上级主管单位及时了解下级站群宏观健康状况,及时督办问题开启了移动便捷之窗。
开普云监管平台开启的移动微管理让网站健康预警信息得以及时发现和回应,帮助政务管理工作者实现“一机在手网站健康状况安心无忧”的工作目标。这种将服务延伸至“指尖”的产品理念和稳定高效的服务内容,在为政府网站管理者带来前所未有便捷体验的同时,更为政府部门站在群众角度去落实常态化监测服务提供了有力保障。