开慧镇网格化工作掌上办 基层治理更高效
本报讯“慧润露营基地爱情湖畔栏杆损坏，存在安全隐患。3月14日，朱克娜在网格化工作平台反映问题。随后该问题交由谭鑫处理，当日谭鑫即督促露营基地安全生产负责人对损坏的护栏进行修复，迅速消除隐患……”近日，长沙县开慧镇通报了2020年第一季度网格化平台中网格员发现并处理问题的8个优秀案例，鼓励大家积极利用网格化平台全面提升工作能力。
据悉，为推进互联网信息流通，更高效地解决民生民意问题，开慧镇自2019年12月起，开发了“党建+‘五零’网格化平台”APP，今年春节期间正式运行。网格巡查中发现的问题可直接在线填写内容、上传照片、获取定位、跟踪办理等，以期提供精细化服务工作，合理分配基层力量，全面提高乡镇治理水平。
“精准”原则，提高处理效率
为加快信息传递和处理效率，及时解决问题，方便跟踪后续进展。该镇遵循“精准解决诉求，专人专项负责”的问题下派原则，书记、镇长提出的问题交给党政办理，“五零”建设问题交业务包村负责人督办，其他业务工作交各对应办所办，村（社区）业务工作交联村组长督办。
“以前遇到很多问题都会涉及到镇、村或者相关企业，出现责任划分不清的情况，现在通过平台一开始就明确责任承办人，能大大提高问题处理效率。”网格系统后台管理员童立里介绍道。
“多方”提醒，及时解决问题
“一有问题交办过来，我就能收到‘多方’提醒，管理员也会在网格化群艾特我，这样可以避免问题遗漏。”网格员、包村责任人谭鑫说道。
在网格员发现问题并提交到APP派送后，网格后台管理员秉持“即时知情、即时解难”的原则，工作平台出现的问题在未解决前，会以APP可见、手机短信、网格平台管理员通知等多种方式提醒，以便承办责任人及时查收办理和知情，同时优化网格多级划分和建章立制，督促问题整改措施即时发布。
“六有”标准，挖掘优秀案例
开慧镇按照村（社区）党总支下设的支部数划分为45个网格，镇上安排45名年轻干部担任镇级网格员下沉一线负责相对应的网格巡查。网格员在下村过程中均能及时发现问题、处理问题，承担起了网格管理、服务群众的基本职能。为了提高大家的积极性，按照“有问题、有处理、有落实、有反馈、有效果、有影响”的原则，第一季度选取并奖励优秀案例8个，制作H5在网格化工作群展示。
“通过网格化APP管理，合理分配镇村力量，我们可以实现对镇内民情民意实施全方位、全时段的监控管理，遇到问题能够及时解决，从而大大提高为民服务的办事效率。”开慧镇党委委员罗欢玲说道。该镇自网格化工作平台使用以来，第一季度平台共计反馈有关环境、治安、违建等问题175个，基本全部解决到位。通过该平台，大大提升了整体政务工作效率和满意度。（记者 陈盼 通讯员 许秀）