开放式云会议
在科技进步和政策支持等因素推动下，智慧城市建设早已不仅限于一种想法。实际上，它正在稳步推进中。在小型的模拟空间里，参观者可以领略到智慧城市的高度现代化，带来震撼体验的，就包括与异地亲友、伙伴间真人大小的全高清视频“对话”，不管相隔多远，也那么真实的就在眼前。回到现实，在正进行的智慧城市建设中，这种技术作为最高效的通信方式，已被广泛应用。
2013年，多地政府部门开始把智慧城市建设作为主要工作来抓，而云会议引领的科技通信从最开始就表现抢眼，绝非仅止人们期待中的建设成果而已，它存在并应用于有关智慧城市建设的政府、商用领域之方方面面。
政府沟通：向云会议大面积转移
在目前的政府部门工作中，云会议的应用频率明显增多，这从视高（seegle）不断增加的政府用户数量就可窥见一斑。
在开放式云会议推出后，政府部门工作者很快便倾向于这种方式，因为通常内部自有系统是最常使用的，所以植入其中的视频会议召开起来就显得十分方便。他们通过自有系统直接进入云会议平台，然后与其他地区的工作者进行全高清音视频沟通，联合推进智慧城市“电子政务”建设步伐。
商用“智慧”：力推高科技项目研发
企业在高科技项目研发方面所做出的努力，是智慧城市建设稳步施行的基础，开放式云会议在其中承担着高效通讯保障者的角色。
当一个关于物联网技术的企业研发团队需要专家支持时，他们通常习惯于在自有系统的工作界面打开视频会议列表，并邀请在线专家进入刚刚建立的视频会议室，或者通过大屏幕输出对方的超大全高清影像，开始团队交流的头脑风暴，设计图、PPT、FLASH在线演示共享往往能发挥最大效用。实际上，很多关于智慧城市的产品与技术就是这样被研发实现的。
低碳环保：新城市建设重要目标
生态新城是智慧城市的重要目标，它期望带给人们更环保健康的可持续发展空间，云会议的初衷同样如此。
如果说视高云会议是绿色远程办公的标杆，那么开放式云会议则代表了更深意义上的电子办公趋势。它不再仅是用数字工具代替纸质用品，也不单单是把书面流程搬上云端从而更易简化管理，而是成为“系统中的系统”，让自有系统中的海量信息资源都能快速调入云平台实现共享，绝不需要象以前一样打印、邮寄，然后收悉并就内容电话沟通。这样会产生两方面收益：一是开通了高效信息之路，时间、费用高度节省；二是能源消耗减少，碳排放量降低。后者正是智慧城市建设的目标：用高科技技术创建绿色城市生态环境。
开放式云会议：为智慧城市建设开通信息路