开辟互联网应用平台新天地
当前互联网正处于一个新的发展时期，此时探讨怎么样创新、创业是非常有意义的。
消费性互联网平台大有可为
互联网目前正经历新的机遇期，以移动互联网、云计算、物联网、大数据为代表的新一代互联网技术正在开启互联网新的创业创新期。不仅全球是这样，我们中国也是这样。上个世纪90年代中期互联网进入中国，那个时候的创业创新以门户网站为起点，发展是比较成功的，涌现了一批有国际影响力的互联网企业，而且带动了中国互联网的普及和应用，为我国经济发展作出了巨大的贡献。现在进入了互联网第二个创业创新期，能不能再次出现一批更辉煌、更有创新能力、更有国际影响能力的企业？我们都非常期待。在当前互联网发展处在新台阶的阶段，召开2013中国互联网应用创新年会是非常有意义的，实际上是我们找答案的第一步。
本届年会的主题非常好，以开放平台为特征，融合移动互联网、云计算、大数据和物联网技术来创造新的互联网服务形态，这方面确确实实有大量的工作可以做。我们可以稍微放宽一点来理解这个平台。移动互联网，或者其他的一些包括大数据也好，云计算也好，基本上首先还是面向消费者的平台服务，这仍然是当前互联网创业和创新的一个主流空间或者说主战场。现在运营商在做应用商店，还有其他一些大的互联网企业也在做开放平台，就是用不同的特点吸引大批的第三方开发者来在平台上大显身手，为消费者提供满足不同层次、多样化需求的各种各样的应用软件，这方面仍然是大有可为的。
生产性互联网平台潜力巨大
现在互联网基本上是消费性互联网，但正走向生产性的互联网。最近美国提出了“工业互联网”的概念，其实中国互联网协会在三五年以前就倡导互联网要为企业的整个生产流程，包括研发、生产以及售后服务等提供支撑，来促进传统产业特别是制造业的升级改造，让传统产业拥抱互联网。互联网平台企业也在往这个方向转，但还仅仅是开始，这里面潜力巨大。
工业互联网的概念就是在平台的支持下，第一，把机器智能化，嵌入芯片、嵌入计算能力，嵌入软件；第二，加上网络平台的传输，以及用云计算、大数据支持的智能分析；第三，就是企业里面的人，包括工人、管理人员、高层经理等，熟悉和应用互联网。
消费的互联网，如微信、微博等风风火火，对社会起了很大的作用，在生产性的领域里应该能够用同样的理念，把人、机器和数据联系起来，这是我们的创业者和平台应该开始做的事情。在新的时期我们需要进一步探索，把互联网消费类的技术及其商业模式移植到为企业服务方面，包括企业的内部和企业的外部、企业的上游和企业的下游等方面的工作服务。
政府性开放数据平台意义深远
政府平台也大有可为。电子政务做了十几年，取得了很大的进步，但是过去电子政务基本上是为改进内部管理、提高内部工作效率而实施的政务信息化，以服务为中心，信息公开、网上办事等方面的工作还要加强，这样也能促进政府从管理型政府转变为服务型政府。现在的契机就是开放数据，这已经变为全世界各国政府进一步利用互联网提高公共服务水平和公共管理水平的一个重要措施，开放数据的本质就是政府以数据为中心来搭建平台。
互联网如果能够在政府开放平台方面迈出步伐，将对推动政府的转型，进一步提供更好的公共服务和公共管理，以及密切政府和群众的关系等方面作出很大的贡献。所以我建议互联网平台除了把当前主战场做好，进一步挖掘消费领域的潜力外，还要进一步关注生产性的互联网和政府的开放数据平台的互联网。