开辟智慧政务新境界深耕普惠金融新蓝海
近年来，建设银行山东省分行认真贯彻落实以人民为中心的发展思想，紧紧围绕“打造支持地方经济建设的主力银行”目标，把落实总行“三大战略”与服务全省高质量发展紧密结合起来，将自身工作与国家战略和民生需求紧密结合，主动以金融的力量解决社会痛点难点问题，主动对接实体经济需求，全力支持“数字山东”建设，积极服务社会民生改善，各项工作取得积极进展，彰显了新时代国有大行的责任意识和担当精神。
全力支持实体经济
助力新旧动能转换
近年来，建行山东省分行以更大力度服务全省八大发展战略，不断提高信贷资源配置效率，支持实体经济发展，促进“六稳”落地。数据显示，截至2019年底，该行贷款余额5622亿元，新增400亿元，稳居同业前列。
为积极服务“十强”产业，该行把支持山东新旧动能转换重大工程作为服务培育现代产业体系的有力抓手，完善信贷投放绿色通道，“十强”产业及重点项目贷款余额达到1154亿元，占全部对公贷款的43%。截至2019年12月末，该行制造业贷款余额922亿元，占全部对公贷款的34%，较建行系统平均水平高约20个百分点；储备新旧动能转换“十强”产业中制造企业贷款需求71亿元。
该行还充分发挥建行基础设施建设特色优势，加大城镇化建设、棚户区改造、道路管廊等重点项目支持力度。截至2019年底，该行基础设施领域贷款余额956亿元、较年初新增38亿元，支持棚户区改造项目50个、提供融资192亿元。
为全面拓宽融资渠道，该行充分发挥建行集团“全牌照”优势，多平台、多领域集聚金融资源，帮助实体经济有效拓宽融资渠道、降低融资成本。2019年，该行新认购我省地方政府债342亿元，累计认购达到1967亿元，均居国有四大行前二、占比达到29%；累计承销企业债券21支金额129亿元，其中为城投类客户承销各类债券金额34亿元，为制造业承销各类债券金额36亿元。
为助力改善营商环境，该行推行“单一窗口”管理办法，实施“最多跑一次”信贷审批服务，与不动产登记中心合作共建“互联网+不动产抵押登记”“一站式”服务窗口136个，率先实现全省市县区全覆盖，累计受理不动产抵押业务8.54万笔金额685亿元。
建成“政务服务一网通办”总门户
打造智慧政务“山东模式”
2019年6月26日，建行山东省分行与省政府办公厅签署《山东省“政务服务一网通办”总门户建设合作备忘录》，省政府办公厅委托该行作为总集成方建设山东省“政务服务一网通办”总门户，内容包括总门户流程优化、总门户基础支撑、总门户内容建设三大类15个子任务。
12月30日，总门户正式上线运行。据介绍，总门户以政务服务事项标准化和流程优化再造为依托，聚焦制约政务服务的难点、痛点、堵点问题，以“一网”为基础，即线上线下一张网，以“通”为核心，即内容、层级、数据和服务贯通，以“办”为关键，即围绕办事核心，落实“一次办好”，整合服务资源，推动实现企业群众线上“进一张网，办全省事”，线下“只进一扇门，最多跑一次”。总门户按照“123N”的总体思路建设，即集成一个总门户，供给需求两端发力，建立政务服务标准、评估、决策3项支撑，助力提升N种服务能力。
目前，总门户已接入全省各级5.2万家单位191.5万个服务事项，与省和16市政务服务、民生警务、公共就业、企业融资等主要办事平台实现对接，接入各级各部门318个业务系统，省政府41个部门政务公开内容全覆盖，打通与全省195个政务服务大厅和16市政务服务热线的连接，收录全省849家政府网站200余万条信息。
流程优化是总门户建设的一大成果。按照“一个窗口、一套材料、一张表单、一个流程”标准，总门户围绕“高效办成群众一件事”，持续开展“六减”，推出面向企业和群众100项主题服务、100项高频民生服务流程优化方案，实现群众服务“一链办”“一次办”。目前，省级1804个依申请事项跑动次数从2次以上变为最多跑1次；首批推出的52个高频民生服务和14类主题服务方案办结时间平均压缩49.6%、材料平均压减49.4%，近期将陆续上网运行。以“开办劳务公司”为例，由以前跑5个相关政府部门6次，提交27份材料，填写70项内容，优化为只提交一套材料、跑动次数减为1次、提交材料减为10份、填写内容减为46项。
据介绍，“政务服务一网通办”总门户的建设，首创了银行业为各级政府搭建全事项、全流程、全覆盖、全场景的政务服务综合平台，展现了“山东速度”、形成了“山东特色”、打造了政务服务一网通办“山东模式”，是政银紧密合作的典范之作。
做大做强普惠金融
支持民营小微企业发展
为全面落实省委、省政府支持民营经济发展要求，建行山东省分行依托大数据产品，通过多维度画像、平台化经营、流程化审批、集约化作业、精细化管理，加快发展普惠金融，努力解决中小企业融资难融资贵问题。
在支持民企融资方面，该行坚持“大中小微、国有民营，一视同仁”，通过多种方式拓宽民营经济融资渠道，为民营企业成长创造良好环境。截至2019年12月末，该行民营企业信贷客户总量达到2.83万户，占全部企业类信贷客户数量的97%，新增1.62万户，增速133%；民营企业贷款余额达到1077亿元，占对公贷款余额的40%。
为高效发展普惠贷款，该行充分运用纳税、交易、结算、采购、水、电、气等信息，建立小微企业正面清单，全面推广线上产品“小微快贷”，构建起“一分钟融资、一站式服务、一价式收费”的“三个一”信贷模式，引导资金流向小微企业、个体工商户、农户、贫困人口等急需金融服务群体。
其中，“小微快贷”通过利用大数据评估客户信用，建立以批量化获客、精准化画像、自动化审批、智能化风控、综合化服务为特色的“五化”普惠金融新模式，实现了客户“一分钟获贷、一站式服务、一价式收费”的信贷服务新体验，让普惠金融精准滴灌、穿透落地。
截至2019年12月末，该行普惠金融贷款余额404亿元、新增214亿元，余额、新增及资产质量均居四大行首位、新增占比58%；现在每天新发放小微企业贷款超1亿元、笔数超200笔。
在减费让利方面，该行在同业中率先下调民营和小微企业贷款利率，切实降低企业融资成本。截至2019年12月末，该行小微企业贷款平均利率4.85%，较上年下降0.9个百分点，全年累计为小微企业节省利息支出5亿元。
为丰富惠民服务场景，该行在全辖所有网点建设“劳动者港湾”，建设“泉城暖意·共享书房”公益项目，为快递小哥、环卫工人、出租车司机等户外劳动者提供“累了能歇脚、渴了能喝水、没电能充电、饭凉能加热”的休息场所，累计服务738万人次，成为有影响力、感召力的社会公益平台。
充分运用科技力量
纾解民生难点痛点
近年来，建行山东省分行将服务百姓安居、支持大众创业作为体现大行担当、服务社会民生的重要任务，积极完善“互联网+金融+多场景便民应用”服务模式，用金融科技手段助力解决社会痛点难点问题。
为大力拓展ETC业务，该行将ETC作为服务交通运输体制改革、推动物流降本增效的重要工作，投入财务资源近7亿元，在市场率先推出ETC线上发行工具并历经64次迭代更新，打造了百姓体验最佳的业务拓展平台，2019年累计发行502万户，发行量居建行系统和全省市场双第一，省内发行量占比40%。
在服务社会民生改善方面，该行与省药监局合作，在全国率先建成集政府监管、药品追溯、公众查询三位一体的综合服务系统，实现省市县食药监系统全覆盖，拓展至全省489家药品生产企业、544家批发企业、1.79万家零售药店、1.43万家基层医疗机构和7.4万个裕农通村口银行，为全省912家小微药企提供普惠金融贷款10亿元，向248家链条企业发放供应链融资30亿元。
围绕居民衣食住行，该行建成“智慧生活十大场景”7.6万个，将金融服务深度嵌入到人们生活的方方面面，已累计服务1.1亿人次。针对农民工讨薪难题，该行创新“民工惠”专属金融解决方案，在建筑业、采矿业等民工密集行业加快布局，实现对农民工工资的全链条监管，助力农民工向产业工人转变，全年累计为109家核心企业上游的356家劳务公司、工程公司提供34亿元资金支持，帮助26万名农民工及时收到劳动报酬。
为助力住房市场发展，该行与住建部门合作，共同搭建涵盖市场监测、租赁监管、公共住房、企业租赁、居民共享等功能的住房租赁服务平台。目前，该平台已实现全省各地全覆盖，入驻企业484家、活跃用户达30.2万户、上线房源75万套；为威海惠普项目提供住房租赁贷款，挂牌“建融家园”长租社区7个，并用自有房产建设5处人才公寓、青年公寓。
强化服务创新
打造乡村振兴齐鲁样板
围绕我省现代农业发展规划，该行以普惠金融战略为引领、以金融科技战略为支撑、以综合服务平台为载体，将金融资源优先配置到农村经济社会发展的重点领域和薄弱环节，加快在涉农领域、扶贫领域、乡村产业领域的创新力度，与各级地方政府共同打造乡村振兴齐鲁样板。
为搭建统一规范土地流转平台，该行与省农业农村厅和市、县农业部门进行对接，在全省推广建设银行农村土地承包经营权流转管理系统，充分运用我省土地确权和农业大数据建设成果，开展“农业大数据+金融科技”农村金融服务模式创新，打造农村金融服务平台。目前，该行积极与省农业农村厅进行沟通，努力实现农村土地确权库数据接口直连，加快实现农业信息共享，解决农村金融融资难、融资慢等难题。
依托互联网渠道，该行采用农村土地承包经营权抵押方式，创新推出“裕农快贷—地押云贷”业务，一端连接土地流转系统和确权库，一端连接该行“小微快贷”系统，实现随借随还、按日计息，为广大农民提供“先授信后支用”“秒申秒贷”的优质普惠金融贷款服务。
在线下，该行做好对农业龙头企业支持的同时，积极择优选择农民专业合作社、家庭农场等新型农业经营主体，利用流转、入股获得的土地经营权进行融资，加大涉农贷款投放力度，已在潍坊、淄博、临沂、济宁等地进行试点。截至2019年末，该行涉农贷款累计投放810亿元，余额达到1091亿元。