开设电子签约室 帮人远程签合同
江苏买卖网电子商务公司的董事长曹晖，是个正在进行二次创业的“70后”。论年纪，他比O2O大潮中的很多创业新手大，但论起点，他也显然比较高。他的公司总投资1.5亿元，是电子合同国家标准主持制定单位，成立短短两年已经在上海股权交易所挂牌，预计今年上半年完成私募，朝着上市的目标进发。
希望未来老百姓掏出手机就能签合同
如今，大家都在一窝蜂地做O2O，都想把服务型消费从线下搬到线上，因此，就出现了一个很大的问题，在串起千山万水的互联网上，合同怎么签？是坐飞机签，还是找快递？”简单寒暄几句后，曹晖的谈话直奔主题，“我们成立买卖网，就是为了解决这个问题，为O2O企业提供电子合同服务。”
曹晖认为，电子合同是解决电子商务深化发展必不可少的环节。江苏买卖网电子商务公司作为电子合同国家标准的主持制定单位，他们有个愿景，希望未来老百姓掏出手机，通过APP或者微信，就可以和银行签约开通炒股、和保险公司签约买保险、和通讯运营商签约办理手机套餐等。
曹晖举例说，比如，买卖网正在给电信做方案。电信柜面先把协议拟好，个人只需扫一下二维码，买卖网的后台会马上给顾客开通一个电子签约室；顾客看一下协议内容，在手机屏幕上手写签名，这个签名就会落到协议上。
“个人签约室就像个电子档案室，你通过买卖网签订的所有协议都在里面，一目了然。”曹晖说。
在买卖网公司，记者看到有一台大屏幕，正即时更新全国电子合同的签订量，这是他们的大数据库。记者采访时看到，到3月9日下午4点，签约额已经达到6.8亿元，从合同数看，南京签订了1.86万份，全国最高，宝色股份等公司都在使用这个新工具。
一个平台，串起顾客和监管部门
电子合同的安全性怎么保证？
曹晖介绍说：“比如维权，我们和工商总局正在建设一个全国性的电子合同监管平台，这是和12315对接的。如果你觉得被这个企业坑了，你可以到个人签约室下载合同，一键传给12315。”
还有人开玩笑，互联网时代，谁能知道网络那头是人还是一只狗？为了保证法律主体是真实的，买卖网的身份认证是和公安部合作的。智能手机上有一个nfc功能，大部分人没有用过，其实是个数据传输功能。用nfc对身份证扫一扫，就可以传输到公安部的身份证数据库里比对。
有了这些功能保障，O2O电商不再局限于做家门口的生意，可以放心地走向全国。
从上市公司高管到二次创业，只想做有挑战性的事
采访中，曹晖一直说自己是“二次创业”。
曹晖解释，其实他第一次创业是做电子签名的，电子合同的核心技术其实就是电子签名。
时间退到2002年，曹晖还是一家上市公司的技术高管，一次去福建考察，头一回听说了一种叫“电子签名”的东西。
曹晖说，从古罗马时代开始，人类密码一直是替代法。如《潜伏》里的余则成，只需传一串数字，破译者就能在一本叫《孽海花》的书上，按照第几页第几行第几个字读取信息。但是计算机发明后，替代法可以被轻松破解。于是人们发明了“电子签名”，这是一种数学方法，比如一个word文档，被签过之后，会变成一堆乱码，只有用“秘钥”才能解开，更无法篡改。电子签名最初主要应用在军事、外交、政务上，而在现代社会，商务活动中也非常需要它。
“前景太广阔了，当时我很受震撼，于是放弃上市公司的高薪，投身电子签名技术开发，一干12年。第一次创业，我们在电子政务领域获得极大成功，每年网上应用规模增长做到全国第一。”曹晖说。
到2012年，电子商务如火如荼发展起来，曹晖发现，自己的技术更广阔的市场应该在电子商务方向，于是实施“二次创业”。当年，他另起炉灶，打造江苏买卖网电子商务公司，注册资金3000万元，总投资1.5亿元。
“我们二次创业当然也可以搞房地产、开商城，那可以赚快钱，但成就感不够大。我个人比较喜欢做有挑战性、比较新的领域。中国有6000万个企业，13亿人口，他们都是电子合同的客户，这个行业蕴藏着10万亿的市场潜力，这深深吸引着我。”曹晖说。
本报记者 张希
本报通讯员 高翔