开阳县花梨镇：创建“四型”政府 提升服务效能
近期，花梨镇以学习型、服务型、节约型、创新型“四型”政府创建为抓手，着力加强政府自身建设，努力提高政府履职能力和水平。
创建学习型政府，提升理论武装
花梨镇紧盯学习型政府创建，积极倡导终身学习，努力在全镇范围内营造勤学、善学、乐学的浓厚氛围，对“学习强国”APP、“两学一做”等不认真不抓实等进行提醒教育。坚持全员学习，既盯领导班子这个“关键少数”，也盯干部职工这个“绝大多数”，以镇、村139名干部为重点，把所有干部职工全部纳入学习对象。坚持系统学习，结合《中华人民共和国民法典》等，把全面系统学习作为重中之重，坚持原原本本读原著、学原文、悟原理，提高学习质量和效果。坚持学以致用，做到联系实际学习，把学习成果作为指导实践、推动工作的强大思想武器，促进学习与基层工作两手抓、两促进。今年以来，召开党委(扩大)会传达学习16次，干部职工会集中学习21次，党委中心组学习2次。
创建节约型政府，提升运转效率
在当前疫情影响和政府带头“过紧日子”的背景下，花梨镇从一滴水、一粒米、一度电、一分钱抓起，用好加减乘除法，做到厉行节俭、提升效率。做好树形象的“加法”，在财力有保障前提下，实现供应者在商品和服务提供之后“日清月结”，政府形象大为加分。做好遏增量的“减法”，采取集中统一采购办公用品、集中统一更换坏损高能耗设备等方式节约财政运行资金，减少新增开支，通过集中统一采购，极大压缩了办公耗材成本，预计全年可节省办公耗材10万元以上，节省水电费等刚性支出5万元以上。做好去存量的“乘法”，发挥干部职工在计算机、打印机、网络等设施设备维护方面的专长自行开展维修维护，节约出的资金主要用于化解政府债务，截止目前已化解历年政府债务10万元以上。做好防变量的“除法”，通过做好加减法和乘法可以有效防止商品和服务提供者漫天要价，降低政府运行成本，化解了变量系数。
创建服务型政府，提升服务质量
花梨镇结合实际，进一步创新服务代办方式，不断助推基层代办服务“最后一公里”更加通畅、便民。积极调整时间方便“集中办”，针对群众有赶集日(每周一)出门办事的习惯，组织大厅窗口人员和力量迅速为群众集中办理，方便群众利用赶集的机会顺便办好有关事项。灵活服务帮忙“代着办”，对镇人社、民政等涉及为民代办事项的各工作部门和7村1居明确了专门代办员，将民政优抚、计划生育、合作医疗、养老保险、惠农补助等民生事项纳入代办范围。同时，充分利用帮村包组人员、村组干部、代办人员进村入户开展帮办代办，实现村民办事“少跑甚至不跑”。明确告知争取“一次办”，梳理村级代办事项15个、村级一站式办理事项7个、镇级代办事项18个，并将各事项名称、办理依据、办理时限、办理程序、所需材料等形成制度和流程图进行公示。并严格落实“一次性告知制度”，避免群众“多次跑、来回跑”。
创建创新型政府，提升治理水平
坚持把创新创造作为提升行政效能的第一动力，大力推动创新型政府建设。创新选人用人机制，大力选拔优秀年轻干部，优秀年轻干部成为干事创业的“源头活水”、中坚力量，目前花梨镇中层及以上干部队伍以80、90后为主，占干部总数的70%以上。创新管理方式方法，推行清单化管理制度，将各项工作以清单方式明确责任人、完成时限、工作标准等，层层压实工作责任。创新督查考核体系，将考核标准具体化，着力解决好“干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样”的问题。创新治理能力水平，充分发挥好村规民约在维护社会秩序、社会公共道德、村风民俗、精神文明建设等方面的作用，成立群众工作民间评审团，提高群众自我管理、自我教育、自我服务、自我监督能力和水平。(刘望)