开阳县全面推广电子政务网应用实施方案
开府办通〔2017〕99号
县人民政府办公室关于印发《开阳县全面推广电子政务网应用实施方案》的通知
各乡（镇）、社区、县直各部门、各直属事业单位：
为认真做好2017年全县政府系统电子政务网应用推广工作，现将《开阳县全面推广电子政务网应用实施方案》，现印发你们，请认真遵照执行。
2017年8月2日
开阳县全面推广电子政务网应用实施方案
按照《省人民政府办关于全面推广贵州省电子政务网应用的通知》（黔府办函〔2016〕20号）、《省人民政府办关于印发2017年贵州省政府系统门户网站、省电子政务网应用评估工作实施方案的通知》（黔府办函〔2017〕67号）、市政府办公厅印发《推进我市电子政务网应用走在全省前列实施方案》文件要求，结合开阳实际，制定本实施方案。
一、工作目标
进一步提升推广应用成果，年内实现电子政务网应用在各乡（镇），南山、紫兴社区，县政府各工作部门（事业单位）的全覆盖。不断拓展电子政务网应用的广度和深度，实现全县非涉密电子公文收发和办理渠道规范化、标准化运行，推动全县各级各单位全员开展应用，让电子政务网成为全县公务人员工作、学习和管理的总平台，进一步提升全县政府系统行政效能。
二、组织领导
根据《省人民政府办关于全面推广贵州省电子政务网应用的通知》（黔府办函〔2016〕20号）要求，县长李仕勇同志为开阳县电子政务网应用推广的第一责任人，县政府办负责统筹推进全县电子政务网应用推广，北京致远协创软件有限公司、贵州惠智电子技术有限责任公司、贵州恒驰网盾信息有限责任公司共同参与。各单位行政主要领导为本单位推广的第一责任人，并按照《贵州省电子政务网全员应用工作指南》要求，对应用推广、组织培训、全员应用等工作做好安排部署，明确分管领导、具体负责人等，按照目标任务完成各项工作。
三、工作任务
1.各单位要全面使用电子政务网，所有涉及人员上班后第一时间登陆电子政务网（mh.gz.cegn.cn）进行工作和学习，门户登陆率要达到在岗人数的80%以上，领导（包括科局、乡镇、社区党政班子成员，下同）登陆率实现100%；各单位要科学合理核定使用人员，及时录入新进人员信息，清理调出、退休等人员信息，每月10日前将清理完善后的人员信息报送至县计算机网络信息中心备案，以此作为登录率考核基数。
2.县直各部门、乡（镇）、社区做好电子政务外网基础建设维护，实现电子政务网全员应用。
3.各单位要建立工作机制，指定专人负责做好门户网站信息保障工作，并及时向县政府门户推送信息，坚决杜绝“僵尸网站”、“睡眠栏目”现象。
4.非涉密公文（收文、发文）必须通过电子政务网的“公文办理和事务处理系统”进行办理，领导要带头在电脑上（或移动端）进行公文签批，使用率要达到80%以上，公文和事务及时签收率需达100%，办结率达80%以上。
5.各单位在8月8日前完成移动端APP安装并登陆系统，单位领导安装率必须达100%，县政府办将会同督办督查局对各单位安装使用情况进行检查，对未达标单位进行通报批评。
6.内部文件原则上不得通过互联网邮件系统发送（现在仍有许多部门习惯性地使用QQ传送资料），一律通过电子政务网门户的“快传”系统或事务办理系统发送；会议通知和其他公告一律使用“通知公告”系统发送；所有工作人员要全面使用“台账”系统，记录每日工作，便于年终考核。以上系统使用率要达到30%以上。
7.全县各使用异构系统的部门，要尽快与惠智公司对接， 在9月底前完成与省电子政务网人员和组织机构库数据同步和集成，实现在省电子政务网门户网站单点登录，确保我县在线人数、登录率和文件处理率有效提高。
四、职责分工
1.县政府办：负责统筹开展县电子政务网的应用推广工作，按月统计全县应用推广数据，并及时通报。同时，为应用推广提供政策咨询和指导，负责系统功能、技术方面的监督、评估和测试。联合督办督查局定期对推广工作和使用情况进行督查考核。
2.县工信局（大数据局）：要尽快打通我县各单位“数据铁笼”系统与省电子政务网的数据接口，确保我县“数据铁笼”和省电子政务网应用相互融合、相互促进。
3.其他单位：负责本单位内部网络建设，确保实现全员接入电子政务外网；负责电子政务网在本部门的应用推广工作，要指定专人负责与县政府办沟通对接，及时解决应用推广中出现的问题，确保应用推广工作顺利进行；做好本单位人员操作培训和本部门电子政务网门户栏目的设置、管理和信息保障工作。
4.北京致远协创软件有限公司、贵州惠智电子技术有限责任公司、贵州恒驰网盾信息有限责任公司负责做好应用培训和系统运维保障。
5.县督办督查局：负责对各单位电子政务网应用推广的督查，重点督查领导干部特别是主要领导的使用率、经办人员在线率、工作在网率、网络接入率、信息报送和门户内容保障情况等；对应用推广工作开展不力的要责令整改，并按程序启动问责。
附件：1.电子政务网深化应用任务清单
2.开阳县办公系统联入单位备案表
附件1
电子政务网深化应用任务清单
1.组织结构建设（8月10日前完成）。各单位明确管理员，重新科学规划整理本单位组织结构和人员信息，负责本单位组织结构录入和人员数据维护。《开阳县办公系统联入单位备案表》（见附件2）。
2.基础网络搭建（8月8日前完成）。一是各单位认真清查本单位光纤接入运行情况，有线路不通、断网等情况及时与电信局或县网络中心联系处理，确保网络畅通。二是移动平台建设。各单位及时报送本单位在网人员信息（姓名、电话、邮箱）至县网络中心注册移动平台所需的“360天机”激活码，我县移动平台采用VPN方式接入电子政务外网。
3.移动平台应用（8月15日前完成）。移动平台基于互联网专用加密通道，也可直接使用电子政务专线网络，各单位自行采购（安卓系统平板电脑或手机）移动平台终端并做好网络通信的经费保障。单位领导安装率要达100%。
4.电子政务网门户维护（已于7月起全面更新）。电子政务门户是搭建在电子政务外网上的门户网站平台，仅供党政系统内部使用，与互联网政府门户网站相互独立，信息来源由各单位自行提供并需持续更新。各单位于8月15日前完成门户信息更新并截图报县网络中心。
5.基础业务系统应用（长期使用）。公文与事务处理系统、快传系统、通知公告系统、台账系统、门户系统属于省电子政务网基础业务应用。
6.应用推广培训（8月底前完成）。县网络中心提供桌面电脑端及移动端收发文、门户、快传等操作手册，各单位管理员负责对本单位人员进行相应培训。
7.全员应用（2017年底前）。各乡（镇）、社区，县直各部门、直属事业单位，每月5日前提交经分管领导签字确认的电子政务网人员确认数据至县网络中心备案，2017年底前实现电子政务网的全员应用。