开门办平台，“粤商通”推动广东营商环境越来越好
在双循环的新发展格局中，“粤商通”如何更好地服务企业发展，广东“数字政府”改革又如何激发营商环境新活力？以此为主题，由广东省政务服务数据管理局主办，南方都市报承办的粤“商”粤精彩·“粤商通”平台价值赋能圆桌汇近日举行。圆桌研讨汇聚了省政数局、省委改革办、省发改委等多个政府部门代表，还吸引了唯品会、TCL、数字广东等十余家企业及专家代表，超过12万公众对“粤系列”平台的意见建议也得到展示。
言及营商环境，涉企服务无法回避。“粤商通”这个近年被反复提及的数字政府平台，过去到底表现如何？广东省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长杨鹏飞在致辞中提到一组数据，“粤商通”涉企移动政务服务平台自去年上线，已推出高频涉企服务930项，市场主体用户突破500万。
在如此短的时间内就吸引到如此多的企业，其背后有着怎样的逻辑？一方面，“粤商通”是传统政府服务的延伸，只是借助了新的技术手段，在数字政府的大框架下开展工作；另一方面，它并非简单的技术升级，而是极富互联网产品思维，通过挖掘用户需求满足用户需求来保持平台活力。在产品思维的主导下，企业收获不错的用户体验，这样一个数字平台受到欢迎也就不奇怪了。
在传统政府服务的框架中，满足企业需求必然牵涉到具体的部门，一项新服务可能对应新的政府职能，因此提升服务往往要经历比较复杂的环节。而在数字政府的技术背景下，问题得以简化，一项服务只要合法合规，实现起来就容易了很多。因为数字政府的一个主要变化在于，对企服务强调部门数据互联互通，并要求部门职能彼此协同，在这种工作架构的保障下，满足一项需求可能变成纯粹的技术问题。对于用户来说，“粤商通”这样的平台所呈现的产品形象，与企业提供的互联网服务几乎无异。
作为数字政府平台的重要组成部分，“粤商通”近年在服务企业、改善营商环境方面扮演了重要的角色，这背后用户思维极为关键。杨鹏飞在致辞中直言，“政务服务平台好不好用，用户最有发言权。请大家一起来‘吐吐槽’‘拍拍砖’‘指指路’，畅所欲言、各抒己见！”
这一番颇具网络气质的表态，从侧面反映了“粤商通”对用户的态度。服务企业的政府数字平台，必然要经历一个长期进化的过程，在平台成长的过程中，开放与互动无疑极为必要。一场论坛汇聚的各方力量，所呈现的诸多声音，会在短时间吸引大量的社会关注，但这其实只是产品更迭、用户体验改善过程中所必要的互动。在论坛之外，日常政府部门必须及时听取企业的声音，持续做好产品优化，唯有如此，政务服务才能保证高质、高效。
省工信厅副厅长吴红认为，打造“粤商通”的出发点就是要回应企业的需求，使之在政府和企业之间双向赋能。数字政务的特性决定了其本身必须不断迭代升级，“粤商通”需要长期优化，它没有最好，只会越来越好。而要保证平台持续优化，显然有赖省政数局等部门延续“做产品”的服务理念，始终保持“开门办平台”的姿态。
去年底，省政数局牵头发起“粤系列”在线政务服务平台“试客”体验活动，南都大数据研究院数字政府课题组对“粤省事”“粤商通”和广东政务服务网的公众需求进行了深调查，回收的有效问卷超过12万份。而在此次论坛上，不少企业结合自身需求发出了不少有价值的声音，对于“粤商通”的成长而言，这些来自一线用户的切身体验、他们的反馈无疑是极为宝贵的财富。
广东在改善营商环境方面推出了不少举措，而作为服务企业的核心平台，“粤商通”今后仍将被寄予厚望。有了极致的产品才会有极致的服务，在用户思维的主导下，在“做产品”理念的引导下，相信“粤商通”能永葆青春，助推广东在营商环境方面始终走在全国前列。