异地ERP组网解决方案
现状与需求
ERP是20世纪90年代美国开始流行起来的一种企业管理信息化的方法和工具。无论投资者、政府、市场链或是企业自身管理水平的创新和提高，都需要
ERP，ERP的应用在企业实现实施业务的过程中发挥了重大作用。随着中国企业信息化进程的加快，越来越多的企业开始应用ERP系统来对企业的生产，销售，库存，财务等各个方面进行电子化管理。由于一个有一定规模的企业，一般都在其它地区拥有一些分公司、分厂或者办事处等分支机构，如何将这些分支机构的网络与总部的网络相互连接，共同使用企业的ERP系统，成为了一个企业ERP应用的一个障碍。据不完全调查：
◇ 目前国内大部分ERP项目都是在本地实施的。具体的操作是针对本地处理的
◇ 实施ERP的企业一般来说都是比较大型的企业，都有着实施统一管理的需求
◇ 在实施ERP的数据流中，有很多数据是需要保密传输的
◇ 在实施ERP的数据流中，有很多数据是需要稳定传输的
针对上述情况，传统的方式是，企业通过拉多条点对点专线，组成物理专网，这种方式虽然安全性好，但是带宽窄，费用高昂，绝大部分企业不能接受。
为此，我们建议使用ICEFLOW VPN解决方案，此方案能解决现代企业异地ERP网络建设中的数据传输及费用等等。
方案概述
为了满足以用户能支付的价格进行远程网络的需要，ICEFLOW建议用户通过互联网络采用 VPN技术建立自己的虚拟专用网络。ICEFLOW VPN解决方案动态VPN，是传统的第三层VPN的一种延伸，是一种可以构件在ADSL，CableModem，甚至是ISDN，Modem等使用动态IP的Internet接入方式之上的第三层VPN系统。
ICEFLOW系列产品全部通过了国家公安部的安全认证，采用IPSEC的工业标准，192bit的数字签名加密方式，在数据传输过程中数据具有不可逆性，保证数据传输的安全性。另外产品采用工业标准设计，保证所组建网络的持续，稳定运行。
通过ICEFLOW系列产品组建VPN网络，只需要在客户的总部以及各个分支机构各放一台ICEFLOW系列路由器，各点通过ADSL等宽带或DDN接入公网，就可以为客户构建廉价，稳定的VPN网络。
网络架构
◇ 公司总部：采用高性能的ICEFLOW R5000H作为接入服务器
◇ 分支办公室：安装一台ICEFLOW系列路由器，作为客户端接入公司总部
◇ 移动办公用户：采用PPTP或L2TP协议，接入公司总部，可支持CDMA/GPRS及802.11b等无线移动接入，用户即使在乘坐车船甚至飞机的途中，也可随时随地实现移动办公
拓扑结构图
在异地ERP数据传输中，所有普通的接入Internet的流量都是通过公司的本地接入直接上网，而所有有关ERP的数据流经过路由器的加密处理后，通过VPN通道到达目标地址后再将数据解密。如下图所示：