引爆农村电商市场需首破三难题
在信息消费大背景下，当互联网经济渗透至县域经济时，会呈现出多大的商机？日前，26个省份176个县市的书记、县长来到阿里巴巴(滚动资讯)公司，探讨小县城如何玩转大电商。而在此之前，京东(27.04, -0.66, -2.38%)已把自己的广告打到了农村。当阿里巴巴、京东等电商巨头将视线转向县域乃至农村市场时，一场新的市场争夺战必将迎面而来。　　农村电子商务蓝海初现　　在国家大力推进新型城镇化以及信息消费的大背景下，互联网经济也在加速向三四线城市以及农村的渗透，也促使一个新的蓝海市场加速形成——农村电子商务市场。　　中共中央、国务院印发的《关于全面深化农村改革加快推进农业现代化的若干意见》明确提出，要完善农村物流服务体系，加快邮政系统服务“三农”综合平台建设，实施村内道路硬化工程，以西部和集中连片特困地区为重点加快农村公路建设。今年初，在2014年全国邮政管理工作会议上，国家邮政局提出启动“快递下乡”工程，推进“快递西进”工程。　　从中央一号文件到国家邮政局的“快递下乡”工程，相关利好政策及举措的出台，不仅为农村电子商务市场的发展指明了方向，也奠定了物流基础。此外，民营快递企业也开始将触角伸向农村市场。顺丰速运宣布鼓励内部员工创业农村网点，掘金农村网购市场；韵达快递首次与县级超市小小超市在浙江宁海签订合作协议；当当网(12.35, -0.03, -0.24%)与申通、圆通、韵达、中通四家快递公司签署战略协议，联合拓展三四线城市市场。　　电商巨头也加入了农村市场争夺战。阿里巴巴举办的“首届中国县域经济和电子商务峰会”上，26个省份176个县市的书记、县长探讨如何在县级城市发展电子商务；在此之前，京东针对三到六线城市，发起了“大篷车百城行”活动。显然，一场围绕农村电子商务市场的争夺战一触即发。　　一个潜力巨大且不容错失的市场　　根据“首届中国县域经济和电子商务峰会”发布的《县域电子商务微报告》显示，2013年网购消费额增长，县域足足高出了城市13.6个百分点，成为网购消费新增长点。国内独立的团购导航网站团800日前发布的《2014年4月中国团购市场统计报告》也显示，在统计各个团购网站的城市占比中，围绕三四线城市的竞争逐渐进入白热化的状态。　　毋庸置疑，无论是哪个行业，一二线城市都是必须首先要占领的市场，但由此带来的则是日益白热化的竞争、频繁的价格战，以及不断走低的利润，电商行业也不例外。在此背景下，三到六线城市以及农村的电商市场的崛起则为电商提供了一个新的市场。　　在过去，人们往往认为县级城市、农村等地域由于经济发展速度较慢，消费水平低，导致很多企业对这一市场不加重视。现实情况是，随着国家新型城镇化战略的推进，移动互联网正日益渗透至这些市场，人们对电子商务的需求也在不断增大。　　易观数据显示，中国移动互联网用户中蓝领用户最多，白领用户次之；网民中二、三线城市人口占比接近五成，乡镇正在成为移动互联网网民另一个有力增长点。一方面，移动互联网对人们的生活、消费模式的改变不会因为地域、城市而有所差别，越来越多的农民开始通过网络购物，享受网上生活；另一方面，随着农村信息化进程的加快，通过网络平台出售农产品正日益普及，且这种需求不断扩大。特别值得注意的是，新一代打工者是“网络生活”理念的应用者、传递者和普及者，他们也在无形中促使了农村电子商务市场的发展。　　农村电子商务还需破解三大难题　　农村电子商务市场是一个新的蓝海市场，且潜力巨大，但无论是快递行业还是电商行业，要想真正掘金，确保这一市场健康持续发展，还有三大难题需要破解。　　其一，物流支撑体系。一方面，在许多农村，快递行业的网点还不够普及，部分边远地区甚至没有网点，究竟是所有快递企业都要建立自己的网点，还是采取合作的方式共同建设网点，值得探讨。另一方面，部分农村道路还不完善，道路状况不甚理想，农产品在运输过程中如何保质保量地配送至城市的问题需得到解决。　　其二，人才和技术支撑难题。在现实生活中，许多农民对通过互联网“做买卖”抱有浓厚的兴趣，但往往由于缺乏人员指导、技术支撑导致农民打消这种念头。特别是许多农民缺乏基本的电脑常识、上网操作，也就谈不到通过网络开店、手机支付等更深度的移动互联网生活。因此，这需要地方政府在政策、资金方面予以扶持，如开办定期的网络培训、组建必要的信息化人才队伍等。　　其三，消费观念和诚信难题。虽然有越来越多农民开始享受网络生活，但仍有相当一部分农民习惯于“一手交钱、一手交货”的消费、生活模式，因此，要让网络消费的观念、习惯在农村真正得到普及，不仅需要发挥率先网络化农民的标杆、带动作用，更需要政府的宣传，此外，企业也需要通过免费体验等方式带动农民改变观念。此外，对农民来说，网络消费是一个新生事物，如何建立一个诚信的消费环境，同时给予农民必要的防止网络诈骗的培训，对提升农民积极性，促进农村市场的电商发展都具有极为重要的意义。