引领政府数字化转型继续走在前列
李广乾 国务院发展研究中心研究员、博士，长期从事国家IT和信息化发展战略与政策研究工作，主持或参与30余项重大课题研究，发表专业学术论文百余篇。其中，电子政务、二维码支付、工业互联网平台等方面的研究报告引起广泛重视，推动了行业和领域的发展。
忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，要扬起数字赋能的“冲浪帆”，加快推进省域治理体系和治理能力现代化。2018年以来，省委、省政府大力推进政府数字化转型取得显著成效。面对“重要窗口”的新目标新定位，浙江如何继续引领政府数字化转型走在前列？记者采访了国务院发展研究中心研究员、著名电子政务专家李广乾。
整体智治
理念和技术的全面创新
浙江的政府数字化转型走在全国前列。从事电子政务研究20余年的李广乾研究员表示，浙江在数字政府建设上的一些探索创新，不仅在实践上具有示范引领作用，也是理论界研究人员关注和学习的对象，比如城市大脑建设、“一图一码一指数”精密智控机制等。李广乾认为，浙江省委提出的“整体智治”，既是理念的创新，也是技术应用的创新。“整体”意味着政府数字化转型是以用户需求为导向，这与浙江省委提出的“利民为本”的价值导向一致。“整体”使群众和企业办事从“找部门”转变为“找政府”，使党政机关服务方式从“碎片化”转变为“一体化”，实现各机关部门协同高效运作。
“智治”意味着加强新一代信息技术的应用创新。要求更好地运用云计算、大数据、人工智能等数字技术，加快形成新型治理形态、提高治理能力。李广乾认为，当前，“智治”可能需要推进三个方面的工作。一是以云计算中心为主要内容的新型基础设施建设。“智治”涉及数据采集和处理，需要相应的基础设施支持，如5G、云计算中心、人工智能等基础设施的建设，这也是当前国家正在开展的新基建的重要内容。二是对数据的管理和应用。各部门、各行业归集的数据如何处理、如何利用，对于政府治理能力现代化建设特别重要。三是相应的管理制度建设。“智治”要求法律法规和制度的创新发展，以保障网络安全、数据安全，保护个人信息安全。
数据开放
数字治理和数字经济的突破口
抢抓数字化新机遇，实施数字赋能，就要不断深化“数字浙江”建设，以政府数字化转型带动经济、社会、文化、生态治理的数字化转型。李广乾认为，浙江省委提出的“三个新突破”，准确把握了实施政府数字化转型的三个特别重要的内容，是高屋建瓴的战略性举措。当前的工作重点建议可以考虑放在公共数据的开放和应用创新上。
李广乾认为，在电商数据、社交媒体数据、工业大数据、政府数据等各类数据中，政府公共数据的价值是最大的，比如人口、法人、自然资源和空间地理信息等，这些数据都是各行各业开展业务非常需要的，也是必不可少的。浙江高度重视数据的共享和开放，先后成立省数据管理中心和省大数据局，在全国率先推出政府数据统一开放平台。
事实上，数据开放也体现一种“利民为本”的价值取向。以往的信息公开是以政府部门为中心，数据开放则是以用户为中心。因此，数据开放要从用户需求的角度出发，强化顶层设计，加强政府部门业务协同和流程再造，并进行技术上的建设。国际上，政府数据开放包含了很多的技术要求。比如，首先它是数字化的，同时是一个完整的数据库，此外还有制度上的要求，包括网络安全和个人隐私保护等。
李广乾认为，数据开放更是数据要素价值实现和数字经济发展的必要条件。党的十九届四中全会把数据列为生产要素，而促进全社会整个数据资源资产化，政府公共数据发挥着特别重要的基础作用。建议发展和完善数据要素市场，开放公共数据，培育数字经济新产业、新业态和新模式，推动公共数据在经济调节、市场监管、公共服务、社会管理和环境保护等领域的开发利用。应当探索建立多元化的行业数据合作交流机制，加强数据资源整合，提升社会数据资源价值，引导和培育大数据交易市场，推动数据确权和数据交易。作为数据大省和数字经济大省，浙江可以在推进政府公共数据共享、开放方面进行更多的探索，为全国作出更大的贡献。
平台治理
治理体系和治理能力的新探索
当今世界每时每刻都在发生深刻变化，面对数字化带来的新事物新现象，应该运用数字化的理念和手段进行应对。李广乾认为，在数字经济时代，平台的发展发挥了特别重大的作用，并带动党政机关治理体系和治理能力的变革。学界因此提出了“平台治理”的概念，英国则实施了“数字政府即平台”计划。李广乾将平台称为“第四法人”——像BAT这种大型的平台，不只是一个营利企业，也是政府治理在技术上的合作对象，是一种新型法人。
探索数字经济时代政府与平台及企业的关系，实际上也是探索新型的国家治理体系。为此，可以跳出政府自身的视角，从全社会层面思考政府数字化转型。建议尝试建立适应数字经济发展需要的平台治理体系。探索政府与各类平台，如电子商务平台、社交媒体平台、工业互联网平台等的治理关系，积极构建一种新型社会治理模式。
李广乾认为，新型的政府与社会、市场关系中，互联网平台起到一种承上启下的作用。政府对市场的管理，可以由原来直接对市场或企业的监管一定程度上转移到对于平台的监管上来。通过建立数据共享平台或者数据监管平台，让各种平台提供数据给数据共享平台或监管平台，从而实现政府对整体市场的监管。
李广乾认为，加强政府数字化转型、建设数字政府，需要从多方面先行先试并加强研究和总结，将具体实践提炼为理论创新成果。正如浙江省委提出的，要把数字化转型的改革实践上升为理论成果，固化为制度性成果，转化为治理效能。李广乾建议，在数字政府建设过程中，浙江可以在以下几个方面加强理论创新并将其固化为制度化成果。一是建立完善高效的政府数据管理体系，为实现政府数据共享与开放奠定坚实基础。二是构建新型平台治理体系，理顺政府—平台—企业之间的关系，尝试数字经济时代的国家治理体系和治理能力新探索。三是打造一体化政务服务平台的浙江模式。最近国家层面正在开始探索全国一体化政务服务平台建设，省级一体化政务服务平台是全国一体化政务服务平台建设的重要基础，浙江省可以在一体化政务服务平台建设方面先行先试，率先打造浙江的成功模式。