引领智慧城市生态发展
作为泉州丰泽区高新技术企业代表，南威软件集团专注“数字政府”行业创新，在智慧城市、数字经济建设和运营方面发展成为“领头羊”
引领智慧城市生态发展
记者 刘益清 黄琼芬 通讯员 郑玲玲
在泉州丰泽区的大街小巷，近期亮相的智慧丰泽政务一体机格外引人注目。通过一体机，市民可以进行预约与查询，也可以通过智能填表功能节省办事时间，还能通过身份证识别装置快速录入个人信息。
类似的便利场景，还发生在丰泽区行政服务中心。过去，市民办理业务提交的材料，工作人员需要一个个审核。引入人工智能审批后，只要把材料打包上传到系统，就可以对材料进行真伪校验和完整性检查。
智慧政务仅是智慧丰泽的模块之一。2017年5月，丰泽区与南威软件集团合作，全面启动智慧丰泽（一期）项目建设。作为我省首个签约落地的综合性智慧城市项目，智慧丰泽覆盖丰泽区内智慧政务、智慧教育、智慧社区、智慧园区、智慧云计算中心、平安丰泽等板块的全面升级建设。新型智慧城市的打造，正给群众带来越来越多的便利。
除了智慧丰泽，南威软件还参与智慧将乐等多个智慧城市项目建设，为各地“数字政府”建设提供有力支撑。
习近平总书记在参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时强调，要坚持“两个毫不动摇”，落实鼓励引导支持民营经济发展的各项政策措施，为各类所有制企业营造公平、透明、法治的发展环境，营造有利于企业家健康成长的良好氛围，帮助民营企业实现创新发展，在市场竞争中打造一支有开拓精神、前瞻眼光、国际视野的企业家队伍。
南威软件集团就是一家在创新中成长起来的民营高新技术企业。作为丰泽区高新技术企业代表，南威软件集团成立于2003年，是最早一批进行全国产化信息系统研发的企业，也是国内“数字政府”行业的核心骨干企业、“互联网+政务”领域的龙头企业、城市公共安全管理与智慧城市建设运营的行业领先企业。
“南威软件是跟随‘数字中国’‘数字福建’发展战略成长起来的高科技企业，‘数字政府’是‘数字中国’建设的重要组成部分，南威软件深耕‘数字政府’领域十余年，拥有丰富的实践经验。”南威软件集团董事长吴志雄说，  南威软件创新推出的浙江“最多跑一次”、江苏“不见面审批”、河南“一网通办前提下的最多跑一次”和福建“全网通办”，均成为行业标杆。
南威软件在“数字政府”领域的探索得到国家认可，创新成果写入2018年国务院政府工作报告。在首届数字中国建设峰会期间，由中央网信办公布的30个数字中国建设最佳实践典型案例中，南威软件3个项目入选。
自成立之日起，南威软件就确立了“做拥有重大、关键、核心技术的世界级伟大科技集团”目标，这也是其能够引领发展的重要原因。
有创新才能驱动发展。为此，南威软件自主研发了智慧城市智能支撑运营系统，实现对智慧城市各领域融合系统运行情况进行实时监控与调度管理。南威软件集团副总裁陈周明说：“以前中国许多大数据核心技术被欧美一些公司垄断，现在公司已全面完成国产技术适配工作，具备整机系统替代能力。”
要实现世界级伟大科技集团的愿景目标，离不开人才和技术支撑。
南威软件于2010年通过福建省企业技术中心认定，设有国家级博士后科研工作站、省院士专家工作站、省工程研究中心、省工程技术研究中心、省自主可控软件重点实验室、省软件技术研发中心等创新平台，并通过国际CMMI3、CMMI5评估。“南威软件坚持走自主创新道路，目前公司拥有软件技术中心建筑面积超2万平方米，研发基础设备投入逐年增加。”陈周明说。
在南威，核心技术团队人员约488人，占集团总人数的36%。“公司主要管理人员和业务骨干均多年从事智慧城市或“数字政府”行业工作，对行业业务有着深刻的理解。公司核心管理层保持开放的管理思维，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充核心团队，持续优化公司人才队伍的知识结构和年龄结构。”陈周明说，公司紧密跟进软件技术发展趋势，深入研究区块链、人工智能、大数据处理等新一代信息技术。
“新时代下‘数字中国’建设日新月异，南威将加大对拥有民族自有知识产权的重大关键核心技术的研发投入，做大做强新兴产业集群，加强新一代人工智能研发应用，携手生态合作伙伴，用市场化、前瞻性的视角聚焦中国数字建设的现实与未来，共同推动我国数字经济建设健康、快速发展。”南威软件董事长吴志雄说。