弗吉尼亚州立法者研究区块链在政府事务方面应用
时评：美国弗吉尼亚州立法委员日前表示希望成立研究小组，对在政府服务方面实施区块链技术带来的影响进行研究。1月23日该州立法委员提出一项众议院联合决议（House Joint Resolution?），若该决议多的通过，那么便将成立小组委员会对区块链技术展开研究，探索如何利用该项技术改善政府运作。
翻译：Clover
美国弗吉尼亚州立法委员希望成立研究小组，对区块链技术在政府服务方面应用的影响力进行研究。
1月23日提出的一项众议院联合决议（House Joint Resolution）如获通过，便将成立小组委员会对区块链技术展开研究，探索如何利用该项技术改善政府运作，其中包括数据记录、信息存储以及服务交付等。
提议指出了研究的具体范围，包括检测技术实现的可行性，探讨预计实现的时间以及实现后的影响力评估。其他工作重心还会涵盖案例研究，以及如何调整弗吉尼亚现有法律以推动该地区区块链发展。
记录显示，到目前为止该法案已经提交给规章委员会（Committee on Rules）。
法案中提到，该研究小组可能不会有官方预算经费，不过众议院会开设一个数字货币钱包为该项工作发起私人捐款。
在这项立法提议前几天，弗吉尼亚州参议员才刚提出一项议案表示要研究加密货币对弗吉尼亚居民生活的影响，这些举措或许都反映了立法机构对研究区块链改善信息技能潜力的兴趣越来越浓。
此外，在西弗吉尼亚周边其他州也同样对加密货币与区块链技术方面的研究充满兴趣。
同样，在1月23日发起的另一项众议院决议还要求西弗吉尼亚州的政府财政联合委员会能够“学习了解比特币，研究其未来与对各州、各州居民以及商业的潜在影响”。目前这一法案也已上交众议院银行与保险委员会（House Banking & Insurance Committee）。