张仲灿在诸暨市第十四次党代表大会上的作报告
坚持科学发展 建设和谐诸暨为加快基本实现现代化而努力奋斗 在中国共产党诸暨市第十四次代表大会上的报告
图为张仲灿同志在作报告
同志们：
这次大会的主要任务是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，回顾市第十三次党代会以来的奋斗历程，谋划今后五年的发展方略，选举产生中国共产党诸暨市第十四届委员会和中国共产党诸暨市纪律检查委员会，动员全市广大党员和干部群众，务实创新，团结拼搏，奋勇争先，为建设和谐新诸暨、加快基本实现现代化而努力奋斗！
现在，我代表中国共产党诸暨市第十三届委员会向大会作报告。
一、过去四年工作的回顾总结
市第十三次党代会以来，市委紧紧围绕“加速实现‘三个提前’、全面推进‘两个率先’”目标，团结带领全市人民，凝心聚力，真抓实干，攻坚克难，全市经济社会发展取得显著成绩，使过去的四年成为诸暨发展史上综合实力提升较快、城乡面貌变化较大、社会建设成效较好、人民群众得益较多的一个时期。
——综合实力持续攀升。2006年，全市生产总值可望突破370亿元，人均生产总值近4500美元；财政总收入预计32.6亿元。“255”先进制造业基地建设扎实推进，产生了3个年产值超200亿元的产业集群，形成了12个年成交额超亿元的专业市场，年销售超亿元工业规模企业从58家发展到近120家，新增上市公司2家、国家高新技术企业23家、国家级品牌21只。农业产业化水平持续提高，现代特色农业加快发展。建筑业、旅游业、商贸服务业提速增效。“全国农村综合实力百强县（市）”排位从2002年的第39位上升到2005年的第24位，成为全省进位最快的县（市）之一。
——改革开放纵深推进。全方位、多层次的开放格局基本形成，区域合作深入推进，四年累计合同利用外资13.56亿美元、实际利用外资6.5亿美元、自营进出口55.64亿美元，分别占历史总和的81.2%、85.5%、79.9%。改革攻坚力度加大，国有城镇集体企业产权制度改革基本完成，农村税费改革继续深化，行政体制改革步伐加快，机关效能建设和软环境建设不断加强，区域性社会主义市场经济体制不断完善。
——城乡面貌深刻变化。城西工业新城成为城乡建设的新亮点，江东新城建设、老城区调理同步推进，城市建成区面积扩大到30.8平方公里，城市化率提高到54.2%，新兴中等城市框架初步形成；成功创建国家园林城市、国家卫生城市，创建国家环保模范城市顺利通过国家环保总局的考核验收，首度入选中国特色魅力城市200强。铁路改线移站、西施故里旅游区一期等工程相继竣工，诸永高速公路等工程顺利推进，四年累计实施市级基础设施建设重点工程37项，投入资金57.48亿元。镇乡经济规模不断壮大，有8个镇进入全省百强镇乡，其中店口、大唐进入全省十强和全国二十强。新农村建设扎实推进，全面实施城乡统筹“十大工程”，康庄工程、饮用水和环境整治等实事工程得到群众广泛拥护和支持；积极稳妥开展行政村规模调整，行政村由1301个调整为468个，社区居委会由36个增加至69个，有力地推进了城乡一体化。
——人民生活不断富裕。2006年，农村居民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入预计分别达到8800元和19500元，年均增长10.0%和13.6%，城乡居民储蓄存款余额比2002年翻一番，平均每7户家庭就有1辆民用汽车。社会保障提质扩面，企业职工参保人数达14.12万人，基本养老保险基金支付能力达30个月，新型农村合作医疗覆盖率达92.55%，发展成果共享逐步体现。
——社会事业协调发展。广泛开展精神文明创建活动，“文明诸暨”等公民道德系列教育和群众文化“三千”活动成效明显。“学在诸暨”进一步打响，“西施传说”成为首批国家级非物质文化遗产，公共卫生保障体系逐步健全，人口计生工作巩固提高，成功创建省首批“示范文明城市”、“科技强县市”、“体育强县市”。创新落实“枫桥经验”，重视加强安全生产，扎实推进“平安诸暨”、“法治诸暨”建设。
——党的建设得到加强。扎实开展保持共产党员先进性教育活动，全面加强党的执政能力建设，各级党组织总揽全局、领导发展的能力有新提高。“基层基础加强年”活动深入开展，企业、社区和新经济组织的党建工作进一步拓展。积极支持人大、政府、政协履行职责，工、青、妇、统一战线和武装、老干部工作进一步加强。落实党风廉政建设责任制，惩防体系建设深入推进，纠风工作成效明显。
同志们，四年来，我们在克服困难中坚持发展，在抢抓机遇中加快发展，在开拓创新中率先发展，共同谱写了诸暨发展史上的新篇章。四年的辉煌成就，是在上级党委的正确领导下，全市各级党组织、广大党员和干部群众团结拼搏、艰苦创业的结果，是历届班子打下良好基础以及广大老同志、各民主党派、工商联、人民团体、各界人士大力支持的结果。在此，我代表中共诸暨市第十三届委员会，向全市广大党员和干部群众，向所有关心支持诸暨现代化建设事业的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
回顾四年创业历程，我们深刻体会到：
——必须始终昂扬争先创强精神。四年来，我们大力弘扬敢闯敢冒的人文品质，始终保持奋发有为的精神状态，努力干一流工作，创一流环境，树一流形象。凭着这种精神，我们在与发达县市之间的竞争中，一路追赶，往前超越；凭着这种精神，我们奏响了城西工业新城建设的进行曲，取得了“三创”大丰收；凭着这种精神，我们在业务工作考核中获得全国、全省多项先进，并一鼓作气夺得了绍兴市目标责任制考核“三连冠”。实践使我们深深体会到，只有坚定勇往直前的决心、雄心，增强不畏艰难的气概、气魄，诸暨的各项工作才能不断迈上新台阶。
——必须始终高举科学发展旗帜。四年来，我们从容应对不断变化的宏观环境、突如其来的公共危机、日趋激烈的区域竞争以及前进道路上的各种困难和挑战，坚持实施工业立市、开放兴市、文明强市战略，抓调整促优化，抓统筹促协调，抓保障促发展，实现了新世纪初经济社会发展的新跨越。实践使我们深深体会到，科学发展观的第一要义是发展。只有把一切倾注到发展上，全心谋划发展、全面服务发展、全力保障发展，才能实现又好又快发展。
——必须始终坚持富民惠民理念。四年来，我们致力形成发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的共识，将更多的精力、时间、财力向基层基础倾斜、向民生民计倾斜，每年实施一批实事工程，集中解决一批群众生产生活中的突出问题，真正使发展见实效、群众得实惠。实践使我们深深体会到，只有坚持以人为本、以民为先，实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，繁荣才有保障，和谐才有基础。
——必须始终弘扬求真务实作风。四年来，我们坚持一切从实际出发，积极探索符合时代特征、切合诸暨特点的发展之路；我们倡导少说多做、专心做事，不事张扬、精心成事，一以贯之、一步一个脚印地实现发展目标；我们注重实践、崇尚实干，牢牢抓住事关发展全局的重点和关键，直面矛盾、攻坚克难，一抓到底、抓出实效。实践使我们深深体会到，只有始终弘扬求真务实作风，我们才能在改革发展的浪潮中走在前列，创造出无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的一流业绩。
——必须始终强化合心合力氛围。四年来，我们坚持以提高执政能力为重点，把先进性建设作为党的根本性建设，着力提升科学执政、民主执政、依法执政的能力，充分发挥党对各项事业的领导核心作用。坚持一切围绕中心转、一切围绕发展干、一切凝聚在事业的旗帜下，奏响上下齐心、干群同心、万众一心的大合唱。实践使我们深深体会到，只有坚持党的领导，凝心聚力，众志成城，我们才能战胜任何艰难险阻，我们的事业才能无往而不胜！
在充分肯定成绩的同时，我们也必须清醒地看到存在的问题和不足：经济结构性矛盾还比较突出，资源环境压力持续加大，科技创新和产业转型提升任务十分紧迫；城乡协调发展的任务还很艰巨，一些边远乡村发展仍比较缓慢，群众对解决实际困难的呼声仍然迫切，农民持续增收机制有待进一步形成；社会事业发展和社会管理机制建设还显滞后，社会治安、城市交通管理、就学就医难等问题仍比较突出，安全生产和劳动用工管理隐患不少，和谐社会建设任重道远；干部队伍的结构和素质能力还不能完全适应新形势的要求，群众对干部作风和机关效率还不够满意；一些基层组织的凝聚力、战斗力不强，极少数党员素质不高、形象不好，基层民主政治建设推进过程中也存在着一些不容忽视的问题；等等。对此，我们务必保持清醒，务必高度重视，务必认真解决。
二、今后五年工作的总体部署
今日的诸暨已经跃上一个新的发展平台，站在一个新的历史起点。今后五年，是诸暨率先建成全面小康社会、加快基本实现现代化的五年。这五年，既是诸暨工业化升级、城市化加速、市场化完善、经济国际化提升的关键期，又是资源环境约束加剧、经济结构调整加快、社会管理任务加重的转型期；既是经济全球化和区域经济一体化进程加快、重要战略机遇期效应不断显现的黄金发展期，又是竞争加剧、风险和挑战更加突出的矛盾凸显期。在新的形势下，能否充分利用国际市场、资本和资源，取得参与国际产业分工的“话语权”和市场竞争的主动权，是诸暨面临的重大挑战；能否以自主创新、科技创业为重点，实现产业结构由价值链低端向高端跃升，建设创新型城市，是诸暨新一轮发展面临的重大课题；能否在激烈的区域竞争中继续率先发展、不断超越，是诸暨面临的重大考验；能否顺应人民群众盼富、思富、共同致富的愿望，让最广大人民群众富裕起来、健康起来、幸福起来，是诸暨在现代化进程中肩负的重大责任。
根据这样的形势和要求，今后五年我市经济社会发展的指导思想是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持率先发展、创新发展、协调发展、和谐发展，不断加快经济国际化、城市现代化、城乡一体化步伐，大力推进经济、政治、文化、社会建设和党的建设，在全省率先建成全面小康社会，加快把诸暨建设成为富裕民主文明和谐的现代化新兴中等城市。
今后五年工作的总体部署是：围绕一个目标，实施两大战略，致力三大建设，推进四项工程。
——围绕一个目标
就是争进全国二十强，建设和谐新诸暨。具体地说，在经济、文化、社会、政治等方面实现以下目标：
1、经济更具活力。力争到2011年，实现经济总量翻一番，综合实力跻身全国县（市）前二十强。生产总值年均增长12%以上，财政总收入年均增长15%以上，服务业增加值占生产总值比重年均提高1个百分点以上，高新技术产业增长值占工业增加值比重超过25%，单位生产总值的能耗下降20%以上。
2、文化更富魅力。以建设和谐文化为指向，文化管理体制、公共文化服务体系和文化市场体系不断健全完善；文化事业基础扎实，文化产业取得发展，文化生活丰富充实，区域特色文化鲜明，全社会的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高，教育科技卫生体育事业主要发展指标全省领先。
3、社会更趋和谐。到2011年，城市化率达到62%左右，新农村建设取得明显成效，城市现代化、城乡一体化深入推进。城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均分别增长8%、7%以上，城镇登记失业率控制在3.8%以内，参加基本养老保险企业覆盖面达到100%，基本实现城镇居民人人享有基本医疗保障目标。生态环境优化，社会秩序良好，人际关系和谐，弱势群体得到关怀，人民群众的幸福感和富裕度明显提高。
4、政治更加民主。党内民主全面发展，人民民主切实推进；人民代表大会制度不断完善，党领导的多党合作和政治协商制度更加健全；依法治市深入推进，办事公开制度更加完善，基层民主更加健全，人民群众的政治、经济和文化权益得到切实尊重和保障；法制宣传教育不断深化，全民法律素质普遍提高，成为全省法治水平较高的县（市）。
——实施两大战略
1、经济立市战略。经济，既是城市实力的基石，又是区域发展的强大物质支撑。诸暨今天的实力，今天的地位，今天的繁荣局面，得益于我们在任何时候、任何情况下，始终坚持以经济建设为中心不动摇。处在新的发展阶段，置身新的竞争环境，我们必须紧紧扭住这一中心，牢固确立经济立市的理念，立足科学发展，坚持率先发展，致力转型发展。要继续强化工业经济的主导地位，坚持一手抓块状经济升级，一手抓大企业大集团培育，加速推进新型工业化，着力提高企业自主创新能力，全面增强工业经济竞争力；要积极发展壮大现代商贸服务业，加大政策扶持力度，努力营造重商、亲商、安商、兴商的社会氛围，不断提高服务业的比重和水平；要坚定不移地巩固和加强农业基础，继续加大对“三农”的支持力度，致力发展农村经济，努力增加农民收入，全面改善农村面貌，确保诸暨经济始终充满生机和活力，确保我市的发展始终勇立潮头，走在前列。
2、文化强市战略。文化，既是发展的重要内容，又是发展的强大精神动力。文化的力量深深熔铸在民族的生命力、创造力和凝聚力之中。通过文化的熏陶，激励人的斗志，激发人的创造，凝聚人的力量，推动又好又快发展，是发展的时代内涵；依靠文化的力量，倡导和谐理念，培育和谐精神，促进社会和谐，是发展的时代要求。站在新的发展起点上，我们必须把文化强市提升到战略层面，前瞻性思考，系统化谋划，大力度推进。要坚持以社会主义核心价值体系为根本，以社会主义荣辱观为核心，着力构建公共文化服务体系，全面繁荣文化事业和文化产业，让更多的人享受更好的精神生活；着力优化人文环境，大力弘扬创强争先的人文传统，不断赋予文明和谐的时代内涵，让诸暨的人文精神成为经济社会发展的强有力支撑；着力打造区域文化品牌，扩张地域文化优势，提升区域文化品位，让暨阳大地处处彰显文化气象，处处洋溢文化气息，处处呈现文化气质。
——致力三大建设
经济、城市和农村的实力是一个地区综合实力的核心组成部分，对争进全国二十强具有决定性影响，今后五年必须把这三大建设牢牢抓在手上，一以贯之，全力推进。
1、集中精力加快经济建设。
立足现有优势产业和特色产业，加强政策导向，加大有效投入，积极推进经济结构调整，努力构筑具有较强竞争力的现代产业体系，全面提升经济整体素质和实力。
优化经济空间布局。坚持产业为依托、规划为导向，全面构筑“南北工、中部城、东西游”市域生产力总体规划布局。“南北工”，即以浦阳江为主轴线，依托浙赣铁路和杭金衢、诸永、诸绍高速，结合高速互通口经济区和城乡快速通道建设，承接杭州、绍兴、义乌等地的产业辐射，加快沿江、沿路开发，形成南北走向的“先进制造业核心走廊”，成为新型工业化发展的主阵地。“中部城”，即以现有城市框架为依托，以功能配置优化为重点，全力建设城西工业新城，全面改造老城区，充实提升江东新城，加快建设现代化新兴中等城市。“东西游”，即利用市域东西部山水、文化资源优势，以东白湖、五洩及汤江岩-斗岩旅游区为核心打造生态旅游空间，成为浙东旅游线的热点和亮点。
加快产业创新升级。着力构筑产业集聚平台，以促进企业集中、产业集群、发展集约为方向，深入推进“255”先进制造业基地建设，整合产业要素，延长产业链和价值链，提高产业关联度，力争到2011年，形成年销售额超100亿元的产业集群8个，超500亿元的产业集群2个。着力构筑科技创新平台，突出企业创新主体地位，引进共建一批高水平的研发机构、重点科研基地和孵化中心，扶持一批区域性技术服务机构，形成一批拥有自主知识产权的核心技术，抢占技术和市场制高点。着力构筑政府服务平台，切实解决资金资源要素制约等紧迫问题，以有效的政策导向、优质的服务推动产业结构优化升级。
优化三次产业结构。加快工业经济内部结构优化，积极实施大企业大集团培育和中小企业成长计划，推进质量兴业、名牌强企工作，提升传统产业，发展新兴产业，淘汰落后产业。积极发展现代建筑业，大力支持建筑业升级提质、创新组织管理机制和内涵提升，努力实现建筑大市向建筑强市的转变。壮大发展现代服务业，全面提升大唐轻纺城，加快建设华东国际珠宝城、华东汽配水暖城，充分发挥专业市场对经济发展的推动力；积极发展大型超市、连锁经营、现代物流等新型业态，提升传统商贸业，拓展社区服务、中介服务，规范发展房地产业，推动生活性服务业发展；加快发展信息产业，推进电子商务等公共服务体系建设，实现新兴服务业发展新突破；做深做活西施文化、五洩山水等文章，加快推进东白湖生态旅游区建设，筑就“大三线”旅游发展格局，促进特色旅游业发展。高度重视粮食生产与安全，推进现代高效农业产业化，深入创建农业特色镇乡，实施“强龙兴农”工程，以培育壮大特色块状产业为主线，切实抓好专业生产主体培育、现代科技支撑和新型农业服务平台建设，发展绿色农业、品牌农业、开放型农业和休闲观光农业，不断加强和巩固农业的基础地位。
深入推进改革开放。注重招商提质，以袜博会、珍珠节和西施文化节等为载体，拓展对欧美、日韩等国家和港澳台地区的招商，更加注重商贸服务业、农业、科技、基础设施等领域的招商。加快外贸转型，坚持量质并举、内涵提升，提高出口产品的档次和附加值，增强应对贸易争端能力，推动出口由数量型向质量效益型转变。加强区域合作，既要“立足诸暨发展诸暨”，又要“跳出诸暨发展诸暨”，鼓励有条件的企业到境外投资办厂、开发资源、承揽工程，积极吸引在外诸商回乡投资创业，深入推进南接义乌、北引萧山、东联绍兴。深化改革创新，推进企业制度与管理创新，转换经营机制，完善法人治理结构，培育上市企业梯队，加快建立现代企业制度；以转变政府职能为重点加快行政管理、投资、财税体制改革，以强化公共服务职能为主要内容深化事业单位机构改革，以建立社会公平保障体系为目标加快社会领域体制改革，不断增添发展的动力和活力。
2、坚定不移推进中等城市建设。
今后五年诸暨城市化将进入量态扩张向质态提升转变的关键阶段，必须着眼强化功能、增强实力、提升品位，加快推进新型城市化。
大力凸显中心城市地位。按照“一体两翼”的总体框架，加快形成以老城区为中心、以城西工业新城和江东新城为两翼的城市总体格局，使之成为全市经济、政治、文化中心和区域发展的龙头。城西工业新城重点要加快商务区和千禧路、张四里区块建设，集聚人气商气财气，全力打造以产业为支撑、服务贸易为依托、城市新社区为基础的新城区，全面实现五年基本建成的目标。旧城改造重点要做足浦阳江和陶朱山文章，加强城市个性化设计，提升重点路段、标志性建筑的风格品位，使之成为集商贸、办公、居住、文化等功能于一体的城市核心区。江东新城重点要加快各类项目的推进和落实，加强功能开发，加快建设集行政、商务、居住于一体的现代化城市区块。
全面增强城市承载功能。继续实施一批关系城市长远发展，与群众息息相关的文教卫体等重大项目和水、电、气、污水管网等重点基础设施建设，提升城市公共服务承载力。加快构建市域城市交通运输体系，全面贯通二环线，逐步启动三环线，加强与周边区域的交通衔接，推进区域公交全覆盖、城乡公交一体化，提升城市交通承载力。大力建设以陶朱山为中心的山体绿化，改造浣江两岸景观游览绿化带，开辟环线绿带，形成点、线、面结合的城市生态型绿地系统，提升城市环境承载力。
切实强化城市经营管理。按照政府控规划、定标准，引入市场机制搞建设、抓实施的模式，逐步走出一条以政府、外资、民资和社会资金多元化投资的城建之路。积极探索依法管理、科学管理、长效管理、人性化管理机制，充分发挥街道、社区的基础性作用，推行网格化管理、数字化城管，着力解决交通拥堵、垃圾及污水处理等热点难点问题，不断提高城市日常管理和应急水平。巩固“三创”成果，加强街景、建筑立面改造，注重地下空间资源的开发利用和管理，改造城中村、城乡接合部人居环境，进一步提升城市形象魅力。
3、扎扎实实推动新农村建设。
坚持科学规划、分类指导、综合配套、有序推进的原则，不断完善以城带乡、以工哺农的机制，努力营造党政主导、农民主体、各方参与的良好氛围，加快中心镇建设，扎实建设具有诸暨特色、现代气息的新农村。
统筹城乡规划。以新一轮土地利用总体规划和市域总体规划编制为契机，把全市2311平方公里区域作为一个整体来谋划，最大限度地集聚、整合城乡资源，加快形成以市区为核心、中心镇为依托、其它镇和中心村为基础、高等级公路为纽带的现代城乡架构。着力构建“1-6-80”型城乡一体的发展框架，即建设1个中心城市，培育店口、枫桥、牌头、璜山、次坞、五洩等6个在空间布局和产业依托上各具特色的中心城镇，建设80个左右的中心村。加快中心镇发展，使之成为新一轮发展的重要力量，成为实现城乡一体化的重要纽带。抓紧调整完善村庄规划，促进基础共建、资源共享、产业共兴，放大行政村规模调整综合效应，扎实推进农村新型社区建设。
大力推进实事工程。进一步加大对农村的公共财政投入和转移支付，每年规划和实施一批为民办实事项目，大力发展农村社会公共事业，全面加强农村精神文明建设，推动城市基础设施向农村延伸，城市公共服务向农村覆盖，科教文卫体事业向农村均衡发展。坚持“抓两头、促中间”，加强欠发达乡、村的帮扶工作，深入开展“百企业结百村、百部门联百村，共建新家园”等结对帮扶活动，积极引导人才、技术和资金等要素资源流向农村，支持农业，服务农民。
持续提高群众收入。进一步降低创业门槛，积极支持自主创业、自办实业、自谋职业。强化政府促进就业的公共服务职能，健全完善城乡统筹就业体系，推进就业转移。深入实施农民素质培训工程，推动拥有一技之长的农村劳动力转化为技术工人，发展劳务经济，千方百计增进人民福祉。
全面推进农村综合改革。巩固农村税费改革成果，深化镇乡机构、农村义务教育和县乡财政管理体制等改革。严格土地管理，深化农村土地征用制度改革，规范农村土地使用权流转，坚持依法、自愿、有偿原则，推进土地适度规模经营。增强村级集体经济组织的服务功能，鼓励和引导农民发展各类新型专业合作经济组织，提高农民的组织化程度，促进农村经济发展。
——推进四项工程
顺应人民群众求富裕、求公正、求安定的愿望，大力推进“四个诸暨”建设，积极构建和谐社会，形成全体人民各尽所能、各得其所而又和谐相处的良好局面。
1、全面推进“文明诸暨”建设工程。
大力实施“文化强市”战略，积极建设和谐文化，不断提升市民综合素质和城市文明程度，努力促进文化繁荣、乡风文明、社会和谐。
繁荣发展科教事业。始终把科教事业放在优先发展的位置。完善科技研发服务平台，广泛开展科普活动，提高全民科学素养，营造良好的科技创新环境。构建现代、新型、公平的教育体制，强化基础教育，提升职业教育，发展民办教育，重视终身教育，推动公共教育均衡协调发展，努力建设省内领先、国内一流的教育强市。
积极发展文化卫生体育事业。坚持把发展公益性文化事业作为保障人民文化权益的主要途径，强化公共文化基本阵地建设，促进城乡文化均衡发展。加强文艺创作和文化人才培养，深化文化管理体制改革，发展特色文化产业，丰富传统文化内涵，彰显区域文化魅力。加强公共卫生建设，加大对农村卫生事业的投入，健全城乡一体的公共卫生和医疗服务体系，积极创建省卫生强市。加强城乡公共体育设施建设，广泛开展全民健身运动，努力形成群众体育普及、竞技体育发展、体育产业繁荣的新局面。
着力营造和谐环境。坚持正确的舆论导向，深入开展社会主义荣辱观教育，加强未成年人思想道德建设，提升全社会的思想道德素质。扎实开展以争创全国文明城市为主载体的群众性精神文明创建活动，增强市民的城市意识、文明意识、法制意识。加强政务诚信、商务诚信和社会诚信建设，打造“诚信诸暨”。充分挖掘诸暨深厚的文化底蕴，大力弘扬敢为人先、善作善成的人文精神，不断激发创业、创新、创优的巨大激情。积极推进和谐文化建设，创建和谐村庄、和谐社区、和谐企事业单位，营造团结互助、包容友爱、共同前进的良好氛围。
2、深入推进“平安诸暨”建设工程。
高度重视和正确处理好改革发展稳定的关系，着力解决人民群众的切身利益问题，努力改善民生，促进民和，保障民安。
健全社会保障体系。进一步把强化社会保障制度建设作为推进和谐社会建设的重点来抓，着力探索社会保障体系的新领域，整体推进养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保险的全覆盖，强化全社会慈善意识，积极推进慈善事业，健全完善灾害救助机制和社会救助管理网络，逐步形成以就业保障为根本、社会保险和社会救助为基础、社会帮扶为补充的城乡一体化社会保障网络，保障困难群众的基本生活和基本需要。
保持社会安定有序。落实维护稳定工作责任制和责任追究制，强化社会治安综合治理措施，健全社会治安防控体系，依法严厉打击严重刑事犯罪。加强信访工作，依法及时合理地处理群众反映的问题，最大限度地提高和谐度、减少不和谐因素。高度重视安全生产，重点加强交通、消防和食品、药品安全监管，健全社会预警体系和应急处置机制，全力维护社会和谐稳定。
创新落实“枫桥经验”。倍加珍惜和爱护“枫桥经验”这面旗帜，充分发挥“枫桥经验”在和谐诸暨建设中的积极作用。以纪念“枫桥经验”45周年为契机，着力推动“枫桥经验”在理论上有新发展，在实践上有新探索，在全市各地区、各单位、各领域得到新落实，做到“墙里开花，墙内墙外一样红”。
3、扎实推进“法治诸暨”建设工程。
牢固树立社会主义法治理念，深入推进法治建设各项工作，积极发展社会主义民主政治。
全面推进依法治市。严格依法办事，强化执法监督，切实做到行政权力授予有据、行使有规、监督有效，不断优化依法行政、严格执法、公正司法的法治环境。深化行政审批制度改革，积极推进电子政务，致力建设法治、高效、廉洁、责任政府。建立健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示和公开听证制度，加快推进重大决策的科学化、民主化、规范化。认真落实“五五”普法规划，不断增强全社会法制意识。
促进社会公平正义。坚持把群众利益放在首位，健全社会公平保障体系，促进权利公平、机会公平、规则公平、分配公平，维护社会正义。统筹兼顾各方面群众的关切，积极发展社会福利和社会公益事业，逐步解决群众看病难、住房难、打官司难、上好学校难、出行停车难等问题。切实关爱外来建设者，不断增强他们的归属感、认同感和建设第二家乡的责任感。
不断扩大基层民主。坚持和完善公开办事制度，大力推进政务、厂务、村务公开，保证人民群众依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。完善村（居）民自治和企事业职工代表大会制度，保障人民群众参与基层事务管理监督的民主权利，进一步巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。
4、积极推进“生态诸暨”建设工程。
坚持将生态建设与环境保护贯穿于发展的每个领域，努力实现经济持续发展、污染持续下降、生态持续改善，把诸暨建设成为清新秀美的宜居宜游城市。
切实加强环境保护。认真落实环保优先方针，实行严格的环境保护制度，加大环保监管和执法力度，深入推进重点流域、重点地区、重点行业、重点企业的环境污染整治，提升城乡环境质量，确保全市人民都能喝上干净水、吸上清新空气、吃上放心食品，在更好的环境中工作生活。
深入开展生态市创建。坚持有限开发、有序开发和有偿开发，全面推进生态市建设。加强植被、湿地保护和河湖管理，建立生态补偿机制，深入推进植树造林，大力倡导“绿色殡葬”，严格执行生态功能分区定位，加快城乡绿地系统建设，努力建设山更清、水更秀、天更蓝的绿色诸暨。
统筹人口资源环境。加强人口和计生工作，完善流动人口管理服务体系，大力发展老年人、残疾人事业。全面落实土地、水等资源管理的各项措施，发展循环经济和环保型产业，切实推进节能降耗、清洁生产、集约发展，积极构建资源节约型和环境友好型社会，全力推动区域经济社会可持续发展。
三、全面加强党的先进性建设和执政能力建设
事业兴衰，关键在党。要以党的先进性建设和执政能力建设为主线，全面推进党的思想、组织、作风和制度建设，为“争进全国二十强，建设和谐新诸暨”提供坚强的政治保证。
1、着力加强党的思想建设，增强与时俱进的发展意识。
始终把组织党员干部深入学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观放在突出位置，认真学习贯彻党章，坚定理想信念，坚持与时俱进，始终保持思想上的蓬勃生机。弘扬学以致用、用有所成的学风，大力推进新的思想解放，冲破小胜即满、小康即安的思想观念，强化开拓奋进、勇攀新高的争先意识，倡导知行合一、脚踏实地的实干精神。始终与时代发展同步伐，与人民群众共命运，保持艰苦创业的志气、开拓创新的勇气、争先创优的锐气，以奋发有为的精神状态积极投身现代化建设的伟大实践。
2、注重加强领导班子建设，提升科学发展的领导能力。
大力加强以市级领导班子为龙头、镇乡和机关部门领导班子为重点的领导班子建设，全面提高各级领导班子和领导干部领导科学发展的能力、驾驭复杂局面的能力、务实创新的能力、管理社会的能力和依法办事的能力。市级领导班子要率先垂范，带头加强自身建设，特别是市委要善于总揽全局、协调各方，进一步健全市委及其常委会“一个核心”，市人大、市政府、市政协“三个党组”，纪检监察、组织干部、意识形态、政法、统战、群团等“几大口子”的运行机制。支持和鼓励各级党代表、人民代表、政协委员和民主党派、无党派人士参政议政，充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁作用，加强党管武装和老干部工作，把社会方方面面的积极性、主动性、创造性充分调动起来，共创科学发展新局面。
3、继续加强三支队伍建设，打造创新创强的人才高地。
坚持党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才三支队伍一起抓，努力把各方面的优秀人才团结在党的周围。党政人才队伍是推进伟大事业的中坚力量，要开展大规模干部教育培训，推动各级干部进一步拓宽眼界、拓宽思路、拓宽胸襟。坚持“激励开拓者、弘扬创业者、保护改革者、鞭挞空谈者、惩治腐败者”的用人导向，加快形成体现科学发展观和正确政绩观要求的干部考核、评价、激励机制，切实关心关爱基层，让安心基层做事的干部有奔头。企业经营管理人才是企业发展的核心与灵魂，是推动微观经济发展的指挥者、组织者、管理者，对全市经济发展起着重大的推动作用。全社会都要高度重视和支持企业家的快速健康成长，通过多种途径，加快培养造就一大批整体素质优良、与我市经济快速持续发展要求相适应的企业家群体。专业技术人才队伍是现代化建设的重要支撑，要造就一批率先发展急需的领军人才、拔尖人才和技能型实用人才，努力把诸暨打造成广泛吸纳和集聚人才的创业乐园。
4、切实加强基层组织建设，夯实发展稳定的执政基础。
围绕社会主义新农村建设，深化“三级联创”活动，推进“先锋工程”建设，全面推进以村党支部为核心的村级组织建设，优化行政村规模调整后的组织设置，健全镇村干部驻村值班机制，探索村干部职业化路子，完善村干部教育管理和保障激励机制。切实抓好机关、学校、社会团体的党建工作，积极探索企业、社区、新经济组织等领域党建工作。认真抓好保持共产党员先进性这个基础工程，建立健全“党员经常受教育、群众长期得实惠”的长效机制。深化完善党员队伍建设“五分法”工作机制，加强流动党员、农村无职党员、下岗失业职工党员、离退休党员分类管理，确保党的组织不散、党的工作不断。
5、深入加强党的作风建设，树立干事干净的党风政风。
广大党员干部尤其是各级领导干部要按照“两个务必”、“八荣八耻”的要求，切实改进作风。大兴亲民爱民之风，坚持群众路线，认认真真察民情，实实在在帮民富，兢兢业业保民安，扎扎实实办民事，以实际工作成效取信于民。大兴求真务实之风，把主要精力集中在推动工作上，把满腔热情倾注在为民造福上，把发展业绩建立在真抓实干上。大兴清正廉洁之风，坚持从严治党，对干部严格要求，严格教育，严格管理，严格监督。各级领导干部要带头廉洁自律，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心。加大治本力度，重点围绕管好人、管好权、管好钱，强化权力运行监督，加强廉政制度建设，健全惩防体系。持之以恒强化机关效能和软环境建设，严肃查办各类违法违纪案件，坚决纠正不正之风，以党风带民风，以党内和谐促进社会和谐。
同志们，抚今追昔，我们豪情满怀；展望未来，我们信心百倍。市第十四次党代会开启了我们加快基本实现现代化的新征程。历史的目光注视着我们，神圣的使命激励着我们，人民的期盼鞭策着我们。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，肩负重任，不负重托，以更加坚定的决心，更加昂扬的精神，更加务实的作风，团结和带领全市人民，在诸暨这块充满活力和希望的热土上，创造更加美好的生活，开辟光辉灿烂的明天！