张一鸣：非传统媒体参与创作人数将大幅增长
我们其实有一个愿景，简单的来说就是我们希望消灭“早知道就好了”这句话。因为我自己有一个感受，我经常会听到人说早知道某某事就好了，这个其实就是信息鸿沟给社会带来的成本，我们认为提高社会效力可以更好的降低社会成本。
今日头条CEO张一鸣
首届世界互联网大会今天在浙江乌镇正式举行。今日头条CEO张一鸣在分论坛“新媒体新生态”上发言，以下是全文内容：
我们觉得在互联网移动时代媒体所传播的内容会大大的拓展，当然这个和内容的生产和变化也有很大的关系。
我们其实有一个愿景，简单的来说就是我们希望消灭“早知道就好了”这句话。因为我自己有一个感受，我经常会听到人说早知道某某事就好了，这个其实就是信息鸿沟给社会带来的成本，我们认为提高社会效力可以更好的降低社会成本。
移动互联网时代，这个是双向的，用户的行为可以随时返回到内容发布者，并且内容发布者有机会不经过第三方和用户直接发生联系，所以我认为移动互联网可以提供连接和信息服务，我们已经看到了。今日头条在发布内容的同时也为用户提供服务。
所以我们不仅帮助用户找到优质的内容，同时也帮优质的内容找到优秀的读者。比如说你是写科学历史或者是文化的，那么你很难在邮局和机场这种地方发布，那么有了推荐引擎以后我们有机会帮用户推荐，所以我们现在发现在头条上已经产生了一些特别的信息爱好。
我觉得在最近两年最大的变化，无论说社交也好，最大的变化是介质的变化，介质的变化带来了很多方面的改变。比如说最早的介质是这种墙上招贴的广告，无论是黑板报还是宣传栏，再之后是报纸和电视，后来在电视台。那么在移动互联网和之前的各个介质相比有诸多的优点，首先是信息传播形态，首先我们可以看到不仅仅是视频、文字等等，我们以前说文字图片视频等等，现在投票和游戏也是一种形态。其次我们发现它确实是双向的，用户产生的动作行为无论是评论也好，还是游戏的测试结果，也是对这个内容的再一次贡献，所以介质带来了很大的变化。所以从创作，到分发，这个时代我觉得要符合这种变化。
最后分享一下在内容方面带来什么变化。首先我发现现在参与创作的越来越多，在我们平台上在第三方创作非传统媒体在增长，已经占到一半的比例，所以在未来有80%是由人和机构创造出来，是一种认知盈利的表现，因为很多人和机构积累了以后就想分享出来，可能剩下的一部分才是由专业的机构来产生。比如说像双11网购安全指南，也有一些专业的机构发布的一些专业报告，也有像公司企业自媒体，像小米的雷总，小米公司每次在头条上发布内容，他们的新产品也很受欢迎。所以在这个基础上，机器实际上是解放了人，人可以更多的参加创造，信息生产方式的变革上，会更多的往内容的组织导演方面去转变，所以机器是对人的一次解放。因为时间的因素我就分享到这里。谢谢大家！（记者 燕帅 赵光霞）