张家口市2008年政府工作报告
2008年4月12日
2008年3月26日在张家口市第十二届人民代表大会第一次会议上
张家口市人民代表大会常务委员会主任  张宝义
各位代表：    现在，我代表张家口市第十一届人大常委会，向大会报告五年来的主要工作，请予审议。    2003年以来，市十一届人大常委会在中共张家口市委的领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕全市工作大局，认真履行宪法和法律赋予的职责，开拓创新，扎实工作，为坚持和完善人民代表大会制度，加强社会主义民主法制建设，保障和促进我市改革开放和现代化建设顺利进行，作出了积极贡献。    五年来，常委会充分发挥人民代表大会制度的特点和优势，把坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来，把认真行使“三权”、开好“三会”有机结合起来，各项工作都取得了新的成绩。五年中，共召集人民代表大会会议7次，举行常委会会议36次，召开主任会议83次，听取和审议工作报告、专项报告和专题汇报52个，作出决议和决定35个，开展执法检查46次，组织人大代表视察65次，有力地推动了我市经济、政治、文化和社会建设全面协调可持续发展。
一、紧紧围绕市委和全市工作大局履行职责，着力推进经济建设更好更快发展
市人大常委会坚持以科学发展观为统领，始终不渝地把推进经济更好更快发展作为人大工作的第一要务。按照市委确定的一系列重大决策部署，突出工作重点，抓住关键环节，认真行使决定权和监督权，取得了明显的工作成效。    认真讨论决定事关全局的重大事项。常委会本着抓大事、议大事、求实效的原则，适时对全市带有长远性、根本性和全局性的重大问题依法作出决议、决定。2004年初，胡锦涛总书记到我市考察慰问，发表了重要讲话，市委作出了深入学习贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神的决定，市人大常委会第六次会议依法作出关于落实市委《决定》的决议，向全市广大干部群众发出号召，提出具体要求。为了更好地落实市委八届六次全会通过的关于第十一个五年规划的建议，市十一届人大四次会议作出了《关于张家口市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要及规划纲要报告的决议》，确定了“十一五”时期经济和社会发展的指导原则、目标任务和主要措施，把市委的主张经过法定程序成为国家意志，成为全市人民的共同行动。针对多年来我市民营经济发展滞后的状况，常委会在组织学习考察和深入调研的基础上，作出了《关于促进民营经济发展的决定》，推动了全市民营经济快速健康发展。常委会还对市政府基础性公益建设资金的融资工作给予了有力支持。    不断强化对计划预算的审查监督。常委会把依法加强和改进对计划预算的审查监督作为工作重点。一是加强对预算草案、预算执行情况、预算调整方案及决算的初审工作，为人大及其常委会审查批准预算打好基础。二是支持和监督政府进行预算编制改革，使预算编制工作细化到部门，具体到项目，增强了预算的透明度。同时，加强了对国民经济和社会发展计划的编制、执行和调整工作的监督。三是坚持每年听取和审议市政府关于计划预算执行情况的报告及市本级预算和其他财政收支审计工作情况的报告，审查批准市本级年度决算，根据审查中发现的问题，向市政府提出可行性建议，引起了市政府的高度重视。通过上述工作，使计划预算审查监督由程序性监督向实质性监督迈进，保障了我市经济健康有序运行。    加强对重点经济工作的监督。常委会紧紧围绕工业立市战略的实施，连续听取和审议了市政府关于工业立市、国企改革、支持和鼓励个体工商户私营企业发展、“振兴百家工业企业”等报告，就加速国企改革步伐、防止国有资产流失、提高企业经济效益、支持民营经济发展等提出意见和建议。为了推动项目建设，常委会多次听取汇报，组织代表深入到张家口卷烟厂、怀安热电厂、丹拉和张石高速公路等30多个单位实地察看项目建设进度，建议市政府围绕全市重点战略支撑产业，抓住国家振兴机械装备制造业的机遇，发挥我市优势，精心谋划和储备一批大项目，重视投资环境的建设，认真研究解决项目土地征用、筹融资等问题。常委会领导和有关部门还根据市委的安排，积极参与了重点项目的督导工作。“三农”问题事关改革发展稳定的大局。常委会以推进社会主义新农村建设为重点，抓住影响农村经济发展的重大问题，精选议题，环环相扣，系统地对本届政府涉农部门实施了连续监督。五年中，先后围绕农业标准化、组织化、产业化、市场化、信息化、科技化，听取和审议政府和涉农部门关于扶贫开发、农民增收减负、发展百万头奶牛行动计划等工作报告和汇报。围绕水土、森林、草原、种子开展了执法检查。组织了农业节水工程、生态农业科技示范园区建设等视察活动。督促市政府积极贯彻“整村推进”扶贫工作方针，加强了农业结构调整，大力培育龙头企业，狠抓农产品加工增值，做好农村富余劳动力的转移和就业，全面推动了农业和农村经济快速发展。    常委会高度重视城市建设。先后听取了市政府关于推进城镇化进程、城市建设维护费使用、高新区开发等工作情况报告和汇报，组织代表对“增绿添彩”工程、大清河综合治理等重点工程进行了调研和视察。对市政府以“四城联创”为目标，高标准推进城市建设取得的成绩给予充分肯定，就落实城市总体规划、抓好旧城改造、加大新区建设力度等提出重要建议。2007年，市委市政府作出修建城市快速路、“五一”广场改造和张宣大道拓宽等重大决策后，主任会议及时听取了市政府专项工作汇报，组织人大代表开展了视察，要求市政府加大资金的筹措、协调和监管力度，依法做好拆迁工作，确保工程质量。近年来，旅游业已成为我市经济发展的一大亮点。本届常委会先后4次听取和审议了市政府关于发展旅游产业的报告，5次视察了旅游重点项目，就进一步落实《河北省旅游条例》、加大资金投入、开发旅游商品、整合旅游资源和优化环境等提出意见和建议，推动了旅游业的快速发展。
二、牢固树立以人为本的理念，关注和维护人民群众切身利益，大力促进和谐张家口建设
常委会把实现好、维护好和发展好广大人民的根本利益作为人大工作的出发点和落脚点，高度关注和督促解决民生问题，着力促进教育、文化、科技等事业的发展，充分发挥人大在构建和谐社会中的重要作用。    督促解决社会保障和群众关注的热点难点问题。重点选择就业再就业、社保、医疗等与群众利益密切相关的议题开展专题调研和执法检查，听取工作汇报，督促政府大力开发劳动就业岗位，完善社会保障机制。2003年，在取得抗击“非典”斗争胜利后，支持和督促政府建立了疾病防控长效机制。2007年，在深入调研的基础上，听取了市政府关于建立新型农村合作医疗制度的情况报告，督促政府解决群众看病贵、看病难的问题，使农民群众享受到了新农合制度带来的实惠。针对全市社会治安状况，几年来，常委会3次听取和审议了市政府关于加强社会治安管理工作的专项报告，视察了市公安局关于开展打黑除恶和严打整治专项斗争工作情况，要求公安机关进一步提高驾驭社会治安的能力，严厉打击刑事犯罪，提高办案效率，增强人民群众的安全感。常委会多年来关注和重视我市宗教工作，3次听取和审议了全市宗教工作报告，在充分肯定成绩的同时，就市政府切实加强对宗教工作的领导，进一步提高依法管理宗教事务的能力和水平提出建议。常委会把做好信访工作作为维护群众利益、促进社会和谐的重要任务来抓，严格执行信访工作条例，不断完善信访制度，认真接待来信来访。五年来，共受理来信来访7106件次，做到了及时转办、督办，对重点涉法案件，督促有关部门调查核实，秉公处理，把矛盾和问题化解在当地，解决在基层，较好地维护了群众利益和社会稳定。    关注少数民族和困难群众的生产生活问题。深入到少数民族较多的县区乡村及民族企业、学校了解实情，听取了全市贯彻落实《河北省散居少数民族权益保障条例》情况的汇报，建议政府和有关部门加大对少数民族乡村经济发展的财政支持力度，切实解决他们生活中的特殊困难和问题。开展了落实《残疾人保障法》和助残事业情况的视察，推动社会各界更好地参与助残、扶残活动。参与了创建生态文明村和扶贫济困献爱心活动，为人民群众办了一些实事、好事。    积极推动社会事业全面进步。针对群众普遍关注的突出问题，开展了《教师法》、《职业教育法》实施情况的执法检查，听取了市政府关于普及九年义务教育、农村义务教育保障机制改革、高中教学质量的专题汇报，检查了中小学教育收费管理情况，组织人大代表集中视察了全市职业技术教育，有力地促进了教学质量的提高。为了推动文化建设，对本届人大二次会议关于“落实泥河湾博物馆建设，加大泥河湾文化保护开发力度的议案”进行了督办。组织人大代表视察了展览馆退商还文工作，就加强场馆建设、搞好历史文化展播、净化周围环境等提出重要建议。常委会还对全市广播电视、竞技体育、全民健身等给予高度关注，对改善群众文化生活，促进社会和谐起到了积极作用。
三、立足民主法制建设根本任务，努力营造公平正义安定团结的社会环境
常委会坚持把加强社会主义民主法制建设作为根本任务，不断加大法律监督力度，着力推进依法行政和公正司法，积极为实现更好更快发展营造公平正义安定团结的社会环境。    大力推动法制宣传教育。听取和审议了市政府关于“四五”普法规划实施情况的报告、关于“四五”普法总结和“五五”普法工作安排，作出了《关于加强法制宣传教育的决议》，就普法的主要内容、重点对象、目标任务、加强组织领导，以及创新和丰富法制宣传教育形式提出了具体要求。常委会工作部门联合市政府有关部门开展了农业法、环境保护法等法律法规知识竞赛，对《监督法》、《行政许可法》等新颁布法律法规进行了广泛宣传，全社会逐步形成了知法、懂法、守法、用法的良好局面，推进了依法治市进程。    深入持久开展执法检查。常委会连续多年把深入开展执法检查作为实施法律监督的有效手段，督促解决有法不依、执法不严、违法不究的问题。五年来，重点对《环境保护法》、《河北省环境保护条例》、《退耕还林条例》、《土地管理法》、《刑事诉讼法》、《人民防空法》等21部法律法规的实施情况开展了执法检查。在检查中，注重创新方式方法，采用了自查、联查、抽查、明察暗访相结合的方法，增强了检查效果，督促“一府两院”解决了一些违法违规问题。我们还配合全国和省人大常委会，对贯彻实施《农业法》、《矿山安全法》、《工会法》等7部法律的情况进行了检查，加强了对《公务员法》、《行政许可法》实施情况的监督，促使执法主体和执法人员提高了执法水平，有效地改善了执法状况。    加强和改进人大司法监督。常委会以推进依法行政、公正司法为重点，不断改进司法监督工作。分别听取和审议了市法院《开展“司法公正、执法为民树形象”教育活动》、《加强审判监督，促进司法公正》，市检察院加强诉讼监督、查处职务犯罪、加强队伍建设，市司法局贯彻落实《律师法》情况等7个专项报告；深入开展了《法官法》、《检察官法》、《警察法》等法律贯彻实施情况的检查；协助市法检两院在各县区建立了人民陪审员和人民监督员制度。为了探索司法监督的新途径和新方法，常委会在市和县区人大常委会开展了旁听和评议法院庭审活动，共旁听和评议案件93件，不仅强化了人大对司法工作的监督，而且有效地规范了司法机关的执法行为。    扎实推进基层民主政治建设。本届任期内，常委会先后参与了全市第六届、第七届村委会换届选举的领导和督导工作，深入县区、乡镇和行政村，调研《村民委员会组织法》和《河北省村民委员会选举办法》的实施情况，分别听取和审议了市政府关于第六届、第七届村委会换届选举工作的报告，就进一步加强领导、认真解决好换届选举中出现的一些矛盾和问题、扎实做好村委会换届选举后续工作等提出建议。在市委的领导下，常委会积极探索在街道设立人大工作委员会的新路子，支持桥西区率先在7个街道设立了人大工作委员会，在全市宣传和推广了经验。2007年以来，常委会按照省、市委的统一部署，督促和指导各县区完成了县乡两级人大换届选举任务，推动我市民主政治建设取得新进展。
四、加强和改进人事任免工作，激励和督促被任命人员当好人民公仆
任免国家机关领导人员和组成人员，是地方国家权力机关的重要职责。常委会把坚持党管干部原则和人大依法任免干部有机统一起来，严格按照法律规定和法定程序办事，精心细致地做好人事任免工作。在工作中，坚持主任会议进行初审、常委会会议听取供职发言、组成人员认真审议和表决、颁发任命书等制度，使常委会组成人员较为全面地了解被任命人员的综合情况，做到了知情知政知人，依法按程序任免。五年来，共依法任免国家机关工作人员253人次，为我市国家机关的正常运转提供了组织保障。    常委会注重把监督人和监督事有机结合起来，连续3年有计划、有步骤、有重点地开展了干部述职评议工作，先后对22名市政府组成人员进行了述职评议。在评议中，我们坚持依靠党委领导、集体行使职权、充分发扬民主、以评议工作为主的原则，注重扩大公民参与，广泛征求社会意见，客观公正地对干部履职情况进行了认真评议，既肯定成绩、指出问题，又提出整改意见，加强跟踪问效。通过述职评议，进一步增强了被任命人员对人大负责、对人民负责的政治责任感，提高了依法履职的能力，促进了政府部门工作的有效开展。
五、支持和保障代表履行职务，人大代表作用得到较好发挥
人大代表是国家权力机关的组成人员。五年来，常委会把维护代表权利、保障代表履行职务、充分发挥代表作用作为基础性工作来抓，不断加强、改进和规范代表工作，努力为代表依法行使职权创造条件。    为了提高代表的政治素质和履职能力，分层次对各级代表进行了全面培训。每年为代表订阅《中国人大》、《公民与法治》报刊杂志。坚持常委会领导成员联系代表制度，认真听取代表的意见和建议，根据常委会议题安排代表列席会议。开展了“创新人大代表活动年”活动，加强对代表小组活动的指导，组织人大代表就经济、教育、文化、科技、生态等开展集中视察和专题调研，为代表履行职务提供了有效服务。    为了增强代表议案建议办理的实效，实行了常委会交办、有关部门督办、常委会会议审议落实情况报告的制度。五年来，市人大代表在会议和闭会期间共提出议案和建议793件，办结率和答复函件规范化率均达到100%，代表对办理工作满意率达到99.2%。我们还强化了激励机制，连续三年开展了“双优双先”评选表彰活动，对评选出的优秀市人大代表、先进代表小组、优秀代表建议和先进承办单位进行了表彰。编写了《代表风采》系列丛书，宣传人大代表的先进事迹。召开了全市代表工作经验交流会，树立了一批先进典型。这些举措，充分发挥了人大代表在我市经济社会发展中的积极作用。
六、注重加强自身建设，常委会依法履职水平明显提高
常委会始终把加强思想政治建设、制度建设和作风建设摆在突出位置，为依法履行职权创造了必备条件。    思想政治建设不断加强。开展了“争创学习型机关、争当学习型干部”活动，坚持常委会中心组学习制度和机关学习制度，认真学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，特别是深入学习了党的十七大报告和省、市委全会精神，深入开展了解放思想大讨论；以贯彻《监督法》为重点，学习了人民代表大会制度理论和人大业务知识；举办了《统计法》、《预算法》、《公务员法》、《水法》等法制讲座；开展了保持共产党员先进性教育、“走访革命老区，重温入党誓词”等一系列主题教育活动，提高了常委会组成人员和机关干部的履职能力和政治业务素质。    制度建设不断完善。根据中央9号文件和监督法的要求，重新修订了市人大常委会议事规则、任免办法和组成人员守则，落实了机关工作部门岗位责任制。在落实各项制度中，十分注重提高常委会会议质量，会前进行深入细致的调查研究，撰写高质量的调查报告；会中采取专题审议、分组审议和集中审议的方法，让组成人员充分发表意见，增强了审议意见的针对性和可操作性；会后对审议意见加强了跟踪督办，常委会议事质量得到明显提高。    作风建设取得明显成效。紧密结合人大机关建设实际，整顿了机关纪律和作风。按照市委要求深入开展了“两提一优”活动和反腐倡廉教育，加强了机关效能建设。常委会组成人员和机关干部大兴调查研究之风，深入基层倾听群众呼声，反映社情民意，工作作风明显改进，营造了“干事、创业、清廉、为民”的浓厚氛围。五年来，常委会牢牢把握人大工作正确的政治方向，坚持和依靠市委对人大工作的领导，坚持民主集中制和群众路线，集体行使职权，依法按程序办事，科学执政、依法执政和民主执政的能力有了新的提高。    人大工作研究和宣传取得新进展。2004年，市委召开了全市人大工作会议，作出了《关于进一步加强和改进人大工作的决定》。为落实市委决定精神，常委会进一步加强人大工作研究和理论研究，成立了张家口市人大建设研究会，积极参与和组织了各类研讨和经验交流活动。先后承办了全国十八城市人大工作研讨会、全国人大教科文卫工作座谈会、全省人大代表工作理论研讨会和内务司法工作座谈会、全省设区市人大常委会主任联席会、省人大财经工作座谈会。为了营造人大工作的舆论氛围，加强和改进了人代会、常委会、主任会和日常重大活动的宣传报道。出版了《张家口人民代表大会志》，开通了人大工作网站，努力办好内部刊物，有效地宣传了人民代表大会制度的优越性，推进了人大工作的开展。    各位代表：    市十一届人大常委会已经圆满完成了历史使命，总结五年来的工作经验，使我们深深体会到，要坚持好、完善好人民代表大会制度，做好新形势下的人大工作，必须坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，坚定不移地以中国特色社会主义理论体系为指导，善于把坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来。    （一）必须坚持和依靠党对人大工作的领导。人大工作要紧紧围绕市委和全市工作大局开展工作，服务和服从于市委工作中心，善于把市委的主张经过法定程序成为国家意志，保障市委重大决策落到实处。    （二）必须坚持以科学发展观统领人大工作。要从人大工作定位和特点出发，把推动全市经济社会更好更快发展作为人大工作的第一要务，把加强社会主义民主法制建设作为根本任务，紧紧围绕全面建设小康社会的奋斗目标，紧紧围绕改革发展稳定的重大问题，紧紧围绕人民群众普遍关心的热点难点问题，不断加强和改进人大工作。    （三）必须正确处理好人大与“一府两院”的关系。做到既监督促进，又支持帮助，还要适度参与，保障国家机关协调有效地开展工作，把人民赋予的权力真正用来为人民谋利益。    （四）必须坚持走群众路线，充分发挥人大代表的主体作用。把最广大人民的根本利益作为人大一切工作的出发点和落脚点，尊重人民主体地位，保障人民各项权益。要为人大代表履行职务创造条件，充分发挥人大代表体察民情、反映民意的优势和作用，督促“一府两院”着力保障和改善民生，及时解决人民最直接、最关心、最现实的问题，使人大工作取得党和人民满意的效果。    在总结本届人大工作成绩和经验的同时，我们也清醒地看到，常委会工作与《监督法》的要求和人民的期望还有差距，主要是：行使重大事项决定权还不够到位，监督工作仍存在薄弱环节，如何更好地发挥人大代表作用需要进一步探索，常委会及其机关自身建设还有待加强等，这些都需要在今后的工作中认真加以解决。    各位代表，市十一届人大常委会所取得的成绩，是在市委的领导下，经过全体人大代表、常委会组成人员、机关各部门团结协作、辛勤努力的结果，是市政府、市法院、市检察院密切配合的结果，也是各县区人大常委会、社会各界和全市广大干部群众大力支持的结果。在此，我代表市十一届人大常委会向大家表示衷心的感谢！    各位代表，市委九届三次全会提出了全面贯彻落实科学发展观，开创我市更好更快发展新局面的奋斗目标。在这新的历史起点上，人大及其常委会肩负着光荣而艰巨的历史使命。建议新一届市人大常委会在市委的领导下，按照党的十七大和市委九届三次全会提出的目标任务，认真履行地方国家权力机关的各项职能，为夺取我市全面建设小康社会新胜利作出更大的贡献。    ———全面贯彻落实《监督法》。从市委和全市工作大局出发，把关系改革发展稳定全局、影响社会和谐、人民群众反映强烈的突出问题作为监督重点，综合运用法定监督形式，健全监督机制，增强监督实效，更好地发挥人大监督对促进依法行政、公正司法和维护人民利益的作用。    ———认真行使决定权和任免权。针对全市经济社会发展中带有长远性、根本性和全局性的重大事项，依法适时作出决议或决定，保障市委重大决策部署的实现。坚持党管干部原则和人大常委会依法任免干部相统一，不断加强和改进人事任免工作。    ———努力提高人大代表工作水平。深入贯彻中央9号文件精神，搞好对新当选代表的履职培训，完善代表工作制度，积极为代表依法行使职权创造条件，不断提升代表工作水平，更好地发挥代表参与管理国家事务的作用。    ———继续加强人大常委会自身建设。不断完善常委会的各项制度，充分发挥各工作委员会的作用，努力提高常委会依法履职的能力。全面加强常委会机关建设，提高为人代会、常委会、主任会和人大代表服务的水平，树立地方国家权力机关在人民群众中的良好形象。    各位代表，张家口的发展前景无限美好，富民强市的伟大事业催人奋进。让我们在中共张家口市委的领导下，牢记450万人民的重托和期望，坚持民主法治，坚持以人为本，坚持求真务实，坚持清正廉洁，为开创人大工作新局面，谱写人民美好生活新篇章而努力奋斗！