张合成：信息化将为现代农业插上翅膀
农业部市场与经济信息司司长张合成在8月份举办的“首届中国县域经济与电子商务峰会——农产品电子商务与县域经济分论坛”，以“信息化是现代农业的制高点”为主题作了分享，介绍了农业部对农业现代化的思考。
粮食安全是头等大事
现在我们的小麦刚刚获得丰收，这就意味着我们吃馒头不用愁了。
目前农业形势主要有三个特点。一是生产持续快速增长。主要农作物生产稳步提升，粮食实现了“十连增”;二是食物消费结构不断优化，动物性食物消费明显增加;三是主要农产品进口数量整体呈增加趋势。2013年，我国稻谷及谷物粉进口1458万吨，与2003年相比年均增17.2%。
新一届党中央非常重视粮食安全的问题。去年5月，总书记向全国发出了一个很重要的号召，就是中国人的饭碗一定要端在自己的手里。农业是定海神针。这充分说明了农业的重要性。
农业经济面临八个深刻变化
未来十年，中国农产品的消费增长速度仍然快于产量的增长速度，这是对未来十年农业形势一个很重要的判断。
除此之外，未来十年农业形势的主要特点还包括：主要农产品产量将继续稳步增长;农业主动适应性调整举措将有效化解农业风险，中国人的饭碗仍将牢牢端在自己手中;未来10年，现代市场体系、农业支持政策、科学技术进步等将为中国农业提供持续发展动力;中国将继续为世界粮食与食物安全作出新的贡献。
当前中国农业经济结构正在发生八个深刻变化：
1、农产品需求：供求关系从“总量平衡、丰年有余”向“总体上平衡、结构性偏紧”转变，保障国家粮食安全和重要农产品有效供给任务更加艰巨。
2、农村劳动力供求数量与结构：农业劳动力从绝对富余向结构性不足转变，培育新型职业农民、解决“谁来种地”问题关系长远。
3、农业生产经营方式：从单一农户、种养为主、手工劳动为主向主体多、领域拓宽、广泛采用农业机械和现代科技转变，加强农业生产性服务、构建新型农业经营体系要求十分迫切。
4、农业投入与成本结构：从低投入、低成本向高投入、高成本、高风险转变，保障农业效益、提高农产品竞争力问题越来越突出。
5、农业发展与资源环境的关系：从勉强适应向矛盾加剧转变，转变农业发展方式、促进农业可持续发展任务紧迫。
6、农民收入来源结构：从以种养收入为主向家庭经营收入与工资性收入为主格局转变，保护和调动农民务农积极性、促进农民收入持续稳定增长任重道远。
7、农村经济社会结构：从传统村落向转型社区转变，创新农村社会管理、指导和推进新农村建设任务艰巨。
8、工农城乡关系：从二元分割向城乡互动转变，建立城乡要素平等交换关系、推进城乡经济社会一体化发展势在必行。
信息化提高“三率”
一方面，我国农业面临资源短缺、生态恶化、劳力短缺、食物安全等压力，另一方面传统生产方式落后，39.6%农村劳动力创造了11.3%的 GDP，因此急需大幅提高土地产出率、劳动生产率、资源利用率。
这恰是信息化的用武之地。信息化渗透性最强，生命力最旺盛，对农业现代化具有渗透、覆盖和拉动作用。信息化与农业现代化深度融合，将信息技术作为新型生产力融入现代农业体系，有利于变革农业生产技术、经营方式、管理模式和服务手段，从而提高宏观决策和综合生产能力。
总书记对农业信息化给予高度的重视。2013年11月，总书记在山东调研时指出：农业出路在现代化，农业现代化关键在科技进步，我们必须比以往任何时候都更加重视和依靠农业科技进步，走内涵式发展道路。
我们希望通过推进信息化解决五个方面的问题：一个是城乡数字鸿沟，现在城乡数字鸿沟是45%，还是很大，我觉得城乡一体化就是把这45%消灭掉;第二个要关注的问题就是信息资源，信息资源开发利用不足，我们原创性的、针对性的信息只有34%;第三是信息不畅通，信息不能互联互通;第五是技术服务能力非常低，像具有阿里这样服务水平的，今天也许只有阿里。
农业信息化最核心、最基本的四个任务，一个是生产的智能化，就是应用现代物联网技术，来提高农业生产的效率;第二个方面是由于电子商务技术，推进经营网络化，就是这次会议的主题，我们能够通过电子商务技术给农户赋能，增加农户面对市场的能力，我们叫它营销能力和信息获取的能力，能够提高他们面向市场的能力;第三个方面是农业管理的高效透明;第四方面是农业服务的灵活和便捷，让农民享受到和市民一样的信息化发展的成果，这是很重要的一个任务，现在有一些基础。
我们提出了四个原则，分别是“政府引导、需求拉动、突出重点、统筹协同”，这四个原则里面最核心的一点是需求拉动，实际上是坚持市场化方向。我们在调研的时候，很多地方有关部门的同志提出了政府要拉动，政府要主导，我们认为一定要相信市场，有的地方信息化项目完了以后，领导来了把布拿开了看一眼，领导走了又把布盖上了，那不叫信息化，那是废铜烂铁。
信息进村入户
今年农业部启动了10个省22个县信息进村入户的试点，这个信息点的名字叫做益农信息服务社，包括农技推广、市场服务、便民服务和电子商务等。
农民对信息化的需求很多，其中政府性的大概占到10%-15%，其中80%-85%左右是商业性、社会性、市场性的服务。我们希望把这几种服务，通过政府、服务商、运营商加农户，三位一体或者四位一体的方式，形成一种商业模式。今天有很多企业家，我们这个平台现在正在试点，我们是向全社会开放的，向所有企业开放的，我们欢迎新农业和企业加入，而且在这个平台上赚到钱。
我们平台上中国电信已经正式承诺，面向所有的村一级平台提供免费的WIFI环境，我们的农户就可以拿着智能手机给在美国上学的孩子打打电话，是免费的，我们几个试点地区的农民非常欢迎。
在这个服务平台上有一个热线，是12316热线，这条热线现在可以面向所有的农户提供咨询服务，下一步将通过这个平台把它延伸到村里，延伸到农户，农户可以免费的拨打这条线，解决生产生活中的任何问题。现在有些地方已经拿这条线去举报村长了，所以起到了政务公开和监督的作用。大家评价这条线是：农民与专家的直通线，农民与市场的中继线，农民与当和政府的连心线，因为现在很难有热线还能获得这样的称谓，这是我们很高兴的一件事。
农民的两个梦想
今天上午我参观了阿里的数据中心，给我很大的启示，我们今后在农业云服务方面，如何进一步为生产者、市场、政府服务，我们要做的工作还有很多，希望通过云服务让政府的管理更方便，给市场和农户带来更多的方便。
中国的农户现在的梦想有两个，一个梦想是早晨起来的梦想，我叫它春天的梦想，就是想知道春天种什么对，秋天卖什么贵，买什么生产资料最实惠，甚至农户在生产经营决策的前期需要知道的一个重要信息。我们现在所谓的信息不对称，就是没有为他们提供解决这个梦想的资料和数据。
第二个梦想是下午的梦想，我管它叫秋天的梦想，农产品收获以后他们梦想能够存的住，能够卖的掉，能够赚的到。通过农户营销体系的建设，能够使农民真正在秋天增产的同时能够增收。
最近有一句话说：能够让煮熟的鸭子别飞了，增加产量了不能农民反而减收了。信息化正好能够解决这个梦想，这也是我们作为新农人，作为农业信息化工作者为现代化需要努力的很重要的方向，我们祝愿信息化为农业现代化插上的翅膀能够尽快腾飞，再次谢谢各位，也谢谢阿里!