张北县利用“互联网+”为战“疫”赋力聚能
面对新冠肺炎疫情的挑战，张北县充分发挥互联网信息化便捷、高效等独特优势，通过在宣传、扶贫、医疗、教育、就业、生活、审批、信访等方面“在线抗疫”， 为战“疫”赋力聚能。
“互联网+宣传”，主流声音树旗帜。发挥“网信张北”、“美丽张北”微信公众号和“网信张北”抖音号等县内影响力大的新媒体平台作用，实时发布权威信息，积极宣传防疫科普，集纳新闻报道，开通“辟谣”、“燕赵好网民”、“共同战‘疫’”、“抗击疫情有你有我”等专题栏目，组织群众参与疫情防控话题讨论，形成全网关注热潮。
“互联网+扶贫”，数据平台保增收。充分利用微信公众平台，组织“宅”家村民参与脱贫项目谋划，公会镇11个贫困村通过微信公众平台谋划扶贫项目15个。同时，该镇电商服务中心充分利用智慧乡村大数据平台，提前预定订单，积极打通农产品上行、工业品下行双向通道，规避农户种植风险，确保扶贫产品可持续销售。
“互联网+医疗”，隔空问诊解烦忧。为方便就医，仁爱医院推出“网上就医，免费义诊”活动，在线咨询服务涵盖了内、外、妇、儿等多个学科。解决了在家隔离或患有普通流感患者的就诊需求，避免了交叉感染，减少了传染疫情风险。
“互联网+教育”，网上授课促教学。张北一中运用远程教育资源，开设线上“空中课堂”。选取高三、补习班部分优秀教师为本届高三、补习班学生开展授课，通过为学生开展网络授课、线上答疑、作业检查等教学活动，做到停课不停学。
“互联网+就业”，智慧招聘稳就业。为扎实做好疫情防控期间“稳就业”工作，降低人员聚集导致传染风险，开展了2020年“春风行动”暨就业援助月线上招聘，共28家企业进行线上招聘，真正做到了“就业服务不打烊、网上招聘不停歇”。
“互联网+生活”，网上超市暖民心。“醉美张北”自媒体联系线下实体超市，在微信公众平台上开通了县城范围内蔬菜、水果免费配送到家功能，保证新鲜、保证低于市场价、保证及时送达，通过无接触式送货解决群众生活需求。
“互联网+审批”，便民服务显高效。审批服务中心在网上开通了市场服务、社会服务、文教卫生、国土规划、建设项目、农林水牧等六大项业务，第一时间在线受理并审查，以最快时限办理相关业务。对于网上申报操作过程中遇到的困难和疑问，提供全程业务操作指导；对于政府投资、重大急办项目，提供全程代办服务。
“互联网+信访”，反映诉求新途径。群众工作中心开通网上信访服务，来访群众通过登录张北县人民政府门户网站的“网上信访”或“张北信访”微信公众平台的“信访诉求”反映诉求，降低走访和人员聚集引发交叉感染的风险。