张家口市消防支队举行化危场所抢险救援协同实战演习
为圆满完成国庆、中秋“两节”消防安全保卫任务，进一步增强官兵执勤备战意识，提升多种形式消防队伍之间协同作战意识和整体实战能力，9月27日上午9时30分，随着火场指挥部总指挥一声令下，由张家口市宣化区消防大队、特勤中队、宣钢专职消防队、宣化化肥厂专职消防队以及宣化区煤气储备站、区第二附属医院医疗救护人员参加的抢险救援演练在宣化区煤气储备站迅速展开。
宣化区煤气储备站是张家口市区、宣化区两地煤气供应点，共有两个30000立方米的煤气储罐，所储煤气是由宣化钢铁公司供应的高炉煤气废气，后经洗、脱硫而成。此次演练假设煤气储备站脱硫车间管道法兰损坏，发生煤气大量泄漏并扩散，周围居民、站区职工遭受到高浓度煤气的威胁，遇有火源将发生爆炸，消防力量务必在发生爆炸前对泄漏煤气稀释，防止其达到爆炸浓度极限。
当日上午9时30分，宣化区消防大队接到煤气泄漏事故“报警”后，迅速出动4部消防消防车、32名消防官兵到达事故现场，同时调集宣钢专职消防、宣化化肥厂专职消防队3部消防车、25名专职队员到场增援，大队指挥员迅速将事故情况报告支队消防指挥中心，请求调派特勤中队多功能抢险救援车增援。
在各种力量到达事故现场后，迅速成立以支队司令部参谋长石屹岭任现场总指挥，支队副参谋长宋继云、宣化区消防大队大队长殷海旺、中队指导员李连平、专职消防队长、储备站技术人员参加的抢救援救指挥部。侦检组根据指挥命令利用探测仪迅速查明煤气泄漏部位，并设立警戒区域；灭火抢险救援组占据有利地形，出10支水枪从东、西、北四个不同方向对泄漏区域煤气进行稀释、驱散，防止达到爆炸浓度极限；堵漏组身着防化服携带堵漏工具在开花水枪的掩护下深入脱硫车间对煤气泄漏部位进行强行堵漏，并取得成功。
此次演习共出动各类消防车10部，公安现役、企业专职消防队员和储备站技术人员100余人参加。整个演习紧张有序，战术指挥得当，战斗分工明确，演习取得圆满成功。  张家口市消防支队 牛怀刚