张家港市法治建设与信息技术补强“嫁接”纪事
网络“搭桥” 科技“催化”  □陈 旭 马从奎 王志高
张家港市委、市政府始终把法治张家港建设作为学习实践科学发展观的重要举措，坚持解放思想，创新载体，积极探索法治建设与信息技术融合发展的新路子，依托信息平台“搭桥”，依靠科技手段“催化”，实现法治建设与信息技术补强“嫁接”，以满足人民群众对法治建设的新要求、新期待，法治张家港建设深入推进。“阳光下”权力规范运行为促进和保障权力规范运行，张家港市依托电子政务，探索构建政务公开的长效机制、行政职权网上运行机制及行政监察的网上监督机制，基本建立“一网公开”（市政务公开信息网）、“四网运行”（行政审批网、行政处罚网、行政事业性收费网、便民服务网）、“七网监察”（政务公开网上监察、行政处罚网上监察、行政事业性收费网上监察、行政审批网上监察、工程建设网上监察、政府采购网上监察、便民服务网上监察）的行政权力网上公开透明运行机制。信息网上公开。仅去年1至8月份，市政务公开信息网共发布政务信息18079篇，点击率2118399人次；市长信箱共受理市民来信931封，部门信箱受理来信5843封，共回复6774封，回复率100%。权力网上运行。以信息技术为手段，探索内外结合的权力公开透明运行管理机制，政府机关导入ISO 9001质量管理体系工作，各职能部门把行政审批事项、审批依据、办事流程、办理时限等内容全部在网上公开。监督网上实施。对政府重点工作和重要领域权力以及社会关注、群众关心的热点问题，实行网上监督。去年全市共有6500位考生通过网上招生被录取，市纪检监察部门未收到反映招生工作的来信来访，网上招生赢得了较好社会反响。“多元化”提增司法效能司法各部门积极利用科技手段推进信息化建设，着力加快建设和应用步伐，通过信息技术与司法业务、队伍管理的应用结合，实现信息建设与司法业务、队伍建设同步推进的新机制，成效明显。法院充分运用现代科技手段，全面推行立案、审判、审监和执行工作流程管理，实现办案审理、流程监控、档案管理、法院交流的电子化、信息化，确保案件从立案到归档的各个环节均在网上运行。检察院实现了电子检务、检察物证技术信息化处理、侦查信息资源优化配置、预防工作信息网上共享和检察办案网上“一条龙”五项功能。市公安局建立了电子执法档案管理系统，对全局各单位、每个民警执法的每个环节以及执法行为的优劣进行动态的考核评估、跟踪管理，确保执法档案的及时性、全面性、真实性和公正性。建立集监控摄像机、拾音头、电话录音设备的网上督察系统，对全局各部门的窗口区域和监管大队的工作区域进行监视监听。“零距离”构建和谐民事重大事项网上征询以凝聚民智。政府年度工作报告，征求意见稿先在网上公示，汇聚各方意见建议修改通过后，再交人大讨论；政府年度实事工程，方案拟定后先在网上公示以征求民意，根据民意经研究修改后再公示，继续酝酿和斟酌，确保实事工程实实在在为民办实事。根据网上征询的民意和本市广大网民的要求，政府先后投资4亿元在全市城乡主要道路、公共场所、居民集居地、企业、学校等重要地方、关键部位安装监控探头，建立电子监控系统。便民措施网上实施以保障民生。建立全省县级市首个独立建制、独立运作的综合性便民服务平台——12345便民服务热线，成为应答民生诉求的“直通车”、服务百姓生活的“高速路”、密切党群关系的“连心桥”。建立暂住人员管理网络平台和流动人员信息社会化采集工作系统，为60多万暂住人员建立个人档案，实行个人信息网络化管理，与计划生育、劳动社保、医疗卫生、教育、工会、公安等20多个部门同步实现资源共享，做到依法保障合法权益的同时，实行“市民化管理、亲情化服务”。