张峰在2012广东互联网大会上致辞
时间：2012年12月14日上午
地点：广州琶洲国际会议展览中心保利世贸博览馆五号馆
主持人：下面有请工业信息化部通信发展司司长张峰致辞。
张峰：各位来宾、新闻界朋友们，大家上午好！
很高兴参加2012广东互联网大会，这是广东互联网业界有史以来第一次盛会，我受工信部邵兵（谐音）部长委托，谨代表工业和信息化部对大会的召开表示祝贺。
广东一直秉承科学发展、科协发展、创新发展的理念，高度重视信息基础设施建设和新型服务业的培育。加快转型升级，实现了电信市场规模占领全国最大，集聚全国1/7，电话普及率和3G电话渗透率全国领先，有利服务支撑地方经济、社会的发展，同时也为全国起到示范、引领作用。在此，我谨代表工业和信息化部对长期以来关心和支持信息产业发展的广东省委省人民政府以及社会各界人士表示衷心的感谢。
作为20世纪人类最伟大的发明之一，互联网成为逐步成为人类社会发展的基础设施，推动生产和生活发展的重要变化，重塑经济社会发展新模式。当前我国互联网产业持续快速发展，前景广阔，主要呈以下特点：
第一，互联网加速普及。
第二，互联网两化深度融合，互联网与传统产业日益交融，促进多专业、跨企业研发、协同创新。推动企业管理信息，带动工业设计和管理咨询等现代服务业的发展。
第三，互联网基础业务创新活跃，不断增生新的经济增长点。互联网、云计算、移动互联网等不断发展，移动互联网成为信息通信产业中发展最快，竞争最激烈、创新最活跃的领域。今年前8个月我国智能手机出货量达到1.78亿。我国手机占比也是节节攀高。
第四，互联网成为改善公共服务有效手段，推进服务型政府的建设。截止上半年，网上银行和网上支付规模达到1.9亿和1.87亿。
第五，互联网成为人民生活不可或缺的工具和平台。网络消费市场进入大数据竞争时代，截止今年3季度，我国有4.59亿人通过即时通信工具沟通，社交网站规模达到2.53亿，微博用户大约2.8亿，以互联网为基础的信息消费成为汽车之后扩大内需的新引擎。
广东省作为互联网发展空间广阔，发展潜力巨大，创新最活跃的地区之一，要抓住当前互联网发展面临的良好机遇，坚持优化升级，融合创新，普惠民生，绿色发展，保障安全。采取有效措施加快互联网，服务地方经济社会友好又快发展提供有利的支撑。
1、加强战略谋划，推动互联网产业发展，加强互联网产业发展的统筹部署，完善组织管理和协调推进机制，要应用引领信息基础的建设。力争在全国产业格局的调整中形成竞争性优势，大力推广互联网有力应用，推动融合发展，有效带动社会投资。
2、完善以企业为主体，市场为导向，产学研结合，突破下一代互联网、物联网、云计算、移动互联网等关键技术，推进基础业务、商业模式管理创新。要建立技术突破，共享转化及市场化等系列协同一致，创新资源配置，创新服务应用，推动互联网应用技术产业创新能力的全面提升。为促进经济发展方式转变和加强社会管理发挥更大的作用
3、保障用户权益，加强和改进互联网管理。要加快构建政府依法管理，行业有序自律，社会有效监督，技术保障有力的综合管理体系，积极营造有效有序公平竞争。诚信守则的市场化环境，要推动互联网企业进一步提升大局意识和责任意识。合法诚信经营，公平理性竞争，加强网络与信息安全的关系，切实保障用户信息安全。
同志们，朋友们：让我们共同努力，为实现国民经济友好又快发展，全面建成小康社会做出新的更大的贡献，最后预祝2012广东互联网大会取得圆满成功，谢谢大家！