张家界推进地税系统的电子信息化建设
报讯（记者 陈心红）税收信息化建设是一项融现代科技、税收业务和组织管理为一体的系统工程，复杂而艰巨、任重而道远，需要上下各方长期不懈的努力。在实施中要统筹规划、因地制宜、长抓不懈，坚持建设与应用并重。
我市地税系统在信息化建设方面的现状　　　　我市地税系统信息化建设经历了从单一应用到复杂应用、从小到大、从各自为政到规范管理的发展过程，取得了显著的成绩。目前，税收信息化已为税收管理的各项工作提供了强有力的支撑，并成为依法治税、从严征管的重要手段。　　　　计算机网络建设是信息化工作的重点，市局及所有县区均已完成机关办公局域网建设。经过市、县局的共同努力，全面建成了市局—县局—分局的三级计算机广域网，形成了覆盖全市地税系统所有节点的“信息高速公路网”。　　　　一体化系统将税收工作各环节都置于计算机的严密监控之下，从整体上提高了税务机关的综合管理能力和监控水平，达到有效监控税源，掌握纳税人纳税情况的目的，为税收调度和征管决策提供及时、可靠依据，为强化税收征管提供了坚实的技术支持。　　　　市地税系统强化税源监管，充分应用税控装置、电子报税等现代信息技术，在做好日常管理、评估工作的基础上，全面把握企业基本信息，强化物流信息和资金流信息的监控分析，防范关联企业税收转移，综合评价企业经营能力和纳税能力，科学预测税收收入，堵塞税收征管漏洞。　　　　地税信息化建设中存在的主要问题　　　　第一，对信息化与管理的关系缺乏正确的认识。一些人认为“信息化万能”，只要上了网络，只要用起征管软件来，就能解决疏于管理、淡化责任的问题，就能解决执法的随意性，甚至征收管理面临的所有问题都能迎刃而解。这种认识，没有正确看待信息化与管理的关系，过份强调了信息化的作用而淡化了管理的作用。实际上，信息化只不过是提高税收管理水平的一种手段，只是管理的一种方式，并不能代替全部管理活动。　　　　第二，对优化纳税服务考虑不够。在实施地税信息化过程中，对如何加强税源监控，如何实现征、管、查各环节的监督制约，如何提高征收集中度考虑较多，即考虑加强税收控管的方面多，而对如何更好地方便纳税人办税，如何实现征纳良性互动、提高办税效率相对较少，不少纳税人对此意见较大。这不仅不符合税收成本核算原理，而且与执法为民的要求也有差距，需要加以改进。　　　　第三，基层信息化设备配备滞后。从我们调查的情况看，尽管全市地税系统各基层局信息化进展不平衡，但有一个特点却是相同的。那就是计算机配备越不理想，不仅配备的计算机数量少，而且品牌杂、内存小、运转慢、质量差，而机关配置和使用的计算机普遍比较先进。这就出现了一种明显的不适应性。我们讲信息化，就是要通过覆盖全市的网络，即深入到各税务所、分局的计算机终端设备，将纳税人的经营和纳税等有关信息及时、准确录入后，传输到市局、省局，从而实现信息的高度集中。　　　　第四，信息化人才缺乏。一方面县、区级计算机专业人员在税政、征管、办公室等岗位工作，兼职本单位计算机的维护；另一方面，一些人员长期从事单纯的计算机管理工作，而没有税收业务工作的实践，在处理起具体业务问题来，显得力不从心。有的人员虽然有实践积累，但工作十分繁忙，大多数精力用于维持现有系统的运行，对更新计算机知识和研究新的计算机管理方式难以顾及。　　　　税收信息化建设应重视的几个因素　　　　第一，要提高认识，树立全员参与意识。信息化建设是全员参与的一次再创业，需要充分调动和发挥各方面的积极性、主动性和创造性。要消除那种信息化建设是工程或者技术部门单一任务的错误认识；从系统开发建设到运行应用服务，人人都是信息化建设中的一环，牢固树立全员参与意识，形成全员参与局面。　　　　第二，人力资源保障是实现税收信息化的关键。由于信息化建设的技术含量高、又与税收业务结合紧密，因此在人力资源开发上要多渠道、多投入：一是引进高级专业技术人才，适时根据需要开发新软件和进行系统升级；二是强化培训维护和应用人员，为各级税务机关建立应用技术骨干队伍；三是建立人才激励机制，选好人，用好人。　　　　全员素质的提高是信息化得以应用的前提。信息化建设的成效最终取决于其在税收征管中的应用实效，这对税务干部整体素质提出了更高层次的要求：一是转变思维，在观念上形成科技促管理的意识；二是掌握基本技术，提升应用技能；三是规范业务管理，提高业务水平；四是严格按程序和规范办事，适应信息系统管理的需要。　　　　第三，要充分利用有利的外部环境。要善于吸取别人经验、借鉴成功的建设模式，努力提高税收信息化建设效能。一方面，金融、工商等部门以及先进企业，都在积极推进信息化管理，税务部门要实现横向联网，必然与之相对接、相适应，并实现信息共享，建成税源监控网络。另一方面，税收信息化建设需要多个学科的支持，必须借助外部力量，导入专家机制，减少风险，降低成本。　　　　地税信息化建设的发展方向　　　　为了加快我市地税系统信息化建设进程，必须提升全市征管数据管理平台，实现税收征管现代化、科学化、规范化和专业化管理，不断提高税收征管质量和效率，并为今后的数据集中做准备。采取有力措施，在管理对象、管理内容、管理方法和评价考核等四个方面积极实施税源精细化管理，提高税收管理效能。　　　　在推进地税信息化建设的过程中，必须紧紧把握信息化建设的发展趋势和要求：一是适应信息化发展要求，进一步优化业务流程和组织结构，促进税收管理规范化；二是统一规划，系统开发，制订统一的标准规范和安全策略，整合现有各类应用系统，确保系统内部信息的充分共享；三是整合系统内外需求，尽快实现与银行、国库、工商等有关部门联网，共享外部信息，建成网络监控体系，最终形成涵盖所有税种和税收工作各环节的税收一体化管理信息系统。　　　　总之，地税信息化建设应当从实际出发，遵循多元化原则。各区经济发展不平衡，地税机关人均管户和人均收税的水平差异较大，并且行政管理效率和机构设置也都有很大差别。因此，信息化支持下的专业化征管模式的确定和推行，应当充分考虑上述条件和管理体制的差异，正确把握目标模式与阶段性实施步骤的关系，最大限度地节约税收成本。在现阶段实施多元化的税收信息化模式，逐步推进，从总体上提高信息化水平，全面提升征管质量。