张峰在2012中国信息产业经济年会演讲
12月7日消息，主题为“创新融合驱动经济发展”的2012中国信息产业经济年会今天在北京香格里拉饭店举行，网易科技现场直播报道。
以下为工业和信息化部通信发展司司长张峰演讲。
张峰：尊敬的各位来宾、女士们、先生们，大家上午好，很高兴参加2012年中国信息产业经济年会，我代表工信部通信发展司对会议召开表示热烈的祝贺。中国电子信息产业发展研究院主办的中国信息产业经济年会已经顺利召开了11届，成为国内IT业界规模最大和最具影响力的盛会。今年的主题是创新融合驱动经济发展，这也契合当前信息通信业发展趋势，应会议要求我就通信业融合发展做一主题发言。
2012年全国通信业认真贯彻中央稳中求进的总基调，着力稳增长调结构转方式促融合，大力推进3G网络建设。加快推进行业转变升级，培育创造新型信息消费，行业继续保持较快增长，1-10月份实现电信业侮收入10760亿元，实现收入8937亿同比增长9.2%，电话用户总数达到13.8亿，普及率达到41.5%。下面我要讲两点意见供各位参考，
一，充分认识深刻把握通信业发展面临新形势，目前通信业大发展，大变革，大融合的新阶段，全球主要经济体围绕战略行动和竞争产业展开，我国经济社会发展转型通信业提出了新的更高的要求，主要呈现以下三个特点。一是通信业成为国际竞争的新焦点，通信业以其庞大的产业规模，灵活的创新活力，已经成为世界各个国家发展转型的内在发展和国际竞争实力。当前包括110多个国家和地区出台了宽带战略，并通过战略指引政策激励，法规保障，财政投入等举措加快宽带及网络的升级。与此同时以美国发布网络空间国际战略为标志，国际社会网络空间的争夺达到新的高度。
二，经济社会发展对通信业，我国正处在全面建设小康社会的关键时期，和加快转变经济增长方式的攻监期。十八大新时期通信业的发展关键，通信业要加强与现代制造性和生产服务融合相结合，服务两化深入融合，加快业务和应用创新，提供差异化，助力城镇化水平的提高和消费结构的升级，发展现代信息技术产业体系，加强向公共服务和社会管理等领域的延伸。切实履行社会责任，加快通信业成为加强社会建设的重要力量和重要手段。
三，通信业迈入融合发展新阶段，通信业加速以互联网为核心新阶段迈进，重塑行业发展前景，一方面创新活跃，方式和用户需求区域多样化，个性化，通信中端发展具有智能化，不断推出应用程序，IBTV，云计算，物联网新业态，为行业持续发展注入发展动力。另一方面产品和服务终端于网络，应用与平台融合发展，服务对象更多，服务功能和能力更强。
与此同时我国通信发展面临深层次的问题日益凸现，一是发展模式不可持续，行业增长仍主要依赖投资和用户规模驱动，降价也换取收入增长的主要手段。国家宽带基础设施建设滞后，2011年我国固定互联网宽带收入比率与OECD国家相比平均水平的差距已经达到14%。三是市场格局失衡，与产业链不协调，基础电信，市场格局失衡的状态虽有好转，但没有根本转变，互联网增值服务部分市场和垄断态势在逐渐的显现，产业链上下游垂直竞争更区激烈。
创新驱动与十八大精神引领通信业科学发展，历史经验表明每一次科技革命都为后发国家实现赶超打开机会，新一代信息技术和网络变革无疑将为我国通信业转变发展方式，实现跨越式发展带来重大的历史机遇，全国通信业要以加快通信业转型升级为主线，优化升级融合创新，绿色发展，着力推动通信业又好又快发展，重点要开展以下五个方面的工作：
一，坚持优化升级，加快建设下游信息技术设计。十八大报告里面经济结构战略调整，合理布局建设基础设施，建设下一代信息基础设施，目前信息网络和服务已经逐步渗透到我国经济社会的各个领域和环节，已成为提升国家信息化水平的必要基础设施，但是我国宽带发展水平与发达国家的差距仍然较大，因此我们要坚持优化升级，加快建设下一代信息基础设施。加快推动出台和实施宽带中国战略，积极争取相关支持政策。深化普及宽带，加快光纤建设和改造力度，要着力改善影响用户体验，大力推动应用。建立完善长效监测制度和手段。加快下一代互联网规模部署，创新下一代互联网管理机制和手段，开展下一代互联网过度基础方案研究和标准体系的建设，推动下一代互联网与新一代移动互联网融合发展。积极推动大规模的实验，以应用为前提，做好基站建设网络覆盖工业。
二，坚持融合创新，大力培育信息通信服务新业态。十八大报告提出实施创新驱动发展战略，提高原始创新，基层创新和引进消化吸收再创新，更加注重协调创新，当前信息通信技术创新，已经成为全社会科技进步和创新的重要推动力量，云计算，物联网，电子商务，移动互联网等新产业，新业态在迅速发展，还存在着商业模式创新之后，协同创新能力尚未形成等问题，因此我们要坚持融合创新，大力培育信息服务通信新业态。要着力突破下一代互联网等关键技术，加强成果转化。加快应用模式，服务模式和商业模式的创新，开拓新型服务消费领域。加速产业链垂直整合和行业重组，促进形成产业间融合发展和数字化发展新格局。要坚持绿色发展，要着力加强通信业务生态文明建设。十八大报告提出大力推进生态文明建设，推进绿色发展，循环发展，低碳发展。当前通信业能源消耗仅占全世界能源消耗总数的千分之二，但是随着3G和宽带网络，数据中心的加快建设和部署，通信业能耗将推进变化，供电设施已经节约投资350亿，但是铁路、地铁、机场等重点领域对外尚未形成大规模部署。一些领域共建共享还面临基础难题，因此我们要坚持绿色发展，着力推进通信业生态文明建设，发挥信息优势带给全社会节能。重点加大移动办公，视频会议等推广力度。推动通信业节能减排，加快网络结构优化升级，加大绿色基站建设力度，加强通信产业链各环节的有机融合。
引导IDC优化布局，尽快发布数据中心布局的指导意见，推进配套政策的出台，加快数据中心的技术服务分级分类等标准的制定和出台，探索建立数据中心分级分类深入测试制度。深入推进电力基础设施共建共享，推动规模开展与广电、电力、铁路、交通，市政设施等跨行业共建共享，规定住地网以及三网融合共建共享。
积极推进信息通信服务均等化，十八大报告提出推动城乡发展一体化，坚持把国家基础设施建设和社会事业发展重点放在农村，当前我国已经进入破除城乡两元结构，形成城乡结构一体化新格局的重要时期，深化信息通信服务是加快城乡统筹发展，强化农业、农村发展基础的重要举措和社会主义新农村建设的重要内容。因此我们要坚持积极推进信息通信服务均等华，提高社会公益机构网络覆盖水平，加快信息通信技术在基本公共服务体系中的应用，助力构建融合信息服务网络平台。完善农村基础设施覆盖。深入开展开发和应用各类涉农信息资源，不断提升农村信息化水平。
坚持改革开放，扶持民营资本进入电信业，十八大报告提出在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利，必须牢牢把握基本要求之一，就是坚持推进改革开放，当前我国正初步形成了三家基础电信企业全业务运营和两万余家企业充分竞争的市场格局，但是民营资本难以实质性进入基础电信领域，因此我们要坚持改革开放，扶持引导民营资本进入电信业，一是贯彻落实工信部鼓励和引导民间资本进入电信业意见，要尽快出台移动试点方案。要做好试点方案的解读，做好试点组织工作。力争在移动通信试点业务推出一批民间示范企业，发挥引导示范带动效果，增添电信市场竞争活力。
各位领导、各位来宾、随着信息工业技术的创新和扩散，信息产业呈现融合发展态势，通信业在自身加快演进的同时，更与软件开发，数字内容，信息技术等深入结合，通信业内涵特别是与传统的产业生态组织和制造深度集成，正推动以数字化、网络化、服务化等为变革，在此历史发展关键结点，希望通信业产业链上下游紧密合作，一道为促进信息产业融合创新发展做出新的努力，谢谢大家。