张家口市跨入信息化建设“高速路”
全市电话装机总容量333万门，广播电视综合覆盖率接近100％，互联网用户逾16.2万户
本报讯  近日，记者从市信息化领导小组办公室了解到，2007年我市信息化建设取得了显著成效。截至2007年末，全市电话装机总容量333万门，固定电话用户达68.2万户，移动电话用户达255.7万户；全市广播综合覆盖率98.28％；电视综合覆盖率97.39％；互联网用户逾16.2万户。
市场化运作为信息化建设开辟发展新模式。去年我市实施了“信息化惠民工程”一期试点项目，投入30万元资金为全市14个县区的27个行政村（社区）统一配备了电脑、打印机等硬件设备，建起了综合信息服务站。由市网通公司进行设备安装调试、网络线路接入以及公用话吧的建设，解决了工程的后期管理问题。为加快应用系统建设进度，市信息化办还与我市IT企业合作开发建设项目综合数据库系统以及网站平台搭建工作，目前已进入试运行阶段。同时，去年我市还通过市场化运作组织实施了“张家口企业信息化公共服务平台”项目。
强化专业培训为信息化建起“人才库”。去年2月和4月我市先后举办了县处级领导干部和公务员师资骨干两期培训班，邀请了国家及省、市信息化领域知名专家、学者就农村及城镇社区信息化、操作系统和办公自动化软件应用实务等信息化建设的热点、难点问题和实际操作技术知识进行了授课，共培训人员近250人。还通过党校中青年干部培训等渠道加大信息化人才培训力度。
信息化工程建设的优势已经初步凸显。经过几年的发展，我市多项信息化工程已经完成，经济效益和社会效益日益凸显。金保工程项目按照“全国示范城市”的要求，建成了硬件、技术和数据资源集中统一的核心平台，涵盖了全市养老保险74.5万人、医疗保险40.55万人、工伤保险34.7万人、失业保险37.4万人、生育保险26.01万人，并与20多个业务经办机构、268个定点医疗机构等实现了联网，开展各项劳动保障业务经办、相关数据交换等多种应用，实现了社会保障个人信息的共享。党风廉政网络系统项目，为公众提供了一条信访举报建言献策的互动渠道。旅游信息化项目搭建了包括张家口数据库、张家口旅游信息网、旅游目的地营销系统在内的旅游综合服务系统，使我市成为全省首个实施由国家旅游局统一标准的“金旅工程”的城市。          （李鹏飞  聂志玲）