张峰在2012宽带通信及物联网高层论坛上致辞
4M及以上宽带比例已经达50%
工信部通信发展司司长张峰 　　5月31日下午消息，2012宽带通信及物联网高层论坛今日召开。新浪科技频道现场直播此次论坛。工信部通信发展司司长张峰在会上致辞。
以下是发言实录：
尊敬的王总，各位代表大家上午好。今天我就中国宽带发展机遇与挑战这一主题，给大家做一个交流汇报。宽带已经成为12世纪战略基础设施，宽带发展水平已经成为衡量一个国家综合国力强的标准之一。促进经济发展和发展方式转型，提高社会效益，提升长远竞争力方面发挥重要作用。进入本世纪特别世界主要经济体，纷纷把宽带列入国家部署，和优先领域制高点。加大政府投入，凝聚社会动力，超过110个国家提出实施宽带国家战略和行动计划。
在国内自2002年宽带起步发展以来，政府对宽带控制程度大大提高，2010年发布国务院加快培育战略新兴产业，发布的国民经济及第12个五年军提出构建宽带，安全，泛在下一代国家信息基础设施。温家宝总理强调加强我国信息基础设施建设，今年3月份国家发改委工业和信息化部相关部门宽带战略实施方案研究。 5月9日召开国务院常务会议，讨论通过关于大力推进信息化发展，和保障信息安全若干意见中提出了实施宽带中国工程。我国宽带发展将进入一个新的阶段，下面我就宽带社会经济发展重要意义，以及当前我国宽带发展基本情况，以及制约宽带发展若干主要因素。如何做好顶层设计，加快发展等方面做一个介绍。
一，宽带对经济社会发展重要意义。宽带是国际公认战略性关键基础设施，进入12世纪以来宽带发展受到越来越多国际组织和国家高度重视。欧盟认为今天的高速网络起到了一个世纪以前，电话和交通网络影响。世界银行提出宽带作用提出电力，曾经对社会起到作用相提并论。这些重要基础设施改变了居民、公司、政府的行为方式，创造了新的经济生活形态。ITU宽带数字委员会呼吁到2015年所有国家都应该有宽带计划战略，美国认为宽带是21世纪是创造就业和改变人民生活方式的重要基础。英国认为宽带需要一直在增加，这些需求将不断给我们带来挑战。如果我们不积极应对，这些应对会变成复杂。澳大利亚认为现在未来宽带将从水、点、气一样被看作关键基础设施。巴西认为宽带是达到国家经济，社会科技目标的关键基础设施。 二，拉动经济发展方式转型的重要引擎。国际宽带空前重视不是基于一个行业，或者基于一个新兴产业发展。视为当前和今后相当长时期内，发展方式转型，创造新的增长点和就业，国家竞争力的战略。ICT产业大概占到国家GDP的2.3，在发展中国家可能更高一点。宽带产业作为ICT重要组成部分，对GDP增长有重要直接的贡献。
宽带网络的发展直接拉动光纤制造，网络设计，计算机及家电相关产业，形成很强的产业链。根据2009年1月美国国会备忘录在宽带上能给全社会产生10倍的回报。
三，宽带与经济体深度结合，降低市场交易成本，实现跨地域，跨时空的经济协作。提升劳动生产率。
三，新型业态和现代服务业创新平台，一是宽带网络云计算新型应用，渗透到农业等各个细分成为业务创新的平台。在农业领域宽带应用到研发设计，生产制造，流程管理，营销服务各个环节可以提高产业增加值和劳动生产率。在服务业领域宽带成为商贸活动，交易的平台，培育战略服务业和新兴产业。
二，宽带网络承载和汇聚了全国的科技和信息，以及资源。成为软件外包和科研协作基础创新平台。四，创造就业机会和特色，公共服务的新型渠道。第一，宽带发展要求建设宽带网络，不仅为通信设备制造和信息消费带来直接就业机会，而且提供高速就业，成为优化就业结构和新渠道新平台。据欧盟测算宽带普及率不仅弥补就业，每年净增就业10万。
二，宽带网络是更多公共服务提供，随着宽带网络不断延伸，宽带能够提供大量的公共服务，为改善民生提高公共水平具有重要的作用。社会保障，电子政务服务能够大大延伸优质资源，创造服务模式，改善民生。
二，当前我国宽带发展基本情况。
一，用户普及持续提升，处于加速发展阶段。宽带用户保持持续增长态势，新增用户不断增加。普及率超过10%的发展，2012年底固定宽带方面我国宽带用户达到1.56，宽带普及率11.7，一年内提升了2.4个百分点，创历史心高。同期全球固定宽带人口相比，我国高出3.6个百分点。OECD国家相比，我们普及率落后13个百分点，家庭客户落后3个百分点以上。
二，光进铜退进程加快，网络提速全面铺开。中国电信(微博)新增FTTH覆盖家庭2500万户，新增固定家庭接入家庭1300万户。WIFIAP30万个，达到90圆个，中国联通(微博)新增FTTH覆盖家庭超过1000万户，新增家庭宽带用户超过900万户。中国移动(微博)新增FTTH覆盖家庭180万户，新增固定宽带接入互联网家庭用户超过120万，使用W兆及以上宽带接入产品的用户达到210万，新增WLAN网络AP接入点140万。江苏重庆等地闲心现实，出台政策，标准，加快光纤宽带发展。山东省积极推进，宽带山东建设，提出具体实施意见，并成立了省委常委，副省长挂帅的领导小组。
河北、陕西、福建、广东、海南、湖北、河南、四川、贵州、青海等省部署本地宽带普及提速工作，明确目标和分工。吉林召开宽带吉林工程启动大会明确目标，分工及措施。
国内B2B、C2C及其他零售业，达到2075万家。四，我国宽带发展与发达国家相比仍有较大差距。宽带趋于发展不平衡，东部地区的宽带用户份额为56.1%，人口份额占33%，西部地区宽带用户份额占16.8%，人口份额占29%。动中西部宽带人口普及率差距呈现扩大趋势。中东不差距从2010年的6.6%个百分点上升到7个百分点。西部和东部的差距从7.3%上升到7.5%。
二，从与发达国家宽带水平比较，我国宽带速率相对偏低，统计数据现实到2011年OECD34个国家中，有28个国家的宽带网络速率已经超过了2兆(音译)。
三，做好顶层设计，加速宽带发展。1，中央领导曾多次指示加快宽带网络发展，在5月9日温家宝总理指出关于大力推进信息化发展，把其中第一点工作就是实施宽带中国工程。加快信息网络宽带化升级，推动城镇光纤到户，实现新农村宽带普及服务，加快下一代互联网，重点研发下一代互联网芯片等等产业化。加快推进电信网、互联网等等培育壮大，相关产业升级。
“十二五”规划纲要和战略新兴产业多各行业规划，部署，都部署了宽带建设。国民经济和社会发展第12个五年纲要，加快推进宽带融合泛在下一代国家信息基础设施。国务院加快培育和发展新兴产业推出，加快宽带、泛在、融合安全信息网络基础设施。电子信息产业调整与振兴规划，信息产业“十二五”发展规划，通信业“十二五”发展规划，宽带网络基础设施“十二五”规划，等均提出宽带网络发展的基础设施要求。三，国家首次明确提出实施宽带中国工程。今年5月9日，对实施宽带中国工程已经给了非常明确的指示。
四，启动宽带中国战略研究。成立了跨部门工作小组，战略新兴产业发展“十二五”规划和信息产业发展规划分别提出实施宽带中国战略，和启动宽带中国工程，以及加速推进我国宽带网络的发展。就这一项这些要求，在去年9月份发展改革委和我部科技部向国务院上报了关于我国信息技术设施，以及下一步工作考虑报告，经过国务院领导结合，相关部门共同组织开展宽带中国战略研究。这项工作应该从去年11月份我们启动以来，经过前期大量工作，到今年2月份由发改委工信部等10个部门，我们已经成立了宽带战略研究工作组。同时在今年3月份成立了专家组，和文件起草组，这项工作我们经过调研工作已经结束，在本月对所有调研的情况汇总。计划在6月底汇总整理完以后，报给国务院。
推动中国宽带发展需要把握好战略机遇期，做好统筹协调。一，坚持政府引导与市场调节，加强统筹部署，统筹政府战略引导和市场配合资源。实现政企协同推进宽带的发展，统筹城乡区域宽带发展。二，坚持宽带网络建设与应用服务，推动协调发展。推动宽带各行各业各领域集成应用，促进宽带与经济社会融合发展，不断提升服务水平，培育新型业态。三，要坚持宽带网络设施建设与产业创新发展相结合，行市产业能力。增强核心产品和关键元器件等薄弱环节的自主可控制能力，完善宽带产业体系。四，是坚持宽带网络建设与保障信息安全相结合，保证网络安全。将保障网络和信息安全作为宽带发展的基本要求，形成与宽带发展相适应的安全保障能力。加大自主技术应用力度，不断增强关键资源，基础网络核心技术和产品的掌控能力。
五，工信部组织实施宽带普及提速工程。工信部在去年年底工作会上提出6项重点工程，第一个就是宽带网体提速。这些是全行业一个重点工作，经过我们努力才能得到这项工程。我们充分考虑网络贷款，资费，网络能力建设，覆盖面等研究提出2012年具体目标。这个具体目标是什么？我们要增强宽带接入能力，新增光纤到户，FTTH覆盖家庭超过3500万户。二，总体提升我国固定宽带用户的接入提速，使用W兆及以上宽带接入产品的用户超过50%，降低单位宽带价格。三，提高固定宽带家庭普及里，新增固定宽带接入互联网家庭超过2千万户。四，扩大公共热点区域无线局域网覆盖规模。五，宽带应用进一步推广和普及。五，工信部组织实施宽带普及提速工程。计划一，城市光纤到楼入户，计划二，农村宽带进乡进村。今年我们要完成1800万个行政村通宽带，贫困地区100所中小学的宽带普及和提速。计划三，公益机构接入普及。支持100所特殊教育机构和宽带接入，推动学校，卫生服务等公益机构宽带网络接入，鼓励保障性住房小区建设宽带服务中心。计划四，宽带使用体验提升。计划五，宽带应用创新示范，计划六，中小企业宽带应用提升，计划七，产业基地宽带能力提升，计划八，高性能宽带接入产品支撑。我们整个提速不但是企业的事情，更多还有我们网站，还有我们设备等等共同我们要推动这项工作，使我们用户有一个明显的感知。
五，宽带普及提速工程。到目前各省，各技术电信产业积极实施宽带普及提速工程，目前取得了逐步的成效。我今年4月份全国固定宽带接入规模1.59亿。4兆及以上用户使用比例已经超过了50%，我们今年在今年年初制定目标保守了一点，我们当时是整个到去年年底我们目标是在我们使用4兆以上带宽产品才38到39，今年计划提升10个百分点，达到50%。经过大家3个月的努力，平均带宽达到了50%。
WLANAP规模达到了340万个。我们想到6月底或者到7月份，我们整个把前3个月工作进行了一个梳理，对这个目标我们可能要做一个微调。通过大家的努力，今年不管是带宽，还是从带宽的价值，以及用户的体验，有一个更好的效果。今年“十二五”发展承上启下重要一年，也是我国宽带发展关键一年，我们要抓住宽带发展重要机遇，加强统筹规划和顶层设计，营造有利于宽带发展的环境。加速网络升级改造与网络优化，推动宽带业务创新与普及应用，扎实开展各项工作，为建设宽带中国而不懈努力。
谢谢大家。