张家界市2009年政府工作报告
各位代表：　　现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。　　一、过去五年工作回顾　　过去的五年是不平凡的五年。在改革发展的大潮中，我们以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，在省委、省政府和市委的正确领导下，认真贯彻党中央、国务院的一系列方针政策，团结带领全市各族人民，落实市第四、第五两次党代会和市四届人大会议确立的各项任务，坚持解放思想，扩大改革开放，抢抓发展机遇，应对各种挑战，努力实施旅游带动战略，打基础、调结构、增实力，基本实现了“把张家界建设成为国内外知名的旅游胜地”的目标，各项工作取得了很大成绩。　　这五年，全市综合经济实力迈上了新台阶。到2008年，预计全市年生产总值达到186亿元，比2003年增长82．3％，年均增长12.8％；人均GDP突破万元大关，达到12540元。财政总收入达到13亿元，其中，一般预算收入达到9.5亿元，年均分别增长22.9％和20.1％。城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到10760元和2970元，年均分别增长10.3％和9.8％。经济结构不断改善，三次产业比重由2003年的18.7：23.5：57.8  转变为17.2：24.7：58.1，二、三产业发展加快，年均分别增长13．5％和14．7％，非公有制经济占全市经济总量的比重达到55．7％。　　这五年，实现了由旅游资源大市向旅游产业大市的跨越。五年来，全市上下充分发挥丰富独特的旅游资源优势，精心打造旅游产品，大力推进旅游设施建设、搞活旅游市场营销、加强旅游环境管理，旅游产业迅猛发展。全市五年累计接待游客7955万人次，其中国外游客达579．5万人次，共实现旅游收入373．52亿元，分别为前5年总和的2．7倍、4．5倍和3．1倍。2008年，在冰雪冻雨灾害、国家假日政策调整、汶川特大地震、世界经济危机等多种不利因素影响下，全市旅游接待总量和收入仍然比2003年分别增长1．2倍和1．6倍。核心景区被列入首批世界地质公园名录、成功创建全国首批5A级景区，天门山不断上演张家界旅游新传奇，五星级酒店实现零的突破……张家界旅游以其勃勃生机享誉全国、走向世界。　　这五年，基础设施建设有了大的发展，城乡面貌显著变化。全市抢抓机遇办大事，组织实施了104个重点工程项目建设，其中常张高速公路、张桑张罗公路、火车客运新站、机场西平滑及站坪扩建工程等55个项目已建成投入使用，城乡电网改造等项目建设正顺利推进，张花高速公路已开工建设。大力实施城市“旧城改造和新区扩建”工程，五年共完成中心城区30多项重大市政基础设施建设，新建和改造城市道路19公里，建成126公里给排水管网、22公里城市防洪堤、3个污水处理厂和三望坡生活垃圾填埋场，新增城区绿地327万平方米，城市功能和承载能力增强。大力实施城镇体系建设，县城扩容提质取得显著成效，重点小城镇建设步伐不断加快，全市城镇化率达到37．1％，比2003年提高8．85个百分点。五年来，我们积极推进投融资体制改革，资源配置的市场化程度明显提高，全市累计实现全社会固定资产投资288亿元，  占建市20年来固定资产投资总额的58％，其中累计实际利用外资比前五年增长65％。　　这五年，依托旅游资源和市场优势，推进了新型工业和新型服务业的发展。五年来，全市上下统一思想，开拓视野，发挥比较优势，完善政策措施，下定决心抓工业，实现了工业经济成长力口快、规模扩大、效益提高的目标。先后引进并建成投产20个重点工业项目，旅游商品、清洁能源、生物医药、新型材料等产业不断壮大；坚持用先进科技改造传统产业，累计完成技改投资40亿元；突出工业园区建设，张家界、慈利工业园规划已经完成，体制基本理顺，机制不断完善，基础设施建设加快，桑植工业园建设开始起步。2008年，全部工业增加值可达34亿元，年均增长16．4％，比2003年增长1．1倍。规模工业占全部工业的比重提高14．7个百分点，利税达到3亿元，比2003年增长2．4倍。围绕推进新型工业化，大力发展生产性服务业，金融保险、信息中介、现代物流等产业方兴未艾；围绕旅游服务，大力发展生活性服务业，餐饮购物、休闲娱乐、房地产等市场活跃，社会消费品零售总额年均增长16．1％。在加快发展的进程中，全市始终坚守生态环境保护这条底线，坚决关闭高能耗高污染企业，严厉整治乱开滥采镍钼矿等违法行为，积极推行绿色生活方式和消费模式，节能减排实现省定目标，二氧化硫、化学需氧量排放双双达标。　　　这五年，“三农”工作全面加强，扶贫攻坚实现重大突破。五年来，全市认真落实各项惠农政策，全面推进农村综合配套改革，免除农业税政策及时落实到位；坚持以农村经济结构战略性调整为主线，着力培育烟叶、草食牲畜、林药、瓜果等支柱产业和城市农业、旅游农业、品牌农业、生态农业，着力扶持农业产业化龙头企业发展，着力开展农村劳动力技能培训和发展劳务经济，着力打好扶贫攻坚仗，促进了农业经济发展、农民生活改善和农村面貌变化。五年间，全市农业增加值年均增长5．1％，2008年达到32亿元，总量在2003年的基础上增加了一倍多。五年间，全市新建和改造农村公路3260公里，100％的乡镇和96％的村通了公路，90％的乡镇和68．5％的村通了沥青、水泥路；共兴建576处集镇供水和农村人饮工程，新增农村安全饮水人口16．5万人；投资2．98亿元，实施土地开发、整理11．2万亩，新增耕地3．7万亩，实现耕地占补平衡目标；发展农村沼气3．9万口，完成退耕还林61．6万亩。五年间，全市累计投入各类扶贫资金5．97亿元，整体实施232个重点村的扶贫工作，全市农村贫困人口在总人口中的比重由2003年的18％下降到8％。　　这五年，经济社会建设同步发展，民本民生不断改善。全市各级政府在致力加快经济发展的同时，更加注重社会事业建设，突出解决民本民生问题。义务教育阶段学生全部实现免费就学，城乡中小学D级危房全部消除，教育“两基”工作通过国家整体验收。科技投入不断加大，科技进步对经济发展的贡献率达到45％。公共文化服务设施建设不断加强，旅游文化产业快速发展。农村广播电视“村村通”和城区电视数字化建设不断推进。公共卫生服务体系、重大疾病预防体系和医疗卫生应急机制不断完善，食品药品安全监管和卫生监督执法全面加强。新型农村合作医疗比全省提前两年实现区县全覆盖，农民参合率达到87．7％。人口和计划生育工作实现预期目标。体育实现全运会金牌零的突破。争取西部开发和民族地区优惠政策工作取得显著成效。社会保障体系不断健全，城乡就业再就业实现统筹，城镇零就业家庭实现动态清零，城乡低保实现应保尽保。五年来，全市人民住房条件大为改善，城镇和农村人均居住面积分别达到42．96和35．99平方米。大力实施为民办实事工程，连续五年胜利完成省定为民办实事任务。2008年，市人民政府向全市人民宣告兴办的6件实事全部办成，确保市容市貌明显改观和社会治安明显好转的“两项承诺”也基本实现。五年来，全市大力加强社会应急处置能力建设，严格安全生产责任监管，疏理信访诉求渠道，深化社会治安综合治理，社会大局保持稳定。    这五年，民主法制建设进一步加强，政府自身建设迈出新步伐。五年来，市人民政府坚决贯彻执行市委、市人大及其常委会的决议决定，依法接受人大的监督，充分听取和积极采纳人民政协、各民主党派、工商联以及社会各界的意见和建议，社会各界人士和广大人民群众参政议政的热情不断高涨。扎实推进依法治市，深入开展普法教育和依法专项治理，全社会法制水平进一步提高。坚持改革创新，着力政府决策能力建设，发展思路进一步理清。从实现旅游资源大市到旅游产业大市跨越的实际出发，提出了推动旅游产业大市向旅游经济强市发展、实现第二次跨越的发展理念；在“旅游立市、旅游兴市”的方略基础上，提出了调整旅游经济结构，加快旅游产业转型升级，打造国际风景休闲旅游城市的历史任务；围绕实施旅游带动战略，提出了“以旅游业为主导，新型工业强市，现代服务业兴市，加快城市建设，发展现代农业，促进扶贫攻坚”的工作思路。着力政府执行能力建设，基础性工作不断加强。相继制定了《张家界市“三年有改观五年大变样”建设纲要》等一系列规划蓝图，出台了《张家界市产业发展指导意见》等一系列政策举措，完善了城市规划管理、征地拆迁补偿、项目建设行政性收费等一系列制度规范；基本完成了新一轮城市总体规划修编和城市空间发展战略规划、澧水风貌带等各项专业规划的编制工作；严格城市规划管理，城区违法建设得到有效遏制。全面推进依法行政，严格落实党风廉政建设责任制，政务服务环境不断改善。    在过去的五年里，监察、审计、统计、人事、编制、物价、国资监管、质量监督、外事侨务、档案、史志、宗教、对台、无线电、民兵预备役、人防、消防、工商、税务、金融等各个部门和单位都付出了艰辛的努力，各方面工作都取得了可喜的成绩。    各位代表：过去的五年，是我市建市以来发展速度最快、经济效益最好、人民群众实惠增多的五年。这五年，也是我们经历多重困难、多种挫折和多方面严峻考验的五年。仍然记忆犹新，我们努力克服了“非典”的后续影响，尤其是今年，我们经历了冰冻灾害、汶川特大地震等各种困难的考验。然而，在党中央、国务院，省委、省政府和市委的正确领导下，全市各族人民不畏艰难，同舟共济，群策群力，顽强拼博，表现出了昂扬向上的斗志和矢志不渝的奋斗精神。成绩的取得，确实非常不易，是全市各族人民团结努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向驻张部队、武警官兵和政法干警，向各民主党派、工商联、人民团体和各界人士，向所有关心支持张家界发展的国内外朋友，表示诚挚的感谢和崇高的敬意!    各位代表，过去的五年，丰富而生动的实践启示我们：推进张家界的全面发展，第一，要始终坚持把发展作为第一要务抓紧抓好。只有立足市情，抢抓机遇，全力实施旅游带动、项目推动、投资拉动，加快发展，才能不断缩小张家界同全省全国的发展差距。第二，要始终把解放思想、改革创新作为第一推动力，一刻也不放松。“惟有源头活水来”，解放思想、观念更新没有止境。没有观念的大更新，没有改革开放的大突破，就没有张家界的大发展。第三，人民政府服务人民，改善民本民生是我们一切工作的出发点和落脚点。解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，让人民群众共享改革发展的成果，是人民政府义不容辞的历史责任。第四，科学统筹是引导经济社会协调发展的内在要求和内在规律。只有正确处理好旅游业与其他各业发展的关系，认真落实城乡统筹，切实保护生态环境，才能实现张家界经济社会全面协调可持续发展。第五，依法行政、民主决策、公开办事，脚踏实地、崇尚实干、力戒空谈，是取信于民，提高政府执行力的重要保证。只有这样，才能凝聚人民，鼓舞人心，带领广大人民群众共同创造美好明天。    各位代表，在总结成绩的同时，我们也应该清醒地看到，全市经济社会发展还存在不少矛盾和问题。一是产业结构不合理，承受经济波动的力量不强。实施旅游带动战略，“带动”的文章还需要进一步做实、做大、做优、做活。旅游产业本身仍然以观光旅游为主，产品结构单一，转型提质尚未取得实质性突破，面临的竞争压力日益加大。工业发展不足，服务业层级较低，农业结构与旅游业和城市发展不协调，发展不快，实力不足仍然是当前全市经济社会发展的突出问题。二是基础差、底子薄的基本市情还没有根本性改变。旅游交通体系不完善，游客进出不便捷；城市建设严重滞后，工业园区建设缓慢，集聚、吸纳能力还没有形成，承载产业项目和资本转移的能力很弱，难以争得项目、抢得投资。三是思想观念与发展要求不相适应。新旧观念的冲突和博弈在一些地方、一些部门和一些同志中还特别激烈，先进文化、先进观念引入比较困难，直接造成改革开放的步子不大、路子不宽、机制不活、体制不顺，发展的动力和活力严重不足。四是教育、卫生、社会保障、社会治安等与人民群众密切相关的问题仍然较多，市民文明素质与建设世界旅游精品的要求相距甚远，维护社会稳定的压力仍然较大，发展环境不够宽松。五是政府自身建设还存在较大差距，行政体制改革和机制创新的力度不大，行政执行力不强，工作效率不高，等等。这些突出问题，我们必须高度重视，采取更加有力的措施，不断加以解决。    二、今后五年发展的基本方略和2009年的主要任务    各位代表，我们正站在一个新的发展历史的起点，带领全市各族人民，围绕打造世界旅游精品，努力推进“三年有改观五年大变样”的进程，实现张家界市由旅游大市迈向旅游强市的第二次跨越，实现富民强市目标，是我们新时期的现实责任和重大历史使命。任务艰巨而光荣。在市委的统一领导下，我们一定要高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面落实科学发展观，深入贯彻党的十七大、十七届三中全会确定的大政方针，紧密结合张家界的发展实际，积极按照省委、省政府“一化三基”的战略部署，审时度势，抢抓机遇，以更大的气魄和改革创新的精神，积极推进张家界市经济社会又好又快、全面协调发展。这样，我们才能无愧于这个时代，无愧于人民!   推进今后五年全市经济社会发展的基本方略是：    ——始终坚持突出发展这个主题，牢牢把握发展这个科学发展观的第一要义，紧紧抓住经济建设这个中心，突出解决发展不快的问题，加快实施“三年有改观五年大变样”建设纲要，努力推进经济社会发展第二次跨越，不断缩小与发达地区的发展差距。    ——始终坚持把解放思想作为加快发展的首要任务，把改革开放作为加快发展的第一推动力，坚决摒弃封闭狭隘、陈旧落后的思想观念、思维方式和工作习惯，积极运用国际视野和战略眼光谋发展、搞建设，致力在解放思想中抢抓新机遇，在改革创新中寻求新突破，在扩大开放中实现新跨越，努力壮大发展的动力和活力。    ——始终坚持旅游带动，以旅游业为主导，新型工业强市，现代服务业兴市，加快城市建设，发展现代农业，促进扶贫攻坚，致力调整产业结构，加快经济转型步伐，力求在旅游提质升级、工业总量增长、打造城市形象、统筹城乡发展和做强现代服务业等方面实现重大突破，努力提升综合经济实力。    ——始终坚持以人为本的执政理念，高度关注和改善民生，认真落实发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的要求，想问题、办事情、做决策，始终尊重群众意愿，充分考虑群众的利益诉求，将改革发展成果惠及广大人民群众。切实加强公民法制宣传教育和思想道德建设，努力实现城乡居民生活质量和文明素质“双提高”。——始终坚持把生态环保作为张家界发展的生命线，加快推进生态市创建，着力构建资源节约和环境友好型社会，努力确保张家界山更青，水更净，天更蓝，空气更新鲜。    ——始终坚持经济、社会、文化、政治建设协调发展，充分发扬民主，不断健全法制，强化安全生产监管，深化社会治安综合治理，全面疏理信访诉求渠道，努力构建和谐幸福的家园。    ——始终坚持把政府自身建设作为改善发展环境的基本保障，加大行政管理创新力度，加快政府职能转换步伐，全面提高依法行政水平，努力建设开放、务实、诚信、效能、廉洁的服务型政府。    各位代表，2009年是新一届政府任期的头一年，由于国际风云多变，各种不确定因素增多，也是我市可能遇到困难最为严峻的一年。纵观国际国内，我们既面临着严峻的挑战，也面临着难得的机遇。在国际金融危机快速蔓延的影响下，  当前和今后一个时期，我国将突出面临国际金融危机持续加深、全球经济增长明显放缓的压力，面临外部需求显著减少、传统竞争优势逐步减弱的压力，面临国际国内竞争日趋激烈、招商引资和投融资减少的压力，面临人口资源环境约束不断增强、转变经济发展方式要求更为迫切的压力，面临企业发展困难增多、城乡就业矛盾加大的压力。从省内来看，经济和财政收入增速跌落，钢铁价格、电力需求明显下降，房地产市场持续走低。这场经济危机对我市的影响也正在显现，旅游市场受到严重冲击，工业生产受挫，一批重大项目引进被迫搁浅，外出务工人员大量返乡回流。但是，我们更应该看到，党中央、国务院根据形势变化果断作出决策，实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，及时出台扩大内需、促进经济增长的十条政策举措，中央银行也及时出台了五条对应措施。加大投资、扩大内需是国家当前和今后一个时期保增长的根本途径。作为后发地区，我市正处于全面推进基础建设的发展时期，承载投资的空间十分巨大，这些政策措施为我们加快发展创造了千载难逢的机遇。目前我们遇到的困难和挑战是前进中的问题，越是经济发展面临较大困难的时候，我们越要坚定不移地贯彻发展是硬道理的战略思想，坚定信心，积极应对，化“危”为“机”，加快发展。坚定信心，就是要通过我们扎实高效的工作，坚定投资者的信心，坚定消费者的信心，坚定全市人民追求更快发展的信心。积极应对，就是要紧跟党中央、国务院和省委、省政府的决策部署，从张家界建设世界旅游精品和富民强市的需要出发，抓紧采取应对措施，全力做好各项工作。化“危”为“机”，就是要乘国家扩大内需的东风，抓投资、上项目、打基础，积聚发展能量，扩大发展资源，增强发展后劲。加快发展，就是要把保持经济平稳较快发展作为首要任务，聚精会神搞建设，一门心思保增长。因此，在新的一年里，我们要以科学发展观为指导，认真贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央、省委经济工作会议精神，奋力迎接挑战，抢抓机遇，创新强基，乘势而上，强力推进“三年有改观五年大变样’进程。    明年全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长1 3％以上；旅游人数增长10％、旅游收入增长12％以上；工业增力口值增长16％；农业增加值增长5．5％；全社会固定资产投资增长25％以上，实际利用外资、内资分别增长10％以上；社会消费品零售总额增长18％；居民消费价格指数涨幅控制在4％以内；财政总收入增长15％，城镇居民人均可支配收入增长10％，农民人均纯收入增长8％；城镇登记失业率控制在4％以内；万元GDP能耗下降4％，主要污染物减排达到省定目标；人口自然增长率控制在7．3％o以内；亿元GDP生产安全事故死亡人数控制在0．8以内。    实现上述目标，全市上下要着力抓好以下九个方面的工作：    (一)突出扩大投资，加快重大项目建设。实施投资拉动和重大项目建设是明年工作的重中之重。全市上下必须按照“出手要快、出拳要重、措施要准、工作要实”的要求，全力推进项目建设。一要突出抓好项目争取工作。围绕基础设施、民生工程、生态环保和产业发展等投资重点，着力谋划一批事关张家界长远发展的重大项目，全力以赴争取国家投资，切实打一场争取项目、抢抓投资的主攻战，确保项目挤得上去、争得到手。二要加快推进重点项目实施。开工建设武陵源环景区公路、桑鹤公路、贺龙体育中心、市博物馆等重点工程，建成张联、阳龙、桑永公路，完成机场扩建一期工程，加快推进张花高速、慈石、张沅、阳溪公路和市中心汽车站等项目建设，力争黔张常铁路、安张衡铁路、黔张高速公路、邵阳洞口至湖北巴东高速公路张鹤段等项目早日上马。三要全方位做好项目服务。建立健全“领导牵头、部门服务、督查协调、考核激励”的项目建设推进机制，确保项目及早落地开工、早日达产达效。要加强招商项目的跟踪协调，不断提高项目履约率和资金到位率。四要努力扩大金融信贷规模。深入开展“金融安全区”创建活动，下大气力改善金融生态环境，积极构建政府、企业、银行良性互动格局，不断加大金融对项目建设的支持力度。    (二)创新理念，提升品质，加快转型，促进旅游业全面实现恢复增长。力求在产品结构升级上实现突破。加快推进休闲度假、商务会展、康体疗养、特色文化和红色旅游产品开发。着力建设旅游转型基础平台，加快张家界体育生态公园等一批基础性设施建设。精心打造1—2台具有鲜明民族地域特色的高端旅游文化节目。围绕核心景区这个主品牌，进一步完善旅游区域规划布局，整合优化旅游精品线路，加快形成以武陵源为核心，两区两县各具特色的大旅游发展格局。力求在创新营销上实现突破。制定和完善全市统一的宣传营销政策，整合资源，依托国内外强势主流媒体，统筹策划大营销。加强营销创意，精心办好国际乡村音乐节等大型营销活动，不断制造旅游兴奋点。进一步强化旅游客源地营销，重点主攻国内市场，积极拓展境外市场。力求在旅游管理上实现突破。着力引进国内外先进的旅游管理模式，健全旅游行业协会制度，完善旅游运输管理机制，整合提升旅行社实力。加强旅游管理信息平台建设，促进旅游信息化水平不断提高。力求在围绕旅游发展现代服务业上实现突破。加快发展会展服务业、休闲服务业、文化服务业和现代物流业。加快旅游商品批发市场建设，完成影视商贸城等特色商业街区建设。全面落实国家刺激消费的政策措施，努力培育新的消费热点，千方百计扩大消费需求。    (三)依靠科技进步，致力调整战略发展结构，大力发展新型工业。大力培育自主创新能力。加快推进科技研发、成果孵化和高新技术产业发展。制定和完善鼓励企业自主创新的政策，大力支持龙头企业建立技术中心。加大产学研结合力度，抓好技术引进吸收和再创新。着力抓好10个重点技改项目，力争工业技改投资增长25％以上。加快推进工业园区建设。进一步落实园区优惠政策，加大市县工业园建设投入，加快形成各具特色的园区发展体系。加快园区融资平台、孵化基地、创业服务中心和标准厂房建设，力争入园一批企业。支持慈利、桑植工业园建设，力争基础设施建设和项目引进工作实现较大突破。有效促进优势产业发展。着力推进旅游商品、电力能源、生物医药、新型材料、农产品加工等优势产业加快发展，引导扶持20家具有较强核心竞争力的工业企业加速成长，力争规模工业增加值增长18％以上。围绕优势产业调整工业发展规划，争取新增20个储备工业项目，开工建设10个重点工业项目。认真落实中央经济工作会议精神，推进税制结构优化。以搞活企业为目标，细分消费需求，落实结构性减税，燃亮企业内需，增强企业活力和竞争力，实现快速发展。    (四)突出特有生态环境和文化气质，加强城市基础设施建设，大力推进新型城市化。按照新一轮城市总体规划，完成永定、武陵源城区的12个组团控制性详细规划，编制好城市旅游商务度假区、绿地系统、综合交通等专项规划，统筹抓好景区、县城和小城镇建设规划。强化城市规划执法，不断完善控违治违长效机制。力口快市中心城区建设，着力提升城市品位。加快森林城市、园林城市创建，加快城市特色风貌建设，全面完成“四路”沿线环境综合整治“穿    衣戴帽”工程，启动澧水风貌带建设。加快城市路网建设，开工建设西溪坪片区路网、贸易路、天门山景区连接线等项目，完成鹭鸶湾大桥改造工程。实施武陵源城区高云路改扩建工程。加快完善城市公共交通配套设施，着力推进“数字城市”建设。充分发挥城市建设的带动作用，积极推进房地产开发，保持房地产业健康稳定发展的良好势头。统筹发展县城和小城镇，加快扩容提质，完善城镇功能，增强产业带动和吸纳就业的能力，力争全市城市化率达到38．5％。扎实开展城市管理专项整治，加快推进城市亮化设施改造升级，加强市政公用设施管理维护，深入开展创建国家卫生城市和城管执法示范街活动，促进城市管理工作由治脏、治乱、治差向做美、做亮、做优转变。     (五)认真贯彻落实党的十七届三中全会精神，以农业增效、农民增收为核心，扎实推进新农村建设。一是大力发展现代农业。突出农业结构调整，加快发展城市农业、旅游农业、品牌农业和生态农业。着力促进现代烟叶基地和花卉苗木、蔬菜、水果、养殖、观光农业等重点产业发展。支持娃娃鱼资源深度开发，力求实现产业化发展。积极发展农民专业合作组织，加快完善现代农业服务体系；支持农业产业化发展，扩大农业标准化生产基地，力争新增农产品加工龙头企业12家以上；支持发展绿色食品和有机食品，鼓励争创农产品知名品牌；继续促进农村劳动力转移就业，大力发展劳务经济。二是大力推进农村基础设施建设。加快农村饮水安全工程建设，解决10万农村人口安全饮水问题；抓好病险水库治理和灌区渠道硬化升级，扩大农田有效灌溉面积；继续推进农村公路、电网改造、广播电视和通信设施建设，不断提高农业综合生产能力。三是大力实施扶贫攻坚。以产业扶贫为重点，统筹抓好贫困村基础设施、社会事业和村级组织建设。继续突出桑植县扶贫攻坚主战场，启动第三轮“整村推进”建设扶贫工作，全面完成省定特困村的年度扶贫任务。    (六)全面深化改革，努力扩大开放，不断增强加快发展的动力和活力。以集体林权制度改革为重点，扎实抓好农村各项改革。全面实施集体林权制度改革方案，确保各项改革落实到位；着力推进水管体制、农技服务体系、农村金融体制、农村土地流转和农村土地征用制度改革，依法稳定和完善农村土地承包经营制度，增强农村发展活力。以行政管理体制改革为重点，不断加快体制机制创新。着力推进投融资体制改革，整合有效资源，大力构建多元化融资平台。推进市政公用事业市场化改革，进一步拓宽城市建设融资渠道。按照城乡一体化发展的方向和依法依规的要求，着力破解征地拆迁难题，帮助拆迁对象形成新的生产力，共享改革发展成果，激发他们支持城市加快发展的积极性，有效改善建设施工环境。支持非公有制经济和中小企业加快发展，重点解决融资难问题。继续推进公共财政体制改革，依法强化财税征管，不断创新财税管理新机制。完善国有资产监管体制，加强国有资产监督管理。继续推进国企改革，力争取得更大进展。引导民营企业转变观念，加快建立现代企业制度。以扩大招商引资为重点，努力提高对外开放水平。创新招商理念，转变招商方式，重点围绕优势产业招商引资，瞄准战略投资者招商引资，持续推进大项目和产业链招商。加快航空口岸建设，积极探索发展临空经济的实现途径。进一步巩固发展友城关系，扩大国际合作与交流。    ( 七)着力改善和保障民生，加快构建和谐社会。突出解决民生问题。重点是推进城乡统筹就业，提高社会保障水平。新增城镇就业7500人，新增下岗失业人员再就业3000人，新增农村劳动力转移就业2万人。扎实抓好城镇居民医疗保险、被征地农民和农民工养老保险参保工作。加强劳动监察和劳动仲裁工作，切实保护劳动者合法权益。加强城乡社会救助体系和医疗救助制度建设，着力解决低收入群众的问题。加强住房保障，新建廉租房1万平方米、经适房10万平方米。继续集中财力为人民群众办几件实事：在今年的基础上，再为1000名城市“4050”失业人员提供一次就业机会，为2万名农村劳动力开展一次技能培训，援助城镇所有零就业家庭实现就业；为200名贫困大学生上学提供资助；为全市农村已婚妇女提供一次妇科病免费检查；规范改造和整治城市农贸市场；完善社区服务设施建设；新建和改建10个城市公厕。全面发展社会事业。以建设教育强市为目标，大力实施义务教育均衡发展计划，继续加强职业教育基础建设，积极支持吉首大学张家界校区和张家界航院发展。加强公共卫生体系建设，努力实现无重大传染病疫情和重大公共卫生事件发生，提高城乡医疗保障水平。扩大公共文化基础建设，提高旅游文化产业发展水平。促进桑植民歌等非物质文化遗产的挖掘、整理、传承和产业化发展。完善科技发展体制机制，着力培育自主创新主体。全面推进广电、体育、老龄、妇女、儿童、残联等各项社会事业发展，加强民族和宗教工作。大力落实人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质。大力加强社会管理。严格落实社会治安综合治理责任制，严厉打击各种违法犯罪，切实维护社会公共安全。加大信访事项督办力度，下大力气解决人民群众反映强烈的问题。加强食品、药品和农产品质量监管，落实安全生产责任，严防重特大安全事件发生。    (八)加强生态建设和环境保护，增强可持续发展能力。加快推进生态市建设。着力构建生态经济体系，加强环保基础设施配套建设，全面完成年度目标任务。强化生态文化建设，深入开展绿色创建活动。继续实施造林绿化工程，完成营造林8．63万亩。启动松材线虫病综合预防体系建设项目，加强水土保持治理和土地复垦开发，切实保护森林和土地资源。加大环境整治力度。继续做好武陵源景区遗产保护移民搬迁项目申报工作。严格监管城镇污水、工业废气废物、医疗危险废物、建筑垃圾以及生活垃圾的治理。建成慈利、桑植县城污水处理厂和市城区杨家溪污水处理厂。继续抓好城郊、农村面源污染控制，切实加强饮用水源管理。积极推行农村清洁工程，大力推广可再生能源技术，新建农村沼气池6000口。加大整治违法开采、冶炼矿产资源力度，防治乱采乱挖矿产资源行为反弹。强化节能减排工作。深入开展环境友好和资源节约型企业创建工作，加大重点行业节能减排工作力度，全面完成省定节能减排任务。    (九)加强民主法制、精神文明和政府自身建设。致力提高民主法制建设水平。自觉接受人大监督，支持政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见和建议，接受新闻舆论和社会公众监督，不断改进政府工作。进一步发扬社会民主，保障基层群众依法行使民主权利。坚持科学民主决策，不断完善重大决策事项论证评估、公示听证和新闻发布制度。继续深入开展普法宣传教育，提高全民法治观念和法律素质，努力形成全社会自觉学法守法用法的良好风尚。致力提升社会文明程度。加强公民思想道德建设，开创全社会践行传统美德和现代市民规范的良好局面。重点抓好公职人员、旅游窗口从业人员、城市居民和广大青少年思想道德教育，创造良好的社会文明环境。大力开展形式多样、富有实效的精神文明创建活动，引导群众追求健康向上的精神文化生活。大力加强国防教育，扎实有效地开展“双拥共建”活动。致力建设人民满意的政府。把解放思想贯穿于政府工作的始终，不断革除与时代要求不相适应的思维定势和工作方式，提高领导科学发展的能力。把依法行政落    实到政府工作的各个方面，深化政务公开，强化执法监督，确保政令畅通，不断提高行政效能和服务质量。把作风建设作为改进政府工作的突破口，加强公务员队伍教育和管理，落实行政首长负责制，推行行政问责制，以优良的作风促进政府各项工作全面落实。切实加强廉政建设，严肃查处各种腐败行为，努力树立清正廉洁的政府形象。    各位代表，时代赋予我们重任，人民寄予我们厚望。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委的正确领导下，继续解放思想，锐意开拓进取，齐心协力，扎实工作，为开创世界旅游精品建设新局面，推进经济社会发展新跨越而努力奋斗!