张家口为企业提供“网上办、不见面审批”服务
疫情防控期间，张家口市通过“网上办、不见面审批”为全市企业提供便捷服务，有力有序推动企业复工复产。
在线申请刻取章。依托“印章云查服务平台”、EMS寄递服务等平台，实行线上申请、公章邮寄，还可以根据企业申请采取“零接触”式密码箱领取方式取章，开启每周无休24小时全天候在线申请公章刻制服务模式。
开通“网上办、不见面审批”绿色通道，申报前全程电话咨询服务，紧急事项分时段预约、专人代办，审批结果“无接触”邮寄送达，非紧急事项网络审批，紧急类事项全程考虑，最大限度减少人员聚集。
疫情相关业务“特事特办”。疫情发生后第一时间梳理疫情相关审批事项清单和企业名单，以最快速度助力企业支援疫情防控一线，及时跟进企业需求，不断改进服务举措。截至目前，全市登记注册与疫情防控物资相关的市场主体11户。此外还为3户种植养殖、50户物流运输服务等与群众基本生活相关行业的市场主体快速办理了登记注册手续。
重点项目“风速审批”。采取预约办理、网上办理、代办受理等多种形式，确保重大紧急事项审批不耽误、不延期。张家口富熙生物科技有限公司拟在西山园区投资建设年产2500吨次氯酸钠消毒水项目，市行政审批局接到申报后，立即启动绿色通道，通过网络对企业环评审批进行全程指导，审批时间由法定7个工作日缩短至1个工作日，全力保障企业产品在抗击疫情中快速发挥作用。（记者刘雅静 通讯员武剑）