张家港：以数字智慧书写高质量发展港城答卷
十九届五中全会就“推进以人为核心的新型城镇化”、“加强数字政府建设”作出重要部署。县域稳则整体稳，县域活则全盘活，县域作为国家发展的重要基石，是践行数字中国战略、推进数字化转型中必不可少的一环。
百强县前三甲的常客——张家港市，在数字经济时代再一次走在了前列。当头雁，迎头上。张家港市，从昔日的“穷沙洲”一跃而起，短短40年间蜕变为全国“明星之城”，成为统筹城乡协调发展的新兴现代化港口城市。“2019中国县级市全面小康指数前100名”，张家港位列第一，是全国唯一一个五项指数全部A+的县级市。
敢于争先与时俱进，港城新时代再出发
从建国初期的“一穷二白”，到改革开放时期的“春潮澎湃”，再到当下新时代“扬帆逐梦”，张家港人有自己的“法宝”，那便是“团结拼搏、负重奋进、自加压力、敢于争先”的张家港精神，这十六个字已经深深烙在张家港的城市发展理念中。
当前新基建、数字经济蔚然成风。在新发展理念下，张家港选择将智慧城市、数字转型作为撬动城市发展新动能的抓手，促进智慧城市建设与城市精神传承“同频共振”，赋予张家港精神新的时代内涵。
2019年4月，张家港与华为签署战略合作协议，助力张家港打造县域治理体系和治理能力现代化示范样板，打响“全国智慧城市县域标杆”拔尖战。通过构筑新型城市级能力服务平台，着力推进能力平台化建设和共性能力服务模式的转型，为上层智慧应用提供大数据、GIS、人工智能、物联网等面向未来的核心服务能力。
构筑数字政府基础设施，书写港城高质量发展答卷
以城市数字平台为抓手，张家港充分运用大数据、人工智能、区块链等技术深挖政府业务诉求、公众需求，建成涉及社会治理、公共服务、惠民利企、经济运行等领域的大数据和电子政务应用项目20余个，提升政府在应急指挥、联动治理、城市生活、政务服务、医疗教育等方面现代化治理能力，为张家港高质量发展注入全新动能。
智慧城市未来要走向控制与集成，改变现有烟囱的建设模式，构建面向业务的统一公共服务层，构筑数字政府的基础设施。张家港在推进数字转型、智慧城市建设中，基于城市数字平台，通过集约建设的方式将数据统一存储、统一管理，解决数据孤岛问题，提升政府办事效率的同时，特别注重重构和定义新的政府工作和办事流程，抽象出新的通用基础设施供所有部门调用。
如“张家港党政通APP”，支撑政府内部跨部门的业务高效协作，借力小程序容器支撑将“线下”业务转换为“线上”服务入驻门户，以业务场景为牵引，孵化“一网通办”所需应用模板，支撑跨部门系统数据共享、多部门业务协同；这些部门只需简单定义审批环节、审批人、审批规则就可以直接复用，无需再重新开发审批流程。
“港城上市通”是张家港市基于大数据平台推进“政务服务+互联网”的一项创新举措，重点解决企业上市过程中核查单位分散、企业多次跑腿、办理时限不定的问题。凡涉及企业上市的常规核查，统一纳入“港城上市通”服务平台，按照“清单式开展常规核查”的要求，通过“集中受理、规范办理、优化流程、限时反馈”的方式，实行“一网通办”。
除此之外，“一网通办”包括服务总门户“今日张家港”，支撑群众和企业办事“进一网、能通办”，通过构建用户画像，建成“一人一档”、“一企一档”，从“人找服务”转变为“服务找人”，业务从“能办”向“好办、快办”转变。
张家港数字政府“基础设施建设”这一特色实践，给其他数字政府及智慧城市建设提供了一个新思路：政府数字化转型，不是用“老城区改造”的思路去规划和建设，而是与旧模式剥离，重新定义数据，业务部门协同参与流程重构，打造数字基础设施“新城区”。依托智慧城市、数字政府的实践，张家港以数慧治，充分激发港城新动能，书写高质量发展的“港城答卷”。
2020年12月3-5日，主题为"人民的城市——融合生长·合作共享"的2020第六届中国智慧城市博览会（以下简称"智博会"）将于北京展览馆举办。华为公司将以城市智能体理念亮相智博会，解读智慧城市发展趋势与建设思路，分享智慧城市助力高质量发展实践。
张家港市在2019及2020年高交会“亚太智慧城市评选”中连续两次荣获“中国领军智慧城市”奖项。作为改革开放以来县域经济发展的杰出代表，同时也是县域智慧城市先行探索者，张家港将受邀出席本届智博会开幕式及“县域数字化转型专业委员会”成立仪式，并参加“人民的城市”主题对话论坛，分享县域智慧城市建设、现代化城市治理方面的最新理念和实践经验。（一鸣）