张家港边检站加强信息化建设纪实
张家港10月11日电  在9月27日至29日江苏公安边防总队召开的海（江）港边检勤务综合指挥系统推广应用培训班暨勤务改革研讨会上，张家港边检站进行了交流发言并演示了该站微信服务“V通关”平台和无人机巡航系统，受到参会公安部边防管理局和江苏边防总队领导的好评。
近年来，张家港边检站按照“大数据”时代必须在信息化建设上有所探索和建树的要求，向科技要警力和战斗力，向模式创新要群众满意率和官兵幸福度，大力推进边检新“三个支柱建设”，奋力开创边检勤务改革创新工作局面，先后探索研发了“边检通”、多功能微信平台、无人机巡航等多项新系统、新模式，最大限度适应和满足地方经济社会发展的形势需求，履行好执法为民宗旨。
网上指挥：边检勤务100%运行
8月22日，该站指挥中心值班员蔡栋华在对码头例行视频巡查时，发现在久盛码头1号泊位，5名人员急匆匆登上巴拿马籍“昌维”轮。蔡栋华迅速利用海（江）港边检勤务指挥系统向巡查执法服务队下达出警指令。仅5分钟，巡查队员便赶到现场，将违规登轮的5名工人逮个正着。“为图省事，抱着侥幸心理，想逃过边防检查，可还没缓过神就被发现，下次再也不敢了。”一名当事人后悔地说。
张家港口岸对外开放泊位78个，点多线长，在探索创新边检信息化勤务模式的过程中，该站依托信息化管控格局和资源，创新边检勤务模式，激活关键勤务环节，边检勤务各个岗位协同配合、运行顺畅，达到勤务指挥信息化、证件鉴别数字化、监控检查实时化、信息研判自动化的效果。
该站注重提升信息化管控模式下边检勤务实战化能力和水平，立足海（江）港边检勤务综合指挥系统，依据系统勤务模块，明确边检勤务各岗位职责，定期开展信息化指挥模式下的反劫持、防化、反恐、处置群体性事件、急难救助等实战演练，增强各边检勤务环节协同作战能力，实现网上指挥实时化、透明化、扁平化。同时加强与公安、海事等执法单位的协同配合，建立平安口岸联动机制，构建口岸管控“大数据”平台，实现执法数据无缝对接，定期开展实战型联合演练，提升了口岸综合管控水平。据统计，仅青奥安保期间，该站开展信息化应急处突实战演练56次，联合长航公安、海事等单位开展信息化实战演练12次，查获无证非法登轮人员19人次、违法搭靠外轮案件8起。
线上互动：真情服务100%满意
“验证通过！”船东林浩手持身份证顺利通过张家港边检站哨兵“边检通”检查，登上停泊于海力码头9号泊位的巴拿马籍“庆兴”轮。
使用身份证件就能直接登外轮？原来，服务对象提前用手机在“张家港边检真情365”微信公众服务“V通关”平台上办理登轮许可证申请，微信平台管理人员接收登轮申请，将身份信息输入海港勤务综合指挥平台系统，碰撞对接后，以二维码的形式，向系统终端“边检通”发出登轮许可指令。服务对象只需身份证和手机二维码便可顺利通过哨兵检查。边检网上值班人员24小时服务，确保业务办理“秒回”和“零时差”。据了解，该微信服务平台试运行以来，线上有关“边检真情365微信服务‘V通关’平台是爱民平台、暖心工程”、“边检官兵想得真周到”的好评如潮，点赞率达到100%。
与此同时，该站还充分发挥微信服务“V通关”平台的执法监督和信息搜集功能，开展“随手拍”活动。鼓励服务对象对一线官兵的执法流程、行为规范、廉洁自律情况等进行“随手拍”监督，同时主动拍照搜集口岸违法违规的情报信息和现象线索，实时录入指挥系统“大数据”平台，及时分析研判，第一时间予以制止和处置，保障口岸安全稳定。据统计，微信服务“V通关”平台试运行以来，先后搜集有效图片信息和线索8条，成功处置违法违规案件9起、15人次。
空中巡视：立体监管100%覆盖
“总以为离海岸线远，边检官兵发现不了，可还是被逮了个现行。”9月20日，货郎船主刘浩苦笑着说。
当天，刘浩因经济拮据，驾驶货郎船到靠泊在锚地的外轮，决定铤而走险窃取轮上的缆绳，正当他自以为偷窃成功时，头顶一架印着中国边检标识的无人飞机正对着他，从飞机中传来喊话声：“我们是张家港边检站警官，请立即停止违法犯罪行为。”与此同时，该站巡查艇也第一时间赶到现场，将货郎船和刘浩迅速控制。面对人赃俱获和犯罪现场视频，刘浩只能低头认罪。
与时俱进，占领信息化管控前沿阵地。6月初，该站出台轻型无人机巡航系统可行性报告，经过2个多月的功能分析和探索实践，8月份正式进入试运行阶段。该站参谋长李劲介绍说：“轻型无人机巡航系统具有使用效率高、机动性能好、运行成本低、无人员伤亡危险等优点，能精度获取江面实时画面，实行全方位、立体化管控，有效消除监管死角。”
与此同时，该站指挥中心还是张家港平安口岸联合指挥中枢。他们主动将无人机巡航系统数据与各联合执法单位信息化“大数据”对接共享，实时分析研判。发挥无人机临时指挥部的作用，联合处置破坏江堤、偷渡走私、违法捕鱼作业等各类案件，共同维护张家港口岸安全稳定。（杨振华 刁永江）