张家口经开区审批“不打烊” 便民服务“不下线”
讯（通讯员王慧、李妍旭）为深入贯彻落实河北省委省政府“三创四建”活动要求，进一步优化营商环境，助力复工复产，服务全区经济发展大局，及时解决项目建设、民营经济发展中的困难和问题，河北张家口市经开区政务服务中心充分立足审批职能，积极回应民需民盼，启动经开审批“不打烊”。
为便利群众获取信息，经开区审批局在“无限经开APP”和“政务服务网”上设立了自主申报平台。提供7×24小时不间断申报服务，群众可以随时将信息提交至审批局后台，后台工作人员通过归集信息人工转录、分录多个事项内容，同时推送至涉及到的诸业务科室完成各自审批事项审核。真正实现了“不间断全天候”服务模式。
在行政审批件大厅开设“双休日不打烊”服务机制。开设“不打烊”服务窗口，加班为群众办理业务，办事可以提前预约，双休日也可通过窗口现场办理所需业务。对于材料齐全的办事群众，工作人员现场办理事项；对于材料不齐全的，工作人员一次性列出缺少的材料以及补齐材料的途径或方法，工作人员后续协助办理。
针对服务企业、保障民生的重大事项，以及与疫情防控相关的重点业务，服务中心提供帮办代办服务。“不打烊”窗口将资料提供给帮办代办员，由帮办代办员全程代替办理，重点帮办《建设用地规划许可证》《建设工程规划许可证》和《建筑工程施工许可证》等审批事项，此外，对于经开区重点项目，群众还可以通过“不打烊”窗口申请定制化服务，即根据项目的特点，制定全流程审批服务事项，从企业设立、项目立项、施工许可一直到竣工验收。
未来，经开区政务服务中心将继续紧盯民生急事愁事难事，抓住发展痛点难点堵点，主动作为、务实举措，在全力做好疫情的同时，优化政务便民服务方式，采取“优化审批流程、网上办、容缺后补、压缩审批时限、特事特办”等多项服务措施，以“马上就办、办就办好”为目标，实现审批有速度，服务有温度。