张德江：发展信息技术产业 提高经济社会信息化水平
中共中央政治局委员、国务院副总理张德江今天在出席第八届国家信息化专家论坛时强调，要深入贯彻落实科学发展观，以推进信息化工业化深度融合为中心，以突破核心关键技术为重点，以构建新一代信息基础设施为依托，以确保网络和信息安全为保障，全面提高国民经济和社会信息化水平。　　张德江指出，党中央、国务院高度重视信息产业和信息化发展，做出了大力发展信息产业、大力推进国民经济和社会信息化的战略决策，出台了一系列政策措施。经过多年来的不懈努力，信息产业规模持续扩大，技术创新取得可喜进展，国民经济信息化全面推进，信息化工业化融合不断加快，电子商务、电子政务和社会领域信息化发展迅速。　　张德江强调，“十二五”时期是实现信息技术产业由大变强、全面提高信息化水平的关键时期。要切实把握未来发展主动权，深入研究信息产业和信息化发展的客观规律，密切关注国际产业发展的新变化，善于捕捉新兴产业发展的新动向，积极探索适合培育战略性新兴产业的新模式，鼓励创新、强化创新，由模仿发展到创新发展，由跟随发展到跨越式发展，加快形成竞争优势。　　张德江指出，要立足自主研发、实现自主可控，加大科技创新投入，加强政策支持，组织重大科技攻关，发挥企业创新主体作用，着力突破重点核心关键技术，增强在国际信息技术发展中的话语权。要积极推进信息化和工业化的深度融合，深化信息技术在工业行业关键环节的集成应用，推动产品研发设计、试验测试技术的智能化，加强生产过程、生产装备和经营管理的信息化，积极发展电子商务、电子政务，全面提升经济社会领域信息化水平。要加快构建宽带、融合、安全、泛在的信息基础设施，大力增强网络与信息安全保障能力，努力培养高素质信息技术人才和专家队伍，为信息化发展奠定坚实基础。　　国家信息化专家论坛由国家信息化专家咨询委员会主办。此次论坛以“全面提高信息化水平，加快迈向信息社会”为主题，研讨交流国际和国内经济和信息化形势，信息技术和产业的创新趋势，信息化管理体制和机制，网络信息安全，工业化、城镇化与信息化融合发展，以及最新信息技术和产业热点问题。