张家界市政府工作报告（摘要）
一、2006年工作回顾
经济发展保持良好势头。２００６年，全市经济呈现出增速较快、效益较好、活力较强的发展态势，预计可实现生产总值１２７亿元， 比上年增长12．1％，增速居湘西地区领先地位。一、二、三产业分别增长5．2％、12．5％和14％。人均生产总值突破1000美元。预计全市可实现财政总收入8．7亿元，其中一般预算收入6．1亿元，分别增长21．5％和25．7％；农民人均纯收入达到2385元，城镇居民人均可支配收入达到8424元，分别比上年增长7．4％和11．2％。城乡居民储蓄存款余额比年初增加11．9亿元。金融信贷投放规模加大，贷款余额比年初增加12．9亿元。招商引资取得新成效，全市实际利用外资1200万美元，实际利用内资14．5亿元，分别比上年增长5．9％和26．1％。 　　旅游带动作用明显增强。通过5A景区创建等工作的扎实推进，俄罗斯空军特技飞行表演等重大宣传促销活动的成功举办，旅游主导产业全面提质增效，全年各景区景点累计接待国内外游客1672万人次，实现旅游收入79亿元，分别增长15％和23％。在旅游的强力带动下，新型工业不断发展，全市实现工业增加值21亿元，其中规模工业增加值13．7亿元，分别增长15％和19%；新发展旅游商品生产企业9家，新增年产值5000万元以上的工业企业10家；旅游商品、清洁能源、生物医药等新型工业产值占规模工业产值的比重达到70％，高新技术产业增加值比上年增长26．2％。新农村建设迈出步伐，农业结构调整和产业化经营取得新进展，农业总产值可达32．5亿元，增长5．3％，在旱灾之年实现了增产增收；34个示范村的规划编制全面完成；首轮建设扶贫整村推进目标全面实现。保险市场主体增加。证券市场较为活跃。商贸流通加快发展，预计可实观社会消费品零售总额42亿元，增长15％，增速创历史新高。 　　城市工作取得较大进展。规划工作有新突破。启动了城市总体规划修编，完成了官黎坪等4个片区控制性详规编制；以开展集中整治违法建设“百日行动”为突破口，强力实施城市控违拆违，共拆除违法建筑1500处15．6万平方米，城市规划的法律严肃性得到有效维护。城建工作有新进展。市城区子午西路二期、南正街改造、大庸西路人行道景观工程基本竣工；大庸东路、鼎泰路、且东路、助农路和机场路扩建的路基基本拉通。城市供水、供气等配套设施逐步完善。新建住宅158．4万平方米，市民居住条件进一步改善。以拆除违法建设为契机，加快园林城市、森林城市创建步伐，城市绿化水平不断提高。新增城市道路5．6公里，新增城市绿地65万平方米。城市化率比上年提高1.5个百分点。 　　重点工程稳步推进。全年完成固定资产投资总额53．5亿元，增长8．9％，其中完成重点项目建设投资20亿元。大力实施新农村项目建设。通乡油路、通达和通畅工程年度计划全部完成或超额完成，农村电网“户户通”工程年度目标实现，41个增设的农村移动通信基站建成；兴建和改造农田水利建设工程8500余处，整治水土流失面积23．3平方公里，解决了3．7万农村人口的安全饮水问题。大力推进基础设施项目建设。火车客运新站主体工程完工，焦柳铁路张家界段电气化改造工程、张罗公路城区改线段路基工程基本完成，后冷战备公路建成通车。张桑、张联、阳龙、桑永公路，长潭河、红壁岩电站，城市堤防工程等项目进展顺利。张花高速公路、荷花机场扩建、张沅公路、武陵源环景区公路、市中心汽车站等拟建项目前期工作不断推进。大力加快社会发展项目建设。市民中扩建工程、人防“1508”工程全面竣工，张家界国际文化交流中心主体工程、武陵源国际旅游度假酒店基本建成，市中心图书馆、吉首大学张家界校区、市宣传文化中心等项目正在加紧建设。 　　生态环境质量不断提高。《生态市建设规划》正式颁布实施。群众性绿色创建活动全面开展，一批生态工程建设进展顺利，生态功能保护区和自然保护小区建设不断加强，新建成农村沼气池6000余口，新实施退耕还林10．6万亩，全市森林覆盖率比上年提高0．42个百分点。国土资源保护进一步加强，循环经济试点开始起步，工业企业综合利用产值增长33％。整治了一批不法排污的企业，严厉打击了非法开采矿产资源行为。环境质量进一步改善。城市空气质量优良率比上年提高5．2个百分点，饮用水源水质达标率比上年上升0．7个百分点；主要污染物排放总量基本实现控制目标。 　　和谐社会建设有所加强。全面推行农村义务教育经费投入保障机制改革，农村义务教育“两免一补”政策得到落实，30所农村寄宿制学校新建任务基本完成。全社会科技意识增强，文化艺术事业不断繁荣。公共卫生设施建设投入加大，31所乡镇卫生院建设全面完成，体育事业加快发展，成功举办或承办了全市、全省、全国和国际性的重大体育赛事，竞技体育在省十运会上取得25块金牌的历史最好成绩。人口和计划生育工作年度目标基本实现。落实民族政策工作取得突破性进展，永定、武陵源两区和桑植县享受国家西部开发政策待遇，慈利县享受国家中部崛起政策待遇。劳动就业和社会保障工作年度任务全面完成。稳妥推进国企改革、事业单位人事制度改革、农村综合配套改革、财税体制改革和行政管理体制改革。全市社会大局保持稳定。
二、 2007年的奋斗目标和总体要求
２００７年，是深入贯彻落实科学发展观，积极推进和谐社会建设的重要一年，也是本届政府实现任期目标的关键一年。 做好今年的政府工作，必须坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，高举科学发展观伟大旗帜，围绕“建设世界旅游精品”的总目标，按照“领跑湘西”的总要求，鼓劲加油，团结拼搏，奋力推进全市经济社会科学发展、和谐发展，不断加快富民强市步伐。根据这个基本思路，综合考虑各种发展因素，我们提出经济社会发展的主要预期目标是：继续保持经济较快发展的良好势头，实现生产总值增长11％以上，三次产业分别增长5％、15％和13％；旅游人次增长12％、旅游收入增长15％以上；争取全社会固定资产投资增长12％；实现财政总收入增长12％以上，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长8％和6％；万元生产总值能耗下降4％，亿元生产总值生产安全事故死亡率下降7％；城镇登记失业率控制在4％以内，人口自然增长率控制在6．5‰以内；各项社会事业协调发展，社会管理全面加强，社会文明建设取得明显成效。
三、突出四大体系建设，继续推进旅游产业提质升级
完善旅游设施体系。大力改善旅游交通条件，抓紧荷花机场扩建，加快航空口岸建设；全面完成火车客运新站建设，继续争取黔江(或安康)至张家界铁路建设项目；全面完成张罗公路城区段、机场路扩建、桑永公路建设任务，加快张桑、张联和阳龙公路建设进度，开工建设张沅、慈石公路和市中心汽车站；争取启动桑鹤、张花高速公路和环景区公路建设。大力推进旅游接待设施提质升级，科学制定旅游饭店业发展规划，总量控制高星级酒店发展，加快提升现有酒店品位，适当发展经济型特色酒店。加快张家界山水国际会议中心和张家界碧桂园大酒店建设，争取张家界国际文化交流中心建成开业。启动西溪坪一级游客中心项目，加快完善自助旅游服务体系。大力实施旅游信息化建设。 　　健全旅游产品体系。努力构筑与世界旅游市场相适应的多元旅游产品体系。配套完善天门山景区，大力发展乡村旅游、红色旅游、民俗旅游、商务会展等多元旅游产品，开发培育体育科考、森林旅游、生态旅游、探险旅游等现代旅游产品，着力打造张家界国际生态旅游目的地品牌。加快精品度假休闲景区建设，支持万福温泉申报4A级度假休闲旅游区，积极发展民族文化旅游产品，推出一台特色鲜明、恢宏大气的精品主题文艺晚会，培育一批本土民族风俗风情文化景点。规划建设国际旅游商务区。 　　构建旅游营销体系。加强旅游市场营销研究，完善机制，创新手段，力争在品牌培育、市场开发、营销策略等方面逐步实现国际化、系统化。整体包装“张家界旅游”形象，拓宽壮大国内市场，巩固发展韩国市场，不断开发港澳台、日本、东南亚市场，努力开辟欧美和澳洲市场。加强区域旅游协作，实行强强联合，努力实现客源共享。 　　强化旅游管理体系。坚持依法治旅和以德治旅相结合，积极推行国际质量、环境和安全卫生三位一体的国际管理标准体系，促进旅游管理逐步实现与国际接轨。加强旅游行业法制化建设，完善旅游联合执法机制。构建旅游行风建设长效机制，出台社会旅游饭店管理办法，完善旅游佣金“公对公”管理制度，实行酒店娱乐场所一级法人制。健全旅游投诉服务体系，推行旅游企业信誉登记评估和违规记录公示制度。加强旅游服务队伍建设，全面推行旅游行业规范化、标准化、人性化和个性化服务。大力整治旅游市场秩序，严厉打击色情敲诈、迷信敲诈和餐饮、住宿、客运价格欺诈等不法行为，不断优化旅游环境。
四、适应旅游国际化发展，大力推进城市工作
提高城市规划水平。抓紧修编城市总体规划，进一步完善片区控制性详规，切实增强规划的科学性和前瞻性。推进规划工作民主化、法制化，努力维护规划的权威性。要强化规划执法，建立健全城市控违拆违长效机制。 　　加快城市建设步伐。建好永定城区大庸东路等6条在建的主次干道，完成武陵源城区宝峰路改造升级任务；抓好永定老城区人行道、路灯和地下管网等配套工程建设，重点推进“老十字街”和滨河路项目，促进城市电网改造和通讯设施升级；加快官黎坪等5个片区防洪堤建设，全面启动土木溪水厂及管网配套工程。做好索溪峪污水处理厂扩建和永定城区杨家溪污水处理厂建设前期工作，建成永定城区垃圾处理场和医疗废物处理中心；大力推进园林城市、森林城市创建工作，突出抓好公共绿地和道路绿化改造提质，实施滨河路、机场路风光带和武陵源武陵大道绿地建设工程，完成永定森林大道建设，抓好迎宾南路、大庸中路绿化整治，高标准实施好火车站广场绿地建设，加快园林式小区和单位创建步伐，力争提前实现省级园林城市创建目标，积极做好全国绿化模范城市申报工作。兴建一批文化体育设施，加强经济适用住房和廉租房建设，不断满足市民生活需求。支持桑植、慈利县城扩容，提高城市化水平。 　　强化城市管理措施。进一步深化城市工作体制改革，落实属地管理原则，强化区、街道、居委会的城市工作职能职责。进一步健全城市管理制度，强化落实“门前三包”责任制。进一步完善环卫配套设施和公交基础设施，加强园林绿化养护、市政设施维护和道路清扫保洁，提高城市绿化、亮化、净化、美化水平。加大城市管理综合执法力度。
五、发展旅游商品产品集群，加速推进新型工业化
坚持走有旅游特色的新型工业化路子，依托旅游市场优势和本地资源优势，着力培育富有生态环保理念的新型工业体系，提高工业发展水平，力争实现全部工业增加值增长15％、规模工业增加值增长18％的目标。 　　加速发展旅游商品产业集群。加强旅游商品产品研发，突出发展旅游食品、旅游保健品、旅游工艺品、旅游文化用品、旅游酒店用品、民族服装服饰等6大类产品，走“小商品大产业”、“小企业大集群”的路子，做大做强旅游商品加工产业。以湘西地区开发产业项目建设为重点，大力培育旅游商品开发龙头企业，不断扩大旅游商品加工产业规模，力争年内新增4至6个旅游商品新品种，新创2至4个省和国家名牌产品，实现旅游商品产业增加值增长20％的目标。 　　加速调整工业经济结构。培育壮大生物医药产业，力争杜仲、黄柏、双烯、青蒿素等新产品研发有实质性进展。做大做强清洁能源产业，加快长潭河、红壁岩电站建设进度，力争茶林河、金滩水电站投产发电，启动桑梓火电二期工程项目。改造提升建筑材料、机械制造、服饰加工等传统产业，着力促进节能降耗和产品创新，不断转变增长方式。巩固关闭“五小”企业成果，不断淘汰高消耗、高污染和技术落后的企业。大力促进企业技术创新和科技成果转化，加快高新技术产业发展，实现高新技术产业增加值增长20％的目标。 　　加速推进工业园区建设。充分利用国家西部开发、中部崛起和湘西地区开发的政策支持，创新园区开发模式，加快张家界科技工业园、慈利工业园和桑植工业园的建设步伐，争取取得明显的成效。推动园区工业上规模、创品牌、增活力。 　　加速发展现代服务业。要发挥政府主导作用，加快推进技术服务体系、融资服务体系、商品流通服务体系和人才服务体系建设。鼓励旅游商品研究开发。支持发展中小企业信用担保机构。继续办好旅游商品博览会。启动张家界农产品市场、旅游商品购物市场和西溪坪物流园建设。加快提升商贸流通业，促进消费持续扩大，力争社会消费品零售总额增长15％以上，居民消费价格指数涨幅控制在3％左右。　　加强社会信用体系建设，不断改善金融生态环境，支持金融机构服务创新，扩大信贷有效投放。支持现代保险业建设，促进保险市场健康发展。规范发展法律、会计、审计、信息、咨询等专业服务业，不断发展提升社区服务业。
六、着力发展现代农业，积极推进新农村建设
致力农村经济发展。以农民增收为核心，不断拓宽增收渠道。积极引导发展现代农业，加快农业增长方式转变。围绕旅游市场，加快农业结构调整，引导发展休闲观光、乡村旅游、保健食品等新兴产业，增强旅游反哺农业能力。加快农业产业化进程，抓好水果蔬菜、草食牲畜、林药、烟叶、茶叶、苎麻等9大优势农业产业，积极推进标准化生产，全面提高农产品质量。加快推进10大类农产品精深加工，努力打造2至3个具有较强市场竞争力的旅游食品品牌。引导龙头企业发挥带动作用，加强甘薯、葛根、木瓜、五倍子、魔芋等原材料基地建设。规范发展农村合作经济组织，提高农业生产的组织化程度，畅通农产品销售渠道。继续抓好劳务输出，壮大劳务经济。加强农业防灾抗灾体系建设，抓好防汛抗旱、森林防火、重大动物疫病防控和农林有害生物防治。不断发展气象、水文事业，积极探索农业保险制度，增强农业防御自然灾害和市场风险的能力。 　　致力农村基础设施建设。继续推进农村“三通”工程建设，建成通乡油路100公里，硬化乡村公路600公里，力争新增200个通水泥路的村，新建40个农村客运站场。加强水库、堤坝、渠系等水利设施建设，启动张家界灌区和茅溪水库节水配套改造工程，新建水泥防渗渠道100公里。继续抓好安全饮水项目建设，新增农村安全饮水人口4万人。力争完成第三期农网建设与改造工程。严格耕地保护，加强土地开发整理和中低产田提质改造。积极推广沼气、秸秆气化等清洁能源，不断实施农村“清洁工程”。加强农村规划建设管理，高质量编制好县区村庄布局规划和村庄整治建设规划。抓好新农村建设“示范工程”，争取34个试点示范村建设取得明显成效。全面启动第二轮“整村推进”建设扶贫工作，加快贫困人口脱贫致富步伐。 　　致力农村公共服务事业进步。加大对农村公益事业的投入。完善农业技术服务体系，加强农村实用技术培训，加大农业新技术、新品种推广普及工作力度，努力培养一批有文化、懂技术、会经营的新型农民。大力实施“万村千乡”工程和“新网”工程，积极促进企业发展村级连锁店和农家小超市，不断完善农村现代流通服务网络。着力改善农村信息传输条件，构建便捷可靠的农村信息服务体系。全面落实支农惠农政策，把党和国家给农民的实惠全部送到农民手中，组织开展生态村、文明村创建活动，加强农村精神文明和民主法制建设，提高农民自我管理能力，促进农村和谐发展。
七、立足增强发展活力，全面推进改革开放
围绕建立健全落实科学发展观的体制机制，积极推进各项改革。着力推进行政管理体制改革，加快政府职能转变。引导企业创新管理体制和运行机制，不断增强生产经营能力和市场竞争实力。鼓励各类资本参与国企改革、改组和改造，加快国企改革进程，全面完成市属国有企业改革任务，促进区县国企改革进程。落实好支持非公有制经济发展的各项政策措施，促进非公有制经济提高发展水平。进一步深化农村综合改革，着力抓好乡镇机构改革，提高农村基层行政管理和服务的能力。全面推行投资核准和备案制度，完善投资准入制度，建立完善公共财政体系，全面推行“乡财县管乡用”制度，逐步形成利益共享的财税新体制。全面实施文化体制改革，加快建立公益性文化服务体系，推进经营性文化产业化发展，不断壮大旅游文化产业。 　　发挥市场监管职能，完善现代市场体系。大力促进土地、技术、资本、劳动力等要素市场发展，充分发挥好市场在配置资源中的基础性作用。强化国有土地储备制度，探索农村集体所有建设用地使用权流转机制，建立供给引导、制约需求的土地供应体系，确保政府对土地市场的宏观调控，提高节约、集约用地水平。稳步发展证券市场，拓展企业融资渠道。加强劳动力和人才市场管理，积极推行事业单位人员聘用制，完善专业技术职务聘任制；重视培育企业家队伍，提高企业发展素质；规范企业用工行为，抓好企业分配综合治理，充分发挥劳动者的积极性和创造性。继续整顿和规范市场秩序，努力构建公平公正的市场竞争环境。 　　坚持互利共赢的开放原则，努力提高开放引进水平。加紧构建有利于扩大开放的基础条件，加快海关、检验检疫设施建设，充分发挥口岸的“窗口”作用；扩大友好城市领域，进一步深化对外合作。把引进战略投资者作为重中之重，立足优势资源，开发、包装一批大项目、好项目，紧紧抓住中博会、珠洽会等招商机遇，充分利用泛珠三角、湘鄂黔渝边区经济协作等招商平台，努力扩大招商引资规模，争取实现实际利用外资1300万美元的目标。
八、统筹发展社会事业，努力推进和谐社会建设
协调发展社会事业。继续落实好农村中小学义务教育经费保障机制，不断改善农村办学条件，推进城区薄弱学校改造，进一步提高“普九”水平。创新职业教育体制，整合职业教育资源，大力发展职业教育。稳定和充实农村教师队伍，提高山区学校师资水平。加强自主创新和科技服务体系建设，启动全民科技素质行动计划，不断提高企业科技创新能力和全社会科技水平。加强城区文化体育场馆和乡镇文化站建设，不断繁荣群众文化体育事业。继续抓好非物质文化遗产的申报和保护工作。加快实施广播电视“村村通”工程和城区数字化电视工程，力争乡镇光缆联网率达到50％以上。大力发展城市社区卫生服务，继续抓好乡镇卫生院建设，进一步扩大新型农村合作医疗覆盖面。切实抓好艾滋病、狂犬病、人间禽流感等重大传染病的防控。积极落实民族政策，妥善管理宗教事务。全面实现人口与计划生育年度工作目标。加强妇女儿童工作和老年工作，支持发展残疾人事业。 　　切实关注民生。加快建立城乡统一的劳动力市场网络体系，加强失业预警与调控，抓好劳动者技能培训，努力促进充分就业，力争新增各类就业3．3万人。加强社会保障体系建设，努力扩大城镇职工基本养老、基本医疗和失业、工伤、生育保险覆盖面，力争新增各类保险参保人员4万人。更加关注城乡弱势群体生活，完善城镇居民“低保”和农村“五保”制度，建立农村“低保”制度，抓好优抚安置和社会救助，依法保障被征地农民、库区移民和农民工的合法权益。大力实施“劳动合同三年行动计划”，基本消除企业工资历史拖欠，努力构建和谐的劳动关系。 　　加强生态建设和环境保护。严格实行生态市创建目标责任制，努力完成生态市年度创建目标。大力推进生态文化建设，强化生态宣传，普及生态知识，增强生态意识，努力营造政府推动、全民参与的创建氛围。大力推进生态保护工程建设，继续实施“中德”造林工程、长防林工程和常张高速公路绿化续建工程，启动张桑公路沿线造林绿化工程。依法严格保护旅游、森林、水体、土地、矿产和动植物资源。整顿和规范矿产资源开发秩序，确保矿山生态环境得到恢复治理。实施核心景区有关移民搬迁，及时恢复拆迁场地植被和自然风貌。大力促进循环经济发展，力争工业企业综合利用产值增长30％。继续落实“环保三年行动计划”，狠抓重点污染源监测治理，确保主要污染物排放总量削减任务全面完成。 　　努力保持社会安定有序。加强社会应急管理，提高应对各类突发公共事件的能力。全面落实安全生产责任制，狠抓消防、交通、旅游、矿山等重点领域的安全整治，强化对食品、药品和特种设备等重点行业的监督管理，确保市民和广大游客的生命安全、财产安全和健康安全。不断加强国防建设和人民防空工作，全面推进社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪，加强和改进信访工作，引导群众依法理性表达个人诉求，努力维护人民群众的合法权益。大力推行人民调解、行政调解、司法调解，着力把矛盾化解在初始，把问题解决在基层。
九、切实提高政府执行力，扎实推进政府自身建设
加强行政能力建设。各级政府要自觉接受党委领导，认真贯彻和落实党委的各项决策；自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真落实有关决议和决定；自觉加强与政协的协商、与各民主党派、工商联、人民团体的联系和沟通，积极支持人民政协和各民主党派、工商联参政议政，发挥好人民团体的桥梁纽带作用；进一步完善社会听证、公示、新闻发布、人民建议征集等制度，提高政务透明度和公众参与度；加强课题调研，落实专家学者咨询工作，努力促进政府行政的法制化、民主化和科学化。 　　推进政府管理创新。按照转变职能、权责一致、强化服务、改进管理、提高效能的要求，改进经济调控和市场监管方式，强化社会管理和公共服务职能，把更多的精力放在推进社会发展和解决民生问题上。 　　严格工作责任监督。建立健全政府工作责任制和执行机制。加强行政效能建设和监察，完善行政问责制度，及时纠正和查处政府部门及其工作人员缓作为、不作为、乱作为的行为。建立健全岗位责任制、服务承诺制、限时办结制和效能考评制，形成用制度规范行为、按制度办事、靠制度管人的机制。切实加强政府诚信建设，提高政府公信力。