张家口发挥信息化作用，凝聚抗疫磅礴力量
在疫情防控的关键时期，张家口市全市上下深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，立足实际，在统筹抓好疫情防控和改革发展稳定中，充分利用信息化手段，切实做好各项保障工作，着力解决各类实际问题，凝聚起各行各业共同抗疫的磅礴力量。
远程医疗助力新冠肺炎患者诊治
张家口市利用政务外网及4G网络+远程医疗，搭建互联网远程救治系统和远程指挥系统，建立了市远程会诊中心，充分发挥远程医疗便捷、高效的优势，对新冠肺炎病例进行会诊。
远程会诊连接省疫情防控工作指挥部、中国中医科学院广安门医院、省救治专家组、市救治专家组、医疗救治定点医院病房、疾控中心核算实验室、第一医院发热门诊，做到实时在线，不但实现了远程诊疗、远程专家指导、患者医疗信息共享，还可实现省疫情防控工作指挥部的远程指挥调度、远程会议和远程监控。省救治专家组每天对张家口市新冠肺炎危重症及重症患者进行远程线上研讨，并对患者的治疗方案给出建议。
线上政务服务助推企业复工复产
张家口市在线行政审批建立分类受理模式，将事项分为紧急可网办事项、紧急不可网办事项、非紧急类事项。在暂停非紧急事项办理的同时，通过向社会公布“不见面审批、不见面服务”倡议书等形式，公布紧急类事项的服务流程、时限、所需材料和咨询电话。在此基础上，开辟涉疫情防控类审批和全市重点项目受理绿色通道，采取预约办理、网上办理、上门受理、帮办受理、代办受理等多种形式，确保重大紧急事项审批不耽误、不延期。
人社业务畅通网上办理通道，通过“张家口人社APP”和在线人社服务系统，实现了社保卡业务、求职招聘业务、失业保险业务、养老保险、工伤认定和劳动能力鉴定业务等的网上办理。推动“非接触式”实名办税，积极引导纳税人通过电子税务局、手机APP等渠道办理实名事项。同时，在市民中心设置发票邮寄业务终端，积极在全市范围开展发票邮寄服务。
教育云平台保障“停课不停学”
为有效落实“停课不停教、停课不停学”，张家口市在教育云平台为全市41183名教师和463539名学生开辟了学习空间：组织区域内名师和骨干教师按照初中、小学，分学段、分年级、分学科按课时和教学进度录制教学视频等课程资源，积极开设中小学网络课堂教学；为满足高三学生高考备考的需要，陆续上传2轮专题复习视频，并将张家口一中的网络课堂教学录像上传教育云平台供全市的高中学校使用；为方便学校教师和学生使用，将一些优秀的教育资源网站与平台进行了链接；有条件的学校先后开通空中课堂，在线上直播授课，有效弥补疫情期间对学生的学习辅导及管理不足。
热线平台积极回应群众关切
疫情期间，张家口市“12345市长热线”与“961890群众服务热线”担负起了市民与政府沟通的重任，截至目前热线共受理疫情相关问题2306件，其中建议类486件，咨询类393件，反映、举报类1427件。对群众提出的“口罩、酒精脱销以及高价销售问题”“退订酒店、饭店、雪票问题”“对于武汉返乡人员登记、 检查以及防止疫情传播问题”等第一时间交办相关县区和部门进行处理；对群众集中建议的“关停公共娱乐场所”“加大疫情防护宣传”“小区加强管理”等问题交由相关部门研究采纳；对群众关注的疫情情况、确诊患者相关情况及时进行了解答。
来源：张家口市委网信办