张家口市财政数字化管理以信息化“管人”
从十天到十秒
今年春节，河北省张家口市财政局人教处的王宏涛有件高兴事，他再也不用为汇总各处室的考核指标完成情况发愁了。为啥？全靠了“干部管理平台”。
记者来到王宏涛的办公室，却没有看到记者印象中的财政干部办公桌上堆满了文件资料，小王笑着说：“往年的这个时候，我桌子上可没这么利索。年底考核，光是各处室年初任务的完成情况材料，文字的、表格的，加起来就有一大摞。而且有的工作涉及多个处室，要汇总完成的如何，就得一个个去找，既繁琐又费时间。如果平时统计稍有疏忽，就可能出现年终统计缺漏的情况，影响处室考评。”
据了解，为了让每一个处室的考核情况做到准确无误，以往人事处都得核对好几遍。从开始收集资料到拿出最终的汇总表，前后大概需要十天的时间。小王告诉记者，自从有了干部管理平台，今年的汇总方便多了。每个处室包括每名干部在平台里都有自己的页面，年初计划、每月工作安排、上月完成情况一目了然。网络学习、信息、宣传等指标的完成情况实现了自动更新。统计表格一键生成，还支持直接打印。现在，只要点点鼠标，10秒钟就完成了。准确方便不说，关键还能让全局干部随时查询和相互监督，也更公开透明了。
记者点击鼠标进入该系统，只见市县两级1500多干部职工信息全部纳入。每一个干部的岗位职责、AB岗、年龄、学历、出勤情况等等一应俱全。人教处处长张海鹏告诉记者：“系统不仅涵盖个人信息，在设计之初还添加了许多汇总、统计功能。”
除此之外，平台还涵盖公文流转、通知发布、即时通讯、信息报送、短信提醒等几大模块，依托平台，把管理软约束变成管理硬约束，进一步规范工作流程，完善基础资料，简化工作程序，大大提高了工作效率。
把希望给予“小张们”
让记者印象最深的是“干部管理平台”的有益之处，不仅在于掌握情况，提高效率，更重要的是它为干部的日常管理，效能管理和任用轮岗提供了公开、量化的渠道。
平台的核心是“干部日志系统”，目前，全局干部职工已经累计更新工作日志32000余篇。每名干部每天的所干、所想都晒在网上，每个人都可以查阅、监督，既有利于自己总结思路经验，也方便互相借鉴交流。
资产处副处长张伟光2006年大学毕业参加工作，2010年通过全局竞争上岗成为副科，是局里的年轻干部，谈起“干部管理平台”他感触颇深。
“大多数单位的干部，要不在一个处室，基本上不了解别人每天做了啥，工作实绩很难以量化的形式体现和监督，而且别人好的工作方法也不容易被借鉴。”小张打开干部管理平台，进入他的主页，一边演示着一边告诉记者：“我们每天的工作情况都简要地记在自己的主页上，领导和同志们可以随时查阅，这就在无形中帮助我们养成工作日清日结的好习惯，也构建了一种公开透明、相互监督、自我约束的工作机制。”
谈起现在的岗位，小张说自己也是沾了“干部管理平台”的光。“如果没有这个平台，只有处长、局长对你的工作了解的多些，工作干得好坏很难给全局干部职工留下一个准确的印象。尤其像我这样的年轻干部，竞争上岗往往压力就更大。”回忆起当时的情形，小张认为，这个平台增加了一个让全局上下了解干部的窗口，工作情况更透明。
正像小张说的那样，张家口市财政局2010年通过竞争上岗，完成了72名干部的提拔和转任。其中，35岁以下的年轻同志占到了近50%。现在，有了平台这个媒介，无论年龄和处室，只要工作突出，作风踏实，在领导和同志们的心中都更容易形成一本“明白账”。公平度和透明度的提高，也自然打破了传统提拔任用中论资排辈和亲疏远近的弊端。
“干部管理平台”实现了对干部日常管理、效能监督、考勤考核的全程管理，为干部队伍建设带来了变革的力量，也把希望给了更多的“小张们”。
把1500多名干部用好用活
“干部管理平台”经过市财政局的应用，即将向区县推开。市财政局办公室主任马经纬对记者介绍说，“按照局里的统一部署，已经由信息中心牵头为全市20个县区统一配备了服务器，安装了系统。”
马经纬还告诉记者，张家口市规定各县局每周要写一篇工作日志，也鼓励干部职工多写个人日志。各个县局工作落实的怎样，普通干部每天在忙些啥，全都晒在网上。通过相互比较，自然给干得慢的提个醒，让做得好的也有继续保持的压力，有利于提高全市财政系统的工作效率和干部队伍的整体水平。
构建干部队伍良好的评价和任用机制，一直以来是各级行政事业单位非常重视的问题。张家口市财政局构建“干部管理平台”的做法，表面上是管理手段和方法的创新，实质上也在全市财政系统中引入了干部队伍管理的良性机制。
“干部队伍管理是做好各项工作的最重要的前提，通过平台的搭建，让全市财政系统的干部，干得好的有前景，干得差的有压力。让大家都能在一个更加公开、积极的氛围中谋事、干事，从而真正把1500多名干部用好、用活了，为财政工作的科学发展和创先争优也奠定了基础。”张家口市财政局局长郭英的一番话，道出了“干部管理平台”的精髓和真谛。