张峰谈思路  服务“四化”同步发展 推进通信业转型升级
◎ 工业和信息化部通信发展司司长 张峰
实施“宽带中国”战略，加强与相关部委的沟通协调，积极争取相关政策，推动战略尽快发布；加快下一代互联网规模部署；积极推动TD-LTE扩大规模试验；组织落实民资进入电信业试点，尽快出台移动通信转售和接入网业务试点方案；继续深化电信资费改革。
2012年，通信发展司全面抓好通信业发展指导、规划实施、运行分析、战略研究、网络演进、资费管理、通信建设、节能减排、市场开放、国际合作十大领域工作，在推动实施宽带普及提速工程、创新拓展共建共享领域范围、引导布局云计算数据中心建设等方面取得积极进展，行业继续保持了健康平稳发展。
一、2012年工作回顾
（一）组织实施宽带普及提速工程，各项指标超过预期。截至10月底，使用4M及以上宽带产品的用户比例达到61%，新增光纤到户覆盖家庭超过4074万户，新增固定宽带接入互联网家庭超过1800万户，单位带宽资费水平比去年年底下降25%，主要指标完成情况均超过计划进度。
（二）引导民间资本进一步进入电信业，市场开放取得积极进展。提出了鼓励民间资本进一步进入电信业的8个重点领域，得到了社会各界的广泛关注和积极响应。目前，移动通信转售业务和接入网业务的试点方案已初步拟定完成，待完善后尽快出台实施。
（三）深化基础设施共建共享，领域范围拓展延伸。截至10月底，铁塔、杆路、基站、传输线路、管道、室内分布式系统的共建率分别达到69%、47%、59%、54%、67%、50%，共享率分别达到84%、91%、84%、90%、66%、96%，节约建设资金超过48亿元，共建共享范围开始向校园、工业园区、新建住宅小区和新建多业主共同使用的商住楼4类场所拓展延伸。
（四）统筹云计算数据中心布局，引导行业绿色发展。研究数据中心技术、分级分类和绿色相关标准，指导通信标准化协会发布了《互联网数据中心技术要求和分级分类标准》；组织云计算政策和发展论坛发布了《数据中心能效测评指南》，指导云计算数据中心向节能高效方向发展；起草了《关于数据中心建设布局指导意见》草案。
（五）加强发展指导，推动行业加快转型创新。启动“宽带中国”战略研究，组织宣贯《通信业“十二五”发展规划》，印发《〈通信业“十二五”发展规划〉重点理解问题》，发布《中国电信业发展指导（2012）》；完善标准体系建设，在云计算、数据中心、物联网等领域取得一定进展；开展对通信建设相关标准的修订和审查工作。
（六）继续做好通信建设领域突出问题专项治理工作，确保工程质量和安全生产。进一步规范通信建设项目招投标活动，加强对重点工程建设项目招投标活动的跟踪监督和专项检查；加大通信工程质量监督工作力度；严格做好通信建设市场准入行政许可审批，批准通信建设企业91家、通信建设人员资格14808人。
（七）抓好党风廉政建设和机关作风建设，提高干部队伍素质。加强党风廉政和惩防体系建设，认真开展廉政风险防控管理工作；切实强化机关作风建设，继续深化“为民服务 创先争优”活动。
二、2013年工作思路和重点工作安排
2013年，通信发展司将全面贯彻落实党的“十八大”对工业和信息化改革发展提出的新要求，紧密围绕“五位一体”、“四化同步”等总体要求，着力建设下一代信息基础设施，发展现代信息技术产业体系，推进信息网络技术广泛运用，重点抓好“宽带中国”战略实施、民资进入电信业、通信工程建设领域突出问题专项治理等工作，力争实现2013年通信业务收入增长8%的目标，促进通信业又好又快发展。具体工作安排如下：
（一）加快转变通信业发展方式，明确行业发展的战略指引。一是实施“宽带中国”战略。加强与相关部委的沟通协调，积极争取相关政策，推动战略尽快发布。二是指导通信业转型发展。组织开展通信业“十二五”发展规划中期评估，编制《中国电信业发展指导（2013）》。三是培育新兴服务业态。以推动3G和宽带在各行业和社会各领域的应用为抓手，推动信息通信业与其他行业领域的跨界融合；开展云计算统计口径、评价体系、应用分级、技术和服务等标准的研究工作，积极跟踪大数据等新兴技术和服务业态的发展；推动移动支付等融合业务的发展。
（二）加快建设下一代信息基础设施，夯实行业发展的重要基础。一是深化普及宽带提速工程。加大光纤宽带建设和改造力度，大力推进宽带应用；统筹3G、WLAN、LTE协调发展，深化无线宽带网络覆盖；建立完善长效监测制度和手段。二是加快下一代互联网规模部署。创新下一代互联网管理机制与手段，推动网络和网站IPv6改造升级，促进下一代互联网与新一代移动通信网、物联网融合发展，推动网络建设与业务应用的协调发展。三是积极推动TD-LTE扩大规模试验。加强对TD-LTE发展所涉及的产业化、与3G协调发展等问题的研究，以应用为牵引，做好基站建设、业务发展等工作。四是加强重要通信设施建设管理。保障国家重要通信设施项目有效、及时发挥作用以及规范实施。
（三）加快推进通信业生态文明建设，丰富行业发展的重要手段。一是推进电信基础设施共建共享。继续围绕完善机制、拓展范围、提高成效的目标，扎实深入推进电信基础设施共建共享，积极推进《电信建设管理办法》修订。二是引导数据中心合理布局。推动数据中心建设布局指导意见配套政策措施落地，加快数据中心技术、服务、分级分类等标准的制定和出台，探索建立数据中心分级分类评估测试制度。三是积极推动通信业节能减排。着力做好通信业节能减排统计指标体系、标准规范、能耗系列标准的研究制订，有序推进重点环节、重点领域节能减排。
（四）深化电信领域改革开放，增强行业发展的重要活力。一是组织落实民资进入电信业试点。尽快出台移动通信转售和接入网业务试点方案，紧密跟踪试点进展情况，推出一批民间投资示范企业和重点项目，发挥示范带动效应。二是继续深化电信资费改革。进一步改革完善电信资费政策，配合引入民资和三网融合等工作进展，引导新进入市场企业规范经营；指导企业完善电信资费网上公示，加强电信资费信息监测工作，及时了解市场动态。三是务实推进开放战略。做好中美、中俄、中瑞、中韩、CEPA、ECFA、WTO等双边、多边和自贸区框架下电信领域的谈判和相关审议工作，继续深化与美日韩在信息通信领域的交流与合作，推动我国企业开拓海外市场。
（五）深入开展建设领域突出问题专项治理工作，强化行业发展的重要保障。一是强化招标投标监管。继续完善招投标规章制度，利用通信建设项目招标投标管理信息平台，加强对重要工程建设项目招投标活动全过程跟踪和监督。二是加大质量监督工作力度。认真落实通信工程建设质量监督通报制度，修订《通信工程质量监督管理规定》，加大通信工程实体检查力度。三是规范工程建设安全生产管理。加强对企业工程建设质量和安全生产的抽查，修订相关标准和管理规定，加强对通信建设从业人员的宣贯培训，督促企业加强施工现场管理。四是加强诚信体系建设。加强资质、资格审批和监督管理，完善工程建设企业和个人信息档案，探索健全内部监督和社会监督机制。五是开展通信工程建设标准制定和实施。完善通信工程建设标准体系，跟踪并研究制定光纤宽带网络、三网融合、物联网工程建设标准，编制通信建设工程定额标准。