张剑飞在湖南省交通运输信息化座谈会上的讲话
张剑飞副省长在湖南省交通运输信息化座谈会上的讲话
各位企业家、各位专家、各位同志，非常感谢大家来参加这样的座谈会，特别是还要感谢远道飘洋过海的专家参加座谈会。这个座谈会原本是设想小型的座谈会，没想到反响这么热烈，来了这么多的专家和企业与自己的工作人员，充分说明了大家对信息化高度重视。
刚才大家提了交通方面的很多很好的意见，对我们确实很有启发。说到信息化，既感到很激动，也感到很困惑。感到很激动是因为每年、每个月甚至几天不出门，就发现有新鲜的东西，比如说现在几乎不用带钱了，很多同志也不用带家里钥匙了，拿指纹一开就可以了，或者是密码一开就可以了。反正我这段时间，无论是上超市还是去买冰棍、买西瓜，全部都是手机支付，几乎不用带钱包了。更不用说这两年的滴滴、摩拜，当然老牌的腾讯、百度、高德，各种各样的新产品、新服务层出不穷，给生活带来了巨大的方便。
但是如果说到困惑，我们作为交通行业到底信息化怎么做？我们有很多困惑。
现在每一家公司要求跟省政府签战略协议，每次都是智慧城市、信息化等等，但是战略来、战略去，似乎行业的信息化进展不是很大。当然也可以说很大，2014年开始推ETC，全国速度是最快的，比较短的时间内突破了一百万、两百万。这就是方便了老百姓。
总体感觉交通行业和市面上可以拥有的信息化手段相比，我们仍是落后的，感觉怎么样尽快的把新的信息化技术引进来，还有不少的困惑。这也是为什么请大家来帮我们出谋划策、提供信息、提供解决方案，或者是更高层次的理念、思想、方法论。
今天听了大家的发言，本来没准备发言的，我临时有感而发。谈几点体会。
交通行业信息化立足于解决什么问题？
回到了交通系统最原始的责任是什么？最原始的责任有三条，1、保证运输方式的安全性，或者说不断改善运输方式的安全性。2、不断的提高运输系统的效率，也就是提高通畅程度，高速公路上一出交通事故之后，半小时、一小时还疏排不了。城里面也非常拥堵，毛主席曾经视察黄河的时候，对黄河管理委员会讲，现在像河南开封这些地方，黄河都是悬河，高于地面，不断往上涨。毛主席曾经问过一句，黄河要是涨到天上去怎么办？现在车辆不断的增加，每年都是增长5%、6%，甚至10%的在增加。如果我没有记错，美国大概是2亿多辆汽车，但增长速度现在放缓了，每年销售两千多万辆，十年更新完一次。而我们绝大部分车辆是这些年新买的，还没有到更新的时候，每年销售接近三千万辆车，所以我们很快要突破2亿辆、3亿辆，不断的上涨。但是修路不可能以这样的速度往前修，土地的资源、建设的速度、资金的资源不可能有这么快的速度。唯一手段是提高效率。刚才两位教授提到了最早的ITS智能交通系统，那时候他们有个基本假设，如果车与车之间，把反应时间用电子信号降下来，因为人看到前面刹车再踩刹车起码0.1秒以上，如果把反应时间降到0.05秒，车辆间距就缩小，通行能力就大幅度提高。现在通过自动驾驶越来越接近这个水平。现在在欧美要修一条路，没有一二十年做不成，车辆增加之后怎么办？就是靠先进的手段来进行。我们不断的提高运营系统的效率，也是交通行业不断的追求。然后就是提高服务。我们提倡以人民为中心的发展理念，就需要不断的改善用户体验，我上了高速公路，交了钱希望感觉好一点，哪里降雨了提醒我，前面堵车了告诉我早点绕道。所以三大责任就是安全、通畅、服务。因此交通信息化也应该围绕着三个方面来展开。
要做到这些，我们需要什么？
从交通行业来讲，我们需要什么？我们需要通过大数据了解每一个驾驶员的行为特征，为什么？因为再好的车，再好的路，方向盘掌握在驾驶员手里，他们是交通安全的第一道防线。如果他们的行为失范，再好的车、再好的路没有用。比如说醉酒驾车、比如说疲劳驾驶，或者是操作不熟练，经常有一些危险的行为。希望通过信息化大数据能够掌握，最好是所有驾驶员、有驾照的人的行为特征。
我们还要能够动态跟踪这些驾驶员的行为，尤其是在高速公路上。你知道他的行为了，那事故就不会酿成了。美国研究、预防长途卡车安全事故，装了一个摄象头在驾驶台顶上，始终对准驾驶员的眼睛，因为卡车每天在不同的地方休息，但是休息不好，所以经常会疲劳驾驶，会有一个预测，预测眼睛怎么眨的时候就是疲劳驾驶了。你开2小时，必须要休息一下。但是如果是动态感知、跟踪行为，可以报警和提醒。要能够驾驶员的违章行为的实时监控，同时能够实时的把对他们的处罚措施推送到手机上面去。因为现在开车出门，开远门回来，有时候想起来我查一下有没有违章，有的时候过两个月再查一次，又罚了200，但是不是那么心痛，如果高速公路上一超速就知道罚了200，就会注意很多，要比每个月、每半年年检的时候有违章再去消分有效的多。因为没有办法断定驾驶的时候是哪一个人，这也是制度上的漏洞，但是如果有违章，信息就推送出去了，就会对纠正不良行为起到警示作用。
路网、包括交通交通流量状况实时的推送。前面堵车了，最好是可以提前半小时就告诉出行者，否则上了高速告诉我前面堵车了也没有用，也出不去，都堵在后面了。能够提前把信息告诉我们，现在高德、百度是可以起导航作用的，但是还不够，告诉你前方拥堵，有6公里，预计通过3分钟，是这样的状况，但是可能在这里面还要加一些算法，比如说现在告诉你，隔壁这条路很通畅，一导航大家都往那里去，结果发现也不通畅。
重点车辆监控，现在最担心是重大交通事故，两客一危、校车，旅游的大巴车、长途客车，危险车辆车，每个企业有监控平台，有GPS监控，这个平台太小了，小的企业只有几十个车，要24小时监控成本是巨大的，如果是一家社会化的公司，整个平台给你，委托你只要有超速了，马上你告诉运管局，告诉交通厅，交通厅推送给企业、推送各单位，就有一张对高危车辆的监控网络。
我们有什么？
我们现在有几乎各个都有的广泛使用的手机和4G网络，因为过去，高速公路上面信息可变情况板，汽车后面拖一个，拉在那里，但是现在每个人都有手机，我们怎么样把信息直接投送到手机上。可变情况板放在路边也有交通安全隐患，我们有高速公路监控，像三条路京珠、沪昆、长沙到张家界，每2公里就有一个摄像头，有GPS，有北斗，有电信的基站，也有像滴滴、摩拜你们开发的大数据分析系统，百度、高德大数据分析系统。还有手机、用户、三大运营商对用户的分析系统。也有交通部门的数据、公安部门的数据、城管部门的数据，还有电子卡口，所有的关键点上面全部都有照相的，任何车辆路过的时候，都会照相，车牌进行识别，存到计算机里面去，其实就给我们一个碰撞的机会。如果把这一刻拍的照片车牌，和这一块通过的手机号码进行碰撞，就知道车的驾驶员是谁，也许车里面坐个三个人，多碰撞几次，就知道这个车就是这个驾驶员。我们有这个系统，所有的高速公路的出入口对车辆都有拍照，我们已经有很好的基础性的存在。
新技术发展的无限可能
新技术的发展给我们开启了无限可能，可以解决刚才提的问题。同时通过大家的努力，还可以开创一些更多的东西，比如说城市交通拥堵问题，这里面红绿灯的科学配置是非常重要的问题，过去是固定式的相位，比如说20秒给曙光路，40秒给五一路，一天到晚就是这样的时间循环，后来更科学一点，分早高峰、晚高峰。对有一些地方岔路，来的车很少的，下面加一个感应线圈，车一过，马上放一个绿灯过去了。这种是不断反复调整的模式上，后来又发展了绿波交通，这个路口碰到绿灯，可以保证下一个路口也是绿灯，可以一路绿灯过去。手机出行信息，实时手机路上移动，假如说信号灯都是改成互联网的信号灯，有一条控制策略，有时候感觉那个方向已经没车过了，但是这边还是急的要命。这就是浪费空间。摩拜能够每天早上A路口就放20辆，B路口放5辆，可以精准到这个程度，肯定是大数据综合分析，那么我们也得精准分析，每个路口给多少时间动态的进行。只不过需要交通控制的人，需要互联网大数据的人，大家一起共同工作。又比如说刚才讲的电子卡口和驾驶员的问题，两个运维车辆的监控问题，滴滴那么多车，上面没装芯片，借助于手机的定位，对我们两个运维来讲，如果换一个手机，我是强制性的监控，最好是有小的芯片，这个芯片我看美国的GPS芯片四五十块钱可以做到，全省几万辆客车，十万辆客车，就是几百万，一次事故得几千万。
还有比如说，交警的同志在这里，我去办行驶证，车辆留一个手机号码，过两年换了，你想车辆违章信息怎么送？但是如果改革一下，现在去查违章车辆的时候输入车牌号，输入发动机号，为什么输入发动机号，最好是自己查自己的，但是如果说我再加一条，要发一个短信验证码，你收入手机号、一个短信验证码，等于只要查了违章就把手机号码更新解决了，根本不需要花什么代价就可以解决。
又比如说，交通拥堵，驾驶员的控制等等，这些都是可以做，甚至可以做的更多，这需要大家一起努力、想办法。
我们应该怎么做？
这是对交通系统来讲的，一、拥抱科技、开放心态。不能老是守着自己的一亩三分地，也要不断的学习新的技术。现在经常要找小孩子帮忙，当然就想不出来，交通怎么跟信息技术结合，如果我们自己每样信息技术都可以略知一二，就可以想到一些点子。
二、我们的信息系统应该立足于服务社会。而不是服务于交通部门自己，这个也是过去的毛病，搞信息化，我搞一个统计系统，搞一个决策支持系统，用户根本没有感受，我们要做的是面向公众的的信息系统。
三、充分利用已有的资源。刚才讲有这么多资源，已有的技术。信息化产品可以说是日新月异，过去有的讲家庭买房子、买车子，说五年不落后、十年不落后，对信息化而言，错。如果说买一个电脑，说三年不落后就是冤大头，两三年价钱就降了，够用就行，因为更新太快了。几个月之后就是白菜价。一个手机五个月之后基本上就白菜价了。
四、尽量采用通用技术，用社会的力量购买服务。我们走了很多弯路，过去行业自己养一帮人，自己开发，最好的技术人员去电信公司了，互联网公司赚大钱的，不会再你这里。你留下来永远不会有最先进的技术，就是要跟公司合作，自己搞东西又贵又不好用。
五、大力推进融合发展。现在我感觉到，交通的同志对信息化的技术了解的还不够，很不够。但是信息化的同志，比如说刚才讲的摩拜、滴滴，你们目前开发的更多是立足于为企业服务。更多立足于有吸引广告的，那么对于交通讲的，三大使命要做研究的比较少。我多少有点失望，十几天前把我们希望的做成提纲，但是今天发言的针对性不是很强，也许你们很多研究，但是还不够我们的需求。所以希望深度的融合，大家共同开发。
最后交通系统包括联合公安系统，要把今天讨论之后，具体做哪几件事情，现在一讨论就是顶层设计，庞大的系统，结果预算很大，项目建成之日既是设备过时之日。 我们先把高速公路的手机支付做起来，我们已经进行招标了；两客一危的监控；驾驶员行为的分析和跟踪，信息的推送等等。我们发展水平跟发达国家还是有差距，要想一步走到那个水平还是有差距，先做3到5件，能做的起，也可以做好的事情。最后再一次感谢各位企业家，感谢各位专家，谢谢！（根据录音整理，未经本人审阅）