张家口市2007年政府工作报告
一、2006年工作回顾
2006年，是“十一五”开局之年。一年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的有力监督和支持下，紧紧团结和依靠全市人民，全面贯彻落实科学发展观，围绕经济跨越式发展和构建和谐社会两大任务，解放思想，开拓创新，迎难而上，扎实工作，较好地完成了市十一届人大四次会议确定的各项任务，实现了“十一五”的良好开局。
(一)国民经济保持平稳较快发展。全市生产总值达到475.5亿元，比上年增长13.6%。全部财政收入完成83.85亿元，增长15.64%，其中，地方一般预算收入完成24.28亿元，增长15.02%。
(二)新农村建设迈出扎实步伐。认真落实各项惠农政策，全面取消农业税。农业结构调整深入推进，全市粮食总产达到126.5万吨，增长18.7%，畜牧、蔬菜、果品三大产业占农业总产值的比重达到74.1%，农业产业化经营率进一步提高。“百万头奶牛行动计划”深入实施，奶牛发展到46.75万头，增长37.1%。县域经济快速发展，县域生产总值和财政收入分别增长16%和25.5%，有15个县区财政收入过亿元，9个县区超过2亿元。农村基础设施和农民生产生活条件继续改善，建成文明生态村282个。全年实现农林牧渔业增加值78.6亿元，比上年增长16.1%。
(三)工业运行质量和效益不断提高。全市规模以上工业完成增加值145.2亿元、利税65亿元、利润24.2亿元，分别增长14.5%、29.4%、53.4%。工业结构调整迈出新的步伐，支柱产业支撑带动作用有所增强，冶金、机械、能源、卷烟、化工、食品加工六大产业对全市规模以上工业增加值、利税、利润的增长贡献率分别达到97.7%、98.8%、102.5%。民营工业快速发展，实现增加值38.5亿元，增长37.7%。
(四)商贸物流和旅游业发展势头良好。“十大物流”项目和“十大市场”建设取得积极进展，有4个物流项目和6个市场完成扩模改造，全市亿元以上市场达到29个。全社会消费品零售总额完成165.2亿元，增长13.1%。旅游业发展强劲，全年接待国内外游客530.6万人次，实现旅游收入26.1亿元，分别增长39%和27.4%。
(五)固定资产投资快速增长。全社会固定资产投资完成223.8亿元，增长42.5%。其中，城镇固定资产投资完成190.1亿元，增长43.8%。宣钢技改、烟厂制丝生产线、国电怀安热电厂、张北国投风电一二期、尚义国华风电二三期、张石高速、京化高速、集张铁路等一批重点项目相继实施。特别是道路建设取得了重大进展，全年公路建设达2000公里，其中新竣工高速公路90公里，全市公路通车总里程和高速公路通车总里程分别达到1.86万公里和396公里，居全省之首。
(六)改革开放取得积极进展。国有企业改革继续推进，共完成52家企业的改制任务，安置职工3.07万名，1.82万名职工劳动关系得到调整。行政体制改革步伐加快，行政权力公开透明运行、行政审批、政务公开、民主评议等工作深入开展，农村税费、财政金融和社会事业等领域的改革成效明显。对外开放迈出新步伐，共引进市外资金42.16亿元，增长27.7%；外贸出口快速增长，进出口总额4.1亿美元，其中，完成出口总值2.9亿美元，增长46.9%。
(七)城市建设步伐明显加快。中心城区相继实施了清水河综合治理、主城区污水与垃圾处理厂建设、完善“增绿添彩”十大环城景区功能等重点工程，推进了纬三路、平门路、陵园路等城区主要干道建设与改造，实施了向阳坡“锦绣花园”、容辰庄园、华新园小区等旧城改造项目。各县区也实施了一批城镇建设重点工程。全年完成城镇基础设施建设总投资17.5亿元，比上年增长20.7%。
(八)人民群众生活进一步改善。城乡居民收入增长较快，全市城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到8940元、2670元，分别增长15.9%和14.6%。十项为民工程均完成了预期目标，城镇新增就业3.74万人，下岗失业人员实现再就业2万人，城镇登记失业率控制在4.6%的预期目标之内；企业养老保险扩面2.5万人，城镇基本医疗保险扩面3.5万人；解决了3.5万贫困人口的温饱问题，城镇低保实现了应保尽保，农村特困户、五保户和受灾群众生活得到妥善安置；经济适用住房建设开工面积31.5万平方米，竣工25.7万平方米；深入开展了严打整治行动，全市治安状况明显改善。教育扶助、生活保障、食品放心等工程也取得明显成效，群众在发展中得到了更多实惠。
(九)各项社会事业进步较快。科技工作得到加强，共取得市级以上科技成果65项。教育事业有了较快发展，有5个县通过省政府教育督导评估，高中阶段教育普及率达到53%，职教、高教资源整合工作取得实效。人口与计划生育控制目标完成良好，人口自然增长率为5.83‰。公共卫生体系建设顺利推进，有63.6万人参加了新型农村合作医疗，城市社区卫生服务水平进一步提高。广播电视、新闻出版、文艺创作、文物保护等全面进步，群众性体育活动蓬勃开展。“双拥共建”活动扎实推进，军地关系更加和谐。
民主法制和精神文明建设得到加强，其它各项工作取得新成绩。
各位代表，过去一年，全市经济和社会事业发展都取得了较好成绩。这是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市广大干部群众共同奋斗、辛勤劳动的结果。在此，我代表市人民政府，向在各条战线和各个岗位上辛勤劳动、无私奉献的全市广大干部群众，向给予政府工作热情支持的人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻张部队指战员、武警官兵和政法干警，向各位老领导、老同志，向所有关心支持张家口建设的海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，尽管我市经济社会有了较快发展，但欠发达的现状仍然没有得到根本改变，经济社会发展中还有许多突出矛盾和问题。
一是经济发展的后续和支撑能力仍显不足。投资和项目规模偏小，特别是缺乏大的产业支撑项目，在去年新开工的项目中，投资10亿元以上的生产性项目只有2个。全市工业经济主要靠中省属企业拉动，市县属企业发展不快，以工业为主的二产只占到全市经济总量的43.6%，其中工业增加值仅占38.6%，比全省平均水平低8.4个百分点。县域经济整体实力较弱，县域生产总值只占全市经济总量的59.1%，县级财政收入占全市全部财政收入的31.5%。民营经济总量少、规模小，增加值占全市经济总量的比重为44.8%，实缴税金占财政收入的比重仅为29.9%，均低于全省平均水平。
二是体制机制性障碍的束缚远未根除。国企改革任务十分艰巨，全市尚有134家国有企业需要进行产权制度改革，6.4万名职工需要调整劳动关系；其它领域的改革也相对滞后。对外开放仍停留在较低的层次和水平，去年全市实际利用外资3514万美元，仅占全省的1.5%；外贸出口虽然实现了大幅增长，但总量仅占全省的2.3%。自主创新能力较弱，产业的科技含量低，企业产品更新换代步伐不快，品牌建设滞后，在全省11个设区市中，我市是唯一没有国家级驰名商标和名牌产品的市。
三是人民群众生活还面临诸多困难。城乡群众总体收入水平偏低，农村还有78.9万人口尚未稳定脱贫，城镇还有不少低收入群众；企业职工劳动收入不高，机关事业单位平均工资相对较低。就业再就业形势严峻，全市仍有8.2万名下岗失业人员，农村还有近35万剩余劳动力需要转移，城镇每年新增劳动力近5万人。群众关注的上学难、看病难、住房难、就业难、社会保障体系不健全等问题还没有得到很好解决。
四是发展环境亟待进一步改善。受经济条件等因素制约，基础设施和社会事业发展欠帐较多，公共服务能力和水平不高。市场秩序有待进一步规范，城市管理“脏、乱、差”问题较为突出，群众反映比较强烈的一些社会治安问题还没有得到根本解决。政府职能转变还不到位，自身建设存在不少问题，一些部门和单位宗旨观念和服务意识不强，少数国家工作人员不作为的问题仍然存在。这些矛盾和问题已引起我们的高度重视，在今后的工作中一定要认真加以解决。
二、2007年目标任务
2007年是实施“十一五”规划，推进“两大任务”的关键一年，也是本届政府任期的最后一年，做好全年工作意义重大而深远。
今年政府工作的总体要求是：认真贯彻落实省第七次党代会、省十届五次人代会和市第九次党代会、市委九届二次全会精神，坚持以科学发展观为指导，以结构调整和增长方式转变为主线，突出“全党抓经济，重点抓项目”主基调，按照“谋划经济增长点，探求工作创新点”的要求，发挥优势，突出特色，深化改革，扩大开放，加快经济发展，推进社会事业，着力解决群众切身利益问题，为实现经济跨越式发展和构建和谐社会两大任务而不懈奋斗。
经济社会发展的主要预期目标为：全市生产总值增长13%；全社会固定资产投资增长25%，其中城镇固定资产投资增长23%；全部财政收入增长13%，其中地方一般预算收入增长12%；社会消费品零售总额增长12%；城市居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长6%；城镇登记失业率控制在4.6%以内；人口自然增长率控制在5.8‰以内；单位生产总值能耗降低4%。
上述目标任务，是在全面分析当前形势，综合考虑各方面因素的基础上安排的，与“十一五”规划、市第九次党代会和市委九届二次全会提出的发展目标紧密衔接，充分考虑了我市当前的发展实际，既积极有为，又留有余地。
展望未来，我们面临着机遇，也面临着挑战，但总体上机遇大于挑战。当前主要面临三方面重要机遇。
一是建设沿海经济社会发展强省带来的新机遇。张家口虽不临海，却是沿海的重要腹地，是东出西联的重要枢纽，打造沿海经济隆起带必然对张家口形成强势辐射，随着张石高速、京化高速、张承高速、张涿高速、集张铁路、桑张铁路等项目的推进实施，我市构筑物流通道、提供腹地支撑的区位优势将逐步显现。
二是京津都市圈加速崛起带来的新机遇。京津区域正在成为我国继珠三角、长三角之后新的经济增长极，张家口地处京津都市圈内，北京发展功能定位改变过程中的产业转移、奥运经济的强势拉动、京张合作座谈会议纪要的签署落实，天津建设滨海新区、打造北方经济中心，给张家口加速融入京津，借势跟进发展创造了有利条件。
三是对外开放新形势带来的新机遇。当前国内外资本加速向生产要素成本低的地区流动，呈现出外资内移、南资北移、东资西移的新趋势，我市特殊区位形成的低成本，在目前环境下优势极为突出。土地已成为投资的重要瓶颈，而我市地域广阔，可开发利用土地面积较大，土地的比较优势明显；资源约束逐步加大，而我市矿产、农牧业、风能、生态等资源较为丰富，开发利用的潜力很大。我市有丰富的劳动力资源，劳动力成本相对较低，对资本和项目具有较强的吸引力。机遇难得，稍纵即逝，我们一定要树立强烈的机遇意识，顺势而为，乘势而上，在抢抓新机遇、打造新优势中推进全市经济跨越式发展。
做好全年工作，最根本的是以科学发展观统领经济社会发展全局，最重要的是解决制约经济社会发展的主要矛盾和瓶颈问题，最关键的是以良好的作风推进工作落实。工作中，一定要把“全党抓经济、重点抓项目”作为主基调，把“谋划经济增长点、探求工作创新点”作为总要求，把结构调整和增长方式转变作为主线，把改革开放和科技创新作为动力，把统筹城乡发展作为紧迫任务，把解决老百姓切身利益问题作为基本着力点，卓有成效地推进各项工作。
各位代表，市委九届二次全会明确了今年经济社会发展的目标任务和工作重点，全市上下的思想更加统一，信心更加坚定，精神更加振奋。只要我们团结一心，迎难而上，真抓实干，就一定能够完成全年目标任务，开创经济和社会发展的新局面！
三、推进经济跨越式发展
突出重点领域，抓住关键环节，努力提高经济运行质量和效益。
(一)全力抓好项目建设。坚持打基础，增后劲，把项目建设作为推进经济跨越式发展的核心之举，力促投资总量和生产性投资快速增长。
抓好重大产业支撑项目。围绕构筑战略产业支撑体系，重点抓好“六个一批”：蔚州煤电路一体化、张家口热电厂、国电怀安热电厂、百万千瓦级风电示范基地等一批能源建设项目；宣钢综合技改、张烟技改二期、北汽福田二期、河北粤华精细化工系列开发和宣工、煤机、斯必克等一批工业技改扩模项目；宣东矿扩建、蔡家营铅锌矿扩产等一批矿产开采和煤炭、铅、锌、铁、金、钼、石材等矿产品精深加工项目，加快煤矿整合，延伸产业链条，促进煤炭产业向规模化、集团化、现代化发展，实现由煤炭基地向冀西北重要的能源化工基地转变；塞北蒙牛现代养殖基地和高端奶生产加工、张北察北马铃薯精深加工、蔚县大杏扁深加工等一批农业产业化项目；涿鹿科技园等一批高新技术产业项目；北方物流港、阳原煤炭转运中心、大境门综合开发等一批第三产业项目。
加强重大基础设施建设。重点抓好“四项建设”：张石高速二三期、京化高速、张涿高速、集张铁路等一批路网建设项目；沽源500千伏输变电工程、怀安220千伏输变电工程、新农村电气化工程等一批电网建设项目；农村中小学危房改造、农村乡镇卫生院改造、县级图书馆文化馆建设等一批社会事业建设项目；退耕还林、京津风沙源治理、二十一世纪初首都水资源可持续利用规划、坝上生态农业、农业节水改造等一批生态建设工程和农田水利项目。
突破项目建设瓶颈制约。着力解决项目建设用地问题，在积极争取并用足用好国家、省下达我市的年度用地指标的同时，充分挖掘未利用土地资源，搞好土地折抵和置换，增加有效供给。着力解决项目资金瓶颈制约，在充分发挥金融部门主渠道作用的同时，注重挖掘我市民间资本和社会资金的潜力，加大招商引资力度，广开渠道，多元融资。提高项目运作的成功率，加大政府对项目的统筹协调力度，规范项目管理各个环节的工作，提高项目整体工作质量和水平。
借助外力加快项目建设。以接轨京津、融入“两圈”为重点，最大限度地利用京津的产业、资金、技术、人才、信息等优势，全面加强与中央和国家机关、中央直属企业、驻京津大企业大公司、各类高层次商务机构的联系，争取一批合作项目落户我市。进一步密切与山西、内蒙等邻近省市和沿海地区的联系，加强在资源、资金、产业、市场等方面的合作，实施一批有重大影响的区域合作项目。
(二)提高工业经济运行质量和效益。强化工业主导地位，培育壮大支柱产业，大力发展创新型企业，形成工业对经济的强势支撑。
调整优化产业结构。强化能源、钢铁、机械等产业的战略支撑作用，支持宣钢、煤机、张烟等骨干企业加强技术改造，带动中小企业搞好配套协作，促进产业的规模扩张和素质提升。积极运用高新技术和先进适用技术改造提升食品、医药、建材等传统产业。加快发展现代机械装备业、煤化工、电子信息等高新技术产业。推进钢铁、机械、矿业等产业向相关领域延伸，大力发展精深加工，促进产业链条的相互衔接，使产业互为支撑。
加快国有企业改革。把今年作为全市的“国有企业改革攻坚年”，集中人力物力财力，实施改革攻坚，争取今年基本完成。坚持改制与调整企业权属相结合，抓好产权制度改革，发挥企业优势，盘活存量资产。坚持因企制宜，一企一策，不搞“一刀切”。按照积极稳妥的原则，健全机制，规范运作，严防国有资产流失，维护职工的合法权益。拓展企业改制资金的筹集渠道，研究出台相关企业资产抵押、封存的解套政策，妥善安排下岗职工的基本生活。
提高企业管理水平。引导企业创新管理理念，围绕建立现代企业制度，切实抓好成本管理、资金管理、质量管理、营销管理等企业内部管理。加快企业信息化建设，在企业管理手段上加大对信息技术的投入和应用，努力提高管理效率。及时总结推广企业管理创新的先进经验和做法，积极推广烟厂的5S管理、宣钢的对标管理、盛华的链条式管理等先进经验，不断提高企业的管理水平和效益。
推进产业集聚区建设。围绕培育有竞争优势的产业集群，建设一批工业集聚区和中小企业创业辅导基地。立足实际，突出特色，高起点、高标准地搞好规划。根据产业布局，积极探索一区多园发展模式，发展各类专业园区，促进企业集聚、产业集约发展。采取多元化投资的方式，加快产业集聚区基础设施建设。坚持科学、集约、高效的原则，解决园区建设用地。规范产业集聚区资金投入密度，提高投资质量和效益。
抓好节能降耗工作。实施钢铁、煤炭、电力、化工、建材等重点耗能行业的节能工程，做好重点企业的节能降耗工作。加快发展清洁生产和循环经济，抓好冶金、化工等行业的清洁生产，推行产业废弃物综合利用和再生资源回收利用；做好察北管理区、宣钢、河北盛华、河北粤华等循环经济示范区、示范企业试点工作。
(三)发展壮大县域经济。以社会主义新农村建设为总揽，明确发展方向，突出区域特色，打造产业优势。
发挥县域的比较优势，培育壮大特色主导产业。抓好县域矿产资源开发，大力发展矿业经济。加大勘查力度，摸清资源底数，搞好开发规划，吸引大集团、大公司合作开发，搞好矿产品的精深加工。依托风能资源，搞好统一规划和开发，大力发展风电产业。立足农牧业优势，发展特色种养业和农畜产品加工业，培强壮大畜牧业第一主导产业，继续实施“百万头奶牛行动计划”。打破行政区划限制，加强区域合作，整合各类资源，共同开发建设。
推进农业产业化经营，提升农业发展水平。把龙头企业建设作为产业化经营的重点，加快农产品加工企业和农产品批发市场建设。突出抓好以绿色食品为标志的特色农产品加工，重点巩固提升乳品、肉类、葡萄、甜菜、蔬菜、杏扁等已经具备一定基础的农畜产品和林果产品加工业，在精深加工和创名牌上做文章；积极推进马铃薯、燕麦、糯玉米等其它特色农产品加工业，尽快形成新的龙型产业。引导和支持农民按照自愿互助的原则，发展各类合作经济组织，鼓励更多的农村“能人”从事农产品经销工作，进一步密切龙头企业、合作组织与农户的利益联结。
改善农村生产生活条件，促进农村全面发展。加强对新农村建设的规划和指导，加大对农业的投入，将各类支农资金、扶贫资金和社会帮扶资金进行整合，捆绑使用，集中投入，建设资金适当向贫困县区倾斜。继续巩固和拓展以文明生态村创建、千村经济振兴、双万人技术培训、农业科技创新和农村“双基”建设五大工程为载体的新农村建设运行格局，着力抓好通水、通路、通电视、通电话以及绿化、美化、净化等工程建设，改善农村水、电、路等基本生产生活条件。深化农村小型水利工程改革，盘活集体资产，促进农村水利事业健康发展。抓好以滴灌为主的节水农业基础建设，全年完成农业节水改造任务10万亩；大力发展旱作农业，继续实施“人工增雨”工程，提高农业防灾抗灾能力。
(四)充分激发民营经济活力。把全民创业作为强市之本和富民之源，加大对民营经济的扶持力度，进一步放宽限制，加快发展步伐。
加大政策扶持力度。强化政策兑现，做到一视同仁，在市场准入、金融支持、土地使用等方面给予同等待遇，为民营经济创造公平准入、公平待遇、公平竞争的良好环境。坚持急事急办，特事特办，为民营经济发展提供优质高效服务。完善民营经济担保体系，拓宽政府出资担保基金的增补渠道，扶持发展民间资本出资注册的担保机构，争取非国有金融机构进入我市开展业务。力争使全市担保资本金达到3亿元，形成15亿元左右的担保能力，切实提高担保资金的使用效益。
积极培育创业主体。以具备一定基础、实力和发展规模的骨干民营企业为重点，做大规模型企业，特别是要加大对成长型民营企业的扶持力度。加快发展中小企业和各类小业户群体，积极扶持起步阶段的民营企业，全面推动全民创业。加强创业辅导基地建设，注重向规模以下工业和中小企业倾斜。
培育高素质的民营企业家和经营管理者队伍。积极挖掘用好现有人才，引导“知识型”人才从事民营经济，鼓励“实业型”人才兴办民营企业，重视“回乡型”能人发展民营经济。多渠道、多形式引进市外人才，鼓励来我市创业发展。加强人才培养，成立民营企业家协会，通过培训、进修、考察等多种形式，提高民营企业家和管理人员的整体素质，推动民营企业快速、健康发展。
(五)大力实施“品牌战略”。把品牌培育作为提高企业和区域竞争力的重要内容，强力推进突破。
突出企业的主体地位。始终把产品质量作为品牌战略的核心，从技术改造和技术创新入手，积极开发具有自主知识产权的技术和产品。把市场化战略作为品牌建设的基础，加强品牌的包装、推介，加大产品宣传力度，提高产品知名度。主动对接国内外知名企业和名牌产品，提升产业层次和市场竞争力。
强化政府的推动作用。制定品牌建设发展规划，重视打造工业品牌、农业品牌和服务业品牌，积极打造区位品牌、市场品牌、行业品牌和城市品牌，落实具体的扶持和激励政策，支持企业争创驰名商标、著名商标和名牌产品。在全市大力开展“驰名商标、著名商标和名牌产品”创建活动，选择一些管理体系健全、技术创新能力较强、产品市场占有率较高的优势企业，积极争创中国驰名商标、中国名牌、省著名商标和河北名牌。
积极打造重点品牌。立足我市优势，重点抓好钢铁、机械、卷烟、化工、食品、旅游等产业产品和牛羊肉、乳制品、葡萄、无公害蔬菜、口蘑、杂粮等优质特色农畜产品的品牌建设。推动品牌整合，鼓励行业协会、商会和龙头企业牵头，或中小企业合作，共同打造专业商标品牌、地理标志证明商标、集体商标、市场服务商标等，联合注册创建区域性的集体品牌，形成品牌竞争优势，促进产业企业做大、做优、做强。今年力争注册商标数量有明显增加，新增10个以上省著名商标，实现驰名商标零的突破。
(六)大力发展商贸物流和旅游业。立足区位和旅游资源优势，抓住“东出西联”的机遇，提升商贸物流和旅游业水平档次。加快物流业发展步伐。制定物流业发展规划。市区以机械、建材、食品、汽车及配件等为主导，着力发展与京津市场接轨的现代化物流园区，重点抓好平门、高新区等物流园区和大型物流企业建设。县区以十大物流基地为重点，突出打造煤炭、蔬菜、果品、杂粮、皮草等物流市场。
提升商贸服务业档次和水平。市区加快金鼎国际商贸中心、武城街精品服装市场等大型商贸区和国际商务中心、金凤大厦等星级酒店建设。县区抓好各类专业市场建设，做大市场规模，提升市场档次。加快农村市场体系建设，继续大力实施“万村千乡市场工程”，推进农家标准小商店建设，全面繁荣农村市场。加强行业管理，规范竞争秩序，促进商贸服务业健康有序发展。
培育壮大特色旅游业。围绕创建中国优秀旅游城市目标，制定和完善市、县、景区三级旅游发展规划。突出抓好以崇礼滑雪为重点的冬季旅游，以生态旅游为重点的夏季旅游，以古人类文化和始祖文化为重点的人文旅游。精心谋划好旅游项目，突出重点，打造精品，带动形成特色旅游线路，实现全市旅游景区的有效衔接。加大旅游商品开发力度，延伸旅游产业链条，提高旅游综合经济效益。以奥运为契机，加大旅游宣传力度，提升我市知名度。加强与京津晋蒙等周边旅游城市的合作，推进旅游市场对接，做强做大旅游产业。
四、认真办好为民实事
始终把“重民生、谋民利、解民忧、保民安、促民和”作为政府工作的出发点和落脚点，围绕群众最现实、最直接、最紧迫的需求，满腔热情地解决关系群众切身利益的问题。
(一)推进扶贫开发，提高扶贫效果。围绕解决农村贫困人口温饱和增加农民收入两大目标，以第二批379个贫困村为重点，加大整村推进力度，大力实施农业结构调整、科技扶贫、人畜饮水、道路交通等八大扶贫工程，抓好周转畜、周转棚、劳务输出、生态移民四项重点工作，动员全社会力量参与扶贫开发。年内确保完成第二批贫困村整体扶贫开发计划，稳定解决3.8万贫困人口和3.2万低收入人口的温饱问题。
(二)积极扩大就业，解决群众的长远生计。把扩大就业作为民生之本，以解决下岗失业人员再就业、城镇新增劳动力就业、高校毕业生就业、零就业家庭就业、农村剩余劳动力转移为重点，千方百计促进就业再就业。加强就业指导和援助，搞好就业、创业和再就业培训，继续实施职业技能培训和农村劳动力转移培训“阳光工程”，完成再就业培训2万人，创业培训3000人，农村劳动力培训9万人。全年新增城镇就业人员2.8万人，下岗失业人员实现再就业1.4万人。大力发展劳务经济，向非农产业转移农村富余劳动力10万人次。
(三)强化社会保障，扩大保险覆盖面。以非公有制企业、城镇个体工商户、灵活就业人员和农民工参保为重点，扩大基本养老保险覆盖范围；以事业单位、民营企业为重点，扩大失业保险覆盖范围；以困难企业、困难群体为重点，制定困难群众特别是困难企业退休人员参加医疗保险的补助渠道和补助办法，逐步将困难职工纳入医疗保险统筹范围；以煤炭、建筑等高风险行业和进城务工人员为重点，扩大工伤保险覆盖面。年内企业养老保险扩面1.9万人以上，城镇基本医疗保险扩面2.8万人以上，失业保险扩面0.7万人以上，工伤保险扩面2万人以上。
(四)开展社会救助，妥善安排好困难群众的基本生活。完善社会救助体系，落实好城乡低保制度、城乡医疗救助制度、城市困难职工帮扶制度，努力为每一户困难家庭提供基本生活保障。对符合低保条件的城镇困难居民及时纳入保障范围，实行动态管理下的应保尽保，月人均补差标准达到75元以上；对有重大疾病、严重残疾、子女上学困难家庭实施分类施保；对农村三无户、五保户、低保、优抚对象等困难群众，在保证基本生活的基础上，从大病救治、子女就学等方面给予救助，实现农村特困群众救助全覆盖。
(五)维护社会稳定，确保群众安居乐业。加强社会治安综合治理，加大科技强警力度，完善社会治安防控体系。巩固严打整治成果，总结冬季严打经验，开展夏季严打整治攻势，形成对违法犯罪分子的高压态势，依法从重从快从严打击各种严重刑事犯罪活动，打击带有黑恶势力性质的犯罪团伙，使社会治安状况有明显好转，为经济发展、为群众安居乐业创造良好的治安环境。做好经常性的矛盾纠纷排查工作，积极预防和妥善处置群体性事件，坚决依法办事，既要保护群众的切身利益，积极解决上访群众的合理诉求，又要依法规范上访秩序，维护安定团结的政治局面。全力抓好安全生产工作，严格落实安全生产责任制和重大事故责任追究制，建立完善长效机制，坚决遏制重特大事故的发生，严肃查处失职渎职和腐败行为。
(六)关注热点难点，千方百计为群众排忧解难。完善贫困学生扶助政策，对农村义务教育阶段学生全部免收学杂费。完善城乡困难群众医疗救助制度，建立惠民医院和惠民病房，加强对医疗机构的监管，控制医药价格和费用。建立和完善社会住房保障机制，开工建设面向中低收入家庭的经济适用住房20万平方米。加快通村油路建设，当年完成860公里，254个行政村通路，通油路率达到70%以上；新开辟农村客运班线160条，行政村通车率达到98%以上；开通农产品“绿色通道”，确保农产品销售通道畅通。
五、加快发展社会事业
把发展社会事业作为为民造福的战略任务来抓，加大投入力度，提升整体水平，努力为广大群众提供更多更好的公共服务。
(一)推进科技进步与创新。以重点企业、科研单位和大专院校为依托，推进开放型、资源共享型科技研发中心建设，加大企业技术中心培育力度，加快建立以企业为主体、以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，提高企业的核心竞争力。围绕破解产业发展中的关键技术难题，加强企业与市内外院校特别是京津科研院所和高校的科技合作，联合实施重大科技工程。着力组织实施好20项重点科技攻关项目、10项科技示范项目、30项科技成果推广项目，推进50个农业科技示范园区、20个特色农业产业科技传播站建设。
(二)不断提高城镇化水平。把推进城市化建设作为统筹城乡发展的重要举措，牢固树立“以人为本、以民为先”的理念，加强城镇建设，完善城镇功能，改善人居环境。把浅山区作为城市发展的新方向，前瞻性做好城市规划。推进旧城区改造和拓展，加快新城区建设，重点实施六项工程，即：以城市快速路、城市迎宾路、新区路建设和五一路改造以及旧城区小街巷硬化为重点的路网建设工程；以张家口热电厂为重点的城市集中供热工程；以宣钢新建焦炉和应张天然气输气管道为重点的燃气供应工程；以城区绿化、环城荒山绿化、景区绿化为重点的城市绿化工程；以主城区污水二期配套管网、高新区东沙河改造为重点的主城区水环境综合治理工程；以一条滨河亮带、五条迎宾大道、七条主要大街、“增绿添彩”工程十大环城景区、三十条街巷、五十座高层建筑为重点的城市亮化工程。做好北站搬迁的前期工作，实施宣化区大西街改造、下花园北城区支线建设等工程。加快县城和小城镇建设步伐，推进道路、供排水、污水和垃圾处理、园林绿化等基础设施建设。加强城市管理，认真解决“大篷车”占道经营、“大桥市场”、环境卫生“脏、乱、差”和交通不畅等突出问题。
(三)加快发展各级各类教育。扎实开展中小学布局调整工作，有效整合教育资源，提高教育水平和教学质量。加快乡镇幼儿园和村办幼儿园建设，提高农村学前教育普及率，年内完成5个县区普及学前三年教育任务。加快普及高中阶段教育，推进市一中新校区建设等工程，高中阶段入学率达到60%以上。积极发展职业教育，抓好张家口机械工业学校新建扩建工作，大力提升县级职业教育水平，力争1—4所县级重点中职学校纳入国家、省重点支持计划，全市中等职业学校在校生规模达到6万人。努力提高高等教育质量和水平。
(四)认真做好卫生和人口与计划生育工作。推进农村卫生基础设施建设，年底全市标准化乡镇卫生院达到60%以上，力争有55%的村卫生室达标。积极抓好新型农村合作医疗工作，今年在全市范围内推开，参合率达到65%以上。发展城市社区卫生服务，由小医疗服务逐步向医疗、预防、保健、康复、健康教育、计划生育六位一体的服务转变。进一步完善公共卫生应急机制，做好重大疾病预防控制工作，保障人民群众身体健康。认真落实人口与计划生育目标管理责任制，加快建立“依法管理、村民自治、优质服务、政策推动、综合治理”的工作新机制，稳定低生育水平，统筹解决人口问题。
(五)积极发展文体事业。做好市体育场馆建设的前期工作，积极申办第十二届全国冬运会。抓好县级图书馆、文化馆和文化信息资源共享工程基层中心建设，积极创建文化示范乡镇、文化示范村，年内新增一批乡镇文化站、基层文化信息共享中心和文化示范乡镇、示范村。繁荣文艺创作，实施精品战略，开展好彩色周末、文化下乡、全民健身等群众性文体活动。大力发展文化产业，加强文物资源的保护、开发和利用，推进泥河湾遗址博物馆、涿鹿中华三祖圣地、大境门等重点文化项目开发。
(六)加强生态建设和环境保护工作。加大生态环境建设力度，实施京津风沙源治理等生态建设工程，抓好窗口通道区、生态脆弱区、水土流失区、坝上农田林网等重点区域绿化工作，培育发展后续产业，巩固和扩大生态建设成果。全年完成新造林146万亩，种草350万亩，治理水土流失315平方公里。搞好水源保护和饮用水源地上游污染治理，全面实施排污许可证制度，年内关闭所有饮用水源地二级保护区内的直接排污口，饮用水源地水质达标，主要污染物排放总量削减4%。全面落实城市环境空气质量达标规划，加大对钢铁、化工水泥等重点行业污染治理力度，力争使城市环境综合污染指数较去年明显下降，二级及以上天数有所增加。为老百姓提供环境优美、空气清新、舒适宜人的生活环境。
加强国防动员和后备力量建设，深入开展“双拥”共建活动，落实优抚安置政策，密切军政军民关系。同时加快其他各项社会事业的发展。