张家港市公安局科技推动公安工作跨越发展
近年来，张家港市公安局以申报全省第二批科技强警示范建设区县为契机，以“金盾工程”为龙头，大手笔、大投入，狠抓警务信息化建设，初步建立起全警网上作战机制、网上监督管理机制等信息化警务模式——
大投入狠抓警务信息化建设
近日，具有全国县级公安机关一流水平的张家港市公安民警战训基地落成并投入使用。这个占地面积40余亩、投资5300余万元的战训基地的一大突出亮点是科技含量高。基地里有50米移动靶位射击场、反恐电子对抗演练场、民警心理行为训练场等先进的实战训练场所，还有由商店、银行、车站等组成的50米模拟街景等逼真的模拟训练场所，这些高科技设施让民警的教育训练突破了传统项目的限制，更贴近实战。
有力的保障措施是科技强警的先决条件。据统计，近几年来张家港市警方对公安科技工作的投入累计达到1.15亿元。
在张家港，每位民警除了按照公安部标准配备个人防护装备外，还基本配齐了计算机、数字身份证书、移动警务通、录音笔、数码相机、350兆电台、活体指纹采集仪等“科技七小件”，信息化应用装备已经武装到了全身，民警成为真正意义上的“数字警察”。
被称为“电子警察”的监控系统更是遍布张家港的大街小巷。张家港警方相继建成了24个与公安指挥中心联网的视频监控室，安装了社会面治安监控探头1200个，同时对10个市际卡口进行了全面改造，实现出城前移一公里的监控，实时抓拍记录车辆图片和过往信息，通过治安监控平台上传到指挥中心集中存储，在指挥中心安装车辆布控报警系统软、硬件平台，建立布控报警车辆数据库，采用高性能识别技术对过往车辆进行车牌识别、实时比对。
重实效建立全警网上作战机制
科技强警的关键是应用，是实现科技向战斗力的转化。张家港警方按照“服务实战、支撑实战”的要求，在提高科技强侦、科技促防能力等方面寻求突破，努力提高科技强警的实战效益。经过专业培训，如今，该市行政、刑事案件办理报批程序实现全程网上流转。各职能部门利用覆盖广、传递快的警务信息综合平台和情报信息研判网，动态把握治安实况，科学决策指挥实战；基层单位以案、人、物、证、场所等信息为起点，积极检索、查询、比对各类情报信息资源，开展网上摸排、网上串并、网上查证等工作，有效提高了打击效能。
2007年全年，张家港警方依托各类网上信息系统破获刑事案件千余起，通过提取图像监控资料抓获犯罪嫌疑人350多名，破获案件360余起。全市公安机关利用网上信息破案数占破案总数的40%%。塘桥入室抢劫杀人案、德积抢劫“黑车”杀人案的相继侦破，都是综合利用网上信息资源快速破案的典型案例。
科技是手段，人才是根本。随着公安科技的广泛运用，张家港市警方始终把人才的引进和培养放在重要位置，目前从事公安专业技术的民警有174人，占民警总数的五分之一。同时，该市警方还注重加强对全体民警的教育培养，造就了一支适应形势发展的专业人才队伍，为科技强警战略提供了人才保障。
规范化推行网上监督管理机制
张家港市公安局是“全国县级公安机关执法示范单位”，也是江苏省执法质量考评“十连优”的执法优秀单位。如何继续保证执法质量一路走高？张家港市市长助理、公安局局长傅泉福认为：把科技引入执法工作，是规范执法行为、确保执法质量的一个行之有效的途径。
张家港警方自行研发的电子执法档案正是规范执法行为的一个平台。这个系统详尽记载着民警学法培训考试、执法办案数量和质量、奖惩考核等情况，全局民警可随时查阅。电子执法档案就像一个电子眼，民警的整个执法过程都会受到实时监督，保证民警执法行为的严格自律。
[数字解读]
基层装备：2008年百名民警计算机拥有量达到96台以上，全局民警配备数字身份证书达到100%；移动警务通在原有348台的基础上增配407台，总数达755台，基层民警人均一台。
政府投入：累计投入3200万元，建成24个派出所监控中心，717个监控点；投入2200万元完成“平安校园”监控工程建设；投资360万元，新建、改建了10个市际治安卡口及城区治安查报站高清监控设备；追加投资40余万元建设完成移动监控系统；先后投入160余万元为全市446家旅馆安装了前台旅客信息治安管理信息系统；投入10万余元为九家娱乐服务场所安装了从业人员管理信息系统；投入20余万元为全市15家剧毒化学品单位安装了剧毒化学品管理信息系统。