张勇军在2011中国互联网经济论坛致辞
由互联网周刊和中国社科院信息化研究中心举办的2011中国互联网经济论坛于12月8日在北京举行。新浪科技全程直播此次大会。
重庆市合川区人民政府副区长张勇军在大会上致辞
以下为演讲实录：
女士们，先生们，互联网界，新闻界的朋友们大家上午好！
首先，我代表合川区人民政府向对《互联网周刊》和中日3G研究院对我们的邀请表示感谢，对本次大会成功开幕表示热烈祝贺，同时也对战斗在互联网界的企业家们表示真诚的问候。我特别想说的就是《互联网周刊》连续多年，还有中国社会科学院信息化研究举办这样的论坛，这个论坛实际上是为我们搭建了一个交流的平台，实现了一个合作的机会，对于推动中国互联网事业的发展做出了积极的贡献，这是令我们尊敬的。
互联网十几年来走到现在一步走来比较顺利，我们从一个互联网的小国走到了今天，我们网民是世界上最多的一个国家，这是值得欣慰和祝贺的。但是有一天，是09年的某一天，3G出现了，3G的出现是我们这个互联网业产生了一个分支，叫“移动互联网”。这个分界线就给我们提出了一个问题，那就是移动互联网往哪里走，移动互联网存在怎样的问题，按照我的理解移动互联网首先我们确定一个思路，往哪里走，谁能告诉我移动互联网今后要往哪里走。
第二是企业人才，现在有人才，但是欧美的人我们用不起，北上广的人我们也用不起，一般的企业走高用2，3年，再到第三年。第三我们缺信息，因为企业家在投资的时候，不敢在这个上面下决心，我们还缺一个东西，那就是企业模式。我们究竟移动互联网的模式怎么走呢？不知道，现在我就想告诉大家一个事，往那里走？实际上我们有去处，移动互联网我建议大家往中国西部重庆的合川走。
为什么要往那里走？第一那里有思路，思路那里，我们提出一个概念“中国合川全球移动网国”，结果一搜索发现这个在目前还没有人提出过这样的概念。这个概念提出以后，建议大家别去抢注了，因为我在昨天已经完成了抢注的，最后一个W是网址。现在我们提出这样一个东西，不仅仅是一个概念，他有目标，我们是计划在未来五年之内引进至少50家大型企业，培养最少5千名骨干网络人才，然后产出最少50亿人民币的产值，这都是最少的估值，我们有了目标。
第二我们有人才，我们那有8所大学，这8所大学不是北大，清华主要以研究为主的，他是以应用为主。在我们整个中西部地区唯一的一个区里面有8所大学的地方，就在我们那个地方，就是中西部唯一的，有8万大学生。而且按照我们规划，每一年按照一年的速度进行增长。
第三，我们有基础，我们的基础在哪里呢？我们就以今年为例，就今年经济一年时间，我们从外面引进来的企业信息产业类的企业45家，其中有20多家软件企业，这个我们还没有认真经营，多数都是自己找来的。我觉得最值得一提的是，在我们引进的这些企业中，在世界排行第一的，产品市场占有率达到28%，还有三阳21%的空间，都是在世界上两个排第一，一个排第三，三阳大家都知道，在我们那只能排第三，我们有这样一个基础。再有，我们也有一个模式，有一个什么样的模式呢？
首先我那有一个基金，是我在我北大同学当中发起的“圆梦基金”，在圆梦的基础之上，我们有一个圆梦孵化基金，圆梦基金是不赚钱的，纯粹的公益事业，而圆梦孵化基金通过基金来赚钱，怎么赚钱？进行风投，对大学生点子我来进行购买，购买了以后我给他钱，赚了钱圆梦基金给大学生进行分成，不赚钱是圆梦基金亏本。
同时，这背后最重要还有政府的大力支持，这就是我们再一个有，就是有“决心”。这件事情，这个想法不是出于我一个人的想法，也不是我一个人事情，我不是一个人在战斗，而是整个合川区四大班子统一了思想，下定了决心，我们就要做这个事。因为，在我们看来，我们做这个事情不仅仅是改变合川区的产业结构，产业升级，不仅仅是这个问题，我们需要为中国移动互联网找一个可去的地方。
所以，我在这里因为只有10分钟时间，我今天下午还要系统的来说这个事情。我想利用这个机会，呼吁大家到合川区，到合川没有错，你们找到我，我相信也不会错，谢谢大家。