张家港港口防疫用上大数据
船未到已全知，张家港港口防疫用上大数据
船未到，已全知”，杜绝疫情通过水路传入，现代快报记者了解到，日前，由江苏省张家港海事局联合江苏物润船联网络股份有限公司、南京海启信息技术有限公司、张家港电子口岸有限公司，共同开发的行政检查系统“港口抗疫预警”功能正式上线运行。通过运用大数据、信息化等手段进行科学排查，高效、精准、实时掌控疫情重点地区往来船舶的动态信息。
△行政检查系统“港口抗疫预警”功能正式上线
张家港海事局交管指挥中心工作人员贺玉林介绍了该系统的应用情况。在行政检查系统疫情防控页面上，两艘湖北地区往来船舶被识别，会被标记闪烁着的预警信号。点开其中一个标记，问题清单上显示着“离汉船舶”，其中，船名、出发港、抵达时间、抵达位置等信息一目了然。
贺玉林称，该预警功能可以对14天内在湖北港口进出港及航经停泊的船舶进行预警，通过问题清单的形式在移动端及电脑端进行展示，供一线执法人员和码头工作人员参考使用，大大提高了港口疫情防控效率。
据了解，按照交通运输部“一断三不断”（一断是坚决阻断病毒传播渠道；三不断是公路、交通、网络不能断，应急运输绿色通道不能断，必要的群众生产生活物资运输通道不能断）的工作要求，张家港海事局确定了“不做传染者、不做被传染者、不让船舶成为传播源、保证重要物资和物流畅通”的工作目标，并借助信息化手段，精准掌握往来船舶相关信息，保障生产生活物资航运畅通。
△实时掌握往来船舶信息
该预警功能主要通过融合比对船舶进出港报告系统、船舶自动识别系统数据及物润船联大数据，让物润船联自动匹配报警系统、行政检查系统自动显示来自疫情重点地区的船舶提示级别，达到“船未到、己全知”的效果。
“根据预警，一线执法人员可以避免自身跟船舶接触，通过指挥中心开辟专门的屏幕对预警来船进行重点跟踪和引导。一方面引导它到专门划定的区域进行锚泊，另一方面指导现场相关码头单位或代理单位，做好相关物资保障和装卸作业。”张家港海事局船舶交通管理中心副主任刘海强介绍，张家港海事局对所有疫情重点地区来船以及全国其它港口地区的来船人员实行严格管控，禁止船员上下，一旦发现异常，会根据应急预案，经绿色通道直接送往相关医院就医，杜绝疫情通过水路传入。
据悉，目前在长江江苏段均可通过行政检查系统使用该预警功能，在长江张家港段码头企业也可以通过港口综合服务平台使用该预警功能。
刘海强表示，该功能仍在进一步调整和完善中，将根据疫情发展情况，调整预警船舶往来地的范围，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。