张彦伟：纵观中国互联网发展史1987—2005
在经历了互联网泡沫的洗礼之后，今天的企业已经更加成熟，具有更强的生存能力和竞争力，但不可忽视，热情的投资者显然对新一轮的网络股赋予了太多的寄托。
一、中国互联网产生
1987年9月20日，钱天白教授发出我国第一封电子邮件“越过长城，通向世界”，揭开了中国人使用Internet的序幕。
1990年10月，钱天白教授代表中国正式在国际互联网络信息中心的前身DDN-NIC（相当于现在的INTERNIC）注册登记了我国的顶级域名CN，并且从此开通了使用中国顶级域名CN的国际电子邮件服务。由于当时中国尚未正式连入Internet，所以委托德国卡尔斯鲁厄大学运行CN域名服务器。
二、互联网泡沫
泡沫的幽灵很早就在地球上游荡。用他的魔力导演着“一夜成乞丐，一夜成富翁的”的人间悲喜剧。
1993年，在斯坦福大学读博士学位的杨致远创建雅虎搜索网站，1998年总收入达到2.03亿美元，利润总额2500万美元。进入1999年后，Yahoo的股票市值已经接近380亿美元，超过波音公司。1994年，31岁的贝索斯决定在互联网上销售产品，亚马逊网站诞生。到1999年，亚马逊网上书店成为全球第三大图书销售商，拥有450万长期顾客。截止到1999年10月，收入达到3.56亿美元，自1997年公开上市到1998年底，其股票价格飙升了2300%。而网景，一个从成立到上市不到两年，没有挣过一分钱的公司，居然站到巨人微软的对面！一些人在比较雅虎和波音之后，甚至下了这样的定义：网络经济3年等于工业经济70年！
网络就这样让人美梦成真。互联网制造的“暴富速成”神话，吸引了千千万万的后来者追随。而网民队伍的日渐扩大，决定了其后续发展空间永远无限。
这种泡沫示范作用迅速蔓延到中国，尽管中国的网民当时也不过600万左右。1998年，被称为中国网络三雄(搜狐、新浪、网易)之一的搜狐盈利40万美元的消息，居然被各家媒体抢发。据调查，迄今还没有几家网络公司站出来，声称自己投资网络有了盈利。
随着2000年以科技股为代表的纳斯达克股市的崩盘和“网络泡沫”的破灭，全球互联网产业进入了“严冬”，“多米诺骨牌”效应带动IT产业整体下滑，市场一片低迷。根据Webmergers统计，自2000年泡沫破灭以来，全球至少有4854家互联网公司被并购或者关门。2001年3日19日的一篇报道称：裁员像一场瘟疫，正在美国高科技企业中蔓延。裁员的问题已经从高科技“食物链”的底层辐射到顶层，这正是前几年股市过热和高科技公司盲目追求发展速度的结果。直到2002年10月互联网业追踪公司公布的调查报告显示：第三季度申请破产保护或倒闭的网络公司，已较上年同期和前季大幅减少，互联网泡沫的破灭才接近尾声。
对1999年的互联网泡沫破灭，有人说都是资本惹的祸！然而深入一步反思发现：泡沫的真正“吹鼓”者还在互联网企业自身。早2002年，就有媒体反思：这场“疯狂”背后的基本脉络，这其实就是风险资本催化下的一场全社会的“烧钱”运动——编梦、融资、烧钱、上市、再烧钱……一方面是网络经济没有现成的经验可借鉴，资本需要“.Com”的创造；另一方面，好的概念能够打动投资者的心，从而为“.Com”在股市中募得大量资金。“.com”就这样在高烧中用概念代替了经营。于是，社会分工被淡化，客户与竞争对手之间的界限模糊了，整个产业形成了“各自为王”的格局，却形成了低层次重复建设的现象。
反思当时的互联网，还有一个很重要的问题不能忽略，互联网“工具”的过分神化与“主体信息化”的滞后。互联网只是网络经济中的一个工具，而不是网络经济的主体，它并不能主导、主宰社会经济。过去的教训告诉我们，不管是在零售业，还是在制造业或者交通运输业，主体因素比互联网扮演的工具因素更重要。
经历“冬天”，网络企业开始成熟。但大鼻子的华尔街分析师们敏锐的嗅觉已经嗅到了一丝泡沫的气息，他们连连发出警告。
应该承认，在经历了互联网泡沫的洗礼之后，今天的企业已经更加成熟，具有更强的生存能力和竞争力，但不可忽视，热情的投资者显然对新一轮的网络股赋予了太多的寄托。
诚然，任何一项新的技术革命或产业革命，在达到光辉的顶点之前，几乎都有一个制造泡沫和泡沫破灭的过程。从这个意义上说，互联网泡沫并不值得大惊小怪，只是走向成熟之前的一条必经之路。
三、三大门户网站
（一）、网易在业界，目前不做自己公司头儿的恐怕只有丁磊。1997年26岁的丁磊创办网易公司，三年后他辞去首席执行官，出任网易公司联合首席技术执行官。
丁磊的网络激情迸发较早，他当初选择电子科技大学的一个重要原因是从小就有的做电子工程师的梦想的召唤，该校拥有数万册电子专业类藏书更是吸引了他。1995年，不知丁磊是否意识到网络已经于这一年进入中国，这年他从旱涝保收的电信局辞职。“这是我第一次开除自己。”
1997年5月，丁磊创办网易公司，据说，所有的创业基金都是丁磊当年写软件时积攒下来的，他占有50%以上的股份，成为真正的老板。后来网易两年的发展，创造了很多个中国互联网的第一。并非靠风险投资起家的网易最后将目光瞄准了风光无限的纳斯达克市场。但2000年6月，网易登陆纳斯达克时，他也“落后”了，网络股已经开始走下坡路，网易在上市头天就跌破了发行价。还曾连续9个月跌破1美元，2002年被停牌。这一年，网易曾暂时放弃了新闻，转而主攻网络游戏与短信下载，创造了短信联盟成功，2002年成中国短信“爆炸”的一年，而在遍布中国的网吧里，年轻人正尖叫着大把花钱。2002年8月后，这家公司变成了暴利企业。网易公司股票于美国当地时间2003年1月2日上午恢复在纳斯达克股票交易市场的交易。网易股票在恢复交易后立即上升46.33%，并以每股0.95美元的价格收盘。从此，网易走过了转折点，网易的经营也出现了大幅的提升，一度突破70美元大关。丁磊当年被“胡记榜”和“福记榜”评选为双料的中国首富。
网易大事记
2000 年 9 月，网易正式推出了全中文搜索引擎服务， 并拥有国内唯一的互动性开放式目录管理系统（ODP），网易已经为广大网民创建了超过一万个类目，活跃站点的信息量每日都在增加。2004年6月底，网易搜索和Google签订战略合作，成为目前国内唯一采用Google网页搜索技术的门户网站。
邮件业务是网易公司的发展重点及重要基础服务。2001年11月，网易为了满足用户的更高要求推出了杀病毒、反垃圾和大容量的收费邮箱。网易一直以来追求的目标是向网民提供全国最好、最大的免费邮件服务，并同时提供更安全更稳定的收费邮箱系统。
2001年12月，网易率先推出了首款自主研发的大型网络角色扮演游戏《大话西游 Online》，这款游戏是国内成功运营的第一个国产网络游戏。2002年8月，在原作的基础上开发了《大话西游 Online II 》，2003年11月推出大型Ｑ版网络游戏《梦幻西游》。
随着网民对即时通信工具的青睐，2002年11月网易推出免费即时通信工具 - 网易泡泡(POPO)。它集即时聊天、手机短信、在线娱乐等功能于一体，还拥有更加体贴用户需要的邮件管理、超大文件传输、网络文件共享、语音及视频聊天等实用功能。2004年６月推出音频和视频功能加强的网易泡泡2004升级版。
作为中国最有成就的互联网门户之一，网易一直在跟踪无线互联网的最新发展，与运营商、设备提供商建立了紧密的合作关系。网易是首批提供WAP服务的内容提供商，又是首家加入提供短信息及彩信服务的网站。
网易作为中国网站的领先者，始终致力于电子商务及IT产业的持续发展，同时也在努力促进中国人民的数字化生活。为了这个目标，网易把千百万的中国人民聚集在一起，实现资讯的共享，为用户提供更好的服务，为他们创造更愉悦的在线体验。
盈利形式
GIF格式广告： 标识，条幅，浮动标示
GIF格式广告: 弹出窗口，擎天柱，大屏幕，通栏，全屏收缩
FLASH格式广告： 弹出窗口，擎天柱，大屏幕，通栏
固定排名
（二）、搜狐
张朝阳——搜狐公司董事局主席兼总裁
履 历：
· 1964年出生于中国陕西省西安市。
· 1986年毕业于北京清华大学物理系，同年考取李政道奖学金赴美留学。
· 1993年底在美国麻省理工学院（MIT）获得博士学位，并继续在MIT从事博士后研究。
· 1994年任MIT亚太地区（中国）联络负责人。
· 1995年底回国任美国ISI公司驻中国首席代表。
· 1996年在MIT媒体实验室主任尼葛洛庞帝教授和MIT斯隆商学院爱德华·罗伯特教授的风险投资支持下创建了爱特信公司，成为中国第一家以风险投资资金建立的互联网公司。
· 1998年2月25日，爱特信正式推出“搜狐”产品,并更名为搜狐公司。在张朝阳先生的领导下搜狐历经四次融资，于2000年7月12日，在美国纳斯达克成功挂牌上市（NASDAQ:SOHU）。2002年，搜狐逐步建立起具有搜狐特色的2C业务发展模式：即包括在线广告、网站设计和技术服务在内的面向企业客户的服务(Corporate services)；以及包括手机短信、搜狐商城、搜狐在线、搜财网等面向个人消费者的互联网增值服务(Consumer services)。搜狐公司目前已经成为中国领先的新媒体、电子商务、通信及移动增值服务公司，是中文世界强劲的互联网品牌，对互联网在中国的传播及商业实践作出了杰出的贡献。张朝阳先生现任搜狐公司董事局主席兼首席执行官。
盈利模式
网幅广告(包含Banner、Button、通栏、竖边、巨幅等)、文本链接广告、插播式广告（弹出式广告）、Rich Media ……
（三）、新浪
新浪总裁王志东，广东省东莞市人。１９８８年，毕业于北京大学无线电电子学系，次年进入北大方正集团从事专业开发工作。６月，独立研制并推出国内第一个实用化中文多窗口图形支撑环境，成为北大方正当年七大成果之一。离开北大方正后，独立研制成功“中文之星”中文平台软件。１９９２年４月创办“新天地电子信息技术研究所”，任副总经理兼总工程师，全面负责产品研究与开发工作。
１９９７年，他成功地为公司引入６５０万美元的国际风险投资，使公司成为国内ＩＴ产业引进风险投资的首家企业。１９９８年１２月，成功地完成与华渊公司的合并，成立新浪网，王志东也由此跻身中国最著名的新一代网络企业家行列。
2001年6月4日上午7：03分，新浪网突然抛出一条爆炸性新闻：美国时间6月3日，新浪执行长王志东已经因个人原因辞职，新浪网董事会已指派现任营运长茅道林接任执行长职务，新浪网中国总经理汪延也同时被提升为新浪网总裁，他将继续负责中国新浪网的营运，同时新浪网将裁员15%
对王志东的突然辞职，ＩＴ业界人士纷纷从各个角度去猜测其原因。
猜测之一：与中华网并购新浪有关？
猜测之二：王志东要去做软件？
新浪总裁汪延，1972年5月生于北京；1996年毕业于法国巴黎大学，获法学学士学位。同年4月与同事共同创建四通利方公司国际网络部任部长，并于同年6月创办了国内最早的商业中文网站之一——利方在线。
汪延在网站策划、管理运营与市场拓展方面积累了成熟的经验，经过他与四通利方其他同事的共同努力，利方在线于1998年成为中国地区最受欢迎、访问量最高的中文网站之一，并于同年成功与华渊资讯网的合并成立新浪网，出任新浪网中国地区总经理。
2001年汪延任新浪网总裁；2003年5月被任命为首席执行长CEO/董事兼总裁，全面负责公司发展的战略制定及具体执行计划的管理。
新浪总裁曹国伟毕业于上海复旦大学新闻系，并获得美国奥克拉荷马大学新闻学硕士及德州奥斯町大学商业管理学院财务专业硕士。曹国伟为美国会计师协会会员，美国注册会计师。
曹国伟于1999年9月加入新浪，现任总裁兼首席财务长。在加入新浪之前，曹国伟曾在著名的世界五大会计事务所之一的普华永道公司(Pricewaterhouse Coopers)担任资深经理，负责为美国硅谷地区的高科技公司提供审计及商业咨询服务。在普华永道任职期间，曹国伟参与了多个高科技公司在纳斯达克的上市工作，在高科技财务管理方面积累了丰富的经验。
盈利模式
广告：文字链接、流媒体、弹出窗口、对联、通栏、全屏、焦点图广告……
四、搜索力经济
未来互联网应用发展主要有三个方面：信息获取、网络通信和网上交易。当前技术和应用比较成熟的是信息获取和网络通信。随着信息社会的建设，信息的增长与获取有效信息的矛盾日益突出，搜索技术和应用为解决这一矛盾提供了有力的工具，搜索引擎的出现直接激发了网络经济的潜能。
近年来搜索引擎在中国取得快速发展，它所带来的“搜索力经济”也日益引起人们的关注。调查表明，2002年中国搜索引擎市场达到2.3亿元，2003年市场增长到了5亿元，增长117%，2004年中国搜索引擎市场可以达到8.8亿元，2006年可能达到24亿元。
（一） Google
Google成立于1997年，几年间迅速发展成为目前规模最大的搜索引擎，并向Yahoo、AOL等其他目录索引和搜索引擎提供后台网页查询服务。目前Google每天处理的搜索请求已达2亿次！而且这一数字还在不断增长。Google数据库存有30亿个Web文件。属于全文(Full Text)搜索引擎。
Google的“蜘蛛”程序名为“Googlebot”，属于非常活跃的网站扫描工具。Google一般每隔28天派出“蜘蛛”程序检索现有网站一定IP地址范围内的新网站。登录Google的周期一般为3个星期(从提交网站到被索引)。
佩奇和布林简介 　　 　　Google创始人谢尔盖-布林（上图右）出生于莫斯科，是马里兰大学的荣誉毕业生，拥有数学和计算机专业的理学学士学位。随后他考入斯坦福大学计算机专业就读。
佩奇毕业于密歇根州安娜堡大学，拥有理学学士学位。受担任计算机系教授的父亲启蒙，佩奇早在1979年就开始使用计算机了。　　 　　1998年9月，25岁的佩奇和24岁的布林决定合伙开个公司，公司提供的惟一服务就是搜索引擎。两人在对商业计划一无所知的情况下就从斯坦福校友、思科公司的现任副总裁贝托尔斯海姆那里顺利地拿到了第一笔投资：10万美元。他们的搜索引擎Google脱胎于1996年1月诞生的BackRub，后者最初只是佩奇和布林的一个课题实验。有一天，他们惊异地发现：每天有成千上万的人在使用原本只有数位导师知道的BackRub系统。两人兴致勃勃地准备出售BackRub，但当时各大门户网站对这项技术非常冷漠，佩奇和布林决定自己干。于是，1998年9月，Google就在一个车库中诞生了。在创立之初，公司除了佩奇和布林之外，就只有一个雇员克雷格-希尔维斯通，他现在是Google的技术总监。
网络策划人王通
“没有好的创意就去死吧！”年仅22岁的郑州通王信息技术有限公司首席执行官王通非常认同营销策划界风云人物叶茂中的这句名言。
“现在大部分企业网站设计的很花哨，可表面上漂亮的网站往往不能为企业实际业务带来经济效益，主要的原因是网站设计人员不懂网络营销；企业网站如果不具备网络营销功能，就像一个失去性功能的男人，他是一个人，但，只能算一个废人！所以，企业做网站，要从营销的角度去做，这样才能产生经济效益。”
《中国最NB的个人网站hao123.com》在“博客中国”发表之后，在业内引起了强烈反响，该文作者王通虽然只有22岁，网龄却已经有5年了。王通的这篇文章促使“百度”花了5千万收购了这个网站非常简单，但，月收入已超过100万的个人网站。
2002年，王通从西安交通大学退学之后打算进入传统的营销策划业。
2003年3月，王通开始研究Google的排名技术，自从王通把Google排名技术搞定后，网站的客流质量开始提高，每月都能做成几单生意，而且还帮厂家发展了不少代理。
2003年7月，一家加拿大公司从王通买走了麦秸工艺画网。
2003年11月，中国第一家网络营销策划公司―郑州通王信息技术有限公司成立了。公司为各类企业提供电子商务咨询以及网络营销策划服务的新型网络营销策划服务，做为首席执行官的王通刚刚过完20岁的生日。
（二） Baidu
最大的“搜索引擎服务平台”，覆盖95%以上的互联网用户。领先的中文搜索引擎。每分每秒，百度以超过亿计的中文网页，全球独有的“超链分析”技术，亚秒级的迅捷速度，庞大的服务器群，接受来自全球各个国家的中文搜索请求。
百度在中文互联网，支持搜索1亿3千万中文网页，是世界上最大的中文搜索引擎。并且，百度每天都在增加几十万新网页，对重要中文网页实现每天更新，用户通过百度搜索引擎可以搜到世界上最新最全的中文信息。
李彦宏简介
李彦宏，1991年毕业于北京大学信息管理专业，随后赴美国布法罗纽约州立大学完成计算机科学硕士学位。在美国的8年间，李彦宏先生先后担任了道·琼斯公司高级顾问，《华尔街日报》网络版实时金融信息系统设计者。
2000年年初创立“百度”，开始为国内各网站提供搜索技术服务；
2001年推出新的商业模式——搜索引擎排名（针对企业，收费，使其在可能的搜索页面上优先排序，从而提高赢得新客户的可能性），公司开始逐步盈利；
根据最近的美国调查机构Alexa统计，“百度”已成为全球第二大独立搜索引擎商，在中文搜索引擎中位居第一。
竞价排名
竞价排名是百度首创的一种按效果付费的网络推广方式。
1. 竞价排名推广费最低预付金为1500元，多付不限，您的付款将会被存入您所注册的竞价排名账号中，当有潜在客户通过竞价排名点击访问你的网站后，百度会从你的账号中扣除相应费用。
2. 每次点击的收费起价为0.30元，如果多家网站同时竞买一个关键字，则搜索结果按照每次点击竞价的高低来排序。
3. 每个用户所能提交的关键字数目没有限制，无论提交多少个关键字，均按网站的实际被点击量计费。
4. 竞价排名点击计费系统每15分钟统计一次点击情况，扣除相应费用。
5. 为每个客户提供详细的点击统计报告，可以随时登陆管理平台查看。
6. 每年交纳服务费600元，百度为您提供咨询服务、开户服务、管理服务、报告服务
（三） 其它
一搜、网易、新浪、搜狐、腾讯等等
六、电子商务
(一) 阿里巴巴
·马云——阿里巴巴公司董事局主席兼首席执行官
·1964年10月出生于杭州。
·1988年6月毕业于杭州师范学院外语系。
·1995年4月创办的“中国黄页”网站，是第一家网上中文商业信息站点，在国内最早形成面向企业服务的互联网商业模式。
·1997年年底，马云和他的团队在北京开发了外经贸部官方站点、网上中国商品交易市场等一系列国家级站点。
·1999年初，马云回到杭州以50万元人民币创业，开发阿里巴巴网站。
·2001年，为中国企业“入世”，更好地开拓国际市场的目标，阿里巴巴推出“中国供应商”服务，向全球推荐中国优秀的出口企业和商品，同时推出“阿里巴巴推荐采购商”服务，与国际采购集团沃尔玛、通用电气、Markant和Sobond等结盟，共同在网上进行跨国采购；
·同年，阿里巴巴联手全国工商联、国务院发展研究中心等部门共同发起倡议在中国设立“9·19”诚信日，并在全球率先推出企业级网上信用管理产品“诚信通”；
阿里巴巴大事记
1998年年底阿里巴巴网站推出，1999年3月团队领袖马云正式回杭州创业。
1999年7月 阿里巴巴中国控股有限公司在香港成立；同年9月9日，阿里巴巴（中国）网络技术有限公司在杭州成立。香港和杭州分别作为阿里巴巴公司总部和中国区总部所在地。
1999年10月 由高盛公司牵头，联合美国、亚洲、欧洲一流的基金公司，如Transpac Capital，Investor AB of Sweden， Technology Development Fund of Singapore的参与，阿里巴巴引入500万美元风险投资基金。2000年1月，日本互联网投资公司―“软库”注入第二笔投资――入股2000万美元。
2001年6月 阿里巴巴韩文网站今天在汉城正式开通。
2001年12月 阿里巴巴公司当月冲破收支平衡线，赢利达几万美金。它标志着中国互联网公司冲出了烧钱岁月，向新经济公司赢利迈开了第一步！
2001年12月 阿里巴巴突破注册商人会员100万家，成为全球首家超过百万会员的商务网站。
2002年3月 阿里巴巴与百万商人会员携手共建诚信的网上商务社区
2002年10月 阿里巴巴正式发布日文网站，全面进军日本市场，此举成为阿里巴巴构建全球最大的网上贸易市场的重要行动。
2002年底 全面实现赢利，冲破现金赢利600万元。
2003年5月 提前实现当月每日收入100万元人民币目标。
2003年7月7日 宣布投资淘宝网站
2004年2月 阿里巴巴再获8200万美元融资
2004年7月 阿里巴巴对淘宝网追加投资3.5亿元
2005年10月，中国互联网历史上规模最大、影响最深远的一场并购大戏即将开幕，主角是来自东西方的两大网络巨子雅虎酋长杨致远和阿里巴巴CEO马云。雅虎将以10亿美元参股阿里巴巴并获得35%的股权。
（二）慧聪网
郭凡生1982年毕业于中国人民大学工经系，获经济学学士学位。1982-1987年，毕业后在内蒙古建委研究室工作，后出任内蒙古党委政策研究室战略组(处)组长、副研究员，同时兼任中国西部发展问题研究组组长。1987-1990年，中国体制改革研究所，任联络室主任，所办主任，并出任体改所、发展所、中信国际所三所联办的中国西部开发研究中心常务副主任。1992年10月至今，创建北京市慧聪公关信息咨询公司任董事长、总经理，现任慧聪集团公司CEO。2003年12月，慧聪在香港成功上市，一夜之间创造了126个百万富翁。
慧聪网(HK8292)是国内领先的B2B电子商务服务商，依托网络平台及先进的搜索技术，为中小企业搭建诚信的供需平台、提供全方位的商务资讯服务。公司于2004年初发布的电子商务平台—“买卖通”系公司的拳头产品，目前已发展成拥有近200万注册用户、3万付费用户，每天商机发布数量高达数十万条的国内最大的网上交易市场。慧聪网为用户提供了全面、完善的服务，每天通过买卖通，均有十万以上的企业发布供应、采购、招标、代理等重要信息，诸多供应商通过这里完成了交易的前期工作，并获得了来自采购者的长期采购订单。
（三）其它
化工网、纺织网、食品工业网、玩具网 …