张峰：中国宽带通信网络发展情况介绍
工信部通信发展司司长张峰
众所周知，宽带已经成为21世纪的关键战略性基础设施，宽带发展水平已成为衡量一个国家综合国力强弱的重要指标之一，宽带在促进经济增长和发展方式转型、提高社会生产率、提升长远竞争力方面将发挥越来越重要作用。
受大会委托，今天我就中国宽带通信网络发展情况这一主题与大家做一个交流，供大家参考。
下面，我向大家重点介绍一下中国对宽带发展的基本认识、当前中国宽带发展的基本情况、中国宽带发展面临的战略机遇，以及加快推进宽带中国建设等四方面内容。
一、提高认识，领会宽带发展重要意义
(一)宽带是国际公认的战略性关键基础设施
进入21世纪以来，宽带的发展受到了越来越多的国际组织和国家的高度重视。
首先，国际上一些组织纷纷对宽带的发展做了重要定位。欧盟认为今天的高速网络起到了一个世纪以前电网和交通网络所起的革命性影响。世界银行提出宽带的作用可以与公路、铁路、电力曾经对经济和社会所起到的作用相提并论，这些重要的基础设施改变了居民、公司、政府的行为方式，创造了新的经济生活形态。ITU宽带数字委员会呼吁，到2015年所有国家都应该有一个国家宽带计划或战略。
其次，一些主要国家也纷纷针对宽带的基础性作用表述了自己的观点。美国认为宽带是21世纪初期的重大基础设施；是经济增长、创造就业、增强全球竞争力和改变生活方式的重要基础。英国认为如同能源和交通行业一样，宽带作为基础设施的需求一直在增加，这些需求将不断给我们带来严峻挑战，如若我们不积极应对，这些需求将会由“复杂”变为“急迫”。 澳大利亚认为现在及未来，宽带将同水、电、气一样被看作关键基础设施。巴西认为宽带是达到国家经济、社会和科技目标的关键基础设施。
(二)宽带是拉动经济发展方式转型的重要引擎
国际社会对宽带的空前重视不仅仅是基于一个行业或是一个新兴产业的考虑，更重要的是将其视为当前和今后相当长时期内重振经济、推进发展方式转型、创造新的增长点和就业机会、提升国家创新能力和竞争力的战略基石。
一是宽带发展能够直接拉动经济发展和提升发展质量。ICT产业本身是GDP的重要组成部分，从世界各国的平均水平来看，ICT产业大约占到国家GDP的2.3%。宽带产业作为ICT产业的重要组成部分，其对GDP的增长将具有重要而直接的贡献。
二是宽带发展能够直接拉动光纤制造、网络设备、计算机和家电等相关制造产业，形成很强的产业链延伸与带动效应。
——根据2009年1月美国国会的备忘录，在宽带上每投入1美元，能给全社会产生10倍的回报。
——世界银行的研究报告表明，中低收入国家的宽带普及率每增加10个百分点，GDP将会增长1.38个百分点；宽带普及率的提高对于高收入国家和中等收入GDP的拉动系数为5%，但对于中低收入国家，宽带普及与GDP增长的相关系数更高，为10%。
三是宽带与经济体系深度结合，可加速信息传递，降低市场交易成本，实现跨地域、跨时空的经济协作，大幅提升劳动生产率。
——欧盟的研究表明：宽带对不同行业劳动生产率提升不一，对制造业、传统服务业、金融、商贸和信息服务业提升幅度越来越高。宽带可帮助其制造业提高5%、服务业提高10%的劳动生产率、金融与信息业则可提高20% 。
——世界银行认为：在制造业，使用宽带的企业在海外销售额方面超过其他企业6%；在服务业，使用宽带的企业比其他企业的销售额高出7.5%～10% 。
四是利用ICT技术助力节能降耗，可以极大提升资源利用效率，走低碳经济发展之路。宽带产业是有助于降低资源消耗的绿色低碳产业。
——美国的研究表明，发展基于宽带的远程应用(如办公、医疗、商务等)，10年可减少10亿吨温室气体排放，相当于美国每年11%的石油进口。
——欧盟研究表明，信息通信技术能帮助欧盟有效节能17%，在物流中减排27%；智能测量在欧盟的试用显示，消费者知悉能耗信息后，可采取措施节能10%。
(三)宽带是孕育新兴业态和现代服务业的创新平台
一是宽带网络不断孕育云计算、物联网等新兴应用，同时全面深入渗透到工业、农业、服务业等各个细分经济领域，已成为业务创新平台。
——在工业和农业领域：把宽带网络应用到研发设计、生产制造、流程管理、营销服务等各环节，可以提高产业增加值和劳动生产率。
——在服务业领域：宽带已成为支撑生产经营、商贸活动、金融交易的基础平台，可培育现代服务业和战略性新兴产业。
二是宽带承载和汇聚了全球科技、信息与经济资源，已成为软件外包和科研协作的基础创新平台。
——在软件业全球分工和外包协作方面，软件业以宽带为实时高速、连接全球的数字承载平台，可实现全球性的产业分工和外包协作，以及低成本分发和在线维护。
——在推动跨境联合研发方面，宽带为工业研发设计带来分布式、跨地域的协同开发，甚至全球全天不间断研发，可优化、整合研发资源，极大缩短产品研发周期。
(四)宽带是创造就业机会和拓展公共服务的新兴渠道
一是宽带发展要求建设宽带网络。这不仅为通信设备制造、上网终端制造和信息消费带来直接就业机会，而且能够提供高素质就业机会，已成为优化就业结构的新渠道和新平台。
——据欧盟测算，宽带的普及应用不仅弥补了传统就业岗位的流失，每年还净增就业岗位10万个；美国认为宽带的发展对上下游产业就业的拉动作用是传统产业的1.7倍。
——美国布鲁金斯学会研究表明，宽带普及率每增加1个百分点，美国各州的年就业率就会增长0.2-0.3%，这意味着新增30万个工作岗位。
二是宽带网络是众多公共服务的提供介质。随着宽带网络不断延伸，基于宽带能够提供大量的公共服务，如基于宽带网络所开展的教育培训、医疗卫生、社会保障、电子政务等服务，能够大大延伸优质资源的服务范围、创新服务模式，改善民生。
——欧盟目前已经形成了150亿欧元的电子医疗市场。在英国、法国、德国、意大利、西班牙，有85%的用户通过互联网了解医药信息。
——电子政务提高政府机构的办事效率，减少腐败，以及提高服务质量。2009年，意大利政府由于采用电子采购系统，节约资金达30亿欧元。
二、深化普及，助力国家经济社会发展
(一)网络覆盖和普及程度不断提高
目前，中国三家基础电信企业均加快光网建设，“光进铜退”进程进一步加快，FTTH已进入全国规模建设时期，网络覆盖和普及程度在不断提高，主要体现为：
一是覆盖范围不断扩大。截止2012年6月，固定宽带网络已延伸到全国所有城市、乡镇和84.7%的行政村，3G网络已覆盖全国所有县级以上城市和主要发达乡镇。固定宽带接入端口达到2.5亿个，是2005年的5.2倍；3G基站达到89.8万个。
二是网络能力不断增强。截止2012年6月，92.6%的固定宽带用户接入速率达到或超过2Mbps。国际互联网出口带宽达到每秒1.48Tbps，是2015年11.4倍。
三是普及水平不断提高。截止2012年6月，固定宽带用户达到1.64亿户，宽带家庭普及率上升到37.7%，比2005年提高28.4个百分点。3G用户达到1.76亿户，在移动用户中占比提高到16.7%。互联网网民规模达到5.38亿人，普及率达到39.9%，比2005年提高31.4个百分点。网站信息量达到3086太字节，比2005年增长了近30倍。
(二)对国民经济和社会发展的支撑作用逐步增强
目前，宽带网络和服务已逐步渗入到我国经济社会发展的各个领域环节，在加快推进传统产业转型升级，促进电子政务和电子商务发展，提升政府行政管理和公共服务水平，满足人们日益增长的多样化信息需求等方面发挥了愈来愈重要的作用。具体体现为：
一是促进了产业结构优化升级。随着宽带网络的不断普及和应用深化，宽带产业的基础性、先导性、高渗透性、高关联性和对经济发展的倍增作用越来越突出，已成为优化经济结构、提升国民经济各行业素质、推动经济发展方式转变的助推器。2011年，基于宽带网络的信息服务突破1万亿元，电子商务交易额接近6万亿元。
二是创造了社会就业岗位。宽带发展所创造出的现代服务业及高技术产业就业岗位知识含量高，对于稳定和解决就业特别是大学生就业、优化就业结构起到了积极作用。截止2011年底，电信、互联网服务、有线电视网络从业人员达到300万人，带动设备制造、电子商务等相关产业提供就业岗位近千万个。
三是提升了社会公共服务和管理水平。宽带发展还促进了社会管理和公共服务模式的变革，推动了中国服务型政府建设。2011年，高等学校联网率接近100%，新型农村合作医疗在部分省市实现了联网管理、跨地域即时结报，31个省市的养老保险监测数据实现了网上管理。
四是拉动了网络投资和信息消费。2011年，仅固定宽带和3G网络相关直接投资超过2200亿元，直接消费近5000亿元，并带动上下游关联产业实现价值超过2.4万亿元。
(三) 产业支撑能力逐步提高
一是掌握了一些核心关键技术。目前，中国宽带技术研发创新取得显著进展，已基本掌握大容量长距离光纤传输、光纤宽带接入、3G移动通信、高端路由交换等核心关键技术。
二是市场竞争力逐步增强。初步建立了覆盖光通信、宽带无线通信、互联网等多个领域，涵盖系统、终端、芯片、器件、仪器仪表等环节的产业支撑能力，主要设备达到国际先进水平，形成了一批具有较强国际竞争力的设备制造企业。
三是重点领域实现突破。在新一代移动通信、下一代互联网等重点领域取得突破性进展，拥有自主知识产权的TD-SCDMA技术规模商用，建成了全球最大的IPv6示范网络。
四是技术标准体系不断完善。近年来累计向国际通信标准化组织提交文稿4.8万余篇，TD-LTE-Advanced成为4G国际标准，国际影响力明显加强。
(四)中国宽带发展仍有较大差距
虽然中国宽带发展取得了长足进步，但与中国经济社会发展的需求相比还不能很好地相适应，与发达国家相比还存在较大差距。主要表现在：
一是区域和城乡宽带发展不平衡，中西部宽带普及率落后东部6个百分点，农村宽带普及率仅为5%，落后城市12个百分点。
二是宽带普及率远低于发达国家，中国宽带普及率虽超过全球平均8%的水平，但远低于发达国家24.2%的普及率，且落后差距从2005年的10个百分点扩大到12.8个百分点。
三是网络速度有待提高，中国多数用户使用的2Mbps接入产品远低发达国家20Mbps以上平均水平。
四是操作系统等基础软件、高端器件、关键芯片等产业链上游环节对外依存度较大，技术原始创新能力不足，产业链自主创新和配套能力有待进一步增强。
(五)中国宽带发展症结
究其原因，中国宽带发展的症结主要为：
一是对宽带发展的重要性和紧迫性认识不够统一，宽带作为公共基础设施的定位尚不明确。与发达国家凝聚国家意志，积极制定宽带战略和扶持政策相比，我国对宽带作为信息基础设施在提振经济、创造就业、推动发展方式转变、塑造长远竞争力等方面的战略性作用，还没有像铁路、公路等基础设施一样受到应有的重视。
二是缺乏宽带发展的顶层设计和统筹规划。目前，宽带网络的基础设施地位尚未确立，游离于城乡建设规划之外，宽带的规划、建设、保护的法律约束力弱，《电信条例》的效力不足。
三是政策措施不完善，缺乏有效衔接。国外政府已经通过直接投资等超常规手段激励宽带建设；我国目前仍然依靠市场和企业，欠发达地区和低收入群体的宽带消费缺乏国家补贴机制，区域发展的不平衡性呈加大趋势。
四是市场环境不够完善，管理体制有待创新。宽带建设面临众多政策落实难题，主要有：城市规划和宽带建设不同步，宽带通信设施建设标准有待修订，通信设施升级改造和施工有待用户的配合和理解，基站选址和光纤入户改造难度越来越大。
三、认清形势，把握宽带发展战略机遇
(一)国家高度重视
2012年5月9日，温家宝总理主持召开的国务院常务会议上，讨论通过了《关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》。其中第一项重点工作就是实施“宽带中国”工程。提出加快信息网络宽带化升级，推进城镇光纤到户，实现行政村宽带普遍服务。加快部署下一代互联网，重点研发下一代互联网关键芯片、设备、软件和系统，推动产业化。加快推进电信网、广电网、互联网三网融合，培育壮大相关产业和市场。
十二五规划纲要、战略性新兴产业和多个行业规划部署宽带建设
国家对信息基础设施建设高度重视，不断加强国家部署，在《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》中明确提出，要“加快建设宽带、融合、安全、泛在的下一代国家信息基础设施”。
国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》也提出，要“加快建设宽带、泛在、融合、安全的信息网络基础设施”。
此外，《信息产业“十二五”发展规划》、《通信业“十二五”发展规划》、《互联网行业“十二五”发展规划》等行业规划均提出了加快发展宽带网络基础设施的要求。
(二)国际社会超前部署，加速宽带发展
目前，超过110个国家已出台国家宽带战略或行动计划，各国的战略重点普遍集中在提速、普遍服务和促进应用三大方面，扶持举措则主要从资金支持、资源保障、创新模式、提升居民使用能力等四个方面入手。具体有：
一是加强激励性政策干预，综合采取多种手段促进宽带发展，包括直接财政补贴、税收减免、信贷优惠等。以美国为例政府投资72亿美元用于宽带发展。
二是保障频谱、路权、站址等资源，美国制定频谱路线图，并提出新增500M的无线频谱资源配置计划，欧洲主要国家均已开始为下一代移动通信分配数字红利频谱资源。
三是创新网络建设模式，例如澳大利亚在建设国家宽带网络中，政府引导性投入与市场化机制相结合，通过新型的公私合伙制模式，引导民间资本投入，超前建设下一代高速宽带网络。
四是提供补贴刺激宽带消费，政府对特定用户群体和公共服务机构进行消费补贴，以刺激宽带的需求与使用，例如韩国在成年人中免费推行cyber21培训计划。
(三)经济发展和社会管理对宽带提出新需求
宽带已深入渗透经济社会各个领域，并对社会管理提出新的需求。
——在转变经济发展方式方面，宽带网络要全面深入渗透经济运行的各个环节，推动发展方式转型。一是要与传统制造业深度融合，推动产业转型升级。二是要成为支撑生产经营、商贸交易的基础平台，提升经济活动效率。三是要加快技术和业务应用创新，培育战略性新兴产业体系。四是要渗透到研发、生产、管理、服务等生产环节，大幅提高产业增加值率和劳动生产率。
——在改进和加强社会管理方面，宽带网络要成为延伸和创新社会服务的重要载体，推动社会进步。一是构筑社会公共服务的平台，为共享优质信息资源，推进服务均等化提供捷径。二是构筑电子政务的基础平台，成为汇聚民意民智，宣传传播先进文化的重要载体。三是打造生活学习的融合平台，全面提升信息技能。
四、凝聚共识，加快推进宽带中国建设
(一)实施宽带普及提速工程
为了认真贯彻落实国家关于加强网络基础设施建设的要求，并不断满足人民群众对宽带的使用需求，工信部在今年重点实施宽带普及提速工程，这是全行业的一项重点工作，也是要努力得到社会认可、顺民心、得民意的民心工程。
截至6月底，主要指标完成情况均超过计划进度。在速率提升上，使用4M及以上宽带产品的用户比例达到54%，已完成全年50%的任务目标。在网络覆盖能力上，新增光纤到户覆盖家庭超过2500万户，完成全年3500万目标任务的70%。在宽带用户发展上，新增固定宽带接入互联网家庭超过1100万户，完成全年2000万目标任务的55%。在降低单位带宽价格上，单位带宽资费水平相比去年年底下降18.7%。
(二)实施宽带普及提速工程
在实施宽带普及提速工程中，我们主要采取了以下五项举措。
(1)建立舆情督导机制，注重宣传引导
从工程实施开始，工信部就建立了舆情督导机制，坚持每周对媒体、网络报道的各地工程进展，特别是对各方反映的问题进行监测。目前舆情热点已由质疑、炒作网速、企业垄断等问题逐渐转向客观理性分析宽带建设环境、小区物业垄断以及常规服务质量问题。
(2)群策群力，各行动计划有序开展
工程实施以来，工信部组织开展了大量卓有成效的工作。一是结合村通工程，积极联合教育部、国务院扶贫办、中国残联等开展贫困地区学校宽带普及提速计划和公益机构宽带接入普及计划，近期已与上述机构联合发文部署有关工作，为贫困地区的100所中小学校和100所残疾人学校建成宽带设施，开通宽带上网。二是将实施中小企业宽带应用提升计划写入中小企业服务年活动方案，并已将支持中小企业应用宽带和信息技术作为2012年中小企业发展专项资金的支持重点。三是通过设立电子信息产业发展基金“高性能宽带接入产品及交换核心芯片研发与产业化”招标项目，支持网络设备企业对高性能网络设备和宽带接入产品的研发和产业化，推动“高性能宽带接入产品支撑计划”顺利实施。四是提出将对部分重点平台建设项目的宽带使用能力建设给予支持，推动实施“产业基地宽带能力提升计划”。五是加快标准审批流程，对宽带普及提速工程相关标准体系的研制给予支持。六是与卫生部联合举办了3G和宽带应用服务医疗信息化交流会，推动宽带应用创新示范计划在典型行业的实施。
(3)充分发挥地方力量，“比学赶超”初现成效
目前，各省相继出台了一些地方性支持政策。其中四川颁布了强制性住宅通信配套光纤入户地方标准，山东出台了关于加快推进光纤到户建设的通知，宁夏在简化审批手续、减免相关费用、保护宽带网络设施等方面提出了多项保障措施，江苏大力推进落实“八个减免”、“六个开放”等地方支持政策，北京十三个部门联合发文支持工程，禁止小区物业阻挠光纤网络建设和施工。截至6月底，福建、广东、江苏等十二个省使用4M及以上宽带产品用户的比例已超过60%，“比学赶超”的良好氛围已初步形成。
(4)重点解决网速问题，推动建立技术测评手段
针对用户和媒体高度关注的网速问题，工信部从工程实施开始即围绕接入速率和用户体验速率这两个关键点，从促扩容、定标准、建手段、重科普四个方面展开相关工作。
在促扩容方面，一是推动基础电信企业加快用户接入侧的光纤化升级改造，大幅提升宽带接入能力。；二是保障网络互联互通的持续扩容，今年上半年互联网骨干网单位网间带宽扩容近60G；三是推动主要互联网企业通过优化网站设计、部署内容分发网络、增加网站接入带宽、扩容服务器、加快新技术应用等方式提高访问能力。
在定标准、建手段方面，针对社会各测速机构测试方法不统一，发布数据口径混乱，缺乏科学的网速指标测评体系等突出问题，工信部从统一标准入手，组织研究机构、企业等相关单位编制了《宽带速率测试方法——固定宽带接入》和《宽带速率测试方法——用户上网体验》两个核心标准。
在加强科普方面，通过编制用户上网手册、宣传片等宣传用户提速技巧、澄清各类网速概念，目前工信部、基础电信企业、各省通信管理局网站等均将此类宣传手册上传供用户下载。
(5)积极争取政策支持，推动完善发展机制
目前，已启动了《住宅区和住宅建筑内通信设施工程设计规范》和《住宅区和住宅建筑内通信设施工程验收规范》2项国家标准修订工作。同时，也在《“宽带中国”战略及实施方案》研究中，提出了有关财税、考核、建设、标准等扶持政策建议。
二、推进下一代互联网发展演进
(一)国家明确发展思路和目标
2011年12月23日国务院常务会原则通过了《我国下一代互联网“十二五”发展建设的意见》(以下简称《意见》)，提出了“政府引导、应用驱动、积极过渡、开放创新、保障安全、跨越发展”的基本思路。强调了政府统筹引导和政策扶植，以及市场配置资源的重要作用；突出了应用创新的龙头地位；明确了安全与跨越式发展的辩证关系。
《意见》中明确了“十二五”期间，互联网普及率达到45%，IPv6宽带接入用户数超过2500万，实现IPv4与IPv6主流业务互通，网络单位信息流量综合能耗下降40%以上等关键目标。
《意见》还明确提出了中国下一代互联网发展的路线图，即分为商用试点和全面商用部署两个阶段：
工业和信息化部下一步重点工作
IPv6部署是一个系统性工程，牵涉到网络、业务、用户终端、软件等方方面面。作为互联网行业主管部门，工信部按照国家部署，将主要做好如下工作：
一是公众网络和网站的IPv6改造是“十二五”期间下一代互联网发展的核心工作，工信部将与相关部委联合积极推动网络和网站的IPv6升级改造，加强从网络设备、业务系统到终端软硬件系统的产业链整体协调与衔接，推动研究形成成熟的商业模式和技术演进路线。
二是积极营造有利于下一代互联网发展的产业环境。包括完善IPv6技术标准体系；完善网络、网站、业务、软件等IPv6支持度评测认证体系，对国内IPv6发展情况进行准确客观的评判与把握；修订设备入网检测目录与检测内容；细化、修订互联网网站年审等管理规定；适时建立中国IPv6运行监测、下一代互联网地址与域名资源管理等平台，完善监管手段。
三、研究制定宽带中国战略实施方案
《战略性新兴产业发展“十二五”规划》和《信息产业“十二五”发展规划》分别提出要实施“宽带中国战略”和启动“宽带中国”工程，加快推进中国宽带网络发展。目前，相关部门正在共同组织开展“宽带中国战略”研究。
2012年2月24日，发改委、工信部联合召开“宽带中国战略”第一次会议，正式启动“宽带中国战略实施方案”研究工作。2012年3月，国家发改委、工信部会同财政部、科技部、住建部、国资委、税务总局、广电总局等部门成立了“宽带中国战略”研究工作小组和专家组。
研究制定宽带中国战略实施方案
为解决宽带发展中面临的突出问题和难题，需要研究制定一系列保障措施，加强政策扶持，完善发展环境，促进宽带发展。
一是要加强组织引导。推动国家成立“宽带中国”战略实施领导小组，加强组织协调，解决重大问题。加强各级政府、相关部门和各类企业的协调配合。
二是要完善制度环境。优化宽带发展的制度环境，完善法律法规，加快推动出台《电信法》，明确宽带网络作为国家公共基础设施的法律地位。
三是要规范建设程序。落实国家和行业发展规划，规范宽带网络入户建设标准，确保宽带网络设施建设通行权，深化网络设施共建共享。
四是要加大财税扶持。推动国家出台相关扶持政策，加大财政资金支持，加强税收优惠扶持，完善投融资政策。
五是要统筹频率资源。完善无线频率资源管理机制，促进频谱资源的高效利用。
六是要加强人才培养。要优先保障人才发展投入，加大高层次人才引进和培养。
七是要深化国际合作。加强网络基础资源国际合作，深化网络空间国际合作，加大知识产权国际合作。