张区块链电子发票问世！
全国首张区块链电子发票问世！政府认可！
1、全国首张区块链电子发票问世
今日，国贸旋转餐厅开出全国首张区块链电子发票，深圳成为全国区块链电子发票首个试点城市。该区块链电子发票由深圳市税务局主导、腾讯提供底层技术和能力，是全国范围内首个“区块链+发票”生态体系应用研究成果，得到国家税务总局的批准与认可。
2、耶鲁大学研究报告：加密货币的回报率可能高于股票和其他资产
耶鲁大学一项新研究报告显示，经过风险调整后，加密货币的回报率可能高于传统上被认为“更安全”的股票和其他资产。这项名为“加密货币风险和回报”的研究主要是对Bitcoin、Ripple和Ethereum三种主要加密货币进行的，通过夏普比率(Sharpe ratio)进行计算。研究发现，月度频率上来看，比特币的夏普比率与同期股票的夏普比率类似，但高于历史上股票的夏普比率。与此同时，在每日和每周的频率上，这一比率比同时段的股票高出约50%和75%。
3、西班牙央行：加密货币可以改善货币政策
世界各地的央行都对加密货币持负面看法，但西班牙央行是个惊人的例外。西班牙央行在最近发布的一份支持加密货币和区块链技术的报告中，探讨了国家货币数字版本的利与弊。报告得出的结论是，数字货币和区块链技术可以帮助西班牙经济，特别是，它将有利于货币政策和金融基础设施。
4、600余家交易所存在通用型漏洞
近日，“漏洞即挖矿”平台DVP收到“白帽子”提交的多个交易所相关漏洞，经BCSEC和PeckShield安全人员进一步研究发现，这是一种存在于多个交易所的通用型漏洞，一旦被恶意攻击，可导致受影响交易所的信息数据全部泄露，将严重威胁到交易所正常运转和用户资产安全。分析发现，这是由于诸多中小型交易直接购买通用交易所程序修改并运营造成的，这种模式虽然构建速度快，一旦出现问题，相关交易所均会受到影响。据统计，此次受影响的交易所范围多达600余家。
5、世界银行将首次使用区块链技术发行债券
路透社今日表示，世界银行已委托澳大利亚联邦银行（CBA）安排一次开创性的债券发行，使用区块链技术进行发行和运营，以简化融资和交易。这将是世行首次使用区块链技术发行债券。
人物观点
1、中经金创信息技术研究院院长郑润祥：token是社区成员权益的存证，但权益不一定必须交易
中经金创信息技术研究院院长郑润祥近日表示，目前支持数字资产或者是数字货币的国家主要是两类，这也反应了国际政治经济的一个动向。一类是美国的盟友，包括韩国日本，目前还有驻军在这些国家，他们要借此机会在美国美元体系之外形成一个新的货币体系，以挣脱这个枷锁；
另一类是被美国边缘化的国家，比如朝鲜、委内瑞拉、俄罗斯和伊朗，他们是想在美元体系外再造一个新的货币体系对美国美元为中心的这个货币体系发起攻击。
现在我国发行的货币，是两元化结构。第一元是由央行发行基础货币，到银行进行贷款再衍生出在市场上流通的货币。
央行的政策工具中既有利率政策，也有存款准备金政策。这些和数字货币之间的关系，尤其是和区块链这个数字货币之间的关系，它的机制和现有的政策法规体系以及社会形态还没有完全匹配上，这也是央行迟迟没有推出区块链技术的数字货币的重要原因，其中技术上还有一些不完善，如：反洗钱、反恐怖、资金流向等等。
另外，token是社区成员权益的存证，但权益不一定必须交易，在区块链的应用场景里，权益可以变成使用过程中的一种社区币，它的价值体现在购买服务或者相应的商品，不通过交易也是有价值的。交易往往是通过第三方完成，交易完的货币还要回到原有的场景里使用。
如果在这个场景使用过程中他有增值，在第三方的交易所里也会有升值，这两个可以匹配也可以是单独体现其权益和价值。
2、耶鲁大学经济学家阿莱·齐文斯基：比特币价值归零概率为0.3%
耶鲁大学经济学家阿莱·齐文斯基近日表示，加密货币有着回报高、波动大的特点。高回报能否弥补它的高波动性？先看夏普比率，这是一种衡量金融产品风险回报的比率。加密货币的夏普比率表明收益率高于其波动率所隐含的风险，它高于股票和债券的夏普比率，但并不多。历史上存在很多金融产品或投资方式能提供与加密货币相同或类似的夏普比率。因此，如果你只关注回报与波动性，加密货币看起来和其他金融产品还挺像的。
加密货币的行为模式与传统资产类别不同，但是投资者可以通过传统定价工具更好地了解加密货币。人们用来预测传统资产类别性能的一些因素可以用来有效地预测加密货币的表现。
第一种叫做动量效应，就是说当资产价值增加时，它往往会接下来上升得更高。这是一种几乎所有已知资产类别的共有特征，动量效应强烈影响加密货币。我们设计了一个简单的投资策略，即投资者在其价格比前一周增加超过 20%的情况下购买比特币，这种策略有着出色的回报率和非常高的夏普比率。
强烈影响加密货币的第二个因素是投资者的关注度。如果人们在谷歌搜索或 Twitter 查询加密货币数量很多，加密货币接下来的回报会上升吗？事实证明它们会。与此同时，我们发现投资者的负面关注，例如搜索短语“比特币黑客”过多，加密货币接下来的回报率会降低。
很多人问，比特币的价值会不会存在归0的概率？我们这边计算的结果是 0.3%。作为比较，我们还计算了传统货币的崩溃概率，它们的概率太小了。例如，欧元约为 0.009%，澳元约为 0.003%，加元约为 0.005%。