张家界市加快工商信息化建设的几点建议
加大现有人员培训力度，充实计算机及网络知识。一是要做到“重”。即领导重视，提高增强信息化建设的意识。加强对人员的计算机和网络知识培训要摆上各级工商部门的重要工作日程，对现有在职人员的知识结构进行更新。二是要做到“奖”。即鼓励干部职工积极参加各类计算机实用技术和网络知识培训班，激发全系统广大干部职工学习的积极性、主动性和自觉性。三是要做到“实”。培训要紧密联系实际，软件的重点程序要对相关培训人员进行反复讲解，做到理论与实际操作相结合。特别是对消费维权专用软件的培训，要对具体操作人员进行分类培训、详细讲解，让培训人员反复上机操作，以达到熟练掌握、学以致用的目的。四是要做到“新”。对现有人员进行大力培训的同时，分时期、分阶段面向社会公开招考一批计算机专业技术人员，给队伍注入新鲜血液，使队伍始终充满活力和生机。　　加大资金投入，保证资金到位。现阶段，由于地区经济欠发达，基层工商部门信息化建设的经费还存在一定难度，许多信息化建设的设备主要依靠上级部门解决，延缓了基层信息化建设的步伐。这就要求加大信息化建设的投入力度，扭转当前的不利局面。　　建立健全监督制约机制，强化措施，狠抓落实。一是要形成一把手负总责、分管领导具体抓、信息机构全力以赴抓落实的工作格局，确保“五个到位”？？人员到位、资金到位、制度到位、管理到位、监督到位。二是建立信息建设资金提留及专款专用制度。每年在办公经费中提留，在年初财政预算中专门设立信息化建设资金账户，专人负责，专款专用，保证资金到位、落实到位。三是建立有效的监督制约机制。各级工商行政管理机关要把信息化建设作为一项硬指标、硬任务，与所属各单位签订目标责任书，年终作为考核的一项重要内容，进行奖惩兑现，在全系统掀起消费维权信息化应用建设的高潮。　　进一步健全业务软件推广制度，使推广能达到预期效果。加强对消费维权业务软件在应用上的培训，可以在全市范围内把先进的维权软件和理念进行推广，开展消费维权热点、难点公开讨论。对受理的消费者申诉、举报数据进行定期分析，及时发现消费难点、热点问题，围绕问题产生的背景、根源、解决的方式，在网上进行讨论。选择典型案例进行公开剖析、点评，对法律法规条款进行解读，让社会公众树立正确的消费维权意识。各地因地制宜，确保消费维权工作的信息化应用水平迈上一个新的台阶。　　进一步加强对红盾网站的管理，加大宣传力度。充分利用现有资源，在门户网站对消费维权案例、信息化应用等进行宣传报道，将申诉案件调解结果定期公示。定期公布全市处理的消费申诉案件情况，公开被诉经营者实名、消费争议事实、调解结果及履行情况等；定期公布消费者投诉集中的经营者、商品品牌、生产厂家。及时发布商品服务质量信息；及时向公众告知市场监管信息和消费维权专项整治工作的方案、步骤、进度、结果等；及时收集、公告国家工商总局、省局和其他权威机构发布的商品质量监测信息；对本级组织实施的商品质量监测计划、监测结果、处理情况等及时发布；根据商品质量监测情况和消费者的反映，适时进行消费提示，扩大工商部门的影响，震慑违法行为。　　建设“市局－分局－工商所”三点一线的信息化队伍。要建设一支信息化队伍，使各科室、各分局、各工商所都确定一个信息化联系人。市局在信息化推广过程中，重点培养信息化联系人，然后由联系人再去培养各科室或下级联系人，实现以点带面，达到全面培养的效果。同时，进一步落实信息化考核目标责任制，设立领导小组和考核小组，对信息化建设情况进行监督检查，确保信息化推广取得实效。（作者：聂锐系武陵源区工商分局局长）