张家港市纪律检查委员会的工作报告
中共张家港市纪律检查委员会在中共张家港市第九次代表大会上的工作报告      同志们：     现在，我代表中国共产党张家港市纪律检查委员会，向大会作工作报告。          五年来的主要工作          第八次党代会以来，市纪委在市委和上级纪委的领导下，坚持反腐倡廉战略方针，深入实施党风廉政建设责任制，加快建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，加大从源头上预防和治理腐败力度，圆满完成了八次党代会提出的反腐倡廉工作目标任务，为张家港成为全省首批全面小康达标县（市）提供了有力保障。
一、深入开展党风廉政宣传教育，营造了廉荣贪耻的社会氛围     发挥党风廉政宣传教育的基础性作用，通过新闻报导、文艺演出、直播节目、公益广告等形式广泛开展宣传活动，营造了浓厚的勤政廉政氛围。依托党校、文化、网站等阵地，举行专题报告会，举办成果展览，开展“清风颂”系列文化活动，实现了党风廉政教育的经常化、制度化。开展牢记“两个务必”、树立正确的“权力观、政绩观”、“遵章守纪、执政为民”等主题教育活动，进行党纪政纪知识测试，宣传和弘扬优秀党员干部和先进集体，剖析典型违纪违法案例，建立党风廉政警示教育基地，加强了对党员干部的针对性教育。开展“亲情助廉、友情促廉、社会倡廉”活动，推进廉洁文化进机关、社区、家庭、学校、企业和农村，优化了党员干部的从政环境。五年来，共征订下发电教片1500套，编发宣传材料4.8万册,组织廉戏下乡演出32场，在市区主要路段悬挂灯箱广告700余幅，对252名新提拔领导干部及其家属进行任前廉政谈话教育。多层次、宽领域、立体式的宣传教育活动，进一步增强了党员干部的勤政廉政意识，提高了领导干部的拒腐防变能力。
二、认真解决党风方面的突出问题，规范了领导干部的廉洁从政行为     一是加强制度约束。认真贯彻落实《中国共产党党内监督条例（试行）》，实施党员领导干部监督暂行规定、市纪委领导同下级党政领导干部谈话等制度，重申领导干部重大事项报告规定，认真执行严禁领导干部收受现金、有价证券和支付凭证，党政机关工作人员酒后驾车和工作日午间饮酒、党员干部参与赌博等规定，开展领导干部述职述廉工作，增强了各级领导干部为民、务实、清廉的自觉性。五年中，市纪委和510廉政帐户共收到领导干部上交的现金和有价证券215.1万元，1035名领导干部报告了个人购车购房、婚丧嫁娶和出国（境）等重大事项。副镇（局）级以上领导干部3000多人次进行公开述职述廉，对138名离任领导干部进行经济责任审计和廉政专项审计。二是进行清理规范。五年中，先后对党政机关领导干部及其配偶、子女个人经商办企业，干部职工违规建房、分房、购房和用公款装修住房，党政领导干部违反规定兼任企业领导职务，党员干部宕欠公款，党政机关用公款购买商业保险和私设“小金库”等问题进行清理。共清理纠正住房违规人员235人，涉及金额290余万元；清退22个单位用公款为个人购买的商业保险62万元，154个单位270人拖欠的公款489.4万元。三是推进改革探索。探索开展职务消费货币化改革工作，积极推行市镇两级机关公务用车改革。向社会公开拍售公务用车418辆，财政支出节约率达30%以上，从根本上防止了“公车腐败”问题。
三、加大查办违纪违法案件工作力度，维护了党纪国法的严肃性     五年中，全市纪检监察机关共立案查处各类违纪违法案件738件。其中经济案件182件，万元以上案件132件，副镇（局）级以上干部案件56件，“三机关一部门”案件146件，移送司法机关处理39件，为国家和集体挽回经济损失8683.1 万元。先后查处了水利系统、工程建设系统、医疗卫生系统的串案窝案，土地批租、招投标中的违规操作等影响发展环境的案件，企业转制中漏评集体资产、拆迁安置房建设中失职、骗取医保资金等典型案件。在少用慎用“两规”“两指”措施、建立内审制度、运用高科技手段、实行宽严相济等方面进行了有益探索。
大力推行信访进社区、双向承诺、听证等公开办信制度，推动建立信访工作大格局，提高了信访办理质量和效率，维护了社会稳定。五年中，全市纪检监察机关共受理群众信访举报1357件，属于受理范围的1013件，挽回经济损失2071万元。认真做好案件审理和复审复议工作，以人为本做好受处分人员回访工作，保证了办案质量，维护了党员权利。五年来，案件按时审结率、定性处理正确率、案卷合格率和处分执行到位率每年都保持在100％。
四、扎实开展纠风专项治理工作，维护了人民群众的切身利益     在加强党的纪律检查工作的同时，认真履行行政监察法赋予的职责，大力开展执法监察和纠风专项治理工作。一是会同有关职能部门对土地征用补偿、城镇房屋拆迁安置、农村二次分配、企业违法排污中损害群众利益、违规着装、拖欠农民工工资等问题进行专项治理，对教育医疗收费、社会保障基金、治安联防费等30多个项目开展执法检查，纠正了违规行为，维护了群众利益。二是紧紧抓住“权、钱、人、事”等关键环节推进政务公开，打造阳光政府。政务公开制度体系进一步完善，88个行政机关和授权单位完成了政务信息梳理和网上公开工作，探索开展了依申请公开工作。三是坚持完善制度保障、督查推进、追究惩戒和效能评估等工作机制，深入开展行政效能建设，查处行政不作为、乱作为行为78起，提高了机关服务质量。四是每年对3至4个重点系统和行业的政风行风进行集中评议，对其余部门和行业进行问卷调查，每两年对基层站所进行综合评议，促进了政风行风建设，推动了社会风气的好转。
五、推进体制机制创新，拓宽了从源头上预防和解决腐败问题的工作领域     遵循市场化的改革取向，坚持用改革统揽预防腐败的各项工作，大力推进体制改革和机制转换。一是积极推动建立苏南地区首家行政审批服务中心和全省首家招投标采购交易服务中心、网上中招市场。二是积极推行综合财政预算、部门预算和村帐镇管工作，实行行政事业单位会计集中核算管理和工资统一发放，扩大财政资金国库集中收付改革范围，实施非税收入管理改革，认真落实“收支两条线”管理规定，堵塞了资金管理漏洞。三是加快干部人事制度改革步伐，推行干部任前公示、公开选拔和竞争上岗制度。四是全面落实和完善经营性土地使用权出让制度，加快产权交易市场建设，强化对国有产权交易的监管。五是建立政府重点工程联席会议制度，开展项目跟踪看服务活动，在省内率先实行政府投资工程“代建制”，保证了财政资金的使用效率和安全性。此外，探索建立反腐倡廉预警机制，对苗头性、倾向性和突出性问题发出预警。
六、努力建设惩治和预防腐败体系，保证了反腐倡廉工作的有序推进     各级党政组织和纪检监察机关以及各个职能部门，认真贯彻中共中央《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，将惩防体系建设的各项目标任务贯穿于年度党风廉政建设责任制目标管理之中，将中央《实施纲要》中涉及县市层面的目标任务，逐一分解落实到各主办部门，着力构建惩治和预防腐败体系。纪检机关充分发挥组织协调作用，切实加强监督检查。承担惩防体系建设任务的各个牵头协办单位和各镇、各部门加强党风廉政建设的积极性得到进一步发挥，建立了重点项目及其工作规程，形成了上下联动、互相促进的工作局面，推进了反腐倡廉各项工作的有序开展。
回顾总结五年来党风廉政建设和反腐败工作实践，有四条经验值得继续坚持和发扬：     一是始终坚持把服从和服务于全市经济社会发展大局放在首位，切实做到在参与中监督、在监督中服务。五年来，我们坚持把工作思路定位在紧扣第一要务、保障率先发展上，自觉强化参与、监督和服务三种意识，争当率先发展、科学发展、和谐发展的保障队。积极介入经济社会发展重要领域，注意妥善处理效率和公平、教育和惩治的关系，及早提出纪律要求和防范措施，旗帜鲜明地支持改革、保护干部，坚决排除各种干扰和障碍，为全市经济社会发展提供了强有力的政治和纪律保证。
二是始终坚持认真落实党风廉政建设责任制，有效形成整体工作合力。市委始终坚持“党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责，依靠群众参与和支持”的反腐败领导体制和工作机制，每年签订党风廉政建设责任书，召开党风廉政建设专题会议，要求各级党政组织主要负责人切实履行第一责任人职责。市纪委严格按照党章赋予的职责，切实担负起反腐倡廉的组织协调职能，有效整合工作资源，保证了反腐倡廉各项工作始终走在全省乃至全国前列。
三是始终坚持从严治党方针，努力取得社会政治综合效果。五年来，我们坚持从讲政治的高度思考和处理问题，在加大办案力度、严惩腐败分子的同时，通过案情通报会等形式，及时宣讲党纪政纪条规，敦促有违纪违法问题的党员干部主动向组织讲清问题，争取从轻、减轻处理。这种做法不仅维护了党纪政纪的严肃性，体现了纪检机关教育、保护和挽救干部的原则，又做到区别对待、宽严相济，正确处理和打击了少数腐败分子，教育挽救了一批党员干部，收到了良好的政治经济和社会效果。
四是始终坚持与时俱进弘扬张家港精神，不断提升纪检工作水平。五年来，我们认真开展“争树好形象，争作新贡献”、“严格自律、秉公执纪”以及保持共产党员先进性等教育活动，切实加强领导班子和干部队伍建设，重视纪检干部的交流、提拔和使用。坚持教育和引导纪检干部增强宗旨和群众观念，服务基层、服务群众，自觉接受党和人民群众的监督，努力塑造了可亲、可信、可敬的形象。广大纪检干部在新形势下坚持与时俱进，大力弘扬创新精神，自觉把上级反腐倡廉的决策部署与本市实际紧密结合，大兴求真务实作风，锐意进取，勇于实践，不断开创了纪检工作新局面。
五年来，全市反腐倡廉的工作环境进一步优化，工作成效进一步扩大，社会满意度连年居苏州各县市之首，2005年全市政风行风综合满意度达99.6%。党风廉政建设多项工作经验在全国性会议上作交流。市纪委、监察局被中央纪委、监察部确定为工作联系点，被江苏省委、省政府评为全省纪检监察先进集体。在此，我代表市纪委常委会，向长期以来关心、支持和参与全市党风廉政建设和反腐败工作的各级党政组织、广大党员干部和社会各界人士表示衷心的感谢！向辛勤耕耘在全市纪检监察战线上的同志们表示崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，也必须清醒地认识到，当前腐败现象尚未得到根本遏制。少数领导干部自律不严，用公款大吃大喝、婚丧嫁娶大操大办、违反“三禁”规定等现象时有发生；房屋拆迁安置、土地征收征用中办事不公的问题依然存在；少数部门和单位不能严格执行党风廉政建设责任制，极个别系统连续发生违纪违法案件。面对腐败行为日趋多元化、复杂化的新形势，如何加大防治腐败力度的探索还不够深入，有效预防腐败的新举措还不多，反腐倡廉制度规定有的还没有得到很好落实。对上述问题，我们必须高度重视，采取有效措施，在今后的工作中认真加以解决。          今后五年工作的意见          今后五年，是我市全面巩固小康社会建设成果，加快向率先基本实现现代化迈进的关键时期，做好党风廉政建设和反腐败工作，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
今后五年全市党风廉政建设和反腐败工作的指导思想和目标任务是：高举邓小平理论伟大旗帜，坚持以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，全面履行党章赋予的职责，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，切实维护党的纪律，加大党内监督力度，以改革和制度建设为重点，深入推进惩治和预防腐败体系建设，进一步加大防治力度，使全市党员干部廉洁从政的自觉性明显提高，部门和行业风气更加好转，对领导干部行使权力的监督切实加强，防范腐败的机制基本形成，反腐倡廉制度化水平有新提高，为顺利实现市第九次党代会提出的各项任务、率先基本实现现代化提供强有力的政治保证。重点抓好八方面工作：
一、围绕改革发展稳定大局，加强对贯彻落实科学发展观情况的监督检查     始终把服务、保障和促进全市发展作为重要任务，主动参与、积极介入经济社会发展重要领域和关键环节，切实加强对贯彻落实科学发展观情况的监督检查，确保政令畅通。对有利于科学发展的，要鼓励、支持和保护；对干扰和妨碍科学发展的，要坚决克服和纠正。对违背科学发展观造成严重后果的行为，要严肃处理。     加强对政府管理体制和治理模式的监督检查，推进政府机构改革。强化对产业准入制度执行情况的监督，推进资源高效集约利用。积极开展环境保护和城市规划效能监察，不断优化城乡环境。加强对农村社区股份合作制改革情况的监督检查，推动农民集中居住区建设、农村用地布局以及社区基础设施和服务网络建设。加强社会保障基金监督管理，强化公共卫生突发事件应急处理机制落实，加强食品药品安全监督，完善安全生产监管体系，防止重特大安全事故，保护群众生命和财产安全。加强对党员干部特别是领导干部工作作风的监督检查，引导、督促广大党员干部树立大局意识和正确的政绩观，弘扬求真务实作风，切实增强纪律观念，自觉做到令行禁止，坚决克服形式主义、官僚主义和弄虚作假等违背科学发展观的行为。
二、加强反腐倡廉宣传教育，努力促进党员干部廉洁从政     充分运用先进性教育活动中创造的好经验、好做法，在广大党员干部中开展理想信念和从政道德教育、党的优良传统和作风教育、党纪条规和国家法律法规教育，在领导干部中深入开展权力观和政绩观教育。把反腐倡廉宣传教育贯穿于领导干部的培养、选拔、管理、使用、培训等各个方面，促进领导干部廉洁从政。把加强党风廉政宣传教育与开展社会主义荣辱观教育紧密结合起来，促进党员干部认真学习贯彻党章，注重党性锻炼，提高道德修养，增强廉洁从政意识，筑牢拒腐防变的思想道德防线，自觉做到明是非、知廉耻、晓荣辱。继续推进廉洁文化“六进”工作，广泛开展群众性的廉洁文化创建活动。把党风廉政教育纳入公务员培训计划，加强岗位廉政培训。坚持先进典型教育与反面警示教育相结合，引导广大党员干部珍惜权力、慎用权力，提高遵纪守法的自觉性。坚持创新党风廉政宣传教育机制，完善大宣教工作格局，努力营造扬正气、赞清廉、斥腐恶的社会氛围。
三、坚决纠正损害群众利益的突出问题，切实加强政风行风建设     按照构建社会主义和谐社会的要求，以解决损害群众利益的突出问题为重点，纠建并举，着力防治，用发展的思路和改革的办法深入推进纠风专项治理工作。一是建立健全长效管理机制，着力推进治理教育乱收费、纠正医药购销和医疗服务中不正之风、解决企业排污损害群众环境权益问题等重点工作。二是继续做好农民负担监督管理工作，有效解决在征收征用土地、城镇房屋拆迁、企业重组改制和破产中损害群众利益、学校以改制等名义违规收费以及拖欠建设工程款和农民工工资等问题，巩固已取得的成绩，防止出现反弹。三是坚持“管行业必须管行风”的原则，督促各主管部门认真履行监管职责，切实加强窗口单位和基层站所建设，着力解决办事不公、效率不高、损害群众利益等问题。四是大力推进行政执法责任制，规范行政执法行为，严格按照法定程序行使权力、履行职责，坚决纠正违法或不当的行政执法行为。五是继续加强行政效能监察工作，深入开展民主评议政风行风活动，认真办好政风行风热线，建立健全办理群众投诉的长效机制，切实帮助群众解决实际问题。     四、坚持依纪依法办案，严肃查处违反党的纪律的行为     继续保持惩治腐败的强劲势头，深入查办违纪违法案件。以发生在领导机关和领导干部中滥用权力、谋取非法利益的违纪违法案件为重点，严肃查处领导干部贪污贿赂的案件，利用人事权、司法权、审批权谋取私利的案件，违反规定收送现金、有价证券和支付凭证以及参与赌博的案件，金融、土地管理、工程建设和政府采购等领域的案件。继续查办严重侵害群众利益的案件，尤其是发生在安全生产、食品药品安全、环境保护和社会稳定等方面的失职渎职案件。严肃查办发生在基层的以权谋私案件。深入开展治理商业贿赂专项工作。进一步发挥办案工作在治本方面的建设性作用。坚持“事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备、程序合法”的办案方针，严格依纪依法办案。积极稳妥推进案件审理助（代）辩、申诉听证、公开审理等制度，切实保障党员干部合法权利。进一步健全信访工作责任制和督办制度，完善信访工作大格局，推动建立党政干部下访、重大事项信访建议等制度。
五、建立健全惩治和预防腐败体系，推进制度建设和治本抓源头工作     以深入贯彻落实党风廉政建设责任制为主线，加快建立健全惩治和预防腐败体系，加大改革和制度创新力度，进一步铲除腐败现象滋生蔓延的土壤。一是各级党政组织要对职责范围内的党风廉政建设切实担负起全面领导责任，把落实党风廉政建设责任制与推进惩治和预防腐败体系建设有机结合，进一步强化责任分解，明确责任分工，严格责任落实，以此加强惩治和预防腐败体系建设的过程控制，全面推进反腐倡廉各项工作。二是深入推进干部人事、行政审批、财政税收、投资和金融等制度和体制改革。进一步健全领导干部监督机制，推动实施领导干部任期制、交流制和辞职制。深化行政审批制度改革，完善行政许可配套制度。推进部门预算绩效评价，规范转移支付制度，完善国库集中收付制度，深化非税收入管理改革和“收支两条线”管理。健全政府投资监管制度，完善政府投资项目公示制度，逐步建立政府投资决策责任制度，规范政府投资行为。完善金融、经济监管工作和内控机制。三是发挥市场在资源配置中的基础性作用。进一步加强政府采购工作，完善工程建设招投标、经营性土地使用权出让、产权交易等制度，加强全程监督，规范运作流程。四是继续围绕权力运行的重点部位和关键环节，制定和完善各项规章制度。全面推行廉政公积金制度，进一步提高腐败成本和风险。不断增强制度建设的针对性和约束力，重视制度的贯彻执行，加强对制度建设工作的督促检查和指导。探索引进中介机构开展党风廉政建设综合评估工作。
六、强化对权力运行的制约和监督，确保权力正确行使     坚持以规范公共权力运行为重点，进一步加大制约监督力度。一是加强领导干部个人重大事项报告、述职述廉、勤廉公示、民主评议、诫勉谈话和函询等制度执行情况的检查。二是加强对干部选拔任用、司法活动、行政审批、财政资金使用、资产经营管理、工程招投标等权力运行的监督，防止权力失控、决策失误、行为失范。进一步增强专门监督机构的权威性，加大领导干部经济责任和廉政专项审计力度，重视审计成果的运用。三是全面推行党务政务公开工作，扎实开展权力公开工作，加快电子政务建设，进一步扩大公开范围，规范公开内容，拓宽公开载体，完善公开制度。深化依申请公开工作，全面推进公用事业单位办事公开。认真贯彻党员权利保障条例，及时受理党员申诉、控告，保障党员权利。
七、充分发挥行政村纪监委作用，推动社会主义新农村建设     紧紧围绕建设社会主义新农村的目标任务，把实现好、维护好、发展好广大农民群众的根本利益作为出发点和落脚点，充分发挥行政村纪律监督委员会作用，认真解决农村干部作风方面存在的突出问题，坚决纠正损害群众利益的不正之风，切实加强村级党风廉政建设。加强思想政治教育，大力表彰优秀基层干部，引导广大基层党员干部进一步增强群众观念、法纪观念和廉洁奉公意识，提高政策理论水平，提高工作能力，改进工作作风。与深化农村改革相适应，推动建立健全农村社会事务管理和公共服务体制机制、社会利益协调机制、群众矛盾调处机制、党风廉政建设长效机制。深入推进村务公开、民主管理工作，切实抓好基层站所办事公开，加强财务管理，促进基层干部正确行使权力。进一步健全镇村干部考核奖惩机制，继续深化村干部公开述职述廉工作。
八、全面履行党章赋予的职责，加强纪检机关自身建设     巩固和扩大先进性教育成果，以改革创新的精神加强纪检机关自身建设。纪检机关及其领导班子要带头学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，带头贯彻落实科学发展观，带头学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，全面提高新形势下开展纪检工作的组织领导能力。广大纪检干部要忠于党、忠于中国特色社会主义事业，坚持讲政治、讲党性、讲大局，坚决维护党的形象；要模范遵守宪法、法律和党内法规，严格执行纪律特别是办案纪律和保密纪律；要增强宗旨意识和群众观念，服务基层、服务群众，虚心向人民群众学习，自觉接受党和人民群众的监督。继续加大干部培养选拔、轮岗交流力度，加强内部管理和监督制约。各级党组织要加强纪检干部队伍建设，做到在政治上信任重用，在工作上支持帮助，在生活上关心爱护，努力为广大纪检干部创造更加良好的工作生活环境。
各位代表，率先基本实现现代化、加快和谐社会建设的宏伟蓝图已经绘就，认真做好新形势下党风廉政建设和反腐败工作至关重要。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委和上级纪委的正确领导下，努力实践科学发展观，全面履行党章赋予的职责，与时俱进弘扬张家港精神，锐意进取，求真务实，不断开创全市反腐倡廉工作新局面，为圆满完成第九次党代会提出的目标任务作出新的更大贡献!