张掖市局传达省公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议精神
3月10日，张掖市公安局召开党委会会议，专题传达学习全省公安科技信息化建设暨大数据智能化建设工作会议精神，研究贯彻落实意见。市政府副市长、市公安局党委书记、局长徐永胜主持会议并讲话，市局党委班子成员、二级巡视员、局属各部门主要负责人参加会议。
徐永胜同志指出
今年是公安大数据智能化建设的决战之年，省厅公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议是大数据智能化建设进入决胜阶段召开的一次十分重要的会议，对今后公安大数据智能化建设工作具有重大的指导意义。全市各级公安机关要按照副省长、省公安厅党委书记、厅长余建对智慧警务建设提出的明确要求，及厅党委委员、副厅长冯毅的讲话精神，以基础建设为重点、以实战应用为核心、以安全防护为底线、以组织保障为根本，加快推进公安智慧警务建设，努力助推全市公安工作实现新发展、取得新成效。
徐永胜同志强调
一要切实贯彻落实好会议精神。要把学习公安科技信息化建设暨大数据智能化建设工作会议与全省公安局长会议紧密结合起来，认真学习领会精神实质，吃透信息化建设任务要求，切实将目标任务和工作要求结合在一起。二要紧盯目标任务，抓好信息化项目规划。全市公安信息化建设要以省厅确定的“1351”总体发展思路为引领，紧扣全省“一盘棋”思想和“五位一体”的总体布局，做好全市各警种信息化建设项目规划，全力推进公安信息化建设。三要夯实工作基础，抓好重点项目建设。要按照市局党委对信息化建设的总体部署，进行详细规划，涉及的部门警种要及早着手、及早安排，切实抓好项目建设。四要紧扣业务需求，全力抓好实战应用。要按照“科技+制度”的理念，做好服务支撑，紧贴基层一线实战需求，研究战法模型，完善平台系统，充分对接大数据，切实提升实战应用水平，力争在打击防范工作中出战果、出成绩。（张公宣）
原标题：《张掖市公安局党委传达贯彻全省公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议精神》