张望：区块链的前景为全球所看好
2017数博会“区块链”高峰对话论坛现场。 、
在2017年数博会区块链主权管理与应用创新高峰论坛上，围绕“区块链给我们带来了什么”“发展将面临什么问题”“行业部门该如何做”等问题，中央网信办信息化发展局副局长张望作了精彩演讲。
张望说，2009年虚拟货币在全球范围内兴起，区块链技术开始进入大家的视野。区块链作为虚拟货币的底层技术，它独有的信任机制可以说切中了很多行业的应用痛点。“所以，它的前景为全球所看好。”
“区块链与现在的新兴技术交叉融合演进，将协同驱动形成未来智能社会的一个基础架构。”张望认为，区块链依存于互联网这个生态环境，可以为新兴技术模型提供可信任的应用基础协议，有利于新一代信息技术创新。比如说，区块链的可追溯性可以使数据从采集、交易、流通、计算、分析的每一步都记录在链上，这对于提高数据分析的科学性和改善数据挖掘的效果都十分重要。
“区块链正在重构数字经济发展的生态。”张望说，区块链率先在银行、保险、证券等金融行业开始得到应用。区块链具有去中心化、安全可靠的特征，其环环相扣的数据逻辑，难以篡改的记录方式，使各种交易变得更加透明，改变现在很多行业的应用场景和运行规则。
张望预测：“区块链将在数字货币、金融服务、医疗健康、知识产权保护、供应链管理、电子政务等这些领域都会有很广的应用前景，这对构建数字经济发展的新生态具有十分重要意义。”
张望表示，区块链将有效提升政府治理和公共服务的水平。作为一种安全、可靠的信息传递模式，区块链在电子政务领域的应用也引起了各国的关注。比如说，应用区块链技术，可以帮助政府确认公民的身份，省去办事过程中的各种身份确认；在发放政策补贴和政府福利过程中，可以帮助政府减少冒领和欺诈事件；可以有效提高税收征管、产权管理的效率和准确性。其信息的透明和不可更改的特性，可以使政府的决策有迹可寻，从而使决策变得更加审慎和科学，为国家治理体系和治理能力现代化赋予新的内涵。
“总的来说，与云计算、大数据、物联网、人工智能一样，区块链在深刻改变行业应用场景的同时，也会培育出新的业态，从而有利促进经济发展，为经济持续增长孕育出新的机遇。”张望认为。
谈到区块链带来的问题时，张望说，数字货币无论是交易，还是保存，都存在安全隐患。比如，一些交易所比特币被盗事件，前不久发生的勒索事件，等等这些，都释放出一个信号，虚拟货币监管问题变得更加突出。对于区块链技术应用和发展带来的技术风险、应用风险和安全隐患，需要我们高度关注，通过加强预判，采取措施，切实做到防范于未然。
张望说，中国政府高度关注区块链发展，人民银行从2014年开始就研究数字货币，并在今年2月取得重大进展，基于区块链的数字交易平台很成功。再有“北上广深”这些地方大胆探索，积极培育和重点突破相关前沿技术，也取得很好的效果。去年底，中国政府发布了“十三五”国家信息化规划，首次将区块链作为重要战略方向，首次提出加强区块链新技术基础研发和前沿布局，我们也将按照规划部署，与相关部门共同推进区块链技术应用和产业的发展。
张望强调，中央网信办信息化发展局将加强相关政策研究，通过密切跟踪全球区块链发展的态势，掌握我国区块链发展的情况，评估可能存在的风险，积极开展相关研究，为制定政策奠定基础；支持区块链技术创新和产业发展，鼓励相关企业积极参加区块链技术研发和产品服务，注重底层核心技术的开发和规则建立，引导资本力量支持相关技术创新，应用创新和产业发展；充分发挥区块链联盟与行业组织的桥梁纽带作用，围绕区块链技术创新和应用，支持科研机构、行业企业、行业智库共同建立中国区块链创新与应用组织，集聚各界力量共同推动发展；坚持安全和发展双轮驱动，主动防范和化解区块链新技术、新应用所带来的潜在风险，提升网络安全的保障和防控能力；加强国际交流与合作，鼓励我国企业和组织加强与国际同行交流，积极加入国际区块链开源组织，积极参与相关技术标准和应用规则的制定，为全球区块链发展贡献力量。
（记者 田方）