张昌平厦门市政府工作报告
“十五”计划各项目标实现
三个关键性指标翻番，荣获首批“全国文明城市”
张昌平说，2005年，我们完成了市十二届人大三次会议确定的各项任务，实现了“十五”计划的各项目标。全年生产总值达到1029亿元，增长16%；工业总产值2096亿元，增长20.9%；全社会固定资产投资401亿元，增长31.8%；常住人口自然增长率6.25‰；万元生产总值综合能耗0.66吨标准煤，大气质量保持优良；以总分第一名的成绩荣获首批“全国文明城市”。
五年来，综合经济实力全面提升。生产总值年均增长15.3%，突破1000亿元，工业总产值突破2000亿元，财政总收入突破200亿元，这三个关键性指标都比2000年翻了一番。全市225万常住人口人均生产总值超过5600美元，财政收入占生产总值比重超过20%，质量和效益保持全国领先。城市综合竞争力连年跃升，位居全国200个大中城市第9位。
近五年，城乡居民受益最多
张昌平说， “十五”时期是社会事业和民生保障投入最大、城乡居民受益最多的五年。累计投入111亿元，新建扩建了一大批社会事业项目。城乡社会保障水平领先全国，社会治安满意率全省第一。城镇居民人均可支配收入由10497元增加到16403元，农民人均纯收入由4030元增加到6230元，恩格尔系数由41.9%下降为37%。
去年工业投资超百亿元
第三产业增加值增长15.6%，社会消费品零售总额增长16%，均为近年最快
张昌平说，去年，我市经济保持快速健康发展，奠定了工业大发展基础。全年工业投资超过110亿元，高效建设火炬（翔安）高新技术产业园区、同安工业集中区、软件园二期、机械工业集中区等重点园区，800万平方米工业厂房推出招商。联想移动、柯达图文影像等项目动工建设，戴尔计算机、明达玻璃、太古飞机维修等项目增资扩建，腾龙树脂、ECCO制鞋、钢宇运动器材等一批企业投产。火炬高新区由1平方公里扩大到13.75平方公里。
“十大酒店”、“十大景点”建设顺利推进，引进国美、家乐福、百安居等知名商贸企业，厦门国际银行在上海开设分行，全国首家外资网络公司获准兼业代理保险。第三产业增加值增长15.6%，社会消费品零售总额增长16%，均为近年最快。
征地拆迁瓶颈突破
不到半年完成过去两年的征地拆迁量
张昌平说，去年，我们坚持项目带动，拉开了大开发大建设的序幕，突破了征地拆迁瓶颈。出台了全市统一的征地拆迁政策，配套解决被征地农民生产生活出路，有效遏制违法建设，选派干部驻村入户，征地拆迁明显加快，用不到半年的时间完成了过去两年的征地拆迁量，保证了重点项目落地。
一些体制性障碍亟待破解
部分公务员积极进取、主动负责的精神不足
张昌平说，面对新一轮跨越式发展，政府工作还存在一些亟待解决的问题，主要是：社会管理还存在薄弱环节，一些部门回避矛盾、推诿扯皮的现象依然存在，部分公务员积极进取、主动负责的精神不足，缺乏狠抓落实的韧劲。
同时，还面临着一些制约经济社会发展的难题，主要是：经济总量偏小，经济腹地、市场空间拓展不够，中心城市的辐射带动功能还较弱；集约用地需要进一步加强；自主创新能力不足，创新型人才和实用型技工偏少；改革的任务还很艰巨，一些体制性障碍亟待破解；人口分布不合理，岛内人口快速增加，交通、就学、就医及环境承载的压力越来越大；被征地农民向二、三产业转移的难度加大，农民增收任务艰巨。
十一五规划实施的基本思路
以科学发展观统领经济社会发展全局，突出扩大经济规模和提高经济效益，突出增强自主创新能力，突出推进海峡西岸中心城市建设，突出经济特区先行先试，突出发挥对台作用，全面构建和谐社会。
今年主要预期目标
生产总值增长16%，地方级财政收入增长23%，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入均增长9%，城镇登记失业率控制在4%以内，居民消费价格指数102左右，人口出生率控制在10.8‰以内。
率先跨入宽裕型小康社会
张昌平说，我市力争经过五年的奋斗，实现三个新跨越。
（一）综合经济实力实现新跨越。优先发展工业，通过工业带动第三产业，优化第一产业。经济总量比2005年再翻一番，生产总值超过2000亿元，年均递增15%以上；常住人口人均生产总值力争逼近10000美元，接近中等发达国家水平。经济效益继续位居全国前列，财政总收入450亿元，年均递增16.5%以上，综合能耗保持国内领先水平。形成海峡西岸先进制造业基地，培育一批具有自主知识产权、国际竞争力较强的优势产业和企业。
（二）中心城市建设实现新跨越。建成翔安海底隧道、成功大道等城市快速通道，形成便捷化、智能化立体交通网；建成福厦铁路、厦深铁路、龙厦铁路，联通国家道路交通主干网，成为中国东南沿海重要交通枢纽。完成海沧、嵩屿港区及配套航道建设，厦门港货物吞吐能力达到1.2亿吨，集装箱吞吐能力超过800万标箱，基本建成国际航运枢纽港。建设高崎机场三期工程，形成1500万人次的旅客吞吐能力，成为我国重要干线机场。完善互联网基础设施，建成市民服务信息系统、公共信息资源数据库、电子政务公共服务信息平台。基本建成海沧新城、翔安新城、杏北新城，扩大同安、集美城区，岛外形成100平方公里设施完善、环境优美的新城区，城市建成区面积扩大到230平方公里，城市化率提高到75%以上。初步形成海峡西岸航运物流、旅游会展、商务营运、金融保险、文化教育、医疗卫生中心。
（三）构建和谐社会实现新跨越。率先跨入宽裕型小康社会，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到2.5万元和1万元左右，全面普及高中阶段教育，千人医生数由2.08个上升到3.2个，城乡困难群众皆老有所养、病有所医，低保和社保水平稳居全国前列。人居环境保持全国领先，大气质量保持优良水平，城市建成区绿化覆盖率42%、生活垃圾无害化处理率95%。
今年要建各种消费中心
扩大消费拉动，加大岛外开发建设力度，保持房价基本稳定
张昌平说，2006年，我市还要大力拓展内需市场，提升中心城市服务功能，积极扩大消费拉动。
加紧建设汽车、名牌时装和港澳台商品等各种消费中心，建设同安建材等大型专业市场，全面启用明发商业广场，促进旅游休闲、海上运动、保健健身、教育培训、演艺文化消费。坚持以解决市民住房为主的调控原则，加大岛外开发建设力度，扩大普通商品房供应量，改革经济适用房和廉租房的供应方式，发展房屋交易和租赁市场，保持房价基本稳定。支持大卖场、连锁店向岛外和农村延伸，鼓励企业向省内和中西部拓展市场，提高内销份额。建成喜来登等高星级酒店，续建国际旅游集散中心、国际会议中心和国际游艇码头。
鼓励台湾金融机构入驻
力争率先开办人民币与新台币计价结算业务
争取扩大台商投资区，更好承接台湾新一波产业转移，争取在光电、软件和动漫产业等方面取得新突破。进一步开放对台服务贸易，加大力度引进航运物流、金融保险、教育卫生和中介服务业。推进长庚医院等台资项目建设，办好台湾学者创业园。建设厦门（闽台）花卉高科技园、闽台中心渔港，建设好台湾水果、花卉等农副产品进入大陆的集散地。鼓励台湾金融机构入驻，力争率先开办人民币与新台币计价结算业务。对台湾、金门学生来厦就读实行同等收费。
争取更多的商场酒店开放卫生间
张昌平说，今年，将不断提高人民群众生活品质。
加强社区建设，进一步提升社区自治水平和服务功能。扎实做好整治农贸市场、规范小区物业管理、提高公交服务水平等十件为民办实事项目。努力扩大就业和再就业，举办专场招聘会，重点帮扶城镇“零就业”家庭和农村被征地农民等困难群体。鼓励用人单位招收本地生源大中专毕业生，完善技能培训、职业见习制度。修订基本养老保险政策，加强社会保险基金的安全监管。确保农村学生接受义务教育，全部免收学杂费，为贫困家庭学生免费提供教科书、补助寄宿生活费。继续保持医疗费用零增长，减轻群众医疗负担。进一步提高蔬菜、肉类等农产品检测率，确保食品安全。
引导商场、酒店等公共场所明确卫生间标识，扩大对公众开放。
逐步退出海上养殖
持续改善人居环境，加快建设香山、大帽山森林公园
张昌平说，我市将持续改善人居环境。继续美化绿化城市，完成1.5万亩林相改造和造林更新，治理裸露山体和水土流失，加快建设香山、大帽山森林公园。突出厦门海洋的生态、航运、旅游三大功能，逐步退出海上养殖，防堵陆源污染，建设湿地生态公园。综合整治湖边水库，完成筼筜湖排涝及周边截污工程，治理官浔溪、过芸溪、九溪等流域。完成东孚垃圾填埋场扩容，加快城市生活垃圾分类处理厂建设，开工建设固体废弃物处理中心。加强重点污染源环境安全监管，严防各类污染事故发生。
点击关键词
“金包银”工程
加快推进“金包银”工程，统一建设外口公寓、商业服务、住宅小区等配套设施，确保每户被征地农民有住房保障和稳定的生活来源。
（“金包银”：指的是在工业集中区等成片建设的区域，保留村庄居民点，通过“金”的建设和“银”的改造，落实农村人均15平方米发展用地，为工业区提供配套，使村庄内部环境得到改善。其中“金”是指紧邻工业园区的村庄外围地块已经具备了金的价值；“银”是指紧邻工业园区的村庄内部，经过环境整治也可以具备银的价值。）
“厦门创造”
实施名牌带动战略，加强知识产权保护，鼓励开发专利和品牌，推动由“厦门制造”向“厦门创造”的转变。
一主四辅八片
围绕“一主四辅八片”的城市空间发展格局，岛内提档次、岛外扩规模。
一主（城）：本岛（含鼓浪屿）；四辅（城）：海沧、集美、同安、翔安；八片（组团）：海沧的海沧、马銮组团；集美的杏林、集美组团；同安的大同、西柯组团；翔安的马巷、新店组团。
营运中心
开发五缘湾、观音山等营运中心区，吸引更多企业来厦经营。
（营运中心：以吸引区域性管理中心、结算中心和营销中心为目的的特定城市区域，具有跨区域经济影响力）
免费优生检测
强化流动人口计生管理和服务，实行免费婚检和免费优生检测，提高出生人口质量。