张湾区花果街办网格化的魅力与深意
记者 王玮     “我一年没有回花果，感觉花果变化太大了”，张湾区花果街办居民黄富说。     花果街办的变化，得益于网格化管理。在“创卫”期间，花果街办将6个社区和3个城中村划分为54个格区，每个格区明确一名干部负总责，并根据各格区特点配备了执法员、卫生监管员、市容监督员、卫生保洁员，各司其职，取得了很好的成效。     3月9日，城区城管网格化管理现场会在花果街办召开，市委副书记董卫民说，网格化管理让城市基础设施先天不足的花果街办旧貌换新颜，具有很强的说服力，其经验值得推广。     市“三创”指挥部办公室主任冯安龙说，“创卫后时代”的城市甚至社会管理，网格化是趋势和方向。     网格化创卫     在花果街办二堰铺社区的宣传墙上，悬挂着市容环境卫生网格化管理目视图，二堰铺社区被划分为7个格区，街办包点干部、社区干部、监督员、保洁员、执法员情况、职责一目了然。     新疆路属于二堰铺社区，是花果街办的第51网格。街道干净整洁，在卫生死角、门前店外基本看不见垃圾和杂物。卫生监督员张合仙身穿工作服，戴着岗位标识牌，边走边看，见一门店墙上张贴有广告，便拿来梯子、铁铲，动作麻利地将广告纸铲去。     路边一家酒店的陈老板说，过去，新疆路上每天都有摆摊卖菜的，车辆乱停乱放，虽然创卫期间进行了整治，但创卫成功后又出现反弹。从去年底到现在，每天有保洁员、监督员来督促检查，环境、秩序甚至比创卫期间还要好。     花果街办地处郊区、财力拮据，辖区河道未硬化，主干道无果皮箱，保洁装备、设施建设资金无稳定来源，环卫保洁力量薄弱，48名保洁员承担着近19万平方米的保洁任务。包括东风公司五大专业厂在内的200余家企事业单位、900余家商铺门店分布辖区内，复杂的街情给街容环境卫生管理工作带来巨大压力和挑战。     全市“创卫”成功后，为巩固“创卫”成果，花果街办在实践中总结探索了“责任到块，目标精细，考核过硬，教育经常”的“网格化”管理新模式。将街办划分为54个网格，每个网格定人员、定职责、定目标、定任务。街办对社区(村)实行“一日一抽查、一周一通报、一月一小结，一季一奖惩”的“四个一”考核。社区自己动脑筋、出新招，制定了网格人员管理办法，对网格工作人员实行日检查、月考核制度；所有考核评分以社区目检查和街办日抽查反馈结果为依据，月考核结果与当月待遇挂钩；每月评选一个最佳网格，授予荣誉，并给予一定奖励。     实行网格化管理后，花果街办的“创卫”排名，从以前的倒数，一跃而为连续第一，街办居民对市容环境也十分满意。     居民朱传荣说，“花果街办用网格化来管理市容环境，到处干净整洁，我们在这里生活很舒心。”     用“网格”编织民生大网     红卫街办也在推行社会网格化管理。红卫街办工作人员介绍，红卫实施网格化管理前，曾到宜昌学习考察过，宜昌是湖北省最先开展网格化城市管理的地方。2010年12月，宜昌市开始采用网格化管理新模式，以250户居民为标准，将中心城区121个社区划分为1110个网格，每个网格配备一名网格管理员。     宜昌当地人戏称网格内的工作人员为“格格”，1100名“格格”，犹如敏感的神经元，延伸至整个社会肌体的最末梢，织就血脉畅通的一张关爱民生网。     “有事找格格”，是宜昌市区居民的共识，路灯坏了、下水道堵了、和邻里闹矛盾了、小区来生人了……这些琐碎的生活小事，全是“格格”们的日常工作。有媒体评价说，民生无小事，宜昌的网格化把服务阵线前移，把问题消化在基层，把温暖送至每—个期待的家庭。这种贴身式的服务，让政府和老百姓的心贴得更在起步阶段，从城市管理上升为服务民生的社会管理尚需时日，但十堰在学习的过程中，有诸多街办、社区看到了民生的重要性。     红卫正在实施的网格化管理，每个网格工作人员被赋予的主要职责有，矛盾纠纷调解、劳动就业、社会保障、社会救助、住房保障、环境卫生、文化体育、消费维权以及老年人、残疾人、未成年人、流动人口权益保障等工作，并对网格内供水、供电、供气、供热、环境卫生、园林绿化等市政服务单位的服务情况进行监督、反馈，维护居民的合法权益。此外，还需面向老年人、五保户、残疾人、家庭困难居民等弱势群体，开展上门送温暖、康复指导等服务。     十堰全面推广网格化管理     十堰市将推行社会管理网格化，9月底前，将基本建成公共服务管理综合信息平台并试运行。     城区和县市城关地区公共服务管理网格化、信息化、规范化体系建设是十堰市加强社会建设创新社会管理的重要部分，也是今年市委、市政府的一项重点工作。公共服务管理综合信息平台就是通过电子政务网络建设和中心机房建设，将电子政务专网延伸至社区，实现市、区、街办、社区四级联网，实现社区公共服务管理网络、服务管理场所和服务管理设施健全完善，公共服务管理全覆盖，使公共服务管理数字化、规范化、精细化，逐步建立职责明晰、机制顺畅、信息共享、服务便捷的新型公共服务体系，做到群众说话有人听、群众困难有人帮、群众事情有人办、群众纷争有人管、公共事务有人理的创新型城市管理模式。     具体实施过程中，将按照“街巷定界、规模适度、无缝覆盖、动态调整、便于服务管理”的原则，以街巷、小区、楼栋为基础，按照每个网格管辖300户左右居民的标准，划分网格单元，十堰主城区网格数量控制在650个左右。在科学划分网格的基础上，按照城市空间地理数据库建设的要求，对每个网格内的部件进行普查，赋予代码、对各种事件进行编号，根据网格的地理位置、楼栋分布、人员居住等基础信息，绘制网格图谱，建立网格信息数据库，通过信息平台进行分类管理。为配合此项工作全面落实，全市将招聘网格员和招募1万余名社区志愿者全面参与社区网络化、信息化和规范化建设。     在城市管理领域推行网格化管理包含深意。城管网格化是巩固创卫成果的有力抓手。网格化是城市管理、社会管理的创新机制，信息网格化、治安网格化将与城管网格化三网融合。网格化为未来十堰创建国家环保模范城市和全国文明城市打下坚实基础。     茅箭区副区长蓝劲松说，在未来的城市管理中，茅箭区将科学划分网格，加强街办、社区的执行力，以巩固创卫工作开展以来所取得的各项成效。     经济开发区管委会副主任潘云峰说，学习网格化管理并不是单纯的“拿来主义”，而是在学习中有所创新。在推行工作中，开发区将整合各方资源，增强各方责任，凝聚各方人心，调动积极性，从而保证域内市容环境的干净整洁和规范有序。