张曙在2008（第七届）中国互联网大会演讲
由中国互联网协会主办、工业和信息化部等部委指导的2008（第七届）中国互联网大会，于2008年9月23日至25日在南京会议展览中心召开。本届大会主题是“融合促进发展、渗透创造价值”。
搜狐IT作为本次大会官方指定合办门户，将直播大会主题论坛。   同时，搜狐IT在大会现场开通视频专访间，对参会嘉宾进行视频专访。
以下是同济大学教授、现代制造技术研究所名誉所长张曙在2008互联网大会全体大会上的演讲实录。
张曙：女士们，先生们，上午好，今天非常高兴，能够在2008中国互联网大会上做一个汇报，我今天演讲的题目就是互联网与现代制造业。
大家知道，制造业是国民经济的支柱，为什么呢，与信息技术相结合的现代制造业是国防力量的基础，大家都可以看到，不管是军事力量、航空航天力量，包括我们的互联网的设备，都是由制造业制造出来的。所以，制造业对一个国家的经济实力，一个国家的国防的实力有着不可替代的作用。这里有一个短片，我们看看什么样是现代制造业。
到底什么是制造业？制造业是国民经济的主体产业，制造业提供了生活所需要的衣食住行。农业所需要的机械设备、化肥和农药，工业生产所需要的基础设施和所需要的各种设备，科技发展所需要的各种仪器和设备，国防所需要的各种海陆空装备和武器，最后还有非常重要的，包括健康所需要的各种医疗仪器和药品。
制造业是国民经济的支柱，制造业的产品占中国社会物质总产品50%以上，制造业的增加值占同期的GDP的40%左右，制造业解决了中国12%的劳动力，同时还有着其他产业不可替代的带动效应。工业产品服务随着制造业的发展，成为第三产业的主导力量，产品的延伸就是服务，我们买辆汽车就需要维修，就需要服务。
互联网应融入传统产业
在经济全球化中，制造业的水平直接决定了一个国家的国际竞争力和国际分工中的地位，也决定了这个国家的经济地位，在世界上最大的一百家跨国公司当中，80%都集中在制造业和制造业有关，美国、日本、德国三个制造强国，也同时是三个最强的经济体。
没有制造业，科技的创新无从体现，无法转化为生产力。计算机的发明和互联网的运用正在推动制造业的发展，互联网不仅是媒体和消费，更应该融入传统产业，才能推动我们国家的经济发展。
所以我们要用信息化带动工业化，工业化促进信息化这样的一个科学发展观。
信息化的出现导致了企业增值环节的转移，传统的产品是材料加上制造过程，而有了信息化以后，这条曲线正在变化，传统的制造业在加工装备过程当中增值，但是随着技术的进步，市场的竞争，产生了另外一种曲线，我们叫做“微笑曲线”，就是整机制造装备所产生的增值，越来越小，而在哪里增值的呢，在设计过程中，在新材料，在品牌价值，在维修服务，所以制造业正在创造一个新的服务。随着环境保护的要求，我们对于所有产品都要维修再造，要实现循环经济。
这样的一个转移，使得企业的运作战略产生了变化，今天和明天是什么的关系呢，今天我们关注的是地区和国内，明天是全球化，今天我们关注的是企业内部，明天是互联网上的价值链，今天我们搞的是价格大站，明天讲究核心竞争力。也就是说，在传统的观念里头，一个市场的需求，我们是有什么来满足呢，我们是盖厂房，买设备，制造产品。
随着知识成为制造资源，信息化、网络化天平的支点改变了，这个天平的支点被推向了左边，意味着什么呢？我们可以通过精益生产，敏捷制造，数字化制造，使得我们用较少的资源，较少的生产能力，去满足市场的需求，也就是多了一个数字化。这样一种变化就使得制造业产生了下列的发展趋势。由大量生产方式，变成了大量定制方式，第二个，机械化和自动化，就变成了智能化和网络化，第三个，物质转换功能，变成知识参与增值，第四，单向技术的运用，变成了全面技术制成，最后一个，资源不可再生，变成了资源可以循环利用。
互联网对制造业的影响
互联网对于制造业产生了重大的影响，第一个变革，就是大规模定制，20世纪的大量生产，通过机械化和自动化，大幅度提高了劳动生产率，但是物质越丰富，人们就越追求个性化，所以现在就大规模定制，也就是大量生产方式的变革，提供大规模的产品，设备和制造过程，以及商务过程的数字化和网络化，最简单的例子就是戴尔计算机，你参与了这台计算机的设备过程，不仅如此，你上福特的网，汽车除了底盘以外的东西，都可以选，这样就使得最终用户参与了生产变革。
第二个变革，大多数产品都是由若干零部件组成的，不同零部件是由不同自供应商提供的，在网站上可以下载上百万个所有著名的零部件供应商，下载三维的CAD的图样，既可以用CAD的用户，产品开发者提供服务，也可以用资源共享方提供服务。
第三个变革，异地设计和制造，波音777第一次做了异地设计和制造这样的创举，它在互联网上进行异地设计和制造，利用地域的时间差，实现24小时的全球设计，他有238共个工作小组，通过网络进行并行的设计，网络使得大型飞机的周期开发从九年，缩短到四年到五年；网络不仅仅有音频视频的交互，同时有第三方软件的共享，对我们的带宽，要求得更加高。
第四个变个，互联网上的价值链，过去我们讲价值链是在一个企业里面，今天我们讲价值链就要把供应商和用户加在一起，供应商要参与你的设计，用户也要参与你的设计，而且制造过程对于有关的人员是透明的，一个企业，无外乎，计划，采购，制造，运输，销售，但是他有它的供应商，他有顾客，有销售渠道，一直到它的代理，到最终的用户，要把这些方面连接起来，业务过程和信息流就需要非常广大的传递。
这样的国家就需要互联网，因为我生产的数据，需求的数据需要供应商知道，我就要有一个决策支持系统，把这些欲求的信息发布给不不同的供应商，这样就使得我们一个企业，它的采购，是从一种经验无序，变成到科学的管理，而采购了以后，我就要知道，我们的零件是不是已经什么出来了，我们的零件是不是已经在路上，索伊美一个环节完成了以后，都要是在终端机上能够看到。
第五个变革，卖产品和卖服务，过去我们是卖产品，现在更重要的是卖服务，人们为什么买产品，是因为他所需要的某种服务，比如我买一部车，是希望这个车能够成为我的交通工具，这个工具买来了以后，是要用的，不是看的。
基于这样的观点，买一个洗衣机，不是要这个机器，是要他给我洗衣服。也就是说，要求制造商提供换生命周期的服务，一个新的领域，也就是全生命周期的资源。当面一段，我们也用到一些网络，但是更大的领域，是在后面这一段，因为周期更长，涉及的人更多，需要互联网的支持，才能支持全生命周期的支援。所以我看，后面这个半圆及是一个够广阔的领域，产品的使用和服务当中，制造的周期要长得多，比如说GE发动机，现在它的资源和服务是怎么呢，资源服务在网上，你可以查询哪个型号，怎么修理，如果你需要哪个零件可以网上订购，所以说服务的收入，大大大于他产品的收入。
网络化制造
这是五大变革，我简单介绍一下网络化制造。网络化制造是一个什么概念呢，网是由节点和线组成的，关于好的线没有用，因为在线上跑的物流和信息流，如果不是有价值的话，就不能创造更大的价值，线上节点就连接起来了这样一个共同的资源，能够实现更有利的工作。网络化制造就是把企业本身看作网络节点，加以连接，增强竞争力，主要是提供信息提供和咨询的服务。
这就是把企业的内部，原来在一个围墙里面的，拓宽到全球，采购供应，市场销售，用户管理，更是一个全球化的活动，所以，这个活动，就离不开互联网，所以今后的企业，是在互联网上运作的一个企业，为什么能够这样呢，他能够跨越地域，协调工作，分享知识和信息，创造更大的价值。
网络化改变了你的业务流程，过去的业务流程是串联的，一个部门完成了以后给另外一个部门，所以是低效率的，所以每个部门，它的信息的传递，往往还会由于这样一种纸面文，是不准确的。特别是一些口头的信息。这样信息就传递不准确，从牌示的时四，传递到最后，往是有很多失真，网络化，就是相对来说，信息准确，快速响应，同一个信息，会在同一个时间，传递给所有需要的部门，那么网络化不仅改变了我们的业务的流程，网络化还使得我们各个部门和各个伙伴企业可以建立共同的目标，过去企业做好一个产品，客户来买，现在不是，客户需要什么，客户说我需要这个红的，这个信息就要给所各个部门都知道，客户需要这个红的产品，那么各个部门共同的目标完成了这个产品，那么就可以提交给客户，可以为客户创造价值，网络化就是要以客户为中心来运作这个企业，那么客户需要这个红的，这个部门的工作就要立刻做一个应变来适应生产红的产品的过程，所以，整个企业的运作模式就改变了。
网络化是经济全球化和信息技术的产物，制造业的信息化经历了MRP，ERP，SCM，CRM，B2B不同阶段，提高了企业运作效率和扩展了活动范畴，尽管每个阶段的优化目标不同，但是设计的要求是大家要有共赢的理念和合作的精神，也就是说倒退20年，我们关注的是工厂内部的优化，后来因为有多个工厂，就关注的是企业的优化，这样就使得我们整个企业能够适应全球化发展的需要，那么全球化的发展需要，就要有供应链的优化，这就是网络化制造的开始，最后是一个全价值链的优化，那么整个产业链是怎么形成的呢，产业链的形成，就需要有新的信息技术和平台来支撑，网络节点使每个企业不仅对资源和业务进行管理，而且优化本体的价值链，才能够使网络整体提高它的使用效果。
一个企业有它的关键供应商，有它的关键顾客，有它的交易市场，这样就形成了一个产业链，这个产业链是一个多极多节点的网络，这个网络分布在全世界，那么我们需要互联网来提供这个支持，实现这样的产业链。未来的发展，就是网格制造和数字工程，因为扩展到全世界，我们就需要一个更大的网络，而这个更大的网络，要关心，不仅是产品设计，包括我的工厂的设计，都要在异地，由不同的专家来实现。
最后介绍一个范例，就是空客，空客在30多年前刚刚成立，当时和我们中国的飞机制造差不多，当然30多年后，和波音平时平作，他是在四个国家，五个地方进行专业化设计。法国，德国，西班牙，英国，四个国家，发挥自己独特的长处，同时是在不同的地方，异地制造，在德国制造的是机舱，以及前后的机身，驾驶舱是在法国制造的，它的翅膀是在英国制造的，就哪一个对哪一个方面最有研究，就在那个地方设计，那个地方制造。
明年开始，天津也要组装A320。所以它的装备也是把各个地方制造的东西运在一起装配。装配也是专业化的，所以我们现在在天津的装配以A320，也就是第一代大型客机的装配，同时他是一个全球化的采购，采购有30个国家，有1500个供应商，采购包括飞机制造所需要的，以及及运行所需要的各种物资，它有一个换大的空中网站，也就是“超级空中视线”，由四大部分组成，第一部分就是外包，第二部分哪些要买，第三部分，我的供应链怎么管理，第四部分，我这个网站的数据管理和决策支持，有了这样的东西，使得他和供应商的关系非常的和谐，自动化和简化，你要做我的供应商，上网站，而且他是各个部门的采购中心，我想要什么，我上网站，在一个层面上协商，这个就导致了对供应商来说，只有一个签约点，增加了空客和供应商之间的柔性，对供应商来说，降低了采购成本。所以这个网站大家有机会可以看一看。
最后讲几句结束语，信息化是大势所趋，信息技术与传播制造业的结合正在形成基于互联网运作的现代制造业，互联网可以整合不同地域的知识和物质资源，为顾客创造价值，为网络联盟的伙伴带来更大的回报。我的演讲完了，谢谢大家!