张槎：率先集聚“云群”助力佛山“互联网+”
一批国内外知名云计算平台抢滩进驻张槎。
开篇语
9月10日，首届中国（广东）国际“互联网+”博览会将在佛山开幕，海内外行业巨头齐聚。作为全市为数不多的千亿大镇，禅城区张槎街道是佛山制造业30多年跨越式发展、工业规模高度集聚的典型。过去几年，张槎依托位于中心城区的区位优势，抢占“互联网+”变革先机，成功聚集了一批“互联网+”产业园、多个云计算应用平台和逾千家电商企业，并沿季华路-禅西大道形成带状聚集，并在时尚针织、高端装备、现代服务业、生物医药、电子信息业等领域进行“互联网+”应用探索。这表明，张槎在佛山全市“互联网+”行动中已走在前列。为此，《南方日报》从今日起推出“从千亿大镇走向‘互联网+’中心——大数据时代的‘张槎现象系列报道，深入剖析一个传统专业镇的“互联网+”转型经验，助力区域发展。
夏日晨早，阳光初透，禅西智慧新城的工人就开始忙碌起来。这一边，广东广电数据中心正在加紧装修，数千个机柜将构建出可辐射粤西南的云平台。另一边，有中国IT“国家队”之誉的浪潮集团也在加紧建设“泛珠三角云计算中心”，为佛山乃至泛珠地区政企单位提供新一代云计算服务。
上述两大项目都将在年底前投入使用。加上此前已抢先入驻的世纪互联、鹏博士等项目，张槎街道一下子拥有了四大云计算平台，成为佛山32个镇街中云计算资源最为集聚的区域。
作为新信息基础设施的重要组成，云计算被视为和工业时代“电能”一样重要的公共服务，让用户可非常便捷而又低成本地使用计算机资源，提高生产效率，为推广“互联网+”提供基础支撑。如果按照一个机柜内置20台服务器服务1000家企业计算，张槎四大云计算平台的数千台机柜将可为上百万家中小企业提供服务。
浪潮集团佛山公司总经理邢星海说，云计算平台可为“互联网+”提供从数据存储到服务器、带宽等一站式服务，企业无需再自建基础设施，直接进入应用设计阶段，形象地说就是“拎包入住”。
以云计算为起点，一条从应用软件、操作系统到硬件的产业链正在佛山加速成型，在此基础上，从企业云到政府云，佛山正掀起一股云计算应用热潮。
现象
市场需求快速增长“云服务”供不应求
“佛山张槎是我们布局广东市场的第一站，首期规划600个机柜。”广东快灵通网络有限公司副总经理朱少华说，快灵通网络发展有限公司是鹏博士电信传媒集团股份有限公司旗下的全资子公司，在北京、上海、四川、湖北等省市建有20个高等级数据中心。
朱少华说，之所以选择张槎作为首站，是因为张槎同时具备了良好区位和低成本两大优势，到广州白云机场甚至比广州市区更便捷，租金和人力等成本比较低，庞大制造业集群也提供了广阔的市场应用前景。
和鹏博士一样，浪潮集团也因看好佛山制造业市场于去年7月签约入驻张槎。浪潮集团副总裁孙海波此前表示，佛山是继广州后，浪潮集团落户广东的第二个城市，之所以看中张槎，是因为其区位优势、产业布局和制造业水平极具吸引力。
更早来到张槎的是世纪互联。作为中国目前规模最大的电信数据运营服务商之一，该公司在2010年就选择张槎建设云计算南中国总部基地项目，目前已有超过1100个机柜投入运行。而作为本土企业代表，广东广电网络佛山分公司也顺应“互联网+”潮流，选址张槎智慧新城建设广东最大的国有视频网络数据中心。
伴随“互联网+”计划的实施，云计算产业正进入快速发展期。佛山世纪互联产业园投资开发有限公司总经理助理张家庆说，世纪互联将建成1.7万平方米的机房，为企业提供租用服务，一期1100个机柜投产不到一年已全部满负荷运作。今年5月，该公司主要客户再次提出扩大租赁规模的请求，未来将提供更多机柜服务。
目前，浪潮和广东广电网络正在智慧新城加紧推进机房建设，预计到年底前可建成5600个机柜。按照一个机柜内置20台服务器、服务1000家中小企业计算，这些机柜为上百万家中小企业提供云服务。“我们也将联动广州、东莞等全国各地节点，以数据集群方式为佛山总部企业在全国拓展业务提供可靠支撑。”朱少华说。
动向
“弹性云”降低应用成本激发本地形成云计算产业链
当多个云计算平台在张槎集聚后，它们能为佛山“互联网+”带来什么？
“首先是降低企业互联网使用成本。”朱少华说。按照传统模式，企业要建设自己的网站和管理系统，一般需要设置服务器，仅一个机柜的造价成本就需要三四十万元，后期还需投入高额维护成本，同时在安全性、可靠性等方面也会面临诸多挑战。如果将这项服务“外包”给云计算公司，每年可能只需花费几万元。
更重要的是，企业在不同发展阶段，对服务器能力的需求是不同的，初创阶段比较简单，随着需求的攀升逐渐改变，企业自建机房经常要面临升级换代挑战。“用户使用多，服务器可能会瘫痪，用户使用少则可能造成资源闲置。” 但这些难题在云计算面前都“不是事”。邢星海说，云计算平台将可提供从数据存储到服务器、带宽等一站式服务，企业无需再自建基础设施，直接进入应用设计阶段，形象地说，就是“拎包入住”。
广东柯内特环境科技有限公司就是这样一个案例。作为一家专注环保的科技型企业，该公司正在研发在线监测APP。如果选择自建服务器就必须一步到位，不仅前期投入巨大，还会造成部分资源闲置。考虑再三之后，该公司通过向浪潮购买云服务解决了这一难题。“云服务的一大特点是按需配置，我们称为‘弹性云’，系统会根据企业所需流量，让云‘飘’来‘飘’去，错峰用‘云’。”邢星海说。
实际上，以提供存储作为切入点，云计算已形成一条从应用软件、操作系统到硬件的完整产业链。从2013年投产至今，快灵通在提供机柜服务的同时，也整合了包括网站域名注册、软件设计、服务器运营等产业链上下游200余家企业，为华南地区互联网应用提供“一站式服务”。
“软件设计是佛山比较缺乏的环节，佛企往往需要向广州企业购买服务，随着云计算的落地，这种现象正在逐渐改变。”朱少华说。同样位于新媒体产业园的顺德家具网就是快灵通的合作伙伴，该公司在提供服务器代理的同时也为家具企业提供互联网应用的系统服务。“假设一家企业将服务器托管在快灵通的机房内，费用可能是一万元，若加上上下游服务，最后产值可能达五到十倍，市场也会更加成熟。”朱少华说，大体量数据中心有足够资源回馈上下游企业，不仅可培育产业链条做大做强，进而壮大本地互联网产业规模，吸引大企业落地佛山。
前瞻
“政务云”方兴未艾加速云计算产业崛起
在促进企业互联网应用的同时，电子政务云正成为各大云计算平台争夺的热点。
作为本土企业，广东广电网络佛山分公司正携手地方政府开启“政务云”的探索，依托该公司强大的云计算能力，把家家户户的电视屏幕变成了政民互通平台，让市民在家中就能办理社保查询、行政审批等事项。
“以前推智慧城市、智慧交通、智慧医疗等项目，每个项目都要自己建一套‘云’。”广东广电网络佛山分公司党委书记杨长校说，实际上政务云可以和云平台打通，在同一个平台上汇聚各类智慧城市项目、政府办公以及城市内招商引资的企业，将云服务打造成城市基础配套设施。
借助云计算项目的落地，佛山正在深化其电子政务和智慧城市的云应用。去年12月，佛山市政府与浪潮集团签订战略合作协议，在张槎共建云计算中心，服务于云计算技术在电子政务、大数据应用等多个领域的应用。
有研究指出，在未来的产业格局中，云计算是公共服务，互联网是基础设施，数据是资源，当政府和企业的服务器共同飘在“云端”，数据得以互通互联，才可以轻松收集，并进行分析。“这就是大数据技术。”邢星海说，市民也将得以获得更加到位的贴心服务。
伴随着云计算和云应用的拓展，张槎云计算平台也加紧向产业园方向发展。佛山世纪互联产业园已经雏形初具。这个50万平方米创新型产业综合体将着力引进云计算、物联网、环保新能源等新兴业态，形成新产业高地。与佛山世纪互联产业园相距不远，快灵通正谋划在新媒体产业园附近建成云计算产业园，以进一步吸引云计算上下游产业聚集。
今年7月以来，华为、浪潮、阿里云等行业巨头在全国掀起新一轮云计算热潮，张槎却在不经意间完成了产业布局。“这种超前的行动将为佛山抢占新一轮”互联网+“风口提供坚实支撑。”一业内人士说，一个全新的云计算产业集群呼之欲出。
四大云计算平台
世纪互联：已建成1100个机柜
2010年，佛山世纪互联产业园投资开发有限公司在张槎建设世纪互联云计算南中国总部基地，预计投入12亿元，建成下一代数据中心基础设施及服务运营中心、下一代数据中心暨智慧能源技术创新及示范中心、外包管理及培训中心等，目前已建设超过1100个机柜。
鹏博士：600个机柜投入运营
2012年10月，中国最大的电信增值服务商鹏博士电信传媒数据中心南方总部即快灵通落户张槎，一年后600个机柜投入运营。机柜现已运营过半，合作伙伴200多家。该公司计划二期继续投产5000个机柜，在新媒体产业园附近建成云计算产业园。
广东广电网络：
5000个机柜年底投用
广东最大国有视频网络数据中心——广东省广播电视网络股份有限公司进驻智慧新城，该中心将建设6000平方米，5000个机柜的机房，成为全省综合业务和运营支撑中心，年底投入使用。
浪潮：600个机柜年底启用
去年7月，泛珠三角浪潮云计算中心在智慧新城揭牌。同年12月，佛山市政府与浪潮集团签订战略合作协议，拟在佛山共建云计算中心，深化云计算技术在电子政务、大数据应用、电子商务等多个领域的应用。今年底，浪潮600台机柜将投入使用。
评论
让看不见的“张槎云”
为“互联网+”提供看得见的支撑
“创业型企业若再买硬件服务器就是跟钱过不去。”7月30日，首届阿里云分享日×云栖大会成都峰会召开，阿里云总裁胡晓明表示，全球已步入DT时代，未来一切都离不开计算和数据，如何让计算变得更简单，让计算成为世界的能力，正成为该公司努力的目标。
如何实现这一目标？首先必须依靠云计算的力量。作为一个抽象概念，“云计算”实际是一种服务能力，它把数据存储和数据分析变成了一个可更加方便获得的网络服务，为用户便捷、低成本地使用计算资源打开方便之门。
英国演化经济学家卡萝塔·佩蕾丝认为，每一次大的技术革命都形成了与其相适应的技术-经济范式。这个过程会经历两个阶段：第一阶段是新兴产业的兴起和新基础设施的广泛安装；第二个阶段是各行各业应用的蓬勃发展和收获。阿里研究院据此认为，“互联网+”的前提是互联网作为一种基础设施的广泛安装，而“云计算”和网络、端口则是构成“互联网+”新信息基础设施的三大要素。从这个角度来看，佛山要大力发展“互联网+”，首先就必须要有“云”支撑。
举个例子，几年前，为鼓励消费，美国联邦政府在网上推出旧车换新车的现金补贴项目，交通部门预计全美将有25万人上网申请，提前为项目开发了软件，并装备服务器。不料仅仅一个月，申请人数就达到69万，系统不堪重负，一再瘫痪，导致诸多抱怨。如果该项目借助“云计算”平台则效果大为不同，不仅可以立即增加系统的资源和容量，任务完成之后，资源还可以立即释放，另作他用。
有测算显示，与自己购服务器建机房买网络相比，利用云计算将可节约50%以上成本。更为重要的是，无论公司大小，只要一连到云计算上，你将立刻获得与最强大互联网公司一模一样的基础能力。当前，以“互联网+”带动智能化正成为佛山制造升级的主攻方向，如果没有云计算作为支撑，一切都从自己搭建开始，其步伐势必会减慢很多。
基于此，国家工信部总工程师张峰日前指出，云计算是推动信息技术能力实现按需供给，促进信息技术和数据资源充分利用的全新生态，是信息化发展的重大变革和必然趋势。这种提法已全面超越了“云计算”只是“存储器”的简单理解。实际上，早在1963年，美国计算机科学家约翰·麦肯锡就预言，像公用电话网一样，计算的能力，有一天会被组织起来，成为一种公共资源和公共事业，这种公共资源和事业，会成为一个新的、重要的产业。
如今，云计算已形成一个从应用软件、操作系统到硬件的完整产业链条，开始得到大规模商业应用。数据显示，国内云计算产业规模处于持续快速增长态势，2014年市场规模达70亿，增速达47.5%，预计2015年将突破100亿。随着政府和金融等重点行业尝试拥抱云计算，华为、阿里云、浪潮等一批企业正掀起新一轮云计算发展热潮。
当此之际，佛山千亿大镇张槎街道凭借优秀的产业环境率先吸引浪潮、世纪互联、鹏博士、广电网络等一批国内外知名云计算平台进驻，率先形成佛山地区规模最大的“云集聚”，不仅填补佛山在“互联网+”产业链环节的空白，也为佛山政企推广“互联网+”提供优质的基础设施支撑，未来也必将带动相关环节发展，形成可观的云计算产业。 张培发
撰文：郑雯 杨思敏 许瑶瑶 周朗 摄影：戴嘉信
策划/统筹 张培发