张明：当前是谋求网信工作战略优势的重要契机
信息化专家张明：当前是谋求网信工作战略优势的重要契机
编者按
4月19日，网络安全和信息化工作座谈会在京召开。会议的内容您都看懂了吗？由国家互联网信息办公室网络评论工作局指导，光明网出品的【学习时刻】栏目，今天连线中国现代国际关系研究院信息与社会发展研究所副研究员张明，言简意赅，带您分分钟读懂这次高大上的会。
【学习时刻】信息化专家张明：当前是谋求网信工作战略优势的重要契机
记者手记
作为一名研究信息与社会发展的学者，张明屡有相关理论文章刊发，对于这次网信工作座谈会，他也全程保持高度关注。收到“学习时刻”节目的录制邀请，他专门准备了细致的发言提纲，为了出镜效果，还特意用一盏小台灯给自己的面部补了光哦。
连线成功后，张明略显羞涩。当他发现有身后有半个电熨斗闯入画面时，更是羞涩地迅速将其藏了起来，并不好意思地向小编表达歉意。
准备工作结束，Action！录制正式开始，张明立刻进入侃侃而谈模式。
当前是谋求网信工作战略优势的重要契机
Q：会议背景知多少？
A：这次会议的召开可以从国内和国际两方面考虑。从国内来看，通过两年来的工作摸索和实践，我国网络安全信息化工作的机制建设和法治建设已经取得了一定的进展，现阶段需要对此进行总结和回顾。从国际层面来讲，当前国际信息化进程不断加快，网络安全形势日趋复杂。面对日益严峻的网络安全形势和大数据发展带来的信息化安全问题，中央决定召开这次座谈会。这正是对当前国际国内网络安全形势和信息化发展态势的积极响应。
Q：会议议题都有啥？
A：这次座谈会的内容很广泛，也是我们一直以来网络工作的重点、难点和热点。首先我们从这次座谈会的参与者来看，有来自政府、企业、军方、学界的代表，有学技术的，有学管理的，有学法律的，也有学国际关系出身的。从参与的成员来看，决定了这次座谈会的议题是很广泛且很重要的。议题内容涵盖了网络生态建设，技术创新，互联网企业发展，网络安全，人才教育培养等重要问题。
Q：核心指导思想是什么？
A：我们不仅要探讨每个议题下习总书记的论述和具体观点，而且更要看到这次会议的核心指导思想。十八届五中全会提出了五大发展理念，强调“创新、协调、绿色、开放、共享”，而网信工作正是五大发展理念先行的实践主体。我想，这也正是因为中央考虑到网信工作自身的特点，包括它与技术的紧密联结、以及在技术方面的飞速发展，让网信工作成为五大发展理念的先行者。
Q：会议的重要意义是什么？
A：这次会议的意义是很重大的。此前，我国的网信工作已经进行了机构调整和法治建设，但还没有出台一个整体的网络安全战略。习总书记这次的讲话，正是我们将来实现网络安全信息化战略并谋求网络安全工作战略优势的重要契机。从国际层面来看，当前中国正从网络大国向网络强国迈进，中国的网络决策不仅仅是对中国网络工作的指导，对国际层面的网络安全进程和信息化发展态势也会产生重要影响。
（光明网记者康慧珍 李贝 陈城整理 剪辑：赵文月 赵伟露）