张掖加快建设廉洁服务型政府
正风肃纪 驰而不息加快建设廉洁服务型政府
本报讯8月14日，市委副书记、市长谢又生主持召开市政府廉政工作会议。他强调，要深入贯彻习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神和国务院、省政府第三次廉政工作会议精神，认真落实省纪委四次全会和市纪委五次全会的各项部署要求，正风肃纪、驰而不息，坚定不移推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，加快建设廉洁服务型政府，努力为决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会提供坚强保障。市领导成广平、王海峰、徐永胜、王荣才、于永梅、马斌，秘书长李宏伟出席会议。各县区县区长，市政府各部门、市直及省属驻张有关单位主要负责同志参加会议。
谢又生指出，去年以来，在市委的坚强领导下，全市政府系统深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要论述，认真落实党中央国务院决策部署、省委省政府工作安排和市委工作要求，纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，政府行政效能和服务水平不断提升，政务环境持续优化，促进全市经济社会高质量转型发展。特别是今年疫情防控常态化前提下，在攻坚克难中保住了“稳”的态势，在奋力拼搏中实现了“进”的目标，疫情防控和经济社会发展“双线”作战取得明显成效, 荣获全省市州推动高质量发展进步奖。
谢又生强调，一要准确把握形势，切实增强做好政府廉政工作的责任感。进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、艰巨性和复杂性，进一步增强紧迫感、责任感和使命感，正本清源、担当作为，加快建设廉洁服务型政府，确保党中央国务院决策部署、省委省政府工作安排和市委工作要求落地见效。二要突出工作重点，深入推进政府系统党风廉政建设。加强新增财政资金监管，严格落实减税降费政策，不折不扣落实“六稳”“六保”决策部署；开源节流过紧日子，进一步加强审计监督，千方百计提高财政资金使用绩效；严格招投标管理，提高资源资产使用效益，有效规范公共资源交易；强化政府债务管理，集中整治群众反映强烈问题，以更大力度优化营商环境，着力提升依法行政能力。三要坚持标本兼治，努力营造风清气正的良好环境。始终把政治建设摆在首位，严格履行全面从严治党主体责任，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，久久为功推进政府系统党风廉政建设，进一步提升担当意识，激发干事激情，积极营造干事创业良好环境，努力为统筹推进疫情防控和经济社会发展提供坚强保障。（融媒体记者 陈海）