张朝阳：搜狐发力视频领域 每年花10-20亿购剧
视频确实是我们目前的重要产品内容之一，我们购买费用现在大概是每年10亿-20亿元之间，搜狐视频会继续在产品技术上深挖细作，我之前提过，搜狐视频要在内容的采购上更加准确，在自制视频节目上面要快速增量，以及在这个PCC方面要出现爆发式增量。
打开电脑，点击视频，搜狐、新浪、腾讯等门户都在拓展互联网视频，但近几年，搜狐在视频领域里的发力是最猛的，就在2天前，搜狐视频启动“同屏 共振”2015营销机遇分享会，宣布2015年最新战略，将重点打造同屏共振的新平台，汇聚长视频、自媒体、用户UGC的完整视频平台布局，开启聚焦用户体验感的视频营销新篇章。
而刚刚不久，搜狐又斥资收购了56视频网站，在业界引起不小震动，“互联网大咖谈起搜狐视频，就会想到当年巨资挖刘春，最近又传央视邱启明加盟了搜狐，还有媒体报道搜狐或与小米合作。”互联网业界人士这样说。
搜狐在视频上面到底有什么战略规划？网传的原央视主播邱启明究竟有没有加盟搜狐？
19日，搜狐公司董事局主席兼首席执行官张朝阳接受了浙江在线独家专访，并回答了包括上述问题在内的多个热点话题。
浙江在线：搜狐现在买了很多美剧，前不久还收购了56，在视频方面花了新多心思，你们在视频内容建设上投了多少钱？特别是每年购剧的开销是多少？搜狐视频的整体战略方向是什么？
张朝阳：嗯，这个我就不说具体的数字，视频确实是我们目前的重要产品内容之一，我们购买费用现在大概是每年10亿-20亿元之间，搜狐视频会继续在产品技术上深挖细作，我之前提过，搜狐视频要在内容的采购上更加准确，在自制视频节目上面要快速增量，以及在这个PCC方面要出现爆发式增量。
浙江在线：有人说你曾并不信仰并购，什么原因让你走上了并购这条路？
张朝阳：嗯，这个也不是说严格的杜绝并购，所以说也确实基本上没有怎么并购的，但是有好的项目好的机会，我还是会选择会去做的。
浙江在线：前几天邱启明入职搜狐，他现在主要负责哪一块？还会出镜吗？还是做幕后？
张朝阳：哈哈，这个消息属实，他已经来搜狐工作，来搜狐之后是做制片人，具体是做财经新闻制片人，当然，有时候他仍然会做主持人这个工作的。
浙江在线：现在有很多门户网站的老牌员工离职，刘春、赵莹、还有陈彤等，你怎么看待他们离开门户的现象？是否是因为门户魅力不在？
张朝阳：其实在我看来，这种离职和人才的流动在我看来是很正常的，其实你们可以看，不仅仅是搜狐，很多公司都有人员离职，人才流动，而且我觉得这个并不能说明具有什么意义，有时候我觉得很多事情都没有必要去深究背后的什么意义。
浙江在线：据说您并不排除和小米合作的可能性，这次世界互联网大会上有没有和小米的雷军碰头？
张朝阳：现在我还没有和雷军洽谈。
浙江在线：现在互联网竞争很激烈，你认为怎样才能实现同行之间的良性竞争？
张朝阳：在我看来竞争是非常好的，而且我认为互联网的竞争很重要，并且互联网的成功也恰恰是因为竞争才成功了。
当然我觉得竞争的过程中要更加注重注意保护知识产权，要在法律的判决上有更加的公允，要使得行业能够有健康的发展，所以我说司法对于企业之间起诉非常重要，有时候只有通过起诉达到并获得公允的判决才能保证行业的正当竞争。
所以我说，起诉绝对不是以前概念的恶性竞争，我认为这是非常有必要的，企业之间的为利益的正常起诉是行业之间的必要保障。（记者 刘子瑜 曾杨希 童晓蕾）