张掖市甘州区“云服务”力促重点经济项目早开工
3月25日讯 近日，张掖市甘州区制定《2020年投资建设项目领导和部门挂项清单》，落实了疫情防控与经济发展两手抓、两促进，因时制宜，分类施策，精准发力项目建设，推进重点项目早开工、早见效。截至目前，当地通过网上办理备案、审批手续项目38个，通过网上预约招投标项目5个，开复工项目12个，预计3月底开复工项目可达41个。
据了解，为实现全程跟踪、高效服务，推进项目尽快开工建设，甘州区制定了《2020年投资建设项目领导和部门挂项清单》，明确投资建设项目的挂项领导、责任单位177个，并筛选储备项目95个，向省改委推荐申报疫情防控物资项目9个，还积极推广远程招商模式，紧盯国电龙源、华为、京东、金山云、小米、怡亚通等意向性项目，采用电话、微信、邮件和视频会议等方式开展网上洽谈， 改“面对面”交流为“屏对屏”的云端沟通。
同时，甘州区跟进了衔接碳纤维装备制造、蓝源资本等 15 个项目，以“邮寄签”方式成功与浙江精工钢构集团签约奥体中心项目，又制定了项目手续审批办理清单，打通“无纸化”申报、审批渠道，全面实行网上申请、网上收件、网上审批、网上出件，依法合规最大限度压缩审批时限，力促项目早日开工。（记者 洪煜然）