张朝阳:坚定的革命信念对于网络创业仍有借鉴意义
搜狐网董事局主席、CEO张朝阳
广西新闻网记者 黄慧敏 杨子江 梁凯昌
6月25日在红色老区百色召开的邓小平理论与网络文化建设研讨会上，搜狐CEO张朝阳第一个发言，他参加了每一次北京网络红色故土行的活动，这次百色之行已经是第四次。近年来，他更是研读中国革命史，把中国革命成功与当前的中国互联网建设结合起来思考。
张朝阳在发言中谈到：“回顾中国最近100年的革命历史，如何从最艰难的情况下走到最后找到方向，到后来的经济大发展，来理解现在中国人和中国文化在全球化时局的地位角色都是非常有帮助的。我从另外一个角度来研究成功，中国共产党的革命事业是在极其艰难、复杂的情况下经过的相当曲折的道路，最后夺取革命的胜利，非常值得研究的。”
他说：“这次在百色的红色故土行，我确实感受到了邓小平是一个非常伟大的人，他身上确实有许多值得我们学习的品质。这几年参加‘红色故土行’我学到了一种坚定不移的信念，如红军过湘江，不管如何艰难，一直有这种坚定的信念来支撑，正是这种坚定的信念使红军最后取得了中国革命的胜利。这对于我们现在的网络创业非常具有借鉴意义。”
张朝阳表示，虽然网络的竞争是一场没有硝烟的战争，在市场经济条件下，表面看不象过去战争那么血腥，但这种竞争对于每个人是一种心理的巨大挑战，这种竞争能够使得最优秀的组织和公司脱颖而出，成为最后的王者。这种意志和心理的斗争，不亚于当年的战争，也需要一种坚定的信念，从而形成一种独立思考的能力，在竞争中推动中国互联网的发展。
相关资料：
张朝阳 搜狐公司董事局主席兼首席执行官（搜狐网CEO）
·1964年出生于中国陕西省西安市。
· 1986年毕业于北京清华大学物理系，同年考取李政道奖学金赴美留学。
· 1993年底在美国麻省理工学院（MIT）获得博士学位，并继续在MIT从事博士后研究。
· 1994年任MIT亚太地区（中国）联络负责人。
· 1995年底回国任美国ISI公司驻中国首席代表。
· 1996年在MIT媒体实验室主任尼葛洛庞帝教授和MIT斯隆商学院爱德华·罗伯特教授的风险投资支持下创建了爱特信公司，成为中国第一家以风险投资资金建立的互联网公司。
1998年2月25日，爱特信正式推出“搜狐”产品,并更名为搜狐公司。在张朝阳先生的领导下搜狐历经四次融资，于2000年7月12日，在美国纳斯达克成功挂牌上市（NASDAQ:SOHU）。搜狐公司目前已经成为中国最领先的新媒体、电子商务、通信及移动增值服务公司，是中文世界最强劲的互联网品牌，对互联网在中国的传播及商业实践作出了杰出的贡献。张朝阳先生现任搜狐公司董事局主席兼首席执行官。