张硕辅参加调度广州市综合指挥平台演练
张硕辅调度广州市综合指挥平台演练并开展视频调研时强调
全面提升城市治理信息化精细化水平
本报讯 为深入贯彻落实党的十九届五中全会精神，习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东重要讲话、重要指示精神，按照省委“大学习、深调研、真落实”工作部署，日前，广州市委书记张硕辅在市委调度广州市综合指挥平台演练，听取“穗智管”城市运行管理中枢和城市信息模型平台建设试点工作建设情况，并通过“无人机+VR”“无人车+VR”的方式，对广州人工智能与数字经济试验区琶洲核心片区、荔湾区永庆坊二期、黄埔区中新知识城生物医药价值创新园、白云区违法建设拆除现场、南沙区滨海碧道等开展视频调研。
张硕辅对广州市综合指挥平台建设成效给予肯定。他强调，广州市综合指挥平台建设是推进全周期管理城市的重要抓手。要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国、数字中国的重要论述精神，认真落实党中央、国务院决策部署及省委、省政府工作要求，围绕服务城市管理、服务城市居民，强化全周期管理意识，坚持创新引领、部门协同，不断完善广州市综合指挥平台，全面提升城市治理信息化精细化智能化水平。要结合“数字政府”建设和“四标四实”工作，以开展城市信息模型平台建设试点工作为契机，加快推进城市运行服务管理要素数据化，动态更新完善各类数据，提高数据的全面性实时性。要围绕能用管用好用，以建设广州市综合指挥平台为中枢，加快推进“穗智管”城市运行管理系统、“穗好办”政务服务系统建设，同步推进各行业各部门业务系统整合和数据跨部门共享共用，优先完善重点区域、重点项目、重点工作和突发事件应急处置等业务板块。要加强5G、大数据、物联网等最新技术应用，持续深化智慧党建、公共安全、应急管理、智慧交通等主题场景建设，加大新技术新设备应用，用科技赋能“令行禁止、有呼必应”党建引领基层共建共治共享社会治理格局，推动实现“一图看广州、一点通全市、一线连上下、一键全集成、一屏全感知、一网全链接”。
市领导陈志英、潘建国参加。（全媒体记者吴城华 通讯员史伟宗）