张经华介绍皇岛智慧城市建设经验
张经华副市长介绍皇岛智慧城市建设经验
主持人：再次感谢我们的刘研究员的精彩演讲。在主会场当中，我们今天给大家分享了北京、上海，以及广州等城市在智慧城市方面取得了进展和经验，下午我们继续跟大家分享。下面有请秦皇岛市张经华副市长，给我们介绍秦皇岛市建设智慧城市的相关经验，掌声欢迎！
张经华：尊敬的各位领导，尊敬的各位与会代表，大家好！非常感谢这次主委会给我这次与大家交流学习的机会。我发言的题目是：秉承服务民生，发展产业理念，全力建设智慧秦皇岛。
一、关于对智慧城市建设的思考。智慧城市是新一轮信息技术变革和知识经济进一步发展的产物，是工业化、城市化与信息化深度融合，并向更高阶段迈进的表现，全面建设智慧城市意义重大，是我们前进道路上的必然选择。
第一，建设智慧城市是推动社会管理创新的重要手段。随着改革开放的不断深入，不仅带来了经济快速增长和人民生活水平的日益提高，同时也出现了经济主题多元，利益诉求多样，社会矛盾增多，管理难度加大等问题。传统的管理方法和模式，已经不适应当前社会管理工作新的要求。而智慧城市的引入，可以进行快速感知，智慧识别应急和突发事件，结合城市管理的预案，使政府部门拥有了智能化的调控，有助于准确、有效、及时的判断和决策，实现不同行业、区域的协同应对。加快智慧城市建设，已经成为推动社会管理创新不可或缺的重要手段。
第二，建设智慧城市是全面建设小康社会的必然选择。党的十八大提出到2020年要实现全面建成小康社会的宏伟目标。这个小康社会是发展改革成果真正惠及十几亿人口的小康社会；是经济、政治文化社会、生态文明全面发展的社会，要实现这一目标必须从当下做起，认真解决医疗、教育、经济、交通、治安等人民群众最直接、最关心、最现实的问题，让人民群众真正共享改革发展的成果。通过打造智慧城市，实施智慧医疗、智慧交通、平安城市建设等，无疑可以有效的破解这些矛盾和问题，提高人民群众的幸福指数，提高党在人民群众当中的形象。
第三，建设智慧城市是实现和持续发展的有效举措。当前，城市发展日益受到空间、土地、能源等资源短缺的约束，城市人口膨胀，环境保护等问题面临的压力也越来越大。要实现可持续发展，必须加快经济结构调整，从根本上转变粗放型经济增长方式。这就要求我们不仅要深入信息技术在传统产业中的应用，优化生产工艺，提高工业控制智能和智能化水平，促进企业节能降耗减排，实现存量调强。而且要通过智慧城市建设，培养带动一批具有高创新性、高成长性和高附加值的智慧产业和现代服务业，实现增量调优。
二、智慧城市建设的实践
秦皇岛使作为河北省改革开放的前沿，多年来我们把工业化、信息化、城镇化和农业现代化的互融互促互进，作为推进产业结构调整的发展方式和转变的关键环节，明确提出了要建设智慧秦皇岛的目标，并进行了有意的探索，也收到了明显的成效。
网络基础设施不断优化，目前我市已建成了覆盖全市的有线、无线相结合的宽带通信网络，为提高网络性能，适应承载云计算服务的需要，2012年8月市政府与中国联通河北省分公司签署了基于光纤网络的智慧城市建设的合作协议。协议确定，利用3年时间投资12.9亿元，对全市通信网络进行大规模的改造，项目竣工后，将实现所有城区和城镇全部具备百兆光纤到户接入的能力，农村地区光纤到村率达到92%，移动通讯网下载速率提升至21M/S，让广大市民和游客享受到无线宽带、无线自由的冲浪乐趣。
智慧政府的建设稳步的推进，我时搭建了纵向连接河北省公务、内外网各县区，横向连接市各部门的电子政务网络平台，实现全市机关统一上网，上网地址绑定，上网行为控制的功能，开展了信息与公文交换，短信发送、电子邮箱使用，重要信息系统运行等多种应用。
随着中国秦皇岛政府门户网站，以及各部门网站的不断完善，在推进政务公开，推进公共服务，增强公众互动，接受公众监督等方面发挥了重要的作用，全市的门户网的建设名列全省前茅。
两化融合水平有效的提升，各企业对利用信息处理技术，挖掘企业数据，实现企业智慧管理的重视程度不断的提高，涌现出一批国家省级两化融合的示范企业。全市90%的企业建立了内部网，80%的企业建立了门户网站，近一半的企业建立了不同层次的信息管理和应用系统。通过采用信贷信息技术进行生产和经营管理流程的改造，把企业的人财物、产供销，及相应的物流、信息流、资金流、管理流等紧密的联系起来，实现了资源的优化共享，企业竞争力得到了增强。
智慧服务水平不断的提高，市政府开通了8901890社会服务网络，通过网上服务和热线电话双轨并行，向群众提供了全方位的社会及家庭服务，有效畅通了政府和企业、群众的沟通渠道。我市的光彩社区服务有限公司研制的家庭智能综合服务呼叫系统，组建了有1000余家承诺服务商参加的服务支撑体系，通过家庭智能呼叫器，为广大的市民提供了全方位的家政服务，受到了社会各界的普通欢迎，已成为全国社区服务行业的知名品牌，得到的民政部的肯定和推广。
智慧产业得到了蓬勃的发展，涌现出了一批利用物联网、云计算技术，提供智能终端和服务的企业。其中康泰医学系统公司，利用远程传感技术，开发了一系列的远程诊断设备，在全球远程医疗企业中位列第二，产品出口50多个国家和地区。燕大捷康特、富通尼特等企业与海信、长虹等知名企业合作，在全国率先开发生产基于智能电视的智能家具产品。秦皇岛“数谷”数据产业基地，已吸引包括IBM、三维互联网技术平台，北京大学工信部等40余家数据企业和战略性合作项目入驻，我市的智慧产业呈现出了加速发展的良好态势。
三、关于智慧城市建设的展望。
当前秦皇岛正处在科学发展，跨越崛起的关键时期，面临河北沿海地区发展规划上升为国家战略，被列为国家首批服务业综合改革、旅游综合改革、创新型试点城市等改革，多重叠加的系列机遇。下一步我们将借助与国家支持智慧城市建设的东风，积极的申报国家智慧城市建设的试点，全面加快秦皇岛的建设，努力把秦皇岛建设成宜居、宜业、宜游，富庶文明和谐的滨海名城。
我们目标是依托云计算、物联网等先进技术，统筹和考虑秦皇岛市信息化整体需求，在经济社会和文化生活等主要环节，通过更加透彻的感知，更加全面的互联互通，更深入的智能化系统建设，全面的提升秦皇岛市的核心竞争力和城市品位，促进城市的经济民生协调发展，实现工业化、信息化、城镇化和农业现代化的全面发展。
到2015年要在智慧城市基础设施建设、云计算和物联网的技术本地化应用，智慧城市应用体系建设，智慧城市管理考核机制和政府管理服务模式转变等方面，要取得更大的突破。
智慧城市建设不可能一蹴而就，我们将从智慧城市建设当中的最紧迫，最关切到老百姓利益的问题入手，分三期建设：
第一，以社会管理为主题，重点建设智慧城市的云平台，平安城市、智能交通、智慧医疗、智慧旅游等项目，从加强城市智能管理角度，实现资源的整合和智能的管理。
第二，以公众的服务，产业发展为主题，重点建设社区、教育等民生关注内容，构建宜居、宜业、宜游的和谐社会。
第三，以环境支持为主题，重点建设绿色能源、环境监控、节能减排等项目，通过完善环境基础设施建设，持续的推动城市智慧化发展，实现富庶文明和谐的城市发展目标。
目前我市正在于中国最大的通讯设备制造商和全球的通讯行业领先的方案提供商，中兴通讯有限公司控股的中兴网信公司合作，采用BOT模式，开展包括智慧城市云平台，平安城市、智能交通、智慧医疗、智慧旅游项目建设，总投资3.5亿元的一期工程，预计今年6月底完成。届时，智慧城市将成为秦皇岛的又一张亮丽的名片，为广大市民和中外游客提供更加方便、快捷的交通、医疗和旅游等服务。
以上是我们智慧城市建设的相关情况，不妥之处请大家多提宝贵意见。在此也恳请中国市长协会，中国电子信息产业发展研究员，及各位专家、学者，对我市的智慧城市建设给予更多的支持和关注！我们将举全市之力，全面的开展智慧城市建设，为早日全面建成小康社会做出积极的贡献。谢谢大家！
主持人：再次感谢张副市长的精彩演讲，可以看得出我们秦皇岛市在智慧城市建设方面确实取得了不凡的成绩。