张琪：开创万物互联的智能化新时代
在2015中国最佳商业领袖奖颁奖系统活动之上海互联网大会上，国家金卡工程办公室主任及工信部电子科技委副主任张琪发表了演讲，全文如下：
各位领导，各位来宾，女士们，先生们，媒体朋友们大家下午好，非常高兴应主办方邀请参加本次大会。你们都非常谦虚的说了厚积薄发，或者后发优势，实际上我认为在中国的信息化建设当中，上海发挥了非常重要的作用。
我发言的题目是开创万物互联的智能化新时代。其中包括四个问题。
一、艰辛与辉煌。中国信息化走过20年的艰辛与辉煌的路程。
二、创新驱动。国家信息化建设始终是在改革创新中前行，简单的回顾一下20多年取得的硕果。
三、明大势、看大局、抓创新。把新的增长点找出来。
四、物联网在金卡工程已经做了16年，我认为互联网的创新发展是体现在物联网上，要开创一个万物互联的智能化的新时代。
伴随我国信息产业持续快速发展，以及国家信息工程20多年的探索和实践，信息技术与互联网，以其最广泛的渗透性和增值倍增作用，在我国国民经济各行各业、社会生活的各个领域，以及百姓的民生改善方面都发挥了重要的作用，取得了巨大的经济和社会效应。
如今，我国和世界又处在一个发展的转型期，面临着新的挑战和抉择，当今时代以信息技术为核心的新一代的科技革命正在孕育兴起，互联网日益成为创新驱动发展的先导力量，深刻改变着人们的生产生活，有力的推动着经济社会的进步。而信息产业，也成为影响国际民生不可或缺的先导支柱和战略性的产业。
我们也希望，20多年国家信息化建设的成果取得的这些立国惠民的成果，应该惠及13亿同胞，不断开创具有中国化信息化的特色之路。
回顾中国信息化之路的时候，永远不要忘记，1993年中国和世界同步启动的信息化建设，1993年美国提出信息高速公路，我们这年以四金工程启动了中国信息化建设，金卡工程就是国家信息高速公路，也就是信息基础设施，就是指我们的互联网工程。金卡工程是以电子货币银行卡应用为启动，现在发行了50亿张银行卡，135亿张智能卡，从2000年开始迈出了第三步，基于手机移动支付、互联网金融，以及物联网电子标签应用启动了16年的时间，如果说“互联网+”我们不仅做了“互联网+”，还做了“物联网+”，而且在各个行业取得了非常大的进展和实实在在的成果。开启了中国信息化建设新纪元。从今天开始我们描绘的是下一个智能化的时代。
我们可以从六个方面概括这二十多年。
一、银行卡。银行卡发行是为了改变经济体外循环、腐败等问题。现在发了52亿张的卡，最开始用磁条卡，现在是IC卡，在150多个国家都得到了应用。
二、智能卡。发了135亿张，大家都非常熟悉，电信职能卡60亿张，二代身份证14亿张，劳动社保部的社保卡8.6亿张，住建部的各种公用事业收费卡和城市交通一卡通7.6亿张。组织机构代码卡、旅游卡等等，市民一卡通，这些卡不仅促进了电子政务的发展，电子商务的发展，服务型政府的创建，更重要是提高了全民化信息意识，推动了整个社会信息化的进程。
三、移动互联网、移动支付和各种互联网的支付。这个体现到了金卡工程三大发展中，三大通信运营商和中国银联用了七年时间研究了中国移动支付的标准，拿出了国标，现在基于手机的各种移动支付和应用是琳琅满目，对整个便捷百姓的生活，衣食出行，绿色出行，拿手机都可以做到了。
四、从2000年开始，我们把物联网，万物互联下一步的互联网提到了金卡工程的议事日程，这方面我认为是上海更应该关注的，我们在做“互联网+”，做了几十年互联网应用以后，总理提出“互联网+”是双向跨界的互相融合，而不仅仅是信息技术的推广应用，是相互的渗透，产生新的业态和新的产品，也诞生出新的增长点，所以我认为，我们要把一个万物互联的智能化物联网提到重要的议事日程加以关注。这方面我可以说，我们电子标签从无到有，去年我们的产值是470亿，市场的营销是整个物联网的市场营销7500亿，这么几年的时间，我们在全球位居第三位。
五、各种卡的应用，感知技术应用，传输应用，最终是智能化的智慧和应用，将为整个经济、社会和民生的改善发挥更大的作用。
六、人工智能、智能制造、机器人，以及所有智能制造和中国工业智造2025结合，整合到实体经济发展，工业经济不代表实体经济，我不喜欢用颠覆、替代，是你中有我，我中有你，相互跨界融合，共同派生产业，我们互联网是配角，从来都是支撑，没有想颠覆替代掉，互联网金融我们永远代替不了金融行业，相互渗透、跨界融合才是正道。
重点工作取得的这些成绩就不讲了，这是银行卡的发展情况。刚才说移动互联网上海好像慢了一点，其实没有慢，金卡工程中全国银行卡交互中心中国银联就落户在上海，中国银联成立对整个金卡工程和国家信息化推动是非常巨大的，这也是一种互联网企业，中国银联，不要小看，就在上海，不管今后做互联网金融还是物联网金融，它都是我们非常重要的跨界的，而且还是在150个国家都能够用的，这绝对整个经济走向世界发挥重要作用。
发展物联网非常的重要，从2000年开始金卡工程为什么把物联网提到了重要的议事日程呢？现在16年了，我们认为物联网是互联网的创新发展，是新一代信息通讯技术高度集成与融合的应用，是新一轮产业革命的重要的内容和发展的方向，是新形势下国民经济社会发展的核心驱动力和新的增长点。物联网建立在信息通信产业和互联网的极大推广应用上，集智能感知、万物互联和智能化应用于一体，体现了创新、协调、绿色、开放、共享。
金卡团队，2005年成立了RFID产业联盟，造成的市场7500亿，又成立了物联网的应用联盟，中国物联网商会，我们希望跟第一财经也好，在座的各位也好，我希望我们要创造一个品牌，我们要在中国开物联网的世界大会。是瞄准智能化的世界，在2010年成立了国家的物联网标准联合工作组，横跨了14个部委24个地方的工作组，做这个工程要打破小农经济、工业阶级和各个层面的碰撞，打破部门的界限、地区的界限，提倡是跨界、融合，形成合力，资源共享和共同的推动。标准也是大家共同做的，我国在物联网标准中在很多层面上已经引领了世界，成为了国际标准，希望上海在这方面发挥更大的作用。金卡工程迈向了服务的新征程，改善民生是第一要务，所以有这么多惠及民生的新亮点，中国老龄化有智慧养老的功能，智能可穿戴产品、智能家居、安康社区和智慧城市。物联网的新型服务业，“互联网+”、“物联网+”、众创平台等等。
关注大势、趋势和创新点。十八届五中全会硕果累累，提出的五大新的理念，创新、协调、绿色、开放、共享这是最重要的，而且创新应该是整个灵魂和主线，将会落实在我们工作中。百年目标今年要实现，今年是任重而道远，在这方面两件事特别值得关注，前面建成小康社会，经济保持中高速发展，产业迈向中高端水平。这个不展开解释了，材料上都有。
总书记提出了十各方面的重点，说谋创新就是谋未来，这方面有很多重要的指示，在创新驱动发展战略方面也提出了十个方面的方向，中央最近又研究部署城市的工作，互联网和公共服务也出了很多新政，在构建产业新体系方面，也出台了一系列的政策，还有关于“一带一路”，上海肯定是重要的枢纽，这方面，我们在看大势、看大局的时候不要忘了，今年提出了经济工作的十项重点和五大任务。技术方面，我认为大数据、云计算、云服务、物联网代表了新一代的信息高科技，人工智能、智能制造、中国智造2025不可忽视，下一代互联网，特别是物联网的发展，一定要给予足够的重视，我们要不断与时俱进的发展。
互联网和物联网的跨界融合发展，这几个重大的行业大家专注一下，人工智能、机器人和移动智能终端，这都是重点，新能源和绿色环保。白宫也发表了创新新战略，这个也不给大家讲了。
开创万物互联的智能化新时代。关于去年互联网发展的十大总结和今年的十大展望，大家可以看一下，物联网开启了金融服务的新时代，而且我们选择了物联网金融作为突破口，这是因为金卡工程，从它的启动就是做电子货币银行卡开始启动的，所以这肯定，我们从银行卡到手机移动支付到互联网金融，到现在说的物联网金融服务业发展，这里都有大致方针还有初稿，我们也可以关注一下老龄化、智慧养老、大健康产业，中国已经把机器人纳入到国家创新的重点领域，在这方面我想讲几句，世界都处在新的科技革命交汇点上，在这方面，机器人是被广泛的被各国政府纳到发展里面去，去年10月份在北京召开了世界机器人大会，总书记也为大会发了贺信，中央领导都去了，中国是机器人应用最多的，我们占了1/4的市场，中国机器人的现状给大家总结了我们现在的优势、劣势和不足，以及国外机器人发展的现状的情况，关于机器人发展下一步的考虑，10月份才开完大会，给大家认真总结了一下，今天时间关系不能展开讲，有关内容大家感兴趣可以看一下，下一代将是机器人和人共融，机器人可以替代人的很多工作，但是它也离不开人，人也是离不开机器人的，所以肯定是进入到一个相互理解、相互感知和相互帮助的这么一个共融的时代。全球智能可穿戴设备发展的态势，这也是参考了大量的国内外资料以后，给大家做了一个总结，都是最新的一些材料。十个方面。智能可穿戴设备，市场发展前景非常好，这里大家可以看到，曲线上可以看到，发展非常快，上海做人工智能，做智能机器人，还是可穿戴智能终端，绝对是有优势的。跨国公司大部分都凝聚在上海，很多都在浦东，上海本来就是一个工业化的城市，再有那么多的跨国公司，另外上海高科技在教育方面，在组织协调领导能力，前十年金卡工程所有宣传会都在上海开的，经验总结推动会也在上海开的，12个省市，40多个城市，上海绝对是第一的，远远强于北京，我非常希望上海能够重振雄风，在物联网和社会化发展，打造一个世界级的创新中心方面，我认为上海大有希望。
这是今年在智能家具这方面的一些发展重点领域，最受消费者欢迎的智能家具的服务是哪些，今年刚刚开完的美国消费类电子展，我把一些看点给大家总结了一下，电视方面可卷曲的屏幕，无人机，虚拟现实，机器人，智能汽车，智能可穿戴，健康美容，智能家居等等，给大家有一个总结。这几张大家看一下，第一个是智慧头盔，很多男同志很容易秃顶，带上去感觉长的很快。还有美容的，柔性的屏幕，新一代的手机。
金卡工程从去年6月2号成立了跨界融合物联网的众创平台，欢迎上海更多的企事业能够参与，大家共同在这个平台上发展，这个平台凝聚了国务院23个部位，上百个试点城市，上千个企事业单位。
创新是一个民族的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力，是信息通信产业核心竞争力所在，我们希望在十八届五种全会精神的指引下，大家能够再接再励，能够促进跨界的融合，协同的工作，共同的发展，为第一个百年目标的实现，也为我们信息通讯产业的发展和国家信息化建设在改革创新中做出新的贡献，再创新的辉煌。