张硕辅一行到广州市数字政府运营中心调研
张硕辅温国辉调研“数字政府”改革建设工作
推进“穗好办”“穗智管”建设提升城市服务管理和营商环境水平
7月25日，市委书记张硕辅，市委副书记、市长温国辉到广州市数字政府运营中心、12345政府服务热线中心，调研“数字政府”改革建设工作，并召开座谈会，听取有关工作情况汇报，部署下一步工作。
张硕辅对“数字政府”建设取得的成效给予充分肯定。他强调，“数字政府”建设对推动政府职能转变、政府治理现代化和增创广州营商环境新优势都具有重要意义。各级各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于建设网络强国、数字中国的重要论述精神，进一步增强加快“数字政府”建设的紧迫感责任感，不断总结提升，加快推进重点工程建设，努力打造广州城市新名片。一要围绕提升城市服务管理精细化水平，认真落实“数字政府”建设总体规划，全力推进“穗好办”政务服务品牌和“穗智管”城市运行管理中枢建设，推动各区、各部门在市级平台上开发应用，丰富应用场景、拓展平台功能，推进实现“一网通办、一网统管”。二要围绕提升营商环境建设水平，做好新一轮网上服务能力考核迎检工作，对照世界银行评估和国家评价体系，聚焦开办企业、获得电力等指标和群众服务需求，不断优化“一件事”主题服务，提升“一窗”服务功能，让数据多跑路、群众少跑腿，切实增强市场主体和群众的获得感。三要围绕提升成果运用水平，用好疫情防控指挥系统、城市网格化管理平台、“一号接听，有呼必应”服务平台等公共基础平台，健全“令行禁止、有呼必应”党建引领基层共建共治共享社会治理格局，推动城市运行管理更加科学化、精细化、智能化。四要围绕提升组织保障水平，发挥“数字政府”建设工作领导小组统筹协调作用，强化市政务服务数据管理局牵头推进职能，加大宣传推广力度，加快形成相互配合、协同作战的工作合力。
温国辉强调，要坚持科技赋能，以信息技术推动减环节、减时间、减资料、减成本、优服务，让“穗好办”真正成为最好办、最易办。要坚持建用并重，加快整合平台资源，有序开放数据共享，促进部门之间发生化学反应，注重带动相关产业发展，让“穗智管”真正成为城市运行管理的“聪明大脑”。要加强工作统筹，推动流程整合优化，创新移动政务，认真做好考核迎检工作，推动我市“数字政府”改革建设走在前列。
市领导陈志英、潘建国参加。