张琪 金卡工程在改革与创新中前行
国家金卡工程协调领导小组办公室主任张琪
金卡工程发行各类智能IC卡100多亿张，智能卡应用迅速拓展，提高了全民的信息化意识。促进了电子政务和电子商务发展，推动了服务型政府建设和整个社会信息化进程。
2014年我国物联网市场规模达5679亿元，总的特点是政府对重点领域的支持力度在进一步加强，市场需求主导的RFID项目也进一步推进。2014年我国RFID市场达到385.23亿元，同比增长27%。
自上世纪末，伴随着我国信息通信产业的持续、高速发展，信息技术与互联网的广泛应用，以及“金系列”国家信息化重大工程的成功探索与实践，我国收获了令世界惊叹、持续近20年的经济高速发展、社会大幅进步、百姓民生改善、国际地位明显提高。如今中国与世界又处于发展的转型期，面临着新的挑战和抉择。
当今时代，以信息技术为核心的新一轮科技革命正在孕育兴起，互联网日益成为创新驱动发展的先导力量，深刻改变了人们的生产生活，有力地推动着我国经济的发展和社会进步，并使信息产业成为影响国计民生，不可或缺的先导、支柱和战略性产业。我们希望通过新一代信息技术、移动互联网和物联网在更广领域的创新应用，以其最广泛的渗透性和倍增效应，推动跨界融合与协同发展，让“金系列”工程取得的利国惠民成果，能够更多地惠及13亿同胞。我们将继续秉承“以人为本、创新驱动、服务社会、合作共赢”的宗旨，务实工作，不断开创具有中国特色的信息化之路。
金卡工程作为中国信息化建设的四个起步工程之一，始终坚持“以人为本，科学发展”，紧紧围绕“改善民生、惠及百姓、构建和谐社会”的目标而务实推进了22年，取得了举世瞩目的骄人业绩，被中央领导誉为“利国惠民、成绩斐然”的国家信息化重大“民心工程”。
如今，金卡工程已汇集了来自国务院23个部门（行业）、20多个试点省、上百个试点城市以及国内信息业界成百上千个企业共同参与和协同推进，打造了一支“勇于探索、大胆实践、求真务实、拼搏奉献”的国家金卡团队，共同铸就了我国信息化建设20年的艰辛与辉煌！
金卡工程主要创新成果
（一）金卡工程银行卡发卡总量48亿张，银行卡产业持续创新发展，创建了我国的电子支付体系，开启了金融电子化新纪元。
（二）金卡工程发行各类智能IC卡100多亿张，智能卡应用迅速拓展，提高了全民的信息化意识，促进了电子政务和电子商务发展，推动了服务型政府建设和整个社会信息化进程。
（三）金卡工程率先启动物联网RFID应用试点，并不断拓展新应用，取得新进展，为我国物联网发展奠定了坚实的产业与应用基础，为我国小康社会建设及实现全民族的“中国梦”求真务实工作。2014年我国物联网市场规模达5679亿元，我国RFID市场达到385.23亿元。
（四）从标准制定、核心技术产品研发、自主产业的创建，到应用开拓、信息服务业建设，以及信息产品与信息系统检测、信息安全保障等公共服务平台建设全面推进，为金卡工程建设保驾护航。
（五）抓住机遇，与时俱进，坚持创新驱动，以改善民生、服务社会为重点，积极拓展“互联网+”、“物联网众创”新的应用和引导新市场、不断寻求和发展新的经济增长点。
（六）我国信息通信产业的持续快速发展，信息基础设施不断完善，关键核心技术与时俱进创新，通过产用结合，促进两化融合，为各行各业提供技术支撑和服务的能力不断提高，对国家信息化建设的贡献度明显提升，并为百姓带来了真正的实惠。
金卡工程创新发展率先启动物联网应用
物联网在我国发展的重要应用基础，来自于国家金卡工程建设的务实推动。2004年，我国金卡工程全面启动物联网RFID应用试点工作，坚持“以人为本”，围绕“改善民生、惠及百姓，构建和谐社会”进行选项，主要涉及食品/药品的安全监管，工业领域的安全监控与生产全流程的可追溯管理，物流领域的邮政包裹、民航行李、铁路货运、调度监管，海洋运输的集装箱电子封条管理，工业危险品的实时、动态跟踪管理，军用物资供给、军械及电子伤票动态追溯管理，智能交通、智慧城市、灾难预警、应急救助、老年人关护和人民的健康管理追溯，以及物品的防伪识别、图书文档管理及大型活动、会务管理以及电子证照的创新应用等。
十多年过去了，我国金卡工程RFID应用试点与工程示范已经初见成效。国家金卡办已连续六年印发《国家金卡工程RFID优秀应用案例汇编》。
金卡工程迈上服务社会新征程
信息技术是当今世界创新速度最快、通用性最广、渗透性最强的高技术之一，信息技术水平和信息化能力是国家创新能力的突出体现，是未来科技创新最重要的领域。任何行业只要与信息技术交叉融合，就会产生巨大进步，这是其他任何技术无法比拟的。当今，信息产业已经成为我国经济增长的倍增器、发展方式的转换器、产业升级的助推器，是国际竞争力、国防实力、综合国力的集中体现。努力做强信息产业，使其为我国经济社会发展和民生改善提供有力支撑，信息产业的创新发展正成就着中华民族的伟大复兴。
中国的发展任重道远。解决发展问题、改善民生乃是我们的第一要务。中国正在转变发展方式、调整经济结构，加快推进新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化，金卡工程以此为己任，迈上服务社会新征程。
金卡工程智能卡和RFID的应用一直在引领市场。1993年金卡团队启动电子货币银行卡应用时，最初只有5个部门参与；到1997年金卡工程大力推动智能IC卡应用时，汇集15个部门参与；再到2004年国家金卡办正式成立物联网RFID应用工作组时，有23个部门（行业），国务院的相关部委参与，可以说涉及到方方面面。国家金卡队伍在不断地扩大跨界融合与协同发展的范围。今后的“互联网+”，物联网众创平台，我们的信息通信产业将与各行各业，社会各界以及与百姓生活进行对接，发挥更大的渗透、引领和支撑服务作用，争取实现多方的合作共赢。
在各级政府部门及各行各业的共同支撑和努力下，2014年我国物联网市场规模达5679亿元，总的特点是政府对重点领域的支持力度在进一步的加强，市场需求主导的RFID项目也进一步推进。主要的应用领域，如移动支付、智能交通、ETC在全国广泛的运用。国家发改委支持的、交通运输部主管的内河航运与船舶管理、智能车联网建设，也把国内自主研制的2.4G标准和产品都用上了。2.4G用在车联网上，找到了主流市场的需求。2014年我国RFID市场达到385.23亿元，同比增长27%。
今年的政府工作报告里提到，制定“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。国家已设立400亿元新兴产业创业投资引导基金，要整合筹措更多资金，为产业创新加油助力。
提出“互联网+”的概念，对全社会、全行业来说，是一个非常大的振奋，将全面推进我国信息经济的发展。互联网由于具有打破信息不对称、降低交易成本、促进分工深化和提升劳动生产率的特点，为各行各业进行转型升级提供了重要平台和机遇。以互联网为核心的新一代信息技术，全面进入各行各业，带动了电子商务、在线教育、移动医疗、手机召车等新业态的发展，提升了信息经济在社会中的应用规模。我们看到，移动互联网对原有的传统行业起到了很大的升级换代作用。需要持续深入推动互联网跨界融合，促进我国经济社会的协同发展与转型升级。