张琪：移动支付必须统一标准
李志宇
12月16日消息，2010移动支付跨年高层论坛今日开幕。本次大会围绕移动支付技术发展、部署、投资和行业应用等热点话题，积极探讨未来产业运营模式、产品创新、技术创新，推动移动支付产业的蓬勃发展。
国家金卡工程协调领导小组办公室主任张琪介绍，金卡是93年中央领导提出实施，金桥工程就是互联网工程，建立国家经济信息化的网络信息基础设施。
在三网融合基础下，广电金卡也提到议事日程，金卡工程最后一个死角也有突破。在物联网的前提下面，能够画出最新最美的图画。
张琪强调，移动支付必须坚持标准先行，否则就实现不了互联互通，产业也做不好配套工作。所以，也是基于金卡工程这个统一的原则。而移动支付要做这些事必须把标准做上来，
以下为张琪在本次论坛的发言实录：
张琪：我就不介绍了，我在清华毕业之后工作了20多年，在部机关工作34多年，现在已经退休了，但是还从事着部里科技委的工作，还有金卡办的工作，还有商会的工作等等。也就是说，还发布一些关于热点，跟大家致力于我们共同的事业。
今天我主要讲的就是六方面的内容，给我30分钟，现在是9点半，10点我肯定结束。一个是金卡工程利国惠民，构建和谐。推行多功能卡谈起，银行卡芯片化势在必行。第三介绍一下，移动支付我们所做的先行试验和一些核心产品研发情况。第四介绍一下金卡多功能卡应用联盟，由咱们13个部委，有三大运营商，银联，还有IT界共同组成致力于多功能卡首先抓的就是移动支付这些情况。
再有介绍一下移动支付一些标准先行，这些标准工作组最近这6、7年一些情况，包括工作的大事记，还有现在存在的问题和近期工作一些概率介绍，在30分钟完成我的介绍。
首先大家都知道金卡是93年中央领导提出实施，金桥工程就是咱们的互联网工程，建立国家经济信息化的网络信息基础设施。再由一个是金关工程，是海关，通关自动化，海关外贸环节六个部委联合组织的，后来发展成电子工程。还有一个金税工程，这是建立在税收征管信息化。这四金工程就是中国93年先后启动四大重大工程，拉开了信息化的序幕，大家都非常清楚，我非常有幸，这四金工程我分别是办公室主任，在这方面有很多感受。
今天因为谈移动支付，这是金卡工程一个重点工作。所以，就重点介绍一下金卡工程在利国惠民、构建和谐和移动相关内容。18年前人类历史是非常短暂，但是金卡工程在中央国务院的亲切关怀指导还有参加金卡的建设有23个部委，30多个试点城市，大家共同努力应该说从银行卡起步到智能卡，到物联网迈出这三大步，始终在引领着我国信息化建设取得很大进展，也有很大成绩。
金卡工程第一步就是做的电子货币，就是按江总书记当时的要求推广使用信用卡。在使用金卡工农中建四个银行8年发行400万张银行卡，从93年到现在已经发了22亿张卡，这是第一步。另外，整个概括我就不说了，说点实的。银行卡应用推动金融业的改革与发展，在去年咱们一共发了22亿张，但是银行卡主要，绝大部分都是用的磁条卡，后来怎么提到移动支付这个问题，大家记一记。
从工农中建四个银行现在是175金融机构发卡，从400万到现在22亿张，从原来都不能用，这22亿张卡不仅可以走遍神州，可以在国外国家也可以进行使用，这是第一步初步建立起我国电子支付体系，也为人民币走向世界奠定了基础，这是银行卡。
第二步就是做的智能卡，智能卡应该说相对23个部门，30个城市进行了试点，发了几个行业大卡。大家都比较清楚，首先二代身份证，我们发了9.4亿张，最多是我们电信智能卡发了35亿张，然后就是劳动社保卡，卫生部的卡，建设部的功能事业卡，还有税务卡，交通卡等等，还有加油卡，城市一卡通等等。所有，金卡发的这些行业卡和地方卡一共发行70多亿张，这70多亿卡都是用的智能卡，芯片IC卡。
所以，怎么把银行卡用的磁条卡，很多地方卡都带有金钱钱包，如果不经过金融监管，长期循环会对我们国家的金融监管造成很大弊端，特别是金融风暴来了之后，各国对金融的风险防范和信息安全防范都更加加强了这方面的意识。所以，我们在93年的时候，启动的时候曾经希望银行卡发IC卡，当时种种原因就没有接受。2001年在中国银联成立的时候，我们又想在发统一卡的时候能不能换成IC卡，也没有被采纳。后来欧洲他们把银行卡变成IC卡，在这个过程当中我们也会同人民银行科技司做了这方面工作，应该说进展也不是太大。
所以，在我们70亿张IC卡里面，银行卡仅占200万张，银行卡100%用的都是磁条卡。所以，这个谈到96年国务院领导要求金卡办组织研发多功能卡，老百姓原来身上没有卡，现在一堆卡，应该合并同一类，能够集中的进行集中，更加方便百姓。但是，我们就很难银行卡和地方城市一卡通很难结合，因为他有不同的载体。基于这个来看，所以在几次谈到合并怎么弄的时候都没有能实现，包括其实我们身份证卡和劳动社保卡当时也可以合在一起发一个，但是由于体制机制等各方面的原因，协调难度非常的大都没有能实现。
所以，从96年我们开始接触这个任务，一直到2004年，8年过去了基本没有什么进展。所以，感到压力非常大，而中央领导从朱镕基总理到吴邦国等等，几乎每个领导都在谈一卡通的问题，也有批评，也有鼓励，但是没有一个实质性的进展。所以，我们才想来想去我们想一定要选择什么呢？一个就是对信息安全，我国经济命脉，银行卡一定要在其中。还有，在70亿张IC卡里面选择一半，占了75%市场这35亿张电信智能卡能不能结合，这个结合肯定是一个大的突飞猛进。
再有一个我们也觉得电信智能卡是信息产业部行业管理，可能觉得难度，或者说推动，协调的力度稍微大一点。还有，手机当时04年6亿多，现在都8亿手机用户了。所以说，如果把这个问题解决，绝对对改善民生，利国惠民肯定有很大应用，所以把多功能卡应用突破口就选择在移动支付，就是把银行卡和行业大卡，以及试点城市的一卡通能够有机的结合。
所以，问题的提出是从96年领导给了任务，到04年我们才选准了突破口就是移动支付。我主要介绍一下移动支付怎么提到咱们的议事日程上来的。另外，我国自主数字化3C产业，3C就是计算机通信消费类，还有移动通信产业，大家都知道中国有全球最大的用户，和最先进的通信网，还有我们智能卡产业，也是从金卡当中派生出来，以及发展到手机电视，手机游戏，手机信息搜索，还有众多04年开始启动第三步物联网感知技术，这些应用都在雨后春笋般发展，以及手机多媒体应用都能够融合互动发展。
其实，也是咱们中国互联网一个更加广泛新兴应用增长点，打造一个完整的新兴产业链，这个被提到日程。金卡通应用金卡应用试点为物联网发展打下基础，我们选择了可追溯的食品，还有军用物资涉及安全，还有煤化安全生产，还有智能交通，停车收费，路桥，电子口岸，所有现在物流以及票证，奥运会，世博会，动物识别，档案，护照，门禁，还有咱们铁路部做的70万辆机车电子标签管理，这是第三步在物联网这方面我们有7年的探索和实践，使得去年有85亿的一个产值。我说的都是纯产值，不是说几千亿，几万亿，真正是RFID的产值，今年大概有120-130亿的产值。
即使是这样，我们在全球是占到了仅次于美国位于第三位，这就是金卡三大步，至于市场规模我就不多说。中央领导力主推行多功能卡，实际上也是为了方便百姓，使得一堆的卡能够进行合并，提出了包括每个领导都有很多批示和指示，时间关系不多讲。因为我们有8年的时间没有什么突破，所以压力感到非常大，我们为了突破这一困境，就选择移动支付，把手机智能卡RFID能够结合在一起，而且在07年的时候我们电子发展基金，现在大家都知道像北京乐琪都是我们支持研发芯片，以及SIMpass公共平台，就启动核心技术产品研发。