张竞强:企业信息化正面临人才少预算低等问题
中国中小企业协会副会长 张竞强
6月26日消息，2012中国中小企业信息化发展与服务论坛在北京新世纪日航饭店隆重举行。论坛围绕“中小企业信息化服务之路”，“中小企业电子商务创新应用”和“中小企业网络营销与移动营销战略”三个主题进行。中国中小企业协会副会长张竞强为大会致辞。
张竞强指出，我国中小企业信息化虽取得了长足进步，但仍然存在一些不可忽视的问题，很多企业在没有看到信息化带来的效益前，不愿意承担高额的信息化费用，中小企业的技术实力相对薄弱；信息化队伍不完善，缺乏能够建立、使用、维护信息化系统的专业人才；中小企业信息化面临着人才少、预算低、周期长的共性问题，深层次信息化举步维艰。
论坛以助力发展、创新服务为主题，围绕中小企业发展信息化、信息化机构创新服务帮助中小企业转型升级、推动中小企业电子商务发展、中小企业互联网品牌战略等议题展开分析探讨。中国中小企业协会会长李子彬、中国互联网协会理事会理事长胡启恒、中小企业协会副会长张竞强、中国互联网协会常务副理事长高新民，工信部中小企业司司长郑昕，国家发改委产业协调司司长陈斌、商务部信息化司司长李晋奇、中国国研企业管理研究中心首席专家吴文钊、社科院信息化研究中心秘书长姜奇平(微博)等领导、专家以及国内外知名企业高层百余人将参与论坛。
以下是中国中小企业协会副会长张竞强发言的主要内容：
张竞强：尊敬的胡启恒理事长、各位领导、各位来宾，大家上午好！
很高兴今天能够出席由中国中小企业协会与中国互联网协会首次联合，共同主办的2012中小企业信息化发展与服务论坛。我代表李子彬会长对此次活动的召开表示祝贺！
作为推动国民经济发展的主要力量，中小企业对促进经济发展、优化产业结构、增加就业机会、推动自主创新、构建和谐社会都具有不可替代的作用。
目前，中国的中小企业面临着比以往更加复杂、更加困难的局面。国际贸易保护主义抬头，国际市场萎缩，国内生产要素价格不断上涨，加剧人民币继续升值，企业环保和节约减排的压力越大等等，都大大的增加了中小企业的经营风险。在严峻的宏观经济环境下，中小企业的信息化是中小企业应对危机，实现创新发展的基础，是提高管理能力和生产水平的重要手段。
在《“十二五”中小企业成长规划》中提出，要加强信息化培训和示范引导，鼓励开发适合中小企业应用的信息技术产品和解决方案，建设中小企业信息化应用服务平台，加快信息技术在中小企业核心业务环节的普及推广和深化应用。带动提升对中小企业的信息服务质量和水平的目标。
今年5月，温家宝总理主持的国务院常务会议上通过了《关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》。《意见》明确了将推动信息化和工业化深度融合。重点推动企业信息化水平全面提升，推广节能减排信息技术，增强信息产业核心竞争力，引导电子商务健康发展，推进服务业信息化的工作。说明了党中央国务院对促进、推动中小企业信息化发展的重视。
因此，面对危机，中小企业必须理性的面对和把握当今世界经济全球化和全球信息化环境，从企业发展战略高度审视企业信息化建设的作用与价值。
近年来，我国中小企业信息化虽然取得了长足进步，但仍然存在一些不可忽视的问题，很多企业在没有看到信息化带来的效益前，不愿意承担高额的信息化费用，中小企业的技术实力相对薄弱；信息化队伍不完善，缺乏能够建立、使用、维护信息化系统的专业人才；中小企业信息化面临着人才少、预算低、周期长的共性问题，深层次信息化举步维艰。
对此，中国中小企业协会非常重视解决中小企业在信息化过程中遇到的各种困难，在去年，通过缜密的调研与有效的资源整合，协会与IBM、上海电信签订了搭建了中小企业公共云服务平台的合作，将利用高效便捷的信息化手段，用企业统一门户接入、统一开通的方式，降低企业使用信息化服务的门槛，充分发挥信息化在促进中小企业转型升级中的重要作用，使中小企业在运营中改进流程，改善管理，节约资源，提高效率。
帮助中小企业发展不仅需要靠各级政府的政策引导，也需要各类服务机构以及社会各界的共同关注，本次论坛活动的召开，对于中小企业，对于信息化服务机构都具有重要的意义，是一个相互了解，合作对接的机会。希望参与此次活动的各位来宾积极参与到论坛活动的各个环节中。
最后，预祝本次中国中小企业信息化发展与服务论坛取得圆满成功！