张爱平谈浦东智慧城市实践案例
2014EAS政企应用高峰论坛系列之UC与音视频融合通信高峰论坛中，上海浦东经信委副主任张爱平分享了浦东新区的十一个智慧城市实践案例，满满的都是干货，详见下文。
第一个，智慧城市2.0之“中台+N”，中台这个词也是浦东的发明，我们把政府行为称之为电子政务的话，前台就是门网线，后台就是政府的办理服务机构，中台是功能强大的交换体系。由这个交换体系，前端和门、网、线包括现在的微信微博关联都是提出服务诉求的渠道，用企业的话来讲都是渠道。我过去因为在90年代末和本世纪前几年，我也是在张江的一个创业者，当时也是CEO，所以渠道者，从政府来讲，如果作为一个泛企业来论的话，实际上前面是渠道者，后面就是各个办理，整个的枢纽就是这个。是不是体现了中台+N呢？
第二个网格化管理平台+N。网格管理大家都知道，把整个的城市分为万米网格，每个网格都有一个协管员拿着城管通，这是北京市东城区的发明，实现了城市的精细化管理，包括城市任何的问题都可以解决。但是在1.0时代那只是单向的发现与处置管理，而且只是针对布件，2.0时代，主要针对事件，就从物件没有生命的物，到转变到人的事件的观念上来，这是浦东前几年做的推进。从这个意义来讲，以手持终端为核心，关联的各个部门，实现了它的各个功能，这是不是融合通信这个平台+N呢？
第三个应急管理平台+N，周浦镇作为40万人口的镇，大家都知道，政府曾经有十几年大盖帽，管不住一顶破草帽的街面管理问题。戴着一顶破草帽的城市乱设摊乱经商的，政府有十几个大盖帽都管不住，因为你管你的事，我管我的事，管绿化的把草弄到路上，这是我亲眼见到过。各管各的事，这样子当然现在上海市绿化管理局合并为一体这样的问题才解决。公安里面分为派出所和街面的交警和其他的协管，建立一个指挥中心，这个中心使用的就是融合通信方式，哪里出现了黑车这里一反应，十分钟内响应解决。
第四个位置信息服务+N，涉及到公交体系很多。
第五个，智能设备+N。端管云时代和我们移动通信有着血脉上的联系，比如说现在智能建筑、只能穿戴、智能物流、智能电网都可以简单的集成统统在一个简单的操作平台上，当然跟互联网跟物联网相结合的，所以称之为智能设备+N。
第六个，线+N，上海的热线12345是全国发下来在弄，首先它跟更多的线穿在一起了，第二个跟政府的服务，社会第三方的服务和其他的一些民间服务都串在一起，这根热线是非常强大的一根热线，当然这根线是我们最原始的通信，是“固话”。但它现在和网络在共享一个知识库的情况下，把所有事情都串起来了，这一点我觉得它也是一个典型的融合通信+N在智慧城市2.0中的应用。
第七个，PC+N，更好理解了，我们网络的，门户网站，通过BC访问，通过终端访问，通过移动终端，通过平板访问，最终走向移动办公的时代。这就更丰富。
第八个，移动+N，跟PC+N是另外一个角度来阐述终端与各种应用互动的结果。 移动+N一个具体的例子，有一个“i浦东”的智慧浦东的微门户，上面提供了各种和商家和居民直接相关的服务。当然现在比较潮的就是“微信+N”。微信刚刚出来的时候，大家都有议论，第一个把QQ转了一下型，第二个也就简单弄弄也就拿它相当于以前弄短信了，实际上现在微信已经是什么？而且腾讯有很多很多创新，其中在微信上原来以QQ为基础进行的创新，目前成为互联网各种大佬们，各种羡慕嫉妒恨的事情。微信现在来讲，真的是最最重要的融合通信的体现方式和N种应用的最好的载体之一。自从有了微信，人们就越来越信任了。 这是有道理的，我去年去广州参加四部委的中国智慧城市的论坛，大家见了一面说，因为去之前在微信上沟通好了，今天开场前十分钟见个面，今天总算见到活的了，大家一点陌生感都没有。实际上范总在此之前我们也极少见面，主要还是在微信上，在微信上沟通好了，当然我有图有真相，把自己真实的样子放在上面，大家也容易建立一些认知。
第九个，很重要的银行卡+N，智慧城市资金来源的问题，现在的银行卡，在智慧社区建设过程中，已经超越了银行卡本身的作用。这是我们浦东在做的事情，这张工商卡里面有两个芯片，一枚是原来的本身银行卡的芯片，还有一枚芯片就是把这些服务搭载进去的。比如居民身份识别、志愿者认证、学生创新及诚信认证，便民服务预定，小额支付，今后物业公司用到这张卡，里面产生的服务还可以充煤气费，陆家嘴街道我们称之为智慧城市卡，我称之为银行卡+N。
第十个，视讯+N，视讯真的是加N了，绝不仅仅是在上面发布了一些视频等等，它所形成的服务体系非常非常庞大的。
第十一个，市民健康管理平台+N，这里面包括医疗卫生系统所搭建的一张健康卡，至少和五个方面的跟个人保健医疗相结合起来。 前面举了这些案例都是浦东新区本身在做的，在智慧城市2.0理念下所做的，基于移动通讯，融合通讯，对智慧城市各个应用领域里面比较代表性的案例。