弥勒市启动健康扶贫网格化挂牌督战“清零”行动
弥勒市以“健康弥勒”这条主线，在全市推行“纵横斜”网格化挂牌督战工作制度，促进“三个一批”高质量落实，确保贫困人口有地方看病、有医生看病、有制度保障看病。
按照“属地管理”的要求，弥勒市成立市扶贫挂牌督战领导小组并下发挂牌督战工作方案，各乡镇及村（社区）成立相应领导小组，以领导班子成员包片、干部包村、挂联干部包户的方式实行挂牌督战。
按照“分块管理”和“以块为主”的要求，市卫健局分别从大病集中救治、慢病管理、村级卫生室建设、家庭医生签约、扶贫政策宣传5大块直接督战到各医院院长、分管副院长、业务科室和具体业务人员；市医保、民政、残联等部门重点对贫困户参保和大病救治、慢病救治、普通病救治等报销比例进行挂牌督战，对救济救助和残疾救治救助等对象的健康扶贫政策落实情况进行挂牌督促，对一站式——先诊疗后收费制度的落实情况实行黄牌督战。
按照“条块结合，联动配合”的要求，由市扶贫开展办组织动员各级各部门及挂包帮干部深入农村开展贫困家庭成员面对面住院报销政策、家庭医生签约和健康政策知识知晓等方面的情况调查。市纪委监委把各级各部门及挂包帮干部承担的扶贫开发工作责任纳入年度挂牌督战的重点。
通过网格化挂牌督战“清零”行动，今年以来，全市贫困人口参加城乡基本医疗保险率、大病专项救治率、家庭医生签约率、建档立卡肺结核患者规范管理率和健康扶贫政策知识入户率均达100%，贫困人口住院费用报销比例达90%，实现了健康扶贫月清零目标。(通讯员 李维荣 张彬 黄瑾)