强信心勇担当 推进气象预报预测与信息化高质量发展
70年前，伴随着新中国的成立，气象事业翻开了崭新的发展篇章。70年来，气象事业与祖国的建设发展同呼吸、共命运，走过了不平凡的发展道路。党中央、国务院对气象工作高度重视，习近平总书记的重要指示精神，党中央、国务院的决策部署，为新时代气象改革发展指明了方向。我们要认真研读，结合实际全面深入领会“监测精密、预报精准、服务精细”的殷切期待，加快谋划推进气象事业高质量发展。
备受鼓舞，坚定谋划改革发展的信心与决心。70年来，在党的坚强领导和高度重视下，我国气象事业坚持服务国家发展和百姓福祉，为经济发展、社会进步、百姓生活、行业生产作出了积极贡献。70年来，在一代代气象人的努力拼搏下，我国气象事业实现跨越式发展，气象业务体系日趋完善，气象预报预测能力、气象信息化水平明显增强，建成了高速气象网络、海量气象数据库、超级计算机系统和精细化无缝隙的智能网格预报体系，西太平洋台风路径预报达到世界先进水平，我国被世界气象组织正式认定为全球9个世界气象中心之一，国际影响力日益凸显，已成为世界公认的气象大国。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持在贯彻落实党中央决策部署和服务保障国家重大战略中发展气象事业，开启了现代化气象强国建设的新征程。作为党员领导干部，我们要以更加饱满的热情和坚定的信念，以服务国家、服务人民为使命，以加快建设气象强国为己任，坚持气象现代化建设不动摇，全身心投入气象事业高质量发展的火热征程。
使命光荣，鼓足推动改革发展的勇气与担当。70年来，我们不忘初心、牢记使命，始终坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，服务经济社会发展、保障国家重大战略实施。当前我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，科技发展日新月异、国际形势日趋复杂、服务需求日益迫切，我们必须认清形势、找准差距。就当前总体水平来看，我国距离世界气象强国仍有一定差距。对标“预报精准”，我们必须找准定位、统筹谋划，加快推进能力建设，提升保障国家发展、民生改善、防灾减灾救灾的能力。习近平总书记的重要指示精神为新时代气象工作指明了方向，提出了系统性要求。在推进气象事业更好更快发展的过程中，我们必须清醒认识到，中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系，我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现，具有显著优势。我们必须进一步强化制度意识，增强制度自信，这将是我们持续推进气象业务改革发展的基本依据，我们要立足气象，坚定信心、凝聚共识、鼓励创新、勇于担当，持续推进气象事业更好更快发展，不负党和国家的厚望。
贯彻落实，提升气象预报预测能力与气象信息化水平。通过深入学习，我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，结合气象预报预测业务和气象信息化发展建设，推进气象事业高质量发展，重点在五个方面下功夫、求实效。一要始终坚持和加强党的全面领导，深刻领会、贯彻落实新中国气象事业70周年座谈会精神，加快建设现代化气象强国；二要科学谋划“十四五”气象预报预测业务发展、数值预报业务发展等系列发展规划，优化顶层设计；三要加快推进业务技术体制改革，在研究型业务、数值预报业务、气象大数据中心建设等改革中实现突破；四要瞄准生态文明建设等国家重大战略，提升预报预测的基础支撑保障能力；五要紧跟科技发展步伐，持续加强气象信息化能力建设。
预报与网络司将不断推动气象预报预测业务和气象信息化发展建设，为发挥气象防灾减灾第一道防线作用、服务国家经济社会发展、建设气象强国提供强有力的基础性支撑。（作者系中国气象局预报与网络司司长）