强化四种意识 正确把握组织工作
贵州省铜仁地委委员、组织部长　雷甘霖
新的领导体制和运行机制下，地（县）委常委、组织部长如何正确定位、高效履职，适应新要求？笔者认为，应在强化四种意识上下功夫。
强化全局意识，把握组织工作的政治性。组织部长要提高全局意识和战略思维，在党委经济社会发展战略的大格局下统揽和谋划组织工作，跳出就组织工作抓组织工作的误区，既要将组织工作融入到党委、政府的工作全局进行思考，又要在服务全局中审视组织工作的效能，使组织工作的谋划和实施有的放矢；既要立足全面了解和把握党委、政府的整体工作态势，又要注重思考组织工作的当前进展，谋划好今后一个时期的组织工作。组织部长在履行职能时，既是组织者，又是一线指挥员，直接向党委和书记负责，向部门负责。要主动加强与书记的交流与沟通，深刻领会党委在驾驭全局中的工作理念和战略重点，切实增强工作的预见性，为党委提供决策参考。在党委干部工作政策的出台、党的先进性建设工程等方面，要跳出部门职能管理的圈子，站在党委的决策层面，按照党委的总体意图，开展好各项组织工作。
强化沟通意识，把握组织工作的政策性。组织部长作为干部政策法规的具体执行者，必须准确地把握好干部政策的严肃性和原则性，做到依法依规行使职权，遵循原则管理干部。要运用政策确定干部工作原则，按照《干部任用条例》及有关政策法规的原则要求，结合领导班子和干部队伍建设实际，对干部的选任、交流和转任非领导职务等调整方案，客观确定原则，用政策原则规范决定干部的进退留转，为经济社会发展提供坚强的组织保证。组织部长应注重协调沟通，有关干部人事方面的议题，要履行好与常委、委员间的协调沟通责任。干部方案制定前，主动征求常委、委员的意见；常委会讨论研究干部方案前，对调整方案可以适当形式征求意见；对提请全委会决定的干部方案，会前可以适当方式将干部选任原则、常委会初步意见等情况与全委会成员进行原则性沟通，增强全委会成员对调整原则的认同度。
强化创新意识，把握组织工作的导向性。要用新的导向引导干部敬业创业。组织部长履行识人选人的重要职能，要在《干部任用条例》的原则下，在强化干部管理、完善考核体系、规范选任机制和提升干部素质上，探索创新公正识干部、公开选干部、公平用干部、素质强干部的具体措施办法，努力构建广纳贤才、人尽其才、能上能下、充满活力的干部选拔任用新机制。在深化干部人事制度改革中，要贯穿群众当裁判、赛场选贤才、党委选拔任用的指导思想，让优秀干部有奔头、艰苦岗位干部有盼头、年龄偏大干部有想头。要不断扩大干部工作中的民主，借鉴信息化等科学方法，加强对干部实绩考核评价体系、党员日常教育管理等难点问题的探索，着力推进方式方法和制度创新。
强化规范意识，把握组织工作的能动性。组织部长要遵循组织工作的原则和运作程序，规范组织工作的操作流程，充分把握好纵向沟通、横向协调的各个环节，注重每一道程序的各个细节。对应党委领导体制的变化，组织部长应注重工作节奏和进度的科学把握，强化组织部门的能动作用。要突出工作重点，紧紧抓住党委关注的主要工作和工作的主要方面，把握组织工作的常规工作与重点工作，明确相关责任，发挥组织部门在干部培训、人才管理以及基层组织建设等方面工作中的牵头抓总作用，整合组织工作资源，为经济社会又好又快发展提供坚强的组织保证和人才支持。