强劲基础设施奠基广州数字市政
摘要：经过半年多的考察，广州市政园林局选择IBM提供的存储、服务器等软硬件全套解决方案，部署了IBM SAN（存储区域网络）存储架构。经过一年半的项目实施，目前数字市政的建设已经取得阶段性建设成果，预计明年春节后，地理信息系统（GIS）和主要业务管理可以正式投入使用。
广州市政园林局是政府主管全市市政、供水、燃气和城市园林绿化管理工作的工作部门，肩负着对城市道路、城市排水、城市污水集中处理、城市园林绿化、城市自来水、城市燃气的建设和管理。为建立资料信息化、管理制度化、决策科学化的城市综合信息系统，提高市政建设的信息化水平和决策系统，广州市政园林局从2004年开始计划着手“数字市政”的建设，经过半年多的考察，广州市政园林局选择IBM提供的存储、服务器等软硬件全套解决方案，部署了IBM SAN（存储区域网络）存储架构。经过一年半的项目实施，目前数字市政的建设已经取得阶段性建设成果，预计明年春节后，地理信息系统（GIS）和主要业务管理可以正式投入使用。
四大阶段建立统一信息平台
数字市政的建设是城市信息化建设的必经之路，对于市政建设来说，只有把城市资料合理高效的利用起来，才能真正发挥作用。然而在2004年之前的市政建设中，园林局的工作人员遇到了有资料存、没资料用的尴尬局面—大量档案的堆积造成的储存、管理以及查阅的不便成为他们的一大难题。在这个背景下，广州园林局对数字市政提出建设的总目标是：采用科学、先进的技术方法，以城市公用基础保障供给系统为对象，建设统一的地理信息系统（GIS）基础平台，健全统一数据管理与信息交换机制，实现资料信息化、管理制度化、决策科学化的城市综合信息系统，建立城市公用事业管理和决策系统。
广州数字园林局把数字市政的建设分为四个阶段。第一阶段，“信息化建设阶段”，即2004年到2006年，首先针对城市路桥、供水、燃气、排水系统，进行城市市政系统的信息整合，逐步拓展到包括城市通讯、电力设施的大市政领域。第二步，“规范化建设阶段”，在2005年到2006年，伴随信息化建设，具体实现应用领域的开发和电子政务管理，对应一系列与传统管理运作方式的调整和规范化，逐步建立“行之有据”的基于信息共享的有效管理机制。第三步，“专业化建设阶段”，2008年到2010年，集中强化建设基于辅助智能技术的决策应用，建设全面预警、监控、管理的城市监控系统，实现智能化、专家化的信息管理，强化政府对城市安全的监控管理职能。第四步，“权威化信息整合集中”。根据数字城市领域对统一信息系统的趋势，估计广州在2010年到2015年，可能会有一轮基于城市统一调度管理理念的信息领域的系统整合，对以领域划分的分布式信息管理进行进一步的统一集中整合。
稳定、可靠的数据环境
虽然项目尚处于试验性使用阶段，但广州市政园林局已经建立了完整的构想，以遵循统一信息，统一管理的理念。在计划中，以广州市政园林局为中心，建一个最大而全的中心，同时自来水公司、煤气公司、排水、污水、城市、路桥等单位各有一个自己的数据中心，供应不同的大用户，但各大部门的数据库同步存储，这样各部门间可以做到数据资源共享，方便各部门在基础设施建设时的沟通协调。
市政园林局的信息化建设质量直接影响和决定了数字市政系统的稳步发展的潜力和应用活力，特别是这样大的一个数据库，对于支撑数据库的存储架构提出了很高的要求。除了考虑硬件环境的强大稳定，存储设备的容量大，还需要保证数据调用的灵活迅速。此外，尚处在建设初期的市政园林局，还要考虑随着信息建设的一步步发展，系统的后续换代升级问题，因此在产品选型时，良好的可扩展性也成为至关重要的因素之一。经过半年多的考查，与同类产品的比较，广州市政园林局最终选择了一台IBM TotalStorage DS6800存储产品和两台IBM p 570服务器，成功部署了基于IBM产品的SAN架构，完成了信息化建设初期数字市政的IT基础架构。
数字市政项目负责主管程朴博士表示，“技术来讲，我们选择SAN架构主要是从数据安全和数据调用的速度这两点考虑。因为数据太多，我们调用的时候希望反应速度能越快越好； 同时我们调用的量也是很大的，主要是这两方面的考虑，使得我们决定采用SAN这个是目前比较新型、到位的存储架构。在具体产品选择上，这个硬件环境经过很长时间对各个厂商品牌的筛选，我们认为IBM可以胜任。从我们选择IBM产品主要有两个原因，第一IBM的产品我们信的过。在此之前我们特意走访了正在使用IBM产品一些大型企业单位，发现它的口碑很好，功能强大而且系统稳定。第二是因为IBM产品的传接性和配套方面都做的很好，服务也很到位。同时系统的升级空间也很大，我们对它的后续发展非常看好。”
投资保护确定可持续发展
随着市政建设的不断发展和深入，现有的系统将肯定不能满足未来不断扩大提升的数据量需求。那时系统将如何建设，现有系统如何处理，程博士显然对此有经过深思熟虑的长远打算：作为IBM中端企业级磁盘存储系统，IBM TotalStorage DS6800可以很好的满足目前广州数字市政的数据管理需求。到了2008年或者2010年，广州市政信息化逐步走向专业化建设的道路，权威化的信息整合集中就需要功能更加强大的高端产品做支持，那时市政园林局会选择容量更大，性能更加卓越的IBM TotalStorage DS8000系列。而现在使用的IBM TotalStorage DS6800也不会摒弃，而是可以作为异地灾备设备的不二选择。这样既做到了资源配置的有效利用，业务连续性也获得有力的支持和发展。
随着数字市政的建设，市政办公人员的工作效率得到极大的提高，管理成本得到有效的降低，城市建设也更加合理高效，同时广州居民在日常生活中也可以得到相当大的受益，比如燃气水电费的缴纳、基础设施故障的报修等等，居民生活将更加便利。
广州数字市政的建设对于全国的数字信息化建设道路来说，是一块坚实的基石。还有很多城市都在思考和计划未来数字市政的建设问题。可以看出随着IT技术迅猛的发展，高科技的应用已经深入人心，越来越多的企业甚至城市认识到数字化的重要性。信息化建设这条路对很多像广州市政园林局这样的企业单位来说，是一条发展的必经之路。日新月异的信息技术将为更多的数字市政的建设提供有力的支柱，而广州市政园林局随着这几年里的坚持和不懈努力，也将成为数字市政建设的标杆。