强强联合共筑电子政务美好未来！
2017年8月2日下午，在北京中关村CIO时代学院三层会议室正式开始了“首期CIO时代客户交流会”，各行业的合作伙伴与CIO时代市场部的团队一起，共同探讨电子政务相关话题以及未来的更好的合作模式。出席本次交流会企业代表有：全时、因特睿、融云、信任度、飞企互联、佳格天地等。CIO时代同事与企业代表共同探讨未来如何更好的服务好客户，如何围绕现有资源做到价值最大化，同时CIO时代也听取了现场合作伙伴们的建议与意见，为的是以后更好的开展更深层面的合作，实现共赢。
本次会议由CIO时代市场部客户经理闫海丽主持，CIO时代首席运营官刘晶做CIO时代政府资源介绍，CIO时代学院同学会秘书长王甲佳发表主题演讲：《让每一场活动都成为你的主场》。
会议现场
本次会议由CIO时代APP总编朱启明致辞，他首先对到场的来宾表示欢迎。希望通过本次交流，向大家汇报CIO时代相关工作让各企业了解CIO时代、走进CIO时代。同时，希望各企业充分表达观点，加深彼此间的了解，实现共享、共赢！
众所周知，电子政务是经济与社会信息化的先决条件，是指公共管理部全面运用现代信息技术、通信技术和管理理论，将管理和服务通过网络技术进行集成，实现组织结构和业务流程的优化重组，超越时间、空间与部门分隔的限制，全方位地实施对社会的管理职能，向社会提供优质、规范、透明的公共服务。
近年来，全国各地的电子政务建设风生水起。CIO时代首席运营官刘晶对CIO时代在近年来积累的政府资源作出简单介绍了。刘晶表示，CIO时代拥有将近2000人的政府资源，其中北京市占多数、其他政府资源分布在河北省、河南省、广东省、山东省等省市。她着重介绍了中国新一代IT产业推进联盟--电子政务专委会，中国新一代IT产业推进联盟是由北京大学信息化与信息管理研究中心、中国电子技术标准化研究院信息技术研究中心、国家信息中心公共服务部三家单位联合发起，于2014年5月25日在北京大学正式成立。其中，中国新一代IT产业推进联盟下设的电子政务专委会则为成员提供四项优质的服务：一、全方位参与CIO时代政府系列活动；二、共同打造政府资源新产品；三、全媒体推广，其中包含宣传、专访、专题展示等；四、对接用户资源。刘晶希望通过CIO时代学院的政府资源，真正为政府、企业搭建一个好的平台，服务于政府、企业。
现如今，市面上大大小小的商业活动、政企交流活动不计其数，通过参加活动获得客户资源成为一种很有效的途径。在这其中也存在了一些问题，比如活动达不到想要的效果、找不到想要的资源等，针对于这类问题，CIO时代学院同学会秘书长王甲佳发表了《如何让每一场活动都成为你的主场》演讲，他认为商业演讲是为了唤醒听众未了之心智，而作为听众则分为两类：一种是专家，另一种是粉丝，听众要通过分析活动提供的客户名单与自身企业建立联系，认清听众中的专家与粉丝，抓住痛点。活动中的展位要呈现产品应用场景的镜像与纵深，激发受众的体验、探究与持续探究欲望。同时，要充分利用好活动中的（红包）群与私属红包群，通过活动群与参会人员交换资料、交流思想。设计好自己主场的三原则：全息力原则，活动的前、中、后要充分利用；驿站力原则，通过活动结合自己；影响力原则，一切皆媒介，充分利用一切可利用资源。
交流讨论环节为本次会议的主要环节，各企业领导对电子政务发表自己的观点，同时对自身企业作出介绍，对公司产品在电子政务成功案例作出讲解。在交流讨论环节中，各个企业展示自己的风采、突出企业特点，通过此环节，企业与企业之间加深了解，寻找合作点，各企业强强联合，为我国电子政务作出贡献。
CIO时代APP总编朱启明对本次会议进行总结，他表示CIO时代学院会充分调动资源为客户所用、为学员所用，真正把好的理念、产品落地，把客户的需求与CIO时代学院学员的需求充分结合。此次会议，得到了客户的一致好评，希望通过CIO时代这个平台，真正使各企业之间实现共享、共赢！