强化四大举措 促进人口计生社会管理创新
经过30多年的发展与积累，特别是近几年诚信计生工作的推进，我区人口计生事业取得了可喜成就。我区通过进一步强化人口计生的机制、信息、网络与阵地优势，以诚信计生的深化提质，推动社会管理向内涵式、协同式与诚信化、服务化善治模式转变，走出了一条卓有成效、富有广西特色的社会管理创新之路。主要体现在以下四个方面。
强化诚信计生整合机制　构建社会管理协同治理格局　　我区自2009年诚信计生试点以来，一直将整合机制建设作为顶层设计的重点，建立了重大民生普惠政策与计生优先优惠政策兼容的决策机制，并通过一系列政策整合了所有涉农部门与社会管理部门的资源，将诚信计生打造成了比扶贫攻坚还更具整合力、更具沟通力的协同机制。当前，公民利益表达渠道不畅、内容缺失与利益分配不合理已经成为影响我国社会稳定的突出问题和薄弱环节，而部门壁垒所导致的分散化、重复化的资源配置则加速了计生群体既得利益的无形损害。这种状况，影响了计生国策的执行。因此，强化诚信计生整合机制优势，特别对当前诚信计生群体利益表达渠道、表达方式和利益分配加以创新与完善，确保诚信计生群众的根本利益，关系到能否调动广大基层群众自治的积极性、主动性、创造性。随着社会治理复合化、网络化、服务化主流的形成，任一具体的社会管理都将从线性的“部门型”走向网状的“公共型”，需要像诚信计生之类的整合机制将碎片化的社会资源汇集起来，实施协同治理，以达到1+1>2的资源集约效应。我区已先后出台《诚信计生长效机制》、计生与扶贫相结合、计生与流动人口服务管理相结合等系列制度，逐步形成诚信内部与外部高度整合的新机制，构建社会管理协同治理新格局。
强化全员人口信息化建设　打造社会管理创新信息平台　　随着经济全球化、信息网络化的迅速发展，社会管理信息化正在向广度和深度发展，以信息化来促进社会管理创新成为一个迫切的课题。我区人口计生系统经过多年的努力，建立纵向连接国家、省（区）、市、县（区）、乡镇（街道）和村（居），横向连通相关部门、同级行政区域的人口综合信息服务网络，整合公安、卫生、民政、人社等部门现有的人口信息资源，开发了与相关部门功能对接并集社区化采集、综合管理、利益导向、电子政务、决策动态分析于一体的信息管理应用系统和全员人口个案数据库，开发启用了全员人口数据动态分析系统，涵盖人口总量与分布、人口流动与迁移、人口与资源环境、人口预测、人口结构与素质等七大功能模块，为社会管理创新构建了一个不可或缺也不可替代的“大人口”信息平台。这是诚信计生推进社会管理创新的拳头性资源，也正是社会管理优化升级所需要的基础性平台。强化与提升这一信息平台优势，建立健全与公安、民政、人社、教育、卫生等部门的人口信息资源共建共享机制和数据比对机制，既可确保社会管理信息数据的完整性、及时性和准确性，并可为户籍改革、常住人口统计、公共服务、基层社会治理等社会管理及社会事务提供准确的人口信息数据，还可破解流动人口的服务管理难题，促进更为有效、协调和及时的“一盘棋”格局的形成。
强化管理网络优势　夯实社会管理网底　　管理网络的完善与否是决定社会管理的完整度、覆盖率与可持续的重要指针。众所周知，诚信计生坚持顶层设计、重心下移，形成了完善的基层组织网络，这一网络“横到边纵到底”，并在基层结成由协会会员所组成的平面结构的网络。近年来，广西充分发挥计生协会的组织功能，在村一级的底盘上构建了“计生协会+诚信计生小组+诚信计生成员（不少成员也是计生协会会员）”的扁平化组织网络，催生了“诚信计生小组”这一崭新的社会管理主体，并把契约精神融入基层服务管理之中，创造性地发挥村规民约与个性化协议的治理功能，实现群众和政府对人口计生工作的共同管理、对相关社会事务的共同参与。强化这一网络优势，继续发挥计生协会的生力军作用与诚信计生小组的自组织功能，通过将诚信计生与开展基层群众自治示范村（居）活动相结合，指导群众对社会管理事务做到“事前参与、事中介入、事后评议”，以“民定、民签、民管、民评、公开”的民主管理方式，将承诺兑现在基层、将问题解决在基层、将矛盾化解在基层。这既可丰富社会管理创新的主体结构，也可将社会管理重心下移村（居），甚至可以把诚信计生小组打造成一个承接社会管理功能的微群体。
强化服务阵地优势　打造基本公共服务载体　　服务阵地是社会管理的重要载体，也是促进社会管理的重要支撑。我区人口计生部门所建立的婚育综合服务中心、人口文化主题公园、幸福家园以及流动人口一站式服务等平台，在诚信计生服务管理中有着不可替代的独特优势，更是一块不可忽视的社会管理阵地。站在大科教的角度，将人口宣教与少年、成人、老人不同年龄阶段的教育项目相结合，打造校外教育基地、空巢老人之家、留守儿童乐园等，让人口文化宣教阵地成为各类人群科普、游戏、实践体验的“第二课堂”；站在城市美化的高度，通过形式多样的创意设计，将人口文化主题公园、人口文化长廊融入城市景观建设、乡村风貌改造之中，让人口文化宣传阵地成为城乡居民不可或缺的休闲乐园、成为提增城市品味的人文景观。各地不断提升幸福家园建设内涵，整合卫生、文化、科技、教育等部门资源，依据群众需求，拓展幸福家园功能，推进幸福家园融入村级活动中心整体建管用之中，把幸福家园打造成村民自我教育、强身健体、知识宣教、卫生保健、家庭指导、道德培养等多功能于一体的综合服务平台，引导更多的群众走进幸福家园、喜欢幸福家园，为推进社会管理和谐化、人文化提供了温馨阵地。（作者单位：广西社会科学院副研究员 ）