强化安全服务 保障大数据安全
“当前，云平台、网络、智能终端APP等信息高度共享的大规模协同社会产生大量数据资源的同时，也带来了新的云计算风险和大数据环境下的安全问题。”5月25日，在2017中国国际大数据产业博览会上举行的第三届中国大数据安全高层论坛上，亨达科技集团股份有限公司董事长连灶华以“强化安全服务，保障大数据安全”为主题发表演讲。他认为，维护网络安全重在“防患于未然”，应重视加强网络安全服务。
连灶华认为，当前大数据安全环境存在着大数据基础设施安全威胁、大数据滥用误用风险、数据隐私泄露风险、存储安全威胁、大数据安全立法滞后等问题。“传统的安全系统已无法满足现有的网络安全需求。尤其是近段时间勒索病毒在全球爆发，对当前的大数据安全环境提出了严重警告。我们必须改变思路，采用新的安全模式和应用，并设置新的规则。”
连灶华已经在大数据安全领域深耕十余年。成立于2003年的亨达科技集团股份有限公司，是专业从事网络信息安全、通信工程、计算机系统集成、软件开发、电子政务、大数据和云计算技术及产品开发的国家级高新技术企业。目前已为贵州及周边多个省份的2700多家用户提供专业的网络信息安全、计算机系统集成和工程建设等相关服务。作为全省业内首家在新三板挂牌上市的企业，“亨达”还顺利挺进新出炉的新三板创新层初选名单。
连灶华说，目前，不少企业包括部分政府部门的网络安全意识还较为薄弱，使用的网络安全软硬件产品相当比例处于过时的状态，某些网络系统长期处在无防护或者弱防护的“裸奔”状态。“维护网络安全的本质在于安全服务，应从防护、检测、响应三个方面开展网络安全服务，包括安全培训、安全监测预警、云安全防护、风险评估、安全运维、等级保护测评、互联网情报分析、安全设备维修、应急响应、攻防演练等。”
从贵州最早从事通信工程的企业，到如今全省综合实力最强的网络安全服务商，已连续多年承担数博会、生态文明贵阳国际论坛、东盟教育周以及G20峰会（贵州区域）等重大活动安保工作的“亨达”，今年也继续为数博会的网络安全保驾护航。
连灶华认为，“亨达”的发展不离“创新”二字。目前“亨达”已经建成的智能安全运营管理平台，包括网络安全监测预警平台、云安全防护平台、舆情监测管理平台、安全态势感知平台以及网络安全攻防演练平台等多个功能强大的网络安全专业平台系统，先后取得通信、市政、电力、建筑、消防、安防和智能化工程、计算机系统集成以及网络信息安全服务、安全培训、安全集成、风险评估、等保测评、应急处理、涉密集成、涉密设备维修、军工涉密业务咨询等20多项高等级专业资质，成为国家计算机网络应急技术处理协调中心省级技术支撑单位。已拥有160多名各类专业人才、取得32项各类专业技术成果的该公司，还与厦门大学组建了致力于研发大数据和信息安全相关专业技术的“联合实验室”。
“信息安全工作已上升到国家战略高度，信息化与工业化深度融合，物联网、大数据、互联网+快速发展，工业4.0、中国制造2025等都是未来的发展方向，向信息安全、数据安全工作提出了新的挑战。”连灶华说，在全省大力发展大数据相关产业的形势下，“亨达”将不断加大投资开发大数据、云计算相关技术及其产品的力度，推动大数据、云计算等业务快速发展，努力将公司打造成为全国一流的大数据智能安全整合运营服务商、计算机系统总集成商和工程建设总承包商。（记者 樊成琼）