强化党务公开 助推廉政建设
积极推进党务公开，是建立健全惩治预防腐败体系和规范权力运行的要害环节，也是推进党风廉政建设的重要举措。山东省平度市环保局切实把党务公开工作作为一项重要的政治任务来抓，扎实开展党务公开工作，取得明显成效。
加强工作领导，为党务公开提供组织保障
建立党务公开工作领导机构，成立由局党组书记任组长、其他班子成员为成员的党务公开领导小组和办事机构。主要负责人为第一责任人，对党务公开工作负总责。局党组作为实施党务公开的责任主体，坚持把党务公开工作与业务工作同部署、同研究、同检查、同考核，有效推动党务公开工作全方位、深层次开展。
采取局党组会议、支部会议、全体党员会议等形式，认真学习宣传相关文件精神，着力引导全体党员干部提高对推进党务公开工作重要意义的认识，为推进党务公开营造良好氛围。
强化载体建设，为党务公开提供基础保障
一是制度建设。制定《推行党务公开实施意见》、《党务公开工作目录》、《聘请党务公开监督员制度》等党务工作保障性制度，以制度管人管事。
二是平台建设。着力建设好党务公开“电子显示屏、内外信息网络平台、专报专栏专窗”等工作平台，以体现党务公开真实性。
三是路径建设。采取党组会议、支部会议、党员会议等多种途径，定期分析党务公开绩效，总结经验，找准问题，及时发出通报。
抓住关键环节，为党务公开提供机制保障
在公开内容上，突出针对性。重点公开领导班子建设、“三重一大”情况、党务工作落实情况等。
在公开形式上，突出多样性。主要采取党内公开、党外公开、党务公开栏公开、电子显示屏公开、环保网公开、会议、文件、环保简报、宣传资料公开等形式，提高党务公开的透明度。
在公开时限上，突出时效性。分别设置长期公开栏和临时公开栏，采取长期公开、定期公开、短期公开、临时公开等不同的公开时限。
在公开程序上，突出规范性。凡需公开的重大事项，经领导小组审定，然后进行公开，收集群众意见后反馈落实情况。
强化工作结合，为党务公开提供动力保障
党务公开与构建惩防体系相结合。将岗位划分一级、二级、三级3个风险管理类别并进行公开，落实《党风廉政建设和反腐败工作任务分工》，组织述职述廉、民主测评等活动。
党务公开与政务公开工作相结合。借鉴政务公开的经验做法，将行政审批、排污收费等全部通过登报公示，建立《建设项目审批“三公开”制度》。
党务公开与创先争优活动相结合。转变工作作风，提高服务意识，采取邀请行风评议代表座谈评议，实施局长回访，设立举报电话，解决群众反映的热点难点问题。
作者系山东省平度市环保局局长