强化公安信息化建设带动促进工作现代化的思考
所谓以公安信息化带动和促进公安工作现代化，就是在各项公安工作中普遍使用计算机等数字警务装备，靠数据、网络、监控等方式进行治安行政管理，采用批量比对信息等方法来揭露打击犯罪，使各项公安工作的理念、工具、方式和方法等都逐步打上“现代标志”，最终推动各项公安工作进步发展的过程。当前，怎样以公安信息化带动和促进公安工作现代化呢？我认为，应从以下几方面着眼、入手。
一、抓思想认识和理论武装
思想认识是行动的先导。思想认识是否到位，是以公安信息化带动和促进公安工作现代化能否取得预期成效的重要前提。在以公安信息化带动和促进公安工作现代化过程中，思想认识决定着想不想、会不会和敢不敢以公安信息化带动和促进公安工作现代化。思想认识提高了、到位了，行动起来就会雷厉风行，落实起来就会主动自觉，工作起来就会扎实有效。如果思想认识不高、不到位，在以公安信息化带动和促进公安工作现代化的过程中，就会出现“等、靠、要、拖”，就不会主动地，更不会创造性地实施以公安信息化带动和促进公安工作现代化。例如，有人认为，公安信息化就是电脑化，以为电脑数量越多，公安信息化水平就越高。但公安信息化不是只看有多少台电脑，更重要的是要看有多少信息通过电脑去处理，信息处理后能产生多大的社会效益和经济效益，能在各项公安工作中发挥多大的作用。正因为个别基层公安机关片面地认为电脑数量决定着公安信息化的水平，致使出现了“电脑愈来愈多，但公安信息化水平并没有相应的提高”等人们不愿看到的一些消极现象。
理论的武装和实现水平，在一定程度上决定着以公安信息化带动和促进公安工作现代化的成败。理论武装之所以重要，是因为没有理性思维，就不可能深入、全面地认识以公安信息化带动和促进公安工作现代化面临的新形势和新任务，就不可能树立科学的世界观和方法论，就不可能讲政治、懂全局，做好以公安信息化带动和促进公安工作现代化等工作。只有正确地认识理解公安信息化的内涵、实质和目标等问题，才有可能在以公安信息化带动和促进公安工作现代化的过程中少走一些弯路，避免出现重复劳动和不必要的损失。只有充分认识到了公安信息化既是各项公安工作适应信息社会发展需要的结果，也是各项公安工作满足现代化发展要求的必然，公安信息化是形势所迫，大势所趋，才能在以公安信息化带动和促进公安工作现代化的过程中自觉有为，没有怨气。只有正确地认识与使用电脑，电脑才能发挥应有的作用。
抓思想认识与理论武装，当前应突出以下四点。⑴要正确认识、对待现代信息技术。现代信息技术只是一种可供人利用的手段，人既可以利用它来做先进和科学的事情，也可以利用它来做落后和愚昧的事情（如计算机算命）。⑵要正确认识以公安信息化带动和促进公安工作现代化的艰巨性、复杂性和长期性。计算机不同于电视机，买回来后，不可能插上电源就可以发挥作用。由于历史原因，不少公安民警目前的知识结构大都不太完善，信息素养和信息能力偏低，真正能搞公安信息化建设的人才不多。⑶要正确认识以公安信息化带动和促进公安工作现代化的阶段和层次，对以公安信息化带动和促进公安工作现代化的基础、重点和突破口要有清醒的认识。⑷要正确认识以公安信息化带动和促进公安工作现代化对人财物等各方面提出的各种要求。哪些要求能够满足，哪些要求尚需努力。
二、结合执法规范化与和谐警民关系建设抓应用
正式启动全国性的公安信息化建设，以公安信息化带动和促进公安工作现代化，始于1998年12月大规模实施“金盾工程”。2006年11月，“金盾工程”顺利通过国家验收，建成了全国性的8大基础数据资源库，建成了覆盖主要公安业务领域的60个应用系统，开发出了综合查询、搜索引擎、请求服务等重要应用手段。2008年9月，在江苏南京召开的全国公安厅局长座谈会上，公安部提出了包括公安信息化建设在内的“三项建设”战略部署，既为公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化指明了方向，也成为了各级公安机关当前全面推进公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化的强大动力。
让各级公安机关和民警执法更加规范，一直是公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化的追求目标之一。公安工作规范化，一方面是公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化的基础，另一方面也是公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化的追求目标。这是因为在制度不够健全、机构不够稳定、行为不够规范的公安机关，如果一味追求公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化，那么，其结果一定是必败无疑。只有在加强各项公安工作规范化建设的基础上推进公安信息化建设，以公安信息化带动和促进公安工作的优化、重组和革新，公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化才能取得成功。例如，我局城南派出所社区民警在2、3年前，就开始使用笔记本电脑进行入户调查，绘制完成了沿街门店、小区和住户的平面图，对重点及特殊部位进行标注，并录入笔记本电脑。只要一点鼠标，辖区居民的家庭住址、住宅周围的地貌概貌、建筑物分布，及其年龄、职业、电话等基本情况，就能一目了然。即使前面的民警调离了，电脑保存的信息还能留给后面的民警使用。这既规范了社区民警入户调查工作，又提高了入户调查的现代化、信息化水平。
公安工作在很大程度上是群众工作。和谐警民关系建设，既是公安机关贯彻落实专门工作与群众路线相结合的重要载体，也是各级公安机关当前正在大力推进的“三项建设”内容之一。由于生活节奏加快，使得警民间面对面交流、沟通的时机与精力显得相对不足，加之尚未建立起在网络环境下日常有效的警民间的双向交流、沟通机制等原因，各地公安机关程度不同地存在着警民交流、沟通障碍。这在一定程度上影响了和谐警民关系建设。利用愈来愈普及的互联网，建立在网络环境下日常有效的警民双向交流、沟通平台，这在一定程度上能打破警民交流的时空限制和信息沟通障碍。实践证明，公安信息化建设能够带动和促进和谐警民关系建设。例如，我局多年来一直坚持“理解、支持公安工作，从了解开始”、“不管发案与否，都要保持与群众经常性的联系”等工作理念，在广大城乡建有数量众多的警民联系点。随着互联网愈来愈普及，建立“网上警民联系点”的作用意义日显重大。我局于是调配专人，利用互联网信息平台，在网络环境下加强与网民的交流与沟通，已取得了一定的成效，《人民公安报》在　2009年5月11日　第4版就对此做了报道。
三、加强组织领导，抓好培训与开发
公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化的综合性很强，涉及到公安机关各个警种与各个部门。在组织领导公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化的过程中，必须由公安机关的主要领导牵头并成立专门的领导小组。遇到需要协调的问题，由领导小组统一组织解决，具体的规划设计由科通部门组织专业技术人员实施。若要实现这一构想，就需要解决三方面的问题。⑴各级领导尤其是主要领导对公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化重要性的认识要到位。只有认识到位，才能在人财物上予以保障。⑵各个警种、各个业务部门的计算机等应用要到位。各个业务部门在实际工作中，根据实际需要与科通部门联系，提出具体的公安信息化需求，争取科通部门提供技术支持。⑶科通部门的总体规划要到位。科通部门要根据上级机关对公安信息化建设规划的总体要求，组织技术人员深入调查研究，对本单位的公安信息化建设提出总体规划方案。
目前，公安民警的计算机应用水平总体上说还比较低，有相当一部分民警对电脑的基本操作还不熟悉。这需要加大计算机应用培训力度。计算机应用培训包括两个方面。⑴对全体民警的培训。可以分初级、中级和高级等层次进行。对各个层次所学的内容和学时可以做不同的安排，民警可以根据自己原来的基础，自愿报名参加不同层次的学习。在培训中要有针对性地授课，力争取得比较理想的效果。个别岗位，在计算机应用方面需要特殊培训的民警，可以参加某些专门内容的学习。例如，各个部门负责网页维护的民警就应参加“网络原理和网页制作”等方面的培训，负责信息录入和数据处理的民警就应参加“数据库”等方面的培训，负责本部门计算机管理的领导或者民警就应参加有关“计算机管理和计算机安全”等方面的培训。⑵对专业技术人员的再培训。现代信息技术的发展速度非常快，专业技术人员在技术上要保持与时俱进，就必须不断地进行学习。学习的方式以自学与短期进修相结合，每年可选派部分专业技术人员到高等院校进行短期培训学习，以保持知识的不断更新。
公安业务信息系统的开发要适应现有的公安管理体制。公安信息化建设总体规划要以“金盾工程”为标准，在全国公安机关统一使用的管理信息系统由公安部统一开发设计，在全省(市)区统一使用的管理信息系统由省(市)区公安厅(局)统一开发设计。地级市以下的基层公安机关，在对本地区公安信息化建设进行规划时，必须随时掌握上级公安机关对业务信息系统的开发动态，并结合本地区的经济发展状况，开发一些适合本地区公安业务发展需要的管理信息系统。对于技术力量不足，经济也不太发达的地区，应尽量把上级公安机关统一开发的软件“拿来”推广使用。上级公安机关尚未开发，或者近期没有计划开发的管理信息系统，应尽力调动科通部门技术人员和本部门人员的积极性，遵循全国统一的数据采集标准，能够自行开发的应尽力自行开发。这样，既可以节约开发经费，也可以方便信息系统的维护与完善，待上级公安机关开发出同类业务管理信息系统软件时，技术人员就可以便捷地完成数据转换，从而保证数据运用的连续性，同时也能充分发挥业务管理信息系统的作用。
四、要着重处理好三对关系
公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化，是公安机关史无前例的系统工程。其投资巨大、技术高新、利益复杂、难度很大、耗时费力。因此，要着重处理好以下三对关系。　　　　一是要处理好信息技术设备与信息资源的关系。在信息技术飞速发展、信息设备不断升级换代的同时，各级公安机关开发利用信息资源从总体上说还很不够，出现了一定程度的信息技术设备与信息资源开发利用的相互脱节，客观造成了一些单位和个人重技术设备、轻信息资源，不少计算机成了摆设，计算机利用率总体上说还不够高。信息技术设备是公安信息化的驱动力，信息资源是公安信息化的核心内容。信息技术和信息设备的选用，应以开发利用信息资源的需求为出发点和归宿，否则全面推进公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化就会招致巨大的浪费和损失。
二是要处理好信息采集、加工、传递和应用间的关系。这4个环节构成一项完整的信息活动。只有保持这4个环节动态的平衡，信息活动才能够顺利进行。由于这4个环节相对应的信息技术，即信息感测技术、信息处理技术、信息传输技术和信息控制技术，目前发展还不平衡，信息活动中应有的平衡关系常被打破，造成信息的采集与应用越来越薄弱。尽管公安内网的应用与发展，在一定程度上缓解了信息的采集、应用同加工、传递间不平衡引起的矛盾，但由于信息需求的多样化和个性化发展，综合造成薄弱的信息采集与应用仍难以改观。因此，在全面推进公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化的过程中，要更加重视信息的采集与应用。
三是要处理好眼前与长远、个体与整体的关系。公安信息化建设已取得巨大的成就，这是无容置疑的。但是，从当前的情况看，也或多或少地存在一些不同程度的问题。如一些单位重项目建设，轻维护更新和人员培训，造成有钱初始建设、无钱维护更新和人员培训。愈往下愈显得公安信息化建设队伍数量小、素质差，且不稳定，流失严重等。全面推进公安信息化建设，既要完善、维护好现有的办公自动化(oa)系统、管理信息系统(mis)、内外网站等，也要谋划、筹建好将来的决策支持系统(dss)、专家系统(es)、智能化专家系统(ies)等。既要解决怎样通过公安信息化建设来提高公安工作效率和队伍建设质量等问题，也要顾及如何才能更好地融入公安内外信息系统等问题。
五、要善借社会力量解决“人”“财”问题
在公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化过程中，需要有一批专业技术人员来研究公安业务流程，提出公安业务流程优化重组方案，消化吸收引进的软件，以保障公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化能健康稳定地向前推进。借助社会力量，利用社会上的人才优势，可以为公安机关培训技术人员。把老师请到单位，边工作边培训，或者聘请相关专业领域的拔尖人才做顾问，为公安信息化建设出谋划策，或提供咨询服务等。
公安信息化建设、以公安信息化带动和促进公安工作现代化投资巨大，全部依靠财政显然是有困难，应通过社会化途径解决建设资金。其方式主要有三种。一是分期付款。即由承建商先期垫付资金，双方共同协商付款期限及付款期数，实现互利互惠。二是租用。对于公安信息化建设中所必需的线路和设备等，可以采用租用方式。三是合作共建。公安信息化建设中的一些项目，如果具有一定的收费和创收功能，就可以通过与承建方合作，在项目收费中支付建设费用，从而全部或部分地减免公安机关的建设投入。