强化安全接入SSL VPN解决方案
Juniper 网络公司(NASDAQ: JNPR)今天宣布将加强软件建设，以支持该公司SSL VPN的安全登录设备。Juniper公司目前拥有的市场领先的SSL VPN设备，为更大范围的平台与应用、增强的细粒度访问控制及灵活的政策执行提供支持，从而满足高性能业务需求。通过这些强化措施，Juniper向客户提供单一、开放的平台，实现安全远程访问，从而提供了企业级可升级性，简化使用及切实的投资保护。
北美汽车业拍卖暨相关服务领导商ADESA公司的网络安全经理Chris Roberts表示：“我们认为网络对于提升我们的市场竞争力起着至关重要的作用，因而我们非常重视能实现这一承诺的解决方案。Juniper的安全访问 SSL VPN解决方案从上市的第一天起就致力于实践这一承诺。Juniper不断更新平台，以满足我们远程访问的要求。更重要的是，Juniper已表示出与我们结成战略合作伙伴关系的决心。”
扩展应用和平台支持
Juniper网络一直走在行业最前端，为其新发布的各种应用设备提供支持。通过具有独立操作系统的基于无客户端和浏览器的访问，Juniper SSL VPN解决方案将为多种设备的各种新应用提供支持。为了配合用户使用，Juniper增强型SSL VPN设备增设了对Outlook Web Access 2007, SharePoint 2007 和the Office 2007的支持功能。对Microsoft 2007版应用程序的全面的无客户端支持，通过任意一个网络浏览器即可获得这些应用程序，能够促进业务的发展。
强化的应用
Juniper的 SSL VPN设施强化了对移动设备的支持，如iPhone, Windows Mobile和瘦客户机(Thin Client Computing)。这种强化的会议可靠性和持续性功能帮助用户实现无缝，安全漫游，同时能够通过移动设备远程访问应用。Juniper 还增加支持无预约式(reservation-less)、固定位址(fixed URL)，并通过MySecureMeeting 进行网路会议。这一新功能为使用者提供了固定、个人化、安全的会议地址，方便使用者参加会议，也便于记下会议地址。
增强的，灵活的安全政策执行
Juniper已经在主机检查器（Host Checker）上添加了可信网络连接（Trusted Network Connect）支持，因此它能与其它支持 TNC 标准的解决方案实现互操作并达成深度整合，进一步提升了 SSL VPN 设备现有的端点评估功能。有了这项支持，客户便能充分利用以前投资的端点安全方案，并增强端点评估能力。此外，新增的设备凭证支持，让企业能区分存取网络的设备是否为企业所管理的设备。
Juniper网络公司亚太区首席技术官Matt Kolon表示：“为建立差异化并保证业务的持续增长，高性能业务必须加速提供最新的应用和平台。作为SSL VPN的市场领导者，我们提供强大、灵活而安全的远程访问平台，并不断更新，以满足客户动态的安全远程访问要求，同时保护他们的投资。”