强枢纽 拓网络——与会广州各界热议“枢纽型网络城市”建设
中共广州市委十届九次全会提出建设枢纽型网络城市，巩固国家重要的中心城市地位，这一城市规划定位成为社会关注的焦点，以及与会同志热议的话题。会议期间，与会同志紧扣新形势下的城市工作主题，结合本地本部门工作实际，围绕市委书记任学锋代表市委常委会所作的专题讲话和《中共广州市委广州市人民政府关于进一步加强城市规划建设管理工作的实施意见》，进行了全方位的深入讨论。
记者何道岚、廖靖文、杜娟
专家声音
“以枢纽地位，参与到全球化的进程中去”
李郇（中山大学城市化研究院院长）
李郇教授是特邀的规划专家。他认为，任学锋书记在全会专题讲话中强调建设枢纽型网络城市以及建好三大战略枢纽，这十分重要。因为首先只有建成各种枢纽，才能成为中心。广州在历史上一直是华南的中心，在国际上也占有一定的地位，要在全球化当中有广州的地位和作用，只有自身做强，才能参与到全球化的进程中去。建设枢纽型网络城市是广州保持活力、实现可持续发展重要的一步棋，通过以点带面，实现各个增长极。
让李郇印象深刻的还有专题讲话中提到的旧城区“微改造”，他指出其实微改造比大拆大建更难，更费心机，是一个以人为本的方法。微改造的核心是把人和物结合起来，旧城的发展有个特点，是系统性的，不是单纯改个房子就可以，很多东西都要系统地去改造。
“以互联网+和大数据支撑政府决策”
赵淦森（华南师范大学计算机学院副院长、教授、博士生导师，中国云计算专委会委员）
本次全会的专题讲话提出“加强城市信息网络建设”，让赵淦森深表认同。他认为，对新时代的城市规划管理而言，互联网+与大数据是不可缺少的有力工具。以信息网络为基础，大数据作平台，政府可以在决策前掌握更深层的社会规律，让干预过程更具针对性。打破信息孤岛和数据分割，建设集中统一的电子政务数据资源体系，实现政府信息互联共享，对社会效率、政务服务质量的提升也将起到举足轻重的作用。
“在欧洲，政府的在线信息服务已经很成熟，广州也可以借鉴。”赵淦森说，以政务机构为例，可以同时提供免费WIFI和APP平台，借此提升服务效率，为大众的生活工作提供便利。
“对外建城市流枢纽，对内建多中心城市”
胡刚（暨南大学公共管理学院教授）
胡刚表示，本次全会的专题讲话“定位更高、亮点不少”。全会提出建设枢纽型网络城市，就是广州顺应国家对广州城市职能提升的要求，提出的一种新型城市空间结构，对外建设成为世界城市体系的核心节点、城市流枢纽，对内形成多中心、组团式、网络化空间布局特征。
对于普通市民而言，胡刚认为，可以期待广州有更加丰富的城市风貌，城市发展也会更加多元化，多中心对市民而言其实有很大益处，每个板块都有自己的发展特色和空间。而且现在还特别提出要注重职住平衡、建设产业社区，都是以人为本，方便老百姓工作生活的做法。
各界反响
“让老百姓感受到发展的利益”
王永平（市人大常委会预算工委副主任）
“让枢纽型网络城市的定位落到实处，广州就有了前进的方向和契机。”市人大常委会预算工委副主任王永平表示，“在广州城市发展史上，这是具有里程碑意义的会议。”他认为，除了高屋建瓴，全会还有一大亮点：坚持以人民为中心的发展思想，创新、协调、绿色、开放、共享的五大发展理念贯穿城市发展的核心和本质。
以人民为中心并非一句空话。王永平认为，让老百姓获益，才会得到最大的欢迎、支持、参与。“现在突出的问题是，需要大家回去立刻动手。”他说，譬如老城区要修复，要让老百姓看得到摸得着，感受到发展的利益。
“把广州放到世界城市坐标体系中考量”
叶牛平（市发改委党组书记、主任）
市委委员，市发改委党组书记、主任叶牛平说，结合供给侧结构性改革重要任务来看，全会出台的《实施意见》对广州在新常态下落实好供给侧结构性改革有重要作用。当中明确提出了要建枢纽型网络城市，以及三大战略枢纽的规划，就是把广州放到世界城市坐标体系中考量，三大枢纽不仅是基础设施，还是人流、资金流和产业的集聚地。广州作为国家重要的中心城市，就是要成为走出去的辐射源和请进来的吸附器。
“让志愿者成为地方文化的使者”
赵广军（海珠区江南中街社区服务中心副主任）
“对任学锋书记讲话中描绘的城市风貌大远景，我感到十分认同。”海珠区江南中街社区服务中心副主任赵广军说，作为落实全会主题讲话的实际行动，他们将在8月13日组织志愿活动，带领来自各地、生活在广州的年青人去走广州的9座大桥，重温城市的发展轨迹。
赵广军说，全会讲话中的城市发展规划，对志愿服务者有许多启发，可以结合实际工作，将宜居、文脉等软实力要素融入社会活动之中，“让志愿者成为地方文化的使者。”
“让居民用主人翁态度投入社区改造”
庞燕妮（海珠区南华西街流动人员和出租屋管理中心职员）
列席全会的广州市第十次党代会代表、海珠区南华西街流动人员和出租屋管理中心职员庞燕妮是一位有近十年社区工作经验的基层党员。她说，任学锋书记在专题讲话中指出：老旧街区承载着城市的记忆，居住着世代相传的老广州人，要把老旧小区更新改造作为民生大事，实施老旧小区更新改造行动计划。
庞燕妮说，老城区里有部分群众居住条件较差。有些老房由于产权不明晰，多年来难以进行修缮和维护，基层社区居委会和街道也十分希望能够改善居民居住环境。因此希望通过微改造项目的推进，能够解决这些棘手问题。