当AI遇见政府决策，引领未来新型智慧城市
当AI技术应用于政务决策工作中，辅助政府在经济、治理、民生等领域的管理变得更加精细化、智慧化，整合并高效利用政务资源，使公众需求与政务工作有效衔接，推动政务服务质量提升，切实提升市民办事效率，增强市民的幸福指数。
法庭 政务,人工智能,机器人,智慧政务,智慧城市图片来自“Unsplash”
随着时代的发展、科技的进步，人工智能（AI）已经不再只是存在于科幻小说里，在人们日常的生活、工作场景中，AI已经遍地开花，并发挥越来越重要的作用。信息爆炸带给人们丰富生活的同时，也产生了海量的数据，政府公共服务分工日趋细化复杂。当AI技术应用于政务决策工作中，辅助政府在经济、治理、民生等领域的管理变得更加精细化、智慧化，整合并高效利用政务资源，使公众需求与政务工作有效衔接，推动政务服务质量提升，切实提升市民办事效率，增强市民的幸福指数。
人工智能由科幻进入现实
人类对人工智能的最初幻想，是以机器人为载体的。早在1000多年前，我国就有“木牛流马”的传说。13世纪，德国科学家曾试制过能替主人开门的机器人。不过，这种种幻想、传说和试验，当时都不叫机器人。“机器人”的概念，最早见于1920年捷克斯洛伐克作家卡雷尔•恰培克写的寓言剧《罗橙的万能机器人》。
2016年10月，美剧《西部世界》荣登排行榜榜首，成为有史以来收视率最高的HBO原创剧集。剧中所描绘的未来生活场景，向我们展示了AI对于未来生活的可能性。同样在2016年，18次世界围棋冠军李世石被DeepMind公司的阿尔法狗（AlphaGo）打败，这是AI的重大突破，AI的分析学习能力真正超越了人类。
自此，AI成为了全世界关注度最高的名词之一。AI的本质就是智能化技术，它集感知、推理、学习、和行动于一体，利用计算机视觉、语音识别、深度学习等方式，试图汲取丰富的信息，像人一样思考，做出决策。AI已经在家具设备、智能汽车、安全监控等众多场景落地。
当AI遇见政府决策
当前，数字政府建设正处于由电子化往数字化、智能化跃迁的阶段，呈现出“决策向智慧化转型”“数据集中协同服务”两大趋势。用AI赋能数字政府，智慧政务服务将会在更多方面实现快速提升。例如，平安智慧城市所打造的 “2+N+C”的智慧政务平台体系，就充分运用AI，大数据、区块链等先进技术，总揽数字政府的科学规划与推进统筹，辅助政府实现“精准决策”、“协同办公”、“智能管理”，助力政府转变职能，深化简政放权，创新监管方式，推动“放 管 服”改革。通过AI赋能的数字政府，让曾经的“办事跑断腿”变成了如今的“最多跑一次”，真正地提高了市民的满意度和幸福感。
平安智慧城市全视通团队研发的产品，为政府提供集约化、组件化、协同化的“数据集成、智能分析、数据洞察、应用融合”统一平台，从而使城市管理从"看不见"变为"看得准"，高效辅助领导决策。当AI技术应用于全视通政务决策产品，打造“城市智脑”的过程中，AI在以下领域发挥着巨大价值。
在宏观经济领域，打通政府经济数据及社会经济大数据，全面监测城市经济发展态势，通过AI提升经济形势分析的前瞻性、精准性、有效性，为政府宏观经济形势分析决策提供有力支撑。通过经济归因分析，智能判断当前经济产业链的短板，做出对应的趋势预判。通过智能发展评估，对新兴产业进行深刻洞察，并提前进行风险识别。
在知识产权领域，通过机器识别文本，并比对历史词库、上下文语段，快速识别高价值知识产权或专利，优化人为验证，快速进行价值评估。通过机器学习，描绘知识产权侵权画像，智能预测商标、专利等侵权公司风险。
在市场监管领域，通过应用人脸识别和计算机图像识别等技术，迅速识别食品监管场所的卫生不达标状况，发现安全施工过程中的潜在危险等。通过智能舆情分析，提前预警无证经营或非法经营的营商行为。通过企业信用的全领域、全渠道归集和披露，将信用风险提前识别、监管精准定位，实现企业信用联动奖惩。
经过近几年发展，AI不仅实现了真正的服务于人，更实现了与人进行“有温度”的对话沟通。如今，AI不仅可以理解人类的感情，更能为人类社会的运行发展提供技术支撑。从“能办事”到“办好事”，从消除办事难到不断提升办事体验，从数据分析到辅助决策，AI应用于政府决策领域，在提升市民获得感、幸福感的同时，不断优化营商环境，为推进数字政府、新型智慧城市建设发挥新的更大作用。