当前电子政务系统建设局面
信息安全的问题
在多数电子政务应用系统的建设中，由于缺乏总体的安全规划，使得所建设的电子政务系统在网络传输安全和数据存储安全等各个层面缺乏有力的保障，这将直接导致政府部门的重要数据面临着众多的安全隐患。
信息孤岛的问题
由于我国电子政务系统的建设也具有了一定的时间跨度，而在众多的电子政务系统项目实施之初又往往没有进行统一整体的项目规划，这就使得各个政府部门的不同应用系统存在各自为政，难以互联互通的弊端，各个电子政务应用系统逐渐形成了一个个的信息孤岛，难以进行跨部门的联动业务操作。
开发标准的问题
我国电子政务建设在不同时期、不同业务部门所进行的应用系统规划往往只具有局部的、适时的开发标准，往往缺乏宏观的战略思想。这也从另外一个层面导致了不同的政务应用系统之间互相割裂，难以协作。
互联网电子政务系统基本特点
网络型治理模式的引入将推动建设一个高效、集约和创新型政府： 即从重建设、轻应用向深化应用转变；从信息网络分散建设向现有资源整合利用转变；从信息系统独立运行向互联互通和资源共享转变；从信息管理偏重自我服务向注重公共服务转变。
►  在管理架构方面，打破已有业务和系统之间的界限，满足政府政务工作持续变革的需求；
►  在服务与信息资源方面，梳理政府的对外公众服务事项、对内支撑服务工作、政务公开信息目录；
►  在管理流程方面，改进政府的服务效率，改进公众的办事体验为目标，梳理现有工作流程，减少环节，共享信息，通过信息技术提高流程的运转效率；
►  在系统功能方面，打破原有的封闭的、自成体系的业务系统，以服务、协同、知识管理和信息资源共享，构建互连互动、资源共享的跨部门、应用的集成化业务支撑系统。
博科电子政务系统设计理念
电子化、服务化、协作化、自动化的统一安全平台系统
在“三网一库”体系统一部署下，建设安全可控的内网、专网应用，有效管理政务资源数据库，为公众提供全面的政府资源信息服务。博科拥有从基础环境到应用系统全生命周期技术支持的完全自主知识产权，基于Yigo建设的电子政务系统全面支持国产基础软硬件环境及各种安全方案，确保政务系统在物理、网络、系统、用户、应用及数据层面安全。
长久以来，政府各个职能机构在选择软件系统时都采用“业内最佳”的策略，这样做通常会在行政审批、政府采购、公文交换、协同办公、移动办公、公众服务之间形成松散耦合的应用系统，各自采用不同的数据库、技术、操作系统与硬件平台。Yigo不仅是一种应用软件快速开发技术，还是一种能够帮助实现整体最优化的集成应用平台。一种语言、一个集成环境、构成Yigo统一的技术架构。
转变政府职能是深化行政体制改革的核心：”要继续在简政上下功夫，着力破除审批’当关’、公章’旅行’、公文’长征’等乱象”，推进国家治理体系和治理能力现代化。Yigo动态的业务建模工具、自动化的软件工程方法，满足政府政务常态化改革的需求。
博科电子政务系统整体架构
►  纯B/S的应用架构，支持各种主流的浏览器，无需安装任何插件；
►  一次部署，多屏应用：一套配置文件可自动适配各种移动终端；
►  支持各种商业及国产操作系统、数据库与中间件；
►  提供各类组建扩展和服务扩展的接口；
博科互联网电子政务OA系统
职能上，博科电子政务OA协同办公系统包括办文、办会、办事、信息中心、沟通平台五个方面；
功能上，博科电子政务OA系统包括门户管理、信息管理、工作流管理、公文管理、人事管理、知识管理、会议管理、综合管理等功能。
►  大协作化：政府横向部门之间和垂直系统内部，基于电子政务信息资源库，建立OA协同办公系统。
►  服务化：电子政务OA协同办公系统与各类业务系统及社会公众的服务型网站打通，形成对外提交服务，对内处理请求，协同工作。
►  电子化：由电子行文代替手工行文，解决公文传递慢、成本高、不及时、不同步、办理情况不易于跟踪、办理意见不利于查阅等问题。利用工作流引擎可灵活设定公文流程，自动进行流程跟踪、催办、查办，并可归类存档。