当好合伙人 共建云上新滨州
伴随着“互联网+”与各领域的深度融合，数字经济大放异彩，成为中国高质量发展的重要驱动力。作为山东省连接京津冀的北大门，滨州正在掀起“富强滨州”建设的热潮。
作为“城市数智化转型合伙人”，京东智联云与滨州围绕新经济、新产业展开全方位合作，推动黄河三角洲云计算大数据产业带崛起，全面发挥京东集团在云计算、大数据方面的技术优势，推进滨州传统产业转型升级，培育新兴产业融合发展。
“互联网＋政务”，发挥技术赋能“先锋力量”
“一次办好”是“互联网+政务”的目标。
独立调研机构Forrester注意到，滨州经济技术开发区联合京东智联云打造的软、硬、运一体化的“互联网+政务”服务大厅，仅用五分钟时间就可办出一张营业执照。其他政务服务事项均可在行政审批服务中心政务大厅一站式完成受理服务，让公众和企业进“一个门”，跑“一个窗”，办“千件事”，落实让数据多跑路，群众少跑腿宗旨。
“现在市民办理业务都要去现场办理，提交证明材料盖章等等。如果能够线上提交办理，可以方便市民少跑腿，同时也能提高政务人员办事效率。”滨州市大数据中心负责人对Forrester调研人员如是表示。
一体化网上政务，可打破行政部门壁垒，实现线上线下联动，让公众和企业能够“随时、随地、随需、随行”地享受到集约、高效、透明的政务服务。11月6日，“医保云”项目落地滨州。通过滨州市医保信息化云系统（又称滨州市医保信息化平台），实现27个医保业务系统“云”上平稳运行，民医保刷卡支付、报销、医保业务等办理速度得到大幅提升。
早在2017年，双方共同建设的黄河三角洲云计算大数据产业基地，推出的滨州市城市的数字化“云平台”，不仅夯实了“互联网+政务”提升的技术，还作为环渤海经济圈云服务业务承接中心，加快滨州乃至山东新旧动能转化，激发经济活力。
“数字化云平台可提供高效稳定、安全便捷的IT资源与服务，极大的提升政府信息化水平及政务信息共享水平、实现政务业务协同处理，助推政务服务改革，提高政务服务管理水平及民生服务水平。”滨州市大数据局相关负责人表示。
“云＋产业”，助力企业转型升级焕新
落户滨州以来，京东智联云既通过一系列产业活动，如冬枣节、鲁纺节、农民丰收节，有效提升滨州特色产业和企业的品牌知名度举办电商产业活动，拓宽本地产品销路，又举办产业招商活动，快速实现产业聚集。举办了一系列的产品招商会以及企业滨州调研会等活动，加速了产业聚集，还积极协助渤海活塞、东方地毯等企业上云，形成了“电商龙头+产业+品牌”的滨州特色产业发展模式。
在农业产业升级中，京东智联云加快推进乡村振兴战略，积极对接“互联网+”，建设美丽乡村的滨州样板。具有滨州特色的冬枣、香菇等农产品，实现了标准化的种植与生产加工，在产品研发上也有了新的突破。
滨州冬枣相关销售人员表示，企业研发的二代冬枣产品在京东商城上销售，相较于一代，二代产品的口感更加香脆，甜度也较高。“我们的冬枣产品确实很好，如今能够打开京东的线上渠道，不仅能让更多的消费者知道我们的冬枣品牌，还能让我们实现更多的销售额，从而帮助企业成长壮大。”
数字经济+城市，织绘“富强滨州”发展蓝图
政务高效、企业升级、民生服务水平大幅提高的多彩业绩，让滨州看到了数字经济的一泉“活水”。为进一步盘活滨州数字经济，借助数字“东风”，发挥信息产业集聚效应，京东（滨州）数字经济产业园落地，双方将展开更加广泛、深入的合作。
园区依托黄河三角洲云计算大数据基地，聚集云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术企业和电商企业，提供产业孵化、人力资源、投资融资、大数据、运营管理等配套服务。同时，依托京东生态资源，陆续开展品牌推介、产业活动、人才培养和产业招商等工作，因地制宜打造“滨州数字矩阵”，推动当地数字经济产业集聚，致力于将滨州打造成黄三角新高地，山东新名片。
发挥技术优势，提供专业服务。数字时代全面到来，以云计算、大数据、物联网、人工智能等为代表的数字技术，正在驱动百行百业变革新生。京东智联云，不断助力滨州农业、工业、旅游业转换新动能，以区位优越、交通完善、文化厚重、物产丰富著称的滨州，也因一场数字经济的变革，不断刷新着赶超跨越的速度，以云技术为代表的数字经济业态，正广泛作用于实体经济，成为新旧发展动能接续转换的“加速器”。（张君）