当前玉林市国土资源管理运行的情况调查及思考
作者：木木
2009年是新世纪以来玉林市经济社会发展最为困难的一年，也是玉林市国土资源管理工作经历重大考验的一年。全市国土资源系统坚持以科学发展观为指导，以实现“保增长、保民生、保稳定、保发展”为自标，化压力为动力，化挑战为机遇，创新服务方式，严格规范管理，积极破解保障发展和保护资源难题，各项工作取得显著成绩。本文综合分析了2009年玉林国土资源管理运行的情况，对2010年如何推进国土资源工作提出了相关建议。
一、2009年玉林国土资源管理运行的情况
(一)解放思想科学发展进一步深入。全市国土系统围绕“构建国土资源保障和促进科学发展新机制”，深入学习实践科学发展观，进一步解放思想、突破自我，进一步完善发展思路，创新发展举措，转变发展方式，初步建立了系列创新性的制度，“跳出国土看国土”等大局思路、观念已充分形成，构建“大国土”成为社会责任单位的目标已初步达成，并以此科学指导实践，使国土部门工作作风明显改进、服务意识明显增强、办事效率明显提高，主动承担融资任务参与城市建设、提前介入产业甩地规划、主导经营城市等实际工作，促进社会经济又好又快发展。
(二)保障发展能力进一步增强。2009年是国土部门保障经济用地需求压力最大的一年，项目点多线长。全年获批用地26132亩，供地4369亩，安排新增建设用地指标9611亩，征地l7732．65亩，位居广西前列。市本级供地2621亩，征地8095．95亩，全面保障了玉铁高速、污垃工程、廉租房工程、自治区统筹推进项目、北部湾经济区基础设施项目等582个扩大内需和民生项目用地。
(三)保护资源措施进一步加强。落实耕地保护责任，2009年全市基本农田保护率达87.06％，圆满完成自治、区下达的任务指标。2009年全市通过验收确认开垦项目25个，确认新增耕地面积44.4517公顷，耕地实现占补平衡。获准实施玉州区等7个整村推进土地整治重大项目，总投资14260万元，拟建设规模42626亩，预计新增耕地l904亩。严厉打击国土资源违法行为，强化县、镇、村、组四级动态巡查，国土资源执法监察实现政府负责、部门联动的共同责任机制。切实维护人民群众合法权益，全年排查矛盾纠纷263件。进_一步落实和完善征地，补偿安置。2009年市本级征地补偿4.5亿元，落实玉东新区下九岭、秀水、石棠等安置区。专项处理历史遗留向题，办理农民宅基地和三产留置地469．28平方米，解决300多户农民生产生活问题。投入870.1万元推进地灾项目治理，特别是完成容县当中村这个广西最大的地质灾害点搬迁，障人民群众生命财产安全。
(四)参与宏观调控能力进一步加大。2009年玉林市土地利用总体规划修编成果获批，为保障用地需求打下坚实基础。严把用地预审和供地会审关、严把土地供应闸门，对工业项目实行分类入园，进一步优化土地利用空间和布局结构，有效达到节约集约目的。科学制订土地供应年度计划，全面贯彻工业用地招标拍卖挂牌出让制度，全面运行土地市场动态监测监管系统，加强土地供后管理。开展闲置土地处置，收回闲置土地304.245亩.加强储备盘存增收，2009年收储土地l444.5亩，对全市所有用地实行“扎口”管理,建立土地成本预结算制度，盘活玉东、江南、城北等存量土地1394亩，收入11.6亿,土地市场健康有序运行
(五)资本效益进一步显现。实现土地从资源向资产到资本转化的目标，市本级通过土地储备抵押和土地预期收益质押等方式融资43.5亿元，其中储备中心和市开发投资有限责任公司两个平台，策划包装玉东、江南、玉柴、龙潭等8个项目融资23.5亿元，除了投入市区城建外，还投入其他园区和各县域经济，土地资本效益进一步显现。
(六)经济收入进一步增长。2009年，国土部门加强市场分析，控制供地节奏，土地价格走出低迷，土地出、让金收入再创历吏新高。全市土地供应价款26.l亿元．其中市，本级l5.5576亿元，北流市5.l亿元，容县7400万元,陆川县9400万元,博白县3.2亿元，兴业县5300万元,矿产收入也逆势生扬，收取采矿权价款779方元，矿产资源补偿费361万元,其中市本级采矿权价款384万元，矿产资源补偿费109万元。土地、矿产经济收入进一步增长。
(七)国土资源管理水平进一步提高。一是出台国土工作规范，制订土地供应流程实行量化管理，全面实行首问负责制、岗位目标责任制和责任追究制。二是通过网上办结、卫片监管等先进手段提高工作效举，转变工作作风，提高国土资源管理水平。
(八)基层基础、建设进一步筑牢。一是全面开展基层建设。建成一批国土所办公楼，各基层国土所基本配齐办公场地、办公设备和设施。二是抓好地籍管理。第二次农村土地调查成果8月获全国土地调查办确认成为广西第二次土地调查第一个通过省级验收的地级市。开发投入使用全市土地登记管理系统软件，规范土地登记流程，实行土地登记档案电子化管理。三是信息化建设稳步推进。已投入816万元加强硬软件建设，对全市基本农田调查摸底数据建库。四是抓好测绘管理。玉林市获国家测绘局列入全国2009年数字城市地理空间框架建设推广计划城市之一，通过构建城市地理空间框架，实现地理空间信息资源开发利用共建共享。国土基础建设进一步筑牢，为国土资源健康发展打下坚实基础。五是基层组织建设和干部队伍建设得到加强。
(九)国土文化建设进一步丰富。充分发挥机关党委、群团工会作用，积极组织参加市委、市政府、区国土厅组织的各类文体活动，征订科技读物赠阅全市行政村等，激活服务内能丰富国土文化。
二、存在问题
1、国土资源参与宏观调控的水平不高，力度不够；    2、国土理论研究和战略思考还很缺乏，特别是国土工作如何应对经济社会变化趋势方面研究不够，前瞻性不强；    3、在用地用矿的管理上，仍然存在着制度缺陷和机制缺失；    4、地质勘查和矿业开发缺乏对内对外合作的平台；    5、国土资源工作在参与改善民生方面，采取的措施和办法还不多；    6、基层基础还比较薄弱；    7、国土文化建设还需统筹推进；    8、国土资源人才队伍总体素质有待提高。
三、推进玉林市国土资源工作的建议意见
(一)抓好土地综合整治工程。加快推进城乡一体化，实现工业向园区集中、农民向城镇集中、土地向规模经营集中，其核心是土地，主要载体是土地综合整治.要充分发挥城乡建设用地增减挂钩、土地开垦、整村推进土地整治等政策和资源优势，依托城镇、行政树、中心村、工业园区(集中区)、旅游景区等，通过土地综合整治和整合交通、农业、水利、扶贫、城乡风貌改造、新农村建设等资源，将农民集中。通过实施城乡建设用地增减挂钩工作节约建设用地，促进城镇和工业向园区集中，助推农村土地流转，实现土地向规模经营集中。
(二)认真落实重大项目用地保障工程。加强用地指标统筹协调为度，合理安排用地指标，优先保障产业用地和重点发展区域需求。主动做好建设项目用地预审和前期论证工作，提高用地预审效率；加快征地前期报、批准备工作，提高征地报批效率；加快征地批后实施工作，创新征地工作机制，提高征地效率；加快征地拆迁安置工作，做好安置政策调整试点工作；加快征地历史遗留问题处理，切实维护社会稳定；加快供地工作，力争年内供地收入25亿元，加强土地供后监管工作。
(三)加快国土标准化建设工程。加紧国土资源标准化研究，创新工作机制。制定切合玉林市实际情况的国土标准，全市国土标准化由市局会同县(市、区)局制订，由市局统一发布；在国土资源硬件标准化建设中；建立全市统一标识，使全市国土办公场所、耕地保护牌、土地整理牌、执法车辆和执法服装等硬件统一标识。在国土资源软件标准化建设中，建立全市国土资源管理统一标准，使全市国土资源管理机构、业务流程、管理制度标准化；全市国土资源标准化建设在年内基本完成。
(四)推进城乡统筹资本运作工程。按照“把城市、园区的基础设施建设与土地收储开发结合起来、利用土地资源融资，实现园区产业、城市功能配套完善和土地升值”的资本运作思路，利用市土地收购储备中心和市开发投资有限责任公司两大融资平台，进一步发挥土地资源资本运作优势，围绕城乡统筹和市政府重点工程和重点发展区域，以产业集群用地为主，兼顾商业土地开发、社会事业的土地收储开发和基础设施建设，向金融机构融资，通过市场化运作实现20亿元的融资目标。
(五)出色做好耕地保护工程。认真落实政府耕地保护目标责任制，严格考核，实施奖惩；落实耕地保护补偿机制；进一步加强国土资源执法监察工作，落实部门联动、联合查处违法用地机制；严格执行全面落实国土部l5号令；进一步落实耕地“占一补一”，做好耕地开垦整理工作；进一步加大耕地保护的投入，做好耕地保护基础性工作。
(六)做好规划编制攻坚工程。一是年内要完成县乡土地利用总体规划的修编工作；二是年内完成矿产资源总体规划的编制工作；三是编制完善城乡一体化土地综合整治规划、地质灾害防治规划等专项规划。
(七) 稳步推进“数字玉林”和城乡地籍工程。构建基础地理信息框架；加快信息化建设步伐，建设市国土资源数据中心，完善电子政务系统，重点抓好业务系统应用；力争完成城镇土地调查，力争农村宅基地登记发证率达应发数的80％，努力实现城乡土地登记全覆盖。
(八)抓好地质找矿资源整合工程。一是认真落实地质灾害防治预案和各项制度措施，抓好责任落实，完善地质灾害应急处理工作机制。落实各县市年内要编制完成地质灾害防治规划。地质灾害隐患点和受灾点治理要结合“农民向城镇集中”实施。做好地质灾害群测群防“十有县”建设，力争年内创建2个以上“十有县”。二是加大找矿力度，争取国家与社会资金的投入，使矿业成为玉林经济新的增长点。进一步整合矿产资源，科学编制矿产资源开发整合工作方案，重点对闲置、批而未采的矿山进行整合，逐步淘汰小而散矿山，培育壮大龙头矿业集团。加强对矿产资源的监管，严格市场准入制度，对新开发的矿山，严格按照招拍挂制度出让；对现有的矿业权不符合开采条件的，予以注销，坚决打击非法开采行为。
(九)推进国土文化建设。一是要树立国土新观念，进一步解放思想，跳出国土看国土，建设大国土，提高国土的社会责任意识，增强国土执行力，提升国土公信力。二是要建立国土新精神，倡导开拓创新、不断进取，团结协作、齐心协力，求真务实、艰苦奋斗，谦虚谨慎、戒骄戒躁的精神。三是要培育国土新文化，着力建设“廉洁、奉献”的精神文化、“高效、创新”的业务文化、“规范、责任”的行为文化、“人本、和谐”的环境文化，营造良好的国土文化氛围。开展丰富多彩的文体活动，制订国土行为准则，提炼国土文化口号，全面提升队伍素质,充分展示国土形象。四是要大力宣传国土新风貌，充分利用媒体宣传国土部门在城乡一体化建设中的先进事迹、标准化建设中的先进人物，做好土地日、地球日等宣传。
(十)狠抓党风廉政建设工程。加强惩防体系建设，以容易滋生腐败的重点领域和关键环节为突破口，强化有针对性的反腐倡廉制度设计，切实做到教育为先、监督为先、制度为先、预警为先，努力强化党风廉政建设责任制。继续深入开展治理工程建设领域突出问题活动，加强基层国土部门党风廉政建设。