当前钢铁电子商务的几个主要障碍
低迷的市场环境让整个钢贸群体处于观望
钢贸商的生存态势正在发生变化，从原来俯首皆能拾金的时代，正在向惨淡无奈的现状过渡。整个钢铁行业现阶段看来，无论是上游钢厂还是中间的贸易商，或者终端客户，都在经历一种难以短期治愈的创痛。产能严重过剩的事实、原先粗放的发展方式、政绩考核体系的助推乃至借贷方式潜藏的诸多危机等因素，让钢铁行业走出了一条与互联网发展严重不对称的逆向之路。
现阶段钢市整体较为低迷，其走向基本处于稳定的底部震荡态势。在这种情况下，疲软的市场让钢贸商投机(无贬义)的热情降到了最低点——市场总是在行情起伏的时刻才能显现出一定的繁荣，而平稳的基本面则在某种程度上显示出它的黯淡。尤其对于有库存的贸易商而言，此种行情状况更是考验着贸易商的资金链。虽说钢铁现货和期货的走势不同步实属正常，但在当前大的行情走势没有起伏的背景下，前方市情让诸多业内人士迷茫一片，很多钢贸商都不敢贸然出手。
钢贸商和银行的囚徒困境
钢贸商和银行的囚徒困境，自然也让身处钢铁借贷业务泥淖中的钢贸商和银行难以独善其身。从2000年上海首开钢贸融资大门起，到2011年最高峰的时候，上海的钢贸贷款余额达到了2500亿。以重复质押的方式获取银行贷款等类似事件层出不穷，最终这种获取贷款的方式被简化了——担保为王，质押看淡。空手套白狼的钢贸借贷几乎成了行业内公开的秘密。集中担保或者重复质押的方式让钢贸借贷危机在2012年底集中爆发，直至发展到现在愈演愈烈，多位钢贸大佬深陷其中。钢贸群体抱团取暖的方式正在被断裂的资金链撕裂，银行的日日催债，甚至最终诉诸法律，这种惶惶心理所带来的压力沉重的压在了几乎每个钢贸商身上。
钢铁电商崛起的前夜
钢铁电商从某种程度而言，是在整个行业遭遇困境的情况下所出现的新事物，但是这种新事物相对于生活资料的电商而言，走过的路程依旧太过漫长。当前整个行业都在谋求转型，鉴于市场行情，对于钢贸商而言，虽然在某种程度上有一定的“等”的意思，但是鉴于在行业浸润多年，自身做电商并不具有优势；而且生产资料的电商，每个环节都要涉及到海量的资金，钢贸商不可能重金转型，现在已亚历山大。所以，钢贸商希望专业的第三方服务结构提供某些增值服务。即在当前可以说较为沉闷的时期，部分钢贸商在寻求增值服务方面心情较为迫切。所以钢铁电商的发展恰逢其时，可以说在一定程度上充当了救世主的角色。现阶段整个钢铁行业的严重低迷，让钢铁电商在迷茫的雾霾中，哪怕是一丁点的星星之火，也足以让在迷雾中负重的业内人士感受到了生的希望。
当前钢铁电商的几个主要障碍
作为生产资料的电商而言，钢铁电商的整条产业链布局难度颇大。生活资料的产业布局能够在短期内召唤粉丝积聚，进而创造出所谓的粉丝经济，因其整条产业链的购买、销售、物流乃至支付等端口都具有微风险甚至零风险的天然属性。而钢铁行业服务国计民生，整条产业链的端口都涉及到几十亿甚至上百亿的资金流量，风控的重要程度远在端口如何打通等诸多问题之上，现阶段各个端口的对接技术已经成熟，但是成熟的端口对接技术与风控的把握当前还不具有兼容性，这也是钢铁电商难以获得与生活资料电商同步发展的所谓宿命。
例如，钢贸商如何可以拿到想到的规格的货物？对于有交收需求的钢贸商而言，是否可以拥有自主选择交收仓库的权力？在信息这一块，虽说现在业内很多第三方钢铁电商服务机构提供了诸多信息、数据、分析等资讯，但是这种单一的信息资讯类是否还可以深化？现阶段的钢铁电商较为成熟的平台，例如电子交易模式，可供交易的品种太少，这在某种程度上降低了贸易商的参与度。如何在增加交易品种的基础上同时提升交易平台的活跃度，并解决交收等后续问题，这种一条龙的服务如何衔接，诸多问题成为了钢铁电商现阶段发展的瓶颈，这也是钢铁电商崛起之时必须要扫清的障碍。
现阶段钢铁电商发展到哪一步了
与钢厂合作，从钢厂直接拿到贸易商想要的规格的货物，一直是业内主要的业务方向。而对于客户希望拥有选择交收仓库的权利，其中则涉及到风控和操作的问题。指定交收仓库在甄别方面和信誉方面均应得到严格的鉴别和把关(过去的一年，很多钢铁电商的沉沦几乎都毁在了指定交收仓库上)，鉴于屡次出现的重复质押等问题，交收仓库成为各第三方服务机构风控的重点。第三方服务机构在特殊的情况下，超出指定交收仓库范围的交收需求，需要买卖双方签补充协议，而服务机构在这个过程中对于发生的任何风险则免责。钢铁服务机构在整个行业都较为疲弱的情况下，在更多增值服务的推出方面仍比较谨慎，因为增值服务的发掘对生产资料而言，也是一个长期的过程。所以，钢铁电商目前的状况可以概括为：在整条产业链部分关节进行疏通，且又在行业疲软的境遇下踌躇犹豫；将生活资料电商予以借鉴，又在风控的前提下谨慎掘金。
互联网一日千里的发展难免让深处泥淖的钢铁行业心动，钢铁行业正在用一种近乎崇拜的眼神注目于这个充满无限生机的互联网新兴发展模式。实体经济的严重不振，让钢铁电商的虚拟本质——服务，得到了史无前例的发展机遇。低迷的钢铁实体势必造成钢铁电商的最终繁荣，虽然在目前的背景下，这种痛苦或仍要经历一个长期的过程。