当好“阳光国土”的“服务器”
国土资源部信息中心深入开展创先争优活动纪实
“轰轰烈烈的事迹没有，兢兢业业工作、默默无闻奉献的人很多。”谈到创先争优工作，部信息中心主任韩海青务实中带着谦逊。
正是这些兢兢业业、默默无闻的人，让透明政务的“阳光”普照“国土”——目前，国土资源“一张图”和综合监管平台初步建成；部机关30多项行政事项全部实现网上审批；所有省级单位、97%的市级单位实现不同程度政务公开；大多数省（区、市）实现省市县三级联网，数据报送、业务审批网络化进程加速……
立足岗位“破难题”，打造“阳光工程”
在开展创先争优活动中，部信息中心围绕国土资源中心工作，以“建设一流队伍、强化服务支撑”为主题，结合业务，立足岗位，以创先争优全力提升职工队伍素质，以攻克业务难题为突破口，大力打造国土资源信息化“阳光工程”，为国土资源决策管理提供服务支撑。
据中心主任韩海青介绍，早在2009年，中心领导班子就广泛征求职工意见，查找工作中存在的薄弱环节，提出强化“两个服务”（为国土资源管理服务、为社会服务），做好“三个支撑”（信息化支撑、资源信息和政策研究支撑、管理业务支撑），建好支撑国土资源决策与管理“大平台”、国土资源信息社会服务“大窗口”的工作思路。
围绕“两个服务”和“三个支撑”，领导班子以身作则，建设“五型”班子和执行力好班子，坚持贯彻落实党委民主集中制和班子集体决策制度，班子成员深入一线指导处室、支部工作，将创先争优活动与各处室业务建设紧密结合，细化岗位争创标准和目标，确立四类岗位争创主题，分别争创技术标兵、科研标兵、服务标兵和管理标兵，并从服务标兵入手，探索制定岗位创先争优标准。
网络部党支部针对本部门业务特点，制定网络管理与维护、网站编辑两类十多项岗位标准，明确了客户端维护、网络安全、视频会议、网站信息编发等重点工作岗位服务和保障的具体要求。“对于客户端维护工作，争取在接到报修电话30分钟内安排技术人员到达现场，一般事项争取在2小时内处理完毕，特殊事项争取在1天内处理完毕。在网站维护方面，为保护信息更新频率和网站的权威性、准确性，明确规定了日更新信息数量，并制定了信息采集、管理与发布等环节的业务操作流程标准。”网络部主任赵善仁透露。
政务大厅党支部针对部机关所有审批事项和项目申报纳入大厅接件，业务量不断增加、工作要求不断提高的实际，推行政务大厅党员示范窗口服务标准，从八方面规范了各环节办理要求。“办理行政审批报件接收和形式审查，一般报件20分钟内完成，复杂报件不超过40分钟。”政务大厅王兆丰副处长说，“来大厅办事的人来自全国各地，我们速度快一点，服务好一些，他们少住一晚、少跑一趟，就能节省一些审批成本。”
岗位标准的推行，突出了岗位特色，做到了活动有抓手、争创有目标，党员自觉对照标准进行年度考核述职，党员带头作用得到显化，带动了职工爱岗敬业，做好本职工作。
——统计室发挥统计直报系统的技术平台优势，主动为十几个司局提供支撑服务，做好综合统计和专业统计，及时提供各类数据。
——技术工程部负责50多个应用系统的建设和运行，用户涉及部机关、全国所有省、市、县。技术工程部主任吴洪涛形象地将自己的部门比作“蓄水池”，任务只进不出，越“蓄”越多。在任务重、时间紧、人手少的情况下，围绕综合监管平台建设，坚持开展业务交流，做到只要司局有需求，技术保障一定及时跟上，即时响应，保障部机关业务管理的连续运转。
——开放实验室、资源分析室、管理与发展室等研究处室党支部主动谋划、创新成果，搭建内外部学术交流平台，确保战略研究等重大课题按期完成，抓住稀土等战略资源形势分析、土地市场调控等重大问题，跟踪研究，提升《信息参考》、《国际动态与参考》的影响力，发挥决策参考作用；主动服务权威数据发布，筹办《中国矿产资源报告》，开拓国土规划、走出去战略等新的研究领域。
——职能管理支部围绕效能型党支部建设，实行网上事务公开制度，构筑网上监督平台，不断促进民主决策、民主监督和规范管理。对职工关注的干部提拔、人员聘用、行政开支、项目执行等情况实行公开，营造高效、规范、公开的工作环境。
搭建信息“大平台”，助力“阳光监管”
围绕国土资源“一张图”、综合监管平台建设等重点工作，信息中心在开展创先争优活动过程中，积极搭建信息“大平台”，助力“阳光监管”，为实现“把权力和责任真正放下去、把服务和监管切实抓起来”提供了有力保障。
“大平台”需要大合力。“创先争优要致力于让每一位党员都成为奋发向上、岗位建功的一面旗帜，让每个支部都成为团结职工、推进工作的堡垒，带动高素质职工队伍的建设。”中心主任韩海青表示。
为搭建支撑国土资源决策与管理的信息“大平台”，信息化处室党支部以“加强统筹、突出应用”为核心，信息技术在国土资源管理工作中得到广泛应用，促进了网上办公、网上审批和网上监管。信息办党支部深入总结、推广各地在信息化建设中的经验，起草了《国土资源部关于进一步运用现代科技信息手段规范管理的指导意见》，经部审议印发执行，为搭建信息“大平台”提供了制度保障；数据运行部党支部以国土资源“一张图”核心数据库建设为抓手，起草了《国土资源数据管理暂行办法》，为实现精细管理提供了精准的数据支撑。
综合监管平台是规范和创新国土资源管理的重要抓手，也是信息“大平台”的重要组成部分。综合监管平台通过对全国每一块土地、每一个矿业权的实时在线监管，构建和支撑“天上看、地上查、网上管”的资源监管体系。
技术工程部党支部围绕综合监管平台建设，主动服务、全程服务、规范服务，党员带头，开展“我有话说”建言献策、“内外兼修”业务交流等活动，针对系统开发、应用中出现的难点问题，研究解决办法，交流工作经验，制定标准的服务流程，提升了综合监管平台的建设质量与效率。
如今，综合监管平台不断完善，监管范围不断扩展，增加矿业权、地质灾害等相关信息，以及土地整治、卫片执法检查等功能，从土地的全程监管，扩展到矿产资源开发利用监管，并不断深入细化，监管已覆盖全国所有省、市、县，信息采集、监测、分析、处理的用户超过2万个，成为“阳光监管”的重要平台。
擦亮政务“大窗口”，优化“阳光服务”
从公布土地成本，到视频直播全国国土资源工作会议，再到公开部门预算和土地督察公告……依托信息化手段，一个个兢兢业业的“阳光使者”，用自身默默无闻的奉献，擦亮了政务“大窗口”，不断优化“阳光服务”。
部政务大厅，是服务社会的政务审批“窗口”。据政务大厅王兆丰副处长介绍，政务大厅以流程化、标准化、规范化为核心，完善服务体系，严格执行“首问负责制”，设立阳光服务向导，打造党员示范窗口，努力构建“快速受理通道”，实现限时办结，“一站式”精细化服务水平进一步提升。
部门户网站充分发挥国土资源新闻宣传主阵地、政务信息公开大平台、社会服务与政民互动大窗口、国土资源管理业务信息展示的主渠道作用，推进网站改版、整合，新闻宣传、政务信息公开和网上办事服务力度大幅度加强。据网络部副主任贾光宇透露，部门户网站日均点击率近500万，最高峰值达1500多万次。
2010年12月8日，国土资源部门户网站在第五届中国特色政府网站评选活动中荣获“服务创新奖”。主办方给出的获奖理由为：网站群理念应用灵活，各厅局“一体化”服务展示平台大整合，用户办事更便捷。主办方认为，国土资源部门户网站“对地方各厅局办事服务进行全面整合，提供门户网站统一办事窗口，不仅成为宣传自身形象的第一平台，还成为各厅局展示在线服务能力的重要窗口”。在2010年中国优秀网站推荐及综合影响力评估活动中，国土资源部门户网站获2010年度最具影响力政府网站奖、中央国家机关网站特色栏目奖、中国政府网站领先奖等三项大奖。在最大奖项“2010年度最具影响力政府网站奖”中排名第四。
在网络部办公室门口，贴着一副对联，据悉，这是中心领导班子结合创先争优活动，在全体职工春节联欢会上向每个部门赠送的，也是中心领导班子以对联的方式对各部门的鼓励和要求，以对联的形式，对每个部门创先争优成果进行点评。送给网络部的对联内容为——上联：网站改版强化政务公开形象；下联：网络升级提升安全运行标准；横批：焕然一新。
焕然一新的不只是网络部。如今，创先争优已深入到每个部门、每个岗位，使支撑“阳光国土”的信息事业焕然一新。（吴强华）