当好新时代“枫桥经验”答卷人
天津市党政代表团日前赴浙江省学习考察，加快推进习近平新时代中国特色社会主义思想
在天津扎实实践。代表团来到枫桥镇，在所见所闻中解疑释惑，在所思所感中寻找答案──
当好新时代“枫桥经验”答卷人
枫溪江畔，枫叶未红，但来自全国各地的取经队伍却热情似火。
“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交……”上世纪60年代初，枫桥干部群众共同创造了“发动和依靠群众，就地化解矛盾，坚持矛盾不上交”的“枫桥经验”。在跨越半个多世纪后，“枫桥经验”为何依旧热度不减，甚至从浙江一隅走向全国各地，从农村基层遍及城市社区？面对新时代新课题，这块“金字招牌”如何本色不改、历久弥新？升级版的“枫桥经验”，又是如何成为社会发展的强大驱动力？
党建引领 筑牢社会治理的“定盘星”
50多年来，“枫桥经验”从“盆景”变为“风景”，始终离不开党建引领，党员带头。
农民出身的骆根土，是浙江诸暨市枫桥镇枫源村第一党支部书记、村委会主任。今年64岁的他，已经做了33年村干部。
“从2006年以来，我们村没有一个百姓去上访。经常有人问我，‘零上访’的法宝是什么？我们的法宝就是坚持党建引领乡村治理的创新探索，以党的领导为村庄治理把方向、拓渠道、增动力。”在骆根土看来，作为坚持发展新时代“枫桥经验”的排头兵和先行者，党员就意味着事事想在前，冲在前，干在前。
为此，枫源村专门建立了党员结对联系制度，每个党员联系5—8户村民，定期走访询问是否存在困难、有无矛盾纠纷，并收集大家对村级重大事项的意见建议。党员“入户问诊”，群众“开门请诊”，逐渐形成连心、交心的基层治理常态。
“为了让党员在遇到难啃的骨头时当仁不让，我们还对党员进行先锋指数考评，不带头就扣分。”骆根土介绍，“就拿垃圾分类、家禽散养来说，都是党员带头做给群众看，再就亲就近就情给村民做工作，现在你在我们村里，看不到垃圾乱扔、家禽乱跑的现象了吧？！”
打起硬仗来，流动党员也是一把好手。枫桥镇陈家村针对流动人口多、出租房管理难、社会治安防控难等问题，创新实施流动人口出租房“旅馆式”管理，并成立由12名流动党员组成的“红枫居”党支部，发动外来人口共同组建了调解协会、新居民先锋队和平安志愿者队伍，大家的事情大家商量着办。
群众路线 涵养永葆生机的“生命线”
“枫桥经验”的核心是什么？群众路线！
从诞生之日起，“枫桥经验”就带着独有的泥土气息与生活味道。走进新时代，只有“以人民为中心”的根扎得愈深，这块“金字招牌”才能愈发枝繁叶茂。
“当了这么多年村干部，我最深的体会就是，工作千头万绪，目标只有一个，全心全意为群众服务；思路千条万条，走得通的只有一条，就是走群众路线。”骆根土说，为了让群众满意，2008年开始，枫源村就创新管理机制，率先推行网格化管理，实行基层治理“一张网”，“网格员在网格内巡查山塘水库、检查垃圾分类、走访重点人员，就好像是村里的‘移动探头’，发现了不少村务管理中的漏洞死角，解决了许多群众关心的大事小情。”
“百姓需要什么，我们就干什么。上世纪80年代靠干，90年代靠管，现在主要靠服务。”在枫源村为民服务中心，骆根土介绍道，为了更好服务村民，如今一张身份证能办理199项业务，生老病死、衣食住行全都囊括其中。
“一证通办”也进一步拓展了“小事不出村、大事不出镇”的内涵和外延。52岁的村民骆丽景说：“以前有啥事办个手续得去枫桥镇，如今在村里都能办了，就连七八十岁的村民，自己拿着身份证也能办。”
三治融合 打好乡村善治的“组合拳”
在枫源村村口，“三上三下，民主治村”八个大字格外引人注目。
“为了让群众当家作主，我们创新决策机制，推行‘三上三下三公开’制度”。骆根土说，“一上一下”为收集议题，村两委会从群众中收集议题，通过上门下访征求意见；“二上二下”为酝酿方案，通过召开民主恳谈会，对方案进行深入讨论；“三上三下”为审议决策，方案提交党员会议审议，经村民代表会议表决通过后组织实施。
“有法可循的就依法办，无法可循的就大家议。”枫源村党总支委员、第二党支部书记楼利根说，“三上三下”就是把决策权让给村民，让村民来当家。
自治消解矛盾、法治定纷止争、德治春风化雨，在枫桥，这“三治”不仅实现了物理融合，更产生了化学反应，润物无声中，化纠纷于无形。
5月9日，正赶上枫源村村民骆勇嫁女儿，“过去，村里攀比风严重，一到婚丧嫁娶，不是软中华，就是大龙虾，一桌下来，就得5000多块钱。”他回忆道。现在，村里成立了乡风文明理事会，把村里有威望的老人请来当会员，一家一户地做工作，但凡遇到红白喜事，单桌价格控制在800—1000元，香烟一桌不超过三包，茅台酒也换成了绍兴酒。“通过前期动员、中间监督、事后回访，去年一年就节约了25万块钱。”骆根土自豪地说。
“我女儿这场婚礼下来，只花了2万多块钱。”自然淳朴的乡风，让骆勇和村民们双手赞成。
如今，诸暨市全面推进移风易俗，建立村级关爱基金，推广“乡村巧妇”，创新“红白理事会”做法，建设“五清”村居，累计建成农村文化礼堂182个，移风易俗试点400个。
四防并举 织密风险防控的“互联网”
临近下班，枫桥镇智慧治理中心依旧一片繁忙。
“这是全镇维护稳定的调度室，共有综治工作、市场监管、综合执法、便民服务四个大平台，实现了基层社会治理的法律化、社会化、信息化。”枫桥镇综合指挥中心主任马俊晶说，为了保持“枫桥经验”历久弥新、与时俱进，枫桥镇将治理触角向网络延伸，创新发展了网上“枫桥经验”。四大平台的背后，是一张集纳了人防、物防、技防、心防的“大网”：“我们有一张线下网，包括81个村居网格，81名全科网格员，还有一张线上网，就是依托互联网建起的平安建设信息系统和智慧治理中心。”
“百姓有事找平台、基层治理用平台。”综合指挥中心副主任李奕锭补充说，“如今，通过强化属地管理，有效破解了基层治理‘看得见管不着’难题，不仅看得见，还要管得着，更得管得好。”她接着介绍，中心自今年4月份成立运行以来，共调处各类纠纷68起，其中镇调委会联调13起，志愿者调处6起，专业性、行业性调处28起，纠纷调处成功率在98%以上，实现了“社会问题社会解、线下问题线上解、专业问题专人解”。
基层是社会的基础，基础不牢，地动山摇。
为了织密矛盾纠纷的“防控网”，诸暨市不断推动智慧治安、智慧消防、智慧交通和智慧小区“四智同步”，重点推进“雪亮工程”，建成全省首个高清数字视频监控专网，全力打造“云上公安、智能防控”。同时，创设“1963法润”网络普法直播平台，开通“政民e线”直通车，构建网络监督平台，打造“24小时不下班的网上政府”。
共建共享 奏响长治久安的“大合唱”
“铃铃铃……”枫源村“580志愿服务队”队长何敏接到信息，双腿截肢的胡九清大娘，正在用便民手机请求帮助。何敏急忙走过去，为胡大娘答疑解惑。
“不管是搞卫生，还是剪头发，只要我们有需要，他们随叫随到。”胡大娘说。
枫桥镇社会服务管理中心主任傅新为说，枫桥镇率先推行村级社会组织“5+X”标准化建设，每个村必建乡贤参事议事会、红枫义警协会、乡风文明理事会、志愿服务协会、邻里纠纷调解会等5个社会组织。此外，还有枫桥经验宣讲队、枫桥乡贤联合会、“枫桥大妈”互助协会、娟子工作室等280余家。
夕阳西下，枫桥镇红枫义警协会会长陈荣周像往常一样，与队员们一起戴上小红帽、穿上红马甲到镇上进行治安巡逻。
“警力有限，民力无限，现在我们义警队伍已经发展到了119人，除了治安巡逻外，还有矛盾纠纷化解、社区矫正、爱心救助、法治宣传等六大项职能”。在陈荣周看来，安全是百姓最重要的生活保障，“希望全镇、全市、全省甚至全国有更多义警能从群众中来，到群众中去，当好社区民警的‘左膀右臂’，在平安共建中发挥更大的作用。”
政府引导，凝社会组织洪荒之力；警民联动，扬“枫桥经验”和谐之风。
如今，诸暨市3099家各类社会组织为发展稳定提供了大量行之有效的“草根经验”“草根办法”，形成了民事民办、民困民助、平安民创、矛盾民解的基层社会共治氛围。
平安保发展，发展促平安。
如今，枫源村正一手抓平安报表，一手抓经济报表。“随着‘枫桥经验’深入人心，越来越多企业走进村里。以前，我们村集体经济收入只有50多万元，如今已经达到了500多万元，注册资本也达到1.3亿元。”骆根土说。
从“管制”到“管理”再到“治理”，枫桥的乡风美了，乡民和了，乡情浓了，乡村兴了。面对新时代新考卷，天津也将携手共绘“枫桥经验”，以实践作笔，书写基层治理现代化的新篇章。