当心！电影文件也能传播病毒
看起来，传统的病毒传播途径已经太老了，它需要被那些更加难以识别和狙杀的新方式来替代。现在，视频格式文件也将会收到病毒的骚扰，当用户试图观看电影的时候，该受感染视频文件将强迫用户安装病毒。
McAfee Avert Labs在一个rmvb文件中发现了一个W32/Realor.worm蠕虫病毒，它可以“扫描受感染机器上存在的rmvb（RealMedia）文件，并在这些文件中插入一个恶意的外部链接。当打开这些.rmvb文件之后，用户的媒体播放器将使用预配置的Web浏览器加载一个包含利用程序的外部网页。”
McAfee证实：“今天，McAfee Avert Labs发现了该自动传播的W32/Realor.worm蠕虫病毒，它将主动修改其路径下的所有Real Media（*.rmvb）文件。这些‘受影响’的媒体文件将会在没有任何提示的情况下启动一个恶意网页，因为用户是在Real媒体播放器中浏览这些网页的。这些受感染的文件可能是存放在一个网络磁盘中的音乐或者视频，而该磁盘中可能也托管着企业报告、一个个人媒体服务器或者一个P2P共享文件夹等。那么，下次你还敢再打开一个电影文件吗？”