当心伸向您的 “网络黑手”
网络“黑手”正在伸向你我的日常生活！
发生在“虚拟王国”的事情如今变成了网民们的现实烦恼！怎么办？
网络账号频频被盗
资深股民李阿姨昨天向记者大吐苦水，因为前几天她被黑客操盘炒股。“我几乎每天都会上网看股市行情，但是前几天查看账户发现股票被卖了，我当时就傻了。后来查交割单成交时间，正好是这只股票最低价的时候。幸好损失不大，不然后果不堪设想。”
相信很多网民都经历过QQ被盗这样棘手的问题，一网友这样向记者描述他QQ被盗的惨痛经历：“我的QQ已经挂到小太阳了，这可是我上网最常用的聊天工具，这些倒是其次，最重要的是我的联系人，里面除了同事、朋友还有一些重要的客户！”
2007年以来，由于恶意软件的泛滥以及“熊猫烧香”、“灰鸽子”等病毒先后肆虐网络，网络安全已经越来越受到重视。据金山软件发布的《中国2007年上半年电脑病毒疫情及互联网安全报告》称：在上半年新增的木马病毒中，盗号木马是最严重的一类病毒，占到木马病毒总数的76.04%%，高达58245种。金山反病毒工程师李铁军告诉记者：最近网络上盛行的盗号木马主要和AV终结者这个病毒有关，该病毒会下载各种木马，其中就包括盗号木马。
“黑客经济”悄然流行
近日各大媒体对黑客网上收徒现象的报道引起了多方关注。记者搜索发现，类似“黑客收徒开暑假班啦”、“盗号、‘抓鸡’包教包会”的帖子比比皆是，跟帖拜师的网友也大有人在。殊不知，这些开班授课的“大虾”很可能只是利用招募的“徒弟”来辅助其完成牟利活动。
记者发现，在某购物网上，QQ生日号、情侣号的价格等动辄成百上千，普通号也可以卖到几十元。如今，盗号木马、黑客后门已经成为黑客的生财工具，然而它们背后的灰色产业链给互联网造成了更多的安全隐患。从技术提供，到实施侵入，再到在线销售，每个环节都有专人操作，这条完整的“黑客经济”链正日趋商业化、团队化。有关专家认为，由于我国对电子犯罪立法不足，导致盗窃虚拟财产的不法分子逍遥法外。
专家支招“五项注意”           　　金山反病毒工程师李铁军说，技术本身没有对错之分，如果把聪明才智用于非法敛财，显摆自己的能耐，最终难免害人害己；将技术用于自我保护、防患于未然才是王道。他建议，防范网络上各种欺诈行为，首先要根据细节辨别网站真假，慎重接收他人发来的程序或者邮件；其次要安装正版杀毒软件对电脑进行全面监控并及时更新杀毒软件，遇到问题及时上报；还要养成良好的网络使用习惯，及时升级杀毒软件，开启防火墙以及实时监控等功能，切断病毒传播的途径，不给病毒以可乘之机；升级操作系统，养成良好的操作习惯，避免去一些规模较小的网站；关闭自动播放功能，避免U盘、移动硬盘传播病毒。