当前我国电子商务经济发展现状及其特点
摘要：当前，我国电子商务经济发展呈现出一些突出特点：相关服务业发展迅猛，已经初步形成功能完善的业态体系。2012年是我国出台电子商务环境举措最为密集的一年，将对促进今后我国电子商务经济的发展产生重要的影响。
关键词：电子商务;电商;经济发展;发展;电子商务平台
作者简介：
当前，我国电子商务经济发展呈现出一些突出特点：相关服务业发展迅猛，已经初步形成功能完善的业态体系；零售电子商务平台化趋势日益明显，平台之间竞争激烈，市场日益集中，开始出现一种新型的垄断（或寡头垄断）局面；电商平台的地位和作用日益凸显，电商平台、政府监管部门与进行网上销售的企业之间正形成一种新的市场治理结构；跨境电子交易发展迅速，但是尚未形成有效的发展模式；区域发展不平衡情况显著，电子商务服务企业主要集中在长三角、珠三角和北京等经济发达地区，而且出现企业日益集中的趋势。
我国电子商务发展历程
1997年，中国化工信息网正式在互联网上提供商务服务，这被人们看作是我国电子商务的正式发端。15年以来，伴随着我国国民经济的快速发展以及国民经济和社会发展信息化的不断进步，我国电子商务行业虽然历经曲折却仍然取得骄人成绩。根据商务部所发布的 《中国电子商务发展报告（2012）》，2012年我国电子商务交易额突破8万亿元，仅次于美国，成为目前世界第二大网购市场，自2003年以来年复合增长率达到120％。
纵观15年电子商务发展历程，我们可以将其划分为三个历史阶段：
——初创期：1997年—2002年
互联网虽然是舶来品，但是却受到人们的热切期待。加之此时美国网络热潮兴起，也催使我国互联网得以快速发展，中国化工网、8848、阿里巴巴、易趣网、当当网、美商网等知名电子商务网站很快就在最初的几年时间里发展起来。然而，由于这段时期我国信息化发展水平仍然较低，社会大众对于电子商务仍然缺乏了解和信任，加上不久之后的互联网泡沫以及东南亚金融危机的影响，电商网站大多举步维艰。不过，这段时期的经历为我国电子商务发展打下了很好的基础，营造了很好的社会舆论和环境。
——快速发展期：2003年—2007年
2003年的“非典”在给国家带来巨大困扰的同时，也给电子商务的发展提供了难得的历史机遇，支撑电子商务发展的一些基础设施和政策也在这期间得以发展起来。在这一年里阿里巴巴先后建立淘宝网并推出“支付宝”。这期间，国家也先后出台了一些促进电子商务发展的重要措施：2004年8月，全国人大通过了 《电子签名法》；2004年年底，国务院通过了《关于加快电子商务发展的若干意见》；2005年10月，中国人民银行出台 《电子支付指引 （第一号）》，对电子支付中的规范、安全、技术措施、责任承担等进行了详细的规定；2007年6月，国家发改委、国务院信息化工作办公室联合发布 《电子商务发展 “十一五”规划》，这是我国首部电子商务发展规划，首次在国家政策层面确立了发展电子商务的战略和任务。
——创新发展期：2008年至今
尽管受到国际金融危机的影响，但是2008年以来我国电子商务仍然以较高的速度增长。除了2009、2010年外，其他年份的增长率都在30％以上。这段时期的特点是，我国电子商务初步形成了具有中国特色的网络交易方式，网民数量和物流快递行业都快速增长，电子商务企业竞争激烈，平台化局面初步成型。
当前我国电子商务发展现状与特点
——我国电子商务仍然保持快速增长态势，潜力巨大
我国近年来的电子商务交易额增长率一直保持快速增长势头，并以GDP7％—9％的2—3倍的速率在增长。特别是网络零售市场更是发展迅速，2012年达到13110亿元，按汇率计算合计2068亿美元，与美国2012年的2255亿美元已经非常接近。按照目前趋势，2013年我国网络零售市场交易规模就将超越美国，成为世界第一电子商务大国。而2012年11月11日阿里巴巴“双十一”节日交易额达到191亿元，更是让人们看到我国网络零售市场发展的巨大潜力。毫无疑问，电子商务正在成为拉动国民经济保持快速可持续增长的重要动力和引擎。
——企业、行业信息化快速发展，为加快电子商务应用提供坚实基础
近年来，在国家大力推进信息化和工业化融合的环境下，我国服务行业、企业加快信息化建设步伐，电子商务应用需求变得日益强劲。根据国家统计局的调查，2011年我国58754家大中型企业拥有企业网站数量为39162个，平均每个企业拥有0．67个网站。大中型工业企业的业务应用重点是加强电子商务在需求计划、物资储备、采购供应链管理、供应商管理等采购管理环节的作用。就工业行业来看，近年来计算机、通信等多种设备制造业，汽车制造以及黑色金属冶炼和加工行业在开展电子商务交易应用（含电子商务采购、电子商务销售）方面比较积极。
中小企业占我国企业数量的99％。根据中国互联网络信息中心于2012年12月的调查，将近一半的中小企业建立独立的网站或是在电子商务平台开设网店，23％的中小企业综合应用搜索引擎、QQ等即时聊天工具、电子商务平台、电子邮件等网络营销方式开展电子商务应用。
近年来，很多非常传统的行业领域在开展电子商务应用方面取得了较好的成绩。农村信息化取得了可喜的成绩，创新电子商务应用模式，涌现出一批淘宝店，一些村庄围绕自身的资源、市场优势，开展特色电子商务应用。传统零售企业纷纷进军电子商务，在2012年中国连锁百强企业中，有62家开展了网络零售业务。其他行业如邮政、旅游、保险等也都在已有的信息化建设基础之上，着力发展电子商务业务。值得注意的是，商业银行通过为中小企业提供在线支付结算、快捷化融资，着力满足参与电子商务各方的支付结算与资金管理需求”。
——电子商务服务业迅猛发展，初步形成功能完善的业态体系
2007年以来的世界经济危机对我国电子商务服务业发展似乎并没有造成显著的影响，相反，我国电子商务服务业以此次危机作为历史机遇，继续创新发展，逆势增长，日益成为拉动我国消费需求、促进传统产业升级、发展现代服务业的重要引擎。
从电子商务交易情况来看，近年来出现了一些新的发展趋势。一是发展模式不断演变。近年来B2B与B2C加速整合，并由信息平台向交易平台转变。就零售市场来看，C2C占据主流，但B2C在不断扩大市场份额。团购在热闹一阵之后很快趋于平静，其前景不明；但是移动购物开始发力，将来的影响值得期待。二是零售电子商务平台化趋势日益明显。具体包括三种情况：追求全品类覆盖的综合性平台，专注细分市场的垂直型平台，大型企业自营网站逐渐向第三方平台转变。三是平台之间竞争激烈，市场日益集中。以阿里巴巴（淘宝、天猫）、京东商城为第一梯队拉开了与其他中小型电子商务企业的差距，电商平台的寡头竞争局面初步形成。
从支撑性电子商务服务业来看，近年来出现了不少重大的变化，将对未来现代服务业发展产生重要影响。这些变化具体包括以下几个方面：一、各方面的功能日益独立显现，呈现高度分工的局面。在这方面，物流、电子支付两个领域的发展非常显著，规模快速膨胀，市场竞争非常激烈，成为支撑电子商务深入发展的两大重要支撑力量。另外，第三方支付牌照以及整个市场的不断规范，将为其他网络交易如政府和企事业公共服务收费如支付水电、燃气、物业、电话费等业务提供更加完善的渠道，并为平台企业开展金融增值服务提供强有力的手段，有望成为未来促进金融创新的亮点。二、新一代信息技术在电子商务服务中得到快速应用。除了已经得到大量应用的以RFID为代表的物联网技术外，大数据正逐渐让数据挖掘发挥其精准营销功能。传统的数据挖掘技术已经难以应付电子商务快速发展的局面，为此阿里巴巴、京东商城等几家大型电子商务企业正在开展大数据的相关应用，大数据的作用将日益显现。云计算也开始在电子商务平台企业中得到应用，阿里巴巴建立了聚石塔，京东商城则投资40亿元分别在内蒙古、江苏建设自己的云中心基地，并开发了名为“云鼎”的云计算架构平台。三、电子商务平台的功能日益全能化。阿里巴巴、京东商城、易迅等都在着力建立和完善自己的物流快递体系，而第三方支付牌照也让各自平台拥有基于自身支付工具的交易手段。在其他支撑性服务方面，也都存在类似的情况和趋势。
从辅助性电子商务服务来看，围绕网络交易派生出一些新的服务行业，如网络议价、网络模特、网络美化装修、网（站）店运营服务与外包等。像美的、苏泊尔、安踏、诺基亚、HTC等企业的B2C业务均由电商外包服务企业负责代为运营管理。目前，这些职业正在成为年轻人的创业热点。
电子商务服务业态可以看作是电子商务对国民经济和社会发展所产生的重大影响的体现，我们可以将这些影响看作是电子商务的“撬动效应”。从目前的发展情况来看，这种撬动效应还在不断扩大。因此，如何继续保持当前电子商务服务业态发展趋势并进一步完善各部分功能，应该是未来电子商务政策（工商注册登记、税收等）的着力点。
——电子商务区域发展不平衡情况显著
根据中国互联网络信息中心的调查，开展在线销售应用的企业主要集中在东部地区，该比例高于整体受访企业中的东部地区企业数量比例，而中部、西部地区在线销售企业比例均低于其整体占比。另一方面，电子商务服务企业主要集中在长三角、珠三角和北京等经济发达地区，而且出现企业日益集中的趋势。出现这种局面的原因主要有：良好的经济发展基础和交通基础设施条件，地方政府支持，相对成熟的环境。
——跨境电子交易获得快速发展
在国际经济形势持续不振的环境下，我国中小外贸企业跨境电子商务仍然逆势而为，近年来保持了30％的年均增速，成为世界跨境电子商务第一大国。有关部门正在加紧完善促进跨境网上交易对平台、物流、支付结算、海关商检等方面的配套政策措施，促进跨境电子商务模式不断创新，出现了一站式推广、平台化运营、网络购物业务与会展相结合等模式，使得越来越多的中国制造产品得以通过在线外贸平台走向国外市场，从而有力地推动了跨境电子商务向纵深发展。
——电子商务形成新的治理结构
B2B与B2C的融合以及电子商务平台化、平台开放对于企业生产经营环境产生重要的影响。
全社会几乎所有的产品和服务都日益集中到为数不多的几个大型电子商务平台，所有的产品与服务提供企业都面临着同样的电商平台，这时电商平台就具有了一种超然的地位，发挥着企业前台的角色。而对产品与服务提供企业来说，则面临着一种更加不同的环境，不仅要接受来自社会和政府职能部门的监管，还要接受电商平台的规则制约。因此，电商平台企业实际上发挥着一种公共监管者的职能，从而形成一种独特的电子商务治理结构。这种治理结构对我们是一个全新挑战，必须对此进行充分的理论研究和政策分析。
这种电子商务治理结构给政府部门、电商平台和产品与服务提供商都带来新的挑战。这种结构首先会对政府部门监管带来影响，对于一些可以通过电商平台去解决的问题，可以考虑逐步放开或是与电商平台协作管理。而对于电商平台的市场监管倒是应该成为政府部门研究和重视的问题，具体包括如何认识和定位电商平台在市场管理方面的属性和角色，如何规制电商平台之间的竞争与合作，以便为电子商务经济营造一个理性发展环境。另外，如何构建政府部门与电商平台之间的关系，是未来行业管理的一个重大问题。
对电商平台来说，作为一个企业，必须面临整个行业发展趋势，并据此进行相应的战略调整以适应其发展；另一方面也必须基于一个准公共管理者的角色，从公平交易规范、信用管理、产品与服务标准、资格认定、相关业务技术培训、行业统计等方面加强建设。
新的规制将给企业经营管理带来更多的要求。在电商平台，企业产品面临着多维竞争，不仅有价格竞争，还有品牌、市场占有率、企业信用、售后服务等方面的竞争，所有的这些信息都统一地公开在一个平台之上，同时用户对产品的市场评价也将直接地体现在这个统一的平台上。因此，企业面临着一个全新的市场环境，需要更新传统环境下的发展理念，加强企业形象和品牌建设，形成以技术、品牌、质量、服务为核心的竞争新优势，实现企业发展能力转型。
——电子商务经济发展环境在不断改善
为促进电子商务经济发展，近年来各部门都基于各自职能采取了诸多的政策措施。国家发改委、商务部于2012年5月在全国开展了建设电子商务试点城市和试点基地的活动，中国人民银行在2010年通过了 《非金融机构支付服务管理办法》，并从2011年开始多批次地颁发了将近200张第三方支付牌照。2012年是我国出台电子商务环境举措最为密集的一年，将对促进今后我国电子商务经济的发展产生重要的影响。
（作者单位：国务院发展研究中心信息中心 “电子商务经济促进中国经济转型升级战略”课题组）