当前我国推进电子政务建设的重点和难点
随着经济全球化大潮的推进，如何转变政府职能，加快政府管理手段的现代化建设步伐，提升整个社会的信息化水平已经成为我国各级政府及众多专家学者关注的重大问题。电子政务作为构建现代化政府的重要途径已成为中国政务改革的重要内容之一，电子政务的建设与应用也将为我国国民经济实现持续快速发展提供坚实的基础。一、什么是电子政务电子政务是一个基于网络技术的综合性信息系统，就是指政府通过因特网和先进的电子信息技术实现政府事务处理信息化、网络化和规范化，并面向全社会提供在线信息和服务。涉及政府机关、各团体、企业和社会公众，主要包括机关办公政务网、办公政务资源网、公众信息网和办公政务信息资源数据库四个部分，简称“三网一库”。电子政务的信息网络平台应内外有别，机关事务管理基于局域网环境，政府内部信息交换在内部专网上运行，并与公共政务和网上交互办公使用的互联网实现物理隔离。电子政务的应用主要是通过政府对政府（G2G）、政府对企业(G2B)、和政府对公民(G2C)形成三位一体的应用框架来实现交换和处理机关事务信息、政府工作信息、行业与专业信息、以及公共信息等目标。同时，广泛的电子政务还包括与之相关的安全管理体系、标准规范体系和政策法规体系等保障体系的建设。二、我国电子政务的发展概况我国的电子政务建设起步于20世纪80年代，经历了办公自动化系统、专业领域信息化、政府上网工程实施和全面电子政务建设四个阶段。       从20世纪80年代至90年代中期为办公自动化阶段。政府办公开始大量使用计算机、传真机、复印机等现代办公设备协助处理信息，从而提高办公效率和质量。从1993年至1998年为专业领域信息化阶段。政府为推动国民经济信息化和社会发展信息化而提出的计算机联网、应用工程在专业领域的应用，其中以自1993年启动的即“金桥”、“金关”、“金卡”工程最为典型，随后又发展出“金税、金财、金盾、金审、金贸、金农、金保” 等工程。从1999至2002年是政府上网工程阶段。1999年1月22日，由中国电信和国家经贸委联合40多家部委办局发起召开的“政府上网工程启动大会”，并把当年确定为“政府上网年”，中国电子政务发展进入了实质性建设阶段。第四阶段从2002年底至今，为全面建设和理性发展电子政务阶段。2002年8月，中共中央、国务院办公厅转发了《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》，我国电子政务进入了统筹规划、整合创新、稳步推进的阶段。随着《电子签名法》、《政府信息公开条例》等一系列法律法规的颁布实施，电子政务法规保障体系建设也进入实质性阶段。2007年，我国政府提出电子政务建设要从信息管理偏重自我服务向注重公共服务转变，“服务是宗旨”的电子政务建设理念开始在各地普及，电子政务的重心逐步转向对政务信息资源的公开和共享利用研究上。至此，我国电子政务建设进入了一个相对平稳和理性发展的阶段。三、当前推进我国电子政务建设的主要问题虽然我国电子政务建设在办公自动化和重点业务系统建设方面已经取得了一定的成效，但相比较于发达国家的电子政务体系仍然存在众多的不足。纵观国内外电子政务发展现状，当前推进我国电子政务建设的主要难点是：（一）基础建设偏“硬”轻“软”现阶段电子政务建设的关键是平台搭建，而不仅仅是硬件更新。当前，政府内部办公局域网和省市县三级远程交换已经基本实现，门户网站相继开通，电子政务基础设施建设取得了明显的成效。许多部门的信息化投入大多数都用于购买硬件设备，但仍有很多单位内部局域网没有实现互联互通，更不用提标准化的信息处理及交换平台建设了。政府采购的软件也大多集中在操作系统、文字处理、病毒防治等方面，真正的业务平台建设除一些实施垂直管理体制的部门和省会大城市以外，其他部门和区域步伐仍然缓慢。（二）部分政府主要领导重视不够电子政务推行得好与不好，关键在于“一把手”的态度和行动。对有的领导来说，电子政务是“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”，而一些应用系统的推行困难多数是“一把手”的技术性或者认识性障碍问题。如OA应用，领导要进行网上批文，但有的领导不懂计算机操作，有的却习惯于亲笔签名，对业务应用信息系统是“不习惯、不信任”，如此怎能实现信息化政府的愿景？也正因为这样障碍使得他们在电子政务建设过程中喜欢把资金投向见得到、摸得着的硬件设施，却不太愿意建立统一的OA平台或内部业务系统。（三）电子政务标准化建设滞后我国电子政务发展至今，在办公自动化系统和重点业务系统建设方面取得了良好的成效，但是各级电子政务建设没有统一的发展规划，加之政府部门条块分割的管理体制，导致了电子政务建设时各自为政，形成了众多分散异构、相互封闭的“信息孤岛”，严重影响了电子政务的应用水平。我国政府机构复杂，如果各地在没有统一规划、统一标准的情况下,一哄而上建设各自的电子政务将促使“信息孤岛”随处可见，不仅促进信息交流效率的目标无法达到，相反，可能会增加彼此间沟通和信息共享的难度。因此，“统一规划、统一标准”仍将是电子政务建设当前乃至以后很长一段时期的一大难点。（四）绩效考核机制不够健全面对电子政务快速发展的形势，迫切需要客观总结实践经验，引导电子政务建设走上科学、健康的轨道。信息化建设只建不评，也容易产生很多“豆腐渣工程”。有些地方信息化建设不搞规划，拍脑门或者领导一张嘴就盲目建设，导致很多工程成为“马后炮”工程。我们应该学习先进国家的科学考评机制，把电子政务建设评价从“自我需求导向”转变为“绩效导向”，促使我国电子政务建设规划科学、管理规范、健康发展。我国推进电子政务还应建立相应的法规，对阻碍电子政务建设的部门和个人实施处罚或制裁。（五）信息安全形势依然严峻与电子商务相比，电子政务对信息的安全有着更高的要求，因为政府所掌握的信息中有大量信息对国家的安全与否有着直接的影响，这方面我国与世界发达国家相比还有较大差距。随着互联网应用的发展，各种安全隐患逐渐增多，病毒破坏、黑客入侵、人为误删除、无法抗拒自然灾害等，这些将导致政府数据资产遗失、国家政策性涉密资料泄漏、公众市民个人信息资料丢失，这样将影响行政机关相关计划正常实施及关系国家安危，也将极大影响政府的社会信誉。四、推进我国电子政务建设的对策及重点电子政务的实施对传统的政府管理方式带来了多层次、全方位的影响：可以有效降低政府管理成本，提高对内外资源的利用效率；通过使信息技术在政府管理中得到充分的应用，可以推动政府管理现代化，变革政府组织决策方式，使行政系统建立在外界的互动基础上等。电子政务对政府管理改革的根本目标是实现由传统政府职能向现代政府的管理服务职能的转变，电子政务的建设必须从实际出发，循序渐进，讲求效益。根据国内外电子政务建设与发展的经验，并结合我国国情，当前及今后我国电子政务主要可以从以下几个重点着手。（一）加强统一规划实施，建立标准体系。中国政府职能复杂，部门繁多，存在中央、省、市、区、县、镇等多级规划。如果各自为政，没有统一的标准，将使电子政务规划处于崩溃的状态。电子政务包括三类：政府内部、政府对企业、政府对个人。不管哪一类电子政务，因为服务对象与商业网站截然不同，因而所遵循的标准也不尽相同。电子政务成功的一个要素是设计框架标准化，即简洁的界面和可进入性，企业、公众进入一个界面后就容易进入其他界面，而且服务向所有公民开放。另一方面是建立一个信息加工利用标准，即收集的信息需要加工利用起来，为社会提供有价值的信息咨询。我们的信息化建设虽然有所发展，但各自为政、分散投资、重硬件设施建设，而轻软件和信息资源库开发。大部分信息资源在单位或内部系统运转，没有一个统一的信息加工场地。信息的应用是目的，信息的采集、加工、建库、上网、服务都应围绕着信息的应用。要使用户用得上、用得好、用得起、用得便。通过开发信息资源来促进我市国民经济各行业的进步和市民生活质量水平的提高。（二）推进社会资源整合，打破“信息孤岛”。建立信息化政府，不是简简单单地将政府办公的流程计算机化，它是以打破各级政府和部门对信息的垄断和封闭为目的的。因此，这里所说的“信息化”就是要重视信息资源的开发、更新、共享与维护。针对“孤岛型”电子政务的产生，在设计之初，电子政务的整体构架就要将信息资源的上述四个环节全部考虑进去，依赖平台集成的技术手段，终结“信息孤岛”。要以政务流程为主线，逐个环节地实现政府业务流的信息化，避免固化或强化现有的政府结构，通过信息化实现政府重构，实现资源的整合。这很像“筛沙子”，就是将最急需的政府业务流筛选出来，然后逐个环节地实现业务流的信息化，而那些最后剩下的“砾石”部门就是最后要调整的政府机构了。这样既可以防止“一刀切”、“一次性否定”的恶果，又可以避免全盘并构的不良影响，从而抵制“克隆型”和“冒进型”电子政务的滋生。（三）深化政府机构改革，转变政府职能。打造服务型政府，推进政治经济发展，电子政务同时起到重要的作用，这也是电子政务发展的最终目标。良好地推进电子政务的发展，就需要电子政务需要的体制条件。在推进电子政务的过程中，切不可将现有的政府管理、运作的框架简单地搬到网络上，或者按照传统的政府管理方式，将电子手段加入其中。同时也很有必要在一些业务流程上按照电子政务的要求，对现行的政府管理职能、组织以及行政流程进行必要的调整和改革，从而为电子政务的推进创造好的体制条件。电子政务建设要再上一个台阶，必须紧密结合政府职能转变和管理体制改革，紧紧围绕政府的经济调节、市场调节、社会管理、公众服务的四项基本职能，着眼于政府的管理和人民群众的需求，把网上办事、政务公开作为门户网站建设的重点，对面向公众服务的办事项目，规范业务流程，简化工作环节，让人民群众和企业都能了解我们的政府是如何执政为民的，让他们也能在网上能办事而离不开电子政务，让企业和群众实实在在地享受到电子政务所带来的便利。同时还应注重提高公务员运用信息化手段实施行政管理的意识和能力，加强对公务员的信息技术培训，使之适应政府工作方式的转变。（四）强化信息安全意识，加强技术防范。在各种信息安全威胁日益严峻的形势下，必须不断强化各级领导干部及政府职员的信息安全意识。信息安全的关键还是在人。设立电子政务信息管理的部门应该根据实际情况设立信息安全专门部门或工作人员，确保电子政务系统的安全。同时，加强政府采购中的电子信息产品的监管，加大国产电子产品和软件产品的开发应用，从源头做好控制。要加强电子政务的信息安全保障体系建设，特别是安全管理体系、预警检测体系、安全防护体系和响应恢复体系，其中，安全管理体系是整个信息安全保障体系中最核心的组成部分，是贯穿其他三个体系的主线。首先，建立健全安全管理体系就是要针对电子政务的现有情况制定统一的行政管理制度，在整个网络系统中贯彻执行，确保安全策略的统一性、一致性和可管理性。第二，利用网络入侵检测系统了解网络的运行状况和发生的安全事件，有效防范违反规定的非法外联行为和用户无意识机密信息可能泄漏。第三，构建包括防火墙、身份鉴别与认证、系统访问控制、网络审计等内容的安全防护体系，防止非法用户访问内部网络上的资源和非法向外传递内部信息，同时翔实记录网络中发生的违规行为，有利于事后追踪，为调查取证提供第一手资料。第四，建立应急响应恢复体系，针对危及电子政务信息系统安全的重大事件进行检测、预警、抑制、根除，并从事件的影响中尽快恢复，以确保电子政务信息系统的业务连续性。（五）加强基础设施投入，突出软硬并重。电子政务要得到良好的发展，基础设施建设是一个重点。当前，不同层级、不同区域的政府部门在电子政务基础设施建设方面（特别是在网络建设方面）仍然存在较大差距。只有建设了可靠的网络环境，才能为电子政务的广泛应用创造条件。只有电子政务高程度的网络化，才能使公众获得更接近信息的机会和可能。这样，政府将是信息的中继站，更多地帮助个人解决问题，适时地向社会公众发布各种政策信息，提供各种政策咨询服务。便捷、低成本的网络传输使公民和企业可以及时了解政策法规，从而获得政府更具体、更个性化的服务。因此，应该努力把宽带接入作为普及服务，如同自来水、电和电话一样，成为可靠又有支付能力的公共服务，缩小数字鸿沟。同时加强社区信息化工作，利用现代信息技术提升对社区的管理和服务，进一步发挥智能社区的作用，将网络的触角延伸到社会的角角落落，这对于电子政务建设具有重大的意义。同时，应该逐步改变电子政务建设偏“硬”轻“软”的情况，逐步加大各类业务信息平台的开发应用，使电子政务真正成为政府成功转型的路径，成为公民广泛使用和高度信任的信息平台。