当政府具备了互联网思维
“互 联网+”代表一种新的经济形态，即充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作用，将互联网的创新成果深度融合于经济社会各领域之中，提高实体经济的创 新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和实现工具的经济发展新形态。“互联网+”是2015年今日头条年度热词国内TOP10之一。入选2015 年度今日头条国内十大热词。
政府大力推动的互联网+战略，实际上是希望利用互联网来带动传统制造业的升级改造。这一战略同时也给政府的治理方式注入了互联网思维。
2015年的全国两会上，“实施互联网+国家战略”被写入了国务院总理李克强的政府工作报告。
在中国提出要实施互联网+战略后的9个月里，从中央政府到地方政府，都在积极拥抱互联网。政府出台了“互联网+”行动计划，大力推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业的结合。政府还设立了400亿元新兴产业创业投资引导基金，为产业创新加油助力。
过去9个月里，政府出台了一系列针对互联网+战略的配套政策，在互联网金融、农业电商、人工智能、大数据、云计算、智慧能源、智慧物流和智慧医疗等领域，均出台了具体的行动计划。
国务院更是多次召开常务会议，要求各地贯彻执行上述行动计划，积极推进互联网+战略。同时，国务院通过加大商事制度改革，以及对小微企业减免税收，大力扶持创新创业。
国家税务总局还要求各级税务部门2015年内不得专门统一组织针对某一新兴业态、新型商业模式的全面纳税评估和税务检查。这对很多创新性产业是一个极大的鼓励和支持。
互联网企业家2015年也因此成为最受决策层关注的一个商人群体。比如，国家主席习近平2015年访美期间，很多互联网企业家陪同。习近平还出席了2015 年的乌镇峰会，观看了多个互联网公司的展台。在李克强总理的经济座谈会上，多个互联网公司的创业者都获邀建言献策。对于很多互联网创业者提出的具体建议， 李克强有时会现场指示有关政府部门对建议做研究。
人人公司董事长兼CEO陈一舟认为，互联网行业是中国为数不多在国际上有竞争力的产业，也是这个时代全球最先进的生产力。陈一舟对南方周末表示，他希望国家的互联网+战略，能更快一步推出具体措施，比如加快战略新兴板的建设等。
政府之所以拥抱互联网，跟这个行业的蓬勃发展直接相关。如今，网民数量越来越多，很多人的日常吃穿住用行，都通过互联网来解决，这就形成了一个网上的虚拟世界，政府将治理边界拓展到网络空间几乎是一种必然。
拥抱互联网之后，政府不仅具备了互联网思维，其治理行为也在发生改变。这缘于一些互联网新兴业态对传统社会治理体系的改变甚至颠覆。比如打车软件和专车等新业态的出现，正在倒逼政府改变过去在交通出行领域的治理模式。
被 称为“全球软实力之父”的美国智库约瑟夫·奈写过一本书叫《权力大未来》。该书预言，信息革命将会极大冲击现有世界的国家治理模式，互联网时代的速度意味 着所有政府对议程的控制都将削弱。私人市场和非营利性实体将掌握更多的政府职能。并且，国际互联网上的虚拟团体将超越领土管辖权并形成自己的治理 模式。但约瑟夫·奈也认为，网络空间内利害关系太过重大，政府无法将其单独交给私人群体。
这也是为什么我们看到，尽管世界范围内涌现了很多巨头级互联网公司，但中外政府都在积极地把权力扩散到网络空间，希望把政府在现实空间里的强大影响力迁移到网络世界。
互联网实验室创始人方兴东对南方周末记者表示，网络时代已经到来，并催生了一个中国10亿人、全球60亿人同时在线的新时代。这种大规模同时在线正在改变一切，网络空间思维正主导各行各业，网络空间领导力正考验各个领域，包括社会治理能力和执政能力。