当涂县江心乡进一步深化“互联网+政务服务”工作
为进一步深化“互联网+政务服务”，加快推进政务服务“一网通办”和企业群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”，江心乡党委、政府高度重视，精心组织，多策并举，努力提升为民办事效率。
一是软硬件双提升，建设为民服务中心。坚持方便群众办事的原则，着力从办公经费、办公设备等管理和投入方面加大为民服务中心硬件建设，江心乡为民服务中心按照办公标准，增齐办公桌椅、档案柜、电脑等办公用具，内设功能齐全，把原来分散在各单位的审批、服务职能集中在一起，设立便民服务窗口，合理规划办事功能分区，着力提升服务中心软件建设，为办事群众提供便捷、舒适、温馨的良好服务环境。
二是乡、村合力，维护网上清单事项。乡、村两级积极做好安徽政务服务网实施清单的编制和完善维护工作，并将“互联网+政务服务”纳入村级年度目标考核。乡党政办人员定期与不定期到村指导和督促此项工作，定时通报各村安徽政务服务网实施清单的编制、完善维护工作情况。
三是细化分工，联系实际推进工作。结合乡、村部分干部对电脑系统不懂的现实状况，乡、村专门指定由年轻干部担任代办员，目前乡级代办员2人、村级代办员10人，在工作中化被动为主动，对办事企业和群众引导、帮助他们使用“皖事通”或大厅自助设备线上申请办理，对于不会操作的群众，主动帮其代办相关事项，推动“互联网+政务服务”工作在基层落地开花。