当浙江谈起互联网＋，是在说这些
浙江日前出台《浙江省“互联网＋”行动计划》，旨在抓住新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，以关键技术创新和应用模式创新为引领，运用“互联网+”促进新技术、新产品、新业态和新模式的发展，为浙江加快推进经济社会转型升级提供强大动力。
当浙江谈起互联网＋，是在说这些
发展目标
◆2017年：重点在“互联网+”创业创新、产业融合等领域实现重大突破，力争在智慧物流、云计算等领域成为全国“互联网+”先行示范区。
◆2020年：力争成为具有全球影响力的互联网技术与应用中心；以智能终端、网络设备为核心的新兴制造业成为新的增长点；推进互联网技术在社会民生、政府治理等方面的渗透和融合，成为全国互联网时代推进治理体系和治理能力现代化的引领示范。
互联网+产业亮点纷呈
互联网+创新
着力推进“互联网+创新”活力迸发
支持云计算、高端软件、3D打印等关键技术研发，探索建立全省科学大数据应用服务中心；加快完善浙江省科技创新云服务平台和全省知识产权信息平台；加快建设一批公共科技创新和工业设计供需对接服务平台。
当浙江谈起互联网＋，是在说这些
互联网+创业
着力推进“互联网+创业”蓬勃发展
进一步降低创业门槛，放宽互联网融合性产品和服务的事前准入限制，加快推进企业登记注册便捷化；加大各类重大人才工程的实施力度，引进培育创业主体；加快打造互联网创业小镇等一批“互联网+”特色小镇，吸引集聚一批创业创新高端人才和创新团队。
互联网+制造
着力推进“互联网+制造”深度融合
深入推进传统制造业“机器换人”，运用互联网技术提升中小企业竞争力。同时，发展协同制造的现代产业集群，打造一批支撑能力强、辐射范围广的网络化协同制造的现代产业集群，重点发展智能可穿戴设备、智能制造装备等。
互联网+农业
着力推进“互联网+农业”提质增效
运用现代信息技术加快“智慧农业”基地建设。积极探索生鲜农产品网上直销，构建地域性农产品营销网络，推进淘宝网“特色馆”等农产品电子商务平台建设，支持大型农业基地和农副产品交易市场建设网上交易平台。
互联网+商务
着力推进“互联网+商务”不断创新
大力发展农村电商，培育发展一批电商特色小镇和电商村；创新发展跨境电商，全面推进中国（杭州）跨境电子商务综合试验区建设和宁波、义乌跨境电子商务试点；完善智慧物流体系，加快推进县到村的物流配送网络和村级配送网点建设。
互联网+金融
着力推进“互联网+金融”创新发展
着力打造以支付宝、浙江网商银行为龙头引领的互联网金融新业态，规范发展第三方支付、网络小额贷款等业务。
互联网＋旅游
着力提升“互联网+旅游”服务水平
到2017年实现全省5A、4A级景区免费WiFi接入全覆盖。依托全省统一的政务数据资源共享交换平台，逐步实现交通、出入境、公安、旅游等涉旅数据信息共享共用，到2017年全省90%以上的景区、酒店、旅行社实现电子地图在线查询。
互联网＋交通
着力推进“互联网+交通”便捷通畅
加快现有传感网升级改造，继续深化手机信号大数据在高速公路车辆通行情况监测中的应用，实现全省高速公路易拥堵路段通行状况动态监测全覆盖。加快推广客运交通联网售票服务。推进省内各地公交地铁“一卡通”联网。
互联网＋海洋港口
着力推进“互联网+海洋港口”转型发展
推进“智慧港”建设。加快建设宁波舟山港信息一体化工程，推进舟山江海联运数据中心建设；推进海洋信息化管理；推进“数字海洋”建设，实现全省海洋资源“一张图”管理。
互联网＋健康
着力推进“互联网+健康”服务创新
基于浙江政务云平台加快建设“健康云”，建成统一的省市县三级健康信息平台，加快实施全省居民健康“一卡通”工程；探索发展网络医院，开展网上诊疗服务，整合远程医疗服务资源，提供远程医疗服务；充分利用穿戴式植入式智能设备等终端设备，提供个性化健康管理等健康服务新模式。
互联网＋教育与文化
着力推进“互联网+教育与文化”提升发展
推进“智慧教育”，推进开放在线教育，建设大规模智慧学习平台，大力开发网络课程、微课程资源；大力发展网络文化产业，加快发展数字阅读产业，加快中国移动、中国电信数字阅读基地建设；鼓励发展网络视听产业，鼓励发展手机游戏、网络动漫、网络艺术品等产业。
互联网＋节能环保
着力推进“互联网＋节能环保”加快发展
加强重点用能单位能耗在线监测和大数据分析。在造纸、印染等行业推广物联网技术，加强对重点污染企业污染物排放的动态实时监测，进一步完善全省环境预警、风险监测和快速反应的网络体系。积极鼓励互联网企业参与搭建城市废弃物回收平台和省级产业集聚区、开发区、工业园区废弃物信息平台建设。
互联网＋政府治理
着力推进“互联网+政府治理”高效便民
以浙江政务服务网为总平台，推动全省电子政务的基础设施整合、信息资源共享和业务协同；积极推动电子证照、电子文件、电子印章等在政务工作中的应用及互通共享；推进政务数据开放，优先推进信用、交通、医疗、卫生等民生保障服务相关领域的政府数据向社会开放；构建新型政务服务体系，推动职能部门在业务创新的基础上实现更多服务事项全流程在线办理。
互联网＋社会治理
着力推进“互联网+社会治理”安全有序
充分运用新一代信息技术，整合完善社会治安、环境管理等智能化信息系统，全面实现“智慧城市”管理；构建全省公共安全综合防控体系，加强对自然灾害、重大疫情等预警和应急响应；建立健全产品信息追溯制度，利用物联网技术，加强对重要产品的监管，形成来源可查、去向可追、责任可究的信息链条。
另外，浙江还将着力推进“互联网+”关键技术研发，加强产业创新基础能力建设，推进新一代信息技术研发，加强智能制造重点应用领域技术研发。同时，推进“互联网+”基础设施建设也是浙江互联网＋行动计划的重点任务，未来浙江要以现有WiFi服务平台和热点资源为基础，通过拓展完善，优化布局，建设全省WiFi免费服务网络。加快建设宽带通信网、下一代广播电视网和下一代互联网，全面实现“三网融合”。加快互联网骨干节点升级，尽快实现省内骨干网全面支持IPv6。