彭水县政务服务提速提效
“上午还在筹备，下午就拿到营业执照了，真快！”重庆兴华再生资源有限公司工作人员聂继华回想申请营业执照的过程，不由感慨，从网上申报提交资料到打印执照，只花了短短几个小时。
这是彭水不断深化“放管服”改革、优化政务服务工作的一个缩影。近年来，彭水千方百计优环境、真心实意助企业，统筹推进强管理、促改革、优服务工作，努力为企业打造一流的营商环境。
着力推进政务服务“四减”“四办”，切实加强帮办、引导，提升网上办理率。落实开办企业“一网、一窗、一次、一日”规定，及时调整市场监管局综合窗口和后台审批室设置，优化自助服务区，在大厅开设自助办税服务区，印章刻制企业进驻大厅并实现15分钟完成刻制。6月1日起，全县新开办企业印章实行免费刻制；7月，县民营小微企业首贷续贷中心在大厅成立并运行，进一步为民营小微企业纾困解难。
力推“一件事一次办”，经过整合、流程再造，将办事企业和群众到每个政务服务部门“最多跑一次”转变为“一件事最多跑一次”，形成首批18项“一件事一次办”事项清单，目前已完成办事指南编制等基础工作，即将开展线下试运行，将按市上统一要求于10月底前上线运行。
窗口整合，着力推进“一窗综办”，整合所有受理窗口，在政务服务大厅设立5个无差别综合窗口、4个分领域综合窗口进行统一收件，提供延时服务，极大地为企业、群众提供便利；优化线上线下服务方式，设立“7×24”小时自助服务区，拓展自助服务范围，为群众提供优质服务；全面梳理完善村级代办事项清单，让“无差别全科受理”窗口延伸到村（社区）。
调度督查，促进担当作为。对“互联网+政务服务”工作实行“每月调度推进、双月督查通报、年度考核量化”措施，县政府分管领导适时调度，县政府办、县行政服务中心不定期开展调研督导，5月以来开展2次综合督查，并及时以清单形式交办发现问题，督促整改落实。县行政服务中心实行分组分片区联系指导政务服务工作制度，切实做好县、乡镇（街道）、村（社区）三级协同联动工作；制定大厅管理“30条”负面清单，结合日常巡查、电子监察、举报投诉等，对违反人员进行提醒谈话、书面通报、送回派驻单位或移交纪检监察机关处理；对服务窗口和工作人员实行“双亮”（亮身份、亮承诺）“双评”（党员先锋岗、文明示范岗），发挥先进示范带动作用，切实加强大厅管理。（刘 蕊）