彭水县全面推进社会信用体系建设
5月28日讯 5月23日，记者从彭水县发改委获悉，目前彭水依托电子政务外网建设建成包括信用平台、“信用彭水”门户网站等社会信用服务平台，平台用户已涵盖46个县级部门，累计录入7万余条数据，为全县信用信息归集和共享提供了重要支撑。
据悉，近年来，彭水县制定并印发了公共信用信息目录和做好行政许可和行政处罚等信用信息归集与公示工作的通知，积极推动行政许可、行政处罚等信用信息归集、共享、公示。出台了信用信息应用方案和配套政策，编制了信用信息应用、信用信息异议处理及信用修复的实施方案，推动实施守信联合激励与实行联合惩戒，第三方征信机构信用报告率先在政府采购、招标投标、政府资金补助等3个领域试点使用。
同时，启用信用信息查询业务，建立以“信用”为核心的新型监管机制，税务、环保、建筑、食品药品、安全生产、劳动用工等多个领域已开展信用分级分类监管。尤其是食品药品领域在严格落实上级关于示范单位评选制度基础上，创新建立了示范单位失信退出机制，让食品药品领域分级分类监管更加完善和有效。
目前，利用信用平台，县生态环境局已连续两年开展企业环境信用评价，食品药品领域已开展2批次安全示范单位评选，税务部门A级纳税人信用评价更是成为工作常态，并通过实行“税易贷”，与重庆三峡银行达成合作，在一定程度上提高了A级纳税人融资便利，降低了守信企业融资成本。
截至目前，已通过县信用平台归集信用信息7万多条，并依托“信用彭水”网站公示信用信息4.3万余条。下一步，多部门将对失信被执行人开展联合惩戒，失信将处处受限。（周青松）