影响中国信息化全面预算管理五大方案
2014年过去了，我国全面预算管理信息化市场迎来新的转折，市场现状可以用"一半是火焰，一半是海水"来形容，成长中既有收获也有烦恼。全面预算管理的过程在本质上，是企业有限资源优化配置的过程，随着市场竞争的进一步加剧，企业对资源的利用率成为核心竞争力的重要组成部分，全面预算管理已经不仅仅是国外少数寡头公司“管理专利”，这一被实践所肯定的管理方法开始被更多的企业管理者所认知。　　走访发现，我国全面预算管理软件厂商提供的解决方案及专业服务能力参差不齐，需要用户企业一方面了解不同厂商的软件功能及特性诉求，另一方面需要把握好不同行业全面预算管理软件的升级流程及发展趋势。　　因此，科技门户网站IT863网(www.it863.com.cn)联合中国信息化推进联盟、北京信息产业协会等行业协会组织，历经1个半月时间，对IT863网站近208家目标企业用户进行了网络调查，旨在帮助用户企业选型、应用全面预算管理软件时提高效率。从抽样调研的企业客户需求数据分析来看，68%的被调查企业认为，东华厚盾、浪潮通软、甲骨文海波龙、金蝶、北京久其5家厂商的解决方案及服务很有竞争力，一致推荐这些企业的解决方案为2014影响中国信息化全面预算管理的“五大解决方案”。它们分别是：　　●东华厚盾全面预算管理解决方案　　●浪潮通软　　●甲骨文海波龙绩效及全面预算管理解决方案　　●金蝶　　●北京久其　　一、东华厚盾全面预算管理解决方案　　目前，国内全面预算管理软件经过前三个阶段的发展，已进入第四个产品时代，第四代全面预算管理软件将更注重智能、大数据、系统集成等方面的应用。作为第四代全面预算管理软件领导者，东华厚盾将全力打造第四代四维一体智慧型全面预算管理系统，在系统总体架构、灵活可靠，智能应用、客户体验及效率提升等方面下功夫，充分发挥全面预算管理系统的优势作用。　　东华厚盾全面预算管理解决方案可以在预算定额测算、标准成本制定、预算编制申请审批、预算执行审批流程(网上报销、采购申请、合同支付等与预算执行有关的业务审批流程)、预算执行对比分析等方面协助企业在全员(不仅仅财务人员)、全过程(事前、事中、事后)、全业务(经营收入、支出、筹、投资、财务等多方面)范围内更好实施全面预算管理。　　东华厚盾科技认为，全面预算，是企业做大做强、精细化管理过程中必不可缺的管理手段。全面预算管理不同于财务软件的是：财务软件侧重遵循会计制度记录企业会计行为、而东华厚盾预算管理软件则遵循企业实际管理需求、管理企业真实经营过程，东华厚盾全面预算管理是管理软件。　　东华厚盾已帮助如下企业实施了全面预算管理，客户包括：中联重科、中国电工设备总公司、中国联通山西省分公司、南京市城市建设投资控股(集团)有限责任公司、山东海洋投资有限公司等。　　那么，预算目标在全面预算管理中将发挥哪些作用?东华厚盾科技认为，主要有以下四个方面作用。　　第一，目标指导作用　　预算目标可作为预算编制的指导目标，通过预算目标的下达，指标化、数字化、明确的表达了企业年度的经营目标，实际为各级责任主体预算编制指引了方向。　　企业年度预算目标按一定预算周期分解到各级责任主体，构成了各级责任主体的预算目标责任书，该责任书将作为标准来衡量责任主体所编制的预算。在无特殊情况，一般各级责任主体的预算目标责任不会给予调整。　　第二，预算平衡作用　　预算编制过程中，通过对所编制预算进行分析，可进行预算目标模拟达成情况分析，通过模拟分析，可评价所编制预算的合理性。　　在预算的审核、平衡过程中，一般会将预算目标作为平衡点，通过调整相关预算项目预算，使所编制预算满足预算目标的要求。　　在东华厚盾全面预算管理软件的预算编制系统中，我们可以将预算目标作为校验项，如果系统发现所编制预算不能满足预算目标要求，会不允许提交申请，或者给出明确警示信息提示。　　第三，过程监控作用　　预算执行过程中，通过对预算实际发生进行分析，可进行预算目标达成情况差异分析，通过差异分析，可随时发现执行过程中的问题，并通过对问题的根源分析，及时进行调整。　　通过东华厚盾全面预算管理软件提供的预算执行过程控制，不仅通过事后的差异分析及时发现并解决问题;还可将预算目标作为监控目标，实现过程中的实时监控。另外，通过图形化的仪表盘，可直观的监测预算目标的完成情况。　　第四，绩效考评依据　　预算目标可作为绩效考评的关键考评项，根据对应责任主体所完成预算目标情况，给出相应的奖惩。　　预算目标设定值与实际完成值的差异，为企业绩效考评提供了客观的依据。　　东华厚盾全面预算管理软件的功能特点与优势　　完全B/S架构，真正实现集团化统一管控　　无用户数控制、真正支持企业“全员”使用全面预算　　灵活的预算项目设置　　快捷的预算预计指标模拟试算　　作为专业第三方全面预算管理软件，提供与通用财务软件数据接口　　网络化、集中化的业务流程处理　　灵活强大的工作流引擎、完全按企业实际情况进行灵活的流程自定义　　支持自定义的多级责任中心与预算组织　　支持多周期的预算　　支持多种预算模式　　最全面的预算体系　　根据企业实际管理要求灵活定义模拟拆账规则　　灵活的打印、导出功能　　智能的向导式分析报表　　灵活、安全的权限设置　　具有高可扩展性，满足企业今后发展的需要　　东华厚盾针对多年为企业实施信息系统所遇到的各种情况，不断升级、积累，并为客户提供了基于新中大、用友等多种财务软件的多种可选择方案。　　二、浪潮ERP-BPM与集团财务预算管理解决方案　　1.集团企业业绩管理重点、难点分析　　1.1问题概述：　　长期以来，业绩管理一直是困扰企业尤其是企业的难题。如何做到使业绩管理与战略规划、薪酬系统挂钩，切实执行集团的战略，最大限度的发挥各公司的积极性和创造性，及时解决集团管理中的问题，提高工作效率，并吸引到高层次的人才，是决策者首先需要考虑解决的。　　在企业业绩管理中面临的主要问题是：　　如何将集团企业的战略目标分解为各成员单位具体的关键绩效指标，并落实到部门与个人，成为企业绩效管理的难点;　　通过对业绩的过程管理达到对各种业务的控制。如存货高低、应收款的周转率、资金、销售等业务。　　根据设置的标准指标值对异常的指标进行及时的了解来防范公司的各种风险以达到前瞻控制;　　无法根据设定的目标，进行全面的计划与预算，充分调配企业的各种资源以发挥其最大价值，并制定相应的行动方案，确保集团战略目标的可操作性;　　缺乏有效的监控保障，实际关键绩效指标与计划关键绩效指标的差异，难以实时对比，以便于采取相应措施，保证分子公司的执行与集团公司的整体战略目标一致;　　往往局限于财务指标的考核和单体企业的考核，忽略非财务指标考核，并与集团的战略发展脱节;　　建立有效的薪酬及激励系统，以吸引及保留高素质人才，发挥员工积极性，建立价值创造和业绩至上的企业文化;　　怎样完成从业绩衡量到业绩管理的转变，从而提升集团整体的管理能力，以更好地执行能增加股东价值的战略。　　2. 方案概述及框架　　业绩评价不是一项孤立的管理活动，它必须与企业管理流程中的其他管理环节、手段、方法密切结合，也就是要与业绩评价环境相适应。　　无论企业采用何种业绩评价模式，最终都是为了实现企业的目标。因此，我们分析的起点定位于企业目标的制定。企业整体目标可以进行分解，如可以分解为部门目标和个人目标。长期目标可以被分解为中期目标和年度目标。实现年度目标的最有利工具就是全面预算管理。年度目标要转化为不同部门的具体行动，也就是说，各个部门要编制出业务预算，然后通过汇总形成财务预算。在预算的编制过程中，各个部门和员工将目标转化为业绩评价指标和评价标准，这自然为业绩评价打下了良好的基础。当然，对预算执行情况的评价也是全面预算管理的题中之意。评价结果不但为管理者提供了改进管理的信息，而且也成为激励的依据。　　综上所述，我们可以构建出这样一个管理流程：战略目标制定与分解→全面预算管理→信息系统→业绩评价→激励机制。具体如图所示。　　战略目标管理　　目标管理理论主要包括:1.企业必须制定明晰的整体目标。凡是其业绩影响企业组织的健康成长的所有方面，都必须建立目标。2.每个经营者都要根据整体目标设置各自的目标，并实施自我控制。3.基于以上两点，企业才能推行分权管理和业绩评价。　　早期的目标管理只是作为组织成员业绩评价和激励的一种手段，最新的发展则是把组织的战略计划等均纳入目标管理体系之中。目标管理过程包括三个主要环节:1.组织总目标设定;2.组织总目标的分解;3.目标完成检查和业绩评价。如图所示。　　产品特点与应用效益　　业绩管理系统的应用，尤其是先进的平衡计分卡的成熟应用，相对于简单的比率分析以及财务指标而言，具有非常显著的优点。它将公司为增强竞争力而应办的事项中看似迥异的部分同时反映在一份管理报告中，迫使决策者把所有的重要绩效指标放在一起考虑，从而使其能注意到某一方面的改进是否以牺牲另一方面为代价，从而减少了次优决策。平衡计分卡的优势使其成为战略管理的一种有效工具，具体而言，平衡计分卡可以在战略管理的以下环节发挥作用。　　有形价值分析　　1.财务效益　　从应用发现，本系统能创造巨大的收益，数量和质量上的收益彰显了BPM的价值，主要的收益表现在业务绩效的提升、运营成本的下降、客户关系的改善等方面。　　1.由于对人员能力的不断培养，增加了员工的相关能力，从而可以提高客户的满意度来购买公司的产品。　　2.生产力收益：由于时间耗费少使得效益提高， 比如：生产力提升、重新部署人力资源、总人工数减少。　　3. 企业流程加强：在应用软件的支持下，企业流程进一步转变，由此创造了收益，这些转变包括管理框架调整、核心竞争力的加强、流程优化等。　　2.管理质量改进的收益　　通过综合管理水平的提升来降低集团和公司、各个公司之间、各个公司内部、各个公司与外部利益相关者的业务处理的成本节约，从而持续改进管理的能力，使整体效益最大。　　改善决策：系统使企业可以直接根据业务变化制订决策。对这样的决策，我们更有信心。因为决策依据的是无可争辩的事实，决策成为业务智能的直觉反应。这就有利于建立快速而又准确的决策机制。　　更好的结合业务目标：业绩管理软件将所有的业务影响因素(人员、作业、决策、任务、战略等)都纳入系统、并引导这些因素同时朝正确的方向前进，因而有助于特定目标的达成;业务分析系统减少了企业内部摩擦，保证整个企业更快的向共同的目标迈进。　　通过业务的协作处理来降低企业的各项运营成本。能有效的对价值链进行管理，处理好各个业务在运作中矛盾，降低内耗。　　改进企业绩效：引进企业分析可对绩效产生积极的影响：提高边际利润，减少成本，可以达到更好的存货管理。　　改进业务透明度：改进业务可见度可以使企业将更多的注意力投入到业务本身，借助分析系统的数据展开更深入的分析，业务分析系统还提高了我们对各种业务与利润关联关系的认知水平——业务可见度排除了决策时的猜测性推断，使正确决策的概率大大增加。　　持续改进：系统可持续改进业务流程。组织很惊奇的发现部署应用软件之后，企业的变化并没有停止，企业各部门要求增强能力，流程被改进，变化在继续。这样的改进虽然受企业的适应能力的限制，但仍然有利于企业的发展。　　无形价值分析　　1.和战略的结合　　平衡计分卡四个角度的内容设计，有助于经理们就组织的使命和战略达成共识。诸如“成为出类拔萃者”、 “成为头号供应商”或者“成为强大的组织”之类的豪言壮语很难转化为具有行动指南意义的业务术语，而平衡计分卡将组织的目标和战略细化为客户、内部程序、创新与学习和财务四个方面，形成一系列为高层经理认可的测评指标和目标值，充分的描述了为了实现企业的长期战略目标应当注意的成功推动因素。　　2.促进沟通和联系　　平衡计分卡使经理能在组织中对战略上下沟通，并把它与各部门的目标联系起来。在传统的业绩评价方法中，对各部门根据各自的财务业绩进行测评，个人激励因素也只是与短期财务目标相联系。平衡计分卡使经理能够确保组织中的各个层次都能理解长期战略，而且使各部门和个人目标与之相一致。　　3.辅助业务规划　　平衡计分卡使公司能够实现业务规划与财务规划的一体化。在变革的环境中，几乎所有的公司都在实施种种改革方案，每个方案都有自己的领导者、拥护者和顾问，都在竞相争取集团的时间、经人员和资源支持。集团领导们发现，很难把这些不同的新举措组织在一起，从而实现战略目标。这种状况常常导致各个方案实施结果都令人失望。但是，当他们利用依据平衡计分方法制定的战略目标作为分配资源和确定优先顺序的依据时，他们就会只采用那些能推动自己实现长期战略目标的新措施，并注意加以协调。　　4.增强战略反馈和学习　　平衡计分卡赋予公司一项新的能力，即战略性学习的能力。现有的反馈和考评程序都注重公司及其各部门、雇员是否达到了预算中的财务目标。当管理体系以平衡计分法为核心时，公司就能从另外三个角度，即顾客、内部流程和学习与发展，来监督短期结果，并根据最近的业绩评价战略实施情况。因此，平衡计分卡使公司能够修正战略，以随时反映学习所得。　　实务中，很多公司在最初实施平衡计分卡时，并没有打算开发新的战略管理体系。但在每家公司中，高级经理都发现，平衡计分卡为许多关键的管理程序，如部门和个人的目标设定、经营规划、资本分配、战略新举措，以及反馈与学习等等，提供了一个框架，从而也提供了一个中心。通过建立平衡计分卡，高级经理们发动了一场变革，远远超过了最初的仅仅扩大公司业绩评价指标的想法。如果仅仅将平衡计分卡作为一种业绩评价措施，而不与公司的其他领域相联系，可能收效甚微，可是，当公司扩大平衡计分卡的适用范围时，它将成为一体化的、循环往复的战略管理体系的基石，实现管理程序的协调，并将整个组织的力量集中与实施长期战略方面。　　5.更好地服务于客户，提高客户的反应速度。　　6.通过对标准的设置管理，及时发现公司管理中的潜在风险。　　在系统对偏离标准很大范围的业务是随时进行自动报警，从而来控制集团面临的所有可控风险。　　5. 典型客户：大庆石油管理局　　1)集成现有系统资源。能将企业现有的数据和应用无缝地集成到一起，无需重新开发，从而有效地保护原有投资。　　2)高度的适应性。能适应企业新的人员和部门的调整和变化，满足企业业务调整和扩张的要求　　诺亚舟E7-Planning全面预算管理解决方案　　元年E7-planning全面预算管理系统是元年E7 FPM财务绩效管理套件中的一个重要组成部分，是一项基于Web的预算和计划解决方案，为企业开展全面预算管理提供一个完整的平台和工具。　　系统在设计上采用了成熟的多维数据库技术，并融入了国外先进的商务智能(BI)模型，能够与各种财务系统进行对接集成，从而使庞大复杂的预算管理工作变得更加简单，快捷，和高效，并为预算管理和综合管理提供全方位的数据支持。　　元年E7-Planning全面预算管理系统具有以下主要特点：　　强大的运算规则和商务智能模型，使预算的编制和调整更加简单高效　　系统内置的财务报表自动生成功能，可以快速地对详细预算数据进行快速处理，并自动生成标准财务报表。内置了大量的财务逻辑关系和公式，利用建模功能，与预算表中的相关项目进行动态链接，大大提高了预算编制和修改的效率。　　多维数据库使预算的分析更加及时准确　　元年E7-Planning全面预算管理系统的最大优势来源于系统底层的多维数据库，该系统引用了维度的概念，维度可以简单理解为预算编制的对象或角度，如产品、客户、项目、部门等等。系统可以按任意维度组合对预算及实际 数据进行快速的汇总、查询和分析，大大提高数据分析的效率。　　同时利用分析工具定义的预算管理仪表盘，可以帮助企业决策层以直观的图表方式实时掌控企业的运营状况，并从多角度进行灵活分析。　　灵活的预算审批执行流程　　系统提供了强大的流程管理功能，使用户能跟踪其预算的进度、制定和验证各项计划，并对变化做出快速响应;　　可以检查每个计划单元的状态和进度，实时地分析各种变化或偏差，修订、执行、取消和批准各项计划，保证计划的准确性。　　基于web的统一平台，使整个组织有效地参与完整的预算管理过程　　系统提供了强大的权限控制管理，既能够让不同部门的人员一起参与预算管理，又能对其权限进行灵活控制，全面预算管理循环中的所有环节，也都可以在系统中进行协调和管理，整个预算管理过程是企业的各个业务部门在同一平台上统一进行的。　　强大的安全保障　　E7-Planning全面预算管理系统集成了多种安全认证技术，包括网络加密技术、服务器认证技术、软件登录认证技术等，包括外部身份认证，内部权限管理，为用户提供多层级的安全保障。　　三、甲骨文海波龙绩效及全面预算管理解决方案　　Oracle Hyperion(海波龙)绩效管理软件是一个集成、模块化的套件，可支持广泛的战略性和财务绩效管理流程，发掘潜在的业务机会。利用Oracle企业绩效管理解决方案，企业能够为未来的盈利性增长进行规划，有信心和洞察力进行报告，并加快业务价值。　　Oracle Hyperion(海波龙)全面预算管理解决方案，内容包括预算流程即Hyperion Pillar可以提高由下而上和由上而下的预算编制工作的可靠性、效率和速度，从而精简复杂的、分散的预算编制、计划和预测流程。Hyperion Pillar鼓励部门管理人员参与预算编制工作，允许通过迅速的预算调整和财务报告适应不断变化的市场形势。因此，管理人员可以摆脱繁锁的机械性预算处理，将精力集中于增值的报告和分析环节。用户无需进行任何编程工作，就可以在整个企业中部署Hyperion Pillar，因而它只需要最低限度的IT支持。因为它可以实现分布式的、分散化的决策和规划，因而能够适应管理人员在预算编制流程中往往分散在不同地点的实际情况。通过对多种细节的内置支持，用户可以提交准确反映他们经营情况的预算——因而经营管理人员将承担更多的责任，并且将进一步参与这个流程。　　Oracle Hyperion 绩效管理软件已拥有成熟的应用方案及广泛的市场，它提供了涵盖战略管理，计划、预算和预测、财务结算和报表编制，以及收益和成本管理等的功能，包括Oracle Hyperion战略财务、Oracle Hyperion财务结算管理、Oracle Hyperion资金资产计划、Oracle Hyperion收益和成本管理等功能组件。　　作为同类最佳的解决方案之一，Oracle企业绩效管理软件统一了绩效管理与商务智能。Oracle 企业绩效管理为企业用户提供了卓越的商务智能功能，确保了对财务流程的整体监控。通过集成商务智能和业务分析，Oracle 企业绩效管理能够使客户深入了解其业务的各个方面和洞察绩效管理所有阶段的业务结果，从而帮助企业制定运营战略、计划和优化业务运营以及抓住新的市场机遇。　　甲骨文大中华区企业绩效管理及商务智能总经理钟赞辉表示：“我们为众多客户利用Oracle Hyperion来解决财务难题、降低总体拥有成本，实现卓越运营和精益管理感到兴奋。甲骨文将不断加大对这一解决方案套件的研发投入，延续Oracle Hyperion十年来在中国的良好发展势头，让越来越多的客户从中充分受益。”　　目前，只有Oracle企业绩效管理可提供业界最全面、最集成化的解决方案，这些解决方案均基于常用的Web和微软Office软件界面、报告工具、移动信息传输及管理。甲骨文拥有同类最佳的内存分析软件和硬件，并对其进行了优化，实现了“软件与硬件，集成设计、卓越性能”，它结合了与业务同步的规划功能和独一无二的、可显著提升分析洞察的建模功能。　　四、金蝶软件EAS集团全面预算管理解决方案　　客户需求　　预算管理作为企业集团实现战略执行的管理工具越来越受到企业的重视，但是，企业集团由财务部门主导的预算编制关注点和方法不符合业务实际，业务部门怨声载道，财务部门唉声叹气;集团和 成员单位缺乏有效的预算监控方法与手段，预算与实际执行情况偏差大，越是预算，集团越是感觉不划算;集团预算管理的事前控制薄弱，有预算无监控;集团预算执行结果失真，无法进行有效的绩效考核……预算编制和控制管理的难点成为了推进预算执行的拦路虎，企业的预算管理委员会和具体的预算部门都感到了工作的艰难。　　应用流程　　金蝶EAS集团预算管理解决方案帮助企业预算部门实现了集团预算指标的分解、多上多下的预算编制，实现事前预测、事中控制和事后分析，提供了科学严谨的全面预算管理体系。　　集团预算管理框架和流程　　典型应用　　建立编制准确、应用灵活的预算体系　　金蝶EAS预算管理解决方案具有完善的预算模型，通过已发生的业务数据来预测未来预算数据，并依据经营计划来编制准确的预算数据;同时通过类似Excel的模版设定，满足所有集团预算模版的设置和预算编制的需求。　　预算模板设置和预算预测示意图(略)　　帮助您对所有业务环节进行任意控制设定　　紧密集成预算与业务等其他系统，根据业务特点及需要柔性配置业务控制点，及时传递预警信息，保证预算有效控制执行。　　设置预算控制点示意图(略)　　方案特点　　完整的预算编制体系，预算模版的灵活设置、下发、数据汇总;　　提供丰富严谨的预算编制方法和科学的预测公式，提高预算编制效率;　　实现预算在各个业务环节的执行与控制，提升执行力;　　进行全面的预算执行情况分析，为绩效考核提供依据。　　五、北京久其软件行政预算管理解决方案　　一、背景　　为了深化财政体制改革，建立社会主义市场经济体制下公共财政体系框架的总体要求，财政部在推进部门预算、国库集中支付改革的同时，从1999年开始着手规划建立“政府财政管理信息系统”，又称为“金财工程”(GFMIS)，是国家电子政务十二个重点工程之一。“金财工程”是财政工作信息化和财政管理现代化的必然要求，在本质上是对财政管理的革命，根本的目的是要通过先进的现代信息与网络技术实现财政的科学管理。预算管理系统是“金财工程”的一个重要组成部分。2006年，在财政部大力推广“金财工程”的过程中，部门预算管理系统将得到全面建设和推广，特别是在省级及省级以下财政部门。　　预算的编制和执行是一个非常重要又比较复杂的工作任务，在具备了基本的硬件设施和适合的系统环境后，需要考虑的就是选择一个合适的应用系统，用以配合业务的工作流程，来摆脱工作中重复、繁重的工作。　　二、现状分析　　按照预算原则编制行政预算。行政预算要做到合理安排各项资金，本着“一要吃饭，二要建设”方针，在兼顾一般的同时，优先保证重点支出;根据重点性原则，要先保证基本支出，后安排项目支出;先重点、急需项目，后一般项目。项目支出根据财力情况，按轻重缓急顺序原则，优先安排党中央、国务院交办的事项，符合国民经济和社会发展计划、符合国家财政宏观调控和产业政策的项目。完整性原则，行政预算编制要体现综合预算的思想。各种预算外资金要严格执行收支两条线管理，所有收入和支出全部纳入预算管理。　　遵循财政预算改革的总体思路，严格执行《中华人民共和国预算法》。细化预算，满足集中支付对预算编制的要求。适应不同地区财政预算编制的需求。　　三、方案介绍　　久其行政预算管理是一整套用于财政预算业务管理的信息处理平台。该系统能够按照行政预算财政改革的需要，实现由基层预算单位编制，逐级上报、审核、汇总，经财政部门审核后提交立法机关依法批准的涵盖部门各项收支的综合财政工作任务。系统函盖行政预算，预算执行等财政预算处理的各个主要环节，并且能够按照各业务环节处理信息的先后次序，相互依赖关系，实现全面的信息共享，同时保证数据的一致性，满足各级领导和预算，国库等综合管理部门对数据进行大口径统计，分析的需求。　　(1)“收支两条线”思路的体现　　(2)申报流程管理　　(3) 企业版与财政版实现整合　　(4) 针对项目预算的设计　　(5) 审核　　(6) 决算管理系统　　(7) 个性化设置　　复旦天翼预算管理系统解决方案　　为了适应现代化企业管理，有效控制企业预算资金的使用，保证企业预算资金的正常筹措，满足企业正常经营活动的资金安排，易统预算管理系统可以实行从企业资金年度预算到年季月的申请、审批、控制全方位的预算管理;　　本系统可以管理控制资金使用，按部门实行年度资金计划管理，按部门实行年度、季度、月份使用资金申请，审核，审批，控制执行。　　年度预算控制：　　每年年末各部门(下属单位)编制申请下年度使用资金计划。编制方法有“手工方法编制，历史资料测算，下级部门汇总”三种方法;　　年度预算审核：部门经理审核本部门申报全年度资金使用计划，审核结果自动发送到企业资金管理委员会或最高决策层审批;　　审批年度预算，并下达给各个部门(或下属单位)作为全年资金使用限额，便于全年考核;　　预算资金使用执行控制　　每月(或年、季度)底，各个部门(基层单位)，根据下月工作安排资金使用计划，编制下月资金使用申请。当然也可以提报预算外或预算追加，各个部门(基层单位)在申报时需写明每笔资金的使用原因或开支依据，每一笔资金的具体使用等;　　各个部门(基层单位)经理审核下月资金预算申请，并自动发送到公司具有审批权限的人员的计算机中;　　月度资金预算审批：各个具有审批权限的人员，根据各个部门(基层单位)提报的资金使用申请，参考历史上该部门(基层单位)的预算资金执行情况和前面审批人审批情况;　　预算分析：　　按部门列出某月止各部门年度预算限额、预算申请额、预算批准额、预算实际发生额、剩余预算资金;　　按年、月份列出某部门的年度预算限额、预算申请额、预算批准额、预算实际发生额、剩余预算资金;　　按资金指针列出某部门某年、月份的年度预算限额、预算申请额、预算批准额、预算实际发生额、剩余预算资金;　　预算管理系统控制　　预算资金审批可以精确到按部门、按资金设置不同的审批方式，为此，可以实现诸如工程资金由工程管理部门参与审批，而工程管理部门又不参与其它资金审批，经营部门由行政管理领导审批，政工部门由政工领导审批等多种审批体制，甚至达到某些资金在A部门是甲种审批，但到了B部门又是另外一种审批方式;系统中可以设置系统监督员，这样系统中每一个设置工作必须有系统管理员和监督员两人同时到场才能完成，避免了一人权力过大，影响企业正常管理秩序。