影响企业电子商务采纳的关键因素
摘要：电子商务相对于传统的营销模式有很大的优势，比如成本低，产品信息扩散快，顾客范围广，不受时间和空间的限制等。但是很多企业由于固化、僵化的管理模式和产品生产模式、加上管理者决策失误都在一定程度上影响企业电子商务的发展。
1我国电子商务概况
电子商务是互联网高速发展的产物，是一场经济发展的重要革新。他改变了传统的商品交换和流通的实地模式，减少了中间代理商环节，可以让生产企业和顾客直接沟通，既降低了经营成本又扩大了销售产量，从而达到共赢的目的。电子商务在全世界的发展历史很短，在中国的发展历史更短。目前电子商务在我国的发展并不完善，企业的重视程度不一、相应的制度也不完善，各企业的发展参差不齐。
很多企业对电子商务的作用认识不到位，仅仅是将电子商务作为企业产品宣传、扩大企业形象的一个辅助性渠道。还有很多企业建立了一个单独的部门来扩展网上市场，但是由于内部缺少相应配套的管理模式和其他部门的配合，导致线下和线上产品不能有效的配合，损害了企业品牌的影响力，对忠实客户造成伤害。另外由于产品在网络的火爆大大超出了管理者的预期导致产品供应不上，发货速度慢等原因，也很容易流失客户。
2影响企业电子商务的采纳关键因素
⑴固有的管理模式。企业原本固有的管理模式僵化、固化，不能很好的适应经济发展的变革。管理模式的灵活与否直接影响着企业电子商务的发展。企业内部如果已经形成整体的不宜改变的管理系统，各个部门不能很好的配合，即使管理者准备大规模的进驻电子商务领域也会出现很多障碍。电子商务不仅仅需要管理者的领导和统筹还需要各个部门积极的配合和协调。一旦各个部门不能很好配合，造成客服服务不好，产品发货速度慢等后果极大的损害了产品客户的满意度，最后不仅没有很好的提升企业形象力还会大大影响企业的影响力，丧失产品的忠诚客户。
还有各部门不能协调好线上和线下产品的价格差距，很容易造成产品价格失衡，最终也会导致企业产品的品牌效应下降。如果线下产品的价格与线上产品的价格相差较大，前期客户全都涌入到互联网营销中，但是同时也给客户一个暗示这个品牌的利润区间太大，产品不值原本的价格。这样渐渐的品牌忠诚者的客户会越来越少。很多人也不愿意在到实体店去购买产品，这大大损害了实体经销商的利益。
企业领导者在制定产品价格的时候应该统筹全局，既要保持线下线上产品的价格差距又要维持他们之间的平衡。一般来说最好是当季新品的价格折扣较小，而尾货或者清仓的产品价格折扣可以适当放宽。互联网是经销商进行尾货出清的一个很好的渠道。
⑵产品生产模式。客户的购买预期尽管可以一定程度的预测，但是管理者往往很难确切的知道哪款产品能爆款或者购买量大概是多少。这就给企业带来很大麻烦，要不就是产品产生的过多、压货过多、资金不能回笼，要不就是产品的生产跟不上产品的销量，发货速度慢、造成顾客满意度下降。
要想适应这种变化极大的网络销售模式就应该进一步有意识的调整产品的生产模式。用更加灵活、快捷、方便的产品生产制度来适应快速变化的经济形势。改变大企业那种不能加单，生产固化的模式。
⑶管理者素质。从管理者本人来看，管理者的思想进步程度、与发达国家的来往程度等都会影响企业电子商务的发展。一般来说年轻的管理者接受新鲜事物能力较高，也能紧跟时代的主流趋势。管理者只有深刻认识到电子商务的发展形势并根据本企业的具体情况来制定合理有效的制度，才能适应当代经济形式的发展。企业管理者如果对自身认识不到位，片面的强调电子商务的销售额，而没有长远的统一的规划不仅不能很好的运用电子商务来扩大企业影响力，还会损害企业的品牌效应。
管理者与发达国家的来往程度会影响管理者决策。管理者与发达国家的来往程度越深，越能有效的学习发达国家的先进经验和管理模式。发达国家的电子商务水平远远高于我国，只有借鉴他们先进的管理经验和教训才能避免企业走弯路。
管理者对电子商务的看法直接影响着企业内部各个部门开展工作的情况。管理者对电子商务越重视，企业内部的重视程度越高，各个部门的配合程度才会越好，从而导致更高效的完成销售模式和管理模式的转变。
3总结
电子商务已经是当今时代经济发展的必然趋势。各个企业应该看到互联网对全社会的重大变革，积极调整企业管理制度和生产模式来适应新的经济模式。电子商务应用领域日渐成熟，我国企业若能成功的渐渐国外先进的管理经验、生产模式，并且结合企业自身在人才、资金和技术方面的情况和优势。完善网络技术和交易手段，确实为顾客提供知心的服务，开展多种服务方式，那么我国的电子商务应用一定会取得巨大的进步。电子商务的前景是积极广大的，这也给企业带来了巨大机遇和调整，谁能在电子商务应用领域抢占先机，谁就能在未来的经济竞争中夺得头筹。（ 文/孟健渤海大学文理学院信息技术系，电子商务专业。）
[参考文献]
[1]任维平.网络经济的发展趋势[J].经济师.2003，8(6)：101-202.
[2]黄京华.电子商务教程[M].北京：清华大学出版社，2003：102-110.
[3]王健.电子商务[M].上海：，海天出版，2003：206-210.
[4]屈云波.网络营销[M].北京：，企业管理出版社，2001：45-50.
[5]姚国章.中国企业电子商务发展战略[M].北京：北京大学出版社，2001：103-108.
[6]林榕航.电子商务概论[M].厦门：厦门大学出版社，2005：32-40.