影楼影集自制：自主“节省”出更多利润
——佳能12色影楼后期影集制作解决方案介绍
伴随现代喷墨技术在色彩还原、细节表现、成本控制等方面的不断进步，大幅面打印机正改变许多专业领域的经营模式。对于中小城市一定规模的影楼而言，在完成影像拍摄后，使用佳能专业的12色大幅面打印机进行打印输出，再经由相册制作机完成后期相册、写真等影集成品的制作，能够将更多的利润节省在中小影楼店内，也便于影楼自主控制产品的品质和质量，随时随地进行产品创新，提高核心竞争力。
中小影楼影集外包制作的规模之痛
新兴的影楼在全国各级城市都有良好的发展，首先，影楼数字化的转变势不可挡，同时，后期影集制作也更趋专业，许多影楼已经开始了外购模式——由专业的图片社输出制作影集。这些图片社多采用激光冲扩机来完成大规模高品质摄影制品的输出工作，但设备的高昂成本决定了它们只适用于规模生产，一般在北上广等大城市或者省会级城市才会有这种规模的图片社。因此，各级影楼需要将摄影文件传输到图片社，由图片社制作专业影集，并经由传统物流系统接收影集成品，再销售给最终用户。
外购模式增加了影楼完成销售的时间周期。对于位于大城市郊区或三、四级城市数目众多、规模较小的中小型影楼而言，因为业务规模量的先天不足，很难在图片社获得充分的重视，质量与效率都难以得到保证，外购成本和工期也难以控制；同时，影集成品创新也缺乏原动力，只能被动接受图片社的现有产品，很容易被同城的其他竞争对手所模仿甚至取代。
开源节流之外的更佳选择：自制影集
开源节流是大多数商业活动为了提高利润的自然选择，但事实上，改变经营模式是开源节流之外更为重要的提高利润的选择。对于中小影楼而言，由缺乏自主权的外购影集模式转型为使用佳能专业12色大幅面打印机喷墨输出，并使用相册制作机完成影集自制就是一种更有价值的选择。
首先影集自制能大幅降低经济成本。以制作现在用户需求广泛的12*18英寸10页皮面圣经一体影集为例，使用佳能打印机+墨水+普通高光相纸输出并淋膜制作的成本远低于外购成本。对于月制作规模在50本的小型影楼而言，可选购佳能iPF6300打印机+双百480淋膜机+双百DT4相册制作机+一台PC作为自制设备，而月规模在100本的中性影楼，建议添置RIP软件和双百480手动裁刀，以提高色彩管理、打印/管理排版、后期影集制作等工作的品质和效率。这样，每月约可节省5000-20000元的制作成本（具体节省的成本视制作量多寡而定）。影楼在几个月之后即可节省出设备投资成本，之后就可以每月增加额外的利润。
第二，后期影集自制极大地增加了中小影楼的自主性，经营者可以根据对当地市场与用户需求的理解，灵活控制产品的品质和产量，并创意性设计生产出更具竞争力的影集。如选购更佳品质的纸张制作多种质量的相册为用户提供更多选择等。和竞争对手只能使用图片社固有的影集输出种类相比，自制喷墨输出可供选择的介质更为灵活，制作周期也能得到显著提升。影集自制不仅对于中小城市的中小型影楼具备重要意义，对处于大城市郊区的中小型影楼也很有帮助，他们可以自制自身业务需要的各种影集，并同时承接周边地区其他小型影楼的影集制作业务。
佳能12色大幅面：兼顾品质、效率、成本的最佳选择
佳能专业的12色大幅面打印机是该项针对中小影楼影集自制解决方案的核心设备，和同类产品相比，其典型特点包括在色彩和精度方面品质可靠，能够完美呈现各种鲜活的图文影像；输出速度更胜一筹，能够有效提升影像生产效率；更为省墨，环保节能，体积小巧，显著降低输出成本等。
佳能12色大幅面打印机包括可输出最大宽幅达17/24/44/60英寸的多款机型，其中24英寸机型iPF6300是适合大多数影楼日常需求的专业设备。佳能12色打印机完全可以满足照片打印的专业要求，使用LUCIA EX新的12色颜料墨水系统，色域更为宽广，约比其他现有墨水色域宽20%；同时，黑色画质也更为出众，通过减少反射光线中多余的色彩，还原出更深、更锐利的黑色；并能在图像的深色区域产生更平滑的色阶，满足照片打印所需的色彩层次和细腻度。
同时，佳能12色大幅面打印机充分兼顾了影集制作所需要的高速输出。在使用光面相纸HG 170时，iPF6300以标准和高质量模式的打印速度分别为4.1分钟/张和6.2分钟/张，4.1分钟即可打印2张12*18英寸的跨页影集，20.5分钟打印1本10页的跨页影集，每小时可打印近3本影集，以每月25天，每天打印7个小时计算，每月可制作影集约500册，可轻松应对中小型影楼的制作需求。
另外，iPF6300的成本控制也非常适合于中小影楼的实际应用。得益于佳能精确的微量墨滴控制技术，iPF6300在光面相纸HK 170上以标准和高质量模式输出标准样张的墨水使用量（墨水使用量与具体打印的样张有关系）较同类产品约可节省20-30%。iPF6300也更为节能环保，全速运行时最高能耗100w,省电待机模式下能耗只有6w或更低，新一代产品较早前的产品节能约50%。还有，iPF6300的体积也更为小巧，较同类产品可节省超过10%的办公面积占用。
佳能大幅面家族：丰富产品可适应更多需求
除iPF6300非常适合中小影楼影集自制以外，佳能多款大幅面产品均适合于不同规模的影楼及影像输出中心使用。佳能12色大幅面的共同特点为色彩还原准确，输出效率高，同时又各具特点。如iPF9110是现阶段市面上惟一一款能够输出60英寸超大幅面的12色机型，可以支持大型影像输出中心的特殊输出需求；iPF8310是价位适合的44英寸机型，适合中型影楼和中型影像输出中心；iPF6350和iPF6300定位相似，产品参数也基本相同，额外内置了80GB硬盘，令批量打印工作更加轻松；iPF5100是现阶段惟一一款17英寸12色机型，幅面小，适合于小型影楼和彩扩店，投资少，并可快速收回成本和提高利润。
另外，高速高品质的佳能8色大幅面打印机也同样适用于各种影楼和彩色输出中心。佳能8色产品同样能输出2400*1200dpi分辨率的高画质图片，并通过标配80GB硬盘、双列高速墨水、大尺寸打印头/高密度喷嘴等配置强化输出效率，是影楼和输出中心对品质要求相对宽松的输出业务的主力之选。佳能8色产品目前包括3款产品，分别是60英寸机型iPF9010s、44英寸机型iPF8010s和24英寸机型iPF6000s。
2010年佳能成立独立的大幅面事业部之后，不仅积极进行新产品的推广与销售，同时非常重视对用户需求和实际应用环境的调研，以期为专业用户提供更具实用价值的解决方案和应用方案。本次以12色大幅面打印机iPF6300为核心的影集自制解决方案即是为特定规模的中小型影楼用户量身定制，佳能不仅联合业界其他合作伙伴包括双百相册和一些知名RIP软件等，为影楼提供一体化的解决方案，更充分调研影楼真实的制作成本与制作规模，为用户提供转换经营模式所必需的经济演算模型，这充分反映了佳能深耕用户需求的专业态度与严谨精神。