律师有了电子身份证 凭手机就可验明正身
今后，律师证可以使用“电子版”了。从21日召开的全市律师工作会议上获悉，我市在全国率先创新研发了具备人脸识别功能的“律师类电子证书”，证书类型覆盖全市正常执业的专职律师、兼职律师、法律援助律师、公职律师、公司律师和申请律师执业的实习人员。“律师类电子证书”，有利于各部门打通信息孤岛，防范“假律师”的出现。
“律师类电子证书”基于支付宝平台实名认证和人脸识别技术开发，通过与市司法局律师管理服务平台、市律师协会实习人员管理系统和公安可信身份认证平台（CTID）数据比对后生成电子证书，嵌入支付宝“卡包”，具备“刷脸领取，双重核验”的特点，公众可通过查看持证人指纹密码解锁的证书详细信息页面核验律师身份，公检法等办案机关作为主要应用单位，可使用专用扫码设备进一步读取持证人人脸识别后随机即时生成的二维码进行验证，确保身份真实有效，确保本人持有使用。
“律师类电子证书”已在全市公安看守所试运行，系统顺畅、效果良好。下一步，为确保“律师类电子证书”顺利运用、规范管理，市司法局将与市高级人民法院、市人民检察院、市公安局联合发文，将验证设备部署到全市公检法系统应用单位，并在推广“律师类电子证书”的基础上，探索延伸更加丰富的诉讼便利化措施。