徐州法院首家“数字档案室”落成启用
为提升档案管理信息化、可视化水平，向当事人和相关使用人提供高效便捷的查档阅卷服务，徐州鼓楼法院建成基于物联网技术的数字档案室，通过档案实物的移动互联，准确掌握卷宗在档案室的存放位置、册数等详细信息，实现对库房档案的感知、定位和跟踪，提高档案管理利用效率。
在第13个国际档案日来临之际，徐州法院组织开展“深化档案资源建设，服务高质量司法”为主题的系列活动，推动全市法院档案工作创新发展。
6月8日，徐州鼓楼法院落成启用全市法院首家“数字档案室”，市中院审判委员会专职委员张向东参加揭牌仪式。
“数字档案室”集档案智能查询、密集架远程控制、温湿度电子智能监控、移动列LED显示等功能于一体，通过数字化管理，实现了传统档案管理模式向信息技术主导模式的转变。
在“数字档案室”输入所需档案案号后，档案密集架显示屏灯光闪烁，语音识别系统同步提醒，告知所查案件卷宗的准确位置，即刻精准锁定，大大缩短了查找时间。
扩容升级后的徐州鼓楼法院“数字档案室”使用面积450平方米，库房预留10年的存储空间，可容纳案卷约35万卷。
目前，徐州鼓楼法院档案库存卷宗已全部进行数字化扫描，可以通过档案系统进行实体借阅和三级共享平台电子档案借阅，为办案法官和有关单位、当事人、律师、其他诉讼代理人等提供“一站式”档案查询服务。
徐州鼓楼法院“数字档案室”的启动，实现了档案资源数字化、管理规范化、利用便捷化，进一步提高了档案管理工作信息化水平，在服务大局、服务审判执行、服务社会和人民群众等方面发挥更加积极的作用，也为全市法院档案管理升级起到了标杆作用。（张稳稳）
原标题：《物联网+档案丨徐州法院首家“数字档案室”落成启用》