徐州加快网信事业高质量发展
加快推动网信事业高质量发展 让信息化更好地造福人民群众
本报讯4月27日上午，徐州市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任周铁根主持召开市委网络安全和信息化委员会第二次会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，贯彻落实中央、省委网络安全和信息化委员会会议精神，分析当前形势，部署工作任务。市委网络安全和信息化委员会副主任庄兆林、冯其谱出席会议，市委网络安全和信息化委员会委员参加会议。
会议听取了2019年度全市网信工作情况汇报，审议并原则通过市委网信委《2020年工作要点》《2020年网络振兴乡村行动计划》等文件。
会议充分肯定去年以来全市网信工作取得的成绩特别是网信战线在新冠肺炎疫情防控和推动复工复产方面发挥的重要作用。会议指出，今年处在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，是两个五年规划交接的关键之年，也是统筹推进疫情防控和经济社会发展的大考之年，要深入学习贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述，学思践悟、笃信笃行，按照中央和省委的部署要求，扎实做好各项工作，为经济社会高质量发展提供强大的网络舆论支持、可靠的网络安全保障和有力的信息化支撑。
会议强调，要进一步强化网络内容建设和管理，牢牢守住网络舆论“主阵地”。坚持党委政府、互联网企业和行业组织等多主体协同，全力推动网上舆论生态健康繁荣、规范有序。健康繁荣，就是要不断壮大正面舆论，始终高举旗帜，服务中心大局，提升引导能力，做到正能量充沛、主旋律高昂。规范有序，就是要破立结合敢于亮剑，强化前瞻思维、底线思维、系统思维，做到管得住、用得好。要进一步加强网络安全综合防护，加快筑牢从硬件到软件全程可控“护城河”。坚持多管齐下、综合防护，加强关键信息基础设施防护，强化信息数据安全，提升网络安全应急处置能力，全方位提高网络安全水平。要进一步抢抓数字经济发展新机遇，全力打造高质量发展“驱动器”。把握数字化、网络化、智能化融合发展的契机，抓住国家大力推进“新基建”的利好，突出规划引领，抓好项目推进，强化技术运用，加快推动“产业数字化”和“数字产业化”，让信息化更好地造福人民群众，为高质量发展插上信息化翅膀。
会议要求，要进一步深化互联网管理领导体制改革，合力建强网信工作“指挥部”。坚持“党管互联网”原则，完善“大网信”工作格局，健全网信工作制度机制，集聚更多优秀专业人才，在协调联动中形成强大工作合力，全面提升网信工作能力和水平。（记者 李晓航）