徐少华：利用信息化手段推进政务公开
昨日（9日），全国人大代表、广东省委常委、常务副省长徐少华在广东人大代表团驻地，接受了南方报业记者采访。前两天听过李克强总理所作的政府工作报告，听过习近平总书记在广东代表团的重要讲话，党中央、国务院对全面推进改革的信心和决心，给徐少华留下了深刻的印象。　　“关键是要与时俱进，推进政府治理能力现代化。”从政府行政职能转变到运用市场化手段促进节能减排，以及利用信息化手段推进政务公开，徐少华侃侃而谈。他对于打车软件、网购海淘、微信红包、运动手环等新生事物的熟悉程度，令记者惊讶。　　采访结束后，徐少华主动提出与记者互加微信。他说，他非常注重通过各种渠道了解资讯，为此他专门加了一个微信群，里面都是15岁到25岁的年轻人，空闲时跟他们聊聊天，偶尔还放出个微信红包。徐少华认为，领导干部必须学会互联网，懂得新事物，并关注年轻人所关注的东西。　　1、政府职能转变　　“总理强调要切实减少‘跑部钱进’，对于我们省来讲就是要切实减少‘跑厅钱进’。”　　争取实现一件事由一个部门管　　徐少华说，在今年的中央政府工作报告中，推动重要领域改革是2014年重点工作的第一大点，其中推进行政体制改革又列在首要位置，可见行政体制改革特别是政府职能转变在中央政府心目中的地位。　　“在处理好市场与政府的关系这一对主要矛盾中，政府是矛盾的主要方面。在发挥市场决定性作用和更好发挥政府作用方面，政府要更加正视自身的问题。”徐少华介绍，今年在转变政府职能方面，最重要的工作是编制政府权力清单。　　徐少华透露，省里将挑10个部门，分别界定不同部门的权责，争取实现一件事情由一个政府部门管。“这也是过去受批评很多的，有权则争、有责则推，现在力求一件事情由一个政府部门来主管，或者是一个部门牵头来主管。”徐少华强调说，在横向的省直部门要做这件事，纵向的也要分清省政府、市政府、县政府的权责，“防止省一级政府管得太微观，也要防止县一级政府把很多事项往上推”。　　他举了个例子：“现在省一级部门批了太多具体的事项，比如说，市一级要求提高或降低停车场的收费要报到省一级部门来批，我认为这完全应该由基层政府去定，省里不应该管这个事。所以我们要划清省市县宏观、微观管理的边界。”　　谁干事谁包资金减少“跑厅钱进”　　徐少华还谈到了事权与财权的匹配问题，每一级政府干什么事，应该有相应的财力做保障，并承担对应的财政支出责任。“今年财政改革，能不能试图先不动资金总量，把支出的结构调一调。”他说，假如修一条高速公路资本金要50亿，过去是省里出40亿、基层出10亿，那么不妨调一下，高速公路的资本金由省里负责，而市县的10亿负责县道、村道，这样便于绩效评估。民生事业也是同样的道理，谁干什么事谁包什么资金，防止县里自己做了决策问省里要钱，也不应该是省里做了决策把很大的压力压到基层财力上去。这是财政要做的一项很大的改革。　　徐少华说：“总理强调讲要切实减少‘跑部钱进’，对于我们省来讲就是要切实减少‘跑厅钱进’。今后财政的钱要按照普惠性的方式来分配，经过严格的核算，把政府部门的自由裁量权减到最低。”　　招商引资优惠政策要适可而止　　在市场方面，徐少华认为最需要改革的是解决优惠政策碎片化的问题。中央设立上海自贸区，并不是为了营造政策洼地，也不会实行很特别的政策税费上的优惠，关键是要与国际通行规则接轨。广东正在申报的粤港澳自贸园区进展顺利，并非期待税费上的优惠，而是希望尽快建立起法治化、国际化的营商环境。　　“招商引资的优惠政策要‘适可而止’。什么零地价、税费全返还、土地出让金全返还，这些做法都是违背市场规律的。对某一类需要支持扶持的新兴产业，政府有必要资助，但如果采用零地价、税费不收的办法，其实是在扭曲市场信号。”徐少华指出，每个单位产品里面有价格成本，如果给予减免，会导致基本价格生成的要素发生变化，可能一开始生产成本低、竞争力很强，但是过一段时间必然会顶不住市场风浪的竞争，所以不能用那种优惠政策作为帮扶企业的根本手段。“无论是国企还是民企，都要让它在市场规律、市场规则下运行，在公平的环境下竞争，这是最好的政府行为，也是最好的企业行为。”　　2、政务公开　　“现在是全程记录在案，这个文件交给了谁，几点几分接的，为什么同一个件在别人手上办了三天，在你的手上办了十天？”　　网上办事将给每个厅局评星级　　谈到行政审批改革，不得不提到广东省网上办事大厅。　　徐少华说，广东省网上办事大厅走在全国前列，今年底连通到珠三角各市镇一级。“从一开始，我们就把网上办事和网上监察一起设计、同步实施。过去人们批评一些政府官员不给好处不办事，现在是全程记录在案，这个文件交给了谁，几点几分接的，为什么同一个件在别人手上办了三天，在你的手上办了十天？全部都有记录，并且不能人为改动。”他说，全省690个行政许可事项今后都会在网上公布办事时限，同时推出激励性的措施，给每个厅局分星级，三星、四星还是五星，把网上办事大厅的建设和政府的建设紧扣在一起。　　电子政务不能落后于电子商务　　徐少华透露，下一步广东准备发展到在移动互联网上定向推送，设计广东省市民个人网页、企业专属网页，既规范管理，也提供服务。“有人说互联网思维是群众路线，其实很有道理。互联网就是千百万人在使用，我总结了两句话，‘无时不在，360度联系’。过去政府是有上下班时间的，网上办事大厅出来以后可以24小时受理，它也是360度立体联系，群与群之间、人与群之间、群与人之间，是多方位的联系方式，要用这样一种方式来改善社会治理，这也是政府一个重大的职能转变和改革。”　　徐少华说，电子商务已经是方兴未艾的年代了，他期待着电子政务也是方兴未艾的年代，“电子政务不能落后于电子商务，电子政务也要有信心跟电子商务齐头并进，这是广东省政府的决心。”　　3、放开民资　　“市场的盈利机会发生变化了，不是说民资不能进入，而是它自己不愿意进入。”　　民资进入金融等领域没有政策性障碍　　经济体制改革任务包括放开民资进入金融、石油、电信等领域，去年广东也举办了两场重大项目向民资开放的推介会。　　对此徐少华表示，国企的改革归根到底就是市场化改革，用市场通行的规律规则来衡量国企，也衡量民企。广东在国企发展方面要坚持两个毫不动摇，并不能说重视民企发展就是忽略了国企发展，而是要坚持增强国企的活力、控制力、影响力，让国有资金带动更多的资金；另一方面要打破行政壁垒、投资壁垒，让民营企业能够公平地进入经营领域。　　“可以说在省一级，民资进入的政策性障碍几乎没有，基本不存在垄断性的关系国家战略安全的领域。但是为什么仍然有那么多的意见？我认为是市场的盈利机会发生变化了，不是说民资不能进入，而是它自己不愿意进入。”徐少华说，所以要采取民资跟国企融资合作、相互参股的办法，让民资有机会进入这些过去看起来是垄断的领域。　　对于“既得利益者”的说法，徐少华认为，几乎每个人都是改革开放的既得利益者，关键是你的利益是否得之在理、得之合法。国有产权要保护，私有产权也应该得到保护，改革并不是冲破一切既得利益，而是冲破那些不合法的利益。归根到底，改革是要惠及到所有人，才是最好的改革。　　4、环境保护　　“不是说有钱就一定可以多用，在环保总量确定的前提下，多用就必须取得相应的份额，这个份额权利人人应该是一样的。”　　用市场化手段来促进节能减碳　　政府工作报告中提出，像对贫困宣战一样，坚决向污染宣战。徐少华认为，目前生态环保更多的是用行政主导、问责推动的方式，在严重污染的领域毫无疑问必须要有强有力的法治或行政手段来管控污染的扩大，但是这远远不够，而且用多了边际效应就会递减。他建议，要注意在生态环保领域引入市场化的减排机制。　　去年，广东成为全国率先启动碳排放权交易的省份之一，以市场化手段促进节能减碳。徐少华说，节能环保不单是政府的责任，也是民众的责任，不仅需要行政的力量，也需要经济的驱动力。　　“这几年我们做了一些积极的探索，用阶梯电价、阶梯水价，多用者多付费，但是这还不够。不是说有钱就一定可以多用，在环保总量确定的前提下，多用就必须取得相应的份额，这个份额权利人人应该是一样的。”徐少华说，要在基于每人的环保权利、资源权利一致的前提下，让多用者多付出成本，少用者从中取得利益。比如你有30度电，如果你不用空调、不用洗衣机，节省出来的15度电的配额，可以拿去卖掉。而别人要用60度电，就必须去购买配额，这样人类才不会无休止地向大自然掠夺资源。　　扶贫手段方面同样需要创新。“今后贫困县种树，得到的利益就不是说我砍这棵树去卖掉，而是这片树林的碳汇所卖的钱。我们应该给它生态补偿让它的财政达到平均线以上的水平，同时还保持了干净的水和绿色的山头。”徐少华说。　　5、新生事物　　“过去传统电报已经停掉了，有些老太太不会发短信，但我们不可能因为老太太不会发短信而恢复到发电报的方式。”　　平常心对待公务员下海　　“很多人问我对嘀嘀打车是什么态度？首先是包容的态度。新生事物出来了，比如说余额宝能不能管好，嘀嘀打车能不能管好，其实在传统行业里，银行也会被人抢保险柜，是不是因为这个而把银行关掉呢？这是一个道理。现在余额宝、嘀嘀打车可能会出现监管上的问题，那你就要在监管上下力气做文章，而不是封掉这个事情。”徐少华说，这既是市场的力量，也是政府发挥作用所要做到的。　　“过去传统电报已经停掉了，有些老太太不会发短信，但我们不可能因为老太太不会发短信而恢复到发电报的方式。同样的道理，有些人不懂得使用打车软件，那你就要研究出更简单先进的用手机打车的做法，而不是封掉这些新的东西。”徐少华说。　　徐少华还表示，新生事物出来的时候不要急于表态，质疑这些事情的人，你应该用过了再说。我们要鼓励更多人用电商、智能手机，试一试你就知道了它给你带来的便利。　　徐少华说，他偶尔会在网上购物，主要是学一学，要知道风险在哪里，包括信用卡会不会被别人冒付、送过来的东西是不是货不对板，相应地在政府工作方面需要怎么加强，就会心中有数。如发一个几十块钱的微信红包，就可以看你懂不懂得使用这种支付的手段。不懂的话就要试用。　　他也关注到了社会上的所谓“公务员下海”现象。他说：“平常心对待，我对那种离开公务员岗位投身于创业领域的人充满钦佩之情，从一个领域再到一个新的领域去创业，这是需要勇气的。”　　徐少华说，我们国家各个领域都是人才辈出，都可以为有志的年轻人创造成功的机会。他认为影响公务员跳槽的原因是我们的国家能不能给不同的岗位营造更加公平的养老、医疗等保障制度，这是一个国家能不能保证人才流动的重要制度。