徐州五中校园网建设成功案例
通威公司在中小学校园网建设中已经拥有许多成功的实际案例，这里将援引其中之一徐州五中校园网方案：
需求分析：
·校园网将覆盖全校的教学、生活区，主要用作教学；·网络中传递的数据有普通文字和多媒体数据两大类，应用包括多媒体教学、视频点播等；
·以实验楼网络中心为核心，连接教学楼、办公楼、行政楼、图书馆等网络分中心；
·网络应具备高速、开放、安全、易于管理等特点。
拓扑设计：
考虑到思科网络技术有限公司作为网络业界领先厂商，产品在路由和交换等领域具备先进技术和独特优势，能够将上述网络需求完美地实现，因此网络设备选用了思科的产品。网络拓扑结构如下：
应用分析：
网络可为三级结构，主干采用百兆交换式以太网；第一级是网管中心，设在实验楼，核心交换机采用思科Catalyst 2924交换机，第二级包括几个主干节点，从网管中心连接到校区主干节点，采用Catalyst 2924交换机，从网管中心到各主干节点全部实现百兆互联；第三级是各主干节点到主要建筑物楼内的局域网和单机用户，以及楼层间的集线器，通过各楼内的三级交换机Catalyst 1912（12个10M和2个100M以太网端口）或原有集线器设备，以10M速度到桌面，末级节点数共约100个。
所有楼层配线间可根据本楼层信息交换流量的大小，选择采用Catalyst 1912或集线器作为楼层的交换机，其中中心服务器、办公区服务器和部分执行关键任务的客户机还可以以100M方式与网络相连，形成一个信息点全交换的网络结构。
学校的多媒体教学用到了思科公司的IP/TV网络视频系统，主要应用包括：课件制作、点播教学、广播教学、电子阅览、以及远程教学等。