徐州高新区：“网格化防控”按下复工“快进键”
线上不见面办公、排队进车间1米以上距离、流水线作业保持1米以上距离、戴口罩排队、距离2米进食堂和取餐、一人一桌同向就餐……2月中旬以来，位于徐州高新区的格利尔数码科技有限公司280名职工以“战时”状态有条不紊投入生产。“园区的高效、精细化服务，在这个特殊的时刻更让人感动。”格利尔公司副总经理张艳娟坦言。
格利尔公司之所以顺利复工生产，得益于徐州高新区发挥网格化管理的特色机制和优势。去年下半年，徐州高新区把全区企业按位置、规模划分为22个网格，明确由24家部门牵头，指定人员为网格员，负责与企业日常联系，及时组织和开展政策宣传、安全监管、涉企服务等。
一手抓防疫，一手抓生产，通盘考虑疫情防控和企业复工复产“双赢”。疫情发生后，徐州市铜山区委常委、徐州高新区党工委副书记于帆和他的决策团队形成重要共识：在严实抓好网格化防疫工作首要任务的同时，迅速制定企业复产复工方案。“要前瞻性地规划和组织，向企业提供精准、高效服务。”
按照“外防输入、内防扩散”要求，所有网格员从春节就展开对辖区内644家网格企业、29180名员工摸底排查，逐一核查企业花名册，精准了解每位企业员工动向轨迹。摸实情、出良策、监督促进，网格员既是排查员、防控指导员，又是初验工作员，多人一厂、一厂一策，把防疫、安全措施落实到每一个细节。
1月27日，徐州高新区发出《给企业的一封信》，提出复工复业相关要求，同日出台网格化防控工作方案；2月3日发布《工业企业复工复产工作的通知》，指导企业做好科学疫情防控和复工复产准备；2月5日出台支持中小微企业稳定健康发展的政策意见“25条”。“就是要第一时间给受疫情影响、生产经营暂时困难的中小微企业吃上‘定心丸’。” 徐州高新区管委会副主任王磊如是说。
审查要快，疫情防控更要严实细，科学的工作流程很关键。如何保证企业快速安全复工复产？徐州高新区制定企业复工“32条”，明晰网格单位初验、验收组复核、指挥部办公室审批、指挥部监督抽查的验收“四步法”，制定严密高效的审查流程，实现在受理、初验、复审、核定、反馈每个环节全流程、链条式，按照成熟一个验收一个、合格一个批准一个的原则，尽快组织验收。
格利尔公司70%以上的产品出口，复工复产按时完成订单交付的要求十分迫切。“为应对延期复工可能带来的挑战，1月28日至2月8日期间，公司关于疫情防控和复工生产准备的会议召开了8次。” 张艳娟说，在高新区派出的网格员张志永指导下，按各项政策规定，及早做好工作预案，尽可能细化每一个细节，规避每一个风险，为企业复工打下坚实基础。
2月8日一大早，张志永就来到格利尔公司，指导企业填报复工所需申报材料，帮助逐一核实各项数据。2月9日上午10时，公司向徐州高新区管委会递交复工申请，半小时后，管委会派出的现场审核验收组就来到公司，对公司疫情防控、安全生产各项工作进行审查。因1名外省籍员工活动轨迹不够明晰，审核暂时不能通过。
当天下午，张志永协同网格单位、审核验收组直接联系当事人和知情者，并深入居住地实地查看，最终确定上述员工并不在徐州，至当晚11点，企业复工复审正式通过。
在徐州高新区，一套政策、防控、复工、生产“组合拳”，打牢了防控线、安全线、生产线“三条防线”，为企业复工复产按下“快进键”。“基于网格化防控，园区明确：为保证符合复工条件的企业第一时间经过审核，每个企业从提出申请到出具验收意见，不超过1个工作日。”徐州高新区管委会经济发展局局长李兆海表示。
正是“一天批复”这种只争朝夕的紧迫感，徐州高新区整个复工审核拉满了弓。截至2月15日晚，审核验收组已完成239家企业的验收，具备复工条件的企业为156家。目前，全区共有298家工业企业明晰开工节点，全力做好开工准备，占网格内工业企业的66%；其余企业综合考虑市场、员工、原料等因素待定开工时间。 （尚庆迎 刘 岩）