徐州：建设数字城市　提升服务能力
数字徐州地理空间框架建设试点项目拟基于地理空间公共平台，重点开展两个示范应用，探索基于数据的框架服务，形成全市信息的共建共享机制，已通过基础地理数据在线或离线的方式与国土、城管、水利、公安等十几家单位共享使用。
数字国土
徐州市国土资源局以徐州市地理空间信息管理服务平台为空间定位基础，实现土地调查成果、遥感、航摄影像、基本农田以及基础地理等多源信息的整合，并与国土资源的计划、审批、供应、补充、开发、执法等行政监管系统叠加，构建统一的综合监管平台，实现土地资源开发利用的“天上看、网上管、地上查”，实现土地资源动态监管的目标。
徐州市国土资源全过程管理系统及GIS支撑下的新版国土资源电子政务系统业已研发完毕，其基础地理数据通过地理空间信息管理服务平台面向信息化的数据重组的功能，通过调用平台发布的基于开放OGC标准的数据服务实现公共基础地理空间信息的应用。
数字化城市管理系统
数字城管作为数字徐州地理空间框架建设的示范应用之一，同时也是徐州市2009年为民办实事项目和城建重点工程，项目覆盖建成区118平方公里，总投资2400万元；采用“电信承建、政府回购、部门使用、企业运维”的方式进行建设。徐州市数字化城市管理模式采用“一级监督、二级指挥、三级考评、四级联动”的城市管理模式，市监督指挥中心，市区两级城市管理相关委、办、局，街道、社区以及为职能部门提供养护服务的专业公司实现了“横向覆盖到面，纵向延伸到底”的联动处置机制，真正实现了数字化城市管理的全覆盖。通过市对区(市对职能部门)、区对街道（职能部门对业务处室）、街道对社区（业务处室对专业公司）的三级考评体系，层层传递压力、层层落实责任，最终实现城市管理的长效化。