徐州：389个网点打造“3公里便民服务圈”
今年以来，江苏省徐州市公安局紧紧围绕市域治理现代化的重大部署，坚持以人民为中心的发展思想，倾情打造“3公里便民服务圈”，让群众少跑路、跑短路，努力为群众和企业提供普惠均等、便捷高效、智能精准的公安政务服务。目前，全市共建立389个公安政务服务网点，确保群众在3公里范围内即可办理公安政务服务事项。
徐州市公安局完善“公安综合审批服务大厅”等实体服务功能，按照“一集中、三延伸”的工作思路，做好公安政务服务的“乘法”，为企业发展和群众办事增便利。将公安审批业务向市、县、乡镇三级政务服务中心集中，改革警种分类受理模式，全面实行“一窗受理、集成服务”。徐州各县市（区）公安机关相继进驻同级政务服务中心，将公安政务服务内容向基层、向派出所及警务站点、向社会网点延伸，实现公安业务“就近办”，打通政务服务“最后一公里”。同时，推行EMS线上线下免费快递服务，凡是进驻市政务服务中心的各类审批服务事项，当场不能办结的，企业、群众可自愿选择证照和批复结果免费邮寄送达服务，不仅能解决企业和群众往返奔波、耗时费力等问题，还能够降低企业办事成本、优化办事环境，最终实现“最多只跑一次”的改革目标，真正将便民惠民要求落到实处。
在铜山区政务服务大厅，负责公安审批业务的民警谭晓英告诉记者：“为护航企业复工复产，我们建立了容缺办理机制，采取更加人性化的服务举措。例如公章丢失补办，遇到缺少身份证、企业法人不能到场等特殊情况，核实后，符合条件的给予办理，切实给群众和企业带来方便。”
徐州市公安局中国矿业大学警务服务站坐落于该校南湖校区，4月15日开学后，警务站迎来了一波办证高潮。警务服务站负责人邵珠义介绍，师生们不出校园就可以办理居住证、护照、车驾管等业务，学校也很支持，还专门腾出了一间16平方米的房间，打造了一个小型的办证大厅，为师生服务。“现在电动车上路需要上牌，我们一个礼拜就办理了1803张电动车牌照。”邵珠义笑着说，“我们的警务服务站成立以来，为学生们节省办理居住证的交通费用达20余万元。下一步，我们还要引进户政、出入境、车驾管等自助服务机，建立公安自助服务区，为师生提供24小时自助服务。”（记者 赵家新 通讯员 王 彪 张鸣阳）