徐州网格化管理助推“两城创建”
为打好“两城创建”攻坚战，进一步营造全民参与齐创共建的良好氛围，九里街道充分运用网格精细化管理模式，组织56名网格员，做好“三步走”，助推创建工作更上新台阶。
网格化部署，文明创建“细步走”。九里街道网格中心多次召开“两城创建”专题推进会，进一步细化要求、明确任务。结合党建+网格工作机制，全面细化网格职责分工，要求社区网格员切实增强做好创建工作的责任感和紧迫感，全身心投入到创建工作中来，确保网格管理无“真空”、无“盲区”。
网格化宣传，文明创建“深步走”。街道充分利用社区宣传栏、电子显示屏和微信公众号等平台载体，广泛宣传社会主义核心价值观、关爱未成年人以及“文明健康，有你有我”等内容。同时，以环境卫生整治活动为契机，网格员定期入户宣传，深入加强对辖区居民的宣传引导，全面提高居民群众对“两城创建”的知晓率、支持率和参与率，形成浓厚创建氛围。
网格化巡查，文明创建“稳步走”。全面落实“网格化”巡查机制，发挥“网格党支部-楼栋党小组-党员志愿者”三级联动作用，将创建纳入网格重点巡督查内容，加大巡查力度、加强信息捕捉，认真梳理存在问题，积极采取措施加强整改，进一步巩固“两城创建”工作成果。