徐州打造智慧路网 让优质服务“零距离”
“路网110”，曾经是江苏公路首批十佳服务品牌，江苏交通十佳服务品牌，所在集体先后被评为全国青年文明号、全国交通运输系统文明示范窗口。服务无止境。面对公路发展的新形势和社会公众的新需求，“路网110”品牌创建再出发。
今年是我市营商环境服务品牌“提升年”，徐州市公路管理处树立“每一条路都是营商环境，每一个人都是营商环境”的服务理念，结合公路交通职能和服务特点，以“创品牌、优服务、塑形象”为目标，大力发展公路信息化和“互联网+服务”，持续深化提升“路网110”服务品牌创建，打造徐州公路崭新名片，为全市优化营商环境和交通强国建设作出积极贡献。
全“网”覆盖，让管养更高效
今年8月上中旬，受今年第9号超强台风“利奇马”影响，全市范围普降中到大雨，局部短时间内大暴雨，对我市公路交通带来严重影响。但是全市公路防汛保畅各项应急处置工作开展得紧张有序，确保台风过境期间我市国省干线公路安全畅通。这不仅得益于市公路管理处预先制定好的完善的防汛防台风应急抢险预案，还得益于市路网管理与应急指挥中心覆盖全路网的各类监控设施，哪里出现险情第一时间发现，第一时间调度路政、养护应急处置人员进行处置，实现了巡查、紧急处置全覆盖，确保道路安全畅通。
走进位于徐州市公路管理处一楼的徐州市路网管理与应急指挥中心，你就会发现600路监控、36辆移动视频车、14块情报板、112个车检器、47个交调点，覆盖全路网的各类监控设施，全部集中于路网指挥中心的一张图、一个系统，真正实现全市1298公里国省干线公路“可视、可测、可控”。平时，路网中心值班员利用视频监控设备，远程查看公路管养情况、路容路貌、涉路违法事件、养护路政巡查情况以及突发险情的发现与处置等，发现问题以工单的形式派发，并跟踪调度处置，形成“巡查发现、派单、处置、监督、考核”管理的闭环。年初以来，通过视频巡查共派单1236件，有力促进了各类公路病害、涉路违法行为得到及时处置。不仅如此，为提高效率，市公路处还开发了基于机器视觉的智能化视频巡查系统，可以实现对打谷晒场、路面污染等事件的智能化巡查，通过不断积累样本库，优化算法，逐步提高识别准确率。
漫步“云”端，让出行更“智慧”
完备的路网监控系统，时时显示的路况信息，徐州公路管理处并未只将其作为内部管理之用，而是完全向社会公众开放。今年7月，作为全省试点项目，徐州普通公路路网监测视频上云应用全面上线运行，在全国也是首例。徐州试点项目的成功，为我省全面推广视频上云应用工作打下坚实的基础，为今后社会公众及时了解路况信息提供了更便捷的方式。
路网监测视频上云应用主要依托公路视频监控管理系统，采用“云、管、端”总体架构，租用公有云服务，实现视频监控统一转码接入云端，开发云端移动视频管理平台，满足社会公众的高频繁访问，实现视频秒播。市民可以在微信里搜索“徐州路网”的微信公众号，添加关注，在该公众号下方点击“看路况”，就可以查询到全市普通国省干线公路的541个实时视频监控点，直观掌握道路通行状况，还可以查询公路施工信息、气象预警信息、公路服务设施信息、在线问路况，在线反馈路况等等。
家住风华园的刘女士工作单位在市郊，路程较远，现在每天上下班前，一定先打开手机浏览“徐州路网”微信公众号里的“看路况”。她说，路况一目了然，自己可以提前避开拥堵路段，提高了出行效率。
线上办理，让服务更贴心
道路更通畅带来的是运输更便捷，运输更便捷带来物流的新变化。徐州被誉为工程机械之都，工程机械等大件货物的运输近年来快速发展，但是汽车在运输大件时，因车货总质量、外廓尺寸等超过了公路规定界限，故需要向公路管理部门申报，仅今年上半年全市办理大件运输许可就达到2000余件，比往年大幅增加，面对道路运输的新变化新需求，我市公路管理部门服务前移，提供更贴心的服务。
为更好地体现服务理念，树立了确立“网上办、电子证、不见面”的思路理念，市公路处启用“线上线下联动、变被动为主动”的办理流程，“代办帮办”“实地勘察前移”的便利做法，特别是大力推广“互联网+政务服务”，推行不见面办理，实现“在线咨询、外网申请、内网办理、在线反馈”主导标准化模式。让许可审批通过手机智能，做到更加“简单、方便、快捷”，真正实现“全程不见面审批”。特别今年以来，市公路处多次到徐工集团走访座谈，协商制定出台了一系列优化大件运输许可的服务措施，从根本上为徐工提供便企优质服务，得到徐工集团高度认可。如今，我市办理大件运输许可法定办理期限由原来法律法规规定的20个工作日减少10个工作日，并由10个工作日承诺7个工作日办结，大大减轻了企业运输成本，提高了运输效率。
服务无止境，满意无终点！徐州市公路管理处通过“路网110”品牌创建提升活动，构建高效、规范、便捷的现代化公路出行服务体系，进一步提升徐州路网服务发展、服务群众、服务企业的能力和水平。“路网110”不仅表达了公路部门依托1支高素质团队、1个高效率路网提供零距离优质服务的宗旨，也是团队对自身的要求，即超越100%，服务无止境。（记者 杨旭东 通讯员 郭爱华）