徐州金山桥街道搭建“智慧街道”平台
信息化赋能社会治理 金山桥街道搭建“智慧街道”平台
金山桥街道智慧管理云平台。
本报讯  “桃园小区30号楼1单元和3单元出现飞线充电现象”“金贝庄园小区有独居老人需要买药服务”……在金山桥街道“智慧街道”平台系统上，居民们的意见、建议及求助等信息，都能得到及时回复和妥善处理。
今年以来，金山桥街道贯彻新发展理念，以系统集成为方向，以信息化手段为支撑，将辖区内人、地、事、物等资源有效整合，创新搭建“智慧街道”平台系统，以信息化赋能社会治理，实现党建、综治、政务服务等信息一网融合共享，推进基层社会治理改革行稳“智”远。
据了解，自平台全面推广以来，金山桥街道基层社会治理改革成效显著。打造“掌心里”的居务公开，居民能随时了解社区政务等公开内容，提出合理建议，提升居民参与度和满意度。依托“物联网+”智能数据工程，对社区和企业危险源实行“线上24小时实时监测预警”+“线下即时联动服务”。推广“智慧平安社区”，实现“技防+人防”智慧联动，提升社区管理水平。推进“平安细胞工程”，通过“互联网+群防群治”，居民可及时举报、上传各类风险隐患，实现闲置物品交换、互帮互助、信息共享。
金山桥街道相关负责人表示，该街道将在实践应用中不断改进、优化“智慧街道”平台要素，不断拉近与群众的距离，实现各类资源合理高效配置，推进基层社会治理改革走深、走实、走心。（记者 刘作霖 通讯员 戴苏群 范淑娜 宋庆根）