徐州市政府工作报告
——2006年1月22日在徐州市第十三届人民代表大会第四次会议上
市长　李福全
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、“十五”建设成就和2005年工作回顾
过去的五年，是我市发展进程中不平凡的五年，是开拓创新、与时俱进的五年。全市人民在中共徐州市委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，突出工业经济“第一方略”，深入推进改革开放，较好地实现了“十五”计划确定的各项目标，全市经济和社会发展迈上新的台阶。
——经济发展持续加快，综合实力明显增强。“十五”期间，全市地区生产总值增长速度每年分别为11%、11.4%、12.5%、14%和14.3%，年均增速为12.6%，比“九五”时期提高0.6个百分点；2005年达到1207.76亿元（预计，下同），超额完成“十五”计划确立的1100亿元目标。三次产业结构不断优化，由2000年的18.4:46.8:34.8优化为13.9:50.3:35.8。全社会固定资产投资累计完成2039亿元，年均增速16.5%；2005年达到600亿元，比上年增长34.7%。财政实力显著增强，2005年财政收入完成145.26亿元，是2000年的3倍，占GDP的比重提高4.6个百分点；一般预算收入完成55.22亿元，比上年增长32.3%，是2000年的2.5倍。
实施工业强市战略，强化有效投入，工业经济支撑作用迅速增强。“十五”期间，累计完成全社会工业投入876.8亿元；其中2005年完成305亿元，比上年净增100亿元，接近“十五”前三年的总和。2005年规模以上工业总产值达1200亿元，比2000年增长1.6倍；规模企业达1263家，增加588家；全部工业增加值完成517.92亿元，占GDP的比重比2000年提高4.8个百分点，对GDP增长贡献率达42.9%；销售收入超亿元企业达135家，25家大企业大集团实现销售收入、利税、利润分别比2000年增长1.3倍、2.7倍和3.3倍。品牌经济发展呈现新亮点，创中国名牌产品3个，实现零的突破，省级名牌产品达55个；徐工集团、维维集团和徐州卷烟厂荣获“中国制造·行业内最具成长力的自主品牌企业”称号。
围绕农民增收，认真落实支农政策措施，农业和农村经济稳步发展。五年来市财政累计投入支农资金19亿元，2004年以来落实粮食直补、良种补贴和农机补贴资金1.6亿元，并从去年起全面免征农业税及附加，农民负担大幅度减轻。农业产业化步伐加快，各类农副产品加工企业达5000多家，其中销售收入500万元以上企业达350家，农民专业合作经济组织达1663个。农业基础设施和综合生产条件有了较大改善，五年累计完成重点水利工程投资29亿元，农业综合开发投资7.05亿元，改造中低产田114万亩，综合机械化水平达76%。县域经济呈现加速增长态势，2005年规模以上工业投入及增加值增长速度分别高于全市60和6个百分点。
突出中心商圈建设，积极培育新型业态，现代服务业水平快速提升。2005年实现第三产业增加值431.82亿元，全社会消费品零售总额318亿元，“十五”期间年均分别增长13.6%和12.9%。中心商圈日益繁荣，金鹰国际、中央百货、东安王府井、法国家乐福等著名商家纷纷进驻。晚间经济蓬勃发展，户部山商业步行街商户已达716家。大型专业批发市场发展较快，2005年实现成交额549亿元。现代物流业方兴未艾，香山物流一期工程、新沂生产资料物流配送中心等建成并投入运营。旅游经济蓬勃兴起，“十五”期间接待国内外游客、旅游总收入年均分别增长34%和34.2%，全面完成省下达的旅游倍增计划任务，2005年旅游接待人数突破1000万人次，旅游总收入超过80亿元，云龙湖风景区和马陵山景区被评为国家4A级旅游景区；金融、通讯、信息、社区服务等现代服务业也保持良好发展态势。
——改革开放深入推进，发展环境明显优化。国有企业改革改制取得重大进展，徐工、徐钢等国有大中型企业引进战略投资伙伴有了实质性突破，318家市属国有企业完成改革改制任务，占总数的87.8%，17.05万名职工身份得到置换，县（市）区属工业企业改制面接近100%。生产经营类事业单位改革顺利开展，社会公益类和行政管理类事业单位改革启动实施；投资体制、金融体制、农村税费等各项改革扎实推进。大力推进招商引资，“十五”期间全市实际到账外资累计达13.09亿美元，千万美元以上外资项目达139个，分别比“九五”时期增加4.42亿美元、126个；自营出口总额、对外承包工程及劳务营业额年均分别增长31%和33.8%，外派劳务人数是“九五”时期的两倍。民营经济迅速崛起，连续保持20%以上的增速，2005年民营经济增加值达628亿元，占全市GDP的52%，民营工业项目投资占全市规模以上工业投资的70%；私营企业和个体工商户分别达2.5万户和14.2万户，从业人员达39.5万人和22.3万人，注册资本达244亿元和29.1亿元。投资环境显著改善，2004年以来连续两年荣登《福布斯》“中国大陆最佳商业城市排行榜”，连续两年被台湾电机电子同业公会评为“极力推荐投资城市”，去年又荣获“中国品牌经济城市”称号，进入全国金融生态环境五十强城市行列。
——基础设施建设力度不断加大，城乡面貌明显改观。五年来，城市建设累计投入资金120多亿元，其中2005年完成投资50亿元，是近年来投资力度最大的一年。突出规划龙头作用，高标准完成了徐州都市圈规划、市域城镇体系规划、城市总体规划、分区规划、部分控制性详细规划和专项规划的编制以及一批重要地段城市设计。强力推进老城改造，组织实施了城市中心区综合改造、迎宾路改造、云龙湖“显山露水”工程、小南湖景区建设等86项城建重点工程，城市形象和功能有了较大提升。有序推进新城区建设，基本完成了起步区规划设计、土地征用等项工作，实施了部分主要干道、60万平方米惠民花园、行政办公中心大楼等项工程。“两级政府、三级管理、四级网络”的城管体制进一步完善，区级政府在城市管理中的主体作用明显强化；“四城同创”深入开展，广大市民踊跃参与，城区园林绿化面貌一新，城市文明程度得到提高，生态环境明显改善，市容面貌大为改观，一举获得国家园林城市和省文明城市两块“金字招牌”。县城镇建设得到加强，六县（市）、贾汪区总体规划全部完成，114个镇布局规划通过省建设厅验收，累计完成村镇建设投资30亿元，建制镇新增竣工住宅建筑面积180万平方米。大交通体系日益完善，五年累计完成投资120多亿元，高速公路通车里程达300公里，国省干线公路新增里程190公里。
——社会保障能力逐步增强，人民生活水平明显提高。城镇职工三项保险参保率分别达到98%、98%和90%，企业离退休人员养老金按时足额发放，城市低保实现应保尽保，11万人享受了农村低保。五年累计实现下岗失业人员就业再就业11.6万人，新增就业25.2万人，城镇登记失业率控制在3.6%，输出农村劳动力58.6万人。2005年城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到11185元和4304元，“十五”期间年均增长10.9%和6.5%；在岗职工平均工资达到18370元，年均增长14.5%；全市金融机构存款余额达1010.9亿元，其中居民储蓄存款达650.6亿元。城市人均住房建筑面积达23.31平方米，农村居民人均生活用房面积达29.36平方米，比2000年分别增加4.01和6.84平方米。围绕人民群众普遍关心的问题，组织完成了58件实事。农村五件实事进展顺利，全面完成省下达的农村税费改革任务，新型农村合作医疗覆盖率达82.44%，农村自来水普及率达88%，改造农村草危房51275户，建设标准等级农村公路4600公里。
——科技教育加快发展，各项社会事业明显进步。五年来，组织实施火炬、星火计划项目450项；完成科技成果391项，其中获国家、省部级科技进步奖101项；专利授权量达2221件；省级以上高新技术企业达79家，其中国家级高新技术企业3家，2005年高新技术企业产值达155.08亿元。教育事业健康发展，初升高比例达84.3%，高等教育毛入学率达33%，分别比2000年提高26.6和15个百分点，九年义务教育人口覆盖率达100%。中国矿业大学和徐州医学院新校区投入使用，徐州师范大学新校区基本建成，彭城大学和经济管理学院合并组建徐州工程学院并升格为本科院校，徐州煤炭建筑工程学校、徐州化工学校升格为高等职业技术学院，普通高校在校生达10万人。群众性精神文明创建活动扎实开展，新时期徐州精神深入人心，城乡文明程度有了较大提高。2005新亚欧大陆桥区域经济合作国际研讨会、首届李可染艺术节等活动在我市成功举办。徐州市图书馆、汉画像石馆二期等一批文化设施建成并投入使用，固定电话号码成功升为八位。公共卫生体系不断完善，完成了徐州中心医院门诊急诊楼、疾控中心、妇幼保健院综合楼、中医院和传染病院扩建等项工程，市区建成社区卫生服务中心（站）44所，突发公共卫生事件应急防治、疾病预防控制和医疗救治体系得到加强，“非典”、艾滋病等重大传染病防治取得显著成效。全民健身活动蓬勃开展，建成全民健身工程（点）269处；竞技体育成绩斐然，圆满完成了亚洲铁人三项赛、全国铁人两项锦标赛、十运会铁人三项赛及男子排球赛等全国性比赛承办任务，市体育中心建成投入使用。人口和计划生育工作依法开展，计划生育率达90%以上。环境保护和生态建设步伐加快，市区公共绿地五年新增323.9公顷、绿化覆盖率达36.86%，全市森林覆盖率达25.5%、高于全省11.5个百分点，2005年市区空气质量二级以上天数达310天。国土资源管理力度加大，有力保障了全市发展的用地需求。人防、民兵、民族宗教、信访、档案、外事、侨务、台湾事务、统计、物价、广播电视、新闻出版、气象、妇女儿童、青年工作、关心下一代、老龄、残疾人等各项事业都取得了新的进展。
——政府自身建设不断加强，民主法制进程明显加快。认真贯彻《行政许可法》，加快实施政府机构改革和行政审批制度改革，行政审批事项由1257项核减到277项，审减幅度达78%，政府机关服务职能进一步加强。深入推进政务公开，建立了市政府新闻发言人制度。坚持领导信访接待日制度，开通市政府门户网站和市长信箱，扩大了与人民群众的沟通渠道。自觉接受市人大及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，共办理人大代表建议1646件、政协委员提案2807件，满意率均在95%以上。不断改进机关作风，勤政廉政建设进一步加强，审计监督扎实开展，纠风治乱取得明显成效。从2003年起连续三年开展万人评议机关活动，基层和群众对机关作风的总体满意率提高了32.7个百分点。“平安徐州”创建活动广泛开展，社会治安大防控体系、社会矛盾大调解机制逐步完善，大普法活动成效明显，2005年全市刑事案件发案率比上年下降5.6%，重大刑事案件破案率提高9.7%，人民群众的安全感进一步增强。
各位代表，过去的五年，是我市发展史上综合实力提升最快、城乡面貌变化最大、人民群众得到实惠最多的时期之一。这些成就凝聚着全市900万人民的辛劳和智慧，是全市人民在中共徐州市委的正确领导下，同心同德、奋力拼搏的结果，是各位人大代表、政协委员和社会各界人士监督、支持和帮助的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市广大干部群众，向人民解放军驻徐部队、武警官兵和公安民警，向各民主党派、工商联、人民团体和无党派爱国人士，以及关心支持我市现代化建设事业的香港、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞和各界人士，表示衷心的感谢！
回顾“十五”，我们主要有以下几点体会：一是必须始终坚持加快发展这个主题，创造性地开展工作。近年来全市上下的发展氛围日益浓厚，广大干部群众干事创业、奋力争先的热情日益高涨，这是徐州加快发展最为宝贵的财富。我们深切地感到，只要切实发挥各级领导班子的作用，充分调动广大人民群众的积极性和创造性，上下一心，团结拼搏，共同点起发展的烈火、燃烧富民的激情，徐州的明天一定大有希望。二是必须始终坚持工业经济“第一方略”，奏响富民强市的主旋律。集中精力上项目、全力以赴抓民营、强市首在强工业、谋求富民新举措，是“十五”期间全市经济和社会快速发展的关键所在。我们必须牢固坚持工业强市信念不动摇，狠抓项目带动不放松，只有这样才能实现新的更大的跨越。三是必须始终坚持改善环境创优势，营造促进发展的良好氛围。“十五”的发展成就，在较大程度上得益于投资环境的改善。五年来的工作也充分表明，只要我们真心实意地改善服务、为投资者着想，就能够不断增强徐州的凝聚力和吸引力，掌握加快发展的主动权。四是必须始终坚持以民为本、关注民生，在发展中落实执政为民的宗旨。作为人民政府，就是要把富民优先作为鲜明导向，把发展经济与善待百姓相统一，让全市人民得到更多实实在在的利益。只要我们始终坚持发展为了人民，加快发展依靠人民，发展成果由人民共享，就一定能够更好地带领广大人民群众，共同推动全市经济和社会又快又好地发展。
各位代表，过去五年的发展为实施“十一五”规划奠定了坚实基础，但我市发展中依然面临着一些矛盾和问题。主要表现在：经济结构性矛盾还没有得到根本缓解，经济增长方式较为粗放，资源能源利用效率较低；对外开放相对滞后，实际利用外资总量依然偏小；名牌产品和品牌企业数量不多，自主创新能力亟待增强；城乡居民收入差距依然较大，农民持续增收、就业岗位增加的难度加大，部分群众生活还比较困难；因利益调整引发的社会矛盾增多，关注民生、维护稳定方面还有大量工作要做；政府职能转变和优化服务尚需进一步加强，一些部门工作作风、服务意识和办事效率存在一定问题，有的还较为突出。对此，我们将采取有力措施加以解决，并请各位人大代表、政协委员给予监督、批评和帮助。
二、“十一五”时期的奋斗目标和战略部署
各位代表，“十一五”时期是我市全面建设小康社会的关键时期。市委九届七次全会通过了我市“十一五”规划建议，市政府据此制定了《徐州市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》，提请本次大会审议。《纲要（草案）》提出，我市“十一五”时期经济和社会发展的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧围绕保持苏北领先、保持淮海经济区领先、争做江北“两个率先”领头羊的目标定位，按照“立足科学发展，着力自主创新，完善体制机制，促进社会和谐”的要求，坚持率先发展、科学发展、和谐发展，实行富民优先、科教优先、环保优先、节约优先的方针，大力实施新型工业化、城市化、经济国际化、科教兴市和沿东陇海线产业带开发战略，加快推进社会主义新农村建设，抓住新机遇，增创新优势，实现新发展，全面建设繁荣文明和谐新徐州。
根据上述指导思想，全市“十一五”时期经济和社会发展的主要目标是：
——综合实力进一步增强。GDP年均增长13.5%，一般预算收入五年翻一番，全社会固定资产投资年均增长15%以上。
——产业结构和布局进一步优化。制造业竞争力显著提升，三次产业增加值结构优化为9：52：39，从业人员结构调整为32：35：33。加快提升以市区为核心的中心集聚区，加快建设沿东陇海线产业带，着力培育徐丰（沛）、徐睢产业发展轴，逐步形成“一区、一带、两轴”的区域协调发展布局。
——改革开放进一步深化。努力形成有效的行政管理体制、健全的现代市场体系、合理的所有制结构，民营经济增加值占全市GDP的比重提高到65%；自营出口总额年均增长20%，外商直接投资保持较快增长。
——科技创新能力进一步增强。高新技术产业占规模以上工业产值的比重达25%，全社会研发投入占GDP比重提高到2%左右，专利授权量达3500件。
——城乡发展进一步协调。城市化水平达50%左右，其中六县（市）、贾汪区城市化水平达46%左右；县域经济实现快速发展，非农产业增加值占GDP比重达80%，经济总量占全市比重达60%以上，城乡发展差距不断缩小。
——公共服务水平进一步提高。城镇居民基本养老、失业保险和基本医疗保险基本实现全覆盖，农村新型合作医疗保险参保率达90%；高中阶段教育毛入学率达90%，高等教育毛入学率达40%，从业人员平均受教育年限提高到13年；卫生服务体系健全率提高到90%，公共文化服务体系进一步完善；人民群众对社会治安满意率保持在90%以上。
——可持续发展能力进一步增强。年均人口自然增长率控制在7‰以内；万元GDP能耗比“十五”末降低22%，基本农田保有量不低于57万公顷；环境质量综合指数提高到80分以上，森林覆盖率提高到30%，城市建成区绿化覆盖率达40%以上。
——人民生活进一步改善。城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长10%和8.5%，到2010年达18013元和6470元；城市人均住房面积达30平方米，农村居民人均生活用房面积达40平方米；城镇登记失业率控制在4.5%左右；五年新增城镇就业30万人以上，转移农村劳动力80万人。通过“十一五”的努力，确保到2010年市区率先在苏北、在淮海经济区全面建成小康社会；再经过三到四年，力争我市全面建成小康社会。
为确保上述目标的实现，我市建立了“十一五”期间400项重点建设项目库，涵盖了产业结构优化升级、城市和新农村建设、科技创新和人才开发、基础设施保障、公共服务能力提升、生态建设和环境保护等六大方面，总投资3413亿元，预计“十一五”期间将完成投资2607亿元、年均投入521.4亿元，可拉动GDP年均增长约3.8个百分点。今后五年，我们将通过政府引导、市场运作等方式，广泛筹措资金，积极加以推进，为全市经济和社会发展打下坚实的基础。
各位代表，徐州未来五年的宏伟蓝图已经绘就。我们坚信，经过全市人民的不懈努力，“十一五”奋斗目标一定能够实现，徐州的明天将更加美好！
三、今年政府工作的主要任务
2006年是实施“十一五”规划的第一年，也是在更高起点、更大平台上跨越发展的关键一年。今年政府工作的总体要求是：按照“十一五”发展的指导思想和战略部署，着力在改革开放、结构调整、自主创新、统筹发展上下功夫，在工业经济、新农村建设、沿东陇海线产业带开发、徐州都市圈建设等方面取得新突破，促进全市经济和社会又快又好地发展，确保为“十一五”发展起好步、开好局。
今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：（1）地区生产总值增长13.5%。（2）一般预算收入增长15%以上。（3）全社会固定资产投资增长20%。（4）实际到账注册外资增长30%，自营出口总额增长20%。（5）社会消费品零售总额增长15%。（6）城市居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长8.5%。（7）城镇登记失业率控制在4%左右，新增就业4.6万人。（8）人口自然增长率控制在5‰以内。（9）万元GDP能耗下降4.5%以上。为了实现上述目标，我们将扎实做好以下六个方面的工作。
（一）大力实施工业倍增计划，加快形成工业发展新优势
加快工业发展，是我市今后一个时期坚定不移的经济工作主线。我们必须紧紧围绕创业倍增的目标，抓住沿东陇海线产业带开发的契机，把推进大项目、发展大产业、建设大园区和培育大集团四项关键措施紧密结合，不断强化技术创新、资源节约和运行调控三大保障，从思想上、行动上、成果上将加快推进工业经济“第一方略”的大旗高高举起，努力走出一条具有徐州特色的新型工业化道路。
一是强化有效投入，加快项目建设。坚持以大项目带动大投入，大力推进工业项目“千项工程”，今年确保实施660项，其中新开工387项、竣工345项，完成全社会工业投入400亿元、增长33%；加大对沿东陇海线产业带项目建设的支持力度，在“千项工程”中安排项目723项，占项目总数的71%。围绕支柱产业规模倍增、传统产业优化升级、高新技术产业重点突破、资源节约和综合利用、空间优化布局和集约发展五个方面，全力推进112项超亿元重大项目：重点抓好禄恒集团60万吨液相甲醇等9个10亿元以上的项目；力诺公司20万锭氨纶弹力纱、强盛煤气60万吨机焦、跃进正宇10万辆轻卡、金象冶金20万吨合金、金凤凰家具100万套高档家具、恒盛化肥18万吨合成氨及30万吨尿素等10个5亿元以上的项目；以及徐工集团装载机国债技改、青啤集团20万吨啤酒扩建、恩华药业集团2500公斤埃他卡林原药等93个亿元以上项目。着眼长远发展，精心谋划万台精密数控机床、5万台发动机、万辆载重车等30项重大前期工业项目，力争年内签约开工8项，完成立项审批9项。
二是推进结构调整，优化提升产业发展层次。加快实施《徐州市沿东陇海线产业带开发建设规划》，以开发区和工业园区建设为龙头，点线面结合，整体推进，使产业带率先崛起，尽快成为全省新兴的制造业密集带、经济发展的重要增长极和苏北振兴的先导拉动区。按照“突出支柱、培育高新、改造传统”的思路，加快优势产业规模倍增、高新技术产业双倍增、传统产业高新化，重点对受国家政策调整影响较大的冶金、纺织、电力、化工等行业，加快结构调整步伐。突出发展有色金属深加工、精密铸造件、大型专业铸造件和高精铝制品深加工，加快对钢铁企业的整合提升；积极推动纺织工业向现代轻纺转变，提高纺织基础材料、产业用布、服装面料等产品的质量和科技含量，引进后整理及服装设计加工龙头型企业，加快培育提升纺织服装产业；大力实施电力工业大型机组建设，加快以大代小改造步伐，超前推进电网建设；着力推广新型干法水泥、水泥深加工、型材生产等技术，加快发展环保水泥；重点发展煤化工、盐化工和农用化工，推广应用新型催化合成、精密分离、生物化工等技术，培育壮大离子膜烧碱、PVC、甲醇、乙醇、生物农药等产品。继续重点支持骨干企业发展，通过狠抓有效投入、推进低成本扩张、实施技术创新、加大政策扶持等多种途径，培育一批核心竞争力强的大企业大集团，年内力争销售收入超亿元企业达170家、超10亿元20家、超50亿元5家、超百亿元3家。
三是推动自主创新，发展循环经济。规范和完善国有企业改革，推进国有资产管理体制改革，加快体制机制创新步伐。组织实施百项高新技术创新项目，以及创新能力增强、企业信息化推进和自主品牌培育“三大计划”。抓好智能化工程机械、水泥成套设备、精细化工、新材料、新医药、电子信息、绿色食品等七大技术创新专项，年内力争省级以上名牌产品和商标数量均超过70个；抓好信息化示范企业建设，形成应用资源管理系统、信息化设计系统和供应链管理系统示范企业各100家；完善技术中心开发主导和产学研联合开发支撑“两大体系”，年内建成以博士后科研工作站和企业技术中心、博士后创新中心为主要内容的“一站两中心”70家。组织实施循环经济试点，大力发展环保机械、环保药剂和工业废弃物综合利用等特色环保产业，积极发展关联产业；推进清洁生产和煤炭资源综合利用，组织实施一批技术含量高、示范性强的循环经济项目，对高耗低效工艺装备和生产企业实行强制转型或淘汰制度，确保在节能降耗、转变增长方式上取得明显成效。
（二）大力繁荣农业和农村经济，加快建设社会主义新农村
按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，坚持统筹城乡、统筹工农发展的思路，以工业化致富农民、以城市化带动农村、以产业化提升农业，实行“多予少取放活”的方针，反哺农业、支持农村、回报农民，走新型“三农”发展道路。
一是加快农村经济发展。依靠工业化推进农村城镇化、农业产业化，从整体上提升农村经济实力。继续大力倡导全民创业、自主创业，加速发展民营经济，引导民营企业加强制度、管理、技术和品牌创新，不断提升发展层次和水平。着眼于发展现代高效农业，推进农产品精深加工，推行农业品牌战略和标准化生产，抓好技术和投资密集、劳动密集、效益密集农业，培植一批农产品深加工龙头企业，年内重点扶持100个起点高、规模大、带动能力强的龙头企业，争取年销售收入超10亿元的龙头企业达到4个、超5亿元的达到4个、超亿元的达到32个，市级以上农业产业化龙头企业全部实现标准化。立足区域化布局、特色化经营，做大做强蔬菜、林业、果品、奶业、畜禽、食用菌、银杏、水产、花卉、优质稻麦等十大主导产业，每个县（市）确定2—3个优势主导产业进行重点培育提升。加强农业科技创新，加大优质高效高抗新品种和省工节本增效新技术示范推广力度，提高农业科技成果的转化率。突出抓好100个农民专业合作经济组织，提高农民生产经营组织化程度。
二是加快新型村镇规划建设。坚持科学规划，实行因地制宜、分类指导，有步骤、有计划、有重点地推进社会主义新农村建设。遵循“适度集聚、节约土地、有利生产、方便生活”的原则，启动全市镇村布局规划，编制重点中心镇、一般镇主要街道与重点地段的控制性详规，稳步推进村镇规划全覆盖。坚持基础设施先行，加快农村道路、水利、供电、通讯、信息、饮水安全、生产生活服务、污水和垃圾处理、能源以及教育、文化、医疗卫生、广播影视等基础设施建设。从今年起，在全市深入开展“创业杯”、“小康杯”、“新风杯”、“家园杯”、“和谐杯”等“五杯竞赛”活动，选择1县、10镇、150个村作为社会主义新农村示范点，力争用两年左右的时间达到社会主义新农村的要求。年内着力做好两件事：第一件是在冬春季节开展村内家前屋后沟塘河道清淤，整治农村环境；第二件是开展新农村规划居住示范点建设，每个规划居住点建一个公共服务中心、修一组村内道路、配一套生活污水和垃圾处理设施，形成一个新村庄的基本形态，吸引农民自愿居住。以后每年推进建设一批，通过持续不断的创建，切实让农民得到看得见、摸得着、享受到的实惠。
三是千方百计增加农民收入。大力发展非农产业，增加农民工资性和资产性收入，逐步建立促进农民增收的长效机制。加大财政对“三农”的投入，土地出让纯收益的15%用于农业土地开发，新增教育、卫生、文化、计划生育等事业经费用于县以下的比例不低于70%。把促进农村劳动力内转外输作为最大的富民工程，在抓好新增劳动力转移就业的同时，把年龄偏大、文化层次偏低、女性居多的劳动力纳入转移范围；加强农村劳动力培训机构建设，打造建筑、保安、缝纫等劳务品牌，确保培训农民6.5万人次、新增输出8万人。加大扶贫开发力度，对全市人均纯收入低于1500元的21.7万户、70万人口，采取重心下移、帮扶到村、落实到户等有力措施，帮助他们尽快脱贫致富。探索建立农民工工资支付保障、支付监控等项制度，加强和完善农民工劳动合同制度，规范劳务分包机制，进一步完善解决拖欠农民工工资问题的长效机制。
四是继续深化农村改革。全面推进以乡镇机构改革、农村义务教育管理体制改革和县镇财政管理体制改革为主要内容的综合配套改革，完善覆盖城乡的公共财政制度，巩固农村税费改革成果。推进农村金融体制改革，引导社会资金参与农村建设。深化农村土地征使用制度改革，鼓励农民以土地承包经营权入股。
五是大力发展农村公共事业。全面落实对农村义务教育阶段家庭经济困难学生的“两免一补”政策（免学杂费、免书本费、补助寄宿生生活费），确保不让每一个学生因家庭贫困而失学、辍学；提高农村义务教育阶段中小学公用经费保障水平，巩固和完善农村中小学教师工资保障机制，认真解决农民工“留守”子女的教育问题。完善农村公益文化服务体系，加强镇级卫生院和农村社区卫生服务中心建设。继续推行农村部分计划生育家庭奖励扶助制度，实现农村居民最低生活保障“应保尽保”，在尊重农民选择权基础上做到被征地农民基本生活保障“即征即保”，农村五保户集中供养率达35%，农村新型合作医疗参保率达85%以上。
（三）大力发展商贸物流业，加快培育服务业新亮点
充分发挥区位、交通、旅游资源等优势，突出发展生产服务业，积极培育新兴服务业，改造提升传统服务业，保持服务业快速增长。一是加快发展现代物流业。启动建设保税物流、运河港口煤炭物流、农资物流、邳州板材物流、苏北建材物流、工程机械物流、粮食物流等一批重点物流项目，发展壮大物资集团、矿务集团、港务集团、汉高信息公司、储运公司等十大物流企业，逐步建立钢材、混凝土、木材、日化产品、食品等专业化加工配送中心。二是加快发展商贸流通业。精心打造以淮海路为主轴的三个商业圈，启动建设中央百货商务中心广场、金鹰国际二期、金地国际商务中心等商贸设施项目，推进沃尔玛、麦德隆超市等落户徐州。对区域生产资料市场、宣武市场进行现代化改造，加快发展农副产品、家具装饰、五金建材、建筑板材、汽车及配件等大型批发市场。鼓励连锁经营和超市向农村延伸，建立新型农村流通网络。三是加快发展文化旅游业。整合旅游资源，建设沿东陇海线、古运河文化“两大旅游带”，打造一批旅游精品区。年内重点抓好楚王陵景区、珠山佛教文化景区、淮海战役红色旅游区等景区建设。四是积极培育生产、科技、信息、社区等服务业。突出发展生产服务业，加快发展自主研发、工商设计科技服务业，鼓励发展法律、会计、咨询评估等商务服务业，推进社区卫生、养老托老、家政服务等社区服务建设。
（四）大力建设中心城市，加快拓展城乡发展新空间
坚持老城改造与新城建设并重。继续以“四城同创”为抓手，以改善人居环境为目的，重点实施“一区一湖一环、两河三园四水、五线六路七片”为代表的48项工程，年内完成投资62亿元。在老城改造方面，基础设施要大为改善，亮化水平要总体提升，城市品位要再上新的台阶。围绕景区景点建设，在云龙湖风景区重点建设小南湖二期工程、珠山佛教文化景区；加大故黄河市区段的整治力度，按照“清爽的河流、优雅的驳岸、通畅的交通、整洁的建筑、舒适的景点”的标准，重点抓好河道截污与活水引入、驳岸改造、道路整治、部分地段建筑物美化亮化以及水上公园、黄楼公园、显红岛等景点建设，展现故黄河风光带的崭新姿态。继续加大奎河整治力度，提升周边环境水平；建设楚王陵两汉公园、龟山汉墓公园、大孤山公园、云龙山西侧绿地公园。围绕创建国家环保模范城市和国家卫生城市，综合整治徐运新河、荆马河、三八河、马场湖大沟等四条河道，整治翠屏山垃圾处理场，续建雁群垃圾处理场。围绕改善城市出入口及景点沿线面貌，对三环路两侧及重要节点周边环境、云龙湖风景区至市区重要景点的五条道路沿线进行综合整治。围绕改善城市交通条件，续建和平路东延工程，建设荆马河路，东延九里山东路和郭庄路，西延和平路，南延纺织路，同时整修市区50条主次干道和小街巷。围绕改善群众生活条件，综合改造韩山与关庄等七个城中村，建设10万平方米经济适用房，整治市区21个居民小区。在新城区建设方面，按照“大搞基础设施，打造优美环境，营造浓厚招商氛围”的思路，加快建设新城区2号路、4号路等29条主次干道，组织实施大龙湖景区一期工程，完成惠民花园安置房和行政办公中心大楼建设任务，坝山环保热电厂建成发电，初步构建通畅便捷的道路网络、特色鲜明的绿化体系、适宜投资的开发环境，使新城区“看得见、找得着”，形成整体开发的蓬勃态势。
提升城市规划与管理水平。从今年起，用3年时间对市区220平方公里规划建设用地实行控制性详细规划全覆盖，年内完成60平方公里控制性详细规划，以及供热、供电、教育、体育、轨道线网、快速公交系统等专项规划，衔接徐州经济开发区总体规划与新城区规划，完善各县（市）和贾汪区县城控制性详细规划，逐步形成以城镇体系规划、城市总体规划、近期建设规划、重大专项规划、控制性详细规划等“五大规划”为主要内容的综合规划体系，尽快实现城乡空间布局规划、城市控制性详细规划和重大专项规划等“三个全覆盖”。实行规划批前公示制、批后公布制、公开查阅制和听证制，把规划红线、绿线、紫线、黑线、蓝线、黄线公之于众，提高公众参与度和规划透明度。加大市级城管执法部门的综合执法力度，强化区政府和街道办事处在城市管理中的主体作用，积极推进城管进社区、进村镇，切实解决“看得见的管不到、管得到的看不见”的问题。巩固提高城市环境卫生质量，加大违章建筑拆除和市区农贸市场的整治力度，规范户外广告及店堂牌匾，使城市环境面貌更加整洁、优美、有序。
加快县城与重点镇建设。依据徐州都市圈规划和沿东陇海线开发规划，强化新沂、邳州、沛县、丰县、睢宁等五个副中心城市功能；开工建设徐州至济宁的高速公路，尽快改善丰沛两县的交通条件；通过徐州经济开发区建设的有序推进，逐步实现贾汪区与主城区的一体化发展，统筹抓好铜山新区建设。逐步完善县城镇和重点中心镇基础设施，引导农村人口向城镇集中、工业企业向园区集中、居住生活向小区集中。
（五）大力抓好招商引资，加快提升开放型经济水平
加大利用外资工作力度。开展以“品牌城市、优势徐州”为主题的系列招商活动，年内举办徐州（杭州）投资推介会、中国徐州（香港）投资推介会、中国徐州（美国）投资说明会、2006中国徐州彭祖文化国际旅游节暨第九届投资洽谈会等重大活动。强化对欧美、港台和日韩等重点地区的招商，瞄准世界500强和长三角、珠三角等国内资金富集区，提高招商的成功率。对徐工集团股权转让、法国圣戈班并购徐钢总厂、麦德龙超市、沃尔玛—深国投购物广场等一批重大利用外资项目，全面跟踪、全程服务，确保顺利实施。
强力推进开发区建设。把开发区和工业园区作为经济发展的主要载体和重要增长极，举全市之力加以支持。按照“全省争先、苏北领先、赶超周边”的要求，加快推进徐州经济开发区、六县（市）、贾汪区等8个省级开发区的建设。在科学规划的基础上，加大徐州经济开发区基础设施投入力度，尽快拉开新建区域道路框架，不断完善配套功能，年内力争建成国家级出口加工区，加快推进工程机械、特色电子、食品、医药、纺织和循环经济等特色产业园区建设。
继续拓展外贸外经领域。在开拓中东、南美和澳洲等新兴市场的同时，促进我市更多产品走进中国－东盟、中国－智利自由贸易区。强化政策扶持和指导，培育壮大外贸出口主体，创建自主出口品牌，提高出口产品的附加值和竞争力。充分发挥我市农产品、建筑、煤矿、机械、网架、公路工程等行业优势，创建海外资源能源供应基地、生产加工基地和研发中心，建立市场营销网络和技术服务公司，扩大国际市场份额。加强外派劳务基地县建设，提高劳务输出的质量。
（六）大力发展社会事业，加快构建和谐社会的步伐
突出富民惠民，提高人民生活水平。多渠道拓展就业空间，健全目标责任制，落实和完善就业再就业优惠政策。加快劳动力市场基础设施和信息网络建设，深入开展就业援助活动，重点帮助“4050”等就业困难人员实现再就业。加强职业技能培训和高技能人才培养，完成就业再就业培训5万人。加快推进城镇单位和企业职工养老、医疗、失业、工伤、生育五大社会保险的扩面工作，全面提高征缴管理水平。加快构建以最低生活保障、农村合作医疗、城镇困难群体就医、贫困家庭子女入学资助、孤寡老人集中供养、灾害救助和城镇生活无着落人员救助等为主要内容的新型社会救助体系。加大劳动监察力度，规范企业用工行为，切实维护劳动者合法权益。认真落实为民办实事项目，进一步改善人民群众的生产生活条件。
推进统筹协调，发展各项社会事业。强化科技创新体系，优化科技资源配置，大力保护知识产权。加快科技创业园建设，年内力争入园企业达100家，孵化科技项目200项，技工贸收入完成10亿元以上。加强科普工作，提高市民科学文化素质。不断增加教育投入，健全公共财政对义务教育的保障机制，加大对贫困生的资助力度和对幼儿教育、特殊教育的扶持力度，促进基础教育均衡发展。积极构建国民教育、终身教育体系，加快普及高中阶段教育，全面推进素质教育。坚持以就业为导向，大力发展中等职业教育，规划建设高职教育集聚区。按照“积极鼓励、大力支持、正确引导、加强管理”的方针，推动民办教育健康发展。稳步推进文化体制改革，建立富有活力的文化产品生产经营和管理机制，抓好李可染艺术馆等文化基础设施建设。广泛开展基层精神文明创建活动，加强未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育。深化城乡医疗卫生体制改革，积极创建初级卫生保健先进县（市），构建新型农村卫生服务体系。合理配置城市卫生资源，组建医疗集团，形成区域性医疗中心，采取有力措施解决看病难、看病贵的问题。强化对突发性疾病、重大传染病、地方病、职业病的防治和监管。加大全民健身设施建设力度，积极备战省第十六届运动会，提升竞技体育实力。深入做好双拥工作，争创全国双拥模范城六连冠。依法抓好人口和计划生育工作，推进综合改革，健全计划生育利益导向机制，完善流动人口计划生育管理和服务机制，依法治理出生人口男性性别比升高问题，计划生育率保持在90%以上，人口出生率控制在10‰以下。着力提高大气环境和水环境质量，严控噪声污染，加大危险废弃物处理处置管理，实施生态建设和修复工程；切实加强国土资源管理，严格保护耕地，提高土地资源利用效率，积极建设资源节约型、环境友好型社会。
维护社会稳定，打造“平安徐州”、“法治徐州”。全面落实社会治安综合治理各项措施，坚持“严打”方针不动摇，依法打击各类犯罪活动，加大治安专项整治力度，坚决扫除“黄、赌、毒”等丑恶现象。高度重视未成年人犯罪问题，明确责任，加强教育，使未成年人犯罪问题明显好转。积极构建公共安全体系，完善公共突发性事件预警系统和各类应急预案，提高防范和处置重大突发性事件的能力。全面开展建设“民主法治示范单位”、“法治徐州合格镇（街道）”和“法治徐州合格县（市、区）”活动，不断提高法治化管理意识和管理水平。加强药品食品安全监管，依法严厉打击制售假冒伪劣产品等违法行为，确保药品食品消费安全。严格落实安全生产责任制，构筑“政府统一领导、部门依法监管、企业全面负责、群众参与监督、全社会广泛支持”的安全生产工作格局。正确处理人民内部矛盾，认真贯彻《信访条例》，加强基层矛盾纠纷调处中心建设，建立健全维护社会稳定的长效机制。
四、加强政府自身建设
面对区域经济竞争日益激烈的态势，能否更好地带领全市上下率先发展、科学发展、和谐发展，这是对政府行政能力的新考验。我们将牢固树立科学发展观和正确政绩观，以发展为己任，以造福人民为天职，努力提高行政能力和服务水平。
（一）大兴学习创新之风，提高开拓发展的水平。积极创建学习型政府，加强政治理论和业务技能学习，深入调查研究，积极营造浓厚的研讨氛围，切实增强发展思路的前瞻性、决策的科学性和工作的创造性，努力提高政府管理经济和社会事务的能力。积极倡导开拓创新精神，不断破除制约生产力发展的思想障碍，鼓励广大干部敢为创新担风险，勇为发展尽责任，甘为基层作奉献。大力弘扬“说实话、干实事、求实效的清新政风，建立一抓到底、督查到位、考核到人的运行机制，引导和激励广大公务员将更多的时间和精力集中到抓项目、谋事业上，使抓落实真正成为一种制度和规范、一种风气和习惯。
（二）坚定推进行政管理体制改革，提高服务发展的水平。以转变政府职能为重点，进一步完善行政管理决策机制，加快建立权责明确、行为规范的行政执法体制，完善对行政管理权力的监督机制。全面推行政务公开，加强电子政务建设。深化事业单位改革，基本完成生产经营类事业单位改制工作，稳步实施行政管理类事业单位改革，重点推动公益类事业单位改革。深度推进机关作风建设，进一步简化办事程序，提高工作效率和行政效能；强化各地各部门“一把手”的责任，建立领导责任制和责任追究制，形成领导敢抓敢管、上下共同努力的工作局面；针对万人评议机关活动中群众反映强烈的问题，逐项抓好整改，以整改的实际成效取信于民。
（三）全面推进依法行政，提高保障发展的水平。深入贯彻落实《行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》，依法行使权力、履行职责。坚持反腐倡廉战略方针，认真落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》的具体意见，以改革和制度建设为重点，继续推进惩治和预防腐败体系建设，进一步加大防治力度，逐步铲除腐败现象滋生蔓延的土壤和条件；强化行政监察和审计监督，坚决纠正行业不正之风，着力解决群众反映强烈、严重损害群众利益的突出问题。大力推行依法决策、科学决策、民主决策，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，进一步完善与各民主党派、工商联、人民团体的联系制度，拓展人民群众参政议政、监督政府工作的渠道，形成推动经济和社会发展的强大合力。
各位代表，我们已经站在新的起点上，迈上了向“十一五”战略目标进军的新征程。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，在中共徐州市委的正确领导下，紧紧依靠全市人民，统一思想，真抓实干，共同谱写徐州现代化建设的新篇章！