徐州织建数字信息之网 筑现代文明之城
徐州地处苏、鲁、豫、皖四省交界处，是我国重要的老工业基地和能源基地，也是重要的水陆交通枢纽及东西、南北经济联系的重要“十字路口”。近年来，徐州市政府提出了振兴“徐州老工业基地”和建设“特大型区域性中心城市”的战略目标，全面加快经济增长方式的转变，大力推进城市现代化、信息化建设。
作为徐州地区最大的移动通信运营企业，徐州移动发挥自身通信技术和网络服务的优势，先后承担起电子政务、数字城管、“校校通”、农村“平安通”等多个信息化工程建设，助力数字化新徐州建设，以实际行动践行了企业的社会责任。
电子政务
推动“效率革命”
近日，家住徐州西三环从事建筑装潢生意的孙先生惊喜地发现，现在足不出户，只需在电脑前敲敲键盘就能完成税务申报交纳的全部审批流程。以前到市中心行政大厅完成一项税务报送，来回至少需半天，现在仅需几分钟就可在网上完成全部工作了。这一切都得益于徐州移动为政府量身开发的电子政务系统的成功上线。
与传统的网络办公系统不同，该电子政务系统融合了移动信息化技术，其中，电子OA和公文流转系统实现了政府各部门内的全网络和无纸化办公；政务信息资源目录库方便了市民及公务人员查询；行政审批受理平台让市民能够轻松进行行政事项的登记、申请；手机政务短信平台则实现了待办文件实时提醒、远程信息发布等功能，为政府各部门“办文、办事、办会”等提供了便捷通道。
如今，徐州市政府工作人员和市民只需借助电子政务平台提供的公共资源、在线咨询、意见征集等模块，借助Web网站、WAP网站就能实现政府信息的实时发布并享受网上申报、办理、查询和反馈等一站式服务。
低耗高能
打造“数字城管”
徐州市市区面积达900多平方公里，城区人口超过200万且外来流动人口较多。如何实现城市管理的科学、高效，建设整洁文明的现代化城市，一直是让徐州市城管局头疼的难题。对此，徐州移动结合市区城域网现状，开发了集远程监控、移动执法、职能调度于一体的数字化城市管理系统，为徐州城管提供了省时不费心的监管利器。
有了该系统，城管人员再也不用再进行全城“抓瞎式”的巡查。通过覆盖各重点区域的电子监控平台，就能调取监控录像和切换监控点，将发现的乱停乱放、乱设摊点、违章搭建等社会治安问题第一时间反馈给就近的城管监督治安点，实现了执法人员的智能快速调度。同时，徐州城管还配备了8辆移动监控车，每天巡逻于徐州市区大街小巷，用于流动执法管理，不留任何监管死角。
“平安联动网”
力保一方平安
徐州下辖6个县，有114个乡镇、2572个行政村，农村人口达630余万，农村治安管理与维稳工作一直是基层政府的“头号工程”。徐州移动结合苏北农村的生活特点，将移动呼叫中心、GIS技术与“移动之家”产品相结合，推出“平安E家”联动报警系统，并将系统融入家庭电话机，为十余万农村留守家庭编织起了一张“平安联动网”。
“平安联动网”以十户为联防单位，村民与同村邻居建立十人联防组，遇到险情时按下话机上的报警键即可向联防报警平台发起报警。平台根据来电号码的组别属性，自动向同一联防组的其他用户发出报警呼叫，电话接通后会自动播放报警语音，报告遇险者姓名、住址、电话号码等信息。平台同时将报警信息传递至村警务室LED屏幕实现更大范围呼救，治保人员还可随时根据地图上提示的报警位置，通过村委会“大喇叭”进行人员调度，实施及时救援。另外，徐州移动还充分利用现有网络资源，将各县乡政法系统集团V网接入“平安联动网”，遇到重大险情时可实现市、县、乡三级警务人员的指挥调度。
此外，通过徐州移动搭建的远程视频监控系统，建设局安全监督部门就可对其辖区的60余家大型建筑工地实施安全监控。目前，徐州地区已有240余家在建大中型建筑工地安装了该系统，为数万名工程建设人员搭建了牢固的安全施工屏障，也极大地节约了建设部门的行政成本。在地处江苏北部的国家级贫困县睢宁，徐州移动投入数百万元专项资金，携手当地教育局联手启动了教育信息化“校校通”工程，该工程利用专线互联、视频会议、门户网站、资源共享、自动化办公等一揽子信息化技术，将徐州移动业务与学校的日常办公、教学、生活等核心工作深度融合，实现了校园教学工作的无纸化、信息化。目前，睢宁地区178所乡镇中心校以上的各类学校全部实现了信息网络互联互通，睢宁县教育系统“校校通”工程粗具雏形.