徐州警方构建立体化信息化治安防控体系
近年来，市公安局紧紧围绕“打造一流队伍、创造一流业绩，创建淮海经济区最安全城市”和“全省一流、全国有影响”的目标，主动融入立体化信息化治安防控体系建设，立足社会面巡逻防控主业，通过完善组织架构、织密巡防网络、优化勤务机制、夯实警务保障等手段，推动各种巡防资源无缝对接，社会面见警率、治安控制力和应急处置能力不断提升，社会治安大局持续平稳可控，人民群众安全感、满意度显著增强。
今年截至目前，全市共接报违法犯罪总警情同比前3年均值下降10%，其中抢劫和抢夺警情同比下降61%，盗窃警情同比下降10%。2019年三季度，作为社会治安晴雨表的“两抢”警情实现连续40余天零接报。由中国城市竞争力研究会评出的“中国最安全城市”排行，徐州已连续4次获得第四名，今年荣升第三。
构建完善巡逻防控组织架构
市公安局党委把巡逻防控工作作为现代警务机制改革的突破口，整合各类警务资源，构建三级巡防组织架构，常态驻守街面，维护公共安全、守护百姓平安。
市公安局巡特警支队，是全省率先成立的专业巡特警队伍。自2014年成立以来，始终致力于解决巡逻防控力量不足、方式单一、效能不高等难题，科学规划、统筹安排警力开展常态化重点区域叠加联勤武装巡逻，实现“控点”；各县（市）、分局巡特警大队，统筹本辖区面上巡防工作的业务指导，大队巡防中队承担警务工作服务站值守和辖区社会面主次干道的巡逻防范和街面警情先期处置，实现“巡线”；各派出所设立驻所巡处中队，负责居民小区、后街背巷巡逻防范和“110”接报警情处置工作，实现“保面”。形成了目标统一、行动合拍、架构清晰、战斗有力的联动格局。
10月2日，武装巡逻组民警在西三环韩山隧道巡逻时，发现附近一废弃工地频繁有车辆进出。见疑不放，在向支队汇报后，迅速开展走访调查和录像取证等工作，发现该工地疑似一地下非法加油窝点。当天，经统一安排，民警当场查获大量成品油、加油设备3台、车辆3辆及交易现金3.6万余元，账本若干。
近年来，市公安局不断加大社会面巡逻装备保障投入。在全市治安重点复杂及人员密集区域建设警务工作服务站，实现接处警、法制宣传、交通违章办理、视频监控巡逻、救助服务群众等多种功能，成为公安机关屯警街面的桥头堡、巡逻防范的根据地、便民利民的新平台和展示业绩的形象岗。每名巡防民警都配备了执法记录仪，移动警务通；每辆巡逻车配备了移动图像传输设备，每个巡逻组配备具有定位功能的数字对讲机，有力推进了巡防装备科技应用的深入开展。
打造全覆盖巡逻防控网络
根据城市建设发展方向、城区治安密集型特点等要素，市公安局以警务服务站为中心，以主次干道为轴线，合理划分“巡区、巡段”，构建“网格化”巡逻防控布局，实现巡防网络的全覆盖。全市常态情况下，科学划分为37个巡区、133个巡段，设置45个武装巡逻组，111个汽车巡逻组、85个电动车（自行车）巡逻组、22个徒步巡逻组进行全天候动态巡逻。
在繁华商业区等人员密集场所和街面复杂部位建设了30座警务工作服务站，由所在辖区巡特警大队实行24小时值守，突出打防犯罪、服务群众功能，成为街面巡防的支点。警务站巡防警力先期接处警量年均占到总有效警情的35%以上，对驻所中队日常接处警工作给予了大力支撑。今年以来，通过巡防工作抓获各类违法犯罪嫌疑人2106名。
8月8日8时50分许，武装巡逻组接指令出警，一精神患者在家中持刀威胁家人。在对现场地形及户型仔细勘察后，4名民警迅速制订处置方案，及时对嫌疑人进行了控制，没有造成人员受伤。
同时，市公安局依托大数据平台支撑，不断完善“巡逻勤务信息管理系统”的应用，全市巡特警巡逻勤务警力的人员班次、车辆装备保障、防区分布等基础信息和盘查动态工作情况均在线开展，打开系统就能实时掌握，遇到变更巡逻勤务、紧急调动巡防警力的情况可以随时报备。根据警力报备情况，不定期安排检查组，采取实地查看、视频检查、GPS车辆定位等多种形式，对各地的巡逻勤务质态进行督导、检查和通报，督促巡防勤务落到实处。
科学优化创新等级勤务机制
按照“梯次用警、多警参与、联动融合、注重实效”的原则，市局固化常态、加强和战时勤务的警力配备、岗位设置和勤务方式，明确县（市）公安局和城市公安分局执行巡防三级勤务状态的主体责任，以及相关部门的协同参与作用，建立了符合治安形势发展规律和客观实际状况的等级勤务机制。今年以来，在重大安保活动期间，组织实施全警参与战时勤务20余次。
由巡特警支队、武警支队、县（市）分局巡特警大队、派出所等警力组成的武装巡逻组，以及与铁路警方联合组成的两个路地联勤武装巡逻组，围绕火车站、机场等30个重要部位组织开展常态化全天候武装巡逻，实现了“1分钟反应、3分钟启动、5分钟内解决”的快速处置目标。
市公安局统筹开展与武警联勤武装巡逻工作的协同，建立联巡、联训、联动“三联”工作制度，战时勤务状态下全市出动12个联勤武装巡逻组，全面提升动态掌控社会治安能力，有效震慑、快速处置暴恐和个人极端等严重暴力犯罪。此外，市公安局还有效整合地方与铁路公安信通、视频、警力、装备及情报五类资源，有效打击针对铁路的各类案（事）件，确保途经徐州高铁沿线的安全。