徐州出台系列措施服务老工业基地振兴
（徐州）电   昨天上午，记者从徐州工商局获悉，为进一步优化服务举措，徐州工商局制定了《充分发挥工商行政管理职能 服务徐州老工业基地振兴的工作措施》。
据了解，《工作措施》分六个方面，共三十八条，立足工商机关企业登记和商标、市场等管理职能，具体规定了放宽市场准入、拓展融资渠道、创新登记模式、支持老工业基地振兴、落实品牌战略和促进和谐监管等方面的措施。突出体现了可操作性、针对性、灵活性和力度大四大特点。
放宽行业准入限制，严格控制前置许可事项
除新建(改建、扩建)餐饮服务业项目、娱乐场所、化工生产、拆船和危险废物经营行业外，环保事项的审批不作为其他行业企业登记的前置许可；放宽企业名称登记条件，允许注册资本200万元以上的企业将企业名称中的行政区划放置在字号之后、组织形式之前；放宽住所(经营场所)使用证明的审查要求，高档公寓、沿街一、二层住宅改为经营性用房的，应当符合城市规划和环保要求，其它住宅改变为经营性用房的，申请人在《住所(经营场所)登记表》上盖章或签字，表示承诺“遵守有关房屋管理的法律、法规以及管理规约的规定和经有利害关系的业主同意”，即可办理登记；同时放宽企业经营范围核定、放宽外商投资企业批准文件审查要求。
扩大非货币财产出资方式，允许股权出资
扩大非货币出资比例限制，公司增加注册资本时，新增注册资本中的非货币财产出资比例可以不受限制；全面开展股权出质登记和动产抵押登记工作，支持企业以公司股东股权以及公司动产为标的物进行质押，办理股权出质登记和动产抵押登记，为企业提供新的融资担保渠道；积极支持农村金融服务体系建设，对于农村信用合作社经银监会批准改制为股份公司的，允许其改制登记时发起人(股东)超过200人；鼓励外商投资金融机构和外国金融机构在徐州设立分支机构，根据金融机构内部多级管理需要调整工商登记管辖权限。
简易事项“审核合一”，下放公司登记注册权限
改变过去对公司登记管理权限采取市局集中管理模式，将注册资本50万元(含50万元)以下内资公司制企业的登记及监管工作下放城区分局管理；推行外商投资企业登记网上远程核准。授予县(区)局的登记人员外资登记的初审权；创新审批流程。依托电子政务平台，加强与企业登记前置许可部门协调，共同推进“一表式”登记受理和网上并联审批；进一步优化各项市场准入服务。大力实施10大服务举措，努力为企业和群众提供优质、便捷、高效的市场准入服务；实行办照时限承诺制。在依法登记的前提下，严格落实企业登记“1、3、5”工作日制，使登记注册做到限时办理、限时办结；成立“重大项目特别服务组”。对政府部门有需要办理的“急”、“难”、“重”、“大”招商引资项目以及5000万元以上的投资项目，开展“保姆式”上门服务。
鼓励企业培育自主商标
高新技术企业、高端服务企业、国家创新型试点企业以及自主创新产品企业在申请认定江苏省著名商标时，不受《江苏省著名商标认定标准》中商标注册、使用、转让、许可须届满3年的限制；深入推进品牌兴农、深入推进品牌强企；加大对驰名、著名商标的扶持力度；帮助驰名、著名商标企业开展维权。充分利用“华东六省一市”和“淮海经济区”商标保护协作网，加强与外省市工商部门的联系协作，为我市企业提供有力的异地保护。
进一步推行网上年检
实行注册资本分期缴纳的公司，在章程约定期限内实收资本未能到位，但未超过法定期限的；企业在章程规定的营业期限届满后未及时办理变更登记，但能主动及时向公司登记机关补办手续的；新设立企业首次逾期未办理年检，且未申请延期的，责令限期办理年检，对限期内企业来办理年检的，只在企业信息系统中作违规记录，这在过去都要进行相应的处罚。
记者 崔强 通讯员 周法庭