徐愈：实施专项行动计划 推动两化深度融合
2013年，我部推进两化融合工作取得了重大进展。以8月8日在全系统年中电视电话会议上发布《信息化和工业化深度融合专项行动计划(2013-2018年)》为标志，两化融合工作正在进一步成为部内各司局、全系统的重点工作。
图为信息化推进司负责同志在企业调研
2013年重点工作进展情况
(一)制定和实施《专项行动计划》。根据苗圩部长的指示，组织部内相关司局、各地工信部门、各地电管局、部属研究机构等成立了起草组，开展了专项行动计划的研究和制定。8月8日，部召开了全系统电视电话会议，苗部长做了《牢记使命明确任务大力推进两化深度融合与工业转型升级》的动员。8月23日，《信息化和工业化深度融合专项行动计划(2013-2018年)》(工信部信﹝2013﹞317号)正式印发。按照国务院领导同志指示和苗圩部长的要求，我部于2013年10月9日批准浙江省开展信息化和工业化深度融合国家示范区建设。在去年工作基础上，组织编写的《2013年度中国区域两化融合发展水平评估报告》已接近尾声，年底前将由第三方(赛迪)向社会公布。
(二)开展了“企业两化融合管理体系”标准建设工作。首先是建立了协同工作组织体系。成立了由苗圩部长任组长，杨学山副部长、国家标准化管理委员会田世宏主任、中国企业联合会李德成常务副会长任副组长的工作领导小组，负责全面指导工作。成立了专家指导委员会，提供全方位的指导和咨询。成立了由电子一所等组成的联合工作组，负责各项具体工作和任务。11月4日，苗圩部长主持召开了领导小组第一次会议，听取了联合工作组的前期工作汇报及下一步工作计划。二是编制完成两化融合管理体系(试行稿)。联合工作组在开展多轮次的专家论证、两批专项课题研究、大范围的企业调研等的基础上完成了两化融合管理体系(试行稿)。目前已经通过国标委立项并已着手研究成为国际标准的问题。三是着手准备开展管理体系试点和宣传工作。确定了浙江省和部分重点企业作为首批试点推广单位。
(三)推动融合创新。紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革带来的机遇，推动融合创新。一是开展互联网与工业融合创新试点工作。确定了北京、山东等16个省市的工业云平台试点项目，召开了试点工作部署会，成立了专家指导委员会和工作组，对下一步工作进行了统筹部署和具体安排。依托国家两化融合评估服务平台，开通工业云创新行动服务系统。目前，北京市、内蒙古自治区两个地方的工业云平台已正式启动运行。以“互联网驱动制造业生态变革”、“发展网络制造新型生产方式”为主题，积极推进互联网与工业融合创新试点工作。二是开展电子商务集成创新试点工程。在大企业电子商务和供应链信息化提升、工业行业电子商务平台服务和商业模式创新、跨境电子商务平台建设与服务创新、移动电子商务应用和服务创新、产品信息追溯系统和服务平台建设等五个方面，确定了一批项目为2013年电子商务集成创新试点项目。此外，开展了对以往的两化融合试验区和示范企业典型经验进行总结和推广等项工作。形成了国家级两化融合试验区验收总结报告和示范企业总结报告。10月15日，召开工作会议，对以往两化融合试验区、两化深度融合示范企业等工作开展了经验交流和推广。
2014年工作的主要考虑
2014年，两化融合工作将进一步落实两化融合是立部之本和全系统共同责任的要求，扎实推进各项重点工作的开展。以贯彻落实《专项行动计划》为纲领，全面开展两化融合管理体系国家标准(试行)认定和推广工作;紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革带来的机遇，持续推进互联网与工业融合创新试点和电子商务集成创新试点工程;深入开展两化深度融合试验区、重点行业整体提升等相关工作，进一步完善上下协同、运转高效的两化融合推进工作体系。
(一)全面开展“企业两化融合管理体系”国家标准(试行)认定推广工作。1.开展试点和推广。一是开展管理体系企业贯标试点工作，研究制定试点办法，在不同行业和区域开展500家试点。二是开展管理体系企业认定的试点工作。在企业试点完成后，指导认定服务机构开展认定试点。三是充分依托地方工信主管部门、中企联、行业协会和两化融合评估咨询服务联盟等，开展宣贯、培训和交流推广等系列活动。2.在试点推广过程中继续不断修订管理体系。动态组织开展企业调研和案例研究，深入挖掘企业两化融合推进的实践经验，持续跟踪和提炼企业两化融合管理体系典型案例。3.健全覆盖全国的第三方管理体系认定服务体系。推动成立第三方认定管理组织，研究制定认定管理办法;推动各行业培育和建立一批第三方培训、咨询、认定服务机构;搭建咨询与认定的服务平台，对认定相关工作全流程规范化进行监督和管理。
(二)持续推进国家级两化深度融合试验区工作。以城市、区县及重点工业园区为主要载体，继续把区域作为推动全国两化深度融合的重要抓手。推动各省级政府开展省级两化深度融合试验区工作。继续做好国家级两化深度融合示范区建设工作。
(三)继续开展两化融合水平评估认定等相关工作。一是开展《评估规范》国际交流工作。大力宣传和推广应用评估规范，加强与国际标准化组织的沟通交流，提升评估规范国际知名度，推动评估规范成为国际标准。二是继续完善指标体系开展区域两化融合发展水平评估工作，年底发布评估指数和评估报告。三是继续开展区域企业整体性评估工作。对2013年选择的6个地方的评估工作进行总结，选择5个左右的地方开展第二批整体性评估试点。四是依托两化融合评估咨询服务联盟，全面开展企业两化融合等级认定工作。
(四)推进互联网与工业融合创新工作。指导第一批工业云服务平台试点单位整合区域内相关服务力量和服务资源，全面梳理专业知识、行业规范、国家标准、设计模型等资源，完善服务平台和服务内容。组织开展交流互动、专业培训、成果应用展示、工业产品3D设计大赛等系列推广活动。有条件的试点省市成立和运营区域工业云体验中心。适时选择和确定第二批工业云平台试点。以“互联网驱动制造业生态变革”、“发展网络制造新型生产方式”为主题，大力推进互联网与工业融合创新试点工作。
(五)电子商务和物流信息化工作。一是组织2014年电子商务集成创新试点工程项目申报、评审和发布及2013年已批准试点项目的跟踪和总结工作。继续围绕大企业电子商务和供应链信息化提升等重点方向组织试点工作。二是指导举办两岸电子商务产业合作及交流会议，推动跨境电子商务项目交流与合作。三是支持市场化运作的物流信息平台进一步开展服务创新探索，并树立一批运行规范、成效较好的平台作为标杆。四是围绕电子商务、物流信息化持续开展动态监测和热点问题追踪研究。五是继续组织电子商务、物流信息化、旅游信息化相关经验交流及产业对接。
(六)继续开展重点行业综合提升工作。一是继续将航空工业两化深度融合提升工程作为行业综合提升的重点，加快形成航空工业对其他产业的辐射带动作用。二是适时选择纺织、食品等行业开展行业两化深度融合综合提升工作。三是继续深入推进棉纺织行业和仪器仪表行业的改造提升工作。四是组织行业间开展经验总结和交流等活动。
(七)开展企业首席信息官制度制定及推广工作。研究制定并发布企业首席信息官制度指南。成立首席信息官协会，并组建首席信息官地方分会和行业分会。通过创办“中国首席信息官”专刊等方式扩大沟通交流渠道，宣传推广企业首席信息官制度。
另外，我们还将继续组织两化深度融合培训班2期、电子商务培训、工业信息化形势监测与评估等相关工作。