徐愈在中国移动医疗产业大会致词
徐愈：首先我代表工业和信息化部信息化推进司对会议的召开表示热烈的祝贺，大家知道宽带化、移动化、泛在化、融合化、智能化是现代信息通信网络和技术发展的重要的趋势，尤其是近年来移动互联网的蓬勃兴起和移动智能终端的快速创新和日益普及，正在为信息化在经济社会各个领域的应用的创新带来新的机遇。移动信息化正成为创新动力最强的领域。我就移动医疗信息化谈三点意见供大家参考。
第一、充分利用国家在十二五时期信息化基础设施加快发展的有利时机，加快移动医疗信息化建设。十二五规划纲要提出要全面提高信息化水平，推动经济社会各领域的信息化，并且部署了十三时期医疗卫生领域的信息化工作，工业和信息化不启动实施宽带提速普及工程，移动医疗领域的信息化建设要充分利用国家在十二五统筹布局新一代移动通讯网，下一代互联网等信息基础设施，推动物联网关键技术研发和在重点领域的应用示范，加强云计算服务平台建设，实施宽带中国战略的有利条件。紧紧把握移动信息化发展的大趋势，进一步推动移动医疗服务信息化。
第二、大力支持移动医疗服务创新，前些年工信部在推动移动电子商务试点示范工作中，组织一些地区开展了移动医疗的试点工作，在手机预约挂号、移动小额支付、医疗和药品信息、移动视频探视等方面进行了初步的探索，积累了一些经验。下一步还要加大对移动医疗服务创新的试点探索的力度，进一步探索感知技术、位置服务等信息技术在移动医疗中的应用。探索多种移动信息技术在医疗服务中的集成与融合创新。移动远程诊断、移动医疗保险等等，进而探索智慧医疗的实现的途径。通过持续的服务的创新，移动医疗可以更好地满足人们日常医疗与健康管理的服务的需求。解决医疗资源合理分配，解决看病难看病贵意见健康养老等难题的有益帮助。
第三、积极规范引导移动医疗服务产业的发展，移动医疗将带动移动医疗服务产业展，这个产业的软硬件技术及继承方案集成商、增值服务商、金融机构等也包括医疗机构和健康服务机构，医疗器械和药品生产流通机构等紧密合作，有机衔接的新型业态，这个业态的形成的过程中，需要各方不断自我调整，寻找新业态中的专业化分工地位和利益共享的合作机制。这个新业态的形成也会对医疗卫生和健康产业的公共服务与监管机制带来新了挑战，有两个方面的问题值得重点关注
1、是要加强对移动医疗的监督与管理，制定相关发展规范与标准制度，形成良好的政策环境和发展环境，尤其要加强对产业发展方向的引导，提高人们的信息安全意识，规范信息安全管理制度。移动医疗服务是医疗信息化服务发展的延伸，带来了信息安全的隐患，我们在充分发挥移动医疗的特点和优势改善医疗服务的同时，要充分加强对个人隐私和信息安全的保护，引导移动医疗产业的健康快速的发展。
2、明确移动医疗与医疗服务的功能定位，加强移动医疗行业的自律。移动医疗是对医疗技术与服务的延伸和补充，要在充分开发利用信息资源上下工夫，扩大增值服务不是替代医护人员的专业的技能。
我们在推进信息化的工作中，得到了卫生部和有关机构的大力支持和帮助，再次表示衷心地感谢，我们也将继续加强与医疗卫生系统在信息化工作的密切的配合，进一步推动闲先进信息技术医疗卫生领域的应用，在相关各方的密切配合和积极推动下，我国医疗卫生事业将不断迈上新的台阶，预祝本次会议取得圆满成功，谢谢大家！
主持人：谢谢，徐愈司长的重要的讲话。下面我们请工业和信息化部科技司代晓惠女士致词。