徐汇区“一网通办”超级终端现申城
“一网通办”超级终端现申城，730余事项自助办结
“一网通办”超级自助终端来了，730余事项实现一机办理。这两天，位于南宁路上的徐汇区行政服务中心24小时自助大厅内再度升级，“一网通办”自助终端机在原有694个可办理事项的基础上，经过升级新增了40多个自助办理事项，实现当场办结，而个人社区服务事项未来还将持续更新。
今年是上海推行“一网通办”的第三个年头，改革步入了“深水区”。接下去如何改、怎么做，成了探索的焦点。市大数据中心把目光放在了如何提升自助服务终端集成和末端服务能力上。而此次徐汇区率先启用的超级自助终端是上海探索无人干预自助办理的“试验田”。据悉，这730余项事项中包含电子证照查询打印222类、15项自助查档。
“我的就医记录册遗失一段时间了，上班又很忙，没时间补办，没想到一台自助机就解决了这个大问题。”在自助服务终端商，王女士顺利拿到了新的门急诊就医记录册。
徐汇区行政服务中心副主任关屹介绍说，得益于市大数据中心的顶层设计与牵头规划，超级自助终端集成了档案、公安、医保等多个部门的服务事项，通过“随申码”扫码登录后，从自助终端的显示屏上可以看到，除了可以办理门急诊就医记录册这个属于医保局的事项外，还可以提供居住证卡面信息更新、就医记录册的申领、更补、证照打印、档案查询等高频事项的当场办结服务，另外还支持生育保险申请一件事、灵活就业两项补贴一件事、异地就医一件事等事项办理。值得一提的是，此次针对老年人特别更新了“沪语引导”功能，在功能更新的同时，也同步保持人文关怀。（顾一琼）