徐愈在“2013中国智慧城市年会”讲话
工业和信息化部推进司的徐愈讲话
主持人：非常感谢田总的精彩演讲，从投资角度对智慧城市建设提出了很多良好的建议。接下来有请工业和信息化部主管领导来同我们一起做一下指导，今天非常荣幸地请到了工业和信息化部推进司的徐愈司长亲临现场，下面有请徐愈司长为我们做重要讲话！
徐愈：各位来宾大家上午好！我主要讲一下下一步对推动智慧城市的考虑，前面意义、基本情况由于时间关系就不介绍了。
工信部一直非常重视对智慧城市建设的引导和支持，2011年部里和浙江省人民政府、相关部委一起就共同推进智慧浙江城市建设试点达成了战略合作框架协议，联合开展智慧交通、港务、物流、电网等领域的试点示范项目。我们也把扬州作为全国中小城市智慧城市建设的试点示范城市，在常州开展了智慧城市试点工作。同时我们也不断加强与国际交流，2012年第14次中欧领导人峰会就把“绿色智慧城市”作为中欧城镇化合作的重要内容，我们和欧盟正在就推进中欧智慧城市深入推进进行深入交流。
城镇化是我们下一步发展的着力点，去年李克强副总理到欧盟和欧盟达成了一个合作协议，每年在欧盟和中国轮流举办中欧城镇化合作论坛，“绿色智慧城市”也是这个合作项目的重要内容。下一步我们还是要认真贯彻十八大精神，抓好国务院23号文件的落实，以全面建成小康社会目标位导向，研究制定相关政策措施，加强统筹规划和实施，推动形成全社会共同参与智慧城市建设的长效机制，引导智慧城市健康发展。
1、要以转变经济发展方式为主线，引领智慧城市建设。智慧城市建设要从更大范围，更深层次释放信息化创新潜能，通过对信息化的利用，加强集成创新、协同创新和商业模式创新，促进创新资源高效配置和综合集成，推动城市发展由规模扩张走向创新驱动。
2、要加强体制、机制创新，充分挖掘信息资源蕴含的潜力，大力推进信息共享和业务协同，破除体制性障碍，加大信息公开力度，有序推进重点领域信息资源开放，真正使信息资源成为推动经济发展的关健要素。
3、大力培育信息消费，推动实施信息消费基本政策，健全网络信任体系，改善网络消费环境，积极发展移动互联网、IPTV、手机电视等应用，引导智能手机等终端消费，加快网络支付电子商务等信息服务。
4、要进一步提高安全意识和管理水平，坚持以保安全，加强智慧城市建设重大项目的信息安全、风险评估，做好重要的系统防护，建立健全信息安全保障责任机制。
5、进一步加大对经验总结和示范推广的力度，对政府来说一个重要职能要搭建，也要支持各种交流平台，促进信息和知识、经验加速扩散，下一步我们要组织好示范推广工作，使得后起后发城市尽量少走弯路。
我们也是在工业化还没有完成的情况下，面对世界上规模最大，最复杂的城镇化问题，必须牢牢把握城镇化这一扩大内需的巨大潜力，坚持以信息化为引领，以工业化为支撑，加强科学谋划和部署，积极稳妥智慧城市建设，这样才能真正达到破解城市化发展困局，推动城市发展转型的目标，加快走上中国特色新型城镇化的道路。
谢谢大家！
主持人：相信在工信部宏观指导下，我们智慧城市建设也一定会取得巨大的突破，真正走出一条有中国特色的智慧城市发展之路。从企业角度我们再来畅谈智慧城市建设的战略和经验。首先有请中国联通集团鲍涛处长介绍一下中国联通在智慧城市上的战略。有请！