徐愈：抓好试点示范 推进深度融合
工业和信息化部信息化推进司司长 徐愈
推动信息化和工业化(以下简称“两化”)深度融合，是党中央、国务院审时度势、运筹帷幄，从全局角度提出的重大战略部署，是“十二五”时期我国工业转型升级的重要内容。近年来，我们围绕加快转变经济发展方式的主线，不断增强融合发展理念，注重整合资源、上下联动，深入开展企业两化融合水平评估和试点示范，总结推广典型经验，加强推进机制创新，着力构建和完善两化深度融合综合推进体系，进一步加快新型工业化步伐。
2012年工作进展
2012年以来，国际国内经济环境更加错综复杂，经济运行中存在一些突出矛盾和问题，特别是工业经济下行压力加大。保持经济平稳较快增长，防止工业趋势性下滑是重点。我们按照稳中求进的工作总基调，聚焦工业经济发展面临的瓶颈问题，以提升传统制造业、促进战略性新兴产业发展为重点，坚持融合创新、效益优先、企业主体，积极探索两化深度融合的路径和模式，为稳增长、调结构、惠民生作出了积极贡献。    一是加强政策规划引导和重大问题研究。国务院常务会议审议通过的《国务院关于大力推进信息化发展和切实保障国家信息安全的若干意见》，进一步明确了推动两化深度融合的方向、目标和主要任务。认真落实中央关于扩大内需的战略方针，组织开展促进信息消费的政策研究，发挥信息通信技术投资与消费在扩大内需和稳定经济增长中的积极作用。针对两化融合中存在的重点难点问题，加强政策法规、技术标准和具体推进措施研究。    二是全面开展两化融合发展水平评估。全面启动了18个行业的工业企业两化融合评估工作，逐步实现对工业各领域的全覆盖。引导钢铁等4个行业进一步完善行业评估指标体系，推动成为行业标准。基于企业两化融合评估指标体系，推动《工业企业“信息化和工业化融合”评估规范》在国家标准委的立项公示，为企业提供参照模型，为把握我国两化融合现状提供依据。指导制定企业两化深度融合水平等级认定标准，为企业逐级提升提供帮助。开展区域两化融合水平的试评估，选取试点地区，布置试点工作，促进区域融合水平提升。    三是扎实做好重点推进项目的组织工作。为加大对两化深度融合的支持力度，新设立了“两化深度融合专项资金”。2012年，专项资金以信息化综合集成创新、产品信息化和服务型制造、面向产业服务与行业管理的信息化服务3个方向为重点，支持了能够代表两化深度融合发展方向、具有一定先进性和引领性的90个重点项目，涵盖了钢铁、石化、有色、建材、装备、汽车、造船、纺织、轻工等主要工业门类。这些项目的实施，对于解决企业和行业发展难点、引导融合发展方向、推广典型经验具有重要作用。    四是深入开展区域、行业、企业的试点示范。完成了内蒙古呼包鄂地区、上海市、广州市、唐山暨曹妃甸地区、青岛市、珠三角地区、重庆市、南京市等首批国家级两化融合试验区的验收，总结提炼形成了一批区域两化融合的典型经验和做法。组织开展工业电子商务和工业物流信息化试点示范。启动了国家级两化深度融合示范企业的评定工作。    五是积极营造良好氛围，不断增进社会共识。为进一步树立融合发展理念、展示两化融合成果、增进社会各界共识，成功举办了“信息化与工业化融合成果展览会”。此次展会选择了386家典型企业和单位参展，涉及427个成果案例，集中展示了近年来我国两化融合的成效，得到了中央领导同志的高度肯定，也引起了社会各界的强烈反响。为贯彻五部委共同发布的《关于加快推进信息化与工业化深度融合的若干意见》，以“转方式，调结构，实现信息化和工业化深度融合良好开局”为主题，组织开展了“两化融合深度行”活动，加强政策解读、工作部署和现场典型经验交流，深化了企业对两化融合的认识。
当前面临的形势
新世纪以来，我国紧紧抓住加入WTO赢得的广阔市场，迅速将信息产业发展成为国民经济的基础性支柱产业，全面推进经济社会各领域信息化，逐步形成了信息化带动工业化、工业化促进信息化的发展格局。面向新世纪新阶段，全球新一轮科技革命推动着以绿色、智能和可持续发展为特征的新工业革命的来临，我国经济结构战略性调整也蕴含着融合发展的广阔内需空间，对推动两化深度融合提出了更为紧迫的要求。    综合判断，未来5～8年是我国推动两化深度融合的重大战略机遇期，国际金融危机的倒逼机制增强了企业、行业和区域通过两化深度融合实现转型发展的内生动力，多年来的发展成果也为推动两化深度融合积累了重要的物质技术基础。只要我们坚决贯彻落实中央加快转变经济发展方式的重大决策部署，紧紧抓住以新一代信息技术为前导的新科技革命和新兴产业发展潮流，用好产业结构升级和城镇化深入发展所激发的巨大内需市场空间，坚持把两化深度融合作为工业转型升级的主要路径，推动信息网络技术的广泛应用和全面覆盖，构建与绿色发展、新能源、信息化相融合的现代产业体系，就能够将机遇和潜力变成现实，加快形成新的发展方式，确保到2020年工业化基本实现，信息化水平大幅提升的预期目标。
2013年工作思路
2013年推动两化深度融合工作，要深入学习和贯彻落实党的十八大和中央经济工作会议精神，结合落实“十二五”规划，围绕中央经济工作会议提出的加快调整产业结构、提高产业整体素质这一主要任务，突出重点，扎实推进，开创两化深度融合新局面。    一是深入研究信息网络、智能制造、新能源和新材料为代表的新一轮科技创新浪潮对产业发展的影响，增强对引领未来发展方向的重大信息网络技术创新应用的预见性，开展先导性试点应用。    二是充分利用国际金融危机形成的倒逼机制，以企业两化深度融合的实际需求为牵引，针对不同行业的特点，加强产学研合作，形成集信息化规划、实施、运维于一体的行业整体解决方案，探索低成本、可复制、市场化的典型应用推广模式。    三是更多地从促进消费结构升级、培育新的消费热点出发，加强战略性新兴产业布局、智能基础设施建设和居民生活新需求的相互衔接，选准能够实现信息化有效投资与促进消费的结合点，培育效率更高的信息技术服务业，促进工业与服务业融合发展。    四是以改革创新精神推动两化深度融合。两化深度融合涉及发展理念的转变、动力机制的转换、产业体系的重构和制度环境的完善，只有坚持深化改革，处理好政府和市场的关系，破除体制机制障碍，才能取得全面进展。要进一步推动完善跨部门协调推进机制，进一步从引导机制、环境建设等方面加大推进力度。
2012年启动了18个行业的工业企业两化融合评估工作，逐步实现对工业领域的全覆盖
支持了代表两化深度融合发展方向、具有一定先进性和引领性的90个重点项目