徐汇区田林街道：探索网格化党建模式
徐汇区田林街道：探索网格化党建模式，推进精细化社区治理
近年来，徐汇区田林街道党工委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，积极落实中共中央办公厅《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》、上海市委《关于加强城市基层党建工作的意见》相关文件精神，探索网格化党建模式，统筹党建资源、行政资源、社会资源，推进精细化社区治理，打通联系群众的“最后一公里”。
田林街道辖区面积4.19平方公里。共有23个居民区，现有居民4.3万户，户籍人口7.8万余人，实有人口近10万人，人口密度较高、人群结构复杂、人员流动性强，是一个以大型居民社区为主，高等院校、科研机构、三甲医院、重点中小学、文化单位、商业综合设施等多元形态共同组成的城市社区。在网格化党建实践过程中，街道党工委主要有以下几点做法。
搭建“两层网格、三级管理”的党建构架
街道党工委根据实际情况，在网格党建发展中，依托街道-居民区两层网格轴心，坚持街道党工委-网格党支部-居民区党总支的三级管理体系，基于人、围绕事，广泛布局和延伸党组织工作触角，全流程提升基层社会治理效能。
街道层面网格党建主要按照辖区内党建力量的分布、性质、特色，按地域划分为四个网格，每个网格配备专门的党建组长，负责对网格内党建资源的联络整合，并将派出所、城管、市场监管所、房屋管理所和网格内区域化单位纳入网格党建成员单位，发挥党建引领下的社区共治作用。
居民区层面网格党建主要从各居民区特点出发，坚持培育其“战斗堡垒”属性，积极打造由居委、业委、物业、区域单位等多方参与的联建平台。同时，通过分支部书记、楼组长、小区党员这三支“毛细血管”，紧密依靠网格现有资源开展工作，充分发挥支部引领、党员带头的党建作用。
夯实“智慧网格、资源网格、项目网格”的党建载体
街道党工委在网格化党建工作过程中，从社区治理实际出发、从群众需求出发，不断创新载体、健全制度，始终以群众的需求、问题的协调解决为目标导向。
智慧网格，以AI赋能党建。依托智慧社区建设，将网格党建通过大数据体现，形成触角感知、数据协同、流程再造、上下联动的智慧网格党建特点。通过线下数据采集和线上统计分析，汇集、呈现街道党工委及下属党委（党组）、党总支、党支部的基本信息和结构分析，包括党组织建制、负责人、分布、“三会一课”和主题党日情况以及党员基础数据等。同时，围绕“三建融合”将平台细分为社区党建、“两新”党建、区域化党建等板块，实时反映、动态呈现各领域党建的推进情况。依托数据分析的精准导向和问题导向，确保推进“三建融合”更有针对性、更具统筹性。依托平台，街道党工委以可视化、可量化的方式来分析、把握下属基层党组织的基本形态和动态变化，及时跟进党组织管理具体举措，切实提升基层党组组织力，以夯实组织体系为根本牵引，确保基层社会治理的每个工作环节都有坚强的战斗堡垒作为领导和保障。
资源网格，以共享激活党建。网格化党建模式的有效作用之一，就是对于资源的整合利用。街道党工委依托“满意大走访”“兼职副书记”等做法，盘活社区党建资源，推进治理能级。
通过“满意大走访”，将党建资源进一步下沉到居民家中，跨前一步满足居民合理诉求。去年，家住钦州北路田尚坊的部分居民一直受困于田尚坊商业中心餐饮店铺的油烟扰民、污水管道散发臭气等问题。千鹤六居民区满意走访团队在区生态环境局协助下，牵头市场监管所、城管中队、市容所等部门，突破攻坚，在完成所有面上整治后，还建立了党员长效管理队伍，监督相关物业履行管理责任，做好日常监测养护，获得了良好的群众反馈。
通过“兼职副书记”，为居民区网格输入更多新鲜的党建思路。街道积极整合资源，由区域化党建成员单位选派优秀年轻干部到居民区兼任党总支副书记，目前已在22个居民区党总支全覆盖，使居民区更多的拥有人力资源和平台资源，区域单位和两新组织更多的拥有项目资源和活力资源，在此基础上，促进资源转换为党建项目。如万科居民区兼职副书记汤毅庆，在小区推出了“小小银行家”活动，让孩子们了解钱币的演变过程，还为社区老人开办电信诈骗讲座，提防P2P等高风险理财。
项目网格，以联动优化党建。田林街道的网格党建在地理块区的基础上，进一步深化网格作用，将社区治理项目也作为网格党建工作点。去年，街道在“街头摊亭棚清退项目”开展过程中，成立了临时党支部，将支部办公地点设在拆违现场，党员深入一线，第一时间处理相关问题。支部积极与上海市体彩中心、福彩中心、东方书报刊有限公司等相关单位对接，明确了指定联络员，组建了“线上联合支部”，建立了“每日一报”“每周一会”“每月一巡”的工作机制，通过微信群沟通和现场巡查，将联合支部的作用做实、做好。如在整治东方书报亭的过程中，联合支部通过积极协商达成一致，由上海东方书报刊服务有限公司负责批量完成田林辖区内10个东方书报亭的关停、吊离及拆除清退等工作。同时，街道还将六院周边改造、田林路拆违、蒲汇塘河道治理等项目作为网格党建管理基地，提升党建引领社区治理的效能。