徐愈在2014中国互联网金融高层论坛致辞
“2014中国互联网金融高层论坛暨第七届中国电子金融年会”定于2014年1月16日在北京举办。工业和信息化部信息化推进司司长徐愈。
以下为演讲实录：
徐愈：尊敬的各位领导，各位来宾，大家下午好！首先，我代表主办单位热烈欢迎各位来参加今天在这里举办的“2014中国互联网金融高层论坛暨第七届中国电子金融年会”。大家知道2013年互联网金融成为了业界关注的一个突出的亮点和热点。2013年8月国务院出台与《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》，《意见》指出要加强信息消费环境建设，推动互联网金融创新，规范互联网金融服务。为了落实国务院文件的精神，推进我国互联网金融健康持续发展，中国互联网协会互联网金融工作委员会与中国电子金融产业联盟联合举办了今天的这次会议。这次会议也是中国互联网协会互联网金融工作委员会正式成立以后举办的第一次活动，在此，十分感谢参会的各位领导和嘉宾，从互联网金融工作委员会筹备以来给予我们的支持和鼓励。
在去年8月举办的第12届中国互联网大会，互联网金融专题会议上，人民银行、工信部、商务部等国家主管部委、银监会、证监会、保监会等相关金融监管机构，以及部分互联网金融企业，对在互联网协会框架下成立互联网金融工作委员会的想法取得了一致，并正式发起成立工作。首批参会的成员还宣读了互联网金融行业自律倡议宣言。当时，在中国互联网协会高新民常务副理事长的领导下，我和陈静先生一起来共同负责筹备组织工作。在中国电子金融产业联盟设立了筹备秘书处，随后我们提交了关于工作委员会名称的建议，组成人员的建议，完成了工作委员会的章程起草工作。
去年9月24号互联网协会第四届常务理事会第一次会议审议通过了《关于成立中国互联网协会互联网金融工作委员会的议案》，互联网金融工作委员会向组织管理局提交了申请，并就成立事宜进行了专题汇报，到今天互联网金融工作委员会得到了来自政府、金融机构、互联网企业、新闻媒体以及社会各界的支持，再次感谢大家！
经过这段时间的工作，我们对互联网金融这个问题的认识和理解也进一步加深。同时，我们也深深的切身感受到，我们面临很多还看不清，理不明白，把握不住的一些问题，这些问题远远的多余我们已经得出判断的一些问题。那么，如何进一步的梳理清楚哪些是我们可以得出初步结论的问题，哪些还是需要我们再进一步研究探索，现在还把握不准的问题，这就是我们今天举办这次论坛的一个主要目的。
我们希望本次论坛能够充分发挥政策法规宣传、合作交流、推动行业自律这个作用，来共同推动中国互联网金融事业的蓬勃发展。最后，预祝“2014中国互联网金融高层论坛暨第七届中国电子金融年会”取得圆满成功，谢谢大家！