徐文光听取挂联区块市政府服务组工作汇报
衢州市委常委会:听取挂联区块市委督导组和市政府服务组工作汇报
9月4日，市委常委会召开会议，听取挂联区块市委督导组和市政府服务组工作情况汇报，研究部署下步工作。市委书记徐文光主持会议。
会议充分肯定了近段时间以来市委督导组和市政府服务组工作取得的成效。会议指出，这条工作机制运行以来，有效整合了市委市政府、市四套班子、各级各部门的力量，在统筹推进疫情防控和经济社会发展中发挥了重要作用，取得了显著成效，要继续坚持下去、不断深化完善、实现常态长效。
会议就市委督导组和市政府服务组下步工作作出部署。一要抓紧抓细抓实秋冬季疫情防控工作。一方面，要继续坚持网格兜底、管好小门，精密智控、闭环管理，对防控漏洞再排查、重点再加固、措施再细化，牢牢守住不发生聚集性疫情的底线；另一方面，要科学研判秋冬季疫情防控阶段性特点，提高工作的前瞻性，超前准备、精准施策，努力将疫情的危害降到最低、疫情防控的社会成本降到最小，全力巩固来之不易的防控成果。二要全力推动市委七届八次全会落实。认真对照全会《决定》分工抓落实分解表，按照条目式、清单式的要求，研究制定贯彻落实的具体措施和行动方案，量化细化操作，形成回路闭环，确保全会精神在各个区块、各个领域落细落小落实。三要服务推动平台整合提升。按照市委全会和市委文件的部署要求，对照省、市确定的时间表，督促各区块各部门落实好市委部署，帮助协调解决有关问题，及时发现、梳理上报好的做法经验和正反典型案例，确保平台整合提升工作平稳有序、保质保量推进。
会议就近期安全工作进行部署。会议指出，做好今年接下来几个月的工作，必须坚持底线思维、防范各类风险，继续保持经济社会平稳健康发展的好势头。一要用好用活“三个一”应急体系，第一时间快速响应、快速联动、快速处置，抓早抓小、源头化解，常态长效、长治久安，绝不给大局添乱。二要进一步做实党建统领基层治理这套行之有效的工作体系，依托“王”字型运行机制，紧紧抓住“三联工程”、模块化改革、“周二无会日”、乡村振兴讲堂、县级矛调中心和“三通一智（治）”，探索建立疑难杂症、急难险重“两难”问题县乡村三级联动工作机制，推动实现县乡村三级贯通、信息畅通、整体联动、高效协同。三要加强应急值班工作，严格执行信息报告制度，一有问题，要及时上报、及时处理，把问题处置在萌芽、消灭在未发。
会议还就迎接中央环保督察、村级组织换届等工作作了强调。
（原标题《市委常委会:听取挂联区块市委督导组和市政府服务组工作汇报》 记者 徐颖之）