徐愈:两化融合工作重点
1月15日消息，由《IT经理世界》杂志社主办的“2010中国优秀CIO评选”今天在北京举行，网易科技作为合作媒体在现场进行直播报道。
以下为工业和信息化部信息化推进司司长徐愈致词。
主持人：谢谢李颖女士，下面有请工业和信息化部信息化推进司司长徐愈先生致词，有请。
徐愈：各位新老朋友大家下午好，非常高兴参加由《IT经理世界》和IDC联合主办的2010年度中国优秀CIO评选颁奖盛活动，我代表工业和信息化部信息化推进司对这次活动圆满举行表示衷心的祝贺，对即将获奖的CIO表示由衷的敬意，对各位同行朋友表示诚挚的新春问候，十二五期间我国国民经济发展重要任务之一是全面提高信息化水平，推动信息化和工业化深度融合，加快经济社会各领域信息化。
我们认为是对信息化重大意义再认识，对信息化和工业化关系的再强调，是对坚持信息化和工业化融合方向的再明确，充分反映转变经济发展方式，取得实质性进展具体要求，借此机会我向大家简要介绍一下我们当前围绕推动工业化和信息化深度融合重点考虑开展两项工作。
第一是围绕经济转型升级，集中力量推动信息化从单项业务向综合集成，从一般信息应用向业务流程再造和企业创新，从单一企业向产业链上下游协同应用发展，从前一段我们开展的工作试点，重点行业评估和广泛调研，情况看，在我国的第二三产业领域，大多数单位已经经历了信息化应用起步阶段，处在从局部或者说单项业务应用第二阶段向综合集成发展第三阶段转变的关键时期。 这个质的转变能否实现集中体现融合效果，也是进而实现从一般信息应用向业务流程再造，单一企业向产业链上下游发展必由之路，这个部门提升难度大，周期长，需要引导鼓励支持，我们将结合完善和出台关于推动信息化和工业化深度融合若干意见，结合十二五规划，和信息化规划工作，政策方向把这个任务作为当前阶段推动两化深度融合着力点，加以明确强调提出量化发展目标集中力量突破，出台工业企业两化融合评估体系和行业评估规范，对这个发展过程关键环节主要措施主要标准加以规范引导，总结和推广一批典型经验，加大宣传力度用事实加以引导，集中引导企业在这发展过程中面临咨询规划服务水平不高，可选行业解决方案少，技术产品不适应需求，售后服务和运维服务价格高等问题专题加以研究解决。
第二围绕信息化支撑服务经济发展，拓展两化深度融合空间，未来五年我们面临新的最大挑战包括全球服务型经济发展，和绿色低碳生态协调两大主题， 我们要深入研究信息化推动服务型经济发展，对经济转型提供全面信息化支撑，鼓励培育在线服务，业务流程外包新兴业态，推行网上结算，支付结算创新电子商务发展模式，深化物流信息化要更加重视两化融合，摧毁安全生产和节能减排。
各位来宾我们认为完成好信息化和工业化融合历史任务要充分发挥企业主体单位，我们大多数企业处在信息技术应用关键时期，需要领导发展眼光和有利支持，需要管理力度创新，更高规划统筹，技术统筹和协调实施能力，要求对CIO制度设计更准确定位，CIO制度最重要作用在于保障信息化发展过程中实现统筹规划，技术应用和有利有效协调实施，我们希望与大家一起共同深入总结和实施CIO制度重要经验。 在企业制度上加以引导，进一步推广首席信息官制度，引导CIO制度健康持续发展，向长期以来关心支持我们信息化推进司工作各位同行，朋友表示衷心的感谢，祝大家身体健康，工作顺利合家幸福，祝本次活动取得圆满成功谢谢大家。