徐立毅在郑州调研“一网通办、一网统管”政务改革工作
原标题：以改革创新精神持续优化政务服务不断增强企业和群众获得感满意度
7月9日，省委常委、市委书记徐立毅在调研“一网通办、一网统管”政务改革时强调，要坚持以人民为中心的发展思想，发扬改革创新精神，强化用户导向、治理理念、数字思维，加快推进“一网通办、一网统管”政务改革，不断增强企业和群众获得感、满意度，为提升城市治理体系和治理能力现代化水平打牢基础。
徐立毅先后来到二七区兴华街27号院、管城区二里岗与金城街交叉口、市政务服务中心等处，实地察看智能门禁、智慧停车、不动产登记一窗办理、商事登记“一件事”、城市大脑项目规划建设情况，听取办事群众意见建议。随后又主持座谈会，研究部署加快推进“一网通办、一网统管”政务改革工作。
徐立毅对近期以来的工作给予肯定。他指出，全面推进“一网通办、一网统管”改革，是实现城市治理能力现代化、推动政府管理与服务能力提升的重要着力点和突破口，要进一步加大力度、加快推进。
徐立毅强调，要加大政务服务“一网通办”改革推进力度。强化用户导向，站稳群众立场、围绕群众需求，以民生领域重点事项、群众办事高频事项、市场主体需求事项为突破口，不断发掘、梳理和拓展“一件事”的范围和内涵。强化制度创新，坚持用改革的精神和办法，破解群众反映强烈的痛点难点问题。强化数字打通共享，做好对上、对下数据对接衔接，鼓励县市区探索创新，增强基层服务群众的能力和水平。要科学有序布局终端，统一开发、统一建设，着力解决终端多和散的问题。要做好宣传引导，及时发布改革成果，让人民群众有更高的认同感、参与度，营造人人关心改革、人人参与改革、人人支持改革的良好氛围。
徐立毅要求，要高度重视城市运行“一网统管”建设。处理好速度与效果的关系，抓住关键问题、关键场景，加强调查研究和顶层设计，突出效果、逐个突破。处理好业务部门与数字管理部门的关系，充分发挥业务部门主体作用，把破解群众反映强烈突出问题和部门管理提升的难点问题结合起来、统筹推进。处理好线上与线下的关系，线上高效发现问题、线下快速解决问题，推动政务服务各板块整体协同、高效联动。要抓牢社会反响好、部门工作改变大、在全国有影响力的事项，把政务数字化服务管理的郑州品牌擦得更亮、叫得更响。
牛卫国、万正峰参加调研。（记者 张昕）