微政府平台助力智慧城市建设
2016年6月26日，以"新一代信息技术与新型智慧城市建设"为主题的"第十届中国电子政务高峰论坛"在北京大学英杰交流中心隆重举行。本次论坛由北大信息化与信息管理研究中心和中国新一代IT产业推进联盟主办，光明网和北达软协办，CIO时代网承办。锐捷网络副总裁胡鹏举先生分享了题为《微政府平台助力智慧城市建设》的精彩演讲。以下为演讲实录：
尊敬的杨部长、尊敬的王益明老师，尊敬的胡会长、尊敬的杨总，各位领导、专家，各位政府CIO班的学员，大家上午好！非常高兴能够一如既往的参与到每届的中国电子政务高峰论坛中。从2009年成立北京大学信息化与信息管理研究中心，还有2012年中国新一代IT产业推进联盟，从锐捷网络的角度上，我们能够坚定不移的一如既往的和王益明老师、姚老师合作到一起，共同推动中国电子政务论坛每一届的举办和发展。
每次来讲的时候我很忐忑，每一届的时候都想讲点什么，希望有新的东西和大家交流分享。每次排到第三个来讲都挺好的，因为每次听杨部长的讲话，还有听黄所长的讲话都是一种享受。因为从杨老师顶层思想的讲话中上，对电子政务有了更深层的理解，包括杨老师解释“怎么看待新和旧”，黄所长从技术底层来做阐述，我们在教育里面推出的微哨平台，相当于是智慧校园的入口。刚才黄所长提到效率提高了100倍、提高90%，其实远远不仅如此。原来我们抓数据的时间，我们用自己的软件，从三个月的时间压缩到一周，最后用黄所长的技术，基本上是三个小时，不论什么样的应用，不管是一卡通、学籍管理、教务管理还是什么，基本上两到三小时就做完了。政府里面我们也会慢慢的推出来一些新的应用平台。我们厂商，主要就是在政府主管部门的思想指导下，充分利用新技术，做好今天的客户实际应用，让技术和应用成分融合，提升效率和效能。我今天讲一个观点，就是“微”，就是小的意思。把平台、数据、系统做大，把应用做小。
“十一五”相当于经过全面的基础建设。“十二五”是重大系统部署建设和突破。那么“十三五”做点什么？期间我也参与到一些国家政务工程的重大规划中的调研和建设中，最后做什么呢？谈谈我的一些理解。第一就是一个总目标，推进国家治理体系和治理能力现代化。第二就是二个着力点，政府供给侧方面加强跨领域综合调控治理，社会需求侧方面加强公共服务创新。这两个方面核心的就是讲到在“十三五”里面核心的就是加强横纵联动、协同共享，为政务创新提供更多的努力。要完成这个是要建立在三个基础之上，从政府角度上要建立“三大”（大平台、大数据、大系统）。对于我们厂商而言，就是要把应用做好，如何把新技术与实际需求结合起来，给客户更多价值，这就是我们最大的价值。
怎么做？四个转变（发展动力、发展模式、发展重心、发展机制）。实现这四个方面的转变。其中综合平台+敏捷应用，其实刚才黄所长讲到如果基于云建设把现在公有云的模式放到私有云，基本上这些技术如果转到私有云，其实就是两个东西。还有就是突破方面，“五突破”大系统、大服务、大数据、大平台、工程建设这五个方面要实现突破。那么落到实际上就是“三个体系”：统筹建设公共基础设施大平台、共享汇聚国家基础信息资源大数据，协同共建纵横联动大系统。这里面落到五个体系的工程：综合、调控、市场监管、互联网+政务创新，还有一个就是社会公共治理和民主法制信息工程。
那我们具体应用要做些什么？我们要做智慧城市的具体应用就做微政府。也是我们经过四年的积累，做了一个智慧校园平台，做了微政府平台，结合云大物移四个核心技术能够怎么在政府行业当中充分展示出来，就是靠微平台。那么它的核心是什么？到今天为止，基本上在我们公司里面我的办公基本上就是一部手机了。所有的办公应用，行政审批、工程管理、通讯等等都在手机上，基本上电脑就是个别的文件起草才会在PC上，因为打字快一些。别的所有的办公、日常沟通、视频会议都在手机上完成。那么从政府的角度，我觉得慢慢也会走向这个方向。刚才大家强调了一点，为什么把移动政务作为一个核心重点提到“十三五”规划里面，其实这是根本性的，如果让政府方便为民服务、为企业服务，这就是无处不在的，通过各种渠道让所有的工作生活融入到微政府平台当中。
指导思想就不用说了，还是围绕着国家的平台建设是一样的。我们开发了微平台十个一体化。从业务出发，就是杨部长讲的，所有的东西最根本的问题是通过需求、通过解决问题来解决的。所有都是从问题出发，顶层设计就是最后可实现的才叫设计，否则就是文件。协同、监测监控、指挥调度、公众服务、市县两级一体化、运维运营、基础社社、数据资源、移动应用、业务应用一体化。这是十个一体化。最后有一个总的用户入口平台，其他的都是微应用，比如说微环保、微审计、微质监。所有的东西都可以是一个微的应用，中间有一个把这些微应用打通的平台，下面有一个是数据云管理平台，另外就是大数据平台来支撑这套系统。基本就是这样一个总体框架。有政务版的、还有公众版的，还有整个服务平台。下面就是所有的通过业务的角度上有业务的、协同的、监测的、指挥的，这是区县级的都是一样的，还有基础设施的，就是你的整个云管理平台，再一个就是数据资源的，这个也是从国家大的平台建设思路出发，相通的，后面就是运维和安全的体系。这是一个大概的基本的设计的，从一体化的角度上，从市到县还是信息服务到用户界面都是统一的。我们所有的这些界面都在手机上体现，我们在手机上就完成了所有的应用。在基础设施里面我要强调，基础设施就是我们云管理平台，不管是计算、网络还有存储，所有的资源。再另外一个方面就是数据资源的平台，通过数据的采集。数据的采集现在就是把黄所长底层的技术运用上去之后，基本上原有的我们当时拿数据拿了600T，运算一遍又产生几百个T，不敢运算了。但是黄所长这个技术一出现，从应用角度出发，因为所有数据为应用服务，它是有价值的，如果是放在库里死的数据是没有价值的。这个问题就解决了。我跟黄所长联系之后把这个技术引进来，就是相当于一个数据端的小的机器人，那就解决了。这个在数据共享上，我们所有的数据采集分析，如果把分析再增加进去，当然国家信息中心成立了一个大数据分析研究中心。这是从业务的角度上。相对于做电子政务的都很熟了，不管从行政审批还是各方面等等角度这是协同办公领域，人事、日程。监测监控，整个一套的运维，就是一张图，看得很清楚。这全部是通过手机界面来完成的。这有一个案例，这是办公、监控、指挥、即时通讯平台、视频会议系统都可以在这样一个微平台上全部完成。这是公众的一体化还有移动的App。下面是运维支撑的一体化，这是市县两级的界面，整体展现出来就是一张图。（PPT）这是微政府的图。通过公众版和服务总线加上业务和协同，下面是两个基础平台。这样就把微政府平台架构完了。
天府微环保（PPT）。基于云管理平台、大数据平台+综合业务为他的服务决策和管理内容提供服务。目前已经做了三年，还有一些东西没有完成。蓝色的部分基本是底层已经完成了。还有一部分的内容还在建设。那我们把框架搭好以后，基本上就依托他们的小应用就全部交给他们各个信息中心或者业务部门提前去开发，不断往里面添加自己的小应用。比如说通知、一卡通、买东西、打卡、成绩单查询、排课系统，都可以一个一个镶嵌在里面。甚至学校里的一些协会，有一些小的应用可以迅速的在这个平台上组织起来。通过三年的建设，基本上这一块就处在领先的地位了。（PPT）这是他们开发的一些界面。这里面像组织结构、应用全部在这上面，包括污染的情况你在手机上每天都可以看得很清楚。这是数据的一体化。还有数据目录资源体系，还包括文件检索，都在手机上。整个环境的各个地市下面所有的环境监测站全部展现出来。对于监控的重点也有体现，这后面是数据类型分析。这里面就是靠底层三大平台来运维。所以在政府建立三大系统，大平台、大系统、大数据之上，我们把微应用做好，能够助力智慧城市的建设发展。谢谢各位！
最后还要做一个广告，8月21号我们邀请200位CIO做一个CIO创新论坛。如果大家有时间的话可以来参加，主要是针对技术创新和应用创新上，我们选择20位嘉宾每人20分钟通过一天的时间来把具体的技术创新和应用创新给大家分享出来。谢谢大家！