微软新一代ERP为制造企业化解三大难题
随着两化融合的进一步推进，ERP在中国制造企业呈现普及之势，然而，当前中国制造企业的IT成熟度存在着巨大差异，在应用ERP过程中所面临的问题也各不相同，有初涉系统的迷茫亦有深化扩展的困惑，因此，很多企业一直在寻求一款适合自己的ERP解决方案。近日，微软发布新一代ERP—Microsoft Dynamics AX 2012，该系统拥有灵活易用的特性及强大的功能，为中国制造企业提供了一个新的选择。 打破神秘：良好用户体验增强易用性     ERP系统界面不友好，系统可操作性差，系统标准提示信息晦涩难懂，造成用户误操作频频发生，对于一些信息化基础比较薄弱的企业来说，ERP蒙上了神秘化色彩，系统复杂并难以掌握，影响企业员工应用ERP的热情，成为ERP项目失败的诱因之一。因此，很多企业在选择或更换ERP系统时，必备的考量因素之一就是易用性。     从事信息化工作多年，厦门钨业股份有限公司副总裁洪超额深有感触，“我也接受过不少ERP方面的宣传和培训，总觉得太神秘化。在工厂的实际运行中，类似主计划、MRP等运行，虽重要，但涉及面并不宽。更多的人和事是一些简单的操作，包括一些Office就能做的事。有些数据采集，本来机器（数控的设备、仪器）、扫描仪（条码）也都能做的，但一旦动用到ERP，就显得十分麻烦，用户数费用又很高，风险也很大。”     作为Microsoft Dynamics AX 2012在中国的首个用户，厦门钨业不必再为此烦恼。结合在办公工具软件领域的优势，Microsoft Dynamics AX 2012能够为用户带来熟悉、一致的用户体验。微软称，Microsoft Dynamics AX 2012与Microsoft office进行了深度无缝整合，对于企业员工来讲，易学易用。在现场的系统演示中，记者发现Microsoft Dynamics AX 2012无论从外观还是操作方式上都沿用了Microsoft office类似的风格。熟悉的用户体验可缩短用户上手过程，熟悉的Microsoft Office外观，可帮助用户快速提高使用看版图和其他可视化工具的水平，同时，车间工人使用触摸屏时也可以迅速掌握其使用方法。另外，对于日常工作使用的office工具，可以通过简单配置，轻松实现与Microsoft Dynamics AX 2012的交互和数据共享。
Microsoft Dynamics AX 2012体系架构
微软商业解决方案事业部亚太区副总裁Adrian Johnston认为，Microsoft Dynamics AX 2012相较于其他竞争对手的ERP系统，其明显的优势就在易用性上。易用性不仅表现在良好的用户体验上，还包括系统的快速部署，能够帮助企业降低总体拥有成本。使用Microsoft Dynamics ERP RapidStart Services 可以帮助企业快速可靠地设置和配置ERP解决方案。以厦门钨业为例，其2012年3月开始选择Microsoft Dynamics AX 2012，到12月已经在旗下3个工厂成功上线应用。 助推转型：灵活响应动态业务模式     转型升级是当今中国制造企业面临的最迫切问题，在过去几年里，中国制造企业试图通过全球化战略或转变自身的商业模式来达到这一目的，“变”成为重要的主题。ERP系统若想支撑制造企业做出快速变化，实现转型升级，就必须具有较强的灵活性。     在支撑企业全球化方面，微软称，Microsoft Dynamics AX 2012是一款名副其实的全球解决方案，可以根据企业的业务进行扩展。Microsoft Dynamics AX 2012在一个国家或地区的单个业务部门中部署非常简单，包括多币种、多时区、多语言、遵守多种银行和报表标准以及法律规范，系统目前支持36个国家/地区中业务系统的独特需求。此外，分层体系结构和可安装的语言包为未来其他市场发展提供了灵活性，其中包括灵活的由合作伙伴主导的本地化选型。     为帮助企业向动态业务模型转型，使组织之间相互联系，更具前瞻性，充分挖掘员工潜能，Microsoft Dynamics AX 2012在系统中可预置包括制造、财务、销售、人力资源等关键位置的45个角色中心，角色中心可使企业及时获得洞察并提高生产力，为关键制造业务提供专用的自助式商业智能报告。通过嵌入式工作流发出的通知和警告，可跟踪不同阶段的业务流程。
Microsoft Dynamics AX 2012在系统中可预置45个角色中心
灵活性源于Microsoft Dynamics AX 2012先天具有的可以让用户衡量和更改业务的统一、自然模型。据悉，在开发此版本的过程中，微软对软件中设计的代表业务的每个应用程序概念都进行了重新分析。在每种情况中，都消除了以前ERP产品中通过变通和折衷方法解决问题的限制，并增加了一些新功能，可以对业务、其结构、流程和策略提供更丰富的软件表示形式。统一、自然模型实现可实现对简单业务快速方便的建模。     通过支持统一的自然模型，Microsoft Dynamics AX 2012在结构上提供了一个模型驱动的分层体系结构，方便用户对企业有重大影响的更改执行。随着系统越来越多的部分采用模型进行定义，可以通过声明方式满足独特的需求，无需编写代码。例如，Microsoft Dynamics AX 2012支持完全以声明方式定义列表页，通过单一模型实现在客户端和门户上交付这些页面的体验。除页面之外，模型还用于定义数据、流程和策略，使企业用户可以直接表达需求，减少复杂的代码和简化升级。分层模型可将特定于客户的需求按有序的结构建立在行业、本地和基本系统功能之上。此组合促进了系统的总体灵活性，即在系统实施时，加快了软件与业务的适应性，更重要的是可以根据不断变化的业务条件和需求实现系统的快速革新。 敏捷制造：多种制造模式一站式解决     厦门钨业是以制造业为主，横跨矿山、冶炼、粉末冶金、精密机械加工、房地产等多个行业，旗下拥有十几家子公司的集团型股份公司。正是中国制造企业从单体企业到集团，从单一行业到跨行业，从单一生产制造形态到“离散、流程、精益制造”等多生产制造形态的典型代表。     传统模式下，由于制造业的产品特性不同，对ERP功能需求不同，因此发展出不同行业化的ERP解决方案，这种解决方案的特点是专门适用于特定行业。对于像厦门钨业这种具有多种制造模式的企业来说，可能需要几种不同的解决方案。然而，解决了专业性的需求，随之而来就是众多系统之间无法集成，造成的信息孤岛问题。     微软为厦门钨业解决了这一担忧。Microsoft Dynamics AX 2012可以同时满足离散制造、流程制造及精益制造等多生产模式需求，它可以在单一实例中对每种生产流程进行建模，实现多制造模式的一站式解决。微软的制造业愿景是通过单一来源的Microsoft Dynamics AX 2012，使世界各地不同的制造企业的工人都可以轻松且安全地使用所需要的工具来访问特定的信息，从而执行他们各自的任务。这一统一方法使制造企业可以跨多个站点和区域运行并持续改进其特有的混合制造流程。     厦门钨业副总洪超额说：“正如制造业中加工设备上需要的刀具，每个企业都想要一款适用于各种加工模式下功能强大的‘霸王刀’，Microsoft Dynamics AX 2012就是厦钨苦苦追求的‘霸王刀’”。
Microsoft Dynamics AX 2012专为制造业构建
后记：    经过近一年的调整，微软ERP又回到了中国市场的竞争行列，这一回，有惊喜。惊喜之一，微软下决心重新构建的软件更多地考虑了用户体验，从用户需求的本源出发，更务实；惊喜之二，11月，微软Windows Azure项目已落户上海， 将为国内客户提供公共云计算平台服务，这为微软ERP未来率先以云模式落地中国提供了先决条件，微软大中华副总裁兼市场战略部总经理、微软大中华区首席云计算战略官谢恩伟透露，下一版本的AX会全线走向平台，通过把AX带到中国来的方式，Microsoft Dynamics AX 2012作为在线服务的方式推荐给中国的伙伴用户，也是势在必行。