微软 发布九月份信息安全的公告
微软今天发布了三项新的安全性公告。赛门铁克对于其中最关键问题作出的评估。
赛门铁克安全响应中心将Publisher漏洞列为安全报告中最关键的问题。这一远程客户端执行漏洞能够被Publisher文件（.pub）所包含的乱码字符串所引发，使用被感染的应用程序处理文件、电子邮件附件，或是将其放置在恶意网页上，均可能会导致攻击的发生。攻击的完成需要用户打开文件，同时生成随机代码，在当前登录客户的权限范围内执行。Publisher 2000、2002和2003均受到这一漏洞的影响。
赛门铁克安全响应中心总监Oliver Friedrichs指出：“攻击者们将家庭用户视作网络安全链中最薄弱的环节，因此正在不断增加对这一群体的攻击，以期获利。为了使这一漏洞带来的损失降至最低，赛门铁克建议所有的微软用户都要避免打开来路不明的Microsoft Office文档。”
赛门铁克建议系统管理员采取以下措施：
评估这些漏洞对关键系统可能造成的影响。
规划必要的响应措施，包括采取适当的安全及可用性解决方案来部署更新修补程序，及执行最佳安全实践准则。
采取主动以保护网络和信息的完整性。
确认企业拥有合适及有效的数据备份流程和安全措施。
提醒用户谨慎打开所有来路不明的电子邮件附件，以及连接来路不明或未经核实的网站。