微软“未来城市”进行时
随着中国城镇化的快速推进，如何构建智慧城市已成为国家和各级政府重点关注的问题，也与老百姓的生活和工作密切相关。近日，微软宣布其在全球范围内实施的“未来城市（CityNext）”计划在中国正式启动，并与住建部联合组建了相关的实验室，以推动中国新型城镇化进程。
在新西兰的奥克兰，市交通局为市民提供了大量的新式交通服务，市民可使用智能手机发布遭到破坏的路段的位置、为公交卡充值、实时了解公共交通运营表、接收定制的街道关闭通知，以及其他服务。交通局通过将13个原来各自独立的交通IT系统集成，并使用商业智能工具进行分析，开发出更多的应用，改善了奥克兰市的交通和市民生活环境。　   天津高速公路集团为实现高速公路收费的自动化并改进交通流管理，仅用3个月即部署了电子收费系统，连接了3个独立站点以及道路公司、服务提供商和银行的应用，改进了数据管理和交通流，实现了对每辆移动车辆收费可在3秒钟内完成，提高了效率，降低了成本。　  这样的案例还有很多，它们分布在全球不同的城市，像荷兰特塞尔的能源管理与分析、法国巴黎的交通管理系统、泰国曼谷特案厅的智能分析，以及海南省的智能旅游业等。这些城市由于采用了先进的解决方案，已经或正在把他们的城市建设得更加智能，向智慧城市迈进。　  如果探求以上案例的背后，我们会发现，这些成功所仰仗的先进的解决方案都来自同一家厂商或它的合作伙伴，这就是微软，它的解决方案叫“CityNext（未来城市）”。　　近日，这一在全球范围内已经开始实施的“未来城市”计划正式在中国启动，开始了它在中国城市间的“游走”历程。
联合实验室打造技术基础　　与CityNext同时启动的是“住房和城乡建设部数字城市工程中心智慧城市技术解决方案联合实验室”（下文简称“联合实验室”），这是微软与住房和城乡建设部数字城市工程研究中心（下文简称住建部城市工程研究中心）共同组建的，旨在共同打造中国未来城市智慧发展重要技术支撑平台。　　微软全球副总裁、公共事业部总经理Laura Ipsen介绍说，联合实验室将以服务中国城市智慧发展为目标，充分发挥双方优势，并整合资源，从中国城镇化发展的现实需求出发，专注于研究和制定相关的政策和认证标准，打造技术平台和整体方案，共同在建设领域中进行城市发展技术的研究及成果推进。　　据悉，联合实验室在合作分工上，建设部城市工程研究中心将主要担负政策层面的业务研究，包括申请和推广技术规范和认证，明确未来城市的业务需求，选定试点合作城市等；而微软则将提供前沿技术、应用平台、产品授权以及资金、渠道等层面的支持。在联合实验室启动初期，双方将首先专注于推广便民服务、提高政府管理效率、改善环境保护、促进企业服务及经济增长等应用项目，建设部已公布的两批193个智慧城市试点将有望率先尝试这些智慧推进的应用方案。　　近年来，中国城镇化发展迅速，在过去的几十年中，中国城镇化率已从原来的10%猛增到50%以上，平均每年都有上千万人口移居城市区域。微软全球高级副总裁、大中华区董事长兼首席执行官贺乐赋（Ralph Haupter）表示：“如此高速的城镇化发展对于城市职能提出了新的要求，需要政府一方面满足不断增长的居民需求，一方面建设可持续的城市发展模式，以确保居民拥有良好的生活质量。”他认为，在城镇化的进程中，如果能将科技应用于传统和新兴的城市管理职能中，利用创新技术的优势来打造交通、教育、环保等先进的解决方案，就可以对城市的顺利转型起到关键的促进作用。
城镇化的发展使智慧城市建设尤为重要。智慧城市更强调节能、低碳、可持续发展，还涉及为城市提供就业机会。如何通过中国智慧城市建设的新模式，带动就业机会的提升，将是当下需要解决的重要问题之一。中国智慧城市的需求和发展与其他国家不同，但先进城市的经验值得借鉴。微软希望能与中国住建部合作，运用各自的专业技术，针对中国智慧城市的建设建立一套科学的标准评估体系。　　　        “未来城市”落地中国　　CityNext是微软的一项全球计划，已经在世界范围内为许多城市提供了创新的技术和解决方案。Laura Ipsen表示，CityNext计划进入中国后，将借助微软及合作伙伴提供的大数据和现代云计算平台技术方案，变革城市运营和基础设施的运作，吸引市民和企业参与城市管理，加速城市创新并创造更多机会，实现“优政、兴业、利民”三大目标。　　在中国，微软已经开始携手合作伙伴，通过CityNext计划中的技术和平台，为教育、卫生、能源、交通、公共安全、政府管理、城市建设规划、旅游及文化等8大领域提供了30种先进的解决方案，能够满足现代城市90%以上的业务需求。　　尽管CityNext刚刚在中国发布，但其实微软与中国一些城市的合作早已经开始。2012年6月，微软与云南省政府就达成了为期5年的战略合作备忘录，在信息化、软件产业、人才培养、技术交流、软件正版化等多领域展开合作，并以信息技术创新为切入点，强化云南信息产业的发展，增强云南科技的竞争力，实现经济转型，将云南打造成中国与南亚及东南亚地区经贸交流的纽带。其中红河是试点城市之一。根据合作备忘录，双方将共同发展智能旅游、智能医疗、智能教育、少数民族语言翻译服务、信息化、人才培养、合作伙伴生态系统建设等方面，并将建立一个可以覆盖中东、南亚及东南亚地区的云服务平台。　　对于微软CityNext与各地政府的合作，贺乐赋表示，在合作中，微软会充分考虑到各城市和地区自身的现实情况和发展需求，达成战略合作。他举例说，微软与海南省的合作，就是通过信息技术支持海南省智能旅游产业的发展；与长春的合作，则是通过创新技术发展汽车工业；对于中小企业密集的温州，微软则选择与当地政府合作，推广能够显著降低企业运营成本、提升生产效率和办公品质的Office 365云服务。未来城市（CityNext）计划解决方案       城市指标仪表板（CityNext Dashboard）：智能城市衡估工具，能整合来自于不同部门的数据，通过网页浏览器、大屏幕或移动终端设备等方式，实时展示城市智能指数，帮助政府简化从问题识别到解决的流程。      智能交通（Intelligent Traffic）：通过创新技术打造智能交通管理方案，帮助政府部门实时监测城市交通状况，预测高峰点并据此疏导交通。例如从数万辆出租车上采集到的路线信息可以帮助司机更高效地选择路线、帮助乘客更方便地打到车、帮助城市规划者消灭交通死角。      智能市民服务大厅（Smart Citizen Service Hall）：该方案整合了现有的电子政务系统和政府办事大厅职能，通过移动终端设备和云计算技术为市民提供完善而互动的服务。      智能健康护理（Intelligent Healthcare）：通过云平台高效、统一地对居民健康资料、电子病例进行跨院、跨区域管理，实现区域卫生情况快速共享，从而更快发现和发布疫情。