德化法院“网格化+调解”工作
德化法院“网格化+调解”工作
从源头破题 于前端解纷
——福建法院诉调对接网格行动掠影
图为法官李平、社区书记黄秀桔以及综治网格员陈梅清与当事人围坐在一起，为他们打开心结。
今年以来，福建法院深入推进诉调对接网格行动，大力推广“网格化+人民调解”工作经验，全面建立调解前置程序，推动矛盾化解从终端裁决向源头防控延伸。2019年上半年，全省法院诉前化解各类纠纷2.5万余件。
现场直击
8月5日，林峰（化名）第二次走进福建省德化县人民法院，这次来的态度很决绝：与妻子离婚。
“这都是她逼我的。”林峰心绪难平，而一旁妻子刘新（化名）则抱着5岁的女儿小婷在垂泪。
这是一个命运多舛的家庭。10多年前，夫妻俩相识走进婚姻的殿堂。前几年，平静的日子被女儿的突发病打破。在小婷两岁那年的一天，林峰发现，原本活泼可爱的她，变得反应迟钝，手脚也变得没有知觉，握不住东西。后经过诊断，小婷是突发脑膜炎导致肢体残疾。她再不能像其他孩子那样，学会自己吃饭、走路、奔跑。这给原本并不宽裕的家庭带来一场灭顶之灾。
围绕着孩子的照顾、看护以及治疗等一系列问题，夫妻俩争吵不休。一气之下，刘新带着女儿搬出家中，长期租住在外。妻子长期不愿回家，丈夫想起到法院起诉离婚。今年6月，林峰来到德化法院准备立案，立案庭法官将他劝了回去。
“法官让我看在孩子的份上，好好过日子。可一个多月来，她就是不回家，去找她还骂我‘有本事再去起诉啊’。”这一句话彻底激怒了林峰。于是，他再次走进法院，决定与妻子来个了断。
“如果夫妻一拍两散，接下来这孩子该怎么办？”对于本案的处理，德化法院民事庭副庭长、家事审判团队负责人李平感到“很揪心”，她决定尝试修复双方的关系。
8月9日上午，李平召集双方到法院进行面对面调解。这次，她还专门请来了两名家事调查员——德化县龙浔镇大洋社区书记黄秀桔和网格员陈梅清前来帮忙。
今年，德化法院聘请了包括8名网格员在内共19名社区干部群众担任家事调查员，参与对婚姻家庭类案件的调解、调查与送达等工作。
调解工作在激烈的争吵声中进行。
“我带着孩子在福州治病那段时间，他都没来看过一次，完全不顾我们娘俩。”
“你都搬出去两年不肯回来，这还有个家的样子吗？”
……
夫妻俩一见面就激动地吵了起来。由于语速很快，又都是用闽南方言，这让山东人李平有些无法招架。于是，她走到隔壁办公室，请来熟悉方言的黄秀桔和陈梅清继续做工作。
刘新不断抽泣，怀里的孩子也跟着大哭起来。坐在对面的父亲赶忙跑过来安抚。这一细微动作都被黄秀桔和陈梅清看在眼里。“这说明林峰对这个患病的孩子还有很深的感情。”
黄秀桔对刘新说：“作为女人，我当然知道你一个人照顾孩子很不容易。但是你不回家，你丈夫怎么能体会到你的辛苦呢？”
陈梅清也跟着说：“你丈夫的脾气还是挺好的。你自己刚才不也说婚前就是因为看中他的好脾气？以前的事都过去了，再给他一个机会吧！”
眼见二人的情绪渐渐缓和，李平开始引导双方解决实际问题，并针对刘新不停抱怨丈夫的心态布置了一项特殊“作业”：回去以后每天想一条自己老公的优点。
刘新终于同意跟林峰回家。当林峰主动把小婷从母亲怀中抱过去时，孩子也伸出右手轻抚爸爸脸颊。这一幕，感动了在场的每一个人。
目送一家三口离开，李平长舒一口气。她与黄秀桔和陈梅清作了一个约定：过一段时间，再登门回访这个不幸的家庭，给他们送去些许温暖。
机制创新
坚持和发展“枫桥经验”，福建法院怎么做？今年，福建法院把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，紧紧围绕推动“一站式”纠纷解决机制建设、从源头上减少诉讼增量的目标，以推进诉讼制度改革综合试点为契机，以“诉调对接网格行动”为抓手，探索调解前置程序，为人民群众提供更加高效快捷的解纷渠道。
推动多元纠纷解决理念更新、机制变革、程序优化，福建法院在行动。
福建省高级人民法院要求全省法院将党的政治优势、政府行政优势、社会力量优势与法治保障优势结合起来，充分发挥各级党委政法委主导的综治网格中心网格员的调解作用，将进入法院的案件实行调解前置程序，根据当事人自愿的原则，将民商事案件、行政案件和执行案件委托市、县（区）综治网格中心和乡镇分中心的网格员进行调解。
“矛盾纠纷越往后端，风险叠加、难度越大、成本愈高。”福建高院审判委员会委员、立案一庭庭长张锦萍告诉记者，特别是对于道路交通事故人身损害赔偿、劳动争议、物业纠纷、婚姻家庭、小额债务、民间借贷等案件，这类案件当事人迫切希望得到解决。在这种情况下，由综治网格中心网格员先行进行调解，能够实现矛盾纠纷从末端处置、被动应对、叠加升级向前端预防、主动掌控、即时消解转变。
德化法院院长苏益铮告诉记者，早在2015年，德化法院就开展婚姻纠纷“诉调对接”工作；2019年又在家事审判工作中率先尝试借力综治网格员参与调解。
“综治网格员贴近基层、掌握民情、了解民俗，这是他们的优势所在。网格员变身为调解员，较好地帮助当事人修复弥合撕裂的婚姻家庭关系，从而促进家庭和睦、社会和谐。”据统计，近年来，德化法院家事案件调解成功率始终保持在80%以上。
在晋江，“网格化+人民调解”新模式也在实践中不断探索进阶。晋江市人民法院通过全市城乡社区网格化服务管理体系，在各人民法庭设立专门的工作站7个，在各村（社区）建立工作点396个，聘请408名网格调解员，进一步延伸调解工作触角。
晋江法院院长陈水深认为，“网格化+人民调解”工作机制将法治思维与群众路线相结合，是一条从源头上防范与化解基层矛盾的创新举措。一串数据也印证了陈水深的判断。2019年以来，晋江各“网格化+人民调解”工作站共协助调撤案件4176件，涉诉标的额达1.25亿元。
福建法院积极推广泉州等地“网格化+”的经验，完善“横向到边、纵向到底”纠纷化解联动机制，推动多元解纷线上与线下、前端与后端无缝衔接，实现多元解纷力量全方位互联和全流程互动，让大量矛盾纠纷化于未发、止于未诉。