德国网红点赞中国无现金支付 写公开信吁默克尔学习
7月3日报道 德媒称，近一年来活跃于中国社交媒体的德国网红阿福继去年在杭州实现了一日无现金挑战后，近日他在社交媒体上发表了致德国总理默克尔的一封公开信。阿福在信中强烈呼吁默克尔带领德国学习中国在缔造无现金社会方面取得的成功经验。
据德国之声电台网站7月1日报道，在中国上海生活了十年的阿福在信中指出：“以前在德国，我从来不敢不带钱包和现金出门。到了中国，我才发现移动支付时代已经不是未来，而是每天实实在在的生活。现在在上海，无论打出租，或者街边买瓶水、买朵花，甚至缴水电燃气费，我都可以用我的手机支付。”
报道称，阿福两年前开始使用移动支付。他说他观察到了他的中国妻子和身边朋友都在用手机支付而且用得非常好。“后来我发现不管去哪儿，买路边的煎饼，还是去高大上的餐馆，我都可以用移动支付。我看到我的丈母娘和老丈人。他们都快六十岁了，现在移动支付也用得很熟。”
阿福说中国的发展只能用一个字来形容，就是“快”。无论是共享单车，移动支付还是阿里巴巴的增长，相比之下德国早就没有这样的速度了。
报道称，中国目前约有7.31亿网民，相当于欧洲人口的总量，其中95%会通过手机上网。一项最新调查显示，70%的中国网民表示自己不再需要每天支付现金。支付宝更是提出，用五年时间推动中国进入无现金社会。
报道称，相比中国近几年飞速推进的移动支付增长，类似于德国的很多欧洲国家都还停留在传统的纸币加硬币的现金时代。对此，在德国生活的中国人感同身受。
来自成都，目前就读于科隆的童晨说到：“每次我回到中国，都是一种村民进城的感觉。我们留学生管德国的城市叫村子。这种感觉很直观的。中国的城市楼高路宽然后服务业发达移动支付方便。在中国商家竞争如此激烈，如果你不用移动支付，别人就用了。在德国就不是这样。大家买东西都是认准一个牌子好几年。也没有什么竞争。对于这样一个稳定的社会，商家没有必要为了一点点便利去改变。很多德国年轻人没有移动支付，没有银行卡信用卡，只有一本银行存折。”
阿福介绍说他以前在德国银行工作时，很多客户连网银都不愿意开通，因为他们担心安全的问题。他认为中国人比较灵活比较好奇。这跟德国人完全不一样。“德国人非常保守。我们不认识的东西我们就会怀疑他们是不是对我们有坏处。中国人却相反，很愿意接受新的东西。”
报道称，阿福相信默克尔的团队一定会回复他的公开信。他觉得现在是时候德国人应该开始从中国人这里学习点什么了。
来自厦门，在德国西部小城市波鸿生活的怡婷支持阿福的做法。 她说：“中国特别是在无现金生活这方面是走在世界前沿的。回国期间我基本不用银行卡啊现金什么的，用微信支付就可以了。一方面感叹现在购物既方便又快捷，另一方面震惊中国发展实在太快了。不说支付宝或者微信转账这方面的技术了，就连信用卡的使用在德国大城市也不是非常的普遍，这让我感觉到一种保守消费和发展缓慢的感觉。”
对此，阿福表示现在很多德国人还很享受这种慢节奏的生活但是再过十年情况就会变得很危险。他担忧到那个时候欧洲跟不上中国和美国的发展。
“我真心希望德国人能睁开眼睛看一看中国和美国有那么多值得学习的地方。 我怕我们再这样下去就不是世界经济第三名第四名而是第二十名三十名了。”