德国政府开始探索区块链战略部署
德国区块链市场繁荣，政府开始探索区块链战略部署
据路透社，2 月 18 日，消息人士表示，德国政府已就如何开发区块链技术的潜力展开磋商，并将在夏季前提出相关策略。从本周开始，可能成为德国区块链行业部署过程中利益相关者的企业和行业组织将被邀请提供建议。虽然正在寻求具体的结果，但尚不清楚这些结果是否会立即在任何立法行动中实现。
文章表示，柏林大约有 170 家创业公司涉及区块链或分布式账本技术（ DLT ），而该领域的初创公司“曾表示，如果没有相关法律，进入该领域的门槛很高。”
去年 10 月，德国联邦金融监管局（ BaFin ）将比特币归类为金融工具，但随后柏林法院裁定否决了这一分类，并裁定这种加密货币不符合《德国银行法》的定义，BaFin 的做法并没有和银行保持同步，是随意扩大了金融工具的定义范围。随后德国风险投资公司创始人、投资者发表公开信，呼吁德国国会议员立即采取行动，保护区块链和加密货币投资。信中表示，“监管的不确定性可能严重损害德国在数字革命中发挥主导作用的机会。”
此前德国商报曾报道，德国金融监管局（ BaFin ）局长 Felix Hufeld 表示，加密行业急需新的监管规定，尤其是对最低合同标准的监管。他表示：“我们不想扼杀创新，但与此同时，我们必须抵御洗钱等风险。”
尽管没有相关法律支持，德国区块链市场也呈现了一片繁荣。
有外媒认为柏林已成为加密货币和区块链的中心枢纽，并认为柏林人可能将继续保持对比特币这样的数字货币的热情。早在 2013 年，柏林南部克罗伊茨贝格地区人们乐于接受在当地商店使用比特币。当时地区领导人推测，该地区人们
的反叛和批判心态似乎很适合虚拟货币发展。
另外，柏林不仅是 EOS 操作系统的总部所在地，而且也是 IOTA 的基地，这些实体都将加强柏林的区块链发展，改善德国的加密货币环境。
36% 大企业认为区块链技术具有革命性。根据报道，去年 12 月德国联邦信息技术、电信和新媒体协会（ Bitkom ）发布的调查报告显示，德国 36％ 的大企业认为区块链技术与互联网技术一样具有革命性。报告指出，除人工智能（ AI ）和物联网（ IoT ）外，区块链技术是当前三大发展领域之一，具有“巨大潜力” 。同时，40％ 的受访者表示，在区块链发展方面，德国处于中等水平。
28% 的年轻人有兴趣购买比特币。虽然德国没有正式的加密资产相关监管机制，人们对加密技术的兴趣日益浓厚，超过四分之一的德国年轻人表示，他们愿意投资于加密货币。2018 年 11 月消费者中心发布的一份调查报告显示，28% 的德国年轻人（年龄在 18 至 29 岁之间）表示有兴趣购买比特币等数字货币。
德国企业方面也在积极探索区块链。
IBM 一项研究调查表明，62% 的汽车高管认为，到 2021 年，区块链将成为一股颠覆性力量。而德国保时捷已经加入探索区块链应用行列，该公司副总裁曾表示该公司可能会考虑使用区块链技术来管理其部分账户和合同。
根据此前报道，1 月 31 日，德国第二大证券交易所 Boerse Stuttgart 的运营商推出了一款用于加密货币交易的移动应用程序 Bison ，该应用程序现可在德国的 iOS 9+ 和 Android 4.4+ 设备上使用，并允许用户交易 BTC、ETH、LTC 和 XRP，以及使用欧元为账号充值。