德州市信息产业局召开信息化工作座谈会
近日，市信息产业局组织召开了信息化工作座谈会，已建立信息化管理机构的德城、禹城、乐陵、平原、夏津5个县市区信息产业局（信息化办公室）的主要负责同志和分管同志参加了会议。会议首先听取了各县市区主管部门成立以来的工作进展、今年工作计划、存在问题和建议等方面的汇报，然后围绕共同关心的理顺管理职能、信息化宣传、项目资金争取等工作进行了交流讨论。大家畅所欲言，会场气氛热烈。通过座谈交流，增进了沟通，取得了积极成果。一是增强了责任感和紧迫感。一致认为信息技术有效促进了经济和社会各项事业发展，利用信息手段优化产业结构、转变经济增长方式、促进科学发展已成为各地共识，特别是对贯彻全市经济会议精神，推进“工业强市”战略和科学发展尤为重要，信息产业系统干部职工应切实增强责任感和紧迫感。二是强化了创新意识。由于信息化建设和信息产业发展是新业务，没有现成的经验可借鉴，更需要以创新的精神、创新的思路和有效的措施，积极探索，相互交流，促进共同发展。三是理清了工作思路。根据全市信息化建设和信息产业发展实际，坚持三个结合：坚持信息化建设与信息产业发展相结合，既要加大信息技术在各行业和领域的普及应用，又要通过培植骨干、招商引资等形式引导电子产品制造企业做大做强，力促齐头并进，协调发展；坚持点与面相结合，积极寻求工作着力点和突破口，选择发展前景好、代表性强的企业或单位进行示范点建设，不断总结经验，推动面上工作开展；坚持虚与实相结合，要做好国家和省的产业政策分析、本地信息化建设和产业发展情况调研、信息宣传、职工学习培训等务虚性工作，推动业务工作上水平、上台阶。