德国如何保证网络银行安全
在德国，越来越多的客户开始习惯于通过互联网、电话、传真等直接管理自己的银行账户，不仅可以存款、转账，还能够买卖股票、基金，甚至可以申请小额贷款。与传统银行依靠广设分支机构招揽客户不同，这种新型的“直接银行”费用低廉、使用便捷，正成为德国个人理财(相关:证券 财经)的“网上直通车”。  　　entrium是德国最早成立的网络银行之一，在2000年时该行仅有370名员工，服务客户量却达到77万，人均资产达1000万美元，管理成本大大低于传统银行。
为适应新的竞争形势，德国大多数传统银行也都建立了网络银行分部。自2000年起,德国最大的银行德意志银行决定每年为网上银行业务投资10亿欧元。
对于网络银行最敏感的安全问题，德国同样出现过账户名和密码被窃取等情况，但随着银行、监管机构和客户等多方努力，网络银行的安全性正得到越来越多客户的认可。比如网上银行同时使用用户名、登录密码和交易密码，有的银行对同一账户的不同的交易、不同步骤都要求不同的密码，只有输入正确才能操作，有效避免了网络黑客钓取密码的危险。同时，监管机构和行业协会组织也在不断提高网络银行的安全标准要求。自2008年1月1日起，德国所有的网络银行将执行统一的技术标准EBICS，保障所有网络传输交易信号的安全。同时，德国警方直接介入针对网络银行的犯罪监控，联邦刑警局全天候监控可疑线索，对罪犯进行严厉的刑事惩罚。
德国邮政银行市场部经理彭康康告诉记者，“无论从银行数量、资产总额，还是客户总量、交易额而言，网络银行都已成为德国银行业重要组成部分。不仅大部分传统银行都建立了网上交易平台，德国还出现了上百家纯粹的网络银行，已具有相当的市场竞争力”。数据显示，德国网络银行业务目前已占到银行全部业务的25％以上。
德国银行业非常看好网络银行业务的发展。2007年德国网络用户达到4800万人，占人口的59％，这意味着网络银行的发展潜力依然很大。德意志银行网络银行前行长赫伯特·沃尔特曾表示，网络银行将彻底淡化传统的银行业与经纪业、上线与下线、储蓄与投资的界限，打造全新的商业模式。