德州发文推进新型智慧城市建设
德州发文推进新型智慧城市建设 立足四大领域实施九大重点工程
9月3日 记者从德州 市大数据局了解到，德州市印发了《关于推进德州市新型智慧城市建设工作方案》（以下简称《方案》），提出以加快新旧动能转换为出发点和落脚点，抢抓国家区域发展战略机遇，围绕“优政、惠民、兴业、强基”的总目标，到2025年将德州市新型智慧城市打造成“数字中国”建设领域的代表名片，建成国家新型智慧城市标杆市。
记者了解到，德州市新型智慧城市建设的总体框架为“11244”，包括一底座、一大脑、两中心、四类综合应用和四大支撑保障，将在智慧政务、智慧治理、智慧民生、智慧产业四大应用领域，实施开展德州市智慧城市九大重点工程建设。德州将充分融合5G、大数据、人工智能、区块链等先进技术，建设统一的数据和技术支撑平台，夯实城市数字基础设施承载能力，打造全域感知、高速传输、算力强大、安全可靠的新一代智慧城市基础设施，形成智慧城市安全底座。建设城市大脑，以城市大脑为全市新型智慧城市总框架、总平台，形成一脑慧治的城市治理和民生服务格局。
方案提出，通过新型智慧城市建设，助推德州市数字产业快速发展。用三年左右时间，实现“四个一”的目标，即培育本地数字化企业一百家，带动企业新增就业岗位一万个，累积纳税一亿元，新建一个省级数字经济园区。
据悉，按照方案，《德州市新型智慧城市发展规划（2021-2025）》编制工作已正式启动，以规划引领德州市智慧城市建设，推动新型基础设施建设，加快数字化转型，推动经济社会高质量发展。(记者刘振 通讯员马瑞良）