德国杜塞多夫机场解决方案
在采用得逻辑公司的解决方案之前，杜塞多夫国际机场依靠无线电话，在非常恶劣噪声的环境中协调驾驶员进行作业。由于起飞、降落噪音以及其他持续不断的背景噪音，使机场改进运营维护效率很难。杜塞多夫机场迫切需要一种能够以清晰快速且易于理解的形式驾驶员发送信息的系统，该系统通过主机，以分配证实和核对的方式，直接发送调度指令、起飞降落信息，对车辆使用能进行优化
方案概述 　　机场实时车辆管理系统优化车辆运营时间表和改进乘客地面运输效率　　面临问题 　　与世界上大多数机场一样，杜塞多夫国际机场每年客流量几百万人，与其他机场不同的是，杜塞多夫机场74个停机坪分布在723平方公里的范围内，只有50辆巴士在机场内运营，且新建的火车站在3.5公里以外，要保证车辆在机场内正常运营的时间压力很大，提供可靠快速服务要面临艰巨的挑战。由于机场内充满噪音，通过无线电话向驾驶员传送命令的效果很差，杜塞多夫机场需要一种更好的通信联络方式。
在大多数的商业领域，时间是非常关键的因素，对于运营国际机场来说，尤为至关重要。由于航班的边际利润越来越低，压力自然转移到要求航班运转周期越来越短，也就是意味着必须尽可能快速将乘客送到或带离停机坪。
然而，上述任务不可能由机器来承担，机场内人员流动性很大，要求驾驶员必须能够对新情况和计划外行驶路线的变化作出快速响应。 　　在采用得逻辑公司的解决方案之前，杜塞多夫国际机场依靠无线电话，在非常恶劣噪声的环境中协调驾驶员进行作业。由于起飞、降落噪音以及其他持续不断的背景噪音，使机场改进运营维护效率很难。杜塞多夫机场迫切需要一种能够以清晰快速且易于理解的形式驾驶员发送信息的系统，该系统通过主机，以分配证实和核对的方式，直接发送调度指令、起飞降落信息，对车辆使用能进行优化。
解决方案 　　杜塞多夫国际机场通信系统部主管Georgens解释选择得逻辑无线解决方案的原因： 　　“在我们无线合作伙伴——AEG移动通信——的建议下，我们同得逻辑进行了联系，我们选择他们的解决方案的关键因素在于系统不到1秒的快速响应时间和系统整体安全性和可靠性，通过访问得逻辑客户的网站，证实了这一点。”
根据上述原因，考虑到窄带系统的信号强度而不是数据传输速度适合机场应用，杜塞多夫国际机场倾向于选择得逻辑的窄带系统，在机场同样大小的范围内，如果选择宽带方案，需要50个AP（访问点），而选择窄带方案，与此形成鲜明对比。
Georgens说：“系统容量不足并不是问题，得逻辑的窄带和宽带方案可以在同一个系统中共存，对于行李处理需要较多数据的应用，以后如有必要，可以再采用宽带解决方案，因为两种方案可以同时存在。”
与驾驶员始终保持联系非常重要，因此新的无线数据传输系统采取完全冗余配置方式，在机场内任意一个地方，车载终端至少能被系统中两个无线网关所识别，这对于每天都改变其位置的移动吊车和施工作业来说至关重要。
客户收益 　　与原有的无线电话系统形成对比，得逻辑的解决方案能够向调度者传送所有飞行相关信息，包括飞机降落、起飞、乘客数量、起飞区域和所需巴士车数量等信息，这些信息直接来自于主机系统。
现在，管理人员所要做的工作是，当系统中出现空闲巴士时，向其分配作业。事实上，系统根据驾驶员作业情况，知道哪一辆车在加油，哪一辆在车库或哪一辆停止作业，系统也可以将车辆从活动登记表将其删除，使作业分配更清楚明了。驾驶员现在所要做的工作是，对终端屏幕上显示的作业分配相关信息和通知进行确认。
由于所有车辆的当前状态和移动情况实时记录在主机系统，机场来往车辆控制有了显著的变化。正确数量的车辆在正确的时间出现在正确的地点，乘客通过最佳路线登机或离开飞机。依据飞机到达和离开情况，利用该解决方案同步安排车辆加油、停靠和休息成为可能，这在高峰时刻显得非常重要。
由于得逻辑的解决方案实施极其成功，机场正计划将新的功能集成到现有的无线网络中，包括加油车、飞机牵引车、行李运输车和餐饮供给车的管理和调度。
将来必定有许多新业务集成到现有系统中，得逻辑的宽带网络可以与窄带共存方案为机场带来了许多发展机会。