德庆县官圩派出所坚持走科技强警之路
新华网广州4月11日电（杨杰辉 张家庆） 2008年是"三基"建设关键年，肇庆市德庆县公安局官圩派出所从适应新时期公安工作的新要求出发，把警务信息化建设作为全所基层基础建设的放在派出所日常工作的首要位置，坚持走科技强警之路。
派出所信息化建设要把硬件建设放在首位。今年始，官圩派出所抓住信息化建设的契机，所领导想方设法筹集资金更换办公台、购置了三台计算机，使派出所计算机数量达到人均0.6台。自始，该所组合派出所办案程序，按要求将案件材料及法律文书使用电脑打印，从而使各类案卷更加整洁、规范，同时也提高了基层执法办案工作效率，提高执法办案的信息化含量。与此同时，该所在警务信息化建设中，信息化应用技能较好的民警发挥"能手"的作用，以"帮、带"的形式带动后进。民警利用业余时间互帮互学，全面增强计算机使用技能，全所上下基本形成了"自觉用、主动用、创新用"的学习计算机氛围。该所的民警在日常工作中，基本做到办案必查询、公文网上看、证书每天查的工作习惯，实实在在地推进信息化建设。
此外，该所还立足实际，专门给偏远的沙旁管理区桂清警务室配备一台计算机，做到不单从警力上下沉，而且信息化的应用也跟着下沉。该所依托公安科技建设，努力实现向科技要战斗力的目标，切实担负起保护一方平安的重责。