德国首次系统提出国家高科技发展战略
由德国联邦教研部制订的国家高科技战略将从明年开始实施，目前这份名为《德国高科技战略》的报告已呈交联邦议会审批。　　《德国高科技战略》涉及安全研究、健康与医学、光学技术、环境技术、信息与通讯、航空航天、车辆与交通技术、微系统技术、纳米技术、生物技术和材料技术等17个创新领域。报告给出了每个创新领域的定义；创新目标；创新能力分析，包括德国的强项、弱项、机遇和挑战；该技术研究的应用，以及联邦  政府的具体计划。
联邦教研部部长沙万女士在介绍《德国高科技战略》时说，这是德国首次系统地提出国家高科技发展战略，目的是确保德国未来在世界的竞争力和技术领先地位，以及使高科技创造更多的就业岗位，提高人民的生活质量。联邦教研部将在今后3年投入146亿欧元用于发展高科技，到2010年，德国的科技研发投入将达到GDP的3%%。
为实施《德国高科技战略》，联邦教研部在报告中还提出了一系列具体措施，主要包括五个方面：
一、联合科技界和经济界的力量
主要指：显著改善科技界和经济界之间的交流；为创新园区建立技术主导的合作项目；优化创新过程和在新联邦州挖掘潜力；对选出的技术领域进行综合性的培训；促进优秀创新机构的联合，提高竞争力；落实研究和创新的投资；对中小企业研究项目实施奖励；克服研究与应用脱节现象；开发和利用好“公共与私人伙伴关系模式”；在制造业倡议新的“未来制造”研究。
二、改善创办高科技企业和创新基地的条件
主要指：支持创新型企业与研究机构的互动；改善创办企业的启动条件；为新的技术型企业对资金和新市场的需求提供方便；改善德国的风险投资环境；提高中小企业，尤其在新联邦州的创新能力；建立中小企业参与教研部研究项目的机制；增强银行对技术创新的金融支持；塑造对技术创新友好的税收体系；显著减少行政官僚的影响。
三、支持新技术的快速推广
主要指：促进高校和研究机构的科研成果向市场转化；建立国际合作和联系的新规则；完善欧洲专利体系；重视与数字化时代相适应的对原始创新的专利保护；重视应用性强的“数据专利管理”系统；加强创新过程中的标准化制订；利用电子政务简化科研管理。
四、提高德国的国际科技地位
主要指：建立与具有研究活力的国家在增长型市场的合作；将德国的研究和创新政策引入欧盟；进一步参与欧盟的研究计划；扩大与欧盟成员国的双边科技合作。
五、大力投资人力资源
主要指：建立面向未来的职业教育体系；建立终身教育和培训机制；加强对女性人力资源的培训和使用；建立有国际比较优势的研究和教育体系；促进杰出人才的培养；吸引国外优秀人才。