德州市政府加强网格化管理织密疫情防控网
德州市委政法委印发通知加强网格化管理织密疫情防控网
本报讯2月1日，市委政法委印发《关于进一步推进网格化服务管理各项工作，坚决打赢疫情防控阻击战的通知》，各县市区要充分调动网格指导员、网格长、专职网格员、志愿网格员积极性，充分发挥职能作用，配合相关部门，坚决打好打赢这场防输入、防扩散的阻击战。
协助卫生健康、公安等部门，对辖区内外来人员情况进行“地毯式”摸排，全面采集网格内涉鄂人员、车辆，以及发热病人情况信息，动态掌握重点人员家庭信息、就诊情况、活动轨迹等信息，确保到过湖北、从湖北来德或与湖北人有接触的人逐一排查、跟踪巡访，不落一户、不漏一人。对涉及个人的有关资料信息要严格控制使用范围，防止信息泄露。
密切关注疫情发展可能产生的影响，积极劝导公共场合关停，劝阻人员聚集。要对网格内社会治安、校园安全、生产安全、交通安全、消防安全、食品药品安全等风险隐患进行不间断排查，及时发现上报并协助相关部门处置。要引导村（社区）通过设置警示牌、警戒线等方式依法合理设置劝返点，尽量避免通过设置路障、阻断交通等方式设置村卡，确保村（社区）道路畅通。
及时发现掌握网格内因疫情处置引发的各类矛盾纠纷，就地化解邻里纠纷等小矛盾、小纠纷。化解不了的，及时上报村（社区）、镇街及相关职能部门，并协助有关部门进行调处。要做好辖区内群众的情绪疏导，积极向群众讲解各级党委、政府采取的政策措施和重大成果，做好解疑释惑和稳定人心工作，缓解群众压力，避免过分紧张焦虑，以积极有为的行动提振群众信心。（记者 李智群 董建新 通讯员 朱毅）