德州市改革，让创业之路更顺畅
从今年3月1日至今，我市全面实施注册资本登记制度改革已近半年。申请者是否感到更加便利？市场主体是否明显增加？近日，记者采访了部分创业者和有关工商注册窗口，感受我市不断加强注册资本登记制度改革的成效。
印象一：创业门槛降低了
山东群健日用品有限公司的老板吴晓明至今念念不忘，是改革圆了他的老板梦。创业是他多年的梦想，但有限的经济条件和办证周期较长的客观现实，让他迟迟下不了决心。
“后来听说注册资本登记制度改革了，可以先领照再办证，注册资本也改认缴了，我立马辞职回老家创业。”他说，“执照到手只用了不到3天时间。”
8月7日，顺利拿到“德州百汇物流服务有限公司”营业证的张建十分开心，他说：“之前想自己开公司，但企业经营场地问题不好解决。”
今年7月1日，《德州市市场主体住所（经营场所）登记管理暂行办法》正式颁布，我市进一步放宽市场主体住所（经营场所）登记条件。靠着这些优惠政策，张建拿着场所租赁证明等相关文件就顺利完成了公司的注册登记。
吴晓明和张建的经历只是我市众多改革受益者的缩影。但不可否认的是，注册资本登记制度改革正在我市掀起一波又一波的创业高潮。
印象二：市场主体增加迅速
“注册登记改革制度实施前，我一天接到的电话至少有十几个，几乎都是询问3月1日以后如何开办公司的。”市工商局企业注册局副局长王登成介绍，注册制度改革实施第一个月，全市新登记各类市场主体609户，其中，私营企业215户，这一数字比去年同期增长了141.5%，形成“井喷”之势。
而且，这股创业热潮一直持续到现在。据统计，3月1日以来，全市新设立私营企业3008户，同比增长101%。其中，小微企业1379户，占私营企业的46%。同时，市场主体结构得到有效改善，公司制企业的注册量迅速增长。从登记企业涉及的行业来看，以服务业居多，主要有商贸、广告、中介等。
印象三：市场准入更加便捷
8月13日，记者来到市政务服务中心工商注册窗口，这里每天都有数以百计的企业和个人前来咨询、办理业务。市民王新月对刚得到的咨询结果颇为满意——只要从电子政务平台下载表格，递交一份材料，由工商窗口受理，就能办好企业所需的基本的证照。“现在根本不需要一个部门一个部门地跑了。”她说。
群众办事方便，得益于我市推出的“四证联办”服务。即在工商局窗口安排质监、国税、地税统一办公，工商窗口受理营业执照的同时，其他三部门也同时受理业务，最后由市政务服务中心“四证联办”窗口统一发照。过去四证的办理时间需10个工作日，联办后压缩到3个工作日，极大地提高了工作效率。
据统计，3月1日以来，市政务服务中心工商窗口登记注册当日办结率达57.32%，2个工作日办结率达91.76%，3个工作日办结率达100%。
□本报记者钟伟本报通讯员林红来