德国:使用云计算的企业明显增多
云计算解决方案在德国企业中越来越受欢迎。已经开始使用云计算解决方案的企业反响很好，其中的大部分企业还打算从私有云向公共云过渡。
在德国，使用公共云的企业数量正在迅速上升。一份名为《2013云计算发动机》的报告(以下简称报告)指出，计划或者考虑开始使用公共云的德国企业数量与2011年同期相比上升了67%。
2011年，仅有6%的德国企业使用云计算，2012年增加到10%。2011年，有7%的企业计划使用云计算并制定出了详细的投资计划，2012年这一数字增加到了11%。
私有云较普及
对私有云感兴趣的企业数量增长不多，但是私有云的用户数量增长显著。2011年通过内部网使用私有云的企业约占27%，2012年这一数字已达到34%。计划开始使用私有云或者正在讨论使用细节的企业数量也有了很大的增长。2011年，有21%的企业计划使用云计算，2012年这一数字飙升至29%。
私有云普及的障碍
专业人士推测，私有云进一步普及所遇到的障碍主要是企业有数据安全方面的顾虑及法律保障方面的疑惑，尤其是小微企业。
参与报告调查问卷的436家受访企业中，有83%目前只使用私有云中最基本的功能，74%的使用公共云的企业对公共云表示满意。这一调查结果如果发布，也许会吸引更多的企业使用云计算。
优化云计算解决方案的使用
相关专家指出，云计算解决方案可以为企业带来很多好处：它灵活、敏捷，可以为企业节约成本、还支持移动办公，能有效增强企业的竞争力。报告作者预测，云计算还会继续发展。德国信息技术、通讯、新媒体协会(Bitkom，以下简称协会)会长Dieter Kempf教授说：“我们坚信，云计算是企业竞争力的重要组成部分。”
把私有云和公共云结合起来，推出混合云计算解决方案，这是推广云计算的一种途径。对机密数据采取私有云计算解决方案，用公共云计算解决方案支持移动办公——这样可以把成本和风险都降到最低。
云计算解决方案发展预测
从以上背景来看，德国今年和明年的云计算市场都会得到稳定、明显的增长。协会预计，2012年德国企业对云计算解决方案的投资将增长53%，达到46亿欧元；2014至2016年的年均投资增长速度为44%。
译自：2013年2月21日【德国】www.it-business.de 编译：工业和信息化部国际经济技术合作中心 李丹宇