德国电子商务销售额2013年一季度飙升37%
据德国电子商务与远程销售协会（BVH）公布的数据显示，2013年一季度，德国交互式零售业增长强劲，其中电子商务销售额急剧增长37%。
根据对4万名消费者的调查显示，2013年1-3月，涵盖远程销售（邮购）和电子商务公司的交互式零售业总销售额增长19.4%，至107亿欧元。电子商务销售额猛增37.3%，至87亿欧元，占德国交互式零售总额的81.5%，而2012年为71%。
像往常一样，最畅销的产品类别为服装、纺织品和鞋，销售额达32.81亿欧元（增长2.5%），其次是媒体产品（书籍、音像产品），销售额为19.89亿欧元（增长 121%）。第三类最畅销产品涵盖消费性电子产品，销售额下降7%，至9.39亿欧元。而家用电器的销售量增长47.6%，达到6.64亿欧元，第五类最畅销产品是与休闲、兴趣爱好和收集相关的物品。其他类产品在2013年第一季度出现强劲增长，包括宠物用品（2亿欧元）、玩具（3.09亿欧元），以及药店产品、化妆品和香水（3.05亿欧元）。
德国、奥地利和瑞士销售渠道顾问表示，德国电子商务一直保持着较高的增长速度。在过去15个月中，增速超过35%，这清楚地表明，网上交易在蓬勃发展。
综合信息管理（GIM）部门总经理表示，电子商务的增长在60岁以上的老年人目标群体中表现得尤为明显。与上年相比，他们在网上的订单份额大幅上升近20%。他们可通过移动设备和应用程序进行网购，可见，最初的网上交易壁垒已经打破。
德国电子商务与远程销售协会执行董事表示，交互式零售业的成功不可阻挡，并且正在高速发展。了解该行业营业额产生的方式以及购物渠道之间的关系变得越来越重要。该行业依然致力于通过各种方式，为客户提供最佳的购物体验。
赵从从 译自 bvh, CEP-Research