德州政务服务系统全面推广电子证照应用
在过去，来政务服务大厅办业务，身份证、营业执照、驾驶证、社保卡等可能忘记带一样就让您无功而返。但自4月7日起， 德州政务服务系统全面推广电子证照应用，为打通政务服务的“最后一米”，德州市政务服务系统主动靠上一步，依托政务服务平台系统前期整合成果及爱山东app、山东微警务、微信支付宝电子营业执照小程序等政务大数据支撑，探索实现了电子证照、电子签名、实名认证等技术在行政审批和公共服务领域中的全景化应用，让政务服务跨入到刷脸时代。
当前，已实现身份证、营业执照、驾驶证、行驶证、社保卡等6种常用个人和企业证照全市试点应用，并在高频服务事项办理过程中实现电子证照关联，大幅减少了群众办事纸质材料提交，全面提升了“一次办好”的成功率。
以到政务服务大厅办理业务忘记携带身份证为例，可以下载“爱山东”APP，注册并完成实名认证。注册完成后，选择个人用户，使用手机号码进行登录。登录完成后点击头像进行L2、L3用户认证，并获取身份证电子信息，根据提示进行人脸信息识别。通过采集本人人脸信息，核对无误后，软件跳转至“我的”页面，显示注册人姓名，并可成功查看您的电子身份证。这时，只需向工作人员出示您的电子身份证，业务就可以轻松办理了。如果您已使用过电子身份证，那更是简单方便了，第一步打开“爱山东”APP我的证件，第二步刷刷脸，第三步眨眨眼，您就能使用即时获取的电子身份证办理业务了。
在市县两级政务服务大厅推广“电子证照”使用的同时，行政审批服务局还对各乡镇便民中心进行上门指导帮扶，现场演示具体注册流程，实地解答乡镇便民中心在实际使用过程中的难点和问题，确保办事群众在基层便民中心同样可以使用“电子证照”办理业务。
随着“电子证照”的推广使用，全市群众企业办事材料的准备将有效压减50%，信息填报提交减少30%、跑腿次数减少60%。（记者 贺莹莹 通讯员 孙玮）