德国电子政府，只是纸上谈兵？
德国政府早在2017年就表示将建立数字化公民门户网站，并为此专门立法，还制定了雄心勃勃的目标--在2022年底前实现所有575个公共服务事项的数字化全覆盖。如今实施效果如何，带大家一探究竟。
德国《商报》6月14日刊登了题为《数字化公共服务之争》的报道，开篇就是巴伐利亚州数字化部长格拉赫批评联邦政府不作为，对待公共服务领域数字化发展如“继母”般冷漠。
报道引用了欧盟委员会6月11日公布的2019年数字经济与社会指数（DESI），该指数监测欧洲的整体数字化表现，并追踪欧盟国家在数字竞争力方面的进展。在数字化公共服务方面，德国排名连续两年下滑，从2017年的18位跌至几乎垫底的24位。该领域排名前三国家分别为芬兰、爱沙尼亚以及荷兰。
在欧盟层面，由于欧委会通过了关于重新利用公共部门信息和电子医疗的举措，大大改善了欧盟跨境在线公共服务。据统计，有64％的互联网用户使用过公共管理部门的在线业务办理功能，而德国这一数字仅为43%，尚不及欧盟2014年时的平均值57％。
专家警告，由于公共服务领域的数字化进程需要联邦和各州共同推进，其过程极其复杂。所以目前来看，德国已经不可能完成2022年全面实现公共服务领域数字化的远大目标。
德国联邦总理府法规管理委员会主席路德维希，指责州政府未在各自领域尽到应有的责任。早在2015年，他就曾批评电子化进展不力，造成了政府管理成本居高不下、办事效率缓慢、跨部门协作糟糕透顶，并直批“官僚主义太费钱”。
巴州数字化部部长则表示，联邦政府的数字化建设仅仅停留在理论阶段，迟迟未见实施。鉴于此，巴州州政府决定自行开展公共服务领域的数字化建设，并于2020年底前率先实现54个重要公共服务事项的数字化改革。
在中国，在线政务服务正在蓬勃发展，为老百姓带来了实实在在的利益。浙江住房公积金办理实现了零材料、零跑腿；江西80多种证照实现了电子化；全国35%的法院实现了网络送达，14个省市法院试点跨地区服务；支付宝去年一年为442个城市、5亿人次提供政务服务，每4个中国人中，就有1个在支付宝上办事。反观德国，这个欧洲最大的经济体并不是数字化领跑者，呼吁了两年的数字化公共服务建设如今看来更像是“纸上谈兵”。而巴州的觉醒，会不会推动德国公共服务数字化进程？我们也拭目以待。
在此提醒在德中资企业，注意防范德国官僚主义和政府低效可能带来的风险。中国的“一站式”服务和网上业务办理对德国来说，目前还只是一个梦想。