德国智慧城市行
奔驰筹划进军中国租车业——德国智慧城市行之一
斯图加特6月3日电 （记者 管克江）跟着德国联邦外贸与投资署的“智慧城市行”记者团，人民网记者3日来到斯图加特附近的机场开发区。这块地区紧邻奔驰汽车全球最大的发动机工厂，北临高速公路，南挨地铁车站，曾是美军坦克团驻地。当地政府接手后决定将它开发成为住宅和工业两用地区。有趣的是，政府在出售这片84公顷的黄金地段时不想着赚钱，相反做好了亏损4000万欧元的准备！
这个地区之所以被称为机场区，是因为它曾经是巴登符腾堡王国的机场。20世纪初很多人到这里乘坐齐柏林飞艇。在第二次世界大战中，由于它紧邻奔驰汽车工厂，遭到了盟军猛烈轰炸。二战后成为美军坦克团驻地，主要进行坦克维护。1992年美军撤离。机场区荒废了十年。2002年机场区所在的鲍伯林根和辛德尔芬根两个市政府联合将其买下，开始开发。
机场区花了5年时间平整土地。由于坦克维修造成高污染的机油渗漏，所有的地下5米以上的土壤都被挖出进行处理。5年共挖出了70枚未爆炸的炸弹和12吨武器弹药。
由于机场区横跨鲍伯林根和辛德尔芬根两个行政市，两个市政府联合组成了非营利机构“机场开发区协会”，负责机场区开发。
为了提高这里的生活质量，协会在居住区和工业区中间挖了一条850米长的人工湖，并留出大片绿地。光这一项投资就花了1450万欧元。目前，这里已有1300人住进了新公寓楼，一家古董和豪华汽车行、一个创业孵化园区和一家酒店进驻开发区。
协会将机场区划片招标出售给不同的地产商。有意思的是，协会根本没打算靠卖地赚钱。
机场开发区协会总经理彼得·布莱纳说，他们的最终目标是将这块荒芜之地规划成新城区，把这块污染之地变成安居乐业之地。全部开发完毕约需25年，最终政府将略有亏损。
机场开发区协会总规划师透露，协会买地、清场、通水通电等所有费用约2.5亿欧元。最终亏损额为4000万欧元。大体相当于买地贷款的利息。
政府卖地，不想赚钱――德国智慧城市行之二
机场开发区协会总经理布莱讷说，政府开发这片地区目的不是赚钱，而是实现市政规划。　　斯图加特6月3日电 （记者 管克江）跟着德国联邦外贸与投资署的“智慧城市行”记者团，人民网记者3日来到斯图加特附近的机场开发区。这块地区紧邻奔驰汽车全球最大的发动机工厂，北临高速公路，南挨地铁车站，曾是美军坦克团驻地。当地政府接手后决定将它开发成为住宅和工业两用地区。有趣的是，政府在出售这片84公顷的黄金地段时不想着赚钱，相反做好了亏损4000万欧元的准备！　　这个地区之所以被称为机场区，是因为它曾经是巴登符腾堡王国的机场。20世纪初很多人到这里乘坐齐柏林飞艇。在第二次世界大战中，由于它紧邻奔驰汽车工厂，遭到了盟军猛烈轰炸。二战后成为美军坦克团驻地，主要进行坦克维护。1992年美军撤离。机场区荒废了十年。2002年机场区所在的鲍伯林根和辛德尔芬根两个市政府联合将其买下，开始开发。　　机场区花了5年时间平整土地。由于坦克维修造成高污染的机油渗漏，所有的地下5米以上的土壤都被挖出进行处理。5年共挖出了70枚未爆炸的炸弹和12吨武器弹药。　　由于机场区横跨鲍伯林根和辛德尔芬根两个行政市，两个市政府联合组成了非营利机构“机场开发区协会”，负责机场区开发。　　为了提高这里的生活质量，协会在居住区和工业区中间挖了一条850米长的人工湖，并留出大片绿地。光这一项投资就花了1450万欧元。目前，这里已有1300人住进了新公寓楼，一家古董和豪华汽车行、一个创业孵化园区和一家酒店进驻开发区。　　协会将机场区划片招标出售给不同的地产商。有意思的是，协会根本没打算靠卖地赚钱。　　机场开发区协会总经理彼得・布莱纳说，他们的最终目标是将这块荒芜之地规划成新城区，把这块污染之地变成安居乐业之地。全部开发完毕约需25年，最终政府将略有亏损。　　机场开发区协会总规划师透露，协会买地、清场、通水通电等所有费用约2.5亿欧元。最终亏损额为4000万欧元。大体相当于买地贷款的利息。