德国要建全球第一加密大国
【驻德国特约记者 昭东】“数字海啸”即将袭击德国，德国《商报》19日报道称，德国政府近日制定一份名为“数字议程”的草案，希望把德国打造成欧洲乃至世界的“数字强国”。这一草案有望在周四的德国联邦议院表决中通过。该议程重视“对社会和经济界的安全、保护及信赖”这类涉及数据安全和数据保护的话题。德媒称，德国将通过“可信赖的硬软件”打造为“全球第一加密大国”。
德国《柏林日报》称，德国本地电邮服务主要运营商德国电信、GMX和Web.de正推出“电邮德国造”。德国电邮用户发送的信息将使用加密技术传送。所有数据信息都将存储在德国境内的数据中心里。这个邮件的加密技术，在德国大型企业和政府部门的邮件系统早已采用。同时，国家工作人员的手机配备上，也应逐步加入德国加密芯片。
报道称，德国将扩大数字安全基础建设，在技术上独立于美国，实现加密技术本土化。德国也将全面使用欧洲的全球卫星导航系统。同时，德国将鼓励各个企业数据加密，政府给予技术支持。外国科技企业在德国的客户数据，也应存在德国。
据了解，“数字议程”草案长达数十页。草案提出，在2018年以前铺设每秒数据传输流量至少达到50兆的网络、实现手机宽带上网、调整知识产权保护。德国的目标是成为欧洲数字经济增长的龙头老大，每年新创建的相关企业数量达到15000家。
但是许多人对这份计划感到失望。德国《时代周报》认为，议程过于简单，没有特别出色的政策和措施。德国《法兰克福汇报》则表示，这一议程就像“乘着热气球实现数字梦想”。想要成为“全球数字大国”，仅仅依靠喊口号显然脱离了实际。