德庆县：“4+5+1”抓实疫情防控网格化管理
编者按：为宣传在新冠肺炎疫情防控一线各地各级党组织发挥的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，人民网·中国共产党新闻网、人民党建云开通“一线守护”栏目，在全国范围征集基层党组织和广大党员参与疫情防控的有力举措及先进事迹。作品将在人民网·中国共产党新闻网、“学习大国”微信公众号、人民党建云陆续发布。
参与方式：请关注“人民党建云”微信公众号参与活动。
新冠肺炎疫情发生以来，广东省肇庆市德庆县充分发挥党员干部先锋模范作用，全面落实“防输入、防扩散、防蔓延”策略和措施，坚持在疫情防控中精细化网格管理，以“4+5+1”的模式，广泛动员党员干部群众参与网格化疫情防控，织密织牢群防群治网。
“四人”防控专班，夯实网格中坚力量。为补充基层力量，发挥联防联控作用，德庆县迅速推行网格化疫情防控，将整县划分为1608个网格，其中县城区划分19个片区124个网格，镇（街道）、村（社区）、工业园区划分为1409个网格。在划分网格的基础上，配强网格力量，做到每个网格组建一个4人防控专班，即1名县直机关单位或镇（街道）党员干部、1名村（社区）党员干部或企业负责人、1名医务人员和1名村（社区）党员志愿者。全县1万多名党员干部全部下沉网格，到防疫一线组织、宣传、凝聚、服务群众。
“五长”蹲点包干，构筑全覆盖网络。为发挥群众优势，凝聚群众力量，德庆在落实四人防控网格专班的同时，将片区、网格继续细划到街、巷、楼宇，统一设立片区长—网格长—街长—巷长—楼长“五长”，分别由1名片区牵头责任领导、网格责任单位领导、中层干部、党员干部、小区物业职员或住户担任。明确“五长”责任分工和责任范围，蹲点包干，全面落实疫情防控包宣传、包监督、包排查、包防控、包服务‘五包’工作任务。目前，德庆县城区平均每天有19名片区长、124名网格长、229名街长、326名巷长和602名楼长值守，组织开展日常防控工作，每日一报责任地段防控情况，确保每街每巷每楼每家每户每天有人管，构筑疫情联防联控全覆盖网络。
“一对一”配备“防疫指导员”，大力推动复工复产。为确保企业“有序、有限、达标”复工复产，德庆县“精准筛查、精准准备、精准施策”积极抓好企业复工复产。制定了《德庆县2020年企业复工复产工作指引》，组织县工信、园区等部门安排专人跟踪对接企业，指导帮助企业做好复工复产前后疫情防控和安全生产各项工作。同时，积极做好企业复产后防疫监管和指导，为每家已复产企业配备一名政治觉悟高、责任心强、懂经济的公务员干部，全职入住厂区，全程、全方位监督指导企业的防疫工作，建立专门工作群，每日通报各企业防疫工作，及时传达相关防疫政策和知识。（作者单位：广东省肇庆市委组织部 ）