德州市信息产业局以机关效能建设带动重点工作开展
2月13日，市科学发展社会和谐综合考核表彰暨提高机关效能优化发展环境工作会议结束后，信息产业局高度重视，迅速行动，认真抓好学习传达，并结合局党组年初确定的全局总体工作思路和任务目标，认真抓好贯彻落实，使全局上下进一步统一思想、提高效能，优化环境，全面推动全年工作的开展，确保圆满完成各项工作任务，不断推进全市信息产业发展和信息化建设进程。    一、迅速传达，深入学习贯彻会议精神。    会议结束后，立即组织全体人员对会议精神进行了传达和贯彻，重点学习了雷建国书记和吴翠云市长的重要讲话，特别是关于科学发展和机关效能建设的认识和理解。结合会议精神的学习贯彻，局党组提出了重要意见，要求全局同志进一步增强加快发展、科学发展的责任感和使命感，切实按照市委、市政府部署，推动本职工作再上新水平。    二、转变作风，树立干事创业的良好形象    按照提高机关效能、优化发展环境的要求，以创建机关服务品牌为契机，深入开展“机关效能建设年”的相关活动，强化机关管理，加强制度建设，切实改进干部作风。特别是强化四种意识。一是强化服务意识。教育引导全局干部牢固树立“管理就是服务、服务就是义务”的观念，切实把“服务至上”的理念贯穿到各项工作中去，努力打造服务型机关；进一步健全完善政务公开制、首办负责制、限时办结制和服务承诺制,提高办事效率。二是强化依法行政意识。领导干部要带头学法，同时教育引导工作人员严格按照法律法规办事，规范执法行为,逐步规范行政行为。三是强化廉政意识。严格落实廉洁自律规定,不断加强制度建设，积极预防和治理腐败行为。四是强化责任意识，根据我局承担的工作任务，严格实行岗位责任制和层级负责制，加强日常调度，确保每项工作都有部署、有检查、有落实，务求取得实效。    三、突出重点，全面推进全年工作深入开展    （一）以学习贯彻《山东省信息化促进条例》为契机，依法推进全市信息化进程    一是举办一期学习研讨会。邀请有关执法管理部门和法律专家，围绕《条例》和相关的执法知识进行讲解，以找准工作结合点。增强全局人员的依法行政意识，规范行政行为，做到依法决策、依法管理、依法促进。这项工作请办公室负责。二是召开系列座谈会。立足全市信息化和信息产业发展实际，结合工作职能，分几个主要系统召开座谈会，深入研究和探索推进信息化的新体制、新思路和新方法，促进全市信息化又好又快发展。三是以贯彻落实《条例》为重点，统筹安排全年工作，把《条例》贯穿到全局各项工作中去。    （二）大力推进电子政务建设，积极发挥示范引导作用    坚持“以建设为基础、以应用为重点、以服务为主导”的原则，全力抓好当前的网络建设工作，下一步要突出抓好网络的应用和服务。1、加快内网建设步伐：按照市委、市政府电子政（党）务建设的部署和要求，加快工作进度，提高建设质量，确保全市电子政（党）务系统按时正常开通运行；同时，着手内网网站建设和综合功能的开发设计，做到网络建设与应用开发并行，提高网络利用效率与服务水平。2、提升外网建设水平：《政府信息公开条例》即将实施，政务网站特别是市政府门户网站作为政务信息公开的重要渠道，负有义不容辞的责任。特别是发挥政府网站在加强效能机关建设中的作用，积极主动，切实超前考虑，全面提升外网建设水平。加强市政府门户网站的建设与管理，做好系统维护和内容保障工作，对网站进行改版，调整充实政务公开类、互动交流类和在线办理类栏目，完善“百件实事网上办”专题内容，拓宽为民服务渠道，提高网站为民服务的能力。加强对县（市、区）和部门政务网站建设的指导，采取多种形式，对网站的功能进行科学引导，使政务网站真正成为发布政务信息、提供在线服务、促进业务协同和实现交流互动的综合业务平台。3、加快数据库建设进度。重点建立人口、法人单位、企业信用等政务基础信息数据库，积极开发应用系统，提升政府信息资源的开发利用水平。    （三）以信息技术改造传统产业为重点，加快经济信息化进程    1、工业信息化。围绕国家产业政策，积极做好国家和省项目的申报、争取，以此为依托，推进重点行业、骨干企业信息化建设，实现信息化与工业化的融合；加强项目的跟踪管理，深入挖掘项目内涵，开展信息化优秀成果、论文的评选，实现“做项目，出成果，推经验，增效益”的目的。坚持以点带面，加大对我市“十大信息化示范工程”的宣传力度，重点推进管控一体化系统建设和电子商务的发展；实施“中小企业信息化示范工程”，推动中小企业信息化发展；依托市信息化专家咨询委员会，通过召开现场会、座谈会、项目会诊等形式，组织相关行业进行信息化交流，特别是加强企业信息化人员交流的组织工作，逐步建立起以各单位的首席信息官（CIO）为骨干、信息化人员为依托、信息中心（处、室）为节点的信息化人才网络。    2、农业和农村信息化。积极与电信运营商合作，加强农村信息基础设施建设，加快实施“村村通光纤”和农业信息入户工程，推动农村信息服务站建设，推广“农信通”等信息化产品。以村务管理、农业生产和农产品流通为重点，建设信息化示范工程，推进面向“三农”的信息技术应用与服务。参照省里模式，进行农村综合信息服务平台建设试点，推动面上工作开展。依托农村信息服务站，加大对农村信息化人才的培训力度，培养有较强信息技术应用能力的新型农民。    3、电子商务。适时出台电子商务发展意见。完成电子商务协会的注册，并搞好运作。开展企业上网工程，重点推动中小企业网站建设，推动企业上网工程深入开展。坚持分类指导，扶持行业龙头企业发展电子商务，选择“功能糖”等我市特色产业，采取政府引导、商业化运作模式，打造面向全国的电子商务平台。支持第三方电子商务服务平台建设，完善电子认证、诚信系统等服务体系，规范服务行为，提高人们的安全防范意识，引导面向广大消费者的电子商务应用，促进我市电子商务发展。    （四）积极发展信息工业和信息服务业    贯彻落实国家、省关于电子信息产品制造业的法规规章，强化行业指导，引导企业进行原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新。及时推介科技含量高、发展潜力大、市场前景好的重点产品和重点企业，做好专项资金申请和跟踪服务，提高项目的命中率。    积极搞好信息服务业的综合协调工作，及时提出指导信息服务业规范发展的意见。继续推进计算机信息系统集成资质评定工作，加强信息化工程管理，规范信息化工程建设市场，提高我市系统集成业整体水平。以软件应用和服务为突破口，引导软件企业开展“双软”认定，优化企业发展环境，促进我市软件业发展。    （五）加强无线电管理工作，确保各项工作的规范运转认真搞好3G频段的清理活动，支持通信运营商做好3G移动通信业务的准备工作。严格频率、台（站）审批，规范台（站）管理。加大对非法电台的查处力度，维护空中电波秩序。完善《突发事件处置应急预案》，加强实战演练，提高应变能力，为北京奥运会保驾护航。    （六）以加强宣传为重点，营造推进工作的浓厚氛围紧紧围绕业务需求，跟踪技术发展趋势，举办多种形式的讲座、论坛，推广信息化应用的成功经验。以宣传贯彻《山东省信息化促进条例》为重点，创新宣传形式，丰富宣传内容，形成全社会上下关心信息化、参与信息化、支持信息化的良好氛围。