德国农业信息化技术的应用现状
传统意义上的农业是保守的，人们的习惯只能慢慢改变或者保持不变，农业中技术应用的变化也非一朝一夕。新技术在农村只能被小心谨慎地采纳，因为新技术的应用会牵涉到现有农场的方方面面。因此，德国农业信息化技术的应用也不是广泛普及和快速发展，只有大型农场采用的信息化技术相对多一些。
目前，他们主要采用的信息技术有饲养技术和食品安全的信息化技术、农业机械的卫星定位技术、农田数据的计算机管理技术等。
饲养技术和食品安全的信息化技术在德国应用较广，主要包括动物识别和饲养呼叫技术、自动挤奶技术和食品安全可追溯技术。
德国从上世纪70年代中期开始在家禽家畜饲养领域将信息技术大量引入到动物的身份识别上。饲料喂送呼叫系统能体现当前技术的状况，但是动物的贡献（产奶、产蛋等）和动物的健康状态还不能掌握。全面的农场数据管理系统尚未成形。目前，德国农场饲养的牛、羊、马，甚至鸡鸭等其身上（颈项、耳朵、腿、脚）都系有电子识别牌，在喂饲料、挤奶时，可以获得动物的饮食状况、产奶量等记录，以便发现问题和采取适当的改进措施等。
德国的农场大多数都配有自动挤奶机，有人工辅助半自动的，也有全自动的。挤奶完成后，挤奶机上的数字记录器会记下该牛的挤奶量，这些数据最后汇总到控制台的计算机上，作为数据处理和奶牛状况的基本资料。也有全自动挤奶机，奶牛只需要走进这个设备，挤奶机会自动调整奶牛站位，并完成所有挤奶程序，记录挤奶结果等。但是这样的设备十分昂贵，一般的农场不会配置。
德国商店出售的食品，从肉、蛋到各类水果等，在包装盒上或者直接在食品上都贴有可供识别的条形码或者数字，主要显示食品的来源地和生产方式。例如鸡蛋，在德国超市出售的鸡蛋上，都印有一串数字，表示该鸡蛋的产地、喂养方式（放养或圈养）、饲料种类（麦子、玉米）等。这些食品的基本信息都储存在计算机中，可以通过检索了解，一旦发生食品安全问题，即可追溯。
农田数据的计算机管理和农业机械的卫星定位还处于初级阶段，应用范围小，技术和模式还有待改善。
信息化技术将成为未来农业中的一个不可或缺的关键技术，为此德国政府制定了多项举措，推动信息化技术在农业中的应用。