德州市大数据局电子政务网络访谈
2019德州市人民政府在线访谈：大数据局电子政务网络访谈
主持人：聚焦民生，贴心服务。观众朋友们大家好，欢迎大家观看2019年德州市人民政府在线访谈。今天做客我们访谈室的是来自大数据局的董浩，欢迎您。首先是我们今天的第一个问题：什么是电子政务？
电子政务是指运用计算机、网络和通信等现代信息技术手段，面向政府机关内部在其管理和服务职能中运用现代信息和通信技术，实现政府组织结构和工程流程的重组优化，超越时间、空间和部门分割的制约，全方位地向社会提供优质、规范、透明的服务，是政府管理手段的变革。
一般而言，政府的主要职能在于经济管理、市场监管、社会管理和公共服务，而电子政务就是要将这四大职能信息化，利用现代信息技术对政府进行信息化改造，以提高政府部门依法行政的水平。
电子政务网络作为电子政务领域重要的信息化基础设施，是我们工作的重中之重。
主持人：什么是电子政务网络？
电子政务网络是满足各级政务部门经济调节、市场监管、社会管理和公共服务等方面需要的政务公用网络。电子政务网络主要包括政务外网和政务内网两个网络。政务内网是涉密网络，与政务外网是物理隔离的。政务外网是最常用的政务业务网络，是非涉密网络，政务外网纵向覆盖省、市、县（区）、乡，横向连接各级党委、人大、政府、政协、法院和检察院等政务部门。
主持人：政务网络很多人都不太了解，能不能具体讲讲电子政务外网？
电子政务外网是依据国家政务网络标准建设，根据承载业务不同，又进一步进行了细化。我省结合自身特点，出台了山东省政务网络划分标准。所以我省在政务外网划分的命名上与国家标准有些区别，但可以互联互通。我省政务外网分为公共服务域和行政服务域。公共服务域又分为互联网区、公用网络区。随着视频业务的高速发展，国家在政务外网基础上，又规划了视讯网，专门传输视频信号。
主持人：我市电子政务外网建设情况？
作为电子政务的基础设施，我市政务外网分为公共服务域和行政服务域。
（一）政务外网公共服务域建设情况
电子政务外网公共服务域为各政务部门业务应用提供网络承载、信息发布等服务，支持业务网络的互联互通，支持跨地区、跨部门的业务应用、信息共享和业务协同，满足各级政务部门社会管理、公共服务等面向社会的服务需要。
我市政务外网公共服务域于2012年建设。运行七年来，接入范围不断扩大，2012年底实现市级统一互联网出口，2016底实现市县乡全覆盖，2018年底实现县级统一互联网出口，截至11月中旬，全市13个县市区政务外网全部延伸到了城市社区，5个县市区延伸到了农村社区。完成省市两级IPV6双栈模式的部署工作，完成县级核心IPV6双栈模式的接入工作，在市电子政务外网骨干网支持IPV6协议的基础上，满足市审计局、市应急管理局业务需求。目前，接入终端超过6000台。
德州市电子政务外网全年通畅率超过99.9%，2015年国家外网办刊登了题为《服务经济发展、服务市民生活、服务机关办公，打造山东省德州市电子政务外网新亮点》的介绍德州政务外网经验的专题文章。
（二）政务外网行政服务域情况
政务外网行政服务域为省政府办公厅电子政务处牵头建设管理。政务外网行政服务域主要是传输政务非涉密的敏感内部办公信息。德州市政务外网行政服务域于2008年建设运行，市级接入单位共计188家，县级行政服务域全覆盖，并接入乡镇财政所、司法所。终端接入用户约3000个。主要运行政务办公系统、财政应用、智真视频会议系统等。
（三）视讯网建设情况
按照共建共享的原则，以“雪亮工程”为基础与市政法委共建我市视讯网。目前，我市视讯网线路已经实现省市互联，市级平台正在建设，年内可以建成，建成后将实现重要部门视频基础设施的共建共享。
主持人：作为我市重要的办公网络，是如何保障政务外网安全？
在技术上。一是电子政务外网按照三级等保要求进行建设，并通过了等级保护三级测评。二是建设了安全接入平台，通过VPN技术手段满足了移动办公需求。三是根据国家相关标准和等保三级要求，建设统一互联网出口，部署了安全防护设备，搭建了网络安全态势感知平台，保障各业务系统和数据信息安全。
在管理上，完善电子政务外网管理和应急保障制度，与公安建立联动机制和通报机制，并在外网部署了探针。与运营商和公安开展了网络攻防演练，提高了应变能力。
今年是重保年，完成两会、青岛上合峰会、70年国庆等活动期间，我市网络安全运行。
主持人：为什么要推进电子政务网络建设，有什么实际的用处？
（一）电子政务网络是打造协同高效的数字政府、培育富有活力的数字经济、构建智慧便民的数字社会的基础保障。
（二）推进电子政务网络建设，可以有效破除部门业务专网壁垒，为做好政务信息系统整合共享，推进“一窗受理”，深化“一次办好”改革提供基础支撑。
（三）推进便民服务，随着政务外网向城市社区和农村社区延伸，便民服务网络将来到群众身边，为便民服务点提供支持，助力实现百姓就近办。
主持人：好的，感谢您为我们做出的详细解答，由于时间关系，本期访谈到此就要结束了，感谢您的观看，我们下期再见。