德庆县公安2007年工作盘点呈现六大亮点
(李旭聪 张家庆)2007年,德庆县公安局紧紧抓住"三基"工程建设的机遇,立足创新促发展,着力推进了各项公安工作,全年工作涌现六大新点、亮点。
亮点一:实施精确打击策略,维护了全县治安的持续稳定。2007年,德庆县公安机关针对县内较为突出的"两抢一盗"治安问题,迅速调整斗争策略,采取"警力跟着警情走"的方针,从局机关抽调警力,投放警力到对易发案部位进行伏击蹲守、加强在辖区重点区域巡逻防控工作、设立卡点检查嫌疑车辆与人员的方式,将作案分子往"袋口"里赶,收到明显效果。2007年9月,该局开展打击"两抢一盗"街面犯罪的"天网"战役百日行动,9月至12月15日期间,共破获各类刑事案件227宗,比前三个半月多破121宗,而发案比前三个半月下降了58.3%,其中11月份"双抢"案件为"零发案"。
亮点二:创新思维,走出一条群防群治新路子。该局创新新形势下专门工作与群众路线相结合的工作机制,组建由离退休干部组成的"红袖章"义务治安巡逻队,在社区内开展巡查防范、看楼护院。成立保安服务公司,规范保安行业管理渠道,使之成为保护国家机关、企事业单位以及人民群众人身和财产安全的一支辅助力量。建立全县的治安防范网络,建立起全县内部单位治安防控体系,确保全县内部单位安全与稳定。在县城新增治安巡逻员30名,治安协防力量得到进一步加强。该局还通过手机短信形式向广大群众宣传"防盗、防抢、防骗、防火"的警方提示,增强群众的防范意识。
亮点三:基层所队面貌彻底改观,规范化建设得到加强。装备配备、经费保障始终倾斜一线,为基层所队全部配备了警用车辆、电脑、装备储物柜等;争取为一线民警全部配备了单警装备;多方筹资规范了基层派出所外观标识;争取党委政府支持,对全县未安装防雷设施的13个派出所布装防雷设施。
亮点四:深化警务改革,真正解决了警力下沉、警务前移。通过警力配置,机关民警与一线民警数比为1:6,基层一线民警占全体民警总数的85.9%,真正实现了警力下沉、警务前移,做大、做强、做实了基层一线。同时,该局还向党委政府争取,将现有的非警务人员所占公安编制置换出来用于增加基层警力,充实基层一线。
亮点五:
信息化建设迈上新台阶,电子警务效能初显。金盾工程扩展到了基层派出所,全局坚持走信息化发展的路子,全力打造学习型单位,开通了四级视频会议系统,深化派出所综合系统的应用。通过开展计算机操作比武竞赛等形式,强力推进公安信息化建设,推广普及计算机操作应用。目前,该局共有计算机250台,民警计算机拥有率达到80%。该局与各金融单位积极协调,改造升级金融网点技防110报警联网系统。在全县实行旅馆业和民用爆炸物品信息化管理,规范了旅馆业的管理和民用爆炸物品的管理。
亮点六:抓重点,求突破,切实推进了争先创优活动。该局认真落实县委、县政府提出的"三争"(争当肇庆市排头兵、争做全省先进、争创全国一流)的部署要求,适时提出了"争先创优、科技强警、深化三基"的三大工作任务目标。激发内部活力,调动民警的积极性、创造性,实行实、细、快的工作方式,注重抓细节、求实效,切实围绕全县整体目标,向社会承诺,着力推进公安机关争先创优工作。通过努力,该局有4个单位被评为市先进集体,1个单位荣立集体三等功,9个单位被县局评为先进集体,5名民警被评为省市先进个人,4名民警荣立个人二等功,9名民警荣立个人三等功,64名民警受到县局嘉奖。该局还被省厅评为"全省县级公安机关警务规范化建设一级单位"、"全省公安机关人民满意窗口"等称号,该局城东派出所被评为全国优秀基层单位。