德国面向智能化与数字化挑战的对策
编者按：德国研究与创新专家委员会（EFI）2016年推出了年度研究报告，对机器人发展、数字经济的商业模式、电子政务等进行了调查研究，针对存在问题提出了对策建议，本文就其中主要内容进行了摘译。
一、机器人发展需要战略转型
机器人应用于工业生产已有50年历史了。起初，它们在生产过程中从事一些单调、危险或者体力的活动。现在，现代化机器人的应用范围已经超出了工业领域。在国际范围内，德国在工业制造，特别是汽车制造方面应用机器人的程度相对领先，但也面临着美国、日本、韩国和中国等其他国家的挑战。目前，服务型机器人经济效益日渐明显，有预测显示，在不远的将来，服务型机器人所带来的经济效益甚至会超过工业机器人。在这方面，德国优势并不明显。
为此EFI建议：第一，德国联邦政府应制定机器人战略，并为发展服务型机器人提供相应的公共支持。第二，应着重关注现代机器人在汽车工业领域以外的应用潜力。第三，高等教育研究机构应更加重视机器人研究，并且应加大对基于这些研究成果而创建企业的支持力度。第四，在双轨制的职业培训中，应让学生了解现在对于机器人的需求和其应用领域越来越多。第五，学生从职业教育或高校教育毕业后，在终身学习以及继续教育过程中，也应增加机器人应用和开发方面的学习内容。第六，在高等教育中，应加强工程和计算机科学教育的关联性。同时，课程设置中应重点关注机器人相关学科。
二、亟待发展数字经济下的商业模式
数字化和网络化开辟了更多新的领域，但同时也使经济、政治和社会面临重大挑战。在过去几年中，数字化驱动了服务和商业模式的改变，贡献了越来越多的价值。软件技术、基于互联网的技术，如云计算和大数据，可以带来产生巨大影响的颠覆性创新。到现在为止，德国在传统的信息和通信技术领域、基于互联网的数字经济领域都没有建立优势地位。德国的政策
只是倾向于支持已有的框架和模式，没能为新的商业模式创造良好的环境。
EFI提出的建议包括：第一，联邦政府亟须调整战略，不能将发展重点聚焦在数字化相对狭小的领域，这样难以产生预期的效果。第二，对于那些踌躇满志运用创新商业模式来获得新价值的初创企业，政府应着力改善风险投资的环境条件，为高成长型企业建立股市板块。第三，应在教育和培训中发展数字技术和商业模式处理能力。
三、电子政务仍有很大改进空间
电子政务（电子化的政府）指在电子媒体的信息和通信技术的协助下进行施政管理。电子政务代表着公共部门的创新，可以激发价值创造的潜力，能够有效提高政府为民众提供服务的质量。在德国2010年电子政务国家战略中，联邦、州和地方政府共同设定发展目标，即到2015年，使德国电子政务在效率和效果上达到发达水平。然而，很多研究表明，德国的电子政务水平在国际比较中明显落后，主要反映了德国的电子政务服务较少以及用户友好程度低等问题。德国并没有很好发挥出创新和价值创造的潜能。
EFI认为，德国政府应采取以下措施：第一，加大中央电子政府门户网站的建设和发展力度，提供开放的政府信息。第二，在电子政务门户网站上应该尽可能地提供联邦、州和地方部门信息，按需求分类，为公民和企业提供一站式服务等。已有的德国信息网站，如GovData，应该改建为一个公开的信息网站平台，来自联邦、州和地方的实时信息应该是可读的，方便进一步的利用。第三，无论是电子政府门户网站，还是信息网站，都不应只提供电子政府服务内容和大量的信息，还必须同时提高用户友好程度。第四，建立一个全面、综合的数字化电子政务工程，需要联邦、州和地方政府部门共同做出巨大努力。联邦政府应该在总理府建立一个中央协调部门，信息规划委员会应给予支持，确保所有利益相关者能够进行建设性合作。
编译：刘春平、高晓巍
来源中国科协创新战略研究院:《创新研究报告》第77期（总第82期）2016-08-10