德意志银行现金管理模式
有人说，现金管理是企业的生命线。在国际上拥有丰富经验的外资银行，对企业现金管理都有着自己的特色。日前，记者采访了德意志银行企业现金管理部的有关人士，了解该行的现金管理
也许是尚未在中国成立法人银行的缘故，许多人对于德意志银行都不甚了解，对于其公司业务更是知之甚少。然而，一直以来，德意志银行的现金管理在国际上拥有着很大的优势，并长期为世界知名企业提供服务。同时，它也是不少中国企业多年来可靠的合作伙伴。
时时了解客户需求
谈到企业的现金管理，德意志银行中国区企业事务现金管理部主管钟泳一针见血地指出：一个有效的现金管理，实际上对一个企业来说，就是在适当的时间和适当的地点，获得一笔需要的资金。
钟泳介绍说：“现金管理分很多个部分。比如一个生产型的企业，他生产的产品卖给客户，他拿原材料的时候需要付钱给客户，这部分就是应付账款管理，包括现金、电汇等。等到企业把这个货生产出来之后，要把货品卖出去，把钱收回来。这个收钱的过程，就是应收账款管理，工具涉及到支票、现金、电汇等。当企业把这笔钱收回来，到了账上之后，怎么来更好地利用这笔钱，让它产生最大的效益，这就是资金流动性的管理。德意志银行所做的，就是为企业提供最有效的现金管理。”
记者了解到，多年以来，德意志银行凭借自身丰富的经营经验，努力为企业提供着全面的现金管理。对一家企业来说，现金管理的需求是分不同阶段的。在第一阶段，它需要有不同工具来帮它实现不同的需求，比如更好地管理它的付款、报告等。之后，当它逐渐壮大之后，可能需要更加复杂的现金管理工具来提供帮助。
钟泳告诉记者，具体到一个公司现金管理的需求，举例来说，它可能因为有许多账户而很难管理，在这样的情况下，首先需要一个比较合理的账户结构，把需要的保留，不需要的取消；其次，在应收账款管理方面，要提高客户付款的效率；第三，是应付账款管理，通过有效的管理让资金的流行性更好。对此，德意志银行在每一个环节都会提供针对性的服务。比如说，让客户的账户合理化，德银会提供一些合理的意见和解决方案，帮助客户建立一个合理的账户结构。
时时了解客户需求，是德意志银行服务客户的宗旨，多年来，德银的所有员工也是这么做的。“提供现金管理服务最重要的一点，就是要真正了解客户的需求在哪里，然后提供适合的解决方案，真正帮它解决问题。”钟泳表示，“我们希望，一旦客户用了德意志银行的系统、服务之后，就要提供令客户非常满意的服务。这就像个人选择银行，如果这家银行服务不好，你肯定会想到去其他银行，所以，我们要用优质的服务留住客户。另外，我们一直在不断创新，不断推出新的解决方案，为客户切实解决不断遇到的新挑战。现在的市场在持续变化，客户所处的环境也一直在变化，会不断有新的问题出现。作为德银来说，最主要的就是要不断创新，想在客户前面，及时为他们提供需要的帮助和服务。”
事实上，一旦客户成为德意志银行的客户之后，该行的服务人员就会和客户随时保持沟通，了解其新的需求和银行自身需要改进的地方。
与SAP强强联手
德意志银行日前宣布，将携手全球最大的商业软件解决方案供应商SAP，联合在华召开一系列论坛。论坛旨在展示德意志银行的尖端电子银行平台db-direct Internet，突出其与SAP独特的整合能力。借助德意志银行的综合解决方案，客户将受益于高效的支付和收款流程。
据悉，论坛在北京，上海和广州召开，历时两周，演讲者包括来自SAP、大型会计和咨询公司毕马威（KPMG），以及当地金融监管机构的嘉宾。活动现场，德意志银行将聚焦db-direct Internet的优势，如支付操作便利、实时获取银行月结单及相关账户信息，以及账户自动确认功能，论坛也涉及针对国内和国外企业的税务改革以及各类最新监管信息。
不久之前，德意志银行也在上海召开了一场座谈研讨会，面向众多企业代表交流该行的现金管理服务。参加当天的会议企业中，有一些已经是德银的客户，有的还不是德银的客户，但是他们都希望通过座谈研讨会来了解德银的现金流管理，帮助公司发展和成长。
同时，这些公司都非常乐意接受相关的信息，因为他们认识到现金管理的重要性，这能够给他们带来更大的效益。
电子平台科学安全
作为拥有辉煌历史的领先现金管理服务供应商，德意志银行最近被《欧洲货币》2007年度卓越大奖评选为亚洲地区最佳现金管理银行，并被《财资》AAA级2007年交易银行大奖评选为最佳电子商务银行。
2001年，德意志银行携手SAP推出一站式无缝对接，初次进军中国市场。自db-direct Internet这一电子银行平台推出以来，德意志银行已为众多跨国企业成功执行量身定制的现金管理解决方案，这些企业包括博世和戴姆勒-克莱斯勒等。
德意志银行渠道管理和整合服务亚太区主管Niranjan Perera告诉记者：“我们和SAP的合作关系已经有很长时间了，在德意志银行内部，也是用SAP做自己的ERP（企业资源计划）系统，从1999年开始，我们和SAP在亚洲也开始合作，开发了电子银行整合系统。”
电子银行平台是专门为企业银行客户订做的系统，是一个非常强大的系统。据Niranjan Perera介绍，作为一个中国企业的CFO，当他登陆db-direct Internet电子银行平台后，就能够看到企业非常详细的资料，比如所有账户的余额。如果是一家跨国企业，由于企业分支机构分布广泛，导致相关主管人员因业务关系可能在新加坡，或者美国，在这个时候他若想知道在中国的分支机构情况，那么就可以在一个页面选择你想看到的国家和地区，相关信息就会一目了然。除了看到这些信息以外，客户还可以进到这个系统完成各种不同的付款。
随着科技的发展，电子银行的安全性也成为客户关注的焦点，Niranjan Perera告诉记者，db-direct Internet在身份认证方面有多种措施保证客户资金的安全。首先，客户需要通过用户名和密码登陆，这是最基本的。其次，德银有四种辅助设备帮助客户登陆，如果用户名和密码被盗，没有这些辅助设备，也无法进入电子银行系统。再次，如果客户要把钱从账户划走，一个人是完成不了这个过程的，需要有另一个人授权。此外，公司中的每一个人有不同的职责，如果一个员工没有得到权限，就只能看账户余额而不能付款，或者只能付款却没有授权，即使是授权，也分为很多级别。（张文绩）