德社区健康档案上网查
育德社区卫生服务中心将实现社区医疗信息化管理，届时
健康档案，上网一查就知道
近日，记者走访育德社区居民、育德居委时了解到，许多市民更愿意走进社区服务中心看病，特别是一些患有常见病、慢性病的市民，他们连声感谢社区服务中心的医生和护士，帮他们解决了长期以来“看病难、看病贵”的问题。育德社区卫生服务中心是我市社区卫生服务的试点单位，现在已经实现了基本药物“成本价”销售、双向转诊、公立综合医院支持社区服务等措施。
医生介绍病人用便宜有效的药
记者来到育德社区卫生服务中心看到，医生和病人更像是朋友关系，居民可以提出自己的疑问和顾虑，医生随口就能说出居民的名字，告诉居民一些药物常识，大家都处在一片和谐的气氛当中。记者看到一位陈婆婆正拿着药单准备取药，她告诉记者，她今年已经73岁了，患有高血压，每天都要吃药。“以前在大医院看病，一粒进口药都要5元多，在社区医院取药，一粒才4元多。后来我和医生商量，有没有其他同类的便宜点的药物，医生就介绍了一种国产药给我吃，还很体贴地告诉我先不能多吃，试吃3餐，看看有没有不良反应，后来发现我的身体很适应。同样成分，国产的只需2元多一粒，现在用我的老人证，又可以有优惠，同样的药物一粒只需1.56元。一年下来，我节省了几千元的药费，减轻了家人的负担。”陈婆婆说。
医生上门服务方便又省钱
王阿姨是育德社区的居民，从家里走到社区卫生服务中心只需5分钟，她患的是结肠炎，属于慢性病，很难治愈，曾经两次住进综合医院，每次的花费是1万多元，后来通过朋友了解到社区卫生服务中心的医生可以上门服务。“我每次治疗都要等医生来灌肠，3小时内不能乱动，就因为这样，以前经常住院。后来知道卫生服务中心有家庭医生，医生可以上门为居民服务，不用跑到大医院去灌肠，晚上就在家里等着家庭医生，方便极了，省钱又省麻烦，有了社区家庭医生，一年少花2万多元！让我最感动的一次是，那天我要灌肠，晚上刚好下着大雨，本以为医生不会来了，没想到医生和护士还是准时上门。”王阿姨告诉记者。   　　社区居委的工作人员邓小姐告诉记者，社区家庭医生的定期为残疾人做健康检查，能让残疾人了解自己的身体情况，及时参加康复治疗。曾经有位居民腿上长了肉瘤，自己没有注意到，社区医生上门检查时才发现，经过治疗，现在已经康复了。育德社区卫生服务中心的李院长告诉记者，服务中心已经实行双向转诊制度，服务中心会及时把急、危、重、疑难患者上传综合医院，对上级医院转回社区进行后续治疗和康复的患者，做好衔接工作。
居民将可上网查看健康档案
今年4月，育德社区卫生服务中心将与中心医院、市五邑中医院、市人民医院和市妇幼保健院签定协议，四大综合医院定期轮派医务人员到社区卫生服务中心开展服务。同时，育德社区卫生服务中心将实现社区医疗信息化管理，每个育德社区的居民都可以获得一个自己健康档案的密码，进入网页，随时可以查看自己的看病记录、档案资料、医疗费用等等信息。 （本报记者 梁莉）