德阳 无线城市”扬帆起航
我们生活的今天，经济在飞速发展，与此同时，信息化建设也发展得如火如荼，一波又一波的信息化建设浪潮席卷社会各行各业。随着信息技术和网络技术的不断成熟和普及，置身于这样一个信息化大发展的社会环境中，我们无不深刻地感到，无线网络技术正在改变着我们传统的工作、学习和生活方式，我们所生活的城市正在日益变成一座“无线城市”。的确，被称为城市“第五公用基础设施”的“无线城市”建设如今已经成为一种全球化的发展趋势，并成为衡量一个城市信息化程度和国际竞争力的重要尺度。
“无线城市”的建设以高科技、信息化的名义，为每一座城市的发展注入了无限生机，提供了充足动力，规划了美好蓝图。当然，作为“川西明珠”，德阳，也正在“无线城市”的建设征程上前进……
作为国有骨干通信运营企业，中国移动四川德阳分公司按照市委、市政府的指示精神，借社会环境之时，依自身基础之势，举全体员工之智，为助推德阳“无线城市”建设加倍努力。
功夫不负有心人！如今，我们已经看到了“无线城市”之无线政务的建设雏形，感受到了“无线城市”之无线产业的巨大魅力，体会到了“无线城市”之无线生活的方便快捷。
本报记者 韩智 郭丽娟
建设无线政务
为政府办公创设信息化平台
据中国移动四川德阳分公司总经理周敏介绍，无线政务可以满足德阳在城市管理、市政交通、治安管理等方面对无线通信的需求，降低电子政务建设成本，推动政府通过移动办公、公益性通道建设、无线城市管理等，实现“监督型政府”向“服务型政府”的转变。通过几年来的打造，一个方便快捷的电子政务服务平台、社会管理信息化平台正在逐步呈现，“一站式”政务办公环境正在逐步显现。
我们欣喜地看到，由德阳移动负责实施的“德阳市公安局信息化系统”和“德阳市智能交通系统”两个项目已经建成。这两个系统针对公安业务移动性、突发性、紧急性强的特点而设计，涵盖警务资源应用平台、警用地理信息平台、社会信息共享平台以及交通治安卡口子系统、闯红灯抓拍子系统、交通信号灯联网控制系统、DLP电子屏显示子系统、中心视频监控子系统。它们的建成并使用，有效提升了我市公安部门防范和打击违法犯罪活动的能力，提高了行政办公和便民服务的效率，进一步保障了人民群众社会生活的和谐、安定。
我们欣喜地看到，由德阳移动负责实施的“德阳市人民政府移动办公系统”已经正式投入使用。该系统通过德阳移动的网络技术，结合市政府现有的OA系统，能够实现如公文流转、日程安排、会议活动、领导批示等功能。当政府公务人员到外地出差时，可通过手机接收文件或邮件收到通知，并通过无线网络查阅办公文件内容，对于急需领导亲笔批示的文件，也可以通过掌上电脑，对呈批件和公文进行实时批示，甚至在高速移动中也能够自如办公。
我们欣喜地看到，由德阳移动负责实施的中江县政务外网信息化项目正在快速推进。该项目作为覆盖中江全县的政府移动信息化建设项目，涉及中江县106个行政单位的专线接入、办公自动化应用以及提供对外宣传门户网站。它将以移动化带动集成化，消除电子政务建设的“信息孤岛”，推动电子政务向深度和广度发展，丰富服务民生的各个政务应用。
我们欣喜地看到，由德阳移动负责实施的德阳市国土局地质灾害监控项目的建设已初见成效。该项目利用传输线路进行灾害点位的视频监控、数据采集、传输和报告，为全市地质灾害的预警和防治提供科学、快速、准确的决策依据。目前已建成监控点位8个，主要监控大型矿区、人口集中区的地质状况。
我们欣喜地看到，由德阳移动负责实施的德阳质量监督局信息化项目、德阳市气象局信息化项目、德阳市交通系统信息化平台等已经或正在建成，改变着我市的政务服务环境，同时也改变着我们每个人的生活。
规划无线产业
为企业腾飞插上信息化“翅膀”
在政务服务实现无线化的同时，德阳移动也在不遗余力地打造“无线产业”，针对各企业、学校等单位，通过无线通信技术，将人、数据、平台、工作部门等要素有机融为一体，不断提升各产业整体管理效能，促进德阳安防、物流、机械等设备生产厂家手机及互联网内容产业的发展，提高各行业的综合竞争能力。
为此，“校讯通”诞生了，中国移动“一卡通”诞生了，中国移动“车务通”诞生了。利用“校讯通”，学生、家长、老师三方获得了通过短信、彩信、语音等方式进行双向信息沟通的便利；通过中国移动“一卡通”，集团客户无需换号，用手机便实现了门禁、考勤、内部消费等一卡通功能；借助中国移动“车务通”，集团客户便可随时掌握本单位车辆位置信息，并实现车辆的有效管理和资源的最优配置，降低运营和管理成本。
此外，德阳移动正在通过自身的努力，积极打造百家“数字企业”。2011年，德阳移动以100家“数字企业”活动为营销平台，通过资金补贴和业务补贴，并借助信息化沟通会、上门拜访等方式，进一步提高中小企业信息化业务覆盖率。截至2011年11月9日，德阳移动共发展115家数字企业，完成率达115%。
打造无线生活
为人民生活描绘信息化图景
“接下来，我们将会投入使用的重点行业本地信息化应用项目主要包括医疗信息化、电力信息化、保险信息化、农业信息化、教育信息化等，打造"一揽子"民生信息服务和民生工程，打造"一键式"便民生活服务。这些信息化建设有助于提高政府效率，降低行政成本，改善人民生活，改进公共服务，加强公共安全，优化投资环境，推动德阳经济的又好又快发展。”周敏说。
将无线应用渗透到人们生活的方方面面，改变人们生活方式，丰富人们的生活，德阳移动为此而不断实践着，努力着。
如今，由德阳移动负责实施的德阳电业局远程抄表系统已经投入使用。该系统通过中国移动GPRS网络实现电力远程抄表和数据采集，远程监控电力网运行，使电力管理高效化、自动化、精确化。同时，电力用户可以在德阳移动指定营业厅进行电费缴纳和查询电费单；智能公交信息化项目，则可帮助市民通过中国移动的“手机支付业务”和“移动一卡通业务”实现手机充值和手机刷卡功能，以及通过短信或者语音的方式，查询所需乘坐车辆的信息……
据了解，不久的将来，德阳移动将实施的信息化项目有实现公交、火车、航班查询，实现网球场地、羽毛球场地、乒乓球场地、游泳池、健身房等信息的查询，政务公开，介绍商家优惠项目，旅游咨询，社保、公积金查询等。届时，德阳市民便可以随时随地高速上网，使用可视电话、手机电视、视频点播、多媒体彩铃、手机搜索……享受无线城市带来的精彩生活。
在我们生活的这个时代，信息通信技术的发展深刻改变着当今生产生活方式，德阳移动持续发展的十余年，正是德阳信息化发展进程中的一个缩影。面向未来，周敏表示，德阳移动将充分发挥自身优势，以信息化建设、“无线城市”建设为抓手，融合物联网和互联网新技术，为把我市建设成为中国西部经济文化强市做好信息化支撑，为广大客户提供优质的信息化产品和优良的服务，为地方经济又好又快发展再立新功！