德阳市政府工作报告
在德阳市第五届人民代表大会第四次会议上德阳市人民政府市长方小方
各位代表：
我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议。
２００５年工作回顾
过去的一年，在省委、省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市政府动员和组织全市人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，树立和落实科学发展观，积极构建和谐社会，深入推进“三个转变”，开拓进取，扎实工作，全面完成了市五届人大三次会议确定的各项目标任务，有力地促进了全市经济的快速发展和社会的全面进步。２００５年实现地区生产总值４６２．１７亿元，增长１３．７％；实现财政总收入５７．３亿元，增长２１．３９％，其中地方财政一般预算收入１８．６８亿元，增长２７．５４％。一年来，我们主要抓了以下四个方面的工作：
一、推动经济快速发展
大力推进新型工业化。工业经济快速增长，运行质量不断提高。实现规模以上工业增加值１６４．１７亿元、销售收入４８４．６８亿元、利税８２．０８亿元、利润４７．７３亿元，分别增长２７．６％、３２．９３％、４２．９８％和６７．９％，四项指标总量均居全省第二。重装基地建设取得重大突破，龙头骨干企业增势强劲，中小配套企业发展到３００多家，实现机械工业增加值５９．８８亿元，增长５０．８３％。食品工业结构调整取得明显成效，财税支柱地位进一步巩固，实现利税２９．１亿元，占工业利税总额的３５．４５％；化工工业产能不断扩大，规模优势逐渐形成，实现销售收入１０９．９４亿元，增长３３．２１％。重点优势企业发展加快，销售收入上亿元的企业达６２户。技术改造力度加大，完成工业技改投资３７．８７亿元，增长３７．７６％。名牌战略取得突破，宏达磷酸一铵获国家名牌产品称号。大力发展循环经济，工业固体废物综合利用率达到５２％，万元工业产值综合能耗降低２０％。
切实加强“三农”工作。农村呈现粮食增产、农业增效、农民增收和社会稳定的可喜局面。粮食总产达１９０．４１万吨，增加６．３２万吨；农民人均纯收入增加３２８元。认真落实党在农村的各项政策，全面停征农业税及附加９９３２．１９万元，发放粮食直补金３５９７．４８万元、良种补贴１８１．６万元、农机具购置补贴２２６．２３万元。加大对农业的投入，各级财政对农业的投入达２．４７亿元。加快农业结构调整，畜牧业产值占农业总产值比重达５０％。加快农业产业化发展，全市龙头企业和专合组织分别达２６０个和７６６个，带动农户面５０％。大力发展劳务经济，组织了全市首届农民工技能大比武，培训农民工１５．２万人次，转移和输出劳动力８７．２万人，实现劳务收入３８．８亿元。
加快发展第三产业。狠抓了三星堆、蓥华山、庞统祠等重点景区的开发和旅游基础设施建设，成功举办了一系列各具特色的文化旅游活动，扎实推进创建中国优秀旅游城市工作，实现旅游总收入２９．２８亿元，增长２０．８４％。围绕传统服务业改造和现代物流业发展，引进了沃尔玛、麦当劳、苏宁电器等中外著名商贸企业，实现社会消费品零售总额１４３．３亿元，增长１４．６３％。积极改善金融生态环境，各商业银行资产质量进一步提高。年末全社会各项存款余额４８０．６９亿元，各项贷款余额２１１．４８亿元，表外信贷业务６３亿元，异地银行贷款８０亿元。
狠抓基础设施建设。完成全社会固定资产投资１１０．５５亿元，增长２２．０８％。交通建设成效显著，完成德什公路、德绵公路、德中公路、川陕公路罗江段、川陕公路广汉段、罗绵公路的改造建设，罗江、绵竹、旌阳、什邡、广汉实现了村村通水泥路（油路）。中心城市建设力度加大，完成了旌南片区基础设施、蓥华山北路以及长江西路、泰山北路、凯江路、天山路、上旌湖两岸景观和１３条小街小巷等改造工程，开工了嘉陵江路大桥、青衣江路大桥、穿城堰治理等工程。能源、通讯、环保、水利等基础设施建设加快，德阳５０万伏输变电工程完工，柳梢堰闸坝、中江黄鹿水库、沱江干流防洪工程等建设进展顺利。
加快改革开放步伐。市属国有企业改制稳步推进，争取央属企业剥离办社会职能的政策得到落实。深化国有资产管理体制改革，加强了对国有资产的监管。积极推进政府机构改革，完成了部分经济管理部门的撤并和组建工作。启动了以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制改革为主要内容的农村综合改革试点。事业单位人员聘用制入轨工作全面完成。招商引资工作力度加大，维达纸业、华立仪表、涌德电子和法国阿海珐等国内外知名企业相继入驻德阳。实际利用内资５０．１３亿元，增长２１．５２％；实际到位外资５１１８万美元，增长１０．２８％；完成出口２．２９亿美元，增长４３．３％。
二、努力改善群众生活
坚持执政为民，市政府向社会公开承诺的为民办“十件实事”全面落实，城乡低收入群众就业难、住房难、就医难、入学难、饮水难等问题正逐步得以解决。新增就业２．５３万人，下岗失业人员实现再就业９３２４人，帮助“４０５０”等就业困难人员就业再就业２５９５人，城镇登记失业率为３．２％。巩固“两个确保”，做好城乡“低保”，城镇“低保”人均月补差５９．２５元，农村“低保”人均月补差１１．３２元，农村“五保”供养金人均每月５８元以上。大力实施城市“安身工程”和农村“安居工程”，市区在北江街、千山街建成１．１万平方米解危解困房和５１２１平方米廉租房。加强对医疗机构和药品市场监管，取消和归并收费项目近６０００个，药品总体价格下降５％。为１０７５名困难居民实施了医疗救助，为１８６６名贫困白内障患者实施了复明工程，为１０６名孤残儿童免费实施康复手术。对农村义务教育阶段贫困学生实施“两免一补”，３５５７１名贫困中小学生免交书本费，１４１５７人免交杂费，４４６２名住校生享受生活补助。实施“栋梁工程”，１６７５名困难大学新生顺利入学。改造中小学危房６．５万平方米。实施农村饮水安全建设和红层找水工程，打井１３７７１口，新建农村集中供水工程１６处，解决了４．９７万人的饮水困难。新建沼气池２０５３０口。切实做好征地拆迁补偿安置工作，将符合条件的１．８万多名失地无业农民纳入再就业扶持和城镇“低保”。解决了农村１０００名特困人口的温饱问题，改善了６０００名低收入农村贫困人口的生产生活条件。
三、切实加强统筹协调
促进社会事业全面进步。完善科技服务体系，推进了制造业信息化、农业“专家大院”和中药现代化基地建设，与美国波尔大学、西南交大等院校签订了市校合作协议，争取到欧盟“绿色城市”环保项目启动资金。知识产权工作得到加强，我市被列为全国知识产权试点市。加大了对教育的投入和资源的整合，职业教育得到进一步发展，中等职业学校与普通高中招生比例达到１１。全面建成市县疾控中心、传染病医院（病区）和市急救中心，对８０个乡镇卫生院实施改造，加强了城镇社区卫生服务工作，在什邡成功进行了农村新型合作医疗试点。积极推进文化体制改革，加快文化产业发展。广泛开展全民健身运动，确定每年６月１０日为“德阳体育日”，掀起了群众体育活动热潮。圆满完成了全国首次经济普查任务。统计、档案、外事、侨务、对台、民族、宗教、老龄、妇女儿童、爱国卫生、保密、气象、地震、人防、地方志、无线电管理等各项工作取得新成绩。
促进人与自然和谐相处。严格执行新建项目环境影响评价和“三同时”制度，２１户重点污染企业治理达标，积极探索工业废弃物的综合利用。继续实施天然林保护和退耕还林工程，造林６．６５万亩，治理水土流失１００．６４平方公里。加强土地开发整理，新增耕地３７６２．９亩。深入开展矿业秩序整顿，关闭了一批非法矿井、采矿场和采砂场，矿业权拍卖收入达７２４９万元，政府各项矿业收益达１．４４亿元。
促进城乡区域协调发展。认真落实教育、文化、卫生等方面的新增支出主要用于农村的政策，采取切实措施缓解县乡财政困难。加大了对丘陵地区发展的支持力度，帮助中江解决“垫税”、城乡“低保”等问题，帮助罗江解决国企改制遗留问题和社区建设等困难。各县（市、区）和市级机关对口帮扶中江，捐资援建校舍，选派优秀教师支教，从多方面支持中江发展。
四、营造良好发展环境
加强民主法制和精神文明建设。坚持和完善向市人大及其常委会报告工作、向市政协和各民主党派通报情况制度。办理市人大代表建议和市政协委员提案４１４件，办结率１００％，首次满意率９７．７％。完善重大决策的规则和程序，高度重视社情民意，积极推行社会公示、听证和专家咨询制度。认真贯彻《行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》，制定了全市依法行政五年规划，完成了“四五”普法验收。社区建设和村民自治、基层民主政治建设扎实推进，政务、厂务、村务公开继续扩大。深入开展群众性精神文明创建活动，积极建设学习型社会，我市通过全省第八届“三优一学”创建文明城市竞赛活动总评检查。国防后备力量建设、拥军、优抚安置工作取得成效。
努力维护社会稳定。积极贯彻《信访条例》，加强了排查调处和人民调解工作，切实做好集中处理信访突出问题和群体性事件，妥善化解各种不稳定因素。加强社会治安综合治理，实施整体联动防范工程，严厉打击违法犯罪，依法惩治邪教，积极创建“平安德阳”。认真开展食品药品安全、医疗服务、农资市场等专项整治，加强对中介组织的监管。切实贯彻《安全生产法》，全面实施和深化“百安示范”工作，安全生产形势稳定好转。
加强政府自身建设。政府各部门以开展保持共产党员先进性教育活动为契机，针对存在的突出问题，狠抓了各项工作的整改。加强政务服务中心建设，进一步依法规范行政审批，完善“一站式”服务，提高了窗口集中办理效率。推行节假日公共服务制度，方便了群众办事。认真开展行风评议，自觉接受社会监督。加强廉政建设，强化了对领导干部的审计监督，狠刹收送“红包”、参与赌博、违规经商办企业等“五股歪风”。严肃查处各类违法违纪案件，严厉惩治腐败分子。规范公务员管理，加强对公务员的教育和培训，提高了公务员素质。
各位代表！过去的一年，是我市经济快速健康发展的一年，是社会事业加快推进的一年，是人民生活切实改善的一年。一年来，我们坚持发展第一要务，团结全市人民艰苦奋斗，克服困难，锐意进取，奋力拼搏，各项工作都取得了显著的成绩。成绩来之不易，这是科学发展观和构建和谐社会战略思想指引的结果，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大和市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府向辛勤工作在各行各业的广大干部群众，向给予政府工作大力支持的市人大代表、政协委员和离退休老同志，向驻地解放军和武警官兵、政法公安干警，向来德阳投资兴业的国内外投资者和创业者，向关心支持德阳建设的社会各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展还面临不少的困难和问题，政府工作还存在不足：一是资源环境约束较为突出，自主创新能力不强，经济增长方式有待进一步转变。二是城乡和区域发展不够平衡，农村经济特别是丘区经济发展面临许多困难和问题，农民持续增收难度大。三是国企改革攻坚破难任务繁重，还需要做大量艰苦细致的工作。四是城乡就业压力仍然较大，社会保障体系不够健全。五是政务服务质量和效率还不高，个别机关官僚主义和形式主义的现象不同程度地存在，发展环境有待进一步改善。在今后的工作中，市政府将在各位代表的监督支持下，认真解决上述矛盾和问题，把各项工作做得更好。
“十五”主要成就和“十一五”目标要求
２００５年是“十五”计划的最后一年。我们胜利地告别了“十五”时期，满怀信心地迎来了“十一五”时期。五年来，我们始终把推动德阳的跨越式发展放在首位，始终把实现好、维护好、发展好人民群众根本利益作为我们一切工作的出发点和落脚点，抓住机遇，加快发展，求真务实，真抓实干，全面完成了“十五”计划的目标任务，全市经济社会发展取得巨大成就。
一是经济实力显著增强。“十五”末，全市地区生产总值比“九五”末增长７６．４１％，年均增长１２．０２％；人均地区生产总值达到１２１０９元，比“九五”末增加５２２０元。财政总收入比“九五”末增长８５．３４％，年均增长１３．１３％，其中地方财政一般预算收入比“九五”末增长７２．８６％，年均增长１１．５７％。非农产业比重由“九五”末的７３．８７％提高到７９．６４％。县域经济充满活力，什邡、绵竹、广汉一直保持全省“十强县”地位，旌阳重返全省“十强县”，中江、罗江的发展呈现好势头。
二是城乡面貌焕然一新。“十五”期间，完成全社会固定资产投资４１０．９４亿元，比“九五”时期增长１．１２倍，年均增长１６．２２％。“一中心三片区”组团城市群建设加快推进，全面建成市区到各县（市、区）的快速通道，市区和各县城的面貌发生新变化，城镇化率由“九五”末的３１．７４％提高到３５．８％。农村饮水、道路、住房等生产生活条件不断改善。能源、通讯、环保等基础设施建设得到加强。
三是改革开放深入推进。“十五”期间，完成６０户市属国有企业改制，实施了农村税费改革和粮食流通体制改革，财税、金融、投资等各项改革取得新进展。“三个转变”取得成效。经营性用地出让全部实行了“招拍挂”。民营经济增加值占地区生产总值４７．３６％，比“九五”末提高１３．８８个百分点。人才机制不断健全，一批创新创业型人才脱颖而出。招商引资力度加大，五年累计实际利用内资１５０亿元，实际到位外资２．３亿美元，分别比“九五”时期增长６．５倍和２．２倍。
四是社会事业全面进步。开放式科技创新体系初步形成，科技对经济社会发展的支撑作用进一步增强。各类教育协调发展，人均受教育年限由“九五”末的７．９年提高到８．５年。公共卫生和医疗服务体系不断完善，有效防控了“非典”等重大疫情。文化、体育、广播电视等事业有了新发展。人口、资源、环境工作得到加强，人口自然增长率连续四年保持负增长，资源保护力度加大，生态环境持续好转。
五是人民生活不断改善。“十五”期间，城镇净增就业８．７７万人，４．２万下岗失业人员实现再就业。城镇基本养老、基本医疗、失业等保险覆盖面逐步扩大，“两个确保”得到落实，城镇“低保”实现了应保尽保，农村“低保”全面推进，农村“五保”供养金实现直发。“十五”末，城镇居民人均可支配收入达９１５０元，比“九五”末增加２３５１元；农民人均纯收入达３５８５元，比“九五”末增加１１７２元。
各位代表！“十五”是德阳经济社会发展又快又好的五年，是全市干部群众集中精力抓发展、一心一意搞建设的五年。“十五”的成就，是在省委、省政府和市委的正确领导下取得的，是在历届党委政府所奠定的良好基础上取得的，是通过全市人民齐心协力、艰苦奋斗取得的。“十五”的成就，为“十一五”的发展奠定了坚实的基础。党的十六届五中全会制定的一系列重大战略方针，为我们今后的发展提供了更好的机遇。为编制好全市“十一五”规划，从２００５年初开始，按照省政府的要求，市政府就部署了各项准备工作，对涉及全市经济社会发展的若干重大问题进行了深入的调查研究和分析论证。市委五届五次全会召开后，根据市委《关于制定德阳市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，市政府抓紧制定了《德阳市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》（草案），先后征求了市人大、市政协、各民主党派、工商联、各群众团体、无党派人士和社会各方面意见，多次对《纲要》进行了修改。《纲要》以党的十六届五中全会精神为指导，把科学发展观作为贯穿始终的一根红线，突出了规划的战略性、指导性和可操作性。这次《纲要》把计划改为规划，体现了按照市场经济规律办事的要求。《纲要》（草案）已提交本次人民代表大会，请连同《政府工作报告》一并审议。市政府将根据大会审议通过的《纲要》，认真组织实施。
“十一五”时期，全市经济社会发展的主要目标是：地区生产总值年均增长１２％，为建成全面小康社会打下坚实基础；进一步优化结构、提高效益和降低消耗，到２０１０年单位地区生产总值能耗降低２０％以上；各项改革深入推进，开放型经济达到新的水平；社会事业全面发展，生态环境持续改善；社会保障体系比较健全，城乡居民生活水平明显提高；民主法制建设和精神文明建设不断加强，构建和谐社会取得新进步。
为完成上述目标，政府工作必须全面贯彻落实科学发展观，体现以下几方面要求：一是坚持工业强市，大力推进新型工业化，提升工业整体竞争力。二是坚持自主创新，加快结构调整，努力转变经济增长方式。三是坚持统筹兼顾，加快社会主义新农村建设，大力发展县域经济。四是坚持改革开放，深入推进体制机制创新，不断增强发展活力。五是坚持以人为本，不断提高群众生活水平，努力构建和谐社会。六是坚持转变政府职能，改进政务服务，营造良好发展环境。
２００６年工作安排
今年是“十一五”规划的开局之年，做好今年工作具有十分重要的意义。我们要认真贯彻党的十六届五中全会、中央经济工作会、省委八届六次全会和市委五届五次全会精神，抓住新的发展机遇，开拓新的发展局面，保持经济社会平稳快速协调发展。今年全市地区生产总值增长的预期目标为１２％。为此，我们要重点抓好以下工作：
一、加快企业自主创新，提升工业整体竞争力
坚定不移地走新型工业化道路，努力转变工业经济增长方式，确保规模以上工业增加值和销售收入均增长１８％。
培育壮大产业集群。充分发挥我市工业集群化优势，进一步做强做大支柱产业。抓住国家发展先进制造业的机遇，支持龙头骨干企业拓宽发展领域，提升大型发电、重大冶金、石油成套等重大装备的研发和制造能力。优化磷化工资源配置，加快发展精细化工、氯碱化工和天然气化工。支持食品企业加快产品结构调整，做大精品名牌，提高市场占有率和产品附加值。培育壮大新材料、医药等新兴产业。抓好两个省级开发区和各县（市、区）工业集中区的建设，引导企业向园区聚集，提高园区的投资密度和产出水平。
增强自主创新能力。加快技术改造步伐，抓好一批重点技改项目，确保技改投资增长２０％。支持企业技术中心和国家重大技术装备几何量计量站建设。引导企业瞄准国际国内先进技术，加强技术攻关，增强原始创新和引进消化创新能力，培育自主知识产权。实施名牌战略，鼓励企业争创名牌产品和驰名商标。以制造业信息化为重点，加快工业信息化进程，以信息化带动工业化。
积极推进国有企业改革。加快市属国有企业改制进程，完成四川钻采厂、四川粮机厂等企业的改制收尾工作，积极稳妥地推进清平磷矿等企业的公司制改革。继续支持央属企业剥离办社会职能，加快主辅分离和辅业转制。
做好协调服务。加强对宏观政策和经济形势的研究，及时为企业提供国家产业政策和产业发展方向等信息服务，引导企业健康发展。积极搭建融资平台，帮助中小企业解决“融资难”等问题。继续落实支持企业发展的各项政策，加大对企业技术改造、自主创新、发展循环经济等方面的支持力度。做好电力、运输、原材料、土地等生产要素的协调工作，确保工业经济健康运行。
二、高度重视“三农”问题，加快社会主义新农村建设
按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，大力推进社会主义新农村建设，确保农民人均纯收入增加１７０元以上。
继续深化农村改革。进一步巩固农村税费改革成果，搞好以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制改革为主要内容的农村综合改革试点。稳定和完善家庭承包经营制，根据自愿、有偿的原则依法流转土地承包经营权，鼓励业主以农户土地入股或安置就业等多种形式从事农业开发，发展规模经营。积极化解乡村债务，防止农民负担反弹。
加强农村基础设施建设。抓住国家投资重点向农村转移的机遇，进一步加大对农业和农村的投入。搞好城乡建设规划，抓好４０个小康示范村和第三批３０个扶贫新村建设，引导农民大力开展“三建五改”，着力抓好乡村道路、农房改造、安全饮水、沼气池建设、渠系改造、节水灌溉、农机化等基础设施建设，不断改善农民生产生活条件。
积极推进现代农业建设。大力发展高产、优质、高效、生态、安全农业，提高农业综合生产能力。加快畜牧业发展，做好疫情防治，提高养殖效益。培育和壮大一批重点产业化龙头企业及农村专合组织，实现农产品加工业发展的新突破。加快农业标准化建设，搞好农业技术推广、农产品市场、农产品质量安全和动植物病虫害防控体系建设，培育一批知名绿色品牌。
狠抓劳务经济发展。加大对农民工的培训力度，扩大培训规模，提高培训质量，着力打造一批特色劳务品牌，增强农民工的就业竞争力。承办好全省第二届农民工技能大赛。抓好劳务市场建设，有序组织农村劳动力向非农产业和城镇转移。做好农民工维权工作，改善进城务工农民工的就业环境。
增强县域经济活力。把加快县域经济发展作为解决“三农”问题的着力点，进一步加大对县域经济的支持力度，为县域经济的快速发展提供良好条件。坚持工业强县、民营为主、体制创新，发挥比较优势，大力发展区域特色经济。继续帮助丘陵地区解决经济社会发展中的困难，促进区域协调发展。
三、培育壮大第三产业，做好财税金融工作
充分发挥第三产业在增加就业、促进消费、拉动经济增长等方面的积极作用，努力提高第三产业在国民经济中的比重，实现全社会消费品零售总额增长１２％。
加快旅游业发展。围绕创建中国优秀旅游城市和申办２００７年全省第五届旅游发展大会的目标，统筹旅游发展规划，加快三星堆、蓥华山、市中心旅游区、绵竹宫庭酒香剑南村、白马关三国遗踪等重点旅游景区的开发建设，完善相关旅游配套基础设施，提高旅游服务水平，逐步把旅游业培育成新的支柱产业。
大力发展服务业。搞好服务业发展规划，制定扶持政策及措施，促进服务业快速发展。推行连锁经营、物流配送、电子商务等现代营销方式，改造提升传统服务业。积极培育信息、通讯、保险、咨询等现代服务业。加快现代物流园区建设，大力推进运输、仓储、加工的一体化。积极构建以城区为中心、覆盖城乡的商品市场体系，抓好“万村千乡”市场工程试点和城市商业网点建设，积极发展社区服务和各种便民服务。
加强财税金融工作。依法治税，强化征管，确保地方财政一般预算收入同口径增长１１．３％。优化财政支出结构，加大对新农村建设、社会事业、社会保障、生态环境建设等方面的投入。深化财政改革，进一步完善部门预算、国库集中收付、政府采购和非税收入管理等制度。加强财政监督、审计监督，提高财政资金的规范性、安全性和有效性。继续抓好金融生态环境建设，扩大信贷规模，创新金融产品，加大对中小企业的融资，增强金融对地方经济社会发展的支持。
四、加大投资力度，进一步增强发展活力
抓好重点项目建设。着力推进９１个重点项目建设，确保全社会固定资产投资增长１５％。加快丘陵地区通乡、通村工程建设，力争开工建设广（汉）青（牛沱）公路等工程。实施城市发展规划，加快中心城市建设。完成嘉陵江路大桥、青衣江路大桥建设，形成一环路东面环线；彻底整治穿城堰，全面完成旌湖两岸景观改造；开工建设钟鼓楼及东大门改造、东湖山公园改造、“两馆一中心”等工程；继续抓好小街小巷改造和廉租房建设。搞好能源、通讯等基础设施建设。加强政府投资项目管理，严格执行“五项制度”，确保工程质量，提高投资效益。
扩大对外开放。坚持“引进来”与“走出去”相结合，政府推动与市场运作相结合，着力在招商引资质量和规模上取得新突破，确保实际利用内资增长２０％，实际利用外资增长１５％。创新招商方式，强化服务理念，增强招商实效。推进开放型经济发展，优化出口商品结构，支持更多的企业开拓国际市场，促进外贸增长方式转变，确保出口增长３０％。
壮大民营经济。认真落实鼓励、支持和引导非公有制经济发展的方针和政策，为非公有制经济健康发展创造公平竞争的政策环境、法治环境和市场环境。发挥民间商会和行业自律性组织的作用，引导民营经济健康发展。
五、加强资源节约和环境保护，促进可持续发展
解决资源环境问题，既是当务之急，又是长远大计。围绕“让广大城乡居民喝上干净的水，呼吸清新的空气，生活在优美的环境里”的目标，正确处理经济发展与环境资源的关系，促进人与自然的和谐统一。
建设资源节约型社会。抓好重点耗能行业和企业的节能，开发利用再生能源。加强水资源管理，做好关闭城市自备水源工作。严格土地保护制度，搞好土地开发整理，提高节约和集约利用土地的水平。巩固矿业秩序整顿成果，依法保护和合理开发利用矿产资源。积极推进循环经济发展，支持重点行业和企业进行循环经济技术改造，推行清洁生产，提高资源综合利用水平。积极开展节约型机关建设活动，带动全社会形成厉行节约的良好氛围。
建设环境友好型社会。坚决杜绝新的工业污染源，继续实施工业污染物排放总量控制和达标工程，加快解决工业废弃物综合利用和污染治理问题。加强城市垃圾、生活污水处理，搞好城市大气污染和噪声防治。推进农村规模化养殖污染治理，控制农业面源污染。加快九顶山自然保护区建设，继续实施天然林保护、退耕还林和城市森林工程，加强水土流失治理，不断改善绵远河、石亭江等流域的生态环境，确保出境断面水质达到Ⅲ类标准。积极争创省级环保模范城市，营造优美舒适的人居环境。
六、切实改善群众生活，努力构建和谐社会
认真解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力促进社会和谐。
积极解决民生问题。继续实施积极的就业政策，支持就业容量大的劳动密集型产业、服务业和中小企业发展，鼓励自主创业和自谋职业，确保城镇新增就业２．１万人，城镇登记失业率控制在４．５％以内。做好大学生就业工作，引导和鼓励高校毕业生面向基层就业和自主创业。加强就业服务体系建设，搞好职业技能培训。加强劳动执法监察，依法维护劳动者合法权益。完善城镇基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险制度，扩大保险覆盖面。加强“两个确保”和城乡“低保”工作。继续做好征地拆迁补偿安置工作，着力解决失地无业农民的社会保险问题。发展残疾人事业，关心残疾人的就业和生活。建立健全特困群体的社会救助机制，抓好救灾救济工作。继续实施为民办实事工程，采取更加有力的措施解决城乡困难群众的住房、医疗和子女就学等困难。
繁荣各项社会事业。继续抓好开放式科技创新体系建设，促进科技成果向现实生产力的转化。做好全国知识产权试点市工作，加强知识产权的创造、运用和保护。深化教育改革，加强农村教育，继续落实农村义务教育“两免一补”政策，搞好优质普高建设，大力发展职业教育，积极推进“中国西部职业教育基地”建设。完善公共卫生和医疗服务体系，提高疾病预防控制和医疗救治能力。巩固完善什邡新型农村合作医疗试点成果，搞好绵竹、广汉和罗江的试点工作。加强社区卫生服务，做好旌阳、绵竹城镇医疗救助试点工作。抓好艾滋病、血吸虫病等传染病的防治。深化文化体制改革，促进文化产业发展。积极开展全民健身运动，举办全市首届体育运动会，积极备战省“十运会”。继续落实农村计划生育家庭奖励扶助和独生子女父母奖励等政策，稳定人口低生育水平。广泛开展群众性精神文明创建活动。加强对未成年人的思想道德教育和权益保护。健全城市管理机制，搞好城市管理。做好全国第二次农业普查准备工作。
切实维护社会稳定。正确处理新形势下的人民内部矛盾，畅通群众诉求渠道，完善社会预测预警、应急救援和协调督办等机制，及时预防并妥善处置群体性事件。加强社会治安综合治理，全面推进社会治安防控体系建设，深入开展“打黑除恶”、扫黄打非、禁毒等专项斗争，依法严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪，加快“平安德阳”建设。做好国家安全工作。加强国防后备力量建设，搞好征兵、转业和复退军人安置，积极开展双拥共建活动，巩固发展军政、军民团结。狠抓安全生产，加强监管，消除隐患，坚决遏制重特大安全事故，确保群众生命财产安全。深入开展整顿和规范市场经济秩序工作，强化对食品、药品的生产和市场监管，坚决打击制假售假、商业欺诈、偷逃骗税等行为，营造公平有序的市场环境。
七、加强行政能力建设，促进政府职能转变
在加快推进全面小康社会建设的关键时期，政府承担着艰巨而繁重的任务。面对新形势、新任务，我们必须全面提高政府的行政能力，加强政府自身建设。
增强公共服务能力。在履行经济调节、市场监管职能的同时，更加注重社会管理和公共服务，把政府工作的着力点更多地放在为市场主体营造良好的发展环境上，放在促进社会进步与和谐社会建设上。继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。大力推进政务公开，搞好政务服务中心和电子政务建设，简化办事程序，提高办事效率。加强行政效能监察，坚决反对官僚主义、形式主义。
增强依法行政能力。继续深化普法教育，提高全民法制意识。深入贯彻《行政许可法》和《公务员法》，认真实施全市依法行政五年规划。严格遵守宪法和法律，按照法定权限和程序行使权力、履行职责。强化行政执法监督，落实行政执法责任制和执法过错追究制。认真执行市人大及其常委会的各项决定，自觉接受人大的法律监督和工作监督。高度重视市政协的政治协商、民主监督和参政议政作用。做好人大代表建议和政协委员提案办理工作。支持工会、共青团、妇联等群团组织发挥作用。推进基层民主政治建设，完善村（居）民自治，切实保证基层群众依法直接行使民主权利。
增强科学行政能力。进一步健全公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，保证决策的科学性和正确性。坚持实施重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和社会听证制度。坚持求真务实，大兴调查研究之风。积极开展学习型政府建设，全面提高公务员素质，增强领导干部贯彻科学发展观、驾驭工作全局、处理利益关系和务实创新的能力。
增强拒腐防变能力。建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，深入开展廉政建设和反腐败斗争。认真落实廉政建设责任制、领导干部经济责任审计和述职述廉制度，坚决刹住“五股歪风”。加强对建设工程招投标、经营性土地招拍挂、产权交易、政府采购工作的监督。切实纠正部门和行业不正之风，树立清正廉洁的良好政风。
各位代表！德阳的成就令人鼓舞，未来的蓝图催人奋进。在新的历史起点上，面对新的机遇和挑战，我们要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领经济社会发展全局，进一步解放思想，振奋精神，团结拼搏，开拓进取，为开创“十一五”发展新局面，推进德阳新跨越而努力奋斗！
名词解释
“表外信贷业务”：指银行充当中间者，以其信誉为客户承担偿还责任，要求客户支付费用并最终承担债务责任的信贷业务。因这些业务介于资产和负债之间，在资产负债表以外进行记载和核算，不会影响资产负债总额的变化，故称表外信贷业务。主要包括商业汇票的承兑、保证、信用证进口开证等。
“金融生态环境”：指金融机构所处的外部金融环境，包括与金融机构业务发展息息相关的企业状况及银企关系、社会信用体系、保护金融债权的法律实施、会计与审计准则、中介服务体系等方面的内容。
“百安示范”：为进一步加强安全生产工作，我市从２００４年起，开展了１００个“安全生产示范乡镇”、１００个“安全生产示范企业”、１００个“交通安全示范道路”创建活动，简称“百安示范”。
“产业集群”：指在某一特定产业领域大量联系密切的企业以及相关支撑机构在空间上集聚，以区域化布局、专业化经营、市场化联动、社会化协作为核心，形成的具有持续竞争优势的经济群落。产业集群的特征：一是产品需求充分，市场稳定；二是就业人员超过当地一定比例；三是中小企业多，有一定的产值规模，一般应占本区域经济总量的三分之一以上。按照国家发改委的标准，在特定区域内，聚集同类或相关企业在１０户以上，总产值达到１亿元以上的产业群体为小型产业集群；聚集同类或相关企业在５０户以上，总产值达到５０亿元以上为中型产业集群；总产值超过１００亿元，则为大型产业集群。
“三建五改”：指全省在丘陵地区推广的农村基础设施建设的具体措施，包括建池、建（经济）园、建家，改水、改路、改厕、改厨、改圈。
“万村千乡”市场工程：为建立新型农村市场网络，改善农村消费环境，提高农村流通商品质量，国家商务部从２００５年开始，用三年时间在全国开展“万村千乡”市场工程，引导城市连锁企业向农村延伸网点，发展乡镇连锁超市和村社农家店。什邡和绵竹被列为全国首批试点市。
“环境友好型社会”：指人与自然和谐发展的社会，通过人与自然的和谐来促进人与人、人与社会的和谐。建设环境友好型社会，就是要以环境承载能力为基础，以遵循自然规律为核心，以绿色科技为动力，倡导环境文化和生态文明，构建经济社会环境协调发展的社会体系。
“农村面源污染”：或称农村非点源污染，指农村地区在农业生产和居民生活过程中产生的未经合理处置的污染物对水体、土壤和空气及农产品造成的污染，具有位置、途径、数量不确定，随机性大，发布范围广，防治难度大等特点。主要来源有两个方面：一是农村居民生活废物，包括生活污水和生活垃圾。二是农业生产废物，包括农业生产过程中不合理使用而流失的农药、化肥，残留在农田中的农用薄膜和处置不当的农业禽畜粪便、恶臭气体以及不科学的水产养殖等产生的水体污染物。
“十件实事”：２００５年，市政府向社会公开承诺了为民办“十件实事”，包括：一、培训农民工１５万人次；解决农村１０００名特困人口温饱问题，改善５０００名低收入农村贫困人口生产、生活条件。二、解决１．５４万农村人口安全饮水问题；继续实施丘陵地区红层找水打井工程，打井５５００口，解决１６０００人饮水困难。三、把符合条件的农村“五保”对象全部纳入供养范围，“五保”月供养标准不低于５８元／人，做到按月足额发放；城市低保人均补差不低于５７元，农村低保在现有补差基础上达到应保尽保。四、支持农民新建沼气池２万口。五、对农村贫困学生义务教育阶段三年内逐步实行“两免一补”（免杂费、免书本费和补助住校生生活费）；确保进城务工就业农民子女入学按城市居民子女对待，免收借读费；继续实施“栋梁工程”，资助当年录取的贫困新生上大学。六、全面建成市到县（市）的快速通道；建成通乡、通村公路２６０公里。七、全年新增城镇就业２．２万人，下岗失业人员再就业９０００人，其中“４０５０”等救助对象再就业２０００人。八、建成德阳市和旌阳、什邡、绵竹、中江、罗江疾控中心并投入使用，形成全市疾病控制体系。九、进一步加强石亭江、绵远河、凯江等江河的污染综合治理，完成１２户重点工业污染企业的限期治理。十、市区改造危房１．１万平方米；修建５０００平方米低租解危解困房；改造小街小巷１０条。