德阳“智慧公安”建设稳步推进
●全市69个小区已启动“智慧小区”
●23个小区安装了人脸识别智能门禁设备
近日，记者从德阳公安向人民报告之“智慧公安”建设情况通报会上获悉，2019年5月，我市启动“智慧公安”建设以来，全市69个小区已启动“智慧小区”，其中23个小区安装了人脸识别智能门禁设备。同时，智能笔录系统、新一轮天网等项目建设也正有效开展。
据悉，德阳“智慧公安”是德阳“智慧城市”建设的核心内容和基础支撑，推进“智慧公安”建设是城市智慧治理的突破口和必由之路。德阳“智慧公安”按照“7+2”总体规划架构，以“1+2+5”为实施路径，即打造“一个智慧大脑”，建立“两大骨干支撑”，搭建“五大警务应用生态”。通过德阳“智慧公安”系列工程建设，全面推动“主动警务战略”高质量发展，推动公安工作和队伍建设质量变革、效率变革、动力变革，推动更高水平的平安德阳建设，为打拼全省经济副中心城市创造安全稳定的社会环境。
在“智慧小区”建设中，德阳公安以创建全国首批社会治安防控体系建设标准化达标城市为目标，以市委、市政府全面推进“新型智慧城市”建设为契机，高效对接人民群众的安全需求，将“智慧小区”作为德阳“新型智慧城市”和“智慧公安”建设的重要组成部分和最基础单元，积极探索实践“具有普遍推广价值、具有典型引路作用”的“智慧小区”建设“德阳模式”。目前，全市建成和在建“智慧小区”69个，其中居住人数在1000人以上，且人行进出通道均部署双向配合式人脸识别智能门禁设备，符合“省级智慧平安小区”建设标准的23个小区并成功与省级平台进行了数据对接，被省公安厅认定为“省级智慧平安小区”。通过“智慧小区”建设，实现了对小区治安态势的全天候监控，有力提升了社区公共安全，切实降低了入室盗窃等发案。（记者陈晓霞）