德阳政务服务再升级 刷身份证看健康码
放上身份证，不到5秒钟，健康码显示绿色……这两天，市政务服务中心推出的“刷身份证自助健康登记服务”让不少办事群众直呼“很方便”。据悉，为最大限度满足群众需求，市政务服务和大数据管理局近日在全省率先推出智能识别渠道，利用“德阳智慧政务大厅终端”，办事群众只需在大厅门口刷身份证，就能在终端上显示健康码，轻松进行健康登记，免去排队登记等候的不便。
记者看到，来访群众将身份证放在“德阳智慧政务大厅终端”“读取身份证登记”位置处一刷，5秒内屏幕上就显示出来访者的最新健康码信息，同时显示今日访客数量，实现人证合一、扫码通行。“现在刷一刷身份证就可以显示健康码，对于我们老年人来说更方便了！”市民王大爷说。
今年新冠肺炎疫情期间，针对部分群众存在无智能手机、手机没电、未安装微信、不会操作等问题，该局配备了2名工作人员协助和引导群众填写申报健康情况。“以往人工登记需要20到30秒，现在只需要5秒，无需排队等候，这样一来，每个来访群众可以节省不少时间，通行效率提升不少。”该局工作人员介绍。
据悉，“德阳智慧政务大厅终端”是该局为打造智慧政务大厅推出的智慧服务，截至目前，已通过“德阳智慧政务大厅终端”进行自助健康登记6000余人次，有效提升政务大厅服务水平，受到办事群众一致好评。（记者 李涵）