德阳市推行企业数字证书
我市推行企业数字证书
有了“网络身份证” 政务办理“零跑路”
本报讯为持续推进“互联网+政务服务”，鼓励支持企业复工复产，推行“不见面”审批服务，近日，市政务服务和大数据管理局引进四川省数字证书认证管理中心德阳分中心（简称“四川CA德阳分中心”）入驻市政务服务中心，为全市企业（单位）提供“数字证书”，以确保企业（单位）所签署电子文档的安全、完整、合规合法。
“引入CA数字证书后，各部门依托自身业务经办平台或四川一体化政务服务平台，进一步提高审批效率和网办率，方便企业（单位）顺利办事。”市政务服务中心并联审批服务科副科长李波介绍，启动全程网上经办服务是深化“放管服”改革、优化营商环境和推进“一网通办”的重要举措，旨在让企业（单位）直接通过互联网，向政府部门提交办事申请、填写表单、上传附件材料等。“企业（单位）办理业务不需再到政务服务中心，让办理业务实现‘零跑路’。”
据四川CA德阳分中心工作人员介绍，使用全程网上经办的申请人，需要在该中心办理CA数字证书，CA数字证书具有保密性、数据完整性、不可否认性和法律效力，保证了申请人与服务数据交换的安全，相当于企业（单位）或个人有了网络版的“身份证”。
据悉，四川CA数字证书的办理方式需要准备《企业/机构数字证书申请表（通用）》原件一份（四川CA官网www.scca.com.cn下载打印）、单位统一社会信用代码证（副本）复印件一份、经办人有效身份证件复印件一份（所有资料均须加盖单位公章（鲜章），证照须在有效期内）。经办人携带申请资料到市政务服务中心四川CA德阳分中心窗口，现场审核通过后办结。
下一步，市政务服务和大数据管理局将牵头对各县（市、区）以及市民政局、市人社局等20余个市级部门（单位）业务系统需要使用数字证书的应用场景进行逐一梳理，进一步推进公积金缴存、社保、医保、不动产交易等业务全面实现线下转线上办理，让群众、企业办事少跑路、不跑路，实现办事“网购式”服务。（记者 李涵）