德阳市 信息化进行曲
记者 谢晓斌
11月25日上午，周五，一个天气晴好的冬日。到德阳出差的王先生坐在市区某星级酒店大厅内等着客户的到来。离预约的时间还有10多分钟，王先生习惯性地摸出三星智能手机上网浏览，因对德阳不是特别了解，他特意打开德阳市人民政府公众信息网上的电子地图。“我想了解哪个地方的基本情况，只要用手一点，地址、单位、周边环境立即就显示出来了，真是方便又快捷！”这位经常在外出差的人不由得感慨起来。
演绎精彩信息化提升幸福指数
就在王先生切实感受到德阳高信息化水平带来的诸多好处之际，德阳市首届信息化建设成果展暨智能手机节在市区文庙广场盛大开幕。一大早就从四面八方赶来的人们聚集在广场上，凝神观看图片、细读文字介绍，在德阳移动、德阳电信、德阳联通三大通信运营商设置的展区现场感受各种款式的智能手机强大的功能，体验无线上网、在线观看高清电影等丰富的业务。音乐声、谈笑声让宽敞的文庙广场变成了一个欢乐的海洋。
“听说德阳要举办信息化建设成果展和智能手机节，我和几个朋友早就约好了，一起来现场看一看，以前还不太清楚德阳的信息化建设究竟是什么样子的，今天看了展版上的介绍，这才有了一个全面的了解，原来，我们生活的这个城市信息化水平还有这么高。”市民刘先生说，长期以来，自己最大的感受就是上网越来越方便，尤其是现在，除了电脑，手机上网也非常方便了，基本上做到了随时随地都可以了解最新的资讯、看电影、玩游戏。深入一了解才发现，自己有些“孤陋寡闻”。“公安信息化项目、政府移动办公系统、地质灾害监控项目、交通信息化平台、移动采编、移动税务、移动物流、移动保险，还有智慧城市、光网小区，这么多的概念就在我们身边，这么方便的服务手段进入了我们的生活，以前还真不知道，德阳信息化成果有这么多，我们现代人的幸福生活简直离不开了。”在德阳市首届信息化建设成果展暨智能手机节现场，处处留心的刘先生和朋友们边逛边看边听，一路上不停地啧啧称赞。
不懈努力信息化建设风生水起
市民的幸福感受来自近年来我市在信息化建设方面的不懈努力。
面对全球日益汹涌的信息化浪潮，近年来，我市与时俱进地提出：建设“数字德阳”，以信息化应用为重点，加快电子政务建设和社会信息化进程，加大信息技术改造和提升传统产业的力度。以此为指引，一系列的务实之举在全市形成了良好的信息化建设和发展大环境。得益于此，近5年来，信息化不仅全方位融入德阳经济和社会发展的各个领域，影响和改变了市民的日常生活，而且向着纵深和高水平应用方向发展，初步形成了整体推进的良好格局。信息化基础设施跨越式发展，党政机关信息化成果显著，社会公共领域信息化成绩卓然，企业信息化方兴未艾，电子信息产业从无到有……犹如一台功率强大的“发动机”，信息化建设在取得良好成效的同时，正不断推动着全市经济社会又好又快发展。相关统计显示，目前，全市信息服务业企业达421家，从业人员超过6000人；已有电子信息生产企业54户，从业人员超过2万，实现产值29亿元。
“需要到一个单位办事的市民，你只要输入相关单位名称，就可以查找到它的地址，这个地址周边的大超市、医院、学校，也能一起查询到。如今，通过信息化手段，电子地图已将我市社会、经济、文化等方面的众多信息加以整合和利用。三维模块中，某一栋大楼、某一层楼、某一个公司都能一目了然，堪称一本生活指南。”相关部门负责人表示，“一张图看德阳”这项“数字德阳”建设的成果，正是全市信息化建设的缩影。
数字德阳信息化成就现代大都市
过去，德阳信息化建设可圈可点。当前，信息化建设已经是推动区域经济社会全面发展的关键因素，是城市发展的新动力。
如何让公众更加了解身边的信息化建设，怎样动员全市干部群众积极融入到信息化建设的大潮中？搭建一个巨大的展示平台，营造浓浓的宣传氛围，这是必不可少的一项工作。为此，由德阳市经济和信息化委员会主办，德阳日报社承办，德阳移动、德阳电信和德阳联通三大基础通信运营商积极协办的德阳市首届信息化建设成果展暨智能手机节精彩亮相，为期3天的活动受到市民的热烈追捧。
“开幕式上，表演的节目既精致又精彩，很符合信息化时代的特点，光怪陆离的大屏幕背景更是体现了信息化的魅力。”“移动、电信和联通三大公司集中在一起展示了很多种款式的智能手机，我们可以现场操作，仔细体验各种丰富的业务和精彩的应用。确实过瘾！”……活动现场，来往的红男绿女们或驻足观看，或仔细询问，或现场拿起手机点击，开心不已。
事实上，作为一项重要工作，“完善通讯、信息网络体系，加快无线城市建设，提升全社会信息化水平”的德阳新一轮信息化建设工作，蓝图已经绘就。
按照规划，“十二五”期间，全市将加快信息化建设步伐，以此推动我市早日建成中国西部经济文化强市。根据规划，到2015年，全市将基本建成国内先进、省内一流的现代信息基础设施，实施一批重大信息化应用工程，现代信息技术得到广泛应用。全面构建“数字德阳”，形成有一定规模的电子信息生产企业和信息企业，初步建成一个信息高度共享、政务高度透明、电子商务普遍应用的数字化新德阳和现代城市。
分享信息化建设成果，品味智能化现代生活更加美好的未来令人遐想，值得期待！