徽县法院“云上法庭”开庭
信息化为审判插上了翅膀----徽县法院“云上法庭”开庭啦！
众志成城 共抗疫情
为了切实做到战“疫”和审判执行两手抓,两不误,最大程度降低疫情防控期间县外流动带来的风险,徽县法院充分利用智慧法院成果,采用线上优先的审判执行方式办理案件,让当事人足不出户就可以参加诉讼活动。3月16日上午,徽县法院应用“云上法庭”系统顺利审结一起民间借贷纠纷案件，身在临洮县的当事人通过手机视频参加了庭审活动。
原告与被告于2015年合伙做树苗生意，原告负责提供树苗，被告负责销售。在双方合伙经营期间，被告向原告借款2万余元。2017年5月底，双方进行了结算，被告向原告出具了欠条，并承诺当年年底还清。此后，原告多次打电话催被告还款，被告均以各种借口拖延，并将原告电话拉黑,无奈之下，原告起诉到院。
与平日的审判庭不同，法庭内除了佩戴口罩的合议庭成员、法官助理和书记员外，原、被告席上空无一人，但当事人的高清影像却出现在了法官、书记员面前的屏幕中。据承办法官介绍，在开庭前就与当事人进行了多次沟通，通过手机微信送达了相关法律文书,并征得当事人同意线上开庭，提前对相关证据材料上传至网上进行质证,为庭审顺利进行打下坚实的基础。上午9点,在确认系统正常运行后，法官敲响法槌，正式开庭。
审判庭里，庭审有条不紊地进行着，声音清晰，画面流畅，程序规范。案件顺利完成法庭调查、法庭辩论等程序，庭审结束后，当事人通过手机对庭审笔录进行核对并签字确认。
在抗击疫情的关键时期，徽县法院始终坚持以人民为中心,想方设法为群众诉讼提供便利,加大网上立案宣传力度,提高信息化运用水平,努力提高办案的效率和质量,让人民群众在每一起司法案件中感受到公平正义。