心蓝T透：老牌淘宝店转型代运营
【编者按】曾经风云一时的化妆品淘宝店心蓝T透并没有像其他淘宝“老字号”一样顺风顺水，而是在近年来走向沉寂。亿邦动力网了解到，心蓝T透其实在近年已低调涉足电商代运营业务，且在汽车类目开辟出另一片天地。
从明星店铺到淘拍档
熟悉淘宝的人应该会知道“心蓝T透”，这个老牌夫妻店在2010年的销售额就已经达到6000万(目前天猫最火的化妆品原创品牌御泥坊在当年的销售额也仅为4000万)。但此后的一段时间里，心蓝T透开始慢慢淡出人们的视线，几乎从电商人眼前迅速消失。
心蓝T透算是淘宝“老字号”了
据亿邦动力网了解，心蓝T透近两年在化妆品业务上发展并不理想，但却在汽车这一新兴的“高富帅”类目中抓住先机，玩得风生水起。
时间改变了淘宝，也改变了心蓝T透。随着越来越多的传统大牌挥军线上，淘宝化妆品市场的竞争进入了白炽化阶段，曾经以卖货为优势的店铺开始遇到瓶颈并寻求出路。心蓝T透选择的是电商代运营这条路：2011年，心蓝T透创始人冯洁琦带领团队创立了“上海网商电子商务有限公司”，成为其电商征途的另一个转折点。
凭着多年的淘宝店运营经验，上海网商吸引了不少客户，曾操盘过多个类目的品牌店铺，如内衣类目的南极人、生活家电类目的爱仕达等等。
从兰博基尼起航的汽车电商征程
2011年5月，上海网商迎来最大的转折。当月，上海网商与兰博基尼华东经销商达成合作，让兰博基尼带着17款车进驻淘宝商城，其中最贵一款售价648.8万元。这成为当年电商乃至汽车行业最火爆的一起营销事件。
据上海网商总经理皋勋透露，当天兰博基尼旗舰店吸引了55万用户，共拍下1662笔订单。虽然这一事件更大程度上意在营销，最终并无真正成交，但已经能看够感受到国内用户对汽车网购的热情和需求。
与兰博基尼的合作也成为上海网商汽车代运营的起点。此后，上海网商开始定位为“汽车线上渠道解决方案提供商”，从事线上整车销售和汽车零部件销售。在此后的一段时间里，上海网商陆续与别克、江淮、大众、荣威、MG等汽车主机厂达成合作，开设天猫旗舰店，尝试线上预约、线下试车和交易的模式。此外，上海网商还与中石化长城润滑油等厂商合作，拓展汽车周边产品。
2013年双11：又一个引爆点
在今年双十一过去后，开始有人将2013年称作“汽车电商元年”。以天猫、汽车之家、易车网等为代表的互联网平台空前亢奋地叫卖汽车，且最终都战绩不俗。
双十一各大汽车电商平台都迎来大丰收
“其实2013已经是汽车电商的第三年，但前两年的主要任务是在教育大众，今年才达到一个小高潮。”上海网商总经理皋勋向亿邦动力网表示。
皋勋介绍，今年双十一上海网商运营的汽车店铺共成交3750单，成交总额2.2亿左右，天猫汽车排名前十的品牌中有六个是上海网商在操盘。“3750单对汽车来说已经是个很不错的数据，要知道，一个传统4S店一年的销售量也才1500台左右。”皋勋表示。
汽车网购在今年的爆发，在一定程度上与天猫方面的极力推动有关。据了解，在双十一期间，天猫给予了汽车类目不少优惠的流量入口，同时砸钱对购买整车的买家发放红包进行激励。
皋勋透露，双十一期间天猫汽车店铺的流量上涨幅度达到300%左右。东风标致最终成为品牌销售冠军，当天销量在1100台左右，销售额超过9000万。另外，别克、雪佛兰、东风标致、雪铁龙等16大品牌也参与了双十一，其中神龙公司(东风标致+东风雪铁龙)、上海通用(别克+雪佛兰)销售额均突破亿元。
另一个值得注意的地方是，今年双十一，天猫开始在部分4S店尝试铺设支付宝POS机，对线上预约的客户建立特殊支付渠道，形成购物闭环。这也解决了汽车电商O2O模式的长期以来的难点：互联网平台无法控制线下交易环节，难以监测线上引流效果。
搞定经销商：汽车电商背后的利益平衡
汽车电商之所以发展比其它类目更滞后，除了消费者购买习惯，还有销售渠道方面的原因。在线上渠道与线下经销商的矛盾未解决之前，汽车电商将很难顺利发展。
经销商是汽车电商O2O模式中重要的一环
据皋勋介绍，今年汽车厂商对电商渠道的重视程度明显有所提高，线上渠道的拓展成了不少汽车厂商负责人愿意谈及的话题。
在上海通用雪佛兰市场营销部部长吴冰看来，电商对于汽车厂商的最重要意义在于提供其难以掌握的数据。“我们以前花很大的力气做各类市场调研，就是为了更准确地找到我们的目标人群，而天猫几乎可以瞬间从数据库里调出消费记录和我们目标人群相适配的消费者，这对于搞营销的人而言简直是宝库，而更关键的点在于，通过淘宝、天猫们，我们还可以非常直接地和这些消费者取得沟通和联系。”
但仅仅厂商愿意接触电商是不够的，经销商是他们必须考虑到的利益群体。为了减小经销商方面的抵触，今年天猫汽车的尝试是“带经销商一起玩”：汽车厂商参加双十一，承担线上营销的成本，并确定产品价格和优惠力度，而线下经销商则可以报名参选成为线下服务商。入选的经销商将为消费者提供线下看车、试驾等服务，同时获得厂商的奖励。更重要的是，厂商由此产生的交易额将算在经销商名下。
尽管如此，双十一仍然有部分经销并不配合线上，通过各种方式改变到线下体验的用户的购买意愿。因此，如何更好地连接Online和Offline，仍将是汽车电商接下来要探索的主题。