必须高度重视网络安全和信息化工作
王金龙同志介绍了中央网信办对开展网络安全检查工作的部署和要求，对全校网络安全和信息化的有关工作做了说明布置，大家可以体会到中央及中央网信办对网络安全和信息化工作高度重视。近年来，随着信息化的快速发展和广泛应用，网络安全问题日益突出，党校信息化也面临同样的形势。从最近几年我校开展网络安全检查的情况看，一些同志对网络安全的重要性认识还不太到位，安全措施还不够有力，我校的网络安全工作还没有达到中央网信办的要求。这里，围绕中央的要求，我谈两点意见。
深入学习领会习近平总书记关于网络安全的重要论述
党的十八大以来，习近平总书记高度重视网络安全和信息化工作，强调网络安全和信息化事关国家长治久安，特别是2014年成立了中央网络安全和信息化工作领导小组，习总书记亲自担任组长，将维护网络安全上升为国家战略。从中央网络安全和信息化工作领导小组第一次会议以来，习近平总书记发表了一系列重要讲话，提出一系列新思想、新观点、新论断，体现了我们党对互联网发展治理规律的深刻认识和准确把握，为我国网络安全和信息化发展指明了方向，我们要认真学习领会习总书记重要讲话精神。
要充分认识网络安全的极端重要性。当今世界，网络已经成为陆、海、空、太空空间外的第五大战场。随着信息化的快速发展，网络正在改变人民群众的工作生活方式，正在催生“谁控制网络空间谁就能控制一切”的法则，网络安全已经成为信息时代国家安全的战略基石。习总书记多次强调没有网络安全就没有国家安全，网络安全事关我国国家安全和社会稳定，事关人民群众的切身利益。有人说，中国共产党执政成功与否，很重要的就是能否成功引领、管控互联网。国外势力一直没有放弃对我们的网络攻击，通过网络窃取我国机密、攻击我国网站等活动日益频繁，已经深深地嵌入我们的工作和生活，和我们密切相关。我校也发生过多起网络安全事件，所以大家一定要在思想上高度重视，充分认识网络安全的极端重要性，要时刻绷紧网络安全这根弦。
要树立正确的网络安全观。有些人认为，既然网络存在这么大的安全隐患，那么我们是不是可以一封了之，在日常工作中不用信息化手段。习总书记多次强调这种观点是错误的，是不符合时代潮流和发展规律的，也不是解决问题的办法。互联网发展是世界潮流，信息化发展大大提高了我们的工作效率，促进了社会文明高速发展，我们一定要顺应时代潮流，正确认识网络安全和信息化相铺相成的辩证关系。不要把网络发展与网络安全对立起来，安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展只有同步推进才能更好地服务人民、造福人民。国家网络安全要靠我们每个单位、每个人来维护，不单是信息部门的责任，因此，我们要共同参与、共筑网络安全防线。
要树立做好网络安全工作的信心。我国是有七亿多网民的互联网大国，网络内容鱼龙混杂，既有积极的正能量，也有西方国家和敌对势力对我国网民的舆论误导，对我党执政理念的恶意丑化和诽谤，对重要基础设施的网络攻击，尤其是随着大数据、云计算技术的迅猛发展，很多敏感信息都已经在互联网中存在，管理任务复杂而繁重。面对如此艰巨的任务，以习总书记的重要讲话为指导，充分调动全社会的力量，大力发展信息化的核心技术、提高竞争力，坚持互联网发展治理的原则和主张，我们一定能够做好我国的网络安全工作。所谓道高一尺，魔高一丈。
采取切实措施做好我校网络安全工作
认识是先导，关键在落实。维护好我校网络安全是个系统工程，要齐抓共管，人人守责。
第一，加强组织领导，强化部门责任。维护全校网络安全是一项系统工程，不是哪一家单位自己就可以做好的，必须全员参与。要进一步健全我校网信工作领导体系和工作机制，按照中央网信办要求，明确各直属单位领导责任和工作责任。信息中心作为网络安全的技术保障部门，要做好网络安全的顶层设计和技术防护工作，各直属单位要加强责任意识、保密意识，认真做好网络安全的日常工作，包括网络安全检查的各项工作，将网络安全当做部门的大事来抓。
第二，完善网络安全管理制度，加强网络安全事件应急演练。信息中心要按照国家有关网络和信息安全的要求，结合我校实际，建立并完善网络安全管理的各项规章制度，重点是按照国家有关信息安全等级保护工作要求，进一步做好我校重要应用系统和网站信息安全等级保护的评测、整改和制度完善等工作。细化我校网站和应用系统的应急预案，建立重大网络与信息安全事件处置和报告制度，加强网络安全的应急演练工作，发生事件后要立即采取措施降低损害程度，保存好相关记录，并按照应急处置程序及时向有关部门报告，不断提高网络安全事件应对能力。
第三，加强督促检查，提高监管水平。要建立定期督促检查的工作机制，在校网络安全和信息化领导小组的领导下，定期开展全校各直属单位的网络与信息安全监督检查工作，通过自查、抽查和安全检测等形式，做到尽早发现、提前防范、及时补救。信息中心要加强对我校各类网站和应用系统的监督管理工作，对于托管在外的网站和系统要对托管单位的资质进行检查，要通过技术手段对我校的网站和应用系统进行安全扫描，及时发现问题，及时消除隐患。
第四，确保必要的资金和人才投入，提高做好网络安全工作的能力。建立稳定的网络安全与信息化经费保障机制，重点支持信息安全等级保护、安全防护能力建设、信息安全服务、人员培训等工作。加强对信息工作人才队伍的培养，形成培养、选拔、吸引和使用网络安全人才的良性机制。研究建立多层次网络与信息安全技术防护体系，配置完善网络与信息安全防护设备和软件，不断提高信息安全能力。（徐伟新）