忠县法院推进信息化建设
近年来，忠县法院坚持重心下移，力量下沉，花大力气加快信息化建设步伐，将信息化建设工作为实现跨越式发展的切入点，收到较好的社会效果，受到钱锋院长的充分肯定，认为该院信息化建设起步早，走在了全市法院的前列。
起步早基础牢。该院于1999年开始实施信息化建设，在全市法院率先引进清华紫光软件系统，在院机关及各人民法庭开通局域网，对全院审判流程进行管理，全面实行网上办公，提高科学管理水平。一些兄弟法院闻讯纷派人前来学习考察。2006年市高级法院以忠县法院为研发基地，派技术人员驻该院开发《重庆市基层法院流程管理信息系统》，该院积极协助，多次提出修改方案，为完善全市法院流程管理作出了贡献。
定位高效果好。该院将信息化建设作为实现跨越式发展的突破口，下大功夫花大力气推进信息化建设，着眼长远，按照“三网合一”建设要求，高标准、高起点、高质量地构件建法院信息化系统，加大投入，实现审判工作的数字化动态管理和司法政务、人事管理的网上运行，提高审判工作和其他工作的现代化水平。
重运用强考核。强化信息化系统的应用与考评工作，发挥信息化系统在司法规范化管理中的平台作用，对立案、审判、结案、执行、归档等案件流转各个环节实行全流程跟踪管理，并根据综合信息系统数据每季度通报办案庭和办案法官工作进展情况，对质效指标进行分析点评，对存在的问题限期纠正，对违反案件流程管理规定的予以扣惩。全面推行无纸化办公，实现网上传阅、办理文件，开通BBS论坛，鼓励干警上网交流，实现交流的快捷化、日常化。开展电子档案信息录入考评，办案人员在办案过程中按照电子档案管理要求同步录入相关信息，并纳入案件质量考评。
作者:忠县法院魏永洪