快速消费品B2B电子商务模式研究
摘要：物联网是人类历史上媲美于工业革命和信息化革命的又一次深刻的变革。快速消费品生产商在对终端消费者提供产品的同时，也应该将其采购纳入电子商务的范畴。而当前的快速消费品B2B电子商务却存在相当多的问题。本文从物联网的视角出发，通过讨论物联网平台快速消费品B2B电子商务的模式、系统结构、业务流程以及监管方法，阐释了物联网平台如何应用于快速消费品B2B的电子商务模式。　　快速消费品行业的B2B电子商务是指快速消费品生产商在线上为自己采购原材料的电子商务模式。其面向的对象不是终端消费者，而是工业原料的销售企业。快速消费品B2B电子商务由于其长期快速的发展，使得在发展过程中暴露出来的问题没有及时得到解决便又产生了新的问题。问题逐渐积累，体现在电子商务的方方面面，主要包括两大类问题：技术类问题和非技术类问题。具体来说有政策法规制度、服务水平、信用风险、物流风险、系统集成、支持体系以及平台建设等诸多方面。而物联网由于其强大的自动化和智能化，使得新平台的快速消费品B2B电子商务成为了传统快速消费品B2B电子商务在效率经济时代的智能化解决方案。　　一、物联网平台快速消费品B2B电子商务模式　　(一)物联网平台快速消费品B2B电子商务的一般概念　　物联网平台快速消费品B2B电子商务是一种新型的、基于物联网平台的感应功能和传统电子商务流程的电子商务模式，主要应用于企业间的在线采购和在线销售，不面向终端消费者。　　(二)物联网平台快速消费品B2B电子商务的两种模式　　物联网平台快速消费品B2B电子商务有两种模式可供选择：一种是仅限于物流的物联网自动化和智能化的物流模式；另一种是建立在企业ERP供销模块、整合基础上的大的、综合的采购销售平台——ERP.net模式。　　物流模式要求在供、销企业信息化的基础上，建立应用了物联网RFID感应技术的全自动化仓储系统，并且配备了该企业的完善的相关产品标签(tag)系统。在生产产品的质检阶段，就将标签嵌入到每一个产品的每一级包装中。接到订单后产品出库就可以实现自动化出库，无需手动输入任何信息。在物流服务提供商进行运输和仓储的过程中，也要求实现物联网标签以及智能感应的全自动化，并在有条件的基础上，实现GPS运输定位以及支持实时运输状态记录并提供查询服务。在产品到达采购企业的仓库时，也能如其出库一样，实现高自动化和高智能化的入库。　　ERP.net模式是比物流模式更加深刻的物联网平台变革。其本质是在成员企业各自的ERP系统之外，通过在线的ERP.net系统，将这些企业各自的ERP系统中的财务、采购、销售、库存以及生产等相关模块实现虚拟的集成。　　除了系统模块的虚拟集成，ERP.net系统还必须提供统一的、完善的产品标签、物流标签以及订单标签系统。提供统一的代码系统，并强制要求成员企业遵守。ERP.net系统还要求企业的各自的ERP相关模块定期向数据库报送数据。　　ERP.net除了有如上苛刻的要求外，其所能提供的功能也非常强大。它可以使企业像使用自己的ERP一样，进行采购和销售。　　(三)物联网平台快速消费品B2B电子商务的标签系统　　物联网平台快速消费品B2B电子商务的物联网标签系统由三个部分组成：产品标签、订单标签和物流标签。这三个标签在技术上可以实现一体化，但是本文只讨论其各自独立的情况。产品标签中所包含的信息包括：产品的统一代码、生产厂商代码、质检代码、仓储代码等。订单标签所包含的信息包括：产品的代码、目的地、物流要求、数量、物流时限以及物流加工等。物流标签所包含的信息与订单标签一致。除此之外，物流标签中还依据产品各自的特征包含相应的存储设备。当传感设备所感知的物流状态信息进入物流标签中，运输或者仓储终端便会将两种数据进行比对。如果发现数据取值不同，则会主动向系统发送相关数据。　　(四)物联网平台快速消费品B2B电子商务的优势　　首先是较低的成本。物联网平台快速消费品B2B电子商务虽然体现出较高的系统要求以及较高的设备成本，但是相较于其所实现的近乎于零的交易成本和大幅缩减人员成本，总体的成本还是降低了。据相关工业自动化经验，在自动化和智能化上每投入1元，成本就可以减少1.76元左右。　　其次是准时制采购的实现。准时制采购是现代供应链的一个难题。主要表现在生产虽然可以实现“一个流”的精益生产，但是采购必须是批量采购。因为“一个一个地”采购原材料面临着两大成本：运输成本和仓储管理成本。而利用ERP.net这个综合的电子商务平台，可以实现智能化的准时制采购。其智能化和自动化可以有效地减少仓储管理成本，而由于其巨大的成员和交易基数，使得单件产品“搭便车”成为可能，故而为准时制采购提供了有力的保障。　　再次是较高的效率。传统的产品出入库需要填写相关单据、改变系统数据、检测以及数量核对等相关手续，既费时又费力，也造成了大量的人员、时间的成本。而单个物联网标签的读取速度在0.25秒左右，且电子单据和数据库项的修改都是全自动完成，不需要手动输入及核对。这就在保证准确的同时大大提高了出入库效率。　　最后是物流质量的提高。通过仓储和运输终端将物流标签信息和订单标签信息的比对，能够准确了解产品在物流过程中的实时状态细节，避免了发生损耗时无法确定责任相互推诿的现象的出现。这也就促使物流服务提供商尽力改善服务，从而获得更大的竞争优势和利润。　　二、物联网快速消费品B2B电子商务的系统结构　　(一)ERP.net系统结构　　ERP.net的系统由交易子系统、数据库/数据仓库管理子系统、查询子系统、编码子系统、物流子系统、财务子系统、信息管理子系统、人机界面子系统以及信用评价子系统等构成。结构如图1所示。整个系统应用云计算平台。　　(二)物流模式系统结构　　物流模式的系统结构相对简单，只是在销售企业仓储——运输——运输仓储——采购企业仓储之间进行的信息化和自动化智能化系统的结构。其系统可看作是上述ERP.net系统的物流子系统。其系统由仓储终端系统、运输终端系统、GPS子系统等构成。物流系统的每一个子系统中都有其各自的子系统。如运输终端子系统就有标签读写二级子系统、智能传感二级子系统、信息管理二级子系统等。　　物联网平台快速消费品B2B电子商务的系统结构异于传统的电子商务系统结构，但如果是物流模式的快速消费品B2B，则只有在二级子系统甚至更低级别的子系统中才能体现出物联网的功能和结构。作为平台，物联网正如传统的互联网一样，虽然在电子商务系统的结构中较少体现，但是却发挥着不可或缺的作用。　　三、物联网快速消费品B2B电子商务的业务流程　　基于物联网平台的电子商务的总体流程异于传统电子商务的流程，而支付等流程和传统流程差别不大。与传统的快速消费品B2B电子商务流程不同，物联网平台的快速消费品B2B电子商务的流程虽然在表面上与传统流程较为相似，但是仍然有一些关键性差别。具体如图2。　　四、物联网快速消费品B2B电子商务的管理和监控　　(一)ERP.net成员企业的标准化管理　　ERP.net的成员企业被强制要求采用同样的统一的产品代码，配发相同标准和规格的产品标签。这在一定程度上限制了各个成员企业的经营自由度。因此，成员企业有一种天然的反标准化倾向。对于不采取统一的标准化的标签和代码系统，则会增加成员企业之间的交易成本，并且造成查询、发布等活动的低效率化。对此，除了ERP.net要尽快形成规模效应，具备为成员企业提供优质服务的能力之外，还应该有严格的管理和监管制度。　　(二)物联网设备完善性管理　　基于物联网平台的快速消费品B2B电子商务一次性投入较大，无论是在产品上大量应用的标签，还是各种终端感应、传感设备，抑或是大型的服务器，每种设施都价格不菲。然而，每种设施都有其不可替代的作用，标签、传感缺一不可，否则就无法进行全自动智能化的电子商务交易。而大型服务器则关系到系统的效率，如果缩减其成本，则可能会以牺牲整个系统交易效率为代价，甚至因为处理延迟导致交易失败。所以应该对加入物联网平台的快速消费品B2B电子商务的系统抑或是企业进行严格的资格认证。在认证时，设备完善性应该被列为最重要的指标之一。　　物联网平台的快速消费品B2B电子商务，作为传统快速消费品B2B电子商务的升级版本，无论是在物流方面，还是在企业的产品管理、在线交易方面，都能增强电子商务的自动化和智能化，提高电子交易的效率。　　参考文献：　　[1]白东蕊，岳云康，张莹.电子商务概论[M]，北京：人民邮电出版社，2010.　　[2]张福生.物联网——开启全新生活的智能时代[M]，太原：山西人民出版社，2010.　　[3]齐二石，高举红.物流工程[M]，北京：清华大学出版社，2009.　　[4]刘强，崔丽，陈海明.物联网关键技术与应用[J]，计算机科学，2010(5).　　[5]石亚萍.物联网现状分析与发展探讨[J]，商场现代化，2011(5).