快钱将向个人商家收取1%电子支付手续费
有业内人士透露，电子支付公司快钱将从4月15日开始，向个人商家收取1.0%的固定费率在线支付手续费，且单笔手续费没有封顶上限。
据悉，快钱近日向个人商家群发了邮件，通知将在2007年4月15日开始实行收费。其中银行卡支付和快钱帐户支付，都是1%的固定费率手续费。
据快钱的客服人员透露，个人商家在快钱也被称为是个人高级用户，是指有自己网站或者销售平台，并通过快钱进行收款的个人。
快钱要求想继续使用快钱服务的商家，必须主动联系其，并签署“快钱人民币支付服务协议”。如果4月14前未签协议的用户，快钱提供的服务(快钱网关，快钱链)将在15日失效。
目前，快钱的帐户提现手续费没有变化，依然是单笔3元，每笔最高提现额度不得超过50000元。
收费事件引起了部分用户的不满，有用户举例“如果我的交易额是10万元，快钱就要扣除1000元的手续费，而且是没有最高限额，如果继续使用对微利行业将是一笔沉重的负担”。目前快钱也未针对利润不同的行业，将手续费进行区隔，而是统一以1%的标准收取。
此前，另一家电子支付公司支付宝也宣布从4月2日起，开始对在淘宝、阿里巴巴以外的交易，收取一定比例的手续费。
据称，支付宝将向签约商家最高不超过1.5%的手续费，不过针对不同行业，有不同的费率标准。如果2日之后并未签约的商家，仍可以使用系统，只是按3%的费率进行系统自动扣费。