怀安县2007年政府工作报告
一、过去四年工作的回顾
过去的四年，第十三届人民政府在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大和县政协的监督支持下，坚持用科学发展观指导经济社会发展，抓住发展第一要务不放松，团结和依靠全县人民，抢抓机遇谋发展，开拓创新抓落实，全县经济和社会各项事业得到了全面发展。
经济实现又好又快发展。2006年，全县实现国内生产总值15.1亿元，比2002年增长55.1%，年均增长11.6%，其中一二三产业增加值分别达到4.2亿元、3.6亿元和7.3亿元，分别比2002年增长44.8%、64.9%、57.9%，在全市的位次由15位上升到13位；社会固定资产投资完成10亿元，比2002年增长505%，在全市的位次由15位上升到11位；全部财政收入完成2.2亿元，比2002年增长376.9%，在全市的位次由14位上升到9位。是我县历史上发展速度最快的时期，也是人民群众生活水平提高最快的时期。
项目建设和招商引资成效显著。2003年—2006年，全县共实施各类重点项目92个，累计完成投资22.3亿元。其中投资1000万元以上项目58个，完成投资19亿元。四年来，全县共引进外资项目2个，引进县外到位资金19.29亿元，利用外资304万美元，引进各类人才729名。特别是在重大项目建设上取得了突破，国电怀安热电厂一期工程和河北盛华循环工业科技园项目一期工程将于今年建成投产。
农业农村经济稳步发展。进一步加大农业结构调整力度，突出抓了蔬菜、畜牧、马铃薯、林果四个主导产业，基地规模稳步发展。全县蔬菜种植面积达到7.2万亩，其中设施蔬菜面积1.2万亩；猪饲养量达到27.7万口；马铃薯种植面积15.5万亩，建成17个中型马铃薯淀粉加工厂；经济林面积达到30万亩，其中杏扁面积达到5.2万亩。大力推进农业产业化经营，龙头企业建设有了新突破。宏都食品有限公司、南海·北国蔬菜物流广场、张家口忠利源商贸有限公司和长城乳业奶牛小区等龙头企业不断发展壮大，带动了全县产业化经营的快速发展，带动农户2万户，产业化经营额达到5亿元。同时，成立了养猪业、马铃薯种植业等协会，促进了农业结构调整和产业优化升级。实施了首都水资源可持续利用规划、京津风沙源治理、退耕还林、农业开发等生态工程，累计完成水保治理面积253平方公里，改造中低产田5.1万亩，完成退耕还林16.5万亩，匹配荒山造林18.5万亩，改善了生态环境和生产条件。以农民增收为中心，扎实推进新时期扶贫开发，到位财政发展资金3029万元、社会帮扶资金2781万元，完成重点扶贫项目230项、社会帮扶项目80多个，共有1.9万人实现稳定脱贫。
工业集聚效应明显。突出发展了能源、煤化工和建材产业，投资28亿元的国电怀安热电厂和投资57亿元的河北盛华循环工业科技园项目落户我县。河北北盟实业有限公司、张家口神洲淀粉科技有限公司等28个项目建成投产。2006年，三个经济集聚区入园企业达到31家，完成税收1.34亿元，约占全部财政收入的60%。非公有制经济发展迅速，全县新增个体工商户437户，私营企业发展到366户。熏肉制品有限责任公司和张家口双环化肥有限责任公司获“省名优企业”称号。
第三产业发展迅速。依托我县区位和交通优势，加快发展以现代物流和休闲旅游为主的新型服务业。全县煤炭转运企业发展到228家，其中规模以上企业127家。战略石油储备库容量达到3.2万立方米。全县规模以上批发业达到5个。启动了京西生态煤炭交易市场建设，已入驻企业35家。丹拉高速公路物流服务区项目完成投资1.2亿元。
城乡建设扎实推进。实施了县城振兴大街道路和下水改造工程，完成了县城环路建设和路灯安装工程。新区住宅开发初具规模。总投资5.1亿元的长胜大街连接线开发和文苑新区建设项目全面启动并实施。累计投资5.2亿元，实施了县道洋新线二级油路建设工程、柴后线“三改二”工程、“村村通”公路建设工程等52个项目，全县公路总里程达到1430公里。总投资5.2亿元的县城集中供水、县城污水处理厂等11个公益项目已开工建设。能源建设步伐加快，投资4700多万元完成了城乡电网改造工程。启动了县城南山绿化工程，人居环境不断改善。
人民生活水平稳步提高。安置“4050”人员273人，下岗失业人员实现再就业3212人，新增就业4526人。构建了县乡村三级劳务服务网络体系，实现农村剩余劳动力向非农产业转移3.6万人。加强社会保障体系建设，社会化发放企业离退休人员养老金6741万元、机关事业单位离退休人员养老金541万元。建立和实施城乡居民低保制度，为全县5464名农村居民和1544名城镇居民发放低保金597万元。到2006年底，全县城乡居民储蓄存款余额达到19.3亿元。农民人均纯收入达到2947元，城镇居民人均可支配收入达到6900元，分别比2002年增长76.4%、48.2%。
社会事业全面进步。教育工作稳步推进，柴沟堡一中通过了省级示范性高中验收，县职教中心晋升为国家级重点中等职业学校，普及学前三年教育通过了省市检查验收。学校布局调整力度进一步加大，撤并小学28所，新建小学1所，柴沟堡二中实现了整体搬迁。医疗卫生事业得到长足发展，争取并实施了县疾控中心建设等项目。四年来，直接用于改善医疗卫生机构硬件建设和设备资金达1350多万元，三级医疗预防保健服务体系建设得到明显加强。积极推行现代结核病控制策略，县疾控中心被卫生部授予结核病防治工作先进集体。新型农村合作医疗试点工作进展顺利，2006年，全县参合农民13.1万人，为3.6万人补偿512.8万元，农民医疗负担得到了有效缓解。人口计划生育工作扎实推进，人口出生率控制在7‰以内，保持了稳定的低生育水平。认真落实独生子女奖励政策等各项利益导向机制，为3200余位独生子女父母兑现奖金39.2万元，为3.7万名育龄妇女提供了免费服务。残联争取到了县级基础设施补助项目及部分李嘉诚基金会康复器材，有效地改善了办公条件。文体旅游广电工作有序推进，昭化寺列入国家重点文物保护单位，完成了一期修缮工程；“软秧歌”被列入省第一批非物质文化遗产的保护目录；实现了乡乡通光缆，全县有线电视用户发展到1.1万户。粮食系统顺利完成了经营体制转换，新组建的6家企业运营正常，其中1家企业取得了中央储备粮代储资格，并成为省级储备粮承储企业。供销系统通过多种经营形式，盘活资产，改造营业网点，保障农资供应，经营规模不断扩大，经济效益稳定提高。
民主法制和精神文明建设得到加强。自觉接受县人大及其常委会的依法监督，重视和支持县政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能，广泛听取社会各界人士的建议和意见。国防教育和民兵预备役工作得到加强。基层民主继续扩大，政务、村务、校务、厂务公开进一步落实。加强审计监督，对重点部门、重点资金进行了有效的审计监督。编制工作得到进一步规范。加强统计“双基建设”，统计制度建设进一步规范，统计数字求实率进一步提高，开展了第二次农业普查工作。加大社会治安综合治理力度，深入开展“治痞”专项行动。强化安全生产责任，深入抓好矿山、烟花爆竹、道路交通、公共聚集场所的安全监督管理，杜绝了重特大安全生产事故的发生。积极预防和妥善处置各类群体性事件，信访工作逐步走上规范化、法制化轨道。“四五”普法顺利完成，“五五”普法全面启动，法律服务工作扎实开展，全民法律意识普遍提高。
过去四年，全县共办理人大议案、建议159件，政协提案176件，答复率和满意率均达到100%。
质量监督、药品监督、邮政、网通、移动、联通、烟草、石油、金融、保险等工作都取得了较好成绩，为全县经济社会发展做出了重要贡献。
各位代表，过去四年，是全县上下同心协力、开拓进取的四年，是经济社会持续健康发展、实力明显增强的四年，是人民群众安居乐业、得到实惠较多的四年。四年的发展成就，归功于市委、市政府和县委的正确领导，归功于历届县委、县政府打下的坚实基础，归功于县人大、县政协的监督和支持，归功于公安政法干警的参与和支持，归功于全县24万人民艰苦奋斗、开拓创新的伟大实践，更应归功于国务院办公厅领导以及各界人士的关心和支持。在此，我代表县政府，向所有参与、支持、关心怀安建设和发展的同志们、朋友们表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
回顾四年来的工作，我们深深体会到，做好新形势下的政府工作，实现县域经济又好又快发展，必须做到“六个坚持”，即必须坚持科学发展观，积极推进经济社会协调发展；必须坚持抓住发展第一要务不放松，用发展的办法解决前进中的问题；必须坚持解放思想，更新观念，创造性地开展工作；必须坚持把项目建设作为实现县域经济跨越式发展的突破口，全力构筑产业支撑体系；必须坚持深化改革，扩大开放，以产业集聚增强县域经济实力；必须坚持以务实干练的作风促进各项工作的落实，高度关注民生，努力建设和谐社会。这些经验和做法，都需要在今后的工作中继续坚持和发扬光大。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到我县在发展进程中存在的困难和问题，主要表现在：经济总量偏小，经济质量偏低，工业主导产业地位不够突出，企业改制不到位，发展水平还比较低，缺乏名牌产品和名优企业；农业深加工龙头企业少，与基地的联接还不紧密，规模效益不明显；民营经济发展不快，整体素质不高；项目的谋划、包装和推介水平偏低，缺乏科技含量高、投资规模大、带动能力强的项目；公共财政职能作用发挥不充分，社会事业发展投入不足，群众上学难、看病难、就业难等问题仍然不同程度地存在；社会治安秩序有待于进一步好转；一些部门服务意识淡薄，办事效率不高，投资软环境有待进一步改善。对这些问题，我们将积极采取措施逐步加以解决。
二、今后五年工作的指导思想、基本思路和奋斗目标
指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，牢牢把握发展第一要务，按照跨越式发展的要求，加速县域经济发展，努力实现“提速、增效、进位”。加快经济结构调整，转变经济增长方式，积极推进农业产业化、工业化、城镇化、第三产业规模化和环境生态化联动发展。充分发挥区位优势，努力扩大对内、对外开放，主动融入京津冀、晋冀蒙经济圈，全力打造晋冀蒙三省区交界区域发展中心。注重统筹兼顾，加强基础设施建设和生态建设，促进经济与社会、人与自然的协调发展。突出解决好“三农”问题，进一步完善社会保障体系，加强精神文明和民主法制建设，积极构建“和谐怀安”。
基本思路是：解放思想，开拓创新，抢抓机遇，全面推进县域经济的工业化、城镇化、农业产业化、第三产业规模化和环境生态化建设，促进县域经济的跨越式发展。坚持“工业立县”战略，以国电怀安热电厂为龙头，大力发展生产型、劳动密集型工业企业，谋划运作煤化工等新型企业，提升改造传统工业，强化自主发展能力建设，促进经济发展与结构、质量、效益相统一。坚持“项目兴县”战略，以柴沟堡、左卫、怀安城—头百户三个经济集聚区为平台，积极招商引资，推动民营经济上档次、扩规模。坚持以人为本，不断加大各项社会事业投入，改善人民群众生产生活。
奋斗目标是：在科学发展观的指导下，经济社会和谐快速发展，运行质量和效益显著提高，县域综合实力明显增强，到2011年，全县生产总值达到30亿元，全部财政收入突破5亿元，年均分别增长20%以上，城乡居民收入稳定增长，城镇居民人均可支配收入达到10000元，年均增长11%以上，农民人均纯收入达到5000元，年均增长12%以上，基本达到全国平均水平；固定资产投资完成60亿元，城镇化水平达到34.6%，人口自然增长率控制在7‰以内，综合经济实力在全省的排位进入前100名。
产业结构调整取得明显成效，工业经济在县域经济中的比重明显上升。三个经济集聚区的功能更加完善，一批新的工业企业在集聚区落户，产业特色更加明显，财政收入分别突破1亿元。工业化建设取得良好效果，民营企业发展迅速，全县规模以上的工业企业达到30家以上，工业经济在县域经济中的比重达到45%以上，以煤化工、新型建材、农副产品深加工为主的新的工业格局基本形成，县域财源结构更加稳固和合理。
第三产业规模化发展，具有怀安特色的大物流格局初步形成。以煤炭、石油、农产品为主，兼顾各类零售批发的物流形成规模。左卫生态型煤炭交易城建成，联合石化储备能力达到10万立方米，进一步扩大物流服务功能。餐饮、运输、保险、中介服务等一批规模以上的新型服务业建成，联通西北五省的物流中转基地、面向京津晋蒙的农副产品供应基地、融入京张旅游圈的生态观光基地初具规模，使区位优势真正成为经济优势。
按照《怀安县建设社会主义新农村规划纲要》的要求，加大建设力度，使城乡面貌发生明显变化。农业基础设施进一步改善，节约型、高效型、生态型农业达到全省平均水平，龙头企业建设成效明显，农业产业化经营率达到50%。通过开展“文明生态村”创建活动，全县40%以上的村建成文明生态村，全县森林覆盖率达到25%以上，生态环境得到进一步改善。所有行政村均通硬化路，主要干线公路网络布局更加合理，通达能力进一步提高。交通更加畅通。固定电话装机百户拥有量达到70部，移动网络实现零缝隙覆盖，通讯更加迅捷。体育设施和文化活动场所更加完善，基本实现村村有文化站，乡乡有剧场和电影队，千人以上的村有体育活动场地等。
社会保障体系进一步完善，人民生活水平进一步提高。各类社会保障更加健全，城乡居民基本能够享受到医疗保障，劳动就业空间日益扩大，登记失业率控制在4%以下。城乡居民收入明显增加，城镇人均居住面积达到18平方米以上。
社会各项事业稳步推进，精神文明和民主法制建设达到一个新水平。科技进步对经济增长的贡献率明显增强，教育教学水平进一步提高，基本普及高中阶段教育，高考万人口升学率比“十五”时期提高10个百分点。城乡文化生活更加丰富，全县50%以上的村实现有线电视光缆联网，群众思想道德水平、民主法制观念进一步增强，基层民主政治建设得到加强，精神文明程度进一步提高。
要完成上述目标任务，实现又好又快发展，我们必须秉持以下三个理念：
一是科学发展的理念。坚持以科学发展观为统领，着力调整经济结构和转变增长方式，以新型工业化带动提升“三化”；更加注重城乡统筹发展，完善县乡管理体制，进一步增强县域经济发展活力，逐步构建以城带乡、工农协调发展的长效机制；深入推进改革开放，建立和完善落实科学发展观的体制机制保障，推动经济社会发展切实转入科学发展的轨道。
二是创新发展的理念。坚持把创新作为推动经济社会发展的不竭动力，不断推进观念创新、制度创新、管理创新，不断提升经济发展的核心竞争力。
三是和谐发展的理念。坚持以人为本，做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，促进人的全面发展；坚持以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，努力维护社会公平与正义；坚持统筹经济社会协调发展，努力促进社会全面进步；坚持妥善处理改革发展稳定的关系，努力做到以改革促进和谐，以发展巩固和谐，以稳定保障和谐；坚持加强资源节约和环境保护，实现经济社会全面协调可持续发展。
各位代表，我县今后的发展目标已经确定。我相信，在县委的坚强领导下，只要全县人民共同努力，充分发挥聪明才智，艰苦奋斗，开拓创新，凝聚实干，负重加压，我们的宏伟目标就一定会实现。
三、2007年工作
今年以来，我们认真贯彻落实市委九届二次全会、全市经济工作会议精神，着力谋划经济增长点，主动探求工作创新点，强力推进县域经济跨越式发展，各项工作有序推进，进展顺利。第一季度全县国民经济呈现出良好的发展态势，国内生产总值完成2.5亿元，同比增长14.1%。全部财政收入完成5696万元(不含基金收入)，同比增长51%。全社会固定资产投资完成2.3亿元，同比增长749%。城镇居民人均可支配收入2157元，同比增长32.3%。农民人均现金收入1194元，同比增长14%。年初，我们确定重点实施项目30个、重点谋划项目19个，目前在建项目有9个。突出抓了蔬菜和畜牧两大基地建设。蔬菜和畜牧两个产业实现总产值7688万元，同比增长16.3%，完成增加值4286万元，同比增长21.7%。9家规模以上入统企业完成增加值2065万元，实现税金176.6万元，同比分别增长18.9%和71.2%。以煤炭转运为主的物流产业，继续保持强劲的发展态势，成为全县税收的主要来源。
主要工作目标是：国内生产总值完成17.4亿元，其中一、二、三产业增加值分别达到4.6亿元、4.2亿元、8.6亿元，较上年分别增长15.2%、9%、15.7%、17.8%；全社会固定资产投资20亿元；引进县外资金5.5亿元，利用外资200万美元；全部财政收入2.38亿元(不含基金收入)，同比增长13.1%。城镇居民人均可支配收入达到8300元，农民人均纯收入达到3200元。
重点工作及措施
1、围绕增强发展实力，坚定不移地实施项目带动战略
建立项目工作三个机制。
一是建立项目工作落实机制。对增加县乡财政收入有重要拉动作用的大项目，县政府都要成立项目推进办公室，充实熟悉项目工作的人员，做好项目前期工作，做到“一个项目一套班子，一个项目一套措施，一抓到底”，促使项目早日发挥效益。继续加快国电怀安热电厂一期工程、盛华循环工业科技园、新东阳体育娱乐、生态旅游综合开发、现代大物流等重大项目的建设进度；建设县城污水处理厂和新区水厂；完成柴沟堡220KV(千伏)变电站建设和怀安城、第三堡、第六屯35KV变电站增容改造工程。
二是建立项目谋划领导机制。按照“七个项目组团”的领导机制，坚持在建一批、谋划一批、争跑一批的项目工作运行机制，做好项目谋划工作。加强国电怀安热电厂二期工程的跑动力度，争取早日列入国家发改委的规划盘子；谋划好国电怀安热电厂、盛华循环工业科技园等现有重大项目的链条延伸和配套项目，促进重大项目滚动发展；继续跑动城区路网开行贷款项目；做好项目跟踪服务协调工作，集中精力紧盯千万元以上大项目，力争实现项目工作的新突破，形成新的经济增长点。
三是建立项目工作引资机制。采取小团组招商、以商招商、以情招商、网上招商，充分发挥怀安政务网的作用，探索新的招商方式，实现由流通型企业向生产型企业的转变，不断扩大招商引资领域；由奖励招商引资向奖励招商引资和优质服务并重转变；完善招商引资、项目建设考核激励机制和诚信问责制，分解招商引资目标任务，定期督查并严格奖惩。
全力营造“全民抓项目”的浓厚氛围。我县民间资本较为充盈，去年银行存款余额达19.3亿元，而我县民营经济发展各项指标很小。为此，要充分发挥工商联的组织作用，营造全民引项目、上项目的浓厚氛围。积极探讨利用民间资金启动开办村镇银行的方式，为民营经济发展开辟新的融资渠道。继续按照“抓大促小带中间”的思路，积极协调熏肉制品厂与台湾新东阳集团公司实现合作。认真落实关于鼓励和支持民营经济发展的优惠政策，对县内外投资者采取一视同仁的政策，放开经营范围，放宽准入条件。凡是国家政策和法规没有禁止的领域，都允许民间资本进入，坚决清除阻碍民营经济发展的各种障碍。成立民营经济信用担保和服务中心，开设中小企业专项资金科目，切实解决中小企业贷款难和担保难问题。提高民营经济管理水平，引导民营经济实施规范化管理。
大力优化发展环境。继续强化服务型政府建设，深化行政审批制度改革，减少审批事项，简化审批环节，实行一卡服务制，为项目发展营造高效快捷的政务环境。继续倡导“亲商、重商、安商”的社会风气，加强社会诚信建设，鼓励社会和民间资本参与项目开发建设，营造诚实守信、文明和谐的人文环境。落实行政执法责任追究制，加强对重大决策、重点项目落实情况的跟综问效，严肃查处破坏发展环境的行为。积极协调银企关系，完善金融服务体系，为项目发展提供便捷、有力的资金支持。加强对土地的管理和监控，依法收回闲置土地，提高集约用地水平，切实保障重点项目的建设用地。
2、推进农业产业化进程，促进农民增收
培大培强农业产业化龙头企业。支持宏都食品有限公司、熏肉制品厂、长城乳业奶牛小区等龙头企业资源共享，强强联合，发展壮大，带动全县畜牧产业化经营水平的提高；扶持张家口神洲淀粉科技有限公司扩大生产规模，形成“公司促基地”的模式，尽快成为强县富民产业；培育林果后续产业，尽快实现杏扁产业化经营；围绕农业主导产业和优质农产品基地，继续谋划运作一批规模较大的产业化项目，重点发展农副产品加工企业和物流中心，力争引进杏扁加工、珍稀动物裘皮深加工和羊绒加工的龙头企业。
扩张优质农产品基地规模。加大新品种的引进、试验和推广力度，全力抓好畜牧、蔬菜、林果、优质杂粮和食用菌等优势农产品基地建设，突出发展畜牧、蔬菜两大产业，加快高效农业发展，提升农产品的档次。畜牧产业，以怀安城和柴沟堡为重点，扶持适度规模养猪骨干户2000户，配套建设饲料基地，加大龙头企业与基地的联接力度，促使兽药厂加快生产，进一步强化良种繁育体系和防疫体系建设，推进科学养殖，确保全年饲养量达到45万口；进一步完善6个奶牛养殖小区功能，奶牛饲养量达到6300头，密切与长城、蒙牛、伊利等企业的联系，力争建设奶品生产线；羊饲养量、珍稀动物饲养量分别达到23万只和15万只，发展珍稀动物裘皮加工业。蔬菜产业，按照集中连片、适度规模种植的要求，推进无公害和有机蔬菜种植，新增设施蔬菜3000亩；利用蔬菜龙头企业发展订单蔬菜生产，加快实现蔬菜净菜出口。林果产业，完成5万亩山杏的嫁接改造，引进优质林果品种，加大设施林果业的科技示范和推广力度。继续推进优质杂粮和糯玉米基地建设，食用菌基地面积达到10万平方米。适度发展设施花卉生产。
加强农业服务体系建设。认真落实《怀安县社会主义新农村建设规划纲要》，详细制定相关配套计划。完善政府帮扶、农民信贷和企业投资农业项目相结合的资金投入机制，整合资金，集中向专业小区、专业村倾斜，提高资金使用效率。进一步加强与大北农集团、中国农民大学的合作，充分发挥养猪协会的作用，为我县畜牧业持续发展提供支持；利用富源科技服务公司的技术优势，加大对农户进行经济林管护和嫁接修剪技术的培训；依托扶贫项目，加快劳动力转移的专业技能和法律知识培训。加强以农产品专业协会为主的专业合作经济组织建设，充分发挥他们的积极作用，提高农民市场组织化程度。加强农产品质量标准体系建设，提升我县农畜产品的知名度。继续开通蔬菜运销绿色通道，严厉打击破坏农资经营和农产品销售的不法行为。做好防火、防汛等常规工作，保护农业生产安全。加强农业信息服务网络和市场行情预测体系建设，提高信息化服务水平。
强化农业保障体系建设。实施好农业产业化龙头、风沙源治理、首都水资源利用、退耕还林等项目，改造中低产田4600亩，解决好8000人的饮水安全问题。在政策、资金上鼓励发展节水灌溉，大力发展节水农业。完成1.5万亩造林任务，提高造林成活率；加大禁牧和舍饲圈养工作力度，健全生态工程的管护机制，确保生态建设成果。
做好扶贫开发工作。继续实施好周转畜、周转棚、劳务输出、移民搬迁四项重点工作和结构调整、公益事业、农田水利、人畜饮水、龙头带动五大工程。继续实行整村推进战略，加强贫困村水、电、路、讯“四通”工程建设，改善农村生产生活条件，确保第二批30个贫困村如期脱贫。
深化农村综合改革。实行严格的耕地保护制度，建立被征地农民的合理补偿机制。按照自愿、有偿的原则，依法流转土地经营权。进一步落实良种补贴、粮食直补及贴息贷款、双“周转”工程等各项惠农支农政策，巩固农村税费改革成果，健全农民负担监督管理机制，千方百计增加农民收入。发展壮大农村集体经济，积极化解农村债务。
3、推进工业化进程，夯实经济支撑基础
推进企业改革。按照省市要求，年内必须完成现有企业改制任务。抓住省破产企业养老保险核销和县城总体规划修编的机遇，进一步加大企业改制力度，以“有利于企业进一步发展、有利于职工安置、有利于县乡财源的扩大”为标准，按照“企业自主、政府扶持、职工受益、深化改制”的原则，坚持企业成熟一个改制一个，改制一个激活一个。积极探索公有资本退出渠道，疏通外资、民间资本进入通道，实现投资主体多元化。同时，要充分利用原有企业的土地、厂房、机器设备等进行招商。妥善处理职工权益和事关企业发展等方面的改制遗留问题，努力化解矛盾，促进经济发展。
突出规模工业发展。运用先进适用技术，加快煤化工、建材、机械加工、轻工食品等传统产业的技术改造和新产品研发，树立品牌意识，提升我县工业品牌的知名度，做大做强化肥、啤酒、熏肉、水泥等主导产业，提高企业竞争力和抵御市场风险能力。进一步强化企业管理人才的稳定、培养和引进工作，提升我县企业管理和经营水平。力争全县规模以上工业企业完成增加值增长17%；实现销售收入增长17%；实现利税增长10%；产销率达到90%以上；培育品牌企业及省级质量信得过企业2家，创省名牌产品2个。
继续加大产业区建设力度。按照“做大做强三个经济集聚区、建设两个次中心”的战略部署，依托区位、资源和产业基础优势，不断探索创新集聚区发展管理模式，启动柴沟堡和怀安城产业园区基础设施建设，做到“五通一平”，增强经济集聚区吸纳能力，形成各具特色的集聚优势，努力构建支撑县域经济的产业集群。柴沟堡经济集聚区集中力量优先发展电力能源、新型材料等新型技术产业；左卫经济集聚区强攻化工、煤炭物流、生态旅游业；怀安城—头百户经济集聚区发展农副产品加工及矿产开发。渡口堡、王虎屯两个次中心，要努力培育优势产业，强化服务功能，逐步发展成为建制镇，并力争成为经济集聚区集聚力对外递延的战略支撑点。
4、推进第三产业规模化，倾力打造“东出西联”现代物流基地
做大能源物流产业。增强“两场一区”煤炭物流中心的实力，以培育超亿吨物流为目标，整合现有资源，逐步向规模化、集约化方向发展。加快京西生态煤炭交易市场建设，提高渡口堡煤炭交易市场和王虎屯储煤区的经济运行效益，通过招商引资，扩充企业数量，增强储运能力；以渡口堡综合物流服务区和战略石油储备库项目为重点，发展石油物流产业。
建设物资仓储供应基地。建设面向西北五省区的商品批发市场，重点扶持南海·北国蔬菜物流广场和张家口忠利源商贸有限公司的建设，以宏都食品有限公司为龙头，发展包括种猪繁育、育肥、屠宰等在内的养猪产业，把我县建设成面向京津的农副产品供应基地。发展以远程运销、电子结算、信息服务等为手段的现代物流产业，配合市政府争取海关项目早日得到审批。同时，突出抓好百货大楼、华兴商场、新世纪购物超市等流通企业，力争使其发展成为限额以上零售企业，继续强化农村消费网络建设，提高农村消费水平。
推进旅游业发展。坚持生态旅游发展方向，大力发展旅游事业。以建设融入京张、京大(大同)旅游圈的休闲旅游基地为目标，利用我县地处东西部交通要道的区位优势，适度开展对外宣传，逐步打造独具特色的怀安旅游品牌。以台湾新东阳体育娱乐、生态旅游综合开发项目为龙头，逐步发展休闲度假、文化娱乐等旅游产业，提高怀安知名度。抓好昭化寺、华山狩猎场、虎卧寺等旅游景点的开发，为县域经济发展增添新的拉动力。
5、推进城乡建设进程，着力改善人居环境
抓好城乡规划管理。围绕2020年县城建成中等城市的目标，高度重视规划工作，继续完善县城总体规划修编，严格城建评审制度，实行一卡审批制，启动县城详控规划及其他镇总体规划编制工作；启动渡口堡、王虎屯城镇规划研编；做好回购部队土地的规划和开发建设工作。建立城镇管理的长效机制，引导居民树立“家园”意识，加大专业市场建设力度，深入开展城镇环境综合治理活动，提高县城保洁水平，维护良好的生活环境和市容秩序，力争使县城面貌有较大改善。
加快城乡建设进程。实施“十项为民工程”，完成县城新区文苑路、长胜大街地下管网及道路硬化建设工程，实施新区怡苑街、振兴大街拓宽改造及旧城区部分背街小巷改造等工程；启动实施旧城区与环城路的连接工程；完成旧城区路灯更新，新建部分公厕，进一步方便县城居民的生活；抓住为怀安热电厂供水的机遇，加快县城污水处理厂建设步伐，谋划左卫、怀安城污水处理厂项目，并力争使县城集中供热、供气项目进入实施阶段；继续做好垃圾处理厂可研申报；根据建设山水园林生态型县城的要求，加大有关项目跑动力度，积极鼓励社会造林，全力打造县城南山绿化精品工程，搞好东环路及新修道路绿化和景观布置，进一步提升县城品位，改善人居环境。左卫镇围绕“贸工农一体化”特色，加快改造旧城区，着力建设新城区，高标准、高起点启动和完善给水、排水、路网、供热、亮化、绿化等基础设施建设；怀安城、头百户镇加快配套基础设施建设；渡口堡乡和王虎屯乡建设符合长远发展规划的公共基础设施；其他乡继续加大道路、通信、卫生、文化体育等基础设施建设力度。逐步实现以产业化推动城镇化，以城镇化转移农民，使城镇化率达到31%。
6、狠抓财政增收节支，提升财政综合实力
围绕县域经济增长点，实施“取予适度”的财政政策，充分发挥职能作用，进一步强化财政法制观和绩效观，牢固树立大局意识、民本意识、和谐意识和节约意识，不断提升财政调控能力、创新能力、监督能力，加快公共财政体系建设，促进和谐社会和新农村建设。牢固树立过紧日子思想，集中财力办大事，使更多群众分享县域经济发展成果，增强全县人民群众的幸福感。
强化财税收入征管。努力促进地方财政收入的持续稳定增长，提高地方一般预算收入占总收入的比重，增强县乡财政的自我保障能力和宏观调控能力。实行财政收入任务责任制，积极鼓励发展税源项目。继续实施有利于乡镇的财政管理体制，探索适合中心镇和集聚区发展的财政管理体制，进一步优化财政收入结构，完善县乡征管机制，加大税收征管力度，特别是做好重点税源的动态监控，确保收入及时足额缴库。堵塞收入漏洞，加大稽查力度，依法打击偷、逃税行为，坚决杜绝虚收漏收，努力实现应收尽收，促进地方财政收入的持续稳定增长。健全税收征管体系，继续完善农村税费等各项财政制度改革。
严格财政支出管理。强化预算支出管理，提高财政资金使用效益，确保公教人员工资和社会保障资金支出。逐步加大社会公共事业投入，严控公务费、会议费、招待费等支出，推进全县经济跨越式发展与和谐怀安的构建。继续推行全县财政综合预算管理和政府采购制，强化预算约束力。加大对乡镇财政的监管力度，重点考核乡镇预算的执行情况，促进财权与事权的统一。进一步扩大银行化发放面，继续完善“票款分离”和“罚缴分离”等管理制度，严格执行“收支两条线”有关规定。
7、统筹精神文明、民主法制和社会事业发展，努力构建和谐怀安
广泛开展精神文明创建活动。切实抓好文明行业、文明单位、文明乡村创建工作；利用教育基地、宣传媒体，弘扬社会正气，树立文明典型，加强公民道德教育，抓好未成年人思想道德建设，提高全民素质；弘扬围棋文化，发扬光大“全国围棋之乡”的品牌，充分利用现有棋院，办好围棋学校，培养更多围棋人才；深挖以“淳厚质朴、重义守信、崇学尚文、笃志奋进”为主要内容的怀安文化内涵和底蕴，弘扬“开拓、务实、奉献”的怀安团队精神，营造良好的社会氛围。推进社会信用体系建设，全面提高政府、企业、个人的公信力，创建诚信怀安。
加强民主法制建设。主动接受县人大及其常委会的监督，认真办理人大代表议案、建议。支持县政协充分发挥“政治协商、民主监督、参政议政”的职能，认真办理政协提案。扩大基层民主，主动听取社会各阶层人士的意见和建议。做好法制宣传教育工作，全面完成“五五”普法规划，为群众维权提供优质、高效的法律服务。妥善处理人民内部矛盾，做好矛盾纠纷排查和群体性事件的调处和稳控工作，依法加强对宗教事务的监督和管理，积极消除和化解不稳定因素；落实安全生产责任制，强化企业主体责任，组织开展安全生产检查，及时发现并消除不安全隐患，确保企业安全生产；加强市场管理，依法规范市场秩序，坚决打击制假售假行为，保护经营者、消费者的合法权益，突出监管重点，切实做好质量监督工作。
加大社会治安综合治理力度。进一步加强政法队伍建设，强化素质教育，整顿警风警纪，优化干警队伍，切实提高政法队伍的公信力、凝聚力和战斗力。坚持打防结合、预防为主、专群结合、依靠群众的方针，完善社会治安防控体系，广泛开展平安创建活动，把社会治安综合治理措施落实到基层，全力维护社会稳定。依法严厉打击黑恶势力和入室盗窃、抢劫、赌博、放红等违法犯罪活动，着力创建平安怀安，增强广大群众的安全感。
促进可持续发展。高度重视人口和计划生育工作，落实独生子女奖励政策等利益导向机制，深入搞好生殖健康免费服务，抓好社会抚养费征收，综合治理出生人口性别比，强化流动人口管理，稳定低生育水平，全面提高出生人口素质。切实保护耕地、水、森林、矿产等资源，做好第二次全国土地普查工作，严格控制占用耕地。积极推进“零增地”招商和“零增地”技改，大力争取项目建设用地指标，加大建设用地置换力度，盘活存量土地和闲置土地。实施好45平方公里的风沙源治理、4.5万亩的退耕还林和生态家园富民工程，发展户用沼气。加大矿产资源整顿和整合力度。巩固集中治理成果，严厉打击无证开采、越层越界、以采代探及破坏矿山生态环境等违法行为，主动联系大企业，实现全县矿产资源规模化开采和集约化利用。深入开展环保专项行动，加大对全县重点污染企业的监管力度，杜绝各类污染事故的发生，确保环境安全。
繁荣各项社会事业。社会事业是统筹经济和社会发展的一个重要方面，事关人民群众生活质量的提高。为此，重点做好以下几个方面的工作。
交通工作：积极谋划县境内道路升级改造项目，启动建设207国道怀化段二级公路改建工程，加大水枳线三级油路改建工程的建设力度，确保年内竣工通车；做好天马线怀安段二级油路改建的谋划和前期工作；完成19个行政村49.4公里的通村水泥路建设任务。
教育工作：以全面提升教育教学质量为中心任务，强化教师队伍建设，做好教师培训工作，进一步提高教师素质；全力做好农村义务教育经费保障相关工作，建立长效机制，明确任务，落实责任；实施高中带动战略，力争实现高考成绩的突破；发展职业教育，加大基础设施建设力度，扩大教学规模，培强品牌专业，形成职业教育品牌；进一步做好对民办教育的监管工作；做好迎接省义务教育的督导验收和全省语言文字工作省级评估验收工作；加快中小学布局调整和学校基础设施建设；整合教育资源，推进中小学的规模、集中、标准办学，实现教育均衡发展，解决上学难、上学贵的问题，办好人民群众满意的教育。
卫生工作：优化医疗卫生资源和医疗布局，加快柴沟堡镇、左卫镇和怀安城镇三个中心服务区建设和县、乡、村三级卫生服务网络体系建设；继续做好新型农村合作医疗工作，改进管理办法，简化报免程序，扩大参合农民的受益面。提高公共卫生和农村卫生服务能力，强化乡镇卫生院基础项目建设，推进基层预防保健网络建设，做好传染病防控工作。加强食品卫生的监管，确保人民群众食品安全。
科技工作：进一步完善《科技兴县贡献奖奖励办法》，充分利用好168农技服务热线等载体，为农民提供先进技术和市场信息。引进和开发3—5项高新技术成果，做好转化应用工作，带动相关产业发展。
文体广电工作：开展丰富多彩的文体活动和全民健身运动。努力提高宣传报道质量和服务经济的能力，加大公益性文化事业投入，着力抓好乡镇文化站信息共享工程建设。加强文体基础设施建设，积极推进县体育场馆建设。全面实施广播电视“村村通”工程。完成昭化寺二期修缮工程任务。
统计工作：加强乡镇统计站建设；加强全县经济运行情况及项目、重点企业的监控分析，完善对乡镇经济发展的考核办法；全面完成第二次农业普查工作；加快统计信息化建设进程，努力实现县、乡联网和规模企业联网。
认真办好惠及群众的实事。加大对贫困村及贫困人口的扶持力度，关心和帮助弱势群体，深入开展扶危济困和送温暖、办实事活动。加强就业服务机构功能，强化就业服务体系建设，完善乡级劳动保障事务站，定期举办就业招聘洽谈会。妥善安置下岗失业人员、高校毕业生、零就业家庭和退役军人的就业。大力开展就业再就业技能培训，对中学毕业生、失业人员进行培训。推进企业和机关事业单位养老保险扩面工作，进一步做好企业退休人员社会化管理服务工作。完善医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险制度，注重社保基金的运行效率和安全，提高社保基金使用效能，保障劳动者合法权益，严厉打击侵害劳动者权益的行为。
8、转变政府工作职能，全面提高执政能力
为确保今后五年工作目标的顺利实现，确保2007年乃至今后一个时期各项工作任务的圆满完成，面对纷繁复杂的新情况、新问题、新形势、新局面不断给政府工作提出的挑战，必须倡导求真务实、狠抓落实的工作作风，广大干部要树立“落实是为政之要、落实是知行之本、落实是成事之基、落实是当务之急”的思想，扑下身子，静下心来，扎扎实实抓工作，兢兢业业干事业。建立健全领导干部考核激励机制，奖励那些善谋事、肯干事和干成事的领导干部，着力培养和树立典型，使广大干部学习有榜样，行为有楷模。
一是关注民生，建设亲民政府。坚持把群众利益作为谋划工作的第一标准，把群众需要作为开展工作的第一信号，把群众满意作为衡量工作的第一标尺，时刻站在人民群众的立场上，从就业、就医、就学、扶贫帮困、社会保障、环境保护等事关人民群众切身利益的问题入手，逐步健全群众利益协调机制、诉求表达机制、矛盾排查调处机制，强化公共服务，强化社会管理，规范行政行为，切实做到关心群众、善待群众、造福群众，改善民生、促进民和、确保民安。
二是执政为民，建设责任政府。在工作中突出一个“责”字，坚持做到不断谋划新的经济增长点，不断探求工作创新点。突出抓好重点工作和薄弱环节，努力研究解决影响改革发展稳定的重大问题，切实做到常怀爱民之心，恪守为民之责，力行亲民之举，善谋富民之策，着力为群众做好事、办实事、解难题，为推进经济又好又快跨越式发展做出应有的贡献。
三是建章立制，建设效能政府。围绕开展“两提一优”活动的要求，建立持之以恒的学习制度，注重把学习成果转化为执行决策、落实指示的力量源泉，不断提高理解力、执行力和操作力。规范政府工作流程，简化办事程序，完善服务措施，推进行政管理精细化、标准化、协同化。全面提高行政效能，增强政府工作的透明度和人民群众的参与度。认真执行县委的决策，树立高效运转的政府形象。
四是真抓实干，建设务实政府。按照县委确定的发展思路，始终以饱满的热情、旺盛的精力投入工作，坚持做到“三短”——开短会、讲短话、发短文，“三实”——重实干、办实事、求实效，真正重心下沉，走出机关、走向基层、企业和群众。对政府确定的工作任务定期督查，挂帐督办，限时办结，全力抓好落实。牢记“两个务必”，继续倡导艰苦奋斗、节俭办事的良好传统，戒浮戒躁，消除“懈怠”心理，坚持突出重点，全力突破，集中精力抓好各项工作的落实，树立务实创业的政府形象。
五是依法行政，建设法治政府。坚持不断完善和改进政府工作运行机制和流程，完善社情民意反映制度和重大事项社会公示、听证和质询制度，加强政府法制工作和执法监督，规范行政复议和行政诉讼，接受县人大和新闻媒体的监督，将政府行为置于人民群众的监督之下，做到有权必有责、用权受监督。
六是从严要求，建设廉洁政府。树立正确的权力观、政绩观，充分认识自身工作的环境和肩负的责任，时刻检点自己的言行，加强防范教育，施教于先，防微杜渐，严禁奢侈浪费，用人民赋予的权力真正为人民谋利益。加强对公务员的教育、管理和监督，严格执行廉洁自律的各项规定，强化对各单位的财务收支审计和领导干部任期经济责任审计，全面落实《实施纲要》和党风廉政建设责任制。
各位代表，同心同德是最大的和谐，互勉共为是最实的和谐，同甘共苦是最真的和谐。我们坚信：通过全县人民的共同努力，本次大会所确定的各项目标任务一定能够圆满完成！让我们以“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，在县委的正确领导下，在县人大和县政协的监督支持下，凝聚全县人民的智慧和力量，团结一心，励精图治，开拓创新、锐意进取，为开创怀安经济社会发展新局面和建设富裕、民主、文明、和谐的新怀安而努力奋斗！