怀化市信息化建设进入“快车道”
掌上怀化讯 日前，记者从怀化新经济展示中心获悉，今年怀化的云平台建设、怀化文体旅游智能化服务平台建设、电子商务进农村市级示范平台建设得到快速发展，为“云聚产业，智赢未来”经济发展新局面的形成发挥了重要作用。
怀化政府信息化建设通过云计算、虚拟化技术构建 IAAS 资源池，为怀化各委办局提供计算、存储、网络以及安全服务,后期将逐步承载政府信息化应用，打造统一安全的数字经济产业及智能城市云平台，同时搭建电商产业运营平台(明镜系统),为怀化电商整体发展提供技术支撑。
怀化文体旅游智能化服务平台建设利用了高度系统化整合和深度开发激活怀化市文化资源、旅游资源、体育资源、广电资源和相关行业数据资源，构建怀化文体旅游智能服务平台，并形成服务于政府文旅体育局和各从业机构、市民/游客的全新文旅产业形态，最终助力怀化文体旅游产业融合提升，实现怀化文体旅弯道超车，树立全域文体旅融合示范新标杆。
电子商务进农村市级示范平台建设，以怀化经开区数字经济产业园现有基础，建设电商公共服务中心，共享现有资源及能力。借助京东云仓技术整合现有本地物流资源，加快构建市县乡村四级物流体系;规划电商服务大数据平台，通过大数据分析指导全市电子商务的发展及农产品生产及销售;规划构建市级溯源体系,整合县域现有溯源系统数据并在市级平台进行统一展现;通过制定怀化市区域公用品牌发展规划、成立区域公用品牌联盟、建立区域公用品牌认证标准体系、全媒体品牌营销等活动打造怀化市区域公共品牌“甜甜的怀化”。 （记者 龙丽芳）