怀化市场监管局约谈网络餐饮第三方平台
日前，怀化市市场监管局约谈饿了么、美团、沃尔玛等网络餐饮第三方平台，全面督促网络餐饮服务第三方平台及入网餐饮服务提供者全力做好疫情防控工作，维护好市场经营秩序，打造安全、放心的网络餐饮消费环境。
约谈要求网络餐饮第三方平台严格落实企业主体责任,建立完善入网审查、食品安全自查、投诉举报处理等制度,主动接受社会监督。加强商户管理,严禁不符条件的餐饮服务提供者上线经营, 对卫生条件差、不符合食品安全要求的及时采取下线处理; 发现存在食品安全违法行为的, 应及时制止, 并向市场监管部门报告。及时筛查入网餐饮服务提供者的入网商品, 发现非法经营野生动物商品的行为要及时制止, 下架相关商品, 并报告有关部门进行依法处理。要严格落实每日晨检,配送站点、工具消毒制度；加强对送餐人员的健康管理, 做好每日体温监测、每趟次洗手消毒及全程佩戴口罩, 确保配送过程食品不受污染；严禁有发热、咳嗽、腹泻、咽部炎症等症状的人员上岗。
约谈还要求网络餐饮第三方平台要积极倡导无接触配送和落实食安封签等方式, 同时注重送餐人员的自我保护, 降低交叉感染的风险,尽量避免面对面送取餐。（记者 李江 通讯员 谢景福 罗会学）