怀柔区文化科技高端产业入“云”端
说起自然界的云，人们总是感慨于它的变幻莫测。
而有这么一团更加神秘的“云”，正在推动怀柔文化科技高端产业飞速发展。昨天，笔者来到北京雁栖经济开发区，探访“云”产业和“云”应用。
“云”技术潜力大：过去100天才能完成的试验现在只要1小时
怀柔东环路中心线西侧的一片工地上，吊车轰鸣，绿围网内的脚手架搭起了三层。
不久的将来，这里将成为1000万亿次的北京超级计算中心。
超级计算有多厉害？中科院计算机网络信息中心超级计算中心的吕海峰博士举了个例子：
“药物辅助设计依赖大量的计算，通过计算机作虚拟筛选，原来试验100个样品需要100天，现在只需要一小时。”
作为怀柔文化科技高端产业新区建设的重要承载者，北京市和中科院合作共建的北京超级计算中心将打造全国领先、世界一流的云计算产业设施，为工业设计、文化创意产业、科学教育、公共管理和电子政务提供云计算服务。
“项目主体今年年底完工，明年上半年就能投入使用”，中国科学院计算机互联网络信息中心办公室副主任张馨介绍，项目一期建设规模有18674平方米，其中超级云计算机房9296平方米。
这里还将成为北京同城信息化设施的重要备份中心、国家域名顶级节点的同城灾备中心。“如果光缆忽然出现断裂，灾备中心会发挥作用，.cn域名的用户将不会感受到任何影响。”
“云”经济显活力：200多平方米的公司创造1000万税收
“就是这12个工位，还有那两个办公室，一共也就200多平方米吧。”在雁栖经济开发区管委会商务部主管范森淋的带领下，笔者来到了最早落户怀柔的云企业北龙中网的办公室。
去年，这样小的办公面积内却创造出了6400万元的销售收入，纳税1000万元。
由中国科学院计算机网络信息中心出资组建的北龙中网（北京）科技有限责任公司，是互联网基础服务领域重要的科技创新产业化平台，2009年11月在开发区注册成立。
北龙中网只租赁了293.5平方米的办公面积。
与办公面积形成强烈反差的是公司的主要经济指标：
2010年，公司实现销售收入3033万元，纳税530万元！
2011年，公司销售收入6400万元，纳税1000万元！
对于山区面积近九成的怀柔区来说，这样的“办公室经济”产生的数字对比，没有理由不让人欣喜！
“预计到2014年，年营业收入将超过3亿元。”对此，北龙中网负责人信心百倍。
“北龙中网投产，标志着开发区科研转移转化产业步入实质阶段，有利于形成良好的示范效应。”雁栖经济开发区管委会主任周福枢介绍，今年将在政策、资金等方面加大“云”产业扶持力度，带动更多科学院高科技企业落户，让怀柔文化科技高端产业新区风起“云”涌。
“云”生活更给力：千里之外也能操控家中水电气
焦桂荣在手机上输入了“gf，111111”，点击“发送”，不过一分钟，“好了，你看，这水就不流了。”
用手机就能遥控水管阀门？在幸福东园3号楼6单元的焦大姐家中，笔者真正感受到了神秘的“云”给生活带来的便利。
“方便啊。原来查水表的来了，家里还得留人。”说起这新水表带来的变化，焦大姐滔滔不绝，“现在，手机发个短信就能交水费，快没水时还会短信通知呢。”
厨房里，水槽下面的白色水表并没有什么特别，然而，这正是当下热门词汇“云”计算的一种应用。
双得利公司总工程师刘伟成介绍，这种新表里面装有一个SIM卡，可以与手机绑定，用户通过手机、网络、固话等，将充值卡的密码发送到对应水电气表上实现充值，还可以随时查询或远程控制。
“这个系统还有自动报警功能，当家里发生跑气、跑水等突发情况时，用户人在外面可以通过短信给表具指令，关闭阀门。”
此外，物联网水电气表在网上还有一个运营支持平台，燃气或自来水公司的管理人员可以远程抄表，如果在线路改造或者维修中需要关闭某个用户的阀门，也可以远程操控。
除方便、快捷、智能等优势外，该产品对国家资源管控的帮助才是其核心价值所在。公司董事长彭明双说，相较于传统表具存储资源的方式，双得利表采取的是直接存储货币。一旦国家对水电气的价格进行调整，后台管理系统只需更改相应数据，就可直接按新价收费，避免了囤水、囤电等行为的发生。
目前，仅在怀柔、密云，已经有超过1万户居民享受到新型水电气表带来的便利。据介绍，在未来的3到5年里，公司将打造上亿的用户。
庞大的用户群将形成超大规模的信息云团，为云计算提供真实、准确、详尽的基础数据信息。未来，依托云技术和云经济的发展，百姓将过上更给力的“云”生活。