怀畅：“云战争”，中美竞争的新形态
伦敦奥运会后，有人预言中美之间的百年竞争已经拉开序幕。自二战结束后，美国已经连续战胜了两任实力排名世界第二的挑战者通过冷战击败了苏联，通过经济和战略运筹控制了日本。中国会成为第三位被美国遏止的世界老二吗？
从权力结构的常量上看，美国牢牢控制着在全球体系中位居顶层的霸权，并且已经完成全球霸权形态2.0版的转变。其核心特征是，第一，美国利用美元、美债和金融杠杆的流动性迅速吸收全球财富，实际财富与其他国家的差距很大。第二，美国一直是全球企业利润和物流供应链的终端。第三，美国控制着全球资本市场的信用分配和交易规则。第四，美国拥有世界最强的军事攻击力量，它还是最大的防务外包供应商。第五，美国拥有高质量的盟友。第六，美国正在成为新兴的能源出口国。
从权力结构的变量上看，近几年，中国在扩展自身实力，中国取代美国成为世界第一大贸易国，还是第二大军费开支国和美国的最大债权国。由于权力资源转化为权力有一定的时间滞后性，可以说中国刚刚进入了一个新的平台期。以军费为例，尽管中国军费开支居世界第二，但从人均军费的角度刚刚迈过机械化、信息化改造的门槛，完成军事信息化、机械化改造任务尚需10年左右。
与美苏之间的战略较量表现为“冷战”不同，未来中美之间的战略较量可以定义为“云战争”，像云一样飘渺但又实际存在，像云一样形态多样多变、难以确定边界。它有以下要点：
第一，与美苏不同，中美之间是模糊的而不是明确的对手。双方同一时间在不同领域存在程度不同的合作、竞争和对抗关系，并且双方关系的焦点会随时间发生迅速转移。双方对对方的具体威胁是不明确的，基于缺乏互信将对方视为假想敌，但这一点又不会影响双方在经济领域开展合作。
第二，美国对中国的围堵不再是冷战时期那种阵营与阵营、线性的全领域的对抗，而是一种云包围的态势。主要体现在传统美国的联盟依托地缘支点国家，而未来美国的联盟体系将是多变的、快速移动的、基于任务编组的临时联盟。
第三，美国世界警察的角色将发生调整。一方面，美国将会把发动长期的、低成本战争作为常态化的战略选择。另一方面，美国将成为世界的特警和警务指挥系统，而将一般巡警的任务分包给盟国。这项转变的核心也就是所谓“巧实力”。
中国目前正属“方生未起之时”，既脆弱，又包含着无穷的生命力和后劲。在这种情况下，美国对中国的围堵不仅仅是全球战略要点上的、空间层次上的围堵，更是时间上的围堵，即维持双方权力形态上的代差。
美国的外交政策中从来不缺理想主义色彩，在结束反恐战争之后，美国急需寻找新的敌人。奥巴马第二任期面临调整美国国家安全团队、制造新理想主义的任务，中国在美国的新理想主义中扮演什么样的角色，值得我们高度关切和警惕，因为这将预示着中美之间的百年竞争以什么方式拉开序幕。（作者是中华能源基金委员会战略分析师、海南海洋安全与合作研究院研究员）