怎样加强组织部门信息化建设
随着科学技术日新月异的发展，电子设备及信息化技术在各个行业应用的普及，有效的提高了工作效率，加强组织部门信息化建设，是适应信息化社会发展新形势的客观需要,是更好地服务于干部组织工作、加强党的执政能力建设的迫切需要。
加强组织部门信息化建设，要掌握好其四个特性：一是基础性，组织部门的信息化为干部工作和组织工作构建人员机构信息库、搭建网络应用平台，为转变工作方法、提高工作效率做好技术保障，是一项基础性工作。二是前瞻性，要思考在前、创新在前，围绕干部工作和组织工作做文章，建好用好干部信息、干部档案等人员信息数据库，搭建贯通省、市、县***组织部门的网络应用体系，加强干部、组织工作信息的交流。三是综合性，人员信息的采集录入要与相关处室密切配合，如职务变动、学历情况、培训情况等要及时更新，各种数据库的建立要与组织部门的工作紧密联系，结合组织部门的工作来开展。四是长期性，需要长期持续对各类人员信息、工作信息进行维护完善。
加强组织部门信息化建设，要做好以下四个方面的工作：一是要加强思想意识建设。用发展的眼光看待信息化工作，在继承组织工作优秀传统的基础上融入现代信息化管理手段，坚持效率与安全并重的原则，即要强化“信息化为我服务”意识，更要增强在现代信息化办公条件下安全保密防范意识。二是要加强组织工作信息网络建设。建好内部局域网，利用网络开展办公业务，提高办公自动化水平和办事效率；组建组织系统专网，为各级组织部门之间信息交流提供安全保密的网络平台；接入互联网，完善组织系统对外宣传网站，开辟党建工作新阵地，加大组织工作对外宣传力度。三是要加强各类信息库建设，重点建好领导干部信息库、后备干部信息库、基层党组织信息库、党员信息库、人才信息库等人员信息库和组工文件信息库、组工信息数据库、文书档案信息库等工作信息库，同时必须及时对各类数据库进行更新完善，定期对各类数据进行整理分析，形成统计分析报告，为领导决策和工作开展提供最直接准确的统计分析数据。四是加强人员培训和交流，信息化工作时效性强、任务重、要求高，必须有一支熟悉组工业务且技术过硬的保障队伍，因此，信息工作人员要熟悉组工业务的政策法规和实际操作流程，加强业务和技术学习，开阔眼界，不断提高自身素质和能力。