怎样向浙江学习电子商务发展的经验
近日，《2013年浙江省电子商务发展报告》完成编撰工作并正式发布，这是浙江省首次发布电子商务行业领域的专题发展报告。现就报告内容简要解读如下：
一、浙江省电子商务发展走在全国领先地位
(一)电商产业最完整一是电商平台继续保持领先优势。浙江是全国电子商务交易平台最集中、实力最强的地区之一，拥有阿里巴巴、网盛生意宝等国内知名的电子商务公司，2013年，全国85%的网络零售、70%的跨境贸易和60%的B2B业务是在浙江的电子商务平台上完成的。二是电子商务服务业发展独具优势。据初步统计，全省拥有各类电子商务服务企业2000多家，2013年实现服务收入800亿元。三是网商数量也领先全国。在B2B、B2C、C2C等方面的网商数量都领先全国。四是网络支付行业发展加快。2013年底，全省共有16家非金融机构获得支付业务许可证、48家省外支付机构设立了分公司。五是快递物流配送行业发展全国领先。2013年底，全省取得许可的快递企业1089及，规模以上快递企业业务量达到14.2亿万件，业务收入达179.78亿元。
(二)电商管理最完善一是基本理顺电商工作机制。省级层面，理顺省电商工作领导小组31个成员单位的职责，增设了电子商务处，11个地市成立了电商工作领导小组，是全国第一个基本理顺电子商务工作机制的省份。二是积极创新工作载体。实施电子商务拓市场工程、跨境电子商务试点、电子商务进万村工程、电商示范创建。三是建立电商行业管理机制。包括统计和数据发布制度、电子商务地方标准体系建设、电商人才培训和评价方案、电商服务体系建设指导意见、电商立法等。
(三)电商基础最厚实一是县域电子商务全国领先。2013年，全省共有49个县(市)入围“中国电子商务百佳县”。二是电子商务产业基地爆发式增长。2013年底，全省电子商务产业基地总数达到86个，入园企业6500多家，在建园区(楼宇)76家。三是电商培训发展较快。各地都将电商培训，电商人才培养作为重要工作，为电子商务发展提供了坚实的人才保障。
二、浙江省电子商务发展领先全国的原因何在
不可否认，电子商务已经成为浙江经济的一个标签，许多人慕名而来，到浙江取经，但是很多人却没有取到真经。我认为从根本上而言，一个区域经济体的发展首先需要搞明白的是处理好政府和市场的关系，浙江之所以在经济发展方面走在全国的第一方阵，凭借的不是资源优势，而是体制优势，是市场优势，就当今的中国经济而言，三个直辖市、广东和江苏在浙江之前，但是三个直辖市背靠的是政治上的政策优势，广东依靠政策和靠近香港的地理优势，江苏靠的是强势政府、沿海招商引资的优势，只有浙江才是真正意义上靠的是市场的优势，民企的优势。当然在中国的现行体制下，市场优势的发展，有赖于政商两界保持默契的距离。从当年温州模式的崛起到浙江民营经济的强势，无一不是浙江政府充分发挥浙江无形之手——市场作用的结果。电子商务的发展亦如是。
我们对照阿里巴巴发展的历史，1999年里巴巴在杭州正式成立，此时对应的浙江经济的背景是经过改革开发之后近10年的发展，浙江已经具有一批中小制造企业，这批中小企业在最初的国内市场需求不足中发展起来，但是1999年后，国内市场趋向饱和，寻求国际市场成为当时的必然选择，但是在当时条件下，对于外贸知识、人才的缺乏，成本的高企，阿里巴巴的B2B模式为浙江的中小企业进军外贸提供了一条便宜的途径，回顾阿里搬到上海又返回浙江的历史，就是上海没有那么多需要阿里巴巴B2B服务的中小制造企业，上海的大企业自身能满足此类需求。当然在此期间，浙江省经贸委适时推动的万企工程，拿钱补贴中小制造企业通过阿里诚信通进行国际市场，在客观上推动了阿里的发展。2002年非典的爆发导致了国内市场消费的萎靡不振，作为市场大省的浙江，首当其冲，如何克服大家足不出户的购物需求，成为当时的必然选择，而浙江商人的这种选择尤其强烈，因为不论在浙江省内还是省外，都有大批的浙江商人急切需要销售库存货物，阿里淘宝，又一次满足了浙江商人的这种需要，同时相比EBAY而言，它提供的免费和支付宝(解决买卖双方信任问题)最终成为浙江商人选择的重要原因，浙江省政府又适时地推进了电商与市场的融合。
浙江电子商务的领先，是阿里的贡献，是浙江政府有为的胜利，更是千千万万浙江商人共同努力的结果，而后者才是根本。经济的发展首先要搞清楚，主体是谁，动力何在，任何盲目的模仿和学习都将导致失败的必然结果，成为政绩的烂尾楼。
三、各地应该怎样学习浙江省电子商务发展的经验
认识到市场作用的发挥才是浙江电子商务发展的根本原因所在，认识到政府适时有为的重要性，才是学习浙江电子商务发展经验的起点。因此我建议，到浙江学习取经的同志，能够学习到以下的真经。
一是学习浙江商人的敢打敢拼敢为人先的商业文化。经济最可贵的是人，是企业家，而任何一份事业的创立，都离不开敢打敢拼敢为人先的精神气质，浙江商人的成功，没有一个不是历经千难万难，方能成就一份事业的奋斗者。在羡慕浙江商人财富的同时，更要在心底里默默记下成功者奋斗的艰辛足迹，罗马绝不是一日建成的。
二是学习浙江政府的有所为有所不为的敬畏之心。永远牢记哈耶克的名言，致命的自负，作为政府官员，不论你是否愿意承认，在公务繁忙的情况下，在激励机制缺乏的情况下，政府官员永远不可能是一个专家，政府也永远不会是一个做事高效的团队，政府只能是经济发展的配角，而不是主角，政府的任务就是为经济的主角——企业家打好下手，在体制机制、人才培训、园区建设等方面为企业提供良好的发展环境。
三是加强调研，从当地实际出发，有选择的发展电子商务产业。地方经济发展永远没有现成的答案，由于每个地方的经济基础、人员禀赋、地方文化的不同，其他地方成功的经验未必适合于另外一个地方，认真地审视自己的优缺点，认真的研究电子商务发展的脉络，寻求合适的地位才是根本，就个人愚见，广东、上海、北京、天津的优先发展互联网金融的思路，哈尔滨发展对俄跨境贸易，广东、福建、天津、浙江的跨境贸易，内陆城市的农产品电子商务等都有很好的未来，结合自己的优势，并借助电子商务的翅膀，腾飞应该只是时间问题。作者单位：浙江省商务厅电子商务处