怎样在B2B平台发布高质量信息
电子商务人员在发布B2B信息的时候，往往盲目机械浪费大量的时间去重复发布信息。信息不在多，在于“精”，那么发布信息的技巧就尤为重要。在B2B平台上怎样发布信息，才能达到我们想要的效果？如何才能让我们的信息在搜索引擎上排名靠前，从而获得有效的客户资源呢？接下来，诳人根据自己在发布信息过程中，得到的一些通过验证的实战经验，给大家一点好建议，仅供参考！　　工具/原料　　利用SEO理论在B2B平台进行合理优化　　步骤/方法　　1标题的输写　　发布新信息，最关键的就是怎样去写一个高质量的标题(即B2B信息中的产品名称、信息标题)，如图所示：　　那么如何写才算质量高呢？主要由2个因素决定。　　产品关键字　　每个B2B平台，都必须要填写产品关键字：　　那么这个究竟要如何填写？很多朋友问我，是要侧重关键字突出度来增加整个信息的关键字密度，还是多做相关的长尾关键词，来扩大相关搜索范围呢？其实答案很简单，只要通过对信息的观察我们就可以发现，在这里设置的关键字在信息中一般都是不显示的，那么设置它有什么用呢？主要是用于B2B平台自己站内关键字的搜索使用，比如说你在勤加缘中设置了万能打印机、平板打印机、数码印刷机3个关键词，如图所示：　　设置了哪个关键字，你发布的信息就会在该信息所在的B2B平台内的相应关键字搜索中，上面设置了万能打印机，那么在勤加缘中搜索万能打印机，你的信息就肯定会在这个关键字中出现。　　至于站内排名怎么样，这个要根据每个B2B平台自己的站内排名规则，跟搜索引擎优化基本没有什么关系。因此，产品关键字还是多做长尾关键词或者相关关键词比较好，这样可以扩大站内的相应搜索范围。　　产品相关说明　　产品的相关说明也要利用好，用来增加目标关键词的密度，在适当的位置合理添加，会对SE收录排名起到不错的作用。我们就以勤加缘的发布信息平台为例，依然用万能打印机为核心关键词，拿两张图来说明：　　优化后：　　从上面这两张图可以很明显的看出区别，至于这种方法到底有没有效果，还要大家自己去尝试。只有多实验、多观察，多分析，才能让我们的推广技巧更快的提升。　　产品详细说明　　产品的详细说明也非常重要，有没有一个好的产品说明，直接关系到是否存在有效客户的转换率。　　①我们在优化的过程中,必须要注意的是UE(User Experience)，即用户体验，你要从用户的角度去思考搜索引擎，考虑用户会在搜索引擎上如何搜索。不过，被搜索到的信息是否存在有效转换率，主要是由信息内容来决定的。就算SEO排名做的好，就算信息排名很前，但是不一定代表你就有客户的有效转换率。排名提前了，点你的人会多，可是点了你的人会不会联系你，是否会给你打电话，同时转化为有效客户就是个问题，所以一条信息质量的好坏，主要是以“内容为王，关键词为引导”。　　②通过SEO对信息、商铺的优化做关键字排名，关键字排名好了就会引导客户点击。点击了你的信息后，一定要让客户看到一个吸引人的介绍以及引导式的产品解析，有了好的内容和销售政策，才能获得一个良好的客户认知关注度，并使之转化为有效客户。想想你是客户的话，如果点击进去只是一些苍白无力的参数，又没有什么具体的介绍，你会不会马上关掉这样的页面呢？　　END注意事项　　做好以上四点，我相信一定会对大家所发布信息质量的提升，以及信息的收录和SE排名都有很大的帮助。只要大家足够勤快，多去尝试，并找到合适高效的B2B发布平台我想一定能够给我们带来更多的客户资源。