怎样选择网站建设方案？
买优派LCD 赢三亚游 买AOC宽屏 畅游香港DISNEY 封最新版BT 电驴的网管     经常有客户打电话来询问：制作一个网站要多少钱？唉！怎么说啊，盖一栋房子要多少钱？普通楼房可以几百元/平米，别墅每个平米可能要万元。网站|网页设计也是如此，几百元可以做，几十万元也可以做。如果是图便宜，可以找一个设计类院校的学生再加上一个计算机学校的学生，每个人给二、三百元估计就可以将您的网站做好了。但是那样只是几张网页而已，谈不上什么网站。          我们不会去抄袭同行的网站|网页设计成果，也不愿意粗制滥造，更不愿意将客户的网站当傀儡为我所用。我们会按照客户的具体要求及行业网站的建设标准来进行设计开发。      具体来讲企业网站建设|网页设计大致可以分成几种类型：展示型网站、功能型网站、个性化网站。
一、展示型企业网站建设：     网页设计：构思巧妙、制作精美、主题明确，具备常用功能，满足企业的形象展示需要，适合企业长期宣传推广。网站建设的类型以提供信息为主。      现在绝大多数企业网站都属于这一类型，这些网站就像传统的企业宣传册。其目标可以是：     1、宣传公司：提供大量的和公司相关的信息，展示公司的企业形象。例如，公司建一个这样的网站后。内容通常包括：公司情况介绍，行业新闻、资讯，产品的图片，案例的展示，重要项目介绍和常见问题解答等。在这样的网站上，可以图文并茂，当然，也可以有视频和FLASH等等。     2、宣传产品和服务：一个需要宣传自己刚开发出新产品的公司可以建设一个网站，用来宣传它的新产品。这种以宣传为目的的网站是为了提升企业产品或服务的知名度。     3、树立品牌：一个只通过分销渠道销售产品的制造公司可以建设一个网站，用来提供产品的官方信息和提升品牌的知名度。它是公司线下品牌建设的补充。         二、功能型企业网站建设：         网页设计：根据企业的不同要求，开发不同的程序，例如：流量统计分析系统、新闻发布系统、检索系统、BBS系统、电子商务系统等等。此类型的网站建设周期比较长，涉及多种开发语言，以动态为主。      具体以电子商务型为主。         这样的网站主要能实现在线交易，在这里买卖双方进行沟通、协商和达成交易。它的主要功能是为会员们提供一个能用互联网有效进行商业活动的地方。      按照不同的需求，可以是B2B，B2C, C2C等类型。而网站就是进行交易的平台。     网站内大致包括:     1、产品图片及服务信息，有时还有多媒体、图纸和图表；     2、购物车——实现在线购物的功能，买家能够同时选择一个或多个商品。     3、付款入口——买家能够为他们购买的产品实现在线付款。       三、个性化企业网站建设：         根据企业的特殊要求从多角度、多方位、进行设计开发。由专人进行统筹规划，根据需要确定相关美工、程序员的人数，来打造具有创意性的个性化网站。             企业建网站时我们觉得应该考虑：我们建网站的目的是什么？为什么要建网站？最后再决定建一个什么样的网站。一般企业建网站，大致需要达到以下几个目的：      1.通过网站，宣传企业的文化理念；让浏览者了解企业的组织机构，业务项目及服务；提供行业发展最新信息资讯。      2.增强企业的竞争力和知名度，最大限度地展示企业的vi形象，以便加强企业的行业影响力。     3.为以后开展电子商务提供良好的平台，协助企业对行业从业者提供更好的管理与服务,充分发挥企业的工作职能，提高企业运作效率，方便实现办公自动化等等。      网站建设的目的确定后，接下来就要确定按照什么标准来建网站。         我们认为网站建设标准根据客户要求和行业不同，所做出的设计也截然不同，在整个网站的创意、风格、整体框架布局、文字编排、图片的合理利用，空间的合理安排上面等…诸多的要求，需要考虑的地方也很多，我们总结后觉得大致包括以下几点：      一、网站风格/创意         风格(style)是抽象的。是指站点的整体形象给浏览者的综合感受。整体形象包括站点的版面布局，色彩，字体，浏览方式等…。如：我们觉得迪斯尼是生动活泼的而IBM则是专业严肃的。每一个网站都会给人们留下的不同感受。这里我们需要做到的是根据网站的定位做出网站特有的风格。除此我们还需要在风格统一上需要把握一下，其实这个风格的统一和传统的印刷出版物没什么区别。网页上所有的图像、文字，包括背景颜色、区分线、字体、标题、注脚什么的，都要统一风格，贯穿全站。这样子用户看起来舒服、顺畅，会对你的网站留下一个“很专业”的印象。          创意，所谓创意就是不拘一格？某些设计师在做创意的时候大费周章，做出来确实不可否认很有创意、很别致，但往往对于行业网站的客户为什么不能接受呢？此时不要太责怪客户的不识货，应该反思，抓住客户的需求。网站不需要很多大的创意，也不要浪费过多的时间去追求如何个性、如何好看，其实只要有一点小小的创意贯穿全站，就会使网站更生动更具有吸引力、更有内涵思想。      二、网站LOGO         Logo顾名思义就是站点的标志图案，logo最重要的就是用图形化的方式传递网站的定位和经营理念、同时便于人们识别。网站logo的设计过程中一般有以下三种思路：1.直接以网站网址作为logo。2.根据网站提供的产品/服务特点展开logo设计。3.以传递网站运营商的经营理念为特色。      三、视觉流程         人们在阅读某种信息时，视觉总有一种自然的流动习惯，先看什么，后看什么，再看什么。在心理学的研究表明，一般的浏览习惯是从上到下、从左到右，在一个平面上，上松下稳而压抑。同样，平面的左松右稳。所以平面的视觉影响力上方强于下方，左侧强于右侧。这样平面的上部和中上部被称为“最佳视域”，也就是最优选的地方。在网页设计中一些突出或推荐的信息通常都放在这个位置。当然这种视觉流程只是一种感觉并非一种固定的公式，只要符合人们的心理顺序和逻辑顺序，就可以更为灵活地运用，在网页设计中，灵活而合理地运用直接影响到传达信息的准确与有效性。      四、网页框架与布局         网页布局大致可分为“国”字型、拐角型、“T”字型、“L”字型、综合框架型、Flash型、变化型，其实在我们在做设计的时候并没有过多的去考虑什么形式，比如我们在一张纸上看到一个圆形的东西，很容易可以联想到它像太阳，而有些人则联想到月亮等等…这都是一种形式比喻，我们觉得最重要的是抓住客户的需求，把握网站的定位，做出合理的框架布局。      1． 分辨率         网页的整体宽度可分为三种设置形式：百分比、象素、象素+百分比。通常在网站建设中以象素形式最为常用。我们在设计网页的时候必定会考虑到分辨率的问题，科技发展到现在我们通常用的是1024*768和800*600的分辨率，现在网络上很多都是用到778个象素的宽度，在800的分辨率下面，往往使整个网页看上去很压抑，有种不透气的感觉，其实这个宽度是指在800*600的分辨率上网页的最宽宽度，不代表最佳视觉，我们会采用760~770的象素，不管在1024还是800的分辨率下都可以达到较佳的视觉效果。      2． 合理广告         在目前一些网站的广告（弹出广告、浮动广告、大广告、banner广告、通栏广告等等…）让人觉得很烦琐，跟本就不愿意来看，有时连你这个网站都不上了，这样一来网站受到了严重的影响、广告也没达到广告的目的。这些问题都是我们在设计网站之前需要考虑、需要规划的内容之一。          浮动广告有两种，第一种是在网页两边空余的地方可以上下浮动的广告，第二种是满屏幕到处随机移动的广告。建议能使用第一种的情况下尽量使用第一种，不可避免第二种情况时尽量在数量上控制最多一个就好。如果数量过多会直接影响到用户的心理、防挨到用户浏览信息,适得其反。首页广告不宜过多适中即可。如在注册或者某个购买步骤的页面上最好不要出现过多的其他无关的内容让用户分心，避免客户流失等…      3．空间的合理利用         很多的网页都具有一个特点，用一个字来形容，那就是“塞”，它将各种各样的信息如文字、图片、动画等不加考虑的塞到页面上，有多少挤多少，不加以规范，导致浏览时会遇到很多的不方便，主要就是页面主次不分，喧宾夺主，要不就是没有重点，没有很好的归类，整体就像各大杂烩。让人难以找到需要的东西。有的则是一片空白失去平衡，也可以用个“散”字来形容。          我们认为并非要把整个页面塞满了才不觉得空，也并非让整个页面空旷才不觉得满，只要合理的安排、有机的组合，使页面达到平衡，既使在一边的部分大面积留空，同样不会让人感到空，相反这样会给人留下广阔的思考空间，给人回味又达到了视觉效果。      4．文字编排     在网页设计中，字体的处理与颜色、版式、图形化等其他设计元素的处理一样非常关键。     4.1文字图形化         文字图形化就是将文字用图片的形式来表现，这种形式在页面的子栏目里面最为常用，因为它具有突出，同时又美化了页面，使页面更加人性化加强了视觉效果。是文字无法达到的。对于通用性的网站弊端就是扩展性不强。      4.2强调文字         如果将个别文字作为页面的诉求重点，则可以通过加粗、加下划线、加大号字体、加指示性符号、倾斜字体、改变字体颜色等手段有意识地强化文字的视觉效果，使其在页面整体中显得出众而夺目。这些方法实际上都是运用了对比的法则。如果在更新频率低的情况下也可以使用文字图形化。      五、网站配色         在网页配色中，尽量控制在三种色彩以内，以避免网页花、乱、没有主色的显现。背景和前文的对比尽量要大，(绝对不要用花纹繁复的图案作背景)，以便突出主要文字内容、也使用户在浏览信息的时候不会觉得累。      六、常见问题     6.1网站导航要清晰明了         网站导航清晰明了，这样才方便浏览者查找信息，但是尽量控制浏览者进入目的页的点击次数，不能超过三次。如果三次以上还找不到用户所要的信息，浏览者就会失去耐心了！      6.2空链接、死链接         在一个优秀、专业的网站上是找不到任何一个空链接或死链接的情况，如果有这种情况会影响到用户对您网站的评价，所以我们在制作的时候会尽量避免，避免办法就是提前做好链接，如果尚未完成的页面则链上“建设中…”的页面，加以解释。      6.3网站的扩展性     对于一个行业网站而言，网站的扩展性是相当重要的，随时都要考虑到网站需求的变化！     6.4其他需要考虑的问题：     可能还要考虑是否适合企业的文化，背景，行业特点，客户群体的特点，包括他们的浏览习惯，     所处社会阶层，经常使用的分辨率等等因素。