怎样快速清除邮件病毒？
在病毒无处不在的今天，网络安全越来越受到企业的重视。而预防病毒入侵，则是提高企业网络安全的一个捷径。据调查数据显示，企业近80%的网络安全事故都是病毒引起的，而这其中近五成的病毒都是通过邮件为载体进行传播的，足见邮件病毒的危害性。
相关专家分析指出，当电子邮件逐渐成为诸多企业日常办公的主要通讯模式时，病毒的阴影就开始环绕在电子邮件的周围，不少企业饱受邮件病毒的危害。尤其是对于经常需要收发邮件的企业来讲，他们最担心的莫过于邮件安全问题。
作为一个企业的网管，如何才能全面防范邮件病毒的侵蚀，给企业日常办公创造一个安全的应用环境呢？考虑一个网管经验水平的高低，不仅仅只有这些问题。假如企业员工不小心点开了带病毒的邮件，发现为时已晚，网管该怎么办？这时才是考验水平的关键时刻。
我想大部分网管第一时间想到的一定是用杀毒软件查杀。当然，有了病毒就要查杀，这个想法无可厚非，处理方面也最简单。但是，大家可能会忽略几个非常重要的步骤。就此问题，中国诺网安全专家下面就教大家安全快速清除病毒邮件的方法。
第一：快速断开网络。当你发现不幸遭遇病毒入侵之后，当机立断的一件事就是断开你的网络连接，以避免病毒的进一步扩散。
第二：及时备份文件。当你做好第一步断开网络之后，接着就是要删除带病毒的那封邮件，再运行杀毒软件进行清除。但是，为了防止杀毒软件误杀或是删除你还没有处理完的文档和重要的邮件，中国诺网（www.nuo.cn）安全专家建议，最好先将相关重要文件及资料转移备份到其他移动储存盘上，如USB盘、移动硬盘、刻录盘等，尽量不要使用本地硬盘，以确保数据的安全。不过，提醒你先不要退出Windows，因为病毒一旦发作，也许就不能进入Windows了。
如果在平时作了GHOST备份，利用映像文件来恢复系统，这样连潜在的木马程序也清除了，当然，这要求你的GHOST备份是安全不带病毒的。
第三：借助杀毒软件。做好前面的准备工作后，这时就应该关闭计算机后再启动机器，然后用一张干净的DOS启动盘来引导系统。另外，由于中毒后，Windows已经被破坏了部分关键文件，会频繁地非法操作，所以Windows下的杀毒软件可能会无法运行，所以应该准备一个DOS下的杀毒软件以防万一。
即使能在Windows下运行杀毒软件的，也尽量用两种以上的工具软件来交叉清理。在多数情况下Windows可能要重装，因为病毒会破坏掉一部分文件让系统变慢或出现频繁的非法操作。由于杀毒软件在开发时侧重点不同、使用的杀毒引擎不同，各种杀毒软件都有自己的长处和短处，交叉使用效果较理想。现在流行的杀毒软件在技术上都有所提高，并能及时更新病毒库，因此一般情况下你所碰到的病毒都应该在杀毒软件的围剿范围内。
第四：信息安全处理。杀毒完毕后，为了安全起见，应该及时修改相关账号资料，包括登录网络的用户名、密码、邮箱和QQ密码等，防止黑客已经在上次入侵过程中知道了你的密码。另外因为很多蠕虫病毒发作后会向外随机发送你的信息，所以适当地更改是必要的。
第五：选择更加安全可靠的邮箱服务商。目前市场上企业邮箱的服务商有很多，不同邮箱产品的质量也参差不齐，但有一点无可厚非，那就是选择信誉度高的邮件服务提供商准没错。作为全球电子商务专家的中国诺网（www.nuo.cn）就是国内少数优质的企业邮箱服务提供商之一。
为保障邮箱安全，中诺“企业全球邮”率先配置了高端智能的KBAS反垃圾病毒邮件防火墙，采用启发式算法，内容分析结合行为分析技术，每天可过滤来自全世界的35万多封邮件，其中能准确识别出95%左右的垃圾邮件。同时，中诺“企业全球邮”使用了全球顶尖的全自动病毒防护策略，专用邮件杀毒引擎，实时捕获最新病毒，全天24小时不间断监控全球病毒疫情，垃圾邮件拦截率达到相对令人满意的效果。
据了解，中诺“企业全球邮”先后多次获得“服务之星”“信赖品牌”诸多奖项。如今，凭借其高质量的企业邮箱，中国诺网的客户已遍布全国每个角落，其强大的网络运行管理体系以及成熟的技术团队，为两万多家企业提供快速、稳定、安全的网站和邮箱寄放服务。
第六：预防邮件病毒。俗语讲得好，“小心驶得万年船”，航海如此，使用企业邮箱操作也应该如此。其实，一般邮件病毒的传播是通过附件进行的。而邮件是“死”的，通常夹带在邮件中的病毒是不会主动变活的，如果你不去点开运行它，它绝对不会侵染你的系统。
在此，中国诺网安全专家提醒，不要轻易打开陌生人来信中的附件文件。当你收到陌生人寄来的一些自称是不可不看的有趣邮件时，千万不要不加思索地打开它。尤其对于一些“.exe”之类的可执行文件，就更要谨慎。
对于比较熟悉的朋友寄来的信件，如果其邮件中夹带了附件，但是他却没有在邮件中提及或是说明，也不要轻易运行。因为有些病毒是偷偷地附着上去的也许他的电脑已经染毒，可他自己却不知道。比如“Happy99”就是这样的病毒。
给别人发送程序文件甚至包括电子贺卡时，一定要先确认没有问题后再发，以免成为病毒的传播者。另外，应该切忌盲目转发。有的朋友当收到某些自认为有趣的邮件时，还来不及细看就打开通讯簿给自己的每一位朋友都转发一份，这极有可能使病毒的制造者恶行得逞，而你的朋友对你发来的信无疑是不会产生怀疑的，结果你无意中成为病毒的传播者。
有些是潜伏在Word文件中的宏病毒，因此对Word文件形式的附件，也要小心。另一种病毒是利用ActiveX来传播的。由于一些Email软件如Outlook等可以发送HTML格式的邮件，而HTML文件可包含ActiveX控件，而ActiveX在某些情况下又可以拥有对你的硬盘的读写权，因此带有病毒的HTML格式的邮件，可以在你浏览邮件内容时被激活，但这种情况仅限于HTML格式的邮件。
作者：（中国诺网）广州英虎网络发展有限公司（文章版权属<中国诺网>广州英虎网络发展有限公司所有。如需转载，不得随意删改或添加广告，违者将追究其法律责任；特此申明。）
全国24小时服务咨询热线：400—888—6638；24小时技术支持热线：020—31358715在线咨询MSN：csnuo@hotmail.com；在线咨询QQ:：539330
我们承诺向您提供全天候24小时的高质量服务与免费咨询，优质的服务器、企业邮箱、域名注册、独立主机、网站建设等产品与服务。我们优质的服务，全天候的技术支持将是您迈向成功的有力保障！