思南县2012年度工作总结和2013年度工作计划
思南县县政府电子政务管理办公室
2012年度工作总结和2013年度工作计划
2012年，县政府电子政务办在县委、政府及政府办领导的高度重视下，进一步建立健全县政府网站管理机制，优化网站栏目构架，积极推行政府信息公开工作，切实保障政府网站栏目内容，制定县长信箱信件办理长效机制，实施政府系统网站绩效评估，专题开展在线访谈等活动，主动围绕县委政府中心工作，积极关注社会热点并及时建立专题，集中展示招商引资成果等方面取得了一定成绩。现将2012年度电子政务工作开展情况总结如下：
一、2012年度工作开展情况
（一）政府网站管理工作取得新突破。
根据《国务院办公室关于进一步加强政府网站管理工作的通知》（【2011】40号）文件精神，切实加强我县政府网站管理。一是出台了《县人民政府办公室关于进一步加强县政府网站建设工作的通知》（【2012】26号），就如何加强政府网站管理作出具体的可操作性的规定。二是聘请博网公司编制了《思南县政府门户网站发展规划（2012-2016年）》，用于指导未来几年政府网站发展方向和部署实施提升网站功能步骤。三是印发了《关于开展全县政府网站群绩效评估活动的通知》，首次对全县27个政府部门网站和27个乡镇政府网站实施效绩评估，从而促进各单位网站的有效管理和使用，使政府网站群的整体管理水平明显提升。四是按照《2012年贵州省政府系统门户网站绩效测评体系》，对县政府网站功能板块进行力所能及的调整，最大程度满足测评体系要求，积极创新政府县网站内容保障方式，按照分工负责、部门联动等方式，切实保障县政府网站及其网站群内容，确保做到按时或足量保障所需信息。
（二）政府信息公开工作取得新亮点。一是按照《贵州省政府信息公开暂行规定》，以及根据公开政府信息“以公开为原则，不公开为例外”的要求，精心设计“政府信息公开专栏”，对主动公开的信息梳理归类、明确重点，确保了信息发布的准确性、时效性和规范性，做到内容涉及广泛，栏目分类比较科学，信息量大而详实。二是根据《省人民政府办公厅关于印发2012年全省政府信息公开重点工作安排的通知》文件要求，积极组织相关部门有针对性地开展工作，收集整理并制作了“思南县2012年政府信息公开重点工作专题”，以集中体现我县政府信息公开工作开展情况，在省内属首屈一指。三是各乡镇、部门编制了本乡镇、本部门的2012年度政府信息公开年报，在指定栏目集中展现。
（三）政务信息采编质量取得新提升。一是坚持新闻的真实性、及时性、准确性，严格遵守新闻审核制度。对政务要闻、时政传真等转载信息，由专人负责维护管理；对部门、乡镇上报信息，每天由专人负责审核修改，不定期组织各单位信息员培训，讲解新闻写作、摄影等知识，确保政务信息真实、格式规范，新闻报道影响力进一步扩大。 二是印发了《2012年思南县政务信息工作要点》，使各单位政务信息采编人员有据可依，不再盲目编写信息，能做到有时效性、目的性和对针性的收集整理政务信息，大大提升政务信息质量和可读性，决策参考作用得到提高，同时，也增加了我县政务信息在省、市政府网站和刊物的上稿率。三是定月定季对县政府网站动态信息更新情况和子站信息更新情况进行通报，同时，每周采编一期政务信息期刊，进一步强化网站群内容保障工作。四是根据政府网站信件采用数量和质量，组织有关专家组评选了10名优秀政务信息工作者，并给予一定奖励，进一步增强了各单位抓政府网站建设的责任感和主动性。
（四）网络问政实施绩效取得新业绩。一是印发了《县长信箱信件管理制度》，对信件从签收到办结的流程进行规范，信件回复质量作出严格要求，保证了市民诉求、咨询和建议及时得到受理、回复，受到网民良好评价。同时，建立了信件办理长效监督机制，按月在政府网站上通报各单位对县长信箱信件办理情况；按季度对县长信箱信件办理情况印发督查通报；不定期对办理网民来信不负责的单位进行了专项督查。二是定期收集整理县长信息和乌江社区栏目的网民意见和建议，编制成《网络舆情内参》，提供县委、县政府领导参阅；专人负责监测并正面引导互联网上涉及到思南的舆情。三是印发了《关于认真组织开展政务访谈活动的通知》，坚持每月邀请1-2个政府部门负责人开展在线访谈直播活动，直接回答网民的提问，第一时间为公众解疑释惑，使网民对政府部门工作有了一个全方位的了解。同时，积极开展重大政策出台前在政府网站广泛征集民意活动，提高广大群众参政议政的积极性，收到许多有价值的意见。
（五）电子政务外网平台使用管理取得新拓展。2012年年初以来，本办按照上级有关要求及时认真建立和完善全县电子政务外网平台帐，加强对全县电子政务外网平台使用管理和设备维护。同时，积极配合上级业务部门做好接入电子政务外网工作和技术保障，主动调协电信部门为县财政、扶贫等单位的业务资源系统接入全省电子政务外网平台工作，进一步扩大电子政务外网平台的使用率。
二、存在不足
（一）政府网站内容保障存在不足。
一是信息数量严重不足。本办未严格按照《贵州省政府信息公开暂行规定》，积极协调政府部门及乡镇政府定期及时公开应该公开的政府信息，部份单位即使公开了一些政府信息，但其分类极不科学，造成引导性查阅困难。动态性新闻较多，服务型信息缺乏，事件性信息较多，总结性信息太少。除动态性栏目更新比较及时外，其余一些相对固定栏目信息更新很少和不及时，甚至有空白栏目出现。其中企业办事、居民办事以及公共服务栏目内容保障非常有限、信息完整度极低，办证结果公示数据调用时断时续，且速度极慢。
二是信息质量较差,审核把关不严。县政府网站发布的政务信息，写作立足点不高，素材整理零乱，造句存在着语法错误，用词经常张冠李戴，数据格式不按标准书写，信息缺乏时效性；图片图表编辑不规范，图注说明不紧扣主题，缺乏必须要素，存在着应付的现象。
三是县政府网站公开的政府信息和发布政务信息，保密审查未按规定程序严格执行，部分重要信息存在着未经主要领导或分管领导审核签字，就直接上传或上网发布，校对信息时粗心大意，时有低级错漏发生，未建立规范化的政府信息公开保密审核记录档案库。
（二）信件办理质量亟待提高。由于有少数部门领导对县长信箱来信重视不足，办理人员责任心不强，信件回复依然存在着答非所问，敷衍了事，质量不高和引用政策不到位，涉及到几个单位的信件，存在着互相推诿等情况。一是在监督信件办理时限和质量上，始终存在着不及时、不到位，有畏难情绪和碍于情面的现象。二是未分时段、分重点整理分析所有信件形成综合性材料呈领导阅示，同时《网络舆情内参》期刊编辑数量小和质量较差，未真正起到内参之作用。三是未建立长效机制加强对互联网涉及思南舆情规范的引导；监督依申请公开信箱信件办理工作严重缺失。
（三）电子政务外网运维创新有待提升。全省电子政务外网是上下连接四级（省、市、县、乡）政府及其部门，由于受到上级运维管理缺失的原因，本办本着按部就班地执行上级有关政策的思想，甚至出现执行不到位的情况，比如没有及时出台本县电子政务外网管理的相关制度或文件，没有科学规范的建立电子政务单位接入明细台帐，在创新运维护管理方面有太多的空间没有充分发挥出来，在一定程序上造成行政成本增加和资金浪费。
三、2013年度工作计划
2012年度，全县电子政务工作虽然取得一些成绩，但是与县委、政府的要求还存在着较大的差距。2013年度，本办本着以十八大精神为指导，努力践行科学发展观，用思南精神积极开拓创新，力争全县电子政务工作有更大突破。一是建立行之有效的县政府门户网站及其网站群内容保障长效机制，充分发挥政府网站是政府信息公开第一平台作用；二是完善全县政府系统网站绩效测评体系建设，规范管理全县电子政务外网接入和运维工作；三是进一步提高县长信箱信件办理质量，着力深入推广网络问政工作，有序推进政务微博的建设管理和使用，加强政府网站政民互动性。为了进一步深化拓展电子政务工作，创新电子政务建设管理机制，努力实践服务型政府网站宗旨，2013年要重点做好如下工作。
（一）启动全县政务部门协同办公系统工程建设。
为了切实推进全县政府信息公开，提升行政运作效率，节约行政成本，改善行政公文运转的及时性和安全性，最大程度实现政府系统内部信息资源共享。2013年，我县将充分依托全省电子政务外网平台在全县政府系统内部推行协同办公系统应用，同时，将政府门户网站和协同办公应用系统结合起来，提高政府网站内容保障数量和质量。
（二）实施县政府网站提级改造工程。
为了进一步提升服务政府网站功能，充分实现政府信息公开第一平台作用。本办将按照《思南县人民政府门户网站发展规划（2012-2016年）》，结合2013年贵州省政府系统门户网站绩效评估体系，对县政府门户网站功能进行全面整改提升，最大限度地优化版面，紧紧围绕政府信息公开第一平台建设和服务型政府网站提供窗口。同时，狠抓政府网站日常管理，提升在线办事服务水平，大力提升县政府网站“教育、医疗、就业、住房、交通”等公共服务领域的综合服务能力，推动网上办事服务全面开展，切实发挥政府网站在政府信息公开、网络问政、在线办事、对外宣传等方面的作用，树立良好的网上政府形象。
（三）制定和完善全县电子政务管理等制度。
为进一步规范电子政务工程建设项目管理，按照《贵州省信息化条例》有关要求，积极协调监察、财政、审计等部门，联合制定出台《思南县电子政务工程建设项目管理办法》和《思南县电子政务工程建设项目管理实施细则》，明确县政府电子政务办是全县电子政务工程建设和运行的主管部门，负责全县电子政务建设的统筹规划、方案审查、过程管理和竣工验收，为推进全县电子政务工程建设提供制度保障。同时，积极探索智慧城市建设运维机制，拓展城市整体功能，初步建立起智慧城市雏型。
县政府电子政务管理办公室
2013年元月
2012年度思南县人民政府门户网站主要栏目内容保障情况统计表
栏目
条数目
栏目
名称
保障
条数
栏目
名称
保障
条数
栏目
名称
保障
条数
今日
思南
思南要闻
1312
乡镇传真
2437
时政传真
339
领导活动
427
公告公示
232
推荐阅读
425
部门动态
1463
便民提示
590
通知通报
245
视频新闻
281
热点专题
9
头条新闻
33
政府信
息公开
政府文件
64
政府办文件
249
政策解读
72
重大项目
39
部门文件
156
人事信息
6
政府采购
42
意见箱
66
城乡建设
15
统计数据
10
社会公益
60
应急管理
17
政府公报
11
督促检查
14
电子政务
35
财政信息
45
政民
互动
县长信箱
1830
网上举报
574
网上信访
148
在线访谈
7
民意征集
10
网上调查
15
在线
办事
企业办事
35
居民办事
51
办证公示
14800
公共服务
537
办事咨询
45
其它
人文思南
71
旅游频道
22
三农频道
101
引资频道
143
部门网站
5767
乡镇网站
6096