思南县电子政务工作典型经验交流
“互联网+电子政务”打造高效廉洁政府——思南县电子政务工作典型经验交流
近年来，思南县在电子政务服务工作中，以“互联网+电子政务”服务模式为抓手，打造高效廉洁政府为目的，创新工作方法，深化电子政务改革，深入推进全县电子政务各项工作取得一定成效。
一、基本情况
思南县电子政务工作主要涉及县政府门户网站建设、维护、内容保障和全县电子政务网建设及应用推广工作。
思南县人民政府门户网站自2000年8月6日正式开通以来，历经2010年、2015年两次升级改版。围绕政务公开、政民互动、网上办事、信息发布四大功能定位开设了走进思南、新闻中心、信息公开、办事服务、网络问政、文化旅游、招商引资等权威性栏目，并与中央政府、省政府、市政府、各区县政府、省内各市、国家各部委、各大新闻资源网站组成复式链接。为社会各界提供信息服务，综合性、多角度、全方位宣传思南经济和社会的最新发展，塑造思南的良好形象，为建设贵州内陆开放型经济试验区试点县，加快建成乌江生态经济走廊具有较强辐射带动力的区域性经济文化中心创造良好的舆论环境。
思南县电子政务网于2016年9月底前全面完成第一期实施单位的网络建设工作并投入运行，所有接入电子政务网络的单位均实现了IP地址和域名规划统一、电子认证服务体系统一、网络出入口统一，实现了各单位之间的信息共享、无纸化办公。
二、主要做法及成效
（一）特色鲜明树品牌，网站功能日益增强。充分发挥政府门户网站“政务公开、政民互动、网上办事、信息发布”四大功能，打造县政府门户网站六大品牌。
1.打造新闻报道品牌。围绕县委、县政府中心工作，及时跟踪报道县内重要事件和活动。2016年，政府门户网站累计发布政务信息、各类新闻稿件10000余篇（其中思南要闻1026条，部门动态4230条，乡镇传真5300条，电视新闻832条，其他新闻信息9600余条），全面反映了全县各项工作动态。全年上报省政府网站信息1100余条，被采用260条；上报市政府网站信息共1340余条，被采用253条。我们坚持新闻的纪律性、权威性、及时性、准确性，严格遵守新闻审核制度，打造新闻报道品牌，政府门户网站新闻报道影响力逐步增强。
2.打造信息公开品牌。按照“以公开为原则，不公开为例外”的要求，精心设计“政府信息公开专栏”，对主动公开的信息梳理归类、明确重点，确保信息发布的准确性、时效性和规范性。2016年，公开“行政权力清单”“财政资金信息”“各部门预决算及三公经费使用细则”等22类信息3780余条（其中政府门户网站公开1850余条，各单位子网站公开1930余条），公开政府文件470余份。同步县政务服务中心办事服务数据，实现了办理流程“可追溯性”和事件办理“精准化”。
3.打造在线访谈品牌。与县电视台联合开展在线访谈工作，坚持每季度邀请一名部门主要负责人到网站进行在线网谈，直接回答网民的提问，第一时间为公众解疑释惑，通过在线访谈活动的开展，使网民对政府工作有了一个全方位的了解。先后邀请了县卫计局、县教育局、县安监局、县人社局等部门主要负责人作客在线访谈栏目，开展在线访谈10余期。各部门顺应民意，积极参与，热心解答网友的提问，切实为网民解决实际问题，受到网民们的一致好评。
4.打造部门答复品牌。我们按照创建满意政府的工作要求，在政府门户网站开通了书记、县长群众直通交流平台，为群众提供“一站式”投诉渠道。同时，聚焦市长信箱、铜仁网“社情民意”等平台，多角度、多渠道关注群众诉求。由专人将群众诉求、意见、建议进行收集整理后转相关部门办理。每月在政府门户网站通报一次各部门回复情况，保证群众诉求及时得到处理、回复。2016年，县长信箱来信受理并办结1820件，市长信箱和铜仁网“社情民意”栏目转办并办结57件，办结率100%，实现了群众诉求事事有回音，信访来信件件有回复。
5.打造子网站整合品牌。建好政府门户网子网站是展示各单位形象的需要，是政务信息网上公开的需要，按照子网站与门户网站标识统一、基本栏目统一、信息检索统一、用户登录统一的原则，以政府门户网站为核心，将全县74家子网站进行整合，形成了县政府网站宣传合力。年初由县政府办组织召开全县子网站建设和管理工作会议，及时传达县政府领导对网站工作的指示，提出工作要求，表彰先进，鞭策后进。
6.打造特色和安全保障品牌。一是打造特色专题，传播思南好声音。围绕全县工作重点，就脱贫攻坚、大众创业万众创新、电子商务等重点工作开设专题栏目31个。对聚焦两会、大数据、电子政务等重大事项建独立网页，以图片、信息、视频等直观多样的形式向广大群众展示思南形象，传播思南好声音。二是堵住安全漏洞，保障网站安全有效运行。明确一名技术管理人员负责政府门户网站安全和网络维护，常态化监测，及时解决网站运行过程中产生的问题，确保政府门户网站全天候24小时无障碍运行。
（二）统筹兼顾抓推广，电子政务网建设显成效。电子政务网建设是一项系统工程，只有立足当前，合理规划，才能稳步推进。我们以资源共享和实现无纸化办公为落脚点，积极探索，高起点谋划，统筹推进全县电子政务网建设推广应用。
1.健全机制抓规划，分期建设力争全覆盖。结合我县电子政务工作实际，成立了由县委常委、县人民政府常务副县长任组长的县电子政务网建设及应用推广工作领导小组；制定了《思南县电子政务网建设及应用推广实施方案》；科学谋划了思南县电子政务网建设及应用规划，第一期实施各乡镇（街道）、县人民政府各工作部门的电子政务网建设及应用推广工作，第二期实施党群系统和省、市驻思单位的电子政务网建设及应用推广工作，分步统筹推进，提交并通过了县政府常务会审定，得到了县政府的重视与支持。
2.深入调研抓建设，建好网络共享信息。2016年，我们组织相关技术人员深入各单位开展需求调研，实施了第一期28个乡镇（街道）、38个政府部门的电子政务网建设工作，并组织技术人员现场指导各单位电子政务网络建设工作，确保网络畅通。所有接入电子政务网络的单位均实现了IP地址和域名规划统一、电子认证服务体系统一、网络出入口统一，实现了各单位之间信息共享。
3.强化落实抓应用，行政成本降工作效率升。自2016年9月27日全县电子政务网建设及应用推广启动暨第一期培训会召开后，我县电子政务网正式启用，县政府所有非涉密文函、通知等，均通过电子政务网和办公系统实行网上流转。部门与部门、部门与乡镇（街道）、部门内部也积极通过电子政务网处理各项日常事务、文函通知，系统的使用率逐步提高。现在，电子政务网每天平均登录人数在1000人以上，位居全市前列。电子政务网的应用不仅实现了资源共享，而且节约了行政成本，同时还提高了工作效率。
三、几点启示
思南县政府门户网站和电子政务网建设及应用推广工作所取得的成绩，就是电子政务工作所取得的成绩，得出以下几点启示。
（一）在内容保障上下功夫，修炼提质内功“争进位”。一是按照《2015年政府网站内容保障实施方案》要求，加大政府门户网站内容保障力度，把牢信息审核关卡，确保安全保密制度掷地有音。二是加快推进电子政务网二期建设推广应用工作。三是加大向省、市报送政务信息力度，以更多的数量、更快的速度、更高的质量“争位进次”。
（二）在信息公开上下功夫，筑牢透明政策“玻璃窗”。每年拟制定信息公开工作要点，按照“应公开尽公开”原则搞好信息公开，以通俗语句做好相应政策文件的解读，提高群众知晓率和获得感，筑牢群众知悉政策的透明“玻璃窗”。
（三）在网络问政上下功夫，建好政民互动“连心桥”。对市长分办信箱来信100%呈分管领导签意见办理；针对县长信箱、信访信箱、举报信箱的咨询类信件务必于3个工作日内办结，其它类信件务必在7个工作日内办结，因特殊原因需延时办理的，必须在限定期限内申请延时办理并说明延时理由，信件回复要求坚持政策导向，确保用语文明，杜绝“踢皮球”现象，对群众来信实时选登，实现问政透明化，使问政信箱成为干群互动的“连心桥”。
（四）在电子政务网上下功夫，建好用好政务系统“一张网”。全力推进电子政务协同办公（OA）系统应用工作，在全县范围内基本实现无纸化办公。扩大使用范围，逐步实现电子政务网在全县范围内全覆盖，强化各单位电子政务网内容保障，力争推广应用工作走在全省前列。建好用好电子政务系统“一张网”，是无纸化办公，提升工作效率的最终目的。
（五）在跟踪督查上下功夫，落实自查整改“责任锤”。在政府门户网站设置专栏，对电子政务网全员使用情况采取一日一检查，推行电子政务网内容保障一周一曝光，对政府门户网站内容保障一月一小结（信件办理、信息更新、上级采用等情况统计通报）的工作机制，及时督促各单位抓好整改落实，促进整体提质。以跟踪督查落实内容保障推广应用“责任锤”，确保电子政务工作掷地有声。