思南县：落实“四个注重”举措推进政务服务改革
“现在办事很方便，到服务中心办事一次性就办成了。不像往年那样办一件事，办事人员要到处跑。”思南县城一位出租车驾驶员张师傅对笔者说。
今年以来，思南县按照统筹推进“全省通办、一次办成”的改革要求，落实“四个注重”举措，推进政务服务跨层级、跨区域，跨部门审批，让数据多跑路、群众少跑腿。
注重责任落实。改革任务明确以后，关键是把任务细化落实到位。县政务服务中心副主任王守芳介绍，思南出台了《关于推进政务服务“全省通办、一次办成”改革工作重点任务责任再分解的通知》对全县“全省通办、一次办成”改革工作任务进行细化分解，每一项工作任务都明确了牵头单位、责任单位和完成时限，促进全县“全省通办、一次办成”改革工作落到实处。
注重统筹协调。该县统筹协调人力物力资源，在县政务服务中心一楼设置全省通办窗口2个，配齐电脑、彩色激光打印机、高拍仪、身份证识别器、摄像头、耳机等办公设备，满足全省通办条件；与县人社局等部门对接，落实公益性岗位人员2名，专一负责全省通办窗口工作。
注重互联互通。全面梳理“全省通办、一次办成”事项清单，围绕公安、教育、医疗、住房、社保、民政、交通等重点领域,组织县直有关部门完成办事频率高、群众获得感强、涉及优化营商环境的“全省通办、一次办成”事项清单358项,并集中在贵州政务服务网上公布。紧盯政务服务数据融通的赌点痛点，组织县直各进驻部门加强贵州政务服务网建设，实现网上可办事项占比达100%，零跑腿事项占比达70%，“一窗式”分类受理事项达80%，推动政务服务事项全覆盖、服务渠道全覆盖，夯实“全通通办”平台。
畅通邮政寄递渠道，健全大厅窗口管理机制,加强大厅邮政窗口业务跟踪，完善实体政务大厅邮递收件设备，县政府对邮寄费用买单，方便企业和办事群众寄递资料。推动贵州政务服务网与邮政速递深度融合,审批部门确需收取原件存档、不便异地打证事项,用“快递跑”取代“群众跑”,助力“一次办成”。
注重组织保障。该县成立了由县委常委、常务副县长任组长、相关单位负责人为成员的改革工作专班，出台《思南县人民政府政务服务大厅考勤管理制度》《思南县人民政府政务服务大厅服务管理制度》《思南县政务服务“好差评”工作制度》等制度，为此项改革提供组织和制度保障。在县政务服务大厅设置工程建设类、不动产事项类、社会保障类、公积金事务类、公安事务类、企业开办类、社会事务类、综合服务类共计8大类“全省通办”“一次办成”窗口，每一类窗口配备1名工作人员，协调办理相关部门负责“全省通办、一次办成”事项。加强窗口服务人员的业务培训，让新上岗人员成为办理每一类服务窗口的行家里手。
截至目前，县政务大厅窗口受理行政审批及公众服务事项305195件，办结305195件，承诺件期内办结率100%，提前办结率96%。（陈时安 张朝阳）
原标题：思南：落实“四个注重”举措推进政务服务改革