思想大解放将引领西江省新一轮大发展
本报讯　（特派记者　樊炜）　昨日，参加省十一届人大一次会议的江门代表团继续分组讨论黄华华省长所作的《政府工作报告》。“听了报告后，我们感受到我省即将迎来由新一轮思想大解放所引领的新一轮大发展”，代表们对《报告》所描绘的我省经济社会发展远景充满了期待。
郭荣昌代表对《报告》给予了“干得很好，实际成绩很大”的评价。他认为，我省的现代化建设进程已经站在了一个新的历史起点上，但我们不能麻痹和陶醉，更不能盲目乐观。要进一步解放思想，坚持改革开放，推动经济大发展。贯彻落实科学发展观要实事求是，不能只停留在口头，要切实落实在行动上。要注重解决环境污染问题，避免在产业转移过程中，将环境污染转移到不发达地区。要继续关注民生，使人民生活水平与经济发展同步提高，尤其要多想办法解决农民收入低的问题。要摒弃片面追求GDP的政绩观，进一步完善政绩考核体系。要加强干部队伍建设，尤其要加强廉政教育，提高干部素质，坚决惩治腐败。
胡泽君代表认为，《报告》既全面总结了我省过去5年经济社会发展情况，又对今后工作进行了科学部署，主题鲜明，内容丰富，亮点纷呈，立意高远。令人鼓舞，催人奋进。一是经济建设方面在高起点上实现了进一步的发展，去年我省经济总量超过3万亿元、财政收入达到7750亿元，非常了不起；在社会建设方面，成就突出，进一步解决了群众“五难”问题；在文化建设方面，成绩斐然，大学教育规模、发展速度全国领先，特别是大学城的建成，大大促进了我省高等教育的发展。我省能取得这些巨大成就，充分说明邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观是正确的，也是和全省人民在省委省政府领导下的努力分不开的。二是实践充分证明，走中国特色社会主义道路确实是富民强国的必由之路。广东改革开放的30年所取得的巨大成就，充分说明改革开放之路越走越宽，中国特色社会主义道路越走越宽。在新的历史条件下，要继续解放思想，争当实践科学发展观的排头兵。三是组织部门要为广东科学发展提供坚强的组织保证。
梁清兆代表认为，政府工作报告有几个特点，一是经济建设成就令人瞩目；二是科学发展成效初显；三是关注民生落到实处；四是和谐社会建设扎实推进。要抓好今后几年的发展，关键要解放思想，增强发展的紧迫感，努力实现经济又好又快、又省又快、又新又快、又稳又快的发展。尤其要关注和改善民生，增强人民群众的幸福感。各级政府要真正倾听民意，拿出切实有效的举措，尽快解决“住房难、看病难、上学难、养老难、就业难”等迫切的问题，让广大群众更多地享受到改革发展的成果，得到更多实惠。
李炳余代表认为，要实现在新的起点上新的飞跃，就要切实加强政府的自身建设，提高政府的执行力、控制力和公信力。要以解放思想为先导，在顺理行政管理体制上下功夫。抓住五个环节，一是要形成规范的现代企业制度，割断或阻隔政府与企业之间的行政关系和资产纽带；二是形成统一、开放、竞争有序的现代市场秩序；三是建立灵敏有效的经济调控与经济调节关系；四是进一步理顺各级政府的事权关系；五是依靠制度建设约束行政权力，推进依法行政。
邓浓乐代表说，现在恩平多个镇没有银行网点，给经济发展、招商引资和群众生活带来很大影响和困难，群众意见较大。建议有关金融单位考虑恩平的实际情况，在各镇设立网点，解决人民群众存贷款难的问题。
冯立坚代表说，江海区下一步要认真贯彻会议精神，进一步解放思想，着重从三个方面来推动各项工作：一是着重转变执政思维，增强科学发展意识，按照科学发展观的要求修订干部考核体系；二是着重抢抓发展机遇，大力发展枢纽经济，以大交通促进经济大发展；三是着力解决民生问题，让广大群众共享改革成果，促进社会和谐。
在信息产业领域工作的林湧双代表结合自身的工作实际谈了他对《报告》的体会。他表示，《报告》让他对“扎实推进信息化技术的运用”，让信息惠及千家万户增强了信心。他透露，广东移动江门分公司将策划一系列优质服务来传播主流思想，倡导传统美德。
张恒升代表认为，台山仍处于经济的后发地区，但随着台山电厂、台山腰古核电及川岛风电项目的建设，台山已经成为名副其实的能源基地，建议省政府及有关部门加快台山电厂二期工程前期工作的进度，促进项目早日建设；加快台山广海湾开发，将其纳入省“沿海石化产业带”和“沿海现代化钢铁基地”的总体规划，促进区域协调发展。