性价比之王 LG全高清商用显示器LS35A系列惊艳上市
作为很多中小型零售业的信息宣传工具数字显示，不断推陈立新，整个商显市场逐渐趋于饱和，用户对数字显示的需求日益提高，除了将最新信息准确、迅速地展示给消费者，用户还追求节省空间、节能环保、高性价比等特点。LG积极响应用户和市场的需求，新推高性价比的商用显示器LS35A，时尚简约设计不仅提升店面整体形象，其多媒体播放方案帮助用户将信息内容完美呈现，从而改善顾客购物体验。
轻薄身材节省空间
拥有轻薄直下式LED背光面板使得显示器外观，LS35A可轻松、灵活地融入到零售店狭小的空间，为店面节省更多空间。整体机身厚度仅有55.5毫米，上、左、右三边的边框宽度也只有8.5毫米，而且有42英寸、47英寸、55英寸三款大小供用户选择。采用LED背光面板，不仅色彩艳丽、画质清晰，更重要的是有效降低长时间使用的能耗，更加节能环保。无论是简约时尚的设计、灵活的安装方式，还是节能环保的优势，LS35A都为中小零售业在商用显示上带来最佳的选择。
图：拥有轻薄机身的LS35A
两种模式 灵活切换
考虑到不同用户对信息展示的需求不同，LS35A支持横置和竖置两种方式供用户选择。而且采用全球领先的IPS液晶面板技术，不会出现一般普通的商用显示器在竖置时会因为重力作用屏幕底部因液晶分子沉降而造成变色的现象，保证了色彩均匀自然。LG独家的IPS面板，178度可视角确保了几乎任何角度看到的色彩都不打折扣。而且IPS硬屏液晶响应速度比普通屏幕要快，画面也更加流畅自然。在不影响视觉效果下，LS35A还支持用户连接多台显示器进行拼接，定制最佳显示的解决方案。
图：灵活多样的使用模式和出众的色彩显示效果
免费编辑播放内容 降低用户成本
LG LS35A拥有完善的内容管理方案，其内置的Supersign lite软件配有免费内容编辑模板，用户无需额外购买媒体播放器即可编辑播放内容，大大节省了成本开支。有了完整的多媒体播放方案，还可帮助用户节省额外购买媒体播放器的成本。它集成扬声器，并设置了标准、人声、新闻、音乐、电影等不同声音模式，用户只需要简单设置便可以获得最佳的声效。LS35A还支持USB多媒体播放功能，这意味着用户只需要插入U盘，即可完成图片、音乐、视频的播放，实现了多种输出模式的灵活变换。LS35A还配有RJ45接口，用户可以通过网络轻松实现内容的传输和控制。
图：LS35A 媒体播放解决方案助力用户自定义播放内容
作为一款性价比之王的商显产品，LG LS35A不仅完美适应于中小型店铺，还能节省店铺空间，搭载Supersign Lite软件和完善的媒体播放方案，在节省成本的前提下，用户还可更加轻松便捷地发布内容。作为商显领域持续领跑的LG电子，秉承专业、创新的理念，精准地把握市场需求，再次以全球领先的创新力和产品力推出了LS35A，为中小型零售业提供了高性价比的显示方案。