总理强调智慧城市建设共望行业趋势走向
21日下午，国务院总理李克强在人民大会堂与欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐共同出席中欧城镇化伙伴关系论坛并致辞。会议上，李克强力挺智慧城市建设，指出中国的新型城镇化会带来巨大商机。中欧双方不仅要加强政府间的合作，更要深化企业界、智库、设计人员等多层次的交流互鉴，在规划设计、公共服务、绿色建筑、智能城市、历史文化和风貌保护等领域加强合作。期待参加论坛的代表们发挥智慧与专长，推动双方合作结出硕果。　　　　此外，李克强还与范龙佩、巴罗佐共同见证了中欧城镇化合作城市项目的签署。　　　　一、新型城镇化、信息化离不开智慧城市建设　　　　智慧城市是城市信息化的高级形态，是包含全新要素和内容的城镇化发展模式。　　　　随着信息技术等新兴产业的加速发展，以智慧城市引领新型城镇化促进城镇化、智能化、个性化的协调发展日益成为社会各界的共识，智慧城市以现代信息技术对城市的各个系统进行智能化改造，以透彻改制、互联互通为创新方向，实质上是在信息化引导的城镇化模式、居民生产生活方式的深刻变革，意义十分重大。　　　　一是实现创新驱动发展，推动经济健康、绿色、可持续发展，发展智慧城市既有利于扩大高技术产业规模、提升信息服务、创意产业、智慧制造等高技术产业在城市经济当中的比重，创造新的经济增长点，也有利于技术创新和推广，从而推动传统企业技术管理、组织和服务模式的变革，促使我国经济从人口红利、生态资源等低价值要素驱动转向依靠知识、信息、技术创新等高价值要素驱动，真正实现创新驱动发展，智慧城市通过组织创新、管理创新和技术创新最大限度的激发要素潜力，推动经济健康发展，同时创造大量知识性岗位，加快人力资源质量提升；　　　　二是切实改善民生，通过打造城市公共管理服务平台，让市民充分的、及时的获取所需信息，全面掌握服务流程，将改变以往公共资源配置和使用中存在的信息不对称现象，确保居民均等的、便捷的享有医疗、教育、交通等公共服务的权利，数字化、网络化、智能化的社区管理有助于增强基层社区扶危济困、敬老、扶幼、排查隐患、治安管理等方面的矛盾，缓解人口老龄化、家庭空巢化等问题；　　　　三是实现资源整合，城市管理涉及城建、交通、医疗、环保、文化、教育、产业发展、社区管理服务等诸多领域，在传统的城市管理模式下，建立多方协调、资源共享的管理机制相对困难，智慧城市通过建立部门协作、全民参与的公共管理模式，促进官民互动、部门协同、信息共享、政务公开，使碎片化的公共管理和服务资源有效整合，既让政府部门及时摸清群众的需求，又让拉百姓实时了解有关政策，有助于提升政府的效率和决策水平；　　　　四是促进消费结构升级，满足人民群众多样性需求，智慧城市利用各种信息化手段，为企业和消费者提供了快捷、便利、廉价的信息交付渠道，不但降低产品和服务的成本，也为生产者供给与消费者需求之间的无缝对接提供了桥梁，使消费选择更加多元化。　　　　二、建设智慧城市的条件已经具备  时机日趋成熟　　　　近年来，各级政府将信息技术广泛应用到城市建设和管理中，智慧城市正处在难得的发展时机，政策环境上，党中央、国务院高度重视城市信息化平台和智慧城市建设，出台了一系列的政策文件，去年6月，国务院发布了《关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》，提出要提高社会管理和城市运行信息化水平，建立全面覆盖的社会管理综合信息系统，推广网络化管理模式，加快实施智能电网、智能交通等试点示范，引导智慧城市建设健康发展。　　　　2013年2月，国务院出台《推进物联网有序健康发展的指导意见》，把大数据纳入到物联网产业领域，大数据已成为智慧城市发展的重要引擎，成为智慧城市的重要基础和发展动力。不久前，国务院下发的《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》中提出了推动智慧城市试点示范建设的一系列措施，要求各试点城市出台鼓励市场化投融资、信息系统服务外包、信息资源社会化开发利用等政策，支持基础设施领域公共设备设施的智能化改造升级，并对信息消费规模、相关行业新增产出、新型信息消费规模、电子商务交易规模、网络零售交易规模等作出了发展规划。　　　　技术支撑上，物联网、云计算、大数据等新技术围绕海量信息的生成、存储、处理和决策以前后连贯的产业链条形式集中出现，共同构成新一轮的信息化浪潮。大数据催生了新的IT模式分析及服务，信息采集遥感网和传感网，基于网格和云计算平台的智能信息中心、移动通信和高速光纤网多网融合体系形成了强有力的信息处理分析能力，泛在的通讯网络服务能力快速智能的事件处置能力为政府全面开展电子政务、企业深化业务创新提供了契机。　　　　截止到今年6月，全国310多个地级市、150多个县级市开展了数字城市建设，170多个地级市、40多个县级市完成了数字城市建设并投入使用，全国累计开发了设计国土、规划、交通、公共服务等领域两千多个应用系统，有效的提高了政府管理的科学化水平和精细化程度，住房和城乡建设部先后两批公布了共计193个智慧城市区、镇试点，通过智慧城市区、镇的实践，利用智慧技术手段保障城市健康和谐发展，提升企业竞争力，改善群众生活条件，这些先期的试点工作为智慧城市在更大范围内展开奠定了基础，积累了经验。　　　　总理强调智慧城市建设 共望行业趋势走向　　　　智慧城市是城市化进程的必然　　　　中国已进入以城市社会为主的新成长阶段。市民对高品质生活的诉求越来越强烈，城市现有运作体系无法满足市民需求与城市管理的难题。而智慧城市能够充分运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对于包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能响应，创造更美好的城市生活。　　　　智慧城市增量市场空间巨大　　　　我国中央和地方政府近年不断出台各项措施积极推动智慧城市发展。银行等金融机构也在投融资上给予了大力支持。预计后续各级政府的规划与推进措施将陆续落地。虽然智慧城市试点正在积极建设之中，但智慧城市的市场并没有真正的爆发。我国的智慧城市建设不论是技术上还是功能实践上仍有诸多需要提升的地方。目前大部分城市还停留在做顶层设计的探索阶段，增量市场巨大。　　　　三网融合将提升智慧城市网络设施价值　　　　智慧城市的基础设施可以分为功能性基础设施和信息基础设施。而位于信息基础设施处的网络设施电信网，广播电视网，互联网就是我们所说的三网。三网融合将打破此前广电在内容输送、电信在宽带运营领域各自的垄断，明确了互相进入的准则，实现基础设施共享。在提升基础网络设施利用率的同时，带来的市场竞争将降低市民消费成本，使社会福利最大化。