总理力挺“互联网+”：中国数字经济已是“全球先驱”
在芬兰航空从上海飞往赫尔辛基的航班上，一位中国乘客在购买名牌香水，她没有拿出信用卡支付，而是向空姐出示了她的手机，扫描二维码完成支付。
这是德国《经理人杂志》近日报道的一个场景。报道称，不管是芬兰航空还是欧洲的两千多家饭馆和商店，其中包括著名的伦敦哈罗德百货，眼下都可以使用支付宝支付，而且可以使用的店铺每一天都在增多。
“一场在中国早已开始的革命正由此输出到欧洲——一场金融业革命。”报道中写道，“很多交易，不管是支付、转账、贷款发放还是购买保险，都可以在线上完成。就这方面的发展而言，没有一个国家像中国这么先进。”
毫无疑问，新技术支撑的新业态、新模式正在中国经济的各个领域蓬勃兴起。在今年“两会”记者会上，李克强用“层出不穷”形容共享经济、“互联网+”等新业态，充分肯定它们适应了市场的需求，适应了消费者个性化、多样化的要求。
联合国开发计划署和联合国旗下机构“优于现金联盟”近日发布报告称，2016年中国数字支付市场规模达到2.9万亿美元，在过去4年增长了20倍。
“中国的无现金进程已成全球样本。中国监管环境对于创新的支持尤其值得学习。”报告称。
公开报道显示，李克强曾在多个场合反复告诫有关部门负责人，对于新业态、新模式必须探索“包容审慎监管”：对看得准的要量身定制监管模式，不削足适履;对一时看不准的先观察，不要一上来就管死;对潜在风险很大的，要严加监管果断出手;对非法经营的要坚决取缔。
在今年的《政府工作报告》中，总理明确提出，要加快培育壮大新兴产业，要本着鼓励创新、包容审慎原则，制定新兴产业监管规则，引导和促进新兴产业健康发展。
“中国把发展技术产业和新兴产业作为其战略优先重点。”英国《金融时报》网站就此刊发文章，“就像中国经济的许多其他领域一样，中国数字产业的规模和变化速度也令人头晕目眩。”
文章列举官方统计数据表示，截至2016年，有大约7.3亿中国人上网，其中95%的人通过手机上网，这促进了“可能是世界上最生机勃勃的移动生态系统”的发展：上海地铁里的乘客可以通过手机订购日常用品，给朋友发信息转账，预定假期出行和办理保险，就连街道上的一些乞丐也接受通过网络转账的施舍。
“想知道未来无现金社会是什么样子的人，可以在中国的任何一个街头进行体验。”报道称，“去年约有4.7亿中国人使用他们的智能手机进行支付。中国数字支付市场的规模已经扩展到了美国的大约50倍。”
直接服务线下商家的手机支付，不仅全面改变着中国居民的生活方式，也为传统零售业实现“网上网下互动”提供了新的支撑。事实上，这正体现着李克强一直强调的“以创新引领实体经济转型升级”。
一位在北京工作的英国技术顾问如此形容在中国发生的这场变革：“你有一种感觉，就是如今离开中国就是在倒退。”《金融时报》网站则直接评论称：中国的数字经济已是“全球先驱”。（特约记者 储思琮）