恩平市电子政务外网信息安全等级保护整改（二期）项目
广东省恩平市政务服务数据管理局恩平市电子政务外网信息安全等级保护整改（二期）项目（EPGK2020-070）招标公告
恩平市电子政务外网信息安全等级保护整改（二期）项目招标项目的潜在投标人应在江门市公共资源交易网（http://www.jiangmen.gov.cn/bmpd/jmsggzyjyzx/）获取招标文件，并于2020年11月05日10点00分（北京时间）前递交投标文件。
一、项目基本情况
1.采购文件编号：EPGK2020-070
2.项目名称：恩平市电子政务外网信息安全等级保护整改（二期）项目
3.预算金额：人民币6,700,705.00元
4.最高限价（如有）：人民币6,700,705.00元
5.采购需求：
（1）标的名称：恩平市电子政务外网信息安全等级保护整改（二期）项目
（2）标的数量：1批
（3）简要技术需求或服务要求：
项目内容：本次招标采购内容为恩平市电子政务外网信息安全等级保护整改（二期）项目（详细要求请参阅“采购需求”），投标人不得将本项目中的内容拆散来投标。本次招标采购内容中的核心产品为上网行为审计系统、VPN网关、万兆防火墙（带防病毒、IPS模块）、智慧运维与安全态势感知系统，同一品牌的核心产品可有多家投标人参与竞争。
6.其他：本次采购的货物必须是产自中华人民共和国境内的货物。
7.合同履行期限：合同签订生效后6个月内完成项目实施及验收工作
二、供应商的资格要求
1.落实政府采购政策需满足的资格要求：
本项目不属于专门面向中小企业采购的项目。供应商可以为非中小微企业或非监狱企业或非残疾人福利性单位。
2.本项目的特定资格要求：
（1）供应商应具备《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定的条件，提供下列材料：
1）供应商应当是具有独立承担民事责任能力的在中华人民共和国境内注册的法人或其他组织或自然人。以相关行政主管部门核发有效的经营许可或设立证明文件（适用于法人或其他组织，包括但不限于市场监督行政主管部门颁发的营业执照或事业单位登记行政主管部门颁发的事业单位法人证书或民政行政主管部门颁发的社会团体登记证或民办非企业单位登记证书）或身份证明文件（适用于自然人，包括但不限于公安行政主管部门颁发的居民身份证或护照）为准。
2）供应商应当具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度。以下列证明之一为准：
①2019年度经第三方审计或鉴证的含财务报表的财务（状况）报告或汇算清缴报告（适用于在上一年度前成立的法人或其他组织，年度由连续12个历月构成，从1月1日起至12月31日止）；
②最近一期财务报表（适用在上一年度或本财务年度成立的法人或其他组织）；
③存款账户开户银行最近一个月出具的资信证明（适用于法人或其他组织）；
④人民银行出具的个人信用报告（适用于自然人）。
3）供应商应当具备履行合同所必需的设备和专业技术能力。以具有相关的设备及专业技术能力的证明材料或书面承诺为准。
4）供应商应当有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录。以最近12个月内任意1个月依法缴纳税收（如依法免税的，应提供相关免税证明材料）和最近3个月内任意1个月依法缴纳社会保障资金（如依法免缴社会保障资金的，应提供相关免缴证明材料）证明材料为准。
5）供应商参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录（重大违法记录是指投标人因违法经营受到刑事处罚或者责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚，其中较大数额罚款是指该项行政罚款达到规定的应当告知当事人有要求举行听证的权利的金额，如果该行政罚款所属的行业行政部门、行政区域对有要求举行听证的权利的金额不一致的，以金额最低的为准）。如无重大违法记录，以书面承诺为准（可参照投标函相关承诺格式内容）。
6）供应商必须符合法律、行政法规规定的其他条件。（提供书面承诺，可参照投标函相关承诺格式内容）
（2）供应商未被列入“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）中“记录失信被执行人”和“重大税收违法案件当事人名单”和“政府采购严重违法失信行为”任何记录名单之一；不处于中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）“政府采购严重违法失信行为信息记录”中的禁止参加政府采购活动期间。以采购代理机构于投标截止日当天在“信用中国”网站及中国政府采购网查询结果为准。如相关失信记录已失效，供应商需提供相关证明材料。
（3）供应商有以下情形之一的，不得参加本项目（同一包组）的投标：（提供书面承诺，可参照投标函相关承诺格式内容）
1）不同供应商的单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系；
2）供应商为采购项目提供整体设计、规范编制或者项目管理、监理、检测等服务。
（4）供应商已按招标公告及招标文件的规定获取了招标文件。
（5）本项目不接受联合体投标。
三、获取招标文件
1、投标人进行报名（即提出下载招标文件申请）时间：2020年10月16日至2020年10月22日，每天上午9:00至12:00，下午14:30至17:30（北京时间，法定节假日除外）
2、报名和获取招标文件方式：网上下载。投标人（包括江门市投标人和外地投标人）必须通过网上下载招标文件。未完成“投标人登记”的投标人应当先完成“投标人登记”后再进行报名（即提出下载招标文件的申请）。投标人请登陆江门市公共资源交易网（http://www.jiangmen.gov.cn/bmpd/jmsggzyjyzx/）的“注册登记管理系统”自行组织登记。
3、投标人下载招标文件的申请获得采购代理机构的项目负责人批准，视为售出。
四、提交投标文件截止时间、开标时间和地点
2020年11月05日10点00分（北京时间）
地点：江门市公共资源交易中心恩平分中心开标会议03室（地址：恩平市恩城广青街公共资源交易中心五楼（冯如广场侧））
五、公告期限
自本公告发布之日起5个工作日。
六、其他补充事宜
1．供应商下载招标文件后必须按照系统提示打印《招标文件下载确认回执》。《标书下载确认回执》是供应商成功下载招标文件、完成报名手续的唯一证明。供应商应将《标书下载确认回执》粘贴在投标文件正本的外包装，以供核对。
2.本项目需要落实的政府采购政策：
（1）《政府采购促进中小企业发展暂行办法》（财库〔2011〕181号）
（2）《关于政府采购支持监狱企业发展有关问题的通知》（财库〔2014〕68号）
（3）《关于促进残疾人就业政府采购政策的通知》（财库〔2017〕141号）
（4）《关于环境标志产品政府采购实施的意见》（财库[2006]90号）
（5）《节能产品政府采购实施意见》（财库［2004］185号）
（6）《关于调整优化节能产品、环境标志产品政府采购执行机制的通知》（财库〔2019〕9号）等。
3.现场考察：本项目不组织现场考察。
4.开标前答疑会：本项目不组织召开答疑会。
七、对本次招标提出询问，请按以下方式联系。
1.采购人信息
名称：恩平市政务服务数据管理局
地址：恩平市广青街冯如广场侧行政服务中心大楼5楼
联系人：黄先生
联系方式：0750-7822820
2.采购代理机构信息
名称：广东华伦招标有限公司
地址：广州市广仁路1号广仁大厦7楼
联系方式：020-83172166-842、814
3.项目联系方式
项目联系人：胡工、詹工
电话：020-83172166-842、814