恩施州全面推进审计信息化进程
恩施州围绕开展审计技术手段创新全面推进审计信息化进程
近几年来，恩施州审计局依据《审计署“十二五”信息化发展规划》确定的目标，围绕开展审计技术手段创新，全面推进审计信息化工作进程，审计信息化在推进审计科学化、现代化方面发挥着重要的作用。
一、以电子政务网为平台，积极推进四级互联建设。全州审计机关在审计署、省审计厅的大力支持下，成功部署了“1拖8”OA系统，以此为契机，又以中、省、州三级电子政务网为平台，积极推进四级互联建设，建成了OA系统上至审计署、下至县（市）审计机关的四级互联建设，从此结束了长途拨号、登陆系统传输公文的历史。到目前为止，全州在OA系统已入库公文7201个，已办结公文4735个，已阅文23054个。通过四级互联将审计署内部网、省厅内部网及国家审计交换中心湖北分中心网置于统一的网络中，形成了畅通的信息交流渠道和信息共享平台。该局还建立和完善了计算机管理及安全保密的相关制度和责任体系，制定了《恩施州审计局涉密计算机保密管理制度》、《恩施州审计局涉密网络保密管理制度》、《恩施州审计局信息发布保密管理制度》等七项制度，进一步加强保密管理工作，杜绝泄密隐患，确保国家秘密的安全。
二、以财政联网审计为依托，实现全州财政联网数据的全覆盖。根据审计署“金审工程”二期的部署方案和恩施州财政预算执行情况实际，在省审计厅和北京中软公司协助和各级政府的强力支持下，恩施州财政联网审计系统成功部署和运行。全州审计机关共部署9个节点，依托OA平台，实现了州局与8个县（市）局的纵向联网以及与财政部门的横向联网。州局充分利用财政联网审计系统平台，革新审计技术手段，不断实现财政资金的全覆盖。一是通过使用数据采集功能，财政及预算单位的财务、业务电子数据通过联网系统实时传输、保存于审计机关服务器，审计项目组随时调阅相关单位历史、实时电子数据，并转化为审计电子数据，使审计人员摆脱了对被审单位电子数据的采集、清理、转换这一复杂流程，不仅大大节约了审计时间，而且普通审计人员也能够轻松完成数据采集工作；二是通过使用预警功能，对审计预警方法的设定，审计人员实时监控相关单位在特定环境下的数据异动情况，并通过预警分析报告初步反映，为审计组审计重点的确定提供数据支持；三是对面上情况的宏观分析，审计组在联网系统中对财政等部门的总体情况进行把握，并对普遍性、常规性的问题进行审计分析；四是建立财政审计数据资料库，通过联网审计平台将财政部门的数据转换为审计数据，并形成财政审计数据资料库，便于审计人员进行宏观对比分析、追溯历史数据等。
三、以提高计算机应用技能为重点，着力推进计算机审计工作深入发展。该局坚持把计算机审计工作纳入全州审计信息化建设总体布局统筹考虑和安排，积极开展计算机审计人才培养，加大计算机审计考核力度，推行计算机审计技术普及与应用，着力推进计算机审计工作的深入发展。从审计署揭晓的2010年AO应用实例评比结果获悉，恩施州审计系统选送的3篇AO应用实例均获奖，该州鹤峰县审计局报送的《AO联机模式在新型农村合作医疗基金使用审计中的应用》获优秀奖，恩施市审计局报送的《恩施市2009年度新型农村合作疗基金审计》和《恩施市2009年度税收征管情况审计》分别获应用奖和鼓励奖。一是统筹干部培训，着力提高计算机应用技能建设。近几年来，该州在统筹全州审计干部培训工作中将计算机审计运用人员的培训纳入培训重点，先后选派年纪轻、创新能力强的审计人员参加审计署、省厅组织的计算机中级培训，州局先后组织了3次AO运用、联网审计、计算机方法等内容的运用培训，培训人员达230人。通过强化培训，24人通过了审计署、省厅的计算机中级培训，78人通过了全国AO认证考试。二是资源整合，着力计算机运用的重大突破。去年来，该州统筹计算机运用拔尖人才和审计业务骨干，科学配置审计组成员，集中优势重点突破，审计人员选择被审计单位信息化建设高、电子数据全的单位作为计算机审计的突破口，全州8县市采用该方式共对8个审计项目实施了审计，实现了计算机运用技术和审计思路的之间的融合和相互作用，取得了计算机审计的重大突破。三是着力创新，加大计算机审计查处力度。近年来，全州审计机关在财政预决算、医院、社保、住房公积金及新农合资金审计等领域都不同程度的开展了计算机审计，通过对被审单位电子数据的采集分析及整理，运用AO现场审计实施系统的筛选查询、对比分析等功能，查出了传统审计方法无法查出的问题，有效提高了审计质量和工作效率。全州审计机关在财政预决算审计中，运用计算机审计技术共查出未按规定征收缴纳预算收入、截留预算收入、违规改变资金用途等问题，问题金额过亿元；在社保及新农合等专项资金审计中，查出违规改变项目计划和资金用途、违规有偿使用资金等问题，问题金额近千万元。
四、以提高人员素质为核心，实现审计视频会商系统“四级通”。按审计署“金审工程”二期规划中对审计会商系统建设的明确要求，该局高度重视，在全州联合部署视频联网系统。在省厅的技术指导和支持下，短时间内完成了设备采购、会议室建设、设备安装调试和人员培训等工作。该系统借助政府电子政务网平台，与审计署、省厅及八县市审计会商系统互联，实现审计署、省厅、州、县（市）审计机关“四级联通”。审计会商系统的开通，大大的节约了审计机关的行政成本，同时也为提高审计干部队伍的素质拓展了广阔的空间，标志着恩施州审计信息化建设迈上了一个新台阶。该系统自2010年9月启动以来，已收看收听审计署、省厅举办的各类培训15次，累计参训人员达1537人，州内成功举办视频学习培训两次，累计参训人员达395人。（郑绍越）