恩施网上政务存在“断头路”
电子证照库未与政务服务平台连通——
恩施网上政务存在“断头路”
“每次到政务中心办理业务，就要复印一次身份证。如果忘记带，还得回去拿，实在是麻烦。”3月25日，省政府第十三督查组到恩施州（市）政务服务中心暗访，恩施市市民李先生大倒苦水。
李先生介绍，其在税务窗口缴纳车辆购置税，按照要求提供车辆合格证、身份证和发票的原件，还要递交三个证件的复印件，“虽然递交的材料不多，办理时间也很短，但现在应该可以调取电子证照，好好的政策为何没落实呢？”李先生不解地说。
李先生所说的电子证照，指由各单位依法出具的、具有法律效力的各类证照、证明、批文、鉴定报告、办事结果等文件的电子档，如身份证、结婚证、银行还款流水证明、营业执照等。“建立了电子证照系统和电子证照库后，工作人员根据办事群众提供的身份证号从电子证照库中调取数据，就可以不用递交相关证照的原件和复印件。”督查组成员介绍，这是我国推行“互联网+政务服务”的重要举措，目的在于让政务信息资源实现互联互通和协同共享，方便企业、群众办事。
李先生所说的是否是个别现象？随后，督查组对恩施州公共资源交易中心进行了暗访。工作人员表示，电子证照库尚未与政务服务信息系统打通，无法调取电子证照，仍需提交纸质材料。在政务中心税务、社保等多个服务窗口告知的办理事项流程中，明确提出需提供营业执照或身份证等证件的原件和复印件。
督查组调查发现，恩施州电子证照库已有部分基础数据，但未与政务服务平台对接，成了“断头路”。
对此，恩施州相关部门负责人称，2018年12月，恩施州完成了《恩施州政务信息资源共享管理办法》制定和征求意见工作，但正式文件尚未颁布，因此相关数据库联通工作未有效推进，数据提供和使用单位的工作规范性检查和绩效考核都未能展开。“一些基础信息库数据库都有了，但未打通，信息数据的协同交互作用便发挥不出来，十分可惜。”督查组表示，这不利于提高政府服务和审批办事效率，企业和群众也得不到应有的方便。
督查组建议，恩施州要强化政务服务中心的管理职能，尽早出台《政务信息资源共享管理办法》，明确相关数据库互联、数据征集使用时间表和路线图，以实现跨层级、跨区域、跨部门电子证照互认共享，真正实现让数据跑起来、多跑路，企业群众好办事、少跑腿。（沈督）