恩施“互联网+政务服务”利企便民力争一次办好
“再也不用为跑错州、市两级部门窗口重新排队了”“二手房交易手续半个小时就能在一个窗口一次性办完”“我直接可以用手机在‘鄂汇办’App上进行个体工商户注册登记业务的申请、预约、咨询等”“产业项目‘先建后验’让我们企业可以提前开工”“帮办人员贴心地给我列了孩子读书迁户口的准备资料清单”……8月6日，在州政务服务中心服务大厅，不少前来办事的市民满脸笑容地向恩施晚报记者称赞，该中心办事效率高、政务服务完善。
今年以来，州政务服务和大数据管理局对照习近平总书记民营企业座谈会上提出的工作要求，以优化营商环境为抓手，狠抓“互联网+政务服务”改革，为民营经济发展提供最优的政务环境，收获了企业和百姓的好评。
1.市民在二手房转移登记综合受理窗口前办理业务。
精心整合
企业办事“一窗通办一次办好”
“现在服务大厅可办的业务更多了，很多州、市部门窗口整合了，各部门内部窗口的业务也整合了，我们在一个窗口就能办完以前要跑几个窗口的事，太方便了。”经过短暂的等待，州城市民兰瑞已坐在州市场监督管理局一个窗口前开始办理业务了。
今年以来，州政务服务和大数据管理局结合机构改革部门职能职责调整，对进驻州政务服务中心的相关部门及事项进行优化，截至目前，共有16个部门在该中心设置常驻窗口，其余部门全部纳入综合窗口管理，州级所有行政许可及政务服务事项基本实现“一窗式受理，一站式办结”。今年6月，州政务服务和大数据管理局、州市场监督管理局、州税务局、州公安局、人民银行州中心支行、州人社局等6部门联合下发了《恩施州进一步优化营商环境实行企业开办“一窗通办”工作实施方案》，大力推进简政放权，持续深化“放管服”改革，减少环节、优化流程、压缩时间，着力解决影响营商环境的突出问题。
“开展‘一窗通办’工作，首先，要实现‘应进必进’，即所有政务服务部门的所有事项都要进驻到服务中心；其次，将部门内部窗口业务整合，实现一个窗口办理过去几个窗口才能办完的业务；最后，根据企业和群众办件量的分析和实际办理流程的梳理，进行不同部门间窗口业务的整合。”州政务服务和大数据管理局审管科科长汪昕介绍，“目前，我们在不动产二手房交易业务、市场监管局的企业开办业务、税务局的纳税业务和工程建设项目上的工业建设项目流程审批等四方面已实现了各部门的整合，其中，效果最好的是不动产二手房交易业务办理。”
恩施晚报记者在汪昕的带领下来到位于该中心4楼的二手房转移登记综合受理窗口前，不少市民正在办理业务。该窗口不动产登记中心负责人席险峰介绍：“现在办理不动产业务的流程减少了很多，尤其是二手房交易业务。以前，市民先要在住建部门签合同，再到税务部门交税，再到我们这里登记，我们办登记后还要跟住建部门进行交易确认，等交易确认单返回后才算办结。现在，由一个窗口统一办理，只要市民自己不耽搁，半个小时就能办结。”
“在工程建设项目上的工业建设项目流程审批上，我们采取‘先检后验’，平均帮助企业提前开工50天左右，提前得最多的一个项目是州高新区硒区标准化产业园的标准化厂房建设项目，提前了一个半月。”据汪昕介绍，该局将产业项目原分散在9个部门的19个办理环节整合调整为项目申报、项目监管和项目验收3个环节，仅保留建设用地规划许可、建设用地批准书核发和建设项目环境影响评价文件审批3个审批事项和施工图设计，企业只需完成上述事项并按要求做出承诺后，可在7个工作日内取得施工通知单，就可以自助依法依规开展施工。该局将消防涉及审查、水土保持方案审查等14项审批服务事项后置到开工之后办理，竣工后接受相关验收，申请要件精简70%以上。
2.市民正在ARM自助办税机前自助办理业务。
省心网办
政务服务办理实现“只上一张网”
近年来，互联网与政务服务的结合越来越紧密，“互联网+政务服务”改革不断提升人民群众的获得感和满意度。
汪昕介绍，2018年11月，州、县、乡、村四级智慧政务云平台实现与湖北政务服务网对接联通，全州政务服务事项网上可办率超过85%，提前7个月完成省级规定工作任务。涉及民营企业的发改、市监、水利、国土、住建、城管等部门业务均可从湖北政务服务网网上申请或办理，方便企业办事。同时，加强部门业务系统对接深度，州环保局17项涉企事项已实现与湖北政务网深度对接，湖北政务服务网申报件可直接推送至部门自建业务系统办理，提高工作人员办事效率。在今年全省政务服务“一张网”建设考核排名中，我州两次均排名全省前四，其中企业群众网上办事便利度考核指标位居全省第一。“我们今年的目标是‘两个百分比’，即州、县级政务服务事项可网办率达85%，目前已经实现了；乡、村级政务服务事项可网办率达95%，目前正在努力，而且我们还在自我加压，村级政务服务事项可网办率争取两个月内冲到100%。”
与此同时，湖北政务服务网上能办理的业务还浓缩到一款名为“鄂汇办”的手机App上，企业及市民注册后就能更便捷地办理相关业务。“目前，‘鄂汇办’恩施厅已经建好，大家注册后选定办理业务所在的区域，就会出现相关业务办理的基础信息、申请材料、设定依据、办理流程等，还可以在线申请、预约、咨询、分享，与电脑比起来，手机App办理业务更方便。”汪昕介绍道。
用心帮办
便民服务实现“零距离”
“我的小孩要到城区上学，要迁户口，我要怎么办理呀？”“现在还没有单独的小孩迁户口的业务，你是买房，租房，还是迁入亲人名下？迁移类型不同需要准备不同的资料，我具体给你说。”
今年是25岁的胡珊在州政务服务中心工作的第二个年头，作为该中心“帮办团队”的一员，她目前服务于恩施市公安局户籍窗口，她已记不清为多少市民提供过咨询、引导服务了，只记得随身携带的工作文件夹里的服务资料日渐增加。
“我们在服务大厅进行了大数据分析，发现税务、市场监管局的企业开办、公安局的迁入迁出和出入境证件办理、不动产登记等业务窗口的办理量、咨询量比较大，反复率比较高，于是在这些窗口设置了帮办服务台，配备2名帮办人员，为老百姓提供咨询、材料初审等服务，提高了窗口办事效率，也节省了老百姓办事的时间。同时，为了给群众和企业提供更高效、便捷的服务，我们将更多便民服务纳入服务范围，例如24小时自助服务区、水电气报装及缴费、免费邮寄等。”汪昕介绍。
在一台ARM自助办税机前，市民莫高林正在等候增值税专用发票打印完成，“现在开专票，可以直接在网上填材料申请，然后带上身份证和银行卡就可以来自助办理，但这里只有几台设备，办的人一多有时会出故障，希望多增加几台设备。”对此，汪昕回应：“我们在全州的政务服务大厅都在推24小时自助服务区，后期将在服务大厅改造一个区域，将原来分散放置在各个楼层的自助服务办理设备统一放置到自助服务区。未来，我们还希望将‘鄂汇办’上的政务服务项目开发到一台大型自助服务设备上，然后将其推广到城区人流量多的区域。”
在恩施市公安局出入境证件办理窗口前，市民刘珊已完成了护照的办理，由于要外出上学，她选择将证件寄到学校。“现在这边可以免费帮忙邮寄了，不用我自己跑回来拿，可以直接从学校出发去泰国旅游。”
“现在，除恩施市外的其他县市的水电气报装及缴费业务都已纳入政务服务中心。恩施市因为水电气公司繁多，目前我们正在协调。8月底，全州各县市水电气报装及缴费都可以在政务服务大厅办理。”汪昕说。(记者阮璐 实习生郭安妮 黄薇 王景)