恩施州率先建成全省“长江云·云上恩施”样板
6月8日，来自省城武昌的游客艾清远，在兴致勃勃游完恩施大峡谷后，正为如何到利川腾龙洞景区发愁。
导游谢雪说：“用‘云上恩施’就可以解决你的所有问题。”
打开“云上恩施”，但见恩施主要景区介绍一应俱全。点一下“我要乘车”，数百名司机、车辆和车牌号、联系电话一目了然。
艾清远感叹：不仅恩施人过上了神仙的“云上”生活，我们游客也开启了人性化、智能化、便捷化的生活新模式。
交通条件的改善，拉近了外界与恩施的时空距离。“长江云·云上恩施”更是让恩施400多万各族人民踏上了“兴业、惠民、资政”的新征程。
信息高速成为恩施最高等级的“第一条路”
随着高速、动车的开通，恩施在湖北省处于交通“神经末梢”的状况已经改变，后发赶超优势正在凸显，区域交通运输枢纽地位得以确立。
可是，有谁知道，恩施境内第一条高速公路开通比全省落后了20年；第一条铁路开通比全省落后了30年。
立足现在，展望未来。
“互联网+”时代，恩施与世界站在了同一起跑线上。
信息高速是天下最高等级的高速，连通全世界，没有“经济断头路”。
州委书记、州人大常委会主任王海涛强调，我们要牢固树立“信息高速公路”是恩施“第一条路”的理念，持续发力推进信息基础设施建设。
“长江云·云上恩施”建设，成为落实意识形态主体责任和推进“智慧恩施”建设的重要载体。
坚持下好“先手棋”、敢闯“无人区”，恩施全力建好建强“一网打尽”大平台。
聚焦精准服务，突出管用实用，着力把“云上恩施”平台打造成旅游者、投资商和居民共享的服务平台，让互联网“红利”普惠于民。
以“长江云·云上恩施1+8客户端”（1个州级客户端+8个县市客户端）为超级入口，实现“三屏合一”（手机、电视、电脑），统一了应用入口。
以恩施州云计算中心为硬件支撑，逐步将各业务部门的服务器整合迁移至中心机房，统一了硬件和网络资源。
制定技术标准和规范，解决多头建设、兼容难的问题，统一了业务系统建设。坚持各业务系统数据互联互通、充分共享，统一了数据交换平台。
为提升“一网打尽”功能，按照“一地一端”的原则，将全州新闻、政务信息和微信公众号、微博公共号和客服端全部聚合到“云上恩施”，统一发布、集中管控。
牢牢掌控网络意识形态主动权，坚持信息发布“双把关”，稳定风险与舆论风险“双评估”，实体问题与舆情问题“双处置”。
王海涛带头当好“第一旗手”“第一发言人”，亲自撰写了100多篇时评文章，以“向先康”笔名在《恩施日报》和“云上恩施”、“恩施发布”上刊发，直面问题，正面引导，凝聚了强大的向上向善“正能量”。
全州深入开展以深化和创新“互联网＋”应用为主要内容的“七个一”信息化示范试点创建活动。
第一批试点成功创建智慧校园32个、智慧医院10个、智慧机关25个、智慧景区8个、智慧农村93个、智慧小区10个，智慧企业16家。
推行“5+1”电子政务协同办公系统，实现了无纸化办公、移动办公。
推进教育信息化应用，服务农村留守儿童的“爱心小屋”已覆盖100多所中小学。
推进“互联网+医疗”，州中心医院、民大医院相继开通“掌上智慧医院”服务端。
开展“智慧景区”创建活动，恩施大峡谷、建始石门河等重点景区基本形成智慧景区架构。
推进城镇建设信息化，全州房地产管理信息系统基本建成。
相信奇迹的人，才会创造奇迹。
抢抓“长江云”移动政务新媒体平台建设机遇，全力推进覆盖全州、功能完备、互联互通、运行顺畅的移动政务新媒体平台“长江云·云上恩施”建设，在全省率先开创了“智慧恩施”兴业、惠民、资政的新局面。
云上的生活真的很精彩
梦想飞过的地方，繁花似锦。
手机购物、网上办公、视频聊天……网络化生活、网络化工作、网络化交往成为人们生活的常态。
“我今年55岁哒，现在的主要任务是在家带孙子，前段时间恩施新闻插播了一段广告，介绍‘云上恩施’，说有预约挂号的服务功能，我就赶紧拿起手机，扫描二维码，下载了一个。”
家住恩施州城航空花园的市民陆路告诉记者，“前两天，孙子流鼻涕、发高烧，我就用手机预约挂号州中心医院儿科，到医院也不用排队挂号了，直接到儿科去看医生，真的很方便实用。”
襄阳市的投资商王勇在咸丰经商。说起“云上恩施”，他连连说这个好。
他告诉记者：5月26日，我坐车认识了一个在电视台工作的女生，她给我看了一个手机APP，叫做“云上恩施”，还很细心地给我讲解了“云上恩施”的功能。
当她给我说“云上恩施”有许多服务功能，比如缴纳水电气、预约挂号、叫车……我就来劲了，当天我们车上的几个人都下载了这个软件，“云上恩施”真的很实用。
在巴东县绿葱坡镇集镇中心地带，“嘉毅电子商务购物中心”格外引人注目，店内购物者熙熙攘攘，两台电子屏前，购物者正在选购货物——这就是村民李春所经营的“淘实惠”电子购物超市。
在搭建购物大平台的同时，李春也积极想方设法，将本地的土豆、土蜂蜜、土鸡蛋搬到了网上。
“都说绿葱坡的土豆好吃，就是变不了钱，现在嘉毅电子商务购物中心为我们的土豆找到了下家。”江家垭村村民董连欧告诉记者。去年底，仅他一家就通过“淘实惠”销售土豆4000余公斤。
在人们的印象中，在云上过日子的人只有神仙。现在，恩施州400多万各族人民早已过上神仙般的生活。
“云上恩施”背后，是执政情怀，是民生，是治理服务，是发展大局。
在统一建设管理机构、统一应用入口、统一硬件和网络资源、统一部署业务系统建设、统一数据交换共享平台等“五个统一”战略布局之下，恩施州坚持主要领导挂帅，专班负责，上下联动，实现“云上恩施”手机电视上线，成为全省乃至全国市州电视台第一家上线的全媒体产品。
州电视台负责人介绍说，“云上恩施”是与“长江云”合作开发的手机客户端产品，是按“云+网+端”的模式，以大数据和云计算技术为支撑，以“新闻+政务+服务”功能为依托，聚焦“一网打尽”，全面整合媒体和信息资源，打造集“精准治理、精准管理、精准服务”于一体的恩施州移动政务新媒体信息化平台。
“上网看看”“在线聊聊”“网上蹲点”……当前，“云上恩施”已经按照恩施州移动政务新媒体平台第一端的定位和要求，正在成为党和政府与群众沟通交流的纽带，引导舆论的新媒体旗帜。
恩施以此为契机，全力推进互联网全程全域大应用，打造互联网创业创新大生态。全州通过深入开展以深化和创新“互联网＋”应用为主要内容的“七个一”信息化示范试点创建活动，一大批智慧校园、智慧医院、智慧机关、智慧景区、智慧农村、智慧小区、智慧企业在恩施遍地开花。
“云上恩施”是安全快捷的政务云。“云上恩施”建立起一个集阳光晒权、信息公开、网上办事、效能监察、诉求受理于一体的移动政务新平台，最大限度扩大了政务及公共服务覆盖范围。
“云上恩施”也是脱贫攻坚的服务云。恩施州有270多万部手机，其中有150万部以上在农村，“云上恩施”的推广，为老百姓接受信息开辟了新的通道，为做好当前脱贫攻坚插上了云翅膀。
“云上恩施”还是服务群众的生活云。“云上恩施”让提篮小卖变成网上开店，为旅游者提供“游购娱吃住行”全方位服务。恩施人民的生活走进智慧的云时代，真正开启人性化、智能化、便捷化的生活新模式。
敢于“坐在前排”，靠的是担当。
恩施建成了“云上恩施”，但他们没有停滞前行，而是正以创新的精神释放信息化、大数据带来的革命性、先导性红利，持续保持着率先引领的良好态势……