恩施州委党校“互联网+”专题讨论侧记
恩施发展的新机遇
——州委党校“互联网+”专题讨论侧记
记者 薛辉
人们不会忘记这个特别的日子：9月22日，州政府与浪潮集团签订战略合作协议，共同打造云计算、大数据中心。
这标志着互联网作为交通以外的另一种基础设施，将进一步打破传统的时空界限，使恩施山不再高，路不再远，地不再偏。
9月23日，州委党校2015年秋季县干班全体学员，分组就“推进恩施州‘互联网+’发展”进行讨论。在此基础上，各讨论小组推荐出4名中心发言人，在24日县干班“互联网+”发展专题讨论交流会上集中发言。
筚路蓝缕，以启山林。
重大的发展机遇
我们正进入“互联网+”时代！
学员在讨论时认为，互联网变成一种信息能量，开始重塑现实社会的供需关系。商业模式也从单纯的流量变现，向两个方向演绎：向上升为云和大数据，向下沉为O2O。拉长的产业链使得互联网由极客的世界走向全民。
今年3月5日，李克强总理在政府工作报告中提出，“制定‘互联网+’行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。”
马化腾说，“互联网+”战略就是利用互联网的平台，利用信息通信技术，把互联网和包括传统行业在内的各行各业结合起来，在新的领域创造一种新的生态。
8月11日,国务院办公厅印发《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见》。《意见》提出6方面26条具体措施。《意见》首次系统提出积极推动“互联网+旅游”。
9月8日至9日，州委书记、州人大常委会主任王海涛率我州党政考察团到贵阳市，就贵阳市大数据产业发展、众筹金融生态体系构建、生态文明建设、对外开放情况等进行考察，共话两地发展经验，共拓区域合作未来。
9月22日，恩施州与浪潮集团签订战略合作协议，共建恩施州云计算和硒产业大数据中心，开展政务信息集约化建设，助力“智慧恩施”发展。
未来几年，浪潮集团将充分发挥技术优势和大数据整合分析能力，在恩施建设云计算中心、大数据中心、电子商务平台，提供大数据人才实训，打造智慧旅游，推进智慧城市建设，加速推进恩施州“互联网+”新业态与传统产业的深度融合。
“恩施正面临重大发展机遇。”大家形成了共识，面对前所未有的历史机遇，我们不能成为“信息孤岛”，不能在起点上落后，一定要与时代同步，抢占制高点，赢得发展先机。
从信息产业发展的现状看，恩施具备了“互联网+”发展的基础条件。
学员谭俊介绍说，全州互联网基础网络建设逐步完善。目前，全州行政村（社区）通光纤已达到2451个，仅剩34个村、9个社区未通光纤；电信运营商提速降费取得积极进展；互联网上网用户不断增多。到今年6月，固定宽带用户达39万户，移动电话用户285万人，网民143万人。
州委、州政府对发展“互联网+”的高度重视和“勇于坐在前排”的先行胆识，是恩施通过“互联网+”重构经济社会发展生态、提升群众生活品质的重要保证。
智慧的建言献策
无论是分组讨论还是大会交流，县干班的学员都对“互联网+”这个专题充满了浓厚的兴趣。无论是提建议，还是献良策，学员们的发言闪烁着智慧之光，洋溢着民生情怀。
有学员认为，在“互联网+”时代，“数据新闻”作为新闻业发展的大方向，是现今数据时代的产物，是新闻发展的新领域。我们要深刻认识到数据新闻在释疑解惑、增强认知、促进整合等方面的作用，发挥这一新型报道形式的多重功能，积极促进主流舆论的形成，为推进恩施经济社会发展营造强大气场。
“旅游+”与“互联网+”一样，具有“搭建平台、促进共享、提升价值”之功能。互联网以其无处不在的技术力量，通过“互联网+”全面深刻地改变世界；而旅游则以其强劲的市场开拓力量、美好生活追求动力及人文交流优势，通过“旅游+”给世界带来深刻影响。因此，恩施要重构“互联网+旅游”新业态。
学员杨振凡在谈到他的思考时说，发展“互联网+”战略需要人才支撑；发展“互联网+”战略需要服务保障；发展“互联网+”战略需要重点明确。
他建议，要将“互联网+民生”作为首要切入点，特别是结合最近我州开展的“六城”同创和精准扶贫，着力打造智慧城市和智慧乡村建设，推进智能交通建设，为全面脱贫打下良好基础。
学员周继荣就推进恩施州电子商务发展提出建议，通过政府主导、社会参与，建设公益性综合推介平台，搭建电子商务创业平台，完善电商快递配送体系，加强电子商务应用的宣传和培训。
学员谭俊说，对于企业来说，在移动互联网时代，“互联网+”将对原有的管理、经营模式进行颠覆，恩施的企业与全国的企业处于同一条起跑线上，恩施本土企业要积极融入“互联网+”时代，抓住千载难逢的历史发展机遇。
学员黎大有提出，要出台一定的政策措施，让信息化人才留得住、用得上、干得好。要加大资金投入，加快“互联网+”基础设施建设，让恩施发展步入新的起点。
作为于“互联网+”时代
站在时代的风口浪尖，既是大势所趋、不得不为，也是“大有作为、事在人为”。
如何在“互联网+”时代有所作为？学员们就各自熟悉的领域谈了不少办法和措施。
在谈到智慧城市建设时，有学员表示将按照“外网受理、内网办理、外网反馈”的电子政务功能定位，将“农民办事不出村”系统、社会管理网络化系统全部纳入公共信息服务平台，打通与县市“双微”集群平台的数据接口，实现互通互联、融入发展。
“互联网+”“+”什么？学员从“+”大健康产业、硒资源、生态文化旅游产业、现代农业、新型工业等方面，畅谈了他们的打算和思路。
州委党校常务副校长王波总结说，这次专题讨论，堪称一种专题论坛，有很多好的观点和建议，这种交流有利于学员提高综合素养。罗祖恩教授说，恩施面临着历史性战略机遇，是IT向DT转型的一场变革。通过专题讨论交流，大家就恩施“互联网+”发展形成了许多共识。
一股浪潮正席卷恩施。“互联网将成为第三次工业革命的一部分，就像带来第二次工业革命的电力一样，与各行各业之间并不是替代关系，而是提升关系。”
我们相信互联网正在恩施重构新的业态，重构新的进步的人心，让我们张开双臂，拥抱“互联网+”这个波澜壮阔的大时代！