恩施州插上腾飞的翅膀:我州在信息产业链上打造“云上恩施”
手机购物、网上办公、视频聊天……随着互联网时代的全面到来，我们惊奇地发现，“数字化生存”已悄然使网络化生活、网络化工作、网络化交往成为人们生活的常态。
信息高速公路让大山不再闭塞，互联网让恩施融入世界发展大潮。
近年来，我州践行网上群众路线，高起点规划、高标准布局，加快信息产业链发展。尤其是全力推进“长江云·云上恩施”建设，开启了智慧恩施“兴业、惠民、资政”的新征程，“网上好声音”在青山绿水之间不断唱响，“指尖上的正能量”在神秘的北纬30度释放。
一
2013年10月18日举行的恩施州委六届五次全会，具有标志性意义。
州委书记王海涛在全会报告中提出，将信息产业链和烟草、茶叶、畜牧、清洁能源、生态文化旅游产业链一起进行重点打造。这标志着在恩施发展史上，信息的重要性被提升到新的高度，让恩施站在了建设“智慧恩施”的新起点上。
号角吹响，策马扬鞭。两年多来，全州上下坚持协同发力建链、依托市场运作活链、强化应用牵引强链、聚集难点补链，信息产业链“兴业、惠民、强政”的价值日益显现。
通过加强基础设施建设，“信息高速”成为连通对外开放的新平台。我州出口带宽达到250G，将国家发改委行政村12M接入标准提高到20M，全州宽带覆盖人口120多万。同时，4G网络信号正逐步从集镇向行政村延伸，机场、火车站、医院、广场等重点区域基本实现WIFI全覆盖。
同时，以信息服务业、信息内容业、电子信息制造业为主体的信息产业集群已具雏形，成为全州产业版图调整的新动力。作为省、州“双料”农业产业化龙头企业，恩施市巨鑫现代农业开发有限公司开通020生鲜宅配平台，手机卖菜生意火爆。
可喜的是，通过信息技术推广和信息资源综合开发利用，信息产业链还成为促进产业发展、提升民生保障能力、提高行政服务效能的有效手段。
位于利川市经济开发区南环大道的浪潮集团恩施云计算中心，按照世界最先进、最节能的第四代数据中心标准建设，依托浪潮集团云计算产业联盟，吸引更多信息产业合作伙伴赴利川发展，形成完整产业链，年收入有望实现1.2亿元。1.59万公里光缆的铺设，将把“智慧利川”十大信息平台、“农民办事不出村”工程、电子政务办公系统、平安监控平台送进全市95%以上的社区村组。
在信息产业链建设取得重要成果的同时，省委也为我州送来乘势而上的东风。省委常委会会议决定，以湖北广电台长江云新媒体平台为基础，加快建设覆盖全省、功能完备、互联互通、运行通畅的长江云移动政务新媒体平台，我州迅速开展“长江云·云上恩施”建设。
二
这是一个互联网时代，更是一个大众麦克风时代。
互联网的迅速发展，犹如每个人面前都有一个麦克风，互联网已成为思想文化信息的集散地和社会舆论的放大器。
面对传媒发展新格局和舆论生态变化新形势，我州高度重视“长江云·云上恩施”平台建设。王海涛主持召开州委常委会议专题研究，明确要求将其作为落实意识形态主体责任和推进“智慧恩施”建设的重要载体，系统布局，统筹推进。
在统一建设管理机构、统一应用入口、统一硬件和网络资源、统一部署业务系统建设、统一数据交换共享平台等“五个统一”战略布局之下，我州坚持主要领导挂帅，专班负责，上下联动，实现“云上恩施”手机电视上线，成为全省乃至全国市州电视台第一家上线的全媒体产品。
州广电局负责人向记者介绍，“云上恩施”是与“长江云”合作开发的手机客户端产品，是按“云+网+端”的模式，以大数据和云计算技术为支撑，以“新闻+政务+服务”功能为依托，聚焦“一网打尽”，全面整合媒体和信息资源，打造集“精准治理、精准管理、精准服务”于一体的恩施州移动政务新媒体信息化平台。
据了解，“云上恩施”是安全快捷的政务云。“云上恩施”建立起一个集阳光晒权、信息公开、网上办事、效能监察、诉求受理于一体的移动政务新平台，最大限度扩大了政务及公共服务覆盖范围。
“云上恩施”也是脱贫攻坚的服务云。恩施州有270多万部手机，其中有150万部以上在农村，“云上恩施”的推广，为老百姓接受信息开辟了新的通道，为做好当前脱贫攻坚插上了云翅膀。
“云上恩施”还是服务群众的生活云。“云上恩施”让提篮小卖变成网上开店，为旅游者提供“游购娱吃住行”全方位服务。恩施人民的生活走进智慧的云时代，真正开启人性化、智能化、便捷化的生活新模式。
三
“上网看看”“在线聊聊”“网上蹲点”……当前，“云上恩施”已经按照恩施州移动政务新媒体平台第一端的定位和要求，正在成为党和政府与群众沟通交流的纽带，引导舆论的新媒体旗帜。恩施以此为契机，全力推进互联网全程全域大应用，打造互联网创业创新大生态。近年来，我州通过深入开展以深化和创新“互联网＋”应用为主要内容的“七个一”信息化示范试点创建活动，一大批智慧校园、智慧医院、智慧机关、智慧景区、智慧农村、智慧小区、智慧企业在恩施遍地开花。
在机关，随着推广政务信息化应用，全面推行“5+1”电子政务协同办公系统，无纸化办公、移动办公正在逐步实现；在校园，全州“三通一平台”建设持续深入，服务农村留守儿童的“爱心小屋”已覆盖100多所中小学，随着今年州政府出台《关于推进全州教育信息化建设的意见》，教育信息化建设全面提速；在医院，州中心医院、民大医院相继开通“掌上智慧医院”服务端，手机预约和挂号十分方便，远程心电会诊、影像诊断、病理诊断等远程医疗方式加快覆盖；在景区，恩施大峡谷、建始石门河等重点景区基本形成智慧景区架构；在企业，全州房地产管理信息系统基本建成，首个“智慧工地”试点“广城国际大厦智慧工地系统完成建设并投入运行，服务“六城”同创能力不断提升。
值得一提的是，我州积极推进信息产业链促进茶叶、烟草、畜牧等产业链信息化建设。巨鑫农业公司科技示范园成为我州首个农业物联网试点，养殖场视频监控系统、畜产品安全监管和疫病防控视频监控在全州推广，烟草行业通过“经营管理一体化服务平台”有效整合零散系统，实现系统与业务深度融合，通过深化各领域的信息化建设和应用，信息惠民的作用不断彰显。而通过大力传播互联网思维和理念，推进互联网新业态与传统产业融合，积极支持创业创新平台发展，我州还充分发挥“互联网”对接和优化市场资源的作用，推动大众创业、万众创新，带来了全新的发展气象。
“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”插上“云翅膀”的恩施，正不断巩固和提升“长江云·云上恩施”的建设成果，把智慧恩施建设推向新的阶段，为决胜“十三五”与全省同步全面建成小康社会提供有力支撑。
记者：毛国寅