恩阳区打通政务服务“最后一公里”
巴中市恩阳区跑出营商环境加速度 打通政务服务“最后一公里”
设“一站式”服务中心
“深化‘最多跑一次’改革，让优化营商环境更有深度。”走进恩阳区政务服务大厅，不少市民正在咨询办事，工作人员耐心地讲解办事流程。墙上印着的“最多跑一次”也已成为现实，为市民日常办事提供许多便利。
今年以来，恩阳区委、区政府把优化营商环境作为转变政府职能、改进工作作风、提升城市品质的重要抓手，出台49条措施，大刀阔斧推进“放管服”改革，积极营造快捷、高效、规范、透明的营商环境和政务服务体系，为区域经济社会高质量发展奠定了良好基础。
推进“最多跑一次”
打造高效便捷的政务环境
据了解，区行政审批局为解决办事难办事慢、多头跑来回跑等问题，深化“最多跑一次”，深入开展“一门一网一次”改革，持续推进行政审批和公共服务向大厅集中，已进驻政务服务部门34个，政务服务事项586项，进驻许可事项“一窗受理”率达100%。首批梳理发布事项84个，推行“一件事一次办”主题服务，畅通部门内循环，让群众办事“一次办好”。为了让产业园区的企业办事方便，专门在园区设“一站式”服务中心，下沉企业开办、环评、能评、水电气报装等329个事项，全面实行代办、领办、快办服务，实现企业不出园区即可办成所有事。
区政务中心政务服务股股长张芳介绍说：“我们大力推行‘互联网+政务服务’，充分运用全省一体化政务服务平台，督促各窗口单位进一步规范办事指南，简化服务流程。目前已实现100%政务服务事项‘最多跑一次’、100%事项‘网上办’、100%事项‘一次办’、90%事项‘全程网办’。”
打通政务服务“最后一公里”
打造规范有序的市场环境
恩阳区扎实推进“多证合一、一照一码”改革，通过企业“一址多照”、名称网上自主申报、经营范围“非禁即入”等措施，累计办理“多证合一”营业执照1.74万户。巴中市恩鑫物业公司就是其中之一，公司员工苟瑶对记者说：“以前常听说企业登记手续多、时间长，为此还提前专门到政务大厅咨询了业务，没想到现在网上就能申请，下午4点提交的资料，5点就收到电话通知可以到窗口领证了。”
“升级自助办税设备，引进全功能自助办税终端，配备网上办税电脑和打印扫描一体机方便纳税人通过电子税务局办理涉税业务。”据区税务局第一税务分局分局长王毅介绍，“我们加强了与市场监管部门合作，开展‘一户一政策、一户一测算、一户一清册’，80.53%纳税人享受减税降费政策红利，合计减税8532万元。”
严格执行企业“宁静日”制度，每月1号到20号不得到企业开展除食品药品安全、产品质量安全、特种设备安全、环境保护及安全生产以外的常规执法检查。严格控制检查频次，杜绝重复检查、多级交叉检查，给企业发展营造宁静、轻松的外部环境。同时，实行“双随机、一公开”监管全覆盖、常态化，今年以来累计开展双随机抽查36批次1155户市场主体，跨部门联合抽查1次102户市场主体。
抽查市场主体
打造公平公正法治环境
据了解，恩阳区政府每季度对财政奖补政策及招商引资承诺兑现情况进行清理，把每一项招商引资政策、每一条合同约定作为合作标尺，逐项逐条、按时按质落实，合理合规的政策100%兑现，企业的正当合法利益不失毫厘。
为此，还制定出台了《关于优化法治营商环境实施意见》，制定失信惩戒工作机制，完善与银行、市场监督管理局、房管局等单位信息共享和执行联动机制，建立营商环境联席会议制度。并开展涉金融、涉民营企业等专项执行活动，保障企业胜诉债权利益及时兑现，目前累计开展各类专项执行活动3次，集中化解涉营商环境案件32件，执行标的540.23万元。
“我们将强化法治宣传，不定期走访辖区企业，开展定向法治宣传和法律咨询等服务，促进依法经营。”区检察院副检察长胡涛介绍说，区检察院将始终贯彻“法治是最好的营商环境”的指示精神，严厉打击传销诈骗、欺行霸市等破坏破坏社会主义市场经济秩序的犯罪，加大涉民营企业虚假诉讼、恶意诉讼和涉案财产执行的监督。（记者 张韵晗）