息县2007年政府工作报告
一、过去四年的工作回顾        本届政府自2003年9月换届以来，在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大、政协的监督支持下，团结带领全县人民，克难攻坚，锐意进取，奋力拼搏，扎实苦干，较好完成了县十一届人大各次会议确定的目标任务。        （一）综合经济实力大幅提升。四年来，全县生产总值实现了较高的增长速度，连续突破了30亿元、40亿元、50亿元三个大关，2006年达到519135万元，与2002年相比，增长69.6%，年均递增14.1%。2005年，我县综合经济实力在全省排名位居59位，较2002年前移了38个位次。2006年，全县三次产业由2002年的41.9:33.3:24.8调整为34.3:37.6:28.1，一产比重下降了7.6个百分点，二产比重上升了4.3个百分点，二产增加值在2005年首次超过一产，实现了三次产业结构的突破性调整；全县固定资产投资完成339429万元，较2002年增长277.2%，年均递增39.4%；地方财政一般预算收入完成9941万元，按可比口径计算，较2002年增长131.9%。        （二）发展后劲明显增强。一是农业生产条件得到了切实改善。连年实施了农田林网、淮河防护林、绿色通道、速生丰产林、经济林、四旁植树、城镇绿化等七大林业工程建设，新发展杨树速生丰产林20万亩；大力发展规模养殖业，畜牧业占农业总产值的比重提高到30%；连续实施了中低产田高标准改造、扶贫开发、世行贷款节水灌溉示范项目、小流域治理、平原井灌等项目工程，关店防洪工程全面竣工，高标准改造中低产田14.1万亩，新增旱涝保收田17.1万亩；粮食生产连年获得丰收，2006年达到8.4亿公斤，先后成为省平原绿化高级达标示范县、全省农业综合开发重点县、省级优质专用小麦推广补贴示范县、全国粮油肉生产百强县、全国粮食生产先进县，农业的基础地位得到了切实加强，为我县实现农业大县向农业强县的转变打下了坚实基础。二是工业规模得到了切实壮大。先后顺利投产了年产1万吨工业用纸生产线、第二套气流纺生产线、30万吨醇氨联产50万吨尿素二期和三期工程、年产10万吨面粉生产线和6万吨大米生产线。在骨干工业企业规模迅速膨胀的同时，工业集中区也得到了迅速启动，海虹陶瓷、南方家具广场、怡芳卫生用品、豫南建材门业大市场等16个项目顺利落户，总投资达3.86亿元。2006年，规模以上工业企业达到48个，比2002年增加21个，规模以上工业企业增加值完成100667万元，较2002年增长184%，年均递增29.8%。工业规模的迅速扩大，使我县从工业小县向工业大县转变成为可能。三是基础设施建设得到了切实加强。交通方面先后投入1.5亿元，新建、改造县乡公路69公里，新建村级油（水泥）路459公里，全县已有268个行政村通上油（水泥）路，息县火车站顺利开通了客货运业务，大广高速公路即将投入使用?崾讼⑾匚尢泛透咚俟返睦罚⑾氐慕煌ㄇ挥攀频靡韵韵郑坏缌Ψ矫嫦群笸蹲式?亿元，新建220KV变电站一座，改造35KV变电站4座，新架220KV输电线路165公里；通讯方面先后投资8600万元，新建移动基站20个、联通基站20个、农村固定电话接收网点100个，开通了无线市话网络，手机、电话已成为群众日常通讯工具。四是城建开发机制得到了理顺。县域总体规划和县城总体规划修编工作顺利通过专家评审，完成了10个乡镇、110个新农村建设示范村规划编修工作，成立了城市投资开发公司，市场运作的手段已被广泛运用到城市开发与建设中，一批城建遗留问题得到有效化解，各地开发商纷纷踏至息县。沿河路步行街、新世纪商贸城、千佛庵东西路商业街、南大街综合农贸市场顺利投入使用，谯楼街东西段开发建设、谯楼广场改扩建、西亚购物广场等一批城建开发建设项目得到快速启动，行政新区、东湖花园正在进行规划建设，县城建成区面积日益扩大，县城人口迅速增加。2006年，全县城镇建成区面积达到17平方公里，比2002年增加4.5平方公里，建成区人口达到12万人。陈棚、长陵、曹黄林、夏庄等乡镇的集镇规模迅速扩大，全县城镇化率比2002年提高了13.3个百分点。        （三）改革开放取得重大突破。全县国有企业改制迈出坚实步伐，县医药公司、金达纺织公司、化肥厂先后顺利整体出让，正兴饲料公司和金伦纸业公司实行了租赁经营，国有粮食购销企业改革为全省粮食系统改革提供了示范，水泥厂通过破产出让得到盘活，骨干企业的内部活力得到了进一步迸发。乡镇机构改革顺利完成，撤并乡镇2个，乡镇内设机构减少到3个，分流、解除劳动关系2295人。推行并深化了部门预算、国库集中支付、收支两条线、乡财县管等财政管理体制改革，政府采购的规模和范围不断扩大。农村信用社改革顺利完成。畜牧防疫体制改革经验在全市推广。投融资体制改革得到有效深化，吸引民间资本6100万元，新建农村中学食堂、宿舍7.7万平方米；招商引进项目129个，投资规模达到38.7亿元，实际利用外资达29.3亿元；民办学校、民营林业、民建水利在息州大地上竞相开展。        （四）人民群众获得较多实惠。各项惠农政策得到全面落实，先后发放种粮农民直接补贴资金5295万元、综合补贴资金1598万元、良种补贴资金1060万元、农机具购置补贴资金200万元，并于2005年实现了农业税全部免征。筹措“两免一补”资金2331万元，补助贫困学生23.4万人次。养老、医疗保险参保人数分别达到1.9万人、2.93万人，与2002年相比，分别增长2.76%、46.36%；新增城镇就业人员27996人，下岗失业人员实现再就业9596人。发放城镇居民最低生活保障金1973万元、特困户救助金990万元，解决农村贫困人口温饱问题4.3万人，对22176名农民实施了农村最低生活保障，将五保户供养经费纳入财政预算，新建乡镇敬老院10所、改建3所。与2002年相比，全县农民人均纯收入增长58.2%，达到2732元；城镇居民人均可支配收入增长68.9%，达到7177元；外出务工人员达23.8万人，增长198%；劳务收入达15.4亿元，增长358%。        （五）各项社会事业蓬勃发展。四年来，共获省级科技进步奖4项，获市级科技进步奖8项，推广科技成果优秀项目24项，申报专利26项。九年义务教育得到全面落实，新建了县一高分校、四高、五高，县一高分校被评为省级示范性高中，高中教育的瓶颈制约得到了有效缓解；改造农村中小学D级危房38966平方米。不断加快城乡卫生体系建设，县疾病预防控制中心、县传染病区顺利投入使用；改造和完善乡镇卫生院13所，卫生八和卫生八支持性项目顺利通过世界银行英国国际发展部、国家卫生部和省里的联合验收；顺利启动了新型农村合作医疗工作，全县农民参合率达到80.76%。计划生育整体工作水平自2003年首次进入全省一类县行列以来，一直保持了先进水平。农业耕地得到有效保护，通过土地整治新增耕地1.8万亩。强力实施环境综合治理，国家级生态示范区创建工作顺利通过了国家和省级验收并被正式命名。农村数字电视网络建设得到快速推进，实现了村村通电视和广播，已有100多个行政村开通了远程教育网络。创新和完善了信访工作机制，社会治安综合治理得到进一步加强，严打整治斗争取得新的成就，全县社会政治大局稳定。统计、审计、物价、质监、供销、邮政、盐业、物资、体育、侨务、史志、档案、气象、民族宗教、残疾人保护、民兵预备役建设等各项社会事业都得到了蓬勃发展。        总结过去四年的工作，我们也深深地体会到，这些成绩的取得，是市委、市政府和县委正确领导的结果，是县人大、县政协及社会各界大力支持的结果，是全县人民团结拼搏、奋发有为的结果。在此，我代表县人民政府，向全县各条战线的广大工人、农民、知识分子、各级干部、政法干警，向驻息解放军指战员、武警官兵，向所有关心息县发展的社会各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！        在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到工作中还存在很多困难和问题。一是农业的基础地位还比较薄弱，农业产业化进程有待进一步加快；二是工业经济的整体素质有待进一步提高，企业规模不大，工业产品的市场占有率不高，经济外向度低，工业化进程的任务还很艰巨；三是城市开发和建设的步伐有待进一步加快，城市脏、乱、差的问题尚未能得到根本解决，城市服务功能有待进一步完善；四是财政收入虽然有了较大幅度的增长，但收支矛盾仍很突出，直接用于经济社会发展的财力不足；五是干部工作作风有待进一步转变，经济发展的环境有待进一步优化等等。针对这些问题，我们一定高度重视，采取有力措施，认真加以解决。        二、今后五年政府工作的指导思想、奋斗目标和基本思路        今后五年工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持用科学发展观统领经济社会发展全局，抓住建设社会主义新农村的历史机遇，围绕建设和谐文明美丽富饶新息县的奋斗目标，进一步加快工业化、城镇化、农业现代化进程，着力推进改革创新，全面加强先进文化、和谐社会建设，努力实现工业小县向工业大县、农业大县向农业强县的新跨越，为建设魅力信阳增光添彩。        今后五年的主要奋斗目标是：全县生产总值年均增长14%以上；地方财政收入年均增长15%以上；全社会固定资产投资年均增长25%以上；非公有制经济增加值占生产总值的比重达到67%以上；城镇化水平达到38%以上，非农业劳动力占劳动力总量的比重达到53%以上；城镇居民人均可支配收入年均增长8%以上；农民人均纯收入年均增长6%以上；人口自然增长率控制在6‰以内；城镇登记失业率控制在4.5%以内；单位生产总值能耗降低20%左右，主要污染物排放总量减少10%。        当前，“建设和谐文明美丽富饶新息县”已经成为今后五年我县奋斗的目标，已经成为全县人民的共识。围绕这个奋斗目标，今后五年政府工作的基本思路是：        ——经过五年的努力，在建设工业大县上实现新跨越。牢固树立“工业立县、工业富县、工业强县”的理念，按照总量快速增长、结构优化升级、优势行业突出、产业集群带动和“围绕农业办工业、办好工业促农业”的思路，走科技含量高、经济效益好、能源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的工业化道路。以工业集中区、火车站商贸物流园区为载体，引导高新技术和特色产业的合理聚集，建设集生产、研发、商贸服务等功能为一体的工业集中区。争取在五年内，使全县限额以上工业企业的增加值翻一番，达到20亿元，并形成一批年销售收入超亿元的骨干企业。        ——经过五年的努力，在建设农业强县上实现新跨越。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的新农村建设要求，遵循以人为本、以发展为主、以和谐为基的原则，确立“育特色、建龙头、强基础、壮劳务”的发展思路，以农业增效、农民增收为重点，用工业理念发展农业，走区域化种植、规模化养殖、集约化和产业化经营的道路，促进传统农业向现代农业的转变，加快农业现代化进程。进一步改善农村生产生活条件，提高农村公共服务水平，搞好乡村建设规划，加快社会主义新农村建设。        ——经过五年的努力，在加快城镇化进程上实现新跨越。以建设区域中心城市为目标，以基础设施和生态建设为突破口，以完善城市功能、产业结构优化升级和整体竞争力显著提升为着力点，整体推进，重点突破，加快城镇化进程。坚持县城和重点乡镇协调发展，形成经济支撑有力、基础设施完善、服务功能健全、人居环境优美、发展协调有序的现代城镇体系。加快县城建设步伐，采取市场化运作，在继续抓好老城区改造的同时，开发建设新区，拉大城市框架，扩大建成区面积，增强城市辐射功能，五年内把县城建设成为人口达到20万、面积达到25平方公里的区域性中心城市。实施以工业化推进城镇化，以产业化支撑城镇化战略，充分发挥中心城镇的产业积聚和辐射带动能力，强化城镇产业支撑。        ——经过五年的努力，在构建和谐社会上实现新跨越。按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序的要求，努力构建和谐息县。优先发展教育事业，巩固提高普及九年义务教育成果，加强职业教育和幼儿教育，基本普及高中阶段教育。加强科普教育和科技工作，提高科技对经济增长的贡献率。积极发展文化事业和文化产业。加快发展卫生事业，全面实施新型农村合作医疗，建立健全医疗救助制度，满足人民群众的基本医疗需求。强化社会治安综合治理工作，强力推进平安创建工作，打造“平安息县”。实施积极的就业政策，千方百计扩大就业。关心弱势群体，做好城市低保、农村“五保户”供养、特困户救助、残疾人保护等工作，扩大养老、医疗、失业等社会保险覆盖面，加快推进社会保障体系建设。扩大农村计生家庭奖励扶助覆盖面，稳定现行生育政策和低生育水平。重视资源和环境保护，努力实现人与自然和谐发展。        三、今年政府工作的主要任务和措施        今年全县经济社会发展的主要预期目标是：全县生产总值增长14.5%；地方财政一般预算收入确保增长15%，力争达到20%以上；全社会固定资产投资增长33%；社会消费品零售总额增长14.2%；实际利用外资增长31%；居民消费价格上涨幅度控制在3%以内；城镇居民人均可支配收入增长9.2%；农民人均纯收入增长8.5%；单位生产总值能耗降低4.5%；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6‰以下。        实现上述目标，我们将努力抓好以下六个方面的工作：        （一）坚定不移地抓好工业经济，扎实推进工业化进程        大上项目，培育骨干集群。完成金源化工公司30万吨醇氨联产50万吨尿素四期工程、海虹陶瓷公司年产300万平方米优质中高档地墙砖、树刚机电公司农机大市场等项目建设；开工建设超强木业公司高（中）密度纤维板、金源化工公司年产10万吨二甲醚工程和能量系统优化工程、双龙水泥公司日产5000吨干法水泥熟料生产线、汉盛达科技公司秸秆发电厂等项目。通过项目建设，不断做大做强骨干企业。        建好园区，搭建集聚载体。按照高起点规划、高标准建设、高效能管理的原则，完善工业集中区路网、管网、电网等基础设施，着力抓好标准化厂房的开发和建设，筑巢引凤，广纳客商。完成工业集中区豫南建材门业大市场、舒雅化纤纺织生产线、树刚农机大市场、福特印刷厂、怡芳卫生用品生产线、天润渔网织造及农机具制造等项目建设；开工建设金丰牧业养殖加工、金恒粮油制品生产线、创新塑料管业制品生产线等项目。通过招商引资,使工业集中区新落户投资500万元以上工业企业30个以上,上亿元工业企业2个以上，迅速壮大工业集中区规模。        深化改革，激活民营企业。进一步优化民营企业投资环境，认真落实发展民营经济的有关政策，鼓励民营企业依托资源搞加工，围绕支柱搞配套，尽快形成自己的产业支柱和企业特色，形成板块集群。引导民营企业逐步建立现代企业制度，重视技术改造和创新，打造知名企业。加快建立民营企业投诉中心，扎实做好民营企业维权工作，切实保护民营企业的合法权益。加快推进中小企业信用担保服务体系建设，切实帮助中小企业解决融资难的问题。筹建县中小企业网，打造民营企业信息化服务平台。        （二）坚定不移地抓好“三农”工作，扎实推进新农村建设        增创农业新优势。采取市场化运作的方式，成立特色农产品开发公司，走“公司+农户”的模式，搞好特色农产品加工、包装和宣传，打造息县特色农产品品牌。加快建设特色农业板块，推进区域化布局、规模化种植，着力抓好60万亩优质弱筋小麦、30万亩优质超级水稻、20万亩优质玉米、10万亩优质棉花、15万亩优质蔬菜、8万亩优质西瓜和小香瓜等优质农作物的发展布局。加大对峰刚面粉、穗丰、永祥粮食制品等农业产业化龙头企业的扶持力度，大力发展农民合作经济组织，建立农产品质检中心，推进农产品标准化生产，完成2个农产品无公害基地建设，提高农业组织化程度和产业化水平。大力发展畜牧业，认真做好30万头养猪场项目，发展规模养殖业，每个乡镇高标准规划建设2-3个养殖小区。大力发展林业生产，扎实做好日元贷款、荒山荒坡造林项目，完善农田林网5万亩，新发展面积造林4万亩，强力推进林业生态示范县建设。进一步扩大茶叶种植面积，在宜茶区新发展茶园1000亩以上。继续实施对种粮农民直接补贴、农业生产资料综合补贴、专用小麦良种补贴，积极争取专用玉米良种补贴、测土配方施肥补贴、农机具购置补贴，大力推进优质水稻良种繁育基地和商品粮基地县建设。        完善农村新设施。坚持以建设城市的理念建设农村，力争提前一年完成新农村村镇规划编制任务；每个乡镇建设1-3个新农村建设试点，全县重点抓好1-3个新农村建设示范村，发挥好典型示范作用。大力开展“三清五改”，加大山、水、田、林、路综合治理，积极争创城关镇省级环境优美小城镇和城郊乡三里村市级生态示范村，引导农民改善农村脏乱差状况；大力推广农作物秸秆综合利用技术，开工建设秸秆均质板生产线，提高秸秆综合利用率；继续推进农村沼气建设，新增沼气用户3600户。加快城乡道路建设，续建息陈路、铁许路，新建大广高速白土店出口至包信连接线工程，实施罗淮路县城至淮河桥段改造工程，积极争取临朱路、张东路、杨店至白土店公路连接线等项目工程；加快实施“村村通”油路工程，高标准完成200公里的“村村通”油（水泥）路建设任务，实现63个行政村通油（水泥）路；支持大广高速公路息县段建设，确保10月份通车。完成年度农业综合开发及扶贫开发、农开世行贷款三期工程等项目建设，高标准改造中低产田7.5万亩。积极争取并尽快实施农村安全饮水、清水河治理、南湾灌区改造、水毁修复等项目工程。完成农网改造三期工程。加快农村信息化进程，完成20个乡镇的新农村信息服务站和340个行政村宽带网建设任务，新建移动村级代办点300个，全面提高农村信息网络覆盖率。        开创劳务经济新局面。一是实施“阳光工程”和“雨露计划”。大力发展职业技术教育，开工新建5万平方米的职业教育中心工程，扩大对农民的培训面，力争全年劳动力培训达到1.5万人，使劳务输出逐步由体力型向技能型转变。积极拓宽涉外劳务输出，力争让更多的农民走出农村、走出国门。二是实施“回归工程”。搭建平台，强化服务，积极为返乡人员提供创业平台；开展“创业奖”、“特别奉献奖”评选活动，力争让更多农民实现从打工者到老板、从老板到企业家的转变，并陆续回乡投资兴业。三是实施“维权工程”。进一步完善县、乡、村三级劳务输出服务网络，新增农民工维权服务中心5个，力争全年农民工工会会员达到15万人。通过维权组织，加强与外地企业、劳动职介部门的交流与合作，建立较为稳定的劳务输出基地，扩大输出规模，提高劳务效益，力争全县全年劳务输出达到25万人，实现劳务收入16亿元以上。        （三）坚定不移地抓好优化环境，扎实推进招商引资        强化工作机制，打造一流环境。着力抓好从项目签约、立项到竣工验收各个环节的全流程服务，把各个环节上的办事机构、运行程序、时限要求和违诺追究办法公布于众，使投资者能够及时准确预见行政管理的时限和成本。实行重点企业挂牌保护和领导联系企业制度，强力推行“企业25天宁静工作日”和检查审批制度；实行首问负责制、重点项目全程代理服务制、审批限时办结制，建立健全软环境考核评价机制，设立软环境建设高压线，对破坏发展环境的当事人实行“一次性查实下岗制”，对单位实行“一票否决制”，并向社会公开曝光，坚决遏制“四乱”行为的发生。高度重视社会信用体系建设，采取法律和道德共同约束、整治和教育双管齐下、行政监督和社会监督相互配合的手段，大力加强信用制度和信用体系建设。        抢抓改革机遇，争取一批项目。结合国家产业政策和我县资源优势、产业特点、发展需要，继续争取国债资金、扶贫资金、民政救灾资金、社会保障资金、财政转移支付资金和各类专项资金，着力在城市基础设施建设、交通、农业综合开发、文化教育、服务业等方面抓好项目的筛选、论证和衔接，多渠道、多形式地搞好项目推介；加大项目前期投入，对重大项目实行专人、专车、专项经费，确保跑得来、用得上、建设好，力争全年实现争取国家政策性投资2亿元以上。加快全年51个固定资产投资项目建设进度，确保项目早开工、早投产、早见效；建立健全目标管理责任制，对市定5个重点项目和县“双十”工程，实行定单位、定投资、定工期、定人员、定奖惩；扎实做好26个重大前期项目的论证、编制可研、环评和各项准备工作，确保项目早开工、早建成、早日发挥效益。    创新招商方式，建设一支队伍。设立息县对外宣传办公室，加大对外宣传力度，提高息县知名度和影响力，不断吸引客商和投资。把招商引资与引才引智结合起来，通过委托、合作、借聘等途径，加大开放型专业人才的培养、使用和引进力度；将招商人员派驻现有企业锻炼，变领导机关为企业对口服务机关，并依托企业技术、产品、人力资源优势，进行以商招商。发挥政策对投资的引导和催化剂作用，采取政府扶持引导、财政贴息贷款等方式，激活社会资金投资创业，做到内外并重，扩大招商引资规模。注重招商选资，区别确定优惠政策和扶持措施，分类出让和供应土地，强化合同约束和责任追究，确保招商引资效益。加快发展外向型经济，立足我县资源优势，加大对出口创汇企业的招商引资力度，认真落实对出口创汇企业的各项优惠政策，快速提升我县出口创汇能力。        （四）坚定不移地抓好城镇建设，扎实推进城镇化进程        加快城镇开发建设。加快新区基础设施建设，着力抓好谯楼街东段、东湖花园等项目建设；高标准做好新区详规，积极创造条件，尽快开工建设行政服务中心、青少年活动中心、老干部活动中心等项目工程，力争城区建成面积达到19平方公里。加强老城区建设，加快“城中村”改造，改善城镇面貌，提高城市品位；开工建设城市集中供水、垃圾处理厂、垃圾中转站等基础设施建设，打通老城区三个入城口，完成四季阳光家园建设、谯楼街西段拓宽改造和一批背街小巷整治工程。加快小城镇建设步伐，促进生产要素、农村人口向强镇强村集聚。        加大城镇管理力度。抓好城市绿化、城市卫生、城市文明建设，促进城市美化、亮化、绿化，提升城市形象。完成谯楼广场建设，开发建设息州森林公园，力争全年新增城市绿地12000平方米以上；深入开展“六城联创活动”，完成市级文明卫生城市创建工作，争创省级文明卫生城市。增设城区公益性标识设施，规范城区道路和小区命名。完成十字街大排档迁移，规划建设小吃夜市一条街，净化城市主街道环境。开展“严管街”和“示范路”创建活动，规范街道门店标牌、广告挂设，严厉打击占道经营、占道施工；积极做好城区清淤防汛，完成城区下水道老化盖板更换。逐步完善乡镇集贸市场，整治取缔乡镇骑路市场。加强住宅小区建设和管理，加大城市综合执法力度，重点解决交通秩序混乱和环境卫生脏、乱、差问题。        加快物流产业发展。充分发挥城镇的载体作用，大力发展和完善各类商品批发专业市场，重点培育一批集仓储、配送、交易等功能为一体、符合现代物流业发展要求的新兴物流中心。合理规划城市农贸市场布局，加快商业网点建设步伐，改造维修息州农贸大市场，完成息州果品批发市场、金穗粮油批发交易中心建设，开工建设西亚购物广场、东城综合大市场等项目；围绕息县火车站，积极对外招商引资，加快发展物流经济，打造与信阳中心物流枢纽相呼应、连接周边地区的区域性物流中心，加快培育形成宁西铁路工业走廊；加快完善物流基础设施，开工建设客运站、货运站，尽早规划、论证、建设公路运输物流中心等一批物流工程项目，推动全县物流业发展。        （五）坚定不移地抓好体制创新，扎实推进各项改革        深入推进国企改革。以产权制度改革为重点，加快国有企业改革步伐，规范国企改革程序。加快世纪金源化工公司、金伦纸业公司、金达纺织公司等已改制企业的资本重组步伐，促使按新机制运行，增强企业的生机与活力；抓紧实施千真酒业公司、正兴饲料公司、金丰油脂公司、石灰厂、面粉厂、灰沙砖厂、塑胶厂等工业企业改制，力争年内全面完成国有工业企业改制任务。全面推开商业、物资、外贸、粮食等商贸流通领域非工业企业改革；大力推进供销体制改革，积极争取国家“万村千乡”项目工程，建立城郊乡供销配送中心及5个乡镇供销超市，逐步把基层供销社推向市场。        继续深化其他领域改革。进一步深化完善部门预算、国库集中支付、收支两条线、乡财县管等财政管理体制改革，搞好国有资产清理登记，依法加强财税征管，把国税、地税全面纳入财税考核体系，确保税收均衡入库，提高财政收入质量，增强财税对地方经济发展的支持能力。进一步深化金融体制改革，提高信贷服务质量，发挥金融保险机构支持地方经济发展的生力军作用。加快农村公路体制改革、水管体制改革。以现有国有农场为依托，扎实做好农工商一体化试点工作。进一步巩固乡镇机构改革成果，切实转变乡镇政府职能，妥善解决乡镇机构改革遗留问题；继续做好公务员制度改革，实行编制管理实名制。进一步加大殡葬改革工作力度，继续抓好土地、建设等建管体制改革和科技、文化、教育等社会事业领域的改革，力求取得新的突破。        （六）坚定不移地抓好社会事业发展，扎实推进和谐社会建设        坚持以人为本，着力维护人民群众利益。一是切实做好就业再就业工作。实施积极的就业政策，多渠道开发就业岗位，进一步完善和落实小额贷款、税费减免等再就业优惠政策。加大对“4050”人员、城镇低保人员、零就业家庭等困难群体再就业的帮扶力度，力争全年实现城镇新增就业8530人，实现下岗失业人员再就业1960人，其中“4050”人员就业750人；新增小额担保贷款200万元。二是完善社会保障体系。建立健全就业与失业保险、城市居民最低生活保障工作的联动机制，完善城镇职工基本养老保险制度，确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放。加大社保资金清欠力度，提高社会保障能力。扩大社会保险覆盖面，力争全年新增社会保险5000人以上。妥善解决失地农民的社会保障问题，落实农村五保供养政策，完成5-7个乡镇敬老院建设，提高农村五保户的集中供养率。进一步规范和完善农村低保制度，适当提高农村低保补差标准，完成7100人的脱贫任务。加大对残疾人就业保障金的征收力度，深入推行残疾人按比例就业制度，切实保护残疾人的合法权益。三是加强平安息县建设。继续加强治安综合治理，完善社会治安防控体系，严厉打击危害国家安全和社会稳定的行为，切实维护社会稳定。坚持警务、检务、审务公开，依法公开执法程序，以公开促公正；加大法律援助工作力度，帮助社会弱势群体维护合法权益；进一步规范和完善长效信访机制，坚持统筹协调，着力发展各项社会事业。一是全力推进科教卫生事业发展。大力推进科技创新工作，提高科技对经济增长的贡献率，努力建设创新型息县，力争全年新增高新技术企业2家、民营科技企业2家。优先发展教育事业，全部免除农村义务教育阶段学杂费，继续对困难家庭学生免费提供课本并补助寄宿生生活费；完成一高分校二期工程、二高扩建工程、五高二期工程、三中分校、中心幼儿园和50%的农村中小学课桌凳更新配置等项目建设；积极争取并实施农村中学校舍维修改造、中小学远程教育等项目工程。加快城乡卫生体系建设，逐步完善乡镇卫生院和村卫生室的服务功能，改善农村医疗卫生条件；完成新型农村合作医疗工作任务，建立健全城乡困难群众住院医疗保险制度，逐步解决困难群众看病难、看病贵的问题；做好卫生八和卫生八支持性项目的扫尾工作，积极争取县医院、中医院改造项目。二是深入推进环境保护和节能降耗。严格执行环境容量和污染物排放总量控制、点源浓度控制、排污许可和环境影响评价制度。坚持以节约能源资源为切入点，积极促进产业结构升级，淘汰落后生产能力，重点抓好节能、节水、节地、节材和资源整合工作。积极申报国家级土地整理项目，完成路口乡国家级土地整理项目和孙庙乡省级土地整理项目；继续加大“空心村”、粘土砖瓦窑场的整治工作力度，加大土地复垦工作力度，力争全年复垦耕地1.5万亩。三是积极推进文化体制改革，加快发展文化产业。采取市场运作的方式，引导社会资本兴办文化企业，鼓励发展民营文艺表演团体，把息县民间艺术汇集起来，把民间艺人组织起来，建立集休闲、娱乐为一体的“文化大院”，打造息县文化产业发展新亮点。积极争取并实施农村电影放映工程和文艺表演团体文化下乡流动舞台配备项目。开发赖王墓遗址，规划建设赖氏宗祠，挖掘姓氏文化；规划建设刘邓大军渡淮纪念碑、五七干校纪念馆等，开发红色旅游资源。开通城区数字电视，实现城区有线电视数字化整体平移和城乡有线电视联网，完成4000户农村数字电视安装任务，抓好广播“村村通”工程的延伸和管理工作。四是扎实推进其他各项社会事业发展。切实加强计划生育工作，依法规范征收社会抚养费，降低人口出生性别比，实现省级计划生育优质服务县的创建目标。严格安全生产责任制和责任追究制，搞好重点行业、重点场所安全专项整治，坚决遏制重特大事故发生。认真做好物价、食品、药品监督管理工作，依法整顿消费品市场和医疗服务价格。认真做好统计工作，完成第二次全国农业普查工作任务。大力提高民兵预备役建设质量，全面完成武装部建设达标工作。进一步做好体育、气象、邮政、质监、侨务、史志、盐业、档案、民族宗教、人民防空等各项工作，促进社会事业全面发展。        在重点抓好上述六项工作的同时，本着加压奋进、务实为民的原则，今年继续抓好“十项重点工程”和“十件实事”。        十项重点工程：①完成世纪金源化工公司30万吨醇氨联产50万吨尿素四期工程，开工建设化肥生产能量系统优化工程。②完成息县海虹陶瓷公司年产300万平方米地墙砖生产项目。③完成谯楼街基础设施建设改造工程。④开工建设秸秆发电项目。⑤开工建设干法水泥熟料生产线项目。⑥开工建设西亚购物广场项目。⑦开工建设罗淮路县城至淮河桥改造工程。⑧开工建设高（中）密度纤维板生产项目。⑨完成粮油批发交易中心建设。⑩完成化纤纺织生产线项目建设。        十件实事：①开工建设县城集中供水项目。②新建客运站、货运站项目。③完成7800平方米的老年公寓项目建设。④新建“村村通”油（水泥）路200公里。⑤完成新型农村合作医疗工作任务。⑥完成3600个农村沼气池建设。⑦开工建设中心幼儿园。⑧完成息州果品批发市场建设及开工建设建材大市场。⑨打通并美化高杆灯至罗淮路、息夫人像至罗淮路、息州大道东段至息寨路三个入城口。⑩完成殡仪馆搬迁任务。        四、全面建设务实为民政府        （一）坚持高效行政，建设效能型政府。强力推行行政效能问责制，对交办的事项，必须在规定的时间内办结并及时反馈，决不允许敷衍塞责，更不允许自行其是、各自为政，切实加快工作节奏，提高工作效率。层层建立目标责任制，完善目标考评体系，严格落实目标责任，确保政府各项工作落到实处。严厉惩处行政不作为和行政乱作为，进一步规范广大公务员的公务行为，确保政令畅通、令行禁止。严格落实“五禁止”、“十不准”的规定，严肃处理说了不办、定了不干以及危害企业正常生产经营的行为，树立严明、务实、高效的政风。        （二）坚持依法行政，建设法治型政府。加强政府法制建设，加快建立权责明确、行为规范的行政执法体制，确保行政管理机关及其工作人员严格按照法定权限和程序履行职责。依法规范行政执法主体，相对集中行政处罚权，推进综合执法，解决行政执法职责交叉、多头执法、效率不高等问题。强力推行行政执法责任制和过错责任追究制，确保行政执法人员严格执法、公正执法、文明执法。强化行政监督，做好行政复议工作，切实做到有权必有责、用权受监督、侵权须赔偿、违法受追究。认真实施《公务员法》，深入贯彻《全面推进依法行政实施纲要》和《行政许可法》，加强公务员教育、管理和监督，建设高素质的公务员队伍。        （三）坚持为民行政，建设服务型政府。高度重视民生，认真倾听群众的呼声和要求，认真解决土地征用、房屋拆迁、拖欠农民工工资等群众反映强烈的问题，狠刹损害群众利益的不正之风，高度关注并认真解决困难群体的生产生活问题，把执政为民作为政府恪守的行为准则，踏踏实实为群众办实事、办好事、解难事，尽心尽力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的问题。强力推行政务公开，政府各部门都要就服务事项、服务标准、服务期限、服务质量向社会公开承诺，接受群众的监督和评议。充分发挥和健全行政审批服务中心的功能，继续精减审批项目和办事程序，切实搞好“一站式”服务。积极发展电子政务，不断完善政府门户网站，办好“市长热线”和“县长热线”，更好地为基层、企业和社会公众服务。        （四）坚持从严行政，建设廉洁型政府。坚决贯彻执行廉洁自律的各项规定，认真落实党风廉政建设责任制，加大对腐败渎职行为的惩治力度，严肃查处违法违纪案件。充分发挥监察、审计的监管职能，全面推行领导干部经济责任审计制度，加大对财政资金、项目资金、城市建设资金的审计力度，扩大任中审计范围；严格项目招投标、土地“招拍挂”、国有资产转让、政府采购、收支两条线和罚缴分离等制度，严厉打击商业贿赂行为，严防违法违纪行为的发生。健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，建立思想道德教育长效机制、反腐倡廉制度体系、权力运行监控机制，使政府权力在制度轨道中运行，树立清正廉洁的政府形象。        各位代表，我们正站在新的历史起点上，新的目标令人鼓舞，新的形势催人奋进。让我们在市委、市政府和县委的坚强领导下，齐心协力，锐意进取，开拓创新，扎实工作，为全县经济社会发展再上新台阶、实现息县跨越式发展而努力奋斗！