息烽县电子政务网：为服务“加温”，为村居“减负”
息烽县围绕“减轻基层负担”目标，认真贯彻贵州省“一云一网一平台”建设的总体部署，推进“指尖办事”向基层延伸，扎实有序推进息烽县政府系统效能提升工作。
(一)紧盯应用“抓培训”。充分发挥电子政务网在村(居)工作中的积极作用，其关键在于要能用会用好用，息烽县采取请上来、走下去、面对面、手把手等行之有效的培训方式，努力提升村(居)干部应用能力水平。一是抓好系统培训提能力。坚持反复抓、抓反复，培训一律以目标和问题为导向，2016年以来，先后组织20余次集中培训1000余人次，制作各类操作手册供单位学习借鉴，将培训课件发给乡镇收发员、管理员用以指导。二是上下结合解难题。着力网上巡问题短板，以通知公告、事务等提醒方式指导整改落实，有效整改弱项。着力走下去深入街道、乡镇、村居50余次，授课10余次，帮助解决全流程发文、表单应用等规范问题。着力请上来采用轮岗培训方式，以面对面、手把手方式，进行2-3天轮岗培训50余人次。
(二)紧盯干部“抓使用”。为减少村居干部折腾跑路，把主要精力用在服务群众上，自2019年开始推进村居电子政务网应用试点。今年177个村居开设201个账号，实现了全覆盖。一是盯上线人数。坚持“天天盯”“日日巡”，盯死看牢。编发《电子政务网登录情况日提醒通报》1000余次，对连续滞后的及时“亮红灯”提醒。二是抓应用使用。目前村居公文系统收文共11239件，事务收到104579件、发起5276件，快传收到119098件、发起20316件，通知公告收到14105件、发起22件，台账撰写32245天，实现了县、乡、村三级纵横全联通。
(三)紧盯目标“抓效率”。为深入推进政府效能提升工作，息烽县以电子政务网为抓手，全面实施基层减负持续深化行动。抓信息共享促实效。全县开设了39个门户系统，作为单位职工学习的窗口，工作信息交流的窗口，政策文件查阅的窗口，比如县政府门户就开设了15个栏目，累计上传信息52943条，全县39个门户系统估计上传信息10万余条，这都是贴近上级“天线”、下接息烽“地气”的信息，为信息共享提供了广阔空间，也促进了信息资源的开发再利用。（中国息烽）