息烽县电子政务应用指标全省排名第一
近日，在省政府办公厅通报的2020年5月、6月电子政务应用评估结果中，息烽县各项指标得分在全省88个区县中排名第一。
近年来，息烽县大力普及电子政务应用，制定了乡镇、部门考核细则，提高政务应用使用率和使用水平。针对各单位初期不会用不能用问题，安排专人负责解决，采取请上来、走下去、面对面、手把手等行之有效的培训方式，努力提升应用能力水平。同时纵深推进电子政务应用进村居，今年上半年为11乡镇(街道)177个村居注册了电子政务网账号，并明确了村居应用考核要求，督促指导乡镇、街道陆续开展村居应用培训指导，促进优质资源往村居倾斜，打通了政策网通“最后一公里”。通过共同努力，实现了全县党委、政府、人大、政协、乡镇、部门、企事业单位、村居注册人数2000余个，县、乡、村三级全联通，政府系统注册1800余人，实现公务人员百分之百注册，日常在线人数1300余人，公文流转基本实现网上全流程办理，无纸化办公局面基本形成。
接下来，息烽县将持续推进电子政务创新发展应用，根据工作需要优化相应的功能板块，丰富应用内涵，强化电子政务对提升工作效率的帮助作用，发挥电子政务网协作便捷、信息共享等优势，降低行政成本，提高行政效率。（杨学义）