息烽县“三注重”保障电子政务网应用显成效
一是注重督查调度。制定电子政务网评估工作实施方案，年终纳入综合目标考核。采取线上督查与深入乡镇实地督查相结合的方式，深入到11个乡镇社区和10个部门，帮助解决由快速发文转向全流程发文、表单应用过渡的问题。采取一日一提醒、一月一通报以及约谈等方式，加强上线人数排查、督促检查调度，今年已发出11期通报，有效督促各单位对标对表，查缺补漏，对症施策，高效补短板，有力保障了电子政务网应用。　　二是注重基础建设。严格执行息烽县电子政务网《网络系统管理制度》《办公系统管理制度》《信息保密审查制度》，坚决落实信息安全责任，及时传达落实《贵州省信息中心关于积极防范恶意钓鱼邮件攻击的紧急通知》《市信息产业中心关于对Windows远程代码执行高危漏洞开展安全加固的预警通报》，每月定期向县委网信办报电子政务网安全运行情况，将电子政务外网网络设备、原OA系统机房设备搬到坪上工业园区电商大楼，实行集中统一管理，配合电信将市到县的带宽提高到200M，县到各乡镇的带宽提高到50M，有效地保障了电子政务外网的安全高效运行。
三是注重功能发挥。要求政府及其部门门户严禁开天窗、留空白栏目，要求及时转载发布国务院、省、市政府文件、法律法规、领导讲话、单位政策文件、单位或领导活动等，积极倡导有事政务网处理，无事政务网学习。在全市5月至10月电子政务网应用评估结果中位列各区县第一名，比第二名高10.33分。电子政网不仅提高了公务人员的行政效率，粗略计算还可节省打印文件、乘车往返取件等成本费用130余万元。