息烽县“四个三”推进电子政务网“快乐应用”案例获奖
息烽县电子政务网“快乐应用”喜获2020年省应用创新发展优秀案例演示第1名
1月5日，从息烽县政府办获悉，12月22日，省政府办公厅在省政府1号楼一楼圆厅会议室举办了2020年贵州省政府网站、省电子政务网应用创新发展优秀案例评选现场演示活动。全省申报的60个政府网站创新案例和35个电子政务网创新案例中分别有14个、12个入围现场演示，现场5位评委分别围绕整合度、创新性、实效性、持续性、可推广性等方面现场进行打分，现场公布演示成绩，最终息烽县申报的政府网站案例《“线上+线下”融合联动，让惠民利企政策深入百姓》获全省第12名，电子政务网案例《息烽县“四个三”推进电子政务网“快乐应用”》喜获全省第1名。
2020年以来，息烽县按照省市相关工作部署，以“四个三”推进电子政务网“快乐应用”创新：“三个连通”（数据共享交换平台、政府门户网站、上级政策文件讲话）搭建共享大骨架；“三个应用”（电子政务网信息、政务信息、网站信息结合应用）结合快乐省心力；“三个共享”（科室空间信息共享、经济社会发展信息共享、部门乡镇信息共享）融合互通增合力；“三个便捷”应用（主要领导便捷应用、政务微信便捷应用、平台功能便捷应用）提升政府效能。快乐应用降低了行政成本、提高了行政效能、助推了脱贫攻坚，结出累累硕果。据今年省府办电子政务网应用通报5-11月息烽县综合得分均在全省88个区县中排第一位。在贵阳市政府办公厅的年度评估结果中，自2016年起连续四年位列各区县第一位。今年国办秘书一局、省政府办公厅副主任李先进同志先后赴该县调研镇、村电子政务应用，给予充分肯定。（息烽县人民政府）