息烽县财政局构建国库集中支付中心案例
息烽县地处贵州中部，省城贵阳市北郊，贵州第一大河乌江之南岸。县城所在地南距贵阳市中心66公里，是黔北及重庆、四川两省市南上出海的必由通道，也是贵阳市北上黔北及重庆、四川的“桥头堡”。
一、改革背景
息烽县财政局在较早的时候就启动了财政管理信息化工作，并成立了会计核算中心，但由于原先使用的某品牌软件不能满足要求，导致核算中心的工作不顺。
在后来的升级中，新中大公司的介入让他们感受到了软件使用的简单，并能自动生成实体单位财务凭证、报表审计追踪等先进功能，从而大大减轻了他们的工作量。最终将原系统替换成新中大公共财政管理软件。
为进一步深化公共财政改革，强化预算约束和财政监管，根据各上级部门相关要求、指示，息烽县财政局国库筹备小组大力推进以国库单一账户体系为基础、资金缴拨以国库集中收付（附带会计核算）为主要形式的财政国库管理制度的改革。
国库筹备小组先后联系5家软件公司商谈软件设计方案，3次观看软件演示，通过严格的比对和评审，最终鉴于新中大软件优越的性能和极强的适应性，再次选用了新中大公共财政管理软件（Gsoft）——国库集中支付。
其模式以新中大公共财政管理软件Gsoft为平台，构架了一个覆盖预算、行财、农财、社保、预算外等主要业务的信息网络系统，轻松实现从会计核算中心向国库集中支付的转型。
二、整体规划
息烽县财政局国库管理制度改革的主要内容是建立以国库单一账户体系为基础、资金缴拨以国库集中收付为主要形式的财政国库管理制度，有利于规范财政收支行为，加强财政收支管理监督，提高财政资金的使用效率，从制度上防范腐败现象的发生。
根据业务管理需求，息烽县财政局采用的新中大公共财政管理软件的以下模块：
工作管理平台（含办公自动化）、预算编制系统、指标管理系统、票据管理系统、收入管理系统、非税收入管理系统、拨款管理系统、国库集中支付系统、政府采购管理系统、工资统发系统、资产管理系统、财务处理系统、报表处理系统、综合查询系统、WEB财政管理平台。
采用支付带核算的这种模式，将原只具备核算职能的核算中心调整为同时具备国库集中支付职能和兼容了核算中心的财务记账管理职能的复合性机构，在实现集中支付同时也有利于各种预算的彻底执行。
息烽财政局在支付中心履行集中支付职能的同时，由支付中心处理单位的财务账。这就进一步扩充完善了支付中心的职能，由原来的资金收支过程管理延伸到业务发生后的财务登记，将各预算单位业务发生的整个过程都纳入管理，即保证了资金流转的严格受控，也确保了预算执行情况的真实入账。使得整个财政业务所有环节形成一个闭环，全过程都由财政控制，使得整个财政的管理更为有效，更为到位！
这些业务主体都统一通过息烽县财政局专网，实现对财政数据的集中管理，将所有数据都集中在息烽县财政局的数据中心，包括以后各个区县乡镇的财政业务数据也将实时传递存储，
三、应用效果
成功实施新中大财政管理软件实现了财政局业务管理信息化、财务数据实时共享，进一步提高财政管理水平，主要表现为：
1) 信息化管理
日常业务全部采用电子化处理，数据通过网络传递交换，构建成全面完整的数据中心。
2) 加强财务监督，规范费用支出
在账务系统中可设置费用科目的预算和报警措施，一旦费用超过预算，系统即可冻结业务处理。此外，用户还可以在权限设置中设置科目权限，控制费用支付业务。
3) 实现事前，事中控制
手工状态下一般仅能通过事后分析来控制费用、收入。而新中大软件的业务财务一体化控制等功能，实现事前、事中和事后的控制。
4) 提高效率，促使预算管理人员职能变更
使用新中大软件可以在一定程度提高或大幅提高工作效率，从而使业务人员摆脱沉重的工作负担，集中注意力处理预算论证、分析工作。
5) 实时业务处理和数据查询
保证数据的时效性，一笔业务只需要录入一次，一经录入，即在生成的总账凭证（总预算、支付中心、预算单位）反映。同时总账系统提供实时记账功能，无需记账处理，所有账表数据均实时准确。
6) 快速实现审计追踪
由原始数据自动生成的各类数据保证准确完整，能由总账查明细账再查凭证最后查到原始单据，即联查功能，实现内部审计自动化。