恶意电子邮件威胁互联网安全　用户需注意提防
天津２月２６日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期计算机用户受到一些恶意电子邮件的威胁，其附件是病毒或是恶意后门程序，提醒用户注意提防。
通常情况，恶意电子邮件的附件会是．ｚｉｐ或．ｒａｒ等压缩附件形式嵌入到电子邮件中，而该恶意电子邮件的附件为．ｈｔｍ（ＨＴＭＬ）格式的网页文件，并且在其编码中嵌入了伪装的脚本程序。
专家说，一旦计算机用户点击电子邮件附件，网页文件中伪装的脚本程序会将操作系统中的浏览器ＩＥ重定向到一个嵌入恶意木马程序的软件Ｗｅｂ站点上。与此同时，恶意脚本程序会注入Ｗｅｂ网页文件中，随即利用操作系统中浏览器ＩＥ和插件存在的漏洞运行任意恶意代码指令，劫持网页浏览的会话信息，窃取计算机用户的个人私密信息数据等。
国家计算机病毒应急处理中心建议各重点企事业单位和个人用户采取以下措施来抵御病毒邮件的入侵。
１、及时下载安装操作系统的漏洞补丁程序，同时也要关注热门第三方应用软件的漏洞更新，应尽可能及时升级软件到最新版本。
２、及时升级计算机系统中防病毒软件和防火墙；在使用计算机系统收取电子邮件的时候，最好打开系统中防病毒软件的“邮件监控”功能，同时打开防火墙。
３、不要随意点击或运行通过ＱＱ、ＭＳＮ、电子邮件发来的陌生链接地址或文件，即便是好友发来的祝贺电子贺卡、图片或链接也要在确认后再打开。
４、提高自己私密性数据的安全，例如银行账号密码，信箱密码，ＩＭ通讯密码等，最好经常更换或是设置比较复杂的密码。