情书贴上政府网站 19岁黑客获刑
为向新疆女网友示爱，今年两会期间，江苏东海的方小雨（化名）利用黑客技术攻击了新疆某政府网站，在网站首页贴上情书，严重影响了新疆某政府网工作。6月28日，乌鲁木齐市水磨沟区人民法院宣读了这起全疆首例非法侵入计算机系统案的判决，方小雨被判处有期徒刑10个月。
今年19岁的方小雨初中毕业后便放弃求学，常常到网吧消磨时间，每次看到网上有黑客攻击他人网站的消息就羡慕不已，总希望有一天也能成为一名黑客，所以闲暇时他喜欢去各个网站“学习”黑客技术。
今年1月，方小雨喜欢上了一位新疆女网友，想给对方一份特殊礼物，便有了攻击新疆网站、贴情书向心仪女孩示爱的想法。
1月17日凌晨0时，小雨在网上搜索了一下新疆的网站，并用“明小子”黑客软件一一检测，发现新疆两个网站存在技术漏洞。小雨选择新疆某政府网站作为攻击对象，根据漏洞破解了加密的网站管理员密码。小雨创建了一个名叫“灵魂庄园”的管理员用户名，在新疆某政府网站首页公告栏写下“毛毛我爱你，我5年之后我会娶你”等内容，还将网站管理员的用户名全部删除，并修改了网站后台操作密码。
1月17日20时许，该网站工作人员发现网站首页图片、新闻被删除，首页公告栏上写着“毛毛我爱你”等语句，网站后台密码也被人更改，工作人员及时关闭了网站，并向公安机关报了案。警方根据网站后台遗留的数据及IP地址，查询到犯罪嫌疑人所在地是江苏东海。警方追寻IP地址发现这是一家网吧，并在该网吧的一台电脑上调出了方小雨的上网记录。1月25日，方小雨被江苏警方刑事拘留，2月15日被正式逮捕。
在警方询问时，方小雨表示当时只是想用这种特殊方式向喜欢的女孩示爱，觉得这很好玩、很酷，攻击网站后很有成就感，他根本不知道该网站是干什么的，并不知道自己在犯罪。
乌鲁木齐市水磨沟区人民法院审理认为，方小雨犯了破坏计算机信息系统罪，判处有期徒刑10个月。在庭审现场，小雨哭着向父亲保证自己一定好好改造，并表示不再上诉。