惠州“数字政府”火力全开
惠州“数字政府”火力全开助防疫复工两手抓两不误
大数据共享疫情防控信息、企业“不见面”办理审批、网上招聘和远程面试“双管齐下”……防疫复工两手抓，惠州“数字政府”火力全开，各级各部门利用数字技术共享防疫信息，持续优化线上服务供给，以政务服务事项网上办、指尖办、预约办、自助办、加急办等措施，为企业复工复产和群众办事提供便利服务。
线上招聘助力解决企业用工难题
最近，许多外地务工人员回到惠州返岗复工，但有的企业依然面临员工短缺的问题。我市人社部门调整了招聘服务方式，充分利用“互联网+”手段，大力收集和发布空岗信息和求职信息，推进网上招聘和远程面试，保证就业服务“不打烊”、网上服务不停歇，为企业复工复产提供人力资源支撑和储备。
登录“惠州人力资源网”看到，该网站在显眼位置开辟“春风行动”“南粤春暖”暖人心众志成城抗疫情惠州线上招聘专区。点击进入专区，求职者就可以查看近期招聘企业、招聘职位、招聘岗位等信息。
“只要企业有招聘需求，我们就会全力以赴通过线上活动尽量满足，各县（区）每个月至少组织3场以上网上招聘。”市人社局相关负责人表示，通过开展专题招聘，提供更多的岗位信息给劳动者选择，不仅能满足当地、在惠务工人员的择业需求，也可以供其他劳务输出大省的人员快速了解惠州的岗位信息。
截至2月底，惠城区除了在本地举办3场网络招聘会外，还主动对接贵州、甘肃、湖南及省人才市场的网络招聘会。惠东县在网络招聘平台发布12家企业488个岗位，并通过手机短信向11033名高校毕业生推送网络招聘信息，帮助企业解决复工复产后的用工问题。
除了帮助企业解决用工问题，我市“数字政府”还在项目审批、企业办事等方面发挥重要作用。比如，疫情防控期间，我市各级生态环境部门以“零接触”“不见面”“互联网+政务服务”等方式保障环评审批服务，服务项目加快建设；惠州海事局发布海事政务“网上办、预约办、延期办”的倡议。
40多项服务事项实现“智慧批”
为防止人群聚集，全市各级行政服务大厅启用了手机端网上预约和取件邮寄服务。在市行政服务中心，82%的事项实现网上办理。
惠城区政数局开发企业复工疫情服务微信小程序，打造政府、企业、员工的掌上沟通服务平台，959家企业参与“不见面”审批。
惠阳区实施“网上办”“掌上办”“预约办”服务，加强电子证照、电子印章推广应用，逐步实现审批全流程网办，进一步方便企业群众办事。
龙门建立项目审批绿色通道，简化审批流程，压缩审批时限，采取网络、视频等技术手段开展项目评估评审，加快推进项目前期工作实行项目审批在线办理。
许多部门纷纷开启事项加急办的“绿色通道”——
惠州港海关推出24小时“即来即办”窗口服务，“一对一”指导企业根据自身情况选择“提前申报”“两步申报”“担保放行”等通关模式；
市公安局交警支队车管所设立疫情防控应急车辆登记上牌、驾驶证补换领等“应急窗口”，对救护、防疫和运送医护人员、药品器械、防护用品等疫情防控物资，以及运送蔬菜、粮食等居民生活必需品的车辆，实行业务加急办理、马上办理、便捷办理；
市信用中心开通“绿色通道”，依法依规为疫情防控重点保障企业加急修复信用，为其解决融资难题，将需时10个工作日的信用修复压缩至最短10分钟。
学习深圳“秒批”模式的惠州市政务服务“智慧批”系统也同步上线。“通过数据共享实时比对核验申请人提交的申请信息，审批系统自动做出行政决定，并把审批结果实时自动反馈给申请人，全程无人工干预，即办即批，可以大大加快审批进度。”市政数局相关科室负责人介绍，包括高龄老人津贴申请等40多项服务事项已实现“智慧批”，力争到今年年底实现“智慧批”服务事项达100项以上。
全市疫情防控信息共享到一线防控单位
无论疫情防控还是企业复工复产，信息数据共享都是重要一环。
2月9日以来，复工复产成为政府、企业、市民的心头大事，如何筑牢复工“安全门”，做到防控复工两不误？
市政数局建立各部门单位数据共享机制，根据工作需求，把数据推送给各防控职能部门，提高一线单位主动防控和精准预防能力。该局数据资源科负责人介绍，我市把“粤省事”“粤商通”相关信息接入全市政务信息资源共享交换平台，上线“来（返）惠人员调查问卷系统”等，这些信息都被推送到一线防控单位，在惠州的各个出入口引导来（返）惠人员做好疫情防控。
据悉，市政数局正在搭建疫情监测、防控系统，多方实时比对分析，为疫情防控提供决策参考，也可共享给有需求的部门进行一线防控，对疫情隐患、舆情信息进行分发和处理跟踪。
各县（区）政务服务数据部门也纷纷行动起来。惠城区政数局依托云计算、大数据、智能平台等技术手段，主动对接腾讯公司的“人群迁徙态势感知平台”，了解每日市外迁入复工人员人数变化及路径情况，并将信息共享给卫健等部门。仲恺高新区行政服务中心推广“非接触式”办理渠道，除了可以在广东省政务服务网、仲恺高新区行政服务中心APP、“粤省事”和“粤商通”小程序等电子渠道办理业务外，企业和群众还可以选择“免费双向快递”服务，许多事项实现办理“零跑动”。