惠州市申报纳税，一个电话搞定
作者:黄秀霞　　为了进一步提高办税效率，为纳税人提供更多更便捷的申报纳税方式，市国税局在2007年12月推广网上办税业务的基础上，于今年4月1日试点推广“12366”纳税服务热线语音办税业务。
近年来，惠州市国税局信息化建设紧密围绕十七大精神和税收工作为中心，根据省国税局提出“科学谋划”的工作思路，在市局领导高度重视和领导下，夯实信息化建设基础，整合信息资源，推进和完善信息系统应用，为强化科学化、精细化管理，提供优质纳税服务发挥了很大作用。
大力推广网上办税和“12366”语音办税
惠州市国家税务局互联网站是惠州市国家税务局在国际互联网上建立的税务专业网站，它是集信息传播、法规资料查询及税务咨询等功能于一体的综合门户网站。2005年起我市着手建设惠州国税系统信息门户，不断拓展办税服务功能，为纳税人提供更为便利、优质的服务。2007年，市国税局正式推广网上办税，纳税人只要携带税务登记证副本、身份证到前台办理网上办税的申请，纳税人足不出户便可登陆惠州国税网站（网址为http://hz.gd-n-tax.gov.cn）的网上办税大厅，在网上可办理增值税、企业所得税、消费税、利息所得税申报纳税，一般纳税人增值税抵扣联网上认证及出口退税企业网上预审等涉税项目。网上办税的成功推广，从根本上改变了纳税人的传统办税观念，有效缓解了征收高峰期纳税人排队难的问题，减少了纳税人因少报材料而来回往返税务机关所需的时间，提高了办税效率。截至4月，全市国税网上申报共28073户次，完成税收入库4.2亿元。
为提供更人性化的服务，市国税局着力推广方便快捷的“12366”语音办税业务。自今年4月1日试点推广电话报税系统“12366”起，它服务的对象主要是小规模纳税人，并推行两项业务：一是呼入业务，包含小规模纳税人增值税、消费税、核定征收企业所得税申报，查询申报欠税情况，清缴税款；二是呼出业务，对纳税人发布税务信息，纳税人可以收听重要办税通知。目前，在电信、地税部门的密切配合下，已成功搭建国税“12366”语音办税系统平台，纳税人只要到前台申请办理电话报税业务，轻松拨打“12366”纳税服务热线电话，根据语音提示，便可完成申报纳税等业务，同时还可接收“12366”发送的重要通知，真正达到方便、快捷的办税目的。
不断完善硬件设施，为信息化建设提供物质基础
近年来，为适应新形势的发展要求，市国税局领导高度重视信息化建设，采取有效措施不断完善硬件设施，为信息化建设提供良好物质基础。一是充实了机关和基层计算机的配备。经过多年的努力，不断充实各级国税部门的电脑设备，已形成人人有电脑、人人用电脑的优良工作环境；二是升级改造全市广域网络，省、市、县、分局四级骨干网络已双线路全线贯通，并完成省内兄弟市、市内各县区的横向联网；三是在现有的网络基础上，率先开通省、市、县三级视频会议系统，大大减少会务支出，提高会议效率；四是市、县各级国税部门专设多媒体电子教学培训室，建立起培训和模拟练习环境，全市1700多工作人员通过集中上课和平时实战练习，有效地掌握了各类系统软件的基本操作方法，切实提高了操作效率；五是已初步建立了一支能适应信息化建设发展需要的专职信息技术队伍。近年来，市国税局不断充实技术力量，至今，市、县两级共拥有计算机专业人员35名，并在各基层分局专设系统管理人员，及时对各类系统设备进行一线维护。
征管改革、科技兴税最终要靠广大税务干部来完成，业务人员的技术水平提高了，各种硬件、软件资源才可得到充分利用。为此，惠州国税树立了“以人为本”的观念，进行了如举办20期NIT培训班等各式各样的计算机知识普及及技术提高培训。
大力推进信息系统应用，提高税收管理效率和质量
近年来市国税局在税收业务管理和行政管理的主要领域大力推进信息系统的应用，有效促进了税收管理效率和质量的提高。
2006年，全国统一综合征管软件（简称CTAIS系统）在我市顺利上线，成功实现了税收征管数据的省级集中。它将综合征管软件、防伪税控系统、出口退税审核系统三大主体应用系统数据整合起来，在强化管理手段、加强征退税衔接、实现信息共享等方面取得了明显成效。该系统还全面梳理和规范了税收征管业务需求，扩大了征管系统对业务的覆盖范围和监控能力，增强了业务流程的规范化。它引入了待办事宜及工作流程设计理念，有利于提示操作人员及时处理有关业务工作，实现文书的自动流转、审批、监控，为税务干部提供了更为合理、更为人性化的工作方式。
CTAIS系统采用最新的三层架构，使用J2EE技术，具有明显的可迁移性、高扩展性、易维护性、灵活性等技术优势。2006年上线至今，我市纳入CTAIS 2.0管理的纳税户共83271户，年度计算机当期处理纳税额158亿元，出口退税36亿元。CTAIS的成功上线，标志着我市税收信息化建设又迈向一个新台阶。
此外，市国税局还积极探索数据综合利用的方式和方法，建立综合统一征管系统分发数据库。在此基础上，采用数据抽取、加工、利用的方式，推广应用分析与决策支持系统、一户式查询、税收管理员辅助管理软件、税收执法管理信息系统等系统，方便税务干部查询所需数据，实现自上而下税收执法监督，为实施科学化、精细化管理和税源有效监控服务。