惠州市政府打造一流营商环境
当好服务企业“店小二”，惠州打造一流营商环境
近年来，惠州的政府办事效率不断提高。在受访过程中，多家企业负责人表示，明显感受到这种变化，“门难进、脸难看、事难办”的现象减少了。特别是解决企业困难“直通车”机制，破解企业面临的“隐形门槛”，拓宽了企业反映诉求的渠道，打通了痛点、堵点，解决了一批悬而未决、久拖未办的问题。（详见《惠州竞一流故事①|一场解忧“直通车”成企业成长加速器》）
不仅如此，惠州借助数字化、网络化、智能化、便利化的技术，针对“减证便民”、“一件事”主题服务、“智惠批”、即来即办等高频政务服务领域，全面深度打造“惠服务”特色政务服务项目。通过整合服务流程、优化服务应用、精简服务材料、引领服务创新等措施，把政务服务打造成为政府形象的“显示器”、联系群众企业的“传感器”、转变政府职能的“耦合器”和提高审批效能的“加速器”。
“直通车”活动现场，市领导与企业负责人观看投影研究解决问题。
放眼全国，区域和城市之间的竞争，集中体现在营商环境的竞争。营商环境的好坏甚至决定着一个城市的发展前途命运。当前，惠州正朝着国内一流城市的目标迈进，一流城市建设更需要一流的营商环境。
然而，毋庸讳言，相比周边的广州、深圳等先进地区，营商环境仍然是制约惠州高质量发展的短板。特别是在“六稳”“六保”背景下，推动“数字政府”建设和“放管服”改革，进一步转变政府职能、提高办事效率，对经济发展的重要性更加凸显。
百尺竿头，更进一步。在“直通车”式服务的基础上，惠州政府部门需要进一步“俯下身”来当好“店小二”，做到“有求必应、无事不扰”，让企业办事不再四处求人，而是能够心无旁骛搞发展。
“水美则鱼肥，土沃则稻香”。只有政府效率高了、营商环境好了，惠州发展才未来可期。（周欢）