惠州仲恺高新区：“云端”崛起中的科技新城
■创新驱动看广东    惠州仲恺高新技术产业开发区因位于廖仲恺的故乡而得名，是全国最早的88家国家级高新区之一。近年来，仲恺高新区全力实施“创新驱动”发展战略，不断深化体制机制改革，坚持战略性新兴产业和现代服务业双轮驱动，加快产业转型升级，先后获得国家火炬计划惠州LED特色产业基地、国家新型工业化移动智能终端产业示范基地等称号。去年6月，惠州仲恺高新区云计算智能终端创新型产业集群从全国74家申报单位、41家创新型产业集群试点（培育）单位中脱颖而出，成为国家首批10家创新型产业集群试点单位之一。高新区正成为引领珠三角东部地区创新发展的新高地。    惠州仲恺高新区依托终端产业优势，以三星电子，TCL集团、德赛集团、华阳集团、惠州亿纬锂能股份有限公司等企业为龙头，以发展云计算运用和终端相关产业技术为重点，形成了以平板显示、移动互联网、LED、新能源及云计算应用和智慧装备制造业为主导的“4+2”战略性新兴产业体系。目前，惠州仲恺高新区云计算智能终端创新型产业集群共有规模以上工业企业139家、高新技术企业63家，收入超千亿元1家，超百亿元企业3家、超亿元企业55家，全国电子百强企业4家。    2013年，仲恺高新区共实现GDP530.9亿元，比增21.5%；完成规上工业总产值2556亿元，比增28.1%，工业产值占全区总产值39.2%；“4+2”战略性新兴产业集群总产值2050亿元，比增32%；完成固定资产投资124.8亿元，比增28.1%；税收总计92.3亿元，比增31.8%，其中国税72.5亿元，比增31.8%，地税19.8亿元，比增31.7%。    广东体制机制创新的先行区    2010年，惠州仲恺高新区启动体制机制创新，高新区被惠州市赋予履行市一级经济管理权限和县（区）一级行政管理权限，建立了与高新区建制相匹配的“大部制”运作模式，全面整合资源，服务科技创新。高新区面积扩大到320平方公里，人口数量增加到50万。    在扩区改革之后，仲恺高新区继续将体制机制改革创新引向纵深领域，进一步完善曲直部门结构和行政运行体制。一方面，进一步理顺区直部门内设机构和职能，以及高新区与各园区、各镇（街道）的职权，完善组织结构和行政运行体制，加大权利下放力度，促进区、园区、镇（街）权、责、利相匹配。另一方面，建立健全科学的财税利益分配机制，将财力向镇（街）、村（居）倾斜，带动居民增收致富。    此外，惠州仲恺高新区还进一步理顺行政审批流程，推进电子政务建设和应用，推行“注册易”“网上办事大厅”“并联审批”“重大项目绿色通道办法”等，提高审批效率。2013年，全区共减少审批事项126项，精简率40%，平均压缩时限15天，压缩率55%。网上办事大厅功能不断完善，598项服务事项100%进驻网上大厅，422项实现网上办理，网上办理业务近1万宗。    系列体制改革为仲恺高新区创新型产业集群的持续健康快速发展打下了良好的基础，使仲恺高新区成为惠州市乃至广东省体制创新的先行区。    惠州产业快速转型升级的引领区    近年来，惠州仲恺高新区突出高端电子信息产业发展优势，以“慧云计划”引领产业发展趋势，促进实现“云”与“端”的融合，以云应用服务降低企业生产成本，以云应用的模式创新提升终端产品的附加值，以云标准的制定突破行业技术的标准限制，加快产业转型升级，为惠州打造一张新的城市名片。    惠州仲恺高新区自2011年5月率先发布并启动“慧云计划”以来，与微软、太极、曙光信息等10家企业就云计算中心、数据库云、软件服务云、政务云、云设计等项目签订了合作协议，园区企业华阳通用联合TCL集团、德赛集团、九联科技等13家企业，与武汉大学、湖南大学、中山大学、华中科技大学、中国科学院计算技术研究所等高校、科研院所合作，在广东省率先组建了广东省级云计算应用产学研技术创新联盟。    同时，惠州仲恺高新区正式开通政务云、教育云、医疗云“三朵云应用”，并与微软、太极公司合作建设了云计算中心，一期工程已完成，并在园区内部署实施了“教育云”、“医疗云”、“政务云”和“社区服务云”，去年分别在陈江中学、惠环中学、潼侨医院、区行政服务中心进行了试点推广，同时，“云课堂”、“云书包”、“电子教育券”等云产品在云博会上进行了展示。    目前，惠州云计算中心的安全性能、稳定性能等指标已通过第三方检测机构赛宝实验室的达标检测，放在该云中心运行的广东省公安厅“广东省物流寄递使命登记信息安全监管中心”项目去年12月正式上线。结合“智慧城市”建设和北斗导航技术的应用，云中心将引进一批重大项目落地，预计3年内可带动投资100亿元。    产城融合发展的试验区    在仲恺高新区领导看来，“产业集群”与“产城融合”是相互带动促进的。仲恺高新区以产业发展带动城市建设，以城市建设支撑产业发展，产城融合互动，实现产业、城市、人之间持续向上的发展。    仲恺高新区以云计算智能终端创新型产业集群正式获批全国首批十大创新型产业集群试点之一为契机，加速聚焦发展以平板显示、移动互联网、新能源、LED、云计算和智慧装备制造为主导的“4+2”战略性新兴产业，按照现有产业布局加快建设了“4+2”专业产业园，平板显示产业以信利AMOLED4.5代线等项目为龙头，不断引进显示材料、玻璃基板等核心项目。移动互联网产业以三星电子、TCL移动为依托，重点引进通信网络解决方案、通信芯片设计与制造等优势项目。LED产业重点引进LED制造装备、芯片制造项目，推动长方半导体、光子科技等在建项目尽快投产。新能源产业重点引进燃料电池、储能和动力电池等重大项目，鼓励引导亿纬锂能、德赛电池发展汽车动力电池项目。智慧装备产业重点引进数控机床及系统、电子专用制造装备及仪器仪表产业重大项目。云计算产业重点发展智慧物流、智能交通、物联网等重大行业应用创新项目。高新区现已成为全球最大的手机生产基地、全国液晶显示和LED产业链最完整的地区之一。2013年，创新型产业集群产值达2050亿元，同比增长32%，占全区工业总产值的80%。未来3—5年，重点项目将呈“梯队式”投产建设，为高新区可持续发展蓄足后劲，将全国首个云计算智能终端创新型产业集群打造成为具有国际竞争力和影响力的战略性产业平台。    为了更好地实现“产城融合”，仲恺高新区以推进产城融合一体化，努力打造成人才安居乐业的新兴城市。目前，高新区中心区和“四横四纵”主干道已基本完成改扩建，城际轻轨连接深圳东莞“半小时经济生活圈”。为加快进入珠三角第二梯队，惠州市委、市政府在高新区高标准规划布局了慧云生态创意产业园、科技金融新区、潼湖智慧城和中韩科技园等现代服务业发展战略平台，集智慧创新、云内容服务、科技金融、创意设计、企业区域总部、文化休闲、生态家园于一体，依山傍水、环湖而居，聚集了留学生创业园、高校创新园、国际科技合作园、工业设计园和大企业研发中心等创新主体，核心发展智慧教育、智慧设计、物联网、大数据、软件及内容创意等智慧产业，将打造成为高新区新的千亿级产业发展平台。    国际创新创业资源的聚集区    惠州仲恺高新区作为惠州高新技术企业最为集中的区域，承载着惠州市创新驱动发展的梦想，也成为惠州市科技创新的主要阵地。    高新区通过整合集聚创新资源，促进产学研结合，建立产业联盟，加强区域协同创新，全面提升了以企业为主体的自主创新能力。建设科技服务超市，组建商业模式研究院，向美韩拓展海外创新平台，举办系列“创新大讲堂”活动，“创新创业导师”双向服务企业。截至目前，高新区拥有国家工程中心1家，国家企业技术中心2家；博士后科研工作站4家；省级工程（技术）中心16家。2013年4月，高新区顺利通过国家知识产权试点园区验收，同时启动了国家知识产权示范园区创建和知识产权强区工作，全年专利申请突破5000件。    高新区全力加强科技资源与金融资源融合，围绕“金融·科技·产业相结合”的主题展开工作，推动科技产业与金融资本对接，促进资本要素向科技创新创业集聚，全力打造“金融特区”。截至目前，仲恺高新区拥有的银行机构数量10家、小额贷款公司3家、政府主导科技风险投资基金7支，培育上市公司8家，区内4家企业已完成股改并拟在新三板挂牌，金融机构本外币存款达230亿元。此外，仲恺高新区还设立了银行科技支行和科技小贷公司，配套政府主导的风险补偿保证资金池，促使信贷结构向科技型企业倾斜，为科技型企业融资开辟绿色通道；开展知识产权和专利质押工作，设立政府引导的担保与再担保公司，探索利用产权交易市场促进科技成果转化和知识产权交易。    同时，仲恺高新区还加快探索在海内外布局“成果在仲恺、技术在海外”的全球孵化战略,构建新型孵化模式。以本土孵化器为主体，加速向苗圃及加速器两端延伸，构建从育种、扶持到产业化的全周期孵化链。科融创业大厦正式投入使用，与日月明、金宝、同方信息等共建民营孵化器，目前全区在孵企业近200家，毕业企业56家，孵化面积达20万平方米。首次在北京、美国波士顿各实现1500平方米孵化空间，共引进9个创业团队、10家企业达成入驻。海外创业团队只需在高新区注册，并成功通过入孵申请，其核心技术人员可享受异地远程孵化、资本对接、市场推广、政策优惠等服务。2014年，将在德国科隆设立首个技术孵化中心和经贸合作平台，在美国硅谷设立第二个海外孵化器。高新区还采取财政税收返还和奖励办法，减轻初创企业运营成本，强化孵化器造血能力。    此外，仲恺高新区还努力打造国际品牌，助推“仲恺智造”走向全球。引进了三星、科锐、索尼、LG、施奈德等世界500强企业，培育了TCL、德赛、华阳、龙旗、亿纬等本地知名企业，现有企业2700多家。惠州市先后在巴西、俄罗斯举办大型“惠货全球行”产品展销会，积极抢占技术市场份额。连续2年在惠州举办“中国惠州物联网·云计算技术应用博览会”，与国内外著名协会及企业共话发展，“仲恺智造”系列产品参展推介。高新区依托互联网产业和商业模式研究院优势，发动近千家企业参与“广货网上行”、“惠货网上行”和各大电商平台活动。高新区还在美、日、韩等地搭建海外创新试点，召开多场次招才引智推介会，与美国华人教科文中心合作建立了“海外联合创新服务平台”；促成区内企业亿纬锂能与马里兰大学在新能源领域建立海外联合实验室。    创新创业人才工作的示范区    新时期，经济发展要靠科技，科技的发展要靠创新，而创新需要人才。为此，惠州仲恺高新区部署“恺旋人才计划”，设立人才工作专项基金2000万元，建成人才大厦和恺旋人才馆等一批人才服务基础设施，设立了“高层次人才服务中心”和人才信息库，积极推行“直通车”和“一站式”服务。举办了“海外人才惠州行”活动，吸引100位携带成熟技术项目的海外高端人才，促成一批高技术产业项目与区内企业达成初步合作意向；高新区加大高层次人才激励引进力度，在制定实施《创建“人才特区”实施意见》、《中长期人才发展规划纲要（2011－2020年）》的基础上，又出台了《引进扶持高层次人才激励政策》，建立了创新创业团队（人才）激励机制。    此外，为了吸引有创新意识和创业激情的在校大学生带着优质项目到高新区创业，惠州仲恺高新区2013年启动了“创业苗圃”工程，为创业大学生提供创业资助、场地补贴、创业培训、社保补贴等服务，对大学生科技创业项目提供预孵化、创业指导、创业实训等服务，鼓励和扶持大学生在园区自主创业。为此园区制定出台了《关于鼓励和扶持大学生自主创业的意见》及《大学生创业服务指南》，形成大学生创业服务的长效机制。    同时，“仲恺海外人才聚集”工程也成为惠州仲恺高新区聚集高端人才的一个重要平台。园区连续3年在美国、日本、韩国、新加坡和我国港台地区等地定期举行专场“创业引智推介会”，启动覆盖欧、美、亚核心区域的引才网络，先后引进美国、加拿大及我国台湾等信息产业发达国家和地区领军团队近10个，海外留学人才14人，并成立了高层次人才引进服务中心，提供落户、家属就业、子女入学、社保医疗等一站式服务，为打造人才特区奠定坚实基础。    2014年，仲恺高新区将立足惠州经济增长极、深莞惠区域合作桥头堡和珠三角科技创新新高地，乘势而上，以建设“现代创新型、生态城市型”幸福美丽高新区为目标，加快建设成为全国一流高新区。