惠州市住房保障分配细则年中出台
本报讯 （记者 李丹）为期一个多月的住房保障对象调查工作日前结束，目前惠州市房管局正在对申报对象做最后的调查统计工作。据悉，惠城区有近4000户初步符合申报条件的居民报名，房管局将在近日做最后的把关工作，最终符合条件的家庭将被录入惠州市五年内住房保障电子档案，为制定相关政策提供参考。
计划完成21万平米住房
“我们现在正在加紧制定具体的住房分配实施细则，方案有希望在今年5到8月份之间出台”，惠州市房管局局长周仲珩说。据了解，为大力推行住房保障工作，惠州市房管局根据国务院相关文件先后修订完善了相关法规，如《惠州市廉租房管理办法》、《惠州市经济适用房管理办法》以及《惠州市区代建经济适用房廉租房建设暂行实施办法》，在去年都有调整。但就经济适用房和廉租房建成后如何分配的具体操作暂时还在研讨之中，详细的操作方案有望在今年中旬出台。周仲珩表示住房保障工作是房管局2008年工作的重点之一，将逐步解决弱势群体和低收入人群的住房问题，并将进一步严格申请程序，建立公平公正的住房保障体系，“遏制部分个人利用经济适用房牟取利益的投机行为”，并将从制度上保障住房供应的多层次性。
根据房管局今年的工作安排，2008年全年，惠城区计划完成21万平米的经济适用房、廉租房和改造房建设，总量为2144套。
保障对象调查难度很大
对于2007年12月以来开展的住房保障对象调查工作，房管局有关负责人也表示由于受资金和各地建设水平等因素的限制，在全市范围内开展好低收入家庭住房状况的调查难度仍然很大，“需要房管、民政、各级政府部门加强协调合作，才能公平公正地做好”。并坦言目前惠州经济适用房和廉租房的分配和监管制度仍然不够完善，需要结合本地的具体情况加紧制定。
拟建立信息化管理平台
据惠州市房管局住房委员会办公室副主任黄日胜透露，惠城区共有近4000户初步符合条件的居民递交住房保障申请表，各个街道情况不一，桥东、桥西等老区申请户数较多。目前住房委员会正在进行申请人名下在惠拥有房产情况的调查，并已经开始将初步符合条件家庭的具体信息录入电子档案。
房管局将以住房保障对象调查结果为基础，建立5年内住房保障对象的电子档案，并逐步形成公房的信息化管理平台，为公平公正逐步地为住房困难家庭提供住房保障提供依据，以后市民申请住房保障须核查其是否已被录入电子系统。公房信息化管理平台将实施动态管理，低收入家庭的人均年收入标准线也将动态地进行合理划分。
■相关举措
江北25号45号小区即将动工
据透露“十一五”期间率先启动的江北25号小区和45号小区工程推进顺利，目前江北25号小区工程建设已经与代建开发商签订了正式合同，项目前期筹备工作基本完成，现在已经开始了工程项目勘测，计划在年初开工建设，预计竣工时间为2009年12月低。江北45号小区已经完成了项目招投标及图纸设计工作，也计划在本月内开工建设。45号小区首期约供应1500套住房，预计首期在2009年元旦前后交付使用，其余部分计划在2010年元旦竣工。
下角亚婆田改造一期完成80%
从去年开始，惠州市房管局对下角亚婆田小区内21栋危房进行了拆除，在改造过程中涉及到138户住户的搬迁和安置工作，目前已有135户住户搬迁并得到安置。一期改造工程可提供三栋共222套住宅，主体建筑工程已完成了80%，二期改造正在展开。周仲珩表示，亚婆田改造工程除了解决原住民危房拆迁后的安置问题，还将安置更多住房困难户，由于资金问题，少量住房在建成后将被出售，以填补部分建设费用的空白。