惠城将全面铺开网格化治理
本报讯 近日，惠城区网格化社会治理工作现场推进会在小金口街道召开，该街道在“建”“管”“用”方面持续着力，不断固化优化网格化，打造网格治理名片的做法获得与会人员点赞。
笔者从会上获悉，接下来，惠城区网格化工作将全面铺开、重点推进。6月底前，各镇（街）的村（居）、社区网格化信息平台全部建好，7月底重点主推的一两个示范点基本成型，8月底前将示范点培育成熟、梳理总结出可复制推广的经验做法。
各镇街纷纷争当示范点
今年3月，在广东省人民政府新闻办公室举行新闻发布会上，小金口街道防疫经验得到认可，这其中最大的特点就是将党支部建在网格上，在网格化疫情防控中达到联防联控、群防群治的效果。
网格化成为小金口街道推进各项社会治理工作的“法宝”，该街道也持续发力“建”“管”“用”，巩固和用好网格。例如，固化疫情防控小网格，推动管理服务的精细化、精准化；搭建城管执法、环保爱卫、市场监管等行业网格，切实“让专业的人干专业的事”；建立网格中心安装信息化大数据平台，10个村（社区）建立管理站、安装网格信息平台，每名网格员配备手机信息终端，确保信息直达。又如精心梳理了四大类36小项服务管理事项清单列入网格，将“坐等群众反映”变为“主动上门服务”。还建立了网格“三查”机制，专职网格员、各行业部门开展每日一巡查、每周一排查、每月一检查，确保问题发现及时。
向先进看齐，以典型为范。在惠城区，各镇街固强补弱、实践创新，争当示范点。
在桥东街道，通过织密线上网络，东湖社区微信群实现快速反应快速处理，构建一二三四级事件报告机制；桥西、江南街道开发网格化管理小程序，将社区、小区、医院、物管等纳入网格，强化公众参与，实现人人都是网格员的共建共治共享格局；江北街道推出群众参与卡和二维码，提高群众参与积极性；水口街道加大资源整合，着重在“快捷”“规范”“效果”上下功夫；三栋镇进一步规范网格事件判断、分派流程和处理标准，结合自身实际，区分村居、数码园区等不同情况，分类推进、精准治理。
三大制度强化监督激励机制
切实构建共建共治共享的社会治理格局还离不开机制保障。
党委有号召，人大有行动。区人大制定监督保障措施，主要从三方面进行监督：区人大成立监督小组，按照区委政法委项目任务分解和实施计划，通过视察、调研、听取汇报等方式，跟踪监督进展情况；牵头成立评估小组，对完成情况进行满意度测评；组织人大代表重点查验项目的实际效益，并对其持续高质量发展提出切实可行的意见和建议。
区委组织部制定激励措施，从三个方面加强激励：首先是强化“一岗双责”，把党组织与社区网格同步设置，深度融合，形成横向到边、纵向到底的基层党建工作网络。其次是推行“两个优先”，即在网格化工作中表现突出的入党积极分子优先发展成为预备党员，在部门评先评优活动中优先提名推荐，并作为干部提拔任用的有效依据。最后是实行“三个加分”，在深化网格化管理推进社会治理现代化工作中成效显著的，对于网格党支部在支部评星定级活动中酌情加分，对于党员在党员评星定级活动中酌情加分，对于基层党（工）委，在年底开展全区述职评议考核工作时酌情加分。
区网格中心每月对部门和镇街网格工作情况进行一次分析报告，报区委、区政府作为决策参考和监督考评依据，同时将市直职能问题报市委政法委协调解决。（记者卢慧 通讯员陈美君 彭良英）