惠城区强化“网格化”防控 基层干部既当管理员又当服务员
近期，按照省市要求，惠城区印发疫情防控三人工作方案，全面实施“网格化”疫情防控，形成联防联控的强大合力，网格员们既当管理员，也当服务员，通过采取周密精准的措施，防止疫情蔓延。
房伟莉是桥西街道麦地社区的党总支书记，也是基层的一名网格员。2月12日这天上午，她收到了讯息，辖区里有两名重点防控人员需要核实，她随即联系好了社区医生、民警等一同前往。
五分钟后，房伟莉等人来到了银安小区，询问杜女士是否到过疫区，杜女士表示自己年前回了一次老家河源，回到惠州后便一直在家中，并说可以通过小区监控查看是否属实。
医务人员：最后一次什么时候到惠州？
杜阿姨：反正是年前，在惠州过的年
房伟莉：过了年后再也没去过哪里是吧？
没去过哪里。
网格员们为该居民测了体温，并通过与小区进一步核实了其说法。
第二个核查点的这一位男士，是一位确诊患者间接接触者，需居家隔离，房伟莉随即通过民警联系上了他。
现场：你要知道这种严重性，不是说侥幸的心理，一定要大家配合。关键时刻，为了自己负责，也为了大家负责。
桥西街道麦地社区党总支书记 房伟莉：像一些核查不到找不到人的，我们是一定要找到他为止，希望他能按照我们的要求在家居家隔离。
麦地社区共分为9个网格，每个网格有一个三人排查组，由社区人员、驻点干部和卫健系统人员组成，并联合民警、社区医生开展工作，为重点人员建立一人一策，做好全方位的服务。
桥西街道麦地社区党总支书记 房伟莉：就是对这些，特别是观察区的人员，我们就提供他最需要的服务给他们，在生活上面不管是他需要的药品还是食品，尽量让在家隔离的能安心生活。
目前，惠城区共有529个网格、213个村居，疫情防控以来，惠城区充分发挥综治网格化管理机制，成立了区、镇三人领导小组和村居三人排查组，并实施信息一日一报，将疫情防控网格化排查工作落到实处、细处。