惠州市“四大应用”成效显著
惠州市于2008年启动了数字惠州地理空间框架建设，经过近两年的开发建设，在金土工程、三旧改造、旅游服务、房产管理等方面应用成效显著。
金土工程应用
在数字惠州地理空间架公共服务平台的基础上，对国土资源应用系统进行迁移改造，进一步深化和拓展系统应用，使系统从重审批、轻监管转变为国土资源批前、批中、批后全过程的管理；从核心业务办理扩展为地政、矿政、测绘、综合事务等国土资源事务的全方位管理；同时进一步加强县（区）局、国土资源所联网应用的深度，实现市土地与矿产资源的有效监管，全面提升国土资源服务保障能力和执政水平。
国土资源局按照国土资源“一张图”的设计思路，建成了国土资源电子政务基础平台及相对完善的土地利用总体规划数据库、土地利用现状数据库、土地利用年度计划数据库、城乡一体化的地籍管理数据库、土地供应备案数据库、国土资源执法监察数据库、矿产资源安全保障数据库和地质灾害防治数据库等2009年金土工程基期数据库，从而有效避免因家底不清而导致重复批地、重复发证、重复查封、重复抵押等工作失误，为国土资源管理和领导决策提供准确、可靠的国土资源信息支持。
三旧改造应用
惠州市近期开展了旧城镇、旧厂房、旧村庄改造工作（简称三旧改造）。三旧改造管理信息系统，是应用数字惠州地理空间框架快速建立的城市地理空间信息专题应用系统，通过数字惠州地理空间框架为其提供的基础地理信息数据和功能服务支撑，实现了地理空间框架对惠州市三旧改造管理的深层次应用和决策支持，提升政府综合管理与决策效能。
用户以网页方式登录三旧改造管理系统门户后，根据授权模块提供的数据使用权限和功能权限，可以调用空间框架中的公共管理基础地理信息数据集、三旧改造专题数据库及其它相关专题数据库，对所感兴趣的区域进行图层叠加、空间分析、三维浏览、街景浏览、查询统计等操作，以及完成项目管理、辅助决策分析、业务协同办公、项目全程监管和信息发布等活动。
旅游服务应用
架构于数字惠州地理空间框架应用服务支撑环境基础之上的旅游地理信息系统，让使用者得到充满信息、互动性、冲击性、实时性和空间感的全方位体验。系统基于地理信息对食、住、行、游、购、娱等旅游元素的有效组织，使游客可以直观方便地全方位了解惠州、发现惠州，最大限度挖掘旅游资源的潜力。
该系统从应用对象角度分为旅游地理信息管理系统与旅游地理信息服务系统两个部分。通过旅游地理信息系统建设，构建起一个网络化的旅游空间，使得旅游企业和游客可以从专门的正式渠道获取惠州市旅游的全面信息及服务；而旅游管理部门、旅游企业、旅客之间也经由各种信息渠道进行相互沟通，并依据游客的需求、喜好使用的形式、所处的时间及地点，提供人们各种不同的服务选择，享受数字化所带来的服务便利；同时实现旅游景区超越时间、空间分隔的制约，向惠州市外的所有游客提供内容翔实、功能强大、形式多样、高效优质的服务推介。
房产管理应用
惠州市房产管理局通过合理运用数字惠州地理空间框架，积极推行房产管理规范化、现代化、科学化的发展战略。
数字惠州地理空间框架房产示范应用系统是在空间框架应用服务支撑系统的基础上通过嵌入式模式构建的网上信息交互系统。系统依托数字城市地理空间框架中丰富的图形数据，将房屋管理与地理空间框架以及国土资源的公共管理信息紧密联系起来，利用图形精确、直观、快捷的特性来改变传统房产管理的模式。