惠州电子政务“上云端”
借力品高 惠州电子政务“上云端”惠州市政府依托扎实的产业基础，重点发展物联网和云计算产业。目前，已有超过160台服务器用于支撑各类应用系统的正常运行，2013年更有城市政务、民生、社会和经济四大业务领域电子政务系统计划上线。但是，其面临的问题不容忽视。
首先，市各委局申请IT资源，经信局需要通过审批、采购、上架等复杂过程，这样就很难做到及时满足申请需求。因而，经信局希望集中采购，按需分配资源，提高服务能力。
但是经信局IT人员不多，随着各种应用系统以及IT基础设施纷纷上马，若继续采用传统的IT技术架构部署方式，各种应用系统、软硬件的维护将需要大量IT人员，现有的IT队伍将捉襟见肘 。
同时，部分业务应用系统是单机运行的，一旦出现系统故障，系统难以在短时间恢复，无法保证业务持续性运作，但是如果全使用多机热备，又会大大增加IT成本，经信局希望节省成本的前提下，保障业务系统的连续性。
针对以上问题，BingoCloudOS电子政务云提出了相应的解决办法。
通过云计算建立资源池，将可用的硬件资源进行统一的聚合，形成一个大的资源池，云平台建设，会对现有IT基础架构进行优化以，提升IT资源利用率，节省机房空间。主要实现IT资源虚拟化成一个共享的资源池，按需提供给需要的应用系统。且云平台具有快速部署，自助使用资源功能，建成新型IT基础运作模式，解决IT基础资源制约。
不仅如此，云平台还有服务支撑功能，可以帮助IT运维支撑人员做好支撑工作。同时提供对应云平台的环境管理功能，如提供虚拟机、机器设备、网络资源以及云监控等资源的管理，提供自助管理等方面的管理 。
云平台还可以在一台物理服务器上虚拟出多台虚拟服务器，节省了服务器的投入，同时具有虚拟服务器热迁移机制，使部署在云平台上的业务系统实现高可用，提高业务的可靠性，解决单点问题。
通过构建电子政务云平台，将原托管在物理环境中以及新建的共13个应用服务迁移至政务云平台上，实现快速支撑惠州信息化需求。快速响应惠州市政府各委局的IT基础资源需求和保障业务连续性，成为惠州市政府IT建设的瓶颈，云计算解决方案突破了这个瓶颈。