惠州市打破“信息烟囱” 活跃“信息孤岛”
“我们要打破‘信息烟囱’，活跃‘信息孤岛’，大力推进数码工业园信息化建设。”惠州数码工业园管委会主任罗志成接受记者采访时说道。
为进一步加快园区信息化建设步伐，增强园区管委会与园区企业的互动能力，继园区网站建立以后，正式启动“数字园区”——信息化服务平台建设工程。在数码工业园管委会的不懈努力下，信息化正在悄然融入园区企业发展的各个方面。
信息化建设走在前面抢占竞争制高点
“对于现代工业园区来说，能否在激烈的竞争环境中实现园区跨越式发展，信息化服务平台建设已经成为关键因素。”罗志成告诉记者，信息化是世界经济和社会发展的大趋势，也是园区产业提升和率先实现现代化的关键环节。数码工业园管委会精简高效的管理体制和园区内开放有序的竞争环境，为率先实现信息化提供了坚实的基础。“我们有条件也有理由相信信息化服务平台建设能够为工业园区的快速发展提供新的动力。”
此外，加强沟通协调、交流合作，实现资源共享也是园区信息化建设的内在需要。在园区内建立一个跨平台、又连通的内容管理系统，就可以降低交易成本，减少中间环节，提升信息应用的效益，为投资者和入园企业提供全新的服务和管理体验。
千方百计推进园区信息化
为提高工作效率，充分利用现代计算机技术、网络技术、通讯技术，改进传统的办公模式，自2002年开始，园区管委会就申请注册了互联网域名，投资建设了数码工业园信息及招商网站。目前管委会已建立了内部局域网。
“现阶段工业园区要再创发展新优势，就必须在信息化服务平台建设上走在前面。”罗志成说。正是在这样的理念指引下，数码工业园启动了“数字园区”——信息化服务平台建设工程。该工程的基本目标是实现机关办公无纸化、政企公文传递网络化、部门业务管理数据库化、区内政务信息集成化、对外宣传网络化。
为了把电子政务向更高层次推进，实现管委会由内部的网上办公到对企业的网上办事，着手开发建设“一网式”办公系统，实现管委会所有的业务及企业对管委会的所有报表均在网上进行。“此外，在电子政务相对成熟的基础上，数码工业园信息化重点主要放在企业信息化方面。”罗志成表示，管委会还将邀请一些IT企业来园区讲课，进一步推动园区内企业的信息化进程。”
建设“数字园区”促园区发展
“数字园区”以“抓住‘完善园区一期’的契机，运用高科技手段更好地整合园区信息资源，从根本上改变园区原有信息资源的利用方式，充分发挥信息资源的作用，最大限度地满足企业对政府服务的需求，最大限度地满足企业和公众对信息化环境的需求”为指导思想。致力于建设功能完善、标准统一、安全可靠的网络基础设施，高效快捷、公开透明的电子政务系统，功能强大、覆盖面广的企业信息化服务平台，内容丰富、便民利民的“数字园区”。
“‘数字园区’项目的全面实施后，数码工业园将逐步实现园区信息化建设从‘硬环境’向‘软环境’，从独立分散向整合统一、综合应用，从传统政务服务向电子政务服务，从‘点’到‘面’等四大转变。”罗志成介绍说。
园区信息化建设将以“数字城市”的理念构建全方位的信息服务平台，全面提升园区的信息化服务和应用水平。带动相关产业发展，实现信息应用带动信息产业发展，充分发挥其集聚、辐射，资源高效配置等优势，使园区经济社会快速发展，最终实现园区的工业和社会现代化。
本报记者黄晓娜