惠州人大代表建议政府充分挖掘利用大数据资源
市公共资源交易中心博罗分中心副主任李红梅关注招投标诚信体系建设
建议政府充分挖掘利用大数据资源
市第十一、十二届人大代表李红梅，是市公共资源交易中心博罗分中心副主任，高级工程师。任职以来，她积极履职，立足本职工作，领衔提出的多个高质量建议得到有关部门的高度重视，并制定方案加以解决。
诚实信用是招标投标活动的基本原则之一。市住建招标管理部门长期以来在房建市政项目招标投标工作中积极探索市场管理方式，大力推进建筑市场诚信体系建设，建立了惠州市建筑业信用信息平台，将施工、监理、勘察设计、造价等企业信息入库与工程招投标报名结合起来，取得了一定成效。但是细心的李红梅在日常工作中发现，我市的建筑市场诚信体系建设存在一些漏洞，建筑业信息平台数据呈现基本信息为主、优良信用信息少、不良信用信息基本没有的现象。同时，我市建筑业信息平台中企业信用排行显示为空白，也未见显示各企业的信用等级信息。市场主体信用信息公开不及时、不全面。
为此，李红梅在2018年市人代会期间领衔提出《关于进一步提升我市建筑市场招投标诚信体系应用的建议》，得到相关部门的积极回应和很好的办理。通过各方努力，我市已将招标代理及其从业人员信息纳入惠州市建筑业信用信息平台。投标人信用评价得分也纳入评审因素及评分内容，实现诚信评分与招投标挂钩，真正实现“守信激励、失信惩戒”。
李红梅建议，政府在招标投标活动中更好地利用互联网及大数据手段，不断完善建筑市场各方主体守信激励和失信惩戒机制，进一步规范招标投标活动中当事人的行为，促进招标投标市场健康有序发展。
在任十二届人大代表期间，李红梅领衔提出多个议案（转建议）和建议，均得到相关部门的积极回应和很好的办理。
“代表是人民选出来的，就是要为人民办实事、办好事。”李红梅说，2020年市人代会上，她将关注大数据的运用，建议政府充分挖掘利用大数据资源，建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则。（记者黄晓娜 通讯员张旭雯 ）