惠普专业桌面云，让设计到云端
信息化调查找茬投稿收藏评论好文推荐打印社区分享惠普于上周发布了革命性的专业桌面云解决方案，该解决方案包括HP DL380z云工作站及一系列瘦客户机。与传统工作站不同，HP DL380z云工作站在外形突破了以往台式设计，采用机架式设计，这意味着该工作站不会放置到本地，而是部署在企业机房或云端。其次，为在有限的带宽下保证远程图形数据传输的流畅，惠普专业桌面云预装了HP RGS软件，并采用了HP Velocity技术，保证在苛刻的带宽环境中优化带宽数据，实现远程图形操作的流畅。同时，为实现多用户的图形资源共享，通过与NVIDIA、AMD、Citrix、VMWare等厂商的合作，惠普专业桌面云除实现CPU和内存等资源的虚拟化之外，还实现了GPU虚拟化，能让一张高性能图形显卡同时共多个用户共享使用，充分释放了工作站的性能，极大提升了工作站硬件资源的利用率，有效地降低企业的硬件购置成本。　　不久前，我在采访一家制造企业工程师时，问及云计算是否会对企业的产品研发模式带来影响或者说云工作站是否有会很快出现时，工程师是这么回答的。在他看来，云工作站的出现是必然的，但必须先解决两个关键性的技术问题。首先是如何在有限的广域网带宽下保证图形数据的流畅传输或者说保证终端操作的流畅？其次是如何实现包括图形显卡在内的所有底层硬件的虚拟化和资源调度管理。有意思的是，今早我已经给那位曾经采访过的工程师发去邮件，告诉他，云工作站已来到我们身边。　　惠普于上周发布了革命性的专业桌面云解决方案，该解决方案包括HP DL380z云工作站及一系列瘦客户机。与传统工作站不同，HP DL380z云工作站在外形突破了以往台式设计，采用机架式设计，这意味着该工作站不会放置到本地，而是部署在企业机房或云端。其次，为在有限的带宽下保证远程图形数据传输的流畅，惠普专业桌面云预装了HP RGS软件，并采用了HP Velocity技术，保证在苛刻的带宽环境中优化带宽数据，实现远程图形操作的流畅。同时，为实现多用户的图形资源共享，通过与NVIDIA、AMD、Citrix、VMWare等厂商的合作，惠普专业桌面云除实现CPU和内存等资源的虚拟化之外，还实现了GPU虚拟化，能让一张高性能图形显卡同时共多个用户共享使用，充分释放了工作站的性能，极大提升了工作站硬件资源的利用率，有效地降低企业的硬件购置成本。　　一、惠普专业桌面云应用模式　　谈到云，我们首先想到的是让IT资源能像水和电一样按需使用和调度，根据使用多少支付费用，而不用考虑水和电是从哪里来的。惠普专业桌面云也具备这样的特点，通过虚拟化处理器、内存和图形显卡等硬件资源，实现对这些虚拟化资源的统一管理和调度，最大程度发挥工作站的性能。为实现底层硬件的虚拟化，惠普专业桌面云采用了VMwre ESXi和Citrix XenServer虚拟化软件，在桌面管理过程中采用的是Citrix XenDesktop。同时，为保证图象的传输性能，HP DL380z预装了Citrix HDX 3DPro、RGS远程控制软件，为优化传输带宽，利用Citrix XenDesktop LeoStream技术能极大的提升带宽的传输性能。 　　上图为惠普专业桌面云部署架构，在企业数据中心，通过HP iLO、HP Insight Control/Online，以及HP Smart Update实现对虚拟化环境的统一管理，包括服务器和工作站的健康状况，部署和快速迁移服务器，优化功耗和性能。用户通过局域网或广域网利用瘦客户机包括台式瘦客户机、平板瘦客户机、移动瘦客户机和一体式瘦客户机远程接入。为保证远程图形传输的性能，惠普在解决方案中融入了HP RGS和HP Velocity技术，能在有限的带宽环境下实现数据的高压缩比传输，降低网络数据的丢包率，自动检测网络拥堵情况，并根据网络情况调整网络的冗余量，而且能自动降低延迟和传输所消耗的时间，大大的提升了用户体验。目前，惠普专业桌面云根据企业的实际应用需求设计了三种不同的应用模式：　　模式一：远程工作站应用 　　这种方法是经典的工作站和PC刀片远程处理架构。客户端操作系统直接安装在刀片/服务器硬件上，没有采用虚拟化技术。在硬件架构上与传统工作站一致，最大的不同是终端用户使用客户端硬件，通过HP RGS、Microsoft RDP和Citrix HDX 3D Pro等远程协议连接到工作站。这种模式适用于那些需要专用硬件的计算能力和性能的用户。　　优势：云应用模式极大的保证了数据的安全，同时专用的硬件配置能力也能很好的保证了复杂环境下的应用性能。适合资金充足，应用需求对性能要求较高的企业。　　模式二：半虚拟化工作站应用　　半虚拟化应用，也称为“直通GPU” 或供应商特有的“vDGA”(VMware)和“GPU透传(Citrix)。此方法可将独立PCI GPU设备直接映射到虚拟机，以供虚拟机1:1专用。虚拟机可100%直接访问 GPU，包括原生显卡驱动程序，在虚拟机中即可实现完整的图形显卡和GPU计算性能。GPU设备通常专用于高端3D和GPU计算用户。与在桌面工作站中一样，它隶属于虚拟机操作系统并由后者直接管理。用户可在虚拟机内加载GPU驱动程序。　　优势：利用虚拟化技术实现了GPU资源的专用共享，这种模式能在一定程度上提升GPU资源的利用率，让多个用户同时共享一个图形显卡资源，适合于对图形设计性能要求不高的企业。　　模式三：全虚拟化工作站应用 　　全虚拟化工作站，是软件虚拟化GPU与透传GPU模式的组合。真正虚拟GPU既具备GPU共享（软件虚拟化GPU模式）的好处，又能提供原生NVIDIA显卡和驱动程序的性能和全面功能，因为它可以直接访问GPU（透传模式）。每个物理GPU由多个虚拟机共享，也可以直接访问一个静态vRAM大小可配置的GPU，并共享GPU处理能力资源。例如，如果我有一个GPU和1 GB虚拟RAM，我可以把vRAM分割，创建两个有512 MB vRAM的vGPU或4个有256 MB vRAM的vGPU，等等。同样，GRID vGPU也可以将每个物理GPU分成最多4个vGPU/每个物理GPU。　　优势：这是真正意义上的云工作站。该模式从软件和硬件两个层面实现了虚拟化，能根据用户的实际需求实现对GPU资源的任意分配。能满足从简单三维设计到复杂仿真分析在内的几乎所有专业级图形应用需求。因此，适合于几乎所有规模的企业。二、惠普专业桌面云优势解析　　1.性能　　惠普专业桌面云包含了高性能HP DL380z云工作站和一系列瘦客户机，除硬件选择的高配置外，惠普专业桌面云的优势还主要体现在其专有的HP3加密压缩技术，能实现1:170的无损压缩比，惠普RGS远程图形软件是市面上唯一款支持Linux系统的远程图形操作产品，而且能支持远程触屏操作。HP Velocity网络传输优化软件可以在高丢包网络环境下帮助您提高端到端视频、音频和语音、文件传输的质量和用户体验。HP专利的冗余算法，能实现对数据端的丢失保护，极大的保证的传输性能和稳定性。　　2.安全　　惠普专业桌面云解决方案是基于虚拟化及云技术构建，部署到企业的数据中心或云端，对企业内网用户而言，可以利用惠普瘦客户机通过局域网连接到企业的数据中心，也可以通过互联网远程访问，其优势就是所有的设计数据都不会下载到本地，能极大的保证企业核心研发数据的安全，而且为防止核心数据在传输过程被泄露，惠普专业桌面云对传输过程的数据都进行了加密，即便被窃取也能无法读取数据，进一步保证了数据的安全。因此，利用惠普专业桌面云解决方案的优势主要在于：敏感数据永远不会离开数据中心，仅传输加密的像素数据，避免信息泄露惠普DL380z云工作站利用服务器技术实现关键任务可靠性，确保数据安全惠普瘦客户机具备EWF操作系统保护，遇到任何病毒木马和非法程序重启后恢复初始状态惠普瘦客户机上可对USB口做单向管控，或完全禁止防止信息泄密　　3.管理　　在传统应用模式下，企业需要对每台工作站进行应用配置与升级、硬件的日常维护以及各种频繁的系统维护工作，这些繁琐的工作不但会耗用企业人力和资金，而且繁琐的系统维护工作也会出现很多问题。惠普专业桌面云则无需考虑这些问题，完全实现了对硬件资源的统一管理和分配，用户无需考虑对系统资源的维护。不但提升了硬件资源的利用率，而且极大的降低了企业的硬件投入成本，集中的桌面管理简化了系统维护的复杂度，也减少了人力维护成本。相对传统工作站应用环境，惠普专业桌面云具有明显的应用优势，包括：所有系统都在数据中心中，可利用HP iLO (Integrated Lights Out) 远程管理解决方案轻松管理HP Insight Control，可以提供准确的能耗的情况，帮助数据中心有效降低能耗；HP Insight Online提供一个可远程管理IT架构的工具，随时查看设备运行情况HP Smart Update，有效协助微码和驱动更新7*24实时响应，高效持续运转　　三、惠普DL380z云工作站优势　　作为此次发布会上亮相新品、也是惠普专业桌面云解决方案的重要组成部分，DL380z具备以下特点：　　1.保护敏感数据　　惠普DL 380z云工作站是放置在企业的机房，客户终端使用远程接入的方式访问，图像数据以加密的形式传输到终端，数据并不会下载到客户终端，因此，能有效的保证数据的安全。　　2.管理环境灵活　　惠普DL 380z云工作站可以实现资源的统一管理和调度，虚拟化的优势是能实现资源的按需调度，根据应用需求实现资源的灵活调整。　　3.强大图形处理能力　　惠普DL 380z云工作站搭配的是高性能专业图形显卡，对三维设计、虚拟仿真分析等图形性能要求较高的专业应用有着良好的支撑。惠普专业桌面云能根据用户的不同需求灵活的分配图形计算资源。　　4.ISV认证　　惠普DL 380z云工作站通过与业界合作伙伴的广泛合作，包括VMware、Citrix、NVIDIA、AMD等虚拟化及图形应用供应商的合作，以及Autodesk、达索、西门子等专业应用供应商的合作，实现平台对各种应用环境的完美兼容。　　5.清晰的图像　　为保证图形图像在远程传输过程中的应用效果，防止图形图像应用的失真，惠普DL 380z云工作站融入了HP RGS和HP Velocity技术，利用了惠普独有的HP2压缩技术保证在有限的带宽中尽可能多的传输有效数据，并利用HP Velocity技术进行自适应网络应用分析，优化带宽并防止数据包丢失、传输延迟、传输终止等情况，保证传输图像的清晰流畅。　　6.极大降低购买成本　　传统工作站使用过程中普遍面临这样的情况，在进行简单的设计时，性能过剩。在进行复杂的仿真分析时，又往往性能不足。因此，传统工作站资源利用率非常底，这就意味着企业有大量性能被闲置浪费。惠普DL 380z云工作站最大的优势就是资源的虚拟化，使得企业能根据实际应用需求调配硬件资源，既能保证设计效率，也能降低企业的硬件购买成本。