意大利推广电子政府提高办事效率
10月8日消息，意大利政府于2009年1月正式发布E-GOV 2012计划，旨在大力推广电子政务，提高政府办公效率、增加政府决策的透明性。为了实现这项宏伟的计划，政府决定从建设宽带基础设施入手，大幅度提高宽带的普及率和用户带宽，目前开始实施了跨越数字鸿沟（Digital Divide） 和下一代接入网（NGAN）两个宽带建设计划：
Digital Divide 计划：拟在2012年前投资约16 亿欧元，将宽带人口覆盖率从目前的88%提升至99.5%，接入带宽在2M以上；
NGAN （下一代接入网络）计划：计划未来5年内投入70-100 亿欧元，实现50%左右的家庭（约1100万户）普及超宽带接入，达到 50M-100M 的对称带宽。
意大利政府计划尽快启动NGAN项目，通过筹建新公司来独立建设、运营NGAN网络，以实现宽带业务领域的公平竞争，避免重复投资，各运营商为响应政府宽带提升计划，纷纷制定了宽带建设计划和目标。在建设思路上，大体上分为两个阵营，以意大利电信为代表的GPON FTTH阵营，以及以WIND、Vodafone和Fastweb为主导的P2P FTTH阵营。两大阵营都在政府的网络开放的战略指导下为用户提供超高带宽的宽带网络普遍服务。
意大利固网运营商固定用户市场份额和2009年营业收入如下：
意大利运营商2009年营收（百万）
意大利电信：垄断地位不容忽视
意大利电信（Telecom Italia）是意大利第一大综合运营商，目前拥有宽带用户超过850万（其中居民用户685.9万，企业宽带批发用户164.6万），市场份额高达到了71%，处于意大利电信市场主导到位，其2009年营收271亿欧元，财力雄厚。针对国家宽带建设计划，意大利电信坚持走GPON宽带建设路线，并希望依托市场霸主地位和技术领先的双重优势，通过实施光进铜退战略，继续主导光接入市场。2008年,意大利电信选择了华为作为其合作伙伴开始规模部署FTTB和FTTH网络，并宣称在2010年底网络将覆盖意大利的罗马、米兰、卡塔尼亚地区等意大利主要城市，其网络规模将直接影响意大利国家宽带的建设模式与实施节奏。
Vodafone意大利、Fastweb和WIND：合纵经营，争取权益
Vodafone意大利子网是Vodafone集团3个最大的子网之一，是意大利第四大宽带运营商，在2009年其固定宽带用户增加了40%，达到了130万，其宽带用户和语音用户达到300万，业务利润较上年相比增加了1.9%，总营收达到了85亿欧元。
Fastweb是瑞士电信的控股公司，是意大利第二大宽带运营商，宽带用户150万，2009年宽带营收43亿欧元。WIND是意大利第三大宽带运营商，宽带用户138万。
为了改变意大利电信在本国内一家独大的局面， Vodafone意大利、Fastweb 和Wind决定抱团取暖，联合起来，向政府和监管机构施压，希望建设一张公平、开放的网络，通过尽快启动NGAN项目在光接入时代占据竞争的主动权。
在今年的5月7日， Vodafone意大利、Fastweb和Wind高调宣布建立合资公司投资建设光纤网络，并发布了其分为两个阶段的网络建设计划：第一阶段，在五年内将投资25亿欧元建设覆盖意大利前15大城市（覆盖1000万家庭）的光纤网络；第二阶段，进一步投资 85亿欧元建设覆盖意大利所有2万家庭以上的城市。
目前， Vodafone、Fastweb和Wind已经选择华为作为其FTTH建设的设备供应商，Wind在2011年初的P2P实验局已选择华为来承建，Vodafone和Fastweb在2010年初由华为独家供应OLT，建设其在首都罗马的实验局。近日，Vodafone意大利宣布继续采用华为设备，2010年底前对罗马的实验局进行扩容。
另外，意大利另外一家运营商Tiscali在今年6月份宣布要加入Vodafone意大利、Fastweb和Wind的P2P阵营，此前Tiscali曾表示要进行基于GPON技术的FTTH建设。
Tiscali是意大利第五大固网运营商，宽带用户总共约50万，业务主要集中在意大利南部的撒丁岛，2009年营收总收入为2.9亿欧元，截至到2009年底，其总资产为4.28亿欧元，总负债达到4.35亿欧元。