意大利为何此时才发力宽带？
近日有媒体报道称，意大利政府正在考虑推出一项预算高达40亿欧元（约合283.31亿元人民币）的光纤刺激计划，后期可能追加24亿欧元，旨在加大国内光纤网络覆盖。众所周知，意大利是近一轮欧盟经济危机的重灾区，今年1月意大利政府预算盈余仅为34亿欧元，由此也可了解意大利政府此次对于光纤的投资力度之强，而这也正是令很多人费解之处。相比之下，多数国家和地区在此前几年早已启动了对于宽带产业的资金扶持，意大利目前国内经济仍面临空前的压力，可以说前路艰难。为何会在此时拿出如此大笔的资金用于宽带发展？细观该国近几年的宽带发展历程可以发现，意大利是在经历了“惨痛”的教训后才做出这一决定的。
曾经的排头兵沦为队尾
事实上，意大利对宽带早有重视，早在2003年宽带刚刚起步之际，意大利宽带接入率曾一度名列欧盟国家第二位。时任意大利信息部长加斯巴里当时曾特别提到，宽带接入是发展技术现代化的一个重要措施，为此意大利在当年的财政法改革中加入了有关鼓励使用宽带的措施，使每个接入宽带网的意大利用户都能享受到75欧元的优惠。
但好景不长。到2009年，意大利在个人拥有计算机比例、家庭互联网接入率和宽带使用率等方面就已经落后于欧洲其他发达国家。到2011年，Akamai发布的数据显示，意大利网络普及率虽有小幅改进，但网速在欧洲惨居倒数第二。意大利媒体形容，意大利网络发展速度有如“公路上的蜗牛”，2011年还有0.9%的意大利人使用ADSL拨号上网，网络速度仅256kbps，相当于活在数字化的“史前时代”。意大利85%的民众使用宽带上网，但标准宽带的网速平均只有2Mbps，在全欧洲排名第14。即使较高速的宽带，意大利的网速也只有3.7Mbps，是荷兰高宽带网速的一半，在欧洲23国中排名第18。而在最高速光纤宽带方面，意大利网速则与西班牙共居欧洲倒数第二，只比希腊略高。Akamai的数据指出，全世界网络最快的前200大城市中，意大利没有城市入选。
2012年春，欧盟委员会前任数字议程专员内莉·克勒斯公开批评意大利宽带发展缓慢，她称相比法国和德国，意大利较低的宽带普及率正在耗费国家大约1%~1.5%的国内生产总值（GDP）。41%的意大利成年人从未浏览过互联网，这个数字是法国、德国或英国的2至3倍。克勒斯呼吁意大利应加大在信息通信技术方面的投入，从而促进经济增长，扩大就业。
而随后发布的意大利电信业2012年～2013年行业报告也印证了同一问题。近年来，意大利电信业有所发展，但速度低于欧盟国家平均水平。报告指出，意大利30Mbps以上超快宽带普及率和4G网络覆盖率均为欧盟最低水平。意大利电信公司去年12月发布的一份调查报告显示，只有21%的意大利人能接入30Mbps宽带，远远低于欧盟62%的平均水平。
意大利电信业盈利和投资均不容乐观，2010年至2012年间甚至呈负增长，随后受移动宽带普及的影响，形势有所好转。在意大利电信市场上，平均每户盈利153欧元，而欧盟平均盈利187欧元。
曾经冻结国家宽带资金
意大利是一个多山国家，几乎一半国土都是山地，网络信号在山区并不容易畅通，铺设光纤更是花费昂贵，为此看重商业利益的运营商对于普及光纤并不积极。事实上，意大利政府深知这一点，管理层对于宽带的重视程度也一直未减，但根本的问题在于资金扶持力度不大。
2009年1月，意大利政府发布E-GOV 2012计划，旨在大力推广电子政务，提高政府办公效率，增加政府决策的透明度。为了实现这项宏伟的计划，政府决定从建设宽带基础设施入手，大幅度提高宽带的普及率和用户带宽，实施了跨越数字鸿沟和下一代接入网两个宽带建设计划。跨越数字鸿沟计划拟在2012年前投资约16亿欧元，其中政府出资4亿欧元，8亿欧元来自2007年～2013年度意大利大区发展基金，将宽带人口覆盖率从当时的88%提升至99.5%，接入带宽在2Mbps以上；下一代接入网计划预计在未来5年内投入70亿～100亿欧元，实现50%左右（约1100万户）的家庭普及超宽带接入，进而达到50~100Mbps的带宽。
可以设想，这一国家级宽带发展计划如果按期执行，会对意大利宽带产业带来根本性的改变。但遗憾的是，当年11月，意大利政府就冻结了国家宽带建设资金。时任意大利内政部副部长贾尼·莱塔明确表示，一年之内不会启动对国家宽带建设项目的投资。由于当时经济形势严峻，意大利政府认为应对危机、解决就业问题是当务之急，因此对于宽带建设的投资将暂时搁置，待合适时机再行启动。
国家宽带计划公布近两年后，意大利工业部表示，国内几家电信运营商已达成协议，将成立新公司负责建设国家高速宽带网络所需的基础设施。但意大利运营商在如何管理国家光纤网络和该项目的资金来源等存在争议的问题上并未达成协议。从某种程度上说，由于缺乏强有力的国家规划和引导，意大利国家宽带项目实质进展不大。
动力来自于痛的“领悟”
宽带对于国民经济发展的作用至关重要，在经济危机时期尤其如此。布鲁金斯学会、世界银行等研究机构对不同经济实体的研究表明，虽然宽带对不同国家的拉动作用不完全相同，但一般来说，一国宽带普及率提升10个百分点，能促进GDP增长0.25~1.38个百分点。经合组织的数据表明，宽带普及率增加与成员国GDP增长的相关系数为0.66。因此，在一轮经济危机的打压后，各国均已经将宽带视为重振经济的法宝。
在此轮经济危机期间，美国、英国、法国、新加坡、韩国、澳大利亚、新西兰、印度等国均相继出台并落实了国家级宽带战略。以英国为例，该国自经济危机前后高度重视宽带发展，迄今该国的超高速宽带部署领先于所有欧盟其他国家。据英国电信监管机构Ofcom 2014年3月发布的数据，四分之三的英国家庭可以接入超高速宽带服务，预计到2017年，这一比例将达到95%。英国公民社会部长尼克·赫德曾表示：“我们的使命就是使英国成为世界上最具数字竞争力的国家，它将有助于促进我们的经济和社会发展。”据悉，英国为此投资了7.9亿英镑以确保到2017年95%的英国地区都能接入超高速宽带，大部分的基础设施建设资金来源于削减福利以及进一步缩减英国政府各部门预算。
反观意大利，近几年宽带建设迟滞，导致该国经济增长进一步乏力，面临前所未有的压力。2009年至2013年间，意大利国内生产总值（GDP）萎缩超过2300亿欧元。有报告指出，欧盟国家所实施的紧缩政策是不断让经济趋向衰退的重要原因。意大利审计法院认为，意大利应立即为刺激经济增长分配适当资源，欧盟所允许使用的资金应明确用于这一目的，而非简单增加开支。
近年来，意大利国内媒体也不断呼吁加强数字化发展。媒体认为，网络数据是国家发展的重要衡量指标。意大利总理伦齐不久前在接受采访时也明确表示，意大利政府将采取重大措施应对当前经济形势，包括向外资敞开大门。媒体分析，在具有一定战略价值的电信业方面，伦齐政府明确欢迎潜在投资者。
为此，意大利政府斥资40亿欧元用于发展宽带也是水到渠成之事。据悉，政府高级官员日前就这一提议进行了讨论。据消息人士透露，计划的总预算为40亿欧元，其中的20亿欧元将被用于促进偏远地区的光纤部署。不过该人士称，40亿的预算只是初步估计，意大利政府可能从欧盟的地区发展基金中再争取24亿欧元。
根据欧盟此前制定的宽带发展计划，到2020年所有公民都能享受到至少30Mbps的宽带服务，但目前看来，完成这一目标的难度在加大，欧盟当局也备感压力。目前，意大利国内的固网市场正面临变数。沃达丰和意大利电信公司均对收购Metroweb表现出了浓厚的兴趣，后者在米兰拥有7200千米长的光纤网络。而此前，沃达丰也曾试探过Fastweb的口风，意图收购后者。但Fastweb拒绝了沃达丰的提议。有报道称，Metroweb正计划在100个意大利城市推出光纤。