意大利为中小企业织“安全网”
意大利展馆策展充满创意，从展台设计、材料运用都烙上意大利制造的品牌内涵。
世界顶级跑车法拉利同样来自意大利家族企业，意大利中小企业的魅力可见一斑。
随着国际竞争加剧，中小企业如何面对大公司、大市场的挑战？这是一个国际性的难题。第三届中博会举行的“意大利在中小企业技术转换和发展方面的经验”为我们解开了疑团。政府、行业协会、学界从不同方面为中小企业的发展倾注动力，从而使意大利这个金漆招牌能够经受国际竞争的考验。意大利手工业和中小企业联盟（CNA）主席伊万·马拉瓦司先生这样形容他们的“安全网”——通过横向结合的过程（以地域—工业区为基础）和垂直结合的过程（按照行业部门的组合），产生了一套有组织的、互动联系极其密切的、共同发展战略竞争力要素的机制。
“参加中博会，签下多少合同并不重要，重要的是建立一个展示的平台和交流、学习的机会。”有着30余年外贸经验的黄女士如是说。“我们能够生产出高质量的产品，却没有前期研发和后期渠道推广的经验，整个产业链条上，不少中国企业只能从生产环节获取不足10％的低额利润。我们的企业应该与意大利中小企业取长补短，从中学习他们的技术和经验。”
他山之石，可以攻玉。让我们聆听意大利在中小企业技术转换和发展方面的经验。
行业组织：
充当“合作的孵化器”
意大利手工业和中小企业联盟（CNA）主席伊万·马拉瓦司先生认为，欧洲的一体化、技术创新和全球化水平的提高，促使每个中小企业加快结构调整，而且这种变革的需要不只是在生产过程和产品管理方面，企业的战略规划也需要变革。小企业把大部分精力都放在日常管理上，如何做战略规划呢？托斯卡纳大区手工业和中小企业联盟创新部主任沃琶介绍了该区小型机械公司如何做技术革新和知识转移的经验。
沃琶说，这个项目从2004年11月启动，今年7月完成，CNA希望通过一种“支持”路线推动中小企业技术革新，鼓励大学和企业双方共同参与制造一种“合作的孵化器”。细看其项目过程：
内容分析。CNA首先在托斯卡纳区选取了150个机械企业，从事旋转、研磨、焊接、折叠、冲模制造等工序，每个企业约有10-60个工人，符合“小企业”的定义。CNA通过特定的拜访，从这150个公司里收集行业数据，写出一份准确描述托斯卡纳小型机械企业的总体报告。
评估基准。完成地区行业分析后，CNA聘请意大利佛罗伦斯大学的经济和工程学院建立一个数据处理系统，系统内设定了一个“标准公司”（代表行业平均水平）和一个“理想公司”（各方面非常优秀的公司模型）。150个企业可以通过这个系统做自我检查，进行对比，评估本公司在地区行业中的位置。这个位置分析将可以使企业更加明了自己的强项和技术改进的需要，从而刺激有意识和特定的行动。
技术预测。佛罗伦斯大学经济和工程学院负责完成这部分工作。他们根据对行业的分析，预测未来机械处理领域技术、设计、标准等方面的变化，这项研究可以为公司提供全部的定量和定性元素来规划自己的发展策略。意大利是第一个为小机械企业做技术检查和商业预测的欧洲国家。
落实变革。在完成所有的分析和预测后，CNA会组织一个多技能的专家团队来全面检查和监督小企业的落实情况。专家队人员有工程师、经济师、技工、专业市场人员，能从多角度考虑公司管理、技术和市场等方面的变革。
沃琶表示，这个项目刚刚结束，150个企业做了内容分析和评估基准，最终有15个企业接受了全过程的“护理”，得出鼓舞人心的结果。
政府：
以法律推行网络技术
艾米尼亚—罗马涅大区（大区相当于中国的省）位于意大利中北部，处于意大利最大工业区的中心地带，拥有企业42万多家，大部分为中小型企业，95%的企业雇员数不超过20人。因此，对于大区政府而言，发展经济就意味着推动众多中小企业向前走。艾米尼亚—罗马涅大区生产活动部董事总经理笛亚兹女士介绍道，为了推动中小企业的信息化工程，该大区于2002年制定了区第2002/7号法令，规定在企业间必须建立信息网络。立法后，2003年，大区政府还推行“区研究、革新和技术革新项目”（PRRIITT），清晰地描述了区经济发展的计划，将知识经济置于系统的中心地位。
据介绍，艾米尼亚—罗马涅大区在2003-2005年间为557家企业的工业研究和竞争力发展的529项计划提供拨款超过9200万欧元，投资总额超过2.35亿欧元。由于大区政府的积极参与，企业内新增了930名研究人员，达成750份“产学研”合作协议。另外，大区还新落成了12家工业研究实验室，大区为此专门拨款300万欧元。
学术界：
创新中心解决“缺口”问题
比萨圣安娜高级学校校长瓦兰度从学术界的角度介绍了专门面向中小企业的创新服务。他表示，得益于创新和技术转移中心，大学和工业之间在研究领域的缺口终于“补”上了。大学一般从事基础研究，在重点问题、时间分配上大学研究远远不能满足工业和行政区域的需求；企业需要对特定问题的即时解决方案，传统大学研究不能提供这种服务。
瓦兰度介绍说，在这个创新中心里，大学提供研究建议，工业界介绍，双方共同签订研究发展合约，合约里规定有关知识产权归属的明确条款，同时也强调研究成果可能达到的经济优势，对产学双方的利益予以保障。于是，工业企业向大学研究机构给出研究合约和博士奖学金，大学则向企业提供知识、专利和技术研究人员，因此，大学里的研究成果可以快速地转换成商品。