意大利政府将出台措施促电子支付发展
晚邮报近日报道，自疫情以来，意民众消费方式也正在逐步改变，在大型零售业中，数字化交易增长了20％，达到了200万用户量。电子商务增长了170％。但一直以来，意民众对使用现金交易的偏好依然没有根本性改变，虽然意大利是POS设备数量最多的国家之一，但令人遗憾的是，意大利的电子支付行业发展依然缓慢。意大利距离无现金社会的宏伟目标还很遥远。由此滋生的逃税现象依然严重。在意大利民众的心中，商品普遍存在两种价格：一种是含增值税的合法价格，一种是不含税的交易价格。
为改观这一现状，意政府将逐步收窄现金使用规定，从7月1日起，现金交易上限降至2000欧元。除此之外，将于本周推出一项促电子支付优惠政令。
政令规定从现在开始到年底，消费者使用银行卡等电子支付方式进行消费将会获得奖励，奖励由国家支付。政府将建立完善的奖励机制，通过银行卡或直接向纳税人退款。除了在酒吧和餐馆的消费外，政府还鼓励民众在服装或家用电器方面的消费。以实现减少逃税现象和增加消费额的目标（年底增加30亿消费额）。
意大利政府方面表示，将需要十年的时间来实现这种文化/技术的飞跃。这是一场关键性的转型，将有益于打击非法现金交易及产生的逃税问题。（驻意大利共和国大使馆经济商务处）