意大利全面推行电子发票 政府将多入账19.7亿欧元
商务部网站1月4日报道，从2019年1月1日起，意大利正式进入“智能发票税收时代”，所有拥有增值税号（Partita Iva）的企业、自由职业者、手工业者只能开具电子发票，而收取发票的一方（包括消费者）必须使用必要设备才能收取电子形式的发票。
经过意大利国会、意大利税务局的批准以及各种政府法令的不断调整后，电子发票的所有新规内容终于在2018年12月28日确定。电子发票的实施将影响意大利百万普通民众、280万中小企业和微型企业，以及4500个大型企业，他们将必须遵守一系列新规。
《意大利日报》报道称，这一政策并没有让意大利变得“数字化”，而是加强了对每个公民和企业的监控。商家的每一笔交易都先发送到税务局，也就意味着税务局将对所有交易一目了然。通过对逾300万商家进行交易监控，预计意大利国库将多收入19.7亿欧元。报道称，该政策对于普通居民的影响并不大，却在无形中对企业增加了负担。如使用付费软件，或者雇佣会计师，都需要商家自行承担费用；商家还必须随时使用网络才能进行交易和查询信息，这也将产生额外费用；若是向私人客户开具发票，商家还要自掏腰包将发票打印出来交给客户，这笔费用也不容忽视。（驻意大利经商参处）