感受上海“数字之都”魅力
感受“数字之都”魅力 2020上海智慧城市定向赛开赛
上海12月12日电上海今年迎来智慧城市建设十年，12日，2020上海智慧城市定向赛开赛，以智慧型体育项目鼓励市民积极参与健身活动的同时，同步了解和体验上海智慧城市发展带来的便利，切实感受上海作为“数字之都”的魅力。
2010年，上海首次提出“创建面向未来的智慧城市”战略，由此拉开智慧城市建设的序幕。今年11月，上海从全球350个城市中脱颖而出，获得世界智慧城市大奖。
上海市经信委信息化推进处处长钱晓表示，今年的赛事较往届而言，虽受疫情影响在规模上有所缩减，但是在线路设计和展示内容上有所创新。除传统领域之外，今年重点聚焦在线新经济、智慧抗疫、智能制造、工业互联网、物联网、大数据等新兴热点领域，融入更多智慧元素，体验线路更丰富，体验任务更有趣。
10年来，上海城市治理体系不断地完善，政务服务“一网通办”，城市运行“一网统管”，深入推进精细化、便捷化的民生和企业服务加快落地；数字经济活力充分迸发，新生代互联网经济蓬勃兴起，工业互联网加速赋能，一些新模式新业态已经在上海这片土地上生根、开花、结果；数字基础设施持续完善，上海率先建成了“双千兆宽带第一城”，实现5G城市全覆盖。
本次定向赛作为2020上海智慧城市体验周的品牌活动之一，吸引逾300名市民参与。赛事聚焦在线新经济等重点领域，形成更丰富的体验路线和打卡点位，融入更多“智慧”元素。选手可以在各具特色的点位上，体验各类高、精、尖的趣味智能应用，例如在徐汇AI党群服务站跟着“智汇魔方”感受“AI+”健身的乐趣，或在中国电信江苏路营业厅创建专属智慧家居模型等等。
本次赛事由上海市经济和信息化委员会和上海市徐汇区人民政府指导，上海市信息服务业行业协会和上海市徐汇区科学技术委员会联合主办。赛事按照疫情防控要求，设置防疫点位，并对参赛选手和工作人员进行体温检测。(郑莹莹)