慈利县打造“网格化+社会稳定风险评估管理”新模式
慈利县稳评中心：打造“网格化+社会稳定风险评估管理”新模式 共建平安慈利
5月1日讯 (通讯员 张娇)4月30日，笔者从慈利县社会稳定风险评估中心获悉，为进一步加强和推进重大事项社会稳定风险评估工作（以下简称“稳评”），慈利县社会稳定风险评估中心全面对接县网格化社会服务管理工作，借助网格化平台，积极打造“网格化+社会稳定风险评估管理”新模式，全县“百变”网格员们正如火如荼地开展社会稳定风险评估宣传、引导、监督等各项工作，从源头上预防和减少影响社会稳定的风险隐患，筑牢稳定根基，共建平安慈利。
借助网格化平台，网格员变身“稳评宣传员”。按照上级要求，凡是与人民群众利益密切相关的重大决策、重要政策、重大改革措施、重大工程建设项目、与社会公共秩序相关的重大活动等重大事项在制定出台、组织实施或审批审核前都要开展社会稳定风险评估，评估主体可以自行组织评估，也可以委托第三方机构评估。网格员通过对稳评作用、范围和程序等方面内容的宣传，不断提高全民稳评意识，真正发挥稳评工作的源头风险防控作用。
借助网格化平台，网格员变身“稳评信息员”。按照“属地管理、分级负责，谁主管谁负责，谁决策谁负责”的原则，评估主体需要对本单位本部门实施的重大事项开展稳评，通过全面排查风险，采取有力防范举措，确保社会大局稳定。网格员在日常巡查中发现网格内拟开展的重大事项，及时上报县网格化服务管理指挥中心，再由县稳评中心督促指导评估主体按程序开展稳评，从而实现全县重大事项社会稳定风险评估“应评尽评”。
借助网格化平台，网格员变身“稳评监督员”。根据有关规定，重大事项不按规定程序和要求进行评估，或者重大事项不按评估结论组织实施、评估流于形式、防范化解措施不落实，造成或引发社会稳定问题的，严格实行责任追究。县稳评中心通过发挥网格员日常巡查的监督作用，及时排查网格内正在开展的重大事项，以及在重大事项实施过程中出现的不稳定情况，第一时间上报县网格化服务管理指挥中心，再由县稳评中心核查是否开展稳评，是否按照风险防范措施落实到位，通过加强督促指导、考核评估，不断推进社会稳定风险评估工作常态化、规范化、科学化发展。