慈溪市科技进步十大亮点
1.慈溪市成为全国科技进步先进县（市、区），被省委、省政府授予首批“科技强县（市、区）”称号。 　　2.慈溪市自主创新工作走在全省前列，累计授权专利8253件，为全省县（市、区）第一。
3.“宁波慈溪国家农业科技园区”成为全省第一个国家农业科技园区。
4.慈溪市成为全省第一个国家级县域经济信息化试点县（市）。
5.慈溪市成为全省第一个财政科技投入超亿元的县（市）。
6.慈溪市科技宣传工作走在全省前列，公开出版的《慈溪自主创新100例》一书，受到全国人大常委会副委员长、中国科协主席韩启德的高度评价。
7.宁波大成新材料股份有限公司成功研发的国家重大科技攻关项目———“高强•高模聚乙烯防弹纤维”，使我国成为该领域世界上第三家拥有自主知识产权的国家。
8.宁波兴业电子铜带有限公司承担的国家重大专项课题———“超大规模集成电路引线框架用铜带的研制和开发”，是宁波市第一个成功实施的国家863项目，由此结束了此类材料长期依赖国外进口的局面。
9.世界最高大楼———上海环球金融中心装上慈溪“芯”，标志着慈溪科技成果又一新高度。宁波玺玛克智能科技有限公司为该大楼安装的智能通道控制系统开创了世界上智能化大楼安防领域的新时代。
10.“慈抗杂三号”成为新中国成立以来浙江省第一个被国家审定的棉花新品种，也是浙江省第一个转基因棉花新品种。