慈溪古塘派出所： “一网统管”当好“平安管家”
浙江省慈溪市公安局古塘派出所在辖区西洋寺社区和金桥社区试点推行基层社会治理“一网统管”模式，近两个月来，试点社区各项“治安健康指数”均位居前列，矛盾纠纷化解率达100%，发案数同比下降45%。
“一网统管”模式融合了党建网格、基层综治网格和警务网格，把居住地党员、实有人口、消防安全等统统纳入网格，实现基层社会治理“一张网”清单式销号。古塘派出所按照人、房、物品、场所等治安要素，将社区警务室升级为“网格联动协调中枢”，民警、辅警作为专业的“平安管家”入驻网格，做好治安巡逻管控、集中清查整治、案件回访等警务工作，并协助“平安总管”网格长做好网格内矛盾纠纷化解、群防群治、平安宣传、安全防范等重点网格事务。古塘派出所整合流动人口综合管理员和综治“平安管家”两支队伍，成立“平安管家”工作团队，积极推动优化网格工作考核奖励办法，充实警务相关考核内容，并对网格长与网格员实行捆绑式考核和督查。
目前，两个试点社区平均每个网格吸纳33名党员，充分发挥了党员先锋模范带头作用，推动网格工作效果倍增。在34项警务网格相关的基层社会治理工作中，针对劳资纠纷、家庭纠纷等易反复纠缠的警情，古塘派出所主动与街道劳动、妇联等部门建立联动调处机制，由社区民警牵头建立“村民说事”等第三方联调队伍，及时化解社会矛盾纠纷和风险隐患，试点社区矛盾纠纷化解率均达到了100%。
“我们实行网格事务准入和退出双向机制，34项基层社会治理工作纳入网格事务管理，实现了一键分流、实时响应、闭环运作、限时反馈的高效处置流程。”古塘派出所民警告诉记者。据统计，金桥、西洋寺两个社区试点以来，已流转网格事务1092起。
古塘派出所还积极培养、锻炼“平安管家”成为全能选手，定期通过“古塘大学堂”“古塘流动警校”、军事化训练、网上培训课和线下培训等方式进行全方位业务培训，开展网格业务考试和技能过关操作测试，强化培训内容，提升网格长和专职网格员的专业素质和基本技能。截至目前，已开展培训5次，培训人员300人次。（记者 宋灵云 通讯员 冯罗鑫）