慧点助力武夷山市政府“数字武夷”电子政务工程案例  数字武夷
项目概述　　“数字武夷”是“数字福建”的重要组成部分，“数字武夷”电子政务工程项目是福建省数字办确定的“数字福建——惠普电子化政务示范项目”。　　“数字武夷”项目从
2002年9月启动，到2003年4月“数字武夷”一期工程建设基本完成。经过近一年的建设与努力，“数字武夷”一期工程取得了显著成绩，从内外两网的建立与开通，到政府上网工程的基本完成，从“1135”系统的启动与应用到武夷山市电子政务建设成果的初步形成，为福建省其他兄弟县（市）建设电子政务工程提供良好的借鉴和方法论指导，近期福建省数字办还将以“数字武夷”作为样本，进行福建省县市级电子政务建设的推广应用。　　“数字武夷”一期工程建设成果得到省、地领导和有关专家的充分肯定。国务院特殊津贴专家、“数字福建”专家组成员，省经济信息中心副主任马亨冰说：“武夷山电子政务系统是目前我省最完整的县（市）级电子政务系统”。
系统框架
“数字武夷”一期工程主要围绕三个“服务”来进行建设，服务于政府内部；服务于社会公众；服务于地方经济。
图 10武夷山市电子政务系统服务对象
图 11武夷山电子政务总体框架
系统建设内容　“数字武夷”一期工程建设内容包括：　　一个中心　　武夷山市数字武夷信息中心 一个基础网络　　市政务办公宽带网络
三个平台　　互联网武夷山门户网站系统平台市政务办公自动化系统平台政务网系统平台 五个应用系统　　呼叫中心系统项目管理系统市领导办公辅助系统效能监控系统科技特派员管理系统　　1、数字武夷信息中心，该中心是武夷山政务办公网和互联网武夷山门户网站的总出口，是武夷山市信息传输和信息交换的枢纽，是信息存储的总仓库和对外信息发布的主要窗口。　　2、政务办公宽带网络，是指覆盖武夷山市党政机关、企事业单位和乡（镇）、街道办、农茶场等的光纤传输宽带网络，是武夷山市政府自行投资建设的实现党政机关、行政事业单位网上办公的光纤传输宽带网络，它上联省、地各级党政机关，是武夷山市政务网信息共享和信息传输的通道，也是武夷山市全面实现政务信息化的基础网络。　　3、政务办公自动化系统平台----是武夷山市党政机关、行政事业单位网上办公的基础平台，能提供一个友好、多功能、全方位的网络办公环境，是一个集公文流转、信息跟踪、党政机关内部信息共享和交互的网上办公平台。该系统采用动态WWW技术，基于浏览器的可定制工作流工具，提供动态权限分配和加载功能，适应政府工作人员计算机应用水平的现状，易于使用。
办公系统登录界面   办公系统个人邮箱　　4、政务网系统平台---是武夷山市党政机关、行政事业单位在省政务网内对外发布信息的基础平台，是武夷山市在省政务网上对外发布信息的门户，是省内各机关单位通过省政务网了解武夷山市各类信息的窗口。
政务网平台　　5、互联网门户网站系统平台----是采用国内先进的信息技术建设的高性能、高可靠性、高安全性、易扩展的全市统一的公众信息平台，是面向全世界统一的武夷山综合信息门户。它整合了武夷山现有的网络信息资源，建立了方便快捷、反应及时的信息来源反馈系统，党政机关、企事业单位信息发布系统。
互联网门户　　6、呼叫中心系统，呼叫中心是政府信息门户的一个组成部分，包含政民（政府与市民）互动和旅游服务两个部分。游客与市民的投诉、建议和查询等可以通过呼叫中心的两个主要途径向系统传递。一是通过移动电话和固定电话拨通5131890(“武夷山一拨就灵”)访问呼叫中心服务器查询相应的信息；对于投诉、建议则用人工座席直接连接到信息门户网站中的“呼叫中心”，将相应的信息输入系统。二是直接通过互联网访问中国武夷山网站（www.wuyishan.gov.cn）的“呼叫中心”栏目，将相应的信息直接输入系统。
“一号式”平台――“武夷山一拨就灵”
7、项目管理系统，是武夷山市各类申报项目的储备库，对正式立项的重点项目立项过程、运行过程进行有效的监控和管理，并对各级重点项目完成情况按月、季、年生成相应的总结报告供有关领导及相关人员查阅。
8、领导办公辅助系统，系统主要包括媒体信息自动采集和市领导直通车两个子系统。媒体信息自动采集系统能提供对多个主要媒体网站的头几条新闻的自动下载和动态发布功能。市领导直通车子系统创造性地将电子信件、传真、纸质信件和呼叫中心信息通过统一数据平台统一为电子信件格式发送到市领导的信箱中。
领导直通车 媒体信息自动采集
9、效能监控系统，主要用于党政机关的领导能够在统一政务办公自动化系统界面下对政务办公系统中安排的具体工作的流程状态提供一目了然的查询功能，同时系统在每个工作任务完成之后将提供相应的任务工作报告，并提供具体人员和部门的工作完成效率统计报表。
10、三农服务——科技特派员管理系统是为了充分体现市委、市政府对科技特派员工作的重视，保障该项工作的顺利开展而设计开发的，目的为科技特派员工作的管理和服务，提供方便、快捷的信息技术支撑。
系统评价与应用价值
武夷山电子政务工程在2003年4月验收完成后，已经成功部署到武夷山市30多个委办局中，用户超过2000多人。　　2003年11月，福建省政府、省“数字办”组织在武夷山召开了九个地级市、八十九个县（市、区）的电子政务工作会议，会议中主要是学习“数字武夷”经验，并在会后讨论了向全省下文推广“数字武夷”事宜。国务院特殊津贴专家 、“数字福建”专家组成员，省经济信息中心副主任马亨冰说：“武夷山电子政务系统是目前我省最完整的县（市）级电子政务系统”。　　2004年11月，在信产部信息化推进司与政府上网工程服务中心进行的2004年全国地市电子政务应用调查中，“数字武夷”被评为综合奖第一名。　　“数字武夷”电子政务工程由于其在组织创新、技术创新、服务创新等方面的突出成绩，使得其成为县市级电子政务的示范工程，具有很好的推广价值。　　1、“数字武夷”是第一个比较完整的在“数字福建”的统一标准下建立的县、市级综合政务信息化工程，在建设过程中，突出了组织创新、技术创新和服务创新的内容。　　2、通过强化“数字武夷”信息中心的职能和专业能力，定编定岗，实现了专业化的队伍建设，并从机制上避免了重复投资和人力资源不足等信息化建设中经常遇到的问题；　　3、通过中心计算和应用服务提供的技术创新模式，实现了“适度投入、规模产业”的效果；　　4、通过建设相对完善的呼叫中心系统，将全面信息手段进行集成，并在功能上突出为农服务，为当地支柱产业——旅游业服务的精神，将系统的服务能力紧紧地扣在为地方经济建设服务这一中心思想上来，实现了效能的提升。