成功部署基于云的BPM你应该知道的10件事
业务流程管理提供了很多令人着迷的好处，包括令人叹为观止的ROI。问题是，它经常失败。把BPM放在云环境中，可以帮助你克服困难，成功的实施它。每隔几年，我们就会遇到一个新的技术浪潮，或者是彻底开始一个新局面，或者是大幅度的提高当前的应用程序技术。云计算就是其中一个浪潮，它几乎影响了技术世界和业务世界的每一个人。    业务流程管理提供了很多令人着迷的好处，包括令人叹为观止的ROI。问题是，它经常失败。把BPM放在云环境中，可以帮助你克服困难，成功的实施它。每隔几年，我们就会遇到一个新的技术浪潮，或者是彻底开始一个新局面，或者是大幅度的提高当前的应用程序技术。云计算就是其中一个浪潮，它几乎影响了技术世界和业务世界的每一个人。    在云中承载软件和应用程序这种趋势对BPM（business process management）的采用有着深远的影响。许多企业都已经接受了BPM技术，但是一直面临的巨大挑战是如何快速的承载它和实施它。BPM提供了引人注目的业务转型功能集合和可论证的ROI，但是，从历史角度来看，超过50%的BPM项目都没有达到预期中的接受水平。幸运的是，把BPM和云模型结合起来可以应对许多传统的BPM的挑战。什么是云兼容的BPM套件？    基于云来实施可以从三个方面获得好处：     经济（无需基础设施方面的投资，按使用量来付费，按需要增加/减少所需的资源）    架构 （公有的开发环境和资源，并且提供了“自助式”的配置服务）    策略（基础设施和运营的外包可以让你把注意力集中在核心的业务上）    一个BPM套件必须具有这些方面的好处，才能算是云兼容的。基于云的BPM的好处    1、最小的技术限制    没有哪个BPM工具能满足企业的所有需求。因为针对不同的问题，BPM技术的选择可能就不同了，技术选择可以阻碍整体的BPM的成功。云的经济优势和云模型与生俱来的容易配置的特性，可以让企业用最小的前期投资来测试多个技术。云有效地去除了技术锁定，所以整个企业的业务都可以获得BPM的好处。    2、推向市场的时间    BPM主要是为了创造敏捷性，所以冗长的技术实施过程反而违背了BPM的宗旨。部署缓慢不仅很昂贵，而且还减少了BPM的好处，结果可能会导致利益相关者拒绝为将来的项目投资。把BPM放在云里，可以把准备BPM系统的时间从几个月减少到几天，甚至几分钟。    3、企业内部的协作和跨企业的协作    BPM可以让企业在组织内部和组织间进行协作。但是，传统的本地的BPM实现不支持外部的供应链和价值链流程。在本地环境中，部门级别的BPM实现击败了具有更大目标的端到端的 业务流程 实现，他们体现在具有战略意义的KPI(key performance indicators)上和卓越的运营上。把BPM放在云里可以给地域上分散的团队和复杂的流程创造一个无边界的环境。基于云的BPM促进了跨供应链的协作，而且改善了跨多个环境的 流程管理 。    4、企业级的实施    大多数的组织都是“筒仓”式的结构，他们的BPM投资是部门级别的。在一个传统的组织中，对于任何一个人来说，并没有任何动机让他们在团队间共享基础设施和资产。为了实现企业级的 流程优化 ，云环境提供了一个集中式的和公有的BPM媒介。标准化，开放式的架构，具有互操作性的可复用组件和知识管理成为了战略上的需要。    5、集中式的控制和管理    随着企业级BPM的实施，重点转移到了管理，标准化，优化与可伸缩性上和BPM的好处的落实上。为了满足这些需要，业务流程能力中心（business process competency center (BPCC)）提供一个集中式的信息库——并在云中承载它，让他更容易访问（图1）。由于共享基础设施和公共环境的本质，协作和共享的能力将进一步提升。 图1 在云中的业务流程能力中心建立了一个集中式的最佳实践，管理（governance），以及资源和资产的管理的存储库
引入基于云的BPM的五个最佳实践    如果在云中的BPM有这么多的好处，那为什么没有企业采用基于云的BPM呢？是因为缺乏应对云中的BPM的知识，或者是怀疑和对未知的恐惧？或者是因为未经证明的ROI？下面描述的一些步骤，概述了成功的实施基于云的BPM的一些最佳实践。    1、文档和教育    可以从流程模型的文档化和使用基于云的建模工具来进行模拟开始。然后你需要在内部建立关于BPM，云，以及它们结合的起来的价值的意识。在共同的目标上达成共识，然后建立初步的模型，降低项目风险，减少管理上需要做出的改变。此外，基于云的BPM模型促进了流程参与者之间的协作。    2、建立实验性的项目来展示ROI    在你仓促地进行全面的部署以前，先实施只需要基本的工作流，表单，规则，以及不需要重量级的集成和性能密集的事务自动化的案例管理的那部分应用，是一个好主意。用这些小规模的实施作为试验性的项目来并向业务的利益相关者展示ROI和推向市场的时间方面的改进。    3、作为一个团队来工作    有可能没有一个人会对BPM项目的成功负责。采用协作式的流程涉及到地域多元化团队和推动KPI(key performance indicators)的复杂的价值链流程。所以，建议进行业务活动监控（business activity monitoring (BAM) ），对KPI的监控进行分析，建立管理模型和采用标准。    4、让整合团队和基础设施团队参与进来    你不能在真空中实施BPM。把你的系统和遗留的应用程序整合在一起，聚合和组合应用程序，在云中组合成Web服务，这些都十分重要。使用基于云的BPM，可以帮助你调整各种企业IT的投资。在云中建立一个BPCC（business process competency center）可以帮助你重用流程的资产和公共的管理模型。    5、有效地重用    不要让你的工作努力白白浪费。构建和打包业务应用程序，然后你可以在跨地域，跨业务种类，或跨产品线的情况下，重新配置和重复使用它们。这不仅可以让BPM的实施和采用更容易，而且还可以提高一致性，效率和可伸缩性。图2展示了在云中用风险更小的方式引入BPM的逐步逼近法。  图2 在云中引入BPM的分级法
总结    云计算给BPM的采用提供了很多优势，并且解决了一些阻碍传统的BPM实施的一些关键性问题。当你把BPM放在云中的时候，企业级的BPM和跨组织的流程自动化成为了现实。绝对轻松的部署，重用，知识共享，和协作必将促进流程的大幅度革新。