成功开发系统集成项目的六大建议
David Akka为全球企业移动、云应用和业务整合软件平台提供商Magic Software Enterprises总经理，曾担任产品管理、专业服务、CTO等职务。近日，他在The Next Web上发表了一篇文章《6 tips for a successful system integration project》，分享了IT企业开发系统集成项目的六大建议，下面为简译内容。    David Akka为全球企业移动、云应用和业务整合软件平台提供商Magic Software Enterprises总经理，曾担任产品管理、专业服务、CTO等职务。近日，他在The Next Web上发表了一篇文章《6 tips for a successful system integration project》，分享了IT企业开发系统集成项目的六大建议，下面为简译内容。　　反对变革、所面对的风险级别及无法获得即时利益是大部分IT部门推迟开发系统集成项目的部分原因。但随着企业移动化的到来、在线协作的增长、新云服务的出现，对这些系统进行更新以安全高效地管理企业整体数据已为迫切需求。　　鉴于这些项目复杂、耗时较久、花费昂贵，在开发之前，不仿先后退一步，规划好整体战略，将有很大帮助。本文总结了成功开发系统集成项目的六大建议。　　1.招贤纳士，并把他们留下来　　企业所需要的精英人才可以清晰地向同事陈述利益关系，同时也可帮助企业将项目销售给用户。他们是企业的重要成员。　　在项目所涉及的所有部门中，培养战略观点、开放态度、协作及解决问题的能力，以避免互相指责、推卸责任。与供应商谈论遇到的所有复杂性问题，从而及时发现问题障碍并进行避免。　　2.努力打造一系列小的成功　　集成项目是典型的覆盖面广、复杂性强的项目，且遵照着企业未来的宏大战略愿景。现实往往看起来不完整，面前永远有做不完的工作。　　如果把整个项目划分为几个小部分，努力使用每部分都带来显而易见的价值，那该项目成功的概率就会增加很多。　　3.解决所有安全隐患　　通过智能手机可访问并利用企业后端系统中的敏感数据。理解所有的工作流及什么时候这些数据可能被侵犯，是十分关键的。　　此外，由于员工使用自己的设备及私有云服务，数据外泄的风险进一步增强。这要求我们把确保流程安全定为思考重点。　　单从移动端考虑，存在一系列方法可以达到该目的。比如，通过密码保护、MDM解决方案、Geofences（地理防御）确保设备的安全；再比如，通过Container技术，通过加密并保证数据不被保存在设备之上，最终保证数据本身的安全，以此来确保应用的安全访问。　　4.选用相关的集成工具　　工具各有各个特点与优势：认真思考你现在需要什么、未来需要什么，有助于你选出最相关的工具。　　目前有两大类集成工具：数据同步/上传工具、基于过程的集成工具。如果是与ETL、数据同步相关的工作，那数据同步工具比较合适；如果希望集成工作流或过程，就可以选择基于过程的集成工具。　　第三方工具的好处在于，不但解决了供应商的技术栈（尤其是需要供应商认证的连接与功能）问题，还对技术栈之间的集成做了优化。所以，如果你正考虑集成多个供应商的技术，或希望在未来保留更多的选择余地，那就很有必要寻找一些与供应商无关的工具，它们往往提供了最佳的功能组合。　　5.监督与性能管理很重要　　容错、恢复、弹性、监测、性能管理能力都是集成解决方案中重要的附加项。　　如果系统在信息传输过程中发生错误，集成工具要知道从哪里开始重发信息。更进一步，监测能力允许系统自动缓存发送失败的信息，并可提供额外的资源来应对突来的访问高峰。　　6.论证集成的价值所在　　无论从工具上，还是耗费的人力上，系统集成的花费都是很昂贵的，但同时它也带来了实时的数据，改善了业务过程。　　曾经有一家大型航运保险公司，利用实时数据大大降低了盗窃和丢失的机率，这直接带来了保险费用的大幅度下降。集成可以带来重要价值，所以不要只关心成本，多想想你正失去的成本优势。　　系统集成项目可能是最难于规划、实施与管理的项目。但如果能够遵循一些简单的法则，则可以将风险降至最低，企业也可在提高技术及应用的过程中更加容易地收获利益。