成功迁移数据到云的三大要素
自动化，控制和集成是企业架构师在迁移应用程序或数据到云之前需要了解的三个重要领域。通过重点关注这些领域，企业能够解决围绕着数据迁移最常为人们所关注的其他问题，如安全性，性能，隐私保密性和数据所有权等。　　处理简单的测试和开发或将非关键任务数据迁移到云，是一回事。而当数据涉及到敏感信息或企业的关键任务时，企业必须持续的关注他们数据的安全性和可靠性。必要时，他们应该仔细考虑如何将数据迁入和迁出云环境。　　首先，企业需要知道什么工具可以帮助他们将数据自动迁移到云计算。他们还应该围绕着一旦数据离开了企业网络建立起相关的控制和管理政策。因此，在企业着手迁移数据到云环境之前，他们需要搞清楚以下几个问题：　　·谁有权限访问数据?　　·企业拥有怎样规模的资源来支持数据或应用程序?　　·从整合的角度将如何扩展工作?　　自动化，控制和集成是企业架构师在迁移应用程序或数据到云之前需要了解的三个重要领域。通过重点关注这些领域，企业能够解决围绕着数据迁移最常为人们所关注的其他问题，如安全性，性能，隐私保密性和数据所有权等。　　关键要素：自动化　　首先是业务流程自动化。了解如何将应用程序迁移到云，如何协调工作，以及这些因素叠加起来对企业及其架构的要求是什么，以使自动化成为可能。为了使企业IT能真正服务于最终用户的需求，并减少公共云服务的错误用法，CIO必须积极采用自动化，并将业务流程延伸到那些最终用户的自我服务。而要实现这一目标，第一步通常是最艰难的，定义可自动化的政策。　　对于许多组织来说，这些相关的政策是不存在的。而没有相关的管理政策，那些错误的操作方法可能也就不成其为问题。而复杂的、兼容现代DevOps工具和API的自动化政策，通常可以从目前基本的政策逐步发展而来，变得越来越复杂，并能够在未来触发事件的实时信息分析。理想的最终结果是充分利用自我配置模型创造和实现云资源的使用效率。最终，只有那些迁移希望被迁移的应用程序和数据，在相应的规则下移到云。　　关键要素：控制　　各种资源的控制，如服务器，存储和网络设备，是保证数据安全的关键。这包括对基于角色的访问控制(RBAC)的了解，每个人都充分了解自己在云环境中可以控制和触碰的权限，一名单独的管理员对于企业资源拥有什么类型的控制。这里的控制是指获得相关的可见度，并监测资源的使用和相关活动。这可以通过包括多用户和基于身份的访问管理的认证实现，其取决于如何启用单点登录，例如，使用SAML或LDAP。　　控制必须严格按照企业制定的相关管理政策执行，越是自动化，违规行为就越容易证明。一个简单的例子是保证保密数据被删除或被迁移到云之前加密。同样，备份或恢复副本甚至归档存储也是整个数据结构的一部分，务必确保这些副本被妥善保管，并在需要时执行删除时。　　关键要素：整合　　集成整合在数据迁移过程中往往是一个复杂、但又经常被低估的一个要素。要使企业的API和企业数据，应用程序和系统无缝地与现有网络整合在一起工作，需要相关的专业知识，而企业的IT部门并不总能能够提供这些相关的专业知识。事实上，随着云计算的日趋成熟，其先进的专业知识早已超越了简单的Web应用程序或开发和测试复杂的应用程序之间相互依存关系的问题，整合已成为实现混合云最大的成本和时间消耗因素。尽管有了先进的工具，但我们仍然有相关的应用程序管理规则通常建立的假设前提是所有的响应时间和安全问题都处理好了。　　考虑咨询和专业服务，以及管理服务，这可能能够帮助加快企业成功地将数据迁移到云环境的步伐。集成整合工具可以将配置管理工具和DevOps工具与基础设施集成整合的应用需求整合起来加以探讨。云管理平台，可以跨多家云提供商进行资源平衡，实现以一种方式将不同平台拼接在一起，但采用的标准已经不同于混合平台的架构的执行方法了。　　结果：业务敏捷性　　数据和应用程序迁移到云计算可以提供更好的数据访问和可用性，根据企业用户所选择的不同类型的服务，供应商可以为您提供额外的数据信息保护，加强您企业的敏感信息和关键任务数据的安全性和可靠性。自动化、控制和集成整合三大关键要素是成功地将你企业的关键任务数据转移到云计算的重中之重。否则，企业即使迁移到云服务，也可能显著影响企业的整体利益及业务敏捷性。　　众所周知，云计算能够为企业的业务提供灵活性，可扩展性，现收现付的消费模式，并且能够部分或全部的提高础设施及其功能的效率，提升投资回报率。然而，迁移到云也释放了某些重要和宝贵的资源，企业从日常的IT管理和维护转变为更侧重于战略业务目标。除了减少了前期投资和持续的运营费用，这主要还表现在带来了一些积极的结果。　　其使得企业开始从对于IT和工程的关注转向对于快速实现产品和服务的上市时间等战略目标的关注。通过减少测试和开发生产周期，提供更强大的服务，改进产品性能，并创造新的产品推向市场。提升客户满意度，并最终提高您企业的增长和盈利能力。