成华区政务服务“六个一”见成效
成都成华区优化营商环境 政务服务“六个一”见成效
数字化平台“一网办”、集中审批“一章办”、市民企业服务“一窗办”、省时省力“一次办”、智能政务“一站办”、群众诉求“一号呼”。今年以来，成都市成华区深化推进政务服务“六个一”行动，助力国际营商环境，以“减证”促“简政”，让企业、民众办事“只进一扇门”“最多跑一次”，降低了企业进入市场的制度性交易成本，极大激发了市场活力，促进了创业就业和民生改善。
推进工程建设项目审批制度改革，是成华区推行企业服务“一窗受理”的重点。通过整合部门职能，引入“水、电、气、通信”等企业，成华区设立“工程建设项目综合服务窗口”，为项目提供全功能涉企审批业务。现在，成华区的工程建设项目从立项到竣工验收全流程审批用时压减到90个工作日。
成华区税务局将落实减税降费作为“头号工程”，以纳税人需求为中心，制定了《提升优化纳税服务行动计划》二十条措施，让办税时间更短、办理次数更少、税后流程更简。“8月份，我们的增值税下降1.24%，企业受益匪浅。”四川国莎实业有限公司财务负责人介绍：这笔钱可以用于创新研发和扩大再生产，为企业高质量发展积蓄能量。”
成华区打破原政府机关集中在市中心办公的格局，先后将发改、经科、投促、市场监管等12个区级经济职能部门迁入新经济产业功能区——龙潭总部新城集中办公，贴近园区企业开展服务，同时还开发了“企业综合服务平台”，基本实现企业“办事不出功能区”。
好的政策带来的是漂亮的成绩单：龙潭总部新城现已入驻企业达2000余家，新经济企业占比近40%。近两年，该功能区完成固定资产投资85亿元、实现地方税收12.6亿元、新增新经济企业420家，年均分别增长46%、21%、76%。
上半年，成华区实际到位内资完成234.69亿元，完成全年目标的52.15%；实际利用外资6.3092亿美元，完成全年目标的52.14%；新签约引进重大项目16个，完成全年目标的57.14%，并在2019年成都市投资促进“百日擂台赛”综合考评中以五城区并列第一的优异成绩夺得流动红旗。（张岑 杨宗忍）