成渝上演电子商务“双城记”
成渝上演电子商务“双城记” 西南制造腾飞翅膀
作者：何徐麒
对比一下成都和重庆，是一件非常有趣的事情。
成都提出试图利用电子商务实现跨越式发展，把成都建设成为中西部第一都市，重庆就提出建设西部的电子商务金融结算高地，想用结算业砸出一片森林。
成都重金引进外来电子商务企业，成都市委书记李春城发出要“建设电子商务之都”的响亮口号，重庆市市长黄奇帆紧接着就表示，重庆推进电子商务结算的政策优势最为突出。
曾经有一段时间，成都依靠着强烈的进取心和给力的政策，让电子商务成为城市的新名片，但看起来，直辖之后的重庆，发展速度并不亚于成都。
两座城市就这样在四川盆地这片“天府之国”的土地上，合力上演了一部电子商务的“双城记”。
开往春天的地铁
在成都这座城市采访电子商务，你会发现交通很是方便，因为相当一部分大大小小的电子商务相关机构和公司都散落在地铁一号线的附近。
沿着地铁自北向南，依次是四川省电子商务主管部门商业厅、四川省电子商务协会、成都市电子商务主管部门商务局电子商务处、成都市电子商务协会，而在地铁最南端，则是聚集了包括阿里巴巴、淘宝创业园、卓越亚马逊、米兰网等知名电子商务企业和其他互联网企业的天府软件园。
有人形容成都发展电子商务是搭上了开往春天的地铁。更有趣的是，成都人对于电子商务的热衷，也和对于地铁的热衷一样让人印象深刻。就是在成都的地铁一号线里，记者不止一次听到身边有人在讨论开淘宝店的事情，甚至有人详细讨论如何去金花镇西部鞋都进货。
在评论这种现象的时候，被采访对象不约而同认为，成都人天生具有时髦性，愿意去分享、去尝试新东西，这种整体氛围是成都电子商务能够发展的原因。也正因此，市委书记李春城在考察阿里巴巴后可以信心满满地指出，成都要成为电子商务之都。
而如果沿着地铁一直向东看，成渝铁路的另一头，重庆则表现出了不太一样的个性。尽管重庆和成都有着相似的餐饮爱好和生活习惯，但是被誉为“南方人中的北方人”的重庆人，却以其扎实肯干，代表了天府之国的另一种个性。
重庆眼看成都的电子商务发展日甚一日，现在也坐不住了。引进贝宝只是重庆的第一步，接下去，搭上电子商务这趟从成都远道而来的地铁，在重庆看来是对成都最好的反击。
地铁启程，电子商务的春天在不经意间降临西部。
西南制造的电商翅膀
成都一直把发展服务业作为城市经济的主导战略，早在2005年，成都市就已经成为全国第一批5个“软件之都”之一。今天的互联网经济重镇——天府软件园，其规划也正是在那时候开始的。可以说，软件外包服务和互联网服务的发展，是现在成都能够在电子商务上在西部一骑绝尘的主要原因。成都的电子商务人才基础和技术基础，就是在2005年左右开始奠定。
但成都并不仅仅只有软件服务业，“成都造”在西部也有着相当的名气。作为曾经重工业内迁的受惠者，成都和重庆都有着良好的工业基础，成都的女鞋和服装在全国都有着极大的知名度。在成都周边，有着大大小小成百个产业园区。
只不过，在阿里巴巴进驻成都之前，大部分“成都造”都是东部贸易商的代工厂，并没有自己的销售和外贸渠道。但是2008年金融危机以来，东部的贸易渠道日益萎缩，“成都造”越来越感觉到培育自有渠道的重要性。阿里巴巴适时的出现，让他们把电子商务视为开辟渠道的首选。
选择电子商务的另一个原因，是成都的企业资金实力都相对较弱，缺乏宽裕的资金贮备打广告和推广产品。电子商务低成本的特性，必然让这些缺钱的企业趋之若鹜。
重庆的制造业也有着相同的情形。以汽摩配闻名的重庆工业，对于外贸有着天然的需求，其产品远销东南亚、中东和欧美国家。作为内陆城市，贸易上毕竟有着种种的不方便，电子商务就成为两座城市的最大兴趣所在。
中国西部的人才高地
仅仅有兴趣，并不能推动电子商务的发展，成都和重庆的另一项天然条件在此时顺势帮了他们一把。
作为内陆少有的以生活环境闻名的城市，成都有着良好的生活配套和较低的生活成本。重庆尽管在城市生活氛围上不如成都，但在西部也有着较好的声誉。阿里巴巴成都分公司经理高芮希说，来自中西部的阿里巴巴员工一般都不愿意回到家乡，只有成都和重庆例外，有很多来自两地的阿里员工最终都回到了这里。
阿里巴巴员工如此，其他从成渝出去的大学生也是如此。休闲城市的美名，每年都吸引了大量本地人才回流成都，也吸引了不少中西部乃至东部的人才来到成都定居，这批人的到来，为成都提供了极佳的人才贮备。加上成都和重庆本身就是高校聚集地，研究机构聚集，成渝的电子商务从一开始就不缺乏人才。
成都和重庆，在政策和人才引进上同时展露出了开放的胸怀。恰恰是这种开放，加上两座城市历来的西部经济老大和交通枢纽的地位，让两地电子商务呈现出了欣欣向荣的发展氛围。
在采访最后，我们听到了另一些振奋人心的消息，成都市明年将引进15家电子商务公司，培育数十家本土企业，成为电子商务的西部之都。而重庆市市长黄奇帆则公开表示，希望重庆在三五年内，加工贸易结算这一领域能达到2000亿美元的规模。两座城市的竞争远未结束。
Tips
天府软件园：总规划面积220多万平方米，已投入使用面积达79万平方米，入驻企业150余家，超过25,000人在此工作。天府软件园是成都发展软件及服务外包产业的重要载体。
2010年12月28日，美国PayPal(贝宝)公司与重庆市政府签约，双方将联手打造电子商务国际结算平台，预计在5年内做到100亿美元外汇结算规模。