成思危 广义智慧城市和新型城市化
各位嘉宾，各位朋友，正如段瑞春主席刚才说的，这是我们第四次大会，我记得第一次大会上，我就提出来，广义智慧城市的概念是以人为基础，土地为载体，信息技术为先导，资本为后盾这样一个概念。    第二次会议上，我提出来的是要求我们要量力而行，尽力而为，突出重点，讲求实效，因为那个时候智慧城市热，已经掀起来了，全国100多个城市，要搞智慧城市。    去年第三次会议上，我提出来了智慧城市建设的8个主要的方面。    这次会议，我们主题叫智慧城市是新型城镇化的必由之路，这是当时我们商量定的。但是我今天讲，还是讲广义智慧城市和新型城市化之间的关系。因为既然是讲智慧城市，那就讲城市化。    大家知道，去年有两件大事，涉及到我们智慧城市的，一件就是十八届三中全会，十八届三中全会，对于推进中国新型城镇化，可以说是提出了很多制度创新的问题，包括给予农民一定的财产权力，完善中国特色城镇化品质和机制，逐步实现进入城市的农村人口的市民化等等，提出了很多重要的、方向性的、战略性的指导意见，对我们今后实现城镇化，会有很大的帮助。    第二件事，就是李克强总理和欧盟主席范龙佩，11月21号共同出席了中欧城市化的建设论坛。李克强总理在论坛上讲了，我们新型城市化要集约绿色，人和自然和谐发展，中国和欧盟，签订了智慧城市试点计划，中方是15个城市，欧盟15个城市，所以一共是30个城市搞智慧城市，这对于相互之间的合作交流，对于我们吸收国外的经验，结合我们中国自己的特色，来推进智慧城市建设，会有很大的帮助。    但是，究竟什么是新型的城市化，现在还是有各种不同意见，我个人还是比较主张，用广义智慧城市的概念，来分析这个问题。为什么我们要提出广义智慧城市呢？这个原因就是我们要区别数字城市、智能城市、智慧城市和广义智慧城市这四个不同城市的概念，所谓数字城市，就是把城市所有的信息数字化，便于进行数据处理，这是最低的一个层次。智能城市，就是把计算机的智能人工智能运用到城市的建设和管理上。智慧城市实际上，把计算机的人工智能和人的智慧结合起来，那么广义智慧城市，我们讲的就更广了，就是包括人、地、信息技术和资本，真正是把人的因素和利用信息技术结合起来，把城市建设好、管理好。所以这四个不同层次的概念。    我个人认为，新型城市化，因为讲广义城市，所以我还是用城市化。新型城市化，它的特点，应该就是这四个方面。    第一个就是城市本身是为人服务，使得大家愿意在城市里聚集生活工作，这是头一个特点。有人说新型城镇化是人口的城镇化，这个不用说，没有人口当然就没有城市，但是要让人口愿意进来，愿意住下去，生活的愉快，这个是首先一条，就是要以人为基础。所以这个智慧城市也好，新型城市化也好，首先要做到这一条，而这一条要做到也是很不容易的。因为要解决一系列的问题，这也是今天我要重点谈的问题。    第二个就是新型城市化，一定要土地的合理集约使用。因为城市化，我们不能扩大土地，摊大饼似的发展城市，而怎么做到土地集约合理的使用，使得城市既不会过分的膨胀，又能够给居民提供一个很好的环境。    第三个特点，就是新型城市化，必须是以信息技术作为它的重要的内容，因为现在大家都知道，信息技术是第三次工业革命的核心，而现在可以说，信息革命已经接近于高潮时期了，大家看看，近年来信息技术的发展，从移动互联网到云计算，到物联网，到大数据，不断的新的东西推出来。所以新型城市化，如果没有信息技术作为先导，它是不可能实现的。    当然我不是这方面的专家，今天还有很多专家要讲具体的技术问题。    第四个特点，就是新型城市化，不能够靠政府来投资，主要不能靠政府来投资，主要靠市场的力量来筹集资本，因为大家知道，没有资本，城市化是搞不起来的，那么新型城市化的特点，不像以前一样，由政府来主导，政府来投资，而是要采用政府引导，市场为主的方式，来进行筹资。所以我个人提出，根据广义智慧城市的定义，这四个特点，应该是新型城市化的特点。    今天我想重点讲的是第一个问题，就是怎么真正实现人为基础，当然现在三中全会的提法，是人为核心，以人为核心，我觉得意思差不多，人为核心人为基础是差不多的，现在叫以人为核心，就是怎么样实现以人为核心，以人为基础，这个不是简单的问题。首先我们要看，城市从它原始的定义来说，城是什么？城是人们聚集的地方，在古代有一个土的城墙给你围住，市是人们从事商业活动，交换的地方。集市嘛！所以城市本事最原始的定义，是人们聚集并从事商业活动的地方，现在我们对商业活动的概念，应该是商务活动，包括了生产、交换、流通和消费，各个环节的活动。所以城市最根本的就是要让人们愿意在这里聚集，要让人们愿意在这里从事商务活动，从这一点来说，城市必须是为人来服务的，没有人，城市不可能存在，甚至原来有的大城市，由于各种条件的因素，被荒废了，这在历史上是有的，所以从最初的定义来说，人是城市的基础。    但是要真正实现城市化，我们概念也很清楚，城市化评价的标准是什么？是以城市人口占总人口的比例来进行定义这个城市化率的。我们国家公布的数字，2012年，52%的城市化率，但是这个城市化率和国际上比较，还是不一致的，为什么？因为我们的户籍人口只有4.4亿，总的在城市人口是7.1亿，户籍人口只有4.4亿，还有2.7亿人口没有户籍，也就是说，他并没有成为市民。其中2.7亿里头，其中长期在城市的大概四千万，这个比较流动的是2.3亿，也就是说，我们现在的城市，52%的城市化率，实际上是没有在城市居住的人没有全部实现居民化的一种城市化率。这和国外是不一样的。如果说居民不能够实现市民化，这种城市化率，就是不稳定的。因为一旦他失业了，他就回去了，他不登记，我们现在失业率是登记失业率，农民工失业不登记，他就回乡了，实际上这是不稳定的城市化。所以三中全会提出来，就是要逐步实现进城农民的市民化。但是这个问题仔细分析一下，也确实有它一定的难度。从一方面来说，你要市民化，就要解决他的户籍问题，而解决户籍问题以后，他和市民享受同等的待遇，那就会带来一系列的需求，所谓户籍问题，不是一个很简单的问题，但是三中全会已经明确了，城镇和小城市户籍，是基本放开了。中等城市的户籍，是要逐步放开，大城市的户籍现在看来，一时还不能放开，但是要明确进入的条件，要有门槛。这个也是根据中国实际的情况，现在也不可能一次完全放开，但是从总的方向来看，肯定是要把户籍的问题逐步解决，最后实现，按照《宪法》规定的人们有迁徙的自由，实现这个目标，当然这个需要一个过程。但是方向，三中全会已经明确了。至于要多长时间，可能要根据具体的情况来决定。因为只有解决了户籍问题，你才能够实现公共服务的均等化，否则的话，有人说北京光一个户口就值几十万，因为它带来的各种公共服务和你没有户籍不一样。这是一方面问题。    另一方面问题，他进入城市，真正成为市民的话，你要解决就业，解决他的住房问题，解决他的社保问题，解决他的子女上学等等一系列的问题。而这一系列的问题，要全靠政府包下来，也是很难的，所以有的地方政府，确实感到一方面城市化，进入城市，为城市发展做出贡献，很多农民进入城市务工为城市做出贡献，但是另一方面，如果全部实现市民化，对地方政府的负担也是非常重的，那么要解决这个问题，确实也是需要有一定的制度上的创新。经过很多专家反复的讨论，三中全会这次是明确了，一个非常重要的，就是赋予农民一定的财产权力，这一点。如果农民，大家知道解放初期，通过土改，农民分到了田地，他有财产权力，这个田地就是他的财产，还有农具、牛等等，后来集体化以后，农民的财产权力不明确了，变成集体财产了，农民进入城市的话，这些财产就没有了，那他怎么办？他只有回到农村去才有，这样的话，全部靠政府来解决是不可能的，这是三中全会，这次明确了，要赋予农民一定的财产权力，这里头就是四个，一个是农村的经营性建设用地，还有进入土地市场。进入土地市场，同质同价，而且要处理好国家、集体和个人的利益关系，这就说明，农村的经营性的建设用地，不是像以前那样，政府以低价增收，然后再以高价卖出，不是这种做法了，这是第一点。    第二点，就是农民的经营承包权长期不变，而这个经营承包权，也可以扭转，因为他不在农村种地了，他的权力可以出租，可以转让，可以采取各种方式来取得一定的收益。    第三，就是农村的集体事业的收入，农民的股份股权应该明确，现在是集体办了企业，集体办的事业，这里头他占有多大的股权，这个应该明确，股权的收益，应该归他。这样的话，他也就有一定的财产性收入。    最后，农民的宅基地，明确是有用益股权，从理论上来说，地还是集体和国家的，但是农民享有用益物权，这个也是可以转让抵押等等，从这四个方面，赋予了农民一定的财产权力，而晋城的农民，有了这样的财产权力，就不是一穷二白了，他有一定的财产权力，有财产权力就有财产性收入，就有能力在政府的支持下，来实现市民化的目标。三中全会这几条决定，有人说是第二次土改，等于是这次明确了，赋予农民财产权力，无论留在农村和进入城市，它都有一定的财产性收入。这一点来说，解决农民的市民化的一个非常有利的措施。当然这个问题也有的地方在探索，比如说用宅基地换保障房，用经营承包权换社保，这个只能在当地开始，如果异地的话，你就没法办了，如果在当地的农民，进入当地的城市，这样做法还可以，但是异地就没法办了。这次在三中全会在政策上明确了这几条，这是非常重要的。也就是说，真正实现进城的居民的市民化，让他真正进得来，留得住，这一点是非常重要的。否则的话，你这个城市化率就是不稳定的，这是以人为核心的，以人为基础的，第一个非常重要的问题，这是我们真正实现城市化，城市居民占人口的百分比，这是第一。    第二，就是你进城来，你要让他能享受他在城市里，他能够呆得下去，这也非常重要。所谓能够呆得下去，刚才我说了，就业、住房、社保、子女上学等等一系列问题，那么这个也是需要慎重的研究确定的，为什么？因为现在城市的规模不一样，城市的情况不一样，你不可能一刀切，北京的房价和中小城市的房价一样的话，大家都跑到北京来了，涌到北京来了，所以大城市相对来说，生活成本比较高，包括你居住的成本、生活成本都比较高，中小城市相对就比较低，这样的话，你要到大城市来拼搏，你就要准备付出更大的努力，而且要参与更大的市场竞争，不是说你进来就能进来，国外没有户籍，为什么大城市不可能膨胀的非常快？就是因为这样，因为你到大城市来以后，你的生活条件，都比较高，那么你就要考虑，你能不能占得住，所以就是大中小城市和城镇协调发展，这一条是非常重要的，就是要有差别，要没有差别，大家都往大城市涌了。我记得我到一个城市，有一个我们国家中央机关到地方任职的市长跟我说，他说我在北京那套房子在北京不显眼，但如果到我们中等城市的话，就是一个豪宅了，就可以买一个豪宅了，就是因为房价的差异。所以大中小城市，在生活条件上，有一定的级差，这个是合理的。没有一定的级差，就会产生人口盲目向大城市集中，这是市场需求的力量，来保持一定均衡的发展，这也是非常重要的。所以对于保障房、社保、就业等等，大中小城市的标准，我认为不应该完全一样，应该有所区别。这一点也是非常重要的。    第三，进入城市的农民，包括原来城市的人民，他的生活条件和工作条件，都应当尽量的给他优化，那么一个城市，我觉得城市的管理，首先就是要让大家能够宜居，这和以前发展模式是不一样的。以前我们城市的发展，是在工业化的初期，往往是建了一个大的企业，然后工人到这做工，到周围建家属宿舍，然后再服务业进来，慢慢这个城市，形成了以某一个大企业为主体的，这样一个城市，像我们鞍钢，鞍山等等，都属于这种类型。那么现在来看，新型的城市化，就不能采取这样的办法，新型的城市化，首先就要考虑，人们愿意在城市里居住，人们愿意在城市里居住就要考虑几个方面。    第一个就是你城市的环境要好。所谓环境好，当然最好的就是有山有水有绿地，有湿地，有森林，这样的一个城市的环境，因为大家知道，有山有水的城市就有灵气，那么湿地是城市的肾，森林是城市的肺，一个城市要有这样的布局，对于一个城市的大环境来说，就是非常好的，这是第一。第二，就是你城市里，对于污染的排放，你要有严格的标准，现在雾霾大家都很关心，实际上这就是恩格斯说的，这是人们不应该过分陶醉于对大自然的胜利，对于每一次这样的胜利，大自然都报复了我们，这是恩格斯在1886年说的话，当时没有人重视，但是现在就看到了，由于我们过度的，没有注意环境保护，现在大自然对我们进行报复，我们就要处理好和自然的和谐关系，要逐步解决这个问题，当然这个问题不是短时间能解决的，但是我们影响意识到这一点，如果我们不能和自然和谐相处的话，相反的人类自身也会受到损害。所以一个城市要强调绿色发展，所谓绿色发展是三个概念，就是低碳经济、循环经济和生态经济。    低碳经济主要讲的提高能源的利用效率，减少二氧化碳排放。我曾经讲过要实现低碳发展，要“四管齐下”，第一就是要发展不排放二氧化碳的产业，你比如说新能源、太阳能、风能这些新能源产业，现代服务业，包括现代金融业、现代信息业、现代会展业个、现代咨询业、现代物流业和现代管理业等等。第三，文化产业。这些都是不排放二氧化碳的产业，基本没有污染的产业，这些产业应该留在城市里。    第二，就是要减少二氧化碳的排放，这个方面就是我们所谓的节能减排，节能减排这也是非常重要的，而且中国现在还是工业化的中期或者中后期，重化工业，钢铁工业和石化重化工业，还占有比较大的比重。所以在这种情况下，我们必须要减少能源的消耗，减少二氧化碳和其他污染物的排放，这样实行最严格的排放标准。那么在这种情况下，城市就不宜把大的重化工业摆在城市当中，应该摆在人员稀少的地方去，像北京把首钢搬迁了，这也是非常重要的，否则的话很难解决这个问题。在这个方面，我们还是有很大的潜力的，你比如说火力发电，现在平均全国是350克标准煤发一度电，最先进的是280多克发一度电，我国全国300克标准煤发一度电的话，一度电就剩50克煤，中央下决心到2020年单位GDP二氧化碳排放量比2005年减少40%到45%，这是很艰巨的任务，因为中国，第一是在发展，我们还要发展，不像发达国家，它已经发展的差不多了，它主要发展服务业，发展的是服务产业，第三产业，我们现在还是发展第二产业，我们是发展中国家。所以你尽管单位GDP二氧化碳排放量降低了，但是实际的二氧化碳排放量，还是在增高的，现在我们二氧化碳排放量，每年将近90亿吨，87亿吨吧，很快达到90亿吨，在世界上最大的二氧化碳排放国。因为你要发展。    第二，就是中国的特点，是化石燃料占了中国主要的部分，就是煤炭、石油、天然气，要占到90%能源消费，尽管我们制定了雄心勃勃的新能源计划，但是到2020年的时候，新能源也只能占到15%，从现在10%左右，提到15%，85%还是要依靠化石能源，化石能源就是排放来的。在这两个情况之下，我们要把重点放在减少节能减排上，也就是说，我们要低能耗、低排放、低污染，要在这方面下大工夫。    第三，就是我们要发展利用二氧化碳的产业，所谓利用二氧化碳的产业，就包括碳酸饮料，利用二氧化碳，但是这个量很少，那么现在来看，就是在化学工业上要下大力量去研究利用二氧化碳的产业，比如大家知道，我们的光盘是聚碳酸酯，聚碳酸酯的生产路线，有一条是光气路线，光气路线它的毒性比较大，也比较危险，那么新的路线是碳酸二甲酯路线，这个碳酸二甲酯路线就是二氧化碳做的材料，很安全。当然这个聚碳酸酯是一个方面，另外我们是不是还可以探索，利用二氧化碳作为化工原料变废为宝，是不是可以进行更多的探索。    最后一条，实在不行，那就要把二氧化碳储存起来，当然森林是很好的储存二氧化碳的地方，此外，就是二氧化碳浓缩以后液化，打到废的矿井里封存，所以叫四管齐下来解决这个问题，我们才能够少排二氧化碳。    第四，循环经济，讲的是充分的利用资源，提高资源的投入产出率，那么这个里头，也是四个方面。第一，能不能直接循环回用，直接用。第二，经过处理以后回用，第三，就是把它里头有用的东西给回收回来，比如说我们很多废水里，它有很多金属，可以把它回收回来，既能变废为宝，又能消除污染。最后我们要发展可再生的资源，比如说，现在国外有的利用树木，利用草来做一些东西，发展可再生能源，这就是循环经济。我们刚刚成立了中国循环经济协会，就是大力推广循环经济。第三就是生态经济，生态经济就是讲的保护和改善生态，就是刚才我说的，一个城市要生态环境好，你就得把生态环境保护好，就是要合理的加强城市的生态建设。所以我觉得要真正实现城市的绿色发展，就必须要在低碳经济、循环经济和生态经济上去下大的文章。这样使得人们，觉得这个城市环境有所改善，最后，一个城市要让大家愿意住，城市得管理好，这个管理就涉及到各方面的因素，首先政府实行电子政务，或者我们说的智慧化的服务，让服务是透明的、高效的，这样市民办事不会跑好多趟，问题能够很容易的解决，另外有很多信息，直接在政府网站上就能看到，不用去问，新的规定都能看到，这个就是政府很重要的一个方面。    第二，就是我常讲的，要把社区建设好，社区是城市的细胞，社区的安全舒适，服务等等都非常重要，社区里对老人、对孩子的照顾，社区的医疗，小病能够不出社区，社区的文化服务，现在我们开发商建的社区，有的对文化服务重视不够，也有的开发商非常重要，对社区的文化建设。社区里的安全等等，这都是可以用信息技术来大大的改善的。所以第二是社区建设。    第三，要把城市的功能能够划分好。现在一些大城市，往往喜欢划成居住区、办公区等等，这个对大中型城市是合适的。但是从另一个角度，会带来交通等等方面的问题，部署的时候，就要考虑交通方便的因素。另外从将来的发展来看，有些东西，不一定需要这样，你比如逐步的开始，有的公司，在家就可以办公，像电子商务在家就可以做，有的软件开发，你也可以在家做。不一定需要每天跑去上班，你只要到时候交活就行了。所以功能区的划分，也要根据情况实事求是。    再一个就是要解决好交通的问题，交通的问题不解决好，同样也是大的问题。    我最近看了一个报道，武汉市在市里行车的话，平均车速只有20.4公里，那就比很多城市要慢，这样的话，把很多时间要花在路上，花在交通上，拥挤不堪，你摇号、限行等等措施，实际上也不能完全解决问题，所以如何用信息技术来解决智能交通的问题，这也是我们一个非常重要的课题，也是城市管理非常重要的问题。怎么能够错开峰，怎么能够鼓励发展公共交通，怎么能够便利出租汽车等等的服务，最后怎么能够鼓励大家共用，比如说几个同事上班，你的车今天限行，大家坐他的车，明天坐你的车，这样的方式。所以城市要把它管理好，最后就是城市要为人民提供更多的基本服务。我上次讲的八项任务，很多都是为人民提供更多的基本服务，什么是基本服务？第一是医疗，这是重要的基本服务。现在很多城市的病人都跑到北京来，大医院去看病，门口排很长的队，我看了心里挺难过，为什么？这么冷的天，第二，还有人在那倒卖号，实际在地方上能够解决好医疗问题，小病在地方上看，如果真的这个病有疑难，通过网络，专家会诊，实在要到北京来看，先给你挂上号，你到时候来就行了，这些应该是不难做到的。问题就在于，我们是不是真正为人民服务，真正能为老百姓排忧解难的态度。    教育也是非常重要的公共服务，教育资源紧缺，我曾经检查义务教育法，我到郑州看，有的班里80个孩子一个班，为什么？因为农村来的孩子也要上学，学校班级坐的非常挤，因为教师跟不上，那么这些问题，实际上可以用信息技术来处理好，比如说网络教学。网络教学在美国已经成为大学里，开始成为一个重要的措施了，叫MOOC，就是利用网络教学能够互动，不一定大家集中在一个地方上课，像这些，我们在教育上，完全提供更好的服务。    在文化上，也应该可以提供更好的服务，随着人们生活水平的提高，人们对文化产品和文化服务的需求，也就高了。而且只有人们对文化的需求高，才能提高人们的思想文化道德水平。所以我到俄罗斯就很有感慨，我们去看天鹅湖芭蕾舞，500美元一张票，对一般俄罗斯人民来说，不是低的价格，但是有的人宁愿节衣缩食，还是愿意去看。一个城市不能提供文化服务，变成一个文化沙漠的话，这个城市是没有前途的。所以文化服务也是非常重要的。    当然还有其他一系列的公共服务。我今天讲的重点，就是我们城市真正要实现新型城市化，真的以人为核心，以人为基础，就是要从人的角度来考虑这些问题，来怎么做好这方面的工作，而这方面同样会给我们IT企业带来巨大的商机。    所以我们这个智慧城市论坛，有个特点，我们不是开完会就算了，我们智慧城市论坛的同志们，会后到各地去宣讲智慧城市，我今年也去了几个地方，青岛、郑州、武汉、深圳、珠海，去了解智慧城市的情况，我们真正去宣讲，这是一个。第二，真正帮助地方政府做好智慧城市的顶层设计，做好城市的规划，这一点也非常重要。我最近到珠海的横琴和深圳的浅海，这两个都是列为我们和中欧合作的智慧城市试点城市，我去一问，他们还不清楚，因为刚刚11月21号签的，我12月去的，他们不清楚，怎么办？你们列为中欧试点了你们打算怎么办？他们还不清楚，还没有很明确的想法，所以我觉得像这些情况，我们可以帮助他们，但是要人家自愿，人家需要，我们去帮助他们做好服务，帮助他们去对话。就是按照我说的，量力而行、尽力而为，突出重点，讲求实效，不是追求表面工夫和花架子，而是要做实事，让老百姓感受到，智慧城市给他们带来便利和好处，只有这样我们的智慧城市才能够健康的顺利的发展。所以，今天我想我就智慧城市这四个特点，广义智慧城市和新型城市化的关系，这四个特点，给大家做一个简要的介绍，特别重点是强调如何实现以人为核心，或者以人为基础的新型城市化。当然我提出的一些看法，也只是个人的千律之一得，我希望对大家有帮助，谢谢大家！    (本文是作者在第四届中国智慧城市大会上的发言）