成思危：关于经济发展的六个平衡问题
中国经济、中国企业要从把握六个平衡中寻找新的动力 　作者：成思危　　       金融危机以后的世界会怎么样，我们应对的办法就是要按照中国古代哲学的中庸之道，把握好平衡、把握好“度”。
第一是把握好储蓄和消费的平衡。二战后美国人在消费主义的影响下大量借债。这就涉及到“杠杆化率”（见下面的名词解释）的问题，杠杆化率高一方面说明金融效率高，另一方面说明风险也高。美国商业银行的杠杆化率是8—12，投资银行的杠杆化率是25—40，两房（房地美、房利美）的杠杆化率高达62.5.这次金融危机是由美国次贷开始的，从债务危机发展到流动性危机，然后发展到信用危机，从美国向世界各国扩散，从虚拟经济领域向实体经济领域蔓延，导致了这样全球的经济衰退。
中国的经济已经是触底回升、企稳向好，世界经济也走上了曲折和起伏的复苏之路，然而世界经济复苏的道路是不平坦的，因为借债靠的是商业信用、金融信用或主权信用，信用被破坏就会造成违约。这次迪拜的债务危机说明了世界经济复苏还会有艰险，但总的方向是不变的。
第二是处理好外需和内需的关系。发达国家的去杠杆化必然会造成我国去产能化，在外需减少的情况下，必须重新来调整外需和内需的关系。扩内需一方面是靠投资，通过投资拉动生产资料的需求，提供更多的就业岗位，另外投资有一部分会通过工资转化为消费。但是不能够老靠投资来刺激内需，因为我国现在不少行业产能就已过剩，投资更多的话必然会造成产能过剩、库存积压、效益降低和污染回潮。所以在应对金融危机中投资虽然是一个必要的措施，但是不能老靠投资。从长远来看，必须要把扩大内需的重点放到增加消费上，让居民真正能够去购买更多的商品和服务，才能真正拉动经济。因此关键是要提高居民的消费能力，包括提高工资性收入和财产性收入，完善社会保障体系，让大家不会为看病贵、看病难，交高额的择校费等问题而对消费有过多的顾虑。另外应提高个人所得税的起征点，提高低保的标准。还应推进信用消费，我国个人消费贷款只占银行贷款的13—15％，而发达国家是60—70％，推进信用消费还有相当大的余地，同时要转变着重储蓄而不愿消费的传统观念。
第三个平衡是金融创新和金融监管的平衡。金融创新应持续推进，不能因危机而停滞。金融创新和金融监管是相互促进又相互制约的。金融创新的本意是通过对冲来降低风险，但也会成为过度投机的工具。我国的金融创新还要稳步推进，同时应加强金融监管，防止过度投机。金融监管要合理、合法、适度、有效。
第四个平衡是虚拟经济和实体经济的平衡。国外虚拟经济发展迅速，据报道，股市的市值加上债券的余额，加上金融衍生品未平仓的合约余额，总共是500多万亿美元，而全世界的GDP才61万亿美元，这样的虚拟经济规模可能是过度庞大了。我认为危机后虚拟经济的规模会适当减低，它和实体经济的比例应该保持在一个合理的范围内。但是我国的虚拟经济还很不发达，虚拟经济和实体经济的比例现在可能就是1：1左右，所以杠杆化率也很低，在这种情况下还要积极慎重地去发展虚拟经济。
中央经济工作会议提出要继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，这也是为了刺激内需所必须的。中央的提法是要保持经济政策的连续性和稳定性，同时也要注意政策的针对性和灵活性。这说明可能要在适度宽松的货币政策的“度”上下工夫。实际从2009年前三季度的银行贷款增加情况看，一季度是4.58万亿，上半年是7.37万亿，一到三季度是8.9万亿，可以看到一季度增加4.6万亿，二季度增加2.8万亿，就比一季度增加的少，三季度1.5万亿，增加更少，就是说银行贷款虽然是增加的，但是增加的幅度减少了，这个趋势可能在2010年还会保持。所以企业不要过分地指望银行还像2009年上半年一样，可以大量发放贷款，而更重要的是要考虑自己的还款能力。
第五个平衡是经济增长和可持续发展的平衡。危机后中国经济的发展不宜追求过高的增长速度，更应该关注我们为资源、生态和环境所付出的代价，即环境成本。据初步估算，我国2005年的环境成本占GDP的13.5%，而当年的GDP增长只有10.4%，长此下去会将环境欠债留给我们的后代。我国政府已经宣布，到2020年单位GDP的二氧化碳排放量将要在2005年的基础上减少40—45％，这是一个很振奋人心的指标，反过来说也是一个倒逼企业要注重减少碳排放，要注重环保的一个压力。所以企业要根据这样一个目标来调整生产工艺，调整产品结构，调整环保等各方面的措施。在这方面有非常重要的一点就是现有产业结构的调整和升级，就是要走新型工业化道路，要用信息化带动工业化。信息化的好处很多，一是降低交易成本，二是提高增加值，第三是提高交易速度，四是增加交易透明度，五是增加交易灵活性。所以通过信息技术来改造传统产业，是我国应对气候变化的一个重要措施。另一方面，就是要发展新能源。因为新能源、可再生能源和低碳能源，将是应对气候变化的一项根本措施。发展新能源，一是可以减少对石油需求的压力。现在石油的需求是每天8千万—9千万桶，需求变化并不大，但是通过期货的炒作，价格变化可能是正负200％，每桶石油增加1美元我国就得多付出巨额的美元。二是可以减少二氧化碳的排放。三是可以通过利用纤维素、半纤维素为原料来制造生物燃料，不必像美国用玉米、巴西用甘蔗为原料。这样就可以不用消耗粮食来做生物燃料，能腾出更多的地来种粮。四是金融危机之后我们需要一个新的经济增长点，而新能源包括电动车等等，都是一个新的经济增长点。
第六个平衡是经济全球化和地区一体化的平衡。经济全球化和地区一体化是相辅相成、并行不悖的，在经济全球化的过程中产生了北美自由贸易区和欧盟。我国的人均GDP在世界一百名之后，我国只能承担和我国的发展水平相应的责任，把中国自己的事情办好就是对世界经济的重要贡献。2009年我国GDP虽然可能仅为世界的7%，但是我国对世界经济增长的贡献将会超过20%.我国同时要和周边国家加强合作，这也是我们在发达国家需求减少的情况下必须采取的措施，要向拉美、非洲，特别要与东盟等亚洲国家增加合作。10+1（中国加东盟10国）之间的自由贸易区在2010年初就会实现，而10+2、10+3（加韩国，加日本）现在也在推进，如果东亚的10+3自由贸易区可以实现，那GDP总和将占世界的20%，欧盟现在占28%，北美占25%，东亚将成为世界经济的第三极，这样就会逐渐形成一个多极化的世界，将会有利于世界的和平与发展。
我们应当从这六个平衡中来寻找新的动力和机遇，对遇到的具体问题进行深入的思考。（作者为全国人大常委会原副委员长）
名词解释
杠杆化率
金融领域的“杠杆”，就是指以少量的资源“撬动”较多的资源，以少量的投入“支撑”较大的收益。“撬动”的资源越多，“杠杆化率”就越高。