成思危：中国经济已经触底回升 企稳向好
11月28日消息，由计算机世界传媒集团主办的一年一度的“IT两会”今天在北京国家会议中心举行。
以下为原人大常务副委员长、经济学家成思危教授做主题报道。
主持人：现在，我们隆重邀请成思危教授为我们做主题报告，有请！
成思危：各位朋友下午好！
我今天来是想跟大家交换一下就今天的主题交换一下看法。大家知道由美国次贷危机引起的全球性金融危机是从债务危机发展到流动性危机，然后发展到信用危机，由美国向世界各国扩散，导致了全球的经济衰退。在世界各国的努力下，应该说最困难的日子已经过去了，中国的经济已经触底、回升、企稳向好了，世界经济也经过了起伏的复苏直路。这是我们对当前整个形势的分析。
在当前形势之下，我们应该进一步思考，就是金融危机以后，世界经济割据将会发生变化，中国的经济也将会发生转变，在这个情况下，我们怎么样抓住机遇，恐怕是大家比较关心的。我在5月份华盛顿太平洋工作合作会议闭幕式上，和国际金融论坛的开幕式上也都讲过，根据中国哲学的核心是中庸之道，我们要把握好一个度，掌握好平衡。金融危机之后要掌握好内需和外需的平衡，金融创新和金融监管的平衡，虚拟经济和实体经济的平衡，经济增长和可持续发展的平衡，经济全球化和地区一体化的平衡。今天，我就想简单就我们金融危机以后信息产业如何抓住机遇，简单说几点意见。
我觉得金融危机之后，中国的经济肯定是要转变结构，为什么转变结构？因为传统的经济模式是出口外贸占了重要的部分，但由于金融危机发达国家需求减少，就迫使我们把外贸这部分需求转化为内部需求，但这个转移并不容易，因为我们的市尝生产能力基本都饱和了。所以我们要寻求提高竞争力、开辟新的经济增长点的途径。要提高企业的竞争力、产业的竞争力很重要的问题就是信息化，可能大家对信息化比较熟悉，信息化对我们国家调整结构，特别是对进一步促进工业化，实现信息化和工业化的结合，这是我们今后的重要方向，信息化为促进工业化，我认为能从五个方面进行促进。
第一个方面是降低成本，它可以降低生产成本、管理成本，同时还可以降低交易成本，这我不能细解释了。第二点能够提高增加值、附加价值。第三能更好的针对特定需求来提供产品，也就是产品的个性化。第四就是能加快资金周转和物流周转的速度。第五能提供更加灵活的生产、制造、销售系统。所以信息化对于我们国家工业的升级、转型将是非常重要的。我们国家一般企业的信息化可以说最初是从电子数据处理开始的，就拿个计算机搞个数据库，把用纸的变成了在电脑里操作。第二步是管理信息系统，第三步就是建立决策支持系统，这是管理角度来说的。
从生产的角度说，最初搞的是叫MRT，就是物料需求计划，然后进一步到了MRP2，就是资源的计划。再进一步进入到了计算机集成的系统，就是CMS或者CMPS，再进一步发展到ERP。所谓信息化对于企业来说是一条路在管理上，一条路是在生产调度上，最后集中起来是一个集成化的企业生产和管理系统，就是把企业在电脑上建立成一个虚拟的企业系统，有了虚拟企业系统，企业出现任何问题就可以模拟。把企业的知识综合起来变成知识库，并且建立一个人机友好的界面，这应该是我们信息产业为工业化服务的最终目标。我们最终是要建立企业的整体模型，实现综合集成、整体优化，使企业的运作能在计算机上完全是可视化的模拟。
最近我看了中石化的生产调度系统，应该说他们在这方面做的不错，我希望我们从事信息产业的同志，帮助我们的企业逐步建立起企业的整体系统，这是第一方面。
第二方面就是我认为我们要注意信息技术的快速发展给我们应用提供的挑战和机遇。比如说第二代互联网IPV6将是继第一代IPV4之后很大的发展，在这个IPV6真的实现以后，据说是全球每个人都可以有一个网址，还有富裕。另外视频传送速度、数据传送速度会大大增强，所以IPV6实现之后，对虚拟制造系统、全球虚拟制造系统会有更大的促进。对于全球销售和生产的整合也会有更大的促进。所以对IPV6我们要加以重视，当然现在中科院几年以来一直在试运行，我相信到2012年左右，应该IPV6能普及的。
第二个要注意的就是Web2.0，Web2.0实际上是一种互动式的网络运用，像大家知道最多的是《危机百科全书》，它的不断更新可以跟用户互动。这个思路就是说信息流不是单向的，而是双向的，是通过双向传递，通过信息资源优化配置来进一步的提高水平。
第三大家都知道的3G，实际上现在已经在谈论4G了，手机的应用将来来看绝对不仅只是打电话，可以做数据的存储、娱乐、新闻，甚至可以做开门的钥匙，做电子钱包，一大堆的应用。所以随着无线网络的发展，WiFi的发展，随着3G手机、4G手机的推出，手机的用途将会大大的增强。所以这些都给IT产业提供更多的机会。
第三是世界经济现在也面临着一个大的转变，就是因为大家对可持续发展更加重视，因为我们特别是当前气候变化问题，这个影响到人类的生存和发展，最近在中外CEO圆桌会议上，我专门讲过，我说由于气候变化问题的重视，由于对可持续发展问题的重视，我们的生产方式和生活方式都要向绿色化低碳化转变，这样也会给企业提供非常重要的机遇。因为我们国家已经宣布，到2020年，单位GDP排放二氧化碳要下降40%到50%，这个指标可是相当高的。这就产生倒逼机制，迫使我们企业在这个方向努力，要朝这个方向努力首先要有监测手段，这个跟信息技术仪表有关系。第二要有理论报告制度。
另一方面就是新能源的发展，我在亚洲能源会议上讲过过去的三次产业革命，分别是蒸汽机，电力和电脑引领的。第四次产业革命将是新能源引领的产业革命，这是我个人的一点看法。那么，新能源的发展可以起到四个重要的作用。第一个减轻我们对石油的依赖，我们现在是石油大进口国，进口量超过两亿吨。而石油需求量波动并不大，每天全世界大概八千万到九千万，但由于期货炒作，价格波动是正负200%，需求量波动是正负5%。这对各国的经济包括对中国经济都有很大的影响，大家可能刚看到，迪拜政府宣布基金遇到了危机，为什么？因为借钱的时候是按石油100多桶算，现在还债的时候石油价格掉了一半，怎么还的起？另外因为金融危机，也找不到债主。
新能源第二个作用就是减少二氧化碳，中国是世界二氧化碳排放最大的国家，所以二氧化碳我们要承担国际责任，通过发展再生能源、可再生能源，不排放二氧化碳，这样可以减少。第三就是我们可以通过用纤维素、半纤维素燃料取代以玉米、甘蔗制造生物燃料，这样就可以节约更多的土地种粮，解决应对粮食问题危机。大家知道美国用玉米做生物燃料，巴西在用甘蔗做生物燃料，我们中国不能走这条路，我们耕地少，不可能走这条路，所以我们要用纤维素、半纤维素燃料解决这个问题。
第四金融危机之后，我们需要新的经济增长点，我们现在老的产业基本上能力都饱和了，我们的钢产量5亿多吨，实际能力已经将近6亿多吨，所以再往这些产业上投资，不能真正的拉动经济，需要向新能源这类产业投资，这才能找到新的经济增长点。当然了，投资也要稳妥，也不要炒作，因为目前来看，虽然风能、太阳能、核能都发展的比较快，但说实话，核心技术我们还掌握的不多，另外有些产业还在低水平运作。比如风能，1.5兆瓦，2.5兆瓦是主流，沿海地区大多是5兆，那国际上慢慢往6兆瓦在发展。像太阳能也是，我们用太阳能组件，现在太阳能发展是太阳能薄膜。这些问题我们要赶上去，像新能源汽车，我们要解决电池寿命问题。这一系列问题都需要我们进一步的努力，在这里，我认为IT产业也能发挥重要作用。
我的时间到了，归纳起来，我就是讲这三点，第一点我们要在信息化和工业化结合上帮助传统企业升级换代，提升我们国家产业的水平，转变产业结构。第二注意IT技术的新潮流，以及在我们国家的应用。第三我们要注意绿色经济、低碳经济，特别是注意新能源的发展，我认为这三个问题值得我们大家思考，我也希望IT界的同业们，能够在这些问题为我们国家经济发展作出更多的贡献，谢谢大家。