成思危在中国国际电子商务大会主题演讲
成思危：电子商务想逆势而上 需解决三个问题由中国电子商务协会主办“中国国际电子商务大会”，已经成功举办了十一届，深受社会各界的关注。经工业和信息化部批准，第十二届“中国国际电子商务大会”于2009年5月26-27日在北京国际会议中心举行。
各位嘉宾，各位朋友，女士们，先生们，大家上午好！很高兴今天来参加这个会，我想今天第一讲讲今天的经济形势，第二个是当前经济形势下电子商务如何逆势而上，更好地发展。
大家知道，由美国次贷危机触发的全球金融危机的演化的过程，是从战略危机到流动性危机然后到信任信用危机，发生信用危机以后，受冲击的就不仅仅是虚拟经济，而是实体经济受到了很大的冲击。为什么呢？因为发生信用危机以后，就出现了三个现象。第一个现象就是银行惜贷，银行不敢贷款，怕贷出去收不回来。第二，投资者惜购，投资者怕投资出去了，收不回来。所以尽管美国股市下跌，有的上市公司股价已经低于每股的净资产值，按道理说买这种股票十拿九稳，但是就怕背后有虚假信心。    第三个现象是消费者惜购，经济危机发生以后，消费者对经济前景不看好，所以在这种情况下，消费者能不买的东西就不买。
由于实体经济的发展是靠银行贷款，靠投资，靠消费来拉动的，如果这三者都受到影响，实体经济肯定会大大下滑。所以今年根据预测，全世界的经济增长率可能就是在0%到1%之间，发达国家全是负值，发展中国家大概是4.5%左右。这是今年国际经济形势，是很严峻的。中国相对来说稍微好一点。因为第一是金融系统受到的冲击没有像国外发达国家这么大，这里有几点原因。第一点原因是我们中国的金融系统都是政府在背后支持的，老百姓对我们政府，对我们的金融系统还是有信心的，因为他们知道银行不会垮，所以不会产生国外那样的银行挤兑、抛售的情况。第二个原因是银行不缺流动性，银行存款总额52万亿，外汇储备将近2万亿美元。国外的救市是向银行注资，我们是希望银行加速往外放贷，所以不缺流动性，所以这是第二个原因。第三个原因，是因为金融性不够发达，没有投资银行，没有金融衍生产品，没有评级机构，所以没有造成国外的现象。所以相对来说，我们受到的冲击比较小，流动资产也比较少。
所谓杠杆率，简单来说，就是一块钱的本钱能做多少钱的生意，假如杠杆率是40%的话，有两万五的本钱做一百万的生意，其他的钱都是借款，如果收益率高于借款利率的1%，那就赚大钱了，因为97.5万可以产生很多的利息。所以杠杆率高，从一方面来说表现的是金融效益高。另一方面，杠杆率高，同时也表现为风险大。因为大家知道，如果回报率低于银行借款利率1个百分点，那2.5万的本钱要还本都不够。所以，遇到这种情况，只有两个办法，一个是借新债还老债，另外就是出卖资产，变现资产。但是当你的信誉被破坏以后，新的债主找不到，人家不愿意借给你，要想变卖你的资产，你的信誉降低了，资产价格也大大降低了，所以也卖不出多少钱。这个时候就遇到了信用危机。但是我国由于金融不发达，所以杠杆率低，效率低，同时风险也低。国外商业银行，一般的杠杆率是是8%到12%的，投资银行是20%到40%，房地美、房利美是因为有政界的支持，杠杆率最高时达到了我62.5%，所以22万亿美元的自有资金，发行了5.1万亿美元的债券，所以我们没有这些问题。最后一个原因就是金融监管系统还是比较谨慎的，所以，遇到金融危机发生以后，我们有些事情就暂时缓了一下，比如创业板的退出、IPO、融资融券、股指期货等等，所以金融系统受到的冲击不大。但是中国的实体经济在世界的情况下，也很难不受冲击，所以受到的冲击也是比较大的。
中国改革开放三十年以来保持了9%以上的经济增长速度，特别是2003年以后保持了两位数的增长速度。2003年是10%，2004年10.1%，2005年10.4%，2006年11.4%，2007年13%。所以，我们享受了五年两位数的高速增长。到了2008年，有两个因素使得我国的经济增长速度迅速下滑。一个因素是经济周期的作用，大家知道，经济是有起有伏的，经济不可能永远往上涨，这不符合辩证法。所以经济是有周期的，我国的经济是十年一个周期。所以2007年，从经济周期来看已经到了顶了，2008年即使没有国际金融危机，我们的增长速度也会适度放慢。这就是为什么中央经济工作会议在2007年10月时提出防止经济增长从偏快走向过热的原因。经济增长速度保持高位的话，要付出很多代价，包括环境、资源、能源等等。另一个原因就是国际金融危机的影响。
中国改革开放三十年以来保持了9%以上的经济增长速度，特别是2003年以后保持了两位数的增长速度。2003年是10%，2004年10.1%，2005年10.4%，2006年11.4%，2007年13%。所以，我们享受了五年两位数的高速增长。到了2008年，有两个因素使得我国的经济增长速度迅速下滑。一个因素是经济周期的作用，大家知道，经济是有起有伏的，经济不可能永远往上涨，这不符合辩证法。所以经济是有周期的，我国的经济是10年一个周期。所以2007年，从经济周期来看已经到了顶了，2008年即使没有国际金融危机，我们的增长速度也会适度放慢。这就是为什么中央经济工作会议在2007年10月时提出防止经济增长从偏快走向过热的原因。经济增长速度保持高位的话，要付出很多代价，包括环境、资源、能源等等。另一个原因就是国际金融危机的影响。2007年，我国经济增长13%，大体上说，投资、国内消费和技术出口对净出口的贡献是39%、38%、23%。所以经济增长是三架马车拉动的。国际金融危机发生以后，三架马车的拉动力下降了。这样，2008年的增长速度降到了9%。从2007年由13%下滑到9%，这是一个很大的下滑，将近三分之一。如果分季度看，这个问题更加严重。2007年第四季度是11%，2008年第一季度是10.6%，二季度是10.1%，三季度9%，四季度6.8%。可以看到2008年一季度比2007年四季度下降了0.4个百分点，二季度比一季度下降了0.5个百分点，三季度比二季度下降了1.1百分点，四季度比三季度下降了2.3百分点，所以说明我国的经济在去年上半年开始加速下滑。正因为这样，所以中央在去年11月启动了四万亿的经济刺激计划。从今年一季度的数据看来，今年一季度虽然还是下滑，6.1%，但是下滑的速度减缓了，从6.8%降到6.1%，下滑了0.7个百分定。从去年三季度、四季度下滑的情况来看是有好转的。我是个人认为，我是一个审慎的乐观主义者，不能说我们经济已经回暖了，问题不大了。我们认真分析一季度的数据还是有问题的。因为一季度的经济我们保住了6.1%的增长速度，很重要的是靠消费。这个6.1%如果分解的话，是这样的，其中消费占了4.3%，投资占了2%，净出口是负0.2%，所以一季度消费的贡献超过了70%，投资的贡献超过30%。但是净出口特别是外贸的贡献是负的，反而拉低了经济的增长。从这三个数据来看，我们应该认真进行分析。
一季度为什么会是消费为主，消费拉动经济增长呢？我认为有两个原因。第一个原因是由于一季度的春节，大家知道春节是中国人消费的高峰。第二个原因就是中央政府启动了家电下乡的计划，地方政府也有各式各样刺激消费的做法，比如发放消费券等等。我们有几个旁证说明这个问题。第一个问题旁证，我们一季度的增长，第一产业是3.5%，第二产业5.3%，第三产业7.4%，说明一季度的经济增长是6.1%，主要是第三产业是超过了6.1%。第三产业是旅游、服务等，这些都是跟春节、消费挂钩的。第二个，一季度全社会消费品零售总额，经过价格调整以后是15.9%，比去年同期增长了3.6%。如果说，去年春节的因素和今年一样，靠发消费券等等原因，刺激消费提高了3.6个百分点。第三个旁证，我们的经济增长6.1%，但是电力消耗反而没有多少增长甚至还有下降。这也可以解释为，第三产业消耗电很少，工业消耗的电是最多的。所以相对来看，这些旁证都说明一点，我们一季度的经济增长靠刺激消费，靠政府补贴的做法使得经济下滑的速度减缓了，但是还没有根本解决。根本解决问题，还是要靠投资，国家的四万亿投资没有这么快的发挥作用，大家知道从投入到产出有一个过程。所以，我们估计国家四万亿投资要到二季度以后才能陆续进一步发挥作用。另外就是一定要通过改善外贸。对经济的增长的拉动一定不能是负的，这样就会拉经济增长的后腿。外贸出口的形势很严峻，第一季度的外贸和同期相比是降低了25%，这个数字是很厉害的。顺差额一季度有623亿。2007年一个季度的顺差将近3000亿，这个是顺差降低了80%。如果分月份来看，一季度的贸易是稳定的，是400亿美元，二季度是50亿美元，三季度是186.5亿美元，所以，外贸面临的形势很严峻。另外就是信用体系的破坏，主权信用、商业信用、银行商用都会出现一些问题。出口的商品还款违约率增加，发了货以后人家不给钱。我们买了8000亿美国国债，温总理在两会记者招待会上说了一些很重的话，希望美国能守信用，因为美国的国债是靠美国政府的信用支持的，如果他们不守信用就出问题了，美国奥巴马也马上回应，说我们守信用。所以这些因素都是值得注意的。
二季度的工作要继续，一季度是这种消费情况，二季度肯定是不可能再维持的，因为没有春节了，靠补贴也不能长期维持。所以从4月份来看，消费零售总额没有增长。所以我们一方面要继续推动消费拉动国民经济，另一方面，四万亿投资要尽快发挥效益。第三个是努力改善外贸，争取能够更多的出口。
这就是我们当前面临的经济形势。但是从总体来看，我们肯定下半年会比上半年好，明年会比今年好，所以这一点我们大家都有信心。但是要渡过危机要靠大家的努力，电子商务行业是一个新兴的行业，这几年来发展很快。我是提倡风险投资的，IT是风险投资的重要部分，所以我也很关注电子商务产业的发展。在当前这种经济形势下，我们怎么样能够逆势而上，加快电子商务的发展呢？我个人有这么几点想法，提出出来，供大家参考。
应该说，电子商务很大的好处是能够降低交易成本，能够使购买者货笔万家，从这点来说，应该说是在经济增长速度比较低的情况下，人们可能更多的选择通过网上来购物，因为便宜但是我们要看到，要想真正把电子商务做好，我们一定要知道消费者的心理，消费者担心一些什么？我认为消费者担心的是三个问题。第一个是服务质量问题，第二个是安全问题，当然成本方面，消费者希望便宜一些。所以电子商务要想逆势而上，一定要解决这三个问题。
第一个问题就是改善服务。电子商务的服务，消费者担心的首先就是质量，因为在网上列出的商品，买了以后，到了我这里，质量能不能保证？所以电子商务中产品质量问题是最重要的问题。刚刚有一位广东的朋友说，他们做B2B的电子商务，做出口的电子商务，质量更加重要，出口的商品如果遭遇退货问题更大了。所以质量问题，所有的电子商务厂家要放在第一位来重视，质量就是生命，如果质量不好那就会失去顾客。
我在某一个网站上定了一批DVD，我看的时候，感觉质量有问题，我就找秘书找网站退货。网站说，我们的政策是七天，过了七天就不退。我说这个没有道理，我买了20个DVD，让我7天之内都看完，看有没有质量问题，这是没有道理的。只要是你发的货，有质量问题，应该退。对方说不行，这就是我们的政策。我说，这是霸王条款，我就不再不上你的网站买东西了，这样就丢了顾客。质量问题，一个是要保证，一个是要允许退货，合理退货，否则就丢掉顾客。
第二个就是服务质量，送货速度。有的网站打出来的口号是“隔天送货”，根据我个人的体会有些网站做不到。说是隔天送货，第二天打电话来了，说缺点什么东西，过几天才能送货，这样顾客也有意见。有的是送来的货跟说明有差距。大家都认识我，我不便于上商店买东西，一般是通过网上购买，作为顾客我是有点体会的。我希望电子商务的企业首先要服务质量，把客户的满意度放在第一位，否则就不能取得很好的发展。
第三个，努力降低成本。电子商务的特点就是交易成本低，即使这样，在成本问题上，我们还是有很多问题是可以研究、分析的。因为电子商务的处理过程，一个是下单，对于订单的处理，下单是顾客来下的，如果在下单问题上，能够让顾客更准确的了解你的商品，这样可以避免很多问题。现在买读书、DVD比较简单，如果买衣服，很多人就会担心这个衣服只能看样子，尺寸、花色，至于穿到我身上什么样子就不好说了。所以我曾经说过，信息技术的高度发展，三维图像显示有不断改善，两个摄像机就可以做出一个三维图像，如果是这样，我们有一个三维的照片，把这个衣服披到你的身上，长短、花色看一看，发到网上，这样才能更有个性化。当然要达到这个目标要有一个过程。我的意思就是要给顾客更多的信息，减少顾客的顾虑，这是降低成本首先的一个考虑。第二个问题就是库存，电子商务经营品种非常多，要保持多少库存合适，零库存很难。所以就要保持合理库存，就有一个信息沟通的问题。当然这是一个很复杂的问题，我是搞管理科学的，比如说对需求的估计就很难说，因为市场的需求变化是很快的，需求的变化有一个过程，从第一家，上游到下游，从下游到上游，有一个过程，下游的需求增加了，不是一下子传到上游的，有一个过程，而且这里往往有一个放大的过程。下游的需求增加了，比如缺五万套，可能报给上游缺七万套，上游再往上游又会放大，这种效应叫做牛鞭效应。所以在这样的情况下不能正确判断的话，就会造成商品的积压。所以要对于需求的准确判断是保持合理需求的前提。另外是要有大量厂商和你合作，需要在相互谅解的基础上合作，不能存很多货，但是如果缺货，要随时保证货源，所以不能有一家厂商，必须有几家，才能保证供应不出问题。因为一旦出现缺货，不能满足消费者的需求，也可能造成成本的增高。第三个是配送的成本，我们知道现在是人工配送，人工配送有一个问题，如何选择最优的配送方案和最优的配送途径，这在管理科学上是可以解决的。这应该把每天的订单集中起来，通过计算，走什么样的途径，最节约成本，像这些问题都是在降低成本的时候需要进一步考虑的。第三个方面的问题是要保障安全，第三个问题是保障安全，电子商务一般是采用货到付款的办法，货到付款是一个很落后的办法，效率也很低。真正要作，还是应该通过网上支付，网上支付现在也有一些保障安全的措施，比如“支付宝”、“电子签名”等等。但是总体来说，随着网上支付，特别是手机变成电子钱包的趋向，支付的安全问题就是特别重要了，而且安全问题有一个重要的“认证”问题，电子签名也是这样，“认证”需要通过密码、计算来解决。当然也可以采用生物认证，比如虹膜、指纹认证。总体来说，支付安全是消费者非常担心的问题。怕钱付出去了，对方没有收到，甚至帐号、密码被盗了。他刚才说鞭子来着的。当然这需要和银行的密切合作。只有解决了服务质量，安全、降低成本的问题，电子商务才能更好地发展。
中国的电子商务要注意一个重要的问题，就是创新发展。创新，我讲过多次了，创新不一定是一个发展问题，就是把已有的东西组合起来，有新的发展。创新有三类，一类是技术创新，一类是管理创新，一类是制度创新。如果说起来，制度创新更加有根本性，电子商务企业内部的制度应该和一般的企业不同，如何提高服务质量，如何激励员工积极性，这些问题都需要从制度上要做一个认真考虑。当然从大的方面来说涉及到法制建设，政府的规章制度是否有利于电子商务的发展，制度创新需要政府和企业共同努力，也需要企业不断地把你的情况向政府反映，提出你存在的问题，通过研究设计合理的制度。管理创新涉及到管理的组织，电子商务的组织应该是扁平的，无固定边界的，灵活的组织方式。如果电子商务企业也很多个部门，很多个层次，那么这个企业肯定不行。电子商务本身的特点就是企业内部需要大量的依靠信息技术，依靠先进的信息工具和手段来处理问题。所以企业的组织是扁平的，人数不多，层次和部门也不应该多。这是对管理层提出的挑战。管理创新的另一个方面就是让每一个职工都能够有一定的管理职能，有一定创新和关心全局的积极性。大家知道从历史上看，福特在20世纪初把汽车的生产分成了8772个工序，这种情况下，使得每一个职工就干那么点活儿，每天拧那几个螺丝，这样不可能关心企业。流水线的发明在一定程度上提高了效率，另一方面压制了人的积极性。所以20世纪80年代以后，美国的一个教授提出了“再造流程”，这是非常重要的。企业的再造，就是希望让每一个职工关心全局，让每个职工都有一定的管理责任。这样有利于企业调动全体职工的积极性。
电子商务也有技术创新的问题，技术创新给电子商务的机会是很多的，这种机会很重要的不是信息技术本身，而是在于如何更好地利用信息技术。在物流行业，现在出现了第三方物流和第四方物流。从物流行业的发展来看，最初第一方物流是这样的，上世纪50年代搞工厂，自己要有车位，要有铁路的专用线，要有自己大量的仓库，物流工作自己做。经过发展，后来就租用人家的物品，比如运输租用卡车，要存货租用仓库，这就变成了第二方物流。但是有一个问题，要租用的这一家，往往不见得能够完成匹配，要租用的时候设施不够，但是租家设施过剩的时候又不租了。所以出现了第三方物流，就是供求双方的信息通过电脑储存起来，只要需方发出一个单子，哪一天发多少货，从什么地方到什么地方，第三方物流就根据计算机搜索找出最合适的物流企业。通过信息技术就把物流企业的设施的可利用率大大提高了。
到第四方物流，不仅仅是这样考虑的，是从供应链来考虑，从最初的原料到最终的产品，到客户，整个供应链的物流信息都掌握了，优化供应链。当然，现在第三方物流在国外比较普遍，第四方物流目前还是比较少的，但这种概念可以看到，就是怎么样通过电子商务能够把过剩的生产能力合理地组织利用起来。这是关键。
昨天我会见了加拿大瑞普公司的总裁，他提出了一个新的设想，就是把过剩的能力折算成类似货币的东西，等于可以用它来作交换，比如旅馆多了多少住房能力，就折算成货币，对方有一个公司可能需要订旅馆，就知道价格是多少。这种做法我认为设想很好，但是也有问题。一个是，第三方物流是有了需求再找，你这个不是，需求供应都拿在一个人手里，万一不匹配就难了，货币单位很难兑现。第二个是，一般来说，国家的货币是靠政府信用支持的，货币基本位，本身没有价值，所以发行的时候是靠政府的信用来支持的，而这种虚拟货币不能靠政府信用支持，是靠公司的信用支持。这样信用级别就要小了，大家会到担心。
第三，这种不仅是数据的处理，还需要有知识，需要从数据库中挖掘知识，要运用数据科学的办法来发展。当然我认为这个想法可以试，在试的过程中不断改进。
我今天就给大家讲这么两个方面的问题。第一个是经济形势，出现了一些经济变化，不可掉以轻心，还是要努力工作，使得我们三架马车推动国家经济的发展。第二个是电子商务要逆势而上，进一步发展，我认为就是要改善服务、降低成本、保障安全，同时要创新发展，创新永远是我们民族不竭的动力，也是中华民族实现伟大复兴的重要依靠。所以我们要按照中央的要求，努力推进创新型国家的建设。
金融危机早晚会过去的，对于中国来说，下半年会比上半年好，明年会比今年好，我个人认为到2011年，我们中国的经济可以恢复到9%以上的增长速度，而且这个9%以上的增长速度是高质量的，是保证环境、能源可持续发展的增长速度。所以，英国诗人雪莱说“冬天来了，春天还会远吗”，大家都有这样的信心，通过大家的努力工作，迎接中国经济的又一个春天！
我今天就讲这么多，谢谢大家。