成渝构建社会事务公共服务一体化格局
成渝两地高新区签订合作协议
构建社会事务公共服务一体化格局
本报讯 6月5日，重庆高新区和成都高新区在成都签订《人力资源和社会保障合作协议》《促进体育发展合作协议》《促进公共服务共建共享合作框架协议》3份协议。两大国家级高新区再次牵手，在社会事务公共服务领域不断深化合作关系和拓宽合作范围，构建一体化发展新格局。
据悉，重庆高新区和成都高新区已陆续签订《“双区联动”共建具有全国影响力的科技创新中心战略合作协议》《深化成渝高新市场监管一体化合作助推西部科学城建设框架协议》。此次签订的3份协议包括人力资源和社会保障、体育发展、公共服务共建三方面的合作协议，旨在进一步推动成渝地区社会事务公共服务的一体化。
在人力资源和社会保障方面，重庆高新区和成都高新区将实现人社信息化“两地通”、招聘求职“一点通”、养老保险待遇资格“就地认”、人才流动档案办理“零跑路”、社保卡“就近办”等合作机制，推进成渝两地人才流动、就业创业、医保社保、技能培训、教育融合等方面的合作共享。
“成渝两地高新区将在建立人力资源产业发展联盟、推动两地引进人才互认、联合开展就业专项活动、推动两地社保卡同城化等一系列具体举措方面深入合作。”重庆高新区相关负责人表示，下一步，双方还将加强对两地人社领域公共政策的比较研究，逐步缩小政策差异，共同推动人社数据共享交换平台建设，并推动建立以社保卡为载体的“一卡通”服务管理模式。
在体育发展方面，成渝两地高新区将以实际行动唱好“体育双城记”，建好“体育经济圈”——着力健全成渝两地联动机制，就公共体育服务、特色运动项目、人才培育发展等领域开展交流与合作；探索“一赛两地”“共同办赛”等模式，共同联办高新绿道优跑、川渝青少年射击射箭等一批参与知晓度高的精品群体赛事，打造成渝地区示范样板赛事；同时融合旅游资源、城市营销等内容，以体育为平台，共促成渝地区社会经济深度融合。
在公共服务共建共享合作方面，将通过学区化管理、集团化办学、产教融合等方式，共享两地优质教育资源，打造教育融合发展示范区；共建共享医疗卫生专家库，共建“互联网+医疗健康”，共享医改经验，推动医疗服务区域合作，共同提升医疗服务能力，推动健康产业协作发展，共建成渝“健康圈”。双方还将通过健全机制、搭建平台、共享信息、合作研讨等路径，助推川渝民政事业的改革发展。（记者 李星婷）