成思危：“云管理”是网络化管理推进的结果
中国管理模式杰出奖励中国优秀的企业和优秀的企业管理者，具体是什么样的企业和管理模式，要考虑三个方面：
第一，企业是不是真正在推动中国管理的进步，对企业的发展起到了好的作用；第二，这家企业是不是已经形成了相对成熟的管理模式；第三，管理者在其中是不是真正起到应有的作用，而不是毫无创新地照抄别家企业或国外企业的模式。
根据中国管理模式的三角模形，深邃的管理哲学、先进的管理理论再加上杰出的管理实践，这三者结合起来，才能真正地创造出中国的管理模式。所以我们要看一家企业，看他的管理者是不是真的理解了其管理哲学，并在先进的管理理论的指导下，有杰出的管理实践，这三者结合起来才能真正获评中国管理模式杰出奖。
正视中国管理的差距
现在，尽管有不少好的企业，但是总体来说我们的企业管理水平和世界先进水平相比还是有差距的，我举两个例子：
第一个例子，从宏观上来说，我们作为制造大国，制造业的劳动生产率不到美国的五分之一，中国制造业从业人员是2亿，增加值是16万亿，大数上说，每个人创造增加值8万，这8万里要交税、要付工资、要分红，还要企业盈利等等。
第二个例子，最近我给全国工商联钢铁协会做了一次报告，我说我看了不少你们的钢厂，你们引进的都是国外先进的设备，可是就是宝钢等少数钢厂能够生产高级小轿车用的钢板，为什么？人家能生产为什么我们生产不出来？其实也不是生产不出来，是质量不稳定，这个批次合格另一个批次就一定了。你想想看，这些不都是管理问题吗？所以我们确实要承认我们在管理上跟国际上有差距，我们要赶上去。
我记得上世纪八十年代初朱镕基当经委副主任的时候，提出管理的四个现代化，是管理思想现代化、管理组织现代化、管理方法现代化、管理手段现代化这四个现代化。管理思想现代化就是管理哲学，组织、方法、手段也都要实现现代化。
要实现现代化，当然我们要吸收国外的管理经验等等，但是如果我们只是跟在人家后头跑，我们是永远不可能赶上的。所以我们确实也需要及时地来吸收国外先进经验，并且在人家经验基础上再发挥我们的创造性。这就是为什么“十六大”提出要走新型工业化道路，什么叫新型工业化道路？就是用信息化来促进工业化，通过努力改善我们的管理，而不是跟在人家后头。
云管理与网络化管理
从企业信息化的角度看，我认为第一阶段中国企业搞的是信息孤岛，就是所谓电子数据处理，就是财务处搞一台计算机，把人工处理的事儿移到电脑上了，人事处搞一台计算机把人事档案搬到电脑上。第二个阶段就是我们搞所谓系统化的阶段，当时的系统化实际上主要是集散式的系统，一个是搞MIS、DSS，就是集中地有一个系统，然后分散到各个部门都有终端或者说都有微机，这样的话资源可以共享，而且也可以逐步建立数据库、模型库、方法库等等，这是第二个阶段，这个阶段曾经热过好长一段时间。互联网出现以后，进入了第三个阶段——网络化的阶段，网络化管理更多地是分享、共享式的管理，而且这种分享、共享不但是在企业内部，而且是包括企业外部。
我个人认为，所谓云管理，应该属于网络化管理模式，只不过是网络化管理不断在向前推进的结果。