成立启迪数字集团，打造三融合数字产城新模式
今年3月发布的“十三五”规划纲要，提出“实施网络强国战略，加快建设数字中国”的战略构想，拟在全国推进100个新型示范性智慧城市建设，我国智慧城市建设迎来以云计算、物联网、大数据等技术支撑的2.0新时代。
启迪控股拥有22年的科技园区建设运营经验和先进的科技服务体系，在全球范围内建立了超过百个节点的全球创新服务网络，并已在环保、新能源、大健康、教育、文化传媒、数字经济等产业领域占据优势地位。结合当前数字中国战略实施，启迪控股率先提出了“数字产城”新模式：即“产业数字化、城市数字化、园区数字化”三融合模式。
清华控股总裁周立业在致辞中认为，智慧城市从不同层面上对产业发展和应用提出要求，今天启迪控股提出“数字产城”概念，组建启迪数字集团，牵头成立中国数字产城联盟是一个非常好的开始，我相信启迪数字会在整个产城融合方面做出有一些有益的探索，会为我们新型城镇化的建设发展注入一些新力量。
成立仪式上，启迪控股总裁王济武对启迪数字集团提出“五大”工作重点：以技术为核心，坚持科技服务；贯彻“三合一”模式，坚持集群式创新；坚持国际化，转向输出形式交流；坚持政、产、学、研、金、介、贸、媒联盟方式，共同推动数字产城发展；坚持务实精神，行胜于言。
“‘数字产城’模式就是要将城市政务数据、产业应用数据、园区创新数据打通，实现城市政务平台、产业应用平台以及创新服务平台的对接，在数据流、信息流、物流、人才流、管理流上实现互通共享，形成统一的大数据，打造跨区域、跨行业的城市级综合数字运营平台。”启迪控股副总裁、启迪数字集团董事长赵东强调，“数字产城”主要有三个参与主体——以政务为核心的城市、以应用为核心的产业，以创新为核心的园区服务平台，而在这三个主体中，产业的数字化应用部分是当前最需要提升的，也是启迪控股及中国数字产城联盟最具优势的部分。
启迪控股“数字产城”战略的实施主体，也就是在这次会上正式亮相的启迪数字集团，将作为启迪控股数字产业投资与运营平台，以“平台化、数字化、移动化”为发展方向，依托启迪控股全球集群式创新网络与核心科技产业实施能力，通过“孵化+投资+并购+联合”等手段搭建跨行业、跨区域的城市级综合数字运营服务平台。
与此同时，启迪数字集团在清华大学启迪创新研究院下设立的“数字中国研究中心”现场揭牌成立，后续将在信息经济、云计算、大数据、物联网、网络安全、军民融合等领域开展深入研究，为数字中国战略落地奠定夯实基础。