成都：公务车已纳入信息化管理
成都：公务车已纳入信息化管理 GPS紧盯公务车 　　领导就要派好车？
在市中院，所有用车需求都是网上审批。工作人员填写出车单后交负责人审核，再转到调度室根据乘车人数进行系统分配车辆。由于是随机分配，再不存在看人下菜的情况，职位用车差别化被打破
“公车私用”后果严重
在温江区，违规使用公务车的责任单位和责任人除了会受到通报批评等处罚，更直接的是，对公务车私用产生的燃油费、过路费等一切费用由个人承担，同时按市场标准收取租车费上缴国库
GPS监控公务车
派出一辆公务车，电子地图上就会多一个小车图案。不仅能监控其所在位置，还能记录行车轨迹
再核对之前的派车单，就能知道这辆车上的人今天是否在执行公务
而且，公务车节假日时（除特殊情况外）是否老老实实停在单位上，也一目了然了
加强对公务用车的管理，成都不仅出台了相关管理制度和配套措施，还研发了公务车辆管理应用软件。成都商报记者从市机关事务管理局了解到，公务车辆管理应用软件已经研发成功，建立健全了各类公务车辆管理档案和信息资料，将全市公务车辆纳入信息化管理。
同时，智能化的管理手段也逐步推开。温江区利用GPS定位系统，对公务用车运行情况实施全程跟踪监控，市中级人民法院实行网上派车，从用车申请、领导审批、调度派车、驾驶员获得出车信息的过程，全部在局域网上进行，车辆使用人、出发地点、目的地、使用时间、归位情况均由中心数据库保存。
市中院：
网上随机派车 不管是不是领导
所有车辆统一使用集中调度，领导也没有特权坐好车；每一辆外出的车走的哪条路都有GPS随时盯着，想要“出轨”办私事不可能；118辆车只有39名专职驾驶员，264名兼职驾驶员免费“打工”……经过改革后，成都市中级人民法院的车辆都实现了集中管理调度，车辆减少了四分之一，法院工作人员增加、办案数量大幅增加，但却再也没有感觉车不够用。
对全院118辆车全天候监控
“GPS对全院的118辆车全天候监控。”市中院车管科相关负责人表示，每辆车都装了GPS，调度员随机抽查车辆行驶轨迹。曾经，一个工作人员申请了一辆车到市区开会，但GPS却显示他开着车去了崇州。经过调查，这是一次公务车私用，中院不仅对这个事件进行了通报批评，还按多跑的公里数扣了钱。
该负责人表示，自那以后再也没有发现过公务车私用情况，“有GPS盯着，谁都不敢。”
在市中院车管科调度室的墙上，一个彩色屏幕上显示的是GPS电子地图。每天，从法院派出一辆车，显示屏上就会多一个小车图案。当记者点击一辆车牌“川AA802警”的车辆时，地图显示它正在小南街。根据系统记录的派车单，这辆车今天是前往档案馆查询档案，“轨迹是对的，没有问题”。
GPS的实时监控防止了在工作时间的公务车私用，还要监督下班后车辆是否归队。中院要求，没有特殊情况，目的地在大成都范围内的所有车辆当晚8时前必须停在单位车位上，有特殊情况或需要驶出大成都，都必须报分管院长同意。而如果遇到节假日，没有领导批准，调度不会派车，门卫不予放行。
随机派车 看人数不看职务
以前，单位的车辆都是按部门进行定额分配，哪个车是哪个“庭”或者办公室的，其他“庭”、“室”就不会用。这样一来，有些“庭”、“室”车不够用，但有些“庭”、“室”的车却长期停着。
改革后，成都中院对全院所有车辆进行了统一管理集中调度，所有用车需求都是网上审批。有用车需求的工作人员，在局域网填写出车时间、出车地点、预计返回时间、出车原因、乘车人数等信息后，用车单会自动提交给相关权限的负责人，负责人审核后签用车意见，用车单又自动提交到调度室。
“我们根据乘车人数，系统随机分配车辆。”调度室工作人员表示，在车辆的分配上，全是随机的，再也不存在看人下菜。以前有个不成文的规定，职位高的开好车，职位低的开差一点的车，但随着车辆的随机安排，这种职位用车差别化也被打破了。
车管科负责人表示，包括警车、民牌车辆、电动车在内，全院一共有118辆车，但只有专职驾驶员39名。如果要每辆车都配一个专职驾驶员，意味着更多的人力成本。
那有车没驾驶员怎么办？兼职驾驶员是中院的“绝招”。法院的工作人员，只要驾龄超过2年，并通过车管科的专业考核后，就能成为一名兼职驾驶员。现在，成都中院有264名兼职驾驶员，他们没有领取驾驶员工资，唯一的“特权”是在用车时可以实现自驾。
温江区：
如公车私用 挨了处分还得补油钱
打开温江区公务车辆GPS监控平台，从温江区电子地图上能清楚地监控到公务用车的所有行车轨迹和车辆行为。
温江区在2011年率先建设公务车辆GPS管理系统。经过3年的实际应用，这种技术手段使“公车私用”等违规现象明显减少，有效提升了公务车使用效率，平均油耗下降了9.2%。
最近的周末抽查 “公车私用”绝迹
今年3月的一个周日，温江区纪委监察局负责公务车辆GPS监控平台的工作人员，在对公务车行车轨迹进行抽查时发现了异常。上午10:00，某单位的一位工作人员开着公务车，从温江万春东路出发，驶离温江区，抵达成都城区苏坡立交培风路口的邦德货物集散中心，中午12:00又驾车返回温江。
什么事需要在星期天开公务车到成都城区，而且还没进行备案？温江区纪委监察局立即启动了调查程序。调查发现，这名工作人员在没有向主管部门任何领导报告的情况下，私自驾驶公务车运送2件私人货物，这一“公车私用”的行为已违纪。经调查取证，这名工作人员被给予警告处分。
成都商报记者从温江区机关事务管理局了解到，该系统能够全天24小时对公务车进行卫星定位跟踪，并保存12个月内的行车数据回放和记录。温江区的一般性公务用车都安装了车载GPS，以便对车辆行为进行监控。
与传统的公务车日常管理主要体现在使用登记、停放和节假日封存相比，GPS监控为公务车监管提供了可靠的事实依据。温江区纪委负责公务用车GPS监管系统的工作人员告诉成都商报记者，运行3年来，各个单位规范使用公务车的意识明显增强，“在GPS系统建设之初，我们每次检查都能查到违规行为，但最近的端午节专项检查、周末抽查，都没有发现违规行为。”
个人公车私用 单位也挨通报批评
如果有GPS技术，而没有完善的制度，也难以制约“公车私用”。随着公务车辆GPS管理系统的全面覆盖，温江区在2013年出台《成都市温江区公务用车GPS监控系统监督管理试行办法》，其中明确了GPS监控的一系列制度规范。
除严格要求公务车行为，温江区对违规使用公务车行为的处理进行了明确规定。对责任单位和责任人采取通报批评、扣减行政效能暨软环境目标考核分值、取消单位及责任人个人年度党风廉政建设责任制评先资格、对单位主要领导警示约谈或诫勉谈话等处罚。对公务车私用产生的燃油费、过路费等一切费用由个人承担，同时按照市场标准收取租车费上缴国库。