成都市探头紧盯网格 指挥监督高效运转
地理编码、单元网格、城市遥感图像信息……我市467平方公里的城市市容市貌均在城管掌控之中
昨日，记者在市数字化城市管理监督中心看到，一面大屏幕上，中心城区467平方公里的范围被以每万米为单位，划分成21700个网格。随着监督中心工作人员手指点动，网格即刻放大，网格所在地的市容情况即刻展现在大家眼前。“如果有人在出摊占道，或者窨井盖掉了，甚至有积存垃圾，都可以一目了然”。
更神奇的是，垃圾桶、信息亭、路灯……所有的公共设施在这个大屏幕上都有自己的身份标记，在监督中心工作人员的监控中，它们当时的现状会一个不落地展现到工作人员眼前。
构建大城管多种高科技齐上阵
原来，这不是一个简单的管理系统。这里面实现了有线网与无线网的连接，为城市管理提供了基础设施平台；同时，利用网格地图技术，将城市管理区域进行精细划分，全城中心城区建成区共划分出万米单元网格21700个，井盖、垃圾桶、公共汽车站台、出摊占道……在这里面，利用地理编码技术、移动网络定位技术、城市遥感图像信息、图文一体技术，所有城市管理对象都能在大屏幕上一目了然。其中，人们耳熟能详的“天网”上千个探头也被整合进来，对城市现状进行监控。
据了解，正是通过这么一个囊括了多种先进技术的协同工作，井盖、果屑箱等市政公用设施，道路交通设施，市容环卫设施，园林绿化和其它共5个大类，79个小类，涉及941453个城市管理部件；垃圾，违章占道等共5个大类，60个小类城市管理事件。涉及285家数字化城市管理责任主体被集合在一起，实现了多行业、多领域数据整合，构成大城管格局。
指挥监督两条腿，有效运转
据了解，新架构数字化管理系统由两个独立的轴心组成：城市管理监督、指挥“两个轴心”。这两个轴心互不隶属，形成各自闭合，互联互通，互相监督和制约的工作体系。
其中，市指挥中心负责协调市级部门，市、区之间，省、市之间涉及的城市管理工作事项，并对工作落实情况进行督促检查，处理市城市管理监督中心反馈的工作事项；市监督中心负责受理涉及市及市以上有关单位城市管理工作事项，负责对市级部门办理城市管理的有关工作事项进行核查，受理区级城市管理监督中心的有关信息反馈；区指挥中心负责协调区级部门及区级部门与街道办事处之间，街道办事处与办事处之间所涉及的城市管理工作事项，并对工作落实情况进行督促检查；区监督中心负责受理监督员队伍、社会公众及媒体反馈的城市管理信息，负责对区级部门处置办理城市管理工作事项进行核查，负责将区级部门及监督员队伍处置的案卷情况向区城市管理指挥中心进行反馈，对受理的涉及市级及以上部门的城市管理工作事项向市城市管理监督中心进行反馈。
其工作流程是，监督员发现问题后上报到监督中心,操作员受理后上报给值班长立案,监督中心将案卷批转到指挥中心,操作员将办理任务派遣给责任单位,责任单位将处理情况反馈到指挥中心,指挥中心将案卷批转回监督中心,操作员向监督员发出核查指令,监督员发回核实信息后报告给值班长予以结案,系统将按程序自动生成考核评价结果。
○现场回放
5分钟搞定出摊占道
“利用了数字化城管，我们5分钟就搞定一件出摊占道”。通过青羊区数字化城市管理监督中心和指挥中心，一件城市事件就这么快速解决了。
“金家坝好多卖菜的摊子出来了，搞得路都不好走”日前，本报热线接到市民投诉，即时转交给青羊区城管局监督中心主任黄友静。只见她迅速拿起手中外形类似手机的“城管通”，将信息传送回位于光华大道的监督中心。黄友静告诉记者，“这条信息将由系统随机抽取的信息员进行编辑，并立刻按网格发送给监督员，令其进行现场核实”。果然，一分钟后，金家坝附近，跟西御河街道办事处，金家坝片区监督员待在一块的现场记者反馈回这样一个信息：“片区监督员李世顺的“城管通”上“核实任务“界面出现了来自监督中心的指令，令其前往现场核查。记者看到，除文字指令外，“城管通”上还同步发来了街道及投诉点地图。李世顺随后按图索骥，在市财政局对面一条小街果然发现了至少五六家游动菜摊。
此时，正有许多人围着这些菜摊买菜，地上显得有些脏乱，而过往市民则觉得有些不便。李世顺当即用“城管通”拍下了现场画面。只见他迅速按动按钮，找出“问题上报”栏点击。此时“城管通”界面上立刻显示出类型、小类的选择填空。只见李世顺熟练地选择了反映问题的情况：事件类，无照经营游商，并将现场图片发往监督中心。
几乎同时，监督中心6号信息员收到李世顺发回的情况核实，并迅速编辑发送给值班长。值班长将其立案后，轻点鼠标，将信息传往指挥中心。指挥中心随即将该事件发生地，通过网络传往事件所处的西御河街道办事处数字化城管处置终端。
同时，由于出摊占道可以由监督员现场劝导达到目的，监督中心通过“城管通”向李世顺发来指令：现场劝导。
接到指令后，李世顺当即上前，劝导菜摊们离开街面。菜贩们当即推起三轮车，离开了街面。接下来，李世顺对显得清爽了的街面重新拍照，传回监督中心复命。
记者注意到，从传输举报到整个事件处理完毕，仅仅用了5分钟。