成都市用“互联网+”解决防疫和城市正常运转的矛盾
昨日，成都市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部第7次会议召开，听取最新防控工作推进情况汇报，就复产复工复学准备及保障城市稳定运行加强分析研判，安排部署下一阶段重点工作。市委副书记、市长、市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部指挥长罗强主持会议并讲话。
罗强通过视频连线，随机抽查了成都天府新区等6个区（市）县及市公共卫生临床医疗中心、郫都区人民医院疫情防控工作，重点了解疫情排查及滞蓉旅客服务管理情况，并慰问了一线工作人员特别是医护人员。他强调，当前，成都市正处于疫情防控关键期。全市上下要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，认真落实中央、省、市决策部署，强化风险意识，科学综合施策，坚决打赢疫情防控阻击战。
罗强强调，要沉着应对、危中寻机，在抗击疫情新形势下，依托互联网开展疫情防控，打造“在线城市”“网上政府”，并通过“互联网+”，努力实现好政府五大职能。特别是在社会管理和公共服务方面，把“互联网+教育”“互联网+医疗”“互联网+文化”“互联网+餐饮”“互联网+交通”“互联网+就业”等工程抓实抓好，推动政务服务网上办理、预约服务、下沉服务。要切实发挥城市大脑功能，强化社会管理，加强餐饮、外卖等重点领域疫情防控监管和指导，引导企业通过网络渠道向市民提供优质服务，从而实现既减少人员聚集、又满足市民基本生产生活需要。要在疫情解除前，积极倡导各行各业“非必须、不聚集”，多采取线上办公、居家办公、视频会议等方式。对即将复产复工的制造业、建筑业、商贸、交通、物流等企事业单位，要确保防疫和健康措施落实到位。要主动关心、支持各类企业发展，特别要支持互联网企业快速健康成长，积极帮助解决实际困难，进一步提升创新能力，加快科技成果向现实生产力转化速度，助推实现“互联网+”对生产生活方式的变革。
会议要求，要准确把握疫情发展变化，及时调整工作重点，仔细认真开展第三轮排查筛查，坚决做到“找得到、管得住、服务好”。广泛动员群众参与防控，带头坚持“守底线、到一线、赴火线”工作法，认真落实一级响应各项措施。要深入分析研究，严防次生、衍生风险发生，提早做好化解方案。
指挥部副指挥长和各工作组负责人等参加会议。