成都市将建17个信息化项目
作者:孙梦
从昨日举行的2008成都软件及信息服务产业项目说明会上获悉，2008年是成都市信息化和信息产业发展的关键时期，为促进我市软件及信息服务产业发展，成都市信息化办公室正式公布了17个成都信息化建设重点项目：
1、国际通信出入口局(成都)项目
支持本地电信运营商，按照国际通信出入口规范标准，实施国际通信业务合作，开通成都至欧盟、北美、新加坡、印度和大湄公河次区域的直达国际电路，并形成“G”级国际通信业务传输能力；支持争取国家国际通信出入口局的网络及带宽资源配置，实现成都国际通信业务200Gbps线速中继出入境。
2、“三网融合”项目
支持基于电信网、广播电视网和计算机网的多业务统一平台建设；支持“三网”技术上趋向一致、网络层互联互通、业务层相互渗透和通信协议交叉认证；支持“三网”高层次业务应用的融合，如P2P、IPTV、NGN、IP电话和视频会议等。
3、“无线城市”项目
采用无线宽带技术和多模块MESH(网状网格)网络技术，开展基于无线宽带网和光纤通信网结合的移动政务、移动商务和移动公共事务等区域性综合信息应用试点；加快3G及第四代移动通信终端、PDA终端、800兆TETRA和900兆无中心数字集群调度终端的应用推广。
4、国家级互联网同城交换中心项目
支持互联网网际同城交换中心和运行体系建设；在协调网际关系和网间结算的基础上，完成各运营商接入；在干线传输能力和城域网出口带宽提升的同时，推动互联网网间交换由同城向西南辐射，支持成都成为国家级互联网西部交换中心。
5、国家级数据存储中心项目
支持电信、移动、GDS等运营商集中式、规模化、开放型数据资源存储中心建设，形成2000TB 以上的信息数据存储能力；以政府示范和政策引导，鼓励金融、保险、通信、医疗等海量信息数据行业，采购数据存储服务，推动IDC集约化建设和数据资源集中存储。
6、国家级基础数据资源中心项目
将支持在成都启动建设国家人口基础信息数据库、国家法人单位基础信息数据库、国家宏观经济基础信息数据库、国家自然资源和空间地理基础信息数据库、国家社会信用及社会保障专题信息数据库等。
7、国家级高性能计算机中心(成都)项目
支持完成国家高性能计算中心(成都)技术改造,现有万亿次/秒运算能力显著提升；推广超级计算在信息、软件、气象、基因、药物和工程等领域的应用；实施高性能计算资源整合，构建区域超级计算网络，强化国家高性能计算西南网格节点。
8、国家级数字证书认证中心项目
支持统一的CA认证平台建设；支持实施国内认证资源整合，面向全国开展交叉认证和证书签发服务；支持开展数字证书认证试点，提高身份鉴别、授权控制和安全管理能力。
9、国家级信息灾备基地项目
支持形成本地生产中心、存储中心和异地灾备中心的空间布局；2008年“GDS”一期工程建成投运，灾备能力达到 200TB容量，“GDS”二期工程和电信远端灾备工程启动，设计灾备能力满足应用需求；支持国家第三方数据灾备基地(成都)挂牌。
10、国家级信息后援基地项目
强化政策扶持和环境支撑，支持金融、保险、通信、交通、石化、医药等行业信息后援支持中心建设；支持重点行业、境外机构和服务外包企业，在蓉建设大规模Call Center(呼叫中心)，承接国际国内呼叫外包服务。
11、国家级IT服务基地项目
支持IT服务公共技术支撑平台和中国SaaS(Software as a Service)中心建设；支持壮大软件提供商、网络运营商和IT服务提供商等通信企业集群；面向国际国内提供ITO、BPO等IT服务。
12、统一的门户网站技术平台项目
支持成立成都市信息化资源服务中心，实施基础设施统一维护，探索建立外包服务和集中服务机制；支持推行CIO制度，建立跨部门资源共享的组织保障体系。
13、政务审批服务平台和电子监察项目
构建全市统一的行政审批服务平台，在市、县两级部署应用，面向公众、部门工作人员、监督管理人员提供服务，健全和完善覆盖全市的统一应用体系。
14、农业产业化项目
支持建设一批社区便民信息服务中心和基层信息服务站；支持实施农业产业化龙头企业、农村经济专业合作组织和专业大户信息技术改造工程。
15、重点行业示范工程项目
支持企业信息化，在装备制造、生物制药、医疗卫生、交通运输、物流配送和旅游服务等重点行业部署实施信息化与工业化融合发展示范工程。
16、优势产业电子商务应用项目
支持商务信息化，构建基于信用、认证、支付、交易、物流和标准等完整体系的电子商务综合服务基础平台，在我市特色优势产业花木、蔬菜等行业开展电子商务应用。
17、社区卫生服务中心项目
支持城区社区卫生服务中心的社区卫生信息管理系统建设，完善和提升社区机构卫生服务系统的功能；支持在城区开展社区信息化试点，探索基于“数字社区”的社会管理和服务模式, 促进网络资源和社会服务向基层延伸。