成都市“网上派出所”正式开通
在人们的印象中，社区民警始终心系着社区居民的大小事。但是在高新西区派出所，社区民警巨志鸿所管辖范围里，没有住宅小区，他的责任段里都是大中型企业，其中不乏英特尔公司(全称为英特尔产品(成都)有限公司)等这样的世界500强企业。作为一个专门与外企打交道的社区民警，巨志鸿从一开始遭遇企业的抵触情绪，到现在英特尔公司提供技术支持，帮助派出所建立“西区警企服务站”，也就是“网上派出所”。昨日，经过一个月的试运行，“西区警企服务站”正式开通。据悉，这是四川省首个警民联动的公开网站。
公司帮助 建个“网上派出所”
昨日上午，记者点开“网上派出所”，简约的界面上有“服务平台”“防范知识”和“企业之声”等多个板块，还有海关、政务中心等多个，内容充实。时间未到中午，点击率已经突破一百次，有11个用户在线。
巨志鸿说建立这个“网上派出所”还得感谢英特尔公司安全部经理Stephen，原来巨志鸿以前每周都会登门到企业挨家发放治安简报。有一次，Stephen问他为什么不用电脑这种更快捷方便的方法来汇报治安等情况，Stephen的话让巨志鸿很有感触。当他将自己的想法告诉派出所所长林雁时，才得知派出所正好有建立网上派出所的想法，只是苦于技术上还有困难，得知情况的英特尔公司当即表示愿意提供技术支持。昨日，经过一个月的试运行，“西区警企服务站”终于正式开通了。巨志鸿笑着说：“谁能想到，当初我曾经连英特尔公司的‘大门’都进不去呢？”
初次光临 公司有抵触情绪
昨日，记者跟随巨志鸿赶到英特尔公司，大门保安老远就和巨志鸿招呼起来。
来到车间外，Stephen笑容满面地迎了出来。他说：“上周巨警官就来了三次。‘网上派出所’的建立，巨警官功不可没。”
2005年1月，巨志鸿第一次到英特尔公司拜访安全部负责人就吃了“闭门羹”。公司派出了一个普通职员接待他，想要见的人没见到，让人感觉到“拒人于千里之外”。随后，巨志鸿了解到，原来企业认为,警察找上门说明公司有问题，所以在公司没有什么事情时，对警察上门持抵触情绪。明白问题的症结所在后，巨志鸿反复向该公司工作人员解释，民警是来开展工作的，是为企业服务的。最终，巨志鸿诚恳的工作态度感动了英特尔公司的管理层，公司终于向巨志鸿敞开了大门。
熟悉之后 他给员工讲防范
Stephen介绍，去年9月，发生几起员工上班或回家途中被抢被盗的案件。虽然案发地段并不属于巨志鸿的责任范围，但他认为自己有责任加强大家的防范意识。他要求英特尔管理层批准他在企业内部进行一次安全防范演讲。回想当时的情景时他笑道：“有种美国总统竞选的感觉，我有点紧张。”
Stephen说，当时，演讲大厅有两百余人，英特尔外籍高级管理人员和普通员工都在场。身材高大的巨志鸿走上演讲台，敬了个标准的警礼后，突然用英语向大家问好，大家立刻报以掌声。随后，他就带着员工们深入浅出地分析案例。演讲结束时，所有人起立，给了他热烈的、长时间的掌声。Stephen说：“他的魅力征服了每一个人！”