成都城市圈一体化提速
1月5日讯 近日，成都相关本地网调整实施方案（即眉山、资阳两市并入成都本地网）正式获得工业和信息化部正式批准。
根据方案，并网完成后，成都、眉山、资阳的电话网合并为一个大本地网，同时，三市之间的通信取消长途通话费、漫游费，固定电话调整为区间通话费，移动电话调整为本地通话费。
成都市信息办副主任李长虹对通信一体化很是看好。例如成都的制鞋产业，未来一旦因为成都市的土地空间有限，便可将设计、检验等技术环节都转移到眉山、资阳等地，而对于这些环节，只需要良好的通信网络传输即可。
四川大学区域规划研究所所长邓玲教授说，通信就是一条不收费的信息公路。而信息是越来越重要的生产要素，通信一体化有利于促进这一生产要素的流通，从而促进生产力、资源的配置。
“如果能整合成功，将会对大成都经济圈带来好处，成都市作为中心城市也能更好的辐射周边地区。”成都市人民政府参事王进表示。
邓玲认为，争取通信一体化试点并不仅仅是电话号码的变化，这一举动的背后涉及到地方政府的产业调整、区域经济整合等含义。
“虽然目前正在做的是相同区号的整合，但是，通信一体化还必须往下一步走，那就是借助互联网的手段，将成都市内众多的公共服务资源，其他地区也应该能享受到。”李长虹说。
例如电子政务，目前邻近的城市群甚至各部门之间，在建设电子政务系统方面都是“各自为政”，内容上也多为雷同，随着各部门、地区的政务信息的交流越来越普遍，需要电子政务的一体化运作。
“还例如其他的公共服务平台：包括医疗服务、教育服务等。使用通信技术，就可以使得眉山、资阳两地同样能享受到成都地区更好的服务，现在要做到这步，技术已经不存在困难。”李长虹称。
不过，李长虹对此仍有疑虑。关键的是分割的行政体制管制问题，比如，眉山、资阳的教育系统、医疗系统能否很好接受成都的资源，这就需要三地教育、卫生等业务部门有很好的协调。 ( 作者：李昱)