成都市2008年政府工作报告
——在成都市第十五届人民代表大会第一次会议上
市长葛红林
（2008年1月14日）
各位代表：
我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。
过去五年的政府工作
过去的五年，在省委、省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市政府高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，深入实施城乡统筹、“四位一体”科学发展总体战略，大力推进城乡一体化发展，圆满完成了市十四届人大一次会议确定的各项目标任务，全市经济社会实现又好又快发展，人居环境、创业环境和综合竞争力迈上了新台阶，被国家批准为全国统筹城乡综合配套改革试验区。
一、经济健康快速发展
综合实力大幅提升。经济总量明显增长，2007年全市实现地区生产总值超过3324.4亿元，按可比价格比2002年增长91.2%；一、二、三产业分别实现增加值235.5亿元、1504亿元和1584.9亿元，比2002年分别增长30.4%、130.6%和73.5%，三次产业比例由2002年的8.4∶37.5∶54.1调整为7.1∶45.2∶47.7。财政收入大幅提高，财政总收入993.2亿元，其中地方财政收入716.8亿元，同口径比2002年分别增长436%和705%。人民生活明显改善，城镇居民人均可支配收入达14800元，比2002年增长65%；农村居民人均纯收入达5400元，比2002年增长59.9%。消费需求明显扩大，社会消费品零售总额1357亿元，比2002年增长91.3%。民营经济快速发展，实现增加值1660亿元，比2002年增长144.2%。五年完成固定资产投资7673亿元，其中民间投资占56.4%。
“三个集中”成效显著。推进工业集中发展取得明显突破。加强产业布局规划调控和政策引导，健全投资促进机制，将原规模小、布局散的116个工业开发区，优化调整为21个工业集中发展区，2007年入驻规模以上工业企业1449户，工业增加值的集中度达63.5%。
推进土地规模经营取得明显成效。采取入股、租赁、转包等形式，推进土地向农业龙头企业、农村集体经济组织、农民专合组织和种植大户集中，五年共流转农用地235.6万亩，其中流转耕地170.8万亩，全市2000亩以上集中成片的粮食规模经营面积达2.6万亩，平均每亩增收600元以上。
推进农民向城镇集中取得明显进展。中心城区农民集中居住区与城市社区完全接轨，县城和区域中心镇农民集中居住区参照城市社区标准建成城镇新型社区，有条件的农村地区参照城镇社区标准建成农村新型社区，五年新建农民集中居住区和农村新型社区2249.1万平方米，37.8万农民生活居住条件得到改善，城镇化率由2002年的55.7%提高到63%。
推进“三大工程”取得明显效果。加快实施农业产业化经营、农村发展环境建设和农村扶贫开发，五年共实施土地整理114万亩，改造中低产田土80.8万亩，治理水土流失面积381平方公里，新建、改建镇村公路5787公里，实现电网改造户户通和同网同价、广播电视和电话村村通，解决了82万农村居民饮水安全问题，新建农村户用沼气池12.8万口，帮扶贫困村403个，贫困村农民人均纯收入年均增长21.2%。
三次产业协调发展。工业实现了新跨越。2007年实现工业增加值1173.4亿元，其中规模以上工业增加值980.5亿元，比2002年分别增长141.3%和193%。电子信息、机械等六大主导产业作用增强，2007年实现增加值750亿元，比2002年增长206%。大企业大集团发展壮大，五年新增销售收入10亿元以上工业企业20户，50亿元以上工业企业5户。工业发展后劲增强，五年完成工业投资2005亿元、技改投资1479.5亿元，实施英特尔、攀成钢等重大产业化项目167项，新创中国名牌产品18个、国家免检产品70个。全面完成市属国有工业企业改制，基本完成东郊工业区结构调整，搬迁规模以上企业163户，129户企业竣工投产。
服务业增创了新优势。金融业蓬勃发展，五年新增美国花旗、英国汇丰等中外金融机构26家，引进建行、平安等金融机构后台服务中心12家，市商业银行引进境内外战略投资60亿元，成功实施增资扩股。旅游业快速发展，打造推出三圣花乡等8个4A级景区和旅游精品线路，建成香格里拉等10个五星级标准酒店和宜必思等一批经济型商务酒店，实现旅游总收入415亿元，比2002年增长136.9%，荣获“中国最佳旅游城市”称号。物流业加快发展，开通蓉深海铁联运“五定班列”，新增成都至阿姆斯特丹等20条国际航线，启动成都航空物流园区等7个物流园区建设。会展业迅速发展，建成新国际会展中心，成功举办欧洽会、花博会、糖酒会等重要展会882次。软件及信息服务业持续快速发展，实现经营收入300亿元，比2002年增长490%，被授予首批“中国服务外包基地城市”。
现代农业开拓了新局面。五年全市财政用于“三农”支出254亿元，建成标准化特色农产品基地152个，新建农民专合组织1911个，培育规模以上农业产业化龙头企业615家，联系带动农户135.2万户。茶叶、猕猴桃、花卉、蔬菜等十大特色优势农产品对农业产值贡献率达71%。组建现代农业发展投资公司、现代农业物流业投资公司和小城镇建设投资公司，创新担保、贴息、参股等方式支持农业农村发展，现代农业发展投融资平台基本形成。建成覆盖农村地区的农技、农机、检疫服务站点224个，新增国家地理标志保护产品7个，获得无公害农产品、绿色食品和有机食品认证424件。
二、人居环境显著改善
强化了规划引领作用。编制完成十一五经济社会发展规划，启动实施“一区两带”和主体功能区规划，完善编制“四大现代产业基地”、综合交通、社会事业和生态环境建设规划，完成城市总体规划、中心城区控制性详规和基础设施建设规划，基本完成区（市）县域总体规划、新市镇总体规划和农村新型社区建设规划，初步建立城乡一体、配套衔接的“全域成都”规划体系。全面加强规划监督执行，成立城乡规划和执法监督机构，强化城乡规划效能监察，有效遏制了违法建设。
加快了城乡建设步伐。旧城改造力度加大，五年共改建低洼棚户区和危旧房835万平方米，实施文殊院等历史文化保护片区建设，完成天府广场改造，建成桐梓林、科甲巷等一批特色街区，成功处置王府井等70余处烂尾楼，全面启动“城中村”和东郊企业生活区危旧房改造惠民工程。新区建设加快推进，基本完成南部新区、东部新区主辅道路和配套管网建设，新行政中心基本建成，中心城建成区面积由2002年的196.3平方公里增加到291.1平方公里。城镇建设成效显现，郊区（市）县城和14个优先发展重点镇展现新貌，大邑安仁、邛崃平乐、双流黄龙溪等被列为全国历史文化名镇，初步形成特色鲜明、分工协作、优势互补的城镇体系。交通建设快速推进，地铁1、2号线和成都铁路新客站开工建设，成温邛高速、成彭高速、光华大道、北新干道、成青快速通道、成金路等连接郊区县（市）的主干道路建成通车，公路通车总里程比2002年增加3268公里，在西部地区率先实现县县通高速路、村村通水泥（沥青）路，基本形成城乡一体的综合交通网络。
提升了城乡管理水平。大力实施畅通工程，完成天府隧道、红星路隧道等立交系统建设和城区主要道路路口渠化工程，拓宽改造了一环路、二环路、东大街延伸线等城区主要干道，改造新建了清水河大桥、机场路与三环路互通等城区跨线桥梁，建立了交通监控和智能化管理系统，加强了公共交通管理和服务，公交车辆换代、总量增加、线路优化并向郊区农村延伸，优待老年人乘坐公交，有效缓解了市民出行难问题。大力实施市容综合整治，建成市区两级数字化城管系统，深入推进“门前五包”，开展违法广告拆除、三轮车和外挂货车专项整治，实施电力通信管线下地，火车北站广场、机场路两侧、出入城主要通道和城郊结合部综合整治成效明显。荣获“实施畅通工程模范管理城市”和“全国城市管理先进集体”称号。
加强了生态环境建设。大力推进治水、治尘、治脏和植绿，全面完成沙河综合整治和雨污分流管网建设，新建污水处理厂16座，中心城区污水日处理能力达124万吨，处理率从2002年的36%提高到85%，3个国控和省控出境断面水质明显改善。全面推进节能减排，大力加强机动车尾气治理和建筑工地扬尘整治，关停并转超标排污企业500多家，主要污染物排放总量大幅削减，城区清洁能源使用率达85%，城区空气质量优良天数达319天，农村生活垃圾集中收运无害化处置覆盖面达74%。大力实施园林绿化，完成三环路防护林带建设，新建十大郊野公园，免费开放城区公园，全市森林覆盖率达36.8%。荣获“国家环境保护模范城市”、“国家节水型城市”、“国家园林城市”、“国家森林城市”称号和国际舍斯河流奖，圆满通过全国卫生城市复审验收。
实现了社会安定祥和。平安成都建设全面加强，应急管理水平明显提升，健全了应急管理体制，完善了各项应急预案，建成应急联动指挥中心，及时有效处置突发公共事件。公安创一流工作成绩突出，社会治安综合治理得到加强，建成覆盖城区的“天网”视频监控系统和公共安全监测预警预报系统，依法打击各类违法犯罪活动，城市街面犯罪案发数、刑事案件案发数和各类安全生产事故死亡人数，分别比2002年下降33.9%、7%和29.7%。司法和信访调解工作切实加强，全面完成315个乡镇（街道）司法所基础设施标准化建设。荣获“科技强警示范城市”称号。
三、创业环境显著优化
积极推进了体制创新。着力推进行政管理体制改革，组建成立市国资委、投促委和统筹委，调整归并规划、水务、交通、商务、林业和园林等32个部门职能设置，初步形成高效规范的城乡一体化行政管理体制。大力推进城乡公共服务改革，促进城市公共服务向农村延伸，初步形成均衡发展的城乡一体化公共服务体制。积极推进公共财政体制改革，深化部门预算和乡镇财政体制改革，初步形成以城带乡的城乡一体化财政管理体制。深入推进投资和金融体制改革，开展社区金融、村镇银行和农业保险试点，完善产权交易市场，初步形成以市场为主体的城乡一体化投融资体制。扎实推进农村综合配套改革，撤并乡镇78个、行政村2057个，精简分流乡镇人员5000多名，启动实施了农村土地、房屋产权和林权制度改革。
积极推进了规范化服务型政府建设。实施行政审批制度改革，通过7次精简共取消行政审批事项758项，较原审批事项减少66%；停止废止政府规章和规范性文件68件，调整和取消行政事业性收费、政府性基金267项，并联审批工作获得中国城市管理进步奖。推进政府管理方式转变，成立政府重大决策专家咨询委员会，完善公众参与、专家论证和集体决策的“三结合”科学民主决策制度，强化事前服务和事中、事后监管。创新政府服务方式，加强电子政务服务，建立市县乡村政务服务体系，建成省市合署办公的政务服务中心，建立健全首问负责制、服务承诺制、首席代表制和过错追究制，政务服务中心当场办结率达80%。加强政务公开，坚持每月召开市政府新闻发布会，网上政务公开和办事位居全国前列，坚持邀请市民和企业开展投资环境评估，支持媒体对政务服务进行新闻监督。支持监察、审计部门依法独立履行职责，国有资产和政府投资监管得到加强。
积极推进了对外开放。开放型经济步伐加快，五年新引进外商投资项目1453个，在蓉外资企业达4431家，其中世界500强企业124家。2007年实际使用外资10.8亿美元，进出口总额93亿美元，其中出口总额56亿美元，完成对外承包工程和劳务合作合同额7.4亿美元，比2002年分别增长800%、348%、359%和1720%。国内经济合作不断加强，2007年引进内资项目5200项，实际使用市外资金1197亿元，比2002年分别增长136%、942%。德国、法国、韩国、泰国、新加坡和巴基斯坦6个国家在蓉设立领事馆，与世界175个国家和地区建立了经贸合作关系。荣获“中国十大经济活力城市”和“中国最佳商务城市”称号。
四、社会事业显著进步
就业社保全面加强。基本建成城乡一体的促进充分就业体系，五年城镇新增就业57.5万人，培训下岗失业人员和农村劳动力105.9万人次，农村劳务输出和转移就业199.6万人，开通就业援助热线，确保六类就业困难人员在两个工作日内实现就业，城镇登记失业率从2002年的3.9%下降到2.7%，初步实现比较充分就业，被确定为全国统筹城乡就业试点城市。基本形成城乡满覆盖的社会保障体系，五年城镇职工基本养老保险和基本医疗保险分别新增90.6万人和120.9万人，农民参加综合社会保险60.5万人，56万名企业退休人员养老保险水平提高了74%，全面启动城镇居民医疗保险和新型农民养老保险试点，44万2004年前被征地农民社保做到应进全进，26万城乡低保对象实现应保尽保，困难群众医疗救助实行应助尽助，向5.3万户特困残疾人家庭发放专项生活补助，基本实现农村五保对象集中供养。国务院在我市召开全国部分省市区社会保障工作座谈会推广成都经验。基本建立多层次差异化的住房保障体系，建成经济适用房601万平方米，开工限价商品房160万平方米，为4.1万户城区困难家庭解决廉租住房，为5万户城区低收入家庭提供住房补贴，完成了1.46万户农村低保户危旧房改造，有效缓解了中低收入群众住房和购房困难。
科技实力显著提升。深入实施高科技成都建设，重点推进企业技术创新，加大初创企业扶持力度，支持各类企业建立研发机构，初步搭建科技应用创新服务平台，全市专利申请量、授权量突破14000件和7000件，比2002年分别增长330%和321%。高新技术企业达1350家，实现增加值385亿元，比2002年分别增长77%和296%，五年共获得国家科学技术奖75项。承建完成省科技馆改造工程。荣获首个“国家知识产权工作示范城市”称号。
城乡教育均衡发展。着力加强城乡教育一体化管理，实施农村中小学远程教育、农村教师素质提升、城乡学校结对发展等工程，基本实现优质教育资源城乡共享。着力改善城乡办学条件，全面完成450所农村中小学标准化建设，基本实现教育硬件城乡均衡配置。着力实施“阳光圆梦”、“阳光宏志”、“阳光育苗”等帮困助学工程，对全市困难家庭大中小学生进行资助，确保不让一个孩子因家庭经济困难而失学。着力解决进城农民工子女上学难问题，城区公办学校接收13.6万名农民工子女平等入学，武侯区实验中学“走乡村平民教育之路”受到国务院充分肯定，教育部在我市召开了均衡教育经验交流会。
城乡卫生显著进步。基本建成疾控体系、卫生监督网络体系和突发公共卫生事件应急管理体系，有效防控了非典、人感染猪链球菌、高致病性禽流感等重大疫情，全面完成乡镇公立卫生院、村卫生站和社区卫生服务中心（站）标准化建设，农村孕产妇和城市贫困孕产妇基本实行住院补贴，住院分娩率达99.6%。建立农民工和低保人员惠民药店和医疗服务网点，所有建制村全部开办放心药店、放心商店和放心农资店，农村药品监督供应“两网”覆盖面达100%，新型农村合作医疗参合率达96.3%，国务院在我市召开全国社区卫生工作会。加强人口和计划生育工作，实施了出生缺陷干预项目，兑现农村计生家庭奖励扶助金4320万元，人口自然增长率稳定在2.5‰以内，国家人口计生委在我市召开出生缺陷一级预防工作会议。
城乡文化繁荣发展。“太阳神鸟”金饰图案被确定为中国文化遗产标志，打造了大熊猫、都江堰-青城山、古蜀金沙三大文化品牌，群众艺术馆等大型文化公益设施建成开放，乡镇农村书社、村农家书屋建设顺利推进，蜀锦、蜀绣、成都漆器和都江堰清明放水节被列入首批国家非物质文化遗产保护名录，抗战纪念馆、锦里古街等被命名为全国文化产业示范基地，成功举办首届中国成都国际非物质文化遗产节和世界客属第20届恳亲大会，文化产业实现增加值107.4亿元，比2002年增长110%以上。体育事业全面发展，群众性体育活动深入开展，新修全民健身路径近1000条，成功承办女足世界杯和世界拳王争霸赛等重大赛事，成都籍运动员获13个世界冠军。统计、新闻出版和保密工作全面加强。哲学社会科学、档案、红十字、地方志等工作取得新成绩。
民主法制和精神文明深入建设。认真执行市人大及其常委会的决议决定，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督。坚持联系市人大、市政协工作制度和重大决策与民主党派、无党派人士协商制度，认真做好人大代表、政协委员建议、批评和议案、提案办理工作，五年共提请市人大常委会审议地方法规草案21件，制定和修改政府规章106件，办理省、市人大代表建议意见2558件，省、市政协提案2519件，办复率100%，人大代表、政协委员满意和基本满意率分别为97%和98%。民族、宗教、侨台、外事、参事和移民安置等工作取得新成绩，成功举办第一、第二届中国道教文化节，被评为全国民族团结进步模范集体。切实加强未成年人和妇女、老龄工作，劳动人民文化宫、青少年活动中心、老年活动中心和烈士陵园建成开放，妇女儿童中心项目完成前期准备工作，商会大厦开工建设。残疾人工作取得明显成绩，43万残疾人得到了普惠加优待的个性化服务，残疾人活动中心投入使用，全国基层残疾人组织建设工作会议在我市召开。双拥共建开创新局面，成都警备区营区搬迁新建，军转安置、国防教育、国防后备力量建设和人防工作巩固发展，连续五次被评为全国双拥模范城。“五五”普法工作深入开展，公务员法全面落实，事业单位聘用制实施面93.7%，倡导弘扬“和谐包容、智慧诚信、务实创新”的成都城市精神，市民整体素质和遵纪守法意识不断增强，荣获“全国法制宣传教育先进城市”和“全国学习型家庭创建示范城市”称号。
各位代表，经过五年丰富生动的实践，我们初步走上了一条符合成都实际的科学发展之路，开创了成都发展史上经济社会发展较快、城乡面貌变化较大、人民得到实惠较多、具有重要意义的历史时期。我们深深感到，取得这些成就，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协及社会各界大力支持的结果，是历届政府打下良好基础的结果，是全市干部群众团结奋斗的结果，凝聚着各位人大代表的心血和汗水。在此，我代表市人民政府，向在各个领域和岗位上辛勤劳动、作出贡献的全市人民，向给予我们支持与监督的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体、社会各界人士，向大力支持我们工作的中央和省驻蓉单位、解放军和武警驻蓉部队，向关心支持我市建设的海内外同胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中还面临一些困难，政府工作还存在一些不足。主要是:经济发展水平与特大中心城市的地位还不相适应，产业发展与试验区建设的要求还存在差距，对外开放水平与经济全球化、区域经济一体化的要求相比还需要进一步提高，领导科学发展的能力与新形势新任务的要求相比还有待进一步加强。高度重视并切实解决这些问题是新一届政府的重要任务。
今后五年政府工作的主要任务
按照国家对成都试验区建设的要求，省第九次党代会、省九届四次全委会和市第十一次党代会的部署以及成都市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要，今后五年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，按照省委“加快发展、科学发展、又好又快发展”的总体取向，深入实施城乡统筹、“四位一体”科学发展总体战略，加快结构调整、推进体制创新、扩大对外开放，大力推进城乡一体化，全面推进成都试验区建设，加快建设西部物流和商贸中心、金融中心、科技中心和交通枢纽、通信枢纽以及我国重要的高新技术产业基地、现代制造业基地、现代服务业基地和现代农业基地，努力实现工业新跨越、开拓现代农业新局面、增创服务业新优势，把成都建设成为中西部地区创业环境最优、人居环境最佳、综合竞争力最强的现代特大中心城市，开创坚持科学发展、构建和谐成都的新局面。今后五年经济社会发展的主要目标是：到2012年，地区生产总值达6000亿元以上，人均地区生产总值达4.8万元以上，城镇化率达68%以上，城镇居民人均可支配收入达2.1万元，农村居民人均纯收入达1万元。
今后五年政府工作的主要任务是：
一、奋力推进经济发展新跨越
认真落实加快发展、科学发展、又好又快发展的总体取向，始终把“三个集中”作为推进科学发展、统筹城乡的根本方法，联动推进新型工业化、新型城镇化和农业现代化，转变经济发展方式，调整优化经济结构，深化体制机制创新，加大对外开放合作，全面提升成都经济市场化和国际化水平，把成都建设成辐射西部、面向全国、融入世界的西部经济发展高地。
奋力推进工业新跨越。坚持走新型工业化道路，深入实施工业强市战略，以成都高新区、成都经开区和成都石化基地为重点，围绕主导产业和重点优势产业，重点抓好重大产业化项目和成长性好、竞争力强的大企业大集团，全面提升企业和产业竞争力。
奋力开创现代农业新局面。加强农业基础设施建设，加快农业科技进步，完善现代农业发展机制，健全农业社会化服务体系，加快农业投融资体制改革，实现龙头企业和农民专合组织大发展、农业产业化经营大突破、农业综合生产能力大提高。
奋力增创服务业新优势。加快服务业向国际化、信息化、现代化转变，做大做强物流、金融、旅游、商贸、文化和会展等产业，积极拓展软件、服务外包和信息服务业，培育提升会计、审计、法律、咨询等中介服务业，大力发展总部经济、生产性服务业和社区服务业，优化发展房地产业，提高服务业层次和水平。
二、加快推进城乡现代化建设
按照“全域成都”理念和新的城市发展定位，优化城乡资源配置，推动城乡建设管理与城市经营良性互动，整体推进城市和农村的现代化，把成都建设成服务全省、影响全国、走向世界而又独具特色的现代化大都市。
加强“全域成都”规划。以国际化的视野和眼光完善城乡规划体系，优化城乡空间布局，明确区域主体功能，形成现代城市与现代农村和谐相融、历史文化与现代文明交相辉映的新型城乡形态。
加强综合交通枢纽建设。积极开通更多国际航线，推动成都对外铁路公路建设，增强物流园区承载能力，完善市域高速公路网、城市多通道路网、农村道路网等交通设施，加快建设西部交通枢纽和物流中心。
加强新区建设和旧城改造。全面推进中央商务区、东部新区、南部新区和北部新城建设，深入实施“城中村”改造、危旧房改造和农村新居工程，积极推进城镇体系建设，形成以中心城区为核心、以县城为骨干、以中小城镇和中心村为基础的城镇体系。
加强城市综合管理。推进精细化管理，加大市容环境综合整治，深化中心城区畅通工程，提升城市园林建设水准，强化数字化城市管理和智能交通管理，推动城市管理职能向农村延伸，不断提升城市品质和魅力。
加强生态环境建设。深入实施大气和水环境综合整治、农村小康环保行动、生态市建设等工程，发展循环经济，加强节能减排，努力实现环境质量全面达标，让成都的天更蓝、地更绿、水更清，使人民在更好的环境中生产生活。
三、扎实推进和谐成都建设
更加注重社会建设，着力保障和改善民生，推进社会体制改革，扩大公共服务，完善社会管理，促进社会公平正义，确保城乡居民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，努力建设和谐成都。
进一步加大统筹城乡充分就业力度。实施积极的就业政策，建立制度化、专业化的就业服务体系，扩大就业规模，改善就业结构，加强就业培训和就业援助，鼓励自主创业，推动以创业促进就业，实现全社会比较充分就业。
进一步完善城乡社会保障和救助体系。推进城镇人口社会保险全覆盖，农民工综合社会保险全覆盖，农村人口养老保险和合作医疗全覆盖，所有城乡贫困人口低保和住房、医疗、上学等困难救助全覆盖，基本实现人人享有社会保障。
进一步推进城乡社会事业均衡发展。大力发展教育事业，坚持教育公益性质，不断改善城乡教育条件，积极发展职业教育，全面实施素质教育，提高教育现代化水平。大力发展卫生事业，加强食品药品监管，完善覆盖城乡的医疗卫生服务体系和健康保障体系，让群众享有安全、优质、价廉的公共卫生服务。大力发展科技事业，深入实施高科技成都行动计划，提升城市核心竞争力。大力发展文体事业，加强城乡公益性文体设施建设，加快发展文化产业，广泛开展全民健身运动，积极发展妇女、儿童和残疾人事业，推动文化体育事业大发展。
进一步实现社会安定祥和。健全正确处理人民内部矛盾的工作机制，加强和改进信访工作，完善突发事件应急处理机制，强化安全生产监管，加强社会治安综合治理，依法防范和打击违法犯罪活动，保障人民群众生命财产安全。完善基层治理机制，优化社会管理格局，推进和谐社区建设，努力形成社会和谐人人有责、和谐社会人人共享的良好局面。
四、全面提升政府服务水平
深入推进规范化服务型政府建设，全面履行政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务职能，加快转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，努力提升政府服务水平。
深化行政管理体制改革。加大机构整合力度，完善职能有机统一的大部门体制，健全部门间协调配合机制，减少行政层级，降低行政成本，稳妥推进撤县（市）建区工作。
深化行政审批制度改革。清理、减少和规范行政审批，创新政府管理和服务方式，加强事前服务和事中、事后监管，规范行政行为，提高行政效率。
深化财政体制改革。加大财政对公益性和基础性领域的投入，强化预算管理和监督，加强国有资产监管，完善财政转移支付制度，加快建立适应市场经济要求的公共财政体制。
深化落实依法行政。加强对行政权力的规范和约束，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，强化对行政权力运行的监督，依法接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，主动接受市政协的民主监督，加强政府系统廉政建设，完善公开办事制度，规范行政执法行为，提高政府工作的透明度和公信力。
2008年政府工作安排
按照市委十一届四次全会部署，今年全市经济社会发展的主要目标是：地区生产总值增长12%以上，一般预算收入增长16%，城镇化率同口径提高1个百分点以上，城镇居民人均可支配收入增长8%，农村居民人均纯收入增长9%，城镇登记失业率控制在3.5%以内，人口自然增长率控制在3‰以内，万元地区生产总值能耗降低4%，化学需氧量、氨氮、二氧化硫排放总量分别减少9万吨、0.98万吨、2.3万吨。实现上述目标，要重点抓好八个方面的工作。
一、以落实好宏观调控政策为重点，着力推动经济又好又快发展
进一步优化投资结构。加大国家鼓励类产业投资，确保重大产业化项目、重大基础设施项目资金投入。充分发挥财政投资的杠杆和引导作用，促进投资更多投向农业和农村发展、结构调整、环境保护，确保社会保障、就业培训、教育卫生等民生方面的资金需求。充分运用市场机制，整合经济要素，积极争取金融信贷支持，保证试验区建设四大领域37项重大项目顺利实施。广泛吸引社会资本和民间资金，提高民营资本在总投资中的比重。保持必要的投资规模，促进经济持续较快增长。全市固定资产投资预期目标增长18%。
进一步加强市场监管。积极落实扶持粮油、生猪生产的各项政策措施，增加农副产品供应，维持物价基本稳定。完善城乡市场体系，大力实施菜篮子工程，加快建设农产品批发市场、生鲜超市、便民菜店及放心食品店，引导大型屠宰和食品加工企业连锁化、规模化发展。加大财政补助，用好价调基金，确保低收入群众不因物价变化导致基本生活水平下降。培育新的消费领域，开拓城乡消费市场，促进农村居民消费结构升级。加强市场价格监管，严厉打击假冒伪劣产品，维护正常市场秩序。实现社会消费品零售总额增长13%以上。
进一步集约节约用地。优化完善土地利用总体规划，扩大城乡建设用地增减挂钩试点，建立耕地保护基金，加强耕地特别是基本农田保护。依法加快推进土地整理和拆院并院。创新工业用地机制，提高工业用地使用效益。严格落实投资强度和建筑密度标准，鼓励修建多层厂房。加快清理闲置土地，建立工业用地租赁制度和项目进入退出机制。积极做好项目用地服务工作，确保国家、省、市级重大项目建设用地。
二、以推进城乡一体化建设为重点，着力提高统筹城乡发展水平
加强“全域成都”规划。继续深化市、县、乡三级总体规划，抓好“一区两带”规划编制，完成龙门山和龙泉山脉旅游发展规划。完善总体规划、专业规划、专项规划、详细规划、城市设计等配套衔接的城乡规划体系。加快城乡结合部和农村集中居住区等区域规划，实现城乡规划满覆盖。切实加大规划监督力度，确保规划的严肃性和权威性。
提高“三个集中”质量。进一步推进工业集中发展，突出产业发展定位，加快工业集中发展区综合配套建设，大力开展工业招商，积极促进签约项目开工，引导区外企业向集中发展区搬迁集聚，工业集中度提高到67%以上。进一步引导农民向城镇集中，坚持以产业发展促进农民集中居住，强化配套基础设施建设，完善公共服务和社区管理，推动农民生产生活方式转变，提高城镇化水平。进一步深化土地规模经营，鼓励龙头企业、新型农村集体经济组织和农民专合组织实施土地流转，建设规模化农产品基地，新增1000亩以上规模流转面积20万亩。
促进区域协调发展。按照主体功能区定位和试验区建设要求，加快推进“四大现代产业基地”建设。中心城区集中发展现代服务业和高新技术产业，近郊区重点发展现代制造业，远郊区加速发展特色农业、涉农工业和生态旅游，推进形成布局合理、特色明显的区域经济结构。完善区域协调推进机制，加强重点产业和重大项目统筹协调，落实支持区（市）县扩权发展的政策措施，增强县域经济发展活力。鼓励区（市）县之间加强结对合作和组团发展，支持基础设施共建共享，促进优势互补、错位发展。加强成都与周边城市特别是与重庆的经济合作，扩大与长三角、泛珠三角、渤海湾等地区的区域合作，积极融入国际市场，实现更高层次、更广领域的合作发展。
三、以加快结构调整为重点，着力转变经济发展方式
加快推进自主创新。强化企业在科技创新中的主体地位，积极支持企业享受科技创新的财税、金融和政府采购等政策。加大创业风险财政引导性投资，促进科技成果转化。建立区域技术创新体系，加快建立产业技术创新联盟，加强创业孵化平台区域互动，加快形成以技术研发与产业发展衔接的竞争优势，大力支持高新区创建世界一流园区。启动建设知识产权维权援助中心，加大自主知识产权扶持力度，深化国家知识产权工作示范城市创建成果。争创全国科技保险试点城市。
加快推动工业发展新跨越。积极实施大企业大集团发展战略，落实各项扶持政策，重点支持主业突出、技术先进、核心竞争力强的企业加快发展，增强品牌效应和规模效应。大力推动产业集群发展，引导优质资源加速聚集，壮大电子信息、机械、医药、食品、冶金建材、石油化工等六大主导产业。加快IT制造、80万吨乙烯、1000万吨炼油等193个重大项目建设，增强工业发展后劲。大力发展民营经济，坚持平等保护物权，毫不动摇地鼓励、支持、引导民营经济加快发展。大力扶持中小企业成长，改善融资环境，推进中小企业信用、担保和服务体系建设。抓紧做好工业发展战略后备区论证规划工作。继续做好水电气等工业运行的外部保障。
加快增创服务业新优势。加速发展现代物流业，培育和引进一批重点物流企业，加大扶持和协调力度，积极争取政策，增加航空及公路、铁路客货运输通道，抓紧做好设立成都保税物流中心和综合保税区的申报工作，加快形成西部物流中心。加速发展现代流通业，推动城乡商业设施和业态提档升级，加快形成西部商贸中心。加速发展金融业，推动地方性金融机构发展，鼓励驻蓉金融机构创新金融工具，吸引中外资银行、保险机构在蓉设立区域总部和后台服务中心，加快形成西部金融中心。加速发展服务外包，积极承接国内业务和开拓国际市场，大力发展商务服务，争取承办首届中国国际服务外包博览会。加速发展会展业，加强与国际会展机构合作，办好第四届中国会展经济国际合作论坛等国际性展会。加速发展旅游业，启动“两带”旅游资源开发，加强文化资源与旅游资源的整合，打造精品旅游线路。加速文化产业发展，培育文化创意产业，做强网络游戏和动漫游戏产业。
加快开拓现代农业新局面。进一步扩大强农惠农的多予政策，重点支持农村基础设施建设，提高农业综合生产能力，促进农业稳定发展和农民持续增收。优化农业产业结构，加强优势农产品规模化种植基地建设，积极发展良种化、标准化、规模化养殖，加大速生丰产林建设扶持力度，促进农业科技创新及成果转化，加快现代农业科技示范园区建设。推进农业产业化经营，壮大农业龙头企业，促进农产品精深加工，打造名优品牌，提高农产品附加值。完善农业社会化服务体系，切实加强动物疫病防控，强化农产品质量安全。大力培育现代农业物流企业，建设一批大型农产品交易中心和物流服务设施，鼓励创新农业物流运作模式，促进现代农业物流业快速发展。
四、以加强基础管理和建设为重点，着力提升城乡现代化水平
着力精细化管理。完善以属地管理为主的市容秩序监管全时段全覆盖督查机制，启动数字化城市管理延伸工程，提升郊区（市）县和重点镇城管工作。严格落实“门前五包”管理制度，深入开展百佳街道、千佳商铺评比活动，综合整治中小街道、出入城通道、铁路沿线、城郊结合部市容环境，规范户外广告和招牌设置。加强城市交通智能化管理，健全城市道路交通监控系统，加快交通应急指挥中心建设，推进“天府通”在交通领域广泛应用，完成三环路以内500个公交电子站牌建设及公交GPS营运调度系统建设。优化中心城区公交线网，严格规范交通管理，改善高峰时段中心城区交通拥堵状况。
着力基础设施建设。加强综合交通枢纽建设，抓紧双流机场二跑道、成都铁路集装箱中心站和公共口岸设施等重大基础设施建设，加快成都第二机场前期工作，重点推进地铁1、2号线、“三轨九路”、成都铁路新客站等重大交通项目建设，构建公路、水路、铁路、航空联动的现代综合交通体系。加快推进“两轴四片”建设，优化中心城区空间结构，突出现代化大都市风貌，提升区域特色品位，打造现代金融、贸易、科技、信息、商务聚集区。加强新区综合开发，推进南部新区加快建设，完善东部新区洪河、十陵片区基础设施配套，加快北部新城凤凰山片区改造。加快推进东郊企业生活区危旧房改造和金花、黄田坝等12个“城中村”改造，积极实施农村土坯房改造。深入推进重点镇建设，完善配套服务功能，提升聚集辐射能力，做好历史文化名镇策划营销，打造“天府古镇”品牌。加快实施电网改造和天然气管网建设，形成稳定高效的能源保障体系。加快城乡信息化基础设施建设，提高城乡信息化水平。
着力城乡文明建设。深入开展创建全国文明城市工作，加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，完善学校、家庭、社会相结合的未成年人教育网络，丰富农民工精神文化生活，全面提升市民文明素质。深入开展群众精神文明创建活动，开展全市十大道德模范评选，全面推进文明社区、文明村镇、文明行业建设和志愿者行动，倡导科学、健康、文明的生活方式，培育良好的社会风尚。大力弘扬城市精神和民族传统美德，增强市民热爱成都、关心社会的责任感和归属感，增强城市凝聚力。实施妇女儿童发展规划，切实维护妇女儿童合法权益。迎接全国文明城市考核验收。
五、以创新体制机制为重点，着力开创改革开放新局面
创新经济管理体制。深化投融资体制改革，扩大企业直接融资规模，推动企业上市和现有上市公司增资扩股，鼓励运用市政债券、特许经营权等方式融资。深化金融服务体系建设，推进农信社以市为单位统一法人改革和村镇银行试点，引导和支持各类金融机构向农村延伸服务网点。深化公共财政体制改革，完善财政分配关系和一般性转移支付制度，加大公共服务领域投入。深化农村综合配套改革，推动土地承包经营权、集体建设用地使用权和农村房屋产权流转，稳妥推进林权制度改革，创新农村集体资产经营机制，实施农村集体经济组织股份制改造。深化国有企业管理，健全国有独资企业产权结构、公司治理结构和激励约束机制，壮大市属国有或国有控股企业。
创新行政管理体制。加快行政管理体制改革，建立健全职能有机统一的大部门体制。推动部分县级行政管理、社会管理、行政执法等职能向乡镇延伸，促进管理服务向农村拓展。强化乡镇社会管理和公共服务职能，逐步减少或取消乡镇（街道）直接参与经济建设的职能。加快农村村级综合管理体制改革，在有条件的地方实施村级管理组织和经济组织相分离，将村社办公经费和管理人员津补贴统一纳入财政保障范围，在城市近郊和远郊具备条件的乡镇，推动村级管理向城镇社区管理转变，提高村级事务管理水平。
创新对外合作方式。提升开放合作水平，着力引进更多国内外大企业大集团总部和研发中心，加快把成都建设成为承接产业转移和产业创新的重要基地。加快融入全球经济，鼓励和支持有条件的企业开拓国际市场，引导大型企业和科研院所扩大对外工程技术承包，支持有实力的企业建设境外经济贸易合作区，鼓励软件、机电和优质农产品等特色产品扩大出口。拓宽开放合作领域，加强现代服务业的国际合作，加快国际学校、国际医院和国际社区建设，加大城市营销力度，协调开通成都至班加罗尔等更多国际直飞航线和货运航班，争取更多国家到成都设立领事馆和更多国际会议到成都召开，实现开放合作大突破，提升成都国际化水平。
六、以保障和改善民生为重点，着力加快和谐成都建设
强化城乡就业社保。实施积极的创业促进就业政策，完善就业援助制度，城镇新增就业人数不低于10万人，农村富余劳动力转移就业人数不低于8万人，实现城乡比较充分就业。加强就业再就业培训服务，完成市技师学院及远郊9个县（市）技工学校建设，加大农民转移就业培训力度，做好大中专学生、退役军人就业指导。加强劳动监察管理，维护劳动者合法权益。完善城乡居民社会保障体系，积极推进城镇居民基本医疗保险和农民养老保险，完善农民工参保机制，建立在蓉大中专学生医疗保险制度，提高新型农村合作医疗标准和基金使用率。完善城乡一体的社会救助体系，推进社会福利事业健康发展，扩大慈善捐赠、群众互助等扶贫帮困活动的实际成效。加大公共住房保障力度，多渠道解决产业从业人员住房问题，加快建设农民工和大学毕业生创业廉租公寓，扩大廉租房、经济适用房和限价商品房政策覆盖面。
强化城乡教育均衡发展。鼓励和支持有条件的区（市）县实施学前补贴教育和十二年中小学免费教育，大力发展职业教育，提高职业教育在高中阶段教育中的比例。优化配置城乡教育资源，加快城乡薄弱学校建设，加强农村师资培训，建立城乡教师交流长效机制，全面提升教育质量和办学水平。积极引进国内外教育机构，鼓励和规范社会力量兴办教育。
强化城乡卫生服务体系。合理配置城乡卫生资源，推进市级医疗机构集团化发展。深化社区卫生服务运行机制改革，提高社区卫生服务质量和水平，加强乡镇卫生院人才培养和村卫生站业务指导，推进乡村卫生一体化管理。启动成都医疗中心、市精神卫生服务中心建设，加快市中医院改造、市六医院迁建和市二医院扩建。加强出生缺陷干预和高危孕产妇保护，健全流动人口计划生育管理服务机制。全面完成区（市）县残疾人综合服务中心标准化建设。
强化城乡文化基础建设。启动成都博物馆、天府大剧院、成都现代艺术中心等大型城市文化设施建设，完成文化馆和图书馆达标建设任务，加快实施乡镇综合文化站、村文化活动室标准化建设和农家书屋建设，启动金沙等世界文化遗产申报工作，推进广播电视户户通和光纤通入农民集中居住区，确保全市30%以上的区档案馆达到国家二级标准。推进体育事业全面发展，加强社区和农村体育设施建设，办好第十一届市运会和世界拳击理事会年会等活动。
努力建设平安成都。强化社会治安综合治理，推动“天网工程”向郊区（市）县延伸，加强流动人口管理服务，深入开展“扫黄打非”行动，依法打击各种违法犯罪活动。强化安全生产监管责任，加大道路交通、消防、危险化学品等重点行业领域隐患排查和监管力度，建设特种设备安全动态监管及检测系统，坚决遏制重特大事故。强化食品药品和餐饮卫生的日常监管，建立食品信用公示和追溯体系，深化农村药品监督供应网络建设，严格药品认证和准入制度，坚决治理虚假违法广告，确保群众健康安全。强化突发事件应急管理，完善自然灾害、事故灾难、公共卫生等涉及公共安全事件的监测预警预报，提高保障公共安全和突发事件处置能力。强化信访工作责任制，畅通群众诉求渠道，完善矛盾纠纷排查调处制度，积极预防和妥善处理各类社会矛盾。
七、以节能减排和生态保护为重点，着力建设城乡生态文明
加强节能减排。开展节能减排全民行动，强化企业和全社会节约资源、保护环境的责任，推动建立科学合理的资源补偿机制，进一步降低单位生产总值能耗。深入推进结构性减排，加快淘汰落后生产能力，大力推进工业污染源综合整治，促进重点排污企业限期完成治理任务。严格执行节能减排目标责任制，健全能耗监管体制，加快节能技术改造，做好重点企业的节能工作。大力发展循环经济，推动清洁生产和集约化发展。
加强水环境综合治理。积极实施重点镇污水处理设施建设和农村微型污水处理设施建设，开工建设50个镇级污水处理厂及配套管网。启动实施江安河保护利用工程、府河排洪总出口三期工程和中心城区河道输配水工程。扎实推进中心城区21条中小河流水污染治理和雨污分流工作，进一步改善3个国控和省控出境断面水质。抓好生产、生活、生态用水统一调配和管理，加强集中式饮用水水源地保护，加快推进应急水源论证和选点工作。继续加大节水工作力度，加强节水型社会建设。
加强生态保护。大力实施城市生态型道路绿化、块状绿化和立体绿化工程，启动外环路两侧生态防护林带建设，完成60个新农村绿化家园示范点建设任务，整体提升城市绿化水平。大力实施大气环境综合整治工程，深化城区机动车尾气、燃煤污染治理，加强对各类工地、渣土运输车辆等尘源的监督管理，持续改善城区空气质量。大力实施农村面源污染治理工程，完善农村生活垃圾日常管理机制，加快农村生活垃圾处置设施建设，加强规模化畜禽养殖污染治理。大力实施环保基础设施建设工程，推进医疗废物处置中心、危险废物处置中心建设，加快新建三座垃圾焚烧发电厂、污水厂污泥处置等项目建设进度，促进生态系统良性循环。
八、以深化规范化服务型政府建设为重点，着力提高政府服务水平
坚持依法行政。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和工会、共青团、妇联等人民团体的意见，重视社会监督和新闻舆论监督，支持监察、审计部门依法履行职责。深入贯彻落实依法行政实施纲要，严格依照法定权限和程序履行政府职责，完善责任与权力相统一的执行机制，提高依法行政能力。加强“五五”普法和法律援助，积极做好新形势下的民族宗教和外事侨台工作。加强国防教育和国防动员体系建设，深入开展双拥共建活动，增强军政军民团结。
提高行政效能。深化规范化服务型政府建设，增强宗旨意识、责任意识和服务意识，优化行政运行机制，减少和规范行政管制，优化部门组织结构，推动政府职能转变。深入推进并联审批和行政审批集中办理，完善和落实首问责任制、服务承诺制、限时办结制、绩效考核制等制度，不断提高政务质量和行政效率。合理划分决策权限，规范决策程序，完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证、决策评估制度，推动科学民主决策。继续规范办事程序、办文流程和办会规格，加快电子政务建设，着力降低行政成本。积极开展政府绩效评估，完善投资软环境测评体系，严格兑现政府承诺，确保政令畅通，增强政府执行力和公信力。
强化勤政廉政。严格落实市委八项规定，加强公务员队伍建设，大力倡导用心想事、用心谋事、用心干事的良好作风，形成开拓创新、争先创优、勤奋工作的良好风气。扎实推进惩治和预防腐败体系建设，严格监管国有资产和各类公共基金，规范管理财政资金，严格落实重大事项报告制度、述职述廉制度和责任追究制度，促进廉洁行政。深入开展廉政建设和反腐败斗争，全面落实领导干部廉洁自律各项规定，坚决治理损害群众利益的突出问题，坚决查处违纪违法案件，使人民赋予的权力始终置于广大群众的监督之下。
各位代表，完成今后五年政府工作目标和今年各项任务，使命光荣，责任重大。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，认真贯彻省委、省政府战略部署，坚定不移地实施城乡统筹、“四位一体”科学发展总体战略，在市委领导下，齐心协力，开拓奋进，扎实推进成都试验区建设，为建设中西部地区创业环境最优、人居环境最佳、综合竞争力最强的现代特大中心城市，谱写全市人民美好生活新篇章而努力奋斗！
名词解释：
1.全域成都：是指把成都市行政区域范围内1.24万平方公里，作为一个完整意义上的整体，统一规划，科学布局，并按规划建设和发展。
2.一区两带：是指全域成都规划的功能区定位。一区指中心城区和二圈层的龙泉驿区、青白江区、温江区、新都区、双流县、郫县区域，两带指龙门山和龙泉山脉旅游发展带。
3.两轴四片：是指按照建设现代化大都市的定位，中心城区现代服务业聚集发展的空间布局。“两轴”即以人民路、东大街（含攀成钢）为中轴的两侧地带，“四片”即红星路—盐市口片区、天府广场—陕西街片区、骡马市片区、猛追湾—游乐园片区。
4.三轨九路：是指试验区建设确定的重大交通基础设施建设项目。三轨指成都—都江堰、成都—龙泉、成都—大邑三条市域铁路线路，九路指成（都）德（阳）快速路、成（都）温（江）邛（崃）快速路、成（都）简（阳）快速路、成（都）金（堂）快速路、成（都）仁（寿）快速路、沙西线延伸线、IT大道郫灌段、货运大道、川陕干道等九条通道。
5.五定班列：是指按照管理规范化、运行客车化、服务承诺化、价格公开化原则，实行定点（装车站和卸车站）、定线（运行线）、定车次（直达班列车次）、定时（货物运达时间）、定价（全程综合运输价格）开行的直达快运货物列车。
6.并联审批：是指涉及两个以上部门共同审批办理的事项，实行由一个中心（部门或窗口）协调、组织各责任部门同步审批办理的行政审批模式，是我市深化行政管理体制改革的又一重大创新举措。
7.产业集群：是指在某一特定产业领域大量密切联系的企业以及相关支撑机构，以区域化布局、专业化经营、市场化联动、社会化协作为核心，在空间上聚集形成的具有持续竞争优势的经济群落。
8.天网工程：是指为满足治安防控和城市管理需要，由图像采集、传输、控制、显示等设备和控制软件组成，对固定区域进行实时监控和信息记录，并在全市统一共享的城市图像监控系统。
9.门前五包：是指根据有关城市管理法律法规，通过落实社会单位、商家店铺“包门前卫生、包市容秩序、包立面整洁、包绿化监护、包文明行为”的五包责任制，动员社会力量参与维护市容环境的一项制度。
10.土地整理：是指在一定区域内采取工程技术、生物技术等措施，对土地利用方式、结构及布局进行调整改造和综合整治，增加有效耕地面积，提高土地利用率和产出率，改善生产条件和生态环境。
11.主体功能区：是指基于不同区域的资源环境承载能力、现有开发密度和发展潜力等因素，将特定区域确定为特定主体功能定位类型的一种空间单元。
12.工业集中度：是指工业集中发展区内规模以上工业增加值占全市规模以上工业增加值的比重。
13.农村面源污染：是指农村地区在农业生产和居民生活过程中产生的未经处置的污染物对水体、土壤和空气及农产品造成的污染。
14.四大现代产业基地：是指高新技术产业基地、现代制造业基地、现代服务业基地和现代农业基地。
15.服务外包基地城市：是指国家商务部、信息产业部选择一批中心城市在宏观政策、规划设计、专项扶持基金、招商引资、综合协调等方面给予支持，由省、部共建，开发承接离岸服务外包业务，增强服务外包企业国际竞争力。
16.六类就业困难人员：是指我市根据实际确定的、可优先享受就业扶持和帮助的对象。一是具有成都市户籍，持有《失业证》、《再就业优惠证》的男满50周岁、女满40周岁人员；二是“零就业家庭”中有就业愿望的人员；三是单亲家庭中有就业愿望的人员；四是持《残疾证》人员；五是享受城市居民最低生活保障的长期失业人员中，有就业愿望、有劳动能力的失业人员；六是其他就业困难人员。