成都将对网吧接纳未成年人进行视频监控
9月6日报道 城市街道出现垃圾，窨井盖破损、路面塌陷……整个城市市容、景观与秩序出现了什么变化，都会第一时间在一幢楼里的大屏幕上显现，相关整改指令迅即下发到相关责任单位……这里便是成都的数字化城市管理中心。
昨日，记者获悉，通过不断的探索与创新，我市已在数字化城管系统的基础上，结合成都实际，再创出数个新的子系统：结合成都的城乡环境综合治理，我市数字化城管中心已开发建成了数字化城管城乡环境治理问题库管理系统、电子监察系统；车载GPS管理系统、车辆油耗管理系统、垃圾转运综合管理系统等，实现了对城管执法车辆、环卫作业车辆的GPS管理和垃圾站的视频监控。同时，目前我市正在加快建设文明城市数字化监控协调系统。这些系统的应用针对性强，大大提升了城市管理效率与质量，促进城市向智能化发展。
数字化城市管理系统
月处理城市问题2万余件
“看，春熙路现在一切正常，没有乱扔垃圾的现象。”昨日，在市数字化城管监督中心，一面大屏幕上同时显示着全城多个地方的即时市容情况。这套数字化管理系统将中心城区467平方公里的范围，以每万平方米为单位，划分成21700个网格。随着工作人员手指点动，网格即刻放大，网格所在地的市容情况即刻展现在大家眼前。市、区两级监督中心根据不同的需要，确定不同的重点地段和主要道路、节点，实施轮番搜寻，及时发现各类管理问题。同时，着力加强重点项目的监管，将户外广告、商招店招、夜景灯、占道施工挖掘等纳入数字化监管。在城区主要建设工地安装了视频监控装置，实现全天候严密监控，有效遏制扬尘污染。
“如果有人在出摊占道，或者窨井盖掉了，甚至有积存垃圾，都可以一目了然”。同时，垃圾桶、信息亭、路灯……所有的公共设施都有自己的身份标记——GIS定位编码，在工作人员的监控中，它们的现状也会一个不漏地展现在工作人员眼前。
据介绍，正是利用这套囊括了地理编码技术、GIS技术（实现了图文一体化的协同工作）、RS技术（获得城市遥感图像信息）等高科技手段的数字化城市管理系统，今年6月，我市监督员共上报了相关问题25095件，22913件得到了即时处理。从影响市容环境的街面上暴露的生活垃圾、占道广告牌、无证游商，到影响市民出行的路灯不亮、非机动车乱停放、各类窨井盖丢失、路面凹陷等，均得以即时整改，还市民一个清爽、宜居的生活环境。
“问题库”+电子监察
有效提高处置质量和效果
城市管理是城市发展的永恒课题，随着我市城乡环境综合治理深入推进，如何突破制约城乡一体化发展的城市管理瓶颈，成为城管人面临的难题。
“数字化城管的原动力，也是核心所在，是它的发现和处置问题的能力。”市城市管理局管理层本着科技管理的理念，以数字化城管作为推进全市城乡一体化管理的重要抓手，充分利用系统资源，开发建成数字化城管城乡环境综合治理问题库管理系统、电子监察系统，这两个系统的建成，目的在于提高各责任主体单位对问题的处置效果。
据介绍，按照发现问题做加法、处理问题做减法的基本思路，问题库把城市日常监管和城乡环境综合治理需要解决的问题统筹起来，对无法核实核查的城乡管理问题进行派遣、督办和处置，有力地推进了城乡环境综合治理工作向纵深发展。
电子监察系统则从管理层次上进行配合。该系统实现了市、区（市）县监察部门，通过数字化城市管理系统，对处置不及时、处置结果不达标的市、区（市）县专业部门，实施行政效能评估和效能问责，有效提高了城市管理问题的处置质量和效果。
目前，市数字化城市管理电子监察系统已接通了市监察局、五城区和高新区监察局以及郫县监察局、崇州市监察局、邛崃市监察局等在内的15个效能监察室。
电子监察系统通过如下方式完成督办与问责：
督办：市治理办综合效能督察组对问题库中的案卷进行系统审查，如发现重复派遣及超期处置的案卷，便会赓即对相应的市级处置部门和区（市）县治理办进行督办。与此同时，系统会生成行政效能评估表，督察组将会同市监察局效能监察室对市级责任部门和区（市）县治理办处置结果进行审查评估，并对处置效能差的进行督办。
问责：市监察局效能监察室在系统问题库中发现超期案卷后，将对相应的市级处置部门直接进行问责。并且通过系统生成的行政效能评估表，对市级责任部门处置结果进行审查评估，对处置效能差的进行问责。
如问题属于区（市）县，则对各区（市）县监察局下发问责文书，由各区（市）县监察局对相应处置部门进行问责。
中心城区各区监察局直接具有问责功能，可通过系统对相应区级处置部门进行问责，并且通过系统生成的行政效能评估表对区级责任部门处置结果进行问责。
反馈：被督办或问责的相关部门和区（市）县会实时接收到督办或问责指令，在收到指令后，各部门和区（市）县在限定的时间内将整改结果通过系统上报监察部门。监察部门对其处理结果信息进行审核，确认其问责反馈结果是否通过。其间，效能评估差的，监察部门将对相应的单位进行警告或谈话。
文明城市数字化监控协调中心
建设方案出台 正在加快建设
车辆、行人各行其道，不闯红灯，城市有健康向上的人文环境；没有非法营运车辆和争抢客源现象；公园、广场气氛祥和……城市化进程考验着城市管理。实现文明城市的常态化模式，对城市管理也提出了新的奋斗目标
昨日，记者从相关部门获悉，我市建设文明城市数字化监控协调中心的方案已出台，并正在加快建设。
据了解，《全国文明城市测评体系》测评指标共分为廉洁高效的政务环境、民主公正的法治环境等10个大类、36个小类。包含的测评内容共计127项、358条。在剔除了如“人口与生活质量”、“社会保障”等无法使用信息化手段进行采集的各项软指标后，新的文明城市数字化监控协调中心将以数字化城管平台为基础，将其中91条指标用信息化手段进行采集。其中，可由数字城管提供80条数据源。
“公共场所有没有人散发小广告、有没有违章搭建等，都可以通过视频，传输到数字化平台上来。”据市数字化城管中心相关负责人介绍，在现有数字化城管基础上新拓展出的文明城市监控协调中心，其平台数据采集主要通过满意度调查、视频监控和数字化城管的数据共享等方式进行。
在实际运用中，视频探头会对城市主要街道、广场、公园、公交、社区、路口、菜市场、环卫垃圾中转站、窗口服务行业等重点点位进行监控，并可随时调看、下载当天和历史7天内的视频录像。如，涉及健康向上的人文环境类中，公共场所有无人乱扔垃圾，报栏、座椅等有没有损坏，网吧是否接纳未成年人进入等，都可以通过数字化城管监督员上报和视频即时监控发现。而银行、车站、医院等窗口行业单位服务如何，则可以通过满意度调查器实现数据采集，老百姓办理完业务之后对自己接受的服务质量打个分，向调查器输入“满意”或“不满意”，数据会自动生成并上传。
他进一步介绍说，通过数据采集得来的信息会经过记录、审核，进入“问题库”管理系统，并进行问题统计和综合评价。此后，文明城市监控协调中心将对不文明问题以任务派遣的形式通告给相关部门，由相关部门进行整改。视整改情况，监控协调中心可对相关部门发出督办通知。当相关部门反馈回整改结果后，监控协调中心再进行审核，根据整改情况选择结案存档，或者要求整改部门重新整改，并最终按照测评体系要求编制考核模板，实现对各个考核单位的评分、排名。
相关负责人还表示，“12345市长公开电话”、市长信箱、“12319城管服务热线”等公众举报平台也将被改造整合，公众可以通过电话、网站、短（彩）信等途径，对文明城市建设中发现的问题进行举报。
“新建的文明城市监控协调中心，会是一个优化工作流程，超越时间、空间和部门分隔制约的现代化信息系统管理平台，它体制顺畅，重点突出，权责明确，协调统一，监督有力！”相关负责人向记者展望了这样一个数字化城管服务于文明城市的现代智能化管理的城市前景。
记者 王盛 摄影 实习记者 王红强