成都加速信息化建设 打造国际性区域通信枢纽
一座城市的信息化是一座城市现代化程度的重要标志。在奋力打造西部经济核心增长极的前进途中，成都审时度势，科学谋划，以国际化的视野抓机遇谋发展，努力打造国际性区域通信枢纽，全面提高城市现代化水平，进一步发挥“首位城市”的引领作用，让社会共享信息化建设成果。
成都在中西部率先进入4G时代
5月16日下午，中西部地区首个公交TD—LTEFI项目在成都启动。成都移动与成都公交集团合作在27路和34路公交车推出4G公交专线，所有乘坐27路或34路的市民，都可通过手机、PC、iPad等带有Wi—Fi功能的终端设备免费体验4G高速网络。
据了解，TD—LTE是中国自主创新的4G(第四代移动通信)技术，与欧洲主导的FDD LTE技术一起被国际电信联盟确立为两大国际4G标准。目前，在成都已投入的40辆4G公交专线上，安装了最新的4G转WLAN设备，将4G手机网络的信号转换为目前各种手机和移动终端都支持的Wi—Fi信号，从而确保市民在公交车上也可畅享高速网络。未来，这两条线路上将有200台4G公交车运行。
而在去年12月8日，成都移动宣布开通4G(TD—LTE)网络，标志着成都在我国中西部地区率先进入4G时代。目前，成都移动的4G网络已覆盖一环路内城区、机场高速等重点区域，今年底将建成5500个基站，实现地铁1、2号线等重要区域网络覆盖、三环以内连续深度覆盖以及所有郊县主城区的区域覆盖。这系列举措，将正式宣告4G体验步入我们的生活。
2015年家庭宽带普及率超80%
信息化发展，成都国际化的脚步铿锵有力。记者从市经信委了解到，按照“四化同步”发展要求，成都将充分发挥政府引导和市场主体作用，优化信息化工作管理体制、运行机制和发展环境，强化规划引领，健全管理办法，完善支持政策，促进各项工作有效落实。
以加大宽带普及提速力度为例，根据工信部、国家发改委等部门联合下发的“宽带中国2013专项行动”要求，成都将继续推进光纤“到楼、入户、进村”，争取全年光纤入户接入能力新增80万户，一、二圈层区县行政村和新建的340个新农村综合体全部实现光纤覆盖。到2015年底，宽带产品应用规模明显扩大，家庭宽带普及率超过80%，城区光纤宽带接入用户超过150万户，3G用户规模超过550万户，建成300个光网智慧小区；互联网接入能力明显提升，城市用户普遍达到20Mbps以上、农村用户基本达到8Mbps以上、商业楼宇用户基本达到1000Mbps。
与此同时，成都将加速推进TD—LTE试验网建设，年内将实现中心城区三环路以内连续覆盖和郊县城区主要区域覆盖，并进一步促进无线宽带在公交、地铁、商业中心等区域以及城市管理等行业的试点应用。加快推进Wi—Fi建设，实现政务服务中心、公共场所等重点区域热点覆盖，持续增强网络覆盖能力。
“大数据”是这两年来的热词，与云计算密不可分。为推动相关产业发展，成都继在国内建立第一个商业化运营的超算中心后，又全面启动大区级数据中心和成都云计算中心基地建设，预计建成后IDC服务能力总和将达到现有规模的12倍，并形成千万亿次高性能计算能力，进一步推动包括大数据、云计算、存储灾备在内的信息服务业发展。
本报记者 王雪娟 郭薇
相关链接>>>
《2012年成都市互联网络发展状况报告》显示：2012年成都市网民规模达到785万人，互联网普及率为55.8%，高出全国平均水平13.7个百分点。以通信枢纽为例，早在电路交换网时代，成都即为我国电路交换网的西南节点，也是全国八大通信枢纽之一。进入光纤通信时代，成都仍然是全国“八纵八横”和四川“三纵三横”通信网络的枢纽节点。1993年，成都被国务院确定为西南地区通信枢纽。随着信息通信技术的发展，2008年初，建设现代通信枢纽的步伐提速，成都按照国家通信干线交汇地、信息资源集散地和共享性信息通信设施重要布局地的功能定位，以全面提升成都在网络传输、信息集散、计算存储、信息安全领域的综合服务能力为目标，着力构建汇聚西部、通达世界的现代通信枢纽。
（原标题：加速信息化建设 打造国际性区域通信枢纽）