成都青羊法院全程电子化审结一起信用卡纠纷案
互联网+司法 成都青羊法院全程电子化审结一起信用卡纠纷案
近日，成都青羊法院法官全程通过电子诉讼的方式成功审结了一起信用卡纠纷案。
据了解，该案原告交通银行股份有限公司四川省分行通过青羊法院“青.云”金融智审平台在线提交要素表、上传电子证据材料、自动生成起诉状，进行在线立案。
立案后，平台以电子形式将案卷主要材料流转到具体的承办法官慕东，由书记员点击排庭后，平台通过手机短信向当事人推送开庭信息，法官结合案件情况并经过双方当事人同意，于3月18日进行线上开庭。
庭审中，在法官的主持下，双方当事人进行了充分沟通，在线达成调解协议，后经当事人明确表示同意电子送达裁判文书，于3月20日通过线上的方式成功将调解书送达到当事人。
该案从立案、送达、庭审，全程以电子化方式进行，不仅有效的减轻了当事人诉累，便利了诉讼服务，更提高了司法效率，节约了司法资源，受到了当事人的一致好评。
下一步，青羊法院将继续深入探索电子信息技术与司法审判的深度融合，全面、有序推进电子立案、电子庭审、电子送达等诉讼流程的电子化、无纸化运行，将线下诉讼活动转至线上，保障当事人“隔空”行使诉讼权利，让“云端的智慧”为当事人提供更多的便利。（记者 戴竺芯）