成都市强化政府网站建设管理
成都市以公开和数字赋能为抓手 强化网站建设管理
随着数字政府建设推进，成都人已习惯于在门户网站看权威信息发布，在线上政务服务平台办事，在政府互动板块进行咨询、交流……这些服务方便快捷，但同时，更能够反映出一座城市数字政府建设发展的速度，以及一座城市数字政府服务能力的水平。
昨日，记者从市网络理政办获悉，2020年成都市政府门户网站积极适应政府数字化转型，在综合信息发布、数据开放、解读回应、互动交流等方面持续发力，践行“信息公开第一平台”价值，创新利企便民路径和方法，不断提升群众的满意度、获得感。
解码
成都市政府门户网站建立政策解读人制度
成都市政府门户网站
就拿“解读回应”方面来说，其实许多市民都发现了，成都市出台的政策文件一旦挂网公开，都会同步发布政策配套解读文稿。
举个例子，12月8日成都市政府门户网站刚刚公布《成都市人民政府办公厅关于印发成都市商品房预售款监管办法的通知》，《成都市商品房预售款监管办法》解读文本就与该文件同步挂网。为了方便同步阅读，文件页面中还加入了解读文本的链接。点开解读文本，其中还附上了解读人的职务、姓名和联系电话。
点开成都市政府门户网站的挂网文件，你会发现每一项政策文件都配有解读文本。“这就要求各单位（部门）在制定政策的同时，做好配套解读。虽然增加了工作量，但却让企业和市民更便利。”市政府门户网站负责信息更新的一位工作人员在接受记者采访时说。
据该负责人介绍，成都在全国首倡“公开即时解读、跟踪回应解读、常态化解读、综合集成解读”四种解读方式和“政策、解读文本、解读机构、解读人、日常联系方式及新闻通稿”同步六公开原则。尤其是首创政策解读人制度，成都要求在公开规范性文件的同时，同步公开文件的具体解读机构、解读人、联系方式并实时更新，确保老百姓在政策有效期内找得到人、联系得上，解得了疑、答得了惑，同时也为政策文件的实施效果、存在问题、改进方向提供了及时反馈渠道。
及时
联动发挥矩阵作用、及时公开透明回应市民关注
在今年疫情防控和复工复产时期，市政府门户网站是很多成都中小微企业主获取信息的第一平台。“官方、权威、及时，犹如一颗‘定心丸’。”在成都做红酒生意的石蕤锋如此评价。
今年疫情期间，市政府门户网站作为政府信息发布第一平台，聚焦疫情防控、复工复产、经济重启三大重点，在网站开设疫情防控专栏，下设政策文件、通知公告、防控日志、回应关切、防控动态、防疫知识等，发布疫情防控有关利企政策涉及企业复工复产、金融财税、援企稳岗、投融资等70余条，联动市发改委、市人社局等部门发布企业关注的复工复产、金融支持、减免房租和就业补贴等服务30余项，为企业一站式查询政务服务提供便利；开通制作“心理加油站”、网络理政“真情面对”和“民生直通”之“抗击疫情--成都在行动”特别直播节目，节目收听收看达100万余人（次）。
创新
打通资源共享渠道、大数据优化网站服务
2020年11月，党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，其中提出要加强数字社会、数字政府建设，提升公共服务、社会治理等数字化智能化水平。
数字政府的建设，是政府治理能力现代化的重要支撑。这背后，既依赖于技术的应用，更依赖于政府为民办实事的诚意与态度。
市政府门户网站，在小小的屏幕另一端，其实运行着一张大网，那是一个庞大而严密的政务服务系统。成都市政府门户网站更是在此基础上进行了一系列创新，其目的，是为城市治理，为市民生活提供更加优质的服务。
比如，成都市政府门户网站以“网络理政总入口”作为功能定位，聚合了各部门子站和服务频道资源，不仅丰富完善了网站服务内容，还打通了资源共享渠道，推进政府网站、政务新媒体、在线政务服务平台的数据融通、服务融通、应用融通。数据信息打通之后，也就更能够提升网站的大数据分析能力、辅助决策能力、整体发声能力和服务公众水平。
上述负责人介绍，成都市政府门户网站还会坚持对网站运行访问情况进行大数据分析，研判用户的关注热点、使用喜好和潜在需求，形成网站数据监测分析报告，用以指导服务内容的及时聚合、推荐，提升用户使用体验。
在成都市政府门户网站上可以查看网络理政平台数据分析情况
另一方面，许多市民都曾认为政务信息晦涩难懂，于是成都市政府门户网站通过研究策划、专题设计、多元创新等方式，发布权威准确、通俗易懂、形式多样、易于传播的政策解读产品。产品中综合运用了图说图解、视频音频、政策问答、新闻发布会、在线访谈等展现方式，可以说是很接地气了。
数据显示，截至目前，成都市政府门户网站共发布市政府规范性文件解读文本200余条、媒体解读100余条，开展“解读《成都市全面深化国际化营商环境建设实施方案》新闻发布会”和“成都国际化营商环境建设开启3.0时代”等视频音频解读信息50余次，制作发布《一图读懂关于推动成德眉资同城化发展的指导意见》等图解产品60余期，开展成都市政府常务会议解读90余次……
探索
更透明，更高效，打造网络理政的“成都模式”
在成都，许多市民早已习惯了“有事就上政府网站”。在那里，不论信息公开、投诉建议互动咨询，还是办事服务、热点大事发布回应等等，都能找到渠道，得到回应。
但服务仍在优化，创新还在继续。
“近几年来，我们重点加强了网站的政策宣传、政务公开、办事服务、政民互动等功能建设，优化完善了网站的制度、技术安全保障体系，但是我们在网站的用户体验、资源应用等方面还存在短板。”该负责人告诉记者，下一步，成都将对标先进城市做法，结合成都市基础优势，在立足于建好网站、管好网站的同时，在用好用活网站信息资源等方面开展大胆创新，积极推进网站信息资源的知识体系建设，继续保持成都市政府门户网站建设管理的全国领先势头。
成都市政府门户网站的“市民服务”板块
比如，在增加透明度方面，下一步，成都将深化政府信息的主动公开，认真落实《政府信息公开条例》，全面推进行政决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开。同时，优化完善政策解读的内容、方式和载体，提高政策到达率和理解率。
成都将打造公开集成体系，优化完善公开目录、基层平台，建立限时整改和反馈机制，提高主动公开工作实效。建立充分运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行政府网站和新媒体建设的制度规则，并加强成都市级各政府网站数据整合。
“我们还将提高数据资源汇聚处理的效率和质量，推出个人空间、人工智能搜索等信息融合服务，为社会民生提供便捷服务。”该负责人表示，还将完善支持下一代互联网的政府网站基础设施建设，优化信息使用与信息交互安全环境，不断提升政府网站的公信力，并更好地利企便民，更好地回应民意关切，打造网络理政的“成都模式”。（记者 王垚 赵荣昌）