成都：织就立体化信息化防控网
原标题：织就立体化信息化防控网
“没想到‘雪亮工程’能这么快抓到贼娃子,我们全家人都要给它点赞。”1月26日凌晨,四川省成都市蒲阳镇团结社区村晓人家安置点谭某某家被盗一万元。没过几天,此案告破,依靠的就是该小区刚安上的“雪亮工程”监控系统,因为它精准捕捉到了这起入室盗窃的画面。
资源共享优势日显
作为在全国较早开展“雪亮工程”的城市之一,近年来,成都“雪亮工程”建设促进预测、预警、预防能力明显增强,基层社会治理体系和治理能力现代化水平大幅提升。过去5年,全市刑事立案数年均下降18.1%,人民群众安全感满意度不断提升,多部门参与带来的系统融合、资源共享优势也日益显现。
成绩的背后,离不开成都市委、市政府的主动担当。据统计,2013年至2016年,成都市在社会治理领域共投入经费4.1亿元。当地干部认为,将综治工作纳入城市经济社会发展规划、年度重点目标和政府财政预算,为推动社会治理工作的落实提供了有力保障。
“各级各部门联动履责,每年签订综治目标责任书,按照‘属地管理’和‘谁主管谁负责’原则,将综治工作与业务工作同部署、同落实、同考核,确保‘综治没有局外人’。”成都市委政法委相关负责人表示。
在成都,“雪亮工程”不仅在防控治安突出问题、防范重大案(事)件等方面发挥了关键保障作用,还在基层党建、城乡社会治理、服务民生、生态建设与保护、安全生产、防灾减灾和精准扶贫等领域得到广泛应用。去年夏季,“雪亮工程”的实时监控画面就多次出现在公安指挥中心、环保监测中心、防汛抗旱指挥部的大屏幕上,从村务公开、民生服务到产业发展,“雪亮工程”的作用不断被挖掘。
提升治理精细化水平
2017年5月2日晚,成都金堂县转龙镇“雪亮工程”视频监控室值班人员在进行例行轮回巡视时发现,一处独立居民房人员进出情况异常,在短短一个半小时内,就多次有形迹可疑的青年男子进出。次日晚,类似的情况再次出现。转龙镇派出所立即组织警力迅速出击,查明该处为吸毒窝点,并将其捣毁。
近年来,成都把“雪亮工程”作为基层社会治理的重要科技手段,将“雪亮工程”与网格化服务管理工作融为一体,将所属网格监控视频接入网格员手机终端。“现在,我们还被赋予了视频巡查权限,让眼睛更加雪亮。”转龙镇网格员小李信心满满。
针对农村地区技防短板,在1313个村完成“雪亮工程”建设,新增监控探头13133个；在城市中心地区,建成合成作战指挥中心,实现人车动态掌控、治安实时监控、交通智能管理、力量视频调度……这些都是成都引入科技手段,提高社会治理能力的创新实践,并正在建立并完善着一张“信息人防、隐形技防、显形联防、可视指挥”的立体化、信息化防控网。
同时,将遍布城乡的视频监控探头变成“不眠不休”的“视频网格员”,与走村入户的“干部网格员”、火眼金睛的专职网格员和“众目睽睽”的群众网格员一起构成全方位发现、收集网格信息的4支生力军,进一步提升了社会治理精细化水平。
基层治理效果显著
社会治安防控体系建设的重点在基层,难点在基层,希望也在基层。汪女士居住的温江区柳城街道和宁苑,过去是个偷盗猖獗、环境堪忧的小区。如今这里的两栋楼房经过重新粉刷整洁靓丽,小区路面平整,监控探头、防火设备一应俱全。汪女士对院落治理的成效赞不绝口:“以前居民都想搬出去,现在都想住进来。”
近年来,成都牢固树立“小院落、大民生”理念,坚持“先自治、后整治”,全面整治完成全市2390个“三无院落”。整治后的“三无院落”案件发案率下降90%,惠及200余万群众,群众的获得感、幸福感、安全感大幅提升。
截至目前,成都全市486个幸福美丽新村完成了“雪亮工程”建设,7301个视频监控探头接入综治中心,横向实现了综治、公安、司法、大调等部门联动联勤,纵向基本实现了22个区(市)县、375个镇(街)、4270个村(社区)、13431个网格四级贯通。
在2017年9月19日至20日召开的全国社会治安综合治理表彰大会上,成都市连续第5次被评为“全国社会治安综合治理优秀市(地、州、盟)”,连续第三次捧起全国综治最高奖“长安杯”。（记者 马利民 通讯员 简华）