成都市开通“网上派出所” 实在线报案办证
昨日，针对片区内众多高新企业，高新区公安分局西区派出所建立了具有地域特色的“警民网”。从此，辖区内广大住户要办暂住证不必来回奔波，举报违法行为也有了更多的报案途径……这所有的一切，只要打开电脑就可以搞定了！针对外企一些外籍员工，网站有的板块还会进行英文翻译。 　　该网站在近期正式对外运行。
建个网站 大伙用键盘报案
“终于对了！以后我们就叫网上派出所啦。”昨日上午10时，西区派出所内传出了所长林雁爽朗的笑声。桌子上摆着一台笔记本电脑，上面的网页定格在“警民网”－－西区警企联系网页面上。网站上，“法律法规”、“防范知识”、“群众之声”、“民警解答”等几个板块置顶。其中，“防范知识”还进行了中英文翻译。
西区派出所管辖面积为35.5平方公里，是成都城区管辖面积最大的派出所。而且西区派出所辖区内拥有大中型企业208家，包括INTEL公司等数家世界500强企业。除了当地2万多的常住人口，辖区内拥有3万多名企业精英。“为什么不能利用辖区内这特有的资源优势，建立更为方便快捷的警民联系方式？”警民网联的构思在今年年初孕育而生。随后，派出所民警对辖区内的众多企业进行了大量调查。当在INTEL公司进行调查时，立即得到公司负责人的大力支持，并积极要求提供相应的技术。在INTEL公司和民警的共同努力下，四川省第一个警民联动的公开网站建立起来了。
该网站有专门的论坛，及时更新。“法律法规”介绍法律知识，切实做到普法于众；“防范知识”有中英文两种模式，上面会及时挂出成都或外地一些比较典型的案例，把不法分子最新作案方式公之于众，让企业和个人有针对性地进行防范；另外，企业可以通过“群众之声”报案、反映遭遇的麻烦事，或者对辖区管理进行建议，甚至可以对民警的不规范行为进行检举；“民警解答”则是通过大家在网上发的帖子，对诸如办暂住证等具体琐事进行解答。林雁称，派出所民警会对网站进行全天候的监管，所有的帖子都会在24小时内进行回复和解决。由于新网站还需要一段时间进一步维护，“西区警企联系网”预计将在一周左右后开放。
点下鼠标 办证少跑冤枉路
INTEL公司北亚区安全负责人称，当得知西区派出所有建立警民网站想法时，他们立即表示赞同，并派出专业技术人员对网站的搭建进行技术帮助。网站建起后，公司又提供了专业的翻译人员对一些防范知识进行翻译，以满足辖区内600多名外籍员工的需要。
陈先生是当地的住户，得知消息后，他先是对网站的实际操作性持怀疑态度。民警告诉他，所有帖子都会在24小时内得到及时回复和解决，并向他分析了辖区内的特殊环境。“这个主意还是很不错的嘛，”陈先生说，生活中经常遇到一些琐碎的烦心事，如果打电话给警察又有点难以启齿，网络就化解了这些尴尬。另外，针对一些不法行为，可以发匿名帖进行举报，“不用再担心不法分子打击报复。”
“真是解决了我们的燃眉之急！”成都成芯半导体制造有限公司一位负责人称，由于公司搬到这里不到两年，1000多名员工中有一大半人需要办理暂住证。前段时间，大量的员工去派出所办证，民警经常会对同样的问题做出无数次解答。而一些员工去办理暂住证时，经常忘了带这忘了带那，又不得不多跑两趟冤枉路。网站正式运作后，大家只要打开网站看看相关条款，该带的东西绝对不会落下，“民警省事，员工也方便。”这位负责人还表示，这种先进透明的警民联系方式提升了企业所在区域的品位，以后在引进人才时，在一定程度上也增加了砝码。
得知网站就要开通，TCL行政人士部保安组组长梁滨立即兴奋地表示：“我们公司对外网都实行了屏蔽，现在马上就去开通，专门让广大员工上这个警民网。”梁滨称，在这样公开的网站上，各大企业的安全部门可以把自己的安全防卫措施发帖到网上，这样一来大家就可以相互取长补短。