成都 信息化服务小康社会建设
中国西部信息中心将为四川信息化建设提供强有力的支撑。
四川首个“光网智慧社区”成都水井坊（600779）社区的社区监控系统。 　中国电信四川公司助推四川新发展
2000年，四川全省县以上城市通信传输实现光纤数字化；2001年，四川电信推出ADSL业务，全省开始进入宽带时代；2003年，西南地区规模最大的通信枢纽成都电信第二长途电信枢纽工程投入使用；2005年，四川宽带用户达到100万；2008年，四川电信接收CDMA手机业务，有效用户70万……
截至2012年9月，四川全省实现了“乡乡通宽带”――100%乡镇具备有线宽带接入能力，四川宽带用户总数达到700万；全省所有市州、县一级90%乡镇和71%行政村实现移动业务3G覆盖，四川天翼手机用户超过了1000万；全省21个市州与中国电信签署“智慧城市”战略合作协议，通过“智慧政务”、“智慧产业”、“智慧民生”三大工程、14个重点项目、300多项信息化项目正在全省各行各业落地开花；全国首家“国家级数据安全中心”、中国西部最大的国家级信息产业多维汇聚平台――中国西部信息中心已经投入使用……
几组数据的对比，折射出四川通信行业和信息化建设的变化，“智慧城市”、“光网工程”、“出口带宽增加”、“天网系统”“无线宽带”等一系列信息化技术改造和软硬件服务水平的提升，将为四川经济社会迎来新的发展，全面建成小康社会，提供了强有力的信息化支撑。
高水准信息化服务四川产业发展
今天的四川早已不再是一个戴着“农业大省”帽子的西部盆地了，在承接全球产业转移上，四川不仅成效卓越，更是全新培育出汽车制造、新能源、新材料等产业。在这些卓越成效的背后，皆因四川牢牢把握住了信息化社会蕴含的巨大生产力和机会。
在四川电子信息产业发展的过程中，有两个标志性的事件，一个是英特尔进驻，另一个是富士康落户。作为对信息化水平更加依赖的电子信息产业巨头，他们对四川提供的高水准的信息化服务赞不绝口。
“作为一家全球企业，我们对出口带宽、远程办公、视频会议等信息化服务的要求更高，我们需要更快速、更顺畅、更稳定的信息服务能力，而这一点四川做得都很好。”英特尔技术与制造事业部副总裁卞成刚说。
为英特尔、富士康等企业提供信息化服务的基础运营商就是中国电信四川公司。“如何推动宽带等信息化基础设施水平的提升，更好地发挥它们在支撑四川信息化水平全面提升和经济社会发展中的关键作用，创造四川在西部大开发新一轮发展中的领先优势，一直是我们认真思考并不断努力的方向。”中国电信四川公司总经理杨国光说，自八十年代末期国内第一封电子邮件发出至今，中国的信息化发展经历了一个漫长的过程。在这个过程中，中国电信一直利用其强大的接入网络优势涵盖了从固定到移动、从宽带到窄带、从个人的通信需求到行业信息的一揽子解决方案，助推我国信息化的进程。目前，中国电信已经在成都建立了占地面积90亩、总建筑面积约22万平方米的西部规模最大的综合信息服务中心，其中机房生产区3400余机架，存储能力达1000PB，出口带宽达1Tbps。
正是中国电信这种高水准的信息化服务水平和完善的信息化基础设施体系，深化了信息化与工业化的融合，推动了四川产业结构调整、经济社会可持续发展。
创新技术服务社会和谐发展
2012年11月，成都水井坊街道这个因酒而闻名的街区，被冠以四川首个“光网智慧社区”的美名。
水井坊社区居民在家通过宽带上网，进行医院挂号预约、家政服务预约、订餐、远程教育、政策法律在线咨询活动；出门在外通过手机客户端实现对家里电器的控制。居民只需要一部手机、一张卡和身份证就可以完成衣食住行各方面的事情。因为水井坊街办辖区1万多户居民的身份信息已经录入系统，居民身份证变成了“一卡通”，去社区的长者空间、E学堂等，只要一刷身份证就可以享受服务。今后，银行、公交、水电气等系统也将与社区网连接起来，实现储蓄、坐车、缴费等功能的一卡通。
对社区管理者而言，系统更是极为给力。他们在电脑上打开一张3D地图，随着鼠标在地图上移动，每个院落、社区、大楼的信息就能马上显示出来。例如在地图上直接点选“点将台横街55号”，院落的两个楼栋、住户数量、面积、管理负责人一目了然。系统涵盖“一户一档”信息资料库(包括房屋基本信息、出租情况、流动人口管理、居住人个人基本信息、劳动就业情况及联系方式)、各项政策性公共服务事项(包括民政优抚、三胞三属、特殊人群管理、养老助残、计生、劳动保障等事务情况)等。只要输入相关条件就可以进行模糊查询，实现各种统计需求。“例如，输入65岁以上、低保户等多个条件，系统就能马上查询出符合综合要求的居民，街办社区可以马上掌握名单，即时提供更多服务。”
这个“光网智慧社区”，正是中国电信四川公司、四川省政府“智慧办”和水井坊街道办紧密携手合作的结果。据了解，四川省经信委将牵头总结水井坊的经验亮点，开发基于云计算的街道信息化管理系统，在全省推广建设100个“光网智慧社区”。
从光网智慧小区，到今天的光网智慧社区，中国电信四川公司在创新中不断拓展信息服务惠民的深度和广度，服务四川民众、服务社会和谐发展。
着眼未来加速推进信息革命
承接住建部信息化项目、国家信息中心外网维护平台试点、省电子政务外网二期建设，助力四川在电子政务、电子商务、天网监控等重点领域、重点项目上取得显著成效；在全省搭建了180个产业园区信息化公共服务平台，实现感知园区、视频监控、3G总机、综合办公、天翼对讲、翼机通等信息化业务，为今后产业园区信息化应用的基础承载平台；面对移动互联网浪潮，开拓全新的服务，翼支付加油业务已在四川实现规模推广，目前四川全省有近200家加油站开通相关业务，年内有望达到600余家，方便、快捷的“翼支付”还将出现在出租车、地铁、公交等领域。
这是中国电信与四川省人民政府自2011年4月签署“智慧城市”战略合作协议以来，中国电信四川公司以“光网四川”为基础，以市场需求和创新为动力，加快智慧应用项目、智慧产业基地和智慧基础设施建设，大力推进“智慧政务、智慧产业、智慧民生”三大工程，完成信息化项目300余项，将信息化建设切切实实落在服务社会、服务民生。
俱往矣。随着党的十八大胜利闭幕，吹响了四川迎来新发展、全面建成小康社会的前进号角。
中国电信四川公司将以只争朝夕去争、全力以赴去抢、不遗余力去干的精神，加快建设宽带化、泛在化、融合化、智能化、安全可靠的信息网络，加快推进“智慧城市、光网四川”计划，打造高速全光网络。到“十二五”期末，实现全省县级以上城市全光网络建设，主城区普遍达到100M以上能力，乡镇普遍达到20M以上，全光网络的信息高速公路达到“100M到户，1000M进楼，T级出口”能力；建设泛在的无线网络，实现乡镇以上3G/4G无线网络“无处不在”，高校、机场、酒店、住宅小区、主要商业区和商务写字楼无线热点覆盖；大力增强云计算服务能力，使四川云计算外包服务在基础设施、技术能力、市场份额方面居于全国领先水平；继续围绕提高社会管理、公共服务、产业发展信息化水平，重点聚焦智慧政府、智慧民生、智慧产业三大领域，以及政务监管支付、交通物流等八大行业推广信息化应用，融合智能通道、定位、视频等物联网元素，全力拓展客运、税务、烟草、数字医院等信息化项目；提供基于宽带网络的计算、存储、应用、安全等信息服务，形成一批在全国有影响的应用。
中国电信四川公司总经理杨国光表示，智慧城市就是工业化、城镇化、信息化“三化融合”的结晶，是工业化、城镇化、信息化、市场化、国际化“五化并举”的轴心，是着眼于未来的信息化战略。中国电信四川公司将充分发挥通信信息行业在经济社会发展中具有加速器、倍增器作用，在新一轮西部大开发和移动互联网发展新时期充分发挥行业、企业优势，情系客户、情系员工，加快转变发展方式，实现企业持续、稳定、协调发展，践行加快抢占西部信息高地的发展战略，有力推动“两个加快”、服务经济、社会和民生改善，为四川全面建设小康社会作出更大的贡献！川信侯大伟李方方华西都市报记者且菲