成都市看电视上网打电话 将一“线”搞定
(记者何佳穗)由成都市广播电视局、成都市信息化办公室、成都传媒集团主办，成都市兴网传媒有限公司、水井坊街道办事处承办的“社区信息化——双向互动电视项目”启动仪式昨日在锦江区水井坊社区广场举行。这意味着电视从单向观看变成双向互动，成都市民将看到具有高度个性化和互动性的精彩节目。
套餐满足不同需求
“哪里有什么好玩的，哪里可以办什么事，看了互动电视，什么都知道了。除了娱乐，还有电子政务、教育、金融、生活资讯等服务，非常方便。”市民谢先生说。“以前是你播我看，现在是我点你播，以后不用花钱去电影院，在家也能看电影。”据了解，互动电视里目前储存了600余部电影、15000余集电视剧、120余档综艺百科栏目。开通互动电视新业务的家庭，电视机就具备了多种功能，可以“变”成DVD播放机、卡拉OK机、信息库、图书馆、导游、私人医生、游戏玩伴……让用户得到自主自助的信息资讯，体验随心所欲的娱乐感受，真正实现从“看电视”到“用电视”。
用户可以根据自己的需要订购不同的套餐，以满足个性化需求。据介绍，预缴全年资费套餐一共有4种，最便宜的是“升级基本包”为每个终端360元，可提供互动电视一年基本服务和兴网代理宽带一个月服务；最贵的“全年至尊包”每个终端1180元，可提供互动电视一年基本服务、超值互动电视一年影视点播服务任意看。
互动电视将逐步推广
据介绍，在以往电视网络的基础上，开通互动电视还需要对网络进行一次改造，改造需要一定的时间。“在水井坊社区启动后，中心城区和部分郊区(市)县也将逐步启动，但需要一步一步来。在互动电视将启动的消息公布后，我们接到不少热线电话，不少市民都希望能尽早用上互动电视，我们希望他们能继续关注，不久后，工程就将达到他们的小区。”成都兴网传媒有限公司总经理周捷良说，“三网融合”已经被列入国家“十一五”规划，数字化、双向、交互、多功能、多业务，成为我国有线电视“十一五”期间的发展方向。随着兴网双向网络改造的推进，将传统广播电视网络改造成为一个数字化、双向化、多业务化的综合业务网，意味着现有的有线电视网络能够扩展出IP电话、互联网接入功能和服务，实现有线电视网、电话网和互联网三网融合。届时，市民家中只需接入一根有线电视光纤，便可以同时实现看电视、上网、打电话等多种功能，为生活带来无限的便利。