成都市国民经济和社会信息化“十一五”规划
“十一五”时期，是成都市深入推进城乡一体化、构建和谐成都、全面建设小康社会的关键时期。    成都市国民经济和社会信息化“十一五”规划，是成都市国民经济和社会发展“十一五”规划体系中的重要专项规划，是指导未来五年全市信息化发展、统筹信息化工作的行动纲领。
一、发展条件
（一）发展基础。“十五”期间，全市信息化建设取得明显成效，对促进经济发展和社会进步发挥了重要作用。
1.信息基础设施发展迅速。成都市是全国八大通信枢纽之一，建成了以光缆为主体、数字微波和卫星通信为辅助手段的大容量干线传输网络。全市集约化信息管线达到560公里，光缆总长度达到1.2万皮长公里；城域网出口带宽达到39G；互联网用户达到209万户，家庭宽带接入比例达到11.89%；电话交换机总容量达到751.8万门，固定电话用户达到428.4万户，移动电话用户数达到789.9万户。
2.信息产业规模不断扩大。2005年全市电子信息产业工业增加值90.68亿元，同比增长32.9%，产品销售收入220亿元，同比增长22.8%；软件业完成销售收入130亿元，出口创汇超过3000万美元；认证软件企业368家，认证软件产品1018个。一批国内外知名的IT企业相继在我市聚集和落户，初步形成了集成电路、信息安全、数字娱乐和光通信等产品设计、研发、制造和服务的产业链，信息产业集群正在形成。
3.信息技术应用成效显著。在服务经济建设方面，信息技术应用不断从城市向农村延伸，企业信息化取得初步成效，电子商务有序推进。农村经济信息网络应用不断扩大，农民网校示范工程、龙头企业信息化应用工程、信息服务进社区试点工程等一批试点示范项目顺利推进，城乡一体化信息服务体系正在形成。在工业、商业企业推广信息技术应用，改造企业生产、经营、管理和销售等环节，提高了企业竞争力。围绕电子商务发展，加快建设了一批信息资讯、电子认证、在线支付、现代物流等信息平台，开展电子商务业务。积极争取并成功开展了国家银行卡受理市场建设试点和金融税控收款机共享试点，建立了银行卡联网通用平台，实现了16家发卡金融机构的互联互通，刷卡消费占社会商品零售总额比例由2002年的不足2%提升到2005年的17.8%。
在服务规范化服务型政府建设方面，电子政务建设快速发展，公共服务水平显著提高。大力推进政府信息公开，构建了覆盖市、区（市）县两级的电子政务网络体系；跨部门共享的应用系统和资源建设开始起步，建立了政府门户网站、网上政务大厅和政务服务中心信息系统、企业信用信息及企业基础信息共享与交换系统、城市应急联动系统、城市内涝及防汛监测信息系统等一批服务于人民生产、生活的信息系统。
在服务文化、社会建设方面，完成了数字图书馆、移动数字电视、疫情及突发公共卫生事件报送、新型农村合作医疗等信息系统的建设，实施了“校校通”、成都现代公众多媒体信息亭、城市通卡、数字社区便民信息服务系统等特色项目，提升和改善了城市形象和市民生活，取得了明显的社会效益。
4.信息化发展环境不断改善。加强了信息化工作的组织领导，基本形成了一个领导小组、一个主管机构、相关部门各司其职、社会和企业积极参与的工作格局和建设管理体系。规范了信息化的建设与管理，出台了加强信息化建设管理的一系列地方性法规和规范性文件，制定了鼓励软件、集成电路、数字娱乐产业发展的政策性文件，推进了信息化建设和信息产业发展。加强了信息化知识的普及和推广，依托在蓉的高等院校、科研院所，形成了高等教育、职业教育等多层次的信息化人才培养体系；通过干部培训、职业培训体系，在机关、公务人员中开展了电子政务培训，普及了信息化应用技术；各网络运营商、企业以及相关社会组织通过推广新产品、开发新业务，把信息技术推广作为拓展信息市场的重要营销策略，加快了信息化知识的普及和推广。
（二）存在的问题。“十五”期间是成都市信息基础设施、信息化建设和应用、信息产业快速发展的时期。同时，也面临不少突出问题和挑战。
1.信息资源共享利用不足。信息资源开发、利用仍然是发展的瓶颈。信息资源产品化程度不高，信息内容服务尚未形成产业效应。信息资源共享机制、市场机制有待建立和完善。
2.信息产业支撑作用不突出。信息产业集聚效应和规模效应不明显，产业链不完善，缺乏重大产业化项目支撑，核心技术和产品不多，龙头企业不强。2005年末，全市信息产业增加值占地区生产总值的比重仅为6%左右。
3.城乡信息化发展不平衡。城市信息化发展速度明显快于农村，在信息基础设施建设、应用服务普及程度、信息消费水平等方面，农村地区与城区之间都存在较大的差距。
4.信息化发展环境尚需优化。信息化政策、规范、统计等基础性工作滞后于信息化发展。信息化投融资体制尚未形成。信息化人力资源结构性矛盾依然突出。
（三）发展机遇。“十一五”期间，成都市深入推进城乡一体化、构建和谐成都、全面建设小康社会，将为信息化提供稳定的发展环境；科技进步加快、产业结构升级、人民生活水平提高，将为信息技术应用和信息产业发展提供强劲的动力；生产要素流动加快和区域合作的更加深入，将为信息化发展提供广阔的发展空间。统筹城乡经济社会发展，推进城乡一体化，以及我市建设中西部创业环境最优、人居环境最佳、综合竞争力最强的现代特大中心城市步伐的进一步加快，将使成都信息化建设迎来高速发展的重要机遇期。信息化发展将由重建设到更加重视应用转变；建设模式将从单一部门的信息系统向跨部门、跨领域的信息共享和业务协同转变；系统应用将从面向行业和部门的专业化应用更多地转向面向社会和公众的普遍服务；信息化建设和应用也将更加注重绩效评估。