成都电子商务建设昨双喜临门
记者 尹婷婷    我市电子商务又将迎来一个发展“黄金期”。昨日下午，就在国家发改委、商务部等国家八部委正式授予我市首批“国家电子商务示范城市”称号的同时，我市重点移动电子商务应用项目之一的中国银联手机便民服务平台也正式上线运行。
记者从昨日市政府新闻办2011年第37次专题新闻发布会上获悉，这预示着我市打造“国际一流的移动电子商务产业基地”和“国内领先的移动电子政务大厅”工作正式拉开序幕，电子商务企业发展将面临重大机遇，对于普通市民而言，他们也将越来越多地享受到电子商务发展带来的便利和实惠。
六大要素助力
成都成为首批国家电子商务示范城市
“我相信，很多人在听到成都被国家八部委授予首批国家电子商务示范城市称号时都会问，为什么选择成都？”在昨日的新闻发布会上，市商务局副局长张金泉就这一问题进行了现场解读。
总的来说，成都发展电子商务有六大比较优势。尤其是经过八年的统筹城乡发展，我市进一步积累夯实了全面推进电子商务产业发展的基础和条件，正是凭借这些突出优势，成都才在众多城市的竞争中脱颖而出。
一是经济增长迅猛、辐射能力强大。二是产业基础雄厚。三是电子商务发展氛围浓厚。四是配套支撑体系健全。五是完善的物流配送体系。六是作为电子商务发展的重要支撑，科技和人才支撑的比较优势在我市表现得也尤为明显。
电子商务交易
今年我市有望突破2000亿元
近年来，我市对电子商务发展的支持力度不断加大。张金泉表示，2009年，我市在西部地区率先制定出台电子商务发展规划，连续三年出台支持电子商务发展扶持政策，建设了一批电子商务专业楼宇和孵化园区。同时，市本级财政设立的电子商务发展专项支持资金规模也从600万元扩大到了今年的5000万元。如今，我市电子商务产业发展已展现出勃勃生机，政府与市场双轮驱动的创新发展模式基本形成。
目前，已有20多家电子商务领军企业在我市投资成立区域总部以及研发中心等，成都成为西部地区吸引电子商务企业落户最多的城市，电子商务集聚效应初步显现。同时，本土电子商务企业茁壮成长。创新能力不断增强，应用领域不断拓宽。
2010年，我市电子商务平台企业交易额突破1000亿元，约占全国的2.3%。我市第三方电子商务平台达83家，电子商务应用企业接近7000家，电子商务企业直接从业人员超过3万人，间接就业人数超过27万人。预计今年，电子商务交易额有望突破2000亿元，中小企业电子商务应用普及率有望达到40%，移动电子商务用户数量有望超过100万。
“十二五”期间
成都建成电子商务领域三中心
“以成都获得首批国家电子商务示范城市称号为契机，我市将在‘十二五’期间建成电子商务领域的‘三中心’，即全国移动电子商务应用和产业中心、全球电子商务西部运营中心和全球电子商务支撑服务产业中心。”张金泉说，根据规划目标，到2015年，我市电子商务交易额将力争突破5000亿元，网上零售占社会消费品零售总额的15.0%。
在建设全国移动电子商务应用和产业中心方面，我市将以移动电子商务产业基地和无线城市为载体，完善移动电子商务基础设施，研究移动电子商务票据创新和交易规则，形成较为完善的移动电子商务产业链。预计到2015年，移动电子商务用户数量将达到500万，移动电子商务规模超过100亿元，公共资源配置和政府采购全面实行电子商务化，政府便民服务全面纳入移动电子政务大厅。
在建设全球电子商务西部运营中心方面，我市将保持拥有30家国内外知名电子商务平台总部或区域总部，培育30家会员超过百万的本土行业龙头企业，建设和完善至少10个电子商务专业楼宇，吸引全球电子商务企业向成都聚集。
在建设全球电子商务支撑服务产业中心方面，我市将建设先进的信息化基础设施、高效的现代物流基地、创新金融服务中心、电子商务应用研发中心、呼叫中心、订单处理中心、人才培育中心等各项支撑服务体系，形成电子商务支撑服务产业集群。
为打造电子商务“三中心”，我市在电子商务应用环境、支撑体系以及基础设施建设方面也有着具体的规划。特别是在人才支撑方面，我市提出：到2015年，成都大中专院校开设电子商务相关专业的比例达到80%，累计培养电子商务专业相关人才10万人。鼓励和支持社会办学机构开设电子商务应用课程，累计培养应用型人才20万人。每年支持国内知名电子商务平台和培训机构，在成都开展针对企事业单位人员百人以上规模的培训百次以上。此外，每年还将面向全球引进电子商务企业高级管理人员百人以上。
特别关注
30多项便民服务 昨起用手机就能搞定
电子商务的快速发展，不仅为我市经济发展注入了新的动力，同时也让普通市民的生活变得越来越便捷。昨日上线的中国银联手机便民服务平台就是其中的一个缩影。
通过该平台，普通市民不仅可以在手机上享受到财政、工商、教育、交委等职能部门的政务服务，还可以很方便地实现水电气缴费、话费充值、信用卡还款、机票购买、电影票预订、彩票购买等多项商务服务。目前，该平台已开通的有医院预约挂号、社保查询缴费、地税发票购买、水电费缴纳、信用卡还款、话费充值、票务预订、彩票购买等30多项便民服务。
成都市第三人民医院已率先开通了手机预约挂号。银联手机支付医疗预约挂号指通过银联手机支付平台与医院信息平台连接后，使用手机查看挂号信息并完成预约挂号，直接凭手机上生成的预约号到医院领取挂号单，即可前往预约的科室医生处看病。下一步我市将逐步在各公立医院推广实施。未来，基于手机支付的医疗应用还将拓展到通过手机查询检查结果、手机缴纳药费等功能。和传统就医方式相比，手机预约挂号可以节省大量的时间和精力，缓解挂号难的现象。
高新区、金牛区等的个人社保手机缴纳功能也已开通。银联手机支付社保查询与缴费是指通过银联手机支付平台提供的安全支付通道与市社保局信息中心的对接，使用手机就能轻松查询养老保险、医疗保险、生育保险、工伤保险、失业保险、大病补充医疗保险、机关养老保险、居民养老保险和城乡居民医疗保险等基本信息。同时，使用银联手机支付还可在手机上实现养老保险、医疗保险、生育保险等缴费业务。未来，该项服务将逐步覆盖全市各个区（市）县，并陆续开通个体户社保缴费、企业单位社保代缴等功能。
银联手机支付地税发票购买也是电子商务便民服务的一项具体运用，它是指通过银联手机支付平台与地税征管系统后台对连，实现发票工本费支付的功能。纳税人只要登录成都地税网上发票申购系统确定购买发票的额度及张数等信息后，使用手机完成工本费支付，即可通过邮政速递免费送票上门，实现“网上领购、手机支付、速递配送”的服务新模式。未来我市还将进一步优化购票流程，使申领与购买均可在手机终端上实现，真正实现纳税人“足不出户，轻松购票”。
据悉，目前，在中国银联手机便民服务平台上，我市整合上线的30多项便民服务，已初步覆盖居民日常生活中涉及的支付与缴费服务领域。通过该平台，老百姓通过手机终端、足不出户就可完成个人水电费缴纳、信用卡还款、话费充值、票务预订、彩票购买等需求。