成都以信息化助力纪检监察工作高质量发展
成都天府新区运用大数据促进各类监督有机贯通和相互协同；武侯区推进廉政档案信息化建设；青白江区探索利用电子数据突破案件……7月22日，成都市纪检监察系统“信息化助力纪检监察工作高质量发展”天府新区现场会召开，与会人员现场体验纪检监察新技术新装备新应用，分享信息化创新成果。
互联共享数据，构建智慧监督检查新模式。对审计发现的问题线索进行核实时，通过将殡葬补贴数据与高龄补贴数据关联分析，快速精准地发现了存在违规向已故老人发放高龄补贴的情况；在审查调查中，利用智慧监督平台数据查询、智能分析等功能提高办案质效的情况……成都天府新区纪工委监察工委负责人分享了对纪检监察信息化的探索实践。武侯区纪委监委以信息化助推廉政档案建设，有效实现了对武侯区“关键少数”的廉政画像，下一步，还将重点围绕服务精准监督、服务协助职责等主题，在信息互动、分析研判、动态预警等方面下功夫，持续深化完善、积极用好廉政档案系统，以信息化手段助推纪检监察工作高质量发展。
探索审查调查新支撑，切实提升审查调查工作质效。青白江区纪委监委积极探索实践电子数据调查工作，引导审查调查人员能用、会用电子数据调查措施，确保在审查调查工作中管用，切实提升审查调查工作质效。2019年至今，通过运用电子数据调查，成功查办职务犯罪案件13件17人，追赃挽损1469.44万元。　双流区纪委监委以深化全市统一的办公业务综合平台应用为抓手，着力解决信息化系统不想用、不会用、不常用等问题，强化公文流转、考勤考核、资产管理等方面网上全程运转、留痕、督办，促进机关管理科学化、规范化、精细化。
信息化工作是一项系统工程，涉及纪检监察工作的方方面面，只有各层级、各部门的全力支持保障、深入协作配合，才能夯实纪检监察工作高质量发展技术根基。金堂县纪委监委瞄准日常监督的难点、痛点，建立县一级的大数据精准监督平台——“金睛系统”，通过采集整合民生数据，应用大数据技术对比分析，智能筛查异常数据，精准发现问题线索，推动职能部门落实主体责任，不断提升监督执纪工作整体质效。截至今年6月，金堂县“金睛系统”已发现各类疑似问题线索4967条，查处问题3269个，追回违规发放资金52万元，143名干部被立案查处，34名干部受到问责追责。