成都市检察院审讯录像作证 不怕嫌犯庭上翻供
市检宣 首席记者 杨为为
成都市检察院13楼一间明亮的房间里，液晶屏上显示被拍摄的地点为龙泉驿区检察院，一名犯罪嫌疑人正等待接受检察官的讯问。“展示物证。”市检察院办案人员将书证摆在物证展示台上，屏幕上立即出现了该书证的内容，检察官开始讯问，音响里清晰地传来嫌疑人回答的声音。连接20个基层检察院的审讯现场、讯问全程同步录音录像、远程侦查指挥……这一切均可以在市检察院侦查指挥中心内实现。昨日，成都市检察院首次向外界透露该院侦查指挥中心的运行情况。
虚拟集中 “成都模式”向全国推广
据介绍，市检察院侦查指挥中心共投资600万元，于去年10月正式投入使用。“侦查指挥中心用了600万元，保证其正常运行的信息系统耗资4000万元。如此高投入，就是为了保证案件质量，做到对嫌疑人不枉不纵。”成都市检察院反贪局局长康从平说。
连接20个基层检察院的审讯现场、研究涉案嫌疑人侦查方案、部署外逃贪官抓捕工作、远程案件讨论、全程同步录音录像、信息查询……这一切均可在市检察院侦查指挥中心内实现。通过虚拟集中的方式，市检察院相关部门的领导可在第一时间了解各院审讯状态、实时回放审讯视频、实时查询外网资料。“侦查指挥中心的全面信息化，帮我们实现了网上办案和无纸化办公。”康从平说。
“通过虚拟集中的方式实现统一集中调度，被称为‘成都模式’。目前，这一模式通过最高人民检察院在全国范围内进行推广。”成都市检察院新闻发言人赵川厚介绍说。
同步录音录像 保障审讯质量
经过近两年的努力，成都市20个区(市)、县检察院及市院反贪部门均对讯问犯罪嫌疑人实行了全程同步录音录像，获得省检察院充分肯定。
昨日，市检察院反贪局工作人员对侦查指挥中心的相关功能进行了演示。只见他轻点指挥台上的按键，液晶屏上立即显示出成都市的区域图，其中清晰地标明了区(市)、县检察院、看守所的位置。“立即连接龙泉驿区检察院。”鼠标移至龙泉驿区检察院的位置，工作人员一点，屏幕上立即出现了龙泉驿区检察院审讯室的画面，一名犯罪嫌疑人正等待接受检察官的讯问。
“侦查指挥中心数字同步审讯监控系统，运用先进的技术，相比以往的监控系统，更加科学、快捷、完善，使审讯过程更具有专业化、智能化、高效化、网络化。”康从平表示，新系统具有画面声音清楚，操作方便，安全性能好等多方面的优点。
据了解，目前公诉案件中存在的少数嫌疑人庭上翻供现象，审讯全程同步录音录像将极大地解决这一问题。