成都高新检察院七措施打造"桥梁和窗口"
四川12月11日电(通讯员王玲 记者刘德华)四川省成都市高新检察院自1999年通过四川省检察院的“省级文明接待室”检查以来，已连续五次获得四川省检察院授予的“文明接待室”荣誉称号。近年来，高新检察院以科学发展观为指导，以构建和谐社会为出发点和落脚点，紧紧围绕“社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法”三项重点工作，大力加强控申举报接待工作，不断延伸化解社会矛盾纠纷触角，及时妥善处理了一批群众反映的实际问题和矛盾隐患，使控申举报接待工作成为密切检群关系，提升检察形象、促进和谐稳定的重要工作方法之一，使控申部门这个检察机关的“窗口”，切实发挥出了检察机关联系群众的“桥梁”和“纽带”作用。
夯实基础，打造一流的接待环境
高新检察院党组高度重视控申举报接待工作，狠抓基础设施建设。为营造良好的接待环境，院党组按照《人民检察院办案用房和专业技术用房建设标准》要求，以方便群众来访为宗旨，在新办公大楼筹建之初，就专门确立了接待场所与办公区域分开的设计方案。目前，高新检察院已建成200余平米的“检务接待大厅”，内设led显示屏，滚动显示院领导及控申接待人员情况宣传栏、来访须知、文明接待公约、受案范围、投诉指南、检察人员纪律、接待规范用语等内容。同时，配备了接待室、检察长接待室、案件讨论室、侯谈室、听证室、资讯室、情绪疏导室等七个专用接待场所，为给来访群众提供更加方便舒适的环境，接待大厅还设置了专门的残障人士绿色通道、残障人士专用卫生间，并且在接待场所放置了饮水设备及用具、防寒降温设施、应急药品、物品寄存柜等便民设施。今年，在已有电话举报和网络举报系统的基础上，高新院对控申检务大厅信息化系统和接待环境进行扩建和改造，在全省基层检察院中率先实现“接待录音录像”、“领导视频接访”、“远程视频接访”等新型功能。扩建后的高新区院控申检务大厅，系统设备更加科技化，接待场所更加人性化，工作方式更加多样化。如通过“接待录音录像”系统，对来访接待室、检察长专用接待室（听证室）内的活动进行同步录音录像，随时记录接访现场实况，并且存储在硬盘录像机里，根据需要，随时可以进行调出回放使用。
严格管理，打造规范的工作机制
规范受理，认真落实首办责任制
高新院依照“分级负责，归口办理”和“谁主管、谁负责”的原则，严格落实首办责任制，对首次控告、举报、申诉案件在受理、移送、查办等环节都有明确责任，落实到具体部门和承办人，把问题解决在首次办理环节，最大限度地减少和避免重复来访，越级上访，保障人民群众依法行使民主权利。
规范接待，实行着装、挂牌服务
坚持服务群众无小事，不论上访人有理无理，对其反映的问题高新检察院都做到热情接待、认真受理、及时答复、让上访群众满意。控申部门要求接访人员从思想上尊重、感情上贴近、作风上深入群众，让每位上访人员得到宽慰，防止了因自身接访不周，激化矛盾；同时开展了“接待群众热心、解答问题耐心、处理问题公心、为民办事诚心、让群众感到顺心”和“来有迎声、倾听心声、问有答声、走有送声”为内容的“五心四声”服务，确保信访接待工作热情到位、答复到位、解释到位、处理到位，使得上访群众进门有亲切感，出门有信任感，逢人有赞扬声。
规范办案程序，坚持用制度规范干警的行为
根据检察业务工作发展要求，控申部门每年检查、更新各项规章制度，修改完善来访人员须知、举报申诉须知等接待内容；制作了首办责任制流程图，刑事申诉、刑事赔偿的工作流程图，使来访群众对控申部门的职能和性质以及工作程序，更加明确、更加深刻地了解。同时，高新检察院实现了对所有信访案件包括台账、管辖内案件登记、统计报表管理的微机管理。即：1.实现了基础资料规范化。高新检察院每年对全年的控申工作基础资料进行清理，统一规范印刷，装订成册，统一归档。2.实现了举报线索管理升级。利用举报电话自动受理系统和网上举报系统，实行案件线索受理微机化、网络化和自动化，提高了管理效率，拓宽了举报途径，方便了群众举报。3.实现案件信息管理电子化。将清理的材料信息录入电脑，建立了完整的案件信息基础资料库，提高了案件信息查询、分析工作的效率。
落实措施，打造长效的维稳机制
在矛盾纠纷排查工作中落实五项制度
1.定期性排查制度。控申部门每季度对各类线索进行排查，及时掌握各种苗头性、倾向性问题，做到早预防、早排查、早介入、早调处，扎实掌握初访的第一手资料，做到心中有数，未雨绸稠；2.重点排查制度。对重点信访问题进行逐一排查，对可能影响稳定的来信来访定期排查、认真梳理、及时上报，并积极协调各部门联合接访，合理解决。3.带案下访排查制度。坚持定期或不定期到街道、社区、机关、企业开展下访巡访、法制宣传工作，方便群众诉求。对群众信访中反映出的苗头性、倾向性隐患，深入基层，了解案情，同时将下访巡访过程中发现的不稳定因素，及时处理和通报相关单位，将不稳定因素化解在萌发阶段。近年来，高新检察院通过下访巡访发现不稳定隐患后，给相关单位发出维稳预警检察建议8起，使这些涉及稳定的不安全隐患及时得以妥善处置和解决，切实做到了将矛盾化解在基层。4.领导接访制度。高新检察院从建立检察长接待日制度伊始，均在每年年初就明确班子成员值班的顺序、责任和要求，并在醒目位置公示，所有院领导轮流接受群众的控告、申诉和举报，全面了解群众在涉法涉诉中遇到的具体问题和困难，同时对涉及相关业务部门的信访，各业务部门负责人同时参加接待疏导和化解矛盾纠纷工作，有的放矢地解决群众反映突出的问题。5.重大事项报告制度。高新检察院建立了《重大信息上报制度》、《涉检信访风险评估预警机制》等，对集体访、告急访、可能引起突发事件、群体性事件的苗头性、倾向性隐患，明确规定了上报时间和程序，近年来，控申部门向上级和有关部门上报信访中反映出的动态情况以及敏感、热点问题30余条。通过情况报告、预警信息的上报，有效地起到了辖区维稳的良好效果，为辖区社会和谐稳定发挥了积极作用。
在调处工作中践行四项制度
1.建立“三位一体”的调解制度。建立以接待室为窗口、以控告申诉检察部门为平台、以其他业务部门为依托的“一条龙”服务模式，使矛盾纠纷调处工作依法、快速、有效进行。2.重大案件包干处理制度。对一些情况复杂、沉积时间长、调处难度大、久拖不决的疑难缠访案件，实行包案制度，明确包干处理责任人和调处时限。3.推行释惑答疑制度。对所有群众来访，从法理、道德、情感的角度对案件当事人进行讲法、讲理、劝导、感化，做好解释说理，解开群众心结，化解群众疑虑，既增进他们对法律的理解，又缩小检察官与他们的距离，从而达到化解矛盾的目的。4.协调会议制度。对排查出的矛盾纠纷，定期或不定期召开协调会，召集相关人员，协调重点案件，根据矛盾纠纷的性质和处置的难易程度，将调解的责任层层分解，逐一落实到相关部门或处室，明确谁牵头谁协调，一级对一级负责，形成整体联动、责任共担的格局。
维护公正，打造可信的窗口形象
高新检察院以求真务实的工作作风，通过抓好办案过程中的五个环节，打造可信的检察机关窗口形象。
一是抓好办理首次来信来访环节。高新检察院坚持以“文明接待，热忱服务”为支撑，以“平息矛盾，解决问题”为目标，对待来访的群众要求做到专人接待、专人登记、指定人员承办。二是抓好举报、控告环节。在首办举报和控告线索上，在“快、准”上下功夫，做到快收、快查、快处理，并在规定期间内及时答复举报人和控告人。三是抓好首办申诉环节。对首办申诉案件坚持“实事求是，有错必纠”的原则，符合立案标准的都要立案，杜绝有案不办，该立不立的情况。在复查案件上体现一个“准”字，近年来，高新检察院共办理申请国家赔偿案件2件2人，立案复查并纠正刑事申诉案件1件，对应当赔偿的2人予以近5万元的赔偿。当申诉人领到赔偿金后，给高新检察院控申部门送来了锦旗表达了由衷的感激之情。四是抓好案件的初核工作。对群众反映的案件线索，按照“实事求是，有案必查”的要求，突出重点，狠抓办案，以办案促执法，以执法促公正。近年，高新检察院初核举报线索8件，初核后转自侦部门立案3件4人，4人均获有罪判决。五是抓好分流线索规范化管理。为保证分流线索的及时办理和回复，控申部门联合高新检察院纪检监察部门，下发了《高新区人民检察院关于重申规范线索管理的通知》等相关文件，对分流线索的办理情况进行全程跟踪，督促承办部门规范化办案，保证案件及时回复。
为了鼓励人民群众同贪污腐败和侵权渎职犯罪行为进行斗争，高检向全社会公布了《人民检察院举报工作规定》，对举报有功人员按规定进行奖励，为认真贯彻落实高检的这一规定，高新检察院制定了《高新区人民检察院奖励举报有功人员办法》，近年，根据奖励办法对举报人都某和陆某进行了13000元的奖励，并对举报人的反腐义举给予了充分肯定和赞扬。两位举报人动情的说：“我们举报并不是为了奖励金，但现在党和政府不仅查处了贪官，还发给我们奖励金，让我们看到了党和政府的反腐决心，这是党和政府给我们的荣誉，我们真的感受到了党和政府与我们人民群众的心是连在一起的！”
开拓创新，打造控申工作新途径
“创新是一个民族进步的灵魂”，也是深化控申工作的重要途径。高新检察院始终将创新和改进工作方法、工作思路放在重要位置，以创新促进控申工作的发展一是创新举报方式，为检察机关查处职务犯罪提供更多的线索。自2008年以来，高新检察院控申部门创新工作方式，突破受理举报线索的传统模式，实行“秘密接访、点名接访”的新方法，曾被《成都商报》、《成都晚报》等多家媒体广泛报道。至今，来访人使用最多的，就是点名要求某位检察人员接待。通过指定接待人员和接待地点，使检察机关获取举报线索的方式不再囿于传统的上门举报，取得了良好的效果。二是充分发挥检察点窗口作用，不断延伸检察工作职能。高新检察院以建立检察工作点为契机，创新工作思路，将队伍建设、各项检察业务工作与检察工作点紧密结合起来，有力地推动了各项检察工作，全面促进检察工作职能延伸到基层。近年来，高新检察院以检察工作点为平台，开展驻点工作400余人次，接待来访群众200余人，在街道、社区、企业、学校开展职务犯罪预防宣传和讲座、法制宣传200余次，收集意见和建议61条，提供法律咨询150起，化解社会矛盾13起，发出维稳预警检察建议8起，同时，还充分利用检察工作点深入基层、贴近群众的特点，将检察工作点工作与社区矫正、预防职务犯罪、综治维稳、自愿者服务等工作相结合,不断延伸检察工作职能。一方面全面掌握社情民意，及时化解矛盾纠纷。另一方面协助办案部门扩大办案效果。借助检察工作点广泛联系基层的优势，配合办案业务部门开展释法说理、案件回访、嫌疑人社会品格调查等工作，扩大办案的法律效果和社会效果，将矛盾化解在源头。第三，积极协助开展社区矫正。近年来高新检察院要求各驻点干警详细掌握辖区内监外执行罪犯情况，定期向社区民警或基层组织了解罪犯改造情况，发现问题及时向监所部门反映，做到早发现、早处理，促进平安社区建设，和监所部门一起，开展社区矫正工作17次；第四，以检察官志愿者服务队为载体，开展丰富多样的法律服务。将26名检察官志愿者分别派驻到6个街道30个社区，并不定期到社区、机关、企业、学校开展法制讲座，使检察工作点触角延伸到社会各个领域。检察官志愿者结合自身特长，开展内容丰富、形式多样的法律服务，切实为基层群众提供法律帮助，解决实际困难。第五，通过检察工作点拓展预防职务犯罪新领域。依托检察工作点深入基层的优势，让预防工作走向基层，为群众办实事，使检察工作点的设立成为预防工作发展的新契机。三是积极参加社会综治维稳，发挥控申工作维护辖区社会稳定的主动性。近年来，随着高新区城市化进程速度的加快，出现了一些因社会转型而引发的的农转非、拆迁等新情况、新问题，使检察维稳工作的压力急剧增大，检察维稳工作任务空前繁重，高新检察院不仅控申部门负责人近年一直兼任对口帮扶社区维稳工作组组长，而且在维稳工作期间，全院干警300余人次利用节假日深入辖区内的街道、社区、群众家庭，进行法制宣传和政策介绍、调查走访，共散发宣传资料1500余份，入户调查300余次，收集意见和建议，处理、化解矛盾纠纷多起，确保了区域稳定。
关注民生，打造亲民的检察形象
“执法为民”，因此，关注民生、服务百姓是检察工作永恒的主题。高新检察院控申部门近年办理“刑事被害人”救助案件3件，落实救助金35600元，免除费用近3万元，办理“检调对接”案件6件。《检察日报》、《正义网》等多家媒体对高新检察院开展刑事被害人救助工作进行了报道。如2009年，高新检察院控申处接待了来自四川丹棱农村的上访人李昌俊、叶成均夫妇。夫妇二人的小女儿因被告人刘纯龙的过失行为致死，法院判决被告人刘纯龙犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑三年，赔偿李昌俊、叶成均夫妇丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费等人民币11万余元。但因被告人刘纯龙系学生，无经济来源，赔偿费无法执行，而李昌俊、叶成均夫妇经济也非常困难，以致被害人李某某的遗体存放在殡仪馆长达两年多时间未火化，欠殡仪馆遗体存放等各类费用三万多元。李昌俊、叶成均夫妇数十次到成都上访要求解决问题未果，最终来到高新检察院寻求帮助。控申处工作人员经多方联系，最终免去了各类费用近三万元。无独有偶，情况类似的任福义、陈金容夫妇则领取了刑事被害人救助金两万元，这对失去亲人、且经济困难的家庭无异于雪中送炭，朴实的任福义夫妇面对检察干警只说了一句“谢谢！”就再也说不出话来，任由满脸的泪水述说他的感激之情。
提高素质，打造优秀的控申队伍
为了适应检察工作的新方式，高新检察院控申部门组织控申业务培训班，开展举报业务讲座、专题交流、理论研讨、业务学习报告会等多种形式的培训，还邀请大学教授、著名律师来院授课，通过各种形式的岗位练兵活动，增强控申部门干警、各检察工作点驻点干警的业务能力和综合素质，全面提升了检察干警应对、处理群众工作的综合能力。
文明接待室工作，不仅是控申部门举报接待工作的直接反映，更是对检察机关业务工作良性循环和规范化管理的检验。全国检察机关三年一次“文明接待室”的创建工作，既是上级检察机关对控申工作的高标准严要求，也是基层检察院提升控申工作、梳理检察业务规范运行的原动力。高新检察院将始终如一地按照最高人民检察院的“文明接待室”工作标准，发挥开拓进取的精神，把控申举报接待工作做牢做实，做精做细，以此推动各项检察业务工作不断更新更好的发展。