成都市青白江区国土资源局千般国土情万般为民意
———记保护耕地促发展的青白江区国土资源局
本报记者肖朝德 康立维
前言
资源有限，创意无限。青白江区国土资源局按照“保护资源，保障发展”的总体要求，紧紧围绕“生态立区、工业强区、物流兴区、商贸活区，建设成都北部新城，构建和谐青白江”的奋斗目标，落实惠民新举措，服务“三新”新突破，开创了国土资源管理事业的新局面。
2007年8月8日，该局在举行的本年度第3次国有土地使用权拍卖会上，共推出5宗土地净地面积达196亩，全部成交，成交额达2.5亿多元，溢出底价1亿多元，平均增幅达64%，单宗地价再创历史新高。
千般国土情，万般为民意。今天，让我们一道走进青白江，走进青白江区国土资源局，去切身感受他们心系发展、一心为民、求真务实、开拓创新的工作状态和精神风貌，真实记录他们在平凡岗位上创造出来的一流业绩。
土地拍卖吸引了越来越多的有实力的开发商前来夺标。
开拓创新不断提升土地价值
青白江区国土资源局按照节约集约、统筹利用土地资源的原则，结合全区经济发展和项目用地规模，加强调查研究，合理调整规划建设用地指标；根据上级下达的2007年年度用地计划指标，对符合新一轮土地利用总体划、符合“三个集中”和城乡统筹，并经市局确认的国际集装箱中心站、天马轴承、米高、巨石等省、市以上重大产业化项目尽全力调规，确保依法用地。
抓土地经营，加大土地收购、储备和经营力度，积极筹措发展建设资金。用好增量，对已批回的各类用地按集约节约用地的原则供地。
盘活存量，加大旧城改造、收购储备力度，通过旧城改造节约集约用地，增加经营性建设用地指标适时推向市场。加大执法监察力度，清理闲置土地，运用法律的、行政的、经济的手段收回一批土地推向市场。对工业集中发展区容积率小、达不到标准的已供地项目认真清理，对供地后迟迟不开工的项目，要求限期开工、征收闲置费和收回土地使用权。
土地市场规范有序，土地价值不断攀升。该局认真贯彻国家调控政策，坚持政府高度垄断土地一级市场，规范放开土地二级市场。今年前8个月，共办理国有土地使用权出让400余宗，土地转让300余宗，土地抵押20余宗。其中公开拍卖出让土地12宗，面积达420多亩，成交总金额达5.1亿多元。2007年3月30日拍卖会上，地价首次突破每亩100万元大关；6月8日拍卖会再创新高，单宗土地最高达到每亩139万元，平均达到每亩131万元；8月8日拍卖的5宗土地全部成交，成交额达2.5亿元，溢出底价1亿多元，平均增幅达64%，其中一单宗地价飙升至每亩150万元，创下青白江区土地拍卖叫价次数最多，单宗地价成交价最高的历史新高。
惠民利民 夯实基础和谐发展
该局党组书记、局长杨开华告诉记者，随着经济的快速发展和城市化进程的加快，各类建设用地需求越来越大，如何破解保护资源和保障发展“两难”矛盾，给我们提出了更多的思考，赋予更大的责任和使命。我们一定要坚持节约集约用地，坚守耕地红线，夯实国土资源管理基础工作，以维护农民合法权益和社会稳定为己任，切实做好征地拆迁补偿安置工作；以为民办实事为落脚点，实施地质灾害避让搬迁和红层找水两项惠民工程，让国土管理工作在惠民利民中不断开创新局面。
不积跬步，无以致千里；不聚小流，无以成江海。青白江区国土资源局全体干部职工立足本职、脚踏实地、开拓创新、狠抓落实。他们从老百姓最关心、最直接、最现实的利益问题入手，从一件件具体工作着手，真正做到亲民、爱民、惠民、利民，特别是在土地整理、拆迁安置、避让搬迁、红层找水、扶贫帮困等方面做了大量卓有成效的工作，深受群众赞誉。
土地整理目前正在实施姚渡芦稿、坪家，清泉镇金龙、永顺共4个土地整理项目，土地整理总面积52806亩，预计新增耕地6801亩。各个项目正在有条不紊地全面推进。同时今年青白江区共上报城厢、祥福等9个土地整理项目，为区内建设用地“占补平衡”，实现“先补后占，占一补一”奠定了基础。
拆院并院有序推进，革新项目拆旧区宅基地复垦任务由3年调整为1年完成，为全区的未来发展争取指标和空间。一期305亩拆旧区宅基地复垦已完成待验收。大同安置点安置房已建设完成，大弯安置点安置房已进入施工前期准备工作。二期52亩院落拆迁正在进行。
地质灾害避让搬迁工程是市、区“惠民行动”工程项目，今年该局向市局争取到避让搬迁指标110户。为保质保量、按时完成目标任务，该局制定了《2007年度地质灾害避让搬迁工程实施方案》，使相关部门和乡镇有章可循；并与人和乡、清泉镇签订了《地质灾害避让搬迁工程协议》；截止6月底，该局落实了市局避让搬迁工程费110万元和区政府22万元配套资金，避让搬迁工程已于5月全面启动，目前已完工95户。
红层找水打井深得民心。今年500口红层找水打井示范工程被省委、省政府确定为“惠民行动”之一，纳入区政府目标考核任务。在当地党委、政府的配合下，已于4月20日完成500口示范井任务。由于部分乡镇及山区缺水农户的强烈要求，该局积极争取省厅、市局支持，又新增65口规划井，分布在清泉、人和、龙王等缺水乡镇，目前，该局已提前超额完成了今年红层找水打井目标任务。
姚渡镇坪家村是市、区两级挂钩帮扶村，市局领导多次到坪家村、与村支两委一起，共同商讨落实了产业结构调整、种养殖业、基础设施建设等方面扶贫项目。市局庚时落实扶贫资金60万元。上半年修建的社区办公楼已竣工；栽种的500亩巨桉已进入日常管护阶段。7月6日，全局共产党员在副局长安晓瑾同志的带领下冒着酷暑来到坪家村，亲手种下了专程从金堂官仓科研所选购的50株优质巨桉树苗。下半年市区两级还将尽快提供生态鸡苗8000只，发展地蘑菇100亩，以及帮助该村培训劳动力，为加快坪家村脱贫致富做出了新的努力。
以民为本不断提高服务质量
青白江区国土资源局以国土资源政务分中心为对外服务窗口，进一步强化服务理念，提高服务质量，简化办事环节、规范行政行为、推进信息公开、完善监督机制，已初步形成服务规范，运转协调、公正透明、廉洁高效的国土资源管理体系，服务工作受到了群众的一致好评。
该局合理整合内部职能，加强行政审批的事前、事中服务和事后监管，后台向前台充分授权，在政务中心实行了出(转)让、抵押、登记、交易、缴费五个窗口“一站式”办理。按照《行政许可法》要求，对已经设立的行政许可项目进行了三次清理，原有的行政审批项目由29项合并减少到10项。再通过优化流程，将办理出让的私人户土地使用权变更登记由原来的承诺件优化为即办件，实现当天受理、当天办结；未办理出让审批的私人户土地使用权变更登记由原来的20个工作日缩短为7个工作日；划拨用地补办出让手续一律按照基准地价补交出让金，不再进行评估，在提高了工作效率的同时，也为群众减少了办理费用。开展延伸服务工作，村民申请宅基地审批、办证通过基层国土所接件上报，村民不用到区上即可取得土地证。
在信息公开上，该局国土政务分中心设置了政务公开架，一次性告知单、办事须知和相关文件，供办事人自由索取。大型自动电子显示屏滚动显示建设项目用地预审、矿产资源采矿许可、集体建设用地审核、土地使用权出让、转让审批等10项行政审批事项，全部实行“法律依据、申报材料、办理流程、承诺时限和收费标准”公开。同时还采用现场解答和电话解答、书面解答等多种方式，解答办事群众的政策法规咨询，方便了办事群众，提高了办事效率。同时，该局在互联网建立网站，设置“本地概况、土地市场、政策法规、组织机构、作风建设、局长信箱”六大板块，实现网上查询、信息发布和交流，增强国土资源部门与市民的互动。
为进一步提高服务效率，该局大力推进信息化建设，实施地籍数据库建设和办公自动化两大计算机信息系统工程，将全区56平方公里土地的全部数据和地籍档案都录入计算机，实行数字化管理。逐步实现前台后台一体化、网络协作无纸化、全局办公自动化，高效可靠、功能完善的国土资源网络办公和服务体系，为全区土地的综合、高效利用提供有利条件。
众志成城续写国土事业新篇章
回首过去，硕果累累；展望未来，任重道远。杨开华局长感慨地说，我们将在国家宏观调控的新形势下，既认真贯彻落实各项宏观调控政策，又围绕青白江区中心工作，服务大局，积极为推进区域经济又好又快发展作出努力。在各项国土资源管理工作中，以土地利用总体规划为基础，围绕工业强区的“冶金、化工、机械、物流、建材”五大产业，千方百计确保重大产业化、重点招商引资项目用地，为东郊搬迁企业攀成钢、成都国际集装箱中心站、物流园区等项目提供用地保障；以土地整理、拆院并院为依托，有力推进农民向城镇、中心村集中，加快社会主义新农村建设步伐，不断开创全区国土资源管理事业新局面。
杨开华局长强调，在新的起点上，我们要站在保护国家和民族利益的高度，妥善处理经济发展和土地保护的关系，切实担负起国土资源管理、科学保护耕地的神圣职责；以更加崭新的姿态、务实的作风、进取的精神、百倍的信心，众志成城、励精图治，铸就青白江国土资源管理事业新的辉煌，续写青白江国土资源管理工作更加壮丽的华章。