成都以标准促智能 让城市更“智慧”
（原标题：以标准促智能 让城市更“智慧”）
质量强市 成都在行动
让生活更美好、让市民更幸福，是城市治理的目的所在。日前召开的市委十二届七次全会强调：要坚持智慧治理，加快构建智能化城市基础设施运行管理体系，创新政府行政管理手段和服务方式，促进城市服务网、民生网、安全网“三网合一”。
国家标准委主任田世宏在“智慧城市国际标准化交流会”上指出，智慧城市标准是智慧城市有序健康发展的基本保障，是促进城市信息资源汇聚、共享和开发利用的必要条件，也是促进云计算、物联网、大数据、移动互联网等智能技术在智慧城市建设中有效应用的重要支撑。
作为科技部确定的智慧城市试点城市，以及被国家发改委、工信部等12部委确定的“信息惠民国家试点城市”，近年来，成都市将标准化放在更加突出的位置，着力改善提升信息基础设施，普及深化信息技术应用，加强网络信息安全管理，同步推进信息化与产业提升、市民生活、公共管理，加快智慧城市建设标准化，助推全市国民经济和社会信息化又好又快发展。
健全政策做强支撑
创新构建完善的信息化体系
今年3月，我市相关部门就国内智慧城市建设情况进行了深入调研，并形成《加快成都智慧城市建设课题研究报告》。报告指出，当前，以职能划分为特征的城市信息化各自为战的特征还较明显，加强智慧城市建设全过程管理、统筹推进智慧城市建设的体制机制有待进一步完善。各信息化系统按照各部门业务需求和标准建立，难以相互衔接连通，形成“信息孤岛”，无法在整个城市管理的全局形成一套完善的信息化体系。
突出问题导向，强化精准施策。我市按照“统筹规划、政策支持、政府引导、企业主体、合力推进”思路，进一步建立健全智慧城市建设政策支持措施。将智慧城市建设纳入经济社会发展重要内容统筹推进，制定出台了国民经济和社会信息化发展、通信枢纽建设、物联网、云计算应用、软件信息服务业发展等一系列规划和配套政策，制定了政务信息资源交换标准、信息安全管理服务相关标准，破除“信息孤岛”，积极发挥了政府在智慧城市应用示范、政策环境、法规标准等方面的先导性作用。
同时，进一步完善信息基础设施支撑服务体系。通过推动信息基础设施能级提升，大力实施宽带成都、光网城市、无线城市、三网融合等工程建设，推进中国电信、中国移动、中国联通、万国数据、中立数据、曙光公司大型互联网数据中心、云计算平台等工程建设，加快构建智慧城市的网络传输体系、数据资源与容灾体系、信息安全保障体系和应用支撑体系，逐步建立完善智慧城市技术支撑体系。
目前，成都城域网出口总带宽超过3600GbPS，开通了国际直达专用数据链路，建成了国家级互联网骨干直联点。光纤到户覆盖家庭住户超过670万户，光纤宽带用户突破300万户，全部行政村实现通光纤和宽带，家庭宽带普及率超过76%。4G网络现已基本实现城乡全覆盖。高新区还组织行业内掌握核心技术的若干企业，联合协商制定了全国智能城市光纤入户领域首个联盟标准《智能城市光纤入户规范》，在建筑的光纤入户设施建设方面，对国际标准、国家标准和行业标准进行了有益补充。
集约建设共享使用
智慧促进城市管理精细化
众所周知，畜产品的屠宰加工环节在整个农产品监管链条中，既是重点，也是难点。而在成都，通过“智慧动监”管理系统，已能实现对一头猪的生老病死全过程可追溯。
走进都江堰福润肉类加工有限公司，记者看到，工作人员正在屠宰场对每只猪的去向进行登记，并附上一张记录了生猪从进场到出场各环节的芯片，从而实现了猪肉产品质量来源可溯、去向可查、质量可控。为防止养殖企业瘦肉精，市农业执法总队综合处处长石兰介绍，我市制定检测标准，按照企业自检+监管部门抽检的形式进行检测，在驻场官方兽医监管下，统一收集、实时上传信息，合格猪肉产品必须凭“两章两证一芯片”才能出场。
近年来，我市以民生和公共服务为重点，按照国家、省制定的相关信息化标准规范，实施了一系列信息化重大应用示范工程，开展了以智能化为特征的物联网、云计算、移动互联网等技术在道路交通、城市管理、食品安全、环境保护、安全生产、现代物流等领域的示范应用，数字化城市管理系统、智能交通系统、安全生产监管系统、肉菜溯源系统等一批智能应用系统建成并投入使用，有效促进城市管理精细化，提高了政府公共服务能力和效率。
高度信息化的背后，是我市积极推行“统一建设、共享使用”的集约化建设模式。按照“以应用聚资源、以资源促应用”的思路，我市实施机房、网络、政务云平台等政务信息基础设施集约化建设，推进政务应用向云计算转型，已有140多个应用系统在电子政务云平台上部署运行，促进了基础设施共建共享。
值得一提的是，我市按照政务信息资源交换标准、信息安全管理服务相关标准，大力推进人口、法人、空间地理、宏观经济等基础数据库建设，有效地保障了各部门业务应用的需要。归集数据69类645项4亿条，提供跨部门数据共享服务1300万次，市人社局、市民政局、市公安局、市工商局、市政务服务中心 、市公积金中心等部门已开展公民信息共享利用；法人库也归集了40余个成员单位的3200万条记录并开展共享应用。在业务信息资源建设和共享方面，实现对480余万流动人口信息、38万贫困人口救助信息、1200多万参保人员信息等有效管理和相关部门共享利用。本报记者 黄鹏