成都地税在全国率先启动网上领购发票新模式
雷三钧 王雪娟 文仪
7月6日，成都市地方税务局举行网上领购发票启动仪式。纳税人仅需通过互联网提出领购发票的申请，通过移动电子支付发票工本费后，即可享受免费送票上门的贴心服务，真正实现了“足不出户、轻松购票”。目前，首批试点有成华区、武侯区、青白江区、崇州市四个单位，共有2200多户企业参与，其中1700户网上在线开具发票的房地产、建安企业，500户使用定额发票的纳税人。成都地税在全国率先正式推出的“网上申请、手机支付、速递配送”的发票领购新模式，这是成都地税主动服务纳税人，积极构建电子化纳税服务的又一创新举措。
背景
信息管税 成都地税电子税务局初具规模
当今时代，利用信息化手段管理社会和经济已成为主流。现代信息技术，正以前所未有的影响力和渗透力，改变着我们的工作和生活，也在改变着税务机关的管理模式、征税手段和纳税人的缴税方式。近两年来，市地税局顺应信息化、现代化潮流，顺应广大纳税人的期盼和要求，深入研究税务工作新形势新情况，推出了一系列改进地税工作和优化纳税服务的创新举措。
成都地税先后成功推出了西部首家集网络在线学习和实体学校为一体的“成都地税纳税人学校”；成功推行了网上开具电子缴款凭证、网上在线开具发票，使企业财务人员可以在网上完成申报、缴税、开票等全部工作；成功启动了24小时自助办税服务，为纳税人提供24小时、全天候打印个人所得税、批量扣税缴款凭证的服务。
按照国家税务总局关于推进“信息管税”，提高纳税人服务水平的工作要求，为切实解决现行发票领购上门排队问题，不断健全发票管理体系，为纳税人提供多样化全天候的纳税服务，降低征纳成本，基于成都地税网上办税服务和发票管理信息化现状，结合成都地税未来发票管理信息化建设规划与总局未来发票管理信息化建设思路，开发网上领购发票系统。
同时，成都地税按照市委、市政府开展移动电子商务便民服务的总体工作部署及推进要求，在涉税服务工作中开展移动电子商务的可能性进行专题分析研究，决定以推行纳税人网上领购发票业务为契机，提供手机支付发票工本费等便民服务，在涉税服务领域逐步发展移动电子商务。
网上领购发票服务，又是成都地税在创新服务理念、拓宽服务手段、丰富服务内容上推出的一项新举措。网上领购发票的正式启动，成为成都地税进一步优化纳税服务，构建和谐征纳关系的新契机；成为成都地税构建“电子税务局”，密切征纳双方交流、沟通的新载体。
据介绍，全市地税系统将以开通网上领购发票为契机，进一步创新纳税服务理念，着力简化办税程序，优化办税流程，不断提高办税效率，为纳税人提供全面、快捷、优质的服务。市地税各试点单位将根据自身实际，深入研究拓宽服务的新渠道新举措，同时进一步加强网上开票的宣传力度，使更多的纳税人，尽快了解、熟悉、接受这一新的工作方式。
专访
足不出户网上领购发票 免费送到你门口
为优化纳税服务，降低纳税成本，拓展网上办税功能，成都地税创新推出了“足不出户，轻松购票”的网上领购发票服务。针对纳税人关注的热点话题，昨日，我们专访了成都地税有关负责人。
问：什么是网上领购发票服务？
答：纳税人通过互联网登陆“成都市地方税务局网上办税服务厅”，在线提交领购发票申请，利用手机或网上银行实时支付发票工本费后，即可获得地税部门以EMS特快专递邮件方式免费送票上门的贴心服务。
问：网上领购发票服务有什么特点？
答：网上领购发票服务具有三大特点：
一是网上申购。为优化纳税服务，缓解纳税人上门购买发票时排队拥挤现象，依托现代信息技术，在线办理发票领购业务，实现纳税人足不出户即可网上办理发票领购，节省了办税时间，提高了办税效率。
二是电子支付。从方便纳税人出发，结合我市打造移动电子商务战略高地的推进要求，通过与中国银联合作，推出了手机和网上银行两种支付发票工本费的电子支付方式，发挥电子付费准确、安全、便捷的优点。
三是免费送票。地税部门委托邮政速递物流部门以EMS快递方式将发票实物安全、准确、及时地配送上门。同时，按照不增加纳税人负担的原则，EMS快递费用全部由地税部门负担。
问：网上领购发票服务先期在哪些单位进行试点？
答：目前，网上领购发票服务先期在武侯区、成华区、青白江区、崇州市地税局进行试点。
问：有哪些发票纳入网上领购发票服务试点范围？
答：目前，纳入试点的发票主要包括四类。分别为：《销售不动产统一发票(自开)》、《建筑业统一发票(自开)》、《四川省成都市地方税务局通用定额发票》和《四川省成都市地方税务局通用定额发票（有奖）》。
问：纳税人怎样申请开通网上领购发票？
答：纳税人可以通过互联网登陆“成都市地方税务局网上办税服务厅”申请办理，经主管税务机关审核开通后，即可办理网上领购发票。
问：纳税人如何办理网上领购发票？
答：第一步,纳税人通过互联网登陆“成都市地方税务局网上办税服务厅”，输入申请领购的发票数量，准确填写收票人姓名、收票地址、手机号码等发票配送信息，完成网上发票领购申请的在线提交处理。
第二步，纳税人选择手机支付或网上银行支付方式，实时支付发票工本费。
第三步，经地税部门配售发票，纳税人签收EMS特快专递发票邮件收到发票后，应登陆“成都市地方税务局网上办税服务厅”，点击“确认收讫”进行收票确认。收票确认后即可正常使用发票。
问：网上领购发票是否需要配置专门的设备？
答：纳税人无须购买配置专门设备。凡是能登录互联网，具备手机支付或网上银行支付条件的纳税人都可以申请开通。
问：网上领购发票服务安全吗？
答：网上领购发票服务是地税部门从便利纳税人出发，积极协调中国银联、邮政速递物流部门创新推出的纳税服务举措。无论是服务各方还是服务环节，都充分考虑了安全因素，纳税人可以放心办理、轻松办理。
在网上申购环节，系统提供了用户名+密码和CA数字证书两种登陆方式。
在电子支付环节，通过中国银联平台完成发票工本费的实时支付。
在发票配送环节，委托四川省邮政速递物流有限公司成都市分公司以EMS特快专递发票邮件方式将发票实物快捷、安全配送上门。
问：网上领购发票服务收费吗？
答：按照不增加纳税人负担的原则，网上领购发票服务，地税部门不向纳税人收取任何费用。地税部门免费发放服务指南，免费提供以EMS特快专递发票邮件方式送票上门。
问：网上领购发票后，发票什么时候能送到？
答：纳税人网上成功提交领购发票申请，利用手机或网上银行支付发票工本费后，由地税部门及时完成发票配售，委托邮政速递物流部门快捷将发票投递到户。其中，本区10点前的发票邮件，在当天18点前即可送票上门。10点后的发票邮件，在次日中午12点前即可送票上门。
同时，地税部门为纳税人提供了短信提醒服务，以便纳税人跟踪发票邮件的物流信息。地税部门在完成发票配售后，将以短信方式告知EMS特快专递发票邮件号码，纳税人可以通过中国邮政速递物流的网站、电话、短信等方式查询邮件的物流状态。
反响
这是成都进一步优化经济投资环境的重要举措
作为成都地税推出的一项创新服务纳税人的新举措，是否真正为纳税人带来了实惠？昨日，我们采访了成都首创和四川首座投资集团有关负责人。
首创到成都5年以来，依法经营、诚信纳税，已累计交纳税款4.5亿元。该公司有关负责人表示，五年来，公司切身体会到成都地税的纳税服务水平不断提高，主要体现在：人工申报税款变成了网上纳税，网上申报税款以后，税款可以实现实时扣缴，减少了企业原先在办税大厅等候和跑银行的时间，大幅提高了工作效率；手工发票变成了机打发票，从而大大减少了企业在人力方面的消耗，也便于企业进行数据统计和收集。现在购买发票也可以通过网上领购发票的方式，工本费可以通过网上支付和手机支付的方式进行支付，发票通过EMS快递给企业用户，企业足不出户就可以取得所需发票。
该负责人表示，成都地税局为企业提供了良好的纳税服务，成都首创将继续依法经营、诚信纳税，为成都市的建设继续贡献力量。
四川首座投资集团创建于成都，扎根于成都，发展于成都。其中富豪首座酒店是该公司投资兴建的第一家五星级酒店，已于2010年开业，开业以来实现税收890万元。该公司有关负责人介绍说，成都地税规范、高效、便民、廉洁的服务，以及热情周到、办事高效、服务一流的工作作风为企业的发展创造了有利的条件和广阔的空间。此次推出的网上领购发票，进一步优化了纳税服务，降低了纳税成本，实现了“足不出户，轻松购票”，让公司深刻体会到地税部门真心实意、扎扎实实为纳税人服务的决心。
该负责人表示，网上领购发票虽然看似很小，节约的费用看似不多，但却是真真切切把工作落实到细节，落实到基层的重要表现，是进一步优化经济投资环境的重要举措。作为纳税人，公司一定继续守法经营、诚信纳税，建立起良好的信用体系，积极推进维系和谐的税企关系，不断壮大自己的经济实力，实现企业的可持续发展，为促进成都的经济发展作出新的贡献。
附录
发票管理情况
根据《中华人民共和国发票管理办法》及其实施细则、《国家税务总局关于印发的通知》(国税发〔2009〕142号)的规定，四川省地税局开展了简并发票种类统一发票式样工作。成都市地税局按照省地税局《简并发票种类统一发票式样工作实施方案》于今年5月起逐步启用了新版发票，旧版发票可继续使用至2011年9月30日，2011年10月1日新版发票全面使用，旧版发票停止使用。
简并后，发票种类不再按行业分类设置，并在全省统一了发票式样。新版发票共分三类，分别为：
第一类为国家税务总局设置并保留的发票。包括：1、公路、内河货物运输业统一发票（自开、代开）。2、建筑业统一发票（自开、代开）。3、销售不动产统一发票（自开、代开）。4、换票证。
第二类为通用发票。包括：1、通用机打发票。2、通用手工发票。3、通用定额发票。
第三类为印有单位名称发票。包括：1、印有单位名称的机打发票。2、印有单位名称的定额发票。
目前，地税部门通过拓展企业网上申报、推进个体批量扣税后，纳税人上门办理的办税事项主要为发票领购等。2010年，纳税人上门领购发票达6亿多份。通过网上领购发票服务将切实缓解纳税人上门购买发票时排队拥挤现象。