成都“青松办”智慧政务平台上线
前不久，成都正式公布营商环境建设3.0版。其中，智慧政务作为其中重要组成部分，一直以来都是我市在深化营商环境改革中的重要探索方向。24日，记者从市网络理政办获悉，青白江区“青松办”智慧政务平台上线运行，成为我市打造网购式办事新体验的又一创新举措。
记者了解到，该平台在省一体化政务服务平台和市“蓉易办”平台总体框架下，叠加青白江特色功能，集成政务地图、政策百科、网上办事等10大智慧政务场景运用43个功能，上接成都市“蓉易办”平台，中联青白江区数据共享平台，下延伸至镇（街道）、村（社区），初步构建形成上下贯通、左右联通、全域覆盖的三级在线服务体系，着力擦亮营商环境“青松办”品牌。在青白江，只要关注“青白江服务”微信公众号，或者电脑登录青白江区政务服务网上办事大厅，即可享受在线服务，轻松办成事。
记者体验发现，进入“青白江服务”微信公众号，不仅能实时查看各个政务网点的办理事项、排队情况等，还可以智能推荐距离最近、等待时间最短的网点。
“这是一个‘有智商’的平台，群众、企业只要提交过的数据、材料，都储存在平台‘大脑’里。”青白江区审批和营商环境局局长秦鸿美说道，比如新增的智能填表功能，公布审批服务样表单，系统可自动提取已有的数据，自动生成到相应表格中，供企业群众下载使用，减少申请人重复填写。
对于企业来说，升级后的平台，更是一个“政务大管家”，平台归集各类政务服务事项、惠企政策等数据4468条，形成政策知识百科。企业只需输入名称，即可查看所有能享受的惠企政策，并可在线申报，实现惠企政策“一站汇聚、在线查询、在线申报、精准推送”。
与此同时，为了方便群众办事，平台新增主题式套餐服务功能，目前已上线“我要开KTV、我要经营货运公司”等事项，办事群众可以按需选择，实现“一窗受理、一次告知、一表申请、一套材料、一次提交”。
那么，线上与线下办理有何不同？秦鸿美说，线上线下无差别。在此次公开的办事指南里，还公开了一对一的咨询电话。“如果申请人对办事指南有不清楚的地方，还可以第一时间连线咨询。”（记者 赵荣昌）