成都今年实现100%事项“网上可申请”
成都政务服务进度表来了！今年实现100%事项“网上可申请”
2019年实现100%事项“网上可申请”，2020年“蓉易办”主要功能模块全部建成，2021年实现“办事不求人，办成事不找人”……12月11日，记者从成都市人民政府官网获悉，成都市人民政府办公厅印发《成都市政务服务“蓉易办”(一网通办)工作实施方案》，明确了“蓉易办”政务服务平台的建设目标、指导原则、建设内容、任务分工和保障措施等具体要求，进一步助推成都提升政务服务的质量和效率，建设国际化营商环境先进城市。
据了解，“蓉易办”为成都政务服务“一网通办”平台，集一网受理、协同办理、综合管理于一体，让企业和群众办事“上一张网，办所有事，最多跑一次，一次能办成”，打造“一站式、全天候、零距离”的政务服务体验。
三步走 打造“蓉易办”政务服务品牌
方案指出，2019年，初步搭建起“蓉易办”框架体系，依托四川省政务服务网建好成都“蓉易办”政务服务分门户，除法律法规另有规定或涉及国家秘密等情形外，实现市、区(市)县两级80%以上事项“一窗”办理、100%事项“网上可申请”，主要高频主题事项“最多跑一次”。
2020年，“蓉易办”主要功能模块全部建成，同源、多端渠道体系全部形成，平台实现市、区(市)县、乡镇(街道)、村(社区)全覆盖，大幅提高“马上办、网上办、一次办、就近办”比例，确保我市政务服务水平进入全国先进行列，初步形成“蓉易办”政务服务品牌。
2021年，持续优化“蓉易办”平台的功能和性能，持续推广“蓉易办”服务品牌，实现“办事不求人，办成事不找人”。
“一平台、三中台、五前端、两保障”
建设智能政务服务平台
方案指出要加快推进“一网通办”改革，加强政务服务事项标准化建设，打造建设统一受理和管理平台，整合汇聚政务服务资源，建设业务、数据和技术三个中台，建设和优化窗口受理端、移动端、PC端、自助服务端、服务热线端五个前端，制定统一标准规范保障体系、统一运营管理保障体系，构建集智能搜索、智能问答、智能填表、智能受理、智能审批、智能分析、智能监管于一体的智能化政务服务平台。
在任务分工上，针对推进审批服务标准化，夯实“蓉易办”工作基础;建设统一受理和管理平台，创新“蓉易办”服务模式;推进政务数据资源整合，强化“蓉易办”服务支撑;整合政务服务渠道，深化“蓉易办”集成服务;建立健全制度机制，协同推进“蓉易办”配套建设等具体任务，方案都明确了对应的建设时间表和责任单位。
在保障措施上，方案指出要加强第三方评估和日常监督检查，进一步建立健全“好差评”制度，加强日常动态监督，深化第三方测评结果的运用，及时发现问题、改进工作、提升效率，确保“蓉易办”达到预期目标。(郑志浩 记者 程文雯)