成都基于数据共享的二代身份证RFID信息化集成管控平台投用
针对群众办理业务时排队时间长、携带资料多、办理过程繁琐等长期存在的痛点，一套具有自主知识产权的信息快速识别处理技术集成应用成果——“同新信息化集成管控平台”，11月已在四川成都正式投入使用。
据该技术团队介绍，团队通过技术接口实现了集成平台业务软件系统与读取设备、外设硬件之间的指令应答同步通讯和数据传输，并以主数据标准架构平台为载体，依托数据中心，成功进行了基于数据共享的二代身份证RFID信息快速识别处理技术集成创新应用。
该应用自动调取相关数据中心相关年份的前期数据、自动流程推送、自动计算，实现了手续自动办理、快速查验客户身份的真实性等，办理人员只需进行人工核验审批与客户答疑说明工作。据了解，该应用彻底解决了此前客户群众反映强烈的各类问题，在成都、西安、昆明、遂宁等地区服务了数以万计的客户群众并被相关单位借鉴和授权使用，取得了较好的经济和社会效益。
该系统研发团队中铁八局同新公司相关项目负责人表示，在原有平台基础上，该系统已获得知识产权12项，相关创新成果连续两年被中国施工企业协会评选为全国工程建设行业互联网发展优秀实践案例和最佳实践案例。（盛利 ）