成都市信息化基础设施“七”头并进
今日关注
关注项目——信息化基础设施
牵头部门——市信息化办公室
信息化基础设施建设重大项目
信息化骨干传输系统
交互式业务支撑系统
基础数据资源系统
数据存储与容灾系统
政务信息资源目录系统
社会信用信息系统
数字集群移动通信系统扩容及网络覆盖
点位直
“用3年左右的时间，构建起技术先进、结构科学、应用高效、覆盖全域的网络传输体系、数据资源体系、信息安全体系和应用支撑体系。”昨日，成都市信息化办公室公布了未来3年我市信息化基础设施建设规划方案，并首次透露了七大基础设施建设项目的目标内容。市信息办主任刘勇表示，到2010年，信息化基础设施将达到国内领先水平，基础设施对信息化应用和信息产业发展的配套支持能力明显增强，成都作为国家西南地区通信枢纽的战略地位得到实质性加强。
建覆盖全域的电子政务传输网
《中共成都市委  成都市人民政府关于推进成都试验区建设有关重大项目（工作）的通知》明确提出未来3年成都将实施37项重大项目（工作）来推进试验区建设，其中首次将信息化基础设施列入城市基础设施建设内容。根据规划，我市在未来3年将实施七大信息化基础设施建设重大项目。
（一）信息化骨干传输系统
按照国家对电子政务骨干传输网统一采购的要求，基于SDH＋MSTP技术，建设覆盖全域的电子政务传输网，实现与国家电子政务传输骨干网的无缝对接。
（二）交互式业务支撑系统
基于安全策略和安全等级保护构建交互式业务支撑系统。主要包括：建设政务网公共接入平台，支持各部门用户通过各运营商网络和各种有线、无线方式接入政务网；建设区域性网络交换中心，支持基于互联网的政务服务实现网际互联和同城互访问；建设区域性数据交换中心，实现各部门间数据的交换、共享与业务协同。
（三）基础数据资源系统
以公安人口信息，工商、人事、民政法人信息，国土、规划地理空间信息，统计宏观经济信息为基础数据，以相关部门的专业信息为比对数据，统一建设人口、法人单位、地理空间和自然资源与宏观经济基础数据库及其他相关专业信息资源库。
（四）数据存储与容灾系统
按照国家关于数据容灾备份标准的要求，在南部副中心构建政府数据资源中心（IDC），统一建设机房、安全、消防等设施，集中承接各部门的信息数据及相关设备托管，形成政务数据生产中心；通过自建和采购第三方的存储备份服务，在本地构建政务数据海量存储备份中心；通过采购专业机构的容灾服务，构建政务数据异地容灾备份中心。
（五）政务信息资源目录系统
根据国家电子政务建设总体要求，制定政务信息的数据标准和交换规范，建设政务信息资源目录服务平台，具体包括信息编目系统、检索系统以及目录传输、管理和服务系统，实现政务信息资源的有序管理和高效的定位、查询服务。
（六）社会信用信息系统
对“成都市企业信用信息系统”、“成都市企业基础信息共享与交换系统”、“成都市中小企业融资信用信息数据库”、“成都市软件行业诚信数据库”等现有信用信息系统的数据项进行整合，依托交互式业务支撑系统，统一采集并共享社会信用数据，建设社会信用信息系统,推动诚信成都建设。
(七)数字集群移动通信系统扩容及网络覆盖
在800M数字集群移动通信系统目前覆盖市区的基础上，将覆盖范围扩大到全市和应用领域延伸到各部门；构建完善的指挥调度通信体系，实现平时分用、急时统调和后备保障，提高对公共管理和应急事件处置的通信保障能力。
四大体系实现信息资源共享
另外记者了解到，根据规划，我市将构建起统一的网络传输体系、统一的数据资源与容灾体系、统一的信息安全体系和统一的信息化应用支撑体系，并通过对全市基础性、综合性、公益性信息化基础设施的统筹规划、集约建设、集中管理和专业维护，实现信息化基础平台、应用开发、终端配套由“分、分、分”架构向“总、分、总”架构转变，实现信息化基础设施的共享、共用、共生。
本报记者 王雪娟