成都市网络理政中心信息系统已全面覆盖6大领域
成都市网络理政中心信息系统已全面覆盖6大领域
功能完善的城市智慧大脑基本形成
随着现代城市变得日趋庞大和复杂，对城市治理工作也提出了全新的挑战。以网络理政中心（城市大脑）为龙头构建全天候全时段能在线监测、能分析预测、能应急指挥的智能城市治理运行体系，是成都深化“放管服”改革和“互联网+”行动，打造整体数字政府和网上政府，进一步优化营商环境，推动超大城市治理体系和治理能力现代化的重要举措。1日，成都市委副书记、市长罗强率队前往部分区（市）县，就推进智慧治理中心建设现场办公。
据了解，截至目前，成都市网络理政中心信息系统已经全面覆盖城市经济运行、市场监管、社会管理、公共服务、环境保护和社会诉求6大领域，并不断完善。尤其是去年以来，成都市通过强化政务云基础支撑，组织开展数据大会战，全面接入部门业务系统，广泛汇聚数据资源，推进智慧化应用场景建设，不断丰富优化展示界面，不断提升中枢指挥调度能力，基本形成了功能完善的城市智慧大脑，初步构建起智能城市指挥运行体系。
成都市网络理政中心建成后，已经逐步成为全成都市的治理中心、服务中心和应急指挥中心。8个市级部门7×24小时全天候值守，完成职能领域的监测研判、突发事件预警调度、跨领域信息交互和工作协同。更重要的是有力支撑了政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”和社会诉求“一键回应”。
政务服务“一网通办”。成都市聚焦市民和企业关注的痛点、难点，不断创新政务服务举措，大力推进政务服务“一网通办”，提升了政务服务效率和水平。基于省一体化政务服务平台，建设“一平台、三中台、五前端、两保障”的“天府蓉易办”政务服务平台，横向联通各部门业务办理系统，纵向贯通各区（市）县相关业务系统，着力构建“一网受理、协同办理、综合管理”的在线政务服务体系，努力实现企业和群众办事“上一张网，办所有事，最多跑一次，一次能办成”。
城市运行“一网统管”。成都市以网络理政中心为城市大脑中枢，采用“打管道、架立交”方式，不替代部门业务信息系统、不打破部门应用体系格局，打通“城市大脑”与管理末端的“神经”，集成全成都市266个信息系统与近10万路视频摄像、物联感知设备信息，整合叠加到城市运行态势一张图上，将“单打独斗”业务重构为“协同联动”场景，初步构建形成“全天候能在线监测、能分析预测、能应急指挥”、市和区（市）县两级联动的智能城市治理运行体系，推动实现重点项目调度、工业企业运行、应急事项处置、环保在线监测等“一网通看、一网通查、一网通督”。
社会诉求“一键回应”。成都市坚持将社会诉求作为检验政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”等工作成效的标准和发现问题的来源。在整合84条市级非紧急救助类服务热线实现社会诉求12345“一号通”基础上，搭建集市委书记信箱、市长信箱、2641个县乡领导干部信箱、12345市长公开电话等于一体的成都市统一社会诉求受理平台，实现受理、办理、标准、流程、考核、共享“六个统一”和“一号通、一网办、全覆盖”，民生诉求归集率达87.1%。将诉求内容、办理过程、办理结果实时全流程向诉求本人公开，让群众查看诉求办理情况如同网上购物一样便利。