成都高新区推出AI智能自助综合窗口
成都高新区推出西南首个AI智能自助综合窗口
成都11月12日消息（记者刘涛）记者从成都高新区获悉，为方便企业和群众办事创业，西南首个AI智能自助综合窗口在成都高新西区政务中心投入运行。这也是成都高新区推进“放管服”改革、利用AI技术营造国际一流营商环境的一大举措。
智能AI自助服务工作台借助人工智能技术，采用语音和视频相结合的方式，引导企业群众自助操作、完成办理，可代替人工提供24小时服务。群众来工作台办事，由终端智能一次性审核材料，避免群众来回跑腿。
据了解，办事群众只需在终端上选择相应的事项办理，由工作台智能审核通过，受理成功后将要提交的资料放入文件柜中，文件柜中的资料每日清理发往审批单位，审批完成后可以选择邮寄或送回办事点，通知群众取件，实现不见面审批。
此次确定10个事项作为首批上线运行事项，涉及城市设置大型户外广告审批、餐厨垃圾收运许可、取水许可证新办审批、建筑垃圾处置（排放）证、营业性演出（团体）许可、营业性演出场所备案、三级运动员等级证核发、出版物零售经营许可、工会法人资格证书、核发《食品经营许可证》等承诺事项。在成都高新区西区AI政务自助服务办理区，以上事项可实现24小时自助查询、办理。“通过打造西区政务中心智能AI自助受理办理区，可进一步加强与各审批部门的协同联动，涉及的相关纸质资料内部流转，提升服务效率。” 成都高新区网络理政办相关负责人表示，将切实让西区企业和群众获得更好的政务服务体验，实现涉企事项的“一次办、就近办、马上办、网上办”。
该负责人介绍，下一步将以西区政务中心作为首批建设示范点，以“成熟一批，上线一批”的原则，扩展受理事项范围。同时，该智能AI智能自助综合窗口运行成熟后，将逐步推广到其他政务服务场景，重点部署在园区、楼宇和基层便民点等人员密集区、经济示范区，以缓解大厅人流量、方便群众办事，提升区域政务服务水平，打造“就近办”业务受理新模式。