成都完成政府网站集约化平台建设
原标题：完成政府网站集约化平台建设 打造“11637”网络理政框架体系
日前，由中国电子信息产业发展研究院指导、中国软件评测中心主办的“2019数字政府服务能力暨第十八届中国政府网站绩效评估结果发布会”举行，成都市政府网站在省会城市政府网站评估中位列第一,在副省级城市政府网站评估中位列第二。
今年以来，围绕“国际化营商环境年”建设，我市全面完成政府网站集约化平台建设，积极打造“11637”网络理政框架体系。推动政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化、社会监督透明化，努力提升政府治理体系和治理能力现代化水平，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。
全市已全面完成
政府网站集约化平台建设
“集约建设见效益，现在信息化建设也好，数字政府建设也好，逐步进入到一体化政府建设的阶段。以前分散、单一的建设模式正在逐渐地得到改变。”中国软件评测中心主任助理周亮在会上发布2019年数字政府服务能力评估时特别指出，成都市按照管理集约化为统领、平台集约化为支撑、服务集约化为目标的思路，探索出了一条业务引领、门户统筹、内容共享的门户网站建设模式。
市网络理政办相关负责人告诉记者，成都市历来高度重视政府网站平台集约化建设和内容规范化管理。2018年以来，我市组织开展政府网站域名规范，市、区（市）县两级政府及部门网站域名全部规范；围绕网络理政框架体系构建，积极发挥市政府门户网站总门户总入口作用。“截至目前，我市已全面完成政府网站集约化平台建设和IPv6改造。”该负责人告诉记者，目前全市政府网站数量从807个减少到71个，构建形成面向市民、企业和社会组织一站式、个性化和高效透明的全新网上政府。成都市政府门户网站排名省会城市第一。
在理政办公平台的建设中，成都同样表现突出。在会上发布的政务新媒体调查评估结果中，成都上榜重点城市优秀政务微信和优秀政务微博。据了解，2019年中国评测首次对省级政府和省会、副省级城市等重点城市政务新媒体开展专项评估，并依据评估结果发布得分85分(含)以上的优秀政务APP、政务微信和政务微博。对此，市网络理政办相关负责人告诉记者，成都通过集网络理政APP领导版、一体化办公平台、“蓉城纤夫”、“蓉城挑夫群”于一体，实现政府领导干部理政办公扁平化、实时化、高效化，推进各级领导干部及时主动理政。成都市一体化协同办公平台已支撑保障全市156个市级部门（单位）。
全市正积极构建
“11637”网络理政框架体系
市网络理政办主要负责人告诉记者，今年以来，我市通过打造“11637”网络理政框架体系，围绕社会诉求“一键回应”、政务服务“一网通办”、城市治理“一网统管”等重点工作，积极推动政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化、社会监督透明化，努力提升政府治理体系和治理能力现代化水平，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感——
建设网络理政中心。围绕经济运行、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护和社会诉求领域，汇聚政府、企业和社会数据资源30余亿条，开发智慧应用场景30余个，实现对城市运行风险监测、综合分析研判和重大活动（事件）的指挥调度，着力将网络理政中心打造成城市管理的“大脑”、应急指挥的“中枢”、社会治理的“总平台”。2019年，成都市入围中国智慧城市“十强”，是中西部唯一一个入围智慧城市十强的城市。
打造网络理政总入口。全面完成政府网站集约化平台建设和IPv6改造，全市政府网站数量从807个减少到71个，构建形成面向市民、企业和社会组织一站式、个性化和高效透明的全新网上政府。成都市政府门户网站排名省会城市第一。
优化六大应用功能平台。一是社会诉求平台：实现受理、办理、标准、流程、考核、共享“六个统一”和“一号通、一网办、全覆盖”，民生诉求归集率达87.1%。今年以来，成都市网络理政平台共受理群众来电来信306.8万件，诉求解决率87.67%（同比上升2.83个百分点），群众满意率91.81%（同比上升5.6个百分点）。二是理政办公平台，集网络理政APP领导版、一体化办公平台、“蓉城纤夫”、“蓉城挑夫群”于一体，实现政府领导干部理政办公扁平化、实时化、高效化，推进各级领导干部及时主动理政。成都市一体化协同办公平台已支撑保障全市156个市级部门（单位）。三是行政审批服务平台，则是推行审批服务便民化，全市审批服务事项实现99.5%“最多跑一次”，98.6%“网上可申请”，20.4%“马上办结”，81.0%“一窗受理”，87个区（市）县事项和66个乡镇（街道）事项实现“全域通办”；工程建设项目从立项到竣工验收用时控制在90个工作日内。政务大厅服务质量位列全国36个城市第2名。四是便民服务平台，是依托天府市民云和天府通自助服务终端广泛运用，实现集成54个部门（单位）市民服务项目192项，平台注册用户370万。五是综合行政执法平台，通过建成成都市综合行政执法智慧服务平台，汇集行政审批数据1000万余条、工商监管对象数据300万余条，开展执法业务100万余件。六是信息公开发布平台：打造集成公开体系，强化数据开放，实现市、区（市）县、乡镇（街道）、村（社区）四级全覆盖，编制1624个开放目录，开放数据9947万条。今年以来，公开发布信息550万余条，位居全国同类城市首位。
网络理政取得成效的背后，是我市构建三大技术支撑。眼下，我市已经建成全市统一的政务云平台，上云应用系统961个，发布政务数据资源目录8454条，累计交换数据115亿条。大数据中心，则是开展数据大会战，接入系统225个、视频监控点9.5万个、物联网监测点1760个，汇聚643类30亿条数据。政务外网，实现纵向向上接入国家、省电子政务外网，向下接入各级部门终端网络，横向安全接入互联网和政务云，覆盖22个区（市）县，接入96家市级单位，终端用户数量5.6万个。
此外，我市坚持健全七项工作机制。全面夯实诉求办理、办事服务、沟通互动、信息公开、数据分析、解读回应机制与评估考核七项网络理政机制，切实践行与民同线、与民同行、与民同心的网络理政核心理念。通过完善紧急诉求办理与基层第三方社会评议，全年共及时处置各类公共安全隐患、化解群体性矛盾纠纷9100余起。
记者 赵荣昌 文/图 制图 江蕊松
【数据链接】
通过网络理政平台，全市各级政府部门负责人直接签批群众及企业的诉求，及时回应社会关切，今年以来，市领导批示1518件（同比增长47.09%），市级部门领导批示2604件（同比增长73.83%），区（市）县领导批示22830件（同比增长114.85%），区（市）县部门领导批示11198件（同比增长92.8%），街道乡镇负责人批示4591件（同比增长116.45%）。