成都造新经济新产品赋能智慧城市建设
在成都的一家医院，一台红外热成像测温机器人像一只鹰一样“监视”着医院进出的人，它快速准确地识别着每个人的体温，并对体温过高的人发出预警。而这台机器人的出生地就在咱们成都。
如今，这种高科技的产品已经大量地用于城市管理。3月31日下午2点，以“智慧城市 感知未来”为主题的“智慧城市”专场将在成都天府新区规划厅举行，“智慧城市”专场也是2020成都新经济新场景新产品首场发布会的分会场之一。人们可以近距离的感受高科技给城市管理带来的高效和便捷。
“智慧城市”分会场将有13个赋能城市治理的新经济产品发布，展示新模式、新技术助推城市治理能力现代化的各类新经济新产品应用场景，诠释新经济如何为打造“智慧城市”赋能，进而实现城市精细化和动态管理、提升城市管理成效和改善市民生活质量。
这场精彩的分会场活动也将通过36氪未来直播室进行线上直播，不能去现场的也可以在网上感受到高科技的魅力。
公园城市建设下的智慧城市应用场景
2018年2月，习近平总书记在四川视察期间首提“公园城市”，在兴隆湖畔指出“天府新区是‘一带一路’建设和长江经济带发展的重要节点，一定要规划好建设好，特别是要突出公园城市特点，把生态价值考虑进去，努力打造新的增长极，建设内陆开放经济高地。”
如今，工业文明已经步入智能生产的阶段，公园城市亦是智慧城市，是体现智能生活和智能社会的完美载体。此次“智慧城市”分会场以兴隆湖畔的成都市天府新区规划厅为直播背景，将展现在公园城市建设中，新经济、新科技赋能下的未来智慧城市场景。
“智慧城市既是分会场的主题词，也是成都在全力助推新经济发展时提供的具体应用场景。”市新经委相关负责人表示，成都市结合自身经济发展优势和特征，开创性形成了新经济发展“三四五六七”举措。其中，应用场景建设推动了“给优惠”向“给机会”转变，主动释放了市场要素资源，为企业提供了融合技术、创新、产业发展的机会窗口，成为成都新经济成长的重要发力点。
13个产品赋能“智慧城市”建设
“智慧城市”是利用先进的信息技术，实现城市智慧式管理和运行，进而促进城市和谐、可持续成长的一种城市形态。这样的城市需要灵敏的感知系统、顺畅的传输网络、高智商的“大脑”和准确的管理工具。活动现场，13个的新经济产品从四个层面，全方位赋能智慧城市建设。
其中，德能森智能科技（成都）有限公司的“智能化物联网综合服务平台”和四川嘿哎科技有限公司的“综合管廊智能巡检机器人”将从“感知末梢（感知层）”展现如何利用RFID、传感器、摄像头、二维条码、遥测遥感等传感设备和技术，实现对城市中人与物的全面感知与数据采集。
成都新橙北斗智联有限公司的“智慧旅游安全管理平台”； 成都数之联科技有限公司的“遥感大数据解决方案”将从“传输脉络（传输层）”展现5G、WiFi、光纤网络、北斗、卫星导航等新技术如何为城市搭建信息的“高速公路”。
成都携恩科技有限公司的“基于数字孪生的无人航空智能运营整体解决方案”；成都链安科技有限公司的“Beosin‘一站式’区块链安全服务平台”；成都考拉悠然科技有限公司的“Osmagic码极客”系统；成都数联铭品科技有限公司的“万事达卡财新BBD中国新经济指数”； 成都四方伟业软件股份有限公司的“基于大数据的疫情监测与防控应急指挥平台”将从“智能中枢（存储计算层）”展现基于大数据云计算等技术，如何通过数据和服务的融合，支撑承载智慧应用层中的相关应用，提供应用所需的各种服务和共享资源。
成都宜泊信息科技有限公司的“e泊车城市级智慧停车整体解决方案”；成都睿达四维机器人科技有限公司的“RS-09全息立体投影成像导览机器人”；成都京东方医院有限公司的“医教研产于一体的健康服务”产品；成都存时科技有限公司的“践道软件”将从“智慧应用（应用层）”展示如何为社会公众、企业、城市管理者等提供整体的信息化应用和服务。
线上直播让高科技走进千家万户
活动将通过36氪未来直播室进行线上直播，并精准推送至新经济行业专家、新经济企业、创业投资人、科技爱好者等，让不能去现场的人们也能感受到高科技的魅力。直播同时将开启聊天室功能进行机会发布，在每个产品推介的同时，由后台推送产品简述、官网链接等推介资料。通过直播链接分发新经济及创投社群的传播形式，面向全国发布成都的优质新经济产品，帮助新经济企业寻找合作和其他资源对接机会。
对此，活动主办方相关负责人也表示，利用“线上+线下”结合的发布形式，一方面是应疫情期间要求，尽量减少人员聚集，另一方面，多渠道多场景发布，也将为新产品带来更大的影响力，让市民近距离体验成都新经济新产品魅力。