成都四地政务服务“一网通办、异地可办”
原标题：成德眉资公共服务将实现均衡普惠 异地就医一单式结算 政务服务一网通办
天府市民云平台将连接德阳、眉山、资阳政务办理平台，四地政务服务“一网通办、异地可办”；德阳、眉山、资阳的学生可以在线学习成都七中、石室祥云的网课；异地就医可以“一单式结算”，并且全面覆盖普通门诊、慢性病门诊、特殊病门诊、住院等异地就医类型……
这就是《成德眉资同城化暨成都都市圈公共服务共建共享三年实施方案（2020-2022年）》（送审稿）（以下简称《实施方案》）所描绘的成都都市圈生活。
实现公共服务均衡普惠，这是成德眉资同城化发展道路上的重要一步。
医疗、教育、养老……
都市圈公共服务均衡普惠
都市圈公共服务的均衡普惠，首先体现在医疗卫生方面。《实施方案》提出，成都都市圈将推进异地同城化便捷就医。主要内容包括推进异地就医“一单式”直接结算，全面覆盖都市圈内主要医疗机构；探索构建标准统一的医保信息结算系统，全面实现都市圈内基本医疗保险定点医疗机构与定点零售药店“双定”互认，不断增加异地就医联网结算定点医疗机构数量等。
在教育方面，要加快推进优质教育资源辐射共享。都市圈将积极推进成德眉资区域内“校对校”结对发展，整体提升各市基础教育质量。发展互联网+教育”，推动成都七中网校、石室祥云等优质数字教育资源在德阳、眉山、资阳推广应用。同时，都市圈还将逐步推进教材统一，探索中考考试科目、考试时间、考试内容、考试形式“四同步”。
在养老方面，成都都市圈将开展政策协同、资质互认、监管协同等多方位协作，推动养老机构床位运营补贴、医养结合、养老服务业标准统一，鼓励德阳、资阳、眉山社会化养老机构收住成都市中心城区户籍老年人，并对社会化养老机构给予服务性床位补贴。
此外，成都都市圈还将在人力资源、文化体育旅游、社会治理水平、公共安全保障等方面推动成德眉资四地协同发展。
搭建公共服务重大功能性平台
都市圈实现“一网通办、异地可办”
《实施方案》提出，都市圈将搭建一批公共服务重大功能性平台。未来，都市圈将构建教育共享平台，打造师资培养、数字共享、职教联盟、研学基地、国际交流、教育生态共育等八大平台，推动优质教育资源服务共享。打造优质医疗服务平台，共建医联体、远程会诊平台、专业学科联盟、医疗专家库等平台，推动优质医疗卫生资源共享。还将共建共享政务服务平台，依托全省一体化政务服务平台和天府市民云平台连接德阳、眉山、资阳政务办理平台，推进各地政务服务办理标准、要求统一，率先实现都市圈高频政务服务事项“一网通办、异地可办”。
此外，都市圈还将谋划一批公共服务重大项目。《实施方案》提出，要大力推进都市圈公共服务设施三年攻坚计划、建立公共服务基础设施项目三年滚动计划。以“服务都市圈辐射都市圈”为项目优选条件，以“谋划一批、成熟一批、建设一批”为实施时序原则，三年为期分年度制定补短板重大项目滚动计划，将资金、土地等优先聚焦于条件成熟的项目，确保迅速产生民生改善、服务提升及投资拉动效应。（记者 叶燕 彭惊）