成都农产品电子商务现状与发展举措思考
近年来，农产品电子商务以超乎人们想象的速度迅速发展。阿里巴巴集团研究中心发布的《农产品电子商务白皮书》数据: 2010年,我国流通领域农产品的价值总额为2.24万亿，网络交易额不足其总额的1%。2010年，淘宝网的农产品交易额为37亿元。2012年，阿里巴巴平台上销售农产品的网店共计26万家，农产品迅速增长到销售额198亿元。阿里巴巴集团研究中心测算：电子商务对农产品的渗透率每增长1%，就将成为200多亿元的市场。2013年将达到500亿元，2014年有望迈上1000亿台阶，相当于2008年淘宝全网的交易额。2013年一季度，全国电子商务交易总额达到3856亿元，同比增加38%。　　在可以预见的将来，以电子商务为代表的新的流通模式，必将对农产品流通产生巨大渗透力和影响力，加速传统农产品流通的升级和转变，农产品电子商务潜力巨大，前景无限。把握机遇，顺势而为，把加快以农产品电子商务为代表的农村电子信息化纳入实现“四化”同步发展的战略思考，作为促进农业兴旺，农村繁荣，农民增收，助推现代都市农业发展的战略措施。　　一、基本情况　　近年来，在市委、市政府大力发展电子商务的战略规划推动下，成都市农产品电子商务发展迅速，增速在200%以上。据成都市食品商会和成都市食品工业协会统计，我市农产品(主要是经过加工农产品)的电子商务应用率在75%以上，通过电子商务实现的销售收入约占销售总收入8%以上。成都农产品电子商务应用水平居于全国前列。电子商务已成为我市农产品产业化龙头企业、农民专业合作社扩大销售收入和实现品牌推广的重要渠道。　　成都农产品电子商务应用总体情况：一是成都本地农产品电子商务企业不断壮大。成都天地网信息科技有限公司、温江中国花木电子商务中心、成都易农科技有限公司、四川成农网电子商务有限公司、成都美图网络信息技术有限公司、成都翔升信息技术有限公司等本地电商企业致力于成都农产品的网上营销，促进了成都农产品电商推广和应用。中药材天地网创立了全国“中药材价格指数”，成为全国农产品电子商务标杆企业。温江中国花木网成为全国花卉苗木交易的风向标。　　二是成都农产品企业电子商务意识不断增强。以农业产业化龙头企业为代表的成都农产品企业、行业协会通过自建电商平台(含企业门户网站)、委托第三方电商平台、依托淘宝、天猫、京东商城等电商平台多渠道开拓农产品营销。成都鸿笙食品有限责任公司的中国粗粮网，成都市裕邑丝绸有限责任公司的中国丝绸网，成都君羊花卉合作社君羊花卉网等电子商务网不仅是彰显企业文化，宣传产品和品牌的平台，同时成为企业降低交易成本，扩大市场销售，凸显品牌效应不可或缺的现代交易方式。　　三是成都农产品电子网上交易量不断扩大。成都农业自然条件得天独厚，物产丰富，以农产品为原辅材料制作(酿造)的成都造农产品数量品种繁多、质量上乘。阿里巴巴、京东商城等电商巨头纷纷入住成都，以其强大的平台功能和线下配送能力推动成都农产品的网上交易。近年来，随着农业产业化的发展，以现代科技技术与传统制作方式结合制造的成都名特优新农产品网上交易的品种和数量不断扩大。现在，无论何时何地登陆淘宝网，京东商城、成农网、农易网等农产品电子商务网站，成都造包括粮、油、米、面、调味品、营养品、中药材、土特产干货，如郫县豆瓣、棒棒娃等成都特色产品农产品应有尽有，一“网”无限。只要点击鼠标，即可实现网上交易。蔬菜等鲜活农产品网上交易也逐步增长，网上下单订购蔬菜等鲜活农产品成为时尚。　　二、存在问题　　一是各级农业部门存在“重生产、轻流通”思想，涉农企业对电子商务作为扩大农产品销售的工具作用的认识不够。种、养殖业农户、农民专业合作社、家庭农场电子商务应用率低；二是农产品电子商务平台企业与涉农企业缺少有机的对接；涉农企业专业化程度较低，专业人才匮乏。三是农产品(特别是鲜活农产品)标准化程度不高，从源头到终端的质量无法朔源；四是农产品物流配送体系，特别是生鲜农产品冷链物流配送体系不健全。　　三、发展目标　　按照《中共中央国务院关于加快发展现代农业进一步增强农村发展活力的若干意见》(中发[2013]1号)“要大力培育现代流通方式和新型流通业态，发展农产品网上交易、连锁分销和农民网店”。按照“四化同步”发展目标，根据国家发改委、商务部13部委《关于进一步促进电子商务健康快速发展有关工作的通知》(国家发改[2013]号)要求，《成都市电子商务发展规划(2013-2015)》，成都农产品电子商务发展总体目标是：　　到2015年，建设农产品电子商务示范点(基地)5个。大型农产品批发市场、农业产业化龙头企业，农民专业合作社电子商务应用率分别达到90%、80%、30%以上。电子商务交易额到达农产品销售总额的15%以上。　　通过电子商务实现农产品+乡村旅游、观光农业、体验农业包装设计成产品网上销售，适应各种消费需求，促进现代都市农业发展，促进农民持续增收。　　四、工作措施　　(一)推进农产品电子商务发展试点示范与农产品电商业务普及应用结合，提高农产品电子商务应用率　　促进农产品电子商务发展的着力点是提高应用率。目前，国家已确定成都市龙泉驿区为国家农村商务信息服务试点和全省农村电子商务示范点。要以电子商务示范点为依托，发挥成都中药材天地网、中国花木电子商务网等一大批农村电子商务示范点示范的引领带动作用，加快集种植(养殖)、加工、销售、服务(观光农业、休闲农业、体验农业)于一体的农村电子商务建设，以点带面推动农产品电子商务示建设，提高成都市农村商务信息服务的普及率和农产品电子商务应用率，全面提升和彰显都市现代农业内在品质，以电子商务发展引领都市现代农业发展。各级农业部门要摈弃“重生产、轻流通”的观念，要结合职业经纪人的培训加强对农业产业化龙头企业负责人、农民专业合作社理事长开展电子商务应用技术培训。农产品企业领导要解除对电商作用及应用前景的疑惑，增强电子商务认识学习、应用的自觉性、成为推进农产品电子商务广泛应用带头人。在抓好农产品电子商务发展示范点建设的基础上，重点推进农产品批发市场、农业产业化龙头企业，农民专业合作社全面应用电子商务，扩大农产品销售，促进农民增收。　　要凭借电子商务的平台作用，将农产品+乡村旅游、观光农业、体验农业等设计为具有现代都市农业特征的消费产品，实现网上销售，吸引全球消费者来成都观光旅游。让全球消费者不仅品味到极具成都风味各种农产品，更能亲身领略成都历史文化名城与现代都市农业的交相辉映的独特风光，提高成都国际知名度和美誉度。　　(二)引导农产品电子商务企业推进线上交易与线下物流配送结合，不断提升农产品电商销售占比率　　促进农产品电子商务发展的立足点是实现网上平台交易与线下物流配送无缝对接。农产品电子商务的难点是配送，鲜活农产品尤甚。农产品电子商务线下配送程度决定线上销售的幅度。农产品生产企业众多且分散、规模小，品种繁多且差异性大，只有建立完善的渠道或借助完备的配送体系，才能实现产品线上交易与线下物流配送。要整合社会资源，依托渠道商、第三方物流(四方物流)实现线上和线下的互通和互动。农产品企业拓展电商业务，既可以自建实体店，也可以与当地的渠道商进行加盟和合作，构筑产品销售网络节点。　　(三)推进本地农产品电子商务平台建设与鼓励引导涉农企业多渠道应用其他电商平台扩大农产品市场营销　　促进农产品电子商务发展的着眼点是推进本地农产品电子商务平台建设与引导应用其他电商平台相结合，促进成都农产品走向国内国际市场。一方面要鼓励农业产业化龙头企业、农民专业合作社等农业企业自建门户网站，搭建交易平台，降低交易成本，增强企业产品市场知名度，提高客户满意度，提高企业盈利能力。另一方面，要凭借京东商城、淘宝网以及成农网等成都本地电商平台，使成都农产品企业通过电子商务直接实现“走出去”，使成都农产品企业的成千上万的成都造农产品，借力互联网直接进入国际市场。扩大成都农产品销售渠道和范围，增强成都农产品市场知名度和市场占有率。　　农产品电子商务是实现订单农业最有效的路径。电子商务通过提前发布农产品产销信息，以团购预售的模式为订单农业的发展做了全新的诠释，成为扩大农产品特别是鲜活农产品(非标农产品)的网上销售的有效途径。成都海佳农业科技有限公司已将龙泉朱福顺家庭农场生产的鸡蛋放到网上销售。今年4月，阿里巴巴旗下聚划算团购平台组织全国范围的樱桃预售活动，将全国几个主要樱桃产区的优质货源集中进行预售，全国消费者线上下单预购。电子商务使季节性、易损性极强的农产品实现长距离，大批量销售。鸡蛋、樱桃网上销售不仅成为鲜活农产品网上销售的典型范例，而且为订单农业的实现形式给出了最现实、最直接、最生动的注释。　　(四)促进农产品规模化生产与标准化生产结合，推进农产品分类定级和配送标准规范体系建设　　促进农产品电子商务发展的关键点是标准化应用和普及。经过加工的农产品都是具备一定生产标准，包括生产质量安全标准、质量管理体系认证、食品安全管理体系认证等。这些标准即是农产品电子商务的通行证，也是农产品电子商务物流配送的基本条件。这里的标准主要指鲜活农产品的标准化。鲜活农产品日消费规模占农产品日消费量的70%以上。鲜活农产品的标准化是扩大农产品电子商务难点。为此，国家发改委、商务部、农业部等13部委《关于进一步促进电子商务健康快速发展有关工作的通知》强调要加快制定鲜活农产品的标准。　　大力推进鲜活农产品的标准化生产，把农产品生产的纳入标准化的轨道，贯穿于产前、产后、产后全过程。产前包括种子、种苗、化肥、农药、饲料等生产资料的选用；产中包括栽培、饲养等技术规程实施和监管；产后包括分类、分级、挑选、加工、包装和产品质量的检验等商品化处理。　　就电子商务交易功能而言，鲜活农产品标准化注重的是产后商品化处理。鲜活农产品产后商品化处理程度如何，直接关系和影响鲜活农产品保质期、上架期、保鲜期；直接关系到鲜活农产品从田间到餐桌的质量(品质)安全；直接关系到鲜活农产品商品价值的最终实现。郫县锦霖韮黄合作社生产的韮黄能够远销到日、韩，走的是鲜活农产品标准化道路。一要采用冷藏保鲜标准、延长鲜活农产品的储藏时间，实现农产品高附加值。二要采用冷链物流标准，扩大农产品销售半径。三要采用物流运输标准，推广托盘、标准化周转箱等物流应用技术标准，实现特大中心城市鲜活农产品集中集约配送。推行生产基地鲜活农产品就地分类、分级、挑选、加工、包装，实现净菜进城，减少二次污染，提高农产品附加值。四要按照农产品各类质量标准，搭建成都名特优新农产品可溯源安全监管体系。凭借成都农业物联网质量安全追溯平台开展农产品信息发布、展示、交易、溯源和农业技术服务等电子商务服务，加快农业信息化、标准化建设步伐。　　(五)引导电商企业注重农产品线上交易与线下便民利民提(取)货相结合　　促进农产品电子商务发展的症结点是如何实现线上交易与线下消费者自提(取)货相结合，特别是鲜活农产品冷链物流配送。农产品电子商务特征是以互联网为前提,以信息技术为依托,以电子商务为手段,以物流配送为保障,在供应链各节点间建立协同关系,实现商流、信息流和资金流在供应链上的畅通无阻,实现农产品供应链的无缝对接。核心是找到线上交易与线下提(取)货匹配的路径，解决电商企业线下配送或购物者自提(取)货落地问题。　　(六)促进农产品电子商务广泛应用与农业物联网推广应用深度融合　　促进农产品电子商务发展的立脚点是实现农产品从田间到餐桌全链条质量安全监管保障体系和可追溯体系的建立。这个体系的建立依赖于农业物联网的建立。农业物联网是农产品电子商务的顶层设计，农产品电子商务是农业物联网的有机组成。农业物联网是通过信息感应设备，按约定的协议，把农产品的生产、运输、销售各环节各要素信息及农业投入品的使用情况与互联网连接起来，进行信息交换和通讯，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的网络系统。　　电子商务方面侧重在农产品生产流通环节，通过设置产地行政村(农产品基地)信息工作站、一级批发市场RFID芯片识别、二级市场二维条码、城区超市、城区菜市场二维码识别等信息采集和处理节点，实现我市农产品质量安全从田间到餐桌全链条的检测和追溯，确保农产品质量安全。凭借农业物联网技术高端，通过RFID、定位跟踪、传感器件、信息安全以及物联网集成技术，抢占现代农业物联网发展制高点。通过成都农业物联网的建设与运行，实现全市农业面源污染源智能监控；土地质量、水资源智能监测；实现通过农业物联网各类要素信息与数据的自动获取和智能处理，到达农业标准化、生产智能化，为科学决策提供支撑；实现对全市农产品的生产-加工-流通-销售各个环节的全程监控，以“智慧农业”引领都市现代农业全面、科学、可持续发展发展。作者单位系成都市农委市场流通处