成都电子商务刻上“农”字
网上下载养殖计划，足不出户接订单；网络营销风头见长，“挑战”传统营销渠道———
本报讯（记者李秋怡实习生张凌伟）何为民养了100万只鸡、50万只鸭，他每月从成都伍田食品公司网站下载养殖计划，足不出户就可接到订单。电子商务在成都方兴未艾，网络营销风头见长，已对传统营销渠道形成“挑战”。这与其他城市网络营销主要集中在个人消费品领域不同，成都的电子商务刻上了显著的“农”字。
日前，成都市信息办负责人称，仅通过农村经济信息网，2006年网上交易额达到3.5亿元，网络招商引资1.1亿元。两年来，全市蔬菜、实用菌、水果、畜禽等农产品的网络交易金额达到8.5亿元；196.6万农村劳动力实现了转移就业，占农村劳动力总数的50%以上。
“2006年网络销售额比2005年增加了60%，而传统营销额增幅只有20%左右。”伍田食品总经理助理郑远东称。2005年，他们对软硬件进行升级，将公司网站覆盖所有大户、商场、超市，一家上海采购商从网上发现了他们的产品，一下子就签订了每年600万元的合同，实现了上海销售“零”的突破。在连接农户方面，他们每月在网上更新养殖计划，发布最新的技术、防疫信息。
成都市电子商务协会花木分会通过短信平台发布供求信息，目前已促成了2万多花卉种植户之间的交流与合作。通过温江花木电子商务网，2006年网上交易额达9000万元。今年，花木分会打算用网络连接成都市大街小巷的鲜花店和温江区花木产地，实现就近配送。
成都规划目标是到2010年，全市所有行政村、农民集中居住区，60%的农业生产经营大户实现宽带接入。全市所有行政村建立信息服务工作站（点），各类信息服务站点总数达到5000个，100个农业产业化龙头企业完成信息化改造。