成都国税进入信息化纳税新纪元
经过两年时间的筹备以及试点推行，一种以网上申报为主体，以办税服务厅申报、电话申报、邮寄申报、自助申报为补充的多元化纳税方式正式在蓉出现。而该多元化纳税方式的出现也意味着随着现代科技的发展和电子技术在纳税服务上的推广应用，纳税人上门排队缴税的情景将在蓉城成为历史。
成都市国税局充分利用现代技术手段提高税收征管和服务效率，积极推行纳税申报的网络化、电子化和多元化。成都的纳税人不仅可以足不出户，而且在任何时间都可轻松完成纳税申报的有关事宜，即使出差在外，也可通过网络完成纳税申报，避免了逾期申报纳税。该模式为成都的纳税人搭建了多元化纳税的平台，让成都的纳税冲破了时间以及空间的界限，迈入信息化纳税新纪元，进一步加速了成都市国税系统打造电子税务局的步伐。
成都纳税人
可享受多种灵活纳税方式
据笔者从成都市国税局获悉，为提高国税办税效率，向纳税人提供多元化便捷纳税方式，自2009年开始，成都市国税局逐步在蓉推广小规模纳税人网上申报、一般纳税人网上申报以及个体双定户财税库银系统电子缴税（批量扣税）。
小规模纳税人网上申报针对的主要对象为:增值税小规模纳税人办理增值税、企业所得税纳税申报；个体查账征收户办理增值税纳税申报；在国税只缴纳企业所得税的纳税人办理企业所得税纳税申报。相比起此前纳税人必须亲自前往办税大厅排队等候纳税，小规模纳税人网上申报只需纳税人在进行网上申报前，和开户银行签订《授权划缴税款协议书》，然后向主管税务机关提出申请，填写《邮寄（电子）等申报方式申请审批表》，待批复之后就可以进行网上申报了。
从2010年8月开始试点，9月份开始在五城区和高新区推行的一般纳税人网上申报主要针对的纳税人有：所有具有增值税一般纳税人资格的纳税人办理增值税、消费税、企业所得税纳税申报。纳税人在进行网上申报前，需和一家开户银行签订《授权划缴税款协议书》，之后需向主管税务机关提出申请，填写《邮寄（电子）等申报方式申请审批表》，并与提供申报软件的服务商签订服务协议，即可在批复后进行相应的一般纳税人网上申报了。
而个体双定户财税库银系统电子缴税（批量扣税）方式（以下简称电子缴税方式）是借助财税库银税收收入电子缴库横向联网系统对个体双定户采取的全新申报缴税方式。适用于成都市国税系统管辖范围内实行定期定额征收方式的个体工商户。而个体双定户纳税人只需携带《税务登记证》副本、身份证和银行卡（或存折）到开户银行领取《批量扣税授权划缴税款协议书》(一式三份)并签订协议，然后携带《税务登记证》副本、与银行签订的协议书（一式两份）到主管税务机关办税服务厅文书受理窗口或税收管理员处递交《个体双定户财税库银系统电子缴税（批量扣税）申请书》，申请采取电子缴税方式。协议内容经银行和国税部门信息采集、验证成功后，由税收管理员向纳税人送达协议书，表明电子缴税方式生效。次月申报纳税由主管税务机关按照事前核定的税额直接从扣税账户中扣缴税款即可。
多元化纳税方式推广后
纳税人办税人员“双减负”
今年9月1日，成都康弘医药贸易有限公司通过互联网顺利实现8月份增值税纳税申报和远程抄报税认证。5分钟内通过“一般纳税人网上申报系统”顺利完成申报数据录入、抄报税、自动扣款全过程，成功扣税589770元。标志着金牛区国税局一般纳税人网上申报、远程抄报税工作试点成功，该企业成为金牛区首户通过互联网进行纳税申报、远程抄报的企业，真正实现了足不出户完成办税业务。
成都康弘医药贸易有限公司相关负责人深有感触地说:网上办税让人感到方便轻松，作为企业会计，制作报表的工作量很大，过去手工填写容易出错，而企业和税务都要求报表要准确，不能修改，特别是经过领导签字后，要改动和制作需要一、两天的时间。现在采取电子申报，报表可以下载和复制，许多数据可以自动生成，减少了差错率，提高了工作效率。
不仅仅是纳税人，对于税务机关的办税人员来说，多元化纳税方式的推出，也在很大程度上为办税人员减负，提高了办税效率。据了解，在多元化纳税方式推出之前，承担了全市三分之一纳税人申报工作量的武侯区国税局办税大厅常常是人满为患，办税环境较差。而该局窗口所承担的平均业务量是其他城区局业务量的1.5倍，办税人员不仅仅每天十分繁忙，同时，也常常无奈接到各种投诉。但在该局推行了多元化纳税方式之后，办税工作人员告诉笔者，明显感到办税厅申报窗口没有了拥挤堵塞现象，纳税环境得到了改善，充分保证了申报高峰期和波峰段的申报工作的顺利运转。
打造电子税务局
成都再迈出关键一步
据成都市国税局相关人士表示，成都国税将税收信息化建设作为提升纳税服务层次和水平的重要途径，积极推行以财税库银横向联网为主渠道，以现金缴款、转账支付、pos机划卡等方式为补充的多渠道缴款服务模式，目前已将增值税一般纳税人、小规模纳税人和个体双定户全部纳入财税库银横向联网系统，纳税人足不出户即能实现税款申报缴纳的办税全过程。此外，成都国税在各办税厅逐步开设自助服务区，进一步拓宽纳税人办税渠道，使办税人群得到有效分流，缓解办税服务厅工作压力的同时，使纳税人办税过程更加方便快捷、自主多样。
据了解，成都市国税局目前正在着力推进纳税服务“三大”平台建设。要求充分依托信息网络，积极推进以办税服务厅、“12366纳税服务热线”、成都国税门户网站为载体的三大纳税服务支撑平台体系建设。不断完善和拓展办税服务厅功能，大力推行自助办税服务和“一窗通办”。全力推进纳税人涉税事宜网上申报纳税，加快形成以网上申报纳税为主体的多元化申报纳税方式，加快建成以网上办税服务厅为主体的电子税务局。
成都七成以上纳税人
开始使用多元纳税方式
自从多元化纳税方式逐步在蓉推出之后，截至目前，全市各区县国税局均已展开有力的推广。据了解，高新区国税局截至9月，已推行小规模纳税人网上申报5217户，推行比例达100％,实际使用户数3820户，比例达75.39％，全市排名第一。成华区国税局推进一般纳税人网上申报工作，9月底已完成第一批试点企业的ctais 数据的录入和软件的安装，10月正式推行网报1000户，全年推行进度将达到60%。
据成都市国税局相关负责人透露，截至目前全市增值税小规模纳税人推行户数39192，比例88.56%，申报成功户数33361，比例75.38%；10月申报期六城区已有6274户一般纳税人成功使用一般纳税人网上申报系统进行网上申报，年底预计将达到15000户；个体工商户（双定户）电子缴税签约户47395，比例60.64%，扣款成功户40199，比例51.43%，预计年底扣款成功比例将达到70%，推进工作十分顺利。
【相关链接】
自助办税终端机
在高新区及龙泉驿国税局成功开通运行
近日，一台类似于银行ATM机的自助办税终端机（ARM）在成都高新区国税局办税服务厅成功开通运行，成都家乐福超市有限公司、成都地奥制药集团有限公司等区内20家企业使用该机自助办理了相关涉税业务。目前，该自助办税终端机针对一般纳税人（非辅导期）和小规模纳税人，已开通纳税申报、IC卡抄报税和发票验旧三项自助功能。目前，自助办税终端机只设置在成都的高新区以及龙泉驿区。
据了解，自助服务方式的采用是全市国税系统税收服务手段的升级运用，有效满足了纳税人对税收服务方便、快捷、高效的要求：一是打破了以往办税服务的时间局限。纳税人通过自助办税终端（ARM）可以自助办理涉税业务；二是有效实现了业务分流，可降低纳税人时间成本。在办税高峰日和高峰时段，纳税人可以通过自助渠道办理涉税业务，能在一定程度上缓解排队拥堵现象；三是自助办税终端（ARM）的自助功能减少了基层税务人员的重复劳动，使其能将更多的精力投入到咨询辅导、救助应急、个性服务等更高层次税收服务；四是一机多能，有助于提高办税效率。纳税人在大厅传统办税模式下需要通过重复排队，在多个窗口才能办完的涉税业务，现在仅需通过一台ARM就可一次性全部实现，大大节约了纳税人的办税时间和办税成本。
姚东若 文/图