成都院机关多措并举推进信息化时代的检务公开
6月25日，成都市检察院副检察长李忠贵接待首位网上预约检察长信访人。万军 摄
5月29日，成都市检察院组织开展“深化检务公开，密切联系群众”检察开放日活动。万军 摄
■今年5月20日，专门出台《密切联系服务群众深化检务公开工作的实施意见》，对推进检务公开工作的基本思路、总体要求、重点措施、主要内容和督促检查等事项作了详细规定。
■今年印发的《关于进一步深化检务公开，方便服务群众，完善涉检信访机制的通知》对检察长预约接访事项作了明确规定，8种情形可以预约检察长接访，信访人可以在与有关部门联络后，商定与检察长面谈的时间。
■在推进检务公开的过程中，高度重视运用微博、手机报等新媒体联系和服务群众。
“我将和全市检察干警一道，秉持理性、平和的执法理念，顺应人民群众对司法公正和权益保障的新期待，坚决防止冤假错案，提高法律监督的质量和水平，提高人民群众对检察工作的满意度。”四川省成都市检察院检务微博“成都检察”，近日在新浪网正式开通试运行。该院检察长王波和所有班子成员第一时间通过微博发声。
开通“成都检察”检务微博是成都市检察院加强检民互动、拓宽检务公开渠道的重要实践之一。今年以来，该市检察机关将检务公开作为密切联系群众、自觉接受社会监督的重要方式，在全面厘清、公布检务公开目录的基础上，陆续出台相关规定，最大限度拓宽检务公开范围，创新检务公开方式，积极提升检察机关的服务能力和水平。
■制度先行
新机制集中出台规模化实施
今年5月29日，成都市检察院自侦案件办案区人头攒动，数十名社会各界代表近距离地感受着检察工作。
“以前检察院给我的感觉很神秘，现在我对检察机关的职能与工作有了直观的了解，希望类似活动定期、常态化开展。”参观完案件受理接待室、侦查指挥中心和重大案件审讯区后，市民代表陈勇告诉记者。
据了解，举行“检察开放日”活动是成都市检察机关推进检务公开系列举措之一。今年5月20日，该市检察机关专门出台《密切联系服务群众深化检务公开工作的实施意见》，对推进检务公开工作的基本思路、总体要求、重点措施、主要内容和督促检查等事项作了详细规定。
在此过程中，该市检察机关以“公开为原则，不公开为例外”作为指导思想，将包括成都市检察机关的10项主要职能、14个主要业务部门的46项主要职责、5项内部监督制约机制和5项外部监督制约机制，以及刑事诉讼参与人的10项主要权利和民事诉讼参与人的46项主要权利等内容全部公布。
“检务公开目录清单完全遵循全面完备、贴近群众的原则进行制作，并尽可能采用群众听得懂的语言表述。”该市检察院控申处处长赵桂英介绍说。
此外，成都市检察机关还相继出台《关于进一步深化检察工作点(室)工作的意见》、《人民监督员联系制度》、《关于规范旁听检察委员会会议的工作机制》、《专家联络工作制度》等10多个检务公开指导性文件。
“每个月我们都将围绕检务公开内容确定1至2项主题，使检务公开活动有计划、分阶段稳步推进，同时也促使成都检察机关的执法活动在更宽领域、更广范围接受公民监督和参与。”王波说。
■拓宽渠道
为特殊群体提供多样化联络方式
54岁的李德成没有想到，自己抱着试一试的心态竟然成功联系上了成都市检察院检察长。
李德成家住成都市新都区，因生意上的事而走上信访之路。今年5月21日，在李德成递交信访材料并填写《检察长预约接访登记表》后的第3天，他接到成都市检察院工作人员的电话:“5月28日，检察长王波将在控申接待大厅当面听取你的信访诉求。”令李德成有些意外的是，接访当天，除了王波以外，新都区检察院检察长潘昆，成都市检察院反贪局、控申处等部门的负责人也参加了接待。在检察长的督办下，他反映的情况目前已有了初步结果。
检察长接访制度，是检察长按照一定程序接待和处理群众来信来访的一种检察工作机制。成都市检察院今年印发的《关于进一步深化检务公开，方便服务群众，完善涉检信访机制的通知》对检察长预约接访事项作了明确规定，8种情形可以预约检察长接访，信访人可以在与有关部门联络后，商定与检察长面谈的时间。与普通接访相比，预约接访更加方便，解决问题更有效率。
该通知同时对进一步加强下访巡访工作作出详细规定。下访巡访以定点联系的基层院为重点，以检察工作点和检察工作室为平台，对管辖区内发生的重大、疑难涉检信访事项进行督导。
今年5月27日，王波带领10名班子成员分别深入该市20个基层检察院，对14起重大、疑难涉检信访事项进行督导，并与部分成都市人大代表、政协委员进行座谈，听取他们对检察工作的意见和建议。“这将作为成都市检察院加强与人大代表、政协委员联络工作的一项常态化机制，也是推进检务公开工作的一项重要举措。”王波说。
与此同时，成都市检察机关还自我加压，以第三方测评的方式开门评检，邀请国家统计局成都调查队对检察机关的队伍建设、执纪执法、履行职责、廉洁自律等情况进行摸底。“目的就是畅通检民联系渠道，切实转变工作作风。”具体负责此项工作的控申处处长赵桂英说。
据了解，党的群众路线教育实践活动开展以来，成都市检察院在前期开展“六进”活动的基础上，制定了领导干部深入基层开展“五个一”活动方案，即要联系一名涉法上访上诉群众、联系一户企业、联系一个(村)社区、帮扶一户困难群众、关心一名业务能手。
“五个一”活动将和律师权益保障工作、人民监督员联络工作、代表委员联络工作等活动内容一起，为充分保障人民群众和社会各界对检察工作的知情权、表达权、参与权和监督权奠定重要基础。
■创新载体
运用新媒体让检民联络更活跃更及时
在推进检务公开的过程中，成都市检察机关高度重视运用新媒体联系和服务群众。
登录全面改版后的该市检察院门户网站，网民无须注册就可以匿名给检察长发送邮件，可以通过“网上咨询平台”栏目向各业务部门咨询相关问题，也可以通过“网上举报”栏目直接举报。
“很方便，很快捷，确实让我感到检察机关对老百姓权益的重视。”信访人张元贵对成都市检察机关开设网上预约检察长的做法大为赞赏。“网上预约检察长”是该市检察机关专门为信访人提供的联系方式，信访人登录“网上控申(预约)接访平台”，不但可以实现远程视频互动式申诉，而且可以预约检察长接访。张元贵便是网上预约系统开放以来成功预约检察长的首位信访人。
据统计，目前，新改版的门户网站每周访问量达3000次，是以前的20倍。
除开通检务微博、全面改版门户网站外，成都市检察机关还注重加强与代表、专家和监督群体的联络。今年7月1日，该市检察院依托正义网，在全国城市检察院中首家开通了《正义手机报》(成都检察版)，1500余名成都市人大代表、政协委员、人民监督员、特约检察员、专家库成员每周一上午12点便可通过手机免费接收法制要闻、蓉检动态、检察资讯、案件速递、代表委员声音等信息;若想了解自己意见建议或提案的办理情况，还可以使用自己的账号登录“网上联络平台”进行查询。而《成都检察》、《人大代表联络专刊》电子版也将定期发布。受此启发，都江堰市检察院近日也向辖区内256个社区的基层干部和乡镇人大代表共计2000余人发送了《都江堰检察手机报》。
“对于像检察机关这种‘一以贯之’在整个刑事诉讼始终的机构，很多群众一直不是很了解，如今是个信息开放的时代，成都市检察院进行最大限度检务公开意味着自信和主动接受监督，此公开具有深远的意义。”四川大学法学院副教授莫晓宇评价。(傅鉴 罗杰文/正义网7月22日电)
（原标题：成都检察机关多措并举推进信息化时代的检务公开）