成都市工程建设项目审批 “跑出”新速度
10月22日报道  根据国务院办公厅关于开展工程建设项目审批制度改革试点的通知，成都被列为全国16个改革试点地区之一。日前，成都起草的《成都市工程建设项目审批制度改革试点方案（送审稿）》（以下称《试点方案》）及配套工作推进方案，在报送至住房城乡建设部审核后予以通过。成都工程建设项目审批新速度将缩短至120天。
自我诊断
把准成都工程建设项目审批现状症结
“在工作的第一阶段，我们首先进行自我‘诊断’，分阶段、分类型、分区域，对2015年以来取得施工许可的110个建设项目问卷调查，直面问题。”改革领导小组相关负责人表示，调查显示，从办理用地手续到取得施工许可全流程实际用时（企业准备审批资料用时加审批用时）最长361个工作日（以下简称日），最短46日，平均219日。
经分析，造成办理时间长的主要原因包括:
监管方式转变不到位，建设项目审批部门“重审批轻监管”的管理观念尚未彻底转变，习惯性采用增设审批要件环节的方式进行“把关”；施工许可核发阶段，清理出农民工工资手续等10项“捆绑”要件。
流程环节优化不到位，建设项目实施并联审批，从用地手续到施工许可核发共涉及6大环节、23个部门和单位的审批，办事环节长、审批事项多、涉及部门广，各环节之间存在交叉重复审批、互为前置要件等问题。
政务服务提升不到位，项目审批管理系统建设滞后，“互联网+政务服务”的作用和功能未充分发挥，政务服务模式仍以“群众跑腿”为主；同时，缺乏专业审查服务，部分专业性较强、审查标准相对复杂的环节，反复退件修改。
体制机制建设不到位，各建设项目审批部门下放权限标准各不相同，导致同一项目在各审批环节由不同管理层级办理，出现“一些审批在省上、一些许可在市上、还有一些审查在区上”的现象，企业上下跑路。
流线设计
“六个一”理清工程建设项目审批制度改革思路
摸清问题之后，改革领导小组办公室经10余次专题研究，30多个市级部门共同研讨，易稿32次，按照100余条修改建议完善后，制定了成都试点方案，分类绘制了审批流程图，并梳理出审批事项48项，中介服务和市政公用服务事项30项，涉及需要调整的法律法规规章事项35项，于今年6月30日按时上报住建部审核，并通过。
据介绍，“六个一”具体包括:
“一个目标”统领，把企业和群众的满意度作为改革的根本，按照国务院要求，细化时间表、分解流程图，确保审批要件、环节、时间和制度性交易成本减少一半。
“一张蓝图”统筹，完善“多规合一”信息数据平台，统筹各类规划数据和建设条件，完善项目策划生成规则，落实建设条件要求，做到项目策划全类型覆盖、全过程监管。
“一个系统”优化，整合建设项目并联审批系统资源，建设“横向到边、纵向到底”的审批管理系统，实现统一受理、并联审批、实时流转、跟踪督办、信息共享。
“一个窗口”服务，构建“前台综合受理、后台分段办理、材料网上流转、窗口统一出件”的服务新模式，实行项目审批全程跟踪督办，逐步构建项目“BIM”数字化管理系统，实现项目全生命周期的管理服务。
“一张表单”整合，各审批阶段实行“一份办事指南、一张申请表单、一套申报材料，完成多项审批”工作模式，每个审批阶段项目业主只需提交一套申报材料，部门通过内部协同，共享申报材料、互认审批结果。
此外，还有“一套机制”托底，建立健全工程建设项目审批配套制度，明确部门职责，明晰工作规程，规范审批行为，打出部门协作“组合拳”，打造国际一流的营商环境，更大激发市场活力、增强内生动力、释放内需潜力。
流程反馈
官方回应企业“三盼三忧”
记者了解到，企业对此次改革的反应表现为“三盼三忧”。三盼：盼审批事项精简、盼审批环节优化、盼审批用时减少。三忧：改革会不会“走过场”，雷声大雨点少；会不会走形式，搞“门面工程”，圈定工程项目性质改、单列审批流程局部调，只是局部变样改革；会不会多重标准，只在中心城区改革，区（市）县仍然穿新鞋走老路。
就企业提出的疑问，相关单位回应:
改革审批管理全覆盖。改革覆盖工程建设项目审批全过程，基本涵盖新建、改建、扩建的房屋建筑和城市基础设施等工程；覆盖各部门和市、区（市）县、乡镇（街道）各层级；覆盖行政许可等审批事项。
强化监督管理。贯彻落实放管服改革要求，做到简政放权与强化监管同步。全面推行“双随机、一公开”检查，加大监管力度，建立黑名单制度，实行联合惩戒，特别针对取消调整的审批事项和要件。
政务服务标准化。将服务对象满意度作为衡量改革成效的具体指标，引入第三方评估机构对我市审批服务进行系统测评。
加装提效
积累工程建设项目审批制度改革“成都经验”
那么这个被住建部点赞的《试点方案》有哪些亮点呢？据介绍，工程建设项目质量监督中引入了商业保险机制，探索推行工程建设项目质量责任保险；其次，构建以市场主体和群众感受为标准的改革成果评测机制，引进第三方评估机构对我市审批服务进行系统评估，测评群众满意度；同时，优化咨询服务、建立“1+4”审批咨询服务机制；鼓励开展专业化全程代办服务；实施基坑、地下室和地上部分“三段式”办理施工许可。
“2018年底前，将工程建设项目从立项到竣工验收审批全流程总用时控制在120个工作日以内；力争2019年6月底前进一步优化提升至90个工作日以内。”该负责人表示。