成都一个老工商人眼中的政务服务之变
办手续从“跑断腿”到“足不出户”一个老工商人眼中的政务服务之变 　　这些变化他牢记
集中行政审批事项
市工商局将企业处、外资处、个体处合并成立企业注册分局，并把原来市场处、广告处的行政审批职能归集到企业注册分局，自上而下地将成都市工商系统所涉及的行政许可和行政审批事项进行了全部集中
减少行政审批环节
以前企业办理工商执照要经过4个审批环节，市工商局在全省率先推行“一审一核”行政审批体制改革后，审批环节减少到了2个，审批时限由30个工作日缩短为1个工作日
精简行政审批材料
以前企业办理工商执照，需要交一二十份材料，现在只需要递交8份
一窗式并联审批
成都以企业市场准入审批为突破口，探索建立“许可预告、服务前移、一窗受理、内部运转、并行审批、限时办结、监控测评”的一窗式并联审批模式
全程网上年检
市工商局开始实行企业年检网上办理制度，在去年推出了“全程网上年检”
成都基本实现政府服务便利化
集中行政审批事项
市委十一届九次全会提出，要把成都建设成为“具有全球比较优势、全国速度优势、西部高端优势的西部经济核心增长极”，围绕实现这个发展定位，成都提出“全域开放”等五大兴市战略。实施“全域开放”战略，要优化开放合作环境，推进生产环境、生活环境、政务环境的便利化。
成都市工商局作为规范化服务型政府试点单位之一，是行政审批体制改革的重要部门之一，是成都市改善投资环境，创新政府服务的缩影。黄维新从部队转业到成都市工商局，已工作了整整16个年头。如今已是市工商局企业注册分局副局长，市工商局派驻市政府政务服务中心工商窗口首席代表的他，见证了市工商局行政审批体制改革的历程，其中每一个细节的变化，他都看在眼里，牢记在心中。
政府服务是一种投资环境。项目审批是企业落户的“第一关口”，投资者感受的“第一印象”。2002年8月，市工商局开展规范化服务型政府建设试点。据黄维新回忆，市工商局率先进行行政审批权集中：将企业处、外资处、个体处合并成立企业注册分局，并把原来市场处、广告处的行政审批职能归集到企业注册分局，自上而下地将成都市工商系统所涉及的行政许可和行政审批事项进行了全部集中。
集中的目的很明确———实现审批事项名称、法律法规依据、承诺办理时限、收费标准及依据、办理流程、申请资料“六统一”。黄维新说，审批权力集中，统一了审批标准和审查尺度，缩短了审批时限，降低了企业的行政成本；而通过办事指南、网站等方式将“六统一”向社会公示，又自觉接受了监督，促进了行政权力的公开透明。
简化行政审批程序
行政审批事项集中仅仅是第一步，随后进行的行政审批体制改革才是关键，主要涉及行政审批程序简化、审批材料精简等。
黄维新举例说，以前企业办工商执照要经过4个审批环节，市工商局在全省率先推行“一审一核”行政审批体制改革后，审批环节减少到2个，审批时限由法定的30个工作日缩短为现在的1个工作日。“以前需要处长、局长签字才能办理，现在局长充分授权窗口工作人员就可以直接办理，审批效率不知提高了多少倍。”
审批材料精简也是行政审批体制改革的重要环节。以前企业办理工商执照，需要交一二十份材料，现在只需要递交8份。
建立一窗式并联审批模式
作为市工商局在政务服务中心的首批窗口工作人员，黄维新坦言：“很激动，感觉成都市的政务服务掀开了新的一页，政府行为将更加公开、透明、规范。”他说，后来，成都以企业市场准入审批为突破口，探索建立了“许可预告、服务前移、一窗受理、内部运转、并行审批、限时办结、监控测评”的一窗式并联审批模式，审批办理时间平均缩短77%。一户新办企业，从递交资料到办结领取营业执照、组织机构代码证、国税登记证、地税登记证、公安印章审批，平均只需3.5小时，最短只需1小时零8分。
积极探索网上审批改革
随后，市工商局继续创新审批方式，积极探索网上审批改革，开始实行企业年检网上办理制度，即企业通过互联网提交年检材料进行网上预审，预审合格的直接到窗口一次性办结年度检验。
在黄维新看来，这还不算是真正意义上的网上审批。去年，市工商局推出了“全程网上年检”。按照成都市《推进政务服务便利化工作实施方案》，今年全市各部门网上审批事项占全部事项的比例要达到70%，3年内达到90%以上，“去年，市工商局被市政府确定为推进电子政务试点部门。市工商局计划在今年7月实现全市工商系统审批事项网上审批全覆盖，提前完成市政府制定的目标任务。”
从行政审批权集中到简化行政审批程序，从办手续“跑断腿”到“足不出户”就能办理手续，成都市推行政务服务方式改革，基本上实现了政府服务便利化，为助推开放型区域中心和国际化城市建设奠定了政务服务优势。
观念之变
树立为民服务意识
很多事情就水到渠成了
转变观念 树立服务意识
伴随着成都市政务服务环境的改善，黄维新体会着政府工作人员服务观念的变化。2005年，黄维新升任市工商局企业注册分局副局长，专门分管窗口行政审批业务。
“很多事情，不是因为做不好，而是因为思想观念没有转变过来。一旦树立了服务意识，很多事情也就水到渠成了。”黄维新说。
黄维新所管理的范围大到业务素质，小到窗口服务人员的坐姿，事无巨细。业务培训也被列为重要的工作内容。黄维新说，窗口工作人员还需要有过硬的专业技能，“工商系统涉及的法律法规非常多，新出台的政策规定非常密集，如果三天不学习，就会感到陌生。”此外，黄维新还制定了若干条规定，如必须提前10分钟到岗；没有群众来办事，也不得擅离岗位，不得聚众闲聊，不得从事与工作无关的事；到了下班时间，如果还有群众来办事，必须启动延时服务制度；对待熟悉不熟悉的群众、大企业小企业都要一视同仁；每周都要搞培训、每月都要集中进行讲评……
严格要求自己 发挥榜样作用
“其实，带队伍也没那么难，做这项工作，首先要让大家转变思想———我们就是来为大家服务的，不是政府官员，也不是上级领导。”黄维新道出了自己的带队秘诀，在日常工作中要严格要求自己，发挥榜样作用，“如果我的业务水平、服务态度、作风纪律等都比别人做得好，谁还敢跟我叫板？”
就是这样一个在同事眼中“歪、严、惹不起的”人，使市政务中心工商窗口即办件率达到99%。经市行政效能电子监察系统测评，工商窗口的群众满意率达100%，在办件数量与日俱增的同时，工商窗口投诉率从开始的每年一二十件到变为现在的零投诉。
他的想法
为打造西部经济核心增长极
奠定更好的政务服务环境
前面提到的政务服务之变，黄维新坦言其实都不复杂，其关键是政府愿不愿意去做，也就是政府是否愿意放权，政府工作人员能否改变“官本位”思想。黄维新认为，推行规范化的政务服务，首先明确了以市场法则作为基础，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，政府提供必要的服务，该交给市场的由市场去做决策；其次是以转变政府职能、建立现代行政管理体制的基本要求，依法确定行政审批制度改革的范围；第三是依法清理行政审批项目，按照依法行政和建立社会主义市场经济体制的要求重新设置审批权，同时放开由市场调节或中介组织提供服务的事项。
党的“十六大”报告中，明确将政府职能归纳为经济调节、市场监管、社会管理和公共服务，提出“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政府，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制”，以实现“管理型政府”和“权力型政府”向“服务型政府”转变。2007年10月，“服务型政府”又成为“十七大”报告广受舆论关注的关键词之一。
去年底，成都提出打造西部经济核心增长极目标，实现富民强市，政府服务就显得尤其重要。“现在国内外竞争形势异常激烈，只有依靠不断提高政务服务水平，为先进产业、技术、管理在蓉落地生根提供良好的政务支撑，投资促进才会实现新腾飞。”黄维新认为，作为一名政府服务人员，只有不断提高自己的服务水平和专业素养，才能为成都打造西部经济核心增长极奠定更好的政务服务环境。
记者 刘寒松