成都市一条大道盘活城北
它像一柄利剑，刺穿城北的困局：它像长长的磁石，吸附金牛、新都、彭州的发展重心；它像一条动脉血管，给沿线乡镇、村社送去新鲜血液；它像一座文明之桥，将把金沙和三星堆两个古蜀文明宝库连成一线……
诸多比喻，都不能尽数北新大道对于成都城市发展的重要意义。市委、市政府关于修建北新大道的决策，奏响了成都“北拓”序曲，为冲破城北的困局、使城市向北拓展“杀”出了一条“血路”。
北新干线即将正式通车。这条路是整个城北地区的腾飞之路。从大处着眼，北新干线将成为连接成、德、绵经济带的通衢；从小处来看，它将吸附所经区域的发展重心，形成新的产业带，并至少在新都和彭州两地形成两个城市副中心。
产业篇
一条路 带动一条产业带
通车后的北新大道将成为成都市重要的城市功能增长带，开始承担区域物流、专业服务、交通枢纽和居住等重要职能。不少新兴产业开始通过这条道路整合资源，优势突出并形成规模。
现代流通业  路一通物流业也更畅通
金牛的天回，新都的大丰、三河，这些区域集中着大量的商贸物流企业，这是导致成都北门拥堵严重的一个主因。北新大道的修建，带来了流通业最需要的“畅通”，无疑给了城北流通业一个做大做强的机会。在市委、市政府的规划下，北新干线所经区（市）积极发挥主观能动性，一系列的流通业亮点正在涌现。
成都国际商贸城
COPY义乌模式 提升商贸业档次
今年2月，金牛区与浙江伊厦房地产开发有限公司签订了中国成都国际商贸城项目，它是全市的重点项目，也是北部商城的启动项目，位于金牛区天回镇街道辖区内。这一商贸城将按照“中国义乌小商品城模式”建设和运营，与荷花池市场这样的传统商贸业模式相比，是明显的提档升级。
据了解，该项目将采取分步实施，总共分为四期开发，建成后将是集展示、交易、商务办公、酒店、公寓于一体的特大型商贸中心，主要辐射中、西部地区，并延伸至东南亚及中亚等国家和地区，成为西部商贸、集散、交流中心，同时与配套的小商品加工制造基地形成上下游紧密结合的产业链。
针对这一项目，市、区两级已经成立了工作领导小组，进行了前期的摸底调查和测算，市规划局正在做该区域的控制性详规。金牛区国土资源分局正在对拟启动区域实施土地规划调整和办理前期预征手续。
新都物流中心
吞吐量巨大 对接国际商贸城
5月21日，新都物流中心正式奠基，该物流基地由浙江传化集团投资7.5亿元修建，与位于金牛区的成都国际商贸城仅相距5公里，部分功能是为该商贸城提供配套服务。
新都物流中心规划2010年货运吞吐量达到2100万吨，据称，该项目全部建成投产后，可实现年产值30亿元，年税收约8000万元，并将成都的物流产业推上一个全新台阶。据新都区相关负责人介绍，根据规划，物流中心将依托新都区已形成的五大优势产业和交通资源，发展公路货物集散基地；依托新都地区大市场聚集的特点，发展集商流、物流、信息流和资金流一体化的流通中心。
濛阳物流中心
背靠石化基地 打开彭州物流大门
去年2月，四川80万吨乙烯项目正式落户彭州，在给彭州带来巨大机遇的同时，也带来了物流方面的巨大压力。为改善交通状况，彭州市的一大工程就是修建石化大道，这条为乙烯工程修建的运输通道将穿过濛阳镇，并与北新大道相接，形成一条石化产业流向成都的主动脉。目前，彭州市已经将濛阳镇作为重点打造的三大物流中心之一，建成后将是彭州市占地面积最大，营销产品最多的商贸物流中心。
记者在濛阳镇采访时得知，作为该区域物流业的重要组成部分，濛阳农产品物流中心将从今年下半年开始实施，整个物流中心面积达数百亩，包括农产品批发市场、无公害检测中心、电子商务中心、结算中心、市场信息化网络系统、配送中心和配套的仓储中心等。
服装业  两个镇“装下”外迁荷花池
荷花池是西南地区最大的服装交易市场，云集了上万家自产自销的服装企业，但难以缓解的交通压力使其发展前景并不乐观，随着城市建设规模的扩大必然向外迁徙。
大量的服装企业迁向何处？这给了北新大道沿线区域一个绝好的机会。在这个过程中，充分发挥自主性积极招商的镇（街），如今已经初尝成功的喜悦，充分印证了“先下手为强”这一成功经验。
龙桥
拼招商 办公室腾给老板
2005年上半年，龙桥镇在得知荷花池、五块石的服装、仓储基地亟待搬迁的消息后，为了引进这些企业，镇上的主要领导不仅多次上门争取，还将办公室腾给了企业老板。
仅从童装企业来说，从2004年北新大道动工到目前为止，已经有46家童装企业落户龙桥，投产27家，在建19家。龙桥镇为此成为川内最大的童装企业聚集地，也使该镇获得了四川省童装特色镇的称号。目前龙桥童装已形成年产2600万件（套）、产值5亿元以上的生产能力，产品销往全国各地，外销东南亚、俄罗斯及白俄罗斯等地。目前，一条集织花、绣花、缝纫、运输等于一体的童装产业链已在龙桥初步形成，并辐射到附近的斑竹园、新繁等镇乡。
濛阳
抓吸纳 瞄准荷花池半数商家
据濛阳镇党委副书记周先林介绍，目前，万贯集团已经在濛阳建设一期服装产业园。据透露，目前已经联系了上百家服装企业将要入驻，其中，大部分来自荷花池的外迁企业，还有一部分是温州的服装企业。据万贯集团相关人士透露，争取引进荷花池一半的商家，构建一个巨大的服装市场；根据远期预算，整个服装产业园的总投资将达15亿元。
格局篇
一条路 催生两个副中心
新都副中心  与成都城区直接对接
“从一个郊区，一跃而成北部新城的一部分，与成都城区直接对接。”新都区规划局相关负责人在接受采访时表示，北新大道带给新都的不仅是快速通畅的交通，还在于给了新都重新构建城市发展格局的机会。
北新干线在新都辖区内全长14.8公里。南起绕城高速公路，北止新民镇。这条路穿过新都的5个镇（街）。北新大道的建成，就形成了以这条路为轴线的新的核心区域。这个新的核心区域是以大丰、斑竹园为核心，以成彭路的龙桥、新繁等为半径的区域。在这个区域中，大丰、斑竹园、龙桥、新繁等都是经济颇为活跃的区域，由北新大道将它们连接一起形成的经济合力不可估量。记者日前在斑竹园镇采访时发现，这里的群众都很关注北新大道带来的商机，在柏水场镇上，超市老板郭学民正在扩充店面。郭学民称：“北新大道竣工以后，从斑竹园到成都比从新都城区到成都要近得多。”
不久之后，以北新大道为轴线将形成新的核心区域，与以新都镇为核心的老的核心区域相互呼应，使整个新都东西均衡发展。目前，新都正在计划新建两条道路，连接北新干线至新都城区。
彭州副中心  到成都只要18分钟
“南有华阳，北有濛阳”的梦想将因为北新大道成为现实。记者已从濛阳镇得到证实，北新干线濛阳段将于今年9月正式开工。目前，该镇正在进行前期的拆迁工作。北新大道濛阳段长9.7公里，预计修建18个月，在2009年6月30日前通车。届时，从濛阳到成都只要18分钟。
此前，濛阳只有汉（广汉）彭（彭州）路、什（什邡）新（新都）路两条二级公路以及宝成铁路青灌支线从境内穿过，所以，虽然地处彭州、青白江、新都和广汉的交界处，从三国时期便号称要冲之地，也被成都市列为14个优先发展镇之一，但被交通状况严重制约了发展。记者日前从新都军屯取道什新路前往濛阳时，见证了濛阳境内这条主要通道的路况——水泥路上大坑小凼，一路上不少载重车辆通过，扬起大片灰尘。据说，之前不少投资商都曾被其交通状况吓退。
而9月即将开建的北新大道将为濛阳的发展插上翅膀。彭州市委、市政府曾做出“集全市之智、倾全市之力打造濛阳”的战略部署。修建的石化大道将穿过濛阳，一些重大项目也放在濛阳的工业区内。目前，濛阳正在加紧区域内路网的建设，其中的北横路将把工业区与北新大道连接起来。据透露，濛阳镇还有个打算，就是将其镇政府所在地迁到紧靠北新干线的位置。将来的濛阳，不仅承担着重要的物资运输中转地位，也是除天彭镇外该市另一个中心。
合作篇
一条路 强化金新彭合作
6月22日，金牛、新都、彭州三地召开了签署互动协议以来第三次联席会。据悉，在新都召开的这次联席会议上，三方就以项目作为载体推动三地深入合作达成广泛共识，并草拟出了可行性较强的合作项目方案，目前该方案正在征求三地各部门的意见，很快就将出台。
今年4月19日，金牛、新都、彭州三个区（市）隆重签订了区域互动合作协议。北新大道的修建，使三地被串联起来，合作形势更为密切。
据悉，依托北新大道的串联作用，三地将在家具业、旅游业、物流业等方面加强合作。尤其是旅游方面，金牛区现代都市旅游、新都区宗教文化旅游、彭州市生态避暑旅游三者有很好的融合点。目前三方相关部门已经在协商，利用北新大道，将宝光寺、银厂沟等旅游品牌资源很好地串联起来，整合包装设计旅游线路，捆绑策划营销旅游项目。
名词解释
北新干线
北新干线，即北部新城干道线路，三环路以内称北新干道，三环路以外称北新大道。其中，成都市一环路至三环路长4.1公里，为高架桥；三环路至绕城高速长6公里；新都辖区长14.8公里；彭州段长9.7公里。最终北新干线延伸线有望抵达广汉三星堆。