成都高新区：“守信通”打造政务服务信用快车道
成都高新区：许可证审批不超过3天 “守信通”打造政务服务信用快车道
昨日（9日），记者从成都高新区获悉，为深入推进信用在政务服务领域的应用，特别是打造更加良好的营商环境，多部门共同打造的政务信用产品“守信通”即将上线。“守信通”通过汇集居民及企业以往在政府办事的相关记录数据，使用大数据和人工智能技术，打造动态信用评价，使相关许可证审批时间缩短至3天以内，为诚实守信的居民及企业提供更高品质、更贴心的服务。
在评分对象上，“守信通”不仅针对居民个人评分，而是建立了“企业+居民”一体化诚信体系，从个人特征、履约能力、志愿公益、基础经营能力、履约风险能力、守信经营等维度构筑立体化的信用画像。通过专属评价，数据分析，重点比对，改变一刀切的行政审批模式，极大程度减少办理时间，提高办理效率，推动政府智慧监管能力的闭环。
“‘守信通’打通了行政审批的事前、事中、事后全流程，与政务审批业务部门形成动态评分机制和有效互动反馈机制，让居民有感受，企业有认同。”高新区相关负责人表示，“守信通”的信用不同于广义上的信用，而是政务专属的信用，是基于对辖区内的人口、企业的数据资源，结合具体政务服务事项的评价标准和反馈机制，形成的具有成都高新区地方特色和政务服务行业特色的信用体系，在进一步压减办事时限的同时，逐步开始形成以信用为基础的新型监管机制。
未来，当个人或企业在办理相关事项时，“守信通”将可以通过主体专属的信用画像，与具体事项的业务痛点进行重点对比，以数据为依托实现全程服务及闭环监管，做到“有诚信申请即发证”。目前，“守信通”一期将率先在城市招牌设置许可与取水许可两个事项上进行试点。