我们需要怎样的网络文化
“文化”本质上是一个民族、一个地区人们生存、活动和交流的呈现方式。互联网使每个人都连接进一个“网阵”，每个个人的话语和行动，通过网络的放大，一传十、十传百，迅速引起远在天涯但同处网络的无数人的反应；反之，处于网络之中的每个个人，在不经意间也都深刻地受到网络中其他个人的影响。网络风气、风潮、风 格等，犹如“风起于青萍之末”，而又可能遽然汇为风暴。这种由无数个人不自觉地促成的群体性事件，往往与单个个人的善良本意相违背，其社会效果也往往与原先的策划大相径庭。因此，在今天创建健康的网络文化，必须在方法论上要有全新的视野，需要不断深入研究网络本身的文化特点，找到塑造网络文化的特有的切入点和着力点。
网络文化的最重要基点，是网络所具有的创造性、生产性和自我调适性。近年出现的形形色色的网络现象，都与网络状态下的自发性有联系。这种自发性，具有消极和积极的两个方面。消极方面虽极有可能被不良分子利用，故意欺骗和造谣，并通过网络的传播和放大机制，形成全国性的不良现象。但我们也欣喜地看到，当这些不好的事物出现后，广大网民又会快速反应，形成一种正义的抵抗和纠正的力量；一些无伤大雅却没什么意义的现象，哪怕红极一时，也会自生自灭，时过境迁。即使是积极的网络创造，也必须经受亿万网友的鉴定，才能或昙花一现，抛砖引玉，或千锤百炼，传为经典。
所以，我们需要的网络文化，归根到底，是一个具有创造力和自我纠偏能力的网络文化。网络的出现，推进了社会开明程度和个人权利的增进。例如，个人可以通过博客和各种网络形式发表作品，成为创造者。读者和作者的合一，使人们能够分享各自的创造和经验，相互学习，共创共赢。网络的公共性和个人的自由表达权利，成为网络理所当然的“第一”文化特征。真正的网友应该知道，不要因为自己的轻率、任性或过分顽皮而滥用了权利，损害了公共性。因为，这不仅将带来一种覆水难收的“一失手成千古恨”，而且，更为深刻的是，会毁坏网络应有的群体的积极创造和创新能力。我们看到，网上恶语相加、粗暴相向的事例，使得善良的人们对网络发生误解，视网络为是非之地、低级趣味的乌合场所。所以，一个好的网络文化，应该基于社会成员更高的自律、趣味和伦理。
网络以信息的公平传播和共享，使人类有可能通过克服数字鸿沟，而使信息对称、买卖公平、司法公正、政务公开。一个好的网络文化，小而言之，可以让求偶、求职、求学等社会性相互选择的事项成为可能；大而言之，可以促进电子政务、电子商务、电子社区、电子学习、电子娱乐等健康发展，给每个个人以机会，让人们充分沟通、交流和交换。其实，我们已经从近年来不断涌现的网络互助、慈善和救助等事例中体悟到这种理想境界。
如何使网络文化以大众性、草根性为基础，上升为人类新文化时期承载社会和谐、人类原创和世界进步的沃土，是建设网络文化的主旨。唯有大力发挥互联网的这些高屋建瓴的文化地位和功能，才能获得大多数网友的认同和参与，才能抵御低级趣味的网络行为，才能克服自发过程中的粗放、偏误和迷失，在探索、创造和自我更新中群策群力，形成一个具有中国特色的先进的网络文化。(顾晓鸣/复旦大学历史系教授、上海市信息化专家委员会委员)