我国计算机病毒感染率持续下降
我国计算机病毒感染率持续下降 趋利性不断加强        新华社天津１０月２０日电（记者 张建新）２０１０年度全国信息网络安全状况暨计算机病毒疫情调查显示，２０１０年计算机病毒感染率为６０％，已经连续３年呈现下降趋势。但是针对特定目标的感染率有所增加，用户密码、账号被盗依然是２０１０年计算机病毒造成的主要危害，制造、传播病毒趋利性不断加强。
记者从正在天津召开的“２０１１中国·天津信息安全高峰论坛”上了解到，国家计算机病毒应急处理中心于２０１０年１１月２０日至１２月２０日，举办了２０１０年度全国信息网络安全状况暨计算机病毒疫情调查活动。
调查结果显示，２０１０年，７２．１６％的被调查单位发生过信息网络安全事件。在发生过网络安全事件的单位中，网页遭篡改（７５．０８％）、垃圾邮件（７３．６５％）、网络盗窃和网络钓鱼（６４．８７％）等安全事件超过了总数的一半，成为威胁用户安全的主要因素。
统计表明，７９．３２％的网络安全事件是网络（系统）管理员工作监测发现的。７４．６９％的攻击来自于外部。说明我国联网单位的内部安全管理进一步规范、管理水平有所提高。“未修补网络（系统）安全漏洞”（８３．０６％）仍然是导致发生网络安全事件的首要原因，与２００９年相比上升了４．０６％。
国家计算机病毒中心常务副主任张健说，计算机病毒感染率连续下降，一方面是由于近年来防病毒知识的宣传普及和技术措施的完善，有效遏制了病毒的传播；另一方面，病毒传播破坏的方式也在发生变化，针对网银、网购等用户的定向攻击趋势日益显著，病毒感染的绝对数量减少，但是针对特定目标的感染率有所增加。
我国计算机病毒主要通过电子邮件、网络下载或浏览、局域网和移动存储介质等途径传播。调查结果显示，２０１０年病毒通过电子邮件、网络下载或浏览、局域网传播的比例有所上升，而通过移动存储介质传播的计算机病毒比例略有下降。其中，病毒通过网络下载或浏览进行传播的比例为４２．８４％，比２００９年上升４．９５个百分点，连续３年排在病毒传播主要途径的首位。因此，Ｗｅｂ网站安全不容忽视。
由于网站存在各种安全漏洞，极易受到攻击并被入侵挂马，当用户访问挂马网站时，网站中病毒、木马会利用用户系统中的漏洞自动传播、破坏。
２０１０年计算机病毒主要造成密码或账号被盗、受到远程控制、系统（网络）无法使用、浏览器配置被修改等破坏后果，与２００９年相比，均呈上升态势。其中，用户密码、账号被盗依然是２０１０年计算机病毒造成的主要危害，占到３３．７４％，比２００９年增长了６．６个百分点。
调查表明，制造、传播病毒趋利性不断加强，结合定向攻击和网络欺诈手段，网络盗窃等违法犯罪活动的危害性将进一步增强。