我国电子商务迅猛发展 信用缺失成为拦路虎
目前我国正处于发展电子商务的战略机遇期，但信用缺失却成为一大拦路虎。日前在沪举行的2007国际电子商务高峰论坛上，国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁博士为此呼吁应逐步开放电子商务信用服务市场。 　　电子商务是网络化新型经济活动，时下正以前所未有的速度迅猛发展，成为发达国家增强经济竞争实力、赢得全球资源配置优势的有效手段。“十五”期间，我国电子商务步入务实发展轨道，逐步渗透到经济和社会的各个层面。2005年，我国企业网上采购商品和服务16889亿元人民币，占当年全国企业采购商品和服务总额的8.5%；企业网上销售商品和服务9095亿元人民币，其中上海占五分之一强。目前，经常开展电子商务的中小企业约占全国中小企业总数的2%。据预测，到2010年我国企业网上采购商品和服务总额将达14.47万亿元人民币。 　　周宏仁在作《加快我国电子商务的发展》专题演讲时说，从2002年起，国家决定以电子政务推动经济社会发展，电子政务发展很快，相比之下，电子商务发展偏慢了一些。他认为，其中一个重要原因是信用缺失。电子商务最重要的特征是可以在网上下订单，而国内不少企业因害怕上当受骗，不敢在网上下订单就有问题了。现在很多相关部门都在建设企业与个人的信用系统，这当然是需要的。但这些相关部门的信用系统办事很谨慎，一般效率也不高。而在国外，电子商务信用服务市场是开放的。他认为，电子商务的信用服务应该向民间信用企业开放，允许民间企业进入这个市场。政府应当扮演的角色不是自己上阵，而是制定法律、政策和行为规范，包括对民间信用企业的从业标准和法律约束进行规范。周宏仁说，应当相信企业能够提供电子商务信用服务，而政府不要介入，不要把自己放在矛盾的对立面和焦点上，政府最重要的职责应当是营造和维护有利于电子商务发展的环境。