我国互联网站盘点家底总量364.7万个
我国互联网站盘点家底总量364.7万个 去年新开通95.2万个
2014年中国网站中涉及提供专业互联网信息服务的网站情况3月20日，中国互联网协会、国家互联网应急中心在北京发布的《中国互联网站发展状况及其安全报告（2015）》显示，在国家大力实施创新驱动发展战略的带领下，互联网领域呈现出前所未有的创业创新热情和氛围，2014年全年新开通的中国网站数量约95.2万个，平均每月新开通网站7.9万余个。经过激烈的市场竞争和洗礼，在电商、搜索、社交、游戏、文学、旅游、安全等众多领域涌现出一批具有一定规模的互联网企业。网站总数年增14.1万个截至2014年12月底，中国网站总量达到364.7万余个，同比年度净增长约14.1万个，为中国网站提供互联网接入服务的接入服务商1068家，同比年度净增长86家；网站主办者近285万个，其中网站主办者为单位的约211.9万个、网站主办者为个人的73.1万余个；中国网站所使用的独立域名共计481.2万余个，每个网站主办者平均举办网站1.3个，每个中国网站使用的独立域名平均1.3个。全国提供教育、医疗保健、药品和医疗器械、新闻等专业互联网信息服务的网站约2.1万个。按照主办者分类，我国364.7万个网站中，由“单位”举办的网站达到272.6万余个，占中国网站总量的74.7%，同比年度净增长27.4万余个。“企业”举办网站约252.6万个，“事业单位”举办网站9.3万余个，“政府机关”举办的网站5.9万余个，“社会团体”举办的网站约4.8万个。而“个人”举办的网站约92.1万个，占中国网站总量的25.2%，同比年度减少13.4万余个。独立域名三足鼎立中国网站注册使用的独立域名继续成“三国争霸”态势。在中国网站注册使用的481.2万余个独立域名中，涉及的顶级域名302个，较上年（277个）增长25个，其中注册使用“.cn”、“.com”、“.net”域名的中国网站数量最多，“.cn”、“.com”、“.net”独立域名使用数量占整个独立域名总量的94.6%。截至2014年12月底，“.com”域名使用数量最多，达到约295.9万个；其次为“.cn”和“.net”域名，各使用129.5万余个和约29.6万个。中国网站注册使用中文域名和新通用顶级域名已被市场认可。中国网站注册使用的中文域名主要有五个，分别为 “.中国”、 “.公司”、 “.网络”、 “.公益”、 “.政务”，使用总量为69633个，其中，使用“.中国” 的域名数量最多，为52785个，占中文域名使用总量的75.8%。与此同时，随着新通用顶级域名的入根解析，使网站配置使用新通用顶级域名成为一大趋势。如“.wang”“.商城”、“.网址”、“.我爱你”、“. 集团”、“.ren”等新通用顶级域名已被越来越多的中国网站主办者注册使用。专业服务类快速发展据统计，专业互联网信息服务网站主要集中在教育、医疗保健、药品和医疗器械等行业和领域，新闻、视听节目、出版等行业和领域发展规模相对较小（如图示）。采用新技术提升调查显示，我国网站主办者注重为用户提供更好的用户体验，采用网站加速、网站安全防护等互联网新技术新业务的网站数量及规模正在快速增长。据2014年年底的数据显示，全国共有近16万个网站顶级域名使用网站加速、网站安全防护等互联网新技术新业务，从事网站加速、网站安全防护等互联网新技术新业务的网宿科技、奇虎360、知道创宇、百度网讯等互联网企业的规模也在日益扩大。据统计，中国网站在使用语言的种类上，除简体中文、繁体中文和英语之外，还使用其他语言的网站数量达到2.1万余个，其中包括法语、藏语、维吾尔语、蒙古语、哈萨克语、柯尔克孜语、西班牙语、日语、俄罗斯语等11种语言。（王峰）