我国医疗服务从信息化向智慧化过渡
北京3月21日消息（记者车丽）据中国之声《全国新闻联播》报道，国家卫生健康委员会今天（21日）就信息化质控与智慧医院建设有关情况举行发布会。我国医疗服务正从信息化向智慧化过渡，日后百姓就医将更加便捷。
走进位于北京天坛医院的国家神经系统疾病信息平台，通过全国2500家医院的病种数据上报，可以实时了解这些医院神经系统疾病平时的医疗质量，平均住院率等结果，也可以通过纵向指标了解这些变化的规律和趋势，例如我国脑出血病人在院病死率逐年下降。
北京天坛医院常务副院长王拥军表示，平台会对我国神经系统医疗质量控制提供指导和参考。王拥军介绍：“指导拟定国家神经系统疾病质量控制指标、标准和质量管理要求，并且根据这个信息系统已经制定和出台了多个病种的质控和诊疗规范，同时为国家卫生政策制定提供了科学数据和大数据的支撑。”
国家卫生健康委医政医管局副局长焦雅辉表示，以电子病历为核心推动医疗机构信息化建设。全面评估医疗机构电子病历系统应用水平，指导医疗机构科学、合理、有序地发展电子病历系统。运用信息化手段解决人民群众看病就医过程当中的“难点”“堵点”问题。推动互联网诊疗服务、互联网医院、远程医疗服务、“互联网+药学服务”、“互联网+护理服务”健康快速高质量发展。焦雅辉表示：“我国医疗服务发展正处在从‘信息化’向‘智慧化’过渡的关键阶段，下一步，我委将继续推动卫生健康领域信息化发展，加强相关政策研究，努力将信息化和智慧医院建设打造成为医疗服务高质量发展的重要引擎，不断增强人民群众获得感。”