我国电子政务发展指数跃居历史新高
联合国调查报告：我国电子政务发展指数跃居历史新高
北京7月28日电 《2020联合国电子政务调查报告（中文版）》发布暨研讨会26日在中央党校（国家行政学院）召开。报告显示，全球电子政务整体发展水平不断提升，我国电子政务发展指数取得历史新高，在线政务服务进入全球领先水平。与会专家普遍认为：电子政务在治国理政实践中发挥越来越重要的作用，已成为创新服务模式、提升行政效能，推进国家治理体系和治理能力现代化的重要支撑。
报告显示，联合国193个成员国中， 126个成员国电子政务发展指数（EGDI）处于“高”或“非常高”级别，比2018年增加了15个国家，占比65%。2020年我国电子政务发展指数排名提升至全球第45位，作为衡量国家电子政务发展水平核心指标的在线服务指数跃升至全球第9位，达到“非常高”水平。
报告提出，联合国有66％的成员国提供在线服务。加快提高在线服务，已成为普遍共识。全球在线政务服务发展阶段，已由网站单向信息服务，迈向跨部门一体化网上政务服务。在新冠疫情的防控过程中，中国利用大数据、健康码等信息化工具，支撑疫情防控，取得了惊人的效果，也向全球展示了新冠疫情防控的中国方案。
与会嘉宾代表围绕全球电子政务发展趋势、数字政府建设、在线政务服务、数字治理与可持续发展等方面内容进行了研讨。
联合国副秘书长刘振民认为，从全球范围来看，各国电子政务发展持续推进，越来越多的国家正在着力推进数字政府战略。中国电子政务发展突飞猛进，在网上政务服务能力提升方面积累了丰富的经验和最佳案例，进入到全球领先行列， 反映了中国推动国家治理能力的提升，这是中国高度重视信息化建设与电子政务发展的成果，是统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台的具体成就。
十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏提出，新冠肺炎疫情全球蔓延，使全球2030年可持续发展议程更具紧迫性。深化数字政府建设，大力推行电子政务，确保公众普遍获得高质量的基本公共服务至关重要。我国电子政务发展指数全球排名的提升，标志着我国电子政务发展从“追赶者”开始进入到“领跑者”行列。成绩的取得，得益于以党中央的集中统一领导，得益于我们始终贯彻以人民为中心的发展思想，得益于坚持“全国一盘棋”的系统思维，得益于部门和地方的紧密配合。全国上下，以“互联网+政务服务”为突破口，加快政府职能转变，推出了一系列改革创新举措，形成良好的全国一体化政务服务工作格局。
中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长何毅亭表示，在新的历史形势下，我国电子政务发展还要紧紧围绕国家信息化发展战略和国家电子政务顶层设计，加强统筹协调，注重数字治理，致力科学发展，战略性运用新技术大幅提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。中央党校（国家行政学院）将不断拓宽合作渠道，凝聚各方力量，推动我国电子政务持续健康发展。
国办电子政务办公室卢向东主任认为，近年来，全国上下全力下好“放管服”改革这步“先手棋”，通过强化顶层设计，推动试点示范，注重地方部门协同，已形成极具中国特色的网上政务服务有效推进路径。政务服务一张网全面联通，全国政务服务省市县乡村一体化发展格局初步形成，今年新冠肺炎疫情发生以来，全国一体化平台和互联网监管平台为疫情防控、复工复产等提供了有力支撑。围绕联合国电子政务调查评估中在线服务指数重点关注的在线办理、移动服务、电子参与、数据共享指标，已形成推进政务服务再上新台阶的工作思路。
据悉，联合国电子政务调查评估从2001年正式启动，对193个联合国成员国电子政务发展水平进行调查评估。目前，已连续发布11次报告，是全球电子政务领域最权威的报告。2020年报告的主题是：数字政府助力可持续发展十年行动。从2012年开始，中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心开始发布报告中文版，已连续发布5次。