我国数字政府建设成绩显著
北京12月15日电（记者孙云龙）“数字政府就是要通过数字技术的手段来提升政府执政履责的能力。”中国软件评测中心副主任吴志刚15日对记者表示，“数字政府本质就是为人民服务，是政府本身职能的改革和优化，这是初心和落脚点。”
当日，2020年数字政府服务能力评估暨第十九届政府网站绩效评估结果发布会在北京召开。吴志刚在发布会上公布了2020年的数字政府服务能力评估结果。评估报告从当前数字政府服务能力建设取得的主要成效、存在问题和相关建议三方面进行了总结和阐述。
图为中国软件评测中心副主任吴志刚
“目前来看，我国数字政府建设取得了显著的成绩。”吴志刚表示，经过20多年信息化建设，我国数字政府建设进程开始提速。数据受到高度重视，各地不断加强政务数据的统筹管理。“截至2020年11月底，我国有23个省级和31个重点城市政府明确了政务数据统筹管理机构，推进本地数字政府建设；16个省级和10个重点城市政府已出台并公开数字政府建设相关规划计划、方案意见。”
数字政府集约化建设向纵深发展。我国内地政府网站数量由2015年的84094个整合为14475家，基层政府网站的运维能力得到明显提升；32个省级政府均建成全省统一的互联网政务服务平台和政务服务APP，各省互联网政务服务平台均与国家平台实现互联互通。
公共服务数字化转型步伐加快。医疗、教育、交通、社保、公共资源交易等公共服务领域的数字化转型成果显著。他举例说，32个省均建立教育资源公共服务平台，有力支撑了疫情期间“停课不停学”的在线教育。
数据共享与业务协同推动政务服务更加高效便捷。各地深入推进政务数据跨平台、跨层级共享整合工作，强力支撑互联网政务服务、互联网政府决策等工作。比如，贵州省精准扶贫大数据支撑平台，打通公安、教育、人社等10多个部门数据，提高扶贫、脱贫精准度。
数据开放平台建设稳步推进。56.3%的省级政府、73.3%的副省级政府、32.1%的地级市政府已依托政府门户网站建立政府数据开放平台，但仍有部分地方数据开放平台存在数据集数量不多、数据内容更新不及时、调用下载不便捷等问题。政务数据的开发利用逐渐丰富，出现一批典型应用，但纵观全国，数据资源社会化开发利用的整体水平还有待提高，数据资源的价值亟待释放。
数字政府服务的满意度不断提高。政务服务“好差评”渠道基本建立，部分地方开始关注咨询投诉答复满意率。
“20年前许多无法做的事情，现在，你拿一部手机就可以办成。”吴志刚称，巨大的变化背后是数字政府建设逐步推进的过程。当然，数字政府建设仍然有许多需要改进的地方。
吴志刚表示，下一步应从制度、平台、数据、标准、技术五个方面赋能，加快推进数字政府建设。
他认为，制度建设是前提，规范数字政府建设制度应至少包含政务服务管理、数据资源管理、安全管理、运营维护管理、绩效考核评价等几个方面。在平台方面，应全面推动全国数据共享交换平台、一体化在线服务平台和互联网监管平台以及数字政府建设协作平台的建设。在数据方面，各地应积极推进政务数据跨层级、跨地域、跨部门、跨系统、跨业务有序共享，实现网络通、数据通、业务通。标准很重要，应加快数字政府建设标准体系建设，推动数字政府建设走入标准化、规范化、制度化轨道。还要加快新技术在数字政府建设中的创新应用，利用5G、区块链、人工智能等技术为社会公众提供人性化的温情服务，让社会公众感受政府服务的“温度”。
数字政府最终要满足人民群众对美好生活的向往。“把原来我们去找政府办事，变成政府主动把服务送到你身边。我觉得这可能是我们未来追求的理想。”吴志刚说。