我国云计算产业发展背景、现状及前景简析
云计算被认为是继个人电脑、互联网之后信息技术的又一次重大变革，将带来工作方式和商业模式的根本性改变。我国国民经济和社会发展"十二五"规划纲要，把以云计算为代表的新一代信息技术确定为战略性新兴产业的发展重点。加快发展云计算产业，将有力地推动传统产业的改造升级和新兴产业的加速培育。　　　　全球云计算市场迅速增长，世界信息产业强国和地区对云计算给予了高度关注，已把云计算作为未来战略产业的重点，纷纷研究制定并出台云计算发展战略规划，加快部署国家级云计算基础设施，并加快推动云计算的应用，抢占云计算产业制高点。美国政府正在大力推行的云计算计划，内容涉及生产性产业结构调整、发展云端产业、商务业务整合、政府网站改革、社交媒体等诸多方面。2011年2月美国政府发布的《联邦云计算战略》，规定在所有联邦政府信息化项目中云计算优先。欧盟制定了"第7框架计划（FP7）"，推动云计算产业发展。英国已开始实施政府云(G-Cloud)计划，所有的公共部门都可以根据自己的需求通过G-Cloud平台来挑选和组合所需服务。日本提出了霞关云计划，计划在2015前建立一个大规模的云计算基础设施，实现电子政务集中到一个统一的云计算基础设施之上，以提高运营效率、降低成本。　　　　IBM、Microsoft、Google、Sun、Amazon等知名电子信息公司相继推出云计算产品和服务，Intel、Cisco等传统硬件厂商也纷纷向云计算服务商转型。云计算受到了国际资本市场的高度关注，VMware因在云基础架构领域的领先优势成为继Google上市后美国融资额排名第二的科技公司，Salesforce等多家新兴云计算技术和服务企业也凭借先发优势成功在欧美证券市场上市，发展势头强劲。　　　　我国政府高度重视云计算产业发展，国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号），把促进云计算研发和示范应用作为发展新一代信息技术的重要任务。2010年10月，国家发改委和工信部印发了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》，确定首先在北京、上海、深圳、杭州、无锡等五个城市先行开展云计算服务创新发展试点示范工作。中国电信、移动、联通三大电信运营商和IT龙头企业大举向云计算转型。国内专业机构认为，我国云计算产业已走过市场准备期，即将大规模突破发展，2012年市场规模有望达到600多亿元。预计未来几年，中国云计算市场规模年均复合增长率将超过80%，到"十二五"末，产值规模将突破1万亿元，主要以政府、电信、教育、医疗、金融、石油石化、电力等行业为应用重点。　　　　目前我国已有20多个城市开展云计算相关研究和项目建设。北京市发布的"祥云工程"行动计划，预计2015年形成2000亿元产业规模，建成亚洲最大超云服务器生产基地；上海市发布的"云海计划"三年方案，致力打造"亚太云计算中心"，带动信息服务业新增经营收入1000亿元；广州市部署的"天云计划"，预期到2015年，打造世界级云计算产业基地，达到国内云计算应用领先水平。陕西、福建、天津、黑龙江、重庆、宁波、深圳、武汉、杭州、无锡、廊坊等省市均加强了对云计算产业的研究与部署，并联合大型信息技术企业积极推动云计算产业发展，加强云计算基础设施建设，重点搭建商务云平台、开发云平台和政务云平台三大云计算服务平台。