我国计算机病毒本土制作、传播的趋势更为明显
新华网天津８月２５日电（记者 张建新）公安部公共信息网络安全监察局２５日发布的２００６年全国信息网络安全状况与计算机病毒疫情调查报告说，当前我国网络流行病毒的本土化趋势更加明显，很多病毒主要是针对国内一些应用程序专门制作的。
国家计算机病毒应急处理中心副主任张健说，通过对用户上报的计算机病毒防治软件查杀日志文件分析发现，“木马代理”和“下载助手”是传播最广的两种计算机病毒。这两种计算机病毒可以从指定的网址自动下载木马或恶意代码，运行后盗取用户的账号、密码等信息发送到指定的信箱或网页。
“传奇木马”和“QQ木马”是流行排名居第四、第十位的两种病毒，能够窃取用户的游戏账号和密码。排名第三的“灰鸽子”和排名第六的“德芙”具有后门功能。位居第七的SDbot病毒使计算机系统一旦感染后就会成为“僵尸”计算机，受黑客的远程控制。排名第八的StartPage会导致浏览器自动访问指定的或含有恶意代码的网站。排名第九的“爱之门”病毒主要通过邮件和系统漏洞传播。
针对调查中反映出来的问题，有关部门建议信息网络联网单位进一步健全、完善信息安全管理制度，落实技术保护措施，加强用户信息安全防范宣传。