我国数据中心规模扩大 PUE有所降低
数据中心是互联网、云计算和大数据等产业的重要基础设施之一。为了进一步推动《关于数据中心建设布局的指导意见》(以下简称《指导意见》)的落实，促进我国数据中心合理布局、健康发展，工信部组织调研了2011年到2013年上半年全国数据中心规划建设情况，分析了目前存在的问题，并就下一步工作提出了具体要求。
规模扩大PUE降低
近几年来，随着我国互联网、云计算和大数据产业的加速发展，数据中心产业也进入了大规模的规划建设阶段。2011年到2013年上半年全国共规划建设数据中心255个，已投入使用173个，总用地约713.2万平方米，总机房面积约400万平方米。
在规模方面，在规划建设的255个数据中心中，超大型数据中心(规模在1万个标准机架以上，功率2.5千瓦为一个标准机架)有23个，大型数据中心(规模在3000到1万个标准机架之间)有42个，中小型数据中心(规模在3000个标准机架以下)有190个。
在投产方面，255个数据中心的总设计服务器规模约728万台，实际投产服务器数约57万台，占设计规模的7.8%，超大型、大型、中小型数据中心的投产率分别为1.8%、21.5%和40%。
在布局方面，255个数据中心分布在26个省、自治区、直辖市。在65个超大型、大型数据中心中，一半以上位于或靠近能源充足、气候严寒的地区，12个是以灾备为主要应用。
在能效方面，在255个数据中心中近90%的设计PUE(PowerUsageEffectiveness，能源效率指标)低于2.0，平均PUE为1.73。超大型、大型数据中心设计PUE平均为1.48，中小型数据中心设计PUE平均为1.80。另外，一些老旧数据中心通过采用先进制冷节能技术改造，PUE也降到2.0以下。
在政策支持方面，在65个超大型和大型数据中心中，70%以上获得了大工业用电或直供电的支持政策。255个数据中心用电的平均价格为0.87元/度，超大型和大型数据中心用电的平均价格为0.66元/度和0.78元/度，超大型数据中心最低的电价达到0.3元/度。
在应用引领方面，已经出现了一些政府采购云服务的成功实践案例。如浙江省水利厅将台风路径实时发布系统项目外包给阿里云;甘肃省、新疆维吾尔自治区部分电子政务系统已迁移到第三方的云服务上;贵州省新农合项目使用中国移动提供的云服务，成为卫生部医疗信息化建设的标杆之一。
在标准评测方面，出台了《互联网数据中心技术及分级分类标准》、《互联网数据中心资源占用、能效排放技术要求和评测方法》等行业标准。第三方机构对百度、腾讯、阿里、中国电信、中国移动、中国联通等企业的6个数据中心进行了绿色分级评测，其中测试最好的数据中心年平均PUE达到1.36，在我国属于较先进水平。
重建轻用配套政策未落实
目前我国数据中心产业虽然已经开始呈现出向规模化、集中化、绿色化、布局合理化发展的趋势，政府采购云服务也涌现出一些成功的案例，但总体来看，目前全国数据中心产业仍存在一些问题。
一是目前全国数据中心整体布局尚不够理想，重建轻用的现象仍然存在。
二是《指导意见》的配套政策尚未完全落实到位，部分满足条件的数据中心未得到电价优惠政策，一些地区的数据中心企业电力引入成本过高。
三是仍有一半以上的数据中心设计PUE没有达到1.5的规划要求，特别是中小型数据中心在绿色节能方面差距较大，同时数量庞大的老旧数据中心改造任务也颇为艰巨。
四是政府部门不自建数据中心转而采购云服务的探索刚刚开始，引领作用尚未充分显现(+微信关注网络世界)，同时对云服务安全的意识也尚需提升。
五是数据中心标准体系仍不够完善，标准工作尚不能满足产业界对数据中心绿色节能、服务质量、评估评测、数据安全等方面的需求。
合理布局绿色发展
针对目前我国数据中心产业的发展情况和存在的问题，工信部要求各地结合全国和当地的实际情况，认真落实《指导意见》，推动解决本地数据中心建设发展中存在的问题，指导本地数据中心产业科学发展，具体措施有以下几方面：
以需求为导向，合理规划布局。进一步提高对数据中心绿色健康可持续发展的认识，坚持科学发展，从市场需求出发，结合全国数据中心规划建设情况和当地的区域比较优势，兼顾用地保障、产业环境、人才支撑等多方要素，合理规划布局当地数据中心。
坚持资源环境优先，推动绿色安全发展。按照《指导意见》的要求，务实推动配套政策落地。在落实好安全要求的同时，指导当地数据中心积极采用绿色节能技术，切实提高数据中心能效水平。
以应用为引领，鼓励政府带头使用云服务。在确保安全的前提下，鼓励行政机关带头使用专业机构提供的云服务，逐步减少政府自建数据中心的数量，并引导企事业单位逐步将相关应用向专业机构提供的云服务上迁移。
以市场健康发展为目标，推进标准体系建设。加快数据中心相关能源效率、服务质量、评估评测认证、安全管理规范等标准的立项和制定工作，同时加大已发布标准的宣传贯彻力度，充分发挥标准的引导作用。