我国智慧城市在螺旋中上升曲折中前进
我国智慧城市在螺旋中上升曲折中前进
——中国科技网访河南智慧城市规划与建设专业委员会秘书长周帅邑
【导语】2016年5月30日,习近平总书记在“科技三会”上发表重要讲话,进一步阐明科技实力、创新发展对中国进步的意义。7月,国务院印发《“十三五”国家科技创新规划》,明确“十三五”时期科技创新的总体思路、发展目标、主要任务和重大举措。中华大地吹响科技强国的号角,科技创新成为引领经济发展和社会进步的第一动力。中国科技网特别推出《科技创新百人谈》专栏专题,分领域、分专项、分人物多维度阐释科技创新的发展态势。
河南智慧城市规划与建设专业委员会秘书长、天津市智慧物联信息技术研究院河南办主任、河南禹铨大数据研究院执行院长周帅邑
中国科技网讯(黄嘉锋)“2016年,我国智慧城市的发展,可谓在螺旋中上升,曲折中前进;2017年,智慧城市将飞速发展,城市将消除政府部门内的信息孤岛,于此同时,城市与城市间的信息孤岛也将进一步被打破。”12月26日,河南智慧城市规划与建设专业委员会(下称“智慧城市专委会”)秘书长、天津市智慧物联信息技术研究院河南办主任、河南禹铨大数据研究院执行院长周帅邑接受了中国科技网的专访。
2016年中国智慧城市发展整体向好
“纵观2016我国智慧城市的发展,可谓在螺旋中上升,曲折中前进。”周帅邑指出,IBM提出智慧城市及我国政府发布相关政策,距今已有8个年头,然而受制于庞大的人口基数和城市化进程,以及各地区参差不齐的发展水平,我国的智慧城市建设推进过程中仍遇到了诸多可预判和不可预判的困难。当然,亦与困难并蒂而生出许多非凡的成就,诞生了一批突出的、可借鉴、可复制的智慧城市应用样本和建设标杆。
周帅邑认为,2016年中国智慧城市发展整体向好,主要体现在五个方面:
1.国务院《意见》:2020建成一批特色智慧城市
2月6日,中共中央、国务院印发《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》,指出到2020年,建成一批特色鲜明的智慧城市,通过智慧城市建设和其他一系列城市规划建设管理措施,不断提高城市运行效率。《意见》在一定程度上替我国各地政府和企业在践行智慧城市建设中挽回了相当程度的损失,并为建设中已存在的难题“思想开源”,提供了新的可行性尝试思路。并进一步强调了创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念,重申了民生、绿色、文化等智慧城市关键词。
2.中国住建部在世界智慧城市大会上获奖
11月16日,在第六届世界智慧城市大会上,中国住房和城乡建设部因注重推动智能、绿色、低碳、人文的新型城镇化发展获大会荣誉奖。本次在国际舞台斩获奖项,对于国内智慧城市建设是一剂强心针,也是对住建部近年来工作的高度肯定。另一方面也说明,中国的智慧城市建设已经引起国际瞩目,在某些优势领域,我国已有成熟的落地样本值得拿到国际层面观摩,以供借鉴,并且能代表中国智慧城市的发展特色。
3.新型智慧城市评价标准发布,试点城市面临考验
11月22日,国家发展改革委联合中央网信办、国家标准委下发了《关于组织开展新型智慧城市评价工作务实推动新型智慧城市健康快速发展的通知》,并将出台《新型智慧城市评价指标(2016年)》。此次评价标准的发布,借助宏观调控和政策的指引,使政企携手,改变孤岛模式,促进多部门、多行业之间的融会贯通作用,从碎片化走向系统融合的关键措施。另一方面,数据是未来智慧生活的核心资源,期待评价标准的实施过程能进一步推进孤岛化数据的共享和开放力度,挖掘数据背后的价值。
当然,最直接和近期的影响是此前597个智慧城市试点要面临大考和遴选,是对地方政府和参与企业的综合考验。
4.一批智慧城市和智慧小镇示范样板脱颖而出
智慧城市落地推进中,已形成不少阶段性成果,尤其是一些以城市为单位和基于小范围的建设形成了全国性的典范,其中以银川智慧城市和乌镇智慧小镇为代表。
而在当前新型城镇化加速的情况下,小而美的特色小镇的智慧化建设,被认为是为智慧城市的探路。我国的智慧小镇自诞生以来就进入了“病毒式”传播模式,尤其在以旅游业为支撑的地区,开展智慧小镇有着独天得厚的优势。
5.自下而上的力量:智慧社区即将连点成面
作为智慧城市“最后一公里”的代表,智慧社区建设及运营已经热了三四年。但无论是此前风风火火的社区O2O,还是房地产开发商、物业管理机构端主导的智慧社区,始终缺乏“眼球”企业领军狂飙。
2016年,智慧社区业内上市公司——彩生活并购了万达物业,成为其并购思路做大智慧社区的又一经典案例。不出意外,2017年这一模式的扩张速度、规模效应尤其值得关注。在各级政府智慧城市规划此前“自上而下”与智慧社区“自下而上”的距离彼此拉近下,智慧城市从中枢到毛细血管的贯通,将成为百姓可预期的便民实事。
2016年“智慧城市专委会”创新成果创效益1.6亿元
“截止目前,我们(智慧城市专委会)共成功举办各类沙龙、论坛活动近百场,打造众创服务空间,为会员提供项目对接服务,直接项目额超1.6亿元,辐射影响周边1亿人。”周帅邑表示,同时我们也积极开展“走出去”活动,走进深圳、走进本溪、走进西安、走进泰安等,不仅使我们的会员接触到了省外优秀的企业家和优秀思想,也让省外的企业了解河南省的智慧城市发展,为推动河南省的智慧城市发展起到积极作用。
周帅邑说,2016年,“智慧城市专委会”与禹州市政府正式签约,共同成立河南禹铨大数据研究院;成功举办第三届新型智慧城市创新发展高峰论坛;举办中国(郑州)第二届国际创新创业大会暨跨国技术转移大会新能源及新能源汽车专场会议等。
1.成立河南禹铨大数据研究院,并正式申报全国首个县级大数据研究院院士工作站
10月31日,“智慧城市专委会”与禹州市政府正式签约,共同成立河南禹铨大数据研究院,正式申报全国首个县级大数据研究院院士工作站,主要研究方向是提供禹州大数据产业及建设智慧城市顶层设计、开发建设工业装备制造云平台等,打造新能源汽车产业交流基地,建立成果中心、创新学院、交流合作中心,大力发展众创空间。以大数据产业发展为主题,通过高峰论坛、科技展览和创新项目发布等多种形式,多方位、多角度地展示禹州在科技创新、大数据产业方面的最新成果,打造城市新名片。
2.成功举办第三届新型智慧城市创新发展高峰论坛
10月17日,“智慧城市专委会”成功举办第三届新型智慧城市创新发展高峰论坛。论坛汇集了国内顶级的智慧城市领军人物、专家、学者以及国内一流的相关产品供应商、集成商,并得到省市主管部门的高度重视,有力地促进河南智慧城市的发展。
3.举办中国(郑州)第二届国际创新创业大会暨跨国技术转移大会新能源及新能源汽车专场会议
5月28日上午,中国(郑州)第二届国际创新创业大会暨跨国技术转移大会新能源及新能源汽车专场会议在郑州成功举行,中国工程院院士卢秉恒,国家发改委“汽车电子专项”项目专家组成员郭源生,清华大学教授、博士生导师、汽车安全与节能国家重点实验室副主任陈全世等出席会议,并围绕创新创业和新能源汽车的发展发表讲话。本次会议由“智慧城市专委会”和中牟县共同承办,会上和中牟企业产业集聚区管委会共同成立了“院士专家服务中心”,为专家的引进和服务提供平台。
2017年智慧城市将迎飞速发展
“2017年,将是智慧城市飞速发展的一年。智慧城市的总规模继续增长,落地率继续提升。”周帅邑指出,2017年,城市将消除政府部门内的信息孤岛,建成大数据服务平台,部门之间可以共享基础设施,共享成本和数据,进而提高综合治理能力。
同时,城市与城市间的信息孤岛也将进一步被打破,数据的共享和利用将进一步提高,通过大数据的分析和应用,不仅政府的服务方式将有很大改变,而且人民生活的各个方面像智慧交通、智慧社区、智慧教育、智慧医疗等都将更加便捷。(完)
一个团队干不过一个圈子！
一个圈子干不过一个平台！
一个平台干不过一个趋势！
抱团打天下，齐力可断金！
在“互联网+”刮起的时代浪潮下，社会结构重组与产业转型升级是不可逆转的趋势。跟上时代步伐，紧握科技脉搏，实现企业结构升级，资源优化配置，是每个团队都不得不面临的挑战。
作为中国最具有品牌号响力和公信力的智慧城市联盟平台，我们苦心孤诣，打造最好的舞台；我们不懈努力，为迎接更多志同道合的有识之士，优势互补，并肩同行。