我国首部电子商务发展规划发布
电子商务服务业将成新的增长点(权威发布)
本报北京6月25日电 (记者 朱剑红) 我国首部电子商务发展规划——《电子商务发展“十一五”规划》，由国家发改委、国务院信息办正式发布。《规划》提出，“十一五”时期我国电子商务发展的两个重点是：普及深化电子商务应用，提高国民经济运行效率和质量；大力发展电子商务服务业，形成国民经济发展新的增长点。
据介绍，“十五”期间我国电子商务在经历了探索和理性调整后，步入了务实发展的轨道，取得了较为突出的成绩，也存在一些迫切需要解决的问题。比如，公共技术与服务体系建设相对滞后，企业信息化基础和普及应用水平不能适应电子商务高速发展需要，虚拟货币、电子合同等电子商务新要素不断涌现，给经济安全和市场监管带来了挑战，等等。
《规划》从提高电子商务应用水平、培育电子商务服务体系、提升企业创新能力和完善支撑环境等4个方面提出了我国电子商务发展的具体目标。在电子商务发展社会环境的基础建设方面，《规划》提出了4个基础支撑：一是着力完善支撑环境，促进电子商务协调发展；二是鼓励电子商务技术创新，提高自主发展能力；三是加强市场监管，规范电子商务秩序；四是加大宣传教育力度，促进电子商务普及应用。在工程安排上，从发挥政府应用电子商务的示范作用，培育电子商务服务业，以及改善电子认证、在线支付和信用服务等支撑环境三个方面出发，强调了“十一五”期间政府投资或政府引导性投资电子商务的重点领域，提出了政府采购电子商务试点工程、公共电子商务服务工程、国际贸易电子商务工程、移动电子商务试点工程、物流公共信息服务工程和电子商务支撑体系建设工程等6个重点引导工程。
电子商务和电子商务服务(链接)
电子商务是网络化的新型经济活动，即基于互联网、广播电视网和电信网络等电子信息网络的生产、流通和消费活动。电子商务涵盖了社会不同经济主体内部和主体之间的经济活动，体现了信息技术网络化应用的根本特性，即信息资源高度共享、社会行为高度协同所带来的经济活动高效率和高效能。
电子商务服务是基于网络的交易服务、业务外包服务及信息技术系统外包服务。其中的交易服务主要包括基于网络的采购、销售及相关的认证、支付、征信等服务；业务外包服务包括基于网络的产品设计、生产制造、物流、经营管理等外包服务；信息技术系统外包服务主要包括基于网络的设备租用、数据托管、信息处理、应用系统、技术咨询等外包服务。