我国跨境电商出口新趋势零售份额增加
国内一家第三方研究机构最新发布的报告显示，跨境电商出口行业正呈现一系列新的特点，其中包括新兴经济体成为跨境出口的新增长点、跨境零售出口占比日益扩大、汽配和灯饰产品成为中国制造新的线上亮点等。　　8月20日，国内互联网研究机构易观智库发布了《中国跨境电商产业研究报告2014》(以下简称《报告》)。《报告》指出，一年来，在进出口稳中有升的大环境下，随着国家对跨境电商政策支持力度的加大，跨境电商快速发展，2013年中国跨境电商市场交易额为2.7万亿元人民币，增长28.8%，这得益于互联网的迅速发展和壮大，以及进出口需求的增加。　　对此，商务部电子商务和信息化司处长申屠晓琦在《报告》发布会上对国际商报记者表示，跨境电商的快速发展为中国制造和中国外贸提供了“四新”：第一，跨境电商成为我国对外贸易的“新增长点”，激发境外市场对中国制造的市场需求；第二，跨境电商模式为中国企业打造国际品牌提供了“新机会”，有利于打破在某些领域某些企业的渠道垄断；第三，跨境电商模式成为促进中国产业升级的“新动力”，尤其是今年来跨境电商平台的崛起有效地促使落后的产能产业转型升级；第四，跨境电商模式成为政府部门提升对外开放水平的“新抓手”，不断开展的跨境电商城市试点就是其具体体现。　　新兴经济体成黑马　　《报告》指出，2013年，美国成为中国出口电商的主要目的国，占我国整体出口电商份额的16.6%，欧盟占比为15.3%，东盟则占比11%。“此外，占中国跨境电商出口比例增速最快的几个国家也应该得到重视，比如占比增速排在前五位的依次是阿根廷、以色列、挪威、俄罗斯和巴西。”易观智库高级分析师林文斌说。　　林文斌指出，不断崛起的新兴经济体为中国出口电商提供了更多更新的市场机会，新兴经济体市场网购人数急剧增加是拉动新兴市场购买力的主要原因，而且在俄罗斯、巴西、东盟等地，电子商务的渗透率依然较低，还有巨大的市场空间等待挖掘。　　但同时，新兴经济体在物流通关、市场规范和法律法规等方面和发达经济体之间差距较大，这意味着中国的出口电商企业需要投入更多的时间和人力成本，同时也面临着很多不确定性。对此，林文斌提示，中国出口电商企业在拓展新兴经济体市场时需要格外注意出口贸易的风险问题。　　PayPal中国首席财务官梁嘉声表示，PayPal为中国出口中小卖家提供的“外贸一站通”服务可以帮助中小企业降低在海外营销、支付、物流和本地化方面的种种风险，从而推动中国出口电商行业的发展。　　“而通过在脸书、推特等境外社交网络上的新型营销，一方面可以有效地提高订单转化率，另一方面也可以在一定程度上消弭人文领域的差异。”专注境外社交网络营销的企业猎豹移动的负责人对国际商报记者补充道。　　跨境零售份额不断增加　　林文斌告诉记者，2014年上半年，跨境电商进出口增速超过了30%，中国出口电商市场正处于“市场启动期”和“高速发展期”之间。“中国本土出口电子商务平台经过近20年的发展，已经趋于稳定。在这一逐步趋稳并相互竞争生存的条件下，中国出现了如敦煌网、全球速卖通、兰亭集势、大龙网、米兰网等一批主流电子商务门户网站和专门从事跨境电商贸易的电商企业。从兰亭集势上市到上海自贸区建设，以及国家对出口电商试点城市的建设可以推断，跨境电商或将成为日后电商贸易发展的重心。”林文斌说。《报告》显示，B2B仍是目前跨境电商出口的主要模式，但B2C跨境零售比例正在上升。根据《报告》中2008~2013年跨境电商B2B与B2C的比例来看，2008年B2B占整个中国出口电商市场的98.8%，B2C零售只占市场规模的1.2%，但至2013年，B2C跨境零售的比例则上升至9.6%，占比提高了8倍。　　对此，申屠晓琦对国际商报记者表示：“跨境电商的模式创新生机勃勃，不仅是B2B和B2C，我们看到B2B2C(小额批发再零售)等新的跨境电商模式不断涌现。”她强调说，“这同时也对政府部门的监管方法提出了新的挑战，但监管的目的一定不是为了限制跨境电商的发展，而是为了促进其发展。”