我国大数据管理部门建设提速 推进智慧政务发展
我国应成立大数据管理部门
距离今年8月27日8部门联合出台《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》（以下简称《指导意见》）至今，各地正在酝酿新一轮的智慧城市建设热潮。在这股热潮中，记者注意到了地方政府对大数据技术和产业的重视，尤其是大数据对加强政府治理能力，提升公共服务水平的重要支撑作用。
江苏省近日出台的《智慧江苏建设行动方案（2014-2016）》提出，要加快政务数据开放，建成统一的政府数据开放平台和信息资源共享服务体系。今年江苏省已着手建设省级信息资源共享交换平台，让各部门的数据实现共享交换，促进部门间业务协同。上海智慧城市建设新三年行动计划（2014-2016）也指出将大数据作为8大产业之一进行专项建设，并盘活政府手里掌握的各种数据，推进智慧政务发展。
可以说，我国一些地方政府已经意识到政府数据资源向社会开放和利用已经成为政府在互联网时代构建新型管理和服务模式的基础性支撑，是实现政府治理透明化、社会管理扁平化、公共服务多元化的创新型手段。
“在智慧城市建设上有一点很重要，就是政府要开放部分数据，这些数据就是政府掌握的公共信息社会数据。”浪潮集团首席技术官王柏华向《中国电子报》记者表示，“搭建智慧城市的公共服务平台必须要整合政府传统组织内部的数据，还要整合政府跨部门之间的数据，这些能给政府提供很多创新的运营业务，同时整合的数据还要适度对外开放，这些使政府服务水平和能力有较大的提升，带来更多的价值。”
但对于目前的进展情况，王柏华表示，政府数据开放进程还显得不够快，这其中与基础薄弱有关。谈到基础，王柏华认为，政府无论是开放数据还是应用大数据，其基础是数据整合，而目前政府的数据整合还停留在初级阶段，尤其是政府跨部门之间的数据整合显得动力不足。
王柏华认为，从数据价值归属来看，大数据可以进一步归纳为组织数据和互联网数据，只有将组织数据和互联网数据两者整合才能创造更大价值。当前，数据已经成为真正有价值的资产，如何整合这些数据资产，使其为政府治理、企业决策乃至个人生活服务，是大数据的核心价值所在。但对于拥有“数据金矿”的政府而言，组织内部和组织之间的数据整合工作都还远没有做到位。“我国应在国家层面成立大数据管理部门，从而有效推动跨部门之间的数据整合。”王柏华强调，“这样才能消除跨部门之间的障碍，正在做到数据的有效整合。”
记者了解到，广东省大数据产业发展处于我国前列，并成立了我国首个地方大数据管理局——广东省大数据管理局，挂靠在广东省经信委。目前，全国首个政府数据开放规划项目落地广州，浪潮已成功竞标成为服务提供商。不过，在王柏华看来，走在我国大数据产业前列的广东省政府数据整合依然面临很多复杂的问题和挑战，广东省大数据管理局地位应该进一步提高。
记者 徐恒