我国中小型企业的B2B之路是否会迎来春天？
据有关数据显示，美国去年的B2B交易额是B2C交易额的两倍，这个数字可谓为中国大批的中小型企业吃了一颗定心丸，从阿里巴巴目前每日交易额达3亿元以上的答卷来看，中国未来的B2B将会迎来新的春天。　　B2B变革所带来的机遇对于中国这个制造业大国显然不言而喻，据相关数据显示，中国B2B用户使用在线支付方式完成这个交易过程的仍是少数，整个B2B流程并未实现线上线下的无缝对接，这也不得不让我们反思个中原因。　　一、支付安全　　目前国内大部分B2B平台作为交易双方信息采集和输出的汇集地，更多地倾向于信息资源的整合，而非是一个真正的交易平台。这也说明中国的B2B电子商务未真正践行“B2B”的概念，其中最主要的原因还是B2B双方对于在线支付的手段还抱有顾虑心态。目前中国最大的B2B网站阿里巴巴，在支付环节中借助第三方支付方式能得到交易双方的信任，除了支付宝依托阿里集团已经具备了对资金运转控制的强大能力外，还得益于交易双方对于大额在线交易这种支付习惯的养成。例如支付宝、盛付通、拉卡拉等都是基于128bit对称密钥算法的SSL协议，仅仅能保证交易安全的一部分，即交易双方的连通道，并不能完全确定交易行为的安全。据编者所知，目前国内又有一个B2B网站中国硅谷在线异军突起，其主打的旗帜和口号就是安全智能，因为它在支付环节启用的是国内先例：生物识别认证，可以保证支付双方身份的唯一性。　　二、认证把控　　很多国内的B2B电商网站在企业认证环节没有做到真正地把控过关，很多是收到投诉后再去关闭店铺的做法其实是拉低了整个网站的口碑。以阿里巴巴为例，在商家认证环节采用的是企业名称认证、企业身份认证、企业实地认证三种方式，这些认证方式所达到的效果无非是告诉采购方，对方是经过注册的。而中国硅谷在线这个平台就可以依靠其技术优势做到企业管理员、操作员真实身份信息的认证，这样的认证把控将信息追溯到个人，具有更强的说服力和公信力。　　三、银行支持　　随着B2B电子商务的发展，中小企业的在线交易需求也越来越高，为提升在线交易的信用度，在银行方面，可适当的增加B2B业务接口，与第三方支付工具进行紧密的合作；另外在大宗产品交易的大额支付方面，一些银行可以考虑推出类似于第三方支付工具的担保业务，承担类似传统贸易中“信用证”的功能，以降低大额支付的风险性。　　在大额支付方面，不管是采取哪种支付方式，都不能缺少商业银行的支持。因此，商业银行与B2B电子商务中所对应的在线支付业务是密不可分的。商业银行的担保业务是B2B业务在线支付的基础，为买卖双方提供相互认同的手段，在线上交易的同时，B2B交易也为商业银行提供了广阔的业务前景，使商业银行获得更多利润。　　在不远的将来，B2B线上与线下交易的融合势必是一个趋势，而且会随着交易基础设施和环境的逐步完善而更具有普遍的接受度，当然一些大额交易也将因为网络而变得更加便利和安全。