我国外贸企业电子商务发展的问题及对策分析
全球电子商务的迅猛发展给我国外贸企业的生产、运营、管理等带来了一场根本性革命，在这场革命中既有机遇、亦有挑战。所以，采取怎样的措施来把握机遇、迎接挑战是每个外贸企业必须考虑的问题。本文拟从我国外贸企业电子商务发展的现状入手，分析其存在的主要问题，并在此基础上提出相应的对策。    电子商务是在互联网及经济全球化背景下迅速发展起来的一种新型商务模式。各发达国家均把推进电子商务作为增强国际竞争力、赢得全球资源配置优势的战略举措。1 我国外贸企业电子商务发展存在的问题分析    1．1 外贸企业信息化程度不高，重视力度不够    企业的信息化水平直接关系到电子商务的发展，信息化建设是电子商务运行的基础。目前，我国企业大多处于转型阶段，现代企业制度尚未普遍建立。企业的信息化水平还比较落后，基础设施比较薄弱，上网企业少、信息化程度低、手段落后，这些现象在中小企业中表现得尤为突出。在来自中国出口企业电子商务购物应用调查报告显示：很大部分企业已经安装办公自动化或进出门业务软件(58．7％)。但是使用效率不高(32．9％)；少数企业有专业网连接管理机构(22．5％)，这些都严重影响了电子商务在我国的发展。例如，现在我国物流行业的自动化设施非常多。如条码／语音／射频自动识别系统、自动分拣系统、自动存取系统、自动导向车、货物自动跟踪系统等。但由于我国由于物流业起步晚。发展水平低，自动化技术的普及还需要相当长的时间。    1．2 社会信用体系不健全，电子商务应用难以普及    在市场经济中，良好的社会信用体系对于一个企业的作用是至关重要的。信用体系主要包括两个方面：一方面是消费者信用体系的构建；另一方面是企业信用体系的构建。但是，我国正处于经济转型过程中，市场经济体系与市场机制还不规范，不完善，法制环境建设滞后，社会信用道德系统残缺，欺骗与欺诈行为、抵赖行为时有发生，社会信用环境岌岌可危，影响了电子商务的发展。    1．3 安全体系有缺陷，安全技术的研究有待加强    电子商务的发展需要解决如资金安全、信息安全、货物安全、商业机密等安全性和可靠性问题，特别是网上支付结算的信息安全性和可靠性一直是消费者非常关心的问题。而目前我国大部分电子商务网站在安全体系上防范措施不够，受到计算机病毒和网络黑客攻击的可能性非常大，消费者对电子商务运行的安全性产生怀疑，裹足不前，为电子商务的发展带来不利影响。    1．4 制度缺失、法律不健全，严重阻碍了电子商务的发展    目前我国政府虽然先后对有关法律进行了修改和完善，—方面在相关法律中增加了电子商务发展的相关条款，另一方面也相继出台了一些电子商务的法律法规，如2005年4月1日颁布实施的《中华人民共和国电子签名法》。但是，由干电子商务发展迅速，现有法律法规相对滞后，各种标准欠缺，贸易纠纷不能很好加以解决，缺乏完整的电子商务法律体系，不能完全适应社会信息化发展的需要。    1．5 高级人才缺乏，电子商务发展后发优势不足    电子商务是现代信息技术与商务活动的有机结合，人才是外贸企业电子商务运用和发展的关键。精通IT技术、经济、营销、金融、管理、法律等相关学科理论与实务的高级“复合型人才”是现代外贸企业急需的。但是由于我国高校教育体制的原因，多数高等学校所开设的电子商务专业过于侧重技术方面的培养，这与一般的计算机专业的学生没有什么区别，重技术、轻应用，没有凸现电子商务专业的比较优势，这与外贸电子商务实际需求的人才存在着很大的差异，导致我国电子商务发展后发优势不足。
2 我国外贸企业发展电子商务的对策    2．1 政府视角    2．1．1 政府要净化外贸企业电予商务发展的环境    首先，政府要倡导诚信体系的构建。一是消费者视角，应建立、完善消费者信用档案、信用评估体系、约束和制裁机制等。二是企业视角，企业方面最重要的是构建电子商务参与者评估体系，设置企业进入门槛和退出机制。其次，政府一方面应该尽快推出可具操作性的电子商务等法律和相关电子商务运行的涉及买卖双方市场规范与制度；另一方面政府要考虑我国电子商务涉及面广社会影响大、没有形成模式的特点，在电子商务相关法律法规制定过程中除了要得到立法机关、司法部门，国家经济管理部门等的配合之外，还要深入企业开展调查，取得外贸企业的支持，使电子商务发展的相关法律规范和制度体系与企业相适应，以促进我国电子商务健康、快速发展。再次，政府要加快电子商务标准的推广与建设。政府及外贸企业要积极跟踪、借鉴国际先进技术标准，通过对现有标准的不断修订与完善，逐步形成一套与国际标准相衔接、符合我国国情、编制科学实用的国家外贸信息化标准体系。    2．1．2 政府要加强电子商务的基础设施建设    我国电子商务于党的十六届三中全会以后进入全面推动和发展的阶段，政府必须继续大力加强电子商务的綦础设施建设，如公共基础网络平台建设、互联网交换中心建设、信息传输设备和实用信息技术建设、电子商务发展必须的硬件实施的建设等。要加大对鼓励外贸企业运用、发展电子商务运用系统的扶持力度，降低电子商务运用与开展的门槛，促使更多的企业运用电子商务系统。目前，我国电子商务基础设施建设过程中最大的问题是，由千我国电子商务的发展起步比较晚，基本上是在发达国家电子商务发展比较成熟的背景下才起步的，我国电子商务发展的大部分技术采用的是“拿来主义”，即通过购买转让而得来，缺少有自主知识产权的电子商务应用系统。政府应加大对外贸企业技术、资金等方面的支持力度，加快电子商务高级人才的培养，形成政府牵头、企业积极配合、高校积极参与的电子商务自主知识产权应用系统研究与开发的工作格局。    2．1．3 加快物流等市场中介的发展    我们在发展电子商务的同时，要加快物流等市场中介的发展。如我国现在的物流行业，堪比战国争雄的时代，诸侯并起，群雄争霸，反映在现实中就是地区封锁、部门分割、管理混乱。这种现象导致物流业服务差、效率低、成本高、安全差。这些都与电子商务发展的初衷是相违背的，导致消费者对电子商务产生误解，不再信任，严重影响了电子商务的发展。政府要加快物流等市场中介的快速、健康发展，要改变以往市场管理政出多门的状况，要整合各种优质资源，要促使市场中介组织加快电子商务建设的进程，要促使市场中介组织加强行业自律，提高服务质量，从各个方面促进外贸企业电子商务的健康发展。    2．2 企业视角    2．2．1 外贸企业要转变观念，加快进行信息化建设首先，建立自已的英文网站。建立具有特色和吸引力的英文网站是企业的营销手段，是吸引和开发海外客户的重要手段，是推介产品赢取订单的重要手段。其次，建立自己的品牌。现在市场的竞争已发展到品牌的竞争，即“品牌核心优势的竞争”，着力塑造有影响力的网络品牌是进出口企业成功实施电子商务战略的关键。    2．2．2 外贸企业要科学制定电子商务发展规划，正确选择电子商务运作模式    首先，制定适合企业自身的电子商务发展规划。外贸企业要根据企业商务需求和技术手段，进行自我评估，制定企业发展电子商务的总体计划，即经营目标、发展瓶颈、进入时间、模式选择、业务顺序、实施方案、赢利模式等基本问题。另外，外贸企业信息化建设规划的制定要在信息产业部、商务部等国家部委的统一规划下进行，以提高效率、降低成本。其次，构建科学的电子商务运作摸式。要在技术借鉴的基础上加大自主开发的力度，即研究与开发自主知识产权的电子商务应用系统，要根据企业自身特点与实际情况来构建电子商务运作模式，切记不能照抄照搬，以免水土不服。再次，创新外贸企业的管理模式。目前我国许多外贸公司仍认为电子商务仅限于网上发布信息，网上获取订单，而忽视了电子商务真正带来的优势——通过业务流程的电子化，从而提高运作效率，降低运营成本。电子商务模式下要对企业的结构、组织、流程等环节进行考察、重组和改造，以建立扁平化，智能化、高效化的管理结构，为外贸企业电子商务的健康，快速发展营造良好的企业运行环境。    2．2．3 重视电子商务人才培养，集聚后发优势    首先，政府要科学制定“电子商务高级复合型人才”的发展规划，从国家的高度与层面推进电子商务人才的培养。其次，要充分发挥高等院校在电子商务人才培养方面的阵地作用，构建科学的高校电子商务专业人才培养模式，确定正确的培养目标，优化课程设置，加强“校企合作”，为我国电子商务的发展集聚后发优势。