我国云计算安全审查结果首次公布
我国云计算安全审查结果首次公布
（记者刘艳）9月20日，中央网信办官员在2016年国家网络安全宣传周上透露，中科曙光运营的成都云计算中心电子政务云平台通过党政部门云计算服务网络安全审查，中科曙光因此成为仅有的两家通过增强级审查的单位之一。
云计算、大数据等网络信息技术的普及应用，以及在此基础上即时通信、社交网络、电子商务、互联网金融等网络商业应用的持续创新，使得中国的网络安全问题进一步凸显,网络安全已成为信息化建设的最大“命门”。
也正因此，云计算作为天上有云（云平台），地上有网（物联网、泛在网），中间有数（数据）的大数据系统的基础设施，对其安全风险的管控尤为重要。
2014年，中央网信办出台《关于加强党政部门云计算服务网络安全管理的意见》，明确了党政部门使用社会化云计算服务的安全要求为“安全管理责任不变、数据归属关系不变、安全管理标准不变、敏感信息不出境”，并基于此启动了国内首次面向云服务商的网络安全审查工作。
成都云计算中心是国内首家商业运营的规模化云计算中心，主要面向电子政务、公共服务、社会事业和企业管理提供服务，在国内首开大规模计算中心建设管理模式变革的先河。
在由全国信息安全标准基础委员会开展的网络安全试点审查中，曙光成都云计算中心的服务可靠性水平达到了99.95%――这个数字意味着对于365天、24小时不停运转的云计算中心来说，每年仅允许2小时的故障时间。
“中国是大数据市场的最大参与者，只有将大数据和信息安全两者结合起来，才能动态、有效地保障大数据安全。”中科曙光历军说，曙光“安全大数据”的概念正是在此背景下提出的。
中科曙光于2016年国家网络安全宣传周率先推出的“安全大数据”相关解决方案，倡导构建以全自主可控设备支撑的网络设施安全，在这个生态闭环中，数据的采集、处理、存储、加工、挖掘、可视化和分析应用，需要全套自主软硬件设施支撑。目前看，中科曙光拥有联合行业用户及合作伙伴打造自主可控安全闭环的能力。