我国信息安全灾备管理面临6大挑战
2008年7月6日，“中国灾备管理战略国际研讨会”在清华大学举行。本次会议的主题是《灾备管理未来》。新浪财经独家网络支持本次会议。图为中国信息安全测评中心常务副主任王贵驷发表主题演讲。　　2008年7月6日，由中国灾害防御协会、清华大学中国与世界经济研究中心、中国信息安全测评中心、万国数据服务有限公司联合举办的“中国灾备管理战略国际研讨会”在清华大学举行。本次会议的主题是《灾备管理未来》。新浪财经独家网络支持本次会议。以下为中国信息安全测评中心常务副主任王贵驷发表主题演讲。
王贵驷：我就把我们信息安全领域灾备管理的一些思想和状况以及挑战和对策给大家做一个概括性的汇报。先说一下听完前面的很多报告的一点体会，大家可能会有一个共同的感受，关于灾备的工作一定是要科学要理性，科技要有战斗力，平时网上报道大家也看得比较多，现在流行的词，军队提的是高科技条件下的局部战争，实际上也是说科技改变了战争很多的形态，现在从灾备的管理来说，朱教授给我们讲了非常好的报告，专业化、科技这方面会给我们救灾能力的提高，提供很好的帮助，在信息化的领域高依赖度、系统的复杂性和风险性，对系统的依赖程度越高，一旦发生问题，造成的危害也就越大。
我的报告的主要内容我们中心作为国家信息安全的一个专门部门，参与了国家信息安全的标准、政策包括战略的一些研究，所以这里面有一些内容是研究的成果，不是我个人的，不当之处也请各位提出宝贵的意见。
说一说我们IT领域的沉痛教训。
第二个，信息安全灾备的特点。
第三个，信息安全灾备的意义。
第四个，信息安全灾备总体的现状。
目前来讲我们认为也有六大挑战，所以我们提了六大对策。
提到第一张片子很多单位都不愿意列在这个里面，觉得很丢脸，但是实际上我想说的是什么呢？往往出问题，一个是高度关注，第二个来说，出问题的单位不是水平最差的单位，可能恰恰相反，可能是IT水平最好的之一，我就说这个意思，因为它的应用水平很高，依赖性、影响面也很大，这个举两个银行的例子，一个是某某行计算机系统运行不正常，网上银行登录困难，网上对这个炒作得也很厉害，影响非常大，不光是银行，在证券系统也出现过很多的事故，现在的股市从6千多点降到了2千多点，如果说股民的这种，股票交易系统出现故障的话，我相信很多股民就坐不住了，如果发生群体性事件的话，对社会的政治稳定都会有很大的影响，所以现在的IT系统已经不仅仅说影响技术领域的问题了，而是影响国民经济，影响社会政治稳定大的问题。
第二个问题，我们国家刷卡必须通过银联的系统，出了问题这个卡就没法刷了。说这个案例，因为我们跟银监会跟人民银行的领导也都有过交互，某位领导现在退休了做灾备，他去上海出差的时候，卡也刷不了了，最后到处打电话去借现金付帐，我们仅举银行的例子来说明，IT系统对它的依赖包括我们通常说的8+2，我们在座的有很多是8+2他们信息中心的主管领导，包括民航、铁道、电力、海关、证券、银行、保险等等这些行业，如果这些行业的信息系统出现问题，我相信在座的各位的生活都会受到影响。
第二个，信息安全灾备的特点是什么呢？因为这里面应该来讲，信息安全都是为高风险小概率的事件而准备的，作灾备投资非常大，建立一个机房每年的花费也非常大，而且机房的建设标准也非常大，包括电力设施、交通条件、住宿条件各个方面都必须有保证，而且更新非常快，李博士曾经说过，IT行业是什么？是买升级的一个行业，这个技术日新月异，不断的升级，可能几年前用一个电脑，过两年，据我了解，一般的跨国大企业，电脑的升级一般笔记本是三年就可以升级换一个了，否则就没法用。第三，运营成本非常高，而且对通信的要求也非常高。另外就是对专业的水平要求非常高，灾备中心并不是说简单的一部分人就可以做这个事情，必须经过严格的培训，训练有资格的人来做这件事情。
信息安全灾备的意义就不多讲了，一旦出现问题，对社会政治问题都会有影响。
我想简单的再用几张片子说一下我们国家灾备现在的情况，是我们调查的一个情况，首先从管理部门来讲，从上一届的国家信息化领导小组成立之后，对灾备工作非常的重视，在我们国家颁布的信息安全保障工作最重要的一个文件，2003年的中办发的27号发的文件明确提出了要求，国家也出台了政策，在2004年国务院信息办专门印发了《关于做好重要信息系统灾难备份工作的通知》。在05年，为了做好这个灾备工作，还专门印发了《重要信息系统灾难恢复指南》，对灾备工作的相关工作都做了要求，很多部门说光有政策不知道怎么做也不行，后来为了贯彻这个指南，我们中国信息安全测评中心和行业的一些协会我们还连续搞了三届IT领域灾备的研讨会。当然我想这些方面的经验包括业务连续性，前面已经讲到了做法，对IT系统之外的很多领导应该也有借鉴意义，我这个地方就提一下。
管理部门同时也在2006年在全国信息安全标准化委员会领导下组织起草了《信息系统灾难恢复规范》，这个规范GDS公司也做了很大的贡献，当然，因为国家管理体制的原因，这个规范的牵头写的是我们。
还有国家网络与信息安全协调小组《国家信息安全“十一五”规划》中将灾难恢复体系建设作为国家信息安全基础设施的重要组成部分。
现在落实的情况怎么样？我们从使用部门的情况来看，应该说相对于2003年之前的情况来说，有了很大的进步，很多的部委，特别是银行、证券、民航、海关、税务要么制订了规划，要么在实施当中，这里面建设的方式很多，有自建的，也有外包的，还有共建的，不同的方式可能会有不同的效果，关于这方面的经验我们也在总结，究竟是哪一种方式更好，这个也是需要不断的去探讨，因为毕竟投入很大，而且专业要求很高，是不是每一个用户单位都需要搞这样一个中心，这也是需要探讨的问题。从地方来讲，一会儿刘主任会讲，地方的很多部门都会重视，这里面主要两方面，一个方面每个省市都在规划自己的灾备体系，另一方面很多的省市考虑在国家的布局里面应该成为国家级的灾备基地，这是两个层面上都要考虑的问题。为什么要这样呢？因为我们国家确实是一个多灾多难的国家，如果不从国家层面考虑问题的话，就会出现一个无序的布局，将来就会出一些系统层面的问题。
从服务部门的角度来讲，国内的灾难恢复的产业已经开始起步，但是应该说比较惨的是什么呢？相对于信息安全其他的服务来讲，这一块的参与者还比较少，因为毕竟从资本投入的角度来讲要求很高，门槛比较高，不是说随便一个企业就可以提供信息安全灾备的服务。这个里面从基础设施的角度来讲，中国电信根据国际标准在全国有很多的地方成都、广州建立了T4级的灾备中心，其他单位可以用，GDS他们在全国各地也有很多的地方建了灾备的中心，也有灾备设施的公司，包括他们在资质这方面，这地方我没有列，包括我们中心根据产业需要也设置了一个灾备中心的能力，也是第一个通过测评的，还有中金数据系统有限公司也有中心。简单的说一下国家从政策层面，从用户单位，从产业的情况来说一说整个的现状，这个里面我们通过调研和分析，我们觉得目前我们国家的灾备管理有六方面大的挑战。
一个就是说很多单位采用了自建的方式解决灾备问题，投资大、成本高。将来来讲，灾备中心不是说一建了之，有一个运行、维护不断升级改造的问题，这个投入成本能不能继续维持下去，这个是很难的，现在对于银行来讲，是不是每一个银行都自己去建一个灾备中心，我们国家这么多银行，如果不考虑成本当然无所谓，你自己建，但是从成本角度考虑的话，一个灾备中心搞几个亿，而且需要大量的人员，那么国内目前来讲，这个领域的人才流动性也非常大，也很难维持一支高水平的队伍，所以这是第一个问题。
第二，困难是什么呢？有些单位已经投入建设了一些灾备的设施，但是缺少足够的专业的知识和演练，因此真正发生灾难的时候，往往不能奏效。前面朱将军也说，好多预案，国家层面的预案都不管用，其实我们也很清楚，因为我们做测评，我们对很多实际的用户单位的信息进行测评，对预案进行审核，确实发现很多东西都是写给我们看的，说我都有了，但是实际上你要操作的时候，连找谁，联系方式这些都没有。前面有记者问奥运安保这一块是不是都准备好了？从现在的情况来看也并不是说没有问题，但是都在解决当中。
这里面我需要说的一点，灾备设施自身的安全隐患问题也必须引起高度重视，很多人说建灾备中心是一个生产安全的问题，实际上从信息安全的领域角度来讲，光考虑可靠性还不够，因为还有另外一个角度，你的受攻击的能力，因为我们现在的灾备可能大家更多的想到的是天灾的问题，其实还有一个人祸的问题，如果有人为的攻击的话，你这个系统防护能力怎么样，自身抗攻击的能力怎么样，这也是很关键的。我们今年在国务院授权的情况下，我们对有关单位也进行了奥运之前的一些测试，发现几年前我们测过的单位，在我们测的时候他们很快就发现了，给我们打电话问，说你们是不是在测试我们，还有一些单位根本不知道我们在测他们，很快你就可以比较出来，哪一家的水平通过实践已经提高了，哪一块这个的反应还不行。
第三，还是一个人才匮乏的问题，前面也都提到了DRI国际灾备协会培训，国外的培训成本比较高，但是国内还没有培训这方面的机构。
第四，还是讲到了我们产业的问题，我们的专业服务队伍还比较薄弱，而且相当分散，一个是核心技术受制于人，这是整个IT的水平决定的；第二个，我们灾备的设备严重的依赖国外，当然这个有不同的角度的理解；第三，国家目前的优惠政策，对于这一块也没有，因为你投资很大，你说要去建一个灾备中心，没有政策也非常难，我们也了解到有些地方政府为了支持灾备中心的建设，也搞了一些优惠，但是毕竟不是国家层面，还是地方层面深的。
第五，关于灾备的法规不完善的问题，有自建、外包和共建的问题，说外包和建的问题就是，我最核心的数据交给你运行维护，我凭什么信任你？这是两方面的问题，一个是能力的问题，另外一个是可控的问题，能力问题可以通过去测评等方式去做，但是信任问题就不是一个简单的问题了。
第六个问题，灾备中心布局不合理，存在一定的安全隐患。你看这一次四川的地震，其实IT系统也是非常明显的问题，通讯都保证不了了，你借中国电信去建你的灾备系统那就完蛋了。但是我们看到一个比较好的方面，银行业早在几年前都搞数据大集中，全国性的商业银行不管是四川的用户还是其他的用户，交易的账户都在这个系统里面。
“9.11”里面也有一个例子，有一家传统的搞司法这方面的事务所，他们强调传统的物证，就不搞信息化，那栋楼炸完了那个事务所也就关门了，目前我们通过调研认为这六个方面的问题，从国家层面上来看认为是比较大的问题。
我们也提了六点对策：
第一个还是应该有一个灾备体系的规划，从国家层面上去考虑它的标准，它的建设的规划、布局等等这些问题。
第二个要明确责任，加强监管的问题，要抓紧立法。再一个完善灾备有关政策和标准。得有第三方证明这个企业它的服务是有能力的，它的服务是可行的，当然我们现在也在试着做这方面的工作。
第三个开展试点和推广的工作。比如说像灾备中心可以考虑西部地区，像成都或者是西安也去建，分布相对合理，这样也会分散风险。
第四个促进产业的发展，行业的发展，因为只有一个健康的有能力的产业，规模化的产业，整个用户的利益，国家的利益才能够得到保证，这方面来讲的话，一个是从国家角度考虑一些研究上面或者是投资方面的支持，我们也看到了，在今年年初的，当然我们也作为评审专家去参加的由发改委举办的会议，已经对灾备建设这方面给予了技术上、课题上的支持。第二个大力的推广把灾备服务作为信息安全服务产业这一块加以重点的培育和支持。第三个，从专业人才的角度也要开展相应的工作。
第五个考虑要特别关注关于灾备的外包服务商服务资质分级制度，出台灾难恢复服务资质管理办法。
第六个做好灾备中心和灾备服务人员的测评和资质管理。
我汇报的内容就这几个方面，关于很具体的IT领域里面灾备的技术问题，我们有其他的专业会议再去讨论，借这个机会给大家做这么一个汇报，谢谢大家！