我国计算机病毒疫情趋利性日趋明显危害加大
新华网天津９月２９日电（记者  张建新）国家计算机病毒应急处理中心日前公布的《２００７年中国计算机病毒疫情调查技术分析报告》显示，我国计算机病毒感染率在连续两年呈下降趋势后，今年又出现较大反弹，达到９１．４７％。在受病毒感染的用户中，感染病毒３次以上的用户达５３．６４％，仍维持在较高水平。
调查显示，趋利性成为计算机病毒发展的新趋势。网上制作、贩卖病毒、木马的活动日益猖獗，利用病毒、木马技术进行网络盗窃、诈骗的网络犯罪活动呈快速上升趋势，制约了我国网络银行的普及应用，网上治安形势非常严峻。
“密码、账号被盗”现象猛增，成为病毒危害的新特点。２００７年密码被盗占调查总数的１４．２４％。这是由于当前木马、病毒很多具有盗窃用户敏感信息的特点，并且犯罪分子将木马、病毒和相关技术作为从事网络犯罪活动的主要工具和手段。
近年来病毒功能越来越强大，不仅拥有蠕虫病毒传播速度和破坏能力，而且还具有木马的控制计算机和盗窃重要信息的功能。２００６年“熊猫烧香”这一复合型病毒的出现改变了病毒制作者的想法。他们发现，利用蠕虫的传播能力和多种传播渠道，可以更快、更多的帮助木马传播，从而攫取更大的非法经济效益。“熊猫烧香”病毒在几个月的时间里感染了数以万计的机器，疯狂下载、运行各种木马程序，给被感染的用户带来重大损失。继“熊猫烧香”之后，复合型病毒成为了病毒制作者的新宠儿，这一类型的病毒大量出现，比如仇英、艾妮等病毒。
同时，网上贩卖病毒、木马和僵尸网络的活动不断增多，且公开化。利用病毒、木马技术传播垃圾邮件和进行网络攻击、破坏的事件呈上升趋势。
专家说，病毒的制造、传播者追求经济利益的目的越来越强，这种趋利性引发了大量的网络犯罪活动，我们一方面要加强安全防范意识和技术，另一方面要提高对网络犯罪活动的发现和打击能力，遏制网络犯罪活动的上升势头。
自从２００１年４月公安部主办了我国首次计算机病毒疫情网上调查工作以来，今年已经是第七次调查活动。
截至２００７年６月，我国互联网用户已经从２００１年的２６５０万户激增到目前的１．６２亿户，仅次于美国２．１１亿户的网民规模，位居世界第二。