我国电子政务发展进入全球前列
本报讯 报道 7月 26日，《2020联合国电子政务调查报告(中文版)》发布暨研讨会在中央党校(国家行政学院)电子政务研究中心召开。大力推行电子政务，助力国家现代化成为各方共识。
据悉，联合国经济和社会事务部每两年对全球190多个国家的电子政务发展进程进行调查，并发布调查报告。今年报告的主题为：数字政府助力可持续发展十年行动。报告数据显示，我国电子政务发展指数从2018年的0.6811提高到2020年的0.7948，排名比2018年提升了20位，实现了历史性跨越，达到全球电子政务发展“非常高”的水平。其中，作为衡量国家电子政务发展水平核心指标的在线服务指数上升为0.9059，指数排名大幅提升全球第9位，国家排名位居第12位，在线服务达到全球“非常高”的水平。多位参会代表指出，取得如此成绩与中国不断推动“放管服”改革以及建立全国一体化政务服务平台的决心密不可分。
会上，多位专家从不同角度围绕我国电子政务发展和趋势，以及如何在新的历史条件下更好地推进电子政务建设等问题进行了深入交流和研讨。
联合国副秘书长刘振民指出，在新冠疫情蔓延的大背景下，今年的报告更具有指导意义。会上，刘振民分享了今年报告的主要内容，他指出全球电子政务发展整体水平普遍提高，越来越多的国家正在着力推进数字政府战略；同时，各国政府也在利用数字创新技术提高政府运作、政府决策、公共服务。据介绍，在联合国193个成员国中，已有145国家设有首席信息官或相应职位；联合国66%的成员国提供在线服务，在线服务已成为普遍共识。此外，电子政务正在提高政府快速响应能力。新冠疫情期间，各国政府通过网站、移动应用程序、社交媒体传播信息、快速响应。
第十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏认为，我国目前已经形成良好的电子政务服务格局，在取得积极成效之际，我们也要看到存在的问题，比如说各地区、各部分发展的不均衡、不充分；数据共享和业务协同的长效机制还未形成；电子政务法规、制度建设尚不适应社会迅速发展；安全保障能力还须继续提升等。针对上述问题，王钦敏从固本培元、苦练内功、开放合作三方面，分享了自己的思考。
中央党校(国家行政学院)分管日常工作的副校(院)长何毅亭表示，疫情考验着各国的治理能力，我国电子政务系统在疫情的大考中，发挥了重要作用，也在大考中取得了新的进步和发展。长期以来，中央党校(国家行政学院)高度重视领导干部信息化能力培训，目前电子政务已发展成中央党校的特色学科。同时，致力于拓宽国际交流渠道，凝聚各方力量，推动我国电子政务持续健康发展。
中央网信办副主任杨小伟指出，正如报告分析的，政治意愿、领导力和机构能力是电子政务发展的关键因素。随着我国电子政务发展进入新阶段，他认为，我们应该看到我国电子政务还存在一些需要持续解决的问题。如：政务数据共享的长效机制还亟待完善，在线服务水平和人民群众需求还有距离，数据鸿沟问题日益凸显等。他指出，下一步，将继续落实好“放管服”改革的要求，优化办事流程，打通服务梗阻；推动“一网通办”向“一网办好”全面提升；着力建立权威高效的数据共享机制，打造整体协同、运行高效的数字政府；推动政府办事从单部门循环，乃至全流程优化的方向进行转变。
中央党校(国家行政学院)副校(院)长李季主持报告发布会，联合国经济和社会事务部公共机构和数字政府司相关负责人对报告内容进行了解读，国务院办公厅电子政务办公室负责人介绍了近年来我国网上政务服务建设的主要情况和下一步加快推进全国一体化政务服务平台建设的思路举措，湖北、安徽等地方政府相关负责同志介绍了当地发展电子政务以及开展数字防疫的经验做法，来自中央党校(国家行政学院)电子政务研究中心、国际欧亚科学院的专家进行了交流发言。
本报拥有此文版权，若需转载或复制，请注明来源于中国政府采购报，标注作者，并保持文章的完整性。否则，将追究法律责任。（记者程红琳）