我国跨境电商发展的三个阶段分析
跨境电商的三天？哪三天？昨天、今天、明天。演讲者，解放路网络科技CEO张志峰。认识张志峰的人都知道，他是一个非常踊跃的人。我相信在学校里，他应该是那个经常举手发言，并回答问题的同学。在圈子里，他也是一个热心肠的人，积极为别人献谋献策。在7月12日，“深圳市跨境电子商务协会第一届高峰论坛暨跨境电商如何把握新机遇”上，张志峰向我们分享了他认识、理解的跨境电商的三天。　　昨天的跨境电商　　如果大家注意的话，就会发现，在2011年9月前，“跨境电商”这个名词才在媒体上出现，在这之前我们都用外贸电商。所以，你们百度“跨境电商”出现的都是最近这几年的。跨境电商分为几个阶段，　　第一个阶段是2004-2008年；　　在这个年代里，很多人，确切地说一批海外留学的人在ebay、亚马逊上卖游戏币，大龙网最早也是做游戏币起家的，很多人就开始售卖游戏币，赚到了人生的第一桶金。2006年后，网络游戏开始没那么流行了，随之2007年ebay宣布不再从事虚拟的游戏币的交易，这个阶段也就随之终止了。　　第二个阶段2007-2011年；　　这个阶段，我们称之为假货盛行的时代。最早的那一批留学生开始了最早的中国制造的交易。也就是大家都知道的，华强北拿货，在网上售卖的。当然，在这个时代，很多屌丝也随之发家了。现在大部分的大电商都是从那个时代过来的，卖假货，卖仿货，而且利润高得吓人。　　第三个阶段2011年后；　　2011年后，我们突然到处都听到“跨境电商”这个词语了。国家开始非常重视，一条条法规颁布出来，各个地区政府的扶持力度的加强，当然，竞争也越来越激烈了。有传统的行业的转型进入，线下供应商、物流商、服务商、并且阿里系的卖家越来越多涌入速卖通。出现了什么结果？　　1、商品严重的同质化、价格变得越来越低，没有低，只有更低，你想不到的是0.99美金的货品还包邮，仅是物流的费用都要亏多少，但是依然有很多人在做，还不亏钱。但我们是在透支我们的在国际上的信誉，在国际上的形象。　　2、另外一个问题是国际汇率的问题，2000年，美金兑换人民币是1:8，现在是1:6。人民币在国内越来越不值钱，在国外反而越来越值钱。这对于跨境电商来说是双重的绞杀。　　3、我们还不得已面对国际知识产权的问题。相信各位卖家朋友都遇到过，国外的一些发达国家，对知识产权的保护是非常严谨的，三大平台对知识产权重视程度越来越高。2012年速卖通就关掉了700多个账号，很多国内的B2C卖家的运营资格都拿掉了。　　4、我们面对的消费者都是理性消费者，他们计划性购买比较强，在平台上、在独立网站上，他们是看了又看，比了又比，所以我们越来越难。　　5、随着传统行业的进入，服务商的进入，除此之外我们还要和当地的线下和线上的店铺在做竞争，跨境电子商务的瓶颈已经到了。　　这才是我们跨境电商真正的今天。说道这里，是否大家的心都凉了。让我们在看一组数据，国内的电商卖家大概有900-1000万人左右，做外贸的卖家大概在35万人左右，对于跨境电子商务，这个基数还在不断地增加。未来的跨境电商将何去何从？是的，精细化，品牌化才是我们的出路。