我国包装行业电子商务发展现状
近年来，随着信息技术的飞速发展和互联网的迅速普及，电子商务应运而生，国内第一波B2C从1998年开始出现，而传统企业做电子商务，是从2007年才开始，也就是说，传统电商比纯电商晚了整整十年的发展时间，在中国传统渠道商做电子商务的企业中，几乎还没有出现纯电商中像当当、京东商城这样的大企业，而在其它发达国家，传统企业电商在大的电商企业中占到80%，中国传统企业的电子商务还拥有着巨大的发展空间。
在中国对已经有品牌的厂商而言，如果不重视电子商务，品牌影响力会很快下滑。作为国民经济重要组成部分的包装行业，面对愈加激烈的竞争，电子商务这种新型的运作模式将有助于提高我国包装行业的经济效益和效率，优化资源配置，提升企业的竞争力，必定是传统企业的转型趋向。
据笔者目前了解，传统企业的经营成本上，来自各种实体经营的成本占据了大部分空间，而这些成本如果采用电子商务架构模式的话，则能帮助传统企业节约大量的资金成本，如人力资源、实际经营费用等方面，同时还能相应的拓展企业业务范围，并且，采用电子商务模式还将带来经营效率的提升，使得企业获得更多商机与发展活力，因此，选择适合企业的电子商务方式才是发展硬道理。
包装行业电子商务的现状分析
目前，我国包装行业电子商务相关网站大致分为三种，专业性包装网站，包括包装交易中介型网站、综合性包装行业网站，这类网站是我国目前进行包装电子商务模式比较成功的，网站提供的一些服务功能已经显示出了包装电子商务的功能性；包装企业自建网站，是包装企业自行开展网上产品服务，但由于技术、经营等各方面原因，网站建设情况差强人意；非专业性包装网站，虽然显示出包装信息的巨大生命力，但缺乏专业性和行业优势，不能全方位展现网上包装的优势。
对于包装企业做电商不一定非得做成独立的B2C平台，因为企业缺乏专业性的技术人才和行业内的信息资源，自建网站不能起到很好的品牌效应和营销效果，企业应该用更多的时间和精力提升产品质量、客户服务上，要学会借力，善用第三方专业的包装网站来降低经营成本和提高企业知名度。
包装电商的发展瓶颈
究竟什么是包装行业涉足电子商务的最大障碍，总结起来无非是内因外因在作祟。由于缺乏对于自身开展电子商务的清晰定位和整体规划，导致在转型的途中种种问题陆续浮出水面，这是包装行业在产业升级之路上面临的最大障碍。
内部原因主要围绕在企业管理者身上，企业管理者概念模糊；无法摆脱原传统营销路线的思路；对电子商务不够重视；盈利模式单一难以规模化等问题都是制约企业内部转型的关键所在。此外，还包括技术能力滞后，物流配送量小，传统企业缺乏发展电子商务的经验等间接因素的制约。
外部原因主要围绕在转型电商的运营背景上，受传统经销商和中间商的抵触，传统企业的生存空间在一定程度上受到挤压，电子商务人才匮乏，大环境电子商务法律不健全等因素阻碍电商转型的进一步发展。
融合“两化政策”引导行业转型电商委诞生
中国网购用户数量剧增，这导致数以万计的传统企业面临着经营模式的巨大转变，而如何能在这新型经济里摸索一条适合自己的发展之路，是所有传统企业现在要解决的重大问题。经中国包装联合会批准由浙江弘仁元电子商务有限公司牵头组建的“中国包装联合会电子商务委员会”为解决包装行业中传统企业的转型问题而成立。
依托中国包装网建立全国性的网上交易平台和咨询平台；组织、制定、完善、实施网络服务项目，网上采购、中介、分销系统，开展B2B电子商务。通过网站、媒体、论文、会议、论坛、评选、培训、参观等多种渠道、形式、活动，推动我国包装知识普及和交流，推进包装电子商务进程，特别是提升我国包装企业的互联网应用水平。
中国包装联合会电子商务委员会的成立预示着包装行业将走向历史新纪元，在中国包装联合会的引导下，运用电商委的各方面优势，完成包装行业传统企业向新型企业的完美蜕变。