我国电子商务发展历程、现状分析
【摘要】发展电子商务对优化产业结构、形成新的经济增长点具有重要作用。今年的《政府工作报告》强调，鼓励电子商务创新发展。经过多年发展，我国电子商务发展的内生动力和创新能力日益增强，正在进入密集创新和快速扩张的新阶段，日益成为拉动我国消费需求、促进传统产业升级、发展现代服务业的重要动力　　我国电子商务发展历程　　这些年来，伴随着我国国民经济的快速发展以及国民经济和社会发展信息化的不断进步，我国电子商务行业虽然历经曲折却仍然取得骄人成绩。纵观电子商务发展历程，可以将其划分为3个历史阶段：　　第一个时期，初创期(1997年至2002年)。互联网虽然是舶来品，但是却受到人们的热切期待。加之此时美国网络热潮兴起，也催使我国互联网得以快速发展，中国化工网、8848、阿里巴巴、易趣网、当当网、美商网等知名电子商务网站很快就在最初的几年时间里发展起来。然而，由于这段时期我国信息化发展水平仍然较低，社会大众对于电子商务仍然缺乏了解，加上不久之后的互联网泡沫等，电商网站大多举步维艰。不过，这段时期的经历为我国电子商务发展打下了很好的基础，营造了很好的社会舆论和环境。　　第二个时期，快速发展期(2003年至2007年)。在这段时期里，电子商务的发展获得了难得的历史机遇，支撑电子商务发展的一些基础设施和政策也在这期间得以发展起来。阿里巴巴先后建立淘宝网并推出“支付宝”。国家也先后出台了一些促进电子商务发展的重要措施，《国务院办公厅关于加快电子商务发展的若干意见》、《电子商务发展“十一五”规划》等接连落地，从政策层面为电子商务发展指明了方向。　　第三个时期，创新发展期(2008年至今)。尽管受到国际金融危机的影响，但是2008年以来我国电子商务仍然以较高的速度增长。这段时期的特点是，我国电子商务初步形成了具有中国特色的网络交易方式，网民数量和物流快递行业都快速增长，电子商务企业竞争激烈，平台化局面初步成型。　　电子商务发展现状分析　　当前，我国电子商务发展正在进入密集创新和快速扩张的新阶段，日益成为拉动我国消费需求、促进传统产业升级、发展现代服务业的重要引擎。具体而言，具有以下几个特点。　　其一，我国电子商务仍然保持快速增长态势，潜力巨大。我国近年来的电子商务交易额增长率一直保持快速增长势头。特别是网络零售市场更是发展迅速，2012年达到13110亿元。而2013年天猫“11·11”购物狂欢节支付宝成交额达350.19亿元，更是让人们看到我国网络零售市场发展的巨大潜力。毫无疑问，电子商务正在成为拉动国民经济保持快速可持续增长的重要动力和引擎。　　其二，企业、行业信息化快速发展，为加快电子商务应用提供坚实基础。近年来，在国家大力推进信息化和工业化融合的环境下，我国服务行业、企业加快信息化建设步伐，电子商务应用需求变得日益强劲。不少传统行业领域在开展电子商务应用方面取得了较好成绩。农村信息化取得了可喜的成绩，创新电子商务应用模式，涌现出一批淘宝店，一些村庄围绕自身的资源、市场优势，开展特色电子商务应用。传统零售企业纷纷进军电子商务。其他行业如邮政、旅游、保险等也都在已有的信息化建设基础之上，着力发展电子商务业务。　　其三，电子商务服务业迅猛发展，初步形成功能完善的业态体系。从电子商务交易情况来看，近年来出现了一些新的发展趋势。一是发展模式不断演变。近年来B2B与B2C加速整合，并由信息平台向交易平台转变。二是零售电子商务平台化趋势日益明显。具体包括3种情况：追求全品类覆盖的综合性平台，专注细分市场的垂直型平台，大型企业自营网站逐渐向第三方平台转变。三是平台之间竞争激烈，市场日益集中。以阿里巴巴、京东商城为第一梯队拉开了与其他中小型电子商务企业的差距。从支撑性电子商务服务业来看，近年来出现了不少重大的变化。比如，各方面的功能日益独立显现，呈现高度分工的局面；新一代信息技术在电子商务服务中得到快速应用，除了物联网技术外，大数据正逐渐让数据挖掘发挥其精准营销功能；电子商务平台的功能日益全能化。从辅助性电子商务服务来看，围绕网络交易派生出一些新的服务行业，如网络议价、网络模特、网(站)店运营服务与外包等。　　其四，跨境电子交易获得快速发展。在国际经济形势持续不振的环境下，我国中小外贸企业跨境电子商务仍逆势而为，近年来保持了30%的年均增速。有关部门正加紧完善促进跨境网上交易对平台、物流、支付结算等方面的配套政策措施，促进跨境电子商务模式不断创新，出现了一站式推广、平台化运营、网络购物业务与会展相结合等模式，使得更多中国制造产品得以通过在线外贸平台走向国外市场，有力推动了跨境电子商务纵深发展。　　此外，电子商务发展环境不断改善。全社会电子商务应用意识不断增强，应用技能得到有效提高。相关部门协同推进电子商务发展的工作机制初步建立，围绕电子认证、网络购物等主题，出台了一系列政策、规章和标准规范，为构建良好的电子商务发展环境进行了积极探索。　　在转型升级中发挥重要作用　　电子商务经济是我国电子商务发展到一个相对成熟阶段的表现，也是新一代信息技术在我国经济信息化建设中得到深入应用的结果。电子商务经济将基于其需求、供给两个层面，通过电子商务应用与电子商务服务业去促进中国经济的转型升级进程。　　一是促进国内需求结构调整。从扩大内需来分析，电子商务正在拉动全社会消费品需求的快速增长。近年来，电子商务零售交易总额快速增长，其增长率明显高于全社会消费品零售总额增长率。而且，电子商务零售交易总额占全社会消费品零售额的比例越来越高，2012年达到6.3%，超过美国的5%。从转变投资方向来看。电子商务将进一步引导政府和企业投资信息网络特别是新一代信息技术领域，并不断完善经济社会发展环境。比如，电子商务应用需求将直接促进传统制造业以及服务业的信息化投资建设，而电子商务服务业将由于电商平台企业的市场竞争，将不断加大在现代物流体系建设以及云计算技术方面的投资。这些投资将有力地加速我国经济转型升级。　　二是促进产业与企业结构调整。一方面，电子商务服务业直接促进我国现代服务业发展。从电子商务服务业生态来看，物流配送、电子支付、数据挖掘、网络营销、即时通讯等几乎都属于现代服务业的内容。这些现代服务业将随着电子商务经济的发展而不断壮大，在整个服务业中的比重也将不断提高。另一方面，电子商务应用加速传统产业创新发展。首先，电子商务使得制造业的研发呈现出全球化的发展趋势。电子商务平台让全国甚至是全球同类产品同台亮相。制造业企业须根据电子商务行情跟踪国内、国际市场产业发展趋势，并进行内部产品研发、设计、制造，从而推动企业能够根据国际市场变化不断调整产品生产方向与行业选择。其次，电子商务促进企业内部信息化转型，升级“两化融合”。企业内部信息系统接入电子商务平台之后，特别是基于大数据分析工具，企业能够及时地根据市场行情变化去生产消费者量身定做的产品，从而拉动企业的柔性制造进程。此外，电子商务将进一步促进上下游企业之间的供求关系，围绕最终产品的生产制造而在整个产业链上进行优化重组，从而促进产业分工，优化资源配置效率。这也是当前我国电子商务园区发展的方向。　　三是促进区域结构调整。首先是电子商务的扁平性对城市空间规划建设的影响。电子商务突破了空间和时间的限制，使得交易可以在任何时间、任何地点进行，从而大大提高了效率。其次是促进地区经济协调发展。电子商务对地方经济发展却在日益发挥一种综合的、通用化的、普遍的促进作用，通过促进区域电子商务应用，有力地引导各地现代服务业的发展等，推动区域经济健康发展。