我国应急管理信息化探索跨越式发展
记者日前了解到，通过借力云计算、大数据、视联网、移动互联等新一代信息技术，我国应急管理信息化正在探索跨越式发展。
今年入汛以来，台风登陆强度大、影响时间长范围广。其中第9号台风“利奇马”过程最大点雨量浙江温州福溪水库831毫米，突破浙江省历史极值。据悉，强台风登陆后，国家应急管理部立即引入由国内自主研发的视联网技术，为指挥中心提供“利奇马”台风实时情况的监控调度。对于此次灾情严重的浙江省来说，应急管理部可以跟浙江省的任何一个县以上的政府部门进行高清视频通信。此外，应急指挥中心还可整合视联网视频会议、监控、手机、无人机等多项终端功能于一体，在任意时间、任意地点，都可建立功能齐备的指挥中心，在紧急情况下迅速搭建起高清视频传输通道。
记者了解到，推进应急管理科技信息化工作实现跨越式发展是当前全国应急管理系统的工作重点。在今年5月举行的全国应急管理科技和信息化工作会议上，应急管理部党组书记黄明强调，要紧紧依靠科技信息化提升防范化解重大安全风险能力，聚焦需求、突出重点，着力构筑应急管理核心能力。要找准监测重点，构建监测预警网络，创新预测预警技术，着力提升监测预警能力。明确监测内容、建设路径和任务重点，推进危化品安全风险监测预警系统建设;要积极探索“互联网+监管”模式、运用科技信息技术规范执法行为、运用大数据发现系统性问题，着力提升监管执法能力;要强化应急基础信息资源汇聚、现场信息获取、灾情研判等能力，着力提升辅助指挥决策能力;要改进装备，打造救援尖兵利器，着力提升救援实战能力;要着力提升社会动员和科技支撑能力。
据了解，应急管理部门非常注重借力一些成熟的国产技术。在得知视联动力的视联网技术后，于2018年9月迅速组织了视联网技术的专家评审，并在对视联网技术的大规模组网、实时高清视频传输能力高度认可的基础上，在第一时间与视联网技术的研发者视联动力达成了合作，将视联网接入到应急管理部门，并快速接入了基于视联网建设的综治视联网、“互联网+监管”系统工作成果。2019年8月8日晚21时，在接到电话通知后的1小时内，视联网迅速组织联调，为国家应急管理部门提供了浙江台风“利奇马”实时情况的监控调度，应急管理部门可以跟浙江省的任何一个县以上的政府部门和乡村进行高清视频通信。部署在基层乡村的视联网在这次抗击台风“利奇马”中发挥了重要的作用，正是将先进信息技术与应急管理业务深度融合的典范。
当前，应急管理信息化发展迎来历史性机遇。从满足新时代应急管理工作出发，应急管理信息化可以采用统筹、集约、开放、高效的设计理念，着力破解应急管理部门信息化过程中出现的问题，充分运用云计算、大数据、物联网、人工智能、视联网、移动互联等新一代信息技术，推进先进信息技术与应急管理业务深度融合，从而实现应急管理信息化跨越式发展。