我国电子政务评估考核机制亟待加强
作者：巴里
电子政务是指公共管理部门运用现代信息技术、通信技术和管理理论，将管理和服务通过网络技术进行集成，实现组织结构和业务流程的优化重组，超越时间、空间与部门分隔的限制，全方位地实施对社会的管理职能，向社会提供优质、规范、透明的公共服务。
针对近些年来我国电子政务建设所取得的成就与面临的问题，赛迪网记者专访了中国软件评测中心电子政务应用开发研究中心总经理王友奎。他表示，我国电子政务“重建设、轻应用”的现象目前比较突出，并且在项目建设完成后其应用效果也令人担忧。他还认为，我国电子政务的评估考核机制亟待加强，也是今后我国电子政务建设的重点之一。
我国电子政务建设取得五大方面成就
王友奎从五个方面对近年来我国电子政务发展取得的成就进行了总结。首先，各地方发展电子政务的意识不断增强，逐步认识到其对于管理体制的推进、改进的重要性，并制定了一系列有关推动电子政务发展的政策、规划等。
其次，我国基础网络设施不断完善。随正我国互联网、信息技术发展水平的整体提高，网络设施、计算机等硬件设施不断完善，都为电子政务的发展提供了良好的条件。
第三，电子政务重点应用深入推进。特别是业务系统的应用极大地提高了工作效率，并起到了降低成本的作用。
第四，我国电子政务面向公众和企业服务的能力不断提高。特别是借助政府网站这个平台为百姓、企业提供了众多的服务功能。
第五，我国电子政务正在不断地探索一些新的机制，包括激励机制、运维机制等。如运维机制就在近年来探索了一系列的发展模式，如集约化建设、统一建设、外包等。
我国电子政务“重建设、轻应用”
在谈及中外电子政务的差距时，王友奎指出，我国电子政务正处于高速发展期。与国外领先国家的电子政务建设主要存在四大差距。
第一，我国电子政务“重建设、轻应用”。虽然重点应用在深入推进，但总体来说“轻应用”的现象目前还是比较突出，并且在建设完成后其应用效果令人担忧。
一项最新的调查也显示，当前我国电子政务的发展就总体而言依然处于初级阶段，多数用户认为当前电子政务存在的主要问题是“应用项目发展滞后”，电子政务的应用实效有待进一步提高。
其次，目前我国电子政务面临的最大问题就是重复建设现象比较严重。
第三，共享和协同程度还比较低。
第四，我国电子政务还存在一些诸如运维和保障机制不完善的情况。在电子政务项目建设完成后，往往存在经费不足、保障机制不完善的情况。
云计算、物联网技术促电子政务发展
近年来，信息技术领域出现了“物联网”、“云计算”、“智慧地球”等一系列新概念，信息技术正在深刻改变世界，智能化社会的到来是大势所趋。各地在推进经济社会发展转变过程中，纷纷将眼光瞄向信息技术，积极抢占物联网、云计算等信息技术制高点。与此同时，“智能政务”的建设也提到了议事日程。
王友奎认为，如今云计算、物联网技术的兴起对于我国电子政务的发展起到了两大推动作用。一方面，新技术的发展推动了电子政务各个应用系统间的共享和协同。电子政务间的不同应用系统可以用云计算的思想将数据、内容共享起来。
另一方面，电子政务对于物联网、云计算起到一个标准、规范、引导、制定的过程。由于政府拥有监管职能，这对于标准的制定将会有一定的推动作用，包括开展一些试点和示范工程的建设。因此，针对在一些具体的应用上就可以提高应用的效率和效果。
我国电子政务评估考核机制亟待加强
最后，王友奎对于未来我国电子政务的发展提出了四点建议。第一，统一规划、统一部署，从而解决重复建设问题。第二，坚持业务与应用为主导，应用系统的建设应该与政府部门的业务的紧密结合。
第三，关注需求，提高质量。电子政务项目提供的需求应与百姓的需求，企业的需求，公务员办公的需求相符合，注重实用。
第四，最为关键的是加强评估考核机制。如今存在的重复建设、运维不足问题主要就是由于没有相应的考核机制或考核机制不完善所造成的。因此，我国电子政务的评估考核机制亟待加强，也是今后我国电子政务建设的重点之一。