我国“互联网+先进制造业”发展的五大典型模式
当前，全球范围内新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起。工业互联网作为全球工业系统与*计算、分析、感应技术以及互联网连接融合的结果，具有低时延、高可靠、广覆盖的特点，将互联网应用领域由虚拟扩展到实体、由生活延伸至生产，极大地开拓了网络空间边界，加速了工业数字经济发展。
2017年11月27日，国务院发布了关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见，意见里提到：工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，日益成为新工业革命的关键支撑和深化“互联网+先进制造业”的重要基石，对未来工业发展产生全方位、深层次、革命性影响。
从国际上经验上来看，重点发展的有三种不同面向的工业互联网平台：一是资产优化平台,这类平台服务重在设备资产的管理与运营，为生产与决策提供智能化服务，如GE的Predix；二是资源配置平台，这类平台聚焦要素资源的组织与调度，包括按需定制（C2B）平台、软硬件资源分享平台、协同制造平台等细分类型，如西门子的MindSphere。三是通用性平台；这类平台提供云计算、物联网、大数据的基础性、通用性服务，如微软的Azure、SAP的HANA等。本文将从这三种不同的面向出发，重点分析中国市场五种典型的工业互联网平台，探讨互联网+先进制造业在我国的发展路径。
一、红领模式
红领集团创办于1995年，作为一家老牌的传统服装制造企业，红领早期以OEM和ODM模式为主。2003年，红领开始进行个性化服装定制系统的探索。历经十余年时间，投入数亿资金，打造出了业内知名的“红领模式”，形成以工业化的手段、效率和成本，大规模定制个性化产品的智能制造系统。
酷特工厂流水线上，每个工位上的工人在接到衣服之前，都需要先扫描各自佩戴的电子标签，并根据终端上显示出来口袋、袖边、刺绣等的工艺标准和数据做不同的处理，但每个终端上只有各自职责内需要的数据，无关的数据都被系统自动屏蔽。
红领成功地塑造了一个服装企业新的商业模式，这种模式可以称之为C2M模式。所谓C2M（CustomertoManufacturer），就是借助互联网搭建起消费者与制造商的直接交互平台，去除了商场、渠道等中间环节，从产品定制、设计生产到物流售后，全过程依托数据驱动和网络运作。也正是通过C2M模式，服装的个性化定制需求与规模化制造之间的矛盾才被不断调和。红领集团董事长张代理则称这种模式为“数据驱动的3D打印模式产业链”。
2012年以来，在大量品牌服装企业面临高库存和订单快速下滑而陷入经营谷底之际，红领集团的大规模个性化定制模式迎来高速发展期，企业设计成本减少90%以上，生产成本仅比规模化生产高出10%，生产周期缩短近50%，库存逐步减为0，经济效益提升数倍，定制业务年均销售收入、利润增长均超过150%。
二、海尔模式
“外面很多人还认为海尔是一个传统的家电制造企业，但实际上这里已经天翻地覆了。”海尔冰箱平台的平台主吴勇说过。一场自2000年开始的变革，正在改变这家全球知名家电制造商的基因。它的新项目都具有互联网特征，要么产品可以联网、人机互动，要么商业模式是互联网平台式的，总之，你很难再从它们身上感受到强烈的老海尔痕迹。
海尔集团相关负责人这样诠释互联工厂的转型：颠覆传统的制造体系，由大规模制造转型为大规模定制，用户个性化需求汇聚，互联工厂通过大数据实现大规模定制、个性化生产，也就是物联网，通过人、机、物的互联互通，满足用户个性化需求。
也就是说，整个互联工厂要打造出一个生态系统，在这个平台上具体承接落地的，海尔称之为三大平台：用户交互定制平台；开放创新平台；智能制造平台，包括智慧化生产、智慧物流。
互联工厂生态系统具有三方面能力：一是能够实现用户全流程的实时互联。也就是全球的用户随时随地都可以通过他的移动终端来定制他所需要的个性化产品，全流程的参与设计、制造。
二是要达到用户和工厂的*。用户的个性化订单，可以直接下达到海尔全球的供应链工厂，这样就可以减少生产和订单处理的中间环节，把中间这部分价值让渡给用户。工厂的物料通过智能互联、柔性生产产出定制的产品，直接配送给用户。
三是全流程透明可视。订单生产及配送情况，可以实时的推送给用户，用户也可以实时的快速查询，通过产品的识别和跟踪，从而实现用户从他定制的订单到工厂的生产，再到物流的任何一个环节的实时可视。
海尔提出的互联工厂，不是一个工厂的概念，而是一个生态系统，是对整个企业全系统全流程进行颠覆。目前，海尔已累计完成5大产业线28个工厂800多个工序的智能化改造，建成沈阳冰箱、郑州空调、佛山洗衣机、青岛热水器、胶州空调等7个智能互联工厂。海尔实施互联工厂取得了初步成效，互联工厂整体效率大幅提升，产品开发周期缩短20%以上，交货周期由21天缩短到7~15天，能源利用率提升5%。
三、易智家模式
易智家（www.ezist.cn）是*、*影响力的机器人盛会——中国机器人峰会顺应智能制造发展大势推出来的公共服务平台，是基于智能制造分享经济的工业互联网。
易智家2.0版首批推出四款分享功能，分别为终端询盘(客户资源分享平台)、项情交易(信息资源分享平台)、携单助签(人脉能力资源分享平台)、分工派活(时间技能资源分享平台)；易智家3.0升级，功能简化，将终端询盘、项情交易、携单助签三大功能融合为项目需求，用户发单更方便，只需勾勾选选，即可发布需求订单。平台可在24小时内为你*匹配全国有过类似案例的供应商，48小时内为你提供二维图形解决方案。交易全过程采用无障碍信息沟通技术，建立完善的及时、公开、透明分享信任反馈体系，可有效加速、保障智能制造价值链资源要素快速流通与高效*配置过程。
这也就意味着，在易智家这个平台上，借助中国机器人峰会的强大的资源整合和分享能力，抓住了当下工业制造业的痛点，结合互联网的先进技术，让一切资源都能物有所值。想要升级转型，在易智家上一键就能找到*合适、性价比*优的集成商；集成商接到的单子、了解到的信息，即使自身不能做，也可以在易智家上变现；工程师可利用闲暇时间，以*简单的方式就能将技能变现……
易智家旨在构建智能制造产业链横向集成、纵向协同、跨产业链交汇融合的分布式、开放式的工业互联网生态体系，系统解决智能制造领域供需、营销、研发、生产、采购、管理、咨询、服务等全价值链环节资源短缺与闲置浪费共存、信息不对称、供需交易成本高、信任机制不健全等问题，并通过提高资源周转率，间接增强资源供给能力，有利于优化生产、分配、交易结构，提高闲置资源的配置效率，缩小总供给和总需求之间的差距，既消化过剩产能，又弥补产能不足，很好地解决制造业当下产能供给不均衡的问题，顺应供给侧改革新形势，为智能制造数字化、网络化、智能化转型升级提供有力支撑，促进两化融合，助力“中国制造2025”*战略。
四、三一重工模式
中国*的工程机械制造商三一重工可以说是“互联网+工程机械”的先锋企业，利用传感器、移动互联网等方式对真实机械设备的原始工况数据进行采集分析和远程检测，实现对已售出产品工作状态数据的实时监测，为用户企业提供报警管理、系统维护等基本服务，*时代步伐。
2017年，三一集团投资的树根互联技术有限公司与腾讯、中国移动、华为、中国联通等合作伙伴共同启动*由中国本地化工业互联网企业打造的中国本土、自主安全的工业互联网平台——“根云”。通过“根云”平台，企业设备与设备之间的通信协议被打通，与大数据分析相结合，激发机器的生产潜能，从而提升产品质量，降本增效。作为中国成立*早、连接工业装备*多、服务行业*广泛的*工业互联网平台性企业，树根互联旗下的根云平台具有融合工业数字技术、普适中国制造需求、实现广泛行业赋能、共享全球服务能力、*工业模式创新等五大核心能力。这是信息技术与制造业深度融合的产物。
在树根互联的帮助下，企业不需要在工业互联网应用初期就投入大量的资金，树根互联采用云平台按需付费的模式可以显著降低企业的投入成本;此外，因为树根互联采用即插即用的服务模式，企业也能够快速的看到应用效果;*后树根互联拥有物联网和工业领域*科学家团队，完善的服务可以保证企业物联网的成功实施。例如星邦重工作为高空作业平台研发、制造和销售服务专业制造商，通过与树根互联的合作，星邦得以成功打造专业的智能服务云，依靠内置传感器、控制器等物联感知设备，非常便捷地远程获取设备运行参数和工况数据，实现了设备智能化控制及数据的可视化。
树根互联工业互联网平台已接入超过23万台设备，实时采集5000多个运行参数，基于自主研发形成的大数据分析及预测模型、端到端全流程运营管理体系，为客户提供*的大数据分析、预测、运营支持及商业模式创新服务。
五、淘工厂模式
淘工厂是链接淘宝卖家与工厂的平台，是阿里巴巴旗下1688事业部的一个平台。
淘工厂*的特点在于生产上将更加符合淘宝卖家的需求，淘宝卖家可以尝试小批量试单，并快速翻单。阿里巴巴要求入驻的代工厂为淘宝卖家免费打样、提供报价、提供档期，并且接受30件起订、7天内生产、信用凭证担保交易等协定。
在产品的设计上，阿里要求工厂将产能商品化，开放*近30天空闲档期。档期表示工厂接单意愿，如果工厂没有空闲档期，则卖家搜索时会默认过滤掉。而柔性化程度高的工厂将被优先推荐。工厂能提供的*低起订量、打样周期、生产周期、7天内可供面料。
同时，阿里将通过金融授信加担保交易解决交易的资金缺乏和资金安全的问题。淘宝卖家在支付货款可使用阿里的授信额度。工厂可凭信用证收回全款，如果买家失信，阿里将会补上这份金额给工厂。
淘工厂的诞生源于电子商务的发展，当电商发展加快的时候，后端的供应链管理就暴露出很多问题来。
阿里巴巴集团参谋长曾鸣公开发表谈到：“以互联网为商业基础设施、由消费者所驱动的、能够实现大规模定制乃至个性化定制的C2B(ConsumerToBusiness)商业模式，在中国的服装、箱包、鞋子、家电、家居等诸多行业和企业中已经开始了快速发育。它的三大支撑，就是个性化营销、柔性化生产和社会化协作的供应链。柔性化生产的演进，是一场正发生在中国部分行业、部分企业车间里的一场静悄悄的生产革命”，“随着中国企业创新的主要场域，正在由前10年的“WTO+外需”快速转向*的“互联网+内需”，这一新领域将有望孕育出真正有中国特色的生产方式、商业模式、组织模式。果真如此，这将是继美国福特制和日本丰田制之后，中国企业对全球商业文明所做出的巨大贡献”。
淘工厂带着时代的特殊使命，携手工厂、电商卖家一起打造柔性化供应链，真正推动零售服务行业的革命。
工业创造人类璀璨的物质文明，但发展至今，工业面临着难以持续发展的瓶颈。幸而，互联网的光辉映照了过来。上述五种国内工业互联网分享经济云平台模式都有类似点，但也有截然不同的地方，体现出互联网发展的总体大趋势，也意味着互联网与工业结合之后百花齐放的多种可能性。
红领和海尔模式从自身开始突破
红领模式是出于自身发展的需求，基于C2M与O2O结合的新生产模式，将客户与工厂结合，将工业化与定制结合，是一种资产优化平台，重在设备资产的管理与运营，为生产与决策提供智能化服务。酷特智能C2M平台的顾客通过客户端预约量体，获得自己的量体、特体信息。将这些数据录入平台系统（如果是老客户，系统将自动保存你的档案），顾客可以选择自己对款式、工艺、风格等个性化设计的要求，对面料花型、色系、肩型、驳头型、胸口袋等100多项款式做出选择，并预定自己喜欢的里料、刺绣和面料标等设计细节，当然，C2M客户端自带的设计系统也会给予用户专业的设计建议。
海尔模式同样是出于自身发展的需求，家电制造业消耗了家电下乡补贴的潜力市场，面临一定的困境，海尔以工业互联网的模式开创了新的市场局面，和红领模式一样注重个性化定制，注重客户的切实需求。
但海尔模式的执行重点更多的在于互联工厂，并且前提条件是管理模式的转型。海尔从原来封闭的正三角组织，领导指挥控制，转型为员工直接面对用户，为用户创造价值，企业变成一个平台。具体来说，从整个供应链，包括生产、制造、物流、采购等各环节都已转型，由传统串联的部门组织变成了共同面向用户的一个个小微。这些小微和用户小微是并联的，如果用户小微不能创造用户价值，那么这些采购小微或者制造小微也没有价值。
海尔模式和红领模式的*差别就在于自动化程度，工业互联网的介入，让红领生产方式发生巨大改变，但在生产线上依旧保留着大量人工，这并非是坏事，至少人机合作让服饰显得更有人文情怀。而海尔模式的互联工厂流水线，很大程度都采取了自动化设备，是真正意义上的自动化生产线，在把客户和工厂连接的同时，也将工厂和工厂连接在一起。
红领模式和海尔模式都属于企业自身的突破，尽管海尔模式推出工业互联网平台COSMO，可以为不同层级的企业提供智能制造解决方案，但也只局限于与海尔类似的白色家电企业，其实社会效应更多的停留在典型、榜样等概念上，给广大企业释放了转型的信号和可实施性，但具体如何实施，还需要企业自身去琢磨。
易智家、三一重工、淘工厂模式提供大众服务
易智家模式、三一重工模式、淘工厂模式则是与上述两个模式截然不同的类型，主要为大众提供工业互联网服务，是资源配置平台和通用性平台。
三一重工模式的树根互联不仅仅是出于自身发展，也为广大机械设备企业提供互联网云服务，属于通用性平台，提供云计算、物联网、大数据的基础性、通用性服务。它提供的是纯粹的数据通用服务功能，中小企业自身并没有搭建工业大数据、物联网平台的能力，完全靠自身力量构建物联网应用根本不现实。树根互联提供的工业互联网云平台，就是给中小制造企业提供了一个低门槛、快速、即插即用使用大数据、物联网技术的能力，契合中国制造业水平。
而易智家模式和淘工厂模式，则作为第三方平台，不直接参与生产，只将工业的两端连接起来，促进生产，更多的是提供沟通对接和资源整合服务功能，即分享海量分散的生产能力，是一种资源配置平台，这类平台聚焦要素资源的组织与调度，包括按需定制（C2B）平台、软硬件资源分享平台、协同制造平台等细分类型。
易智家模式面向智能制造全价值链环节，依托于强大的资源整合和分享能力为智能制造系统集成商和终端客户搭建极速沟通的桥梁。可以这么说，易智家不生产产品，但它把产品送到合适的有需求的位置，易智家不生产资源，但有效解决资源短缺与资源过剩并存的产能供给不均衡问题。
淘工厂模式也是如此。淘工厂依托于阿里巴巴电子商务而成的沟通卖家与工厂的一座桥梁，将懂电商但不懂供应链的淘宝卖家，和懂供应链但遗憾不懂电商的工厂撮合起来，打造柔性供应链。淘工厂模式与易智家模式都有着相同的为工业上下游提供沟通的强大能力，只是术业有专攻，各自秉承使命，深入到更具体的行业中，利用工业互联网平台，针对地解决行业痛点问题，具备低门槛、高价值、接地气的特点。
如果说红领和海尔模式是工业互联网从内而外的突破，易智家、三一重工、淘工厂模式就是工业互联网从外而内的服务，两种发展形态很快会有交汇的那*，那么，中国制造2025也就可以拭目以待了。
以上五种模式都是互联网扎根于中国工业土壤之中结出来的果实，各有侧重，各有特点，但无一不体现了工业互联网的勃勃生机。它们散落在各处，适应中国现状，满足本土需求，发挥各自独特的作用，引起一轮又一轮的转型效应，*终形成缜密布局，促进互联网+与先进制造业的高度融合。多种工业互联网平台的发展，将为中国建设制造强国提供更有力的支撑，开启中国制造业再度惊艳全球的新篇章。