我国计算机病毒本土化趋势明显
本报北京8月12日电　记者罗旭从公安部公共信息网络安全监察局获悉,公安部举办的2006年度全国信息网络安全状况暨计算机病毒疫情调查活动工作日前结束。调查显示,目前我国计算机病毒本土化制作的趋势更加明显,利用计算机病毒非法牟利的情况突出。
据介绍,该调查活动自今年6月开展以来,共收集有效调查问卷13824份,调查内容包括我国2005年5月至2006年5月发生信息网络安全事件、计算机病毒疫情状况和信息安全管理中存在的问题。调查结果表明,我国信息网络使用单位对网络安全管理工作的重视程度有所提高,安全状况较去年有所改善。但是,被调查单位信息安全管理水平整体上仍滞后于信息化发展要求。据统计,2005年5月至2006年5月间,有54%的被调查单位发生过信息网络安全事件,其中感染计算机病毒、蠕虫和木马程序的占84%。未修补和防范软件漏洞仍然是导致安全事件发生的最突出原因,占发生安全事件总数的73%。网络浏览、下载仍然是病毒传播的最主要途径,但通过U盘、移动硬盘等存储介质传播病毒的情况明显增多,需要引起注意。目前,61%的被调查单位设置了网络安全管理人员。网络安全产品中防火墙和计算机病毒防治产品使用率最高,分别达到81%和79%。使用这两类产品的单位中,有75%采用的是国内产品。