我国将建以风险管理为中心环节质量安全监管制度
新华社北京１月１１日电（记者徐博、陈雍容）国家质检总局局长王勇在１１日召开的全国质检工作会议上透露，我国质检部门将建立以风险管理为中心环节的质量安全监管制度，做到对质量安全问题早发现、早研判、早预警、早处置，提高监管工作的针对性和有效性。
会议总结了近几年质量安全事件和特种设备事故的经验教训，针对滥用添加剂、使用非食品原料、滥用农兽药、违规使用特种设备等多发违法违规行为，提出加强食品质量安全和特种设备安全的风险监测，加快建立质量安全风险监测制度。
据悉，针对掺杂使假、偷工减料、无标生产、计量欺诈等多发的违法违规行为，质检部门将加强日常抽查监测。针对质量安全问题严重的重点产品、重点设备、重点行业和重点地区，将加大监测力度，及时发现质量安全风险。
对已监测到的质量安全风险和获取的违法违规线索、行业“潜规则”，从总局到基层局都要及时进行风险研判，对倾向性、苗头性、疑问性以及重大的产品质量安全信息及时提出处置建议。对系统性的质量安全风险，及时发出预警，形成一套卓有成效的质量安全风险研判机制。
同时，建立质量安全巡视制度、明察暗访制度和举报奖励制度，拓宽信息来源渠道，建立信息共享机制，及时掌握质量安全违法线索和行业“潜规则”，掌握工作的主动权。加快建立统一的风险预警平台。要把建设全系统统一的质量安全风险预警平台，作为信息化建设的重点。全面整合质量技术监督和检验检疫质量安全信息资源，建立覆盖全系统的质量安全风险预警平台，提高全系统的风险预警能力。
针对质量安全风险，王勇强调，要快速应对，妥善处置，特别是对已发出预警的系统性质量安全风险，要根据风险的程度和范围迅速启动应急机制，采取有针对性的措施，把问题解决在萌芽状态。对危及人身、财产安全的缺陷产品，要坚决召回。
检验检疫部门２００８年检出不合格商品９．９２万批次
新华社北京１月１１日电（记者徐博、晁啸）国家质检总局局长王勇在１１日召开的全国质检工作会议上透露，全国检验检疫部门２００８年共检出不合格商品９．９２万批次，货值５４３．３６亿美元。
全国检验检疫部门去年对家具、服装等５类重点进出口产品开展了专项整治。对进出口企业探索建立诚信管理制度，认真实施关检通关单联网核查，探索推行检验检疫直通放行制度，１０４０家企业获准实施直通放行，新增１０３０家出口企业享受“绿色通道”待遇。
在加强口岸疫病疫情防控方面，共截获有害生物２５５４种１８．２万次，有毒有害物质１８种５４５次，发现各类病例３８万例，其中传染病病例７８００例。
及时处置了美联航飞机活鼠事件、钻石公主号邮轮群体感染事件、巴拿马籍货轮疑似鼠疫以及首例基孔肯雅病例输入等突发公共卫生事件，有效防范了云南边境登革热等传染病疫情。妥善处置了输美肝素钠、供港动物二恶英污染以及玩具、婴儿床等多起我国出口产品被国外大规模召回或通报的事件。
检验检疫部门还充分利用政策、技术、管理、信息、对外合作与交流的优势，在促进出口产品结构优化方面发挥了作用。积极利用分类管理、普惠制及区域性优惠原产地证书等措施，大力扶优扶强。实施减免检验检疫收费，进一步完善进出口食品监管体系，积极推荐对外注册，实施进出口食品企业“黑名单”制度，全力促进食品、农产品出口。
我国将建立质量违法违规企业“黑名单”制度
新华社北京１月１１日电（记者徐博、晁啸）国家质检总局局长王勇在１１日召开的全国质检工作会议上说，质检总局将加大对失信企业的惩戒力度，在探索建立组织机构代码实名制的基础上，全面建立质量违法违规企业“黑名单”制度，严厉惩处失信行为。
王勇要求质检系统加大质量失信惩戒力度，充分发挥社会舆论监督的作用，让失信者失去生存环境，让守信者受到褒扬奖励。当前，一些企业守法意识淡薄，社会责任缺失，不讲诚信，唯利是图，是导致质量安全问题的重要原因。
因此，要强化企业质量诚信意识，大力加强质量诚信道德教育，引导企业增强法制观念和社会责任感，强化企业质量安全责任意识，加强企业全员、全过程的质量管理工作，切实落实企业的质量安全主体责任。引导企业牢固树立“质量第一、诚信为本”的理念，敦促各类企业严格守法经营，做到诚信自律。
王勇指出，在加大对进出口企业诚信管理系统推广力度的同时，要加强质检系统内部合作，加快整合检验检疫和质量技术监督质量诚信信息资源，促进信息资源共享。建立统一的企业质量档案，建立统一的质量信用等级评价指标体系，建立统一的产品质量信用记录网，建立规范的企业质量信用评价机制和信息发布机制。
质检总局：出口纺织品服装产品检验费降低３０％
新华社北京１月１１日电（记者徐博、陈雍容）记者在１１日召开的全国质检工作会议上获悉，作为服务企业“走出去”的措施之一，２００９年检验检疫机构将继续实施出口食品、农产品检验检疫减免收费政策，出口纺织服装产品的检验费用降低３０％。
国家质检总局局长王勇在会上强调，检验检疫机构要积极发挥作用，全力扩大出口，促进产业结构调整，保障经济安全。
王勇要求，在积极服务对外贸易上，检验检疫部门要继续减免出口食品、农产品的出入境检验检疫费，扩大实施绿色通道、直通放行、原产地认证、推荐对外注册等优惠措施。
他强调，质检系统要严把进出口商品质量安全关。加强进出口食品、动植物及其产品、工业品、矿产品以及进出境集装箱、运载工具的检验检疫监管，提高不合格商品和有毒有害物质的检出率。
王勇还要求检验检疫部门充分发挥国门卫士作用，严防疫病疫情传入传出，确保国门安全。要建立国境口岸公共卫生风险评估机制，完善外来有害生物和重点疫情的监控与防御体系，完善口岸检验检疫基础设施建设，完善口岸查验工作新模式。
质检总局将深入开展食品安全专项整治
新华社北京１月１１日电（记者徐博、晁啸）国家质检总局局长王勇在１１日召开的全国质检工作会议上要求，各地质监和检验检疫部门要深入开展食品安全专项整治，维护人民群众生命健康安全。
王勇指出，全系统要以消除食品质量安全隐患，提高食品质量安全水平为目标，全力抓好“四查、四建、四落实”：查生产企业，督促建立全过程质量安全制度，落实企业主体责任；查重点产品，建立风险预警和快速反应机制，落实风险防范责任；查重点行业和地区，建立重点区域治理整顿机制，推动地方政府落实领导责任；查自身监管工作，建立协调有序、分工负责的工作机制，落实相应的监管责任。
针对食品安全大检查发现的突出问题，王勇要求认真组织对食品生产加工环节的集中整治。依法查处用非食品原料和回收过期食品生产加工食品以及滥用食品添加剂的违法行为，继续抓好食品添加剂专项整治。
要针对食品生产加工中的行业潜规则问题，采取有效措施，加大整治力度。在地方政府领导下，落实对食品小作坊的规范化、制度化和常态化管理制度。
王勇在讲话中提出，质检系统要加快食品安全卫生标准的制修订工作，重点解决标准缺失、水平不高、相对滞后的问题。要严格规范各种食品添加剂的使用和检测，监督企业严格按照标准组织生产。
据悉，今年，质检部门还将建立完善食品安全监管长效机制。加快建立以准入、追溯、召回、退出制度为核心的质量安全监管长效机制。加强企业生产许可管理，提高准入门槛，严格发证管理。
同时，质检系统还要督促企业建立和完善质量安全控制体系，严把原料进厂和产品出厂检验关，严格生产过程质量控制，形成企业生产加工全过程的质量控制记录。加快建立监督检查制度，加强对获证企业的监督检查。
质检系统对２３２８６种产品实施质量监督抽查
新华社北京１月１１日电（记者徐博、晁啸）国家质检总局局长王勇在１１日召开的全国质检工作会议上透露，质检系统２００８年加强了对食品、日用消费品、建材、农资等重点产品的质量监管，对２０６９９家企业生产的２３７类、２３２８６种产品实施了国家产品质量监督抽查。
同时，对６３类工业产品发放了１３３１０张生产许可证书。对家具、玩具、汽车配件、人造板等１０类产品进行了集中整治，严肃查处了２８大类食品的无证生产行为。
全系统共出动执法人员２２３万人次，立案查处各类案件１８万起，货值达３０亿元。８８７个产品获得地理标志保护。此外，质检系统开展了特种设备隐患治理，共排查治理２０多万个隐患，查处违法行为６万多起，特种设备事故死亡人数同比下降３．１％。
至２００８年末，我国已有９个省份开展了质量兴省活动；有１６１５个县（市、区）开展了质量兴市活动，占县（市、区）总数的５６％。