我国数字政府建设进入全面提升阶段
中国软件评测中心评估结果显示，中国数字政府建设目前进入全面提升阶段，在创新政府治理和服务模式、提升行政管理和服务效率、提高政府公信力和执行力等方面发挥的作用越来越明显。
中国软件评测中心日前发布《2019年中国数字政府服务能力评估总报告》和《政务数据质量管理调查白皮书》，对2019年数字政府服务能力进行评估。
评估显示，截至2019年11月我国已有10个省级地方政府出台并公开数字政府规划计划；全国政府网站数量集约至2019年12月初的1.45万家；多地统筹建成全省政务服务App；交通部、生态环境部、广东、山东等部门、地方推进政府数据向社会开放，促进治理能力提升。
多地通过创新政务服务，力争“让百姓办事像网购一样方便”。上海、浙江等地深化一体化在线政务服务体系，打通部门界限、优化业务流程，为企业群众提供集成服务；浙江、江西联合推进跨区域数据共享，实现身份证等11本证照跨省互认；福建、广东等地开发集约化的移动端App或微信小程序，实现办事服务“掌上办”“指尖办”。
部分地方在大数据、人工智能和区块链等新技术应用方面取得积极进展。北京首都之窗“一网通查”搜索服务着力破解政务信息“找不到、找不快、找不准”问题；上海建立大数据联合创新实验室，汇聚多方数据资源，改善民生服务；浙江创建区块链电子票据平台，实现电子票据全过程“上链盖戳”，提高监管效率。
中国软件评测中心建议，进一步加快完善数字政府建设制度体系：加强沟通协调，推动政务数据有序共享，理顺上下、左右协同体制机制；制定数字政府建设相关标准规范；推进政务服务标准化，推进政务服务事项无差别受理、同标准办理；制定政务数据资源开发利用制度规范，完善推动政务数据资源开发利用制度化、规范化、法制化。