我国东部沿海地区继续领先发展纪实
山东人开始品尝到节能减排和产业结构调整的甜头，进一步加大了节能减排的力度。今年上半年，山东共缓批环评不符合要求的建设项目11个，拒批1个，涉及总投资135亿元，拒批能耗达不到准入门槛的项目11个，项目资金58．8亿元。
与山东省一样，我国东部沿海地区经济发展的列车，越来越依靠科技创新的驱动，而不单是投资的强力拉动。
科技创新引领结构升级
看着上海今年上半年经济数据中的主要指标，上海社科院教授陈宪精神一振。今年上半年，上海全社会固定资产投资增速为9．6％，全市生产总值却增长了13％。产业结构上，上海第三产业占ＧＤＰ的比重过半，增长14．1％，比第二产业的增速高出2个百分点。规模以上工业企业以9％的投资增速取得了40．7％的利润增幅，企业家信心指数和企业景气指数继续在高位稳步上行，创3年来新高。
“改革开放以来的近30年，上海的经济增长主要是由投资拉动的。现在，来自内涵的增长终于开始发力了。”陈宪说。
经济发展方式的转变和经济结构的优化，得益于科技创新。2006年是山东自主创新有声有色的一年，也是山东大企业自主创新厚积薄发的一年。海信集团继上年成功研制国内首款数字视频处理芯片“信芯”以来，2006年继续发力研制“信芯”二代。目前，“信芯”二代已具备商业化的成熟条件，海信也由此成为国内首家使用自主知识产权核心技术的电视生产商。
海信的发展是山东向产业高端迈进的一个缩影。围绕加快发展电子信息、生物工程、新材料、新能源和装备制造业等先进制造业，按照“产业规模大、技术水平高、品牌影响力强”的原则，山东选定了100个“十一五”期间重点扶持产品，2006年首批启动了36个产品、62个结构调整项目，安排结构调整专项资金2．5亿元。这些项目的实施，使数控机床、集装箱船、汽轮机、应用软件、全氟磺酸树脂及离子膜等一批高技术产品的竞争优势明显增强。
科技创新给广东带来的是产业结构的进一步优化。拉平“经济结构偏轻”的“短板”，构建重化工业的新增长体系，是广东近年来经济结构调整升级的最大成果。当年，广东靠“三来一补”、劳动密集型产业为主要经济形态起家。经过近年来的结构转型提升，广东已进入以重化工业为主要增长动力的新一轮增长周期。过去无足轻重的汽车、石化、造船、钢铁、IT等重化型工业迅速做大做强，并成为广东经济的新生力量。
区域繁荣催生新跨越
北拥渤海湾，南临长三角，东面与亚洲发达的韩国、日本隔海相望，西接黄河中下游辽阔的腹地，如此优越的区位优势，让山东在区域统筹发展上有了更多的腾挪空间。近年来，山东积极促进区域经济协调发展，不断完善区域发展政策，推动区域经济一体化，努力形成良性互动、共同繁荣的新格局。
以青岛、烟台、威海三市为核心的山东半岛，不仅是我国最早对外开放的一批城市，而且依托濒临韩日两国的地缘优势，具有承接韩日产业转移的先导优势。按照承接产业转移，建立“产业链——产业群——产业基地”的发展思路，山东半岛制造业基地着力打造国内“韩日引资高地”，同时以外向型经济发展为基础，以制造业基地催生日韩“产业协作区”。去年，山东半岛制造业基地进出口额达611．5亿美元，占全省的64．2％；实际利用外资70．6亿美元，占全省的70．6％。
随着天津滨海新区开发开放步伐的加快，环渤海地区大潮涌动，环渤海经济圈越来越引人注目。这一区域正成为继珠三角、长三角之后的又一重要经济增长极。山东积极融入环渤海经济圈，不断提升与成员单位的合作层次。山东与天津是近邻，产业有相当大的互补性，加上丰富的资源优势和渤海沿岸大量的土地储备，完全具备在环渤海经济圈发展中担当重任的资本。
以往被视为“老大哥”的上海，开始进一步放下身架，主动与长三角其他省份对接。7月，上海市委书记习近平带队赴浙江、江苏考察期间表示，要提升上海和长三角的发展水平，上海一定要和周边地区通达才行。他说，腹地越深越广，上海就越有活力，一个中心城市的形成，既是各种资源要素集聚的结果，同时又要靠服务、辐射、带动周边地区来巩固。
相对于长三角和环渤海地区，广东的较大优势是毗邻国际级城市香港，并位于日韩、东南亚及大洋洲这一亚太经济走廊的中心位置，具有与香港联手打造成为亚太经济核心的前景。2003年，广东联手港澳地区打造世界级的大珠三角经济体，争取通过10年至20年的努力，把珠三角核心区建设成为世界上繁荣、具有活力的经济中心之一。粤港新结盟不仅改变了广东的区域竞争格局，也为广东“世界级制造基地”的打造工程注入了活力。
如今，已跃入新型工业化和城市化新一轮发展周期的广东，综合发展能力更为强劲。按去年广东省ＧＤＰ超过2．59万亿元计，如果把广东放到世界上200个国家和地区中去比较，广东可以排在第21位。这使得广东经济总量继“九五”期间超过了新加坡，“十五”期间超过了香港后，去年已超过东南亚任何一个国家。
步入“富民”发展的科学轨道
在今年6月举行的山东省第九次党代会上，“富民强省”成为响亮的语汇之一。山东省委书记李建国提出，在新起点上实现富民强省新跨越。有针对性地将群众的需求和整个省份的发展要求紧密结合起来，并将“富民”置于“强省”之前，在山东还是第一次。这彰显出山东发展理念的一个重大调整。
像全国一样，山东省的现代化起步于艰苦的条件之下，因此在过去相当长的一段时间内，不得不以高积累、低消费来谋求发展。山东的决策者认为，要实现新的跨越，必须将富民任务置于“重中之重”。只有富民的发展才是真正的、有质量的发展。同时，强调富民也是山东转变经济发展方式的必然要求。
寿光市委书记刘中会对此深有体会。近几年寿光坚持发展“富民农业”，到目前全市各类存款余额达到216．3亿元，其中70％是农民的存款。农民在富裕的同时，加大对生产的投入：全市50万眼机井是农民出资兴建的，400多台大型联合收割机是农民买的。
江苏省委书记李源潮说，要建设“不含水分、人民群众得实惠、老百姓认可”的全面小康。发展科学不科学，社会和谐不和谐，不能只听官员的报告和学者的论断，更要听老百姓的评价。
2003年江苏出台了全面小康社会指标体系，涉及经济发展、生活水平、社会发展和生态环境4大类18项25个指标，在全国第一次把“全面小康”目标量化并列入各市县政绩考核。这一指标体系主要是：人均ＧＤＰ达到3000美元、城镇居民人均可支配收入达到2000美元、农民人均纯收入达到1000美元。此外，还包括居民的衣食住行和信息化普及程度、卫生服务体系健全率、社会保障覆盖面、环境质量指数等。
江苏省委研究室的专家认为，全面小康指标体系把科学发展理念变成了一套可操作的、实打实的标准，把“全面、协调、可持续”这些字眼量化了，把原先ＧＤＰ主导的考核下容易失控、出轨的经济冲动，纳入到科学发展的轨道。