我国电子政务发展四大趋势
培训会上， 主要从互联网+时代与政府数据开放、网络强国与十三五信息化发展趋势以及国内外电子政务发展现状与趋势三个方面深入浅出地讲解了移动互联网下政府数据开放已在全球逐步兴起，建设数据开放门户网站，鼓励开发人员基于数据集开发应用程序，带动全社会创新，已成为大势所趋。网络强国：新时期的信息化发展目标如果说互联网如水、如空气、如轧路机，不仅大大降低了交易成本，提高了资源配置效率，而且还在摧毁各种传统行业。那么新一代互联网则在云计算、物联网、大数据等新兴技术的支撑下变得无孔不入、无所不在、无坚不摧。而“互联网+”已然成为了这个时代的代名词，“共同创造”、“组织网络”、“产品核心”和“社群生存”是“互联网+”时代的主要模型。不得不说的是，移动互联网正在以通用技术、创新应用、融合模式、领先思维快速渗透到当今社会各个领域！让政府惊慌、让传统企业迷茫、也让应用者喜乱！由此可以想象电子政务也正在面临着大数据的深刻挑战。据郑总介绍，当前全球政府都在积极应对数据开放，无论《开放数据声明》和《开放数据宪章》的签署，还是美国、英国、法国等国家数据网站的构建，都不难看出数据开放已蔚然成风。同时，根据各国开放数据门户情况来看，郑总认为，围绕民生需求的数据在开放数据中比重最高，也颇受用户欢迎，但是民众关注的热点与国家的社会体制和经济发展情况密切相关。另外，郑总在会上称随着信息化脚步的加快，各种挑战也日益增多。比如：数据开放战略尚未就绪，信息资源共享与对外开放能力非常弱；对网络世界的影响范围、广度、深度还不够，资源整合能力还不强；网络安全的总体应对和保障能力还比较脆弱。基于此，郑总对对十三五电子政务发展趋势提出了展望。她认为网络强国会是新时期信息化发展目标与动力，要通过打造网络强国、创新发展，智能应用，建立信息时代一流的国家。她还指出，信息化是农业现代化的制高点，而移动互联网将成为农村信息化、农民信息化，甚至农业现代化的有力支点，成为缩短城乡“数字鸿沟”的超车弯道。我国电子政务发展四大趋势随着我国大多数省、区、市信息基础设施建设的完善，各地的社会管理与公共服务的作用，创新建设和应用模式也实现了强化，核心业务信息化应用迈上新台阶，同时网络信息安全保障也不断取得新进展，电子政务发展的政策、经济环境建设都得到了新提升。对此，郑爱军总经理提出了十三五电子政务发展趋势的四大预测：一、建设包容性政府。未来政府的电子政务将按照“一体两翼”发展模式（以“政府网站”为主体，以微博为主的社交媒体，以微信和APP为主的移动互联网应用）向“一体多翼”的发展模式发展，社交元素与其他应用的融合成常态。二、建设云服务型的服务型政府（智慧型阶段）。平台型政府要通过云服务实现；通过资源整合，促进政府向扩展型/服务型政府转型，大幅度提升公共管理和服务水平和创新力。三、建设支持“自服务”型的政府。政府+生态自助：以2.0的手段（分享公共产品），提供2.0的支撑服务。调动一切积极因素：政府服务与社会自我服务的结合，民众的参与。四、建设数据服务型政府。开放数据是电子政务走向生态化的标志，大大提高了政务信息资源的社会化利用水平，以较低的成本提供了多元化、创新型的服务，又扩展了社会参与公共治理的规模和深度。政府变成为数据服务型的政府，构建数据服务生态。郑总在总结中国电子政务发展现状与展望时表示，目前中国的电子政务正在朝集约、高效、安全、服务的方向发展，电子政务促进政府职能转变和法治政府、服务型政府建设的作用进一步发挥。进一步加强在线政务服务，利用多种渠道扩大在线服务的使用范围，融合和优化多种渠道来满足公众的不同需要，在统一的视角下分析不同渠道的优势，极大地改善在线公共服务，是中国电子政务当前与未来发展的主要内容。同时，随着政策、经济的不断发展，以及社会公众对电子政务的认知、需求与期望也随着经济社会与技术的发展而不断提升，中国对电子政务的需求将持续不断扩大，在线公共服务能力将成为检验当代服务型政府的主要指标。最后，郑爱军总经理与参会代表分享了最新的政府网站建设优秀案例。如 “浙江政务服务网”、“i厦门一站式政务服务平台”等。这些案例说明促进政务信息公开与数据开放是未来发展的重点。