我国为尼发射卫星获好评 外刊称中国找到太空路
据《国际先驱论坛报》报道，多年来，美国一直在试图阻扰中国成为世界太空俱乐部成员。最近，中国似乎突然找到了解决方案：成立一个新的俱乐部。
中国把自己定位为发展中国家的援助者，最突出的一个例子就是上周中国为尼日利亚发射通讯卫星，这表明中国正尝试将太空变成展示其"软实力"的另一个舞台。[被屏蔽广告]  [被屏蔽广告]  中国不仅为石油资源丰富的尼日利亚设计、制造和发射卫星，还为其提供了相关的贷款。中国还与另一个主要的石油供应国委内瑞拉签署了卫星合作合同。此外，中国正在与孟加拉国、印度尼西亚、伊朗、蒙古、巴基斯坦、秘鲁和泰国共同研制地球观测卫星系统, 并在亚洲组织了一个卫星协会。
分析家称，对许多国家而言，卫星已经成为地位的象征和科技必需品，它们希望在西方国家占主导地位的数字世界里也能分得一杯羹。专业记者彼得-布朗说："大家都清楚像尼日利亚这样的国家希望能在太空有自己的存在，当你环顾地图就会发现越来越多的国家正在把卫星发射到太空"
中国更加宏伟的太空目标，其中包括建造火星探测器，并最终把宇航员送到月球上，这是基于在太空探索提升国家威望和促进科技发展的一个蓝图。但北京也把精力集中在100亿美元的商业卫星市场的竞争上。近年来，因为发射服务收费较低，中国已经成功把顾客吸引到其卫星发射服务上。不过，它却从来没有获得国国际订单，展示其卫星制造方面的技术专长。尼日利亚的这笔合同改变了这种状况。中国工程师设计并制造的这颗地球同步轨道通信卫星，被称为尼日利亚通讯卫星一号（Nigcomsat-1）。卫星发射后，尼日利亚通信卫星有限公司负责此项目的经理艾哈默德-鲁法非常高兴，他在接受采访时说，尼日利亚可能石油资源很丰富，但是缺乏以现代化、信息化经济的基础。
鲁法称："我们希望成为数字经济的一分子。非洲比任何其它洲在数字化方面的差距都要大。我们正设法使国家的经济基础多样化。"他预计，这颗卫星将在七年内对尼日利亚产生回报，因为从此它可以向各公司用户出售带宽了。他还预计尼日利亚人生活的很多方面将会得到改善：偏远农村将享受到"远程教育"服务"，公众可直接在网上查阅政府记录，通过视频监控系统监控远程输油管道，还有可以帮助建立网上银行系统。
这也使美国认识到，世界上许多地方都乐意帮助中国在国际舞台上发挥更大的作用，当尼日利亚卫星发射时，尼日利亚电视台进行了直播，尼日利亚媒体称此次卫星发射对尼本国经济实现现代化具有开创性意义。
卫星对中国的国内发展计划也越来越来重要。在今后的几年里，中国将发射多达100颗卫星，用于向偏僻的农村地区传递电视信号，创建数字导航网，加强科研并完善测绘和气象监测。