我国电子商务物流的发展趋势
快速发展的电子商务离不开高效的物流运作，而目前我国电子商务需要寻求更有效的物流模式以突破物流滞后于电商的瓶颈。本文根据目前电子商务物流的特点，及电子商务对物流提出的新的需求，结合现代物流发展形势来分析我国电子商务物流未来的发展趋势。    电子商务作为一种新型的商业运营模式，其最大的优势在于省时高效，网上交易和在线电子支付的难题已经得到有效解决，而线下的物流目前已成为制约电子商务快速发展的瓶颈。现在的物流企业过于分散，且低价竞争的情况普遍，限制了本行业的发展。为了解决物流滞后的问题，电子商务公司目前的常见举措通常为筹集资金自建物流或是并购第三方物流公司，如京东商城、苏宁易购等电商公司的自建物流已见成效。    但并非所有的电商公司都有如此实力自建物流，且重复的物流建设也会造成资源的重大浪费，所以寻求新的物流解决方案，建立新的物流发展格局是目前广大中小电商亟待解决的问题。一、目前我国电子商务物流的特点    电子商务时代的来临伴随着物流的不断发展，对物流提出了信息化、自动化、网络化、智能化与柔性化的要求，这些要求是电子商务物流努力的方向，目前我国电子商务物流的发展契合了物流的特点，但仍有相当不足。    1．初步实现信息化而自动化水平低下。物流信息化是电子商务的必然要求，目前我国的物流信息处理已实现数字化。为在物流领域使用先进的技术设备打下了基础。而自动化的基础又是信息化，想要实现自动化即要求机械化、无人化，必须使用到很多先进的技术设备，这些设备在发达国家已得到广泛应用，而由于我国的物流业起步较晚，自动化技术的普及还需要较长的时间。    2．物流网络化尚在发展中。物流网络化也是基于信息化的发展水平的，从物流实体网络化来说，我国物流企业、设施、交通工具等在地理位置的布局所形成的网络体系已趋完整。从物流信息网络化来说。物流配送系统需要与制造商、供应商及目标顾客之间进行紧密联系，这就需要通过高效的互联网技术来达成。    3．物流智能化与柔性化待摸索。物流智能化是自动化、信息化的更高层次的应用，是不可回避的技术难题，而柔性化则是根据消费者需求变化来灵活调节生产工艺的新型物流模式，这两大特性的实现还需要相当长的时间，不仅是我国，全球的物流企业都在摸索当中。二、现代电子商务对物流提出新的需求    从目前来看，我国的电子商务已发展到一定的阶段，要想继续快速发展则必须在现有基础上突破物流当中的—些桎梏。    1．客户对更高水平服务的需求。在电子商务下，物流是介于供货商和顾客之间的第三方，高水平的服务是保障企业快递发展的第一要件。除了快速配送以外，目前我国电子商务的发展已不再局限于国内市场，国际市场正在快速发展当中，这就使得客户对于国际物流，以及多种增值服务，如采购、仓储、配送等环节都提出了新的要求，同时也要求物流过程中多方信息能共享互通。    2．客户需求分布格局的变化。目前我国电子商务物流已不仅限于沿海地区，中西部和部分北方省份开始显示较强的需求增长，这就意味着在物流方面客户需求分布格局已发生变化，那么相应的物流服务及物流网点的布局也将随之发生变化，以适应快速变化的市场格局。这就要求物流企业随时掌握客户分布情况，及时对物流网点进行调节，参与到新兴市场中来，争取更快更好地获得更高利润。    3．共享资源以提高配送效率的需求。目前我国的物流企业小而多，各自建立自己的物流网络、配送体系、货物运输工具等，这使得各物流节点出现重合，货物运输工具得不到最大利用，而各自为政，就使得资源产生浪费。为了提高配送效率，如果能将各物流企业的资源整合起来，互相沟通协助，那么这些重复的物流建设就可以消除，将更多的精力和资源投入到物流企业的快速发展当中。三、我国电子商务新物流时代的发展趋势    1．第四方物流的兴起。第四方物流不是物流的利益方，而是通过拥有的信息技术、整合能力以及其他资源提供—套完整的供应链解决方案，它能帮助企业实现降低成本和有效整合资源。以目前我国电子商务发展情况来看，供需双方对高水平物流服务和配送效率的需求，以及目前正发展得如火如荼的国际电商贸易对国际物流的需求，正符合了第四方物流的服务宗旨。而我国的电子商务物流还停留在第三方物流的发展阶段，第四方物流正处在摸索起步阶段，如马云组建的菜鸟网络，其实质就是为了利用信息技术整合各物流企业，以建设中国物流骨干网络，在供需双方及第三方物流之间提供数据服务来提高物流的服务质量和配送效率，但如何操作，往哪个方向摸索，仍然还是未知数，希望在未来十年能看到效果。    2．寻求政府支持，有效整合资源。高效的物流配送必须基于完善的物流基础设施，并且在追逐利润的前提下它必然会舍弃偏远地区的配送业务，这必将影响并损害供需双方的合作与利益。而同时，为了获得更大的效益，物流企业应积极参与到第四方物流的建设中来，共享资源，合作互利，才能推动物流企业自身的发展。而共享合作的前提要求政府出台相关政策来扶持和约束物流企业，使物流企业的发展是健康、良性的，而非垄断的。同时为了解决偏远地区的配送问题，也需要中国邮政这种公益性的配送渠道来辅助完善物流企业所期待的中国物流骨干网络，这仍然离不开政府的支持。四、结束语    从我国电子商务物流目前的发展情况来看，企业自建物流仍是一种相当有效的物流解决方案，但毕竟不是每个物流企业都具备这样的实力，所以，以提供信息支持的第四方物流的发展才是物流企业实现共赢的方向，同时也要依托政府的监管和扶持。然而从目前的情形来看，无论是哪种物流解决方案都更契合B2B、B2C这两种模式的发展，而对于C2C来说，未来需要更多的时间来探索如何解决高效物流配送问题。