我国出台首部电子商务十一五发展规划
国家发改委、国务院信息化工作办公室日前联合发布了我国首部电子商务发展规划，《电子商务发展“十一五”规划》。《每日经济新闻》了解到，《规划》首次明确了电子商务是网络化的新型经济活动。根据《规划》，到2010年，网络消费将成为我国市场上重要的消费形态，网络化生产经营方式将基本形成。 　　届时，企业进行网上采购与销售额占采购和销售总额的比重分别将超过25%和10%。中小企业电子商务应用普及水平大幅提高，经常性应用电子商务的中小企业达到中小企业总数的30%。 　　据了解，“十五”期间，我国电子商务应用已初见成效。2005年，全国企业网上采购商品和服务总额达16889亿元，占采购总额的比重约8.5%，企业网上销售商品和服务总额为9095亿元，占主营业务收入的比重近2%。 　　《规划》指出，公共技术与服务体系建设相对滞后、企业信息化基础和普及应用水平不能适应电子商务高速发展需要等是我国电子商务发展中存在的问题。同时，虚拟货币、电子合同等电子商务新要素不断涌现，也给经济安全和市场监管带来了挑战。根据《规划》，研究制定电子商务监督管理规范已经提上了日程，到2010年，我国将逐步建立虚拟货币、电子合同、网上产品与服务信息的监测体系，加大对网络经济活动的监管力度，防范电子商务各类经营风险。 　　据介绍，“十一五”时期，我国电子商务的发展是以信息化带动工业化、以工业化促进信息化为主线，以构建电子商务支撑体系为核心，以促进模式、管理和技术创新有机结合为着力点，以大力发展第三方电子商务服务为切入点，紧紧围绕转变经济增长方式，优化产业结构，提高国民经济运行效率和质量的中心任务，推进电子商务全面融入经济社会发展的各个环节，形成国民经济新的增长点，促进产业结构优化调整，带动就业增长，走出一条有中国特色的电子商务发展道路。