我军装备新型野战指挥系统 指挥手段实现新突破
济南军区研制开发成功的某新型野战指挥系统日前批量生产并配发部队。这标志着济南军区在信息化战场指挥手段建设方面实现了突破性进展。
使用这种野战指挥系统，无论是在深山老林还是在繁华闹市，不管是在行进中还是停止间，指挥员坐在指挥车内，就可以实时对所属部队进行远程、无线、可视和联网指挥。这一系统工程的总设计师，是年仅三十多岁的济南军区某指挥自动化工作站总工程师孙鹏。
近十年来，孙鹏围绕发挥现有装备最大效能攻坚破难，逐步成长为在作战指挥信息领域自主创新的科技先锋。他先后参与总部两项和主持设计了军区七项重大指挥控制工程，十一次以技术总负责人的身份完成全军和军区大项军事活动的指挥自动化保障任务，获得军队科技进步一等奖一项、二等奖四项、三等奖两项。
2000年初，为有效解决部队在机动作战中的定位问题，孙鹏主动请战，牵头研发了某定位导航系统。但部队在实际使用中发现，该系统只能使部队自己知道所处方位，无法让上级首长机关实时掌控，在复杂地形机动时就更加困难。于是，他又对系统进行加工，实现了部队定位信息的逐级报告和作战指令的可靠传输。
后来，孙鹏发现，这一系统的核心技术是建立在国外某GPS平台上，战时容易受制于人。2002年，中国某新型平台北斗卫星投入使用，为解决这一难题带来了契机。孙鹏又对系统进行第二次回炉加工，成功研发了某陆军机动实时指挥控制系统，大大增强了对战区部队实施机动指挥控制的安全性、保密性和可靠性。总装备部专家组认为，这是一个很好的应用创新范例。
2005年3月，济南军区决定自主研制开发两种类型的某本级机动指控系统和部队可搬移式指控系统。这是军区历史上最大规模的野战指控系统建设项目，课题新，技术要求高。孙鹏是技术总负责人。当年底，军区组织信息化条件下的冬季野营拉练，利用刚配发的一种可搬移式指控系统，首次实现了首长机关对部队的可视指挥。(中新网京5月22日电/李颂文 魏国 陶社兰)