我国重点区域加快智慧城市规划布局
我国重点区域加快智慧城市规划布局
一、北京智慧城市布局加快
2017年，北京市将推进新型智慧城市建设，完成城市副中心智慧城市规划和行政办公区信息化建设总体设计。完成行政办公区政务云中心机房等工程，启动电子政务内网、云计算数据中心建设，做好信息化系统迁移工作，保障首批搬迁行政单位入驻。
中投顾问发布的《“十三五”数据中国建设下智慧城市深度调研及投资前景预测报告》数据显示，2017年，北京市将新增发放“北京通”卡500万张以上，加强“北京通”卡与“北京通”APP的线上线下贯通，建成卡与APP融合的服务体系。北京2017年还将启动5G试点工作，免费提供无线上网服务的公共场所将新增400个。
市经信委还将编制印发《北京市深入推进“互联网+政务服务”实施方案》，实现80%的涉民服务网上办理。加强六里桥政务云和密云灾备云建设管理，完成通州政务云建设，形成“两地三中心”的市级政务云部署格局。
二、上海智慧城市建设规划发布
与上海智慧城市建设第二个三年行动计划相承接，上海智慧城市建设“十三五”规划在2016年12月对外发布。这是上海延续编制三个信息化五年规划后，首次改为智慧城市五年规划。
未来五年，上海智慧城市建设又将会有哪些改变?
翻阅规划可以发现，在智慧城市新阶段的特征描述上，这次提出在原来“数字化、网络化、智能化”基础上，实现“泛在化、融合化、智敏化”的新特征。在具体内容上，规划将围绕营造智慧生活、发展智慧经济、深化智慧治理、建设智慧政务、推进智慧城市区域示范等五大应用领域打造“活力上海”。
所谓“泛在化”，首先是指泛在的网络已不仅要解决人与人的交流，更需要实现人与物、物与物的交流，即达到“万物互联”的境界。邵志清说，由于网络的泛在和物物互联，多维度交流所产生的数据变得日益纷繁且杂乱无章，要实现从数据到信息，再到知识的转变，就需要泛在化的计算能力支撑。围绕大数据的采集、存储、加工、分析和可视化也将成为智慧城市建设的重要方向。
更重要的是，未来生活中应用和服务的泛在化将变得越发明显，某一项服务将支持多个渠道接入。打车和拼车服务就是典型例证，传统出租车垄断渠道将面临极大挑战，同样的故事也发生在互联网金融等其他领域。事实上，这两年吸引大量投资机构关注的O2O模式，其核心就是要让服务变得触手可及。
“融合化”是指关联性服务的融合将逐步加快，并率先在市场化较高的领域进行推广。比如，通过大数据分析支撑的精准营销，将会促成顾客在喝咖啡的间隙完成一次商品购买;又比如，在手机等终端上预约餐饮服务的同时，完成交通路径规划，以及停车位的查询和预订。
据介绍，随着应用的融合，对政府在公共服务领域的服务需求将快速释放，这会促进政府内部相关部门之间的业务协同;另一方面，也会推动政府开放数据，供市场主体进行深度挖掘和开发利用，形成商业化服务模式。
相比于智能化，“智敏化”更加突出“准确、快捷和柔性”的特征。在需求感知层，随着各类主体信息化素养的提升，传统的标准、统一的信息服务已无法适应快速更新的需求发展。随着大数据的应用，信息系统已具备对使用者“画像”的能力，精准服务的推送成为可能。比如，微信的广告推送服务，就是通过对微信用户的浏览行为以及关注人群进行分析，有针对性地推送特定的广告信息，较传统的海量广告播送提高了准确度，减少了成本。
当然，“新三化”的实现首先需要强壮城市信息“脉络”。按照规划，“十三五”期间，上海光纤入户率达到70%，家庭光纤用户平均互联网接入带宽达100Mbps，固网宽带用户平均下载速率超过20MB/s，iShanghai公益WLAN接入场所达4000个，全面完成网络设施的IPv6改造。
泛在化、融合化、智敏化是上海的首创。上海有底气有信心实现这样的转变，到2020年底将初步建成以泛在化、融合化、智敏化为新特征的智慧城市。
三、广州智慧城市发展布局
2017年2月，广州市府办公厅正式印发了《广州市信息化发展第十三个五年发展规划(2016-2020年)》，其中提出要加快新型智慧城市建设，到2020年，建成广州市智慧交通感知网络，智慧交通感知平台覆盖核心区、主次干道、城市出入口等，而且对客运枢纽和公交站场的客流数量和流向等也将实时监控;在市民生活方面，到2020年，将建成“云健康”服务平台，提供远程心电监护、远程影像检测、自助体检、健康查询等服务。
(一)智慧政府：95%政务服务事项网上办
所谓的新型智慧城市，是利用信息化技术，对城市部件、城市事件、城市组织和人等实现更透彻的感知，城市运行实现全时段、全方位可视和更全面的互联互通，城市运行更加安全、稳定、可靠，城市管理精细化水平显著提高。《规划》提出，到2020年，“信息整合、公共服务、商业运营”三位一体的公共服务体系运作模式基本形成，医疗服务信息共享率达到95%以上，教育共享资源总量翻一番，社会保障(市民)卡持卡人口覆盖率达90%。
首先要推动智慧政府建设。依托广州市政府信息化云平台，构建市、区政务信息资源共享交换体系，实现信息资源跨部门、跨层级、跨区域共享。整合政府服务渠道，12345服务热线、市区两级政府门户网站、网上办事大厅、网上信访、政务微信、移动应用程序、网格化服务管理等，统一全市服务受理入口，推进全城联网通办。到2020年，政府部门全部迁移至广州市政府信息化云平台，政务服务事项网上办理率达95%以上。
(二)智慧城管：建视频资源管理云平台
建设一体化智慧城管体系，构建全市统一的视频资源综合管理云服务平台，重点加强在多维采集、联网整合、综合管理、技术创新和智能应用等方面建设。依托地下管线智能化综合管理平台建设，建设智能管廊，对水、电、气、通信等各类地下管线的规划、设计、建设、运行、管理、维护、更新等过程实现可持续、动态化、智能化管理，实现运行信息反馈不间断和低成本、高效率维护管理效果。
建立智能供水系统，对供排水系统的运行状态进行及时分析与处理，借助信息化手段以精细和动态的方式实现水务系统生产、管理和服务。建设智能停车场、多功能路灯杆等新型物联网集成载体。组织实施城市管理大数据、城市管理立体感知体系、城市综合执法辅助支持等工程，提高城市管理的精准化、实时化、高效化。建设“多规合一”信息联动平台，推动涵盖交通、环卫、供电、林业园林、水源保护、综合管廊等涉及空间要求的信息“多规合一”。
(三)智慧交通：促核心区路况精细化监控
建立全方位智慧交通体系。建设完善智慧交通综合业务平台，进一步增强政府监管、智慧决策能力，持续提升交通行业服务品质。推进公交优先战略，建设完善智慧公共交通系统。
《规划》提出，到2020年，建成广州市智慧交通感知网络，智慧交通感知平台覆盖核心区、主次干道、城市出入口等，进一步提高交通运行整体分析水平，促进核心区路况精细化监控。建设总额客运枢纽疏运组织决策分析平台，通过构建数据模型，实现重要交通枢纽实时人群数量监测、人群来源流向、驻留时长分析，分析综合交通枢纽集散方式及时空衍化态势，为节假日客流集疏运提供决策支持。
(四)智慧医疗：促电子病历等数据库融合
智慧医疗卫生工程。《规划》提出，加快推进全市人口信息、居民电子健康档案和电子病历三大数据库融合，构建人口健康数据库。构建人口健康信息平台，打造覆盖公共卫生、医疗服务、医疗保障、药品供应、计划生育和综合管理业务的医疗健康管理和服务大数据应用体系。逐步整合“居民健康卡”，推进社会保障卡在户籍居民健康“一卡通”的应用，通过公民身份号码(社会保障号码)形成伴随终身、动态更新的个人健康档案。
打造“云健康”服务平台，面向全市居民的服务平台，提供远程心电监护、远程影像检测、自助体检、健康查询等医疗健康服务。到2020年，建成“云健康”服务平台，服务渗透到居民日常生活中，远程医疗体系覆盖全市所有乡村、乡镇卫生院。
(五)智慧社区：推动公共服务重心下社区
现代的信息化技术在社区管理方面也能为市民提供不少方便。《规划》提出，要构建智慧社区，加快统筹社区公共服务网络，推动各项公共服务重心下沉至社区，建设社区公共服务综合信息平台，聚集医疗、教育、就业、社保、行政办事等各类政府服务资源，为市民提供“一口式”政府公共服务。建立智慧社区综合信息O2O服务平台，为广大居民提供覆盖车辆管理、购物餐饮、医疗健康等管理和服务功能。
四、深圳智慧城市未来发展规划
2016年10月，《深圳市信息化发展“十三五”规划》(下称《规划》)通过新一期政府公报发布。按照规划，到2020年，深圳市要建成国际一流的信息基础设施，建成全程全时的公共服务信息化体系，建立现代化的社会治理支撑体系，信息经济创新活跃，建成国家新型智慧城市标杆市。
《规划》提出，“十三五”期间，深圳市信息化发展以基础设施、民生服务、社会治理、引领经济转型升级以及信息安全等领域为重点，全面深化“互联网+”和大数据应用。
(一)住房、教育、医疗，是民生的重点
《规划》提出，在民生服务方面，重点建设智慧医疗卫生体系、保障房联合应用平台、智慧教育平台和医保健身消费服务平台。
在日益高涨的房价面前，保障房是缓解住房压力的重要措施。“十三五”期间，深圳市要建设跨市、区、街道等多级部门的住房保障联合应用平台。建设统一房源基础库，实现住房保障统一轮候申请、认购、认租、人才住房补贴申请等相关业务的全流程网上办理和跨部门信息校验。同时，也要建立公共租赁住房同城异地置换平台，加强房屋出租后续管理。
“十三五”期间，深圳市还将建设医保健身消费服务平台，实现利用医保个人账户余额健身消费，创新“互联网+医保+全民健身”消费方式。
(二)实施互联网+战略，促进信息经济创新发展
“十三五”期间，信息化发展的重点之一，就是互联网+战略，推动深圳产业智能化升级，打造信息经济核心产业。
制造业和高端服务业是深圳的重点产业。根据《规划》，“十三五”期间，深圳市要推进“互联网+制造业”和“互联网+服务业”重点工程。
“互联网+制造业”方面，除了在生产装备、过程和工艺实现智能化外，在机器人、汽车、能源、电子、医疗器械、家居服装、食品等制造领域，重点扶持10—15家有基础有实力的大企业发展分布式制造/云制造，打造2—3个产值超百亿的智能制造产业群。
(三)应用大数据，提升政府治理决策能力
大数据在政府治理和管理方面，一直发挥重要作用。《规划》提出，“十三五”期间，要建设基于大数据的智慧决策系统、全市统一的政府数据开放平台和公共信用信息平台。
政府数据公开，社会可有效创新利用。《规划》提出，要加快制订政府公共数据开放标准规范，形成政府公共数据对外服务统一门户，优先开放地理信息、市场监管、交通出行服务等重点领域的政府数据。