我国数字政府建设现状及发展趋势探析
当前我国数字政府建设已进入全面提升阶段，数字政府成为推进服务型政府建设的重要抓手、一体化政府建设的重要助推器、提升治理智慧化水平的重要工具。但通过评估也发现数字政府建设过程中还存在一些需要引起关注的问题，建议从完善统筹协调工作机制、深化网上政务服务建设、强化数据资源开发利用、健全考核评估制度方面，持续推进数字政府服务能力建设。
数字政府建设在创新政府管理和服务模式、提升行政管理和服务效率、提高政府公信力和执行力、改进优化营商环境方面发挥的作用越来越明显。数字政府建设成为政府以信息化推动政府治理体系和治理能力现代化，提高管理和服务一体化、便捷化、智能化水平，建成人民满意服务型政府的重要抓手。
1）深化政务公开、强化政策解读和舆情引导，提升政府透明度和公信力。近年来，各地、各部门基本能够围绕国家、地区重点工作、部门职能、社会关注重点，利用政府网站、新媒体渠道开通相关专题栏目，推进政务信息公开。评估数据显示，2019年1—10月，省级政府、省会和计划单列市利用门户网站直接发布脱贫攻坚、生态环境保护、扫黑除恶以及“不忘初心、牢记使命”主题教育信息共计45 000余条。其中，脱贫攻坚、生态环境保护专题信息发布量均超过1万条。八成以上的部委网站、九成以上的地方政府网站开设政策解读栏目，以文字、图解、音视频等形式开展政策解读。多个部委、地方政府网站开设回应关切类专栏，对涉及本部门、本地区的重大突发事件、重大政府决策、社会热点问题、网络谣言等进行回应。政府网站成为各地、各部门落实中心工作宣传、社会公众便捷获取政府重点信息的权威渠道，成为开展政策解读、回应关切、引导舆情的主阵地，在促进透明政府建设，提升政府公信力方面发挥积极作用。
2）创新政务服务方式，让人民群众更有获得感。为了让百姓办事像网购一样方便，当前各地、各部门坚持以人民为中心的工作导向，按照国家要求持续推进“互联网+政务服务”建设，把政府门户网站作为在线服务统一门户，不断探索出“一网通办”、“不见面审批”、“秒批”等创新服务方式，提升用户体验。
▲“爱山东”平台已上线应用2600个。政务服务方面，不动产登记、公积金办理、教育入学、户口办理等服务在青岛、烟台等多地市均已实现“一网通办”。
3）打造政民互动直通车，提升政府治理权威性。评估结果显示，超过90%的政府网站建立了多样化的互动交流渠道解民忧、听民意、汇民智，利用留言咨询、在线访谈、征集调查等方式与公众开展互动交流，解决公众难题、听取公众意见建议、鼓励公众参政问政，努力实现“民有所呼，我有所应”，不断提高公共政策制定民主化水平，增进公众对政府工作的认同和支持，提升政府公信力和权威性。
当前我国数字政府建设取得了显著成效，但通过评估也发现数字政府建设过程中还存在一些需要引起关注的问题。
1）不同服务渠道数据资源一致性有待加强。
2）数据共享整合力度有待加强。
3）政务数据开发利用水平有待提升。
针对以上问题，建议从完善统筹协调工作机制、深化网上政务服务建设、强化数据资源开发利用、健全考核评估制度等方面入手，持续推进数字政府服务能力建设。
1）加强统筹协调机制建设。各地应加强政务信息化工作的统筹协调，构建统一领导、上下衔接、左右协同、统筹有力的各部门协同联动的综合协同机构，保障数字政府建设有效推进。国家层面制定数字政府建设相关标准规范，加强对各地数字政府建设的分类指导。
2）深化网上政务服务能力建设。进一步破除在不同层级、地域、部门、系统之间的数据壁垒，促进政务数据有序共享，明确数据共享种类、标准、范围、流程等，实现网络通、数据通、业务通。推动政务服务标准化建设，实现政务服务事项无差别受理、同标准办理。重视大数据、人工智能、区块链等信息技术的应用，强化治理创新与技术创新的结合，促进公共服务智慧化、社会治理精细化、市场监管精准化水平不断提升。
3）强化政务数据资源开发利用。以用户需求为导向，利用政府网站等平台逐步推动政务数据向社会开放，推动政务数据资源开发利用制度化、规范化、法制化。指导各地数据资源开发利用行为，促进大众创业、万众创新。
4）建立健全考核评估制度。按照依托互联网深化“放管服”改革、建设人民满意服务型政府、优化营商环境等要求，研究制定数字政府建设运营情况考核指标体系，作为评价各地、各部门数字政府建设情况、运营效果、社会效益的重要手段，通过考核评估进一步促进各地、各部门数字政府建设水平的提升。
综合自现代工业经济和信息化期刊、云基华海等