我国信息化投资效果不好
由中国互联网协会主办，国家发改委、教育部、科技部、信息产业部、文化部、新闻出版总署等单位指导的“2006中国互联网大会”于9月21日在北京国际会议中心开幕。大会主题为“创新——互联网带来的机遇。
北京大学光华管理学院、著名的经济学家张维迎教授在大会做报告时称，根据计世资讯的调查，在2004年的时候中国IT总的达到2865亿，比2003年增加了13.7%。2005年应该比2004年增加了15.2%，投资量达到了3300多亿。在行业信息化建设方面，企业信息化建设已经占到了总的IT的57%左右，企业信息化成为推动中国信息化建设的主要力量。
调查还显示信息化投资对企业绩效的影响也依赖于企业内部其他互补性的资源。比如说人力资本，这个企业人力资本素质越高，我们用大学毕业或者是研究生毕业人占这个企业的比例来衡量，人力资本素质越高，企业花钱在信息化上取得的效果就越大。
，美国研究发现一个悖论信息化投资之后没有显著提高企业生产力。在国内也有人做过问卷调查，这些问卷调查显示在我们国家目前信息化投资的效果不是很令人满意。
同时还有三个信息非常重要：一个是信息化之后互联网的连通越好投资效果就越好。第二企业管理水平、管理能力越高，信息化投资的绩效也就越好。第三企业业务伙伴和上下游企业的信息化投资越多，本企业的信息化投资绩效就越好。
北大教授张维迎