我对2006年西安互联网的一些看法
作者：阿甘 一篇2006年初阿甘写的一篇文章，今天又看了一遍，转载一下！
说实话，在互联网浸淫多年，现在仿佛又有点泡沫的味道了，到处都喊着融资、上市，web2.0成了暴发的代名词，却极少有人提自己的盈利方向是什么，什么时候能够赚回拿到的2000万，而且还是美金，先不说2000万美金，就是能赚回来2000万人民币，对于一个中国的互联网企业来说，应该算是很高的了，但是这2000万够一个融到资的中国互联网公司干吗的？刚刚把techweb商业化的祝志军在他的blog里说，这些钱，只够养一个100到200人的互联网公司12到14个月，换就话说，如果这个公司在一年多一点点的时间里赚不到这么多钱，或者找不到一个更好的下家脱手，或者上不了市，当然不是沪深股市的中小企业版了，而是美国的纳斯达克，这家公司也就完了。
几年前的chinaren就是个例子，现在的bokee我看也快了。
说了这么多，话题似乎扯的有点远，尤其是跟西安同行们有点远，上市对于西安的同行们来说更是不可能，而融资，倒是有很多可能，毕竟，趁着现在中国互联网的势头，捞上几个也不是不可能。但是，还有一个也是几年前例子不得不提，也是西安的一家叫做女友网的网站，拿到IDG100万的投资后，玩了一年，钱完了，最后公司也倒了。
我一直很佩服西安同行们埋头苦干的作风，这让人踏实，而互联网给很多人的印象却是不踏实，所以我一直都觉得西安的互联网会有所作为，因为有了这样一批埋头苦干求实的同行们，他们不会去叫嚣什么2.0，也不会狂妄地去上市，更不会去忽悠投资人手里的那些美金。
可是，问题又来了，光埋头苦干又是不行的，这样下去，自己越来越封闭，外面发生了一些什么事情似乎都跟我们无关，我们好像是关在一个封闭的屋子来做互联网，我们所做的东西连我们自己也不满意，这是为什么？
其实，说西安互联网的问题也一直是老调重弹的问题，再谈我自己也要烦了，也要恶心了，也要吐了。
那么就预测一下2006年的西安互联网吧：
1、华商、古城、通网等官方大网站仍无大的作为。虽然去年的种种迹象表明，这些官方大网站一直在酝酿着觉醒和变革，但是陕西人固有的保守性格以及高层的麻木和无知，依然会困扰着这些网站的崛起。
2、中、小型商业网站值得期待，旅游、教育、电子商务这些结合西安本土资源的网站如果能充分结合线下资源，会很有搞头，而且可以看到的是，越来越多的传统资源和服务型公司在转型互联网，这是一个很好的信号。
3、IT网站鏖战正酣，小熊在线西安站、西部硅谷、雁塔在线等等这些在去年就已经开始血拼的IT网站，今年肯定又要继续鏖战，而外来势力的进入，如IT世界、pconline等，更会加剧这种竞争的态势，我们更希望看到的是，西安本土的网站能够互相联合，发挥资源优势，共同做大西安的IT市场，否则，雁塔路要养活的只可能是最后血拼下来残余势力。
4、个人网站的崛起。经过2005年的酝酿，以seehaha为代表的一批个人网站开始崛起，虽然seehaha现在已不算是西安的网站，但是其留下来的一些理念仍为西安的个人站长们所关注和推崇，个人网站也慢慢摆脱纯粹追求流量和排名的窘路，去逐渐发掘一些新的服务方式和盈利模式。
5、sp的洗牌，随着国家调控政策和3G的推广，一些中小规模不符合规范的sp将面临洗牌，会被淘汰掉一些公司，然而，暗箱操作将依然是sp运营和盈利的主要方式。
6、交流平台显得越来越重要，包括因特在内的以交流、信息资源共享为主要出发点的平台将显得越来越重要，而QQ群的在线交流形式有可能演变成一种及时、互动的商业运营方式和平台。
要说的大概就是这些，不妥之处提出批评，不足之处欢迎补充，希望各位同行在2006年继续努力前行。