我国电子商务物流配送中存在的问题及对策
一、引言
近年来，在众多的电子商务企业中，能真正通过网络销售实现赢利的不多，其中一个重要原因是物流配送问题，突出表现在物流配送时间长、成本高、效率低等方面。目前，物流配送已经成为制约我国电子商务快速发展的一个重要瓶颈，如果没有一个高效、合理、畅通的物流系统，电子商务所具有的优势就难以得到有效的发挥。
为了让电子商务充分有效地发挥所具有的优势，本文在分析了电子商务对物流配送发展的影响的基础上，我国电子商务物流配送中存在的问题，进而指出制约我国电子商务物流配送发展的因素，提出了解决电子商务物流配送问题的策略。希望这些策略能使得电子商务和物流配送协调发展。
二、电子商务对物流配送发展的影响
电子商务从根本上改变了社会经济，推动了社会的发展和经济的增长。同样，电子商务也对物流配送的发展产生了巨大的影响。
(1)给传统的物流配送观念带来了深刻的革命。传统的物流配送企业需要置备大面积的仓库，而电子商务系统网络化的虚拟企业将散置在各地的分属不同所有者的仓库通过网络系统连接起来，使之成为“虚拟仓库”，进行统一管理和调配使用，服务半径和货物集散空间放大了。这样的企业在组织资源的速度、规模、效率和资源的合理配置方面都是传统的物流配送所不可比拟的，相应的物流观念也必须是全新的。
(2)网络对物流配送的实时控制代替了传统的物流配送管理程序。一个先进系统的使用，会给一个企业带来全新的管理方法。传统的物流配送过程是由多个业务流程组成的，受人为因素影响和时间影响很大。网络的应用可以实现整个过程的实时监控和实时决策。
(3)物流配送的持续时间在网络环境下会大大缩短，对物流配送速度提出了更高的要求。在传统的物流配送管理中，由于信息交流的限制，完成一个配送过程的时间比较长，但这个时间随着网络系统的介入会变得越来越短，任何一个有关配送的信息和资源都会通过网络管理在几秒钟内传到有关环节。
(4)网络系统的介入，简化了物流配送过程。在网络支持下的成组技术可以在网络环境下更加淋漓尽致地被使用，物流配送周期会缩短，其组织方式也会发生变化；计算机系统管理可以使整个物流配送管理过程变得简单和容易；网络上的营业推广可以使用户购物和交易过程变得更有效率、费用更低；可以提高物流配送企业的竞争力。
三、我国电子商务物流配送中存在的问题分析
随着电子商务的推广和应用，物流配送已成为制约我国电子商务发展的瓶颈。电子商务中物流配送存在的问题主要是对物流配送的重要性认识不足，物流配送服务成本高、效率低，服务体系不完善、不规范，缺乏专业的人才等。
(1)对物流配送缺乏正确和充足的认识。我国的电子商务还处在初级发展阶段，其功能主要局限于信息的交流，电子商务与物流之间相互依赖、相互促进的关系还没有在社会上得到普遍的认识。因此，人们在对重视电子商务的同时，却对面向电子商务的物流配送系统的重视程度不高，从而出现物流配送系统落后，不能与电子商务良好结合，限制电子商务快速、高效、便捷优势的发挥。
(2)物流配送效率低，物流装备标准化程度低。目前，我国大多数物流配送企业是在传统的企业机制上发展起来的，物流服务内容还停留在仓储、运输层面上，能够提供综合性服务的物流配送企业还很少。同时运输、仓储的现代化水平比较低，物流配送中心建设发展比较缓慢，专业化操作水平不高，导致了物流配送效率低下。
(3)缺乏有效的物流配送网络，配送渠道不完善。现在电子商务企业对商品的配送渠道主要有：
第一，自己建立配送网络，组建配送队伍，独立完成配送业务。但是建立一个社会化的配送网络投资相当巨大，如果每个公司都组织和管理自己的整个配送网络，不仅很困难，而且没有规模效应，可能得不偿失。
第二，电子商务企业与其他的配送公司签订配送协议，交给他人完成配送业务。这种形式，会造成配送操作系统与电子商务平台的脱节，出现配送不及时，给客户送错货，忘记送货或者无法送货等等让商家与客户皆不满意的现象。
第三，采取网上购物，网下就近商店付款取货的形式。这种形式，增加了商店的店面成本，而且不能实现“送货到家”，由此降低了电子商务的服务质量和本质内涵，因而得不到推广。
四、推动我国电子商务物流配送的发展对策
针对我国电子商务下物流配送体系存在的主要问题，能否建立和完善电子商务下物流配送体系将直接关系到我国电子商务的进一步推广和应用。从我国的现实情况考虑，在构建电子商务物流配送体系时可采取如下对策。
(1)制定相关法规，积极发挥国家对物流发展的促进作用
国家应在政策和资金上对电子商务物流配送系统的建设进行支持和帮助。
首先，政府应从明确管理部门人手，建立统一管理全国物流的机构或权威性的组织协调机构，由其承担组织协调职能。
其次，政府要制定规范的物流产业发展政策，确立物流业发展总目标，以政府为主导并引导企业共同加大对物流业的投资力度，统一进行物流发展规划，重点建设和科学分布物流基础设施，以改变当前物流业不合理的布局状态。
(2)加强硬、软件建设，实现物流配送体系的现代化
现代化的物流配送体系，可有效减少流通环节和流通时间，降低流通成本，从而促进电子商务的发展。建立现代化的物流配送体系，应从硬件、软件两方面着手，重点做到以下三点：物流企业配送手段机械化、自动化和现代化；物流配送管理现代化、规范化、制度化。物流配送信息化。
(3)建立物流标准化体系
随着电子商务在全球范围内展开，物流业必然跨越国界发展，国际化物流是物流业发展的方向。要发展国际化物流必须实现国内物流与国际物流标准的接轨，包括物流术语标准化、物流条码标准化和物流设备标准化。因此，政府相关部门及行业组织要加强对物流标准化工作的重视。
(4)大力培育高层次的电子商务物流配送人才
我国的物流业管理水平落后，要发展电子商务物流必须加大对仓储业、配送中心、物流中心、批发中心以及集装箱中转站、散装水泥等物流设施的投入，必须引进先进的物流管理，电子商务物流涉及到贸易经济、管理学、运输学、包装学、情报学、社会学、工程技术、电脑技术等科学，对物流业的从业人员也提出了较高的要求。人的素质和管理水平对物流业的发展具有有重要影响，我们要大力加强物流科技的发展与人才的培养。
(5)构建电子商务物流配送的网络体系
要开展高效的电子商务物流配送活动就离不开高效的配送网络支撑，物流网络的效率制约着物流系统的效率。在进行电子商务物流配送系统化推进的过程中需要着重规划三个网络：实体配送网、虚拟配送网、客户营销网，只有达到“三网合一”，才能真正有效地发挥电子商务物流配送的特征。
五、结束语
我国在发展电子商务物流配送中也存在着对物流配送缺乏正确和充分的认识，物流配送效率低、物流装备标准化程度低，配送渠道不完善等问题。本文从我国的实际情况出发，提出了制定相关法规，积极发挥国家对物流发展的促进作用；加强硬、软件建设，实现物流配送体系的现代化；建立物流标准化体系；大力培育高层次的电子商务物流配送人才以及构建电子商务物流配送的网络体系等策略。