我国网民规模超8亿 短视频用户超6亿
第43次《中国互联网络发展状况统计报告》显示
我国网民规模超8亿 短视频用户超6亿
本报讯 （记者袁舒婕）2月28日，中国互联网络信息中心（CNNIC）在京发布第43次《中国互联网络发展状况统计报告》。《报告》从互联网基础建设、互联网应用发展、政务应用发展、产业与技术发展及互联网安全等多个方面展示了2018年我国互联网发展状况。
《报告》显示，截至2018年12月，我国网民规模达8.29亿，互联网普及率达59.6%，较2017年年底提升了3.8个百分点，全年新增网民5653万。其中，手机网民规模达8.17亿，网民通过手机接入互联网的比例高达98.6%。
在互联网娱乐领域，截至2018年12月，网络视频、网络音乐和网络游戏的用户规模分别为6.12亿、5.76亿和4.84亿，使用率分别为73.9%、69.5%和58.4%。各大网络视频平台注重节目内容质量提升，自制内容走向精品化。网络音乐企业版权合作不断加深，数字音乐版权的正版化进程显著加快。越来越多的游戏公司开始侧重海外业务，国产游戏在海外市场的影响力进一步扩大。短视频用户规模达6.48亿，用户使用率为78.2%，随着众多互联网企业布局短视频，市场成熟度逐渐提高，内容生产的专业度与垂直度不断提升，优质内容成为各平台的核心竞争力。
2018年，我国在线政务服务效能得到提升。截至2018年12月，我国在线政务服务用户规模达3.94亿，占整体网民的47.5%。《报告》中强调，2018年，我国“互联网+政务服务”深化发展，各级政府依托网上政务服务平台，推动线上线下集成融合，实时汇入网上申报、排队预约、审批审查结果等信息，加强建设全国统一、多级互联的数据共享交换平台，通过“数据多跑路”，实现“群众少跑腿”。同时，各地相继开展县级融媒体中心建设，将县广播电视台、县党报、县属网站等媒体单位全部纳入，负责全县所有信息发布服务，实现资源集中、统一管理、信息优质、服务规范，更好地传递政务信息，为当地群众服务。
《报告》还显示，在新兴技术领域，我国2018年在基础资源、5G、量子信息、人工智能、云计算、大数据、区块链、虚拟现实、物联网标识、超级计算等领域发展势头向好。在5G领域，核心技术研发取得突破性进展，政企合力推动产业稳步发展；在人工智能领域，科技创新能力得到加强，各地规划及政策相继颁布，有效推动人工智能与经济社会发展深度融合；在云计算领域，我国政府高度重视以其为代表的新一代信息产业发展，企业积极推动战略布局，云计算服务已逐渐被国内市场认可和接受。