我国拟制定密码法 提升密码法治化保障水平
新华社北京6月25日电（记者王鹏）密码法草案25日提请十三届全国人大常委会第十一次会议审议，旨在通过立法提升密码管理科学化、规范化、法治化水平，促进我国密码事业的稳步健康发展。
密码工作直接关系国家安全。国家密码管理局局长李兆宗在向会议作说明时介绍，密码在我国革命、建设、改革各个历史时期，都发挥了不可替代的重要作用。密码工作面临着许多新的机遇和挑战，担负着更加繁重的保障和管理任务，制定一部密码领域综合性、基础性法律，十分必要。
草案明确规定，密码分为核心密码、普通密码和商用密码，实行分类管理。核心密码、普通密码用于保护国家秘密信息，属于国家秘密，由密码管理部门依法实行严格统一管理。商用密码用于保护不属于国家秘密的信息，公民、法人和其他组织均可依法使用商用密码保护网络与信息安全。
为贯彻落实职能转变和“放管服”改革要求，规范和促进商用密码产业发展，草案规定了商用密码的主要制度，包括规定国家鼓励商用密码技术的研究开发和应用，健全商用密码市场体系，鼓励和促进商用密码产业发展；规定了商用密码标准化制度；建立了商用密码检测认证制度，并鼓励从业单位自愿接受商用密码检测认证等。
在密码发展促进和保障措施方面，按照草案规定，国家鼓励和支持密码科学技术研究、交流，依法保护密码知识产权，促进密码科学技术进步和创新，建立密码工作表彰奖励制度；国家加强密码宣传教育。草案也规定任何组织或者个人不得窃取或者非法侵入他人的加密信息或者密码保障系统，不得利用密码从事违法犯罪活动。草案同时规定了相应的法律责任。