我国网络贸易组织新发展分析
【摘要】网络时代，最具明丽色彩的当属网络与贸易的结合以及由此形成的网络贸易组织。在我国，网络贸易组织形式多样，发展也很迅速，但是仍然存在很多问题。本文在分析目前中国网络贸易组织发展现状的基础上深入探讨其面临的主要问题，并尝试提出促进其发展的相应对策。　　所谓网络贸易组织，是指利用各种电子化信息储存和传递手段，依存于电子计算机以及数据库和各种网络、特别是宽带互联网基础设施的、具有几乎无限包容性与不停创新性的、能与供应商、客户和政府机构持续互动的产品和服务销售组织。　　网络贸易组织没有传统意义上的组织载体，最极端、最为抽象的通常也就是一间屋子、几台电脑、一部电话机、几把椅子等等简单的有型设备。当然，在现代社会中，各国网络贸易组织都已经逐渐形成较为成熟的组织结构和组织形式，归纳起来主要包括虚拟专卖店、虚拟网上专卖市场、虚拟网上超市等，其中包括的虚拟葡萄园、1989年成立的美国的Peapod公司等等著名企业。　　一、中国网络贸易组织的现状　　中国网络贸易组织的发展起步较晚，但是近十年来的发展态势非常喜人，主要呈现出以下几个特点。　　(一)网络贸易组织发展迅速　　从1999年下半年到现在，由于电子商务，尤其是B2C业务的增长，我国网络贸易组织也得到了迅猛发展。商务部副部长廖晓淇在2006年指出，据不完全统计，2005年我国主要网络贸易组织总销售额达7400亿元，比2004年同期增长了50%；同时网上购物的用户数量达到了2200万户，比上2004年同期增加了600万户。而且网络贸易组织呈现出持续增长的态势。　　(二)出现具有代表性的网络贸易组织　　我国网络贸易组织刚刚起步，所以为数不多。但令人高兴的是目前已经出现几个非常具有代表性的网络贸易组织，这些组织形态各异，在经营上各有千秋，例如当当网、卓越网、腾讯等。为我国网络贸易组织的发展树立了楷模。　　(三)网络贸易组织的规模偏小当前我国网络贸易组织数量急剧增加，但是普遍来看，规模偏小，可供消费者选购的商品种类数量偏少且大部分商品的价值含量低，难以满足消费者挑选比较和一站式购物的要求，对消费者缺乏足够的吸引力。同时，由于规模偏小，技术不完善，管理落后，营销理念欠缺等问题也随之出现。　　总的来说，我国网络贸易组织还处于一个尝试和起步阶段。　　二、网络贸易组织发展所面临的主要问题　　(一)计算机及网络技能普及面窄　　拥有计算机和网络是消费者参与B2C、实现网上购物的前提，并且B2C的效益也直接影响到网络贸易组织的效益。据CNNIC第18次调查报告显示，截止2006年6月30日，中国大陆上网计算机数仅5450万台，31.8%的非网民“不具备上网条件”，我国的网民渗透率仅为9.4%，远低于发达国家水平。同时，消费者参与网络贸易组织的交易必须具备相应的计算机和网络知识。而我国在空间结构上，农村消费者计算机、网络应用知识缺乏；在年龄结构上，中老年消费者计算机、网络应用水平低；在性别结构上，女性的计算机和网络应用能力略低于男性。计算机及网络技能普及面对我国的网络购物平民化产生了很大的障碍，从而直接阻碍了我国网络贸易组织规模的扩大。　　(二)网上交易风险大网络的不安全和网上商务交易的不安全是消费者面临的两大不安全因素，比如在交易中，消费者承担了支付风险(包括两个方面：付了钱没收到货、网上银行信用卡账号泄密造成损失)、商品风险(即所购买商品的质量问题：商品实样与网上图样出入大、商品在配送过程中被损坏、丢失等)、维权风险(消费者维权法律不完善所造成的)。这些风险都加大了消费者网上消费的成本，也在无形中减少了网上交易的规模，从而制约了网络贸易组织的发展。　　(三)物流配送与售后服务体系不完善　　物流配送是将货物由商家送达消费者的独立体系。物流配送效率决定着网络贸易组织运做的效率，物流成本也直接影响着商品的价格。在我国，物流业刚起步，处于发展初期，还存在技术不完善、规模小、服务欠规范等问题，导致网络贸易组织所经营的商品在配送过程中成本高而效率低效益差。　　除了配送体系之外网络交易方式的独特性也增加了售后服务的难度。目前，大多数企业一般只考虑到消费者需要退、换货的情况，并要求消费者必须将商品在规定的时间内通过邮寄的方式返回网上企业，因此导致了消费者时间成本和精神成本的增加；而商品在使用过程中的售后服务问题大多数网上企业都未作说明；同时，由于网上商店的区域性特点导致企业的售后服务地域性差异非常明显。　　(四)网上商店经营意识及技术比较落后　　在我国，许多企业虽然建立了自己的网站，但是仅仅停留在简单的企业介绍型网站或者是客户支持型网站的水平上，还没有过渡到网站建设的最高阶段—产品销售型网站的程度，众多同行往往集中在同一平台(如阿里巴巴)上竞争，无形中降低了交易效率。另外，技术工具手段的落后，也使得一些即便意识到B2C重要性的网上企业也无法实施网店的构建理想。　　三、网络贸易组织的创新与发展的建议　　21世纪是网络的时代，网络贸易的发展是大势所趋，因此网络贸易组织的创新与发展也迫在眉睫，。本人认为要解决上述我国网络贸易组织发展中存在的问题，改善现状，就必须要政府、社会、企业及消费者的共同努力。本人提出以下几方面的建议。　　(一)政府创造良好的宏观环境　　在网络贸易的发展过程中，政府应充分发挥其服务职能，为网络贸易企业营造一个良好的运营环境。　　首先，网络贸易的发展需要一个良好的电子商务基础平台，它属于网络经济的基础建设范畴，政府有责任、有能力进行电子商务基础建设的投资以改善我国网络贸易企业的运营环境，从根本上解决由于网络规模小、消费者计算机和网络知识缺乏、技术落后等对其发展所造成的负面影响。本人认为我国政府可以责成某个部门机构如高等学校或鼓励某些企业如电信企业具体操办这些基础建设事宜，政府再对这些部门或企业进行一定的补偿，这样不仅可以实现“多赢”的目的，还可以促进这些部门的共同发展。　　其次，网上交易是以双方相互信任为前提的。政府应该将信用体系的建设纳入国家基础建设范畴，在中央政府的主导下，以地方政府为主，联合各级政府职能部门，在3个标准(个人标准、企业标准和政府标准)指导下对全国个人、企业和各级政府的资信进行调查、分析和评估，利用网络向全社会公开，免费提供，从而达到降低信用风险，促进消费者的网络消费及网络贸易组织发展的目的。　　再次，电子商务法律是用以维护电子商务交易的正常秩序和交易主体的正常利益的。我国目前的网络贸易相关法律与法规跟不上其发展，甚至有的领域出现法律的真空。鉴于这一点，我国立法部门应加大力度来健全和完善我国有关网络方面的法律和法规，消除那些善于钻法律空子的投机分子的可乘之机，同时保护当事人的利益，让消费者放心网上消费。　　(二)网络贸易组织应开展“创新性”网络营销　　无论网络贸易企业的形式如何，要想获得竞争力就必须在多方面进行创新，企业在网络营销过程中与传统商务活动一样，必须遵循“以市场为中心”的原则，通过有规划的网上营销活动达到“吸引——满足——留住”消费者的目的。　　首先，网上商店可以在宣传手段上创新，例如进行广告宣传，建立网络社区，张贴海报等方法，吸引消费者并使其“接受网上消费”。其次，产品创新是吸引客户的根本因素，因此企业必须调查分析网上需求，并确定网上销售的商品种类和数量，使消费者“乐于网上消费”。同时，由于网上商店的虚拟性，并不是所有的商品都适合在网上销售，因此企业必须事前对市场进行调查和分析以确定适宜品种，并尽可能的增加网上销售商品的数量。再次，网上商店要提高经营效率，就必须在管理上不断突破。管理创新主要从两方面着手：一是提高和完善网上商店本身的技术水平和管理水平，目的在于保证网上商店的安全性和提高订单处理效率；二是完善企业的售后服务体系，尽可能多地为顾客提供方便，解决消费者在购买、使用和维修过程中的后顾之忧。　　(三)配送及售后服务应不断完善　　在网络贸易中，物流配的发展水平等在很大程度上影响着网络贸易组织的效率和规模。因此本文认为可以尝试建立权威、统一、与世界认证标准接轨的安全认证中心；提高银行安全技术和支付效。率以满足客户对安全及“即时支付”的需求；通过扩大物流企业规模、更新设备、提高管理水平等手段来消除我国网络贸易组织发展的物流瓶颈。　　针对售后服务相对落后这个瓶颈，本人认为网络贸易组织应该加强售后方面的服务，可以尝试与第三方物流企业配合起来，在物流把货物送达消费者手中后进行售后的关怀，更重要的是企业可以通过电话，或是E-mail询问顾客是否满意，从而让人们认同这个品牌，形成品牌的忠诚度。　　(四)消费者应加强网上消费意识　　虽然我国网民数量已经是世界前列的了，可是总比来说会进行网上购物的并不多，知道网上购物的就更少了，而且媒体上报道的大多数都是关于网络的负面新闻，所以网络贸易组织应该通过宣传在人们心中树立起企业的形象，带动消费者进行网络购物。　　另外，由于网上市场不同于传统市场，网络企业必须根据网上消费者的特征，对网上购物的各环节，加强安全和控制措施，保护消费者购物过程的信息传递安全和个人隐私，以树立消费者对网站的信任。（编选：中国电子商务研究中心）　　参考文献：　　[1]宋华，胡左浩.现代物流与供应链管理.经济管理出版社，2003.　　[2]张铎，周建勤.电子商务物流管理.高等教育出版社，2004.　　[3]刘志学.现代物流手册.中国物资出版社，2003.　　[4]王利华.浅谈供应链管理模式.经济管理，2004，(5).