我国将进一步推动网络提速降费
新华社北京5月15日电（记者 高亢）14日召开的国务院常务会议部署进一步推动网络提速降费，继续增强网络基础能力，发挥扩内需稳就业惠民生多重效应。
近年来，我国网络提速降费工作稳步实施，手机国内长途、漫游费退出历史舞台，国内流量“漫游”费取消，群众获得感增强，成效初显。持续推进网络提速降费、增强网络基础能力，将不仅可使企业和群众享受更多实惠，更能拉动有效投资和消费、带动扩大就业、发挥数字经济等新动能对经济社会发展的支撑引领作用。
会议明确，将把加快网络升级扩容作为扩大有效投资的重要着力点。计划我国今年实现光纤到户接入端口占比超过90%，在300个以上城市部署千兆宽带接入网络，推动固定和移动宽带迈入千兆时代；年内实现全国行政村覆盖率超过98%；突出增强工业互联网、教育、医疗等重点领域的网络能力，加大有效投资力度；年内实现全国中小学宽带网络接入率达到97%，推动县级以上医院和医联体专网全覆盖。
电信专家付亮表示，此次国家对于网络基础能力建设提出了新要求，比以往更上一个台阶，我国网络将再次大踏步提速。
会议指出，继续推动基础电信企业通过下调资费价格、免费提速升档等方式，年内实现中小企业宽带平均资费降低15%；通过实施普惠制套餐升档降费、大幅降低套餐外流量单价、针对低收入和老年群体推广“地板价”资费，多措并举实现移动流量平均资费降低20%以上；推动内地与港澳地区间流量“漫游”费降低30%；11月底前在全国全面实施“携号转网”，并严查擅自增加办理条件等行为；清理规范套餐设置，年内再精简目前在售套餐数量15%以上，推动解决数量多、看不懂、选择难等问题。
“更细化、更有针对性的要求，将更容易实施，也更容易体现出效果。”付亮说，此次网络提速降费新部署与以往有很大区别，可量化的新要求、新指标更多了，更注重细节，消费者受益的同时获得感将更强。
专家认为，推动中小企业宽带平均资费降低15%和内地与港澳地区间流量“漫游”费降低30%等举措的出台，将对我国中小企业健康发展产生积极影响。