我国信息化发展云计算发展现状解读
2013年，我国云计算发展保持快速增长，产业规模增速远超国际水平，新服务新业态不断涌现，创新能力显著增强。展望2014年，赛迪智库软件与信息服务业研究所认为，我国云计算将结束发展培育期，步入快速成长的新阶段，技术创新步伐不断加快，产业结构不断优化，市场需求空间不断扩大，产业规模快速增长，新的产业格局正在形成。同时，一些新现象正引起人们的关注，包括国内市场竞争带来产业格局变革、开源技术受到企业广泛关注、移动互联网等新型业态与云计算深度融合的趋势更加明显，城市云建设将迅速发展。
建设进入攻坚阶段 国内外企业竞争加剧
2014年，我国云计算产业将结束发展培育期，步入快速成长的新阶段。
2013年，我国云计算持续快速发展，产业规模不断扩大，年增速远超国际水平，创新能力显著增强，产业链日趋完善，产业环境不断优化。展望2014年，我国云计算发展面临新的形势，政府重视程度持续增加，指导性政策即将出台，市场需求空间不断扩大，产业将结束发展培育期，步入快速成长的新阶段。
产业指导性政策即将出台，地方城市云计算建设进入攻坚阶段。自《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》将云计算列为战略性新兴产业重点以来，我国政府制定了一系列指导及规划政策促进云计算发展。2013年，工业和信息化部发布《关于数据中心建设布局的指导意见》，规范我国数据中心，特别是大型数据中心的合理布局和健康发展。展望2014年，我国云计算发展指导性文件即将出台，将进一步优化我国云计算发展环境，推动产业快速成长。
2013年，地方政府继续对发展云计算保持高度热情，我国累计已有30多个省市发布了云计算战略规划、行动方案或实施工程。广东等省制定发布《广东省云计算发展规划(2013~2020年)》，厦门市印发《闽台云计算产业示范区总体规划(2013~2020年)》，天津在国民经济和社会发展计划中提出重点发展“六云”(云感知、云计算、云存储、云安全、云方案、云灾备)产业。展望2014年，地方城市云计算发展将迎来转折点。北京、上海、深圳、杭州等率先开展云计算建设的城市经过三年的前期探索，已在技术、产品、基础设施建设方面取得一定成果，将进入产业攻坚阶段，加速关键技术突破，推进云计算应用在各行业、各领域广泛展开。同时，一批二、三线城市也将启动云计算发展计划，开展基础设施建设与行业应用，进一步完善我国云计算布局。
中小企业和个人用户需求空间加速扩大，国内外企业激烈争夺我国市场。2013年，随着云计算产品服务不断创新、应用加速落地，企业和个人用户的数量都实现了迅猛增长。百度、腾讯、奇虎等企业的云服务平台聚集用户均已超过1亿，阿里和金蝶云服务支持的中小企业数量超过70万家。但出于对服务安全性和稳定性的考虑，目前我国企业对云服务普遍持有怀疑态度，勇于尝试的企业数量仍然偏少。展望2014年，我国云计算市场空间将进一步扩大，用户数量将加速增多。中小企业级市场，随着云服务认定办法陆续出台，企业云服务功能不断加强，用户对云服务的认可程度将普遍提高，使用信心将逐渐增强。个人应用方面，随着移动互联网和互联网金融的发展，人们对各种关系到日常生活、工作、娱乐的云服务需求将不断增多，推动个人应用服务快速发展，预计明年将有个人用户数超过2亿的云服务企业出现。