我在宣武区委组织部学习锻炼的感受
“四两拨千斤”  宣武组工情 ——在北京市宣武区委组织部学习锻炼的感受 北京市宣武区财政局  王金波
早就听说组织部是“党员之家、干部之家、人才之家”，四个月前来到宣武区委组织部学习锻炼，我亲身感受到了“家”的温暖，体会到了“人本、公正、和谐、善思”这种“四两拨千斤”的氛围和情怀。
人本赢得人心。以人为本，尊重每个人，是组织部门的突出特点，也是让人倍感亲切的原因。至今仍然清楚记得部领导语重心长的“入部教育”、“个人与事业同步发展”讲座上的殷殷嘱托，清楚记得部里同志们日常工作中给予的关怀和鼓励。部领导深邃和蔼、平易近人，同志们稳重干练、大方友善，无论在机关内部，还是在党员教育、干部使用、人才管理、调查研究等工作中，组工干部时刻注重尊重人、了解人、引导人、鼓舞人、包容人，这种强烈的以人为本理念，让党员干部群众从心底里感到了温暖、亲切、舒心。常言道，“尊重别人，就等于尊重自己”，以人为本，自然赢得了广泛的人心。
公正彰显公信。公道正派，严谨求实，是宣武区委组织部留给我的深刻印象。公道正派源于坚定的党性原则，源于对党和人民事业的忠诚。部领导经常强调，组织工作核心是用什么样的干部、选什么样的人、建什么样的队伍问题，组工干部一定要以对党和人民高度负责的态度，坚持原则、秉持公正、慎独慎微、严谨求实，履行好组织工作职责。部内各组室经常深入学习党的章程和组织工作制度，严格遵守组织纪律，实事求是、客观公正地开展工作。我经历了今年“七一”前开展的基层组织建设先进评比，区委组织部立足公正反复讨论，评选结果得到了一致拥护。同时，严谨、公正的干部工作和人才工作也获得了基层广泛认可，彰显了较高的公信度。
和谐凝铸合力。和谐有序，团结向上，是宣武区委组织部一道亮丽的“风景线”。在宣武区政府电子政务平台上，有一篇凝结着区委常委、组织部长赵林华同志智慧和心血，题目为《事物无所不联系，人生无处不哲学——当好新时期组工干部的几点哲学思考》的讲稿。这篇讲稿深入浅出地分析了做人做事的哲理，诠释了提升能力素养要处理好的二十个关系，因其涵盖了个人和谐、团队和谐、组织间和谐的深刻意味，被广大干部称为“和谐之学”，在党员干部中广为流传。和谐理念贯穿于宣武区“五型”班子和组织系统“六型团队”建设中，体现在宣武组工干部学习、工作和生活中。浓厚的学习气氛、积极的工作态度、井然的工作秩序、宽松的人文环境，时刻飘逸着健康和谐、蓬勃向上的气息，融炼了素质高、作风硬、乐奉献、能力强的宣武组工干部队伍，凝铸了服务全区发展大局的巨大合力。
思维决定作为。“视野有多宽，舞台就有多大”，这是某位学者的箴言，也是我在宣武区委组织部的强烈感触。摆在桌案头的《桥和船》、《舵手》、《第五项修炼》、《决不满足现状》等书籍，可是宣武组工干部的“宝贝”。在部领导的推荐下，这些文字已转化成清新的思路注入组工干部的脑海，开拓了视野，锻炼了思维，推动了工作，更给了我极大的启发。我深切体会到，作为新时期的党员干部，面对滚滚前进的历史车轮，要承担起党员的社会责任，首先需要加强自身学习和锻炼，学知识、学方法，炼思维、炼本领，突破思维瓶颈，不断超越升华。对于我来说，要珍惜在组织部门锻炼的每一天，向组织系统的广大干部学习，以对党和人民的忠诚与热爱，扎实进取，吸纳包容，大胆实践，服务大局，在本职岗位上为社会发展贡献力量。