我国工业电子商务发展之路 火焰海水并存
一、换个角度回眸历史：　　在中国电子商务发展史上，2004年是一个值得纪念的年份，因为在那一年的春天，亚马逊热情洋溢的向全世界宣告它在2003财年终于盈利！这犹如一针巨大的吗啡让沉浸在第一波网络泡沫中的互联网产业再度焕发出澎湃的激情，因为全世界都看到了电子商务交易平台的威力，但是鲜有人关注到了亚马逊平台后强大的供应链服务系统，更没有人再在意亚马逊自95年成立以来所经历过的九死一生，自然也更无兴趣去探究亚马逊是如何从沃尔玛身上采阴补阳练就了甚么九阳真经？尽管亚马逊一再宣称它转亏为盈的根本原因是打造了库存周转率超越沃尔玛的首个电子商务供应链综合服务系统，显然亚马逊纯真的泄露了它的九阳神功包括了“电商平台”和“电商供应链综合服务系统“这上下两部秘籍。但在中国，电商产业真真切切抱着半部秘籍就上路了，而且很快会笑傲江湖。　　长期以来，已经没有人追究是否真有九阳真经的下部，也许仅仅因为供应链是一曲流行于90年代的老歌？淡化对秘籍的关注和误导对手、亦或是江湖大佬们睿智的竞争策略？总之，伴随着电子商务的投资热潮和网络零售的增长，交易平台逐步被神圣化和偶像化，而且这一残缺的电子商务模式竟然在中国取得了举世瞩目的成就，但是伴随而来的是多数从事电商的企业挫折连连，损失巨大，舆论也暗流涌动脱离科学的轨道，电商人才视野盲区日益扩大，产业界学术界理性的呼吁渐渐被浮躁的喧嚣淹没。发达国家成功的经验，被阻挡在产业视野之外，这个局面在今天也没有根本的扭转。　　二、透析网络零售的中国式成功。　　自2004年开始，在投资和互联网创新双驱推动下，我国电子商务、主要是网络零售掀起了一浪高过一浪的颠覆传统商业的热潮，终于在2010年，网络零售在中国获得了世所罕见的效应，由此引发了全社会几乎涵盖一切行业、一切职业和亿万网民的关注和热情，媒体也由此开始替代科学和技术而无比深刻和广泛的影响了整个中国的电商产业乃至整个互联网产业。从此，平台化成了中国电子商务产业顶礼膜拜的不二法门！　　在平台投资热潮的裹挟下，代表现代生产力的四大要素“资金、智力、技术、人力”密集的向电子商务产业聚集，平台似乎成了颠覆一切产业的利器。在过去的十年里，这种四要素的聚集效应还发生在另外一个让每个中国人必须“好好学习、天天向上”的古老行业里，它就是房地产行业！而在过去的三十年里，我们这样的要素迁徙和重新聚集发生过很多次，回头再看时，留下的废墟又有几多？我们的积累又有几何？游牧一样的产业再造自然造成知识、技术、人才的损耗，也带来就业机会的萎缩。没有稳定的积累和坚持，我们的产业迁徙的频率会与日俱增，没有积累，创新很容易沦落为忽悠。　　回归正题，正是因为知识和经验不再积累和延续，人们习惯跟潮和忽悠，我国电子商务行业日益戏剧化，电商实践的成功和失败都成了忽悠动力，而在某年某月的某一天里，两个看似不相干的行业里的大佬也终于走到了全国人民面前打了一个关于电子商务的“大赌”。被媒体誉为世纪大赌的这个赌约，也切实让沉湎在各种“网络门”中的公众，再度加温社会对电商产业的关注，也吸引着各种自比猪马牛羊的创新企业向电商台风口的迁徙。但是，却鲜有人深究大赌者身后两个行业“图穷匕首见”的暗战，一场“电商平台+物流地产”向“商业地产+优质门店”的挑衅和对决，很快被媒体和“围脖”大V们的忽悠淹没，并被一个关于“瓢”的故事所吞噬。　　但是对于每一个向电商转型的传统行业和企业，决不可不深究这大赌背后的玄机，否则你的电商转型之路也必然是九死一生的。不可否认，中国电子商务之路，虽然成就了第三方平台的辉煌，但是这如同房地产带火了房屋租赁和销售中介行业是一个道理。第三方电商平台服务企业只是一个电商中介。在过去的十年里，我国电商行业真正从事电商业务的企业却一直在九死一生的历程中跋涉前进。　　今天我们看到的这些互联网和电商领域的大佬级企业，诸如JBAT，不是本文透析的重点，但是我们的传统企业必须清醒地意识到，他们的成功不仅仅是因为他们身后雄厚的国际资本，更是因为这些资本带来的国际化视野和先进的经验和理念。也因为他们从来就没有教条的、错误的使用我们忽悠自己的残缺的模式，他们一直在广泛的整合资源，为打造生态圈而累累跨界，并向电商的上下游延伸自己的供应链体系。恰恰是旁观者、学习者、模仿者、追随者把榜样阉割了，让自己去模仿！　　再回到我们所关心的传统行业和企业，一半是火焰，一半是海水，是电商业态的真实写照吧？绝对多数电商企业维持亏损，依靠烧钱生存，但是，中介平台和相关中介服务业却因为海量的电商创业而盈利。而这恰恰是我们的传统企业转型电商必须深刻认识的问题，单一平台模式对规模化企业是残缺的模式！　　事实上，很多细分领域和行业，尤其很多传统企业的电商转型之路走的坎坷艰难，尤其是规模以上企业，平台模式导致传统业务的存量和电商增量产生左右手互搏的矛盾、且不可调和。传统行业的企业家们对电商模式缺陷的怀疑与忧虑与日俱增，这恐怕是那场世纪大赌的根本原因。　　更有意思的是，在那场大赌之后，传统行业的企业家似乎体现了某种程度的不自信或者是宽容的态度来淡化这场即兴的约赌，究其背后的原因恐怕主要是网络零售对传统商业零售的成功颠覆！　　那么，存在严重缺陷的平台模式为什么会在中国获得巨大的成功呢？我们看到很多规模以上传统企业在平台化的航程中折戟沉舟，但是却会看到广大的小微企业、个体商户和化整为零的中小企业在第三方电商平台上高歌猛进，一路攻城拔寨，不仅颠覆传统商业零售，还不断侵袭大型渠道商和商业连锁企业的市场份额，一些大型零售商场怜影凋敝、甚至关门转型。长期以来，C2C/B2C燥热，B2B冷清的局面，外加媒体宣传和平台企业倾心诱导，世人眼中电商平台几成东方不败！　　众所周知，企业管理的理论和实践证明：企业间竞争的最高境界是全供应链和产业链的竞争，但是在网络零售领域确是小小的网络商户颠覆了大商户、冷落了大商城！失去规模化采购优势的小企业、个体户那里来的供应链竞争力？为何一个销售环节的虚拟平台有如此神奇功效呢？为什么在欧美成熟市场却没有这样的情况发生呢？难道真有中国式的电商发展规律？　　要解开这一中国特色的的电商奇观之谜，需要认真地来分析传统企业和商业的组织和运营管理模式之弊。长期以来，我国传统行业和企业，太习惯作减法，企业改革就是纵向切分和剥离金字塔的多级结构和资源，在局部环节和专业领域优化出超强竞争力，然后甩掉优化出来的包袱，再采取承包制、责任制，迅速促进优化了的企业组织在产业链的某个环节上做大作强。这样，我们往往忽视纵向优化后的横向资源整合，企业家全供应链和产业链竞争意识薄弱，更没有打造生态圈的气概和视野。长此以往，企业在参与全球化竞争的过程，总是积极的并入国际化企业的供应链中，而一些短期的成功和崛起，一剑闯天下的神奇，更加固了这种反供应链操作的经验模式，导致企业自身边界固化、固步自封、内部组织僵化和新利益樊篱的格局迅速形成，我们的企业在精细化培养局部竞争力后，在细分领域爆发惊人的竞争力，比如中国的加工业、制造业，以及由此影响的跨境贸易业。　　但是，在某些做大的行业里整个供应链竞争力却十分虚弱。同样，商业零售企业更是如此，很多大型零售商场，几乎都是清一色的柜台承包制。在我国很多大型批发零售市场和著名百货商城，依托在昂贵商业地产之上的那些优质门店，不过是一些披上豪华外衣的个体商户！那些商场也没有起到一个集约化平台的作用，其后台更没有现代化供应链服务系统。在电商平台眼里，那些活跃在高档商场的企业商户不过是一群毫无组织纪律、高成本的中世纪重装游骑兵！借助互联网平台神勇的威力，在轻资产的C2C，B2C平台商户眼里，那些传统商户不过是土罐瓦钵而已！不颠覆它颠覆谁？这其实就是一个鼠标引发的血案！是落后成就了新的辉煌，正是我国传统商业零售领域从观念、组织到运营管理模式的落后，成就了中国特色的网络零售的辉煌和世界奇观！同时，这一具备严重缺陷的电商平台模式，也被广泛而教条的应用到了第一、二、三产业的各个领域传统企业的电商实践中，由此引发了传统行业困惑和挫折交织的电子商务创新实践和探索。　　单一平台模式，即便对上规模的零售企业也是不合适的，因此才有京东和其它自营电商平台的崛起。相信在未来，自营平台的B2C一定会超越第三方平台上的B2C成为主流。同时我们也看到，独立的第三方平台开始更为广泛的投资和资源整合，意图完善网络零售生态圈和供应链体系。那些关于仓储、物流的投资也源自于此。希望中国电子商务发展史上，尤其是传统企业在转型电子商务的发展道路上，不要忽视京东模式的榜样力量。这是继亚马逊后，在中国本土诞生的最健康的电子商务模式，“平台+供应链”模式应该具备更广泛的渗透力，当然还必须和传统行业的具体实际结合起来去创新和实践，但无论如何京东模式对传统企业具备极重要的示范意义。　　三、电子商务的全面健康发展需要科学的引导　　就在中国电子商务热潮高涨，但困惑和挫折交织的关键时期，发改委、工信部、商务部、工商、税务、海关等政府管理部门汇集产学研的智慧和力量，分别从不同的角度和视野制定了积极引导和全面促进电子商务健康发展的政策和发展规划，尤其工信部的“电子商务是十二五规划”非常详细而全面的指出了传统工业企业、制造业的电子商务发展模式和发展道路，并坚持通过指引“工业电子商务和现代物流集成创新”、“产融结合创新”的方向，来引导传统企业的电子商务创新实践和转型发展。通过传统企业成功和失败交织的体验，转型发展的探索，最终引发了我国两化融合、产融结合集成创新的热潮！成功的引导了传统工业企业、制造业、大宗商品贸易企业向供应链电子商务的转型发展。　　今天，无论电商企业渗透传统行业、还是传统行业转型电商、“平台+供应链”模式已成B2B共识，企业间的竞争终于在虚拟世界重归全供应链竞争。企业间的B2B电子商务份额也成了电子商务交易总额的主要部分。借助供应链电子商务模式，传统工业企业、制造业、大宗商品贸易企业走上了超常规发展和盈利之路。这一变化不仅会深刻影响和促进传统产业转型发展，也会深刻的影响和促进我国金融企业的转型发展，供应链电子商务的发展，导致了在线供应链金融和现代物流业的高速发展，尤其在线供应链金融被商业银行誉为金融产品中的明珠！和现代物流服务业一样，在线供应链金融将成为了工业行业和企业电商平台的标配，成就了互联网金融的新蓝海。因此，《中国电子商务是十二五规划》必将成为中国电子商务发展史上最浓墨重彩的一笔！　　四、迎接电商多元化时代来临。　　传统行业转型升级和电商化发展，诞生了很多电商业态的元年，在我国电子商务发展史上，从2013年到2014年的历程，同样也是一个值得载入史册的年度，伴随着一阵又一阵的雾霾和潮焖，从2013到2014年，中国互联网迎来了一个接一个的新业态元年。以中国电子商务创新推进联盟成功举办〈中国在线供应链金融推进大会〉为标志，在2014年这个火热的夏季里，中国传统行业、工业企业、制造业、大宗商品贸易企业、跨境贸易企业的电商大数据视野终于被打开了，在线供应链金融犹如一把金钥匙打开了传统行业向电子商务转型发展的广阔空间！　　应该清晰的认识到传统企业是中国经济的重要支柱，电子商务作为传统商务活动的新方式，并不能改变有型物流管理、资源调配和金融支付的本质，但却可以极大提高其效率。传统企业的电子商务化只是通过一体化的网络传输和信息处理，来实现企业商务活动利益的最大化和提升全供应链竞争力。　　电子商务因为其诱人的发展前景和特点而受到全社会的高度重视和推崇，究其本质，它是传统企业供应链竞争活动的电子化、数字化、网络化、信息化与全球化变革的产物。对于生产有型产品为主的工业和制造业，如石油、冶金、机械、煤炭、电器、电气设备、食品饮料、烟草、纺织服装、皮革羽绒、木材、造纸及印刷、商品制造企业等。他们不仅一直是中国经济的重要支柱，也并非是“落后的”。任何一国的经济主体都是由传统企业承担的。　　传统企业的商务活动和供应链管理是一个复杂的过程，一个重要的特征是在整个活动中涉及有型的供应链物流管理、资源调配和供应链金融服务。不管采用什么样的手段和自动化技术，传统企业经营活动的本质是没有改变的。企业竞争的最高形式也依然是全球化的供应链竞争！因此，企业家必须在全球化资源配置和供应链竞争的大数据视野下，来全面规划和制定适合自身特色的电子商务发展策略，而不是仅仅考虑电商平台之上的策略，历史和经验告诉我们,传统企业仅仅从电商平台开始的电商实践一定是一个痛苦的探索过程,但是在全球化资源优化配置和供应链竞争策略指导下的电商化道路将是一场自顶向下的设计和实践，是理论和实践的融合之路，也是一条自由和成功之路。今天，成功和失败的案例都充分说明了这一点，对多数传统企业来说，离理想和科学的目标尚有距离，转型发展之路任重道远。　　此外，电子商务人才的视野和知识结构存在盲区，而传统企业自身的战略规划能力和知识结构也无法支撑企业转型发展的需要，这将是传统行业的企业家们必须充分认识到的挑战。但是，相比较互联网行业，传统行业也存在无与伦比的实体供应链管理和运营的经验，以及庞大的资源优势，行业的特色和资源壁垒，相信在未来的电子商务发展大潮中，一定会迎来一个电子商务多元化发展的时代。（作者单位：对外经济贸易大学电子商务研究所高级研究员）