我国将加快交通信息化建设 社会力量将广泛参与
交通部日前发布了《公路水路交通信息化“十一五”发展规划》，规划强调，在进一步加速完善交通信息基础设施建设的同时，应更加注重交通信息资源的合理开发、利用和整合，提供全方位的交通信息服务。     规划中的统计数据显示，全国已有24个省、自治区、直辖市实施了高速公路联网收费，高速公路联网收费总里程突破26000公里，占高速公路总里程85%以上；跨省联网收费系统在京沈高速公路试点成功；有12个省、自治区、直辖市实施了联网监控；公路主枢纽客运站全部实现了微机售票，同城联网售票在部分地市已推广应用。     同时，沿海20多个港航企业建设了电子数据交换系统(EDI)，用户数超过1000个；集装箱智能化生产管理系统得到较为广泛的应用，大中型港口企业、海运企业的信息化建设接近世界先进水平。“数字航道”系统建设在珠江三角洲、长江三角洲、长江干线和京杭大运河逐步开展，广东、浙江、江苏、上海等省市以及长江航务管理局都建设了基于地理信息系统平台的各类水路运输业务管理信息系统。
规划强调，要以市场化的方式积极规范、引导和推进交通信息化发展，发挥市场对信息资源配置的基础性作用，引导社会力量广泛参与到交通信息化的建设与运营中，探索新形势下交通信息化建设的管理体制与运营模式，加快交通信息化建设和服务走向社会化。