我国电子支付产业大提速
2008年整体市场规模将突破1000亿元
不久前，国家发改委办公厅批复了2006年电子商务专项基金，特别给予24个国内重点项目以重点的资金和资源支持。其中，两个电子支付厂商的名字赫然在列，一个是腾讯旗下电子支付平台财付通，另外一个是构建移动支付平台的联动优势。与此同时，有消息称：让整个电子支付行业都翘首期盼的牌照有望在2007年第二季度正式发放。
在国家政策的大力支持和网上交易的全力推动下，中国电子支付产业将迎来一个前所未有的高速发展期。据艾瑞市场咨询发布的《2006年中国网上支付研究报告》显示，到2008年电子支付整体市场规模会突破1000亿元，而到2010年则能高达2800亿元，年复合增长率将超过60％。　　 　　消除先天缺陷
在此之前，中国电子支付产业发展的步履虽然很快，但是一直有些蹒跚。“形成这种状况，最根本的原因是中国的电子支付产业有两个先天的缺陷———安全和信用。”有业内人士指出。
经过业界的不断发展和探索，如今这两个问题已经在很大程度上得到了解决。腾讯财付通风险控制总监许国爱表示：“单纯就技术而言，电子支付的安全技术已经发展到一个比较成熟、完善的地步了。对于电子支付厂商来说，现在最重要的问题是培养用户的安全意识和正确的操作习惯。”据了解，财付通此次获得国家电子商务专项基金的支持，将会重点投入到提升平台安全机制和用户安全使用习惯引导等方面。另外，财付通也将于近日升级信用中介服务体系，并将其整合在整体的电子支付方案中。
中小企业将成为下一个增长点
有数据显示，中小企业占据了中国企业总数的99.8％，然而其使用电子商务的比率还不足3％。“在中小企业实现电子商务的过程中，网站的建设已经不是问题，而专业的电子支付解决方案却成为门槛。”据业内人士介绍，电子支付的门槛存在于两个方面：一个是整体接入的方案是否易用；另一个是采用电子支付服务产生的费用成本。
两个月前，腾讯旗下的财付通悄然推出了商户自助接入系统，商户只需要在财付通网站上填写资料，在通过审核后，系统将完成自动接入。业内人士分析，财付通这一举措的推出，显然是将目标对准了广阔的中小企业市场。近日，财付通在推延商户免费自助接入的基础上，又推出了零费率和优惠增值服务等多项优惠措施。
“财付通这一举措，无疑将降低中小企业电子支付应用的门槛，促进中小企业电子商务的普及。”业内资深人士指出。据财付通营销总监何安介绍，财付通在推出自助接入系统的同时，已经开始针对不同行业的企业设计个性化的解决方案，其中除了包含信用中介在内的基础电子支付服务外，还包括用户数据管理、联合营销推广在内的诸多增值服务。