我国电子认证机构发放数字证书分析
近年来，我国电子认证服务机构发放的有效数字证书量呈现高速增长态势，证书结构也日益优化。
一、从证书数量上看，有效数字证书总量逐年攀升。
当前，我国电子认证服务主要基于PKI技术，而数字证书是PKI体系中最基本的元素。数字证书在金融、电子政务、电子商务等领域应用不断扩大的同时，在医疗卫生、教育等新兴领域也显示出了广阔的市场发展空间。
2008年至2012年全国有效数字证书总量逐年攀升，年增长率也是持续保持高位运行。特别是近两年，有效数字证书总量以翻番的态势增长，其中网上银行和移动电子商务领域的数字证书数量和增速都保持较高的水平。2012年全国有效数字证书总量高达8731万张，与2011年相比涨幅达147.6%，再创新高。2008-2012年我国有效数字证书总量及增长率见下表。
二、从证书类型上看，个人及设备证书量均大幅增长。
从证书类型上看，数字证书主要分为个人证书、机构证书和设备证书（包括服务器证书、VPN证书）。截止2012年底，在8731万张有效数字证书中，个人证书有7130万张，机构证书1429万张，设备证书172万张。我国有效数字证书仍以个人证书和机构证书为主，其中，个人证书数量迎来了爆发式增长，较2011年增长了200%。此外，2012年设备证书数量也呈现快速增长趋势，与2011年相比增长了182%，与此同时，在有效数字证书总量中所占比例达到2%。