我国建立政府CIO制度的必要性及其培养体系研究
作者：郑银华
摘要：我国正在致力于建立一个高效的服务型政府，电子政务的建设将促进我国政府向着服务型政府更快的转变。在此背景下，本文指出建设政府首席信息官（CIO）制度的必要性，描述了对政府CIO 的能力要求，并对政府CIO的培养体系提出了建议。
关键词：政府首席信息官；政府CIO；电子政务；体制
我国正在致力于建立一个高效的服务型政府，电子政务的建设将促进我国政府向着服务型政府更快的转变。中国电子政务自2002 年启动以来，各项实施建设取得了长足的进步， 在硬件基础设施、重点业务应用系统和重要政务信息资源开发利用取得阶段性成果。但目前我国在此建设方面过于重硬轻软，信息资源开发利用严重不足。在目前形势下，我国要更好地实现政府信息化，促进电子政务建设的健康发展，亟须解决整体规划、资源共享、协同发展等一系列问题。综观各国政府信息化和电子政务发展的实践，建立CIO（Chief Information Officer——首席信息官，信息主管）制度，是当前世界各国发展电子政务的基本保障制度。但对于我国来说，政府首席信息官职位和首席信息官制度还是个比较陌生的概念。最近几年，国家针对电子政务、电子商务、信息资源管理、信息安全等下发了一系列文件，把信息化建设推向了一个更深入、更扎实、更讲究实效的新阶段。在这样的形势下，中国已经到了考虑建立政府CIO 制度的时候了。
一、我国政府首席信息官制度建设的必要性
1．建立政府CIO 制度是推动我国电子政务向纵深发展的客观需要
1993 年我国开始实施“三金工程”，由此拉开了我国政府信息化的序幕。2002 年，中办、国办联合下发了17 号文件，决定把电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，政府先行，带动国民经济和社会发展信息化，从而为我国电子政务建设奠定了政策和理论基础。政府信息化与电子政务建设经过十几年发展，已经取得显著的成果。到2008 年底，中央政府部门和地方省市一级已全部建立政府门户网站，地市级和县级政府拥有门户网站的比例也分别达到99%和92%。很多街道、乡镇甚至村（居）委会都建立了网站或网页。
在我国很多地方，电子政务建设经过办公自动化和系统内业务联通的发展阶段，开始向协同办公、整合各类信息系统等更高层次发展，强调电子政务建设的服务性和实用性。从建设投入的重点看，逐步改变“重硬轻软”的现象，开始向应用软件、整合资源与业务流程、提高运营服务等方面倾斜，从重数量向重质量发展，电子政务的建设趋于理性。总体来说，电子政务的关键问题目前主要在于“深入应用”，也就是说电子政务已经度过了建设期，正在向应用期过渡，向应用要效益。电子政务建设已进入需要统一规划、统一标准、整合资源的战略管理阶段。政府信息化程度越高就越需要专业化的CIO 来统筹全局的发展，实现管理的创新。发达国家的实践表明，政府首席信息官制度对于解决电子政务发展的统一性、协调性和专业化具有非常重要的保障作用。
2．建立政府CIO 制度是加强政府信息资源管理的必然趋势
在信息时代，信息资源已成为国家和地区高度重视的核心战略资源，更是国家综合竞争力的决定因素。信息资源的有效开发和充分利用已经成为现代社会经济发展的重要推动力和取得经济成就的关键因素。在信息资源中，政府的信息资源是国家信息资源的重要组成部分。据统计，约占到全社会信息资源总量的80%。因此，加强政府信息资源的管理，综合开发和有效利用政府信息资源，提高政府信息资源的利用率，对于实现政府信息化，提高政府的决策水平和工作效率，满足社会的信息需求，有着十分重要的意义。各国政府都非常重视政府信息资源的开发和利用，纷纷采取各种对策加强政务信息资源的管理。
我国自实施电子政务以来，在政府信息资源管理方面也取得了相当大的进步，尤其是以四大基础数据库为代表的一批综合基础数据库的建立和发展，加快了政府信息资源的数字化、传输网络化、应用集约化的进程，为政府管理和决策提供了更为科学、快捷的支持。
但是，从目前情况看，我国政府信息资源管理还处于初级阶段，在信息的采集、处理、利用、交换等环节都不同程度的存在问题，特别是政府信息资源开发和利用都很不充分。解决问题的一个有效途径就是建立政府首席信息官制度，从而更好地管理和利用信息资源。这也是政府CIO 在美国发源的原因。
二、政府CIO 能力要求
与CIO 所承担的职责相对应，一名优秀的政府CIO，必须是复合型人材，既是技术专家又是管理专家，需要具备以下基本素质和能力：
1．战略思维与规划能力
作为政府信息化与电子政务决策的参与者，政府CIO 的宏观管理能力和战略思维能力至关重要。在了解信息技术及其发展趋势的同时，首席信息官更应是一位行政专家和决策者，只有具备这样的双重背景，他才有可能站在部门改革的战略高度上做好信息化发展的规划和决策，从而通过信息技术有力推进组织目标的实现。首席信息官不能只把视线集中在技术管理层面，而应更多地注重宏观管理，真正承担起制定与实施政府信息化和电子政务建设政策法规和战略规划的职责。
2．科学决策能力
政府CIO 应保持良好的职业敏感度，在了解电子技术和信息管理知识技能的同时，把握发展动向；在熟悉公共管理与服务业务流程的同时，把握政府改革发展趋势；在领导政府信息化与电子政务建设实践的同时，把握政府信息化与电子政务发展脉络，为政府信息化与电子政务的理性发展提供保证。
3．协调与沟通能力
由于政府信息化与电子政务建设要满足统一规划、资源整合、协同作业等方面的需求，政府CIO 必须具备较强的沟通能力，能够协调业务过程中的各种关系，从而使信息部门的工作能够顺利运转。比如，与业务部门密切沟通才能确保信息技术真正满足业务需求；与部门首脑及主要领导沟通才能确保组织对信息技术的建设提供足够的支持；与信息技术团队沟通才能确保项目的顺利实施。
4．业务能力
一般而言，业务能力主要包括两方面的内容：一是了解信息技术及其发展趋势。电子政务归根到底还是信息技术的一种应用，CIO 良好的信息技术素质是部门内整个信息技术团队高素质、高效率的有力保障，也是整个组织信息化能力的典型代表；二是熟悉本部门政务运作流程和规则。电子政务要解决的最根本问题是政务问题，因此，CIO 对政务流程的熟悉程度是能否做好本职工作的关键要素。政府CIO 要能够组织设计政府信息化和电子政务基本流程与架构，努力实现电子与政务的良好匹配与融合、信息资源的有效整合与开发利用、电子政务管理与服务的协调统一。
总之，一个政府CIO 应该是熟悉政府业务的业务专家，又是精通信息技术的技术专家，还应是懂得现代管理的管理专家，并且善于以系统工程的思想方法，将部门信息化战略与部门工作部署紧密结合在一起。
三、政府CIO 的培养体系
近年来，我国电子政务每年的投资规模在2,500 亿元左右。据一份资料统计，国务院信息化工作办公室曾组成综合调查组展开“全国信息化与电子政务人才需求调查”，结果显示各省市既懂信息技术又懂管理的政务信息人才奇缺，基本满足需求的2.3%，存在97.7%的巨大缺口。因此，在政府领域引入CIO 机制，不可避免地存在政府CIO 的来源和培训问题。对此问题，本文提出以下几点建议。
1．政府CIO 的学历教育
目前，我国还没有专门开展政府CIO 的学历教育，即没有设立电子政务专业，通常是在公共管理硕士（MPA）等专业设置电子政务研究方向，以及在政治学等博士专业设置电子政务研究方向。以这种方式培养出的电子政务人才很难满足政府CIO 的能力要求。参照MBA 和MPA 的学历教育模式，我国可以在现行高等教育框架体系内，建立政府信息官的相应培养体系。学历培养体系构建的基本依据是电子政务管理者与服务者的素质要求。
2．建立政府CIO 的在职培训
随着信息化建设的深入开展，目前我国成立了许多信息化协会组织，他们在很大程度上担负着政府CIO 在职培训任务。政府CIO 的在职培训形式通常包括政府CIO 高级培训班、政府CIO 高级研讨班、政府CIO 高级研修班等。可喜的是，目前，CIO 高级研修班受到国家大力支持和重视，已被纳入国家人事部高级信息技术人才知识更新工程(“653”)。
3．建立政府CIO 的资格认证制度
实行执业资格认证是一种国际通行做法，如律师、医生、会计、电子商务工程师等都有相应的执业资格，它是保证和提高某一职业从业人员素质的有效途径。因此，我国在建立政府CIO 制度的同时，可以借鉴其他行业的做法，为这一专业群体建立相应的执业资格制度，这种职业资格可称为电子政务工程师资格。凡是担任政府CIO 的人必须具有一定级别的电子政务工程师执业资格。
4．政府CIO 的交流机制
政府CIO 属于技术类公务员，我国可以借鉴管理其他公务员的做法，建立政府CIO 的交流机制。政府CIO 的交流包括：政府CIO 与其他组织的CIO 以及具有相应资格的人员之间的职位交流；政府内部CIO 职位轮换以及在此基础上的工作交流，即上下级或同级政府CIO 之间的交流两方面的内容。(作者简介：郑银华，湖北省孝感学院政法学院，讲师。)
参考文献
[1] 政府上网工程10 年：电子政务绩效差强人意.http:// www.cegov. cn/2009/ 0619/2298.html 2009- 06-19 09:03: 12.
[2] 政府信息资源管理研究.http://cn. happycampus.com/docs/ 983332292401@hc05/128644/.
[3] 政府CIO 及其培养.http://www.chengdu.gov. cn/ChengDuInfo/html/xxym.jsp?id=28394（2004-12-20）.
[4] 2008 中国电子政务发展现状大型问卷调查统计结果《信息化建设》杂志社2009.2.
[5] 包兴荣：《政府CIO 与政府信息化建设刍议》，四川行政学院学报，2005 年第3 期.
[6] 柯青：《中美政府CIO 制度比较及对我国的启示》，图书?情报?知识，2005 年10 月No.107 总第107 期.