我国信息社会总指数同比增长12.4%
图1 中国信息社会指数发展趋势（2007～2013）
图2 中国及各地区2013年信息社会指数
图3 中国网络化社会指数发展趋势（2007～2013）
表1. 2013年中国信息社会测评各级指标得分情况
表2. 2013年各地区信息社会发展总体情况　　国家信息中心近日公布中国信息社会测评报告，显示2013年中国信息社会总指数（ISI）达到0.4712，同比增长12.4%，增速较上一年提高1.68个百分点，仍处于工业社会向信息社会加速转型的历史进程中。2007～2013年年均复合增长9.16%。2013年全国信息社会保持加速发展态势，5省份、20个地级以上城市（不含直辖市）进入信息社会初级阶段，东部地区信息社会发展的板块效应日益突出。信息技术创新应用层出不穷，信息产品应用门槛降低，数字化生活日益丰富。服务型政府建设有待加强，全国数字包容状况有喜有忧。　　信息社会发展整体良好　　2013年中国知识型经济指数达到0.3930，同比增长7.0%；网络化社会指数达到0.5250，同比增长8.6%；数字化生活指数达到0.4624，同比增长17.7%；服务型政府指数达到0.5707，同比增长23.6%。　　2013年，全国共有北京、上海、浙江、天津、江苏等5个省份信息社会指数超过0.6，进入信息社会初级阶段。北京、上海仍处于领跑地位。　　2013年深圳、东莞、广州等20市（不含直辖市）信息社会指数超过0.6，进入信息社会初级阶段。其中，青岛、宁波、太原、镇江首次超过0.6。在ISI前30位城市中，温州、青岛、绍兴排名上升幅度最大，均超过10位；湖州、镇江、广州、南京等小幅上升。与之相反，嘉兴、沈阳下降4位，厦门、无锡、太原、长沙下降3位，西安、大连、苏州略有下降。　　2013年中国网络化社会指数达到0.5250，同比增长8.64%。2007～2013年年均复合增长8.39%。　　2013年北京、上海、江苏、天津、浙江、广东的网络化社会指数超过0.6，排在前6位。之后依次是辽宁、福建、吉林、山东、河北等省。中西部地区大部分省份低于全国平均水平。　　近年来，各级政府加大了通过网络提供公共服务的力度，依托政府网站推进政府信息公开与网上办事服务，提升了教育、社保、就业、医疗、住房、交通等领域的公共服务能力，提高了为民办事的便捷性和实效性。2013年全国服务型政府指数达0.5707。　　2013年全国服务型政府指数排名前10位的省份依次为北京、上海、海南、四川、广东、福建、湖南、陕西、安徽、湖北。全国服务型政府指数排名前10位的地级以上城市（不含直辖市）依次为青岛、深圳、广州、厦门、长沙、成都、济南、福州、佛山、武汉。　　2013年全国数字化生活指数达到0.4624，比上年增长17.68%，保持了较快增长。2013年全国数字化生活指数排名前10位的省份依次是上海、北京、浙江、广东、天津、福建、江苏、辽宁、山东、内蒙古。　　2013年全国数字化生活指数排名前10位的城市（不含直辖市）依次是深圳、东莞、佛山、广州、厦门、珠海、中山、苏州、南京、无锡。全国数字化生活指数排名前30位的地级以上城市主要分布在东部沿海省份，其中深圳和东莞位居前列，其数字化生活指数超过0.8。中西部也有少数城市表现较为突出，包头、西安、嘉峪关、克拉玛依等城市数字化生活指数已经超过0.6。　　部分省市率先进入信息社会初级阶段　　2013年全国信息社会指数达到0.4712，总体处于从工业社会向信息社会加速转型的阶段。分省份来看，信息社会指数增幅最大的10个省份依次为浙江、江苏、广东、福建、广西、辽宁、上海、北京、海南、青海。分领域来看，数字化生活和网络化社会对全国信息社会指数提升的贡献最高，贡献率分别达到45.74%、34.88%，是信息社会发展中最活跃的领域。在数字化生活领域，主要信息产品与服务的普及率快速提高，已接近甚至超过世界平均水平。2013年我国互联网和移动电话普及率分别达到45.8%、90.8%。在网络化社会领域，信息基础设施大幅改善。2013年光纤到户（FTTH）覆盖家庭1.67亿户，固定宽带接入互联网用户1.89亿户，3G用户达到4亿户，行政村通宽带比例达到91%。在知识型经济领域，2013年服务业增加值占GDP比重首次超过第二产业，研发投入占GDP比重达到2.09%。在服务型政府领域，电子政务在提升社会管理与公共服务能力方面发挥着越来越重要的作用。　　2013年北京、上海、天津、浙江、江苏等5省份以及深圳、东莞、广州、厦门、苏州、佛山、南京、中山、无锡、珠海、杭州、常州、青岛、济南、西安、宁波、嘉兴、太原、镇江、长沙等20个地级以上城市（不含直辖市）信息社会指数超过0.6，进入信息社会初级阶段。其中，青岛、宁波、太原、镇江、长沙等5个城市首次进入。　　近年来，随着区域分工合作的深入发展，长三角地区、珠三角地区和环渤海地区的区域经济社会发展一体化加深，东部地区信息社会发展的板块效应开始出现。2013年全国进入信息社会的23个地级以上城市（含直辖市）中有20个城市位于东部三大区域，占比约为87%。　　2013年全国基础设施指数、支付能力指数、数字应用指数分别达到0.5979、0.4574、0.4673，增幅分别为0.1103、0.0924、0.0465，在所有二级指标中位居前列，带动了信息社会指数的提升。宽带基础设施建设推动了信息产品“用得上”，手机与宽带等资费的下降推动了信息产品“用得起”，智能手机与移动互联网在城乡居民中得到迅速扩散和应用。2013年手机网民规模达到5亿人，手机搜索、手机视频、手机网络游戏、手机在线支付用户规模快速增长。　　最近几年, 我国服务型政府建设取得了一定的成就，从2006年到2013年，服务型政府指数从0.4276上升到0.5707。但目前一些政府网站、政务微博在互联网信息传播中还处于“发不上言、使不上力”的状态。网民日益旺盛的服务需求对“供给导向”的服务模式提出严峻挑战，互联网大数据普及应用对政府网上服务创新形成了“倒逼”态势。　　信息社会测评指标体系说明　　《中国信息社会测评报告2014》是国家信息中心第三次发布关于信息社会发展水平的测评报告。报告反映了中国大陆31个省份（含省、自治区、直辖市），327个地级、副省级、计划单列市的信息社会发展水平。依据信息社会的内涵和基本特征，中国信息社会测评报告从知识型经济、网络化社会、数字化生活、服务型政府四个维度，以信息社会指数的标准评价体系考察信息社会的发展水平。信息社会指数的计算公式如下：信息社会指数=30%* 知识型经济指数+30%* 网络化社会指数+30%* 数字化生活指数+10%* 服务型政府指数。　　知识型经济指数反映的是一个地区经济的发展水平、产业结构、发展方式以及人力资源情况，反映了信息社会经济方面的可持续发展潜力。网络化社会指数是从社会的视角考察信息社会发展水平的指标，反映信息社会发展的信息基础设施、数字包容以及社会发展水平。 数字化生活指数反映的是现代信息技术扩散应用对公众生活的影响，也反映了居民个人对信息技术的应用水平和质量。服务型政府指数反映的是一个国家或地区政府依法为民服务的能力和水平。在信息社会，服务型政府主要考查的是政府如何通过信息技术（政府网站等）来为国民提供服务及其效率如何。　　基于信息社会发展指数，信息社会发展水平可以用“信息社会指数”（ISI）来度量。ISI的取值范围在0与1之间，ISI的值越高表明信息社会发展水平越高。以信息社会指数（ISI）为阶段划分的标准，报告将信息社会的发展过程划分为两大阶段，即信息社会的准备阶段（0＜ISI＜0.6）信息社会的发展阶段(0.6≤ISI＜1）。