我国智慧城市（镇）呈三大梯队发展
由于不同区域城市化进程不同，目前我国智慧城市（镇）建设基本可分为以下三类。
第一类由部委指导，旗帜鲜明地提出智慧城市（镇）建设规划、方案的城市。
其基本做法是：先由城市（镇）主体向有关部委提出申请，经过省、市和部委的评审选出一批各方面条件好的市、区、镇作为试点逐步推开。其目标明确、规划领先，有具体的实施方案和进度计划，及考核和标准。此类通常将智慧城市（镇）的建设工作紧密地与城镇化工作联系在一起，以推动我国新“四化”的落实。其以城市（镇）可持续发展为重点，主要针对民生核心要求（水、空气、食、行、住、就业和城市建设），将以信息通信技术为代表的高科技与城市（镇）建设的各个方面融合发展。这些城市首先着手全面规划和顶层设计，规划着眼于现实状态和本地区的特点，以科学地展望未来。规划包括信息基础设施和城市建设基础设施、城市管理、产业发展等，把智慧城市（镇）的建设和发展当做一个生态系统来规划。
从现阶段看，该发展模式较稳健，目标计划可落在实处，除住建部首批90个试点之外，工信部、国家测绘地理信息局等部门预期2013年会在智慧城市（镇）建设方面推出自己的试点。这批城市、区、镇的发展将会极大地推动我国国民经济发展，并在改善民生、和谐社会、阳光政府、城乡均衡发展方面为两万多个城镇树立典范。
第二类是在前期“数字城市”、“无线城市”基础上的升级。
这些项目主要由前几年政府与电信运营商分别签约共建，并由“无线城市”转为“智慧城市”，基于前期“无线城市”建设，这些城市在电子商务、智能交通、远程教育、医疗等方面都做了不少的信息化工作，并正向智能化和智慧化方向拓展。由于多为电信企业搭台，所以建设内容多侧重于信息通信技术应用，不可能对整个城市的全面规划（特别是未来）作出支撑。它的主要目标在于对民生的衣食住行等方面的信息化应用，让人民的生活更便捷。
参与建设的城市多为我国的一二类大城市，三大电信运营商在信息通信基础设施和各种应用方面仍是主要角色。另外对城市建设本身（楼房建筑、道路建设、水、空气、垃圾处理和相关基础建设）也作了一些规划和实施的工作，不过由于这些大城市多数已染有“大城市病”，其首要任务是利用高新技术治理“大城市病”，再按照“智慧城市”规划逐步推进。应该说由于城市规模过大，要实现智慧城市目标十分困难，所以有些大城市在所辖的区域内选择了一些条件好的县、区、镇参加上述第一类情况的申报工作，并争取在市内也建成一部分智慧城区、城镇，再将区、镇取得经验融入全市，全面展开智能与智慧化的建设。
第三类多半是在前期与电信运营商合作过一些“无线城市”的建设，但由于目标不够明晰、具体措施不落实，这些城市大部分停留在方案阶段。通常建设了一些Wi-Fi的AP和CP，推广了一些宽带移动互联网的应用。但由于后续投入不足，有些城市只能把“数字城市”、“无线城市”改头换面，冠以“智慧城市”名目，但实际上并无实质性进展和实际措施。