我国村通工程“十五”目标提前实现
本报讯　记者刘晶　杨庆广报道：11月27日下午，信息产业部 村通电话工程总结大会在陕西省延安市召开。中共中央政治局常委、 国务院副总理黄菊发来贺信。信息产业部部长王旭东、副部长奚国华 出席大会并讲话。
王旭东首先宣读了黄菊副总理的贺信。黄菊在贺信中对于信息产 业部在村村通电话工程中取得的成绩给予了高度的评价。
黄菊在贺信中说，欣闻全国行政村通电话比率已经达到96%，邮 电“十五”规划“95%行政村通电话”的目标提前实现，村村通电话 工程取得了可喜成果，为此，特向信息产业部及完成“村通工程”建 设任务的电信企业表示热烈的祝贺！向为“村通工程”建设付出艰苦 努力的广大干部职工表示亲切的慰问！
黄菊指出，“三农”问题是党中央、国务院和社会各界普遍关心 的问题，加快农村通信基础设施建设、促进农村信息化程度提高，是 推动农村经济社会发展、解决“三农”问题的重要途径。信息产业部 从贯彻落实“三个代表”重要思想、推动社会主义和谐社会建设的高 度，抓住时机、因势利导，组织协调六大基础电信运营企业开展了村 村通电话工程，在不到两年的时间里结束了4万多个行政村没有电话 与外界进行沟通的历史，使全国农村通信服务水平迈上了一个新台阶。 基础电信运营企业在市场经济发展大潮中发挥国有大型企业的社会中 坚作用，在经济效益不高、施工条件恶劣的情况下，以高度的历史使 命感和社会责任心，克服困难，奋力拼搏，无私投入，勇挑重担，圆 满完成了村村通电话工程任务，取得了良好的社会效益。各级政府部 门和广大人民群众热情关心支持农村通信发展，协助开展各项工作， 使“村通工程”成为了农民脱贫致富的“桥梁”工程和惠及贫困农民 的“民心”工程，为“村通工程”的顺利实施做出了积极贡献。
黄菊强调，当前，我国经济社会发展进入了新阶段，十六届五中 全会提出的建设社会主义新农村，离不开农村通信的发展和普及。“ 村通工程”建设为农村通信和信息化发展奠定了良好的基础。希望信 息产业部、各级政府部门、电信运营企业继续发扬敢于拼搏、善于创 新的精神，积极进取，再接再厉，进一步提高农村通信和信息化应用 水平，充分发挥信息通信在促进经济社会发展中的倍增效应，加大利 用信息通信技术改善农村发展环境的力度，为促进中西部地区经济社 会发展、提高贫困地区人民群众生活水平做出新的贡献！
王旭东在讲话中指出，本次村村通电话工程总结大会是村村通电 话工程在“十五”期间一个阶段性的总结大会，对于取得的成绩必须 给予肯定。村村通电话工程得到了党中央、国务院的关怀和相关各部 门的密切配合，电信运营企业也付出了巨大的努力，有些同志甚至付 出了生命的代价。
王旭东说，成绩只能说明过去，农村通信的下一步任务还很艰巨。 行政村的通话率还要进一步提高，而目前尚未通电话的行政村都是自 然条件非常恶劣的地方，这就要求我们要采取多种手段进行推动，不 能等不能靠，大家共同推动。
王旭东指出，国家把“村通工程”作为推动农民实现小康的重要 举措，作为建设社会主义新农村的重要举措，我们要把这件关系到广 大农村发展的实事办好。
奚国华在讲话中代表部党组，对积极参与村村通电话工程实施的 各地电信运营企业、各省区市通信管理局，特别是辛勤工作和战斗在 工程一线的广大干部职工表示了亲切的慰问。
奚国华对下一步工作提出五点要求：第一，要认真做好总结工作， 探索适用于农村通信的经济模式和技术手段；第二，要提出明年的工 作目标，企业要主动请缨，我们将召开专题会进行研究，进一步扩大 行政村的通话比例，向自然村挺进；第三，抓紧建立电信普遍服务基 金；第四，在实现通话的基础上，推进农业信息化的发展；第五，抓 好后续服务与通信设备的维护工作，防止出现已通村返成未通村。
信息产业部电信管理局苏金生局长、六大电信运营商领导出席大 会并发言。各省、自治区、直辖市通信管理局和部机关相关司局及部 属相关单位的领导参加了本次会议。
又讯  11月27日上午，信息产业部电话村通工程现场会在陕西省延 安市安塞县杨圪堵村召开。据统计，到目前为止已经有96%的行政村 开通了电话。
中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊向现场会打来电话，信 息产业部部长王旭东首先通过电话向黄菊副总理汇报了信息产业部的 村村通电话工程的完成情况。
黄菊在听取汇报后对全国村通电话工程所取得的成绩给予了充分 肯定，并要求继续抓好这项工程，进一步提高农村通信水平，改善农 村通信服务，为建设社会主义新农村做出新的贡献。
黄菊在通话中说，当前，我国正处在全面建设小康社会的关键时 期。党的十六届五中全会提出，坚持把解决好"三农"问题作为全党 工作的重中之重，实行工业反哺农业、城市支持农村，推进社会主义 新农村建设。加快农村通信等基础设施建设，不断提高农村信息化水 平，既是解决好"三农"问题的一项具体措施，也是政府部门的一项 重要职责，同时还是电信企业的一项普遍义务。近年来，农村通信事 业发展很快，取得了很大进展，4万多个行政村开通了电话，对广大 农民群众来说，有助于开阔眼界，沟通信息，转变观念，是一件好事， 也是一件实事，一定要继续办好。
黄菊还与村民宋有福一家通了电话。他详细了解了陕北老区农村 经济发展、农民生活状况，以及通信发展和电信应用、服务等方面的 情况。黄菊强调，要继续抓好村通工程建设，巩固已经取得的成果， 不断改进服务质量，确保广大农民群众的电话用得起，用得好。要继 续加大对农村通信建设的政策支持，健全农村通信发展的有效机制， 扩大农村通信需求，不断提高农村电话普及程度和应用水平，为农村 经济发展、农民脱贫致富、缩小城乡差距等，发挥积极的作用。
信息产业部部长王旭东、副部长奚国华，陕西省委副书记杨永茂、 陕西省副省长潘连生、延安市市长陈强、信息产业部电信管理局局长 苏金生、陕西省通信管理局局长张克中及财政部、国务院西部开发办、 各省、自治区、直辖市通信管理局、各通信集团公司及陕西省电信公 司、大唐电信集团、大唐信威公司的领导和代表参加了现场会。当天， 王旭东一行还在安塞县杨圪堵村白沟镇农民李润元家考查了SCDMA 400 在村通工程中的应用情况。