我国中小企业电子商务应用现状研究
摘要：中小企业是我国企业的主要组成部分，而电子商务作为一种全新的商务模式，已经成为决定企业发展与命运的支撑点，因此本文从研究中小企业电子商务应用现状出发阐述了中小企业开展电子商务中存在的问题并针对问题提出相关建议。　　一、引言　　中小企业一直是我国企业的主要组成部分，2010年末全国工商登记中小企业总数占全国企业总数的99%以上，在我国国民经济中占据着十分重要的地位。在世界经济萎缩的大环境下，我国中小企业的发展遇到巨大困难：采购价格、用工成本上涨；大量的中小企业获取订单困难；平均产能利用率低；部分中小企业出现资金短缺和用工短缺。面对严峻的挑战，转变发展方式已经成为中国中小企业的迫切任务。　　随着互联网的发展，以互联网为媒介的电子商务在全球以前所未有的速度迅猛发展。电子商务行业在中国表现出来的强劲生命力和良好的市场表现，为中小企业提供了更多的市场机会。因此研究中小企业电子商务应用状况并发现其中问题，对促进中小企业健康快速的发展，进而带动我国国民经济持续快速增长显得尤为重要。　　二、中小企业电子商务应用现状　　(一)电子商务成为中小企业进行贸易营销的首选渠道　　根据CNNIC的调查，截至2012年12月底，受访中小企业中，利用互联网开展营销推广活动的比例为23.0%。在各种网络营销渠道的选择中，中小企业对搜索引擎营销推广、即时聊天工具营销推广和电子商务平台推广的使用率位列前三。电子商务已经成为我国中小企业进行贸易营销的首选渠道。　　(二)电子商务整体投入增加　　中小企业加大了对电子商务的投资。中小企业的优先需求是市场与营销，为了集中解决眼前急迫的生存问题，中小企业电子商务整体投入增加。与2009年相比，2010年在阿里巴巴落户的中小企业的电子商务平均花费占总营销费用的比例提升了19.2%，其中出口中小企业花费同比增长116%，内贸中小企业花费同比增长160%。　　同时商业银行为了满足参与电子商务各方的支付结算和资金管理的需要，为中小企业提供在线支付结算和快捷化融资。银行的加入，使得中小企业电子商务得到了迅速发展。　　(三)电子商务地区发展不平衡　　电子商务地区发展不平衡仍然是一个突出的问题。据中国互联网络信息中心《2011年中国中小企业电子商务调查报告》显示，就企业分布地区看，受访中小企业及在线销售企业主要集中在东部地区，而中部、西部地区在线销售企业比例均低于整体比例，这与地区经济发达、物流配送体系是否健全有关。中西部地区在线销售普及程度有待提高。　　(四)中小企业电子商务服务产业集中度仍然较高。　　中小企业电子商务服务产业集中度仍然较高。一方面，电子商务企业主要集中在长三角、珠三角和北京等经济发达地区；另一方面，大型电子商务服务商的领跑优势逐渐确立。经过多年的竞争，阿里巴巴集团旗下的阿里巴巴、淘宝网电子商务平台规模大幅领先于其他电子商务服务平台。2012年，在中国中小企业B2B电子商务市场格局中，阿里巴巴居于首位。　　(五)政府政策支持　　为了进一步推动中小企业电子商务的应用，“十二五”期间，工业和信息化部实施“十二五”中小企业公共服务平台网络建设工程。2012年工业和信息化部继续实施“十二五”中小企业公共服务平台网络建设工程，出台《国家中小企业公共服务示范平台认定的管理办法》并积极编制《中小企业公共平台网络共享数据指标和接口规范》。政府政策的支持，为中小企业开展电子商务提供了很好的外部环境。　　三、电子商务对中小企业发展的影响　　(一)电子商务使中小外贸企业实现逆势增长　　受全球经济危机的影响，我国外贸出口呈现增速放缓的趋势。与之形成鲜明对比的是，跨境电子商务领域却保持着快速增长的态势，尤其是小额外贸电子商务发展迅速。越来越多具有开拓精神的中国中小企业正在利用跨境电子商务模式发展出口业务，从而在整体不利的传统外贸环境中实现逆势增长。例如，2012年第一季度，专门从事小额外贸交易的敦煌网交易额环比增长40%以上。　　(二)电子商务促进中小企业创新　　在电子商务服务业的促进下，中小企业根据自身的业务优势，定位于产业链的特定环节，企业之间基于供应链关系产生自发的协作，使更多企业较低了成本。同时，电子商务服务商为网商提供包括采购、营销、融资等环节的全程服务，从而使网商从冗余流程中解放出来，中小企业能够将更多资源投入到核心竞争环节——发掘客户需求，实现产品和服务创新。　　(三)中小企业形成电子商务生态体系的良性循环　　电子商务发展从规模量级和结构综合来看正在跨越一个临界点。以中小企业为主体组成的网商产业阶层正在不断壮大并呈现新的面貌，网商促进生态发展，生态发展又带动网商发展，网商、生态与社会正呈现自驱动的良性循环，中小企业电子商务生态体系正逐渐壮大并将改变传统商业社会结构。中小企业正形成良性循环的电子商务生态体系。　　四、中小企业开展电子商务中存在的问题及建议　　(一)加强中小企业电子商务意识　　尽管中小企业信息化意识有了相当大的提高，但中小企业使用互联网和参与电子商务的程度参差不齐，所以会形成电子商务地区发展不平衡的现象。在众多的行业用户中，汽车行业、电子行业、贸易行业信息化建设水平较高。即使在这些领先的行业，电子商务的应用也极不平衡，很多网站存在着严重的问题，如网站建设的目的不明确，网站功能简陋，不知道目标浏览者是谁，用户找不到自己需要的信息，不能反映出企业的形象等。　　(二)提高中小企业开展电子商务的能力　　要促进中小企业利用电子商务健康、持续、快速地发展，就一定要提升中小企业开展电子商务的能力，塑造自己的网络品牌。中小企业应充分认识自身电子商务应用中存在的不足，长远规划电子商务营销策略，扩大网站被检索率，有效提高中小企业电子商务综合竞争力。　　(三)完善中小企业发展电子商务的环境　　要建立良好的电子商务支撑环境，完善企业电子商务的发展保障机制；加快电子商务物流系统的建立，积极推进电子物流的外包服务，提高中小企业发展电子商务的积极性。　　(四)加强对中小企业发展电子商务的宏观调控　　目前中小企业的信息化水平还不够高，尚缺乏发展电子商务的积极性。因此，政府应借鉴发达国家的成熟经验，加强对中小企业发展电子商务的宏观调控，化消极因素为积极因素，抓住推进信息化的契机。例如，加强对信息基础设施的管理，确保信息安全；制订发展电子商务的宏观规划；对电子商务工程进行指导和协调；制定法律、法规，为电子商务提供良好的法律、法规环境。　　(五)加大电子商务人才培养力度　　电子商务的发展离不开高素质的电子商务人才，政府及相关部门应从战略发展的高度认识电子商务专业建设的重要性，加大电子商务人才的培养力度，鼓励中小企业对电子商务人才的引。　　(六)探索中小企业开展电子商务的新模式　　在继续完善电子商务网络运行基础的同时，要顺应环境的变化，发展我国中小企业电子商务的新模式。模式创新是中小企业整合资源、提升自身竞争力、保持竞争优势的重要途径。在现有的电子商务模式阻碍实施电子商务进程时，有必要结合中国国情，探索一条新的适合我国中小企业的电子商务之路。　　参考文献：　　[1]高厚礼，吴宗杰.扶持中小企业电子商务创新发展的对策研究[J].当代财经，2003(08).　　[2]吴群.中小企业商业模式创新的现实意义与实现途径[J].经济问题，2012(09).　　*本文为国家自然科学基金项目(编号：70973079)并受上海市一流学科建设项目(编号：S1201YLXK)的资助。