我国将建政务信息共享交换平台 有望破解大数据资源瓶颈
近日召开的定时定主题新闻发布会上，新闻发言人赵辰昕表示，国家发改委将会同有关部门组织启动政务信息资源目录试点工作和国家数据共享交换平台体系构建工作。
据了解，工业和信息化部通信发展司副司长陈家春曾表示，中国的数据总量增长速度迅猛，预计到2020年将占全球21%，我国正向着数据资源大国的方向前进。不过，此前由于政策法规的不完善以及数据标准不统一等因素，造成我国虽然数据资源丰富，却无法实现这些资源的有效共享和应用。如今，政务信息共享交换平台的建设，将有望破解这些大数据资源瓶颈。
大数据国家政策接连发布
国务院近日印发《政务信息资源共享管理暂行办法》（以下简称《办法》），明确规定政务信息资源包括政务部门依法采集、依法授权管理和在履行职责过程中产生的信息资源。据了解，这是我国第一份关于政务信息资源共享的规范性文件。与此同时，国家发改委将会同网信办组织编制《信息共享工作评价办法》，对各政务部门提供和使用共享信息情况进行评估，促进《办法》的落实。
实际上，这些年来，我国非常重视大数据产业的发展，早在2014年“大数据”便被写入《政府工作报告》。而在2016年3月，“十三五规划纲要”的发布，更是提出了“实施国家大数据战略”，正式将大数据提升至国家战略层面。到2016年7月，《促进大数据发展行动纲要》发布并提出，2018年底前建成国家政府数据统一开放平台，进一步推动数据互通互联。2016年10月9日，中共中央总书记习近平在主持中共中央政治局第三十六次集体学习时，明确提出“建设全国一体化的国家大数据中心”的必要性，以推行电子政务、建设新型智慧城市等为抓手，以数据集中和共享为途径，建设全国一体化的国家大数据中心。
政策红利带来政府大数据富矿
互联网浪潮之下，计算机及其存储设备、互联网、云计算等技术的发展，使得我国大数据应用领域不断扩展，相关数据资源日益丰富。据IDC报告显示，2016年中国数据中心市场规模将突破1000亿人民币，而工业和信息化部通信发展司副司长陈家春也曾表示，中国数据总量正在以年均50%的速度增长，预计到2020年将占全球21%，届时中国将成为世界第一数据资源大国和全球的数据中心。
在信息化时代，大数据产业无疑是未来社会向智能化变革的重要根基，这已是人们的共识，而数据资源服务于民的前提便是能够实现充分共享，这却是当下我国大数据产业存在的一大难题。中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨指出，目前我国一些部门和机构拥有大量数据但宁愿自己不用也不愿提供给有关部门共享，导致信息不完整或重复投资。
值得注意的是，随着庞杂的数据日益向内核集中，未来将形成政府大数据、互联网大数据、行业大数据三分天下的格局，在这三分天下的格局中，其中政府数据资源又占“大头”。正如国务院总理李克强所说，“目前我国信息数据资源80%以上掌握在各级政府部门手里”。因此，激活政府大数据资产，不仅可以打破大数据信息孤岛难题，缓解数据不足导致的资源瓶颈，更可以释放不可限量的市场价值，通过分析挖掘资产的价值，然后变现为用户价值、群体价值甚至社会价值。
挖掘“富矿”需跨三道坎
那么，如何激活政府的大数据资产？
首先，需要完善相关政策法规建设。据了解，有关政府大数据相关的政策法规建设滞后，缺少对信息资源共享的范围、方式等方面的明确指导和规范，而已经制定的政策法规也未能清晰界定信息共享与国家安全、商业机密和隐私保护之间的边界，这使得政府部门在共享信息资源时缺少可明确参考的依据，对信息共享心存顾虑。
其次，统一数据标准。由于不同部门之间的数据质量参差不齐，其中包括数据的准确性、完整性和时效性等方面，实际上，如果没有一个统一数据标准构建，数据越多也将带来更多麻烦，这严重制约了部门之间信息共享的实际效果。
再次，建立完善协调机制，打破政府部门间的“信息孤岛”壁垒。当下，许多部门的信息化系统往往只根据自身的业务需求开发建设，而对与其他部门实现信息资源共享和业务协同考虑不足，因而存在着“信息孤岛”壁垒。