我国档案信息化建设步伐加快
记者吴佳佳报道：在日前举行的全国档案工作暨表彰先进会议上，国家档案局局长李明华表示，2019年我国档案信息化建设步伐加快，新增7家全国示范数字档案馆、16家国家级数字档案馆和2家全国示范数字档案室。在企业数字档案馆（室）建设试点方面，已有10家企业完成试点工作，4家企业通过试点验收。
李明华介绍，在持续推进数字档案馆（室）建设的同时，国家档案局还编制了《档案移动服务平台建设指南》，引导各级档案部门科学建设档案移动服务平台。与此同时，与财政部、商务部、税务总局联合推进电子发票电子化报销、入账、归档工作，分两批共选定20家企业开展试点，解决了电子发票报销、入账、归档和中小企业接收电子发票难题，有力促进了电子发票的推广应用。此外，启动全国档案查询利用服务平台建设，完成平台建设方案和系统功能需求专家论证。
“全国档案事业发展‘十三五’规划明确提出，要实现以信息化为核心的档案管理现代化。”李明华表示，下一步，一方面要推进电子文件和电子档案单套归档与管理试点，另一方面要抓好数字档案馆（室）建设。同时，通过推进全国档案查询利用服务平台建设，建立联通各级综合档案馆的档案查询利用服务机制，实现档案查询一网通办。