我国电子政务发展指数国际排名提升到第45位
国家网信办：我国电子政务发展指数国际排名提升到第45位
9月17日，国新办举办新闻发布会，介绍第三届数字中国建设峰会相关情况。发布会上，国家互联网信息办公室副主任杨小伟介绍，2019年数字经济继续保持快速增长，增加值达到35.8万亿元，占GDP的比重达到了36.2%，对GDP增长的贡献率达到了67.7%。最近联合国发布的电子政务发展指数国际排名，我国从2018年的第65位提升到第45位。
杨小伟表示，党的十九大报告作出了建设网络强国、数字中国、智慧社会的重大战略部署。近三年来，数字中国建设取得了长足进展。从2017年开始，国家互联网信息办公室会同相关部门，每年编制发布数字中国建设发展报告。最近2019年的《数字中国发展进程报告》刚刚印发，各地区、各部门信息化发展成效不断显现，数字中国建设从量的增长向质的提升的趋势更加明显。主要有五个方面的成效：
一是信息基础设施建设迈出了新步伐。IPv6规模部署取得了长足进步，到去年年底，全国IPv6活跃用户数达到了2.7亿，约占网民数的1/3，已分配的IPv6的地址用户数达到了13.92亿。5G商用全面提速，到去年年底，全国已经开通5G基站13万个，5G用户也快速增长。7月31日，北斗三号全球卫星导航系统正式开通运行，全球范围内定位的精度也优于了10米，北斗卫星核心部件国产化程度达到了百分之百。北斗的相关产品已经覆盖了120多个国家和地区。
二是信息技术创新也取得了新进步。创新驱动发展战略得到了深入实施，据世界知识产权组织公布，2019年全球的创新指数中，我国上升了3个名次，排在全球第14位，连续4年保持了上升的势头。
三是数字经济发展也迈上了新台阶。2019年数字经济继续保持快速增长，增加值达到了35.8万亿元，占GDP的比重已经达到了36.2%，对GDP增长的贡献率达到了67.7%，数字经济的结构也持续优化，产业数字化增加值占整个数字经济的比重也高达80.2%，从而推动了国家的产业实现了高质量发展。
四是数字惠民便民取得新成效。最近联合国发布的电子政务发展指数国际排名，我国从2018年的第65位提升到第45位，在线服务达到了全球评价“非常高”的水平。在网络扶贫方面，网络扶贫信息服务体系在全国范围内已经基本建成。根据国家有关部署，数字乡村战略已经全面开始实施。互联网给残疾人平等参与社会搭建了桥梁，在主要电商平台上，残疾人的网店超过了17万家，销售额近300亿元。
五是数字“一带一路”建设收获了新成效。数字经济发展的伙伴关系网络不断拓展，中国-东盟信息港、中国-阿拉伯国家网上丝路的建设全面推进。到去年年底，中国已经向137个国家、30个国际组织签署了197份共建“一带一路”合作文件，与22个国家签署了双边电子商务合作文件。网络互通深入推进，与“一带一路”沿线相关国家建成跨境陆缆和国际海缆。（记者 吴阳）