我国智慧城市产业迎来爆发期
中共中央、国务院日前印发的《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》指出，到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市。通过智慧城市建设和其他一系列城市规划建设管理措施，不断提高城市运行效率。目前，地方政府越来越注重引进社会资本，采用联合运营的多元化发展模式，企业开始采取抱团的方式投资智慧城市，受到地方政府的欢迎。市场人士预计，2016年智慧城市将迎来爆发期，从2016年开始，每年可撬动千亿到万亿的市场规模。那么，对于电信运营商来说，智慧城市建设的发力点有哪些?运营商有哪些能力优势可利用?如何进行更前瞻的设计?
运营商建设“智慧城市”的四大发力点
笔者认为，“智慧城市”首先是城市产业的升级换代，意味着互联网下沉为城市中各行各业的基础调用设施，核心是推动数据的整合应用，结果在体现商品供给上，表现为个性化消费品的需求满足及生产企业的虚拟准确化。在“智慧城市”建设中，运营商可拓展领域主要分为四大板块：
——“智慧城市”之现代农业
要着重应用互联网，将其作为一种工具，以促进农业现代化的实现，在农业生产上要搭建“智慧农业（000816）”的物联环境，供销商要构建农村电子商务平台，依托互联网的基础设施资源，将虚拟渠道连通至农产品企业及个性化消费者手中的终端。运营商可采取的具体措施包括加速“硬件”配置，通过“国家宽带乡村惠民工程”完善农村通信基础设施；加速“软件”配置，将“光纤进村入户”农电商总平台及农业部技术综合信息服务平台嵌入“国家幸福美丽新村工程”，通过信息示范村的示范应用在全国农村地区进行规模推广。
——“智慧城市”之工业制造
“智慧城市”的移动互联改变了城市企业的生产方式，传统工业制造的六环节——产品设计研发、生产、仓储、物流、订单及销售均被互联网所颠覆，依靠城市信息基础设施，整合信息资源，以新的商业模式直面客户经营，正在成为一种商业的主流趋势。智慧城市提供了商业新发展的可能，推动了工业升级发展，企业由销售到服务的转变，基于大数据分析的准确营销，为企业服务的价值叠加和提升提供了坚实的信息基础，这一切使工业高度发达，且资源利用率高，生态社会的可持续性在智慧城市的运作下得以实现。
——“智慧城市”之新兴服务
“智慧城市”不仅牵引城市经济的高速发展，也是服务社会及民生的新方式。教育、社会保障、医疗卫生、社会管理等民生服务，将在“智慧城市”的建设中发挥更高的绩效。电子政务促进了政府与居民的双向沟通，以改善民众认识，提高政府社会管理的智能化水平。居家养老信息化服务平台将拉动“老龄”服务业的快速发展，涉及人财物的服务领域将爆发出更强的活力，物流、金融及服务外包将在“智慧城市”的构建中重点打造，三流合一的信息牵引，使新兴服务业创造出巨大的价值。
——“智慧城市”之企业经营
智慧城市的经济行为主体是企业，以上三个板块的打造，落脚点也在企业经营。企业的互联网化会催生企业的虚拟化，重点围绕电子商务和大数据经营，对企业管理、流程及业务进行升级换代，企业效率的提升，才是“智慧城市”的价值流及数据应用的集中体现。
三大能力成为运营商拓展“智慧城市”的优势
电信运营商能承担地方政府“智慧城市”建设的重任，不能仅仅着眼于本地谈“智慧城市”建设，更应放眼于全国，因为信息的来源是遍布在全国范围内的，“智慧城市”的建设与全国其他区域的网络、平台及信息应用的部署是息息相关的，也就是说“智慧城市”的建设要集中全公司的资源去进行构建。
——基础设施能力
运营商普遍拥有最广泛、最坚实的信息基础实施。比如：中国电信拥有光网、3G/4G、卫星及微波组成的立体的“高、快、上”的优质网络。光网覆盖国内领先，并延伸至全球，提供泛在、高速的网络服务。中国电信拥有全球规模最大的CDMA网络，3G/4G基站数超过30万，覆盖所有县级及以上城市和3.47万个乡镇。中国电信还拥有卫星通信公司，是国内唯一的卫星运营商。
——关键业务能力
运营商拥有丰富多样的关键业务能力，比如大数据资源和云计算资源，可提供低成本高效益的云服务和大数据服务。电信运营商可提供基于大数据、基础设施和运营服务的综合解决方案，以支持地方政务、企业经营及公共服务的全方面需求。运营商还具备高精度定位的业务能力，能对物流、外勤、车辆实施可靠且低成本的定位服务。中国电信在政府网格化管理、居家养老及农技的信息化服务中，均加入了高精度定位服务，实现了政务、急救及农技服务的高效流转。运营商还拥有强大的视频监控平台，与公安部门合作的天网项目，为公安部门的刑侦破案立下了诸多功劳。电信运营商还拥有完善的移动支付能力，可为政府、商业及公共服务机构提供广泛服务。
——服务保障能力
电信运营商有全国一站式的服务保障体系。运营商拥有强大的集成体系及集成专业化能力，拥有强大的IT技术团队以及标准规范、覆盖全国的服务体系，具备本地化的IT服务能力。电信IT机房放置多家企业及政府单位的托管服务器，为多家企业及政府单位提供弹性带宽服务，提高其服务器的响应性能，满足其服务的需求。电信运营商还拥有先进的各类网管系统，可高效管理各类业务，具备强大的全程全网的业务服务能力。在运维方面，拥有强大的服务支撑团队，可在每个乡镇区域、相关服务点提供通信网络服务。
运营商应瞄准未来加强前瞻性设计
人们对“智慧城市”有太多的期待，未来展望需要通过设计去表达。笔者认为，电信运营商对“智慧城市”的未来设计可从如下几方面推进：
——产业网络协同
通过整合云计算、移动互联网及协同技术，通过网络协同技术的新应用，整合产业价值。在“智慧城市”的设计中，在工业园区建立工业云平台，通过网络协同将研发、生产、销售、物流等环节需要的配套进行整合，以建立产业聚合的地区性经济布局，具体思路为以本地支柱产业为核心，通过网络协同跨区域与配套产业厂家进行虚拟对接，实现生产及销售的虚拟一体运作。
——制造业的智能服务
通过芯片的嵌入，实现传感的集成应用，提升硬件、软件的智能化管控，使产品向服务转移。在“智慧城市”的设计中，对产品的数据收集及性能监控，提供增值服务给用户，将使地方制造业服务迎来新机遇，在传统加工维修的基础上提供新的增值服务，为新制造业服务提供广阔的蓝海市场。
——医疗普遍化
集中医院式医疗将转变为集约化的个性医疗，每个人通过可穿戴信息设备，将个人生理信息汇聚至平台，医生通过大数据分析提供的决策信息对人的病理进行医治，这将极大地提升医疗的效率，使病人能得到有效治疗。在“智慧城市”的设计中，本地医疗普遍化首先要建立各级医疗信息共享平台，其次要进行远程医疗项目的推广，最后实现基于大数据的医疗普遍化。
——教育普遍化
鉴于教育资源的地域不均衡性，在“智慧城市”的设计中，通过教育资源集中平台和教育管理平台的搭建，以教育城域网为依托，将优质教育视频及相关教学资源延伸至每个师生的终端上，将学校管理系统便捷地植入学校的服务器中，使学校、家长和学生实现双向互动，互动产生的数据将指导教师对学生开展针对性的教学及推送教辅资料，教育普遍化得以实现。
——智能政务
在智慧城市的设计中，政务是核心。政务对于经济发展及城市建设的关键性是不言而喻的。政务的效率是经济发展、政府应急和城市建设的瓶颈，首先要通过政务统一云平台的建立，消除职能部门的界线，形成区域资源统一调度的联动。其次，通过数据资源的互通及整合，对经济发展和城市建设中的同步发展关键性问题给予数据上的支持。最后，数据要形成决策资源，提供相关政策以宏观调控，促进地方政经及生态的合一发展。