我国物联网产业现状及其发展对策分析
摘要：物联网即传感网，被称为继计算机、互联网之后，世界信息产业的第三次浪潮。物联网对于我国转变经济发展方式，优化产业结构具有重要的战略意义。但目前该产业还处于简单应用阶段，对于该产业的具体规划和未来产业的发展方向都未明晰，本文在对物联网的发展历程进行概述和对我国物联网发展现状进行分析的基础上，对物联网产业发展的对策及路径进行了详细分析，以期为我国物联网产业的发展提供帮助。        关键词：物联网   现状   对策   路径                物联网（The Internet of Things）是指通过射频识别（RFID）、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信息传感设备，按约定的协议，把任何物品与互联网相连接，进行信息交换和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。物联网与互联网相对，但不同于互联网，物联网是物物相连的互联网，用于实现智能化识别和管理。首先，物联网的核心和基础仍然是互联网，是在互联网基础上的延伸和扩展的网络；其次，物联网的用户端基于任何物品与物品之间，进行信息交换和通讯（李一等，2010）。         2009年8月，温家宝总理在江苏无锡调研时，对微纳传感器研发中心予以高度关注，提出了把传感网络中心设在无锡、辐射全国的想法。温家宝总理指出“在传感网发展中，要早一点谋划未来，早一点攻破核心技术”，“在国家重大科技专项中，加快推进传感网发展”，“尽快建立中国的传感信息中心，或者叫‘感知中国’中心”。物联网即传感网，被称为继计算机、互联网之后，世界信息产业的第三次浪潮。        自2008年初爆发金融危机以来，全球经济持续下滑，主要发达资本主义国家均出现了负增长，而物联网被看作是重振经济增长的利器。在这样的背景下，培育和发展物联网产业．对于我国扭转长期锁定在产业链低端，加快工业转型升级，努力发展新兴产业，走产业高端化道路具有重要战略意义。                物联网发展概述                1995年，比尔•盖茨就在《未来之路》一书中提及了物联网的概念。此后在2003年，美国《技术评论》提出传感网络技术将是未来改变人们生活的十大技术之首。2004年，物联网因其能实现人与物、物与物之间的即时交流．被美国《商业周刊》评为全球十大热门技术。2005年11月17日，在突尼斯举行的信息社会世界峰会（WSIS）上，正式提出了物联网概念。也拉开了物联网在当今社会快速发展的序幕（侯赞慧等，2010）。        清华大学教授李星表示：现在的互联网是人和人之间的通讯，物联网包括人和机器的通讯，机器和机器的通讯，包括传感器、控制器等。中国移动总裁王建宙解释说：“物联网时代的冰箱、彩电等家电产品，都可以用手机控制。例如在家电上安装传感器。就可以用手机通过网络进行操控”。中国联通董事长常小兵表示，3G带来了巨大的机会。尤其是物联网时代，3G将促进物联网有效发挥无缝通信的巨大威力。相辅相成的是，物联网实现了人与物、物与物的传输。这也将成为未来移动通信的巨大蓝海。        物联网是未来4G业务可选择的商业模式。物联网是下一代移动互联网的重要应用，因为物联网突出表现为每一个物体都可通信、可寻址、可控制，并且未来任何物体都可实现上网，移动互联网将随处可见。与此同时，物物通信还会包涵大量数据业务，而未来4G的高带宽正好有了“用武之地”。也就是说，物联网会对数据业务有较大需求，也许会成为未来4G业务可选择的商业模式。近年来，全球主要发达国家和地区纷纷制定与物联网相关的信息化战略，寄希望于物联网是金融危机的解决之道，刺激经济的新一轮增长。        （一）美国“智慧的地球”        2008年年底，IBM公司提出“智慧地球”的概念，建议将新一代IT技术充分运用到各行各业之中，把感应器嵌入和装备到全球每个角落的各种物体中，并且普遍连接，形成“物联网”，而后通过超级计算机将“物联网”整合起来，使人类能以更加精细和动态的方式管理生产和生活，最终形成“互联网+物联网=智慧的地球”。        （二）欧盟“物联网行动计划”        2009年6月，欧盟委员会宣布了“物联网行动计划”，实现将各种物品如书籍、汽车等连接到网络中，确保欧洲在构建新型的互联网的过程中起主导作用。欧盟认为，此项行动计划将会帮助欧洲在互联网的变革中获益，同时也提出了未来会面临的问题，如隐私问题、安全问题以及个人的数据保护问题。        （三）日本“i-Japan计划”        2009年8月日本继“e-Japan”、“u-Japan”之后提出了更新版本的国家信息化战略：“i-Japan战略2015”，其要点是大力发展电子政府和电子地方自治体，推动医疗、健康和教育的电子化。政府希望通过执行“i-Japan”战略，开拓支持日本中长期经济发展的新产业，大力发展以绿色信息技术为代表的环境技术和智能交通系统等重大项目。        （四）中国“感知中国”        2009年8月7日，温家宝总理在江苏无锡调研时，对微纳传感器研发中心予以高度关注，提出了把传感网络中心设在无锡、辐射全国的想法。温家宝总理指出“在传感网发展中，要早一点谋划未来，早一点攻破核心技术”，“在国家重大科技专项中，加快推进传感网发展”，“尽快建立中国的传感信息中心，或者叫‘感知中国’中心”。                我国物联网产业发展现状                早在1999年，中科院就启动了传感网研究，分别在无线智能传感器网络通信技术、微型传感器、传感器终端机、移动基站等方面取得重大进展。我国的技术研发水平目前处于世界前列，并拥有多项专利。据工信部透露，到目前为止我国传感网标准体系已形成初步框架，向国际标准化组织提交的多项标准提案已被采纳。在这个全新产业未来发展中，我国和国际上的其他国家相比具有同发优势。在传感领域目前走在世界前列，与德国、美国、英国等一起，成为国际标准制定的主导国之一。尽管如此，今后仍需加大对物联网研发和应用的支持力度，要极力避免当初计算机和互联网产业大规模发展时，因为没有掌握核心技术而不得不付出的巨大代价。        2009年10月24日，在第四届中国民营科技企业博览会上，西安优势微电子公司宣布：中国的第一颗物联网的中国芯—“唐芯一号”芯片研制成功，中国已经攻克了物联网的核心技术。“唐芯一号”芯片是一颗2.4G超低功耗射频可编程片上系统PSoC，可以满足各种条件下无线传感网、无线个域网、有源RFID等物联网应用的特殊需要，为我国的物联网产业的发展奠定了基础。        目前，上海已经制定了国内第一个物联网应用地方标准，即首个轨道交通防恐系统。在轨道交通里，警察牵条警犬来闻嗅，这是一种有形的防范；但如果通过无所不在的传感器，能够实时感知危化品等险情并迅速做出反应，将大大提高轨道交通安全防范水平。                我国物联网产业发展对策及路径分析                （一）完善政府政策导向，加大政策扶持力度        本文认为应该由政府的相关部门联合成立领导小组协同推进物联网产业发展。从宏观战略层面提出物联网产业发展方向，组织专家制定物联网产业发展规划和相关扶持政策；完善各项政策措施，搭建各类物联网企业技术中心、相关研究机构和一些工程研究中心的技术创新、共享和交流平台，进一步降低研发成本、优化创新资源；积极利用政府和社会资源，建立专门的以物联网产业化应用培育和推广为主要职能的服务机构，推进物联网技术产业化应用。        （二）注重园区建设，推进产业集群化发展        加大专项投入，积极推进物联网创新产业园区建设；抓紧编制物联网创新产业园发展规划，推动园区健康、快速发展；出台各种物联网专项优惠政策措施，以吸引国内外物联网核心企业向产业园区集聚；以产业战略联盟为载体，通过市场化的合作方式，引导龙头企业和中小企业之间开展协作分工，形成产业链协作体系，进一步推动科技孵化器建设。        （三）加大产业联盟力度，抢占产业发展制高点        当今世界，一流企业卖标准，二流企业卖服务，三流企业卖产品。谁掌握产业标准，就可能掌握未来产业发展的主动权；要紧紧抓住标准的制定和采用的契机，尽快建立以现有产业龙头企业为核心，以政府的统筹协调为依托，联合运营商、相关企业和科研院所共同参与，基于共同标准和制度的产业共同体，推进产业技术联盟、产业化联盟等联盟建设，实现从企业内部创新走向外部联合创新。        （四）搭建推广平台，推动技术应用和市场化发展        通过承办高级别的相关技术和产品博览会，打造相关技术和产品的展示窗口和交易平台；搭建相关技术和产品供需交流机制，增进政府各部门与相关物联网企业的信息对接，引导相关企业、研究机构和科研院所加强技术交流和合作，推进物联网产业高速发展。        （五）加大科技创新力度，加强产学研合作        国内物联网发展面临三大瓶颈：一是国内RFID产业仍然以低频为主，在RFID高端芯片等核心领域产业化难题尚待破解；二是国内传感器产业化水平较低，高端产品被国外厂商垄断；三是实现物物互联数据计算量庞大，需要算法革命来支撑。要想在抢占技术制高点，就必需要统筹组织科研人员、企业工程技术人员，集中优势力量，安排专项经费，大力开展重点课题攻关，在掌控物联网核心技术获取先发优势上下功夫。  （六）培养和引进核心人才，强化智力支撑        积极引进优秀人才，加强企业工程技术人员的再培训，进一步完善人才引进和培养平台建设；进一步拓宽政策扶持范围、加大扶持力度，鼓励各研究机构、企业和科研院所积极引进和培养优秀研发人才、高级管理人才；积极探索人才引进机制，拓宽人才引进渠道，充分发挥市场在人才资源配置中的基础性作用；鼓励各研究机构、企业和科研院所积极开展与国外物联网领域知名院校和研究人员联合攻关，提升整合全球技术创新资源能力。                结论                综上所述，尽管物联网产业前景诱人，但是相关核心技术还有待攻关，大量应用还需时日，目前不能操之过急。物联网的发展不仅要充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，还需要国家层面出台相关的配套扶持措施，以引导相关企业、研究机构和科研院所进行相关核心技术攻关和促进物联网产业的技术推广和市场化的应用。                    参考文献：        1.李一，陈火峰.关于物联网的研究思考.价值工程，2010（8）        2.邵威，李莉.感知中国—我国物联网发展路径研究.中国科技信息，2009（24）        3.侯赞慧，岳中刚.我国物联网产业未来发展路径探析.现代管理科学，2010（2）        4.张云霞.物联网商业模式探讨.电信科学，2010（4）        5.甘志祥.物联网发展中问题的初析.中国科技信息，2010（5）        6.杨大春.无锡发展物联网产业的竞争优势及战略选择.江南论坛，2009（11）        7.孔晓波.物联网概念和演进路径.电信工程技术与标准化，2009（12）        8.兰建平.关于浙江省物联网产业发展的思路与建议.杭州科技，2010（1）        9.王卫宏.物联网的发展与相关产业价值链.电信工程技术与标准化，2009（12）        10.汤一平，陈宗年.如何形成物联网产业链的思考.杭州科技，2010（1）        11.吴承治.物联网—打造未来经济的引擎.现代传输，2009（6）        12.姚万华.关于物联网的概念及基本内涵.中国信息界，2010（5）        13.张云勇，房秉毅，陈清金.运营商物联网发展建议.电信工程技术与标准化，2009（12）        14.张明杰，韩建亭，胡冰松，刘文超.用家庭网关打造物联网家庭应用系统，电信科学，2010（4）        15.金海，刘文超，韩建亭，丁英丽.家庭物联网应用研究.电信科学，2010（2）        16.陈仲华.IPv6技术在物联网中的应用.电信科学，2010（4）