我国电子政务发展水平迈入全球前列
7月10日，《2020联合国电子政务调查报告》(以下简称《报告》)正式发布，本期《报告》的主题是：数字政府助力可持续发展十年行动。
《报告》对全球193个联合国成员国电子政务发展水平进行了评估。
评估结果显示，我国电子政务发展水平全球排名第45位，达到全球电子政务发展“非常高”水平。
01
我国电子政务发展水平进入全球前列
● 电子政务总指数达到“非常高”等级
《报告》数据显示，我国电子政务发展指数(EGDI)增长明显，指数值从2003年的0.4160提高到了2020年的0.7948，增长了0.3788;全球排名从2003年的第74位提高到了2020年的第45位，排名提升了29个名次，达到全球电子政务发展“非常高”的等级水平，如图1所示。
《报告》指出，中国是在2020年首次进入全球电子政务发展指数“非常高”的亚洲国家之一。
▲图 1 2003年至2020年中国电子政务发展指数值及排名变化情况
● 在线政务服务进入全球领先水平
《报告》数据显示，作为衡量国家电子政务发展水平核心指标的在线服务(OSI)指数增长明显，指数值从2003年的0.3319提高到了2020年的0.9059，增长了0.574;全球排名从2018年的全球第34位跃升至全球第9位，排名提升了25位，达到全球“非常高”的水平，如图2所示。
本次在线政务服务指数排名的提升，对于推进国家治理体系和治理能力现代化，增强人民群众的获得感，营造良好的营商环境具有非常重要而深远的意义。
▲图 2 2003年至2020年中国在线政务指数值变化情况
● 通信基础设施等分指数有涨有跌
《报告》数据显示，中国通信基础设施指数(TII)和人力资本指数(HCI)指数值达到0.7388和0.7396，与2003年相比，分别变化了0.6288和-0.0504[1]，如图3所示。
通信基础设施指数值的提升表明网络中国、宽带中国等重要战略的深入实施取得了显著成效，在推进通信基础设施建设方面发挥了重要作用。
▲图 3 2003-2020年中国通信基础设施和人力资本指数值变化情况
● 地方在线政务服务水平显著提升
《报告》根据地区分布和人口数量，从全球选取了100个城市，进行了在线政务服务指数评测与排名。上海作为中国城市的代表，参与了包括技术、内容提供、服务提供和参与互动四个维度上的80项指标评估。
据统计，2020年上海在线政务服务指数达到0.775，全球排名第9，地方在线服务指数(LOSI)进入第一梯队，其中，技术维度排名并列第2，内容提供维度排名第12，服务提供维度排名第10，参与互动维度排名第15[2]。
在经典案例评选方面，3个来自中国的经典案例入选《报告》，包括上海的“围绕数据打造的线上线下融合的数字政府”、杭州的“实时交通管理”、北京的“为残疾人提供在线服务”等。
02
电子政务发展指数排名提升的重要原因
分析发现，加强统筹协调、深化“放管服”改革和强化平台支撑是拉动我国电子政务发展水平提升的重要因素。
党中央、国务院高度重视信息化建设与电子政务发展，电子政务统筹协调发展取得新成效
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，强调要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台。
党的十九届四中全会《决定》提出，创新行政管理和服务方式，加快推进全国一体化政务服务平台建设。
2016年，中央网信办牵头建立了国家电子政务统筹协调机制，制定了国家电子政务总体方案，统筹推进电子政务基础设施、标准规范、安全保障、政策法规等方面的发展。
为了深入贯彻落实党中央、国务院关于推进电子政务工作的有关部署,中央网信办联合五部门选取八个省(区、市)开展了为期两年的国家电子政务综合试点，针对地方电子政务发展中存在的统筹规划不足、业务协同水平不高、政务服务不到位等问题开展综合试点，形成了一批可复制可推广的电子政务发展成果，为统筹推进国家电子政务发展积累了宝贵经验。
“放管服”改革的深入推进和政务信息系统整合共享的全面开展为电子政务发展奠定了坚实基础
2015年以来，我国持续推进“放管服”改革工作，精简下放审批事项、建立完善清单管理制度、优化改革商事登记制度、调整完善行政审批机制，极大地提高了政务服务能力。
各地聚焦群众反映强烈的办事“环节多、跑动多、收费多、材料多”等问题，不断简化服务流程，推进制度模式创新，使政务服务效率和水平得到显著提升，营商环境得到进一步优化。
截至2019年12月，在省级行政许可事项中，平均承诺时限压缩42.82%，98.32%的事项实现网上可办，82.13%的事项实现网上受理和“最多跑一次”，34.55%事项实现了网上审批和“零跑动”。
为了深入推进“放管服”改革，国务院办公厅印发了《政务信息系统整合共享实施方案》，各地、各部门深入贯彻落实方案精神，推进政务信息系统整合共享工作。
两年来，我国政务信息资源共享取得突破性进展，全国一体化数据共享平台基本建成，数据共享响应机制日趋完善，政务信息整合共享基本实现“网络通、数据通”的阶段性目标，为全面实现“业务通”奠定了良好的基础。
公共信息资源开放有效展开，多地搭建了公共信息资源开放平台，开放数据的规模大幅度拓展。全国开放数据集总量从2017年到2019年增加了6倍，各地开放数据集中满足可机读格式标准的比率达到82%。
全国一体化政务服务平台支撑在线服务、利企惠民取得显著成效
2019年5月，国家政务服务平台上线试运行，联通32个地区和46个国务院部门，以国家政务服务平台为总枢纽的全国一体化政务服务平台初步建成，覆盖证照、教育、助残、民政等多领域服务，推动了更多政务服务事项从“线下跑”转向“线上办”，全方位提升了在线政务服务能力和水平。
据统计，全国9.04亿网民中，平均每3个网民中就有1个为一体化政务服务平台用户。
2020年新冠疫情爆发期间，全国一体化政务服务平台通过推出“防疫健康信息码”，建立健康通行码跨省份互认机制，设立“小微企业和个体工商户服务专栏”、上线复工复产防疫服务专题快应用等方式，在疫情联防联控和企业复工复产中发挥重要作用。