我国云计算发展现状及趋势
我国云计算发展现状     中国云计算应该分为市场准备期、起飞期和成熟期三个阶段。当前中国云计算处于市场导入和准备期，正在向起飞期过渡。
2007年                        2010年                                2015年                                                                     图2  中国云计算产业发展现状     准备阶段（2007-2010）：主要是技术储备和概念推广阶段，解决放哪和商业模式尚在尝试中。用户对云计算认知度仍然较低，成功案例较少，初期以政府公共云建设为主。    起飞阶段（2010-2015）：产业高速发展，生态环境建设和商业模式构建成为这一时期的关键词，进入云计算产业的“黄金机遇期”。此时期，成功案例逐渐丰富，用户了解和认可程度不断提高，越来越多的厂商开始介入，出现大量的应用解决方案，用户主动考虑将自身业务融入云。公有云、私有云、混合云建设齐头并进。    成熟阶段（2015—）：云计算产业链、行业生态环境基本稳定；各厂商解决方案更加成熟稳定，提供丰富的XaaS产品。用户云计算应用取得良好的绩效，并成为IT系统不可或缺的组成部分，云计算成为一项基础设施。    我国云计算产业处于起飞的起步阶段，产业战略格局也逐渐明朗。目前我国以地方政府为代表已经形成四个大型云计算地理发展区域。分别是“环渤海云计算产业圈”、“智慧东营长三角云计算产业圈”、“珠江三角洲云计算产业圈”和“中西部云计算产业圈”。
表2  中国云计算产业圈详情     四大产业圈的地理布局涵盖了中国各大高新技术产业区，有良好的地理可持续发展前景。但目前在众多园区中仅有浪潮公司和中创中间件提供自主知识产权的云计算解决方案，曙光公司提供云技术设备。阿里巴巴等企业提供基于云计算的专业应用。因此，如何发挥园区资源优势开发自主品牌，推广云应用受众将是未来园区云计算的发展重点之一。
我国云计算发展趋势     我国计算机技术的发展正处在云计算技术大爆发的前夜，不管是全球局势还是国内需求，云计算都是未来发展的重点。    我国云计算发展与国外云计算发展是有极大不同之处的。    其一，我国电信业基础设施架构较为落后，网络带宽的限制会在一定程度上为云计算的使用和推广带来阻力。    其二，我国信息技术发展不如外国公司那么成熟，很多中小企业都亟待信息技术的支持，但是被昂贵的资金问题所困扰。    所以我国要形成符合中国特色的云计算发展道路。    首先，要加强全国网络基础部门的合作力度，大力改善目前的配电网络和网络带宽。尽快将已有的“三网融合”技术转化为生产力。    其次，我国提供云计算基础设施的企业应大力发展云计算整体解决方案，提供有中国自主知识产权的云计算服务器。    再次，在云平台搭建方面，PaaS层平台服务由于其高可扩展性将越来越流行，是未来凭条服务提供商的主要发展方向之一。    最后，我国中小企业的信息化建设一直面临资金短缺的问题。因此在云计算推广的过程中不存在平台融合接入的问题，这降低了中小企业向云平台迁移的成本和进入壁垒，进一步降低了人力物力成本。是推广云平台应用的重要契机。