我国电商企业融资方式与对策分析
摘要：发展电子商务是当今社会的热点话题，大力推进电子商务发展有利于培育经济增长点、推动发展方式转型、提升企业国际竞争力。当前，电子商务企业面临多重问题，尤其是面临着严峻的融资困境。研究了电子商务企业面临的融资现状，比较分析了电子商务企业的融资方式，并提出了缓解我国电子商务企业融资困境的对策。　　一、引言　　我国电子商务已进入大规模发展、应用和运营的阶段，无论是B2B电子商务，还是个人电子商务(B2C、C2C、团购、代购等)，新模式、新平台、新特征均层出不穷。据中国电子商务研究中心监测数据显示，截止到2013年底，中国电子商务市场交易规模达10.2万亿元，同比增长29.9%，中国网购用户规模达3.12亿人，同比增长26.3%。　　在"十二五"规划中，电子商务已被列入国家战略性新兴产业的重要组成部分，将是下一阶段信息化建设的重心。电子商务市场在不同方面都展现出极大的增长潜力，电子商务企业也由于企业内外因素的限制，在经营中经常遇到资本运作的困难，资本的缺乏会一直限制电子商务企业的发展。　　二、我国电子商务企业的融资现状和原因　　(一)我国电子商务企业的融资现状　　资金是电子商务企业的命脉，某种程度上，当前我国电子商务的巨大成绩就是金融资本驱动的结果。2013年中国电子商务研究中心监测到的已披露的中国电子商务投融资事件共有投融资事件共有165起，其中风险投资152起，总额逾26.3亿美元；并购10起，金额逾7亿美元；IPO 2起，募资总额约1.4亿美元；上市后增股1起，募资金额为1.8亿美元。通过利用电子商务，中小企业达到扩大市场，降低成本，提高经营效率的作用，并促进企业营业收入提升以及企业产业升级。　　当前，我国电子商务企业由于人工成本、广告成本等水涨船高，市场竞争日趋加剧，使得电子商务企业的利润空间急剧缩小，甚至亏损运营，企业资金日益紧张，大量企业裁员、倒闭。中国电子商务研究中心调查显示，2011年国内零售网站普遍亏损，近两成企业已经倒闭。电子商务企业，尤其是中小电子商务企业由于规模小、实力弱，融资需求具有额度小、频率高、需求急、期限短等特点，很难得到融资支持。当前，只有缓解融资困难，才能推动电子商务企业健康发展，帮助其摆脱发展困境。　　(二)我国电子商务企业融资难的原因　　1.中小电子商务企业融资成本较高。首先，中小电子商务企业与其他大型企业相比，其事前信息与事后信息会出现信息不对称的状况导致的逆向选择和道德风险，这是中小企业融资市场交易费用清单上的主要内容。信息不对称可能导致造成中小企业融资市场的交易障碍。其次，中小电子商务企业融资工具使用较多的抵押、质押贷款，往往需要企业额外支付担保费用等相关费用，进一步加大中小企业的融资成本。　　2.融资市场不完善，融资政策不够。目前，我国电子商务融资市场并不健全，主要以PE(私募股权投资)、VC(风险投资)、网络融资为主，同时有少量的银行信贷、IPO上市融资。同时，政府也缺乏针对这一新兴、弱势产业的融资扶持政策，使得现实中大量电子商务企业融资较为紧张。　　三、我国电子商务企业的融资方式　　根据不同主体提供的外部融资方式，可分为银行信贷、创业板上市及海外上市融资、股权融资方式、网络融资方式。　　银行的信贷额度越来越紧，加之中小电子商务企业风险性更高等原因，导致融资需求较少的中小电子商务企业贷款，很难获得银行的贷款支持。相比国内创业板较高的门槛，逐步有发展相对成熟的电子商务企业走出国门，选择上市条件较低的海外去挂牌上市。　　股权融资方式是电子商务企业让出部分企业股权，以获得风险投资(VC)、私募投资(PE)或者产业投资基金的入股注资模式，这也是当前电子商务企业融资的主流模式。2013年中国电子商务共有风险投资152起，总额逾26.3亿美元。　　网络融资是指建立在网络提供中介服务基础上的企业与银行或第三方机构之间的一种借贷，即通过第三方平台，将电子商务企业与银行机构联系起来，利用第三方平台的信用评价机制来获得授信的融资方式。网络融资服务未来前景广阔，但整体市场现在仍处于累积用户的初级阶段，面临着风险与挑战，如法律、监管方面的制约。　　四、缓解我国电子商务企业融资难的对策　　首先，政府应扶持融资中介机构，加大银行信贷支持。要大力鼓励淘宝、金银岛、敦煌网等规模大的B2B、B2C电商平台开发融资产品，扶持细分行业的电子商务交易平台发展，探索开发更多融资平台。要鼓励政策性银行开发相关贷款业务，加大商业银行信贷支持。还要探索政策性银行开发针对中小型电子商务企业的免息、贴息的小额贷款业务。　　其次，大力发展股权投资，拓宽电商融资来源。VC / PE等股权投资是电商企业早期和成长期的关键融资来源，而我国当前又面临着民间资本过剩、迫切寻找投资渠道的困境。一方面，应鼓励VC / PE投资发展。要向天使投资、风险投资和私募股权投资基金提供所得税减免优惠政策，壮大风险投资主体，完善风险投资的法律法规。另一方面，要大力发展产业投资基金。如今已有旅游和农业产业投资基金，关于电子商务的产业投资基金还未建立。故要发挥财政资金"四两拨千斤"的杠杆作用，大力吸引民间资本参与，建立不同行业、类型的电子商务行业投资基金，鼓励向电子商务企业提供股权投资。　　最后，企业应加强与第三方合作，增强企业信用。电子商务企业信贷融资目前较为成功的多为第三方参与的"网络融资"模式，如阿里贷款、敦煌e贷通等。通过第三方参与，能够挖掘企业真实信息、相互联保，降低银行等机构融资风险，积极加入第三方融资平台的"网络融资"成为中小电子商务企业的明智之举。为此，电子商务企业要基于行业特征、企业需要、客户类型等，积极选择加入阿里巴巴、敦煌网、金银岛等知名第三方融资平台；还要遵循第三方融资平台的要求，积极开展融资申请、推动互助担保等，增强企业信用。　　参考文献：　　[1]中国电子商务研究中心.2013年度中国电子商务市场数据监测报告[R].中国电子商务研究中心网站，2014-03-19.　　[2]王治郅.聚集电商倒闭潮：普遍亏损近两成企业已经倒闭[N].职业经理人周刊，2012-03-31.　　[3]傅赞.电子商务发展与融资模式创新探讨--以义乌为例[J].浙江金融，2011(11)：67-71.　　[4]毛彦妮.我国电子商务企业的融资模式与策略分析[J].南京财经大学学报，2012(06)：62-66.　　[5]罗雯.电子商务企业融资方式选择[J].中国商贸，2011(09)：121-122.　　[6]李禄全，燕华凯.基于财务管理视角的中小企业融资问题思考[J].金融纵横，2009(10)：62-64.　　[7]佘丛国，朱志军，陈仕俊.商业模式创新助推电子商务走向繁荣[J].通信企业管理，2011(12)：80-82.（来源：《青年科学》杂志 文/李丹(1990.10-)，女，江西南昌人，云南民族大学经济学院2012级金融学研究生，研究方向：投资公司运作与资本运营管理。