我国智慧城市呈现三种形式 六大特色
几千年来，中国一直是一个传统的农耕大国。1978年，与中国改革开放同期的德国98%的人口居住在城市，而中国只有19%的人口居住在城市。因此，面对今天智慧城市的需求，西方城市的目的和诉求与中国有着很大不同。
对于西方来说，城镇化和工业化早已实现，如何再次释放城市的活力，是智慧城市研究和实践的关键。但对中国来说，正在经历今天全球化这个环境下的工业化、农业现代化、信息化、城镇化，四重叠加的历史变革。
我国智慧城市的三种形式
天津大学建筑设计规划研究总院院长洪再生教授认为目前，我国智慧城市有三种形式：
一是以北京、上海、广州等城市代表的全面智慧发展型，这些城市具有城市规模大、经济实力较强、信息化水平全国领先的特点，涉及信息产业发展、技术研发、智能应用、环境构建、信息基础设施建设和水电气等市政设施等领域。二是以东南沿海发达城市为主的优势产业拉动型，该城市具有区位优势、资源优势、人才优势。他们通过智慧城市建设，拉动特色产业，以先发优势带来更多优质资源，形成良性循环。三是以中小型城市为主的稳步发展跟进型，这些城市以信息基础设施、应用的智慧化提升和建设作为智慧城市的重点任务，兼顾产业发展，贴合城市定位，提高城市信息化发展水平。
我国智慧城市建设的六个特色
一、关注民生需求，提升公共服务水平。
以人为核心，以民生需求为出发点，围绕社区服务，开展智慧社区、居家养老等领域的智慧化应用，公共服务能力得到大幅提升，在上海市浦东新区、兰州市等地取得了突出成效。
上海市浦东新区：陆家嘴等街镇已在智能停车APP应用，自助快递箱、为老服务系统、与商业银行合作推行智慧城市炫卡等方面为社区居民提供智能停车、失智老人监管、健康、门禁安全管理、快递物流等服务，现已取得明显成效，正在全区全面推广。
甘肃省兰州市：虚拟养老院采用政府引导、企业运作、专业人员服务与社会志愿者服务相结合的方式，借助现代信息技术，使老人享受送餐服务、生活照料、家电维修、卫生医疗、保健康复等十一
大类230多项居家养老服务。目前已有近5万老年人加入虚拟养老院，近18万直接享受到了服务。同时也促进了相关服务业的快速发展。二、打造公共平台，提高社会治理能力。
北京市朝阳区：在现有政务资源整合和应用的区级平台基础上，公共平台和公共数据库已经进入初步应用阶段，平台，升级完善移动电子政务平台，扩展了水利、医疗卫生、社保等领域的GIS专项应用，数据：整合人口信息资源，建立市、区、街、居四级数据联动机制;现已覆盖人口、法人、空间地理、宏观经济等基础信息，基层政务数据覆盖率达到80%以上。
西藏自治区拉萨市：将网格化城市管理和社会管理相结合，将社会管理的重心前置、下移，按照“三级平台、四级管理”的框架体系，以社区为基础进行管理网格的合理划分，管理和服务于每个网格内的人、地、物、事、组织、宗教、房屋等，有效提高社区治理和公共服务效率。
三、加强规划建设，促进土地集约利用。
广州市番禺区：结合地铁建设，对位于中心地区的地铁区域进行高强度综合开发，建立综合地下停车、地下商场和步行街等商业服务的立体空间综合体，通过信息化手段提升建设和管理水平，实现地下空间集约利用和商业服务共赢，成功融得国开行智慧城市贷款。
沈阳市浑南新区：规划综合管廊32公里，容纳电力、电信管线，借助信息系统建设，实现管廊的综合管理和运行监控。建设综合管廊实现了：使新城实现了无高压走廊、无电杆、无架空线的“三无”目标，美化了环境;经济效益可观。传统建设方式占地约2400亩，以每亩净收益70万元计算，扣除管廊建设费用后，还可产生土地收益10亿元，证明新城修管廊是赚钱的。
四、注重发展质量，保护生态环境。
株洲市云龙示范区：坚持低碳、生态的城市设计与建设理念，注重使用功能与景观功能相结合，构建绿色交通、低碳能源、生态与环境保护、水资源综合利用、低碳产业和城市管理六大低碳生态智慧城市建设与管理体系，
中德生态园：打造能综合解决能源和环境问题、可自我进化和复制的“泛能网”示范园区。泛能网以清洁的天然气为主，以风、光、地源热、水源热等可再生能源为辅，融合智能化控制和云计算技术，形成多种能源互补利用、供需互动的区域泛能网应用。现已完成能源站和配套系统建设。
建成后清洁能源利用率达到80.6%，可再生能源利用率超过15%，90%的能源网络实现智能化监测，综合节能率达到50.7%以上，每年可节约标准煤约15万吨，碳减排率达到64.6%，SO2减排率为86.1%，NOx减排率为70.8%，粉尘减排率为81.5%，园区万元GDP能耗可降低至0.23tce/万元。五、推进产业升级，产城融合发展。
佛山市乐从镇：以物联网产业园区建设为重点，推动乐从实现从商贸重镇到物联新城的升级;主动改造完善综合配套，优化产业布局，积极纳入佛山新城(中德工业园)，未来将与中德工业园实现融合发展。
常州市新北区：结合自身实际，从问题导向和目标导向角度出发，重点梳理了该区社会、经济、环境、资源等多方面的问题，通过多规融合的方法，将各类规划叠加到“一张图”上，整合城市资源，消除体制上的障碍，改变城市部门间信息孤岛、资源分散的现状，协同有序的推进区域发展。新北区以“块”管理，区镇合一，形成各园区与镇、街道优势互补、合理分工、相互支撑的发展形态。高新区生物医药产业园区、常州航空产业园、常州高新区动力装备产业园区、常州高新区光伏产业园区等四个园区设置党工委、管委会，分别与薛家镇、罗溪镇、龙虎塘街道合署办公，促进功能提升和城乡一体，进一步增强发展后劲。
六、创新体制机制，优化资源配置。
佛山市乐从镇：通过政府本地化购买服务成立民办非营利组织(NPO)—乐从智慧城镇发展中心，负责智慧城市项目的统筹规划、立项、招标、监理与验收等工作，已成功运营4个政府采购类项目，是“小政府、大社会”的积极探索。
长沙大河西先导区：提前谋划布局金融控股平台，已初现集银行、保险、证券、创业投资等于一体的平台雏形，结合城市资源及产业发展的关系，吸引大量社会资本参与投资建设，目前滨江和洋湖片区都由市场主体完成，为市政府贡献了40多亿的财政收入，探索了如何发挥市场在资源配置中的决定性作用。
建设智慧城市需学习借鉴
智慧，不是从天上掉下来的，更要学习和借鉴。
第一，城市管理者应淡化物本意识，强化人本意识，将城市和“人”的需要放在第一位，而不能舍本逐末：过分注重外在辉煌，而形成了内在空虚和空洞。
第二，应该借鉴国际化的城市管理经验，注重城市面貌现代化，也要多强化智能化和风险管理意识，将风险管理纳入管理常态，树立防患于未然的公共安全意识、风险应对意识。比如香港、纽约等大城市做得就非常好：港府会对民众给予必要的风险告知和人群疏散培训演练;搞大型活动时，警方会进行人流量评估，执行必要的限流措施，并划定责任田让每片区域都有专人维护，还有医疗人员配备及民安队支援等等。纽约时报广场上的水晶球降落仪式，是最引人注目的新年传统活动，早早开始就实行交通管制，下午5点开始时代广场附近地铁口就封闭了;进入时代广场各个路口都有警察控制进出人流量;时代广场区域人群用护栏分块隔离等。这种管理思维不是可有可无的，已成为城市智慧和现代化的必然。
第三，树立大管理、大数据意识，善于利用并驾驭云数据等，多一些“心中有数、众智成城”、“新常态的城市治理”、“利用信息技术推动城市治理能力现代化的实践”等，提升管理效能。如此，城市在各种危机和大型集会面前的低能化、无能化的态势，就有望得到改善。