我国移动政务服务进入加速发展期
7月21日，2019（第十四届）中国电子政务论坛暨“数字政府”高峰论坛在广州举行。该论坛由中央党校（国家行政学院）、国家电子政务专家委员会和广东省政府联合主办。在此次论坛上，中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心正式发布《2019移动政务服务发展报告》（以下简称《报告》）。
移动政务服务成创新发展主要渠道
随着信息网络技术的迅猛发展和移动智能终端的广泛普及，移动互联网以其泛在连接和及时精确的特色优势，有力推动了互联网和政府治理的深度融合，成为深入推进“互联网+政务服务”的重要发展引擎。
移动互联网和电子商务的迅速发展，提高了用户对网上政务服务在线体验的要求与标准，提升了用户对互联网服务的温度、深度与精准度的感知能力。
《报告》指出，随着全国一体化在线政务服务平台建设的深入，各级政府纷纷调动各方社会资源和力量，积极利用移动互联网技术，加强和规范政务服务移动应用建设管理，积极推进覆盖范围广、应用频率高的政务服务事项向移动端延伸，推动实现更多政务服务事项“掌上办”、“指尖办”，移动政务服务发展取得了显著成效，逐渐成为政务服务创新发展的主要渠道。
“APP+小程序”
成移动政务服务主流模式
在“微技术”的迅猛发展下，各地区各部门开始从民生角度切入，大力推进手机移动客户端、微信公众号、行政审批事项二维码投入审批服务应用，积极推进覆盖范围广、应用频率高的政务服务事项向移动端延伸，推动实现更多政务服务事项“掌上办”、“指尖办”。
《报告》显示，截至2019年7月1日，全国31个省、自治区、直辖市和新疆建设兵团已建设31个省级政务服务移动端。目前，在各渠道发布的小程序已达到21个，覆盖了14个地区，主要集中在华东和华南地区。为本地区群众提供了便捷、高效的移动政务服务。
足不出户就可以在多家医院挂号、线上就能办理出入境旅游证件、掌上也可报名幼儿园入学。各地全流程一体化的“掌上政务”平台陆续亮相，浙江的“浙里办”，广东的“粤省事”，上海的“随申办”，重庆的“渝快办”，安徽的“皖事通”，北京的“北京通”，福建的“闽政通”，山西的“三晋通”等移动应用获得群众广泛点赞。
《报告》称，随着“互联网+政务服务”的深入推进，小程序正在成为引领新一轮政务服务创新的重要平台，“APP+小程序”正在成为政务服务创新的标配与蓝海。数据显示，微信政务类公众号已达到14万个左右，约3万个政务小程序为微信用户提供服务，服务9亿多人。今年6月，中国政务服务小程序正式上线运行，接入了46个国务院部门、32个地方政府的142万项政务服务指南，用户可在线办理查询、缴费、申领证件等近200项政务服务。动动手指即可办理从前需要跨部门、跨地区、甚至跨省市事项。
移动政务服务面临新的发展趋势
移动政务服务是政府管理模式不断创新的产物，有助于政府提高服务效能，优化服务质量。
然而调研发现，由于我国各地区已建设的部分政务服务门户网站、APP和小程序在需求分析、立项采购、建设验收等过程节点中，存在分别由不同部门和不同第三方厂商进行独立规划、独立建设的情况，从而导致了同一地区不同平台的移动政务服务应用，出现了各自为政的局面。
《报告》指出，下一步，应做好顶层规划，做到统一数据源管理、统一运营管理，杜绝分散建设和资源浪费，最终实现各地区政务服务门户、移动APP、政务服务小程序使用统一数据源，充分实现数据共享新环境，减少重复上传和多级维护的资源浪费。
同时，加强对政务服务APP、政务服务小程序、H5应用在兼容、性能、安全以及功能方面的评估、监管和监测，大幅度提升移动政务服务质量。对各地区政务服务APP、政务服务小程序、H5应用在日常使用中可能出现的故障进行等级划分，加强故障的预防和完善应急处理措施。
另外，通过技术手段和管理手段封堵漏洞、加强监管，对仿制、冒用政府移动政务应用的行为进行惩处。（张汉青）