我国政府正努力完善电子商务环境
新华网杭州９月１０日电（记者顾洪洪 冯源）国务院信息化工作办公室常务副主任曲维枝在此间表示，中国政府高度重视电子商务，正在努力完善电子商务环境。
在首届中国网商节暨第三届中国网商大会上，曲维枝说，今年５月，中国颁布了《２００６－２０２０年国家信息化发展战略》，强调要大力发展电子商务，降低物流成本和交易成本。战略提出要制定电子商务行动计划，并从政策、法规、安全、支付、物流等层面加大推进力度，促使中国电子商务的巩固发展。
曲维枝介绍说，中国在政府层面上对电子商务采取的扶持措施有三个方面。首先是进一步完善电子商务发展的政策和法规环境。
国家信息化领导小组批准建立了推动电子商务工作的部级及地方联席会议制度，形成了由３５个中央部委、４７个副省级以上的地方政府联合协同推进中国电子商务工作的机制。《中华人民共和国电子签名法》和《电子认证服务管理办法》等法规规章已经正式颁布实施，中国也签署了《联合国国际合同使用电子通信公约》，这些文件将有助于中国电子商务与国际电子商务法律接轨，使国际贸易更为便利。
其次，电子商务的支付、物流、认证、标准、信用等支撑环境进一步完善。国家建立了由国家发改委、商务部、交通部、铁道部等１５个部门和单位组成的全国现代物流工作部级联席会议制度，加强对全国现代物流工作的综合组织协调。
目前，国家电子商务标准体系正在抓紧制订，央行发布并实施了《电子支付指引（第一号）》，国内的ＣＡ等认证技术开始为电子商务提供安全可靠的网上支付环境，一些地方政府也围绕企业和个人征信管理也制订了相应制度。
此外，国家发改委等单位利用国债资金实施电子商务专项，安排了重点行业和部分电子商务的试点和示范，商务部也在进行试点。这些试点将有助于来进一步总结经验，完善标准和规范。而各级政府的网上招标和采购也已经成为推动电子商务发展的重要力量。