我国电子商务发展将进入“逆回归”时代
近几年来，我国电子商务一直保持高速增长，在电子商务铺天盖地袭来之时，传统百货业遭受了前所未有的挑战，很多研究都认为电子商务终将取代传统百货业，占据零售业主导地位。在我们看来则不然，我们认为在未来的发展中，电子商务一定会出现“逆回归”趋势。何为“逆回归”？我们借鉴美国制造业回归的说法，“逆”代表一种方向，也就是说，电子商务不可能完全取代传统零售业，也不会像一些人估计的那样持续保持高速增长，一段时间以后，电子商务一定会进入平稳的较为低速增长区间，只在社会消费品零售总额中占据一定比重。对此，我们将电子商务这种未来的发展趋势定义为“逆回归”。　　第一，从美国和日本的情况看，两国电子商务发展均没有持续高速增长。美国电子商务起步较早，发展过程中也曾经历了一段时间的高速增长，但并没有持续下去，美国商务部人口普查局于8月15日发布数据显示，经调整后美国2013年二季度到2014年二季度电子商务同比分别增长17.7%、17.6%、15.7%、15.5%、15.7%，占美国社会消费品零售总额分别为5.8%、5.9%、6.0%、6.2%、6.4%，从数据上看，美国电子商务销售额占社会消费品零售总额比重逐季提高，但同比增速却相对保持稳定，且有小幅回落。另据eMarketer发布数据显示，目前美国的互联网用户约为2.4亿，约占美国总人口的75%左右，其中网购渗透率高达71.6%，这个数字表明，美国电子商务增长主要依靠的是老用户消费规模的扩大，而我国目前电子商务高速增长的一大支撑来自于新用户的不断入网，这与美国情况有所不同，但它必将是我国电子商务的发展方向，随着我国互联网设备的不断普及，新用户固然会有所增加，但这种增长不会永远持续下去，最终将趋于稳定。    日本是典型的人口老龄化国家，电子商务发展远没有我国这样繁荣，传统零售业却一直保持着旺盛的生命力，这和日本的人口结构是分不开的。我国也正在进入老龄化社会，人口老龄化对电子商务发展将会带来负面影响，一方面，老年人对电脑、手机等网购设备操作不熟练，网购对他们来讲存在技术障碍；另一方面，老年人有充足的时间，对简单快捷的购物需求不大，且多年来形成的购物习惯难以改变，他们更喜欢面对实物精挑细选。　　第二，当前假冒伪劣商品充斥着电商平台，透支消费者信任度。前不久有网站曝出现行电商平台上销售的高端商品、奢侈品中假货占比高达85%，同时我们也从不同渠道了解到，网售国外代购商品也存在70%的假货，它们大多来自于国内高仿，更有甚者，国外的经销商会来我国低价采购高仿产品，运到国外，而后通过电商平台以正品价格销售到国内。高端商品充斥着假货，普通商品在低廉价格的要求下又无法保证质量，电商平台对商品夸张宣传、美化大量存在，由于无法亲身体验商品，消费者收到货物后经常会感到与预期相差甚远。当前，我国消费者的价值诉求正在向品质、品牌和全方位体验转变，随着售假、售劣问题不断被揭露，人们对电子商务的热捧会逐渐消退，回归理性。　　第三，物流问题阻碍电商扩张。我国第三方物流发展落后，配送速度慢、效率低、配送过程不安全，特别是物流覆盖率不足，农村市场基本不能配送，严重制约了电商的市场扩张。我国农村市场具有很大的潜力，电商巨头都在图谋布局农村市场，但物流成为了最大阻碍，为解决这一问题，电商巨头不约而同选择自建物流，京东商城为布局乡、镇、农村市场，于今年6月份启动先锋站计划，引导京东商城配送员回家乡开设物流站点，以支持其“渠道下沉”战略，希望能实现“郡县治而天下治”的愿望；阿里巴巴和海尔合作建立大件物流业务，着力打通县、镇、村级物流配送渠道，企图通过网络平台向农村市场销售家电等大件产品。不可否认，这些做法都是有益的尝试，但不发达地区，特别是农村物流的建设要仰仗相关配套基础设施建设，而大量配套基础设施必须依赖于政府的统一构建，绝非某一个企业可以建立的，更何况除个别大型电商平台外，中小型电商平台根本不具备自建物流的实力，且自建物流有其自身局限性，因此在未来的发展中，物流问题必将拖慢电商增长速度。　　第四，电子商务的价格优势会呈逐渐衰弱趋势。首先，网络购物各项规定将会不断完善，电子商务将不可避免要面临税负问题。目前我国电子商务税收相关规定空白，但这种局面不会长期持续下去，一旦税收被提上日程，无论电商选择为消弭成本而丧失部分价格优势，抑或保持低价低利润，冲击都在所难免。此外，实体店作为电子商务价格优势巨大的对比方，其衰落与当前我国房地产价格过高也有紧密联系，未来随着房地产价格相对走低，实体店经营成本也会随之下降，对比之下，电子商务的价格优势会被削弱，而实体店经营将会好转，尤其是生活必需品服务方面，必将会向实体店加速回归。　　综上，我们认为，电子商务的高速增长无法长期维持，“逆回归”时代终将到来。此外，在最近的研究中我们发现，部分地方政府对电子商务的支持力度在不断加大，把握电子商务黄金发展期固然重要，但我们建议地方政府在兴建电子商务产业园区时应保持理智，要以长远的目光，合理规划产业发展，避免未来重蹈产业园荒废覆辙。