战“疫”情，株洲市公共资源交易中心加速信息化建设
战“疫”情，株市公共资源交易中心加速信息化建设
时刻株洲3月3日讯（通讯员 莫莉萍 田方林）新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，株洲市公共资源交易中心一手抓疫情防控，一手抓交易工作。根据国家发改委关于积极应对疫情创新做好招投标工作保障经济平稳运行的通知要求，中心以信息化建设为抓手，加快推进公共资源交易全流程电子化、“不见面”开标服务和远程异地评标，全力保障经济平稳运行。
2020年2月28日上午，根据中心党委的研究，该局召开了市公共资源交易中心信息化建设座谈会，邀请招标投标协会、代理机构、招标人、施工单位等市场主体参加，听取交易各方对中心信息化建设的诉求和建议。
会上，市政协副主席、中心主任柳怀德就当前中心保防疫、促服务，推进项目交易做了简要介绍，对未来两年信息化建设工作思路和计划进行了阐述，提出了“前瞻、规范、高效、便捷、共享、安全”的信息化建设工作理念，明确争创国内一流、省内领先的目标。他表示通过疫情倒逼，必须加快在公共资源交易在信息化方面的创新与突破，在实现交易平台数字化、智能化建设方面加快步伐。2020年，信息化建设是头等大事，中心将集所有人员的力量和智慧推进此项工作，进一步提高服务效率，提升服务水平，推进技术创新，促进交易平台从有形市场向无形市场转变，服务经济发展大局。
各方市场主体站在自身的定位，以公共资源交易系统使用者的身份，就信息化工作的推动进行了经验分享，对推进过程中的可能存在的问题进行了充分交流，对面临的难点堵点进行了深入研讨，共同为推进我市公共资源交易平台信息化贡献智慧。