战“疫”是对智慧城市建设的一场大考
疫情是一面镜子，能照出领导干部的作风、担当和能力，也能反映各地“智慧城市”的建设水平。从地图大数据预测人流趋势，到同程人员查询；从智能外呼平台助力社区筛查，到口罩预约和智能问诊……哪些地方“智慧城市”建设得好，哪些地方在摆“花架子”，一目了然。
在这场没有硝烟的战争中，日趋完善的产业体系、厚积薄发的科研实力、先进的科学技术，正成为战“疫”的强力武器。但我们也看到，一些因工作疏忽或盲目自信导致的技术短板，影响了疫情防控的成效。当前，我们亟须打好技术战“疫”，但那些“智慧城市”去哪儿了？
有些地方在“智慧城市”建设中投资动辄以亿元计，却连“在线预订口罩”“线上收治登记”等基础功能都无法实现；一些宣称“智慧城市发展领先”的地区，网上政务系统崩溃停摆，无法为民所用；有些街道社区的通知传达、防控知识普及，依然靠嘴、靠腿、靠手动；体温上报、申报疫情线索、相关文件签字、信息填报等，用的仍是20年前的人工处理方式。
一些部门想掌握病患数字变化情况，居然还要靠打电话；部分高铁站登记乘客行程和身份信息，仍采用纸笔方式，徒增乘务人员工作量和感染风险；部分地区红十字会在“物资就是生命”的关键时刻，对紧迫物资的收发、分配仍在用“手写计数”，未能及时缓解一线主力医院物资匮乏难题——这些都与地方数以亿计的“智慧投入”不成正比。
值得一提的是，据此前媒体报道，截至2019年7月，数字政务已覆盖我国422个城市，涵盖1000多项服务，累计服务民众达9亿人次。中国信通院发布的白皮书显示，“政务云”已覆盖全国31个省级行政区划单位。记者留意到，根据该报告，在此次疫情较为严重的地区，2019年就已有近90%的服务部门和业务系统，宣布“成功实现云上运行”。
这就引出一个必须正视的问题：为何一面是“智慧城市”建设投入不断加大，近九成的政务服务已“上云”，一面却是大数据、数字政务等服务质量表现欠佳？有些早就开发验证过的成熟技术，为何应用不到该“硬核”的地方，导致最后处处应对失措，让人民群众看着干着急？
在重大疫情面前，“智慧城市”的作用，不躺在蓝图和账本里，也不停留在响亮的口号里。治理现代化和精细化，既体现在城市医疗、交通、物资等重要资源的科学调配上，也体现在能否解决“口罩预约”这样的小事上。如何让“智慧城市”建设成果“下沉”，推动新技术新应用与治理现代化的融合，是这场疫情“技术大考”留下的思考题。
既然斥巨资、花大气力搞“智慧城市”建设，那么该“硬核”的时候，就不能“掉链子”“拖后腿”，让群众干着急。对比各地战“疫”中交出的数字化答卷发现，我们在“智慧城市”建设中需提升的空间还很大：不论是数据采集应用能力、资源整合共享能力、公众数字化应用能力等基础支撑，还是运用已有技术针对突发问题的预判机制、解决机制和运营服务力量等方面，都亟待有关各方寻找差距、补齐短板。
当前，战“疫”正处于爬坡过坎的关键期，贯彻落实中央部署，需要利用好技术这把利器。无论是精准全面研判疫情趋势、分清轻重缓急、明辨主要矛盾，还是对疫情防控周密部署、科学开展社区防控等，都需要让“智慧城市”建设发挥应有的作用，实现科学高效、井然有序。
亡羊补牢，为时未晚。战“疫”是一张试纸，“试”出各地“智慧城市”建设的成色。此次战“疫”中暴露危机和问题，正是改进和提升的良机。疫情防控是城市治理的重要议题，希望“智慧城市”建设能够在此次战“疫”中发现短板和不足，并有针对性地做出调整。（本报评论员张漫子）