战“疫”！呼唤“智慧城市”更给力
好钢要使在刀刃上。比如，全国各地都在斥巨资搞的“智慧城市”建设，面对严峻的疫情，本该大展身手才是。
中国信通院发布的《区块链赋能新型智慧城市白皮书》（2019）显示，超过94%的省级城市、超过71%的地市级城市、超过20%的县级市及城市群均提出建设智慧城市。
但在这次战“疫”中，正在建设的“智慧城市”表现出怎样的水准呢？我想，如果用中国足协的那个“差强人意”作为评语，估计大家不会买账。
《新华每日电讯》说，有些地方在“智慧城市”建设中投资动辄以亿元计，却连“在线预订口罩”“线上收治登记”等基础功能都无法实现；一些宣称“智慧城市发展领先”的地区，网上政务系统崩溃停摆，无法为民所用；有些街道社区申报疫情线索、信息填报等，用的仍是20年前的人工处理方式......
问题出在哪呢？起码有以下三个原因：
其一，功能失衡。“智慧城市”功能体系主要包括基础设施、城市管理、民生服务和产业发展四大类别。具体包括市政、能源、政务、交通、卫健、制造和物流等二十多个应用功能。
看似功能齐全，但实际上，囿于各方面因素制约，其功能开发是很不平衡的。在各地的智慧城市建设中，将公共健康卫生作为重点建设领域的少之又少，更多的是围绕着平安城市、智慧交通、智慧管廊等方面进行建设。
因此，在这次防疫“大考”中，有些偏科的“智慧城市”，正好遇到了凸显其短板的“试题”，能考出啥样的成绩，可想而知。
其二，整合不力。“智慧城市”是个大块头，每根“指头”都很粗，要把它们协调起来共奏一曲和谐乐章，可不是件容易的事。
拿疫情监管来说，就需要疫情监测、疫情追踪、疫情隔离管理、疫情信息服务等一系列功能。上述这些功能，“智慧城市”可能都有，但却分散在不同模块之中。比如，疫情追踪可能会用到平安城市、应急管理、智慧社区、智慧出行等多个模块，要想形成合力、无缝连接，那么各模块之间功能壁垒要打破，数据信息需共享。
可通过这次疫情检验，“智慧城市”的整合能力显然存在不少短板。
其三，人为因素。再好的东西，建设者、使用者都是人。疫情面前，哪些地方“智慧城市”建设得好，使用得好，哪些地方在干“面子活”、摆“花架子”，一目了然。
据媒体报道，这次战“疫”，有些城市就挺有“智慧”。“云平台”、“大数据”各擅胜场，“技防”加“人防”相得益彰，可谓“智勇”双全。比如郑州，就由市政府联合阿里巴巴开发出数字化疫情防控整体解决方案。
但也有个别地方，“智商”明显不在线，防控工作依然靠嘴、靠腿、靠手动。君不见社区门口，百姓排长队，登记全赖一支笔，人力资源浪费不说，还徒增大家的感染风险。
战“疫”当前，呼唤更高效的治理能力。把“智慧城市”建设好、使用好的诉求比之以往更加强烈。
建设“智慧城市”是个“聪明活”，“聪明活”还得靠聪明人干。（侯皓）