戴应军到中国邮政集团公司调研机要通信信息化工作
原标题：戴应军调研机要通信信息化工作
3月20日，国家邮政局党组成员、副局长戴应军到中国邮政集团公司调研机要通信信息化工作。调研中，戴应军详细了解机要通信信息化工作开展情况，就促进机要通信信息化建设进行了交流与探讨，并对下一步机要通信工作提出四点意见。一是认识要到位。认真学习贯彻中央领导同志关于加强机要交通工作的重要讲话精神，把机要通信这项政治责任牢牢扛在肩上，当好红色传令兵，确保机要通信绝对安全，完成好党中央交给的这项光荣而神圣的政治任务。二是制度要健全。认真梳理近年发生的问题隐患，查摆与问题隐患相对应的规章制度，用问题隐患倒查规章制度健不健全，从而指导规章制度的修改完善。对于新隐患、新情况、新问题，要抓紧研究制定更为明确具体的制度规定，要把制度的笼子织密。三是技术要提升。坚持“技管并重”的原则，借鉴邮政业科技发展经验，重视新技术研发应用，充分发挥信息技术支撑作用，能用技术手段解决的就用技术手段来解决，切实提升信息化安全管理水平，促进机要通信工作再上新台阶。四是管理要严格。机要通信是政治任务，使命光荣，责任重大，不容有丝毫懈怠，要严格执行《机要通信保密管理规定》等各项规章制度，从严管理，避免习惯性操作、习惯性管理和习惯性违规，坚决守住机要通信保密安全底线。
国家邮政局机要通信司、中国邮政集团公司有关负责同志陪同调研。