户口车牌将可网上办理
全国公安机关“三基”工程建设工作会议透露
户口车牌将可网上办理
综合新华社电到2008年底，办理户口和机动车牌证等有望在网上完成。
这是公安部副部长白景富29日在全国公安机关“三基”工程建设工作会议上通报的情况。   所谓“三基”，是指“抓基层、打基础、苦练基本功”，公安部把2006年作为全国公安机关“基层基础建设年”，全面加强基层基础建设，并要求坚持不懈，一抓三年。
1至9月治安良好
白景富说，我国公安机关维护社会稳定的能力“有所提升”，今年全国公安机关的主要统计数据呈现出良好态势。1至9月，全国发生刑事案件334万起，下降1.2%；火灾事故死亡人数、受伤人数、直接财产损失数和道路交通事故的四项主要指标均有较大幅度的下降。
县级公安机关“瘦身”
白景富表示，长期以来，不少县级公安机关内设机构繁杂，警力分散，不仅难以形成工作合力，而且浪费了有限的警力资源。只有规范县级公安机关机构设置，做到精简机关，才能真正实现警力下沉，加强基层。
他强调，原则上，县级公安机关内设机构总数控制在10个左右;县级公安机关领导班子成员要有3年以上基层所队长工作经历，基层所队长要从基层一线民警中选拔。
警力下沉充实一线
白景富说，公安部提出当前和今后一个时期全国公安机关“三基”工程建设的总体目标：通过今后两年的不懈努力，到2008年，基本扭转基层基础设施建设薄弱的状况。
“要实现上述目标，必须抓住关键，突出重点，找准切入点和突破口。”白景富说。他强调，基层一线警力要达到县级公安机关总警力的85%以上，其中派出所警力要达到县级公安机关总警力的40%以上。
110、119、122将合并
白景富强调，“各级公安机关要努力适应动态环境下社会治安的发展变化，着力推进警务机制改革。”
公安部提出，到2008年底，全国市、县公安机关要基本实现110、119、122“三台合一”。
白景富要求进一步完善社会治安防控体系。他强调，要努力实现“打防控”有机衔接、协调动作；要进一步完善专群结合、点线面结合的社会治安防控体系，确保社会治安大局的稳定。
户口车牌网上办理
白景富要求：到2008年底，全国公安机关通过信息化破案数量要有新的提高，户口办理、机动车牌证办理、出入境证件办理等绝大部分公安行政管理和服务工作要基本实现网上运行。