户籍统一　九城资源共享
户籍统一　九城资源共享
城市圈还将建立统一养老保险制度
持通用户口本，武汉城市圈9个城市的居民可自由流动。在汉打工的城市圈农民，也可像武汉市民那样享受基本医疗等社会保障及福利。综合配套改革的任务之一，是探索城乡统筹发展机制。具体探索包括：逐步拆除城市圈内城市间和城乡间的户籍壁垒，建立武汉和周边8个城市城乡一体的户籍制度；建立以就业、社保、教育、卫生为重点的城乡一体化公共服务体系；建立武汉城市圈新型农村社会养老保险制度，加快建立覆盖城乡的新型社会救助体系建设。
城市圈将统一户籍
在武汉11月24日举行的第五届中国改革论坛上，武汉市发改委主任龙正才透露了城市圈将统一各城市及城乡户籍的消息。
针对户籍改革的问题，武汉市发改委有关部门负责人解读：当前我国正就城乡户籍改革设计方案，武汉城市圈要想实现城乡协调发展，必须先行先试，有所作为。只有户籍约束松动，城乡居民平等享受教育、住房保障等公共服务资源，才有前提和条件。
要实现养老保险一体化
在第五届中国改革论坛上，龙正才宣布，要探索创新城乡统筹发展机制，打破二元化结构，彻底解决户籍、就业、教育、医疗等方面区域分割严重的问题，他特别提出，下一步，武汉城市圈将建立统一的养老保险制度。
龙正才说，武汉城市圈将加快推进综合配套改革，力争经过5-10年的努力，建成全国资源节约型社会和环境友好型社会示范区。
“武汉城市圈面临差异性大，发展不平衡，产业结构趋同，资源环境压力大，经济增长粗放，城乡二元结构矛盾突出，体制机制性障碍尚未实质性破除。”龙正才说，必须从综合性制度方面创新。
武汉大医院抢建“医疗城市圈”
在武汉城市圈的医疗一体化方面，由省内16家三甲医院自愿组成的湖北省人民医院医疗集团走在了前列。咸宁、黄石、黄冈、鄂州、孝感等5市的三甲医院，在6年前已经共建了双向转诊和院际会诊的“圈子”。
据悉，随着医疗市场竞争加剧，武汉各大医院主动与省内基层医院建立协作关系，抢建自家的“医疗城市圈”：同济、协和、中南医院等大医院经常派医疗队到县市基层医院义诊，或就地抢救危重病人，或支援医疗设备和药品；基层医院则可向大医院转诊疑难重症病人，派业务骨干到大医院进修等。
这也就意味着，城市圈中多数城市的百姓，可以在家门口享受到大医院的医疗服务。
大医院与基层医院的对接，有助于实现“三赢”。黄石市中心医院院长江应安说：“基层医院最缺的是技术，通过与省城大医院的协作，提高了技术也吸引了病人，但受益最大的还是病人。”
本报记者　刘春燕