房山支队破解难题“三项建设”大发展纪实
题记：建国前夕，毛泽东同志把党中央进驻北京比喻为“进京赶考”，告诫党的领导干部不要当李自成。   “赶考”意识是一种责任意识，是一种忧患意识，是一种荣辱意识，是一种执政意识。在建设信息化消防，实现消防工作和部队建设跨越式发展的今天，我们同样需要“赶考”意识。如何才能不自满，不松懈，不停步，应该成为我们永远必答的考题。    2006-2008年三连冠“北京市消防总队先进支队”称号，所在房山区连续三年被北京市政府评为“消防工作先进区县”。特别是2009年1月16日，历史的这一刻将铭记在房山消防官兵的心头：经过支队消防官兵三年的共同努力，支队跻身“北京市公安机关三基建设先进集体”，先后有80多名官兵立功受奖，支队长李德、政委靳文忠再次荣膺总队“优秀军政主官”称号，并作为单位代表向总队党委递交了《推进“平安北京”建设维护首都消防安全》责任书。     2009年，是新中国成立60周年，是新《消防法》贯彻实施的头一年，是消防部队信息化建设年。特别是在公安部实施“三项建设”的浪潮中，人们不禁要问：这支承载光荣与梦想的龙乡劲旅是否雄风犹在？他们能否在新的消防工作浪潮中再领风骚，攀登新高？    实践再次证明，这是一个不辱使命的党委班子，这是一支有着强烈忧患意识的忠诚卫士。他们以时不我待的紧迫感，着力打造数字化部队，提升执法服务形象，密切警民关系“三项建设”新的考验面前交出了一份优秀的“赶考答卷”。对此，总队长赵子新少将、政委张久祥少将在支队调研指导工作时给予高度评价。    ■赶考：揭露矛盾，科技强警中求发展    三连冠总队先进，并跻身全市公安系统先进，又是支队组建三周年，许多同志建议：现在是部队建设最好的时期之一，应该开一个隆重的庆功会。    “越是在形势好的时候，领导越要保持清醒的头脑，扑下身子找问题，谋求更大的发展。”党委书记、支队长李德在支队2009年党委扩大会议上说：“荣誉既能成为动力，也会变成包袱，如果看不开，甩不掉，没有一点‘带球突破’的勇气，就会被时代的快车抛下。我建议不开庆功会，清茶一杯开个‘揭短会’。”    党委“一班人”一致同意。    年初以来，支队在部队建设上，敢于发现和揭露矛盾，在解决矛盾中寻找建设部队的“良方”。“随着城市现代化的不断发展，消防工作所面临的形势日趋严峻。如何利用信息化建设，为消防工作决策提供快捷高效的综合信息支持，建立现代科学管理体系，增强消防部队快速反应和整体作战能力，提高防火灭火、抢险救援的科技含量……” 成了房山支队党委一班人中心议题。    按照总队信息化建设要求，支队确立了“科技强警”的战略，依托公安分局信息化平台，提请区政府投入专项资金32.8万元，为三个基层中队购置视频系统设备，建成了具有远程教育培训功能的三级视频会议及监控系统，每年投入3.6万元光芯租赁费按照实际交纳时间给予拨付，高标准装修了视频会议室，配备了投影仪等远程教育培训设施，投资专项资金建设了电子阅览室和无线通信网络，丰富了官兵文化生活；同时在总队的大力支持下，加大了基层中队车载台、手持台的配备，保证了火场通讯畅通，为打赢现代火场战斗提供了信息保障。     在硬件建设基本到位的前提下，支队着力拓展网络功能，加强网络应用维护。一是根据办公自动化实际应用特点，支队司令部首当其冲，带头在文件收发、审批上全部使用办公自动化公文收发系统，上至支队领导下至基层战士，分别进行手把手、面对面的传帮带，强化实用训练基本能够掌握各自权限的操作要领，配套出台了网络运行维护管理制度、信息采集考评与奖惩、网络安全与保密、系统维护管理规定、消防业务应用软件和数据及文件管理制度等多项制度和规章；二是利用视频会议系统开展交互式、可视化会议及教育培训，既提高了工作效率，又降低了会议成本，还提高了安全系数；三是利用远程监控系统检查队伍管理和执勤战备情况，增强了现场感和直观性，利用灭火救援预案系统制作数字化电子预案，使预案制作进一步规范；四是利用笔记本电脑无线上网功能，实现了网上执法、现场打印文书和网上指挥，实现了执法执勤信息共享，提高了消防执法和灭火救援效率；五是充分发挥电子阅览室作用，丰富了官兵的文化娱乐生活，让官兵“通过小窗口、了解大世界”；六是利用GPS车载卫星定位系统，对行政车辆实施有效管控；七是利用办公自动化系统对请销假、查铺查哨、车辆外出、值班考勤以及工作绩效等实施精细化管理；八是配备或更新投影仪、打印机、数码相机、数码摄像机等设备，完善信息化系统功能，不断提升了消防信息化水平。目前，支队干部人人都能上网浏览，90%的干部和80%的士兵掌握了计算机基础知识，100%的官兵会操作业务信息系统，不仅提高了官兵素质，而且培养了一批能编制网页、建设网站、组建网络的技术骨干，初步形成了“网上办公、网上训练、网上执法、网上服务、网上管理、网上考核”的消防警务信息化工作模式。    更值得欣喜的是，在支队领导的积极汇报和努力下，目前，区政府决定投入300多万元加强新建消防指挥中心通信系统建设，集有（无）线通信、计算机网络及应用系统、会议系统、视频图像应用系统、业务坐席、环境建设等七大功能为一体的指挥中心平台将作为国庆60周年献礼工程届时投入使用。    ■赶考：更高起点，规范执法中求作为    支队作为一支基层执法部队，规范执法一直走在全总队前列。在成绩面前，有的同志一度产生了“歇歇脚”、“松口气”的思想，认为部队的全面建设和消防基础工作已经达到了一定的高度，能守好“摊子”、保住“牌子”就不容易了。    支队党委组织大家通过批评和自我批评，最后统一认识：一个暮气沉沉的班子，就谈不上有所作为！为此，支队对部队消防监督执法工作进行了认真梳理，查找出了“消除火患、强化执法的力度不够”、“少数干部执法目的不端正”、“个别执法人员利益思想错位”等10多个问题，在此基础上，支队结合“三抓三树”实践活动，在部队内部开展了以“珍惜过去荣誉，努力开创辉煌”为主题的规范执法树形象专题教育，引导官兵在更高的起点上以更高的标准，切实在规范监督执法上有所作为。    有什么样的精神状态就有什么样的工作状态。支队党委不满足于“为官一任造福一方”，而是要对几代人负责，紧紧抓住不放。针对消防监督员执法素质和水平不高等问题，房山支队编印了《消防监督员工作规范汇编》，对内勤、窗口受理、监督检查、建审、验收、火灾调查、消防勤务、消防宣传等不同岗位职责及工作标准进行了明确，配套制定了集体议案、法制审核、责任倒查、督察访查和警务公开等制度；为进一步明确监督人员的监管范围、检查方法、检查内容，解决监督人员“管什么”、“怎么管”、“管到什么程度”等问题，支队结合消防执法质量考评，精心设计了便民服务卡、消防安全问卷调查卡和消防温馨提示卡，向全区党政机关、团体、企事业单位及个人发放。便民服务卡，将消防机构监督检查形式、内容、程序、工程审核和验收、各种便民措施明确告诉群众，方便群众办理各种消防业务；消防问卷调查卡，针对不同年龄段、不同文化程度的社会群体提出不同的问题，然后根据调查的意见和建议，消防部门及时对日常工作加以改进和创新；通过在区内各宾馆、酒店饭店等人员密集场所发放消防温馨提示卡，提醒市民时时关注身边的火灾隐患，形成“人人懂消防，时时讲安全”的良好氛围 ；与此同时，支队还要求消防监督员在为群众办事过程中要做到“一笑三声”（即见到群众有笑脸；来有迎声，热情服务；问有答声，耐心倾听；走有送声，礼貌相送），使办事群众进门如沐春风，为方便群众对消防工作的监督和办理各种消防业务提供了强大的智力支持，一个结构合理、勇于创新、实干能力强的消防监督人才群体，有力的支撑了消防执法规范化建设。今年以来，支队消防监督执法规范化建设大幅度提高，继续保持了消防执法行为“零投诉”、“零过错”的好成绩，火灾起数、直接财产损失同比下降32.7%和13.5%，无人员伤亡。    “‘三卡’和‘一笑三声’举措的深入实施，这不仅是支队践行执法为民，坚持理性、平和、文明、规范执法和落实‘三抓三树’实践活动的生动体现，而且体现了支队抓执法树形象的决心和力度！”总队长赵子新少将在检查指导工作时如是评价支队在执法规范化建设上取得的成效。    ■赶考：真情为民，警民和谐中求实效    警心与民心齐律动，警心以民心为归依。驻守在这片热土上的房山消防官兵，以高度的使命感和责任感，维护保障人民生命财产安全、促进房山经济社会发展为己任，忠诚地履行着“以驻地为故乡、视人民为父母”的庄严承诺。一次又一次，他们用无声的语言，英勇无畏的行动，感动着龙乡故里的千万百姓，被房山人民称为“房山人民的守护神”。    3月25日12时许，北京松本环保资源再生有限公司房山分公司废纸库发生大火，市119消防调度指挥中心迅速调集9个消防中队、19部消防车和130余名消防官兵参加扑救，房山支队作为属地主战攻坚力量，以精湛的消防技能和无私无畏的铁军精神，鏖战20小时成功将火灾扑灭，最大限度地将企业的损失减到了最低。“感谢你们及时扑灭了火灾，为我们挽回了巨大损失，赴汤蹈火是中国消防兵的名片”。4月20日，日本松本光春再生资源株式会社驻中国区经理松本小泽专程把一面印着“忠肝义胆战火魔、人民信赖的子弟兵”的锦旗送到了房山支队政委靳文忠的手中，警民之间的感激之情和鱼水深情溢于言表。    在密切警民关系中，房山支队把大走访活动作为重要载体，针对金融风暴对企业带来的冲击和影响，配套开展了“送祝福、送温暖、送亲情、送平安”为主题的百企大走访活动，通过召开“警民共建和谐座谈会”主动与企业负责人和员工进行座谈，将受影响较大的30多家企业作为重要帮扶对象，采取登门走访、现场办公、加强指导等服务企业便民利民措施，帮助企业渡过难关。截至目前，支队先后投入警力1120余人次，走访企业单位和群众家庭2068个（户），帮助解决消防安全疑难问题10340余件，为群众办实事、好事14486余件。    房山支队党委“一班人”叫响了“没有进取精神的班子不是好班子，没有进取精神的领导不是称职领导”的口号。在全面开展社会爱民大走访活动的同时，支队党委坚持内外统筹，既爱民、又爱警，把“了兵情、解难事、稳兵心、促和谐”作为部队内部大走访的主要任务，采取实地走访、电话、信件、短信等不同形式，对每名战士家庭进行了走访了解，在家底经费和经费来源十分捉襟的情况下，挤出50000元专项资金分别对30名家庭变故、伤病住院、家庭特困的官兵、家属和离退休干部进行了走访慰问。    真情化雨可润物，一片兵心在民家。群众利益无小事，看似不起眼的小事，对老百姓而言，恰恰是与切身利益密切相关的大事。从老百姓身边小事做起，急人民之所急，想人民之所想，房山消防支队的官兵是这样想的，更是这样做的。不管是哪家的钥匙丢在家里，还是那家缺水，只要拨打119报警电话，消防官兵总是立即出动赶到现场，全体官兵用最直接、最有效的方法，服务社会，服务群众，赢得了房山区委、区政府以及各级党委和社会各界的一致好评。