房山区委专题研究推进纪检监察信息化建设
原标题：房山：区纪委常委会专题研究推进纪检监察信息化建设
近日，房山区纪委常委会召开会议，专题研究推进纪检监察信息化发展建设工作。区委常委、区纪委书记，区监委主任李威主持会议并讲话。
会议逐一听取了执纪审查综合服务保障中心、党风政风监督室、案件监督管理室、办公室和宣传部等相关部门负责人就各自承担的纪检监察信息化建设任务推进情况的汇报，梳理分析了当前工作存在的问题，围绕项目预算、任务进度、实现方式等内容进行了讨论，对扎实做好2020年信息化建设工作进行研究部署。
会议指出，区纪委监委认真对标《中央纪委国家监委信息化工作规划（2018-2022年）》和《北京市纪检监察机关信息化2.0行动计划》要求，积极争取区政府资金支持，信息化建设经过一年的高效推进取得了阶段性成果，初步形成行政和业务科学区分、办公和门户深度融合、内网和外网相互补充的信息化建设格局，有效夯实了纪检监察信息化工作基础。特别是这次疫情防控工作中，信息化优势得到充分体现，为提高工作效率、完善工作机制、作好自身防护提供了有力的科技支撑。
会议强调，要在认真总结2019年工作的基础上，认真贯彻落实好市纪委全会和区纪委全会对信息化建设的部署要求，突出问题导向，积极查漏补缺，切实抓好中纪委、市纪委指定的廉政档案、办公自动化和移动办公试点工作，明确时间表和路线图，确保按时完成试点工作任务。同时要进一步积极完善高效务实的信息化工作机制，强化全员上网信息安全保密管控措施。
会议要求，全区各级纪检监察组织要牢固树立纪检监察信息化建设“一盘棋”思想，相关牵头主责部门要压实责任，加强沟通协作，在统筹推进信息化建设的基础上突出重点，集中发力加快重点项目建设进度。要加强对纪检监察信息化建设规律和做法的总结，不断提高规划、建设和管理水平。（尤志鹏 ）