房县政府做好电子社保卡签发工作
关于进一步做好电子社保卡签发工作的通知
全县广大参保人员：
为优化社会保障卡应用环境，使参保人用卡更加方便快捷，我县正在全面推广电子社保卡应用，打造社保卡的线上线下应用体系、服务体系和管理体系。现就做好电子社保卡签发事宜通知如下:
一、电子社保卡的功能
电子社保卡是实体社保卡的线上形态，是依托手机的虚拟社保卡，由国家社保卡线上身份认证与支付结算服务平台统一签发，与实体社保卡一一对应、功能相通。目前，通过电子社保卡，利用手机可进行职工社保查询、城乡医保查询、城乡养老查询、机关养老查询、医保结算、社保缴费等，未来，电子社保卡功能将进一步向政务服务、公共服务延伸，可向各领城提供身份证明、金融服务等技术支撑，全面实现“办事刷手机”。
二、电子社保卡的签发
电子社保卡签发的对象是:申领过社会保障卡，且社会保障卡是有效状态的持卡人。目前签发电子社保卡主要有以下几个途径:微信公众号“湖北12333”。支付宝的“城市服务”、微信小程序“我的社保卡”、“鄂汇办” 手机APP。各银行手机APP等。
请广大参保人，积极签领自己的电子社保卡，做到应签尽签。在签领的过程中如遇到困难可以联系人社局社保卡综合服务窗口，咨询电话0719—3225537或0719—3233235。
房县人力资源和社会保障局
2019年12月9日
1、什么是电子社保卡？
电子社保卡是社保卡的线上形态，全国统一标准、统一签发、统一管理，与实体社保卡一一对应、唯一映射、功能相通，是持卡人线上享受人社服务及其他民生服务的电子凭证和结算工具。
2、电子社保卡都有哪些功能
以下是办卡地址
注：实体社保卡有两个密码，即医保功能密码，原始密码为：123456。如果忘记，请携带身份证或户口本去人社局窗口重置密码。
银行金融功能（养老金）密码须本人携带身份证或户口本，去对应银行现场激活设置密码。
新办、丢失补卡、换卡、注销等业务，需持身份证或户口本原件，首先在人社局窗口申请办理，再去对应银行制卡。
尚未领卡人员可电话咨询人社局窗口查询领卡地点，更多功能请关注“电子社保卡”。
服务电话：12333 /0719-3233235/ 0719-3225537