房山区2011年政府工作报告
北京市房山区人民政府区长  祁红
各位代表： 　　我代表房山区人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请区政协各位委员提出意见。 　　一、2010年工作回顾 　　过去的一年是“十一五”规划收官之年。在市委、市政府和中共房山区委正确领导下，全区上下深入贯彻落实科学发展观，团结奋斗，真抓实干，全面推进“三化两区”建设，圆满完成了区六届人大五次会议确定的各项任务，较好地实现了“十一五”时期经济社会发展目标。 　––财政收入成倍增长，区域经济持续快速发展 　　预计地区生产总值完成337亿元，按可比价格计算，比上年增长12%。财政收入完成168.6亿元，增长2.2　　倍，其中一般预算收入完成28.2亿元，增长20.7%；基金预算收入完成140.4亿元，增长3.8倍。区域税收完成182亿元，增长25.3%。全社会固定资产投资继续保持较大规模，完成400亿元，增长14.4%。土地储备投资再次突破100亿元。消费对经济增长拉动作用继续增强，社会消费品零售额增长15%。建筑业、工业、房地产业、商业、旅游业等各行业运行态势良好，国有经济运行质量和效益不断提高，非公经济发展活力持续增强。城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长8%和10%。 　––重大项目相继落地，功能区建设取得重大突破 　　加强与央企合作，加大招商引资力度，引进北控太阳能、港中旅温泉城、西门子“云计算”中心等一批重大产业项目，功能区建设呈现新局面。北京石化新材料科技产业基地建设喜见成果，中石化投资项目建成投产16项，部分项目实现属地纳税，北京石油交易所投入运营。窦店高端现代制造业产业基地建设成效显著，长安汽车项目从签署协议到奠基仅用三个月，创造了“房山速度”，京西重工减震器工厂开始设备安装。中央休闲购物区（CSD）品牌效应不断凸显，奥特莱斯旗舰中心开工。中国房山世界地质公园顺利通过中期评估，博物馆开馆运营，云居寺文化景区等重点工程加快推进。中国北京农业生态谷筹建工作有序进行，市政府与中粮集团签署框架协议。北京良乡高教园区征地任务全部完成，引进橙天嘉禾影城和北京中医药大学，启动“FunHill智汇城”建设。中核北京科技园顺利奠基，完成项目控规调整方案。良乡物流基地基础设施建设全面展开，土地一级开发有序推进。 　––基础设施建设步伐加快，城市化进程全面提速 　　道路交通建设取得重大突破。轨道交通房山线通车运营，燕房线规划方案获得批复，停车场等配套设施加快完善。京良快速路、京石二高速前期工作基本就绪，新增9条区域和新城内部道路。深化公交体制改革，交通运输服务水平稳步提升。水电气热等基础设施加快完善，新改建41座水厂，完成4项电网建设工程，新增天然气用户2万户，5项集中供热工程全部启动。以长阳半岛为核心的新城示范区建设初见成果，面向国际招标，确定了城市设计规划方案，芭蕾雨•悦都等精品生态住宅新开工75万平方米，公共服务设施建设同步推进。新城两组团建成区面貌持续改善，拱辰街道一至五街回迁安置房竣工612套，城关街道中心区改造前期工作基本就绪，市级城乡结合部重点建设村––东羊庄村完成拆迁。城市服务管理不断加强，开展城市环境百日整治等活动，加大城市顽疾治理力度，重点区域得到有效治理，城镇垃圾分类完成比例名列全市首位，人防工程建设、利用与管理水平不断提高。完成刺猬河二期治理，房山新城滨水森林公园开工，永定河绿色生态走廊建设全面启动。空气质量二级以上天数比重为69.3%。 ––惠农政策有效落实，农民得到更多实惠 　　都市型现代农业健康发展。配套设施不断完善，农业生产能力进一步提高。设施农业发展迅速，新增面积3400亩，高质量建成一批标准化基地。农业企业新增20家，澳特舒尔有限公司成功上市。优势产业发展势头强劲，种养业结构进一步优化，籽种、蔬菜、肉鸭等产业发展态势良好。认真落实农业政策性保险、粮食综合直补等各项强农惠农政策，加强新型农民培训，为农业增产增收提供了有力保障。农村改革继续深化，61个村完成产权制度改革，林权制度改革完成90%。村庄建设取得新成果，全面实施新农村建设“5+3”工程，提前两年实现五项基础设施全覆盖，村容村貌持续改善。青龙湖镇南观村成为我区第五个北京最美乡村。 ––实施绿色山区发展行动计划，山区转型步伐加快 　　坚决退出低端资源型产业，关闭最后一批小煤矿，关停127家水泥、石灰和石板企业，始终保持高压态势，严厉打击偷挖盗采。深入系统解决煤矿关闭涉及的尘肺病待遇、取暖用能等问题，最大限度地降低产业转型对社会稳定造成的冲击。加快“人员出山”步伐，完成543户、1618人山区险户搬迁，山区人口迁移集中安置项目起步区具备入住条件。六石路、108国道复线、108国道提级改造等道路工程竣工通车，山区交通环境明显改善。持续开展环境整治、废弃矿山修复、水源地保护等工程，完成绿化造林6万亩，山区生态涵养功能进一步提升。启动国际葡萄酒庄产业集群建设，浅山区发展取得实质性突破。张坊仙栖谷、蒲洼京郊小西藏和周口店红螺寺三个沟域经济试点进展顺利。南窖沟域完成规划设计方案国际招标，在全市沟域经济规划设计评比中综合排名第一。 ––民生持续改善，社会事业健康发展 　　就业形势总体平稳，城镇登记失业率为3.17%。完善就业服务体系，加大就业帮扶力度，城镇新增就业1.4万人，农村劳动力转移就业1.3万人，安置煤矿关闭地区劳动力就业3400人，1.3万名城乡就业困难人员实现就业。社会保障体系日趋完善，城镇职工五项社会保险参保人数大幅增长，城乡居民养老保险参保率达到99.8%，农村居民基本实现老有所养。政策性住房保障力度不断加大，保障性住房竣工近3000套，完成配租配售928套，定向安置用房竣工108万平方米。落实社会救助政策，提高社会救助水平，发放各类救助金1亿元。落实“九养”政策和老年优待办法，为2.2万名老年人、残疾人发放养老助残服务券，为2540户家庭实施无障碍设施改造。各项社会事业健康发展。组织实施科技计划项目50项。办学条件标准化建设稳步推进，长沟中学、交道中学新校舍投入使用，完成50栋建筑抗震加固工程，新建6所幼儿园。职成教育完成各类培训15万人次。卫生服务设施不断健全，良乡医院门急诊综合楼投入使用，妇幼保健院门诊病房楼主体完工。深化医药卫生体制改革，公费医疗与职工基本医疗保险制度并轨，定点医疗机构全部实现持卡就医实时结算，四家民营医院纳入新农合报销试点机构，农民健康促进工程四种慢病免费供药实现全覆盖。计划生育政策符合率为96%，继续保持低生育水平。群众文化活动中心项目前期手续进展顺利，良乡体育中心游泳馆、综合馆投入使用，成功举办第九届全民运动会。启动数字化改造工程，广播电视加速向全媒体转变。第六次人口普查工作取得阶段性成果。完成事业单位工资改革。直接关系群众生产生活的30件重要实事全部完成。 ––社会局面保持稳定，和谐房山建设取得新成果 　　以“做文明有礼的北京人”为主题，大力开展宣传实践活动，公民文明程度不断提高。组织“星火工程”、“文化周末大舞台”等文艺演出3000场，群众文化活动日益丰富。加大社区服务体系建设力度，完成33个社区办公用房标准化建设，新建100个农村社区服务站。稳步推进基层民主政治建设，圆满完成第八届村委会换届选举，“五五”普法工作成效显著。实施拥军优属工程，军政、军民关系进一步巩固，全面完成年度征兵任务，退转军人安置率保持100%。落实安全生产责任制，加强高危行业监管，未发生重特大安全生产事故。健全应急预案体系，加强实战演练，成立综合应急救援支队，突发事件处置能力进一步提高。加强食品药品和生活必需品监管，城市运行平稳有序。重点围绕建设领域矛盾纠纷，开展专项排查，全力做好矛盾化解和信访风险评估。严厉打击各类违法犯罪活动，突出抓好校园安保工作。切实保障少数民族群众权益，全区民族团结、宗教和睦。 　　各位代表、各位委员，一年来，区政府认真落实区委关于深入开展“创先争优”暨党员作风建设年活动的部署和要求，着力转变政府职能，深化管理创新，切实改进作风。区政府及组成部门认真执行区人大及其常委会决议和决定，坚持重大事项报告制度，自觉接受人大法律监督。自觉接受政协民主监督，认真听取各民主党派、各人民团体和各界人士意见。办理人代会议案和人大代表建议115件，政协建议案、提案241件。深化政府机构改革，推动行政审批制度改革，行政审批效率进一步提高。认真履行审计监督职责，切实加强效能监察，强化重点领域、重点资金的督查和监管。非紧急救助服务体系不断健全，公众诉求办结率继续提高。认真落实党风廉政建设责任制，建立健全廉政风险防范管理体系，勤政廉政建设不断加强。 　　各位代表、各位委员，2010年全区经济社会取得了跨越发展的新成绩，这是我们继2009年战胜国际金融危机后创造的又一个辉煌。这些成绩的取得，是全区上下坚持科学发展，全面贯彻落实“三化两区”发展战略的结果；是紧紧围绕年初确定的各项任务目标，以“五加二、白加黑”的工作状态奋力拼搏的结果；是社会各界鼎力支持、合力攻坚的结果。通过全区上下的共同努力，我们为“十一五”各项工作划上了圆满句号，为实现“十二五”良好开局打下了坚实的基础。 　　二、“十一五”评价和“十二五”展望 　　各位代表、各位委员，“十一五”时期是房山发展史上不平凡的五年。特别是2009年以来，我们克服了产业结构调整和国际金融危机的双重压力，全区经济社会实现了超常规、跨越式发展。 　　五年来，综合实力大幅跃升，经济发展方式加快转变。特别是2009年，我们打赢了“保增长、保民生、保稳定”的攻坚战，在新型城市化道路引领下，坚持投资拉动，全区经济呈现出城市化带动与功能区支撑“双轮驱动”的发展态势。“十一五”时期，全区多项经济发展和社会调控指标实现历史性突破。与“十五”末期相比，地方财政收入增长11.5倍，区域税收增长2.3倍，全社会固定资产投资增长2.1倍。土地储备投资力度空前，区域发展活力明显增强。节能减排取得阶段性成果，万元地区生产总值能耗降至2.7吨标准煤。坚持以结构调整为主线，大力实施“关旧育新”。关闭全部小煤矿，大幅削减非煤矿山，着力提升优势产业，培育壮大战略性新兴产业，经济增长基本摆脱了对传统资源型产业的依赖。重点功能区快速崛起。组建京西重工，海外并购德尔福。依托与央企合作，引进长安汽车等一批重大产业项目，着力打造“5+X”功能区格局，走出了一条以功能区支撑区域经济发展的新路子，产业结构由传统向现代、由低端向高端、由粗放向集约加速转变。 　　五年来，城市化进程全面提速，城乡面貌发生深刻变化。新城建成区面积大幅增加，4.7万农民成为新市民，城市化率达到67.5%。建立完善了城乡规划体系，规范了新城开发建设秩序。道路交通体系建设取得重大突破。累计投入63.2亿元，实施公路道路新改建工程103项、市政道路新改建工程23项，区域路网和新城内部路网趋于优化，融入市区、借势发展的硬件环境明显改善。组织实施安全饮水、电力改造、燃气入户、集中供热等工程，新城承载力显著提升。实施了以拱辰街道一至五街为重点的良乡组团中心区改造、以城关街道槠榆树街和燕怡园为重点的燕房组团中心区改造、以长阳半岛为重点的新城示范区建设，新城整体形象大为改观。通过治脏、治乱、治差，开展绿化、美化、靓化，新城环境明显改善，燕山地区和房山地区成功创建国家卫生区。顺利完成第一轮社会主义新农村建设“5+3”工程，重点小城镇建设步伐加快，农村城市化水平大幅提高。实施生态环境建设工程，完成南北两线环境整治，启动人口迁移，加快发展替代产业，山区群众生产生活条件明显改善，山区进入绿色发展新阶段。 　　五年来，人民生活品质持续改善，社会建设不断加强。区财政每年投入民生建设的资金以47.5%的速度递增，累计支出334亿元。城乡就业服务和社会保障制度实现全覆盖，基本公共服务均等化取得明显成效。着力破解就业难题，城镇登记失业率降至八年来最低点。社会保障水平大幅提高，各项救助制度不断健全。9所山区中学实现一次性外迁，完成92所中小学校标准化建设，各级各类教育教学质量显著提高。医疗卫生服务体系进一步健全。新改建一批大型公共卫生服务设施，普及了社区卫生服务中心和标准化服务站，新型农村合作医疗处于全国领先水平。文化体育事业蓬勃发展。图书室、数字影院、广播电视、互联网络、健身设施实现行政村全覆盖，群众文化活动丰富多彩。社会建设与管理不断加强。深入推进精神文明和民主法制建设，开展“和谐房山”、“平安房山”创建活动，政治安定、社会稳定的良好局面不断巩固。突出做好“五无”工作，为首都成功举办奥运会和新中国成立60周年庆祝活动提供了有力保障。 　　五年来，改革开放持续深入，体制机制创新实现新突破。坚持以改革促发展、以开放促开发，极大地激发了经济社会发展活力。深化国有和集体企业产权制度改革，健全有利于市场主体健康发展的体制机制，努力拓宽投融资渠道，规范市场经济秩序，经济增长的内生动力不断增强。深化农村各项配套改革，促进了农业增产、农民增收、农村稳定。深化财税体制改革，加强财税收支管理，着力推动财政资金使用向民生领域、重大基础设施领域倾斜。深化教育、文化、卫生、体育等各项社会事业改革，完成了一大批顺民意、解民忧、惠民生的实事。深化行政管理体制改革，政府职能转变迈出坚实步伐。完成区乡两级政府机构改革和行政区划调整，建立了与功能区建设相适应的行政管理体制和运行机制。开辟绿色审批通道，完善“一站式”办公和全程办事代理制，行政审批效率显著提高。外向型经济加快发展，外经外贸水平稳步提升。引进增量、盘活存量，招商引资成效明显。区域创新能力不断提高，高新技术企业达到31家。 　　实践证明，过去的五年是全区综合实力显著增强、发展质量最高、城乡面貌变化最大、人民群众得到实惠最多的时期。五年取得的成绩来之不易，积累的经验弥足珍贵，创造的精神财富影响深远。我们的主要体会：一是必须把握科学发展这个主题，贯穿转变经济发展方式这条主线，以正确的理念求发展；二是必须坚定不移地走新型城市化道路，落实好区域功能定位，以正确的思路谋发展；三是必须坚持和深化与央企合作的成功模式，以正确的路径促发展；四是必须坚持把改善和保障民生作为推进“三化两区”建设的出发点和落脚点，以正确的导向抓发展；五是必须坚持安全第一、稳定压倒一切的原则，以和谐的局面保发展。 　　各位代表、各位委员，“十一五”时期全区经济社会发展取得了辉煌成就，房山已经站在新的历史起点上，这是方方面面智慧和汗水的结晶。在此，我代表房山区人民政府，向全区广大人民群众，向各级人大代表、政协委员和各界人士，向驻区中央、市属单位和驻区部队，向全体投资者、建设者和纳税人表示衷心的感谢并致以崇高的敬意! 　　当前，全区经济社会已进入科学发展、转型跨越的新阶段。今后五年，我区仍然处于可以大有作为的重要战略机遇期，既面临难得机遇，又面临严峻挑战，机遇大于挑战。 　　一是首都加快建设中国特色世界城市为我们带来了新机遇。“十二五”期间，首都全力推动“人文北京、科技北京、绿色北京”战略，努力打造国际活动聚集之都、世界高端企业总部聚集之都、世界高端人才聚集之都、中国特色社会主义先进文化之都、和谐宜居之都，这为我区更多地承担首都核心功能带来了历史性机遇。二是首都优化调整全市产业布局为我们带来了新机遇。在环城五区加速布局重大产业项目和重点功能区，大力发展实体经济，将我区列为“十二五”期间重点建设的高端制造业新区，这为我区深化与央企合作、加快转变经济发展方式提供了有力支撑。三是首都提出率先形成创新驱动的发展格局、率先形成城乡经济社会发展一体化新格局为我们带来了新机遇。加快推进体制机制创新，促进科技研发和成果转化，着力推动城市发展建设重心向城市发展新区转移，将我区列为首都“十二五”时期重点建设的新城，这为我们突破发展瓶颈，在更高层次上加快功能区建设和城市化步伐，带来了难得机遇。同时我们还深刻认识到，人民群众对过上更好生活寄予了新期待，这为我们着力改善民生、提升城乡公共服务水平，提供了强大动力。 　　紧紧抓住和用好当前的重要战略机遇期，需要我们积极面对新情况，解决新问题。一是要积极面对新型城市化进程中遇到的新情况、新问题。着力化解发展和建设中面临的融资难、拆迁难、手续办理难等制约因素，确保大项目加快落地、重点工程顺利推进。二是要积极面对城乡一体化进程中遇到的新情况、新问题。加大力度解决好城乡之间、平原和山区之间发展不均衡的问题，进一步提高公共服务水平，促进经济与各项社会事业协调发展。三是要积极面对政府自身建设方面遇到的新情况、新问题。着力转变政府职能，进一步改进工作作风，切实提高政府部门行政能力和水平。 　　各位代表、各位委员，根据《中共房山区委关于制定房山区国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，区政府编制了《北京市房山区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》（以下简称《纲要》），提请此次人代会审议，《纲要》内容将由区发改委另作说明。 　　今后五年，我们要牢牢把握“一条主线”，努力实现“三个跨越”： 　　把握一条主线：就是以科学发展为主题，牢牢把握加快转变经济发展方式这条主线，按照“两轴三带五园区”的发展格局，深入推进“三化两区”建设，努力打造首都高端制造业新区和现代生态休闲新城。 实现三个跨越：一是功能区建设实现新跨越。全面深化与央企合作，大力发展汽车制造、新能源、新材料等高端产业，构筑实体经济高地，打造首都发展高端制造业的重要承载区。改造提升优势产业，大力培育文化创意、现代服务、总部经济等新兴产业，促进产业集群化、融合化、高端化发展。二是城市化进程实现新跨越。倡导绿色、低碳理念，充分发挥区域优势，高标准配置公共基础设施，强化生态涵养和休闲服务功能，加快建设便利高效、宜居宜业、富有魅力的现代化新城。提高城市统筹管理水平，强化城市形象建设，不断增强高端要素集聚能力，具备面向中心城区的综合服务功能。三是以民生为重点的社会建设实现新跨越。坚持以人为本，顺应人民群众过上更好生活的新期待，健全城乡统筹的就业社保服务体系，完善城乡公共服务设施，推进公共服务资源共享和利用。促进各项社会事业繁荣发展，推进社会管理体制机制创新，不断提高人民群众的幸福感和安全感，努力形成公平正义、更加富有朝气和活力的和谐局面。 　　各位代表、各位委员，描绘新蓝图，迎接新挑战，我们的任务光荣而艰巨；启动新规划，实现新目标，我们的前景光明而美好。让我们携起手来，为全面完成“十二五”规划的各项任务而努力奋斗，把我们的家园建设得更加美好！ 　　三、2011年工作安排 　　2011年是实施“十二五”规划的开局之年。国家将实施积极的财政政策和稳健的货币政策，增强宏观调控的针对性、灵活性、有效性，政策环境总体上有利于我们加快发展。我们要在区委的正确领导下，切实抢抓机遇、奋发有为，为“十二五”规划实施开好局、起好步。 　　2011年政府工作总的要求是：按照区委六届九次全会的统一部署，坚定不移地走新型城市化道路，全力打造首都高端制造业新区和现代生态休闲新城，努力推动全区经济社会发展实现新突破，全面开创“三化两区”建设新局面。 　　2011年全区经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长12%以上，财政一般预算收入增长12%以上，城镇居民人均可支配收入增长8%以上，农村居民人均纯收入增长10%以上，城镇登记失业率控制在4%以内，万元地区生产总值能耗降至2.7吨标准煤以下，空气质量二级以上天数比重为71%。 为全面实现上述目标，我们要努力在以下几方面开创新局面： 　　（一）做大做强功能区，努力在建设首都高端制造业新区上开创新局面 　　把结构调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向，按照优化一产、做大二产、做强三产的格局，深度调整产业内部结构，提高经济的整体素质与核心竞争力。 　　坚持投资拉动。充分发挥重大项目带动作用，提高产业投资比重，促进投资合理增长，全年安排全社会固定资产投资450亿元。突出抓好土地储备，完成90亿元土地储备投资任务，上市交易400公顷，实现基金收入61亿元。以重大基础设施和民生工程为重点，做好项目包装，切实用好政府投资。完善投资方式，创新投资模式，提高政府资金使用效益，着力扩大民间投资。抓好重大项目建设，加强专项调度和协调服务，解决好项目前期、征地拆迁等瓶颈问题，争取更多项目早日落地、早日建成投产。 　　加快重点功能区建设。北京石化新材料科技产业基地重点是抓好“厂中村”拆迁，完善核心区基础设施，促成10个项目建成投产，理顺属地纳税机制。窦店高端现代制造业产业基地重点是确保减震器工厂、长安汽车纯电动车生产线建成投产，推进北控太阳能、北车轨道交通装备制造项目建设。中央休闲购物区（CSD）重点是确保奥特莱斯旗舰中心投入运营，推进港中旅温泉城等项目建设。中国房山世界地质公园重点是抓好云居寺文化景区、北京人遗址博物馆新馆、石花洞国家风景名胜区以及京煤集团房山棚户区改造等项目。中国北京农业生态谷重点是抓好项目对接，完善相关规划，争取尽快启动。充分发挥北京良乡高教园区、中核北京科技园、良乡物流基地等功能区的承载空间优势，积极对接首都创新资源平台，加强科技研发、成果转化和高端人才引进，不断增强创新驱动能力。 　　深化产业结构调整。加强与央企合作，完善沟通机制，不断拓展合作领域，促成一批新项目落地。加大宣传推介力度，进一步提高招商引资水平。加快建筑建材房地产、商贸流通、旅游等优势产业升级步伐，不断增强核心竞争力。大力培育新的经济增长点，推进三网融合、物联网、云计算的示范应用，启动西门子数据中心建设。完善文化创意产业发展政策，办好项目推介会，促进文化创意产业加快发展。建立健全中小企业社会化服务体系，加强帮扶和引导，解决好中小企业生产经营中的实际困难，促进非公经济上规模、上水平。继续淘汰落后产能，强化目标管理和考核，推动节能减排持续深入。 　　（二）提高新城建设管理水平，努力在建设现代生态休闲新城上开创新局面 以房山新城两组团为核心，着力打造布局合理、产业配套、功能完善的城市群落，加快提升城市综合服务功能。 　　完善新城基础设施。开工建设轨道交通燕房线、京石二高速、京良快速路和南水北调巡线路，启动房黄亦联络线、良黄路二期改造工程。继续完善新城内部路网，实施昊天大街改造等4项工程，建成东环路一期和燕房东北环线。完善水电气热等基础设施，组织实施一批燃气入户、电网改造和水务工程，完成5项集中供热工程建设。 　　加快新城开发建设。以打造活力之都、低碳之城为目标，聚焦长阳半岛，高水平规划建设新城示范区。启动一批精品住宅、商贸服务和休闲度假项目，高标准建设城市街区，塑造独具特色的建筑群落和城市景观。改造提升新城建成区，完成拱辰街道一至五街回迁安置房20万平方米，实现878户居民回迁，启动城关街道中心区改造工程。改善新城生态环境，建成房山新城滨水森林公园，推进永定河绿色生态走廊建设。深入开展环境污染治理，严格执行主要污染物化学需氧量和二氧化硫排放标准。 　　加强城市运行管理。实施新城建成区道路疏堵工程，规范交通运营秩序，切实推进新城两组团客货有序分流，下大力量缓解交通拥堵。完善公共交通设施，优化运营线路，增设农村客运站和公交站亭，建设2座与轨道交通接驳的综合客运枢纽和1座停车换乘楼，整体提升新城交通运输服务水平。以“精细管理，美化市容”为目标，深入开展环境综合整治，加强市政市容管理，确保顺利通过创卫复查，保持畅洁绿美的城市环境。扩大垃圾分类覆盖范围，开工建设生活垃圾综合处理场，进一步提高垃圾减量化、资源化、无害化水平。 　　（三）加大统筹城乡力度，努力在农村和山区发展上开创新局面 　　以新型城市化引领农村和山区发展，促进新城组团、城镇群落和中心镇互动发展，不断加快城乡一体化步伐。 　　深入推进农村改革发展。完善都市型现代农业产业体系，大力发展籽种农业、会展农业、休闲农业，着力打造“房山菌业”品牌。充分发挥农业企业和农民专业合作社的帮扶引导作用、商业部门的桥梁纽带作用，促进我区特色农产品走向市场，提高农业生产经营标准化、产业化、市场化水平。加强基本菜田建设，积极开展“农超对接”，落实好市政府“菜篮子”工程。完善农业技术推广体系，扩大农民田间学校覆盖范围，做好新型农民培训工作，不断提高农业科技支撑水平。加强动植物疫病防控和农产品质量监管，创建全国农产品质量安全示范区。深化农村各项改革，全面完成林权制度改革和237个村产权制度改革任务。落实好粮食综合直补、政策性农业保险等惠农政策，促进农业增效、农民增收。 　　加快农村城市化步伐。推广城乡结合部城市化改造试点经验，带动新城两组团周边地区加速融入城市化。立足于与新城两组团功能互补、产业配套、资源共享，高水平规划建设一批重点镇。编制新型农村社区建设规划，多渠道筹集建设资金，启动试点建设。集成政策支持，做好农民转居安置、就业社保、集体经济发展等工作，促进农民向有资产、有工作、有保障的市民转变。推动城市服务管理进入乡村，在8个乡镇的30个行政村推行村庄社区化管理。健全新农村“5+3”工程管护机制，充分发挥设施效益，不断改善农村生产生活条件。 　　加快山区转型发展。以大石河区域和环青龙湖区域为起步区，加快建设国际红酒城，启动2万亩葡萄酒产业带和酒庄建设。以发展观光采摘、农耕文化为导向，着力引入高端要素，深入开展结对帮扶，启动南窖沟域建设，促进沟域经济发展壮大。推进山区人口迁移，开工建设集中和分散定向安置房53.7万平方米,完成山区险户搬迁年度任务。加快解决山区群众用能问题，建设1座液化气灌装站和14座换瓶站。不断提升山区生态涵养功能，开展绿化造林、废弃矿山修复和清洁小流域综合治理，启动大石河流域绿色水岸建设工程。加大执法力度，坚决防止关停小煤窑死灰复燃。 　　（四）坚持以人为本，努力在保障和改善民生上开创新局面 　　加大公共财政投入力度，办好惠民实事，让人民群众得到更多实惠。 　　进一步稳定扩大就业。坚持以创业带动就业，完善就业扶持政策，开发就业岗位，实现城镇新增就业1.3万人。围绕功能区建设和山区产业转型，加强职业技能培训，促进本地劳动力充分就业。加大就业困难群体帮扶力度，保持“零就业家庭”动态为零，对就业特困人员全部进行公益性岗位托底安置。推进就业管理服务向农村延伸，新建100个村级就业服务站。深入推行劳动合同制度，维护劳动关系和谐稳定。 　　进一步提高社会保障水平。继续做好社会保险扩面征缴工作，按时足额发放社会保险待遇，突出解决好农转居人员和山区迁移人员的社会保障问题。调整养老保障待遇，提高城乡居民基础养老金、无保障老年人福利养老金水平。加强城乡低保规范化管理，确保应保尽保、动态调整。落实居家养老各项政策，切实维护老年人的合法权益。加大残疾人康复和就业工作力度，新建10个扶贫助残基地。落实好政府住房保障责任，加快政策性住房建设，保障性住房开工3000套以上，竣工1200套以上，定向安置用房开复工200万平方米以上。 　　进一步提高公共服务水平。继续推进办学条件标准化建设，整体改造6所学校，新改建6所幼儿园，全部完成校舍抗震加固工程，翻建燕山东风小学教学楼，加速房山教师进修学校新校区建设。推进卫生基础设施建设，妇幼保健院门诊病房楼投入使用，积极推进房山第一医院新建工程。实施全民健康促进行动规划，不断提高全民健康水平。加快文化体育设施建设，开工建设良乡体育中心二期和群众文化活动中心，完善农村文体服务设施。深入开展全民健身运动，办好第八届全民健身体育节。做好文化市场管理和文物保护工作。提升广播电视数字化水平，推进电视数字高清网络化发展。组织实施50项科技计划项目。加大投入力度，办好关系群众生产生活的30件重要实事。 　　（五）加强社会建设与管理服务，努力在和谐房山建设上开创新局面 　　以构建和谐房山为目标，提高社会管理与服务水平，维护和谐稳定的良好局面。 　　加强社会主义精神文明建设。以“新城市、新市民”宣传教育活动为重点，开展精神文明系列创建活动，引导全区人民积极投身“三化两区”建设，为经济社会发展提供精神动力。深入开展创建全国双拥模范区活动，努力为驻区部队办实事、解难事，促进军地双方融合式发展。充分发挥广播、电视、报纸、网络等媒体作用，加强“FunHill”品牌宣传，不断提升房山知名度。开展丰富多彩的群众文化活动，组织好旅游文化节、“文化周末大舞台”系列活动，扩大房山文化影响力。 　　提升社会管理服务水平。完善网格化社会管理模式，推动枢纽型社会组织健康发展。健全社区服务网络，完成一半以上的社区办公用房标准化建设。完善“一刻钟社区服务圈”，进一步拓展社区便民服务功能。成立区级社区志愿者联合会，发展专业化志愿者队伍，开展常态化的志愿服务。做好流动人口服务管理工作，规范房屋出租行为，建立区域人口调控综合协调机制，努力在人口有序管理上取得新进展。切实做好人口和计划生育工作，高质量完成第六次人口普查，为实施精准的社会管理提供依据。继续做好民族宗教事务管理工作。 切实维护社会和谐稳定。加强和改进信访工作，深入落实领导干部接访、“连民心恳谈室”和信访听证等制度，完善矛盾化解联动机制，着力解决好征地拆迁、涉法涉诉等信访突出问题。加强重点行业和领域安全监管，落实企业安全主体责任，严格实行安全生产问责制，坚决遏制重特大生产安全事故。加强食品药品和生活必需品监管，突出抓好水电油气供应工作，确保城市安全平稳运行。加强人防工程建设和使用管理，强化应急资源统筹协调，妥善处置各类突发事件，提高全社会抗灾减灾应急能力。完善社会治安防控体系，强化对各类不稳定因素的预警、化解和处置，坚决打击违法犯罪行为，维护和谐稳定的良好局面。 　　（六）加强政府自身建设，努力在打造服务型法治政府上开创新局面 　　大力推进依法行政，强化效能监察，努力建设高效廉洁的人民政府。 　　加强民主法制建设。坚决执行区人大及其常委会的决议和决定，自觉接受人大监督，严格落实重大事项报告制度。主动加强与人民政协的联系，认真听取各民主党派、工商联、各人民团体和各界人士的意见建议。坚持与人大代表、政协委员的联系制度，及时高质量地办理议案、建议和提案。完善重大决策听证和风险评估制度，进一步提高科学决策、民主决策水平。加强基层民主政治建设，提高村（居）民自治水平。认真总结“五五”普法经验，全面启动“六五”普法规划。 　　大力推进依法行政。加大政府信息公开力度，不断扩大人民群众的知情权、监督权和参与权。加强对重大决策部署、重大项目落地执行情况的监督检查，确保全区重点工作、重点工程建设公开透明。完善国有资产监管和有进有退机制，全面改善资产质量，确保国有资产保值增值。认真贯彻落实国务院关于加强法治政府建设的意见和市政府的相关规定，加强依法行政考核和执法监督，切实提高依法治区水平。 加强勤政廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制，扎实推进反腐倡廉建设。完善惩防体系，拓展廉政风险防范管理领域向农村、企业和基层科队站所延伸。强化效能监察，畅通投诉举报渠道，严肃查处各类案件。加强公务员队伍建设，组织实施好公务员培训，提高政府机关的行政效率和服务水平。 各位代表、各位委员，蓝图催人奋进，事业任重道远。我们一定要在区委的正确领导下，加快推进“三化两区”建设，以坚定不移的执着追求、只争朝夕的拼搏精神和脚踏实地的工作作风，把握机遇、奋发进取，为把房山打造成为首都高端制造业新区和现代生态休闲新城而努力奋斗！