房方在第二届媒体融合与社会治理天府论坛上讲话
房方：积极支持主流媒体参与网络综合治理、电子政务、智慧城市等领域重点项目
12月28日下午，由省委网信办、省委城乡基层治理委员会办公室指导，四川日报报业集团主办，川观新闻、川观智库承办的“善治新力量——第二届媒体融合与社会治理天府论坛”在蓉举行。省委宣传部副部长、省委网信办主任房方出席论坛并讲话。
以下为讲话要点：
在全省深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，开启全面建设社会主义现代化四川新征程之际，川报集团精心举办这次论坛，汇聚各方优秀专家学者和媒体代表，共商媒体融合大计，助推城乡基层治理，紧扣时代主题、回应社会关切，非常及时，也很有意义。
党的十九届四中全会作出推进国家治理体系和治理能力现代化的决定。十九届五中全会进一步提出“十四五”时期国家治理效能得到新提升，社会治理特别是基层治理水平明显提高，到二0三五年基本实现国家治理体系和治理能力现代化。省委十一届六次全会作出推进城乡基层治理制度创新和能力建设的重要部署。省委十一届八次全会把城乡基层治理作为长远之计和固本之举，提出到二0三五年城乡基层治理制度创新和能力建设取得新成效，加快形成共建共治共享的社会治理新格局。近年来，四川在城乡基层治理方面作了很多探索，形成了不少行之有效的好做法好经验，受到媒体广泛关注。特别是把网络综合治理体系建设与推进城乡基层治理制度创新和能力建设结合起来，坚持党建引领、试点先行，探索网络综合治理新模式，运用互联网技术和诚信化手段为城乡基层治理赋能，取得重大成效。以川报集团为代表的全省主流媒体，积极运用媒体深度融合的优势和成果，在助力城乡基层治理中发挥了重要作用。
习近平总书记强调，对任何国家和政党来说，互联网是重要的执政条件，网络空间是重要的执政环境，信息化是重要的执政手段，用网治网能力是执政能力的重要方面和体现。当前，我国社会结构正在发生深刻变化，互联网深刻改变人类交往方式，社会观念、社会心理、社会行为发生深刻变化。随着互联网运用普及和大数据等技术快速发展，国家治理正逐步从线下向线上线下相结合转变，这为推动治理模式变革、提升国家治理现代化水平提供了有利条件。
城乡基层是国家治理的最末端、服务群众的最前沿，每个人都生活在基层，在农村是村民，在城市是居民，同时他们绝大多数也是网民。很多老百姓通过网络表达诉求、反映社情民意、参与社会政治生活。现在互联网社会动员功能越来越大，成为各类矛盾风险的传导器和放大器。一些热点问题和突发事件发生后，信息在网上集聚、交织、放大、发酵，网上舆论又发过来诱导、策动、激化网下问题。一次社交媒体上的“群情激愤”，就有可能让“茶杯里的风暴”瞬间骤变为现实社会的“龙卷风”。我们要不断创新城乡基层治理制度，把互联网作为发现风险、调控风险、化解风险的重要渠道和平台，切实提升城乡基层治理能力。
要深入学习贯彻党的十九届五中全会和省委十一届八次全会精神，围绕全面建设社会主义现代化四川，把网络综合治理体系建设与推进城乡基层治理制度创新和能力建设结合起来统筹推进。坚持党建引领，强化各级党政机关和领导干部互联网思维，把学网懂网用网作为重要任务，不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的保障能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力。创新互联网时代群众工作机制，走好网上群众路线，增强运用互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的本领。
推进城乡基层治理离不开媒体作用的发挥。现代媒体自诞生之日起，就具有传播资讯、传承文化、引导大众、教育监督、社会动员等功能。特别我们的主流媒体，牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点，在社会治理中扮演着越来越重要的角色，已经成为现代社会最重要的基础设施之一。
要认真贯彻落实中央《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》要求，以互联网思维优化资源配置，让主力军全面挺进主战场，做大做强网络平台，占领新兴传播阵地，构建全媒传播体系。坚持以人民为中心的工作导向，走好全媒体时代群众路线，把党的优良传统和新技术新手段结合起来，充分发挥主流媒体在党委和政府联系群众中的桥梁纽带作用。坚持“媒体+政务+服务”的定位，推进内容生产供给侧结构性改革，实现单向式传播向互动式、服务式、场景式传播转变，提升决策参考报信息、解决问题发点球、正面引导把方向、负面管控防风险的功能。大力推进智库型媒体建设，积极支持主流媒体参与网络综合治理、电子政务、智慧城市等领域重点项目，开发社会治理大数据，优先发布重大信息、重要政策，为破解社会治理问题提供决策参考和智力支持。