手工清除隐藏的病毒文件五招
选择“显示隐藏文件”这一选项后，发现U盘有个文件闪出来一下就马上又消失了，而再打开文件夹选项时，发现仍就是“不显示隐藏文件”这一选项。而且刚发现点击C、D等盘符图标时会另外打开一个窗口!　　 　　病情描述　 　　1、无法显示隐藏文件;　　 　　2、点击C、D等盘符图标时会另外打开一个窗口;　　 　　3、用winrar查看时发现C、D等根目录下有autorun.inf和tel.xls.exe两个文件;　　 　　4、任务管理器中的应用进程一栏里有个莫明其妙的kill;　　 　　5、开机启动项中有莫明其妙的SocksA.exe。　　 　　解决办法　　 　　以下整个过程中不要双击硬盘分区，需要打开时用鼠标右键—>打开。　　 　　一、关闭病毒进程 　　在任务管理器应用程序里面查找类似kill等你不认识的进程，右键—>转到进程，找到类似SVOHOST.exe(也可能就是某个svchost.exe)的进程，右键—>结束进程树。　　 　　二、显示出被隐藏的系统文件　　 　　开始运行输入regedit找到HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\explorer\　　 　　Advanced\Folder\Hidden\SHOWALL删除CheckedValue键值，单击右键 新建—>Dword值—>命名为CheckedValue，然后修改它的键值为1，这样就可以选择“显示所有隐藏文件”和“显示系统文件”。 　　三、删除病毒　　 　　在分区盘上单击鼠标右键—>打开，看到每个盘跟目录下有autorun.inf 和tel\.xls\.exe 两个文件，将其删除，U盘同样。　　 　　四、删除病毒的自动运行项　　 　　开始—>运行—>msconfig—>启动—>删除类似sacksa.exe、SocksA.exe之类项，或者打开注册表运行regedit　　 　　HKEY_LOCAL_MACHINE>SOFTWARE>Microsoft> Windows>CurrentVersion>Run　　 　　删除类似C:\ WINDOWS\system32\SVOHOST.exe 的项。　　 　　五、删除遗留文件　　 　　C:\ WINDOWS\ 跟 C:\ WINDOWS\system32\ 目录下删除SVOHOST.exe(注意系统有一个类似文件，图标怪异的那个类似excel的图标的是病毒)session.exe、sacaka.exe、SocksA.exe以及所有excel类似图标的文件，每个文件夹两个，自己注意不要误删。重启电脑后，基本可以了。