手机病毒，一个不容忽视的迫切问题
中广网北京7月18日消息 《告急！手机也会中毒！》、《第一种能摧毁操作系统的手机病毒被发现》、《特洛伊手机病毒已开始"招摇撞骗"》、《春节50万电脑染毒 手机病毒首次现身》……当这些触目惊心的标题出现在各大媒体上的时候，你有没有注意检查一下自己的手机是否中毒了呢？
对这个问题，几乎所有人的答案都是：“没有。”
在计算机病毒刚刚渡过25岁生日这一年，手机病毒也逐渐潜入人们的生活，随着3G网络及智能手机时代的到来，尤其更多用户习惯使用蓝牙及红外传输技术，手机正在成为黑客、病毒制造者的目标以及病毒载体。       　　众所周知，手机除了硬件设备外，还需要软件的支持。这些上层软件一般是由JAVA、C++等语言开发出来的，是嵌入式操作系统(即把操作系统固化在了芯片中)，这就相当于一部小型电脑，因此，必然会有受到恶意代码攻击的可能。目前的手机能收到的并不只是简单的文本内容，还包括手机铃声、图片等信息，都需要手机操作系统“翻译”以后再使用。最初的手机病毒就是利用了这个特点，编制出针对某种手机操作系统的漏洞的短信内容，攻击手机。如果编制者的水平足够高，对手机的底层操作系统足够熟悉，他们甚至可以编出毁掉手机芯片的病毒，使手机彻底报废。
笔者从网秦天下的技术人员处获悉，目前感染移动终端的病毒已经超过数百种，并且很有可能在今年底突破千种。手机病毒将是一个必然的趋势，也会愈演愈烈。国外一位知名病毒分析师也称：“按目前的发展趋势，在未来时间中，很有可能大量病毒涌现，移动病毒将大爆发。”     　　目前人们对手机病毒普遍持忽视态度，认为这方寸之间的小小病毒难成气候，即使偶尔感染，也不会造成多大损失。但实际的情况是，蓝牙/红外传输、短信、彩信、手机浏览网页、下载安装软件等多种方式都可能成为手机病毒传播途径，轻则导致手机不能正常使用，重则造成经济损失或个人隐私泄露。这并不是耸人听闻了，只要去互连网上搜索一下我们就可以看到，今年春节期间我国不少手机用户就曾受一种彩信病毒的危害，感染之后，手机会每隔几妙钟就向电话本中的号码发送彩信，造成直接的巨额话费损失，是名副其实的吞钱机器。
如前面所讲，手机病毒的感染途径非常广泛。最关键的是：因为手机的特性就是随时连网状态而且没有任何防护措施，所以更容易毫无征兆的中毒，且中毒之后往往没有明显表现，直到造成损失之后才被发现，追悔莫及。
目前国内厂商都在积极开发手机杀毒软件，应该说大部分手机杀毒软件还处于起步阶段。比较有特点的如网秦公司的产品，可以查杀手机病毒、蠕虫、木马等各种有害程序。最独特的是它的文件修复功能，不是像其他软件那样只是简单的删除藏有病毒、蠕虫、木马等恶意程序的安装包，这样的做法就是病毒没有了，这个文件也彻底无法使用了。网秦提供的是文件修复功能，可以删除安装包中的恶意程序，而不损坏安装包本身。      　　国内某杀毒软件厂商曾给客户公告，不要轻易打开不认识的短信，陌生短信最好直接删除.这些建议当然是没问题的，但不是每个用户都是专业人员，他们不可能自己去判断哪条是带毒信息。这个时候，网秦实时监控就派上用场了，它可以灵敏的监控短信，彩信，网络，蓝牙及红外等各种数据通信接口以及文件系统，把病毒、蠕虫、木马等各种有害程序入侵的必经之路统一监控起来，实时动态的控制这些接口，将病毒拒之“机”外。