手机新病毒爆发：收集用户通讯录
天津11月20日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，一种新型手机病毒“僵尸网络之"进化"”出现并感染很多手机用户。
该病毒可以伪装成手机游戏，骗取手机用户点击下载。一旦被手机用户点击执行，会默认自动发送含有恶意链接的短信进行传播，同时打开网络连接，接受恶意攻击者的指令并盗取手机用户的个人私密数据信息。通过初步分析该病毒，专家发现该病毒主要存在以下安全威胁：
一、传播速度快。该病毒感染后会采用静默方式向计算机用户通讯录中的手机号码发送大量带有恶意链接的短信，造成计算机用户疏于防范而被感染，导致传播数量迅速增长。
二、造成手机用户财产损失。该病毒会静默发送付费短信和广告短信，使手机用户损失流量和短信费用。
三、盗取手机用户个人隐私。该病毒会对用户手机信息进行扫描，收集用户的通讯录、短信和通话记录等隐私信息。
四、具有较强的隐蔽性。该病毒会自动扫描手机的运行情况，只在手机用户没有进行任何操作的情况下才会发送短信或者连接互联网，具有较强的隐蔽性。
五、具有一定的自我保护能力。该病毒会删除相关的安装文件，具有自我保护机制，防止手机用户手动卸载。
六、接收恶意攻击者指令。该病毒会静默连接互联网，接收恶意攻击者的指令，对病毒进行功能升级，进行其他恶意破坏活动。
专家建议：已经感染该病毒的手机用户要立即升级手机系统中的防病毒软件，进行全面杀毒；未感染该病毒的手机用户建议打开手机系统中防病毒软件的“系统监控”功能进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护手机系统安全的目的；不要随意点击或运行通过手机短信发来的陌生链接地址或文件，即便是好友发来的短信息地址链接也要在确认后再打开。