手机信息安全的完美解决方案
随着手机与用户关系的日趋紧密，移动电子商务的兴起，手机在给消费者带来越来越多便利的同时，由于种种原因导致的用户移动信息泄密的事件也频频发生，由此带来的一系列严重后果让人无法回避，手机信息的安全保密性急需加强。虽然市面上已有相关的“安全手机”产品，但由于均是采用的软件技术进行加密，易被破解。因此，通过什么样的手段让冷冰冰的手机能完全只听机主的指令，成为解决手机用户信息安全问题一条最有效的途径。
移动信息安全、超长待机有望成国产手机突破口
在安防等领域已成熟应用的指纹识别技术带来了灵感，反应迅速的厂商已付诸行动。让业界振奋的是，迈出这革命性创举第一步的居然来自国产手机阵营，信息安全也有望成为国产手机突围的最佳突破口，有望翻盘洋品牌一统天下的格局。
目前中电通信（CECT）、恒基伟业、联想、海尔等国内知名品牌均已涉足其中，但各家所采用的信息安全手段却不尽相同，其中中电通信（CECT）是第一家采用指纹识别技术进行手机信息加密的国内手机厂商。
近日，中电通信（CECT）正式推出了全新的“指纹待机王”手机T100，内置了具有精确的指纹识别率、支持最高2000万次指纹输入的生物感应式指纹识别器。来自中电通信（CECT）的官方说法，T100的最大亮点即在于“手机绝对安全系数超高的‘指纹加密’技术”、“‘踏雪无痕’式的文件隐形管理”、“‘贼不偷’式的远程控制及防盗追踪功能”、“业界独创的‘指纹鼠标’功能”等，以及针对节电需求而开发的“恒电技术”和超大容量电池的应用使T100拥有超长的待机时间，中电通信（CECT）官方数据称，T100的待机时间高达800小时，约32天（视网络情况而定）。
“指纹生物识别”首次为手机提供真正的安全
国内一位生物识别技术领域权威专家介绍，指纹识别技术用于手机信息安全加密有以下诸多好处：每个人的指纹都是独一无二的；指纹不会随年龄的增长而变化，有良好的一致性和稳定性；指纹输入方便，没有采用软件进行加密保护的手机因需频繁输密码、遗忘密码甚至密码遭破解所带来的不便和安全隐患；一个人各个手指的指纹均不同，可用多个指纹组成多重防护，进一步提高信息的安全性。业内人士分析，中电通信（CECT）将凭此革命性的技术移植而在安全手机市场上领先洋品牌，这也是国产手机品牌在某一细分市场首度领先洋品牌。
一套优秀的指纹识别系统还需要相应软件的支持，即指纹识别算法，这一点成为技术实力较弱的手机厂商在安全手机市场淘金的短板。中电通信（CECT）除在这一方面发力较早外，其深厚的技术实力也让它遥遥领先国内其它品牌。
安全手机市场即将洗牌
用户可通过中电通信（CECT） T100独特的指纹隐形功能将某个（某些）人设置为“隐形人”，与其相关的所有信息将自动隐形；“辅指纹”加密“次重要”信息。通过这样的信息安全分级管理，T100真正作到了“隐形无痕”。与此同时，中电通信（CECT） T100还可自由设置黑名单、白名单，礼貌回避，分时段控制接听，开启和关闭手机等。
由此，T100彻底解决了那些在此前只采用软件加密的安全手机产品的两大难题：一是无法做到使要加密的信息完全隐身，二是只采用软件进行加密的产品可被破解、存在安全隐患。
更有趣的是，中电通信（CECT） T100通过增设远程控制以及防盗追踪，还可让手机用户利用其它手机远程控制T100，实现呼叫转移、短信转移、手机锁定等操作。中电通信（CECT） T100的短信回传功能则可将手机里的联系人名单、短信资料等快速回传。由于指纹加密无可破解，其他任何人都无法使用被保护的功能，因此T100手机还被戏称为“贼不偷”。
所有这些举措杜绝了T100手机用户的私人信息遭到泄露的可能，彻底解决了消费者的信息安全问题。这也为其它存在安全隐患的不合格安全手机产品设置了较高的进入壁垒，有力保障了消费者的合法权益。安全手机市场即将迎来一轮洗牌风波，不合格产品将遭门户清理之灾。
“节电设计＋大容量电池”——T100拥有超长待机时间
T100采用中电通信（CECT）自主研发的“恒电技术”进行节电设计，再配备超大容量的电池，组成了完美的手机超长待机解决方案，相比目前国内某些手机厂商只单纯增大电池容量、缺乏省电技术的“不省电式超长待机”实现了实质性的跨越，这更是远非那些配备两块电池以获得超长待机时间的“假超长待机”产品所能比拟的。
另据中电通信（CECT）技术部门的相关负责人介绍，目前国内一些手机厂商不优化手机主板设计、不进行节电设计，而是一味地增加电池的容量，这类措施将无法确保手机待机时间的延长。中电通信（CECT）推出的既有节电核心技术，又配备了2000mAh大容量电池的T100指纹安全待机王手机，将成为其它同类产品的一道门槛。短期内，不合格的超长待机产品将因节电技术远远落后于中电通信（CECT）的“恒电技术”。
结语：
手机信息安全问题早在去年便是当年度电信日的主题，市场上也有多家企业在做相应的产品，但由于这些“安全手机”存在一些安全隐患，因此中电通信（CECT）选择在安全手机市场存在缺陷的时期以洗牌者的姿态“整装”杀入安全手机市场可谓恰到时机。又由于市场上现有的超长待机时间也只是简单通过增大电池容量来实现，缺乏有效的节电设计，T100的及时出现也为消费者增添了更佳的选择。
除指纹加密、指纹鼠标、节电设计、超大容量电池等特色外，T100的多媒体娱乐功能一样也不少。如可随时随地收看电视节目的IPTV功能,MP3、MP4、3GP各种格式音乐、电影文件的播放以及支持高达2000个任天堂游戏的ROM。