手机病毒搞恶成灾 专家呼吁尽早防范
当人们还在对计算机病毒心有余悸的时候，手机病毒已经悄然出现在身边。前不久，烟台大学大三学生边博在一网站注册了手机号码，并按照该网站发送的短信提示免费下载铃声时，手机键盘突然被锁，拆下电池重新开机后，通讯录和短信箱里的内容全部消失了。后经专业人员“诊断”，这些非正常“症状”，均因小边的手机感染了病毒而导致。
其实像小边一样手机中招已经不是新鲜事了。最近，就有不少读者反映，他们使用手机时也经常会出现一些异常情况。山西的小郑为使手机更具个性化，经常上网下载铃声和图片，有一天，她突然发现手机无法正常接听，而且经常死机。上海一位读者也向记者反应收到一条关于点歌的短信息后手机瘫痪。据这位读者介绍，他当时接到一条关于点歌祝福的短信，短信还没看完，手机屏幕突然变成一片白色，手机按键也失去了作用……
近年来，随着手机的迅速普及，手机病毒正不知不觉中对每一个手机用户形成直接威胁。这些病毒小则影响手机的正常使用和日常通讯，大则破坏手机硬件甚至侵吞大量话费。2003年春节期间在成都、天津等地，一种被称为“移动黑客”的手机病毒隐藏在祝福的短信中，用户只要一查看中毒手机中的短信息，手机就会自动关闭。今年3月来自央视国际报道称：“近期在国内出现了一种彩信病毒，严重袭扰手机用户。”“中毒的手机会每隔几秒钟自动向通讯录中储存的其他手机号码发送这条病毒彩信。按照每条5角钱来计算，一个小时就可能产生600元的话费。”
和手机病毒不断蔓延的威胁相比，国内手机用户的病毒防护意识明显不足。据手机维修人员反映，在维修过程中，几乎每种品牌的手机都出现了“中毒”现象，但很少有用户能重视。手机感染病毒后的常见症状有非正常关机、死机、持续发出警告声、背景灯不停闪烁、手机中的存储资料被删除或修改、自动发送彩信、来电时显示奇怪字符或一些特定单词、自动拨打电话等，严重的还会造成SIM卡和手机芯片损坏。目前，手机感染病毒已成为手机主要故障之一，所占比例已接近维修总量的两成，而且绝大多数是具有上网功能的中、高档手机。
各种手机病毒来势汹汹，呈扩展之势，且变得更加诡秘、更难防范，攻击力破坏力也更强，手机安全事故愈演愈烈。国家计算机病毒应急处理中心的一位专家指出，许多带来巨大灾害的病毒都是趁人们防范之“虚”而入的，然后再借着网络肆虐，手机病毒不仅会在用户通过蓝牙、USB、红外、存储卡等方式传输文件时传播，而且还会在用户从网上下载文件、铃声和图片的时候，趁机入侵。与此同时，带毒文件还会以MMS附件形式进行传播。最后，专家呼吁广大手机用户应该尽快建立手机安全的防范意识。
就用户关心的手机病毒如何应对的问题，记者采访了“东方飞塔手机急救中心”的技术人员。他们提醒广大用户，不要直接或轻易打开陌生地址、标题的邮件，避免接听和查看带乱码的来电和短信；其次不要随意在网上登记自己的手机号码；手机上网时不要盲目下载；在公共场合，最好将蓝牙关闭，更不要轻易接受陌生用户的蓝牙消息。当然，面对层出不穷的病毒，手机用户更积极的做法是安装合适的手机杀毒软件。
记者了解到，在几家著名的反计算机病毒厂商关注手机病毒的同时，一些专注手机防护领域的厂商已经捷足先登，日前东方飞塔结合自己多年的防毒经验，推出了具备病毒扫描、实时监控、网络监控、短信过滤、防火墙以及文件隔离等功能的手机防护软件，其与中国移动合作的手机防护服务已经受到众多移动用户的使用和欢迎。
“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，难道每个人使用手机都要战战兢兢吗？当然不是，我们岂能因噎废食。其实，你只要提高安全意识，做好一定的安全防范，安装合适的防病毒软件，这些可恶的手机病毒要缠上你也没那么容易。