手机病毒正在成为IT行业的头号杀手
就在人们对“冲击波”“震荡波”等网络病毒还心有余悸的时候，芬兰一家信息安全公司近日发现了一种名为“FONTAL.A”的手机病毒，这种病毒能通过手机文件共享或因特网聊天传输，它向手机操作系统植入恶意文件，使手机下次启动时因操作系统崩溃而失败。此外它还能破坏手机操作系统的程序管理器，阻止用户下载安装新的应用程序，也阻止用户将病毒删除。这种能够摧毁手机操作系统的手机病毒的发现，标志着手机病毒已经成为IT业的“头号杀手”。虽然手机病毒５年前就已经被发现，但当时业界普遍认为“不成气候”；这一次，信息技术专家们担心“狼”真的来了。
今年以来，我国北京、沈阳、太原等地已经陆续出现了手机被病毒感染而出现自动关机、信息丢失等现象。山西光远技术公司高级工程师雷利宏分析说，伴随着智能手机的日渐流行以及3G通讯时代的来临，以手机为攻击目标的计算机病毒必然将越来越多，破坏性也将越来越大，有可能超过“冲击波”“震荡波”等网络病毒而成为IT行业的“头号杀手”。
专家指出，智能手机用户尤其需要增强防病毒意识。由于智能手机采用了类似计算机的操作系统和程序运行方式，可发送普通短信、彩信、上网浏览、下载软件、铃声等，轻松实现网络到手机或者手机与手机之间的信息传播。而且手机天生具有的互连互通特点为病毒的广泛传播奠定了物质基础。而且，智能手机相对于传统手机而言，拥有了更强大的数据存储能力，日益演变成一个集成了通信功能的小型电脑，不仅面临手机病毒的威胁，也面临传统电脑病毒和网络病毒的威胁。