手机时代要学会与“病毒”打交道
信息产业部日前最新统计显示，截至今年3月底，我国手机用户超过3.49亿户，而全球的手机用户数量已接近10亿户，各种功能多样的智能手机频频亮相，人们的通讯方式正悄然进入手机时代。专家指出，随着手机的普及，特别是智能手机和3G网络的发展，手机病毒的传播速度和危害程度也将与日俱增。新的手机病毒不断涌现，传播方式千变万化，使每一个身处手机时代的人们防不胜防。遗憾的是，就像没有任何一种药可以治疗所有的疾病一样，在手机“世界”里也没有一种杀毒软件可以查杀所有可能出现的病毒。所以，在手机时代，无论你是否愿意，你都必须学会与“病毒”打交道。
在手机日益普及的今天，一些计算机病毒编写者又开始把重点转移到了对手机的攻击，任何一个拥有手机的人都面临潜在的威胁，除非你把手机作为摆设而不与他人进行通信。
去年5月，“震荡波”病毒的迅速传播以及此前出现的“冲击波”等蠕虫病毒的肆虐，让不少人改变了对计算机病毒的看法。在这之前，许多人对计算机病毒都有这样的认识，以为不接收陌生邮件、不上不健康网站、不运行盗版软件就可以远离病毒。其实不然，包括手机病毒在内的计算机病毒正在得益于网络的普及，特别是互联网和移动通讯、无线通讯网络的发展由被动的携带传播向主动扩散传播转变。只要你接入网络，即使没有进行任何操作，也有可能被病毒感染。所以在网络和手机时代，任何使用电脑、网络、手机的人都不可能避开计算机病毒的侵扰。
越来越多的事实表明，防病毒并不再只是计算机专家的事情，任何与电脑、网络、手机等有计算机程序代码运行的设备打交道的人都必须具备基本的病毒知识和防病毒技巧，否则将随时可能面临病毒的威胁而手足无措。计算机病毒的发展促使人们必须加强对新知识的学习与关注，因为在网络和手机时代，仅仅靠“洁身自好”已经远远不够，人们必须时刻关注自己是否已经受到了病毒的侵袭与干扰。