扎实推进四川电子商务健康发展
作者:谢开华
近年来，省委、省政府把电子信息产业作为我省的重要支柱产业之一，高度重视我省电子商务的建设与发展，电子商务发展取得了长足进步。今年7月，黄小祥副省长对我省电子商务发展作出重要批示。他指出，电子商务是商务工作新的重要抓手，是市场经济条件下流通现代化的必然要求，也是商务系统干部职工必须尽快熟悉的新领域。这就要求，我们必须适应新形势、新要求，加快电子商务发展。
我们要认真学习领会商务部、省政府领导的重要讲话精神，进一步提高认识、理清思路，扎实推进全省电子商务健康、快速发展。
一、从适应“三个需要”来认识四川电子商务发展
电子商务的普及和应用，有利于商务部门充分利用国内国际两个市场、两种资源，拓展商务发展空间，增强参与国际合作和竞争能力，提高对外开放水平。同时，加快电子商务建设更是市场经济条件下我省推进流通现代化、拓展国际市场、加强行政效能建设的迫切需要。
（一）加快发展电子商务是促进流通消费的需要。电子商务把产供销和消费者联系在一起，使信息流转环节减少，流通成本降低，为广大消费者提供了更多物美价廉的商品，对于带动和刺激消费，扩大居民消费起着积极的作用。同时，电子商务催生了网络促销、连锁经营、物流配送等新型流通方式，有利于加快流通网络体系建设，扩大了消费半径，进而拉动消费。电子商务使企业和消费者实现跨越时空、跨越地域、全天候24 小时都能进行商品销售、交易、营销和采购活动。因此，电子商务在繁荣市场、扩大居民消费、降低物流成本、提高流通效能等方面发挥着日益重要的作用。
（二）加快发展电子商务是拓展国际市场的需要。信息已经成为信息时代最重要的战略性资源，电子商务则是最好的获取手段。企业利用电子商务方式，可以构筑覆盖全球的商业营销体系，加快全球范围内行业间合作，扩大国际市场占有率，从而增强全球性竞争能力。特别是中小企业通过电子商务了解世界范围市场需求，促进与全球企业的合作，不仅帮助中小型企业走出国门,也推进经济开放合作进程。当前，金融危机导致国际市场需求萎缩，市场竞争加剧，企业更应利用电子商务开放性、全球性、低成本、高效率的明显优势，拓展多元化市场，从而增强竞争力。
（三）加快发展电子商务是行政效能建设的需要。电子商务逐步渗透到经济社会的各个领域，政府信息化成为社会信息化水平的重要标志。电子政务作为电子商务的重要组成部分，是推动政府机关行政效能建设的有效手段之一，对于增强行政管理能力、提高行政运行效率、提升公共服务水平等方面都具有重要的意义。一方面，利用电子商务有利于形成规范、简洁、便捷的机关业务流程，不断提高工作效率，极大地提高机关业务流程操作的系统性、时效性和透明度，建立一个更加勤政、廉洁、高效的服务型机关；另一方面，利用电子商务平台能够加快转变政府职能、有效推进政务公开，加大公共商务信息的服务力度，更好地为居民和企业服务，使人民更好地参与各项决策活动，从而在整体上促进政治经济社会共同进步。
二、从具备“四个优势”来审视四川电子商务发展
近年来，在省委省政府的高度重视和全社会参与下，我省不断加快电子商务基础建设，努力营造发展环境，着力培育重点行业企业，推进政策机制创新，大力推广多层次、多类型的应用模式，电子商务建设取得了长足进步。
（一）网络平台优势。自20世纪90年代起，我省不断加大网络基础设施的投入力度，建成了遍布全省的光纤骨干网和城域网，实现了网络技术的跨越式发展，电信用户和互联网用户成倍增长，初步形成了以基础电信运营企业为主体、以综合性门户网站和专业网站为支撑的优势网络平台。2007年，全省电话普及率达到42.2部/百人，互联网用户达到338万户，成年网民达到809万人，占全省人口9.9%；全省网络域名达到45.8万个，备案网站达到3.55万个。这不仅完善了信息网络基础，支撑我省电子商务发展的网络基础已基本形成，还为加快电子商务建设奠定了坚实基础。
（二）发展环境优势。“十一五”期间，省委省政府高度重视电子信息化产业，把电子信息产业列为我省重要的支柱产业之一，为电子商务发展提供了良好的发展环境。银行、工商、检验检疫、海关、税务等业务骨干网络建成，基本满足口岸主要业务的网上作业。各大商业银行相继推出网上金融业务，持卡消费习惯和银行卡支付体系初步形成。各商业银行装备了自动柜员机，电子银行业务开始普及，形成了银行电子信息交换网络。物流配送基础逐步完善，物流信息化技术和供应链管理得到企业的重视，部分物流企业已经在经营活动中应用了电子条型码、POS支付、计算机库存管理、网上配送等电子商务手段。大众消费类电子商务稳步发展，网上购物的网民大幅提高，B2C电子商务模式逐步发展。目前，阿里巴巴、环球资源等知名电子商务B2B平台已在四川设立分公司或代表处，仅阿里巴巴国内贸易平台的在川会员已达3000余家。
（三）行业企业优势。电子商务不论在广度和深度上都有很大的提高，各行业、企业信息化建设和电子商务稳步发展。外贸行业电子商务应用普及率高。据抽样调查，61.5%的企业通过Internet的Email或EDI方式与客户进行信息交换，56.4%企业已经可以通过Internet进行产品宣传和市场营销，在线采购和在线支付的比例不断提高。我省有近300家外贸企业利用第三方B2B电子商务平台开展国际贸易。烟草行业已经在全国建成以卫星网为骨干、地面专线网为辅助的内联网，省内卷烟商业企业普遍实现了销售信息化管理、电话订货、电子结算、网上配货的批发销售。电力、石化、钢材、建材、汽车等传统行业，通过优化供应链管理，建立了上下游客户的网上采购网络。民航、旅游、酒店等服务业的网上业务呈增长趋势，全省已有近200家星级宾馆利用电子商务进行市场推广和预订业务。大型企业成为电子商务发展的“领头羊”。由四川企业建立的“中国第一建材网——九正建材网”已成为国内建材行业电子商务著名品牌；西联钢铁已经建立起钢铁行业的B2B电子商务平台“铁公鸡网”。我省恒瑞丰、利安信息、新华文轩、永通机械、西联钢铁、伍田等企业也通过运用电子商务得以迅速发展壮大，成为行业龙头企业。
（四）政策机制优势。在政策制定和重大项目审理等方面建立健全了协调配合机制，强化了政府对电子商务发展的宏观指导，税务、工商、银行、海关等部门初步实现了跨部门的网络业务协同服务，网上纳税、网上年检、网上申报等服务逐步发展。采取学校教育与社会教育相结合、远程教育与就地教育相结合、学历教育和非学历教育相结合的方式，建立健全了人才培训机制，为电子商务建设提供了人才保障。四川省进出口商会借助阿里巴巴等第三方贸易平台，实行“1+1”商务人才培训机制。同时，政府加大了对共性技术开发、重点应用示范的引导性投入，对开展信用信息、电子认证等公共服务的企业和从事电子商务交易服务等企业采取投资补助贴息等手段进行扶持，为电子商务建设提供了良好的发展环境。
虽然我省电子商务发展取得了明显成效，但也存在一些亟待解决的问题：社会公众对电子商务的认知度和认可度有待提高；电子商务标准体系亟待完善；市场信用体系和法制环境不完善；区域电子商务发展呈两极分化趋势、发展不平衡等。为此，我们要高度正视这些困难和问题，发挥优势、扬长避短，找准工作的突破口和着力点，努力推进全省电子商务迈上新台阶。
三、从突出“五个重点”来推进四川电子商务发展
下一步，我们将围绕“转变经济增长方式，优化产业结构、提高经济运行效率和质量”的中心任务，坚持完善发展环境、创新发展模式、提高应用水平、培育服务产业的原则，突出抓好发展规划、典型示范、提质扩面、教育培训、监督管理等五个方面工作，切实推进我省电子商务持续快速健康发展。
（一）制定规划，统筹发展。根据国家发改委、国务院信息化工作办公室联合发布的《电子商务发展“十一五”规划》和商务部《关于促进电子商务规范发展的意见》的要求，制定我省电子商务发展的中长期规划，明确发展目标、重点工作和保障措施。各级商务部门要结合当地经济特点，研究制定《电子商务发展实施工作方案》，与整个商务工作统筹考虑，充分发挥电子商务的优势，促进商务工作在推动地方经济发展中的引领作用。
（二）典型示范，重点突破。大力开展电子商务企业试点示范，通过不断总结企业探索电子商务发展的经验，以点带面，推动电子商务的广泛运用和发展。选择基础条件好、发展环境优的区域，率先推进电子商务发展，打造电子商务示范区，重点发展成都、绵阳、德阳等区域；选择带动力强、辐射面广的优势行业，领先发展电子商务，打造电子商务示范行业，重点发展电子、钢铁、煤炭、建材等行业；选择供应链完善、品牌优势突出的大型企业，优先发展电子商务，打造电子商务示范企业，重点发展外贸企业、商贸流通企业。
（三）提质扩面，全面推进。支持第三方电子商务平台的推广应用，逐步形成一批专业化、网络化、社会化的第三方电子交易与服务机构，为广大企业特别是中小企业提供电子商务应用服务，鼓励和引导企业开展产品销售和进出口贸易，提高企业电子应用水平。积极创建网上专区，发展网上展会，利用阿里巴巴电子商务平台，开设网上“四川专区”，向国内外推广四川企业、产品，力争注册用户达2万家，开展电子商务的企业达1万家；依托广交会、深圳高交会、厦门投洽会和大型区域性展会资源，不断扩大电子商务的运用，鼓励会展企业举办网上展会，发布重点招商项目，开展多形式的网上招商活动。积极推广面向消费者的B2C和C2C电子商务模式的应用，建立和完善在线交易的信息机制，支持利用电子商务开展社区便民服务企业的发展。积极拓展农村电子商务，扩大“信福工程”的覆盖面，为“三农”提供商务信息服务，促进农民增产增收。重点抓好温江花卉电子商务发展。依托“万村千乡”、“双百市场”工程，培育和发展农村电子商务市场，促进工业品下乡和农产品进城的双向畅通，扩大农村消费，提升农村经济。
（四）加大培训，培育后劲。进一步推进教育培训机构和主要电子商务服务企业联合开展形式多样的普及培训工作，重点推进信息技术和电子商务知识培训，培养电子商务人才和管理人才，不断充实和提高企业特别是中小企业实施电子商务的综合能力。继续组织商务干部培训，邀请国内外著名研究机构和学院的有关专家、教授进行电子商务讲座，适时组织举办“电子商务重点课题研讨会”和“网商大会”，推动区域性电子商务应用和发展。继续鼓励和参与商务部组织的跨国和跨地区的电子商务交流项目培训和研讨。
（五）加强监管，规范秩序。积极探索监督管理电子商务活动的监管，查处利用网络的侵权行为，打击电子商务领域的欺诈行为，优化网络交易环境，为电子商务发展创造良好的法制环境。规范电子商务信息传播行为，规范电子商务信息发布内容传播方式，维护交易信息安全，保障信息的有效传播，规范电子商务合同文本，逐步建立电子商务交易安全管理制度和电子商务系统安全漏洞的检查制度。
四、从提供“六个保障”来加快四川电子商务发展
我省电子商务建设正处于一个方兴未艾的发展阶段。要加快电子商务发展，各级商务部门必须高度重视，建立健全组织机构，完善政策引导机制，加强信用和标准化体系建设，加大宣传教育力度，强化督促检查，为电子商务发展提供坚强有力的保障。
（一）加强组织领导，建立健全机构。各级商务主管部门要建立和健全促进电子商务发展的组织保障体系，有专门机构负责电子商务工作，明确职责和分工，并建立相应的联系协调会议等工作机制，确保工作落实。
（二）加强政策引导，引导带动发展。各级商务主管部门在外贸发展基金和公共商务信息服务专项资金中安排一定的比例支持电子商务发展。积极争取各级财政安排电子商务发展专项资金，支持企业信息化和公共电子商务平台建设、重点领域电子商务应用。积极协调争取电子商务税费优惠政策。
（三）加强信用服务，强化行业自律。各级商务主管部门要积极引导各类电子商务企业建立以信用调查、评价、自律、档案为主要内容的管理制度，逐步完善电子商务信用体系建设。重视和发挥电子商务协会、学会等中介组织的作用，开展技术研究、咨询服务、学术交流活动；支持和鼓励中介组织制定电子商务信用方面的行规行约和信用评级活动；建立电子商务统计和评价体系，加快网络化、系统化、社会化的服务体系建设步伐。
（四）加强标准建设，促进规范发展。积极协调有关部门研究和制定基础数据标准、数据管理标准、数据交换标准、电子商务安全体系标准、交易模式协议标准、电子支付标准等电子商务标准体系，尽快建立电子商务认证中心，为社会提供可靠、规范的电子认证服务。
（五）加强宣传教育，营造良好氛围。各级商务主管部门要充分利用各种媒体，多形式、多渠道地开展电子商务宣传、知识普及和安全教育工作，强化守法、诚信、自律观念，让更多的企业和社会公众了解电子商务意义和作用，掌握电子商务应用的基本方法和技巧，增强应用意识和安全意识。
（六）加强目标督查，确保务实推进。各级商务主管部门要把电子商务建设纳入年终目标考核的重要内容之一，建立健全目标考核机制，进一步细化措施、明确任务、落实责任，确保目标任务落到实处。对电子商务发展目标不明确、措施不到位、工作不得力等现象，要加大督促检查力度。
发展电子商务任重而道远。省委、省政府寄予了殷切的期望，我们一定要适应新形势，以积极的姿态和创新的思维，锐意进取、扎实工作，全面推进电子商务工作再上新台阶，为建设灾后美好新家园和西部经济发展高地而不懈努力。