扎实推进电子政务和电子监察全覆盖
建立健全“四个体系”　扎实推进电子政务和电子监察全覆盖
孝感市人民政府
近年来，孝感市围绕深化政务公开政务服务，加快推进市县乡三级电子政务和电子监察全覆盖，积极构建科学发展体系、立体网络体系、全程监控体系、长效保障体系，走出了一条“投入少、见效快、实用管用”的新路子。
一、注重统筹谋划，努力构建科学发展体系
（一）统筹力量，高位推进。成立了由市长任组长的推进全覆盖工作领导小组和由常务副市长任组长、相关部门负责人为成员的电子政务工作领导小组，由市政府分管副秘书长牵头，抽调专业人才组成工作专班。市委、市政府主要领导亲自调查研究、安排部署工作，并在市长办公会上强调“凡是有利于全覆盖的事情，都要全力支持和解决。”各地成立了由县（市）区委书记或县（市）区长任组长的领导小组及办公室，相关部门组建了工作专班，形成了高位推进、运转协调的领导体制和工作机制。
（二）统筹规划，科学推进。市委、市政府制定了《电子政务总体规划》，出台了2010至2012年《孝感市电子监察建设发展规划》，使电子政务和电子监察工作的发展有章可循、有纲可依。为保证《规划》的有序推进，避免重复建设和资源浪费，确定了本级先行的建设模式，由市电子政务办和市监察局负责系统开发的统筹和接口标准的统一。各地各部门依照全市发展规划，结合实际制定具体实施方案，构成总分结合、任务明确的电子政务和电子监察规划体系。
（三）统筹资源，创新推进。一是挖掘技术资源，在全省率先采用VPN虚拟专用网络组网技术，通过在市县一级建立中心交换机房，在各部门安装高性能的安全网关接入设备，实现了市县乡三级政府部门之间高速、稳定、安全的网络连接。同时，采用简易移动接入设备，以较低成本解决了外出移动办公的网络接入问题。二是借助外地资源，与武汉三江网信公司联合研发网上审批系统、政府采购系统及其电子监察系统，与上海一家公司联合研发了网上招投标系统及其电子监察系统。三是整合本地资源，充分利用各部门已有的网络资源、业务信息资源和基础设施，较快建立了政府门户网站和电子监察网。
二、狠抓系统建设，努力构建立体网络体系
（一）夯实系统基础网络。按照“办公办事电脑化、公文流转无纸化、机关管理网络化”的要求，全市开通了电子政务门户和协同办公平台，开发了公文拟办、电子签章、公文交换、档案管理、公务邮件、政务管理、资源管理、信息公告等8个应用模块，实现了市政府门户网站、部门业务系统及电子监察系统的整合链接。目前，全市电子政务网络平台已覆盖到市、县、乡三级政府部门的日常办公业务，做到了只要能上网的地方就能办公。
（二）整合系统运行平台。按照“一个平台、多个系统”的总体建设思路，开发了电子监察统一管理平台，制定了统一的接口标准，将分散在各个业务部门网站的电子监察系统入口、网上投诉等内容整合到一起，有效解决了多个电子监察系统之间数据对接、快捷访问及资源共享等问题，实现电子监察一个窗口对外、一站式登录、一体化管理，真正体现了电子监察“方便、及时、有效”的监察理念。
（三）延伸系统覆盖领域。一方面，抓好已有系统的深化创新。在行政审批方面，开展网上申报、电子控票等新功能的研发，在招投标方面，探索将医药医疗器械、国有土地招拍挂纳入监察范围。另一方面，抓好新领域的拓展。将电子监察领域向行政处罚、公众诉求、社保资金、廉政风险等领域拓展，向县市区和乡镇延伸，逐步实现电子政务和电子监察的全覆盖，为规范权力运行打造立体化的监督平台。
三、着力提升功能，努力构建全程监控体系
（一）完善实时监察，强化过程监控。督促被监察部门对工作项目进行清理、对工作流程进行规范，建立完善业务管理系统，设置监控点，对项目运行的全过程进行实时监控；在行政审批、招投标等集中办理大厅安装语音视频监控系统，设置关键时间节点提示功能，实现对工作人员按时在岗、服务态度等情况的视频监督；在系统中设置数据自动备份和报警功能，当被监察部门随意删改业务系统数据时，系统能够自动记录并发出预警信息，防止部门规避监察，保证监控安全性。
（二）完善预警纠错，强化节点监控。合理设置预警纠错节点，将比较明确的违规行为归为预警提示类型，由系统自动发出提示处理信息；将可能涉及违规的行为归为异常纠错类型，由监察人员调查判断后做出相应处理，确保监控准确全面。完善预警纠错提示方式，根据违规行为的轻重程度，分别设置“红、黄牌”预警提示，将其与短信平台相连通，实行网络、短信同步发送，提醒督促监察对象及时改正。规范预警纠错结果处理，根据违规行为的性质和严重程度，设置了一般提示、质询、电子督办三种处理方式，督促部门认真整改。
（三）完善信息服务，强化社会监控。督促市直各业务部门及时全面公开各类事项的项目内容、法律依据、办理条件、办理期限等信息，提供网上在线查询功能，方便群众随时查询项目的实施情况和办理结果。将各个电子监察系统的投诉平台统一整合到电子监察网上，实行分类分级办理制度，规范投诉处理结果反馈制度，将投诉查实的但不在预警纠错范围内的违规行为，作为不良记录记入数据库，便于风险评估。在系统中设置满意度调查数据库，将其分布到各个部门网站和电子监察网，设置防作弊程序，确保调查结果的公正性和真实性。
四、健全工作机制，努力构建长效保障体系
（一）完善管理制度。市委、市政府出台了电子政务和电子监察管理办法，对宏观层面推进电子政务和电子监察工作进行了制度规范。各相关部门结合自身职能，出台了《行政审批网上投诉处理办法》、《市直电子控票管理暂行办法》、《关于在招投标活动中防治围标、串标和挂靠行为实施办法》、《招投标活动投诉处理实施办法》等一系列配套规范性文件，对微观层面的管理行为进行了细化约束。
（二）加强监督检查。建立电子政务和电子监察情况月报制度、工作例会制度、电子监察员等制度，加强对推行电子政务和电子监察工作的日常监管。建立内外联动机制，市电子政务办、市监察局每月召开一次工作碰头会，互通信息，资源共享。市纪委、监察局专门成立全覆盖工作督查专班，定期或不定期开展检查督办，及时纠正违规行为。市委、市政府制定了《孝感市党政机关工作人员问责问廉问效办法（试行）》，规定了18种问责问廉问效情形，进一步明确了部门主要负责人在推进全覆盖工作中领导责任，保障责任落实到位。
（三）严格绩效考评。不断完善电子监察绩效评估办法，将每个月的绩效评估结果在《孝感日报》、孝感电子监察网上公开通报，督促排名靠后的单位限期向监察机关书面说明情况并整改落实到位。制发了电子政务和电子监察工作考评标准，将组织领导、系统建设、制度建设，以及具体工作项目开展情况等进行百分量化。每年底，分别由市委常委和市纪委常委带队检查考核，保证电子政务和电子监察工作各项目标任务落到实处。