扎克伯格公开信：希望政府等机构发挥更积极作用监管网络内容
社交网站脸书（Facebook）近来处在风口浪尖之上，此前新西兰克赖斯特彻奇枪击案的凶手在其网上直播了袭击过程，引发了人们对脸书的口诛笔伐。
（SkyNews）3月31日报道，脸书首席执行官马克·扎克伯格发表了一封公开信，信中他罗列了一系列下一阶段脸书将规范内容审核的措施，并表示希望政府和有关机构在监管互联网内容方面发挥“更加积极的作用”。
扎克伯格表示，像脸书这样的公司有着巨大的社会责任，应该区分哪些内容是有害的，“如果重新选择，我们就不会要求企业独自就这些内容做出判断，政府和监管机构在互联网内容方面应该发挥更积极的作用。”
制造新西兰恐怖袭击事件的澳大利亚籍嫌疑人布兰顿·塔兰特（Brenton Tarrant）在3月15日的袭击中选择在脸书同步直播，之后包含着大量血腥场面的17分钟直播视频在社交网络广泛传播。随后脸书宣布，在袭击事件发生之后的24小时内，在全球范围内删除了超过150万条与新西兰清真寺袭击事件相关的视频。
事情发生之后，多国指责脸书没有履行应尽的职责。英国内政大臣赛义德·贾维德此前也谴责技术公司未能及时阻止屠杀视频被分享，在10多个小时后仍放任其传播。贾维德说，YouTube、谷歌、脸书和推特“确实需要采取更多措施，以阻止有人在你们的平台上宣扬暴力极端主义”。
据天空新闻网报道，目前脸书已经宣布了将禁止宣扬白人民族主义和分裂主义的内容传播等一系列措施应对批评，此外还将考虑对实时的视频流加以限制。
扎克伯格表示，下一步脸书还将建立一个独立机构来配合评估网上哪些网络内容是有害的，他同时号召所有互联网公司在这个问题上采取一个更加标准化的做法。