打破信息孤岛 打造智慧政务
记者 张端 实习生 田亭亭 王潇
在互联网时代，如何解决企业、群众办事难的问题题？如何让政务服务契合时代需求？是政府、企业、群众共同关心的问题。前不久，杭州市在提升行政效能方面探索出新路径。2月27日，杭州公布第一批4909项“最多跑一次”行政权力及公共服务事项清单，依托互联网，打破了政府部门间的“信息孤岛”，打造“智慧政务”，方便企业群众办事。
联通“四端”打破“信息孤岛”
网上备案项目“零跑动”
政务服务的核心是“办事”。杭州此次提出了涉企便民审批服务的“网上办、就近办、简约办、我来办”，围绕方便企业、群众办事的宗旨，接通了办事大厅端、电脑PC端、自助服务端、口袋移动端的“四端”政务公共服务端口，联通了政府内部的办事网络。
数据共享打破了部门之间的“信息孤岛”。办事网络通了，政务服务也有了网上办理的基础，政务服务自然变得快捷、方便。浙江《青年时报》记者陆凯彦说，“最多跑一次”的话题最近在杭州引发热议，经过一周多的观察、走访，当地媒体、市民普遍反映政府更高效了。
据了解，早在2016年，杭州就在全市域推行证照“网上申请、在线办理、快递送达”服务。如今加上网络办事，不仅优化了办事人的办事体验，也降低了行政成本。以萧山区招商局的外商投资项目设立、变更审批事项为例，如今已从原来的4个工作日办理转为网上备案，实现了“零跑动”。
基层窗口“最多跑一次”
基础建设顶层设计一个不能少
用互联网联通部门之间的“信息孤岛”，让办事人少跑腿甚至不跑腿的举措在全国竖起了旗帜。然而杭州的成功并非一蹴而就的易举，想实现基层办事窗口“最多跑一次”，需要牢固的基础设施建设和顶层设计的有序推进。
陆凯彦说，早在2016年，杭州就发布了“ 十三五 智慧政务发展规划”，明确了以建设“数字杭州”为引领，通过顶层设计和统筹规划，形成全市统一的智慧政务管理体系目标。杭州市公布首批4909项“最多跑一次”行政权力及公共服务事项清单，是“十三五”智慧政务管理体系的重要一步。
从基础设施建设来看，杭州是国内最早启动电子政务建设的城市之一。其电子商务基础设施、服务平台及部门应用均走在同类城市前列。作为“互联网+政务服务”的基础，杭州建有人口、法人、地理信息、宏观经济等基础数据库，智能监管平台、地理信息公共服务平台、综合交通信息指挥中心等系统服务水平均处于全国前列。
从顶层设计来看，杭州全市党政机关非涉密电子政务系统服务器设备已实现统一托管，有效整合迁移了市级部门的网络数据，形成了上至国家部委，下至各区县政府部门的业务网络。不仅能满足各部门业务的需求，也推动了全市电子政务网络的延伸和统一。
创新供给方式
让优质政务服务下沉
为了让办事窗口更高效，杭州的行政审批在“一站式”的基础上，正向“一窗受理”“一次办结”深化。陆凯彦说，近期的走访发现，为方便群众、企业办事，杭州的便民审批服务正在不断下沉。以滨江区为例，该区企业工商证照代理登记服务已将免费代办点覆盖到了全区11个银行网点。
此外，为确保“最多跑一次”落实到位，杭州加强了“双随机一公开”的落实。在监管过程中，随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，及时向社会公开抽查情况和查处结果，及时发现问题、整改问题。
在互联网时代，“智慧政务”不仅体现在政府管理和服务的智能化，还将应用于百姓生活的方方面面。依托互联网，社会保障、公共安全、社会信用、市场监管、食品药品安全、医疗卫生、国民教育、劳动就业、养老服务、公共交通等都将变得智能。
杭州的经验告诉我们，现代化技术手段的应用，将不断创新政务服务供给方式，提升政府治理体系和治理能力现代化水平。