打破美国互联网监管权
尽管有绝大部分公众反对美国的互联网独家监管权，但是离真正打破这种垄断还有很长一段路要走。
据国外媒体报道，最近由美国国家电信与信息管理局（NTIA）组织的针对全球互联网监管机构——美国ICANN是否继续其监管职权的问卷调查中，超过87%的人认为，互联网监管权应当转移给一个全新的、更具国际化色彩的全球机构来承担。这真实地代表了全球公众的呼声，即打破美国一国对互联网的监管权的垄断。
尽管互联网从美国发源，美国在推动互联网的发展和普及上也功不可没，但是美国一国长期握有互联网的监管权是违背互联网发展规律的。互联网发展到今天，首要特性就是无国界性。全球各国用户的共同参与和合作才创造了今日互联网的繁荣。互联网仍然长期处于美国一国的监管之下，抹杀了全球各国用户为互联网发展所做出的贡献。
同时，互联网已经渗透到各国政治、经济、文化、生活的方方面面。打破美国对互联网的独家监管权也是出于维护各个国家安全的需要。我国一直在提倡使用“.cn”域名，近来也重新布署了国家域名5个顶级节点，提升我国互联网的网络性能及信息安全。但是因为国际互联网的根域名服务器被美国控制，也可能因为其国家利益删除一国域名，诸如“.cn”域名，那么我国就不能通过互联网跟外界进行信息交流，成为信息孤岛。
尽管有绝大部分公众反对美国的互联网独家监管权，但是离真正打破这种垄断还有很长一段路要走。从本国利益出发，美国不可能主动交出互联网的监管权。当年美国迫于压力，才设立了ICANN这样一家私营机构，其董事会成员来自世界各地，得到美国商务部的管理互联网的授权，但是美国商务部在协议备忘录中强调，该部门拥有随时否决ICANN管理权的权力。就在美国设立ICANN的承诺即将届满，美国商务部去年7月1日宣布将无限期保留对13台域名根服务器的监控权；去年11月的“信息社会世界峰会”突尼斯会议召开期间，美国国会也以423票对0票通过了一项决议案，要求政府明确表明美国控制互联网的权利是“神圣不可侵犯的”。由此可见，美国欲长期控制互联网的意图仍然明显。
尽管美国的行为遭到各国的反对，但ICANN的国际化给互联网监管带来负面影响一直是美国拒绝交出监管权的主要理由。事实其实正好相反，由于美国长期控制互联网，使各国都为了本国信息网络安全而加强国内域名解析系统的建设，各国互联网发展的自主性在不断增强，如果ICANN仍然在美国控制之下，各国也只能退而求其次，保证国内的信息网络安全。这样一来，就有可能让互联网陷入分裂。