打牢国家网络安全地基为发展护航
人民网评：构筑安全屏障，打牢国家网络安全的地基
没有网络安全就没有国家安全，筑牢安全屏障才能为发展保驾护航。
互联网是时代进步的加速器，但也给各行各业带来新的安全问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央重视互联网、发展互联网、治理互联网，统筹协调涉及政治、经济、文化、社会、军事等领域信息化和网络安全重大问题，为推动我国网络安全保障体系的建立、树立正确的网络安全观指明了方向。在习近平总书记关于网络强国的重要思想的指引下，去年3月，中央网络安全和信息化领导小组改为中央网络安全和信息化委员会，负责这一领域重大工作的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实。一年来，从网络专项立法到网络安全制度建设，从保护用户隐私信息到加强网络安全审查，网络安全屏障日益牢固，网络安全地基不断夯实。
但同时要看到，当今社会，网络安全领域仍然面临诸多难题，网络安全形势依然复杂严峻。向内看，信息泄露、谣言传播等现象加深个人信息的安全担忧，虚假信息、不良信息影响国家社会和谐稳定；向外看，网络安全威胁和风险日益突出，并日益向政治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透，网络安全防控能力薄弱，难以有效应对国家级、有组织的高强度网络攻击。这说明，网络安全是整体的、动态的、开放的、相对的、共同的，不是割裂的、静态的、封闭的、绝对的、孤立的。只有保持清醒头脑，树立正确的网络安全观，防患于未然，才能切实维护网络安全。
网络安全为人民，也要靠人民。维护网络安全是全社会的共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。大到守护银行、电力等网络系统，小到帮助网民识别“钓鱼网站”，网络安全的战场覆盖生活工作的各个方面，网络安全意识需要贯穿始终。我们看到，过去一年，无论是严厉打击网络黑客、电信网络诈骗、侵犯公民个人隐私等违法犯罪行为，还是策划国际网络安全标准化论坛、国家网络安全宣传周，不管是上线中国互联网联合辟谣平台，还是加强预防中小学沉迷网络教育引导，网络安全知识技能宣传普及力度不断加大，广大人民群众网络安全意识和防护技能逐步提升，各方面齐抓共管的良好局面已经形成，网络安全的共治共建渐入佳境。
还要看到，互联网是人类的共同家园，让这个家园更美丽、更干净、更安全，是国际社会的共同责任。面对网络安全的共同挑战，尊重网络主权、构建网络空间命运共同体是必由之路。比如，在“一带一路”建设中，不少企业加强同沿线国家在数字经济、网络安全等方面的合作，推动建设21世纪数字丝绸之路。这启示我们，国际网络空间治理应该坚持多边参与、多方参与，发挥政府、国际组织、互联网企业、技术社群、民间机构、公民个人等各种主体作用。
安全是发展的前提，发展是安全的保障。时刻感知网络安全态势，做好网络风险防范，增强网络安全防御能力，我们就能让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感，推动网络安全和信息化工作再上新台阶。