打造智慧服务型政府“青岛政务网”再夺第一
本报12月6日讯 6日，“2019数字政府服务能力暨第十八届政府网站绩效评估结果发布会”在北京召开。本次评估结果发布会以“打造智慧服务型政府，助力国家治理能力现代化”为主题，会议围绕数字政府建设发展趋势以及数据质量管理与评价开展交流研讨。青岛市“数字政府服务能力”“政务APP”两项指标均获评重要城市“优秀”档次（参评单位最高档）。青岛政务网在全国330多个地级（含副省级）政府网站中，勇夺第一，并获市级十大优秀创新案例第一名。据了解，这是我市政府门户网站在全国政府网站绩效评估中第十一次名列副省级和地级城市第一名。
提升政府门户网站的服务水平，推动规范化、制度化管理，是“互联网+”环境下建设人民满意的网上政府、推动国家治理体系和治理能力现代化的重要路径。近年来，我市坚持以人民为中心的发展思想，以打造集约化服务型政府网站为主线，不断提升政府网上公共服务水平，形成了集中统一的管理体制、高度一体化的技术体系和集约化的资源配置使用模式，实现了新兴信息技术、网站建设管理和政务改革创新的深度融合，在建设阳光政府、沟通服务群众、推动科学发展等方面发挥了积极作用。 （记者 梁超 通讯员孙敏玲）