打造“皖事通办”平台 加快政务数据归集共享
政务数据归集共享是打造“皖事通办”平台的基础性工作，对深化“互联网+政务服务”，提升治理体系和治理能力现代化具有重要意义。4月22日，省政府办公厅印发《关于打造“皖事通办”平台加快政务数据归集共享的意见》，明确安徽将探索线上“政务数据大厅”管理新模式，2020年底前实现100%的政务数据汇聚到江淮大数据中心。
“‘皖事通办’是为创优安徽‘四最’营商环境，打造服务型政府而提出的方略。”省数据资源局相关负责人介绍，在我省一体化政务服务平台基础上，将全面创新升级建成“皖事通办”平台，初步构想打造整体服务的综合化平台、高效服务的数字化平台、便捷服务的自助化平台和精准服务的智能化平台。
根据意见，在推进打造新型全省政务服务“皖事通办”平台的过程中，安徽将探索线上“政务数据大厅”管理新模式，通过借鉴政务服务大厅管理模式，建立线上“政务数据大厅”，据悉，数据大厅的建设将进一步有序推进数据汇聚、治理、共享和应用，优化政务服务水平。
意见明确，安徽还将强化数据归集，推进数据共享。按照“一数一源、一源多用”要求，实现政务数据一次采集、共享使用，及时校核、维护、确认数据，确保采集数据的准确性、完整性、时效性。意见强调，除法律、法规、规章另有规定外，提供部门不得以任何理由拒绝及时归集数据，规划至2020年底前实现100%的政务数据(除国家安全等特殊部门数据外)和60%的社会数据汇聚到江淮大数据中心。
未来，安徽还将推进政务数据共享。意见要求，省、市数据资源管理部门牵头建立本区域人口、法人、电子证照和空间地理等基础数据库，着力打破“数据壁垒”，努力实现网络通、数据通、业务通，保障数据及时提供、有效流转、有序共享。
此外，安徽还将进一步统筹基础资源建设管理。省数据资源管理部门统筹建设江淮大数据中心及“数字江淮”政务云，打造全省数据资源归集共享应用的总枢纽、总平台，推进各类数据归集汇聚、融合共享和开发应用，为建设新型全省政务服务“皖事通办”平台，提升治理体系和治理能力现代化水平提供大数据支撑。（合肥报业全媒体记者王骏超）