打造全国智慧城市建设先行示范城市提升广州核心竞争力和市民幸福指数
万庆良调研“智慧广州”建设情况时强调
本报讯 (记者任朝亮　通讯员史伟宗)昨日下午，广东省委常委、广州市委书记万庆良就“推进智慧广州建设的进展、存在的问题、下一步要做的工作”到中国电信股份有限公司广州分公司、中国移动通信集团广东有限公司广州分公司和中国联合网络通信有限公司广州分公司进行调研，并召开现场办公会，研究解决三大运营商在建设“智慧广州”的过程中遇到的问题和困难。万庆良强调，建设智慧城市是广州推进新型城市化发展的重要内容，事关城市核心竞争力，事关市民群众幸福指数，要以高度的自觉性和紧迫感，加快完善顶层设计，打造“智慧城市之树”，努力成为全国智慧城市建设的先行示范城市。市领导甘新、陈国，市有关部门负责同志参加调研。
万庆良一行首先实地参观了电信、移动、联通三大运营商的技术和成果展览厅，了解并体验了三大运营商在智慧城市建设中所取得的最新技术和研究成果。各公司展出了自己的最新成果，各种智慧产品和解决方案琳琅满目、令人应接不暇。在观摩智能移动设备演示时，万庆良询问工作人员：“很多市民向我反映打的难，用你们的技术能不能缓解这个难题？”工作人员回答目前已经可以通过手机寻找和定位周围正在运营的出租车。只见工作人员用手指一点手机显示屏，几辆出租车的图标便显现出来，再一点出租车图标，车牌号、所属公司、预约电话便显示出来，见此万庆良频频点头。当了解到目前还不能实现电召服务时，万庆良说：“这样市民还是要打电话预约，有些麻烦，最好能实现‘点对点’，最好是市民通过手机终端发现并点击附近的出租车，出租车也能马上知道点击人的位置，通过人找车与车找人相结合，实现‘点对点’的快捷服务效果，那样就是真正的智能交通了。”通过广州市交委和运营商开发的“行讯通”智能综合交通信息服务手机软件，市民可以了解路况信息、实时公交、客运信息，享受停车服务、的士查询等。万庆良在演示台前听得非常认真。当讲解员说起市民可以用“行讯通”查到附近停车场的实时车位信息时，万庆良插话道：“一定要把停车场里的私家车位界定出来，否则显示还有空余车位，但市民到了才发现是私家车位没法停，这样就麻烦了。”
“越集中、越简单也就越便捷”这是万庆良在调研过程中说得最多的一句话，在手机支付的展示台前，万庆良问讲解员：“你平时要带多少张卡？”对方回答在10张以上，“现在每个人都有至少10张以上的卡，身份证、医保卡、银行卡、羊城通、粤通卡等。”万庆良转头对跟随调研的各部门负责人说，应该研究把市民办事所需要的信息集中到一张卡里，就叫市民卡，出行、购物、医保和社保都可以刷市民卡。万庆良还体验了手机支付的便利，把自己的手机拿出来放在POS机旁边的感应器上，不到2秒就打印出一张支付小票。万庆良认真看着小票上的记录，“怎么上面记录我花了一分钱？” （下转A2版）
（紧接A1版）联通公司的同志解释这是打印小票成本费。据介绍，目前新一代信息技术和设备已经实现移动通讯设备在政务服务、实时交通、远程教育、医疗卫生、媒体发布、手机支付、移动办公、社区服务管理、数字校园、智能抄表、家庭娱乐、生活服务等日常生活方面的全覆盖，将日益影响人们的生活和工作，对此，万庆良给予了高度赞赏。
在实地调研结束后，万庆良召开现场办公会。在听取市科技信息化局负责人关于智慧广州建设进展情况的汇报，各有关单位负责人针对企业反映需要解决的问题一一作了回应后，万庆良作了总结讲话。
万庆良首先对三大运营商一直以来为广州经济社会发展、城市安全运行和智慧城市建设所作的贡献表示感谢，对其取得的优异成绩表示祝贺。他指出，信息技术改变生活，改变着我们生活的时代。此次调研，是一次洗脑之旅，使我们对新一代信息技术的发展有了更为直观的了解，对信息技术日新月异的变化深感震撼。信息技术日新月异的进步和发展，是广州继续稳步发展的强大动力，也是我们面临的一个重大挑战。我们一定要把握住技术进步这一历史性机遇，加快推进智慧城市的建设。在广州推进智慧城市建设的过程中，三家运营商积极主动地寻找结合点、突破点和切入点，科学谋划、开拓创新、措施有力，积极参与到智慧城市的建设中来，做了大量卓有成效的工作，在广州推进智慧城市建设中发挥着主力军的作用。三家运营商各有优势，接下来希望三家运营商能一如既往支持参与广州信息化建设，加强沟通合作、整合资源，发挥优势、形成合力，充分利用市场、人才、技术等优势加快转型升级、实现更大发展，在广州这片干事创业的热土上引领时代风潮，为广州智慧城市建设贡献更大力量。
万庆良指出，近年来，市委、市政府高度重视城市数字化、网络化和智能化发展，把建设智慧城市作为坚定不移的战略方针，摆在经济社会发展的重要位置全力推进。特别是去年，市第十次党代会作出“12338”的决策部署，明确提出低碳经济、智慧城市、幸福生活三位一体的城市发展理念，把建设智慧广州放在前所未有的战略高度，并绘制出智慧城市建设发展的“树形”结构图。目前市委、市政府正在抓紧研究出台关于提高自主创新能力、加快建设创新型城市和智慧广州的政策文件。总体来看，我市以“5+1”工程（一页：市民个人主页，一卡：社会保障市民卡，一库：城市海量信息资源库，一台：公共支撑平台，一城：天河智慧城）为重点的智慧城市建设取得了积极成效，信息基础设施建设顺利推进，智慧政务、智慧产业、智慧民生、智慧社区、智慧乡村建设成效初显，得到了汪洋书记的批示肯定。
万庆良强调，要站在新型城市化发展的战略高度，增强建设智慧广州的责任感和紧迫感。智慧城市是当代城市发展的高级形态，是世界城市发展的潮流。建设智慧城市，是新一轮信息技术应用和知识经济的产物，是工业化、城市化与信息化深度融合的发展趋势，是提高城市核心竞争力和可持续发展能力的必然要求。当前，广州正处于全力推进新型城市化发展、“率先加快转型升级、建设幸福广州”的关键时期，我们必须站在世界先进城市的高度，以世界眼光、全球视野来审视和看待智慧城市建设对于广州的意义，深刻认识其对于广州进一步增强城市核心竞争力和国际影响力的重要作用。各级各部门要切实增强对智慧广州建设重要性、紧迫性的认识，把智慧广州建设作为推进转型升级、增强城市发展动力的重要引擎，作为进一步增强广州辐射能力、拓展城市发展空间的战略举措，作为创新社会治理模式、全面提升市民群众生活质量和幸福指数的重要保障，扎实推进各项工作，积极抢占信息化发展的制高点，努力成为全国智慧城市建设的先行示范城市。
万庆良强调，要把握发展重点，科学谋划好智慧广州建设。一是加强信息基础设施建设，将智慧城市“树根”做实。大力推进智慧城市“五个一”示范工程，加快推进覆盖全市的“无线城市”宽带网络、光纤到户、第四代移动通信网和三网融合等新一代信息通信网络建设，加快广州超级计算中心、国际云计算中心、城市海量信息资源库、电子政务云计算平台等战略性基础设施建设，打造世界级超级计算中心和云计算服务枢纽。全面实施智能交通、智能港区、智能空港、智能电网、智能安全供气等城市重要基础设施智能化工程，加快推进城市重要设施的智能化改造升级。建设城市智能化管控中心，连接全市各部门的智能化信息平台。二是组织突破智慧城市新技术，将智慧城市“树干”做强。加强物联网、云计算、新一代通信网络、高端软件、智能终端等重点领域重大智慧技术攻关，加快前沿技术在经济社会发展各个领域的推广运用，为智慧城市建设提供强大的技术支持。三是推动智慧城市新产业发展，将智慧城市“树枝”做壮。做大做强智慧产业，大力发展智能装备、智能物流、智能港口、智能金融。把电子商务作为重要的战略性新兴产业来抓，加大政府扶持力度，加强电子商务企业的引进和培育，健全公共平台和支撑体系，促进实体市场和网上市场有机结合、联动发展。四是推广智慧应用服务，将智慧城市“树叶”做茂。加强城市智能化管理，推进电子政务服务，提升政府管理和公共服务能力。推广智慧民生服务，构建涵盖医疗、社保、教育、文化、社区、家居等重点民生领域的智能化基本公共服务体系，积极探索市民卡在电子商务、电子服务、电子社区等领域的便民应用，培育智能化生活环境。完善市民网页建设，将网办事项与市民网页对接，通过市民网页向市民提供一站式直通服务。
万庆良强调，要强化组织统筹，勇于攻克难题。目前智慧广州发展还处在起步阶段，在智慧体系建设方面还存在明显不足。必须动员和组织各方面力量和智慧，加快破除影响智慧广州建设的关键障碍和突出难题。一要完善顶层设计，进一步修改完善“1+N”政策文件中关于智慧广州建设的文件，为智慧广州建设提供政策支持和制度保证。建立智慧城市评价指标体系，明确各级各部门任务分工，加强监督检查、考核评定，确保各项工作有序推进，落实到位。二要强化沟通协调，建立健全部门协同联动机制，加强协调配合，统筹解决推进智慧城市建设和应用过程中的重大问题，保持智慧城市项目施工报建“绿色通道”畅通。加强与电信运营商的沟通交流，尽快完成《广州市智能化城市管理与运行体系顶层设计》，为精细化、智慧化城市管理提供指引和保障。三要破除发展障碍，集中力量研究解决电信运营商在发展中遇到的困难和问题，进一步做好各项服务工作，为电信运营商做大做强和参与支持智慧广州建设提供最优越的环境。