打造政府引导与市场机制相结合的公共服务平台
在打造服务型政府思想的指导下，全国各地先后建设了一大批内容丰富和服务规范化的公共服务平台，不仅支撑了地方社会经济的稳定发展，也保障了基本的社会公平。这些公共服务平台在提升公共服务水平和质量以及公共服务均等化等方面发挥着重要作用。就下一步工作而言，在推进国家治理体系与治理能力现代化的背景下，公共服务平台应加速变革步伐，完成从建设到运营的全流程、全方位创新，促进公共资源的合理配置和共享。
秉持公益职能 明确政府引导
公共服务平台的基本属性是开放性和共享性，并以公益性、普惠性、均等性等公共服务为内核，为社会大众提供民生需求。从一定意义上说，基本的公共产品和服务可以维持社会经济活动的稳定运行和发展。这就要求在公共服务平台的建设与运营过程中，政府相关部门角色和定位必须明确，由此可收到应有效益。
在公共服务平台的建设和运营过程中，必然涉及各子系统之间的相互协调和联动，如跨部门的利益协调机制、管理制度、组织保障、服务评估、绩效优化等工作。为此，需要合理界定相关部门各自的行为边界，打破部门壁垒，消除各自为政、各行其是的局面，实现政府部门间公共服务的相互衔接与协同联动来提供充分有效的公共服务。同时，还要重点加强对不同政府部门公共资源的汇聚和整合，充分发挥公共服务平台应有的效益，为政府实施公共服务市场监管以及开展宏观决策等提供有力的手段和支撑。
尽管通过持续推进“放管服”改革，政府角色和任务已然发生重要转变，但是行政部门仍然拥有其他主体所不具备的资源优势。各级政府需要根据本地发展的现实状况以及社会需求的不同，结合具体部门的任务要求，明确能够投入的政策资源和公共资源，提出合理的公共服务平台建设和运营方案。除此之外，各级政府要充分发挥组织、引导、推动和示范作用，进一步理顺平台建设和运营过程中各主体之间的关系，明确各主体在平台发展过程中的职能和作用等，以此来引导公共服务平台有序发展。
公共服务平台以提供均等性、普惠性等公共服务为主要内容。但在公共服务平台运营中需要注意，政府的作用在于实施科学的宏观统筹和趋势预判，推动制度制定、实施统一规划、示范激励和大力宣传等职能。除此之外，行政部门在提供公共服务的过程中，要尽可能避免过多干涉其正常的运营，避免发生既当裁判员又当运动员这类行为错位情况。同时，还要制定有效的政策来科学引导社会经济的良性可持续发展，对于市场的公平竞争和有序运行进行监管，保证平台的良性平稳运行。
引入市场机制 提升运作效率
通过公共服务平台建设和运营，可以实现基本公共服务供给的高效化。建立市场机制是中国深化改革的重要方向和内容，也是提升公共服务平台运作效率的重要实施途径。通过实行市场化机制来运作公共服务平台，探索通过购买服务、引导扶持、共同负担等多种方式，以服务内容和运营绩效作为重要考核指标，采取绩效考核制度来实现公共服务平台的优胜劣汰和有序进退。这样可以实现基于效率和效益的原则来确定公共资源的配置，营造出公平竞争有序的市场环境，从而进一步提升公共服务平台的发展活力。
在公共服务平台完成初期的建设工作和资源导入后，通过与外部企业进行有效合作，可以激发其内在的市场基因和发展优势，弥补政府在公共服务提供能力方面的不足，并充分利用市场手段来推进平台运营，发挥出平台的应有作用。其中，采取购买服务或通过其他合作方式引入第三方运营机构，是维持平台运作的一种常见模式。这是因为公共服务平台中承载的事项往往具有一定的公共性和普惠性，涉及范围较广、对象较多。例如，一些地方的公共服务平台交由具有一定公益性特征的行业协会来运营，这样不仅能够更为深刻地认识本地行业发展情况和趋势，还可以充分发挥不同市场主体之间的优势互补，有利于各类市场主体在平台上寻找新的发展契机。同样，对第三方机构而言，能够承接政府购买服务外，也是推动其自身进一步完善和发展的重要机遇。除了采取购买服务，政府还可以考虑与一些商业平台达成更为紧密的协作关系，利用平台开放性选择更多符合要求和资质的合适机构来承接更多的政府服务，如此可以为政府部门加强市场监管、打造行业诚信管理体系提供有力的支撑。
公共服务平台所提供的服务原属不同行政部门的业务和职责范围，通过引入市场化经营模式来实现创新转型，可以进一步化解社会经济活动中一直存在的各部门间功能重叠、信息无法互通、资源难以共享等难题，并以第三方机构的身份来加强不同部门间业务的沟通与协调，从而整合公共资源形成合力。在与第三方平台运营机构合作的过程中，相关业务的主管部门需要充分支持运营机构的合法活动，包括进行必要的授权，着力推动有利于平台运行和发展的有关政府部门之间的业务协同、数据共享，加强对各类机构或企业加入平台的引导，以及积极主动对平台进行宣介推广来扩大覆盖面。通过第三方专业机构的市场化运行，也有助于政府部门利用公共服务平台来掌握相关行业的发展趋势和市场变化动态以及拓展服务渠道、创新服务机制，进而实现公共服务体系的建设和完善。
公共服务提供并不是没有成本的，虽然在建设阶段可以由政府投资，但是在后续运营中不能完全依靠政府支持来完全“兜底”，而是应该采取合适的措施来完成从“输血”到“造血”的动态转换。基于市场机制的公共服务平台运营，也需要保证有持续的投入，包括人、财、物等方面的支持，才能实现可持续发展。这也是通常行政部门所难以实现的，而作为第三方机构则不受制于角色和身份的限制，可以开展公益性与盈利性相叠加的活动来推动平台业务的发展。第三方机构按照市场要求来做好规范化建设和发展，发挥市场在资源配置中的决定性作用，协调好各主体之间的利益关系，解决可能发生的各类利益冲突。同时，通过制定、发布和实施相应的规范、规程和制度等来进行公共服务平台运营，在此基础上确定合理的与市场接轨的经营方案、收费标准以及利润分配方案。最终政府可以通过绩效考核来进一步提升第三方机构相关业务的服务水平、服务质量和服务手段，做好综合效率和效益的改进。
依托合力重塑平台建设与运营
公共服务平台建设是国家治理体系和治理能力现代化的重要体现。对于公共服务平台的发展，需要依照“政府引导、市场运作、服务群众、注重实效”的原则来推动公共服务平台建设与运营，既要遵照执行国家法律、法规、制度等提出的具体要求，又要对地方实践中合理的成熟的做法进行提炼。如此一来，公共服务平台既满足了政府服务工作的需要，也满足了人民群众的现实需求，最终实现公益服务和市场运营两者之间的协调统一。
面对公共服务平台的未来发展，各级政府和行政部门需要进一步明确自身职能定位和所应发挥的作用。具体而言，就是在公共服务平台的建设和运营过程中，避免过多参与市场资源配置，充分发挥对平台的监管职能。例如，投入经费引入专业监督评价机构，监控平台的有效运行和平台运营机构、服务提供商的规范操作，以及对平台运行发展的绩效进行客观科学评价。公共服务平台运营管理可以交由第三方机构来负责，充分利用市场化运作机制将公共服务平台的公共性、公益性、普惠性、公平性特性与社会、市场的真实需求进行有机结合并实现协调统一。在公共服务平台运营的过程中，公共服务平台运营机构还应主动配合和接受政府部门以及监督评价机构的监管和监督。通过充分发挥政府和市场各自作用并整合两者优势，构建政府和市场之间良性互补的协作机制，打造出真正符合未来发展方向的公共服务平台。
（作者单位：中国社会科学院工业经济研究所）