打造“数字湖南” 以信息化推进工业化
——我为湖南发展献一计
党的十七大明确指出,实现工业化仍然是我国现代化进程中艰巨的历史任务。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，大力推进信息化与工业化融合,走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的中国特色新型工业化道路。 这既是一项高瞻远瞩的重大战略决策，也是加快新型工业化进程的必由之路。就目前长沙市的实际情况来看，要想实现工业化，就必须打造“数字湖南”，以信息化推进工业化。　　　　1．全力打造“数字湖南”。成立全市“数字湖南”信息化建设工程领导小组，下设办公室，从相关部门抽调人员集中办公，通过对行业需求的深入调查，制定全省信息化工程整体解决方案，力争通过5-10年的努力，建成“数字湖南”。　　　　2．实施有线上网和无线上网并举工程。目前，有线上网已成潮流，无线上网随着移动通信3G网络建设的全面铺开也会渐成时尚，届时，人们将会随时随地通过手机获取互联网上的信息。因此，要求各级各单位逐年安排计划，依据行业的整体化信息解决方案建设单位的开放性信息平台，实现平台互入信息共享。　　　　3．组织全省计算机及互联网应用操作培训。要求现有在岗人员在2-3年内全面培训达标，今后新上岗人员必须经过计算机和互联网应用等级考核合格持证上岗。　　　　4.强制推广电子政务。要求各单位办公自动化达标，同时大力推广电子邮件，并与移动短信平台相连，实现移动办公、邮件到达短信通知，提高工作效率，逐步向无纸化办公过渡。　　　　5．积极扶持电子商务。鼓励全省各企业在互联网上设立企业黄页，打造电子商务网络，开发电子商务应用，并与物流系统有机结合，真正实现网上发布、网上订购、网上支付、物流配送一条龙服务。[作者：李中华]