打造7大贸易平台 建设区域性国际贸易中心
作为西部特大中心城市，成都在现代商贸业发展上具有比较优势，有基础、有条件在中西部率先建成区域性国际贸易中心。昨日，市商务局局长郭启舟在接受记者采访时表示，按照市第十二次党代会描绘的成都未来5年发展蓝图，我市将全力打造7大贸易平台，加快建设区域性国际贸易中心。力争通过5年时间，使全市批发交易额突破5000亿元，社会消费品零售总额达到6000亿元，进出口总额达到1300亿美元，离岸服务外包达到20亿美元，电子商务交易额突破1万亿元，与2011年同比分别增长1倍、1.1倍、2.4倍、2.3倍和4倍，在中西部率先形成国际采购交易、综合保税、国际物流、国际会展、国际金融结算和国际财经资讯六大功能，基本形成比较完备的国际贸易中心核心功能框架。
7大贸易平台之国际交易平台
5年内成都将诞生“千亿市场”
据悉，围绕“北改”工程，我市将以北部现代商贸综合功能区为载体，加快建设现代商品市场集群，通过重点抓好成都国际商贸城、成都国际五金机电城等市场建设和国际推广，大力引进国际贸易机构和跨国公司在成都设立采购中心和贸易总部，5年内形成一个“千亿市场”、10个以上“百亿市场”。同时，将充分发挥中药材价格指数、五金机电指数等价格指数的价格发现功能，将成都打造成特色大宗商品的价格发现中心。
7大贸易平台之时尚购物消费平台
成都将现“双中心”城市商业新格局
在时尚购物消费平台的打造上，我市将加快春-盐商圈业态优化组合和提档升级的同时，着力抓好天府新区商业中心规划建设，加快形成“双中心”城市商业新格局。大力引进国际知名零售业投资商、营运商和国际知名商品品牌，打造西部高端购物中心。5年内形成一个“500亿商圈”、2-3个“百亿商圈”，培育4户以上年零售额超过100亿元的“百亿企业”。
7大贸易平台之电子商务平台
5年内成都移动电子商务交易破千亿
电子商务作为近年来我市快速发展的新兴产业在未来5年将获得更大突破。郭启舟表示，我市将依托中国银联全国手机支付服务平台，建设国际一流的移动电子商务产业基地和全国领先的移动电子政务大厅，5年内以我市为结算中心的移动电子商务用户规模突破1亿户，交易规模突破1000亿元，在全国形成领先优势。同时，在现代商品市场同步规划建设电子商务交易平台，形成一批实体市场与虚拟市场结合、内外贸易一体国际化电子商务交易平台。
7大贸易平台之国际口岸平台
高新综合保税区将成西部进口商品分拨集散中心
充分发挥成都高新综合保税区口岸服务功能，建设中西部领先的综合贸易平台，确保综保区进出口额占全市进出口额70%以上。充分发挥综合保税区保税功能，积极打造西部进口商品分拨集散中心，5年内综保区实现进口商品交易规模超50亿美元以上，占全市进出口的5%以上。
7大贸易平台之出口基地平台
近半全球服务外包50强企业将聚首蓉城
围绕我市电子信息、机械加工、生物医药、新能源、农产品、鞋类、家具7大主导产业，5年内建成国家级出口基地3个，省级出口基地10个，省级企业出口基地20个，实现出口110亿美元以上，占全市进出口的11%以上。充分发挥成都国家级服务外包示范城市的聚集效应，5年内聚集20家全球服务外包前50强企业，建成具有国际影响力的服务外包名城。
7大贸易平台之国际结算中心平台
支持跨国公司全球票据结算处理业务落户成都
郭启舟表示，我市将大力支持已获取中国人民银行第三方支付资格的成都摩宝、四川商通等企业做大做强，支持马士基等跨国公司将全球票据结算处理业务落户成都。积极推动国际贸易人民币结算试点。加强电子商务支付体系建设，加速建设移动电子支付结算中心。
7大贸易平台之贸易便利化平台
“成都造”“成都产”走出去步伐将更快捷
我市将进一步完善出口工作联席会机制，加强与检验检疫、海关、外汇管理、国税、运输部门的协作，优化口岸服务水平和效率，加快贸易便利化进程。深入推进成都外贸公共服务平台建设，优化升级外贸企业困难问题“一点通”和出口退税系统，以网络化、信息化为手段，创新外贸服务方式，提升外贸服务水平。本报记者 尹婷婷 摄影 谢明刚
作者：尹婷婷 谢明刚