打造TD-LTE四大产业集群 加速推进国家信息化战略
（霏雯/文）3月7日消息，今年两会，在政府工作报告中，将“积极推动信息化和工业化融合，加快建设新一代信息基础设施，促进信息网络技术广泛应用”，列入了2013年加快转变经济发展方式，促进经济持续健康发展的重要内容。信息化成为两会热议话题，引起社会各行各业热议。来自通信行业的代表、委员们尤为引人关注。
全国政协委员、中国移动董事长奚国华提出了“大力推进国家信息化战略”的提案，指出我国在发展信息化的核心技术方面缺乏国际竞争力，建议将大力推进信息化作为一项重大国家战略任务来抓。而全国人大代表、中国移动广东公司总经理徐龙认为TD-LTE技术作为我国信息化自主创新的重大突破，是提升信息化核心技术竞争能力的重要抓手。为此，在全国两会上，徐龙建议应加快TD-LTE发展，推动产业链成熟。
据了解，在今年巴塞罗那举行的世界移动通信大会上（MWC），TD-LTE已经构建起了以中国企业为主导、全球企业广泛深度参与的产业生态圈。目前已有14个TD-LTE商用网在亚洲、欧洲、大洋洲的多个国家和地区运行，有10家芯片厂商推出TD-LTE终端芯片，31家厂商推出125款TD-LTE终端。去年，中国移动在15个主要城市建设基站规模达2万个的TD-LTE扩大规模试验网，并在今年的全球移动通信大会MWC上提出了“双百”计划，即在超过100个城市建设TD-LTE网络，采购超过100万部TD-LTE终端。有专家认为，这将为TD-LTE上下游产业链带来前所未有的发展机遇。
专家分析认为，第四代无线通信TD-LTE技术将是未来信息技术、发展无线宽带的主力军，可以助力国家实现四个跨越：一是宽带水平的跨越。它是我国信息化自主创新的重要成果，改变了欧美国家长期主导移动通信标准的局面。可以快速提升我国无线宽带的覆盖水平和发展水平。二是新型城镇化的跨越。以“新技术”装备“新城镇”，发挥后发优势，以速度来抵消距离，以“带宽”来弥补“路宽”。三是信息化新农村的跨越。700MHz的TD-LTE信号传播质量高，基站覆盖面积大，特别适合农村覆盖，能快速消除城乡数字鸿沟。四是信息化的整体跨越。将直接带动通信运营、信息服务、设备制造业创造百、千、万亿级的市场规模，推进产业转型升级。
为此，徐龙建议应大力打造TD-LTE四大产业集群，加速推进国家信息化战略落地。
首先，打造TD-LTE技术创新集群。建议国家在牌照发放、站址规划、频谱资源等方面应加大TD-LTE产业的扶持力度，加快TD-LTE商用进程，并从战略层面鼓励运营商、终端商、设备商共同加强TD-LTE的技术创新、产业创新，吸引跨国通信设备制造商、手机制造商、软件开发企业及TD-LTE产业相关企业在国内设立生产基地、研发中心或扩大投资，打造以TD-LTE技术为核心的现代信息技术创新研发中心地。
其次，打造制造产业信息化创新集群，利用TD-LTE信息技术的“倍增性”和“渗透性”，积极改造传统制造业，迅速提高劳动生产率，推动主导产业的更迭，实现由劳动、资本密集型向知识技术密集型过渡，推动产业结构升级。
第三，打造服务产业信息化创新集群。依托TD-LTE技术搭建集中化、集成化、集约化的信息产品销售平台，建立更丰富的虚拟化商家联盟，打造信息物流、信息商圈，打造信息消费产业生态集群。
第四，打造社会管理信息化创新集群。利用TD-LTE技术，建设多元化、立体化的网络学习平台、创新网络管理平台、深化网络沟通平台、提效网络监督平台，推动社会管理创新。