打造宝安区交通信息化智慧管理大格局
4月19日下午，区委书记姚任先后到福海、航城街道检查全区交通综合整治联合行动开展情况。姚任要求，要进一步完善电动二轮车上牌信息化系统，研究开发电动二轮车销售管理系统和“泥头车”运输管理信息系统，打造宝安交通信息化智慧管理大格局。
区委常委、区委区府办主任孟锦锦，副区长蔡凡参加检查。
姚任首先到福海街道福园一路检查整治“泥头车”各类违法行为行动开展情况。在现场，他详细了解“泥头车”运营、管理等各方面现状，并与各部门人员研究“泥头车”整治的堵点和路径。据悉，目前每天共有约2000辆来自全市各区的“泥头车”往返宝安，给宝安带来较大交通压力。姚任表示，宝安要以全区交通综合整治联合行动为契机，针对“泥头车”问题展开专题调研，进一步理顺其在运营、管理等方面的各个环节、要素，尽快形成“泥头车”高效闭环管理的方案报告。他强调，要充分用好信息化手段，完善、联通“泥头车”在备案、装载、运输等各环节的数据信息，住建、交管、交通运输、生态、城管各部门在“一张网”大数据下各司其责、联动监管，让”泥头车”在阳光下运营。
福海街道宝安大道与桥和路交叉口靠近桥头地铁站，是人流、车流的聚集交会点，姚任来到此处检查摩电违法整治行动开展情况。他现场听取福海街道交通综合整治工作汇报，并询问、查看交通违法处理各项流程。他强调，要严格开展全区交通综合整治联合行动，通过长期整治形成强大威慑力，让遵守交规、安全出行理念扎根于心，外化于行，让文明出行成为一种自觉习惯；针对一些区域停车位紧张的问题，各街道可增加立体停车场规划以缓解停车压力。他还要求有关部门、街道和社区要努力提升交通路口“安全岛”形象及周边环境，让交通路口成为城市的亮丽风景。
“目前，航城街道的头盔佩戴率全区第一。”在航城街道钟屋社区，有关负责人向姚任介绍，该街道以交通安全大整治、交通安全大宣传、交通安全微改造为“三大抓手”，严格落实交通安全“宝九条”，严查骑电动二轮车不戴头盔行为，全街道各路口交通违法率有所下降，自觉戴头盔的越来越多，居民安全出行意识有较大提高，姚任对此表示肯定。随后，姚任走进一家电动二轮车销售门店检查，他仔细查看该店销售台账，并向店主了解售卖车辆的进货来源、型号、价格等。“信息化是摩电管理的抓手和工具。”姚任要求，宝安要加快研究开发电动二轮车销售智慧管理系统，以对其销售、上牌等情况实时动态掌握和监管；同时要联通该系统与电动二轮车上牌信息化系统、“泥头车”运输管理信息系统，共同形成宝安交通信息化智慧管理大格局。
原标题：《打造宝安交通信息化智慧管理大格局》