打造株洲一站式“互联网+”城市综合服务平台
打造一站式“互联网+”城市综合服务平台
——“智慧株洲·诸事达”APP上线攻坚系列报道之一
本报讯 为深入推进“一件事一次办”改革，加快实现政务服务“掌上办”“指尖办”，提升群众获得感、幸福感、安全感，按照市委、市政府的改革要求，市审批行政服务局牵头打造的“智慧株洲·诸事达”APP将于5月中上旬正式上线。
“智慧株洲·诸事达”APP由市行政审批服务局牵头开发建设，株洲国投智慧城市产业发展投资有限公司负责运营，是我市以市民为中心的一站式“互联网+”城市综合服务平台。
“诸事达”中“诸”与株洲的株谐音，又有许多、包罗万象的含义，字面含义是足不出户，诸事可达，也就是说市民拥有了“诸事达”APP，在家就能办好政务、公共、生活等服务，让服务更贴心，也让生活更美好。
为了贯彻“一件事一次办”的理念，打破各部门服务分割的局面，该APP整合全市各部门移动办事终端，汇集政务、便民、商务与媒体资讯于一体，打造移动端城市服务统一入口，实现了市民只需一个账号，就能在线查询、在线咨询、在线办理政务、公共、生活等服务，市民足不出户即可享受高效、便捷、规范的城市服务。
“智慧株洲·诸事达”APP分为“办事”“疫情”“视讯”“我的”“首页”五大板块。
“办事”板块，实现政务服务可查、可办、可评、可问。目前，已完成政务服务事项的办事指南开发，市本级以及各县市区相关事项直接查询流程，适时跟踪办事服务进度，188件“一件事一次办”事项网上办理，以及好差评功能等开发。
“疫情”则是针对此次新冠肺炎疫情专门设置的板块，设置了我市复工复产员工健康信息大数据平台，服务于全市3.5万家企业与市场经营主体，涵盖了65万名企业员工的健康信息，同时为学校复课推出了学生健康打卡，市民还能在线申请健康码。
“视讯”板块，实现时政要闻、政务民生、视频动态等资讯全覆盖，市民通过APP可实时了解最新政策以及本地最新资讯。
“我的”板块，涵盖了用户所有个人信息及业务，拥有电子签名、办件、网办记录、公积金等相关功能的查询，并设置收件地址、服务评价、相关咨询等功能，收入、医保、社保等相关功能正在建设当中。
“首页”板块，是“智慧株洲·诸事达”APP所有服务的总入口，用户可根据使用情况调整各类服务在主页的展示位置，配置常用功能，并提供了文字搜索以及语音搜索功能，方便用户快速直达所需功能，已开展金融超市、韵动株洲、生活缴费、ETC消费查询等服务上线试运行，正在进行线上商城、房产信息、人力招聘等平台建设工作。
目前，“智慧株洲·诸事达”APP的框架基本建设完毕，完成了安卓版本的开发及应用商店发布工作，IOS版本预计4月底完成开发，市民可在手机“应用市场”中搜索“诸事达”，直接下载体验。
市行政审批服务局相关负责人表示，“诸事达”APP的上线将推动群众和企业到政府办事“不见面、不用跑”，办理政务、公共服务动动手指即可，像“网购”一样便捷，提升我市政务服务、公共服务的效率、质量，实现让数据多跑路、让群众少跑腿。（记者 温琳 通讯员杨清）