打造智慧城市 信息化离不开聪明的网络
今年的全国政协会议上，关于信息化的提案有数百份，比如从政策上如何支持智慧城市建设，如何开展智慧城市建设等，比去年要多许多。
智慧城市，并非凭空而来，它需要技术基础，这也是信息社会的基础，比如集成电路技术、计算技术及云计算、显示技术、视频技术、光纤传输技术、移动通信技术等。
网络，一直在改变我们。现在的网络给我们参考书，将来的网络会给我们答案。
比如现在很流行的“第二人生”（secondlife）游戏，网民上线，可以买软件设计房子、汽车、衣服，他们的设计非常有新意，所以后来很多企业就到网上去收购网民设计的东西。
比如，有美国医生拍了数百张大脑的CT图贴到网上：谁能发现和其他不一样的，有奖！结果真有网民发现了不一样的，医生的研究大大省力。
未来网络，将是一个服务感知、数据感知、环境感知、社会与经济感知的网络。
这离不开高速的网络。一个智慧城市，是需要高速网络的。
诺贝尔奖获得者高锟先生发明光纤后，高速网络成为现实。以前的光纤，每公里价格过千元，现在每公里只需要50多元；按单位长度算，光纤比面条还便宜。现在运营商推广光纤接入可以做到：提速不提价、光纤小区、光纤到户。这为智慧城市提供了通讯基础。
移动终端功能也在不断变化。
2012年最新的手机上，已经装上了光线感应器、重力感应器。
如果我是一个白内障患者，现在看手机需要将屏幕贴近脸；有光线感应器的手机，就会在我把屏幕靠近眼睛时，自动把字体放大。
未来，如果老人摔了一跤，手机可以通过重力感应器，来判断是否摔倒；如果确认摔倒而一直未爬起来，会自动通知医院；医院会根据手机数据的信息，判断用户的年龄、健康状况、是否需要急救；如果需要急救，则可以根据手机定位，派出救护车，迅速抵达。
所以智慧城市，虽然和智能城市有点像，但更多关注人力资源、教育、社会。智慧城市，是可以动员市民来参与管理的，不完全是一个科技的概念，而是一个社会管理的概念。