打造软件之都：北京建设创新型城市必然选择
“2006年，北京市高技术服务业增加值1080亿元，其中，软件及相关的信息服务业增加值680.7亿元，远高于高技术制造业(原高新技术产业)463.4亿元的增加值。”北京市发改委相关负责人在介绍《北京市“十一五”时期高技术产业发展规划》时提到的这几个数字，让人们对北京市软件及信息服务业有了全新的认识。
正是因为这个原因，作为落实北京建设“创新型城市”目标的重要步骤，《北京市“十一五”时期科技发展与自主创新能力建设规划》提出：“十一五”时期北京市将大力发展软件与信息服务业，把北京建设成“软件之都”。
北京高新技术创业服务中心的一份报告指出：改革开放20多年中国经济的奇迹，制造业贡献率最大，这是全球产业升级和转移过程中，发达国家把相对低附加值的制造业向中国转移，以及中国拥有全球相对廉价和丰富的劳动力资源双重因素造就的结果。然而，在新的世纪，在全球经济发展继制造业转移后，出现了服务业特别是知识性服务业转移的浪潮。在这一浪潮中，发展软件及相关的信息服务业，是在经济全球化背景下，升级产业结构的战略大趋势。这份报告认为：“再次让我国蕴藏的巨大的智力资源优势得到最大的释放，则是在新世纪我国产业结构优化升级的根本保障。”
软件及信息服务业作为当今知识经济的重要载体，成为后工业时代国家综合实力竞争的标识。北京作为我国的科技、文化、教育的中心，具有全国最丰富的智力资源。如何利用这些优势发展高附加值的软件和信息服务业，既是历史赋予北京的使命，也是北京产业结构升级调整的必然之选。
在软件行业摸爬滚打多年的北京用友软件股份有限公司董事长王文京曾指出：北京发展软件产业具有优良的“先天条件”。他说：“北京具备成为世界级软件产业中心的综合环境，包括人才资源、研究资源、产业信息资源、教育环境、商务环境、电信交通等基础设施等。北京已经在全国软件产业发展中形成了较强的优势，完全可以成为北京的优势产业。同时，在北京煤、电、油、运较为紧张的状况下，尤其适合发展软件业这一无污染、微能耗的产业。”
现在全国各地都在争建创新型城市，与其它城市相比，北京具有无可比拟的优势。
北京航空航天大学软件学院院长孙伟指出，业人才储备丰富、技术公司云集、以及潜在的庞大的软件市场是北京发展软件产三大优势。为软件产业走向国际化打下基础。
由于北京的国际城市地位和强大的号召能力，极有利于举办国际大型软件博览会和跨国研发机构的高峰论坛。仅在中关村软件园一期这139公顷的园区中，每年就来接待上百家国内国际来访、业务考察团体、举办上百场国际国内技术交流活动，不仅为我们企业提供了难得的发展机会，还为软件开发人员提供了难得的学习、发展机会。另一方面，由于中国的政治、文化与经济中心地位，在全球的经济发展中日趋突出，一些外资企业看好中国市场，纷纷攀亲国内厂商，开始抢占中国市场。一些国际知名的软件公司正在加速对中国的本土化进程，越来越多的跨国公司将中国作为其亚太业务，甚至是全球业务的核心。IBM三大研究开发中心、甲骨文全球研发中心、路透全球开发中心都已落户北京中关村软件园。
统计数据显示：经过几年的建设，北京已经成为全球为数不多的软件企业密集的城市。截至2006年年底，经认定的软件企业超过3500家，加上外资企业和兼营软件开发的企业，软件企业总数超过5000家；经登记的软件产品超过9000件，占全国的25%，软件产业产值占全国的三分之一强，软件出口占全国的四成。涌现出一大批自主创新的成果和产品，占据全国领先地位，形成了丰富的软件产品线，在电子政务、企业信息化、农村信息化、城市信息化等领域得到了广泛应用。
《北京市“十一五”时期高技术产业发展规划》指出：“两极双系”是未来北京高技术产业空间布局的概括。“两极”是指以高技术服务为主的海淀园中心区和以高技术制造为主的北京经济技术开发区；双系是指西北向的高技术研发服务发展区和东南向的高技术制造业发展区。
成立于2000年的中关村软件园，正位于“高技术服务极”和“西北系”的核心区，是北京市“十一五”期间重点打造的八大高技术产业基地之软件产业基地的核心。经过6年的发展，中关村软件园先后被国家发改委、信息产业部、商务部确定为“国家软件产业基地”和“国家软件出口基地”。去年底，又被北京市委、市政府授予“北京市文化创意产业集聚区”称号。
目前中关村软件园已有入驻企业170余家，软件从业人员约1.5万人，完成知识产权登记近千项，其中四项荣获国家科技进步一等奖。其中，国内自主创新创业的软件研发及外包企业有汉王科技、中科大洋、信威通信等。在国际市场拓展方面，美国甲骨文、IBM、江森自控、德国西门子、英国路透集团等企业已签约入驻。园区总产值逐年快速上升，已经成为软件企业发展的沃土、高端产业的聚集地、中国IT人才的高地和在国际舞台上展示中国软件产业形象的窗口。
作为软件企业和软件人才的综合服务提供商，中关村软件园始终坚守推动北京市软件产业发展的使命，把产业服务作为软件园的发展战略，创新性地提出并规划建设的园区服务体系分为产业服务体系、技术支撑体系及公共服务体系三大组成部分，并已开始面向全市软件企业提供服务。其中，正在建设的国家软件出口基地综合信息服务系统，所有服务内容将辐射全市软件企业。
针对入园企业对通信要求很高的特点，中关村软件园特别注重通信基础设施的建设，目前建成了北京市最大的无线网络覆盖区域，实现了全园区的移动办公。绿化率高达60%的园区内，常常看到年轻的工程师们捧着笔记本电脑在树下办公的情景。
中关村软件园负责人表示：“按照温总理视察中关村科技园区时做出的：要使国家高新区建设成为促进技术进步和增强自主创新能力的重要载体，带动区域经济结构调整和经济增长方式转变的强大引擎，信息技术企业‘走出去’参与国际竞争的服务平台，抢占世界高技术产业制高点的前沿阵地的指示，中关村软件园充分利用北京软件产业发展的地缘优势和产业政策环境，发挥‘双基地’和文化创意产业集聚区的集聚和辐射效应，把园区建设成为北京‘软件之都’的核心区，成为北京市软件产业和文化创意产业的发展的风向标。”