打造面向服务公众的创新型电子政务
我本人十年前在IBM中国公司工作，今天，当我回来重新面对熟悉的政府领导和客户，惊喜地发现，与全球很多发达国家相比，今天中国电子政务已经实现了一个飞跃，政府领导和政务信息化建设都在谈如何更好地“为人民服务”，我想这句话涵盖了未来电子政务转型最核心的内容。　　二十多年前，当IBM刚刚进入中国的时候不到20名员工，到今天已经发展成为员工数量近一万人，在中国有24家分公司和办事处的“中国的IBM”。　　1995年，我们成立了中国研究中心，这是全球八大研究中心之一。中国研究中心现有200多位本土科学家与全球的研究机构共同服务中国客户。鉴于软件服务本地客户的重要性，1999年IBM又成立了中国软件开发中心，这是全球五大开发中心之一。2000多位中国软件工程师专攻整合中间件、数据库、SOA等领域。IBM每年投资于研发的资金有50亿美金左右，其中，中国研发投入占很大比重。　　为了加速人才培养，自1995年以来，IBM已与50多所中国知名高校建立了合作关系，向中国高校捐赠了计算机设备、软件及服务总价值超过15亿元人民币。　　投资建设一支强而有力的队伍，服务于政府客户是我们长期的承诺。2007年，我们在大中华区服务政府客户的团队又一次发展壮大，人员增长近40%。此外，在中国超过5000人的服务团队，强大的研发力量、区域支持机构成为IBM积极投入、长期承诺的重要体现。对于各级政府领导在过去多年给予IBM的充分信任，我们感到格外珍惜。　　IBM在全球积极参与推动各国政府电子政务建设。IBM于1996年在华盛顿设立全球首个电子政务学院，在2002年以35亿美金收购了普华永道的咨询顾问团队，更加强了我们在政府公共行业的行业研究与咨询能力。今天，全球有近200个国家，90%以上的政府机构应用了IBM的软件、硬件或是服务业务。　　IBM同时参与过很多国家政府转型的进程。在美国，IBM曾经帮助纽约警察局整合犯罪数据中心，从而使政府在打击犯罪方面能够采取更有效的行动，每年节省司法执行方面的开支达580万美金;IBM帮助加利佛尼亚州政府建立了报税网站，让公民更加容易地去申报，同时让政府对个人税的申报情况更易监控，第一年就增加了3600万美金的税收;在欧洲，IBM帮助英国首相府打造一整套知识管理的系统，也就是通过门户把一系列传统的系统联系起来，使各个部门能够更快地获得统一的口径和信息，从而帮助政府不同的部门在应对外界所提出的问题时采取统一口径，使得首相府的声望和威信得到很大提升。　　在多次参与世界各国政府转型和电子政务建设的同时，我们得到这样三方面的观察和体会：　　首先是实现跨部门的整合。今天，大多数政府部门单一系统或单一职能的信息化工作已经非常到位，但如何通过跨部门的整合提升工作效率并降低成本，是政府面对的一个重要问题。　　其次是如何从“以政府机构”为中心转向“以服务公民为中心”和“以结果和效益为目标”，这是电子政务工作的重中之重。　　最后一个问题，就是如何应用最先进的信息技术，以创新的手段达到“跨部门整合”，“提升服务”，同时降低成本，提升效率，这是各国政府关注的焦点。　　第一个趋势 利用虚拟化技术实现数据大集中　　在国内，工商银行拥有中国最大的客户群，账户总数超过4.7亿个;个人客户从2002年的近1亿增长到1.7亿。IBM帮助工行启动数据中心项目，从过去20多个中心集中为两地三个中心，大大提高了信息系统的可用度，平均每天支持4700万笔业务量，每秒交易率甚至达到3000笔。数据大集中及信息系统的可用度提升了工行的服务水平，个人网银客户从2002年的383万户增长到2300万户。　　辽宁省在今年上线了金税三期综合业务平台，使得原来分散的全省税收相关业务可以统一集中在省级业务平台上，做到实时监测全省当天的税收状况，并与省人民银行联网，实时监测各商业银行到账的税款。这在税收领域是一个非常重要的突破。　　第二个趋势 通过SOA实现软件应用业务优化及跨部门整合　　前段时间在南京开会，听到南京玄武区的SOA实施案例，很有触动。过去南京玄武区虽然有很多垂直的应用，但并没有整合的系统，市民虽然可以上网查到信息，但不能跨平台去办理手续，也不能实时看到审批流程的结果。IBM帮助南京玄武区搭建了基于SOA的电子政务平台，这个平台的最大好处就是实现了横向跨部门的整合，提高了政府操作的透明度。举例而言，一个玄武区的市民，他想自己开一个饭店，过去需要到卫生局、税务局、工商局等不同的部门办理手续，而且什么时候办完，所有需要办理的手续，他并不清楚。现在只要到政务大厅，就可以在网上一次性办理所有申请手续。审批流程从过去平均10天缩短为4天，政府操作的透明度也得到提升，得到市民的积极反应，同时降低了IT投资。玄武区将拥有国内最先进的电子政务大厅系统。　　第三个趋势 绿色环保技术的应用　　全球政府机构需寻找能提高能源利用效率的途径。IBM 最近宣布启动一项每年斥资10亿美元的“绿色创新工程”，帮助IBM及其客户大幅降低数据中心的能源消耗，以改造成为“绿色”数据中心。IBM目前运行着世界上最大的商业IT基础设施，在全球拥有超过800万平方英尺的数据中心。通过这一计划，预计今后三年，在不增加能耗或二氧化碳排放量的情况下，IBM可使数据中心的计算能力扩大1倍，每年还将帮助IBM节约超过50亿千瓦时的电力消耗。　　第四个趋势 开放　　标准化可以带来互操作性更高、升级成本更低廉的解决方案。IBM多年坚持投资开放标准,坚信开放计算能够带给客户、合作伙伴更多的益处。　　第五个趋势 安全，尤其是网络安全　　IBM在不久前刚刚收购了ISS公司，这是一家全球领先的专注于网络安全的公司。　　全球最大的17家银行、15个政府部门以及多家世界顶级公司，都在ISS的帮助下建设网络安全系统。　　今天，中国正在积极参与和应对全球化的竞争与挑战，政府领导普遍关注构建和谐社会和可持续性的经济发展，并需要带领中国从世界工厂向全球服务中心迈进，创建节约型社会，发展低能耗产业等等都成为政府部门关心的话题，成功的电子政务则成为帮助政府创新转型，提升服务公众能力的推动力。　　IBM希望能够成为各级政府创新转型的最佳伙伴，更希望在中国加速进入世界舞台中心的进程中，成为国家和社会有用的资产。　　人物档案：IBM 大中华区首席执行官钱大群(DC Chien)　　现任IBM公司大中华区首席执行官。自1977年加入台湾IBM公司后，他在过去30年IBM的工作历程中曾担任过销售、渠道、服务、市场、营运和技术一系列职务。　　○1993年，担任台湾IBM公司总经理。在此期间，台湾企业经理人协会授予其“1996最佳总经理奖”。1996年，在纽约担任IBM公司董事长兼首席执行官郭士纳先生的行政助理。1997年，任IBM大中华区一系列高级职务，其中包括IBM大中国区运营副总裁，协助IBM大中华地区董事长周伟焜先生对IBM在中国内地、港台的业务和合作伙伴渠道等进行全面的运营管理和监控。1999年，在北京担任IBM大中华区系统与科技事业部总经理职务。在他任职其间IBM在中国和亚太服务器市场占据第一。　　○2001年，在东京担任IBM亚太区系统与科技事业部副总裁，负责服务器、存储设备等销售与推广业务。2004年，在新加坡担任IBM东南亚/南亚区总经理。掌管业务区域包括印度、新加坡、马来西亚、泰国、印度尼西亚、菲律宾及越南。　　○2007年1月，被任命为IBM大中华区首席执行官，掌管IBM公司大中华区包括中国内地、台湾与香港三地之销售、研发、采购、营运等业务。目前IBM在大中华区拥有超过10000 多名员工，并成立了12家分别从事制造、专业服务和软件开发等业务的独资与合资企业，其中8家在中国内地，4家在台湾。　　○毕业于台湾淡江大学数学系，曾于美国哈佛大学企管研究所高级管理课程、IBM全球高阶经理人课程进修。目前还是IBM整合与价值团队中(IBM IVT)的成员，该团队为IBM整合的业务模式和IBM价值提供决策支持。