打造数字政府工具箱
今年6月份，国务院办公厅出台《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革深化通知》，提出让企业和群众到政府办事像“网购”一样方便。作为政务数字化建设的领跑者，数字广东成为国内典型数字政府样本。粤省事等应用平台也已成为移动政务领域的“网红爆款”。
在这一系列数字政府建设背后，是什么技术在支持？近期在广州举行的媒体交流会上，腾讯云的行业技术总监、数字广东总工程师王刚先生为大家揭秘了数字政府政务背后的云科技——一个懂业务的政务云。
数字化助手协助政务云构建
问：构建一个实用的政务云，需要怎样的思路？
王刚：政务云从1.0进入2.0时代，大家关注的不再只是IaaS及基础设施的服务，而是包含PaaS和SaaS的平台服务与应用服务。因而在政务领域，腾讯在思考，如何通过应用层面与人们进行连接，将技术渗透进服务的业务中，构建一个人人皆知的政务云呢？
要解决这个问题，腾讯的思路是做数字化助手。在建设政务云的过程中，腾讯更希望做一个工具提供商。目前政务方面传统的应用设计服务，通常只考虑对内使用而忽略了对外的应对能力。比如一旦用户激增，不少业务系统将难以支撑导致系统崩溃。腾讯希望为不同的政务用户打造适宜的工具，做一个能够随时提供不同帮助的全能工具箱。这个工具箱里面有各种工具，就像锤子榔头扳手使用一样方便。当对内的政务服务时，用这几个。当对外服务时，用另外几个工具。我们负责提供最好的工具。你需要的时候可以拿过来，我可以帮你提高效率和能力，你不需要的时候我可以静静的呆在旁边，按你的思路往前走。
在这个思路下，构建政务云的过程中，腾讯将互联网思维与政府诉求相融合，从客户角度出发，设计多方面的场景技术并推动落地，实现业务协同、事项统一与业务标准化。后续实践中，政府借助数据共享获取市民资料，市民办理业务时无需再像过去那样多次提交。例如过去开办企业需要经历十多个流程，接入政务云后，企业只需一次性提交所需资料，便可通过后端系统自动进行信息分发和并联审批办理。
做好“3+3+3”数字政府工具箱
问：做好助手之后，如何让政务云更懂业务？
王刚：为了让政务云更懂业务，腾讯提出了”3+3+3数字政府工具箱”的概念。王刚解释道，所谓的“3+3+3”即是通过底层三个平台，中间三个应用，实现上层三个触达。
数字政府工具箱底层包含3个平台，第一个平台是公共支撑平台，通过公共支撑平台的推广和集约化，使政务业务自然实现集约化与严格的标准化；第二个平台是大数据平台，能够在确保数据准确性的同时根据需求提供高质量的服务，使政府的行政能力有效提升。第三个平台是政务云平台，为信息化建设提供基础设施服务和基础技术服务为政务信息化节省时间和资源。
数字政府工具箱中间包含3个重要的集约化应用：粤省事、政务服务网、协同办公。在粤省事小程序方面，首先围绕全省市对政务服务进行高频推广，其次根据不同群体所关心的事项，打造横向的专题服务，最终上线更多公共便民服务，助力市民办理更多事项。目前粤省事已经由第一批上线的142项服务发展为304项，并在年底预计上线400项。在政务服务网方面，全省需要对接324个系统，目前还剩33个系统，近期都将全部完成实现全面打通。在协同办公方面，作为国内第一家省一级实现SaaS服务化的系统办公应用平台，该应用目前已在三家厅局试运营。未来协同办公平台希望能够完成57家厅局委办和21个地市的部署和推广，并在此基础上向个性化、定制化方面发展。
在上层3个触达方面，政务云针对不同的用户，设计了不同的触达渠道。第一个触达面向群众，通过即抛即用的微信小程序，进行更广泛的服务与传播；第二个触达面向企业的营商环境，通过企业微信让触达更加顺畅。目前广东省百分之二十到百分之三十的企业正在使用企业微信，这意味着企业微信可以变成政府对外服务的企业化窗口，不论工商还是税务，只要与政府相关，便可通过企业微信了解待办事件的相关信息。最后一个触达面是政务微信。政务微信有全省的通讯录，让横向厅局委办和纵向省-市-区之间的互联互通变得更简单。同时政务微信也是一个协同工作的工作台，公务员通过这个工作台，进行办事办会办文，能够解决日常业务70%-80%的事情。
除此之外，依托数字政府工具箱,腾讯云以合作者的身份与合作伙伴共同建立完整的生态体系，基于开放的生态，在不到一年的时间内，积累了超过四百家行业合作伙伴，贯通信息化建设的全过程，共同为数字政府建设贡献力量。（作者：张铭阳）
（打造数字政府工具箱 做一个懂业务的政务云）