打造数据湖 推动大数据产业发展
全国人大代表谭泽勇：打造数据湖 推动大数据产业发展
北京3月14日电 (记者 王龙龙 左橙 杨维琼 实习记者 徐彩侠) “大数据时代，信息技术与经济社会的交汇融合引发了数据迅猛增长，数据已成为全球性的战略资源。”为此，今年两会期间，全国人大代表谭泽勇提交了《关于打造数据湖，做好“党管数据”，推动大数据产业发展的建议》。
谭泽勇介绍，我国互联网、移动互联网用户规模居全球第一，一些地方政府已启动大数据相关工作。坚持创新驱动发展，加快大数据部署，深化大数据应用，已成为稳增长、促改革、调结构、惠民生和推动政府治理能力现代化的内在需要和必然选择。大数据成为推动经济转型发展的新动力。
“政府要做企业做不了的工作，建立一体化大数据中心‘数据湖’，并收集数据，制定数据开放规则，侧重于海量数据收集和存储，承担大数据产业基础设施建设的职责。”全国人大代表谭泽勇指出，企业利用政府建立的大数据基础设施以及海量数据从事产业升级和创新发展，这是企业能做到和擅长的。
谭泽勇建议，建立完善大数据基础设施。政府要统筹政务数据资源和社会数据资源，规划大数据基础设施建设，建造各级政府自己的“数据湖”。要制定整体战略和行动规划，有统一的领导和推进机构负责“城市数据湖”政策的制定、实施和评估。要完善数据汇聚、共享等相关法律法规，制定完善的法律法规体系。
除此之外，谭泽勇提到，要招商引资构建数据湖生态。政府应大力支持数据湖生态圈的构建，积极引导大数据、人工智能、智能制造等领域企业的聚集落地，联合大数据产业上下游企业构建大数据智慧应用和产业发展生态体系。
谭泽勇表示，相信城市数据湖建设能推动政府治理能力现代化，为治国理政和精细化管理提供决策支撑，提高民生政务服务能力;同时，带动大数据、云计算等新一代信息技术与传统产业加速融合，推进主导产业升级。