打造两个平台 奠定智慧城市高质量发展良好基础
在火车站、飞机场等交通枢纽，红外测温能精准识别出旅客体温；轻轻一扫，手机上就能显示“健康码”；5000万网友同时在线为火神山医院当“云监工”……一场突如其来的疫情让中国智慧城市建设迎来“大考”，数字化“战疫”在此次大考中发挥了关键作用。随着疫情防控进入常态化，数字化的城市管理正在全国各地开花落地。
依托5G、大数据、人工智能等信息技术手段，疫情期间，各地智慧城市系统纷纷开足“码”力，为提升城市智能化、精细化运行提供充足“弹药”。
智慧城市在疫情期间发挥了哪些具体作用，又存在哪些短板？后疫情时代，智慧城市推动高质量发展的机遇与挑战在哪儿？智慧城市在建设过程中如何实现差异化发展？ 人民网记者就上述问题专访了中国工程院院士、光纤传送网与宽带信息网专家邬贺铨。
疫情让智慧城市建设从被动接受到主动适应
人民网：智慧城市、智慧产业在疫情期间发挥了哪些具体作用？
邬贺铨：智慧城市一词由来已久，国家也已经出台《关于加快推进新型智慧城市建设的指导意见》，今年将继续推动新型智慧城市的发展。当前，智慧城市服务已经由被动接受转变为主动适应，这些都得益于我国智慧城市建设的基础，以及政府及相关企业不断加大投入力度。
疫情期间，智慧城市正在发挥重要作用，比如疫情期间每个小区加强进出人员管理，利用人脸识别，红外测温等现代技术手段，包括健康码数据收集上报等。同时催生了一些热门应用，比如直播带货等。
人民网：智慧城市在推动过程中，暴露出哪些短板？
邬贺铨：目前来看，智慧城市的建设还存在一定的差距。比如随着5G的推广，网络基础设施得到快速发展，但是由于公众不了解，担心会有辐射等情况，这也让5G基站选址面临一些困难。
此外，疫情期间我们正大力推动远程医疗的发展，总的来说优质医疗资源有限，如何通过云服务让更多人进行共享是未来努力的方向。在实现数据共享的同时，也要注重隐私保护，以“健康码”为例，能收集到个人14天内出行记录等数据，这属于百姓隐私数据等，因此可以通过技术层面实现对此类机密数据的安全防护。
最后，一些城市在智慧城市建设过程中过分追求高大上，但是并未真正发挥作用。其实智慧城市建设是一个长期的过程，要有一定的耐心，不可能一步到位，不能贪大求洋，城市管理者应该有“功成不必在我”的规划思路，智慧城市的最终目的是带动城市发展，并真正为百姓实实在在做实事。
智慧城市建设更多的是服务 政府可着重打造两个平台
人民网：后疫情时代，智慧城市和智慧产业的发展趋势是什么？高质量发展的机遇与挑战在哪儿？
邬贺铨：智慧城市本身不是简单产品的买卖，更多的是服务，往往需要持续跟进，因此相关企业可建立一个能更好为智慧城市服务的团队，针对出现的难题及时提供服务。
智慧城市的发展离不开数据，智慧产业和生活同样离不开数据，政府拥有非常多的数据，在保证国家安全、企业机密以及公民隐私的情况下，可以考虑开放给参与智慧城市建设的企业，这样会大大促进企业的发展。
发展智慧产业时，政府可以着重打造两个平台：一个是面向智慧城市产业创新发展应用的创新平台。很多中小企业因为自身规模原因，面临创新动力不足和创新能力不强等问题，创新平台可以为其配备相应的通用软件等，帮助中小企业更快成长起来。另一个是为工业企业服务的网络安全监控平台。每个企业都很重视网络安全，但仅仅依靠一个企业做网络安全并不够，应借助平台发挥更大作用。这样也为智慧城市和智慧产业高质量发展奠定很好的基础。
智慧城市发展空间大 智慧产业应用无止境
人民网：智慧城市在发展过程中，每个城市如何进行差异化发展？
邬贺铨：每个城市所处的区位不同，拥有的产业技术也不同，因此每个城市在建设智慧城市时不能直接照搬其他城市的经验，要根据自身产业特色等进行发展。
一方面在原有产业基础上继续发展，可以结合信息化手段赋予原有产业新的价值；另一方面要重视智慧产业的发展，比如现在5G来了，很多人认为这是运营商或者是一些大企业的市场，实际上5G和前几代移动通信是不一样的技术模式，此外，5G的终端不仅仅是手机，包括互联网模块，无人机和机器人等，因此对于企业来说还是有很大的发展空间。
智慧城市在发展过程中，要重视云的建设，要有政府数据平台，因为这些可以为城市发展提供技术支撑。
智慧城市可以说是发展空间很大的市场，因为我们很难预判什么时候能建成智慧城市，未来生活的智能化程度等。实际上智慧城市的建设，智能产业的应用都是无止境的。
中国工程院院士、光纤传送网与宽带信息网专家邬贺铨