打造“平安重庆”加强巡逻 渝铺开电子报警网
“对于投资者来说，生命财产安全是最基本的要求。”正如中共中央政治局委员、重庆市委书记薄熙来在评价我市社会治安环境时说，“虽然总体稳定，但不容乐观，按照高标准来要求还有一定的距离。”
如果说，重庆要精心打造好“宜居重庆”、“畅通重庆”、“森林重庆”、“健康重庆”这几张名片，那么建设“平安重庆”则是这座城市的“底线”。
24小时巡逻
93.73%市民感到安全
“幸亏到处都有警察在巡逻，不然被抢走的包肯定找不回来了。”7月28日晚11时，家住北部新区的张女士在水晶郦城附近遭遇歹徒飞车抢夺，她的呼救声引来了就在附近巡逻的民警，5分钟后歹徒束手就擒。
近年来，细心的市民可能都注意到了这些变化：家门口的警务室越来越多，街上巡逻的警察24小时不间断……这些细节表明，公安机关正为广大市民编织起了一层坚实的“防护网”。
据市统计局抽样调查，全市群众安全感满意率达93.73%，这是一个前所未有的民意高度。
联网报警系统
警方5秒锁定“非法入侵”
“你们怎么知道我在偷东西的？”8月2日晚上12时，九龙坡区，2名开着长安车盗窃一家超市香烟的窃贼疑惑不解地问。当时他们正在将超市的香烟装包，还没装完民警已经出现在他们身后。
这两名窃贼当然不会知道，就在他们用工具打开超市的防盗门时，5秒钟内警方就接到了超市安装的“城市联网报警系统”自动发出的“非法侵入”警报，立即派出了警力赶到现场。
据介绍，目前这种报警系统正在全市范围内推广，主要应用在高级主宅、普通民居、单位、无人值守的超市、便利店等。目前，我市已有2000余户居民安装了这种系统。
资源整合
提高快速反应能力
而在全市范围内，我市警方已初步构建起以视频系统为支撑的扁平化防控指挥体系。全市视频系统总量达到9.2万多个，对治安复杂部位实施全天候监控。
同时，充分发挥110、122、119“三台合一”后指挥资源整合效能，在全市逐步推行了扁平化指挥体系建设，减少指挥中转层次，变多级处警为一级处警，化被动接处警为主动、精准防控处置，并依托三级警务信息平台，建立起全局机动警力每日备案和警力分级调动制度。结合GPS卫星定位系统、警用GIS地理信息系统等先进设备在指挥调度中的应用，确保了警情传递、决策指挥、警力调集、现场处置、堵截查缉快速、准确、有效。
数据>>
打击犯罪服务民生全国领先
刑侦：“群众看公安，关键看破案。”据最新的统计数据显示，2007年，我市公安机关共破获刑事案件57672起，打击处理24860人，打掉犯罪集团343个1306人；启动“有奖举报”绩效考核机制，发放奖金114万多元，上升133%。成功破获“9·28”敲诈勒索案、“10·2”纵火焚车报复社会案、“10·10”合川持枪抢劫金店案等一批重特大案件。
禁毒：我市禁毒部门在全国集中打击外流贩毒专项行动中，排名全国第一；在打击组织利用特殊群体贩毒治理行动中，抓获幕后组织者数量居全国第一。
治安：已在全市全面推广应用的市公安局警务信息综合应用平台，整合了基础警务信息、执法办案及流程监督、刑事案件、情报信息采集与发布、经保、监管等多个业务系统，具有重庆公安信息化的特色，跃居全国第6位。信息中心全年提供综合数据查询380多万次，全市基层派出所网络接入带宽达到了10兆，“三所三队”网络接入达到1294个。
户政：我市户政部门分赴北京、上海、广东、浙江、云南等地，继续开展为本市籍外出务工经商农民工异地免费采集人像办理二代证39万张，为农民工节约往返费用近4亿元，为农民工免费办理《居住证》105万个，成为全国唯一免费为农民工办理居住证的省市。
交通：全市去年发生道路交通事故7465起，同比下降11.12%；死亡1059人，同比下降11.53%；直接经济损失1155.1万元，同比下降29.88%。
“畅通重庆”年底前满城尽戴“电子眼”
早在两年多前，我市交警部门就提出，“我市将在2008年实现交通智能管理系统大升级，届时，主城干道网电视监控设施覆盖率达100%、通行能力提高15%~30%。”
估计到今年11月份，主城区智能交通系统工程就将建设完成。该系统全面建成之后，主城区内环高速以内的主干道和支干道，电子眼覆盖率达到100%。而市交警总队表示，力争在明年将主城区平均车速由目前的32公里/小时，提升至35公里/小时。
“宜居重庆”居住环保绿地我市提出三种要求
为了打好“宜居重庆”这张名片，我市近日出台了3个方面的具体要求：一是较宽敞的居住条件；二是清静环保的城市环境；三是足够的绿地空间。
与此同时，我市还将打造有重庆特色的“宜居城市”，包括延续城市文脉，体现地域文化，保护历史遗迹，科学规划建设图书馆、博物馆、科技馆、体育馆等文化娱乐体育设施。
“森林重庆” 5年内全市森林38%覆盖率
近日，我市《森林工程总体规划大纲》已经提交市政府，进入了审批阶段。按照规划，我市力争在5年内，使全市森林覆盖率达到38%，城市建成区绿地率达到37%。
根据规划，我市森林工程建设由5大工程构成，分别是城市森林工程、农村森林工程、通道森林工程、水系森林工程和苗圃森林工程。这就意味着，在所有高速公路、铁路、国道、省道及包括长江在内的10条河流两侧，市民看到的是50米~300米宽的绿色林带。
“健康重庆”两江四岸建百万平米健身场
“健康”，不仅是普通市民的追求，同时也是一座城市的精气神。“健康重庆”，就是提倡全民运动、全民健康，让市民强身健体，提升重庆竞技水平。
来自市体育局的消息，在“十一五”期间，我市将在重庆大学城新建市竞技体育训练中心。另外，袁家岗奥林匹克体育竞赛中心已大部分建成投入使用，大田湾体育场及周边也将进行改造扩建。而最有重庆特色的当属“两江四岸健身长廊工程”，我市也将分段在沿江滨江大道及附近建成面积为100万平方米左右的群众健身场地。