打造农业农村信息化发展“昆山样板”
轻点鼠标就能看到一棵棵稻穗的结实模样，还能实时监测溶解氧、水温、PH、电导率、浊度等水环境数据；登录智慧农业农村管理系统，可进行重点工作目标任务、项目资金管理等自动化办公……日前，昆山智慧农业农村管理系统获评农业农村部信息中心2019数字农业农村新技术产品新模式优秀项目。这一信息化平台的打造，大力推动昆山“互联网+农业农村”现代信息技术与农业生产、经营、管理、服务各环节以及农村经济社会各领域的深度融合。
近年来，昆山高度重视农业农村信息化建设工作。早在2012年，昆山就示范探索昆山渔业管理信息系统建设；2015年编制《十三五昆山农业信息化建设规划》；2017年着手建设昆山智慧农业农村管理系统，探索智慧农业农村发展之路，创新建设智慧农业农村管理系统“11NX”平台，即1个基础管理平台、1个数据管理中心、N个工作系统和X个应用平台，为昆山农业农村建设构建了数字化“大脑”。
记者了解到，通过昆山智慧农业农村管理系统，工作人员摸清了昆山农业生产空间数据，勾勒出农业地理资源“一张图”、农业生产基本信息“一张表”、农业地理资源分布“一张图”等。此外，还可利用数字化的方式描绘出农业服务资源“一张图”。系统平台能够实时定位全市168台农机和145艘渔船，实现作业面积等自动统计，实现农机、渔船数据的系统化管理。
针对百姓最关心的食品安全问题，昆山还打造了农产品质量安全管理子平台，全面展示农业概况，全程记录农事活动，提供质量检测信息和农产品预售信息，实现了农产品质量安全可追溯。目前，全市已有35家农业企业入驻昆山市农产品质量安全管理平台。此外，农业农村OA系统、农业农村e政务平台等相继建成上线，真正打通了农业农村信息通道。
昆山农业农村部门相关负责人表示，依托昆山智慧农业农村管理系统，昆山将进一步高质量、高标准加快推进智慧农业农村和信息化建设，以平台开发、统计分析为抓手，打造可示范、可应用、可推广、可复制的昆山智慧农业农村管理新模式，力争在2021年实现农业农村数据的云计算，打造国内农业农村信息化发展的“昆山样板”。