打造新型智慧城市“中山模式”
陈如桂焦兰生会见中国电子信息产业集团公司董事长芮晓武
打造新型智慧城市“中山模式”
6月5日讯  近日，市委书记陈如桂、市长焦兰生会见中国电子信息产业集团公司董事长芮晓武。双方表示，将共同打造新型智慧城市建设的“中山模式”。
中国电子是我国最大的国有综合性IT 企业集团，连续6年入选《财富》世界500强。集团主营业务分布于新型显示、网络安全和信息化、集成电路、信息服务等国家战略性、基础性电子信息产业领域，为国家信息安全和国民经济发展命脉保驾护航。
今年“3·28”洽谈会，中山与中国电子长城网际系统应用公司签署协议，共同推进云计算、大数据应用、智能制造等大数据产业发展。中国电子将充分发挥自身优势，参与中山市大数据产业建设，建设中山大数据产业园，为中山企业提供全方位信息化服务，打造粤港澳大湾区电子信息服务新亮点。同时参与中山市新型智慧城市顶层设计和建设，重点做好智慧政务、网格化、智慧医疗、智慧养老、智慧安监、食品安全等民生服务，探索以安全为特色的新型智慧城市保障模式。
陈如桂、焦兰生感谢中国电子对中山经济社会发展的支持，希望双方在新的大潮、新的机遇、新的起点上谋划新的合作。当前中山正处于产业转型升级的关键阶段，迫切需要电子信息现代化技术的支持。期待借助中国电子“国家队”的力量，打造“工具箱式产业园”，为企业转型升级提供信息科技服务，为传统优势产业新一轮发展提供大数据支撑，并力争集聚形成新的支柱产业。同时，希望在中国电子的支持下，进一步完善城市安全网络，推动新型智慧城市向更高水平发展，为市民企业提供安全可靠的高品质服务。
芮晓武表示，近年来，中国电子与中山的合作项目扎实推进，实现了政府、企业和民众多赢的局面，成为集团核心业务的重要支撑。中国电子将全力配合中山转型升级需求，以城市大数据应用开发为中心打造升级版 “中山模式”，助力新型智慧城市建设和产业发展，力争在全国形成示范。
市政协副主席、市委秘书长李长春，市政府秘书长李俊参加会见座谈。
相关链接
中山与“新型智慧城市”
国家“十三五”规划纲要明确提出，“建设一批新型示范性智慧城市”。2016 年 10月，习近平总书记在政治局集体学习中强调 “以推行电子政务、建设新型智慧城市等为抓手，以数据集中和共享为途径，建设全国一体化的国家大数据中心，推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。”进一步对我国新时期新型智慧城市的建设和发展提出了要求。
新型智慧城市是落实国家新型城镇化规划、富有中国特色、体现新型政策机制和创新发展模式的智慧城市；是在现代信息社会条件下，针对城市经济社会发展的实际需求，以提高人民群众的幸福感和满意度为核心，为提升城市发展方式的智慧化而开展的改革创新系统工程；新型智慧城市基于信息化，又高于信息化，智慧城市不完全等同于城市信息化，而是城市发展方式的智慧化。新型智慧城市的核心是以人为本，关键是建设实效，本质是改革创新。
中山市第十四次党代会提出，“把握万物互联、云计算带来的新机遇，建设新型智慧城市。完善新一代信息网络基础设施，加强互联网在政务服务、便民服务、公共安全、新兴业态等方面的应用。建设智慧教育、智能交通、城市管理等云平台，推动大数据开放共享。”
中山一直以来高度重视智慧城市建设。特别是以成功入选全国首批“宽带中国”示范城市为契机，大力实施信息基础设施建设提升工程，不断夯实 “互联网+”应用、智能制造和智慧城市建设基础。截至2016年底，全市光纤入户率超90%，连续四年居全省第一；于2012年建成并启动运营的中山市电子政务云平台，为全市近80 个部门近300 个信息系统提供服务。实现了全市电子政务服务器、存储、网络和第三方软件资源的统筹管理和资源共享，具备一定的电子政务云计算服务能力。
近年来，我市先后出台了 《中山市信息产业发展专项资金管理暂行办法》、《中山市 “互联网+”行动计划（2016-2020年）》和《中山市促进大数据发展行动计划（2016-2020年）》 等文件。2017 年全市统筹3.3 亿元资金用于技术改造、智能装备、电子信息产业等项目扶持。
中山市电子信息制造产业坚持走集群式发展道路，形成了以国家级开发区——火炬开发区中国电子 （中山）基地为龙头，以南头镇中国家电制造基地、东凤镇中国小家电专业镇等电子信息产业基地为支撑的，极具特色的区域产业布局和配套完善的产业链。重点发展以纬创资通为龙头的液晶显示产业、佳能为龙头的彩色激光打印机产业、通宇通讯为龙头的通信设备产业、乐心医疗为龙头的智慧穿戴产业、达华智能为龙头的物联网产业。达华智能、木林森、乐心医疗等一批优质的电子信息制造业企业纷纷挂牌上市。2016年，全市电子信息制造业规模近千亿元。
郭锦润