打造“互联网+工会”工作品牌
2019年12月20日，由全国总工会主办的全国工会新媒体建设推进会议召开，中国金融工会应邀参加会议并做典型发言。
中国金融工会作为6家发言单位之一，就金融工会新媒体网上品牌建设，特别是就“网聚职工正能量争做中国好网民”七个子项目之一的网络正能量歌曲征集活动以及“礼赞新中国70华诞唱响新时代劳动者之歌”专场活动进行了经验分享。
中国金融工会承办的网络正能量歌曲征集活动历时6个月，以全总微信公众号和金融工运微信公众号为依托，以主流视频网站、工会网络媒体为辅助，充分利用新媒体新形式，打破传统活动层层审批报送的壁垒，通过工会职工自由参赛、自主网络申报等简单便捷形式，将更多沾泥土、带露珠、接地气的原汁原味的原创作品呈现出来，反映了基层职工立足平凡岗位，拼搏创新、积极向上、甘于奉献的精神风貌，唱响了新时代劳动者之歌。该活动从通知、报名、评比、投票、结果发布到专题展示等均在网上进行，形成了传播力，引发了基层职工共鸣，掀起了崇尚劳动、尊重劳动者的热潮，为打造工会网络亮点品牌、提升工会凝聚力、加强职工思想引领提供了借鉴。
在该交流中，中国金融工会介绍了“金融工运”微信号自2014年创立以来，粉丝数从零发展到近八十万的运营经验。同时，播放了专场总结展示活动精编视频。（见习记者谢愚）