打造“智慧政务”,离不开哪些“新基建”力量?
政府是智慧城市建设的牵头者，也是城市运行的“基石”。因此，打造“智慧政务”对智慧城市建设而言格外重要。同时，在国家“新基建”的浪潮下，政务服务也将进一步向数字化和智能化的方向发展。
近期，发改委明确了“新基建”的范围：信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施三个方面。
信息基础设施包括以5G、物联网等技术为代表的通信网络基础设施，以人工智能、云计算、区块链为代表的新技术基础设施，以数据中心、智能计算中心为代表的算力基础设施等。
融合基础设施主要是指深度应用互联网、大数据应用、人工智能等技术，支撑传统基础设施转型升级，进而形成的融合基础设施。
创新基础设施主要是指支撑科学研究、技术开发、产品研制的具有公益属性的基础设施。
“新基建”的春风已经吹向各行各业，在打造“智慧政务”的过程中，离不开哪些“新基建”力量？
从“电子政务”到“智慧政务”
在盘点打造智慧政务的“新基建”力量前，我们首先需要了解“智慧政务”的发展历程。
智慧政务的发展史，就是政府信息化建设的发展史。
“智慧政务”的发展大致经历了三个阶段：电子政务、“互联网+政务”、智慧政务。
2001年，以国家信息化领导小组成立为标志，电子政务工程全面启动。
在“电子政务”阶段，各政府部门的主要任务是建立电子政务信息系统，目的是提升信息搜索和传达的效率，进而提升政府的办公效率，普通民众对“政务处理效率提高”一事的感知并不强烈。
随着互联网技术的发展和全面普及，“电子政务”有了新名字——“互联网+政务”。
2016年政府工作报告提到：大力推进“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。简除烦苛，禁察非法，使人民群众有更平等的机会和更大的创造空间。
“电子政务”与“互联网+政务”最大的不同在于：前者的目的是提升政府的办公效率，属于G2G模式；而后者的目标是促进政府职能转变，打造服务型政府，属于G2X模式。
在“互联网+政务”阶段，政府一方面要继续推动内部政务信息化的建设，以及各部门、地区之间信息的打通；另一方面，还要推动政务服务的进步，让市民和企业办事更方面。
智慧政务是伴随“智慧政府”概念出现的，目前暂无国家层面的政策或文件阐明“智慧政务”或“智慧政府”的含义。智慧政务的兴起与人工智能技术的成熟密不可分，2018年左右，人工智能开始在各个领域大规模落地应用，因此我们可以认为“智慧政务”阶段在2018年左右开始。
智慧政务强调充分利用人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术，实现政府管理与公共服务的精细化、智能化、社会化。其包含四大领域：智能办公、智能监管、智能服务和智能决策。
如果说打造“电子政务”的目标是提升政府内部信息处理的效率，打造“互联网+政务”的目标是提升政府的服务能力，那么打造“智慧政务”的目标就是综合提升政府的各项能力。
抢夺“政务云“
既然“智慧政务”的目标是提升政府的综合能力，那么就需要打破过去的“信息孤岛”，在技术上为各部门之间的信息共享，以及政府与企业、市民之间的高效互动提供支持。
云计算在“智慧政务”中的作用至关重要，因此我们提起“智慧政务”或“智慧政府”时，常常会探讨 “政务云”。可以说，打造“智慧政务”的过程，就是建设和完善“政务云”的过程。
根据云计算的技术架构，“智慧政务”的架构可分为：基础设施层、数据服务层，以及应用支撑层。
基础设施层的企业包括：服务器提供商、软件供应商，以及网络运营商。数据服务层的代表是云服务提供商，它们能直接为客户提供IaaS、PaaS和SaaS的一站式综合解决方案，也可以通过开放API、SDK等接口引入第三方SaaS。应用支撑层的企业包括系统集成商、运维服务商、解决服务提供商等。
2018年，涉及采购服务器的政府项目约2110个，采购支出23.17亿元。相信未来随着越来越多的政府“上云”，服务器的采购量还会进一步增加。根据中国信通院的数据，2017年我国政务云市场规模达292.6亿元，估计2018年我国政务云市场规模为390.9亿元。“政务云”用量超过了工业、金融、互联网等其他行业。预计到2021年市场规模将达813.2亿元[1]。
“国产替代”一直是服务器行业的主旋律。过去，国内市场普遍采用国外厂商提供的服务器，但随着以浪潮为代表的一批国产服务器提供商崛起，中国厂商的产品开始成为主流。根据IDC的数据，2019年第四季度，中国X86服务器厂商市场份额前三名为：浪潮、华为和新华三，第四名才是国外厂商——戴尔。
政务数据属于关键数据，未来，随着“政务云”需求的增大，拥有自主知识产权技术的服务器厂商也有望得到进一步的发展。
云服务是一个热闹的市场。有服务器厂商，如浪潮、华为；有主营云服务业务的厂商，如青云、Ucloud；也有互联网厂商，如腾讯、阿里巴巴。其中，互联网企业是不得不提的“跨界”玩家。
互联网企业的优势是：有大量的C端流量和数据，且有丰富的C端运营经验。
目前，公有云的发展势头迅猛，而公有云最大的潜在客户就是政府。目前，政府在公有云的渗透率为3.7%，处于较低水平，而互联网企业的渗透率已经达到38.8%。由此可见，政府端的市场潜力巨大。
因此，各厂商都希望能通过拿下“智慧政务“的市场，抢占政府单位公有云的市场。比如，腾讯和阿里巴巴多次以“0元中标”的方式来争夺政务云的市场，巨头们抢占政务市场的决心可见一斑。
当然，虽然巨头企业希望能霸占“平台位” ，继而向产业的上下游延伸。在上游，向基础设施层延伸；在下游，向应用层延伸。但智慧政务的应用数量庞大，涉及协同办公、市场监管、社会治理、公共服务、环境保护等，每个应用又有无数定制化的需求，一家企业无法“通吃”。
因此，智慧政务带来了大量的市场机会，每个细分的领域，都能“长”出一批企业。但由于底层技术和平台被大公司掌握，市场很可能出现大企业建设生态，小企业“站队”的情况。’
总的来说，从“电子政务”到“互联网+政务”，再到“智慧政务”，变的是名字，不变的是政务信息化、数字化的趋势。政府是智慧城市建设的重要力量，只有政府率先实现数字化、智能化，智慧城市的其他业务领域，才能得到更好的发展。