打造电子政务和行政服务“台山模式”
加快“数字政府”建设，优化服务、提升实效、争创品牌 打造电子政务和行政服务“台山模式”
打造电子政务和行政服务“台山模式”
本报讯 （记者/林育辉） 近日，台山市委书记李惠文到台山市政务服务数据管理局和行政服务中心调研。他强调，要加快“数字政府”建设，优化服务、提升实效、争创品牌，打造电子政务和行政服务“台山模式”。
当天，李惠文实地察看了行政服务中心和公共资源交易中心服务窗口，走访了台山市政务服务数据管理局，与窗口负责同志和办事群众交流，体验办事环节，详细了解行政审批事项服务流程和便民措施落实情况。
随后，李惠文主持召开座谈会，听取政务服务数据管理工作情况汇报。他表示，今年以来，相关部门大力推行电子政务，积极改进行政服务，迅速成立专门机构，高度整合政务资源，办事效能大幅提升，服务群众更加贴心，工作成效值得肯定。
李惠文强调，要进一步做好政务服务管理工作，为台山经济社会高质量发展提供坚实支撑。
要加快建设“数字政府”。新成立的政务服务数据管理局要演好新角色、担起新使命，对标改革试点要求，大胆开展探索创新，不断完善各项机制，培育更多工作亮点。
要持续提升工作实效。综合运用信息技术，打破部门之间的“信息壁垒”，做好各类数据的采集、存储、校验、分析和应用，既满足企业和群众办事需要，又为台山市委、市政府决策提供精准真实的参考依据。
要不断优化各项服务。持续深化政务服务“一窗受理、集成服务”改革，健全综合窗口运行机制，扩大“一窗通办”受理范围，全面铺开信任审批、容缺受理、延时服务、预约办理等便民服务，提升群众办事体验。继续深化“放管服”改革，简化企业项目审批立项程序，优化项目准入、落地、建设、产出及纳税等全流程、一体化服务，打造更为便捷、优质的营商环境。
要争创地方特色品牌。以深入推进“数字政府”改革为契机，围绕“一朵云”（安全的政务云）“一张网”（互联互通的政务网络）“一个湖”（最全的数据湖）“一平台”（统一的政务服务平台）等要求，加快推动“十合一”应急指挥平台二期建设，将其打造成台山在全省乃至全国的特色名片。同时，深入研究港澳公共服务的先进做法，建立对应的制度规则，设立大湾区一站式综合服务窗口，积极探索融入大湾区政务服务“软联通”的“台山模式”。