打造“大数据时代”执法新常态
严格依法行政、严肃行政执法是检验检疫机构的职责所在，凭技术执法、靠数据说话是检验检疫工作的显著特点。面对新形势、新任务，检验检疫机构亟需提高行政执法质量和公共服务水平，努力打造执法自信新常态。在“大数据时代”背景下，检验检疫机构应重点做好以下三方面工作。
一是建立专业的执法数据库。按照李克强总理在中国质量大会上提出的“放、管、治”要求，对建立执法自信新常态符合中央全面深化改革有更为清晰的认识，主动作为，通盘考虑专业执法数据库的构建和实施，将法律法规、技术标准、国外召回通报信息以及各大实验室检测数据、行政执法数据等资源信息进行有效整合，并在其基础上收集技术法规和国外风险信息，建立风险分析监管模式，根据产品种类、流向和通报记录等信息，确定产品的风险，进行技术性贸易措施分析、评估和应对，为检验检疫执法自信提供强大技术支撑。
二是建立统一的口岸大数据平台。对各地现有口岸信息资源进行深入广泛研究和充分整合，努力推动改变海关、边检、检验检疫、海事、港务、工商、国税和外管等部门长期以来的各部门、各专业领域的各自为政、孤军作战局面。由易到难，敢于突破，建立新型口岸大数据平台，逐步实现数据共享、数据查询、数据统计、分类布控和解控等功能，还可为政府和外贸企业提供功能强大的外贸互动工具。政府管理决策部门、口岸职能部门、外贸进出口企业等口岸业务相关方，甚至全社会各部门、机构和个人，均可通过口岸信息数据平台获取其所需要的信息资源。
三是与政府电子信息平台无缝对接。顺应形势，转变理念，以开发跨境贸易电子商务公共平台为突破口，汇集自身监管需求及企业的外联需求，以信息化系统为切入点，建立质量安全信息流和监管流，对现有电子检验检疫体系全面的梳理整合，建立一套检验检疫综合公共服务平台，并在公共平台上扩展检验检疫监督管理的前伸、后延、中转、外联、应急等功能，与政府电子信息平台建设无缝对接，建立集电子政务、电子商务、现代物流、电子支付为一体的现代口岸检验检疫一体化服务体系。