打造便捷的酒店行业网络安全系统
互联网应用的快速发展和迅速普及,使得互联网接入的环境与方式呈现多样化和简单化趋势。商务人士与游客是互联网的主要使用人群之一，经常随身携带移动网络接入设备，他们需要简单、便捷的互联网接入环境。酒店作为商务人士、游客等人群最常出入的场所，提供互联网接入服务，既很好的满足客人网络连接需求，又能满足酒店对外业务开展以及对内员工网络使用需求。大东网络(www.ddnetwork.com.cn)专为酒店这类公共场所提供网络信息安全管理的系统，从而保护该类公共场所的网络安全。
酒店客人的多样性决定了客人网络使用功能的不同,同时酒店利用网络维系业务往来的频次逐渐增多,使得来自网络的安全威胁也日益增多，网络的安全行为问题不断加大。然而，许多网络威胁并不是以大众所知的网络入侵的形式进行，这些威胁事件多数是由于内部合法用户的误操作或恶意操作，单纯依靠系统自身的日志功能并不能满足对这些网络安全事件的审计要求。因此，为了更好的保护酒店应用网络的网络安全，有必要配置专业的网络安全审计系统，以达到对酒店网络的监控和审计,大东网络为广州天誉威斯汀酒店提供了性能高,审计能力强的系统服务。
洒店业务网络拓扑图（图）
互联网公共上网服务场所信息安全管理系统是大东网络自主研发、生产，专门用于对各类场所上网服务进行网络安全管理的系统，其内置专用芯片系统包括上下级联动、实名登记、上网认证等功能模块具备发现、处置网络安全隐患的能力，有效阻断非法站点，垃圾邮件。控制非法网络言论的传播。
酒店系统解决方案产品特性
1．   安装便捷，调试安装简便，实施周期快捷，真正做到“即插即用”。
2．   采用“旁路式”数据分析，不影响原网络部署，不影响原网络性能。
3．   实时流量分析及网络监测，及时发现网络中异常流量。
4．   客人上网需要登记并通过认证方式上网，客户可自主定义认证界面中的宣传文字。
酒店系统解决方案功能列表
1．   场所信息录入
录入设备所在场所的基础信息。
2．   客房录入及实名登记
客人入住上网需要在系统提供的登记页面登记注册
3．   认证上网
登记上网的用户，系统会自动生成简单易记的帐号密码，客人可使用此帐号认证上网。
4．   场所内部主机流量实施查看
提供网络流量实时查看及历史数据查看功能，能发现场所内部异常流量。
借助大东网络提供的互联网公共上网服务场所信息安全管理系统,酒店可以满足客人所需要的简单、便捷的互联网接入环境，并且能严格落实国家在互联网安全保护技术措施上的相关规定,同时该系统为酒店提供了相关网络管理工具，对网络中的IP流量进行实时监测，并根据预先设置的策略对突发或意外事件进行合理处置，完整的网络行为记录为事后网络安全责任追溯提供了依据。许多国际规范以及国内对重要网络的安全规定中都将信息安全审计放在重要的位置。