打造山东出入境检验检疫电子监管平台
电子监管是中国电子检验检疫的重要组成部分，也是商检系统在新的形势下更好地履行把关服务职责，以促进我国对外贸易发展的重要举措。近年来随着进出口量的不断增长，检验检疫的工作量不断增长，检验检疫系统必须向科学技术要生产力，向管理要效益，建立电子监管，实现执法能力质的飞跃。同时，电子监管系统还可以把检验检疫系统有限的人力资源从繁重的批批检验模式中解放出来，大大提高监管和服务水平。
需求分析：
日本饺子事件后，国家对出口商品的监管力度进一步加大，如何对出口商品进行有效的监控监管是当前当务之急的任务，山东省出入境检验检疫局在各种信息化进程中一直走在前列，这次饺子事件也使得省局领导对出口商品的监管监控非常重视，所以建立一套完善的电子监管系统以实现对出口产品的生产流程、管理流程的全程监控是非常必要的。
电子监管包括三个部分：数据监控，视频监控以及GPS监控。视频监控能实现对重点区域的生产环境及过程，陆海港口岸/通道，检验检疫工作内部环节的有效监控。
从上述情况分析，山东省检验检疫局需建设一套覆盖省检验检疫局下属直属局，分支局以及重点进出口企业的视频监控系统。该系统由几大部分组成：视频监控中心，网络视频平台，平台通信网络及视频监控前端。
在省检验检疫局建设总控中心，在视频监控中心的基础上扩展语音通话等指挥调度的功能，并根据实际需要，实现应急指挥中心的功能。视频平台应采用 "三级管理"的架构，省检验检疫局为一级管理，直属局为二级管理，分支局为三级管理。所有平台形成统一管理，相互兼容，资源共享的系统。视频监控系统采用视频专用网络的方式，与检验检疫业务网隔离；在通信网络的接入，传输等方面实施优化，保障视频传输的效果。
视频监控系统建设采用分散存储、集中管理的设计思路进行建设，在网络条件成熟后，逐步向混合型存储(集中+分散)过渡，并最终达到集中存储的目的。
现阶段，在尽可能不影响系统性能的情况下，在网络条件允许的情况下，应尽可能实现相对集中的存储模式，从而更好的实现管理。
项目方案：
针对山东省出入境检验检疫局的需求，遵循"统一性、先进性、实用性、可靠性、兼容性"的建设原则，浪潮存储为其设计了一套基于活性存储AS1000和AS500N为核心的解决方案，拓扑图如下：
NAS+SAN模式 数据安全可控
省商检监控系统采用宽视界平台来搭建传输系统和平台管理系统，对于视频数据的存放和管理采用NAS+SAN模式，商检系统内部的数据管理可采用SAN存储，直接通过内部系统应用服务器进行数据的裸设备读写操作，这样不仅保证了数据的良好性能，也使系统内的数据隔离于外网，保证了系统数据的安全性；对于企业监控数据的管理，可通过NAS网关功能将一部分需要共享的视频数据文件映射给企业用户的客户端，方便企业用户自身的管理和操作。
光纤存储保证系统稳定扩展
本方案采用高端光纤存储AS1000,AS1000通过4Gb光纤HBA卡与2台存储服务器相连，这样一旦一台服务器出现任何问题，不至于导致应用的瘫痪；AS1000最大支持8个光纤4Gb接口，更多的接口保证了数据传输的负载，而且还可以通过绑定各个接口实现更大的带宽。AS1000配置双冗余控制器，能实现真正的容错，保证存储设备在任一部件出现问题时，存储都能正常运行。AS1000可实现容量的轻松扩展，通过JBOD扩展可实现200TB左右的海量存储。同时标配4颗RISC CPU，数据处理能力无与伦比。
收益价值：
统一存储，标准管理。新电子监管系统统一设计，规范建设，统一管理，确保了系统的稳定运行。功能、界面、内容的高度统一化和标准化，从而达到监管规范化和管理的高效性。
安全可靠，合理兼容。新系统实现专网专用，并具有较强的容错能力和良好的恢复能力，采用双机或镜像备份工作方式，保证系统稳定运行。系统符合开放标准和协议，以方便整合现有系统，实现统一监管。