打造大数据产业发展新高地
刚刚过去的2013年，被认为是具有跨时代意义的“大数据元年”，也是贵州大数据产业的奠基之年。中国电信、中国移动、中国联通三大运营商的数据中心，中关村贵阳科技园、富士康第四代绿色产业园相继落户贵州。这一系列大动作，使贵州发展大数据产业的重大战略抉择浮出水面。日前，记者对贵州省通信管理局局长李德明进行了专访。李德明表示，在全球信息化的大环境中、大趋势下，对于贵州来说，大数据产业发展是一次顺应时代潮流、具有真正战略意义的后发赶超。因为，贵州建设的是国内最大、世界上也堪称规模的，绿色、低碳、环保、海量、高端的大数据基地——一个以云计算为基础的信息通信产业聚集、释放基地。记者：建设和发展大数据产业将为贵州带来哪些变化？李德明：贵州在国家经济资源版图中，特别是西部大开发战略中具有特殊的重要位置，依托“云”化的大数据中心，不仅会成为宏观经济的助推器，使贵州资源优势进一步凸显、资源投入产出比得以最大化，而且还是微观产业的孵化器。电信、移动、联通三大运营商数据中心同时落户贵州，将使贵州省发展形成五大方面的示范效应：一是形成高新技术产业链。一批大型龙头电子信息产业（IT）、信息通信技术（互联网）产业（ICT）项目聚集贵州，将资源优势与高效、节能、环保和高附加值的产业相结合，带动贵州省信息通信技术领域实现新的突破，培育一批战略高新产业，使贵州实现从资源优势向资源经济优势的转型。二是形成各方优势互补。三家通信运营商的数据中心规划总投资140亿元，从企业发展来看，运营商需要规模庞大、能力卓越的云计算中心，而贵州则需要摆脱长期以来一直依靠资源拉动经济发展的粗放模式，尽快完成产业结构的调整，实现增长方式的华丽转身。数据中心在贵州省的建设，正好让双方实现了彼此的利益最大化。三是加速“智慧贵州”建设。从“智慧城市”到“智慧贵州”，给我们提供了社保、医疗、金融、交通、物流、气象、安保等无所不在的现代公共服务，这些归根到底源于对海量的信息进行采集、存储、分析、处理和交换，而数据中心的建立，使这些不仅成为可能，而且速度超快，从而为整个“智慧贵州”提供长期的大数据服务支撑。四是满足大数据需求。随着技术发展，以及“宽带中国”、信息消费国家战略的提出，贵州互联网企业每天的数据量也在不断增长，包括电子政务、电子商务在内的广大通信用户互联网在线时间越来越长，而大数据产业本身的形成，使每天的数据量呈几何形态扩张，只有建立能力强大的互联网数据中心支撑数据处理，才能满足不断增长的数据交换需求。五是技术人才培养。其实与其说是人才的培养，不如说是人才的吸引。大数据产业的建设和发展，单从运维和管理来说，必然需要人才特别是技术人才的支撑。相对贵州来说，对培养和吸引信息技术人才乃至高科技人才将创造十分有利的条件。毋庸讳言，大数据产业信息通信技术的高增长性、低碳性和带动性，必将是未来经济板块中最强劲的一个增长点；贵州大数据产业的发展，也必然让贵州乘上信息高速列车，驶入高科技产业的信息高速路。记者：请简要介绍贵州大数据产业发展框架。李德明：大数据是继云计算、物联网、移动互联网之后信息技术产业又一产业热点，具有知识技术密集、资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的优势，实现数据采集、分析挖掘、应用服务的全产业链加工，推动电子政务、电子商务、智慧城市等产业发展，形成产业集群，带动战略性高科技新兴产业全面、系统发展。贵州大数据产业发展有四个产业（层）圈：一是基础设施层，包括宽带网络设施、存储设施等；二是云内容及其应用层，如动漫、数字影视、数字出版、游戏、地理空间信息系统、金融后台、物联网、服务外包等；三是端产品的制造层，如智能家电、电脑、智能手机、信息材料、电子元器件等；四是产业辐射层，可以带动智慧城市、智能交通、数字城管、智慧旅游、电子商务、电子政务等产业发展。IT、ICT企业从数据挖掘和数据释放这两个层面开展大数据相关业务应用。如：可以通过用户需求，快速进行业务分析，准确地进行相关业务推荐和客户关怀，改进产品设计，然后通过分析流量、流向，调整资源配置，优化网络配置，进而改善用户体验，完成信息产品的商业化过程。再如：可以通过用户业务综合数据分析，在确保用户隐私不被侵犯的前提下，对相关数据进行深度加工，为第三方提供信息服务，给用户创造更大的价值。当然，更重要的是可以开放和利用公共社会信息资源，推动诸如智慧城市、智慧交通、智慧旅游、智慧医疗等关系国计民生的社会信息化，催生更多大数据产品创新和应用。从而加速贵州IT、ICT产业转型，实现“蛙跳式”发展。记者：发展大数据产业，建设好信息通信基础设施是重要的前提和保障。对这方面，贵州有何考虑？李德明：首先要保证聚集大量的ICT（IT）产业的需求；然后支撑数据商业化释放的需要。信息通信基础设施是大数据产业重要的先天条件，主要为大数据产业发展解决两个基本问题。第一是数据储备问题，即如何把数据产品储备加工好。第二是数据释放问题，即如何把加工好的数据产品输送出去。目前，贵州省大力实施“宽带贵州”行动计划，全省信息通信骨干网络正在扩容升级，骨干传输网、无线宽带网及新一代移动通信网的建设，宽带普及率和接入速率的提升，完全可以为大数据产业运行提供高端的数据存储、处理和传输服务，发挥大数据发展的先导性、基础性和支柱性作用。预计到2017年，三个数据中心将实现投资140亿元以上，建设2.6万个机架，容纳20万台服务器。同时积极争取国家部委的支持，在贵州省设立国家互联网骨干直联点。到那时，全省实现村村通宽带，开发区、产业园区宽带网络全覆盖，城镇实现千兆（1Gbps）光纤到楼、百兆（100Mbps）光纤到户，贵州出省带宽达到4000Gbps。记者：在发展大数据产业的同时，如何做好网络信息安全保障？李德明：大数据产业发展不可避免地会带来网络信息安全问题。当前，我国信息通信基础设施自身安全防护能力仍存在不足，大数据、云计算、物联网等新技术的特点和运行模式又使我们面临各种新的安全风险。IT、ICT技术基础架构开放、共享，加大了网络信息安全防护隐患，海量数据清洗过滤和身份接入认证等带来了数据安全隐患，不良信息处理和个人隐私保护等方面也存在很大挑战。根据工业和信息化部制定的《通信网络安全防护管理办法》、《电信和互联网用户个人信息保护规定》等法规，通信运营企业已采取相关操作规范和技术措施，对用户数据提供符合法律法规的高级别的隐私保护，在用户数据信息保护工作中建立、实行完善的规章制度和严格的操作流程，同时接受通信监管部门的监督检查，以确保大数据时代的网络信息安全应用环境。可以说：一方面，国家信息通信领域及骨干通信网建立的安全保障体系，在大数据网络信息安全方面具有得天独厚的优势；另一方面，随着大数据产业技术的自身革命、创新和进步，应对和解决更加复杂、多变的网络信息安全问题的能力，也将从大数据的发展中提高和增强。