打造助推监狱科学发展的信息化引擎
2010年10月25日，全国司法行政系统信息化建设工作会议在安徽召开。山东省监狱管理局局长王本群在大会上作了典型发言，所介绍的信息化建设的先进做法和成功经验赢得了司法部领导、与会全国同行的肯定和赞誉，引起了广泛关注。
山东监狱机关的信息化建设起步于 2001年，他们坚持从全省监狱工作的实际出发，按照“以建设促应用，以应用促发展，以发展促规范”的总体思路，全力打造独具特色、先进完善的全方位立体化信息网络平台，将信息化应用不断融入到监狱管理的各个领域及环节，推动并促进了全省监狱各项工作不断迈上新台阶。如今，他们已建成了覆盖全省各监狱的计算机信息网络，成立了省监狱管理局和监狱两级监管指挥中心;建成了人事、财务、罪犯、办公四个数据库;电子政务、专网电话、无线通讯、视频会议、远程监控、人事信息管理、财务集中管理、罪犯信息管理等8个应用系统，基本形成了网络互联互通、信息资源共享、标准规范统一、应用功能完备的监管信息化体系，有力地服务了全省监狱事业的统筹和谐科学发展，为打造平安监狱、构建社会主义和谐社会作出了重要贡献。
提升信息化保障能力
山东监狱机关坚持科学规划，加大各种投入，统筹推进信息化建设。特别是2007年全国监狱信息化工作会议后，他们在原有数据、语音、图像三网合一的计算机通讯网络投入运行基础上，本着完善配套设施、提升应用水平等原则，研究制定了一系列的信息化建设规划，进一步明确了指导思想、建设要求、总体目标和工作措施，统一了建设与技术标准等，把全省监狱系统的信息化建设纳入了规范化的健康快速发展轨道。
坚持从实用、实战出发，着力把信息资源转化为现实战斗力，提高信息化保障能力，是山东监狱信息化建设的一大亮点。为重点突出安防领域的信息化建设，他们充分利用信息技术，有效整合人防、物防、技防、联防手段，形成了集门禁、巡查、报警、监控等功能于一体的智能化安防体系；绝大多数监狱已建成监管指挥中心，摄像头基本覆盖全省各监狱的重点要害部位，省监狱管理局监管指挥中心实现了与各监狱监管指挥中心联网，可在网上开展联合安全检查，提高了监管防控能力，促进了全省监管场所持续安全稳定，实现了全省监狱系统无罪犯脱逃的最长历史周期。
为积极拓展应用领域，他们将信息网络运用到改造罪犯中来，研发并安装使用了罪犯素质教育、心理咨询信息和监管改造管理等方面的信息系统软件，建成了全省监狱系统育新教育网络平台，其中开设罪犯短信平台、实行罪犯钱款“一卡通”管理等都成为全国推广的先进经验。为提升警务效能，他们研发了监狱警察教育培训管理软件，建立了警察远程教育网络、安全生产培训系统和警务人事信息管理系统，还建立了省直监狱单位财务信息集中管理系统，整体提高了科学管理水平。为推进网上办公，全省监狱公文都使用了OA办公软件流转，省监狱管理局与各监狱之间实行网上传递和电子档案存档，基本实现无纸化办公，有效提高了工作效率。
让信息化之路畅通平安
历经近十年的改革创新发展，全省监狱系统现有服务器、路由器、交换机、防火墙、视频终端等网络设施若干台，省监狱管理局至各监狱广域网互联带宽为12兆，计算机终端达到近万台，已建设成为名副其实的信息化“高速路”。
强化组织和制度保障，确保全省监狱系统信息化建设的质量、安全和保密，是山东监狱机关的工作特色之一。省监狱管理局设立了信息科技处，负责全省监狱信息化建设的具体管理，通过公务员招考等途径，引进、选配专业技术人员，全系统信息网络专职管理人员已达到 200 余人，这支专业化的队伍又通过组织开展计算机操作、信息技术应用和信息网络设备维护的技能培训等，带动并提高了全省监狱警察在信息化领域的管理水平和业务素质。在强化制度建设上，他们制定了一系列的信息化项目管理办法，如规范信息化建设程序，实行重要设备和应用系统准入制度；制定安防系统建设标准和技术规范，明确重点监控范围和技术要求；制定监管指挥中心值班勤务、网上巡查、应急处置和设备维护等规章制度，明确监管指挥中心的管理职责、工作程序和设备管理维护规定；制定全省监狱视频会议管理规定，规范视频会议室灯光、音响、会标、摄像头位置的布置及会议组织等。在强化信息安全方面，他们不断加强网络保密知识宣传教育，全部安装正版杀病毒软件和违规外联侦测系统软件，严格实行内部网与互联网物理隔离，实施监管监督检查等，大大提高了网络安全防范能力。
信息化助力监狱科学发展
山东监狱机关信息化建设的扎实推进，进一步提高了监狱管理效能，特别是在应对复杂多变的狱内外形势、完成重大安保任务中发挥了重要作用。各监狱充分利用安防系统，及时发现、制止和查处各类狱内违纪、违法、犯罪事件，如某监狱有两名重刑犯预谋脱逃，监控室值班人员发现探头异常，立即启动应急预案，三分钟内到达事发区域，及时将两名罪犯抓获，成功避免一起脱逃事故，大大提升了安全防范能力。各监狱将工作信息数据进行标准化和流程化处理，规范了刑罚执行的业务程序，增强了执法的公开性和透明度，特别是监管指挥中心视频监控系统的有效利用，强化了对“三大现场”和警察值班室的实时管控，督促值班警察增强责任意识，促进了公正廉洁文明执法。各监狱对服刑指导中心、罪犯远程教育、短信平台等系统的综合应用，对有效化解矛盾、维护监狱安全和提高改造效果都发挥了积极作用，推动教育改造工作从传统型、经验型、粗放型向现代化、科学化、规范化转变，大大丰富了教育改造手段。各监狱信息化系统的广泛应用，为促进科学管理和规范运行提供了有力支撑，有效降低了行政成本，据初步测算，全省监狱建成专网电话 10年期间，每年可节省话费支出300万元；建成视频会议系统7 年期间，共召开视频会议 50 余次，减少会议费开支400 余万元；全省监狱计算机数据网的建成，实现公文发布快捷、信息资源共享、情况交流及时，进一步增强了决策的科学性、时效性，提升了整体工作效率。
山东监狱机关信息化建设走过风雨，走过辉煌，又将迎来新的发展机遇，他们正在科学编制“十二五”信息化发展专项规划，将努力构建“网络系统完善、应用功能先进、管理科学规范、运转便捷高效”的信息化体系，更好地为全省监狱事业科学发展发挥支撑和引擎作用。
作者：宋光鹏 于金华