打造“智慧鄱阳湖”
近日，江西省“鄱阳湖生态经济区——智慧工程”得到江西省领导高度肯定，并正式启动。如何利用通信、信息、传感等当代先进技术，构建智能基础设施，打造“智慧鄱阳湖”，助力生态经济区的建设和发展，是一个值得积极探索和实践的重大课题。
近几年，江西省大力实施重大项目带动战略，全力推进新型工业化、城镇化，经济社会跨越式发展，特别是江西信息化建设取得长足进步，“信息化新江西”建设持续推进，公众的信息技能和素质不断提升。2010年1月，全省电话用户普及率达50%以上，互联网宽带用户超过250万户，信息化应用在各行业全面拓展，为“智慧工程”的实施奠定了坚实基础。
实施“智慧工程”是引领科技发展潮流的需要。随着信息网络、传感等技术迅猛发展，人类历史上第一次出现了几乎任何东西都可以数字化和互联的现实，一个智慧的经济、社会时代正在到来。鄱阳湖生态经济区打造成为“三区一平台”（全国大湖流域综合开发示范区、长江中下游水生态安全保障区、加快中部崛起重要带动区和国际生态经济合作重要平台），作为不可缺少的组成部分，“智慧工程”提供先进和完善的基础设施保障，可促进“三区一平台”价值的提升。
当前，要在中央的大力支持下，在江西省政府的主导下，由相关部门牵头，充分发挥电信部门有线与无线多网络融合、全程全网全业务信息服务和便捷快速延伸运用前沿信息技术等综合优势，围绕鄱阳湖生态经济区“三区一平台”定位，积极推进生态环保、交通运输、低碳产业、社会运行四大智能化体系的构建，大力推广智能化应用，打造“智慧鄱阳湖”，创新发展方式，促进生态与经济协调发展。
构建智能化的生态环保体系，助力永葆鄱阳湖“一湖清水”
针对生态环境保护目前存在的手段单一、时间滞后、不能有效监管等问题，智能化生态环保体系不仅要实现对生态环境的实时监控保护，更要实现环境管理、资源管理、环保执法等活动的精细高效。为此，一是建设智能化的全省生态环境监测系统。围绕“五河一湖”重点区域，通过远程实时技术加强对空气、水、土壤等状况的监测，对重点污染源企业100%在线监控，为环境管理工作提供科学决策支持。二是搭建智能化的统一的省、市、县环保管理应用平台。创新业务应用，为环保执法、环境信息应用提供手段，提高生态管理效率，打造鄱阳湖的生态环保品牌。三是建设智能化的水利管理系统。运用信息化、智能化手段，全力支撑鄱阳湖水利枢纽工程建设，确保其运行安全，实时采集数据，加强对水资源的利用和保护。
构建智能化的交通运输体系，助力鄱阳湖生态经济区成为中部地区的现代物流中枢
鄱阳湖生态经济区要成为中部乃至全国的交通枢纽，智能化的交通运输管理系统不可或缺。全力支撑鄱阳湖生态经济区“一环十通”综合运输通道建设，打造智能化交通运输体系，提高交通系统运行效率，减少能源消耗和对自然界的污染。一是构建智能化的交通监控、运营管理系统。通过视频监控、跟踪定位技术以及实时的信息服务，促进陆、水、空各种交通方式一体化和发挥最大效能。二是构建智能化的出行综合信息服务系统。整合社会资源，通过3G技术为出行者提供交通、气象、生活服务，减少交通阻塞，提升出行价值。三是搭建智能化的物流服务平台，为各行各业特别是物流企业建立物流信息管理系统，提供一揽子智能化解决方案，促进物流服务效率的提升。
构建智能化的低碳生态产业体系，助力鄱阳湖地区生态与经济的协调发展
在打造鄱阳湖生态经济区现代农业、生态旅游、光电、新能源、生物等低碳生态产业基地的过程中，构建智能化系统，使用清洁安全能源，降低运营成本，提高产出效能，意义重大。为此，要从网络、平台、产业链和企业主体等各方面推动智能化系统建设，要积极给予政策、资金支持。一是建设“信息田园”智能化农业服务平台。推广运用计算机软件、标志溯源等技术，针对不同的环境条件给出系统性和应变性强的各类农业问题的解决方案，增强农产品质量管理，为农业生产全过程提供高水平的服务。二是建设智能化的数字旅游平台。设立鄱阳湖生态经济区旅游资讯网、旅游信息网和旅游政务网，展示湖区人文、景观，打造鄱阳湖生态经济区网上旅游产业链。三是建设智能化的企业生产管理系统。推进信息技术、智能技术与企业生产的融合，为光电、新能源、生物等产业的发展提供智能化支撑，提升企业核心竞争力。
构建智能化的社会运行体系，助力生态经济区发展环境的优化
大力推进政务、公共服务的智能化，提高行政效能和社会运行效率。一是实现智能化的电子政务应用。搭建电子政务平台，为鄱阳湖生态经济区提供无纸化办公和项目管理手段，提高项目管理效率；所有工业园区均接入省数字园区信息化服务平台，提升园区管理水平；建设“鄱阳湖生态经济区”数字化宣传平台——“网上鄱阳湖”，向全球实时展示生态经济区发展动态。二是建设智能化的社会管理系统。加快社会治安视频监控“天网”工程建设，生态经济区内所有监控点纳入统一管理，推进平安城市、平安乡村、平安社区建设，促进和谐稳定；加快警务e通、工商e通等信息化应用的推广，为监管部门移动执法、高效执法提供手段。三是打造智能化的教育、医疗、卫生、社保系统。推进“数字学校”、“数字医院”、“数字社保”等建设，实现农村党员远程教育系统100%覆盖，提高群众满意度。
中国电信等通信运营商正积极转型，大力拓展综合信息服务领域，具备实施“智慧工程”的人力、智力支撑。中国电信江西公司自2004年起向综合信息服务提供商转型，现已成为重要的ICT服务商、一揽子信息化解决方案提供商、“信息化服务专家”，实施了江西省一大批信息化项目并提供稳定可靠的后续服务，赢得社会各界的普遍赞誉。
作者：卢耀辉