打造渝东南及武陵山区通信枢纽系列报道之二
通信枢纽建设初显成效——打造渝东南及武陵山区通信枢纽系列报道之二
近年来，随着黔江区光纤传输、3G网络工程等重点通信项目地加快推进，宽带实现村村通，光纤传输覆盖所有镇乡街道，3G网络实现城区全覆盖，通信基础设施建设不断完善，渝东南通信中心的地位不断得到巩固。
电信公司：
近年来，黔江电信分公司顺应国家信息化发展战略规划的需要，大力实施以光纤到楼、光纤到户为主要目标的宽带提速工程，经过2011～2013年共五期建设，已建成23000线的光纤端口能力，解决了到用户最后1公里的带宽瓶颈，实现城区新建小区光网全覆盖和农村“村村通光缆，户户上宽带”。同时快速推进3G无线宽带互联网络建设，已建成3G基站523个，具有全区3G信号全覆盖能力，并将在年内着手开展4G网络规划和建设前期准备工作；WiFi热点覆盖城区所有写字楼、商业、宾馆、公共娱乐场所，无线宽带互联网络品质优良。
“未来，我们将进一步加大投资力度，对现有光纤骨干网进行大规模建设扩容，进一步增强黔江骨干光网承载能力和提高出口环路的安全性、可靠性，逐步实现黔江城区和各乡镇政府所在地用户独享20M以上带宽能力，人人能上信息高速公路。”公司相关负责人说。
据介绍，在网络应用上，黔江区建成了较多的行业应用初级平台，有覆盖全区所有乡镇、机关企事业、中央市驻黔单位共300多个点的电子政务网，有全国领先、重庆首创的覆盖全区村一级共计296个点的农村医保网，有覆盖全城的数字城管网和公共安全视频信息网，有以黔江为中心覆盖到渝东南各县的金融、邮政、部队的信息网，有覆盖全区乡镇一级的公安网、邮政储蓄网和农村商业银行网等多个网络，由黔江区和中国电信重庆公司共同投资建设的综合政务信息平台，阳光政务覆盖渝东南地区。
联通公司：
黔江联通是一区四县的信息汇聚中心，支撑信息网络对武陵山区信息发展中心的枢纽作用。“十二五”期间，重庆联通进一步加大在黔江区的投资力度，建设光网城市、无线城市等网络基础设施建设及渝东南行业应用中心平台。力争2013年至2015年建成渝东南片区武陵山区智慧城市云服务数据中心；建成渝东南行业应用平台演示中心；2014年光纤到户率达到80%以上；新增宽带端口中FTTX比例达到90%以上；3G用户在黔江达4万户，黔江区出口宽带达40G，确保黔江区信息中心的基础设施建设水平全市领先，建成区域性通信中心。
“黔江区人民政府与公司在2013年3月22日签订智慧城市建设战略合作协议进一步推动物联网、云计算等新一代信息技术在政务、商务、服务等领域的广泛应用，把黔江发展成为重庆联通在“智慧城市”建设和应用领域中领先的区县，为黔江区中心城市建设添砖加瓦。”联通公司负责人说。
移动公司：
中国移动黔江分公司建立对口专业支撑制度，每个专业设立技术经理对分公司日常遇到的疑难问题进行支撑解决。各专业对口人员定期对分公司进行驻地支撑，深入分公司了解其需求。送技术上门，进行技能传递，授人以渔。为客户提供不间断的365X24信息化服务，始终把用户感知放在第一位，以用户感知为导向开展网络建设和维护工作。
“公司的网优组除去对分公司日常工作进行支撑外，从今年二月份至今，已经开展了7次为期一个月的分公司驻地优化工作。通过对分公司开展2/3站点布局、规划，无线网络干扰排查，疑难故障处理，容量评估，热点区域测试，网络结构优化等工作，各分公司网络质量都有一定程度的提升，同时各分公司优化人员的优化技能也得到进一步加强。”公司网优组负责人说。
（记者 程刚）