打造智慧城市建设“长春模式”
智慧城市建设的“长春模式”是什么？智慧长春建设将如何改善我们的生活质量？ 热点地区进行免费WIFI的覆盖, 建立公交系统公交智能调度系统，市民就医检验结果能够跨医院、跨区互认，整合110、120、119、122、安全生产等系统的受理功能实现市民应急一号报警（110）……这些惠及长春百姓的举措在不远的将来就会影响和改变您的生活。 加快智慧产业发展、构建“智慧长春”已经成为实现长春奋力走在新一轮科学发展前列的助推器和新引擎。即日起，本报推出“聚焦智慧长春”系列报道，通过报道为您呈现一个多维度、立体的“智慧长春”。 什么是“智慧城市”？智慧城市建设会给我们的生活带来哪些变化呢？日前，长春市人大常委会副主任、智慧办主任杜剑就智慧长春建设接受了本报记者的专访。 智慧城市建设拉动经济增长 市民生活将更加方便和快捷 长春是吉林省省会，吉林省的政治、文化、科教和经济中心，东北地区中心城市之一，是中国最大汽车工业城市，是新中国汽车工业、光电子技术、生物技术、应用化学的摇篮，世界五百强企业中国第一汽车集团公司和“新中国电影的摇篮”长春电影集团均坐落于此。2013年，长春市地区生产总值（GDP）为5003.17亿，人均生产总值（GDP）64657.15元，折合10440.02美元。这组数字，意味着长春正处于转型发展的关键时期。 在历史的长河中，长春市作为老工业基地为新中国的建设和发展贡献了自己的一份力量。目前，长春的智慧发展已经达到了相当水平，接下来要做的就是将前人的智慧不断传承发扬。 在谈到智慧城市建设的必要性时，杜剑如是表述：建设智慧城市是未来新一轮拉动经济增长的重要引擎，也是未来投资的重点领域和方向。 “智慧城市建设是信息化建设的重要载体和组成部分。智慧城市建设也会促进信息消费，在智慧城市建设当中随着跨境电商平台的建设也会拉动出口，智慧城市建设也会提高政府的服务效率和管理水平。” 杜剑说：“智慧城市的建设也会使城市的智力和运行更加智能和科学。使市民在城市中的生活更加方便和快捷。同时会优化一个城市的创业和创新环境，使传统产业变得更加智慧，使新型城镇化也变得更加智慧。” 六个原则、六个统一、六个目标 搭建“智慧长春”建设顶层设计 长春市委、市政府高度重视智慧城市建设，旨在以“智慧长春”为导向，谋划和推进产业发展和城市转型。 “智慧长春”建设是一项空前庞大的社会系统工程。在长春市信息化领导小组的框架下，市里成立了智慧长春建设推进办公室（简称“智慧办”），由两名市级领导牵头负责，并从相关部门抽调了精兵强将。智慧办成立后，首要的工作就是摸清底数——对全市的信息化基础设施的现状和各个部门、各个行业的需求和存在的问题进行了调研，并且对发达地区的智慧城市建设的情况进行调研。同时，和国内外多个龙头企业进行了充分的交流和探讨，了解和掌握智慧城市建设的前沿技术和高端产品。 在前期充分调研的基础上，智慧办提出了建设智慧长春的“六个原则”“六个统一”“六个目标”的顶层设计。 “六个原则”的第一个原则就是政府引导市场运作，要让市场在配置中起决定性作用，要多用市场的钱，少用市长的钱，要动员社会各方面的力量尤其是企业都积极参与到智慧城市的建设。杜剑说：“要遵循示范带动重点突破的原则，选取基础条件好有积极性的行业和部门进行示范带动重点突破。要聚焦产业惠及民生智慧城市建设基本原则，要以人为本便民利民惠民，要聚焦产业使传统产业变得更加智慧。” 杜剑认为，使智慧产业化，要遵循协同共享节约建设的原则，使信息和资源能够共享，避免信息孤岛和重复建设发生；要坚持统筹规划分步实施的原则，先易后难选取基础条件好的进行逐步的建设；要统一标准，保障安全，要按照全市一盘棋的思想使数据和平台进行市集中，按照一个标准进行建设，本着自主可控的原则来保障信息安全。 通过统一顶层设计、统一资金投入，统一资源平台、统一规划建设、统一建设标准、统一安全保障的“六个统一”的途径和渠道，最后实现“城市的信息化基础设施更加完善”、“政府的服务更加高效透明”、“城市的运行更加智能科学”、“市民在城市里的生活更加便利快捷”、“城市的创意和创新环境更加优化”、“传统的产业更加智慧”的六个目标。 “长春模式”助推智慧长春建设 106名专家组成专家咨询委员会 长春市委、市政府提出了建设“绿色城市、智慧城市、人文城市”的构想，标志着智慧长春建设已经上升为城市发展战略。 为更好地实践这一战略，智慧办提出了智慧长春建设的“长春模式”。杜剑表示，所谓“长春模式”：一是建立智慧长春建设专家咨询委员会，咨询委员会由106名专家组成，主要为决策提供科学的依据；二是成立智慧办，智慧办按照顶层设计统筹规划，项目论证，协调推进的职能开展工作；三是成立了混合所有制的龙头企业——华夏智城有限公司，公司将作为智慧城市建设的融资主体、建设主体和运营主体发挥市场的作用；四是强化长春市信息中心的职能，政务平台的建设由它来提供建设运营和技术支撑。 记者了解到，智慧办抽调工作人员，组成了综合协调、基础设施、电子政务、应用推进、产业招商五个组。在专家咨询委员会的106名专家中，不乏航天科工二院“云制造”专家李伯虎院士、东南大学“建筑设计和规划”专家程泰宁院士等重磅人物，咨询委员会专业范围涵盖计算机、行政管理、城市规划、经济、法律等。 打造五大平台推进十一项工程 智慧长春建设惠及城市方便市民 “热点地区进行免费WIFI的覆盖、解决好移动信号盲区覆盖的问题、建立市民健康档案和电子病历、加快教育宽带网络工程、利用手机实现水、电、气、热的各种缴费……”在“智慧长春”战略的统领下，2014年-2015年，智慧长春的重点任务已经明确。“接下来按照规划‘智慧长春建设纲要’和‘2014-2015行动计划’的目标重点打造5个基础性平台，推进十一项工程。”杜剑介绍说。 强基础：在智慧长春建设过程当中，实施宽带工程的建设，更加完善长春市的网络环境，解决好光纤入户最后一公里的问题，解决好移动信号盲区覆盖的问题，加快3G、4G的基站建设。建设五个基础性功能性平台，包括电子政务云平台，信息资源共享平台，智慧长春综合运营和智力平台，地理信息服务平台，社会信用信息服务平台。 重服务：大力实施智慧政务工程，打造一站式网上定点审批，使市民可以在网上办理各种政务事情、实施智慧交通工程，通过部署电子车牌，建立公交系统公交智能调度系统，交通信息的发布和诱导系统，使市民出行更加方便。 利民生：智慧城市的目标是便民利民惠民，要实施智慧健康工程，建立市民健康档案和电子病历，使驻长医疗机构实现信息互联互通，使市民检验结果能够跨医院、跨区互认；要实施智慧教育工程，加快教育宽带网络工程，使教育宽带网络校校通；要建设市民主页工程，使市民通过手机等各种终端，就可以办理生活、政务、商务和工作的各种事情。比如利用手机实现水、电、气、热的各种缴费。目前，市民主页有望在10月中下旬开通。 建立智慧长春市民体验馆，使市民能够亲身感受和体验智慧城市建设的各种应用，来对智慧城市的科普。启发市民在智慧城市中的创新和创意的活动。 树产业：通过智慧城市的建设使传统产业更加智慧，同时通过云制造平台的建设，转移长春市作为老工业城市的过剩产能，使我们输出产品的同时，也输出工业服务。 争一流：通过以上项目和平台的顺利实施，预计两年时间智慧长春的建设可以达到国内一流的水平。 记者 闫佳奇