打造云计算、大数据的平台生态环境
11月21日，投中集团举办的“2014股权投资行业沙龙——开启智慧城市新时代”在上海举行。此次沙龙投中集团邀请了来自上海市政府、VC/PE机构、优秀企业、金融机构等多位业内人士，共同探讨智慧城市未来的发展趋势及投资热点，藉此推动企业与PE机构之间的互动，实现资源与经验共享。
微软亚太研发集团中国云计算创新中心资深总监王枫出席并发表精彩演讲。
以下为发言实录：
王枫：这个主题跟智慧城市相关，我是从云、移动的角度跟智慧城市相结合，我首先从云、移动这个方面来给大家介绍一下，现在业界先进的趋势，微软的一些先进的技术，我们一些先进的理念，再加上智慧城市方面跟云、移动之间怎么更好地相接。同时也分享一下我们在智慧城市方面的成功案例以及经验的分享。我本人是来自微软亚太研发集团中国云计算创新中心，我们座落在闵行区紫竹工业园区微软科技园区，那里微软员工有1500名左右，这是微软除了西雅图总部以外，在海外第一个自己投资建立的campus，我们跟GE以及施耐德都是很好的合作伙伴。
先从现在整个行业、企业、政府所面临的新挑战说起，多快好省这四个字大家都很熟悉，这四个字就能简单地表达现在市场的趋势。多，现在IT的消费，5年、10年前说IT的都是IT专业人士，现在不管你懂不懂IT，任何一个人都离不开IT，每个人的移动设备都已经把你跟IT紧紧相连，每个人早上起来如果看不到手机里面的信息是多么的痛苦，当然有时候也会想摆脱这种信息。不管是政府还是企业，面临更多的IT需求，特别是对数据和应用的需求。针对有很多市场上所突发的要求，要求你的企业和政府去及时快速应对，你不可能像以前一样开发一个应用、提供一个服务，花几个月、半年、一年的时间，你会掉队，这个市场的需求在变化。在多和快的基础上，你要注意质量，你不能说简单地做一个东西，这个桌子缺一个腿，你就补上一个腿就推出市场。最后一个是成本，这个成本是建立在你怎么少花力、高效的基础上，多快好省代表了整个社会、整个世界的需求，不管是政府、企业，是投资企业、IT企业，都面临同样的挑战。
说到智慧城市，从政府来说，具体一点，它所面临的最大的挑战，首先整个社会，整个世界都是在城市化，由于城市化，由于我刚才讲的IT趋于消费化，对于政府来说，每一个政府面临人口的增加，面临大众多方面的需求，不管是健康、交通、食品，不管是市民还是企业，各种各样的要求，所以从优政、兴业、利民的角度，政府面临很大的压力，按传统的政府办公的方法，很多方面已经不能适应这样的需求。我们接触到的有些政府招商部门为了了解企业状况，数据，他们的方式还是靠人到各个楼宇去调查，再输入到电脑，再统计分析，当所有的东西都总结出来已经一两个月以后，向领导汇报的时候已经是以前的数据了。现在政府确实面临很大的挑战，我们看看所有大的城市，智慧城市已经有很多现有的服务，智慧交通、智慧医疗，闵行区的智慧医疗做的很好，居民健康档案，但是现在面临的问题是随着业务的发展，很多应用都是一个一个搭阶梯一样搭起来的，现在存在着怎么把资源整合起来的问题，怎么相互利用的问题，这是很大的挑战和难题。再加上机制上的因素，所以政府目标很明确，但是怎么落地，怎么去做还是有很大的挑战。
云计算、移动互联，大数据、物联网代表了新一轮IT的潮流。过去的几十年，从大型主机终端为主的集中式的模式到基于Client/Server的分布式模式，以及后来互联网的诞生。现在整个IT业界面临一个新的挑战就是这四个，云计算、大数据和移动互联。云计算是地基，大数据是整个地基里面的核心，就是IT化的具体内容和应用的根本，而移动设备是将数据和应用展现的界面，物联网是集云计算、大数据、移动互联的特殊场景。
我着重说一下云，不管是IT的需求还是企业的需求，还是整个市场的需求，云计算是地基。云其实有很多说法，云是什么? 就是把IT作为一种服务，不是一种技术，主要是把传统的IT模式、商业模式、生产模式、服务模式、运营模式都变成服务的方式，像以前的软件和硬件是通过买卖，你去卖你的硬件，卖你的软件，通过一定的周期去更新，现在不是，就像大家享用煤气、手机一样，IT是一种服务，当然可以细分，硬件、网络、存储，这是IT的基础服务。应用是一种服务，就是面向最终用的这些应用是通过服务，像微软的OFFICE，大家很熟悉的办公软件，现在转变为在线的基于云的软件服务，OFFICE365.所有的一切都在云上，你可以在任何一个地方，只要有网络的地方，你的数据，应用都在云上。从成本的角度，可以按需享用，就像现在付手机费、电费是一样的。这是一个云服务。对于消费者来说云已经不太陌生，因为每个消费者现在都在体验云，大家平时都在用，你所用的银行服务，网上购物都是云，现在最大的难题是企业，企业为什么要云，怎么落地?我前两天参加云计算大会，包括我们有一些座谈，包括国务院的一些云计算的顾问，大家都在说，现在对于企业来说，在云计算方面还没有真正扎实达到落地。
为什么要做云?做云有什么好处?不是为了做云而做云，其实很简单，有三点：第一，经济性，这个成本不仅仅是钱的成本，有很多人员、管理、效率的成本;第二，快速性，现在整个世界的要求，要求你非常快速去反应，你没有时间花更多的周期去做用户的反应，用可以提供这样的模式。最后由于你成本的节省，由于你的快速反应，你可以腾出更多的时间、精力、物力做创新。我们所接触的中国用户，不管是企业、政府、伙伴，大家都意识到这三点是他想去创造云服务最根本的。要想提供一个云服务需要做什么?首先肯定要有云技术，就是基础设施、平台设计，微软是一个软件平台供应商，现在我们转型在云平台上提供各种各样的云服务，不管是基础设施平台的服务还是软件的服务。其次，云代表了IT作为一种服务，它实际上需要运营和管理，你需要维护一个庞大的数据中心，因为它是最基本的基础设施的体现，你需要有营运人员。第三，商业模式，传统的IT商业模式由于向云的转变，是需要改变的。这三点如果不考虑的话，你所谓的云服务不是一个真正的云服务。
对于云计算提供的服务，第一要求可靠性和安全性，当你要求用户把数据放在云平台上，如果你这个地基很哆嗦，没有人愿意把东西放在上面。第二，灵活性，当我把IT应用放在上面的时候，用户不用担心横向纵向的拓展，因为你的业务是没有界限的，云计算要做到自动，作为提供者和使用者都要考虑到这一点。第三，多样化，比如说面向智慧城市，面向智慧交通，能不能提供更好的云服务的平台，让各位针对智慧城市应用的提供商和服务商更好地搭建面向云的智慧服务。基于平台层、基础设施层、应用层，都可以多样化的服务，最后达到快速、简洁、灵活的方式。高可靠性非常重要，首先就是容灾，微软的云平台，当你在一个国家建立云平台的时候，首先要有两个点，这两个点之间要做到容灾、备份，当一个用户把服务放在微软的云上面的时候，我们后台会做自动备份，数据也好、应用也好，当你出现故障的时候可以通过这样的模式自动切换，包括扩展性、负载、均衡各个方面，所以可靠性非常重要，因为要保持业务的连续性。
我知道在座的很多是创新的企业，或者说有一些是针对智慧城市的，你们面临的问题就像我所说的，怎么把我的技术能够更快地针对一个用户或者企业的需求、政府的需求，提供一个云服务，你需要很好、很快速、简单的开发平台，在云上必不可少的，从平台方面来说，你需要享受云服务，而这样的云服务作为一个开发者来说，你是不需要再像传统那样，去搭建你的环境，去承担开发、测试、调试、环境的搭建，部署，升级，维护，你所考虑的就是利用这样的平台把你真正的应用搭建上去，利用它的商业模式发放给最终用户。从时间来说，可能传统的需要一年周期的应用服务，利用云开发平台，可能可以缩短到几个星期、一两个月。
刚才说到大数据，大数据是整个云计算、云服务的核心，跟云计算相比，大数据还处于相对初始阶段，大数据是有生命周期的，从数据的采集、存储、处理、优化、分析，到最后数据的展现，这个周期里面的每一个环节都不能缺少，都需要技术，都需要人员，都需要服务。现在不管是设备、互联网，这个数据量已经达到GB，TB甚至ZB以上级。现在为什么大数据变成一个趋势?大家为什么觉得可以挖掘大数据的资源? 除了海量的资源以外，由于现在的硬件成本在大大降低，网络成本在大大降低，而这些计算的优势和网络的优势在提高，10年前，大数据大家都已经知道了，那时候技术上达不到，但是现在可以达到了，所以才出现，由于大数据的趋势，大家希望挖掘大数据的潜能。说到一个完整的大数据平台，它的生命周期，采集、存储、管理、处理、分析、展现，缺一不可，它是一个产业链。通过这张PPT总结一下微软的大叔据平台，通过与云计算的结合，来对数据的采集，存储，并行处理、分类，商业智能的分析软件，最后跟办公软件对接，把最后的结果展现给大家，是一整套的。我经常听说我们已经有了大数据了，大部分时候都是大数据周期的一部分，不是一个整体，现在物联网是很典型的，把数据采集到存储，最后去分析，其实大数据说白了是影响接下来整个应用最典型的场景。
移动优先、云优先，对于移动设备来说，在移动这一层，你只是一个界面，只是展示给最终用户的一个界面、门户，但是它跟后台云计算的结合，云和移动就是端和云的概念，一个后台、一个前台，所以它之间需要很好的服务去提供它们之间无缝的连接，后台的消息怎么反映到前端，现在你要做网上银行都有一个验证码，这就是很典型的触发器，后台发送到前台，同时移动设备也需要读取，管理，监控云上的资源，微软提供平台层的云移动服务，来帮助你开发面向移动、云的应用，并且跨不同移动平台，想苹果，安卓，Windows.
探讨一下混合云，未来的世界不可能是完全公有云，它肯定是混合云的趋势，两者之间互相沟通，从数据的安全性、保密性都需要私有云的模式，但是公有云可以帮助你去拓展，另外可以帮助你及时应对市场上突发的要求，当你在私有云的环境里面的时候，你没有时间去应对，公有云就可以了，你只要在短时间内把你的私有云对接到公有云上去。前段时间有一个计算机报向我了解混合云，很简单，大家可以想象，就像以前很多应用之间做集成，是一样的道理，现在在公有云和私有云之间，可以通过网络和实现基础设施对接、数据的同步，应用的集成，并根据你的业务逻辑来制定设计。
说到开源，不知道大家有没有看新闻，微软现在走的是开放政策，我们的公有云平台、私有云平台提供开放的环境，所有的应用都可以放在我们的云平台上服务，跟微软各种各样的系统、软件对接，集成。这个图表示了我们微软的战略，现在的企业、政府如果不转型，它很清楚未来的路是什么，微软也一样，比尔盖茨有一句著名的话，我的目标是让每个人的桌上有一台PC，最后实现了，现在这个目标要改变了，我们现在是说要为每个人的每一台设备提供云服务。这是我们三任CEO的照片，一个企业有一个很正确的愿景非常重要，整个公司两三年面临很大的挑战，我们现在是移动为先，云为先的挑战者，这是一个战国时期，大家都在挑战。
移动为先、云为先，微软一直是做平台的公司，我们不会涉及面向行业的垂直应用，我们为我们生态环境的伙伴提供软件平台，过去是传统的软件平台，现在是面向云服务和移动设备的统一，开放，灵活的平台。跨不同设备，像平板、手机、PC，电视，跨公有云，私有云。从而实现应用无缝链接，迁移，开发，部署。
云计算对政府实现智慧城市是关键，需要真正落地。第一是优政，针对电子政务，内部的各种各样系统：办公、审批、办公协调、通讯。第二是兴业，对于企业孵化、招商，对于园区。第三就是利民，这三个大块决定了我总结的十大政府平台，由于时间原因，我不一一阐述，这里面的每一项服务都跟云计算、大数据、物联网、移动紧紧相连，这些是它技术的支撑。
微软的云优先、移动优先的战略跟智慧城市，跟政府的十大政府平台结合，就是以云计算为中心的枢纽，以通过移动设备来展现各种服务。智能手机所涉及的屏幕比传统的PC要大，为什么? 因为可以自由的滑动，这是移动设备很大的优势，虽然它的尺寸很小，你对应用的操作比你在传统PC上灵活，而且由于它的方便性、由于它的无处不连性，所以移动优先这一点毋庸置疑。
生态环境，微软很重视自己的生态环境，我们提供面向云服务，移动设备的平台，技术，工具，方案。我们需要我们在企业上的伙伴，在软件开发商方面的伙伴，在政府方面的伙伴，来创建，打造面向企业，消费者的应用。像对于创新企业，我们微软有自己的孵化平台，就是通过孵化的模式，我们为这些公司提供免费的云计算的设施，云计算的软件，包括办公设施，包括技术支撑，让你在我们的孵化平台上开发你的创新应用，同时我们会跟一些VC有对接。这样可以通过我们的平台为这个生态搭建一个良好的环境，大家可能会问微软在里面得到什么呢?我们就是要打造云计算、大数据的生态环境，我们提供这样的平台。这一点我们接下来可以探讨一些合作的方式。
接下来我想讲几个智慧城市方面的案例，第一个就是跟中国审计署，作为国家的审计单位，复杂的应用，庞大的数据毋庸置疑，也开始遇到相应的挑战，需要对整个IT架构做改革创新，如何利用云计算、大数据、分析、挖掘、私有云、公有云、混合云就变成了很现实问题。所以我们跟审计署做了全面的合作，通过微软的云平台、大数据，通过它原有的应用，把它的资源合理整合，共享，应用简化，集成，管理自动，灵活。从而实现了向云计算、大数据合理地迁移和过渡。
这个是跟复旦大学的附属中山医院合作的案例，当一个传统的IT部门考虑向云迁移的时候，中山医院通过将IT中心向云计算迁移，把所有的硬件资源通过虚拟化的方式集中，用软件的方式代替硬件，这样可以节省成本，扩大弹性，同时提高效率。另外最重要的一点是可以更好地去创新，通过云计算自动的管理、自动的资源分配、资源池的弹性制，来实现原来传统IT中心所不能实现的一种方式。从机房的面积来说，如果它不考虑向云计算的迁移，它的机房随着业务的扩展就已经不能满足它的需求，很简单。
这个案例是我们跟上海闸北的科技园区所做的办公云，场景很简单，在这个园区里面，所有的企业和园区的办公，各种各样的办公软件都装在本地的笔记本或者机器说，都是IT人员帮你去升级、修复，通过办公云的项目，利用微软私有云的虚拟化，虚拟桌面，远程应用，资源池管理等技术，所有的传统办公应用和数据都整合集中在私有云上，对于这些企业或者办公人员来说，他可以在任何有网络连接的环境下通过不同设备，像笔记本、平板，手机，的方式享受基于云的办公服务，做到远程办公，无缝办公，实时办公，这是4年前我们在中国上海第一个案例，非常有代表性的。
我接下来有两个比较典型的录像想给大家演示一下，一个是“成都猪肉云”，这个名字很有意思，是典型的物联网食品监控，从猪肉的出生到最后发放市场，一整套的食品监控，后台是云计算、大数据，前台通过各种各样的设备去监控这个猪肉的流水线，在每一个环节，我给大家放一个小的录像。(播放VCR)成都是咱们国家猪肉中心产地，从场景上来说很简单，从猪肉一出生的时候就有一个编号，把这个编号扫描到云上面，在任何一个阶段都可以记录它的数据，同时可以做很多的数据挖掘，虽然是一个猪肉的案例，但是可以复制到所有的食品监督中去。成都超算中心以前很多资源没有充分利用，现在因为成都政府智慧城市的要求，它就派上了很大的用场，因为它有很多的硬件，计算，存储资源来支撑丰富的云服务。另外，当你创建了一个基于云的服务以后，是完全可复制的，直接或间接，这是我想强调的，这是它基于云计算和大数据的IT应用服务的一个优势。
最后是一个基于混合云，大数据的环保案例。(播放VCR)像这种环保就要求数据的实时性非常重要，不能有延迟，数据的准确性很重要，数据的采集，数据的分析，历史数据也很重要，云、大数据在各个层面都需要足够的技术支撑，而且也需要混合云的模式，这不是一个公有云，因为环境数据对于政府来说是需要保密的。