打通农村电商最后一公里的渠县探索
本报制图/卢浩
乡村物流成本高，快递不愿去怎么办？
电商下乡，物流是最大挑战之一。四川贫困地区山高路远、居住分散，物流成本高，配送时效低。如何对症下药，精准施策？省商务厅透露，我省将在今明两年，共安排8400万元省级电子商务产业扶贫资金，重点支持贫困地区物流配送体系建设等。打通最后一公里，将物流体系延伸到最边远乡村，还得靠各地针对性地创新探索。近日，记者走进达州市渠县，了解当地是如何解决这个难题的。
调查
过去，一件女装从北京快递到渠县，一般是4-5天；再从县城到村一级，要3-4天。如今，从县城到乡村的配送时间已缩短了一半，最快半天就能抵达。
四川农村配送成本要比城里高5倍以上，快递企业一般只送到乡镇一级，不愿再向下派送。渠县探索“货运超市”，解决了这个难题。
□本报记者 曾小清
激活存量
重点农家店升级为乡镇一级电商服务站，并向社会分享其物流配送资源
“我们在糖酒会上签下了100多家厂家。”四川省红盘凯歌超市连锁有限公司董事长张凯说，对方看中的，是凯歌在达州的65个乡镇超市网店，农村每年户均消费4-5万元，市场空间巨大。
近年来，省商务厅积极构建全省农村现代流通体系，超5.3万个农家店覆盖了全省每一个村。凯歌超市自建的物流体系可辐射达州方圆百公里的乡镇，从县到乡镇只需2小时以内。
2014年入围国家级电子商务进农村综合示范县，渠县通过招投标，引入第三方运营平台并成立电子商务服务中心，负责规划、统筹。中心成立后，第一件事就是建电商物流集配中心，“把全县物流资源整合起来。”渠县电商服务中心副主任李博说，可激活农家店的存量资源，打通万村千乡的物流配送通道。
农家店也希望转型。电商巨头们进军农村，无疑加速了市场觉醒和商业模式更迭。农家店此前的市场“城池”也已不再牢固。“农村市场消费出现了分流。”一家农家店运营企业负责人说，以前实体店在农村“包打天下”，但现在到实体店买东西的以老年人为主，30岁及以下的年轻人更喜欢网购。
凯歌红盘商城网去年5月上线，由过去的单一线下门店经营，升级为线上线下融合发展。张凯说，传统卖场几十平方米到数百平方米不等，门店只容得下几千种单品。网上却没有空间限制，“我们发展了十万种商品，在食品、百货等基础上，又延展了家电、家具、农资、鞋帽等品类。”
传统商业“上”行并非一朝之功。“我们来给企业做电商培训。”李博说，条件是，重点农家店的门店要升级为乡镇一级电商服务站，并向社会分享其物流配送资源。
企业也乐意。过去，凯歌每天要向乡镇发两趟车，空置率高达30%。如今，凯歌的物流业务中已有1成来自第三方企业的分包。
今年一季度，凯歌销量和经营利润均较去年同期提升了2成。按营业额和劳动支出比率算，人力成本还下降了5%。
做大增量
单向物流变双向物流，整合涉农企业资源，成本降5成
从县城到周边乡镇，油费、司机补贴，再加上车辆磨损，成本不下300元。按10元的平均收件价格，快递公司每趟攒够30件以上，才愿往乡镇跑。但农户居住分散，包裹量少，攒够几十件往往要等上2-3天。
李博说，“唯有建一个‘货运超市’，将物流资源整合起来，统一管理和调配。”去年5月，2600平方米的县级电商物流集配中心建成，12家快递物流整体入驻。
开了几次协调会。因为市场占有不均，此前有5成单子被一家企业掌握。第一次协调会无疾而终。第二次协调，大家开诚布公，分享行业信息。“集配中心实际上起到了一个统筹协调、物流信息撮合的作用。”李博表示，行业内部自行商量，把每天的包裹交给一家公司集中向下派件，派件费用在电商中心的市场指导价基础上收取。规模效应，使物流配送成本整体降了5成。
入驻中心的物流快递企业，政府对其新购物流车辆给予3成补贴；物流企业每天把物流第一手信息汇总到集配中心，中心根据物流流向判断乡镇的电商发展潜力，并开展针对性培训，“对快递行业起到了市场‘蓄水’作用。”另一方面，集配中心与本土大型农业龙头及合作社直接对接，掌握了当地农产品供需信息，物流车辆下乡后还可将农产品拉进城，车辆返空率大大降低。
以一个快件收件价10元计，收件方可得30%，扣除中间成本，派件方可得1元-1.5元利润，派件员可提8角-9角。
快递企业做农产品业务时不用再建冻库，而是租用当地涉农企业原有的设施，这些设施除了夏季，大部分时间闲置。涉农企业也收到了“额外”的租赁费。
如今，全县物流运输车保有量已超40辆，比集配中心建前多了一半以上。乡镇物流覆盖率从此前的30%跃升为100%。
向下延伸
建“县-镇-村”三级流通体系，村服务站集多种功能于一体“谢姐，我没空，你回家时顺便帮我带下快递下来嘛。”4月17日，渠县李渡乡九岭村电商服务站站长谢明琴接到了同乡电话。
按省商务厅的部署，全省要建“县-乡-村”三级农村物流双向流通体系。作为打通最后一公里的重要节点，渠县一共在100多个大型行政村建有电商服务站。
谢明琴负责的服务站，处于乡镇中心地带，可帮助周边3-4个村代收货、代发货、代网购，每次收取2元代理费，“经服务站流转的货物资金每月超过了1万元。”谢明琴每月也因此增加了800元收入。“此前，老百姓要坐车到县城取快递，来回就是4元。”在服务站取件，省事又节约车费。
这样的服务站，也有信息和货物中转功能。“合作社将土特产集中放到服务站。”谢明琴说，她负责给县电商中心打电话，随后就会有企业下来拉货。“我们还将继续建村级服务站，每一个服务站财政给予40%-50%的补贴，今年6月要建成150个，其中有130个服务站分布在贫困村。”李博说，届时，乡村物流覆盖率将从现在的90%变成100%。
省商务厅相关负责人认为，打通农村电商双向流通链条的深层次意义在于，有效推动农产品上行，贫困户通过电商赋能，最终实现脱贫致富。
记者观察
农业嫁接电商基因
□郭静雯 本报记者 曾小清
北京国联视讯信息技术股份有限公司在新三板上综合排名前60。去年5月，南   北京国联视讯信息技术股份有限公司在新三板上综合排名前60。去年5月，南充人、国联股份副总裁何治平回川，与省商务厅深入接触后，向董事会提交了一份建议：在川做电商扶贫。
国联股份迅速投入1800万元，在巴中、甘孜、凉山建“蜀品天下”公司，总部及电商运营板块则落于成都高新区，何治平任董事长。所销售农产品统一冠以“蜀品天下”品牌。去年实现上线下销量达570万元，预计今年可达3000万元。
何治平说，已与17个贫困村结对子，依托当地公司挨家挨户摸底，录入每一户贫困户的生活和生产信息；招募志愿者，一对一帮助贫困户。
企业做扶贫，除了社会效益，也有市场效益考虑。今年1月，“蜀品天下”承接了凉山电子商务扶贫大数据建设项目、传统企业电商化工程。农产品电商的毛利也达20%左右。总经理潘勇说，曾将巴中特色土鸡挂在一个名为“吃货群”的微信群中，20只售价168元的土鸡2小时内就被抢购一空。
但一家互联网企业跨界做农产品，不仅是网销那么简单，而是建基于农业信息化平台的可追溯安全农业项目。“嫁接互联网基因，颠覆传统农业的生产及商业模式。”作为国联股份的构架师，潘勇对跨界有自己的理解。
潘勇称，他们将介入农业生产全程可追溯系统，再综合运用物联网、云计算、大数据等技术，收集种植过程中种植参数，得出接近理想状态的智能分析报表并指导农业生产。何治平说，企业在助推传统农业转型升级过程中可形成独特话语权。
其思路，与“柳桃”何其相似。但出身和背景却大不相同——“柳桃”以联想接了凉山电子商务扶贫大数据建设项目、传统企业电商化工程。农产品电商的毛利也达20%左右。总经理潘勇说，曾将巴中特色土鸡挂在一个名为“吃货群”的微信群中，20只售价168元的土鸡2小时内就被抢购一空。
但一家互联网企业跨界做农产品，不仅是网销那么简单，而是建基于农业信息化平台的可追溯安全农业项目。“嫁接互联网基因，颠覆传统农业的生产及商业模式。”作为国联股份的构架师，潘勇对跨界有自己的理解。
潘勇称，他们将介入农业生产全程可追溯系统，再综合运用物联网、云计算、大数据等技术，收集种植过程中种植参数，得出接近理想状态的智能分析报表并指导农业生产。何治平说，企业在助推传统农业转型升级过程中可形成独特话语权。
其思路，与“柳桃”何其相似。但出身和背景却大不相同——“柳桃”以联想“教父”柳传志之名开展全球营销。半路出家做农业的 “蜀品天下”，虽可凭借母公司的渠道融到可观的资本，但如何控制产品质量、产品如何打动消费者，如何抵御农产品市场风险等，依然是摆在面前最大的考验。
“互联网强调聚合能力。”何治平说。他们所经营的产品均为当地区域性品牌，产品由当地龙头合作社提供，质量有当地政府背书；流程上，由落地公司整合第三方资源，进而打通冷链物流、品控、品种选择等全产业链；组织构架上，高薪聘请农业领域专家任高管，重金组建电商团队，“网店的店小二月薪都是8000元。”以电商扶贫为切入，通过与农户开展订单合作，实现产品 “全程追溯+互动体验”，成功破解了农特产品上网的精准、质量、标准、信任、体验等难题。