打造数字化国门——丹东边防检查站信息化建设纪实
打造数字化国门——丹东边防检查站信息化建设纪实
官兵查验出境货车证件
新华网消息：近年来，辽宁边防总队丹东边防检查站作为国家重要对外开放陆路口岸，与朝鲜民主主义人民共和国新义州市隔江相望，每年约有80多个国家和地区近数十万余人（次）和车辆几十万列（辆）出入境。特殊的地理环境和繁忙的执勤任务，给边防检查工作提出了新的课题和挑战，丹东边防检查站党委为开创出入境边防检查工作的新局面，进行了深入地思考和不懈地探索，运用高科技手段逐步提高检查、监护、管理的科技含量，先后构建了口岸出入境人员检查安全视频监控、出入境运输车辆在线检查监控、江桥警戒区域实时视频监控等科技预警系统，实现“实战型指挥”的“数字口岸”，开拓出一条适合形势发展需要，具有丹东口岸特色的科技强警之路。
“电子眼”——不可逾越的屏障
2013年1月16日深夜，指挥中心值班员王明灏通过口岸视频监控系统监护7199次国际货物列车出境时，突然屏幕上闪现一个黑影快速窜上刚刚启动的列车，“不好，有人要偷越国境！”说时迟那时快，他抓起对讲机向中朝友谊桥头执勤哨兵报告，同时遥控桥头闪亮停车信号，在电子眼的指挥配合下，3名官兵仅用1分钟就将藏匿在车厢里的不法分子擒获。
丹东边防检查站执勤任务点多、线长、面广，自2000年安装流动检查和现场监管电子设施以来，值班员只需在指挥中心通过视频，便多方位、全时空地观察执勤现场的各个角落动态。实现了网络传输、数字录像、微光夜视、远程监控等功能，使出入境车辆和旅客在监管区内全程处于监控之中，有效地防止了漏检、漏验和偷渡等事故的发生，也为查阅执勤音像资料提供了重要依据。另外，检查员可通过监控系统完成列车的检查和监护工作，避免了检查中遗漏点和不安全因素。现在检查时间和监护警力均是原来的三分一，创造了一个“客乐其行，物畅其通”口岸高效通关环境。 “数字化”——打造高质的效率
丹东检查站党委一班人深谙科技对加强部队全面建设、部队战斗力的重要作用，注重向科技要成绩，不断加大“数字化”建设力度，在思想政治教育、军事业务训练、干部量化管理、后勤保障措施等多个领域中充分发挥科技主导优势，引导官兵创造性开展工作，构建起以网络为依托、信息为主线、人才为核心的数字平台。
从确定走“科技强警”之路起，丹东边防检查站数字化办公建设的步伐逐年加快。计算机作为现代生活的重要组成部分，并成为实施边防检查工作的重要工具。因此，提高官兵使用计算机技能是增强综合素质的前提。2013年，这个站投资100万元建立一个功能齐全的多媒体电教室，极大地激发了官兵的学习热情，推动了丹东边防检查站数字化建设进程。通过开展办培训班、技能比赛、课件制作等活动，全站官兵均已掌握了执勤相关操作技能。站机关实现了无纸化办公秩序，减少了机关发文数量，实现了教育模式电教化、证件识别技术化、档案管理电子化、部队管理规范化，工作效率明显提高。目前，一个以计算机、通讯、摄影、摄像为基础的工作格局已见规模。去年退伍的河南籍战士张扬来电称：是部队开展“学习型警营”活动，使我们拥有一技之长，在家乡找到了一份理想的工作。
“鉴别仪”——铸就平安国门
近年来，随着高科技不断发展，给一些不分子提供了利用之机。丹东边防检查站党委清醒地认识到作为边防检查执勤执法部门，如果没有先进的科技手段，难以维护党和国家赋予的神圣职责。为此，充分发挥高尖端的各类鉴别仪器作用，通过对证件和车体的外表直观鉴别、物理光谱分析、电脑软件支撑的手段，改变以往单凭感观和经验鉴别方法，提高了伪假证件和车体检查效率，为做好边防检查工作提供了可靠的保证。组织官兵在认真学习高科技知识的同时，通过搜集世界各国护照样本及伪假信息进行模拟查验；举办“判断伪假证件”和“微机查控”等培训班，提高检查员使用各种识伪仪器设施能力，有效地提高了检查技巧，旅客验放速度由每人45秒缩短至15秒。具在多年丰富检查经验的执勤业务一科检查员张坤感慨地说：“如今配备这些先进检查仪器，再加上丰富检查经验，等于给国门上双保险!”几年来，丹东边防检查站充分发挥高科技仪器，有效地打击犯罪分子的嚣张气焰，捍卫了祖国的东大门。（吴琼）