打造“德办好”政务服务品牌
营商环境是企业生存发展的土壤，土质好不好、肥力足不足，直接影响到企业能否茁壮成长。市行政审批服务局通过征求企业意见，发现在优化营商环境方面还存在很多问题和不足，主要有以下几个方面。
问题一：“进一扇门，办所有事”的目标还存在差距。“一次办好”改革是山东省推进营商环境优化、加快政府职能转变的重要举措，是解决企业办事的难点、堵点、痛点。有企业反映，有时办理业务不仅要去政务服务中心，还需要跑多个部门。
对此，我们已经在6月份制定了工作方案，成立工作专班，在市县两级政务服务中心开展事项进驻专项整治行动，各县市区基本实现了全部进驻。下一步，一是强化协调联动，与有关部门建立高效畅通的沟通协调机制，实时对接沟通下放调整的进驻事项，做到事项应进全进。二是通过派遣督导组和聘请第三方的方式跟进督导，调取平台数据进行考核监督，确保让企业“进一扇门，办所有事”。三是继续推广德州特色的“一窗两模式”。针对即办件业务，推行“预审前置强帮办、受审合一全程通、即办容缺马上好”新一窗模式，将后台审批精干力量前移到咨询帮办环节，窗口前移靠上服务，以“受理前服务最优”推动“受理后时间最短”。针对承诺件、联办件业务，推行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”模式，做到进一个大厅，在板块内的任一窗口都可办事，减少等待，减少跑动。
问题二：审批所需时限长、环节多、材料多。有企业反映，在办理一些审批业务时，仍然需要准备很多材料，等待的时间仍然较长。
对此，我们一是积极会同相关部门，利用人工智能、大数据、移动互联网等现代信息技术，推进数据共享、材料复用，进一步压减提交材料。二是组织一次申请材料大排查，对梳理出的非必要申请材料坚决取消。三是在目前已纳入承诺告知的135项和容缺办理的825项基础上，抓紧研究扩大告知承诺、容缺受理的应用范围，想方设法压减材料。四是通过开展办事情形颗粒化，制定个性化申请材料清单，方便企业精准办事。努力做到能减则减，应减尽减，减无可减。
问题三：日常办理业务过程中，还存在让企业跑多次的问题。有企业反映，到政务服务中心办理业务，第一次咨询怎么办，第二次提交材料但材料不全，到第三次才可能把事情办完。
对此，我们一是换位思考，强化用户意识，改善使用体验，引入“AI客服”“二维码指南大全”等方式，优化线上咨询互动交流，增强企业获取办事指南的便捷性。通过政务服务网、微信公众号、“奏嘛”手机台、爱山东APP等多渠道向社会清晰展示办事流程，让企业知道去哪办、如何办。二是积极推进市级1150项事项可一次办好，比例达到98%以上。三是实施“市域通办”，从方便企业“马上办、就近办”的角度，在建设项目审批、医疗卫生等市县跨层级办理频繁的领域，推行“标准统一、异地受理、远程办理、协同联动”模式，打破固有的管理层级、地域界限，实现无差异受理办理，第一批54项行政许可事项已实现“市域通办”。四是提升窗口人员业务水平和服务技能，加大容缺受理力度，企业可以免费寄递补充材料给我们，我们将电子证照或纸质证照寄递给企业，实现少跑腿、一次办。
问题四：网上办不便捷，使用率不高。
企业反映，有的事项市政务服务平台不能网办，有的事项比外地时限长、跑腿次数多。
对此，我们一是组织对全市政务服务事项进行大体检，学习外地做法，查摆在效率、便捷方面的差距和不足，挂图销号。二是继续推动网上办理，压减办理时限，让更多事项实现零跑腿和一次办好。三是加大政务服务系统整合力度，打通市级自建办事系统与市政务服务平台，对个别部门暂时无法网办的事项，采用灵活方式逐一解决。四是在全市推广“电子身份证”“电子营业执照”，实现“电子亮照、在线提交、线上打印”，让网上办、零跑腿成为我们办事的常态。
问题五：“一链办理”改革事项落实不到位。有企业反映，有的县市区政务服务中心不能全部办理“一件事·一链办理”清单中的事项，公布的事项多数不能在网上办理，政策和实施之间存在落差。
对此，我们一是以企业眼里“一件事”为标准，开设4个“一件事窗口”，推出市级34项、县级59项、个人62项事项，变“纵向型多链条串联审批”为“扁平化同步并联审批”。二是按照“一个窗口、一套表单、一组流程、一套材料、一次办好”的标准，全面推行证照联办，加快线上业务开发速度，通过网上填报，书面材料允许现场补正，将零跑腿落到实处。三是根据窗口工作的特性，利用“4点半课堂”、业务大比武等方式，组织工作人员学习链条业务，提升全链条服务能力，更好推进工作实施。四是建立评价收集、信息反馈机制，及时了解企业诉求，以企业需求为标准改进我们的服务。
在今后的工作中，我们将更加注重企业和群众的办事需求，从需求端出发，拿出真招实招硬招，全面推进审批制度改革和流程再造，让“德办好”这块营商环境的金字招牌永远闪亮。
□市行政审批服务局局长隋力