打造“互联网+精准扶贫”的洞桥样本
一条短视频收获10万浏览量，吸引游客上门采摘，大山里农户的草莓不愁卖了！近日，科技日报记者从重庆市委网信办获悉，通过充分发掘互联网和信息化在精准脱贫中的潜力，弥合“数字鸿沟”，重庆市委网信办以重庆市巫山县双龙镇洞桥村为试点，针对当地经济和产业发展的难点，走出一条“互联网+精准扶贫”的有效路径，扶贫工作取得良好成效。
重庆市巫山县双龙镇是重庆市18个深度贫困乡镇之一，辖区内高山峡谷遍布，自然条件恶劣。下辖的洞桥村距离县城30多公里，海拔在600米—1200多米之间。恶劣的交通条件使这里的村民居住相对分散，产业发展比较落后。村里种植的1200亩脆李和800亩核桃尚未进入丰产期，产业增收效益正待显现。
充分挖掘互联网和信息化的扶贫潜力，借助时下大热的网络直播带货“风口”，发挥电商扶贫在产业扶贫中的重要作用，推动大山里的农产品“出村进城”，走向千家万户的餐桌，成为洞桥村脱贫攻坚探索过程中的关键一招。
据重庆市委网信办派驻巫山县双龙镇洞桥村的第一书记杨玉超介绍，过去由于信息不通畅，农户不知道手里的泡萝卜、咸菜、豆豉等农副产品可以卖钱，洞桥村农产品的商业化程度很低，致使大量的优质产品难以有效转化成村民实实在在的收入。针对这一问题，重庆市委网信办因地制宜启动“乡土网红”工程，协调重庆电信，以天翼高清酒店版电视为载体，在“电视商城”中为洞桥村单独设立扶贫直销专区；同时，对接今日头条、抖音、微信、重庆电信“电视商城”等平台渠道，策划包装特色农产品，通过打造创意品牌，装点网络店铺，开展营销推广等方式，使当地高山土蜂蜜、红苕粉、辣椒酱等土特产成为网上的“走俏货”。当地电商带头人从线下走到线上，并逐渐成为直播一小时卖货上千元的“网红”主播。
村里的电商品牌成立后，村民聂宗翠开始尝试着把自己做的黄花、洋芋和酱菜放到平台上售卖，仅2019年就增加了近万元收入。疫情期间，村民李先付种植的草莓销路受到影响，以7元一斤的售价仍难以出售。了解到这个信息后，杨玉超拍摄制作了一条十几秒的视频，意外地在抖音平台上收获了10多万的浏览量。游客纷纷上门采摘，村民的草莓终于不愁卖了。据了解，洞桥村共有居民793户，其中建档立卡贫困户有81户，共334人，现已稳定脱贫80户。2019年，村里的电商平台再次拓展升级，销售额翻了两倍，使40多户贫困户户均增收2000元。
除了搭建线上平台为村里的山货找销路，重庆市委网信办还积极动员多方社会力量参与，引导网信企业参与到脱贫实践中来，通过在当地花竹村小部署“学而思教学系统”“校园录课云系统”，使地处山区的学生也可以共享重点学校的优质教学资源，力求通过教育扶贫来扶志与扶智，阻断贫困根源的代际传递。今年3月份以来，重庆市委网信办联合腾讯西南总部，在巫山县双龙镇开展“信息化助力脱贫攻坚——腾讯为村”平台应用试点，陆续在双龙镇21个村庄上线“为村”综合开放平台，提供线上政务、党务建设、农村电商、在线教育等智慧生活服务，使“数据多跑路、村民少跑腿”，积极探索互联网和信息化在乡村治理中的重要作用，实现精准扶贫与乡村振兴的有效衔接。（记者 雍 黎 实习生 全程铂）