打造数字政府服务智慧城市建设
近日，“新基建”已成了热词。据中共中央政治局常务委员会会议指出，要加快推进国家规划已明确的重大工程和基础设施建设，尤其是加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度。在疫情之下，这也将意味着数字化政府转型的新契机。
政务数字平台、应用在疫情防控中发挥巨大作用
在疫情防控时期，依托5G等信息化智能技术，各地打造多功能“数字政府”平台，充分发挥其大数据分析、不见面服务、智能化应用等方面潜能，全面支撑疫情防控、复工复产等，助力打赢疫情防控阻击战。
一方面，为减少人员汇聚，提升工作效率，建设政府工作人员网上办公平台，着力提升信息化在疫情防控的支撑和服务能力。
另一方面，为支持复工复产，充分利用“数字政府”改革建设成果，推行政务服务办事“网上办、就近办、指尖办、最多跑一次”，确保企业和群众办事服务不停顿、人员少聚集、服务质量和工作效率不降低。
通过这次疫情中，让人们切身感受到了云计算、大数据、AI等“新基建”的重要性，尤其是数字化、智能化发挥出的“无接触”效应，在企业面临复工难题时也发挥了高效的作用。
数字政府建设任重而道远
应当看到的是，在抗疫过程中，政府借助了信息化技术优势，与企业共同发力，助力打赢疫情防控阻击战，同时数字化政府实际实施中也存在许多问题。
在此次疫情中，其中的一些地区，出现了网上政务系统崩溃停摆；在线口罩预约、疫情实时监测等基础功能无法实现等。
此外，还有诸如业务不全、不能全流程办理，群众使用率低等问题。
由此可见，数字政府建设依旧有待完善，各地政府部门搭建的信息化系统平时可以解决部门内部各种问题，但疫情发生后，应对突发事件时还存在差距。各部门、各行业的业务与数据没有实现真正意义上的互联互通，信息壁垒仍存在。
目前，“新基建”的帷幕已经拉开，其中，以5G、云计算、人工智能等为代表的的“新基建”也将迎来发展契机。借此，要积极应对政务数字化转型的问题，提高现代化社会治理能力，就需要从强化技术赋能，着力推进基础设施建设。结合5G基建，推进硬件设施集约化建设，实现软件平台更大范围共享；以智慧城市和数字政府建设为统领，打破信息壁垒、数据烟囱，实施政府数据跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同，提升数据质量；积极开展大数据服务应用，着力推进更多场景应用，推进掌上办事办公。全力打造协同高效的数字政府，建设智慧便民的数字社会，积极助推智慧城市发展。
结语：结合5G基建，着力推动政府数字化转型、政务服务改革和社会治理创新，不断提升城市服务品质，最终还需做到市场有效、企业有利、百姓受益，为群众提供更优质、更便捷的办事服务体验。