托起“云”上的智慧湖北
（原标题：图文：楚天云：托起“云”上的智慧湖北）
2015年10月22日，由湖北省联投集团和烽火通信合资成立的湖北省楚天云有限公司正式成立。省委、省政府高度重视“智慧湖北”建设，楚天云及其基础数据库共享工程，成为智慧湖北“63010”行动方案的龙头与核心。
什么是楚天云？通过这朵“云”，我们的城市将变成啥模样？
楚天云公司总经理张书东介绍，楚天云的核心使命，是推动我省大数据资源的汇聚存储、开发利用、开放共享，把此前省内大大小小的政务“云”平台和业务，在这个顶层架构的“云”平台上汇集，把政府机构的大数据打通、管好并创造价值。
伴随相关产业发展，楚天云将成为全国首例集电子政务、数据产业于一体的数据共享平台；全国首例贯穿国家、省、市、县四级的统一信息基础设施服务平台和信息共享交换枢纽平台。
据统计，政府拥有80%的公共信息资源，越高层级的政府机构掌握和影响的数据资源将更多。
互联网行业的发展现状，决定了政务信息化需要从粗放化转向集约化发展。在以政务云为代表的云服务和应用方面，北京、江苏、浙江、四川、贵州等多个省份，已成功实践信息数据的“集约化建设，政府购买服务”模式，不仅进一步加快政府简政放权，激发市场活力，更可为政府节约20%至50%的信息化投入。
这是一个信息技术革命的时代，这是一个大数据、“互联网+”喷薄而出的时代。谁能抓住新一轮技术革命和产业变革的历史机遇，谁就将立于潮头阔步前行。
智慧，让城市更美好。
全省“一朵云”：政府自建信息库 不如市场买服务
作为省委、省政府及各省直单位的信息化平台，楚天云将代表政府管理数据资产，有效保障数据安全。
近年来，随着云计算、大数据、物联网等新技术兴起，我省经济发展、城市建设走上智慧发展之路。当前，全省网络基础设施建设投入逐年增加，但网络分散，规模小，实力弱，难以满足经济增长带来的人民群众对网络的更高需求。
作为省委、省政府以及各省直机关的信息化大平台，楚天云按照市场规律统一规划基础设施建设，提供从云基础设施到云应用开发与运维的整体解决方案，可有效降低政府信息化投入。
在全省“一朵云”的趋势下，政府部门将逐步减少基础设施、软硬件平台的搭建，转而向楚天云购买服务，直接在楚天云平台快速部署业务应用，有助于政府部门集中优势资源，转变服务方式，更加专注政务应用开发、优化政务流程，更好地服务民生。
更重要的是，在数据资源汇聚过程中，可促进互联互通，打破部门壁垒、区域分割。同时，楚天云作为省委、省政府及各省直单位的信息化平台，将代表政府管理数据资产，有效保障数据安全。
目前，位于武汉软件新城A4栋的楚天云数据中心正在建设，一期2400平方米将于6月投入使用。
构建“信息热岛”：促进数据资源共享互通
着力打破部门壁垒和行业分割，使全省数据在统一平台上互联互通，实现跨部门、跨区域、跨层级、跨系统共享协同。
智慧发展的基础是大数据，核心是开放共享。大量有价值的数据掌握在政府部门手中，但此前信息化建设过程中，政府数据分散在不同的部门，形成一个个“信息孤岛”，数据资源的价值没有得到有效挖掘。“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”正成为全球各国政府提升社会治理、确保科学决策的重要保障。
在纽约，为缓解居高不下的犯罪率，警方通过分析案件与发薪日、体育赛事、天气变化、节假日等要素的相关性，基于大数据分析模型，预测犯罪高发区域，提前部署防范，有效控制了犯罪率的提升。
楚天云工程的实施，将打破部门壁垒和行业分割，使全省数据在统一平台上互联互通，实现跨部门、跨区域、跨层级、跨系统的数据共享和业务协同。
依托省电子政务外网平台，楚天云利用现有基础设施及全省统一的政务网络体系，上联国家电子政务外网，横联104个省直部门，下联17个市州政务外网，打破部门壁垒、区域分割，变“信息孤岛”为“信息热岛”，实现全省数据共享互通。
基于业务互相访问的需要，各部门数据交换趋于频繁，逐步沉淀为政务、医疗、交通、教育、金融、能源、环境等门类齐全、规模巨大的数据公共库和基础资源池。
楚天云通过大数据分析，可以准确定位社会问题，帮助政府将有限的资源投入重点方向，提高决策前瞻性和决策效率；通过大数据建模，可以预测政策实施效果，作为政府决策参考依据，提高科学性；利用大数据分析信息反馈，客观反映政策效果，帮助政府及时纠偏，避免人为决策和片面数据造成的损失。
数据上云只是第一步，充分挖掘数据价值，释放数据资源红利才是智慧湖北战略目标的深层含义。数据价值最终由市场发现和管理，楚天云将成为数据市场的孵化者和资源开放的经营者。一方面，直接对产业链中有价值的优秀企业予以支持，孵化市场产业链；另一方面，将数据合理地开放给市场中更多企业，提供数据服务，产生广泛资源红利。
互联网+政务：让百姓少跑腿，好办事，不添堵
随着各类数据汇集楚天云，公安、社保、税务等部门壁垒将逐步打破，政务流程将逐步简化打通，网上办理将成主流。
3月5日，全国两会政府工作报告中提出，要进一步推动简政放权、放管结合、优化服务改革向纵深发展。切实转变政府职能、提高效能。同时，大力推行“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿，好办事，不添堵。《2016湖北省政府工作报告》中也提出：创新服务方式方法，完善“一站式”服务，推广电子政务和网上办事，探索运用大数据优化政府服务和监管，提高行政效能。
在光谷，商事制度改革的“政务淘宝”模式全国领先。开公司想注册，只需点点手机客户端填好材料，通过网上“下单”，就能在3天后领到营业执照。
在宜昌，大数据惠民已有先进实践：通过共享互通社保、民政、公安等部门数据，过去需要提交大量材料、耗时3个月才能拿到的老年证，如今需求由系统自动生成，主动发起，不用提交任何材料，只需15天便可送证上门。
运用大数据服务民生，不仅是社会治理的创新之举，更是政府实现职能转型的必由之路。随着各类数据汇集楚天云，公安、计生、民政、社保、住建、税务等部门壁垒将逐步打破，政务流程将逐步简化打通，老百姓办事“跑断腿”“证明难”“流程多”“周期长”等常见问题将迎刃而解。网上办理、手机办理、“一站式”办理等更加便民的服务方式将成为主流，将有效提升社会公共服务，加速政府职能转型。
此外，楚天云通过对汇集数据的清洗、脱敏和整理，将深挖数据价值，开发数据产品，构建智慧医疗、智慧教育、智慧交通、智慧养老等一系列普惠民生的智慧应用，让数据财富取之于民，用之于民。
优化“供给侧”：用大数据促经济转型升级
依托楚天云平台，全省范围内各级政府、行业、区域的数据交换愈加频繁。预计2020年，楚天云聚合的产业生态圈，将突破万亿产值。
湖北作为制造大省，一些传统产业正在遭遇“天花板”。
大数据产业前景广阔，是典型的“供给创造需求”的行业。随着结构调整和优化升级，技术改造和资本投资扩大，大数据产业市场将存在较大空间。
依托楚天云平台，基于业务相互访问的需要，全省范围内各级政府、行业、区域的数据交换会愈加频繁，最终逐步沉淀为门类齐全、规模庞大的政府领域数据池。
加快政府大数据资源向社会开放和利用，可迅速聚合从数据存储到数据加工，再到数据应用的全产业链环节，充分挖掘数据资源的商业价值、管理价值和社会价值，刺激经济转型升级。
按照规划，楚天云将依托武汉软件新城建设大数据产业园，到2020年完成产业集群的建设，落户2000家大数据企业，培育100家具有创新能力和市场规模的大数据企业，实现万亿规模的产能突破，为我省经济跨越式发展增添强力引擎。
两大巨头的“云端”战略
一个是国有控股投资平台，一个是通信行业首屈一指的央企，省联投集团与烽火通信的此次联姻，直奔“智慧湖北”建设的顶层大数据架构而去，动用行业最领先的技术，力图打造出领跑全国的智慧经济。作为楚天云公司的两大股东和出资方，省联投集团与烽火通信两大巨头，将如何通过“楚天云”实现产业转型呢？
省联投集团负责人指出，省委、省政府高度重视智慧湖北建设，将“楚天云”作为智慧湖北的龙头与核心工程，目的就是推动湖北省大数据资源的汇聚存储、开发利用、开放共享。
在去年智慧湖北建设电视电话会上，有省领导做了一个形象的比方，“楚天云”就是大数据，在“云”这个概念上，我省天空白云朵朵，但都不大，不成气候；如果把一朵朵白云全部汇集到一起，形成一朵大云彩，就能够形成气候、下大雨，就能够应用。我们互联网时代、大数据时代，规模越大、联网的范围越大，就越有效益。所以，大数据时代关键在应用，“楚天云”要加快覆盖全省。“楚天云”将是建设智慧湖北的主战场，是提高政府社会治理能力的新路径，是促进经济发展与转型的新引擎。省联投集团作为省投资平台，将充分发挥资本和政策优势，打造楚天云这家“为政府服务的市场化IT企业”，带动孵化大数据产业，为我省经济发展注入新动力。
对于省联投集团而言，楚天云也是该集团优化投资结构、注重创新驱动、打造开放合作新平台的重要部署。围绕云计算、大数据产业，该集团将不断创新商业模式和管理模式，加快转型升级。
烽火通信相关负责人表示，烽火致力于让科技造福人类，在楚天云建设中，烽火将吸收国内外最先进的ICT技术并内化为自身技术优势，依托现有的省级电子政务平台，整合汇聚行业云、区域云和ICT资源。
作为目前国内唯一一家覆盖光通信全产业链的高科技企业，烽火已形成覆盖光纤通信、数据通信、无线通信、系统集成与智能化应用四大产业的发展格局。在坚持电信业务快速发展的同时，烽火大力推动IT信息技术产业的规模发展，积极布局智慧城市领域，已经在智慧城市的标准规范制定、顶层设计、智能应用等多方面取得重大突破。近年，烽火在云计算、大数据、国产信息化推进以及网络安全四个方面的技术领域，加大了投资力度，不断实现创新和技术积累。
到2016年底，楚天云平台和四大基础数据库力争建成，创建中部首个国家级大数据综合试验区，实现平台承载、资源利用、信息共享、综合服务能力的国内领先，真正实现信息惠民、产业带动的目标，确保智慧湖北战略落地。
智慧湖北啥模样
到2017年，全省经济社会各领域互联网化、智慧化水平显著提升，初步建立以“宽带普及、互联互通、信息共享、应用创新、民生普惠、产业转型、安全保障”为主要特征的智慧湖北，力争成为全国有影响力的智慧基础设施先行区、产业转型升级引领区、智慧政务运行高效区、信息经济产业聚集区、智慧城市建设示范区。
何为“63010”行动方案“6”指六大行动，即信息基础设施提升、产业转型升级、社会管理创新、民生服务创新、互联网经济培育和信息安全保障能力提升；“30”是指30个具体任务；“10”是指十大专项工程，即光纤宽带普及提速工程、智能制造创新平台专项工程、“楚天云”及基础数据库共享工程、全省应急平台专项工程、公安云专项工程、交通出行综合信息服务专项工程、智慧社区推广工程、湖北大数据分析处理中心专项工程、电子信息产业倍增工程和农产品农村电子商务发展工程。