执法人性化信息公开化管理制度化
全国公安机关以执法规范化建设推动工作队伍建设全面发展
记者 于呐洋
举世瞩目的世博会虽然闭幕了，但是，有许多感动留在人们的记忆里，比如，被老百姓亲切称为“奔奔交警”的林祁斌，在一个信号灯周期里，他一边吹着密集的指挥哨，一边来回小跑着疏导车辆。
在百度，只要输入“成都女交警温柔一刀”，顿时有数千条信息跳出，从胡玲的微笑服务中，人们看到了新时期公安民警文明执法的形象。
林祁斌、胡玲只是全国公安民警文明规范执法的一个缩影。2008年9月，公安部部署在全国公安机关开展执法规范化建设以来，各级公安机关及各部门、各警种，创造性地开展执法规范化建设，有力地推动了公安工作和队伍建设的全面发展。
人性化光芒闪耀在执法过程中
11月5日9时，记者走进山东省济南市看守所监管医院(又称济南市育仁医院)的大门，“治病育人，重塑灵魂”的大字映入眼帘，此时，两名在押人员正在输液，其他病房里住着患有高血压、糖尿病等疾病的在押人员。济南市看守所监管医院实行看守所和济南市中医医院分工协作的“双轨制”运行模式，由医务人员负责诊疗和防疫，监管民警负责日常管理，对患病在押人员形成了日常防疫、常规医疗、重症跟踪的梯次式诊疗模式。这种模式中处处体现着人性化的光芒。
“公安监管场所里的在押人员非正常死亡，非常受到社会的关注，杜绝非正常死亡，主要是解决因病死亡。”公安部监管局局长赵春光说，“在看守所里设置监管医院能使在押人员得到有效及时的治疗，济南市看守所监管医院是一个很好的例证，这既是对在押人员生命权和健康权的保护，也对保障诉讼的正常进行发挥了重要作用。我们正在考虑在全国中小型看守所建立医务室，在特大型看守所建立医院，由具有国家执业资格的医生为在押人员看病。”
济南市一名中学生盗窃同学170元，这名学生未满18周岁，是初犯，他因上学路途远，家庭困难无力购买自行车，一时冲动盗窃了同学财物，十分后悔。“办案民警提出对其行政拘留，我审核案件时考虑到这名学生的家庭情况，我向派出所领导提出了对其批评教育、不予处罚的建议。经集体议案后，采纳了我的意见。”济南市公安局槐荫分局派驻西市场派出所的专职法制员王利说。
近年来，各地公安机关不断探索理性平和文明规范执法的新举措，涌现出许多亮点。例如，江苏在全省公安机关推广盐城市公安局“说理执法”工作法；江西省宜春市公安机关在坚持刚性执法的同时，注重以人为本，通过处罚前先作背景调查、处罚后再跟踪回访，对确有特殊困难的执法对象，依法从轻处罚或者在不影响正常办案的情况下，作出宽缓的处理决定，让人民群众感觉到了公安机关威严中的温情；黑龙江省大庆市公安局提出了“人性化执法”的理念：民警在执法过程中，在遵循法律规定的前提下，要尊重当事人的人格尊严，保护当事人的合法权益，在执法过程中追求社会效果的最大化。
信息化平台保障执法公开高效
顾晓红是济南市一名社区民警，今年4月，济南市公安局推行“网上社区警务”，将全市807名社区民警的姓名、照片、手机号码、QQ号等在互联网上公开，民警可以随时与居民保持联系沟通。“上班进社区、回家上网站，已成为我们每天工作的固定模式。”顾晓红笑着说。
今年5月，一名学生网上求助，其父早年走失，母亲患精神病，家境穷困，学费无着落。顾晓红多次与他所在的中学联系，商请学校为其免除学杂费，协调社区居委会为他家办理低保，并资助其1000元。学生感动地说：“感谢警察阿姨，我上网发信息只是试试看，没想到帮我解决了大问题。”
借助网上警务室，只是公安信息化建设的一部分。目前，各级公安机关十分重视运用信息化手段，提高执法效率和执法水平。河北、内蒙古、辽宁、吉林、江苏、浙江、广东、湖北、湖南、重庆、江西等省区市公安机关全面推行网上执法办案；北京市公安局研发了“规范执法通”，集法律法规查询、公安业务学习、摄录照等现场取证功能于一身；河北、内蒙古、江苏、浙江、山东等地为一线民警配备了执法记录仪和相关的执法监控设备；黑龙江省公安厅在全省推广使用“数码鹰”等视频取证系统；宁夏警方建立电子执法档案，将执法工作情况与干部管理使用结合起来，有效地加强了队伍管理，促进了规范执法。
此外，为深入推进执法信息化建设，公安部制定了《关于进一步规范和加强公安机关执法信息化建设的指导意见》，全面推行“执法信息网上录入、执法流程网上管理、执法活动网上监督、执法质量网上考核”的执法办案新模式，强化了对执法办案活动的全程、实时、动态监控。
建章立制推进执法规范化建设
公安部法制局局长孙茂利介绍，为全面深入推进执法规范化建设，公安部先后下发了《关于大力加强公安机关执法规范化建设的指导意见》等重要文件，并相继出台了执法细则、执法资格等级考试、执法信息化、法制员制度、执法场所设置规范等一系列的配套措施，目前已经基本形成比较完善的工作机制。
近年来，各地公安机关针对执法中存在的突出问题，也出台了大量基层急需的执法规范，健全执法程序，细化执法标准，着力推进执法规范化。例如，北京市公安局制定了《公安机关执法大纲》，整合了近600个执法规范性文件，涉及360项公安执法行为、4400个执法基本环节和900项执法流程，涵盖从执法办案最初始环节到案件终结的整个执法流程，形成执法依据、标准与细化操作规程互为支撑，较为完备的规范体系。河北省公安厅制定了130余万字的《公安机关执法工作规范》；对违反治安管理、网络安全管理、出入境管理、边防管理等行为处罚的裁量幅度进一步细化和规范，制定了《行政处罚裁量阶次标准》。吉林省公安厅制定了14万字的《岗位标准》，明确界定了综合管理、执法勤务、派出所、监所等14个岗位的职责、任务和权限。江苏省公安厅编印了《公安民警执法执勤用语手册》，对公安民警执法执勤文明用语进行了统一、规范。