扬州将“云计算”应用于社会管理民生服务领域
登录网上居委会，就可与社区工作人员在线互动、咨询问题或办理各类事项；拨打12345政府服务热线，可实现治安报警、道路救助、医疗咨询等多项功能救助；输入一个权限账号，就可查询某一市民购房购车、税收缴纳等财税信息，便于政府甄别低保对象……这是“云计算”技术在扬州社会管理上的生动实践。　　 　　 4月下旬，市政府云计算中心、12345政府服务热线云正式启用，标志着扬州在全国率先建成民生服务综合信息系统，将“云计算”技术全面应用于社会管理和民生服务领域。　　 　　 信息采集，政务民生信息一网打尽　　 　　 4月21日，扬州市政府数据资源中心即政府云计算中心和12345政府服务热线云在江苏信息服务产业基地开通启用。市政协副主席、市经信委主任刘在銮介绍说，以前，全市数十个部门都有各自的数据系统，彼此之间互不联通；现在有了这个数据中心，全市所有信息资源都将在这里实现交互共享。　　 　　 5月2日下午，记者来到位于广陵新城的政府云计算中心，实地探访中心信息建设情况。在中心机房，196台囊括了服务器、交换机、存储设备的机柜一字排开，每台机柜里都存储着海量的政务信息。市信息中心网络管理部部长李强介绍说，到目前，中心已承载“中国扬州”门户网站群、智慧医疗、权力阳光、综合治税等16个跨部门信息系统的运行，再过两三年，全市90%以上事关民生的政务信息，将集中到这里储存、处理。　　 　　这是扬州政务和公共服务信息的“大脑”，也是实现社会管理“云计算”的基础平台。市信息中心副主任韩义森告诉记者，信息采集和储存的集中化，创造性地解决了信息资源零散、各自为政的顽疾，为“云计算”在社会管理中的运用扫清了障碍。他举例说，以前要采集某个家庭的人口数据，计生、公安、社区等单位和部门都要分别登门，今后只需一次采集就可完成，并可实现信息资源共享，市民可根据权限实时查询所需的信息数据。　　 　　据介绍，围绕“云计算”，扬州将着力整合共享五大数据库，分别是：人口数据库，建立以公民身份号码为唯一代码的人口基础数据库；法人数据库，建设以机构代码为唯一标识的全市法人单位基础信息库和查询系统；地理数据库，统一采集和更新维护基础地理数据；金融税收数据库，建立金融税收数据采集、管理和应用服务机制；信用数据库，建成企业和个人联合征信数据平台。　　 　　 信息应用，“一网一平台”筑公共服务高地　　 　　 “云计算”的社会管理，就是利用实时互动的网络工具，打造以民众为主的创新平台，建成由社会管理者、普通民众参与的公共平台，让民众成为创新主体，助推社会管理创新。　　 　　在扬州，公共服务的信息化运用，主要体现在两个方面。一是建立各部门、各县（市、区）政府界面内容规范、信息资源共享、业务流程高效的“中国扬州”门户网站群，打造为社会公众提供信息公开、网上办事、在线互动等服务的平台。二是建设社区综合管理和服务信息平台，能及时、准确地将各项政策信息、公共服务提供给每个“社区人”，同时为基础数据基层采集创造条件。　　 　　 “中国扬州”网站实现集群发展，包括75个市级部门（单位）子网站和6个县（市、区）政府子网站以及99%的乡镇子网站；73个行政部门、77家公共企事业单位实现信息公开、权力公开、服务公开；734项行政办事事项可在网上办理；开通在线访谈、网上“行风热线”等栏目，“市委书记信箱”平均每年交办公众来信千余条，答复率98%；“寄语市长”平均每年发表留言万余条，回复率达98%。　　 　　而社区综合管理和服务信息平台，则是以“云计算”为代表的信息化技术在社会管理中的具体应用。韩义森举例说，比如民政部门开通的低收入家庭信息比对系统、卫生部门主导开发的区域卫生信息系统、公安部门试用的智能交通系统、城管部门启动建设的智能城管系统、在江都试点的网上居（村）委会，都将极大地改变和方便市民群众的生活。　　 　　 建设成效：嫁接社会管理大展拳脚　　 　　 “云计算”与社会管理嫁接，虽然启动时间不长，但在民生和社会管理方面的具体应用，极大地便捷了市民生活，有效地化解了各种社会矛盾。　　 　　看看我们的生活，“云计算”在社会管理中的影响已无处不在：集购物、出行、医疗、金融于一体的市民卡，让市民一卡在手，就可实现日常生活的各种支付；人口基础信息平台，实现计生、人社、税务跨部门信息交换与共享，并为市民卡和区域卫生等应用提供支持；综合治税项目整合相关涉税信息，累计投入近2000万元，实现税收增收2.7亿元；智能交通，一块电子屏可实时显示附近道路的交通状况，便于市民选择最佳出行路线。　　 　　对低收入家庭实行基本社会保障，是城市社会救助的重要内容，但在实际操作中，一些原属于低收入的家庭因为情况变化，可能不再符合低保要求。为了提高低保工作的准确性，扬州开发建设了低收入家庭经济状况信息比对系统，试用一年来成效显著。市民政局社会救助处副处长曹伟伟介绍说，市民政部门和各街道结合该信息系统，去年底对市区6000多名低保对象和新申请者进行了信息化比对，一批拥有多处房产、高档汽车或退离休工资的“问题户”显示出来，最终发现有1000余人不符合低保条件。　　 　　扬州e图就业信息系统，是市劳动就业服务中心采用“云计算”技术，与中国移动扬州分公司共同建设的就业服务系统，旨在通过一张扬州数字化地图，整合全市1359个基层劳动和社会保障平台的服务资源，让老百姓和企业在家门口就可以享受公共就业服务。自去年8月30日开通以来，已发布1400多家企业3455条用工信息，累计访问量已达22万多人次。　　 　　 “有了‘就业e图’，百姓找工作再也不发愁。”市人社局有关人士高兴地说，老百姓可通过扬州数字地图，快速查阅离家最近的公共就业服务网点，查询到全市最新的招聘信息、各类职业技能培训信息和创业信息等服务；企业可以通过“就业e图”发布招聘信息、职业技能培训信息，查询到就业管理机构信息等；基层公共就业服务平台终端可以通过“就业e图”管理辖区内的老百姓和企业基础信息，从而上门提供更有针对性的就业服务。(潘增元 邹平)