扬州公文交换与办公自动化系统应用案例
一、公文交换系统设计与实现
1、目标与需求
公文交换系统采用集中式公文交换管理平台，渗透移动办公的理念，同时利用数据交换平台接口和多个系统相连。采用先进的B/S架构及多层、分布式处理技术，实现跨区域跨平台的电子公文交换，解决全市各党政机关(市委、人大、政府、政协及各部门)及各县区政府、委、办、局之间公文的方便、快速、安全传输问题，从而建立专网上跨地域、跨部门的协同办公平台。纵向到底，未来可实现到乡镇政府横向到边包括各个部委办局，与双管部门业务系统有机对接。
公文交换系统主要功能包括实现公文交换标准管理(标准公文格式管理、标准公文分类管理、角色定义管理、公文交换参数设定等)，角色用户管理，电子印章管理，加密管理，身份认证系统、监控系统，公文发送系统、接收系统，查询、统计等功能。
公文接收系统担当公文接收的中转和暂存的职能，并根据来文的完整性和合法性，提供签收、拒收、退回和自动回执等功能。系统的接收查询功能，可确保接收单位正确接受不会发生没收到或丢失情况。全文检索功能可对已收到的公文的内容作全文检索。
公文发送系统提供文件传送功能，包括远程单机登陆用户的发文和来文转发等。针对不同的发文流程，选择自动发送(转发)、手工授权发送等方式，进行密级设定，以决定采取的加密措施。
本系统性能要求具有群发、群收功能，只需点一下按钮就可发向所需的各单位，而接受方也只是点一下按钮就可接收所有文件。具有流量控制、优先级别控制、断点续传、独立队列处理、交换任务和管理任务分离、同步/异步传输机制、并发/串行处理功能、支持大规模并发处理、支持多级交换模式及多级交换中心的应用模式保持一致、核心交换功能基于XML和中间件技术实现、提供推和拉的处理模式、提供内置认证，同时实现CA认证接口，实现系统安全与内置认证和CA认证的集成。
2、任务与要求
投标人基于业界领先的中间件平台及邮件服务模式，采用XML公文标准，设计公文交换系统工程实施方案并组织实施，参照相关国家标准制订扬州市政府公文交换的规范，做好与OA系统和审批系统的连接，确保OA和审批等系统的公文交换的安全和高效。不论是否建立了OA系统，公文交换一定要覆盖到86个单位(含8个县市区)，确保公文畅通。
二、OA系统设计与实现
1、目标和需求
对于已有办公自动化系统的单位，OA系统继续保留使用，但要求统一接口，便于互联互通；对于功能不全面的现有办公自动化系统，建议采用本次新建的办公自动化系统，但要将原有办公数据导入新系统；对于没有办公自动化系统的单位，全部采用统一的办公自动化系统，实行统一建设、统一维护、分布使用的建设方案。
在扬州市电子政务数据中心建立统一的OA系统，统一数据管理、业务管理和授权管理，各单位根据业务特点定制不同的OA系统界面，统一存放在数据中心服务器上。各单位的每个终端作为远程客户端通过内部门户网站登录各自单位的OA系统界面。
OA系统采用的是通用的模块化设计，很容易将新的功能加入至系统内实现功能扩展。OA系统涉及到86个单位的业务，未来还会增加，应该考虑到党委、人大、政府、政协以及各部委办局各种业务的特点，通过分类设计功能模块，至少包括以下功能模块：
2、任务和要求
投标人按照上述要求，制定OA系统工程实施方案，组织通用OA系统模块库开发，实现包含所有部委办局业务的功能模块库，对所有模块的功能、接口和用法作详细描述，
为用户定制个性化的OA系统提供简单、直观的工具和方法，通过对通用OA系统中的相关模块进行简单调整和组合，就可完成指定部委办局OA系统的定制化。
投标人根据不同部委办局业务特点，实施OA系统推广(定制化)，本期完成20个单位OA系统的定制工作。
投标人组织各部委办局对OA系统定制方法和使用方法进行统一培训，使得各个部委办局系统管理人员能够自行定制个性化的部委办局OA系统，确保用户脱离开发商后能根据需要自行调整OA系统功能，保证系统能适应机构改革和业务调整等动态变化的需要。