扬州打造全国财税大数据中心
“最近我们一直忙着产业园的布局调整，加大软件、信息、电子商务、现代金融服务等关联企业的引进力度，把呼叫服务中心与在建的全国财税大数据中心整合，并将与入驻企业合作，举办软件业务等技能培训。”27日，扬州税友软件产业园总经理顾兆晖一边指着眼前的1号楼一边向记者介绍，“目前产业园的呼叫服务业务发展很好，今年又有天山集团扬州公司、西科智能、坤行装饰设计、上汽共享汽车等新企业入驻，我们正安排专门力量协助他们开展室内装修、各项登记注册手续办理等工作。”
2012年4月，由税友软件集团建设的扬州税友软件产业园落户扬州邗江，坐落于扬子江北路与新甘泉大道交界处，项目主要功能为网络化税友呼叫服务，与石家庄基地形成南北互为备份的远程技术服务中心，覆盖全国税友软件用户。“去年扬州税友软件产业园实现开票收入5000多万元。今年进行布局调整后，预计可实现开票收入超亿元。”顾兆晖介绍。
开票收入翻一番，要实现这一目标可不轻松，税友软件产业园主要进行了哪些布局调整？
“今年，集团加快转型，以实施‘云上扬州’工程为契机，决定投资亿元在扬州税友软件产业园7号楼建设税友全国财税大数据中心。”顾兆晖介绍，“大数据中心总装机容量3000个机架，规模为大中型数据中心，主要提供税务信息化建设必不可少的数据存储、分类和计算服务。”顾兆晖说，大数据中心在建设集团私有云的同时还将建设企业公有云，使税友成为全国财税云计算供应商。
“国家税务总局税务干部进修学院位于扬州，大数据中心将以此为依托，对全国财税系统业务人员进行轮训，计划每年举办培训班20期。”顾兆晖表示，大数据中心建成后，扬州税友软件产业园将转型为一座具有鲜明产业特色的现代化教学科研产业园区。
“大数据中心是一个人才聚集的地方，扬州近年来在城市建设和产业发展上取得的成绩是吸引人才的重要方面。”顾兆晖介绍，在税友软件产业园北侧，占地2400亩，集水世界游乐园、住宅、城市综合体于一体的天山海世界文化旅游特色小镇项目已启动建设；在产业园西侧，占地3500亩的扬州微电子产业园也已启动建设，该产业园已与税友达成培训合作，由税友对微电子产业园员工进行岗前培训。“这些都是招引高端人才加盟大数据中心的‘资本’。”