扬州市市场监管局大力推广小作坊户记管理信息化进程
2019年9月，江苏省扬州市市场监管局率先在省内研发食品生产小作坊登记管理系统，大力推广小作坊户登记管理信息化进程。
该项目作为扬州市政府打造新型智慧城市、建设“云上扬州”首批先导任务之一率先启动建设，将线下小作坊登记管理全部纳入网上“云数据”管理，同时初步实现登记信息与日常监管、行政处罚、信用评定数据互通、共享，探索构建了食品安全数字化治理模式。
扬州市食品生产小作坊登记管理系统按照“统一入口、统一网络、统一标准、统一管理”的要求，纳入扬州政务服务网食品综合服务旗舰店服务项目之中，并且实现与食品生产企业、人员等业务数据信息的共享和广泛使用。截至目前，已建立1016家小作坊企业电子户口，233条产品类别库，范围覆盖全市9个县（市、区）71个基层分局。
完善基础信息资源
按照制定的数据标准规范，通过数据采集，将监管相对人、产品、加工范围、从业人员等的基础数据进行标准化转换后，采集到旗舰店数据平台，建设公共、共享的综合信息资源库。
成为信息中心枢纽
以旗舰店建设为契机，为每个基层分局及管理人员开设账户，调整登记管理业务处理方式，加快政府、企业以及社会信息数据的整合和综合利用的进程，将小作坊信息纳入全市食品生产、加工监管数据库。
为监管提供数据支撑
小作坊登记平台注重系统的成长性与业务连续性，能够支持食品监管工作拓展业务、丰富执法手段的目标，可以实现与食品企业诚信评定及其他监管功能模块的快速对接与部署。
（供稿：江苏省扬州市市场监督管理局）