扬州政务服务由柜台办到掌上办
政务服务由柜台办到掌上办 扬州“数字政府”建设成果上榜
本报讯 日前，2020政府信息化大会在北京召开，会议公布了2020政府信息化创新成果与优秀案例名单。我市信息化建设成果“大数据赋能城市智慧 推进数字政府建设”项目案例上榜。作为项目案例的实施单位，市政府信息资源管理中心被授予“2020政府信息化管理创新奖”。
近年来，我市围绕国家大数据建设战略，着眼“数字政府”建设，聚焦“放管服”改革创新社会堵点、政务信息系统整合共享难点和数据资源应用开发的痛点，全面推进政务服务“一网通办”，城市运行“一网统管”，政府决策“一屏总览”。 截至9月底，市政府大数据中心建成人口、法人、地理、电子证照、信用5大基础数据库和综合治税、互联网监管等10类主题数据库，归集6个县（市、区）、3个功能区和44个市级部门共计4183类7.22亿条数据。
在公共服务上，市政府大数据中心助力政务服务“一张网”，实现政务服务 “24小时不打烊”“不见面、网上办、零跑腿”，不见面事项占比97.8%。其中为“我的扬州”APP提供75类数据接口，实现77项便民应用由柜台办到掌上办。
在产业发展上，市政府大数据中心清洗处理综合治税历史数据1500多张表单近1亿条数据，涉税数据转化为税收收入累计达到40亿元；协助市小微企业公共服务平台集成13个部门52项政府数据，服务企业数超2.7万户。
市政府信息资源管理中心主任韩义森介绍，下一步，我市将聚焦数据融合、应用融合、产业融合，着力提升政务大数据建设的应用水平。（通讯员 扬工信 刘林 记者 嵇尚东）