扬州“智慧城市”建设大提速
(记者 吴生锋)　前不久，国内相关权威机构发布了《首届中国智慧城市发展水平评估报告》，评选出创建智慧城市十大“领跑者”，扬州与北京、上海、广州、深圳等城市榜上有名。
现在，我市创建“智慧城市”的步伐再度加快，我市正式出台《“智慧城市”行动计划》，从2011年起至2015年，实施经济转型升级、科技创新推进等七大计划、共28个重点项目，将扬州建设成为经济发展创新持续、城市运行精准高效、公共服务文明便捷、城市生活安全舒适，具有现代化国际旅游城市特色、古代文化与现代文明交相辉映的智慧名城，成为国内中小城市智慧化建设的典范。
信息服务渗透各个领域
企业的销售人员不用再东奔西跑，只是在电脑上轻轻一点击，一张价值上百万上千万的订单就敲定了……随着电子商务平台建设形成规模，我市越来越多的企业分享着“智慧城市”带来的“红利”。
这正是《“智慧城市”行动计划》所确定的未来目标之一。根据行动计划，制造、旅游、农业等传统产业的“两化融合”深入推进，至2015年底，规模以上企业采用综合集成应用的比重超过60%；利用信息技术开展运营管理、产业链协同等领域创新活动的比例超过90%；全市电子商务交易额占商品销售总额的比重达到30%以上。同时，电子信息制造业、软件与信息服务业、物联网产业等对经济增长的贡献率进一步提高，到2015年，信息产业增加值突破1200亿元，占GDP比重25%；电子信息产业总产值达到5000亿元，年均增长35%；软件与信息服务业收入实现500亿元，年均增长30%，并带动10万人就业；城市居民信息消费占消费比重超过34%。
信息化全面渗入电力、水务、燃气、交通路网等城市基础设施建设以及运行过程。城市新建社区智能电表、智能水表入户率达100%，交通路网信息采集覆盖100%的市区道路。全市形成以电子病历、居民健康档案为核心的综合性、整体性、互补性、协同性的区域卫生服务体系，城区和县（市）医院的区域卫生信息平台覆盖率分别达到100%和50%。市民卡在城区和县（市）的换发覆盖率分别达到90%和60%以上。
着力推进28个重点项目
“‘智慧城市’不只是一个概念，而是需要通过一个个具体项目的实施，支撑起一个实实在在的智慧城市。”据市经信委有关负责人介绍，基于经济发展、政务服务、城市管理、民生幸福、信息基础等五个核心领域，行动计划明确，实施七大专项计划，即：经济转型升级计划、科技创新推进计划、信息资源整合计划、电子政务优化计划、城市管理精细计划、基础设施提升计划、民生幸福体验计划。
为此，“十二五”期间，我市将着力推进28个重点信息化项目建设。其中，经济转型升级方面，“十二五”期间，重点实施企业“两化融合”示范、企业能源管理中心示范、特色产业电子商务平台、智能旅游建设、农业信息化建设、软件与信息服务业综合体等6个项目。
智能城管应用平台项目是建设“智慧城市”的重点项目之一。根据行动计划，我市将在“数字城管”建设成果基础上，基于全市统一的城市地理空间框架和政务信息交换平台，构建市级智能城管应用平台。同时，将网格管理的范围逐步扩大至城市运行中的所有部件、事件、人和组织，形成以城管局为监督办公室和指挥中心，建设、公安、环保、园林、环卫、国土、房管等职能部门和街道广泛参与协同配合的责任体系与业务流程，力争到2015年，城市部件管理网格化率达到90%，智能城管案件平均结案率达到98%。“这将让城市管理‘耳聪目明’，并为市民提供高品质的生活。”市城管局负责人如是说。
智慧生活来到市民身边
前不久，12345政府服务热线正式开通，市民只要拨打电话号码12345，就可以直接向各部门和公共服务单位反映诉求，将得到“一站式”跨部门政务服务。目前，初步纳入12345政府服务热线成员单位的已有82个。
这正是推进实施的电子政务公共服务优化整合项目。据了解，行动计划中的部分项目已经开始实施。
前几年，我市已经实施了“国家863中小城市3S应用”、“人口基础信息共享系统”、“数字化城管”、“数字化校园”、“市民卡”等一批试点示范项目建设。现在，随着行动计划中重点项目的建设，扬州这座千年古城正在嬗变、转身，智慧生活正悄悄来到扬州市民的身边。
“随着行动计划的出台和实施，我市建设‘智慧城市’的步伐明显加快。”市经信委负责人告诉记者，作为在全国“智慧城市”建设的领跑者之一，有着良好基础和条件的扬州，当务之急就是下大力气、大力度地推进28个重点项目的实施，继续保持领先地位，为“三个扬州”建设提供有力保障。