扬州市加快信息化应用步伐的议案办理纪实
市五届人大五次会议期间，董雷、宋家定等10名市人大代表向大会提出了“014号”“关于进一步加快我市信息化应用步伐的议案”。议案确定由市信息办主办，市经贸委、民政局、财政局协办。
市政府及其职能部门高度重视这一议案的办理，并向代表进行答复。7月13日下午，市人大常委会组织部分委员及代表实地察看了邗江区邗上街道办事处的社区公共服务信息中心、扬州有线数字电视整体转换工程、江苏信息服务产业基地等项目，听取了相关部门的汇报，代表和委员们提出了建议和意见。
014号议案内容
1.加快企业信息化建设应用步伐。扬州市目前企业信息化水平与城市信息化水平不相配备，企业信息化带动工业化水平较低。行政服务中心、国地税、工商、劳动和社会保障、技术监督等政府部门提供的网上服务绝大多数企业没有充分利用。建议市政府及经贸委在双创、三重资金中专项安排支持引导企业信息化建设。
2.加快扶持软件与信息服务业发展。近年来我市软件与信息服务业发展不够迅速，软件业产值、信息服务业产值都不高。而自2003年以来，我省苏南所有市及泰州、南通先后出台了许多刚性的鼓励发展政策，每年财政安排产业引导和鼓励资金1000万元-3000万元，使得这些地区近年来软件与信息服务业得到了高速发展，市政府要抢抓机遇，加快制定相关鼓励政策，促进软件与信息服务业发展，加快产业结构升级。
3.加快整合部门对社区信息采集的统一管理。市民政部门要在社区信息化建设中起牵头作用，采用信息化手段组织统一数据标准、统一技术规范、统一集中采集，让各部门各单位按需调用。
议案办理答复
（一）加强组织保障和资金扶持、政策保障。自今年起市级财政每年安排200万元作为信息化与信息产业发展专项资金。市经贸委、发改委、科技局和信息办等部门将建立企业信息化联席会议制度，设立企业信息化工作指导办公室，为企业实施信息化搭建融资平台。争取到“十一五”末，全市信息产业增加值达到170亿元，占GDP比重上升到10％，其中电子信息制造业产值210亿元-300亿元，软件业和信息服务业增加值110亿元。
（二）加强理论研究和合作共建
今年计划组建扬州市信息化专家委员会，为各行各业信息化建设与应用提供技术咨询与支撑。全面打造具有扬州特色和核心竞争力的信息产业，强化与国内外知名IT企业的战略合作，与扬州电信、扬州移动等本地企业共建信息技术应用推进机制，进一步提升扬州信息化建设和应用水平。
（三）扩大三大工程建设成果，进一步推进信息化应用
2007年，依托电子政务三大工程建设与应用成果，进一步扩展其在政务、商务、社务等宽领域、深层次的应用。
1.信息化带动工业化。启动重点企业信息化示范工程、传统产品升级工程、先进制造技术应用工程、电子商务示范工程、信息人才培训工程等五项工程建设。
2.农村信息化。建设新农村信息服务体系，推进农村信息化建设，逐步形成“市有中心、县有平台、乡有信息站、村有信息员”较为完善的农业信息服务体系；加强主要农副产品的电子商务网站建设；支持农村村务管理软件的研发和推广。
3.软件和信息服务业集聚。以广陵新城开发建设为契机，在核心区2.52平方公里范围内启动江苏省信息服务产业基地（扬州）建设，年内开工建设30000平方米，筹建呼叫中心培训基地，推动软件和信息服务产业积聚。
4.全市诚信体系建设。重点加快建立法人单位诚信系统，逐步拓展到金融、税务、教育、交通等行业，改善信用秩序，完善社会主义市场经济体制。
5.金保工程。重点建设以自然人社会保障号码为唯一终身代码，整合身份信息和社会信息，实施集医疗、养老、失业、生育、工伤保险和金融服务、公用事业缴费及电子钱包等多种功能于一体的“市民卡”工程，加快宁镇扬城际一卡通建设。
6.社区信息化。推进社区信息化工作，统一社区信息数据标准和技术规范，市级社区综合管理信息平台年内开通使用，实现市、区、街道、社区四级服务。不断扩大服务范围，规范服务标准，完善呼叫服务网络，为居民提供多样、快捷的便民商业服务、医疗卫生服务、就业信息咨询、职业指导、就业培训、法律援助等服务。