扬州建立"从田头到餐桌" 可追溯信息化平台
“在我们这个园区，几乎每一颗菜都有它特定的身份——从种子下地、肥水管理，到采收上市，生产全流程记录备查，安全可控。”昨天，市农委举办食品安全宣传周，邀请媒体记者、市民代表参观市政府“菜篮子”工程生产基地之一的江都区吴桥蔬菜产业园区，了解蔬菜生产质量监管流程。
每一垄瓜果菜都有信息记录牌
在一家企业智能钢架大棚内，西红柿长成树一样高大已经不稀罕，冬瓜、西瓜、南瓜、哈密瓜等不再是传统卧在地面长的种植方式，而是全部挂在半空中生长；更神奇的是，这些瓜果菜不是长在泥土里，它们的根部是一层黑色塑料膜覆盖着的“营养基质”，而每一垄瓜果菜都有一块“身份证”信息记录牌——什么时间给水、施肥、治病，用了什么投入品，全部记录在案，录入电脑，数据全部进入园区数据监控中心。
这是在生产田头建立的农产品质量安全生产管理平台，通过图形化显示的直观操作模式，生产管理平台将农业生产过程中涉及的地、人、农产品等全部物像化呈现。“你见过沙盘吧？这页面就是我们的沙盘。”园区工作人员介绍说，平台虽然操作简单，却涵盖了生产过程数字化记录、安全间隔期和禁用物质预警等强大功能。
“使用这个平台，管理者可以更加直观、更加有效管控生产流程，而且，不同岗位员工有对应的操作权限，分工明确，各司其职、各尽其责，既能规范员工行为，也能使团队作业更加高效。”说起平台的好处，一位技术人员滔滔不绝，“借力‘互联网+’，加快推进智慧农业建设，政府引导出了实招，企业投入也见了实效。”
五种方式追溯查询产地信息
值得一提的是，生产管理平台只是我市农产品质量安全监管追溯信息化平台四大功能模块之一。昨天下午，市农委还将市农产品质量监督检验室对公众开放，让市民直观了解检测新技术、新装备，展示农产品检测流程，宣传、普及检验检测基本知识，提升社会各界对农产品检测工作的关注度和认可度。
据介绍，我市农产品质量安全监管追溯信息化平台是一个集政府、企业和公众三位一体的多层交互式体系结构，包括生产监管（企业）、追溯查询（公众）、监督管理地理信息（政府）、移动监管（政府）等功能模块。
“在提高企业生产效率、提升经济效益的同时，生产管理平台清晰地记录了农产品生产过程的播种、施肥、植保、收获等情况，自动生成追溯码，为追溯平台提供真实性数据信息来源。”据介绍，应用生产管理平台的基地，生产的农产品上市后，消费者可通过追溯查询平台查询到产品有关信息。
“也就是说，我根据追溯码，就可通过终端查询机、网络平台、手机短信、电话语音、二维码扫描等五种方式，查询到农产品的产地、生产过程等信息，质量安全有保障了！”了解到这一消息后，市民观察团团长王麟来当即进行了验证，“确实很方便。”
“互联网+”推进农业标准化生产
记者了解到，监督管理地理信息平台可将各类农产品质量安全监管工作数据与地理空间科学数据相结合，实现对市县乡三级监管人员、规模以上农产品生产企业（基地）、监督检查、农产品检测检验等诸多数据的查询、统计、分析、风险预警，实现农产品质量安全的“网格化”监管。
“透明的工作环境，让每位监管员清晰责任、目标、任务，促进监管工作的完成；各方面信息的真实反映也方便上下级、同事间的相互监督，形成工作反馈机制；监管工作动态、通知、公告等信息一目了然；设置访问权限，实现有级别的公开，保护核心资料安全，实现科学化管理。”市农委监管处处长成强说，“互联网+”监管新模式将成为保障农产品质量安全的强劲动力。
“平台目前运行良好，初见成效。”成强表示，市农委将严格按照市委、市政府的有关要求，与时俱进，以“互联网+”为抓手，充分利用大数据、物联网等现代信息技术，推进农业标准化生产，构建农产品质量安全监测、追溯和风险预警体系，确保农产品“从田头到餐桌”全程可追溯。（周晗）