扬州打造新型智慧城市
信息技术的革新改变了人们传统的工作、学习、生活和娱乐方式，同时对政府提供信息服务,公民参与政府民主决策的方式提出了挑战。近年来，扬州市围绕国家大数据中心建设战略，聚焦“放管服”改革创新社会堵点、政务信息系统整合共享难点和数据资源应用开发的痛点，全面推进全市大数据中心建设，推动政务数据资源的整合归集与共享应用，用数据破解治理难题、改善社会民生、助力产业发展。
作为全国首批信息化试点城市，扬州历来高度重视信息化工作，2011年，扬州在全省率先启动政府数据资源中心建设，从基础设施、信息系统、数据资源三个层面推进整合共享。目前，扬州市政府大数据中心已形成“两地五中心”架构，即：产业基地主中心、移动双活中心、电信备份中心、政法大数据中心和盐城异地数据备份中心，初步实现政务信息基础设施统建共用。
据了解，扬州市大数据共享开放平台可为全市3个区、3个功能区、64家市直单位和3家国有企业的177个应用系统统一提供运行支撑，累计节约财政资金2亿多元（平均每年3000多万元）。该项目先后获得“江苏省信息系统优秀成果一等奖”、“智慧江苏重点工程”、“扬州市委市政府工作创新创优奖”等荣誉。
以数据共享促进应用，扬州市政府大数据中心深挖“数据金矿”，已建成人口、法人、地理、电子证照、信用等5大基础数据库和综合治税、互联网监管等10类主题数据库，归集6个县（市、区）、3个功能区和44个市级部门共计3799类6.14亿条数据。
今年疫情防控期间，该中心新增32条电子政务网络通道，保障全市120多场省市县三级联动视频会议；协助江都区分析5万条人员停留数据，核实出636个疑似排查人员；为市公安局筛查并提供50万在业企业名单，为企业复工复产核验排查提供参考；向省苏康码平台报送扬州健康码数据580余万条，实现“两码合一、一码通行”；协助开展二维码门牌换发，实现“一户一码、一人一证、一码通管、一证通行”……不仅在社会治理上，公共服务、产业发展等方面，该市大数据中心已初步具备为部门应用提供统一数据服务的能力。
已基本实现“网络通”“数据通”的扬州政务大数据中心，在支撑“业务通”方面还存在一定差距，工作人员介绍，这些差距主要体现在一些条管部门使用垂直信息系统，数据无法直接获取；相关数据还无法实现实时共享。同时，对已归集至大数据中心的政务数据，很多部门还没有积极主动的进行分析应用、价值挖掘。
该市信息资源管理中心相关工作人员表示，下一步将聚焦数据融合、应用融合、产业融合，着力提升政务大数据建设的应用水平，真正做到政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”、政府决策“一屏总览”。（刘林）