扬起网络安全与信息化的风帆
作者：北京师范大学刑科院暨法学院副教授、中国互联网协会研究中心秘书长 吴沈括
一、从社会发展史看，人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。这是中华民族的一个重要历史机遇，我们必须牢牢抓住，决不能同这样的历史机遇失之交臂。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩，审时度势，以宽广的时代视野和战略眼光，作出建设网络强国的重大判断。过去五年，党和国家先后颁布出台包括《网络安全法》《国家信息化发展战略纲要》《国家网络空间安全战略》和《网络空间国际合作战略》等政策文件，纲举目张地推进网络领域法治建设，为网络安全和信息化建设指明方向，为网络强国战略的实现保驾护航，彰显了坚持全面依法治国的决心和智慧。
2017年10月18日，举世瞩目的中国共产党第十九次全国代表大会在人民大会堂开幕，习近平代表第十八届中央委员会向大会作了题为《决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》的报告。习近平指出，要善于运用互联网技术和信息化手段开展工作；加强互联网内容建设，建立网络综合治理体系，营造清朗的网络空间；推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合。
继往开来，砥砺前行。十九大谋篇布局绘蓝图，战略高远建强国，勾勒出一幅幅激人奋进的壮美画卷，助力中国梦的实现。从分享经济、移动支付到人工智能、“互联网+”，扬起网络安全和信息化的风帆不仅增强人民对美好生活向往的满意度，而且促进经济平衡充分地发展，提升国家治理体系和治理能力现代化水平，促进创新型国家建设，强有力地推动实现中华民族伟大复兴的中国梦。
二、扬起网络安全和信息化的风帆，有利于实现满足人民日益增长的美好生活需要的目标，推动网络强国和社会主义现代化建设。在今日中国，从共享单车实现“最后一公里”、移动互联网支付实现便捷支付、VR体验实现“身临其境”、人工智能家居实现智能生活到电商降低创业门槛，网络安全和信息化的建设让科技创新的成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。
扬起网络安全和信息化的风帆，有利于实现创新驱动发展战略，建设创新型国家。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑，网络安全和信息化是经济发展的新动力，有利于推动创新型国家建设。习近平提出要瞄准世界科技前沿，强化基础研究，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破。网络安全和信息化建设的实现不仅需要中央的战略布局，而且需要社会各界众志成城，需要建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的科技创新体系，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，加强电信、信息、物流等基础设施网络服务。
扬起网络安全和信息化的风帆，有利于推动和创新治理机制，实现科学社会治理。杭州互联网法院探索用互联网方式审理互联网案件，当事人通过互联网，足不出户完成诉讼，实现“网上纠纷网上了”；各地综治委利用“大数据”评估社会治安形势，实现治理决策由“盲目型”向“精准型”转变、治理状态从“被动抓”向“主动管”转变，提高了综治工作精准化水平；环保机关利用大数据分析空气污染动态、成因，以便及时对症下药；扶贫部门利用网络技术，为贫困人口设立电子档案，及时动态地反映贫困人口脱贫进度，结合大数据优势挖掘当地资源，实现优质帮扶，精准扶贫，确保打赢脱贫攻坚战。
三、扬起网络安全和信息化的风帆，需要加强网络内容建设。习近平强调,意识形态决定文化前进方向和发展道路。互联网具有开放性、传播快、辐射广等特点，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的互联网内容，能更好地使全体人民在理想信念、价值理念、道德理念上紧密团结在一起，进而保障网络强国建设永远驰骋在为人民服务、为社会主义服务的光明大道上。
扬起网络安全和信息化的风帆，需要加强信息网络教育。加强网络安全和信息化教育是建设网络强国的基础工程。一方面，加大对网络安全和信息化教育的投入力度，提升各层次网络安全和信息化教育的硬件和软件水平。另一方面，完善网络安全和信息化教育体系，不仅要覆盖从本科到博士的高层次人才培养，还要完善职业教育和培训体系。此外，深化产教融合、校企合作，全面实现理论和实践的结合，达到优势互补。通过加强网络安全和信息化教育，增强全国人民网络安全和信息化意识及能力建设水平，推动全社会形成维护国家网络安全和促进信息化建设的强大合力。
扬起网络安全和信息化的风帆，需要加强法治建设。坚持法治道路是维护网络安全和信息化建设的核心命题之一，在《网络安全法》的宏观图景下，加快出台电子商务法、个人信息保护法等基础性网络治理规范，切实保障各方主体的合法权益；加快推进关键信息基础设施安全规范，提升水利、交通、电力等信息化基础设施保护水平；加快制定颁布数据跨境等领域的重要规范，保障我国公民的合法权益，推进国际协调，捍卫国家网络主权。
扬起网络安全和信息化的风帆，需要加强国际治理合作。从2017年5月份爆发的“永恒之蓝”勒索病毒来看，网络安全需要跨国性的共治，我们应秉持“共商、共建、共享”的理念，坚持互相尊重、平等协商的原则，积极、坚定地作全球网络安全的贡献者、国际秩序的维护者，加强网络治理国际合作，同世界各国同心协力、同舟共济，构建人类命运共同体，推动世界和平与发展。
得益于以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩谋篇布局，得益于网络和信息化产业发展环境的欣欣向荣，得益于日益完善的规范建设为网络安全和信息化建设保驾护航，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心、更有能力实现网络强国战略，凝心聚力、众志成城、乘风破浪，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奋力向前！