扬长避短云备份 可靠性与恢复时间如何兼得
云备份可能还不会取代磁带，但如果你知道如何使用它，它可以很多地方发挥很大的作用。    尝试使用云来代替传统的内部部署磁带备份仍有挑战。虽然对于没有长期保留数据需求的小型企业或大型的IT部门，云备份可以取代磁带，但企业很少会考虑使用云备份更换磁带。　　从算术角度来看，原因很明显：一家试图以云存储取代磁带备份系统的典型企业，要么失去它所需要的连通性，要么从长远来看需要支付更多的资金，为托管的备份档案和相关的连接费用。然而，云没有准备好完全取代磁带，并不意味着它不能为保护企业数据发挥重要的作用。考察云可以发挥什么样的作用，首先要明白云备份的强项和劣势。这里以亚马逊S3存储和Glacier归档服务为例讨论，但同样适用于很多其他的云存储提供商的服务。IT专家网提醒，不要以为亚马逊就是你合适的云存储供应商，尽管它有助于提供一个明显的例子。　 可靠性：云的优势　　谈论云计算的可靠性优势，可能有些奇怪。你更可能听到的云服务可靠性，是关于因为停电而丢失数据的恐怖故事。　　然而，当你考虑到对象存储服务的耐久性和可用性，如Amazon的S3(相对于更不可靠的主存储服务，如EBS或EC2实例存储)，你会看到一个不同的故事。亚马逊表示，S3设计以提供每年99.999999999%的数据耐久性。这意味着每年存储的对象丢失将控制在0.000000001%。亚马逊表示，一家公司在S3中存储10,000个对象，每1000万年才可能丢失1个对象。比起几乎任何类型你可以想象的存储介质，这是令人难以置信的耐用，也比自己建设更加经济。　　然而，同样的数据可用性是不真实的。S3专为99.99%的数据可用性设计，而亚马逊提供的初级服务的可用性低于99.9%。使用较低的SLA，意味着你可能不期望能够检索一个给定的S3对象，每年接近9个小时。许多组织可能总是遇到类似的等待时间来检索异地备份介质，这是不坏的 - 但不要忘记它的存在。　 连接：云的劣势　　正如经常发生的，云计算最大的优势之一同时也是其最大的弱点。当涉及到备份和灾难恢复，你会发现在云中使用的系统和你的距离非常遥远，它可能是分散在全国各地，甚至是世界各地。然而，当你坐在你的办公室，你想要从云端得到那些TB级的数据，你和云之间的距离，可能成为它的阿喀琉斯之踵。　　为了应对通过使用开放的互联网访问云存储提供商的性能和可靠性挑战，你可以直接连接到一些主要的云存储供应商的专线网络。亚马逊提供了一个称为Direct Connect的服务，便于建立一个可连接本地设施和亚马逊的专线网络。你可以利用Direct Connect 建立专线联结将 AWS 与数据中心、办公室或主机托管区域相连接。价格变化基于带宽，千兆端口大约每月216美元。转移到AWS是免费的，而从AWS出来通常是2或3美分每GB。　　这个定价似乎是惊人的，考虑到你所做的一切是租用亚马逊的路由器上的一个端口。你仍然需要得到该路由器的访问。如果你位于一个具有成熟的光纤基础设施的区域，这可能不是一个巨大的挑战，但如果你是在偏远地区，它可能过于昂贵或根本无法使用。　 恢复时间：决定性因素　　使用云存储备份要考虑的最后一个大细节，就是当你需要它的时候，你需要用多少时间来恢复数据。这在很大程度上涉及连接问题 - 使用1Gbps的直连光纤连接与使用商品20Mbps的SHDSL互联网连接，你当然有不同预期的恢复时间体验。　　然而，比你拥有多大的带宽更重要的，是你实际上在云中存储了什么。例如，假设你有一个虚拟机运行在你的基础设施，为你的企业承载一个绝对关键的数据库。包括操作系统，数据库引擎，相关的软件和数据，SQL服务器虚拟机大约在100GB。然而，数据库可能只需要其中的20GB。此外，每天定期的事务日志备份只需要几百兆。　　显然，如果你每天晚上都备份整个虚拟机到云中，并预期当你需要的时候从云端整个还原，结果可能会不那么乐观，除非你有很多的可用带宽。然而，如果你使用其他方式(例如，每周的磁带备份或定期的VM克隆到不同的存储介质)捕获到本机的通用配置，然后使用云备份变量，关键任务数据，恢复时间可能会容易接受得多 - 即使是在一个相对缓慢的连接。　 扬长避短　　可以肯定的是，当决定云能否在你的备份方案中发挥作用，它可能会提供超过现有备份基础设施什么样的价值时，还有许多其他的因素需要考虑。做最重要的是要记住，云存储有自己的优点和缺点，不应该视为对任何其他类型存储的一个简单的替换。如果您尝试以使用磁带或本地D2D备份系统一样的方式使用它，其结果可能总是不能让你满意。　　然而，如果你只专注于使用云备份的优势 - 特别是其高度的可靠性(包括地理冗余)，和对于小数据集而言相对较快的恢复时间 - 你可能会找到一个很好的方式使用它，省心又省钱。