扮靓兵团的信息化生活
——中国电信新疆公司助推兵团信息化建设纪略    加快信息化建设是新时期兵团更好地履行屯垦戍边历史使命的迫切需要，更是兵团率先在西北地区实现全面建成小康社会这一宏伟目标的重要保证。近年，中国电信新疆公司全力配合兵团相关部门，以点带面，持续创新，重点突破，为兵团力推信息化建设作出了贡献。
２００８年７月１０，是一个值得农五师干部职工铭记的日子。这一天，农五师与中国电信新疆公司签订了《信息化建设战略合作协议》；这一天，农五师协同ＯＡ及门户网站正式启动，这标志着农五师信息化水平踏上了一个与国家信息化发展同步的新起点，而这一切均源于中国电信新疆公司提出并实施的兵团八大信息化行动计划。
八大信息化工程初见成效
早在２００５年底，中国电信新疆公司在“十一五”期间根据兵团“十一五”的规划精神，提出了全力打造兵团通信能力持续提升、兵团电子政务、兵团农业信息化、兵团企业信息化、兵团综合治理信息化、兵团文化领域信息化、兵团科教信息化、兵团社保医疗信息化这八大工程，力争用先进的通信技术助力兵团信息化建设持续、健康、稳步发展。
新疆公司提出的兵团八大信息化工程得到了兵团领导的高度重视，新疆公司立足于兵团信息化发展现状，加快了八大信息化行动的实施步伐，取得累累硕果。
２００８年５月，中国电信新疆公司完成了兵团所有连队光纤、语音、宽带资源投资建设预算方案，为快速提升兵团通信能力打下基础。
２００８年６月中旬，新疆公司团场综合信息平台搭建完毕，６月下旬已在全兵团推广（含各团场的试点），加快了团场综合信息化建设。
在综合治理信息化方面，中国电信新疆公司已完成兵团应急指挥中心总体规划和一期详细建设方案，并与兵团公安局、兵团检察院、兵团法院、兵团司法局共同制订兵团政法综合专网方案，推进兵团“平安团场”建设。
目前，兵团至各师电子政务骨干网建设方案呼之欲出，兵团各企业、文化领域、科教、社保、医疗信息化建设，正按照行业推广方法逐步推进。
在推进兵团信息化建设过程中，随处可见中国电信新疆公司中流砥柱的身影。
２００５年６月７日，农十三师与中国电信哈密分公司签署了通信业务全面合作协议。新疆公司利用资源优势搭建农十三师信息传输网络通道，并协助其编制信息化发展规划，做好信息技术专业人员的培训，以专用网络通道保证农十三师高速信息传输通道的正常运行。
２００８年７月１日，农八师石河子市人民政府与中国电信新疆公司签订全面建设“数字石河子”合作协议，协议内容主要包括电子政务、团场综合信息化、平安石河子、社区信息化、教育信息化、企业信息化等六大信息化工程，通过推进六方面的信息化应用，将使农八师石河子市政府发挥其在社会管理、公共服务、维稳戍边等方面的管理优势。
２００８年７月１６日，农一师阿拉尔市与中国电信新疆公司签订了“数字农一师阿拉尔市”建设合作协议。此次合作旨在按照“政府主导、企业主体、行业推进、共同发展”的原则，共同大力推进农一师阿拉尔市电子政务建设、数字城市建设、教育信息化建设、农村信息化建设、平安阿拉尔建设、企业信息化建设、社区信息化建设、旅游文体信息化等八大信息化工程，实现“数字农一师阿拉尔市”的建设目标。
农五师的信息化建设
在兵团信息化发展的进程中，农五师的信息化建设得到中国电信博尔塔拉蒙古自治州分公司的大力协助。长期以来，博州分公司积极采用新技术，加大规模投入，依据技术、人才、网络等方面的优势，全力服务于农五师各行各业的信息化建设。
２００６年，博州分公司面向农五师进一步延伸服务体系，在原大客户部的基础上成立了兵团客户服务部，专门服务于农五师各企事业单位和广大职工，切实为他们带去便利与实惠。
２００７年，在继机关大楼弱电集成项目完毕和中国电信新疆公司协同ＯＡ系统成熟应用的基础上，博州分公司受农五师委托对全师进行了信息普查和信息化方案的初步设计。２００８年，他们配合农五师信息办对办公协同系统进行了流程梳理和资料填充，配合农五师机关开通硬件设备，测试软件应用，启动ＯＡ办公系统的试用；这期间，博州分公司联合最具实力的合作伙伴及专业人员，专项服务于农五师门户网站的设计、开发和信息资源的采集、整理，为农五师门户网提供高带宽的互联网接入，为门户网站的建设和承载提供先进的网络资源平台，即虚拟主机服务和托管服务，最大限度的节省建设投资，为农五师提供完善优质的外包服务。
今年８月，农五师公文传输系统全面试运行，全师各单位、各部门除涉密公文外，全面实施网上收发文。农五师副政委朱松青说，从２００８年１１月１日起，全师将全面实行公文审批流程运转及各单位收文后公文子系统流转，进行全师性网上协同办公，实现真正意义上的无纸化办公。
农五师有些偏远连队是广播电视空白点，为加快全师广播电视事业的发展，使职工群众看上电视，中国电信博州分公司为八十七团、八十六团提供了有线电视线路资源———杆路和光缆资源。
有了博州分公司强大的光纤技术支撑，２００７年，在兵师广电局的关心支持下，八十六中心团投资敷设光缆３１公里，将闭路电视信号引入到该团二连、三连、七连等１０个居民点的职工家中。该项目从去年１１月开始施工，到１２月３１日前完成线路入户，使长期没有电视看的全团边远连队的４４２户职工，实现了看上清晰电视节目的心愿。同时，中国电信博州分公司为八十四团、九○团投资建成了完整的闭路电视收视网络。
九○团新闻中心主任赵泉友说，　２００１年，为完善已经建好的光纤线路，中国电信博州分公司又对团场网络硬件设施进行改造，使１１个连队的２１８０户职工看上清晰的闭路电视。
据了解，中国电信博州分公司累计投资１０００多万元，用于农五师连队的光纤接入，彻底解决了团场边、远、偏连队职工收看电视节目的难题。
此外，博州分公司全球眼监控项目的实施，也使平安农五师建设迈上新台阶。２００７年１２月１０日，在八十一团派出所“电子眼”———社会治安监控系统的监控范围内的团部六号住宅楼下，停着一辆红色面包车，民警在查看监控显示器时发现车上有人在赌博，立即出动将涉赌人员带回了派出所。在审问时，涉赌人员拒不承认正在赌博，民警便调出了监控历史记录，在证据面前，涉赌人员无法再抵赖。据了解，博州分公司在农五师建立全球眼监控设施２６个，共计投资１００余万元。
博州分公司还在农五师７个团场安装了葡萄收购专线和全球眼监控项目，使农五师的北疆红提葡萄种植、采收、储藏、运输和销售的环节更加完善。
２００８年，为进一步协助农五师加强农业信息化建设，改造传统农业，装备现代农业，提高信息服务水平，缩小团场、连队的“数字鸿沟”，实现农五师跨越式发展，中国电信博州分公司开始致力于推动农五师党员远程教育和团场与连队信息化建设的覆盖与信息化发展。
当前，中国电信博州分公司正围绕农五师党员远程教育网站的建设、开发和利用，以及连队宽带网络优化工程，通过宽带、ＩＰＴＶ（电视＋机顶盒）等多种方式开通团、连党员教育信息点，将中央、兵团、农五师的声音及时传递到偏远团场、连队，为职工群众及时提供先进的农业实用技术和畜牧业养殖技术信息，积极做好各项服务工作，以创新的理念加快农五师信息化步伐。
博州分公司还将在农村信息门户网站———“信息田园”平台上自助建立基于农五师的农业资讯、政策法规、供求服务、劳务、在线教育、娱乐休闲等信息资源的综合信息服务平台；同时，加大全国统一的“１１８９６０００新农村热线”的宣传服务力度，充分发挥农业专家服务热线功能，为农五师职工群众提供及时有效的“三农”信息服务。（肖岱 肖鼎 伏光富 唐友权）