扶绥县公安局“三基”建设综述
5月27日，扶绥县举行公安机关“三基”工程无房派出所建设竣工仪式，标志着扶绥县公安派出所从此告别无房或使用危房办公的历史，成为崇左市第一个结束无房派出所历史的县份，这是扶绥县公安建设的一个重要里程碑。“之所以取得如此好的成效，得益于扶绥县两年来投入1360万元开展‘三基’建设。”自治区公安厅副厅长兰海宁在竣工仪式上，对扶绥县公安机关“三基”建设给予了高度赞誉。
投巨资建设无房危房派出所
扶绥县共有行政编制公安派出所13个，其中城厢派出所与扶南派出所合署办公，实际运行的有12个。2006年初，扶绥县公安局在“三基”建设摸底调查时，发现属于危房的派出所有3个；无房派出所有8个；而唯一有房的南山派出所，因管辖区变动也需要搬迁新建，这意味着全县13个基层派出所全部要重新建设，“三基”建设形势尤为严峻。为此，该局将情况向县委、县政府作专题汇报，决定争取国债资金用于无房、危房派出所建设。经过积极争取，龙头、昌平、中东、渠旧、扶南5个派出所分别获得14.9万元中央国债资金，其他7个派出所由于准备材料不够充分，没有及时上报未获得国债资金，必须自筹资金建设。
针对“三基”工程资金缺口较大的情况，扶绥县委、县政府以县公安局新领导班子调整为契机，进一步加强对公安工作的领导，全面开展“三基”工程建设攻坚战，力争用一年时间彻底解决基层派出所无房或使用危房办公的问题。通过争取国债资金、加大财政投入、市场运作、盘活国有资产等方式筹措建设资金。2007年5月，县政府筹措资金204万元，全面启动无房派出所建设。县委书记方青、县长吴强经常深入派出所、看守所等基层所队考察和指导“三基”工程建设，现场解决存在的问题。截至2008年5月，扶绥县财政累计投入无房派出所建设资金 798万元，全面完成12个无房、危房派出所的建设任务。
如今，全县12个行政派出所均统一外观建筑标识，配备集训练、娱乐为一体的篮球场，设置规范警务公开栏、宣传文化长廊，绿化、美化和硬化庭院。其中东门、渠黎、扶南、南山4个派出所新建了总建筑面积1705平方米的民警住宿（备勤）楼。由于该县无房、危房派出所建设进度较快，崇左市委、市政府于2008年1月在该县召开了全市“三基”工程建设现场会，推广扶绥县公安局的先进工作经验。
科技强警奠“三基”
一是推进警务工作信息化。从2006年1月起，扶绥县公安局自筹资金，并得到上级及有关部门的重视和支持，先后得到自治区公安厅装备处、南宁海关以及该县国土、林业、水电、计生等部门无偿支持，该局新增计算机69台，新增计算机占全局总数的36%，基层所队实现人手一台，民警拥有公安信息数字认证证书人手一张，
所有基层所队均有3台以上计算机接入公安信息网，同时开通了县局公安信息网站，实现了基层所队与全国公安机关信息资源共享，提高了公安科技含量。
二是推进警务保障标准化。2007年以前，扶绥县公安局公用经费基本上达到人均1.8万元的三类标准，但主要依靠罚没款返还，经费没有得到保障。2008年起，扶绥县委、县政府明确将公安机关公用经费纳入部门财政预算，并在原来人均1.8万元的基础上，提高到人均2.1万元二类标准，且按月划拨到位；同时明确将该局上交的罚没款按65%返还，作为基础建设和办理案件的经费补充。此外，县政府每年安排41.3万元资金，供养53名治安协管员，安排到各派出所协助工作，大大缓解了基层警力紧张的难题。
2006年6月，该县财政拨款136万元“三基”专项经费，购置11辆警用小轿车配备给派出所，同时还购买了一辆19座的警务运兵车、2辆巡逻专用车和5辆其他警车。至此，加上上级公安机关这两年下拨给该局的6辆警车，该局新增警用汽车达25辆，占目前全局警车的50%，缓解了交通装备缺乏且陈旧落后的困难。同时拨款11.68万元购买了一批个人防护装备，为基层一线实战单位配备了头盔、盾牌、手铐等防护器材，全局基层所队单警装备全部达标。
三是推进教育训练制度化。举办四次“三考”综合培训班，培训190人。开展“苦练一百天，三熟一精通”百日练兵攻坚活动。刑警、交警和派出所等“三所三队”的民警坚持网上模拟考试与实际值勤执法相结合，积极开展岗位练兵和比武竞赛活动，在全警营造了“深化大练兵，苦练基本功”的氛围。
功夫不负有心人。扶绥县公安局山圩派出所在2007年基本功竞赛中荣获崇左市第一，并全部包揽个人前三名；今年5月，崇左市公安局举办法律法规“一口清”擂台赛时，刑侦大队获得第一名。治安防控筑屏障
去年以来，扶绥县公安局全面构建了“街面巡防、社区管防、农村群防、单位自防”的四级防控网络，不断加大防控力度，拓展防控空间。
一是多警种强化治安防控。治安部门根据全局性治安动态，判定防控措施，指导防控活动；督促指导内部单位搞好自防自控；刑警实行探案组建制，派出所民警划分为内务组、社区组、案件组；局机关定期组织治安清查行动，派出所民警随时设卡堵截，配合行动。
二是不间断开展专项整治。常年派驻民警指导企业安全保卫，严查扰乱企业正常生产、经营的案件，确保了进驻企业治安秩序稳定；适时开展行业场所整治，严查“黄赌毒”案件；治理城区公用设施被破坏的突出问题，保障了公共设施安全；查破盗窃自行车案件，设立街面自行车保管站和单位车棚，集中收缴和查扣手续不齐、来源不明的自行车。
三是大力搭建农村警务室平台。投资建设社区警务室、农村警务室，配备社区民警、农村警务室民警、辅警。据统计，去年共培训辅警250人次，组建群防组织86个。四是全方位实施“民心”工程。县公安局局长吕海昌、政委黄深为挂点村的新农村建设协调资金12万元，县局为该村资助 4.8万元，全体民警积极向新农村建设捐款捐物，扶危帮困做好事 56件，为群众调处各类矛盾纠纷 138起。
“亮剑”行动显神威
2008年6月8日晚，扶绥县渠黎华侨林场王进广网吧门口发生一起命案，杨某被人用刀捅伤，经医院抢救无效死亡。县公安局局长吕海昌接报后，当即带领刑侦民警火速赶往案发现场展开侦破工作，发现渠黎华侨林场子弟谢某有重大作案嫌疑，但谢某已潜逃。吕海昌当即决定成立专案组进行搜捕。
6月10日晚10点，专案组得到一条重要线索后，吕海昌局长和马林春副局长带领两个追捕工作组星夜赶赴东兴市，在某网吧将正在上网的犯罪嫌疑人谢某抓获归案。至此，“6·8”命案仅经两个昼夜的侦查即成功告破。这是扶绥县公安局自2007年以“亮剑”系列行动为龙头，全力开展“命案必破”攻坚活动以来,又快速侦破的一起命案。
2007年，该县发生刑事案件595起，比上年同期减少23起，下降3.7%；破获386起，同比增加73起，上升23.3%；其中发生命案9起，破获7起，同比减少1起，下降10%。依法逮捕各类犯罪嫌疑人306名，同比多捕60名，上升24.4%;抓获网上逃犯48名，同比多17名，上升54.8%；依法送劳动教养56名，同比多39名；送强制戒毒191人，同比多41人。今年1—5月，共破获刑事案件164起，查处治安案件323起，逮捕犯罪嫌疑人147名。其中命案仅发生2起，破获2起；刑事、治安案件发案同比分别下降10.2%、23.4%，影响社会政治稳定的不安定因素和影响群众安全感的多发性侵财犯罪案件发案也不同程度下降。（邓武宏 邓建才 黄汉平）