找准切入点打赢“三场革命”
当前，深入学习实践科学发展观活动正在全党范围内轰轰烈烈地展开，就一个行业或者一个部门来讲，深入学习实践科学发展观，关键在于找准切入点，着力解决影响和制约科学发展的突出问题。正因为如此，公安机关必须从实际出发，站在事关公安工作和公安队伍建设长远发展的战略高度，把大力推进公安信息化建设作为一场深刻的警务革命，把大力加强执法规范化建设作为一场深刻的思想革命，把着力构建和谐的警民关系作为一场深刻的作风革命，从而适应新形势、迎接新挑战、完成新任务，更加有效地推动公安工作的科学发展。  　　把大力推进公安信息化建设作为一场深刻的警务革命，必须打赢“提速增效”的硬仗。信息化是当今世界发展的显著特征，是现代警务的一个突出特点和现代警务发展进步的“第一支点”。2006年“三基”工程建设启动以来，公安部党委不仅把信息化建设作为推进公安工作和公安队伍建设的重要载体，而且作为推进基层基础建设的重要抓手，使信息化建设在打击犯罪、治安管理、服务群众、队伍建设等方面发挥了无可替代的重要作用。按照公安部党委的部署，哈尔滨公安机关始终牢固树立“信息就是基础”的理念，始终把信息警务置于公安工作的龙头地位，始终坚持“符合市情、扎实推进、依需而建、建以为用、创新发展、注重实效”的建设原则，不仅较好地推进了“金盾工程”一期建设，还圆满地完成了科技强警示范城市创建工作。目前，我市公安机关已经全面开展了网上侦查、网上追逃、网上管理、网上服务、网上办公，信息技术在人口管理、治安登记、指纹识别、视频防控、案件办理等工作环节和领域普遍推广运用，明显增强了整体实战能力。
实践充分证明，信息化建设不仅是提升公安机关核心战斗力的重要途径，也是提升基层基础工作的重要载体，还是牵动警务机制改革的重要纽带。因此，我们一方面要坚持“提速”，切实加快信息化建设步伐。认真对照“金盾工程”二期建设尤其是“公安大情报信息系统建设”这一龙头项目的要求，积极争取当地党委、政府和有关部门的大力支持，继续加大公安信息化建设的财力、物力投入，力争在最短的时间内真正搭起警务大平台，实现数据大整合。另一方面，要坚持“增效”，在强化信息化应用水平、服务现实需要上下功夫。
把大力加强执法规范化建设作为一场深刻的思想革命，必须打赢“凡事公正”的硬仗。坚持依法办事，做到公平公正，尤其是要把规范执法思想作为首要前提，真正把以人为本、执法为民、公平正义等思想根植到每个民警的头脑中，落实到每项执法的环节中。2007年，哈尔滨市公安机关被评为全省处理涉法涉诉案件工作先进集体。巩固和拓展执法工作取得的这一成果，切实打赢执法规范化建设这场思想革命，需要从四个方面继续加以严格规范。首先，要在确保“思想公正”上进一步规范。深化教育引导，使各级领导干部和广大民警夯实打牢“以人为本、执法为民、公平正义“的思想根基；其次，还要全面推行刑事和治安案件立破案、信息网络安全等执法告知制度，保障群众的知情权和监督权，要在确保“行为公正”上进一步规范；第三，全面推行网上办案制度，建立民警执法档案并进行定期讲评制度，实行案件跟踪回访测评方法，促进执法公正和执法质量。要在确保“监督公正”上进一步规范；第四，定期组织执法办案单位和民警向群众述职，认真听取群众对公安机关执法工作的新意见、新呼声，扎扎实实地抓好整改，用公正执法、公正办案的实际行动取信于民。
把着力构建和谐的警民关系作为一场深刻的作风革命，必须打赢“形象建设”的硬仗。“形象建设”要从作风抓起，要从改进我们自身的思想作风、工作作风、执法作风、纪律作风入手，把构建和谐的警民关系作为事关公安机关和人民警察形象建设乃至生死存亡的一项重要课题。一是必须从准确把握核心内涵入手，在坚持深化认识中正作风、树形象。要认认真真地解决好每个领导干部和每个民警对待群众的感情问题和态度问题，让“立警为公、执法为民”真正深入警心，化作爱民为民的实际行动；二是必须从准确把握基本途径入手，在搞好典型引路中正作风、树形象。我们每个领导班子、每个领导干部的一项重要职责，就是要把那些亲民爱民、执法为民的各具特色的先进典型选出来、树起来，打造出更多的构建和谐警民关系的新亮点，充分发挥其“点燃一盏灯、照亮一大片”的示范引导作用；三是必须从准确把握根本要求入手，在推进专业训练中正作风、树形象。要把抓好各项警务技能训练始终摆上重要日程，把不断提升广大民警工作本领作为为民服务、构建和谐警民关系的根本要求；四是必须从准确把握机制建设入手，在实施绩效考评中正作风、树形象。每当部署任何一项新的任务，都要及时纳入干部考核和民警考评的范畴，并进行不间断的督导检查和跟踪问效。建立一整套有令则行、有禁则止的工作执行机制，从而使各级公安机关的执行力始终保持应有的严肃性和权威性，也以此来进一步提升整个公安队伍的凝聚力和战斗力。