找数据恢复公司，如何才不吃亏
近段时间，记者接连接到消费者投诉，反映市场上的数据恢复公司乱报价和坐地起价，而且技术人员存在欺诈行为。事情的真相到底是什么?记者随后走访了多家专业数据恢复公司，明察暗访后发现，这是一个极其神秘的行业，没有任何统一的行业规范和标准，他们的生存之道是恢复技术，恢复技术被当作他们的商业机密来保护，甚至消费者都不能接近他们的操作台。不难看出，多数数据恢复公司都有不合理的因素存在。
记者了解到，进行数据恢复，少则几百元，多则上万元，为了保证恢复的成功率，消费者必须求助有实力的数据恢复公司。但是，在这个近乎垄断的行业里，消费者长期忍受着数据恢复公司的肆意要价，而且正在被一些惯性错误所伤害，却浑然不知。
专业机构调查显示，我国绝大多数的数据恢复公司的恢复工作都是倚赖俄罗斯ACE公司PC3000的复制盗版软件，因为正版软件价格在2—5万元，而盗版只需要300—800元，所以一些没有职业道德的数据恢复公司即要赚大钱又不愿意花钱买保障，不少硬盘数据是葬送在数据恢复公司低劣的技术手上。这样一来，商家直接将盗版软件的失败风险转嫁到消费者身上，通过暗访，记者得到了鲜为人知的数据恢复公司内幕，可以说这是大部分数据恢复公司都存在的硬伤：
一、拒绝客户参与恢复过程：国内有大大小小的数据恢复公司3000多家，90%的数据恢复公司是绝对禁止消费者观看恢复过程的，只有少数掌握自我研发技术的公司能够提供透明服务。
这一举措对于消费者的隐私、机密信息的安全隐患很大，消费者的数据保密管理基本上凭技术人员个人的素质，那无疑将为机密数据制造最大的泄密漏洞。
此外，由于恢复软件的操作极其复杂，对技术人员要求非常高，恢复过程中的任何错误操作都将导致消费者数据的永久丢失。让原本能够恢复的数据彻底消失，消费者的损失无法弥补。恐怖的是，由于无法参与恢复过程，这一情况消费者通常不会被告知。
更有甚者，受利益驱使，少数恢复公司对消费者的坏盘进行技术处理，锁定当中数据，使消费者的硬盘数据在其他公司无法被读取，达到“绑架”消费者抬高价格的目的。这样无良的公司为数不多，但是存在的范围比较广。
小记建议：对于普通消费者来说，可以查看其公司规模和经营年限,并主动要求参与恢复全过程，做到明明白白恢复。切记要选择能够提供此项服务的公司，这样的公司才是有实力的正规企业。
二、无法上门数据恢复：需要特别说明的是，上门服务并不是简单的上门取件，而是携带数据恢复工具，就地解决消费者的数据问题。但是据记者了解，国内数千家数据恢复公司，能承接上门数据恢复少之又少。因为上门数据恢复难度大，对技术工程师综合要求非常高，而且还必须有移动的数据恢复设备，目前国内只有个别恢复公司具备这一实力。而有这一能力的公司一般都是技术过硬，信誉良好的。
涉密数据丢失时，由于数据的保密性，单位绝对不允许数据“出门”，数据恢复公司无法上门服务，数据同时又不能“外出”，这样一来，数据的恢复就成为一个无法解决的大难题。
小记建议：对于机密数据这样的特殊信息恢复，国内已经有数据恢复公司研发出了移动数据恢复设备，部门可以根据实际需要选购配置，或者选择拥有此设备和技术的公司进行上门服务。
三、客户须长时间等候：记者在北京、上海等地了解到，数据恢复公司善用“持久战”来忽悠消费者，原本花几个小时就可以可以恢复的数据却要拖上几天才交货，达到牟取高额利润的目的。
数据恢复行业最大的陷阱是，80%的故障硬盘都可以在1—2小时内得到恢复，然而，数据恢复公司常常采用拖延时间的伎俩，让消费者误以为数据是花费了大量精力和时间完成，让消费者心甘情愿地支付高额费用。
这其中还不乏一些打着数据恢复招牌的皮包公司，他们并没有恢复技术或者技术低劣，采用转手的方式将消费者的硬盘转移其他大公司进行维修，赚取差价，由于手法隐蔽消费者往往很难知情。
小记建议：上网查找有口碑的数据恢复公司，通过电话咨询大概需要的恢复时间。80%的硬盘问题都可以在2小时内解决，你大可以以内行身份戳穿他的“阴谋”。
结束语：在鱼龙混杂的数据恢复市场，消费者为避免遭遇欺诈行为，就必须擦亮眼睛寻找有实力的正规数据恢复公司。衡量数据恢复公司实力的标准是：“能够提供上门恢复、让客户观看恢复过程、恢复时间短成功率高”，这三个要求可以为数据恢复赢得高成功率和低价的双向保证，消费者大可以放心选择。另外，硬盘有价信息无价，消费者不要被不法商人的低价蒙蔽，以免后期损失多余的金钱和时间。