承德隆化推行网格化管理提升基层服务水平
日前，隆化在全县社区、农村建成基础网格432个，配齐网格员432名，网格员全部安装了手机App，提升了基层管理和服务水平。
该县按照“社区200户到300户设置一个网格，农村1000人设置一个网格”标准，在安州街道划分75个社区网格，将全县农村划分为357个网格，探索实行了村两委干部联系村民小组长、村民小组长联系村民代表、村民代表联系中心户长、中心户长联系农户的制度，为精细化管理、零距离服务打下了坚实基础。
按照网格化服务管理要求，该县在每个基础网格配置了网格管理员，由村干部和社区干部兼任。每个单元网格都配备了网格员，从村民小组长、综治协管员、志愿者等人员中从优选人兼任，并将区域党建、社会保障、计划生育、统战、工会、妇联等工作逐步纳入到网格管理之中，形成了一格多员、一员多能、一岗多责的工作机制。通过精细、科学划分网格，网格员服务对象更加明确，群众遇到困难或者问题时，能够及时与网格管理服务团队取得联系、寻求帮助，形成了“治安有人管、矛盾有人解、困难有人帮、服务有人办”的服务格局。
目前，该县网格化管理的走访率和家庭档案建立率100%，社情民意动态情况掌握达到96%以上，实有人口和房屋信息采集率100%。（通讯员刘晓宝、刘思源）