承德市2007年政府工作报告
一、2006年工作回顾
过去的一年，全市人民在中共承德市委的领导下，全面落实科学发展观，团结奋斗，开拓进取，圆满完成了市十一届人大四次、五次会议确定的任务，“十一五”实现良好开局。初步统计，全市生产总值完成425.9亿元，增长17.3%；全部财政收入58.6亿元，增长29.3%，其中地方一般预算收入24.3亿元，增长40.7%，县区财政收入均超亿元，8个县区超3亿元；城镇居民人均可支配收入8053元，农民人均纯收入2850元，分别增长9.6%和10%。生产总值、财政收入、入统工业增加值三项指标增速居全省第一位。跨入中国综合实力百强城市行列。
(一)结构调整步伐加快，发展能力进一步提升。工业率先发展，新增产值超亿元、利税超千万元企业16家，总数达到53家，入统工业增加值完成145亿元，增长33.5%，实现利税56.7亿元，增长35.4%，冶金矿山等六大产业增加值占全部工业的91.4%。农业稳步发展，实现农林牧渔业总产值131.4亿元，增长11.4%，畜牧业产值所占比重达到45.5%，市级以上重点龙头企业发展到146家，产业化经营率48%。第三产业不断提升，社会消费品零售总额完成132.9亿元，增长12.7%，旅游接待人数增长12.9%，收入增长16.2%。
(二)重点建设卓有成效，发展后劲进一步凸显。全社会固定资产投资完成230.5亿元，增长32.5%，其中城镇投资188.5亿元，增长33.8%，268个投资千万元以上项目竣工，32个项目列入省重点。承钢钒钛产能提升到500万吨，京承高速承德段全部完工，承朝高速市区互通连接线、滦电扩建、红松风电四期、遵小和虎蓝铁路一期开工建设。新建一般干线公路271公里、农村公路1113公里。电力“136工程”全部投运，主网供电能力达到180万千瓦，户户通电工程竣工。
(三)改革开放不断深化，发展活力进一步增强。露露集团改制基本结束，其它企业改制扎实推进。行政审批、财政体制、农村管理等项改革继续深入。引进市外到位资金65.2亿元，增长20%，外贸出口增长35.7%。民营经济增加值占全市经济总量的比重达到44.3%，纳税占全部税收的58.5%。
(四)城镇建设全面提速，发展环境进一步改善。完成城建总投资53.7亿元，增长17.5%。中心城市和4个县城总体规划通过专业审查。改扩建城市街道13条，二道牌楼复建竣工，新建大桥4座，滦电供热管网工程投入使用。占地4800亩、总投资15.6亿元的教育园区基本建成，有3所院校进驻。住宅竣工面积155万平方米。城市环境综合整治取得明显成效，市区空气质量二级以上天数增加21天，达到277天。县城和小城镇建设出现许多亮点。
(五)社会事业协调推进，发展成果进一步惠及百姓。科技教育取得新成效，仪器仪表产业列入国家火炬计划特色产业基地，平泉被确定为国家科技富民强县试点县，改扩建校舍13.7万平方米，落实“两免一补”资金2842万元，义务教育均衡发展经验在全省推广。公共卫生体系建设步伐加快，改造5所县级医院、34所乡镇卫生院，有75.5万农民参加新型合作医疗，二级以上医院全部设立了惠民病房，获全国中医工作先进市。精神文明建设扎实推进，96个单位、9个村镇、1个社区获省级文明单位称号，列入《河北省社会发展蓝皮书》文明指数最高的城市，获省双拥模范城“六连冠”。评剧《达瓦丹珠》获全国第三届少数民族文艺汇演表演金奖。广播电视覆盖率达到91%，实现村村通固定电话。人口、资源和环境工作得到加强，人口自然增长率6.9‰，森林覆盖率提高到48%。第七届村委会换届选举工作顺利完成。宽城荣获全国民政工作先进县。就业和社会保障工作保持全省领先水平，城镇新增就业2.79万人，登记失业率4.3%，社会保险新增7.3万人，企业退休人员养老金人均月增加185元，城市低保做到应保尽保，农村低保超省定标准30%。公共财政向为民办实事倾斜，离休干部医疗费标准提高71%，为90岁以上老人按月发放保健补贴，市区70岁以上老人免费乘坐公交车，市财政全额承担了800万元的城市集中供热涨价部分，为2086户城镇低保家庭实施了住房保障，解决了3万贫困人口的温饱问题和6.6万人的饮水困难。安全生产平稳，社会和谐稳定。民族宗教、外事侨务、妇女儿童、文物、体育、档案史志等项工作都取得新成绩。
过去的一年，市政府认真执行人大及其常委会决议，自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，代表建议和政协委员提案全部办结。认真落实《公务员法》，实施“双提”工程，积极有为地推动工作，人心思进、开拓前进、团结奋进的氛围日益浓厚。
各位代表，一年来我们取得的成就，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民群策群力、拼搏实干的结果。我代表市政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体、社会各界人士，向驻承单位、解放军指战员、武警官兵和政法干警，向所有关心支持承德发展的人们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们十分关注发展中存在的深层次矛盾和问题。
一是经济欠发达，结构单一、增长方式粗放的状况还没有根本改变，差距在总量。
二是基础设施相对落后，资源环境约束加剧，制约在基础。
三是体制机制障碍依然存在，发展活力有待增强，发展环境有待改善，障碍在观念。
四是城乡居民收入水平偏低，群众迫切需要解决的难点问题较多。
五是政府职能转变的任务仍很艰巨，工作作风、工作效率与新形势新任务还不适应。这些都需要我们高度重视，认真加以解决。
总结过去，良好局面来之不易；面向未来，新的征程任重道远。在承德发展的关键时期，胡锦涛总书记亲临我市视察，为我们增添了强大的精神动力，带来了难得的发展机遇。只要我们铭记总书记的深切嘱托，增强信心，振奋精神，自力更生，艰苦创业，就一定能够继续谱写承德改革发展的新篇章！
二、2007年工作总体要求
今年是我市落实总书记视察指示精神、推进“立足赶超、跨越发展”的第一年，也是实施“十一五”规划的关键一年，用改革发展的丰硕成果迎接党的十七大胜利召开，意义深远而重大。
当前承德正处于改革发展的重要时期，既面临着前所未有的挑战，更面临着前所未有的机遇。总的看，机遇大于挑战。置身于经济社会发展的战略机遇期，只要我们牢牢把握科学发展、和谐发展、跨越发展的主题，就一定能够实现更好更快发展；置身于建设沿海经济社会发展强省的时代浪潮，只要我们积极融入沿海、借力京津，就一定能够在环渤海地区加速崛起中大有作为；置身于经济结构调整升级的关键阶段，只要我们发挥优势，做强产业，就一定能够打造我省的北厢经济增长极。特别是近年来全市上下发展思路更加清晰，发展举措更加有力，综合实力明显增强，奠定了跨越发展的坚实基础。只要我们把握大势，图强奋进，就一定能够在用好机遇中乘势而上，在突破障碍中跨越发展。
今年政府工作的总体要求是：以十六届六中全会和省、市党代会精神为指导，认真落实总书记视察指示精神，把握“立足赶超，跨越发展”主基调，深化“工业立市、农业强市、旅游旺市”思路，突出结构调整和项目建设两大重点，在培育战略支撑产业、打造特色城市、改善基础设施条件、建设新农村上实现新突破，推进经济更好更快发展，推进和谐承德建设，推进政府自身建设，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开。
主要工作目标是：生产总值增长13%，全社会固定资产投资增长20%，全部财政收入增长14%，社会消费品零售总额增长12%，万元生产总值综合能耗下降4%，主要污染物排放总量削减3%以上；城镇居民人均可支配收入增长8.5%，农民人均纯收入增长10%；城镇新增就业2.1万人，登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率7.6‰。
做好今年的工作，关键在于以科学发展观统领经济社会发展全局，在“营造发展环境，凝聚发展力量，创新发展思路，提高发展质量”上下功夫，积极有为地推动工作落实。工作中我们将着重把握好以下原则：
第一，坚持把实现更好更快发展作为主题。实现跨越发展，我们面临着“补课”和赶超的双重压力。“快”是“好”的基础，“好”是“快”的前提，必须正确处理“好”与“快”的关系，毫不动摇地坚持更好更快发展，努力实现好中求快、以快促好。
第二，坚持把做大做强主导产业作为首要任务。实现跨越发展，培育战略支撑产业是必然选择。必须以优化企业和产品结构为基础，毫不迟疑地做大做强主导产业，努力构建未来经济发展的多元产业支撑。
第三，坚持把项目投资作为关键举措。实现跨越发展，扩大投资是承德市情的现实需要。在加快启动消费、扩大出口的同时，必须牢牢把握投资拉动，坚定不移地推进重点项目建设，夯实发展基础，增强发展后劲。
第四，坚持把改革开放和科技创新作为根本动力。实现跨越发展，活力之源在于改革开放，根本出路在于科技创新。必须突破思想和体制障碍，构建全民创业浓厚氛围；扎实推进开放，拓展发展空间；加速科技创新，促进增长方式转变。
第五，坚持把资源节约和环境保护摆在更加突出的位置。实现跨越发展，统筹协调资源环境至关重要。必须把节约资源、保护环境提高到“生命线”的高度，努力实现经济发展的良性循环。
第六，坚持把解决民生问题作为构建和谐承德的着力点。社会和谐，民生为本。实现和谐发展，必须坚持行善政，察民意、虑民计、重民生、谋民利，把经济发展的成果更多地惠及人民群众。
实现“立足赶超，跨越发展”是全市人民的强烈愿望。开创未来，重在当前。我们必须从现在做起，以拼搏的精神，务实的作风，一步一个脚印地把各项工作推向前进！
三、强力推进经济更好更快发展
不断增强经济实力，是实现“立足赶超，跨越发展”的首要任务。必须牢牢扭住经济建设这个中心，抓重点，解难题，破瓶颈，保持经济快速发展的良好势头。
(一)做大做强主导产业，构建工业经济发展新格局。把做强主导产业、培育名优产品和壮大企业集群结合起来，实现集约发展。
加速产业结构调整。坚持存量调强、增量调优的方针，做大做强钒钛产业，发展壮大稀贵金属、能源电力、仪器仪表等高成长性产业，改造提升食品医药、装备制造等传统产业，构筑战略支撑。坚持以钒钛带钢铁，合理利用铁矿资源，启动实施钒钛制品基地规划，抓好承钢350万吨热轧卷板和建龙100万吨特钢棒材项目，扩大钒钛制品产量，努力打造我国北方最大的钒钛制品基地和我市的第一强势特色产业。积极推进钼、金、银、铅锌的开发，加快丰宁钼工业园建设。主攻坝上风电，大力推进火电，梯次开发水电，积极发展核电。加大行业整合力度，高效率推进智能化仪器仪表基地和瑞迪信息园两大园区建设，形成新的增长点。发挥品牌优势，促进食品医药和装备制造业上规模、上水平。
加快产品结构调整。以特色产业为依托，以新品研发为核心，以强势宣传为媒介，大力实施品牌战略。开发一批钒钛、稀贵金属、仪器仪表、特色中药、新型食品等高档次、高附加值的新产品，提升一批传统产品，淘汰一批落后产品，努力培育一批国内外知名品牌。
培育壮大企业集群。围绕提高核心竞争力，培育主业突出、上下游产品对接、分工合理、综合配套的企业集群。加强工业经济的协调调度，突出抓好68个新增长点项目，继续滚动抓好工业“50强”，扶持规模以下工业企业做强做特做精。按照减量化、再利用、资源化的原则，大力发展循环经济，强化措施，确保完成节能降耗减排任务。
(二)大力发展现代农业，开创新农村建设新局面。以农民增收为核心，以城乡统筹为基本途径，以发展现代农业为着力点，以县域经济为支撑，以创建文明生态村为载体，扎实推进新农村建设。
加快发展现代农业。突出发展畜牧业，调整优化种植业，加快发展林果业，到2010年力争实现户均1头牛、1亩菜、1亩园、人均1亩水浇地的目标，为农民快速增收提供支撑。实施百万吨奶工程，巩固扩大现有奶业龙头，引进国内外奶业巨头，形成“多元促奶”的局面，今年奶牛养殖规模要达到16万头；以设施农业为重点，蔬菜种植面积达到105万亩，食用菌13.1万吨，中药材发展到20万亩；认真组织实施生态市建设规划，抓好“双五”林果基地建设。狠抓良种、技术、设施、推广四个关键环节，加快现代科技成果的推广应用。健全农业标准、检验检测和产地认证三大体系，提高农产品质量。
推进产业化经营。以农产品精深加工为重点，抓好100个产业化项目，市级以上重点龙头企业达到200家以上，产业化经营率达到50%以上。选择100个示范村，按照“一乡一业、一村一品”的原则，推进产业新村建设。支持发展各类农民专业合作经济组织，让农民在经营体制创新中得到更多实惠。
大力发展县域经济。发展县域工业、做大农产品加工业、壮大特色产业群体三措并举，推动产业化、工业化、城镇化协调共进。各县区要因地制宜，加强研究谋划和科学论证，选准发展重点和突破口，突出抓好带动作用强、综合效益高、立县富民的大项目，发展园区经济，推进特色主导产业的规模化、集约化。
拓宽农民增收渠道。着力发展劳务经济，实施“阳光工程”，加强培训，保障权益，力争新增有组织的劳务输出3万人以上，总量达到50万人以上。
(三)提升文化旅游产业层次，实现第三产业发展新跨越。按照“旅游产业抓升级，文化产业求突破，旅游城建一体化”的思路，全面提升服务业。
力促文化旅游产业迈上新台阶。全面落实文化产业发展规划和“一体两翼”旅游发展布局规划，继续打好皇家、佛文化、生态“三张牌”，发展会展、节庆、创意“三大经济”。启动承德文化会展中心、民族文化展演中心、五星级酒店等10大旅游文化基础设施建设，办好承德国际摄影大展、避暑山庄国际旅游文化节、佛文化艺术节等6大系列活动。争取避暑山庄保护性维修项目国家立项。加大宣传促销，打造环渤海无障碍旅游区，力争进入奥运旅游城市圈。
加快商贸流通等服务业发展。大力发展物业管理、社区服务等生活性服务业，突出抓好现代物流、新兴业态等生产性服务业，积极发展通讯、金融、保险等现代服务业。继续抓好“万村千乡”工程试点，全面实施市商业网点布局调整规划，加快建立新型城乡市场体系，努力使基本消费在当地实现。
(四)推进交通电力建设，打造跨越发展新支撑。坚持统筹规划、适度超前的原则，加快建设步伐，努力破解瓶颈制约。
完善交通网络。开工建设承唐和承朝高速、平泉至冀蒙交界二级路，确保张双铁路二期和平铁线、承围支线、111线围场至牌楼段、滦平至京承高速连接线竣工通车。全力推进承秦和承赤高速、京承城际铁路、旅游支线机场的前期工作。
加快电力建设。大力发展电力产业，确保红松风电四、五期竣工投运，风电装机30万千瓦以上，加快滦电五期、南郊环保热电建设进度，继续做好丰宁抽水蓄能电站和滦平、围场、丰宁火电项目的前期工作，力争核电厂址进入勘察阶段。优化电网布局，积极推进承德北部500KV输变电站项目，新建7个220KV、16个110KV输变电站。
(五)加速城市化进程，培育跨越发展新引擎。突出中心城市建设，壮大城镇产业基础，协调推进城市化与工业化，城市化率达到35%以上。
打造特色城市。落实建设“大避暑山庄”战略构想，突出古城、山城、水城特色，围绕“天蓝、地绿、山青、水秀、气爽、路畅、城洁、人和”的总要求，由建设城市向打造品牌城市转变。坚持规划先行，总规管住，详规管细，完成城市近期建设、北区开发、滦河城区段综合开发等规划编制工作，强化规划实施的跟踪管理，维护规划刚性。大力度推进城市环境综合整治，建成省级环保模范城。
完善城市功能。按照服务生产、促进旅游、适宜人居、提升品位的要求，着力提高城市综合承载能力。突出抓好南郊环保热电、凤凰山大桥、承德大桥改造等10项基础设施工程，加快行政中心建设、文庙修复等10项公共建筑工程。双峰寺水库项目力争通过国家立项审批。
促进产业集聚。坚持产业兴市，中心城市以西部钒钛、南部高新技术产业和制造业、北部文化旅游业、中心区服务业为重点，加速培育城市支撑产业。县城和小城镇要按照兴业扩城的方向，完善功能，促进人口、产业集聚，营造发展新优势。
(六)推进改革开放和科技创新，增添跨越发展新动力。加快体制机制创新，鼓励全民创业；主动融入沿海、借力京津，提高开放水平；加大科技创新和推广应用，提高经济增长质量。
深化各项改革。下大力破解国企改革难题，除新批准实施政策性破产的企业外，其他企业基本完成改制任务。深化农村各项改革。推进行政审批、公共财政和事业单位改革，加快转变政府职能。
加速发展民营经济。以园区为载体，打造民营经济创业平台，支持100家成长型民营企业加快发展。加强政银企合作和项目对接，实施千名企业家培训工程，完善创业辅导、信用担保、人才培训三大服务体系。全市担保资金规模力争达到4亿元以上，形成10亿元的担保能力。
提高开放工作成效。借力国家政策，争取更多的项目和资金；借力国家部委，敢进“高门槛”，能办事、办成事；借力顶级研发机构，创造条件让高新技术落户承德；借力京津，错位发展。加强与周边的战略协作，展开与唐山新一轮深层次、宽领域合作，筹建承德、朝阳、赤峰、锡盟区域合作组织。加强与国内大公司、大集团的联合，引进高技术，引入大资金，承接大项目。加强与世界500强企业的联系与合作，提高利用外资水平。抓好出口基地建设，促建承德海关办事处，努力扩大出口。
增强科技创新能力。科技三项费投入翻一番，达到600万元。继续实施工业寻求增长、农业绿色增收、社会资源环境优化三大工程，加速构建科技服务、科技创新两大体系。重点抓好国家火炬计划仪器仪表特色产业基地、钒钛制品研发、省优势药材产业化重大技术创新专项。搞好“一县一业一园”科技示范工程，力争建成2个国家级特色产业富民强县示范县。实施人才强市战略，优化基础教育，加速职业教育，提升高等教育，培养一批留得住、用得上的实用人才，注重培养和引进领军型人才，营造人尽其才的良好氛围。
四、强力推进和谐承德建设
建设和谐承德，是民众所需，民心所向，政府之责。围绕“关注民生，发扬民主，保障民安，塑造民魂，促进民和”，着力解决群众最关心、最直接、最现实的问题，大力实施“民心工程”。
第一，把改善人民生活作为“重民生”的头等大事。发展靠的是人民群众，发展成果理应惠及全市人民。以困难群体为重点，切实解决好事关群众生活的突出问题。
——筹资4000万元，新增城镇就业2.1万人，下岗失业人员再就业1.1万人，最大程度地扩大就业。
——筹资10亿元，及时足额发放各项社会保险；新增医疗保险1万人，养老保险1.4万人，工伤保险1万人，失业保险5500人；城镇低保标准市区每月180元、各县每月130元，做到应保尽保；农村低保扩面达到8万人以上，月人均补助标准不低于25元，持续提高社会保障能力。
——落实粮食直补资金3008万元，良种补贴资金350万元，农机补贴资金220万元，不折不扣地落实惠农政策。
——解决3万贫困人口的温饱问题，实现3.5万人稳定脱贫。
——筹资4600万元，确保全市2.2万名重点优抚对象抚恤补助按时发放；安排财政资金112万元，对城镇退役士兵自谋职业给予补助；新建3所省甲级敬老院，全市2.7万人实行五保供养。
——新建经济适用房面积37万平方米；安排财政资金300万元，对城市特殊困难家庭实施住房保障；安排财政资金284万元，解决2743户城镇低保家庭住房困难。
——投资1.09亿元，新建农村公路1000公里，199个行政村通油路或水泥路；投资2300万元，解决6万人的饮水困难。
第二，把发展社会事业作为“造民福”的战略举措。社会事业是构建和谐承德的重要载体。坚持教育优先发展，下大力解决群众“看病难、看病贵”问题，落实稳定、提高、统筹的计生工作方针，努力提高群众文化生活质量。
——完成承德一中新校区建设，扩建承德二中，承德艺术高中建成省级示范性高中；新建学区15个，建设标准化初中15所、小学50所，使全市16.5万名中小学生享受优质教育资源。
——筹资7258万元，全部免除农村义务教育阶段中小学生学杂费；筹资1020万元，免除10.6万名贫困生教科书费；筹资46万元，免除市区2075名低保家庭子女学杂费；筹资293万元，对大中专院校特困生给予助学补助，让贫困学生顺利完成学业。
——筹资8047万元，8个县全部纳入新型农村合作医疗，参合率达到80%以上，使268万农业人口病有所医；对五保户和特困农民参加合作医疗给予资助，确保参合率达到100%。
——投资3032万元，改造35所乡镇卫生院、3所县医院、1所县妇幼保健院和1所县中医院，完成600个村卫生室规范化建设，新建5个社区卫生服务中心，进一步完善公共卫生体系。
——全市32所二级医院全部实行25种常见疾病单病种限价收费制度；设立1所惠民医院、88个惠民病房、270张惠民病床，为贫困患者实行“一免三减”优惠政策；选定30个二级医疗机构对口支援36个乡镇中心卫生院。
——筹资265万元，为农村已婚育龄妇女免费开展生殖健康检查；筹资926万元，对农村计划生育家庭给予奖励和救助；筹资48万元，对适龄儿童接种疫苗给予补助，增加财政投入，促进少生、优生。
——投资100万元，支持100个村购置体育健身器材。
——全市新增有线电视网络用户3万户，新增通广播电视自然村1520个，95%的乡镇基本实现有线电视光缆传输，市区有线电视基本实现由模拟向数字整体平移，广播电视综合覆盖率达到92%。
第三，把改善城市环境作为“谋民利”的关键环节。城市是群众安居乐业的载体，城市环境是民众关注的热点。要下大力美化、绿化、净化、亮化城市，营造宜居环境。
——抓好承钢、滦电等企业的脱硫除尘，取缔市区43台燃煤锅炉，空气质量二级以上天数突破300天，让城市天更蓝、气更爽。
——完成2.4万亩环城山体绿廊工程，移栽本地大树5000棵，市区人均公共绿地面积达到37.4平方米；佟山公园投入使用；投资1200万元，实施“一线带一片”亮化工程，完成85个建筑物和公共设施、园林绿地亮化，让城市绿起来、亮起来。
——完成武烈河第七至第十二道橡胶坝工程，建成万米滨河景观带。
——市区新增集中供热面积50万平方米，焦化煤气供应入户5000户；饮用水水质达标率达到98%以上，提高市区北部、西部及石洞子沟区域的供水能力，解决太平庄区域的饮用水问题。
——完成迎宾路二期、碧峰门路改扩建和承德大桥翻建工程，南环路二期隧道工程、旅游桥改造工程开工建设，让城市道路更通畅。
——新增公交车30辆，开通北站至东站、郭营子至三道湾、市中心区至教育园区公交车。
——市区垃圾处理厂、污水处理厂、医疗垃圾处理厂投入使用，生活垃圾无害化处理率达到62%以上。
——搞好市区旱河治理，建设2处室内市场；市中心区主要街道夏季实行水刷作业，主要街道和景点实行全天候保洁，使城市更洁净。
第四，把维护社会稳定作为“保民安”的基础工程。富裕是人民群众的迫切愿望，平安是人民群众的基本要求。要切实保障社会安定有序。
——筹资1300万元，建设社会治安防控体系，市中心区视频监控系统全部建成，10个县区政府所在地城镇视频监控系统覆盖面达到50%以上，重特大案件侦破率达到85%以上。
——强化安全生产各项措施的落实，关闭14家年产3万吨及以下煤矿，严防重特大安全生产事故发生。
——加强食品药品安全管理，保障群众健康安全。
第五，把精神文明建设作为“塑民魂”的重要载体。精神文明是社会和谐之基，民魂是全民素养之本。要以山庄文化为根，时代精神为魂，培育新时期的承德人文精神。
——组织100场“感知承德”市民讲坛，唱响“自强不息，昂扬向上，宽厚尚义，求实创新”的承德人文精神之歌。
——广泛开展创建和谐机关、和谐乡村、和谐企业、和谐社区、和谐校园及和谐家庭活动。
——深入开展“市民文明行为”系列主题实践活动，建成160个文明生态示范村，完成200个“村民中心”建设。
——全市组织“彩色周末”演出300场以上；文化信息资源共享工程县区中心全部建成使用。
做好上述30件实事，事关民生，责任重大。市政府将定人定职定责，向社会公布，让群众监督，确保不折不扣完成。只要我们认真落实总书记视察指示精神，与人民群众心心相印、和衷共济，建设和谐承德、追求美好生活的愿望就一定能够实现！
五、强力推进政府自身建设
实现跨越发展，各级政府责任重大、使命光荣。面对新形势新任务，必须切实加强政府自身建设，努力建设学习型、法制型、效能型、服务型、廉洁型政府，增强执行力和公信力，为全市作表率。
第一，解放思想，保持旺盛精神状态。解放思想永无止境，精神状态决定成败。坚持与时俱进，破除墨守成规、固步自封的思想束缚，破除小富即安、稍进即满的小农意识，破除封闭守旧、抱残守缺的保守心态，以宽广的眼光和战略思维分析形势、制定政策、谋划举措、推进发展。树立大开放、创新业、求突破的坚定信念，不争论、不空谈、不浮躁，以思想的大解放推动承德的大发展。
第二，公开透明，自觉接受监督。全面推行政务公开制度，公开市长职责，公开部门职能，公开办事程序，公开重大决策，提高公众的参与权和监督权。对长远规划、重点建设、战略布局等，事前广泛征询意见，聘请高层权威机构论证，力求科学缜密。推行新闻发布制度，及时公布政府重点工作、重大事项和重要活动，扩大公众知情权。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和人民政协的民主监督，诚恳听取各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体的建议和意见；自觉接受群众监督，畅通市长公开电话、短信平台、市长信箱和政府网站，畅达民情民意；自觉接受舆论监督，保障行政权力在阳光下运行。
第三，强化服务，营造良好发展环境。转变职能，履职尽责，下大力解决政府部门职能错位、缺位、不到位的问题。继续推进“双提”工程，简化办事程序，提高办事效率，深化行政审批制度改革，广泛开展民主评议。抓效能，从思想上解决服务意识差、工作效率低的问题；抓形象，从行为上解决“门难进，脸难看，事难办”的问题；抓典型，从措施上解决不作为、乱作为的问题，发现一起查处一起，决不手软，以良好的环境促进发展、成就事业。
第四，廉洁勤政，为民务实清廉。大力弘扬胡锦涛总书记倡导的“八种良好风气”，时刻牢记“两个务必”，恪守为民之责。坚持用制度管人、管钱、管事，强化对行政机关履行职责的监督检查。严格执行财政预算，做到依法理财、用财。全面落实党风廉政建设责任制，管住自己，带好队伍。把团结作为一种能力来锻炼和提高，作为一种文化来继承和弘扬，作为一条纪律来遵守和执行，着力打造政府的团队精神。
第五，狠抓落实，确保工作成效。我们的事业成在于落实，败在于不落实。把抓落实作为政府工作的基本准则，建立健全工作落实的监督机制，确保政令畅通。对每项工作、每件承诺，分解落实到部门、岗位和人员，明确工作标准、完成时限，反馈结果，督查通报，做到有诺必践、掷地有声。
各位代表，形势催人奋进，使命重大光荣。让我们在中共承德市委的领导下，群策群力谋发展，同心同德干事业，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开，为建设更加美好的新承德而努力奋斗！