承德市交警狠抓“三基”建设
中新河北网承德11月13日电　(张志奇　纪超)近年来，承德交警积极落实“三基”建设，大力实施科技强警战略，不断推进交通管理信息化进程，步入了跨越发展的快车道，制度化、规范化、效能化建设水平显著提高，全市交通安全秩序大为改善。
承德市副市长王克表示，承德市委、市政府一直重视道路交通管理工作，将其作为展示历史文化名城形象的一个重要窗口，作为保障广大人民群众生命财产安全的重要手段，连续多年列为市委、市政府的民心工程，按照“天蓝、地绿、山清、水秀、气爽、路畅、城洁、人和”的城市环境总体要求，不断加快道路建设，着力完善路网体系，努力营造安全、畅通、和谐的道路交通环境。承德市交警支队以“平安出行”为目标，以“三基”工程为载体和突破口，牢固树立“经济要发展、交警需先行”，“交管要发展、科技为先导”的主导思想，坚持走“科技强警”之路，不断改善管理手段，努力加强现代化交通管理控制系统、信息化的警务管理运行体系、人性化的交管服务机制建设，交通组织管理水平和应急处理能力明显提高，树立了名城交警新形象，走出了一条经济欠发达地区交管发展之路，多次受到省公安厅和省交管局的表彰。同时，借此次“三基”现场会的召开，希望承德交警认真学习和借鉴兄弟市好的经验和做法，为全市营造秩序井然、安全畅通的交通环境、促进交管工作水平再提高、再发展。
河北省公安厅副厅长对承德交警的“三基”工作也给予了很高评价。认为承德市的“三基”工程建设经验独具特色，主要体现在脚踏实地、勤奋务实；勇于创新、不畏风险；艰苦创业、百折不挠；誓争先进、敢为人先四个方面，值得学习和借鉴。(完)