承德创新推广“政府工作服务站”
变被动坐等为主动上门 河北承德创新推广“政府工作服务站”
带上公事包、拿上车钥匙，隆化县旅游和文化广电局行业管理股股长卢广志出了家门。他把车开到了七家镇天域温泉庄园，停在了一块写着“政府工作服务站”的牌子旁。
这家温泉庄园，是卢广志的“新单位”。“政府服务代表”，则是他的新工作。
2019年8月，承德聚焦营商环境顽疾，在企业设立政府工作服务站，派驻政府服务代表。盯准企业发展难点、痛点和堵点问题，有效延伸了政府服务企业的触角，目前该市实现了服务全市企业全覆盖。
为何设立政府工作服务站?
——转变政府职能，帮助企业解决发展中的问题
近日，平泉王土房乡政务服务中心工作人员静松涛来到平泉明蓝生物科技有限公司。在和公司负责人曾明交谈时得知，企业正在筹建食用菌烘干及扩建发菌棚项目，但不了解项目立项和施工手续咋办。静松涛掏出企业联络工作日志，记录下企业诉求，并反映到了“政府工作站”小微站。
平泉市推行小微企业“联络员”全覆盖工作以来，静松涛又多了一个新身份——企业联络员。联络员一般为乡镇政务服务中心、安监站、环保所等所站工作人员，他们日常入企检查的同时，还要跟企业沟通生产经营等方面需政府协调的问题。
平泉市企业发展服务中心立即派人到企业查看，并为企业讲解了从立项、施工到竣工验收所需要的相关手续。
市场主体少、企业规模小、抗风险能力弱，特别是受疫情影响，承德企业发展遇到了前所未有的困难。
“落实党中央国务院‘六稳’‘六保’要求、进一步推进‘放管服’改革、打造一流营商环境，政府就必须要转变职能，抓细抓实抓好政府服务企业工作，确保高效顺畅为企服务。”承德市市长常丽虹说。
为从根本上解决企业遇到问题想办不会办、想办办法少、想办不好办的实际困难，从2019年8月开始，承德市创新设立了“政府工作服务站”。向企业派驻“政府服务代表”，变“被动坐等”企业反映问题为“主动上门”发现和解决问题，打通了解决企业问题的“最后一公里”。
“政府服务代表”从哪儿来？“从市、县直部门中择优选派。”承德市企业发展服务中心主任吕新东说，选派工作坚持从企业需求出发，根据不同类型的企业，统筹安排派驻干部，确保选派代表服务企业的针对性、实效性。
政府服务代表服务企业期限原则上为三年，在服务期内无特殊原因原则上不得调整。采取流动派驻与定点派驻相结合形式，与派出单位脱钩专职从事服务企业工作，全权代表政府帮助企业协调解决各类政府事务。
该市还通过“代表+行业+区域+小组长”等多样化的服务模式，结合乡镇机构体制改革，以乡镇为单位划分服务区域，在乡镇行政综合服务中心增加服务中小微企业职能，配备专职服务企业人员，形成“市、县、乡”三级企业服务体系。
截至目前，该市共设立政府工作服务站12078家，派驻政府服务代表1492名，实现全市政府工作服务站和政府服务代表服务企业全覆盖。
政府服务代表干什么？
——帮助企业协调解决各类政府事务
销售收入实现7亿元，比去年同期上涨了2个百分点。前三季度，承德颈复康药业集团有限公司交出的答卷，来之不易。
年初是企业还贷高峰期，又遭遇疫情，让企业资金周转异常紧张。“当时真是一筹莫展。”该公司财务总监于杰说。
经过一番商讨，公司决定向银行抵押贷款。但公司1号楼自2017年年底竣工后，一直未进行不动产登记，致使公司申请贷款缺少抵押物。
进退两难之际，企业找到了驻企政府服务代表——高新区税务局第二税务所副所长刘国民。
刘国民按照“问题描述、企业办理过程、未办事宜症结所在”的思路进行整理。填写了受理单，提出拟承办部门、解决办法和解决意向，上报到市企业发展服务中心。
承德市企业发展服务中心按照“中心吹哨、部门报到”工作机制要求，启动了办理流程。中心召开了专题议事会议，并下达了《问题转办单》。
高新区住建局接到《问题转办单》后，为公司出具了竣工验收备案手续。现在，颈复康公司已顺利办理完成了13个不动产登记证。企业根据自身发展需要，从银行办理了3000万元贷款业务，解了燃眉之急。
企业有所呼，部门必有应。政府服务代表全权代表政府帮助企业协调解决各类政府事务。对企业的困难和诉求诚心诚意办、实实在在办、不遗余力办，切实当好政策法规的宣传员、企业困难问题的帮办员、政企信息的传递员、企业发展的引导员、企业依法合规经营的监督员。同时，进一步规范政府工作服务站工作流程，形成问题“搜集-汇总-交办-处置-反馈”全链条闭环管理，确保各个环节工作衔接顺畅有序、便捷高效、落地落实。
截至目前，政府服务代表共摸排企业难题5236个，已化解4175个，化解率达91.2%。平均帮助企业节约办事时间6.5个工作日，节约资金3500余万元，落实政策优惠资金2000余万元。对接成果转化5项，已投产或转化成果为企业新增产值1.1亿元。
如何确保“派有所为、驻有所用”？
——制定出台考核办法，规范工作开展
近日，隆化县企业发展服务中心联合邮储银行开展了“小微企业贷款现场签约活动”，邀请县内15家资金困难的小微企业负责人和18名政府服务代表参加。
活动上，市邮储银行员工王颖和隆化县邮储银行员工郭玉兰对信贷产品和金融政策进行了详细讲解，帮助企业和政府服务代表充分了解如何用足用好金融政策。
政府工作服务站是政府联系企业的桥梁和纽带，政府服务代表也是政府形象的代表，必须建立稳定高素质的人员队伍，才能更好服务企业。“政府服务代表素质和能力高低，直接影响履职效果。”隆化县行政审批局副局长、县企业发展服务中心主任于德水说。为此，该服务中心围绕经济、金融、法律、管理等方面内容，通过集中培训和经常性培训，不断增强政府服务代表的业务水平。
为确保“派有所为、驻有所用”，该市制定出台《“政府服务代表”管理办法（试行）》《“政府服务代表”考核办法（试行）》等文件，明确政府服务代表选派标准、工作内容、服务机制、考核要求等内容，规范工作开展。同时建立“七个一”协调联动机制，实行一事一沟通、一天一梳理、一周一调度、一月一联络、一季一总结、半年一通报、全年一总结，倒逼政府服务代表提升服务水平。
组织专人专组不定期直接进驻企业，只看落实“干货”，随时掌握工作推进真实情况。针对发现的问题，及时向下反馈、向上报告，并形成问题清单、责任清单、整改清单，限期整改落实，跟踪督办落实，补齐服务短板。
围绕政府服务代表工作职责，从日常管理、工作成效和工作亮点三个方面，由企业发展服务工作领导小组办公室单独组织考核，考核结果作为派出单位干部职工的年度考核等次，记入个人档案。
“围绕建好企业发展服务中心、政府工作服务站、政府服务代表总体目标要求，着重在‘务实、高效、便捷、满意’上下功夫。”吕新东说，今后政府服务企业工作将在丰富服务内容、延伸服务范围、创新服务机制、改进服务方式上下功夫，全力提升服务企业的能力和水平，让政府服务企业真正实现全天候、无死角、零距离。（记者尉迟国利）