承德市委网信办信息化项目初审提速
在“互联网+”的新时代下，信息化工作在实现资源优化配置，充分节省财政资金，助力管理型政府向服务型政府的转变，促进办事一次成上都起到至关重要的作用，真正让老百姓享受到互联网+发展的红利，为我市经济发展提质增效做出突出的贡献。尤其是在疫情防控期间，我市率先运用信息化防控手段，最大限度的避免了人与人直接接触，阻断了病毒传播途径，解决了人员流动监控等问题。
项目初审是通过组织专家对信息化项目做出讨论和评审，最终出据初审意见，是信息化项目可行、落地、有效的重要保障。在当前疫情防控常态化的形势下，为了进一步发挥信息化项目初审对全市经济发展的科学指导作用，促进经济转型升级，助力经济快速发展，市委网信办通过将信息化项目评审“一事一议”制度调整成“多事一议”、科学分配强化管理、民生项目优先审核等手段，将原本初审时限从20天缩短至7个工作日，大大提高了工作成效。
20天到7天的转变，不仅仅是数字上的改变，更是转变工作作风，提高工作效率的体现。市委网信办始终以服务中心工作为目标，在工作中不断强化顶层设计、提高工作要求、提升干部能力，抓重点、抓成效、抓监督，履职尽责、担当实干，内强素质、外树形象，争做政治上合格、业务上突出、作风上过硬的网络铁军。
2020年至今，市委网信办共审核相关项目了24个，涵盖民生保障、司法审判及检察、应急防火、金融经济、交通管理等多个领域，涉及资金一亿四千七百余万元，同时，梳理信息化项目初审意见400余条，为经济提质增效提供更大支持，有序复工复产。
原标题：《快快快！市委网信办信息化项目初审提速啦！》