承接数字扬州，拓展产业天地
首届中国数字城乡论坛暨技术产品展示交易会于12月5日在扬州盛大开幕，农博网进行了图文直播。以下是扬州市广陵区副区长张贵联的发言。
主持人：下面演讲的是扬州市广陵区张副区长，他的演讲题目是《承接数字扬州，拓展产业天地》有请张区长。
张区长：尊敬的大会组委会的各位领导，各位嘉宾，大家好，非常荣幸能有这个机会代表扬州市广陵区在这个论坛上进行发言，刚才我们的市长和我们区委书记已经对扬州和广陵区的这方面工作做了全面精辟的讲话，下面呢，我做一个专题发言，我发言的题目是《承接数字扬州，拓展产业天地》。
我这个发言总共讲三点，第一点是扬州的五大示范工程，奠定了数字扬州的基础，第二点是十年的探索实践，形成了扬州独特的优势，第三是江苏信息产业基地的建立，这个基地在我们广陵区，拓展了数字扬州产业发展的新空间，我这个发言的逻辑顺序呢，是政府启动、基地推动、我们的目标是产业的发展。
应当说，我们广陵区在数字城乡发展方面，实施了一个重点项目就是江苏信息产业基地项目，这是由江苏省信息产业厅和我们扬州市人民政府联合打造，我们广陵区是具体的承办，那么我们这个产业基地是建立在扬州市十多年信息发展的积累的基础上的。所以我要首先介绍一下我们这个基地发展的大背景，那么就是第一个问题，叫扬州市的五大示范工程，奠定了数字扬州坚实的基础，那么我们扬州市的信息化建设是同上网工程、电子政务、以及中国扬州门户网站，从这方面开始的，时间已经很长了。那么基本的普及和基础设施在2000年之前，就已经比较完善，那么在2000年的时候我们扬州成为全国首批信息化试点城市，那么进入城市的试点以后，扬州市重点实施了一大批的在全国范围内的试点和示范工程。
我们概括起来重点工程有五项：第一个是空间地理信息系统，这个系统也叫示范运用，就是说这个系统是刚才获奖代表汤女士叫的，叫GIS，这个系统是国家863的应用示范项目，实施时间是2002年，扬州财政投入1800余万元，最近会形成三维的数据，应该说这个GIS共享平台在国内当时还是很新的，是一个创新。
那么第二个工程是扬州的人口基础信息共享工程，这是在2004年搞的，当时也是全国唯一的，这项工程完成了全市467万人口的19项基础信息，实现了业务系统互联互通、信息交换和共享。
第三个工程是数字城市管理工程。我们扬州是在2005年7月份搞的，这是国家首批十个数字化试点管理城市的单位之一，那么这项工作应当说在全国还是很有影响的，建设部的部长到扬州来参观了以后，他总结为扬州的模式。那么这个系统工程呢，把扬州八十平方公里的城区分成了5000多块，进行细化的网格化的管理，那么在城市管理的一些问题的发现、跟踪处理和整体提升方面，应该说发挥了巨大的作用，大家现在到我们扬州来，感觉到扬州城市环境还有一定的基础，这个是跟这个系统的成功开发有一定的关系。
第四个是扬州的金保工程，这个项目搞了十多年，也被称为金保工程的扬州模式，并在全国推广。
还有今年搞的无线城市工程，这项工程在扬州已经做了全面的展示，目前在全国有10个城市试点，中等城市只有扬州一家，现在我们已经覆盖了室外15条道路，面积25平方公里，想在两年之内在90平方公里范围内实现无线连续覆盖，就是坐在车上就可以开展享用无线网络平台，这个应当说是一个很大的亮点，也是扬州精心打造的一个新的工程。
扬州在数字化建设发展这方面，应该说做的具体工程还是比较多的，除了刚才讲的以外，还有比如说我们在全国也是首家试点的，叫社区服务的扬州市一级的统一平台等等，做了很多。
扬州搞这些工程的时候，都汇集了国内外的专家，同时一些重点的开发企业也到我们扬州来，有的是委托进行设计，有的是共同参与，应当说，云集了很多的资源，在某种程度上说，在这方面，我们扬州市委市政府是做了很大贡献的，你开发一个相关的项目，我们市委市政府少的几百万，多的几千万，我想在座可能有些企业也是跟我们扬州的城市化、数字化发展共同成长的，大家呢，有相互的沟通。
今年我们市委市政府又提出了今后三五年的数字扬州的新的计划，这个计划也是比较庞大，有六个提升工程，三十个提升项目，时间关系我不一一介绍。
应当说，扬州在数字扬州建设这方面，五个示范工程，六大提升工程和将要实施和正在实施的30个支撑项目奠定了数字扬州的基础。在今年的亚太信息论坛上，扬州城市信息化排名大中城市17位，中等城市名列前茅，我们和成都的兄弟地区还有差距，这是介绍的第一点，就是我们大的背景。
那么我想介绍的第二点就是十年探索实践，形成扬州独特的优势，我们扬州的信息化工作，从1997年开始，当时市委市政府成立了信息化领导小组，那么从那时候开始就大力推进城市信息化，到现在应该说十年有余，那么在这个十年探索当中，形成了扬州一些独特的推进数字化的一些优势，我们把它概括起来呢，有六个方面，就是政府推动优势、示范带动优势、资源汇聚优势、人才集聚优势产业发展优势和政策扶持优势。应该说这六个方面的优势，既是扬州的经验总结，也是我们下一步发展的宝贵财富。
比如说我们十年的发展当中，在资源汇聚方面，就使我们收获颇丰，数字信息的相关范围是分布在全国全世界的，那么扬州这个中等城市通过十年来的实践，特别是一大批全国首创或者是全国示范的工程，把全国乃至全世界的各界精英都汇聚到扬州，从我们行业主管部门和扬州试点工作保持了密切联系，到我们的高等院校，像北邮、南邮等建立了密切的合作关系，还有一大批的国内IT行业的领军企业，比如IBM、华为、神舟数码等等，这些资源汇聚到扬州以后，实际上使得扬州政府多年的投入得到了回报。
这个回报我的体会，这六个方面的优势加起来的回报，就是不但是提高我们扬州城市的信息化水平，更重要是为我们扬州把信息化作为独特的产业独立出来，形成优势产业集聚了巨大的能量，王市长讲了GDP占了8%，应该说这个能量还没有完全爆发出来，对扬州将来的潜力还是很大的。
所以我讲的第三点就是江苏信息产业基地拓展了数字扬州产业发展的新天地。
如果要把数字扬州前面十多年的模式做一个总结的话，那就是政府主导和市场运作相结合，政府公共性基础平台与部门业务系统相结合，综合数据库与电子政务平台建设相结合。这三个结合可以说是扬州在这方面三个特点，也可以说，如果有扬州模式的话，这也是扬州模式。那我们分析一下这三个结合，这个模式的核心，它的动力，我们感觉到，特别是前十年，还是来自政府。
那我们展望今后三五年，乃至更长一段时间，推动城乡数字化，我们今天的论坛是城乡数字化，我们感觉到政府这只有力的大手非常重要，必须要政府来推动，但是，随着面广量大的数字化的实施，政府不可能包办一切，因此我们感觉到，新一轮子我们数字扬州或者是中国数字城乡的推进，应该是政府主导，必须要增加新的驱动力、新的平台，新的血液，这样充分调动各方面积极性，那么这个新鲜的血液我们认为就是还要很好地运用市场这只看不见的大手。那么市场这只大手在全国全世界是分散的，那么我们就搞了一个江苏信息产业基地来集聚，通过这个平台集聚政府多年积累的投入优势，集聚分散在全国全世界的资源优势来推动扬州，乃至更大范围内的城乡数字发展。
这个信息产业基地也是全省唯一的，它位于我们广陵新城，由市政府和省信息产业厅联合打造，广陵区承办，这个基地我认为有两大功能，第一个就是说，为成为扬州信息产业的一个新的爆发点，第二个通过这的新的爆发点，推进数字城乡发展，这方面的工作，我们下午各位代表到我们现场去参观，我们书记和区长还要做全面的介绍，我就不详细介绍。那么只讲一点，就是在我们这个信息产业基地的定位上，有一条是和我们今天的主题密切相关的。就是我们在基地定位的时候，确立了城乡数字应用工程这个重点。就是我们在这个基地当中，我们有呼叫有数据还有培训等等，还有一个就是我们城乡数字的一些应用工程，是我们基地的一个发展重点。那么这个具体的内容呢，我也不多介绍，大家下午要去参观，我只想从三个方面说明我们这个基地在城乡数字推进的过程当中，它具备的独特的优势，或者是一些有个性的地方
我认为呢，有三点。第一个，它具有示范性，第二个，它有集聚性，第三点，它具有辐射性。
那么第一个是作为中等城市独特的示范性，为什么这么说呢？刚才我们第一位领导专家路老的发言的时候，他提出了目前我们中国城乡数字的一道鸿沟就是二元结构，应该说二元结构确实是制约中国城乡数字推进的障碍，那么我们感觉到，那么扬州这个中等城市，这个中等城市建立的这么一个基地，它具有自身的示范性，让上海北京这些大城市带动乡村可以带动，但是他可能也一些亏欠，他带动我们周边的中等城市还是非常好的，然后让周边的县市乡镇带动农村，又未免势单力薄，所以中等城市在带动农村信息化是有无可替代的作用，扬州正好是全国数字化的一个试点比较早的城市，也是走在前列的城市，这个城市这个基地我觉得在这方面，在全国范围有一定的示范性。第二个示范当中，我们有十年的积累，政府数千万的投入，积累了有成功的喜悦也有失败的教训，积累了很宝贵的经验。第三个数字项目的示范性，无论是我们搞的五个工程六个工程还是三十个项目，这些在全国都走在前列，这些项目是有很大的示范和实用效果，对于开发企业来说，对于一些想要进一步推进城乡数字化的地区来说，有一定的探讨和借鉴价值。这是一个。
第二个呢，我们觉得这个基地，那么作为先导城市有一个集聚性。那么这一点怎么说呢？我可以从时间、空间、政策和扎堆优势谈。首先时间上，必须扬州的数字化建设在全国作为早期试点城市是走在前面的，具有先发优势，那么我觉得这对有志于推进数字化发展的一些企业，无论是技术方面，还是市场开拓方面，具有时间的优势。那么空间的集聚优势就是我们这个信息产业基地有2.52平方公里，现在基础设施、相关配套、入住企业都已经有了。那么提供了非常好的载体，让大家来交流参观沟通。第三个我觉得我们扬州我们江苏省包括我们广陵区，三区政府的优惠政策加在一起，使得扬州我们江苏的基地它的政策在全国也是非常优越的。还有扎堆优势，我们现在已经有了一大批企业和我们建立了密切的联系，也有一大批企业，和我们入住的企业，我们江总，就是跟我们有多年的合作联系，那么企业的发展也好，产业推进也好，扎堆效应也好，是比单打独斗要好得多。这是第二个方面。
第三个呢就是作为基地本身有很强的辐射性，我们想，我们这个基地经过一两年的努力，在今后一段时间的努力，当基地发展到一定阶段以后，他无疑在推动中国城乡数字化发展方面，具有强大的辐射功能，一方面立足这个基地，可以辐射扬州的农村。第二个，在中等城市当中，在全国的中等城市当中，它有一些参考，第三个我们是江苏省的信息产业基地，所以在省级之间也有很多相互交流沟通辐射的地方。
具体我讲一个例子，一个企业到我的信息产业基地落户，我们基地跟他进行交流，他从苏南过来的，我们问他为什么过来呢？他给我们道破了天机，这个企业说之所以把这个企业搬到扬州来，就是看中了扬州本身和扬州这个信息产业基地。那么他来了以后，第一步就是落户基地，拓展扬州城区市场，同时呢，他派了人员到我们宝应、高邮进行市场调研和业务拓展，他说，当占领了这个市场以后，扬州本身这座城市就是中国城乡数字化的一个很好的现场、一个展览的现场。在这里做好了，就等于占领了制高点，他准备在我们这里落户，做了一定基础以后，他说由于你们的基地又是省级基地，所以我到外省去的时候也可以，因为江苏在这方面做的还不错，作为省级基地里的优秀企业，他去全国拓展都是很好的，我感觉这个企业也是非常聪明的，也引证我们的信息产业基地有一定的辐射功能，如果大家努力办好的话，甚至有强大的辐射功能。
借今天论坛的机会，我们把我们基地的情况做一个简要的汇报，特别是我们基地是江苏省扬州市的大背景当中，我顺便也把扬州市的情况做了一下汇报。我们会议我们广陵区承办，我们孔书记也非常高兴非常愉快，也是现场请各位领导专家进行批评指正，我发言有不对的地方，也请大家批评指正，谢谢。