技防建设成为河南省农村警务改革突破口
“这个村紧挨着国道，得手后要跑要逃都方便。大半夜的，我刚撬开门，怎么就被五六个人围住了？”12月3日23时20分，在河南省商丘市睢阳区坞墙乡坞墙村警务室里，窃贼王小毛一脸的疑惑。
坞墙村紧邻105国道，村民们在享受到交通便利的同时，也尝到了小偷小摸带来的烦恼。       虽然辖区派出所不仅在此设立了警务室，还组织村民组成打更巡逻队，昼夜进行防范，但时间一长，一些群众便有了怨言：“小偷是不敢来了，可这样天天熬夜巡逻，啥时候是个头呀？”
“群众的怨言是有一定道理的。近年来，农村青壮年劳力外出务工增多，农村地区出现了越来越多只有老人、家庭主妇、学生、小孩留守的家庭，难以长期承担治安防范任务。这些家庭的财产和人员安全问题日益凸显。”商丘市市长助理、市公安局局长许大刚经过调研认为，治安防范不能仅仅依靠人海战术，要把农村技防建设作为基层基础建设的重要工作和农村警务模式改革的突破口来抓，实现人防、技防的有机结合。商丘市综治委对此项工作也给予高度重视，把农村技防工作作为构建“平安商丘”的重要举措，纳入平安创建的大局之中，积极予以推进。
“"气死贼"、"电子狗"、"十户联防"等技防设施的投入使用，有效改变了传统的打更巡逻等巡防模式，现在治安巡防工作既省时省力，防范效果又好。近段时间，栽在技防上的窃贼不在少数。”商丘市公安局睢阳分局坞墙派出所所长贾涛笑着回答了窃贼王小毛的疑惑：“窃贼撬门肯定要触动"气死贼"，也就是红外线无线报警器。这种报警器的蜂鸣器一般都安装在村民的床头，村民听到报警器后，如果担心自己对付不了窃贼，就会通过"十户联防"报警器向其他9户村民求助，"十户联防"户长的报警器与派出所和警务室的报警装置连接在一起，这样就真正实现了邻里报警、十户联防、全村联动的防范目的。只要报警器一响，你说窃贼往哪跑？”
村民胡魁乐呵呵地说：“一个"气死贼"、"电子狗"也就几十块钱，便宜的不到20元钱。现在安一个报警器胜我过去养10条看家狗，我每天都能睡个安稳觉了。”
“农村技防建设已成为一项有效的互助安防手段，被当地群众称赞"为群众办实事、办好事"的惠民工程。”商丘市公安局睢阳分局局长赵友刚说，“在不加重农民负担和群众自愿的前提下，我们采取政府投一点、村委补一点、农户拿一点的办法积极落实技防资金，并按照农民的承受力和实际需求配置低档、中档、较高档3种产品，低档的一二十元，较高档的不过百十元，供农户选择。如今，全区92.5%的村都安装了技防设施，可防性案件同比下降80%，农村社会治安明显好转，群众安全感增强。”
商丘市地处豫鲁苏皖4省接合部，治安状况复杂。在技防建设中，商丘市公安局本着急用先上的原则，紧紧围绕“科技创安”和“新农村建设”大局，把全市41个省际、市际接合部的乡镇作为重点乡镇，对公路沿线、治安复杂的地域进行重点督建，以国道、省道为主线，以市、县、乡级道路为辅线，形成建设网点，相继建立起“农村技防工程示范区域”，形成“以点控线”、“以线控面”，“点”、“线”、“面”相结合的建设格局。现在，商丘市农村已形成上下联动，纵横相连的治安防控网络，有效预防和减少了各类可防性案件的发生。
近日，河南省公安厅召开全省农村技防建设工作现场会，专门向全省公安机关推广了商丘市的农村技防建设经验。副厅长陈志中指出，对于农村人口占全省总人口三分之二的河南，维护农村治安始终是河南公安工作必须有所作为的一篇大文章。“加强农村技防建设，就是巩固实现新形势下农村长治久安的一项重大举措，是整合农村防控力量的点睛之笔，是牵动农村治安防控总格局的龙头之作，是农村警务模式改革的必由之路。今年以来，河南农村群体性事件同比下降25.7%，刑事发案下降22.7%。据省统计局5万户抽样调查显示，全省农村群众安全感指数达93.7%。”
“如果说，公安信息化是引领未来公安工作全方位警务革命的指南，那么，农村技防建设就是这场警务革命在农村实践的一个具体化。”陈志中表示，技防建设步伐的加快，有效弥补了农村警力和巡防力量的不足，提高了防范效能，计划明年全省95%以上的村都安装使用上技防设施。