把上海政府信息公开之“门”开得更大
政府信息公开虽然不是法治政府的全部意涵，但却是它的一个重要侧面
《上海市政府信息公开规定》于2004年颁布实施，是全国最早的政府信息公开省级政府规章。日前，为充分体现法治政府理念，市政府常务会议又原则同意《上海市政府信息公开规定（修改草案）》，它不仅将上海16年实践所积累的经验纳入草案加以固化，还结合新形势、新要求作了完善和创新，彰显出便民服务的行政宗旨。
这次修改使得政府信息公开之“门”开得更大。其要义是最大限度主动公开，坚持“公开为常态、不公开为例外”的基本原则，更好保护人民群众的知情权、参与权、监督权；在程序上，进一步规范了依法申请公开，健全政府信息公开登记、审核、办理、答复、归档等工作制度。
政府是否具有透明度、是否体现规范性，这是与政府信息公开成正比例的。倘若政府信息形如“孤岛”，势必带来公共服务的虚位，提供的信息服务的细致度和实用性不够；倘若政府信息只是一种“供给导向”的模式（而不是“需求导向”），起着政府单方面的“传声筒”作用，势必缺失与民众的互动基因，不能满足民众的利益诉求。这次抗击新冠肺炎疫情期间，上海市政府连续性举办新闻发布会，由市卫健委等相关部门及时公开科学防治、精准施策的预期目标、实施方案及公众普遍关心的问题，对抗疫起到了积极作用。这一实践雄辩地证明：政府信息越公开，公众越是对于政府决策减少神秘感，增加参与感，提高获得感。
政府信息公开虽然不是法治政府的全部意涵，但却是它的一个重要侧面，从政府政务公开的程度可以折射出法治政府建设的整体水平。这方面工作还有待于抓深抓细抓实，使各级政府的法治面影在社会公众眼中更加鲜明、更加动人。 （沈栖）