把复杂变简单就是互联网思维
互联网时代要有“小白思维”
在对话多位来自国内顶级互联网企业的高管后，刘悦伦直言，最大体会在于发现，“互联网时代最重要的，首先是思维方式颠覆式地发生重大变化。”他认为，在互联网时代，企业或者政府都需要从过去“以我为主”变成以用户为主，强调用户体验。
刘悦伦以政府思维举例。过去政府思维是以自己为主——让企业适应政府，而过去企业的思维同样是“以我为主”，企业生产产品，用户接受。“而现在互联网思维是完全相反的，现在首先考虑的是用户，从用户的需求和体验出发。”
他表示，“这对我的启发就是，今后政府的工作是要以市民和企业的体验为主来提供各种政务，比如‘一门式’强调的就是用户体验。”
“第二个体验就是强化服务，任何事情都可以变成服务，互联网本身就是一种服务。”刘悦伦举例，一个典型的例子是，过去企业用一元到两元的价格出售杯子后，销售链就结束了，但现在出售仅仅意味着关系的开始。“制造业的服务化是势不可挡的。互联网思维转化过来就是一切皆服务。”
在这样的体会下，刘悦伦直言自己对于互联网思维的看法。“互联网思维其实就是将复杂变简单。”他认为从用户体验的角度出发，要运用“小白思维”。
延伸到政府服务，他认为这和全心全意为人民服务是一个道理。“政府和企业的群众路线思维就是小白思维。”
互联网创新集小胜变大胜
对于互联网时代，除了思维的颠覆式变革，刘悦伦在走访过后另一个很重要的体会是，互联网是一个典型的通过“集小胜变大胜”的时代。
“现在体制发展很快，做任何东西都要十全十美，都要非常完善。“一万年太久，只争朝夕。”他表示，目前在互联网时代推出的很多新产品，往往是推出来后，看用户的体验和反映，并在这个过程中逐步的改进，并渐趋完美。
而且在这种创新中，他认为需要强调跨界。“跨界能让资源变得更加完善，能够将资源整合起来。”他以维尚家居为例，这家以软件起家的企业，跨界而来做家具，并在这个过程中利用互联网思维来发展。
“比如维尚的做法就是让消费者也参与到设计中，这其实就是一种互联网思维。”刘悦伦说。