把增进人民福祉作为信息化发展的出发点和落脚点
把增进人民福祉作为信息化发展的出发点和落脚点
中央党校、市委党校专家与党员干部热议铸就中华文化新辉煌
李晓璐、林霞虹、张素芹、邓瀟丽
窦锋昌 、陈小文 、张永刚 、余勇
要坚持移动优先策略，建设好自己的移动传播平台，管好用好商业化、社会化的互联网平台，让主流媒体借助移动传播，牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。
办好思想政治理论课关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。思政课教师，要给学生心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子。
文艺创作要以扎根本土、深植时代为基础，在观念和手段结合上、内容和形式融合上进行深度创新，提高作品的精神高度、文化内涵、艺术价值。
——摘自《习近平谈治国理政》第三卷
编者按：
《习近平谈治国理政》第三卷是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的最新权威著作，对于推动广大党员、干部和群众学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，对于帮助国际社会更好了解这一重要思想的主要内容，增进对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的认识和理解，具有重要意义。
广州日报“学习笔记”专栏陆续推出“学习《习近平谈治国理政》第三卷”系列报道，本期聚焦“铸就中华文化新辉煌”，邀请党校专家与广大党员、干部和群众一起读原著、学原文、悟原理，切实用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。
复旦大学新闻学院教授、高级记者，新闻系主任窦锋昌：
媒体融合是使命 占据传播制高点
总书记指出：“人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿。网络空间已经成为人们生产生活的新空间，那就也应该成为我们党凝聚共识的新空间。”总书记的重要讲话指出了技术，特别是移动互联网技术对宣传思想工作带来的巨大影响。
过去几年中国传统媒体所经历的颠覆式变化前所未有。如果说几年前，对于为什么融合、怎样融合，大家还感到莫衷一是的话，现在回过头来看，今天的融合发展早已不是一个路径选项，而是关系到主流媒体生存发展的一项战略使命。广州日报等媒体的融合发展实践证明，必须抓住融合发展的时间窗口，启动越早越好，越坚决越好。
在全国党报系统里面，广州日报是比较早启动媒体融合工作的媒体之一。2014年前后广州日报就开始建设中央编辑部，负责统筹报纸、微信公众号、客户端以及网站等所有新媒体端口的采编工作。这个布局在当时中国传统媒体行业内尚不多见，也取得了很好的效果。在去年人民网的一项评选中，广州日报的融合传播力位列全国地方党报第一名，这说明广州日报的媒体融合发展得到了业界的高度评价。
不过，传统媒体与新兴媒体融合发展的道路依然漫长，推进媒体深度融合，还会面临着一些突出问题：比如动力不足的问题、思路不清的问题、工作偏差的问题等。而广州日报虽在传统媒体时代取得了巨大的成功，有着成熟的运作模式和庞大的采编及经营队伍，但想要完全实现融合发展势必也会遇到特定困难，并需克服各种体制机制障碍。以上问题都需要在未来给予高度重视，战略上要重视，战术上也要重视。
广州市互联网行业党委专职副书记陈小文：
回应关切不缺位 增幸福感更到位
总书记指出，网信事业发展必须贯彻以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为信息化发展的出发点和落脚点，让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。这为网信事业发展指明方向，作为一名网信人，我深受启发。
面对突发事件，网信人绝不能缺席，要运用好网络，让人民更加有安全感。今年年初，新冠肺炎疫情发生后，为消除恐慌情绪，市委网信办第一时间启动应急响应机制，网信办的同志们一直战斗在工作第一线，积极组织中国广州发布、大洋网等市属网络平台，并联合属地重点商业网站等各方力量，围绕省市重大决策部署、最新疫情动态、舆论关切问题、一线工作人员正能量事迹等主题积极发言发声，24小时滚动发布各类信息。另外，为更好强化市民防控意识，就科学佩戴口罩、心理辅导等内容，我们积极创新探索短视频、长图、音频等多种形式，指导网络媒体转载发布“科学佩戴口罩”等相关稿件，相关信息覆盖面广、到达率高，获得了网民较多点赞，并有效疏导了市民的紧张情绪。
当疫情进入到常态化防控阶段，我们又开始思考，如何利用好网络手段增强市民幸福感。为此，从今年5月18日开始，我们联合广州的多家单位，牵头开启“广州红 幸福城”2020年城市形象宣传活动，借助广州丰富的红色文化资源，打造以红色文化传承传播的城市特色IP，升级广州城市幸福。比如，7月以来，陆续开展“广州红 幸福城”抖音挑战赛、红色立体研学等活动，吸引广大市民参与。
在今后的工作中，我们将继续强化互联网平台的交流和合作，统筹做好疫情常态化防控和经济社会发展的网络宣传工作。
华南师范大学马克思主义学院副教授、博士张永刚：
创新课程提兴趣 更注重实践育人
总书记指出，思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。这不仅明确了思想政治理论课在立德树人过程中的“关键”地位，也强化了思想政治理论课教师的责任担当。作为一名思政课老师，必须立足课程实现立德树人。
一是讲透理论重点，注重思想引领。教学中，我会通过文本阅读、逻辑推导、小组讨论、数据对比等灵活多样的方式讲透马克思主义基本原理的重点难点，把马克思主义基本原理与马克思主义的发展历史结合起来，用理论的思想性和科学性引领学生。
二是聚焦学生疑点，强化价值认同。我一直坚持“学生的疑点就是教学的重点”，所以通过线上线下、课内课外相结合的方式汇集学生的疑惑和问题，并将其作为教学问题的重要来源。在激发学生兴趣、实现理论认知的基础上强化价值认同。
三是关注社会热点，推动实践育人。关注国内国外社会热点，将理论与现实结合起来，注重实践育人，我会联合学校团委、学工会等多部门推进大学生思想政治理论实践教学，形成合力优势，推动实践育人。去年，推动6000余名大学生开展“新中国成立70周年的社会变迁”大型调研实践活动，今年实施“新冠肺炎疫情与中国特色社会主义制度优势”主题的线上线下实践活动，用抗击疫情的生动实践，提升教学的时效性。
我想，作为一名思政课老师，立德树人是首要任务，只有坚守家国情怀、铭记责任担当、夯实理论基础、创新教学方式，才能真正给学生心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子。
广州粤剧院董事长余勇：
线上春班过佳节 惠民演出助复工
认真学习了《习近平谈治国理政》第三卷后，广州粤剧院将继续贯彻执行以精品奉献人民，把中国精神、中国价值、中国力量阐释好。
今年由于疫情春班取消。春班是广东珠三角及粤西地区别具特色的民俗，也是粤剧表演团体演出最红火的档期，直接影响到粤剧演出团体全年的营业额。在此情况下，广州粤剧院开创了“线上春班”，在微博、学习强国等平台上传剧院经典剧目和优秀新编剧目，让人们在这个特殊的春节足不出户看大戏。
5月31日，广州粤剧院复演，线下严格遵循上座率不超过剧院总座位数的30%，线上观演需要付费，这种创新性的方式惠及了更多的戏迷，让观众过足戏瘾。随后的一系列惠民演出，尤其是“粤韵广州塔”系列活动，广州粤剧院一直在助力复工复产、提振演出市场信心。
总书记指出：“一切有价值、有意义的文艺创作和学术研究，都应该反映现实、观照现实，都应该有利于解决现实问题、回答现实课题。”我们的新编粤剧《清水河畔》已完成全新创排。该剧以“绿水青山就是金山银山”为戏剧立意，深入探讨并挖掘乡村振兴战略与“美丽乡村”建设的意义所在，展现当下具有广州特色的新农村面貌。该剧去年首演结束后便投入到剧目的修改提高工作中，将于9月中旬与观众见面。
在传承发扬粤剧的道路上，我们将作出更多的努力，让岭南文化、中国文化走近世界舞台的中心。（记者李晓璐、林霞虹、张素芹、邓瀟丽）