把脉公安“三基”
近日，省政府办公厅专门编发了一期《政务参阅》，摘要刊登了公安部咨询委委员、省人大常委会原副主任陈瑞鼎同志就我省公安机关“三基”工程建设情况所做的调查报告。本报记者就此专访了陈瑞鼎同志。
问：陈主任您好，作为公安部的咨询委员，您的这次“三基”工程建设调研，是在什么样的背景下开展的？
答：公安部每年都围绕中心工作给咨询委员们部署调研任务，要求咨询委员们立足当地，深入调研，为部党委决策提供参考咨询。   今年是全国公安机关“基层基础建设年”，是三年为期的“三基”工程建设的开局之年，咨询委员的任务就是要围绕公安“三基”工程建设开展调研。
问：您能不能简单介绍一下什么是公安机关的“三基”工程建设？
答：把2006年作为“基层基础建设年”，坚持抓基层、打基础、苦练基本功，一抓三年，坚持不懈，是公安部党委继“大讨论”、“大练兵”、“大接访”之后，在科学判断、准确把握公安工作发展态势的基础上，作出的一项重大战略决策。“三基”工程建设，简单来说就是“抓基层、打基础、苦练基本功”。抓基层，指的是以派出所、刑警队、交警队等公安基层所队为重点，从政策、制度、机制上，从待遇、经费、装备等方面，切实向基层一线倾斜，实现公安工作重心下移、保障下倾、警力下沉，进一步增强基层实力，激发基层活力，提高基层战斗力；打基础，指的是紧紧抓住人口管理、信息化应用和创新警务机制三个环节，全面带动各项公安基础工作，切实做到底数清、情况明，管理严、控得住，实现对违法犯罪活动的精确打击和有效防范；苦练基本功，指的是每一名民警都要以应知会知的基本知识、基本技能、基本体能为重点，立足本职、勤学苦练，具备胜任岗位、履行职责、完成任务所必需的基本素质、基本能力、基础水平。
问：从您多年的公安工作经验来看，您觉得举全国公安机关之力，用三年时间集中精力抓基层基础工作有必要吗？
答：基础不牢，地动山摇。基层公安机关天天和老百姓打交道，他们的工作直接关系到广大群众的生命财产安全。多年来的实践告诉我们，公安机关的成绩大多出在基层，问题也大多发生在基层。我们的各项工作措施都要靠基层去落实，存在的问题也都要靠基层去解决。可以说，基层基础的工作水平如何，基层民警的基本素质和执法水平如何，不仅关系到各项公安工作能否贯彻落实到位，而且关系到整个公安事业的长远发展进步；不仅关系到党群关系、干群关系、警民关系，而且关系到整个社会的和谐与稳定。所以说，“三基”工程建设是一项重大战略部署，完全符合当前公安工作面临的形势发展要求，十分必要，也十分及时。
问：您这次一共走访了多少公安基层单位？从调研情况来看，我省公安“三基”工程建设的总体情况如何？哪些给您留下比较深刻的印象？
答：这次，我用了近20天的时间，对合肥、六安、阜阳、铜陵等8个市的24个县（区）公安局、62个基层所队的“三基”工程建设情况进行了调研。我的总体感觉是，全省“三基”工作的理念新、立意高，思路清、目标实，力度大、措施硬，基层得到了真实惠。与此同时，队伍的正规化建设明显加强，治安防范和打击犯罪的效果明显好转，为群众服务的质量明显提高。省公安厅明确提出了牢固树立情报信息主导警务的理念，并且将信息化建设与应用作为“三基”工程建设的突破口和切入点，抓住了该项工作的“牛鼻子”。
给我印象最深的是全省公安机关目前正在开展的基础信息采集工作。这是一项全面提高公安机关基层基础工作水平的治本之策。以往，民警入户查访，搜集辖区治安信息靠的是脑袋记、本子记，工作量大，信息查找不方便，共享程度低，利用率低，很难发挥信息的实战效益。此次信息采集工作将会对我省公安基层基础工作产生巨大的推动作用。首先，通过基础信息采集以及信息的共享，公安机关对社会治安底数的把握会更加准确，公安机关打击犯罪、维护治安、服务群众的水平将大幅提升。其次，通过对情报信息的分析、研判和共享，民警自觉搜集信息、使用信息的意识和能力会大幅增强，为树立情报信息主导警务理念和工作模式奠定基础。第三，通过入户查访，警民关系进一步密切，公安民警做群众工作的能力水平，群众对公安工作的理解和支持都将大幅增强。
问：公安“三基”工程建设会给群众带来什么好处？
答：公安基层基础建设和民警的素质建设，每一项都与老百姓紧密相关。每一个公民从出生开始就与公安机关结下了紧密的联系，从入户籍到办理身份证、驾驶证等等都属于公安机关基础工作的范畴。公安基础工作规范了，群众办事才会更方便；基础工作准确了，打击犯罪才会更有力，保护群众才会更有效。
“三基”工程建设给群众带来的实实在在的好处不胜枚举。例如，公安机关勤务模式的改革。全省各地纷纷结合本地的实际进行了勤务模式的改革，改变了以往“群众上班我上班，群众下班我下班”的机关化传统勤务模式，而是最大限度地将警力撒向街面，撒向社区，实现对社会面的整体防控。这样，哪怕是深更半夜，群众上街也能看见警察了，心里也更塌实了。
问：通过调研，您认为我省公安“三基”工程建设还应该在哪些方面进一步加强呢？
答：“三基”工程建设为期三年，今年是开局之年，公安部和省公安厅的各项工作规划和部署还要一步一步地实现，加上长期以来，我省公安基层基础工作底子薄，加强公安基层基础工作任重道远。我个人认为，我省“三基”工程建设有几个方面的工作应高度重视：一是要紧紧依靠各级党委、人大、政府、政协等领导和监督机关的关心和支持。这既是由公安机关坚持条块结合，以块为主的管理体制所决定的，也是由“三基”工程建设的内在要求所决定的。二是要坚持以科学发展观统领“三基”工程建设。“三基”工程是科学发展观指导公安工作的具体成果，是公安工作实现可持续发展的必由途径。开展“三基”工程建设必须始终坚持以科学发展观为统领，正确把握和妥善处理好速度与质量、效益和效率的关系，要通过我们的努力把我省的“三基”工程打造成“放心工程”。三是要不断深化民警的思想认识。思路决定出路。“三基”工程建设任务量大、面广、战线长，公安部、省公安厅的各项决策部署如何贯彻，各项工作措施如何落实，必须要以全体民警高度统一的思想认识为保障。四是要狠抓各项工作措施。“三基”工程建设既定的各项工作措施完全符合我省公安工作实际，是切实可行的也是行之有效的，关键是要抓好落实，尤其是各级公安机关领导同志要以身作则，带头扑下身子抓落实，在确保实效上下功夫。