把老区六安市推向世界前沿
家住六安市裕安区新安镇的养猪大户李晓明在这个全球经济低迷的秋天，他的200多头大肥猪却一点儿也不愁销路，并卖上了好价钱，他高兴地说：“这要感谢裕安区政府网”。
原来今年四十岁的李晓明初中毕业后，先到沿海城市打工，又回到家乡办厂，但一直没有什么好的发展。有一天，他闲着无事无意中打开了儿子的电脑，当他用笨拙的双手在百度上用拼音打出“新安镇”三个字时，一个漂亮的家乡乡镇主页呈现在面前，这使他这个从未上过网的电脑盲吃了一惊，原来电脑盲也可以上网查阅信息啊！
于是，他就开始在网上寻找发家致富的途径，“裕安政府网”上一则养猪致富的消息吸引了他，他与爱人一商议，立马决定开办养猪场。他交上了电脑这个好朋友，可就靠它啦！他在网上订了仔猪，又在网上贴帖子卖猪，养猪遇到有什么困难也在网上“寻医求药”。特别是今年秋天由于他的猪早有信誉好的食品加工企业与他订了收购合同，所以尽管受经济因素影响猪市行情低迷，但他还是卖了好价钱，现在他逢人就自豪地说：“别人的猪是养在栏里的，而我的猪是养在网上的！”
李晓明这个电脑盲的自豪完全来源于安徽龙讯信息科技有限公司对“裕安政府网”具有亲民性、平易性、实用性的精心打造--即普通老百姓也能利用互联网的优势来发表意见、参与决策、寻找信息、发布信息……共享网上冲浪的快感。
安徽龙讯是一家具有“双软”资质的一家民营高科技公司。公司自2005年创办以来，曾成功地为“安徽人大、省直工委、省招标局”、省、市、县（区）、乡镇的机关、企业、学校等多家单位开发制作网站。其中“合肥市包河区政府网”、“芜湖县政府网”获得了2007年安徽省“优秀网站”称号。公司以诚信打造形象、以实力回报社会，公司总裁贺良震先生在公司赢得第一桶金后，就把目光盯在了落后地区的发展上。经公司董事会研究，决定在皖西革命老区六安开设分部，如果说在合肥的总部以科技创研、抢占市场为主的话，那么在六安的分部则以回报社会、携手老区发展为宗旨。
在皖西六安，以张万涛先生为领头雁的龙讯六安分部曾先后为六安市裕安区、金安区、霍邱县三家政府网站改版奉献服务，同时又为六安市招商局、环保局、旅游局、文化局等上百家单位开发制作网站，让六安老区得以实现与整个世界的链接，让这片红色峻美的山川展现在世人的面前。
电子政务，促进老区打造诚信政府。电子政务的使用，让普通百姓随时了解各级政府的重大活动，了解新政、法规、信息、办事程序，又可以让普通老百姓参与到政府的决策中来，既上传下达、又畅通民意，极力地推进了政府决策的公开化、透明化、科学化、人性化，变管理型政府为服务型政府，尤其在推进全省十八项民生工程上更是功不可没，为实现社会和谐提供了途径，为进一步与世界接轨提供了平台。
教育信息化让老区同享世界最优质资源。由龙讯自主研发的Lonson EOS是教育构建信息化的首选。六安职业技术学院、安徽霍邱师范学校、裕安区教师进修学校等数十家单位在使用龙讯后，其科学优化的栏目设置，极大方便了页面的打开，为享受优质资源开辟了通道。
电子商务，为老区经济插上腾飞的翅膀。名满全国享誉世界的六安瓜片、皖西白鹅无不是通过龙讯打造的网站使之变得家喻户晓，由“养在深闺人未识”而“一朝扬名天下知”。还有六安市人民医院、安徽佳胜集团、安徽皖江集团、索伊电器、宝瑞祥家俬广场、强大齿轮、大花轿婚纱摄影等企业更变得星光熠熠，焕发了蓬勃的生机。
特色乡镇展示，透出老区这方古老大地的丰瀚与富有。全国百个经典红色旅游景点独山镇、中国麻都苏埠镇、全国四大羽绒集散地固镇镇、国家AAAA级风景区万佛湖、全国小城镇综合改革试点镇三十铺镇、国家级历史名镇毛坦厂镇、全国重点镇张店镇等皖西名镇一时名震遐迩。
文化推介，让老区充满了诱人的神奇与魅力。巍巍大别山，泱泱淠河水，皖西大地，钟灵毓秀，物华天宝，人杰地灵。古代文化，灿烂夺目，近现代名家人才迭出。“六安文化网”向全国、全世界宣扬了六安的骄傲和自豪！
安徽龙讯自主研发的集群网站管理和网上办公一体化系统，以其“协同共进、分级管理”、“资源共享、整体联动”、“一站受理、协同办理”、“自由拼装、无限拓展”的便捷优势让相对落后、缺少电脑人才的老区，实现了与世界同步的梦想，把老区六安推向了世界的前沿。（丁美科）