把脉会诊信息化 助推太原法院高质量发展
为进一步摸清全市法院信息化建设需求，更好地建设“方便当事人、方便法官”的服务型智慧法院，11月12日，太原中院召开全市两级法院信息化工作座谈会。党组书记、代院长于昌明全程倾听并发表意见。技术处处长孙雪东主持会议。基层法院信息化工作分管院领导及技术员，太原中院各部门内勤、技术处全体人员以及华宇等四家技术公司代表参加。
各基层法院代表结合本院信息化建设及应用情况，提出在系统使用过程中遇到的实际困难和对上级法院统筹建设项目的意见建议。中院部门内勤反馈了本部门对系统使用方面的问题和硬件设施配备方面的需求建议；技术处工程师王治国、梁海锋就办案系统软件和硬件配备等方面的问题进行了逐一解答，用通俗易懂的方式解释了专业问题。技术处处长孙雪东对全市两级法院8项统一部署项目建设情况进行介绍，回应基层法院关于项目规划及运维管理方面的困惑。会上，大家不时互动交流，分享了各自解决问题的办法措施，27人分别发言，共提出140条意见。
于昌明代院长仔细听取和深入研讨工作问题、意见建议后，对一些问题提出了针对性解决办法，同时提出了建设智慧法院的总体思路。他表示，信息化建设要加强顶层设计，将法院所有数据建成一个“大池子”，开放各种接口，由各个技术公司通过接口为法院提供服务，让数据为法院所有，为法院所用。
一要使用好
充分发挥现有系统和设备的作用，通过技术工作群，及时反馈问题解决问题，采取集中培训、线上课件及问答的形式，让法官、书记员等使用者，学会充分利用现有的信息化工作资源。
二是谋划好
技术部门要积极走出去，把握最高院及省高院信息化建设整体部署，学习借鉴全国先进法院的建设经验，将其应用到我市法院建设中来。
三是开发好
立足我市法院的实际，与技术公司合作探讨，共同开发个性化、人性化、智能化的办案系统，坚持“方便当事人、方便法官”的“两便”原则，为群众提供便捷诉讼服务。
四是服务好
技术处作为保障部门，要树立“保姆式”服务理念，担当起全院涉及信息化的所有工作，做好各部门之间的协调工作，多到业务庭室、基层法院调研考察，了解技术需求，提升工作质量。
夯基筑台，立柱架梁。随着人工智能、互联网时代踏步而来，更高效、更便捷、更透明的司法服务成为时代的呼声，太原中院必将着眼长远，小处入手，不断强化技术应用，不忘初心，击楫奋进，建设全国一流信息化法院，谱写人民司法智慧时代的新篇章。（太原中院 郭舒馨）
原标题：《把脉会诊信息化 助推法院高质量发展》