把脉国内数据恢复市场
接触过数据恢复市场的客户都会有这样的体验：林林总总的服务商实在让人无法在短时间内了解其运作规范度与技术实力，各种价格陷阱与技术失误也让客户无可奈何。通过种种渠道，不少用户也已经知道国内数据恢复市场鱼龙混杂的状况。但是，究竟这种“混乱局面”会带来多少危害呢？张先生是飞客数据恢复中心的一位新客户，几经辗转之后才来到飞客。他的数据恢复“求贤”经历可谓耐人寻味，从故障诊断这一小小的侧面，我们不难发现当前数据恢复市场的混乱局面。
张先生的一个迈拓120GB硬盘突然无法正常工作，一开机就出现异响。由于整个工程项目的设计稿都在硬盘内，而且没有任何备份，因此张先生可急坏。紧急之下，张先生当即决定停止任何操作，并寻找专业数据恢复服务商的帮助。在网络搜索之后，张先生简直花了眼，因为服务商实在是太多了。经过简单的电话咨询筛选，张先生先确定了三家公司。
一家公司在检测后告诉张先生这个硬盘已经无法恢复，因为其电机严重损坏；而拿到第二家数据恢复公司时居然被告知是需要开盘操作的硬件故障，高达2000元的报价又令张先生有些犹豫。到了第三家公司，对方又说是电路板损坏，需要预付200元才能继续维修。这下，张先生可糊涂了，因为三家公司诊断的结果各不相同，而且报价差异较大。
冷静的张先生此时选择了求助公司的IT部门，在相关人员的推荐下，张先生致电飞客数据恢复中心。尽管飞客明确告知开盘数据恢复的价格为“2500元+备件费”，总费用为3000元以内，但是张先生考虑到大公司的可靠性，还是决定上门试试看。当然，更加重要的是飞客工程师反复强调先要确定故障类型，并不一定是需要开盘来解决问题的。
来到飞客之后，工程师大约进行了20分钟左右的检测，然后告知张先生这类故障是固件损坏，不需要开盘就可以恢复，而且费用不到2000元。此外，飞客在没有成功恢复数据的情况下，不收取一分钱。这样的承诺无疑让张先生很放心，而且工程师耐心的技术讲解也让张先生基本了解了真实故障原因。最后，在修改固件信息并强读物理坏道之后，所有的数据得到恢复。
事后，飞客工程师表示，目前国内数据恢复服务商的技术实力明显参差不齐，经常因为错误的故障诊断而导致数据恢复失败。以张先生这一个案为例，如果贸然选择开盘，那么不仅无法恢复数据，而且很可能损伤盘片，导致数据再也无法找回。与此同时，部分服务商则存在故意扩大故障程度的情况下，简单的硬件故障直接说成开盘。可能看似其开盘恢复价格便宜，而实质却是坑害消费者。
毫无疑问，上述例子充分反映了当前数据恢复市场的混乱局面。由于缺乏政府引导以及权威认证机构，因此客户了解数据恢复服务商的唯一渠道几乎就是网络。而网络的虚拟性以及服务商对外所保持的神秘感使得普通客户根本无从辨别。要改变这一局面，必须要有龙头企业出现，更要有社会相关职能部门的监督和管理。在目前的现状下，飞客呼吁所有遭受数据灾难的用户在选择服务商时必须小心谨慎，理智判断。