把问题导向贯穿基层服务型党组织建设全过程
抓好抓实基层服务型党组织建设，是中央的要求，省委的部署。水富县紧紧抓住部分基层党组织服务意识差、服务能力弱、服务措施虚、服务保障低等关键问题，按照“8433”创建思路，对照“三严三实”要求，结合党的群众路线教育实践活动，边查边改、立行立改，基层党组织服务水平进一步提升。
从提高认识上着眼，解决服务意识差的问题。思想是行动的先导。当前，一些基层党组织软弱涣散、战斗力不强，原因在于一些干部缺乏党性意识，缺少服务理念，导致党员有怨气，群众有怨言。我们从三个方面加以解决。一是抓整顿。由县委常委挂钩联系软弱涣散党组织，县委书记带头参与联系社区党组织班子专题组织生活会，定期座谈点明问题，共商整改措施；党（工）委书记严格执行驻点指导制度，协助梳理“问题清单”，完善整改台账；挂钩县直部门协助解决具体问题，常务书记、新农队指导员、大学生村官积极参与整改；严格执行问责制度，及时撤换3个软弱涣散党组织负责人，充实党组织班子成员，为其他基层党组织提高服务意识作出示范。二是建制度。建立民情责任区制度，由县直部门党员领导干部挂钩联系村（社区）、镇（办）党员领导干部挂钩联系重点村（居）民小组、村（社区）党员干部包片、党员联系群众，创造性开展召开一次民情恳谈会、开展一次民情调查、记好一本民情日记、建好一张民情联系卡、兑现一批为民服务承诺、填好一张民情反馈单“六个一”主题实践活动。各级干部撰写体会文章和民情日记，张贴民情承诺事项，公示承诺完成时限，各级党员干部服务意识大幅提升。三是搭平台。强化县、镇、村、组四级为民服务中心、站、点建设，24家部门进驻县政务服务中心，一站式办理，并建立考核机制，倒逼党员干部认真接待群众，真诚与群众面对面交流沟通，一对一代办实事，变“群众跑”为“干部跑”，不但节约了群众的办事成本，还提高了干部的服务意识，增强了为民服务能力。今年以来，四级为民服务机构共受理群众审批事项3万余件，办结2.97万件，其中全程代办2.37万件，为群众节省办事费用100余万元。
从提升素质上切入，解决服务能力弱的问题。素质的高低决定服务的成效。不得不指出，由于一些干部业务知识匮乏，技能严重脱节，以致党员群众办不了事、办不好事。为此，水富县积极应对。一是开展梯次培训。举办专题培训班，县处级领导带头当“教师”，对全县基层党组织书记轮训2遍，切实解决党性修养不高、群众观念淡漠的问题；邀请四川党建专家到村（社区）现场传授经验，破解基层党务工作者服务能力不足的问题；组织部机关干部到村（社区）开展发展党员工作、支部书记党务知识培训，有效解决基层党务工作者业务不熟悉、工作难开展的问题。二是探索培训新路。实施“党员群众素质提升工程”，以村（社区）为单位，摸清党员群众培训需求，由县委组织部牵头抓总，采取在技术专业人才中遴选、干部职工中聘请、致富能手中发展的办法，扩充师资队伍；合理编制理想信念、党务知识、农业实用技术等内容，增强培训针对性；结合农时节令，通过手把手教、面对面问的方式，组织土专家实地教学，增强培训实效性，优化农村基层党组织书记和党员的带领致富能力。三是强力汰弱奖优。合理的进出机制是保障服务能力的重要抓手，我们制定《水富县党员发展和党员管理办法（暂行）》，采取党员群众民主评议、党支部讨论处理、党总支决定、党（工）委审批、县委组织部备案等程序，稳妥、慎重地对10类情形的党员加以处置，畅通不合格党员“出口关”。同时，大力表彰带头奉献基层、工作兢兢业业、作用发挥明显的基层党组织和党员干部。比如，今年“七一”评选表彰20个先进基层党组织、20名优秀党组织书记、60名优秀共产党员，弘扬党员干部队伍正能量。
从创新载体上发力，解决服务措施虚的问题。特色鲜明、目的明确的载体是建设服务型党组织的有力手段。不过，一些党组织服务措施虚空漂浮、服务内容简单粗糙，造成“最后一公里”出现“肠梗阻”。对此，水富县创新服务载体，切实提升服务效能。一是延伸电子政务链条。将电子政务延伸到全县所有村（社区），村组干部收集基层群众的待办事项，由村（社区）初审后，通过电子政务平台上报镇（办）、县直部门，办结后再通过电子政务平台反馈，减少村干部往返县、镇路程，有效提高效率、节约成本。二是开展“集中服务月”活动。重点围绕“办理行政审批事项、收集村情民意、宣传方针政策、整治乡村治安和卫生环境、开展农村实用技术培训、指导村级管理”六个方面，由县直有关部门与镇（办）主动对接，每月确定具体服务时间，派出工作人员到各镇（办）为民服务中心开展；镇（办）根据服务项目需要派出工作队，每月到各村（社区）开展；村（社区）定时到村（居）民小组收集民情办理事项，统一到县直部门和镇（办）办理，解决群众办事程序不熟悉、往返费用成本高的问题。三是推行“在职党员进社区”活动。设立党员服务日，1200余名机关企事业单位在职党员结合自身业务，到社区认领服务项目15类100余个，协助辖区党组织，及时掌握居民家庭、流动人口、出租房屋等社情动态；先后组织开展“想唱你就来”、法律知识讲座、义诊巡诊等活动，帮助解决居民群众实际困难。
从加大投入上着手，解决服务保障低的问题。重视基层、关心基层，不仅是一个导向问题，更是一个落实问题。然而，村级财力不足、运转困难，严重影响了基层队伍稳定。水富县对症下药，真正让基层安心服务群众。一是保障办公经费。县财政每年为每个村、社区分别预算工作经费4.5万元、5.5万元，为每个村（居）民小组预算工作经费200元，并建立逐步提高工作经费的机制。机关事业单位每年按照每名党员不少于300元的标准，安排党组织活动经费，破解单位党组织活动经费不足的问题。二是提高村（社区）干部待遇。村（社区）干部每月基础补贴最高分别达1500元、2280元，最低分别达1100元、1700元；城市、农村党支部书记和村（居）民小组组长每月200元工作补贴，“一肩挑”每月300元工作补贴；按照有关规定落实村（社区）干部基本养老、医疗保险等政策，激发村（社区）干部服务群众动力。三是建设农村党支部活动场所。整合农家大院、移民安置房等现有资源，推进村民小组党支部活动场所建设。在交通条件好、工作基础好、服务队伍好、党员10人以上的村民小组党支部选定75个建设活动室，目前已建成34个，真正让党员开会有地点，群众活动有阵地。
（作者系水富县委组织部部长）