抓住重点创新机制破解难题推进社会管理创新
———二论积极推进社会管理创新
社会管理工作涉及方方面面，推进社会管理创新不能“眉毛胡子一把抓”，各级公安机关要紧紧围绕当前本地社会管理中的突出问题，创新机制，破解难题，积极探索建立与经济社会发展相适应的社会管理体系。
在全国公安机关社会管理创新工作座谈会上，广东特别是深圳、广州介绍了他们在破解社会管理重点难点问题上的经验、做法。他们全面推行的流动人口居住证制度，探索了一条流动人口管理工作新模式；他们以信息化建设为突破口，以覆盖全警的信息网络为依托，有效整合各种信息资源，把信息化应用贯穿于打击防控、办案办公、服务管理等公安工作和队伍管理的全过程，有效提升了公安机关社会管理与服务水平。部分地方公安机关也介绍了本地区的探索与实践。
各地的情况千差万别，各地遇到的社会管理问题既有相同点也有不同点，各地社会管理重点、难点问题也不是一种模式能解决的。但是，从全国公安机关社会管理创新工作座谈会上各地介绍的好经验、好做法来看，有一点是共同的，这就是开放背景下的社会问题，必须善于运用开放的思维来管理；市场经济条件下的社会问题，必须善于借助市场手段来处理。因此，各级公安机关在推进社会管理创新工作中，既要充分发挥职能作用，又要善于利用社会资源，发挥市场机制作用，管理与服务并重，努力形成机制互联、功能互补、力量互动的多元化管理服务机制。
各地公安机关特别是领导同志要深入调研本地区的实际情况，紧紧抓住本地社会管理的重点难点问题推进创新工作。要有效整合资源，完善部门合作机制、区域警务合作机制和警种合作机制；要充分运用信息技术手段，从“人、事、物、地、组织”等基本要素入手，抓紧建立完善全方位、全天候、立体化的社会面动态防控网络，真正把该管的管住；要以城乡社区建设为契机，深入实施社区和农村警务战略，配齐配强社区民警，加强管理服务，通过社区“小平安”来创造社会“大和谐”。
各地公安机关特别是领导同志在推进社会管理创新中必须把以人为本置于更加突出的位置。要加强和改进流动人口服务管理，不仅要更加注重人文关怀，还要在解决制度性问题上求突破，让他们在城市有尊严地生活，为他们融入城市打通制度通道；要深入开展“大走访”爱民实践活动，积极参与“大调解”工作体系建设，努力从源头上化解矛盾纠纷；要高度重视信访工作，真正把来访的群众当家人、把群众来信当家信、把群众反映的问题当家事、把群众信访作为送上门的群众工作来做。只有这样，社会管理的创新举措才有生命力。
需要指出的是，公安机关社会管理涉及方方面面，社会管理领域有许多新课题需要我们共同去探索解决，这是一个系统工程。要在党委政府的领导下，紧贴中心工作来谋划布局，联动其他政府职能部门，发动和依靠广大群众，真正形成“党委领导、政府主导、部门配合、全民参与”的社会管理工作机制。