抓住关键点 助力信息化项目成功
一、信息化与工业化融合是企业转型升级的必由之路
公司于2003年底做出了“以发展中国家市场保规模;发达国家市场追求利润;以中国国内市场培育未来;以OEM、ODM与自主品牌并举”的战略方针。随着公司战略方针的贯彻实施，在生产管理方面，加剧了“小批量多品种、快速交货的生产形式”，致使生产组织更加困难，甚至出现今天不知明天该生产什么产品。生产的产品质量是否合格心中无数，在企业经营方面，出现了市场信息不畅、产品盈亏不清楚、财务分析不准确、好的人才激励机制无法实施、质量问题的分析与预防不及时、产品客户报价无依据、工作靠经验等问题。在产品技术方面：出现了研发效率低，研发的产品质量不稳定，技术工艺不能及时传递到生产现场等问题。
在企业有限的资源条件下，要解决上述生产管理问题、企业经营问题、产品研发问题，实现企业转型升级，就必须把复杂的管理简单化、积累的经验透明化，信息传递快速化。这就需要应用科学的现代化管理工具，继明选择了信息化管理工具。公司自2003年起开始对企业进行信息化持续改造，成功解决了生产管理中的一系列难题，取得了良好的效果。
二、抓好体制机制建设是开展信息化的基础
1.抓硬件建设
公司拥有各层次管理人员80余人，管理人员拥有计算机95台(部分管理人员1人配有2台电脑)，管理人员百人计算机拥有量118%。联网率达到100%，接入计算机平均带宽1.25M。使用的系统软件、各类工具软件、管理软件均已正版化，近8年来信息化投入1000多万元。
2.抓信息化工作体制建设
公司成立了总经理领导(总经理兼CIO)的信息化实施小组。聘请专业软件公司为咨询单位，咨询专家为技术顾问，办公室负责信息化跨部门的组织协调，同时下设信息化管理科，配有专职的网络工程师和软件工程师。
3.抓制度建设
一是建立CIO(企业首席信息官)岗位职责，制定信息计划参与公司整体战略的制定，进行信息化系统优化，新信息项目管理和信息安全管理监督。二是明确IT部职能。指导，组织和推动职能部门的工作。三是建立工作制度建设。
三、科学规划总体架构、规划及目标是公司信息化的核心
1.信息化总体架构
公司信息化架构由五大系统构成，分别是计划系统、产品开发系统、制造执行管理系统、控制系统、辅助管理系统。五大系统数据共享，协同工作，是继明管理现代化的有效工具和载体。
2.信息化总体规划
总目标：最终实现信息化与工业化融合。全面提升企业的综合实力，支撑企业的经营战略。第一阶段：在2004年底前完成ERP系统实施应用，解决企业生产物流管理问题。第二阶段：在2005年底前完成PDM、CAPP、OA、CRM系统实施应用。解决ERP系统无法完成的产品技术管理、产品工艺管理、办公自动化、客户关系管理等问题。第三阶段：在2007年底前，完成MES制造执行管理系统和控制系统的实施与应用，解决生产现场实时监控管理问题。第四阶段：在2007年底前，通过二次开发，完成领导决策支持系统，解决企业经营管理问题。第五阶段：在2008年底前，通过实施全面预算与控制管理信息系统、ISO9000质量管理信息系统，实现ERP系统整合与升级。目标一：实现应用预算工具指导企业经营管理，降低企业风险;实现用预算来控制企业成本。目标二：实现ISO9000管理体系信息化，从而确保ISO9000标准运行的有效性。第六阶段：在2010年底前，整合与升级PDM、CAPP、CRM、ERP、SFC系统。目标：实现高层次更深入的信息利用与共享，升级企业运作效率。
四、抓好各个关键点是信息化项目成功的关键
细节决定成败，信息化与工业化融合的过程，是员工素质提高的过程，是体制机制科学化的过程，是管理水平上台级的过程。公司针对外向型小家电行业的特点，在信息化过程中特别重视每一环节。
1.科学制定物料编码规则
以客户代码作为物料编码规则的核心，制定一套合理的编码规则既能将不同的要求、特征区分开来，又便于员工记忆使用，而且还能在客户下达返单时能准确快速地将上次该客户该产品生产的技术工艺复制过来使用，确保产品的一致性和生产组织简易化。
2.加强系统安全管理
为了防范INTERNET网带来病毒。公司建立了内部网络系统和外部网络系统，并把两套网络系统完全分开：同时各个工作站不安装光驱等能读写数据的设备。这样非常有效的降低了病毒入侵内部网络，破坏网络系统和数据。建立异地自动备份系统，每天把服务器里新增数据备份到异地服务器系统，这样确保了系统中任何一处数据丢失均不会影响整个信息系统的正常工作。
3.搞好人员组织
引进一批大专以上毕业生，分配到生产、技术、物流、采购等部门，先主要从事信息化的初始化工作，组织上服从信息化小组领导。业务上由所在部门的主管及原岗位老员工指导、把关，这样有效的解决了人才缺泛、没有时间做信息化初始化工作的问题。这批人员经过实施信息化迅速地掌握了企业管理流程、产品信息等知识，很快得在岗位上成长了起来，目前已成为了企业的中高层骨干。
4.科学合理对软件选型
制定了选型软件标准。软件须有适应性、方便性、系统的集成性、稳定性和软件开发商的实力、技术咨询单位的维护能力和二次开发能力。