抓住信息化发展历史机遇 扎实推进广东网络强省建设
抓住信息化发展历史机遇 扎实推进广东网络强省建设
（记者/徐林 通讯员/岳宗）4月24日，省委网络安全和信息化委员会召开第一次全体会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网信工作的重要论述精神，审议有关文件稿，研究部署我省当前和今后一个时期的网信工作。省委书记、省委网络安全和信息化委员会主任李希主持会议并讲话，省长、省委网络安全和信息化委员会副主任马兴瑞出席会议。
会议强调，党的十八大以来，习近平总书记对网信工作发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示，系统阐释了网络强国战略的丰富内涵，科学回答了事关网信事业长远发展的一系列重大理论和实践问题，为我们做好新时代网络安全和信息化工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要深入学习领会、全面准确把握、坚决贯彻落实。一要深入学习贯彻习近平总书记关于网信工作的重要论述精神，准确把握新时代网信事业发展的重大意义、历史机遇和重点任务，切实增强做好新时代广东网信工作的责任感、使命感和紧迫感，扎扎实实推动网络强省建设不断取得新进展。二要聚焦重点领域和关键工作，在抓落实上下真功夫实功夫，强化新型主流媒体建设，做大做强网上正面宣传，落实意识形态工作责任制，筑牢网络安全屏障，抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇大力发展数字经济，推进“数字政府”建设，补齐短板、发挥优势，推动我省网信事业走在前列。三要全面加强党委对网信工作的领导，提高信息化条件下的领导能力和水平。各级党委要切实担当负责，主动作为，主要负责同志要负总责亲自抓，把网信工作纳入党的建设工作和经济社会发展总体布局。要以党的政治建设为统领，加强网信战线党的建设，形成“一盘棋”网络工作格局。广大党员干部尤其是领导干部要高度重视网信工作，努力成为网信工作的行家里手。要建好管好队伍，着力建设忠诚、干净、担当的高素质网信队伍。
省委网络安全和信息化委员会成员及相关单位负责同志参加会议。（徐林）