抓住“云端经济”发展机遇
在线教育用户激增、线上购物订单“秒光”、远程办公火爆至“塞车”……在疫情特殊时期，快速增长的“云端经济”成为经济复苏的着力点。
因为有互联网和大数据技术支撑，疫情期间部分线下生产生活、消费场景快速向云端转移，线上业态、线上服务、线上管理逆势爆发，展现出巨大的发展潜力，应借此次疫情“大考”，补齐“云端经济”短板，促进“云端经济”持续发展。
补齐思想认识短板。疫情期间，一些企业抢抓“云端经济”发展机遇，迅速行动，用户激增，但仍有一些企业在思想上对数字经济的准备不够充分，对企业“上云”持观望态度，不敢“上云”，不愿“上云”，担心各种安全、成本等问题。因此，应引导广大企业主认识到“云端经济”发展是一场赛跑，谁能先行一步，迅速抢抓“云端经济”发展机遇，谁就有更大的机会。
补齐基础设施短板。比如，随着在线办公、在线教育等应用骤增，软硬件及相关技术距离大众化和普适化还有一定的距离；随着在线订购频率骤增，物流配送相关基础设施明显缺乏应对。因此，要借此次疫情“大考”，补齐基础设施及相关配套方面存在的短板，在软硬件及核心操作系统等研发方面加快速度取得突破。同时，在物流配送等方面，要探索采用更多高科技手段，使线上经济的物流不匹配问题得到解决。
补齐发展机制短板。当前，数字经济正在快速发展，但数字经济与传统产业融合度不高，尤其是数字经济赋能传统制造业还有很长一段距离，这给“云端经济”发展带来了挑战。因此，要通过互联网链接全产业链，打通产业闭环，推动线上线下全产业链融合，要敏锐捕捉“云端经济”新生出来的触角以及在经济产业领域呈现的代际变化，及时出台或调整政策，顺势而为推动新经济发展，让“云端经济”更好地助推经济社会发展。