抓住社会管理创新着力点才能有所作为
作者：黄济贤      推进社会管理创新是今年中央政法委部署的一项重要工作，也是公安机关适应新形势、新要求的客观需要。公安机关要想在社会管理创新方面有所作为，笔者认为，应着力解决好以下几个方面的问题： 　　解决好思想认识问题
当前，由于经济体制、社会结构、利益格局等深刻变革，导致人民内部各种矛盾凸显，社会稳定形势呈现出境内因素与境外因素、虚拟社会与现实社会、敌我矛盾与人民内部矛盾相互交织的特点，对公安机关的社会管理提出了更高要求。作为旅游名城的桂林，由于历史遗留问题和改革发展中产生的各种新老矛盾交织叠加，导致影响社会稳定的问题越来越复杂、解决的难度越来越大。为此，必须把思想统一到中央和公安部党委对当前社会治安形势的判断和工作部署上来，增强创新社会管理工作的责任感和紧迫感。
解决好创新方向问题
要着重在创新人口管理工作机制上下功夫。一是要加强流动人口管理。切实把流动人口管理纳入城市管理、把流动人口服务纳入公共服务，建立完善的实有人口信息系统、房屋信息系统、从业信息系统，形成“以证管人、以房管人、以业管人”等多种管理手段相结合的流动人口服务管理模式。二是要加强特殊人群的管理。对吸毒者、服刑在教人员未成年子女等特殊人群，要积极会同司法、卫生、民政、教育等部门，落实好教育、管理等措施。三是要加强对重点人员的管理。对刑释人员、信访重点人员等特殊人群，构建起分层分类管理、信息轨迹管理、落地查控管理“三位一体”的管理新格局。
要着重在创新虚拟社会管理机制上下功夫。加强对互联网络的动态监控，及时发现影响社会稳定的苗头性、预警性信息等活动；严厉打击网上诈骗、赌博、色情等违法犯罪活动，严防形成以网络平台为依托的隐蔽性犯罪组织。加强对网络应用重点单位、网络经营业主和网民管理。
要着重在创新服务群众工作机制上下功夫。在社区警务方面，要变“坐堂问诊”为上门服务。在户籍管理方面，积极稳妥地逐步减少和取消落户限制。在出入境管理方面，要认真做好台胞机场口岸落地签注工作，进一步便捷服务工作。在公安机关自身职能改革，拓展互联网公安门户网站平台服务功能，开通“网上公安局”等。
要着重在创新规范化执法工作机制上下功夫。要规范出警、用警行为，加强执法场所规范化建设，实现执法信息网上录入、执法流程网上管理、执法活动网上监督、执法质量网上考评的目标。解决好创新手段问题
依托信息化构建起集约统一、互联共享、高效运转的硬件平台；积极推进扁平化视频指挥系统建设，实现自治区、市、县、派出所四级公安机关扁平化可视指挥调度；大力推进“天网”工程二期建设；加快社会技防网建设步伐；进一步整合“大情报”系统的综合应用平台、请求服务平台、数据交换平台的数据资源；大力推行网上受理、网上审批、网上办公、网上预警等。
解决好创新能力问题
一要在“引进”上谋突破。新警调配录用或招录文职人员时，多招录计算机、法医、熟悉法律法规等方面的专业人才。在社会人才利用方面，要加强与科研机构、高校、企业等合作，建立专家库。
二要在“培训”上谋突破。以扎实开展“大教育、大培训”工作为抓手，坚持“战训合一、轮值轮训”训练模式，落实基层民警实战必训要求。
三要在“应用”上谋突破。要分级组建各级专业人才小组，应对解决本单位、本警种在社会管理创新工作中的热点、难点问题，发挥人才综合效能。
(作者为广西壮族自治区桂林市副市长、公安局局长)