投资哥伦布
《投资与合作》2006年第12期封面
纳尔逊·曼德拉（Nelson Mandela），一直是罗伯特·格兰迪先生（RobertE·Grady）最为喜欢的一位伟人，作为南非著名的黑人政治领袖纳尔逊·曼德拉的一句名言：“鉴别和从事正确的事情 要比批评错误困难的多，这是一个高尚而富有难度的工作。”罗伯特·格兰迪尤为喜欢，他将这句名言作为自己的工作和生活的座右铭。
这位出生在美国纽约市郊、现年49岁、喜欢滑雪运动和电影《危险年代》（The Year of Living Dangerously）的投资家，现在的身份是美国凯雷集团董事总经理兼合伙人，美国国家创业投资协会主席（The National Venture Capital Association）。
在此之前的很多年里，罗伯特在美国的政界都占有一席之地，他曾是美国总统老布什（GeorgeH·Bush）的副助理，白宫管理及预算办公室执行助理主任，并且还是1988年老布什大选时的首席演讲撰稿人兼高级政策顾问。2006年11月，罗伯特·格兰迪来到北京，这已经是他第三次来中国了。“中国日益发展的速度，相信会带来很多投资机会，凯雷作为全球最大的投资机构在中国的投资也越来越多，中国将是凯雷在全球投资一个很重要的国家。”他在接受本刊记者采访时说。
由女王投资说起
“中国未来的IPO市场将会超过美国和欧洲，中国企业现在美国纳斯达克市场都有很好的表现，利润增长的都很快，所以我们要加大中国的投资力度，尤其是在高科技领域。”
“西班牙女王伊莎贝拉大概是有记录的第一个新兴市场风险投资人。”罗伯特·格兰迪给记者先讲述了一个即陌生而又熟悉的故事。
故事发生在1492年的西班牙。探险家哥伦布花了七年时间四处奔走向葡萄牙和英国国王以及无数王公贵族推销其探险计划，但均无斩获。1492年西班牙伊莎贝拉女王经过三年尽职核查（Due Diligence），决定入伙投资。哥伦布与女王签下一个非常不错的投资方案，哥伦布获得航海探险收益的10％和5％的黄金，剩余将归女王所有，女王将预付所有的费用。然而就是西班牙女王的这个投资，使得哥伦布发现了新大陆并由此改变了整个世界，西班牙也因此成为一时的世界大国。
罗伯特·格兰迪不无幽默的表示：“这是一个非常现代的风险投资安排。”正如西班牙女王伊莎贝拉的一笔投资改变了世界的格局，风险投资正在影响着世界经济的格局，这一点在美国和中国尤为明显。罗伯特·格兰迪认为，经过将近三十年的发展，美国创投产业从上个世纪七十年代开始进入起飞阶段。从那时开始算起，美国创业以及私募股权投资产业又走过了三十多年。如今，创业以及私募股权投资产业在美国经济生活中扮演着不可或缺的重要角色。
根据统计，自上个世纪七十年代以来，创投支持的企业员工总数占美国同期就业人数总和的10％，创投支持的企业实现的总产值占美国同期GDP的比重也超过了10％。创业以及私募股权投资产业，对于一些产业尤其是IT产业（比如电脑、互联网、电子商务）的快速发展也发挥了至关重要的作用。研究表明，VC和IT产业之间的相关系数超过了70％。微软、Yahoo、Google等具有划时代意义的企业更是在VC的直接支持下发展起来的。同样在中国VC支持的企业也很多，比如，百度、分众传媒、携程等等。在美国，VC们已经成功地为自己赢得了‘新经济催化剂’的美誉，这个称呼同样也适合中国。
同时罗伯特·格兰迪对记者表示：“中国未来的IPO市场将会超过美国和欧洲，中国公司在美国纳斯达克市场都有很好的表现，利润增长的都很快，所以我们要加大中国的投资力度，尤其是在高科技领域。”
2年赚9.4亿美元
罗伯特·格兰迪并不是人们想象中那种只懂政治而对投资一窍不通的人，1997年将罗伯逊·斯蒂芬（Robertson Stephens）出售给美洲银行（Bank American Corporation），1998年又从美洲银行买回股权再转手卖给了美国波士顿银行（Bank Boston Corporation），两年实现了9.4亿美元的投资收益。
在投资界几乎无人不晓的美国凯雷集团（The Carlyle Group），成立于1987年。总部位于美国华盛顿特区宾西法尼亚大道，位于美国白宫与国会大厦之间，距离FBI仅一步之遥，这个毗邻美国“政治金字塔尖顶”的著名投资机构，多年来已在317个项目中投资了130亿美元的资金，并由最初专注于航空、电讯和国防领域的收购基金，逐渐发展为一个多样化的基金组合。在美国，凯雷主要投资于管理收购、创业投资、房地产以及高收益债券投资。目前，凯雷集团总共拥有42只不同类型的基金，管理超过443亿美元的资产。自1987年创立以来，已经投资130亿美元，主要在亚洲、欧洲和北美用于公司并购、房产以及创业投资等，给投资者的年均回报率高达35％。
凯雷集团在投资界一直被称为“总统俱乐部”，美国前总统乔治·布什出任凯雷亚洲顾问委员会主席，英国前首相约翰·梅杰担任凯雷欧洲分公司主席，菲律宾前总统拉莫斯、美国前证券与交易委员会（SEC）主席阿瑟·列维特担任其顾问。所以罗伯特·格兰迪能够成为凯雷集团董事总经理以及合伙人，本身就说明他拥有一定的政治资源。
如果翻看罗伯特·格兰迪的简历你会发现，他是一个学者、政治家、投资人，他曾担任国会议员米利森特·芬威克（Millicent Fenwick）办公厅主任，新泽西州州长托马斯·肯恩（ThomasH.Kean）通讯主任，在白宫为老布什大选首席演讲撰稿人兼高级政策顾问，曾任白宫管理及预算办公室，自然资源、能源和科学助理主任。
但是，罗伯特·格兰迪并不是人们想象中那种只懂政治而对投资一窍不通的人，1997年将罗伯逊·斯蒂芬（Robertson Stephens）出售给美洲银行（Bank American Corporation），1998年又从美洲银行买回股权再转手卖给了美国波士顿银行（Bank Boston Corporation），两年实现了9.4亿美元的投资收益。罗伯特·格兰迪1992年底加入罗伯逊·斯蒂芬，当时只有120名员工和5000万美元的收入，1997年当公司收入增长到2.5亿美元时，罗伯特·格兰迪以5.4亿美元的价格出售给美洲银行，1998年再以4亿美元的价格将公司从美洲银行手中购回，最后以8亿美元的价格卖给波士顿银行。当罗伯特·格兰迪2000年离开罗伯逊·斯蒂芬时，公司有1500名员工近20亿美元的收入。在他任职其间，公司员工增加了12倍，收益增加了40倍。
罗伯逊·斯蒂芬公司8年40倍的收益，这只是罗伯特.格兰迪离开政治舞台在投资领域中小试牛刀。2000年年初，罗伯特·格兰迪正式加入凯雷投资集团，是凯雷在全球创业及增长型投资行动的总协调人。在创业及增长型资本领域，凯雷集团一共管理着8只基金，资本总规模超过了30亿美元。相对于凯雷庞大的资产规模而言，凯雷创业及增长型投资团队虽然只是一支“轻骑兵”，但其投资的美国的Blackboard和中国的携程（C-Trip）可一管窥豹。在1998年凯雷投资Blackboard时，公司还没有帐面收入，今天已向美国和全世界超过3300所大学出售其基础设施软件，例如学习程序，交易、处理系统和大学里的其他一些程序，其目前市值达9亿美元。携程也是在最早期时，凯雷投资800万美元，后来获得15倍的回报。
爱印度更爱中国
识别可以成为你生命中最有力的趋势，尽早投资并驾驭它，并且支持最好的团队向最大的市场出击。极有战略眼光的罗伯特·格兰迪将这一哲学运用得炉火纯青。
印度，曾是罗伯特·格兰迪旅行中最为喜欢的国家，圣雄甘地也是他最为崇敬的另外一位伟人。但是罗伯特·格兰迪没有因为喜欢印度和圣雄甘地，而把在亚洲投资的计划偏向印度，相反他更看好中国。罗伯特·格兰迪表示：“中国和印度都是很重要的国家，凯雷于2006年7月成立了凯雷III号亚洲增长基金，总募资达到6.68亿美元。目前，该基金已经投资了9000万美元，一半以上的项目都在中国。我们还会把旗下亚洲基金至少一半的资金投放到中国。”
识别可以成为你生命中最有力的趋势，尽早投资并驾驭它，并且支持最好的团队向最大的市场出击。极有战略眼光的罗伯特·格兰迪将这一哲学运用得炉火纯青。他首先看到了全球经济发展的趋势，并把着力点放在了中国。首先，中国发展非常迅速；第二，中国不断的培育出大量的技术人才和工程师，因此中国会成为未来创新和IT公司关注的地方；第三，人才活跃，目前在全世界范围内兴起一种创业的热潮，但中国和美国尤甚，未来会有越来越多的优秀企业产生，并且激烈的竞争也是促使中国企业发展的重要因素。
罗伯特·格兰迪认为，中国生活水平不断提升，将会创造出大量的机会。所有高成长性的行业都是我们关注的重点，包括医疗、消费品、广告、旅游、清洁科技、手机增值服务，以及Web2.0企业——即鼓励用户共享文件、照片及视频的互动网络服务公司都是值得投资的公司。清洁能源、替代能源都是未来可能投资获益的领域，相关的技术行业也是有投资机会的。我们对中国的新兴媒体很感兴趣，最近我们刚刚完成了对分时广告传媒有限公司注资2000万美元，正在打造一个‘户外媒体超级市场’概念。
世界是平的
随着今天科技的进步，又一次证明世界正在向平面发展——鼠标点击之间，已经能够轻易调动遍布世界的产业链条。
“世界是平的”这是美国著名记者托马斯·弗里德曼的畅销语句，也是罗伯特·格兰迪常挂在嘴边的一句话。
托马斯·弗里德曼将全球化分割成三个阶段：“全球化1.0”，主要是国家间融合，始于1492年哥伦布打开新旧世界的贸易大门，直至公元1800年前后，劳动力推动着这一阶段的全球化进程；“全球化2.0”，是公司之间的融合，从公元1800年持续到2000年，其间被大萧条和两次世界大战打断，硬件的革新扮演着主要的推动力——从蒸汽船、铁路再到电话和计算机的普及；而在“全球化3.0”中，个人成为主角，肤色或东西方文化差异不再是合作或竞争的门槛，软件的不断创新让大洋两岸的人们可以通过海底光缆轻松实现自己的社会分工。
历史似乎正进行着一次有趣的轮回，500年前哥伦布使用简陋至极的导航技术穿越海平面，并安全返航，以此证明‘世界是圆的’；然而随着今天科技的进步，又一次证明世界正在向平面发展——鼠标点击之间，已经能够轻易调动遍布世界的产业链条。罗伯特·格兰迪正在用他的投资来诠释这一点。凯雷投资的公司——指纹传感器供应商Authen Tec Inc最能印证这一点。Authen Tec Inc的总部设在佛罗里达州的墨尔本市，总共只有60名员工但却在芬兰、法国、加州和韩国设计产品。此外，该公司还在上海制造产品并销售给LG、富士（Fujitsu）、惠普（Hewlett-Packard）和东芝（Toshiba）等大型跨国企业。“想想看佛罗里达州中部的一家只有60名员工的企业，却已经完全融进了全球供应链中。就在不久前同等规模的公司通常还都在相邻的县城开展业务。资本市场的全球化也主导着投资潮流的形成。即使在中国市场，国内金融公司也开始不断的出现。”罗伯特·格兰迪正在中国打造这样的全球性公司。
（本刊记者 王孟颖 对本文亦有贡献）