抗击疫情，中国始终“在线”！
2020年，岁在庚子。突如其来的新冠肺炎疫情成为2020年开年最火的关键词。随着疫情的发展扩散，“中国怎么办、世界怎么办”成为全球共同关心的重大问题。沧海横流，方显英雄本色。历史的经验无数次证明，越是到关键时刻，中国共产党人、整个中华民族就越能迸发出无穷的战斗力，就越能克服各种横亘于前的困难。这场疫情是一次危机，也是一次大考。习近平总书记高度重视，亲自指挥、亲自部署，为做好当前疫情防控工作指明正确方向，提供了根本遵循。在党中央的统一领导下，各地迅速响应，组建应对疫情工作领导小组，成立抗击疫情指挥部，结合实际周密部署抗击疫情工作。华夏大地上不断涌现出一批批最美的“逆行者”，上演着一曲曲为国赴难、舍小家为大家的英雄赞歌。
我们赶出了中国速度。朋友圈里一篇《用中国速度与疫情赛跑—火神山建设不完全手册》刷爆了网络，10天240小时，在网络直播4000多万观众的见证下，武汉火神山医院从无到有拔地而起，构筑起军民携手抗击疫情前沿阵地。特事特办都已成为常态，浙江的“健康码”推动速度就坐上了火箭。自2月9日杭州余杭区率先在支付宝上推出健康码，到杭州全市、浙江全省和其他省市推广，再到2月16日，国务院办公厅电子政务办指导支付宝加速研发全国统一的疫情防控健康信息码，只用了7天时间。口罩、防护服等相关企业第一时间复工复产；公路、铁路、航空等公共交通及时打开“绿色通道”；各省抽派精干医疗力量组建的医疗队驰援武汉，全国医务工作者们义无反顾走上抗疫“前线”；来自全国各地各类医疗、生活援助物资迅速运抵；我们用2天时间安排了4架次民航包机，接回399名因疫情滞留国外的中国公民，成功接回“钻石公主”号邮轮首批106名香港居民；公安民警、基层一线干部坚守岗位，进村入户、宣传排查，“村支书Freestyle”、“村口喇叭DISCO”等多首硬核“说唱”作品陆续上线，上演了一场真实版的“乡村有嘻哈”。全中国上下正加大马力开启一场分秒必争抗疫总动员。
我们拿出了中国智慧。我们充分运用信息化手段防控疫情。在抗疫大战中，全国开设了多家互联网医院，为民众提供免费在线义诊，有效缓解了线下医院的就诊压力与交叉感染的风险；互联网企业开发的“疫情车次查询”、“疫情小区查询”、“在线疫情统计”等小程序，为防控工作提供了便利；武汉医务人员吃上了煲仔饭机器人下厨做出的美食；多地启用“疫情防控机器人”，以“全程无接触”的人工智能对话方式收集处理人员信息；巡逻机器人、导诊机器人等也纷纷“上岗”。大数据+人工智能技术的运用，成为疫情防控工作的新景象。网络教学使得疫情期间“停课不停学”成为现实。平日里讲台上的教师们，转眼间化身网络主播，在视频直播网站“C位”出道，学生们忍不住开始给老师们“刷火箭”、“送飞机”了。在疫情影响下远程办公掀起浪潮，大批互联网公司开启远程办公模式，一大批远程办公软件借势而火。有分析称如果说2003年SARS间接造成电子商务兴盛，本次疫情则可能推动远程办公进入新阶段。
我们担起了中国责任。在抗击疫情这场没有硝烟的战争中，没有谁是独踞海中的孤岛，每个人、每个组织都无法独善其身。我们不仅维护中国人民生命安全和身体健康，也对全球公共卫生安全高度负责。可以说，中国应对疫情的努力远远超过了国际社会的要求，这是国际公共卫生防疫史上空前的壮举，也得到了国际社会的一致称赞。我们从样本中分离出新冠病毒以及获得病毒全基因组序列并与世界各国共享，为全球共同开发诊断工作发挥了重要作用。我们及时向世界卫生组织和有关各国通报中国疫情，世卫组织联合专家考察组陆续抵达中国开始考察。正如世界卫生组织总干事谭德塞所说，中国采取的从源头上控制新冠肺炎疫情的措施令人鼓舞，这些措施为世界争取了时间。
我们感到了国际温度。在严峻的疫情面前，国际社会的支持和声援总是能温暖我们的心。160多个国家和国际组织负责人以及政党领导人、知名人士来电来函，对中国疫情防控工作表达高度赞赏和支持。美中贸易全国委员会和美中关系全国委员会等组织急需医疗物资运往中国，俄罗斯安排专机运送防疫专家和医疗物资驰援武汉，日本松山芭蕾舞团齐唱《义勇军进行曲》为中国加油、为武汉加油，韩驻华使馆在围墙上悬挂写有“中国的困难就是我们的困难”、“中国加油”的条幅，迪拜哈利法塔点亮“武汉加油”灯光秀，日本东京晴空塔也用亮灯的方式为中国加油。科摩罗—中国友好协会捐助的100欧元，承载了科摩罗人民对中国人民的深厚情谊，诠释了“礼轻情意重”的真谛。比利时钢琴家尚·马龙创作了“战疫防疫”的国际公益歌曲《黎明的编钟声》，特地加入了中文独白：“夜走了，天亮了。天空和钟声一同醒来了，樱花在温暖的春风中飞扬。武汉，我们在等你”。意大利佛罗伦萨市市长在推特发起了#拥抱中国人#的活动，呼吁“那些利用新型冠状病毒疫情做借口，挑起仇恨和歧视人你们够了！让我们团结在这场共同的战斗中！”。中国人历来重情义，对于这些善举我们永远不会忘记。
但我们也看到了一些令人寒心的“众生相”，某些国外媒体和个人借“疫情”对中国横加指责、造谣生事，让人难以想象其底线到底在哪。如所谓“中国是‘亚洲病夫’”、“世界卫生组织偏袒中国”、“新冠病毒是武汉P4实验室泄露的生化武器”等，这些言论用心之恶毒、手段之下作令人咋舌。美国前总统罗斯福说：“我们唯一恐惧的是恐惧本身”。然而令人遗憾的是，一些人为打压中国，在疫情面前操弄舆论、贩卖恐惧，这恐怕算是“违背祖训”了。
青山遮不住，毕竟东流去。中华民族自古就是“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的民族。正如习近平总书记2月23日在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话中指出的，“中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。”在这场抗击疫情的战斗中，中国将始终“在线”，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，既打好疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，也打好疫情防控的国际战、支援战，同世界各国一道，携手共建人类命运共同体，取得对新冠病毒疫情的最终胜利！（作者郑归初为国际问题观察员）