抗击疫情，“小平台”也有“大作为”
突如其来的新冠肺炎疫情使得许多企业特别是中小微企业经营受到严重影响，面临生产经营停滞、资金流动性紧张等困难。人民银行等五部委、北京市政府先后出台相关政策，多管齐下，全力抓好疫情防控和经济增长两大工作。北京金控集团旗下北京小微企业金融综合服务平台（以下简称“北京小微金服平台”）心系企业共抗疫情，依托全方位全周期智慧金融服务优势，有效开展了一系列工作，携手在京企业共渡难关。
一是开展问卷调查，深入了解企业经营困境，针对重点行业重点企业精准提供金融服务。为切实了解小微企业在抗击疫情过程中面临的难点、痛点，北京金控集团旗下小微金服公司联合清华大学经管学院商业模式研究中心共同开展了“疫情对中小微企业经营状况影响”调查工作。该调查从企业规模、所属行业、销售额、现金余额、资金压力等多维度了解企业的经营现状和受影响程度，共在线回收问卷千余份。本次调查的样本企业中，企业人数不超过500人的占比93.5%。
调查显示，除直接受疫情影响严重的餐饮、旅游、电影、商贸等服务行业外，加工制造、高科技等企业也同样面临资金流动性困难。北京小微金服平台已初步筛选出第一批约420家受疫情影响较大的企业，利用平台的数据优势，为企业进行多维画像，并快速匹配各金融机构为抗击疫情推出的特色产品和服务，实现对重点领域、重点企业的金融服务。
二是针对小微企业痛点，协同金融机构创新信贷产品、优化服务机制。北京小微金服平台与合作银行密切沟通，针对企业痛点创新产品，目前已经有部分银行的特色产品上线。如，民生银行北京分行的“医疗经营小微贷款”，专门针对向医院提供医疗器械、医用耗材、诊断试剂的企业提供金融支持；北京银行的“赢疫宝”“京诚贷”等产品，通过信贷重组、减免逾期利息等方式全力支持相关企业战胜疫情灾害影响。针对疫期中小微企业营业收入减少，但企业员工薪酬及五险一金支出、租金和偿还贷款压力大等突出困难，北京小微金服平台密切跟进各银行针对疫情的特色产品及相关政策，及时在平台发布，帮助更多的中小微企业渡过疫情难关，如民生银行北京分行全面推行“无还本续贷”业务。
三是高效开发完成北京小微企业金融服务移动平台，大力推广线上业务模式，推动融资服务网上办、掌上办、指尖办。为满足小微企业在疫期的融资便捷性需求，北京小微金服平台充分发挥线上平台优势，协助金融机构创新工作机制，大力开展线上业务。如，利用平台系统为有融资需求的企业发送短信，实时跟进和了解融资相关进展等。在此基础上，小微金服公司调集骨干技术力量，集中开发完成小微金服平台微信公众号，将“融资服务”“金融超市”“更多服务”等PC端金融服务功能迁移至移动端，帮助小微企业和金融机构通过手机实现融资申请、业务受理、中介服务、政策宣传、进度查询等操作。此外，充分发挥移动平台的资讯聚合功能，梳理汇总工行、中行、光大云缴费、首创担保等近20家金融机构的70余项专属金融服务举措，为小微企业获取融资服务牵线搭桥、提供便利。
四是加强市区协同，加大各区特色政策的有效落地。北京小微金服平台充分发挥市区两级全覆盖优势，联合各区加大政策创新力度，并通过平台汇集政策、发布政策、解读政策，让更多的企业了解政策、用好政策，帮助企业解决实际困难。如，联合朝阳区金融办，向金融机构征集专属政策和产品，为有需求的企业牵线搭桥做好服务；在石景山区小微金服平台推出“疫情金融产品专区”，协助区金融办发布20条专属政策，设立了1000万元的风险补偿资金，并通过平台向企业发放财政贴息、发放融资担保风险补偿资金、减免融资担保费用，为受疫情影响较大的企业提供高效率、差异化的金融服务。
五是构建企业信贷融资新模式，加快推进基于区块链的中小微企业确权及供应链融资系统建设。针对疫期中小微企业回款不足、资金支出增大愈发严峻的问题，北京小微金服平台联合中关村海淀园等合作单位开发的小微企业公共采购线上确权系统以及配套融资服务，已上线试运行。小微企业可提出以应收账款为基础的确权证明申请，获得核心企业认可的确权证明书后，发起“确权贷”融资申请，银行将把北京小微金服平台提供的“一企一档”、财务分析报告、竞争力评估报告、综合评估报告等各种分析报告作为企业融资的信用分析基础资料，开展融资审批工作。
疫情无情人有情，北京小微金服平台相关负责人表示，将始终与小微企业肩并肩，把企业的需求放在第一位，快速洞察、及时响应，与政府部门、企业和金融机构携手，共同打好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控阻击战。