抗疫战呼唤智慧防控，上海加快智慧城市建设
对于新冠肺炎的防控，曾有多位业内专家强调了智慧防控的重要性，利用大数据、数字政务、人工智能等手段，助力筛查确诊病人的密切接触者、监控隔离人员、保障居民正常生活、口罩在线预约、远程智能问诊等抗疫工作。
智慧城市的建设水平，直接影响了防疫时期的城市运转。从城市正常运转，生活保障，在线学习、协同办公，到急需救治患者和床位信息之间的有效对接、医用物资需求和供给之间的有效调配，都必须依赖一个响应灵敏、高效运转的智慧城市平台。
2月10日，上海市发布《关于进一步加快智慧城市建设的若干意见》（以下简称“《意见》”），计划通过智慧城市建设，全面深化推动城市的数据共享、运用及管理工作。《意见》目标为，2022年将上海建设成为全球新型智慧城市的排头兵，引领全国智慧社会、智慧政府发展的先行者。
智慧城市最大的障碍就是数据的共享交换。《意见》强调统筹完善“城市大脑”架构，首先要深化数据汇聚共享，依托市大数据中心，建立健全跨部门数据共享流通机制，将数据作为“城市大脑”的核心资源；其次强化系统集成共用，实现跨部门、跨层级工作机制协调顺畅；再次，支持应用生态开放，大力吸引各类社会主体积极参与，建设优良的智慧城市开发生态。
记者注意到，《意见》中关于全面推进政务服务“一网通办”和加快推进城市运行“一网统管”两项内容，与城市智慧应急运转防控息息相关。《意见》指出，“一网通办”主要通过推动政务流程革命性再造，不断优化“互联网+政务服务”，着力提供智慧便捷的公共服务实现。
《意见》细化推进“一网统管”的具体要求包括，第一，一体化建设城市运行体系，紧扣“一屏观天下、一网管全城”目标，依托电子政务云加快形成跨部门、跨层级、跨区域的协同运行体系；第二，提升快速响应和高效联动处置能力水平，基于城市网格化综合管理需求，打造信息共享、相互推送、快速反应、联勤联动的指挥中心；第三，深化建设“智慧公安”，实现感知泛在、研判多维、指挥扁平、处置高效，构筑全天候全方位安全态势；第四，建设运行应急安全智能应用体系，加强公共卫生安全信息化保障，建设食品药品信息追溯体系和公共卫生预警体系；第五，优化城市智能生态环境，加强对水、气、林、土、噪声和辐射等城市生态环境保护数据的实时获取、分析和研判，提升生态资源数字化管控能力；第六，提升基层社区治理水平，建设“社区云”，推进街镇、居村各类信息系统归集，建设数字化社区便民服务中心，推进社区治理共建共治共享。
除此之外，意见还针对全面赋能数字经济蓬勃发展、优化提升新一代信息基础设施布局、切实保障网络空间安全、全面增强智慧城市工作合力等方面要求作出具体指导，加快推进新一轮智慧城市示范引领、全面建设，不断增强城市吸引力、创造力、竞争力。
总体来看，智慧城市是不可逆的趋势，更具建设性的推进是围绕具体场景的解决方案，上海市城市规划设计研究院信息中心高级工程师刘淼近日总结道，智慧城市的下一程，需要面向各个具体应用场景开展定制性持续深化。刘淼表示，相信经历本次防疫战后，我国的“智慧城市”会提升未来应对公共事件的能力。（记者 王雨菲）