抚州市2007政府工作报告
——２００７年３月１７日在抚州市第二届人民代表大会第二次会议上
抚州市市长  甘良淼
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、２００６年工作简要回顾
过去的一年，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市上下认真实施“赶超型”发展战略，紧紧围绕“全力主攻两区，推进三大建设，三年确保财政收入翻番，五年实现全面进位”的发展思路和奋斗目标，团结拼搏，加压奋进，全面完成了各项目标任务，经济社会呈现出赶超发展的新态势。全市生产总值达到３１３．６亿元，增长１３．３％；财政总收入达到２０．５亿元、增长３３．８％、增幅居全省第２位，其中地方财政收入１３．９亿元、增长３６．６％、增幅居全省第１位；全社会固定资产投资达到１５８．６亿元，增长２９％；社会消费品零售总额达到１１５．６亿元，增长１２．６％；城镇居民人均可支配收入达到９４３２元，增长１２．３％；农民人均纯收入达到３５６７元，增长１０．３％；城镇登记失业率控制在４％以内。
一年来，我们主要做了以下七个方面的工作：
第一，加大主攻力度，强化了工业主导地位。坚持以园区为主战场，加快了工业发展，增强了工业对整个经济发展的支撑作用。全市规模以上工业增加值达到５３．６亿元，增长３２．５％，增幅居全省第３位；完成主营业务收入１５８亿元，增长６５．３％；实现利税１３亿元，增长４９．９％。工业占生产总值比重提高了３．７个百分点，工业对经济增长的贡献率达到４９．８％。理顺了园区体制，加快了园区建设，增强了园区的产业集聚力和发展支撑力。全市１０个园区基础设施及固定资产投资４６．３亿元，新增入园企业８６户，投产企业达到４６４户完成主营业务收入１０７．５亿元、增长８７．３％，实现利税８．４亿元、增长５８．５％，分别占全市规模以上工业的６８．１％和６４．８％；安置就业５．５万人，净增１万人。
第二，完善工作机制，加快了城市建设步伐。建立“一个项目、一个领导、一个责任人、一套工作班子、一个实施方案、一支好的施工队伍”的“六个一”工作机制，推进了重点项目建设。市行政中心和新区４条道路先后建成，金巢广场、玉茗休闲广场、赣东大道亮化工程、荆公路、同叔路、文昌大道南段和老城区２３条背街小巷道路提质改造工程相继完成，钟岭水厂一期工程竣工投产，城市管道天然气主气站实现通气点火，抚州文化园、市体育中心、凤岗河治理等一批重点项目建设已经启动，向莆铁路正式批准立项。市中心城区建成区面积扩大到３３．８平方公里，城市化率提高到３３％。在市中心城区推行相对集中行使行政处罚权，加强了城市综合管理，着力实施城市绿化、亮化、美化工程，中心城区绿地率达到２９．４％，绿化覆盖率达到３２．７％，通过了省级园林城市考核验收。规范经营城市制度，清理收回市城区经营性土地３８１４亩，收储土地达到９１０２亩，市本级挂牌、拍卖经营性土地２５９亩，成交额２．０１亿元；清理收缴市中心城区建设规费，规费收入达到６１４７．５万元，增长２．２６倍，为加快城市建设筹措了资金。各县（区）也建设了一批亮点工程，城区框架不断拉开，城区面貌大为改观。
第三，夯实“三农”基础，推进了新农村建设。落实各项支农惠农政策，发放粮食直补等各类补贴１．６６亿元，促进粮食稳产增产，总产达到４８．９亿斤，再创历史新高。南丰蜜桔、广昌白莲、崇仁麻鸡、烤烟、蚕桑、池蝶蚌等特色农产品种养规模逐步扩大，新增南丰蜜桔种植面积６万亩，“琴城贡桔”牌南丰蜜桔、“山凤牌”崇仁麻鸡荣获中国名牌农产品称号。全市有３５０个行政村实现“一村一品”规模经营，成为全省“一村一品”示范市。新增省级龙头企业７家、市级龙头企业４２家，龙头企业实现加工总产值３５．３亿元。５３７个新农村建设试点村全部达到“三清三改”要求，建成了一批专业村和生产示范村，惠及２．５６万农户１０．６２万农民。农村公路建设进一步加快，建成县乡村水泥（油）路８２２公里，新增１３１个行政村通水泥（油）路，行政村水泥（油）路通达率达到５６％。
第四，扩大对外开放，提升了招商引资质量。大力发展开放型经济，全年外贸出口达到１．２７亿美元，增长５９．３％；实际利用外资１．１７亿美元，增长１３．６％。狠抓招商引资，突出招商重点，提高了引进项目的质量。全年引进市外项目８７２个，实际进资８４．５亿元，其中工业项目７２９个、实际进资７４．３亿元；新引进固定资产投资规模５０００万元以上省外境内工业项目５４个、比上年增加９个，其中亿元以上项目１０个、增加４个。尤其是园区招商成效明显，新引进５１个５０００万元以上工业项目入园，其中亿元以上项目８个。计划投资１５０亿元的韩国工业园和投资５０亿元的台湾工业园项目先后签订了入驻金巢开发区初步协议。各县（区）都加大了招商引资力度，引进了一批新项目在园区落户，培植了新的经济增长点，县域经济发展后劲进一步增强。
第五，注重改革创新，增强了经济发展活力。深化国有企业改革，筹措近亿元资金，解决了２０户企业改制遗留问题。创新园区管理体制，“自主决策、自主管理、自主发展”的功能得到有效发挥。扎实推进农村综合改革，继续狠抓林业产权制度改革，深入开展“乡财县代管”改革试点；扩大新型农村合作医疗试点范围，各试点县农民平均参合率达８８％，受益农民２５．５万人。加大财税改革创新力度，推行了部门预算、综合预算，加快了国库集中支付改革步伐。大力推进事业单位人事制度改革，市直事业单位人员聘用率达９５％以上。坚持政府投资项目预决算评审制度，对市本级４６个项目进行审核，核减资金３４８４万元，节资率达２０．６％。顺利实施了城市信用社“四社”撤销、划并工作，有效化解了金融风险。鼓励、支持和引导非公有制经济发展，个私经济实现工商税收４．３５亿元。
第六，关注民生民本，保持了社会和谐稳定。围绕解决关系群众切身利益的实际问题，加大了财政在公共服务领域的投入，全年用于社会保障、农业、教育、科技和城乡公共设施建设资金达２０．５亿元，增长３１．４％。新增城镇就业岗位４．２５万个，下岗失业人员再就业１．７７万人，其中“４０５０”人员再就业２６００多人。累计发放小额贷款１．１亿元，为９．４５万人次提供了免费职业介绍、职业技能培训和创业培训。在全省率先开展了城镇居民参加医疗保险工作，养老保险、医疗保险和工伤保险参保人数分别达到１８．８万人、３４．３万人和１６．３万人。完善了针对城乡特困群众的社会救助体系，分别向城市和农村最低生活保障对象发放低保金８１９６万元、１９５６万元，实施城乡困难群众医疗救助５．８万人次。扎实开展扶贫开发，１４０个扶贫重点村完成总投资８２６９万元，４２００人实现脱贫。稳步推进移民扶贫，落实移民搬迁２８６９人。争取“两免一补”专项资金１５５４万元，资助贫困学生近１０万人，减免贫困生学杂费２００多万元。强化安全生产管理，深入开展专项整治，安全生产保持平稳态势。坚持社会治安综合治理，加强信访工作，积极化解矛盾，严厉打击各种违法犯罪活动，维护了社会稳定，群众安全感测评在全省排位上升到第４位。
第七，坚持统筹兼顾，促进了社会事业协调发展。注重科技创新，取得科技成果６４项，开发工业新产品５６项。加快发展教育事业，投入１．９亿元实施了１００多个教育项目建设，高考成绩继续保持全省领先，职业教育在校学生达到近３万人。积极发展文化事业，成功举办了纪念汤显祖逝世３９０周年系列活动，南丰傩舞、宜黄戏、广昌孟戏入选国家首批非物质文化遗产名录。健全了县乡村三级卫生服务网络，公共卫生突发事件应急处理和工作机制不断完善。竞技体育水平在全省位次前移在省十二届运动会夺得金牌４８．５枚、银牌２６枚、铜牌２３枚。基本实现了广播电视通行政村，“村村通”工作获得全国先进。加大环境污染治理力度，逐步改善了生态环境。加强了人口和计划生育工作，人口自然增长率控制在７．８５‰。重视民主法制建设，自觉接受市人大及其常委会的依法监督和市政协的民主监督，全年办理人大代表议案、建议、批评、意见和政协委员提案２９０件，办结率达１００％，满意率达９８％。积极实施“五五”普法宣传教育工作，大力推行行政执法责任制。扎实开展政风行风评议活动，不断强化审计监督和行政监察。加强了国防动员与后备力量建设。拥军优属、优抚安置、民族宗教、外事侨务、涉台事务、统计、新闻出版、人防、防震减灾、地方志、档案、保密、老龄、残联、社科研究、妇女儿童等工作，以及税务、金融、保险、工商、质监、药监、稽征、供电、邮政、通信、烟草、石油、医药、盐业、气象、水文、航务、无线电管理等驻市单位的工作都取得了新的成绩。
各位代表，过去的一年，我市赶超发展迈出了坚实的步伐，呈现出经济提速进位、社会和谐发展的良好局面。这些成绩的取得，是省委、省政府亲切关怀和市委坚强领导的结果，是各级人大和人民政协监督支持的结果，是全市上下团结奋斗、开拓进取的结果。在此，我代表市人民政府，向为抚州经济社会发展作出积极贡献的广大工人、农民、知识分子和各级干部，向热情支持和帮助政府工作的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士和社会团体，向服务地方经济建设的驻抚部队指战员、武警官兵、公安干警，向为抚州发展积极献计出力的离退休老干部、老同志，向长期关心和大力支持抚州工作的中央、省驻抚单位，向在抚州投资经商、兴办实业的客商和所有关心我市建设与发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到经济社会发展中存在的困难和问题：经济总量小，财政实力弱，县域经济发展不平衡；产业结构不合理，二产比重偏低，工业竞争力不强；能源、交通等基本建设欠账较多，城市基础设施建设任务繁重；农业产业化程度不高，农民持续增收难度较大；社会保障体系不够完善，就业再就业压力大，部分群众生活比较困难；影响社会稳定的因素依然存在；政务环境有待进一步优化等。对这些问题，我们将采取有力措施，用改革和发展的办法，努力克服和解决。
二、今年全市经济社会发展的总体要求和预期目标
２００７年，是我市实施“赶超型”发展战略的重要之年、关键之年，也是市、县领导班子换届后落实市第二次党代会、二届人大一次会议提出目标任务的第一年，做好今年的工作，意义十分重大。今年政府工作的总体要求是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领全局，突出发展与和谐两大主题，坚定不移地实施“全力主攻两区，推进三大建设，三年确保财政收入翻番，五年实现全面进位”的发展战略与思路，进一步加大对外开放力度，加快赶超发展步伐，扩大经济总量，提高经济效益，着力实施“民生工程”，积极推动政府管理创新，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开。
今年全市经济社会发展的主要预期目标是：实现生产总值３５７亿元，增长１１％；财政总收入２４．３亿元，增长１８％；全社会固定资产投资１９８亿元，增长２５％；社会消费品零售总额１３１亿元，增长１３％；实际利用外资１．４６亿美元，增长２５％；引进固定资产投资规模５０００万元以上工业项目进资总额３２亿元，增长３３％；外贸出口１．５４亿美元，增长２１％；城镇居民人均可支配收入１０３３０元，增长９．５％；农民人均纯收入３９００元，增长９．３％；城镇登记失业率控制在４．５％以内；居民消费价格总水平涨幅控制在３％以内；人口自然增长率控制在８．０７‰以内。
做好今年的政府工作，必须牢牢把握以下两个关键问题：
——坚持发展为先，始终把推进赶超发展作为政府工作的首要任务。当前，抚州已进入赶超发展的关键时期，进入大开放、大投入、大建设、大发展的新阶段，我们必须立足当前，着眼长远，通过３—５年的努力，全面实现赶超发展、提速进位的奋斗目标。一是注重抢抓发展机遇。抓住沿海发达地区加快产业梯度转移、国家深入实施中部地区崛起战略的机遇，乘势而上，赶超发展。尤其是广昌、乐安、黎川、宜黄、南丰、资溪等六县，要把握已获国务院批准享受西部开发政策县的有利时机，在政策和投资上争取国家和省里更多的支持，切实加快发展步伐。二是注重把握发展重点。狠抓主攻“两区”不放松，集中力量办大事，努力以重点领域、重点阶段、重点工作的大突破，推进抚州赶超发展。三是注重增强发展活力。不断深化以市场为取向的各项改革，充分发挥市场配置资源的基础性作用，进一步增强经济的自主增长能力，逐步形成充满活力、富有效率的体制机制。四是注重破解发展难题。正确对待和积极应对国家宏观调控政策，找准地方发展与宏观调控的结合点，因势利导，强化操作，攻坚排难，努力破解土地、资金、用工等难题，在宏观调控中加快经济社会发展。五是注重优化发展环境。把优化环境作为推进赶超发展的基础工程来抓，树立良好的对外开放形象，提升抚州的吸引力和竞争力，增强广大投资者在我市投资兴业的信心。
——坚持以人为本，始终把构建和谐社会作为政府工作的不懈追求。牢固树立发展是政绩、和谐也是政绩的理念，注重经济发展与构建和谐社会相统一，既向发展要成效，又向和谐要成果，切实解决好影响社会和谐的突出矛盾。一是抓住民生之本，大力推进就业再就业。坚持实施就业优先战略，建立稳定的就业机制，在制定涉及全局经济社会发展政策和确定建设项目时，把增加就业岗位作为重要因素考虑，千方百计扩大就业。二是夯实和谐之基，努力完善社会保障体系。从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，着眼实现“四个全覆盖”，即城乡困难群众最低生活保障全覆盖、城乡困难群众大病医疗救助全覆盖、城乡义务教育免学杂费和贫困生资助政策全覆盖、到２００８年实现农民和缺乏基本医疗保障的城镇居民合作医疗全覆盖，全面加强社会保障体系建设，不断提高社会保障水平。三是筑牢两道“防线”，全力营造安全稳定的社会环境。以保障人民群众生命财产安全为己任，正确处理改革发展稳定的关系，切实维护好、实现好人民群众的根本利益，构建安全、稳定、和谐的社会环境，进一步提高人民群众的安全感和幸福指数，增加社会和谐度，保持社会长治久安。
三、经济工作的主要任务和措施
推进抚州赶超发展，必须把科学发展观的要求贯穿于经济工作的各个方面，统筹兼顾，突出重点，扎实有效地抓好以下工作。
（一）以园区为主战场，全力主攻工业，实现工业经济提速增效
坚持主攻工业、决战园区不动摇，注重扩张总量、提升质量、提高效益，确保全年新增规模以上工业企业１００个，规模以上工业增加值达到６８亿元、增长２５％，主营业务收入２０５亿元、增长３０％，利税１６．８亿元、增长３０％，工业占ＧＤＰ比重达到３３．６％。
突出主攻重点，壮大工业经济实力。一是突出抓好１０个园区。进一步规划好、建设好、管理好、发展好工业园区，使园区真正成为主攻工业的主阵地、财政收入的重要增长极。坚持走外延扩大再生产和内涵扩大再生产的路子，一手抓好园区新上项目，一手抓好老企业技术改造，确保１０个园区主营业务收入达到１６０亿元、实现利税１１．４亿元。金巢经济开发区要根据“适度超前、梯度推进”的原则加快建设，争取启动韩国工业园和台湾工业园建设项目，确保主营业务收入达到３０亿元、实现利税２．５亿元。各县（区）必须按照“高起点规划、高标准建设、高层次聚集、高质量服务”的要求，搞好园区建设，加快园区发展。二是着力做强５大支柱产业。通过扶持和培育，强化机械制造、医药、纺织服装、食品、化工五大产业的支柱地位，力争五大产业的主营业务收入分别达到２４亿元、７．５亿元、４８．５亿元、２１．７亿元和２３．５亿元以上，五大产业占全市规模以上工业比重达到６１％，比上年提高４．５个百分点。三是着力扶持３０户骨干龙头企业。今年选择江铃底盘、华翔富奇、惠泉啤酒、博雅生物、珍视明药业、添光化工、钧天机械、环球纺织、靖淞纺织、新维美染织、利群纺机、明恒纺织、临川酒业、恒力电池、金弘实业、江西变电、联兴纸业、赣东苎麻、万泰铝业、鑫源铜材、东铜矿业、日久电源、雨帆化工、恒安卫生用品、象山香料化工、科伦药业、环球陶瓷、泰纳集团、三和医药化工、华谊食品等３０户主营业务收入可能过亿元或实现利税可能过千万元的骨干企业予以重点扶持，从资金、政策、项目、服务等方面进行倾斜，促其扩张规模、提高效益，使３０户重点企业主营业务收入、实现利税分别达到７２．３亿元、６．６亿元，均比上年增长３５％以上。四是着力抓好２０个重点技改项目。坚持分类指导，重点推进，抓好华翔富奇技改重组、添光化工４万吨金红石钛白粉、明恒纺织退城进园、钧天机械钢筋捆扎机、燕京惠泉年产１０万吨啤酒、雨帆化工年产１０万吨燃料乙醇、博雅制药退城进园及血液制品扩建、环球纺织新增３万锭生产线、耐施特蓄电池二期极板、东铜年产万吨机床铸件、金河燃油年产１０万吨汽油和２０万吨柴油、回音必集团东亚公司塑瓶和软袋生产线、江变退城进园、万泰铝业有色金属加工生产线、联兴纸业箱板纸、科伦药业软袋输液生产线、金弘实业有色金属加工、三和医药中间体生产线、昌达钨矿精加工、大自然啤酒年产５万吨生产线等２０个工业技改项目，争取尽早建成投产、达产达标。全面加快企业技改步伐，引导企业不断加大技改投入，力争全市工业技改投入达到１６亿元，增长４０％以上。五是着力培育１０个新产品。今年集中力量对江铃底盘后桥总成、利群纺织机械、博雅生物制药、明恒纺织牛仔布、回音必注射液、华翔富奇６５００右舵车、科伦药业滴耳剂、宏宝药业当归南枣片、红星药业胃康灵、华谊公司飞鱼卵等１０个新产品项目进行重点扶持和培育，力争完成新产品主营业务收入２．４亿元以上，实现利税３７００万元以上。六是高度重视品牌创建。走以质取胜、名牌兴企的发展路子，努力打造一批名牌产品、品牌企业，争取新创省级名牌产品３个、省著名商标２个，申报国家名牌产品１个。
注重激励扶持，增强工业发展动力。一是设立工业发展专项基金。今年市财政预算安排１５００万元作为市本级工业发展专项基金，主要用于工业项目贷款贴息、项目信用贷款担保、专项补助、专项奖励等，今后随着财政收入的增长还将逐年增加基金总量。各县（区）也应安排必要的工业发展专项基金。二是设立企业发展专项奖。从今年起，市本级设立企业规模奖、企业纳税奖、企业创名牌奖和企业上市奖，奖励企业法人或企业主要经营者。三是加大园区发展资金积累。将园区工业用地净收益的１００％，商服用地净收益前三年（２００７—２００９年）的１００％、以后年份的８５％，统一纳入园区发展资金专户，用于园区基础设施、中小企业创业园建设，三产服务业发展以及对入园企业的奖励等。
创新体制机制，激发工业发展活力。继续深化企业改革，按照国有资产退出、职工身份置换、存量资产盘活、银行债务处理“四个到位”的要求，做好改制企业“回头看”工作，妥善解决改制企业的遗留问题，使企业重新焕发生机。引导企业按照现代企业制度要求，建立各负其责、运转协调、有效制衡的公司法人治理结构，推广现代管理理念和模式。积极培育上市资源，着力加强对博雅公司上市工作的协调和指导，大力推进优势企业与国内外大企业重组嫁接。建立银企互信合作机制，构筑政府、金融、企业相互信任、互惠共赢的政银企关系。构建有利于加快工业发展的长效机制，实现各种要素和力量向工业集聚，进一步增强保障能力，促进工业经济提速增效。
（二）以项目为载体，加大建设力度，加快城市化进程
坚定不移地实施项目带动战略，坚持以规划为龙头，以建设为重点，以管理为手段，进一步拉开城区框架，完善城市功能，改善城市面貌，提升城市品位。重点抓好市中心城区建设，确保建成区面积扩大３．５平方公里，新增城市人口３．５万人，全市城市化率提高２个百分点、达到３５％以上。
科学编制城市规划。围绕建设现代工业新城和文化生态名城的目标定位，搞好城市规划，完善规划体系。充分考虑局部与整体、经济建设与社会发展、城市建设与环境保护、现代建筑与历史遗产等系列关系，高起点编制城镇体系规划、城市总体规划、各类专业规划和详细规划，体现规划的实效性和超前性。上半年必须完成市中心城区的市域城镇体系规划、２００６—２０１０年城市近期建设规划、部分城区控制性详细规划以及城市人防、公共交通、城市消防等专项规划编制工作，力争年底前完成城市总体规划编制工作。切实加强规划管理，坚决维护规划严肃性。严格按规划进行城市建设，做到没有规划不决策、没有控制性详规不供地、没有批准的规划不建设，及时纠正项目实施过程中的违法违规行为，严肃处理擅自改变用地性质和未批先建、少批多建、批而乱建等违反规划的行为。
强力推进城市建设。今年，市中心城区力争完成１９个重点项目主体工程：新城区核心区建设、抚州文化园、凤岗河新区段改造、抚河橡胶坝工程、汝水森林公园、职业技术学院一期工程、临川一中、临川二中新校区一期工程、中小企业创业园、金巢开发区商业街、农贸市场（兴鲁坊、伍塘南路、六水桥）、赣东大道北延伸段拓展、南门大道东延伸段建设、老体育馆广场建设、部分城区道路提质改造、市生活垃圾填埋处理场、城市污水处理厂一期工程、市污水处理管网工程、钟岭水厂二期工程。同时，加快“一河两岸”上下沿河路改造、体育中心、凤岗河滞洪（人工湖）工程、傅家堤防洪工程等重点项目建设；抓好临川大道、南门路改造，全面完成老抚临路、揭家山区间路、瑶坪村路、八字脑路等１８条老城区背街小巷改造工程；抓好城市建成区给排水、天然气、电力以及城市防洪等配套工程；抓好向莆铁路、济广高速（抚州段）的开工建设；做好临丰公路、临川温泉风景名胜区项目建设的前期准备工作，力争尽快开工建设。各县（区）都必须积极推进城市建设，临川区要围绕做优上顿渡城区，加快与市中心城区的对接；各县要抓紧实施一批重点项目建设，做大县城规模，增强县城综合承载能力和经济发展能力。
切实加强城市管理。一是完善管理机制。健全城管部门自身监管、内控机制，实行分段管理责任制，做到任务到人、责任到人；建立社会联动机制，不断完善“两级政府、三级管理、四级网络”的功能，明确街道、社区管理职责，充分发挥规划、建设、城管、房管、公安（交警）、工商、交通等各有关部门的职能作用，做到齐抓共管，形成合力；完善考核考评制度，强化对各部门、各单位、街道、社区的考核检查，严格奖惩。二是加强队伍建设。强化对城市管理执法人员的政治思想教育和业务知识培训，提高城管执法队伍人员的综合素质，提升管理执法水平。三是加大整治力度。加强城市环境综合整治，进一步落实市容环境卫生“门前三包”责任制，坚持严管重罚，铁心硬手解决城市环境脏乱差现象。四是狠抓文明创建。认真搞好城市环境的绿化、亮化和美化，积极开展文明示范街创建活动，突出抓好临川大道的示范街创建工作。各县（区）都必须切实加强城市管理，不断改变城区面貌。
（三）以发展现代农业为重点，扎实推进新农村建设，努力改善农民生产生活条件
把发展现代农业贯穿于新农村建设全过程，把农业的基础打牢，把农村的事情办好，把农民的生产生活安排好，努力实现农业稳步发展、农民持续增收、农村更加和谐。
搞好产业化经营，增加农民收入。合理进行农业产业布局，凸显新农村建设的产业区域优势，走出一条产业化经营的新路子。认真组织实施好农业产业化“个十百千工程”，培植１个销售收入１０亿元和１０个过亿元的龙头企业，抓好１６个农业产业化生产基地、１００个“一村一品”示范点、１０００个种养加贸示范大户。稳定发展粮食生产，全年粮食播种面积保持在５９０万亩以上，粮食总产稳定在４８亿斤以上。进一步扩大特色产业规模，全面启动南丰蜜桔“双百”工程，南丰、南城、广昌、金溪、临川、黎川六县（区）４６个重点乡镇生产基地面积均须达到５０００亩以上，全市新增南丰蜜桔５万亩。继续支持市级以上龙头企业，尤其是加工型龙头企业的发展，促使更多的龙头企业跻身于国家级、省级行列。支持特色农产品标准化、品牌化建设，集中力量抓好５个省级以上名牌产品和南丰、广昌２个全国绿色食品原料标准化生产基地县建设，争取新增８个Ａ级绿色食品品牌和２０个无公害农产品品牌。大力培育和延长农产品加工产业链，努力形成贸工农一体化、产供销一条龙的经营新格局，搞活农产品流通，促进农民持续增收。
加快新农村建设，改变农村面貌。以村庄整治为切入点，以“六改四普及”为整治内容，围绕“五新一好”目标，按照“政府主导、农民主体、干部服务、社会参与”的运行模式，加快新农村建设步伐，抓好全市所有３０户以上自然村的新村规划，搞好７９８个自然村的新村建设。市、县财政按照每个试点村不少于１万元和３万元的标准安排配套资金；充分发挥农民群众建设、投入、受益的主体作用，引导农民自己动手建设家园；坚持单位挂点帮扶，今年市、县（区）直各单位继续分别帮扶一个新农村建设点；认真搞好“百企带百村”活动，动员全社会力量关心、支持和参与新农村建设。
提高保障能力，促进农业发展。搞好农村综合改革，统筹推进农村土地承包经营权流转、林业产权制度配套改革、国有水管体制改革等工作，增强农业发展活力。加强农村水利基础设施建设，完善廖坊水库枢纽工程，做好廖坊灌区工程前期工作并力争尽快开工建设，抓好中央和省已批的中型病险水库除险加固工作，搞好第三期病险水库和万亩以上圩堤整治加固工程等项目立项申报。组织实施“造地增粮富民工程”，开发整理新增耕地１．５万亩以上。加快植树造林步伐，抓好退耕还林、长防林等工程建设，完成人工造林５０万亩。推进农村公路建设，新建农村水泥路８００公里、砂石路３００公里，改善农业发展环境，促进农业增产增效。
（四）以招商引资为突破口，多渠道筹措发展资金，不断增加有效投入
主攻“两区”，推进赶超发展，需要大量的资金投入。我们必须进一步加快发展开放型经济，加大招商引资力度，以大开放推动大招商，以大投入促进大发展。
创新举措推进招商引资。改进招商方式，强化招商措施，提升招商水平，力争全年引进市外资金１１０亿元，其中工业项目实际进资８１亿元，引进固定资产投资５００万元以上工业项目２００个，其中 ５０００万元以上工业项目７０个，亿元以上工业项目２０个。一是高位推动抓招商。实行领导负责、部门参与，组成招商团队，安排招商引资专项奖励资金，切实推动招商引资工作。今年市直每个招商团队当年必须完成工业项目固定资产实际进资５０００万元，引进固定资产投资过５００万元工业项目２个以上（其中引进固定资产投资过５０００万元工业项目１个以上）落户金巢经济开发区。各地要积极创新方式，主动出击，广为招商。二是突出重点抓招商。抓好重点区域招商，内资方面主攻闽浙、拓展苏粤、突破沪京，外资方面主攻台韩、拓展港日、突破欧美；抓好重点产业招商，多引与之协作配套的上下游项目，延伸产业链，做大产业群；抓好重点项目招商，注重引进符合产业规划、投资规模大、纳税能力强、具有较强产业聚集能力的工业项目落户。三是优化服务抓招商。对招商项目实行全方位、全天候、全过程的跟踪服务，使在谈项目尽快谈成，签约项目尽快开工建设，在建项目尽快建成投产。同时，大力提高出口创汇工作和招商引资的关联度，增加外经贸扶持基金的额度，争取设立抚州海关办事处、抚州出入境检验检疫局等服务平台，促进开放型经济发展。
加大力度跑项目争资金。着力围绕加快工业化、城市化和农业产业化进程，开发、筛选一批大项目、好项目，进一步完善项目库，确保今年市级项目库增加新开发项目１５０个，其中５０００万元以上工业项目１００个。加大跑省进京力度，实行领导挂帅，合力攻关，重点争取廖坊灌区等重大项目立项。搞好项目包装和对外推介，切实做好项目前期准备工作。狠抓项目实施管理，加强重大项目的调度和督查，确保重大项目顺利推进、如期建成。
广辟渠道增加投入。在抓好向外引进和向上争取项目资金的同时，注重多渠道、宽领域、全方位筹措发展建设资金。一是注重土地聚资。进一步加强城区闲置土地的清理整顿，坚持政府垄断土地一级市场，放开搞活二、三级市场的原则，加大土地储备力度，搞好土地经营，确保市本级经营性土地收入达到１２亿元以上。二是注重银行融资。积极争取国家政策性银行的支持，设立金融扶持奖，鼓励和引导商业银行、农村信用社及其他金融机构增加对我市经济发展的信贷投入，力争全市金融机构新增各项贷款比上年翻一番，国有商业银行新增贷款６０％以上用于支持工业发展。三是注重激活内资。鼓励和引导本地能人就地创业，支持经营管理和科技人员领头创业，吸引外出务工经商人员返乡创业，扶持下岗失业人员自主创业，推动广大农民致富创业，大兴全民创业热潮，为赶超发展聚集更多的资金。
（五）以财政增收为目标，着力加强财源建设，全面提升财政工作水平
广辟生财渠道，强化聚财措施，把握用财重点，创新理财机制，努力增收节支，确保完成全年财政收入任务，实现县县财政收入过亿元，临川、东乡过３亿元，南城、南丰、崇仁过２亿元目标。
狠抓财源建设，做大财政蛋糕。充分发挥好财政资金的杠杆作用和税收政策的引导作用，大力培植财源，促进财政增收。全力支持园区发展，壮大主体财源；着力发展“总部经济”，以优惠的政策吸引更多的客商企业总部设在抚州；加快发展个私经济，积极发展第三产业；注重发展特色农业和创税农业，挖掘增收潜力。
加强收入征管，确保应收尽收。强化税源科学化、精细化管理，提升征管水平。坚持两手抓，一手“抱西瓜”，加强对重点企业、重点行业、重点工程、重点税种的监控；一手“捡芝麻”，强化对个体工商户税收征管，杜绝跑冒滴漏。坚持依法治税，加大税收稽查和重点检查力度，严厉打击偷、逃、抗、骗涉税违法行为。按照“收支两条线”原则，强化非税收入征管，特别是严格依法依规足额征收土地出让收入和建设规费。进一步加强国有经营性资产管理，盘活国有资产，努力增加收入。
强化支出管理，维护预算刚性。不断推进公共财政体系建设，优化支出结构，做到有保有压，有促有控，增强财政综合保障能力。精心贯彻实施４０项公共财政政策，充分体现新增财力“四个倾斜”，即向困难群众倾斜、向农村倾斜、向基层倾斜、向社会事业倾斜，合理安排好财政预算，确保“民生工程”顺利实施。在坚持“五个确保”的基础上，集中财力保证重点建设支出需要。全面实行部门综合预算，加强专项资金绩效管理，提高财政资金使用效益。牢固树立过紧日子的思想，严格控制非生产性支出，严格按预算办事。
完善财税激励机制，促进县域经济发展。松绑放权，扩大县（区）发展自主权，凡属市一级的行政审批权限，授权委托县一级行使，进一步增强县域经济发展活力。加强财政激励，对经济效益好、财政增长快的县（区）实行以奖代补，对年度财政收入增幅在前三名的县（区），由市财政分别给予奖励。加大对县域经济发展的扶持力度，增强县（区）“造血”功能，激发县域经济内在发展动力，巩固和壮大县域经济实力，逐步打造经济强县、财政富县。
四、努力构建和谐社会
高度关注民生，切实维护群众利益，加快社会事业发展，促进社会公平，保持社会稳定，努力构建和谐平安抚州。
（一）积极实施“民生工程”。坚持多办顺应民意、化解民忧、为民谋利的实事，并切实强化责任，严格落实到位。按照省委、省政府要求，结合抚州实际，着力办好扩大就业、加强社会保障、扶贫济困、助学和改善群众生活等方面的２３件实事：（１）建立健全小额贷款激励机制，进一步扩大贷款范围，确保发放小额贷款８０００万元以上，直接扶持下岗失业等人员２０００人以上创业，带动１万人以上就业；（２）免费为有创业愿望和创业条件的下岗失业人员、高校毕业生、城镇复员退伍军人、进城务工农民等提供创业培训和创业指导；（３）建立就业困难群体政府托底机制，继续对“４０５０”就业困难人员和“零就业家庭”实施再就业援助，确保全市新增就业人数３．４８万人，净增就业人数２．６万人，其中新增“４０５０”人员就业２０００人以上，使有就业愿望和就业能力的“零就业家庭”至少有一人就业；（４）抓好贫困农民和扶贫移民户及农村富余劳动力转移培训，全年农村劳动力转移培训９万人；（５）加强劳务输出“双百”工程建设，新增转移农村劳动力５万人，跨省劳务输出人数达到５５万人；（６）扩大社会保险覆盖面，推进非公有制企业、城镇个体工商户、灵活就业人员参加基本养老保险和破产改制企业职工接续社会养老保险，确保今年城镇职工参加养老保险人数（含离退休人员）达到３０．５万人，医疗保险参保人数达到２８．４万人；（７）落实企业离退休职工养老金调待政策，在前两年月人均增加１６０元的基础上，从今年７月１日起人均再增加８０元；（８）对城镇大集体困难企业中未参加养老保险且基本生活保障水平低的退休职工，从今年起按月人均２００元标准给予生活补助；（９）对国有农场、林场、水利困难企事业单位中未参加养老保险且基本生活保障水平低的退休职工，按月人均２６０元标准给予生活补助；（１０）促进国有困难企业职工参加医疗保险，确保参保人数达到６万人，并从今年起对退休职工按年人均５００元标准给予补助；（１１）资助国有农垦、农场、林场、水利困难企业职工和城镇大集体企业职工参加城镇居民合作医疗保险，确保城镇居民参加合作医疗保险人数达到１８万人，并落实好从今年起按人均参保缴费４０％的补助政策；（１２）对６．７万名以上城乡困难群众实施大病医疗救助；（１３）提高城乡居民最低生活保障补差水平，城市月人均补差提高到８０元以上，农村月人均补差水平达到３０元；（１４）提高６０年代初期精简退职老弱残职工补助标准，生活补助金每人每月提高５０元；（１５）全市改建、扩建、新建城乡敬老院、福利院、光荣院８７个；（１６）抓好深山库区１５００人的移民搬迁扶贫工作；（１７）农村和城市义务教育公办学校全部实施免学杂费和贫困家庭学生免教科书费；（１８）农村贫困寄宿生生活费补助从每人每年１００元提高到３００元，城市贫困寄宿生生活费从今年起每人每年补助３００元，公办高中的特殊困难家庭学生每人每年补助８００元，职业高中、普通中专、成人中专、技工学校的特殊困难家庭学生每人每年补助１０００元，本市考取大学的特困家庭学生每人一次性补助５０００元；（１９）农村小学年生均公用经费由４０元提高到６０元、初中由６０元提高到８０元，城市（含县城所在镇）小学年生均公用经费由４０元提高到８０元、初中由６０元提高到１１０元，公办高校生均经费今年增加２００元；（２０）全市建设经济适用房１９．７万平方米、享受廉租住房家庭总数１６４２户，其中市中心城区分别为８万平方米、６００户；（２１）实施农村饮水安全工程，解决农村８．６万人的饮水安全；（２２）提高最低工资标准，有效增加城镇职工工资性收入；（２３）在市中心城区新建公交站台２０个、新增公交车辆１８辆、新增公交线路２条，在新区十字路口全部安装红绿灯。
（二）全面发展各项社会事业。推进科技创新，认真组织实施“工业技术创新工程”和“科技兴农万千百工程”，使科技对经济发展的贡献率达到４３％以上。优先发展教育事业，巩固“两基”成果，积极推进优质高中建设工程，着力发展职业教育，规范促进民办教育，大力提升高等教育。加强医疗卫生工作，突出公共卫生建设，认真组织实施食品、药品放心工程，扎实推进９县（区）新型农村合作医疗试点工作，力争参合农民达到２１１．５万人。大力发展文化事业，改善文化设施条件，强化文化市场监管，加强新闻出版管理。实施广播电视第三轮“村村通”工程，不断提高覆盖质量。积极开展群众性体育活动，进一步提高竞技体育水平。实施重大生态建设和环境整治工程，创造良好的生存环境和健康保障条件。加快发展旅游事业，推进临川温泉风景名胜区、资溪大觉山旅游区开发和乐安流坑景区等旅游项目建设进程。全面加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口质量。加强人民防空、国防动员和民兵预备役工作。搞好气象、水文、地震、地质监测，做好防灾减灾工作。促进统计事业的发展。加强档案管理。重视外事侨务、涉台事务工作。做好老龄人和残疾人工作。
（三）切实做好安全稳定工作。高度重视和正确处理人民内部矛盾，进一步做好信访工作，加强民族宗教工作。强化社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪行为，制止非法宗教活动，切实维护社会稳定。认真落实安全生产责任制，狠抓烟花鞭炮、煤矿、交通、建筑施工、消防等重点领域的安全整治，消除安全隐患，最大限度减少安全事故，保障人民生命财产安全。
五、扎实推进政府自身建设
进一步加强政府自身建设，切实转变政府职能，推动政府管理创新，提高政府工作水平，增强政府的决策力、操作力、执行力和公信力，努力打造开拓创新、务实高效、诚信服务、廉洁为民的政府。
（一）转变职能，提高效能。稳步推进行政管理体制改革，实行政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，认真解决好政府职能越位、错位和缺位问题。切实加强行政服务中心建设，实行市中心城区建设项目和企业注册登记并联审批，全面落实首问责任制、一次告知制、限时办结制和责任追究制。简化办事程序，提供优质服务，尤其是要搞好招商引资的对接服务，对符合入园条件的项目，合同签订后应在７天内落实用地，１５天内办好项目建设开工手续；对客商提出的合理要求，有关部门必须在３天内作出答复，超过时限视为默认。加快电子政务建设，增强政府行政管理能力，提高行政效率。
（二）科学决策，依法行政。认真贯彻落实市委的各项决策。自觉接受市人大及其常委会的法律监督和政协的民主监督，及时办理人大代表建议和政协委员提案，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，主动接受人民群众和新闻舆论监督，提高政务透明度和公众参与度。加强普法教育，增强法制意识，推进依法行政。
抓好行政执法部门、公共服务领域的规范化建设，切实解决有法不依、执法不公、执法扰民、损民利己等群众反映强烈的问题。完善重大问题决策程序，建立健全重大事项社会公示、社会听证、专家咨询、决策评估等制度，推进政府决策的科学化、民主化。
（三）完善制度，狠抓落实。各级政府及政府各部门必须在强化操作、狠抓落实上下功夫，带着强烈的责任心抓落实，带着切实解决问题的决心抓落实，带着对基层和群众的深厚感情抓落实。强化行政首长负责制，不断完善行政问责制和目标管理考评制度，继续加大行政效能监察，实行经济发展目标管理与“民生工程”目标管理双考评，把各项发展举措落到实处，确保各项工作取得实效。
（四）艰苦奋斗，清正廉洁。全面落实胡锦涛总书记在中纪委第七次全会上的讲话精神，切实加强政府廉政建设，严格执行廉洁自律的各项规定。积极推行政务公开，规范完善政府采购、工程招标、项目管理、土地征收征用等工作，杜绝暗箱操作，提高透明度，树立廉洁为民的良好形象。充分发挥审计、监察等部门的监督制约作用，强化对重点部门、重点领域和重点资金的监管。坚持勤俭办事，严禁铺张浪费，把有限的资金用在改善群众生活上，用在加快发展上。加强对政府系统公务员的教育、培训、管理和监督，努力打造一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、人民满意的公务员队伍。
各位代表，面对不进则退、慢进也是退的激烈竞争，面对全市人民期盼加快发展、创造美好生活的强烈愿望，我们深感责任重大、任务艰巨。让我们在市委的坚强领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，抢抓机遇，开拓进取，同心同德，奋力拼搏，为实现抚州赶超发展目标而努力奋斗！