抚州市南城公安基层战斗力显著提升
本报南城讯8月29日，记者随同抚州市公安系统“三基”建设现场会的代表参观了南城县公安局几个基层派出所。所到之处，只见派出所外观标识整齐统一、美观庄重，派出所机制反应灵敏、运转协调，干警勤学苦练、精神饱满。在今年基层基础建设年活动中，南城县公安局抓基层，打基础，苦练基本功，外树形象，内强意志，整体推进“三基”建设，公安基层战斗力显著提升。
南城县公安局在警务保障上下功夫，在经费落实上寻突破，在提高基层民警综合素质上求发展。今年，该局将新录用的民警全部充实到各派出所，使派出所的警力由去年的47人上升到65人，农村派出所均达5人以上。在确保基层所队人均办公经费的基础上，他们先后投资820万元建成一流的看守所，投资80余万元建设徐家、万坊派出所，投入38万元率先在全市建成350兆集群通信系统，完成了三台合一指挥系统建设，开通了可视电话会议系统，投资160万元建成电子警察和红绿灯监控系统，筹措资金30余万元，用于派出所房屋维修和外观标志建设。该局以苦练基本功为动力，突出政治练兵、岗位练兵，强化技能练兵，不断提升基层民警综合素质。在今年6月举行的全省公安机关大练兵活动考核评比中，该局“三所三队”民警获得了总成绩名列全省第二的好成绩。
突出特色，打造亮点，是南城县公安局“三基”建设的特点。派出所建设以规范化为重点，整体推进外观标识建设，适时推进派出所信息化进程，整体推进派出所等级评定。交警大队车管所以强化窗口建设为突破口，增强服务群众的效能。看守所以规范化建设为切入点，凸显人性化管理。刑警大队以刑警技术室建设为龙头，扎实推进刑警基层基础工作。南城县公安局先后投资20万元，购置了数码摄像机、数码照相机、多功能现场勘查机等设备，并投入3万余元添置了指纹工作站必需的软件程序，提高了技术侦查水平，提高了打击效率。今年以来，该局摧毁恶势力团伙4个，抓获团伙骨干成员28名，刑事案件发案率与去年同期相比下降了20％。