抚州：智慧村医平台帮大忙
近日，江西省抚州市广昌县头陂镇山下村一名村民突然发烧。这是普通感冒，还是新冠肺炎？山下村独臂村医李彦为此很紧张。在仔细检查和询问了其出行史后，李彦判断为普通感冒，但还是不放心。通过远程医疗系统连线县人民医院的医生，对这名村民做了进一步的检查后，排除了新冠肺炎，李彦才松了一口气。
李彦介绍，这次疫情防控任务非常重，全村有1600多人，其中两户人家在年前有湖北出行史。自己很多工作都忙不过来，但幸好有智慧村医项目，工作量减轻了很多。就像测体温，如果用传统的水银体温计排查一遍时间要很长，智慧村医项目配发了红外测温仪后，就方便快捷多了。
据介绍，该市2017年8月提出打造全国首个智慧村医工程样板示范城市。该工程目前已覆盖全市400多万人口，在各个农村社区卫健室和乡镇卫生院建立了1600多个第四代智慧健康小屋和2000多个智慧村医服务平台，配备了红外测温仪、血氧检测仪、血压检测仪、血糖检测仪、心电仪等设备。
此次疫情暴发后，抚州市卫生健康委通过智慧村医平台进行疫情防控，要求每个村卫健室医生做好村民健康排查工作，重点加强对本村湖北返乡人员的上门观察检测监控。同时，继续利用智慧村医第四代健康小屋，对本村留守重点老人进行日常健康监测，对体温有异常的村民进行血氧监测。智慧村医平台还增加了疫情防控板块，便于村医对流动人员、返乡人员、确诊人员、疑似人员、接触人员进行分类追踪、观察、检测、监控，形成系统记录。市、县（区）卫生健康部门的工作人员每天都可以通过手机管理模块，对所属各村卫健室智慧村医服务平台的出勤情况和服务数据实时查看，并针对异常数据人群进行指导。（记者徐雅金）