抚州市人民政府财政工作报告
抚州市人民政府财政工作报告
（２００６年１２月４日在抚州市第二届人民代表大会第一次会议上） 市财政局局长  姚瑞宗 各位代表：
受市人民政府的委托，向大会报告“十五”期间的财政工作，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席会议的同志提出意见。
２００１年市人大一届一次会议以来，在市委、市政府的正确领导下，在市人大和市政协的监督指导下，全市各级财政部门坚持以经济建设为中心，拓展工作理念，创新发展机制，财政工作实现了新跨越。２００５年，全市财政总收入完成１５．３７亿元，比上年增长１９．２％；一般预算收入完成１０．１９亿元，增长１６．６％。财政支出为３３亿元，比上年增长１７．９％。“十五”期间，全市财政总收入累计完成６０．１３亿元，剔除２０００年前累计的财政收入水分年均增长１７．７％。在收入增加并积极争取上级财政支持的基础上，全市财政支出累计达１２３．７５亿元，年均增加３．９４亿元，增长２０％，实现了收支平衡，为改革开放，经济发展，维护社会稳定，提供了财政服务和保障。
一、全力支持经济发展，在培植财源上取得成效
针对撤地设市后，市本级经济总量小、财政拮据的状况，我们坚持把支持经济发展，做大财政蛋糕，作为财政工作的首要任务。围绕创建工业园区，支持招商引资，帮助企业改制，扶持农业产业化等重大改革发展举措，落实了一系列积极有效的财政支持措施，取得了一定的成效。
一是大力支持创建工业园区。各级财政通过预算安排、土地出让和银行信贷等渠道共筹集资金５．９６亿元用于工业园区建设。据统计２００２—２００５年，工业园区新办企业共实现税收累计达５４４０８万元，正在成为我市财政收入的主要增长源。
二是用足用好财政政策，支持招商引资。“十五”期间，全市各级财政共安排专项支出，兑现招商引资优惠奖励资金达１．８亿元，鼓励和支持客商到我市投资兴业，使我市招商引资的规模和效益正在日益显现。同时，通过调整支出结构，落实创业发展基金，财政安排拨付资金１．２亿元，用于支持重点企业技改贴息和奖励纳税大户，支持了企业扩大生产。
三是以龙头企业推动主导产业发展，提高农业产业化经营水平。按照“扶优、扶强”的原则，从２００１年开始，对各县（区）确定的南丰蜜桔，广昌太空莲，东乡蚕桑、生猪，临川黄栀子，南城水产，乐安烟叶，金溪蜜梨，崇仁麻鸡，黎川食用菌等产业，申报列为中央财政支农专项资金、农业综合开发、省优势产业重点扶持对象。“十五”期间，共争取中央、省财政专项（无偿）补助资金３９１６万元，借入上级财政有偿资金９９１１万元。通过财政贴息、补助、投资参股等方式，扶持了国家级、省级、市级等龙头企业及农民专业合作组织７０余个，提高了农业组织化程度，有力地促进了优势产业的发展，增加了农民收入。
四是支持企业顺利改制。“十五”期间，各级财政通过多种渠道共筹集资金２．２２亿元支持工业、商业、粮食、农林等１８７户各类企业改制，弥补企业改制职工安置、医保、社保等方面的缺口，既解决改制企业的困难，又维护了社会稳定。
二、不断改进和完善财税征管，在增加财政收入和提高质量上取得成效
在经济发展的基础上，采取了一系列行之有效的措施，加强征管，增加收入。一是坚持依法治税，严禁越权减税免税包税，全面开展对税收优惠政策的清理；完善“以票管税”、“以证控税”等措施，防止收入流失。二是税务部门深化税收征管改革，加强了征管信息化建设，不断提高税收征管质量和效能。三是加大税收稽查力度，综合运用法律、经济和行政手段，清理漏征漏管，坚决打击偷、逃、抗、骗税行为。几年来，我市税收收入有了较快增长，国税收入由２００１年的２．４亿增加到２００５年的５亿元，翻了１倍多；地税收入由４．４亿增加到２００５年的６．３亿，增长了４３％。与此同时，在省委、省政府和省财政厅的关怀支持下，市委、市政府求真务实，用财政增长填补历史窟窿，将历年积累的１９６２７万元收入水分全部挤干，确保了收入的真实性，提高了收入质量。
三、扎实开展农村税费改革，在农民减负增收上取得成效
从２００２年以来，按照中央、省的统一部署，在各级党政的正确领导下，我市顺利实施了农村税费改革。
一是通过取消“三提五统”、“屠宰税”和各种集资摊派，规范涉农收费，每年减轻农民负担３．７亿元；从２００４年以来又先后免征农业税及附加，取消除烟叶外的农业特产税，每年再减轻农民负担２．５亿元。农村税改后，每年减轻农民负担６．２亿元，人均减负２２６元，户均减负９４２元。
二是从２００３年以来，财政共拨付粮食直补、水稻良种补贴、综合直补资金３．９７亿元，按照计税面积计算亩均累计实得补贴１２２元，由各级财政通过金融机构以存折的形式直接发放到种粮农民。
三是为了从源头上建立防止农民负担反弹的长效机制，配合市县有关部门全面推进了撤乡并镇、机构改革、人员分流、教育网点调整等八项配套改革，较好地解决了乡镇机构臃肿、支出膨胀、中小学校布局不合理等问题，堵住了农民负担反弹的“口子”。
四是为了保证乡村组织正常运转，财政对乡镇每年定额补助１０万元，对每个行政村每年补助２．３万元，对免征两税附加每年补助村级达４０１７万元。
五是为了夯实乡镇财政实力，市、县（区）财政本着“财力下移、支出上移”的原则，调整和完善乡镇财政体制，在财力分配上进一步向乡镇倾斜，使乡镇从新的管理体制中受益。乡镇财政可用财力由２００１年的４５７３４万元增加到８１５５７万元，人均可用财力由０．７６万元／人提高到１．４８万元／人，绝大部分乡镇实现收支平衡。
四、深化财政管理制度改革，在增强财政效能上取得成效
一是推行部门预算和综合预算改革。按照上级财政部门的要求，从２００２年以来，市本级开始实行部门预算和综合预算改革，统筹安排预算内外资金，将各部门所有的非税收入编入部门预算，实行统一管理，统筹安排。同时，预算外资金的收缴使用和管理有了明显改善，既减轻了预算内的压力，又增强了政府对预算外资金的调控力度。五年间政府共调控预算外资金２．５亿元，确保了市委、市政府能够集中财力保运转、办大事。大部分县（区）也推行了部门预算和综合预算，做到了一个部门一本预算，增加了预算分配透明度，提高了预算的准确性，增强了预算的约束力。
二是推行会计集中核算和国库集中支付改革。２００１年我市各级财政成立会计核算中心，将预算单位的会计核算职能，统一划归会计核算中心管理，有效地保证会计信息的真实性和资金使用的合法性。通过严格账务处理，审核支出的合法性等措施，有效地杜绝了白条入账，防止了挤占挪用专项资金、坐收坐支和违规开支等现象，提高了财政资金的使用效益，取得了较好的成效。在此基础上，按照财政部的统一部署，又推行国库集中支付改革，由会计集中核算向国库集中支付并轨。市本级已顺利完成，县（区）正在实施，从而建立国库单一账户体系，实行财政直接支付和授权支付，更好地保证财政资金的高效安全运转和使用。
三是认真贯彻《政府采购法》，进一步简化办事程序、缩短采购周期，加大公开招标力度，完善政府采购专家评审库。“十五”期间，全市累计实施政府采购５００３次，完成采购金额３．２６亿元，节约资金４６５７万元，节资率１２．２５％，经济效益和社会效益得到显现。
四是推行政府投资项目预决算评审制度，将管理与监督的关口前移。仅２００４年和２００５年两年，市级财政和审计部门通过对７６个政府投资建设项目的预决算评审，核减投资６４８８万元，节资率达１１．８％，改变了 “三边”工程现象，解决了招标价、合同价、决算价相背离的问题，提高了政府投资的效益。
五、积极主动向上多争资金，在缓解财政困难增加投入上取得成效
我们紧紧抓住国家实施积极财政政策的有利时机，通过组织对口扶持项目，积极跑部跑省，密切配合市直有关部门和县（区）做好项目申报工作。“十五”期间，共争取中央、省对我市各类补助资金累计达７６亿元，年均增加３．６亿元，其中：项目补助累计３２．３亿元，年均增长２９．９％；各项转移支付补助１３．７亿元，年均增长４５．３％。我市东乡、崇仁、南丰、南城等县经省政府及省财政批准进入困难县转移支付补助范围，临川、东乡、金溪、南城、南丰、崇仁六个县（区）列入国家粮食主产区财政补助范围。自２００２年以来，适应公路管理体制下放，认真管好公路规费专项收入，利用财政信用，向银行贷款融资５．５亿元，完成了抚八线、抚金线、临宁线等重点工程。仅市本级财政通过预算内、外拨款、国债资金、开行贷款等各种渠道筹集资金２．５亿元，完成了迎宾大道、赣东大道、自来水厂的新建和改扩建等城市基础设施建设。
六、围绕“五个确保”安排支出，在提高公共保障能力上取得成效
五年来，各级财政部门在保证支农、教育、科技三项法定增长的同时，按照保工资、保运转、保稳定的支出安排原则，高度关注改革发展中的热点、难点问题，优化支出结构，尽最大努力给予保障。
一是确保工资性支出，全面实行干部职工工资银行代发机制，基本做到了国家标准工资及时发放，没有出现新的拖欠，并想方设法消化了历年教师工资旧欠８４００万元。几年来，按照有关规定，确保干部职工晋级晋档、调增机关事业单位工作人员工资、增加离退休人员离退休费、增加生活补贴等政策落实到位，提高了广大干职工和离退休人员的收入水平。
二是建立离休干部“两费”保障机制和财政支持机制。各级财政在确保离休人员离退休费按时足额发放的基础上，拨付离休干部医药费统筹经费２６４７万元，切实保障了离休干部医药费实报实销。
三是从２００１年以来实施城镇居民最低生活保障制度，财政累计拨付资金２．７亿元，保障人数４６．２万人。
四是启动城乡医疗救助试点，财政共拨付１９１８万元，惠及城乡困难群众１８．４万人；建立了农村特困救助制度和农村居民最低生活保障制度，财政共拨付资金３９６９万元，惠及农村困难群众累计达３２．７万人；从２００４年南丰洽湾镇开始新型农村合作医疗试点以来，现已扩展到南丰、广昌、金溪和黎川四县，各级财政共投入新型农村合作医疗资金２５９３．９万元，保障对象达６４．８万人。
五是各级财政投入７７４０万元，完成农村中小学校危房改造面积２６万平方米，改善了办学条件；从２００４年以来，各级财政累计投入３６３８万元，其中免教科书２０６６万元，免杂费１２０７万元，补寄宿生生活费３６６万元，受益学生６８．６９万人；农村中小学贫困县乡“一费制”生均公用经费补助，从２００４年以来各级财政累计拨付补助７９２万元；农村中小学公用经费提高标准，从２００５年起，财政投入２１８７万元。
六是财政投入农村文化三项活动资金１５６０万元，丰富农民群众文化生活。据统计，农民看戏人数达７０．９１万人次，看电影２３８．６万人次，乡镇组织文体活动３３．７万人次。
七是财政投入９５００万元，完成５０余座小（一）型以上病险水库除险加固。从２００４年开始，财政投入农村劳动力培训资金６９６万元，受益人员达４万人。
八是为维护政府信誉，筹措资金偿还各种到期债务。“十五”期间，共偿还债务６．３５亿元，其中：世界银行等国外债务还本付息１２５０６万元；粮食风险基金配套１２３８５万元；国债转贷及开行贷款还本付息６４６７万元；农业综合开发５６４５万元，公路建设还本付息２６５０８万元。
七、切实改进工作作风，提高效率，在财政队伍自身建设上取得成效
“十五”期间，全市各级财政部门按照市委关于开展解放思想大讨论、“转变作风年”活动和保持共产党员先进性教育活动等一系列工作部署，认真贯彻市政府推行依法行政、优化政务环境的工作要求，坚持以提高执行力为目标，狠抓班子和干部队伍自身建设，积极构建作风建设长效机制，努力打造一支政治坚定、业务精通、作风优良的高素质财政干部队伍。对内着力推进“五个一工程”，即“建设一个好班子、培养一支好队伍、营造一个好氛围、创建一个好机制、树立一个好形象”；对外向社会郑重作出“八项服务承诺”，即“待人热情、政务公开、办文快捷、责任落实、服务主动、行政依法、答复满意、为政清廉”；对每位财政干部职工要求做到“诚实、守信、磊落、遵纪、谦和、宽容、勤奋、敬业、负责、廉洁”二十个字，初步形成了共谋发展、高效有序、和谐关爱、知荣明耻的财政文化，凝聚了人心，形成了合力，使财政政务环境不断优化，机关作风有了明显的改进。２００１年以来，市财政局连续六年三届被省政府授予江西省文明单位称号，财政“四五”法制宣传教育工作被财政部评为全国先进单位，业务工作、综合目标管理、“争项目、争资金”工作、办理人大代表建议和政协提案、政务环境与形象测评、党风廉政建设和社会治安综合治理等项工作，被市委、市人大、市政府评为全市先进单位达１９项次，还有９２项次单项业务工作和８５人次先进个人分别受到省部级和省财政厅、市委、市政府的表彰奖励。县（区）财政部门也涌现出不少先进单位，据统计，全市有资溪、宜黄、崇仁、临川、南丰、乐安、南城、金溪等８县（区）财政局获得了江西省文明单位称号，还有１０个县（区）财政局和基层财政所获得了抚州市文明单位称号。
五年来，全市财政工作取得的成绩，是市委、市政府正确领导的结果，是市人大、政协加强指导和监督的结果，是全市人民共同努力的结果。同时，我们也清醒地看到：我市财政收入总量小，缺乏稳固的主体税源；财政收支矛盾尖锐，债务负担沉重，偿债压力大；财政支出不尽合理，部分专项资金使用效益不够理想；一些地方铺张浪费、违反财经纪律的行为还时有发生。对这些问题，我们将高度重视，采取有效措施，切实加以解决。摆脱抚州财政困难的根本出路在于加快发展。刚刚闭幕的市第二次党代会，为我市未来的发展制定了宏伟的蓝图，我们要紧紧围绕市委、市政府确定的赶超发展战略和目标任务，满怀豪情，埋头苦干，努力实现财政收入三年翻番，五年进位的目标，实现财政工作的新跨越。