抚顺市信息化建设的重要一步
党的十六大指出，加快信息化建设，是加快我们国家工业化和现代化的必然选择，要以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条新型的工业化路子。覆盖全市 315个单位的抚顺市党政机关公文电子传输系统于 9月 7日正式启动，标志着我市信息化建设迈上了一个新台阶。
公文是政策的载体、历史的载体，公文在经济建设和社会生活中发挥着不可替代的重要作用。以轻点鼠标即完成公文从源头到终端的电子传输发文方式，使从前以天计的公文流转在几秒中内完成，这无疑是党政机关公文办理工作的一次革命。它是新时期电子政务发展的必然选择，也是促进政府机关改变行政管理模式、提高行政效率、转变行政职能的重要手段，对加强政府对经济和社会事务的管理、提高政府执行力和公信力、加强社会监督、降低运行成本、促进廉政建设等，都具有非常重要的意义。
实现党政机关公文电子传输，是市委、市政府提高机关工作效能的一项重要举措，是我市电子政务建设的一个方面。这项系统的启动开通，有利于以信息化引领工业化的加速和提升，推进信息技术在各行业各领域的普及和应用；有利于强化经济调节、市场监管、社会管理、公共服务职能，提升政府管理与服务水平，是我们扩大招商引资、加速沈抚同城化建设不可或缺的重要内容。对此，我们必须有清醒的认识和加速发展的迫切要求。
我市党政机关公文电子传输系统从立项到正式启动仅用一年多的时间，起步较晚，却在全省率先完成。这是相关部门、相关单位密切协作、辛勤努力的成果，更是棚改精神在具体工作中的再次体现。实践证明，只要我们团结一致，勤奋工作，在我们面前就没有战胜不了的困难，就没有完成不了的任务。
建设公文电子传输系统是我市党政机关办公系统“触网”的一个尝试，是机关信息化建设的里程碑。我市党政机关带头“触网”，必将带动全市电子政务建设的全面提速，为今后整合全市各方面的政务信息资源、全面提高政府信息化水平、建设高效廉洁政府提供进一步的保证，并为我市构建适应数字经济发展的投资环境创造有利的条件。我市党政机关公文电子传输系统的启动，开启了抚顺信息化的美好明天。