抚顺市 “互联网＋”提高政协提案质量
全程网上办理 研判更加充分 “互联网＋”提高政协提案质量
本报讯　今年，抚顺市政协创新工作方式，将协商关口前移，并实现全程网上办理，进一步提高提案质量，推进提案办理协商创新发展，推动打通提案办理“最后一公里”。
“今年从提案提出到立案、交办、办理、评议环节全程实现网上办理，不仅提高提案工作效率和信息化水平，还使研判更充分，交办更准确，让协商贯穿提案全程。”提案委主任侯旭说。
在工作人员的指导下，记者打开中国人民政治协商会议抚顺市委员会网站，点击“智慧政协”，就进入了抚顺市智慧政协信息系统。在这里，每名委员可通过自己的账号登录，提交提案。不用再提交纸质提案，不用反复修改提案格式，提案办理流程、回复都能查看，“互联网＋提案”智能又方便。
为做好提案网上全程办理准备，政协组成了由提案委员会，抚顺市委、市政府办公室以及相关部门负责人参加的提案审查协商小组，从去年7月份开始就围绕全市中心工作和群众关注的问题征集线索。
抚顺市政协通过向全社会征集、线下收集、开展市政府部门为政协委员提供协商咨询服务活动等多种形式广泛收集，确保提案内容既关注大事，也不忽视小事。经综合整理后的提案参考目录、提案意向，市政协在“智慧政协”平台发布，为委员提供参考。
说起网上办理提案的好处，抚顺市政协委员佟俊梅说：“过去提案提交之后，由谁办理的、怎么办理的、办理到什么程度、办理过程中出现了什么问题都不知道。现在可以通过‘智慧政协’了解办理全程，哪个环节出现问题可以直接与承办单位联系、沟通，共同把提案办理好，有效解决了承办单位‘被承办’、委员‘被满意’问题，让提案发挥应有的作用。”（单小书 记者崔振波）