抚顺县公安局为新农村建设保驾护航实现警务前移
抚顺县公安局以发案少、秩序好、社会稳定、群众满意为工作目标，推动警力下沉，实现警务前移，全力开展警务区和校园警务室建设，在全县建立了 33个农村警务室和 1个校园警务室，全面开展“情报信息进社区、派出所综合系统进社区、民事调解进社区、群防群治进社区、服务群众进社区、消防管理进社区”等活动，逐步建立了与社会主义新农村建设相适应的农村警务工作新机制。
创新机制，转变作风。公安工作如何为社会主义新农村建设服务？抚顺县公安局从创新机制，转变作风入手。今年以来，抚顺县公安局先后组织开展了“社会主义法治理念教育”、“队伍正规化建设达标冲刺行动”、“岗位技能达标竞赛”及“苦练基本功攻坚行动”等，进一步强化民警素质教育和培训，提高队伍整体素质和战斗力，并结合公安部的工作部署，加强对民警的法律知识考评、执法办案卷宗考评和信访案件考核，从而规范民警的执法执勤行为，提升执法服务水平。
杜绝违法违纪问题。抚顺县公安局以基层所队为重点，紧紧抓住执法突出问题，进一步细化执法程序，强化执法监督，完善执法考评等，在一线执法部门聘用基层法制员17人，对本部门执法情况时时进行考评和调研。同时，积极开展“无违纪所队”创建活动。截至目前，全局未发生一起民警违法违纪案件。
警民联动、村屯互动。抚顺县公安局坚持“警力有限、民力无穷”的工作思路，经请示县委、县政府同意，在社会上招聘了17名辅警，购置了 3台巡逻车，从机关各部门抽调 17名民警，组建了集交通管理、社会治安巡逻防控及突发事件处置为一体的专职巡逻队伍，从 2月 1日起，在全县开展 24小时不间断巡逻防范。同时，通过积极向上争取政策支持，从社会上招聘了 78名公益岗位人员，充实到派出所协助民警开展巡逻防范工作。此外，还成立了由 710名村治保会成员及 1420名护林员、护矿员组成的 142支村级治安联防巡逻队，充分发挥此类人群熟悉辖区环境的优势，配合警务区民警对县域内的重点地区，重点部位、重点时段开展24小时不间断巡逻防范。巡逻以块为主，实行车巡、步巡相结合，警民联动、村屯互动，以此增加巡逻密度和街面见警率，有效震慑违法犯罪行为，努力减少可防性案件的发生。
情报信息主导警务。为全面推进基础工作信息化、信息工作基础化”，为公安工作提供强大的信息资源和应用平台，确保实现“情报信息主导警务”的建设目标，抚顺县公安局以公安部和省公安厅情报信息资源库为平台，不断整合信息资源，拓宽信息渠道，完成了刑侦综合信息管理应用系统的全面推广和应用，使违法犯罪人员信息收集率、在逃人员信息收集率、被盗抢汽车信息收集率、重点人员掌握率、刑事案件信息收集率、吸毒人员信息录入率等均达到 100%，采集合格率、报送率、及时率均达到 90%以上。
确保人口动态管理。抚顺县公安局通过建立流动人口管理站、配齐人口管理协管员、建立协管员联系制度，确保了人口的动态管理。并结合“大走访活动”及警务工作规范化管理，建立了走访调查制度，民警每月对辖区居民及企事业单位走访检查一次，并做好入户及检查登记工作。
用新装备提高办案效率。抚顺县公安局投资28万余元，购置了 8台哈飞警用面包车、 8台警用摩托车、 26辆警用自行车，全部配发到基层派出所警务室。目前，派出所警用车辆和单警装备及防护器材已全部达到了省公安厅规定的标准。同时，抚顺县公安局还利用县政府投入的 174万元建设资金，在市公安局计通部门的大力支持下，通过与网通公司积极协商，在全县“两区两口”建设安装了 13处动态视频监控系统，目前已全部建设完成并投入使用。截至 12月初，石文镇公安派出所已在 3起治安案件中用摄像头迅速锁定了犯罪嫌疑人，节省了警力，提高了办案效率。
(记者黄波)