抚顺市政府采购网上商城上线试运行
辽宁省抚顺市：政府采购网上商城上线试运行
本报讯 辽宁省抚顺市财政局依托辽宁省政府采购网开展了抚顺市政府采购网上商城采购工作（以下简称“网上商城”），并于2019年3月6日正式上线试运行。旨在认真贯彻《关于推行辽宁省政府采购网上商城采购有关事宜的通知 》精神，深化政府采购制度改革，创新采购模式，提高采购效率，降低采购成本。
据了解，网上商城是以辽宁省政府采购网为基准各地市采购网依附于辽宁省政府采购网，由辽宁省财政厅统一搭建的电子商务在线交易平台。采购单位对购买采购限额标准以下、网上商城采购目录内的商品，可直接在网上商城进行采购。采购人通过网上商城及时准确地了解商品价格、商品参数等信息，可以对同类商品进行相关数据的比对，对满足采购要求的商品可以直接下单采购，并由供货商直接送货上门。实现了政府采购计划、采购合同和履约验收单等相关重要数据在抚顺政府采购网的自动生成，极大提高政府采购效率，节约了政府采购成本。
为确保网上商城采购交易健康稳步的发展，抚顺市财政局组织全市200多家预算单位的相关采购工作人员，共计300余人，开展了详尽的网上商城交易操作的培训工作。为保证培训质量，提高采购人实际操作能力，以采购单位实际购买网上商城商品为例，围绕登录网上商城、选择商品、确认下单、电商供货、到货验收、支付货款、发票打印、售后服务八个步骤对采购流程进行专题培训。