抚顺劳动局广域网建设案例
抚顺劳动就业局摆脱了低效率的Modem工作环境，与分支机构的联系具有更高的时效性、安全性、灵活性和稳定性。新方案的实施大幅度降低了劳动就业局内部通讯和管理成本 　　用 户 需 求
为响应国家劳动保障部的号召，抚顺劳动就业局建立起了全市的就业数据库系统，但是各区县的系统互相独立，没有连接起来。为了实现抚顺全市的就业信息共享，及时掌握就业市场供求状况，切实提高就业的信息化管理和决策水平，抚顺市劳动就业局决定对原有网络进行改造，通过广域网把各区县的数据库系统连接起来，提高相关部门的通信、协作和协调能力，提高办公效率。此外，市局和各区县的本地局域网还需要通过接入INTERNET，以从网上获取丰富的信息资源。
新系统运行基于ORACLE数据库的《劳动99》软件，该软件系统在抚顺市的市局建立了1个中心数据库，9个区县各建立了一个数据库，每隔一定时间区县的数据库便向市局的中心数据库发送数据。由于系统对数据传输没有适时性要求，市局和各区县之间不需要24小时保持连接，并且传输的数据量不是很大，对带宽要求不是很高。但作为政府网的关键业务应用，系统对传输的稳定性要求较高。此外，还要求网络操作简便、经济实用，在完成系统目标的基础上，力争用最少的钱办最多的事，使投资效益最大化。
技 术 路 线
方案选型
目前，可以作为广域网线路通信服务的方式很多，主要有DDN、ISDN、Frame Relay、X.25、ADSL等多种方式。由于DDN、Frame Relay、X.25一方面价格比较高，另一方面劳动居的这种应用对网络的带宽要求不高，不需要24小时保持连接，即对实时连接没有特别需求，使用这些专线接入方式比较浪费。若采用Modem连接，Modem的低速率传输既影响了工作效率又无法保证传输数据的稳定性;而ADSL线路的稳定性也存在问题。因此，连接稳定可靠、价格和速率都比较适中的ISDN就成为最佳的选择。事实上，对于大多不用保持24小时在线、对带宽需求不是很大的政府上网工程来说，ISDN受到越来越多网络建设人员的青睐，并以明显的优势成为政府机构连网的主要手段。
在设备选型中，抚顺劳动就业局对国内外路由器产品的功能、性能、质量、价格和服务等进行全方位比较，考虑到国产网络设备在各个方面的突出表现，决定大胆采用国产路由器作为广域网连接的主要设备，最终选择了9台锐捷R2610路由器作为各地局域网的出口路由。STAR R2610路由器产品性能稳定、质量可靠，通过了信息产业部的入网许可测试;采用模块化设计，配置灵活，具有良好的扩展性和适应性;作为国内网络厂商自主研发制造的产品，STAR R2610拥有自主知识产权,并凭借国内网络厂商的本土化服务优势可以提供可靠的服务; 此外，STAR R2610路由器价格只有国外同类产品的一半，也符合少化钱，多办事的原则。中心拨入服务器选择了一台Cisco 的2611路由器(拓扑图如下所示)。
网络实施
用户端是由一系列ISDN组件构成，包括网络终端设备(NT1)和终端适配器(TA)。作为各地局域网的路由出口，锐捷的STAR-R2610路由器是一款模块化多功能路由器，具有丰富的业务接口，既可以选择带有ST口的模块，通过NT1连接到ISDN线路上，也可以选择带有U口的模块实现与ISDN线路的直接连接。作为中心拨入服务器的Cisco 2611配备了带有ST端口的BRI模块，连入电信局的ISDN网络。
网络特点
网络的特点与所选的设备直接相关，广域网连接的核心是路由器。由于产品选择合适，建好的网络具有如下特点：
1. 按需拨号，适时触发
各区县的路由器可以监测内网接口，检测是否有IP收据包请求通过，如果有IP数据通信请求，则路由器自动触发拨号。在完成通信之后，如果在设定的时间范围内(例如30秒)没有IP数据包通过，路由器自动断掉拨号连接。此种工作模式不用保持24小时在线，但可以完全满足用户随时交换数据的要求。
2. 灵活实用，易于扩展
由于STAR-R2610路由器采用模块化结构，在机身的两个扩展槽上可以使用五种模块，提供灵活多样的解决方案。在使用过程中，可以通过增加或更换接口模块，适应用户的业务发展，如果带宽出现不足，出现网络拥塞可以通过增加ISDN模块进行解决或相对缓解，保护原有投资。
3.稳定可靠，可用性高
STAR-R2610支持ISDN S/T接口、ISDN U接口、以太网接口等常用的中低速业务接口，可以采用两条线路进行备份，提供稳定的网络连接。网络中心采用服务器集群和Windows 2000 advanced server操作系统，服务器之间互相备份，可以实现无缝切换。
4、快速响应，同时节省了在线时间。
由于采用ISDN连接方式，使得拨号时间大大缩短，各地在需要的时候可以快速实现数据共享，同时ISDN较快的拨号和连接速度也可以有效降低在线时间。
5.性价比突出
由于主要采用国产网络设备，大大降低了组网成本。
6.安全可靠
锐捷STAR-R2610系列路由器提供全面的安全解决方案，采用包过滤技术、地址转换、VPN技术、CallBack技术、AAA、验证等安全设施，为用户提供强大的安全保障。
7.一网多能
劳动99软件的数据交换，政府上网以及将要运做实施的办公系统几项业务可以同时共享网络，充分发挥网络的应用价值。
成 果
自网络系统建成以来，该网络及系统稳定运行，未发生过因为路由器或网络设计链路等造成的网络中断、数据丢失错乱等现象，其稳定的性能得到了抚顺劳动就业局普遍认可，完全达到了最初稳定性和经济性的设计要求。使得抚顺劳动就业局摆脱了低效率的Modem工作环境，与分支机构的联系具有更高的时效性、安全性、灵活性和稳定性。新方案的实施大幅度降低了劳动就业局内部通讯和管理成本。
其 他
点评
此种网络结构的不足在于带宽的限制，如果运行需要高带宽的适时性业务，ISDN的通信速度会出现明显不足，问题不在于路由器，而在于ISDN线路的瓶颈。路由器的扩充潜力还是很大的，如果升级成DDN速度会明显提高，也就是说路由器是处在大马拉小车状态。这是个优点也是个弊端：优点在于路由器为网络带宽在留有很充足的扩充潜力，弊端在于浪费了部分的路由器资源。
总的来说，此种网络方案能够充分满足抚顺劳动就业局各方面的网络传输需求，而且还留有很大余量，为将来的扩展提供了空间。这是一个非常具有实际应用价值的典型方案，对类似单位的网络建设具有很好的借鉴意义。