抚顺市审计局夯实基础 健全制度 加强信息化建设
抚顺市审计局高度重视审计信息化建设工作，全力推进新技术、新方法在审计实践中的运用，以提高审计工作效率、提升审计质量。该局在信息化建设中，以计算机审计培训为抓手，以计算机软硬件配置为条件，夯实信息化建设的基础；以绩效量化考核制度为激励措施，强化审计信息化的制度建设；以信息技术服务与贴近审计实践为统领，突出新技术的实效性，信息化建设取得了丰硕成果。
一是强本固基，更新设备与强化培训并举
市审计局在金审二期建设工程中筹集资金购置了服务器、交换机等专用设备40余台，配备台式机及笔记本电脑200余台，开发应用了审计专网和审计外网两个独立的网络系统，实现了全市各级审计机关网络互连，数据共享。审计业务管理实现了信息化、审计手段实现了电子化。在此基础上，该局还针对被审计单位海量数据的实际，配备了64位小型机，加大了存储空间，提高了处理速度。此外，还开通了视频会议系统，实现审计署系统内部的互联互能，拓宽了信息交流的途径。今年，市审计局以提高全体审计人员计算机审计实际应用能力为目标，既开展了全员参加的计算机审计案例交流、AO2011应用普及培训， 又开展了有针对性的计算机中级考前培训、计算机审计方法编写指导、县区审计人员计算机应用等专题性培训。这些培训因地制宜、深入浅出、联系实际，更加突出了计算机审计培训针对性和实用性，提高了全局审计人员的计算机审计方面的业务素质。
二是领导重视和制度建设多措并举信息化建设常态化
市审计局领导高度重视信息化建设工作，为进一步促进信息化建设、推广计算机审计技术，在年初在原有绩效考核体系中增加了信息化考核指标，作为指标性任务列入各处室的年度任务，信息化建设步入制度化。年中召开全局处长会议，专题研究计算机审计方法和AO应用实例的编制工作，极大地提高了审计信息化工作的地位和力度，调动了全体审计干部研究、应用新技术、新方法的积极性。
三是推广应用与创新并举，审计信息化成果丰硕
在信息化绩效考核中明确，市审计局每个审计项目必须采集相关被审计单位的电子财务数据和业务数据，报送局计算机审计处所建立的数据中心；每名审计人员必须应用现场审计系统开展审计业务，每个处室必须报送计算机审计方法和AO应用实例各一项。在推广应用的基础上，该局计算机审计处大胆尝试、积极创新，开展了医疗行业和公积金行业两项信息系统审计，将法规、业务与信息系统关联对比分析，查出医院套取医保基金及骗取公积金贷款等重大违纪问题，堵塞了作弊漏洞，保证了数据安全，实现了审计免疫系统功能作用。
市审计局在信息化科研成果方面取得了阶段性突破，一是系统审计试审取得了超预期的审计成果；二是计算机审计方法的编制实现了零的突破，共完成了16项；三是AO应用实例的编写深入推进；四是各县区审计机关和局各业务处室学习使用信息化审计方法的积极性日益高涨，信息化建设呈现了良好的局面。
(仕申)