抛弃刻舟求剑式的“老作为”思维
青岛在城里种树增绿，成了全国关注的“公共事件”今年3月起，为打造“国家森林城市”，青岛投资40亿元（政府部门后来称是11亿元）启动大规模的植树增绿行动，4月以来引发市民、网民深层次质疑，关注焦点集中于植树的位置、密度、资金使用、招标程序等方面（据新华社报道）。
城市种树，本是一项平常的市政工程，却被放大为公共事件，在笔者看来，主要原因在于，事关广大市民生活的公共事务，政府部门在决策前未听取民意，决策过程缺乏民主意识和民主程序；市民事先毫不知情，有人想弄清楚是咋回事时，相关部门却推来推去，造成政府部门决策权与市民知情权、参与权、监督权的高度“错位”，更加激发民众的关注热情。而这暴露的，正是一些政府部门和官员刻舟求剑式的“老作为”思维（中央党校辛鸣教授语）。
《吕氏春秋·察今》上有则寓言，说楚国有人坐船渡河，不慎把剑掉入江中，他在船上刻下记号，说“这是剑掉下去的地方”。当船靠岸后，他才从记号处跳入河中找剑，遍寻不获。这就是“刻舟求剑”，旨在劝勉为政者要明白世事在变，若不知变革，就无法治国。
而“老作为”思维是指，社会变了，面临的问题变了，应对问题还是用老观念、老办法，结果所作所为落后于社会诉求而引发矛盾。就公共事务的决策来说，在信息化社会的背景下，民众的公民意识有了极大觉醒，参与公共事务的意愿和能力也有了极大提高，希望自身权益获得政府部门尊重和保障的意愿空前强烈，可一些人还是喜欢搞“一言堂”、“一刀切”、“拍脑袋决策”。
就拿“青岛种树”来说，城里到处种树，许多人便开始了关注和质问：为什么突然要种那么多树？海边该种什么树？种树为啥一定要铲掉草坪？那么多钱是怎么确定的、怎么花的？每棵树是多少钱买的？该由谁来监督？市民有疑问，却不知情，网民强烈关注，政府部门一开始却百般搪塞。这样的事情，不独青岛有，“感同身受”让许多网民产生强烈共鸣，引发舆论持续关注和不断发酵。
民主决策、科学决策，前提是开门决策，不允许“闭门造车”。任何涉及公众利益的事务，即使是“为了市民好”，也必须经过告知、讨论、表决的民意程序。是否施行，更要依据民意的主流决定，而不能任由哪个部门或官员独断专行，恣意妄为。可惜的是，一些官员习惯了“为民作主”，处理啥事都习惯“翻老皇历”，而不懂得“适时而变”。自己想干啥，别说和民众商量，事先连个招呼都不肯打。官民之间存在这种思维和理念的“鸿沟”，必然导致政府公权力与公民私权利之间的冲突。
对于一些政府部门和官员的不作为、乱作为、慢作为，舆论多有批评。其实，这种刻舟求剑式的“老作为”，更应该引起重视。当然，说一些官员全然不知“时移世易”、“今夕何夕”，并不准确。就算青岛此前没有过类似“公共事件”，别的地方已然不少，专家学者的常识普及和善意提醒声声在耳。只是由于缺乏“有错必受罚”的问责机制和“民众说了算”的外力逼迫，不舍得抛弃惯性思维，不愿意主动问计于民。
青岛市政府最终能够直面质疑，从善如流，与民众积极沟通，青岛市城乡建设委、城市园林局公开道歉，承认“忽视前期的宣传和沟通工作，对市民和网友提出的问题回应不够及时”，无疑值得称道。而这对于更多“旁观者”来说，是鲜活生动的施政决策教材，不应该只是看看热闹，更应该好好学学“门道”。