抢“红包”大战背后的众生相
网络红包是金钱遇到移动互联的热恋，是一场物质主义的节日狂欢，无人胜出，除了微信。
借助移动互联网的博兴，马年春节最大的亮点是网上抢红包。
非常巧合，最大的赢家属于一个姓马的人。
他叫马化腾。在他荣膺中国首富称号不久，便双喜临门。春节期间，他执掌的腾讯市值首破万亿港元成为行业头条。
微信抢红包的红火，帮助腾讯在与互联网支付霸主阿里巴巴的竞争中抢得先机。
马化腾似乎在正确的时间做了正确的事情。
背后是日渐式微的传统年俗：春晚借助冯小刚也不过最终靠吐槽收官，爆竹更是在公众环保意识上升的今天跌入低谷。公众亟待需要一个新年俗来填补空白。
中国互联网络信息中心的报告显示，截至2013年12月，中国网民规模达6.18亿，其中，手机网民继续保持良好的增长态势，规模达到5亿，年增长率为19.1%，手机继续保持第一大上网终端的地位。
网上抢红包以其快速、新鲜、刺激的玩法吸引了万千公众的疯狂卷入。
据腾讯提供的最新数据，从除夕开始，截至大年初一16时，参与抢微信红包的用户超过500万，总计抢红包7500万次以上。领取到的红包总计超过2000万个，平均每分钟领取的红包达到9412个。
除了移动互联网商业巨头的掘金暗战，如此众多中国人疯狂卷入耐人寻味。
春节发红包的风俗源远流长，它代表着一种长辈对晚辈的美好祝福，它是长辈送给孩子的护身符，保佑孩子在新的一年里健康吉利。也就是说，钱不是关键，关键是情分。
但网络抢红包却更多地是微信朋友圈中熟人互相发，交情之上，更有金钱。数额虽说没有硬性规定，但多多益善，且往往秉承礼尚往来的规则，比如你只忙着抢而不发，则会沦为众矢之的，会落下阿巴公、葛朗台、波留希金之类的外号，多数情况下，一片哄抢之下，彼此联络了感情，从陌生走向熟悉，从熟悉走向亲近。
也不乏唯利是图者。在节前网上疯传中国首善陈光标除夕要在微信上派发2000万红包后，便有人冒充标哥被很多群邀请加入，狂抢红包就是不发，结果被举报到公安，被定性为诈骗。
当下中国贫富分化严重，微信群宛如小社会，红包发放数目往往与社会中的地位尤其是财富拥有量成正比，土豪反哺穷人之举频频上演，但如果较劲，便有互相攀比炫富之嫌，除夕夜不乏一掷千金、事后懊悔之人。
一个物质至上，金钱为王的年代，人情淡漠，亲情疏离已成常态，红包纷飞的春节证明没有人民币做保障的祝福和问候，都轻如鸿毛。想想那些相互剽窃、纯属应付的短信，那些拼事业拼财富拼女友的应酬型聚会，还真不如装着真金白银的红包实在：人民无暇相见，派人民币去问声好吧。
春节的前奏，是当今世界最大的人口迁徙，34亿人次的舟车劳顿，相当于整个欧洲人民搬七次家。多么艰辛，多么不易。
可叹一些年轻人，好不容易回到家中，无暇与老人交流，整日抱着个手机疯抢红包，真是相见不如怀念。
所谓团圆，是彼此有体温有表情的在一起。而不是继续沉湎在虚拟的网络世界中，忘记咫尺之外有老人盼了一年才相聚的殷切的眼神。
如果非要给亲朋发一个红包，也当是亲情的红包，友爱的红包。
如果非要给生人发一个红包，也当是真诚的红包，祝福的红包。
从本质上说，网络红包是金钱遇到移动互联的热恋，是一场物质主义的节日狂欢，无人胜出，除了微信。