抢占网络高地 建设网络强国
中共中央政治局10月9日下午就实施网络强国战略进行第三十六次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，加快推进网络信息技术自主创新，加快数字经济对经济发展的推动，加快提高网络管理水平，加快增强网络空间安全防御能力，加快用网络信息技术推进社会治理，加快提升我国对网络空间的国际话语权和规则制定权，朝着建设网络强国目标不懈努力。(10月9日新华网)
互联网发展日新月异，网络发展呈现出创新性、治理性、安全性、服务性等多种属性相融合的特点，国际竞争、社会治理、国家安全、人民生活各个领域与网络的联系程度比以往任何时候都要紧密。中国的网民数量将近7亿，占比超过世界网民总量的五分之一，就数量而言毫无疑问中国是网络大国。但从自主创新、核心技术掌握、网络安全保障方面来说，中国并不是网络强国。网络强国建设关系信息基础设施建设水平，关系国家治理体系的现代化，关系能否在国际竞争中脱颖而出，抢占网络高地，建设网络强国离不开网络发展各节点的精准发力。
建设网络强国，技术创新是关键。中国在互联网核心技术的掌握、科研成果转化方面与发达国家还有相当大的差距，除了投入低、产学研一体化程度低的原因之外，自主创新能力弱是重要原因。“惟创新者强、惟创新者胜。创新是引领发展的第一动力，是牵动发展全局的‘牛鼻子’。”互联网发展应把技术创新放在首要位置，抓牢技术创新这个“牛鼻子”。加快实施创新驱动发展战略，大力发展核心技术，形成万众创新的局面，争取掌握一系列网络前沿技术，掌握具有国际竞争力的关键核心技术。
建设网络强国，网络安全是保障。网络发展既要有速度更要有质量，“安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。”我们在网络建设中不仅要吸取落后就要挨打的教训，共谋互联网事业发展，促进信息化、科学化，建设网络强国，还要注意防范网络风险，保障网络安全，支撑起互联网发展的绿色屏障。网络安全是安全阀、是底线，网络安全不能得到保证，网络强国的建设也就无从谈起。不仅要保证网络技术安全，还要不遗余力地促进网络安全环境的建设。一方面提升安全技术以保证信息安全、预防新型网络犯罪，另一方面推动网络环境建设，使天朗气清的网络空间成为弘扬正能量、唱响主旋律、凝聚价值共识的重要载体。
建设网络强国，互联网治理体系的建构是途径。随着互联网与政治、经济、社会等方面的深度融合，互联网不单是治理的对象，也成为社会治理的重要手段，治理模式也实现了从管制向互动、协同的转变。通过互联网“感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助决策施政”是每一个领导干部的必备技能，领导干部要学网、懂网、用网，通过互联网积极有效地开展工作，引导网络的科学化发展。与此同时要加快电子政务发展和智慧城市建设的步伐，打破数据壁垒、实现资源共享，提高把握互联网规律的水平，完善互联网治理体系，充分发挥互联网在社会治理中的重要作用，开创网络强国建设事业新的辉煌。网络强国的建设必须稳扎稳打，一步一个脚印。我们要统一思想、提高认识，科学规划和统筹网络发展，加快网络信息技术发展步伐，为网络强国建设开辟新起点、培育新动能。没有比人更高的山，没有比脚更长的路，只要创新、安全、治理体系建设齐抓共管，朝着建设网络强国目标不懈努力，中国一定能顺利实现网络大国到网络强国的转变！