抢占政务信息化大市场
近日，中科曙光(17.97, 1.63, 9.98%)成功上市，登陆A股市场。上市后，曙光将借助资本市场的力量进一步发展自己，计划用不太长的时间成为一个具有全球影响力的中国信息技术品牌
抢占政务信息化大市场
■ 本报记者 梁爽
从最初“曙光一号”只卖出3台，到如今连续6年占据国内高性能计算机市场份额TOP100第一名，曙光在高性能计算机市场份额和运算量级上发生了天翻地覆的变化，并成功开启了中国高性能计算机自主研发之路。2011年，曙光提交了国内主板上市申请，经过3年的不懈努力，终于在今年11月6日在沪市登陆A股，成功上市。
曙光公司总裁历军表示，上市后，曙光既要在硬件层面巩固既有地位，把质量做到国际化水平，同时也将提高软件、方案等能力，并将全部能力进行整合，为用户提供更为全面的解决方案。
从学院派走向市场化
“无论上市前还是上市后，曙光都有着强大的技术基因。我们是天生的技术控，习惯于用技术来解决从国家层面到用户层面所面对的各种各样的信息技术问题。” 曙光公司高级副总裁聂华的形容透露出浓浓的学院派风格。
上市，对于曙光而言，既是一个新的起点，也是企业发展过程中另一个原点。历军表示，今后，会带着所谓的“空杯心态”来迎接未来路上的挑战，曙光会借助资本市场的力量发展自我、提高市场营销等综合能力，保障企业均衡发展。
一直以来，曙光给人的印象并非如很多IT企业般在技术与市场双重利好的大环境下大踏步前进、多业务发展，而是始终坚持“小火慢炖”地往前走，专注于将擅长的领域做精。在历军看来，每个企业都有自己的风格，曙光就是这样的风格，不温不火，不急不躁。
他告诉记者，曙光的核心价值就是技术创新。上市以后，曙光主要的资金将会投入到研发、持续地提升公司的创新能力，进一步提高产品质量，提升服务水平，并希望在不久的将来能够提供给市场有震撼力的、中国人自己的高新技术产品，成为一家具有全球影响力的中国信息技术品牌。
云计算技术哪家强
记者了解到，曙光此次发行7500万新股登陆上交所[微博]，募集资金约4亿元，募集资金拟投向Stor300并行分布式云存储项目、CloudView2.0云计算管理系统项目。而这两项募投项目的实施必将进一步扩大曙光在云计算领域的技术和领先优势。
谈及云计算的成功应用案例，聂华告诉记者，2011年12月和2012年3月，内蒙古自治区包头市市、区两级政府先后与曙光公司签署协议，共建包头云计算中心。不到半年，包头云计算中心一期开通运营，成为内蒙古自治区第一个运营的云计算中心项目。有了工业云平台，包头市传统工业产品的研发、制造、测试和销售等环节，就能与国内外先进企业“沟通互联”，畅享信息化解决方案。
同时，云计算中心更多潜能也正在被挖掘：电子政务云、医疗健康云、中小企业服务云等等。曙光自主研发出的符合智慧城市与新型城镇化建设需要的“社会管理创新系统”打通以往财税、公安、民政、教育、医疗、交通等行业信息自我封闭不互通的状况，形成对数据的共享，大大减少了政府重复建设基础设施的成本，提升了社会公共资源的使用效率和价值。
而类似包头云计算中心这样的平台，曙光已经在全国自建并独立运营了7个，承建及协助建设的城市级云计算中心多达20余个，并承担这些云计算中心的运维服务。事实上，曙光上下对于未来的行业生态模式很清楚，服务才是最终增长极。历军不止一次直言：“以后服务器是要白送的。”
政务市场潜力巨大
本土企业在未来政府信息化市场的拓展中具有先天优势——一方面，本土企业更加了解政府市场客户需求，提供贴近需求的策略；另一方面，“棱镜门”事件后国家对于信息安全和自主可控的高度重视也给本土企业带来了全新的、巨大的发展空间和机遇。
“政务信息化在未来一定是一块巨大的市场，我国的国情和体制也决定了政府应用会是一块非常非常大、非常非常重要的市场。”历军强调，不难看出，政府已经由传统的自建信息中心模式开始向云计算、云服务进行转型。当政府在信息对抗、信息数据量爆炸、信息服务种类增多等情况下力不从心的时候，就急需云计算服务。
“在这个领域中，曙光是在国内最早成立云计算中心的，现在已经完成了一百多项政务系统支撑。接下来，政务系统向云服务的转型并不意味着不需要传统的服务器和高端计算机，而是打破了由国外和一些封闭系统构建的IOE循环，将以更加开放、保障安全和更高的处理能力进行转型。在这个转型的过程中，曙光在对战略方向的把握等各个方面都已经做好了相应的准备，我们准备用自己的产品技术、解决方案以及服务在这个市场当中赢得更大的份额。”聂华说道。