抢抓机遇共商发展大计 优化环境改善民计民生
委员联组讨论是政协全体会议期间展现人民政协界别协商特色、体现界别优势的重要形式。市政协十三届四次会议期间，市委、市人大常委会、市政府和市“两院”领导同志看望出席会议的政协委员并参加界别联组讨论，与委员共商天津发展大计。委员们踊跃发言，围绕事关天津创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展等方面的热点问题，建睿智之言，献务实之策，提出了许多有针对性、可操作性的意见和建议。现摘登部分委员发言。
创新开放篇
构建创新开放优势
加快金融创新
深度参与支持“一带一路”建设
市政协委员王红梅在发言中就加快金融创新，深度参与支持“一带一路”建设问题建议：
1.落实国家战略，积极参与中俄蒙经济走廊、丝绸之路经济带建设，提前布局、有序推进。尽早出台中俄蒙经济走廊建设发展规划，把丝绸之路经济带建设纳入我市“一带一路”规划纲要中。
2.利用渤海商品交易平台优势，加快建设京津冀大宗商品交易平台，成为北方现货市场交易中心，逐步成为中俄蒙经济走廊和海上合作大宗商品交易平台。
3.充分发挥产业投资基金的支持作用和要素市场运作功能，为“一带一路”沿线国家建设项目筹集融通资金。
4.支持企业“走出去”。金融机构先“走出去”，企业与金融企业抱团“走出去”。吸引“一带一路”沿线国家金融机构在津设立分支机构，如东盟等沿线国家。
5.充分发挥融资租赁业的领先优势，做强做大融资租赁业，尽早走出去。鼓励融资租赁资产证券化、互联网+融资租赁、融资租赁+保理+融智、跨境租赁保理等新产品创新试点。
6.为“一带一路”建设营造良好金融生态环境。一是加快金融基础设施建设。二是培育企业上市源，支持企业境内外上市，提高直接融资比重。三是鼓励金融中介服务机构走出去。四是成立我市“一带一路”金融创新工作领导小组，加快引导推进。
加快孵化平台和服务体系建设
促进大众创业万众创新
市政协委员赵国锋在发言中就创新创业核心要素和服务机构短缺问题建议：
1.大力聚集优质科技资源。以自主创新示范区、自由贸易试验区建设为契机，加快推进国际技术转移中心、科技成果转化交易市场建设，打通跨国技术转移通道；支持企业开展国际并购、购买海外先进技术；降低海外高层次人才申请永久居留门槛，简化签证及居留办理程序，吸引他们来津创新创业。进一步深化部市合作、院市合作，创新跨区域产业技术合作模式，加快集聚一批国家级院所和领军企业，支持与企业共建产业创新研究院，联合攻关核心技术、培养创新人才。
2.扶持创新创业服务机构发展。鼓励北京、上海等地的技术转移服务机构在我市设立创新驿站、技术转移分中心等，推动京津冀建立协同开放的技术交易市场。应将高新技术企业、“杀手锏”产品认定等政策支持范围扩大到科技服务业。采用“定、评、补”的模式支持服务机构提升水平，以服务成效作为核发补贴的指标，依靠市场决定资源配置。着力培育基于互联网的新兴科技服务业态，支持一批“互联网+服务”的创业团队快速成长。支持社会服务机构整合资源，搭建各类众创服务平台，组建“创业者+企业家+创业导师+天使投资人”的创业圈子。
3.打造一纵一横两条线，编织创新创业网络。纵线为产业线，将特定产业领域的创新要素进行“串联”。大力推动产业技术创新联盟、行业协会建设，搭建同一产业领域企业间互动交流、资源共享、人才流动、上下游配套的对接平台；遴选行业内知名企业家、职业经理人、天使投资人、专家学者组成行业咨询委员会，辅助政府收集信息、招商引智、制定政策。横线是服务线，将众创空间、成果转化中心、公共服务平台等功能相近的服务机构进行“并联”。通过线上、线下等多种方式，将分散在不同区域的机构组织起来，形成覆盖全市的联合服务平台，在保持各自优势和特色的同时，交流经验，共享资源，合办活动，互利共赢。
围绕“互联网+”转变管理职能
市政协委员朱树江在发言中就借助互联网优势，探索科学化、信息化管理方法建议：
1.规划引领，完善政务信息化顶层设计。一是研究制定“建设政务信息化”专项规划，加快推进电子政务建设，制定信息资源管理使用机制，建立基础信息化设施平台，实现区域内各部门之间业务系统信息共享、工作协同。二是通过数学建模、智能分析等方法汇聚、分析海量信息，为政府决策提供翔实数据，切实提高政府科学决策、服务公众的能力。
2.深化改革，转变管理职能。一是改革管理机制，打破部门间的壁垒，开放、共享数据信息。二是构建扁平化管理体系，从结构上为云计算、大数据等新技术的应用提供保障。
3.多措并举，开放运用大数据。一是建立电子政务大数据试点。以跨部门综合运用大数据为重点，通过建立试点，完善、推广电子政务，快速形成一批电子政务大数据示范案例。二是深度推进政府大数据应用。采用服务外包形式，鼓励社会力量积极参与政府数据资源的深加工和再利用，拓宽电子政务大数据应用范围，盘活政府信息资源。三是制定大数据开放指导意见。对公共数据开放要做好统筹规划，制定相关制度，推进部门数据共享。
4.强化保障，促进电子政务发展。一是加强领导，建立电子政务信息技术管理机制。各级领导要提高对电子政务信息化的认识，提升电子政务信息化建设理念，强化组织领导。由主管部门牵头，建立联席会议制度，分工协作，共同推动电子政务信息化建设。二是加强制度建设，实现电子政务规范化。制定电子政务平台管理、信息发布、数据运用等多项制度，保障电子政务规范化、科学化运行。三是打造队伍，提供人才保障和智力支持。充分发挥科技人才优势，加强与科研机构和高校院所的合作，着力培育人才，制定扶持培养人才的相关政策，形成规模化人才队伍。四是加大投入，实现电子政务全覆盖。将电子政务信息化建设纳入年度财政预算，逐年提高资金投入比例，建立经费投入长效机制，保证电子政务平台正常运转。
商业银行助力天津“互联网+”发展
市政协委员周海良在发言中就商业银行助力天津市“互联网+”建设问题建议：
1.“互联网＋”与非税及公共事业费用收缴。一是通过银政合作建立线上缴费渠道。以深圳地区为例，缴费人仅凭从执收单位取得“缴款通知书单号”就可以通过银行官网、手机银行、微信进行缴纳，并且支持跨行操作。缴款完毕，可以网上自主打印加盖银行电子公章的电子回单，为缴款人提供了便利。
通过便捷的网上支付手段，可以提高例如交通罚款、考试费、出入境通行证、签证费、车辆通行费等费用缴纳效率。对于水、电、煤、暖、有线电视等公共事业缴费，也可逐渐通过便捷的网上支付手段实现。
二是以往政府部门对非税代理银行的准入主要关注银行所拥有的网点数量，未来应将能否提供更加高效、便民的网络化技术服务手段、提高政府服务效率纳入考量，并尽快调整政府对代理银行的招标标准。
2.“互联网＋”与跨境电商。政府牵头，主导加快建立非营利性跨境电商服务平台，在保证商业信息安全的前提下，打通商业银行、海关、商检、物流仓储等跨境贸易的相关方，实现一口受理、信息互联互通且相互核验、各相关方业务并联处理，“三单”（订单、运单、支付清单）对碰、“三流”合一（订单流、物流、资金流），最大限度地提高跨境电商的经营效率。
3.用“互联网+物联网”思维，助力智慧城市建设。在物联网金融方面，尤其在动产融资业务中如引入物联网传感设备和智能监管系统，对动产的识别、定位、跟踪、监控等进行系统化和智能化管理，可实现大宗商品的质押融资业务，赋予动产以不动产的融资属性。通过“互联网+物联网”技术提供的服务，还可以对包括小到井盖管理、机动车停车管理，大到危化品管理，自然灾害、应急突发事件处理等，由事后应急改成事前预估预判，增强预测的准确性。
协调发展篇
提升发展整体效能
发挥自贸试验区政策优势
吸引国际经济、科技、教育组织落户
市政协委员杨鑫传在发言中就发挥自贸试验区政策优势，吸引国际经济、科技与教育组织落户天津问题建议：
1.制定目标计划，纳入总体工作部署。组织开展对国内外知名组织和机构的调研，建立与有关部委对接的合作机制，掌握引进国内外组织和机构的可靠信息。成立统筹全市资源的工作协调机制，根据天津的基础条件和未来发展走向，准确定位引进知名国内外组织和机构工作的重点方向，制定可行目标任务，研究出台专门政策措施，将吸引国内外知名组织和机构落户纳入天津发展规划。
2.提供优惠便利条件，建设国际组织聚集区。积极争取中央对天津的改革支持，突破政策、制度、资金、基础设施等方面制约，发挥自贸试验区的政策环境条件优势，解决好注册身份、业务主管部门、运作资金短缺、国际组织人员出国手续等问题，在税收、办公、出入境和职员日常生活等方面提供优惠待遇和便利条件。同时，结合国际组织和机构的实际需求，建设环境优美、交通便利、生活便利的国内外知名组织和机构聚集区。
3.做好配套服务，吸引国际组织“落户”。设立国际组织基金，鼓励国际组织，特别是经济、科技、教育等非政府专业型的国际组织机构落户。将国际组织开展的公益服务项目列入政府购买公共服务清单，给予相应税收减免。借鉴有关国际组织的惯例做法，在提供总部用房及其附属设施，以及相关修缮和翻修等方面提供优惠服务。提高相关的信息平台、外语服务、涉外医疗、国际学校等方面建设水平，对其工作人员在津住房、社会保障、个人所得税、配偶及子女落户、教育等方面提供优质优惠服务。
加快少数民族乡村建设与发展
市政协委员迟英杰在发言中就加快我市少数民族乡村的建设和发展问题建议：
1.尽快设立“天津市少数民族专项发展资金”支持民族乡村发展。早在1991年，财政部和国家民委就设立了“国家少数民族发展资金”和《管理办法》。当初北京、上海与我市都未列入该项资金的扶持范围，但北京、上海均结合实际，先后设立了各自的少数民族发展专项资金。北京2001年制定了《北京市少数民族经济发展专项资金管理暂行办法》，并由当年投入1000万元增长到去年的5400万元。上海市没有民族村，2007年制定了《上海市清真食品基本供应点专项资金管理办法》，去年的专项资金已达到600多万元。重庆市近5年共投入少数民族专项发展资金2.15亿元，其中国家专项0.995亿元，地方配套1.155亿元。河北省仅2013年就投入5000万元，其中国家专项3900万元，地方配套1100万元。建议我市以贯彻落实中央和市民族工作会议精神为契机，尽快设立“少数民族专项发展资金”，专项用于扶持我市民族乡村经济建设和民族事业的发展。
2.以“美丽村庄”建设为契机，加大对民族乡村建设发展的扶持力度。一是建议市农委在推进美丽村庄建设中，把全市的民族村作为支持重点，全部纳入美丽村庄建设规划，享受相关政策，充分体现我市对民族工作的高度重视。二是建议对于目前由区县级单位对口帮扶的20余个困难民族村，全部调整为有经济实力的市级单位结对帮扶，对经济特别困难的民族村还应进一步给予政策倾斜。三是建议我市将全市民族乡村的发展作为市“十三五”规划的单列内容，完善规划目标，细化帮扶举措，并将民族乡村建设情况与帮扶单位年度工作考核挂钩，切实提升帮扶实效。
加强津港合作
推进自贸试验区多元化发展
香港地区市政协委员萧云昇在发言中就加强津港合作，推进天津自由贸易试验区多元化发展问题建议：
1.在天津自由贸易试验区兴建“香港服务业中心”。香港是国际金融中心、国际航运中心、国际贸易中心，有良好的行政体制，完善的法律架构，严密的金融监管制度，公平的市场竞争环境，服务业具有诚信、高效、优质和专业人才的优势。建议在天津自由贸易试验区兴建“香港服务业中心”，吸引香港金融、法律、上市顾问、财会保险、信息服务、软件服务、商贸服务、旅游服务、拍卖评估服务、认证服务、物流服务、科技交流业、居民服务业、社会福利业、租赁业、体育业、娱乐业、仓储业等现代服务业到天津自由贸易试验区发展，为加强津港合作增添活力。
2.在天津自由贸易试验区兴建“香港全球商品购物中心”。香港是“购物天堂”，成衣、钟表、玩具、电子、轻工业等商品享誉全球。香港货物进出口报关手续便利，除烟、酒、汽油外，所有进出口的商品全部免税。建议在天津自贸试验区内兴建“香港全球商品购物中心”，吸引香港零售百货业、超级市场、连锁店、通讯、电子、电器、医药、食品、服装、玩具、文具、礼品、体育用品等优质企业进驻，满足国内消费者购买进口消费品的需求。
希望政府有关部门尽快论证，争取“香港服务业中心”和“香港全球商品购物中心”能早日营运；加强网络信息基础设施建设，促进互联互通，推动企业创新销售模式；实行简单税制，为企业提供便利通关服务；发挥香港地区市政协委员的优势作用，为兴建“香港服务业中心”和“香港全球商品购物中心”献计出力。
绿色共享篇
共有共享生态宜居
应加快推进分类养老
民建天津市委员会就加快推进分类养老问题建议：
1.对有养老需求的老人进行全面客观的调研摸底，建立健全个人养老信息库，并基于调研数据来引导养老机构的设立。对不同收入、兴趣、年龄、身体的养老人群要进行分类，为有效的养老提供扎实的数据支撑，建立老人养老数字档案，从家庭情况、个人退休金、个人资产、个人健康情况、过去的工作经历等方面入手，将高退休金和条件好的老人引导到适合他们的高端养老机构去养老。建立特别养老院，主要提供 65 岁以上，身体上或精神上有明显障碍而需要接受长期照护，且无法在家中获得妥善照护的老人（特别是以瘫痪老人与失智症老人为主）的收容照护服务。
2.推进多层次养老机构建设，让老年人“老有所养”。对于社会养老机构的发展，应再细分为三个层次，一是公办养老机构，为无赡养人、经济困难的老年人群体提供无偿或低收费的护理服务，属于托底福利性的，完全是政府出资；二是由政府指导，社会力量开办，可以根据老年人需求开设不同特色的社会力量开办养老机构；三是高端养老机构。
3.制定科学的养老政策，厘清福利性养老服务的范围。既要符合广大群众的基本需求，又要尽量避免拖累社会经济的可持续发展。划定福利性养老与商业养老的界线，在服务人群、职能定位、政策扶持上给予明确区别，厘清福利性养老服务的范围，在政府主导下，以福利性养老为基本，以商业养老为补充，确保基本养老为普通群众服务的宗旨。
深化医药卫生体制改革
促进卫生事业发展
市政协委员张建宁在发言中就推进“健康天津”建设,深化医药卫生体制改革，促进卫生事业发展问题建议：
1.优化资源配置，完善医疗服务体系建设。准确把握全面建成高质量小康社会的目标要求，坚持以需求为导向，依据全市人口分布、城镇化建设、疾病与疾病谱、地理交通、服务半径等因素，科学规划医疗机构总量和布局，加快发展社会资本办医，完善医疗服务体系建设。
2.大力推动京津冀卫生事业协同发展。以卫生规划对接、医疗服务对接、人才共用、资源共享为支撑，在学科建设、医疗服务、科技项目、人才培养中组织大团队，建设大平台，承担大项目。引进优势资源，合办公立医院，组建医联体，兴办高水平有特色的民营医院。实施三地双向转诊，远程会诊，检查结果互认，医保跨省市结算。
3.深化医药卫生体制改革。明确政府责任和主导地位，深化医改，健全投入机制。完善医疗保障体系，研究改革医保支付方式。取消药品加成，理顺服务价格，改革医院评价机制和人员薪酬机制，加强绩效考核。推动“三医联动”，规范诊疗秩序，实施分级诊疗。
4.加强基层医疗卫生机构服务能力建设。实施“大型医院人才和优质资源双下沉，基层医疗机构服务能力和效率双提升”工程，加大市区财政投入，强化基层服务能力建设，落实保基本强基层建机制的要求，实现基层卫生机构健康守门人的功能。
5.加强卫生人才队伍建设。科学核定卫生人员总量，优化结构，合理配置。大力引进高端人才、急需人才。加强全科人才培养，注重儿科、麻醉、精神和病理等专业短缺人才的培养。
6.推进信息化建设。建立全市卫生信息统一平台，实现居民医疗健康信息一卡通及云端管理，实现全员人口信息、电子健康档案、电子病历三大数据库有效对接，形成全市医疗大数据。
7.推进精神卫生服务体系建设。制定《天津市精神卫生条例》，构建“政府主导、各部门齐抓共管、社会组织广泛参与”的综合服务管理机制。完善预防、治疗、康复防治体系，加强市区两级精神卫生中心、治疗服务网络、社区康复体系的建设。
建设“生命安全体验馆”
市政协委员张红在发言中就建设天津市“生命安全体验馆”问题建议：
1.利用市内闲置体育场馆或即将在滨海新区天津港(600717,股吧)建成的公园内建设面积不少于2000㎡的市级“生命安全体验馆”，通过“场景式+情景式”的教育方式和真实体验的教育理念，开展应急避险知识培训、讲座、体验等活动。以达到强化市民安全意识、提高自救互救技能的效果。
2.“生命安全体验馆”应集体验、自主学习、教学培训和结果测试为一体，与国际先进生命体验模式接轨，通过声、光、电等现代科技手段，增强参观体验的趣味性，吸引大家积极参与，以寓教于乐的方式，让每一位体验者都能在游戏中掌握应急救护知识和逃生避险技能。
3.加强知识模块研发与探索。以地震、交通、火灾、应急救护、红十字知识五大核心模块为基础，特色模块作为补充。开发网络化管理模式，为市民参观学习提供便捷参与互动平台。
4.与市红十字会应急救护培训结合，利用各类媒体平台积极宣传，扩大“生命安全体验馆”的影响力，将其作为全市应急救护培训与体验基地，将辐射范围扩展到全市各区县、街镇。
5.建立可持续发展机制。研究探讨将学习生命安全知识、参与互动体验纳入我市小学、中学校本课程，以提高中小学生防灾应急意识，培养安全应急能力，加强内外安全保障。
希望将“生命安全体验馆”建设纳入我市安全城市建设，不断提升全市人民的安全和幸福指数，努力把我市建设成为经济健康发展、群众安居乐业、社会安定有序的安全型城市。
推广应用全资源化
生活废弃物处理技术
市政协委员李国林在发言中就在天津市推广应用全资源化生活废弃物处理技术问题建议：
当前我市生活垃圾的处理主要以填埋和焚烧为主，填埋所产生的渗滤液会严重污染土地和地下水源，焚烧产生的二恶英对人体危害严重。这两种方式对空气、水体、土地等自然环境都会造成严重影响，引发诸多安全隐患，影响我市生态宜居城市的建设。
TWR（Total Waste Recycling），即：全资源化生活废弃物处理技术，是一项国内企业自主研发的新技术。该技术有效解决了垃圾填埋和焚烧造成的二次污染难题，实现了生活垃圾处理的资源化、无害化、实时化，使垃圾变废为宝。以一座占地100亩，日处理能力300吨的全资源化处理厂为例：服务人口约30万人，每年可减排二氧化碳9.5万吨，相当于每年造林9.8万亩；与填埋场相比节约大量土地；生产过程实现日产日清，三废排放全部优于欧盟标准，产品为有机肥料、塑料颗粒及优质沼气等再生资源，体现良好的经济效益；由于不会造成二次污染，民众接受度高，可有效避免发生环保问题及群体事件。
目前，TWR技术正在有序推广，位于武清区的日处理300吨垃圾的样板厂已运营三年，取得了良好的社会效益与经济效益。静海区日处理600吨垃圾的样板厂也将于今年上半年建成投入使用。为进一步促进TWR技术的推广与应用，建议：
1.由市政府部门出面组织，对TWR技术进行可行性分析、效益分析、产业化研究，形成推广依据，将推广应用TWR技术纳入本市“十三五”规划以及京津冀协同发展规划，实现对环境污染的有效治理，推动京津冀环保产业转型升级。
2.以中心城区、环城四区为推广地区，由市政府组织各区前往武清样板厂进行实地考察，并结合各区实际情况，先期建设2—3座全资源化低碳示范厂，后再全面推广应用。同时研究应用TWR技术对本市已填埋的垃圾进行治理和开展土地修复工作的可行性。
3.加大对TWR技术推广与应用的资金支持力度，提高对示范项目的补贴标准，给予环保产业专项资金支持。并由政府担保，建立TWR技术推广融资平台，推广股权众筹的融资模式，积极引入民间资金，有效降低示范项目建设的融资成本。