护航教育信息化，有孚网络时刻在线
时刻在线，就是时刻准备着，为一种心中的理想而奋斗。
“危”中有“机”，保卫教育战线
危机的突然降临，对于企业来说，就是一场大考，或乘风破浪，或黯然退场，考验的不仅是企业快速应对的能力，也是临危不惧的态度。
2003年的非典，推动了电子商务等互联网经济的萌芽，也创造了互联网的黄金十年。非典之后的17年中，云计算、移动互联、大数据等技术取得了蓬勃的发展，这让基于“在线”的应用和业务模式取得了辉煌的成就。而在这背后，最大的力量还是来源于云计算这个基础要素的成熟。
2020的新冠肺炎疫情，同样撬动了包含云计算、人工智能、物联网、工业互联网等新基础设施在内的数十万亿产业市场。疫情的出现，让百万企业有了线上办公的需求，让千万学生有了线上学习的需求，这些需求尽管是暂时性的，但都创造了蔚为壮观的流量洪峰，也让一些云计算服务商们迎来大放异彩的时刻。
以企业级云计算运营商有孚网络为例，疫情期间，在“停课不停学”的号召下，有孚网络为上海众多高校及校外培训机构的在线教育学习平台免费提供了稳定有力的云计算技术保障，包括云服务器、云存储、CDN、网络等多种资源和技术服务支持，保证各教育平台的稳定，确保学生可以通过网上自主学习，不受时间空间的限制。
在有孚网络首席技术官臧云峰看来，疫情给企业带来的不仅是危机，更是机遇。“拿教育行业来说，我们作为上海教育云网融合首批入围合作服务商，在整个疫情期间做了很多对于停课不停学的支持，例如助力上海市‘空中课堂’项目顺利进行，并为包括同济大学、奉贤中专在内的高校和中职学校提供有孚教育专有云计算资源及教育网络资源，与校内老师共同保障全校师生线上教学的有序进行。”
当然，有孚网络在教育信息化上的布局并不是在疫情期间才开始，在此之前，有孚网络就一直致力于教育信息化的建设与普及，旨在用科技的力量促进教育资源公平分配，提升教育的效率和成果。“我们一直把教育作为有孚网络的核心和重点发展行业之一，教育本身就是与民生息息相关的一个行业，而我本人也一直在教育信息化领域探索，所以我们对教育行业的投入一直是最大的。”臧云峰说到。
有孚网络以有孚云平台和自建数据中心为基础，以公司丰富的自有传输资源和对接覆盖上海全市3000余所学校的教育城域网资源为依托，为学校提供办公环境和在线教育平台的搭建，解决教学资源使用过程中的一揽子问题，将教育部门、学校、老师、学生、家长集于同一平台，实现师生、家校、校校之间的互联互通。
面向教育领域，不仅是有孚网络，国内众多云厂商都已推出了教育专属解决方案，打造智慧教育云生态，帮助学校、教育局、教育企业实现数字化。云+教育正在以强劲的势头重构教育行业，云计算或许将成为改变教育行业的下一个爆点，教育技术又将迎来一个波澜壮阔的新时代。
教育是一朵云推动另一朵云
疫情终将结束，但疫情给教育信息化带来的变革不会止步。从最早的私塾教育，到日渐普及化的学校教育；从言传身授，到远程网课，上千年来，教育技术从无到有，不断渗透、改变着教育的形态。
今年5月，上海市正式发布了《上海市推进新型基础设施建设行动方案（2020—2022年）》，提出25项建设任务、8项保障举措，力争用三年时间推动上海新型基础设施规模和创新能级迈向国际一流水平。
上海版“新基建”指出：实施教育信息化2.0行动，培育100所教育信息化应用标杆学校，推动建设数字校园、数字实验室、全息课堂等，试点建立个性化学生数字画像，创新学生多元化评价体系。
上海版“新基建”的发布，对有孚网络而言也会带来不一样的变化。臧云峰表示：“其实这对我们来说既是好消息也是坏消息。好消息是我们一直致力于数据中心和云平台基础设施的建设和发展，国家和市政府推出的这些鼓励政策会让我们更有信心做好本职工作；坏消息则是可能会有更多的企业成为我们的竞争对手，市场可能会更加激烈。在教育领域我们是比较有信心的：依靠我们的专业能力和经验，以及我们在教育行业的长期耕耘，有孚能够展现更多的实力，支持和促进教育信息化的发展。同时，我们希望团结上下游的合作伙伴，取长补短，大家一起来添火，能够使教育信息化这把火烧的更旺。”
上海是经济发展的中心，也是教育信息化的排头兵。上海教育信息化水平能够处于全国前列的原因之一是上海教育城域网的稳步发展为之奠定了基础。上海市曾拥有全国最早的省市级教科网、最早实现了市区两级校校通，在“十二五”期间又将两套基础设施合二为一为上海教育城域网（SEMAN），形成全国第一个100G IPv4/v6双栈主干网，利用本市公共基础设施建设的2700余公里教育管道光缆传输高速互联了几乎全市所有教育单位。
上海教育云网融合工程是以上海教育城域网（SEMAN）为基础，以准入方式引入市场资源，统筹建设上海教育云。其旨在为各级各类教育单位提供随需扩展、建设/使用成本更低的云服务，同时实现上海教育系统的统一网络管理和统一安全管理，使上海教育信息化环境总体达到高速可用、安全可靠、可信共享的水平，以满足上海教育信息化高速发展的实际需求。
作为第一批入围上海教育云网融合的合作服务商，疫情之下，针对上海高校信息化建设中遇到的实际问题，有孚网络根据高校的需求和特点，推出教育专有云解决方案，取私有云之长补公有云之短，结合两者优势，不仅可以安全可靠地迁移和承载高校现有的核心业务，还可以灵活横向扩展以备未来规划之需，而且还免除了私有云建设的高昂成本和运维困扰，可谓是一举多得。
有孚云作为上海教育云网融合工程重要组成部分的教育云，还承担着为上海教育单位提供优质、高速、弹性的云计算及存储能力，提供公共云、纳管云及混合云的解决方案。同时，有孚网络完全满足准入要求的高速互联，且已通过网络节点接入到SEMAN，互联网带宽出口大，保障带宽充足、数据传送安全可靠。
此外，有孚网络充分结合云网融合资源，以有孚蓝鲸为平台，通过有孚云与高校之间的专线铺设和 API 接口数据调用，帮助高校实现一站式自动化运维管理，让高校运维更“高效”。对于高校而言，有孚蓝鲸不仅仅是一个运维平台，还是一个高校信息化过程中的集成平台，可将高校各种资源、系统、软件线上线下流程串联起来，将原来竖井式的信息化管理在平台中贯通归一。
过去的十年里，人们看到技术对于教育领域的影响开始逐渐深入，那么，2020年作为下一个十年的起点，随着人工智能、云计算、5G、物联网、大数据等技术得到进一步的发展应用，技术不仅将继续改变教学的过程，甚至将会重构校园的边界和内涵，无论是课堂还是校园，都将变得更加“智慧化”，科技将真正开始“颠覆”教育行业。
有孚专有云的一路盛开
后疫情时代，“新基建”将推动产业数字化更加深入，上云成为数字化转型的必由之路，但随着企业的IT架构日益复杂，单一形式的云计算模式很难满足客户的全部需求，混合云架构成为新的趋势。这就要求企业具备能够与公有云良好协同互动的专有云平台。在未来，“专有云”将进入舞台中央，成为产业数字化的主导力量。
专有云在理念上和私有云虽有异曲同工之处，但是在部署模式上却完全不同。企业使用私有云大多有两大需求，第一、对现有硬件资源虚拟化，最大化利用资源；第二、对数据管理的要求，保证数据安全性等。但是私有云也显现出成本高、维护烦、运营难等弊端，而专有云则依托云服务商自有的数据中心资源，可以极大地降低基础设施的成本，同时也能降低运维难度和工作量，是一种新型的云部署模式。
专有云既具有公有云的基因，又具备私有云的属性。其优势在于稳定性、易用性、拓展性等方面具备公有云级别的成熟度，又兼顾私有云的安全可控，能够更好地满足企业特定性能、应用及安全合规等要求。
这，就是专有云诞生的价值所在。
作为专有云的主要倡导者，有孚网络早在2014年就提出了专有云的概念，到如今越来越多的企业响应和共同发展专有云，虽然竞争者数量不断增加，但有孚网络始终有自己的专业化竞争能力。
有孚专有云平台架构由有孚基础云平台、有孚云控制台、有孚业务管理平台三部分组成，并配备集群监控来管理平台，实现自动化运维。针对企业上云时遭遇的云服务系统性风险问题，有孚专有云可提供稳定可靠的服务保障。
同时有孚网络也具备强大的服务资源，拥有强大的云计算数据中心资源、完善的分布式环网、安全的同城/异地灾备方案、完备的客户服务团队，让企业安全、快速、放心地构建属于自己的专有云。
专有云是站在公共云这个巨人的肩膀上发展的，有得天独厚的优势，但臧云峰深知专有云要做好必须是以客户体验为基础的，“在云的2.0时代，云计算企业更关注的是客户的使用体验。我们会发挥有孚专有云的特长，跟我们用户的业务相结合，跟我们上下游的MSP（管理服务商）相结合，跟多云解决方案的软件商相结合，跟自动化运维平台相结合，为用户提供更加丰满更加多样的解决方案。”
立足自身，反哺社会
进入云计算行业发展的深水区，下一步的竞争是企业如何提供差异化的服务。随着云行业的发展，简单的云的技术不再是阻碍用户迁移上云或发展自有云的壁垒，更多的云计算企业会趋于同质化的竞争。臧云峰认为：“云的下半场，其实更多的是看大家如何发挥好自身特长，提供差异化的服务，跟用户的需求——尤其是未来潜在的需求有机地结合在一起，更好地解决用户痛点问题，这是接下来云服务商的核心任务。在此基础上，我们希望总结提炼更多的应用场景，这些场景能够跟我们常用的PaaS，包括大数据和云计算，包括边缘计算有机地结合在一起。此外，能够团结更多的合作伙伴做好云生态的建设，也是云服务商取得竞争优势非常重要的一点。”
有孚网络联合创始人兼首席技术官臧云峰
既要满足现有客户的需要，也要有长远的布局和眼光。这对于技术出身的臧云峰来说，其实是不小的挑战。作为CTO，技术是本职，但在技术之上，如何规划方向，如何布局战略，也是一门必修课，他是执行者，也是开拓者。
上海越发浓厚的科技创新氛围，已然可以为任何新经济业态的发展，提供优渥的土壤，而在上海科技创新建设的过程当中，以有孚网络为代表的科技型企业乘着在线经济的东风，实现了新的跳跃。
作为一家民营企业，有孚网络的发展依赖于国家和社会的整体进步，同时也在不断地反哺社会。用臧云峰的话来说，“现在整个社会都在扶持民营经济发展，在从小到大的成长过程中，我们得到了社会各界持续的支持和帮助，所以我们也希望在自身发展的同时，能够以感恩之心不断地反馈社会，为民族的伟大复兴尽自己的绵薄之力。”
依托技术优势不断赋能数字化转型，从能力输出到技术赋能，有孚网络正以加速奔跑的姿态创造出更大的想象空间，以价值输出增加云计算竞争砝码，推动云计算产业发展进入全新的黄金周期。深耕当下，布局未来，赋能用户，发力云端。有孚云致力于成为云智能版图上最具价值的那颗星，成为客户数字化转型的全生命周期合伙人。
结语
为民族的伟大复兴尽自己的绵薄之力，没有什么困难克服不了，没有什么人间伟大奇迹创造不出来。（云书）