报警联网齐防盗贼 三元里创建和谐社区
讯（文/图 记者 冯倩妮）临近广州火车站、紧靠交易会场馆，地处城乡结合部的三元里成为了物流集散地，吸引了皮具、化妆品、音像品等商品市场进驻，也吸引着许多外地人、外国人在此聚居。大量的外来人员流动、复杂的周边环境，三元里一度成为了“黄、毒、假”等治安问题“重灾区”。为了把6.8平方公里辖区改变为平安和谐社区，让8.5万户籍人口和10余万流动人口安居乐业，三元里街针对本地人口、外地务工者、境外人员三者共存的实际情况制定了一系列的措施，“三管齐下”做好打击犯罪、服务居民、管理社区的整治工作。
全国首个报警联网系统安于三元里街派出所内。
“六化”管好“地球村”
金桂园小区凭借优美的居住环境、高质素的管理水平，吸引着来到三元里经商、学习的外国人居住，小区也成为了远近闻名的“地球村”。金桂园现有居民2000多户，境外人员占了300多户。“金桂园社区境外人员管理服务流程图”清晰地指导境外人员进行信息资料登记，小区内实行了居委会，警务室，出租屋登记三合一的一条龙服务，为外国朋友进行入住登记提供了便利。
三元里街境外人员管理工作按照治安联防化、技防双重化、管理信息化、指引流程化、宣传多语化、服务多元化的“六化”要求，取得了明显的成效。为了缓解境外人员因为语言不通、风俗习惯差异带来的困难，熟悉外语的女民警谢欢进驻了金桂园成为了社区民警，帮助外国朋友解决住宿、工作、生活等方面遇到的难题，同时小区内设置了宣传栏，一方面为外籍人员介绍守法、安全防范等知识，另一方面也介绍了境外人员国家的风俗文化，增进了境内外人员的邻里感情。
人性化管理稳定外来人员
三元里日渐繁荣的商品贸易吸引了来自我国其他地区的外来务工人员，一个社区就聚集了600多名“同乡”。“同地源”使外来务工人员更为集中，同时也容易衍生出群体性治安问题。为此，从2007年开始，三元里街重点解决“同地源”问题，请来了该地的镇领导给外来人员做治安、消防、计生等方面的工作。所谓“老乡见老乡，两眼泪汪汪”，镇领导的到来使外来人员倍感亲切，让他们感受到街道对他们的关怀，也便利于治安等方面的宣传工作更好地开展。对于出租屋从事小印刷工坊，三元里街以前的态度是严斥喝令停业，现在是逐渐转变这种硬性的工作模式，以教育为主、加以指引，通过建立管理社，把这种小作坊集中管理起来，使他们更规范地从事印刷行业。这种妥当的方式为外来人员解决了生存问题，得到了他们的一致认可。
人防、物防、技防构建联动机制
三元里构建“大防控”机制，摸索出“公安民警一线巡查、治安队伍二线跟踪、社区民众三线举报”的模式，人防、物防、技防三结合，多管齐下起到了堵源截流的作用。
2006年9月，三元里率先启用全国首个报警联网系统，警民联动报警系统：报警系统以门磁、红外线装置等构成警情监控触发源头，警情触动后，通过用户电话线直接接入派出所监控中心的联网监控系统，报警并自动弹出警情详细资料窗口，接报后，首先是联防队员出动，勘查现场警情有否误报并处理；随后是民警出动。别以为安装这个高级技术防盗系统一定很贵，目前它是零费用安装的，居民每个月只需要付出20元的联网费就可以得到派出所民警的“贴身保护”了。目前，三元里街已有600多用户安装了系统，80%是商户，点对点的防盗让他们十分安心。
人防则是在全街249个视频摄像头、600多户家居防盗系统的作用下，街道组建由出租屋管理员、路面治安员、专业市场和娱乐场所保安员组成的联防队伍，对辖区重点地段进行100%的监控，接到报警后第一时间赶到现场处理。据悉，白云区棠景街已经在考虑借用这套红外线防盗系统，而三元里街仍将继续推动这个系统的安装，并将“大防控”机制持续下去。