报道称恐怖组织转而利用互联网向英国宣传渗透
中新网6月24日电 综合媒体报道，英国反恐部门和情报机构近日加强入境限制后，许多恐怖组织头目和极端伊斯兰分子均被列入禁止入境名单。但这些恐怖组织目前却转而利用互联网加紧向英国进行渗透，他们不仅向英国的追随者进行宣传，还利用互联网筹集资金、招募恐怖分子乃至发动网络恐怖袭击。
英国军情五处反恐高级官员约翰-鲁伊尼称，境外的恐怖分子目前要进入英国境内将面临非常大的困难，因为英国反恐和情报部门已经建立起了成熟而且完善的预防体系。但这一体系目前正在受到严峻的挑战，许多恐怖组织头目和极端伊斯兰分子正在通过互联网来扩张他们在英国的影响力。鲁伊尼称，英国反恐官员6月19日晚23时就监控到极端伊斯兰神职人员穆罕默德-奥玛尔-巴克瑞与英国追随者通过互联网交流的全部过程。当天晚间，奥玛尔-巴克瑞在英国的忠实追随者开始取出自己的笔记本电脑或者个人计算机，登陆到事先约定的网址，开始收听奥玛尔-巴克瑞的宣传和布道。在互联网上，居住在黎巴嫩首都贝鲁特的奥玛尔-巴克瑞向英国追随者讲述了目前的最新计划，并就英国政府向印度作家拉什迪颁发爵士奖章发表了看法。
约翰-鲁伊尼在接受记者采访时说，互联网正日益成为包括“基地”组织在内的各恐怖组织及其分支机构宣扬活动和招募成员的重要渠道。鲁伊尼说，“互联网被恐怖分子用于传播信息、恐吓和发动心理战，它有时还被用于筹集资金和招募成员。可以说，互联网正在为恐怖组织开展恐怖活动提供了重要的帮助。比如，恐怖分子此前在互联网上散布关于劫持人质和斩首的视频片断，是为了制造强大的恐怖心理效应。在一系列人质事件中，他们先放出关于人质乞求释放和武装分子威胁斩首的视频，随后互联网和阿拉伯电视台出现人质遭斩首的视频片断。网络的分散特性使得调查人员很难追踪和阻止恐怖分子在网上发布信息，上网者可以通过论坛、聊天室或电子邮件发布视频文件地址。他们可以用网名在恐怖网站的论坛上留言，没有人知道他们的真实身份。”
约翰-鲁伊尼还向记者表示，西方国家的电脑公司设计的作战类游戏场景均十分逼真，情节也非常吸引人，但这在互联上传播后也带来了很多的隐忧。这些作战类游戏在海外发行后，“基地”组织以及其他一些恐怖组织就开始对游戏进行了部分修改，然后再将游戏发布到它们所在的网页上，让全球的年轻穆斯林或极端分子下载使用，以用于加强年轻人对西方国家的仇恨并吸引他们加入恐怖组织。这些组织对游戏的修改非常成功，游戏玩家可以以恐怖活动组织者的身份参与到游戏中来，指挥恐怖分子与西方国家相对抗。另外，他们还在游戏中加入了许多煽动性的情节，号召穆斯林青年加入恐怖组织，对西方国家的各类目标发动恐怖袭击。
英国反恐部门还担心，由于恐怖组织对互联网技术日益重视，他们甚至还可以包括英国在内的西方国家发动有预谋的网络恐怖袭击，这种袭击将带来人员伤亡或重大的经济损失。网络恐怖活动的目标可能包括银行业、军事机构、电力部门、航空管制中心以及水力系统。约翰-鲁伊尼说，“恐怖分子对计算机网络和计算机贮存信息实施攻击，通过控制爆炸、飞机相撞和水污染最终可能会导致人员的伤亡或者是重大的财产损失。这类的攻击包括散播计算机病毒的入侵，也包括黑客对电脑的攻击。恐怖分子变化的步伐之快、程度和范围之大，不允许我们出现丝毫的自满和放松”。