报！云南已有百度撑腰，别再羡慕贵州的大数据
云南、贵州两省同属云贵高原，往来频繁，关系密切，它们既是兄弟，又常被放在各种榜单中比较。近年来，贵州的快速发展让云南人也为之震惊，“贵州赶超云南”之声不绝于耳。其中最刺激云南人的就是贵州大力发展的大数据产业，云南最近几年也从未停止过在高新产业方面的探索。
9月8日，百度公司与云南省人民政府签署战略合作协议。双方合作将以国家“一带一路”发展战略为基础，致力于推进云南省 “智慧政府”建设，打造面向“两亚”的经济文化中心，加速“互联网+”持续落地。
云南省委书记、省长陈豪、云南省副省长董华、百度公司总裁张亚勤、百度总编辑赵承等出席了在昆明举行的签约仪式。
百度是全球最大的中文搜索引擎，在搜索服务、导航地图、软件工具等互联网领域具有领先优势，以大数据、云计算为代表的人工智能技术领衔国内科技发展。云南地处中国西南，正致力于深化科技体制改革，实施创新驱动发展战略，建设国际性通信枢纽和区域信息汇集中心，以信息化建设助推云南成为中国面向南亚、东南亚的辐射中心。
陈豪书记在现场指出：
张亚勤表示：
“人工智能是新时代的电力，云计算是新时代的运营商，大数据是新时代的燃料，三个相辅相成”。他认为借助百度的技术优势，百度与云南省在“一带一路”、旅游国际化、智慧交通、小语种翻译等方方面面存在广阔的合作空间。
“智慧政府”建设
“智慧政府”在百度上的解释是指利用物联网、云计算、移动互联网、人工智能、数据挖掘、知识管理等技术，提高政府办公、监管、服务、决策的智能化水平，形成高效、敏捷、便民的新型政府。“智慧政府”是电子政务发展的高级阶段，是提高党的执政能力的重要手段。
根据协议，在“智慧政府”建设方面，百度通过开放的公共数据资源，充分发挥核心技术优势，参与云南政务信息资源整合，建设准确高效的在线智能服务平台，实现互联网与政府公共服务体系的深度融合；
依托云南交通、交管等数据，百度将加速建设云南智慧交通信息平台，提升交通运输行业服务品质。
除此之外，通过百度舆情、百度指数、百度预测、百度地图等产品，共同开展经济指数、政策评价、人群流动、公共安全等方面的大数据研究，百度将建立科学先进的数据模型，助力政府科学决策。
从政府来说，为政府提供更加精细化的管理和决策依据。
从企业来说，在不同的区域，它的现状、未来的发展趋势等等这些情况，能够提供给这些小微企业。从个人来说，我们生活在这个城市，不光在城市工作和生活的一个公民，更多能够参与到这个城市的建设和管理当中去，我能够获取到更多的城市政府给我提供的相应服务，我在这个城市就有更多的归属感。
在建设面向“两亚”的经济文化中心方面，通过百度在语言翻译方面的优势，双方将展开面向“两亚”的语言翻译合作，为跨境电商、物流、金融、贸易等领域提供支持；
凭借百度在南亚国家的传播渠道及云南省在辐射“两亚”的特殊区位优势，双方将开展数字内容加工服务，共同推动中国影视文化在“两亚”的传播；
通过整合百度地图、度秘、百度语音、百度翻译、百度糯米等业务，昆明机场将为旅客提供崭新的全流程互联网服务体验，打造“智慧服务”。
全方位参与云南省的“互联网+”建设
对于云南省的“互联网+”建设，百度地图、百度百科、爱奇艺、百度糯米等产品将全线参与到云南政府建设中来，协助云南在旅游、非遗文化、生活服务领域的互联网化。同时，百度的开放云和开发者平台等产品，为云南省创新创业企业提供开放平台入口、数据信息、计算能力等资源，为“大众创业 万众创新”提供驱动力量。
如今，贵州“大数据”建设正如火如荼，云南“五网(路网、航空网、能源网、水网、互联网)”建设也在全速推进。两省的赛跑，激发了彼此的活力，势必将成为中国经济版图乃至亚洲经济版图中，令人瞩目期待的区域。