抵御黑客入侵有妙招
近日网络安全专家发出一组数据，让站长们无不胆战心惊。网络安全专家称中国八成小网站存在被黑客入侵风险。
中国反钓鱼网站联盟统计：去年12月到今年7月份授理投诉达到19000多起，网民半年内受到木马攻击超过40%，帐号窃取也超过30%的现象。除了这些现象之外以网络虚假身份为核心的新型网络犯罪日益猖獗。比如最近一个人模仿国家烟草局网站获利500万。
冒名的购物网站也非常多，据统计显示钓鱼网站一年钓走网民的损失达到76亿。网上的一些虚假宣传也非常多，哈尔滨消协人士接到的投诉就达到375件这样的形势妨碍互联网发展的。
网络安全问题，成为中小站长迫切需要警惕的事情。那么如何让自己的网站不被黑客入侵呢?怎样保护网络安全呢?
网络时代www.abcde.cn 专家给笔者透露了些妙招，现把妙招分享给大家。
技巧一：从基本做起
从基本做起是最保险的方式。你必须将服务器上含有机密数据的区域通通转换成NTFS格式;同理，防毒程序也必须按时更新。建议同时在服务器和桌面电脑上安装防毒软件。这些软件还应该设定成每天自动下载最新的病毒定义文件。另外，Exchange Server(邮件服务器)也应该安装防毒软件，这类软件可扫描所有寄进来的电子邮件，寻找被病毒感染的附件，若发现病毒，邮件马上会被隔离，减低使用者被感染的机会。
另一个保护网络的好方法是依员工上班时间来限定使用者登录网络的权限。例如，上白天班的员工不该有权限在三更半夜登录网络。
最后，存取网络上的任何数据皆须通过密码登录。强迫大家在设定密码时，必须混用大小写字母、数字和特殊字符。在Windows NT Server Resource Kit里就有这样的工具软件。你还应该设定定期更新密码，且密码长度不得少于八个字符。若你已经做了这些措施，但还是担心密码不安全，你可以试试从网络下载一些黑客工具，然后测试一下这些密码到底有多安全。