抽检“大数据”助推四川食品安全监管提速
网讯 近年来，四川省市场监管局在强化食品安全监管工作中，注重引入“大风险”管理理念，发挥食品抽检“大数据”支撑作用，通过完善制度机制、深度分析挖掘、狠抓结果运用、靶向指导监管等举措，不断凸显抽检“大数据”的使用效能，为食品安全监管插上了智慧的翅膀，国家市场监管总局多次给予充分肯定。
思路清晰“抓主动”。随着近年来各级财政对食品抽检投入力度的逐步加大，四川省食品抽检总量呈逐年涨幅的态势，仅2019年全省食品抽检监测总数达到31.5万批次，接近4批次/千人/年，创历史新高。主动获取的抽检数据既直观地反映了市面上食品安全的真实状况，又为加强食品安全监管提供了靶向支撑；管好用好抽检监测数据，既是实施“大数据”分析利用、“大风险”管理理念的必然要求，也是创新食品安全智慧监管、推动治理体系和治理能力现代化的重要抓手。由于该局对抽检监测大数据统计分析运用站位高远、抓得主动，通过反复抓、督促做、回头帮、整体推等实际举措，不断强化了抓好抽检“大数据”统计分析运用的责任感和主动性。
机制保障“抓规范”。针对抽检监测大数据统计分析专业性强、工作量大等特点，该局注重在专岗、常态、规范上出实招使实劲。一是专岗做。安排熟悉抽检监测业务的技术骨干组成“信息组”，专司抽检监测信息数据收集、传递、统计、审核工作，开展数据分析研判、质控考核、业务培训、撰写质量分析报告等，让“专业的人”来做“专业的事”。二是常态做。每年都要建立抽检监测数据台账，统一制定详细的抽检监测统计报表，坚定落实“月度统计”、“季度统计”、“半年统计”、“年度统计”等常态化统计分析机制。三是规范做。把实践中探索出来的行之有效的工作做法固化成长效工作机制，形成了《食品安全抽检监测数据报表统计分析制度（试行）》，明确抽检“大数据”统计分析运用的工作范畴、时段界定、责任分工、操作流程和质控要求等，用制度管人管事，用机制保障统计分析在规范的区间运行。
研判分析“抓统筹”。 借助“大数据”“大风险”管理的理念，该局坚持抽检数据的“统计汇总”和“分析研判”上下呼应、同频共振。一是注重信息汇总积累。既重视抽检监测数据的汇集，还要分时段、分专题、分地域、分业态深度挖掘日常监管、稽查办案、投诉举报、舆情监测、专项整治等方面的数据信息，分析食品安全领域潜在的风险隐患，推动大数据“量”的积累。二是注重深度分析研判。围绕食品抽检监测数据和各方面汇聚而来的数据信息定期进行分析研判，从中发现倾向性、系统性风险问题。近年来，该局不仅年初岁尾开展综合性分析研判，还分别针对散装白酒、食用农产品、自热式小火锅、调味面制品等重点品种，大型商超、学校食堂、农村市场等重点区域的统计数据进行专题分析研判，逐一形成翔实的研判报告和可操作的监管建议意见。三是注重长效运行推进。坚持落实“123”分析研判例会制度，即县级市场监管局每1个月、市级市场监管局每2个月、省市场监管局每3个月召开1次食品安全风险研判例会，组织监管部门、食品安全专家、检验检测机构技术人员、行业商协会和生产经营企业代表、消费者等，对来自各方面的数据信息进行分析研判，既有问题及成因深度分析，又有跟进对策和指导意见，极大推进了“检”“监”联动机制的推动和深化。
综合运用“抓精准”。该局既做好了做实食品抽检监测数据统计分析“上半篇文章”，也力求把综合运用的“下半篇文章”做精彩、做到点子上。一是用数据推动考评。把抽检“月报表”“季报表”“半年报表”“年度总报表”作为检验工作绩效、推动工作落地的一面镜子，定期对标各类统计数据掌握推进有力、保持领先的领域，督促进度迟缓、老拖后腿的项目加大力度，确保工作扎实推进，发挥宏观调控和四两拨千斤的“杠杆”作用。二是用数据指导监管。及时将统计分析数据和研判会商结果通报局相关处室、市（州）市场监管局和省级有关部门，助推食品安全精准监管，发挥抽检监测结果的“雷达”“探头”和“指挥棒”作用。三是用数据服务决策。对抽检监测数据的分析结果，形成抽检监测综合性分析报告，定期呈报省委、省政府和市场监管总局，供上级机关和各级领导准确把握食品安全状况、实施科学决策参考，发挥“数据支撑”和“参谋助手”作用。四是用数据引导公众。结合抽检监测数据分析结果和可能存在的风险隐患，及时通报行业商（协）会和食品生产经营企业引起重视，并面向公众发布风险预警、风险提示，以“小贴士”形式专业解读抽检发现的不合格产品风险信息，很好的发挥了“宣传引导”和“消费指南”作用。（记者 程伯全）