拉萨市人社局实现办社保“最多跑一次”
今年以来，拉萨市人社局围绕人社职能任务，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，大力推进以网上经办服务大厅、“网上约号”等为主要内容的信息化建设，取得了明显成效。有效解决了排队长、等候久的问题，真正实现了办社保“最多跑一次”，或者全程网络办理。
为助力企业复工复产，用实际行动缓解企业困难，拉萨市人社局大力争取政策支持，将网上申报服务平台数字证书及服务费等110万元全部列入财政预算，免收参保企业使用和服务费。此外，拉萨市社会保障网上申报服务平台自今年5月正式投入运行以来，拉萨市人社局通过该平台为5537家参保单位免费制作了数字证书，并已完成发放3895家，发放率为70.34%，参保企业通过网上经办服务大厅办理各类社保业务已进入常态化。
后台数据显示，截至目前，网上缴费征集单共打印29816张次，职工缴费明细共查询6375次，职工新增申报共2471人次，参保职工年度缴费工资申报3993人次，职工参保证明打印共1533张次。参保企业每月缴费不再多次来回办理停保续保、核定缴费、上账开票等业务，只须根据需要来现场打印社保基金发票即可。
同时，“网上约号”模式受到了广大参保市民一致好评，拉萨市参保单位和个人可通过“拉萨掌上社保”APP或“拉萨人社”微信公众号掌上社保模块进行网上约号办社保。由办事人员自主灵活掌握办事时间，“网上约号”“网报平台”为彻底解决排队长、等候久的问题找到了有效的信息化解决手段。切实有效降低了企业办事成本，提高了拉萨市社保经办服务效率，提升了群众满意度。“以前办业务要排很长的队，现在手机就可以提前预约，方便多了！”办事人员康女士说。
下一步，拉萨市人社局将加大信息化建设力度，继续优化网上申报服务平台，拓展社保基金票据打印功能，不断创新网上便民利企服务措施，为办事人员提供更加高效便捷、优质周到的社会保障经办服务，真正做到让数据多跑路，群众少跑腿，最多跑一次。（赵越）