拉萨市持续推动“互联网＋政务服务”
拉萨市持续推动“互联网＋政务服务” 行政审批事项承诺时限压缩54%以上
拉萨市民向“三级”政务服务大厅全程帮办人员咨询。
今年以来，拉萨市行政审批和便民服务局坚持把“互联网＋政务服务”作为深入推进“放管服”改革的“牛鼻子”，紧盯关键环节，突出抓好简政放权、一网通办、实体大厅建设等重点工作，推动“放管服”改革取得阶段性成效。
持续开展简政放权。严格落实国务院、自治区取消、下放和调整行政审批事项的决定，2017年至2019年完成三次权责清单动态调整，市直部门权责清单从4131项减少至3777项。2019年10月，全面启动机构改革后权责清单调整，通过集中梳理以及合理合法性审查，市级权责清单已经报请拉萨市政府研究发布。调整后市级权责清单事项2934项，比调整前减少28%以上，其中拟取消调整961项、取消112项、下放498项。
持续推动“互联网＋政务服务”。拓展扩大服务平台覆盖面和功能，推动拉萨市政务服务平台的推广运用，持续开展系统对接工作，为努力实现全市通办、就近能办、异地可办打下坚实基础。目前，推动完成拉萨市政务服务平台与拉萨市不动产登记系统、拉萨市智慧房产系统、拉萨食品药品智慧监管平台的对接。完成了与电子证照系统、事项库系统、“好差评”系统、综合窗口系统、统一用户认证、单点登录系统、两级政务服务APP、自治区数据共享交换平台系统（办件推送）等系统对接。同时，紧扣企业和群众创业办事难点、堵点，本着“成熟一批、公布一批、实施一批”要求，全面梳理编制公布了“最多跑一次”“全程网办”和“一件事情”等三张清单，公布政务服务事项“最多跑一次”清单216项、“全程网办”清单96项，户外广告、应急管理和生态环保全部事项率先实现全程网办。
持续推进线上线下融合发展。按照“一网、一门、一次”政务服务改革部署，围绕企业和群众办事“只进一扇门”，统筹开展自治区、拉萨市、城关区共建共享、集约服务、统一管理政务服务工作，建立“前台综合受理，后台分类办理，窗口统一出件”衔接机制，开启了“三级一窗”政务服务“新模式”。
据悉，“三级”政务服务大厅自今年4月16日试运行以来，进驻的自治区、拉萨市、城关区行政审批单位、公共服务机构和金融机构达70余家，进驻政务服务事项1300余项。同时，“三级”政务服务大厅坚持减材料、减时限、减环节、减跑动，全面取消事项申报材料的兜底性条款，不断提升群众幸福感和获得感。
目前，全市行政审批事项承诺时限压缩54%以上，申请类行政审批事项即办件占比达18.12%。开展全程帮办服务和金融服务，为群众、企业办事提供全方位的服务，自启动以来为企业群众帮办代办业务816件。