拉萨市城乡规划局继续推进规划信息化系统建设工作
城乡规划管理工作是一项综合多学科、内容繁杂且具有庞大信息量的工作,在城镇化速度不断加快的大背景下,城乡规划管理的任务日益繁重,且与规划编制之间的联系越来越紧密,规划管理在城乡规划中的作用越来越重要。尤其是在当代社会各方面情况越来越复杂、关系越来越密切的状况下,加强对规划的管理则显得愈发重要:宏观控制要靠科学管理,微观规划实施调整也要靠科学管理。
近年来,各地区、各部门按照党中央、国务院的部署和要求,采取有力措施推进行政审批制度改革,取得了明显成效。但也要看到,目前行政审批方面仍存在一些亟待解决的问题,主要是:审批事项依然过多,已经取消或调整的审批事项未得到完全落实,审批与监管脱节,对审批权的制约监督机制还不完善,审批行为不够规范等。党的十八大大明确提出,减少和规范行政审批,减少政府对微观经济运行的干预,少管微观,多管宏观,少抓事前的行政审批,多抓事后的监督检查,切实加强监督和落实。改革行政审批制度,需要审批的项目应规定清楚,公开透明,不需要审批的坚决不去审批,规划管理亦应如此。
目前我国的规划编制正在面临从增量规划到存量和减量规划转变的关键时期。存量与减量规划时代的来临,需要既有的规划工作体系做出重大变革,而当前我国的规划工作显然存在着准备不足的现实问题,因而存量与减量规划面临着管理机制缺位等巨大的难点与多方面的挑战。要解决这些现实问题,仅靠传统的规划管理模式是不行的,而迅猛发展的物联网、大数据、云计算和移动办公等各方面的技术则为规划管理模式的转型提供了契机和抓手。信息化建设是整合信息资源、促进条块联动、支撑科学决策、推进“放管服”行政审批制度改革的重要手段,对提升城乡规划管理水平、支撑“空间规划”、推进新型城镇化建设具有重要意义。
拉萨市规划信息化系统的建设目前已进入技术设计阶段,待系统设计完成后,将进行试运行。这套系统的上线使用不仅能够满足拉萨市城乡规划局建设项目全过程业务需求,同时对推进拉萨市城乡规划局的行政审批体制改革,保证拉萨市城乡规划局日常业务办理,优化现有业务管理体制和日常工作模式起到积极作用,从而建成一套充分符合拉萨市城乡规划局业务现状的业务管理模式,提升规划局的业务办理效率,优化规划局的公众服务形象。具体来说,通过信息化平台的建设将达到以下几点目标:
(一)强化规划局服务职能,提升规划公众参与度
信息化平台的建设将纳入规划公众网站系统,通过政务公开、政务新闻发布等形式使百姓看得见规划前沿资讯。通过网上办事和相关法律法规版块内容提升规划局与公众的互动力度,为百姓参与规划、接触规划服务打下基础,从而提升规划公众参与度。
(二)信息化手段辅助规划管理和决策,提升规划决策权威性
以往的规划管理决策限制于技术条件,全凭技术人员的“手感”办事,造成规划不合理或者规划矛盾冲突不断,此次引入信息化的技术手段,通过对各种规划数据资源的组织和管理,方便规划管理和决策人员随时翻阅查看,借助于辅助决策功能,得出科学有效的决策计划。任何时候,都能够做到有图可看、有数据可用,决策科学化的同时提升决策权威性。
(三)转变传统纸质办公模式,各部门线上协同提升办公效率
规划行政审批过程涉及到各个不同的部门,传统的业务流程中,每个部门的审批全靠各种纸质文件作为凭证,办理人员穿梭于各个部门间签字盖章,浪费了大量的时间。信息化平台的建设,通过线上各个部门之间的协同配合,实现无纸化办公,加快业务办理落地速度,提升业务办理效率。
(四)“互联网+政府服务”模式全面贯彻落实于拉萨的规划管理服务过程中
信息化平台通过逻辑紧密的模式将最先进的信息化技术手段,应用于政府服务过程中,全面结合“放管服”的技术要求,用“互联网+政府服务”模式推动行政审批体制改革,全面推进规划管理科学化和先进化。
(五)信息化平台帮助快速应对各种政策需求变化
现在我国正处于快速发展的关键时期,各种政策要求和局内需求也在不断地发展变化过程中,通过本次信息化平台的建设,实现规划局各种业务流程的随需应变,帮助规划局快速响应各种政策和需求的变化。
(六)为后续各种系统和平台的建设打下基础
信息化平台在空间服务、跨部门协作应用、纵向联动应用等方面具有很典型的示范和借鉴意义,通过信息化平台的建设,能够为后续系统或平台建设打下坚实基础。