拉萨财政加强信息化建设和管理掠影
“网上财政”效率高 ——拉萨财政加强信息化建设和管理掠影 李存才  2010年8月，西藏自治区人口普查工作全面启动。之前，拉萨市城关区财政在编制2010年部门预算时，已经安排了相关经费。可在实际的普查过程中，相关开支大幅度增加，需要追加预算。经过规定程序运作后，追加预算获得了区党委、政府联合办公会议的同意。
值得注意的是，预算追加的很多程序都是通过网络进行的。据介绍，城关区财政局在接到区党委、政府同意追加预算的《会议纪要》决定后，通过乡财县管软件管理系统，批准了区人口普查办公室提出的预算追加申请，并下达了用款额度。之后，区人口普查办公室的相关用品采购、资金支付等也都是通过网上完成的。
“过去是人工记账，现在是电脑记账，效率提高了很多，资金的使用也比过去规范透明了。”城关区财政局副局长景辉说。
城关区财政局局长扎西拉姆介绍说，在自治区财政厅和拉萨市财政局的帮助下，借助乡财县管软件系统，城关区财政局2009年3月启动了乡财县管系统项目建设，将所有乡镇、街道办事处和预算单位都纳入网络化管理，实现了全区一本账的管理模式。目前，先后建立了国库集中支付、预算单位财务核算等系统。
在微机室，分管财政信息化工作的景辉副局长向记者描述了该区的乡财县管软件的应用情况。
在网络建设方面，建立了全区财政业务专网，保障了各预算单位、乡镇、街道办事处与财政网络畅通。
在银行联网方面，区财政在银行安装了专网的客户端，安装了银行清算系统，每天及时与财政进行清算，通过对现金使用制度的改革，保障了资金的安全有效。
在支付系统建设方面，启用了指标管理、国库集中支付、远程申请支付、银行对账清算、总预算会计、工资统发系统。
在财政业务操作流程方面，指标管理系统按照年初预算将各单位指标录入系统，形成各单位具体指标。需要中途追加或调整的指标，要以纪要、报告的形式上报财政部门，财政区别不同情况进行处理。国库集中支付系统、远程申请系统方面按照系统中的分月用款计划，实行自动控制，超计划则禁止支出。银行对账清算方面，代理银行将各乡镇、街道办事处每日通过财政授权和各单位直接支付的支付凭证汇总后，交国库进行清算，通过“零余额”账户进行管理。总预算会计系统方面，所有收支单据通过支付系统传至系统，财政总会计审核后记账处理，月底与各预算单位、乡镇、街道办事处对账。预算单位财务核算系统方面，预算单位通过远程申请支付系统传递支付凭证至账务处理系统，形成各单位账务中的支出凭证，单位主管领导、主管会计通过本单位账务处理系统从而实现实时财务数据的查询，及时了解本单位财务情况。
景辉说，实行乡财县管软件管理系统以来，全区每个乡镇、街道办事处和预算单位都设立了一名会计人员对预算指标、用款计划、账务进行管理。财会人员能够熟练进行记账、查询、汇总、分析，提高了工作效率，节约了成本。
“越是欠发达的地方，越要管好每一份开支。”拉萨市财政局党组书记琼达在接受记者采访时表示。
他说，拉萨市80%以上的财力靠上级补助，从2006年开始，拉萨市财政局实施以“乡财县管”为主要内容的乡镇财务管理方式改革，各县（区）根据自身实际制定了对乡统收统支财政管理制度，其共同做法是：结合国库集中支付向乡镇改革延伸，通过实行“预算共编、账户统设、集中支付、采购统办、票据统管”的财政管理方式，使资金所有权与使用权、管理权与核算权相分离，由县（区）财政部门直接管理并监督乡镇财政收支行为。到今年10月，拉萨市57个乡镇、8个街道办事处全面推行了“乡财县管”改革，其中有25个乡、8个街道办事处推行了“乡财县管”系统软件管理，占全市乡镇总数的50.77%。目前这一改革势头良好。
他表示，拉萨市财政局决定，2011年在全市所有乡镇推行“乡财县管”系统软件管理，建立以国库集中支付为基础、以财政综合预算为核心、以会计集中核算为形式，以网络信息技术为支撑，以规范收支行为为重点的乡镇财政管理新模式，将财政“双基”工作提升到新的管理水平。