拉萨市财政局统一收缴平台
拉萨市推进地方政府非税收入收缴电子化改革
实施政府非税收入收缴电子化管理，是建立现代财政国库管理制度的一项重要基础性工作。近日，记者了解到，为加快推行非税收入收缴电子化管理，拉萨市财政局统一收缴平台、统一收缴流程，推进拉萨市地方政府非税收入收缴电子化改革。
2019年9月1日，拉萨市本级政府非税收入收缴电子化管理系统正式上线运行，遵照“单位开票、银行代收、财政统管”的原则，电子化管理系统对拉萨市本级117家预算单位全部实现全覆盖，将拉萨市本级非税收入“票款分离”范围扩大到所有政府非税收入项目，建立高效、规范的财政统管机制，为促进拉萨市本级非税收入收缴管理水平的提高提供了重要保障。截至2020年4月末，拉萨市本级政府收入收缴电子化管理系统共发生业务3900笔，涉及政府性基金收入、专项收入、行政事业性收费收入、国有资本经营收入、国有资源(资产)有偿使用收入、捐赠收入、政府住房基金收入、专项债券对应项目专项收入、其他收入等，直接缴入市级国库9.18亿元。
拉萨市财政局相关负责人表示，推广使用非税收入收缴电子化管理系统对于加强政府非税收入收缴管理，建立规范运作、便民高效、公开透明的非税收入管理机制具有重要意义。下一步，拉萨市财政局将继续深化全市非税收入收缴电子化改革，指导推动各县(区)和园区财政部门全面推广应用，同时积极灵活运用支付宝、微信支付等方式拓宽电子化管理系统在线缴款渠道。