拉萨市政府采购进入电子化时代
11月24日，拉萨市消防救援支队通讯指挥车采购项目在拉萨市公共资源交易中心顺利完成电子化评标工作。这是拉萨市乃至全区首个采用全流程电子化方式完成的政府采购项目，标志着拉萨市政府采购进入电子化时代，具有里程碑意义。
据了解，拉萨市消防救援支队通讯指挥车采购项目于11月初发布招标公告公开招标，预算金额为50万元。该项目从招标公告发布、招标文件获取、投标文件编制到场地预约以及投标、开标、评标、定标，还有评标报告、打印中标通知书及监督等环节，全程通过电子交易系统完成，全程实现无纸化操作、电子留痕、可溯可查。实现公共资源交易平台从依托有形场所向以电子化平台为主转变，让数据“多跑路”、让企业“少跑腿”，减少纸质标书，节约交易成本，大大增强了采购透明度，提高了采购效率和竞争性。
近年来，拉萨市公共资源交易中心持续推进“互联网+公共资源交易”服务模式，逐步完善了公共资源交易“一网三平台”，陆续推出电子开评标、大数据分析、远程异地评标、电子保函、线上场地预约等一整套公共资源电子平台，减轻了企业负担，实现了各类资源的智联共享，促进了各交易主体的高效合作，保证了交易环节的规范和公平。