拉萨加快信息化智慧城市建设
庄红翔在市委理论学习中心组专题学习研讨（扩大）会上强调
加快信息化智慧城市建设 提升城市治理现代化水平沈海斌王强马军出席
本报讯（记者靳敏、刘翔）5月21日，市委理论学习中心组召开“学习习近平新时代中国特色社会主义思想·建小康拉萨”专题学习2020年第四次集中学习研讨（扩大）会。
市委副书记、组织部部长庄红翔主持会议并讲话。
市领导沈海斌、王强、马军、吴亚松、阿努次仁、王家民出席会议。
学习会上，毛东军、张文浩以及市委网信办、市经信局、公安局、柳梧新区、市净土传媒集团负责人围绕学习主题，结合自身工作进行了交流发言。
学习会邀请阿里云副总裁李树翀围绕《信息化与智慧城市建设》作专题讲座。
庄红翔指出，随着信息化建设快速发展，智慧城市建设步伐加快，拉萨市要牢牢把握住信息化发展的重大机遇，发挥“后发优势”，提高政治站位，通过大数据、云计算、人工智能等手段不断提升城市治理体系现代化水平。
庄红翔强调，要统筹用好信息化发展的政策契机、技术契机，为推动全市信息化工作打下良好基础；要精准发力、重点突破，持续开发和完善“智慧环保监测”“数字维稳”“智慧交通”等应用平台，加快推进硬件基础设施建设、数据基础地库建设及拉萨城市大脑建设；（下转第四版）
要加快智慧城市运营管理、电子政务应用开发、信息化与实体经济融合发展、便民利民应用的开发等工作，打破行业、部门壁垒，充分整合资源，建设好共享统一的开放性平台，让群众只进一次门在拉萨落地生根，让群众尽享信息化、智慧化成果。
庄红翔要求，要切实落实各项保障措施，进一步完善信息化建设领导体制，建设一支强大的信息化工作队伍，在全市信息化建设中发挥指导作用；要加强信息化建设的资金保障，持续深化与阿里巴巴集团的合作，强力推进拉萨信息化工作高质量发展。
学习会以电视电话会议形召开，各县（区）设分会场。市人大、市政府、市政协在家地级以上党员领导同志，（中、区）直各单位党组（党委）书记，市属国有企业党组织书记等参加会议。