拍拍网商品过千万 流量C2C第二
在今年的3.15消费者维权日，网上和谐消费成为人们关注的焦点之一，拍拍网发出的“网上交易要保存纪录”倡议得到了网友的普遍认可。而时隔数日，拍拍网再度对外宣布，其在线商品数突破1000万，成为国内仅有的在最短时间内商品数超过1000万的购物网站。
“商品数超过1000万，意味着拍拍网的商品已经极大丰富，用户的普通日常购买需求都可以在拍拍网得到满足。”拍拍网负责人湛炜标表示。这次宣布商品数突破千万，距离去年3月拍拍网对外宣布正式运营只不过一年。在拍拍网上线发布后的这一年多时间里，拍拍网从无到有，商品数一举突破千万大关，其成长速度之快在国内同类网站中可谓是绝无仅有。湛炜标告诉记者，在线商品数等方面取得的突破将为拍拍网在下一阶段的发展奠定良好的基础。在未来一段时间内，拍拍网会在商品管理、查询、购买流程、支付方式等方面持续改进，并且不断提升用户体验，让交易过程更加人性化。
据了解，近期Alexa的网站流量排名也有显示，在国内C2C网站排名中，拍拍网已经跃居第二位，仅次于淘宝，并且这个状态已经持续了相当长一段时间。对此，业内资深人士指出：“商品数突破千万，也标志着拍拍网的市场竞争力又达到了一个崭新的层次。目前拍拍网在商品数和流量两项指标上都跃居第二，按照这个趋势发展下去，现有的C2C格局将会面临再次洗牌，三强鼎立的局面很可能将会被淘宝、拍拍之间的双峰对峙所替代。”