拒绝病毒威胁 为U盘请个贴身“保镖”
除了网络可以传播病毒外，其U盘等存储介质的病毒传播也不容忽视，可能大家都遇到当U盘插入到电脑时，杀毒软件就急不可待的弹出警告提示的异常状况。虽然杀软可以彻底将其清除干净，但是不保证以后U盘所携带的病毒，杀毒软件就一定能将它摆平，因此不妨为U盘进行免疫处理，让其跟病毒成为与世隔绝的绝缘体。
一、最易感染的U盘病毒
通常情况下U盘，最容易被“自动播放”病毒所感染，而且此病毒危害极其严重。如果中毒的U盘插入到电脑时，其里面潜伏的恶意程序，就会在其本地C盘的系统目录下，不断复制病毒文件，以及将其恶意键值自动添加到注册表内。其感染表现特征，只要你鼠标右击U盘任何位置，你会发现所弹出的快捷菜单，比往常多出一项“自动播放”的选项(如图1)，这就是被感染病毒的症状体现。
图 1
二、为U盘、本地硬盘建立免疫
为了使U盘与病毒彻底隔离，下面需借助一款名为超级巡警之U盘病毒免疫器的工具，它可对选定磁盘进行特别的免疫处理，使得磁盘的自动运行特性完全失效，从而避免带毒的移动磁盘插入本机后，病毒会立即自动执行。首先打开“超级巡警”客户端程序，在弹出的软件界面内(如图2)，从“选择磁盘”列表内选择U盘符路径后，单击“开始免疫”按钮，就可对U盘进行免疫处理。操作完毕后，打开U盘，此时你会发现其目录下，有一个名为“Autorun.inf”的病毒免疫目录，即使以后病毒感染了U盘，也不会被激活并运行。另外为了防止电脑被这种病毒感染，你也可以利用超级巡警免疫工具，只要从中勾选上“所有本地驱动器”的复选框，再次单击“开始免疫”按钮，就可对本地所有盘符进行免疫处理，这样即使其他带有病毒的U盘，插入到我们的电脑也将无法感染到自己的爱机。
图 2
三、手工建立免疫
如果你不想通过超级巡警工具，为U盘做免疫处理，也可利用手工方式实现免疫的功能。这里打开“运行”对话框，输入“CMD”命令回车后，在弹出的“命令提示”窗口里，将其目录跳转到U盘根目录处，然后在分别输入md autorun.inf、md autorun.inf\abc..\命令回车后，即可在其目录下建立一个免疫的autorun.inf文件，从而实现其病毒的免疫。
当然免疫器在电脑里建立的免疫目录，通过以往右击删除的方法，是无法将其删除掉的。所以我需借助免疫器工具，在其界面内选择要取消的免疫盘符后，单击“取消免疫”按钮，就可使刚才建立的免疫目录消失。