招远交警加强高清卡口应用全力推进信息化建设
招远交警紧密结合自身实际，以加强高清卡口建设和应用为着力点，充分发挥高清卡口的高效性、实时性、精确性、可靠性，深入推进公安信息化建设取得阶段性成果。 　　突出高效性，高效建立机动车信息数据库高清卡口全天候、24小时不间断捕获所有经过监测断面的机动车、非机动车及驾驶人信息，对正常行驶、跨线行驶等均可有效抓拍，车辆、驾驶人图像捕获率大于99%。截止到目前，5处高清卡口平均每天传送车辆图片信息数据3.5万多起，数据库内贮存了机动车及人像图片数据信息400多万起，为交通管理、治安防控、打击犯罪建立起了庞大的、有效的机动车数据信息库。
突出实时性，实时查处各类交通违法行为高清卡口自运行以来，共上传机动车图片数据200多万条，抓拍机动车各类违法行为62742起。其中驾驶人不系安全带54689起，比例达到87.16%；超速行驶7122起，比例达到11.35%；不戴安全头盔474起，比例达到0.76%。一是实时查处机动车涉牌涉证违法行为。对属于盗抢、使用假牌、套牌、伪造号牌的机动车通过高清卡口时能自动检测实时报警，8月份以来，通过5处高清卡口抓拍的机动车数据信息，查出涉牌违法行为的机动车135辆，已经查处涉嫌涉牌违法行为机动车21辆，有效打击了机动车涉牌涉证违法行为。二是实时查处机动车超速行驶违法行为。系统采用一套海量数据通讯、存储和管理的整套方法，通过合理构建数据表结构、规划存储方案、规划计算能力，保证系统在1秒钟内能够处理4000条车道的极限高峰流量。8月6日至今，通过高清卡口共实时查处机动车超速行驶违法行为7122起，其中超速10%至30%违法行为3200起，超速30%至50%违法行为3133起，超速50%至70%违法行为674起，超速70%至100%违法行为112起，超速100%以上违法行为5起。三是实时查处驾驶人不系安全带。由于高清卡口具有杰出的图像效果，清晰地反映出了驾驶人状态，为我们查处驾驶人不系安全带违法行为提供了确切的图像证据。7月份以来，通过高清卡口共查处驾驶人不系安全带违法行为5.5万多起。
突出精确性，精确打击各类犯罪行为一是精确反映出驾乘人员状态。高清卡口系统采取先进的高清晰度摄像机，采用科学的补光方式，抑制车窗反光，清晰抓拍驾乘人员情况，对驾驶人不系安全带、吸烟、打手持电话等违法行为及乘员面部特征、行为状态等，在抓拍的车辆图片信息中都能很直观地表现出来，不仅查获了交通违法行为，还为治安、刑侦提供了可靠的图像证据。二是精确反映出机动车信息。高清卡口系统选用牌照识别软件，做到准确识别出号牌颜色、车速、车型、车长等车辆特征，白天车辆号牌识别准确率≧95%，夜间号牌识别准确率≧90%。高清卡口自运行以来，通过信息研判和主导，相继圆满处结交通肇事案件3起、查获盗抢车辆13辆、提供信息6条。其中，破获了“7.7”联通公司电缆被刮、价值18万元的肇事逃逸案，为路面勤务提供信息200余次，协助交警打盗抢机动分队抓获犯罪嫌疑人23人，其中刑拘11人，充分发挥了一警多能的作用。
突出可靠性，为侦破各类案件提供可靠的科技支撑一是高稳定性和高可靠性。高清卡口系统能够长时间的连续稳定运行，对卡口图片可能牵涉到的关键线索，不会有任何的遗漏和丢失，防止由于数据集中存放造成的不可恢复的数据丢失，某些设备故障不会影响卡口关键数据的采集。二是实时查询功能。4处高清卡口分别控制着进出招远市的重要通道，高清卡口的实时查询功能，可以方便、快捷、有效地查询不同时段、不同地点、不同类型的高清卡口机动车信息，为交通事故、治安、刑侦等相关部门及时提供交通技术监控资料。
加大科技投入，加快推进交警信息化建设一是建设高速公路高清卡口。高速公路招远段高清卡口建设，8月底完成施工后投入运行，有效抓拍所有经过荣乌高速招远段的机动车信息。二是计划新增高清卡口2处。在206连接线、金城路北首再建2处高清卡口，将全方位监控进出招远市的重要通道。三是改造智能交通指挥中心。改造升级后端设备，补充和完善智能交通指挥中心功能，切实解决前后端设备建设不同步，运作不协调，制约系统功能和效能充分发挥应用的实际问题，构建起大刑侦、大治安、大交通信息研判系统，实现信息全局研判、全警共享，为各实战单位在治安防控、打击犯罪等方面提供更加及时、有效、合法、可靠的信息保障.