招远市不动产登记中心“一网通办”系统发出首证
6月8日，在招远市政务服务中心不动产登记大厅，市民欧先生拿到了招远市首本通过全省不动产登记一网通办平台办理的不动产产权证书。
“一网通办办理速度真的太快了！”欧先生惊喜地说，“按照市不动产登记中心推介的线上办事流程，我提前把二手房过户材料上传到‘山东政务服务网’进行网上审核，不到一天时间就收到了‘请携带材料到不动产登记大厅核验’的通知。今天到大厅后，不到半个小时就顺利地完成了材料提交、缮证、交费、领证等后续流程，拿到了不动产权证，真的省时又省心。”
据了解，该“一网通办”平台由省自然资源厅统建、推广，通过重塑办理流程，将不动产登记申请、受理等业务环节，迁移至山东政务服务网运行。申请人在任何地方、任意时间，都可通过省政务服务平台，登录该平台申请不动产登记、上传登记申请资料、完成网上税费缴纳、选择证书领取方式；不动产登记中心工作人员通过不动产登记“一网通办”系统线上审核材料是否齐全，并第一时间通知申请人补齐资料或现场办理，真正实现了最多跑一次和“不见面审批”。
借着全省不动产登记推出“一网通办”便民服务举措的东风，市不动产登记中心加快“一网通办”落地进度，在上级领导的支持和大数据应用中心的指导下，及时开展业务培训及系统演练，首批上线了与企业和群众互动最为紧密的涉税国有建设用地权及房屋所有权转移登记业务，借助该“一网通办”平台，实现了与税务、公安等部门大数据共享，真正实现了线上申请、网上查看、现场核验、随到随办的新模式。
招远市不动产登记“一网通办”上线运行后，再造了业务流程，拓展了网上办事功能，让企业和群众办事更为方便、更快捷、更满意，真正打通了服务群众的“最后一公里”。（通讯员 于美玲 郭晓妮 记者 薄晓娜 ）