拟建“诚信惠州”网络 创新四项机制
惠州市建立公共资源交易中心，实现招标投标、评标和监管方式的“三大创新”。南方日报记者 梁维春 摄
三打两建·惠州在行动系列述评
省委、省政府决定，今年9—12月先行开展“两建”试点工作，为全面铺开“两建”工作积累经验，其中惠州在社会信用体系建设试点及市场监管体系建设试点名单中均榜上有名。
惠州结合本地实际，既做好“规定动作”，又突出抓好“自选动作”，既注重“打”，又注重“建”，促进经济社会又好又快发展，提升了老百姓的幸福感。在“三打”出成效的同时，还在“两建”上先行一步，形成了惠州特色。
健全记录台账 拟建“诚信惠州”网络
日前，惠州市召开“两建”领导小组成员会议，研究讨论了“两建”工作方案及工作要点。会议指出，全市要建立健全市场经济违法违规行为记录台账，完善记录市场监管信息，充实“两建”工作信息资源，建立“诚信惠州”网络。
据了解，为全面推进试点工作，惠州市将通过一个网络（信用惠州网）、两个平台（信息资源共享与交换平台、对外发布平台），培育五大主体（政府、企业、个人、事业单位、社会组织），着力建设信用惠州。
接下来，惠州将在现有的党政外网上搭建政府内部信用信息交换和共享平台，整合相关资料，建设“信用惠州网”，打造公共信用信息统一对外发布查询平台。同时，筹备建设惠州市网上办事大厅，全面推行政务公开、网上办事和效能监察，指导各县（区）开展网上办事工作。
结合省“两建”工作部署，惠州市还将创新4项机制，即分别建立企业质量安全信用黑名单制度，完善重大民生支出定期公开通报制度，建立税收信用破产惩罚机制或与商业信用挂钩机制，扩大中国人民银行企业和个人征信系统在市直部门的应用和信息交换的范围。同时，完善4个平台，即完善信息资源共享和交换平台，建立道路运输企业严重违法违规从业人员信息查询平台，拓展惠州加工贸易综合管理信息平台，建立惠州市行政执法与刑事司法衔接信息共享系统。
“三打”与“两建”工作无缝对接
在“三打”打出成效的同时，惠州市各部门纷纷着手开展“两建”工作。例如，7月至今，惠州市农业局先后召开蔬菜行业、畜牧行业诚信体系建设推进会，150多家农产品生产经营单位签订了诚信承诺书，向社会郑重承诺诚信规范生产经营，只生产“放心菜”、“放心肉”。
“每一棵蔬菜都是一个承诺！”蔬菜行业代表张先生告诉记者，他们将“三打两建”重在建设的理念传达到公司上下，充分调动员工主动对生产、配送和销售各个环节进行查缺补漏，确保不让一棵“问题菜”流向市民餐桌。
为进一步确保“三打”与“两建”工作无缝对接，惠州市还制定了“三打”办和“两建”办定期交流通报制度，明确负责人和专职联络员，围绕落实各环节责任安全监管链条。与此同时，继续完善“打假110”快速反应联动机制，实现市、县两级全面覆盖。
“三德”教育为“两建”注入活力
“依靠群众抓‘三打’，搞好‘两建’为人民”。无论是“三打”还是“两建”，充分发动群众参与都是一项关键举措。
结合今年全市开展的“三德”（社会公德、职业道德、家庭美德）教育年活动，日前，该市已经正式制订《惠州市边打边建工作方案》。
结合“职业道德”教育，惠州开展“职业道德示范岗”创建活动，教育广大市民遵纪守法，诚信经营，强化职业道德监督，抵制制假售假、商业贿赂等不正之风，形成健康、有序、公平竞争的市场秩序。
结合“家庭美德”教育，树立道德风范，争当道德模范，进一步推动形成“办事和顺、家庭和睦、人际和谐”的新局面，大力弘扬和践行传统美德，在全社会营造文明、和谐、幸福的家庭氛围，为“两建”工作注入活力。
结合“社会公德”教育，通过讲座、培训等形式，树立典型，示范引领，广泛开展“好人之城”道德实践活动，争创文明城市标兵，建设幸福、首善惠州。大力弘扬“崇文厚德、包容四海、敬业乐群”的惠州精神，提升广大市民道德修养，以规立德、以学修德、以行示德、以评促德，推动“两建”工作不断深入。
案例
公共资源交易中心
一个公平竞价平台
为完善社会信用体系及市场监管体系建设，今年以来，惠州市先后开展了企业登记注册审批制度改革、基本公共服务均等化综合改革和公共资源交易体制改革三项改革。
公共资源交易体制改革方面，惠州将土地和矿业权交易中心、建设工程交易中心、政府采购中心和产权交易所4个要素市场整合起来，在全省率先组建惠州市公共资源交易中心，实现了管办分离、集中交易、统一规范、阳光操作，从机制上预防腐败。通过“制度+科技”的手段，惠州建立统一的公共资源交易电子招投标服务平台，交易方式由过去的“面对面”改为“背靠背”，实现招标投标方式、评标方式、监管方式的“三大创新”。
如今在惠州，小到一块车牌的拍卖、大到上亿元的大宗土地交易，都必须进入市公共资源交易中心进行阳光交易。
据统计，仅7月一个月，该中心就受理交易项目83个，交易金额8.55亿元，完成交易项目75个，成交总额7.54亿元，为财政增收节支1792万元。