拥抱大数据
关注·IT热点探趋势③·大数据（下）：拥抱大数据 记者  余建斌  赵展慧
大数据时代，用户只要一个手机甚至一个屏幕，就能从“云”中调用所需数据来完成工作。　　新华社发
大数据时代——
更要跨越“数据鸿沟”
云计算上，一个较为悲观的观点是，中国企业已经没有多少机会。由于云计算基础设施建设需要巨大的资金投入，长时间、大范围的部署和持续的更新维护，有足够的资源、实力去构建大规模云计算平台的企业并不多。
“当时我说，纵观全球，也不会有太多的公司有资格成为云平台的掌控者，如今看来，微软、亚马逊、谷歌等少数公司位于第一军团。”微软公司全球资深副总裁、微软亚太研发集团主席张亚勤博士说，到大数据阶段，大数据是信息化一个很重要的推动力。大数据就像黄金，它对于社会、企业和个人，都是一种核心的竞争力。
工业和信息化部软件司副司长陈英认为，大数据所蕴含的价值如今正在逐步释放，大数据的挖掘利用对提升政府管理职能和企业的决策能力、创新发展模式都将产生深远影响。发展我国的大数据产业对于推动经济由粗放型向集约型发展，加速经济发展转型会起到至关重要的作用。
陈英表示，目前发达国家已开始了大数据的战略部署，我国要加快这方面的探索，依托自主创新，掌握自主的大数据技术与装备，务实推动大数据产业发展。
目前国内相关企业正加快在这一领域的投入。中关村在大数据领域具有良好的发展潜力，技术发展被认为与美国硅谷同步，海量数据挖掘等技术处于国内领先地位，云基地内聚集了一批掌握大数据尖端技术的领先企业。目前，由企业、高校共同发起的中关村大数据产业联盟已经成立，以进一步加快中关村大数据产业生态环境的构建，力争引领未来大数据产业发展方向。同时，大数据产业已经纳入《中关村战略性新兴产业集群创新引领工程（2013—2015年）》，将开展大规模云运营服务和大数据挖掘服务。
去年末，陕西省西咸新区沣西新城规划了国内首家大数据处理与服务专业园区，目标是到2017年建成以西咸新区为核心的国家级大数据处理和服务产业集群。腾讯公司也在近日表示，将把下一代腾讯网打造成“大数据”时代的智慧门户。
“云计算和大数据的结合，将产生难以估量的影响。数据已经被认为是宝贵资源，任何一家有雄心、渴望获取洞察力的企业，都应及早制定大数据战略和方案。”张亚勤说，否则，所有的机会将被“数据鸿沟”所延宕。大数据时代——
对小企业意义非凡
对于原本就十分庞大的IT巨头来说，大数据是不是只是它们的机会？
来自百度的专家说，“拥有大数据的企业，它在数据的处理能力方面，肯定有先天的优势，但是在移动互联网，用户的要求是丰富多彩的。作为一家企业，哪怕你是百度这样的企业，也满足不了所有用户的要求。贴近社会、贴近用户这样的一些中小开发者，甚至是一些个体开发者，他们了解用户的需求，开发出丰富多彩、很多、很小的应用，有些是大公司想不到的。”
实际上，大数据的拥有者和第三方开发者之间可以有着很好的结合点。比如百度地图中的定位技术开放出去，第三方开发者可以调用这个技术，使其开发的应用功能更强大、更好地满足用户的需求。“可以这样讲，拥有大数据的企业，它对整个产业链的拉动应该发挥了更大的作用”。
对于那些拥有行业经验，并熟练掌握云计算开发和应用技能的小型企业，尤其是初创企业来说，则更是意义非凡。张亚勤说，最近几年，我们看到的一些明星初创公司，人员规模只在数十人，但对某个行业拥有深厚知识，并能通过云和大数据的技术手段，快速解决该行业的共性需求。在未来数年，这样的“小而美”、“快而精”的企业会越来越多，并做出有可能改变世界的颠覆性产品。
“现在最火的做数据分析的公司，都是小公司，十几个人、几十个人。”张亚勤介绍说，中关村有一个扶持小企业的微软“云加速器”项目，第一期大部分都是做消费者社交、手机的，到第二期，有2/3的公司是做大数据分析工具，石油、农业、企业社交、教育等各行各业都有。
专家认为，由于数据分散在各行各业，大数据时代可能不会出现“数据垄断”现象，但是要让数据真正发挥作用，需要数据的开放，甚至让数据可以像商品和货币一样互相交换流通。除了互联网领域，我国金融、电信、工商、交通卫生等行业已积累大量的数据资产，如何唤醒这些数据，是推动大数据在行业中应用的关键。
大数据时代——
对依法管理互联网提出更高要求
大数据时代的来临，对依法管理互联网提出了更高的要求。
“当数据量越来越大，当个性化、隐私性的数据越来越多，怎样去使用这个数据，是很有争议性的。”张亚勤说。
由于相关的法律界限不清晰，有些企业可能会利用数据做一些让用户不高兴的事。对广大的网民而言，无论是电商、搜索还是微博等互联网服务商，尽管是对用户群体行为数据的挖掘，得出一些趋势性的报告，但如果这些报告被用来获取商业利益，依然有一种隐私被窥视的感觉。
最近有上千家公司写信抗议微软，缘于在最新版的微软IE浏览器中，增加了一个私密浏览的可选功能，用户在这一模式下用浏览器干了什么事，别人都无法看到。典型的应用就是当用户选择开启这个功能，如果浏览淘宝网，包括点击感兴趣的商品、下单、购买等，淘宝网都无法跟踪和搜集用户的一系列在线行为，也分析不到相关的数据信息。对那些不喜欢预先告知用户，直接进行后台数据抓取的互联网服务商来说，是非常不欢迎这个功能的。
与此同时，信息安全的问题仍然存在。张亚勤认为，大数据本身的一些安全性问题，实际上也正是云计算所具有的。服务器被黑客攻击之后，存储在云上的数据有可能包含着个人用户和企业用户的敏感信息，这些信息就可能会被黑客所利用，造成安全隐患。要解决大数据所带来的信息安全问题，需要更完善的法律，更清晰的商业规范，以及更好的奖惩制度。
业内专家认为，当前国内大数据市场正处于快速起步阶段。在国家层面上，相关部门应该提早介入，就这个产业进行前瞻性的研究和布局，以便在未来保障信息和经济安全运行。