拥抱大数据，大家一起“跨界”吧
近来，大数据被炒得热得发“紫”，只要和数据有关的事情全部都被冠以了“大数据”之名。从目前在中国开展大数据服务的情况来看，投身其中最积极、见效最快的是互联网公司，尤其是BAT，因为互联网服务提供商拥有庞大的数据，是天然的大数据服务提供商，从大数据应用来看，精准营销是目前用得最多也是最成功的大数据服务。但应该说我们今天所看到的仅仅是大数据应用这个汪洋大海中的冰山一角，甚至可以说是沧海一粟，我们要打开大数据应用的大门，让大数据真正成为我们经济社会转型升级的“石油”，开启大数据之门，需要各界机构勇敢地联姻ICT公司，需要大家跨界融合。
眼下，最值得关注的事情，是各种与大数据相关的联合实验室的建立。不久前百度与联合国开发署建立了大数据联合实验室，研究的领域是环保健康，未来还会拓展到教育和灾害管理等，首个项目是设立“百度回收站”应用，让用户手机一拍废旧电器，就能够显示电子垃圾类别和回收价格，用户填写准确信息，就会有回收厂商进行联系，破解电子垃圾回收难的问题。也是在最近，北京市环境保护科学研究院与IBM建立了联合实验室，目标是利用认知计算、大数据分析、物联网等相关技术，助力北京市加速雾霾治理。同样是在最近，浪潮集团与交通运输部公路科学院建立 “现代物流大数据应用实验室”，目标是运用大数据加速物流的智能化转型。还是在不久前，电子科技大学与朗玛信息公司建立医疗大数据联合实验室，目标是利用大数据破解健康难题。如此多大数据联合实验室的建立，说明一个重要的事实，即大数据利用需要“融合智慧”。大数据之难事实上是难在对数据的理解和分析上，如何建立每一个领域的大数据分析模型，如何获得大数据的洞察，既需懂“数学”又需要懂“行业”，二者缺一不可，也只有各个行业与ICT企业融合才有可能真正找到大数据中蕴含的“智慧”。而联合实验室的建立正是孵化“你中有我”、“我中有你”的“融合智慧”最有效的路径。
大数据是一个真正“融合”的产业，无论是传统产业还是ICT 产业都需要融合其他领域的智慧。而抢占融合的机会，也是需要趁早行动的，也是需要占位的。也许大家还记得当年阿里巴巴联合天弘基金推出“余额宝”的事，就在他们联手推出余额宝后不久，各种理财的“宝”、各种消费的“白条”纷纷推出，向市场抛出了高回报的理财产品，但是谁也抢不走“余额宝”的头筹，无论是用户数还是资金量或是市场号召力和影响力，都没能能敌过他们，就因为他们。在这个到处是“融合”和“混搭”移动互联时代，你必须成为第一，才能摘得最大的果子，移动互联网如此，大数据的利用同样如此。要想抢占某个领域的大数据“山头”，必须动手，现在就要动手。
在刚刚举行的中国互联网大会的大数据论坛上，尽管有很多业内人士看到目前中国的大数据应用，也泼出了很多的凉水。但就和所有的产业启动发一样，每一个产业的开启一定会遇到各种各样的问题，用户接受度、数据共享、标准、缺位等等，而这些问题一定是在产业不断推进不断演进的过程中不断克服，不断解决的。只有走出去、迈开步子，才有可能知道路上的绊脚石，先搬哪一块，用什么方法搬，走一步解决一步，大家一起探索，大家一起推动，才有可能真正迎来大数据应用的春天。而要拥抱大数据，推动大数据的发展，现在需要让ICT与其他各个产业界都勇敢地拥抱对方吧，大家一起来“跨界”。