拥抱创科 香港智慧城市建设添新翼
《香港智慧城市蓝图2.0》中“智慧生活”范畴的建设目标及相关措施示意图。（香港智慧城市蓝图网站供图）
打造智慧城市，香港再添新翼。近日，香港特区政府公布《香港智慧城市蓝图2.0》（下称《蓝图2.0》），提出包括“善用创新科技应对疫情”等新内容在内的130余项智慧城市措施，依托创新科技持续推进香港智慧城市建设，让市民更实在地感受到智慧城市及创科发展为生活带来的便利。
创科成果惠民生
创科不但可以促进经济，更重要的是可以改善民生。自2017年首份《香港智慧城市蓝图》公布以来，香港特区政府围绕智慧城市建设提出76项措施，利用创新科技应对城市管理挑战，改善市民生活。
香港特区政府创新及科技局局长薛永恒表示，过去3年，特区政府各政策局和部门及相关机构均致力推动智慧城市建设有关措施，包括2018年推出快速支付系统“转数快”、在全港各区增加免费公共Wi-Fi热点，以及在机场应用不同智能方案。
在原有措施外，此次公布的《蓝图2.0》还围绕智慧出行、智慧生活、智慧环境、智慧市民、智慧政府及智慧经济六个范畴提出逾60项新措施。在智慧出行方面，特区政府将开发交通数据分析系统，继续研究地理围栏技术在车辆和专营巴士上的应用，进一步优化交通管理和道路通行效率。同时还将斥资10亿港元设立智慧交通基金，推动与车辆相关的创科研究和应用。
智慧生活措施则包括利用“智方便”平台精简运输署的牌照服务、研究在香港使用遥距医疗、视像和遥距诊疗，并推出“中学IT创新实验室”计划和继续推动创科实习计划，通过智慧教育培育本地创科型人才。此外，特区政府还将推出“智慧厕所”试验计划，依托智能公厕系统提升公厕管理效率，研究在公厕应用科技，并利用物联网技术等科技改善防治虫鼠工作，为市民营造良好的公共卫生环境。
目前，特区政府已经完成或分阶段完成超过40项智慧城市措施，另有开放数据、遥距缴费停车收费表等多项措施仍在落实或持续推进中。薛永恒表示，香港智慧城市的落实正是充分利用创新科研成果的便民利民之举，希望智慧城巿发展能让市民感受智慧城市和创新科技为日常生活带来的裨益。
智慧防疫新常态
面对新冠肺炎疫情全球大流行，香港特区政府依托创科发展成果，在疫情防控工作中广泛应用创新思维和科技手段，将减少人与人接触的理念结合到政府日常工作中，让智慧防疫成为新常态。
作为香港使用频率最高的支付方式之一，八达通已经走进港人日常生活的方方面面。疫情期间，八达通引入“无现金”“无接触”的防疫交易理念，在原有“拍卡支付”的基础上推出商用版八达通App，顾客只需扫描商家提供的二维码即可完成支付。与此同时，八达通App还与“转数快”联手，帮助商户实现收款即时到账，店主可随时将账户内的收款转账到预先设定的银行户口，让管理现金流变得更容易快捷。
除了八达通，支付宝香港（AlipayHK）也依托电子钱包整合了多项居家线上服务，在满足日益增长的网上购物需求的同时，提供水电煤等缴费、外卖自取、预约家居清洁等，帮助市民轻松解决日常生活琐事，进一步减少外出接触带来的染疫风险。此外，AlipayHK还推出《抗疫Go》疫情资讯功能，每日更新本地及全球疫情数字和确诊个案建筑物地图，帮助用户了解疫情状况，保持警惕。
“新冠肺炎疫情改变了不少生活和营商模式。”薛永恒表示，过去11个月的抗疫防疫工作为特区政府在推动创科发展方面带来不少启发。此次公布《蓝图2.0》中新增加了“善用创新科技应对疫情”的内容，其工作重点就包括在公众街市推广使用非接触式付款；继续推行“居安抗疫”家居检疫系统，支援需进行家居检疫的抵港人士；为不同业界和场所推行“安心出行”感染风险通知及应用软件等。
5G夯实创科基建
实现智慧城市发展目标，夯实创科基建成为重要任务之一。近日在香港举办的“5G+人工智能（AI）助力数字化转型”主题研讨会上，多名业界领袖和专家认为5G技术的应用落地将从医疗、金融和教育等多方面优化市民生活，进一步加速香港智慧城市发展。
作为科技“新基建”的重要组成部分，5G基础设施近年来在香港迅速落地布局。今年11月，中国移动香港正式实现商用5G独立组网，并为企业客户提供“网络切片”服务，相关技术可实现网络资源按需分配和灵活组合，促进不同行业在物联网的发展。
“5G网络将更高效、更迅速地处理声音讯息。”香港有光集团有限公司创始人温豪夫表示，与5G结合后的AI语音识别将极大优化香港市民的生活，人们“动动嘴”就可以对家居设备进行智能操控，让智慧家庭成为现实。
在备受瞩目的智能网联汽车领域，香港应用科技研究院也与中国移动香港达成合作，利用5G网络和相关应用技术进行无人驾驶汽车测试，在车辆行驶过程中实时计算出最省时、快捷和安全的路线。此外，5G技术还在中小学课程中广泛应用，配合以AI技术和AR/VR设备，创造虚拟与实境互动环节，增加学生们的体验和乐趣。
香港应用科技研究院副总裁庄哲义表示，未来将继续致力于开发基于5G技术的关键软件、智能应用平台及新一代通信网络方案，推动香港智慧城市发展。（记者 金晨）