拥抱大数据 享受美好未来
随着大数据影响力与日俱增，越来越多的人才体会到大数据带来巨大价值的同时，开始把大数据成为新时代的“石油”资源，甚至还有人说掌握了大数据的技术就可以俯览整个世界，与此同时也有很多国已经开始纷纷把大数据技术上升为国家战略的层面，可见对于我们现在的生活环境来说，大数据已经彻底融入。
数据分析97%相似度大数据更了解你的健康
我们生活在一个充满“数据”的时代，这里的“数据”，并不仅仅指数字，理论上讲，一切可以以文件形式储存于计算机硬盘的东西，包括数字、文字、图像、声音、视频等，均可称为“数据”。我们打电话，使用微博、QQ、博客等社交工具，都是在不断增加着社会总体数据量。
根据业内专家的预测称，在未来的一年多的时间里，世界整体的数据总量将会翻倍的增长，IBM公司近几年也开始着力在大数据领域辛勤耕耘，根据IBM技术专家透露，我们当今产生的巨大数据量其中有90%是过去两年内产生的，这已经足矣看出近两年内大数据技术的突飞猛进。但是尽管大数据飞速发展，那么它与我们每个人的生活究竟有何切身联系？这也许是人们普遍关注的问题，本期我们就针对几个方面来聊聊大数据与我们生活之间的点点滴滴。
广告的精准投放更加普遍
很多经常网购的朋友可能都会有过这样的经历，不管是在浏览淘宝还是京东这一类购物网站时候，曾经浏览过的产品在你打开其他页面时，会在屏幕当中的广告栏里出现一些其他扩展产品或者相关产品的推送消息，比如在网上买过营养品的网友也许就会在广告推送位置看到一些血压计或者其他补品的产品信息。
可能有很多人对这种广告推广模式很厌烦，但是不妨想想，商家是如何做到这点的，是如何准确了解到用户的购买习惯和购买产品种类的，这其中就是大数据技术发挥了重要的作用。
你的浏览经历已经被浏览器和电商所记录，通过对用户浏览记录进行大数据分析，就可以推测出你目前是一种什么状态，今后又将经历哪些状态，于是，专为你定制的广告就在你需要的时候出现在你的眼前。
笔者曾经写过，大数据最大的本事就是预测，也就是说从巨大的数据量当中通过数据挖掘和数据分析等一系列技术来对数据进行分析，并且能够分析得出未来的一些技术走势或者市场走势，大数据有数据量大、数据多样性等特征,实际是将各个维度的数据进行综合分析进而进行一定的预测。当不同的数据流被整合到大型数据库中后，预测的广度和精度都会大规模的提高。
通过大数据，数据分析可以发现各种各样的关联。通过分析，可以发现你多方面的需求，并不仅仅是诸如怀孕书籍和尿不湿之间的简单关联了。在数据足够“大”的情况下，你生活中几乎所有的需求都可能会被预测出来。
精准医疗体系不是梦
美国谷歌公司通过大数据分析技术可以通过“咳嗽”、“头痛”等一系列与感冒相关的关键词来分析出美国东西流感的高发地区和传播趋势，并且可以提前一周预测流感等传染病的爆发消息，预报数据与官方数据相似度高达97%。
2009年，在甲型H1N1流感爆发的几周前，谷歌的工程师们公开发表了一篇论文，不仅预测流感即将爆发，并且其预测还精确到美国特定的地区和州。这让人们感到十分震惊。准确预测流感疫情，说起来并不复杂，谷歌一直致力于对用户检索数据的分析。
日本国内有一个网站，你只要打开这个网站用自己的社交网站账号登录，就可以在短时间内通过数万条社交网站记录找出可能感冒的人，并通过过去的感冒情况和今日的感冒情况进行分析，另外该程序还会结合气温和湿度的变化来预测将来感冒的流行情况。
我们曾经的就诊模式医生只能针对就诊当时的身体状况进行治疗和判断，但是随着大数据的不断发展，医生就可以针对病人一段时间内的身体各项机能参数的变化进行更加精准的治疗，从而对治疗效果可以大大提升，让疾病真正早发现早治疗。
大数据时代的个性化教育模式
笔者经历了国内的小升初考试、中考、高考，对国内的教育模式可以说是有着自己的体会，相对国外而言，国内的学生对于考试分数是十分看重的，分数代表一切，甚至于分数可以决定未来的命运，这样的概念和教育模式其实不利于学生的个性化和创造性方面的发展，也很难真正做到因材施教。
大数据因其数据来源的广度，有能力去关注每一个个体学生的微观表现―他在什么时候开始看书，在什么样的讲课方式下效果最好，在什么时候学习什么科目效果最好，在不同类型的题目上停留多久等等。
数据的产生完全是过程性的：课堂的过程，作业的过程，师生或同学的互动过程等等，而最有价值的是，这些数据完全是在学生不自知的情况下被观察、收集的，只需要一定的观测技术与设备的辅助，而不影响学生任何的日常学习与生活，因此它的采集也非常的自然、真实。
这样一来，个性教育、弹性化学习模式、社区和家庭化学习也就变得不再是梦，在大数据时代下的教育模式也应该是“以人为本”的。
D1Net评论：
教育、医疗卫生，是我们生活中离不开的几大领域，也是对我们生活有息息相关的联系，精准医疗、个性化教育我们都可以让大数据来“辅佐”我们完成，数据挖掘可以精准的从海量数据当中找出用户的不同需求，数据分析可以精准的发现并解决问题，数据时代的我们应该眼光长远，大数据与我们的生活也就会更加融合高效，让我一起拥抱大数据，享受美好未来吧。