拿什么来保护我们的网络安全
《中国好声音》第二季近期在全国热播，不少网络违法犯罪分子也打上了观众的主意。据安全联盟统计数据显示，自诈骗举报平台搭建以来，已经接到网民对可疑网站举报14142个。频频见诸报端的网络诈骗案件让网民们担忧，未来，网络安全靠什么来保护？
网络安全面临挑战
“目前，各种网络诈骗的仿真能力越来越强。”针对近期流行的与《中国好声音》有关的诈骗，安全联盟负责人、知道创宇信息技术公司市场部总监毕宁介绍了两个令他印象深刻的细节：首先，诈骗短信最后都煞有介事地加了“本次活动最终解释权归浙江卫视《中国好声音》节目组所有”;其次，网友打开的伪造“好声音官网”页面，除增加了“中奖通知”栏目外，与真实网站几乎毫无差别。“这种线上与线下结合，和真实生活场景高度贴合的诈骗设计，是新一代网络诈骗的显著特征之一，给网民识别带来了更大难度，也给网络安全企业带来了新的挑战。”毕宁说。
在刚刚落幕的互联网安全大会上，不少专家对网络安全环境的看法大体一致。南京翰海源信息技术有限公司CEO方兴指出，面对不断出现变化的互联网安全形势，尤其是伴随着虚拟化、大数据、云应用、BYOD(携带自己的设备办公)及可穿戴智能设备的广泛应用，传统防护思路和方法已无法满足信息安全的需求。360公司安全研究院的林伟也对现阶段个人、企业甚至政府的网络安全深表担忧。他认为，互联网安全贴身“攻防战”一触即发。
移动、社交、云一个都不省心
在互联网安全大会上，一篇《小心闺蜜寄来的手机》的报道引发热议。黑客利用公开社交网络信息，以闺蜜的名义寄给王芳植入有隐秘间谍病毒软件的手机，当王芳用新手机连接公司WiFi后，该软件便成功获取了王芳公司的各项机密。“这听起来很不可思议，像谍战电影中的情节，但这已经是当前典型的，基于公开社交信息而进行的攻击泄密案例。未来可能会更多地出现。社交网络带来了交流的甜蜜，也带来了安全的隐忧。”林伟说。“现在，有越来越多用户正开始养成记云笔记、用云存储保存资料的习惯，数据保密和数据完整性等一起被列入云服务最迫切需要解决的安全问题。”绿盟科技首席战略官赵粮说，当隐私信息被保存到了云端，而云平台、云服务一旦被黑客攻陷，就将导致大量数据泄露。
传统的网络安全威胁多通过批量挂马、漏洞入侵、病毒捆绑下载等方式达到破坏或窃取的目的，但随着网络安全软件的普及和用户安全防护意识的提高，攻击手段也正进行着更复杂的演化，并直接与经济利益挂钩，形成了相关黑色产业链条，尤其是社交等新兴互联网应用的涌现以及移动互联、云计算的发展，大众、企业甚至国家级的信息安全问题暴露得更加明显，亟待引起人们重视。
创新产品和解决方案以应对危机
截至今年6月底，我国网民规模已达到5.9亿，手机网民达到4.64亿。未来，安全企业发展必然围绕着新的安全环境展开，挑战不小，也蕴藏着巨大的发展机遇。在应对新一轮强势网络攻击时，如何更好地保护网络安全以及抢占新兴市场，成为安全企业必须思考的问题，多款创新产品和解决方案也不断被推出。
据了解，传统IT信息安全企业天融信在安全管理、业务交付、安全服务等方面推出了国内领先的产品和解决方案;新型互联网安全公司知道创宇则强调跨行业的联动。在目前“安全联盟”项目中，知道创宇为百度搜索、QQ、杀毒软件、浏览器等多方平台提供钓鱼网站名单、行业网站“白名单”、网站安全信用评级信息。还有不少创业安全公司则选择在细分领域寻求突破，如Trustlook公司设计了一款通过云平台对下载软件进行安全测试的产品，在手机终端上不占用空间、不耗费流量，将从技术上对移动终端的安全产生颠覆性的影响。