持续打造“不打烊”的数字政府
没有信息化就没有现代化。党的十九大明确提出要加快推进信息化，建设“数字中国”“智慧社会”。加快推进“互联网++政务服务”是一项惠及全民的工程，而数字政府已然成为网络强国、数字中国、智慧社会战略的重要举措，也是实现经济高质量发展、再创营商环境新优势的重要抓手和重要引擎。
从远古的“结绳记事”到当今的大数据、云服务，数据的存储和运用是一部生动的人类社会发展史。信息技术发展日新月异的今天，建设数字中国，运用大数据促进保障和改善民生、提升国家治理现代化水平，是以习近平同志为核心的党中央审时度势，以超前眼光精心部署的重要国家发展战略。
在数字中国战略指引下，各地全面深化“放管服”改革，“互联网+政务服务”的推进持续朝着更高的水平发展。评估数据显示，我国32个省级政务服务平台已基本建成。山西持续打造“不打烊”的数字政府，推进政务服务“一网通办”，2020年年底前，省市县三级90%以上政务服务事项实现“一网通办”。持续优化完善“一部手机三晋通”App功能，推动简易行政审批事项及教育、卫健、社保、公安、民政、公积金、公共法律服务等热门便民服务事项“指尖办”……这是省委省政府深化“放管服效”改革、打造“六最”营商环境的重要举措，也是推进数字政府建设的重要一步。
同时应看到，数字政府建设重点和难点在于打破壁垒、互联互通。在打破政务服务分割化、强化信息系统整合、提升政务服务效能和数据资源开发利用水平等方面，我们依然有很大的提升空间，要聚焦数据集中和共享这两大核心任务，务求打通数据壁垒，消除信息孤岛，让沉淀的数据醒过来、用起来、飞起来，把信息化提升治理体系和治理能力现代化的作用和潜能充分发挥出来。
数字政府建设是一场从理念到实践、从局部到全局、从量变到质变的深刻革命。透过新冠肺炎防疫实战看，数字“基础设施”的属性凸显。“数字战疫”大放异彩，作用不可替代。健康码、出行数据、疫情地图等都成为了人们耳熟能详的名词。凭借大数据、云计算、人工智能等新一代数字技术经验，我国交上了一份亮眼的抗疫答卷。
谁能更好认识和把握信息化大势，谁就能更好适应和引领新生产力发展方向。当前，“新基建”洪流奔涌在即，我们不能有任何迟疑、任何懈怠，必须将机遇紧紧抓在手里。加强数字化投资建设，各级领导干部要不断解放思想、更新观念，树立“得数字化者得先机”的认识，数字化新型基础设施建设不仅是基建投资“做加法”，更能激发“乘数效应”。要以数字政府驱动全领域数字化，在数字化基础上实现治理体系和治理能力现代化，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。