指纹识别增加数字化信息化安全性
随着计算机和网络的快速发展，人们日常的生活、娱乐、经济往来，已经与电脑和网络密不可分。数字化生存中的身份问题逐渐突现。作为娱乐的数字化生活，虚拟的身份未偿不可甚至可以保护个人。但作为承载经济生活的数字化网络，身份问题却容不得半点虚假。因为网络使面对面的交易变成非面对面的，面对面的安全感顿然消失。网络还使得面向连接的交易变成非面向连接的交易，双方的在线安全感完全消失。所以说身份问题，在信息化的今天，比过去更加重要。
信息化中，身份的表示方式也经历了几次发展变化。从最初的帐号方式，到出现帐号＋密码的方式，以及现有的数字证书。无论以上的哪种方式，都因为它自身的可泄漏可复制可传播的特点，导致其不能满足识别的唯一性安全性需要。更为关键的是，传统的身份不是人与生俱来的特征，而是系统分配的信物符号。所以传统的身份识别系统只认令牌（符号）不认人。随着电子商务、电子政务的发展推进，构建可信任的交易主体表示形式，已经成为交易系统中的基础课题。正因为生物特征的独一无二性、不可抵赖性，以及自身的防伪性，使得采用生物特征作为身份标识将成为主流选择。在身份识别方面的技术焦点亦将要转变为以生物特征为身份确认信息的指纹识别技术。因此有了指纹识别技术，数字化生存中的身份问题将得到彻底解决。
指纹识别在数字化生存中的另一个意义是增强了交易的安全。人的生物特征就是人的自身密码。它的构造是复杂的。以人的指纹特征来说，一个手指的指纹特征点约在100~120之间，每个特征点以8BIT来描述，将近1KBIT。从数据层来看，是难以复制的。由于生物特征本身不是外在的，而是内在的，所以也难以被盗取，也就难以被直接复制成指模。加之现有活体识别技术，复制出来的指模也是无效的。而密码在使用前使用中都可能被复制和盗取。另外，在交易过程中，指纹识别与传统身份识别采用的验证方法不同，指纹识别是采用大数据量的相似匹配方法来验证身份，而密码采用的是相等验证方法。当密码在网络传输中被拦截后，假冒验证的成功率是100%，而生物特征信息由于每次采集的数据并不完全相同，若被拦截并进行假冒验证，系统可以判定出存在完全相同的两次数据，则有机会拒绝服务，从而一定程度提高了交易安全。
一般认为安全与方便是对立的。然而指纹识别在数字化生存中除了保障交易安全之外，还可以使交易变得便捷。在现实的交易环境中，不对等的交易关系，陌生的交易关系，影响着交易互信的建立。交易者会自然不自然的为每一次交易进行信任审核。在很多情况下，交易双方并不愿意向对方留下储如身份证号码一类个人隐私信息。这会给建立交易互信造成障碍。生物特征的使用，比如指纹，使得双方确立信任的时间成本和承担的风险大大降低。“我可以不知道你是谁，但我知道你真实的存在于交易的系统中。”交易便捷还体现在交易的操作过程中。传统的类似银行卡的结算方式，需要输入帐号，密码，加载数字证书，操作环节多，若采用指纹识别的方式，确认交易的过程只要“一指”搞定。
交易的目标之一是为了拥有、保存。而存储安全也是数字化生存中的一个重要方面。随着物质财富的增长，如何有效的保护财富的安全是必须考虑的问题。从木门到防盗门，从一般锁到指纹锁，门锁的变迁说明了安全的主题是恒久不变。指纹锁目前已成为高档住宅或安全重地的必然选择。除了指纹门锁，指纹保险箱等确保物理安全之外，信息的存储安全也更加重要。信息化的时代，人们的思想情感、交易记录、工作输出，娱乐收藏等均是数字化的存储形式。确保这些价值不菲的资讯安全，指纹识别可以发挥有效作用。比如通过指纹来验证信息访问者的身份，防止非法用户的存取和破坏，就是个英明的选择。
纵观历史，人类对生物特征的认识和利用由来以久。展望未来，人类将在更多的范围内（如电子商务、数字版权、指纹通关）使用指纹识别技术。虽然曾经作为契约签名的指纹所代表的交易信任关系已不覆存在，但星转斗移，网络的出现，电子商务的需要，信息安全的危机，使得再续交易信任，缔造信赖与便捷的社会关系，当属指纹识别技术及其支持者和应用者。