指纹识别芯片商积极布局
目前，使用安卓5.0或以上版本的智能手机均使用了全磁盘加密技术，据不完全统计，使用安卓5.0或以上版本的智能手机的中国用户超过千万量级。通信专家指出，手机芯片存在漏洞相比染上手机病毒，更具危险性；移动互联网时代，手机成为涉及个人理财、生活隐私的重要载体，一旦出现普遍性漏洞，其影响十分巨大，手机安全性应获得产业链和消费者的更多重视与日常防范。
为提升信息安全性，近年来，智能手机生产商纷纷布局生物识别系统。为了更好地保护手机用户的数据，采用指纹识别技术就显得尤为重要，生物识别技术不但可以确保手机信息安全，而且还可以快速解锁。早在2012年，苹果公司斥资3.56亿美元收购了指纹传感器制造商AuthenTec，随后苹果公司就推出了具有嵌入式生物识别功能的移动设备。苹果公司的Touch ID生物识别功能在快捷和安全上具有优异的性能，不存储指纹图像且使用专用芯片提升安全性能。另外，三星的虹膜扫描技术也将应用在新款的旗舰手机中，为信息安全市场打开了空间。
积极布局生物识别技术
生物识别技术是通过计算机与光学、声学、生物传感器和生物统计学原理等高科技手段密切结合，利用人体固有的生理特性，如指纹、脸象、虹膜等和行为特征，如笔迹、声音、步态等来进行个人身份的鉴定。在生物识别中，指纹识别和人脸识别具有快速、直接、友好、外延性广的特点，在安控、支付等领域潜力巨大。
随着智能手机指纹识别功能的快速普及，芯片及模组渗透率不断提升。三星、华为、中兴、魅族等手机厂商相继推出指纹终端并普及到各个品牌，加快了生物识别功能从高端向中低端的渗透。近几年，指纹识别功能的手机占比持续提升。据CCID统计数据显示，2014年全球指纹芯片出货量为2.1亿颗，而2015年则增长至3.6亿颗，增长率达到73.02%，预计到2016年，全球指纹芯片出货量将达到5.5亿颗，增长率有望接近50%。另外，去年安卓系统指纹识别设备的渗透率为25%左右，预计今年指纹识别设备渗透率将提升到50%，未来发展空间巨大。
而随着生物识别技术的快速发展，除指纹识别外，人脸识别、指静脉识别产品技术的应用也日趋广泛，众多芯片厂商在人脸识别与指静脉识别产品上也积极布局，全方位助力生物识别产业发展。
我们可以看到，富士通（Fujitsu）则推出可识别手指血管的PalmSecure ID Match。Cypress便与挪威Idex ASA合作推出TrueTouch Fingerprint Reader。除此之外，恩智浦（NXP Semiconductor）则与Next Biometrics合作，针对智能手机推出可随时处理感测的App，并改善智能卡片生物识别技术。
SmartMetric则将无线射频技术应用于身分证，推出全功能指纹生物识别器。另外，Synaptics也推出只须单点触控便可进行识别的Natural ID，目前已获三星电子（Samsung Electronics）Galaxy S5采用，Synaptics也打算将眼球扫描技术与指纹感测技术引进汽车及游戏市场。
Synaptics、Cypress、高通、微软、恩智浦、Google与PayPal都是Fast Identity Online（FIDO）联盟，旗下会员Nok Nok Labs识别技术也被MedImpact Healthcare Systems医疗体系采用。
指纹识别提升芯片安全技术
目前生物识别使用较广泛的为指纹、人脸和声音识别，使用手机终端上的采集设备，不需要专用设备，且成本较低，更容易被市场接受。随着生物识别相关技术的不断提升，虹膜、视网膜、掌纹等技术也将逐渐成熟，未来在信息安全、个人消费市场、金融应用等领域有望快速发展。机构预计，到2016年，生物识别重点应用市场规模将超过200亿元。
指纹，由于其具有终身不变性、唯一性和方便性，已几乎成为生物特征识别的代名词。我们知道指纹中的中断、分叉或转折而形成的点就是细节特征点，而这些细节特征点，可以说就是提供了指纹唯一性的确认信息。其中典型的是终结点和分叉点和分歧点、孤立点、环点、短纹等。通过记录你的指纹纹路方向，特征点位置（通过X/Y轴来确定位置）等，就能建立一把世上独一无二的指纹锁，而钥匙就是你的指纹。
由于每次进行指纹扫描的方位不完全一样，着力点不同也会带来不同程度的变形，这样又会存在大量模糊指纹，所以指纹识别技术的关键是要正确提取特征和实现正确匹配。指纹识别涉及图像处理、模式识别、计算机视觉等众多学科。
出于提升安全技术的考量，指纹识别应用市场开始快速起量。很多作为指纹识别最核心的各大芯片厂商开始在业界崭露头角。
【AutenTec】美国企业，全球最好的指纹芯片原厂之一，2012年被苹果收购，目前只对iPhone等苹果产品提供指纹芯片，主要为正面按压式蓝宝石盖板指纹识别方案。
【FPC】瑞典企业，全球最好的指纹芯片原厂之一，目前是安卓阵营最大的指纹芯片供应商，各大安卓手机品牌旗舰机几乎都采用该公司方案，如华为mate7等；主打背面按压式coating指纹识别方案，同时也有正面与侧面解决方案。
【新思】美国企业，全球领先的移动计算、通信和娱乐设备人机界面交互开发解决方案设计制造公司。2013年收购Validity进军生物识别市场，以滑动式指纹方案为主，今年也开始出货按压式指纹。
【汇顶】内地企业，全球领先的电容触控芯片、指纹识别芯片及解决方案供应商。国内主要指纹芯片供应商之一，也是今年下半年最活跃的国内指纹芯片供应商之一，已陆续推出包括vivo X6、乐1s在内的数款品牌指纹手机，正面、背面皆可，主推coating和玻璃盖板方案。
【神盾】台系企业，指纹算法处于行业领先地位。打入三星供应链的成绩令人瞩目。
【迈瑞微】内地企业，国内主要指纹芯片供应商之一，拥有独创的“C-Q-T”电容传感理论。
【思立微】内地企业，国内主要指纹芯片供应商之一。
【敦泰电子】台系企业，是全球领先的人机界面解决方案提供商，拥有全球最完整的电容屏触控方案、全方位的TFT LCD显示驱动&控制方案、指纹识别方案以及Force Touch（压力触控）方案。
【义隆电子】台系企业，是亚太区著名的芯片设计公司，义隆指纹芯片去年开始设计，在今年6月份开始导入量产。
【费恩格尔】内地企业，传统行业指纹芯片原厂，是一家以指纹识别传感器芯片、模组、算法及系统产品为主营方向的集成电路芯片设计公司。
【比亚迪(002594,股吧)微电子】内地企业，一直致力于集成电路及功率器件的开发。今年5月发布首款指纹芯片，均为按压式，有正面和背面两种方案。
【茂丞】台系企业，致力于数据储存、指纹识别等应用开发，主推滑动式指纹方案。
【MStar】台系企业，是一家专注于混合视频信号控制芯片技术研发的国际化高科技公司，目前也涉足指纹芯片领域的研发与销售业务。
【信炜科技】深圳信炜科技有限公司是一家由硅谷资深技术和管理专家归国成立的集成电路设计企业。
【贝特莱】内地企业，是一家高端集成电路设计国家级高新技术创新型企业。
【集创北方】内地企业，产品涵盖电源管理芯片、LED驱动芯片、触控芯片及指纹芯片。
【亚略特】内地企业，传统行业指纹芯片原厂，是全球领先的生物识别核心方案供应商、中国生物识别行业标准研制单位、国家863计划信息安全联盟成员。
【美法思】 韩国企业，开发、销售世界领先水平的触控IC、触摸屏模组及触摸键的触控解决方案。
【JPsensor】
台系企业，传统行业指纹芯片原厂，算法继承立陶宛派，并传承日本技术，现主推最新型的电容式指纹芯片。
【方程式】内地企业，传统行业指纹芯片原厂，一直致力于生物识别技术和超大规模集成电路的设计。