挥网络剑刃之力量 助政府前进之步伐
原标题：挥网络剑刃之力量 助政府前进之步伐
记者一直是两会上比较抢镜的群体。他们手持“长枪短炮”，既敢“围堵”代表委员，也敢“拦截”部长，走到哪里都是亮点。新闻媒体的积极参与，也彰显了中国的自信和两会的开放。但是，记者们在今年的两会遇到了网民的“盖帽”。首场“部长通道”，网民的提问就占了近五成，而且“含金量”很高。（人民网3月5日讯）
随着我国综合国力的不断增强，网络的发展也平步青云，充斥着人们生活的方方面面，改变人们的生活方式思维方式。作为与时俱进的当代政治体制机制，网民“参政议政”，声音直达两会，在互联网时代是大势所趋。这要求各级干部掌握相关电脑技能，与时俱进，转变观念和思想，主动融入新时代的参政议政方式。
网络的快速、便捷、公开度高等优点能够丰富百姓问政的形式。一方面，能够更深入推进政务公开，让百姓随时掌握政府动向以及政策变化，对于让权力在阳光下运行和拉近政府与百姓间的距离有着积极意义；另一方面，网络这一平台以及媒体的强大力量，能够丰富百姓建言献策的途径，加强政府了解体察民意的能力，能让政府更好地全心全意为人民服务，求真务实地工作。“电视问政”、“网络问政”的相继推出都说明网络这一媒介已经融入令人政治生活。通过网络媒介公开向社会和群众答疑的能力是每位政府人员应该拥有并且需要提高的。
不可否认的是，网络也不可避免地存在其弊端。想要真正形成网络“参政议政”的良好互动风气，不仅需要加强网络建设，加强法律建设，落实监督责任；也需要网友提高自身素质，少一些愤懑，多一些理智，少一些埋怨，多一些建议。只有齐心协力，共同致力于网络平台建设，才能让网络在这个时代在政治生活中发挥其该有的作用。
新时代应该拥有全新的发展面貌，无论是在经济层面还是在政治层面。纳入全新的元素将会为政治生活的崭新发展注入新动力，我们有理由相信，只要加强建设和监督，在网络的助力下，群众的政治参与度会提高，政府的工作效率会提升，政治生活会更上一层楼！
作者：合江县望龙中学 熊方平