挪威商业网点建设发展情况及经验借鉴
近年来，我国城市商业网点发展迅速，给人们生活带来很大的方便，但同时也出现盲目投资、重复建设和恶性竞争问题。规范商业网点建设，促进其健康有序发展，对满足群众生活、节约资源、保护环境以及构建合谐社会具有重要意义。挪威作为市场经济发达的资本主义国家，在商业网点建设方面有较为成熟的经验。本文通过介绍其商业网点建设情况，为我国商业网点规划及建设提供借鉴。
1、 挪威商业网点建设发展基本情况 1、城市商业网点在挪威经济中发挥了重要的作用。挪威商业网点属服务业范畴。70年代后，伴随着近海石油工业的崛起，挪威服务行业发展迅速，特别是经过上世纪90年代的发展后，挪服务业现已成为挪威经济的重要组成部分。2004年，挪社会批发与零售业（含汽车销售）以及宾馆餐饮业营业总额达10240亿挪威克朗，雇佣人员达429919人，占挪威总人口的9.3%。在过去25年中，该行业产生了大量新公司，吸纳了众多就业人员，特别是零售行业由一些以小公司为主、缺乏国际竞争力的行业，逐步发展成以大型公司为主、积极开展国际竞争的行业。 2、商业网点齐全。挪威商业网点主要有以下几类：一是零售店。2004年，零售业销售额达到2739亿挪威克朗，员工人数达190119人，企业数量为29831家。零售网点主要有购物中心、专卖店、超市、商亭、加油站、杂货店等，销售商品主有食品日杂、酒、医药、化妆品、服装与鞋、家具、五金建材、书籍及办公用品、首饰及相机、花卉等。大型购物中心比较综合，从食品到服装一应俱全。如挪威大型零售商店Oslocity内有89家商店，另外还配有餐馆及超市。专卖店以服装店、体育用品店、书店、鲜花店、化装品店等为主。挪威运动用品专卖店数量多，与该国国民热爱体育运动有很大关系。商亭主要销售报纸杂志、冷热饮、烟类等。加油站除加油外，还销售烟、饮料、杂志、音像制品、运动用品等。超市主要以销售食品及日用品为主。近年来，由于激烈的价格竞争，杂货店以及超市发展迅速，增长幅度很大。大型综合食品超市已占据主体地位，而专门经营某一特定食品的商店数量正在逐步减少。服装业近年来增长很快，尽管价格自1998年以来下降30%，但实际营业额由于销售额增大而增长，低价连锁店市场份额不断扩大，高档时装销售出现下降趋势。二是批发。目前许多批发行业兼做零售业务，尤其以食品日杂商店为最多。2004年，批发行业营业额达5449亿挪威克朗，从业人员104776人，企业个数为18419家。三是汽车销售维修。挪威本国不生产汽车，世界知名品牌汽车均在挪建立销售展示厅及维修中心。2004年，挪威汽车销售与维修营业额达1640亿挪威克朗，员工人数为56163人，企业个数为9081家。四是餐饮店。奥斯陆是国际化城市，除当地特色外，还可以吃到中国、日本、泰国、巴基斯坦等国家的特色食品。2004年，挪威餐馆数量为6077家，员工人数为19566人，营业额为194.75亿挪威克朗。酒吧为411家，员工人数为2731人，营业额为10.53亿挪威克朗。快餐店数量为1008家，员工人数为6746人，营业额为43.61亿挪威克朗。 3、商业网点分布较为合理。一是城市商业网点分布较科学。批发零售业越来越向城市集中，但销售网点分布仍较均衡。城市大商业网点相对集中，中小商业网点，如商亭、中小超市、杂货店、咖啡馆、快餐店等分布市内各处，为居民生活提供了很大帮助。以奥斯陆为例，市内各种专卖店和大型购物中心集中在两条主要的商业街以及火车站附近，汽车销售主要集中在市区边缘，咖啡馆、餐馆及商亭主要集中在商业区以及居民区附近。在郊外还有两个大型商业群，临近高速公路，交通便利，分别有五金电器、食品日杂、办公用品、儿童玩具、服装鞋帽、家俱灯饰等为主的大型购物群，配有大型免费停车场，从市内出发仅20分钟车程，购物十分方便。 如从奥斯陆市中心往北，沿机场高速公路20公里的Alnna，有大型商业购物群，其中有大型食品日杂超市SMART、大型体育用品商店XXL、大型儿童玩具批发市场TOY、大型家居用品商场IEKA、大型家俱商场BOLTER、大型五金商店BILBEL、大型办公用品商店BINDER以及电器店、服装店、超市等。二是从全国范围来看，地理布局发生变化。当人们从远离中心的地区迁到城镇后，许多远离中心的商店消失了，商业网点集中到离人们居住地较近的商业中心。但这只是相对的，挪威商业网点在全国的地理分布并没有产生失衡。以2003年为例，在所有的346735个批发零售网点（含机动车销售与维修）中，奥斯陆地区有9640家，而北部人烟稀少的芬马克仍有1033家。
二、商业网点建设发展的主要经验 （一）、政府在推动商业网点规划和建设方面的经验 1. 政府给商业网点健康有序发展创造了公平公正的平台。目前挪威商业规则完善，管理体制依照市场导向设置，企业经营与发展都在相应的法律框架下进行，政府对商业网点发展没有特殊政策支持，管理方式主要采用制订法律法规、提供咨询服务等宏观和间接方式。一是完善法律法规体系，保障商业网点公平竞争和有序发展。相关法律法规主要有：《工作环境法》、《市场控制法》、《规划建设法》、《公司注册法》、《销售管理法》、《货物销售法》、《酒类饮料销售法》、《营业时间法》、《二手货物销售管理规定》、《竞争法》等。1994年1月，新《竞争法》颁布实施，该法对商品价格和企业兼并做出了较详细的规定，是挪威政府促进竞争的最重要的政策，目的是为竞争提供必要的环境，有效利用社会资源。如在企业兼并方面，对市场实行垄断、限制消费者的选择权、排斥竞争对手和使生产过程、流通过程、销售过程增加非必要的成本等行为和企业兼并都将被禁止。根据《营业时间法》，商店周一至周五，营业时间为早6点至晚9点，星期六和节假日前一天，须在下午6点前关门。但为在大型超市与小商店之间创造公平的竞争环境，上述规定不适用于营业面积小于100平方米的商亭和食品日杂零售店以及加油站的便利店。《销售管理法》则规范商业企业经营行为，保护消费者权益。二是与欧盟等国家签订条约，保证挪威商业企业在欧盟境内公平开展贸易。挪威是世界贸易组织成员、欧洲自由贸易联盟（EFTA）成员，并签订了EEA协议。挪威政府据此制定了一系列跨领域政策，其中包括保障有序竞争的法律法规。三是对一些具体行业制定了特殊规定。如挪威对餐饮、商业有特许规定。如果开办贸易公司，必须首先获得贸易权。要获得贸易权，开办者须18岁以上，不得处于破产境地。有限责任公司董事会成员以及经理层中最少不低于50%为挪威居民，来自欧洲经济区国家的公民则没有要求必须居住在挪威。贸工部可就特例情况做出例外规定。如果销售古董等二手货物，还须得到警察局许可，其经营活动必须遵守二手货物销售管理的规定。如果销售烟花爆竹类物品，须得到消防部门的许可。郡政府还可以限制或扩大允许通过门店销售的货物种类。四是积极鼓励使用先进信息技术。政府把信息技术作为实现现代化的重要手段，制定了E-挪威，要求其重要工商部门必须比以前更为熟练地掌握IT技术，开发现有资源，创造更多附加值、新的产业和新的文化，以应对激烈的国际竞争。其战略目标包括：给予电子交易和传统服务同等地位，法律法规不得对电子交易强加不必要的障碍；鼓励通过IT技术实现增值目标；鼓励在公司内部以及公司之间采用电子交易方式。在过去几年中，挪威政府修改了一些法律法规，为电子交易除去法律障碍，《电子交易法》正在实施。五是对破坏公平竞争的行为进行处罚。挪威竞争管理署（NCA）具体负责《竞争法》的执行和监督，目前对非公平竞争案例的处理力度在加强。2004年秋，挪威奶制品巨头—TINE和挪威零售连锁商Rema1000签订协议，要求Rema1000从其货柜上撤出TINE的主要竞争对手Q-melk公司的Synnoeve Finden品牌的奶酪，而只销售TINE的产品。同年，TINE也试图说服另一个零售连锁商ICA做出同样的决定，但被ICA断然拒绝。TINE由于触犯了市场竞争法而将付出高达4500万挪威克朗巨额罚款的惨痛代价。 2、合理规划推动了商业与社会的协调发展。政府对商业网点具体经营业务不进行行政干预。但是当确定商业区区址时，要求认真落实《规划建设法》。政府从可持续发展、维护生态环境和居民生活质量的角度出发，依照环境保护、土地使用等法律，对一些影响全局发展的商业规划和建设会出面干预。对商业网点选址以行政命令形式，批准或否决在该地区设立相关网点。其基本原则：一是根据《规划建设法》，居民区内不允许兴建仓库与货栈。设立加油站、车库以及油罐、露天咖啡馆以及杂货店等必须由当地政府批准。当决定是否批准时，政府将认真考虑这些地方是否影响市容、是否对该地居民生活与交通造成不便等。对非正常建筑，政府有权不予批准。二是新商业区在战略定位时，充分考虑交通。商业产生大量交通需求，大型商业网点应位于靠近车站以及交通枢纽的结点上，可使消费者易进好出，降低对汽车的依赖，有效减少车流量，使交通更加高效快捷。同时还减少废气排放量，降低对居民和环境的负面影响。三是鼓励个人采取更加科学环保的交通方式。城市交通规划重点放在使旅客尽可能地从使用个人汽车发展到乘坐公交车以及骑自行车，使道路交通尽可能满足商业及货物运输。四是积极采取铁路以及水运等其它方式缓解道路运输的压力。1995年以来，挪威货物运输增长率保持在较高水平，并超过了经济的增长，其中道路运输所占比例增加，这使货物运输延迟以及不确定因素增加，相应增加了商业成本。由于在城市中扩大交通运输能力成本很高，通过使道路运输转变为铁路运输以及水路运输，则城市中对道路的需求就会降低，同时开发良好规划设计的卸货以及货物运输，确保高效的交通链。国家相关政策将协调土地利用以及交通规划来实现这些目标。五是防止恶性竞争。如1999年1月，挪政府环境部颁布了一项禁令，5年内禁止在城市或城镇中心以外建造面积超过3000平方米的购物中心。这项禁令的出发点主要是加强城市的中心化趋势，防止不必要的城市扩张，同时也以此保护市中心商店的存在。正是由于合理规划，挪威实现了自然环境和商业网点发展的良性循环，如奥斯陆连续被评为世界上最适合人类居住的城市。 3、行业协会充分发挥了服务协调作用。挪威行业协会具有代表性、国际性及企业办会的特点。挪威商业和服务业企业联合会（HSH）是挪最大的贸易及服务业雇主协会，现有会员过万家。HSH主要职能是代表雇主就企业的工资和福利等与雇员工会进行谈判；向政府反映雇主意见，使其制定或修改相关政策时考虑会员利益，最大限度地为会员营造有利的经营环境；为会员提供法律咨询、培训教育等服务。HSH还是许多欧洲商业组织成员，代表挪威会员企业参与各种组织，在国际社会充分反映挪威行业声音。协会工作得到了商业企业的认可与支持。如挪威大型食品日杂连锁超市Norges Gruppen认为，通过HSH开展合作值得赞扬，因其提供了大量成功例子，并希望所有竞争者都加入协会中去。
（二）、企业自身经营方面值得借鉴的经验 1、以人为本，不断创新经营理念。一是以顾客为中心。其经营理念是顾客需求引导公司发展，努力向顾客、合作者、股东、雇员以及社会提供有竞争力的、高质量的产品及服务。如ICA超市通过合理价格提供良好产品和服务，努力成为顾客最好的选择。在挪威处于市场领先地位的食品杂货商店NorgesGruppen，其认真分析客户需求和变化，其旗下不同连锁店能够满足不同客户的要求，从简单的日用品到复杂流行时尚。同时还非常关心处于远郊商店的服务水平，使人们不必跑很远的路就能买到商品，可以在这些商店中办理邮政、银行以及彩票业务，甚至购买药品，当地商店负责配送且方式灵活，在一些没有酒类专买店的地区还可以经营酒类。二是具有社会责任感。NorgesGruppen认为，公司核心价值应致力于质量与环境。在股东和雇员中倡导责任，在所有业务中体现道德水平。尽管竞争激烈，但仍以诚实、可信、规范和专业的方式开展经营，因此公司健康发展，充满活力，决策迅速，行动果断。三是创造价值。如NorgesGruppen允许大量零售商在征得其同意的情况下，经营自己的业务，并不管所有权归谁，一律平等对待，务使每一家商店都取得成功。四是不断创新。不断开发新产品适应顾客需求的不断变化，积极支持客户尝试新的变化。通过高质量的分析，确定应该采取的创新方式，并且决定在何时何地采用这些方式。如2004年，NorgesGruppen与DNB银行签订协议，在其杂货店中提供基本银行服务，2005年进行试验后，2006年将使其客户在全国范围内商店使用。五是针对不同的消费群进行市场细分。为应对激烈的竞争，各商业企业都努力更新观念，不同连锁店之间特色更加鲜明。如NorgesGruppen在经营上体现特色，其系统包括1100家供应商。在面包以及烘烤类商品方面，将与一个供应商合作变为与来自全国范围内的近90个供应商合作，这样对于满足当地和不同地区的客户需要有重要意义。以ICA为例，旗下的几个超市也各有特点和侧重。如RIMI侧重低价位。目前低价观念已经占据了市场，RIMI每周拥有200万名顾客，ICA大约50%的营业额来自低价商店，而且份额还在不断上升。ICA侧重超市，主要集中在大城市，主要提供肉、鱼、奶酪、熟食、水果以及蔬菜等新鲜食品，深受顾客欢迎。MAXI侧重超大型自助商场。ICA Nar侧重于居民区附近的超市以及小超市，从中可以买到日常需要的商品。ICA Meny提供快餐以及向客轮、宾馆、饭店等供应的食品。在这些超市中，小超市不超过1700种商品，而大型超市则超过25000种。 2、积极开展连锁，实现规模效应。为实现规模经济，应对日益激烈的竞争，挪威商业网点特别是批发与零售业经历了结构性变化，两个或更多公司合并或者开展更紧密合作是该行业重组的主要趋势，主要以连锁或特许方式合并零售商以及批发商，其结果是越来越少和越来越大的经营者。通过连锁，利用规模效应，保持在价格上的竞争优势，使物流更加有效，节约成本及资源。由于采用自愿连锁，合并进展比较积极，顾客、批发商、零售商以及股东都从中得到收益，并建立长期良好的合作关系。如挪威四家大的食品日杂集团已占有挪威超过80%的市场份额。NorgesGruppen核心业务为食品日杂零售以及批发，通过连锁，现已有1838个食品日杂商店，875个小杂货店，控制了挪威食品日杂34.8%的市场份额，2004年营业额达281亿挪威克朗，利润达6.69亿挪威克朗。在实现连锁前，商店是独立的，由生产者来决定价格、质量以及品种，商店只不过是由生产厂商控制的分销渠道。通过连锁，商业企业实力壮大，在产品以及价格方面有更多的发言权，目前已成为生产者以及顾客之间重要的平衡者，在一定程度上决定价格以及服务，这在提供廉价商品方面有利于顾客。 3、积极开拓国际业务，应对国际竞争。挪威人口少、市场有限。挪威商业企业通过建立国内以及国际联盟，寻找有竞争力的合作伙伴，保持竞争地位。不断加速的兼并为挪威批发零售业应对日益激烈的国际竞争打下了基础。一是挪威企业积极开拓国际市场。近年挪大型零售集团在立足国内的同时也纷纷开始在邻国、中东欧和波罗的海地区开展业务。如2005年10月，挪威最大电器连锁集团Expert与瑞典TV-Experten公司达成协议，出资1.75亿瑞典克朗收购瑞典TV-Experten公司，这将是EXPERT集团在瑞典的第27家分支机构。Expert电器连锁集团是北欧第二大电器贸易经销商，总部在奥斯陆，丹麦、瑞典、爱沙尼亚都设有分支机构，截至2004年底，在北欧各国有793家连锁经销商店，其中挪威293家、丹麦459家、瑞典26家、爱沙尼亚15家。该集团2005年第三季度营业额为15.67亿挪威克朗，税后利润为2130万挪威克朗。The Varner Group集团是挪威最大的服装超市。2003年，净营业额超过38亿挪威克朗，目前，该集团在瑞典、冰岛、波兰、芬兰、丹麦以及德国拥有860家分店，在挪威以外商店数量超过挪威本土。二是外国商业企业也积极在挪威开设商业网点。由于挪政府对国内外投资者一律实行国民待遇。过去几十年中，不少外国批发零售集团将业务开拓到挪威。外资涌入在90年代达到高潮，表现方式是在挪直接开设连锁店或设立合资企业，其中有瑞典家具超市集团IKEA、服装连锁集团H&M、瑞典妇女儿童服装连锁集团Lindex、北欧最大的医药批发商芬兰Tamro集团、排名世界食品零售业第三位的丹麦Ahold集团等。根据挪威贸工部报告称，2004年，进入挪威的外资中，14%投资于批发与零售行业。 4、采用先进技术，大力发展电子商务，培育新的消费习惯。计算机和互联网在挪威无处不在。2002年，根据对53个国家参与信息创新及利用信息技术能力评估，挪威在年度信息社会指数中高居第二位。2004年，13岁以上居民中有78%的人使用过互联网，76%的家庭拥有电脑，超过130万个家庭家中装有宽带，59%的人每天使用互联网。66%的互联网用户曾经通过网上订购商品或服务。挪威商业网点也积极使用互联网大力发展电子商务。2004年挪威人网上交易金额达17亿克朗，比2003年增长了36%。2004年挪威各大银行通过因特网给客户提供的服务总量较2003年增长44%，其中使用银行卡交易总量增幅高达32%，通过银行自动提款机总量仅增6%，许多客户在商店购物都是刷卡付款，这种方式节约了成本，促进了交易的发展。网上消费人群范围越来越大，已从由最初的20-35岁的男士为主发展到各年龄段的男女人士，所购商品范围也在逐步扩大，网上购物热点主要为图书、音像商品、电器、服装等，其中电脑设备是当前网上销售热点。网上购物升温主要原因：一是人们对信用卡信任程度越来越高，二是人们越来越多地体会到了网络的优越性，三是网上销售商品和服务范围越来越广。通过互联网比较价格，反过来又有利于吸引更多客户，电子商务有助于产品质量的提高与品种的多样性。
三、建议 1、各级政府要为商业网点发展创造良好的平台。一是按照WTO规则，完善修订现有法律法规，保障内外资商业企业公平竞争。二是打破行政性垄断和地区封锁，加快建立健全全国统一开放市场。三是整顿和规范商业市场秩序，坚决打击商业欺诈、偷逃骗税、假冒伪劣和不正当竞争行为，树立公正可信的市场形象。四是加大对农村地区以及东中西部落后地区的商业投入，将现代流通方式逐步向小城镇和农村延伸，缩小东西部差距以及城乡差距，形成城乡开通、高效畅通的流通体系。五是规范发展各类中介组织，发挥行业协会自律与协调作用。 2、充分做好城市商业网点规划工作。城市商业网点规划是实现流通业现代化发展战略和应对入世的重要举措。要认真贯彻落实“十一五”规划方针，做好商业网点规划的编制工作，合理配置商业资源，防止低水平重复建设和社会资源浪费，节约土地资源，逐步建立起与经济发展和对外开放水平相适应、统一开放、竞争有序的城市商业网点体系。各级商务部门应与城乡规划部门合作，做好商业网点规划论证和编制工作，并认真贯彻实施。在规划中注意以下几个方面：一是为减少城镇中心地带交通，新建大型商业中心尽量在市郊或卫星城，并与公共交通网相连。市内商业中心也要靠近交通方便的地区，同时要充分考虑停车位、交通、环保、噪音、污染等因素。二是商业网点规划和建设要结合城市品味、人文环境、发展规划综合评估，眼光放远，协调发展。着重体现特色，避免恶性竞争。三是结合我国汽车工作的发展，城市商业网点规划还要与汽车流通、旧货市场、租赁等行业的发展相结合。四是大型商业设施建设与中小商店生存发展相结合，积极推进超市、便利店、专业店、专卖店等新型商业业态的发展，满足消费者多层次和多样化的需求，创造更多的就业岗位。 3、加快培育大型商业企业集团。一是大力开展连锁、兼并与重组。在发展连锁经营的基础上，积极发展现代化的物流配送。二是加大服务业对外开放力度，积极吸引外资，有序承接国际现代服务业转移，学习其先进经验，改善经营管理。鼓励有实力企业走出去，积极开展国际竞争。三是加大培训和招聘力度，提高现有商业企业从业人员素质。四是认真学习借鉴国外经验，结合中国实际，创新管理方式，培育新的经营理念。 4、运用信息技术改造传统流通产业。一是采用信息技术改进现有传统流通产业，提高管理水平及工作效率。二是积极发展电子商务。随着我国近几年计算机的普及，越来越多的人使用互联网。商业企业必须随着新形势的变化，加紧变革原有的销售模式和消费模式，大力发展电子商务等现代流通方式，节约成本和人力资源，培育新的消费习惯。