挪威国家安全月聚焦网络安全教育
新华社奥斯陆４月１４日电综述：挪威国家安全月聚焦网络安全教育
新华社记者梁有昶　张淑惠
没有网络安全就没有国家安全，这已成为许多国家的共识。在挪威，社会网络信息化程度非常高，电子政务和电子商务发展处于世界领先水平。但这也是一把“双刃剑”：一方面提高了社会生产力水平；另一方面，网络信息安全面临更大挑战。
近年来，挪威每年都举行国家安全月活动，广泛宣传网络安全的重要性，增强公众和企业对网络安全威胁的认识、了解相关防范手段，使挪威网上环境更加安全。
“停下来、想一想、再点击”是挪威国家安全月活动的宣传口号。首届国家安全月活动于２０１１年１０月举行。
国家安全月活动期间，主办方通过多种形式广泛宣传网络信息安全，比如通过网站、报刊、电台、电视台等大众传媒播发相关广告，在“推特”和“脸书”等社交网站开通专用账户进行宣传和与网民互动。
在挪威各地，主办方组织召开数十场面向企业、公共机构、非政府组织、学术界和普通民众的主题大会、研讨会、展览和参观等活动，邀请相关专家进行专题演讲，宣传网络安全知识，展示网络安全设施，并发放相关知识手册和宣传品。
网络安全与信息技术设备使用息息相关。因此，机构和企业员工处在安全防范第一线。国家安全月主办方积极鼓励机构和企业自行举办内部宣传和教育活动，并尽可能为他们提供支持和帮助，包括提供相关教育材料和安排专业人士进行专题演讲等。
挪威信息安全中心精心准备了“教育材料套餐”，包括文字、图片和视频资料及海报、手册和安全设备等。２０人以下的小型企业和机构可免费索取，规模较大的公司机构则需根据具体人数缴纳一些费用。
国家安全月活动由挪威司法与公共安全部下属的挪威信息安全中心主办，并得到挪威众多政府部门、信息技术企业和非政府组织协助，其中包括微软公司及挪威国防部下属的国家安全局等。
挪威国家安全局是负责分析和防范国家安全威胁的重要机构，它下属的国家网络中心是挪威防范网络攻击和维护国家信息安全的核心部门。２０１４年国家安全月活动期间，挪威国家安全局还组织挪威大学生参观该机构，并安排学生听取有关信息安全的专题讲座。
挪威国家安全局局长谢蒂尔·尼尔森在国家安全月期间表示：“无论普通民众，还是组织机构高级管理人员，每个人都有责任去维护电子世界的安全。”