挪威信用体系建设情况及对我借鉴
挪威信用体系建设情况及对我借鉴
挪威是市场经济发达的资本主义国家，拥有完善的信用体系，其国民诚实守信在世界上享有盛誉。在挪威，守信情况处处可见。在日常生活中，人们遵守诺言，约定的事情不会更改。严格遵守时间，迟到被认为是不守信行为。在商业活动中，遵守合同，确保质量。根据经合组织（OECD）的报告，在执行合约方面，最好的国家是挪威。贸易或购物结算通常给予30天或60天的付款期，即先消费，后付款。大量使用信用卡和网上交易等先进交易手段。本文通过介绍挪威的信用体系，为我国信用体系建设提供借鉴。
一、挪威社会信用高的主要原因 1、信息透明度大，失信代价高。挪威国家小，国土面积38万平方公里，人口460万人。挪威城乡差别、贫富差距不大，社会稳定，犯罪率低。挪威社会信息透明度非常高。在挪威，除非根据法律规定的保密信息外，所有信息都是透明公开的。一是提供信息部门多。政府机构、新闻媒体、评级公司、信用公司、企业注册局等均有大量的信息可以提供。这些机构建有网页，刊登服务内容、重要事项、工作年报等，力求向公众提供详实的信息。网页上联系方式齐全，备有邮箱、电话、传真及联系人等，可供咨询查阅，信息咨询回复也很认真及时。如挪威金融监督委员会把提高信息透明度作为工作的灵魂，把为客户提供正确的信息作为工作重点。提供信息主要渠道有：向财政部工作汇报和年度报告、由议会以年度金融市场问题和预算白皮书形式正式通知、对公众的年度报告、重要事项及时通知媒体和公众、与相关机构举办会议交换信息等。通过透明化运作，接受公众监督，避免了腐败行为，提高了政府信用。二是新闻媒体透明自由，报道较为客观。2002年，挪威出版各种日报61种，日平均发行量220万份，另有其他报刊约100种。主要报纸有《晚邮报》、《世界之路报》、《日报》、《卑尔根时报》等，其中发行量最大的《世界之路报》日发行量达39.1万份。另有1867年成立、非官方性质的挪威通讯社（NTB）以及1933年建立的挪威国家广播公司（NRK）。NRK分广播、电视两部分，2002年电台广播22793小时，电视台共播放节目7886小时。三是采用现代化的信息手段，实现了联网和信息共享。目前挪威四分之三的家庭使用计算机，十分之四的家庭使用宽带，58%的人口使用家用电脑。2002年，根据对53个国家参与信息创新及利用信息技术能力评估，挪威在年度信息社会指数中高居第二位，这为挪威实现信息网络化、透明化奠定了坚实的基础。 “好事不出门，坏事传千里”。在挪威这样小而且透明度又如此之高的国家，一旦出现失信情况，则迅速被人知晓，其后果是严重的：没有客户，没有生意，没有贷款，没有发展，失信成本太高，得不偿失。 2、注重教育，公民素质高。实行全民教育是挪威教育政策的基本方针和目标。政府和社会高度重视教育，把发展教育作为国家经济和社会发展的基础和前提。一是挪威在250多年前就引入了普及义务教育制度，并从1889年开始实行7年强制性义务教育，到1969年又改为9年，1998年起实行10年强制性普及义务教育。基础教育从6岁开始，孩子从小教育要守信，守信观念根植于每个人的头脑中。二是挪威人喜欢读书与看报，注重后天学习和终生学习。挪威每年销售4000万册图书，几乎每人10本书，另外还有众多的博物馆与图书馆，奥斯陆博物馆有50多家。三是宗教的影响。挪威是一个信仰宗教的国家，90%的居民信奉国教基督教新教路德教，另外还有少量的天主教徒。在挪威小学和初中教学内容中有基督教、宗教常识和道德教育。宗教在一定程度上也灌输守信观念。 由于挪威公民受到了良好的教育，文化及道德素养达到很高的程度。高素质的人才必然注定其注重法律，较高的文化及道德素养，又为他们认识信用实质内涵及其重要性，牢固树立信用观念发挥了重要的作用。 3、市场经济发达，信用体系完善。挪威市场经济经过上百年的发展过程，属于高度发达的开放型市场经济，信用体系完善。一是各种法律体系完善。挪威在金融监管、商品销售、会计审计、债务清算等政治、经济生活的各个方面均有相关法律，使各种活动有章可循。二是经过无数次市场交换，人们的观念已经变得与市场经济接轨。如挪威公布商业企业名称有很长的传统，起源于在维京时代。在那时，重要的信息要予以公布，尽管当时技术与现在有很大差别，但目的是相同的。目前应用的体系至少在125年前就基本上确立了。同时，挪威身居欧洲大陆，深受其它欧洲国家的影响，具有遵守合同、诚实守信的特点。三是发达的服务业为信用体系建设提供技术支撑和服务载体。目前，挪威服务业产值已占国内生产总值60%左右。挪威社会中介组织健全，其作用几乎渗透社会生活的各个方面。挪威有信用评估公司、信用评级机构、信用担保公司、行业协会等。如挪威的行业协会具有代表性、国际性及企业办会的特点，能较好地发挥行业自律作用，较好地维护了业内信誉。比较大型的协会有：挪威工商联合会（NHO）、挪威商业和服务业企业联合会（HSH）等。各种信用评估公司以及企业注册机构也能给用户提供大量的有价值的资信与参考。大的信用咨询公司主要有：邓百氏（D&B）、Creditinform公司等。大的审计师事务所有：ERNST AND YOUNG以及KMPG等。通过这些机构，可以方便地查询合作伙伴相关信用信息，为正确决策做出参考。同时，完善的信用体系也是对不守信用公司的约束，使其不敢失信。如没有信用记录的公司其业务就受到影响。越来越多的银行、保险公司以及其它金融机构已形成一个规则，即不与未进行注册的公司开展业务。 4、加强监管，严惩失信。一是银行信用是整个社会信用的核心。挪威把储蓄银行、商业银行、金融公司、投资公司、证券管理公司、养老基金等作为优先和重点监管的对象，并取得了积极的成果。国际货币基金组织2005年初对挪威金融体系进行了评估，将挪威列为金融体系运行良好，支付体系符合国际标准，监管体系积极有效并符合国际标准。二是挪威对审计师与会计师的监管非常严格，以保证其提供正确信息。挪威对会计与审计的入门资格要求很严并制定了会计法与审计法。会计和审计在监管案件中所占比例均很高。如2004年，挪威金融监督委员会处理有关审计案件达138宗，并吊销4名注册审计师执照。三是挪威对违反信用的行为给予严厉惩罚，从以下几个例子可见一斑。挪威知名会计审计公司KPMG在Finance Credit 公司丑闻中出具了不正当的报告。根据此报告，银行向Finance Credit公司贷款。但由于Finance Credit公司倒闭，使银行蒙受巨大损失。Finance Credit公司创始人之一的Trond Kristoffersen被判九年徒刑。曾向Finance Credit融资的八家银行最初向KPMG索赔13亿挪威克朗，法院判处其赔偿6.65亿挪威克朗（1亿美元），最后KPMG同意赔偿3.473亿挪威克朗（约5300万美元）。一名曾在奥斯陆税务局工作的会计师因为500多名出租车主瞒报收入，破坏了本该保存的客户财政纪录，被控严重欺诈，判处12年监禁。
二、挪威主要信用提供机构简要情况 1、企业注册机构 （1）挪威企业注册局。该局是挪威贸工部下辖部门，负责大量与工商业有关的国家法规以及企业注册事宜，拥有几个不同的国家计算机注册中心。其主要目标是通过收集处理大量的经济和商业数据，为工商业和全社会提供高效服务，营造更加规范的商业与贸易环境。登记项目包括：超过28万家企业以及130万家有限责任公司的会计及审计年度报告、公司债务与债权、破产以及强制清算信息等。每一家注册企业会得到一个唯一的9位数的代码，该代码作为一种识别工具，被大多数的与商业信息有关的官方注册机构所使用，如劳工注册登记、增值税登记、商业企业注册、商业信息统计注册、营业税登记注册等。该注册代码允许交换注册企业信息，所有政府部门使用一个共同的注册代码，保证其在内部交换信息，同时使商人以及公司填写表格更加方便。该局还积极采用新技术，改进管理方法，使用户能方便地、以其喜欢的形式、在任何时间进行访问，最大限度地保证了公共以及社会安全。该局目前在登记公司经营活动方面处于国际领先地位。（网址：www.brreg.no） （2）EBR（European Business Register）。该机构有1800万家欧洲公司的资料。通过EBR，用户可方便获得全欧公司可靠的和最新的信息。这些信息由各国官方注册机构提供，挪威是其中成员。 2、信用评估公司 （1）邓百氏（D&B）公司。邓百氏是全球商务信息的提供者，拥有160年历史，能给客户提供高质量的信息，这些信息是客户进行决策的重要依据。其挪威公司可提供包括北欧信用报告在内的一揽子解决方案，为中小企业提供监管服务，其提供的信息是客户进行决策的重要依据之一。邓百氏信用评估体系可帮助企业和个人分析合作客户商务信息、市场前景以及供应商和竞争者资料等，能给出准备做生意公司的信用级别及推荐的信用额度。通过信用监管服务，可得到合作者信用风险的每日更新资料，更新资料及时发送到用户信箱。针对个人用户的信用控制服务，可提供ID-number、姓名及地址资料、缴税情况、财产情况、该人是否居住在挪威、应收债款、未付款通知、破产资料、禁止从事行业、是否指定破产管理人等。其商业监控能提供挪威所有公司最新的财务信息。通过用户名及个人号码进入公司网站，全天24小时服务。（电话：0047-22915200 传真：0047-22915303 电子邮件：kundeservice.norge@dnbnordic.com 网址：www.dbn.no） （2）Creditinform公司。该公司是挪威主要的商业信息、市场信息提供者，是 Experian公司子公司。Experian公司是世界大型商务信息供应者，在60个国家拥有13000名雇员，年营业额超过11亿英镑。Creditinform公司对挪威市场有深入的了解，拥有客户数据库，能够给客户提供固定的报告，还可提供特殊调查或者分析。客户服务中心可以查询客户所拥有的产品的各项服务、客户财政状况以及信用评级情况。信用在线是每日更新的数据库，拥有挪威所有公司的综合数据信息，在该网站登录后，可查询到以下资料：会计情况、信用评级情况以及建议的最大信用量、支付情况、董事会以及管理人员的个人情况、商业证明、效率分析、个人资信情况等。Creditinform公司通过提供信用以及商业信息，为个人以及公司的信用评级提供分析和综合解决方案，使客户拥有更少的坏帐，更高的服务以及更低的管理费。近年来，该公司业务稳步增长，目前在挪威银行以及金融领域市场上稳居榜首。（电话：0047-81555454 传真0047-22465390电子邮件：customerservice@creditinform.no 网址：www.creditinform.no）。 3、审计师事务所。2004年底，挪威共有注册审计师3033名，审计公司518家。其中大的会计师事务所有： （1）ERNST AND YOUNG，该公司在140个国家拥有10300名员工，挪威分公司在挪威位居服务行业前茅，现有1100名员工，有30个办公室。（电话：0047-22002400 传真：0047-22002401） （2）KMPG。该机构在挪威聘请了超过700名专业人才，在审计、税务以及咨询服务等方面处于领先地位。（电话：0047-21092109 传真：0047-22609601） 4、信用评级机构。挪威船级社(DNV)。DNV是世界著名的经济评级机构，是世界几个主要船级社之一，创立于1864年，总部设在挪威，目前拥有雇员4400人，在世界100多个国家设有300余个办事处。DNV是一个独立的基金会组织，主要从事船级检验及认证服务工作。DNV在认证工作方面主要提供下列服务：品质管理体系认证、环境管理体系认证、安全管理体系认证、CE标志产品认证、整合性的认证服务、全面品质管理等。（电话：0047- 67579900 传真：0047- 67 579911电子邮件：DNV.Corporate@dnv.com）
三、我国可借鉴的经验 中国自古是礼仪之邦，诚实守信是中国人的传统美德。但在建设市场经济过程中，也出现了信用缺失的情况。与发达国家的信用相比，还有很大差距，政府失信、商业欺诈等行为屡见不鲜，已经影响了社会主义市场经济建设。以交易方式为例，2004年，挪威网上交易金额达17亿克朗，比2003年增长了36%，使用银行卡交易总量增幅高达32%，通过银行自动提款机总量仅增6%。这种方式节约了成本，促进了交易的发展。相比之下，我国很多企业宁愿放弃大量订单和客户，也不肯采取客户提出的信用结算方式，交易方式向现金交易、以货易货等更原始的方式退化发展，这表明信用危机已阻碍了经济活力的产生。根据经合组织的报告，中国信用世界排名113名。在公开信用方面，中国有0.4%的成年人有在公共机构的信用信息，而亚太地区为1.7%，经合组织为7.8%。在私人信用方面，中国为0，亚太地区为12.7%，经合组织为58%，说明我国信用体系建设还很薄弱。为此，党的十六大报告提出：“整顿和规范市场经济秩序，健全现代市场经济的社会信用体系”。2005年全国整顿和规范市场经济秩序工作会议又进一步确定，要用五年的时间，建立起我国社会信用体系的基本框架和运行机制。挪威信用体系建设的经验为我国提供了如下借鉴：  1、加大宣传教育。一是重视教育。公民是信用最根本、最广大的行为主体，公民信用意识的确立和不断增强，是建立社会信用体系的客观基础。要高度重视教育，从小抓起，培养一代有知识、有文化、懂法律的公民，建立信用社会的长治基础。二是积极运用各种不同方式，宣传信用知识，教育全体公民确立以诚信守信为核心的价值观和道德观，弘扬传承中华民族诚实守信的美德。 2、着力推进信用体系建设。我国社会信用体系建设是在商品经济发展很不充分的条件下进行的，不能走发达国家那样市场渐进形成的路子，须以政府强大的推动力来推进我国的社会信用体系建设进程。一是政府要加强自身信用建设。规范政府行为，打造信用政府，严格履行其对社会的承诺，加大信息公开力度，接受群众和舆论的监督，特别是国内许多政府网站上要登录联系电话、传真、邮箱、地址等，方便咨询。执法部门要公正、廉明，保证执法的公正、公平、公开，提高政府公信力，成为社会诚信的表率。二是加强现代信用网络建设。中国地域广大，人口众多。针对这种情况，要充分利用现代化信息技术，整合各方面信用信息资源，构建覆盖全社会的综合信用信息网络。集中力量采集企业信用信息，完善信贷、纳税、合同履约、产品质量的信用记录，尽快完善个人信用库。法院、银行、统计、审计、海关、税务、工商、律师事务所、会计师事务所、审计师事务所以及各种协会组织建立联系，密切配合，努力实现信息联网共享，相互核实信息，切实克服在甲地失信后继续到乙地诈骗情况的发生。三是建立健全信用奖惩机制。对诚信行为进行表彰，对失信行为进行惩处。对失信者加大经济处罚和司法处罚，让其承担高昂的失信代价，促其在全社会名誉扫地，无立足之地。四是加快推动信用评级机构的发展。信用中介机构发达是西方国家信用体系建设的成功经验。目前我国信用评级机构还不完善。为保证社会信用体系能够高效运行，必须建立包括信用调查、信用评估、信用担保等内容的信用服务体系，大力发展信用服务业，重视信用中介机构的建设，促其规范发展，独立公正地提供信用产品。对提供虚假信息的机构、组织和会计师、审计师要严肃处理，要确保信息来源准确。 3、我企业在与挪威公司开展业务时要充分考虑其资信情况。尽管挪威是高信用的国家，但这是相对于其它国家而言，并非百分之百可靠。相关商界负责人坦承挪威95%的公司是可靠的，特别是大公司，但也有极少数小公司信用状况并不理想，失信情况各种各样。挪威报纸最近也报道，近来挪威欺诈行为激增，追求快速致富的心理是主要原因。因此，我国企业在与挪威公司做生意时，一是认真查阅相关资料，评价其资信情况。二是聘请相关律师，做到有的放矢。