掀开网络警察的神秘面纱
新闻周刊从有关部门获悉，2007年，我国各地公安机关破获网络淫秽色情刑事案件266起，破获网络赌博、诈骗等刑事案件298起。
这一数字的背后，是网络警察在行动。
随着网络的普及，利用网络进行淫秽色情、赌博、诈骗等犯罪活动也
在蔓延。当虚拟的网络社会上演着真实的无硝烟的犯罪时，守土有责的公安干警也从现实社会跨入虚拟社会，网络警察应运而生。
那么，网络警察是一群什么样的人，他们又是如何打击网络犯罪的呢？春节前夕，《瞭望》新闻周刊独家专访了北京市公安局的网络警察队伍。
一支高学历的年轻队伍
“网络警察”是人们对公安局网监处干警们的习惯性称谓。北京市公安局网监处的前身是成立于2000年12月的“计算机安全监察科”，成立之初是北京市公安局信通处的一个科室。
网络的快速普及，也使得北京网络警察队伍快速壮大，但其平均年龄不足30岁。据介绍，他们的起点学历为本科，目前已拥有1名博士，近20名硕士，是北京市公安系统平均学历最高、最年轻的队伍。
齐坤是一名网络警察，刚刚29岁，看起来像一个书生，但他已是北京市公安局网监处的“元老”了。像齐坤这样，网络警察们大都看起来文秀内敛，并不符合人们对于警察虎虎生风的印象模式。
但可别因此小看了这些网络警察们。网络犯罪基本上都具有隐蔽性、智能性等特征，这要求网络警察们不仅要懂信息技术、懂侦查，还要懂法律、懂计算机。
网络警察的职责就是打击各种各样的网络犯罪活动，这些不法行为可能只是借助于网络作为工具，也可能就是将网络作为直接的攻击目标。侦破网络犯罪过程中，要在浩如烟海却也可能是瞬间即无的网络信息中使用域名挟持、关键词过滤、网络嗅探、网关IP封锁、电子数据取证等技术甄别和获取有关线索和情报。
取证工作是侦破网络犯罪的关键，也是打击网络犯罪的难点：一是技术攻关，二是取证需要迅捷准确，因为相关数据、信息很容易被篡改或删除。
除此之外，管理和监控公共信息传播、参与互联网有害信息专项治理、协调相关部门处理不法网站、删除不良信息、维护网络安全、加强公安系统科技建设等也是网警日常工作的重要部分。