掌上法院”助力法院高效办公
法院，总被承载着很多责任和义务，法院通过审判活动惩治犯罪分子，解决社会矛盾和纠纷，维护公平正义。而随着人们对于法律意识的提升，法院所受理的案件也越来越多，审判压力也就越来越大。同时法院的日常工作中，执法人员经常要出差、巡回办案等，由于工作时间和地域受到限制，传统依靠PC电脑的 “网上办案、网上办公”逐渐显露出不足。
法院在外办公的人员随时随地访问内部网络的信息资源和业务处理，同时在法院调查取证等工作中，需要方便携带进行现场记录和数据的及时分享。而法院的工作性质，信息传递过程中的数据安全也是非常重要。综合上述需求，具有安全保障的移动办公系统是“掌上法院”落地的关键。法院借助互联网，实现“掌上办公”，这是一个工具革新的便民利民举措，也是法院转变服务角色，最终让公平和正义的阳光覆盖每个人身上。
作为中国电子政务IT解决方案10强供应商之一，华宇在了解客户诉求后，利用华为的BYOD解决方案，通过eSDK开放了安全隧道能力和本地沙箱能力，为北京高法建立了掌上法院办公系统。在该方案中，华为AnyOffice SDK把智能终端和CA认证卡集成，对接入政务网络的设备进行合法性检查，增强移动政务办公的安全性，并通过安全隧道，让用户无论到哪，只要能接入互联网，就能安全访问企业单位内部数据。
此外统一工作台提供的安全沙箱完全隔离政务数据和个人数据，对政务应用实现统一管理，确保用户从企业内网获取的数据，文件，可以安全存放在移动终端本地，而不被其他软件盗用。eSDK为政务应用提供开放接口，可以实现互联网访问政务内网的加密SSL通道，可以很方便地实现单点登录功能，让政府用户摆脱频繁输入用户名、密码的操作过程。该解决方案真正为法院做到了打破政务地域空间限制，院内院外业务无缝衔接，网络应用数据全面防护。
华宇持续聚焦于政法行业的信息化研究，投入资源匹配行业客户的信息化建设需求为客户创造价值。对华宇这位“老兵”而言，秉承“自强不息，厚德载物”的企业精神，沿着创新与合作的发展路径，勇拓实干，在政法信息化建设领域连续多年赢得市场占有率第一。
“作为覆盖软硬件业务的VAR，若在软件应用与硬件集成上同时找准坐标，必然需要在产业链的联合创新、营销拓展、服务认证等环节上实现紧密合作”。 华宇副总经理郭颖表示，“所以在合作伙伴的选择上，我们重点关注文化认同与业务匹配这两个着力点。华为除了为我们提供一切所需的创新支持，最重要的是，华为也真正懂得业务，懂得如何结合ISV的优势给予资源助力，这是ISV最需要的力量，所以华为无疑是我们的最佳选择。”
ISV的创新一是需要抓住客户的业务痛点与需求，另一个则是设备厂商在基础硬件、统一平台以及开放接口所形成的合作生态体系。华为坚持“被集成”战略，专注ICT基础产品，做好产品的可用性、易用性、开放性，华宇则聚焦行业应用及解决方案，后者的行业经验加上华为技术优势，快速响应客户需求，提供持续创新的、差异化的，技术领先的，易于被集成的、基于业务驱动的行业解决方案。而华宇始终将华为的“被集成”战略作为联合创新的契机，面对云计算、大数据对信息产业带来的变革，双方的合作也将更加深入。
在如今强调深化创新的合作生态体系建设中，ISV如何发挥合作智慧，给自己带来更多的增值，华宇给出了自己的答案。郭颖表示：“首先企业文化价值认同代表了双方是否能在创新思维与合作模式上的高效联动，华宇与华为有着很多的共同点，两者都是踏实做事的公司，拥有吃苦耐劳的品质，且都强调以“以客户为中心”，为客户创造价值。同时合作中更重要的意义在于，华宇能有幸向华为学习到一家成功企业的宝贵经验，例如怎样去优化产品管理、如何加速业务开拓以及品牌营销等。在这个层面上讲，华宇与华为所形成的战略性合作，一定能为中国的法制信息化建设贡献出前所未有的创新力量“。
分享到：