掌中庆阳“新闻+政务+服务”信息平台集中上线
掌中庆阳“新闻+政务+服务”信息平台集中上线仪式举行
6月24日，庆阳市委、市政府举行陇东报社掌中庆阳客户端“新闻+政务+服务”信息平台集中上线仪式。市委常委、市委宣传部部长闫晓峰出席并讲话，市人大常委会副主任刘洪涛、市政协副主席苏秀霞出席。
仪式上，陇东报社负责人介绍了掌中庆阳政务服务功能和媒体融合发展情况，市纪委监委、市政务服务中心、市农业农村局、市卫健委、市总工会和中国联通庆阳分公司相关负责人作了交流发言。闫晓峰、刘洪涛、苏秀霞等共同触摸大屏，启动掌中庆阳“新闻+政务+服务”信息平台。与会人员还观看了掌中庆阳客户端政务服务功能演示。
市委常委、市委宣传部部长闫晓峰出席上线仪式并讲话
市委宣传部常务副部长梁建伟主持上线仪式
闫晓峰、刘洪涛、苏秀霞等共同触摸大屏，启动掌中庆阳“新闻+政务+服务”信息平台
陇东报社社长多辉介绍“掌中庆阳”政务服务功能建设和媒体融合发展情况
市纪委监委宣传部部长刘学斌发言
市政府政务服务中心副主任邢小东发言
市农业农村局副局长祁涵发言
市卫健委副主任李元庆发言
市总工会副主席杨伟发言
中国联通庆阳分公司总经理严辉发言
闫晓峰代表市委、市政府向掌中庆阳“新闻+政务+服务”信息平台集中上线运行表示祝贺。他强调，掌中庆阳“新闻+政务+服务”信息平台上线运行，是我市贯彻落实习近平总书记关于媒体融合发展重要讲话精神，围绕主流媒体打造自主可控互联网平台，推进政务服务一体化，建设“智慧庆阳”的重要举措，是加快推进基层治理体系和治理能力现代化的具体行动，体现了陇东报社的责任与担当，标志着我市市级媒体融合进一步向纵深推进。各级各部门要主动加强与市、县区媒体平台的合作共建，把更多政务资源、服务信息等整合到“新闻+政务+服务”一体化信息服务平台上来，推动掌中庆阳客户端与各职能部门深度合作，推进全市媒体政务一体化建设。要优化服务模式，把好技术关、内容关、运营关，推进内容创新技术更新，不断完善媒体政务服务平台功能。要借鉴掌中庆阳发展模式，巩固提升县级融媒体中心建设水平，推动媒体融合“三大任务”全面落实。
据悉，为深入贯彻习近平总书记关于媒体融合发展重要讲话精神，加快全市政务服务平台一体化建设，陇东报社按照“新闻+政务+服务”的融合发展思路，依托掌中庆阳客户端，打造了我市第一个“新闻+政务+服务”信息平台，目前已开通市长热线、政务业务办理、农村改厕信息管理、监督举报、医疗健康服务、工会职工服务等一批服务百姓、方便群众的政务服务功能，有力发挥了主流媒体围绕中心、服务大局，引导群众、服务群众的重要作用。
市委、市政府协调副秘书长，各县（区）委常委、宣传部部长，市直相关部门负责人，各县融媒体中心负责人等参加上线仪式。
“掌中庆阳”客户端是陇东报社主办的本地最大的综合服务平台，目前注册会员20万+，以“新闻+政务+服务”为特色，在做好新闻资讯传播党和政府声音的同时不断丰富政务服务便民功能。