探析韩国宽带业务运营及发展策略
据OECD互联网统计报告显示，截至2007年6月，韩国宽带用户渗透率达29.9％。而目前韩国的家庭宽带普及率已超过75.5％，高居世界首位。因此，研究韩国宽带业务的发展现状及发展策略，对我国宽带业务的发展具有很好的借鉴意义。
作为亚洲新兴的国家，韩国良好的信息产业基础和市场竞争环境促进了其宽带的飞速发展。韩国之所以成为全球宽带发展最快的国家之一，得益于其周密的规划和行之有效的发展措施。据OECD互联网统计报告显示，截至2007年6月，韩国宽带用户渗透率达29.9%，仅次于丹麦(34.3%)、荷兰(33.5%)和瑞士(30.7%)。目前,韩国的家庭宽带普及率已超过75.5%，高居世界首位。研究韩国宽带业务的发展现状及发展策略，对我国宽带业务的发展具有很好的借鉴意义。
韩国宽带业务市场现状
Thrunet是韩国第一家提供宽带接入服务的运营商，从1998年7月开始，以cable modem方式提供宽带接入。随后，Hanaro Telecom于1999年4月开始，提供基于ADSL和cable modem方式的宽带接入;韩国电信(KT)于1999年12月开始，正式提供基于ADSL的宽带接入服务。此后，一些小运营商也陆续开通了宽带业务，韩国宽带市场形成了多家竞争的局面。其中，KT、Hanaro和Thrunet占据了主要市场份额。2005年，Hanaro Telecom收购了Thrunet，市场份额进一步增加。发展到今天，KT、Hanaro两家运营商仍然主导着韩国宽带市场，占据了韩国约70%的市场份额，但同时也面临着一些新兴运营商及有线电视服务提供商低价竞争的威胁。截至2007年6月，主导运营商KT的宽带用户数达652万;其次为Hanaro Telecom，用户数约为368万;第三为Cable Television System Operator，用户数约为241万。具体市场份额占比情况如图1所示：
图1 韩国市场份额占比情况
韩国宽带业务市场发展策略
韩国宽带业务的成功发展是多方面因素共同作用的结果。居民文化程度高、人口居住密集、公寓式住宅等良好的外部环境为韩国开展宽带业务提供了优良的先决条件。但更重要的是，韩国政府高度重视和支持宽带业务的发展，将超速发展宽带业务视为经济发展的引擎，把投资宽带业务视为能够快速得到回报的一种投资方式，而不只是某种社会福利计划。韩国政府对宽带业务发展的各个阶段有着明确的构想和战略，包括网络基础设施建设的计划以及具体的财政保证，如：对网络基础设施建设给予资金补助，对宽带提供商给予低息贷款，对低收入家庭购买PC予以补助，免费进行信息技术培训等等。政府的政策以及相应的战略体系对于韩国宽带业务的成功发展起着至关重要的作用，使得韩国宽带业务的发展走在了世界前列。
1.KII计划：推进韩国信息化建设
宽带网络属于国家的信息基础设施，韩国政府从信息化战略的高度出发，对宽带网络的建设进行规划。自1995年3月开始，韩国政府便致力于推动本国的信息化建设，即KII(Korea Information Infrastructure)项目，同时制定了一套非常完整、旨在步步推进宽带市场发展的项目计划。该计划分为三个阶段：首先是KII-P(KII-Private)阶段，这一阶段通过市场竞争和私人投资的方式来发展全国的宽带网络;随后是KII-G(KII-Government)阶段，作为KII-P宽带网络的补充，由政府提供贷款，委托KT、Dacom等宽带运营商向自治地区、教育机构等非盈利性组织提供宽带服务;最后是KII-T(KII-Test bed)阶段，这一阶段以研发工作为主，由政府提供支持，为宽带运营商规避风险，并推进新技术的开发。在最初的计划中，韩国政府力图到2015年能够以FTTH(光纤到户)的方式，为所有家庭提供宽带接入服务，由于发展形势良好，不久后又将这项日程提前到2010年。此计划预计总投资为245亿美元，韩国政府将承担其中的15亿美元。此外，在这几年的网络基础设施建设中，韩国政府对宽带基础设施的投资达到700亿美元，使韩国各地区得以快速布建宽带网络系统。
2.制定合理的产业政策，促进宽带应用发展
在大力投资建设网络基础设施的同时，韩国还非常重视宽带应用的成长，认识到只有丰富的业务应用才能促使宽带业务持续健康地发展。韩国政府通过公共宣传和免费接入等手段，增加人们对宽带产业的认识。为了推动宽带产业的发展，韩国政府极力推动全民上网，其中特别针对两个细分用户群体—家庭主妇和学生。韩国信息通信部在全国范围内开设了“家庭主妇互联网培训班”，对100万名家庭主妇进行了为期1个多月的互联网培训，并大力推动与家庭日常生活相关的宽带业务应用。对学校则采取免费接入的方式，培养学生使用Internet的习惯，开展网上教育应用。同时，政府还制定了旨在丰富互联网应用的数字内容产业发展五年计划，开拓数字游戏、数字学习、网络服务等领域。内容提供商等企业也与政府协力合作，不断开发新业务，使得韩国VOD、电脑游戏、网上金融、网上购物等业务得到广泛应用。
3.实施IT839战略，打造U-Korea
面对全球信息产业的迅猛发展趋势，韩国制定了U-Korea计划(U即Ubiquitous，指无所不在的网络)。在具体实施过程中，韩国信息通信部于2004年推出了IT839战略，以具体呼应U-Korea计划。IT839战略中的“839”分别代表8项服务、3个基础项目和9种新增长动力。2006年初，韩国信息通信部将IT839战略升级为“U-IT839”战略，把3个基础项目中的IPV6融合到BcN中，新增加了软件项目。“U-IT839”战略是未来5年内韩国政府的重点发展项目，是韩国政府向U-Korea目标迈进过程中选择的务实的技术路线和核心战略。如图2所示：
图2 U-IT839战略图
从图2可以看出，作为IT839战略的一个子项目，韩国的互联网业务在很大程度上与硬件、技术、基础设施、市场应用、内容生产等高度融合，运营商已不再是传统意义上的电信服务商，而逐渐向综合信息服务提供商转变，涉及领域更广，业务范围包罗万象。从IT839战略中，我们可以窥见韩国政府与企业上下一心，共同打造信息化社会的决心和具体布局。作为韩国的主导运营商，KT率先开展了BcN(宽带融合网络)事业，并制定了《KT未来战略2010》。这些准备和努力旨在与政府的IT839战略达成协同，带动国内IT产业的发展，成就IT Korea真正的全球化领导地位。为构建“无所不在的网络”环境，预计到2010年，韩国政府和企业的投资将达到700亿美元。
韩国宽带业务发展成果
在韩国政府的大力扶持和稳健的策略体系推动下，韩国的宽带产业取得了巨大的成功。从用户数来看，从1998年到2007年，宽带用户从零发展到超过1400万户，家庭宽带普及率在2004年就达到了70.2%，是美国的3倍，是许多欧洲国家的5倍。韩国宽带用户数在初期的5年时间里增长迅猛，随着宽带接入市场的逐渐饱和，增长趋势放缓。但在2005年到2006年之间，用户数的增长出现了小高潮，增长率达15.2%。这是韩国政府努力发展数字内容产业取得的成果。
在宽带内容应用方面，随着宽带接入市场的饱和以及价格的不断降低，韩国的宽带运营商积极开辟新的商业模式，推广新的增值服务，以提高宽带收入。在增值服务内容上，韩国宽带运营商走在了世界同行的前面。该国的网上教育、游戏和视频点播等宽带内容十分丰富，网上购物、网上银行交易、网络游戏和网络广告等业务呈现出较快的增长势头。根据韩国信息通信部的统计报告，截至2007年6月底，使用电子邮件或即时通信软件的网民占86.9%，与使用网络检索信息的人数相当;78.7%的人上网获取娱乐内容，如下载音乐、电影和电子杂志等。具体各项宽带应用使用率如图3所示：
图3 消费者使用互联网业务情况
小结
独特的本土文化、健康的市场竞争环境、政府实时的战略调整以及企业的通力协作，使得韩国宽带的接入水平和应用领先于全球其他国家。其成功的发展经验对我国宽带业务的发展具有一定的参考价值。
经过多年发展，我国的宽带业务发展取得了一定的成绩，宽带普及率与业务应用水平有了很大提高。截至2007年11月底，我国的互联网宽带接入用户数达到6559万，仅次于美国，位居世界第二位。但与我国14亿人口数相比，我国的宽带渗透率还很低，市场潜力还很大。由于宽带市场是个规模庞大的产业，且投资巨大，回报周期长，因此，我国在发展宽带业务过程中，除了需要运营商及服务提供商等相关企业自身的努力外，还需要政府发挥助推器的作用，积极加入到推广信息化的队伍中来。对宽带接入运营商应通过直接投资或者成本分担等形式给予支持;对宽带应用企业则应通过产业政策以及税收优惠等手段加快宽带内容应用的发展和丰富，努力解决好“最后一公里问题”，逐步推进三网融合。