探析我国当前电子政务的现状问题
摘要：联合国经济社会理事会从1999年开始，连续两年都把通过信息化改进 发展 中国 家的政府组织、重组公共管理、最终实现信息资源的共享作为其工作重点。在世界各国积极提倡的“信息高速公路”的五个 应用 领域中，“ 电子 政府”（e-government）也一直被发展中国家列为第一位。《中共中央关于国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》又明确了“以信息化改造传统产业”的主张。今后我国应该进一步明确电子政务在信息化建设中的作用和地位，通过电子政务促进电子商务和家庭上网工程的发展，“以电子政务带动信息化”应当被看作是国民经济和社会信息化的一项基本策略。  关键词：电子政务  电子商务 上网工程   一、我国电子政务的发展概况    我国电子政务可以分为初期的缓慢发展和近几年来的快速发展两个阶段。初期发展主要表现在两个方面。一是80年代末期，中央和地方党政机关所开展的办公自动化（OA）工程，建立了各种纵向和横向内部信息办公 网络 ，为利用 计算 机和通信网络技术奠定了基础。二是1993年底启动的“三金工程”，即金桥工程、金关工程和金卡工程，这是中央政府主导的以政府信息化为特征的系统工程，重点是建设信息化的基础设施，为重点行业和部门传输数据和信息。但是，这些都还只是电子政务发展的雏形，是电子政务发展的最初级阶段。    到90年代末期，由于信息网络技术的快速发展和信息基础设施的不断完善，电子政务的发展进入快车道，突破了部门和地域限制，向交互性和互联网方向发展。1998年4月，青岛市在互联网上建立了我国第一个严格意义上的政府网站“青岛政务信息公众网”。1999年1月，40多个部委（局、办）的信息主管部门共同倡议发起了“政府上网工程”，其目标是在1999年实现60%以上的部委和各级政府部门上网，在2000年实现80%以上的部委和各级政府部门上网。1999年5月，gov.cn下注册的政府域名猛增至1470个。截止到2001年1月底，以gov.cn为结尾注册的域名总数达到4722个，占国内域名总数的4%；已经建成的WWW下的政府网站达3200多个，70%以上的地市级政府在网上设立了办事窗口。    最近一两年来，电子政务开始向更高层次发展，主要表现在以下三个方面：    首先，许多地方政府都将国民经济和社会信息化作为“十五”规划的重要 内容 ，上海、深圳、广州、天津等沿海城市纷纷提出建设数字化城市或数码港计划，其中电子政务的建设是数字城市建设的核心内容之一。有些地方政府明确地提出了建设电子政务的时间表，如北京市的具体目标是力争用两年时间，到2002年底初步实现政府面向 企业 和市民的审批、管理和服务业务在网上进行，政府内部初步实现电子化和网络化办公；在此基础上，再经过3年的时间，到2005年底建成体系完整、结构合理、高速宽带、互联互通的电子政务网络体系，最终建成北京市政务系统共建公享的信息资源库，全面开展网上交互式办公。    其次，专业化的政府服务网站日益增多，服务内容更加丰富，功能不断增强，互动性得到很大提高。中央与地方的工商、海关、国税和地税等部门纷纷推出各种网上办公业务。开办了网上专项审批、网上注册与年检、网上经营者身份及经营行为合法性认证、经营性网站备案核准、域名备案登记等业务。2001年6月1日，海关总署、对外经济贸易合作部、国家税务总局、中国人民银行、国家外汇管理局、国家出入境检验检疫局、国家工商行政管理局、公安部、 交通 部、铁道部、民航总局、信息产业部等12个部委共同参与的“中国电子口岸。在全国各口岸推广实施。“中国电子口岸”将上述部门分别管理的进出口业务信息流、资金流、货物流等电子底帐数据集中存放到公共数据中心，在统一、安全、高效的计算机物理平台上实现数据共享和数据交换。国家各行政管理部门可根据执法和管理需要进行跨部门、跨行业的联网数据核查，企业也可在网上办理各种进出口相关手续。    第三，电子政务的发展极大地促进了我国软件业的发展，安全性不断提高。电子政务的特殊性为民族软件企业的发展提供了一个难得的机遇。 目前 ，联想、北大方正、首信公司等国内主要IT企业都在纷纷推出各自的电子政务解决方案，与各级政府和部门合作，积极地推进有中国特色的电子政务办公系统的发展与完善。与此同时，电子政务也为众多中小软件企业的生存与发展创造了有利的条件，一批有竞争力的中小软件企业脱颖而出。像北京美髯公 科技 发展公司（该公司是海淀园“数字园区”的技术开发单位）、书生公司（该公司开发的“书生电子公文系统”已为中国人民银行、中国银行、中国农业银行、国家开发银行等在全国范围内全面采用，国务院办公厅也已试用多时，并决定在近期正式开通使用）等。电子政务成为当前促进我国软件企业发展的一个新的重要领域。    二、一个成功的电子政务系统：海淀园数字园区    2000年7月，中关村科技园区海淀园管委会开通“海淀园数字园区”，并于2001年4月1日对园区所辖企业全面实施网上办公，从而实现了“一网式”电子政务（马林等，“海淀园‘数字园区’建设与政府管理模式转型”，2001年北京市 科学 技术进步奖鼓励申报推荐书。）。“海淀园数字园区”是我国第一个“数字园区”，真正体现了电子政务的基本原则，在技术的使用、内容和管理等诸多方面都突破了现有电子政务系统的局限性，对我国当前建设电子政务具有 参考 价值。这里从建设原则、基本构成和管理特征等几个方面对“数字园区”进行一些简单的介绍。    （一）建设原则1.  先进技术实用化。在政府管理中采用先进的信息和通信技术可以使政府做到以前不可能做到的事情，如倍增的效率、高度的透明、巨大的管理幅度、充分的管理授权等。    2.  管理集成和系统开发的互动。即：按信息和通信技术的应用要求对现有流程进行优化和业务重组，在进行管理集成时充分挖掘信息和通信技术的应用潜力，使先进技术为管理集成服务。    3.  需求与实现的互动。即技术开发人员懂得如何实现工作业务的电子化，而政府工作人员知道正确地提出实现业务电子化的需求。    4.  建立“可视”政府。实现政府管理和服务的四个“可视”，即流程可视、过程可视、状态可视和对象可视，可视功能对反腐倡廉具有重要意义。    （二）基本构成“数字园区”由网上办公系统、办公自动化和信息管理系统、网络安全系统、三维地理信息查询系统、语音支持系统和创新资源网构成。    网上办公系统包括海淀园管委会所辖的12个职能管理部门6大类数十项管理与服务项目，同时开放与企业管理相关的其它政府部门的接口，实现了政府的网络化管理。    办公自动化和信息管理系统是在对园区原有的系统进行改造和升级后，所实现的高效内部办公系统。    网络安全系统是园区正常工作的安全卫士，采用多层安全保护结构，并在国内首次把CA认证制度引入电子政务系统中。    三维地理信息查询系统采用虚拟现实技术，通过三维虚拟场景，办公人员除了能用文字查询和了解办事程序外，还可以形象方便地以仿真方式查询海淀园管委会各部门机构职能、办事程序、政策法规等信息。    语音支持系统是一个“数字语音信息平台”。它使得园区企业和个人通过拨打身边的电话机就能及时了解到所需要的政策和法制法规信息，上报企业数据；也使得园区 管理人员免去了不必要的内容重复的人工电话答复服务。    创新资源网实现了人才网、科技成果网、科研设备网和助新网的四网整合。
（三）管理特征海淀园“数字园区”引起的管理变革具有五个突出特征。    1.  开放式管理。即在互联网平台上直接面向社会用户，实现了开放式的政府网上办公，用户只需通过浏览器就可以登陆系统进行各项办公业务。    2.  交互式管理。建立了分级管理模式，实现管理者和服务对象的在线交互工作。    3.  一网式管理。对各政府职能部门的业务和具体的办公流程进行了重组和优化，实现了园区各职能部门在同一个网络平台上的协同工作。    4.  一表式管理。对各职能部门的办公文档进行简化和合并，设计出已由各职能部门认可的办公文档，系统会自动识别企业所提交的文档；因此企业只需一次性上传统一的报表，即可自动实现统计、财政、税务等部门的报表上报，简化了办事流程和工作量。    5.自律式管理。系统内提供逐级汇报、红绿灯业绩审核、审批日志等子系统，使政府内部的办公和管理处于可视状态，各部门和各工作人员的工作始终受到政府内外的注视。    此外，在实现从传统的政府管理向电子政府的转换过程当中，海淀园管委会还对政府管理模式进行改革，通过转型辅导和培训，顺利地实现了价值层面（政府管理和服务的观念）的管理模式转型和结构层面的管理模式转型（包括组织改造、资源优化和流程重组等），建立起了精干高效的扁平化、网络化政府。三、我国 电子 政务存在的 问题    （一）对电子政务的性质和地位认识不足在一些纲领性文件中，虽然也提出要加快政府行政管理信息化步伐，但是并没有明确提出“电子政务”或“电子政府”的概念，而且还将“政府行政管理信息化”与“ 金融 、财税、贸易等领域的信息化”相区别。这表明，我们对电子政务的系统性及其在信息化建设当中的地位还缺乏足够的认识。    实际上，电子政务是 经济 与 社会 信息化的先决条件。一个国家的信息化需要来自多方面力量的推进。政府作为国家组成及信息流的“中心节点”，在社会信息化的进程中起着责无旁贷而又无可替代的作用。    首先，政府是信息资源的最大拥有者，从我国现阶段来看，政府的信息资源最多，占总信息资源的80%；同时政府也是信息通信技术的最大使用者。因此，信息化应该首先从政府开始，政府先要解决好自身的信息化问题。    其次，电子政务将带动 企业 、社会信息化。一方面，在政府实现信息化之后，企业如果不及时转变，便享受不到政府所提供的快捷、透明的信息化服务；而如果放弃政府所提供的各种信息资源，或者缺乏与信息化政府交往的有利手段和渠道，企业在市场中的竞争力 自然 就会受损。这就迫使企业也不得不信息化，与政府保持同步。另一方面，电子政务建设需要相应的 网络 商、技术开发商的支持，这就为信息产业开辟了极大的商业市场，使得电子商务和电子政务找到了结合点，而电子商务的 发展 也将促进全社会的信息化。    第三，由于自身的特殊地位，电子政务能够实现更大范围的示范效应，特别是在信息化意识不够主动的地方，政府更可以用相关的优惠政策刺激民间信息化的发展；或者藉由自身的特殊权力，强制推动信息化的进程。    （二）缺乏统一规划 目前 ，电子政务的发展缺乏宏观规划，没有提出明确的电子政务发展目标，也没有制定相应的发展规划。同时，“条块分割”的管理体制与电子政务的统一性、开放性、交互性和规模经济等自然特性产生严重冲突，各级地方政府和部门在开展电子政务时往往各自为政，采用的标准也各不相同，业务 内容 单调重复，造成新的重复建设。例如，在某些省会城市，省工商局、市工商局甚至区工商局同时建立各自的网站，给工商行政管理带来混乱。即使是前面介绍的办得比较成功的“海淀园数字园区”，其职能范围也只仅限于中关村海淀园区区内的企业，出了这个地域范围就不灵了。电子政务是一种新事物，涉及技术、产品、标准、管理等众多领域。由于缺乏整体规划，在宏观层面上对各级政府及部门电子政务的建设也就不能进行很好的协调。    （三）  基础条件比较落后由于当前电信领域的改革尚未到位， 计算 机、有线电视和电信的“三网融合”迟迟实现不了， 影响 了我国电信基础设施的建设步伐。各地政府的计算机、电信网络设施的建设普及率不高，无线互联网、数字电视和呼叫中心等数据通信设施基本上还处于起步阶段，因此整体的物质和技术条件还远远不能适应建设电子政务的需要。    我国在电子政务的立法方面也严重滞后，目前只是由行政机关对互联网管理出台了一些限制性的行政法规，而对于如何促进电子交易、使用电子签名和电子支付还没有制定相关的 法律 ，在一定程度上也制约了电子政务的发展。    （四）“政府上网工程”有待深入1999年开始的“政府上网工程”（www.gov.cn）取得了很大的成绩，政府网站数量在短时间里成倍增长，对电子政务的发展起了很大的推动作用。但是，在这过程当中也存在着许多问题（政府上网工程秘书处，2000年1月，《政府上网工程白皮书》。），从内容的组织、网页制作到服务 应用 等方面都有待改进和完善。由于缺乏预算来源和合理的经营机制，相当多的政府网站仅仅局限于把一些法律、法规、政策、条文从纸上搬到网上，公开的信息数量少，质量也不高，网上信息更新很不及时，网页与网页之间的连接渠道少，各级政府的电子政务还没有形成网络。有些政府网站只重视了网页介绍宣传的静态功能，而对于政府部门的信息未有动态的反映，也缺乏和用户的交流沟通手段。群众虽然从网上可以了解一些政务信息，但要办理一些事务却缺乏必要的渠道，政府与上网公民之间缺乏互动性、回应性。    四、近期内应该采取的措施    为推动电子政务的发展，近期内应该采取下列措施：（一）加强宣传，突破误区。电子政务是近些年来随着电子信息技术的发展和互联网的出现才兴起的一种新的政府管理方式，其概念、内涵和特点尚不为大多数公务员所理解。实际上，从我国的现实情况来看，许多人对电子商务还是一知半解，对电子政务就更是一无所知了。因此，当前必须就电子政务与传统的政府管理的差异、电子政务与办公自动化的区别、电子政务对信息产业的引导作用等加强宣传工作，破除各种错误认识，使各级领导树立正确观念。    （二）统一规划，加强领导。可以借鉴国外先进国家的经验，在国务院建立电子政务的领导机构，统一领导、组织中央政府和地方政府的电子政务建设。为此，可以推行“总体统筹、分工负责”制。“总体统筹”就是：国务院领导机构对全国政府信息化建设进行统一规划，制定统一标准、相关政策法规及管理办法，对重大工程的资金进行统筹安排。“分工负责”就是：各部委、各地方按照统一的规划、标准，负责具体项目的实施。    （三）以发展电子政务、实现“电子政府”为目标，以政府机构改革为契机，改革政府管理模式，优化业务工作流程。这是实现政务信息化的前提和基础。实施电子政务工程不能简单地将现有业务、办公、办事程序原封不动地搬上计算机，而是要对传统的工作模式、工作 方法 、工作手段进行革新。    （四）整合政务信息资源，建设和改造政务数据库。这是电子政务工程的关键和难点，必须打破各级政府和部门对信息的垄断和封闭，整合政务信息资源，重视对信息资源的不断开发、更新和维护；推动政府信息资源对社会的开放，使之发挥巨大的社会效益和经济效益。    （五）健全和完善政府专网，加快建设宽带高速政务网络系统。规划、引导国家骨干通信网络和社区宽带网建设，促进无线上网、数字电视与呼叫中心等技术与市场的发展，加快各地“数字城市”和政务网络系统建设，进一步改造各级政府与上级机关联通的专用通讯网络（政府专网）。    （六）吸引私人部门与非政府机构参与电子政务的建设，确保电子政务顺利发展。在确保政务安全的前提下，可以考虑通过合理方式授权企业参与筹资、建设、运营和管理。这样既可减轻政府部门的预算压力，确保维持政府网站运行的资金来源，企业也可通过产品开发、技术咨询与服务、数据的商业再开发而获得利润。实际上，有些地方已经尝试过这种方式并获得成功。建立电子政务 研究 、咨询、统计和评估等方面的非政府机构，促进电子政务的改进与提高。    （七）加强电子政务的软环境建设，制定相应的政策法规，保护网络安全。发展电子政务，立法要先行。立法要从有利于信息技术发展、有利于电子政务开展的角度，解决电子政务发展中亟待解决的问题，如政务信息的公开、电子签名、电子支付的合法性等，制定电子政务信息技术规范，并及时修改现有政策法规中与信息技术发展不相适应的成份。