探析我国电子政务发展的现状和趋势
摘　要：本文结合电子政务的概念，通过对我国电子政务发展历程及现状、取得的成绩和面临问题的分析，展望我国电子政务的发展趋势。
关键词：电子政务；发展现状；发展趋势       电子政务是经济与社会信息化的先决条件，是指公共管理部门全面运用现代信息技术、通信技术和管理理论，将管理和服务通过网络技术进行集成，实现组织结构和业务流程的优化重组，超越时间、空间与部门分隔的限制，全方位地实施对社会的管理职能，是一种全新的管理方式，向社会提供优质、规范、透明的公共服务。近年来，全国各地电子政务建设风生水起。推进电子政务是政府顺应经济战略转型，加强自身建设，强化其社会管理和公共服务职能的必由之路。然而，目前电子政务发展普遍遇到资源共享难、业务协同难、互联互通难的“三难”问题。展望当前，我国正处于移动互联网发展的初期、两化融合政策实施攻坚期，电子政务领域发挥着越来越多的力量。1.我国电子政务发展的历程 1.1我国电子政务的发展阶段 　　我国的信息化建设大概从1982年中央提出应对新技术革命的挑战算起。2008年国务院进行了机构改革，之后全国各级地方政府也相继开展了政府机构改革，一大批新的领导干部走上了电子政务管理岗位。2011年，许多地方开展了“十二五”电子政务规划工作，微博成为政民沟通新的渠道。1.2我国电子政务整体尚处在初步发展阶段 ，特征表现：（1）信息化的政策、法律环境尚待完善。电子商务发展环境尚不完善，社会信用体系尚未建立，电子商务的发展所需要的政策、法律环境尚不完善。当某一方面问题成堆、社会反映强烈时，才采取诸如大检查、大评比等方式谋求改进，从而造成了很多问题。（2）我国电子政务发展的多层次性和不平衡性。由于我国各地的发展水平差距较大，地区信息化指数高低相差太大。城乡之间、沿海和内地之间的差距仍有继续扩大的趋势。（3）我国电子政务的目标和出发点更具多样性。由于我国正处在市场经济体制的建立过程中，政府对经济特别是对企业的管理方式要进行彻底的改变，这些变化必然影响到政府政务的活动，因此我国电子政务的发展目标更深层次的问题是如何进一步促进政务活动的变革。 2.我国电子政务发展的现状 　　从上个世纪90年代开始，政府信息化的建设就开始围绕“通”进行，而现今正逐渐过渡到“云”的建设。从网络的连通、数据的整合，到云的出现与整合，政府信息化的建设是一个漫长而又快速发展的过程，正迈向新的里程碑。下面，从以下几个方面对我国电子政务发展的现状作简要叙述： 2.1电子政务基础建设现状： 　　（1）政府门户网站的“媒体”功能已经基本成熟。　　（2）目前我国的网络建设采用的“区域管理和行业管理并存”的体系，以纵向建设为主，造成网络分离，条块分割。这种网络结构错综复杂，链路备份困难，管理复杂，带宽难以共享。（3）电子政务绩效评估存在的不足：立法滞后，缺乏相应的规章制度。评估标准各异，评估结果有待改进。（4）重建设轻管理的现象依然存在。电子政务效能难于发挥其有的效果。 （5）电子政务高级人才缺乏。这是一个普遍存在的问题，首先我国电子政务建设经验不足，时间不长，高等院校里与电子政务相关的专业方向和课程设置不合理，缺乏科学性和前瞻性，培养出来的学生知识面不够宽，适应和应用能力不强。其次，电子政务课程教材体系不成熟，新的务实的电子政务教程尚在进一步开发之中。再次，一些政府为了出政绩，只管建设形象工程，不注重人才的培养，导致电子政务复合型和应用型相结合的人才缺乏。2.2电子政务市场商机无限，仍将继续保持快速增长势头 　　据预计，到2012年我国云计算市场规模将达606.78亿元。“十二五”期间，我国云计算产业链规模可达7500亿至1万亿元人民币。 因此，云计算在建设上还需要在方方面面进一步细化。2.3重视电子政务必须先从创造良好的电子政务政策法律环境入手　　我国电子政务法律法规建设工作在摸索中前行。截至目前，我国已颁布了近百个与电子政务相关的法律法规与规章条例。2001年国务院信息化工作办公室成立。2002年发布了《关于我国电子政务建设的指导意见》。2004年《中华人民共和国行政许可法》正式实施。2006年，国家信息化领导小组发布《国家电子政务总体框架》。然而，电子公文立法空白，效力难以认定。目前我国电子公文尚不具备与纸质公文同等的法定效力，这已经成为无纸化办公和电子政务发展的瓶颈。问题如果迟迟不解决电子公文将继续停留在现有的水平，难以有根本性突破。在欧美等一些发达国家，数字证书具有法律效律，可以作为法庭证据。3.我国电子政务发展的趋势 　　政府网站由偏重自我服务成功转为注重公共服务。智慧政府将成为智慧城市规划和建设的重点内容，政府云和移动电子政务将兴起，新一代信息技术应用的信息安全问题将受到越来越多政府部门的重视。3.1智慧政府将成为智慧城市的重要内容    “智慧政府”是指利用物联网、云计算、移动互联网、人工智能、数据挖掘、知识管理等技术，提高政府办公、监管、服务、决策的智能化水平，形成高效、敏捷、便民的新型政府。“智慧政府”是电子政务发展的高级阶段，是提高党的执政能力的重要手段。2012年，将有越来越多的城市启动智慧城市规划编制工作，一批经济发达的大中型城市将进入智慧城市实施阶段。在智慧城市规划和建设内容中，智慧政府将成为重点。政府先行，带动城市经济、社会领域的智能化。各地智慧政府的规划和建设的重点内容将包括智能办公、智能监管、智能服务、智能决策等领域。3.2云计算技术在电子政务领域的应用将开始兴起    云计算是一种基于互联网的计算新方式，通过互联网上异构、自治的服务为个人和企业用户提供按需即取的计算。2012年，云计算在政府数据中心、政府门户网站、政务信息资源整合等领域将逐步得到应用。一些政府部门将建设“政府云”平台，提供云服务。在国家层面，随着“金字工程”建设的深入推进和完成，许多部委都建设了一大批业务应用系统。这些业务应用系统迫切需要进行整合、互联互通，以实现各部门信息共享和业务协同。另一方面，一大批部委已经或即将进入数据大集中阶段，部委数据中心面临超大规模数据处理和存储的问题。无论是信息资源的有效整合，还是数据中心的高效运行，都迫切需要引入云计算技术。在地方层面，随着企业和社会公众对公共服务要求越来越高，迫切需要通过政府门户网站提供“一站式服务”，政府部门之间进行信息共享和业务协同也越来越显得尤为必要。为了应对超大的访问量和数据交换量，采用云计算技术是明智之举。2012年，将有越来越多的地方政府推行“机房大集中”，把OA系统、邮箱系统、行政审批和电子监察系统等共性政务信息系统放在云服务平台上运行。　　3.3电子政务有效促进信息、业务、服务等各种资源的整合　　公众对公共服务要求的提高，直接促进电子政务建设者开始加强信息、业务、服务的整合，实现横向和纵向业务协同，建立随需应变的政府，提供网络化电子服务。目前，移动电子政务发展所需的受众基础和网络条件已经具备。IPHONE、ANDROID等智能手机以及IPAD等平板电脑越来越受到社会公众的青睐。2012年，基于移动智能终端的电子政务应用将越来越多，移动电子政务将掀起新一轮电子政务发展浪潮。　　3.4信息安全将成为电子政务建设的重点内容　　目前，中国信息安全面临严峻形势。我国电子政务系统中有大量国外厂商生产的设备，这些设备使用的操作系统、数据库、CPU也大多数是由国外厂商生产，做好信息安全防护工作关系到国家安全和政府工作的正常运转，同时也关系到接受电子政务公共服务的公众和企业的切身利益。由于政府部门在行使职能中涉及大量保密信息和敏感信息，保障信息安全是电子政务系统运行的基本条件。由于我国在信息产业领域缺乏自主可控的核心技术，物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术在促进应用创新的同时，也将带来严重的信息安全隐患。对于移动互联网，手机病毒等不容小觑。2012年，针对政府云、移动电子政务、政府物联网等新应用的信息安全保障工作将成为电子政务建设的重要内容之一。　　　　参考文献：　　[1]潘华松. 基于电子政务视角的政民在线互动机制研究[D]. 杭州:浙江大学,2010.　　[2]王长胜,许晓平. 中国电子政务发展报告2009:开发信息资源 提升服务能力[R]. 北京:社会科学文献出版社, 2009.　　[3]宁家骏. 2009年电子政务发展新趋势[J]. 电子政务,2009,(1):9-11.　　[4]王艳. 电子政务助力公共服务型政府建设[J]. 世纪桥,2009,(7):88-89.    [5]肖春艳. 我国电子政务发展中的问题与对策探讨[D]. 武汉:华中师范大学,2004.