探索数字政府建设“广东模式”
“粤省事”实名用户超7890万户，平均每两个广东人就有一个在用“粤省事”…………
“粤商通”接入146类企业办事高频电子证照服务……
“粤政易”接入应用超400项，公文处理时长比之前缩短超过40%……
今年10月，数字广东公司即将迎来成立三周年的日子。3年来，数字广东公司充分发挥了运营商、互联网企业的技术和服务优势，持续助力数字政府改革建设，提升政府公共服务能力和治理能力现代化水平。截至目前，数字广东公司员工队伍已超过1700人，并在省内21个地级以上市均设立了分公司，为广东省数字政府改革建设工作起到重要技术支撑作用。
2017年以来，广东省以“政企合作、管运分离”的模式开展数字政府改革建设工作，将数字政府改革建设作为推动广东省经济高质量发展，再创广东营商环境新优势的着力点和突破口。在这一大背景下，由腾讯、联通、电信和移动共同投资，数字广东公司于2017年10月正式成立，这艘承载着广东省数字政府改革建设重任的大船由此正式启航。
作为广东数字政府建设运营机构，在省政务服务数据管理局的指导下，数字广东公司深耕于政务信息化领域，肩负起新时代赋予的重任，并助力打造了数字政府改革建设的“广东模式”。这一模式以制度创新为切入点，以提高政府工作效率为目标，以服务群众为中心，以高度重视信息安全为保障，为全国各地开展数字政府建设提供了宝贵经验和借鉴。
在这三年的建设过程中，数字广东公司承担了助力数字政府顶层设计的工作。在基础设施方面，为广东省数字政府建设提供政务云平台、政务大数据中心、公共支撑平台三大基础资源平台。在应用平台方面，根据民生、营商、政务等相关业务场景，提供“粤省事”“粤商通”“粤政易”三大应用，针对民众、企业、公职人员三大群体提供相应服务。
建设数字政府，归根结底是要将建设成果惠及民生、服务企业、造福社会。在省政务服务数据管理局的指导下，2018年5月，数字广东公司开创性地研发推出全国首个政务服务小程序——“粤省事”移动政务服务平台。“粤省事”积极探索移动在线政务服务的新模式，梳理与群众生活密切相关的政务服务事项，基于微信平台，通过业务流程再造、业务协同和数据共享，压缩办理时限，优化办事体验。截至目前，“粤省事”已有实名用户超7878万，累计上线社保、公积金、户政等1326项政务服务和82种电子证照，累计业务量达40亿，平均每2个广东人，就有1个在使用“粤省事”，全方位支撑广东省和大湾区改革发展，满足百姓政务服务需求。
继成功打造“粤省事”品牌之后，2019年8月，在数字广东公司的助力下，广东省推出面向全省1300万商事主体的“粤商通”涉企移动政务服务平台，实现企业办事“一站式”“免证办”“营商通”，成为广东省深化“放管服”改革、减轻企业负担、优化营商环境的重要助推器。 “粤商通”将分散在政府各主管部门的企业开办、经营许可、清缴税款、出口退税、创业补贴、扶持资金申请等753多项高频服务集成到一个手机应用。通过对接电子证照库，接入营业执照、税收完税证明、食品经营许可证等146类高频电子证照服务。在政务服务大厅办事时，企业通过“粤商通”即可完成证照查验，手机随行，证照随身。
今年8月，由广东省统一建设、分级管理，由数字广东公司建设运营，供省内公职人员处理公文、信息、事务的粤政易移动办公平台正式上线。粤政易以满足政府部门内部办文、办事、办会的需求为基础，以提供跨层级、跨地域、跨部门、跨系统、跨业务的数据共享和业务协同为导向，打通政府各部门应用的业务流程，推进部门纵横联动和协同办公，推动“整体政府”建设。截至目前，粤政易累计已有超过100万名用户开通账户。目前已接入应用400多项，公文处理时长比之前缩短超过40%。
数字广东公司助力广东省数字政府陆续推出“粤系列”移动服务平台。除了“粤省事”“粤商通”“粤政易”之外，还包括全国首个基于小程序的电子签章平台——“粤信签”、全国首个集省市县政务地图数据中台——“粤政图”、全国最大的省级一体化政务服务平台——广东政务服务网、全国集成度最高的政务终端——广东政务服务一体机等等。
在2020年初爆发的新冠疫情中，数字广东公司全力以赴，助力打赢防疫攻坚战，自身能力也经受住了考验。“粤省事”团队持续配合广东省委、广东省政府关于新冠疫情防控相关部署要求，打造“粤康码”应用服务，集健康码、健康申报、健康数据采集等服务于一体，满足各类场景、人群的使用需求。截至2020年9月21日，“粤康码”累计亮码（访问）人数8983万，累计亮码（访问）次数15.2亿次。
2019年及2020年发布的《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告》显示，在广东省级政府网上政务服务能力方面，广东省从2016年全国第九名跃升至2018年、2019年连续两年蝉联全国第一，彰显了数字广东公司助力广东数字政府改革建设取得的成效。
未来，数字广东公司将继续心怀使命与梦想，在发展壮大的同时，让企业、民众少跑路，助推营商环境持续优化，政务服务效率不断提高，保持开放的心态，不忘向善初心，迎接更大的机遇与挑战。