探索教育信息化模式 让农村学生共享优质资源
郑州大学教育学院博士 蒿楠 郑州大学教育学院教授 周倩
《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》强调要优先发展农村教育事业，全面改善和提升农村各级各类学校的教育质量，并把积极发展“互联网+教育”、推进乡村学校信息化基础设施建设与优化数字教育资源公共服务体系作为重要手段。当下，推动现代信息技术与课堂教学的深度融合是教育信息化的重要使命。对于农村基础教育而言，信息化不仅是提升教育质量的有力手段，更是促进区域教育均衡发展的重要路径。全国各个地区基于地方实际，正在探寻农村基础教育信息化的可行办法。
农村基础教育信息化建设的合作模式主要有三种：
一是政府主导模式。《教育信息化十年发展规划（2011—2020年）》提出重点改善和发展农村教育。预计在2020年，基本建成覆盖城乡各级各类学校的教育信息化体系，促进教育内容、教学手段和方法现代化，重点加强农村学校信息化基础建设，使农村和边远地区师生能够享受优质的教育资源。西部地区因为有中央财政支持和对口支援，尝试的主要是政府主导模式，即政府负责教育信息化的规划、建设、管理、运行与维护。如宁夏在采用政府主导模式后，学校教育信息化设备基本到位，基础设施得到明显改善。但由于农村地区政府经费有限、人员有限，基础教育信息化建设投入压力大，服务很难到位，推进进程较为缓慢。因此，宁夏部分农村教学点实现“校校通”后，地网缺乏后期使用和运营维护，最初的“天网农远”工程也基本废弃不用，那些没有通网络的学校或者教学点成了信息孤岛。一些信息化设备安装后闲置，没有完全应用到学生的学习上，教师也没有很好地利用这些设备辅助教学，提升教学效果和自身信息素养。
二是BOT模式（Building-Operate-Transfer）。即“建设—经营—转让”模式，指由社会资本或项目公司承担教育信息化项目设计、融资、建造、运营、维护和用户服务职责，合同期满后项目资产及相关权力移交给政府的运作方式。如2013年湖南省教育厅与北京安氏领信科技发展有限公司就湖南教育系统的计算机软硬件设施、宽带网络设施、无线校园网络、网络学习空间、教育资源、应用系统等教育信息化建设开展战略合作。企业预算投资15亿元，通过BOT的运营模式，参与建设难度最大的农村中小学“校校通”工程。BOT模式的主要问题是整个项目规划都是由政府规划制定的，企业没有多大参与权。教育信息化项目在交给企业经营后，政府不了解企业如何经营。因此，一些地方和学校仍然停留在建设层面，自己投入、自己建设、自己管理、自己维护、自己使用，对“企业参与建”的新模式态度不积极。
三是PPP模式（Public-PrivatePartnership）。即鼓励私营企业、民营资本与政府合作，参与提供公共产品和服务的一种项目运作模式。从教育信息化项目的制定、规划到之后的建设和经营，政府和企业全程参与，合作时间更长、程度更深、信息更对称，双方均能够达到比单独行动更有利的结果。如河南省叶县在县域教育信息化的整体建设运营中，逐步探索了政府与社会资本合作的PPP模式，在全国开辟了以信息化助推农村基础教育发展的特色化路径。项目融资由企业出面，政府做信用担保，建设规划由双方共同制定。2017年，叶县政府与河南天业仁和信息科技有限公司签订叶县县域教育信息化整体建设运营PPP项目，重点建设校园网、多媒体教室、互动录播设备、数据中心、运营中心、软件资源等。至2019年8月底，基本实现了“校校通网络、班班多媒体、师生有终端、课课有资源、城乡能互通”的建设目标。
需要注意的是，对于农村基础教育信息化而言，无论哪种模式，硬件建设只是第一步，应用、推广、维护、评价等更为重要。
一要开发配套软件。包括授课软件、辅助教学软件、拓展教育软件等，软件的科学性、易用性、吸引力等在制作时应特别受到关注。“谁来做”“做什么”“谁来用”“用什么”“怎么用”“怎么样”等都是重要议题，因为信息化建设的目的是使其应用于教学实践，提升教育质量，促进教育资源均衡。
二要做好教育培训。教育信息化设备与手段走入农村学校，为原本教学资源匮乏的课堂融入了丰富元素，过去从未上过美术课、音乐课的学生能够通过视频与城区学生同步上课，其他学科优质的教育资源也可以通过网络实现互通共享。对于农村学校教师而言，信息化设备与平台无疑是教学的好帮手，海量的教学资源与优质课程可供借鉴与参考，不同学校间教师的互动交流与合作学习得以实现，教师的信息化素养与专业水平也得到提升和完善。因此，要做好有计划的教育培训，教会教师使用新设备。在这一点上，PPP模式的优势能够较好地发挥出来。
三要重合作和研究。乡村振兴背景下农村基础教育信息化是一个新的课题，特别是用新的模式进行探索，需要进行长期的跟踪、调查和评价，为政府和企业提供决策咨询，以研究助推农村教育发展和信息化质量提升。在PPP模式下，多元主体共同参与，因而政府的掌舵领航就更为重要。项目推进过程中，政府要全程参与，监督、测试、验收等，时时跟踪项目进展，优化项目管理模式，健全项目评价机制并敦促企业与学校共同做好设备的后期维护。
眼下和未来，信息技术与农村基础教育的融合日趋紧密。新的模式在探索过程中会遇到诸多实践层面的困难，信息化建设也并非解决一切农村教育问题的唯一手段，然而唯有立足现状不断摸索、改进，才能够使农村基础教育的图景愈加绚丽多彩。叶县县域教育信息化整体建设运营PPP项目的逐步推进，为河南其他县市推广提供了范例，或将为全国农村基础教育信息化建设开辟新的道路。实践经验表明，PPP模式可以继续优化。在将来，民营资本已不再是一种单纯的融资手段，政府、企业及高校、研究机构的通力合作可以建构起一种新的综合运营模式AIG模式（Academy-Industry-Government）。在此模式下，政府全程掌舵与监督，企业着力融资与建设，高校、研究机构以第三方的角色提供智力支持，多方能力与智慧得以发挥，让教育信息化点亮乡村孩子的未来。