探索“互联网+急救”，打造智能120
代表、委员建议探索“互联网+急救”，打造智能120
看到路人突然倒地，你会出手相救吗？“目前我国心脏性猝死的抢救成功率不足1%，突发意外时，在场人员不能救、不会救、不敢救，这一问题亟待破解。”市政协委员欧阳侨、祝珍明、刘婧联名提交《关于完善长沙市公共急救体系提升急救能力建议的提案》，建议探索“互联网+急救”，打造智能120，争取将长沙纳入湖南省互联网+急救项目建设试点，建立平台化、可联动、可呼叫的公共急救综合平台，构建公众自救互救体系，携手建设健康城市。市人大代表何亚伟也建议，不断加大在公众场合投放AED的力度，并向公众广泛宣传急救知识、普及急救技能，有效发挥第一目击者抢救生命的作用。
深度解码
2000个长沙人中仅有1人经过急救培训
救护车到达前，“第一目击者”对患者实施有效心脏复苏的不足1%；真正训练有素的“第一目击者”仅有1%～5%；在长沙，每2000人中，仅有1人有过急救培训经历……从这组数据中，可以窥见急救背后的困境。
无设施不能救、无技术不会救、怕担责不敢救……欧阳侨介绍，在实际急救过程中，除了配合人工心肺复苏，还需要掌握如何使用AED设备。但是，大部分市民没有经过系统的培训，即便遇到突发事件也不敢贸然施救。此外，由于相关法律法规不完善，面对心脏骤停患者，普通路人对于紧急救助行为产生意外的法律后果，仍然心存顾虑。
委员呼吁
搭建公共急救综合平台　救援力量接入智能系统
欧阳侨等3位委员建议，破解“不会救、不能救、不敢救”难题，要综合施策，多条腿走路。可借鉴北京、上海等城市做法，将《民法总则》中施救者免责条款的具体实施细则写进条例，鼓励现场目击者进行施救，解决群众不敢救的问题。
“让AED不再缺席，刻不容缓。”欧阳侨在接受记者采访时说，建议由政府主导，合理配备布点，解决急救设备设施配置问题。同时，要健全培训机制，普及急救知识，对于地铁站台工作人员、教师、空乘、导游、消防人员等，建立常态化急救培训机制。
“当某个地方出现心脏骤停患者时，热心市民可通过手机APP查找最近的注册志愿者，并发出救援信息。”欧阳侨说，探索“互联网+急救”，建立一个平台化、可联动、可呼叫的公共急救综合平台，将具备急救能力的志愿者、社会救援公司、医院急救医生等各方力量接入一个智能系统，在发生特殊情况时，可以形成联动效应，第一时间作出快速反应，让志愿者敢救又能救。
代表建议
有效发挥第一目击者抢救生命的作用
何亚伟建议，扩大卫生急救设备和药品的投放范围，合理安排专业力量，AED的设置应该广泛覆盖人员密集的场地，如购物中心、机场、车站、地铁站以及饭店、学校、体育场馆、文化娱乐场所、景区等。
在特定时间、特定地点建立移动卫生应急救助站点，如人流高峰期的机场、火车站、客运站等人员密集场所或是大型马拉松赛事，配置专职或兼职卫生应急救护力量，合理配备卫生急救设备和急救药品等，充分发挥移动卫生应急救助站点在人员密集场所的优势作用。
同时，向公众广泛宣传急救知识、普及急救技能。“除了在公共场所配备AED，急救知识也应该成为每个成年人的必备技能，有效发挥第一目击者抢救生命的作用。” 何亚伟表示，相关部门需制订培训计划，大力普及公共急救知识，开展各类急救宣教活动，培养大批合格志愿者，让AED设置点的员工及时采取正确、有效、果断的救护措施，掌握包括使用、维护在内的应急知识，让AED发挥作用，提高救治成功率。（记者 钱娟 彭玮蔚）