探索:新时代“信息社会”与“信息安全”
电信是指利用电报、电话、传真、无线电设备和互联网络等手段传递信息的通讯方式，电信技术的不断成熟推动“信息社会”快速发展，极大加速了社会群体间的信息流动，进而为人民生活带来或好或坏的影响。如何保证高速信息流动下的网信安全与社会有序发展，值得各地方党员干部探索与实践。
一、互联网比重提升下的信息安全。随着科技水平发展，传统电信通讯手段逐步淘汰，新型信息载体“互联网”成为信息流动的主要渠道。维护网络环境下的信息安全，成为各地区信息安全工作的重中之重。各地方党员干部要加强对网信安全的重视，尤其是对政府部门网络信息安全管理工作的重视。首先党员干部要充分提高认识，明确区分“内网”与“外网”工作要求，党政部门也可适时组织开展网信安全教育培训，规范网络使用；其次各地区党员干部要认识到目前网信安全相关立法工作还在初期，适时谋划并制定符合地区实际的网信安全制度与奖惩机制；最后互联网发展是一个长期过程，党员干部要与时俱进，转变网信安全传统意识，学习必要网信安全知识，提升应对网信安全风险能力。
二、经济与社会协调下的信息安全。近期，人社部发布首批新兴职业，其中包括信息安全测试员，主要工作任务包含采集、分析、测评、发现安全问题并提出改进建议等。新职业的认定一定程度上可以表明，信息安全已经足以对民生实际产生影响，重点保护信息安全逐渐成为把握经济命脉、社会稳定的关键因素之一。要发挥好信息优势，党员干部需要认真思考如何在经济与社会中保护好信息安全，一方面可以探索和把握经济与社会中的信息安全客观规律和内在要求，另一方面尽快建立和完善安全信息传输渠道，运用好信息技术优势，打赢“时代信息战”，同时也需处理好“信息社会”下经济和社会的协调发展，提高整体抗风险能力。
三、可持续发展目标下的信息安全。今年世界电信日的主题为“连通目标2030：利用ICT促进可持续发展目标（SDG）的实现”，也是信息安全正式登上世界性可持续发展舞台的重要标志。地方可持续发展需要统筹全局规划，对于互联网信息技术有较大较重要需求，要在整体上保障好信息安全，需要从三方面同步进行：一是找准经济可持续发展连通点，以小切口切入工作，把握经济信息流动态势；二是找准环境社会协调点，协调发展与环境的关系，把握生态信息流动态势；三是找准网络安全保障点，建设和完善信息安全监控体系，把握社会信息流动态势。（翟原颉）