探索社会管理网格化之路
推行网格化管理，是遵循城市发展规律的现实需要，是巩固提升文明创建成果的有效途径，是加强和创新社会管理的重要举措，有利于降低城市管理成本、规范城市管理行为、提升城市管理水平，有利于推进文明创建精细化、常态化，有利于推进社会管理的信息化、社会化。就芙蓉区而言，推行网格化管理必须结合自身、积极探索，学习先进、继承创新，走出一条具有芙蓉特色的城市网格化管理之路。
把握四个原则，实现网格划分科学化。一是完整性。要以社区、单位为基础，将街道划分成若干网格单元，建立纵横有致、节节相连的网格体系，既要边界清晰、无交叉，又要避免遗漏、无盲点。二是便利性。依据地理状况、道路走向、区域属性、人口分布等要素，合理划分，确保管理便利。三是均衡性。既要考虑好网格面积的大小，又要兼顾网格内人口数量和实际工作量。四是差异性。根据网格内社会管理秩序、治安环境的不同状况，可以将网格评定为一般管理、重点管理、综合治理等不同等级，以突出管理重点，提升管理实效。
定好三大内容，实现网格管理规范化。科学确定网格管理的具体内容，是提升管理水平的核心。要定好人员，根据网格内服务对象的数量、范围、特点和需求，有选择性、有针对性地配备管理服务人员，形成一格多员、齐抓共管的工作机制。要定好任务，着力推进“治脏”、“治乱”、“治差”、“治堵”、“治安”。要定好程序。就是要以数字化城管指挥中心为平台，建立“信息采集―建立案卷―调度派遣―案件处置―处理反馈―核实结案―综合评价”七个环节的网格工作流程，确保管理服务规范高效。
整合两类资源，实现网格运行高效化。充分整合各类有效力量，增强工作合力，强化协作氛围，提升网格运行效率。包括整合人力资源，切实解决因多头管理造成工作合力不强、工作效率不高等问题；整合信息资源，构建全面覆盖、联动共享的信息系统，实现城市管理事件和部件信息全方位、全天候、全角度管理。
把握网格化管理之要。按照“先行试点、及时总结、全面推进、逐步完善”的原则，掌握规律，把握要点，真正编织出一张文明创建的“巩固网”、社会管理的“创新网”、干群关系的“连心网”。一是坚持分类指导与分步推进相结合，分步实施、区别指导、分类管理，不搞“一刀切”。二是坚持街道为主与共建共管相结合。建立网格部门联席会议制度，政法、城管、计生等相关部门要加强业务指导，加强协调配合，加强对口业务的督查和考核。邀请驻区单位、社会团体、民间组织、居民代表等参与网格管理与监督，督促工作落实。建立健全管理服务网格之间、管理队伍之间的互动机制，做到信息互通、优势互补、困难互助。三是坚持强化保障与强化考核相结合。一方面，要加强保障，提高队伍积极性。关键要实行“四权下放”，将“社会管理工作者”的事权、财权、人事权、考核权等管理权全部下放给街道，由街道根据实际情况自行设置设岗、调整人员，负责对“社会管理工作者”聘用辞退、日常管理、岗位调整和绩效考核等工作。另一方面，要加强考核，强化责任感。建立网格化管理考评办法，对各单元网格进行日巡查、周通报、月评比、年奖惩，对检查考核达标的单位和个人予以表彰和奖励，对检查考核不达标的分别予以扣发绩效工资、通报批评、待岗、停职和辞退等处理。（作者系长沙市芙蓉区委副书记、区长）
本栏目主持 尹虹