探索具有成都特色的纪检监察信息化建设新路子
天府新区运用大数据促进各类监督有机贯通和相互协同；武侯区推进廉政档案信息化建设；青白江区探索利用电子数据突破案件……7月22日，成都市纪检监察系统“信息化助力纪检监察工作高质量发展”天府新区现场会召开，现场体验纪检监察新技术新装备新应用，分享信息化创新成果，展现出了信息科技对纪检监察工作的重要支撑作用。
市纪委监委负责人表示，全市各级纪检监察机关要聚焦工作重点，加大创新力度，努力探索一条符合成都实际、具有成都特色的纪检监察信息化建设新路子。
互联共享数据
创新构建智慧监督检查新模式
如何用信息化的思维武装头脑，用信息化的方式助力工作，增强运用大数据发现问题纠正偏差的能力，提高运用信息化手段执纪执法的能力？
对审计发现的问题线索进行核实时，通过将殡葬补贴数据与高龄补贴数据关联分析，快速精准地发现了存在违规向已故老人发放高龄补贴的情况；在审查调查中，利用智慧监督平台数据查询、智能分析等功能提高办案质效的情况……成都天府新区纪工委监察工委负责人分享了对纪检监察信息化的探索实践，互联共享数据，贯通协同监督，创新构建智慧监督检查新模式。
武侯区纪委监委负责人介绍，以信息化助推廉政档案建设，有效实现了对武侯区“关键少数”的“廉政画像”。“下一步，我们将重点围绕服务精准监督、服务协助职责等主题，在信息互动、分析研判、动态预警等方面下功夫，持续深化完善、积极用好廉政档案系统，以信息化手段助推纪检监察工作高质量发展。”
探索审查调查新支撑
切实提升审查调查工作质效
科技信息化就好比纪检监察工作的一双“翅膀”，“翅膀”越硬，纪检监察工作越可以更加从容地乘风借势、扶摇直上。如何找准着力方向、笃定创新发展，积极探索监督检查新模式、审查调查新支撑，确保落实“规定动作”不走样、开展“自选动作”有特色？
青白江区纪委监委按照中央纪委国家监委的总体要求，积极探索实践电子数据调查工作，引导审查调查人员能用、会用电子数据调查措施，确保在审查调查工作中管用，切实提升审查调查工作质效。2019年至今，通过运用电子数据调查，成功查办职务犯罪案件13件17人，追赃挽损1469.44万元。“我们要创新办案思路，探索建立电子数据调查规范，强化数据应用，探明审查调查案件突破方向，积极探索实践，实现审查调查工作转型升级。”青白江区纪委监委负责人说。