探访贵港市推进智慧城市建设
原标题：开启幸福美好生活的大门
——我市推进智慧城市建设探访
本报记者 张思
近日，记者到位于市体育中心东侧的贵港市智慧城市管理中心采访智慧城市建设情况。在大门前使劲推，门就是推不开。闻讯而来的工作人员告诉记者，该门采用了智能门禁技术，需在平板电脑上操控，方可打开大门。
这个占地1940平方米的智慧城市管理中心，一开始就让记者吃了个“闭门羹”。
广西中科曙光云计算有限公司常务副总裁吴沧海接受了记者的采访。他介绍，智慧城市是运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等新一代信息技术，促进城市规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新模式。2013年8月，我市成为第二批国家智慧城市试点城市。2017年11月，市政府以PPP模式与广西中科曙光云计算有限公司正式签约合作，智慧贵港项目建设全面启动。目前，我市智慧城市政府付费购买服务的13个项目，已经完成平台部署，正在进行前端物联网设备安装以及各部门数据的获取。
“管理中心分为展示区和运维区，是一个集管理、展示、运维、交流为一体的综合平台。”吴沧海介绍，大数据平台建设六大基础库，主要是将从各部委办局获取归集来的数据进行清洗、比对、分析、挖掘后形成有效数据，为部门间业务协同办理，分级、分权限精准推送，全面实现数据互联互通、共融共享，形成统一的数据出口管理平台，为城市管理精细化、民生服务优化、促进产业转型升级、领导宏观决策做仿真决策支撑，最终实现基于大数据的城市运营管理指挥中心。
“智慧城市建设推动城市治理创新，是实现经济社会可持续发展的新路径、新模式、新形态。”吴沧海现场给记者展示了消防监控系统中的建筑消防监控器，已经上线的市人民医院智慧消防系统在平台上显示：7个防火水箱中，有4个在报警；该院的消防中心，两名工作人员正在上班。吴沧海介绍，只要水箱出现报警，系统就会立即通知相关的消防责任人；如果该院消防中心没有人值班，在系统里也会报警，真正实现消防险情及时发现、预测预警，消防履责的自动化实时监督。
“我们司空见惯的井盖丢失造成人员伤亡案件时有发生。利用物联网技术，在井盖下面装上一个前端智能传感器，井盖一旦移位丢失，这个传感器立即通过监控预警系统进行报警，相关部门立即进行补缺，这个问题不就迎刃而解了吗？”吴沧海笑着说，智慧市政的建设可以对城市部件智能化监控以及事件的发现、处理、监督管理、评价考核等全周期全流程管理，从而提高政府服务效能。
目前，中央环境保护督察“回头看”正在进行。在智慧环保展示平台，记者点开已经上线的我市某针织印染有限公司，污染源自动监控实时显示：二氧化硫浓度、氮氧化浓度、烟尘浓度数值都处于国家排放标准范围。这就是智慧环保项目实施对重点排污企业的自动实时监控。智慧环保项目的实施，是对全市企业污水、固废、空气、噪声等进行实时监控，以排污许可证为核心，整合地理空间和市政、水务、气象、工商、产业园区等数据，建设环保大数据分析决策体系，形成“一源一档”环保动态档案，构建污染源企业的信用等级评价，对企业的执法详细记录，精准跟踪企业所有的污染排放，项目建设完成后，就可全面实现我市生态环境精细化、智慧化管理。
“智慧城市建设与市民生活息息相关。”吴沧海打了一个比方，市民王先生要开一家餐厅将是这样办理各种证照的：王先生拿出手机，点开贵港市政务服务微信公众号，进行实名注册和人脸识别认证，点击主题分类“开办餐厅”，输入身份证号码，除了要上传健康证明、房屋租赁合同等材料外，办理营业执照、食品卫生许可证、税务登记证等所需资料都在大数据平台里找到。足不出户，就等证照快递上门。
“智慧城市建设以人为本，围绕老百姓的需求，立足服务市民生活、企业经营和政府管理，构建面向百姓的全程、全时的在线服务场景。”吴沧海说，不久的将来，广大市民可以畅享到智慧城市带给工作、生活和创业的便利。市民生活将更方便、更舒心、更美好。