探营苏州首个云计算服务中心
云计算，一个被寄予厚望的战略性新兴产业。业内巨擘在这一新兴产业“跑马圈地”的同时，如何确保斥巨资投建的云计算数据中心资源得到充分利用，如何发挥战略性新兴产业重要作用？苏州国科云计算数据中心凭借其准确定位，以及差异化经营思路，走出一条独特发展之路，为国内云计算数据中心建设做出了示范和表率。1月6日，苏州国科数据中心有限公司又增添了一重身份——“苏州市云计算服务中心”。这也意味着苏州国科数据中心在自身商业运营外，还兼顾了苏州市云计算产业发展服务平台的职能。
在苏州国科综合数据中心有限公司总经理顾宗根看来，从公有云到私有云，从基础环境资源到综合性IT服务，苏州国科这三年来的运营和服务，证明其已经具备足够能力来承担苏州云计算服务中心的各项职能，因此，“市政府决定把‘苏州市云计算服务中心’这块牌子授予我们也是顺理成章。”
中小企业创新研发不成功不收费
打开苏州国科数据中心的网站，首页上“您值得信赖的数据中心”十分抢眼。作为亚洲第一家顺利通过国际Tier　IV等级标准的数据中心，苏州国科综合数据中心从2010年10月正式开业运作到如今，一直以符合国际规范标准的运行管理体系为保障，为客户提供高等级数据中心IDC基础服务及云计算专业服务，知名度节节攀高。
据顾宗根介绍，苏州国科是由政府投入8.4亿元建成，始终坚持立足苏州、面向全国高科技中小企业、政府机构、新兴互联网服务企业、现代服务业企业提供国际一流的机房环境、IT资源租赁、各类综合数据服务和IT外包服务的策略。苏州国科在功能定位上设计了三个方向，即面向苏州市高科技中小企业的综合数据服务平台（E-DC）、面向苏州市智慧城市的运营支撑平台（G-DC）、面向ITO/BPO/金融等行业数据的外包服务平台（O-DC），实现了与电信运营商IDC 业务的差异化功能定位。
借助苏州国科云计算数据中心公共技术服务平台这个载体，苏州市政府帮助高科技中小企业从传统软件外包、软件开发转向具有更高附加值的自主创新软件研发，形成了新的商业业态，加速了现代服务业转型与升级。用顾宗根的话来说：“苏州国科打造的云计算数据中心公共技术服务平台，为整个园区500多家高科技企业发展创造了外部条件。”据了解，为扶植中小企业发展，苏州国科采取了敞开云计算数据中心资源的策略，鼓励中小企业进行创新研发，如果失败了，苏州国科不收取资源使用的费用，带来了切实的实惠。经过3年的发展，目前已经形成了以融合通信、互联网安全、云计算SaaS服务和电子商务为代表的新型商业业态。
政府力推企事业单位购买“云服务”
云计算服务模式能显著提高软硬件资源利用效率，大幅减少信息化系统建设和运行费用，是未来信息服务发展的大趋势。目前，园区已汇聚相关企业300余家，为充分发挥园区云计算资源丰富、云计算服务企业集聚的优势，市政府才决定在园区设立云计算服务中心。
苏州国科云计算中心总监顾文彬告诉记者，苏州市云计算中心落户国科后，全市范围内除涉密、敏感信息及纳入苏州市电子政务数据中心的信息外，其他由市财政资金支持的行政和社会公共服务类信息化建设项目，原则上应采取向社会购买服务的方式，鼓励向苏州市云计算服务中心采购服务。
为推动苏州市云计算产业的发展，园区管委会还提出了《关于苏州工业园区推动苏州市云计算服务中心发展的若干意见》，明确鼓励全市的企业单位优先采用云计算服务中心的基础设施服务，与中心签订三年及以上服务合同的单位，将给予其相当于市场价格三成的费用优惠，优惠期限不少于3年；而各级政府及学校、医院等由财政资金支持的信息化项目优先采用中心的基础设施服务，与中心签订服务合同的单位，将由云计算服务中心给予相当于市场价格一半的费用优惠，其中占总费用20%的优惠将由园区财政补贴给中心，补贴期限3年。
此外，全市各级政府及企事业单位优先采用云中心的虚拟云平台（CPU、内存、硬盘等）服务，与中心签订2年及以上服务合同的单位，将由云中心免费提供一年的虚拟云平台服务。
高水准服务迎来一批“世界500强”客户
在没有苏州国科之前，苏州很多中小企业的相关创新研发，无非就是两条路：一是直接到客户环境进行调试开发，长则一年，短则半年，对此很多客户不愿接受。二是与电信运营商及其合作伙伴合作，但他们的数据中心、云计算大多属于通用型，个性化不高，难以满足企业发展需要。顾文彬说：“现在，中小企业的负担减轻，障碍扫除，他们就可以放开手脚专心做创新研发。”
据介绍，园区鼓励云计算服务中心与云联盟企业合作开展云计算关键技术研发，每年择优给予资金支持；　鼓励中心与云联盟企业合作承担全市相关部门的信息化应用方案和项目实施，择优给予合作项目实际发生金额10%的补贴，总额不超过50万元。对与云计算服务中心合作并采用云计算服务模式开展的公益性、公共性信息化服务项目，在园区信息化专项资金中优先给予支持。
目前，凭借高等级数据中心基础设施优势和国际水准的专业运维管理能力，苏州国科数据中心吸引了IBM、HP、NCS、软银、欧莱雅、百安居、玫琳凯等世界500强客户入驻。目前，苏州国科数据中心已为200多家企业客户提供各项产品与服务。