探访南昌市公安局“最强大脑”
探访南昌市公安局“最强大脑”：信息化手段护一方平安
南昌公安智慧指挥平台。这是全国首个5G+VR智能移动指挥车，具有国内领先水平，实现了前端数据采集更实时、更精准，现场指挥调度更顺畅、更高效。
“您好，这里是110。”4日，在南昌市公安局110报警服务台上，数十位接警员正在接听、记录市民打过来的报警电话。
在首个“中国人民警察节”来临之际，中新网记者走进南昌市公安局，探访人民警察为维护社会稳定、守护一方平安，在信息化方面都做了哪些工作？
据了解，南昌市公安局用三年左右时间先后打造了要素流通、资源协同、多方联动的“四大中心”，即情报指挥中心、大数据指挥中心、反诈中心、智慧视觉中心。“四大中心”组成了南昌市公安局的“最强大脑”，以信息化手段感知社会波动，以信息化手段反制新型犯罪，保护一方平安。
在南昌市公安局110报警服务平台，电话声不断响起。记者注意到，每个民警工作台上都有一部电话以及2-3个电脑屏幕，在接听电话时，接警员一边询问，一边快速记录警情。南昌市情报指挥中心依托市、县两级一体化警务指挥平台，打造了集接警派警、情报研判、联勤联动等功能为一体，全域感知、全时响应、全面联动的现代化警务中枢大脑。
在过去的2020年里，南昌110共呼入电话220万余次，出动警力130万余人次，共救助群众12万余次，解救自杀、遇险遇困人250余人，找回走失人员一万余人次。
南昌市公安局大数据指挥中心。依托大数据平台，南昌市公安局打造了智慧社区、智慧警格、智慧禁捕、智慧交通、社会治安防控体系等一系列深度应用。
同样电话声不断的还有南昌市公安局反诈中心。与110报警服务台接听电话不同的，反诈中心的民警是主动拨打电话给可能正在遭受电信诈骗的市民。该中心在研判打击、预警劝阻、挽损止付等方面同步发力，全面遏制电信网络诈骗高发势头。2020年5月份以来，共处理各类线索2934条、通过劝阻止付1亿元、冻结涉案资金3.9亿元，返还资金4900余万元。
图为南昌市公安局情报指挥中心。南昌市情报指挥中心打造了集接警派警、情报研判、联勤联动等功能为一体，全域感知、全时响应、全面联动的现代化警务中枢大脑。　刘占昆 摄
在南昌市公安局大数据指挥中心内，汇聚了内外千亿条数据，搭建100余个应用模型，在智慧社区、智慧警格、智慧禁捕、智慧交通、疫情防控等领域进行深度应用。新冠肺炎疫情防控战打响以来，南昌市公安局确保群众每一起疫情求助都得到及时处理、快速流转和妥善处置。
在南昌公安大数据中心大楼前，一台“巨型”无人机十分引人注目。
“无人机能实时采集、自动上传巡查区域的人、车、地、事、物等相关数据，并对回传数据进行AI分析，精准识别违法行为，预警消息实时推送有关部门。”南昌市公安局科信支队民警告诉记者，该无人机主要投向城市重点区域、偏远林湖山区、无人区开展自动巡航巡查，具有视频巡查、喊话、取证、预警等强大功能，成为社会治安防控体系中的强大利器。