探访乐乐亭县生服务在互联网思维下的“进化”之路
原标题：探访乐亭民生服务在互联网思维下的“进化”之路
公共服务资源的跨界融合、服务体系的结构重塑、电商平台的开放式运营……在互联网思维下，乐亭民生服务获得了前所未有的“进化”速度，以全新姿态、全新架构
原标题：探访乐亭民生服务在互联网思维下的“进化”之路
公共服务资源的跨界融合、服务体系的结构重塑、电商平台的开放式运营……在互联网思维下，乐亭民生服务获得了前所未有的“进化”速度，以全新姿态、全新架构完成了全面转型。
“网”罗民生事，乐解百姓难。一次敢于打破传统、打破桎梏、打破结构的大胆实践，极大地释放了乐亭民生服务活力，一张沟通衔接社会管理、社会服务、商品服务的民生网络已然成型，开启了民生服务体系的乐亭模式。
“互联网+”创造民生服务新模式
“不用出村，不用求人，就把困难解决了。”这几天，乐亭县毛庄镇毛庄村村民肖凤安为村里的农村综合信息超市做起了义务宣传员。前几天，年逾七旬的肖凤安老人家中有线电视出现故障，他就到村里的综合信息超市求助。起初，老人只是想打听一下该找哪个部门，但超市负责政务代办的工作人员告诉他，没那么麻烦，超市通过网络就能解决。“没想到，第二天，电视台就上门把有线修好了。”肖凤安感叹于农村综合信息超市工作的高效率。
“与传统超市不同，农村综合信息超市除去商品服务之外，还融合了社会管理和社会服务两大板块功能，覆盖了群众日常生活的衣食住行游购娱等各个方面。”毛庄村农村综合信息超市代办员王薇向笔者介绍起农村综合信息超市的独特之处。
目前，乐亭已有113个行政村在建或建成了农村综合信息超市。根据各村情况不同，建成旗舰店、标准店、基本店等不同规模。虽然大小各异，但所具备的功能却绝不“缩水”，每家超市的服务都涵盖创业就业、科教农技、金融保险、旅游婚介、物流快递、电子商务等多个领域。
在乐亭县委常委、组织部长张福林办公室的西墙上，悬挂着一幅地图，上面用各种颜色标注出全县农村综合信息超市的建设情况。张福林介绍，结合服务型基层党组织建设，县里加大了对农村综合信息超市建设的督导力度，年底前将实现村级全覆盖。
“农村综合信息超市是乐亭‘互联网+民生服务’的核心成果，也是对省委、省政府推进‘三级平台’建设进行升级、创新的主要组成部分。”乐亭县委书记王东群说，我们正致力于打造一个能把民生服务送到群众家门口的综合服务体系，以此丰富服务型基层党组织职能，提高基层政权的亲和力和向心力，进而提升党和政府对群众的凝聚力和号召力。
本着加强基层服务型党组织建设的初衷，乐亭将“三级平台”延伸至村级，并将县级综合服务中心和乡镇(街道)便民服务中心功能升级，对全县政务、公共服务、商业资源进行整合打包，实行统一调度，使服务更高效、便捷、全面，打通了民生服务的“最后一公里”。
在胡坨镇大黑坨村农村综合信息超市采访时，不时有前来咨询的村民和学习经验的外村村干部。在政务代办的服务台上，摆放着一本服务台账，逐条记录着村民反馈的证件办理、就业咨询及个人维权等十几类问题。笔者注意到，仅8月份就有40多项诉求被处置完毕。“以前需要到县里才能办的事，现在通过超市就能办了，咱农民也享受起了上门服务。”大黑坨村村主任王友和笑称，现在便民服务中心才是村里的“政治中心”。
“我们以‘互联网+’模式推动民生服务改革，从根本上颠覆了乐亭的民生服务传统观念。”乐亭县县长董立群认为，互联网思维下的民生服务为群众带来了全新的体验。
扁平化结构让公共服务踏入共享时代
互联网思维为乐亭民生服务提供了全新思路，建立了更便捷、更全面、更高效的服务网络，而在群众享受这一“福利”的背后，是一项庞大、繁杂、跨越式的公共资源整合工程。
“摒除传统公共服务模式的弊端，让公共服务资源效率最大化。”这样的理念让乐亭在民生服务创新的“顶层设计”中进行了结构重塑，采取扁平化设计，缩减了服务层级。
9月1日下午，乐亭县级综合服务平台的工作人员王雷向工商局转交了一份刚刚收到的维权诉求，御景家园东区住户反映某品牌电视机在安装过程中收取额外安装费用问题。
“这份维权诉求是通过电话投递给我们的。诉求直接进入县级平台，然后通过网络分发到相关部门，由职能部门进行处置后把办理结果直接回复给诉求人，大大方便了群众。”王雷介绍说，全县涉及民生服务的职能部门设置服务终端，用以接收、处置、反馈各类群众诉求。在这个过程中，诉求人不需要再在各部门之间东奔西跑，对于每一个群众来说，他们共享的是全县的公共服务资源。
据了解，乐亭已经先后将农村信息综合服务平台、电子政务中心、数字城管中心、交警指挥中心等多个行政平台融入县级综合服务平台，使各类行政平台完成了互补融合，极大地降低了资源浪费。
平台合众为一，但为群众开放的平台入口却不断增加，群众不仅能够通过各类平台原有的接入方式享受服务，还可以通过农村综合信息超市、乡镇便民服务中心、电话、微信、网络等多个终端与平台进行沟通连接。而在服务层级上，乐亭对民生服务体系也进行了扁平化设计，群众可以在任意终端，直接向县级平台发送诉求，不再需要逐级反馈。群众诉求进入平台后，通过流水式作业，在县级平台的调度下，在各行政部门之间流转，直至产生处置结果。
流水不腐，户枢不蠹。乐亭民生服务的流水式作业能否顺畅运行，是互联网思维下的服务模式创新能否被群众认可的关键。而正是“高压”的监管体系，让流水式作业始终保持着充足的运转动力。县级综合服务平台在转交诉求申请的同时，也规定了办理时限，在规定时限内未办理完成的，将会被电话督办，仍未办结的，则将由组织部门约谈该部门主要领导。
“群众需求越来越高，我们也要加快创新步伐。”张福林说，“接下来，我们将继续整合各类资源纳入平台管理，增加门户网站等服务终端，还会进一步缩减服务层级。届时，群众可以通过任意终端，直接将诉求投递到职能部门，进一步提高服务效率。”
市场化运营让电商服务进村入巷
服务层级的减少，使乐亭“互联网+民生”模式获得了更高的运行效率，群众也得以共享全县行政服务资源。而与此同时，乐亭民生服务体系也对商品服务功能进行了补充丰富和升级拓展。
在乐亭县民生服务体系中，商品服务的“初级版本”，是与河北联业电子商务有限公司开展广泛合作，通过会员准入制，引入了涉及农资、通讯、家居、厨卫电器等不同产品类型的50多个商家。
“这里不仅产品全，而且有政府把关，产品质量我们也放心。”毛庄镇毛庄村村民毛东在村里的综合信息超市购买了一只LED灯泡，他说平时需要东西就会首先来这里。超市工作人员韩铁梅受聘于河北联业电子商务有限公司，她告诉我们：“超市的商品是由与公司签约的会员商家供货，价格普遍低于市场价，所以得到了村民的信赖和认可，营业额也节节攀高。”
据了解，乐亭针对基层地区商业机构产品种类少、质量低、监管难等一系列问题，把提供优质价廉的商品服务纳入了民生服务体系的建设内容。在满足群众需求的同时，也通过市场化运营，为农村综合信息超市运营提供必要的资金支持，激活其造血功能，使之拥有了旺盛的生命力。与此同时，还将移动、联通、银行、邮政、保险等与群众生活生产密切相关的公共服务商家引入农村综合信息超市，进一步扩展了服务内容。
与毛庄村农村综合信息超市不同，位于乐亭镇韩坨村的农村综合信息超市则进行了“版本升级”。“这家超市是我们与河北联业公司合作经营的。”北京百盼信息技术有限公司总经理赵首贺介绍说，“我们是一家电商企业，农村综合信息超市为我们提供了一个线下展示、线上销售的平台。”
据了解，今年以来，乐亭开始在农村电子商务服务领域发力，依托农村综合信息超市对接电商资源，探索建立“线下体验+线上购买+物流配送”的全方位电商服务体系。8月11日，唐山市首个阿里巴巴集团“农村淘宝”项目落户乐亭。此项目计划2015年9月底建成县运营服务中心1个，到年底村级服务站总数达到110个。在很多地区的农村电子商务还一片荒芜时，乐亭农村已经成为了众多电商“大咖”的淘金热土。北京华唐、北京农信通、宁波商会等知名电子商务公司纷至沓来，考察洽谈合作。
茂源社区综合信息超市坐落在小区中心，门脸虽不起眼，但超市内琳琅满目的“洋货”很是吸人眼球。该超市是乐亭首家植入了“跨境购”业务的社区综合信息超市，通过与宁波聚亿电子商务“跨境购”公司合作，引入了低价位的境外优质产品。通过电子商务，乐亭人在家里就能买到比市场价便宜许多的韩国化妆品、德国啤酒、法国红酒、希腊橄榄油……