探访云网融合新基建
探访云网融合新基建
奔跑的数据装上了“大脑”
今年2月，疫情正肆虐！18日15时15分，距离武汉700公里之外的浙江省人民医院远程超声波医学中心的医疗专家，正控制武汉黄陂体育馆方舱医院的超声机器人为患者进行超声检查，这是首次运用5G远程诊疗技术对新冠肺炎患者实施救治。在浙江，已经有200余家医院和10万余家企业“上云”，民众可远程获得名医“面对面”诊疗的优质服务，企业主动动鼠标就能掌握精确的商品库存和销售数据，“政务上云”真正做到了“让数据多跑路，让群众少跑腿”，惠及群体甚至覆盖了海外侨胞……云网融合所承载的各类新型应用，正在浙江释放巨大潜能。
“三驾马车”
驱动云网一体新基建
近期，浙江宣布开启“三千兆”时代——以“5G、光网、WiFi”三驾马车，发挥5G共建共享连续频率叠加优势，打造首个实现200M共享带宽的商用网络，峰值速率高达2.7Gbps。
“三千兆”强大能力的背后，是中国电信云网一体的优势。按照“4﹢X”的布局，中国电信在浙江建成从骨干到边缘的专用网络，通过IDC专网联动区域边缘数据中心，同时建设云网能力平台和行业应用能力平台，打造“5G﹢AI”“5G﹢大数据”新网络、新基建的底层基础。同时在资源协同上加快布局，形成“2﹢11﹢X”云网融合的边缘数据中心布局，建设云边协同的云网能力节点，助力“5G ﹢ MEC”、CDN等业务发展。
目前，中国电信在浙江全省建设IDC数据中心45个，机架总数3万架。以边缘数据中心为核心，构建面向未来10~15年业务驱动的智能承载网络，实现“底层一张网”和“一体化运营支撑”，为云业务、5G应用等提供按需调度、敏捷开通的连接服务。
不久前，国家（杭州）新型互联网交换中心宣布正式启用，这标志着又一国家级互联网关键基础设施的诞生。业内人士认为，其不仅将打通基础电信、云服务、CDN企业等多方互联互通的基础网络，助力中小企业创新创业发展，有力推动电子商务、云计算、游戏等互联网产业的繁荣发展，还将有效推动5G、人工智能、大数据等作为新基建关键领域的数字经济发展。
如今，“5G﹢云”的倍增效应正在浙江一步步释放。
“5G﹢云”赋能数字浙江
浙江诸暨市璜山镇74岁的王大爷，前阵子因为腰疼到镇中心卫生院就诊，有了一番新奇无比的就诊体验。
在王大爷的病房里，诸暨市中医院肾病科主任徐惠通过高清视频为他进行远程5G“面对面”会诊。王大爷的病历和CT图像，实时传到徐惠医生面前。“按照您的情况，应该是肾结石引起的肾积水，有几个地方要注意一下……”徐惠医生给出了优化治疗方案。
“原先的4G远程会诊仅限于在固定会诊室实现远程对话，病人想要与上级医院医生‘见面’，还得到装有固定设备的房间去。”诸暨市卫生健康局办公室副主任王行说，有了电信5G，现在可依托移动查房推车实现移动会诊，医生及专家无论在家里或车上，都可以随时随地帮病人进行远程会诊。
同样，浙江省人民医院的专家足不出户，依托中国电信的5G﹢远程超声机器人，为远在千里之外的患者做起了超声检查。
这是中国电信浙江公司全力支撑的“数字浙江”建设所带来的改变。浙江公司正在实施三大助推工程，深入推动光纤互联网、大数据、云计算等技术在“数字浙江”建设中的全面应用。
助推政府数字化转型。承建全省及各地市政务云，为61个省级局委办和1500多家市县级单位提供上云服务；基层治理“四个平台”已覆盖全省54个区县727个乡镇，助力基层“最多跑一次”；深耕智慧城市重点项目，接应“雪亮工程”，部署60多万个视频点位、推动视频平台升级演进。
助推数字经济发展。聚焦122个省级小镇，优化数字特色小镇解决方案；以温州、台州为试点，结合28个省级示范园，打造小微园智能化示范标杆。
助推数字社会建设。打造互联网﹢教育大平台，承建教育骨干网络和市县教育云平台；助推全省医疗信息化，完成11个地市及89家区县的卫生专网与政务外网并网连接，打造县域医共体云网标杆7个，互联网﹢医疗服务全省500余家医疗机构，区域医疗云覆盖50余家卫计监管部门，医院上云渗透200余家二、三级医院。
云网融合
为奔跑的数据装上“大脑”
点一点鼠标，就能知道百余家专柜的库存和零售数据，实现轻松管理。这是浙江肆厘米服饰有限公司目前的工作日常。而让所有数据能够自由奔跑的“大脑”并不在企业内部，而是依托电信“天翼云”实现的。
近年来，中国电信浙江公司以企业业务上云、设备上云、数据上云及核心系统应用上云为主要手段，为全省10万余家企业提供了“云服务”，改造成效显著。
“采用电信的云产品，硬件成本就减少了一半，还不包括人力成本。”浙江天正电气股份有限公司信息总监毛先生仔细算了一笔账。该公司智能制造产线采用了中国电信的云桌面系统，已经签约了200台。
在温州，云网融合服务已经真正做到了“让数据多跑路，让群众少跑腿”。2019年10月28日，由中国电信温州分公司联合温州大数据发展管理局共同推出的浙江首个“个人数据宝”全新上线，将数据权益交还给数据所有者，让群众对个人数据掌上有数。而在此之前，由温州电信承建的全国第一个“一库共享”——温州政务大数据共享平台，已打通85个部门163个信息系统，为近300个部门提供了便利。在此基础上推出的海外版，为海外华侨提供远程政务、司法公证等服务，进一步助推海外版“最多跑一次”。
在温州，“政务上云”“智慧信访”“民生数据库”“智慧消防大数据平台”“医疗影像云平台”“智慧安防小区”等平台应用，正不断创新数字政府应用，提高社会治理有效手段。
安全是云网融合新基建释放潜能的首要条件，据悉，中国电信浙江公司打造了完善的“智云护航”体系，包括完全独立自主的专业维护队伍、符合安全认证的维护类产品（云堤等）和后台流程支撑系统，是目前浙江唯一拥有国家“计算机信息系统集成一级资质”和“通信信息网络系统集成甲级资质”的“双一级”资质体系，并拥有国家保密局颁发的“涉密信息系统集成资质”和“网络安全应急服务支撑单位证书”。到今年年底，“智云护航”专业队伍将达2000人，为党政军及重要企事业单位客户提供信息化整体解决方案、网络信息安全保障、网络基础建设及维护等一站式服务。（记者 顾瑾 晓镜 ）