探讨电厂信息系统网络存储和备份的实现
如今世界技术飞速发展，信息化世界早已来临，各行各业都在运用各种软件对企业信息进行信息化管理，但是这些数据的安全性却得不到保障。本文将以我国中部城市某大型电厂为例着重介绍电力行业的信息系统网络存储和备份，以期为同行提供一点参考。    一、引言
随着科学技术的不断发展，现阶段我国电力行业信息管理技术也不断更新，电厂信息系统不断完善。随之而来的是数据的存储和备份问题，需要保证各类数据随时可用，并且还要保证这些数据在某些特定的时期仍然可用，比如发生地震洪水等灾难时期。这就对数据的存储和备份提出了更高的要求。传统的直接在服务器上安装R AID硬派阵列做法以失去人心了，用户们更倾向于选择网络存储和备份模式来提升数据的安全可靠性。
二、关于网络存储和备份
老式的服务器设备已经不能应付我们对数据存储方面的要求了，需要产生市场，网络存储和备份因此而出。在过往，企业往往通过硬盘或磁盘阵列存储和转发数据，但是这种数据存储方式有着很多致命的缺点。比如硬盘等设备存在着容量的限制，并且需要在特定的平台才能进行数据访问，还有就是SCSI总线的距离不够，这些缺点的存在，证明了这种方式不能应付大量的数据存储需求。
我们知道现有两种网络存储架构，他们各有优缺点。NAS在应用和数据共享方面更有优势，而SAN专注于通过光纤通道实现数据存储，更有利于联接磁盘、磁带的基础结构。以我国中部某电厂为例，他选择的是FAS存储方式。FAS是一种光纤网络存储，它融合了NAS和SAN，集中了这两者的优势，增加了对FCP协议的支持，对于 NAS和SAN的构架都可以支持。
三、对网络存储和备份的技术要求（以我国中部某电厂K厂为例）
基于现状及长远效益考虑，我国中部某电厂K厂对网络存储和备份设计的要求有：首先，必须使得数据在任何状况下都能安全的使用，也就是要保证其安全性，以免其在火灾等意外灾害发生时存储的数据出现丢失及损坏情况。其次，该网络存储设备性能良好，在进行网络存储以及备份工作时能进行海量数据存储及备份。第三，能够打破只能在特定平台操作的缺陷，提高多平台支持能力。第四，要具有良好的扩充性能。第五，为了使信息系统便于操作机管理，操作界面不能过于复杂，管理系统也应该简单易行，必须保证一定的灵活性。总而言之，电厂信息系统的网络存储及备份的相关技术规划要着眼于现阶段电厂的使用及未来电厂的发展。
四、网络存储和备份的实现
根据实际情况的需要，该电厂选择了FAS作为存储媒介，型号是FAS270C，这款足可以满足电厂的海量数据存储需求，它有16BT的存储容量，可容纳五十六块容量为300G的硬盘。并且该厂还选择了型号为ADICScalar24的双驱动器磁带库，它可以实现全自动的数据备份。该电厂的存储系统情况是，通过某种媒介把网络服务器与FAS270C相联接，再把磁带库ADIC Scalar24与之光纤FC接口进行连接。FAS270C可以通过NDMP协议直接将数据备份到磁带库，这样就做到了LANFree备份。另外还采DDT的方式来达到目的，它主要是先用Netapp备份卷备份用户的数据，然后进行长期保村，也就是把数据迁移到磁带库中。这样做也就避免了磁带存储带来效率低下的缺点了。
该厂对于存储介质的规划也有一定的要求。主要包括磁盘和磁带两方面。首先要为FAS270C配置十四块一千转的容量为300G的硬盘。其次可以构建磁盘阵列为RAIDDP的方式来辅助实现海量数据的存储与备份。第三，要将FAS270C的容量空间根据需要分成三大块，分别是FAS270C-b、FAS270C-c和存放备份系统自身文件的空间，这三个板块可以根据实际需要灵活的划分。最后，要为磁带库配备相应的细带，可以选择富士UItrium2LTOG2型号的400G磁带，并将这些磁带进行合理的分配。
该厂还根据实际需要为各备份源服务器安装了Legato Client客户端软件。它在支持手工发起备份操作的同时，也会根据服务器的计划完成备份。
五、数据备份、恢复管理制度
为了确保网络存储和备份工作的顺利实施，该电厂建立了一套完整的数据备份、恢复管理制度。具体而言：首先，电厂要隔一段时间就对数据备份工作做好记录，也包括系统自动备份的数据。其次，电厂定期对歌网络存储设备进行测试，及时调整不正常的程序。第三，对设备进行妥善的维护保养，如，每半年将磁带转移到空气适宜并且安全的保险柜中进行保存。第四，建立相应的备份索引，让各类备份数据有个清晰的结构，也便于工作人员的检索。最后，详细记录引用及查询数据的情况，以免无关人员滥用电厂数据，造成不利影响。
六、网络存储和备份的优势
首先，从该厂所有设备的性能方面来讲，这个方案是对传统DAS结构的一个提升，同时采用两个架构进行数据管理，有效的利用光纤接口进行海量的数据存储，在提升备份效率的同时也提高了数据存储及备份的稳定性。其次，从整个系统的可靠性方面来讲，该程序系统所采用维护方式能够对所备份的数据进行有效的保护，比如遇到一些不可控制的灾害时或不小心损坏了硬盘时，里面的数据仍然可以保证完好无缺。另外对于该设备的管理方面来说，ADIC磁带库包含了多种管理方式，比如条码扫描集成，液晶屏幕控制等，并且其操作界面也极为简单。
七、结语
此网络存储备份系统自在K厂试用以来，一直保持着正常稳定的运行，从未出过任何故障问题。并且通过这系列的改头换面，K厂的数据存储问题也得到了相应的改善，数据的安全性得到了改善，并且可以灵活的运用各种手段进行数据管理工作，大大升了工厂工作人员的工作效率。