控制数据中心建设与发展云计算不矛盾 (1)
“控制数据中心建设”并不是不建设或是减缓建设速度，而是对云计算中心、数据中心的利用效率与价值创造提出了更高的要求。目前，我国云计算产业已经全面进入“深化落地”的发展阶段，如何利用云计算技术支持“新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化和国家治理能力现代化”五化建设，提升对经济、政务、民生的服务能力是现阶段云计算产业发展的核心命题。《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（以下简称《意见》）的出台为云计算产业发展提供了强有力的政策保障，明确了发展方向及阶段性目标，这对云计算行业来说无疑是重大利好。控制数据中心建设是政策导向也是发展趋势《意见》中特别强调要控制数据中心的建设，很多人认为这是否与发展云计算相矛盾。我认为这并不矛盾，“控制数据中心建设”并不是不建设或是减缓建设速度，而是对云计算中心、数据中心的利用效率与价值创造提出了更高的要求。这不仅是政策导向，也是行业发展的必然趋势。而在国内云计算产业发展迅猛的今天，市场对于硬件产品的需求依旧旺盛。因此，作为硬件厂商更多需要考虑的是如何提高自身产品的技术附加值、提升国产产品的安全性与可靠性，深挖用户需求并以实际应用为导向，真正提高硬件产品在真实运营环境中的使用效能。曙光正在搭建面向未来云体系架构
《意见》明确了云计算产业创新发展的目标与任务以及“市场主导、统筹协调、创新驱动、保障安全“四项基本原则，这对于曙光而言意义重大。我们早在多年前就已明确了由硬件供应商向云计算服务商的战略转变。2009年，我们投资建成了全国首个商业运营的规模化、城市级云计算中心，开创了“企业投资建设运营，政府定期、定量采购服务”的全新云计算服务模式，经过短短几年的发展，我们已将这种模式成功应用到了30多个城市。而“曙光模式”强调规范化的服务模式、按需订制的资源配置、自主可控的软硬件产品、需求导向的大数据应用开发等特点都在《意见》要求中得到印证，这代表我们的创新型服务模式符合国家信息化发展的战略需求。同时，公有云，尤其是电子政务领域是曙光云计算的主要服务方向，《意见》的出台进一步打破了政府云计算采购、数据采集与利用等方面的政策壁垒，在打破信息孤岛、实现信息融合共享、提高数据利用效能等方面都起到了极大的推进作用。对于曙光这类拥有自主知识产权、成熟服务经验的云计算服务商而言，在这种政策环境下，不论是市场开拓还是云上软件产品深化开发都将拥有更广阔的发展空间。作为国内第一批实践云计算服务的企业，曙光多年来在云计算领域的发展走过弯路，但也从真实运营中摸索出了符合中国国情的云计算服务模式。首先，我们将继续坚持走“自主创新”的道路，为各类客户提供技术先进、自主可控、安全合规的云计算软硬件产品。其次，我们将在“曙光城市云1+2+3”理念的指导下，提升基础设施整合、信息资源整合、政务资源开发利用等多方面服务能力，根据各地的不同情况提供包括顶层设计、基础设施建设与运营、虚拟化产品部署以及定制化应用开发在内的整体云计算解决方案，为城市搭建符合现状、面向未来的云计算建设体系。IBM全球企业咨询服务部大中华区合伙人、通信和媒体事业部总经理郭继军云体系架构空白地带有很多商业机会要想让云更好地发挥价值，更好地渗透和应用，关键还是要站在业务的角度去考虑问题，把云当作是基础设施和应用创新的一个平台，而不是为云而云。1月30日，国务院对外发布《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（以下简称《意见》），从发展目标、主要任务和保障措施等维度给出了促进中国发展云计算新业态的指导意见，这个意见的出台，将对中国云计算产业与应用和新业态的快速发展起到非常重要作用。《意见》提出到2020年，云计算应用基本普及。如何更好地推动云计算的应用创新，我想分享一下我最近所看到的中国和美国市场目前在云应用上的不同特点以及一些发展云计算的想法。推动云应用业务创新才是关键现在中国CIO对云计算并不陌生，当你问及对方“云战略是什么？”很多CIO也许会说，我们已经在做设备的虚拟化，考虑部署自己的私有云，同时也在比较一些公有云，比较他们的性能、价格等，看起来大家都在为云而动。但细想起来，其实我们对云的应用和采用还是停留在1.0的阶段，探讨和思考如何让云为我们更好地省钱或者带来更多的灵活性。而在美国企业CIO谈得更多的是如何进行业务和应用的创新，因为在他们看来，云已经存在在那里，无需多讨论，是既有的事实，用这些“云”来进行新的商业创新才是关键。中国云市场目前面临着几大挑战：第一，相比国外，国内的云端开发环境并不成熟，云的中间那一层体系架构仍然是一片空白。我们与合作伙伴一起探讨中间这一层的时候发现PaaS，开发环境、开发工具、测试环境、安全稳定性管理等都很不成熟。第二，数据管理不成熟。云不是孤立的，正如移动化的落地，如果把后端数据和云端数据全部整合在一起，中间件要如何管理数据的安全、隐私和可靠性是非常重要的，但是目前这些尚未成熟。第三，客户认知水平局限性。当前很多企业对于移动端的理解比较多地停留在个人消费者应用层面上，比如支付、聊天、实时通信等等，而对于后端的连接，绝大多数IT老总没有准备好，没有相应的知识储备、战略储备。这些都是IBM看到的中国市场的现状和所面临的挑战。如果我们把今天的世界视为两大阵营，右岸是互联网企业，左岸则是传统企业。云是从右岸企业开始的，到今天越来越多的左岸企业希望连接到右岸。但同时，企业的CEO会考虑将企业的资产放到云端会不会安全，会不会宕机？所以选择一部分业务放在左岸，一部分放在右岸，需要左岸和右岸之间有“桥”。左、右岸的连接并不是一个简单的连接，它需要一个新的体系架构，这个体系架构就是混合云。Gartner预计，到2017年，70%的企业会变成混合云的模式。混合云带来的不仅仅是新旧模式的连接，更是新的架构的建立。这个体系需要具备很强的基础设施，要有可以把云端的内容、数据和传统应用进行对接的中间件，要有云端一整套的API，还要有一整套新的基于云和传统体系架构的大数据管理能力。这个体系架构中仍有很多空白地带，这些空白地带带来了很多的业务机会和商业机会，以及合作机会真正能够把左右岸连接起来的公司不多，IBM就是其中之一。要想让云更好地发挥价值，更好地渗透和应用，关键还是要站在业务的角度去考虑问题，把云当作是基础设施和应用创新的一个平台，而不是为云而云。IBM在云端的能力一直在不断地演进。在IaaS层，我们在全球布局的40个数据中心，有SoftLayer和CMS两大平台。在PaaS层， IBM是开放领域的最主要贡献者。这一层我们推出了BlueMix这一开放平台。在SaaS层面，我们在全球有100多个SaaS解决方案。仅仅是过去的一年，我们就与国内外诸多合作伙伴建立了合作。未来，IBM将会通过三大举措来助力中国企业推进云转型与创新：第一，开放的架构，开放的平台。IBM通过诸如OpenPOWER技术的开放，坚持走开放的路线；第二，开放的合作，邀请越来越多的合作伙伴加入我们，集中各自的优势，从而为客户提供更好的服务；第三，着眼于牵头打造健全的生态体系，覆盖全行业。这三大举措正是未来IBM与广大合作伙伴与客户携手推动混合云在中国的快速发展落地的必经之路。IBM正在走一条开放的路线，IBM本着“Made with china”，与中国企业一起来创造，共同携手，全速推进云时代变革。南京云创存储科技有限公司董事长兼CEO张真衡量数据中心能效指标应细化能源利用率PUE只是衡量数据中心散热效率的一个指标，还应该考虑计算机本身的节能并提出相应的指标。作为专门从事云计算核心技术研发和产品推广的企业，看到《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（以下简称《意见》）的出台，心情是很激动的。这是国家专门针对云计算产业出台的一个文件，目标很明确，可操作性强。大家一定还记得，对于云计算究竟是不是概念炒作，几年前还存在很大的争议。到了现在这个阶段，云计算落地了，争议消除了，该快马加鞭地发展了。国务院出台的云计算发展政策，将未来5年的目标划分为两个阶段：到2017年，云计算在重点领域的应用得到深化。到2020年，云计算应用基本普及，云计算服务能力达到国际先进水平。相信经过这两个阶段，我国的云计算发展水平将上一个很大的台阶。大力发展云计算，我觉得要注意避免两个问题：一是要避免一哄而上，要在政策的引导下井然有序地发展；二是要注意能源问题。目前云计算产业的发展已经开始出现同质化竞争的态势，同质化竞争会带来企业发展的重大风险。不能像以前一样，一搞团购，就成了“百团大战”，千军万马过独木桥。云计算可以创新的点是很多的。探讨云与各种技术相结给的可能性，如云呼叫中心、云图像处理中心、云公共信息服务中心等，这样就能够获得差异化的发展。对于能源问题，我想展开说一下。目前全球云计算及通信网络已经消耗了全球8%以上电能。大量的电力消耗，就代表了大量燃烧煤炭，因为70%~80%的电来自煤炭。这就意味着大量的PM2.5会排放出来。绿色和平组织出台了一个报告：“由于数据中心和远程通信网络的快速增长，使得用电量激增，从而对气候变暖产生极大的负面影响。到2020年，数据中心将消耗的电力资源，比法国、德国、加拿大和巴西目前消耗的电力总量还要多。”中国在建的数据中心，超过了历史的总和。之所以建这么多数据中心，最根本的原因是新摩尔定律：历史所有数据的总量，每过18个月就会翻一番。云计算的能耗很惊人，一台服务器保守讲功耗为300瓦，按照PUE＝1.5计算（PUE指能源利用效率），散热还需要150瓦，一年的用电量将达到3942千瓦时。而一个三口之家平均一年的用电量大概为1000千瓦时。一台服务器就相当于4个家庭的用电量。试想，如果是100万台服务器，将用多少电？比一个大型城市还要多。目前，几十万台服务器的在建云计算数据中心比比皆是。解决途径有三条：一是大力发展核电。国家应该像发展高铁一样发展核电。核电虽然有风险，但是目前唯一可行的选择。当然，还可以大力发展风电、太阳能等来作为补充。二是努力降低PUE。可以利用水、风、溶液等自然手段散热来降低PUE，也可以变革数据中心的设计思路，减少能源使用。三是大力发展绿色云计算技术。例如，云创存储设计的cStor A8000超低功耗云存储系统，单机架容量可达3PB以上，能耗低于5000W，节能10倍，性价比提升数倍。《意见》里还有些细节需要润色。比如：“政府自建数据中心数量减少5%以上”与“大幅减少政府自建数据中心的数量”这两个说法有矛盾之处。还有，能源利用率PUE只是衡量数据中心散热效率的一个指标，还应该考虑计算机本身的节能并提出相应的指标。因此，除了提出“新建大型云计算数据中心能源利用效率（PUE）值优于1.5”这样的目标外，还应该提出单位计算能力、单位存储容量的能源消耗指标。汉柏科技云运营事业部总经理邱召强《意见》给行业发展指明方向《意见》中强调了鼓励发展云计算应用、提高节能数据中心的建设、加大自主知识产权云技术企业的扶持、提高信息安全，这些都与汉柏科技长期经营的方向高度吻合。我个人认为《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（以下简称《意见》）的发布对于云计算整个产业可谓是及时雨和指南针，既给从事云计算的企业增添了发展动力和广阔空间，又从国家层面指明了方向，使整个产业得到了更有序的规划和发展，是整个云计算行业的一大幸事。《意见》中强调了鼓励发展云计算应用、提高节能数据中心的建设、加大自主知识产权云技术企业的扶持、提高信息安全，这些都与汉柏科技长期经营的方向高度吻合。汉柏科技自2009年便陆续成功推出国内独立自主研发生产的防火墙、IPS（入侵防护）、交换机、服务器、存储、云立方等数据中心级硬件设备和服务器虚拟化系统、云平台、百城万协云应用、园区运营系统、大数据人脸识别系统等云应用软件和平台。公司拥有448个专利和近百项软件著作权，在产品和云运营方面得到了中国联通、甘肃广电、四川省经信委、国家电网等诸多领域的客户的认可和战略合作，使汉柏科技成为国内为数不多能够提供数据中心整体硬件设备、云计算平台和应用、云计算运营的综合厂商。汉柏科技2012年成功推出集服务器、交换机、防火墙、存储、服务器虚拟化、云平台、云门户、云计费、云运维为一体的Power Cube云立方，它采用高度集成化、高度定制化、集中供电、统一散热、综合调优等先进技术，实现了比传统数据中心机柜节能20%~25%，在实现了节能环保同时又降低了对数据中心环境的要求，在实现了快速部署，全面交付，设备到了客户现场只要插电、插网、配IP便实现云服务运营。2014年汉柏科技成功推出自主开发运营的“百城万协云应用服务”，为全国的协会单位、协会成员、综合商业区、集团企业提供了集用户管理、协同交流、产业链服务、信息发布、微营销平台、移动办公等功能一体化的整体云应用服务，此云服务一经推出便得到了上百家协会及企业的一致好评。2015年汉柏科技将一如既往地保持硬件系统和云软件系统的自主开发和持续创新，同时加大对云应用和云运营方面的战略合作和投入。新年伊始，国务院发布的《意见》 使汉柏科技更加坚定了云计算的发展方向，我们一定紧紧抓住这大好形势，努力实现汉柏科技成为全球领先的云计算系统专家目标。