推动检察工作创新创优发展
在“求是”上下功夫 □范荣生
开展“大学习、大讨论”活动是当前和今后一个时期的重大政治任务。检察机关作为法律监督机关，一定要在“求是”上下功夫，要紧密联系检察工作实际，全面准确领会精神实质，坚持真学实做，不断提升活动的实效，并以此推动各项检察工作创新创优发展。我们重点把握好以下几点：一是切实增强服务大局意识。党的十七大确定到2020年实现全面建设小康社会的奋斗目标，实现这一目标需要良好的法制环境。这就要求我们检察机关要胸怀全局，紧紧围绕“发展”这个党执政兴国的第一要务，立足本地区工作实际，坚持把检察工作放在全局中来审视、来把握，自觉为党分忧。各项工作的开展要突出“强化法律监督、维护公平正义”的主题，以服务和保障中心工作的推进和落实为切入点，不断探索服务领域，拓宽服务渠道，创新服务方式，提高服务质量，促进和保障辖区经济社会又好又快发展。二是突出发挥法律监督职能。要集中力量查办涉及民生、群众反映强烈、侵害群众切身利益的职务犯罪案件和商业贿赂案件；坚持标本兼治、惩防并举的方针，建立惩治和预防职务犯罪的长效机制；认真落实宽严相济刑事司法政策，既要严厉打击和震慑严重刑事犯罪，又要区别对待，最大限度地增加和谐因素，减少社会对抗，维护社会稳定；紧紧抓住人民群众和社会反映突出的问题，强化诉讼监督工作，维护司法公正，保障公平正义。三是大力加强规范化建设。执法规范化是严格公正文明执法的重要保证，也是深入推进平安建设的根本要求。在“大学习、大讨论”活动中，要继续加强对高检院和省检察院办案规定、办案制度的学习，进一步明确“规范执法、文明办案”在检察工作中的重要性、贯彻的必要性。同时要把加强规范化建设与推进业务、队伍和信息化“三位一体”建设有机结合起来，以现代管理理论为指导，以信息网络技术为手段，以全面推行检察管理系统、网上办公、办案系统为平台，引入质量管理、绩效管理等先进管理模式和方法。四是深入推进队伍建设。要通过开展“大学习、大讨论”活动和“机关作风提升年”活动，教育干警把思想放在为民执法上，把办事放在为民服务上，把工作目标放在促进社会和谐稳定上，一心一意为人民群众办实事。通过大力加强领导班子建设，加强纪律作风建设和以领导力、学习力、执行力、凝聚力、创新力等“五力”建设，作为提升队伍素质的有效载体，将素质建设的成果作为“催化剂”，大力推进检察工作的创新发展。(作者系常州市天宁区检察院检察长)