推动物联网技术和电子商务模式的融合创新
【编者按】2012年12月21日，国家金卡工程第十五次全国IC卡、RFID及物联网应用工作会暨国家金卡工程物联网应用联盟成果报告会在北京举行。本文是根据国家商务部信息化司聂林海副司长在会上的发言而整理的，供业界分享。
商务部信息化司聂林海副司长　　　　全文如下：　　　　尊敬的各位，重要讲话徐司长和顾司长都讲过了，我在这里就是简单表个态。非常高兴参加国家金卡工程第15次应用工作会。近年来随着物联网、云计算等的发展和应用，不断地催生出现代科学技术，特别是网络技术为支撑的新型业态，党中央、国务院高度重视战略新兴产业，十八大提出要推动战略新兴产业的发展，加快产业的转型，加快完善社会主义市场经济体制和加快转变经济发展方式。我们需要科学地判断未来需求变化和技术发展的趋势，大力发展以重大技术突破和重大发展需求为基础的使物资、资源消耗少，成长潜力大的战略性新兴产业。目前世界主要国家围绕发展节能环保新能源、信息、生物技术等信息产业，纷纷部署抢占在新一轮科技发展的制高点。我国根据战略新兴产业的特点，"十二五"规划纲要明确提出要大力发展新一代新技术和战略新兴产业。物联网是国家战略新兴产业的重要组成部分，在改善民生、普惠百姓提供社会支撑等方面发挥了重要作用。物联网技术在我们商贸流通领域的应用，将进一步提高流通行业的现代化水平，完善商品质量的监控和追溯，为商贸流通业的发展提供强大的技术支撑和保障。"十二五"期间，商务部积极和鼓励商贸流通领域的物联网等新一代信息技术的普及和应用，鼓励流通领域信息技术的研发和集中创新，依靠创新驱动加快发展电子商务和现代商贸流通物流，加快流通业的融合发展，推进商贸流通业产业结构的升级，建设商贸流通领域物联网商务整合应用的示范平台，推进物联网技术和电子商务模式的融合和创新，支持商业企业信息化的改造，推广应用企业资源计划，供应链的管理、客户管理管理，无线射频等技术。自动化采购、自动化窗口等先进的技术。支持有条件的基础和企业发展数据产业，导航定位系统，以及商品服务追溯体系的电子商务创新应用。电子商务是先进的现代流通方式，我们国家的电子商务发展非常迅速，而且潜力巨大。今年前三季度，其它经济指标在下滑的情况下，电子商务继续保持高速的增长，特别是网络零售超过了45%。估计2013年我们网络零售的交易额超过美国。　　　　商务部高度重视电子商务的发展，多年来我们配合相关部门不断完善电子商务发展的环境，制定了一系列的文件和行业标准。我们和国家发改委等八个部门组织了电子商务示范城市的创建工作，目前已经确定了22个示范城市。商务部为了把22个示范城市落到实处，我们今年又开展了电子商务示范基地和示范企业的工作，目前已经确定了34个示范基地和88家示范企业。可以说，已经初步形成从中央到地方电子商务示范的一个完整的体系。　　　　金卡工程发展20年，可以说是电子货币应用起步，各类电子支付应用和多种IC卡电子标签应用的不断拓展，极大地促进了中国智能卡的产业、无线射频和手机多媒体应用融合的互动发展。商贸流通是物联网技术重要的应用领域，有庞大的应用市场和产业发展的驱动力。最近国务院还要召开全国流通工作会议，出台一系列的优惠政策，像降低银行卡的费率，人民银行最近已经发函了。主要目的就是要提高流通效率，降低流通成本。我们非常希望业界的朋友们，能够更好的将物联网的解决方案技术用于流通领域，节约社会流通成本，共同推进经济持续健康发展。　　　　最后，预祝本次大会圆满成功，谢谢！