推动信息化应用 让河南司法更便民
本报讯  为进一步发挥智慧法院技术优势，强化智慧法院服务人民群众、服务审判执行、服务司法管理的成效，全省法院系统积极探索利用信息化开展各项便民工作。
安阳市龙安区法院对当事人提交到“移动微法院”的立案申请，材料合格的案件及时审核通过、录入、提交审判流程系统；提交材料不合格的退回并详细叙述应补正的材料、上传办法和注意事项，再通过电话与当事人进行充分沟通，耐心解答疑问。工作人员每天下班前将当天新提交、初审通过的案件全部清零，对提交到审判流程系统的案件及时进行审核。
为方便诉讼当事人网上交费，林州市法院彻底改革诉讼费换票流程，将网上交费“非税收票据”改为“诉讼费票据”，让当事人免去了交费后为换票在法院、法庭、银行之间的往返奔波之苦。对未能及时交费的，工作人员会主动电话联系当事人或代理人，督促其尽快网上交费，提高案件流转效率；与银行合作，架设刷卡、扫码POS机一体机，丰富交费方式，逐步实现了九类案件（一审、上诉、执行、调解等案件）95%实行网上立案、网上交费，并基本形成了以线上交费为主、线下交费为辅的交费模式，真正做到“让信息多跑路，让群众少跑路”。
上蔡县法院畅通渠道、严控流程，强力推进网上立案和网上交费工作，配备人员、设备，在诉讼服务大厅摆放宣传手册，规范立案流程，通过官方微信公众号、《法官以案说法》电视专栏、上蔡农村扶贫广播《政法之声》专栏等平台，开展全方位、多角度的宣传推广活动；发挥律师事务所和法律服务所从业人员的主观能动性，通过召开网上诉讼服务中心现场推介会的方式，支持他们引导诉讼当事人网上立案、网上交费。通过热线电话、微信视频聊天等形式，一对一、手把手专业指导，让广大诉讼当事人充分享受新技术和新服务带来的便利。（记者吴倩）