推动信息无障碍化建设政府义不容辞
科学技术部高新技术发展及产业化司副司长杨咸武
7月23日上午消息，中国互联网协会与中国通信标准化协会、中国残疾人福利基金会、中国残疾人联合会信息中心和第二十九届奥运会组织委员会技术部将于今日在京联合举办北京2008奥运会、残奥会网站信息无障碍行动及辅助技术应用发布会，向全社会展示本行动成果以及北京奥运会、残奥会期间信息无障碍辅助技术应用示范。腾讯科技作为官方制定战略门户全程直播本次大会。
在本次大会上，科学技术部高新技术发展及产业化司副司长杨咸武表示，经济社会的快速发展和人民生活水平的不断提高，对信息无障碍事业提出更高要求，推动信息无障碍化建设是政府义不容辞的社会责任。以下为现场实录。
主持人：谢谢汤主任的致辞，科学技术部是我国科技事业的主导部门，在推动科学技术发展开展国家体系建设、提高国家科技创新的进行中，积极推动我国无障碍信息的发展，支持残疾人无障碍信息的研发推广和应用，下面有请科学技术部高新技术发展及产业化司副司长杨咸武代表曹建民副部长至此。
杨咸武：尊敬的各位领导、尊敬的媒体的各位朋友大家上午好，我们科技部一贯支持残疾人事业的发展，曹部长是我们的主管部长，也非常重视这个活动，这次出差在外地不能来参加这个活动，特地请我来代他宣读一下书面发言。
各位领导、各位朋友大家上午好，在举世瞩目的第二十九届奥运会、残奥会即将举办的时候，中国互联网协会、中国通信标准化协会，中国残疾人福利基金会、中国残疾人联合会信息中心和第二十九届奥运会组织委员会技术部联合举办北京2008奥运会、残奥会信息及网站行动辅助技术应用发布会，这是一件非常有意义的事情，在此我代表科技部对这一活动的举办表示热烈的祝贺。
经济社会的快速发展和人民生活水平的不断提高，对信息无障碍事业提出更高要求，如何将科技成果广泛应用社会生产人民生活的各个领域，让社会各个群体，包括我们残疾人能享受到科技与信息化所带来的文明和进步成果，是当前我们面临的一项非常重要的工作。科学技术部与中国残联一直共同致力于残疾人信息无障碍建设的研究工作，旨在共同推进残疾人信息无障碍技术的研究开发推广应用，并于2007年将中国残疾人信息无障碍关键技术支撑体系及示范应用这样一个课题纳入了十一五国家科技计划的重点项目。其中针对2008年奥运会、残奥会信息无障碍技术示范应用和中国残联网站无障碍化改造工作以纳入研究和实施，主要的信息无障碍产品已经通过检测，并将在奥运会、残奥会场馆以及非场馆进行应用。科学技术将继续支持面向残疾人的科技创新，支持新技术、新产品的开发推广，推动信息化无障碍事业健康快速发展，使信息无障碍技术产品和服务更好的造福全社会。
推动信息无障碍化建设是政府义不容辞的社会责任，让我们携起手来密切协作共同努力大使推动信息无障碍事业在中国的发展，为构建和谐社会做出贡献，最后预祝这次活动取得圆满成功。