推动亚洲区电子商务发展的四个关键因素
埃森哲最新调查表明，电子商务拥有众多的潜在机会，能为亚洲国家带来新的机遇。在参加调查的公司中，71％的回应者表示，最近的经济挫折不会影响他们进行电子商务项目的计划。
来自亚洲六个国家和地区超过200名董事级的管理人员参加此次调查，其中包括马来西亚、韩国、新加坡、中国、中国台湾和香港地区。
该研究报告举出了几个推动亚洲区电子商务发展的因素。首先，在每个国家广阔但未开发的市场中，互联网用户的数量都在持续不断增长。第二，移动电话使用以惊人的速度在增长，为移动商务提供了绝佳的机会。第三，亚洲担任着“世界工厂”的重要角色，这使得本地区可以把供应商和其它后台制造流程网络化，获取巨大的收益。最后，电子商务可以在不远的将来大量应用于采购和后勤方面。一些研究结果进一步显示，成功的公司在供应链中积极寻求合作，改善他们在产品设计、预测、计划、库存管理和采购方面的效率。
报告认为，亚洲显示出其作为移动科技领先者的潜力。随着亚洲的移动电话和无线应用超过世界其它地区，它们将大大推动移动商务和无线业务收入的增长。
考虑到这些机会，调查的回答者正积极准备面对更强大的竞争，其中近50％的人承认加强他们的内部流程。根据这一原则，许多企业将重塑自我，在获得规模经济的同时，充分利用通过外包、合作和联网来增强竞争实力。虽然市场下滑使一些在线竞争者步履维艰，但许多公司承认，它们不能忽视互联网带给他们的真正好处。互联网不断地产生新的技术进步和机会，先行者的优势正在扩展到许多新的领域。