推动跨境物流区块链发展模式
中国邮政齐涛：推动跨境物流区块链发展模式
5月31日消息，在2018中国电子商务大会迭代进化——电商服务论坛上，中国邮政集团公司北京市国际邮电局局长、党委书记齐涛发表了《连接新兴市场跨境电商新通路》主题演讲，他指出，通过广泛应用区块链技术，建立完善信息化平台，推动跨境电商通关便利化，北京邮政实现了由传统跨境服务模式，向新型一站式跨境综合服务发展。
他还强调，目前北京邮政正在积极推进区块链发展模式，建立信息化北京邮政通关口岸，打造高效物流运行体系，引入智能仓储服务，与速卖通、易贝大的电商平台合作，全力推动北京邮政跨境物流区块链的形成与发展。
齐涛还给出一组数据，2017年，我国服务进出口总额同比增长6.8%，其中出口达到了15407亿元，进口达到31584亿元，2017年，服务出口增幅达到10.6%，是2012年以来出口最高增速，7年来我国服务出口增速高于进口。
据悉，2018中国电子商务大会以“共创新时代 链接新未来”为主题，由商务部电子商务和信息化司指导，北京市商务委员会主办，亿邦动力、北京电子商务协会承办。
中国邮政集团公司北京市国际邮电局局长、党委书记 齐涛
温馨提示：本文为速记初审稿，保证现场嘉宾原意，未经删节，或存纰漏，敬请谅解。
以下是齐涛演讲实录：
非常感谢大会和亿邦论坛的组织，从下午两点开始，我们听到了一些最新、最让我们能够感受到数字化、全球化对我们生活和工作变化的一种冲击。
刚才我在一边听几位老总介绍分享他们的成果的同时，我做了两件事；一是爱国者的冯总他在群里面分享的PPT，立刻发到朋友圈和群里面，跟着冯总一起挣大钱。二是法大大杨总的介绍，我立刻下载了法大大APP。开一句玩笑，看到杨总在这，公司的名字起的好。
这一次的论坛的主题迭代进化，大家比我们更清楚。不断在原有基础上根据全球的变化，在推进数字化、推进各种发展的情况。
说一下国际邮电局，邮政非常传统的企业，国际邮电局在北京做国际进出口，轻小件物流服务专门大型国企，也是在近几年来跨境电商飞速发展的情况下，全球数字化对我们的促进，我们也在这方面做了一些探讨，下面跟大家一起分享；
近年来依托互联网技术，服务经济异军突起，以服务业为主导高精尖结构加快形成，我国经济正步入服务经济快速发展期，2017年，我国服务进出口总额同比增长6.8%，其中出口达到了15407亿元，进口达到31584亿元，2017年，服务出口增幅达到10.6%，是2012年以来出口最高增速，7年来我国服务出口增速高于进口。
数字化跨境发展为跨境运营服务带来了机遇，国家开放跨境电商试点城市，国务院下发了关于积极推进互联网+行动的指导意见，鼓励外贸综合服务企业为跨境电商企业提供通关物流仓储融资等全方位一站式的服务，为企业建立全球物流供应链和境外物流服务体系提供了强有力的支撑，催生了跨境产业链的全面发力。
跨境电商的快速发展推动了跨境物流服务品质极大提升与改变。服务物流体系日趋完善，带动了跨境电商红利充分释放，目前国际物流出口服务主体主要有邮政小包、国际商业快件、专线物流、海外仓储四大类，其中邮政包裹覆盖全球，物流渠道比较丰富，在万国邮政联盟和卡哈拉邮政组织的框架下，建立了严格投递质量标准和运营商管理规定，严格组织管理促使成员国之间深度合作，服务水平日益提升。
据统计，2018年，1—3月份，邮政跨境出口小包占跨境出口份额50.5%，占两公斤以下跨境物流出口市场的份额55.96%，邮政出口小包仍占据着中国跨境电商物流主渠道优势资源。目前跨境电商发展正处在产品品牌+客户黏性高质量、高品质服务体验是跨境电商的发展关键，为适应新形势、满足新需求，北京邮政突破了传统物流局限，着眼改革创新，以邮政全流程、数字信息化为核心，推动物流服务体系高效运转，增强客户直观体验，广泛应用区块链技术，建立完善信息化平台，推动跨境电商通关便利化，实现了北京邮政由传统跨境服务模式，向新型一站式跨境综合服务发展。
北京邮政近几年一直致力于数据信息的能力建设，全力推动物流运转的高效性、自主开发了跨境电子商务邮件信息系统，与政府平台、电商平台、邮政处理平台互联互通，实现与客户端、企业端、政府端信息流数据化处理，北京流动实现珠三角信息邮件30小时+，长三角地区邮件24小时，北京地区邮件24小时完成收寄分发交行等快速处理，境内处理时效最快，有利推动了北京邮政实体邮件高效运行。
2018年北京邮政推进与海关航空公司的合作，在邮政口岸建立了航空（公册区），打通了上下游处理环节数据信息交互，实现了北京邮件同产地收件，一条龙作业模式，率先在北京地区打造了跨境电商邮政的新口岸。实现了跨境小包出口邮政服务一条龙全覆盖的模式，为北京跨境邮件高效运行提供全方位有利的保障。
同时，我们在实施传递质量、效率、运行状态是当今跨境电商用户关注的焦点。满足跨境电商客户的直观体验，是跨境物流发展的关键。北京邮政在注重物流与信息流的匹配，通过信息化系统建设，实现对揽收、集货、境内运输、邮政处理、舱位配载、航线匹配、目的国落地信息等，实时抓取可视化追踪，满足客户跨境评鉴可视化全程体验的需求。
在率先启动跨境贸易电子商务监管模式之后，我们在海关出台的10391210、9010新的监管模式下，使小定单、小包裹碎片化、定制化、去中间化成为新贸易，成为外贸新方式，为破解电商邮件通关的难题，在北京海关的支持下，2015年北京邮政建设了跨境电子商务通关服务系统，实现与电商平台、政府平台的对接。2016年4月5日，在中国邮政系统内首家实现了跨境电子贸易监管模式即9010。为平台卖家提供定单管理、数据集成、出口预归类、电子清关等支撑服务。
北京邮政跨境电商出口邮件可按9010模式进行海关申报，满足电商客户出口退税结汇的需求。助力跨境电商阳光化通关。同时借助便利通关服务，北京邮政在银行及国航的支持下，突破了航空GD电子类产品的瓶颈，全新推出快运、微电类国际小包运输专线项目，满足跨境电商带电类产品航天需求，从产品制造、运输、邮政处理、安检、承运等环节进行全方位信息流和把控，提升跨境电商竞争的优势，助力跨境电商的快速发展。
近年来，政府全力推动智能化、环保化的发展，按照全球电子商务物流发展专项规划，推动电子商务物流企业集约绿色发展的要求，北京邮政抓住跨境电商产业链关键环节，推动物流、服务智能、绿色发展，通过信息系统打造推动北京邮政跨境电商公共智能服务仓，以全网信息化处理实现客户仓储商品安检、包装、打印、交际等一系列操作智能化处理，并与邮政处理平台进行对接，形成即买即定即发处理模式，跨境智能服务仓全流程材质无纸化信息处理模式，根据商品特质进行环保包装，对每一个商品进行电子触码，全网跟踪，实现北京邮政跨境物流智能化发展，绿色化发展。
物流供应链往往涉及到物流、资金流等实体，这些实体之间存在大量复杂协作与沟通，传统模式下缺乏透明度，造成较高的时间成本和运营成本。一旦出现问题，难以追查和处理。北京邮政通过不断提升信息化技术应用的手段，搭建区块链发展模式，通过数据信息化的建设，会聚跨境物流相关各方，加强区块链合作，建立透明统一发展平台，降低物流成本，实现产品可追溯，提高供应链管理效果，目前北京邮政正在积极推进区块链发展模式，建立信息化北京邮政通关口岸，打造高效物流运行体系，引入智能仓储服务，与速卖通、易贝大的电商平台合作，全力推动北京邮政跨境物流区块链的形成与发展。为北京跨境电商快速发展贡献力量。
2018年，中国跨境电商正处于快速驱动发展期，北京邮政和市政府领导相关部门大力支持下创新发展模式，迎接发展潮流，不断扩大服务渠道，深化服务品质和建设，全力助力跨境电商蓬勃发展，希望能够与更多的电商企业、跨境人才，在京共谋合作发展，实现企业与政府双赢发展，谢谢大家！预祝大会和论坛的成功，谢谢！