推动“互联网+”政务 全国首创移动执法APP落地上海
如今，利用交通执法APP进行移动执法，已经成为上海市交通执法总队的工作常态，而这正是上海市推动“互联网+”政务建设的一大新举措。
当前国家正在大力推进“互联网+”战略，互联网与各个领域深度融合，将成为推动我国经济社会发展的新引擎。互联网与政务结合，也将有效助推实现服务型政府建设。李克强总理在2015年政府工作报告中就曾指出，要大力推行“互联网+”政务服务，政府要向信息化、网络化、智能化转变。
交通运输部门，作为保障和改善民生的重要部门，在推动“互联网+”政务方面有着不可替代的作用。在交通运输部印发的《交通运输信息化“十三五”发展规划》中，就提出要将信息技术与行业管理和服务进行深度融合，将智慧交通确定为交通运输信息化发展的方向和目标。
在“互联网+”建设热潮下，各地政府积极开展电子政务云及各类政务应用建设。上海市首个交通执法APP在11月正式投入使用，结合执法实际需求，与移动互联网嫁接，有效助推上海市移动执法新模式的探索，而上海市移动执法APP在全国范围也还尚属首创。
该移动执法APP由通信运营商中国电信、终端设备商中兴通讯联合参与设计，并集成网络、硬件、应用系统等提供全方位、系统性支撑。从“管理问题导向”、“行业监管精细化导向”以及“提高整体执法效能导向”等三方面入手进行规划设计，上海市移动执法APP可集合拍摄取证、现场写实、信息查询、案件登录以及勤务调派、监督检查等功能为一体，对进一步强化交通行业监管，规范交通执法行为，提高执法效率具有重要意义。
与此同时，执法过程所涉及到的操作基本都在天机7上就能完成，作为一款移动终端，天机7整合了各类执法装备的不同功能，这样做的好处无疑减少了装备的品种和数量，执法装备的利用率也得到大大提升。而中兴天机7本身所搭载的加密功能、超长续航、高清录音以及高清拍照等优质功能，也令其能够承担起协助完成高效、规范执法的重任。