推动区块链技术与实体经济融合
当前全球主要国家都在加快布局区块链技术发展，区块链技术应用已延伸至数字金融、物联网、智能制造、供应链管理、数字资产交易等多个领域。区块链可以创新商业模式、协调产业融合、推动绿色发展、打造开放业态、推动共享经济发展，这些技术特征契合了“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念。积极推进区块链与实体经济深度融合，不仅有利于拓展区块链技术的应用领域和发展前景，而且可助力我国在全球科技竞争中取得领先优势，推动实体经济实现高质量发展。
开放式创新的新模式
区块链是一种去中心化的、由各节点参与的分布式数据库系统。其基本思路是：通过建立一组互联网上的公共账本，由网络中所有的用户共同在账本上记账与核账，来保证信息的真实性和不可篡改性。互联网从本质上解决了信息去中心化问题，但无法实现价值的去中心化。例如，现有互联网中的金融体系，多是由银行或者第三方提供支付系统，依靠中心化的方案来解决。由于每个国家政治、经济和文化不同，要实现两个国家的企业和政府完全互信几乎做不到。区块链技术就试图解决这一问题，打破中心化体系的信用枷锁，实现全球节点间的信用与货币互联。
区块链对金融业的“革命性改造”主要集中在支付清算与证券交易领域。在支付清算领域，由于区块链可摒弃中转银行的角色，实现点到点快速且成本低廉的支付，因而在支付清算尤其是跨境支付行业有着显著的优势。通过区块链平台，可绕过中转银行，减少中转费用，加之区块链具有安全、透明、低风险的特性，因而还提高了跨境汇款的安全性与清算速度，大大加快了资金的利用率。
协调产业融合的新载体
我国实体经济环境中的信用成本较高，区块链技术恰恰提供了一个“低信用成本”的平台，这对于降低经济社会整体信用成本、促进信用经济发展意义重大。作为制造业大国，我国应将区块链技术的发展重心放到其在生产性服务业中的创新，以此带动实体经济的生产效率提升。除金融领域外，区块链已广泛应用于实体经济的主要部门，成为协调信息技术与医疗、交通运输、能源等各产业融合的新载体，并在一定程度上改变了这些产业生态系统的发展模式。
第一，在医疗领域，由于包括病历在内的很多用户资料极具私密性，这就需要很高的安全措施进行信息保护。区块链高度安全的加密算法与分布式存储认证体系，正适合解决这一问题。
第二，低效的数据处理过程和数据共享方案制约交通运输业的发展，原始设备制造商、一级供应商和软件公司都在致力于利用区块链技术解决此问题，基于区块链架构的新型交通生态系统开始形成。此外，在物流领域，区块链技术可以记录货物从发出到接受过程中的所有环节，极大地提高物流的投递效率与准确性。
第三，在能源产业，近两年涌现了一批相关中小企业和初创企业，其基于区块链技术尝试就产能、运输、分配、储存、交易、零售这一整套的能源价值链进行系统和应用研发。
第四，除了区块链本身与传统产业融合外，在区块链技术架构的支撑下，原本关联度不高的传统产业之间也在加速融合发展。
推动绿色发展新路径
一是创新绿色融资方式。区块链可为绿色基础设施搭建一个去中心化的融资平台，该平台与当前大多数投资平台类似，但资产标的为可再生能源发电站、自行车道、无土栽培和养耕共生等绿色基础设施。利用区块链透明、快速交割、安全等特点，降低小微融资成本，从广域范围内吸引更多的投资者参与。
二是实现碳排放识别与认证。为绿色发展提供融资需要可靠、安全的碳排放信息识别与认证支撑。区块链技术可通过全网认证对碳排放来源、种类、交易和认证进行有效识别，较为全面地记录各种交易信息。区块链透明的、不可篡改的记录保证了其信息具备较高的公信力，从而可以对工业碳排放行为进行监管、激励与惩处，打造出更加高效和一体化的碳排放交易平台。
三是提高基础设施系统的使用效率。借助区块链技术搭建一个蕴含合理市场模型的公共平台，可推动城市电网、公共交通、农业土地等基础设施得到更有效的利用。尤其是在城市电网和交通服务中，区块链可帮助大量用户群体更有效、更安全地进行各种精细交易和微互动，并衍生出平台奖励、惩罚和自动定制消费等行为，以此提高基础设施系统和用户之间的互操作性。
完善区块链技术推动高质量发展的政策建议
首先，加强顶层设计和统筹，超前布局区块链技术。针对区块链能耗投入产出比低、“去中心化”替代成本高等弊端，有关部门应发挥统筹协调作用，在电力产能过剩或电力成本较低地区设立区块链技术产业试点基地，组织专家及领军企业研判区块链和分布式记账技术的发展趋势，探索区块链技术潜在用途。重点挖掘可以实现信用互联的区块链在“一带一路”国际产能合作方面的潜在价值，促进国际合作，共同构建合作共赢的新型国际关系。加快制定区块链的相关法律法规，通过立法将区块链技术纳入合适的监管框架之内，严格控制虚拟货币发行数量，加强金融等行业的市场监管，防范系统性风险。
第二，严格监管区块链技术以防被非法使用。区块链网络中的价值交换具有匿名性，这就为不法分子从事洗钱等违法犯罪活动提供可乘之机。区块链的技术特征使得匿名用户信息及匿名化服务混淆于区块交易链中，导致相关交易数据的可追溯性受到限制，不法分子可借机进行洗钱或恐怖活动。鉴于此，有关部门应同国际金融机构展开合作，加快制定监管行为准则，为各国建立相协调的监管政策提供依据。同时，在监管方面实现全球协同，共同打击非法加密货币交易和犯罪行为。
第三，推动区块链与实体经济协同发展。区块链不仅可发挥其技术优势带动实体经济发展、提高效率、降低成本，而且可依托我国庞大的实体经济市场需求促进区块链产业发展壮大。有关部门可引导软件和信息技术服务业重视区块链技术在金融、物流、医疗等领域数据存储、管理、使用方式的优化重构作用，通过加强技术储备、加大研发投入，加快推动形成金融、物流、医疗等行业所需应用的解决方案。在此基础上，加快区块链在金融、物流、医疗等行业的试点应用，面向基础条件好、示范应用强的行业方向，加速形成以点带面、点面结合的示范推广效应。
（作者单位：武汉工程大学）