推广顺德南海综合改革试点工作现场会召开
“希望你能完善它，以后可以更潇洒”我的搜狐
11日至12日，全省推广顺德南海综合改革试点工作现场会在佛山市召开，省委书记汪洋出席会议并作重要讲话，省长朱小丹主持会议，省政协主席黄龙云出席会议。
汪洋指出，近年来，全省各地各部门结合实际推动的各项综合改革，取得了重大进展，富有探索性和开创性。特别是顺德区以转变政府职能为核心的行政体制改革和社会领域改革，南海区以“政经分离”为重点的农村综合改革，成效显著，经验宝贵，值得推广。深圳、东莞、云浮、阳江、阳山等地综合改革也各具特色，亮点纷呈。
汪洋强调，要大力推进以转变政府职能为核心的行政体制改革。坚持深化社会主义市场经济体制改革，其中一项重要内容就是深化行政体制改革，加快转变政府职能，使政府职能真正转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。要大力推广深圳、顺德试点经验，加大行政审批制度改革力度，切实转变政府职能，努力成为全国“行政审批项目最少、行政效率最高、行政成本最低、行政过程最透明”的先行区。要着力优化行政运行机制，推动权力公开运行，强化监督制约，加快电子政务建设，实行政府流程再造，努力建设服务型政府。
汪洋强调，要积极推进以“政经分离”为重点的农村综合改革。借鉴南海等地“政经分离”试点经验，大力推进村居管理体制改革。推进集体土地管理制度、集体资产产权制度及监管制度改革，加快集体经济转型发展。推进村居公共服务供给体制改革，加快实现城乡基本公共服务均等化。加强村居党组织建设，夯实党在农村的执政基础。
现场考察
第1站平东社区
放手民间组织把政府“解放”出来
前日下午，在桂城街道平东社区会议室，汪洋、朱小丹一行观看了视频影片，听取党委书记梁锡棋的介绍。该社区有户籍人口约5000人，流动人口2万多人。在“政经分离”之后，党组织、居委会不再与集体经济组织捆绑，提升了公共服务，并覆盖了外来务工人员。通过村居集体资产管理和财务监督两个平台，平东社区的社会更趋稳定。上半年平东村居信访次数同比下降28.%、人次下降94.1%.
梁锡棋说，现在平东社区一些文娱场所，比如舞蹈室、乒乓球室等公众服务平台都下放给民间组织去做。“经联社直接拿多少钱给社会组织，不用自己管理，花得很放心。而且每年都有预算。”
梁锡棋特别谈到该社区成立了玉器协会，建立了诚信制度，引领了行业健康发展。平洲玉器街成为全国最大玉器原材料交易市场之一、全国最大手镯加工基地。
汪洋听到后感兴趣地问道：“协会有多少会员？有多少工作人员？”梁锡棋回答，协会有50多名工作人员，会员来自全国各地总共3万多人。协会则通过收取会费等方式，进行自我管理和运作。汪洋又问协会能办多少事情。梁说，协会的会员现在可以在社区内订购机票，现在工商局在社区办了一个站。“协会争取了很多服务平台的更加靠近会员。”
汪洋点头称许，将协会自治的好处推而广之。“这样的事情，如果不是（行业）协会，而是让政府来抓，得花多大的力气，增加多少编制呵？”汪洋转身对考察组成员们说，要努力探索的这一社会治理形式，让行业协会直接面对所有的商户进行管理。“行业协会应该成为社会的缓冲层，把政府"解放"出来，当好社会管理的"裁判员"”。
第2站虫雷岗社区服务中心
282项服务到社区市民办事更方便
下午4时许，汪洋、朱小丹等一行来到虫雷岗社区服务中心。这是一个新成立的社区，总面积1.75平方公里，常住户籍人口约11000人。今年8月底，桂城街道撤销了东约、南约、西约、北约四个较小的农村社区，合并设置了新的虫雷岗社区。
“你是外地人还是本地人？对这里感觉怎样？”，汪洋亲切地问正在办理就业失业证的冯女士。今年45岁的冯女士是西约人，已在家待业多年，前不久刚找到一份工作。新公司要求她带上“就业失业证”，以便办理手续。此前，办这个证要到十多公里外的桂城行政服务中心办理，往返不方便。在南海行政审批制度改革后，新的虫雷岗社区服务中心承接了街道各职能部门延伸到社区的各项行政事务，冯女士只需要在家门口递上材料，就可拿到证件。
随后，他又走到国土办证窗口前，同前来咨询办事的群众深入交谈。该村民的父亲在南约有一栋宅基地房，想过户给他。办事员吴伟潮详细地介绍了办理流程，需要携带的材料等等事项。汪洋指着窗口前的评价牌，笑着问该村民，“可以给他一个好评吧？”。在工商窗口，汪洋等人也向居民了解社区服务的效率、服务态度等等情况。
“在这里，外地人也可以办理他们需要的各项业务”，就汪洋关注的“外地人融入”话题，桂城街道党工委副书记唐赛光汇报称，行政服务职能下移后，新的虫雷岗社区服务中心共有282项服务可办理，其中包括工商、国土、环保等等方面，“有些可以在这里受件，有些可以审批”。而在服务人群上看，该服务中心既服务本地户籍居民，也对外来务工者开放，以促进外地人与本地人的融合。汪洋边听介绍，边笑着点头“非常好”。
第3站凤池社区
成立参理事会社区有了“小政协”
南海大沥镇凤池社区面积1.45平方公里，下辖4个村民小组，户籍人口3123人，常住人口4800多人，社员股东2700人，2011年两级集体经济组织纯收入5508万元，社员股东人均分红10213元、人均福利超过1万元。
去年在“政经分离”后，2011年5月，该社区成立由社区党委牵头，村（居）干部、党员代表、居民代表、行业代表、企业家代表和外来务工代表等组成的社区参理事会，并每季度召开参理事大会，引导社会精英出谋献策，对社区经济、民生等重大事项进行商议。充分发挥社区“小政协”的作用。“通过参理事会帮我们解决了我们跟群众沟通问题，去年我们经济增长了15%，今年再增长30%.”凤池社区党委书记曹应均向汪洋一行介绍。他接着说，社区参理事会由35社会精英人士组成，党员占51%，两委干部占17%，另外因为凤池社区有接近8000人，异地务工人员有4100多人，我们按照他们比重，给了他们十个名额，占29%.
汪洋问：“这10个人怎么选出来的？这10个人分别在不同企业工作，他们是由外来务工人员群体推选出来的，还是你们直接挑的？”
曹应均回答：“我们直接挑，看他有没有影响力，能否带动，他能协助我们管理好。”
汪洋直言：“你的标准可以，比如要有影响，要和党同心，但是将来的模式要科学。”
他转过头对各地市领导表示，这种探索值得重视，用什么样的方式，让基层牢固。参理事会提供了一个可以有效覆盖外来人口的渠道，要探索解决外来人口“谁都可以管，谁都不负责”的困境，进一步完善这种机制，如果做好了，将来党委村委可以“更潇洒”。
接着汪洋又重复强调，社区参理事会效果肯定是有的，但它要注意完善。参理事会产生的模式，运作的模式，一定要规范好。
曹应均点头应道“我们做得还不够，以后多完善。”
汪洋主动给他“减压”：“你没这个探索，我们做不出这个题，现在破题了，就大胆地做。曹应均表示，这个参理事会确实收到了很好的效果，我们党委、社区居委会也能很潇洒地做好自己的工作。”汪洋笑着对他说：“希望你能完善它，以后可以更潇洒。”
第4站里水行政服务中心
集体资产监督从财务透明开始
下午5点，汪洋一行又来到里水镇行政服务中心，首先询问了办理企业工商登记的吴淑文，一天接待的群众大概多少。“20个左右，主要是企业、个体工商户比较多，开业前的很多证件在我这里都可以一站式办完。”吴淑文说。
汪洋又回头问起网络政务的推广情况。南海区委书记邓伟根介绍，目前村民办事80%可以在村居办理，网上办事的办结率约为9.5%，下半年要达到50%，明年争取达到80%的目标。
汪洋表示，将来实体的政务服务大厅可以少搞一些，大力推广网上办事。将政府服务终端延伸到村里，很方便，也容易监督。
汪洋又来到行政服务中心网上自助服务终端，亲自拿起鼠标，查看政务服务大厅中电脑办事网页。“现在已经流行新的称呼是，"亲，你想干什么？"”汪洋开玩笑道，引来现场一片笑声。
在行政服务中心第三楼村（居）集体经济财务监管中心办公室，汪洋一行听取了里水镇党委书记朱辉球的汇报。通过村居集体资产管理交易中心和经济财务监管中心两个平台，里水实现了网上实时监管全镇34个经联社、198个经济社的集体资产交易和财务状况。在监管中心会计工作的电脑后台，可以及时查到村级资产交易的资金流向和状况，资金发放超时等异常情况发生，网络自动发出警报。
朱辉球汇报道，里水镇农村集体资产到2011年村居两级资产多达25亿，可支配的资产6个亿，在管的货币资金达到4.5亿，资产监督不当很容易造成集体资产的流失。但是通过两个平台，出纳在村里前台服务，会计审核由镇统一监管。“2011年里水农村经济总收入745个亿，同比增长10%.由于交易平台采取公开竞价方式，农村集体土地物业租金大幅上涨，到今年7月份，总共交易7.4个亿资产，比原价高出17%，特别是租金比原来翻了一倍。同时堵塞了财务造假的漏洞。”
汪洋对两个平台的成效给予肯定，提出问题。“要保证原始录入的数据不造假，必须准确录入，这一点如何保证？”
“所有数据都由村居上报，同时在网上及时进行公开，让村民来监督其准确性”，邓伟根说。“这个思路好，让村民来监督”，汪洋点头表示称许。
改革路径
顺德 小政府大社会，改革延至体制外
在“全省推广顺德南海综合改革试点工作现场会议”现场，顺德区委书记梁维东第一个发言，其后是南海区委书记邓伟根。最后，省委书记汪洋在做总结讲话时，面对省部门领导以及市级一把手，他提出4点意见，并交替以顺德、南海为例。“顺德、南海的改革之所以有效，关键在于一把手亲自挂帅。”汪洋说。
顺德的改革，是在社会主义市场经济的方向下，努力打造一个“小政府、强政府，大社会、好社会”。如果说这是改革的愿景，那么在昨日的会议上，梁维东则道出了“不得不改”的初衷：“随着经济发展，政府承担的职能日益繁重，原有的体制机制不适应现在的变化，我们不能坐享90年代改革的成果。”
梁维东于2011年4月7日被正式任命为顺德区委书记，距今已有一年半时间。同年8、9、10月，顺德相继推出了行政审批制度改革、农村综合体制改革和社会综合体制改革。对于这三者之间的关系，梁维东在昨日的发言中说：“审改为龙头，打造小政府、强政府；社会体制改革为主体；农村改革为基础。”实际上，与南海着重基层和农村改革不同，顺德的改革首先是从政府的“自我削权”开始，因此，行政审批制度改革成为龙头，以此建立一个小政府；而社会体制的改革，则是为了建设一个“大社会”。
目前，审改方面，顺德区共梳理出审批事项1609项，向省政府提出建议取消和优化审批服务事项548项，并于5月初进行了商事登记制度改革，与去年同期相比，无论是注册企业数量，还是缴纳税额，都有了大幅度提高。顺德审改办的负责人，曾就审改的角色做了说明：“审改其实是大部制改革的深化，当然，如果没有大部制，审改也难以推行。”社改方面，成立了4家法定机构，这是顺德建设“大社会”的实际举措。法定机构的最大特点是它的“去行政化”。
“顺德现在的改革，是以大部制为基础所做的延伸改革，它将体制内延伸到体制外，并提出"城市升级引领转型发展，共建共享幸福顺德"的战略目标。”在昨日的会议上，梁维东说。
南海 政经分离，治理基层“病疴”
城乡统筹，政经分离。于2011年初启动的这场改革，被称作是南海农村改革浪潮的第三波。过去30年，肇始于家庭联产承包的农村改革，从最初发展乡镇企业、搞活集体经济，到1990年代创新出“农村集体合作股份制”，再到此番，寻求“政经分离”新路径。
在南海区委书记邓伟根看来，政经分离是篇大文章，它不单指农村改革之后的“政经分离”，实际上它还为整个社会建设，包括党组织、自治组织建设等做好前瞻的考虑。这也是为迅速扭转城乡二元结构带来的病疴，通过重构微观基础，捍卫基层，从而构建“治以自治、断以法尊”的社会治理新格局。
随着进入新世纪，工业化、城市化加快，南海农村发展的瓶颈却不断突出。主政者们发现：党组织直接参与经济事务，村(居)书记身兼数职，造成重经济发展、轻社会管理的现象；村(居)各种组织之间关系复杂，权责不清，造成管理秩序混乱，诱发不稳定因素；集体资产边界模糊，社员股东身份模糊，引发经济纠纷和村(居)内部分裂；公共服务均等化呼声强烈，社员股东、外来人口需要高质量的无差别服务。
他们将上述问题总结为，是集体经济“绑架”了村(居)党组织和自治组织。由于村(居)党组织、自治组织与集体经济组织的“三位一体”，不少村居干部重经济轻服务，基层稳定也因此埋下了严重隐患。村级“反贪”潮“外嫁女”问题等，随之爆发。
2011年初，南海全面启动“政经分离”农村改革，将基层组织三个架构之中的自治组织和经济组织，从原有的“混合”转变为“分离”，并有明确分工：自治组织(村、居委会)管服务，经济组织(经联社、经济社)抓经济，同时，巩固提升基层党组织的领导力和辐射面。
根据“分离”的要求，理顺基层各组织关系后，首先是选民资格的分离，其次是组织功能的分离，再是干部管理的分离、账目资产的分离，议事决策的分离。
至此，将初步形成以党组织为核心、自治组织为主体、集体经济组织为支撑、社区服务中心为平台、群团组织为辅助、社会组织为补充、公众参与为路径的基层治理新格局。
延伸阅读
邓伟根：下一轮改革造新蛋糕保弱势群体，扩中产阶层
在1天半的现场会中，佛山市委常委、南海区委书记邓伟根一直活跃在微博上，不停“晒”“南海农村综改”思考。这两天他都是早上6时就微博办公，与网友互动。昨日他表示下一轮改革将是造新蛋糕，保弱势群体，扩中产阶层。集体经济转型将是拓经济发展新径的着力点之一。南海的综改规划核心就是紧盯基层。
9月11日下午，全省推广顺德南海综合改革试点工作现场会将考察参观南海。在此之前，早上6时17分，邓伟根就用“樵山潮人”发“南海综改”的微博。透露下一轮改革的方向的微博一下子引来30条评论。邓伟根称，下一轮改革：造新蛋糕，保弱势群体，扩中产阶层。造新蛋糕的路径有四：一、扩民营经济(民企)；二、专招商引资；三、优公有资产；四、转集体经济。
在采访中，邓伟根把最多的悬念留在了集体经济组织转型改制。他表示，南海即将召开集体经济组织转型改制的会议，并出台意见。南海的模式就是要把产权明晰，要按照市场化，公司化、社会化的路子。这当中最困难的就是协调利益。下一步具体改革的步骤如何呢？邓伟根接受南都记者采访时表示，“南海的综改核心就是基层，紧盯基层”。他提出了要先做好三部曲。分别是夯实基层党组织、做好村居公共服务以及强化村居自治。三部曲之后，邓伟根说就要着手做最难做的集体经济组织转型改制工作。这一步要花的时间将长达5-8年的时间。
统筹：
南都记者 邵铭 程俊
采写：南都记者 邵铭 程俊 李文波 朱利辉 朱江燕 薛冰妮 实习生 张帆
作者：邵铭 程俊