推动数字化、信息化、智慧化建设
【国企改革三年行动】
在神东榆家粱煤矿43101薄煤层智能综采工作面，三维激光扫描巡检机器人正在来回穿梭行进。通过智能摄像头、惯性导航系统、三维激光扫描装置，这款机器人可以实时监测和准确记录工作面煤层地质变化和煤机、支架的运行轨迹。
“这是实现自主智能割煤的‘秘密武器’。”神东煤炭集团公司副总经理王存飞介绍，这款机器人可以通过对工作面各项数据进行采集和智能分析，自主制定未来10刀煤的割煤策略，从而实现自主智能割煤。
神东煤炭集团是国家能源集团所属煤炭生产企业，在深入实施国企改革三年行动中，按照国家能源集团规划，神东煤炭集团制定了《创建世界一流示范企业行动方案》，开展了对标世界一流管理提升行动，启动了智能矿山、机器人研发与应用等5个重点项目，创建世界一流示范企业工作正在稳步推进。
不只是神东煤炭集团，在国家能源集团龙源电力安徽龙湖风电场，智能生产管理系统已经上线运行，风电机组实现了无线网络无死角覆盖。在国家能源集团所属水电专业公司大渡河公司，云计算、大数据、物联网、移动互联、人工智能等先进技术与传统水电生产建设、经营管理等环节深度融合，构建起“风险识别自动化、决策管理智能化、纠偏升级自主化”的柔性组织形态和智慧企业管理模式。
江苏公司太仓发电厂的智能巡检机器人、黄骅港务公司的生态环境智能管控平台、国电电力的智能发电平台……一项项新技术的落地，都是国家能源集团积极推动数字化、信息化、智慧化企业建设，落实创建世界一流示范企业试点改革核心任务的生动实践。
据国家能源集团新闻发言人张玉新介绍，按照国企改革三年行动整体部署，国家能源集团制定了《国家能源集团改革三年行动实施方案》，实施方案围绕战略性重组、国有资本投资公司、创建世界一流示范企业三大试点改革核心任务，制定33个方面70项具体措施，抓重点、补短板、强弱项，制定了改革工作台账。
2020年，国家能源集团推动开展了系列改革。据了解，国家能源集团构建了“战略+运营”管控模式，高标准完成总部机关化改革；积极推动数字化、信息化、智慧化企业建设，集团智能煤矿、智能电厂、一体化调度指挥系统改造迈上新台阶；启动实施了“1+2+3+N”科技研发体系改革，强化研发更加贴近需求、科技转化更加贴近市场；深入推进神宝能源、大雁公司管理整合，完成了杭锦能源托管、地勘公司等困难企业重组；深化资本公司、财务公司等金融产业改革，职能定位更加明确，服务实体功能更加清晰。
据介绍，三年来，国家能源集团坚持现代企业制度和国有资本投资公司改革，深入实施“一个目标、三型五化、七个一流”发展战略，主要生产经营指标连年稳定增长，全员劳动生产率、净资产收益率大幅提升。（记者 姚亚奇）