推出全新数据安全解决方案
全球首屈一指的互联网安全解决方案供应商Check Point软件技术有限公司(Nasdaq: CHKP)，推出全新Pointsec数据安全解决方案系列。Check Point在收购Pointsec Mobile Technologies公司后，成功地把业务扩展至数据保护领域；产品阵营更加完备，管理效能也更上一层楼，有助于帮助企业应付层出不穷的数据安全挑战。
Pointsec数据保护方案透过完善的全盘加密、端口管理及便携式媒体加密，为电脑、笔记本电脑以及移动设备提供经验证的、完善的保护功能。这些简便易用的解决方案可以在任何规模的网络中开展，把对终端用户工作模式的影响减到最低。此外，产品的集中政策管理特性为系统管理人员带来方便，一经设定便安枕无忧。这些数据安全方案也能大大降低整体拥有成本，因为它们体现了超轻巧的架构设计，同时把企业每年固定的安全成本减低九成或以上。
Check Point数据安全方案包含下列四项产品：
Pointsec PC提供强大的全盘加密功能，更能针对采用Windows和Linux的个人计算机提供完善的存取控制；
Pointsec Protector提供完整的端口管理及储存设备管理，透过先进的端口控制、内容过滤及可选择的媒体加密功能，有效防范储存在企业电脑及笔记本电脑上的敏感资料在未经许可的情况下被复制到外接储存设备；
Pointsec Mobile全面保护使用Symbian、Pocket PC、Windows Mobile Smartphone及Palm操作系统设备上的数据，能够同时替这些设备内的档案及有关记忆卡加密，以策万全；
SmartCenter for Pointec针对全线Pointsec产品提供全面的集中管理。
Check Point 董事长兼首席执行官Gil Shwed表示:“ Check Point的新策略是协助客户构架一个安全的未来。我们在强化核心网络安全架构的同时，加入了全新数据安全技术层，帮助用户应对其它安全厂商过去未能完全应付的挑战。”
Check Point在二零零七年二月十二日宣布获得了Pointsec的母公司、在斯德哥尔摩证交所挂牌上市的Protect Data AB 公司逾百分之九十八的股份，完成了整项收购活动。对Check Point而言，这次收购使其成功地把业务扩展至数据安全领域。过去数年，Pointsec缔造了骄人的收入增长，同时也奠定了其在全球移动数据安全技术市场的领导地位。今后Pointsec解决方案将列入Check Point的产品阵营中，透过Check Point庞大的伙伴网络渗透至更广泛的终端用户群。
Shwed称：“现今客户面对的最大问题，就是企业安全管理过于分散。虽然市场上不乏优良技术，但其部署往往是‘头痛医头，脚痛医脚’，彼此间不能妥善协作，使实现统一管理有诸多困难。其实企业需要各个安全方案完善整合，以及更主动积极的安全策略。我们的解决方案正好应运而生，让企业每天都能在有序管理的环境下，得到最全面的安全保护。”