推动数字经济，释放智慧城市潜力
让城市发展的智慧“含金量”更多一些，离不开基础创新更深一度，离不开制度创新再进一层，一切都要以人民为中心。
数字经济是全球未来的发展方向，创新是世界经济腾飞的翅膀。在11月举行的第十七届中国—东盟博览会和中国-东盟商务与投资峰会开幕式上，习近平主席指出，“中方愿同东盟各国携手合作”“在智慧城市、5G、人工智能、电子商务、大数据、区块链、远程医疗等领域打造更多新的合作亮点”。同月，在亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议上，他指出：“中方今年开展智慧城市案例研究，将推动制定智慧城市指导原则，为亚太创新城市发展提供样板。”
智慧城市是数字经济的重要组成部分。中国智慧城市实践之所以能够“为亚太创新城市发展提供样板”，是因为中国城市化进程与数字化相互融合，快速推动着各大城市向智慧化迈进，结出了丰硕成果。纵观国内，支付用手机，网上缴水电费，线上问诊名医，办证免排队，不见面审批，“智慧”赋能的生活便利已经成为城市的寻常景象；城市河道中的垃圾可被自动检测和识别，城市的环境变得更宜居；全息的十字路口可智慧感知交通压力，实现从“车看灯”到“灯看车”的跨越……越来越多的智慧化便捷服务在城市中扎根生长、枝繁叶茂。目前全球已启动或在建的智慧城市，已有近一半在中国。这些智慧城市持续在科学化、精细化、智能化上下功夫，践行着“一流城市要有一流治理”的要求。
然而，望向未来的人们，对于“智慧城市”的期待，并不满足于简单拼接各类应用、各种技术的“小聪明”，而是向往更高层面的泛在化、融合化“大智慧”。正如习近平总书记在浙江考察时所强调：“运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。” 如何让城市更智慧一些，是现代城市发展和治理面临的一个重要课题。
让城市发展的智慧“含金量”更多一些，离不开基础创新更深一度，离不开智慧产业升级更高一阶。今年以来，新冠肺炎疫情激发了5G、人工智能、智慧城市等新技术、新业态、新平台蓬勃兴起，网上购物、在线教育、远程医疗等“非接触经济”全面提速，为城市经济发展提供了新路径。以深圳发展为例，数字经济产业规模居于全国首位，即将率先实现5G全覆盖，以基础创新引领突破，以新型基础设施建设托举产业发展，为智慧城市建设积蓄了更加强劲的势能。
智慧城市要发挥数字治理的功效，没有制度创新的驱动将会行之不远。破除制约智慧城市发展的体制羁绊、机制束缚、利益藩篱，比打通技术上的信息壁垒往往更加重要，而且更难实现。政府各部门间的“数据孤岛”如何打破、“蜂窝煤现象”如何化解？数字化可以让治理更“聪明”，但也可能让城市变“脆弱”，数字空间安全防范体系如何同步跟进？当治理实践走在了规则的前面，不少智慧城市的数字治理亟待法律支撑、制度保障。在实践中不断摸索完善，依靠科技和制度双重创新驱动，才能不断提升智慧城市数字治理的水平。
智慧城市建设的核心是为人服务，必须坚持以人民为中心的发展思想。在提升城市智慧过程中，无论是增强城市服务能力、提高城市运行管理水平，还是便民惠民改善宜居环境、提升经济发展质量，智慧城市建设的成效最终都要落实到“人”的获得感、幸福感、安全感上。化解人脸识别技术引发的隐私保护问题，提高网络信息安全；对智能化发展进行“适老化”改造，缓解弱势群体不适应状况，提升数字经济包容性；发挥数字减贫作用，为贫困群体提供更多脱贫致富机会，助力消除数字鸿沟……只有聚焦人文关怀，培育智慧伦理，才能推动智慧城市迈上新台阶，更好满足人民对美好生活的向往。
让市民触摸城市脉搏、感受城市温度、享受城市服务，智慧城市大有可为。只有加大改革力度、下足创新功夫、织密治理针脚，智慧城市才能既有速度又有温度，既让人民安居乐业又让社会安定有序。