推动数字中国与精准扶贫相结合
全国人大代表余少华：推动数字中国与精准扶贫相结合
3月8日，习近平总书记在参加河南代表团审议时，强调要补齐农村基础设施这个短板。重点抓好农村交通运输、农田水利、农村饮水、乡村物流、宽带网络等基础设施建设。
“习总书记在河南代表团的这次讲话意义非常重要。让农村和贫困地区通过宽带接入，快速汇入到中国发展的洪流中，加入到时代前进的步伐中，让农村和贫困地区的老百姓不掉队。”全国人大代表、中国工程院院士、中国信息通信科技集团副总经理余少华接受《人民邮电》报专访时表示，抓好农村宽带网络等基础设施建设，需要推动数字中国与精准扶贫相结合，全面助力脱贫攻坚。
余少华告诉记者，推动数字中国与精准扶贫相结合意义重大。
数字中国建设与脱贫攻坚工作出发点、落脚点一致。党的十九大报告明确提出，到2020年坚决打赢脱贫攻坚战。脱贫攻坚和数字中国建设都是以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把增进人民福祉作为出发点和落脚点，让人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感。数字中国和精准扶贫相结合，能够有效降低我国贫困人口的数量。
数字中国建设内容涵盖脱贫攻坚领域。脱贫攻坚工作聚焦农民、农业、农村细分领域，而数字中国建设旨在为我国经济、政治、文化、社会等建设提供信息化技术和信息资源支撑，涵盖经济、政治、文化、社会、生态等各领域信息化建设，包括“宽带中国”、数字经济、电子政务、新型智慧城市、数字乡村等内容。
数字中国建设是精准扶贫的重要抓手。通过大数据分析，可以找到“贫根”，对症下药，靶向治疗，确保各项政策好处落到扶贫对象身上；通过搭建网络平台，可以实现贫困地区产业、文化、教育、医疗等与现代文明的数字化无缝连接；通过信息基础设施建设，可以有效打通脱贫攻坚政策落实“最后一公里”，发挥信息化在促进公共资源优化配置中的作用。近年来，数字中国在拉动贫困地区产业发展方面取得了实实在在的成效，2018年，国家级贫困县在数字平台的网络销售额超过630亿元。十个电商脱贫样板县2018年在数字平台的网络销售额增速大幅提升，重庆奉节增长58.6%，安徽金寨增长50.8%，内蒙古敖汉旗的网络销售增速更是高达794.4%。
虽然目前数字经济在农业农村有较为显著的发展，有力推进了部分地区精准扶贫工作，但从全国范围来看，数字经济在农村地区（尤其是偏远地区）的覆盖范围仍然不广，亟须营造数字经济在农业农村的发展环境，促进农村人口素质的提升、农村产业的创新。
余少华指出，搭建智慧扶贫大数据云平台，可以提升精准扶贫有效性。切实利用大数据云平台进行精准扶贫，通过大数据与扶贫工作结合，让扶贫信息达到直观可视、心中有数，实现企业与扶贫对象之间信息的无缝对接，做到干部与贫困户点对点、一对一精准帮扶，把不符合条件的“伪贫困户”筛选出来，并及时“踢”出贫困范围。要让农民对接互联网，通过新一代信息技术大力提高贫困地区竞争力，使得当地优质资源价值最大化。
如何大力发展农业互联网，利用数字中国解决农业农村问题，推动就业、消费扶贫？余少华认为，一是要将数字经济与农产品营销、农产品品牌、农资、农业服务、农业生产、农业保险、农村金融、农业媒体、土地流转等农村农业重要问题紧密渗透和结合，进一步扩大数字经济在农村地区的覆盖范围，形成数字经济与农村农业相互渗透、相互发展的局面。二是要全面优化贫困地区信息基础设施，大力倡导物联网、人工智能、大数据技术与农业各类经营活动相结合，打造一批“农业独角兽”互联网企业，为农业活动者提供全覆盖全产业链的有效渠道，让农村优质农产品走得出去，城镇优质资源走得进来。三是要加大农村数字物流平台推进力度，建设完善农村交通运输物流公共信息平台，打通城镇消费者与优质农产品之间的数字鸿沟，推动物流信息共享，促进农村物流降本增效。四是要将扶贫开发、现代农业发展、美丽乡村建设有机结合起来，加快推进数字乡村建设，大力发展网络教育、远程医疗、网络文化、“互联网+公共法律服务”“互联网+公安”等信息服务，提高人民生活的智能化、便捷化水平，让信息化发展成果惠及更多百姓。
余少华还希望推动贫困地区的数字中国网络直播系统建设。贫困偏远地区的教育比较落后，教师基础较差，迫切需要借助数字中国手段发掘先进地区的教师资源。在先进与落后两地之间，可以通过数字中国网络课堂直播来进行优秀教育资源的输送，又不对两地的现有教育任务产生非常大的影响。这样既激发了条件好的地区学生的学习动力，也给贫困地区的学生提供了先进的教育资源。 （韩永军）