推动贵州“大数据中心”建设和发展
贵州历史悠久,有着最原始的自然风光,环境优美。贵州省委、省政府高瞻远瞩,早在2013年就开始筹划布局大数据,提出了“云上贵州”的发展大方向,这个时间甚至早于部分知名互联网企业的规划。作为全国首个国家大数据综合试验区,有精准有力的政策支持,再加上良好的温湿度等自然条件,“大数据”已经成为世界认识贵州的新名片。
早在20多年前,深圳和毕节结下了深厚的友谊,深圳以前多年对口扶贫对接的就是贵州的毕节地区,双方的智慧产业园项目、毕电送深项目等工作持续推进,也令深圳企业家跟毕节地区有了特殊的感情。贵州的营商环境的改善、发展的前景,已经让很多会员企业有了“心动”的感觉。
全联科技装备业商会会员有13000多家高端装备领域的企业,其中上市公司超过百家。深圳市在册企业总数超过200万家。深圳7家世界500强企业中,有6家是民营企业。深圳不仅涌现了一批行业龙头民营企业,还孕育了一大批细分领域行业冠军。我准备带领相关商会及产业链上下游企业的企业家一起到贵州来考察、投资。
作为高科技民营企业家,我对贵州“大数据中心”的建设和发展有三点建议。
第一、利用工业互联网解决大数据中心体系的数据“孤岛”问题,保障数据安全。由于当前我国企业信息化基础薄弱、设备和系统类型多样、接口标准不统一、新旧设备跨代共存,造成数据不可见、不贯通、不可管、不开放、不可用、不共享等问题,导致数据价值无法被高效利用。因此,需要加快推进工业互联网平台建设,推动数据专业处理和高效互通,实现对数据的统一管理和使用,彻底解决数据“孤岛”问题。
第二,提升合作交流,共建合作共赢发展模式。积极拓展与标准机构和企业之间的资源共享和多方合作,研究制定数据标准、交易等合作机制和法律规则。以工业设备远程运维保障为切入口,加强对工业互联网数据的掌控,打造数据要素驱动工业互联网创新发展的价值链。推进数据技术、标准、园区、人才培养等领域合作的试点示范,培育支持若干个具有示范性、引领性和标志性的合作项目。推进工业互联网大数据产业在基础支撑、数据服务和融合应用方面的协作,实现互联互通、共享共赢。
第三,加大研发投入做好大数据核心技术攻关。由政府牵头建立“大数据发展研究基金”,加强大数据产学研合作,引导这个领域的领军企业和相关高校、研究院所紧密合作,针对重大项目进行攻关。重点攻克边缘感知、网络通信、平台搭建、边云协同、数据分析、区块链等关键技术,推动工业互联网、大数据、人工智能与制造业深度融合。
走遍大地神州,醉美多彩贵州。我相信投资贵州,必将“黔”程无限!