推动构建全媒体对外传播格局 向世界讲好新时代中国故事
中国日报社副总编辑高岸明：推动构建全媒体对外传播格局 向世界讲好新时代中国故事
——在2018融合发展论坛上的致辞
中国日报社副总编辑高岸明发表主旨演讲。
深圳9月10日电（记者 燕帅） 以“构建全媒体传播格局”为主题的2018媒体融合发展论坛今日在深圳举行，中国日报社副总编辑高岸明出席论坛并作主旨演讲，以下是演讲全文：
尊敬的各位领导、各位来宾：
大家上午好！很高兴来到中国改革开放的前沿、创新发展的高地，感谢主办方组织的这场高端论坛，使我们有机会相互学习，共谋媒体融合发展大计。2017年的论坛以“你就是我，我就是你”为主题，点明了融合发展的应然状态和基本目标;今年的论坛以“构建全媒体传播格局”为主题，则指明了融合发展是当代传播的根本方式，凸显了我们在新时代的使命与担当。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出推动传统媒体与新兴媒体融合发展的战略部署。习近平总书记在多次重要讲话中，对推动媒体融合发展作出深刻阐述，提出明确要求，为我们深入实施融合传播指明了方向。
新时代，新征程，新作为。构建全媒体传播格局，深入推进媒体融合，是坚持党管宣传、党管意识形态的根本要求，事关我们举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的重大使命任务。正如习近平总书记所指出的，我们必须科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。特别是就国际传播而言，构建全媒体传播格局为我们的对外传播创造了“弯道超车”的重大历史机遇。近年来，我国主流媒体的新媒体发展指标明显快于发达国家媒体，其融合发展的进展客观上为削减国际舆论格局中西强我弱差距发挥了重要作用的，为我们推进国际传播能力建设和提升国际话语权提供了历史性机遇。能否抓住“融合”机遇，直接关系国际传播能力建设成败。
融合发展既是中央的明确要求，也是业界的根本共识。融合发展既是目标，也是路径，更是创新手段。融合既是“术”，也是“道”，更要形成“势”。融合已不是选项，融合已成为媒体生存发展的必由之路。
近年来，中国日报社坚持以改革创新为要，积极投身媒体融合发展实践，在推动构建全媒体国际传播格局方面迈出了坚实的步伐。一是坚持以体制机制改革为根本，建立健全全媒体核心报道机制、全媒体编前会制度、全媒体值班主编制度、7×24小时全球指挥体系；修改绩效考核机制，体现新媒体绩效导向。二是坚持以技术创新为动力，引进国际领先的被国际大媒体集团广泛使用的“墨素”系统并进行本土化改造，形成现代化全媒体采编发平台；建立中国日报“新媒体实验室”云数据平台，实现对六大洲133个国家共8.4万个网站、1.6亿个社交媒体账户的数据获取与分析，积极探索大数据时代的“精确新闻”之路。三是坚持以渠道拓展为引领，实现了由一份发行70万份的英文报纸，向一个全球全媒体用户数超过1.5亿的媒体集团的转变，其中中国日报英文客户端成为我国首款下载量超过千万级的英语新闻客户端，用户涵盖140余个国度和地区，中国日报脸谱粉丝数突破5300万，位列全球主流媒体第二位。
对照习近平总书记的要求与嘱托，我们深感还有很大差距，将与各大主流媒体一起，推动构建全媒体对外传播格局，向世界讲好新时代中国故事，建设中国的国际话语，“不断提升传播力、引导力、影响力、公信力”。为此，我们要：
一是坚持正确的政治方向，强化使命担当。无论媒体媒体形态如何演变，“新闻舆论工作各个方面、各个环节都要坚持正确舆论导向。”导向是所有媒体的根本，是定盘星、生命线。推动融合发展，既要有革新，不断革新理念、渠道、技术和机制；更要有坚守，始终坚守政治方向、舆论导向、新闻志向和工作取向。完善阵地管理，全面严格执行规矩纪律，健全完善制度流程，加强对全媒体阵地的管理，做到“一把尺子量到底”。
要强化使命担当，更加有效地展示真实、立体、全面的中国，宣传好习近平新时代中国特色社会主义思想，塑造好大国形象、大党形象和善良、勤劳、开放、创新的中国人民的形象，客观展现我国发展取得的历史性成就与面临的挑战。
二是增强创新活力，更加有力地“讲好中国故事”。具体而言，要以策划驱动内容创新，习近平总书记强调，“对新闻媒体来说，内容创新、形式创新、手段创新都重要，但内容创新是根本的”。要以特色驱动表达创新，一方面，国际传播的最大特色是突出“外”，工作语言是外语，主要受众是外国人，在推进融合发展过程中，要贴近国际关切、贴近国外受众；另一方面，要顺应受众信息获取的趋势，如我们充分用好微视频的手段，创办了“好运中国”“解码中国”等一系列品牌栏目，涌现出了方丹、艾瑞克等外籍“网红”，他们在互联网上十分知名。要以技术驱动手段创新，在融合时代，技术创新已经成为媒体融合发展的强大驱动力，媒体要实现生存与发展，必须坚持“技术优先”，强化技术创新，实现“技术领先”。
三是形成平台合力，更加有效地提高国家文化软实力。在互联网技术的快速发展和媒体数字化转型中，社交媒体和技术平台已经成为用户使用时长增加和支出增长的主要受益者。近年来崛起的快手、今日头条及其孵化的抖音以及国外的脸谱、推特等等，基本都没有自主内容生产，而是利用新媒体互联互动互通的优势，汇合万千渠道，集聚用户生产内容，整合成一个巨大的传播平台，成为面向广大受众的信息入口，形成巨大的传播力、影响力。通过在内容传播、分发领域的技术创新，他们以大数据为用户建模，以人工智能推送为特点，在很大程度上满足了用户的不同信息获取需求，改变了人们的阅读习惯。因此，一方面，在做好“内容生产商”、依托自身强大的采编资源和组织资源、权威的信息渠道和信息采集核实、分析解读、专业报道的同时，强化与各传播平台的合作，满足受众对高质量内容的需要；另一方面，要力争成为“平台运营商”，加强媒体间合作与交流，利用技术迭代与产品创新，打造传播新平台，主动作为，推动构建新格局。借船与造船并举，进一步让“中国声音”抵达国际舆论场。
构建全媒体对外传播格局，根本目的是为了巩固壮大主流舆论阵地，这是我们在新时代更好地向世界讲述中国故事、塑造中国形象、传播中国声音的职责与使命。我们将以更加开拓进取的精神状态，牢牢把握融合发展的历史机遇，为实现党的国际传播事业更大发展、为提高国家文化软实力和中华文化影响力、为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈努力奋斗。
最后，祝本次论坛圆满成功！