推动安徽全省政府网站建设和管理上台阶
推动全省政府网站建设和管理上台阶
安徽省人民政府办公厅高度重视政府网站建设管理工作，紧扣“为政府服务、为网民服务”两个服务，践行“政府网站为政府，人民政府为人民”理念，创新引领、突出重点、务实推进、精准发力，深入推进信息公开，权威解读政策，强化舆论引导，积极回应关切，持续改进服务。我们的具体做法是：
一、在打造“网上政府”上求提升
政府网站是“24小时不关门”的网上政府，安徽省政府网站持续深化信息公开工作，不断提高政务公开水平，积极拓展公众参与渠道，既把政府声音传递出去，又把网民意见打捞上来。
（一）推动常务会对公众开放。2016年，省政府办公厅明确要求，要探索建立利益相关方、公众、专家和媒体等代表列席政府有关会议制度，充分保障公众知情权、参与权、表达权、监督权。2016年12月19日，省政府第93次常务会议首次邀请群众代表列席，9位社会各界代表就民生议题发表意见建议。随后，省政府第95次常务会议、第110次常务会议等均对公众开放。安徽省人民政府门户网站踏准节拍、积极跟进，建设省政府常务会小型数据库，并开设专题，采用图片图表、音频视频等可视化形式，对常务会进行解读，让公众一眼尽览常务会要点，有效提高了政府决策的公众参与度。
（二）推动规范性文件意见征集。为全面推进政务公开，不断提高政府规范性文件的制发质量，2016年9月，安徽省政府办公厅下发《关于规范性文件起草过程中公开征求意见有关事项的通知》，明确规定省政府各部门在规范性文件起草过程中，原则上应通过省政府网站、部门网站公开征求意见。全公开、真采纳，并及时对征集结果及采纳情况进行公开，省政府网站开设“意见征集”栏目，截至目前，发布各部门征求意见稿9件。同时，做好重大政务活动期间的网民意见征集工作，2016年省“两会”期间，开展“我对‘两会’说句话”意见征集活动；2017年12月，开设“我为政府工作报告写几句”专栏，公开征集社会各界对《政府工作报告》的意见建议。
（三）开展重大会议质量评估。为提高会议质量，辅助政府决策，省政府办公厅与第三方专业机构合作，开展全省性会议质量在线评估。目前，已完成全省加快推进“互联网+政务服务”工作电视电话会议、全省开发区改革和创新发展推进大会、省政府第十次全体会议等在线评估工作，收效良好。
二、在“两个服务”上求精准
安徽省强力推动各级政府网站“为政府发声、为网民代言”“为政务服务、为网民办事”工作。做实对上服务的大事，助力经济社会发展，服务领导科学决策；做细对下服务的实事，全力办理网民诉求，积极回应社会关切。
（一）做改革的“宣传员”。安徽省政府从2016年起利用2年时间，对新中国成立以来印发的省政府文件分批次进行全面清理。2017年4月，经过第一阶段清理，宣布失效804件省政府文件，以清单管理推动减政放权。安徽省政府门户网站及时梳理失效文件目录，以专题专栏形式予以展现，并在已发布的原文件上作出标注，不断扩大知晓度。省政府网站还发挥平台优势，运用大数据分析技术，对省委省政府重大改革政策的解读工作进行动态分析，为调整宣传策略、提高解读效果提供数据支撑。2017年，利用专业数据分析软件，对“三重一创”等7个“10条”系列政策和“四送一服”双千工程宣传工作开展动态分析，切实为“放管服”改革清障，为实体经济发展护航。
（二）做领导科学决策的“信息员”。为进一步做好社情民意收集办理工作，安徽省政府办公厅印发《社情民意收集办理工作机制》，规范社情民意收集整理、分办转办、反馈督办、分析会商、汇总报告五个方面流程，建立有分有合、高效办理的社情民意分工协作机制。每月中旬编印《社情民意》，通过数据分析准确把握网民留言投诉重点区域和重点领域的变化，提出办理意见，要求各地各部门对网民反应的普遍性问题给予重点解决。
（三）做广大网民的“办事员”。2017年以来，“省长信箱”收到网民信件9344件，实现信件全程电子化流转，“一站式”受理、办理、回复，进一步提高了办理效率。大力推动网民留言办理工作向移动端拓展，开通“安徽省人民政府发布”微博微信留言办理功能，认真办理网民留言事项，明确分办流程、时限要求、办理质量，并将留言办理工作纳入全省政府网站年度绩效工作考核。2017年，“安徽省人民政府发布”收到网友留言6万多条，把老百姓的小事当做自己的大事来抓，把老百姓的私事当做自己的私事来办，群众对诉求事项办理结果的满意率达89.4%。
三、在创新发展上求突破
近年来，安徽省政务新媒体建设和管理工作取得初步成效。2016年8月，省人民政府办公厅印发《关于进一步加强政务微博微信建设的通知》（皖政办秘〔2016〕 136号），在全国率先从内容建设、采编流程、平台建设、队伍建设、工作机制和工作保障等方面规范政务微博微信建设和管理工作。
一是龙头作用和矩阵效应初步显现。经过2年努力，初步建成了以“安徽省人民政府发布”为龙头，市、县两级政府和省政府各部门微博微信为支撑，反应灵敏、响应迅速的全省政务微博微信矩阵。全省16个市、105个县（市、区）全部开通了政务微博微信；省直部门中有33家开通微博，44家开通微信。“省政府发布”综合影响力稳步提升，在全国省级政务新媒体中位居前列，在全省政务新媒体中名列前茅。
二是信息公开和政策解读方式更接地气。各级政务新媒体积极探索、大胆创新，运用数字化、图表图解、音频视频、访谈交流等公众喜闻乐见的方式开展信息发布、政策解读，信息内容的可用性、实用性、易用性不断提高。
三是在线交流和互动回应更有“人气”。各级政务新媒体畅通密切联系群众渠道，积极开展在线交流，面向公众开放了微博评论、私信以及微信留言等功能，能够高效受理咨询诉求、意见建议。开展线上线下活动，做旺政务新媒体“人气”，2017年3月，开展“政府工作报告知多少”有奖竞答活动；12月，开展合肥地铁二号线免费试乘送票活动。
四、在建设管理上求规范
《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》（国办发〔2017〕47号）下发后，我们细化工作任务，认真部署落实，提升全省政府网站规范化管理水平。
（一）任务清单化。印发《安徽省人民政府办公厅关于贯彻落实<政府网站发展指引>有关事项的通知》（皖政办秘〔2017〕234号），分阶段分重点扎实推进《发展指引》贯彻落实，共梳理出89项贯彻落实任务清单，分为立即落实、强化落实、稳步推进、积极创新4个类型。截至目前，各地各部门均已完成18项立即落实类任务的对标整改工作。
（二）标准规范化。与中科大、合工大等专业机构合作，将最新政府网站研究成果运用到政府网站建设实践中来。2017年7月，组织省质量和标准化研究院、省内高校专家和有关市政府网站工作人员，召开安徽省政府网站内容规范和技术标准研讨会，成立标准编制工作小组，经研究和讨论，初步从网站管理、内容、技术、安全、外观等5个方面，起草编写我省政府网站内容规范和技术标准，形成了编写提纲。目前，已完成5个子标准初稿编写工作。
（三）应用平台化。一是加强顶层设计。研究制定我省政府网站内容建设标准和技术规范，计划在2018年底前建成全省统一的政府网站技术平台，梯次推进已建成的政府网站整合迁移到省级统一平台。二是鼓励先行先试。分级分类推进全省政府网站集约化建设，目前，全省县级基层政府网站整合工作全面完成，黄山、蚌埠、池州、六安、滁州等14个市政府网站统一技术平台已建成并投入使用。铜陵市率先制定了《政府网站内容标准和技术规范（试行）》；滁州市统一规范发布机构信息、统一信息内容发布标准、统一整合共享服务平台、统一平台安全防护监管；马鞍山市建设数据开放平台，开放政府数据，服务于民、应用于民。三是推动集约共享。《政府网站发展指引》下发后，我省进一步加大整合力度，全省政府网站总数从4000多家“瘦身”到目前的970家。
（四）监管常态化。监测和考核，是抓好政府网站建设和管理工作的“左右手”。自2015年政府网站普查以来，安徽省政府办公厅每月对各市、县区政府门户网站和省直部门网站进行日常监测。2016年初开始，每季度开展一次抽查，对日常监测和季度抽查发现存在严重问题的网站，予以通报，督促落实整改。自2015年起，我省还将政府网站工作纳入各级政府及部门目标管理绩效考核，把每年国办要求贯彻落实的重要工作都作为年度考核的重要内容之一，并引入全省政府网站绩效第三方评估机制，逐步形成以评促建、以评促改、评建结合的良性机制，有效提升全省政府网站建设管理水平。