推动南昌“大数据+政务”与数字经济融合发展
毕业于江西财经大学工商管理专业，硕士研究生，江西财经大学硕士生导师，西湖区政协委员，2010年加入江西微博科技有限公司，现担任公司总经理。参与了《江西省统一电子政务服务平台技术标准与规范》《江西省电子证照技术标准和规范》《江西省纪监委干部信息管理信息平台数据标准和规范》《国家高新技术企业认证平台技术标准》《南昌市政务服务网技术标准和规范》的编写，参与了南昌市政务云平台、新建区政务云平台、东湖区政务云平台、青山湖政务云平台建设。
打造人才政策“洼地”和创业环境“高地”。出台大数据人才专项政策，在服务配套、子女入学、项目审批、平台搭建、入户办理、住房安置等方面给予人才重要的保障服务。同时，成立“南昌市大数据发展投资基金”，支持大数据产业发展，为到南昌发展的大数据人才提供施展才华的平台。
建设“大数据+政务”支撑体系和数据生态体系。从制度法规、应用实践和支撑技术上入手，从市级层面制定促进数据共享开放的政策法规和标准规范；在业务流程再造、事中事后监管、数据共享和电子证照应用等方面制定配套政策、健全管理机制，以技术和制度创新促进整体政务服务数据生态构建。
培育大数据企业，助推数字经济创新发展。从大数据企业发展和产业化资金扶持、电子政务项目本地化推动等方面，进一步鼓励中小型企业和数字化转型企业快速发展，加大大数据企业培育和扶持力度，推动新型基础设施建设。