推动信息化与工业化融合
王婷　　工业和信息化部副部长娄勤俭日前在“2008年中国软件业收入前百家企业发布暨中国软件创新融合发展研讨会”上强调，发展软件产业要抓好软件园区建设，加快信息服务外包和信息服务业的发展等。
娄勤俭在会上提出四点要求：一是要高度重视软件产业发展。国家对软件产业高度重视，工业和信息化部为此专门成立了软件服务业司，大力支持软件产业发展，努力提升我国软件产业发展水平和自主创新能力，促进产业结构调整，推动信息化与工业化融合。
二是要抓好软件园区建设。软件企业作为创新型企业，在创建之初主要靠人，资金投入少，要把所有的开发设备和版权装备齐全，承担的压力较大，资源利用率不高。各地可通过建立公共服务平台等方式，支持企业发展，实现资源共享。
三是推动两化融合，将软件产业发展与经济发展紧密结合起来。在信息化与工业化融合发展的关键时期，信息技术应用特别是软件应用发挥着重要作用，各地应认真总结经验，帮助企业形成行业解决方案，支撑行业发展，为两化融合作出应有贡献。
四是加快信息服务外包和信息服务业的发展。软件服务外包是当前主要发展趋势，也是一种很好的模式，各地应积极推动软件外包公共服务平台建设，支持软件外包发展。此外，要基于互联网发展的外延方式，提高民族软件开发能力和水平。