推动大数据在电子政务应用中的应用
2014年5月29日，《中国电子政务年鉴（2013）》新闻发布会，暨2013电子政务最高荣誉奖颁奖活动举行，国家信息中心专家委员会副主任、研究员，国家信息化专家咨询委员会委员宁家骏发表了讲话。会上，宁家骏深度剖析电子政务的发展趋势，即整合治理，注重条块结合，领导服务和为群众服务并重，注重安全保密和自主可控、自主开发、自主运营与外分外包服务相结合，提升电子政务技术服务能力，推动大数据在电子政务中的应用，以及重购电子政务服务八大体系。
宁家骏首先总结了领导小组的成立的四个意义：第一，真正体现了信息化一把手。第二，以安全保发展、以发展促安全的基本方针。第三，大家对信息化的认识更提高了，没有信息化就没有现代化，这也是最近中央最高的论述。第四，国家的信息化战略一定要明确，就是要建设一个网络强国，并提出了四个具体目标，即：基础设施基本普及，自主创新能力显著增强，信息经济全面发展，以及提出了网络安全和信息化的辨证关系，所以必须坚持四个统一：统一谋划，统一部署，统一推进，统一实施,认真落实中央网络安全和信息化领导小组的会议精神。
宁家骏提到，当前网络安全的关系存在争论，但是新技术出现了，传统安全也会失效。网络安全是信息化推进中的新问题，只能在发展过程中间用发展的方式解决，不能单纯的依靠不上网、不共享、不互联互通来保安全，或者片面强调建专网，这样做的结果只能是造成不必要的重复建设，大量网络资源得不到充分利用。现在信息化已经进入新的阶段，特别是跨部门、跨地区的信息交换与共享和业务协同。下一步要解决的就是资源浪费、信息孤岛、高难度开发制约着应用、高运行成本难以承受等问题。在建设模式、运行模式和服务模式上创新，鼓励通过政府购买服务，尽快解决基础设施的资源和共建共用工作，尽快解决基础信息资源和业务信息的信息机制创新和交换、汇聚与共享，包括将来要以业务内外分解为原则推进服务适度集中和适度社会化。
宁家骏在会上深度分析了电子政务的八个趋势：
一个是理念在发展，建设模式在创新，网络要尽快整合，其中一个很重要的趋势就是整合治理，包括基础设施要整合、信息共享要整合和业务也要整合。进一步聚焦需求导向，将来需求分析不再作为项目前置审批的一个环节，这是政府减少审批的一个做法。需求分析是作为项目建设书的附件或者直接写入项目建设书，同时减少现在需求分析内容，把现在需求分析里属于作业目标的设计就可以砍掉，但是一定要做好需求分析，而且强调要顶层主导顶层设计。现在老讲顶层设计，但是顶层设计一定要先有规划，先把大的目标、大的需求先明确下来。过去我们的顶层设计由技术部门做或者由咨询部门做，这种做法是不恰当的，这是我个人观点。从技术和系统导向转向需求导向，更加注重业务与技术的工作，更加注重用户的体验，这也是现在互联网思维的一个内容。
第二个趋势更加注重条块结合。我们过去的一些应用，现在形成了纵强横弱的问题，就是这些纵向系统怎么照顾到地方的业务，这可能是以后各个部门要适当考虑的问题。因为形成这种纵强横弱的局面有一定的历史原因，但是在现在阶段，要通过社会化的地层加强工作，特别是是在基层做好服务，就希望解决条条块块的互联互通。另外就是电子政务与业务改革深度融合。还有就是要处理好业务协同与信息孤岛的问题。我们要怎么来做，关键还是要把业务流程和体制融合。
第三个就是领导服务和为群众服务并重。这两个必须都要管，电子政务不满足领导是不可能的，但是也要满足群众。将来窗口多样化就需要。现在北京市做了两个APP，一个叫“爱北京”，一个叫“爱健康”，你到哪儿，在手机上就可以查哪儿有医院。爱北京就是旅游景点哪儿免票等。
第四个趋势就是更加注重安全保密和自主可控。现在的问题就是要求合理，同时要强化安全保密理念。现在明确政务网络是内网和外网的整合。
第五个趋势就是自主开发、自主运营与外分外包服务相结合。关键是电子政务外分外包服务的模式。例如，杭州电子政务的服务云平台就是通过企业化。另外发展的趋势是顶层涉及作为下一步的突破口和路线图。通过顶层设计来统一思路、凝聚共识。在“十二五”规划贯彻中，总的来说，推进的并不是特别快，重点工程推进有些迟缓，但是现在总体来说有了一定的推进。比如说历经多年的法人库现在正式进入实质性进程。在这个过程中，是通过顶层设计来解决的，顶层设计一定要由业务部门的领导能够坐在一起达成协议。所以一定通过顶层设计统一思想、凝聚共识，这是必须要坚持的。
第六个趋势就是真正提升电子政务技术服务能力。现在电子政务服务要求越来越高，从各个方面都要求提高服务能力，各级信息化部门自身也要提升自己的服务能力，更好的和其他服务队伍融合。
第七个趋势就是推动大数据在电子政务应用中的应用。电子政务应用是非常多的，这里开放政府的公共数据资源，同时做好保护这些数据的安全和个人隐私也是非常重要的。个人觉得，不能一说强调大数据、强调开放数据就否定了数据的所有权，各个部门根据业务需求采集的数据应该拥有这个数据的所有权。这个数据的所有权是你的，但不等于是私有的，你有了所有权，按照规定和法规可以和有关部门共享，但一定要依法依规来做。这是尊重数据所有权，部门要对这个数据负责任。
第八是重购电子政务服务体系。我们要进一步改变政府服务的模式，比如宁波市在手机上做的APP，叫宁波通，那都是非常好的东西，这种服务的变化是面向基层解决服务的一个发展方向。“十二五”规划的架构经过一段时间后，健康保障方案已经在可研阶段，社保也在可研阶段，但是食品安全正在通过评审，正准备在开始做。其中价格监管，发改委现在称“宏观经济库先导工程”，就把价格监督放在这里面作为一个子项开始做。另外，社会信用工作已经正式实质性建设阶段。生态环保，目前已经做了大量工作，但这个推进的比较慢。信息安全基础设施这块也正在推进，前期正在做基调考评。
宁家骏最后表示，提高政务信息化的服务水平也是很重要的方面，因此应着重做好加强政务内网和外网建设这项工作。