推进生态文明 畅享“绿领”生活
重点提示 中国电信浙江公司打造“低碳经济”取得明显成效。日前，浙江省政府领导作出重要批示：“中国电信浙江公司领导重视，措施有力，宣传到位，考核严格，节能效果显著。”
环境工程师、风力技术人员、绿色产品设计师……伴随着绿色经济的大潮在全球涌动，一个全新的职业阶层“绿领”正悄然兴起。2009年,美国《韦氏大词典》最新收录了“绿领”一词,将其定义为从事环境卫生、环境保护、农业科研、护林绿化等行业,以及那些喜欢把户外、山野作为梦想的人。
最近，身为环保主义者和政治顾问的范·琼斯提出了一个切实的方案，这一方案既可以恢复我们的经济，又能拯救我们的环境——创造“绿领”经济，被视为解决经济不景气以及环境危机的一帖良药。他还阐述了如何将现今以污染为基础的灰色经济改造成健康的新绿色经济。
“绿领”是职业，“绿领”是概念，“绿领”是行动。在中国大力推行绿色经济的今天，你为改善环境做了哪些努力?
通信行业作为维系社会的纽带，在这个信息时代里正日益显示出其举足轻重的地位，整个行业的绿色低碳运营对全社会而言也具有不可估量的影响力。作为行业主导者，中国电信浙江公司积极响应省委“推进生态文明建设”的战略决策，以建设生态文明为己任，将节能减排消化到了企业日常运营的点点滴滴中，主动承担起了一个大企业应有的社会责任，赢得了全社会的赞誉。
④
①
环境保护，
企业应尽的社会责任
“以深化生态省建设为抓手，以发展生态经济为中心任务，以建设安全、清洁、舒适、优美的生态环境为基础，以体制改革和科技创新为动力，以生态文化为支撑，建设资源节约型和环境友好型社会，努力打造‘绿色浙江’。”
这是浙江经济社会发展的方向，也是转型升级的必然要求。而对全省企业来说，将经济发展方式向生态经济转变，为打造“绿色浙江”尽自己的一份力，是不可推卸的责任。
作为一家综合性的电信运营商，中国电信浙江公司从深厚的社会责任感出发，在确保精品网络优良运作的同时，带头树立新理念，带头适应低碳生活方式，早早走上了“低碳经济”的发展道路。“做有责任心的企业公民”，是中国电信始终坚持的理念，在追求业绩发展的同时，中国电信浙江公司一直不忘大力回报社会。而主动发展低碳经济，正如该公司张新建总经理所说：为了子孙后代，为了人类家园，节能、环保已经成为电信人义不容辞的责任和使命。
节能减排，
提高企业核心竞争力
每年春节长假后开工上班的第一天，不少单位都会按照传统习俗，在自家大门口燃放“大当量”的“开门炮”，祈愿新年开门大吉，生意兴隆。于是，闹事街头震耳欲聋的“开门炮”声此起彼伏。
然而在中国电信浙江公司，情况却不是这样。基于低碳环保、安全节俭考虑，在今年新年上班第一天，中国电信浙江公司举行了节俭而特别的开年仪式，其中一项议程就是在全体员工中开展“低碳生活我倡议”活动。这项活动共征集到本部员工提出的“低碳生活”建议一百余份，并且都落实到该公司的日常运营中。此项活动不仅杜绝了燃放鞭炮造成的噪音污染和碳排放，更在全体员工的心中牢牢树立公司“节能减排”的经营理念。
在宣传节能减排意义的同时，全省员工还发挥聪明才智，提出了很多有效的节能办法，内容涉及衣、食、住、行；工程建设、电脑使用、设备整合等方方面面。宁波分公司海曙分局动力维护班通过机房通风、切断多余照明等接线、关闭测量室空调等方式，半个月节电2000多千瓦时。衢州分公司自主研发检测软件，通过对下班后办公电脑的扫描，查找没有及时关机的电脑并进行通报，强化员工的节能意识，这一做法还向其他单位进行了推广……
如今，在中国电信浙江公司全体员工的心里，时时都绷着一根节能的弦。空调冬天5℃以下才开，温度不高于20℃；夏季30℃以上才能开，温度不低于26℃；办公室纸张要双面打印；为避免电脑24小时开机，公司员工发明了一个新的软件，能让电脑在下班后自动关机……就这样一度电一度电地省、一张纸一张纸地抠，电信取得了骄人的低碳经济。2009年，累计全省一年电信能耗同比平均下降5％，实际节约能耗折合用电7033万千瓦时。
2010年，中国电信浙江公司更是立下军令状，拟在去年基础上再节电4800万千瓦时。按节约1千瓦时电可以减排二氧化碳0.985千克计算，节约4800万千瓦时电就可以减排二氧化碳4.73万吨。
绿色网络，
打造健康的高品质服务
中国电信长期以来一直关注整个行业的健康有序发展，并大力提倡共建共享工作中的模式创新。中国电信浙江公司通过全面合作和资源置换等方式开展工作，同时积极提倡依靠技术创新和科技进步推进共建共享工作开展，有效避免了重复建设和国有资产流失。如基站、铁塔、杆路等设施的共建共享都取得了突破性进展，2009年已节约建设资金2.94亿元。
作为中国互联网行业的主导运营商，面对日益充斥的网络暴力内容、网络不良信息以及不良网络环境，中国电信还责无旁贷地担当起了营造健康上网环境的社会重任。中国电信浙江公司适时推出了全新的“绿色上网”业务，通过在电信局端对用户的上网时段、时长、上网行为进行有效的限制管理，过滤各种有害青少年身心健康的不良网络信息，灵活地引导青少年利用有效时间获取健康有益的网络信息，并且有效地拦阻网页病毒和进行提示，提供电脑查杀毒功能。
与时同时，“中国宽带互联网ChinaNet”满足了用户个性化的接入需求，以一站式宽带信息与娱乐中心为定位的“互联星空”带给用户一种全新的网络生活体验，其健康娱乐内容涵盖影视、音乐、教育、游戏等，中国电信正通过雄厚业务实力和打造高品质服务赢得用户的信赖与支持。
绿色应用，
低碳经济的“护花使者”
坐在城市环境排污监控自动化系统的电脑前，轻点鼠标。远在几十公里外的排污企业，每隔几秒钟的排放记录，都一清二楚地显示在电脑屏幕上。“以前对污染源的监控，因为没有系统监测网络，而只能奔波在各环保监测点，费时费力又测不到位；现在好了，通过远程控制摄像头就可对污染企业的排污情况进行实时监控了。”绍兴市环保局信息中心的技术人员表示，用上了“污染源在线视频监控网”，他们的工作效率大大提高了。
近年来，中国电信浙江公司推出了服务低碳经济的各行业信息化应用，为行业信息化披上了“绿色”新装。在电子政务方面，专门为政府部门量身定制的低碳工作新模式，投资2000万元建成省电子政务骨干网，接入各市地及主要党政部门和厅局级单位共计137家，并承接了98%的市县电子政务建设与应用。这项应用为政府节约了50%的成本，提高了30%的效益。
在应急联动体系方面，在甲型H1N1流感防控工作的关键时刻，中国电信浙江公司迅速构建了省应急指挥中心与省疾病控制中心双向视音频指挥系统，疾控中心工作人员可随时向省政府领导汇报全省“甲型H1N1流感”的防控情况，省领导也可以通过该系统对当前防控工作进行统一指挥。
在数字环保方面，中国电信浙江公司已在全省1452家环保企业建立了重点污染源在线监测监控系统，安装了近3000个监控点，能有效融合环境监测、污染源监控、生态保护、应急管理等应用。实践证明，这个系统是青山绿水的新保镖，是低碳经济的“护花使者”。
在社会治安方面，目前，中国电信浙江公司“全球眼”在全省开通了4万多个监控点，参与了“平安城市”建设，是通信技术用于低碳城市管理的重要体现。利用成熟的“全球眼”治安监控平台以及电话“一键应急报警系统”、宝宝在线、家校通等安防措施，浙江电信快速为我省中小学、幼儿园搭建了一个校园安全防范的技术支撑平台。截至目前，全省已安装“全球眼”设备的校园或幼儿园超过800家，监控点累计约2300路。
在农村信息化应用方面，建成了为“农民、农村、农业”提供政务、商务、服务三位一体的农村综合信息服务平台（农村OA），该平台的运行，正在改变农村的生产生活及农产品交易方式，成为生态农村的助推器。
绿色生活，
高效率中寻求低成本
具有强烈社会责任感的中国电信始终致力于为社会和公众提供绿色健康的通讯信息服务。素有“绿色通信”美誉的天翼3G网络为中国电信注入新的活力。中国电信从固话、小灵通，再到天翼手机，不仅实现全业务运营，而且全面丰富了绿色通信产品。
从目前市场来看，固定电话超低辐射，天翼是绿色通信产品已成为业界共识。电信专家刘红指出，中国电信的天翼3G网络有能力引领“健康通信”潮流。天翼3G网络的一大特色就是辐射低、环保低碳。天翼手机在通话时发射功率最高只有200毫瓦，普通通话时功率可控制在零点几毫瓦，与固定电话相当，甚至可以比普通电视遥控器还低，设有精密医疗仪器、大型医疗设备的场所，以及医护人员、病人和孕妇使用均无不利影响。在健康通信备受关注的今天，中国电信天翼移动互联网手机作为绿色环保的通信产品，完全符合人们追求绿色生活的标准。
“我已经看到你了，你看这个系统多好啊，你在几百里之遥，但现在我们靠得很近”、“有了这个系统，就像找到娘家，有什么困难都可以找到组织进行汇报”……2010年2月10日上午，浙江省委主要领导与义乌城西街道七村支部书记、临海涌泉镇大学生村官，利用中国电信协同通信ECP视频会议系统进行了远程互动，探讨农村管理，并向基层人员拜了年。
打电话、发通知、开会……这些政府、企事业办公中纷繁却必不可少的沟通环节，常常会占用很多时间。面对这一问题，中国电信浙江公司与微软公司联手推出的具有国际领先水平的协同通信产品ECP。这一产品可将固话、移动手机、即时沟通、电子邮件以及音视频网络会议等多种沟通方式融为一体,可以大幅度提升政府和企业的工作效率，降低成本。据微软的统计数据显示，像这样的统一沟通平台可以让政府、企业出差和培训成本降低20%~40%，办公和通讯费用降低30%~40%。在去年举行的中国信息港论坛上，中国电信浙江公司的协同通信ECP产品荣获了“信息化应用、通信技术创新”金奖。
绿色行动，
点滴中带动低碳潮流
“低碳也时尚”的观念，被越来越多的人所接受，创森、创园变得更加多元化，低碳、节约、环保的社会氛围也越来越浓。春雨润物，万物复苏，草木绽绿，春意盎然。每年3月，中国电信浙江公司都会携手新华社浙江分社、浙江日报报业集团、浙江广电集团、浙江传媒学院和杭州高新区（滨江）政府在滨江公园文化广场开展“携手现代传媒，共建绿色家园”——“传媒友谊林”植树活动，到今年已是连续第四年了。
植树过程中，大家劲头都很足，挥铲、培土、扶株、压土……每一个动作都显得坚强有力，植树现场热火朝天。两人一组、三人一队，将一棵棵金桂、白玉兰、杜英、红枫、樱花的树苗移进坑中，建起一片“传媒友谊林”，为杭州的绿化流下了自己的汗水，贡献了一份力量，以实际行动向广大游客和杭州市民表达了“实践生态环保，共建绿色家园”的心声。
另外，中国电信浙江公司还与FM104.5浙江广电女主播电台携手开展杭城写字楼低碳白领联盟活动；在营业厅进行废旧电池回收；倡导电子渠道方式，将网上营业厅、短信营业厅、掌上营业厅、电信淘宝商城、客服热线、语音充值等融合为全方位数字服务，降低时间成本，节约实际耗材。
在一些企业还把“低碳经济”当作一句口号时，中国电信浙江公司已经将它作为一项社会责任融入到日常的生产经营当中；而当其他企业开始付诸行动时，浙江电信已经取得了骄人成绩并将其常态化。把生态文明建设与经济的转型升级相结合，既有利于企业的长期发展又符合社会的需要，浙江电信正在这条路上渐行渐远。