推进北仑之窗科学发展的思考
作者：张敏 北仑区信息办
在去年全党深入学习实践科学发展观的活动中，按照要求曾认真学习了科学发展观的一些理论知识，去年以来根据北仑之窗党政门户网站建设发展现状，结合平时所思所想，对推进北仑之窗科学发展，为建设服务型政府和构建“和谐北仑”服务，做了一些积极的思考。
一、北仑之窗门户网站建设现状
(一)基本情况
北仑之窗党政网于2003年1月1日开通运行，是北仑区委、区政府在互联网上发布政务信息和提供网上服务的综合平台，是展示北仑整体形象的窗口，也是信息化时代党和政府联系群众、服务公众的桥梁和纽带。
开通以来，按照“想的要大，起步要小，发展要快，基础要实，系统要开放”的建设思路，紧紧围绕“对外的宣传平台、机关工作人员的工作平台、企业和老百姓的服务和办事平台”的目标定位，立足创新，努力实践从政府信息上网到政府服务上网的转变，从网站自建自管到共建共管共享的转变，着力打造服务型政府网站。现有简体、繁体、纯文字、英、德、韩、日7个版本，访问者可便捷地查阅有关北仑区政务类、要闻类、办事类、咨询类、资料类、服务类等6大类信息。
(二)主要特点
一是更新快。主站(不包括子站)每天信息更新量100多条,特别是本地要闻栏目不仅有着平均每天二十多条的更新速度，而且更新时间确定在每天的早上六点，以确保在每天上班的第一时间点开网站，看到的就是当日信息，1年365天天天如此，政府网站特有的信息权威和时效在机关和百姓心中日渐增强。二是参与广。不仅全区党政部门的网站都建立了链接，而且区内34000多家企业和个体工商户、65所学校、14家医院、80家社团、34个社区、215个行政村的资料都能在网站上查找到。三是互动强。区长信箱每天原汁原味答复群众来信，2003年7月开通以来已公开答复42000多件群众来信，同时将投诉内容、批转流程、答复内容、办结时间四公开，接受群众监督，成为网络时代政民交流的绿色通道。四是应用好。通过几年的不懈努力，网站人气集聚，已拥有了一批忠实的用户群，得到网民的广泛应用，目前工作日日均页面浏览量达到30多万，累计页面浏览量已经突破5亿多。页面浏览量和信息更新量均居宁波市各县(市、区)和部门的首位。
(三)取得成效
一是深入人心，彰显信息化的力量。通过网站，老百姓能便利地享受到政府的服务;通过网站，让老百姓来监督政府的行为;也通过网站，北仑区信息化(电子政务)建设取得了跨越式的发展，形成浓厚的信息化氛围。北仑之窗已成为推进区域电子政务建设的主要平台;成为政府的信息化建设观念在民众中普及深入的有效载体;成为转变政府职能的重要抓手。二是成效显著，屡获各级荣誉。一份耕耘一份收获，经过几年的努力北仑之窗不仅在北仑影响很大，在全国也小有名气。2003-2007连续5年获宁波市政府系统“十佳”、“十五佳”网站，2008-2009年获首批宁波市政府系统示范网站，2007-2009连续三年被省政府办公厅考核为政府门户网站建设优秀单位，2006-2009连续四年获得中国特色政府网站评选“特色创新奖”。2008年，北仑之窗还作为浙江省的基层代表在国务院办公厅电子政务办会议上作典型交流。
(四)存在问题
1、政府网站的发展理念还需要各级统一思想与时俱进。一是持续发展的理念还有待深化。随着国家对政府网站建设的越来越重视，特别是国办【2006】104号文件下发以来，各地政府网站建设又掀起新一轮的高潮，正如火如荼中，我区的先发优势正逐步丧失，从几年来对子网站的评测情况分析，各单位对政府网站的认知和定位上还不很平衡，摆设、应付、热一阵冷一阵、短期行为的现象在一定程度上仍然存在，有的还较严重，如何避免领导重视热一阵，领导忽视冷下来;如何保持政府网站持续稳定健康发展;如何在新一轮的竞争中，继续保持优势，还需要各级党委、政府领导进一步形成共识，各部门进一步形成合力予以推进。二是信息上网到服务上网的转变还不到位。很多领导的潜意识里，政府网站的主要作用还是停留在信息发布和单位形象的展示，重信息轻服务，重发布轻互动的现象还未得到根本扭转，从北仑连续三年子网站群评测数据中可以得到佐证，领导信箱和互动栏目的失分最多，有的一封信过去就石沉大海，有的半个月、一个月才有回应，互动栏目很多只是为了应付检查评比。三是网站的发展导向有待转变。从北仑子网站建设情况看，政府网站重建设轻维护轻应用轻效果，重硬件轻软件的现象还较普遍。在与各单位的领导接触中，总能听到“这次我们网站改版了，成绩应该可以上去吧”，还有就是普遍单位只有改版一次安排一次经费，日常运维经费基本很少甚至没有。在新形势下政府网站要理性发展必须切实摒弃工程导向、建设导向的片面思想，转为坚持应用导向、效果导向。
2、政府网站建设的“二人转”和“首页秀”现象还比较普遍。所谓 “二人转”就是网站建设中IT公司与政府部门或者信息中心的二人转;“首页秀”就是网站首页制作的很精美，栏目很全面，而栏目点进去内容却很少，很空洞，有些尚在建设中，只有标题没内容,业内的话叫“开天窗”，忽悠的是民心，网上也有经常报道。在北仑的子网站建设中也较为突出。产生“首页秀”的根原还是在于“二人转”的格局，政府部门过多的依赖IT公司，而IT公司又不很熟悉政府的业务流程，就制作统一的模板应付，再加上惰政思维作祟，就导致大量的天窗了。
3、政府网站的管理部门有待统一与明确。很多政府网站都是当地政府主办，信息中心具体承办。信息中心大多都是事业单位，作为县区一级的基层，信息中心更多扮演的是一个技术支撑的角色，作为建设者，在建站之初可能起到关键的作用，但随着网站的发展，作为管理者，现在很多协调统筹、信息资源整合推进等深入工作，信息中心已显得力不从心了，在新形势下应该对政府网站的管理部门以及机构职责予以统一与明确，各级领导应多关注网站管理维护的队伍建设，这也关系到政府网站可持续的支撑能力。
二、推进北仑之窗科学发展
短短几年，北仑之窗党政网在各级领导的重视支持和各单位的共同努力下，取得了跨越式的发展，工作日日均访问量从开通时的3000到目前的30多万，获得了省、市及国家级的一系列荣誉，不仅走在了全市、全省前列，更是在全国小有名气，成为宣传北仑的又一张网络名片。然而创新、服务永无止境，网站自开通就没有结束的时候，当前政府网站已经进入到一个新的发展阶段，对政府网站也提出了更高的要求，如何进一步超越，如何进一步为政府转型服务，如何进一步赢得公众的“人心”，将政府网站打造成信息保障顺畅、办事便捷的永不落幕的服务平台，让访问者有归属感，实现功能更强、效率更高、服务更好、管理更优、安全稳定、品牌响亮、用户满意的目标，我觉得我们的路还很长，不仅需要激情和勇气，更需要我们的智慧。
在深入学习科学发展观后，我觉得北仑之窗要在新一轮的竞争中继续保持先发优势，在全市、全省乃至全国继续保持领先优势，就必须在科学发展上求创新!
(一)网站科学发展的第一要义是应用。
应用是政府网站赖以生存和发展的基础和动力，是网站发展的硬道理，没有了应用，政府网站便沦为可有可无，这与政府上网工程的宗旨是背道而驰的;没有了应用，更是对政府资源的一种极大浪费。应用好是北仑之窗的一大特点，也是我们这几年树立品牌的基础。应用源于创新，几年来，我们创新的推出了区长信箱电子信号平台，将投诉内容、批转流程、答复内容、办结时间四公开，接受群众监督，得到群众的广泛关注和应用，现在每天收到群众来信30余件，很多老百姓碰到或发现什么问题都会想到“写一封区长信箱去问问，很多机关干部也非常关注区长信箱的答复内容;创新的推出了机关效能(作风)评价窗口，将全区82个单位、3000余名工作人员的照片、岗位、职责在网上进行公开,接受公众的民主评议和民主监督;创新的推出了本地要闻栏目从每天早上6点就发布最新信息，而且做到365天风雨无阻。这三个栏目已成为北仑之窗应用浏览最高的栏目。在持续深化优化这三个栏目的基础上，要继续以创新的理念来推进网站的应用，特别要推进网上虚拟服务大厅的应用，联合行政服务中心开展应用推广活动，让老百姓真正感受到网上办事的便捷，不仅仅是虚拟的，更是实实在在能办成事的。
(二)网站科学发展的核心是服务。
服务是政府网站立站的根本，办网的宗旨，也是打造服务型政府的切实需要。在网站建设中必须始终牢记服务的核心理念，牵住“服务”的牛鼻子，有了更好的服务内容，才能带来更好的应用。在服务方面，虽然北仑之窗设置了政府服务以及便民服务等栏目，推出了网上虚拟服务大厅，但离“服务型政府”的目标还有一定差距，主要是基于政府网站提供的公共服务不够全面，大多只是集中在单个部门的简单业务办理，包括表单下载、过程信息查询等，如网上虚拟服务大厅的行政审批网上预审虽然已提供191个审批事项，但还只能停留在预审，离真正办完事还有较大距离，而且经了解目前通过网上预审接口提交的还很少。下一步必须牢牢树立网站的“服务”定位，不断梳理服务流程，整合服务资源，推广服务应用，在统一平台上提供对外服务，打造一个协同高效的“服务型政府网站”。
(三)网站科学发展的基本要求是安全、持续、稳定、高效。
政府网站是信息社会中的网络存在，是政府的网络名片，代表着政府的形象，政府机构特有的庄重严肃权威的性质，就要求政府网站必须在保证安全的前提下，365天不间断的为网民提供持续、稳定、高效的访问浏览服务。好的网站不是一时领导重视一下，财力投入一下，信息集中发布一下就能打造出来，它不是一项临时项目支出，而是政府一项长期的运营服务，需要的是持续的投入，持之以恒的推进。在财力保障的前提下，建立一支稳定高效负责的运维管理团队尤为重要。
(四)网站科学发展的根本方法是共建、共管、共享。
网站发展到今天，离不开社会各界的共同维护，共同管理，共同应用，开门办网，开门纳谏，吸纳各方意见，变IT公司与政府部门“二人转”为IT公司加政府部门加公众“三人转”直至IT公司加政府部门加公众加专业评测机构“四人转”是新时期网站发展的根本方法。如北仑之窗的网站大家谈纠错栏目，栏目值班人员实时在线，并与手机短信相连，网民的每一次互动都随时掌握，同时规定工作日必须在15分钟内予以处理和答复，充分尊重网民的每一次互动和点击，不仅网站的响应速度赢得了网民的肯定和信赖，而且在积极互动中也收集到了很多建议和意见，另外还建立了网站社会监督员队伍，再加上省、市开展的专业机构评测以及日常监测，这些措施不仅使我们网站管理者不敢懈怠也不能懈怠，更多的是推进了网站的科学发展。