推进“互联网+”行动指导意见系列评论之三
益民服务增进百姓生活福祉
推进“互联网+”行动指导意见系列评论之三
实现中华民族伟大复兴、实现“中国梦”是当今社会的主旋律，保障民生和改善民生正是复兴之本、梦想之基。国务院近日印发的《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》（以下简称《指导意见》）将“互联网+”益民服务列为重点行动之一，充分显示出国家对增进广大民众生活福祉的强烈诉求，即让广大民众享受到互联网技术发展带来的红利。
《指导意见》明确提出充分发挥互联网的高效、便捷优势，提高资源利用效率，降低服务消费成本。大力发展以互联网为载体、线上线下互动的新兴消费，加快发展基于互联网的医疗、健康、养老、教育、旅游、社会保障等新兴服务，创新政府服务模式，提升政府科学决策能力和管理水平。
可以说，“互联网+”益民服务全面覆盖了与广大人民群众日常生活密切相关的重要领域。发展电子政务、便民服务、在线医疗、健康养老、网络教育，既是发挥互联网优势改进民生服务的新途径，也是全面建成小康社会的根本要求。
首先，“互联网+”将创新政府网络化管理和服务。其涉及两个方面，两者相辅相成互相促进。一方面，政府利用“互联网+”可以提升政府科学决策能力和社会治理水平。此前，国务院办公厅就印发了《关于运用大数据加强对市场主体服务和监管的若干意见》，旨在充分运用大数据先进理念、技术和资源，加强对市场主体的服务和监管，推进简政放权和政府职能转变，提高政府治理能力。这一理念在本次发布的《指导意见》中同样得到体现，其指出鼓励政府和互联网企业合作建立信用信息共享平台，利用大数据分析手段，提升各级政府的社会治理能力。“互联网+”为政府提高治理能力创造了良好的大环境。
另一方面，广大民众利用“互联网+”可以更加便捷高效地获得公共服务和资源。互联网与政府公共服务体系的深度融合将促进公共服务创新供给和服务资源整合，通过构建面向公众的一体化在线公共服务体系，将解决民众“办事难”等问题。政务新媒体的发展也将使民众随时随地获取政策动态，并使民众与政府沟通更加畅通。
其次，“互联网+”将让民众享受便捷高效的细分服务。例如，基于互联网的医疗卫生服务，基于移动互联网的在线预约诊疗、候诊提醒、划价缴费、诊疗报告查询、药品配送等便捷服务，网上社保办理、个人社保权益查询、跨地区医保结算等互联网应用将有效解决“看病难”、“看病贵”等问题。基于移动互联网，利用云计算、大数据等技术搭建的公共信息平台，能为民众提供长期跟踪、预测预警的个性化健康管理服务，解决老人尤其是空巢老人的健康管理问题。网络化教育服务体系将扩大优质教育资源覆盖面，让随时随地的终身学习变成现实，并消除区域直接的教育鸿沟，促进公平教育。
最后，值得一提的是，“互联网+”益民服务也能有效促进创业创新。笔者近期采访了一家初创企业，通过“互联网+”创新血糖管理模式，使自身迎来了发展良机，在激烈的市场竞争中占据了一席之地。其实，“互联网+”益民服务体现在方方面面，新业态将层出不穷，网上商店、移动支付早已落地生根，网络约租车、在线租房发展迅猛，其他新的业态正在孕育迸发，这些都将成为创业公司的立足点，而这些创业公司在提高百姓生活质量方面也在尽一份力量。