推进财政审计信息化 积极探索审计的新途径和新方法
推进财政审计信息化 积极探索审计的新途径和新方法
2016年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实行审计全覆盖的实施意见》中也明确提出“构建大数据审计工作模式，提高审计能力、质量和效率，扩大审计监督的广度和深度”的意见，及《审计署关于印发2016年地方审计机关重点抓好的十项工作的通知》（审办发〔2016〕4号）中明确了“大力推进以大数据为核心的审计信息化建设，加大数据采集集中力度”的工作重点。这表明，在大数据时代背景下，审计部门作为经济运行综合性监督部门，充分挖掘并运用大数据开展工作已是时代发展的必然选择。面对大数据的时代背景，掌握国家重要资金及资源的部门领域网络系统、信息管理系统也日益完善，审计机关要有效地履行审计监督职责，必须顺应这种形势的发展，积极探索审计的新途径和新方法。
目前全国很多地级市、县审计局都已尝试开展财政联网审计，着手建设审计数据综合分析平台，财政联网审计已全面铺开，并取得实效。目前我市尚未建立财政联网审计平台，财政审计也受财政信息系统制约，无法全面开展数据分析平台建设。但从长远看，对财政联网审计工作改革势在必行。如何更高效地完成对现在审计资源整合，推进财政审计高效完成，探索出适合我市大数据时代下数据综合分析应用的路子，是财政审计的努力方向。要实现审计全覆盖，依靠传统的审计模式，已经不能适应审计新常态的发展。我市现有预算单位253个，每年对这些部门预算审计一遍，传统审计方式很难实现。通过建立联网审计平台，利用网络技术对被审计对象数据进行动态采集、传输和接收，实现对海量数据的分析和运用，已成为形势所需。只有通过联网平台对海量数据进行采集和综合利用，实现信息交换和信息共享，对同期数据进行关联分析，对跨行业、跨系统数据进行交叉比对分析和印证，才能使数据产生“化学反应”，发现一些以前不可能或不容易发现的问题，从而揭示财政资金和管理中的深层次问题。
联网审计和传统的计算机辅助审计有明显不同，对审计人员的计算机应用能力提出了非常高的要求，审计人员不仅要熟练使用联网系统完成数据的采集、加工和处理，而且要能够依据审计需求构建相应审计模型，完成对各类业务、财务、资产等问题的核查。为此，应加大对专业技术力量的培训工作，致力提升审计人员信息技术水平。通过“请进来”与“走出去”相结合的方式，加强全员计算机应用能力排序，同时选派有计算机审计基础的同志到财政信息化审计先进地区进行学习取经，以推进我市财政审计上台阶上水平。