推进社会主义民主政治建设
坚定不移发展社会主义民主政治，是全国两会的一个重要内容。我省社科理论界的专家学者结合云南实际，从宏观、理性的角度深入思考——
发挥好民主的作用
省社科联副主席、研究员张瑞才说，讲到民主的作用，我们不能不想起邓小平同志的一句名言：没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。对民主作用的高度概括是党的十七大提出的：人民民主是社会主义的生命。把人民民主提到社会主义生命的高度来认识，这是前所未有的。在当代中国发挥好社会主义民主的作用，要抓住人民当家作主这一社会主义民主政治的本质和核心，扩大人民民主，保证人民当家作主；要健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权；要坚持一切权力属于人民，从各个层次、各个领域扩大公民有序政治参与。
在当代中国发挥社会主义民主的作用，必须全面落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家，重点是推进依法行政。温家宝总理所作政府工作报告中，特别强调了把实行科学民主决策、推进依法行政、加强行政监督作为政府工作的三项基本准则。进一步推进依法行政要着力推动政府职能转变和管理创新，强化社会管理和公共服务，完善各类公开办事制度，提高政府工作透明度和公信力。
张瑞才认为，要发挥好民主的作用，首先要在实践中完善基层群众自治制度。要健全基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制，实现政府行政管理与基层群众自治有效衔接和良性互动。其次，要在实践中完善民族区域自治制度。民族区域自治制度是富有中国特色的实现民族平等、保障少数民族权利的一项基本政治制度，云南作为一个多民族的边疆省份，有８个民族自治州，２９个民族自治县，我们要牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，坚持各民族一律平等，保证民族自治地方依法行使自治权，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。同时，还要在实践中完善制约和监督机制，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。确保权力正确行使，必须让权力在阳光下运行。要坚持用制度管权、管事、管人，建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。
发展社会主义民主政治
云南大学政治学系主任、教授、博士生导师周平认为，深化政治体制改革，发展社会主义政治文明，是今年两会关注的一个重点。发展社会主义民主政治，必须坚持一个基本原则，这就是：坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一。要注意解决两个实际问题：一是要使政治体制改革和民主政治建设随着经济社会发展而不断深化，努力为经济社会发展创造良好的政治条件；二是要与人民政治参与的积极性不断提高相适应，满足人民群众当家作主的要求，保障人民的民主权利。同时还必须处理好改革与发展的关系。
周平认为，从边疆多民族地区的实际出发，我省要坚持发展社会主义民主政治，更好保障各族群众权益，必须突出五个重点：一是加强党内民主建设。要完善党的代表大会制度，实行党的代表大会代表任期制，选择一些县（市、区）试行党代表大会常任制；要完善党的地方各级全委会、常委会工作机制，发挥全委会对重大问题的决策作用。二是加快行政管理体制改革。各级政府要着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制；要健全政府职责体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务，提高政府的公信力。三是坚持和完善民族区域自治。各个自治州、自治县要从自己的实际出发，把宪法和法律赋予的自治权用好，通过有效地行使自治权，促进当地的经济社会发展，为民族区域自治制度的完善提供经验。四是实现区域治理方式的创新。云南的区域特征十分突出，必须从本地的实际出发，进行治理方式改革，创新治理方式，构建有效的区域治理模式，尤其是要探索和构建有效的边疆治理模式，促进边疆经济社会的发展。五是加强社区自治和村民自治。要把基层民主作为发展社会主义民主政治的基础性工程重点推进，加强城市社区自治和农村的村民自治，特别是要把边远的少数民族地区的村民自治搞好，保障人民享有更多更切实的民主权利。
深化行政管理体制改革
在这次全国两会上，加快行政管理体制改革，建设服务型政府也就成为代表委员们普遍关注的热门话题。
省委党校、云南行政学院教授欧黎明认为，作为政治体制改革的重要内容，行政管理体制改革是发展社会主义市场经济和发展社会主义民主政治的必然要求；深化行政管理体制改革，必须注重以下方面的问题：一是坚持深化行政管理体制改革的指导思想、基本原则，按照建设服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府的要求，着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，做到权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力。二是坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持在党的领导下，从国情出发，从经济社会发展的要求出发，从人民群众的愿望出发，积极稳妥地推进。三是要以转变政府职能为核心，规范行政权力，调整和优化政府组织结构与职责分工，改进政府管理与服务方式，大力推进政务公开，加快电子政务和政府网站建设，提升公务员队伍素质，全面提高行政效能。四是把公共服务和社会管理放在更加重要的位置，加强社会管理和公共服务，增强基本公共服务能力。
欧黎明认为，云南作为边疆少数民族地区，在加快行政管理体制改革，建设服务型政府进程中，必须结合自身实践，因地制宜，首先处理好经济发展与社会事业发展的关系。当前，要高度关注社会事业发展，尤其是重点关注并优先发展那些促进经济运行质量提高的社会事业和解决民生问题的公共事业，努力增加公共产品数量，不断提高公共服务水平，并形成全方位公共服务体系；其次要处理好“管理”和“服务”的关系。政府要在强化管理中更好地成为社会公共利益的代表和社会秩序的维护者，并通过提供公共产品来行使行政权力，实施积极的公共管理，以公众需求和经济社会发展需要为导向，以公众满意程度和推动民族经济社会协调发展力度，作为衡量其履行职能水平和成效的重要评判标准。三要处理好改革体制与创新机制的关系。要从边疆民族地区的实践出发，大力创新管理制度和方式，探索出一套适应边疆民族地区发展、推进发展、保护发展的管理制度和行政管理方式，提升政府引领经济社会协调发展的能力和水平。四要处理好政府职能与其他社会主体职能之间的关系。在社会管理和公共服务中，发挥政府主导作用，引导市场主体、事业单位、社会组织各自的职能履行到位，以确保政府职能转变取得成效。五要处理好职能改革与依法行政的关系。政府职能转变要坚持“职能法定”原则，依法界定和科学规范政府职能。从边疆民族地区实践出发，在履行政府职能时，必须把不断创新、勇于探索和严格依法、依规办事结合起来。
从永刚  耿  嘉