推进网络时代的信息公开与公共参与
作者：倪考梦  　　这是一个技术拖着制度和价值向前走的时代，信息技术不断重塑社会及其个体之间的关系。整个社会结构由原先的树状结构向网状结构转变，每个人或机构都成为相互“链接”的“节点”。
由于对信息化技术的适应程度的不同，社会网络中不同的“节点”出现了“失同步化”在制度与价值转型方面，企业组织转得比民间组织快，民间组织转得比政府快，政府转得比法律快这种失同步化不仅体现在机构之间，也体现在区域与阶层之间。在时下的中国，由于同时存在着农业社会、工业社会与知识社会三波力量，因而在技术层面存在着阿尔?戈尔所谓的“数字鸿沟”，在制度与价值层面存在着严重的失同步化，由此形成权利脱节，进而诱发深层次的利益博弈，其表征就是各种线上的和线下的群体性事件，失同步的各方都为此在支付巨额的“时间税”。此番“7?23”动车追尾事故本身，就是这个国家中不同力量、不同阶层、不同部门之间失同步化的集中体现。笔者以为，政府若要缩小与市场和公民社会之间的失同步化程度，在新时期维护并强化自身权威与社会秩序，就必须实现由传统社会的金字塔“顶点”向未来社会的网络“核心节点”的转变。为此，我们必须运用计算机与网络化信息技术，对政府组织本身的结构进行重新设计，通过推进信息公开与鼓励公共参与的方式，打造一个“数字政府”。
顺应信息化潮流，从技术、制度、理念三个层面，提升政府自身的数字化水平
在技术层面，要升级信息平台。工欲善其事，必先利其器。要引入云计算与物联网的理念，开发或购买具体应用软件与服务，对现有的电子政务平台进行全面升级，实现政府内部资源的进一步共享化，加快信息传递的速度，使得一切公共管理与服务的信息都可以数字化管理，以做实数字政府的基础平台。浙江衢州在电子政务方面有相当成熟的应用经验，其经验值得推广。在制度层面，要再造工作流程。通过流程再造的方式，以信息化为主轴，对现有的公共管理与服务工作进行重新设计，将工作流程标准化、规范化、可视化、公开化，对权力运行规则的优化，从而构建数字政府的基本架构。在这方面，复旦大学公共绩效与信息自动化研究中心已有比较成熟的经验，可以开展合作。在理念层面，要推动思想解放。真正的信息化离不开与时俱进的思想解放。数字政府的政府工作人员，必须接受深度的信息化理论学习，深刻认识知识社会的理念，同时，参加专业的技术培训，熟练掌握信息工具的应用。为此，需要建立专门的信息技术培训机构，专门打造数字政府所需要思想先进、技术过硬的专业化队伍。
加强网站建设，建立并强化政府在网络世界中的“核心节点”形象
在非均衡分布的网状世界里，适应性强的“节点”，可以拥有更强大的影响力。政府网站作为网络世界中“节点”的具体化与载体化，是数字政府的对外形象窗口。唯有提供及时、全面、权威、可靠的信息，才能不断建立与强化数字政府在公众心中“核心节点”的形象。为此，数字政府必须坚持信息公开的原则，在内容上，多做“加法”，少做“减法”，除了保密原则规定不允许公布的信息之外，只要是可以上网公开的，都要在政府网站上予以公开。在形式上，要换传统的“门户型”设计为“搜索型”设计，以信息服务者的姿态，从受众操作的便利出发，去重新设计政府网站。在这方面，浙江海宁的政府网站做得非常好，其经验值得推广普及。
登录微博平台，建立与强化政府与公众之间的“链接”
在网状结构中，一个“节点”所拥有的链接的数量与质量，决定了它的能量。数字政府必须广泛建设与社会各界的“链接”，才能获得强大的影响力。为此，它必须活用新媒体工具，尤其是微博平台。从某种意义上说，微博就是一个有几亿人一起参加讨论的信息共享平台，任何一个人都可以通过自己的信息终端（如手机、电脑等），在任何有网络的地方登录该平台，用图片、文字、视频等形式表达自己的观点，再通过一种评价机制（或称掘客机制），传播与改造信息，形成网络共识。这种网络共识，在笔者看来，往往不是一种真相，而是一种“故事”。原因有二：一是人类进化得来的神经网络有局限性，使得人类天生就是一种情绪操控认知的动物；二是微博自身设计的局限性，一次只能发表140字，造成信息的严重碎片化。因此，遗传代码与网络代码一起造就了微博这个混乱的话语战场。目前，企业与社会公众都积极参与微博的话语之争，而来自政府部门的参与者则寥寥无几。然而，不管你用不用微博，微博都会与你发生关系，那些不肯上微博做公开信息的政府部门，一次又一次地“躺着中弹”，“7?23”动车追尾事件中的铁道部就是典型代表。可以说，当下数字政府的一项紧要任务，就是在微博这个平台上，建立并扩展影响，重建与企业、社会公众之间的力量平衡。为此，笔者建议制订并实施微博战略规划，发动并组织各政府部门及其工作人员登录微博平台，申请账号并实名认证，扮演起政府客服的角色，在为公众及时提供全面、正确、权威信息的同时，对公众的疑问进行解答，对公众的情绪进行疏导，对公众的行为进行引导，从而积累人气人脉，捕获民心民意。在这方面，广东肇庆已经形成了系统完善的模式，非常值得推广。
加强政社互动，激发与强化公共参与的良性社会行为
公共参与是未来社会治理的核心原则之一。
信息化时代的公共参与，要求政府秉持一种开放包容的理念，在法律与政策允许的范围内，鼓励公众在互联网平台上参加公共政策讨论和在线下组织公益导向的社会志愿者活动。
首先，要允许公众通过网络参与到政府公共政策决策的讨论中来。科学决策的前提是正确判断，正确判断的前提是信息全面。美国学者詹姆斯?索罗维基研究发现，如果能提供一个具备多样性、独立性与分散化特征的环境的话，大众的智慧就可以拼接出最为全面的信息。信息技术使得我们有机会与条件去建构一套高效率的公共参与机制，以最低成本最大限度地吸纳与利用公众的“知识盈余”，将多数人的知识整合起来，作为决策依据。美国国家专利局就通过互联网组织业内专家评审，将意见作为专利审核员的重要参考，由此摸索出一条立足“云计算”，利用“云劳力”的科学决策的新模式。温州市决策咨询在网络公共政策讨论方面做了一些探索性的尝试，通过微博、博客、QQ群、问计于民网站等网络平台，开展了较为普遍的公共政策讨论，在减低公众公共参与的成本与风险的同时，最大限度地挖掘公众的智慧，取得了一定的成效。
其次，要允许公众通过网络组织与宣传公益导向的社会志愿者活动。管仲说过，仓廪足则知礼节，衣食足则共荣辱。当前很多城市的中产阶级，尤其是年轻人，都有强烈的参加社会志愿活动，为社会贡献力量的想法与行动，此时，政府所需要的不过是包容与引导。以“7?23”温州动车追尾事故救援为例，温州市委、市政府坚持信息公开与公共参与的原则，事先呼吁救援，激发公众行为，事中政社互动，引导公众行为，事后肯定推广，强化公众行为，于是有了“政府出人、企业出钱、百姓出力”、全员参与救援的感人画面。可见，数字政府要开放公益导向的公共领域，允许公众通过互联网宣传与组织社会志愿者活动，以引导与升华市民与社会组织的热情，塑造其社会行为，为社会提供更多的公共品。
（作者单位：浙江省温州市决策咨询办公室）