推进建设智慧公安，打造数据警务
记者 李 军
在第九届中国国际警用装备博览会高峰论坛上，华为中国地区部副总裁、中国区企业业务公共安全系统部总裁岳坤发表了题为“开放平台繁荣生态，共建智慧警务”的演讲。
岳坤表示，在新时代浪潮中，公安信息化建设正在发生深远变化，同时也对华为技术有限公司提出了更高的期望和要求。华为全面提供信息化、自动化、智能化的“黑土地”，打破信息壁垒，构建统一平台，充分运用自主芯片、智能硬件、网络联接、云大数据、人工智能等互联网科技领先技术，为建设智慧公安、打造数据警务提供强有力的支撑和保障。
高峰论坛结束后，岳坤接受了本报记者专访，进一步阐述了华为“开放黑土地、汇聚数据湖、应用百花齐放”，在“建设智慧公安、打造数据警务”方面的创新发展理念。
记者：华为一向秉持“上不碰应用，下不碰数据”的理念，能否请您详细阐释一下具体含义？
岳坤：“上不碰应用”是指让专业的人做专业的事情，华为不与合作伙伴争利；“下不碰数据”是指华为致力于数据治理与数据分析，尊重客户拥有对数据的主权，不绑架客户，不拿客户数据变现。
记者：国务委员、公安部部长赵克志在上海调研时强调，深入推进全面深化公安改革，大力实施公安大数据战略，着力建设智慧公安、打造数据警务。华为今后在推进中国公共安全行业发展方面做了哪些充分准备？
岳坤：在战略层面，华为提出了“平台＋生态”战略，以广东省公安厅为例，我们双方共同合作提出“1＋1＋N”战略，基于“全省警务一片云”的顶层设计，华为开放平台、汇聚数据，既支持公安实战，也服务百姓民生；在组织层面，华为组建了公共安全系统部，调动整个公司的研发资源，加大对公共安全领域的研发投入。华为愿意与合作伙伴一起深耕每一块土地，开拓每一片荒原。
记者：当前，人工智能是科技发展的热点，您认为这能为视频监控带来哪些突破性的改变？华为在开发视频监控领域的AI产品方面，提前做了哪些布局？
岳坤：得益于国家在公共安全领域的战略投入和科技的飞速发展，我国以云计算、大数据和AI技术为支撑，将人防、物防、技防紧密结合，形成了完整的安防体系，我国被誉为世界上最安全的国家之一。华为致力于通过架构创新、平台创新、数据创新、AI创新等新技术创新，进一步为公共安全保驾护航。为此，在大数据和人工智能飞速发展的新形势下，华为开发了很多创新项目来解决实际问题。例如，基于华为的大数据系统，可以实现千亿级数据秒级检索，极大提升了警务实战效率。
记者：华为在人工智能领域发展中，与广东深圳公安交警部门深入合作、联合创新，堪称亮点，能否具体介绍一下相关情况？
岳坤：在与深圳公安交警的联合创新中，华为打造了三大AI应用，助力深圳公安交通管理业务智能化升级。
一是应用“AI＋违法审核”，深圳公安交警部门原来每天需要人工审核3万张图片，应用华为AI平台后，每日只需人工审核6000张；二是应用“AI＋执法管控”，对渣土车闯禁区、多次违法等行为实施精确打击，做到提前预警、提前管控；三是应用“AI＋信号优化”，利用视频智能化分析实现交通信号灯自动优化，在已实施的试验区，交通延误时间平均降低24.2％，高峰时段单位时间过车数量同比增加3.5％。华为构建的大数据及人工智能平台，为建设“城市智慧交通大脑”、提升交通管理业务、助力交通管理智能化升级提供了有力支撑和保障。