推进长沙公安机关社会管理创新的思考
社会管理创新是中央政法委提出的“三项重点工作”的主要内容,是贯彻落实科学发展观,构建社会主义和谐社会的重要任务,是解决公安事业发展瓶颈问题的必由之路。公安机关推进社会管理创新，必须从破解制约社会治安管控工作的基础性、源头性、根本性问题入手，不断探索建立与人口流动化、犯罪流窜化、治安动态化、网络虚拟化相适应的管理体系。
在信息化建设应用上求突破
推进社会治安管理创新必须注重最先进科技手段的高端应用，加快形成全面覆盖、联通共享、功能齐全的社会管理综合信息平台，以此推动基础工作信息化、信息工作基础化。包括：采用数据交换、请求服务、信息搜索、电子地图等先进的信息技术，全面整合各类基础信息资源，建立各行各业互通互联、高共享的综合信息平台；树立“应用至上”的理念，坚持“一切服务实战”，逐步建立以信息化为先导的治安防控及侦查破案模式，推进信息化实战应用，不断提高动态复杂条件下的侦查破案水平；强化信息采集录入，按照“全警采集、全警录入、全警应用”的要求，把信息采集融入各项日常业务工作，作为基层一线民警特别是社区民警的主业。
在维稳工作机制上求突破
社会治安管理创新的首要目标，就是要通过创新提升维稳能力。一是健全完善社会矛盾预防机制。如积极推行公安行政决策公开听证制度，防止因决策失当引发不稳定问题。二是健全完善矛盾纠纷滚动式排查机制。积极探索社区民警驻区工作制度，参与党委、政府派驻村、社区的群众工作组，及时掌握社情民意，主动化解矛盾纠纷。三是健全完善不稳定因素多元化调处机制。深入推动人民调解、行政调解、司法调解“三调联动”，吸收人民调解员、专家咨询委员、法官、检察官等第三方参与调处，引导中介组织、行业协会等社会力量参与调处。
在流动人口管理服务上求突破
积极适应动态化社会管理的要求，进一步改进和加强流动人口管理服务工作，激发社会活力、促进经济发展、保障社会和谐。一是深化“以证管人”、“以房管人”、“以业管人”工作措施，对流动人口实施有效的管理服务，重点是实行动态化管理、跟踪式服务。二是依托综合信息平台，将流动人口的基本信息、居住场所、用工单位等信息全部录入信息系统，实现对流动人员动态掌控。三是创新服务举措提升管理水平。坚持以人为本，将流动人口管理纳入城市管理之中，将流动人口服务纳入公共服务之中，保障流动人口依法享受平等待遇。
在构建打防管控“天罗地网”上求突破
构建社会治安打防管控“天罗地网”，既是当务之急，又是长远之策。要大力推进“天网工程”建设，按照“综治牵头、公安布点、区县建设”原则，进一步加强城市治安电子防控系统建设，扩大规模，增加密度，优化系统，落实值守，减少盲区。要建立可视化指挥体系，形成高度集成的立体化、扁平化、可视化防控体系，实现指挥中心到派出所、街面巡逻车、巡逻民警、巡防力量的点对点调度指挥，提高快速反应能力。要夯实安全防范基础，完善群防群治网络，巩固深化具有长沙特色的群防群治工作格局。
在虚拟社会管理上求突破
按照“积极引导、依法管理、整体管控、确保安全”的原则，大力提高互联网安全管理能力，防止现实社会中的不稳定因素上网后放大发酵，防止网上不稳定因素落地造成现实危害。既建立健全网上动态管理机制，坚持虚拟社会现实化管理，确保虚拟空间现实化呈现。又完善网上网下综合打防机制，严防形成以网络平台为依托的犯罪组织，严防形成由网上向网下传导的社会破坏力量。同时丰富网上便民利民服务措施，建立网上公安局、网上派出所、网上警务室，进一步完善网上受理审批、报警、咨询监督等服务措施，推动公安机关管理和服务职能前移。（作者系长沙市公安局局长）