推进三网融合应多方合力
在推进三网融合的工作中，近两年的试点工作取得不小进展。去年12月底，国家新增第二批42个试点城市，三网融合的范围进一步扩大，正朝着全国推广的目标稳步前进。这些试点业务为全面实现三网融合积累了经验，也奠定了较好基础，但双向进入许可证发放与业务开展进度并不匹配，影响了三网融合业务的深化。三网融合方案提出的探索政策体系和体制机制等第一阶段试点目标，进展也相对缓慢。这些问题是三网融合的关键，也是难点。其中，理顺政策体系和体制机制则又是推进三网融合的前提。
美国、日本等国家实现三网融合的经验表明，三网融合绝不是简单的网络设施融合和技术融合，更需要相关法律法规和监管政策的融合，有的国家为此还颁布了统一的法律。应该说我国目前在电信网、互联网和广电网等各领域都有很多政策法规，但没有一套覆盖三网的统一监管规则体系，技术标准方面也缺乏有效衔接，基本上是各网按各自制度规范分头进行监管，亟待结合试点经验尽快制定更高层面、跨部门、跨网络的法律法规和政策规定，明确三网融合的监管架构，统一规范监管行为和市场行为，使各有关部门按照一套规则分工监管，发挥合力。同时，当前电信网和广电网都在实施较大范围的改造升级，有关部门应当加大统筹、协调，有效调整存量资源，科学规划增量资源，严防形成重复建设和资源浪费。
推进三网融合还要借助市场手段，遵循市场规律，最终形成适度竞争的网络产业格局，这也是国务院三网融合方案提出的目标。竞争是市场繁荣的基础。推进三网融合要落实到市场主体的竞争行为，允许双向进入的业务必须充分互相放开，要防止企业各自圈定“势力范围”，纠缠于无休止的局部利益博弈，背离了三网融合的初衷。
应当说，目前无论是电信网，还是互联网、广电网，单方面看，都有用户不满意的地方，比如饱受质疑的宽带网速，还有用户对数字电视内容不够丰富的抱怨等。从事三网融合的单位应当在有序竞争中发挥自身优势，共同致力于创造更加丰富和更高品质的业务内容。惟其如此，才能发挥三网融合的最大价值，提升整个国家的信息化水平，并造福亿万用户。(黄 鑫)