推进网络空间治理法治化
网络空间安全需要配套的制度进行保障，需要完善网络空间安全的顶层制度设计，也需要建立网络信任体系。同时，我们还要努力探索与中国行政管理体制、社会组织管理与社区自治管理特色深度融合衔接的网络空间安全管理模式。
推进网络空间治理法治化
王海稳 汪佳佳
信息技术的广泛应用和网络空间的兴起发展，极大促进了经济社会繁荣进步，同时也带来了新的安全风险和挑战。2016年12月27日，经中央网络安全和信息化领导小组批准，国家互联网信息办公室发布《国家网络空间安全战略》。这是指导我国网络空间安全工作的纲领性文件，也是中央发出的建设网络强国的动员令，更是向国际社会发出的关于中国网络空间安全的宣言书，宣示了我国关于网络空间发展和网络空间安全的重大主张和立场。
网络空间成为社会治理的新平台
目前，网络在推进国家治理体系和治理能力现代化方面的作用日益凸显，电子政务应用走向深入，政府信息公开共享，推动了政府决策科学化、民主化、法治化，畅通了公民参与社会治理的渠道，成为保障公民知情权、参与权、表达权、监督权的重要途径。网络空间已经成为社会治理的新平台。
网络空间的迅猛发展是中国社会进入到信息化社会的自然结果，也是我国信息化建设的重要成果。
一方面，网络社会的发展对传统的社会治理体系产生了极大的冲击，这集中体现在网络社会由于其具有超越地域性、隐蔽性、复杂性等特点，使得公共舆论、社会动员、社会组织、社会意识、隐私安全等方面对传统的公共治理秩序产生了极大的冲击。尤其是电子政务走向深入，政府信息公开透明，公民能够通过网络空间广泛参与到社会治理中来。
另一方面，网络空间的发展对整个社会的发展产生巨大推动作用，能够高效促进创业创新、经济发展，降低信息沟通成本，促进政府提高效率，提升决策的科学性，保障了公民权利，有利于政府透明和接受监督，加强官民互动等。
坚持依法治理网络空间
互联网的飞速发展，对经济社会的发展起到了十分重要的作用。但与此同时，网络诈骗、网络谣言、网络色情等违法犯罪行为，危害着社会公共秩序，侵犯公民、法人及其他组织的合法权益。网络空间治理法治化是时代所需，只有法治才能为网络空间治理提供稳定的制度保障。
近年来，我国制定出台了一系列规范网络空间的法律法规，如《全国人民代表大会常务委员会关于维护互联网安全的决定》《互联网信息服务管理办法》《互联网新闻信息服务管理规定》《中共中央办公厅、国务院办公厅关于加强和改进互联网管理工作的意见》《全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决定》等等。这一系列规范网络空间的法律、行政法规和部门规章，在推动和规范我国网络空间发展、打造清朗网络空间过程中都发挥了重要作用。
让互联网在法治轨道上健康运行，必须全面推进网络空间法治化，坚持依法治网、依法办网、依法上网。要依法构建良好网络秩序，保护网络空间信息依法有序自由流动，保护个人隐私，保护知识产权。任何组织和个人在网络空间享有自由、行使权利的同时，须遵守法律，尊重他人权利，对自己在网络上的言行负责。
依法办网是前提。要注重加强对网络平台出资方、主办方的法治教育和政策宣讲，使其树立依法办网的思想意识，对新办的网络平台需要进行严格审查审批。从源头上把好关口，为依法治理网络空间正本清源。
依法上网是原则。要利用各种方式，加大对网民合法上网的教育力度，督促网民严格遵守国家法律法规，正当合法用网，不得利用互联网从事违法犯罪活动，一旦发现，严格依法处置。做到教育为主，奖惩结合，进一步提高网民的网络空间法律意识，做“网络空间好网民”。
依法管网是保障。国家要根据网络空间发展需要，积极出台相应的法律法规，构建网络空间的基本法律架构，为依法管网奠定法律基础。各系统、各行业要根据网络空间发展实际情况对现有规章制度进行完善，切实加强对局域网的监管和建设，建立属地管理责任追究机制，对网络管理不力、造成重大影响的单位和个人严肃追责。
努力完善网络治理体系
《国家网络空间安全战略》强调，坚持依法、公开、透明管网治网，切实做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。健全网络安全法律法规体系，制定出台网络安全法、未成年人网络保护条例等法律法规，明确社会各方面的责任和义务，明确网络安全管理要求。加快对现行法律的修订和解释，使之适用于网络空间。完善网络安全相关制度，建立网络信任体系，提高网络安全管理的科学化规范化水平。
著名学者马骏在《中国的互联网治理》一书中指出:“由于互联网具有全球开放的基本属性，以政府为主体、以业务许可制为基础的自上而下的传统管理模式陷入困境。”传统社会治理体系具有较为明显的科层制、垂直化特征，显然已经不能满足现实社会因互联网发展和普及运用而交织形成的网络空间社会。我们要与时俱进，努力创新社会治理，以更好地适应网络空间的发展。
要健全和完善网络空间安全法律法规体系，明确社会各方面的责任和义务，明确网络空间安全管理要求。完善网络空间安全法律法规体系至关重要，因为只有健全法律法规体系才能做到有法可依。
与时俱进，查缺补漏，加快对现行法律的修订和解释工作，使之适应网络空间发展。现行法律无法充分满足网络空间的快速发展，其实也是一个世界性难题，除了颁布新的网络空间法律之外，修订现行法律以适应网络空间的发展，是值得我们借鉴的国际经验。
要完善网络安全相关制度，建立网络空间信任体系，提高网络安全管理的科学化规范化水平。网络空间安全一方面需要配套的制度进行保障，需要完善网络空间安全的顶层制度设计；另一方面也需要建立网络信任体系，其构建主要从身份认证、授权管理和责任认定等三方面着手。同时，我们还要努力探索与中国行政管理体制、社会组织管理与社区自治管理特色深度融合衔接的网络空间安全管理模式。
【作者单位：浙江省中国特色社会主义理论体系研究中心杭州电子科技大学研究基地】
(原标题：推进网络空间治理法治化)