推进电子政务建设 让办事像网购一样便捷
首届数字中国建设峰会特别策划·解密数字福建
蔡荣富：推进电子政务建设 让办事像网购一样便捷
编者按：首届数字中国建设峰会将于4月22日至24日在福建福州举行，本届峰会以“以信息化驱动现代化，加快建设数字中国”为主题，是我国信息化发展政策发布平台、电子政务和数字经济发展成果展示平台、数字中国建设理论经验和实践交流平台。
以峰会为契机，人民网福建频道特别策划“解密数字福建”大型系列访谈，邀请相关部门、企业嘉宾，畅聊数字福建，展望数字中国。本期访谈嘉宾为福建省经济信息中心主任蔡荣富，他将为我们解密福建电子政务建设过程，敬请关注。
福建省经济信息中心主任蔡荣富做客人民网演播室
主持人：大家好，这里是人民网福建演播室“解密数字福建”大型系列访谈现场，我是主持人郑窈。建设数字中国是贯彻落实习近平总书记关于网络强国战略思想的重要举措，数字中国战略就是发轫于数字福建的探索和实践。在“数字福建”的建设过程中，福建省经济信息中心承担了技术支撑体系的建设，经济信息中心是一个什么样的部门，又与我们生活的数字化有哪些紧密的联系？让我们一起来解密。今天做客我们演播室的嘉宾是福建省经济信息中心主任蔡荣富，蔡主任您好。
蔡荣富：主持人好，大家好。
主持人：福建省经济信息中心是在1988年成立的，在成立之初的职责主要是什么？
蔡荣富：经济信息中心从成立开始就承担着省委省政府推进信息化建设，为省委省政府科学决策提供技术支撑的职能。
主持人：现在经济信息中心也成立整整30年的时间了，这30年来信息化高速发展，现在中心的主要职能和工作重点是不是也发生了一些变化？
蔡荣富：信息中心目前的主要职能应该有三个方面：一个是强化智库的建设，主要是围绕省委省政府的重大经济决策等，我们开展经济分析和预警，发挥参谋助手的作用。第二个是在“数字福建”建设过程当中发挥技术支撑的主力军作用。2000年以来，省里开展“数字福建”建设，我们按照“数字福建”建设的总体安排，建设全省电子政务基础设施，建成了各个应用平台，为全省电子政务的发展应用提供技术支撑。第三个是现在新增加的，也就是怎么推进生态文明建设方面，我们在做大量的工作。
主持人：您刚才提到中心于2000年开始在“数字福建”建设上承担了主要的技术支撑工作，具体是哪些工作，跟我们详细说一说。
蔡荣富：我把它概括为三句话——一门户一中心，三整合三张网，多平台新产业。一门户就是省政府门户网站，一中心就是我们建设数字福建云计算中心，整个面积是12000多平方米，为全省提供1120个标准机柜，也就是现在人们所说的，我们是全省党政电子政务的“最强大脑”。三整合，一个就是省政府门户网站的整合。因为政府门户网站是体现政府对外的窗口，根据省委省政府安排，我们对全省的政府门户网站建立统一的技术支撑平台，对全省的政府门户网站进行整合。由原来的2500多家门户网站整合到目前的800多家，实现了省级门户网站的资源协同共享。第二个整合就是数据中心的整合，把省直部门的数据中心整合到云计算中心平台上去。第三个整合就是省直部门的信息中心整合。三张网，就是我们讲的电子政务信息网，电子政务外网，以及我们现在在建的移动电子政务网，这三张网构成我们全省电子商务的运维中心。福建省政务信息网，是我们数字福建2001年“131计划”里一个非常重要的工程，目前已经实现全省258个省直单位、各市县乡1万多个部门的互联互通，承载了全省各级各部门所有的电子政务业务。无线政务专网，现在已经覆盖我们全省各地各级各部门，这也是全国首家覆盖全省的无线政务专网。
主持人：您刚才提到“多平台”，我们平时能够接触到的有哪些，能不能举一些例子来说明？
蔡荣富：我们自己在承建的主要是跨部门应用平台，主要是集约建设，然后达到信息资源共享。比如我们建成的省网上办事大厅、省公共资源交易电子服务平台，还有省权力运行网上公开平台、省电子证照共享平台。我们前一阵子建设开通了闽政通APP，福建省网上办事大厅网站上的业务，包括老百姓关注的交通违章缴费、个人医社保缴费查询等项目，都可以在闽政通APP上办理。我们下一步开发的，就是政府部门的移动办公项目，实现远程办公。
主持人：另外您还有说到一个新产业，这块主要涉及哪些方面？
蔡荣富：推动“数字福建”建设的同时，我们更注重于带动本省产业的发展。比如说我们以数字福建产业园为载体，带动我们移动互联网、大数据、云计算，包括比较热的VR、软件开发与系统集成等这样新产业的发展，我们也培育了本省一些企业的发展，比如说新大陆的二维码识读引擎、瑞芯微芯片、美亚柏科取证云等等这样一些具有自主核心技术的优秀产品。到去年我们统计的一个数据显示，我们省里头的数字经济总量突破1万亿元，在全国排名第七位。
主持人：主持人：您刚才给我们介绍了30年来中心工作重心的改变，这是不是也能够反映出福建省在电子政务和智慧城市建设方面的进步？
蔡荣富：福建省委省政府十分重视数字福建建设，18年来，可以说是一任接着一任干，一年接着一年抓，到目前基本上可以说是实现了数字化、网络化，下一步我们再进一步向可视化、智能化推进。
主持人：今天特别感谢蔡主任给我们解密了在数字福建建设过程中省经济信息中心发挥的重要作用，谢谢您。
蔡荣富：谢谢主持人，谢谢大家。
主持人：好，这期访谈就到这里，感谢大家的关注，再会。
（兰志飞 郑窈 实习生 林韦臻 郭佳文）