推进网信事业新发展 彰显网络强国的广东担当
习近平总书记“4·19”重要讲话发表一周年系列网评之二
去年4月19日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化领导小组组长习近平主持召开网络安全和信息化工作座谈会，深刻回答了事关中国网信事业长远发展的一系列重大问题，科学描绘了中国建设网络强国的宏伟蓝图和实践路径，为推进网络强国建设、推动我国网信事业发展指明了努力方向，提供了根本遵循。
一年来，作为互联网建设和应用大省的广东，认真学习把握重要讲话的精神实质和丰富内涵，坚持以人民为中心的发展思想，以新发展理念为引领，一手抓建设发展，一手抓依法管理，大力推进广东网信事业发展和网络强省建设，使全省网信事业持续健康发展，网络强省建设迈出坚实步伐。
建设良好网络生态，营造清朗网络空间。习近平总书记指出，网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。一年来，广东加强网上正面宣传和舆论引导，围绕学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、社会主义核心价值观、“中国梦”“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局、五大发展理念、全国和省两会等重大主题，组织开展持久深入的全媒体网上宣传，大力传播网上正能量，努力建设良好网上舆论生态。与此同时，深入开展净化网上舆论环境、网上“扫黄打非”、打击网络违法犯罪等一系列专项行动。通过加强网络内容建设，加大网络空间治理，培育积极健康、向上向善的网络文化，做到正能量充沛、主旋律高昂。
着力突破核心技术，增强自主创新能力。习近平总书记指出，20多年来，我国互联网发展取得的显著成就中，包括一批技术方面的成就。同时，我们也要看到，同世界先进水平相比，同建设网络强国战略目标相比，我们在很多方面还有不小差距，特别是在互联网创新能力、基础设施建设、信息资源共享、产业实力等方面还存在不小差距，其中最大的差距在核心技术上。一年来，广东充分发挥互联网大省和信息产业发展优势，抢抓信息技术引发的新一轮产业革命机遇，在核心技术上取得突破。比如，创新平台建设稳步推进，组建的第五批省级工程实验室中，将“云计算信息安全”列为重点实施领域，并认定了2家省级工程实验室。截至目前，广东在网络安全和信息化领域共拥有5家国家工程（技术）研究中心、5家国家工程实验室、6家国家地方联合创新平台，数量位居全国前列。
积极实施“互联网+”战略，发展壮大信息经济。习近平总书记指出，我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，互联网在这方面可以大有作为。一年来，广东积极实施“互联网+”发展战略，出台《广东省“互联网+”行动计划（2015-2020年）》，推动互联网与实体经济深度融合发展；印发实施《广东省促进智慧城市健康发展工作方案（2015-2017年）》，推进深圳、汕头、珠海、惠州、佛山5个国家信息消费试点城市建设；推动佛山市举办中国（广东）国际“互联网+”博览会，带动1万家传统企业与互联网企业实现跨界融合；出台全国第一份省级“互联网+”现状及发展大数据分析报告，首次使用“互联网+”综合竞争力指标体系，为政府决策、产业发展、社会治理提供有力的数据支撑……而今“互联网+”已经成为各行各业自觉的行动，电子商务、云计算、物联网、大数据等新业态快速发展，互联网已经成为促进广东经济增长的重要引擎，为增创广东未来发展的新优势注入了强劲“网动力”。
统筹推进安全和发展，维护健康有序的网络环境。习近平总书记指出，网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。一年来，广东坚持安全和发展一起抓、两手硬，加强电子政务网络信息安全制度建设，编制完成《广东省电子政务信息系统和接入网络安全测评规范》等；深入推进网络安全综合防控体系建设，加强公共场所无线上网安全管控工作，在全国率先建成覆盖全省的WIFI管控平台，率先开展移动互联网应用（APP）监测工作；强化互联网关键基础设施保护工作，对全省政府门户网站、重要信息系统、数据库系统等进行网络信息安全检查，部署3000多家单位开展自查，清除网络安全隐患……系列扎实的举措，不断筑牢广东网络安全防护屏障。
顺应潮流者进，占得先机者胜。当前，在中国由网络大国向网络强国迈进的征程中，一贯敢为人先、奋勇争先的广东，与之相随地按下了网络强省建设的快进键。可以预见，在未来广东定能以更好作为和更大成绩，续写网络强省新篇，走在网络强国前列，以“网络强省”兑现“网络强国”的广东担当。于此，广东人民也定将更多地享受到来源于网络的触手可及的便利，获得实实在在的好处。（岳新平）