推进“信息农业”建设 广西有力促进现代农业发展
村村通工程实施到哪里，农业信息服务就跟踪到哪里——
全区“信息农业”之“网”越织越大
近年来，我区大力推进“信息农业”建设，在农业信息化基础设施建设、信息化应用等方面取得明显成效，有力促进了广西现代农业的发展。这是记者在9月6日召开的全区农业系统网络信息安全工作会议上了解到的信息。
专家在会议上说，今年中央一号文件突出强调，要用信息技术装备农业，加快农业信息化建设。信息化是农业现代化的重要特征，在宣传党在农村的方针政策、传播先进农业科技知识、促进农产品流通、增加农民收入、提高农民素质等方面都发挥着十分重要的作用。
据了解，近年来，我区通过“三电合一”工程，不断推进农业信息化基础设施建设，使农业信息进村入户，实现了与广大农村群众的“亲密接触”。我区提出“村村通工程实施到哪里，农业信息服务就跟踪到哪里”，利用当前发展最迅速的电视、电话和电脑网络三种渠道搞“三电合一”，解决了农业信息高速公路“最后一公里”的问题。农村群众拨打电话“12316三农热线”，可查询所需要农技、政策等信息，也可找农业专家咨询或投诉；点击鼠标，可以上互联网查询信息、发布消息；按一按遥控器进行电视点播，能了解最切合农时的技术、价格信息……经过两年多的探索试点，至今桂林市、河池市、梧州市3个市、21个县已实现“三电合一”；“12316三农热线”开通至今不到一年，拨打量已超10万人次。
同时，我区网上农业信息日臻丰富，农业干部、农民群众的信息技术应用水平也越来越高。一是广西农业信息网已经成为展示全区“三农”工作的亮丽名片。广西农业信息网下设种业、果业、蚕业、农业项目、农技推广等十几个专业子网，集成全区14个市级、100个县级、600多个乡镇级农业综合信息服务站，发布农业新品种、新技术、市场动态、价格行情、招商引资等信息，经过几年来的建设，浏览量节节上升，在全国农业类网站中已位居前茅。
二是农产品网上促销成效明显。利用广西农产品贸易网这一“虚拟农贸大市场”，我区涉农产品和涉农企业形象在网上得到充分展示。广西农产品贸易网既有水果、食用菌、种苗等26个分类展厅，又有14个地级市展厅和无公害农产品、绿色食品等4个精品展厅，共展示广西各类农产品2654个、各类产品供求信息13500多条，3年多来共有230多万人次的“卖家”、“买家”光临了此地。网站还多次举办“广西名特优农产品网上展示节”，夏橙、茶叶、荔枝、芒果等在网站上“你方唱罢我登场”。据统计，2003至2006年，全区各地通过广西农产品贸易网促成的涉农产品交易量达600多万吨，成交金额160多亿元，取得显著的经济和社会效益。