推进“互联网+党建”有力落地
推进“互联网+党建”模式的有力落地，可以有效提高党的建设质量，有利于将党建设成为“始终走在时代前列”，“朝气蓬勃的马克思主义执政党”。互联网、新媒体平台已经覆盖社会发展的方方面面，既改变了大众的认知方式，也为新时代的党建工作创新提供了新的途径和平台，进一步丰富了党建工作的手段和方式，为在新时代中实现党建工作的提质增效创造了有利条件。当前我们要创新发展思路，将党建工作融入“互联网+”阵列，实现网络与党建工作的创新组合，推动党的建设全面升级。
“互联网+党建”的多重功效
建立党建工作的新“窗口”。近几年来，“互联网+党建”的尝试取得了一定的成效，使全体党员干部和人民群众透过互联网这一“窗口”，进一步充分认识彼此，认识党建工作在联系干群关系方面的纽带作用。“互联网+党建”可以使群众少走几步路、把需求说详细，缩短实现利益诉求的周期；可以帮助党员干部透过互联网“窗口”多听、多看、多了解，充分把握群众的需要，进一步加深对世情、国情与民情的认识，保持思想进步性，延伸践行群众路线的渠道，使党建工作始终走在时代的前沿。
激活党员干部的进步活力。“互联网+党建”是让人耳目一新的创新工作方式，将党建工作从线下逐步转移到线上，使党建内容更加丰富，载体更加灵活，对党员干部的吸引力进一步增强，从而突破了传统党建模式，在很大程度上提高了党员干部追求进步、努力实践的热情和动力。“互联网+党建”放大了党员干部的工作细节，可以使党员干部在网络阵地中充分认识自我、展示队伍形象、宣传政策主张，增强了党组织的凝聚力与向心力，为党员干部的工作采风、学习“充电”创造了机会。“互联网+党建”模式得到了党员干部的积极响应，对培养人才、壮大党组织队伍具有重要意义。
进一步扩大党内民主。“互联网+党建”有助于促进党务工作的公开化，为扩大党内民主创造良好的政治环境。党内民主监督可以利用互联网提高效率，对监督举报信息进行“加密”，保证党内监督的充分到位。互联网投票、在线调研、干部选拔以及民主评议等方式，有利于促进新时代党建工作的制度化、规范化以及“去人情”化，助力党的自我革新、自我塑造；有利于激发党员干部参与民主建设的积极性，提升党员干部的民主监督意识，增强运用好批评与自我批评武器的能力。
有利于建立学习型党组织。学习互联网时代的网络知识，提高对新技术的应用能力是党员干部学习的重要内容和目标。“互联网+党建”为党员干部学习会议精神、思想理论、政策方针，扫清知识“盲区”提供了多元化的渠道，增强了党员干部的学习能力，以随时随地的自学提高了学习型政党的建设效率。
优化互联网党建信息及交流平台，推进网上办公，提高服务效率
互联网无疑是当今社会信息流通最快速、数量最巨大的载体，目前我国各级党组织已经习惯于利用互联网第一时间传递政策信息，公布党建动态，但仍然有很大一部分基层党组织在网站运营和新媒体维护方面不够到位，网上党建空间荒芜，造成互联网党建信息平台的沟通互动功能失效。因此，为保证信息公开与合理共享，要优化互联网党建信息及交流平台，向上要联通市一级官方网站，向下要联通各级基层党组织网页、自媒体，建立纵横交错、紧密关联的互联网信息链，建设好互联网互动交流平台。建立党员干部微信群以及党员之家微博账号，此类公共平台一方面要为党员干部之间的沟通提供便利，同时还要面向群众，使之成为群众反映情况、提出诉求、监督举报的有效渠道。要促使党员干部利用微博与微信等工具，保持与群众的亲密交流，积极践行网上群众路线，使互联网真正成为联系干群关系的“粘合剂”。
大力推广网上办公新模式。第一，引进网络建设技术，提高党建网上办公平台维护团队的技术能力，保持网上党建办公平台的与时俱进，随时随地接受和回应群众监督；丰富网上党建办公平台的功能，集信息采集、政策讲读、教育培训、统计分析、信息公开、民意调查等为一体，建立多功能、高效率、高集成度的网上办公平台。第二，增强信息共享，连接各级党组织的网上通道。以信息共享形成“互联网+党建”的服务网格，增强各级党组织之间、不同类型单位党组织之间的团结协作，使机关党组织、非公企业党组织、社区党组织等协同一致，实现党建信息的自由流动。确保党建工作24小时在线，以立体式、全角度的网上党建办公平台进一步提高党建工作的实效性。
加强队伍建设，满足网上办公需求。当前，要促进“互联网+党建”的有力落地，必须要以人才建设为前提。努力建设互联网人才教育的长效机制，培养更多适应和胜任互联网党建工作的优秀人才。好的技术和平台要通过人才来发挥作用，因此，要进一步明确党建工作的基本职责，促进网上办公专业队伍的建设。加快网上党务工作队伍的专业化建设，持之以恒、循序渐进地提高党员干部的信息化运用水平。加强对党员干部的互联网通识知识教育，使之具备互联网办公的基本技术与文化常识储备，熟悉网络化的在线互动话语风格，增强党员干部的信息捕捉和分析处理能力，从而更好地满足网上办公对人力资源的需求。
利用互联网改进干部教育及管理工作
“互联网+党建”是服务、教育以及管理的完美结合，网上办公改进了党组织的服务能力，但网上办公并不是“互联网+党建”的全部，还应该进一步包括党员干部教育以及组织管理工作创新。
建立内容丰富功能全面的干部教育网络平台。“互联网+党建”拓展了党员干部学习和培训的空间，丰富了教育的资源，使党员干部可以随时随地接受良好的教育。互联网党建教育平台要与各大主流学习型网站、搜索引擎以及权威媒体的理论版加强链接，为党员干部自我学习和提升创造便利的条件。要分门别类设置党员干部教育培训的学习资料，使包括党章党纪、传统文化、时事政策、法律法规、互联网技术、公共心理等多种类型的知识融合起来，供党员干部自由调阅下载，进一步节约党员干部教育培训的经济和时间成本，提高人员培训的效率。
利用互联网加强对党组织的管理。网上管理平台建设的原则是实用高效，要对当前党建工作的全部任务和需求进行充分摸排，科学设计互联网党组织管理的基本内容和功能。设置互联网党员干部管理、支部管理、组织生活、党费缴纳、党员发展、干部选举、考核评价以及组织关系管理、移动终端建设等多种功能，使互联网党组织管理能够充分、高效地促进党组织的日常运转。
注重标准化管理与常态化管理的结合。利用互联网终端，加大对各级党组织任务完成情况的监督检验，要求各级党组织定期上传工作资料，采取全程跟踪的形式，对党组织的学习教育、社会实践、基层服务等进行自动记录，形成日常考核管理与年终综合考核管理的有机结合，增强考核的客观性和科学性，使对党组织的静态管理逐步向着动态管理、时时管理转变。与此同时，要坚持用新方法对党组织进行标准化管理。建立互联网党务工作管理的科学机制，包括党员干部业务考核、党组织测评、数据统计汇总、信息通报以及存档等功能，科学设计互联网党建评价的指标权重，建立高标准、精细化的互联网党组织管理体系，推进“互联网+党建”的有力落地，开创新时代党建工作的新局面。
（作者为海南热带海洋学院马克思主义学院副教授）
【参考文献】
①李潇：《从“+互联网”到“互联网+”：网络时代城市基层党建的重构与转型》，《求实》，2017年第9期。
②高杨：《党建“云”建设探析》，《毛泽东思想研究》，2017年第2期。
③习近平：《全面贯彻落实党的十八届六中全会精神，增强全面从严治党系统性创造性实效性》，《人民日报》，2017年1月7日。