推进后疫情时代的数字政府建设
新冠疫情接近尾声，数字政府的建设反而被推至高潮。IDC指出，在政府治理的智能化和现代化方面，疫情带来数字平台和大数据商机。
2019年，业界即有观点认为，数字政府的建设进入2.0时代，具体表现为“数字化”向“数智化”转折。2020年伊始，疫情黑天鹅突然爆发，尚未进化至完全体的数字政府就迎来治理大考，健康码等应用在疫情防控找准了位置，盘活数据之后的数字政府应用成为抗疫的有力支点。
百分点董事长兼CEO苏萌近日接受了雷锋网在内的媒体采访，分享了数据智能如何助力数字政府建设，以及百分点的数字政府业务进展。
数字政府的后疫情时代
数字政府的建设经历了数次迭代，电子政府、网络政府、数字政府、智慧政府等概念代表了政府信息化发展的数个阶段，目前我们正处于从数字政府到智慧政府的演进过程当中。
过往四十年的数字政府卓有成效，但随着时代的发展，数字政府的建设需要更快响应、更精细化及更智能化。
2019年11月份，十九届四中全会提出，“建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则。推进数字政府建设，加强数据有序共享”。
疫情之前，数字政府的建设已然加快，疫情之中数字政府带来的正面启示，则让数字政府再度加码。
在疫情当中，数据智能技术打通政务数据，促进了政府各部门的数字化、智能化转型，实现数据智能技术与网格化治理融合下的社会精准治理。疫情下，数据智能提升政府社会治理效率表现十分亮眼。
尽管疫情期间暴露了数字治理方面的的一些短板，比如政府各业务部门的精细化管理问题，数据融通不足、技术赋能不够、场景融合不强，但这更多是历史遗留问题，数字政府的目标恰恰是为了解决这些“疑难杂症”。
“数据智能核心有两个大的体系，它首先是一个综合性技术体系，应用于海量的结构化的数据处理、分析和决策过程中的综合的技术体系，不再是单点的技术。这个综合的技术体系融合了大数据、云计算、人工智能、物联网等多种技术。”苏萌解释道。
“第二个层面，数据智能是一个智能应用体系，我们现在用来连接物理世界和数字世界，它需要一整套的智能应用体系，包括人机智能交互、自动化知识构建、知识抽取、知识服务，以及越来越多的机器辅助智能决策，无论是政府的决策还是企业的政策，都有一整套的智能应用体系。”
在后疫情时代，数据智能能够针对性地补足数字政府的短板，数据智能应用于数字政府建设，体现在三个方面：
1.数据治理，使用大数据操作系统、机器学习、数据开放服务、数据共享交换等技术产品，构建数据中台；
2.数据分析，使用自然语言处理、模型工场等技术产品，通过数据分析全面揭示经济社会发展规律；
3.数据决策，运用知识图谱、智能交互、增强分析等技术产品，助力决策研判；
数字政府不但没有被疫情拖累，反而让各级政府意识到其重要性，纷纷加快了数字政府建设。
数字政府需要什么样的“数据”？
先有数据，才有智能。
以往的政府信息化建设为数字政府夯实了基础，同时也有一些遗留问题，这些问题中最突出的要属数据割裂。
苏萌认为，缺乏完善数据治理体系和数据标准是数据治理和分析的最大难点。目前我国现行的管理模式和信息应用模式还多以“条块分割碎片化”式为主，各个部门在自上而下的高度集权和横向的部门分立的双重因素下，跨部门信息协同面临重重阻力，导致数据治理结构与治理机制不健全，数据治理能力差。
各级政府及部门建设了众多数据共享与服务化平台，但这些平台普遍存在功能单一、覆盖范围小、集约化水平低、数据闭塞等共性特征，最终形成数据烟囱，尽管数据量大，但却难以转化为真正的业务价值。
2018年，国务院办公厅印发《进一步深化“互联网+政务服务”，推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》，方案提出要进一步推动政府间实现数据互联互通，由以往强调纵向业务系统的建设转为强调横向联通的能力，由条块分割转为全局化部署、平台化协作的整体型运作。
经过两年多的实践，数据智能在政府业务有了落地生根的基础，适合业务化的数据中台备受政府欢迎，而数据智能就是中台建成之后的下一步。
根据IDC报告，2018年中国数字政府大数据市场总体规模较2017年提升了31.2%，达到47.44亿元人民币。其中，数据管理与治理的软件和服务市场就达到31.81亿元人民币，百分点在该领域排名第四。
作为一家数据智能公司，百分点是数字政府2.0时代版图亟需补充的一环，也正是看到了这样的契机，百分点将数字政府定为2019年之后的重点拓展领域。
苏萌表示，面向To G的业务，它的难点在于需要有比较深厚的政务数据治理经验，百分点花了四年的时间，在服务越来越多的省、市政府客户之后，形成了成熟的产品和解决方案体系。
“政府的数据治理不仅需要服务，也需要成熟的经验，经验体现在有没有数据治理的多个组件、工具以及整体的规划能力、解决方案的能力，政府需要的是综合性的服务。”苏萌指出。
百分点如何布局？
“数字政府建设加速，政务数字化领域的投入将会持续增加。政府数据和社会数据的融合应用成为重点，创造大量新模式、新生态，同时数据应用的深度和广度都将进一步加强，促进大数据、人工智能等技术和各个产业的深层融合。”苏萌总结道。
百分点主要在数字政府、应急管理、公共安全、环境保护四个领域进行布局。具体来看：
--数字政府：构建省级政府数据资产管理平台，构建面向政府业务场景的决策模型与指标体系，助力重大问题决策研判；
--应急管理：构建应急大数据资源汇聚及治理体系，应用于危化品监管、防汛防台抗旱减灾、智慧消防等场景；
--公共安全：开发融合动态管控系统、全维战法模型，应用于可疑对象管控、犯罪预测分析、案件侦破等场景；
--环境保护：建设生态环境大数据平台，建立融合算法体系、共性业务模型库等智能应用引擎，应用于重点排放企业监管、污染预测溯源等场景。
数字政府2.0时代，意味着数字政府建设正迈入一个以数据化和数据创新为标志的崭新时代。
一些只能够提供单点技术或者单点产品的企业正难以为继，主要原因就是难以解决政府面临的综合性问题，基于已有场景和未来的新场景，数据智能在数据更好治理的情况下，让智能发挥作用，尤其是让政府的决策更加智能，这是百分点这类企业的新机会。
苏萌也提到，针对疫情的影响，百分点也在围绕数字政府和企业数字化转型业务做调整。
其一，随数字政府业务下沉而下沉。从行政区域划分角度，受疫情的驱动，数字化不仅局限在一二线城市的层面，也在往三四线城市，甚至是更小的城市下沉。
其二，百分点同时也在加快在线产品的开发。受到新冠疫情的影响，实体经济面临着巨大考验，与此同时，线上产业得到了充足的发展空间，对企业数字化提出了更高的要求（注：文章始发于雷锋网）。