推进智慧淄博建设 共创信息化未来
——访市人大代表代表、中国移动淄博分公司总经理孙晓燕
1月5日上午，市委副书记、代市长徐景顔在政府工作报告中，多次提到了未来淄博市的发展规划和方向，其中“智慧城市”建设的提出令人耳目一新，引起了广泛关注。
胡锦涛在党的十八大报告中有19处提及信息、信息化、信息网络、信息技术与信息安全，并且明确把“信息化水平大幅提升”纳入全面建设小康社会的标志之一，提出了走中国特色新兴工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，促进“四化”同步发展。徐景顔代市长在此次的政府报告中提到，要“科学整合管理资源，加快建设市社会管理调度中心，积极争取国家‘智慧城市’试点，构建全域数字城市，实现对社会治安、安全生产、城市管理、环境保护、规划建设等重点领域的全覆盖、网络化、即时化管理，从本质上提高社会管理的信息化、现代化水平”。这充分体现出从国家到全省、到全市，对信息化的重视程度大大高于往年，信息化本身已不再只是一种手段，而成为发展的目标和路径。
市人大代表、中国移动淄博分公司总经理孙晓燕认为，信息化与“智慧城市”息息相关，因为“智慧城市”需要信息化作平台，“智慧”淄博建设应与加强和创新社会管理结合在一起。结合我市实际，可以实施信息化带动和领先发展战略，以提升网络宽带化、应用智能化水平为主线，构建基础设施体系智能应用体系和信息技术产业体系，从而推进以数字化、网络化、智能化为特征的智能城市应用系统。
“智慧城市”，即是令城市“智慧”起来，这种信息“智慧”深入城市建设的方方面面，包括公交系统、交通系统、卫生系统、教育系统等与老百姓生活息息相关的行业。如何通过一种信息化手段和信息化平台建设，与老百姓的日常生活、政府的日常运作、行业的日常管理紧密结合起来，最终提供给社会和民众一种智能化、便捷性的应用产品成为“智慧城市”建设过程中需要探索的首要步骤。
孙晓燕说，随着城市的发展，公众对信息的需求、对管理的要求等都需要更高效率、更开阔领域的管理模式和城市产业模式来支撑，在此情况下，中国移动在广东、福建等近百个城市开始了“无线城市”的业务试点，通过无线城市为政府和老百姓提供便利通道。所谓无线城市，通俗地说，就是无线宽带网络覆盖城市，使任何人在任何时间、任何地点可以享受信息化服务，不再受网线的限制，中国首个T D无线城市——厦门在这一方面的发展和管理经验，十分值得我们借鉴。
仅以市民就诊为例，在我市的各大医院，病人长时间排队就诊的现象十分常见，厦门在卫生系统上实施划分时间段的就诊网上预约机制，患者前往医院之前可以自己在网上预约医院、医生和就诊时间，大大提高了医疗系统的运作效率。目前，我国一些著名景点也运用这样的预约参观机制，如上海中华艺术宫和当代艺术博物馆，采用网上预约、错时参观的方式，游客可自行对参观日期和时间段选择进而预约，平台页面实时显示信息，引导网友分流预约，若该时段预约满，系统自动停止预约。这种预约机制的运用有效地调节了人流，避免了在现代快节奏的工作、生活之中，老百姓在排队等待上浪费过多时间。在“智慧城市”的建设过程中，我市更多领域也将实现高效便利的“智慧”管理，前景十分乐观。
“智慧城市”的概念向我们展示了一个城市便利迅捷的美好前景，但在通往这一目标的道路上，依然存在着许多不得不面对和克服的困难。孙晓燕说，目前我市的平台不系统化便是亟待解决的一大难题，信息的基础设施规划有所缺陷，缺乏系统性的完整平台，区域和行业之间可能运用不同的运作系统，难以统一调度；其次真正同企业和老百姓相关的应用和服务不系统，未形成一定规模。在这样的情况下，信息化推进步伐难免受阻。引起政府充分重视，实施相关措施来解决这些问题，才能有步骤、有目标地推进“智慧淄博“建设，共同开创一个信息化的未来。
“徐景顔代市长在报告中突出强调‘加快现代服务业提质增速’，对于这一要求，我们感到责任重大也信心满满。淄博移动作为现代服务行业，将会一如既往地为客户和潜在客户提供无缝覆盖的、最畅通的通话服务这一基本服务；另外，随着手机的普及使用和用户对其使用范围的扩大，对客户的网络服务越来越重要，淄博移动将根据客户需求，积极创新，为400万移动用户提供更多与生活、娱乐、社交相匹配的优质网络服务，这是淄博移动一以贯之的服务准则，也是对客户的承诺！”面对未来，孙晓燕信心满满。