推进政务信息无障碍 建设智能化'美丽中国'
北京时间5月19日，是我国第23个“全国助残日”，以“构建美丽信息中国·共享和谐信息文明”为主题的“美丽中国——2013年中国政务信息无障碍公益行动”在北京正式启动。本次活动由联合国教科文组织特别支持，工业和信息化部、住房和城乡建设部、民政部、中国残疾人联合会、全国老龄办共同执导，中国互联网协会、中国残疾人福利基金会联合主办，工信部机关服务局信息无障碍推进中心承办，国家信息无障碍公关服务平台提供全程技术支撑。 　　中国互联网协会理事长胡启恒院士、中国残疾人联合会吕世明副主席、工业和信息化部电信管理局韩夏局长、全国老龄工作委员会办公室信息中心李伟主任、民政部信息中心胡晓明副主任，以及联合国教科文组织驻华代表处安卓先生等领导和嘉宾出席了本次启动仪式。 多位领导出席了本次启动仪式 　　胡启恒理事长表示我国是拥有全球最多老年人口和残疾人口的国家，我国信息无障碍工作起步相对比较晚，和发达国家还有比较大的差距。持续地推进我国信息无障碍事业发展，建设信息无障碍的社会环境，任重而道远，我们将通过本次行动的契机，联合更多热心信息无障碍事业和公益事业，将信息无障碍环境建设广泛辐射到医疗、交通、税务、教育等社会公用服务领域，以及社会的方方面面。让老年人、残障人士、可以和我们一起享受信息社会的福利。 　　中国残疾人联合会吕世明副主席表示，中国残联将全面配合有关部门和地方政府，做好无障碍的相关工作。配合住建部、工信部等部委、深入贯彻落实无障碍环境建设条例，细化条例实施的相关政策措施，实时开展条例实施监督检查，积极开展条例的宣传，营造条例实施的良好社会氛围，共同推进我国无障碍环境建设的政策深入开展。推动无障碍的社会建设的公共服务体系。广泛吸纳社会组织、研究机构、专家学者和企业和用户，共同参与推进包括信息在内的无障碍的工作的开展。 　　联合国教科文组织驻华代表处信息与传播官员安卓先生提到，中国在信息和通讯技术的发展方面稳步前进，最近的一次由联合国发布的全球电子政务调查表明，中国增强了政府部门门户网站的水平，表现在这些网站上提供更为全面的信息、更多跨部门的综合服务，以及政府官员和公民之间更好的互动。今天这又一举措的出台，也是旨在提升残疾人的福利，为他们减少障碍，从而使他们的生活更容易、更独立。 　　工信部电信管理局韩夏局长在致辞中指出，工业和信息化部将在政策指导、标准完善、技术支撑、平台体系等方面给予指导和支持，优先为政务信息无障碍建设提供支撑服务，推动信息无障碍领域的技术创新和产业发展，为信息无障碍事业营造良好的政策和市场环境; 　　全国老龄工作委员会办公室信息中心李伟主任、民政部信息中心胡晓明副主任纷纷表示信息无障碍是新时代信息工作的一个重要组成部分，本次公益行动将为建设和谐文明的信息无障碍政务环境、构建人人共享的美丽中国翻开新的一页。
“美丽中国——2013年中国政务信息无障碍公益行动”在北京正式启动 　　在行动启动仪式上，工业和信息化部软件与集成电路促进中心副主任高松涛先生带领国家信息无障碍公共服务平台主要技术支撑单位厦门世纪大家网络科技有限公司、安徽科大讯飞信息科技股份有限公司的代表，向主办单位中国互联网协会、中国残疾人福利基金会捐赠了“政务信息无障碍平台技术”。 　　该技术将用于帮中央各部委、各省部级、地级市政府搭建信息无障碍公共服务分平台并完成政务信息无障碍体系建设。而在此之前，工信部、住建部、民政部、科技部、全国老龄委、中国互联网协会、中国残疾人福利基金会等部委，人民网、新华网、中国网等中央主流网络媒体，北京市、武汉市、福州市、厦门市等近20个地方城市政府的官方门户网站均已率先在国家信息无障碍公共服务平台的技术支撑下完成了信息无障碍建设。上述地方政府、中央主流媒体及世纪大家、科大讯飞等技术特别贡献单位，受到了联合国教科文组织驻华代表处及主办单位的联合表彰。 　　会上，主办单位特别设置了共同向全社会发出倡议的环节，参会的各部委领导、各中央主流媒体及各地方城市政府代表都纷纷在倡议书上签字。高松涛代表各参会单位宣读倡议书，呼吁各级政府认真贯彻落实国务院第622号令《无障碍环境建设条例》，积极营造无障碍的公共信息环境，实现政务网站信息无障碍;呼吁社会公共服务机构积极创造条件，承担应有的社会责任和义务，为广大弱势人群提供信息无障碍服务;呼吁各社会团体和各媒体积极组织宣传和推广活动，推动信息无障碍技术的普及应用，促进我国信息无障碍事业的健康发展;呼吁各科研机构、信息技术与服务企业加强信息无障碍技术和应用的研究，早日实现普遍应用和公共服务。 　　本次行动的承办单位工业和信息化部机关服务局北京三达经济技术合作开发中心主任罗民先生介绍了本次公益行动的下一步工作计划及部署，作为整个行动的承办单位，工信部北京三达经济技术合作开发中心、工信部机关服务局信息无障碍推进中心负责与全国各级政府进行沟通联络、咨询服务、改造培训等工作。在工作开展中希望得到国家相关部委和全国各省、市、县各级人民政府的支持和配合。 　　随后，工信部、住建部、民政部、中残联、全国老龄办、中国互联网协会、中国残疾人福利基金会等部委领导和联合国教课文组织驻华代表处的代表，共同触摸电子水晶球，正式启动了“美丽中国---2012中国政务信息无障碍公益行动”。 　　据悉，国家信息无障碍公共服务平台为此行动做了大量的前期准备工作，目前平台已完成了政务信息无障碍体系建设，具备为全国各省、市、县的各地方政府提供政务信息无障碍服务的能力。各地政府只需参与行动、取得授权、接入国家平台服务即可实现信息无障碍的基本功能。
本次行动的几大亮点： 　　亮点一：地方工作扎实，示范效果良好 　　主管部委、中央主流媒体、近四十个地方城市和残联组织，在启动仪式开始之前，积极进行门户网站的信息无障碍建设工作，为全面推广政务信息无障碍建设工作做出了表率; 　　亮点二：政府关注，齐心推动 　　相关主管部委领导亲自到场为启动仪式助阵，并联合社会各界向社会发出倡议，齐心协力，协同推动实属罕见; 　　亮点三：技术雄厚，共建平台 　　主管部委直属单位通过搭建的国家信息无障碍公共服务平台，与地方各级政府、国内众多技术支撑企业共同构建安全、统一、可持续发展的国家信息无障碍服务体系; 　　亮点四：国家服务，技术先进，实现快捷，节约资源 　　本次公益行动的技术和服务是由“国家信息无障碍公共服务平台”提供，该平台集成了我国自主创业的先进技术，大大缩短了传统的建设时间。同时，为各级政府节省资金约500亿(参考市场造价，各级政府网站约10万个) 　　亮点五：功能全面，受益人口众多，社会效果好 　　实现信息无障碍的网站，能够支持盲人、老年人以及文化低下人群友好访问政府网站，受益人口总数约八亿(老年人2.05亿，文化低下人群5亿，残疾人8500万)。 　　亮点六：消除数字鸿沟，推动公平进程，提升了政府形象 　　为各类障碍人群提供了公平使用网络信息的条件，帮助他们适应未来信息社会的发展。使我国在无障碍领域领先西方发达国家。展示政府强大的执政能力和消除信息障碍的决心，提升我国政府国际形象和地位。