推进电子政务需要及时整顿
原标题：推进电子政务需要及时整顿
电子政务的触角必将延伸得越来越广,惠及越来越多的民众,在这种良好的形势下,大力推进电子政务需要及时清理整顿
近日,国务院办公厅印发《关于第一次全国政府网站普查情况的通报》,公布全国政府网站普查结果。16000余家政府网站因存在信息更新不及时、内容发布不准确、咨询信件长期不回复、服务不实用等严重问题关停上移(12月15日新华网)。
对于过去政府网站存在的种种问题,人们已经见怪不怪了,但如此多的政府网站因为出现问题被关停上移还是令人感到几分吃惊。可以说,正是因为清理整顿工作力度如此之大,才使得全国政府网站建设管理水平大幅提升。此次全国政府网站普查结果显示:全国政府网站总体合格率为90.8%,政府网站“不及时、不准确、不回应、不实用”的“四不”问题明显减少。
随着信息技术的不断发展,转眼之间,电子政务已经从新鲜事物成为大势所趋,很多人对此耳熟能详,并且习惯于通过网络办理相关事宜。从目前的情况来看,电子政务的发展还有很大的潜力可挖,未来带给人们的想象空间异常广阔。电子政务将会与大数据结合得越来越紧密,这是信息技术进步所产生的必然结果,电子政务与大数据的结合有助于打破部门之间的信息壁垒,极大方便群众办事,有助于消除类似于奇葩证明这样的怪象。
可以预见,电子政务的触角必将延伸得越来越广,惠及越来越多的民众,在这种良好的形势下,大力推进电子政务需要及时清理整顿,对于电子政务存在的问题要争取在最短时间内作出反应,对于那些管理不善的电子政务窗口要坚决关停上移,尤其是在未来电子政务的重心将有可能下沉,这对于清理整顿工作提出了更高的要求。
目前的电子政务主要是围绕政府网站来展开,在移动互联时代,电子政务同样可以通过APP、微信、微博来办理,提供更加便利和个性化的公共服务。除此之外,随着信息化的不断提速,基层社区、有关部门的网站、微博、微信将有可能在电子政务大潮中发挥更加重要的功能,但从目前的情况来看,基层政府网站、官微数量是有了,质量却不尽如人意,至于账号被盗发布涉黄信息的情形也并不鲜见,这就要求加强对基层政府网站、官微的清理整顿工作,不要过于追求数量,乃至当成政绩工程、面子工程。
此次通报中列出了421个不合格政府网站,其中地方政府网站418个,部门垂直管理机构网站3个,83%的问题网站集中在县级以下,少数基层网站问题严重。不久前,有网友发现,江苏仪征、安徽明光等多地基层官方微博接连曝出某明星的不雅照,且内容基本一致,其中一个政务微博的负责人回应称:“密码被盗了,已报案。”
长期来看,必须要重视电子政务重心下移这一趋势,从创新社会治理的角度而言,也要求基层官微有所作为。电子政务重心下移的好处是显而易见的,不仅群众办事会更加方便,而且可以提供更加本地化和个性化的公共服务,对于一些紧急情况、特殊情况的处理也更加机动灵活。
信息技术的进步赋予越来越多的基层社区、有关部门更强的信息传播能力和电子政务处理能力,在加强清理整顿工作的同时,可以把电子政务建设的重心也适时下移。对于基层政府网站、官微给予更多关注,特别是要强化统筹管理,尽管基层政府网站、官微可能各具特色,但是不能陷入各自为战的状况之中,需要总体设计、统一保障、全面推进。