推进“互联网+政务服务”必须把握四个要点
推进“互联网+政务服务”是互联网时代提升政府治理能力现代化的客观要求，是加快政府职能转变、建设服务型政府的重要支撑。各地在推进“互联网+政务服务”过程中，要切实提高政务服务质量与实效，必须把握四个要点，统筹规划。
一、坚持“应上尽上”，不断丰富政务服务在线办理事项
推进“互联网+政务服务”，就是要不断扩大在线办理政务服务事项的范围。政务服务事项在线办理，不仅意味着办事过程透明和权力监督，也意味着公务人员工作习惯和工作方式的变革，甚至涉及政府管理体制和机制的调整。因此，长期以来，对哪些政务服务事项必须网上办理，地方政府和部门缺乏统一认识，所采用的策略大多是“能少上网就少上网”“能不上网就不上网”，结果造成了政府“主动上网的服务事项少，被动上网的服务事项多”。这种状况严重不适应“互联网+政务服务”的发展。
坚持“应上尽上”，首先要求各级政府依据法定职能全面梳理行政机关、公共企事业单位直接面向社会公众提供的具体办事服务事项，编制统一、规范的政务服务事项目录。凡与企业注册登记、年度报告、变更注销、项目投资、生产经营、商标专利、资质认定、税费办理、安全生产等密切相关的服务事项，以及与居民教育医疗、户籍户政、社会保障、劳动就业、住房保障等密切相关的服务事项，都要推行网上受理、网上办理、网上反馈。其次，要在科学分类的基础上，按照“一数一源、一事一码”的原则，对政务服务事项进行统一编码管理，形成“同一事项、同一标准、同一编码”。再次，同步建设政务服务事项数据库，完善政务服务事项“审核、变更、应用”的体制和机制，保证数据的真实性、鲜活性和权威性。加强数据治理，依据统一代码，对政务服务事项进行精细化、可追溯性管理，运用大数据管理技术，真正实现“把权力关进笼子里”。
二、坚持“省级统筹”，逐步扩大部门协同办理政务服务事项的范围
要做到政务服务“单点登录、全网通办”，消除信息孤岛，解决服务平台分散重复建设，必须坚持“省级统筹”，全面整合政务服务资源，推进部门业务协同，完善政务服务体制机制，建设权威、便捷的一体化互联网政务服务平台，推动服务事项跨地区远程办理、跨层级联动办理、跨部门协同办理。
坚持“省级统筹”的首要任务是建设覆盖全省、标准统一的互联网政务服务平台，有计划、分步骤地将政务服务资源迁移到省级政务服务平台上，实现政务信息资源互认共享。其次，以政务服务对象的业务需求为导向，进一步规范基于业务流程的政务服务事项协同办理机制，不断推进综合服务事项跨部门协同办理。再次，整合地方各级政府门户网站和部门网站的政务服务资源，推动政府部门各业务系统与政务服务平台的互联互通，加快形成以省级政府门户网站为依托，地方政府门户网站为支撑，全省统一的互联网政务服务入口。
三、坚持“数据共享”，进一步优化政务服务流程
近年来，“办证多”“办事难”“奇葩证明”等问题一直困扰基层群众办事和企业创业创新，成为政务服务的“堵点”“痛点”“难点”。要让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵，缩短办理时限，降低企业和群众办事成本，共享“互联网+政务服务”发展成果，必须切实推进政府数据共享。
坚持“数据共享”，首先要进一步完善政府部门之间数据共享机制，推动公共数据资源在不同部门以及上下级政府之间共享，开展政务服务事项相关信息的网上验证核对，真正做到凡是能通过网络核验的信息，不得要求其他单位重复提供。其次，要加快建设基于省级统筹的“政务服务数据资源库”，推动电子证照、电子公文、电子签章等在政务服务中的应用，坚持凡是能通过网络共享复用的材料，不得要求企业和群众重复提交，避免重复提交材料和循环证明。再次，涉及多个部门的政务服务事项，要以服务对象为中心开展流程再造，优化简化服务事项网上申请、受理、审查、决定、送达等流程，实行一口受理、网上运转、并行办理、限时办结，做到凡是能实现网上办理的事项，不得要求必须到现场办理。
四、坚持“虚实结合”，推动政务服务线上线下一体化办理
实体政务大厅服务能力强，网上政务大厅办事能力弱，是我国现阶段“互联网+政务服务”的短板。要彻底改变实体政务大厅与网上政务大厅各自为政、线上线下脱节的状况，必须切实推进实体政务大厅与网上服务平台融合发展，推动政务服务线上线下“一体化”。
坚持“虚实结合”，首先要推动政务服务事项全部进驻实体政务大厅，按照“接办分离”的要求，进一步完善政务大厅“一次告知、综合受理、分类审批、统一出件”的服务模式，做优、做实、做强实体政务大厅，全面提升实体政务大厅服务能力。其次，要坚持以人民满意为宗旨，以全面提升政务服务供给质量为主线，依托省级统一的政务服务平台，通过网上政务服务流程的优化、再造，将实体服务大厅的服务事项迁移到互联网上，实现线上线下深度融合、合一通办，形成线上线下功能互补、相辅相成的一体化政务服务新模式，全面推进政务服务“一号一窗一网”办理，切实解决企业和群众办事在政务大厅与部门之间来回跑腿的问题。
（作者系国家行政学院教授）