推进标准化 兴起中国云
编者按：云计算、大数据作为新兴的信息技术发展应用模式，受到业界的广泛关注。云计算标准化工作作为推动云计算技术产业及应用发展，以及行业信息化建设的重要基础性工作之一，被各国政府以及国内外标准化组织和协会高度重视。日前，在第三届中国云计算标准化研讨会上，国内云计算专家、国际标准化组织代表、业界知名企业代表与会，就我国云计算标准、产业发展、学术动态等话题进行了专业、深入的交流。
云计算作为一种新型的服务模式和计算模式，围绕着它所展开的产业链正逐渐成型。在推动云计算技术产业及应用的发展过程中，云计算标准化工作的重要性日益凸显。
12月10日，第三届中国云计算标准化研讨会在京召开，会议由全国信息技术标准化技术委员会云计算标准工作组、中国电子技术标准化研究院联合主办，来自工业和信息化部、国标委、高校、学术科研机构以及行业企业的近200位领导、专家和业内代表围绕云计算、大数据、云服务、云安全等领域的标准与应用进行了开放式的研讨。大家纷纷表示，要切实推动云计算标准工作的应用，大力推进云计算以新型技术热点和应用的融合发展，进一步促进中国的云计算标准化工作的协调发展。
中国云：
发展云计算 构建现代服务业
作为新一代信息技术的重要代表，云计算正深刻改变着产业发展的格局，为人类生产生活方式带来革命性的变化。作为一种基于互联网通过虚拟化方式共享信息资源的新型计算模式，云计算为数据计算、存储和管理提供了虚拟资源空间和超强的计算能力，可让用户低成本、高效率、灵活地分享信息技术的发展成果，更好地获取和使用知识，减少数字鸿沟，加强科技创新，提高公共服务的水平。
工业和信息化部规划司肖华司长表示，伴随着云计算产业的发展，云计算将为信息产业带来广阔的市场空间，催生大量的市场发展新机遇。用户对信息产品服务的需求将发生深刻的变化，整个产业链，包括服务器、技术网络、系统软件、应用服务、终端等各个环节的技术产品发展方向将发生重大的调整。
据了解，欧美一些发达国家已经把云计算作为信息通信的一个战略重点，我国从2010年开始就把云计算作为国家战略性新兴产业的一个发展重点。国内很多城市，包括北京、上海、无锡等都在纷纷制定云计算产业的发展战略，并且开始部署云计算的应用。据IDC统计，目前我国大部分云计算应用正以40%的年增长率增长，到2014年规模将达到10亿美元以上。
中科院院士、北京航空航天大学怀进鹏校长认为，全球的计算模式有可能重新形成，并且会以多种模式混合的形式出现。当前，如何构建以数据中心为代表的现代服务业将是云计算发展的关键。通过数据能力的提升，云计算将能实现资源的调度和分配，打造支持海量数据的企业级平台。在怀进鹏看来，拥有海量、真实、能持续处理的大数据，将是未来信息产业最重要的一点。
标准化：
国内积极推进 国际协同开展
中国电子技术标准化研究院赵波院长介绍说，云计算及其相关技术近年来在世界范围内迅猛发展，西方发达国家都已开展了相应研究和应用推广，Google、IBM、微软等知名IT跨国公司也开始试水相应的云产品和服务。在国内，云计算也受到党和政府的重视，各地方政府已积极开展云计算平台、计算中心等建设工作。
随着云计算产品和服务的快速发展，社会对云计算标准工作的需求也变得日益迫切。为推动我国云计算产业及应用的发展，国家标准化管理委员会工业二部戴红主任表示，国家标准委将其作为战略性新兴产业给予全力支持。在宏观规划层面，国家标准委与国家发改委、科技部、工信部联合印发了新一代信息技术标准化指导意见，对云计算进行重点支持，并提出云计算标准体系框架，明确下一步重点任务。近期标准委又联合有关部门出台了高新技术服务标准制、修订指导意见等规范性文件。
微软亚太研发集团的首席运营官申元庆说，如果缺乏标准化，一个放入大量数据，包含很多开发和服务的云平台很可能形成一个云的孤岛。据了解，国际标准化组织积正极开展云计算的标准化工作。我国相关的标准化组织在稳步推进国内云计算标准研究制定的基础上，协同开展国际标准化研究工作，并积极占领云计算国际标准化的制高点。全国信息技术标准化委员会云计算标准工作组代表我国参加了ISO、ITUT联合工作组云计算标准的研究工作，积极参与云计算词汇与概述、云计算参考架构和SLA三项国际标准的制定工作，并取得了积极的进展。
中国电子技术标准化研究院高林副院长介绍，全国信标委和全国信安标委组织正在开展云计算标准化工作。在云计算标准体系规划方面，目前已经形成了一个标准体系框架，主要包括以下几个方面：基础标准，主要统一概念、术语，指导其他标准的制定;云建设标准，主要涉及了云计算中用户最关心的资源按需供应、数据和供应商锁定等方面;云服务标准，主要面向云服务的设计、部署、交互、运营等全生命周期的管理需求开展工作;云安全，主要规范云服务提供商应该提供的一些基本安全要求，以及具体的安全技术和产品、管理等等方面;应用标准，比如说在电子政务、信息消费等方面，结合具体领域制定了一些云计算的标准。
云安全：
风险不可避免 营造安全环境
过去人们习惯将数据储存在硬盘中，或者集中在一个地方。而应用云计算技术之后，数据在虚拟化后被打散了，分布在不同的存储位置当中，一些敏感信息和不敏感信息混在一个存储介质当中，界限也模糊了，不可避免地形成虚拟化存储的安全风险。
对于云环境下的数据安全风险，中电长城网际公司首席咨询顾问闵京华认为主要是外部攻击窃取数据、租户之间的恶意攻击和特权用户的非法访问。在业务层面，云服务的安全风险主要有这六个方面：第一，云服务客户失去对数据和业务系统的直接控制;第二，云服务客户与云服务提供商的责任难以界定;第三，云服务客户数据可存放在不同司法管家区域，比如如果政府的敏感信息，云服务提供商把他存在国外的存储介质当中，有可能按照国外的法律就有权看你的数据，法律管辖区变了;第四，云服务客户容易对云服务提供商产生过度依赖;第五，云服务提供商管理人员可能有特权滥用的机会;第六，云服务提供商管理过程不透明，导致难以控制。
在技术方面，云计算的安全风险仍不可小觑。但微软亚太研发集团的首席运营官申元庆对此持积极态度：“微软网站受到黑客攻击的次数在全世界排名是数一数二的，现在微软正尝试把内部的很多东西搬到微软公有云里。所以在不久的将来，微软内部的研发人员写代码甚至都会写在云里，这代表着我们相信云的安全和数据参考。”
为解决云计算面临的关键问题，协助营造安全的云环境，探索标准应用推广的有效模式和机制，中国电子技术标准化研究院正在积极推进云计算标准符合性测评工作。中国电子技术标准化研究所软件工程与评测中心周平副主任介绍说：“目前，云计算标准符合性测评工作分为三个阶段开展。第一阶段的主要工作是测试用例及评价指标体系的研发;第二阶段的主要工作是测试用例及评价指标体系的验证，通过在部分单位进行预评测，验证评价指标体系的合理性和可行性;第三阶段为在完成标准验证测评后，面向行业用户根据客户需求提供第三方评价服务。”
专家观点
高林 中国电子技术标准化研究院副院长
标准推动云计算产业发展
中国从2010年开始国家就把云计算作为战略性新兴产业中的一个发展重点。目前我国已经存在大量的IaaS、PaaS、SaaS应用，各个领域也开始进行试点。但是在云计算应用过程中也存在一些问题，包括数据安全、服务质量、服务商绑定等方面。从产业方面看，主要的问题是各个领域重建设、轻应用，重数据中心建设、轻业务能力建设。
标准化在解决上述问题以及推动云计算产业健康发展方面发挥了重要作用。目前云计算的标准化主要定位在以下三个方面：
第一个方面是政府在政策规划和制定、实施的过程中规范行业的发展。
第二个方面是提高产业竞争力，提高服务质量水平。
第三个方面是培育市场，增加用户信息，保护用户信息安全。
为了发挥标准化在云计算发展中的推动作用，我们需从两方面来努力：一方面，要按计划高质量地完成国家标准的制定;另一方面，要同步开展一些验证和试点工作，真正做到标准来源于产业，标准服务于产业。
周平 中国电子技术标准化研究院软件评估中心副主任
云计算标准符合性测评助推云服务发展
中国电子技术标准化研究院将基于已有的经国家认监委认可的信息处理产品标准符合性检测中心、国家云计算示范工程项目成果等软硬件环境，结合现有国家标准的制定成果，开展云计算符合性评价，以及虚拟化、云数据存储和管理产品、云互操作和可移植、云SLA和云服务质量、云安全等标准符合性测评工作。
云计算标准符合性测评工作分为三个阶段开展。
第一阶段为测试用例及评价指标体系的研发。
第二阶段为测试用例及评价指标体系的验证，通过在部分单位进行预评测，验证评价指标体系的合理性和可行性。
第三阶段为在完成标准验证测评后，面向行业用户根据客户需求提供第三方评价服务。
孙少陵 中国移动研究院云计算系统部总经理
云计算时代的开源和标准化
在云计算时代，标准化和开源工作呈现新的特点。全球范围内已有20多个标准组织宣布加入云计算标准的制定行列，但大部分的标准还处于草拟阶段，Amazon主导的AWS API和传统主流IT厂商主导的OpenStack成为互相抗衡的事实标准;云计算开源生态系统植根于传统Linux开源软件社区，2003年之后，以Xen、Hadoop、OpenStack为代表的云计算开源软件诞生并成为主流，2009年之后BackBlaze、Open Compute开源硬件系统成为带动产业的另一支力量，2011年之后支持OpenFlow的开源软网络软件日趋增加和成熟。总体来说，云计算国际标准不成熟，且具有IT标准化特点，即标准组织号召力不强，难以形成同类商用产品充分竞争的市场环境;云计算开源项目异常活跃，很多项目已经得到广泛商用，出现了“代码即标准”的趋势。
张权 万国数据副总裁
云计算时代对数据中心的挑战
云时代数据中心的建设和使用遇到了非常多的挑战，万国数据结合自身的实践经验，提出了三个维度的思考建议：
首先，数据中心设计之初的准确定位很重要。如何进行市场预测?如何规划电力资源?如何控制分期建设的颗粒度?如何平衡客户化、个性化与标准化之间的矛盾?
其次，数据中心设计中的平衡与实施过程中的控制也很重要。如何控制、平衡设计与建设的三要素(进度、质量、成本)?如何正确理解与对待“适用与合规”、“冗余与容错”并实践?如何有效优化系统配置，正确对待和引进新技术应用?
最后，需要理性思考节能和成本投入的关系：如何用数据中心的全生命周期的理念理解节能与成本控制?如何选择并使用新技术?尤其是在节能技术层出不穷的情况下，如何辨别技术的实用性与适用性?如何正确认识数据中心的“与时俱进”和“科学发展观”?
Andrew Hately CSCC指导委员会委员、IBM杰出工程师
客户需求推动云计算标准化
“云标准客户委员会”(CSCC)的任务之一是以消费者集体的声音，为标准组织提供消费者需要什么的指导;任务之二是了解和掌握众多不同的标准化团体和开源社区的走向、动向，并分享给其他的云消费者。云计算标准的发展是我们标准化道路的下一站，这个发展差不多从20年前开始。那时的标准化使得互联网得到了发展。20年前人们意识到我们可以遵从同样的标准、同样使用Apache这样的服务器软件。这导致了一系列对互联网的创新，开创了我们今天所见到的互联网世界。
申元庆 微软亚太研发集团首席运营官
云平台的互操作元素
微软公司根据多年来与全球企业、合作伙伴和消费族群的探讨，加上自身的研究，归纳出四点针对云平台互操作性的元素：一、数据的无缝转换。当今不管是传统的关联数据库还是大数据，都应该能够保证客户全权拥有他们自己的数据。二、标准化。云平台应支持常用的行业标准与其他支持相同标准的软件和服务进行互操作。在现有标准不能满足新型云平台场景情况下可开发新标准。标准化的关键在于使云平台中大量的数据、开发及服务避免形成云的孤岛。三、便捷的迁移和部署。云平台应提供安全的迁移路径以保护现有的投入并使客户端的软件与云服务可以共存。四、开发者的选择。云平台应为开发者提供软件开发工具、语言和运行库的多种选择。
Carl Cargill Adobe公司首席标准官
云标准：前进之路
在社会工业化和经济高速发展的今天，标准和标准化作为被越来越多地使用地工具也变得越来越独立。在经济发展过程中，社会中的各部分之间需要更加紧密的联系，标准正是使社会各方(从政府到企业到相关各方)之间的互动变得可能和容易的工具。
中国在云计算和其它通信技术的标准化工作中所采用的方法可能为其它国家采用和效仿。云计算标准化可以很好地发展这种模式，因为它涵盖了技术社会需求、法律考量以及广泛联系的世界中的其它考量。
龚毅敏 英特尔行业合作与解决方案部中国大区行业资深架构师、高级经理
软件定义数据架构
在企业IT的变革过程中，首先经历的是以计算为中心的自动化，而在此之后则将是进一步的互联时代，这会将若干个自动化的计算资源整合起来，从而有效地降低成本，而最终则是“以人为本”——专注于服务与产品的快速交付。
SDI可以最大限度地整合IT资源，将传统的服务器、存储与网络资源抽象为计算资源池、存储资源池与网络互联资源池，再根据相关应用的不同需求，将这三个资源进行有机的组合配置，从而可以动态的、快速的、高效地支撑起未来“以人为本”的服务模式。
薛荣银 台湾前瞻科技研究所总监
两岸共同关注点：云应用迁移与部署
目前国际上有数十个组织都在谈云计算各种层面的标准，但真正影响云计算产业发展是否活络的关键标准项目绝对是支持应用软件的跨云迁移与部署。不论云平台由哪些供应商提供，上层的应用软件都要能够自由的、自动化的跨云迁移与部署，如同AppStore一般的架构，可活络各式各样的应用软件在任何一家供应商云平台上发展与运行。在两岸信息产业合作愈趋热络的当下，两岸必须营造适宜的云计算标准环境，让两岸的应用软件得以流通。