推进学习型检察院建设
邢宝玉
推进学习型党组织建设，是建设马克思主义学习型政党的重要内容，是提高党的建设科学化水平的重要措施。通过建设学习型党组织，推进学习型检察院建设，落实最高人民检察院提出的“以党的建设带动检察队伍建设”的工作思路，是当前地方检察机关的一项重要任务。
充分认识建设学习型党组织对于检察机关建设的重要意义。建设学习型党组织，是保证检察工作顺应时代发展的迫切需要。当前世界处于大发展大变革的时代，知识创新、更新速度大大加快。信息化、网络等新事物给检察工作带来了大量新课题。国内经济社会快速发展为检察工作提出了新要求。只有加强学习，检察工作才能与时俱进，顺应时代发展的潮流。建设学习型党组织，是推进检察事业创新发展的迫切需要。当前检察队伍正处于人员更替时期，受系统国民教育的年轻、高学历的一代正在大批进入检察队伍并成长起来；社会主义法治理念、检察职业道德的提出和教育的深入，将使检察人员的思想、道德观念发生根本变化；执法规范化建设和内部监督制约的强化，为执法水平的全面提高带来新的机遇。为抓住机遇、迎接挑战、推进检察工作创新发展，必须加强学习。建设学习型党组织，是大力提高检察队伍素质和执法能力的迫切需要。检察队伍以党员为主体，党员的党性、党风和综合素质，决定着检察队伍的质量和形象。与其他司法机关相比，检察机关更强调集体行使职权，更需要培养团队精神、提高团队能力。
正确把握建设学习型党组织的方向和原则。党的十七届四中全会以来，检察系统党组织和党员对于建设学习型党组织的认识不断提高，创建成果开始显现。但是目前总体上还处于起步阶段，我们应当充分认识当前的形势和困难，全面贯彻中央关于“科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神”的要求，以提高全系统的思想政治水平和执法能力为基本目标，努力开展“建设学习型党组织”、“建设学习型检察院”活动，把学习作为全体党员和检察人员加强党性、提高素质、增长本领、做好工作的重要途径，更新学习观念，创新学习方法，搭建学习平台，突出学习重点，加强组织管理，推动学习活动走向长期化、制度化、规范化。
准确理解“学习型”的主要内涵，树立科学、先进的学习理念。“学习型组织”是上世纪70年代西方学者适应知识经济和信息化的时代要求提出的概念和理论。其提出的“自我超越、改善心智模式、建立共同愿景、团体学习和系统思考”的“五项修炼”，在西方产生了较大影响。党中央结合我国实际提出“建设马克思主义学习型政党”和“推进学习型党组织建设”，是适应国内外形势，从我党建设的实际出发做出的重大决策。所谓“学习型”与传统的“学习”在内涵上差异很大，其更强调思想紧跟时代、与时俱进；强调把建设小康社会作为我们的共同理想，增强团队意识；强调以党员为学习的主体，满足党员多方面的学习需求；强调改变传统学习方式和思维模式，提倡互动、研究、共享式学习和系统思考，凝聚团队智慧；强调紧密联系实际，着力解决影响科学发展的突出问题，等等。建设学习型党组织就要在学习中央指示精神、借鉴国外理论的基础上，认真把握学习型组织的主要内涵，转变思想观念，树立与时代潮流和科学发展相适应的先进的学习理念，包括：树立学习是党员安身立命之本、兴党兴国之基的“崇尚学习”理念；树立活到老学到老的“终身学习”理念；树立应学尽学、人人皆学的“全员学习”理念；树立学习就是工作、解决问题、学用结合的“有效学习”理念；树立团队学习、主体互动、系统思考、自我超越的“创新学习”理念。总之，要把学习作为党员的一种政治责任、一种精神追求、一种生活方式，学以立德、学以增智、学以创业。要强化党组织的学习功能，把学习作为党组织生活的重要内容和整体性要求，积极推动党内学习生活化、党内生活学习化、工作学习化、学习工作化，使学习和工作相互交融、相互促进。
按照中央的要求结合检察工作实际，确定学习内容和目标。中央办公厅印发的《关于推进学习型党组织建设的意见》提出了建设学习型党组织的总体要求，明确了5个方面的学习内容。结合检察工作和队伍建设实际，在学习中应重点安排好以下内容：提高政治素养的理论和知识。包括中国特色社会主义理论体系，社会主义核心价值体系，党史、党建理论和知识，关于社会主义法治理念和检察职业道德的理论和知识等。提高执法能力的理论和知识。包括有关法律和相关理论、知识，检察理论和相关知识，经济、社会、网络和信息知识以及其他相关的科学技术知识。提高文化素养的理论和知识。包括历史和文化知识，特别是国内外经典名著。总结个人的和集体的实践经验，向实践学习，向群众学习。通过学习要达到几个基本目标：一是使党员提高政治素养，坚定理想信念，加强党性修养。二是培养团队精神，增强组织的凝聚力和向心力。三是使全体人员提高创新能力，强化执法能力，增长工作本领。四是加强各级党组织建设，增强领导能力和战斗力。五是努力把握检察工作规律，推动检察工作创新发展。
突出重点，以党组织的学习推进检察队伍建设。领导班子和领导干部是检察院的核心团队，是建设学习型党组织的重点。要加强和改进院党组中心组的学习，将其作为一种团队学习、集思广益、知识共享的有效方式，作为加强思想理论建设，提高执法能力和领导水平的重要举措。中心组学习应把传达学习上级的重要决策、重要工作部署，研究解决工作中的重要问题作为主要内容。还应围绕贯彻民主集中制、加强领导班子团结、加强干部队伍建设和党风廉政建设等方面，列出专题，安排好学习。要下力抓好基层党委、总支、支部和全体人员的学习，用中国特色社会主义理论体系和社会主义核心价值体系、社会主义法治理念武装党员，并学好有关提高执法能力和执法水平的内容。通过学习，进一步强化院党组的领导核心作用、机关党组织的协助和监督作用、共产党员的先锋模范作用。
探索创新学习方法，建立学习长效机制。中办印发的意见，对建设学习型党组织要创新方法、完善途径、拓展阵地、健全制度等方面，提出了多项明确具体的要求。结合实际运用这些方法，可以在以下方面探索和实践：建设形式多样的学习平台。充分利用各级党校、干校组织好三级检察院领导骨干的培训。办好自治区检察官进修学院和部分盟市院的培训基地。推动各院办好业余党校、党员之家和业务培训室。充分利用检察内网开设学习栏目和网上课堂。加快自治区网络学校建设的步伐，尽快形成检察人员在线学习系统，推进网上学习。开展丰富多彩的学习活动。按照上级要求，努力抓好各项主题教育活动。抓好机会教育，利用全国全区的重大活动、重要节庆日、重大案件查办等时机，开展有针对性的专题教育活动。聘请专家、学者、名人做专题报告，继续办好全区检察系统正义论坛，不定期开办检察讲坛，促进系统内外交流。坚持进行业务技能竞赛、以赛促学。开展调研活动，推进检察理论研究，总结实践经验，提高工作水平。拓展个性化的学习空间，调动各类人员学习的积极性。利用当地教育资源，安排针对性较强、数量适当的专题讲座，为检察人员提供自主选学的菜单。组织兴趣学习小组，开展各具特色的学习、交流活动。开展好书推荐和读书体会交流活动，聘请名师引读。支持检察人员参加在职业余学历或非学历教育。完善学习制度，建立长效机制。一要健全完善学习管理制度。二要健全完善学习考核制度。三要健全完善学习成果转化制度。
搞好“结合”，推进各项检察工作。一是把学习与每年开展的各项集中教育活动结合起来，保证集中教育活动的质量。二是把学习与执法办案和其他业务工作结合起来，强化检察人员的执法能力和业务工作能力，推进执法办案和各项业务工作的发展。三是把学习与执法规范化建设结合起来，加强对执法不规范行为和瑕疵案件的监督检查，加强对错案责任的追究。四是把学习与开展创先争优活动结合起来，进一步提升对活动认识的高度和开展的深度。五是把学习与加强基层检察院建设结合起来，不断提高基层检察院建设的水平，夯实检察工作创新发展的基础。
强化领导和保障措施，务求取得实效。各院党组应着重加强学习型党组织和学习型检察院建设，党组统一领导，一把手亲自抓；机关党委（总支、支部）承担主管和协调责任，政工、纪检、研究室等部门积极参与；政工宣传部门和党建领导小组办公室负责对下指导工作。从实际出发，突出特色，制定建设规划和学习计划；及时督促检查，确保规划计划的落实。领导干部要发挥带头作用，增强学习的针对性、计划性和系统性，带头讲党课、做辅导、解读难题，努力处理好工学矛盾，少应酬、多读书。要强化学习型党组织建设的保障措施，根据财力情况和实际需要，安排投入，建设学习阵地和载体，为党员和检察人员的学习搭建平台、创造条件，推进学习活动不断深入。
（作者系内蒙古自治区人民检察院检察长）