推进信息平台“七化”建设 提高政法工作科学化水平
党的十八届三中全会提出了推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标。加强政法工作信息化平台建设，是政法工作的有力支撑，是落实十八届三中全会精神、中央和省委政法工作会议精神的重要举措。泰安市着力加强政法工作信息化建设，特别是在“深度建设”和“深度应用”上狠下功夫，突出信息平台建设的科学化、实战化、系统化、社会化、规范化、专业化和即时化，有效提升了政法工作整体水平。
突出信息平台建设管理的“科学化”。政法工作信息平台，是一个多方位、多层次、全覆盖的综合性信息应用系统。要坚持整体规划，搞好顶层设计，尤其在市一级要加强对信息系统整体布局、功能设置、技术标准、实施步骤、运行应用等方面的顶层设计，建立统一的云计算核心数据库，严格技术标准，在开发、建设、购置、应用等各个方面，都要做到上下一个标准、一个模式，防止因标准不统一、设备不匹配，影响整个系统的运行，避免造成资源浪费。要严格责任，实行分级管理，明确各级各部门在投入建设、设施维护、管理使用等方面的责任和权限，建立和实行严格的授权使用制度，对登陆、浏览、操作、应用等方面，都要作出明确规定。要加强信息平台使用的动态管理，提高使用率，降低故障率，确保信息平台发挥好作用。
突出信息平台建设的“实战化”。强化实战应用，发挥效能作用，是信息平台建设的核心。要开展好各类信息的搜集、调查、分析和研判，对信息数据进行深度加工，为科学决策提供依据；要提高服务管理的效率和水平，各级社会管理服务中心要以信息化为支撑，实现对实有人口、实有房屋、重点组织、重点群体、重点领域、重点地区、重点部位、重点物品、重点事件等基础信息的采集、更新、使用和共享，真正实现通过信息化手段来进行管理，提高政法工作的能力和水平；要通过各级视频监控平台，建立完备的图片、视频和数字信息库，提升治安形势的综合分析和深层研判水平，提高防范现行、证据截获和民警出警效率，增强信息化实战应用能力。充分运用可视报警、人脸识别、卫星定位、行迹追踪等先进技术，加强市、县、乡、村四级轮回视频巡查，提高发现现行犯罪机率和发案后的破案、追逃、缉捕能力，丰富打击犯罪战法战术，提高及时发现、精准打击水平。
突出信息平台建设的“系统化”。发挥信息平台综合应用效能，在大的政法工作信息平台下，加强信息分类处理，建立两实信息管理、社会矛盾排查调处、重点人员管控、社会治安管理、社会稳定风险评估、网络舆情监督、社会组织信息管理、信访管理、视频监控全覆盖、城市安全应急管理、民生服务管理、社会管理协同办公、智能分析辅助决策等子系统。突出智能化管理特色，实现智能研判、分流批办，智能协同、“四联”互动，智能反馈、动态跟踪，智能预警、催办督办，智能监管、倒查问责，智能比对、关联匹配，使整个政法工作信息平台成为统一完整的工作体系。
突出信息平台建设的“社会化”。市一级重点要整合各部门各单位的信息资源，实现横向联通；同时将信息系统向基层延伸，县市区设立县级信息中心，乡镇、街道和村居、社区设立信息终端，实现纵向贯通，切实做到无缝隙、全覆盖。在信息平台的作用发挥上，要实现由治安防控向社会治理发展，切实发挥好信息平台在安保警卫、交通管理、森林防火、城市管理、规划执法、环境整治、消防执勤、抢险救援、防洪防汛、安全生产、环境保护等各个方面的综合效能。
突出信息平台建设的“规范化”。重复建设、互不连通、信息无法共享等问题，一直是影响政法工作整体水平发挥的突出问题。针对执法司法中容易发生问题的重点岗位和关键环节，建立信息化执法办案监督管理系统，实现执法办案流程和关键环节网上管理、网上审批、网上监督和网上考评，把信息化与公开化相结合，推行执法依据、程序、流程、结果、裁判文书上网，一个程序没有走完或者操作不规范，就无法进入下一个程序，审批程序没有走完或者程序错误，就无法生成相应的法律文书、工作文书，通过严格、精密、细致的信息化建设，促进执法的规范化，实现执法办案过程的全程、统一、实时、动态管理和监督。
突出信息平台建设的“专业化”。新时期的政法工作面临的形势严峻复杂，承担的任务日益繁重，必须运用最先进的现代信息技术，始终占据科技的制高点，把“云”计算、数字集成、三维影像、视频分析等先进技术，充分运用到政法工作中，不断提高政法工作的战斗力。同时，要健全维修维护、资金保障、队伍管理、考核奖惩等方面的长效工作机制，建立专业化的值机队伍，确保信息平台实用、管用、好用。
突出信息平台建设的“即时化”。经济社会发展日新月异，政法工作面对的各种情况瞬息万变。要结合实际，进一步增强信息平台建设的时效性，适应工作开展的实际需要。每一名基层干警和社区网格管理员，都要加强对各类信息的搜集录入工作，即时更新，掌握鲜活资料，把握社会动态，提高政法工作的灵活性和准确性。各级政法机关要搭建“网上民生”、“网络问政”等工作平台，运用好微博、微信、手机报等新型手段，引导政法干警人人参与,提高使用信息平台的能力和水平。同时积极引导群众参与信息平台建设，提出意见建议，表达利益诉求，更好地实现人民群众对政法工作的知情权、参与权、表达权和监督权,提高群众的满意度。
（泰安市委常委、政法委书记 郭德文）