推进晋城人大预算联网监督工作 打造阳光财政
近年来，我市大力实施大数据发展“1183”工程，加快建设数字强市和智慧城市，推进大数据应用实现重大突破，从多个方面大力推进智慧城市建设，打造各领域的“中等智能城市全国样板”，从衣食住行到财税医养，“互联网+”打通了行业与行业之间的边界，也让信息获取变得愈发便捷。
2017年，市人大常委会把智慧城市的触角延伸到人大工作中来，深入应用大数据，构建人大预算联网监督创新模式，积极探索监督的新途径和新办法，大力推进数字化监督，充分利用系统大数据处理应用功能，于2018年9月建成市人大预算联网监督系统。
市人大预算联网监督系统作为我市信息化建设内容，是基于“政务云”开展的建设项目，是“数字晋城”智慧城市建设的重要组成部分，推动了“互联网+政务”和大数据技术应用的实施，实现了政府效率、服务水平、治理能力的全面提升。该系统的建成运行，实现各项预算信息实时在线查看，提升人大监督财政预算效能，对全面规范、公开透明的预算制度，打造阳光财政具有重要的意义。
该系统设计有查询分析、监测预警、审查监督、代表服务、政策法规等板块功能，目前各功能已建成使用。相较于传统的人大预算审查监督方式，预算联网监督有自己独特的优势，重点是通过联网打通多部门之间的数据共享通道，运用大数据分析技术，大量数据通过综合处理后，数据将清晰明了的展现出来，实现对预算决算的全口径审查和对预算执行的全过程监督。
在电脑终端通过预算联网监督系统，市人大常委会组成人员和人大代表透过联网平台，可以实时了解政府财政拨了多少钱、拨到哪里去、做了什么用，甚至能够查询到前一天每一笔钱的去处，及时发现各部门单位在预算执行过程中的问题，并提出意见和建议；根据查阅的系统实时数据，及时掌握部门预算资金使用情况，对线上发现的预算执行滞后的项目或资金运行风险点，及时采取电话约谈、现场视察、专题调研、专项督办等手段介入预算执行工作，从而实现对预算资金运行、项目实施的多层次、多环节、全过程的动态监督，做到政府财政的每笔花销都在阳光下。系统的启用将使人大代表对政府预算监督由事前、事后监督转变为实时在线全程监督，由形式上的程序监督升级为多层次、全方位的实质监督。
目前，晋城市六县（市区）人大财经委加快和同级财政的数据一体化平台和国库支付中心数据信息实时联网工作，2019年将全面完成县级预算联网监督平台建设任务。下一步，市人大常委会将在现有的基础上，按照“建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，全面实施绩效管理”的新要求，不断完善平台系统的内容和功能，建立健全平台规章制度、管理办法和操作流程，全力提升预算联网监督能力，发挥预算联网监督平台的作用，为创新发展预算审查监督工作打造晋城样本。