推进“互联网+”行动指导意见系列评论之二
协同制造构建制造业网络化新生态 ——推进“互联网+”行动指导意见系列评论之二
国务院近日印发的《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》（以下简称《指导意见》）将“互联网+”协同制造作为重点行动，提出推动互联网与制造业融合，提升制造业数字化、网络化、智能化水平，加强产业链协作，发展基于互联网的协同制造新模式。在重点领域推进智能制造、大规模个性化定制、网络化协同制造和服务型制造，打造一批网络化协同制造公共服务平台，加快形成制造业网络化产业生态体系。
“互联网＋”是把互联网的创新成果与经济社会各领域深度融合，推动技术进步、效率提升和组织变革，提升实体经济创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和创新要素的经济社会发展新形态。在全球新一轮科技革命和产业变革中，互联网与制造业的融合发展已是大势所趋，具有广阔前景和无限潜力，成为不可阻挡的时代潮流。
实施“互联网+”协同制造行动，要按照《指导意见》的要求，一要大力发展智能制造，以智能工厂为发展方向，开展智能制造试点示范，加快推动云计算、物联网、智能工业机器人、增材制造等技术在生产过程中的应用，推进生产装备智能化升级、工艺流程改造和基础数据共享。着力在工控系统、智能感知元器件、工业云平台、操作系统和工业软件等核心环节取得突破，加强工业大数据的开发与利用，有效支撑制造业智能化转型，构建开放、共享、协作的智能制造产业生态。二要发展大规模个性化定制。支持企业利用互联网采集并对接用户个性化需求，推进设计研发、生产制造和供应链管理等关键环节的柔性化改造，开展基于个性化产品的服务模式和商业模式创新。鼓励互联网企业整合市场信息，挖掘细分市场需求与发展趋势，为制造企业开展个性化定制提供决策支撑。三要提升网络化协同制造水平。鼓励制造业骨干企业通过互联网与产业链各环节紧密协同，促进生产、质量控制和运营管理系统全面互联，推行众包设计研发和网络化制造等新模式。鼓励有实力的互联网企业构建网络化协同制造公共服务平台，面向细分行业提供云制造服务，促进创新资源、生产能力、市场需求的集聚与对接，提升服务中小微企业能力，加快全社会多元化制造资源的有效协同，提高产业链资源整合能力。四要加速制造业服务化转型。鼓励制造企业利用物联网、云计算、大数据等技术，整合产品全生命周期数据，形成面向生产组织全过程的决策服务信息，为产品优化升级提供数据支撑。鼓励企业基于互联网开展故障预警、远程维护、质量诊断、远程过程优化等在线增值服务，拓展产品价值空间，实现从制造向“制造＋服务”的转型升级。
与此同时，也应看到当前的困难和问题。近年来，随着两化深度融合的不断推进，互联网技术、产业、应用以及跨界融合等方面取得了积极进展，我国制造业转型升级取得明显成效，但在传统制造业领域，依然存在运用互联网的意识和能力不足、互联网企业对传统制造业理解不够深入、新业态发展面临体制机制障碍、融合创新能力不足、融合型人才严重匮乏、标准体系尚待建立和完善等问题亟待加以解决。
未来一要进一步深化互联网在制造领域的应用。加快把互联网的创新成果与制造业深度融合，推动技术进步、效率提升和组织变革，提升创新力和生产力。要制定互联网与制造业融合发展的路线图，明确发展方向、目标和路径。发展基于互联网的新型制造模式，推动形成基于消费需求动态感知的研发、制造和产业组织方式。建立优势互补、合作共赢的开放型产业生态体系。加快开展物联网技术研发和应用示范，培育智能监测、远程诊断管理、全产业链追溯等工业互联网新应用。实施工业云及工业大数据创新应用试点，建设一批高质量的工业云服务和工业大数据平台，推动软件与服务、设计与制造资源、关键技术与标准的开放共享。
二要进一步提升互联网与制造业的融合创新能力。鼓励构建以企业为主导，产学研用合作的“互联网＋”协同制造创新网络或技术创新联盟。支持以制造业龙头企业为主体，加强产业链协同，建设跨界交叉领域的创新平台，并逐步形成创新网络。鼓励国家创新平台向企业特别是中小企业在线开放，加大国家重大科研基础设施和大型科研仪器等网络化开放力度。打造一批网络化协同制造公共服务平台，加快资源整合与共享，尽快形成制造业网络化产业生态体系。
三要加快完善“互联网+”协同制造融合标准体系。按照共性先立、急用先行的原则，引导工业互联网等领域基础共性标准、关键技术标准的研制及推广。加快与互联网融合应用的工控系统、智能专用装备、智能仪表、智能家居、车联网等细分领域的标准化工作。不断完善“互联网＋”协同制造融合标准体系，同步推进国际国内标准化工作，增强在国际标准化组织（ISO）等国际组织中的话语权。
四要解决制约互联网与制造融合发展的人才问题。要加强应用能力培训，鼓励地方各级政府采用购买服务的方式，向社会提供互联网知识技能培训，支持相关研究机构和专家开展“互联网＋”基础知识和应用培训，加强制造业领域人才特别是企业高层管理人员的互联网技能培训；要加快复合型人才培养，鼓励高校酌情设置相关专业，注重吸收引进国内外前沿研究成果；鼓励联合培养培训，实施产学合作专业综合改革项目，鼓励校企、院企合作办学，推进“互联网＋”专业技术人才培训。深化互联网领域产教融合，建立一批联合实训基地，鼓励企业在院校建立“互联网＋”研发机构和实验中心；同时利用全球智力资源，引进和培养一批“互联网＋”领域高端人才。多管齐下，尽快建立与“互联网+”协同制造重点行动相适应的人才体系。