推进长三角区建筑市场信用信息平台建设工作通知
关于转发上海、江苏、浙江建设行政主管部门《关于共同推进长江三角洲区域建筑市场信用信息平台建设工作的通知》的通知
建办市函[2007]283号
各省、自治区建设厅，直辖市建委，计划单列市建委（建设局），新疆生产建设兵团建设局，总后基建营房部工程局，国资委管理的有关企业，有关行业协会：
2007年3月，上海、江苏和浙江联合印发了《关于共同推进长江三角洲区域建筑市场信用信息平台建设工作的通知》（以下简称《通知》），《通知》从信用平台建设的必要性、总体目标、工作要求以及共同遵循的原则等方面提出了明确要求，并对系统建设的预期目标、核心框架、工作重点、进度安排和组织保障等做出了统一部署。《通知》的印发，将长江三角洲区域建筑市场信用体系建设进入了一个新的发展阶段，有助于发挥区域联动、齐抓共管的作用，加快解决资源整合和信息共享的问题，为建立全国统一的建筑市场信用监管平台提供有益的经验。
现将《通知》转发给你们，希望各地和有关单位学习参考，深化对建筑市场信用体系建设意义的认识，加快推进建筑市场信用体系建设。各省级建设行政主管部门要加强组织领导，明确工作目标，并结合本地实际，研究制定推动建筑市场信用体系建设的具体实施办法。计划单列市、省会城市以及部分基础条件较好的地级城市应在2007年12月30日前，建立和完善本地区的建筑市场诚信信息平台，及时采集市场主体行为记录，利用信息网络资源，及时向社会披露市场主体诚信情况。其他地方也应加大协调和整合力度，逐步建立建筑市场信用信息平台，为信用信息的采集、管理和发布提供服务和保障，推动建筑市场信用体系建设的全面实施。
附件：关于共同推进长江三角洲区域建筑市场信用信息平台建设工作的通知
中华人民共和国建设部办公厅二○○七年五月九日
关于共同推进长江三角洲区域建筑市场信用信息平台建设工作的通知
沪建交[2007]198号苏建工[2007]57号浙建建[2007]20号
上海市、江苏省、浙江省各市（区、县（市））建委、建设局、建管局：
按照《建设部关于加快推进建筑市场信用体系建设工作的意见》（建市[2005]138号）、《建设部关于印发<建筑市场诚信行为信息管理办法>的通知》（建市[2007]9号）要求，建设部确定上海市、江苏省和浙江省（以下称“两省一市”）为长江三角洲（以下称“长三角”）区域建筑市场信用体系建设工作试点省市，要求“两省一市” 联合起来加快推动长三角建筑市场信用信息平台建设,为建设部建立全国统一的建筑市场信用体系监管平台提供经验。长三角地区建筑市场信用信息平台要通过建立区域、省（市）两级信息交换整合平台，实现长三角区域管理层面监管信息全覆盖；建立三大基础数据库（建设工程项目基础数据库、建设类企业基础数据库、建设类执业人员基础数据库）；实现信息数据的统计分析功能、工程建设和建筑市场监管功能、监管信息和公共信息查询功能、建设类企业和执业注册人员信用管理功能、违法违规建设行为的预警功能。
为加快推进长三角区域建筑市场信用信息平台建设和推广应用步伐，按照建设部《建筑市场信用行为信息管理办法》和《全国建筑市场各方主体不良行为记录认定标准》的要求，结合华东地区《加强华东暨长三角地区建设领域合作与交流宣言》的精神，报经建设部同意，现共同发布《长三角区域建筑市场信用信息平台建设方案纲要》，并提出如下意见：
一、信用平台建设的必要性和艰巨性
建立和完善建筑市场信用体系是培育建筑市场信用的重要内容，是进一步整顿和规范建筑市场秩序的主要举措。抓紧建立区域性建筑市场信用信息平台，实现建筑市场信用信息资源整合和共享对促进长三角区域建筑市场健康发展，提高各级建设行政主管部门对建筑市场的监管能力，推进建筑市场诚信建设等都具有十分重要的意义。
长三角区域建筑市场信用信息平台的建设工作既是跨专业、跨部门、需要多方协同的系统工程，也是改变和提高现有管理方法，改革和调整各有关部门工作内容、工作关系的行政管理模式的创新工作。各地各级建设行政主管部门主要领导要充分认识这项工作的重要性、艰巨性和紧迫性，将这项工作列入“一把手”工程，分管工程建设管理和建筑市场管理的领导要亲自抓，积极推动信用信息平台建设工作和推广应用工作，使其尽快发挥监管作用。
二、信用平台建设的目标
1、2007年，按照建设部《建筑市场诚信行为信息管理办法》及《全国建筑市场各方主体不良行为记录认定标准》的要求，建立统一的数据采集、处理和发布平台，初步实现长三角建筑市场信用信息的互联、互查和互用。
2、2008年，在建立“两省一市”建筑市场监管信息系统的基础上，进一步完善长三角区域建筑市场信用信息采集、处理和发布平台的功能，完成信息交换平台、整合平台和展示平台的建设；以“两省一市”建设企业信用手册为基础，采用互联网络和智能卡（IC卡）相结合的技术，完成信用手册的数字化管理，实现长三角区域内建设企业、执业注册人员和工程建设项目信息资源共享，实现企业和人员资质（资格）及其信用行为、业绩等信息数据的互通、互用和互认的目标。
3、2009年，构建完成长三角区域建筑市场信用信息平台，实现信用信息的互通、互用、互认和有关建筑市场监管信息的实时共享，建筑市场各方主体（包括各类企业和执业人员）的诚信意识得到切实加强，市场行为更加诚信、规范。
三、信用平台建设工作要求
1、加强组织领导。在建设部的领导下，上海市、江苏省、浙江省建设行政主管部门共同建立长三角区域建筑市场信用体系建设领导协调工作组（名单附后），负责建筑市场信用体系建设的指导、协调和整体推进工作。领导小组成员由建设部建筑市场管理司及上海市、江苏省、浙江省建设行政主管部门分管领导组成，负责长三角区域建筑市场信用体系建设工作的领导和决策。下设协调小组，成员由建设部建筑市场管理司及上海市、江苏省、浙江省建设行政主管部门具体负责长三角区域建筑市场信用体系建设工作的人员组成，负责确定工作计划，定期召集会议，加强调研协调，落实分工，稳步推进，并对工作进展情况进行督促检查。分设信息平台小组、标准小组和法规小组，分别负责信息平台构建、信用标准编制和相关规范性文件制定工作。上海市、江苏省、浙江省所辖各市、（区、县（市））建设局（委）也要建立相应的工作组，由分管领导牵头负责，相关业务处室、业务部门负责人参加，支持并确保长三角区域建筑市场信用体系和信息平台建设顺利进行。
2、落实建设资金。上海市、江苏省、浙江省要在推广应用信用信息平台的同时，抓紧行政辖区内建筑市场监管系统的建设，并要求按照统一的数据标准实现系统间的数据交换。信用信息平台应用和监管系统建设所需要的资金，应列入年度经费预算计划。
3、确定近期试点城市。上海市、江苏省的南京、苏州、无锡、常州、徐州、扬州市和浙江省的杭州、宁波、温州、绍兴市为长三角区域建筑市场信用信息平台建设和应用首批试点城市。这些试点城市要在2007年6月份前完成信用平台建设的近期目标，率先实现建筑市场信用信息的互联、互通、共享。在试点基础上，“两省一市”将积极开展长三角地区其它市地的推广应用工作，试点城市和非试点城市建设行政主管部门都应将本地违法违规的建设行为、市场行为和质量行为的行政处罚决定、通报等信息及时传送至省级平台发布。
4、建立考核制度。“两省一市”建设行政主管部门要制定检查考核和通报制度，加大对信用信息平台应用和本地监管系统建设工作的监督和考核力度，对按期实现计划进度、建设工作取得实效、信用信息采集及时准确的地区和单位予以表彰奖励；对工作不力、进展缓慢和信用信息采集不完整不准确的地区和单位予以批评、通报。
四、信用平台建设共同遵守的原则
1、统一信用数据标准和采集对象原则。数据采集标准以建设部《建筑市场诚信行为信息管理办法》及《全国建筑市场各方主体不良行为记录认定标准》为统一的信用数据标准进行采集。在平台总体设计时，同时兼顾到地方建筑市场信用管理的差异，兼容地方信用信息数据采集标准，尽可能做到“统分”结合。上海、江苏、浙江要对各自行政辖区内的所属市、县区建筑市场信用信息进行整合，分别建立信用信息整合平台。长三角地区各级建设行政主管部门通过整合平台实现建筑市场信用信息互通互联共享。在上海、江苏、浙江行政辖区内注册的建筑类企业、注册执业人员和在上海、江苏、浙江建筑市场从事勘察设计、施工、监理、造价咨询、招标代理机构的非长三角地区注册的企业和注册执业人员是长三角地区各级建设行政主管部门共同监管的对象。
2、统一信用信息采集和发布原则。长三角区域信用信息平台建成后，将及时、准确发布各试点城市建筑市场上的违法违规建设行为、市场行为和质量行为信息和企业和执业人员信用信息。各类信息由各级建设行政主管部门指定相关部门负责将本级的信用信息交换至信用信息平台，省级建设行政主管部门指定相关部门负责对所辖区域内的信用信息进行审核和发布，并负责相关数据与信用信息中心数据库同步。长三角地区有关企业和注册执业人员的信用信息采集起始时间为2005年1月1日。
3、统一信用信息平台运行维护原则。信息平台采用两级管理结构。各试点城市建设行政主管部门的门户网站均链接长三角区域建筑市场信用信息采集和审核系统，各地各级建设行政主管部门通过身份认证的方式登陆信息平台进行信息维护工作。“两省一市”分别负责管理、维护省级建筑市场信用信息数据库；长三角区域中心数据库设在上海，并由上海市建筑业管理办公室负责中心数据库的管理和维护。
4、统一信用信息平台运行成本分摊原则。信息平台在推广应用时，项目开发建设单位可以向使用系统的各级建设行政主管部门（使用单位）按成本适当收取项目开发和实施费用，以用于支付平台研发、推广应用和维护费用。信息平台正式推广应用后所需的运行费用，可以通过向政府申请财政预算和利用信息平台提供的增值服务获得，以确保信用信息平台的正常运行。
附件：1、《长三角区域建筑市场信用信息配套建设方案纲要》
2、长三角区域建筑市场信用体系建设工作组名单
上海市建设和交通委员会江苏省建设厅浙江省建设厅二○○七年三月二十日
附件 1
长三角区域建筑市场信用信息平台建设方案纲要
根据建设部有关构建长三角区域建筑市场信用信息平台试点工作的要求，长三角区域建筑市场信用信息平台组编制了《长三角区域建筑市场信用信息平台建设方案纲要》，本《纲要》将作为 长三角区域建筑市场信用信息平台设计和实施的依据。
一、系统建设目标
为贯彻落实《建设部关于加快推进建筑市场信用体系建设工作的意见》（建市[2005]138号）的精神，由上海市、江苏省和浙江省组成长三角“两省一市”联合试点区域，按照建设部《建筑市场诚信行为信息管理办法》的要求，以《全国建筑市场各方主体不良行为记录认定标准》为信用行为数据标准，构建统一的建筑市场信用信息平台，即长三角区域建筑市场信用信息平台。
平台开发的近期目标是：按照建设部《建筑市场诚信行为信息管理办法》及《全国建筑市场各方主体不良行为记录认定标准》的要求，建立统一的数据采集、处理和发布平台。
平台开发的远期目标是：在建立“两省一市”建筑市场监管信息系统的基础上，进一步完善 长三角区域建筑市场信用信息采集、处理和发布平台的功能，完成信息交换平台、整合平台和展示平台的建设；以 “两省一市”建设企业信用手册为基础，采用互联网络和智能卡（IC卡）相结合的技术，完成信用手册的数字化工作，实现“两省一市”建设企业、执业注册人员和工程建设项目信息资源共享，逐步实现企业和人员资质（资格）及其信用行为、业绩等信息数据的互通、互查、互用和互认的目标。
二、系统核心框架
（一）数据采集对象
长三角区域建筑市场信用信息的采集主要针对发生“两省一市”建筑市场上企业和注册执业人员的信用行为，其责任主体不仅局限于注册地为上述“两省一市”的企业和人员，同时也包含“两省一市”以外的企业和人员在“两省一市”建筑市场活动中发生的信用行为。
（二）数据采集标准
以建设部《建筑市场诚信行为信息管理办法》及《全国建筑市场各方主体不良行为记录认定标准》为统一的信用数据标准进行采集。在平台总体设计时，要同时兼顾到地方建筑市场信用管理的实际做法，以及地方信用信息数据采集标准，尽可能做到“统分”结合。
（三）数据采集结构
采集平台结构将采用二级结构进行。
1、首先在“两省一市”建设行政主管部门的门户网站上建立由平台组统一开发的长三角 建筑市场信用行为信息采集和信息审批系统，通过身份认证的方式，提供给各级建设行政主管部门记录企业或个人发生在当地建筑市场的信用行为。“两省一市”分别建立省级 建筑市场责任主体信用行为信息数据库。
2、通过数据同步方式（另行制定技术方案），建立统一的长三角区域建筑市场责任主体信用行为信息数据库，并建立统一的信用信息发布平台。
（四）数据交换标准
完成信用信息编码设计，可以根据“所在地区的编号 + 流水号”的方式进行信息编码，同步进入“两省一市”统一的企业和人员建筑市场信用信息数据库。
对企业、人员和不良行为采用以下规则进行归类，便于综合信息查询、统计和检索。
1、各类建筑业企业
按企业的组织机构代码、营业执照注册码和 企业资质类别、资质等级、资质证书编号进行归类。
2、各类建筑业注册执业人员
按身份证号码或有效证件号码（如军官证、护照、港澳同胞回乡证、台胞证）进行归类。
3、工程项目
暂按照“两省一市”各自编码归类，通过数据交换平台进入统一的企业和人员工程项目业绩数据库，逐步统一到建设部提出的《建筑市场监督管理信息系统数据标准》中对建设工程项目编码的要求。
4、信用行为
按照《全国建筑市场各方主体不良行为记录认定标准》的不良行为代码进行归类。
信息平台同时发布企业（包括相关人员）在“两省一市”获得的优质工程奖的项目信息。
（五）数据信息发布
建立统一的长三角区域建筑市场信用信息网，以统一的长三角区域建筑市场各方主体信用行为信息数据库为基础，通过三种形式发布信用信息。
1、通过统一的网站对社会公布，提供综合查询的功能。
2、按照统一的数据格式，以下载数据包的方式，提供给“两省一市”已经建立的各级建筑市场监管系统使用，逐步实现信息的共享和交换。
3、在长三角区域建筑市场实现信用信息全覆盖，全程监管时，完成建筑市场信用信息数据的同步应用。
三、近期重点工作
1、完成统一的省、市级信息采集和信息审批系统的开发。
2、完成“两省一市”信用信息原始数据准备工作。
3、建立统一的长三角区域建筑市场责任主体信用行为信息数据库。
4、“两省一市”共同建立长三角区域建筑市场信用信息网。
5、“两省一市”建设行政主管部门联合发文，对做好建筑市场信用信息数据的归集、共享、互查和互用，以及长三角区域建筑市场信用信息平台建设工作提出具体要求和规定。
6、制定《长三角区域建筑市场信用信息平台管理办法》，对行政处罚事项上报和信息发布进行管理。
四、时间进度安排
2007年5月前：修改完善长三角区域建筑市场信用信息网；完成两省一市试点城市信用信息数据归集工作；完成信息采集及其审批平台开发。
2007年7月前：完成长三角区域建筑市场信用信息网建设，按建设部确定的时间，召开信息网站开通仪式。