推进西部信息化 为“光网城市”建设做好铺垫
我市的“交通先行”战略提出要构建西部经济核心增长极的传输系统，不光是要打造西部重要交通枢纽，而且要朝着“光网城市”和“智慧城市”的方向，加快建设汇聚西部、辐射全国、融入世界的国际性区域通信枢纽，让成都更紧密地融入全国、全球信息大循环。怎样才能为“光网城市”建设做好铺垫？昨日，全国人大代表、中国移动通信集团四川有限公司董事长、总经理简勤向大会提交了《关于建设西部信息枢纽推进工业化的建议》，为推进工业化和信息化的深度融合，加快西部信息枢纽建设，助力工业化城镇化“两化”互动建言。
信息化建设 促产业转型升级
“推进信息化和工业化深度融合是党中央国务院全面分析当今世界经济社会格局变革新趋势，着眼于中国经济社会迈入新阶段所做出的重大战略部署，对积极应对国际环境变化、加快转变经济发展方式全面转入科学发展的轨道，具有非常重要的意义。”简勤认为，实现信息化和促进信息化与工业化的深度融合是实现经济增长方式转变、实现国家经济持续发展、发展和提升国家自主创新水平，进行社会管理，缩小贫富差距等一系列国家战略的基础保障。
“《工业转型升级"十二五"规划》明确提出，坚持把推进"两化"深度融合作为转型升级的重要支撑。充分发挥信息化在转型升级中的支撑和牵引作用，深化信息技术集成应用，促进"生产型制造"向"服务型制造"转变，加快推动制造业向数字化、网络化、智能化、服务化转变。” 简勤说，今年2月，国务院正式批复同意国家发改委组织编制的《西部大开发“十二五”规划》。规划明确提出，“十二五”期间，将优先发展基础设施建设，要从全局和战略高度认识西部地区特殊重要的战略地位和承担的特殊使命。在《规划》提出的重点任务及重大工程中，首条就是继续把基础设施建设放在优先位置。现在，通信网络等各种信息化系统已经成为国家基础设施的重要组成部分，各个方面都需要信息系统提供基础支持。进一步加快四川通信基础设施建设将对促进我国工业化信息化产生重大而深远的影响。
简勤表示，新型工业化和新型城镇化的互动发展带来了全面推进四川社会信息化水平提升的迫切需要。通信行业的发展必须紧跟工业化和城镇化步伐，不断加强建设，为四川经济社会发展打好通信基础。
移动互联网 助建设无线城市群
在简勤看来，要推进工业化和信息化的深度融合，加快西部信息枢纽建设，助力工业化城镇化“两化”互动，首先应该推进无线城市群建设。
简勤说：“无线城市的建设被誉为继"水、电、气、路"之后的第五大城市公共基础设施，成为推动经济社会和谐发展的有效手段。移动互联网已成为全球关注焦点，手机网民的信息化需求不断增加，用户呈爆发式增长。借助移动互联网构建无线城市，是城市信息化未来的发展方向。”
无线城市涉及到人们的工作、学习、娱乐等日常生活的各个方面，改变着大家的生活方式。无线城市能够提升企业的信息化水平，加强信息经济与传统经济的相互渗入，促进制造业与服务业的深度对接。因此，简勤建议大力推进“无线城市群”建设，实现各大城市的无线网络覆盖，为城市提供随时随地随需的无线网络接入，并建设与政府工作、企业运行、群众生活密切相关的丰富的无线城市信息化应用，搭建一个市民和政府方便快捷的交流沟通平台。
互联网数据中心 促进云计算产业发展
“云计算技术是移动互联网时代的主导技术，构建云计算产业链，能够培养和吸引一批配套的合作单位，带动周边产业发展。数据中心是互联网内容资源的聚集地，是互联网业务的承载基础和物理依托。”简勤介绍道，西部地区宽带网络和信息业务发展落后于东部地区，很大程度上是因为缺乏大规模集中的内容资源。今年2月22日，占地400亩，投资近60亿元的中国移动西部数据中心已经落户天府新区，可以发挥规模化优势，灵活采用自然冷源、仓储式机房、云计算等先进技术，加速四川信息化与工业化的融合发展。为促进西部互联网产业发展，为社会提供更好的通信和信息服务，他建议加大四川省大型集中化数据中心基地建设力度，推动云计算产业发展。
物联网技术 助力“两化”互动
“物联网是新兴战略性产业，先进的物联网技术和丰富的信息化应用能够助力"两化"互动。”简勤表示，近年来，中国移动加大了物联网建设力度，建设了大量电子政务、数字城管、教育信息化、医疗信息化、便民通、社保通等信息化项目，在助推工业化、城镇化的发展中可以起到支撑和牵引作用，建议进一步加大力度，采取激励措施，鼓励物联网创新，大力推进工商税务、文教卫生等领域的信息化应用，提升我国经济社会信息化水平。实现工业生产和城市生活向数字化、网络化、智能化、服务化转变。
基础承载网建设 支撑信息承载需要
传送承载网是通信网络的基础，是实现通信网络长久可持续发展的保障，为实现国家“宽带中国、光网城市”的总体战略，支撑工业化发展的信息承载需要，提升现代城市的信息化水平，需进一步加强通信基础承载网的建设。简勤说，首先需加强通信管道和光缆交接箱建设和储备，在进行市政道路建设和维修时，需统筹考虑通信用管道的建设及光缆交接箱的预留位置。其次需加强通信光缆的建设，在新建住宅小区、工业园区等区域，采用光纤到户等方式进行通信光缆的建设，进一步提高用户接入带宽，为“光网城市”战略做好铺垫。
本报特派记者 王伶雅 北京报道