推进嘉兴政府数字化转型 优化营商环境
7月1日上午，嘉兴市政府召开了推进政府数字化转型打造营商环境最优市大会，各县（市、区）政府及市级各部门主要领导参加了本次会议。会议由徐淼常务副市长主持，市政务数据办、市营商办分别汇报了2019年以来政府数字化转型和优化营商环境建设的工作进展、重点问题及下一阶段工作计划。南湖区、嘉善县、市自然资源规划局就各自的创新做法做了专题发言。市委副书记、市长毛宏芳发表了重要讲话。市领导沈建华、薛佳平参加了本次会议。
听取了工作汇报和专题发言后，毛宏芳市长对我市政府数字化转型的成绩及成效予以肯定。2019年是我市政府数字化转型取得突破性进展的一年，多项排名都位居全省前列，“五个突破”全面实现，我市政府数字化转型、打造营商环境最优市成效明显。但是从一些评估、指标反映出，当前我市政府数字化转型工作依然任重道远，还有很长的路要走。具体体现为基础不强、应用不广、协同不足、支撑不够。市级数据共享交换平台还未整合，很多应用的实际运用比率偏低，各条线间仍然习惯于各自为政、多头管理、分散推进，部门间、系统间的互联互通尚未有效集成，与省内省外先进地区在创新实践等方面还有不小距离。缺少“城市大脑”等大数据综合支持平台，“数据孤岛”仍然存在，“数据高铁”尚未完全贯通。
毛宏芳要求各级各部门全力以赴、力争上游，努力以政府数字化转型的成效持续优化营商环境。接下来要在“掌上办事”“掌上办公”、场景化的多业务协同应用、公共数据开放和应用创新、理论和制度体系构建等四个维度上实现新突破。围绕目标任务切实做到四个强，一要强谋划，第一时间完成好指令性工作，积极向上争取试点性工作，对特色性工作要“人无我有，人有我优”，对标志性工作要做好引领示范，通过系统谋划、主动创新，形成政府数字化转型的“嘉兴路径”。二要强建设，要以项目建设为主攻方向，新建项目抓进度，已建项目抓升级，建成项目抓迭代，争取早落地、早见效。三要强应用，就是要把应用的问题解决好，我们要大力推进政府数字化转型项目建设，大力抓推广、抓协同、抓开放，真正让平台系统“用起来”“活起来”；四要强机制，重点完善专班化运作机制、清单化管理机制、多元化参与机制，真正把推进的机制构建好。
会议最后，徐淼常务副市长对近期政府数字化转型工作进行了重点部署，要求每个部门的主要负责人要做好驾驶舱的驾驶者，精准提出场景应用需求；本次会议通报的短板指标，需要尽快找出原因，力争早日达到目标要求。