推进社会管理标准化建设
社会管理标准化的概念与特征    社会管理标准化是社会管理主体为履行管理和服务职能，运用标准化原理和方法，对在社会管理实践中重复出现、需要协调统一的活动，进行科学总结和提炼，形成正式标准并进行推广实施和持续改进的过程。    现代社会管理既是公共部门向社会提供服务并依法对有关社会事务进行规范和调节的过程，也是社会成员开展自我服务并依据法律法规、行规标准和公序良俗进行自我规范和调节的过程。因此，社会管理标准化既遵循标准化追求最佳秩序、谋取最大效益的基本使命和共同使用、重复使用的基本特征，也服从于服务于社会发展规律，体现出自身发展特性。    一是专业性。标准与法律等行政规制手段相比，无论成因机理、编制方法，还是发布方式、运行程序，都有专门要求。开展社会管理标准化建设，重在健全社会管理标准研制规程，促进专业制度建设；重在培养社会管理标准化业务骨干，促进专业队伍建设；重在组建相关领域标准化技术委员会，促进专业组织建设，强化社会管理标准化的专业属性。    二是政策性。与工农业标准化相比，社会管理标准化侧重公共领域资源分配、管理规范与服务提供，具有公共决策的显著特征，既强调标准制定的政策依据，也重视标准实施的政策效力。开展社会管理标准化建设，重在坚持政策导向，将针对同一事物的各类法规政策条款汇聚凝练为操作性强的具体标准，切实发挥微观标准对宏观政策的细化与补充作用。    三是开放性。与工程技术标准化相比，社会管理标准化提倡人文关怀，讲求开门制定标准，强调社会广泛参与和各方利益协商一致。开展社会管理标准化建设，重在坚持开放导向，鼓励各类主体参与标准研制，积极吸纳各方意见，着力提升社会管理标准化的参与度与认可度。    四是层次性。开展社会管理标准化建设，重在建构层次分明、结构合理、相互协调的标准体系。在国家标准、行业标准层面，主要着眼于制定实施最低标准和共性标准；在地方标准层面，主要着眼于制定实施高于全国水准的地方标准，或在空缺领域优先出台地方标准；在机构标准层面，主要着眼于建立健全范围更广、水准更高、要求更精细的内部标准体系。    推进社会管理标准化建设的现实意义    首先，推进标准化建设是创新社会管理方式、改善社会发展质量的必然要求。面向社会领域推广标准化工作手段，逐步改造传统的经验型、运动式、零散化、临时性工作方式，建立现代的常态化、可量化、自愿化、制度化工作模式，实现经济社会均衡发展、联动发展，避免“市场强、社会弱”、“市场监管手段到位、社会管理手段落后”等问题出现。    其次，推进标准化建设是提升社会管理效能、健全社会管理体制的重要方式。在效能层面，坚持“以服务对象为中心”理念，围绕安全漏洞制定标准，围绕薄弱环节健全标准，围绕重点部位实施标准，围绕关键岗位评估标准。在制度层面，将政策法规细化为具体标准，将内部规定转化为公开标准，将基层经验优化为通用标准，将基本诉求深化为兜底标准。在机制层面，广泛实施社会管理相关标准，推动资源优化配置、资质合理认定、服务规范竞争、绩效科学评价、职业分类指导。    再次，推进标准化建设是夯实社会管理基础、强化社会管理能力的重要途径。标准作为微观制度，可以发挥贯彻上级政策法规和固化基层通行做法的桥梁作用，可以发挥明晰对外服务要素和规范对内管理流程的载体功能。当前及今后一个时期，将标准化发展目光投向基层一线，将标准化发展资源投入基层一线，着力在基层把常见的情况规范处理、把零散的事务统一处理、把复杂的问题简明处理、把随机的因素稳妥处理，有利于推动基层社会管理由无序变有序，更好发挥社会管理强基固本作用。    推进社会管理标准化建设的措施建议    第一，通过政策创新抓推进。一是在顶层设计方面，贯彻落实《质量发展纲要（2011年—2020年）》等宏观政策，围绕社会建设重点和党委政府关注热点，制定加强社会管理标准化建设的发展规划、指导意见及行动方案，提出倾斜性措施或制度性安排。二是在质量评价方面，既针对社会领域突出质量问题，建立健全计量认可、检验检测等方面政策；也针对社会管理与服务绩效考核，建立标准化评估指标体系，制定实施相关量化评价政策。三是在激励保障政策方面，将社会管理标准化建设与经费分配政策、政府购买服务政策、市场化收费政策、税收优惠政策和相关评比表彰项目挂钩，支持达标机构、项目乃至人员优先发展，不断激发社会管理标准化建设动力。    第二，通过重点环节抓推进。一是在硬件建设环节，贯彻落实相关建设标准，加快社会养老、社区服务、公共安全等领域设施建设，加快优抚安置、社会事务、流动人口管理等领域场所改造，改善社会管理与服务环境。二是在资源分配环节，贯彻相关政策标准，进一步明确社会救助、社会保险等领域资源配置类别、方法流程和甄别条件，促进社会管理资源公平公正配置。三是在服务监管环节，贯彻落实相关服务标准，重点开展社会救助服务、养老服务、残疾人服务、社会工作与志愿服务等领域标准化建设，完善社会服务竞争、评估与监督机制。四是在机构运行环节，参照相关合格评定、等级评定标准，重点探索关键部门、重点部位、窗口岗位标准化建设，推动全员全方位参与标准化管理。    第三，通过统筹兼顾抓推进。一是在发展布局上，处理好整体与局部之间的关系。坚持把社会管理标准化放在社会建设全局工作来定位、来谋划，融入国家标准化发展战略去思考、去组织，放到地方经济社会建设总体布局去安排、去落实。二是在发展目标上，处理好数量与质量之间的关系。既认清社会管理标准化刚起步的阶段性特征，抓紧研制一大批标准，启动一大批项目，培养一大批人才，尽快形成规模效应；也坚持质量为本，在实践中检验标准、运用标准、完善标准，实现社会管理标准化良性运行。三是在发展方式上，处理好重点与一般之间的关系。既从领导重视、社会关注、群众关心的社会管理业务领域入手，加大社区建设、养老服务、流动人口服务、食品药品安全监管等领域标准化建设力度；也兼顾其他业务领域标准化建设需求，通过重点领域率先突破带动其他领域共同发展。四是在发展策略上，处理好试点示范和全面推进之间的关系。既发扬先行先试精神，鼓励相关地区和单位因地因时制宜开展试点，不断创新发展模式；也鼓励各地从局部试点向全面推进突破，为提升社会管理科学化水平打下坚实基础。