推行“互联网+政务服务”提升群众满意度获得感
推进“互联网+政务服务”工作，是推动“放管服效”改革、优化营商环境的重要支撑，是让信息多跑路、群众少跑腿的重要手段，对建设人民满意的服务型政府具有重要意义。
忻府区作为城乡结合的县级行政区，地处忻州市中心城区，承担着20个乡镇办事处、374个行政村、57万人口以及众多市场主体和各类社会机构的政务服务任务。围绕建设人民满意的服务型政府这一目标，我区认真落实《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》和省市有关部署要求，投资1000万元，建设了1300平方米的政务大厅，吸纳39家区级行政、事业单位入驻，设立66个服务窗口，办理行政审批、公共服务事项190大项300小项。积极配合市政府，依托省电子政务外网，整合各部门政府门户网站和政务服务中心电子政务系统，推进建设完整统一、贯通各部门的政务服务“一张网”。同时，还积极引进总投资10亿元的忻州浪潮云计算有限公司政务云大数据中心项目和总投资7亿元的北大方正宽带忻州产业园项目，为加快“互联网+政务服务”提供技术服务和数据支撑。但在加快“互联网+政务服务”建设方面，还不同程度地存在平台功能不完善、业务系统对接程度不足、信息共享和业务协同机制不畅等问题，需要在今后的建设中不断完善、全面提升。
按照国家、省、市关于加快推进“互联网+政务服务”的部署要求，我们要严格执行省政务服务平台建设标准，积极运用互联网、云计算、大数据等技术手段，整合全区各类政务服务事项和业务办理信息，构建集行政审批、公共服务、公共资源配置、互动交流、效能监察等功能于一体，多级联动、资源共享、业务协同的“互联网+政务服务”平台，通过网上门户、实体大厅、移动客户端、自助终端等多种方式，提供“一站式”“一网式”政务服务。2018年年底前，完成拓展性应用系统开发并实现向乡镇（街道）的延伸。2019年年底前，做好全区各类系统的迭代、更新和持续优化，全面完成政务服务事项向网上迁移，基本完成国、省和市提出的目标任务。2020年年底前，全面建成覆盖全区的区级统筹、部门协同、整体联动、一网办理的“互联网+政务服务”平台体系，实现政务服务事项“一号申请、一窗受理、一网通办”。
具体要抓好六项重点工作：一要推进电子证照系统建设，加快电子证照服务应用，加强电子证照共享验证。二是整合建立统一的数据共享交换平台，实现与省、市级数据共享交换平台的互联互通和准确对接。三是整合建设全区一体化互联网政务服务平台，建成和完善全区完整统一、贯通上下的政务服务“一张网”。四是促进线上线下有效融合，形成线上线下功能互补、相辅相成的政务服务新模式。五是加快宽带网络优化升级，实现城市和乡镇的连续覆盖以及农村热点区域的有效覆盖。六是推进国家级智慧城市创建工作，按照忻州市委、市政府“五城联创”总体部署，以“互联网+政务服务”建设为龙头，发展智慧应用，建构民生服务体系，积极在教育文化、医疗卫生、社会保障等领域，向城市居民、农民工及其随迁家属提供更加方便、及时、高效的公共服务。（作者为中共忻府区委书记）