推进信息化建设迎接新一轮警务革命
本报记者庄会宁 实习生王文硕 赵曦荣
■核心提示
要下好先手棋、掌握主动权，就必须坚持以情报信息支撑决策、引领实战、指导防范。近年来，公安部党委反复强调，各级公安机关要积极适应信息化发展趋势，坚持以信息化引领公安工作现代化，以“大情报”系统建设带动信息化建设，向信息化要警力、要战斗力。当前，信息化正在引领着新一轮警务革命。
推进“大情报”综合应用平台建设
【关键词】
“大情报”综合应用平台———地市级“大情报”平台是整个“大情报”系统的信息源头、实战基础。各地正按照公安部的部署要求，加大工作力度，确保按期完成建设任务，早日实现与部、省“大情报”平台有效对接
【探讨】
陕西省渭南市公安局局长王勤智：“2003年以来，我们累计投入信息化建设资金逾两亿元，先后完成了公安三级、四级网络的优化升级改造工作，完成了全市160多个派出所的公安网接入工作，建成了市级公安边界接入平台、全市警务通系统、警务综合应用平台等信息化应用基础平台，建成了警务综合查询平台、视频指挥通信系统等30个信息化应用项目，并全部投入使用。”
黑龙江省大庆市公安局局长曹力伟：“以构建公安‘大情报’信息系统为龙头、实现情报信息的高度整合共享和高效联动应用的要求，为公安信息化建设指明了方向。但在具体操作层面却存在一个瓶颈问题，即社会信息资源整合。大庆市公安局依托市公安局指挥中心，建成开通了城市应急指挥中心，建立了政府领导、公安主管、部门联动、社会支持的综合性指挥救援体系。”
【实践】
“我们跳出由政府投资建设的固有模式，采取争取政府拨款、内部开源节流、寻求电信、广电、交通等部门支援、市场化运作等多种方式，千方百计筹措建设资金。”王勤智说。渭南市公安局积极与当地电信部门合作，由电信公司投资6000万元，利用电信全球眼系统和电信网络，迅速建立了社会治安视频监控系统，提高了公安机关的防控能力和精确打击能力。
大庆警方建立了一个集决策指挥、城市报警与护卫、应急基础信息、应急救援力量、应急通信保障和应急新闻发布于一体的指挥中心和信息中心，能够以政府名义实现对各类信息资源和各种应急救援力量的有效整合，较好地解决了过去受权限、职能所限，公安机关无法有效采集、合成社会信息的问题。
信息采集录入与公安基础工作同步突进
【关键词】
情报信息采集录入机制———把信息采集录入与公安基础工作有机结合、同步突进，做到应采尽采、应录尽录，实现全警采集、全警录入、全警共享、全警受益
【探讨】
山东省烟台市公安局局长孙运波：“我们投入2.4个亿建立起以警务信息综合应用、情报信息分析研判、社会部门信息共享等六大平台为枢纽，情报研判、网上侦查等十大系统为骨干，人口、旅馆业等96个子系统为支撑的公安信息化体系。全市警务平台现有信息5.5亿条，日均录入6万条，形成了全警采集、全警录入、全警共享、全警应用的信息警务模式。”
北京市公安局朝阳分局局长陶晶：“信息化意识要深入到每个民警的心中，最重要的是要让每个民警真正知道信息化会给我们的工作带来多么巨大的变化。信息采集录入机制的建立，与民警的基础工作息息相关。要在管理、防范、控制、打击等日常工作中随时随地收集录入情况信息。这样的机制能够改进民警的工作模式，让警力得到最优的配置。”
【实践】
“‘上班必开机、工作必用网、办案必查询’已经成了民警的基本习惯。科技强警的触角广泛延伸，信息化全警应用，充分发挥了情报信息主导警务实战的作用，为打防管控工作提供了强大支撑。比如，我们总结出10类27种网上战法；全市通过信息化手段破案数占破案总数的51%。”孙运波说。
“为什么一户一居室的房子却老是用掉相当于五户家庭的水电？为什么居住在出租屋内的单身女子家中频繁出入不同的陌生男性？这些信息，社区民警随时录入更新，既能锻炼民警的信息化水平，又能保证在第一时间发现犯罪分子的蛛丝马迹。同时，利用分局二级平台和日常工作调查作为支撑，我们基本能够做到犯罪预警最大化。”陶晶说。
信息化带动警务体制机制创新
【关键词】
警务体制机制创新———改变机关化工作模式，积极推进勤务制度改革，通过情报信息这条纽带，着力打破地区分割、部门壁垒，建立完善部门警种合成作战和跨地区协同作战机制
【探讨】
安徽省合肥市公安局局长程瀚：“信息化为现代警务机制改革创新提供了强大引擎，开辟了新的空间，促进了警务方式从人力支撑型向科技支撑型转变，信息资源从分散割裂型向关联集约型转变，决策指挥从粗放简单型向精确制导型转变。”
四川省德阳市公安局局长陈正权：“信息化带动了勤务运行模式的变革。在警务运行模式上，从传统的大面积摸排走访、地毯式清查，逐步过渡到了信息自动比对预警、精确定点定位抓捕。通过推行以案、人、物、证和场所等信息为起点的主动进攻型作战模式，从人到案、从物到案、从信息到案相结合的打击格局日益成型。”
【实践】
2009年，合肥市破获刑事案件数同比上升5.77%；抓获刑事案件作案成员同比上升7.18%。其中，通过信息化手段直接破获刑事案件起数、抓获犯罪嫌疑人数，分别占破案总数和抓获总数的54.9%和49.7%。群众对公安机关满意度逐年递增，2009年达97%，比2006年上升10.5个百分点。
一年来，德阳市警方运用经侦信息系统，成功破获了建国以来四川省乃至西部地区首例印制假币1100余万元的特大犯罪案件。运用禁毒信息系统，侦破“1·3”特大制造冰毒案，缴获冰毒1054.2公斤、用于制造冰毒的麻黄草10多吨以及汽车9辆、毒资66万多元，抓获犯罪嫌疑人22名。（本报北京3月22日讯）