推进科学发展需要搭建更多的建言献策平台
据报道，由广东省人民政府新闻办公室主办的“我为广东科学发展建言献策”网上征文活动已进入拟获奖文章公示阶段。该活动自2008年1月15日开始，4月1日结束。 期间，广大网民积极参与，踊跃投稿。共收到各类建言性帖文3万余条，有效征文405篇。经专家评审，评出一等奖5名，二等奖10名，三等奖20名。（5月27日南方网）　　　　在笔者的印象中，广开言路、青睐网络民意，是汪洋最为得意的“作品”。2007年6月，时任重庆市委书记的汪洋和市长王鸿举就曾通过网络就如何建设“统筹城乡综合配套改革试验区”公开问策于全球网友，此后，一些网民还受到邀请与汪洋面谈。履新广东后，今年春节前夕，汪洋和省长黄华华一道通过广东主要新闻网站给网友发出一封拜年信，坦陈要向网民“求计问策”、接受网民监督，一时成为美谈。　　　　最近几年，网民作为特殊的社会群体，已成为一种社会影响力越来越大的新的社会力量。许多网民朋友知识丰富、思想活跃、社会责任感强、敢说真话实话，积极建言献策，不少意见都成为党委、政府科学决策的重要依据。此次踊跃参加“我为广东科学发展建言献策”征文活动，积极“灌水”、“拍砖”的网民，既有知名专家、公司白领，也有农村居民；既有本市公务员，也有外地网友；既有年逾古稀的退休工程师，也有稚气未脱的初中生。　　　　改革开放30年来，广东的GDP增长165倍，连续23年全国第一，从经济总量来看，广东“成绩”无懈可击，但在巨大的光环下，广东成长的烦恼（人口数量大、素质差和劳动密集型企业集中）正在逼近。如何深化粤港澳合作？如何建设广东的现代产业体系？如何加快区域及城乡协调发展？……解决这一个个摆在广东面前紧迫和尖锐的问题，既要重视发挥专家骨干的作用，也要广泛听取民意，汇聚民智，调集民力，体现民主。　　　　让人欣喜的是，广东省委、省政府在“新一轮思想大解放推动新一轮大发展”过程中，在多元、多样、多变的信息化时代，不为传统的模式所局限，不为既有的经验所束缚，不为过去的成绩而自满，以更加开放的视野、平等的心态、法治的理念，构建充满活力、和谐有序、建设性的网络民主平台。作为省委书记、省长，像普通公民一样在网上“灌水”和“拍砖”，甚至鼓励网民：“今天你仍然可以‘放肆’！”这本身就是解放思想的体现，也是执政方式的转变，更是对走群众路线的时代解读。　　　　与此同时，我们的网民也以高度的责任感，积极主动围绕推动广东科学发展的目标，立科学之论、谋长远之道、建求真之言、献务实之策。不论是洋洋洒洒的征文，还是短小精悍的帖子，这些来自坊间的声音，代表不同的利益诉求，字里行间洋溢着大家热爱广东的真挚情感，闪烁着发展广东的真知灼见，充满着建设广东的美好祝愿，寄托着对广东省委、省政府工作的热切期盼，让汪洋、黄华华等深受感动、鼓舞和鞭策，从而使相关决策（比如近日推出的“双转移”）更科学、更符合实际、更具有操作性。　　　　2007年5月14日，温家宝曾在一番即席演讲中动情地说道：“一个民族有一些关注天空的人，他们才有希望；一个民族只是关心脚下的事情，那是没有未来的。”在我看来，一个地方的科学发展亦需要“仰望星空”的勇气与智慧。就广东而言，在新的起点上以新一轮思想大解放推动新一轮大发展，不仅是一篇大文章、一个新课题，更是一个长期艰巨的探索实践过程，需要搭建更多的建言献策平台，让“民间智慧”发挥极致，并成为一种“日常的决策参与”。如此，广东的科学发展才是又好又快的发展。 [作者：高福生]