推进“数字政府”建设 河南省大数据管理局召开交流会
为加快推进全省“数字政府”建设进程，创新政府治理和服务模式，增强大数据管理局全体干部职工的数据思维能力，5月28日，河南省大数据管理局联合联通大数据有限公司、中国联通河南省分公司共同举办“数智引航共赢未来”数字政府建设交流会，旨在通过专家授课、现场交流研讨的方式，共同学习探讨数字政府建设进程中的新技术、新经验、新应用。河南省大数据管理局党组书记、局长王继军出席会议。
伴随着“新基建”、“大数据”等相关政策的密集发布，数字技术与应用无疑成为推进政府治理现代化的重要着力点。培训会上，联通大数据有限公司CTO宋雨伦以5G+大数据为切入点，以推动社会治理现代化为核心，从电子政务信息化、数据化和数字治理等方面讲述了大数据助力数字政府建设的案例实践。联通大数据有限公司政务行业专家康晓宇通过论述政务数据体系建设思路，详细介绍了广东、北京、杭州等地数字政府建设规划情况，并以广东省数字政府建设为例，阐述了数字政府建设的具体内涵。联通大数据有限公司金融行业专家王磊从实践应用的角度，讲述了金融大数据应用的必要性和重要性，并对河南省金融服务平台建设成果进行了介绍。联通大数据有限公司数据安全专家裴超向与会人员介绍了区块链在新型基础设施建设中的应用，并就区块链的安全性做了通俗易懂的讲解。
各省辖市、省直管县(市)政务服务和大数据管理局主要负责同志及全体干部职工通过5G直播的形式，在各地分会场参会学习。