推进政府治理向数字化转型
今年全国两会，民建中央围绕推进国家治理体系和治理能力现代化，从三个方面对如何推进政府治理向数字化转型，进而推动政府治理能力现代化提交提案。
加大数字政府建设力度，打造更高效智能的政务环境。不断优化数字政府平台，加快实现数据共享，拓展数据应用和更多的场景设计，建成“掌上办事”“掌上办公”，全面实现“一网通办”。推进经济管理数字化，深化大数据应用分析，提高政府精准管理能力。强化数据应用保障，加快信息资源及大数据应用立法工作，建立信息和数据安全规范体系，提升安全可控水平。
建设全国一体化、数字化的公共信用平台，健全全社会的信用体系。打通信息壁垒，整合分散在各部门、各领域的信用信息，建成全国一体化的公共信用信息平台。利用区块链技术构建一体、可信、可控的社会信用链系统。完善信用运用和惩戒机制。建立统一严格的信用监管、信息公示、评价运用与应用机制，构建国家、省、市、县四级全贯通的信用监管和联合惩戒体系。
强化数字安全防范，推动数字安全产业发展。加快推进网络安全法及配套法规和制度的细化落实，开通绿色通道缩短行业规范及法律法规的流程，根据行业数据特性进行标准的制定和发布，明确责任主体，确保监管到位。重视数字安全产业发展，将其视作引领和支撑数字经济产业发展的关键产业，列入战略性新兴产业进行重点布局和培育。加大对数字安全产业自主创新的支持力度，推动数字安全产业平台建设和数字安全学科建设，努力形成协同合作的“生态共治”体系。（杨海龙）