推进电子党务建设应注意的几个问题
推进电子党务建设，以下三个问题应引起高度重视：　要充分认识电子党务建设的艰巨性。电子党务建设是我国信息化建设的难点，不仅需要解决一些技术上的难题，而且涉及党务工作方式方法的改变；不仅需要进行技术上的创新，而且需要观念、管理和运作上的创新；不仅需要技术部门的努力，而且需要党务工作部门的积极参与和密切配合。这些因素决定了电子党务建设是一项非常艰巨的任务。万不可有轻敌的心理。　要充分认识电子党务建设的长期性。电子党务建设牵涉到方方面面，它绝不仅仅是完成几项IT工程，而是通过物质载体、管理模式和运作方式的改变，实现党务工作的创新和发展。和党的建设一样，我们不能期待可以毕其功于一役。要选好切入点，先从容易取得明显成效的地方入手，赢得更加广泛的支持，赢得更多力量的参与，脚踏实地、一步一个脚印地稳步推进。万不可有急躁的心理。　要充分认识人才培养和安全保密的重要性。建设电子党务，离不开一大批既懂得信息技术，又懂得党务工作的复合型人才。这样的人才现在非常缺乏。要培养技术人才的业务素养，也要培养业务人才的技术素养，要通过灵活多样的方式，实现这两种素质的有机融合，锻造一支政治过硬、业务过硬、技术过硬、作风过硬的电子党务建设人才队伍。另外，对安全保密也要引起高度重视。电子党务建设不仅包括面向公众的内容，也将包括为各级党委服务的内容，一旦出现系统安全问题或者失泄密事件，其后果不堪设想。安全保密对电子党务建设来说，是具有一票否决权的指标，万万不可疏忽大意。