推进行政服务中心电子政务建设和应用创新发展的一些思路
１.开展云计算应用，创新行政服务中心电子政务系统建设和应用模式。
云计算等新兴信息技术应用的发展，为我们政务服务系统的建设和应用提供了新的机会和方向。云计算在电子政务中的应用，将会大大提高信息资源共享利用效益、消除信息孤岛、大大减少系统投资、降低对系统技术保障和维护的要求。需要我们认真关注和积极探索其在政务服务系统中的推广应用。目前，新疆自治区已与相关单位合作，开展了自治区电子政务专有云试点建设和应用示范工作，其中示范应用项目就包括信息公开及行政审批和电子监察系统。希望通过试点工作，能推动行政服务电子政务应用系统的建设和应用模式的创新发展。
２.建立省一级的行政服务体系数据交换中心（平台），解决垂直管理部门与地方政务部门业务和数据对接交换问题。
行政服务中心是多个政务部门的协同办公机构。目前涉及到本级政府内部各部门的业务可由政府或行政服务中心统一规划、协调解决相关事务。但是对于承担大量对居民、企业的服务审批事项的国税、地税、质监和工商等垂管部门而言，由于这些垂管部门大都建立了从上到下的业务信息系统，他们的业务信息系统无法与本地行政服务中心电子政务系统直接联接和互通，严重影响了行政服务中心服务的完整性和有效性。
从实际看，当前解决好这个问题是十分迫切和必要的。这个问题宜由上级政府，最好省级政府在省级层面上来统一协调解决。一种解决的思路就是：在省级政府协调组织下，由政府电子政务主管机构在省级电子政务平台上规划建设统一的政务服务数据交换中心（平台），通过这个中心实现与各垂管政务部门业务系统的互联互通和与各级行政服务中心的互联互通，以支持全省各级行政服务中心数据的交换和共享，实现无缝式的网上协同和并联审批，充分发挥电子政务系统的效益，全面提高行政服务中心的运行水平。