推进电子政务信息化整合共享 深化放管服改革
全力推进政务信息系统整合共享 打通“放管服”改革“经脉”
党中央、国务院高度重视政务服务和信息共享工作。习近平总书记在2017年中央政治局第二次集体学习时强调，“要以数据集中和共享为途径，推动技术融合、业务融合、数据融合，打通信息壁垒，形成覆盖全国、统筹利用、统一接入的数据共享大平台，构建全国信息资源共享体系，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务”。2018年4月，习近平总书记在全国网信工作会议上强调，“要加快推进电子政务，构建全流程一体化在线服务平台，更好解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题”。李克强总理在做2018年政府工作报告时指出，“深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到‘只进一扇门’、‘最多跑一次’，“加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛”。
国家电子政务外网管理中心（以下简称国家外网管理中心）坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，在国办和国家发展改革委的领导下，积极推进国家数据共享交换平台（以下简称共享平台）建设，围绕“网络通”、“数据通”和“业务通”，做好技术支撑和服务保障工作，政务信息系统整合共享取得良好成效。
一、完成网络接入，基本实现“网络通”
近年来，国家外网管理中心持续开展政务外网建设，大力推进网络覆盖面拓展，基本建成“纵向到底、横向到边”的全国统一政务公用网络平台。政务外网的省、地市和区县三级纵向覆盖率分别达到100%、100%和96.1%，28个省（区、市）和新疆生产建设兵团实现县级全覆盖；政务外网横向连接了148个中央政务部门和相关单位，省级及以下接入单位数达24.4万个，各级政务大厅（服务中心）接入数量1967个。政务外网已为开展政务信息系统整合共享奠定了坚实的基础。
自《国务院办公厅关于印发政务信息系统整合共享实施方案的通知》（国办发〔2017〕39号）印发以来，国家外网管理中心充分利用政务外网已有资源，大力推进共享平台建设，实现了目录中心及交换中心等各项功能。2017年11月底，共享平台已实现了71个部门和32个地方的接入，打通了全国政务数据共享“大通道”。
二、推进资源共享，稳步实现“数据通”
一方面，作为信息资源定位调度“总索引”，共享平台汇总部门和地方政务信息资源目录，构建全国政务信息资源目录体系，共发布目录57万余条，其中国务院部门发布目录约1.6万条，32个地方发布目录约55.4万条。另一方面，作为数据资源获取利用的“总枢纽”，共享平台提供前置交换、服务接口和网站上传三种方式，有序开展共享信息资源接入与发布，累计发布前置交换资源5411个，服务接口658个，网站上传文件7684个。
2018年3月，国务院办公厅印发了《国务院部门数据共享责任清单（第一批）的通知》（国办发〔2018〕7号），包含人口基础信息、企业基础信息、婚姻登记信息、学历学位学籍信息等69类信息694个数据项，涉及16个部委42个垂直信息系统。目前数据共享责任清单（第一批）中的数据已经可以通过共享平台面向全国政务部门提供目录检索及资源交换共享服务，初步实现若干重点领域“数据通”。
三、力促业务协同，逐步实现“业务通”
整合共享推进落实工作领导小组办公室和督查工作组印发了《关于开展政务信息系统整合共享应用试点的通知》（发改办高技〔2017〕1714号），聚焦20个放管服改革重点领域，确定在基础条件较好的9个地方16个部门开展30个试点示范应用，推进试点地区、部门与共享平台体系的数据对接，打造出一批跨地区、跨部门、跨层级的样板业务应用，促进“纵横联动”和“放管服”改革重点领域落地见效。
据统计，国家发展改革委信用信息、公安部人口基础信息、教育部学籍学历学位信息、工商总局企业基本信息、卫计委出生死亡证明信息等已经被浙江、山东、北京等地区和海关总署、税务总局、交通部等部门共享调用，实现查询/核验服务969.90万次，批量交换数据330.65亿条。浙江省教育局通过共享公安部国家人口库和教育部学籍信息，每年可为10万名学生简化转学手续，办理时间由10天缩短为0.5天，一次申请成功率提高15%，学校不再要求学生家长提供身份证明和学籍证明，以“数据跑路”代替“群众跑腿”。山东省政务服务网共享国家发展改革委、税务总局、工商总局的信用、纳税及工商登记等信息。让金融机构主动“牵手”中小微企业，有效缓解了企业融贷难题，成功对接中小微企业1.6万次，提供贷款2400亿元。
目前，“业务通”还只是在局部取得试点突破。下一步，国家外网管理中心将按照“全面推进”、“一网办通”、“只进一扇门”、“最多跑一次”改革的要求，拓展数据共享范围，完善共享平台支撑能力，加大技术支撑和服务支持力度，努力推动整合共享工作取得更大应用成效。