提供强有力网上舆论支持和网络安全保障
作为网信系统党员干部，不仅要学好用好采访实录，还要传播好阐释好丰富内涵，秉承弘扬好习近平总书记在福建、福州工作时创造的宝贵思想和精神财富，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
学习采访实录有助于进一步学懂弄通做实新思想。通过学习采访实录，我们能够更精准更深刻地把握习近平总书记的执政理念、执政风格和执政特点，深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的形成逻辑、发展轨迹、丰富内涵和核心要义的理解，这对全面准确理解把握新思想具有重要意义。
学习采访实录有助于进一步增强“四个意识”。采访实录充分体现了习近平总书记实干精神和久久为功的政绩观，与他“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当紧密相连、一以贯之。通过学习采访实录，对习近平总书记感到由衷敬佩和敬仰，有助于进一步增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，“不要立志做大官，而要立志做大事”，在其位谋其政，认真履职尽责，踏踏实实把工作做好，在各自的岗位上作出自己的贡献。
学习采访实录有助于进一步牢记党的宗旨。从采访实录中，我们可以感受到习近平总书记对人民的深厚情感。他在福州工作期间始终心系人民、心系群众，大力弘扬“四个万家”优良作风，提倡“马上就办、真抓实干”工作精神。在这次新冠肺炎疫情防控工作中，习近平总书记把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，亲自部署、亲自指挥，亲临湖北武汉考察，时时刻刻牵挂着人民群众和一线医护人员的安危。我们学习采访实录，就是要学习习近平总书记心系百姓、人民至上、至真至朴的为民情怀，坚持以人民为中心的发展思想，走好网上群众路线，为统筹推进疫情防控和经济发展工作提供强有力的网上舆论支持和网络安全保障。
（福建省委宣传部副部长、省委网信办主任 ）