提升社区智慧化防疫水平推动社区建设
在这场疫情防控阻击战中，智慧战“疫”、科技战“疫”成为了热词，政府、行业、企业推出了各类智慧应用抗击疫情。在住房和城乡建设领域，社区作为重点防疫对象，在此次疫情防控工作中，智能化技术发挥了重要作用，同样也存在诸多问题。
互联互通
实现社区智慧化防疫
在疫情防控中，目前很多社区采用智慧社区防疫平台、出入口控制系统、社区防疫二维码、视频监控系统、红外测温设备、非接触电梯控制技术等多类型的智慧手段进行防疫，极大提高了社区治理与疫情防控水平。但是很多社区在使用智能化技术的过程中，存在“头痛医头、脚痛医脚”的问题，各类智能化防疫系统只负责自己的“一亩三分地”，系统与系统之间、系统与平台之间，做不到数据间互联互通，无法实现突发情况的及时响应与报警。
人力终有穷尽，尤其是在北京等地区疫情防控趋向常态化的情况下，仅靠人力对数据进行监控，难以做到百密无疏。因此，社区智能化防疫设备、系统与智慧社区防疫平台要实现互联互通。尤其是出入口控制系统、视频监控系统作为社区防疫的“一线工具”，对于居民出行数据要实时收集与上传，同时与报警系统、停车场系统等其他公共安全系统、智慧社区防疫平台互联互通，实现数据资源的协同共享。
着眼城市综合管理的角度，智慧社区防疫平台要与城市综合管理平台实现互联互通。通过数据与平台的互联互通以及智能化技术应用，将城市综合管理逐步下沉到社区，依靠群众、相信群众，充分调动群众的主观能动性。将信息收集、人员管理、动态监控的工作放权给街道办事处、社区居委会、物业服务企业、居民，以此提升城市防疫工作效率。
“人防”与“智防”结合
利用信息化手段统筹兼顾
工欲善其事必先利其器，在社区防控疫情的工作中，数字化、智能化、信息化的应用、设备、系统、平台等发挥重要的辅助作用，为社区居委会、物业服务企业、政府等的工作人员和普通居民提供了便捷的、高效的、智慧的疫情防控工具与手段。
社区、城市的运维者、管理者要通过数字化技术在社区的应用，提高社区防控疫情的效率、减少社区防控人员的工作压力，帮助物业服务企业更好服务社区居民，利用信息化手段实现各部门、各区域、各类群体间的统筹协调与资源共享。
同时,也应始终牢记“以人民为中心”，要坚持“人防”和“智防”相结合的原则。一方面，要通过“智防”手段，实现社区各类智能化系统与社区综合服务平台的互联互通，使得系统与平台可以相融相生，达到1+1>2的效果；另一方面，设备、应用、平台无法完全替代人在疫情防控、社区治理、城市综合管理中的主体地位。尤其是对于信息数据库管理、智慧平台日常运维、出入口监控等关键环节仍然需要安排专人负责，确保城市居民信息的安全、智慧平台的平稳运行、出入口突发状况的及时应对等。
推动标准落地
完善社区智慧化标准体系
此次抗疫大考，社区建设与治理愈发重视智能化技术的应用与智慧化水平的提升。但是部分社区也存在居民数据泄露、平台智慧水平较低、智能化系统好看不好用等问题，而这也体现了目前社区建设与治理的标准应用尚未普及、标准体系建设尚不完善的现状。
推动智慧社区综合服务平台标准落地。关于社区智慧化建设，行业企业百家争鸣、百花齐放，但是由于技术不同、标准不同，不同厂家的设备、系统、平台之间无法实现互联互通，甚至存在不兼容现象。此前国家发布了《智慧城市建筑及居住区综合服务平台通用技术要求》，指导和规范社区服务平台的建设工作，实现不同智慧社区终端系统、服务业务和管理的互联互通，反思疫情防控过程中出现的问题，在未来社区智慧化建设中，要推动智慧社区综合服务平台标准落地。
重视社区智能化基础设施信息安全标准应用。疫情防控状态下，社区采取了实名制的管理办法，例如智能卡内录入了居民姓名、身份证号等信息，建立居民的信息数据库等。而对于智能卡、数据库、服务平台等社区关键智能化基础设施与设备的信息安全保护，要符合住房和城乡建设领域相关国家标准的规定，采用国产密码算法，重点加强数据安全和信息保护，特别是个人隐私和敏感数据的保护，用技术手段保障“隐私保护+数据共享”。
完善社区治理与城市综合管理标准体系的建设。党的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出重大战略部署。城市治理是国家治理的重要组成部分，疫情防控下城市治理更是被反复提及，越到关键时期，越能检验城市治理水平的高低。提升和完善城市治理现代化水平，重要的切入点与落脚点就是提高社区治理水平，在住房和城乡建设领域就是要将城市综合管理与社区治理相结合，通过社区智慧化标准体系的建设，实现社区自治、共治，推动城市的共建、共治、共享。
住房和城乡建设领域行业企业要逐步推进相关疫情防控标准的应用与落地工作。同时根据现在凸显出的问题进一步完善智慧社区建设与治理相关标准的制定修订工作，以系统性思维进行智慧社区标准化顶层设计，实现社区应急管理事件处理的全方位覆盖、全链条衔接、全流程细化。在相关标准制定修订中，将数字化、信息化与突发公共事件管控、应急管理、医疗卫生、交通、建筑等相结合，形成跨行业领域的应对手段和场景化、联动化、智慧化社区信息基础设施、智能应用和平台标准体系；发挥标准在固化成果、推广经验、规范管理、支撑发展中的积极作用，提炼总结社区信息化防疫经验与成果，在社区建筑和设备、室内和室外空间管理等方面形成标准化指引。
作者单位：全国智能建筑及居住区数字化标准化技术委员会秘书长