提升电子商务档次5大攻略
有消息表明，国内不少于三分之一的企业已建立了自己的门户网站，已经进入了电子商务的时代。但隐藏在这个数字后边的情况却不容乐观，网站流程不合理、网页打开速度过慢、与物流和资金流的脱节等问题使得大多数企业的电子商务只能停留在较低档次的水平上。也正因为如此，尽快提升电子商务的档次，是许多企业必须直面的问题。概括起来，当前要提升电子商务的档次，企业面临的主要问题有网站业务流程重组、使用通用语言、网络提速、三流合一、与内部信息系统相结合五个问题。
网站业务流程重组
喜好幽默的人一定不会对这样一个笑话感到陌生——把一头大象放入冰箱中需要几个步骤。看似复杂的问题答案却很简单，这就是开冰箱门、把大象放入冰箱、关冰箱门三步。听起来这个笑话和信息化毫无关系，但深究起来我们却发现美国实施电子政务的目标正是在电子政务网站中，鼠标点击三次，就可以完成一件工作。
与之相反，国内的电子商务却往往是把网下的流程原封不变地搬到了网上，如果网下完成一件工作需要跑十几个地方，那么网上同样的工作不过是换成了完成同样多的流程。更有甚者，近来许多企业间兴起了合并风，但合并后的企业中工作的合并却只体现在了网下，网上依然是你干你的，我干我的。实质上，就是在原有的工作上套了一件外衣，而丝毫没有触动到流程本身。如果碰到几套流程之间公文不能顺畅地流转，可能采用电子商务的方式效率更低一些。如此一来，电子商务因为只起到了少跑几趟路的目的，自然就成了一件摆设。
造成这种现象的原因很多，前一时期流行一本名为《网站重构》的图书，透过此书，我们不难发现重构网站在技术上并非不可解决的难题。从ERP的实施过程来看，BRP（流程再造）无遗是较难的一环，实施厂商不愿触动，传统企业更是想减少麻烦。但对相当多的企业而言，少了这一环，会为日后电子商务向高档次发展埋下祸根。
通用语言
远古时期，人们曾想造一座塔，顺着这座塔，人们就可以上到天上。上帝见到了这种情况，感到自己的权威受到了威胁。于是，上帝想了一个办法，让人们开始使用不同的语言，接下来，人们最终没有能力继续修成此塔。抛开这个故事的真实性不说，我们可以想见通用语言对人们的影响有多大。但是，许多企业在门户网站建好以后，问题恰恰就出在通用语言上面。互联网的一大特点就是没有边境，你发布一个不起眼的文档宣传你的产品，也许你认为没有什么特别之处，但世界的某个角落的人却可能在同样的时间内苦苦寻找同样的信息，而让信息为双方共享的前提条件是在双方之间存在一种通用语言。
造成语言不能通用的原因有两种，一种是网站使用的自然语言只支持简体中文或英语，而忽视了类似于中文语言中“简繁通”一类技术的采用，造成自己的网站只能在国内浏览，一到海外就成了一堆乱码。另一种则是自己的网站只支持IE浏览器，而对不断出现的新型浏览器视而不见，无形中将这部分潜在客户拒之门外。通用语言在目前仍然是一个习惯问题，在技术上并不存在无法解决的问题。
网络提速
网络的浏览中存在的8秒原则到目前为止并没有被找破，这就是如果你的网页不能在8秒钟之内被打开，浏览者就会对你的网站失去兴趣，转而去浏览其他网站。显然，国内企业对网速的敏感度还处于一个低水平，就连2004年举行的全国经济普查网上审报系统，也因为网速太慢影响到了审报速度，而弄得怨声载道。
传统的网络提速办法不外是制作镜像站点，但目前内容分发网络（Content Delivery Network，，CDN）的出现，已经改变了这种现状。CDN的目的是通过在现有的Internet中增加一层新的网络架构，将网站的内容发布到最接近用户的网络“边缘”，使用户可以就近取得所需的内容，提高用户访问网站的响应速度。CCTV通过CDN技术把2004年的春节晚会直播到了台湾，其效果和在北京上网观看并没有感观上的不同。
三流合一
众所周知，要让电子商务真正发挥出应有的效用，就要做到信息流、资金流和物流三流合一。国内目前在信息流、资金流方面已经取得了长足的进步，但在物流方面还表现出了太多的无奈。美国的物流公司采用的是松散型管理，5个人成立一个小公司却可能管理着上千辆运输车辆。这些属于个人的运输车辆，也保持了一种相对自由的状态，如果一家公司提供的服务不够好，就可以很转松地转入另一家公司。这种松散但却市场化程度极高的状态，保证了整个物流业的活力。与之相比，国内物流业却显现出种种不正常的现象，本该是技术含量最高的汽车物流却沦落到了搬运工的地步，相对简单的家电物流却成了技术含量最高的物流种类。
面对着这种形势，三流合一表面上看来是一种奢谈，但环顾国内物流业的发展，我们不难发现已出现了一些解决方法。其中的一种方法是一批电子商务企业自建了属于自己的物流队伍，保证了三流合一的实现。事实上，做为后来者，如果需求不是很大，并不一定完全自建属于自己的物流队伍，而只需与这些已经成型的物流企业合作，就可以解决三流合一的问题。
与内部信息系统相结合
电子商务与信息化在一般企业被分成了两端，一端是以ERP为代表的信息化，另一端是以门户网站为代表的电子商务。虽然在整体规划中这二者被放在了一起，但真正做到让这两者协同发展的企业并不多见。
国内企业信息化往往遵循着这样的顺序，先上ERP解决内部资源的管理，再依据需要考虑上CRM或是SCM，在此基础上再判断是否需要采用BI（商务智能）系统。但实际情况却是ERP的热潮之后，CRM和SCM相继遭受了寒潮。这除了国人采用的独有的关系营销方式和SCM缺乏真正的产业链协同之外，电子商务端的发展缓慢也是重要原因之一。
IBM是电子商务的极力倡导者，我们不妨来看一下它为我们描绘的未来电子商务的场景：顾客走入商店，商店会通过类似于RFID的技术，识别出顾客的身份，然后向顾客推荐依据他们历史购物数据反映出的，他们可能感兴趣的商品信息。同时，类似于他们是否可能带着需要额外照顾的儿童，从而需要额外的服务这类信息，也能立即反映出来。最后，在结款时，人们也无需排着长队，而只需从特定的扫描设备前经过，就能得出所购物品的总金额，最后划卡结算就可以完美地完成购物过程了。整个过程设计得非常人性化和个性化，客户的忠诚度自然会极大的提高，商家因此不必耽心客户的流失。
类似的购物经历你是不是觉得很熟悉呢？是的，如果你曾经在网上购物，你会发现上文提到的许多服务你都感受到过。所不同的只是你是在虚拟的空间中感受到的这一切，而创造这一虚似空间的就是电子商务。
透过上面五方面的陈述，我们不难发现，企业提高电子商务的档次，并不全是技术问题。既然现在技术完全能解决问题，决定档次的就只是态度问题了。因此，对CIO们来说，“莫以善小而不为”，才是最重要的。