提升存储性能的最佳方法
从基于策略的归档到虚拟化技术，一些巧妙方法可以让企业存储系统处于最佳运行状态。
如今，每家存储硬件或者数据管理软件厂商都称自己的产品有助于
优化存储资源。专家们说，最让用户感兴趣的是另外两项技术：存储虚拟化和归档。
作为新一代数据中心的必备技术，存储虚拟化备受关注，原因是它能够把不同的物理存储系统（往往来自不同厂商）合并到一个逻辑存储池，里面的共同资源管理及配置起来更简单。经销商CDW的存储专家Josh Howard说，随着许多企业的SAN三年使用寿命即将结束，这项技术已经成熟。
Howard说：“如果你着眼于改用下一个存储架构，你会遇到数据迁移问题，这时你不得不考虑聘请数据迁移专业服务商；或者准备留出很长的停机时间，把这些数据迁移到新架构上。”他认为，存储虚拟化产品可以解决这个问题的一部分，因为它在后台执行大量的数据迁移工作。这些产品甚至可帮助企业重复利用存储系统，赋予它们新角色。
Howard说，从存储优化的角度来看，虚拟化技术成了实现灵活性、提高利用率的手段之一。他说：“虚拟化技术具有灵活性，包括可以使用不同品牌的存储产品。它让你能够购买真正廉价的磁盘，而不是大厂商的那种廉价磁盘。”
Howard认为，从存储利用率的角度来看，如果企业使用的多个存储架构来自多家厂商，实施了虚拟化技术后，可能会发现可用磁盘空间的利用率从40%提升到70%～80%。至于归档方面的例子，Howard和美国企业管理协会的Karp认为，一些归档应用软件有助于把策略转变成计算机驱动的规则，从而可以把数据从高性能生产磁盘阵列自动转移到较低级别的存储层上。
巧用监测工具
每个IT人员都知道这个痛苦事实：应用程序或存储系统因为基础设施没有运行在最佳状态下而出现暂停或者速度慢得要命。
Raul Robledo是Affinion集团设在康涅狄格州特兰伯尔办事处的存储专家，最近他对此有切身体会。今年早些时候，这家全球营销公司的50TB存储区域网络（SAN）出现了严重的停用现象。Robledo后来发现，原因是SAN的交换机间链路（ISL）带宽已经饱和。他说：“当时众多流量通过交换机端口传输，这为应用程序带来了许多额外进程，而它们又得不到响应。这引发了严重的连锁反应，导致我们的部分Web应用程序无法使用。”
为了帮助诊断及纠正ISL的带宽饱和问题，SAN管理员使用了开源产品提供商OrcaWare Technologies的Orca，以便通过SNMP收集来自交换机的数据。
虽然Orca在这个例子中证明了它的重要性，但Robledo说他需要一种为了优化SAN运行状态而设计的工具。他说，与专门用于实时监控SAN性能的产品相比，Orca及其他类似工具需要更多的手动工作、知识及定制。
Robledo开始认真寻找稳定可靠的SAN性能监控工具。后来他求助于Onaro这家存储服务管理厂商。 Onaro声称，最近发布的Application Insight 2.0实时提供了应用程序到阵列的状况，可以体现存储资源的使用情况和效率，同时提供了以应用程序为中心的监控和报告功能，可以了解存储基础设施的性能。
Robledo对产品进行了概念证明测试后，认为该工具将有助于防止潜在的性能问题成为实际问题。他说：“结合使用两个产品即SANscreen Foundation和 Application Insight后，在业务部门打来电话之前，它们就能向我们实时报警出现的任何性能高峰，通知可能导致停用的任何问题。”
Robledo说，因为Insight还显示了端口使用情况，所以他的小组能够更有效地提供存储资源。小组对主机进行配置后，就能够让数据通过特定的交换机和存储端口进行发送或接收。他说：“这样我们就可以用某些存储桶（storage bucket）定义主机，然后为这些主机分配应用程序。”
美国企业管理协会（EMA）的高级分析师Mike Karp认为，不是只有Affinion在考虑使用实时存储管理产品来帮助优化SAN性能。他说，下面这种软件越来越盛行：以应用程序为中心的数据管理及问题根源分析软件，或者基于网络及其他系统对存储系统进行管理的软件。
使用多项技术
优化往往需要结合多项技术，休斯敦的贝勒医学院就是这种情况。它的IT小组最近实施了Network Appliance公司的磁盘到磁盘备份产品，以及HDS的存储虚拟化技术，它知道技术在提升运行性能方面能扮演什么样的角色。
在这之前，贝勒医学院依靠磁带每周备份一次大约40TB的文件数据以及另外5TB的应用数据，而这些备份需要越来越长的时间才能完成。贝勒医学院负责企业服务和信息系统的主管Michael Layton说：“我们单单备份存储卷就要花大量的时间。”
之后，Layton与企业服务器和存储经理Vo Tran开始使用NetApp磁盘存储系统和SnapVault软件，把NetApp快照数据副本复制到不同的辅助存储设备上。至于主存储设备，贝勒医学院使用了 NetApp FAS980C（双节点集群）。Tran说，辅助的SnapVault备份目标是NetApp FAS6070存储系统。
Layton说，通过SnapVault由磁带改为磁盘后，贝勒医学院的备份及恢复时间缩短到了以前的十分之一。另外，他领导的小组即将让医学院的内部用户有可能自行恢复丢失文件。自助恢复服务器在用户看来就是另一个“面向恢复”的文件共享区，文件目录结构类似用户的主文件共享区。如果用户无意中删除了一个文件，或者某个文件受损，他们就能够连接到恢复服务器，很容易在服务器上找到及拷贝原始文件。Layton 说，从自我解决问题的角度来看，这是一大优点。
另一方面，由于贝勒医学院最近购买了用于存储虚拟化的HDS TagmaStore USP，Layton和Tran期望可以在客户需要时为他们提供存储容量，同时把SAN管理界面从原来的八种减少到一种。更重要的是，Layton期望此举可以让他的专职存储人员能够管理两倍多的存储容量，而不必添加人手——在接下来几年，从基于光纤通道和串行ATA（SATA）的90TB网络存储容量增加到多达170TB的存储容量。
对虚拟化技术并不陌生的Layton和Tran还在网络附加存储（NAS）合并项目的早期阶段就利用了 NetApp V-Series V980C虚拟化系统，帮助缓解了把文件迁移到基于NetApp的新NAS系统及网关（它们还得到HDS SAN存储系统的支持）的压力。
通过优化，存储管理人员可以在更短的时间内完成更多的工作，再也不必为备份和可恢复性而苦恼，也不必疲于“到处救火”，Layton说。“他们其实可以更积极主动地做一些事来管理存储环境。”