提升信息服务 打造数字北京
-北京市信息化办公室副主任 李洪
发展信息服务业优势明显
目前，我国正大力鼓励发展信息服务业。作为北京来说，刘淇书记提出了发展生产性服务业的目标，其中重点包括了信息服务业。大力发展信息服务业，也是2008年奥运会的需要。2008年奥运会对信息化的整体要求非常高。当年我们申办奥运会的时候，曾经向国际奥委会提出了四个“Any”的承诺，即无论什么人，在什么地方，通过任何方式，都能够获取他需要的信息。此外，发展信息服务业将推动居民消费结构的升级。
北京是全国信息资源中心，国家各大部委的信息中心都集中在北京，很多从事信息服务业的大企业和大公司也都在北京，这些都是很好的资源优势。现在，北京的信息服务业市场需求量非常大，一些大的电子商务第三方网站在此云集，为市场空间的扩大提供了基础。作为服务外包的试点城市之一，北京的服务业在走向国际化的过程中也有很大的市场空间。
北京有发展信息服务业所需的高素质人才。北京现有纯科技人员30多万人，两院院士600多人；有不少中央和地方的研究院所，有世界500强企业在中关村设立的约150家分支机构和70家研发机构，还有300多家IT专业研究机构；还有一大批高等院校，科教人才密集，研发机构集聚效应非常强。
信息服务业发展初具规模
信息服务业在北京经济发展中起了重要的支撑作用。去年，北京第三产业产值占GDP比重超过70%，信息服务业实现产值680.7亿元；信息服务业在第三产业中的比重处于第三位，对全市GDP增加的贡献率达到11.7%，占第三产业的增加值的12.6%，占全市GDP增加值的8.8%。
信息服务业以高效低耗带动产业结构转变，是转变经济增长方式的重要环节。现在，信息服务业的增加值达到15.8万元，能耗增加非常小，只有0.09吨标准煤。信息服务业也带动了相关行业的发展，促进了电子商务发展和各种信息服务的广泛应用。
在对公共财政的贡献方面，2006年信息服务业缴纳的税费总计达到152.1亿元，同比增长31.9%；信息服务业至少解决了全市2%人员的就业问题；从提升城市管理水平来看，全市65个市级部门，建成了301个业务应用系统，43%的政府业务靠信息化作为支撑，33%已经具有决策功能。在一些应用领域，全市的信息化管理也有很大的发展。例如，全市公交卡发行现在已经突破了1万张。在新农村建设中，北京全部实现了广播电视村村通，电视信号覆盖基本上达到100%。
从产业规模来看，2004年北京信息服务业产业规模是749亿元，2005年达到1048亿元，2006年已经达到1373亿元，年增长超过30%以上。其中，传输业达到371亿元，内容产业达到154亿元，IT服务业和软件业为1237亿元。2006年北京软件产值为970亿元，增长25%，出口达到了3.6亿元，占全国软件业出口总额的1/3左右；系统集成产业全年实现收入232亿元，增长35.8%，占全国的系统集成产业收入达到14%。信息传输业保持平稳增长，固定电话和移动电话的普及率在全国排在首位；形成了两大亮点，一是互联网信息服务业的产业规模达到65.3亿元，增长32%；二是依托中关村科技园区，信息服务业已经形成了产业的聚集区。
另外，信息服务业也为文化创意产业发展提供了有力支持保障，特别是为游戏、动漫等文化产品的生产提供了支撑平台。
三大目标推动产业发展
我们在信息服务领域提出了三大目标：一是信息惠民，二是信息强政，三是信息兴业。在信息惠民方面，我们开通了首都城市综合信息服务平台，特别是针对奥运的信息服务，针对外国人和外地人在北京旅游，以及北京人观看奥运等。1998年开通的首都之窗网站，现在已经有160个分站，每天的点击率超过300万次。我们去年还开通了北京缴费通，并组织了一些企业在网络上，特别是在社区、街道的服务网点，建立自助终端，为市民提供便利。为了进一步推动信息化的发展，我们还建立了184个“数字家园”。今年又建了将近100个。这些“数字家园”大大方便了老百姓，特别是那些不会用计算机或者家里没有计算机的居民。在信息强政中，信息服务业对于电子政务建设的作用和意义都非常重要。
信息服务在信息兴业中得到了很好的应用，带动产业的快速发展。在金融领域的信息服务方面，北京市现在银行卡的发卡量达到6776万张，ATM机的布放达到6314台，银行卡特约商户达到48013家，POS终端达到67001台。银行卡的使用对于整个经营的信息服务，起到了非常好的作用。另外，我们还开展了医疗信息化，特别是对全市717家社区卫生服务中心，乡镇卫生员实现了37种法定传染病的网络直报。
在信息服务业里面，也存在着一些非常严峻的问题。信息服务业的高端人才还不足，法律支撑还不够，特别是国家和地方的一些规范性的规定还不够。知识产权保护有待进一步加强。信用体系建设滞后，比如电子商务的整个体系架构还没有形成，基础设施急需完善。信息资源开放度还不够，产业推进的体制和机制还需要进一步完善。
走“三高”的产业发展道路
信息服务业发展的总体思路是，要走“高端、高效、高辐射力”的产业发展道路，主要围绕数字北京的建设，以建立现代信息服务体系，全面提升信息服务业竞争力为目标，坚持市场化产业化法制化的方向，以制度创新为牵引，以信息共享为核心，以便民服务为导向，把信息服务业发展与推进生产性服务业和文化创意产业发展紧密结合起来，推动多种模式、多种层次的信息服务业企业的发展。
发展的重点主要包括：第一，优化提升信息传输服务业，优化新基础设施，推进下一代网络发展。第二，要做大做强软件和IT服务业。主要加强对基础软件和应用软件的支持，形成一批具有自主知识产权成熟的软件产品，推动系统集成、监理、信息咨询服务、IT系统运行与维护、信息安全保证等产业的发展，推动北京信息外包企业发展，形成IT服务外包的集聚园区。第三，积极推动互联网信息服务业的发展，以信息内容开发利用为核心，重点开发和建设基础数据库和公共数据库。发展多媒体信息库，逐渐形成若干个相当规模的数据中心。大力开发网络增值服务，发展信息增值服务，以及网络教育和文化、数字娱乐等网络服务业，积极培育新型的服务业态。第四，加快推进信息化建设，推动电子政务、电子商务发展，推进农村和社区信息化，提升传统产业信息化应用水平等。