提升“效能廊坊”建设水平提升五项能力 建设六个平台
笔者从日前举行的“效能廊坊”建设会议上获悉，从今年7月至明年6月底，廊坊市以提升创新、勤政、攻坚、服务、执行五方面能力为重点，全面完善公共服务、权力监控、项目跟踪、诚信体系、快速反应和绩效管理六大平台，以“5+6”工程为载体，推进“效能廊坊”建设走向深入。    今年下半年，“效能廊坊”建设进入第三个年度。为推进“效能廊坊”建设走向深入，廊坊市着力提升创新能力、勤政能力、攻坚能力、服务能力和执行能力，下大力解决精神懈怠、能力不足，懒于动手、无所事事，纪律涣散、个人主义，不作为、乱作为，推诿扯皮、阳奉阴违等“庸、懒、散、乱、拖”等不良作风和习气。    他们将在所有部门特别是窗口单位全面推行“五办”(对基层、企业和群众亟待解决的问题“立即办”，对老大难问题“主动办”，对带有普遍性的问题“上门办”，对条件暂不具备、一时难以解决的问题“跟踪办”，对涉及面广、政策性强的问题“公开办”)措施，落实限时办结制度，全面修订完善首问首办负责制、服务承诺制、限时办结制、AB岗位制、一次性告知制等制度。 同时，制定防止“权力部门化、部门利益化、利益个人化”专项治理方案，建立全方位监督机制，发现并消除权力滥用空间。加强执法标准化建设，修订完善执法流程的实体标准、程序标准和操作规范，在行政执法单位强制推行执法主体、执法程序、执法用语、执法文书和行政处罚案卷制作“五规范”，从根本上消除重复执法、趋利执法、随意执法、野蛮执法等行为。规范自由裁量，对裁量标准进行补充和完善，科学合理划分裁量阶次，优化裁量流程，加大裁量细则和处罚信息的公开力度。    “为提升‘效能廊坊’建设水平，我们还将着力完善公共服务、权力监控、项目跟踪、诚信体系、快速反应和绩效管理六大平台。”廊坊市委常委、纪委书记刘书强介绍，他们将通过建立“晾晒”机制、测评机制、导向机制、奖惩机制，使“效能廊坊”建设成为一项永不竣工的发展环境优化提升工程。    加强公共服务平台建设，整合现有专业交易市场，构建“管、监、办”分离制衡机制，年底前各类公共资源交易活动全部纳入统一交易市场。加强市、县、乡、村四级政务服务体系标准化建设，实现统一登记编码、权利告知、办理反馈的“一窗式”服务。深入开展“双减双提”活动，推行并联审批、联合审查。   加强权力监控平台建设，进一步做好清权、确权、晒权、控权工作，实现模式化推进、制度化管理、科技化提升。强化动态监管，建立“制度+科技”专项资金防治平台，实现资金运行全过程的公开公正。进一步深化办事公开，抓好“三资”管理升级工程，明年农村“三资”管理升级面实现全覆盖。加快推进电子政务建设，实现所有权力和事项网上运转、自动监控。    加强项目跟踪平台建设，继续实施纪检监察机关分包联系项目、企业制度。全面推行重大项目行政审批事项交办制、服务代办制等制度。严格执行国家免征中小企业部分行政事业性收费规定，开展规费专项清理活动，并向社会公开清理结果。    加强诚信体系平台建设，全面构建信用奖惩和联动体系，形成覆盖全社会的信用综合管理框架。加强公务员信用教育，加强对失信行为的监管；制定信用评价标准，建立诚信体系征信和公示平台，对失信者开列“黑名单”，公开进行曝光；集中开展市场中介领域突出问题专项治理，整顿和规范中介机构和各类协会，促其规范有序发展。  加强快速反应平台建设，进一步整合各类投诉受理资源，建立统一规范的处置渠道。健全常态查访机制，随时、随机、随地进行明察暗访，各级各单位每月对基层单位明察暗访不少于两次。    加强绩效管理平台建设。进一步加大发展环境、行政效能等考核指标的权重，完善指标体系和考评系统，加强过程管理，创新评估方法，强化结果运用，全面构建以绩效目标、绩效责任、绩效运行、绩效评估、绩效提升为基本要素的工作框架，推动行政管理工作不断创新发展。