提升执行力促工作落实 打造创新监管玉林模式
记者 蒋 秋 通讯员 黄尚宁 杨志光
10月28日，容县六王镇灾后重建古泉安置点109户因山体滑坡失去家园的村民，赶在入冬之前住进了新房。安置点从开工到竣工，仅仅用了不到3个月的时间。玉林市创新监督管理机制，全面提升机关执行力，促进了工作的快速落实。
今年以来，玉林市以开展“工作落实年”、“绩效攻坚年”活动为载体，以创建全国中西部中型城市机关绩效管理先进示范市为总体目标，以“治庸治散治懒治腐”为抓手，积极探索创新监督管理方式，努力提升制度贯彻力和行政执行力，保障了中央、自治区和市三级各项重大决策的部署落实，在探索实践中形成了创新监管的“玉林模式”。
绩效管理，导入“先进理念”
绩效管理是对党政机关工作执行力和业绩管理的一场变革，是一种全新的管理模式。玉林市以“注重实绩，群众认可”为标准，运用现代科学管理方法和工具，以绩效考评结果运用为导向，促进机关执行力大提升。
——创新引入平衡计分卡。玉林市把平衡计分卡引入机关绩效管理，组织97个市直部门对照重大工作任务，制定可量化、可比较、可考核的绩效指标，并汇编成《玉林市政府部门绩效目标白皮书（2010年）》，通过政府门户网站等平台向社会公布，并设置7类测评表和调查问卷，变“官评官”为“民评官”。
——实施管理流程再造，促进机关提速增效。从自身改革与建设出发，玉林全面优化机关管理流程。组织全市各机关部门单位编制了5600多份科学、具体、精细的岗位职责说明书，确定了市本级行政权力4866项，科学编制工作流程图828张，对市层面统筹推进的611个重大项目的时间节点进行科学倒排，解决了职能交叉重叠、责任不清、事权分离问题，实现了业务流程再造和重大项目由粗放式管理向精细化管理转变。
——打造信息管理平台，拓展电子政务功能。玉林市加强与高等院校和科研机构合作，重点建设党政机关绩效管理、重点项目督查考评、领导管理驾驶舱、纪检监察工作管理等4个信息化系统，进一步拓展电子政务的功能与服务领域。
督查督办，实施“大联合”
针对各监督部门分头作战等突出问题，玉林市创新督查模式，建立了联合督查督办新机制，形成了督查督办的“大联合”。
——资源重组，建立联合督查办公室。今年4月，玉林市委、市政府决定，把市纪委监察局、市委督查室、市政府督查室、市委组织部、市绩效办、市项目督查办等监督力量整合重组，成立玉林市联合督查办公室，实行挂牌集中办公，统一计划、分片包干、联合督查、成果共享，建立起了“大督查”工作机制，避免了督查职能交叉、重复督查带来的资源浪费。
——统筹计划，督查工作科学化安排。该市联合督查办对年度督查项目进行认真梳理，通过筛选确定了7类33项市级督查内容，按照各项工作轻重缓急，排列出各项督查内容工作时间表，原则每月督查一次。
——规范程序，督查流程标准化管理。玉林市制订了切实可行的督查督办制度，出台了市联合督查工作的规范性文件、规则、细则、规程、程序和相关的各种表、册、卡、单、簿、证等，明确督办范围、督促依据、分级管理、流程管理、奖惩机制，做到明确具体，易于操作。
服务监管，推进“源头治腐”
玉林市加强政务服务中心建设，完善服务监督管理机制，扎实推动“一服务两公开”向基层延伸。
突出重点领域，阳光监督迈出新步伐。玉林市以北流市为试点，积极探索从源头上规范公共资源交易管理的有效手段和办法，率先在广西建立了第一家县（市）级公共资源交易中心，将政府投资工程建设项目、政府采购、国有土地使用权的招标（拍卖、挂牌）出让等11个方面的公共资源业务剥离出来，集中到交易中心进行统一交易，从根本上扭转了公共资源交易活动分散承办、多头监管、管办一体的局面，以科技手段封堵“黑交易”。该中心运行5个月来，入场交易项目30宗，交易金额两亿元，比预算节约1000多万元。
纪检伴随办公，职能监督贯穿全过程。玉林市纪委在广西率先将行政效能监察室整体搬进市政务服务中心，对政务服务中心各窗口工作实施伴随监管。同时，建立健全效能监察制度，加大对各单位行政审批事项集中办理的监督检查，及时处理各类政务服务投诉。目前，市本级49个部门526项行政许可项目和非行政许可审批项目全部集中在政务中心办理，实现了应进必进。
强化电子监控，网络监督全程全方位。玉林市紧紧依托电子政务平台，对政府部门公文流转、网上审批和办理群众来信等情况进行全方位监控，全市49个部门共设置了376项网上审批事项。在玉林政府网开设了“群众来信”之窗，让群众诉求和意见都能得到上传。全市各级政府和机关部门单位中建立有门户网站74个，有214个单位接受网上群众来信处理。全市60%的乡镇完成政务服务中心建设，初步建立起了市、县、镇（乡）和村(社区)、组（中心户）五级联动，横到边、纵到底的城乡一体化政务服务网络。
奖优罚劣，全面“治庸治懒”
奖优罚劣，是解决“干部干好干坏一个样，干与不干一个样”，提高各级机关和干部执行力的纪律保障。近年来，玉林市委、市政府严格工作奖惩制度，各级党政机关和干部庸、散、懒、腐问题得到进一步匡正，形成了良好的工作导向和用人导向。
——绩效激励。玉林市建立机关单位和个人年度工作绩效管理奖惩办法，根据工作完成情况，评出年度绩效考评等次，与单位评优评先相结合，与公务员考核和干部的提拔使用挂钩，分类安排优秀单位、干部等次的比例限额，以表彰奖励、通报批评等方式，奖优罚劣，做到“重实绩、重公论、重能力，能者上、庸者下”，达到鼓励先进、鞭策后进的目的。
——督查问责。对市委和市政府部署的重大工作，单位及责任人工作懈怠、行动迟缓、推进不力的，由市纪委监察局进行挂牌督办，督促相关部门单位限期整改，限期完成，追究责任，做到失责必问，有错必究，以强有力的责任追究有效遏制不执行、虚执行、迟执行、不当执行等执行不力行为的出现。1-10月，先后开展了重大项目建设、城乡风貌改造、为民办实事等多次联合督查，对推进缓慢的47个项目进行挂牌督办，启动行政问责机制，对9个单位进行通报，32人进行了问责。