提升“智慧城市”须开足“码”力
工人进出厂房和宿舍，要出示“健康码”并测量体温；外卖小哥进入餐厅，取餐前得核查“绿码”，以保证送餐安全；普通居民外出乘坐公交车、出租车，需先验码……在中国的许多城市，服务疫情防控的“健康码”广为推行。
疫情发生以来，中国各地智慧城市系统纷纷开足“码”力。北京海淀区政府城市大脑疫情防控平台，构建疫情跟踪防控体系；浙江推广落地“健康码”，采取“一图一码一指数”等精细化管理策略，方便群众生活、推动企业复工；上海上线“来沪人员健康动态观察系统”。利用大数据、人工智能、云计算等技术，智慧城市系统将涉及个人健康状况的海量数据收至云端，省去了人工查验的繁琐程序，大大提升管理效能。
疫情推进智慧城市落地，5G覆盖的加速是其主要“支撑点”。未来7年间，中国拟建设600万个5G基站，开启万物互联的时代。高速率、低延时的5G网络，能有效减少信息传导的时差，提升城市“智商”。以5G为抓手，物联网、云计算、大数据、地理信息集成等新一代信息技术联合发力，将城市中的人、事、物连成“一张网”，交由城市大脑统一处理。中国电信已与全国31个省级政府建立智慧城市战略合作，落地上千个政务应用；中国联通提出了“城市微单元”计划，最大程度推动信息技术的高度集成应用。
智慧城市规划为城市运行建立“中枢神经”，提升城市治理和政务服务的信息化、智能化水平。数据监测遍布城市的每一条“毛细血管”，实现城市运行状态的全面感知。在城市公共安全、交通运输、医疗服务等方面，系统第一时间针对问题发出预警，并通过科学解析引导相关决策，快速解除隐患。对普通市民而言，“智慧城市”不再是遥不可及的概念，车辆数据整合为居民提供合理出行路线，政务审批一键办理，云端看病处方药配送到家……智慧政务、智慧出行、智慧医疗，每一项“智慧系”举措的推进，都在为提升社会服务能力“添砖加瓦”。
疫情下的智慧城市为提升城市“免疫力”做出贡献，也为未来智慧城市的前进方向提供改进思路。人们期望，依托中国信息技术的高速发展，智慧城市将凭借其“高智商”服务，让居民生活变得更加美好。