提升功能服务，强化电子政务建设
在经济和信息全球化迅速发展的时代，电子政务不仅是政府治理国家的有效工具，且已经成为一个国家或地区在全球竞争中的一个竞争力要素。
而据计世资讯于11月中旬发布的《2004年中国政府公众网站评估研究报告》，我国信息化建设的重头戏——“十二金”工程的牵头部门网站的水平均差强人意，重内容服务、轻功能服务的现象依然是普遍存在。17日，北京市国家机关网站检查评议公布的结果也表明，北京市网上政务工作还存在着四个方面的问题：各政府网站之间信息和服务分散、缺乏统＿的标准、网上互动活动没有形成规模和长效机制、信息更新不及时。可见，功能服务的加强将是一段时期内我国电子政务的调整重点。
政府网站作为政府部门与广大企业、群众之间的电子桥梁，其功能不应该只是政府对外公开展示工作内容的展台，更重大的意义在于提供便民的服务和直接的与民沟通和交流的平台.
从以往的经验来看，传统的政府工作具有从上到下的单向管理的特点。从形式上看，管理模式单﹁，信息传递缓慢，企业、群众和政府间缺乏交流和互动；从内容上看，政府职能以管为主，服务意识淡薄。
而电子政务意在建立一个“亲民”的服务型政府，形式上是基于网络的平台，能够不限时空地为大众提供及时的信息和优质的服务；内容上更以民为本，以服务为主。这就决定了加强服务成为政府工作转变职能的首要前提。
政府必然要充分运用现代信息和通信技术，将管理和服务进行合理地集成，对政府资源进行有效整合，加强互联互通，对政府结构和工作进行优化组合，使企业、群众足不出户就能享受到优质的服务，从而降低社会投入成本，促进经济增长。
另一方面，功能服务不仅是政务的电子化，其交互性也十分重要，提供一个与民众互通的平台，让管理者听听民众的意见和呼声，同时也能让民众了解管理者决策的初衷，使官民能有效地互动起来。
仅从政府的角度来说，提倡电子政务的功能服务对政府大有裨益。网络的功能使政府减少了劳动的投入，提高了工作的效率，使得政府的投入实现效益的最大化。而效能的提高还有助于社会的稳定，使政府管理的职能得到充分的展现，可谓“一石二鸟”。
同时，政府网站作为地方政府招商引资的一个重要门户，功能服务是否健全从一定程度上反映了当地政府的办事效率，直接影响到投资者的决策，其重要性可见一斑。
纵观其他国家电子政务的成功经验，美国政府提出了“以公民为中心、面向结果、基于市场”的三大指导原则；英国政府在各种政策文件中都将“建立‘以公众为中心’的政府”作为电子政务建设的指导思想。虽然各国电子政务建设各有重点，但其核心十分统一，比如，改革现有的行政程序、建立政府与公民社会的互动、提供更加快捷、方便的公共服务、实现一线式不受时空限制的服务、体现行政民主以及实现政府机关内部的办公自动化和资源共享、提高办事效率和透明度等等，都是围绕民众和服务两个中心展开的。
可见，运用电子政务这种手段，改造传统的政府治理模式，满足民众对政府提供公共服务的各种新的要求，正在成为世界电子政务的主流。
总之，电子政务是政府行政管理体制的一场革命。从我国电子政务工程启动以来，已经经过11个年头，政府的网站建设也具备了一定的规模，但是架子有了，如果服务跟不上，就失去了电子政务的意义。要建立一个服务大众的政府，加强功能服务是电子政务网站发展的必由之路。