提升信息化水平 服务“三化”统筹发展
◎ 吉林省通信管理局局长 王禹明
2012年，吉林省通信管理局认真贯彻落实工信部和省委省政府各项决策部署，以为党的十八大召开创造良好环境为主线，以深入推动实施行业“十二五”规划为着力点，强监管、促发展、保安全、惠民生、稳增长，推动通信业改革发展和监管各项工作取得新成绩。
一是全面完成“十八大”网络与信息安全和应急通信保障工作。二是宽带普及提速工程稳步推进。联合省政府九部门出台了全省实施宽带普及提速工程意见，制定了实施方案，召开启动大会深入宣传，加强工程调度管理，深入地市督导落实，圆满完成全年目标任务。三是电信基础设施共建共享持续推进。一年来，共建共享设施数量在新增设施中占比稳步提高,全行业共节约建设资金近2亿元人民币。四是电信市场秩序进一步规范。联合六部门开展“纠正电信领域侵害消费者权益问题专项行动”，切实解决群众反映强烈的电信服务热点难点问题，深入开展工程建设领域突出问题专项整治。五是互联网及网络信息安全管理进一步加强，多措并举切实加强网络信息安全管控手段和技术保障能力建设，健全完善网络信息安全管理制度，组织开展网络信息安全攻防演练。六是引导行业科学发展取得新成绩。经过积极协调努力，《吉林省通信业“十二五”发展规划》纳入省政府“十二五”规划体系，被列为20个重点专项规划之一，并以省政府办公厅文件印制下发，大大提升了行业规划的战略指导地位。
党的十八大的胜利召开，为党和国家各项事业的发展开启了新篇章，通信监管事业又站在了一个新的历史起点上。十八大报告将信息化水平大幅提升纳入全面建成小康社会目标，提出坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，促进这“四化”同步发展。应该说，在党的工作报告中首次把信息化提升到与工业化、城镇化、农业现代化同等重要的位置，充分表明国家对信息化的重视。2013年，吉林通信管理局将紧密结合吉林振兴发展实际，围绕全省“科学发展，加快振兴，让城乡居民生活得更加美好”的宏伟目标，突出“发展”、“监管”和“安全”的工作主题，以改革创新的精神，引领全行业提升吉林省信息化水平，服务吉林省工业化、城镇化、农业现代化“三化”统筹发展，为吉林经济在又好又快的科学轨道上加速前行作出通信业应有的贡献。
第一，着力推动行业加快发展。一要深入推动“十二五”规划的落地实施。启动以“智慧吉林”战略顶层设计为统领的“两化深度融合”和物联网应用示范、农村通信现代化、应急通信和网络信息安全保障能力提升等重点工程，促进信息通信新技术新业务在各领域的广泛应用；着力建设支撑全省经济社会发展的信息通信网络，加速智慧城市建设步伐，提升服务吉林省“两化”融合、“三化”统筹发展的能力和水平；持续推进“宽带吉林工程”，全面落实2013年“提速、普及、降价”的各项工作目标，加速推进吉林省经济社会信息化进程。二要适时出台政策措施，鼓励引导中小企业、民营资本进入信息通信服务市场，积极鼓励行业创新和信息消费，支持新技术、新业务、新业态发展，切实发挥信息通信业对发展壮大吉林省现代服务业的重要推动作用。三要深入推进电信基础设施共建共享。全力拓展共建共享领域，加强与城乡建设及相关公共设施建设的统筹规划，保障电信基础设施同步建设、电信企业平等进入和共建共享；继续协调建设主管部门出台驻地网建设强制性标准和相关规范性文件，解决企业住宅小区和商住楼通信配套设施建设难题。
第二，着力加强电信市场监管。一要深入研究电信市场管制政策，健全完善规范基础电信企业竞争行为规章制度。二要继续加大市场调研力度，着力下沉监管重心，提高对市场经营、竞争等问题的提前预判、及时发现和有效处置能力，维护公平有序的市场竞争秩序，为企业发展创造良好内部环境。三要强化电信服务质量监管，深入开展行风建设，切实解决群众关心的电信服务热点难点问题，为电信用户创造良好的消费环境。
第三，着力加强网络信息安全管理。切实发挥行业主管部门作用，加强网络社会管理，推进网络规范有序运行。一是加快网络技术管控能力建设。加大工作落实力度，确保重点工程建设任务按时完成，提升技术保障支撑能力。二是加强网络信息安全监管。细化本地基础电信企业网络信息安全责任要求和量化标准，加强监督检查，指导落实；稳妥推进吉林省新技术新业务安全评估工作；继续抓好基础电信企业网络安全管理。三是加大与相关部门协调配合力度，严厉打击网上有害信息传播及网络违法犯罪活动，确保网络规范有序运行。
第四，以“廉洁、勤政、务实、高效”为目标着力点加强政府自身建设。一要进一步转变政府职能，深化行政审批制度改革，全面推进党务政务公开，提高管理工作透明度。二要健全完善并严格落实内部管理制度和科学民主决策机制，形成用制度管人、管权、管事的良好工作机制。三要进一步改进工作作风，下移工作重心，加大基层调研工作力度，切实解决突出问题；进一步改进文风会风，力戒形式主义、官僚主义，建设人民满意的政府。四要深入开展绩效管理，进一步提高政府公信力和干部执行力。