提升乡镇干部公共服务水平
乡镇政府的服务能力直接关系基层治理体系和治理能力现代化的实现，关系基层百姓对党和政府的满意度。最近中办国办印发的《关于加强乡镇政府服务能力建设的意见》提出，到2020年，乡镇政府服务能力要全面提升，服务内容更加丰富，服务方式更加便捷，服务体系更加完善，基本形成职能科学、运转有序、保障有力、服务高效、人民满意的乡镇政府服务管理体制机制。乡镇干部作为乡镇政府服务能力建设的主力军，其公共服务水平直接影响城乡居民共享基本公共服务均等化发展成果的实现程度。因此，有针对性地提升乡镇干部的公共服务水平，是当前和今后一段时期广西强基层、惠民生，不断提升基层治理能力水平的关键所在。
一、提升乡镇干部对公共服务相关政策文件的解读水平
乡镇干部是和群众零距离接触、面对面沟通最多的基层干部群体，也是向群众解读党和国家大政方针政策以及公共服务事项相关政策文件的重要力量。面对群众对各类公共服务事项办理涉及相关政策的咨询，乡镇干部的解读水平直接影响群众办事便利度以及对政府的信任和满意度。当前，我区仍然存在部分乡镇干部面对群众政策咨询时的敷衍了事行为，一方面是乡镇干部琐碎事情多，缺乏系统学习的时间和环境；另一方面是因为学习不够深入，无法做到深入浅出地表达。因此，提升乡镇干部对公共服务相关政策文件的解读水平，要求乡镇干部不仅要重视思想政治理论及农村改革发展的新理论、新政策学习，努力成为公共服务事项和涉农政策的“宣讲员”，还要结合自身业务工作，有针对性地学习各类公共服务事项相关的政策文件，主要包括关于社会保障服务、小城镇建设、扶贫开发等方面的专门知识，以及自治区出台的有关乡镇发展和基层基本公共服务的相关文件等。同时，要用群众的语言和方式解读，站在群众立场讲真话、讲实话，深入浅出地解读文件政策精神和公共服务事项，以达到让群众乐意听、听得懂、好办事的目的。
二、提高乡镇干部信息化能力水平
信息化是推进乡镇基层治理能力和治理体系现代化的重要手段。以便民惠民为出发点创新服务治理体制和方式，是乡镇信息化建设的必然趋势。当前，广西投入了大量资金，为乡镇配备了较为完善的信息化硬件设施和公共服务平台系统，但却缺乏熟练操作的人员，利用效率不高。乡镇政府提高公共服务信息化水平，除了信息化硬件基础设施的投入外，乡镇干部的信息化能力水平成为影响信息化建设及便民惠民程度的重要因素。要真正实现信息化服务新模式，乡镇干部应从固有的传统管理方法方式中解脱出来，自觉运用现代信息技术，切实提升公共服务的高效性和便捷性。此外，还要懂得跟进技术进步，结合自身业务需要，及时提出政务系统改造需求，更好提高为民办事能力和政务效率。针对乡镇领导干部对网络和信息应用技术掌握程度不同的实际，应注重分类培训，提升乡镇干部的信息化能力，特别要重点培训电子政务及公共服务平台应用，提升在线服务水平，促进公众参与，加强政民互动，及时在网络上回应群众需求等。
三、提升乡镇干部对群众需求的表达和反馈水平
提升公共服务水平就是不断满足人民群众公共服务需求的过程，群众需求的表达和反馈需要通过乡镇干部这个“桥梁”来完成。当前，基层普遍存在的“上面政策好，下面落实难”的问题，要靠乡镇干部在和群众的深入交流沟通中挖掘原因、提出对策。一是当好社情民意的情报员。经常走出去，多接近群众，融入群众，注重调研，深入了解群众所想、所急、所盼，并通过多种渠道向上反映，增强政策制定和公共服务的针对性和适用性。二是及时回应群众需求。探索建立乡镇干部联系服务群众常态化、全覆盖的有效办法，及时就地解决群众合理合法诉求。不能就地解决的，要定期给群众反馈信息，说明情况，直至群众需求得到满足。要重点解决与群众根本利益直接相关的问题，切实为群众多办实事、办好事，让群众关切的问题得到真切关注和顺畅的信息反馈。三是充分利用微博微信、移动客户端、政府门户网站、政务服务平台等多渠道发布信息，联系群众，及时了解公共服务需求，反馈群众关心的信息，回应群众需求。
四、提升乡镇干部公共服务的创新意识和能力
乡镇干部是为广大人民群众提供公共服务的中坚力量，其创新意识的强弱、创新能力的高低，直接关系到公共服务提供的质量。但当前仍有少数乡镇干部在公共服务提供中缺乏开拓创新意识，存在“不求有功，但求无过”的思想；对贯彻落实上级文件精神只是照抄照搬，机械办事，满足于上传下达，缺乏思考和创新等等。因此，提升乡镇干部公共服务水平，一要强化服务和创新意识，将“以人为本”“公共服务”作为基本价值理念，解放思想，更新观念，明确自身定位为服务者，实现由管理向服务的转变，把如何创新性地为群众提供更好的服务作为价值追求。二要深入实际，勇于实践，学会在实践中探索，在实践中创新和自我提高。实践是创新的动力源泉，乡镇干部的创新意识和创新能力，是在履行公共服务职能的过程中思考和解决问题逐步培养和提高起来的，只有熟练掌握公共服务提供的全过程，才能对公共服务的不同环节进行有针对性的改进和创新。三要积极尝试多元化的公共服务供给模式。根据实际情况，因地制宜采用政府购买服务等新模式，对公共服务的提供方式方法等进行创新。四要善于集中群众智慧促进公共服务创新。群众的需求是公共服务创新的动力所在，乡镇干部应多听取群众意见，扩大公共服务决策的群众参与，以群众意愿和需求作为创新的价值导向，并建立有利于充分了解民意、集中民智及促进公共服务创新的渠道、规则和程序。
（作者为南宁市社会科学院副研究员）