提升社会治理 强化科技支撑
提升社会治理 强化科技支撑 用互联网+大数据提升治理效率
本网讯 建立跨地域、跨行业的开放数据统一管理平台，借鉴贵州等地数据运营的经验，先行先试……6月23日，河南统一战线建言献策双月谈第七期在郑州举行，无党派人士、河南省知联会常务理事、三门峡市副市长孙继伟，致公党河南省委副主委、许昌市副市长赵淑红针对“科技支撑”提升社会治理能力建言献策。
建设新型智慧城市
以技术创新为依托
2019年12月，三门峡作为全省唯一、全国12个地级市之一，被工信部评选为全国智慧城市典型地区实践。对此，孙继伟分享了三门峡市的经验：“近年来，三门峡探索出了一条‘自主可控可持续’市县一体化的新型智慧城市建设新路子，同时，我们也发现，随着社会转型和社会信息化的双重叠加，社会治理面临着理念更新不快、方式转型不够、信息统筹不足等问题和挑战。”
孙继伟谈了三门峡新型智慧城市建设的具体做法：“一是加快发展新型基建。利用5G网络、物联网、人工智能等技术创新，为社会治理从线下转向线上线下融合提供支撑。二是尽快打通数据壁垒。加快顶层设计和统筹规划，建立跨地域、跨行业的开放数据统一管理平台，推进数据依法依规开放共享。三是积极探索基层治理。着力解决普遍存在的基层力量薄弱、事多人少、效率不高等问题，形成大数据支撑下的基层管理新机制。”孙继伟称。此外，他还提到要通过建立信息安全管控平台，加强智慧城市关键信息基础设施安全防护，做好对数据平台及服务商的安全性评测、监测预警和风险评估。
智慧城市建设，更是在抗击疫情中发挥了重要作用。通过智慧城市建设平台，三门峡迅速构建了“7平台+1门户+1绿码”的大数据疫情防控和健康出行体系，创新构建了疫情防控信息化、智能化、精准化处置模式。
强化信息技术应用
提升管理和服务效能
党的十九届四中全会提出要“创新行政方式，提高行政效能”，把“科技支撑”纳入社会治理体系建设，许昌在这方面也有鲜活的实践。“i许昌”政务服务App上的“掌上市民之家”，实现了150多个事项“掌上”查询和办理。智慧警务大大增加了安全感，智慧教育和医疗又提升了公共服务的均等化。5G人工智能交通信号系统，自动判断调节红绿灯时长，解决拥堵问题……“大数据、人工智能等大大提高了管理和服务效能。”赵淑红介绍称。
目前，河南信息技术在支撑社会治理方面也面临一些问题。对此赵淑红认为不足主要体现在三个方面：“政务数据开放共享不足，省级系统办理的376项政务服务事项分别由省级部门自建的62个系统进行办理，所以网上办事率达到90%也只是‘可办率’，离‘全程网办’还有不小差距；河南软件和信息技术服务产业规模小，2019年全国软件和信息技术服务业务收入是71000多亿，而河南2018年只有335亿，不到全国的千分之五；政务数据和企业数据分散在不同的主体手中，未实现规范有效的流通。另外，数据安全也一直是个问题。”
针对这些问题，她认为可以多方面着力加以改进。“比方说强化顶层设计，以此加快推动政务信息系统互联互通，实现业务协同、数据同源。还可以借鉴贵州等地数据运营的经验，研究出台河南促进数据流通交易的办法，有序推动政务数据向社会公众开放。”赵淑红说，此外还应加快发展大数据、人工智能、信息安全等关联产业，强化人才支撑，增强对本地管理和服务效能提升的支撑作用。（（记者 何心悦））