提高有线网络安全的8个方法
当涉及安全性时，我们有时会更侧重于无线网络，因为Wi-Fi没有物理围栏。毕竟，攻击者可以在外部，检测到你的SSID并发起攻击。　　但面对内部威胁、有针对性的攻击，以及利用社交网络获取对企业网络的物理访问，有线网络的安全也应该是重点。　　下面是帮助企业提高有线网络安全的8种方法，无论你是小型企业还是大型企业。　　1.执行审计和绘图　　如果你还没有这样做，你现在应该开始对网络进行审计和绘图。你应该始终清晰地了解整个网络的基础设施，例如供应商/型号、位置，以及防火墙、路由器、交换机、以太网布线和端点以及无线接入点的基本配置。你还需要知道哪些服务器、计算机、打印机和任何其他设备连接到网络上、何时被连接，以及其在整个网络的连接路径。　　在审计和绘图的过程中，你可能会发现特定的安全漏洞，以及提高安全、性能和可靠性的方法。也许你还会发现未正确配置的防火墙或者物理安全威胁。　　如果你的网络只有几个网络组件以及十几个工作组，你可能只需要手动执行审计，在纸上绘出视觉地图即可。而对于较大型网络，你会发现审计和绘图过程非常有用。你可以扫描网络，并生成网络视图或示意图。　　2.保持网络更新　　在完成基本的网络审计和绘图后，应该检查所有网络基础设施组件的固件或软件更新。同时，确保这些组件没有使用默认密码，检查任何不安全的配置，并调查你没有使用的其他安全功能或特性。　　接下来，看看所有连接到网络的计算机和设备。确保基本安全性，例如OS和驱动程序更新、个人防火墙处于活动状态、防病毒正在运行，并设置密码。　　3.物理地保护网络　　虽然物理网络安全常常被忽视，但这与面向互联网的防火墙一样重要。正如你需要抵御黑客攻击、僵尸网络以及病毒，你也需要抵御本地的威胁。　　如果你的网络以及所在的建筑物的物理安全没有保障，附近的黑客或者甚至是员工都可以利用你的网络。例如，他们插入一个无线路由器到开放以太网端口，便能够无线访问到你的网络。但如果以太网端口不可见或者断开，这种情况就不会发生。　　确保你部署了一个建筑物安全计划，以阻止和防止外部人员进入。然后，确保网络基础设施组件所在的所有配线柜和/或其他位置的安全性，使用门锁和机柜锁。确保以太网电缆不可见，并且不容易接触;无线接入点也是如此。断开未使用的以太网端口，特别是在建筑物的公共区域。　　4.考虑MAC地址过滤　　有线网络的一个主要安全问题是缺乏快速简便的身份验证和/或加密方法;人们可以随意插入并使用网络。而在无线网络方面，你至少需要WPA2-Personal。　　虽然MAC地址过滤可能被攻击者绕过，但它至少可以作为第一道安全防线。它不能完全阻止攻击者，但它可以帮助你防止员工制造严重的安全漏洞，例如允许访客插入到专用网络。它还可以让你更好地控制哪些设备可以连接到网络。但不要让它给你安全的错觉，并保持MAC地址的更新。　　5.部署VLAN来隔离流量　　如果你正在使用尚未被分割成多个虚拟局域网的小型网络，可以考虑进行改变。你可以利用VLAN来分组跨多个虚拟网络的以太网端口、无线接入点以及用户。　　你可以使用VLAN按流量类型(一般接入、VoIP、SAN、DMZ)，或者按照性能或设计原因和/或用户类型(员工、管理层和访客)，以及安全原因来分隔网络。当配置为动态分配时，VLAN特别有用。例如，你可以在网络任何位置或通过Wi-Fi插入你的笔记本，并自动分配VLAN。这可以通过MAC地址标记来实现，更安全的方法是使用802.1X身份验证。　　为了使用VLAN，你的路由器和交换机必须支持它：在产品规范中查看是否有IEEE 802.1Q支持。对于无线接入点，你可能想要同时支持VLAN标签和多个SSID的接入点。通过多个SSID，你能够提供多个虚拟WLAN。　　6.使用802.1X进行身份验证　　有线网络方面的身份验证和加密经常被忽略，因为这涉及很高的复杂性。IT通常会加密无线连接，但也不要忘记或忽略有线连接。本地攻击者可能插入到你的网络，而没有什么能够阻止他们发送或接受信息。　　虽然不熟802.1X身份验证不会加密以太网流量，至少可以阻止他们在使用登陆凭证前发送或访问任何资源。并且，你也可以在无线网络利用这种身份验证，通过AES加密部署企业级WPA2安全，这比使用WPA2的个人级加密有更多好处。　　802.1X身份验证的另一大好处是动态分配用户到VLAN的能力。　　为了部署802.1X身份验证，你首先需要一个远程身份验证拨入用户服务(RADIUS)服务器，它基本上是作为用户数据库，也是授权/拒绝网络接入的组件。如果你有Windows Server，那么你就已经有了一个RADIUS服务器：网络政策服务器(NPS)角色;或者在旧的Windows Server版本中，就是互联网验证服务(IAS)角色。如果你还没有服务器，你可以考虑独立的RADIUS服务器。　　7.使用VPN来加密所选电脑或服务器　　如果你真的希望保护网络流量，可以考虑使用加密。请记住，即使你使用了VLAN和802.1X身份验证，仍然有人可以在网络( VLAN)上窃听以捕获未加密的流量，其中可能包括密码、电子邮件和文件。　　虽然您可以加密所有流量，首先请分析你的网络。你应该加密你认为还没有加密的最重要的通信，例如通过SSL/HTTPS。你可以通过客户端上的标准VPN来传输敏感流量，这可仅用于敏感通信或用于所有通信。　　8.加密整个网络　　你还可以加密整个网络。一种选择是IPsec。Windows Server可以作为IPsec服务器，Windows还支持客户端功能。然而，加密过程可能给网络带来很大的负担;有效的传输率可能会大幅度下降。网络供应商还提供了专有网络加密解决方案，很多采用2层网络方法，而不是3层网络(例如IPsec)来帮助减少延迟性和开销。