提高县级工商机关信息化数据应用水平浅谈
1.明主体，界定数据应用工作职责。
应建立县工商局和基层分局“两位一体”的数据管理机构。县工商局数据管理中心可内设综合服务岗、分析处理岗和考核监管岗3个岗位。综合服务岗主要负责组织、指导和协调全县工商系统的数据管理工作，组织定期培训和集中分析等。分析处理岗主要负责分析整理数据并出具数据分析报告，对当前工商行政管理工作中的难点和热点问题，提出有针对性的建议和措施，完成不同的数据分析报告，为本单位和上级机关提供决策支持。考核监管岗主要负责监测各种工商登记数据和对基础数据质量的检测、考核、发布、维护工作。考核监管岗下设数据监测预警岗和数据质量检测考核岗。
基层分局分别设置1个专职数据管理岗或兼职数据管理岗，主要负责落实市县局数据管理中心交办的工作；对各网格内的市场主体数据，进行监测、预警和分析；对各种录入数据，进行纵向监测和分析；监督并审核数据采集和录入的质量等。
2.强培训，提高人员操作应用技能。
信息化数据应用的培训，应以基层为核心，服务于基层，以业务规范和软件的内在应用关联性为重点，有的放矢，重点突出，务求实效。要尽可能多地把培训放在基层，围绕基层实际工作，通过实例演示、现场剖析等方式，及时查找问题，发现问题，解决问题。
3.讲规范，建立数据应用工作体系。
一是横向开展针对性较强的数据分析应用工作。按照数据管理中心确定科室，数据分析小组集中工作的业务流程，数据管理中心每月针对某一条线，召集数据分析小组成员对软件系统中相关数据进行整理分析，形成分析报告，定期发布。二是发布季度数据分析报告。每季度对企业登记数据、个体登记数据、案件类数据及监管数据等基础数据指标进行关联整理和比对，确立季度数据分析主题，形成分析报告，为上级机关和地方政府提供决策支持。
4.严奖惩，提高数据应用工作水平。
通过建章立制，严格奖惩，切实提高数据质量。可设立专门的数据质量检测岗，以抽查或互查的方式对数据质量进行检测，发现问题及时公布，进一步提升录入数据的准确性。同时，数据质量检测岗要负责督促相关人员对有问题的数据信息进行及时整改，并对处理情况进行监控，强化考核。此外，要紧紧围绕上级机关的中心工作开展分析，提高数据分析的时效性，注重信息应用的及时性，综合运用动态式、综合式、专题式、比较式等不同类型的分析报告，为上级机关和地方政府决策提供全方位、多角度的信息参考，着力反映政策措施的实施效果和行业发展规律。
□江苏省连云港市
灌云工商局　周华兵