提高商务管理水平 全力打造物流瑶海区
区委、区政府提出了打造“物流瑶海”，建设市场工贸区的目标，以实施“1345”行动计划为抓手，到2010年GDP达100亿，目标振奋人心，催人奋进。 实践先进性提高商务管理水平。以十六届三中全会精神为指导，全力推进商贸流通业的改革。党的十六大提出全面建设小康社会的战略目标，对流通业的规模、结构，现代化水平都提出新的更高要求，流通业在国民经济中的先导作用将日益突出，内外贸一体化加快发展给国内流通业提供了更为广泛的空间。从现在起到2010年，是我国完善社会主义市场经济体制和完成国有企业经济战略性改组的关键时期。流通企业的改革是经济体制改革的重点和难点之一，很多深层次的矛盾和问题将充分暴露并加大改革的难度，迫切需要新思路、新举措，实现流通企业的新突破。
区委、区政府明确提出六月底基本完成我区企业的改制任务，时间紧、任务重，能否按期完成任务，是检验先进性教育活动效果的重要依据之一。结合先进性教育活动，我们对三家未改制的企业派遣了工作组，深入基层，深入职工家，指导、督促企业改制工作，制定了时间表，开展了“深入企业，服务企业”的主题实践活动。目前，各项工作正有条不紊地开展，确保完成企业改制任务。积极引导商业企业建立“归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅”的现代产权制度，完善公司法人治理结构，真正按现代企业制度运作，进一步提高管理水平。
加快发展服务业，提高服务质量和经营效益把加快发展服务业作为扩大就业、优化产业结构，提高我区区域经济整体效益的重大举措。加快服务业市场化、社会化步伐。积极扶持以新亚大酒店、烟草大厦、古井假日酒店、凤凰美食城、聚贤大酒店为代表的餐饮、宾馆业的发展，积极引进名牌餐饮连锁店入驻我区。在发展现代服务业的同时，运用现代经营方式和服务技术改造传统服务业，促进居民服务业和商务服务业的发展，鼓励以方便居民为主的服务业走进社区。积极探索建立我区特色的服务业管理方式，进一步发挥行业协会等中介机构的作用。加大法规建设和标准建设力度，强化对餐饮、美容美发的规范，提高服务水平，建立健全服务业市场信用体系，打造“诚信瑶海”，积极引导和促进洗染、修理、照相、洗印彩扩、印章刻字及家庭服务业，启动教育、旅游、金融、文体休闲为主的现代服务业。使服务业增加值占GDP的比重不断上升。 提升我区市场的管理水平。按“做好在建的，引进名牌的，规范现有的”要求，积极支持台湾好又多、泰国易初莲花、红旗钢材市场、李鸿章美食一条街的建设工作，使之早开工、早建成、早投产、早发挥效益。支持好又多、联家、合家福、北京华联、太平洋等超市的发展。在成功整合东方商城周边市场的基础上，对距离相近、管理一样、经营商品类似的市场进行整合。引进先进性的管理理念，不断提高我区市场的管理水平，充分发挥市场协会的作用。进一步宣传以汽配、家具、糖酒、粮食日杂为标志的四大类专业市场，叫响品牌，扩大影响。
加大农贸市场的建设管理力度。市政府114号市长令下发了《合肥市城区农贸市场管理办法》，明确规定自今年4月1日起，农贸市场以辖区管理为主，区政府成立了农贸市场管理领导小组，办公室设在商务局。最近，我们对全区农贸市场进行摸底调查，明确了28家农贸市场的位置、大小、产权、经营状况等，掌握了第一手资料，下一步，我们将和规划局联合对全区的农贸市场进行规划，召开农贸市场建设会议，布置农贸市场建设管理的任务。
实施人才战略，加快现代服务业人才的培养。人才的竞争将日益成为现代社会竞争的焦点，同时，符合现代物流业发展的人才资源短缺，也是制约我区打造“物流瑶海”的瓶颈。今后，我们将加大对现代流通业知识的学习，采用“送出去、请进来”的办法，让商务局干部逐步成为熟悉业务的高手。
加强行业精神文明建设，打造诚信商务。要以贯彻《公民道德建设实施纲要》为中心任务，不断加强商业职业道德建设，努力促进行业精神文明建设的形成和发展。要以强化信用意识、促进诚信经营、防范交易风险为目标，引导各类流通企业建立以信用状况调查、信用评价、信用自律、信用档案管理和信用信息互通为主要内容，适合自身行业特点的内部管理制度，逐步使企业内部的信用工作规范化、制度化。支持和鼓励各行业协会、制定信用方面的行规行约，强化会员的守信意识和诚信自律，努力打造诚信商务。
加快推进以连锁经营、物流配送和电子商务为代表的现代流通组织形式，打造“物流瑶海”。提高连锁经营的规模化和规范化水平，积极引进连锁经营企业，对超市、运货、便利店等目前已普遍发展的业态进行规范和完善，创新业态；以传统零售、餐饮服务业为基础，向烟草、电信等行业及教育培训、旅游、租赁等到业务拓展。
塑造多层次的物流配送体系。加强连锁企业内部物流配送中心的建设和管理，整合物流资源，推动“第三方物流”发展。发展电子商务，加快流通业信息化建设，引进国内外大型物流企业，提升我区物流档次。 今后集中围绕“1345”目标努力，“1”是把我区建设成为现代化的物流区；“3”是围绕合裕路、长江东路、北二环三条路打造三条物流带；“4”是全力提升汽配、建材、粮食日杂、糖酒四大专业市场；“5”是打造以古井、圣大广场为主的；以秀珍大厦、泰富广场为主的；以北京华联、合家福为主的；以金太阳家具、花冲公园为主的；以工业区为主的五个商务中心。
瑶海区商务局局长　杨德胜