提速下一代互联网建设
新华社记者高少华
上海(CNFIN.COM / XINHUA08.COM)--有关部门发布《关于开展国家下一代互联网示范城市建设工作的通知》，计划在已具备一定基础条件的城市中，先行支持建设一批具有典型带动作用的示范城市。此举被认为有助于推动下一代互联网的商用步伐，并对当前国家大力倡导的物联网、云计算等新兴产业带来更多支撑。
随着全球IPv4地址告罄，现阶段我国基于IPv4协议的互联网已难以适应大数据时代的需求。中国和亚太地区的IPv4资源分配早在2011年已告枯竭，迫切需要向以IPv6为基础的下一代互联网演进。
2011年12月国务院常务会议研究部署了加快发展我国下一代互联网产业的议题，明确我国IPv6发展路线与时间表:2013年底前，将开展IPv6网络小规模商用试点，形成成熟的商业模式和技术演进路线；2014—2015年，开展大规模部署和商用，实现IPv4与IPv6主流业务互通。
专家认为，推动国家下一代互联网示范城市建设，将有助于探索解决我国下一代互联网发展遇到的突出矛盾和问题，树立样板工程，形成有利于更大规模应用的示范效应，为完成我国下一代互联网“十二五”发展目标奠定基础。
望提速
近年，随着技术进步和IPv6商用时间表的确定，我国下一代互联网产业升级不断提速。目前，数家基础电信企业已在10多个省份20个城市启动IPv6的网络升级改造，一些大型互联网公司从2012年开始启动网站改造工作。
不容忽视的是，下一代互联网产业发展目前仍面临诸多难题。工业和信息化部电信研究院副院长刘多认为，目前，国内在支持IPv6的家庭网络设备、移动智能终端等方面有待提升；IPv6骨干网的互联互通有待尽快明确；商用部署当中IPv6地址分配的管理机制有待完善。
中国电信云计算研究中心主任赵慧玲认为，推进下一代互联网目前仍面临多项挑战，首先是现有网络改造工作量大；二是支持IPv6的终端有待完善和提高；三是目前IPv6应用内容依然匮乏。
针对当前国内下一代互联网发展面临的问题，有关部门表示，将推动IPv6业务全面升级，积极推动商业网站系统及政府、学校、企事业单位外网网站系统的IPv6升级改造，促进各类业务向IPv6过渡，积极发展地址需求量大、速率快、移动性高的个性化互动业务。
业内人士认为，随着下一代互联网产业推广力度加大，IPv6的应用将在国内更大区域内逐步展开，IPv6覆盖的范围将会逐步增加。
新产业
下一代互联网示范城市建设的任务之一，是开展行业特色应用，结合物联网、云计算等新兴业务，选择部分重点领域开发部署一批具有典型示范作用的下一代互联网应用。
根据有关部门的要求，下一代互联网示范城市创建要加强与“宽带中国”战略实施，以及TD—LTE、云计算、物联网、大数据等新兴业务发展的衔接，努力与国家创新型城市、电子商务示范城市、智慧城市等工作做好配合。
有关负责人说，下一代互联网旨在解决网络安全可扩展压力日益增大等问题，其发展将直接支撑移动互联网、云计算、物联网等新型业务的发展，满足对网络基础设施的迫切需求，对支撑和引领产业结构调整和发展方式转变具有重要意义。
三网融合研究专家吴纯勇认为，国家互联网示范城市其实与“宽带中国”以及“信息消费”等政策息息相关，未来我国在下一代互联网产业上的发展，将带动“信息消费”的兴起，而实施“信息消费”和“宽带中国”战略必须要从提高互联网的基础设施做起。
专家认为，IPv6能够满足一些海量信息的地址资源需求，也使得未来更多种类的信息终端的网络连接成为可能。物联网是互联网的延伸，物联网的发展离不开下一代互联网和云计算技术的保驾护航，而下一代互联网是物联网产业化规模发展的网络基础。
除此之外，下一代互联网也是实现三网融合的“纽带”。三网融合将实现语音、数据和视频三网的融合，而IPv6巨大的地址空间以及诸多优势和功能，也使其成为构筑下一代网络的重要基础。