提高司法警察装备管理信息化水平的思考
近年来，在各级人民法院的高度重视和持续投入下，司法警察队伍的装备水平得到了很大提升。一方面警用装备的品种和数量不断增加，另一方面警用装备的科技含量也在迅速上升，为司法警察坚实履职提供了良好的硬件保障。
在司法警察警用装备质量取得飞跃的浪潮下，将装备管理融入司法警务信息化建设值得尝试。由于缺乏相对统一的警用装备管理相关平台或软件、各级法院警队的信息化应用能力有待加强、对警用装备管理信息化的认识不足等现实原因，司法警察队伍的装备管理信息化工作依然存提高和改进的空间。
从司法警务实际和未来发展角度出发，司法警察队伍应当采取积极有效的举措，不断推动警用装备管理信息化水平不断进步，为助推警务保障质效提供正面效应。
首先，应探索建立信息化模式。如前所述，目前司法警察队伍在警用装备管理领域缺乏相应的平台和软件，从源头上制约了装备管理信息化。人民法院可就警用装备管理信息化建设问题展开扎实论证，通过考察现有的警用装备管理信息化技术、学习借鉴公安机关做法和经验、与警用装备厂商及网络企业等专业机构进行研讨等方法，广泛吸收先进成果。结合司法警务工作实践，探索研发司法警察警用装备管理专用平台和软件，采购信息化管理设备，试行为各类警用装备增加二维码、条形码，内置芯片等。对警用装备的采购、报废、查验、交接、维保、出入库等信息及时录入相关平台，确保第一时间发现装备遗失、损坏、盗抢等情况。司法警察队伍可根据信息化建设状况对警用装备管理规程进行调整和优化，加大加强信息化应用程度，推动警用装备管理各环节逐步实现信息化运行。以技术措施和规章制度相配套的形式建立一套高效的警用装备管理信息化模式。
其次，应着力加强信息化能力。在技术建设的基础上，司法警察队伍应着力加强警用装备管理信息化应用能力。各级法院警队可开展信息化技能专项培训，以年轻司法警察为主力，邀请专业技术人士进行授课和指导，促使司法警察从思想认识与实践能力两方面均得到提高。各级法院警队可对负责警用装备管理的警员举行强化训练，定期对警用装备管理信息化应用情况进行分析和检查，保证警用装备管理信息化建设发挥实效。人民法院可就警用装备管理信息化应用层面开展试点，打造和推广可供复制的模板与标杆，助力警用装备管理信息化快速推进。人民法院技术部门应大力支持司法警察警用装备管理信息化建设，为司法警察队伍提供相关的技术支持、业务培训、检查维护等帮助。司法警察队伍可采用招录符合要求的信息化专业人员、在警队中选拔警务信息化高素质人才作为教练员、组织具备一定功底的年轻司法警察进行深造等方式，为全面加强警用装备管理信息化能力筑牢根基。
最后，应充分挖掘信息化潜力。事实上，警用装备管理信息化建设不仅契合了发展趋势，也是司法警务信息化的组成之一。司法警察队伍应充分挖掘其中蕴含的价值和潜力，让此项工作起到一举多能的效果。人民法院可将警用装备管理纳入司法警务信息化工程进行规划，积极引导和鼓励在警用装备管理中使用新技术，将警用装备管理作为司法警务信息化中的亮点。各级法院警队在警用装备管理信息化建设中可采取评先评优、技能竞赛、成果展示、宣传报道等手段，调动和激发广大司法警察参与信息化建设的热情。人民法院在推进警用装备管理信息化过程中应当秉持集思广益的思想，认真听取专业机构、技术人士、司法警察等各方的意见建议，确保高水平建设。各级法院警队应对警用装备管理信息化进行深入细致的研判，得出第一手材料，为司法警务信息化建设提供有益参考。让警用装备管理信息化为司法警察队伍内涵式发展路径带来新的活力。
作者：江西省贵溪市人民法院