揭密18岁网络"天才"的超级"黑客"之路
不久前，刚刚过完１８岁生日不到一个月的王某某，因利用黑客技术攻击湖北省某政府网站被内蒙古自治区呼和浩特市警方抓获并被刑事拘留。这名内蒙古某重点中学的高二学生，多年来孜孜不倦地钻研计算机及网络技术，梦想成为一名计算机网络专家，并已初现网络专长。但是，他的梦想之旅，没有走在人间正道上。在过去一年多的时间里，他疯狂地“黑”掉了境内外２２００多家网站，攻击网站数量之多，全国罕见。他的犯罪之路令人深思。
“黑”掉湖北一政府网　超级中学生黑客“东窗事发”
今年５月２２日，呼和浩特市公安局网监支队接到湖北省随州市公安局网监支队协查通告：５月１５日，有一使用呼和浩特市铁通ＩＰ地址的用户攻击了随州市政府信息网，致使电子政务系统瘫痪３天，在社会上造成较为严重的负面影响。经过缜密侦查，５月３０日中午，犯罪嫌疑人王某某在位于呼和浩特市的家中被警方抓获。
犯罪嫌疑人王某某中等个头，身材消瘦，是个稚气未脱的大男孩。据呼和浩特市公安局网监支队案件大队负责人李玉阁介绍，当警方破门而入将这名黑客抓获时，他正在网络上攻击一家境外网站。警方在其家中起获了笔记本电脑等作案工具。
“黑”掉２２００多个网站不知是违法
据王某某交代，２００２年，早在他上小学６年级时便迷恋上了互联网。上了初中后，他自学掌握了网络编程技术，之后他便一边自学理论一边在互联网上实践攻击他人网站。到了２００５年，他已经将汇编语言学得非常精通了。从２００６年开始，他开始进一步专心研究网上黑客技术。从２００６年起截至案发前，被他攻击的境内外网站达２２００多个，国内网站有呼和浩特市人才网、呼和浩特市财政网、香港六合彩网、黑龙江信息网、随州市政府信息网等２００多个。
王某某说：“我攻击的全部是动态网页，而不是静态网页。”
在他的眼里，静态网页的防范能力太低。他每次选定要攻击的网站时，都会把这个网站的主页进行保存，然后再进行攻击，更换成他的黑客网页。攻击成功后，他还要在网页上面留下自己的三个ＱＱ号码、一个ＭＳＮ账号和个人主页，希望被攻击的网站主动通过以上聊天工具与他联系，请他恢复网站。
“但是，几乎没有人与我联系！”王某某惊讶地说，“想必被‘黑’的网站都自行恢复了。”
王某某说，他攻击境外网站较多，不是因为国内网站难攻击，而是为了显示中国黑客的水平，每“黑”掉一个境外网站，他都要留下一句话：I come from china。
事实上，王某某的黑客攻击技术已达到了较高的水平。他“黑”随州政府信息网，只用了几秒钟，“黑”呼和浩特市人才网和呼和浩特市财政网，均只用了２个小时左右。
王某某被警方抓获后称，此前，他并不知道攻击他人计算机的行为是违法行为。