揭开云计算的“伤疤”
9月27日（北京），云计算现已成为全球信息产业的“宠儿”，它受到了许多“人”的关怀：政府、科研机构、企事业单位；它似乎“无所不能”：它在制造、医药医疗、金融能源、电子政务等领域的应用越来越广。但实际的情况有些不同，云计算并非“完美无瑕”，它身上或多或少存在着一些“伤疤”。云服务响应可能很慢云计算需要企业将信息存储在远离企业内部的数据中心，当你在云客户端操作某些命令时，这些命令首先需要被传送给数据中心的服务器，经过处理之后，又会从数据中心传回至客户端。云服务提供商的带宽有限，在后期不追加投资的情况下，若接受了更多的企业成为他的客户之后，每个客户的平均带宽就会减少，那么云服务响应的时间就可能出现延迟。云计算价格昂贵云计算打着“低成本”的旗号招揽了一大批的粉丝，云服务提供商经常这样介绍自己的产品：您不必像以前那样花费大笔的资金购买硬件设施，租用我们的服务后只需定期缴纳少量的租金，就可以享受安全快捷的云服务。但您考虑过长期的花费了吗？没错，在短期的时间内，云计算确实可以为企业节约资金，而长时间来看，企业需要为服务器冷却系统、带宽、备用发电机、安全系统和管理人员支付源源不断的费用。数据的管控程度可能变差当你的数据迁移至云中，你不能自行做出不就措施，只能等待云服务提供商的工作人员重新启动你的云服务。而更糟糕的情况可能出现：若你不是他们的重要客户，你的服务优先级很可能会被降低。云计算对互联网的依存度大云服务都是基于互联网的，当互联网出现问题时，你的云服务将会被中断。总的来说，我们不能避开云计算的不利因素，企业迁移至云之前，需要详细规划云迁移方案，确定哪些应用可以在云中运行，哪些应用必须保存在本地设备中？多一份规划，才能少一份风险。