揭开个人信息泄露“利益链”
新华社“新华视点”记者
近日，国内首个保护个人信息的国家标准编制完成，出台在即，引发社会关注。
因为某次消费、就医、看房、报名，你的个人信息就可能“不胫而走”，导致广告短信、诈骗电话不断，甚至传播电脑病毒、盗取用户网上账号。在网络时代，究竟该如何扎紧个人信息监管“法网”？
揭开个人信息泄露“利益链”
记者15日加入一个名为“信息通道9”的网上QQ群发现，一位自称“最新最全数据”的网客，每隔半小时在群里发布一次卖短信的广告，内容显示他的数据能细分到街道，并有全国最新注册企业老板和车主信息。
一些不法分子盯上这些个人信息，借之实行违法犯罪活动。2011年8月以来，福建一个诈骗团伙通过网络等渠道购买学生、家长、车主等个人信息资料，以“9年义务教育可退费”“上大学可获补助”“购车可退税”等为诱饵，实施诈骗犯罪数千起、被骗者上万人，分布全国20多个省份，涉案金额2300多万元。
泉州惠安县公安局刑侦大队民警王慧说，诈骗分子能够屡屡得手，很大程度上是因为掌握了大量个人真实信息，有针对性地设计骗局。
这一团伙成员刘才丁表示，大部分信息在网上购买。“我们在3个月购买了3万多条信息。”这种网上购得的信息价格会因为身份不同而各异：学生信息一般是每条1元至1.5元，包括姓名、电话号码、家庭住址、就读学校等；车主信息每条6.5元至7元，包括姓名、身份证号码、购车时间、车型、车牌号等。
在上海警方近期披露的一个案例中，广东某公司承接快递公司的客户数据录入工作，结果该公司员工王某利用工作之便窃取了800余条“货到付款”的快递信息，以每条20元的价格出售给朱某，朱某再将这些信息提供给诈骗团伙头目车某，诈骗成功后获得30%的赃款。
记者追踪发现，目前网络个人信息泄露主要存在三种情形：一是黑客攻击网站盗取用户个人信息；二是互联网企业在用户信息数据安全方面意识淡薄，甚至利用用户信息牟取商业利益；三是用户个人保密意识不强，导致信息遭泄露。
上百个规章为何“管不住”个人信息
工业和信息化部信息安全协调司副司长欧阳武介绍说，国务院相关部门2003年开始对个人信息保护立法的研究、制定工作。我国个人信息保护的制度建设已走过近10年历程，目前已有200多个规章、法规和法律涉及个人信息保护。
“应当说，这些法规发挥了一定作用。”上海泛洋律师事务所高级合伙人刘春泉说，但由于大多数法规都是孤立、零散的，多数规定散见于各种行政法规、部门规章和司法解释中，保护个人信息的效果并不明显。
中国电子商务协会政策法律委员会主任杨坚争表示，目前的个人信息保护法规对于个人信息、个人隐私权等概念还缺乏明确定义，也对使用、处理、保存个人信息的行为缺乏法律规定。
取证难、维权成本高也导致个人信息频频泄露。王慧说，一方面，在新媒体、新技术条件下，信息泄露渠道越来越多，很难求证谁泄露了市民的身份信息。另一方面，贩卖信息大都通过互联网进行，账户也是用他人身份开设，查处贩卖个人信息行为难度较大。
记者调查发现，在个人信息侵权案件中，“受害者”常常无可奈何。因为维权成本高等原因，大多数受害者只是抱怨，鲜有采取维权行动者。
如何斩断觊觎个人信息的“黑手”
作为我国首个保护个人信息的国家标准，《信息安全技术、公共及商用服务信息系统个人信息保护指南》将个人信息分为个人一般信息和个人敏感信息，并提出了默许同意和明示同意的概念、阐明了对两种个人信息的使用要求。
“这是一个进步，对于个人信息保护将起到很好的指导作用。”中国政法大学法学院副院长何兵说，但不可否认，这个国家标准还不具有强制性，如果网站、商家违反标准，仍难以处罚。
何兵认为，在此基础上，“应出台一些强制性法规和相应处罚条款，加强对掌握网民个人信息的商业机构或者网站的约束，不然这些网站和商家还会肆无忌惮地泄露用户信息。”
“应该改变个人信息保护的赔偿制度，加大对民事索赔的立法支持。”刘春泉说，如果允许民事诉讼索赔令其倾家荡产，将有效倒逼企业自律。
“网络无疆，政府监管的执法成本高昂。而发挥行业自律的作用，成本低廉得多。”中国软件评测中心副主任高炽扬说。
“通过舆论层面‘唤醒’个人维权意识，也十分重要。”北京天元律师事务所上海分所律师方有明说，“应采取措施降低公众个人信息保护成本，遇到个人信息被非法使用时，公众要敢于并善于通过各种途径维权。”(记者陆文军、涂超华、刘德炳、郑良、罗争光)