揭密数据中心
目前，数据集中已经成为国内电子政务、企业信息化建设的主流趋势。数据集中是管理集约化的必然要求，是企业优化业务流程的必要手段。
从20世纪末开始，国内金融、电信、税务、海关等行业纷纷将数据进行整合。目前，数据集中已经成为国内电子政务、企业信息化建设的主流趋势。数据集中是管理集约化的必然要求，是企业优化业务流程的必要手段。数据中心建设已成为数据集中趋势下的必然产物。数据中心是一个庞大的系统工程，它承担着计算、存储、应用等职能，数据中心将成为信息化建设的新热点和核心内容。
今天的数据中心都被期望在一年365天24x7小时都能全天侯进行运行，因为现在的数据中心需要满足不断变化的业务战略需求，还需要能扩展以满足不断增长的业务需求，保持业务的连续性并符合法规遵从。
当我们谈到数据中心时，我们关注安全和实体的设施，其中有包含了服务器、存储系统、数据库和应用软件的计算网络，能对企业或机构的运营进行管理。这些应用软件包括有CRM(客户关系管理)、SCM(供应链管理)、HCM(人力资本管理)和ERP(企业资源规划)。
事实不限于此，今天的首席信息官们更需要确保他们的数据中心能快速、轻松和安全地支持新应用软件和服务的推出，而且他们也必须要这么做，因为这样才能为地球节省资源，基本实现以更少资源做更多和更好的工作。
面对上述这些挑战，当一个首席信息官在建立全新数据中心或对现有数据中心进行现代化更新时，他必须要考虑什么呢？我们认为，从根本上需要考虑四个关键因素：
1.它能否提高效率以及硬件、数据中心空间和IT人员的利用率？
2.它能否成为与虚拟化、服务器整合及节能最佳实践一起运作的绿色数据中心？
3.这个数据中心能否会为业务的连续性、规模扩张提供更高的服务质量，以支持更快、更有预见性的业绩增长？
4.最后，它能否利用更快的升级来提高IT灵活性以支持业务、新应用部署和应对不断变化的工作量？
在动态业务需求、市场和监管压力下，今天的数据中心需要推行绿色计算和降低成本，而首席信息官也将更需要现代化和虚拟化。我们的目标是创建这样的数据中心，在这里，计算资源可以共享、配置和按需提供。
以下是建设一个现代化的数据中心，为迎接未来挑战而准备的三大步骤：
一)集成性的解决方案能提供更好的扩展性和更高的应用性能。企业倾向于寻找关键点解决方案，以解决某些特殊问题。有时，该方案可实施但往往在性能和效率成本上不可行。一个集成解决方案包括服务器、存储系统、数据库、中间件和应用软件，能提供更高的简易性、扩展性和速度，以满足您的业务需求。
二)经测试可靠的解决方案——其目的是为了更好地协同工作。举例来说，在一个开放标准基础上，甲骨文的Sun服务器和存储系统集成了计算、存储、网络和软件，作为一个系统或一个为安全、可靠和可扩展的系统架构提供的同类最佳的组件，这个解决方案能有效地协同工作。因此，这将减少数据中心空间、能耗和劳动力成本。
三)利用服务器整合和虚拟化，实现数据中心资源利用率和业务灵敏度的最大化。这将提高资源利用率和降低设备资本、能耗和劳动力成本。举例来说，SPARC和x86的Oracle Solaris和Oracle虚拟机提供了内置的、无成本的虚拟化功能，能将服务器合并和虚拟化，来提高资源利用率，降低设备资本、能源和劳动力成本。此外，Oracle虚拟化能够提供更快IT服务和应用部署及快速的IT资源分配，以满足不断变化的商业情况。
总之，保持与未来需求增长的同步，并不需要完全重塑你的数据中心，除非目前你正在建设一个数据中心。以上是在您的数据中心内选用并运行世界一流的产品组合，并为快速难以预料的变化做好准备的最好建议。
展望未来，中国数据中心市场，随着中国整体经济的蓬勃发展、IT应用建设的不断深入、产品技术的日益成熟，以及市场竞争日趋理智，中国下一代数据中心市场将进入一个新的发展阶段。