揭阳市实现“不动产查询+查封登记”互联网服务深度融合
市中院与市自然资源局开展政务微信协作联动 实现“不动产查询+查封登记”互联网服务深度融合
为进一步提升我市执行工作部门协作联动机制实体化运行水平，提高执行工作效率，4月29日,市中级人民法院与市自然资源局联合下发《关于使用政务微信交换法律文书并办理不动产查询、查封登记的工作方案》，开展政务微信协作联动，实现“不动产查询+查封登记”互联网服务的深度融合，进一步完善“共建、共治、共享”的社会治理制度。
该方案明确，全市两级法院与各不动产登记中心通过“粤政易平台-政务微信”建立协作联动机制，由各单位分别指定1名联络员,专人专办,负责相关文书的发送、接收、办理，及时高效完成不动产查询、查封登记等工作。同时健全沟通联络机制，及时就不动产查封登记办理过程中存在的问题进行沟通交流,协商最佳解决途径,提升我市不动产协助执行工作效率与水平。
据市中院执行局相关负责人介绍，通过“粤政易平台—政务微信”交换的法律文书种类齐全、内容广泛，经平台送达的生效法律文书电子扫描文件与通过政务中心登记服务窗口送达的生效法律文书原件具有同等法律效力，同时查封登记的生效时间与顺位以记载于不动产登记簿时间为准，实现当日送达当日回复，当日反馈当日补正，充分保障了不动产查封登记的首次查封与轮候查封的最佳顺位。
此次政务微信协作联动机制的建立，旨在通过推进“互联网+不动产登记”,实现不动产查询、查封登记“网上办、掌上办、预约办”，有助于提升法院执行工作的信息化、集约化、快速化，进一步深化“放管服”和优化营商环境改革, 加强综合治理从源头切实解决执行难问题，更充分地保障当事人的合法权益。