揭阳榕城 打造“中心+网格化+信息化”模式
榕城新兴街道创新基层治理，打造“中心+网格化+信息化”模式
近日，揭阳市榕城区获评“2013—2016全国平安建设先进区”，这是该区连续三届获此称号。榕城区也因此摘得全国社会综合治理最高奖项“长安杯”，成为全省唯一获此殊荣的县区。
走进榕城区榕东街道梅兜社区，笔者看到，这里视频监控密布，巡逻队伍不时走动，居民们都放心地将车辆有序停放在公共区域。2013年以来，该社区大力投入视频监控建设，并组织了一支专业巡逻队伍。这是榕城坚守“社会稳定”底线，构建起巡逻管控、群防群治、视频监控、社区防控为一体的立体化、信息化的社会治安防控体系的缩影。
“长安杯”的获得非一朝一夕之功。2013年以来，榕城区围绕实现“首善之区”目标，以党建为引领、以民生为根本、以科学治理为手段，努力在欠发达地区实现长治久安，为人民群众营造平安和谐宜居的社会环境。
党建引领 增强基层组织战斗力
榕城区东阳街道岐山社区曾经是一个集体经济薄弱、基础设施落后、村容村貌差的问题社区。有关工作组进驻后，配强配优社区班子，形成强有力基层党组织。目前的岐山社区集体收入提高，治安防控工作上了新台阶，平安祥和的环境让居民感到幸福。
近期获得国家级“环境整治示范村”称号的仙桥篮兜社区，在党总支通过走访、调研、讨论，规划制订了中近期整治村容村貌为主的工作目标后，采取“众筹模式”，以篮兜文化广场建设为重点，掀起了整治热潮。整治后的篮兜环境优美，为党建引领基层经济社会民生事业发展探索出一套经验。
2013年以来，榕城区以党建引领，全力抓好“夯党基，为人民”主题活动，领导下访、干部下派、队伍下驻、重心下移、力量下沉，全面推广社会治理网格化，增强治安防控设施，完善综治信访维稳中心，促进基层社会和谐稳定。
以人为本 提升群众安全感幸福感
环境更美了，治安更好了，交通更顺畅了……在榕城中山街道生活了半个多世纪的陈姨深切感受到近年来的变化。
榕城区通过抓好民心工程和民生实事，着力打造揭阳“首善之区”。以发展基层医疗为例，榕城区10个街道全部建设了“社区平价门诊”，并与周边医院建立“双向转诊”医疗合作方式，单病种医疗费用较普通门诊降低15%—20%.榕城区还大力推进领导接访日活动，区、街道党政“一把手”与群众面对面，进一步畅通信访渠道，关注民生、化解社会矛盾、维护群众合法权益。2013年以来，全区共调解矛盾纠纷2466宗，调解成功率达99.7%.榕城区系统地推进“个十百千万”平安细胞建设，规划创建1个平安区、10个平安街道、111个平安社区、1000家平安企业和10万户平安家庭，逐步实现“平安细胞”全覆盖，构建“积小安为大安，以基层平安保全区平安”的良好局面。
基层治理 打造平安和谐首善之区
“铃……”榕城区新兴街道社会治理网格化智能指挥中心的电话铃声一次次响起。“义和北社区第一网格的网格员徐伟光发现进贤门市场一家门市安全消防设施配置不符合安全生产要求”：“河南路社区第三网格网格员柯文辉发现振东里路面破损”……各网格员巡查发现情况后反馈到中心，该中心登记后根据情况限时落实有关部门监督该门市整改。这是2016年5月以来，榕城区新兴街道被定为揭阳市唯一“中心+网格化+信息化”省级试点后，成立社会治理网格化智能指挥中心探索的一套模式。
实施综治信访维稳中心升级改造以来，新兴街道辖区刑事立案同比下降13.77%，破案率同比上升11%，万人刑事发生率保持在0.23%的低水平，矛盾纠纷化解率100%.街道连续两年实现了零越级上访、零群体性事件、零恶性刑事治安案件、零安全生产事故、零火灾死亡事故的“大平安”目标。
社会治理网格化，是榕城区近年来加强基层治理探索出来的经验。全区动员志愿者、综治维稳中心和治安联防队等基层力量，形成基层平安建设的网格化治理。目前，全区10个街道111个社区共细分为751个大网格2595个小网格，结合街道领导干部驻点联系群众工作，畅通群众反映问题渠道，及时解决群众诉求。