揭阳市 加速打造“信息”和“数字”
信息化是当今经济社会发展的大趋势，也是衡量一个地区综合实力的重要标志。近年来，我市大力推进信息化建设，加速打造“信息揭阳”“数字揭阳”，助力揭阳科学发展跨越发展。一个正在形成中的信息化、智能化、便捷化的城市信息化沟通网络，将使城市生活更美好。
作为行业主管职能部门，市经济和信息化局按照市“一三二”发展思路，围绕加快转变经济发展方式，以促进结构调整、自主创新和扩大内需为主线，积极组织、协调、引导揭阳电信、揭阳移动、揭阳联通三大通信运营商，加快信息化建设步伐，切实推动“两化”融合进程，为揭阳崛起振兴、和谐发展提供强大的技术支撑。
服务主导化益民
近年来，我市紧紧围绕经济社会跨越发展的需要，紧密结合干群需求，以政府为主导，以应用促发展，以发展促应用，加快信息技术在各行业的应用，提高信息化建设的经济效益和社会效益。推动无线电基站建设等信息化基础性工作、开展取缔非法设置公众移动通信直放站行动……我市大力支持、引导各大运营商构建先进网络体系和推进无线城市建设，积极推进信息化工作。
市经信局与三大电信运营商建立合作机制，不定期邀请揭阳移动、揭阳电信、揭阳联通三大运营商主要负责人召开座谈会，共同研究推进互联网普及率和信息化发展水平。结合各自优势，各运营商加大建设、技术投入，通过深入政府、企业、医疗、农村、个人生活等行业领域的信息化应用，开展阳光政务、智能交通、手机一卡通、智能医疗、数字家庭、无线行业、无线民生等服务，以“一站式”政务办公服务，“一揽子”民生信息服务，“一键式”便民生活服务，推动无线政务、信息兴业、数字民生和网络文化等方面业务应用，全面为广大用户提供丰富多彩、方便快捷的服务，全面运用信息技术提升产业优势。预计今年全市新增宽带和手机上网用户将超过预期发展目标。
按照有关合作框架协议，在未来五年，揭阳电信计划投资15.5亿元，全力推进“便捷高效的信息网络体系”等五大工程建设；揭阳移动将投资19亿元左右，加大TD-SCDMA网络建设，创建一流的信息互联环境；揭阳联通计划投资8.5亿元，全面建设无线宽带都市群、农村信息化、公共信息服务、通信基础设施共建共享与建设一体化等
政务电子化便民
近年来，我市全面推动政府服务网上办理，加快构建服务型政府。市经信局牵头市信息中心、市发改局、市监察局等有关部门，积极筹划建立网上审批服务大厅，对具有行政许可权限的市直39个部门，中央、省驻揭12个单位相关事项进行全面清理，并整合上网。揭阳市网上审批服务大厅于10月1日顺利开通。经测算，我市行政许可网上办理率比上一年度有大幅度提升。
市信息中心积极整合资源、推动信息共享，着力打造便民利民的阳光政务平台。具体就是全力打造一个平台（电子政务网络平台）、一套线路（上连中央及省、下连县区、横连市直各部门）、“一个网站”（ 揭阳市人民政府门户网站），切实推进我市电子政务。据市信息中心负责人介绍，目前，依托这“三个一”开展的电子政务共性应用有：市政府门户网站（含wap门户也就是手机门户网站）、网上审批服务系统、数字视像会议系统、企业基础信息共享系统、国库集中支付系统、行政电子监察系统、会务管理系统、网上信访系统等；依托这“三个一”开展的电子政务个性应用，包括20个部门实现省、市、县三级联网的业务系统。
与此同时，揭阳电信自2005年以来共投入14.4亿元，完成了市农村党员干部远程教育平台、揭阳市电子监察系统、“平安揭阳”社会治安视频监控系统等项目的建设，全市全面实现村村通电话、村村通宽带、村村通视频，IP城域网出口带宽达到120G，CDMA网络基站539个、宽带端口达到52万个。从2008年开始，揭阳联通在通信基础设施建设和信息化建设方面三年累计投入4.8亿元，基站数量已从2007年底320个增加了近2倍达到928个，2G网络覆盖全市、3G网络覆盖到各乡镇，固定宽带网络覆盖到各城区、郊区及多数村庄。
农村信息化利民
我市把农村信息化作为新农村建设的重要工作来抓，扎实推进农村信息化，提升新农村综合信息服务水平。首先，积极完善信息化基础配套设施建设，今年新建农村信息化体验站点147个，其中镇级15个、村级132个，建成和完善农村信息化培训中心3个，并实施农村劳动力自主创业平台建设。作为我市农村信息化示范助建单位，揭阳移动通过开展科技、法律、教育、医疗“四进村”活动，建立20多个农村信息化示范村、示范点，“农信通”产品覆盖客户超过10.2万人。在揭西，“农信通”产品为当地农业加工企业“做媒”的事情广为流传。
其次，组织指导和督促农村信息化培训工作，充分调动社会机构，重点对涉农信息服务人员、企业、农村中青年进行计算机基础知识、基层信息化管理、农业种植知识、电子商务知识等培训。1－9月在新建的培训中心完成培训2981人次。此外，发展特色产业网站。根据各县区农村产业特色，建成了“揭阳特色产业网”、“中国竹笋之乡”、“惠来县荔枝专业网”、“南方香蕉网”、“塑料模具特色产业网”、“灰寨毛巾专业网”和普宁宝镜院花卉信息网。各个专业网凸显农村、农业特色，彰显地方特色品牌，提高农民的信息化技能和农村互联网普及率，促进地方特色经济的发展。普宁市洪阳镇宝镜院村发挥花卉专业村优势，把互联网融入特色产业，建设“宝镜院花卉信息网”，帮助农民网上促销，拓宽花卉苗木的销售渠道。据不完全统计，前三季度该村通过网上销售成交额2200万元。
城市无线化惠民
原来，手机还有这么强的服务功能！在揭阳电信、揭阳移动、揭阳联通信息化体验厅里，具有揭阳特色的本地信息化产品，如城市应急通信平台、法讯通、市政府WAP门户、社保通、医讯通、农信通、神眼、移动OA等尖端业务和技术，充分展现了精彩纷呈的“无线城市”应用与服务，让人深刻感受信息时代新生活。
“无线城市”就是通过多种无线宽带手段，为整个城市提供随时随地随需的信息技术和互联网服务，优化城市发展环境，为广大群众带来便利和时尚的通信服务和精彩的科技生活。在各有关单位的共同努力下，我市“无线城市”建设扎实有效推进。目前，已完成揭阳移动公司无线城市三个支撑网站（客端下载网站、wap网站和www网站）建设，开通揭阳政府门户网站、社保通、移动书城 、企业内部工作台（Mportal） 等手机WAP网站，推出无线政务、95家商家优惠、平安校园等服务，并可通过手机实现 “手机信访”、“水费查询”、“电费查询”、“公积金查询”等民生服务。无线城市建设同时促进了手机上网用户大幅增加。
揭阳电信大力拓展信息化应用，推出“商务领航”、“全球眼”、“工商e通” 及“我的e家”、“商务领航”、“天翼”等多种产品，满足现代城市信息化生活全方位需求，让城市生活更美好。其家庭宽带用户由2004年底的3.2万增加到目前的30万；移动用户达到31万户，比2008年底的4.8万户增长545%.揭阳电信负责人表示，通过几年努力，力争2015年互联网普及率和家庭宽带普及率分别达到80％和65％以上，无线宽带人口覆盖率达到60％左右，为地方经济腾飞提供有力的通信保障，为“无线城市”建设作出应有贡献。
2008年以来，揭阳联通通过提升网络服务质量，从无纸、无址到无“字”的政务办公、“可移动”的社会治安监控系统、“无线化”企业管理、医疗资源“移动化”共享等，全面为广大用户提供丰富多彩、方便快捷的3G网络及业务服务。目前，全市城区及县城2G覆盖率提高到97%以上，3G网络覆盖到主要乡镇。去年揭阳联通在省联通系统中取得了综合绩效考核全省第一的佳绩。