搜索体验山东全省移动政务服务情况：“空窗”频现
当前，山东多数地方开发ＡＰＰ或注册政务服务微信公众号，提供“办事指南、办事流程、业务咨询”等政务服务中心窗口的移动终端服务。但记者体验发现，这些移动政务服务窗口频现“空窗”，有些名不符实。
５月２８日至３１日，记者逐个搜索全省１６市及其下辖各县（市、区）移动政务服务情况，进行使用体验。
经搜索，青岛市已对ＡＰＰ和政务服务微信公众号进行整合，明确公众号暂不支持咨询、投诉功能；其他设区市都有公众号提供服务。其中，济南、淄博、枣庄、东营、烟台、威海、日照、临沂、德州、聊城１０个市的公众号集合了下辖各县（市、区）的政务服务信息，选择区划后就能找到相应地方的办事服务信息。
在体验过程中，记者发现东营、聊城、德州３市的公众号不稳定，部分时段能提供办事服务，多次出现“无法打开网页”的空白窗口情况。
其中，５月２８日下午，东营市公众号“办事服务”“互动咨询”菜单，打开相应选项后显示“网页无法打开”。５月２９日上午１１点可正常使用，当天下午３点多又无法查询。记者使用了４部手机，切换无线网络与手机移动数据均无法打开。之后两天仍无法使用。
德州市的公众号在最初几次搜索时，能正常使用，但早晨或晚间查询时多次无法使用。
以上１０个设区市虽集合了各县（市、区）的政务服务信息，但各县（市、区）基本都有自己的公众号提供相关服务，多数县（市、区）公众号是链接到市公众号平台的。因此，东营、聊城、德州３市公众号“空窗”或不稳定时，链接过来的县（市、区）公众号也无法提供服务。
青岛市崂山区公众号打开“办事指南”服务项目，有几次显示“／Ｉｓｚｗ应用程序中的服务器错误”，后又恢复正常。青岛市西海岸新区公众号“在线申报”和“进度查询”服务项目无法打开。枣庄市山亭区公众号“办事指南”服务项目无法打开。
还有一些地方公众号虽承诺能够提供办事指南等服务，但下方菜单空白，直接“空窗”，或菜单中无相应服务项目。
枣庄市薛城区、临沂市沂南县、潍坊市昌乐县、聊城市莘县公众号底部空白，没有“菜单”。
济南市历城区公众号显示可为群众提供网上办件服务，却没有相应菜单；章丘区公众号有“政务服务”菜单，但打开显示“商家信息不存在”。临沂市罗庄区公众号要“打造便民服务平台”，却只有一个政务网链接。枣庄市市中区公众号只有“我要投票”菜单。
针对东营、聊城、德州３市公众号“空窗”频现的情况，５月３１日上午，记者以办事群众身份联系了３市政务服务管理部门。
东营市政务服务管理部门工作人员试了试，确认确实打不开“办事指南”服务项目。该部门信息技术人员表示，后台服务器可能出了问题，已经重启，恢复正常。
记者查询后，发现确已恢复。这位信息技术人员表示，这种现象确实比较频繁，今年对政务网站、平台要求比较高，会再检查。
聊城市政务服务管理部门信息技术人员表示，４月底因为云空间调整，暂停了微信公众号的相关服务。
当天下午，“聊城市网上政务服务大厅”公众号发出《关于暂停微信公众号办事服务的公告》，指出：因政务服务平台云端服务器承载压力过大，近期正进行服务器迁移工作。为保证在缓解现有服务器承载压力的基础上，政务服务平台主要功能正常运行，暂停微信公众号办事服务。
德州市政务服务管理部门工作人员表示，会尽快通知微信公众号运营人员在更新前发布公告，及时做好提醒，提示群众可以先通过政务服务网进行查询等。
我省近日印发的《关于聚焦企业和群众关切　深化“一窗受理·一次办好”改革的措施》要求，推动基于互联网、自助终端、移动终端的政务服务入口向基层延伸，让更多企业和群众办事事项在“家门口”办理。在这方面，各地起步不久，难免不完善。从现实情况看，功能可以循序渐进，但“空窗”不应该。