搜狗0day漏洞已上报国家漏洞库 建议用户尽快升级
近日，搜狗浏览器“漏洞门”事件又有最新进展，在包括趋势科技、G Data、麦克沃德等多家安全厂商专门针对搜狗漏洞发出警报后，12月6日，国内最大的互联网安全机构360也对搜狗浏览器3.1以下版本存在的0ady漏洞发布安全播报，同时鉴于漏洞的严重性，360表示已经告知搜狗公司并上报国家漏洞库。
此前，有WEB安全工程师秦先生表示，搜狗浏览器还在使用1年多以前的Chrome浏览器内核，其中大量漏洞已经被外界公开，如果搜狗迟迟不升级内核，安全性还不如打好补丁的IE6。他表示：“此前熊猫烧香、机器狗等恶性木马都曾利用IE6浏览器漏洞感染系统，搜狗浏览器比IE6安全性更差，同样防不住机器狗。”
360安全中心工程师的分析也证明了这一点：“搜狗浏览器漏洞是一个威胁程度较高的‘数据溢出漏洞’，由于搜狗浏览器使用了老版本Chromium浏览器内核，同时却没有开启沙箱、DEP(数据执行保护)、ASLR(地址随机化保护)等安全防护措施，导致其相比其它Chromium内核浏览器更易被黑客攻破。”
据了解，沙箱相当于浏览器保镖，能封锁恶意代码；DEP相当于“软猬甲”，能护住要害；ASLR相当于“凌波微步”，可以让敌人难以抓住自己。搜狗将这些功能砍掉，无异于使搜狗用户电脑对木马敞开大门。
“搜狗浏览器没有DEP、没有ASLR，更没有沙箱，公开的漏洞倒是有很多。如果被黑客发现你在用搜狗浏览器，从网上拷贝一段攻击代码就可以给你电脑中木马。至于你还敢不敢用，反正我是不敢。”有微博网友这样评论。
如网友所说，目前该漏洞攻击代码已经被公开，随时有可能被黑客大规模利用，大多数未升级到最新版本的搜狗浏览器用户依然面临威胁。对此，360启动“紧急漏洞预警机制”，已经及时通知搜狗公司并上报国家漏洞库。同时，由于目前该漏洞暂时没有补丁可以修复，所以专家建议用户升级或更换其它浏览器，确保上网安全。