搭上“互联网+”，骗局还是骗局
6月前10天，占据苹果APP store中国区免费下载榜头名的是一款名叫“秘乐短视频”的应用。它一度力压抖音、快手，号称在半年内累积5000万用户。上一个如此“低调”的项目是“趣步”，这款APP号称“走路就能赚钱”。去年，在斩获数千万用户后，它因“涉嫌传销”被长沙工商部门立案调查。
“秘乐”与“趣步”有着相同的套路，就是声称躺着就能赚钱。秘乐只需要每天刷几分钟短视频，而趣步则是“走路就能生财”。我们都知道，防骗的第一要义就是千万不要相信天上掉馅饼的美事，毕竟这种事情出现的概率太低，十亿人中砸中一个的可能性都不大，何况是几千万人。可是，偏偏披上了“互联网+”的外衣，许多人就信了。
短短十几年，互联网让我们的生活发生了翻天覆地的变化。互联网的商业模式是超常规的，互联网就是这么神奇和不可思议，这种印象已经深入人心，受骗者都一厢情愿地认为，自己就是在享受互联网时代的红利。而且，只要你乐于将这种红利分享给身边的人，你将获利更多。试想一下，在这样的逻辑下，又有多少人能够抵挡诱惑呢？
互联网骗局更隐蔽，形式也更具有欺骗性，“趣步”被立案调查后仍然有许多人坚信这是个“误会”，就是因为对于新形式传销不熟悉。对于层出不穷、快速传播的互联网骗局，需要监管部门与时俱进升级监管手段。一方面，加强典型案例宣传，提高全民防范意识与能力，另一方面，摸透互联网传销的机制和思维，提高打击效率。 （谭敏）