搭建信息化大桥梁
记者 张若谷/文 杨峥/图
2012年，省工信委、省通信管理局等相关单位联合制定、发布了《云南省面向东南亚、南亚区域信息汇集中心专项规划》《云南省面向东南亚、南亚通信枢纽专项规划》和《宽带云南工程建设专项规划》等3个规划和实施方案，以提升信息化对桥头堡建设的支撑和保障能力
从南方丝绸之路到滇缅公路，2000多年来，古老的云南与东南亚、南亚的通道从未间断。
近年来，云南与东南亚、南亚无形的信息化通道作用也日益显现，信息化在区域经济发展中的基础性作用逐渐增强。如何让云南融入区域发展？让云南成为连接不同区域的中心？
“通信同城”起步
构建通信枢纽
去年12月16日零时起，昆明市固定电话号码由7位升到了8位。固定电话的升位增加的不止是一个数字，省工信委信息化推进处副处长李剑告诉记者，升位扩量为滇中通信的一体化做好了准备，今年还计划完成滇中其他州市的号码升位工作，滇中地区“长途变市话”有望得到实现。当滇中区域通信得到了统一，区域通信管理水平和服务质量也将得到极大的提升，为区域通信枢纽地位打下基础。
“通信同城”只是开始。根据规划，云南与东南亚、南亚国家的通信基础设施将获得跨越式发展：规划了3大运营商的通信信息服务基地、国际数据中心等基础建设项目；将加快国际光缆建设，形成以云南为枢纽中心的基础承载网络；与东盟国家骨干传输网络实现区域性互联，打通与南亚的陆地通信光缆，最终实现与印度洋海缆的互联；未来我省将重点完成区域性国际语音业务出入口局和国际数据专线建设，力争在云南建立区域性互联网国际出入口，真正发挥这一出入口的重要作用。
随着基础设施的提升，通信行业与东南亚、南亚国家的连接水平将迈上新的台阶，云南将真正成为连接国内外、应用和服务一体、汇集和服务西南的通信枢纽，通信业对经济社会发展的支持带动作用也将日益显现。
网“路”越走越宽
打造宽带云南
完善的信息化基础设施是一张看不见的网络。信息化建设的推进对于普通百姓，最直观的感受就是网“路”越来越宽，网速越来越快。
云南宽带网络的总体水平处于全国后列，云南宽带发展存在着整体水平低、城乡差距大、信息资源存量小、信息应用能力弱等一系列问题，让宽带真正成为经济社会发展关键基础设施和助推器还有不小的距离。因此，让云南作为通讯枢纽发挥作用，自身的信息化建设、覆盖水平是基础。
“建设宽带云南，一个重要的任务就是宽带的进一步普及。”李剑说。我省将加快推进“光进铜退”进程，逐步实现用户接入光纤化；提升主干网能力，提升网络容量，优化网络结构，满足融合业务的需求。另一方面，我省将进一步扩大无线网络的覆盖范围，重点完成移动通信网络完善提升、移动互联网建设，加快新一代移动通信网发展进程。这也就意味着，在不远的将来，不论是用电脑还是用手机上网速度都将更快，费用也会更低，“电影下一天、山区找信号”等现象将成为历史，这不仅将大大改善我省信息化产业发展的基础条件，也让每一个“网民”受益。
随着互联网技术的发展，三网融合、云计算等先进技术的不断推广，无论个人还是企业，都将能够享受宽带云南更简单、更方便、更便宜、更快速、覆盖面更广的网络服务，从而真正使信息化带动生活的改善和社会的发展。
汇集区域信息
创造更大价值
在信息化的世界里，信息本身就能创造价值，根据规划，云南将打造东南亚、南亚各种信息汇集的洼地，成为包罗万象的信息市场。
预计到2020年，云南区域信息应用中心、区域信息资源管理中心、区域互联网信息交换中心、区域信息发布中心等各类信息支撑中心将全面建成。一批涵盖物流、商贸、旅游、金融、地理空间、科教文卫等内容的区域平台及门户网站已经起步。按照规划，一批引导性的工程也进入了实施阶段。以信息资源为基础，云南信息产业有望取得较大发展，信息技术服务、信息技术咨询、信息系统设计、数据处理与运营服务以及电子商务等产业发展的“瓶颈”正在得到破除。
规划的实施，关键的是要调动企业的作用。李剑认为，在云南省的信息化发展过程中，企业必须是主要建设者。政府应该运用多种手段鼓励企业参与规划的实施和项目的建设、运营，以优势的基础吸引更多的企业加入到区域信息化发展当中。可以预见的是，信息化将成为云南产业转型、经济社会发展的重要推动力量，将调动云南的后发优势，实现云南与东南亚、南亚国家更加便捷的沟通。