搭建“数字政府+金融科技”中小企业融资平台
最近，广东率先打造“数字政府+金融科技”平台，针对中小企业融资难、融资慢、融资贵的问题精准施策。广东运用先进的区块链、云计算等金融科技建立中小企业融资平台（下称“中小融”平台），对全省1100多万家企业信息全面采集，进行企业风险评价和画像，对省域范围内中小企业进行商业信用分析评价，围绕落实“六稳”“六保”，实实在在地向民营中小企业融资输送解渴“活水”。
送来“及时雨”，实现线上融资无缝对接
自新冠肺炎疫情发生以来，一些企业急需资金用于疫情防控相关生产经营活动，但受疫情防控影响，企业通过银行网点办理业务存在不便和安全顾虑。“部分企业因受疫情影响营业收入减少，出现资金困难。”广东省地方金融监督管理局局长何晓军表示，疫情发生以后，广东省地方金融监管局进一步深化金融供给侧结构性改革，增强金融服务实体经济的能力，探索出缓解广东省中小（民营）企业融资痛点的广东模式，依托“中小融”平台促进金融科技赋能实体经济发展。
疫情期间，医药类企业因紧急采购、调拨、配送各类防疫物资而常常处于超负荷状态，面临周转资金短缺等难题。广东某医药有限公司是广东知名连锁药店，该企业在“中小融”平台申请紧急融资3000万元，由系统智能匹配南海农商银行“战疫宝”信贷产品进行对接，在较短时间内顺利解了企业的燃眉之急。
通过金融科技手段完善中小企业信用评价体系，为企业提供信息采集、信用评价、信息共享、融资对接、风险补偿等一体化线上智能融资服务，“中小融”平台成为广东省重要的金融基础设施。自2020年1月“中小融”平台正式上线以来，截至2020年6月30日，已申请接入248项数据，涉及34个部门，实现累计服务企业数36266家，累计入驻金融机构347家，发布金融产品917款，累计实现融资137.56亿元。
奉上“雪中炭”，减轻对抵押品过度依赖
据了解，“中小融”平台依托广东“数字政府”整合税务、市场监管、社保、海关、司法、科技、民政以及水电气等数据信息，整合数据涉及34个部门，并运用人工智能、区块链等先进技术对企业进行风险画像和信用评价，助力轻资产、无抵押的企业获得融资。
有专家分析，作为我国对全省范围内中小企业进行商业信用分析评价的平台，“中小融”平台最大的创新之处，在于建立了全省中小企业信用评价体系，有效破解银企信息不对称难题。
以高端控制系统、伺服驱动、直驱电机和智能成套装备为主营业务的中山某高新技术企业，疫情影响之下，该企业流动资金出现“资金链”困境，在“中小融”平台申请贷款后，中国银行中山火炬开发区支行在获取“中小融”平台推送融资申请后，依托中小融平台的智能客户画像及信用评价信息迅速为企业量身定制贷款增额方案上报省行，并在两个工作日内获批免抵押贷款额度2000万元。该企业相关负责人表示，在银行资金支持下，企业迅速扩大生产，并按期交付所有下游订单，截至6月末，产值较去年同期增长超过50%。
一位银行负责人称，对于中小企业，现在通过“中小融”平台，中小企业的风险画像和信用评价报告呈现在银行面前，信息透明度提高，银行也敢于放款。在“六稳、六保”关键时期，“中小融”平台实实在在地向民营企业和中小微企业融资输送解渴“活水”，为“保市场主体”和“保产业链供应链稳定”起到了积极作用。
研制“定心丸”，打造个性化服务平台
针对此次疫情，“中小融”平台及时响应，开辟了“疫情防控金融服务专区”，为广东省中小企业归集、整合疫情防控各项金融支持服务政策，为疫情防控相关企业和受疫情影响较大企业智能对接金融机构专项融资产品，量身定做一揽子、一站式专属融资服务。
“中小融”开通疫情防控金融服务专区和绿色服务通道，为地市政府、金融机构及小微企业“量体裁衣”研发了贸易融资模块、供应链金融模块、智能直融模块等应用功能模块，上线抗疫贷等专项产品，帮助中小企业获得贷款或实现已发放贷款展期和续期。
“建议有需求的企业可以在平台注册并享受一站式服务。”何晓军介绍，根据大数据的画像，平台上的金融机构可以迅速研判中小企业商业信用，在短时间内响应企业提出的贷款需求。广东东莞市人民政府副秘书长卢汉彪表示，东莞市有关职能部门正建立协同推进工作机制，充分挖掘数字经济价值，让广大中小微企业享受实实在在的政策红利。相关统计数据显示，截至2020年6月30日，专区已累计接入105家银行，发布108款疫情产品，申请金额659320万元，累计授信金额45966万元。
（本报记者 雷爱侠 本报通讯员 刘博文）