搭建桌面虚拟化IT基础架构的四大挑战
桌面虚拟化技术具有便利性、高利用率、低功耗等特点，是目前很多企业都在讨论部署的话题，同时桌面虚拟化还是云计算系统的核心组成部分之一，是虚拟化技术的重要组成部分，其未来发展值得我们期待。    虚拟化技术当前主要包括服务器虚拟化、应用虚拟化、桌面虚拟化。网络虚拟化以及显卡虚拟化等等也发展的非常迅速。而桌面虚拟化技术是当前发展最快的，也是最具应用前景的技术。    桌面虚拟化具有灵活、方便、集中管理、安全、降低功耗等特点。目前，很多企业采用虚拟化技术来解决企业面临的管理难题。    桌面虚拟化我们简单的可以理解为就是在物理服务器上安装虚拟主机系统，目前市场上桌面虚拟化的厂商主要有三个，微软、Citrix和VMware，他们也是主要的服务器虚拟化厂商。    企业在部署桌面虚拟化的时候，主要是由虚拟主机系统模拟出操作系统运行所需要的硬件资源，操作系统运行在这些虚拟出来的硬件资源上，这样就可以达到在一个物理服务器上运行多个操作系统，同时共享物理服务器的硬件资源，提高资源的整体利用率。    桌面虚拟化后，我们可以将所有的桌面虚拟机在数据中心进行托管并进行统一管理，这样就大大提高了管理员的管理方便些。而用户可以通过瘦客户机或者类似的设备在局域网原创访问获得与传统PC一直的用户体验。在提高整体利用率的同时，给用户带来方便、快捷、安全的应用体验。    当我们利用桌面虚拟化的时候，在硬件资源上运行的应用其实都是远程运行在物理服务器上的，同样需要占用我的内存、存储和CPU等资源。这就需要我们在进行部署的时候注意这些物理方面的配置，否则不但不能带来更高的利用率，反而会造成资源的浪费。    下面我们来看一下企业在部署桌面虚拟化的时候需要注意哪些方面？    搭建桌面虚拟化IT基础架构内存方面的挑战：    在桌面虚拟化部署当中，内存的部署是最受到考验的部分。其个传统的服务器应用程序是为持续应用设计稍有不同，桌面虚拟化应用尤其是在向服务架构的应用软件中，通常是为了满足多次加载然后运行数个小时这样的需求设计的。这就需要支持随时从内存中一处，而随之会产生大量的磁盘I/O负载。内存则需要解决这个难题。    同时，桌面虚拟化需要考虑更多的内存，内存越大越好，要尽量选择最快的内存。你需要的内存越多，能够运行的虚拟机就越多。如果你想同时运行几款虚拟机管理软件，而这些软件又没有提供共享内存的功能，那么就更要注重上面的观点。而有些软件能够提供共享内存，内存是整体分配的，则对内存的要求会相对减少。    搭建桌面虚拟化IT基础架构处理器方面的挑战：    除了内存，处理器在桌面虚拟化平台的作用我们也不能忽视，在一些大型企业，物理服务器的CPU的运行能力需要支持非常多的桌面系统，甚至成千上万台的支持。这就需要我们的处理器提供强大的处理性能。    多核心的CPU当然是目前首选。如何将服务器的处理器最大效率的使用才是企业需要考虑的问题，否则就会使得所有桌面虚拟机的性能下降到接近零的水平。    搭建桌面虚拟化IT基础架构存储方面的挑战：    在桌面虚拟化部署和管理中，存储是一个不容忽视的地方，存储与整个系统的延迟和I/O有大关系。其需要一个非常强大且灵活的存储介质来支持。采用桌面虚拟化正在改版存储系统架构和管理方式。在一家大公司，实现数百或者上千个虚拟化桌面的数据请求将季度的影响整体的存心性能，如何以合理的成本来满足企业用户的I/O需求是对用户非常大的考验。    随着价格的降落，固态硬盘目前正在成为非常流行的桌面虚拟化部署功能，它具有低延时和良好的I/O访问。。如果企业可以购买SSD固态硬盘的话 ，那么对于内存和存储资源都会产生非常积极的影响。SSD磁盘的应用以及对缓存中虚拟机镜像加载和分页的分层高效管理技术，可以有效减少应用程序对内存的需求。    如今，固态硬盘往往和传统的硬盘混合出现在存储系统中，例如戴尔的Compellent存储阵列。为了更好的处理随机写入I/O，闪存的重要性不言而喻。闪存一般情况下作为一个写缓存，以支持更多的用户，最终实现具有成本效益的平台。    搭建桌面虚拟化的IT基础架构：性能传输的挑战    除了上述三个需要非常重要的地方，桌面虚拟机的管理也是我们需要注意的，桌面虚拟机一般情况下采用托管的方式进行管理，但这个最大的挑战来自服务器与用户之间的连接性能。连接带宽的性能跟用户的满意度直接相关，桌面虚拟化架构的规划必须把链路的连接能力考虑进去。点评    桌面虚拟化技术具有便利性、高利用率、低功耗等特点，是目前很多企业都在讨论部署的话题，同时桌面虚拟化还是云计算系统的核心组成部分之一，是虚拟化技术的重要组成部分，其未来发展值得我们期待。