搭电子政务便车，数字告示政府应用火热
随着社会民主化进程的不断加快，如何把群众想知道的、应知道的、需要知道的信息及时、准确、完整地告诉群众，把政府的政策宣传与民众的日常生活有机结合从而提高政府工作的透明度和社会信任度，已经成为政府部门工作的重要内容。“十二五”更是明确制定了以“体现人性化、规范化、集约化、低碳化的科学发展思想”为主基调的电子政务工作。数字告示作为当前数字化信息传播的代表，恰好满足了电子政务的迫切需求，应用日渐火热。
传统的政务信息公开主要通过海报、公告栏等方式进行，不仅表现形式单一，而且由于主要依靠人力更新，信息传播滞后的情况时有发生，明显与政务公开及时的刚性要求背道而驰。通过数字告示系统的构建，工作人员不仅可以通过静态的文字、图片，动态的视频等多种形式进行信息发布，而且基于统一化的管理，各类信息更加具有条理性，使得信息的更替更加及时。
政府信息发布本身就就是海量的，加之现代化办公大厦功能区域的多样性发展，使得普通群众要想在这个信息海洋中尽快找到自己的所需信息十分不易。这会造成群众与政府双方面的时间浪费，给群众留下政府办公拖沓的印象，拉低政府形象。借助数字告示，政府可以在大厅、楼梯通道等地方安装显示终端，将相关信息统一发布显示，以降低群众的盲目性。同时，通过办公地图以及部门介绍等触摸查询自助服务，在提高工作效率的同时，还为政府节约了大量的人力。
除了信息的及时发布，数字告示系统还具有诸多的扩展功能，能够充当公共信息的传播平台，如播放天气预报、时政要闻等，让政府服务更具人性化。当前，政务微博已经成为了一种潮流，各级政府都将微博视为与群众沟通的最佳平台。借助数字告示系统，相关单位可以进行微博直播，形成更具开放性的群众互动平台。
此外，政府应用数字告示进行信息传播也符合绿色低碳的社会潮流。在传统的宣传方式中，无论是海报还是公告栏都要消耗大量的纸张，不仅会加大政府的财政支出，而且不符合无纸办公的环保需求。
据投影时代调查发现，近年来很多政府在办事大楼已经摒弃传统的海报、横幅等一次性宣传，启用现代化信息发布平台，而且这种趋势已经开始由最初的一二线城市向三四线城市甚至更广阔的农村市场蔓延。可以预见的是，在未来政府级应用依然是数字告示行业的重头戏，而且刚刚萌芽的中小城市以及农村市场会逐渐成为主力。