携手打造“互联网+”智慧天津
本市与中国移动通信集团有限公司昨天在津签署战略合作框架协议，按照“政府引导、企业主体、优势互补、互利共赢”的原则，通过开展重点领域的信息化建设和 合作，共同推进“互联网+”智慧城市建设。到2020年，中国移动通信集团计划累计投入约100亿元，在本市建成城乡全覆盖的高速4G网络，并启动5G基站建设。
根据协议，中国移动通信集团将在本市建设 新一代网络与信息基础设施，建成全国领先的4G+精品网络，开展第五代移动通信（5G）技术试验。积极推动5G技术研究和产业链的垂直领域整合，进一步提 升全光网络能级；宽带网络全面覆盖城乡，光纤接入覆盖300万户家庭和40000家集团客户，城市互联网出口带宽扩容至13TB；建成覆盖全市的新型蜂窝 物联网，具备1000万规模“物”的连接能力，在车联网、视联网、智慧社区等领域实现重点突破；推进西青区曹庄数据中心建设，助力政府创新公共服务模式、 提高行政效能。
中国移动通信集团还将在推 进“互联网+政务”“互联网+制造”“互联网+民生”“互联网+创新”“互联网+网络安全”等方面，为本市提供人才、技术、资金等支持。其中，在“互联 网+政务”方面，积极参与电子政务云平台、政府数据共享交换与开放平台的建设，建设移动电子政务平台和具有自主知识产权的视频会议系统，为政府部门、企业 和市民网上办事提供便利。
在“互联网+制造”方面，支持制造型企业推进“互联网+智能制造”，推动智能制造创新成果在研发设计、虚拟生产、协同制造和供应 链管理等环节的应用推广，助力传统制造业转型升级。
在“互联网+民生”方面，建设智慧社区服务平台，为广大市民提供智慧家居新体验；支持健康医疗大数据发 展与应用，提升健康监测评估水平；助力打造智慧旅游信息服务平台和旅游大数据分析平台，提升旅游行业整体信息化水平；助力政府改进公共信息服务方式，提升 信息惠民水平，助力实现智慧民生。