摆脱速度情结 大连抢抓东北振兴新机遇
记者 高荆萍
摆脱速度情结 大连抢抓东北振兴新机遇　　《关于全面振兴东北地区等老工业基地的若干意见》近日正式出台，吹响了新一轮东北全面振兴的号角。作为东北对外开放的窗口和引领辽宁全面振兴的重要增长极，大连如何在辽宁老工业基地新一轮振兴发展中发挥中坚作用，如何抓住这一次振兴机遇、把《中国制造2025大连行动计划》落到实处？带着诸多问题，中国工业报记者近日采访了大连市副市长刘岩。
要解决怎么看与怎么干的问题
刘岩说，十多年来，党中央、国务院对东北老工业基地的振兴始终高度重视。从东北亚国际航运中心到“三个中心、一个聚集区”建设，大连在东北和辽宁沿海经济带建设中的地位不断提升。与前几轮振兴相比，当下我国经济发展的环境、条件、任务、要求等都发生了变化。在新一轮的振兴中，大连首先要解决的是对经济新常态的认识和理解，一要解决“怎么看”的问题：要彻底抛弃用旧的思维逻辑和方式方法再现高增长的想法，摆脱速度情结、换挡焦虑的思维定势，加快转变经济发展方式，引领经济迈上新台阶；二是解决“怎么干”的问题：着力加强供给侧结构性改革，抓好去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五大任务，是大连当下、也是一段时间内要下大气力解决的问题，更是新一轮振兴的前提。
深入实施创新驱动战略
如何抓住新一轮振兴的机遇？打开刘岩在今年年初大连市经济工作会议上的报告，中国工业报记者找到了答案。
报告指出，今年是“十三五”规划的开局之年，是工业稳增长调结构增效益的关键一年。只有坚持“创新驱动、两化融合、质量为先、绿色发展、结构优化”，加快构建创新能力强、质量效益好、结构布局合理、具有可持续发展能力和国际竞争力的工业体系，才能把实施《中国制造2025大连行动计划》落在实处，从而加快大连从工业大市向工业强市的战略转变。
刘岩说，实施创新驱动发展战略是大连工业实现转型升级的根本途径，必须摆在实施《中国制造2025》大连行动计划的核心位置。大连尽管具有发展先进制造业的雄厚基础和条件，但与世界上先进国家和国内先进城市相比，仍有不小差距。
刘岩说，不可否认，我们的企业学习能力很强，追赶速度也很快，但就像赛跑一样，我们追的速度越快，人家担心被追上，所以跑的速度更快。所以在国家实施《中国制造2025》宏观战略背景下，大连行动计划将重点实施制造业创新中心建设、工业强基等六大工程，力求在新一代信息技术、高档数控机床和机器人、先进轨道交通装备等12个重点领域取得突破。
一是推进制造业创新中心建设工程，规划建设大连共性技术创新中心，支持企业参与国家十大重点领域产品技术研发，争取在大连设立造船、清洁能源等国家创新中心项目，建设高速重载精密大型轴承、智能制造、先进轨道交通装备等一批市级创新中心，构建共性技术研发平台和创新基地，强化知识产权运用，加强制造业重点领域关键核心技术知识产权储备，鼓励和支持企业运用知识产权参与市场竞争。
二是推进智能制造工程。重点围绕集成电路、数控机床、机器人等重点产业，着力发展智能产品和智能装备，在全市制造业重点领域逐步建设数字化车间和智能工厂。
三是推进工业强基工程，着力破解重点产业发展瓶颈，组织开展先进成型、加工等关键制造工艺及高端装备的联合攻关，引领企业开展生产系统改进和工艺创新。
四是推进绿色制造工程。支持和引导企业、科研机构围绕传统制造业能效提升、清洁生产等技术开展研发和应用，加快淘汰落后产能，鼓励企业在生产过程中应用新材料、新能源和高端智能装备，推进发动机、机床、轴承等机电产品再制造，实现再制造规模化、产业化发展。
五是推进高端装备创新工程。瞄准高端制造领域和新兴产业，在船用大型曲轴、电力牵引机车等领域实施一批创新工程，开发一批带动性强、具有核心竞争力的重点产品和重大装备，突破一批共性关键技术，提升企业自主创新能力和系统集成水平。
六是大力实施质量品牌提升工程。坚持以技术标准引领质量提升，搭建“技术专利化、专利标准化、标准产业化”的链式平台。
扎实推进城市智慧化建设
刘岩说，下一步大连将加强顶层设计，统筹推进全市智慧化建设。加快云计算、大数据等新技术的应用，研究制定相应的建设标准和技术标准；加快电子政务云计算中心建设，积极推进企业法人数据库、人口数据库、宏观经济数据库等的建设，消除信息孤岛；持续推进“宽带中国”示范城市和“无线城市”建设，打造“宽带大连”；4G用户数达到300万，主城区、各区县城区实现4G信号全覆盖；将智慧商圈建设延伸到医院、景区、学校、公共交通等区域；充分发挥铁塔公司作用，实现网络基础设施的共享；继续推进三网融合基础设施改造工程，扩大农村地区网改覆盖范围，探索三网融合增值服务新亮点，扶持全市企业在三网融合方面的技术研发和应用。
加快推进国际产能和装备制造合作。刘岩表示，要积极对接国家“一带一路”战略，支持传统产品、重大工程项目、优势产业和企业“走出去”，实现装备业以产品输出为主，转向技术、资本、产品和服务输出并举。在机床、石油化工设备、船舶等优势产品进一步扩大出口的同时，积极鼓励像瓦轴、华锐重工、大连冶金轴承等企业参与欧美和新兴市场国家风电、太阳能光伏项目建设。
原标题：摆脱速度情结 大连抢抓东北振兴新机遇
——访大连市副市长刘岩