摩令技术和区块链将重新定义“电子政务”
浩瀚银河系，地球虽然只是猎户座悬臂边缘的一个小点。但在宇宙文明经历着沧海桑田的同时，地球文明也发生了日新月异的变化。随着“万物互联”时代的到来，全球联系越来越亲密，互联网、社交网络、移动互联网、人工智能、大数据…一步一步的改变了世界。区块链的出现就像一道闪电划破了宁静的夜空，一场电子政务的革命开始了……
IDC Government Insights研究主管Shawn McCarthy说：“在政府极其重视信息安全和可靠性的时代，区块链被很多人当作一款强大的工具，帮助政府减少欺诈、提高安全性，尤其是数据的安全。同时还可以帮助搭建政府和公民之间新的关系，在二者之间公开透明地收集和共享数据”。区块链下的共识机制收集和核对信息的方式尤其适用于政府的数据采集系统，IDC的研究报告显示接下来的几年政府会进行区块链技术测试，积极探索区块链的价值。
区块链政府已经触手可及
当代各国政府面临的共同问题是，管理活动尚不足以形成国家与社会之间的良性互动关系。社会经济的发展、人民生活福祉的实现要求拥有更高管理水平的政府来经营。面对僵化的政府组织机构，以及落后的管理手段，各国政府认识到了区块链技术在提高政府机构工作效率方面的巨大潜力，很多国家开始构建区块链政府，试图通过区块链数字投票、土地登记、病历、版权和商标，甚至物联网的智能合约等，打造一个更加安全高效的行政系统。
区块链身份验证。区块链具有随时随地人人可查阅的特性，每个人都可以在任何一个有网络的地方，查询区块上的信息。有了区块链我们以后在政府机构办事，就不在需要携带出示身份证和户口本了，每个人的身份信息都会写入区块链里，需要验证的时候，只需要查询就可以找到。无论是缉拿在逃人员还是证明“你爸是你爸”都不再是问题。
选举投票。率先在选举中使用区块链加密投票的是挪威、丹麦、西班牙国会、以及欧洲的海盗党。对政府和组织来说，这样的电子投票在确保了记录准确性的同时成本极低，而且防篡改、可追溯、匿名且安全。莫斯科政府推崇的“积极公民”计划，就是希望通过区块链技术来记录公民的一切投票行为，因为在区块链系统中已经投出的选票不能更改，只要从各个平台收集信息，计票的工作就能轻松完成了，大大提高了政府工作效率，也保障了每个公民可以公平的行使投票权。
资产追踪。由于区块链100%的透明度及其不可为伪造性，在涉及财产问题时很容易追踪，因此区块链为财产追踪和所有权追溯提供了完美的解决方案。《经济学人》杂志有一篇很有意思的文章叫《The Great Chain of Being Sure About Things》，讲述的是住在洪都拉斯的艾女士，在卡特里娜飓风灾难期间被警方驱逐出居住了三十年的住所，因为国家产权所的记录里显示，这块土地的所有者却是另一个人，房屋所有者申请了对艾女士的驱逐令。后来经过法院查证，房子其实就是人家艾女士的，然而真相大白的时候艾女士的房子也毁了。有了区块链国家产权所的信息就不会被更改，艾女士的悲剧就可以避免。
英国政府的首席科学顾问Mark Walport爵士称，区块链技术应该取代“单一机构内庞大老旧的信息系统”。他提议，区块链技术应该用于保证国民医疗服务体系中医疗记录的安全。并倡导把区块链技术用在税收、发行护照、土地登记以及保证供应链安全等方面。
记录公民信息。爱沙尼亚政府已经把区块链技术应用到了税收系统及商业注册中，作为世界最先进的电子化国家，该政府打算将区块链技术应用到公民电子健康记录系统中。至于安全方面，黑客无法修改或者抽取区块链系统中的任何记录，一旦黑客入侵就会留下无法掩盖的痕迹，系统受到外界攻击就会实时提醒。
摩令技术为区块链政府提供方案支撑
如何把区块链技术的潜力发挥到最大，最终取决于政府是否拥有完美的区块链解决方案，并将其整合应用到公共服务之中。
摩令技术CIO ranger说：“摩令技术致力于区块链技术的研发和创新，已经为互助保险、P2P、供应链、积分、资产发行等行业提供了优秀的行业解决方案，我们的方案在业界口碑良好，还入围了由共享财经联合每日经济新闻举办的国内区块链投资机构排名前十。”他称“摩令技术有足够的经验和实力为政府提供区块链解决方案，政府通过摩令技术提供的解决方案可以重新配置公共资源、提高政府效率、节约成本、提高人民基本收入、促进平等和谐的社会关系、提高民众参与政治热情，最终实现经济自治。”
最后据摩令技术CEO张玉波透露，目前跟政府的合作已经在接洽中，有望成为第一个为政府提供区块链方案的企业。除了现有的业务，未来摩令技术将会把区块链应用到任何领域，比如：市场预测、物联网、资产交易、电子商务、社交通讯等。