擦亮“最多跑一次”名片
擦亮“最多跑一次”名片，提速服务型政府建设
在浙江温州瑞安市人民医院（万松院区）的新生儿服务站，电子屏幕上打出的“新生儿出生事项联办”字样，字号大，很显眼。在办理窗口，刚迎来二胎宝宝的周磊显得一脸轻松。利用进出医院的间隙，他只填写了一张《新生儿联办事项申请表》，提供新生儿父母身份证、户口簿、结婚证和生育登记服务单4份常规材料，不到1个小时，就办结了7个政务事项。从6个部门的5张表格、24份材料，到群众生活中的“一件事、一站零跑顺便办”，2019年7月，瑞安出生“一件事”改革经验开始在浙江全省推广。
所谓“一件事”改革，要追问的是如何在成百上千的政务事项中，找到最简捷的管理服务路径，让群众办理“一件事”最多跑一次。近年来，我国在减权放权和方便群众办事上取得明显成效。但是，群众反映“办事慢、办事繁、办事难”问题仍然不同程度存在，为了办成一件事情往往需要到有关部门跑多次，不仅耗时费力，而且闹心费神。“最多跑一次”改革应群众需求而生，聚焦与人民群众生产生活联系最紧密、人民群众反映最强烈的领域和问题，把办事的“窗口”当作改革的“主场”，将群众的“一件事”落实为政府服务的“一次结”，变“群众跑”为“干部跑”“数据跑”，变“反复跑、多头跑”为“最多跑一次”，以实际行动增强人民群众实实在在的获得感。这是“最多跑一次”改革最鲜明的导向，也是最根本的出发点和落脚点。
“最多跑一次”改革的核心内涵就是以群众感受为标准倒逼深化政府自身改革。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央多次强调，要转变政府职能，创新行政管理方式，建设法治政府和服务型政府。“最多跑一次”从优化政府审批流程切入，从理念、制度到作风的全方位深层次变革，贯穿到政府依法履职、规范权力运用的各个方面各个环节，成为我国深化行政体制改革内在的强大推进器，理清和规范了部门间权责关系，解决了部门间职责交叉、公共资源碎片化、部门间推诿扯皮等问题，提高了行政效能，进一步推动了政府职能的转变。“最多跑一次”改革从与企业和人民群众生产生活关系最紧密的领域和事项做起，以人民利益最大化来设计改革方案，从服务、政策、制度、环境多方面优化政府供给，集中力量把该管的事管好、该服务的服务到位，用政府权力的减法来换取市场活力的乘法，促使政府部门从理念、制度到作风进行全方位变革，可谓“一改多得”。
从浙江到全国，“最多跑一次”改革跑出了引人注目的中国速度。从“坐地办”转向“现场办”，“围着办”转向“网上办”，“等着办”转向“马上办”……近年来，全国各地借鉴浙江经验，深入推进“最多跑一次”改革，实现服务供给与民众需求相匹配，从而增强政府的公信力和执行力。特别是今年，面对突如其来的新冠肺炎疫情的冲击，各地聚焦“六稳”“六保”，加快推进“最多跑一次”改革，以切实有效的帮扶举措为市场主体排忧解难，抢抓时机保就业、保民生。以政府的简政放权实现高效率、高品质、高标准的政府服务，换来群众的好口碑、企业的好体验、发展的好环境。实践表明，“最多跑一次”改革已成为我国深化行政体制改革的强大推进器。
改革只有进行时，没有完成时。习近平总书记强调，把以人民为中心的发展思想体现在经济社会发展各个环节，做到老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，通过改革给人民群众带来更多获得感。当前，影响政务服务办理效能的表面性问题、浅层矛盾基本上已经解决。对标打造世界一流的市场化法治化国际化营商环境，以“最多跑一次”改革为抓手，以更大的勇气和决心向纵深推进改革，引领撬动行政体制各领域改革再上新台阶、迈向新征程。（罗建华）