攀枝花市智慧城市初见成效
7月13日，浪潮公司的专业运营人员在攀枝花智慧城市大数据中心查看数据。目前，我市智慧城市中的政务云已建设完成并投入试运行，阳光攀枝花（爱城市网）APP也即将投入使用，标志着我市智慧城市初见成效。
今年1月份市政府和浪潮公司签订了战略合作框架协议以来，我市全力推动智慧城市云、数、智、管相关工作。目前，政务云已完成建设并投入试运行。截至7月12日，已有13个部门、24个业务系统迁移到政务云，全市已有31个部门的470条本地数据和108条省级数据已经汇聚到攀枝花智慧城市大数据中心存储。
政务云平台的集约化管理，为政府各部门提供了统一的计算、存储、网络、安全等服务，减少政府投资，节约了运营成本。初步测算，政府在未来信息化建设预算中可减少30%以上投入。此外，政务云中还搭建了市级数据共享交换平台，与省级平台互联互通，通过整合各部门的政务数据，打破了信息“孤岛”，为各部门提供了数据的交换共享服务，为互联网+政务服务提供了数据支撑，进一步优化办事流程，提高政府办事效率，实现了一网通办，让数据多跑路，让群众少跑腿。
未来，我市还将继续依托政务云平台推进业务系统迁移、数据交换共享等相关工作，同时大数据中心还将增加面向社会的公用云建设，以及城市综合运营管理中心的建设，让存储在大数据中心里看不见、摸不着的数据可视化，形成“城市大脑”，实现城市常态化的运营管理和科学决策。在围绕区域信息高地打造的同时，还将大力发展大数据产业，目前，相关部门已编制了大数据产业发展规划、大数据产业发展专项政策，我市智慧城市建设和大数据产业的发展即将迎来无限的未来。
据悉，即将上线的阳光攀枝花（爱城市网）APP，是一款联合人社、公积金管理中心、公交客运总公司等10余个部门，上线了43项政务与公共服务功能的APP，主要包括一键查询五险一金、车辆交通违法等信息，市民通过掌上“数据银行”查询，让生活更便捷。（记者 岳蕾娅）