攀枝花市东区着力构建社区服务信息化平台
需要什么服务，拨打热线电话或是登录社区服务网站，不到１０分钟便可以得到回复或上门服务；从网站上还可以了解国家政策法规、就业再就业等信息……
今年以来，东区把建设社区服务信息化平台列为社区建设的重要内容之一，采用“政府主导、企业运作、社区参与”的运行模式，投入７９０多万元，全面推进社区服务“数字化”建设，把服务的触角延展到老百姓的家里，让居民群众尽享新兴社区服务带来的便利。
东区社区服务信息平台包含社区服务信息网和社区服务热线两个组成部分。建立呼叫中心和社区服务站（点），协同各部门各机构的“一站式”、“一窗口式”服务，为居民提供涵盖电子化政务服务、商务服务、金融服务、物业服务和资讯服务的属地化综合服务体系。社区服务信息化平台有效整合服务信息资源，将居民需求信息与政府、社会、市场的服务资源实现有效对接，以１０分钟的社区生活服务圈、树立社区服务品牌为目标，力求让更专业、更体贴、更周到的社区服务走进千家万户。
在炳草岗街道湖光社区、弄弄坪街道东风社区等社区的服务大厅里，大屏幕上用工信息、服务项目一览无余；社区服务触摸式电子屏只需轻轻点击，人们就可以了解到各种信息。东区坚持走社会化、项目化的路子，积极开展各种便民服务项目，利用服务项目增加社区的收入，实现自我发展、良性循环。丰富服务内容，把涉及到社区居民日常生活的卫生、就业、教育、家政、维修等相关服务内容全部纳入信息化平台，实行“一部热线联系、一个网站展示、一个平台运作”，切实做到方便、快捷、周到。进行就业再就业信息网络化建设，建立劳动力信息数据库，实现市、区、街道（社区）三级联网；在同市劳动力市场实时联网运行的基础上，把劳动力市场信息网络向各大行业再就业服务中心进行延伸，便于求职者获得更多的劳动力市场供求信息。同时，充分利用网络资源，加大再就业技能培训工作力度。