攀枝花在探索中前进 在应用中完善
造船：地理信息公共服务平台及示范工程建设
2007年5月，攀枝花市被列为2007至2008年度全国数字城市地理空间框架和地理信息公共平台建设试点城市之一，“数字攀枝花”地理信息服务平台建设项目正式立项。
在项目技术支持单位——四川省基础地理信息中心的支持下，项目建设中结合了以往数据更新的实践，大胆探索建立了一套对基础数据、专题数据管理、更新、维护机制，实现了当部门GIS数据发生变化时，能及时通过自动的ETL（抽取—转换—加载）过程，对中心GIS数据库中的相应图层进行更新。同时解决了空间平台中的自动对接及属性融合等难题，在国内率先实现空间信息平台野外采集数据、内业编辑、入库、质检，一体化更新机制，做到了“动态更新”。按照国家测绘法规定，城市1∶500地形图3至5年需更新一次，而采用此项更新机制可使更新周期缩短为5个工作日。仅此一项，每年就可节约300万左右的基础测绘资金投入，既节约了时间，又节省了投资，并且保证了数据资料的现实性。
随着《构建攀枝花市区域信息中心工作的实施意见》，《攀枝花市基础空间信息平台数据管理及使用办法》等一系列规范性文件的出台，不仅从平台建设、管理及使用原则，管理组织架构，数据备案与汇交工作，数据的共建、共享，基础空间数据平台维护，基础空间信息平台及其数据的使用等方面作了明确规定，还对该项工作的顺利推进和持续发展作出了所需政策和资金的保障。
启航：乘风破浪驶向应用的方向
遵循边建设边应用的原则，攀枝花市的基础地理信息应用分为三个层次同步推进，第一个层次是面向专业机构服务的基础地理信息平台；第二个层次是面向政府管理部门服务的政务地理信息平台；第三个层次是面向社会大众服务的社会公共地理信息平台。
基础空间信息的应用在城市规划管理上迈出了第一步。攀枝花市规划和建设局开发的“规划项目审批系统”正是利用基础空间信息平台提供的全市多种比例的数字地形图及总体规划图和详细规划图、综合地下管网图、正射影像图、数字高程模型等基础空间信息，使原有的手工纸质红线审批改变为精确的地理空间坐标红线审批。
目前，攀枝花市规划和建设局又启动了“房地产开发项目综合监管信息系统”建设。系统建成后，全市的每个房地产开发项目从规划到建设全过程各关键节点都能实施监管。通过基础地理信息平台，领导能掌握项目进展的最新动态情况；通过社会公共地理信息平台老百姓也可以获得他所关心的有关房地产项目建设位置、周边环境以及开发商信用等相关信息，扩大的政务信息公开领域。
此外，市防震减灾局、市经济实用房建设领导小组办公室、市民政局、市电子政务管理中心、攀枝花煤业（集团）有限责任公司、市邮政局等部门和单位也都利用基础空间信息平台开展地质灾害评估、灾情调查，经济实用房建设工程，城区部分街路巷名称更名新命名、旅游图制作以及邮政物流配送等方面的应用。
“数字攀枝花地理空间信息公众服务平台”的搭建，为广大群众提供了电子地图、旅游风景、风土人情、楼盘开发、二手房交易等诸多内容，组织开展了教育、医疗卫生、劳动与社会保障、交通出行、公用事业等5个方面的“百件实事网上办”主题服务活动，让普通老百姓零距离享受城市空间地理信息系统带来的种种便利的愿望变成现实，同时提高了社会对地理空间信息作用的认知度，促进了城市地理空间信息框架建设向实用化、规范化、公开化、产业化方向发展。