攀枝花西区实现政府采购全程电子化
远程异地开评标，攀枝花西区实现政府采购全程电子化
8月11日，记者从攀枝花市西区行政审批局获悉，攀枝花市西区政府采购服务中心远程异地开评标设备及系统已完成调试，即将开启“不见面+远程异地开评标”新模式，打通政府采购全程电子化的“最后一公里”。
据了解，远程异地开评标是利用信息化技术实现全程电子化开展政府采购活动，各地专家可通过远程评标系统进行网上异地开评标、行业监管部门可进行全程监督的一种创新的开评标方式。
“打破空间地域的限制，规避评标专家被围猎的廉政风险，保证了评标的公平、公正、公开。”攀枝花市西区行政审批局相关人员介绍，远程异地开评标加强了对评标专家的现场管理，远程视频、音频监控系统同步传输评委的评标行为，便于行业监管部门、采购人的监督。同时，进一步提升了评标工作效率，实现全市、全省甚至是全国评标专家的资源共享，解决专家资源不足的问题，为投标供应商节省了人力、财力和时间。
经过专业技术人员安装及调试，现已实现市、区两级远程异地开评标网络及设备的互联互通，预计今年8月底前开展首次市、区两级远程异地开评标工作。下一步，攀枝花西区政府采购将常态化开展远程异地开评标。（记者 唐子晴 攀枝花观察 彭莉）