支付宝多少人自投罗网，微信多少钱落袋为安
这是一次可以载入中国互联网发展史册的营销大战，腾讯与蚂蚁金服、微信与支付宝，以春节红包的名义，几乎将全体中国人都发动起来，胜负已经不重要，重要的是中国互联网的影响力得到了全社会的认可。
支付宝关注的是多少人因此而添加了朋友关系链
如果说支付宝不羡慕微信的装机量和或活跃度，那一定是假话，但要说支付宝想取代微信而成为社交软件，那也是幻想。支付宝希望增加用户的社交关系链，但肯定不愿意成为家长里短的聊天工具，而是虽然低频但意义却重大的交易。
支付宝数据显示，猴年除夕夜，总参与达到3245亿次，在晚上21点09分峰值达到210次/分钟，并且有11亿对好友成为支付宝好友，有30%的用户选择将福卡送给了家人。最终，有791，405人集齐五张福卡，最终平分了2.15亿大奖。
对于这个数据，前半部分是广告，属于展示阿里云的超能力，作用和双11类似，中间这个“11亿”和“30%”才是支付宝红包营销的目的。
借助这次的集福卡，很多人的支付宝上的好友数量大幅增加，而且，这些增加的“好友”很多都是真正的熟人，或者“家人”或者“亲戚”或者“同事”，这些人以后可能也不会在支付宝上聊家长里短，但转账汇款的时候却一定会想起交换福卡的经历，这才是支付宝的福气。
支付宝的“吱口令”对微信的朋友圈没有任何的伤害，也不会因此而让微信的活跃程度下降，所以，那种对比支付宝与微信朋友圈活跃度的概念毫无意义，闹得沸沸扬扬的红包大战只不过是微信害怕被支付宝“假道伐虢”而引发的一场闹剧而已。
一个猴年春节红包营销，支付宝多了大量的好友关系，未来可以借助这些关系做很多事情，最直接的便是以后的产品推出或者业务宣传，对微信渠道的依赖程度会大大降低，封杀将不再有效，支付宝的社交舞台已经搭建好，下一步是活跃与社群的问题了。
微信要关注的是沉淀资金有多少留了下来
微信的红包已经活跃了很多年，现在又拉上QQ这个同胞一起参战。从微信的视角来看，各个群里互相发多少红包，对微信的意义都不大，对外发布数据也是为了证明自己的社会影响力。
只是，猴年的春节红包战，腾讯被支付宝牵着鼻子走，竟然比拼起业务支撑能力这个阿里巴巴的优势。结果，阿里云完胜腾讯云，腾讯吃了个最大的哑巴亏。
当然，总体来看，由于支付宝有央视春晚的独家合作资源，逼得微信只能另辟蹊径，但微信真正的战略意图也十分清晰，而且是针对支付宝的核心开火。
据微信数据显示，全球共有4.2亿人次收发红包，除夕当天红包收发总量达到80.8亿个，峰值每秒40.9万个。除夕当天，共有2900万张红包照片，互动次数达1.92亿次。与此同时，用户摇出1.82亿个红包。QQ数据显示，猴年除夕夜，参与“刷一刷”QQ红包的总用户数为3.08亿，共刷1894亿次，其中90后占比达到75%；同时，QQ除夕当天的红包收发总量达到42亿，相比去年6.37亿增长迅猛。日消息发送总量200亿条，同时在线用户数达2.59亿人，各项数据均创历史新高。
实际上，以上数据都不是腾讯的收获，更不是微信的目的，因为这些数据所体现的也只是腾讯与微信的能力而已，不说大家也知道。之所以在春节之后马上放出来，也是给社会传媒一个说法而已。
微信真正的意图是在理财上，我们很多人都会注意到，财付通借助春节时机各种渠道做广告，微信上弹出的广告更多的是“零钱理财”，也就是想把大家红包中流动的那些零钱收集起来，变成另外一个“余额宝”。
互联网金融是所有互联网巨头的最重要的关注点，而蚂蚁金服之所以发展成为如今的超级独角兽，也是得益于有淘宝天猫这个肥沃的土壤，用时髦的话说是“场景”，有了占据中国零售市场超10%的电商规模，金融的发展便成为了自然而然。
包括腾讯在内，虽然这些互联网巨头不差钱，但缺少交易场景却是最难弥补的缺憾。腾讯历经多年探索，终于找到了这个“红包”突破口，红包大战根本不是什么开了多少卡，而是积累了多少与钱有关的交易，也是一种特殊的交易场景。
对于腾讯来说，微信用户收发多少红包不重要，重要的是红包里的那些钱要留下。所以，很多人都发现，拿到红包之后的零钱取出是很“麻烦”的，而微信也从来不公布老百姓的红包里到底有多少钱躺在微信里面睡大觉。与微信不同，支付宝相关的所有红包都可以设置成自动转账到支付宝，而微信却设计了多道复杂的程序之后才能转移出去。
现在，微信觉得大家红包转来转去流动的金钱已经够多了，所以推出了各种红包零钱理财活动，希望把钱留在微信，下一步就是拓展支付场景，让大家把钱用起来，这对支付宝确实是很大的威胁。
不过，就如支付宝拓展了关系链也不会活跃一样，微信零钱也很难像支付宝余额一样数量庞大且源源不断。支付是商业的核心，即便腾讯投资了京东等电商企业，这些电商企业也不会将支付全盘托出交给腾讯及微信，除非公司合并，这才是微信进军支付最大的障碍。