支付宝征集防骗技巧助网民
华夏时报记者 刘琪莉报道 昨日，为迎合3·15主题，第三方电子支付平台支付宝公司推出防骗故事征集活动。3月份，网友可以访问专题页面了解最新的网购防骗技巧和网上支付常识，同时，网友也可以将个人防骗的经历和技巧与其他网友分享。
自从电子商务发展以来，因为支付安全问题造成网民经济损失和投诉在连年递增。低价诱惑、拒绝使用第三方支付工具、骗取订金、制造假网站等已成为网购诈骗的几种常见方式，网购安全问题始终是阻碍电子商务发展的瓶颈之一。
《2006年中国网上支付报告》的数据显示，对网上支付感兴趣的网民占到了64.4%，而不使用网上支付的网民中，有66.1%是因为担心交易的安全性和可靠性。一方面是对网上支付的安全性表示怀疑，主要体现在担心泄露个人隐私和错误操作导致对自己造成不必要的损失；另一方面是担心个人账号等信息被人利用盗取，从而造成严重损失等。
“3·15活动结束后，类似的工作我们还将一直持续开展下去。”支付宝市场部负责人表示。据了解，为了让众多支付宝会员交流防骗心得，学习网购防骗常识，今年2月支付宝社区专门设立了“安全进修班”板块，关于支付宝会员遇到的交易安全问题都可以通过这个板块得到解决。