支付宝“卡通”有望成电子支付新标准
近日，温州商业银行、嘉兴商业银行、青岛商业银行相继与国内最大的独立第三方支付平台支付宝公司签定合作协议，根据协议，温州市商业银行7月底正式向该行金鹿卡持卡用户提供“卡通”服务，即开通此服务的用户网上购物付款不再需要登录网上银行，可直接付款真正实现网上“刷卡”埋单。据悉，这是支付宝首次尝试与城市商业银行合作，目前除温州、嘉兴、青岛以外，还有20余家国内城市商业银行也在积极寻求合作。
来自支付宝官方资料显示，目前支付宝已经与包括中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、招商银行、上海浦发银行、民生银行、VISA等在内的国内外10余家金融机构建立了战略合作关系，成为金融机构在网上支付领域极为信任的合作伙伴，此次以“卡通”作为切入点，开启了与城市商业银行的合作大门。
城市商业银行被称作四大国有商业银行和12家股份制银行之后的“第三梯队”，目前全国共有114家城商行，大多是由城市信用社、城市内农村信用社及金融服务社合并而来。目前相当多的城市商业银行的金融服务，无论是金融产品的种类、科技含量，还是金融创新能力，均与股份制商业银行存在很大差距，产品品种过于单一，电子银行、个人理财和网上银行等新兴高科技类产品的科技含量明显偏低。一位银行相关人士指出，“卡通”服务的出现有效地弥补了城市商业银行的业务盲点，提高了已发银行卡的活跃度。
截至2006年6月，全国银行卡累计发卡量达到10.33亿张，比2001年增长近2倍；中国金融认证中心(CFCA)《2006中国网上银行调查报告》显示，2006年国内网上银行的使用人数较去年相比有了较大幅度的增长，总用户数已将近4000万。据不完全统计，目前国内只有深圳农商行、深圳商行、宁波商行、北京银行、北京农商行和温州商业银行7家商业银行有网银服务。
有关专家指出，个人银行业务将成为未来商业银行发展的决胜点，但是由于商业银行的客户以国有企业为主，使得商业银行面临着银行卡活跃度偏低，以及高端客户网上购物等需求无法满足的情况，如果商业银行借助自身力量建设网上支付系统，不但成本较高，而且缺少电子支付消费渠道。通过采取与支付宝合作“卡通”业务的模式，一方面，为用户提供了安全、便捷地的电子支付工具，节省了商业银行的投入成本，另一方面，淘宝网等电子商务网站为“卡通”用户提供了丰富的消费市场，也增加了用户对商业银行的粘度。
“卡通”业务一经面世就受到网民的青睐。据了解，去年11月，中国建设银行联合支付宝推出“卡通”服务，陆续在浙江、深圳、北京、上海、广东等10余个省市的建行分行上线，仅仅7个月的时间，支付宝卡通用户已超过50万，用户日交易额超过350万。
支付宝相关人士认为，通过与不同的银行合作扩大“卡通”的服务用户数量，使得在保持原有银行网银用户数量的同时，充分挖掘非网银用户的消费潜力和降低网上支付门槛，对于提高银行卡活跃度和推动电子支付发展都大有裨益。
记者了解到，此前网上支付平台资金进入渠道主要是通过网上银行，用户需要开通所持借记卡或信用卡的网上支付功能，登录网上银行才能实现网购，这就如同在没有“刷卡”业务以前，用户消费，都需要到银行提取现金。支付宝卡通的推出，丰富了用户的支付渠道选择。用户省去了反复登录网上银行的步骤，为用户节约了时间，同时用户帐户的安全性也得到了进一步的保障。
用户担心帐户资料外泄，是制约电子支付市场进一步扩大的重要因素之一，据一项调查显示，在网民不使用网上银行的原因中，61%担心交易的安全性，其中42.7%的人担心泄露个人信息。支付宝此次给予“卡通”更多支付方面的安全保障，包括支付宝数字证书保障支付过程安全，以及支付宝帐号绑定手机，通过“卡通”的支付后得到短信的及时通知。