支树平:信息化是推动质检事业科学发展必然选择
8月25日，全国质检信息化工作会议在福建福州召开。国家质检总局局长、总局信息化工作领导小组组长支树平发表讲话，副局长、总局信息化工作领导小组副组长魏传忠主持会议，福建省副省长叶双瑜致辞，国家质检总局总检验师项玉章出席会议。
支树平在讲话中强调了信息化建设的战略意义。他说，全面理解信息化建设，主动抓好信息化建设，首先要从认识上抓起，明确意义、把握趋势。站在全球层面看，信息化是当今时代不可逆转的发展潮流，是全球范围内推动经济和社会变革的主要力量，是国家竞争力的战略重点和制高点，而且呈现出不断向高端发展的明显特征。站在国家层面看，加快信息化建设是我们国家的重大战略措施，国家提出了“十二五”期间“全面提高信息化水平”的发展目标，着力构建下一代信息基础设施，推动信息化和工业化深度融合，加快向信息化高端发展。信息化已经成为国家推动科学发展、解决各种难题的一把金钥匙。站在质检层面看，信息化是推动质检事业科学发展的必然选择。在国家信息化发展中，质检系统既是重要的应用者，也是重要的参与者。质检工作现在面临着人民群众日益增长的质量需求与质量安全保障能力不足的突出矛盾，履行监管职能，提高工作效能，都需要依靠信息化。质检部门作为质量管理部门，要在工业化和信息化融合中主动作为，在相关行业的产品研发、标准制订、生产设计、检验检测等环节发挥职能作用。
支树平要求要把握信息化建设的目标。全系统要紧紧围绕“抓质量、保安全、促发展、强质检”十二字方针，着眼于满足质检工作需要和社会公众需求，深化信息技术在质检各领域的广泛应用，着力在规划、建设、管理、服务上下工夫、见成效。要提高质检信息化工作总体质量水平，抓好规划质量、建设质量、管理质量和运维质量；要提高质检信息化技术装备水平，围绕“情况明、数据准、处理快”的基本要求，提高数字化水平、网络化水平和智能化水平；要提高质检信息化服务应用水平，立足于提高质检效能、满足公众需求，提高为核心业务服务的水平、为领导决策服务的水平、为社会公众服务的水平，特别要体现“人民质检”的水平；要提高质检信息化安全水平，守好网络与信息安全这条底线，落实保密管理规定，确保核心系统安全，提高应急处置能力。
支树平强调，加强信息化建设，提高信息化水平，是浩大的系统工程，是重大的战略任务，全系统必须切实加强组织领导，确保各项保障措施落到实处。一要落实组织保障，健全机构、落实责任、完善制度，形成各部门齐抓共管、上下联动、共同推进的工作格局。领导机构要负起领导责任，工作部门要承担执行责任，主要负责同志要把信息化工作放在心上、抓在手上，加强对信息化工作的考核。二要落实人才保障，高度重视人才培养、人才引进，不断提升信息化人才队伍整体素质，完善专家决策咨询机制，加强信息化知识普及和技能培训。三要落实财力保障。一方面要舍得投入，高起点规划、高标准建设、高水平管理；另一方面还要厉行节约，把每一分钱用到刀刃上，用得其所，用出水平。
魏传忠充分肯定了质检信息化建设取得的明显成效。他指出，目前质检信息化规划全面完成，重点项目进展顺利，服务更加深入，管理得到加强。全系统要进一步振奋精神、创新思维，加强领导、落实责任，提高能力、强化管理，深入贯彻此次会议精神，采取有效措施加快推进质检信息化建设步伐。尤其是“金质工程”、中国电子检验检疫系统、质量监督管理信息系统、行政管理等电子政务系统、应急指挥系统、信息服务和信息公开体系、认证认可信息化系统、标准化信息化系统，以及网络支撑体系、技术支撑体系、安全保障体系和运行维护体系，要继续大力推进建设和应用步伐。
叶双瑜对全国质检信息化工作会议的召开表示祝贺。他表示，福建省将继续把国家质检总局的支持变为发展的成效，把质检总局的各项要求落到实处，紧密对接质检总局“抓质量、保安全、促发展、强质检”十二字方针，大力实施“质量强省”战略，积极推动福建经济结构调整和发展方式转变，持续提升经济社会发展质量和效益。
国家质检总局相关司局、认监委、标准委负责人，各直属检验检疫局以及各省（区、市）、计划单列市质量技术监督局有关负责人和信息化主管部门负责人，总局在京直属挂靠单位负责人参加了会议。