支撑大数据时代 云计算,全球瞩目的战略焦点
近几年云计算实现了应用领域的转变，引发不少科技公司对这一市场进行争夺。云计算起源于美国，2007年，谷歌和IBM开始在美国大学校园推广基于云计算的大数据服务，此后雅虎、惠普、苹果、微软等厂商相继宣布加入云计算开发行列。在中国，华为、阿里巴巴、腾讯等企业进军该领域。在9月16日至17日，就有华为云计算大会。随着云技术渗透到企业与数据中心，未来5年，传统服务器厂商会发生翻天覆地的变化。
云计算定义:水滴汇聚成云
云计算概念由美国科技巨头谷歌提出，IT业内普遍认可的定义是美国国家标准与技术协会提出的：云计算模式允许用户通过网络接入到一个可动态配置的共享计算资源池(其中包括网络设备、服务器、存储、应用以及业务)，并且以最小的管理代价即可实现这些可配置计算资源的快速发放与发布。
云计算这个概念是如何形成的呢？华为云计算资深专家对《环球时报》表示，云是由很多小水滴组成的，把每一个计算机想象成小水滴，联合起来就形成了云。云还有一个特点，就是它并不封闭，下雨的话大家都可以看到，云计算也一样，大家是可以共享的。通讯专家项立刚表示，云计算是把多台电脑服务器整合起来，把这些东西放在云端，用统一的系统来进行计算、存储以及管理。
关于云储存等应用的数据最后存储在哪里、靠何种介质来存储，很多消费者感到好奇。业内专家称，最后云储存的数据仍然在硬盘，只是它并不属于个人，是在开发商的硬盘里。
多国出台云计算战略
日本在云计算应用环境和技术方面排名靠前。2009年日本公布的i-Japan战略明确提出在全国范围内大规模建设云计算基础设施，建立大规模云计算中心，以及基于云计算的电子政府。日本政府想利用云计算，建设一个“国民个人电子文件箱”，使得全体国民通过互联网，可以管理自己的所有身份信息，并进行缴税、工资支付、行政申请等。2010年，日本政府投资500亿日元(约合人民币29亿元)建设“云计算特区”，预计到2015年规模将达2万亿日元。
德国政府也计划支持云计算和大数据技术研发，资助新兴企业，目标是到2017年成为欧洲数字经济增长龙头。德国此前已经制定《云计算行动计划》，用以加强德国互联网基础设施建设，建立覆盖全国并与其他欧盟成员国统一标准与协议的高速网络，为云计算提供支撑。同时，推动云计算在中小企业及公共部门的广泛应用。
为中小企业节省成本
多国密集出台云计算战略，主要原因之一是其降低了创新的门槛和创新成本，运营商可以提供一个互联网业务开发平台，中小企业或个人开发者可以在这个云计算平台上研发各种互联网业务，从而促进中小企业的发展。同时，云计算本身也大幅降低IT基础设施成本，让信息化从企业到个人的渗透程度在继续加深。
项立刚表示，得益于云计算，小企业可以直接租用别人的空间和计算的能力，这样就可以减少自身研发与运营的成本。以前每家企业自己研发技术，购买设备很麻烦而且成本很高。现在有了完整的云服务体系，企业不再需要买各种机型的设备，而且专门的云服务体系可以保证尽量少出问题。
大数据时代的创新
在中国，IT企业通过加强云分析与云安全、强化数据库建设等方式推广云技术，召开技术大会也是方式之一，据记者了解，华为自2011年开始举办云计算大会。2014年华为云计算大会主要针对企业和运营商的客户群，帮助企业实现在新的大数据时代环境下的创新与转型，是本次大会的主要看点。华为云计算资深专家对《环球时报》表示，举例来说，互联网金融对传统银行业产生很大的冲击，那么我们可以帮助传统银行进行新的云计算服务的设计与研发，缩小其与互联网公司之间的差距。