收政策大“红包” 云计算驶入发展快车道
本报记者张伟报道　　近日，酝酿两年有余的《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》正式发布，明确了我国云计算的发展路线。业内人士表示，在经济发展新常态的大背景下，新兴业态的蓬勃发展将有力推动中国经济转型升级和产业结构调整，为经济增长注入“新鲜血液”。　　“有迫力、有动力、有基础、有需求，《意见》的出台适逢其时。”中国电子信息产业发展研究院电子信息产业研究所所长、软件与信息服务业研究所所长安晖全程参与了该文件的起草。他认为，全球云计算仍处于发展初期，产业格局尚未定型，潜在市场需求巨大。我国正处在发展云计算的重要机遇期，有望实现关键技术、产品和服务等领域的整体突破，加速信息产业转型升级，形成自主的信息服务能力和信息资源优势。同时，积极培育信息产业新业态新模式，催生新的经济增长点，也需要充分发挥云计算在落实创新驱动发展战略、转变经济发展方式方面的引领支撑作用。　　统筹布局　　安晖认为，《意见》是在认真研究和充分考虑国际国内云计算发展形势的基础上制定的。云计算是信息技术应用模式和服务模式创新的集中体现，是信息技术产业发展的重要方向，能够推动经济社会的创新发展，是世界各国积极布局、争相抢占的新一代信息技术战略制高点。　　赛迪顾问电子信息产业研究中心分析师曹勇认为，目前，全球云计算尚属发展初期，云计算产业还处在方兴未艾的起步阶段。目前，国内部分地区依然存在基础设施重复建设、集约化程度不高的问题，这将严重影响我国经济转型升级和发展效益。运用云计算的理念和技术，可有效避免这种情况的发生。此外，我国信息产业依然存在服务能力较薄弱、核心技术差距较大、信息资源开放共享不够、信息安全挑战突出等问题，重建设轻应用、数据中心无序发展的苗头初步显现。针对目前云计算在我国发展的现状，《意见》提出了云计算发展的具体任务和保障措施。　　“从这些方面看，《意见》的出台解决了目前云计算发展亟须解决的统筹布局问题。”曹勇表示，这是国务院出台的第一个针对云计算的《意见》，说明云计算产业发展已初具规模，引起了国家高度重视。他介绍说，2014年我国云计算产业规模达6500亿元左右，增速为55%，预计未来几年我国云计算产业将保持50%-60%的增长率。　　浪潮集团云服务事业部总经理颜亮分析认为，从国家层面布局云计算，能够使云计算在真正有需要的领域发挥作用，更有利于整合数据资源，实现大数据落地。这将使我国云计算生态系统更加完整和健全，发展重点更加突出，高端化成为未来发展的重要方向。　　产业利好　　《意见》提出，到2020年，云计算成为我国信息化重要形态和建设网络强国的重要支撑，并从壮大新业态、强化产业支撑、加强安全保障三个方面提出了增强云计算服务能力等六项主要任务。　　“政策‘红包’的支持将为云计算产业带来更大的发展机遇。”颜亮表示，云计算将带动众多相关行业的发展。随着国家在加大财政资金支持、加强税收优惠扶持、完善投融资政策等方面促进云计算建设，云计算等相关信息产业新业态也逐渐受到了市场和各方的关注，互联网、软件服务、通讯设备、网络游戏等行业都将在云计算产业逐步发展壮大的背景下，迎来新的发展机遇。　　颜亮分析认为，政府的支持政策将会加速中国云计算市场的发展，给行业带来良好的外部发展机遇。预计未来一年还将有一系列的实质性政策出台，支持云计算产业链的发展，如加速建设电子政务云等。对于全球云计算行业，近年来具有重大里程碑意义的事件莫过于2013年6月Amazon击败IBM获得美国中情局6亿元大单，云服务企业成功进入对安全要求极高的国家信息安全市场。政务云服务市场的加速发展早于企业云计算市场。目前，国内政府部门对云计算也抱有非常高的热情，多个省市政务云已经落地，开始将云计算应用到电子政务以及交通和医疗等民生领域。在国务院支持云计算创新发展的政策推出之后，国家财政针对云计算开支有望快速增长，面向政府客户的云计算企业有望率先获益。在企业市场，越来越多的企业客户如游戏、互联网、电商等将原有的软件定制转向云服务，国内云计算行业生态将得到较大改观。国务院出台第一个针对云计算发展的《意见》，在一定程度上表明，我国的云计算市场已经开始进入普及阶段。　　“国务院此次出台的意见，对支持云计算与物联网、移动互联网、互联网金融等的融合发展与创新应用，积极培育新业态新模式有积极的促进作用，对于我们发展工业云平台是一个很大的鼓舞。”北京数码大方科技有限公司董事长兼总裁雷毅认为，工业云平台是通过整合云计算、物联网、移动互联网技术以及创新设计与协同制造技术，基于云计算平台为工业企业尤其是中小型制造企业提供CAD/PLM软件服务、资源服务以及设计、制造互联网社区服务的。工业云服务平台既降低了广大中小企业信息化建设的门槛，也降低了社会的创新设计和生产制造门槛。据悉，工业云是一个开放、共享、对等、协作的创新创业生态平台，每个企业甚至个人都可以参与创新和制造，利用互联网的渗透性整合各类社会资源，促进生产性服务业的发展，利用互联网的透明性促进社会资源优化组合，让创新驱动制造，服务中国工业转型升级。　　企业干劲足　　在现有发展基础上，《意见》强调，要加强对云计算骨干企业的培育扶持力度和对云计算基础设施及示范工程的建设支持力度。具体而言，在目标的设定上，《意见》提出，到2017年，初步形成安全保障有力，服务创新、技术创新和管理创新协同推进的云计算发展格局，带动相关产业快速发展。到2020年，云计算应用基本普及，云计算服务能力达到国际先进水平，掌握云计算关键技术，形成若干具有较强国际竞争力的云计算骨干企业。　　这无疑将有利于云计算相关企业的发展。据了解，目前已有浪潮信息（000977）、华胜天成（600410）、国脉科技（002093）等多家企业在云计算领域发力。比如，2014年1月，浪潮信息为济南市打造的政务云服务平台，成为国内首个政府整体购买政务云服务项目。目前，浪潮信息已经推动100余家企业云落地，并与44个省份和城市签署云服务战略合作协议。　　那么，云计算提供商应该如何布局云计算业务的发展，以把握政策和市场先机？颜亮提出了六点建议：一是以政务云为主导，着力推动电子政务云计算领域的普及应用。二是多产业发力。针对新业态，在民生、教育、社保、疾控等领域开展云计算实践应用示范，让数据云助力创业兴业、便利千家万户。三是加强信息安全评估和防护。对于云服务的安全性、标准性进行进一步细化，通过自主可靠的设备与高标准的服务模型打造真正“可信”的云。四是积极利用投融资政策，聚集优化资金，通过资本市场的运作与多样的金融方式为云计算的发展提供助力。五是依托国家政策支持，开展云计算关键技术研发和重大项目研发。六是放眼全球，开拓国际市场，发展合作伙伴，做到互利共赢。　　雷毅表示，CAXA作为国内工业软件的领军企业，以及首个“中国工业软件云服务平台”的倡导者和运营商，期待工业云平台未来能在更大程度上帮助客户降低创意设计门槛，让人和设备连接，获取更多互联网社会资源，降低创业门槛，实现其创新创业和社会价值.