改善电子商务策略的七个技巧
随着客户越来越多的依靠互联网和智能手机进行购买决策，经济正在由实体向“点击和订货”演化，电子商务和移动商务交织在了一起。
电子商务给零售商和品牌提供了无尽的机会，因此，企业在寻求利用这些好处的同时，必须作出一些艰难的决定，如网站设计、移动和社交媒体战略、客户服务和产品定价等。下面我们就给出企业家和市场营销人员关于电子商务策略的七个技巧。
1、创建一个面向客户的体验
当你的客户不能直接看到或感受你提供的线上产品时，说服他们购买是比较难的。合适的产品定价和提供一个全面的、人性化的个性化体验是鼓励客户填满他们购物车的办法之一。平台成功的原因之一在于给志趣相同的使用者提供高质量的建议的感受良好的体验。
“人们总希望他们的决定会为他人提供帮助，这会让他们感觉愉快。提供一个平台，可以让人们在那里捕捉和分享那些有用的片段，轻松的从数字到我们的物质生活，这是非常有益的。”注重美感和用户界面提供给客户最好的线上购物体验。
电子商务面向客户的体验帮助推动品牌忠诚度，这是非常重要的底线。几乎没有线上零售商能够依赖一次性客户不赔不赚。个性化用户体验也可以帮助企业区分他们的客户群体，这可以帮助他们制定有针对性的广告活动来进行更有效地营销。
真正的接触客户，你必须吸引他们感性的一面，除了年龄和城市这些你想了解的目标，寻找那些对一些事物分享感受和行为的人是非常重要的。一旦你了解这些，你可以很容易找到你的目标客户喜欢什么、使用什么以及哪里可以和他们接触到。
2、设计一个你自己愿意使用的服务
对于线上交易、应用软件和电子商务网站来说最好的测试对象通常是团队成员的朋友、家人和同事。让你的团队像理想客户一样测试服务：如果你不能愉快地连续使用它一个小时，那说明他不够好。如果你99%的服务器性能都不够好，那就需要留心了。
网上购物协作平台Chatalo的联合创始人兼CEO Alex Gonzalez非常直白的表达了对商业模式测试的看法：“对我们来说识别我们的客户以及他们的痛点，然后创建一个产品解决问题是非常容易的，因为原始客户是我的妻子和我的共同创始人Natalie。我们的最终客户是购物者，当我们某天可能已经停止工作了，但对我来说Natalie是否每天晚上晚上会和她的朋友和家人使用Chatalog仍是我的试金石。”
3、客户的反馈至关重要
任何企业都知道客户服务是成功的基础的一部分，但是中小企业尤其依赖他们客户的口碑宣传和品牌忠诚度。
在调整或者引入一款新产品时，通过多种渠道倾听客户的反馈是非常重要的：正在形成的社区意味着我们的一切。客户的反馈，不管是来自于邮件还是来自Instagram，Twitter或Facebook上的一个留言，都被阅读并在团队间广泛共享，应当听取反馈并根据它做出迅速反应。
客户反馈不仅帮助企业发展并完善他们的产品或者平台，当创建公司时，听取客户的反馈也可以起到巨大的作用。利用客户真正的呼声。你的客户正竭尽全力地帮助你，就好像是他们自己的事情。他们是你成功的原因。与其你一直在努力的打动他们加入，不如让他们对他们所做的感觉良好，然后事实是他们已经决定购买你的品牌和产品了。
4、利用社交媒体——但不要完全依赖它们
社交媒体策略——特别是付费广告和一个吸引人的内容策略，是锁定目标受众并提高你网站浏览的有效方法。诸如Pinterest, Etsy, eBay和Instagram这样的网站和网络对任何规模的电子商务企业都是非常有帮助的。社交媒体也是让口碑宣传开始的好方法，它可能是成功推出一个新的网站或平台的最重要的方法。认真听取客户需求并使用合适的渠道去做，将会帮助你扩展业务。
如果你想利用社交媒体，需要特别注意的是单纯的依赖社交媒体是不够的，促成电子商务成功的因素很多，将你所有的鸡蛋都投入社交媒体的篮子有可能误入歧途。社交媒体应该是一个额外添加的部分，但它不应该构成整个商务计划。
5、向移动购物投资
越来越清晰地表明电子商务企业不能忽视移动用户。实际上，五分之四的智能手机拥有者使用它们的移动设备购物。
移动设备伴随着你，使用者可以通过移动手机或者平板电脑在任何时间和任何地点进行购物，所以这在电子商务的发展中是非常重要的。
企业利用娱乐或者智能手机文化的“me-time”的价值，他指出没有比通过笔记本电脑和移动设备更好的地方法来吸引更大的市场，特别是在新兴市场。此外，更多的交互界面为与客户互动提供了创新方法。“我们没有将移动电子商务看做未来，我们将它看做‘新常态’的一部分”。
6、以物质鼓励客户
任何一个有Amazon Prime账户的人都会证明以物质鼓励客户是有效的。不管是促销、折扣还是针对VIP客户的忠诚计划，为你的客户提供少许额外奖励，将增加口碑宣传并建立积极的品牌亲和力。同时，也可以通过奖励让客户提供反馈。
7、不断改善
随着网络市场的发展，企业必须在竞争中领先一步。不断倾听客户的声音，追随最新的趋势，分析指标并进行警觉研究帮助企业保持最新的技术和有效策略。尝试使用新工具并适时调整来改善你的客户体验和你自己的底线。