改变世界的13台计算机
生活在信息时代的我们，已经越来越离不开计算机。计算机已然改变了世界，改变了人们的生活。那么今天就让我们纵观计算机历史，来看看改变世界的13台计算机。 　　1837: Babbage的分析机　　分析机由英国数学家Charles Babbage设计的一种机械式通用计算机。分析机由蒸汽机驱动，大约有30米长、10米宽。它使用打孔纸带输入，采取最普通的十进制计数。分析机由蒸汽机驱动，大约有30米长、10米宽。它使用打孔纸带输入，采取最普通的十进制计数。 它的“内存”大约可以存储1000个50位的十进制数（20.7kB)。有一个算术单元可以进行四则运算、比较和求平方根操作。　　1944:Colossus　　虽然Charles Babbage在100年前已经有了编程计算机的设想，但是将它的想法付诸实践的是1944年诞生的Colossus。Colossus是世界上第一台可编程电子计算机，由Tommy Flower设计。正如其名，Colossus形状巨大，占地面积大，长5.5米，高2.3米。世界上一共只有10台Colossus，作为古董，它的真身鲜有人见过，不过你可以在英国国家计算机博物馆一睹它的复制品。　　1972: Magnavox Odyssey　　Magbavox Odyssey是游戏机的始祖，设计者为Ralph Baer。Ralph Baer于1966年开始着手设计，并且在1968年的时候制作了一个可以工作的原型机。这台原型机通称“棕盒”（Brown Box），现在在美国华盛顿特区的美国国家历史博物馆的史密森尼学会展出。Magbavox Odyssey的首次演示是在1972年5月24日，并且于同年八月正式发行，在日期上比雅达利的“乒乓”游戏平台早了三年。Magbavox Odyssey在北美市场售价100美元，使用媒介为卡带，配件有光线枪，在1975年停产之前，一共销售30万台。　　1973：Xerox Alto　　Xerox Alto是世界上第一台实现图形用户界面的计算机，它打破了传统的只能用字符实现人机交互的限制，变革了计算机历史。它由PARC的研究人员Butler Wright Lampso和Charles Thacker等人研制，但没有推向市场。Xerox Alto拥有高分辨率的全屏图形系统，配备改进之后的鼠标、8英寸软盘驱动器、2.5M移动内存和Alan Kay开发的面向对象的Smalltalk语言。这在当时都是非常了不起的突破，人类计算机历史进入了新的一页。　　1975: MITS Altair 8800　　虽然 MITS Altair 8800的“世界上第一台个人电脑”这个头衔还颇具争议，但这并不能否认它的巨大历史意义。Altair由MITS 设计，起步价格为397美元，配备有一成套工具、一个主板、一个英特尔8080 CPU和256字节的RAM。而在当初，用户必须通过繁复的转换才能进行编程，直到Bill Gates和Paul Allen创办了一个非常小的公司，也就是现在的微软，才推出了BASIC编程语言的最初版本，可用于系统当中。 虽说，Altair占领统治地位的时间相当短暂，但是它给我们留下来的东西，却值得我们无限的思考。　　1976: Apple I　　Apple I是苹果的第一台电脑，于1976年由苹果公司的共同创始人Steve Wozniak设计，Steve Jobs销售，它开创了苹果革命的历史。Apple I当时售价为667美元，出厂200台。当时大多数的电脑没有显示器，Apple I却以电视作为显示器。此外，主机的ROM包括了引导（Bootstrap）代码，这使它更容易启动。最后，Steve Wozniak也设计了一个用于装载和储存程序的卡式磁带介面，以1200位/秒的速度高速运行。尽管Apple I的设计相当简单，但它仍然是一件杰作，而且比其他同级的主机需用的零件少，使Steve Wozniak赢得了设计大师的名誉，也开创了科技史的传奇故事。　　1977：PET　　PET于1977年由Commodore International生产，它是Commodore的第一台全功能电脑。在上世纪70年代，Commodore的主要业务为计算器，但当计算器巨头Texas Instrument抬起计算器价格之后，Commodore开始创造相对便宜的计算机产品，于是PET应运而生。PET配备6502处理器，拥有32KB的RAM内存和18KB的ROM内存。它也是是世界上首台完全集成、即插即用家用电脑。　　1980: Sinclair ZX80　　Sinclair ZX80是Sinclair公司的一款家用计算机产品，它外观轻便，功能强大，于1980年以100英镑的价格发布，它内置了1KB的RAM和4KB的ROM，运用BASIC程序语言。1980年年初，计算机的价格战开始打响了。ZX80，这个只有11盎司重的计算机，以每个199.5美元的价格，开始侵略计算机市场，一共制造销售了7万台。这在当时来看，是一个奇迹。　　1981: IBM PC　　IBM PC于1981年由IBM开始出产，它开创了个人计算机革命，改变了人们的生活和工作方式。 IBM 5160 PC/XT 是IBM在1983年3月8日发布的PC的改进型，它采取XT设计，使用Intel的8088芯片，其硬盘为10MB，这也是硬盘第一次成为PC的标准配置。该款产品预装了DOS 2.0系统，支持“文件”的概念并以“目录树”形式存储文件。它是首台IBM PC的后继面产品，主要针对普通家庭市场而推出。凭借XT 5160，IBM市场占有率超过76%，一举成为微型计算机的大佬。　　1981: Osborne 1　　Osborne 1是世界上第一台便携式电脑（笔记本雏形），于1981年4月由Osborne公司发布。该便携电脑重达24磅（约11.34公斤），售价1795美元，使用4MHZ的处理器，64kb内存。之所以成为便携式计算机是因为它设计了一个超袖珍的内置显示屏，当然这个显示器是显像管（5寸单色显示器）技术而非LCD（Liguid Crystal Display 液晶显示器），它内置了两个5.2英寸软盘驱动器，这台计算机采用CP/M操作系统，装有Wordstar字处理软件、SuperCalc电子表格软件、微软MBASICx软件等。　　1982: The C64　　自1982年出厂，C64一直是销量最好的计算机，根据吉尼斯世界纪录，在C64的“一生”中，它的销量达2200万台，销售额超过10亿。这台8位的家庭电脑售价为399英镑，正如其名，C64配备64KB的RAM内存。C64还是最受欢迎的游戏机，继Commodore后，它一直受到游戏开发商的青睐。　　1990: NeXT Cube　　NeXT Cube于1990年出厂，于1985年由乔布斯从苹果离职后创办的另一家公司创造。NeXT Cube配备NeXTSTEP 操作系统，于1990年到1993年三年间销售，售价为5000英镑。相对于C64和其他一些受欢迎的计算机，NeXT Cube的销量并不乐观。但它成功的原因是它的忠实粉丝之一就是“互联网之父”Tim Berners，他用Cube作为首个网络服务器来运行当时羽翼尚未丰满的万维网，并用Cube的开发工具创造了首个网页客户端。　　1993: Compaq Concerto　　平板电脑似乎是相对新潮的玩意，但它的鼻祖早在1993年就已问世，那就是Compaq Concerto。Compaq Concerto由Compaq创造，配备微软的Pen Computing，允许通过手写笔直接触屏操作，它拥有可拆分键盘，所以可以直接当平板电脑使用，这在当时看来是及其炫酷。美中不足的是，2kg的Compaq Concerto略笨重，并且Pen Windows系统操作不稳定。但是毋庸置疑的是，Compaq Concerto的外观是当今电脑的最初版本。