改变全球金融格局的区块链
改变未来全球金融格局的一定是区块链，要知道此轮疫情全球冲击下，我们都看到很多央行纷纷推出了“无限量宽”的货币工具，这对全球金融市场来说是一次新的冲击和洗礼，那么多溢出的货币注定稀释掉了货币本身的含金量，也就注定是要有一批国家被洗劫掉财富。
这也可以看到，人民银行2020年全国货币金银和安全保卫工作电视电话会议近日正式在北京召开。会议要求，坚定不移推进法定数字货币研发工作。央行持续推进数字货币体系建设主要出于：央行数字货币替代M0，首先节省一定印制、运输等方面的成本，其次有利于实施更加精准有效的货币政策;此外，目前我国支付清算体系较为复杂，较多的中间环节导致支付效率有一定提升空间，尤其是跨境支付场景，DECP或以跨境支付为切入点，一方面利用数字货币技术缩短清结算流程，提升跨境支付效率，另一方面打击利用私人加密货币进行的跨境支付行为，完善监管。也就是说要积极应对全球这种不计后果的“无限量宽”带来的“剪羊毛”。
如何预防呢?数字货币是一种不可逆的区块链技术底层，构筑了数字货币产业链的雏形，而且这是一种不可阻挡的趋势，中国央行可以说是全球央行体系中最先进行深度参与和进行践行者。央行数字货币有望带来银行支付清算IT系统升级需求，DCEP是由央行背书的法定数字货币，发行采用央行-商业银行的二元体系，中心化的管理方式，以账户松耦合的形式实现可控匿名。央行数字货币将采取中心化的管理体系，预计央行数字货币核心系统设计将以自研为主。
由此运营将采取央行-商业银行的二元体系，故相关技术标准和建设规范明确后，商业银行结算系统和支付清算机具有望迎来升级改造需求，也是我们可以进行深度挖掘的方向。