改革开放三十年测绘保障服务卓有成效
改革开放30年来，测绘部门为社会提供的测绘成果，从内容到形式都发生了巨大变化。从为少数专业部门服务到为几乎所有部门服务，从为政府部门服务为主到为政府、企业、社会提供全方位服务,测绘应用领域持续拓展；从基本地形图到基础地理信息数据库、地理信息系统等多样化产品，从测量、地图编制服务到地理信息应用系统开发服务，从陆地测绘到海洋测绘，从标准化、专业化地图服务到多样化地理信息服务以及地理信息分析、监测和辅助管理决策服务，从前期性服务到全程性服务,测绘服务水平显著提高。测绘已渗透到经济社会发展的各个领域，在经济建设、国防建设和社会发展中发挥着越来越重要的作用。
在为领导机关决策服务方面，国家测绘局自主开发了电子政务空间辅助决策地理信息系统，为国务院办公厅、中联部、广电总局等提供辅助决策支撑，有效提高了各级政府和部门科学管理决策的水平。其中,国务院电子政务空间辅助决策系统以地理信息为主要载体，叠加多部门权威数据，实现了地理信息系统和决策支持系统的完整集成，组成了跨区域、跨部门的分布式电子政务应用系统，协同为各级领导提供辅助决策支持和国家经济发展战略服务。该系统正在国务院办公厅业务化运行，同时可为全国所有的副省级以上地方政府和国务院各部门的领导服务。测绘部门协助许多政府部门建立了基于测绘成果和现代测绘技术的电子政务系统，推动了各级政府工作流程的重组优化，对于构建精简、高效、廉洁、公平的政府具有重要作用。测绘部门还为“中国可持续发展水资源战略研究”和“西北地区水资源配置、生态环境建设和可持续发展战略研究”提供了各类基于基础地理信息的空间定量测算分析，提高了全国水资源规划布局的科学性；建立了粮食管理信息系统，为国家粮食战略管理与智能决策服务；利用基础地理信息数据计算全国公路运输距离系数，为财政部征收汽车燃油费和制定财政补贴等政策提供科学依据。测绘还为第二次全国经济普查提供了基础地理信息数据，以满足普查小区划分和普查地理信息系统建立的需要，为普查的顺利进行创造了有利条件。
在为基础设施建设与管理服务方面，测绘积极为交通、水利、能源、通讯和电力等基础设施建设与管理提供了丰富的测绘成果和全程性的技术服务。在目前世界上海拔最高的铁路——青藏铁路建设中，测绘部门开展了线路测量、桥涵测量、隧道测量、枢纽测量工作，为工程建设提供了百万组精确数据，利用测绘成果优化的选线方案，降低了施工难度，提高了效率，节省了工程投资。在京广铁路修建过程中，根据测绘人员提供的不同比例尺地形图设计的大瑶山隧道方案，较原有线路缩短15公里。测绘还为京九铁路建设进行了选线、控制测量、施工测量和竣工测量；为中国第一条跨海铁路粤海铁路的修建测制了大比例尺地图。在“神州第一路”沈(阳)大(连)高速公路建设中，利用测绘成果进行选线优化设计，节省建设经费3亿多元。在沪宁高速公路建设中，利用测绘成果对原选线方案进行修改，缩短路程60公里，节约投资6.7亿元。测绘为三峡工程的选址、施工、放样、机电安装、竣工以及大坝变形观测提供全程服务，并建立数字高程模型数据库，为工程管理服务。测绘为南水北调工程的方案论证、工程勘测、规划、设计和施工等提供了全程服务，利用国家基础地理信息系统辅助进行各类调水方案的可行性论证，为南水北调中线一期工程提供了大量高程基准成果。14个测量单位参加了秦山核电站建设测量工作，为核电站勘察、选址、设计提供测绘服务。利用基础测绘成果完成了西气东输工程前期选线并建成数据库，为工程的设计施工提供优化方案。测绘还为西电东送工程提供地形图及管线测量、工程点位定位测量、纵横段面测量等保障服务，使所设计的送电线路走向更合理、运行更安全。
在为资源开发与管理、生态建设与环境保护服务方面，测绘为资源调查与动态变化监测提供了大量基础测绘成果和先进技术手段，为资源管理数据库和信息系统的建立提供了重要技术支撑，为掌握生态变化趋势、制定环境保护措施提供了基础保障。测绘为两次全国国土资源全面调查提供全程性服务，为摸清我国资源家底、合理利用资源提供重要技术手段，为编制国民经济计划、制定有关政策提供重要依据；为林业资源调查、保护、造林、营林等测制大量林业专题地图，为森林资源信息化管理提供地理信息和技术手段；各种海洋和海域管理信息系统的建立，为海域行政管理、海洋环境保护、海洋资源管理提供了现代化的管理手段和有效的辅助决策工具。西部测图工程、西部市县挂图工程以及西部地理信息系统建设，为西部地区基础设施建设、资源开发与利用、生态环境建设与保护等提供支撑。测绘还为新疆塔里木盆地沙漠油田、大庆油田等的开发与建设测制各种比例尺地形图，提供了及时、精确的测量数据。全国大部分省市已经建立环境基础数据库，并开发了城市环境地理信息系统、重点流域水资源管理系统、环境污染应急预警预报系统等。测绘为塔里木河流域综合治理服务，有效地遏制了生态环境的进一步恶化；利用高新测绘技术进行汾河水库上游干流段工程地质遥感调查，对引黄工程设计、防止河水下渗起到了关键作用，每年可避免由于河水渗透带来的经济损失2亿元。1999年世界环境日，“长江源”环保纪念碑揭碑仪式在长江源头的沱沱河沿举行，测绘专家为纪念碑碑址提供了精确地理坐标。
在为农业与新农村建设服务方面，测绘成果与现代测绘技术广泛应用于农作物相关信息的采集、农业自然区划、虫害综合治理、农用土地适宜性评价、作物面积和产量估算、精准农业等方面，为农业信息化管理提供了重要手段，大大提高了农业生产力。乡村用图工程为新农村村镇建设规划、构建农业综合服务平台、促进农村土地资源的合理开发与保护等提供保障服务。测绘工作者还为三江平原综合治理、农业自然资源调查、国土整治规划开发利用作出了重要的贡献；为国家级农业高新技术产业示范区杨凌示范区的前期规划、建设，施测了大比例尺地形图；为宁夏扶贫扬黄灌溉及固海扩灌工程、伊犁河谷地农业开发、贵州省烟水配套工程等提供了优质保障和服务。
在为社会公共事业服务方面，测绘广泛应用于教育、科研、文化、体育、卫生、新闻宣传等领域，提供了相关数据、技术和服务，极大地促进了社会主义精神文明建设。测绘行政主管部门提供近千幅网络版《中华人民共和国地图》《世界地图》，供社会各界免费浏览、下载和使用，为引导公众正确使用地图，维护国家利益和国家版图尊严提供权威、可靠的公益性地图服务。测绘单位编制大量教学地图和地图集，在加强地理教学、提高国民素质等方面发挥了重要作用。测绘部门为《关注伊拉克》《故宫》《再说长江》等大型专题片、2007年“绿色中国”年度人物评选颁奖晚会等，提供了众多地图；为云南腾冲火山活动监测、预测及对策研究提供了测绘支持；为北京正负电子对撞机的研制建立60多个控制点，测量1万多个数据；为长城、乐山大佛、敦煌、兵马俑、大雁塔等国家重点历史文物的考古与保护提供了重要技术手段；制作张飞庙三维仿真虚拟现实模型，为三峡工程文物古建筑搬迁和复原服务。基于地理信息平台的数字潜江卫生管理信息系统，为卫生部门制订重大疾病防控方案提供了新手段。自1984年派测绘人员参加中国首次南极科考队以来，国家测绘局先后派出70多人次参与历次中国极地科考活动，为各学科的极地考察研究工作提供了强有力的测绘保障，取得了一大批极地基础测绘成果。我国测绘人员为长城站、中山站、黄河站建站以及首次北冰洋考察提供了测绘保障；首次在南极格罗夫山进行大规模遥感测图，使我国成为在该地区布设测量控制点最多、控制范围最广的国家；在黄河站建立了我国第一个北极GPS（全球定位系统）卫星常年跟踪站；首次登上南极冰穹最高点并完成全程导航和测绘保障任务。1999年2月26日，国家测绘局公布数据，经精确测量，确定雅鲁藏布大峡谷全长504.6公里，最深达6009米，平均深度2268米，核心地段平均深度2673米，为世界第一大峡谷。2005年5月22日，珠穆朗玛峰高程测量登山队成功登顶并圆满完成珠峰峰顶高程复测；10月9日，国家测绘局公布2005珠峰高程测量数据：珠穆朗玛峰峰顶岩石面海拔高程为8844.43米，精度±0.21米，峰顶冰雪深度3.50米。国家测绘局与住房和城乡建设部分别于2007年4月27日、2008年9月28日，联合公布我国第一批19座、第二批31座著名风景名胜山峰高程数据。2008年9月28日，国家测绘局公布中国陆地最低点新疆吐鲁番艾丁湖洼地高程新数据为-154.31米。测绘工作者为2008北京奥运提供了全方位、及时有效的保障服务，为安保部门提供了丰富的测绘成果，为奥运工程及配套市政工程建设进行了精确测量，联合开发奥运官方网站观众服务地理信息系统，为公众提供了丰富多彩的奥运主题地图，为央视奥运新闻报道提供测绘成果服务。
在为防灾减灾救灾与应急服务方面，测绘提供及时全面的应急服务，为挽救国家和人民的生命财产安全、防治多种自然灾害提供了至关重要的保障作用。1981年，测绘部门提供的资料使四川合川城区居民在特大洪峰到来之前撤离，6万多人在一天之内有计划有秩序地迁至安全区，避免了人员伤亡。测绘人员对长江三峡地区新滩岩崩和滑坡进行长期监测，为成功预报1985年大滑坡提供了决策支持，保护了人民群众的生命和财产安全。1996年，测绘为成功预报云南丽江地震提供服务。1998年长江流域发生百年不遇的特大洪涝灾害，国家测绘局组织开展了七大江河流域1：1万比例尺地形图生产及数字高程模型数据库建库工作，为荆江分洪的重大抗洪决策提供重要依据，避免直接经济损失150多亿元。 2003年“非典”期间，为卫生部门建立了基于基础地理信息的SARS（非典）疫情发布系统，对于疫情分析控制与预警、保护人民群众生命安全、稳定社会治安秩序发挥了重要作用。2008年1月，我国南方遭遇雨雪冰冻灾害，测绘人员顶风冒雪，为灾后重建提供测绘保障。2008年5月12日汶川特大地震发生后，测绘部门利用绿色通道快速提供测绘成果，并紧急制作一批公开版灾区地图，通过互联网供社会各界免费下载使用；采用遥感摄影测量技术迅速及时获取第一手灾情数据，为汶川地震的抗灾救灾指挥决策提供重要依据；为堰塞湖险情的发现与排除提供了全程性服务；建立抗震救灾综合地理信息系统，为汶川地震灾情评估、决策指挥、抢险救灾、灾后重建和抗震救灾宣传提供了有力支撑。
在为维护国家安全和社会稳定服务方面，测绘部门进行了大量的国界线测绘，完成了国内行政区域界线测绘，进行了应急、公安、警用、国民经济动员系统及军事地理信息系统的建设，还为反恐提供重要技术支撑。建立了中国公安边防边境管理地理信息系统，为科学进行兵力部署、迅速制定指挥方案、及时有效地处置突发事件提供服务。开发了南宁市城市应急联动系统，实现跨部门、跨警区之间统一指挥、协同应急、联合行动，大大缩短了应急救援时间，提高了城市公共安全保障能力。建立了南京市公安局警务综合平台，大幅度提高了公安部门的工作效率。建立了国民经济动员系统，对工业、农业、交通运输和劳动力等众多信息进行空间统一管理和调配，为现代信息化战争的物资需求服务。利用地理信息数据制作的“卫士-08”反恐演习大比例尺三维虚拟仿真系统，使反恐演习部队能够快速判定恐怖分子隐藏的位置，进行勘察、兵力部署、战术协调、预案分析等的演练，在重要实战练兵中收到了良好的效果。
在为社会大众生活服务方面，以导航定位、遥感、地理信息系统等技术为核心的地理信息产业正在蓬勃兴起并快速发展，地理信息服务丰富多彩，网上地图、车载导航、手机定位等新型地理信息产品和服务相继进入市场，逐步形成了一大批具有自主创新能力的地理信息相关企业。据不完全统计，2007年我国已有180多所高等院校设置了地理信息相关专业，从事地理信息采集、处理和服务以及相关软硬件开发制造的企事业单位逾万家，从业人员超过30万人，地理信息产业年产值达到数百亿元，年增长率超过25%，且保持着强劲的发展势头，地理信息产业正在成为现代服务业中迅速崛起的新兴产业和新的经济增长点。国产GIS（地理信息系统）软件市场占有率已超过50％，部分产品已出口海外。地理信息已广泛应用于网络地图、卫星导航、手机地图、数字城市等产业领域，有力地支持了我国的信息化建设。特别值得一提的是，我国导航电子地图产业正迈入快速发展期：产业队伍日益壮大，产品品质不断提高，应用范围逐步拓展，产业规模逐年增大。
此外，在为城市建设与管理服务方面，测绘为城市规划、市政建设、交通调度以及城市土地、房产、人口等管理提供了有力的保障，促进了城市快速发展和城市管理的信息化。在为航天事业服务方面，测绘为卫星发射和运行提供了精确的测控基准数据以及大地控制测量、精密工程测量服务，为神舟系列飞船、“嫦娥一号”绕月卫星等重大航天项目提供了至关重要的基础保障。在为经济管理服务方面，测绘提供了信息化手段，为经济统计、工商管理、税务管理、烟草管理、企业信息化管理等提供了基于空间的框架信息和集成技术支持。