改革激发中乌经济发展新活力
本报塔什干电 记者李遥远报道：中国驻乌兹别克斯坦大使姜岩日前在乌主流媒体《人民言论报》上发表题为《改革激发中乌经济发展新活力》的署名文章，文章回顾了中乌上半年经济形势，认为改革不仅使中乌两国各自经济发展取得了显著成果，还将为双方不断深化互利合作提供不竭动力。
姜岩指出，中乌两国今年上半年经济表现抢眼，发展活力旺盛。中国上半年GDP增速为6.8%，连续12个季度稳定运行在6.7%至6.9%区间，增长稳定性进一步提高；乌1月份至6月份GDP同比增长4.9%，人均GDP增长3.1%，农业产值同比增长2.7%，工业产值同比增长6.1%，宏观经济走势继续向好。
姜岩认为，中乌两国经济发展成绩显著，究其根本离不开“改革”二字。改革释放了红利，激发了潜力，为两国经济发展注入了新活力。更为重要的是，两国政府都坚持从实际出发，紧密结合自身基本国情和经济发展需求，实施深入、彻底的改革举措。
姜岩表示，中国着力解决发展不平衡不充分问题，大力推动高质量发展，努力实现经济稳中有进。为此，中国深入推进供给侧结构性改革，着力培育“互联网+”等新兴产业，全面提升制造业质量和水平；鼓励大众创业、万众创新，以科技创新增强经济竞争力；深化国有企业改革，支持民营企业发展，推动产权、财税、金融等政策进一步合理化；完善区域发展政策，缩小城乡发展差距；坚持对外开放基本国策，推进“一带一路”合作。通过这一系列改革举措，中方顶住了经济下行压力，保持了经济中高速增长，促进了结构优化，巩固了经济长期向好的趋势。
姜岩指出，乌方以促进经济自由化，扩大招商引资为重点，全力挖掘经济增长潜力。乌政府取消了延续20多年的外汇管制政策，深化税收、海关、签证等制度改革，大幅减少各项税赋和费用，大大缩短通关时间，为企业在乌营商、来乌投资创造了更好条件。乌方重视发展电子政务和“一个窗口”办事系统，简化行政手续，提高行政效率，严厉打击腐败，支持中小企业发展，鼓励家庭创业，排除了经济发展的制度障碍。
姜岩表示，改革不仅推动了中乌两国经济发展，更为双方经贸合作打开了“机遇之窗”。据乌方统计，1月份至6月份中乌双边贸易额达28.1亿美元，同比增长33.8%。以樱桃、绿豆为代表的乌果蔬产品首次进入中国市场，受到中国消费者的欢迎。目前，在乌经营的中资企业已经达到900余家，中方累计对乌投资超过78亿美元，涵盖油气、纺织、化工、建材、农业等多个领域。乌在华投资也呈现良好增长势头，在华经营的乌企业数量不断增加。
姜岩认为，中乌两国都在改革中发展壮大，在改革中不断深化互利合作。展望未来，双方将继续在改革中汲取自身发展的不竭动力，为中乌各领域合作开辟更加广阔的未来。（作者单位：中国驻乌大使 ）