改革渐入深水区 工业和信息化部二季度组建
改革渐入深水区 工业和信息化部二季度组建 3月18日，十一届全国人大一次会议任命了新一届国务院组成部门负责人，新部委和新面孔集体走上历史前台，第6次国务院机构改革也随之进入实际操作阶段。与前  几次机构改革不同，此番大部制改革并非单纯着眼于机构的成立与裁撤，而是彼此职能的重新整合。而今，大部制改革已迎来“满月”。这30天里，无论是环境保护部新政迭出送上的惊喜，还是人力资源和社会保障部“一正九副”首长制所凸显的改革之难，都成为国人瞩目的焦点。随着各大部委“三定”方案的上报，改革渐入深水区。
工业和信息化部 改革月余工信部尚未挂牌
内部权力框架体系初显，原信息产业部职能未被削弱
这次国务院机构改革中，新成立的五大部委中已有四家挂牌，工业和信息化部走在了最后。虽然具体的工作方针和政策还没有确定下来，这个新部委对行业的管理指导工作却已经交上了一份让人满意的成绩单———无论是治理垃圾短信、国产3G标准放号还是电话回拨诈骗陷阱的治理，经历重组的它工作更有节奏和效率。
忙于安置各部委人员
3月17日，原国家安全生产监督管理总局局长李毅中出任新部委的第一任部长；3月24日，国务院宣布任命王旭东、奚国华、苗圩、陈求发、娄勤俭、欧新黔、杨学山7人为新成立的工业和信息化部副部长。至此，工业和信息化部成为继人力资源和社会保障部之后任命最多副部长的部委。对此，原信产部内部人士解释，这是因为此次机构改革的基础是不裁员，为此，这些高层公务员就要有地方安排。“妥善安排各部委大量的工作人员，是挂牌晚的重要原因之一。”上述人士说。
部委组建二季度完成
除了人员安排之外，原来各部委在合并后，工作职能的划分与明确，也是挂牌前亟待解决的重要问题。由于工业和信息化部主要由信息产业部、国防科工委、国务院信息化办公室及国家发改委部分司局整合而成，被认为是这次改革力度最大的一个。
7位副部长的任命，似乎向外界传递了工业和信息化部未来的权力框架体系。据原信息产业部内部人士分析，王旭东可能主管党务管理；奚国华可能分管通讯产业，包括对电信运营商的管理；娄勤俭可能主管包括国家重大的科技研发项目，如TD、3G研发和国家863计划等等。除此之外，陈求发出任工业和信息化部副部长兼国防科技工业局局长，分管国防科技；原东风汽车总经理苗圩调任工业和信息化部，被认为其未来可能分管汽车产业；而来自发改委的欧新黔被认为将分管新部委中原发改委有关工业和中小企业方面的职责。
在4月2日举行的2008中国移动通信产业高峰论坛上，工业和信息化部副部长奚国华透露了工业和信息化部的最新工作进度，目前该部正在进行定职能、定机构、定编制的“三定”工作。而记者从原信产部新闻处了解到，新部委的机构设置、人员安排等工作将在今年第二季度基本完成。
一个月间办三件大事
在工业和信息化部组建后的一个月时间内，马不停蹄地做出了一直为社会各界所关心的三件大事：垃圾短信、TD放号和电话回拨骗费。
3月15日，在央视曝光了分众传媒大规模发送垃圾短信后，3月26日，工业和信息化部就表示，治理手机垃圾短信的相关规定将很快出台。这次由工业和信息化部、国务院新闻办、公安部三个部门联合起草的《通信短信息服务管理规定》正在报批，明确禁止发送违法内容和违规发送垃圾短信行为。
4月1日，被业界持续关注达8年之久的国产第三代通信标准(3G)——TD-SCDMA终于在国内八个城市放号进行试商用。中 移动制定的低于市场上其他移动资费水平的TD资费价格补贴政策，获得工业和信息化部的批准。
4月15日，工业和信息化部证实，上周召集各运营商市场部人员，了解电话吸费情况。在会上，工业和信息化部表示对电话吸费有所了解，希望各运营商对此进行清查，并且给出具体对策。工业和信息化部表示，本次会议是针对电话吸费现象的总结会,并且商讨电话吸费现象，以消除公众目前存在的误解。
原部委职能未被削弱
这接二连三的大动作，让外界看到了部委成立后的新气象。对此，上述信产部人士表示，“现在外界看到的工业和信息化部接连治理信息行业的行动，其实是一个继承性的工作。垃圾短信、TD放号和电话吸费都是在社会已经存在一段时期的老问题，本来信产部就要去治理这些问题的，但是，由于两会的召开就暂时放下了，现在只是把间断的工作又继续上了。”他说。
该人士表示，新的部委并不能马上加速机构管理效率的提升，未来在进一步完善有效监管的情况下，有可能实现上述目标。虽然，新机构的工作效率还没有显现，但是，此前业界担心新部委成立后，原信产部的职能将被削弱的情况并未出现。信产部原来的工作职能仍然照旧。