政企大数据合作将愈加紧密
大数据作为近两年内的热点话题，已经被公认为是推动经济与社会发展的重要战略资源，并受到社会各界的高度关注。其中以政府为主体的大数据应用，因其对社会影响深远而广泛，在大数据应用领域中占据着重要地位。
政府拥有大量的政务及城市信息数据与巨大的应用需求，而企业则掌握着与居民生活消费相关的数据与大数据采集、处理、分析的关键技术。两者的合作可以形成优势互补，将双方的资源盘活，各取所需，更加充分地挖掘数据中蕴含的价值。而2014年，政府与企业在大数据领域的合作不断加强，关系更加紧密，合作领域更加广泛、模式更加多元化。
政企合作能提升政府业务水平、助力大数据产业发展、带动模式的创新，不仅为政府降低了平台搭建与数据收集的成本，而且通过数据价值的挖掘，大幅提高了政府的执政水平与工作效率，同时通过模式的创新，进一步带动当地大数据产业的发展，实现政府与企业的互利共赢。
尽管政府拥有着大量高质量的数据资源，但数据资源在封闭的场景下无法充分发挥其内在的应用价值。国家发改委发布的《关于进一步加强政务部门信息共享建设管理的指导意见》中也进一步强调了国家电子政务工程建设的思路和原则，以及推进信息共享，明确信息共享需求、完善信息共享机制的相关要求。政府的数据资源应该“取之于民，用之于民”，建立适当共享机制，实现个人、企业、政府的三方共赢。
在政策支持与社会需求的共同驱动下，政府大数据在2015年必将迎来新一轮发展。其中信息安全的重要性将得到凸显，国产品牌将有望迎来机遇的爆发，而充分发挥企业与市场作用将是政府大数据未来发展的必然选择。在数据信息安全受到高度重视的今天，安全性已经成为政府与企业信息系统采购与搭建的首要考量因素。特别是政府用户，其信息安全更关系到国家安全，对数据产品的安全与可靠程度要求更加严格。
而棱镜门事件的曝光，以及一些国外企业的不良作为，暴露了国外品牌产品所蕴含的安全隐患。在这样的大背景下，政府在大数据平台与应用的采购与设计上，将更加青睐国产品牌，避免潜在的安全风险。而支持国产品牌，不仅符合政府的安全性需求，也符合国家关于优先采购本国产品的政府采购政策。
另一方面，与标准化的IT信息化产品不同，大数据应用与解决方案的设计，强调针对不同主体、不同应用场景的定制化设计。而相比国外品牌，国内厂商在对本国国情与市场需求的把握上更具优势，在大数据产品与应用设计上，更能契合政府用户的实际需求，在政府大数据市场上具有较强的竞争优势，将迎来空前的发展机遇。（以上观点不代表本报意见）