政企移动信息化“一站式”安全业务平台解决方案
——政企快速实现移动安全办公
随着“互联网+”时代的到来，国家提前布局下一代互联网，政企的移动应用、移动业务已成为互联网+时代重要的办公组成部分。BYOD、CYOD不仅提升了员工的办公效率，更多为政企提升运营效率。然而实现移动化战略的过程并非一帆风顺，政企移动信息化改造带来了新的安全风险与运维困境。
新增安全风险存在于非法人员、不安全的终端远程接入及越权访问、业务系统（WEB、APP）的认证方式单一、业务数据（WEB、APP）明文传输、终端缓存业务（WEB、APP）数据。
新增运维困境则存在于移动端接入人员管理及移动业务的管理与PC端无法进行统一，极大增加运维人员工作量及管理难度。
服务于政府、央企及中小企业多年，提供一整套成熟的移动信息化“一站式”安全业务平台解决方案，通过最佳实践帮助客户快速实现移动安全高效办公。
移动信息化“一站式”安全业务平台解决方案组件：
解决方案价值：
1、国内领先的云应用安全封装技术，一键式完成移动应用安全加固。
无需应用厂商二次开发，使应用APP快速集成安全功能模块包括多维身份认证、高可靠传输加密、精细化访问授权、详细日志审计功能。
2、移动端通过SecMobi组件统一移动WEB、APP的安全接入入口。
SecMobi执行安全接入网关下发的安全策略，同时搭建客户私有的应用商店，将安全封装后的应用APP定向分发给指定用户，确保每个用户权限唯一。
3、领先的移动端杀毒功能，确保移动办公终端环境安全。
移动端用户运行SecMobi 首先针对终端环境进行病毒查杀扫描，只有符合安全要求的智能终端才被授权访问业务（WEB、APP）系统。
4、独创的安全WiFi接入方案，实现安全与易用的完美平衡。
安全性高于传统WiFi路由器十倍的新型安全WiFi，满足客户有线无线安全无缝切换场景。
5、前沿的虚拟工作区技术，为业务数据提供安全隔离加密防护。
SecMobi帮助用户在不影响操作体验的前提下确保业务数据在移动端加密隔离存储。
6、业界领先的安全转发引擎，提供超高并发、高安全接入支撑。
安全接入网关作为方案核心组件，实现移动端、PC端业务及用户和移动设备的统一管理价值；网关采用业界领先的安全转发引擎，单台最高10万并发用户的使用场景；网关具备完善的国密算法（SM1SM2SM3SM4）支持，满足各类合规需求；同时网关支持业界最多12种身份认证方式，满足双因素、多因素认证及认证信息传递等使用场景，确保正确的人、安全的终端、最小权限访问业务（WEB、APP）系统。
移动信息化安全平台分别从用户身份安全、网络通信安全、应用访问安全以及终端环境安全、数据安全等方面解决各种移动终端访问业务和应用安全问题，同时可提供日志审计、设备管理、二次开发接口等功能，为用户构筑完整的移动数据安全解决方案，是企业保障移动业务和应用安全的不二选择。