政企合作打造“无线城市”广东模式
在席卷全球的“无线城市”建设热潮中，中国虽然不是起步最早的，但是却走出了一条与众不同的新路，尤其是在改革开放最前沿的广东。2009年中国移动广东公司（以下简称“广东移动”）率先响应广东省委、省政府在全国范围内首次提出了“无线城市群”概念，更以体现自主创新能力的“2G+TD+WLAN”混合组网模式，“政企合作、应用为重、集群发展”的创新模式结出了累累硕果。据了解，到目前为止，广东移动已经在全省21个地市全面建成“无线城市”平台，并为公众提供包括无线政务、便民服务、商家优惠、掌上娱乐、企业应用、旅游资讯和时事新闻等在内的7大类服务，为“智慧广东”的建设打下了坚实的基础。
不仅如此，在广东快速推进“无线城市”的建设过程中，广东移动和广东省各级政府携手探索出的政企合作、应用为重、集群发展的“广东模式”更是受到了社会各界的广泛关注，成为了近年来中国探索无线城市建设进程中的最大亮点。
?普惠民生“无线城市”打造移动新生活
“一部手机就可以做到随时随地查询各类家庭账单，足不出户就可预约挂号、定电影票，回家路上就可以启动家里的空调，登录网上商城，不用上街就能体验购物乐趣……”这不是电影里面的场景，是南粤大地上“无线城市群”规模化建成后正在上演的现实。
“无线城市”自诞生之日起，就被视作继水、电、气、交通之外的城市第五项公共基础设施。因此，广东移动在提出建设“无线城市群”概念之初，就将“便民、利民、惠民”放在首要目标。为此，广东移动围绕市民关注的热点问题，在交通、医疗、教育、娱乐、购物等领域，整合行业信息化资讯及便民应用。截至目前，广东21个地市已全面建成“无线城市”平台，广东3G网络已达到县级以上人口100%覆盖；WLAN无线接入点10多万个，注册用户数达到249万，是2009年的25倍，据预测2011年该数据将超过800万。在相关应用方面，广东移动接入“无线城市”业务就超过1700项。
在民生应用方面，广东移动通过和各地民生信息主管部门合作，成功地整合社保、公积金、水、电、煤气、移动优惠、银行等便民信息，为广大市民提供一站式的家庭各类账单信息查询服务；利用无线城市的智能家居系统，市民可以通过手机实时远程视频的方式随时监控家里的情况；借助无线城市平台推出的“手机预约挂号”服务，市民可以通过登录无线城市手机门户的医疗频道，或者拨打12580进行人工预约挂号，这使得城市里的看病“排队难”的问题得到了极大的缓解；不仅如此，借助“无线城市”广东移动还建起了方便、快捷的电子商务应用平台，用户可以通过无线城市、自助终端、12580等方式与商家建立直接互动交流，并且利用手机支付的方式，随时随地，轻松支付。据了解，无线城市已在深圳、珠海、中山、惠州等地聚集了近3000家优质商家，短短几个月已有约210万人次参与了各类优惠活动，无线城市已成为名副其实的商家营销优质平台和市民消费优惠平台。
?信息强政“无线城市”奏出时代最强音
除了在民生应用方面大放异彩之外，广东移动还充分利用自身在信息技术方面的领先优势，在推进“无线城市群”建设的同时，助力广东省各级政府打造一系列移动政务解决方案，以信息化手段提升政务办公、社会管理的效率和水平，进而提升城市竞争力和公民幸福指数，让政府实现城市管理模式的创新，让“智慧广东”从理想逐步变为现实。
据了解，依托于“无线城市”平台，广东移动配合各级政府创新推出了一系列无线政务应用，如手机问政、手机信访、网络学习天地等。其中，“手机问政”平台主要包括网络问政、政务论坛、在线访谈、网上调查、公众监督、行风热线六大模块，使市民通过手机可以实时参与到各项网络问政活动当中。以惠州为例，每月有近万市民访问“手机问政”平台，其中“书记微博”累计浏览量达300多万人次，有近8万市民定制收听。为政府部门加快推动“网络问政”向“网络施政”转变，并为进一步实现“网络善政”打下了坚实的基础。
针对电子政务，广东移动也专门推出了“移动政务办公平台”。利用该平台，公务员随时随地都可以通过手机访问政务办公平台，实现公文的接收、浏览、批示以及邮件收发、通讯录查询等功能。以湛江为例，电子公文交换系统应用超过3200家，每月发文量超过5万份。此外，针对社会管理方面，广东移动也助力政府创新性地推出了系列信息化解决方案，如应急指挥、三防预警、城管通、警务通、食品溯源、药品安全、平安校园、渔业通、路灯监控、大气监控、能耗监控、环保监控、村务管理等，为社会各行各业的发展注入信息动力。
对此，有关专家表示，随着移动信息化的发展和广东“无线城市群”的建设，相信会有越来越多的政务管理、移动办公、社会管理领域的信息化解决方案从实验室走向市场，推动社会各领域的融合创新，促进产业格局乃至城市发展模式的创新，让信息真正惠及全社会。
应用篇
中国移动推出“无线城市商家优惠”
手机订票贺岁大片抢鲜看
中国移动广东公司（以下简称“广东移动”）所致力建设的“无线城市群”，利用移动互联网的优势，搭建多终端的开放平台，为人们提供丰富多样的信息资源，引领了生活方式的智慧升级，逐步构架出独特的“无线城市”文化圈。
人们越来越习惯于全新的掌上城市生活，通过“无线城市”，随身携带的手机正在成为日常生活的“主角”：用“时事新闻”了解国内大事、用“移动办公”登录邮箱处理公司的事务、用“商家优惠”预订晚餐、通过“实时路况”掌握交通路况信息等等，这都推进了城市生活便利化、舒适化，让我们生活的这座城市更加便利、高效。其中最令消费者感到实惠又经济的，要属“无线城市商家优惠”。
商家优惠 折扣信息更优惠
潮流更新快速，生活更需精明。广东移动通过整合庞大的客户群、优质的商户资源，积极构建“无线城市商家优惠”平台，打造以统一积分为价值凭证，以一卡通、二维码、短信等方式进行认证，向市民提供打折优惠、节日促销、团购秒杀等优质服务，全面打造时尚潮流“惠生活”。
“无线城市商家优惠”以城市生活圈、消费圈为基础，整合优质商家资源，针对大众消费经常接触的领域，汇集优质商户向市民提供打折优惠、节日促销信息。同时，“无线城市”也建立起方便、快捷、丰富的电子商务应用平台，用户可以通过“无线城市门户网站”、自助终端、12580等方式与商家建立直接互动交流。
目前，“无线城市”已在深圳、珠海、中山、惠州等地聚集了近3000家优质商家，短短几个月已有约210万人次参与了各类优惠活动。仅珠海一地，“无线城市商家优惠”的每周访问客户数就达到了11.7万人次，优惠券下载达到10.8万笔。“无线城市商家优惠”已成为名副其实的商家营销优质平台和市民消费优惠平台。
“无线城市商家优惠”不但为合作商家创造了价值，同时也为市民提供了更多实惠。丰富的商家资讯和优惠，让市民的选择更加随心。
掌上购票 手机选位享大片
在广东移动“无线城市”推出的众多便利服务之中，“无线城市电影订票”业务也相当受到用户欢迎。“无线城市电影订票”业务是基于手机钱包、二维码等技术，通过12580、WAP、客户端向市民提供影讯速递、热门电影介绍、精彩片花浏览、影院排期查看、选位订座、评分的一站式服务。目前在广东省内已经有包括广州、深圳、中山、惠州等14个地市实现了这项服务应用，其中，在广州已经与19家电影院开展合作，为用户提供更为丰富的影院选择。
贺岁电影盛宴场场精彩。不过贺岁档观影高峰期，如果不提前订票，往往买不到自己理想时段的电影票。但专门提前跑去影院购买电影票非常麻烦，现场排队购票又要等很久，相当耗费时间。通过“无线城市电影订票”业务，及时了解信息，就不会错过任何一部“心水”的电影。
“无线城市电影订票”业务让人们告别往来奔波、排队购票之苦。只需用手机进行登录“无线城市电影订票”栏目，与广东移动合作的各影院不同场次的电影票一览无余，选订电影票也都在指掌间完成。此外，“无线城市电影订票”业务还提供购买通票的服务。提前购买通票，就不用为去哪家影院观看、看具体哪部片而纠结了。之后看到有自己想要看的电影内容，直接使用通票就可以了。
李琳是个电影发烧友，每每有大片都会先睹为快，贺岁档期自然是不能错过。以前她都是通过电脑了解影讯或团购订票，现在使用手机订票让她觉得更轻松、便捷。而且购票流程非常简单。只要登录http：//wap.wxcs.cn/film，进入“电影订票”栏目，选择影院和场次，然后选定座位和付款就可以了。不用再专门跑去影院排队，就可以提前“锁定”自己想要的影院、场次、座位。
全球通用户可以通过手机话费支付。同时“无线城市”正在进行银联卡购票的功能开发。届时所有移动用户都能通过银行卡实现在线支付。付款完成后，手机会收到一条二维码。凭着二维码就可以去影院看自己想看的电影了。
在李琳看来，“无线城市”让市民手中的手机变成了购票点，随时随地接入就能订票，这样的新颖潮流生活方式，不仅将是每个电影发烧友不可或缺的必杀技，也将开始走进普通市民生活当中。