政务信息释放共享红利
数据多跑路 群众少跑腿
政务信息释放共享红利
近日,国家行政学院和中国社会科学文献出版社发布的《电子政务蓝皮书:中国电子政务发展报告(2017)》对中国内地32个省级政府网上政务服务能力进行评估和排名,17个省级政府的指数超过全国指数平均值,其中浙江、贵州和江苏位居前三。打通数据屏障、推进数据共享,是一些地方网上政务服务得到群众认可的重要原因。
随着“互联网+政务”的发展,政府网站建设也不再是将线下业务原封不动地搬运到线上,而是通过优化流程,为公众提供“一站式”高效便捷服务。但现实中不少人却都经历过网上办事的尴尬:只是开一个证明,却需要在出生地和现居住地之间来回折腾;明明是同样的个人信息,却需要在不同政府部门反复提交……
今年5月,国办印发的《政府网站发展指引》提出:“构建分类科学、集中规范、共享共用的全平台统一信息资源库,按照‘先入库,后使用’原则,对来自平台上各政府网站的信息资源统一管理,实现统一分类、统一元数据、统一数据格式、统一调用、统一监管。”打破政务信息数据的条块分割以及地域、层级限制,让政务信息共享驶上快车道,势在必行。
连通孤岛 加大共享
网络政务破除“拦路虎”
今年3月,浙江省政府办公厅下发《省级公共数据共享清单(第一批)》,向全省各级政府机关、行政服务中心开放了省级部门2600余个公共数据项的共享权限。5月,浙江省又公布第二批28个省级单位1146个数据项的共享权限,全面助力“最多跑一次”改革。
在我国,各级政府部门掌握着约80%的信息数据,但出于安全考虑,共享程度并不高,出现“信息烟囱”“数据孤岛”等现象。群众无法充分享受到“一网通办”“最多跑一次”的五星级政务服务,“人在证途”“办一张证,万里长征”等抱怨一直存在。
中国社会科学院信息化研究中心秘书长姜奇平说:“‘信息烟囱’‘数据孤岛’的存在,会严重影响政府服务水平的提高,会把职能分割、相互扯皮、职能交叉地带三不管等传统行政弊端,延伸到信息和数据服务中去,造成旧的管理传统阻碍治理体系现代化。”
日前,国办印发《政务信息系统整合共享实施方案》,为加快政务信息共享列出“时间表”:2017年12月底前,实现信用体系、公共资源交易等重点领域数据基于全国政务信息共享网站的共享服务。去年9月,国务院印发《政务信息资源共享管理暂行办法》,强调要以共享为原则,不共享为例外。各政务部门形成的政务信息资源原则上应予以共享。
按照《实施方案》的要求,国家电子政务外网管理中心正在对数据交换系统、政务信息资源目录管理系统、全国政务信息共享网站等功能组件进行优化和整合,完善共享平台。此外,政务信息共享网站目前已经与信用信息共享平台、公共资源交易平台、投资项目审批监管平台、12358价格监管平台实现了初步的数据对接和共享,与公安部人口库、空间地理库实现了链接访问,其他领域的对接工作正在协商中。
据悉,卫生计生委目前正全面推进整合国家本级政务信息系统,会同国家发改委编制省统筹区域全民健康信息平台建设方案,指导各省有序推进省统筹区域全民健康信息平台建设,逐步实现跨区域、跨业务、跨部门的信息共享。
北京大学政府管理学院副教授黄璜说:“通过整合共享政务数据,能够使这些数据的功能发挥到最大,从而提高政府公共服务和公共管理的效率和质量。”
技术倒逼 补足短板
政府部门亟须“手牵手”
破除数据壁垒并非一朝一夕之事。一些地方和部门,就以“维护信息安全”和“技术不能突破”作为挡箭牌,将政务信息视为“私产”,造成了“信息孤岛”等现象。根据中国软件评测中心今年3月发布的《第十五届中国政府网站绩效评估总报告》,目前只有30%的部委网站能够整合部省两级服务资源。
黄璜分析:“‘信息孤岛’的存在,不仅仅有技术方面的原因,更多的是体制方面的原因。目前的状况是,一个行业内部上下级部门的信息共享相对容易实现,但是跨部门的信息共享比较难。这涉及各部门之间的利益协调问题。”此外,政务信息共享的权责关系不清晰,涉及信息技术、安全保障方面的法律法规和标准规范过于宏观,也给监管方出了很大的难题。
一个部门出现信息共享的短板,就会拖办事效率的后腿。有专家建议,政务信息的共享,除了充分利用“互联网+”、大数据、云计算等现代科学技术外,更应该优化部门之间的“手牵手”机制,提升信息流通效率。
今年5月,《贵阳市政府数据共享开放条例》正式实施,对政府数据的共享开放,明确定义、责任和原则,这是全国首部政府数据共享开放地方性法规。今年6月,浙江省政府与人社部签订《共同推进“互联网+人社”行动提升公共服务水平合作协议》,利用互联网技术加强部省业务联动和数据共享,为打破信息壁垒探路。
华中科技大学公共管理学院教授徐晓林建议,政务信息共享,应从政府本身着手,改善观念、提升意识,突破体制机制障碍,通过建立、落实相应的管理、奖惩机制,让政府部门本身发挥出应有作用。
统一入口 一网通办
便民服务呼唤“撒手锏”
政务信息共享成果最终要体现在政务服务平台的建设中,让群众能够真正享受到政务信息共享的红利。《政府网站发展指引》提出,政府网站要设置统一的办事服务入口,发布本地区、本部门政务服务事项目录,集中提供在线服务。
国家行政学院电子政务研究中心日前发布的《2017省级政府网上政务服务能力调查评估报告》指出,目前全国31个省(自治区、直辖市)及新疆生产建设兵团中,有27个地区已经初步建设开通了网上政务服务平台。但部分地区仍存在数据信息非同源、多平台提供政务服务的现象,不仅制约了政府部门的整体性治理,也妨碍了政府部门向公众提供方便、快捷、一站式的办事服务。
今年1月,江苏省内首家省、市、县全面覆盖以及统一联动的在线服务平台——“江苏12345在线”正式运行,包括90个省级部门单位和13个设区市,共计103家成员单位被纳入建设,实现全省1个号码对外服务。截至6月14日,平台累计受理群众和企业诉求546万件,其中省级平台服务满意率达93.6%。
去年4月,国办转发发改委等10部门制定的《推进“互联网+政务服务”开展信息惠民试点的实施方案》,方案明确要求全面梳理涉及群众办事的政务服务事项,以公民身份号码作为唯一标识,形成居民个人电子证照目录,建设电子证照库,推动群众办事的“一号”申请,实现“一号”为居民“记录一生,管理一生,服务一生”。
根据《2017省级政府网上政务服务能力调查评估报告》,目前全国31个省(自治区、直辖市)及新疆生产建设兵团中,已有15个地区建立了统一身份认证体系,其中有11个地区针对自然人和法人建立了认证体系。
徐晓林认为:“真正实现‘一网通办’,从服务前端看,必须在充分调查、科学研究的基础上进行设计开发网站,使得网站本身设计科学合理,有足够的集成能力与负载能力。从服务支撑看,除去技术因素,还需要有可靠的政务信息资源共享互认基础,因此必须进一步深化改革,重组业务、优化流程,破除‘信息孤岛’存在的前提与环境。”