政务大数据不能各自为政
联接和整合各个部门的“信息孤岛”，是大数据时代公共管理的题中应有之义，尤其需要克服惰性和守旧习惯，来一次政府理念的创新、政府职能的转变、政府流程的再造
最近一段时间，不少地方政府都在致力于政务数据的整合与应用，不少原本处于“深宅大院”的部门也纷纷开办门户网站。由此可以看出政府部门下大力气研究实践新技术、尝试建立适应新管理模式的积极努力。
这些动向背后，有建设服务型政府的主观要求，也有大数据产业加速形成的客观环境。现在人们每天都被数据包围：早上出门，电梯摄像头记录出行时间；到达单位，门禁卡记录上班时间；上班期间，总控室记录着每次电话的时长……有人说，“未来数据将会像土地、石油和资本一样，成为经济运行中的根本性资源”。大数据在商业领域的应用已经十分普遍，电子商务公司根据每天的顾客点击量和购买行为记录，预测未来的潮流趋势。政府部门一直是数据资源的“强势”占有者，囊括了人口、交通、卫生、社保、税收、城市规划等方方面面。盘活这些资源，对于转变政府职能、提高行政效能，大有裨益。
我国“十二五”规划中有许多促进大数据产业发展的政策。工信部今年还发布了《关于数据中心建设布局的指导意见》，提出要扶持政府机关使用云计算新建数据中心。“数据治国”已然得到政策肯定，全国性的电子政务浪潮不可阻挡。许多地方都利用大数据时代的变革压力和机遇探索管理创新。比如，北京市通过对城市汽车增长数据的量化研判控制措施，让首都机动车保有量达到500万辆的时间延后了11个月。宁波市人口基础、自然资源、空间地理等数据库已实现多部门、多系统共享，今年正准备启动服务“智慧城市”的“政务云”项目。
不过，良好的发展势头并不意味着政府相关职能就自然能够乘势顺利转型。相比技术的引进，政府自身的调试更为重要。几乎每个政府部门目前都建成了比较完备的信息化平台，但是相关数据因为条块分割，如一个个信息孤岛，缺少跨部门的信息整合。买一套房子，需要填报十几张表格，每张表格1/3以上的内容是重复的，让人完全感受不到大数据的便利。其实，这些都是政府部门拥有的基础数据，完全可以根据身份证号码自动生成。无论是网络世界还是现实社会，这些各自为政的信息高墙，使得互联互通、信息资源共享举步维艰，成为电子政务未来发展的最大瓶颈。
观念和态度不变，即使手握利器，行政效率和服务质量也难提高。谁都知道“九龙治水”弊端多，即使现在大数据有办法让九龙成天“坐在一起”，但如果互相谁也不理谁，水还是治不好。曾有学者研究指出，每个时代都有那么一群人，对新技术的到来表现出抗拒甚至恐惧，这类人群的共同特点就是害怕改变。联接和整合各个部门的“信息孤岛”，是大数据时代公共管理的题中应有之义，尤其需要克服惰性和守旧习惯，来一次政府理念的创新、政府职能的转变、政府流程的再造。对于管理部门来说，这不仅是上马多少信息技术项目的技术革命，更是调整自身运作的机制革命。