政务大数据发展阶段与挑战
2017年9月26日，第二届全国政务服务论坛塈政务服务国际博览会在北京召开，国脉集团董事长、首席研究员杨冰之做了“政务大数据发展阶段与挑战”的主题演讲。
以下根据演讲实录整理：
感谢组委会给我们的演讲机会，今天前面几家都是来自一线的行政服务的同事，分享了很多精彩的案例。我们作为咨询公司、作为软件服务的企业，与各地政务服务中心一起，为中国政务服务做出贡献，今天我的分享主题叫《政务大数据发展阶段与挑战》，我记得几年前讲电子政务发展情况，当时提出一个观点，“电子政务相对电子商务慢了半拍”，当时有位领导讲“杨老师太谦虚了，我们电子政务比电子商务慢了两三拍”，举一个简单例子，电子商务一个词叫“秒杀”，目前电子政务开始提到“秒办”，但真正“秒办”的服务事项比较少，我们政务服务领域还有很大的进步空间，虽然当前取得了一定的成绩，但还要需要做很多努力。互联网时代，很多人在享受网络服务，包括买票、订餐、找女朋友等，但当前很多政务服务还要依赖线下。前两年浙江提出"最多跑一次"，也是要跑，江苏提出“不见面办事”，当然这是一个理想的目标与未来的奋斗方向。当前有多少事项可以“不见面办事”，我们也在观察。
今天既要学习各地“互联网+政务”的先进经验，又要看到“互联网+政务”面临的挑战。不是我们服务不好，而是百姓已习惯上网，习惯网上办事，所以我们要让数据多跑路，群众少跑腿，让数据流动起来。没有数据流动，不能依靠数据做好服务，即使政务服务做的再好，老百姓也不会满意，窗口服务人员笑的再可爱，老百姓也不满意，因为还需要去窗口去办事。刚才西城区领导讲了做政务标准化，标准化是前提，所以我们要做数据基因，为数据管理赋权，数据应用赋能，数据资产赋值。
一、大数据拓展了人类的视野
我认为今天大数据有8个V，分别是Volume（大量）、Variety（多样）、Velocity（快速生成）、Viscosity（黏性）、Veracity（准确性）、Volatility（时效性）、Value（价值性）、Variability（易变性）。
大数据重塑世界观：我们有物理世界、精神世界、社会世界还有信息世界，政务服务是把服务搬到网上，为百姓提供服务。我们再看资源观，数据成为战略资源，不要抱着金饭碗讨饭吃，因为我们掌握了最丰富的数据，要为老百姓做好服务与产业管理。
产业观，政府要开放数据，没有数据开放，很难做产业，开放一批数据就会提供一批服务，培养一批企业，构建产业生态圈。
人才观，不但有线下好的服务，还要基于做好网上运用数据做好服务。
未来观，基于数据未来与社会未来做好服务。
二、数据治理正在成为国家治理能力现代化重要内涵
数据治理和国家治理均是时代性主题，社会转型对国家治理能力提出严峻挑战。我们做了这么多事情，百姓有点赞的，但总体不太满意。数据治理能力正在成为组织竞争新优势，大数据成为信息化主战场。数据治理是当前信息化建设应用中的重点、要点和难点，是数据时代关键任务和制度创新，提升数据治理能力将为国家治理能力现代化做出重要贡献。
三、从善政与善治审视当前政务大数据治理面临的挑战
国务院办公厅印发《政务信息系统整合共享实施方案》（国办发〔2017〕39号）中提到政务信息化建设的“各自为政、条块分割、烟囱林立、信息孤岛”的现象，十多年来都是这种情况。今天我们要依靠数据治国，依靠数据服务，但各地存在系统数量多，拥有成千上万套、分布散，缺乏统一规划和标准规范，信息资源纵横联通共享难的问题，产生的后果就是政务服务中标准不统一、平台不联通、数据不共享、业务不协同，这样的话老百姓怎么能满意呢？
当前数据面临的困境：散（碎片化），少（数量少）、乱（标准不统一）、 差（质量质）数据标准化水平低，所以质量不高、 死（流动性差），大数据不是体积大，而是要强调流动性，我们要把数据分享出去，因此，现阶段亟待建立规范统一、运行高效、服务有力、保障到位的信息体系！要提高政府数据治理能力，首先从提升自身数据治理能力开始！
四、政务大数据治理能力面临挑战
这地方有很多，例如全域数据资源能否实现部门按需高效共享？部门不协同，数据不共享，就不能高效统一。“多证合一”就要打通数据，多表合一，就要字段统一，实现灵活、动态、高效的更新维护与调用。我们现在讲用户画像，精准的找到客户，但目前我们不能精准找到用户需要什么，个性化的需求。互联网时代为人民服务的口号要演变为人人服务的口号，人人即具体的人，要满足他个性化需求。
五、我们要从保障数据流动性亟待重构信息体系
要重构政务服务体系。过去关注流程与业务逻辑，基于网络和系统为主，现在要提供强大政务服务能力，要重构信息系统，要关注数据流动性和数据价值利用，打破部门条块，按照数据流动的逻辑。遵从信息流动的内在逻辑，发挥数据最大价值，提高数据复用率，按照数据流动逻辑而非现实规则逻辑来重塑信息体系。
出发点和落脚点就是应从网络、系统、数据库、制度、标准等方面保障信息最大程度的共享与开放，并不断提升数据的采集与加工能力与数据治理水平。
为什么出现办事难、办事繁、办事慢，主要原因是什么？是制度限制了数据的流动性。为什么要证明我妈是我妈，其实都不需要，是因为内部信息不流通，才要做重复证明，只要打通数据，制定流动规则，政府服务水平才能提高到新的档次，才能真正做到秒办与秒级服务，因此，我们要向电子商务与大数据企业学习。
六、从数据流动视角亟待重塑政府信息体系
我们现在政务服务体系做的很完善，但是还要考虑各个数据应该流动到需要的场景中。使每个部门不再为找数据、用数据伤脑筋。
今天，互联网+政务开始进入主战场，李克强总理经常关注此问题，要亟待解决核心的、全局的、体系性问题，这一切都依赖数据的流动能力和建立数据流动规则，因此，迫切需要一个确保该体系相应的底层、基本、关键的架构和管理系统来赋予灵魂、活化资源，这是我们做数据基因的重要原因。
数据基因是什么？它是基于元数据的标准化编码基础上可实现数据自由编辑、抽取、复制和关联应用的核心技术体系。它是实现数据跨系统共享交换、创新应用的底层逻辑和关键规则。政务大数据基因系统：按照国家、行业和地方标准，通过政务数据元、元数据标准化和数据模板化实现数据规范编辑、智能管理、关联应用和共享开放，以提升全市区或行业的数据资源活化和管理能级。它是实现数据跨系统共享交换、创新应用的底层逻辑和关键规则体系，是解决（大）数据混杂、提升数据质量、促进数据创新应用的前提，也是集成信息资源目录体系、交换体系和开放体系三合一的管理平台，为优化政务数据体系、探索数据关系、驱动数据服务奠定基础。是城市和行业数据中心的必备管理工具，实现从管网络、系统到管用数据的跃迁。
七、政务大数据发展准则和信息体系构建逻辑
这里面我提出了四个准则，第一，政务信息资源是宝贵的社会财富，是国家资源，非某个政府、部门更非某个人所有。信息资源与能源比材料再加重要，政府要想做好服务，一定要在政务资源上做文章。要做“最多跑一次”的内部逻辑是什么，是要确保信息资源的流动性畅通，电子证照做好后就不需要跑了。如果一个人来到办事大厅能够预见你要办的事情，告诉你办事的条件，就非常好了；第二，共享开放是原则，非共享开放是例外。重在提高复用率，才能发挥其最大绩效；第三，数据元标准化是前提。没有标准化的数据其实就是一批脏数据；第四，数据与系统分离是趋势。不要让系统把数据绑架，不要让系统提供商与技术绑架，数据基因主要就解决这个问题。
八、聚、通、用、效四个阶段特征与挑战
在数据中做到聚、通、用、效四个阶段特征是数据聚集、数据融通、数据应用以及数据绩效。
面临的四个主要挑战分别为：
1）采集源头、系统云化、归集能力、存储保障；
2）数据元、体系和运营规则的标准化；
3）对内对外数据开发开放的能力，强调数据流动性；
4）数据运营能力与生态建设。
九、政务大数据：国家意识、要求与行动
政务大数据已上升为国家战略，习近平总书记讲了三数三融五跨！“要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，构建一体化在线服务平台，打通信息壁垒，构建全国信息资源共享体系。”的三化一平台一体系。
以数据集中和共享为途径，建设全国一体化的国家大数据中心，推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。三数三融五跨！
李克强总理提到，要“加快国务院部门和地方政府信息系统互联互通，形成统一政务服务平台”。
《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》中提到，凡是能通过网络共享复用的材料，不得要求企业和群众重复提交，凡是能通过网络核验的信息，不得要求其他单位重复提供。
国办发《政务信息系统整合共享实施方案》（国办发〔2017〕39号）工作目标中分两步走，要求2017年12月底前，完成国务院部门内部政务信息系统整合清理工作，政务信息系统整合共享显著成效，一些涉及面宽、应用广泛、有关联需求的重要信息系统实现互联互通。2018年6月底前，实现各部门整合后的政务信息系统统一接入国家数据共享交换平台。我们可以用39号文件来检验我们是否可以做的更好。
最后，讲一下我们信息化部门角色，要从收集数据、管理系统、保障低层次运维到数据资源管理、挖掘、开放与创新利用。也就是从系统运维保障者到数据开发运营者。当前网络上好的服务都是基于大数据的，数据井喷横流，方显智慧力量。我们期待为政务大数据管理赋权、应用赋能、资产赋值贡献智慧力量！