政府部门应用接入解决方案
随着信息化的进程，各级政府职能部门越来越多的在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。许多专用软件也应运而生，并服务于政府和广大群众，提高了政府事务处理的信息流效率，改善政府组织和公共管理。然而由于政府部门的相关局、处往往遍布于城市的各区县，也经常需要与所管辖的事业单位交互信息，各种专用软件的部署、使用和管理越来越成为IT人员面前的大难题。同时，政府人员的出差移动办公需求也日益迫切，许多情况下政府机构往往采取最传统的远程拔号方式实现远程机构的网络接入和访问，但速度和质量都很差，安全性实际也缺乏保障，严重影响和制约了电子政务信息化发展。极通EWEBS2008的出现，很好的解决了这一系列问题。为电子政务信息化建设带来了福音，可为公务员提供平稳、安全的按需接入能力，使其可以及时获得关键业务应用和信息，有效响应紧急情况，进行灾难恢复以及提供基本服务。因此，各种机构可以提高工作人员的生产力和效率，提高群众的满意度，并将IT基础设施的成本保持在较低的水平。
极通EWEBS2008是基于应用/服务器计算架构（Application Serving简称A/S架构）的应用接入平台，它可以将政府部门的各种专用软件集中部署在EWEBS服务器（群）上，通过EWEBS独有的AIP协议（Application Integration Protocol），即可让客户端快速安全的执行服务器上的应用软件。在任何时间、任何地点、使用任何设备，通过任何网络连接，都可快速访问政府机构中有权访问的应用资源。尤其对于远程和出差的工作人员，可以利用任何设备、操作系统和连接方式（包括低带宽连接和无线网络连接）接入服务器的应用软件系统。
采用极通EWEBS2008，可以把处于一个系统平台上的各级部门连接在一起，把各自独立的系统软件如行政管理、户籍管理、公共交通等软件，集中在一个系统里进行交换，真正实现资源共享。极通EWEBS 2008可以在几分钟内在整个体系实现应用系统的在线运转，不受网络及客户端设备的影响，保障用户各种关键资源的不间断运作。
极通EWEBS2008拥有三维立体安全防护措施，确保网络应用的信息安全。128位加密传输；限定特定用户只能使用特定计算机访问应用，也可以更大程度的保证政府数据的安全性；连接稳定，即使断开，也会保留断开点的信息，等待下次连接成功后直接回到断开点，不会影响数据操作；降低IT总体拥有成本；大大减少了技术服务人员的劳动强度；为各部门的实时交流提供方便。 　　平台架构图：
客户端无须安装任何应用程序，通过WEB方式即可访问。