政务信息整合共享进入快速推进时期
记者 王丽娟
为了让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵,按照党中央、国务院决策部署,国务院办公厅日前印发《政务信息系统整合共享实施方案》(以下简称《方案》),提出了加快推进政务信息系统整合共享、促进国务院部门和地方政府信息系统互联互通的重点任务和实施路径。
《方案》出台的背景是什么?有何特点?“十件大事”在加快政务资源共享工作进程中哪件最为迫切?对此,中国经济时报记者采访了国务院发展研究中心研究员李广乾。
信息资源整合亟待加强
中国经济时报:请介绍一下此次《方案》出台的背景是什么?
李广乾:我国的政务信息化经过多年的发展,已经走过了应用推广阶段,积累了丰富的经验,涌现了很多地方的电子政务发展模式。但是由于我国的电子政务工作是在传统的行政管理体制下进行的,并不符合信息化总体发展规律的要求,在发展过程中出现了很多问题,比如各自为政、重复建设等,缺乏整合共享的思维。所以,加强信息系统整合、提高系统的可用性、以实现更高的价值是此阶段的主要任务。
此外,新一代信息技术给电子政务建设带来变革和挑战。新一代信息技术及其构建的信息化对于电子政务的信息基础实施建设、业务系统和政务信息资源的开发利用与运维,都产生重要的影响。例如,如何在电子政务建设中引入云计算和大数据技术,就是我们当前所面临的非常紧迫的问题。这些变化都促使政务信息系统的整合更加迫切,也直接促使了《方案》的出台。
针对难点痛点提出具体实施方案
中国经济时报:与以往的相关政策相比,在解决长期以来困扰我国政务信息化建设的“各自为政、条块分割、烟囱林立、信息孤岛”问题方面,《方案》有何特点?
李广乾:《方案》的特点可以概括为三方面:影响深远、系统完整、落实到位。
具体来讲,首先,《方案》虽然只是“实施方案”,但却可以说是当前以及今后几年之内我国政务信息化领域的一份重要指导性文件,特别是针对当前电子政务发展过程中的主要问题提出了具体的实施方案。
其次,《方案》的编制水平较高,是当前政务信息化工作非常全面完整的工作方案。不仅包括信息基础设施和业务系统建设,还包括政府数据开放共享、云计算与大数据等新技术的运用等电子政务建设的各个方面内容。而且,从内容可以看出,《方案》提及的每件事都是针对目前政务信息化发展的难点和痛点,能够实实在在解决问题。
第三,《方案》是一个行动方案,不仅针对痛点和难点将工作部署得非常具体,还明确了相应负责人,同时又有时间限制,为《方案》落实到位提供了保障。
此外,“整合”是整个文件最大的特点。不像以往政策里涉及的局部片面整合,而是信息基础设施建设、信息系统建设、信息资源建设三大系统的全面整合。这三方面的互联互通对将来我国电子政务的发展极其重要。
部门内部整合是下一步工作重点
中国经济时报:《方案》提出了加快推进政务信息系统整合共享的“十件大事”,从目前来看,你认为哪件大事的实施在加快政务资源共享工作进程中最为迫切?原因是什么?
李广乾:这“十件大事”对政务信息系统各个领域和各个方面都作出了具体要求,覆盖了当前电子政务建设的主要问题。目前最为迫切的有两件大事。 第一件大事就是加快部门内部信息系统的整合共享。把各个政府职能部门单独建设的系统进行整合,接入国家电子政务内网或国家电子政务外网的数据共享交换平台。现在很多部委的司、局都各自建立了一套信息系统,各自为政,互不关联。如果部门内部都达不到协同,何谈部门之间的协同呢?所以《实施方案》具体围绕部门内部信息系统,提出将以司局和处室名义存在的独立政务信息系统,整合到国家的内网和外网上来。这是非常重要的事情,也是目前迫切要做的事。
第二件大事是加快建设国家电子政务内外网数据共享交换平台。这件事不仅对我国的政务信息化建设极为重要,还与国家大数据战略、商事制度改革甚至供给侧结构性改革都有紧密联系,因此是当前一件非常紧迫的任务。以往交换平台的建设都是各地方政府在主推,此次《方案》从国家层面指明了路径,明确了要求,为推进平台建设提供了保障。
编制信息资源目录需要执行细则
中国经济时报:你认为《方案》在实施过程中可能会有哪些困难,或是需要在哪些方面多加注意?
李广乾:有两方面需要多加注意。一是“构建目录,开展政务信息资源目录编制和全国大普查”。我国政务信息资源目录的编制从2002年就开始了,这么多年一直没有落实。主要原因在于,我们对于政务数据开放共享问题缺乏深刻的理论认识,所以也就无法从技术层面加以落实。实际上,所谓编制政务信息资源目录,仅仅是实现政务数据开放共享的最粗浅的要求。仅凭政务信息资源目录,我们仍然无法从业务整合和信息化建设的系统架构上去落实和实施。
要实现政务数据开放共享,必须对多年来所积累的海量数据进行理论研究和技术分析。其中的关键,是要根据主数据管理的理念和方法,对若干国家层面的电子政务基础数据库以及各政府职能部门的业务基础数据进行梳理,并在此基础上重新构建我国政务数据资源的顶层管理架构。
二是利用云计算来优化建设模式。如何将云计算应用到政务资源整合中来,目前还没有出台顶层设计方案。电子政务建设如何采购商业云计算中心资源,仍然面临很多的障碍,需要我们从技术层面、管理层面、法律层面等多方面去解决。因此,如何更好地利用云计算来加强政务信息系统的整合利用,还需要多加研究思考。