政府部门服务热线有冷有热
1月4日是进入2021年后的第一个工作日。新的一年，政府部门特别是涉及民生问题的相关部门，该如何为群众提供更好的服务？而政府部门的服务热线，就像是一扇窗口，直接反映了有关部门的作风和效率。当天上午，记者随机拨打了郑州市一些政府部门的服务电话，结果却是“冷热”不均。
记者首先拨打了郑州市政府服务热线12345，电话半分钟内接通，记者向工作人员打听一个政府部门的服务电话，很快就得到了答复。
接着，记者又拨打了郑州市热力集团有限公司的服务热线0371-68890222，也是很快就接通了，工作人员很热情地解答了记者提出的供热问题。
在拨打郑州市疾病预防控制中心的服务电话0371-67135330时，第一次拨打听到的是“你好，你拨打的电话正在通话中”，半小时后再次拨打才打通了电话。
而在拨打郑州市社会医疗保险中心的服务电话0371-68064000时，听到的是“人工客服忙，请耐心等待”的提示音。之后，多次拨打均是如此。
在拨打人力资源和社会保障服务热线12333时，多次拨打听到的都是这样的提示语音：“对不起，坐席全忙，请稍后再拨！”
在拨打环保服务热线12369时，多次拨打听到的都是：“所有话务员全忙，请稍候！”
郑州市网上车管所24小时值班电话0371-68903815，是记者遇到的最难打通的电话。拨打这个电话后，语音提示了几个查询功能，但要想拨通人工客服非常难，请求转人工后，总是听到如下提示语音：“当前坐席忙，继续等待请不要挂机，返回上一层请按星号键。”值得一提的是，不仅1月4日上午多次拨打未能打通，而且在两周前的一天，记者从上午上班开始到下午下班之间时间段，拨打了数十次也未能接通其人工客服电话。
政府部门服务电话“冷热”不均，并不是个别现象，也不是一两个人的感受。记者在采访一些市民时，他们对此也禁不住要吐槽。
一位年过六旬的市民说，一些政府部门的服务电话很不好打，要么是设置一层又一层的语音提示，像是诱导小孩子打游戏一样，常常把人搞糊涂了；要么是电话打不通，不是占线就是无人接听，让人干着急没办法。
市民林先生说，虽然现在网络发达，很多信息在网络上能查到，但在有些领域遇到的问题，在网络上查询不到，只能通过打电话咨询政府有关部门来获得最新、最权威的解答。如果不能顺畅地拨通热线电话，得到帮助和指导，真的会误事。希望政府有关部门，进一步改进作风，把便民服务热线的事情办好，让人民群众满意。（记者 汤传稷）