政府门户网站群管理平台方案
政府门户网站群是指统一部署，统一标准，建立在统一技术构架基础之上，信息可以实现基于特定权限共享呈送的“一群网站”，即对政府门户网站进行集中管理，形成“数据大集中”，有利于资源的整合和统一调配。各子网站可以在远程独立地维护各自的网站，并且拥有独立的域名。各部门网站的信息可以互相共享呈送，实现网站群体系内的数据协同维护。
在此基础上，考虑到部分已建好的部门子站，还必须建立针对异构门户网站的信息采集和信息聚合、信息报送，形成真正低成本、高效率的政府门户网站整合。
大汉网站群管理平台是为网站群构建与管理提供技术支撑的平台，解决了门户网站集群的独立权限下的数据共享，提供了大型同构门户网站群分布式部署解决方案和异构网站信息聚合解决方案。
系统构架
系统采用网站群数据服务总线的概念，系统包括站群管理、站群任务调度级联、EAI数据接口平台、消息中间件、数据总线ESB、信息聚合器、信息采集器、语义网规范扩展、数据适配器、数据路由器，实现对网站群内容管理系统、互动平台、统一用户、站群访问统计、站群全文检索的统一数据管理。
大汉网络在实现网站群构建的基础上，进一步提出网站群集群部署，为超大型网站群间数据通信提供解决方案。我们将网站和网站群作为集群节点，通过群间数据服务总线，实现同一技术构架、不同数据后台、不同物理位置的网站及网站群间数据交换。
传统数据传递模式
网站群管理平台——数据服务总线模式
行业应用
政府门户网站群资源整合平台
政府的信息化需求越来越高，门户网站群越来越多样化，除了按垂直功能分，又涌现出按不同服务对象、不同服务内容、不同服务主题分等需求，大汉门户网站群管理支撑平台能满足不同的站群建设需求，建立起基于特定权限共享呈送的“一群网站”。这些网站能够集中管理、分布部署，有利于门户网站资源的整合和统一调配。
集团型企事业单位内外网一体化网站群
大型企事业单位子公司、分公司、办事处等机构众多，通过门户网站群管理系统，可使集团网站与关系网站之间数据共享，使得公众更方便的浏览集团信息。统一技术构架保障了各网站间风格一致，统一管理降低管理成本和运营风险。
构建高校院系统一门户网站群
高校院系众多、部门众多，各单位拥有自己的网站，创建时间、网站风格、结构各异，维护成本大且信息得不到共享，通过门户网站群管理系统构建学校从上至下垂直的门户网站群，基于统一的信息体系，实现分级授权、统一管理，各网站可以有独立的页面展现和管理后台，同时网站之间信息又可以相互共享。信息共享能基于上下级关系有一定的机制，如上级站点可直接采集下级站点信息，下级站点可向上级或平级站点推荐信息。
系统特点
支持大规模网站群集群管理
支持网站群数据服务总线（ESB）
支持MQ消息队列
支持大规模异构网站群整合
支持分布式部署，独立网站、独立数据库、独立服务器的数据整合
支持服务安全：认证和授权、不可否认和机密性、安全标准的支持
支持跨网站的网站群全文检索
支持数据采集器、聚合器、EAI数据集成平台功能
支持网站群数据报送
支持网站群访问统计
基于WebService的网站群互动平台数据传输体系
支持跨语言、跨数据库的站群部署体系