政府网站群解决方案
—— 建设“以用户为中心，全面信息共享”的政府站群    重新认识政府网站建设的重要意义 政府网站是我国各级政府履行职能、面向社会提供服务的重要窗口和渠道。“以用户为中心，全面信息共享”，是政府网站建设的最大价值所在。　　目前存在的问题是：我国大多数政府网站一方面是按部门职能分工角度，而不是“以用户为中心”建立的，因而不方便用户查找信息和服务；另一方面这些网站是各自维护的，缺乏对信息和服务进行有效整合，因而形成了一个个政府网站的“信息孤岛”。　　“以人为本”，“透明、服务、民主”是我国政府职能转变的发展趋势，而紧紧围绕“政务信息公开、在线办事和公众参与”三大功能定位，建设“以用户为中心”的新一代政府网站，并整合分散和孤立的政府信息资源，建立“全面信息共享”的政府站群，提供“一体化、一站式”的信息和服务，既是目前政府网站建设的出发点和落脚点，也是评估政府网站绩效的主要依据。
本解决方案的概要及特点
·　方案概要 本解决方案紧扣政府网站建设的三大功能定位要求，突出“以用户为中心，全面信息共享”的核心理念，采用《浩州网站王.建站软件》和《浩州网站王.站群系统》构建政府的站群门户和政府部门的站群子站：　　（1） 通过《浩州网站王/建站软件》设计、制作和维护政府站群门户和部门子站。　　（2） 通过《浩州网站王/网站应用模块》提供在线办事、在线咨询、在线调查、在线访谈、在线审批、在线招标采购等应用服务。　　（3） 通过《浩州网站王/后台系统》实现两方面功能：第一，对网站文章、文档、图片和多媒体等进行编辑、发布及维护；第二，对站群内的共享信息进行选择、整合、组栏和联播等应用。　　（4） 通过《浩州网站王/站群系统》构建“全面信息共享”的政府网站群，实现各政府网站之间的信息与服务资源的聚合与共享，具有以下主要功能：网站集群、自动组栏、手动选用、信息联播、全局检索和数据备份等服务。
·　方案特点 （1） 支持可视化、零编程的网站制作和维护。《浩州网站王.建站软件》是一款强大易用的自主建站工具，它封装了大量的网站功能控件和网页模板，只要会打字，就能在很短时间内迅速建立功能强大、页面美观的政府网站。应用它制作和维护政府网站，将大大降低政府网站建设和维护的技术门槛，使政府网站工作者更多关注于采编丰富的信息和提供优质的服务。　　（2） 支持松耦合、分布式的站群结构和部署。《浩州网站王.站群系统》基于先进的XML Web Service技术，采用“松耦合、分布式”的结构和部署方式，这种松耦合结构使站群的扩展性很强，即使网站数量不断扩充，站群系统无需重构。　　（3） 信息共享。在站群内部，既可实现门户“部门建站，门户组栏”的需求，各子网站也可充分享受门户网站和其它成员网站提供的信息和服务资源。　　（4） 信息联播。如全局性的通知公告、部门动态、经济信息、招商引资和供求信息等可以进行站群内部统一联播，实现“一发群发”的效果。　　（5） 全局检索。用户查询时不仅能查询本站信息，而且能够统一检索站群内的全部信息，大大方便了用户搜寻各种信息。　　（6） 灵活的工作流。对投稿、编辑、审核、撤稿、站群采集等流程进行定制。　　（7） 强大的系统安全。在《浩州网站王.后台系统》中提供了认证服务组件、授权服务组件、审计服务组件和日志服务组件等安全措施。
典型案例：昭通市政府网站群建设方案 下面就以昭通市政府站群建设为例，提供一个政府网站群建设的范例，以供参考。    ·　建设总体要求 1、紧紧围绕“政务信息公开，在线办事，公众参与”三大功能定位的要求。　　2、充分体现“以用户为中心”的核心理念,面向公众、企业、投资者和旅游者提供在线办事和在线咨询等服务。　　3、 把握“实用，好用和够用”的“三用”原则。　　4、采用政府站群建设模式，整合和共享信息资源，避免信息孤岛。　　5、网页设计要庄重大方、简洁美观，网站设计要体现亲和力。　　6、项目实施遵循“总体规、分步实施”的原则。
·　栏目设计 栏目设计是政府网站的核心环节，应充分体现“以用户为中心”和三大功能定位，栏目设计的原则是“简洁、明了、清晰”，应重点考虑“便于用户理解和访问、方便信息组织和服务提供、为今后网站的改版和升级提供适当的弹性”三个问题。　　政府站群门户及部门子站栏目设置表（略）
·　网页设计 ① 网站所使用的语言版本：中文简体、中文繁体，English。　　② 网页字体的字号标准化，除一些特殊需要，都统一用宋体9号字。　　③ 页面信息块整齐，不变形，不出现表格错位、文字错行的情况。　　④ 设计风格体现政府机构大气、庄重、整洁的特点。　　⑤ 页面文件结构层级深度适度，原则上要保证点击不超过3次，便能找到所需的内容。
·　功能设计
政务信息公开　　① 政府机构、政务动态、公文公告、政法规、计规、人事任免、财政公开、统计数据、采购公开、信息联播等属于文章类信息板块，可以充分运用信息内容控件配合信息图片控件等图文并茂的表现形式。　　② 运用分类信息控件组可以分门别类把信息进行分类组合，特别适合信息在前台发布、后台审核后分类显示的需求。
在线办事等公共服务　　① 栏目规中涉所及的面向个人、面向企业、面向投资者、面向旅游者等提供在线办事服务的栏目，充分体现了政府网站“以用户为中心”的核心理念。作为服务型的栏目，主要运用在线办事系统给用户提供表格下载、在线查询和在线申报等在线审批功能。　　② 在线查询功能提供对公共服务强大的关键字检索和全文检索，让用户方便轻松获取所需的办事指南、办事流程和相关信息。
公众参与与公众监督　　① 栏目规中所涉及的市长信箱、在线咨询、议案提案、发展论坛、举报投诉、网上调查、公众留言、在线访谈等公众参与和公众监督等栏目，充分体现了政府网站“官民互动”的特点，主要是通过这些栏目提供的技术手段实现政府与市民建立互动关系。　　② 在线咨询系统是一个新型的邮件系统，主要用于提供一个处理用户提交的咨询、建议和投诉等公众参与的平台。它不同于普通的电子邮件系统，它可以通过监管系统来保证建议及投诉得到及时回复和处理。用户通过输入办事受理号来查询受理问题的状态，充分体现了用户参与和监督的过程，不仅让用户有参与感，也能监督政府部门的回复情况和办事进程，让事情得到落实。　　③ 网上调查通过对用户的调查情况来广泛的征集民意。　　④ 在线访谈系统以网上直播的方式，公众提出的问题由嘉宾现场回答，现场传送访谈内容，并及时公布于网站上，让用户有极强的参与感和现场感。访谈内容备份保留，方便后期查阅。
主要站群服务　　① 站群集成　　站群系统采用简单性、模块化、松耦合的架构模式。这意味着只需通过简单设置，就能将分布在不同服务器上的站点集成到一个站群中。各站点独立运行，独立存储数据，并任意调整、改版甚至重建，而彼此毫无影响，相安无事。　　② 信息共享　　站群系统通过把成员网站的信息资源整合到中心数据库进行信息共享，有自动共享和手动选择两种信息共享形式。　　③ 信息联播　　通过该服务可以将信息统一发布到站群中所有成员站点，典型应用有要闻联播、供求信息联播等。　　④ 全局检索　　提供站群内所有信息资源的全文检索，对于检索者来说信息搜索来源范围覆盖所有站群中的站点，而不仅仅是某一单一的站点。
站群部署、和安全　　⑴ 浩州网站王提供的网站部署方式十分简单，它支持X-COPY和FTP两种站点部署模式。　　⑵ 门户网站实行“灵活设计、统一、集中发布、分级维护”的体制，通过网站王建站软件灵活设计页面、栏目及应用模块的结构，集中部门分级权限、各部门分别维护自己的相关信息。　　⑶ 关闭所有不必要的服务、功能和端口以减少暴露给攻击者的表面区域。　　⑷ 坚持“最低权限”原则,决不授予并非绝对必需的权限。　　⑸ 预测可能发生的故障并总是采用“层层设防”略以减少负面影响。　　⑹ 使用 IIS 时，运行 IIS 锁定工具和 URLScan。 。　　⑺ 验证所有输入数据。　　⑻ 使用参数化的存储过程，而不是在数据库上生成动态查询。　　⑼ 设置登录超时限制，用户登录后一定时间内（例如20分钟）没有点击任何页面，需要重新登陆才能正常使用。　　⑽ 为了保证网站的安全性，日志文件是至关重要的。需要测试相关信息是否写进了日志文件、是否可追踪。　　⑾ 服务器端的脚本常常构成安全漏洞，这些漏洞又常常被黑客利用。所以，还要测试没有经过授权，就不能在服务器端放置和编辑脚本的问题。　　⑿ 使用安全套接字，测试加密是否正确，检查信息的完整性。