政府网站的标准是什么
近日，广西公路管理局网站因“有问必答、用语生动”受到网友热捧，面对网友五花八门、甚至稀奇古怪的问题，管理员没有置之不理，不仅有问必答，而且口吻通俗易懂、幽默风趣、没有官腔，尽自己的能力去解决网友的困惑，被称为“最幽默最认真”的政府网站。反观不少地方政府网站却是“雷人”事件频发，“不洗脸”照搬其他政府网站的内容，网站有一大堆谈美女的文章,而政务信息栏目却是空空如也，甚至两个地方整个网站都是100%雷同……试问如此政府网站，要如何“网络”民心呢?
一些政府网站“冷漠沉睡” 雷人“网”事频发
广州越秀政府网站公众留言问题：3年，等不来答复
■2007年10月15号，一个名为广州市八一实验学校的作者在越秀区政府网站政民互动频道越秀信箱栏目的下级栏目—工商分局信箱中进行了留言，反映学校旁有一无经营许可的商贩扰乱学校正常教学秩序，这则留言至今已有近3年的时间，但网站对于这则留言至今都显示为正在处理。处理了3年依旧还在处理，是否那个无经营许可的商贩至今还在影响着八一学校的正常教学秩序?查处这样一个无经营许可的商贩是否真的这样困难?带着这些疑惑，笔者进一步的查看了留言的内容，结果令人颇为无奈，点开该条留言，显示网站在当年的10月31日已经对该留言进行回复，但回复内容一栏显示为空。
服务时间=上班时间? 汕头市政府网站雷人"网"事
■政府网站为了方便民众办事所提供的办事指南应是信息全面，内容严谨、准确，但汕头市政府网站所提供的办事指南却出现了雷人的一幕，在一些办事指南中提供的服务时间显示为上班时间。政府上班时间是什么时间，登陆政府网站大致可以查到，但如果通过如此复杂繁琐的过程，那么这些为了便于民众办事而提供的政府网站办事指南就失去了它本应起到的作用。
江苏新沂市政府网站成房地产商网站 显著位置刊登广告
■江苏省新沂市政府网站几乎要成为房地产商的网站了，在网站的显著位置刊登广告。 政府网站为房地产商打广告是件违法的事。根据《互联网信息服务管理办法》规定，我国政府网站通过互联网向上网用户无偿提供具有公开性、共享性信息的服务活动，其不得从事有偿服务。违反规定的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正;拒不改正的，责令关闭网站。”也就是说，政府网站上刊登任何营利性的广告都是违法的。
政府网站为房地产商打广告是“不务正业”。政府网站的功能定位是及时、准确、全面、规范的发布政务信息，满足用户的知情权和监督权，为用户提供方便的网上办事服务，为用户提供互动交流渠道，了解民意，听取舆情，而不应该是为房地产商打广告。相反，为房地产商打广告的行为还会降低政府网站的权威性和严肃性，严重影响了政府的形象。
佛山市政府网站收费标准显示为“N” 究竟多少钱?
■“N”是拉丁字母中的第14个字母，关于N的含义有多达近30余种，其中最广为熟知的是代表无穷多的意思。如果政府网站的收费标准显示为“N”，那么究竟是多少钱呢?佛山市政府网站的收费标准中便有不少显示为“N”。笔者简单的对佛山市政府网站的收费标准进行了调查，发现如“广东省居住证核准”、“盲人保健按摩人员从业资格证核发”、“残疾人证发放”等办事服务事项的收费标准都显示为“N”。若网站中所有的收费信息皆用“N”表示或许略懂英文的人可以判断中其意为不收费，但网站中其它服务事项的收费标准却清晰的用汉字“无”表示，因而这些“N”究竟代表需要收费多少民众无从得知。
政府如何做好网络亲民?
首先是功能“转型升级”。政府网站应深入分析用户需求，不断创新沟通方式。其次，加强互动交流的主题策划，增强互动交流的效果。第三是建立起长效维护机制
日前，一个题为《我见过的最幽默又是最认真的官方网站》的帖子向网民推荐了这样一个网站：本是广西壮族自治区公路管理局网站的留言咨询栏目，问题各式各样，有的甚至稀奇古怪，但是管理员有问必答，“这些回答幽默风趣，通俗易懂，没有官腔”。于是，“最幽默最认真”官方网站走红网络，“爆棚”的访问量导致该网站目前处于瘫痪状态。
究竟是怎样的一群人在从事管理员工作?“最幽默最认真”网站背后有着怎样的故事?本报进行了深入调查。
有问必答还幽默
点击广西公路管理局网站发现，“最幽默最认真”官方网站的栏目设置、页面风格等与一般政府网站并没有太大差别。但是，在该网站“留言咨询”板块，网友留言和网站管理员的“对话”却与众不同。
网友“为大家”问：收费站是公路局基层临时单位，面对国家交通体制的改革，一两年或三四年我们就可能面临失业，何去何从好多人都很茫然，请管理员指点迷津。
管理员回复：你改变不了环境，但可以改变自己;你改变不了事实，但可以改变态度，心态最终决定你所处的高度。
“这个问题我想了三天才想到怎么回复他，但愿能给他们多点鼓励。” 广西壮族自治区公路管理局宣传信息中心的李工程师是留言板主要“发言人”，大部分回复出自他的手。
他说，网友“为大家”提的问题确是事实，而自己能力有限不能解决这个问题。为了“不影响员工的积极性”，他借用了《心态决定一切》这本书上的一句话来回答他。
“广西的荔浦芋头多少钱一斤?”
“请登陆淘宝网站……”
浏览该板块发现，网友们问的问题可谓各式各样，甚至稀奇古怪，可管理员都没有置之不理，而是有问必答，没有官腔官调，口吻通俗易懂，幽默风趣。
据广西公路管理局宣传信息中心主任杨智群介绍，网站2007年建立，2008年开始设置留言咨询板块，近两年来，逐渐规范化、制度化，目前有5名工作人员专门负责维护和回复留言。
对于网友们热捧的幽默风格，李工程师表示这与个人性格有关。“我这个人比较开朗，平时喜欢上网，不喜欢死气沉沉的。”李工说，上网的多是年轻人，这样的方式更通俗易懂，网友更容易接受。
有用是检验政府网站的最佳标准
政府网站最初是用于发布概况信息、工作动态等为主的“网上名片型”，现在则以顺应“服务型政府”建设要求为目标，以信息公开、在线办事和公众参与为主要功能。
据了解，我国各级政府及其部门网站大部分都设有互动功能。以广西为例，有64%的政府部门网站或多或少地设置了互动功能。而在现实中，采用 “平民化”，特别是口语化方式，回复公众提问的政府部门(网站)则并不多见。
南宁市信息化工作办公室副主任戴双华认为，“官腔太重”是一些政府网站普遍存在的问题，“有用才是检验政府网站的最佳评价标准”，他说，政府网站应在严肃与亲民间找到一个平衡点，对群众反映的诸如环境污染、政府工作不力等问题，必须以严肃的态度给予回答，而对于一般性的问题，采用聊天式的生动语言可能效果更佳。
广西壮族自治区党校信息技术处教师陆小志说，政府网站应该根据互动的形式和内容，以及代表政府的“管理员”的能力习惯等，来决定采用什么样的语言形式。
陆小志说，“我个人更倾向于政府网站使用规范、严谨的语言格式，特别是涉及法律、法规和政策性问题时，更应该如此”。但对网友热捧的“最幽默最认真”的公路管理局网站留言咨询栏目，他表示赞赏，因为管理员基本上做到了有问必答，而且回复得及时，有针对性，对多数提问者有一定的帮助。
“政府网站应该正规，但是正规并不等于打官腔，恰恰是低姿态的俯身才让我们看到高姿态的心态。”很多网友持这种观点。
政府如何做好网络亲民?陆小志认为首先是功能“转型升级”。在建立完善信箱、调查、访谈和论坛类渠道建设的同时，政府网站应深入分析用户需求，不断创新沟通方式。其次，加强互动交流的主题策划。增强互动交流的效果，内容主题的设计相当重要。第三是建立起长效维护机制，不断提升政府网站互动效果的支撑。最后，领导要以身作则。