政府机关“数据恢复问题解决方案”
张子伟是苏州某电子公司电脑维护员，2007年10月10日，张子伟通过单位电脑，侵入了上海某公司的计算机信息系统，直接登陆对方服务器共享里面的资源，先备份该系统服务器上D盘、E盘上的全部数据，再将原系统上的备份数据予以删除，然后要求对方将索要的钱直接打入他农行卡账户，并威胁如钱不到，备份资料就将被销毁。
“网上黑客远程入侵,删除数据勒索钱财”的案例不再是国外黑客的专利，不法分子通过网络远程攻击任意单位的计算机系统，然后对数据进行备份,再删除该单位电脑备份数据,以此向受害单位索要钱款。
在网络危机重重的今天，如何才能不受制于人，把握数据的绝对主动权？很明显运用“数据备份”的方式已经不能保全数据的完整性，不管是外人入侵还是内部硬件保障或者人员误操作，都将导致数据的丢失，而数据恢复这种事后唯一的补救措施，显得尤其重要。
每年美国数据丢失所造成的损失约在 1800 亿美元到 2000 亿美元之间。许多网络犯罪人已经可以成功地避过防火墙等边界网络安全措施。各国政府数据已经被黑客入侵、人为误删除、病毒等问题困绕，数据恢复成为一个不可或缺的保护项。
电子政务面临潜在破坏和攻击
电子政务涉及对国家机密和敏感度高的核心政务信息的保护、涉及到维护社会公共秩序和行政监管的准确实施、涉及到为企业和公民提供公共服务的质量保证。
在电子政务系统中，政府机关的公文往来、资料存储、服务提供都以电子化的形式来实现。然而，电子政务一方面的确可以提高办公效率、精简机构人员、扩大服务内容、提升政府形象，另一方面也为某些居心不良者提供了通过技术手段窃取重要信息的可能。电子政务是政府有效开展管理、服务和决策的重要手段之一，必然会遭遇到国内外不法分子的破坏和攻击。
此外，电子政务系统是基于互联网平台的，从技术角度来说，互联网是存在许多不安全因素的全球性网络，对国外不法势力的恶意攻击和破坏还缺少相关国际法，打击跨国网络犯罪难度很大。因此，开展电子政务所面临的网络安全问题非常突出，必须建立完善的电子政务数据信息安全体系。
数据恢复市场亟待规范
过去，当遭遇政府数据丢失时，只能求助于数据恢复公司，这样既费时费力，又不能保证数据的安全。
接触过数据恢复公司的人可能会有这样的感觉，大大小小的数据恢复商充斥着整个市场，各种广告铺天盖地，实在让人无法在短时间内判断其技术实力和正规性，难以做出正确选择。而且，还可能遭遇价格陷阱与技术失误，面对这些客户只有无可奈何。在这样的情况下，政府部门根本不能将遭遇数据危机的存储介质放心地交给数据恢复商家，数据泄密所带来的可怕后果没有人能承担。
政府部门电脑维护员表示，在接触的多家数据恢复公司中，发现不少公司根本没有足够强大的技术力量，而是将故障硬盘拿给更高级别的数据恢复商，从中赚取差价牟利。
毫无疑问，当前数据恢复市场的局面混乱。由于缺乏政府引导以及权威认证机构，人们对数据恢复商的认识没有判断标准，了解数据恢复服务商的渠道几乎只有网络。而网络的虚拟性以及服务商对外所的大肆宣传使得普通客户根本无从分辨。如果需要恢复的数据牵涉到政府机密，那就是将数据交给了陌生人，一切只能听从天命。
数据交由第三方服务公司恢复，过程无监管，涉密数据被窃取、被无意识传播，谁人又该承担？不言而喻，拥有部门内部专用数据安全系统，是最好数据恢复的解决方案。
电子化政务首选的“安全卫士”
政府数据的重要性不言而喻，然而，国家倡导政务电子化几年来，政府数据的安全防护却一直停留在备份工作上，没有一家数据安全技术服务商能够提供有针对性的数据恢复设备。
2008年，全球最大的数据恢复工具专业研发机构之一SalvationData(效率源科技)推出了专业电子政务数据丢失恢复设备——Data Compass（数据指南针），“功能全面、操作简便、价格低廉、售后免费技术支持”等等这些完善成熟的数据恢复技术、工具和服务，使得Data Compass的数据恢复成功率远远高于现有的数据恢复公司，成为政府数据安全恢复的根本保障。
运用Data Compass进行数据恢复，在数据恢复全过程中，政府部门内部可以完全实现由其自己的专业技术人员独立完成操作并方便领导实施监管，而对于高涉密数据，其数据掌握者也可独立进行恢复，最大限度维护政府各类机密文件的安全，防止数据泄露造成的后果。