政府工作报告传递哪些“云上中国”新动向？
提速数字化！政府工作报告传递哪些“云上中国”新动向？
政府工作报告提出，要继续出台支持政策，全面推进“互联网＋”，打造数字经济新优势。
工业互联网等数字技术如何推进？如何打造数字经济新优势？“云上中国”的新动向受到关注。
政府工作报告将发展工业互联网作为推动制造业升级和新兴产业发展的有力举措。代表委员认为，当下，加快工业互联网建设凸显了用数字技术平抑风险、化危为机的重要意义。
“在工业供应链方面，数据的实时性、精确性有待提高。”全国政协委员、中国工业互联网研究院院长徐晓兰认为，迫切需要加快工业互联网普及应用，建立健全短期应急和中长期预测等机制，实现对供应链的灵活精准调节。
“我国数字产业化与发达国家基本处于同一水平，但产业数字化仍有差距。”全国人大代表、浪潮集团董事长孙丕恕认为，工业互联网为提升产业基础能力，推进产业数字化提供路径。在推进工业互联网应用的同时，也要加大对计算能力的布局和提升。
相关研究表明，预计今年工业互联网产业经济增加值将达到3.1万亿元，对经济增长的贡献率将超过11％。
工信部提出，将加快工业互联网外网建设和内网改造稳步推进，大力发展新型智能化计算设施，不断提升工业互联网“赋能”水平。
报告中关于打造数字经济新优势的表述，同样引发代表委员的热议。
“加快发展新型基础设施建设，是夯实数字经济基础，塑造新优势的关键。”全国人大代表、中国信息通信研究院院长刘多认为，报告提出拓展5G应用等举措，是对数字经济基础技术推进的再部署。我国正处于数字经济发展起步阶段，加大对新一代信息网络、5G等推进力度，将降低企业应用数字技术的成本，全面提升各行业的生产效率。
疫情防控期间，国网杭州供电公司通过电力大数据协助政府服务复工复产。不少产业园区、电商平台也通过供应链大数据、物流大数据等灵活调整生产节奏。大数据的“魔力”被越来越多的人关注。
“数据是数字经济的核心。打造数字竞争新优势，重在收集、用好各类数据。”徐晓兰建议，在采集端更大力度推进数据共享的同时，加大算法和算力的支撑以及软硬件配套能力，让数据释放更多动力。
发展数字经济，生态圈的打造很重要。刘多建议，从开放数字资源、降低数字资费、加大数字应用等方面设计扶持政策，加快推动企业“上云”，构建大中小企业融通发展的生态圈。
全国政协委员、360集团董事长兼CEO周鸿祎建议加快推进关键信息基础设施安全保护，重点增强网络安全、数据安全、软硬件安全，加强数据中心、云平台等可靠性保障，夯实数字经济的安全基石。（记者 张辛欣 屈 婷 张千千）