政务微博昭示网络问政步入“深水区”
显然，政务微博的舆论监督功能还没有充分挖掘，这为网络问政往“深水区”发展提供了可能。
2011年，政务微博在全国以燎原之势迅猛发展。目前，通过新浪微博认证的各领域政府机构及官员微博已经达到近两万个，其中政府机构微博超过一万个，官员个人微博近9000个。来自腾讯的统计也显示，目前在腾讯注册的政务微博数量达到约1.85万个，全国已经没有政务微博为零的省级行政区域。2011年，成为当之无愧的“政务微博元年”。
在这一年，互联网发展呈现出两大趋势：一是社交网络成为发展最快的应用形态，二是移动互联网和智能终端相结合加快了服务创新，两者都与微博密切相关。“政务微博”是微博发展的产物，这一概念获得认可的本身，意味着微博已经由社交工具升级为舆论阵地，需要公权力机构去占领、去营造、去引导。盘点政务微博的分布可以发现：以地域论，经济发达地区居多；以部门论，政法机关为首；以级别论，县级机关最广。经济越发达，社会矛盾越凸显；维稳越艰巨，政法机关责任越重大；越到基层，公众诉求越直接。这正契合了年初中央提出的“加强和创新社会管理”的当下治国方略。“政务+微博”，政治学与科学结合产生了化学反应，以最先进的信息技术倒逼社会管理创新。如同历史上的数次技术革命一样，科技再一次显示了叹为观止的能量。
政务微博的功能，大体可以分为三项：一是发布信息，二是受理诉求，三是危机公关。通过微博特有的“转发”、“粉丝”功能，政务微博可以转化为个人微博N次传播，从而形成有“围观”效应的舆论场。这是政务微博与以往网络问政的不同之处。从政务微博运行的成效来看，发布信息分量最重，几乎成了主办部门随时可以召开的“新闻发布会”。公众固然欢迎主办部门放下身段“卖萌”，但更关心是能否解决实际问题，有没有“实打实”的案例。网络问政的影响力，正是由“龙剑血帖”、“厦门PX事件”、“设立坪新清产业示范合作园区”等具体个案造就。
显然，政务微博的舆论监督功能还没有充分挖掘，这为网络问政往“深水区”发展提供了可能。这片“深水区”，是与政务微博的交融贯通，是问政的“点对点”与微博的“点对面”有机结合，是实现“有问必答”“有事必办”的极速通道。任何一种技术都不可能尽善尽美，微博也有天然的软肋：140字无法叙述复杂的事件和深刻的思想，海量、碎片化的信息导致难以去芜存精，“符号世界”让“微博控”与现实世界割裂。微博的本质，仍是一个平台，一个工具。
电影《孔子》中有一段场景：孔子用马车载着竹简周游列国，冬天在冰面行走，冰裂，弟子颜回跳入水中捞竹简，溺亡。如果孔子的语录能写在微博上，就可以一键转发，无须周游列国，更不会失去一名得意弟子。传播工具的进步能减少传播成本扩大传播效应，但决定传播质量，即让受众入心入脑的，仍是传播的内容。《论语》无论用何种介质记录，不会掩盖其光芒。微博的弱点，可由成熟的网络问政弥补。
所以，政务微博的“问政化”，要害不在于亲民的姿态，也不在于粉丝的数量，而在于是否有真正平等沟通的态度，有闻过则喜则改的举措。政务微博既可以出现“亲，驾照有木有”，让人会心一笑，也可以出现斥责记者正常采访为“乱吠”的雷语。无论互联网平台如何演进，甚至出现取代微博的形态，保持生命力仍然靠“后台”的人。技术越先进，思想的力量越重要。由是，政务微博前路漫漫，网络问政依然任重道远。