政府英文网站建设存在的问题
从国防部中英文网站看政府网站建设的问题
2009年8月20日，中国国防部推广中英文网站，旨在应对海外对中国军事不透明的批评，展示中国军队现代化建设。该网站还开通了英文版本（eng.mod.gov.cn/）。以下是新华网的新闻内容：
新华网8月20日报道经中央军委批准，中华人民共和国国防部网站20日上线试运行。中华人民共和国国防部网站域名为http://www.mod.gov.cn/，目前开通中、英文两种版本。
中华人民共和国国防部网站是国防部官方网站，主要发布中国国防和军队建设的权威信息。国防部网站旨在对外传递中国军方声音，宣传中国国防政策，加强与外军交流合作，展示中国军队威武之师、文明之师、和平之师的良好形象，促进国防和军队现代化建设。
国防部网站中文版内容由新闻频道、数据资料和专栏专题三部分构成。新闻频道设置今日要闻、高层动态、国防建设、国防教育、国防科技、军事行动、军事外交、军控裁军8个栏目。数据资料包括军事人物、军事法规、武器装备、军事历史等。专栏专题有国防视频、热点专题、军事图片等。英文版在宣传上将更多考虑海外网民对中国国防信息的关注点和阅读习惯，更加符合对外宣传的特点和规律。
据悉，中华人民共和国国防部网站将在试运行期间广泛听取各方面意见和建议，不断改进完善网站设置和内容，扩充信息量，适时正式开通运行。
以上是新华网对国防部网站上线后的新闻报道，下面新宝网就从网站建设的方面谈谈政府网站需要注意的一些问题。对于国家政府网站来说，国家部门的网站都代表了权威，政府部门的新闻动态一般都会第一时间在网站上公布，所以，国家部门的网站建设要特别注意以下问题：
一、安全问题。网站是很脆弱的，特别是不注意程序的漏洞和服务器的漏洞那就更加脆弱，可能被黑客轻易进入而攻击网站或者篡改网站内容，导致部门形象的破坏和网站内容的不可信，被网民所抛弃。因此，首先要在安全方面注意程序安全，服务器安全，密码安全，做好24小时的网站监控，让黑客无可乘之机。
二、内容更新问题。做为一个国家的部门，每天要处理的信息量肯定是巨大的，需要发布的新闻资讯也一定不少，公众需要了解内容也会第一时间访问该部门网站去获取所需要的信息，因此，信息内容的更新一定要及时，不要让网民失望而关掉网页，而且要仔细审核新闻资讯的正确性。
三、办事流程问题。之前的很多政府部门的网站纯粹是为了面子工程，网站做的是非常不实用，网民进入网站后找了很久都不知道要找的东西在哪里，具体的办事流程和怎么样咨询相关问题都很难。因此，部门网站如果涉及到公众办事需求的，请在网站首页列出办事项目和流程，最好能够加一个在线咨询留言的功能，让网民能够通过网站就可以解决实际问题而不用再跑一趟部门办公地方便公众。
四、部门级别问题。现在的网站建设门槛降低了很多，许多部门为了面子工程，外包网站给网络公司，但不注重跟省级或者同级部门之间的沟通，通过一条信息发布后，另一个相关部门的网站又没有更新相关信息，导致信息的不统一。因此，有必要将政府网站的管理统一起来，纳入一个独立的部门去管理，而不要再将部门网站细分细分再细分了，这样会让网民不知所措，想要办事或者查询相关信息都变得相当困难起来。所以，部门之间和省级政府之间的网站关系要理清。
五、中文英文双语言版本问题。我们不反对政府网站使用双语言版本的网站，因为这个互联网的潮流也是国际化交流沟通的趋势，英文版本也确实需要为那些想了解部门的英文母语的网友浏览，但我关注的就是一个中英文翻译问题，如果是政令类的信息，则必须要在英文的字词上严格把关，千万不要错漏百出，让人怡笑大方。
六、民意收集问题。一个网站建好之后，如果不去分析网友需要什么，不做好用户体验，那么就很难对网站进行升级改造，所以需要加强跟网友及各方的沟通，最好能够在网站上加个调查类或者在线收集留言功能。国防部网站在试运行期间广泛听取各方面意见和建议，不断改进完善网站设置和内容，扩充信息量，适时正式开通运行。像这样的做法就很值得赞扬。因此，只有加强跟网友的沟通，广泛听取各方意见和建议，才能知道网站缺少什么，需要完善哪些功能和内容，这样才能将政府网站做的更好。
以上就是小生网从中国国防部推出网站看政府网站建设需要注意的问题，请大家指正，同时欢迎大家一起探讨，感谢你的阅读，希望能和你一起讨论，小生网站：http://www.sinbao.cn