政协委员呼吁在厦门市建“无线城市”
从国外发达城市回来的人，都啧啧称赞当地的无线网络服务，在公园、马路边小憩，随时打开笔记本电脑或智能手机就能上网，无需外接无线上网卡，也不需缴纳费用。这样的场景什么时候也能在厦门实现呢？
据最新消息，目前北京、上海、天津、武汉、杭州、深圳已经确立无线城市计划，并在付诸实施，青岛等地也在进行小规模试点，“厦门如果不行动，将被甩在后面。”市政协委员陈麓杭说。
建千个基站
覆盖全厦门
我市目前已在一些小区进行无线网络试点。在建有无线网络基站的小区，配置无线网卡的台式电脑或者有内置无线网卡的笔记本用户，只要申请一个账号，月付50元，就可以享受无线上网服务。
但是，这些独立的、小型的“无线孤岛”，离“无线城市”还很远。有关专家表示，要把小的“无线孤岛”连接成大的无线网络区域甚至无线城市，全厦门要设立1060个大型基站。
“室外公共场所要实现自由上网，就需要全市有一张无线网络大网。”市政协委员陈麓杭说，他的提案《关于加快建设“无线厦门”，助推厦门领跑全国城市信息化的建议》提到，通过布局合理的无线网络发射基站运作，形成一个虚拟平台，再在同一个平台下，按安全标准、优先程度等分成互不冲突的几个虚拟网，分别供政府部门、公共事业单位、居民等使用。
一台笔记本可直播路况
市政、公共安全和服务部门对城域无线网络有着强烈的需求。陈麓杭说，如果实现全城无线覆盖，加个小探头，一台笔记本电脑就可以随时直播路况，而无须其他配置设备。公交车的时时监视系统也可以充分利用无线网络，节省建设资源。
无线网络可以为公安、消防、急救和公共事业等政府服务部门提供统一协调、指挥调度。比如民警可以通过无线手持设备，上传数据或提供现场报告，现场产生的违章、犯罪的图像或视频记录，实时传送到指定部门。
技术已具备 半年可建完
据我市一家无线接入商介绍，相比于现有宽带，无线网络节省了光缆的铺设成本，统一平台建成后，不仅随时随地可以接入无线网络，而且无线上网的成本也将大大降低。
他们表示，我市已经具备相应的技术能力，如果进行建设，在半年内可以完成工程。
按照目前的技术标准，首期建设的无线城市网，暂时覆盖室外区域，因为目前的信号还不足以穿透两层墙壁。也就是说，目前的无线网络设施投用后，只能保证室外的人们充分享用，室内无线连接暂时还要靠有线宽带、局域无线网以及“无线路由”。
其实目前家庭使用的“无线路由”以及局域无线网，和将要建设的无线城市网，在本质上是相同的，只不过发射装置的发射能力不同，覆盖范围不同。
几年后，二期技术就会成熟，也就是穿透多墙体无线技术，到时，只需对发射装置的模块做一些技术修改即可，甚至还可以减少发射基站。
前期投资1亿元花费巨大
对无线网络的建设前景，市信息产业局给予充分肯定。他们担忧的地方在于：作为一项新兴的技术，目前国内尚无明确的相关政策，国家虽然将“宽带无线接入技术”列入发展目标，但城市大规模组建无线网还没有统一的技术标准。
同时，如果考虑采用现有技术标准作为组网技术，建设1060个基站，才能覆盖95%的地方，大约要投资1亿多元，花费巨大，牵涉到谁投资、谁盈利、谁运营维护等等问题。
对此，有关专家建议市政府通过招标的方式对接入商进行选择。
目前，我国六大城市建设无线宽带，均是由当地政府牵头，给政策、创造便利条件，由一家公司投入资金并进行运营维护。这样做的好处是，在室外公共场所，市民和游客可以免费享用无线上网，也就是说，政府把这部分钱掏了。
而如果由运营商投资，虽然可以随时随地无须接入设备就上网，但须身份识别，人们就得缴费。
当然，到时无线网络将与目前的有线宽带真正形成激烈竞争。不过，在这种局面出现之前，各种利益如何参与无线网络建设和维护，并从中获得利益，就应该已经找到耦合的办法。
与目前一些运营商开发的无线上网卡有本质的不同。
前者等于是将网络信号通过特定的发射装置在空中海量发射，达到目前有线宽带的上网速度，甚至更快；而后者是将网络信号加载在移动或固定电话网的音频信号格式中发布，速度很慢，如同电话拨号上网，将随着无线宽带网的推广应用而逐渐淘汰。
在开始上网时，前者不用身份识别，只要有无线网卡接收装置，当电脑或智能手机进入网络，则自动搜寻，用户直接免费使用。费用则是整个区域或者是政府、某个楼层、某个小区在建设时就已确定收取的，之后无论谁进入这个区域，都可以直接上网。而后者，每人每次上网都要身份识别，要充值才能上网。
无线网卡是一个无线宽带接口，有了它，无论何时何地，有无线宽带覆盖的地方，都可以直接上网，就像跟空中连上一条宽带连接线。它是无线宽带的基础设备，装上不发生费用。目前部分笔记本电脑开始实现内置无线网卡。
而无线上网卡相当于一个调制解调器，用来专门接入各个运营商发布的信号，一旦安装，也相当于购买了某个运营商的上网服务。
记者 杜世成 实习生 陈瑶