政府门户网站群建设方案
1）概述
航天四创软件技术有限公司提供一体化的外网平台解决方案，围绕政府网站三大功能定位，实现政务公开、在线办事、公众参与的资源共享、协同管理、独立部署、统一展现。
产品体系设计具有良好的规范性，支持跨平台，可扩展性强，能够满足政府网站应用组件不断增加的要求。在各个独立的网站应用组件之上，建立统一的资源整合与报送平台，通过报送平台自动或手动的向各个应用系统推送信息。各应用系统在共享信息的基础上保持功能的独立，既可以脱离平台独立使用，也可以作为平台的一部分，与其他系统协同、统一。
2）需求
加强政务公开
进行政务信息公开是创建透明型政府的必要措施，也是贯彻和落实《行政许可法》、“政府信息公开条例”等法律规章的基本要求；政府网站是实现政务信息公开的重要窗口，积极倡导通过政府网站发布政务信息，特别是行政事项办理程序及结果公示等关键性政务信息，在做好管理和服务工作的同时保障投资者的知情权，接受公众监督。
促进公众参与
实现公众参与是营造民主型政府的重要手段。电子政务应当服务于我国的民主政治发展需要。在互联网普及的地方，政府网站已逐步成为政府与公众之间重要的交流渠道，使得公众大范围参与政府决策成为可能。通过政府网站，能够加强政府与公众沟通，就公共政策的制定过程征求民意，让更多的人参政议政、建言献策。
发展在线办事
提高在线办事能力是打造服务型政府的关键环节。从全球电子政务发展趋势看，面向企业和社会公众提供服务是电子政务的最大价值所在。以政府网站为平台面向公众和企业提供“一站式、一体化”办事服务，能够减少政府开支，提高政府办事效率和服务质量，增强用户满意度。
实现资源整合
整合政务信息资源，建设和改造政务数据库，是电子政务建设的关键。政府门户网站的信息资源整合有两个方面，一是加强部门间的资源整合，将各部门网站整合成统一的网站群，实现各部门之间信息共享。二是加强各业务系统间的资源整合，推进统一的政务平台建设，实现部门之间协同办公，消除业务孤岛。最终达到各层级政府之间畅通、政府各部门之间无缝、条块之间有机结合的目的。
3）建设目标
我们把门户网站（群）定位为一个部委、省或城市的网上政府，那么，网站就是政府机构当前工作和未来发展的一个镜像，是各级政府在互联网环境中进行信息发布、提供公共服务和进行政民互动的工作平台。具体来说，政府门户网站群的发展建设目标为：整合各种资源，完善信息发布，提升办事服务能力，加大政民互动力度，全面架构政府的网上公共信息服务平台。
4）技术架构
5）功能实现
协同、灵活的内容管理
网站内容管理系统具有内容管理、内容审核、内容发布、频道/栏目管理、模板管理、流程管理、属性管理、推荐管理、网站管理、报表管理、门户组件管理等功能。
通过内容管理系统可以对下级单位网站、部门网站进行管理。系统通过对大容量、广泛信息源的采集、编辑、制作和发布，支持对历史信息的调入、调出，提供对信息的全流程跟踪管理，为大型信息门户网站从构建、设计、编辑、审核、生成、维护、管理全过程提供技术支持。采用UTF-8编码标准，实现多语种的内容管理、发布和检索。
内容管理系统作为政府网站建设的基础平台，能够实现网站群的建设与管理，提供丰富的资源库(模板库、资源适配器)，能够为快速建站提供便捷方式。
多层级的公众参与
政府门户网站通过设置各种互动应用，如政务论坛、在线访谈、领导信箱等，使政府网站成为社会上有热点问题的讨论中心，政府了解民意的有效渠道，为政府部门直接提供来自基层、民众的即时信息，从而提高政府部门对这类信息的快速反应能力和社会回应力。
政民互动管理平台的主要功能是，实现WEB侧互动应用的注册管理与信息交互，并将得到的信息进行加工和管理，形成统一的反馈信息发布到门户网站中。
标准化的信息公开目录
公开目录管理系统可实现对政府信息公开目录从数据收集、数据分析、流程管理、数据提取到目录展现等全方位的有力支持。系统采用元数据定义体系作为整个系统的基础，为后台管理及应用提供了统一、标准、便捷的模式。
公开目录管理系统通过目录管理、更新管理、发布管理、系统管理等模块实现政务信息公开目录结构及其相关信息的数据库管理功能。通过该系统在政府门户网站上实现政府信息公开目录的全方位的展现，使政府门户网站成为政府信息公开的第一平台。
一体化的在线服务资源整合
在线服务资源整合系统将提供各类事项的业务受理、业务审批、信息反馈、办事指南、业务数据查询等服务。
整合在线服务资源，以提取核心元数据方式，将资源存储在系统中。我们将每一项需要办理的业务作为目录实体进行管理，围绕该实体的信息形成目录数据，开发人员按照用户的展现需求对目录数据进行展现。
安全高效的在线访谈
在线访谈系统可以维护多个访谈主题。由管理员在后台添加、修改和删除访谈主题，指定用户成为访谈嘉宾或者主持，并可以支持系统公告的发布、现场图片的上载等方面的应用。
平台支持在线用户的管理，具有严格的发言认证功能，杜绝非法言论的发布。访谈进行时，多个用户可以与访谈的主持人、嘉宾进行实时的交流。公众根据主持人与嘉宾的对话情况选择旁观或直接参与访谈，系统管理人员也可以根据网络用户的参与情况对公众的发言进行审核、分拣和提交。整个访谈受到流程管理的控制，用户的发言经过审核、主持人提交、嘉宾回答和导播发布的流程后，形成访谈实录。在访谈结束后，访谈实录进行自动备份供日后查询。
专业、准确的采集与搜索
采集搜索服务系统CSS是一个具有信息采集、信息检索等全面信息处理的信息资源整合服务系统。采集搜索服务系统采用了增量实时索引、智能分词、相关性分析和模糊匹配等多项先进技术。
采集搜索服务系统共分为采集子系统，分类子系统，检索子系统与管理子系统四部分。采集子系统基于超链分析技术，实现对全网内各个子站点web页面的信息进行采集；分类子系统采用成熟的主题－关键词技术进行信息的自动归类，分类后的信息根据不同字段属性存储在XML文件或数据库中，以便用户对信息实时监控；检索子系统采用了先进中文分词技术，内存索引技术，建立高效索引库，保证用户检索结果的正确性、实时性和高效性；管理子系统采用基于WEB的管理方式，能够实现对整个搜索引擎系统进行全面的系统管理。
开放统一的信息报送
通过建设信息报送平台，支持政府各部门、各下级单位实现政务信息统一上报、管理和共享机制，提高政府信息共享程度，实现的信息资源整合与共享，建立政府的信息资源中心。
应用信息报送平台能为各部门各单位之间建立起一个稳定快速的数据通道，集中控制信息资源的传送，统一管理数据格式的转换，包括部门信息、部门业务系统、其他来源的数据信息的采集、管理和数据交换，即：从整合、协同、管理和服务等方面，为政府门户网站核心功能定位的实现提供资源支撑。