政府行业虚拟化终端管理平台解决方案
需求分析
2010年，国家发改委决定组织实施信息安全专项建设，基础信息网络和重要信息系统的安全保障以及面向国家信息安全的安全标准体系建设成为IT产业发展的又一焦点。如何在提升政府信息化办公效率，确保电子政务网络建设步伐快速安全稳定发展，正在成为政府信息化建设新的需求。
然而，近年来随着互联网应用的快速发展，政府办公网络正变得愈发复杂，信息终端存在的各类安全隐患已成为政府信息化建设不容忽视的短板，特别是驱动冲突、软件不兼容、网络滥用、病毒感染和网络攻击等终端问题严重影响了政府网络的办公效率，同时也增加了网络运维的复杂程度。今天，终端的运维与管理不仅制约了政府办公效率的提升，信息终端所面临的安全风险也更成为重要数据泄露的主要途径。目前，政府行业终端管理的需求主要集中在以下几个方面：
高效迅速的应急恢复机制
便捷的补丁管理及软件分发
确保软件的兼容性和业务连续性
重要数据的存储与安全性
有效的终端资产管理
解决方案
为全面解决政府行业信息化终端的各种管理问题，和信创天凭借其虚拟化技术领域多年的积累，推出专门针对信息化终端管理体系的虚拟终端管理系统，从根本上解决政府行业用户对终端管理与安全防护的要求，有效提升政府信息化网络办公效率，显著降低运维成本。
作为国内多内第一款虚拟终端管理系统的缔造者，“和信”虚拟终端管理系统整合了当前业界最新的虚拟安全技术，以终端系统管理为中心出发点，从虚拟安全、桌面管理、行为控制等多个角度帮助政府用户构建一套完整的终端系统管理体系，灵活的终端管理策略确保信息终端抵御各类终端异常事件。
“和信”虚拟终端管理系统安装部署非常简单方便，只需要在服务器上安装好服务器端程序，建立用户定制的操作系统镜像文件，然后将所有客户机的开机启动顺序改为从网络启动即可管理，不需要逐一安装客户端代理软件。
产品特性
高效迅速的应急恢复机制
“和信”虚拟终端管理系统将操作系统和所有服务都集中在服务器上，并设置适当的权限，可以完全杜绝个人对终端系统及应用程序的破坏。不论客户端操作系统因何种原因出现故障(如病毒、木马或误操作等)均可通过重新启动用户终端而瞬间得到恢复。对于某些因用户错误配置或恶意操作造成的系统或文件损坏，均可在系统重启后，系统瞬间恢复到管理者预设的纯净状态。使得终端用户在工作站任何的操作、删改都不会对系统造成破坏。
便捷的补丁管理及软件分发
只需要在策略中心安装、升级补丁或者相关应用软件，即可实现全网的补丁和软件的安装和升级，无需占用网络带宽而且可保证成功率。
稳定软件的兼容性和业务连续性
良好的稳定性是政府信息化建设的基础，“和信”虚拟终端管理系统具有良好的兼容性和可扩展性，通过严格的应用程序认证和测试机制，确保政府办公网络中各类业务软件的稳定运行。同时，和信创天独有的应急终端管理功能，使终端用户在遇到各种安全事件后都能在最短的时间内恢复工作，不会因为网络、操作系统或应用程序本身的问题而中断工作，有效降低了管理员重复的维护工作。
强大的信息终端安全保护
无论是操作系统还是应用系统的安全和稳固，在虚拟终端管理系统中都会得到前所未有的提升，任何的误操作或者病毒感染、驱动冲突、软件不兼容等问题在重启后即可快速全部恢复到正常状态，管理员只需要加固服务器端便可确保整个网络的安全和稳定。对于重要信息的保存，和信创天虚拟终端管理系统支持个性化加密磁盘，能够提供多种安全磁盘存储方式，用户可以自由的将个人资料存放在本地局域网存储服务器上。另外，虚拟终端支持“病毒库同步”、“补丁管理”、“防ARP欺骗”等功能从多方面保护服务端的安全。
有效的终端资产管理
自动收集计算机的硬件资产信息，包括：网卡、内存、硬件、主板等;可以自动发现以上各类硬件资产的变化情况，生成告警信息，及时掌握每个终端用户硬件资产最新状态，避免资产流失，方便企业资产的统一管理。
实施效果
政府行业用户部署和信创天虚拟终端管理系统后，有效缩短了由于蓝屏死机、软件不兼容、驱动冲突、系统崩溃、病毒感染、黑客入侵、网络滥用、非法访问等信息终端突发事件，显著提升了IT管理员的工作效率，确保了网络服务的连续性和可靠性。对于困扰管理员的成本管理问题，虚拟终端管理系统拥有无语伦比的优势，能够降低安全及管理代价，从而使企业能更专心地运行其主要业务，获得更好的收益。
作为领先的虚拟应用产品和服务提供商，和信创天拥有虚拟终端管理系统等系列产品，能够满足不同用户对终端控制管理的需求。目前，和信创天的产品和服务已广泛应用于政府、金融、能源、教育、企业等众多行业。未来，云计算与虚拟化解决方案的完善和成熟，凭借无与伦比的安全性和可靠性，虚拟终端管理系统必将在未来政府信息化建设道路上起到更加重要的作用。