政府灾备系统 如何采购？
近年来，数据集中成了国内电子政务、政府信息化建设的发展趋势。数据集中虽然实现了数据的标准化、集中管理，为业务信息系统的运行搭建了统一的数据平台，减少了数据维护的成本，提高了数据管理的效率。但是一旦数据中心发生灾难，就会导致政府机关、企业的所有分支机构、营业网点和全部业务处理的停顿，并造成客户重要数据的丢失。
针对这一状况，国家信息化领导部门明确提出，将数据中心的灾难备援构建纳入我国信息安全保障体系之列，并制定了一系列发展规划与应用标准。我国的数据灾难备援市场由此迅速升温。
政府灾备自己建
政府的灾备建设是如何采购的呢？万国数据（GDS）公司首席灾备顾问汪琪认为，政府没有必要自己采购一个灾备中心，而是把灾备工作外包给专业企业来做，但是事实上，各级政府部门都是自己来采购灾备系统的。上海市政府采购中心秦志龙告诉记者，他经手过很多政府灾备系统采购，目前政府的灾备采购是分开进行的，就像医院一样规模很小的单位也会为自己建设一个容灾系统一样。
对于为什么不能采取外包，据秦志龙介绍，数据灾备外包后，就需要把政府核心数据同步储存到企业的电脑中。但外包安全和服务等级方面还缺乏具体的法律依据，尤其目前有能力建设大规模灾备服务中心的企业都是IBM、HP等国外企业，涉及的政务信息也不方便外包给他们。
灾备系统采购的要点
据了解，目前政府容灾采购基本是系统集成，采购方式普遍采用竞争性谈判。由此产生的问题是，如何评价一个系统的好坏，成为关注的焦点。
曾为国内实施众多容灾项目的EMC大中国区技术解决方案总经理任志辉对此的看法是，首先，政府用的服务器和操作系统各不相同，要保证能够实现跨平台的备份；其次，价格更是重中之重，灾备系统的价格不仅仅是初次的投入，而是建立系统、维护系统和扩充系统的总投入；最后，还必须分析建立容灾系统对业务系统性能的影响。比如，如果容灾备份中心与业务中心距离超过100公里以上，需要考虑数据传输的时延对业务系统性能造成的影响，距离越远，业务系统性能下降的速度越快。例如，通信网络是容灾系统的组成部分，通信线路的质量也是容灾系统的性能指标之一。其中包括网络的数据传输带宽、网络传输通道的冗余和网络服务商的服务水平（网络年中断率）也是评分的重要依据。