政府CIO制度在区级行政区域试行的可行性研究
作者：高玲玲 陈炜 俞家祥 袁冶峰 朱佳奕
CIO（Chief Information Officer，首席信息官）岗位制度由美国企业和政府率先建立，最早可追溯到20世纪80年代中期。现今，CIO制度在世界各国尤其是发达国家已经非常普及，从企业到政府，建立CIO制度成为国家经济技术发展的重要标志。在我国，很多大型企业都设立了CIO职位，不少地方政府也开始探索CIO制度的安排并进行有益实践。
上海市市委、市政府明确要求浦东新区成为全市“政府服务最优、行政效能最高、透明度最大”的示范区。推进电子政府建设是实现这一要求的重要动力和必然路径。如何通过政府CIO制度的先行先试，结合行政体制改革，促进实现系统集成、流程再造、部门协同、服务创新，将对研究和推行政府CIO制度具有战略意义和现实意义。
自2007年下半年以来，浦东新区经济和信息化委员会、原浦东新区区委组织部（人事局）联合开展了关于政府CIO制度的调研。调研组听取了原国务院信息办、原上海市信息委、区委、区政府相关职能部门以及有关研究机构的领导专家意见。通过研究，对浦东新区推行CIO制度的可行性和可操作性，形成了如下认识：
不可或缺的政府CIO
美国《CIO》杂志对CIO的定义是，“负责一个企业信息技术和信息系统所有领域的高级官员。他们具备技术和业务过程两方面的知识，通过指导对信息技术的利用来支持企业目标，是将组织的技术调配战略与业务战略紧密结合在一起的最佳人选。”政府CIO，是建设电子政府的一个枢纽型、标志性的重要部门或重要职位，主要负责所在政府或政府部门的信息化建设、管理、开发、应用及协调发展，并直接参与所在政府或政府部门的决策管理。
那么，在区级行政区域试行CIO制度有何意义呢？
首先，有利于促进信息化建设的制度创新，在制度安排上加强信息化和业务的协调。信息化是系统化、程序化、制度化的过程，是对现有政府运作方式的重大变革，需要创新的制度安排。建立政府CIO制度的根本目的，就是要解决IT和业务的结合问题，主要表现为三点：信息技术的推广应用和政府业务的结合，各级领导重视和管理制度安排的结合，信息化发展需求和协调联动管理方式的结合。
其次，有利于落实十七大精神，在信息化促进政府改革上取得新成果。十七大把信息化提到“五化”的重要位置。国家“十一五”信息化规划已明确把CIO制度建设列入有待实施的重要举措，国家信息化专家委员会的专家及部分地区也在开展相关研究。上海“十一五”信息化规划也希望有条件的区县先行先试。浦东新区应把握综合配套改革的契机，争取在CIO制度上取得先发效应，带动政府职能的转变和行政效能的提升。
三是有利于突破体制机制的瓶颈，促进电子政府建设。主要突破三个方面的瓶颈：现有“一门式”审批和在线办理不协调，便民服务与电子政务不协调，以及政务流程与行政效能提升的需求不协调。CIO制度的建立，将使政府部门之间、政府和市民之间、政府和企业之间，能够利用统一规范的电子政务系统和流程，改变目前多头管理、条线分割的现状，真正实现“上网即办理、上网即领证”。
CIO的定位、职责和素质
新区政府CIO制度的建立，要以十七大精神为指导，把握浦东综合配套改革的机遇，着眼于推进电子政府建设，立足于政府信息化的管理制度创新，试点设立政府CIO部门和工作职位，探索配套相应的制度安排，在推进政府职能转变、行政效能提升、电子政府建设、信息化与业务结合上发挥促进作用，起到示范效应。
其职能定位主要体现在：政府CIO是部门领导班子科学决策的重要参与者。把政府部门重要决策所涉及的政策问题、利用信息技术手段支撑业务开展所需的流程设计和技术配套结合起来，推进电子政府的建设，促进管理创新。
政府CIO是信息化战略制定者和宣传贯彻者。通过明确信息化战略的目标，制定远景，来明确新区和各部门的信息化发展方向，负责把新区政府制定的中长期信息化规划在本部门组织实施。
政府CIO是信息化的系统和业务整合的架构师。负责设计系统架构和业务整合的标准规范，把握整个流程，使设计的流程效率高、易操作、安全性强。
政府CIO是重大信息化项目的牵头管理者。确保项目实施的精细化管理和绩效评估，从而协调落实战略规划。政府CIO是电子政府建设的推进者和协调者。促进电子政府的过程优化、流程设计和协调管理，加强部门与部门之间的资源共享和互动，加强电子政务与便民服务的衔接。
政府CIO的人员素质则应具有以下能力：
战略规划和参与决策能力。政府部门CIO需根据新区政府有关电子政府的文件，并结合国家和市政府的有关规划与政策，制定本部门的实施规划和年度计划。
电子政务业务流程的设计和再造能力。政府部门CIO需根据政府职能转变的需要，与业务领导紧密配合，从政府部门业务流程再造入手，带动政府部门组织结构、管理制度的变革。
公共管理和整合协调能力。要懂得本部门各业务条线公共管理的基本业务内容和运作流程，同时还能够通过系统集成和流程设计，加强业务流与信息流的集成。与本部门之外电子政务系统流程衔接协调的能力。
以公众、社会组织、企业和政府其他部门为服务对象，调整综合业务和功能模块搭配结构，设计业务流程，加强联动协调。
信息管理系统建设和组织实施能力。需要CIO能系统地考虑本部门和其他部门电子政务的体系、架构、项目建设、实施应用，以及标准化、规范化等问题，保证资源的联通共享。
带领一支专业队伍的能力。政府CIO应组织部门IT专业人才培训，突破电子政务的人才瓶颈，既需要引进有关人才，更需要在业务部门培养一批熟悉电子政务业务操作规范和流程的人员。
IT专业技术知识。CIO作为系统的规划者和项目的组织者、电子和政务结合的评估者，在IT专业技术方面要有高层次的、框架性的知识结构和思路，要能够指导和实施相关外包服务，保证电子政务信息系统的先进性、开放性、操作性和安全性。
试行方式与配套制度
组织结构
可借鉴新加坡的模式，在新区政府领导层设置CIO职位，同时明确一个CIO执行和参谋部门，并在政府部门和功能区域设立部门CIO职位。概括起来其组织结构就是三个层面的金字塔体系——
决策指挥层面：金字塔塔尖，由新区领导负责决策指挥的浦东信息化发展战略、宏观规划、法规草案、重大政策、重大协调等，决策成员包含区委区府领导和党政各部门的“一把手”。
规划和协调推进层面：是新区CIO执行部门，直接向决策层负责，既为编制战略规划提供文本和行动计划，又落实规划实施中的跨部门联动协调，负责CIO职位的业务指导和有关人员的培训派遣，信息化推进中心和电子政务中心是CIO部门的协助机构。
部门规划、协调和组织实施层面：由各政府部门的CIO职位领导负责本部门电子政务的推进工作，并加强与其他部门CIO的沟通合作，协同完成任务。这一层面还包含辅助部门CIO的部门信息中心（或相关人员）。
岗位职责
CIO是从事电子政务规划，协调电子政务与业务的领导岗位，要负责单位电子政务的规划，以及上级部门电子政务规划的落实；负责电子政务流程设计与业务部门的互动，积极推进管理流程的创新和软件设置；领导本单位从事信息化工作的部门或人员；协调本单位各业务部门的电子政务工作，同时协调本单位与外单位之间的电子政务联动和衔接；负责单位电子政务项目的预算、建设和评估。
运作机制
CIO的主要职能为决策、规划、协调，其配套的运作机制如下：
C I O 为所在单位的副职，第一职务为首席信息官，属于领导岗位。其任命参照现有部门副职人事任命程序办理；CIO参加主任（局长）办公会议，参与决策，直接向“一把手”负责；CIO是单位信息化的责任人，除按照现行有关规定对其进行考核以外，还要将其在电子政务方面的工作绩效作为主要内容；CIO可配助理，信息单位负责人可考虑作为CIO助理的人选，配合CIO协调信息化和电子政务的网络建设、系统建设、安全保障和功能协调。
设置方式
CIO可作为部门副职设置，可作为公务员，也可作为技术官员。借鉴国际经验，可有针对性地探索如下三种方式：
兼职——由一位部门副职兼任，应经过培训上岗。适合于试点过渡期，建议在有关功能区域和职能相对单一的部门进行。
专职——可在部门中提拔，或由部门社会招聘海内外专职人员担任。建议在有条件的综合部门或功能区域进行试点。
派遣——由涉及部门统一招聘、统一培训、统一派遣，实行双重领导。这种方式在新加坡也被采用，有利于加强政府的集中管理和部门协同，加强专业性和协调性，形成上下沟通、左右联动的网络结构，但存在相关人员的选拔考核制度有待探索等问题。因此，建议在新区综合部门进行个别试点。
集思广益共同推进
要把握浦东综合配套改革的契机，在国家和市有关部门的支持和指导下，在浦东新区政府有关部门中先行试点。
建立新区推进CIO制度联席会议及其办公室。建立新区CIO联席会议制度，有利于部门与部门之间协同，形成合力；建立新区CIO联席会议办公室，由新区政府主要领导直接指挥，或纳入电子政府领导机构的指挥范围，负责CIO制度有关试点工作的落实和流程的设计，以及跨部门的协调。
重视研究CIO职位发挥作用的制度。包括参加局长办公会、协调网上办公、负责政府部门电子政务流程设计、负责电子政务推进的跨部门协调、负责配合政府和市民网上互动的流程设计和业务协调、负责配合网上审批的电子并联操作设计等制度设计。
CIO可作为部门副职设置，在国际上有派遣、兼职、专职三种设置方式，考虑到浦东先行试点的可操作性，并考虑到便于与业务结合，建议由一位部门副职兼任，明确其CIO的任命。
开展试点，“以点带面”逐步推进。建议先分类选择个别单位进行试点。新区政府部门层面建议选择部分条件比较成熟的综合性部门先行试点，有条件的功能区域也可进行试点。各部门都要加强对CIO知识的了解和制度的研究，形成共识，共同推进研究和先行试点，争取新区领导乃至市和国家有关部门的支持，形成良好的先行先试的舆论环境和改革创新的氛围。
试点工作建议由新区经信委和组织部门协同推进。建立CIO试点指导组，由经信委、组织部门和试点单位有关领导组成；共同支持政府CIO制度试点。拟由试点单位提出试点申请，由经信委和组织部门批复实施；加强人才储备和培养。“电子+政务”的复合型人才是推进政府CIO制度的关键，目前，这样的复合型、综合性人才还有待于进一步培养和储备。拟以新区行政学院等培训机构为依托，与市有关部门合作开展浦东CIO人才的培训工作；组织政府CIO论坛。可与有影响力的专业组织合办政府CIO论坛，广泛听取专家意见，沟通最新资讯，吸纳各方智慧。同时有助于加强舆论宣传，引起政府和社会各界的关注，形成共识、整合资源、加快推进。（浦东新区经信委、浦东新区组织部、浦东新区信息化推进中心）