政务新媒体须防“僵松空陈”
微博、微信、客户端，抖音、快手……全平台“开花”的政务新媒体运行得怎么样？我省于日前公布了年度“体检单”，在全省抽查的214个样本中，总体合格率94.4%，其中设区市政务新媒体合格率为93.6%。
应该说，经过持续探索和发展，政务新媒体在“打造指尖上的政府”上取得很大进步。我省在政务新媒体建设方面处于全国前列，一些优秀的政务平台，在畅通民意、问政于民方面，做出了很好的示范。但仍有一些政务新媒体存在不少问题，被网友戏谑为“僵松空陈”“四大家族”。“僵”，官话套话较多，内容僵化教条；“松”，管理松弛，节奏松缓，更新缓慢；“空”，空洞、同质现象严重，缺乏本地特色；“陈”，语言体系陈旧，形式固化单一。凡此种种，既背离了政务新媒体的建设初衷，也在一定程度上增加了基层负担，影响了人民群众参与公共治理的积极性。
这些问题的出现，有专业人才缺乏或业务本领不足的原因，有责任心缺失、主动性不够的原因，也有个别地方或职能部门存在形式主义、官僚主义等问题,习惯以形式代替内容，以发布代替落实，以表象掩盖问题。此外，现行考核评价体系更多聚焦于量化指标，对质量和实效重视程度不够。
建好政务新媒体，关键就在于能否真正“以人为本”，精准对接民生需求，为百姓提供实实在在的“干货”。
聚焦为民服务、办好实事，政务新媒体才能干出实绩、行稳致远。在内容建设上，政务新媒体应聚焦百姓关注的热点难点，提供百姓需要的便民服务，增加贴近性和亲和力，将其建成百姓喜闻乐见的沟通渠道；在平台建设上，应注重评论留言、征集调查、咨询投诉等交互功能。不妨参考互联网平台运营模式，将“好差评制度”或“单项否决权”落到实处，让“群众评判”成为新的常态。
提升政务新媒体的活力，并不是工作人员“手指点一点，稳坐电脑前”就能实现的。群众等待时间的缩短、办事流程的简化，各类数据的流通和共享，要依赖互联网技术的进步，也离不开相关部门在破除信息壁垒、建立协同机制上做出的努力，离不开党员干部在定制服务菜单、落小落细落实上付出的辛劳。要强化政务新媒体的民本导向，群众需求在哪里，政务服务的准星就要指向哪里，服务的触角就要延伸到哪里。要从激励机制、人员配备、能力建设、技能更新等多方面入手，多措并举提升政务新媒体的综合实力，以立足民生的“政能量”，为美好生活注入更多“正能量”。(陈立民)