政府行业VoIP通信解决方案
项目背景
信息产业和信息化建设是我们国民经济建设和政府建设的重中之重，政府信息化是社会信息化的基础。
目前，政府的各类信息量越来越大，涉及到的部门越来越广泛，各机构之间的联络越来越频繁，如果仍沿用以前的通信方式来运作，既浪费精力又容易出错，特别是电话费用更是居高不下，这无疑不能适应信息化的形式需要。为了实现政务信息化，目前政府机构一般都建立了广域网络，从乡、县、市、省，广域网络的建立即宣告了信息化的开始，也直接暴露了隐藏的问题：数据量不足和现有网络使用不充分。
盈利无非两种方式：开源或者节流。对于政府来讲，主要是后者，节约也产生大的价值。耐通科技对政府实施VoIP通信方式进行了实际测试，发现政府构建IP语音通信系统，可节省至少70%的话费支出。建立一套基于IP通信的VoIP网络，可实现在政府各级机关之间进行内部协作，提高效率，更好地辅助地区政务工作的树立实施，也将极大地对全地区各极政府政务办公自动化、信息化建设取到带头和推广作用。
根据政府机构的特点，搭建VoIP系统应本着以下原则：经济性、实效性—采用先进、合理、实用的技术方案，配置性能价格比最佳的设备，便于将来的扩充，并充分利用现有的资源，保护已有投资。
耐通政府应用方案
对政府部门来说，业务量的发展有时候是随着社会的进步而增长，对未来业务量的预估很难有一个量化的指标，因此，耐通科技针对政府特点制定了一套基于模块化的VoIP应用方案，以便随时进行扩充，又可保护原有投资。
1.在市中心机房架设一套耐通EX-CM系统，各分级单位之间实现IP 语音通话，各分支机构的呼叫由本地服务器处理，效率高，延迟较小。
2.市政府和县政府使用量比较大，需要在本地配置IP-PBX服务器，并与本地原有的PBX对接，对原有PBX交换机加以利用。PBX原有用户可以通过PRI中继或模拟线接入媒体网关，从而对原有用户提供IP语音服务。
3.IP骨干网络覆盖的各节点(县、乡、镇等)利用VoIP终端设备(FXO或Gateway、IP电话等)，通过本地IP局域网接入市IP骨干网络。
4.对于出差人员可以配置软电话或IAD，实现分机漫游和远程办公功能。
5.基于以上VoIP通信系统规划，所有IP网络接入的IP话音用户形成一套整合系统，所有分机和系统功能以及多种话音业务都可以在整个系统中实现，共同享有整个系统内多局向、多路由的中继、电话会议、语音邮箱、话务员服务等资源;同时具备极高的灵活性和可靠性，易于扩容、升级和维护，并且将通信网络的建设成本降到最低。