政府应如何面对新兴媒体
作者：刘永纯
信息社会，博客、微博、播客、论坛、贴吧、搜索引擎、网站、网络报纸、移动多媒体、虚拟社区等以数字为基础，以互动传播为特点，具有创新形态的新媒体浪潮扑面而来。强大的交互性和内容聚合的爆炸式传播效果为传统媒体所望尘莫及。新媒体给中国政治领域带来的不仅是新的话语方式，更促使政府施政与民主监督方式发生变化，迫使官员与百姓互动方式重塑。
有效利用新媒体加强党的自身建设，提高党的执政能力，塑造信息时代政府新的形象，笔者认为需要加强以下几方面工作。
首先，善用新媒体平台，积极推进信息公开。
对政府部门来说，目前的一个当务之急是善用新媒体，借用新媒体的平台来积极推进政府信息公开工作。政府信息公开工作的好坏，直接影响到政府公信力。政府作为公共物品和公共服务的提供者，应当通过公开执法文件、执政程序、决策信息等来满足公众的知情权，并让公众监督行政权力的运行和政府对公共事务的管理过程。在借助新媒体推进信息公开方面，应该说，政府网站是一个最佳的窗口。但 2010年年终中国互联网信息中心组织的一次有关中国政府网站绩效评估的用户调查结果却显示，78.5%的网民对政府网站“很不满意”，主要意见为“想要的内容没有”、“网站上的内容不实用”、“网站内容与政府业务工作结合不够紧密”。这为推进政府信息公开工作敲响了警钟，必须在提高认识的基础上，利用政府网站等新媒体做好政府信息公开的各项基础工作。同时突出重点，增强人民群众普遍关心的公共权力运行、公共资金分配、公共资源配置、公共政策制定、公共服务供给等方面工作的透明度。
其次，借助新媒体平台，建立对话机制，推进民主决策。
新媒体带来了方便快捷的双向沟通方式，各级政府部门要利用好这一新的沟通媒介，建立起网上对话协商机制。
2008年6月20日，胡锦涛总书记通过人民网与网友在线交流，实现了党和国家领导人与网民的“第一次亲密接触”，总书记指出：互联网是“做事情、做决策，了解民情、汇聚民智的一个重要渠道”。从 2009年开始，温总理连续三年在全国“两会”召开前夕，问政于“野”，问政于“网”。借助新技术日新月异的态势和速度，网络问政正迈向一个前所未有的高度和水平，为社会主义民主政治带来了新的气象，使整个社会的政治文明水平提升到了一个新的境界。
在信息社会，借助网络等新媒体征求民意，往往能对决策的民主科学、正确有效起到重要作用。2002年机动车号牌改革的失败，一个关键原因是政策出台前未进行民意调查，而 2007年国家法定节假日改革方案在报批前，通过各大门户网站开展了民意调查，在公开征集意见并归纳汇总后与方案一同上报国务院，方案经国务院审批出台后反应良好。这一事例充分说明，政府部门在做出决策之前，借助新媒体，通过多种方式广泛征求广大网民的意见，虚心接受大家提出的合理化建议，不仅切实保障了人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权，更有助于党和政府决策的科学化，有助于决策的顺利实施。
在善用新媒体平台建立对话机制、推进民主决策方面，我们还有很多工作要做。一是各级政府部门的主要领导应更加积极、常态化地与网民进行交流，倾听网民的心声，回答网民的提问，接受网民的质询，对社会热点难点问题进行解释和说明，以消除误会和隔阂；二是各级领导干部应主动利用各种新媒体，更加方便快捷地与群众沟通，现在，不少领导干部将个人网页、博客、微博公之于众，让网民随时登录访问、畅所欲言，这就是一个很好的做法；三是各级政府网站所开设的互动服务类栏目要做到认真回应群众诉求，让群众提出的问题件件有着落，事事有回音。
最后，重视网络民意，推进网络监督。
2003年，由网络引发的“孙志刚事件”和“宝马撞农妇案”的热烈讨论轰动全国，并最终引起了政府的关注和相关政策的调整、改进。其后，通过互联网，广大网民参与传播了重庆钉子户事件、山西黑砖窑案、华南虎事件、厦门PX事件、躲猫猫事件等影响深远的重要媒介事件，新媒体传递出的网络民意成为引领社会舆论的重大力量。
网络民意的实质就是人民监督政府，一系列热点事件的出现，无一不是对不公平、不公正现象的批判与谴责，无一不是对弱势群体的声援和同情，也无一不体现了让人民来监督政府的要求。在这种情况下，各级党委和政府要敏感地面对社会热点问题，及时掌握社会动态，科学分析网络舆情的性质，通过论坛跟贴、网络发言、手机信息、门户网站等新媒体平台，及时发布正确权威的信息，用网民的语言进行耐心细致的引导工作，通达社会民意，疏导公众情绪，化解社会矛盾，从而掌握网上话语主动权，提高政府的公信力。
毋庸讳言，在当前的监督机制中，仍一定程度地存在“由上而下的监督乏力，由下而上的监督流于形式”的问题。网络监督正是现有监督机制的重要补充，也是落实群众监督权的直接体现，是社会进步的重要标志。随着中纪委网络举报平台、全国基层党建工作手机信息系统平台的开通，加上众多民间监督网站的出现，新媒体已逐渐成为监督执政官员的主流方式。在利用新媒体推进网络监督方面，政府监督部门、纪检部门还有许多工作要做，比如随时注意收集各大网站和论坛中涉及党风廉政建设的信息，第一时间回应网络曝光的问题等等。