政务号玩“谐音梗”，好听更要好用
新闻速递：据媒体报道，湖北省松滋市姜家岭村，村民们“不比做屋，只比读书”。全村仅282户1058人，这些年考出了11个博士、32个硕士、108个本科生，被称为“荆州博士第一村”。
光明日报：“不比做屋，只比读书”，这种“比”与一些地方的“比”大不相同。姜家岭比的不是物质拥有的多寡，而是一种“晴耕雨读”的精气神。姜家岭“20年来没有一个学生辍学”“现在全村没有一个贫困户，还成了远近闻名的省级生态村、文明村”。这说明，读书不仅不会读穷一家子，反而可以读富全村人。这也说明，好乡风不是虚的，它与家风、学风、世风紧密相连，往往能决定一个人、一个家庭、一个地方的前程。好乡风的形成有的与历史积淀有关，但最根本的还在于后天培育。移风易俗不可能一蹴而就，润物无声中最见精神。“荆州博士第一村”让人感动之处在于，它赓续了“晴耕雨读”的传统，并且把它转化为现实生产力。“荆州博士第一村”的启示意义在于，好乡风虽然看不见摸不着，但只要把准方向、悉心培育、孜孜不倦，它就可能于潜移默化中立起来，继而生发出源源不断的生产力。
新闻速递：据媒体报道，近日，有网友在社交媒体晒出自己所在地区的政府办事平台的“大名”，引发网友纷纷跟帖。比如，湖南的政府服务号叫“新湘事成”，广东叫“粤省事”，安徽叫“皖事通”，江西叫“赣服通”，广西叫“壮掌柜”……这其中，最多的是“办”系列，浙江叫“浙里办”，河北叫“冀时办”，湖北叫“鄂汇办”，上海叫“随申办”，重庆叫“渝快办”，天津叫“津心办”，郑州有“郑好办”，贵阳有“贵人服务”，开封有“汴捷办”，深圳有“深i您”。
新京报：这些政务号名字玩起“谐音梗”，在舆论场收获了很正向的反馈。如贵阳市“贵人服务”、吉林省“吉事办”，都有着良好寓意，能够给人留下深刻印象，让人耳目一新。这种创意值得肯定，也体现了对服务对象的尊重。还有些政务号名字，既融入了当地简称，也体现了公共服务应有的宗旨，这些“谐音梗”，不光听起来顺耳，也内含了这些政务机构对自我服务质量的要求。“脱俗”的名称，让人看到各地政府在“数字化转型”过程中体现出的诚意。重视用户思维，适应互联网传播规律，让更多有需要的民众使用政府办事平台，才能让政府办事平台更好地发挥作用，更好地服务于民。政务号需要“好上加好”，通过为民众提供优质服务，加强对政府办事平台的管理与维护，不断升级便民服务理念，继而更好地引领数字政务发展，推进公共服务提质增效，那样“谐音梗”才不会只是花架子，政务号才能发挥出更大的价值。
新闻速递：7月1日起，《浙江省电动自行车管理条例》正式实施。此前，杭州交警对闯红灯、停车越线、逆向行驶、骑快车道、未戴安全头盔等重点交通违法行为进行过严查。但从当天调查来看，情况不容乐观，截至上午9点，交警查处各类重点违法行为756起；查扣无牌63起，假牌车辆26辆，宣教训诫480人。
钱江晚报：在这些违法行为中，电动车走快车道、不按规定骑车带人和路口越线停车等交通违法行为较为普遍。虽然有前期的严查和宣传，但有些电动车的骑行者安全意识仍然不足。在习惯和侥幸心理的作祟下，要改变这种违规行为，任重道远。一直以来，因为缺乏相关法律法规的约束和指导，电动车违规行为屡禁不止，不仅扰乱了交通秩序，也极容易发生交通事故。因此，《条例》的实施，具有很大的意义。一方面，它意味着，电动车的管理进入有法可依的新阶段，执法者有了清晰的执法依据，这将极大地提高执法的效率，也将有利于更长久、更规范地对电动车进行管理；另一方面，也有利于民众了解哪些行为属于违法违规行为，便于在日常生活中对照自己的行为，养成文明出行的习惯。
新闻速递：今年以来，由于疫情原因，一些群众选择饮用凉茶来增强抵抗力，而部分不法商户为了牟利，在凉茶里非法添加不明成分的西药。广东番禺警方获悉后，立即成立专案组展开侦查。办案民警在番禺区范围内的凉茶铺随机取样40份，送相关部门进行检测，结果显示：送检40份样品中，有15份样品不同程度含有西药“对乙酰氨基酚”“氯苯那敏”“布洛芬”“马来酸氯苯那敏”“甲硝唑”等成分，不符合国家食品安全法规定。
羊城晚报：原以为喝的是茶，却不想吃的是药。这不仅仅是消费欺诈，简直就是滥用药物，拿顾客生命健康开玩笑了。作为历史悠久、极具地域特色的中草药植物性饮料，凉茶拥趸甚众、销量巨大，商家在暗中“投药”的危险举动难免贻害无穷。此类做法，不仅冒犯了传统文化，更构成了对消费者的直接伤害。凉茶里加西药，无疑是为了增加疗效。在当地的饮食养生文化中，凉茶普遍被认为可以“败火”。认为“凉茶败火”，本质上约等于是相信“凉茶治病”，这作为一种文化信仰无可厚非，可是被商家拿来投机渔利就是另一回事了。茶终究不是药，那些“茶到病除”的凉茶，本身就是违反常理、十分可疑的。在凉茶里添加镇痛、镇定、消炎类药物，这严重违反了食品安全法相关规定，已然构成了违法犯罪。给失控的凉茶降火，执法监管主动介入自然不可或缺。而与此同时，公众调适预期、理性选购，以理智的消费选择，给予诚信营商的凉茶铺以更多正向激励，同样至关重要。