政协河北省第九届委员会常务委员会工作报告(摘要)
——2007年1月15日在政协河北省第九届委员会第五次会议上 赵金铎
一、2006年工作回顾
过去的一年，是人民政协事业发展史上具有重要意义的一年。去年2月，以胡锦涛同志为总书记的中共中央从党和国家事业全局出发，颁发了《中共中央关于加强人民政协工作的意见》。这是人民政协成立半个多世纪来中共中央第一次专门就政协工作制发的文件，为新世纪新阶段人民政协事业的发展指明了方向。一年来，省政协在全国政协的指导和中共河北省委的领导下，以深入学习贯彻《中共中央关于加强人民政协工作的意见》为主线，紧紧围绕省委、省政府的中心工作，以奋发有为、昂扬向上的精神状态和求真务实、开拓创新的工作作风，全面履行各项职能，为促进我省经济社会更好更快发展与构建和谐河北作出了积极贡献。
(一)深入学习贯彻《中共中央关于加强人民政协工作的意见》。省政协把学习贯彻《意见》作为一项统领全局、带动全局、推进全局的重要工作，摆在突出位置，认真抓紧抓好。一是精心组织学习，努力在提高认识、增进共识上求实效。《意见》颁发不久，省政协领导班子成员就专门召开会议，带头学习《意见》，交流心得体会，发挥表率作用。为帮助广大政协委员和政协机关工作人员准确理解和把握《意见》的精神实质，省政协于去年4月上旬，召开全省电视电话会议，邀请全国政协办公厅有关负责同志作学习《意见》的专题辅导报告。二是紧密联系实际，切实用《意见》精神指导实践、推动工作。三是加强督促检查，不断把学习贯彻活动引向深入。省政协党组书记、副书记分别带队，以省委名义组织召开三个片会，听取各设区市委、市政府、市政协关于学习贯彻《意见》的情况汇报，并赴部分县(区、市)进行重点检查。四是广泛宣传，努力扩大《意见》的社会影响。
(二)积极为促进我省经济社会更好更快发展献计出力。去年，我们把建设社会主义新农村和调整经济结构、转变经济增长方式、提高自主创新能力问题分别作为第十七次、十八次常委会议议题，充分发挥常委会议高层次的参政议政作用。第十七次常委会议提出的关于科学制定新农村规划、建立稳定的资金来源机制、加强农民职业技能培训和素质教育、维护农民群众的切身利益等意见、建议，被吸收到《中共河北省委、河北省人民政府关于推进社会主义新农村建设的指导意见》之中，对推动我省社会主义新农村建设发挥了积极作用。第十八次常委会议形成的《关于加快我省经济结构战略性调整，推进经济增长方式转变的几点建议》和《关于我省增强自主创新能力，发展高新技术产业的几点建议》报送省委、省政府后，省委书记白克明作出重要批示，指出：“省政协的这两个‘建议’，我感到很好，其中的不少意见是需要我们认真研究并在实际工作中改进和加强的。建议省政府在讨论四季度工作时，一并予以研究。”省政府高度重视，对政协提出的意见、建议进行分解，提出了进一步改进工作的意见措施。
在围绕重点问题建言献策的同时，办公厅和专门委员会积极开展形式多样的活动，努力为促进我省经济社会更好更快发展出主意、想办法。按照年度工作安排，先后组织委员就我省子牙河水系水污染防治，小矿山安全生产及矿产资源整合，信息产业发展和信息化建设，高新技术产业自主创新发展，港口建设和临港经济发展，外向型民营企业发展，开发性金融利用，文化产业发展，振兴河北梆子，科研院所体制改革，磁山文化遗址的保护和开发，现存名人故居保护等情况，进行视察、调研、考察或研讨，提出的许多意见、建议，受到党政领导的高度重视。
有关专门委员会还充分发挥自身优势，积极为人民群众办实事、做好事。通过河北省海外教育基金会继续奖励贫困县优秀教师学生、改善贫困地区办学条件，协助港澳委员做好在贫困地区捐资建校工作，开展教育下乡等活动，支持我省教育事业的发展；广泛开展科技扶贫、为贫困县引进种植项目、文化下乡、卫生下乡等活动，推进我省社会主义新农村建设。省政协之友联谊会在促进我省经济社会更好更快发展方面，也做了许多有益的工作。
(三)努力为构建和谐河北服务。一是切实加强党派合作。认真贯彻《中共中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》，不断加强与各民主党派、无党派人士的联系，尊重和保障他们在政协的会议上充分发表意见的权利，与他们联合开展视察、调研、考察等活动，较好地发挥了民主党派和无党派人士在政协组织中的作用。二是协助党和政府认真做好民族宗教工作。三是切实做好港澳台侨工作。通过视察港澳委员在我省创业情况，组团赴港澳访问，接待香港特别行政区全国政协委员视察团、福建省港澳委员考察团等工作，不断密切与港澳人士的联系，加强同香港、澳门的交流与合作。
切实做好提案、反映社情民意、文史资料等经常性工作，努力发挥其在构建和谐河北中的独特作用。省政协九届四次会议以来，各民主党派、工商联、有关人民团体和广大政协委员，围绕我省经济社会发展的重要问题，提出提案675件，经审查立案633件，已全部办复，有力地促进了和谐河北建设和各项工作的开展。继续加强了解和反映社情民意工作。一年来，先后向全国政协报送《社情民意》内刊100期，采用率较高，反映社情民意工作继续被全国政协办公厅评为先进；向省委、省政府领导和省委信息中心报送118期，为党政领导快捷真实地反映了许多来自人民群众的愿望、要求和呼声，促进了不少事关人民群众切身利益问题的解决，较好地发挥了社情民意在下情上达、促进社会和谐方面的作用。
(四)充分发挥政协委员的主体作用。一是坚持不懈地抓好委员的学习培训工作，努力提高委员的思想业务素质。二是密切与委员的联系，不断增强政协组织对委员的凝聚力。坚持主席、副主席和常委联系委员制度，做好委员信访工作，及时听取委员对政协工作的建议，帮助委员解决工作生活中的实际困难，维护委员的合法权益。三是创新活动方式，认真办好委员接待日。四是认真总结经验，用经验指导和推动工作。
(五)加强同各级政协组织的联系与合作。通过组织驻冀全国政协委员视察，接待全国政协视察团，参与全国政协组织的视察、考察活动，就视察中遇到的重要问题，注意借助全国政协的优势和力量向中央和国家有关部门反映，促进问题的解决。举办京津冀政协区域经济发展论坛，围绕加强区域协作、推进协调发展进行研讨和交流，就建立资源补偿机制、关注环京津贫困带、改进现行的区域协调机制等问题取得共识。形成的《会议纪要》，分别向同级党委、政府报送，并以京津冀三家政协名义联名报全国政协，为国家和三地的有关决策提供了参考依据。利用主办华北五省(区、市)政协人口资源环境委员会工作研讨会和文史工作协作会议，组团赴外省区市学习考察，接待兄弟省区市政协学习考察团等机会，宣传我省经济社会发展的好形势，借鉴兄弟省区市经济社会发展和政协工作的好做法，在学习先进、推动工作上收到良好效果。其中形成的《关于发展文化产业问题的考察报告》、《关于促进慈善事业发展的考察报告》等，省委、省政府领导批示有关部门认真研究借鉴，促进了有关工作的改进和提高。
在工作实践和探索中，我们对做好新形势下政协工作有了更加深刻的认识和体会。概括起来主要有：一是必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧依靠和主动争取党对人民政协的领导，保证政协工作正确的政治方向；二是必须全面落实科学发展观，围绕中心、服务大局，把促进经济社会更好更快发展作为政协履行职能的第一要务；三是必须坚持不懈地抓好学习，不断提高政协委员和政协机关工作人员的思想业务素质；四是必须坚持充分发挥政协委员的主体作用，最大限度地调动委员的积极性；五是必须把调查研究作为政协履行职能的基础，不断提高参政议政的质量和水平；六是必须加强与各级政协组织的联系与合作，充分发挥政协组织的整体功能。这些经验和体会对做好今后政协工作具有重要的指导意义，我们必须倍加珍惜，并在新的实践中认真坚持，不断发扬光大。
二、2007年工作安排
今年省政协工作总的要求是：在全国政协的指导和中共河北省委的领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，继续高扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，认真贯彻中共十六届六中全会和省第七次党代会精神，按照《中共中央关于加强人民政协工作的意见》的要求，动员和组织参加政协的各党派团体和各族各界人士，紧紧围绕实现更好更快发展、构建和谐河北两大主要任务，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，充分发挥人民政协在协调关系、汇集力量、建言献策、服务大局中的作用，为建设沿海经济社会发展强省与构建和谐河北作出应有贡献。
(一)继续把学习摆在突出位置。组织和推动广大政协委员和政协机关工作人员，继续深入学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，以科学的理论指导政协工作的深入发展；学习《意见》精神，进一步准确理解和把握人民政协的性质、地位、职能、作用和工作方式，增强做好新世纪新阶段人民政协工作的责任感和使命感；学习中共十六届六中全会和省第七次党代会精神，统一思想和行动，凝聚智慧和力量，形成推进建设沿海经济社会发展强省与构建和谐河北的强大合力。中共十七大召开后，认真抓好会议精神的学习贯彻，切实把思想统一到大会精神上来。学习方式要灵活多样，在坚持召开学习会议、常委会议期间举办辅导报告等形式的同时，充分发挥专门委员会和委员活动小组的作用，有计划地组织委员开展经常性学习活动，切实把学习与履行职能结合起来，与知情明政、知情议政结合起来，努力做到学以致用、学用相长，使委员在视察、调研、考察等实践中提高素质、增长才干。
(二)围绕建设沿海经济社会发展强省履行职能。要紧紧围绕建设沿海经济社会发展强省和“十一五”规划的实施，采取上下结合的方式，选择具有综合性、全局性、前瞻性的重大问题，作为重点课题，以专门委员会为依托，与参加政协的各民主党派、人民团体协作，吸收市县政协参与，深入开展调查研究，通过常委会议、主席会议、常委专题座谈会等形式，搞好协商讨论，向省委、省政府提出意见、建议。选择影响经济社会发展的突出问题和人民群众普遍关注的热点问题，通过视察、提案、专题调研、反映社情民意等形式，切实搞好民主监督和参政议政。各专门委员会和各市委员活动小组要发挥各自的优势，精心选择题目，有计划地开展调研、考察、研讨、论坛和座谈等活动，积极建言献策。进一步调动广大政协委员的积极性、主动性和创造性，广泛开展岗位建功立业活动，充分发挥委员主体作用，为建设沿海经济社会发展强省多办实事、多作贡献。
(三)努力做好团结各界、凝聚人心的工作。认真贯彻落实《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》和《中共河北省委关于构建和谐河北若干重要问题的指导意见》，充分发挥人民政协在协调关系、汇集力量、建言献策、服务大局中的作用。继续深入学习贯彻《中共中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》，加强与省各民主党派和无党派人士的联系与合作，更好地发挥他们在人民政协中的作用，努力形成构建和谐河北的强大合力。坚持把解决群众最关心最直接最现实的利益问题作为政协工作的着眼点，围绕社会发展问题、民生问题、人与人之间的关系问题、人与自然和谐问题，切实搞好调查研究、协商讨论和专题研讨，积极为促进和谐河北建设建言献策。通过反映社情民意等多种形式，及时了解和反映社会不同阶层和不同群体的愿望和要求，协助党和政府做好协调关系、化解矛盾、理顺情绪的工作，增进社会各阶层和不同利益群体的和谐。充分发挥民族宗教界委员的作用，促进民族之间、宗教之间的团结和谐。继续做好具有政协特色的文史资料工作，为推进和谐文化建设作贡献。进一步加强海外联谊工作，密切与港澳委员的联系，扩大同台湾各界人士和民间团体的交往，促进海内外同胞的和谐和祖国统一大业的实现。
(四)进一步加强人民政协的自身建设。按照中央《意见》的要求，以加强党派合作、突出界别特色、发挥委员主体作用、重视政协机关建设为重点，全面推进人民政协的自身建设。充分发挥人民政协作为中国共产党领导的多党合作和政治协商重要机构的作用，建立健全会议和活动的各项制度，积极开展与参加政协的各党派团体的联合调研，支持各民主党派和无党派人士参与重大方针政策的协商讨论及其履行职责的各种活动，尊重和保障他们在政协的各种会议上以本党派名义发表意见的权利，尊重和保障他们开展视察、提出提案、举报、反映社情民意以及参与调查、检查的权利，为他们在政协组织中更好地发挥作用创造条件。积极拓宽界别活动的方式方法，根据界别特点和优势开展活动，充分发挥界别在履行职能、建言献策中的特有作用。广大政协委员要增强界别意识，自觉加强同所在界别群众的联系，积极反映所在界别群众的愿望和要求。继续抓好委员的学习培训工作，进一步提高委员自身素质和履行职责的能力；加强与委员的沟通与联系，继续搞好视察、委员接待日等各种活动，不断丰富活动内容、创新活动方式，努力为委员履行职责搭建平台；根据新的实践，建立健全各项工作制度，为委员充分发挥作用提供更加完善的制度保障。加强政治理论学习，大力推进机关干部的思想理论建设，增强机关干部的大局意识、责任意识和服务意识；切实加强作风建设，大兴求真务实之风，弘扬与时俱进和改革创新精神，提高办事效率，提高工作质量和服务水平；加强政协机关的组织建设，努力造就一支政治坚定、作风优良、学识丰富、业务熟练的高素质干部队伍。
(五)继续加强政协组织之间的联系与合作。主动争取全国政协的工作指导和支持，做好全国政协交办的各项工作，认真贯彻全国政协提案工作会议、视察工作会议和人民政协理论研讨会等重要会议精神，推动政协工作不断深入发展。加强与兄弟省区市政协的联系，积极参加地区性政协工作会议和各项活动，组团赴外省区市学习考察，交流经验，推动工作。通过邀请市县(市、区)政协主席出席或列席省政协会议、召开工作会议等多种形式，切实加强对市县(市、区)政协的工作联系与指导；与市县(市、区)政协加强协作，开展联合调研，充分发挥政协组织的整体功能。
(六)认真做好换届准备工作。把总结本届政协工作作为一项重要任务纳入议事日程，全面深入地回顾和审视九届省政协的工作历程，总结成功的经验和做法，查找不足和教训。根据中共河北省委的统一部署，从有利于今后政协开展工作出发，及时向省委提出有关委员人选等换届工作的意见和建议。