政府机关等近期在区块链领域的布局、规划和应用
随着区块链技术的进一步发展以及该技术被政府上升为国家战略层面位置以来，便有效加速和推动了区块链技术的全面发展和布局。而恰遇此次疫情，区块链技术在发挥其自身优势的同时，配合人工智能、大数据、物联网、云计算等技术，在政务管理、供应链金融、慈善捐赠、物流运输等方面发挥出了巨大的功效和作用，这得以使区块链技术的被重视程度更上一层楼，不仅促进了各行业领域对于区块链技术的探索和涉足，更使得各级政府和央企单位在区块链领域全面发力，积极布局！接下来一起来看最近各地政府及国家职能部门在区块链领域的相关动作和规划！
各省市——规划
山东：提升区块链等应用场景支撑能力，全力打造“中国算谷”
3月23日下午，山东省人民政府新闻办公室召开新闻发布会，省大数据局、省通讯管理局、省交通运输厅负责同志等解读《山东省数字基础设施建设指导意见》。《意见》提到，要加快数据中心高水平建设，推动云计算、边缘计算、高性能计算协同发展，促进数据中心空间集聚、规模发展、存算均衡、节能降耗，提升人工智能、区块链等应用场景支撑能力，全力打造“中国算谷”。
哈尔滨工信局将推动“区块链+新科技集群”，建设数字资产交易所
为促进“区块链+新科技集群”在哈尔滨市全面应用落地，助力和赋能哈尔滨新区发展，哈尔滨市工业和信息化局与深圳市优必爱信息科技有限公司（UBI）就共同推动“区块链+新科技集群”在哈尔滨市应用落地达成共识，签署了合作协议。项目总体投资额预计10亿元人民币。双方合作重点为建设数字资产交易所，探索区块链场景应用，推进区块链孵化园区建设。
湖南将颁布区块链发展规划，鼓励娄底市区块链产业园推动政务项目
3月20日下午，湖南省区块链发展总体规划（2020-2025年）研讨会在长沙成功举办。研讨会上，娄底区块链产业园取得的成绩受到高度认可。在即将出台的《湖南省区块链发展总体规划（2020-2025年）》中鼓励娄底市区块链产业园推动现有政务应用项目使用及推广，加快政务应用场景开放与政务数据共享，将娄底建设成为全国领先的区块链政务之城，并将以娄底市区块链产业园作为依托重点推进区块链政务应用标准体系建设。
四川天府新区将加快聚集区块链等金融科技企业
3月20日，天府新区成都党工委管委会2020年工作会议暨经济工作会议召开，部署实施2020—2022三年攻坚计划，其中包括打造国际化营商环境行动。包括争取国家南亚标准化（成都）研究中心落户、完善市场主体救治和退出机制、编制高端紧缺人才开发目录，加快聚集区块链、大数据、云计算、人工智能、物联网等金融科技企业。
●解读：从以上关于各省市在区块链技术方面的规划中我们可以看出，各省市政府在区块链领域的布局，是以打造和建立区块链产业园为主要规划方向，旨在通过建立产业园带动和产生相关产业集群效应，从而形成区块链产业聚集区，带动区块链技术的创新发展。这里要强调的是，产业园区是执行城市产业职能的重要空间形态，园区在改善区域投资环境、引进外资、促进产业结构调整和发展经济等方面发挥积极的辐射、示范和带动作用，成为城市经济腾飞的助推。同时，产业园区往往伴随有相关福利政策用以支持和鼓励园区产业的蓬勃发展。
各省市——应用
甘肃已搭建基于区块链等技术的7个服务平台
甘肃省利用大数据、区块链等技术，搭建工业经济运行监测平台、中小企业公共服务平台等7个专业技术服务平台，助力全省疫情防控和复工复产工作。
南京市上线基于区块链的网上祭扫平台
南京市上线“宁思念”网上祭扫平台，平台运用区块链、大数据等技术，可自动与105万逝者库信息进行匹配，关联逝者相关信息，并通过扫码便捷登录，同步开通微信朋友圈链接功能，方便广泛传播。
西安浐灞生态区出台政策，促进区块链等技术在文旅企业发展中的应用
西安浐灞生态区出台关于有效应对疫情支持文旅企业发展的政策措施。政策指出，对积极利用大数据、5G、区块链等新技术搭建区域性市民游客服务中心，并获市级认可的建设单位，将给予一次性50万元的扶持。
河北衡水将区块链技术应用到防贫工作
为切实做好防贫工作，河北省衡水市扶贫办积极探索创新，成功将“区块链”技术用于防贫工作，率先在全省建立起可自动预警的防贫监测预警系统。系统采用B/S架构，将“区块链”技术应用到防贫工作，把各县市区防贫信息和监测信息的上报、管理及部门支出记录统一纳入的到系统平台，打破部门间的数据壁垒。
宁夏将建立金融服务联络员机制，将运用区块链等技术精准对接企业
3月16日，记者从宁夏金融系统全力支持经济平稳发展视频会议上获悉，宁夏将建立金融服务联络员机制，计划年内从金融机构中优选不少于300名金融服务联络员，服务不少于1500家企业，各市、县（区）也要建立不少于10人的金融服务联络员队伍。据介绍，自治区地方金融监管局将推动金融联络员在重大项目、商业综合体以及中小微企业和“三农”领域全覆盖，运用云计算、区块链等技术，实现“保姆式”精准对接企业。
●解读：从以上各省市在区块链技术的应用方面我们能够得知，各级政府在将区块链技术与政务管理方面的结合，一方面旨在提升政府服务质量和服务效率，提高和完善人们日常生活的方式和质量，另一方面则是旨在能够助力扶持企业多方面、全方位的发展。我们也相信，政务管理与基于公开透明、可信且不可篡改的区块链技术的结合，将会使我们越来越快的享受到更高效、高质的政府服务！
国家职能部门——应用
外汇局：积极运用跨境金融区块链平台，便利中小企业开展贸易融资
国新办今日就应对国际疫情影响，维护金融市场稳定有关情况举行发布会，外汇局副局长宣昌能在发布会上表示，数据显示，尽管受到疫情影响，今年以来，我国外汇市场运行总体平稳。外汇局始终将疫情防控和支持企业复工复产作为当前工作的重中之重，认真倾听企业等市场主体诉求，帮助解决外汇方面遇到的问题，全力加大外汇政策支持力度。积极运用跨境金融区块链平台等技术手段，便利中小企业开展贸易融资。
银保监会副主席：银行机构通过区块链等技术为小微企业提供融资服务
3月22日，国新办举行应对国际疫情影响维护金融市场稳定发布会。中国银保监会副主席周亮称，要大力发展供应链金融，化解上下游的小微企业流动性的压力。银行机构运用大数据风控系统强化了科技的运用，通过大数据、区块链等技术为上下游小微企业提供了融资服务。
国家广电总局：加快区块链等高新技术运用，推进实施智慧广电教育扶贫等
3月20日，国家广电总局从四方面部署开展智慧广电专项扶贫行动并下发通知，其中包括加快人工智能、大数据、云计算、区块链等高新技术运用，挖掘广电5G和有线网络的应用能力，推进实施智慧广电教育扶贫、健康扶贫和人才扶贫。
住房和城乡建设部将搭建形成市级城市综合管理服务平台，充分利用区块链等技术
3月19日，为推动城市综合管理服务平台建设，住房和城乡建设部确定在太原、沈阳、青岛、杭州、长沙、深圳等城市管理信息化基础较好、党委、政府重视的15座城市作为试点，对城市综合管理服务评价指标的科学性、适用性和可操作性进行试评试测。在现有城市管理信息化平台基础上，整合或共享城市管理相关部门数据资源，拓展统筹协调、指挥调度、监督考核、综合评价和公众服务等功能，搭建形成市级城市综合管理服务平台。该平台将充分利用物联网、大数据、云计算、区块链等现代信息技术，推动功能整合，拓展应用场景，规范数据标准，实现国家、省级、市级城市综合管理服务平台的互联互通、数据同步与业务协同。
国家新闻出版署：引导发行企业充分利用区块链等技术，促进科技成果转化应用
国家新闻出版署发布关于“支持出版物发行企业抓好疫情防控有序恢复经营”的通知。通知指出，各级新闻出版行政部门要认真贯彻落实新发展理念，支持、引导发行企业转型升级，建立完善社会效益和经济效益统一体制机制，应用新技术新业态新模式。要推动技术模式创新。引导发行企业充分利用互联网、物联网、云计算、大数据、人工智能、区块链、数字印刷等新技术，促进科技成果转化应用，推动发行企业转变发展方式、实现动能转换，加快经营业态和服务模式创新。
●解读：其实读完上述国家职能部门在区块链技术方面的应用，我们能够了解到，国家职能部门通过区块链技术与其职能的结合，一方面是为了能够更好地发挥其职能作用，为广大人民群众及企业发展等方面提供更好、更高效、更全面的服务，另一方面则是通过引进区块链等先进科技，旨在挖掘更多关于职能部门的潜力和可能，同时激发更多职能创新和保持与时俱进，为不断发展的社会和科技技术提供更多具有时代发展意义的服务！