政府网站该怎么做“第一平台”
2016年2月17日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于全面推进政务公开工作的意见》，在关于加强政府门户网站建设时，强调了“强化政府门户网站信息公开第一平台”的重要性。这被认为是政府深化行政管理体制改革的举措之一，其目的则被解读为更好地赢得人民群众更多理解、信任和支持。
众所周知，随着互联网技术的发展，媒体信息的爆炸，作为连接政府与公众重要的信息窗口，政府网站应该如何更好发挥信息展示平台的作用与价值，是当前面临的重大课题。《关于全面推进政务公开工作的意见》的出台，为政府网站的建设指明了行动方向，即成为更加全面的信息公开平台、更加权威的政策发布解读和舆论引导平台、更加及时的回应关切和便民服务平台。这标志着我国政务信息公开进入了一个新的历史阶段，“互联网+政务”有了详实、具体的行动指南。
中国政府网改版上线，贯彻政务公开精神
作为中央政府重要的信息发布平台，中国政府网积极贯彻《关于全面推进政务公开工作的意见》精神，在开普互联的技术支持下，完成了网站的更新升级，极大强化了“政府门户网站信息公开第一平台”的作用与价值。外界普遍认为，新版的中国政府网是对“三个更加”的最快速响应。
登陆新版的中国政府网，在醒目位置可以看到“回应关切”和“我向总理说句话”两个栏目。据负责此次网站改版的开普互联透露，这是充分参考借鉴国外政府网站及领导人个人网站所进行的重要调整，可以更及时的回应关切和便民服务，充分体现了《意见》的精神。
目前，全面政务信息公开的需求，在“互联网+政务”大潮下，驱动着政府网站的建设提速。中国政府网通过内容升级、技术升级达成了“三个更加”的建站目标，成为“第一平台”的典范。开普互联作为中国政府网的技术支持方，对政府网站的建设有着独到的认识和独特的技术优势，则助力政府网站完成了信息发布平台、施政问政平台、为民服务平台的建设。
政府网站全生态服务，开普互联诠释“互联网+政务”内涵
据了解，开普互联是中国知名的内容管理云计算解决方案及服务提供商，旨在通过技术手段实现数据与服务的连接，借助政府网站咨询、智慧门户建设、云搜索、云监测等产品，支撑政府网站对“咨询、建设、监测、改进”生命周期的全生态服务需求，帮助政府网站建设更高效、更便捷的“第一平台”，让政府网站更高效、更智能的服务于社会，深度诠释政务公开下的“互联网+政务”内涵。
开普互联通过政府组织结构和办事流程的优化重组，以及政务服务产品化，搭建政务服务平台，并提供更具价值的搜索、监测等服务，使之具备集约化、高效化、透明化的特点，实现政府网站的政务信息公开，构建“互联网+政务”的为民服务渠道。此前，开普互联为包括中国政府网在内的多家政府机构提供服务，帮助政府网站得以顺利、高效地完成了改造与升级，最终成为符合“互联网+政务”需求的“第一平台”。
政务公开是新常态下的工作重点，到2020年我国政务公开工作总体要迈上新台阶，这是一个艰巨的任务。作为政府对外重要的信息窗口，政府网站肩负着非常重要的责任。“三个更加”既是政府网站建设的方向，也是硬性指标。通过开普互联这样的社会企业积极参与，提供先进、适用的技术力量，可以不断推动政府网站升级，实现政务公开的深化前进。
原标题：全面推行政务公开，政府网站该怎么做“第一平台”？