政务云的天，是谁的天？
2017年，中国云服务市场被认为将进入到全新的发展阶段。
假如更加具象一些，实际上应该说是政务云。其他云服务更多是看企业和社会的接受与自觉程度。政务云则不同，政府购买政务云服务的体制束缚已经基本破除，各种利好消息接连不断：
2013年，国办印发《关于政府向社会力量购买服务的指导意见》；
2014年，财政部印发《政府购买服务管理办法（暂行）》通知；
2015年，中央网信办印发《关于加强党政部门云计算服务网络安全管理的意见》；
2016年，国办印发《国务院办公厅关于成立政府购买服务改革工作领导小组的通知》。
各种文件从不同层面对政府部门购买政务云服务进行了规范，明确了信息化购买服务的范畴，对政务云服务而言意义重大。所有的力量汇聚到一起，就形成一股浑厚无比的政务云推力，任谁也小觑不得。
于是乎，阿里来了，华为也来了。
政务云市场的异动
此前多年里，与浪潮云一样，阿里云和华为云在中国云服务市场上均是响当当的角色，不过各家的做法有所不同。
阿里云在我们的印象里，更多是提供公众服务，尤其是在自家的双十一以及城市大脑等项目支撑中，起到了不可或缺的作用。最近几年在制造业中，阿里云也获得了长足进步，借助人工智能，打上了“新制造”的标签，令人们对阿里云在“中国制造2025”中扮演的角色充满期待。
虽然在海关、国税总局等一批部委项目中，阿里云表现优异，不过至少在2017年之前，政务显然并不是阿里云发力的首要领域。
华为云也是一样。起步较晚的它，被命名为华为企业云，并且很快就在金融、媒资、园区、软件开发、城市等领域得到施展空间，赢得良好口碑。虽然在一批城市得到了政务上的采用，不过就像它的名字一样，华为云主要还是聚焦在“企业应用”。
然而，政务云市场的吸引力还是太大了。
数据显示，中国云计算服务市场的平均增长速度超过60%，远远领先于欧美发达国家市场。其中，政务云在各项国家政策方针的驱动下，更是逐渐催生出一个庞大无比的市场，年总体投资预计将达到上千亿元的规模。
今年两会前夕，阿里云正式推出中国政务云，面向党政部门和事业单位提供独立、安全、合规的行业政务云服务，致力于“优化政务服务、提高群众办事满意度”。
这当然不是阿里云在政务领域的投石问路，而是一次对“菜单”的精心配制。我们注意到，其中还包含了政务网站护航、重大活动网络护航、政务直播、政务大数据舆情、攻防演练、等级保护安全合规等专业场景下的服务。
阿里云，其志非小。
同样，华为面向政务云的举措也在不断加大。尤其是前段时间的华为中国生态伙伴大会2017上，在整合的华为云战略层面，华为加大了对政务云的举措，并明确提出与广大合作伙伴联合创新，从大融合、大协作的生态层面，为政府精准决策、公务员高效办公提供全面支撑。
华为认为，政府的职能转型和新技术的革新是政务云发展的双引擎，政务云将走向城市云；与此同时，政务云、区块链将成为未来城市的信用基础、边缘计算将成为未来城市的感知器官、AI将成为未来城市的大脑、VR/AR将成为未来城市的眼睛。
看起来，华为似乎将努力推动政务云向城市云的变迁，并有意通过一系列的新概念和新兴技术，引领政务云的升级。
推动政务业务全部上云
近年来，我国政府服务向云计算平台的迁移速度不断加快，政务云成为我国提升政务管理水平、挖掘经济潜力、提升民生福祉的重要保障。
在2017年的政府工作报告中，总理强调要加快国务院部门和地方政府信息系统互联互通，形成全国统一政务服务平台。对此，全国人大代表、浪潮集团董事长孙丕恕提出了关于“推动政府购买云服务向纵深发展”的建议。
孙丕恕认为，政务信息化已经进入以系统互通、数据融合为特征的政务云2.0时代，需要将政府各部门业务系统全部部署到统一架构的云平台上，打通数据孤岛，实现数据整合、开放，并推动国家一体化大数据中心战略的落地。
在应用政务云服务之前，我国不少政府部门面临信息基础设施重复建设、服务器利用率低、资源共享难等诸多问题，政务云服务则很好地解决了这些难点问题，不仅帮助政府部门提高效率，也节约了大量资金。
在首届中国政务云实践峰会上，国家信息中心常务副主任杜平就曾经指出，2017年政府自建数据中心数量将减少5%以上。现在看起来，幅度恐怕比预期更大，而这些减少的自建数据中心本应担负的工作，自然会由产业界的政务云来接手。
显然，购买云服务是政府新时期信息化集约建设的必然趋势，不过在当前，政府购买云服务主要还是集中在基础设施层面。与此同时，政府业务上云的范围不够、力度不足，也难以满足对平台与数据服务的旺盛需求。
孙丕恕建议，国家应出台促进电子政务集约化建设的考核办法，将业务上云执行情况纳入到政府督察督办事项和考核体系，明确将电子政务集约化建设列为各省、市2017年度信息化建设的重要工作，制定上云范围和时间表，推动市级及市级以下政府2020年政务业务全部上云。
显然，浪潮对政务云的期待和建议，已经跳出了业务本身，而是从更高的层面审视政务云的推进与发展，并着力于建设一个生态更加完备、条件更加成熟的政务云市场。
基于多年来产品线的跨度，基于三十年来服务于政府信息化的深厚积淀，浪潮政务云形成了先天的、得天独厚的综合服务能力。此外，浪潮在几年前领先于其他厂家向运营服务的主动转型，也在无形中让浪潮云服务的能力得到放大，得以预知政府的云服务需求并加以满足。
在去年贵阳举办的全国信标委ITSS分委会首届软件定义服务论坛上，经过一系列评审，浪潮云服务政务云及公有云均顺利通过了试点阶段的增强级评审，这是当前国家评定的最高等级，也是对浪潮云服务能力的全面肯定。
政务云服务，浪潮领先一步。
多管齐下永争第一
浪潮的领先，不仅体现在能力方面，更反映在“战果”上——在诸多市场分析公司和相关主管机构的统计数据中，浪潮政务云市场份额均位居第一。
3月16日，由中国电子信息产业发展研究院指导、赛迪顾问股份有限公司承办的2017中国IT市场年会，在北京隆重召开。工信部相关领导亲临会场并发表讲话，充分体现出主管部门对本次年会的重视与期待。
本届年会上，浪潮又一次摘得政务云年度市场占有率第一的宝座，这也是浪潮连续第三年荣获该项殊荣，浪潮集团高级副总裁王洪添在会上发表了《浪潮云，推动政务数据社会化》的主题演讲。
在谈及政务云时，他认为政务云将帮助实现政府各部门间数据的整合、共享和流通，成为政府驱动实现“数据社会化”的重要抓手。围绕今年两会期间政府最高层对建立全国统一政务服务平台的指示和精神，浪潮政务云将全力促进向集约化、平台化和服务化的转型。
王洪添表示，经过几年的努力，浪潮在政务云领域取得了较好的成绩，截至目前已为100多个省市提供了云服务。目前浪潮云服务以政务云为主，各地的区域政府和行业部委，包括大型企业等，均是浪潮云服务集团的主要客户。
在他看来，2015年的政务云市场可说是平稳上路，2016年则进入到爆发式的增长阶段，而2017年该市场将达到一个全新的高度——不光是在规模上，政务云的应用范围和应用力度也将得到极大的加强——浪潮将联合广大合作伙伴共同打造生态，为包括政府在内的各方用户，提供最上乘的云服务。
一如既往，安全仍是政务云建设中不可忽略的问题。政府亟需云服务，但政府更需要信息安全得到充分保障。随着政务云的应用不断深入，各种政府应用都将与云紧密相关，这就对信息安全提出了更高的要求。
此前几年里浪潮苦练内功，先后加入CSA（全球云安全联盟）等顶级机构，并作为首批成员积极参与国标云计算服务安全审查标准应用的试点工作，成为云服务安全保障的一支尖兵。
在2016可信云大会上，浪潮更是凭借领先的技术优势、可靠的安全能力和丰富的实践经验，独家摘得“2015—2016年度可信云政务云服务奖”，还成为国内惟一一家首批可信云金牌运维认证和首批可信云服务安全认证双通过的企业。
从行业属性来看，政务云对服务、安全、交付、运营等涉及云服务生命周期方面的要求，均属上乘。多年来不断在竞争激烈、需求苛刻的政务云市场拔得头筹，本身就已经全面彰显了浪潮云服务的能力和水准。
最后，想必本文题目的问题，各位现在应该有答案了吧。