政务数字化转型之——“互联网+”
2020年上半年，受新冠肺炎疫情影响，我国经济在一系列政策作用下，走出了先降后升、稳步复苏的曲线。其中，以线上消费、在线办公、在线教育等为代表的数字经济新业态、新模式，为带动经济服务、支撑稳定就业起到了不可或缺的作用。步入2020的下半年，数字经济的“后劲”在哪?
“请出示您的健康码!”随着全国各地疫情防控步入常态化，“健康码”已然成为人们出入大型公共场所的新“通行证”。我国疫情防控阻击战取得重大战略成果，离不开电子政务在其中发挥的重要作用。大数据、健康码等一系列数字化手段，为及时公布疫情动态、研判疫情形势提供了有力支持，也让更多人看到了政府数字化转型对提升社会治理和公共服务能力的价值。
此前，国家发改委、中央网信办、工信部等13个部门联合印发了《关于支持新业态新模式健康发展激活消费市场带动扩大就业的意见》(下称《意见》)。《意见》指出，要不断提升数字化治理水平，多方协同增强线上线下融合的社会治理和公共服务能力，探索完善智慧城市联网应用标准，推进区域一体化数字治理和服务。
目前，一些地区已初步形成政府主导、企业协同的实践经验，即以数字化为抓手，推动城市治理体系和治理能力升级。近年来，烽火始终关注数字政府建设的需求变化，立足于对“互联网+政务服务”的深刻理解，基于开放共享、敏捷高效、安全可信的政务云自有基础架构，形成面向“互联网+政务服务”的一体化解决方案，为各省、市建设数字政府提供业务咨询、事项梳理、系统建设、运营运维等综合性服务，并在全国多个省市得到深入应用。其中，烽火建设的湖北省楚天云、云南省党建云等一批国家重大数字政府项目，赢得了良好的经济效益和社会效益，也为烽火持续创新服务数字政府领域奠定了重要基础。
“互联网+政务服务”建设面临的挑战
如何推进“一网通办”实现公共服务高效化
“一张网、一体化、一窗综办”降低成本。政务服务跨地区、跨部门、跨层级协同共享，是全方位实现“一网通办”的关键所在，也是建设数字政府的重要内容。打破部门界限，优化办事流程的一站式集成服务，才能降低企业、群众的交易成本和行政负担。
强化“互联网+”思维
一是认识、态度和理念上的转变。如开展工作时，要充分将互联网随时随地、方便快捷的特性与业务办理相结合，尽量使业务在网上办理或优化办事流程，提前公开办事所需材料及办理时间，减少跑腿次数。这样不仅能够方便民众和企业办事，也能提高政府部门间的办事效率，减少互相推诿的现象。
二是以群众便利为目标，注重用户体验。以用户体验为核心的互联网思维、以全程透明为核心的流程再造、以用户体验为核心的评价机制建立和以便捷为目标的创新举措等，正是当下政务服务创新急需借鉴的经验，也是从技术上破解以往“门难进、脸难看、事难办”的保障。
信息安全防范
“互联网+政务服务”的关键在于“实现部门间数据共享”，真正做到“数据多跑路，百姓少跑腿”。但信息共享衍生出的信息安全也必须加以防范。数据一旦泄露，对个人而言是侵犯隐私;对企业而言是商业秘密，会导致经济损失;对国家机关而言是机密，会带来国家安全上的危害。因此，在推行“互联网+政务服务”时，要在做好顶层设计、建立标准规范、落实相关机制方面下功夫，实行网络信息共享统一规划，建立网络信息在数据采集、数据开放、分类目录、交换接口、访问接口、安全保密等方面的标准规范，以及相关运行保障及考核机制。
烽火在“互联网+政务服务”建设的优势
烽火深耕于“数字政府”行业，在“互联网+政务服务”一体化解决方案的基础上，不断融合区块链、人工智能等新兴技术，持续优化升级服务模式，帮助用户实现政务决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。
服务为本数据赋能，推动政府治理能力现代化——“楚天云”让数字化服务无处不在。当下，社保缴费、不动产登记、出入境预约、考试查询等业务均能通过“鄂汇办”APP来办理，可办政务服务事项达918项，事项数量全国排名第五;同时，借助“一网通办”，全省可网办率提升到96.87%。此外，楚天云构建的全省统一大数据中心，可促进人口、法人等政务数据整合共享，并对数据进行科学分类管理，盘活数据资产价值，为所有省直部门和市州提供全面、高效的应用数据服务支撑。
此外，作为烽火在“互联网+政务服务”市场中的典型案例，数字湖北实现了全省政务服务事项可网办率由2019年初的44%提升至年末的96.78%。在建设高标准“数字政府”、提升网上政务服务水平的进程中，烽火持续构建“全省一朵云”顶层综合体系，以云计算、大数据技术促进政务信息融合共享，消除数据孤岛，为全省“互联网+政务服务”改革提供了核心引擎，从便利民生事项办理、优化营商环境、提升政府行政效率等方面助力“数字政府”建设，实现政务服务数字化转型升级。
目前，烽火已成功跻身于中国“互联网+政务服务”解决方案市场的第一梯队，未来，随着信息技术的演进升级、基础设施的不断完善，烽火将继续深耕“数字政府”行业，运用互联网、区块链、人工智能等前沿技术手段，不断提升政府治理能力和民生服务水平，为经济发展创造更优环境，提供更多动能。（烽火 宋家雨）