政府网站建设方案
一、网站定位
门户网站是政府部门信息发布的总平台，也是政府部门集中对外提供服务的总平台，这个平台能够为政府提供虚拟主机、电子邮件、信息检索等服务；能通过导航程序在技术、功能等方面实现网站间有机衔接；能对政府部门的网站域名、应用项目、网页风格、电子邮箱、连接方式、数据结构等进行统一规划、管理；能起到政府对外
宣传和招商引资的作用；能为广大公众在网上浏览咨询直接办事提供服务，把电子政务推进到实用阶段。
二、总体目标
政府门户网是信息化时代的政府与社会公众之间的有效载体，是电子政务重要的对外服务窗口，政府门户网站的建设目标是：具有高性能、高可靠性、技术先进、能实现统一的信息发布、集中的信息存储备份、专业的系统管理维护和便捷的网上办事系统的政府门户网站。
在网络系统的建设中，将注重网络平台、应用体系、数据库体系和安全体系的规划和建设，实现以下目标：
1)网络平台：支持多媒体信息传输，能灵活调度网络资源，有较完备的网管功能，有切换到备份系统的能力，有安全防范和审计分析能力。
2)应用体系：重点建设好全局性的、自上而下的网上应用项目，包括可开放的各类静态数据库全部实现资源共享；安全、保密和可靠的内部多媒体通信系统；逐步建立支持公共政策分析和办公决策系统。
3)数据库体系：建立分步式的安全可靠的数据库体系；具有高效的信息采集、分析、整理、数据备份和恢复功能；逐步建立。
4)安全体系：建立标准统一、分级管理、适应应用需要、切实可行的网络安全保障体系。
三、应用支撑平台
应用支撑平台是一个由应用基础框架和应用组件构成的复合平台。同望科技所设计的itop应用支撑平台基于j2ee规范，以符合j2ee规范的应用服务器（weblogic、websphere、tongweb、apusic、jboss等）为应用基础框架，以同望自主研发的工作流引擎、通用报表引擎、组织结构等为应用组件（协作）。
应用支撑平台采用先进的、流行的三（多）层技术体系架构，分别为：用户层、业务逻辑层、数据存储层，如下图所示：
用户界面层：通过用户权限和信息权限过滤后，统一用户界面显示，接收用户界面 本文来自文秘114 http://www.wenmi114.com，转载请保留此标记。 操作和查询请求，将业务逻辑处理后的数据生成用户界面。
业务逻辑层：负责按照用户界面层提交的请求，并按照业务逻辑提取、过滤和处理数据，并将处理完的数据包返回给用户界面层，进行显示。整个系统会有很多的应用子系统，用户通过servlet调用应用子系统的功能。
数据存储层：负责系统数据和信息的存储、检索、优化、自我故障诊断/恢复，以及业务数据。
采用三层应用体系架构的优势在于：
1)保证系统的安全性：中间层（业务逻辑层）隔离了客户（用户界面层）直接对数据库系统的访问，保护了数据库系统和数据的安全。
2)提高系统的稳定性：三层分布式体系保证了网站系统更可靠的稳定性，满足7*24小时全天候服务：业务逻辑层缓冲了用户与数据库系统的实际连接，使数据库系统的实际连接数量远小于应用数量。在访问量和业务量加大的情况下，可以用多台主机设备建立集群方式，共同工作，进行业务逻辑处理，实现负载均衡。
3)系统易于维护：由于业务逻辑在中间服务器上，并且采用构件化方式设计，当业务规则变化后，用户界面层不做任何改动，就能立即适应。
4)快速响应：通过负载均衡以及业务逻辑层缓存数据能力，可以提高对客户端的响应速度。
四、网站内容
政府门户网站的建设内容包括以下几个主要方面：
1)整合信息资源，建立政府信息资源库
2)建立以事务链为中心的政务公开系统，体现服务型政府新形象；
3)建立“网上行政审批中心”，提供“一站式”服务；
4)逐步扩展政府门户网站功能，建设综合性地方网站门户。
五、网站功能模块
5.1.政务信息发布系统
面向社会公众的政务公开服务，完成政府对外宣传、政务公开、咨询服务的功能，实现对网站的信息维护、运行监督的一体化、自动化管理；该系统分为前台和后台两个系统，前台提供为公众使用，后台提供为政务机关公众信息维护人员使用，本系统包含了行政审批系统的前台系统连接，给公众提供统一政务网上入口。
5.2.网上办事系统
网上办事模块，实际上是电子政务的一个开端，其中牵涉到两个问题。
1.外网填写和内网处理的数据统一问题；
外网填写和内网处理的数据统一问题。由于网上填报等事务发生在外网上，相关的政府工作人员在处理网上接到的电子政务申请时，有两种情况，一种是直接登录外网，对事务进行处理，这样，外网上上要留有政务办公的应用，同时安全性也不符合要求，一般不被采纳；还有一种情况，是由手工在外网和内网之间进行数据同步，同步后政府工作人员在内网上进行处理，再定-
期将处理结果同步回外网进行政务公开，我们推荐这种工作方式。
2.电子政务的有效性与管理问题。
电子政务的有效性与管理问题。随着科技的发展，网上银行、电子报税、电子报关都已经成为现实存在。通过一定的身份认证手段，就可以确定网上行为的责任人，为今后深层的电子政务建设提供了坚实的技术保障。
5.3招商引资系统
介绍经济概况、投资环境、投资政策、投资项目等投资信息，并提供投资办理指南，以及投资申请文件下载。
投资者可以通过系统直接了解投资信息，投资办理步骤。并通过网络提出投资申请审批，处理完成后可以直接获取投资申请结果。
投资指导、投资审批程序，对于能确定身份的审批过程将网上进行。即所有审批信息首先会通过数据中心服务器转入内部业务处理系统，一旦职能部门能确定审批的可行性将直接在网上进行审批过程。
5.4便民服务系统
面向政务热线办服务，采用callcenter技术或者电子邮件等方式，通过人工/自动电话/传真应答方式已为广大公众提供了政策查询、咨询、投诉、受理等服务，本系统与机关办公业务系统、公文交换系统、政府信息发布系统有机结合，实现联动处理、信息发布的自动化。
5.5投诉反馈系统
投诉举报系统用于政府与公众的交互，多数通过填写提交表单的方式进行。不同类型的反馈表单提交到应用系统，进入不同的工作流程进行处理。反馈表单可预先设定，也可后期定义。反馈机制带有一定的统计分析统能。
我们推荐采用内外网同步（物理切换、拷盘）方式，在内网上做处理，递交给外网，形成面向公众的反馈通道。
5.6视频点播系统
提供多媒体视频声像动态演示，以动态音、像方式播放信息。
多媒体的信息来源：
1)内部的媒体制作系统采集形成的媒体文件；
2)政府系统上传下达的媒体文件；
3)外部采集的公众媒体文件。
可以在服务器端进行采集和发布的管理，在客户端采用控件下载或内嵌的方式进行媒体文件的播放，包括：声音、文字、图像、动画的播放等等，使得整体的政府宣传更为丰富，为广大群众提供形式多样的、多层次的信息服务。
5.6gis地理信息系统
在城市规划建设与管理中，在城市生产与生活中，充分利用数字化信息处理技术和网络通信技术，以地理信息系统为基础，将城市的种种基础信息资源，诸如区划人口、水陆交通、地下管线、产业布局、城市设施等加以整合和加载，用直观的图形方式向用户提供各种二维(平面)和三维(空间)数据的信息服务系统。它将以最新的观念，最先进的技术和最快的速度去解决城市的各方面问题，让数字技术渗透到社会运行的方方面面。
5.7网站导航系统
建立直观性、系统性的政府门户网站导航系统。使公众和企业能够方便直接找到自己的所需信息。
5.8电子邮件系统
图形化显示界面，提供一个邮件的浏览页面，采用图形界面直观表示已读电子邮件、未读电子邮件、附件等，在此可以选择需要阅读的邮件。可以根据邮件重要性标志，邮件标题，日期等等信息排列邮件以及分页显示邮件等等。
5.9网站管理系统
5.9.1asp功能（应用服务提供者）
asp，即提供应用服务，在政府门户系统建设中，引入asp的概念，是为了满足政府门户统一建站、分层管理的要求，系统提供网站建设和信息发布平台服务，能节省资金、统一规划，实现逻辑上的分离，物理上的集中。
5.9.2信息采集、审核与自动发布
为了使政府门户功能和信息服务达到更加完善的水平，系统建设重点包括以下方面：
1)强大的系统平台，使该平台具有较强的扩展性，提供支持大量并发访问的手段。
2)保证突发性事件期间整个网站的系统稳定性。
3)保证来自不同信息源的信息在此系统中得以统一。
4)综合运用多媒体技术，在传统的文字新闻、图片、图表新闻的基础上，增加音频、视频、交互式新闻、flash新闻等多媒体资源，使新闻服务多样化。支持多种信息类型：文档型数据、关系型数据、多媒体数据、网页数据、非电子介质数据。支持多语 本文来自文秘114 http://www.wenmi114.com，转载请保留此标记。 种。
5)提供手工录入、自动导入、数据抽取、定时更新、使用api等多种信息采集方式。
6)实现对信息的存储、分类、索引、编辑、审批、权限控制等一系列处理。
7)系统采用动态发布机制，提供手工发布、自动发布等发布方式。同时，发布过程还受到信息生效日、失效日、发布范围、发布模板等指标的综合控制。
8)充分利用信息，提供浏览、查询、订阅、统计、检索等信息服务。
9)加强个性化服务，包括提供个性化新闻订阅、个性化新闻搜索引擎等。
10)有效的信息管理机制。
5.9.3信息传输与管理
为实现信息资源的共享。开发数据的双向传输功能，具有同步更新、断点续传等功能，同时具备信息传输的高可靠性、安全性、高性能、分布式等特点。
1)信息管理是网站的核心问题，信息是否丰富、更新是否及时直接影响到站点的访问量和访问频率。
2)信息的存储采取树状存储，分为多级子栏目，信息层次结构直观而清楚，在b/s和c/s两种模式下均提供树状导航的维护界面。
3)对于信息树的各层栏目，可进行详细的权限设定，包括新增、修改、删除新闻等权限，达到总体控制、分级管理的目的。
4)信息的形式和录入方式多种多样。
5)信息的最终形成还需要经过一系列的环节，录入、修改、审阅、删除等等。
6)信息管理的职责划分鲜明，可由网站的管理员界定逻辑子网站，并确定各下级政府网站管理权限。
7)信息发布系统与其它系统信息接口定义。
8)信息与网站效果息息相关，信息树内的各层栏目及新闻可以通过浏览器的信息维护工具自行调整，并影响到挂接的所有页面进行自动更新。
5.9.4模板管理
模板管理提供模板入库、编辑等功能。通过模板管理，可进行对整个系统界面风格的定制，将信息内容和表现形式分开，美工人员只维护界面形式，信息发布者可以只关心发布的信息内容，系统管理员只进行管理、规划与控制。这样，有利于网站效果的改进、形式的变换、阶段性风格的替换。
1)模板即页面内容显示的形式定义，系统对模板采取树状管理，按栏目等分类建立模板层次。
2)模板新增、修改；网站内容与模板和发布路径对应。
3)模板格式应遵循html和xml技术规范，模板编辑器内嵌的html编辑器可达到所见即所得的效果，功能基本满足一般页面制作的要求，并且提供了源代码编辑方式，以及预览功能。
4)模板载入、模板导出。
5)系统对模板基于数据库进行管理，理论上模板的数量不设置上限，视应用需要和系统性能而定。
5.9.5网站管理
提供文件目录、数据字典、数据库、权限管理
1)文件目录
提供设置网站内容路径的功能
2)数据字典
提供统一的数据字典维护程序
3)数据库
根据数据库提供的类，监控数据库的session等常用的性能指标。
4)权限管理
具体可划分为权限定义管理、角色定义管理、用户管理、登录校验等模块。
5.9.6个性化服务
用户可以根据个人喜好，在网站上所提供的信息和应用服务中，指定部分或全部在其进入的主页上显示。将来网站可根据用户的喜好更有针对性的投放广告、提供智能个性化服务，提供广告的点击率。
同时，用户可对个性化页面风格进行定制选择：
1)页面欢迎语及主页标题；
2)栏目标题颜色及文字大小；
3)页面风格；
4)栏目的显示顺序等。
5)作为客户分析功能的基础。
6.网站管理与维护
6.1虚拟主机
整个政府门户系统采用虚拟主机方式建设，其网络安全与管理统一由政府门户网站管理机构负责，各网站负责本站发布信息的管理维护。各网站应经常检测网站的运行情况，发现问题及时与政府门户网站管理人员联系。
部门网站管理员负责本单位信息的发布工作，网站管理员发生变更，应及时通知政府门户网站管理人员更改相应的用户信息，以确保网站的安全运行。
6.2主机托管
政府门户网站系统的管理采用主机托管方式。采用ibm系列机架式服务器，由政府门户网站管理机构负责提供规范的服务器运行环境，其他工作由托管单位负责。
6.3域名管理
对域名实行统一登记、统一命名，由政府门户网站管理结构统一解析，并协助做好备份工作。新建系统建议采用基于gov.cn的命名方式，已有的域名可以保留。