政府数据治理与智慧社会前瞻
11月23日，“2017互联网+智慧中国年会”在北京召开。本届年会以“智绘城市 数造未来”为主题，以数字政府、智慧城市、互联网+政务服务、数据治理、信息社会等为主要议题。会议由中国社会科学院信息化研究中心、北京国脉互联信息顾问有限公司联合主办，国脉海洋信息发展有限公司、浙江蟠桃会信息技术有限公司协办，共有来自全国部委、省、市、区县电子政务、智慧城市、大数据主管领导、行业专家、企业代表、主流媒体千余人参会。
上午，国脉互联董事长、首席研究员杨冰之先生在年会主论坛上以“政府数据治理与智慧社会前瞻”为主题进行了演讲。
一、数据利用能力，是人类文明进步的崭新标志
数据的崛起，代表信息社会进入到新阶段，信息文明进入高质高阶状况。数据是“生产资料+生产工具”的集合体，已成为人类社会发展最重要资源，数据利用能力标志人类社会利用资源的能力达到极致。
数据正在重塑当今时代的资源观，对人类社会发展的各种要素和运营规则产生重要挑战。资源从有形→无形、有意义/价值→无意义/价值，从物质、能源到智慧、知识、信息、数据，从原始社会的自然资源、农业社会的种养资源到工业社会的采掘资源，从实物资源→虚拟资源、矿的性质→矿的密度，代表着对社会资源的利用，新资源正逐渐替代原来的资源，改造过去的生产方式，优化业务和工作环境，带来服务、产品等的新增。各种制度和文化都要适应这种新趋势。
二、美好生活=生态文明+智慧社会
美好生活需要生态文明和信息文明做保障，生态文明是基础、奠定美的基础，信息文明是方向、充实好的内涵，环境美，则生活好。生态文明和信息文明是人类当代重要发展主题，前者决定生存质量，后者是发展核心动力。生态文明的发展需要智慧社会的发展为支撑，智慧社会的发展需要生态文明的发展为基础，生态问题很大一部分需要通过信息化和智慧城市来解决。
美好生活需要加快建设智慧社会。智慧社会具有五大基本特征：①互联网和大数据环境下，物尽其用、人尽其才，人与自然和谐相处；②数据红利充分挖掘，智慧城市/小镇/乡村基本建成；③数据和能源、材料一样，成为人类发展三大基本资源；④数据驱动整个社会运行，信息（数据）无处不在、触手可及、人人可用；⑤信息文明进入到高阶阶段。
智慧社会（城市）的快速发展和应用，为城市生态环境创造更好的条件，比如滴滴、共享单车/停车位等，有助于节能减排。不生态的城市不智慧，不智慧的城市不生态，要用生态观来发展智慧城市，用智慧观（数据）来建设生态系统；城市病的最主要表现是生态失衡和数据梗阻，要用数据来优化与改造，通过数据流动性来分析、引导、解决生态问题，使资源利用更优化、高效。
三、智慧社会的数据基础和数据依赖
数据是智慧社会核心流动材料与能源，是智慧生产生活最基本原材料。一方面，数据无处不在，地球上时刻在产生、加工、消费数据，数据弥漫于各种产品和服务中；另外，无数据无法运行，每个组织、个体，甚至每台设备，都是数据的生产者、传送者和消费者；此外，无数据无未来，社会已进化为以互联网为基础、以信息系统为主要载体、以数据流动为主要特征的新型运行模式。
四、政府数据治理是当前数据运维常态化的制度保障和技术实践
数据利用能力与数据治理水平息息相关。政府数据治理是数据治理的重要组成、网络世界秩序的构成要件、社会治理的新增板块、实现治理能力和治理体系现代化的内涵与要求。当前政府数据迫切需要有效治理。
五、政府数据治理--通往治理能力与治理体系现代化的必由之路
当前，国家治理、社会治理、数据治理相互交织、融合发展。社会治理模式正从单向管理转向双向互动、从线下转向“线上+线下”、从单纯政府监管向更注重社会协同治理转变。
数据治理是广义、新兴、理论与实践相结合、促进的社会运行形态，多主体参与、共同规则体系和平台化运行、不断演进。从数据治理角度，我们可以看到当前数据发展和应用中存在的各种问题与挑战，包括数据权利、数据角色、数据流动性、现有制度适应性、数据外部性、数据安全与隐私保护、数据内部运行逻辑等。
六、提升流动性，是政府数据共享、开放的持久追求目标
大数据关键，不在于大，在于流动性（输送到需要的各个地方），封闭、占为己有的数据就是一堆死数据。数据流动性的价值在于，其可促进物质、能源、资金等流动性的优化、组合与创新，表明数据更深入、彻底地参与社会运行，数据在流动中不是衰减，而是增值。
政府数据流动性，标志政府数据资源开放共享水平，确保数据能有效按需流动。数据流动性将成为智慧社会关键测度指标，带来规则重建。互联网能重塑社会运行系统和规则，其关键就在于解决事物链接与数据流动性。
政府流程再造的关键是“减”人员、材料，“优”环节、模式。杨冰之董事长以浙江省“最多跑一次”为例，提到“最多跑一次”的核心逻辑是数据换人、数据认人，实现电子替代纸张、网络与实体认证校核等效；基于字段进行归类、合并，实现多表合一；其优化了思路，是按数据流动逻辑，而非传统业务逻辑；最终境界是实现从“天”办到“秒”办、不办。
七、治理--城市未来发展着力点
城市发展，正从硬件建设到软实力竞争的新阶段，从物质层面进入到制度、精神层面。
（一）城市治理是当前城市发展新阶段。治理是未来城市发展主题词，其核心内涵是调动各方资源和积极性参与城市发展进程、实现多赢。
（二）城市发展基础已发生深刻变化。发展框架体系需重新设计，发展源泉和创新驱动要素越来越与信息化相关。城市病在于各种资源的优化配置和预测分析能力不足。
（三）城市发展和治理的重要因素是信息化。互联网、大数据等新一代信息技术已作为一个重要变量影响城市治理各方面，对城市资源集聚和内生动力产生深刻影响。
（四）以数据为主导的技术是推动城市进步重要力量。核心是以信息资源为主导，优化人口、产业和资本最有配置，形成城市绿色、开放、创新、高效形态。要实现城市的最佳治理，就需要构建智慧城市，进而实现未来的美好生活。
八、当前城市大数据的基本现状、发展挑战与质量隐忧
当前城市大数据的基本现状是网络混杂、系统庞杂、数据混杂、体量巨大、需求多样，在数据治理方面存在少（量）、乱（格式规范）、差（质量）、死（流动性），此外，还存在数据碎片化、断续性、不规范、不标准、可用性差的情况，亟待建立规范统一、运行高效、服务有力、保障到位的信息体系。
杨冰之董事长也提到了城市大数据管理能力面临的十大挑战，包括全域信息资源能否清晰、动态、直观的掌握；全域数据资源能否实现部门按需高效共享；能否为领导和决策部门按需及时提供各类数据，准确、动态、直观生成相关报告；能否基于数据元（字段）进行灵活数据抽取，实现多样化数据模型生成和服务场景设计等等。
九、新型智慧城市核心是数据流动性
新型智慧城市强化了以人为本的发展理念，但其实现需要基于信息技术创新服务。城市智慧服务创新，有赖于数据能力提升，整个城市可被视为一个数据流动的巨系统，通过信息协调城市各种资源有效配合与协作，保障城市生命线有序、安全、优质运行。没有（高质量）的数据就没有（高质量）的服务，数据越来越多、需求越来越旺、呼声越来越高，压力也越来越大。构建健壮的城市信息体系，不断创新城市服务是未来发展之路。
最后，杨冰之董事长提到，美好生活不是等来的，智慧社会不是空想就可建成的，需全社会，尤其是数据人的共同努力，数据人在数据时代要做理论的清醒派、实践的坚定派、执行的改革派、业务的创新派，与时代同行，为数据赋能！