政务系统应用云计算需谨慎
纵观政务领域，不可否认，云计算是在提升电子政务效率、降低成本方面确实起到了很大作用。云计算的一个最显著的特征，它就是把计算资源这种硬件资源大集中起来。以前需要各个部门都去建设的，这个时候只需一个中心就可以把各个部门所建的平台、服务器、资源统统集中起来，这样的话，一个地方只建立一个云计算这样的中心，就可以供当地其他部门应用，这将大大规避各部门的IT重复建设。从IT建设的投资、硬件、软件、应用过程的维护等方面来看，云计算在降低成本、提升效率方面的作用显而易见。 　　虽然，云确实有着一定的价值，但目前，全国各地都在炒“云”，云计算确确实实尚处于概念阶段。究其应用，目前仍处于初级阶段，比如说云计算的标准规范、技术路线、商业模式等等都尚未成熟，存在着很大的不确定性。尤其是云安全问题，表现的尤为突出，可以说云安全问题给信息技术运用带来了巨大的挑战。 　　所以说，在一定程度，云计算并非一点儿没有忽悠的成分，但也并非全是在“忽悠”。 　　只能说，现在大家都是一窝蜂的触“云”，究竟云计算对当地的实际价值有多大？曾经应用过的系统资源如何转换？原有的投资怎样充分利用等问题，或许多数地方还尚未考虑好。 　　面对云计算，许多地方政府对发展云计算产业持有非常积极的态度。但是他们现在确实忽略了一个问题，就是缺乏对云计算的客观认识和对应用需求的深入调研。忽略了以上问题，势必会导致一定程度上的盲目规划、重复建设和无续发展。很多地方是“为了云计算而云计算”。认为别人都在做云计算，本地也要去做云计算而盲目“上马”。导致了“云”体现出“忽悠”的成分。 　　但不可否认云计算在国内外政府各界，尤其在政府的信息化过程中，现国内外都主张或者提出了明确的要求：政府信息化要充分利用云计算的架构。 　　譬如，云计算在美国政府机构的IT政策和战略中扮演越来越重要的角色。美国政府正大力推进云计算计划。初了政府，还有其他领域的信息化应用。美国政府对云计算要求非常高。比如，美国联邦政府的CIO专门成立了云计算工作组，并任命了云计算的CTO，协调云计算产业和政府的IT服务。也就是说，该机构协调的是政府各个部门的IT服务。同时，2011年2月份，美国推出了联邦云计算战略。这个战略中就明确提出，所有的政府信息化项目，应优先采用云计算，并成立了专门的政府主管部门协调各部门云计算的应用。 　　另外，日本也为普及云计算、发展国家云计算在2011年设立了云计算特区，广泛招揽国内外企业，构筑其在国内最大的云计算数据库。同时日本的内务部和通信监管机构，已经建立了大规模的云计算集中设施，预计在2015年建成。用来支持日本所有政府运作所需要的咨询科技系统。也就是说，到2015年，日本所有政府的信息化项目都要基于这个云计算基础设施。 　　从以上这两个例子来看，国外对云计算在政府当中的应用，已经提出了明确的战略部署，并且多数国家也都提出了过度到云计算的年限，意在将从现在的应用转化为云计算的统一架构体系。 　　当然，我国各地也在建设云计算中心，推动云产业发展。2008年5月份，江苏无锡建成了世界上第一个商用云计算中心，目前已经进入二期建设阶段。该中心运用了IBM全球最新发布的云计算规划方案。江苏无锡首个云计算中心的建成，开辟了中国云计算建设的高潮。09年8月，广东也建立了自己的云计算中心。同年9月，IBM与山东东营市政府共同签署了“黄河三角洲云计算中心”的战略合作协议。12月，成都云计算中心正式开通。2010年，北京市云计算中心建成。据悉，该中心以工业计算为主，效率可达20多万次，北京云计算平台的重点是为工业用户提供这种云计算服务。 　　可见，在政务领域，云计算确实“忽悠”住了不少的国家和地区。政府CIO们应该“未雨绸缪”还是警惕“云忽悠”？显而易见。未来，云产业会如何发展，我们拭目以待！