政府信息公开解决方案
1 。概述
《政府信息公开条例》已于2007年1月17日经国务院第165次常务会议审议通过，并于2007年4月5日经温家宝总理签署颁布，2008年5月1日开始施行。《政府信息公开条例》规定，行政机关应当按照及时、准确、便民的原则公开政府信息，切实保障公民的知情权。
目前,各级政府、部门正在积极地开展政府信息公开系统相关的内容的规划与建设，作为国内领先的电子政务信息化建设的领导厂商，大汉网络适时推出了“大汉网络政府信息公开系统”，为用户提供政府信息公开的构建平台。主动公开的政府信息，可以通过政府公报、政府网站、新闻发布会以及报刊、广播、电视等便于公众知晓。
“大汉网络政府信息公开系统” 是以政府网站的形势实现信息公开。通过信息化手段加强政府信息公开工作的管理和监督,实现政府工作“透明度”的基本要求，满足公民享有“知情权”的权利，从源头上保障信息规范、有效和及时，上下同步、规范统一。通过信息目录体系与依申请公开实现主动与申请的政府信息公开方式，保障公民、法人和其他组织依法获取政府信息，提高政府工作的透明度，促进依法行政，充分发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。
2。整体规划流程
在整个项目规划实施过程中，目录的规划、信息格式的定义、信息保障、依申请公开信息的申请及处理、统计分析与监督、与第三方接口等成为整个政府信息公开系统的最为关键的部分。
2.1 信息目录规划及信息格式定义
政府信息公开主要是政府及有关部门，将主动公开或依申请公开的信息，以不同的方式让公众知晓。在整个过程中，要公开的信息则成为最为关键的因素，而对信息的具体格式，则在国务院颁发的《政府信息公开条例》中没有做具体的规定，仅规定了各级人民政府及县级以上人民政府部门要公开的信息内容。因信息目录及信息具体格式没有做规定，致使项目的前期工作中，各级政府制定《政府信息公开公开目录编制规范》尤其重要。在“大汉网络政府信息公开系统”中，支持目录的自定义，及信息表现格式的自定义，这样可以满足不同地区，各级政府部门对信息公开系统的不同需求。