政务微信成就“指尖上的政民对话”
不久前，中国政府网站绩效评估结果发布会上传出消息，“政务微信”作为与“政府新闻发言人制度”、“政府网站”并列的第三种政务公开途径，政务微信开通和使用情况成为政府网站绩效评估的重要一环，打通了“指尖上的政民对话”新渠道。
政务公开新渠道
在这个全面拥抱移动互联网的时代，微信成为一大亮点。据腾讯公司最新数据，微信上线3年，已经覆盖全球200多个国家，发布了20多种语言版本，国内外月活跃用户数超过2.7亿。其中，微信公众账号每天保持8000个的增长速度以及超过亿次的信息交互。
政务微信推出一年多来发展迅猛，目前总量已达3000多个，覆盖除台湾地区外的全部大陆省份和特区。自推出以来，政务微信在政府信息公开、电子政务、安全保障等诸多方面日益发挥着重要的作用，逐渐实现“动动手指滑滑屏”就可以完成的“指尖上的政民对话”。
政务微信开辟了民众与政府新的交流渠道，推进政府信息公开，及时回应社会关切，成为政府信息公开的新渠道。今年，国务院办公厅下发了《关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》，这份文件明确指出，“着力建设基于新媒体的政务信息发布和与公众互动交流的新渠道。各地区各部门应积极探索利用政务微博、微信等新媒体及时发布各类权威政务信息，尤其是涉及公众重大关切的公共事件和政策法规方面的信息，并充分利用新媒体的互动功能，以及时、便捷的方式与公众进行互动交流”。
这份文件将“政务微博、微信”作为与“政府新闻发言人制度”、“政府网站”并列的第三种政务公开途径。目前，政务微信开通和使用情况已被纳入了中国政府网站绩效评估指标体系。
9月12日，首个带 “国务院”头衔的官方微信“国务院公报”入驻腾讯微信，成为国务院公报室继微博之后发布政务信息的又一新媒体平台。而在中央国家机关中，中国外交部开通的“外交小灵通”、国家统计局开通的“统计微讯”等也在日常政务服务中发挥了极大的作用。
网络问政新平台
不少政务微信开通具有掌上办事功能的服务号，极大地提升了社会公众办事的效率，也促进了政府电子政务服务的效能和信息化建设，成为网络问政新平台。
广东省深圳市罗湖区人民法院自4月底开通实名认证的官方微信平台以来，已有4000多名案件当事人和网友通过微信获取了有关立案、调解、审判执行等信息，在智能手机普及的“微”时代，指尖点点就能让公众和司法零距离成为现实。打官司立案该准备什么材料，到哪个窗口办理，想查执行案件信息，随时发微信查询。
同时，政务微信还架起了国际政治、经济、文化交流的平台，目前已有超20家外国政务机构入驻政务微信平台，成为掌上外交新舞台。此外，目前已有总量过千的公安微信，为微信用户提供了良好的社交安全保障，成为安全保障新手段。
应用前景是王道
目前政务微信的应用才刚刚开始，还有许多应用有待开发，如微信应急及微信信访等。
微信支付是专门为智能手机设计的移动支付新体验，只需绑定银行卡，就可以方便快捷地完成付款。相信将来与政务微信账号进行关联，可以实现微信支付水电费、燃气费、交罚单等，实现更好的用户体验。
政务微信具有信息传播的精准性，以及其点对点服务的性能在突发事件预警中的优势。因此，微信用于应急预警将有广阔的运用空间。如2012年8月30日，广州市白云区政府应急管理办公室开通了公众微信“广州应急-白云”，没想到第二天就派上了用场——“广州应急-白云”通过微信平台发布了相关地震应急消息，成为微信应急的典型成功案例。
刚刚结束的党的十八届三中全会提出，“改革信访工作制度，实行网上受理信访制度，健全及时就地解决群众合理诉求机制”。微信遵循信息的“一对一”直线传递，具有针对性，精准有效，信息传达率高。因此，政务微信可以更好地用于网上受理信访，及时高效解决群众合理诉求，实现“上网不上访”。
此外，将来政务微信还可用于查询社保、住房公积金、出国签证办理情况等信息，或者在公安侦察活动中通过微信举报犯罪嫌疑人等。
长效机制保畅通
推进政府信息公开是当前加快转变政府职能、优化政府组织结构、深化行政体制改革、创新社会治理机制、增强政府公信力和执行力的必然要求。未来必将会有越来越多的政府机构和社会组织通过政务微信发布各类权威行政信息、政策法规信息，回应公众重大关切的公共事件，通过微信问政，推动政府政务信息公开。
在推行过程中，政府部门应避免“跟风”而忽略相关匹配条件。如政务微信平台的运行需要配备专门人员进行管理和维护，更要幕后团队负责问题的咨询与解答，遵守政府信息公开相关要求等。对个人而言，应积极利用政务微信等新媒体手段及渠道了解政务信息，实现网络问政。对企业而言，更应在推广过程中充分考虑用户体验和用户隐私，保障用户信息安全，搭建安全高效的政民交流平台，真正实现“指尖上的政民对话”。