政务服务网上办如何不留死角？
网友＠三部委“一把手”：政务服务网上办如何不留死角？
编者按：2020年全国两会前夕，国务院常务会议要求国务院各部门负责人要通过视频、电话、网络等了解代表和委员反映的实情，尤其是市场主体和人民群众的期盼。
全国两会期间，人民网《领导留言板》将梳理企业、群众的期盼和建言，看看他们通过网络给各部门提了哪些问题，献了哪些好点子。
近日，不少网友通过人民网《领导留言板》就政务服务网上办、指尖办、智能办问题向部委领导提建议，希望网上办事不留死角，真正让“跑腿”越来越少、体验越来越好。
网友“成理”给公安部负责人留言：交管12123APP的全国推行很大程度上方便了全国的驾驶人员，但APP上的电子驾驶证仍无法全国通用。地方交警只认可地方上的电子驾照，此举既不方便，也存在重复投资。建议全国统一使用一个APP，电子驾照全国推广，真正方便百姓。
网友“金花”给人力资源和社会保障部负责人留言：我国农民工每年都有很长一段时间在外地工作，异地社保转移问题既耗费时间又增加交通成本，甚至有时需要几地奔波，即便如此也不一定能顺利办妥。建议农民工社保可以直接使用身份证号、社保号、手机号查询和转移，实现网上操作。
网友“柠檬茶”给国家广播电视总局负责人留言：老百姓想要报停或恢复家里的有线电视信号需要带上相关证件甚至是机顶盒、遥控器去当地的营业厅办理业务，非常麻烦。建议增加网上自助办理报停、恢复服务。
政务服务网上办如何不留死角，您还有什么想说的？可以来人民网《领导留言板》给部长们提问题、谈建议。(李子佩)