政府更要推动+互联网
从这几年来看，政府提的比较多的是互联网+。包括推动比较多的也是互联网+。目前看，政府、社会更需要关注、推动+互联网。因为，+互联网可能带来社会、产业更大的变化，可能带来更显著的社会价值。
互联网+、+互联网是完全不同的两回事：
从目前的发展趋势看，互联网+与+互联网是完全走入两个方向。
首先明确什么是互联网+、+互联网：
我的分析：互联网+就是互联网企业在玩的，用互联网的思维、手段、模式，借助互联网的工具，去融合线下实际应用场景，以此形成新的商业化应用领域，甚至可以形成新的产业化领域。
譬如，电商就是一个标准的互联网+。电商就是互联网企业，看到互联网可以和卖货相结合，从而形成的一个新的商业领域，甚至目前也形成了一个新的电商产业。
目前互联网企业在不断尝试更多的互联网+，特别是围绕消费、服务领域，在做更多的互联网+。
+互联网，应该是线下企业、非互联网企业，需要结合自己的产业实际、行业实际、企业实际，全面的用互联网的思维、手段、工具，改造传统产业、行业、企业。
简单的准确定位互联网，其实互联网就是一个工具。是不同企业都可以应用的一个工具。但是不同的企业，从不同角度，围绕不同的目标，最终可能产生不同的结果。
目前阶段，对互联网的认知，线上互联网企业与线下非互联网企业存在较大的差距。
线上互联网企业认知互联网更积极主动，认知的更深入、更系统一些。大多线下非互联网企业对互联网的认知，比较被动，目前还是在被“逼”着认知互联网。并且到目前，对互联网的认知比较粗浅，限于表象的、粗浅的认知。
互联网+、+互联网，看似一个符号前后顺序的简单变化，但是是代表不同的人、不同的企业，从不同的角度出发，追求不同的目标。
互联网+，是线上互联网企业在玩的，从互联网思维出发，追求的是互联网的工具、模式效率最大化。这种最大化，确实对传统线下企业、行业、产业带来了很多积极的推动。但是由于他们更多的是互联网思维，考虑的是互联网产业效率，所以，不会从根本上解决传统产业的效率问题，甚至很多的互联网+模式是脱离传统产业、行业、企业需求的，或者有些是在走向反面。
电商是一个比较典型的例子。
电商的发展确实对推动传统产业发挥了非常多的积极价值。开发了一个新的线上市场空间，满足了消费者更多的新需求，创新了一些新的消费方式。对整体行业的积极价值毋容置疑。
但是，电商发展到目前，对行业的整体改造价值并没有体现出来。因为电商是从一个领域，从中间环节、或终端环节切入，在解决行业特定方面的效率问题，并没有解决整体的行业问题。
譬如，电商给众多企业解决了新的线上市场问题，但是，最终的市场不可能都成为电商模式。而且线上、线下如何融合，实现更完整的市场价值最大化，既不是电商所考虑的，也可能是线下、线上存在“水火不相容”直接冲突的领域。
当然，融合互联网，全面融合线上、线下市场是一个新课题，更是一篇大文章。
当前传统产业、行业、企业迫切需要+互联网进行全面改造：
如果把互联网定义是一种工具，那么线下企业，传统产业、行业、企业全面+互联网进行改造，可能是具有更大的价值，对社会、对国家、对推动经济发展，特别是对当前的转方式、调结构、去产能可能是带来更具现实意义和历史意义的一件大事情。
到目前，线下产业、行业一直是占据经济的重要位置。仅从社会商品零售总额上讲，线上占比15%左右，更大的比率在线下。
并且从未来的经济发展趋势看，从互联网对社会、经济的影响来看，线下经济始终还是主体。当然，互联网也在不断创新更多的一些新产业，但是这些新产业，可能在服务、文化方面的创新要更多一些。并且只有线下经济的更具活力，也才会为互联网企业的+带来更多的机会。并且目前看，对一些行业并不可能完全用互联网+的模式变革。可能更需要遵循行业的本质，从改变行业效率的角度去+互联网，更具价值。
我比较认同步步高董事长王填的观点：未来的市场机会一定是属于具有深度互联网思维，并且能够熟练地运用各种互联网工具的线下企业。
未来的融合互联网发展，我的观点：线下企业的+互联网，全面改造企业效率将会是主体，线上企业的互联网+将会是重要的补充形式。
当前，迫切需要线下企业赶快互联网觉醒，赶快看清互联网的重要价值，认清+互联网改造企业的迫切性，需要企业赶快深度认识互联网的价值，能够从本质上认知互联网改造带来的历史机遇。
当前最迫切的是需要企业快速改变，改变一讲+互联网看互联网企业，就是做电商，就是和电商企业合作的认识误区。
当前线下企业一定要清楚：你要做的+互联网，与互联网企业做的互联网+完全是两回事。互联网企业做的互联网+可能会对你带来一定的帮助，但是不可能从根本上改变你的企业问题。因为他追求的方向、目的是不同的。譬如，对快消品行业来讲，如果你盲目的去做电商，盲目的、单纯和电商企业合作，肯定是一种错误。这已经被越来越多的企业实践所证明。当然还有很多的企业一直在重复这种错误。
当前企业需要看清互联网的真正价值，可能最重要的就是互联网的链接。这种链接将会从根本上改变行业模式。海尔已经用连接的方式，产生与消费者的深度交互，通过交互，实现了定制，这种模式已经改变了传统的流通模式。东鹏特饮也已经用连接方式实现与消费者的直接连接。使企业改变了以往的被动营销模式。
当前互联网不仅在改变企业的商业模式，也在改变企业的组织模式。一些企业在看清这种改变的情况下，正在重构一种新的企业与员工之间的关系，积极推动合伙人制、创客制、小组制等企业组织模式变革，并取得了非常好的成效。
当前关键是特别需要企业看清，+互联网改造是必须的，是非常紧迫的。不是可以躲得过的一场变革，更不能等等看。
当前+互联网改造没有成熟的模式、经验可以借鉴，需要企业结合自己的实际情况，摸索出一条成功的路子来。
政府应该从哪些方面推动+互联网：
首先，政府要清晰+互联网与互联网+的区别。要在积极推动互联网+的基础上，更要转变观念，更加积极的推动线下企业+互联网。
其次，结合转方式、调结构，转换新旧动能，需要大力推动传统企业+互联网，用+互联网方式，改变目前市场运行的低效率，改变线下企业以往低效率的运作模式。从这方面认识，可能马老师讲的互联网经济是更有计划的经济的观点是正确的。
因为互联网的链接可以打通各个经济部门、经济环节。可以有效消除以往市场经济的信息不对称造成的市场调节机制失灵所带来的资源错配。从而使经济运行的更有效率。
在这当中借助互联网的连接，打通企业与各种社会资源的高效链接，可能会有效实现以上目标。
譬如，如果快消品企业能够有效打通全链路的链接，可以更准确的洞察来自消费者的需求信息，可以有效整合渠道各个环节的需求变化，相对来讲就可消除盲目生产、压货，造成各种资源的极大浪费，使行业变成一个真正有效率的行业。
再是，加大对线下企业+互联网的扶持力度。这几年政府在推动互联网发展方面投入是非常大的。一些基础投入是非常有必要的，譬如像5G。但是，各地盲目建了诸多的电商产业园，可能是造成了社会资源的浪费，甚至也产生了极大的误导。仿佛在引导所有企业都要走电商之路。
政府要在理清互联网发展两个方向的基础上，重点加大对线下企业+互联网的扶持力度。推动线下企业赶快实现+互联网的变革。这可能更重要、更紧迫，更有价值。