政务环境好不好，青岛让企业家打分
政务环境好不好，青岛让企业家打分
青岛首份企业家满意指数调查报告发布 受访者对全市、部门、区市均给出90以上高分
为了解企业家对我市政务服务环境满意情况，倾听企业家诉求，营造让企业家感到舒服的环境，根据市委市政府工作部署，市统计局近期完成了青岛首次企业家满意指数调查。调查结果显示，全市企业家满意总指数为95.24分，部门企业家满意总指数为96.11分，区市（功能区）企业家满意总指数为93.90分。
据记者了解，从政务服务角度对城市进行企业家满意指数调查，在全国范围内尚属首次。在探索建立本次调查的指标体系时，市统计局依照“世界银行营商环境评价”和“国家优化营商环境条例”等权威指标体系，结合全市“15个攻势”和“放管服”改革，从企业全生命周期服务角度进行设计，了解企业家对40个市直部门和单位以及12个区市（功能区）政务环境的满意程度。调查主要涉及企业经营、项目审批和工程报建、跨境贸易和融资服务、税收和收费、公共设施与服务、创新创业与人才、线上线下政务服务融合、政务服务水平、中介服务等9个方面32项指标。
调查结果表明，企业家对我市政务环境整体满意度较高，对涉及企业生命全周期的各项政务服务较为认可。部门企业家满意指数排名前三的市直部门是市海洋发展局、市商务局、市农业农村局。区市（功能区）企业家满意指数排名前三的区市（功能区）是即墨区、胶州市、黄岛区。同时企业家们也指出了一些问题，主要包括扶持政策贯彻落实不到位、政务服务流程繁琐效率低、政企沟通不畅服务意识弱、政务平台数据共享效果差、一网通办流程不明操作难、企业融资门槛高渠道少、公共设施配套服务不完善、中介机构准入门槛低等。
据了解，本次调查按照兼顾区域均衡、所有制类型、行业分布以及企业规模的原则抽取调查样本。调查采用网络问卷形式，由专业机构设计调查软件系统，通过EMS快递发函，企业微信扫码，在线填报提交、系统汇总测算的方式开展调查，累计发放问卷10344份。
企业家眼中的青岛政务服务
努力让企业在青岛感到舒服、让企业家在青岛感到舒心，是这座站在开放发展最前沿的城市对企业家的承诺。
要做到这一点，前提是得了解企业家对我市政务服务环境满意度的真实情况，认真倾听企业家的诉求。为此，青岛在全市开展了首次企业家满意指数调查。
▲各市直部门和单位企业家满意指数分布情况
这是一次全新的探索，国内并无先例可循。市统计局在探索建立本次调查的指标体系时，依照“世界银行营商环境评价”和“国家优化营商环境条例”等权威指标体系，结合全市“15个攻势”和“放管服”改革，从企业全生命周期服务角度进行设计，了解企业家对40个市直部门和单位以及12个区市（功能区）政务环境的满意程度。调查主要涉及9个方面32项指标。
为了保证调查的有效性和覆盖的广度，本次调查对象1/3取自统计系统“四上”企业调查名录（“四上”企业即规模以上工业企业、资质等级建筑业企业、限额以上批零住餐企业、国家重点服务业企业），2/3取自在市级和12个区市（功能区）行政审批服务大厅办理过相关事项的企业，按照兼顾区域均衡、所有制类型、行业分布以及企业规模的原则抽取调查样本。
▲各领域问题分布情况。
调查采用的是网络问卷形式，累计发放问卷10344份。最终，收回有效问卷3663份，样本量符合统计抽样要求。
青岛市城市经济学会会长、青岛科技大学教授雷仲敏在接受记者采访时说，当前，青岛进行这样的企业家满意度调查，提供了一个客观的参照系，对改进政府工作，优化产业布局，进一步提升城市软实力都将发挥重要的作用。
▲各区市（功能区）企业家满意指数分布情况
企业家对企业经营服务整体满意度最高
调查结果显示，全市企业家满意总指数为95.24分，政务环境9个方面32项指标分值均在92分以上，表明企业家对我市政务环境整体满意度较高，对涉及企业生命全周期的各项政务服务较为认可。
其中，全市政务环境一级指标分值由高到低依次为企业经营、项目审批和工程报建、政务服务水平、跨境贸易和融资服务、创新创业与人才、线上线下政务服务融合、中介服务、税收和收费、公共设施与服务。
企业家对部门服务满意度高于全市综合水平
调查结果显示，部门企业家满意总指数为96.11分，高于全市企业家满意总指数，表明企业家对我市各市直部门和单位的政务环境满意程度高。排名前三的市直部门是市海洋发展局、市商务局、市农业农村局。各市直部门和单位的企业家满意指数均在93分以上，且分值差距较小。
市直部门和单位政务环境9个方面32项指标分值均在93分以上，表明企业家对各市直部门和单位提供的各项政务服务较为认可。其中，市直部门和单位政务环境一级指标分值由高到低依次为：政务服务水平、项目审批和工程报建、创新创业与人才、跨境贸易和融资服务、线上线下政务服务融合、企业经营、中介服务、税收和收费、公共设施与服务。
区市之间企业家满意指数存在差距
调查结果显示，区市（功能区）企业家满意总指数为93.90分，表明企业家对我市各区市（功能区）的政务环境满意度较高，但略低于全市企业家满意总指数。排名前三的区市（功能区）是即墨区、胶州市、黄岛区。各区市（功能区）的企业家满意指数均在90分以上，但分值存在差距。
区市（功能区）政务环境9个方面32项指标分值均在91分以上，表明企业家对各区市（功能区）提供的各项政务服务较为认可。其中，区市（功能区）层面政务环境一级指标得分由高到低依次为企业经营、政务服务水平、线上线下政务服务融合、项目审批和工程报建、跨境贸易和融资服务、税收和收费、创新创业与人才、中介服务、公共设施与服务。
企业家对政务环境提出问题建议319条
近年来，我市营商环境明显改善，政务服务水平显著提升，为城市发展注入了新活力，得到了企业家的广泛认可。但在调查中，也有约0.30%的企业家对当前的政务环境不够满意，提出问题建议319条，其中，市直部门和单位113条，区市（功能区）206条。
企业经营方面问题占比约为16%，主要有事项办理制度流程变动频繁、手续繁琐、提交材料复杂、审批办结慢，办事窗口设置多开放少、排队时间长，工作人员业务不熟练、服务态度差、办事效率低，咨询电话不好接通、沟通不畅等。
项目审批和工程报建方面问题占比约为8%，主要有办理流程不透明、周期长批复慢、态度差效率低、资料共享程度低、官僚主义严重、形式主义太多、存在吃拿卡要的现象等。
跨境贸易和融资服务方面问题占比约为9%，主要有口岸收费高，融资渠道少、门槛高、手续多、成本高等。
税收和收费方面问题占比约为10%，主要有税率高、服务差、乱收费、政策落实不到位等。
公共设施与服务方面问题占比约为29%，主要有垄断经营收费高、服务差、维权难，网络信号不稳定，供热配套不到位，供热、供水不足影响经营，邮政业务速度慢，排污管网监管不严等。
创新创业与人才方面问题占比约为14%，主要有缺少相关扶持政策、政策执行落实不到位、行业协会形同虚设、人才成本高招聘难等。
线上线下政务服务融合方面问题占比约为8%，主要有大厅工作人员业务不熟练、办事效率低、服务不到位，政策整合更新不及时、数据跨部门互认共享效果差、材料重复提供情况严重，电子系统智能化程度低等。
政务服务水平方面问题占比约为2%，主要有政务服务事项标准不统一、办理人员更换频繁业务不熟练、服务态度差等。
中介服务方面问题占比约为4%，主要有信息公开不透明，监管不到位，存在不合规中介机构弄虚作假扰乱市场的情况等。
《调查报告》将倒逼政府工作
市统计局综合处处长王磊介绍，根据市委、市政府的相关部署，企业家的评价意见将作为测评有关部门和区市（功能区）政务服务水平的重要参考，以形成倒逼机制，进一步提升政务服务质量、优化营商环境、营造让企业家满意的环境。针对企业家反映的问题，相关部门还将进行进一步查摆、整改和督查工作。
企业家满意度调查的结果与城市的营商环境直接相关。“这一结果是面向全球发布的，不是仅仅对本土企业，更是面向国际投资者，因此，要对照国家推荐的指标体系，持续发力。”雷仲敏建议。
王磊表示，市统计局等相关部门将在总结首次调查的经验的基础上，探索建立在下一步形成常态化的调查机制，在不给企业增加负担的情况下，周期性地展开调查，持续营造让企业家感到舒服的环境。（记者 杨光）