政府网站解决方案
政府网站构建目标
1、政务信息公开
重点强调政府网站公开信息的全面性和实效性，并兼顾信息的准确性与完整性，最高效的进行资源整合和共享。通过市局级政府网站的“桥梁”作用，为下属各局级政府站点提供统一、规范、实时的政府信息公开服务。
2、在线办事
重点强调以居民、企业、外籍人士等用户为中心的信息资源整合，将实体办事流程网络化，加快用户和政府办事效率。
3、公众参与
健全政府网站的各种“公众参与”渠道，保证公众意见和建议得到及时处理与反馈，对局级各部门做好监督及管理作用。
网站实施目标
政府网站隶属市级下属站点群，以局为单位。信息公开、在线办事和公众参与三大功能为站点主要功能，通过资源整合，面向市、县、乡的居民、企业、外籍人士及同级政府提供各种服务。
1、数据平滑迁移
充分了解客户所在市局级网站现状，完成原有数据的平滑迁移。
2、完善政府资源整合
为政府网站办事服务资源提供技术整合，围绕政府对公众的各项业务事项，提供办事指南、表格下载、在线申报及受理等在线服务；对本局级现有数据及办公系统进行深度整合；加大公益信息发布和在线服务力度。
3、丰富用户需求，提高服务的实用性
根据市局级政府“需结合用户需求加强办事服务的策划，充分利用已公开的政府资源创新公共服务；深入研究用户需求，深化政府网站在教育、医疗、就业、社会保障等主要民生领域及纳税、开办设立等企业基本服务领域的服务深度，提高服务实用性。”的任务，为网站在线服务提供功能开发及实施。
4、完善互动渠道，加强公众参与引导
为政府网站提供和完善“在线访谈”、“网上调查”、“意见征集”等互动渠道功能；建立健全的反馈保障机制、访谈长效机制。保障公众对责任主体的监督问责，提升参与效果。
5、健全安全机制，保证信息安全
为政府网站提供完善的信息、数据及管理安全机制和权限管理机制。“安全机制”将通过远程网马扫描、恶意网站鉴定、数据加密等方式，保证网站对木马、黑客的防范能力；“权限管理机制”通过对重要栏目身份鉴别、跨站脚本和SQL注入扫描等方式，保障用户隐私，并通过对管理入口安全性和身份鉴别强度的检查，提供网站对后台管理入口安全保护的能力。
6、了解公众需求及完成政府网站绩效考核
为政府网站对工作报告、计划总结、财政预决算等当期政府产生的政务信息；对各期重点监测的领域和主题进行了细分等工作的监测和统计提供解决方案，协同政府网站了解用户需求和完成政府网站绩效考核。
7、提高用户浏览、使用体验
为政府网站提供用户体验研究，帮助政府网站对前台浏览及操作过程中，涉及到的界面、服务流程及感受等进行UI优化。
8、提高网站信息及内容质量
为政府网站管理人员提供简洁且强大的在线编辑模块，降低信息及内容录入难度，提升在线信息编辑质量和速度。