政府数据公开网络平台的数据管理与利用方式研究
作者简介：邸弘阳，北京师范大学政府管理学院硕士研究生，E-mail:dhy20100915＠126.com。北京 100875；任思琪，女，国家图书馆信息技术部，助理工程师。北京 100081
内容提要：本研究选取美国、英国、澳大利亚、新加坡和中国各自最具有代表性的国家级政府数据公开网络平台作为具体研究对象，从政府公开数据特征、政府公开数据管理、政府公开数据利用途径三个方面对不同国家政府数据公开网络平台的建设情况进行比较分析。研究归纳总结了不同平台的建设经验，并总结了国内平台在应用程序、开放API等数据利用途径建设方面的不足，为国内平台的不断建设完善提出了可供参考的建议。
关 键 词：政府数据公开 公开数据 网络平台 数据利用
0 引言
近年来，随着大数据和云的概念逐渐为人们所熟识，由政府所掌握的大量的、独有的信息资源的重要性日渐凸显，政务信息资源公开进程不断推进。政府数据公开网络平台的构建、政府数据面向广大普通群众开放，均属于电子政务建设的一部分，也属于政府所掌握的大量信息资源公开实践的一部分。通过搭建政府数据公开网络平台这一渠道，公开由政府所掌控或收集的数据，既有信息技术发展的外在助力，同时也有政府通过数据公开以增加政府工作透明度、提高政府工作效率、更好服务人民的内在动力。作为政府数据资源公开实践的先行者，美国于2009年推出了世界首个政府数据公开网络平台——data.gov[1]，自此掀起了各国政府建设数据公开网络平台的热潮，通过网络平台向普通民众开放政府数据逐渐成为政府数据公开的主要渠道。美国、英国、澳大利亚、新加坡等国家在其政府数据公开网络平台建设过程中积累了大量经验，为其他国家政府数据公开实践提供了成熟的范本。自2008年《中华人民共和国信息公开条例》正式施行以来，中国亦于政府数据公开网络平台建设领域进行了积极的探索，并取得了令人瞩目的成就。但同美、英等在政府数据公开建设进程中处于领先地位的国家相比，中国尚存在着发展进步的空间。
1 研究方案设计
对政府数据公开网络平台建设情况的研究有助于概括和揭示国内外政府数据公开发展现状及存在问题，把握不同国家具体政府数据公开网络平台建设实践中积累的经验，为国内平台建设提供具有参考价值的建议和新思路，帮助宣传国内平台，促进政府数据公开和公众对政府公开数据资源的利用，为政府公开数据资源发挥其应有的作用贡献一份力量。但因政府公开数据不等同于政务信息，政府数据公开网络平台不等同于政府门户网站，故对不同政府数据公开网络平台进行比较分析不能简单沿用政府门户网站的比较方法。本研究在参考目前相对较为完善的政府网站评价标准体系中政务公开相关部分的基础上，结合中国和其他国家政府数据公开网络平台建设实际情况，选取美国data.gov、英国data.gov.uk、澳大利亚data.gov.au、新加坡data.gov.sg和中国“国家数据”作为具体研究对象，从政府公开数据特征、政府公开数据管理、政府公开数据利用途径三个方面进行政府数据公开网络平台的建设情况的比较分析。具体比较分析框架如图1所示[2-5]。
图1 政府数据公开网络平台建设情况比较分析框架
图2 data.gov.au公开数据数量增长变化统计(2013年5月至2014年5月)
2 政府公开数据特征
政府公开数据是政府各部门日常工作运行中收集、生产的数据中依照相关政策法律法规公开、不危害国家安全、不涉及公民隐私的部分，是政府数据公开网络平台的内容主体，是平台持续存在和不断发展的依托。公开数据因其由政府主导收集或生产，通常涉及其他常见数据生产方无法触及的数据采集范围，故而具有难以估量的潜在开发利用价值。相关网络平台的建设为普通民众开发利用政府公开数据潜在价值打开方便有效的渠道，其所提供的政府公开数据需具备的特点包括：数据需具有开发利用价值；数据需达到一定数量规模；数据需不断及时更新完善。对各平台的政府公开数据特征方面进行比较，可从政府公开数据量、政府公开数据主题、政府公开数据组织形式等角度进行考察。
2.1 政府公开数据量巨大
政府数据公开网络平台所提供数据需具备一定的数量规模方能为用户开发利用其潜在价值提供足够的条件，政府公开数据量亦可作为衡量政府数据公开程度的标尺。本次研究选取的国内外各平台均已通过长年的建设发展积累了大量的政府公开数据，以data.gov为例，其最初开放时共提供了来自11个机构的76个数据集合，时至今日，data.gov所提供数据集合数量已突破十万[1]。此外，政府公开数据量增长具备“S”形特征，即在平台建设初期所提供数据量有限，平台各方面建设趋于成熟后数据量激增，随后进入稳定发展阶段，以data.gov.au为例，其公开数据集合数量增长变化如图2所示[3]。目前，data.gov共提供数据集合104781个，data.gov.uk共提供数据集合18297个，data.gov.au共提供数据集合3422个，data.gov.sg共提供数据集合8106个。每个数据集合均包含多笔数据，且相当比例数据集合处于不断更新状态中，数据量稳步增加。中国“国家数据”目前提供6类近800万笔数据。同国外平台相比较，中国“国家数据”提供的数据量较低，这与其所提供数据均依照具体统计法规、标准制度规定统计而来，对数据质量要求较高、数据生产周期相对稳定密切相关。
2.2 政府公开数据主题繁多
数据主题是对数据内容信息的概括描述。因目前尚无通用的政府公开数据主题分类标准体系，且各国政府数据公开情况不同，各平台所提供的政府公开数据主题划分亦不相同。现整理国内外各平台数据主题信息如表1所示。通过比较分析发现：国内外各平台所提供政府公开数据整体上均涵盖农林水利、工业交通、能源资源、气候环境、财政金融、医药卫生、科技教育等领域，涉及普通民众日常生活的各个方面。部分政府公开数据主题具有鲜明的国家特色，如美国作为联邦国家，其data.gov特别设立了“州政府”数据主题以汇集各州政府相关公开数据；澳大利亚作为旅游业非常发达的移民国家，其data.gov.au特别设立了“旅游”“原住民事务”数据主题以汇集相关公开数据。此外，本次研究中涉及的国外平台对数据主题进行的划分均为简单划分，数据主题下并未继续划分二级类目。而中国“国家数据”在月度、季度、年度数据等数据类别下继续细化了数据主题。国内外平台进行政府公开数据主题划分工作所必需面对的相同问题是主题数量的确定。过少或过多的主题划分均会给平台的数据分类管理工作、用户的数据检索和开发利用带来阻碍，数据主题划分的具体数量尚需根据数据内容信息进一步确定。
2.3 政府公开数据格式丰富多样
国内外各平台当前所提供的政府公开数据均以多种格式呈现。数量丰富的政府公开数据格式有助于满足不同用户的多样需求，从一定程度上体现了各平台对政府公开数据集合的审核工作。现整理国内外各平台数据格式信息如表2所示。通过比较分析发现，国外各平台所提供政府公开数据格式具有丰富多样的特征，如data.gov所提供数据共涉及49种数据格式、data.gov.uk所提供数据共涉及10种数据格式、data.gov.au所提供数据共涉及38种数据格式，通用的数据格式包括EXCEL、CSV、XML等。和国外平台相比较，中国“国家数据”所提供数据均为常用数据格式，包括Excel、WPS、CSV、PDF，且全部数据均提供如上四种数据格式的开放下载。“国家数据”这种数据格式标准统一的风格为用户下载查看政府公开数据资源带来了方便，但其在满足多样的用户需求方面尚存在一定的不足。
通过比较分析国内外政府数据公开网络平台政府公开数据特征方面的信息，发现国外平台所提供的政府公开数据具有数量巨大、主题繁多、组织形式丰富多样等特征。与国外平台相比较，中国政府公开数据具有数量有限、主题鲜明、组织形式标准统一等特征。随着政府数据公开建设进程不断推进，中国政府数据公开范围将进一步扩大，公开程度将进一步加深，数据内容将涉及普通民众日常生活中具体的各方面，可更全面、更好地满足用户的数据需求。
3 政府公开数据管理
数据管理职能是政府数据公开网络平台所承担的首要职能。通过对政府公开数据的管理，政府数据公开网络平台能够充分开发并合理配置政府数据资源、提供多样的数据服务、满足社会需要，从而进一步推动政府数据公开建设。狭义的政府公开数据管理包括政府公开数据的生产收集、加工组织、形成信息产品等过程。广义的政府公开数据管理包括对政府数据公开过程中所涉及的数据、技术、人员、机构等全部要素的管理。本部分所涉及内容均从狭义的政府公开数据管理角度进行考虑，从数据采集和数据组织两方面对所选取的平台进行比较分析。
3.1 政府公开数据的数据采集
政府公开数据采集是指根据政府数据公开建设的需要，将分散于各政府部门、组织机构的数据资源收集和积聚起来的过程，是政府数据公开的起点，也是政府数据资源能够得以充分开发和有效利用的基础。政府公开数据采集源为各政府部门。data.gov所提供政府公开数据集合来源于美国政府175个机构、子机构，225个组织，data.gov.uk所提供政府公开数据集合来源于英国1172个政府部门、组织机构，data.gov.au所提供政府公开数据集合来源于澳大利亚129个政府部门、组织机构，data.gov.sg所提供政府公开数据集合来源于新加坡112个政府部门、组织机构。中国“国家数据”所提供政府公开数据集合统一来源于国家统计局。不同国家政府组织结构的区别是国内外平台数据采集源存在差异的原因。政府公开数据采集需坚持主动性、真实性、针对性、连续性、经济性和计划性等原则。
在数据采集流程方面，大部分国外平台采用的流程为：设置专门的主管部门、工作组或赋予已有政府部门以政府数据公开相关权责，主管政府数据公开工作；国家各级政府部门、组织机构依照其政府政务公开的相应政策、法律法规的规定，向其上级政府提交其所持有的、符合公开条件的、以一定数据格式规范的数据集合；由政府数据公开工作主管部门统一进行数据审核、剔除涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私等不符合相关开放条件的数据，按照预设标准编辑后统一发布到其网络平台上。中国“国家数据”采用的流程为：在国家建立集中统一的统计系统，实行统一领导、分级负责的统计管理体制基础上，国务院和地方各级人民政府、各有关部门对统计工作进行组织领导，为统计工作提供保障。统计机构和统计人员依照中国统计法及实施细则、相关的具体统计法规、标准制度规定，实施统计工作。国家统计局通过“国家数据”统一发布其调查统计的各专业领域的主要指标时间序列数据。此外，除公开遵循严格数据生产标准流程生产的统计数据外，中国“国家数据”网站还提供了涉及国内外统计信息的4种统计年鉴，丰富的统计法规、标准制度、统计数据生产过程相关介绍，通过文字、视频等形式向用户介绍数据相关信息，为用户全面了解统计信息、合理使用统计数据提供了便捷有效的多种途径。
通过比较分析发现，国外平台所采用的数据采集方式具有各政府部门向政府数据公开主管部门主动提交数据资源的特征。这种方式能够有效地减少数据采集成本，缩短数据采集周期，但对各政府部门数据提交的主动性具有较高的要求，所提交数据质量也难以保证；中国“国家数据”平台所采用的数据采集方式以国家统计部门统一进行数据收集生产为主。这种方式能够有效确保数据的真实性和可靠性，但在一定程度上增加了数据采集成本，延长了数据采集周期。
3.2 政府公开数据的数据组织
政府公开数据组织是指按照一定的规则和方法把所有政府公开数据集合组织成一个有序整体，为普通民众获取所需的数据资源提供方便高效的途径。常见的政府公开数据资源组织方法包括按照数据来源进行的分类组织方法和按照数据内容信息进行的主题组织方法，如data.gov、data.gov.uk、data.gov.sg等平台均采用了分类组织法；data.gov、data.gov.uk、data.gov.au、data.gov.sg等平台均采用了主题组织法。此外，部分国外平台还针对其政府公开数据资源的具体特点采用了不同的组织方式，如data.gov按照是否涉及具体地域信息将其所提供数据集合划分为两类分别进行组织；data.gov.au按照数据所涉及行政区划将其所提供数据集合划分为新南威尔士、昆士兰、南澳大利亚、塔斯马尼亚、维多利亚、西澳大利亚等类别分别进行组织。中国“国家数据”采用的数据组织方法为：按照时间跨度划分月度、季度、年度数据，按照地域划分普查数据、地区数据、国际数据，再按照数据内容信息对不同类别数据分别进行主题组织。同国外平台相比较，中国“国家数据”的数据组织方法能够从时间、地域等角度有效组织数据内容信息，全方位、多层次揭示了数据内容的变化过程，为用户准确高效获取所需数据集合提供了保证。
国内外各平台实现政府公开数据组织所依托的数据目录管理软件具有如下来源渠道：在国家统计部门或其他政府部门原有政务信息管理软件基础上进行修改更新，使之转型成为国家级政府公开数据目录管理软件，如中国“国家数据”；或自主设计开发政府公开数据目录管理软件，如新加坡data.gov.sg；或外包开发、购买政府公开数据目录管理软件；抑或采用其他组织、公司等开发的数据目录管理软件，如data.gov、data.gov.uk、data.gov.au所采用的CKAN数据目录管理软件(Comprehensive Knowledge Archive Network)[6]。CKAN作为由英国开放知识基金会(Open Knowledge Foundation)开发的免费的开源数据目录管理软件，除支持一般的数据组织操作外，还开放了数据可视化分析、数据标签、数据分享等扩展功能，并提供了丰富的插件供用户使用，这对我国政府数据公开网络平台建设具有重要的参考意义[7]。
通过比较分析国内外政府数据公开网络平台政府公开数据管理方面的信息，发现国外平台数据采集成本较低、周期较短，数据组织多采用分类组织方法和主题组织方法。与国外平台相比较，国内平台数据采集要求严格、流程标准，从时间、地域多角度组织数据内容信息。随着中国政府数据公开建设进程逐步推进，“国家数据”平台将学习国外政府公开数据管理成熟经验，进一步优化数据采集和数据组织方法，完善政府公开数据管理流程，使政府公开数据能够更好地为普通民众服务。
4 政府公开数据的利用方式
政府数据公开网络平台建设的初衷即是通过网络渠道为普通民众开发利用政府公开数据打开一扇窗口，让更多的用户通过方便免费的方式访问政府公开数据，从而吸引社会各界对政府公开数据资源的开发利用，帮助政府公开数据服务用户生活。用户通过政府数据公开网络平台开发利用政府公开数据具有如下途径：用户通过政府数据公开网站利用政府公开数据、用户使用平台提供的基于政府公开数据开发的应用程序，用户调用政府数据公开网络平台开放API使用政府公开数据。对各平台政府公开数据利用途径进行比较分析可从以上三个角度进行。
4.1 通过政府公开数据门户网站提供用户访问
政府数据公开网站是联系普通民众和政府公开数据的关键枢纽。良好的网站建设能够充分拉近普通民众和政府公开数据间的距离、优化政府公开数据管理、增强政府工作透明度，为用户充分开发利用政府公开数据价值带来方便。政府公开数据检索、政府公开数据在线处理、政府公开数据下载是用户通过政府数据公开网站使用政府公开数据的三个重要方面。
政府公开数据检索是指对政府公开数据集合和用户需求数据集合的匹配与选择，本次研究所选取的政府数据公开网站全部支持主题词检索和目录式检索两种检索方式，且目录式检索所使用数据目录均依照数据主题或数据来源机构编排。使用CKAN数据目录管理软件的data.gov、data.gov.uk、data.gov.au均支持地图检索，在可缩放的地图上划定一片区域，或在输入框输入地名主题词，即可检索与该选定区域相关的全部数据集合。中国“国家数据”虽对地区数据检索提供支持，但其所提供数据地图尚不支持划定区域的查询方式。此外，为了帮助用户在检索结果中快速筛选符合特定需求的数据集合，将时间和精力投入到更为相关的数据集合的使用上，本次研究所选取的政府数据公开网站全部对检索结果提供后处理支持，包括检索结果排序输出、二次筛选等，具体统计信息如表3所示。通过对表格中信息的比较分析发现，目前中国“国家数据”对检索结果二次筛选支持的指标较少，可参考国外各平台所支持的二次筛选指标，在其进一步建设过程中逐步完善自身检索结果后处理功能。对于具体检索结果，本次研究所涉及的国内外各平台除支持在线浏览数据集合的基本信息功能外，data.gov.uk、data.gov.au还提供了在线预览数据集合、对数据集合发布评论等功能；data.gov、data.gov.au提供了利用Tag再定位相关数据集合功能；data.gov.uk提供了对数据集合打分评级的功能；“国家数据”提供了数据复制到剪贴板，数据打印功能。
政府公开数据在线处理功能通过提供简单的数据统计分析工具，为用户在线处理数据检索结果提供支持，进一步降低了基于政府公开数据进行程序开发、学术研究的门槛，能够更加有效吸引用户通过网站利用政府公开数据。政府公开数据在线处理功能作为中国“国家数据”平台的建设重点，除支持数据查询、浏览等基本功能外，还支持数据在线求和、平均值、极值、中位数、众数、方差、标准差计算，提供数据检索结果维度转换、行列转置功能，提供数据在线作图，包括饼图、柱形图、散点图、条形图功能。此外，“国家数据”提供数据地图，用户可通过点击地图上不同省份查看相应数据；部分数据提供可视化图表，帮助用户分析数据变化。
政府公开数据资源的开放下载作为政府数据公开的重要方式之一，得到了国内外各政府数据公开网络平台的广泛支持。多样的数据格式为不同用户选择适当的开发、分析工具提供了便利，拉近了用户与数据间的距离。中国“国家数据”所提供政府公开数据资源需以登录用户身份下载，游客并无下载权限，且其他功能部分受到限制，而本次研究所涉及的国外平台在数据资源开放下载方面游客与用户权限无明显差异。此外，国外平台通常支持用户免费注册，且注册门槛低，仅需设置用户名、用户密码、提供验证邮箱以便订阅平台相关信息，密码丢失时进行找回操作；支持RSS订阅用户感兴趣的信息；提供网站内置交流渠道、分享到国外主流社交网络的功能；提供邮件反馈的传统反馈方式或提供用户请求数据及反馈界面，用户可直接留言反馈、通过邮件接收反馈信息，或使用其他平台管理用户反馈。
4.2 通过移动应用程序提供用户使用
应用程序是指针对不同用户需求设计、为解决特定问题开发的程序。App，即移动应用程序，特指可以在移动设备上使用的，为使用者提供互联网入口并满足其特定需求的应用程序，已随着近年来智能移动设备的快速发展得到了广泛的应用。基于政府公开数据资源开发的应用程序以移动应用程序作为主体，包括移动应用程序和非移动应用程序两类，以利用政府公开数据解决用户生活中实际问题、服务用户生活、满足用户特定信息需求为导向，帮助用户最大限度地节省了检索、分析政府公开数据的时间和精力。以美国data.gov提供的应用程序“Raids Online”为例，该应用程序以地方警署数据库相关数据为基础，通过在地图上对违法犯罪行为进行自动标识以提醒用户注意个人安全，并提供犯罪信息的统计分析功能，用户可通过具体的图表查看自己所在地区一段时期内发生的全部违法犯罪行为的类别、发生时间等信息，并帮助减少违法犯罪行为的发生。该应用程序目前推出了移动应用程序和非移动应用程序两个版本，用户可免费下载使用。以“Raids Online”为代表的这类应用程序特点包括：以地理信息数据为基础，或结合其他相关数据开发，为普通用户提供某一特定领域的信息服务，应用程序对数据质量要求较高，要求数据能够及时更新，满足用户对数据实效性和准确性的需要。目前国外平台所提供的应用程序宏观上覆盖地理交通、医药卫生、教育信息、社区生活、天气环境等主题，已形成了一定的数量规模。以英国data.gov.uk所提供应用程序为例，其具体类别划分如图3所示。
图3 data.gov.uk所提供移动App分类
和国外平台相比较，中国“国家数据”平台目前尚未提供具备服务用户生活功能的成熟软件。但随着相关技术日益成熟完善以及普通用户对该类软件需求日益增长，中国各级政府已经在该领域做出了积极的尝试：由北京市政府新闻办公室开发的综合性城市形象推广移动应用程序“北京城市App”于2012年4月9日正式上线苹果移动应用商店[8]；北京市政务数据资源网提供“游北京”“爱健康”应用程序供用户下载使用[9]；上海市政府开发了“中国上海”作为其政府门户网站发布政务信息的另一扇窗口[10]……但值得注意的是，目前中国以政府公开数据为基础的相关应用程序开发尚处于对国内外成熟经验不断学习的发展阶段，政府主导开发的应用程序仍以政务信息公开、在线政务服务为主体内容，普通民众开发的应用程序尚难以走入大众视线。企业、个人等应用程序开发者对政府公开数据资源的潜在价值认识水平的不足、相关应用程序盈利模式的不成熟均是导致这种情况的直接原因。但随着广大用户对政府公开数据潜在价值开发利用需求不断增加，政府公开数据进程不断推进，基于政府公开数据开发的服务导向应用程序将逐渐走入每个普通民众的生活。
4.3 通过开放API提供用户数据使用
开放API以鼓励政府公开数据调用是政府数据公开网络平台针对企业、个人等应用程序开发者所提供的政府公开数据利用途径，目前该途径已得到了国外平台的广泛认可与采用。基于政府公开数据开发的应用程序通常需要批量调用政府公开数据资源，并随政府公开数据更新而更新。平台提供的API为应用程序调用政府公开数据提供了方便，使开发者无需明确理解平台内部工作机制细节即可轻松使用政府公开数据。同时，平台提供API也在一定程度上吸引了开发者，并激发了其热情与奉献精神。
本次研究中所涉及国外政府数据公开网络平台共提供两类API：一类为CKAN的API，如data.gov、data.gov.uk、data.gov.au均提供了其数据目录管理软件CKAN的API，并提供CKAN用户手册链接给用户阅读使用；另一类为针对某一主题或领域数据的API，如data.gov.sg提供了三类API，包括地图相关的API、交通运输相关的API、图书馆相关数据提供和网络服务API，并提供了相应的描述信息；data.gov按照美国政府部门设置提供了来自其各行政部门的API，各API只包含相关数据集合的元数据，包括URL和相关数据集合的描述，不包括数据集合的具体数据。各国政府对API的开放降低了基于政府公开数据开发应用程序的门槛，引导开发者开发利用政府公开数据潜在价值以更好地服务用户。
目前中国“国家数据”平台尚未开放API供开发者使用。但随着用户参与政府数据公开建设程度不断加深，中国部分政府部门已经在开放政府数据API方面做出了积极的尝试。北京市经济和信息化委员会拥有版权的“北京地图”公众服务平台门户网站提供了地图服务、搜索服务、公交服务、导航服务四类API，地图API由JavaScript语言和ActionScript3.0语言编写。通过调用API，用户可以在自己的网页中插入北京市地图、实现北京市周边查询、公交路线查询、自驾导航查询等功能[11]。由国家测绘地理信息局监制、天地图有限公司拥有版权的“天地图”国家地理信息公共服务平台提供用JavaScript语言编写的Web API，支持在网页中插入地图的基本服务、地图搜索、公交查询、驾车规划等服务，提供用Android语言编写的移动API，支持地图基本操作、地图搜索、实时定位离线地图、指南针等功能。并于2013年举办了首届“天地图”应用开发大赛，鼓励普通民众调用天地图API开发各类应用程序[12]。但整体来看，目前中国各级政府网站相关API的开放进程仍处于初始阶段，公开的API基本上属于地图相关类别。利用政府公开数据开发应用程序的普通开发者缺少由政府督导的交流渠道、社会上缺少应用程序开发比赛等形式的激励手段、普通民众开发的应用程序在市场竞争力方面难以匹敌商业应用程序等均是中国政府数据公开建设的阻碍因素。以行之有效的宣传手段让更多的人了解政府公开数据，以多种多样的激励措施鼓励普通民众开发利用政府公开数据，进一步完善相关政策、法律法规、保障政府公开数据用户，尤其是开发者的权益是中国在今后的政府数据公开建设中将采取的首要措施。
通过比较分析国内外政府数据公开网络平台数据利用途径方面的信息，发现国外平台的数据利用途径方面建设以数据服务为导向，强调通过对政府公开数据的直接或间接开发利用解决用户生活中遇到的具体问题，发挥政府公开数据最直接的作用。同国外平台相比较，国内平台数据利用途径方面建设以数据内容为导向，强调多维度的展示政府公开数据内容及数据间的关系，直接满足用户对数据的内容需求。为充分发挥政府公开数据服务用户生活的职能，中国政府数据公开网络平台可通过建设应用程序发布交流板块，开放政府数据API，加强相关宣传力度、组织相关应用程序开发比赛等方式鼓励普通民众参与政府数据公开网络平台建设。
5 国内政府公开数据网络平台建设建议
随着基础设施建设日趋完善、相关技术不断涌现、政策体系丰富发展、政务公开理念深入人心、公众关注度不断升温，政府数据公开网络平台即将进入其新的发展阶段——政府公开数据创新应用平台。为充分开发利用政府公开数据价值，推进政府数据公开网络平台建设，各有关部门可采取如下措施：进一步完善政府数据公开相关政策及法律体系，为政府数据公开形成制度保障；通过基于政府公开数据的应用程序开发比赛、专家研讨会议等形式的宣传活动宣扬政府数据公开理念，使政府和民众自觉参与政府数据公开建设；学习国内外政府数据公开网络平台建设经验，完善相关基础设施建设；积极主动将新技术、新理念应用到政府数据公开建设进程中，鼓励民众开发以政府公开数据资源为基础的创新应用，引导政府公开数据，服务百姓生活。
参考文献：
[1]U.S.General Services Administration.Data.gov[EB/OL].[2014-05-13].http://www.data.gov/.
[2]Transparency and Open Data team.Data.gov.uk[EB/OL].[2014-05-13].http://www.data.gov.uk/.
[3]Office of the Australian Government CTO.Data.gov.au[EB/OL].[2014-05-13].http://www.data.gov.au/.
[4]Singapore Department of Statistics.Data.gov.sg[EB/OL].[2014-05-13].http://www.data.gov.sg/.
[5]中华人民共和国国家统计局.国家数据[EB/OL].[2014-05-11].http：//data.stats.gov.cn/.
[6]Open Knowledge Foundation.CKAN-the open source data portal software[EB/OL].[2014-05-11].https://ckan.org/.
[7]Open Knowledge Foundation.Open knowledge[EB/OL].[2014-05-11].https://okfn.org/.
[8]北京日报报业集团.北京城市APP正式上线[EB/OL].[2014-05-11].http：//bjrb.bjd.com.cn/html/2012-04/10/content_70153.htm.
[9]北京市经济和信息化委员会.APP应用——北京市政务数据资源网[EB/OL].[2014-05-11].http：//www.bjdata.gov.cn/tabid/71/Default.aspx.
[10]上海市人民政府.iTunes的App Store中的“中国上海”[EB/OL].[2014-05-11].http：//itunes.apple.com/cn/app/zhong-guo-shang-hai/id496452824?ls=1&mt=8.
[11]北京市经济和信息化委员会.公众服务平台门户网站(API首页)[EB/OL].[2014-05-11].http：//www.beijingmap.gov.cn/API/.