政府门户网站解决方案
应 用 摘 要
随着互联网的高速发展，社会公众与政府间的联系越来越紧密，互联网的优势使得对外展示和宣传政府形象更为直接和快捷，从而使城市以良好的形象吸引外资的投入，从而进一步推动本地经济的发展。因此，建立政府门户网站已成为政府电子政务对外服务窗口和发展的主要趋势，有利于各种信息和资源的整合，为政府与社会公众之间加强联系和沟通的有效载体。越来越多的政府职能部门也逐渐意识到利用网络的的优势可以在网上对政府事务进行更高效的管理，从而使政府工作可以更快速、更便捷、更有效地开展，于是，越来越多的政府开始架设自己的门户网站。
方 案 内 容
一、需求背景
随着互联网的高速发展，社会公众与政府间的联系越来越紧密，互联网的优势使得对外展示和宣传政府形象更为直接和快捷，从而使城市以良好的形象吸引外资的投入，从而进一步推动本地经济的发展。因此，建立政府门户网站已成为政府电子政务对外服务窗口和发展的主要趋势，有利于各种信息和资源的整合，为政府与社会公众之间加强联系和沟通的有效载体。越来越多的政府职能部门也逐渐意识到利用网络的的优势可以在网上对政府事务进行更高效的管理，从而使政府工作可以更快速、更便捷、更有效地开展，于是，越来越多的政府开始架设自己的门户网站。但是，由于种种原因，这些政府网站的建设水平也参差不齐。具体来说，政府网站的建设水平可分为以下几个层面：
1. 政府网站的萌芽阶段：委托网络公司制作静态页面构建的政府网站，用以简单展示政府相关职能和信息。这种网站更新困难，每次更新都需要委托制作公司进行。
2. 政府网站的发展阶段：利用简单的自助建站系统构建政府网站，用以简单展示政府相关职能和信息。这种网站结构非常简单，只能满足在网上建有一个政府门户网站这种较低层次的需求，无法在网上实现对政府事务的管理。
3. 政府网站的高级阶段：利用内容与知识管理系统构建政府门户站点，展示政府详细职能，发布地方新闻以及进行简单的政府事务管理等。同时可构建政府内部知识网站，为政府内部工作人员学习提供平台。
4. 政府网站的更高级应用：在构建政府门户网站的基础上，利用电子政务技术构建政府电子政务网站，开展网上电子政务，真正实现在网上为公众服务，在网上进行政府部门之间的办公以及政府内部信息资源的交流和共享等。
所谓电子政务，就是政府机构应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在互联网上实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间和空间及部门之间的分隔限制，向社会提供优质和全方位的、规范而透明的、符合国际水准的管理和服务。
如果政府网站建设还停留在低层次阶段，没有为针对开展更高层次的电子政务而建设，将会越来越不能满足政府办公信息化、电子化的需要，政府门户网站也会不能发挥其应有的功能和优势。
由此可见，如何构建一个技术先进、能实现统一的信息发布、专业的系统管理维护和便捷的网上办事系统的政府门户网站，将对外公开的信息都整合到一起，发布发到网上供群众浏览、查询，给群众一个完整的政府形象，满足政府进行全面电子政务的需要，就成了政府建设网站所最迫切需要解决的问题。
由于政府功能的特殊性和重要性，因此政府在架设政府门户信息网站的过程中需要注意到以下的问题：
·如何实现网站的安全，以保证政府内部机密信息不会外泄？
·如何实现信息传输的高效性、安全性、可靠性，确保政府信息的安全传递？
·如何实现网站管理信息及用户的管理与浏览权限，并由非专业人员简单、快速、协同管理网站？
·如何实现网站功能具有较高的延续性和扩展性，使网站建设紧跟电子政务发展的需求？
·如何实现政府网上办公的方便、快捷与高效？
二、动易的解决方案
动易政府门户套装是动易网络科技有限公司自主研发的产品，其功能强大、操作便捷并具有高度延续开发的内容与知识管理系统，可为政府部门提供一个简单、易用、开放、可扩展的政府信息门户平台或电子政务运行平台。政府网站解决方案通过一个综合管理体系构建政府信息门户网站，整合信息资源，建立政府信息资源库，建立以事务链为中心的政务公开系统，为社会公众提供“一站式”服务，体现服务型政府新形象，从而推动政府电子商务进程。其规模可大可小，伸缩自如，人性化的功能设计完全解决政府的后顾之忧。建立在关系数据库系统上的数字信息的组织、管理、查询技术能够帮助用户便捷地查找信息。在安全保护、访问许可和完善的权限管理之下，经授权的信息利用Internet发布技术，实现世界范围内的信息传播。
同时，动易网络科技有限公司还提供了包含所有实施阶段专业的售前和售后服务，从规划部署到系统运用，提供专业咨询与项目指导以实现独特的设想。
SiteWeaver™ 政府门户网站系统内容与知识管理具有五大功能：内容的创建和获取功能、存储和管理功能、权限管理功能、访问和查询功能及信息发布功能，安全强大灵活的文章、图片、下载、留言频道等基础模块结构和灵活的框架结构，便捷的频道复制功能可无限扩展网站的分类需求，打造出专业的企业信息门户网站。针对政府建立信息门户时的问题，动易网络科技有限公司提供以下相应的功能及解决方案：
1．网站的安全性
作为政府网站，其系统信息的机密性和敏感性及其服务对象的复杂性，决定了该系统必须在选取成熟、可靠的安全技术，完备的安全措施的基础上建立，以免在运营过程中遇到各种安全问题，以尽可能避免网络上无处不在的安全危机，如：
·如何避免他人通过各种途径如SQL注入漏洞等方式对政府网站进行攻击。
·如何避免通过文件和图片上传一些木马程序取得网站甚至服务器的控制权以造成政府网站的瘫痪。
·如何避免恶意刷新某些页面使服务器当机造成网站不能正常运作。
·如何避免通过暴力破解或Cookie欺骗等手段来获取管理员的密码，从而达到控制网站的目的。
动易通过以下的各种安全手段来保证网站的最大安全：
·周密的安全策略和攻击防护，全面防止各种攻击手段，有效保证网站的安全。系统在用户资料存储和传递中，对密码全部进行 MD5 不可逆加密处理，有效保证系统及用户资料的安全。为脆弱页面专门设计了防刷新系统，自动阻止恶意访问和攻击；安全检查应用于每一处代码中，每个提交到系统查询语句中的变量都经过过滤，可自动屏蔽恶意攻击代码，从而全面防止SQL注入攻击、密码猜解、上传木马等各种攻击手段，最大程度地保证了系统的安全和稳定。独有的全程操作记录功能，完整详细的记录了系统的各种运行情况，让管理员对网站运行情况随时有据可查。即使管理员也无法删除两天内的记录，使得日志记录模块犹如黑匣子般为系统提供最可靠的安全保证。
·系统编写了单独的上传组件，上传文件的黑名单类型达到26种，确保不可能直接上传这些文件。对上传文件的扩展名做了严格限制，只允许26个英文字母＋10个数字。上传至主机中的文件名由系统生成，确保黑客不可能通过各种方式在上传过程中出现ASP之类的可执行文件。在利用系统上传功能上传文件后，系统会对当前上传目录进行扫描，一旦发现26个黑名单类型中的文件则立即自动删除，布下了最后一道不可能突破的关口，以保证黑客不能通过上传的方式入侵网站系统。
·系统提供安全的管理认证码设置功能，可使管理员进入后台时除了输入用户名、密码、验证码外，还要输入设置存放在ASP文件中自定义的安全管理认证码。除非攻击者拥有了FTP或者得到WebShell权限（可以通过Web查看、修改、删除服务器上的文件），否则攻击者不可能得到管理认证码，以确保网站系统的安全。
·管理员登录、黑客攻击、越权操作、日常操作等都记录在案，并提供给超级管理员查询。超级管理员可以删除、清空两天前的日志。两天内的日志谁都不能删除，以方便管理员及时通过日志找到问题原因。后台管理员登录界面的密码输入框可选使用软键盘，增强了密码的安全性。
2、网站会员与权限的管理：
对于政府网站的信息更新，需要多部门和多人协同管理和更新，因此需求要有完善的会员权限和管理权限的控制功能，以方便不同身份的访问者和管理者只能查看和管理自己权限范围内的信息，具体表现为：
·如何实现部份信息只对特定职能部门人员开放阅读权限？
·如何实现普通公众只能看到特定范围的相关信息。
·如何实现不同政府部门的管理人员能看不同的信息和做不同的操作？
·如何实现政府部门人员发表有关信息时必须经过多方领导的多层审核？
动易提供了最完善的会员管理和会员权限设置功能，通过以下各种功能来解决会员与管理的权限问题：
·系统精心设计了用户的发布权限、评论权限、短消息权限、收藏夹权限、上传文件权限、文章发表三级审核等权限内容，以满足不同的设置需求，轻松实现多部门和多人协同管理和更新网站内容的权限控制。可指定每个会员组在每个栏目的浏览、查看、添加权限，每个会员组的权限各自独立，最大限度体现了网站分级权限的需求。
·根据需要可对各部门人员分设置成用户组进行权限设置，也可针对单个会员的权限进行特殊设置。通过管理员即可实现一个部门有多个管理员或一个管理员对多个部门管理的权限，同时也可对网站的频道、栏目甚至单个信息的设置管理和访问的权限。
·系统将管理员与会员分开管理，确保客户与管理者的后台安全与权限分配。利用系统提供的安全性功能来实现用户的身份认证和对资源的访问授权，并提供了收集、存储、管理用户的信息用户界面和工具。
3．网站信息的高效、便捷管理
政府职能部门之间日常办公涉及大量的文件和信息，如何快速有效地对各种文件和信息进行管理，对提高工作效率，减少不必要的重复工作具有重要的实际意义。因此，适应政府网站管理的协作平台应该具有强大的信息管理功能。而政府网站在信息管理过程中，必须解决有关信息管理的一些基本而重要的问题：
·如何实现指定职能部门相关人员对相关信息的签收?
·如何实现对政府网站相关信息的快捷更新与管理？
如何实现海量政务信息便捷的分类与高效地管理？
在动易政府门户套装中，文章、图片、多媒体文件等多种信息将以便于计算机存取传输的形式获取。通过系统可以完成上述不同种类信息的数字化及内容的提取：
·系统具有强大而完善的功能体系：文章、下载、图片、留言板、信息采集等功能模块和广告、公告、调查、友情链接、网站统计、用户、WAP、RSS、模板管理、数据库管理等多个通用模块组成，每个模块又包含若干个子模块，全套系统由几百个功能子模块紧密结合而成，构建出强大和完善的功能体系。
系统提供文章签收功能，利用系统提供的信息签收功能，可以发布签收信息。如在网站中发布通知，需要指定并知道哪些相关部门人员已经查看通知，这时便可使用信息签收功能。待相关签收部门人员登录后，对此通知签收即可。
首创的系统无限级栏目分类功能和便捷的专题功能可以使您将信息任意分类。直观的操作界面使您在操作时得心应手。每一级分类支持无限个栏目和无限个专题，从最简单的网站到最复杂的网站都可适用。当栏目结构或数据出现错误时，系统提供自动修复栏目结构和数据功能，为政府网站信息安全提供了最大限度的保障。
·系统具有强大的批量设置功能，可以批量修改或设置某个栏目的文章标题、文章作者、文章来源、内容分页方式、配色风格、版面设计模板等信息，也可批量移动不同的栏目、不同频道间的信息，加快对海量政务信息的处理效率。
4． 网站建设的简单易用性与灵活操作性
电子政务的广泛开展，必然导致系统维护工作量的大大增加，但是目前的政府工作人员中具有相当的计算机技术水平的还是少数，有专业计算机人员负责网站建设与维护的也不在多数，大多数是由普通的政府办公室文员来兼任网站的建设与维护。
在这种情况下，网站系统是否在功能强大的基础上同时也在操作上简单易用，是否能适合普通的办公室文员经过短期摸索便能熟练管理网站，就成为政府网站在选择系统过程中需要考虑的一个非常现实的问题：
普通的办公室文员完全不懂代码的编写，能否一样可以对网站进行专业的建设与管理？
系统能否实现象Word软件那样便捷而又非常专业地排版网站信息？
·系统能否实现网站独特界面的功能支持？能否按政府部门具体需要随时调整网站界面？
·如何让普通公众在大量的政务新闻或信息中快速找到他们所想要了解的呢？
·如何实现网站的访问量等信息统计，以为网站的更好建设与管理提供决策依据？
SiteWeaver™ 政府门户网站系统具有极大的简单易用性与灵活性，模板与程序分开的功能使得网站在界面设计上具有极其灵活的操作性，独创的函数式标签调用和自定义字段功能给信息调用提供了最大的灵活性，简洁明了的操作设计将强大的功能简化于点击之间：
·人性化的设计理念贯穿于系统的每一处设计中，无需任何专业知识即可轻松管理网站：易于上手的操作界面，随处可见的温馨提示，简明易懂的错误提示，DW标签插件、升级及转换程序、论坛整合程序……在体验系统功能强大的同时，也会处处感受到系统人性化的设计理念，无需任何专业知识即可轻松实现专业化网站的管理。
·灵活的模板体系与网站数据分离构建，使您随时设计与更换网站风格。系统独创“网站模板与网站程序完全分离”的全新概念，让网站的模板设计与程序彻底分开。使用动易的网站无需修改任何程序代码，只要套用不同的模板，随时能编辑、修改和更换自己的门户网站页面。与其他采用ASP和模板混合构建的系统相比，动易系列软件的程序升级丝毫不影响网站的原有界面和功能，从而在最大程度提高了站长的劳动效率。
·系统提供了操作简便而又功能强大的在线编辑器，可视化的操作具有强大的图文混排功能，让您轻松编辑网站内容。多种WEB页面的图文混排形式，支持右键编辑与插入图片、视频与多媒体功能，无需编写代码和专业人员即可便捷实现复杂的内容编辑。
·独创的函数式标签调用和自定义字段功能，使系统具有灵活的功能与优越的扩展性。函数式标签方式让您无需编写复杂的HTML代码，通过设置标签的参数值即可实现不同的输出效果。表单化的标签参数设置，让您无需掌握编程知识，即可轻松设置函数标签的参数。系统同时提供了可以做最复杂设置的“自定义列表函数式标签”，让专业人员可以实现任何效果；可视化的后台模板编辑功能与强大的DW插件，可以让您非常方便的在设计制作模板时插入和编辑动易提供的标签；灵活的自定义标签为网站的模板设计提供了最大的灵活性；强大的自定义字段功能，为系统提供了最大的扩展性。　　·
系统同时支持ASP方式访问和生成HTML文件功能，并随时可以对这二种方式进行自由切换。自定义各频道4种静态扩展名页面的生成方式，首页、栏目页、内容页、专题页都可以生成完全的HTML页面， HTML生成更加灵活自如，您可以任意选择，只点几下鼠标便可轻松搞定。人性化的自动生成HTML功能，在您添加文章时就自动帮您生成一切需要更新的页面。当不使用生成HTML方式访问，而采用普通ASP访问时，全面引入服务器端缓存，减少服务器端压力，加快了客户端浏览速度。并且所有缓存的更新都是全自动的。当然也可以在后台手动更新缓存。
·系统提供文件15种目录结构功能，提供了极为灵活的网站结构，使您设计网站结构更加游刃有余，管理网站文件更加方便快捷。不仅大大提高了被各大搜索引擎收录的可能性，也使您的网站目录结构减少了与其他网站相同的机会。非常方便的批量生成功能，可以按ID、栏目、时间、数量等批量生成指定的栏目页、内容页、专题页。批量生成时提供了慢速生成和快速生成两种可选方式，在保证速度的前提下减轻了服务器负担。
·系统提供了快速查询的功能，只要输入相关主题的关键字就能十分轻松方便地找到您想要的信息。系统提供了频道（分类）统计功能，如文章频道有文章总数、代审文章、评论总数、专题总数和文章阅读数的统计，这样就能使您很快就能了解该分类信息的大概情况。通过系统的网站统计就能对网站的相关信息进行统计如：频道总数据量统计、会员数统计、总访问量、总浏览量、今日访问量、日均访问量、今日在线。
5、扩展性问题：
伴随着客观情况的变化和发展，政府门户网站也要考虑根据具体政务的不断变化与发展进行功能升级，或联合不同需求的系统或平台，从而使网站的功能适应政府政务不断变化发展的需求。
·如何实现根据政务不断的变化发展建立可以满足多种需求的政府门户网站？
·如何实现对多个数据格式和不同设备的支持？
·如何实现与其他政府网站之间信息的交流与共享，乃至开展相关政务的相互协作？
SiteWeaver™ 政府门户网站系统提供了开放的、可扩展的框架，在此基础上可以构建和部署满足多种需求的门户网站。支持包括政府对政府、政府对公众和政府对内部职能部门的多种模型，以满足政府政务开展的不同需求。
·综合数据的XML输出，结合XLST(数据重组)技术，可以输出生成符合GOOGLE规范的XML格式地图和数据交换页。实用的XML数据导出功能，轻松实现站点间的数据交换。生成网站XML 输出功能提供符合XML 规范的数据输出，可根据XML规范来开发其他外挂插件，也可以配合XSLT 模板来输出个性化的页面。
·RSS功能的全面支持支持不同政府门户站点间的内容共享，形成政府信息交流群。并可以在后台任意设定使用GB2312及UTF-8两类汉字编码，使用动易系列软件的站点在对广泛的海外中文(包括繁体中文)站点间RSS的交流成为可能。
·语言包功能可轻松实现前台多语言显示界面，通过修改语言包的方式来使网站前台显示的文字资源更符合不同的需求，满足政府门户网站面向海外的需求。
技术构架
动易系列软件服务目的不仅仅在于企业信息的制作、发布与管理，更重要的是为企业提供一个为客户与合作伙伴服务的网络平台，树立企业的服务理念和品牌优势，为企业扩大客户群体和实现快速发展抢占制高点。
·健壮的内核设计，为系统长期稳定可靠的运行提供强有力的保障。系统的开发流程非常严密，从系统的需求分析、设计、系统开发编码到测试与完善，每一环节都经过严密的论证和设计，整个过程完全遵循有关开发标准，符合业内开发流程规范。整个系统逻辑清晰明了、代码整齐规范，严密的错误陷阱技术对各种可以预见和不可预见的错误进行捕获并处理……这一切构成动易健壮的内核设计体系，为系统长期稳定可靠的运行提供强有力的保障。
·全面引入缓存处理和静态生成机制，提供了卓越的访问速度和负载能力。动易公司具有丰富的 Cache 处理经验，在动易系列软件中全面引入了缓存处理，并独创了一系列先进技术，如：完全生成HTML、编译模板、语法生成内核、数据缓存和自动更新机制等，便得系统具有卓越的访问速度和负载能力，在极为繁忙的服务器环境下系统仍然快速稳定运行，切实节约企业成本，提升企业形象。
·最佳优化的算法及数据结构，让系统在海量数据下仍然快速运行。动易公司始终致力于开发最优化的算法和数据结构，动易系列软件从每个表和字段的设计、每个索引的构建到每个查询的算法，都经过缜密的考虑和最佳的优化，使用了众多知名的高效算法，并独创了一系列高效的处理方法，使得系统在海量数据下仍然快速运行，可以轻松承受比其他类似产品更多的数据量和在线人数，成为目前最高效快速的网站管理系统产品之一。
·最高的性价比和专业的服务，切实为您节约成本，创造最大的价值。系统以其强大的功能和低廉的价格打造了网站建设的知名品牌，以其贴心的专业技术服务赢得了用户良好的口碑和信赖。少量的投入换来无限的商机，为您创造出最大的价值。
·公司拥有与时俱进、锐意进取的开发团队，始终保持技术开发的领先优势，富于创新的开发队伍，持续性的技术优势和不断增长的市场经验，时刻关注国内外相关领域内的最新进展和动态。拥有全国30万以上网站数量的用户群是您值得信赖的保证。
一旦企业确立了门户网站方案或电子商务平台方案后，企业需对所规划的方案进行配置与预算，包括企业对于整体项目的资金规划以及相关人员配置和软、硬件的投入。以下提供企业信息门户网站方案和企业电子商务平台方案的配置，希望能为您提供有益的参考：
系统结构图