政务窗口智能导视系统解决方案
智慧政务解决方案—政务窗口智能导视系统
政务窗口智能导视系统是集智能导引子系统、排队叫号子系统、信息发布子系统、评价系统、服务信息电子化等功能为一体，为政务大厅提供更智能、便利的工作服务。下面，我们更具体点来了解下吧。
智慧政务解决方案—政务窗口智能导视系统
一、政务窗口智能导视系统
1.网络平台：政务中心的局域网络，系统要求带宽：中心出口10Mbps，终端节点1Mbps，支持wifi无线网络。
2.信息发布服务器：系统核心，可采用高性能PC架构服务器，装有系统主服务程序，用于多媒体内容的存储、调度，数据库的运行操作。它与网络应有良好的带宽保证。
3.排队叫号服务器：用于接收信息接口服务器、办事窗口工作站电脑传来的信息，实时生成新的排队叫号信息，并按显示规则推送到各个显示终端上，系统规模较小时，它可与信息发布服务器合并为一台。
4.系统接口服务器：与政务中心已有的数据系统进行通讯的接口机，它可以设计为双网模式，保证内部数据系统安全，该机也可根据实际情况，与信息发布服务器合并为一台。
5.管理工作站：用于对系统的管理，包括系统设置，系统监控，内容组织，发布，系统维护等，该机可以利用政务中心原有PC设备，系统根据权限可设计多台管理工作站。
6.办事窗口工作电脑：采用政务中心原有的电脑，加装虚拟叫号器软件，工作人员方便进行患者叫号。每个办事窗口电脑都需安装“虚拟叫号器”软件。
7.媒体播放显示机：用于显示窗口叫号信息、多媒体导引信息。它是一台带有网络播放能力的专业液晶显示器，该设备内嵌有网络媒体播放终端，一体化设计，可实现全自动定时开关机，并设计有多种尺寸和样式，便于政务中心内不同区域安装及工业化应用。
8.媒体播放终端：可以是专业的信息发布一体机，也可以用液晶电视，系统可提供独立的网络媒体播放终端，它接受来自网络的数据及信令，实时显示需要播放的内容。
二、政务窗口智能导视系统方案设计
办事窗口显示屏：窗口办事内容公示窗口办事人员信息（从排队叫号及员工信息库中抓取），窗口排队叫号信息，在休息时段显示业务宣传，形象展示等信息。
建议采用22~32英寸一体机的方式，需要显示的信息内容如下：
窗口办事内容公示（从公共服务系统中抓取或系统中维护录入）
窗口办事人员信息（从排队叫号及员工信息库中抓取）
窗口排队叫号信息（从排队叫号系统抓取）
在休息时段显示业务宣传，形象展示等信息。
区域立柱显示屏：办事窗口立柱，播放政务公开、政策宣传（可以是每个区域几台显示相同内容），流媒体视频，展示各办事机构形象、通知公告、业务介绍、办事指南等。
建议使用42英寸一体机，需要显示的信息内容如下：
有关建设成果等节目：视频宣传、图片宣传、动画宣传、ppt等
大厅液晶拼接屏：大厅液晶拼接屏大屏显示，播放政务宣传片、办事指南、通知信息、政务公开等。
建议采用55英寸4x4液晶拼接屏，展示中心形象宣传，来宾接待欢迎，公共宣传等。
公共区域立式一体机：放置在大厅，楼层门厅等处，播放形象宣传、中心介绍、来宾欢迎、通知公告等。
建议使用55英寸~65英寸一体机，显示形象宣传、中心介绍、来宾欢迎、政务公开、通知公告。
公共区域触摸查询一体机：放置在大厅，用于查询政务公开、通知公告、办件查询、服务指南、服务评议、投诉反馈等。
建议使用22~42英寸一体机，需具备中心介绍、办件查询、服务指南、服务评议、投诉反馈等。
电梯口楼层指引
建议使用22~32英寸一体机，需显示楼层指引，通知公告，宣传视频。
三、政务窗口智能导视系统方案设计原则
政务窗口智能导视系统需设置一套基于网络的信息发布系统，信息发布服务器设在机房，并配置服务器软件、各播放终端通过局域网与服务器通讯，实现统一控制多媒体信息发布管理，共用一套数据库，系统需支持软件授权的方式，可在网络的任一结点通过用户权限登录进行节目的制作与发布。多媒体信息发布系统将遵循如下原则：
通用性：公共及业务信息显示系统将能够实现各种常用格式与形式的音频、数据、视频等多媒体信息的流畅播放。
兼容性：系统可以通过数据连接的方式与系统结合，播放文件具有强大的兼容性。
先进性：整个系统保持一定的先进性，系统软件采用了先进的媒体处理方式，是目前国际通用的标准，具有技术逐步升级和更新能力。
实时性：可即时发布与更新音视频、文字等多媒体信息。
管理性：系统本身具有强大的软件管理模块，可实现远程管理和控制功能。
实用性：系统性能价格比优异、可轻松远程维护、方便的操作使用，大大的降低了运行费用与后期使用成本。
扩展性：多媒体信息发布系统采用模块化结构设计，能够适应不断增加的扩展需求，当系统扩容时，只需简单增加相应硬件设备即可。
灵活性：系统构成方式简单，功能配置灵活，充分利用现有的网络资源，能满足与扩展将来多种业务部门的使用需求。
可靠性：采用安全可靠的系统设计方案，为系统的安全使用带来保障。
总的来说，政务窗口智能导视系统能改善政务服务中心办事服务水平，提高政务工作的办事效率；改善群众在等候时的排队无序、嘈杂混乱的状况，让群众在安静和谐的环境中感受到真正的优质服务。充分利用办事网点平台给客户提供一个更加方便、快速、便利的服务环境，同时，将政府事业单位的政府形象、宣传信息、办事指南、政策法规等内容展示给客户，提升服务质量。