政府部门多媒体查询系统解决方案
信息技术的发展，特别是网络技术的发展，正在改变着人们几千年来形成的信息传递方式、人际间的沟通方式和社会管理的组织方式，并深刻地影响着社会生活和政府的运作。利用多媒体查询系统，可以在政府、社会和公众之间之间建立一个良好的沟通渠道。
软件目的
政府部分多媒体查询系统主要介绍政府、宣传政策法规知识；充实政府办公大厅的服务功能；满足群众对政府机关多层次,多样化的需求；联结政府部门和广大群众的纽带；提高政府机关整体形象；减少群众对工作人员的询问，提高工作效率。
本系统是一个集政府部门介绍、办事程序以及各项政策规章制度查询的新型电子政务多媒体查询系统。该系统采用先进的多媒体技术，用直观生动图文并茂的方式，使用户轻松了解政府部门。本系统是政府机关与群众之间联系的纽带、沟通的桥梁；是实施政务公开、明确职责的具体举措；是“人民政府为人民”的实际体现。
软件特点
本系统涵盖各种政策法规、办事程序及政府大楼平面图查询，并具有网络功能。
硬件采用触摸查询一体机，外形采用全流线型钢质结构，表面为金属烤漆；触摸屏四线电阻式触摸屏。
软件不断升级完善，现行版本运行可靠性强，连续运行不出异常现象。界面通俗易操作，系统软件达到:软件先进、运行可靠、资料完整、可扩展性，系统全部文字录入量数十万字，系统涵盖政府部门各项规章制度。软件维护方便，用户可根据需要自己修改软件内容。
● 软件片头：在指定时间内,无人触摸屏幕时,自动返回片头；起到树立形象,强化印象的作用.给人以强烈的视听冲击；
● 开机模块：实现定时开机功能；
● 关机模块: 实现定时关机功能,设置退出密码区域及关机密码区域；
● 背景音乐开关：在主模块界面上实现背景音乐的开与关；
● 视频播放：录像资料转成数字视频，可以实现视频的快进/快退/播放/暂停。
内容介绍
一、政府简介：政府概况文字介绍；政府大楼图片和政府部门领导图片
二、公务员自律守则：公务员自律守则、两规、四禁和市民文明公约的文字介绍
三、政府部门建设：政府在业务、设施、生活、文体活动及获得荣誉等有关政府建设方面的图片
四、外事活动：有关参观，接待来访、领导视察及学习交流等方面的图片文字
五、先进工作者：先进工作者的照片，相关事迹文字和视频
六、政府办公布局：以楼层平面图方式介绍各部门位置、职能、电话等项内容；
七、科室职能：各科室具体分项职责、服务事项、科室名称及房间号，电话等；
八、各级政府机构：相关政府机构的具体地理位置及联系方式（文字图片）
九、办事指南：政府各部门管辖范围的文字介绍
十、有关常见问答：1、教育有关问题；2、税收有关问题；3、行政法规有关问题；4、其它问题
十一、各项政策法规查询：国家颁布的各项政策法规和地方法规介绍
注：以上模块可根据具体情况做出调整
政府部门多媒体信息查询系统的使用，让居民通过简单的点击，查询相关规定、办事程序和政府的其它信息，可以明显减少居民的问讯次数，减轻办事人员的工作量，提高工作。