政府数字化转型的浙江实践
年度改革创新研讨盛会（第16年）——“2020智慧中国年会”在北京召开，年会以“十四五前瞻与智治社会建设”为主题，来自全国部委、省、市、区县电子政务、智慧城市、大数据主管领导、行业专家、企业代表、主流媒体等齐聚一堂，可谓精彩纷呈。
徐颖在“2020智慧中国年会”的讲话
大家好，今天是感恩节，在此首先祝所有的专家领导、同仁朋友们节日好，感谢我们生命中的每一次相聚。作为一个从1000多公里以外赶来的小省，我们主要是来听一下北京一环之内是怎么想、怎么看的，顺便汇报一下我们这两年到底干了什么，所以今天的题目是《政府数字化转型的浙江实践》。
一、发展历程
2003年习总书记在浙江工作时部署“数字浙江”，2014年浙江省全面实施“四张清单一张网”，2016年全面深化“最多跑一次”改革，2018年全面推进“政府数字化转型”。我们自己理解这一路走来，一脉相承，一以贯之，统一的理念引领和支撑着浙江一直以来的改革和探索。浙江的“四张清单一张网”，里面的“网”是浙江政务服务网，其核心就是“互联网+政务服务”，而“最多跑一次”改革本质上也是“互联网+政务服务”，区别在于它是站在群众的视角、以群众的语言阐述政府这场刀刃向内的自我革命，紧接着以“最多跑一次”改革撬动各个领域的改革，从而建设数字政府，建设治理体系和治理能力的现代化。
二、总体框架
那么政府数字化转型的核心是什么？基于浙江的实践，我们认为是流程再造、数据共享。整体政府的部门间要协同，而协同意味着流程再造、数据共享。我们的整体政府对外展现为统一服务，今天在座的所有兄弟省市都在努力践行着总理说的“只进一扇门，只跑一个窗，最多跑一次”，群众和企业到政府办事从“跑部门”变为“跑政府”。
对外我们都知道了统一服务，那么对内呢？这张图是浙江政府数字化转型的总体框架，我们称之为“四横三纵”，四横里面的下三横是基础设施、数据资源和应用支撑，应该全省共建共享共用，也就是说，全省应该建设一个强大的平台，而各个部门在这个平台上建设应用，他们的关系就好比是肥沃的土壤跟丰硕的庄稼之间的关系。我认为站在当下看政府数字化转型，首先要做的一件事情是避免新的孤岛、新的烟囱的产生。政府与政府之间要协同，一个政府的各个部门之间也要协同，一个部门的各个业务处室之间更加要协同，协同无处不在，整体政府呼之欲出。
三、浙江在做什么
浙江这两年围绕政府履职的五大职能“经济调节、公共服务、市场监管、社会管理、环境保护”，以及政府自身的运行开展了一系列重大项目的建设，项目的选择围绕治理的堵点、痛点，以流程再造、数据共享为核心，目标只有一个——“现代化”。
（一）公共服务领域
公共服务领域，来说说我们浙江“互联网+政务服务”的移动端——“浙里办”。只有移动化才能适应现代化，现在各个省讲“互联网+政务服务”的时候，首先要讲的都是移动端。“浙里办”注册用户2898万，日均访问量1500万次，每一分钟就有350位用户使用“浙里办”，我们的愿景是规范、智能、有温度。
前天听到一位专家说，数据是冰冷的，技术是冰冷的，人是温暖的。他其实是想告诉我们治理体系和治理能力现代化，所谓的现代化，首先是要以人为中心。我觉得非常正确，数据是冰冷的，技术是冰冷的，人是温暖的，政府是有温度的，那政府的温度体现在哪里？
我们以前做政务服务，基本上就是政府有什么你用什么，现在我们做的是，你想要什么、你有什么困难，政府来实现、政府来解决。申报材料太多太复杂，浙江就推出了385项民生事项一证通办，不需要提交任何其他材料；办个事情要跑很多部门，浙江推出了41个一键式多部门联办，而且实现掌上办、网上办；对于外省来的，浙江和兄弟省市合作推跨省协作。群众有需求，政府有响应，我们就是以最朴素的行动践行总书记以人民为中心，人民对美好生活的向往。
举几个例子：机动车驾驶证期满换领，一证通办前需要手动填写表格，提交两份材料，花费半天办理时间，现在仅需身份识别，无需材料，也不用填任何的表格。事项还是那个事项，材料还是那些材料，靠的是后端支撑的数据共享。港澳台再次签注，也一样，以前要交4份材料，需要半天时间办理，现在零材料、零表格、分钟级别办理，妥妥的数据共享。
出生一件事。小孩出生了，要办出生医学证明、户口、社保、医保，以前需要跑四个部门，交20份材料，没个两天时间办不下来，现在只需提交一份材料，而且动动手指小时内就能办完，国家卫健委正准备在全国推广浙江的“出生一件事”。“出生一件事”每年惠及浙江50万新生儿家庭，9月20号上线以来已经有8万件的办件量。
浙赣跨省“亮证”。浙江是外来人口流入大省，我们也和兄弟省市合作推跨省协作，比如江西，江西人在“浙里办”，浙江人在“赣服通”都能看到他在两省办的各类证件证照，同时江西人在浙江办理生育登记可以不用提交结婚证。江西人在浙江办理新生儿落户，除了不用交结婚证还不用交户口本，因为我们通过国家一体化政务服务平台共享了这些数据，极大地方便了老百姓办事。
（二）市场监管领域
在市场监管领域，推行全省统一掌上执法系统，让执法规范化、精准化、智能化，目前覆盖42个执法领域，日活一万以上。在掌上执法上引入信用，建设基于信用的“双随机”，信用好的，抽中的概率就降低，信用不好的，抽中的概率就增加。引入风险预警，目前建设了15套风险预警系统，形成“风险发现-处置跟踪-结果反馈”的闭环。到目前为止发出风险预警事件2927起，处置了2746起，在已经处置的事件中涉及风险主体1560家，开展执法检查以后确定问题主体520家。也就是说，开展执法以后发现问题主体的概率33%，那没有引入风险预警的时候执法检查发现问题主体的概率是9.42%，不到10%，这就是精准执法。
（三）社会管理领域
在社会管理，我们推基层治理四平台。四平台指的是维稳综治、市场监管、综合执法、便民服务，可是这些系统平台从省里往下的时候基层可只有几个工作人员、几个网格员，于是我们做了流程再造数据共享，在省的层面打通了各个业务系统，在基层层面统计做了一个基层的工作APP，让基层工作人员可以在一个端上采集数据，分送到各个相关的业务系统，而相关的业务系统办理的时候同样协同。更高级的是，在我们的基层治理四平台里面会有很多村民、居民加入进来，四中全会里面讲的多元社会治理在这里有了雏形。
（四）经济调节领域
在经济调节领域，推行投资项目在线审批监管平台3.0，集成了123套部门的系统，在投资项目审批的四个阶段，每一个阶段一张申请表、一份办事指南、一套申报材料，19个部门93个事项统一收件，统一审批，统一出件，这就是整体政府。支撑这个的当然还是流程再造，数据共享，业务协同，基于这样的基础，一般企业投资项目从赋码备案到竣工验收90天。
（五）环境保护领域
还有环境保护领域，推行生态环境保护综合协同管理系统。
（六）政府运行
除了政府的五大职能，政府自身的运行也是我们数字化转型的方向，干什么都不能放过自己。从去年5月份的时候，全省推“浙政钉”（浙江政务钉钉），目前123万工作人员和988个政务应用都在这个钉钉上，覆盖省市县乡村网格六级政府。如果一定要给这个钉钉一个定义的话，我们认为它是政务协同掌上办公平台。
那它到底协同了什么？举个例子，浙江是以“最多跑一次”改革撬动各个领域的改革，所以机关内部一样少不了，目前70个省级单位、896个部门间办事事项99%实现了“最多跑一次”。如公务员录用、调任、转任、调出“一件事”，办理编制、工资、养老、社保等事项，以前需要跑6个部门，交18份材料，各个表格加起来要填的字段数183个，现在实现材料缩减到5份，从钉钉一键提交多个部门并联办理、一次办结，办理时间从原来的两个月到现在的1-2个工作日，极大的方便了工作人员。
三、结语
我在前面无数次的讲到数据共享，从“最多跑一次”改革到政府数字化转型，在浙江，数据确实发挥了非常大的作用，我们现在的累计共享12.8亿次，可以简单粗暴的理解，每调用一次，群众和企业就少交一份材料。
去年前年我站在这里给大家汇报的就是浙江在数据共享整合上的探索和实践。但是今天特别想说的是，这两年实践更加宝贵的是浙江的领导干部逐渐形成的大数据意识，今天来了浙江的好多领导，杭州的、宁波的、温州的、绍兴的、金华的等等都来了，我们这些1000公里以外来的人当然主要就是为了姜主任（中国社会科学院信息化研究中心主任 姜奇平）说的那句话，看看一环以内到底在想什么、说什么。
但是我还想说的一句话是，我所说的有大数据意识的领导干部就是指他们，我觉得特别特别好，数据是冰冷的，人是温暖的，数据是静态的，人是活跃的，所谓的数字治理、数字服务，只有大数据意识。
回望来时路，浙江从“四张清单一张网”到“最多跑一次”，到政府数字化转型，站在现在，翘首新征程，那必定是数字政府治理体系和治理能力的现代化，谢谢大家。
作者系浙江省大数据发展管理局应用推广处处长徐颖