政府行业虚拟化解决方案
1 行业信息化背景：
随着电子政务等政府信息化建设的不断深入，相应IT架构也不断的发生新的变化。一方面是技术的飞速发展，新技术层出不穷，四核、45nm、刀片等等，硬件技术的飞速发展给政府的信息化建设带来了新的机遇，容量更大、速度更快的硬件将带来信息更加通畅的共享、办公自动化的不断升级。
同时，硬件设备的不断发展，也对政府的信息化建设提出了新的挑战。硬件设备的升级换代，越来越庞大的机房，以及随着服务器数量增加成几何上升的IT运营成本和管理成本，这些都越来越成为信息化建设中的新问题。
IDC的数据显示，2007年全年，中国用于服务器的电源和冷却总开支达到了惊人的19亿美元。仅在北京和广东两个地区，这部分的投入就达到 3.2亿美元和3.59亿美元，占到全国的35.8%。IT电力消耗在东南沿海地区更为惊人，这也成为当地用电紧张的影响因素之一。
“绿色IT”已经同环境保护、能源危机一同成为整个国家和社会乃至全世界都越来越关心的议题。在“十一五规划”中，我国政府明确提出要在2006到2010年期间将单位GDP的能源消耗降低20%左右。作为各个行业领军人物的政府行业，如何构建节能环保的绿色IT，成为信息化建设中的新问题。
2 存在问题：
? 成本因素：? 贵单位是否对信息化建设的成本问题很关注？? 功耗成本是否越来越成为总体成本的重要部分？? 随着新服务器的不断增加，制冷成本、机房建设成本是否成为您越来越头痛的问题？
? 管理问题：? 贵单位是否在管理大量的X86服务器？? 您的机房是不是有大量的服务器需要更新换代，而同时受机房规模、建筑面积等的限制，这些新的性能强大的服务器却不能很好的安置进来；? 您是否要经常部署一些类似的新系统，而这些熟悉的安装部署过程却要重复好多次，耗费掉大量的人力和时间成本，您是否渴望一种类似“克隆”的方式来减少工作销量；? 您是否希望有统一的界面/介质对所有的服务器进行管理？
? 高可用性考虑：? 您的服务器是否满足您的可用性需求？? 您是否由于成本、电力、空间等方面的限制，无法对所有的应用部署高可用方案？? 当您的服务器升级换代，或者服务器需要停机维护的时候，您系统的延续性是否急需保证？
? 资源利用效率：? 您是否对服务器的硬件资源利用效率不满意？? 您是否面临部分服务器高负荷运转，部分服务器却大量资源闲置的局面？? 您在升级服务器时是否面临着对大量的既有应用进行整合以免资源浪费的问题？? 作为服务器管理人员，您是否更加希望能够最大化资源分配，关心随需变化时能应用分配资源的精确值，随时监控资源消耗，最大化资源管理的灵活性？
? 容灾/故障恢复：? 您是否需要对您的关键应用进行容灾保护？? 您是否由于成本等方面的限制，无法对所有需要的应用进行容灾保护？? 您是否更加关心故障恢复的时间，希望能尽可能的缩短发生故障时系统从宕机状态恢复的时间？
3 浪潮绿色IT虚拟化解决方案
针对客户信息化建设中遇到的种种新问题，浪潮结合业界领先的虚拟化技术，推出浪潮绿色IT政府行业虚拟化解决方案，以革命性的思路，助力客户构建绿色IT。
3.1绿色信息中心解决方案
通过浪潮硬件虚拟化和操作系统虚拟化技术，将一台物理服务其分割成多台相互独立隔离的“虚拟环境”（简称VE），将各部门及下属单位的各种应用分别置于不同的VE内，以实现隔离，同时提高物理服务器利用效率，降低管理成本和工作量，提升IT运营效率，大大降低了整理成本。
虚拟化信息中心解决方案
方案特点：
? 利用虚拟化技术进行服务器整合，降低总体成本
利用浪潮虚拟化技术，将多台应用服务器整合到一台浪潮多路服务器上，有效地提升了系统的性能功耗比，大大减少了了信息中心用于制冷、电力等运营支出，改善了信息中心机房环境，摆脱布线、机房空间限制，降低了系统维护人员的工作复杂度。同时，浪潮虚拟化技术提供了很好的系统独立性，各个系统相互隔离，为应用系统的平稳运行创造了有利条件。
? 提升硬件利用率，合理化资源分配
借助浪潮绿色IT虚拟化技术，信息中心可以按照不同部门、不同应用的具体需求，动态的对服务器资源进行调整和分配，为不同应用划分最合适的VE环境，将多个VE运行在一台物理服务其上，最大化服务期硬件资源利用率。同时，资源按需分配的模式，使有限的服务器资源分配更加合理，管理员可以量化应用资源需求，真正做到资源的弹性分配，使服务器资源发挥出最大的效用。浪潮虚拟化技术还支持在线资源分配及修改，当应用系统的资源需求发生变化时，管理员可以方便直观的通过管理中心对相应的VE资源进行重新划分。
? 利用虚拟化技术对所有进行统一管理，降低管理成本
随着信息中心规模的不断扩大，服务器数目越来越多，服务器管理的工作量也越来越大。浪潮虚拟化方案提供基于C/S、B/S架构的多种管理工具，管理员可以通过虚拟化管理控制台可以对所有虚拟服务器进行统一的管理，各个部门和应用的具体负责人针对自己虚拟服务器进行个性化管理，可以进行启动、关机、重起、备份、恢复及远程安装等操作。多维度的管理方式，大大降低了服务期管理的复杂度，将服务器管理人员从以往繁重机械的管理工作中解放出来，提高了服务期管理效率，降低了管理成本。
? 低成本的快速备份/恢复/迁移方案
浪潮虚拟化解决方案提供了完善的系统备份和恢复功能，无须借助第三方软件，提供了低成本的备份恢复方案。借助浪潮虚拟化技术，所有的应用都运行了VE中，真正实现了软硬件的分离，可以方便的将整个VE环境备份出来。同时，浪潮虚拟化技术支持手动备份、自动备份、定时备份等多种备份方式，配合浪潮存储产品，将为客户的数据提供完善的安全保障。另外，浪潮虚拟化技术既支持离线的系统迁移，又支持在线的零宕机迁移，P2V迁移技术可以在不影响系统运行的情况下将物理机的整个系统及应用迁移到VE中。由于VE是软件环境，具有硬件无关性，当发生硬件故障时，可以将VE迁移到其他服务器而不会产生兼容性问题。
3.2 浪潮高可用虚拟化解决方案
虚拟化应用的安全性一直是客户关注和担忧的重心所在，针对客户的这一疑虑，浪潮推出了基于虚拟化技术的双机高可用解决方案，为用户应用的可用性提供有力保障。浪潮高可用虚拟化方案，融合了操作系统虚拟化技术和微软MSCS群集技术，使用两台浪潮多路服务器构建MSCS故障转移群集，在群集中搭建VE虚拟环境，在发生硬件故障时，可以快速将所有VE切换到备用服务器上，以保障客户的应用不间断运行，为客户关键应用的虚拟化提供有力支撑！
浪潮虚拟化高可用解决方案
方案特点：
? 高可用性，保障应用的持续运行
浪潮虚拟化高可用方案，通过和微软MSCS群集技术的结合使用，为用户实现了低成本的虚拟化双机方案。通常情况下，由活动节点来运行虚拟环境，用户数据放在后端的共享存储上。当活动节点发生硬件损坏时，群集通过心跳线检测到活动节点故障，立即将所有的VE虚拟环境转移到备用节点上运行。由于客户端访问的是虚拟环境，所有硬件节点的切换对客户端不会有任何影响，对最终用户来说这一过程是透明的，可以最大程度的保障客户应用的持续性和高可用性。
? 低成本，大大降低高可用性应用门槛
按照传统方案实现应用的高可用，需要将服务器数目增加一倍，带来大量的采购成本。同时，电力消耗、制冷消耗、人员维护成本都将随服务器数量线形增长，这就为客户的信息化建设带来了巨大的成本压力，许多应用无法运行在高可用环境中，一旦宕机，将给客户带来巨大的经济损失。浪潮虚拟化高可用性方案解决了这一问题，将多台物理机的应用模式转化为一台多路服务器上的不同VE虚拟环境，大大降低了实施高可用性方案的采购成本和维护成本，为客户提供了一条低价高质的高可用之路。
? 配合浪潮虚拟化技术的快速备份、还原、迁移功能，保障客户数据安全，简化管理员操作
在虚拟化双机高可用技术的基础上，结合浪潮虚拟化的快速备份、还原、迁移功能，为客户数据提供全层次全方位的数据保护。在使用MSCS技术避免硬件损坏带来损失的同时，使用浪潮虚拟化技术的快速备份功能，可以手动、自动、定时的对VE虚拟环境进行整体备份，而不必关心具体应用。当VE虚拟环境发生故障时，使用浪潮虚拟化技术的快速还原功能，可以在本节点或者其他服务器上将VE虚拟环境进行快速恢复，VE的所有应用、配置、IP等信息都将保持不变。而当服务器更新换代硬件升级时，浪潮虚拟化技术的在线迁移功能，可以在不中断应用的情况下，轻松实现VE环境在不同服务器之间的迁移，以往复杂的迁移操作将大大简化，管理员只需点击鼠标即可将VE轻松迁移到新的服务器上。