政府网站不能止于网友找错
在周纪超的电脑里，有一个专门的“纠错”文件夹。他曾经连续3个多月、每天花1—2个小时，给全国政府网站“找茬”挑错：先是把国务院部门的网站翻了个遍，然后又转向地方政府网站，每找到一个错，他都会截屏锁定证据，然后提交“我为政府网站找错”平台。
为及时发现和纠正全国政府网站存在的信息更新不及时、信息发布不准确、交流互动不回应、服务信息不实用等问题，中国政府网专门开设了“我为政府网站找错”栏目，以促进全国政府网站建设管理水平的全面提升。而且一些地政府网站也推出了类似的找错平台，其目的就是加强政府网站的建设，以提升政务服务水平。
可以说，“我为政府网站找错”栏目起到了一定积极作用。致力于政府网站“找茬”纠错的，除了周纪超这样的热心网友，还有从事政府网站、信息公开研究的学者学生，以及其他使用政府网站查询信息的网民。据悉，平台自2015年9月开通后至2017年1月，收到网民的纠错留言3000多条。
但同时，一些政府网站对“找茬”也存在不同的态度。据周纪超体验，“我为政府网站找错”这个平台入口就有不同的呈现形态：有的政府网站设计得比较人性化，有的政府网站流于表面，还有一些政府网站则将纠错图标“藏”了起来等等。这就意味着，政府网站要变得强大起来，仅有网友找茬远远不够。
因此，一方面政府网站应加强自身建设，以规避问题的出现。比如，将“收入”错写成“收人”，挂着旧版的法律条文等这些低级的错误，只要认真点就能够避免。而更多的错误，其中既有政府网站建设管理的问题，更有工作人员不尽职的问题。要避免问题出现，关键还是“自强”，从人员和制度管理上多下功夫，降低差错率。
另一方面应正确对待网民的“找茬”。诚如专家所言，“‘曝光台’让网站不仅要直面问题，更要解决问题。”所以，既要敢于直面群众的监督和找错，让公众更直接、便利地参与到政府网站建设当中来，更应该及时办理和回复网民留言，做到“件件有落实、事事有回音”，从而让存在的问题实现“见光死”，而不是有问题无渠道，或是有渠道但左躲右藏。
加强政府网站建设是推动互联网+政务服务的基础性工作。截至2017年12月1日，全国正在运行的政府网站有24820家。这些网站唯有实现高质量运行，让信息更新不及时、信息发布不准确、交流互动不回应、服务信息不实用等问题真正绝迹，才能真正惠利和造福于民，才是政务服务与时俱进的彰显。所以，对政府网站的“差错”要做到零容忍，不能仅仅让网友“找错”，工作人员更要提高服务意识和工作水平，尽量少出错、不出错。