政府：“云”将成为未来最大亮点
《2012年中国政府行业信息化建设与IT应用趋势研究报告》指出，作为十二五开局之年，政府的旧项目基本收尾，新项目正处于规划之中，因此，政府行业IT投入放缓，2011年为464.9亿元，较2010年下降3.0%。尽管如此，考虑到当前社会对信息化的需求越来越强，政府向公共服务转型，政府对民生问题的重视不断加强，诸多新理念和新技术的驱动，以及不断实施的新项目，预计2012年IT投资规模将会大幅上涨，达到502.9亿元。
图表：2012年中国政府行业IT投资规模预测
●“云”让电子政务跟上时代的步伐
随着社会的发展，移动互联网、云计算、物联网、智慧地球等新技术、新理念层出不穷，这些新技术、新理念将催动电子政务的发展创新，让电子政务跟上时代步伐。
服务转向云计算对我国来说，是一个新的挑战。美国的服务，已经进入大生产；我国的服务，如果仍然停留在人工服务和小生产的阶段，就难以适应发展变化带来的新要求。我国许多地方政府，也积极探索在WEB2.0时代推进电子政务的新做法，许多政府网站，正在逐步加强服务功能。例如广州的政府网站，就在积极探索个性化、人性化的服务。如果能跟上云计算的潮流，我国电子政务就能跟上时代的步伐。
电子政务是由技术、业务两方面共同驱动的，二者相辅相成。技术大环境正在发生着深刻变革，电子政务作为服务渠道必须顺应技术的发展趋势，做出相应改变，提高服务、管理水平，强化执政能力。目前，在政府的高度重视和厂商的热情参与下，政府正在对云计算、移动政务、物联网、智慧城市等进行一系列的规划、尝试。
●“云”推动智能移动设备加速进入政务领域
随着云计算等理念的引入，电子政务向云平台的转型，必将带动智能手机、平板电脑及其他移动智能设备移动在政府服务行业的进一步普及。政务云使得用户可以更加随时、随地的获取政府信息和公共服务，政民互动程度将明显提高。近年来在运营商、各级政府、SI、ISV等产业链各成员的参与推动下，出现了不少解决方案和应用案例，如烟草e通、工商e通、警务e通、数字城管等。北京、苏州、深圳等地在2G时代对移动政务的发展应用，已证明了移动政务的广阔前景。类似上述应用的增多，必然要求终端设备更加灵活、高效，以充分发挥这些新型应用的作用，而智能移动设备恰恰具备这样的特点。
目前，移动电子政务发展所需的受众基础和网络条件已经具备。由于设计的人性化并拥有众多的应用软件，智能手机、平板电脑等越来越受到社会公众的青睐。经过前几年的无线城市建设，全国各地3g普及率快速提高，北京等城市已经开始4g网络建设。电子政务应用信息系统的客户端软件非常适合在移动智能终端上运行。基于移动智能终端的电子政务应用将越来越多，移动电子政务将掀起新一轮电子政务发展浪潮。