政府信息化网站解决方案 ]
一站式政府信息化解决方案是俊和在线荣获“中国电子政务100强企业”的主打方案，是具有“一站式”、“互联互通”、“可运营”建设模式的具体体现。解决方案内容包括如下系统：政府外网、内网门户，内容管理系统、政府虚拟网站群，政府协同办公系统，政府安全邮件系统，政府视频点播系统，政府网络视频会议，政府电子公文交换系统，政府网上报送审批平台，政府安全系统、信息支撑系统。
系统整体构架在系统软件基础之上，其上的应用部分由俊和的应用组件搭建，并辅以相应的定制开发。系统功能模块多，且各功能模块比较复杂，我们的策略是分模块独立实现，所有的组成模块在物理上独立、逻辑上统一，彼此留有接口。保证系统的统一性、可扩展性。
1、政府外网、内网门户和内容管理系统
政府外网、内网门户的含义是：对内是一个政府办公场所，对外是一个政务公开的窗口。政府门户通过数据与应用的集成及个性化的控制，为系统管理者、用户网站管理员、栏目管理者、信息发布者、信息浏览者等提供了一个唯一的接入点。与这些传统作法形成鲜明对比的是，政府门户结构是建立在开放标准之上的，它可以与外部系统相集成，从而为政府部门提供了在快速环境中支持新的应用模式的灵活性。
由于安全的缘故，政府内外网门户是隔离的，政府内网只对工作人员开放，而政府外网是公开的。政府内外网门户是一个整体，显然它们之间有很多信息可以进行交换，比如：政府内网中没有密级的文件也可以发布到外网上供公民参考，而外网上群众反映的需要政府工作人员处理的信息则需要进入内网办公流程。这样一来就有必要在内外网之间进行数据交互，系统有通畅的数据交互渠道。
这部分要实现：一站式政府门户前端、内容管理后端、知识库管理、用户管理、个性化界面等功能。门户系统参见俊和在线“门户通”、内容管理参见俊和在线”网讯通”产品。
2 、政府虚拟网站群系统
对政府而言，系统除内外门户之外，各个局委办，区县等行政区/行政部门都需要有一个专门属于本部的个性化空间，在这个个性化空间里，政府部门可以完成下面的功能：会员经过系统的权限认证后，即可拥有相应的操作权限，对本部门的信息资料进行添加、删除、修改、查询等操作管理;这里是一个行政专区，可以使需要了解本部信息的人能有针对性地及时，准确掌握相应的信息。
“虚拟政府网站群”包括客户自助网站创建系统、客户网站等部分。政府机构可以通过“政府网站群系统”管理集群网站，使用网站创建系统，即可实时地申请域名、进行即建、即览、即得式的网站部署、架构调整、模板修改、栏目管理、内容发布、文件管理、状态监测，并可选配在线交流、政府论坛等可定制服务。即便粗通计算机的用户或多级政府机构也能迅速在线完成网站的自助申请、建立和维护。网站群系统参见俊和在线“网站通”产品。
3 、政府协同办公系统
政府协同办公平台是以现代办公理论为指导，充分利用计算机和通讯技术，提高办公效率和质量，为规范化和高水平地监管各部门处室的正常运作。政府协同办公平台系统包括：公文管理，笔迹保留，文件管理，工作流管理，档案管理，人力资源管理，会议管理，考勤管理，督办、提醒管理，办公资源管理等功能。系统功能模块多，且各功能模块比较复杂，我们的策略是分模块独立实现，所有的组成模块在逻辑上是独立的，彼此又有接口。保证系统的延续性、可扩展性。办公系统参见俊和在线“办公通”产品。
4 、政府安全邮件系统
这是政府独立使用的电子邮局系统。当政府需要对自身所有邮件信箱进行统一收发、集中备份等管理时，可考虑建立一个电子邮局。可任意分割空间，把多个信箱分配给政府员工。使用"集团信箱"客户不需额外购买硬件或软件，不需配备高级系统管理人员。所有的应用服务都由集群管理部门为客户提供支持服务。邮件系统参见俊和在线“邮件通”产品。
5 、政府视频点播系统
俊和在线的视频点播系统，采用当今最为流行和先进的流媒体技术、Internet技术，实现视频点播应用。俊和在线VOD系统是建立在微软多媒体框架之上，以分布式客户/服务器模型构架的流媒体服务系统。服务端由流媒体应用服务系统支撑，流媒体应用服务系统是依托流媒体服务器向用户提供流媒体服务的系统，它以视频点播等应用向用户提供服务，对各项服务进行管理，对服务结果进行查询、报表统计。VOD系统参见俊和在线“视讯通”产品。
6 、政府网络视频会议
视频会议的功能主要包括音视频功能和数据共享功能。数据共享是指通过视频会议系统使身处异地的合作者相互了解情况并共享数据应用(例如电子白板、共享文档、协同浏览等)。视频会议系统是在网络技术高速发展的背景下产生的高科技产物，使用网络作为媒介，由一个人发起和主持，可以有多个人参加。通常使用文字信息进行交流，在设备许可的情况下也可以使用图形、音频或者视频的方式进行交流。使用这种会议方式，实现“面对面”的电子政务。
7 、政府电子公文交换系统
政府电子公文交换系统以俊和在线SmartSwitch统一消息服务器为依托，提供了端对端的高效软件(或硬件)加密保护，结合数字签名，CA 认证等安全技术，实现在专网内、VPN网内的安全电子公文交换、OA格式转换解决方案。公文交换系统参见俊和在线“交换通”产品。
8 、政府网上报送审批平台
有效采集城市和其他必要信息，为领导提供第一时间的动态信息;提供网上指令信息和决策群发通道，并实施监控指挥功能;提供指令和决策信息的即时短信方式通知;为市府和下属区县、区县和行业建立沟通手段，辅助管理是市府与下属区县、区县与行业之间的信息沟通和管理渠道。
9 、政府安全系统
网上电子政务信息的的安全性十分重要。网络安全性覆盖面很广，总的来说可以分为系统的安全性和信息的安全性两大类。
系统的安全性包括系统配设，网络监控，防火墙，防病毒，攻击检测等;网络结构的安全性，网络线路的安全性，服务器的安全性，应用软件的安全性等。系统配设的安全性是指服务器运行是否稳定可靠，不会由于硬件原因而中断服务，为保证高可靠性，通常可采用完善的备份/恢复机制，以避免服务器的意外宕机。应用软件的安全性是指应用软件应该运行稳定可靠，有较好的容错性，应用软件应该经过充分测试，不会由于误操作而出现系统崩溃的现象。
电子政务的工作流程实际上是一个处理信息的过程，所以信息的安全性在整个系统的安全性中是最重要的。信息安全性通常包括访问控制，身份认证系统，数据加密，传输加密，数据备份，灾难恢复等。
10 、信息支撑平台
实现包括平台系统数据库、空间、域名、站点的管理和监控;实现平台系统架构的分布部署;实现硬件及平台性能数据的定时采集和监控;实现硬件及平台性能采集数据定制化分析、度量和预警。信息支撑管理系统参见俊和在线“ASP运营平台”和“网管通”产品。