政务服务延时 让便民更精准快捷
从9月26日起，北京市政务服务中心将开启延时服务。这是在前期相继开通的“早晚弹性办”、“午间不间断”延时服务的基础上，进一步方便企业、市民前来办理相关事项。服务范围为在市政务服务中心办理的所有事项，除使用国家审批系统且不对外开放和有指定办理时间的事项外的所有事项。企业、市民9月23日起就可以开始网上、电话及现场预约服务（据《北京晚报》）。
以满足办事群众、企业实际需求而开启周六延时服务，让有些工作忙而请不出假者；有些请得出假而又怕被扣工资者，不再对此烦恼，可安心在星期六通过事先预约及现场预约来办事。这一举措，可以说在时间安排上会更精准，办事速度也会更快捷。
政务服务部门是为民服务的窗口单位，具有提供公共服务的基本职能。政务服务部门的“放管服”改革，改到深处就是全面推行政务服务的供给侧改革。要更好满足群众对政务服务的新要求，就要进一步增强为民服务意识，想群众之所想，急群众之所急。不仅要解决“门难进”“脸难看”问题，还要做到让群众有更方便时间的“门好进”；有更好服务质量的“脸好看”，进一步增强政务服务部门的公信力和亲民度，不断提升群众的获得感和满意度。 （江源评论）