政府服务移动平台~“i西安”上新
一站式“互联网+”市民服务平台——“i西安”App2.0版全新上线！预约办事、政策解读、查社保公积金、查房产、查学历、查违章、查税务、查路况、查天气、查垃圾分类......一个App全部搞定！
随时办！指尖办！
来i西安就对了
西安市民都用得上的APP，只需要注册并实名认证，就能一号通行，畅享百余项在线服务......
下载“i西安”App
一起来体验一下吧！
“i西安”App自2019年8月上线，开启了西安“掌上咨询、掌上办理、掌上查询、掌上评价”的政务服务“掌上办”时代。
此次“i西安”App2.0升级换新，在原有的政务办事服务基础上，对办事流程进行了全面优化，同时拓宽了服务场景，目前，“i西安”已接入178项政务办事服务，65项公共服务，包含民生保障、环境气象、文体教育、交通出行、健康医疗等8大服务类别，服务覆盖市民全生命周期。
UI界面换新
全新的UI界面、个性化的首页、细分模块，操作简单
“i”与“逗号”结合，让 “i西安”停下脚步，倾听市民需求，将西安城市IP建筑城墙、城门洞与数据线路融合，体现西安深厚的文化底蕴，更象征着西安大数据产业的蓬勃发展。
应用迭代推新
主题分明，多维度查找服务，办事更高效；城市热点、政策解读、气象预警，实时推送；政民互动，咨询、投诉、评价通道，聆听市民声音；文明城市，点滴做起，快速检索垃圾类别，支持语音检索更快捷。
重塑指尖能量
再造智简生活
新版本新起点，很快“i西安”App将围绕公共服务均等化、政务服务高效化、营商环境便利化，持续不断从应用场景、大数据应用、文旅特色板块三方面创新升级。
1.服务月月新：推动生活缴费、医疗挂号、教育缴费、交通出行、住房服务等热门服务的接入；
2.应用日日新：下沉至社区，社区治理、社区服务，打造智慧社区生态圈；
3.回应时时新：推进“市民互动”板块的建设，增强政民互动智能化，个性分享城市生活经验，强化市民获得感、主人感及归属感；
4.旅游点点新：个性化推送和宣传西安文旅特色，景区文萃常点常新，宣扬古都文化、历史渊源与科技融合，线上推介城市名片。
“i西安”App2.0目前已上架ios及安卓应用市场，欢迎广大市民下载使用。
更多服务，现在体验！