政府数据整合预计年内有较大进展
省大数据管理局局长王月琴：数据共享平台已在建设中
政府数据整合预计年内有较大进展
广东两会之热话题
数据不共享，办事多跑腿，这一现象在省“两会”期间引起代表委员热议。省民盟《关于促进我省政府大数据平台建设的建议》的提案指出，全省有超过4000类政务数据孤岛，有3000多类数据共享需求，省级编目共享却只有400多类，政府公共信息彼此分散造成市民办事困难。省政协委员纷纷表示，工作生活中常遇到因部门数据未共享而办事不便的情况，建议尽快建立全省统一的政务数据共享平台。
广东省大数据管理局局长王月琴介绍，目前数据共享平台已在建设中，具体实施的技术公司已成立，预计今年内政府数据整合会有较大进展。
现状
信息孤岛和信息烟囱普遍存在
省民盟提案指出，政府各部门积累了大量丰富的数据资源，但这些数据毫无关联地沉淀在各部门信息系统中。“这就使得数据没法有效利用，影响政府为民办事的效率。”该提案撰写人李再强介绍，前期调研发现，广东87个省直部门有6988类数据资源，目前各部门提出共享需求3649类，省级编目共享仅477类。
数据分割带来的不便，引起众多省政协委员的共鸣。“企业的数据被分割在各个不同部门里，统计部门、税务部门、街道办以及银行等都有数据，我们没法知道全貌，要想了解一家企业的真实运行情况很困难。”省政协委员、中国(深圳)综合开发研究院副院长曲建说道。他认为，数据分割给不守诚信的公司创造了违法条件，如果能够把数据统一起来，通过一个平台或是系统就能了解，企业的运营环境或能大幅改善。
“现在都提数字化，但没有一个一体化网络化平台使得社区医院与大医院无缝对接。”来自医疗卫生界的省政协委员、省妇幼保健院新生儿科主任杨杰说道，因为缺乏共享平台，检查结果无法有效共享，病人信息也不能在社区医疗机构和大医院之间高效传递。“有些病在社区医疗机构看就行了，大医院只需接收真正‘急诊’病人，因为一体化平台没有搭建等原因，两者无法有效衔接，现在社区医院门庭冷落，而大医院一号难求。”
省政协委员、省公共资源交易中心主任陈以良则表示，在公共资源交易领域，不是缺乏数字化系统，而是各地交易系统建设情况不统一。“各地都有自己的平台，全省没有一张网，标准不一样，流程不一致，省里要统一起来就麻烦了。”
这也是省民盟提案指出的目前要实现数据共享面临的一个问题，各部门信息系统和数据中心重复建设，数据来源多，缺少统一数据标准，信息孤岛和信息烟囱普遍存在。“这些标准存在差异和冲突，所以兼容难，整合成本就高。”李再强指出。
分析
行业数据平台建设无统一规划
“广东的大数据平台建设之所以比较缓慢，是因为数据为各个部门所有，有些部门已经把数据看成本部门权力表现，不愿意开放。”为何没能实现数据共享？委员们各抒己见，曲建称，现在数据标准不一致，属于技术问题，都好解决。“现在的问题是体制上的障碍，各个职能部门的数据如何实现一个接口，应该由全省统一安排。”曲建提到。
“现在实际上是制度已经滞后于技术了。”陈以良也持相同观点，因为缺少顶层设计，没有部门对相关行业的数据平台建设做统一规划，各地平台五花八门。“广东信息化产业发展相对早，市场化程度相对高，各地各部门早早建有自己的平台。有一个情况就是我现在用自己的平台好好的，为什么要并入你的系统？”她认为，这可以归纳为广东存在一定程度上是“先发劣势”。
正如省民盟提案分析一样，政府部门业务管理信息系统开发和建设的“部门化”，导致政府公共信息资源的存储彼此独立、管理分散。提案提到，目前，全省现有37个网络孤岛、44个机房孤岛和超过4000类数据孤岛。此外，提案指出，目前全省各部门1068个信息系统分别由200多家各类公司建设和运维，对于这些系统实际取得的效果如何，是否达到预期，财政资金使用效益如何，尚缺少科学、量化、细化的考核标准和依据。
关注
需把握数据公开与隐私间平衡
“大数据统一平台建设是广东的一个短板，应该成为今后赶快着力补齐的领域。”曲建指出，今后随着大数据领域的技术逐步完善，社会机构也能用自己的方式掌握一些数据。“希望在‘十三五’期间，政务大数据统一平台的搭建能有实质性突破。”
省民盟提案建议，要把省、市、县各级政府各个部门的数据统一到一个平台上，整合政府公共信息资源，奠定数据应用基础。针对不同服务对象，要推进各类数据标准整合，构建标准统一的数据共享开放机制。同时，借鉴发达国家相关法规经验，探索制定广东大数据相关的政策法规。
政协委员们既期待各行各业有用数据公开，同时又对公开的界限有强烈要求。省政协委员、真彩文具股份有限公司董事长黄小喜表示，作为商业主体，他看中消费者消费行为分析、成本分析、价格走势分析等相关数据，但这都建立在数据可以公开的前提下。
省政协委员、暨南大学党委统战部部长庄汉文认为，大数据对教育行业“非常有用”，大数据建设可以为教育行政机构决策提供重要的参考依据。同时，他提醒：“大数据的建设涉及到每个信息主体的隐私问题，一定要依法依规地把控好大数据信息的使用和管理，使大数据建设能真正地对经济社会发展起到积极的推动作用。”
部门回应
省大数据管理局局长王月琴：
未来每个部门数据都会统一到省政府平台
今年的省政府工作报告指出，将加快数字政府建设，年内初步搭建起统一安全的政务云平台，推动一批单位业务系统迁移上云，实现数据共享，优化服务流程，提高政务服务水平。
广东省大数据管理局局长王月琴介绍，目前数据共享平台已在建设中，具体实施的技术公司已经成立，预计今年内政府数据整合会有较大进展。“广东正在加快推进‘数字政府’建设，这将有利于解决过去多年数据不共享等壁垒问题。”王月琴说，未来每个政府部门的数据信息都会统一到省政府平台，目前是先把信息整合，再循序渐进地向大众开放，最终实现数据共享。
南都记者了解到，2017年10月，省政府办公厅印发《广东省政务信息系统整合共享工作方案》，方案明确今年6月底前，将建成全省一体化政务信息资源共享平台，实现省、市、县三级连通，同级部门数据对接。
统筹：南都记者 蒋臻 刘兰兰
采写：南都记者 蒋臻 徐全盛 马宁宁 余毅菁 见习记者张子琪 周子龙