政府行业广域网解决方案
一、方案特点    l、可靠性    网络对可靠性提出了很高的要求。公众服务需要网络提供不间断的运行，网络瘫痪一分钟都会带来不满意的结果。核心交换机通过802.3ad、802.1w、802.1s等技术可以实现物理层、链路层、网络层的高度冗余，并且支持双核心的架构及冗余引擎、冗余电源的设计可以实现网络99.999%的可用性。    2、网络隔离    根据政府局域网的应用需求，锐捷网络的局域网解决方案设计中将政务专网和外网通过不同的核心交换机隔离开，符合电子政务建设规定，解决了中存在的安全隐患。    3、 安全性    锐捷网络提出的基于“SAFER”架构的局域网解决方案，融合了业界领先的锐捷网警系统，将安全认证作为接入交换机的必备的功能，将各种安全设备融合在统一的S-NSMP平台上实现真正的安全性。保证局域网内用户的唯一身份认证，并且在发生网络攻击时立即断掉该连接。     4、服务质量（QoS）    硬件实现的流分类功能可以依据MAC地址、IP地址或传输层端口号，实现业务流的优先级分配；优先级控制：支持802.1p、DSCP （IP网络的QoS服务模型之一：DiffServ区分服务）；支持4个优先级队列和2个丢失优先级；队列调度：设置每个发送优先级队列的调度算法，有SP(Strict Priority严格优先级)、WRR(加权轮转调度)、Hybrid (混合调度,包含SP和WRR)；拥塞控制：设置每个队列的数据包等待长度(1~4095个)，超出则被丢弃。核心网络设备的支持分布式业务质量控制，确保业务质来能够实现。    5、网管功能    STAR-View是锐捷网络自主开发一款强大的开放式综合网络管理平台，支持无限用户端管理，可对所有厂商的网络产品进行管理，并留有二次开发接口。网管软件STAR-View可以实现对整个局域网的高级管理。对网络内的所有可网管设备完成拓扑的维护、状态的监测、流量统计、故障报警、配置等功能。    6、满足融合网络应用的要求    强大的业务质量保证能力支持各种复杂的应用环境，包括视频会议系统、IP话音、远程监控系统，还有运行在办公系统中的基于Web的e-learning等包含大量视频流、语音流。组播协议的运用可以有效的提高网络性能和节省网络带宽。方案拓扑