政府采购业务基础数据规范（三）
政府采购业务基础数据规范第2部分：代码集
1　范围
本部分规定了我国政府采购业务及其信息化建设有关的业务信息的基础分类与代码。
本部分适用于政府采购业务管理和数据统计分析，政府采购管理交易系统的设计、开发与集成，以及政府采购与财政其他业务和相关行业间的数据交换与共享。
2　规范性引用文件
下列文件对于本部分的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本部分。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本部分。
GB/T 4657 中央党政机关、人民团体及其他机构代码
GB 4762 政治面貌代码
GB/T 12402 经济类型分类与代码
GB/T 12403干部职务名称代码
GB/T 13745 学科分类与代码
CZ0001 财政业务基础数据规范（2.0）
《财政部关于印发政府采购品目分类目录（试用）的通知》（财库【2012】56号）
2.1　代码的描述方法
2.1.1　描述方法
在本部分中，每一个代码均采用代码标识符、代码名称、编码方法、应用范围和代码表来详细描述。
a) 代码标识符：代码的唯一标识，具体规定见3.3节；
b) 代码名称：代码的中文名称；
c) 编码方法：描述信息编码的方法，通常有顺序码、层次码；
d)应用范围：代码内容适用的范围描述，包括中央和地方；
e)代码表：代码名称与代码值关系的表。
2.1.2　代码标识符
代码标识符采用5位数字字母码表示，由二部分组成：
——第1部分为代码标识，用大写字母“CS”表示；
——第2部分为顺序号，采用3位数字表示。
2.2　CZ0001业务代码
2.2.1　与政府采购相关的代码
本部分代码是引用CZ0001中适用于政府采购业务的相关代码。
序号
标识符
名称
1
CS021
行政区划代码
2
CS041
单位层次代码
3
CS043
组织机构代码
4
CS047
预算单位级次代码
5
CS049
行业代码
6
CS083
支出功能分类科目代码
7
CS101
部门预算项目代码
8
CS153
指标版本代码
9
CS155
预算来源代码
10
CS185
资金性质代码
11
CS283
性别代码
12
CS285
干部职务级别代码
13
CS289
民族代码
14
CS293
专业技术职务代码
15
CS351
国别代码
2.2.2　政府采购代码
2.2.2.1　CS381采购方式代码
编码方法：采用顺序码，用1位数字表示。
应用范围：中央、地方共用。
代码表：
表1 采购方式代码表
代码
名称
说明
1
公开招标
招标采购单位依法以招标公告的方式邀请不特定的供应商参加投标。
2
邀请招标
招标采购单位依法从符合相应资格条件的供应商中随机邀请三家以上供应商，并以投标邀请书的方式邀请其参加投标。
3
竞争性谈判
预算单位或政府采购代理机构因采购项目技术复杂等原因而通过规定程序与符合项目资格要求的供应商谈判，确定成交供应商的采购方式。
4
询价
预算单位或者政府采购代理机构因采购项目的规格标准统一、货源充足、价格变动小等原因向三家以上的供应商发出询价采购文件，并按规定程序确定供应商的采购方式。
5
单一来源
预算单位或采购代理机构符合法定单一来源条件的项目直接向某一特定供应商采购的采购方式。
9
其他
国务院政府采购监督管理部门认定的其他采购方式。
2.2.2.2　CS383采购实施形式代码
编码方法：采用顺序码，用1位数字表示。
应用范围：中央、地方共用。
代码表：
表2采购实施形式代码表
代码
名称
说明
1
协议供货
指通过招标采购等方式，统一确定采购项目中标供应商范围及中标产品的价格和服务条件，并以协议书形式固定，由采购人在协议有效期内自主选择供应商及中标产品的一种实施形式。主要适用于规格及标准相对统一，品牌较多，日常采购频繁的通用类产品。
2
定点采购
指通过招标采购等方式，统一确定采购项目中标供应商范围及中标产品的价格和服务条件，并以协议书形式固定，由采购人在协议有效期内自主选择供应商及中标产品的一种实施形式。主要适用于通用的服务类项目。
3
批量集中采购
9
其他
指上述两种采购实施形式以外的其他实施形式。
2.2.2.3　CS385采购品目代码
编码方法： 采用层次编码，目前共有六层，第一层采用1位大写英文字母表示，第二层至第六层分别采用2位数字表示。
应用范围：中央、地方共用。
代码表示例：