政务云汕头市节点正式启动
“智慧政务”再提速，广东“数字政府”政务云汕头市节点正式启动
8月13日，广东“数字政府”政务云汕头市节点启动仪式在汕头移动信息大楼举行，这标志着汕头市“数字政府”改革建设又取得一个阶段性重要成果。
广东“数字政府”政务云汕头市节点正式启动。
近年来，在广东部署“数字政府”改革建设工作的背景下，汕头顺势而为、抢抓机遇，以“数据上云、服务下沉”为主线，推动“数字政府”改革向纵深发展。
政务云汕头市节点的投入使用，将进一步推动汕头电子政务基础设施集约化建设和应用，为全市政务信息系统和省市一体化政务大数据中心的健康稳定运行提供强而有力的平台和技术支持。
汕头政务云平台纳入“全省一片云”管理
记者获悉，汕头政务云平台由数字广东公司和中国移动汕头分公司共同投资，数字广东公司负责建设和运营，统一纳入到广东“数字政府”“全省一片云”管理，是广东“数字政府”政务云平台的重要组成部分。
根据广东省“数字政府”建设总体规划，省级政务云平台采用“两地三中心”模式，即在广州（名美和东涌）、汕头两地建设三个机房，部署超过3000台服务器，共17.2万多核CPU，15000TB存储，建成后建设规模将为全国第一，提供从底层基础设施到上层应用软件等各类服务超300种，服务能力全国第一。
汕头政务云平台项目启动建设以来，坚持高标准、高质量、高安全的原则，在全省率先完成平台三级等保测评和第三方评估工作，已具备上线启用的条件，并成功进入试运行。
按照项目的建设要求和平台建设方案，汕头将逐步完善政务云节点平台硬件资源建设，提升政务云平台服务支撑能力。目前，项目一期规模可为汕头全市各部门提供4868核VCPU、22403G内存、562T存储的云计算资源服务、数据备份、统一运营管理以及省市一体化全套安全防护能力。
“我们相信，依托‘数字政府’政务云汕头市节点，必将打造越来越多的‘数字政府’建设汕头样本，为建设名副其实的省域副中心城市，打造内秀外名的活力特区、和美侨乡、粤东明珠作出应有的贡献。”汕头市政务服务数据管理局局长周崇凝在启动仪式上说道。
汕头电子政务服务跑出“加速度”
作为全国最早的四个经济特区之一，汕头持续深化放管服改革，创新“互联网+政务服务”模式，提高行政服务效率，打造智慧政务平台。
自2012年以来，汕头着手打造“一个网络、两个窗口、三项应用、四项基础设施”的电子政务总体框架，指导全市自上而下，统一开展汕头政府在线电子政务平台的建设。
在基础设施上，汕头构建了汕头市信息中心核心机房、移动信息大楼核心机房、广州备份机房联动的“两地三中心”灾备体系，确保业务连续性。
智慧政务，便民先行。当前，汕头逐步形成省、市、区县、镇街、村居五级公共服务体系，实现群众办事不出门、最多跑一次。
全面铺开“数字政府”建设以来，汕头政务服务效能得到极大提升——截至今年8月7日，汕头共开通“粤政易”账号17400个，激活人数16081名，激活率达92.42%，位居全省第九；“粤省事·汕头”已上线731项政务服务事项，实名注册用户数累计226万；“粤商通·汕头”已上线事项223项，全部事项线上“免证办”。
除了让群众少跑腿，“全市一张网”的建设，也让政府内部运转更为高效。据悉，汕头已有715个市直机关和事业单位、超过1.5万名公务人员依托该系统办公，通过平台可运行OA办公、公文交换、行政审批、督查督办等十大应用，上联省厅、下达村居，真正实现单位内无纸化办公、单位外电子化交换，跨网络无缝联动。
而此次广东“数字政府”政务云汕头市节点的启动，将进一步推动汕头整合政务信息资源，打破部门间的信息壁垒，不断提升“数字政府”建设水平。（记者蔡沚彦 讯员纪映芬）