政府网络视频资源管理平台方案
凭借多年的行业经验积累与探索，尚为视讯推出了服务于政府机关的网络视频资源管理平台，它以资源管理为核心，支持新闻直播、视频点播、互动直播、多终端发布等业务应用，为电子政务建设提供强有力的支持。
1 项目概述
尚为视讯于2011年成功建设完成的兰州市政府视频资源管理项目，由兰州市政府信息中心建设，对市五区三县、分支办事机构地区等视频资源进行统一管理，旨在打造支撑市政府视频资源管理、存储、查询、发布等功能为一体的信息化资源共享发布平台。
2 系统架构
系统的整体架构如下：　　3 系统特点
3.1 多内容源管理
视频资源管理平台可实现对不同来源视频内容的统一管理、编目分类与检索功能，主要包括：
录制的电视新闻内容、视频会议素材；
访谈室视频资源，包含实时直播内容与归档编辑后视频素材；
视频记者外拍高清素材，经非编处理后存储；
本地已有素材上传，设置多格式转换，转码后统一管理；
已授权节点(如区、县等分节点)的视频素材上载。
3.2 多业务应用
3.2.1 新闻会议直播
实现各种新闻会议的直播，例如每年的两会、政府工作发布会可通过系统进行现场直播，将现场画面以网络音视频形式实时地展现在广大群众面前。
支持移动直播，用卫星直播车、摄像机等移动设备，对现场活动进行直播；
现场直播录制，在直播同时可实现节目的同步录制，直播结束生成点播素材；
多码流输出，同一视频源在编码时可实现高、低码流同时编码以适用不同的网络环境，适用不同终端的播出需求。
3.2.2 电视新闻录制
通过电视解调器、机顶盒等设备接收电视信号，视频采集机按照编排的节目单进行每天24小时不间断自动收录，可实现如下功能：
电视新闻自动收录、多路视频源的录制编码；
在录制的同时可同步进行网络直播；
录制节目单按周期编排，支持模板功能，以简化编单工作；
支持临时节目单的添加，可应对直播录制时的突发事件；
智能化设计，录制的节目可自动上传发布至指定栏目或频。
3.2.3 资源点播应用
根据不同视频内容划分相对应的栏目，系统用户分别按照自己的权限把视频素材上传到对应栏目里，并能按照条件对历史资源进行搜索。
素材库栏目管理、权限角色管理；
系统支持多种格式的视频文件上传，批量导入；
可对入库的点播素材进行逻辑分段，并支持文字图片信息描述；
专题发布，按照主题的不同生成相应的分类专题统一发布。
3.2.4 政风行风热线
建设政府与群众及时互动沟通平台，通过视频、文字和图片等互动方式解答老百姓关注的各种问题。
多权限划分，支持管理员、嘉宾、主持人、导播、速录、网友等多种角色的设置，每种角色有不同的操作权限，整个互动直播过程由导播全权掌控；
网友的发言以及访谈内容都将经过导播审核后才可以发布；
可任意添加访谈主题、背景资料等文字图片信息发布到前台页面；
客户端页面无刷新及时响应技术，可有效增加服务器处理能力；
自定义敏感词过滤系统，直接过滤网友发言信息。
3.2.5 政务信息公告
及时发布视频或文字公告消息。例如：以视频的方式插播一些突发新闻事件、会议的文件等。以滚动文字的方式发布通知公告、热点话题等，按照编排进行顺序或循环播放。
信息公告播出单的编辑、审核、发布、撤销、删除等功能；
支持直播信号、点播文件等素材进行混排；
针对公告内容选择显示位置并可以进行预览；
设置各种介质发布公告的参数，如：播放时间、播放时长、播放样式等。
3.2.6 统计参考
可分别统计授权节点视频素材上载的工作量，视频被使用情况以及被点击的次数等。并能通过查询的方式查看对应的数据。
视频直播节目流量监控、当前并发人数、最大峰值人数等；
视频点播素材访问量统计；
授权节点视频上载工作量统计；
多条件查询统计结果；
支持柱状、饼状等图形界面显示。
3.3 多种渠道发布
资源库的内容不仅可通过网站发布系统调用发布，还可实现与政务协同办公系统、户外电子显示终端的集成发布，同时也支持移动终端的发布，如平板电脑、智能手机等，真正实现一次视频内容制作、多介质平台发布的应用。
标准接口与其它系统实现统一发布；
根据不同发布终端配置对应参数的视频内容。
4 结束语
网络视频资源支撑平台的建设，解决了视频资源难于管理、不易传播、格式混乱、利用率低等诸多问题，为网络视频的多元化服务提供了核心管理平台，并为各种业务应用和多终端内容发布提供了统一的支撑服务。