政务数据共享让政府决策更科学
作者单位，清华大学国家治理研究院执行院长。
他表示，政务数据共享可以“让信息多跑路、百姓少跑腿”。
在电子政务领域，我国近年来在在线政务服务和公共服务方面发展迅速。清华大学国家治理研究院执行院长孟庆国认为，我国部分行业和地方的在线服务水平已经超过发达国家。未来，大数据的价值将在政务领域得到充分发挥，使政府的决策依据更为充分。
新京报：你如何评价中国电子政务领域的发展成绩？在国际上处于什么地位？
孟庆国：根据《2018年联合国电子政务调查报告》的数据，我国电子政务发展指数排名第65位，处于全球中等偏上。从时间维度上看，我国2012年为78名、2014年为70名、2016年为63名，整体上呈现稳中有升的态势。特别是在线政务服务和公共服务都得到快速发展，为社会和企业提供了极大便利，部分行业和地方的在线服务水平已经超过发达国家。
新京报：政府部门打破“信息孤岛”、实现数据共享，能够为社会带来哪些明显改变？
孟庆国：政务数据共享，首先可以让百姓办事更方便。这就是我们说的“让信息多跑路、百姓少跑腿”。像浙江的“最多跑一次”、江苏的“不见面审批”，都是在做这方面的事情。
同时，政务数据共享让政府工作更高效，使决策依据更加充分。
新京报：公民在各个商业网站上留下的数据，应该如何保护，不被滥用？
孟庆国：首先是构建和完善相关法律法规和管理制度，明确个人在商业网站上留存数据的权属、使用范围、使用边界等问题，使社会公众在维护自身数据权益的时候有法可依、有章可循。同时，要加强对个人数据使用的监管，将企业对个人数据的使用情况纳入监管范围。政府部门还应成为个人信息保护的典范，对涉及个人隐私的信息要尽量保密，不滥用、不乱用，为社会树立典范。
同题问答
展望未来五年，你认为互联网行业会有哪些趋势？
孟庆国：大数据价值将得到充分发挥。大数据已成为国家基础性战略资源，将会在经济发展、社会治理、人民生活等各方面得到充分运用。
你对未来一年有什么期望？
孟庆国：希望能把大数据在商业领域的应用经验引入国家治理，实现国家治理大数据资源的汇聚、共享和应用。
采写/新京报记者 倪伟
(原标题：孟庆国 政务数据共享让政府决策更科学)