政府门户网站群解决方案
政府网站建设背景　　近几年来，我国各级政府的网站建设进入了高速发展期，已经形成了中央、省、市、县、乡五个层级的政府网站体系，充分彰显了我国政府利用信息技术加快向“服务型政府”转型的决心。时至今日，政府门户网站已经成为电子政务的第一平台。另一方面，随着公众对网络依赖性的增强，他们也对政府门户网站的信息服务提出了更高的要求。他们要求网站对于重大事件及时更新，最大程度公开信息，要求政务服务更简单快捷。
图：政府网站发展趋势
而政府单位网站的建设模式大部分为各部门采用自建或委托的方式建设，也有部分地区网站采用集中外包的方式建设，建设经费根据网站规模和功能等因素从几千到几十万不等，因此，网站建设可能存在以下问题：
这一切都是对政府网站建设提出的挑战。如果不能有效地应对这些挑战，我国政府网站建设水平的提升将遭遇重大瓶颈，向服务型政府转型的步伐也必将受到阻碍。
什么是政府网站群整合？    “网站群”是最近三年来，地级市政府、区县级政府以及部委、省市级等垂直条线政府部门为了应对上述挑战而提出的政府网站建设新思路，也是由政府网站资源整合和规范化管理的实际需求而引发的必然结果。目前，已经有少数政府完成了政府网站群的初步建设，并取得了一定的成效。然而，大部分的地市政府、区县政府、省市级垂直条线政府部门仍然处在网站群建设的摸索阶段，正在进行以下几个方面的探索：
“网站群”的标准是什么？
“网站群”模式的好处是什么？
“网站群”到底要整合些什么？
“网站群”建设的最优模式是什么？
“网站群”的长期发展模式是什么？
政府网站群建设思路　　纳图科技从如何整合网站信息资源、如何优化政府工作流程、如何提高政府服务水平的角度出发，对政府网站群的应用特点、建设模式、发展方向以及人员、技术、资金等方面进行了多方位、多视角的研究。
纳图科技政府网站群建设立足于高起点规划、高标准设计，以政府业务为主线，以“满足需要、节约成本、安全可靠”为基本原则，以用户为中心、服务为宗旨，充分整合政府信息资源，实现政府信息共享，拓展政务公开信息统一管理、公共服务、在线互动交流等功能，优化网站群结构设计、信息分类，提高政务公开的时效性、权威性和完备性。
纳图科技政府网站群整合方案
政府网站群整合方案分六个平台进行建设：无障碍服务平台、网站群互动应用平台、内容管理平台、网站信息公开目录平台、统一身份与权限管理平台和网站服务器监控平台。
1、无障碍服务平台
无障碍服务平台是考虑到残障人士和有特殊需求的健全人士无法正常浏览网站而进行建设的，此平台依托辅助技术能实现网站的正常收看和收听，满足用户浏览需求。
2、网站群互动应用平台
网站群互动应用平台是政府对外服务的窗口，能够在此实现咨询办事、网上答疑、投诉建议等与公众生活相关的事务管理。
3、内容管理平台
内容管理平台是政府发布信息和进行网站信息维护的工具，可以完成多站点管理、零门槛采编、站点信息共享等任务。
4、网站信息公开目录系统
网站信息公开目录系统是根据《中华人民共和国信息公开条例》、并按照《政府信息公开目录系统实施指引（试行）》文件的要求自主研发的软件产品，能够帮助政府网站主办方快速构建各级各类政府信息公开体系。
5、统一身份与权限管理平台
网站用户在访问网站时需要进行身份认证，统一身份与权限管理平台的优势在于用户可以“一次认证、网内通行”，既能提高用户访问网站的便捷程度，也方便后台管理。
6、网站服务监控平台
作为政府网站，网站安全性十分重要，一旦出现异常情况，轻则网站运行缓慢，重则国家机密泄露。网站服务监控平台实行实时监控、异常情况短信告警，帮助网站掌控安全。
纳图科技政府网站群整合方案建设效果　　1、各部门网站日常运维管理的效率提升了100%以上；
2、网站群年度信息公开数量同比增长超过40%以上；
3、市政府门户网站平均月度访问量超过500万，同比增加200%以上；
4、网站群平均月度访问量超过70万，同比增加100%以上；
5、网站群注册用户数达到近18万，年度新注册用户数量同比增长超过35%；
6、网站群年度在线咨询投诉数量同比增长42%；