政务微信里的“摆设”功能该改改了
如今到政府部门办理业务前,先上网查找信息、提前准备材料,争取“一次办好”已经成为多数人的选择,而手机端正凭借其操作简便高效逐渐成为网上查询的首选。不过,5月27日滨州市民黄女士在手机端查询独生子女费领取相关信息时却发现,当地主管部门的官方微信号服务功能几乎全是“摆设”。
黄女士关注了滨州市卫健委的微信公众号“健康滨州”,打开3个菜单全部12个子栏目,都找不到与查询信息相关的内容,也找不到联系咨询方式。进一步浏览内容,黄女士发现,该号存在明显的信息陈旧、重复、缺失问题:领导活动、重要会议等7个子栏目链接的新闻页面更新于2015年11月3日,健康知识和养生保健子栏目内容完全一致,活动在线、名医推荐等5个子栏目链接到同一个已被删除的页面。
黄女士表示,现在大家都习惯了掌上查询、掌上办事,政务微信应该顺应这个趋势,满足群众的新需求,“‘摆设’功能该改改了!”
政务微信应具备哪些功能,提供哪些服务,我省已有要求。去年7月省政府办公厅下发进一步做好政务公开工作的通知,《通知》明确,政务微博、微信、移动客户端要做好“信息发布、政策解读和办事服务”工作。
为了解我省各市卫健委的政务新媒体服务情况如何,5月27日至29日,记者连续关注16市官方微信公众号发现,绝大多数微信号信息发布及时,不少接入了办事服务功能:
潍坊、聊城、济宁、威海、日照5市接入了“山东医键通”功能,群众可以利用微信实现预约挂号。泰安卫健委政务微信“健康泰安”能够进行症状自查,可依据病症给出建议就诊的科室。
但有些健康政务微信仍存在“摆设”功能:“烟台卫生健康”的预约挂号功能、“济南卫生计生”的“附近医疗”功能、“聊城卫生健康”的云诊室功能、“健康临沂”委直属单位网站子栏目连续三天无法打开页面。“健康德州”的健康教育功能显示为空白。
有些功能的覆盖面有待进一步拓展:“健康泰安”的医院简介、医生排班只覆盖3家医院,院内地图只能打开一家医院；“济南卫生计生”的健康体检只关联了一家医院。
有些发布信息过于单一:“烟台卫生健康”的医疗机构、计生机构、便民手册、健康教育等子栏目均只提供一条信息。
有些信息查找方式较为复杂:“健康潍坊”将便民信息整合为一个文档,群众需要先下载,再从101页的PDF文档中查找所需信息；查看“聊城卫生健康”的卒中地图,需要先扫描二维码进入另一个微信公众号,才能进行定位识别。
有些则根本没有设置服务功能。“健康菏泽号”只有摄影大赛一个菜单。至于群众常用的投诉建议功能,16市卫健委政务微信中,只有“健康威海”设置有专门的子栏目,但点击进入后却链接到新闻页面,无法实际使用。
对标先进,更大的差距体现在服务理念上。5月29日,记者打开广东省广州、深圳、珠海、中山等多市健康政务微信,所有子栏目全部顺利打开,没有一个栏目存在重复、缺失问题。深圳卫健委政务微信“深圳卫健委”上看不到一条会议新闻、领导活动等内容,他们将全部15个子栏目开发成预约接种、疫苗摇号、孕妇建档、查阅新生儿筛查报告、查询计生保险等群众使用率高的服务功能,真正把健康政务微信打造成了群众办事的“掌上通”。
我省要求,要用好“两微一端”新平台。充分发挥政务微博、微信、移动客户端灵活便捷的优势,做好信息发布、政策解读和办事服务工作,进一步增强实效,提升服务水平。目前看来,距离这一要求,16市健康政务新媒体还存在一定差距,如何提升服务意识和服务能力将是打造“指尖上的网上政府”过程中的新挑战。