政府门户网站整体解决方案
政府门户网站是各级政府的官方统一入口，通过整合本级各政府部门的服务资源，面向社会公众和企事业单位等用户提供“一站式”、“一窗式”的服务，集中体现各级政府的政务公开、在线办事和公众参与三大服务要求。政府门户网站是电子政务应用水平的重要体现，集中体现了应用系统建设、政务信息资源开发利用、部门间信息共享和业务协同等情况。
太极政府门户网站整体解决方案全面遵循“以需求为导向、以应用促发展”，“统一规划、协同建设、资源共享、安全保密”的原则。包含数据资源体系、业务应用体系、信息发布体系。该解决方案通过建立政府门户网站信息资源站点体系，对信息资源进行频道注册、管理和发布，将各部门分散的信息资源主动、有序地展现在政府机构的门户网站上。让社会公众全面了解各政府部门掌握的信息资源情况和动态更新情况。
通过各部门信息资源的在线接入和整合，太极政府门户网站解决方案能够实现政务公开、在线办事和公众参与三大服务功能，让社会公众根据需要，随时获取各项政府服务。该平台还可以通过全文检索等方式形成综合性信息，为不同层级的公众用户提供个性化信息服务。
1．采用纯JAVA结构，基于B/S架构，全面支持J2EE、XML等标准，跨操作系统、中间件、数据库。2．将信息管理和信息展现分离，信息管理实现信息的接入、整合、综合应用；信息展现将信息封装成静态页面，并利用模板技术进行灵活、个性的组合。3．关注信息的接入、整合和综合利用，提供丰富的资源适配器，满足各类信息的整合需要。提供接入整合模式和分布服务模式等信息整合方式。4．基于模板技术的信息组织展现，定义了模板类型、首页模板、概览页面模板、细览页面模板等信息展现层次，以页面为最小的信息展现单元，可实现多信息门户、多信息组织形式。5．灵活、快速、丰富、直观的图形报表定制和展现功能，可实现异构数据库、表中的数据抽取、逻辑运算、整合、展现等。6．统一管理、分级共享授权的授权管理模式，采用可定义的组织机构、用户、资源、角色等编码标准。
1．政务信息公开重点强调公开内容的全面性和实效性，并兼顾准确性与完整性。2．在线办事重点强调以用户为中心的整合信息资源。3．既要建立健全政府网站的各种公众参与渠道，又要体现出参政议政的效果，保证用户意见和建议得到及时处理与反馈。4．网站设计应简洁大方，充分体现政府网站的三大定位，尽可能方便用户使用。5．把提高用户认知度和满意度作为国家质检总局网站的最终目标。