政府网站“不在状态”暴露网络政府管理缺失
只有用科学的制度规范和解决自身定位、人员配备、网站考核等诸多问题，才能成分发挥政府网站的作用，尽量满足群众需求，建起与群众沟通的“连心桥”，更好地为人民服务。订阅东北新闻报，移动发1到10658303 联通发DBXWC至10655800 电信发DBXWB至1065928080十指连"新" "掌"握精彩--掌上资讯频道　东北新闻网手机版 3g.nen.com.cn　　施亦芸　　11月28日上午召开的“第十二届(2013)中国政府网站绩效评估结果发布会”透露，抽样调查结果显示77%的用户登录政府网站主要是想了解护照办理、保障性住房申请等政策规定和办理要求，而实际上多数政府网站由于种种原因不能有效满足用户的实际需求。(11月29日人民网)　　随着网络政务的“井喷”式发展，很多地区都已经开通了政府官网。然而，开设官网不是关键，如何运用政府网站与群众做好沟通，满足群众需求，真正为群众解决问题才是重点。但是目前看来，政府网站的管理以及运用官网为民服务的情况不容乐观。有的政府网站信息发布不及时，有的政府网站甚至长时间不更新，有的政府网站发布的内容与政务毫不相干。总之，多数政府网站由于种种原因不能有效满足用户的实际需求，这已经暴露出网络政务管理的缺失。　　笔者认为，政府网站运营情况参差不齐，不能满足群众需求，根本原因是缺乏刚性的制度约束，以至于各地政府抱着官网可有可无，经营不好也不会影响政绩的态度，于是匆匆忙忙跟风，马马虎虎管理。　　政府网站作为联系群众、服务群众的有效手段，是推进政府管理方式创新，建设服务型政府的重要举措，各地政府部门必须引以重视。不仅要开通政府网站，更要进行规范的管理。当务之急，就是建立科学规范的制度，对政府网站的管理进行刚性约束，为“不在状态”的官网打一针“兴奋剂”。　　对政府网站进行规范化管理，就要设定专门的人员配备，要制定规范高效的运营机制，要建立与政绩考核挂钩的认责机制。只有用科学的制度规范和解决自身定位、人员配备、网站考核等诸多问题，才能成分发挥政府网站的作用，尽量满足群众需求，建起与群众沟通的“连心桥”，更好地为人民服务。