政府信息公开平台解决方案
系统概述
政务信息公开平台的主要目标是通过信息化手段加强政府信息公开工作的建设和管理。按照各地、各行政机关此项工作的具体要求，我们希望通过这个平台的运行，实现内容高度整合、
表现方式统一、资源全面共享，从源头上保障信息公开的规范、有效和及时，形成上下同步、规范统一的政府信息公开监管体系。通过信息目录体系与依申请公开实现主动公开与依申请公开的政务信息公开方式，保障公民、法人和其他组织依法获取政府信息，提高政府工作的透明度，促进依法行政，充分发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。
大汉政务信息公开平台系统是基于J2EE构架设计，以成熟的技术，用于快速构建电子政务信息公开体系，产品提供了目录管理、信息管理、模板样式管理、维护体系管理、依申请公开办理等公开流程所需的各项功能，系统支持横向、纵向的节点构架体系，实现了内外网、多地域、多部门的信息交换和报送;同时完善的维护权限管理，确保了系统的规模型、可靠性、安全性。
系统构架
系统特点
●　主动公开与依申请公开的互补式架构
根据平台设计目标，扫除公开盲点，确立平台应以主动公开和依申请公开两种方式对公众进行服务，分别提供行政行政机关规范编制、公布政府信息公开指南和政府信息公开目录，并及时更新。以及公民、法人或者其他组织依照依申请公开流程，向行政机关申请获取政府信息的。
●　对各类《信息公开规范》的完全支持
各地、各机构《规范》中对本部的信息公开分类、目录体系、信息格式、索引编号定义进行了标准化的界定，依据这些大汉政务信息公开平台提供了良好的功能支持，使得用户能够快速的构架起符合本部规范的政务信息公开体系。
●　分布式的多节点目录信息维护
节点、目录体系确立后，通过系统的平台权限维护功能对各节点、目录的维护权限与流程进行统一分配。各单位按照权限的分配确立操作组织，人员登陆平台后各自负责政务信息公开相关工作，之间不得进行责任权限的交叉。
●　基于统一平台的政务信息共享
为实现内容高度整合、表现方式统一、资源全面共享的建设目标，大汉政务信息公开平台采用"上下同步、规范统一、分级维护、各负其责"平台运行方式。基于统一平台的政务公开将基于系统内设的共享传输机制，实现多节点间的信息共享与呈送，使得信息在多节点有序流转，并通过各地各部门政府网站接口向公众提供方便、快捷的信息查询。
●　信息发布，动静结合
公开目录全部是多维的，在发布策略有信息的及时性、效率性、稳定性、统一性等多方面，因此采用动、静结合的方式进行信息发布。
基础性不常更新信息--静态页面发布，静态页面在访问上不存在数据后台访问，当大并发时可提供稳定的性能。
时效性更新信息--动态页面发布，动态页面发布信息将更加及时，并且易调用，适合发布常更新目录中的信息。
采用动、静结合方式建立目录公开前台将在信息及时、高效时保证系统大并发状况下的稳定性能。
●　完善的监督与考核机制的建立
根据条例相关规定"各级人民政府应当建立健全政府信息公开工作考核制度、社会评议制度和责任追究制度，定期对政府信息公开工作进行考核、评议。"因此，系统相应的提供的完善的信息公开工作统计，包括目录公开统计分析与依申请公开办理统计等，为该工作考核提供的详细的参考数据。
●　与现有门户整合更加容易
作为门户网站的组成部分，政务信息公开一般以频道形式对外提供访问，大汉政务信息公开平台提供独立的域名、自定义模板功能，可依照现有网站风格对模板样式进行定义，保证风格的统一，现有网站进行页面导航调整便可方便链接到政务信息公开平台。
大汉政务信息公开平台提供标准的WEBSERVICE、XML标准接口，可实现对原有网站的数据推送，实现异构平台政务信息共享。
运行环境
操作系统 　Unix、Liunx、Windows系列操作系统
数据库 　SQL Server2000、Oracle9i、DB2、Sybase、Mysql5.0
应用服务器 　支持Weblogic8.1以上、Websphere5.1以上、Jrun4.0、Tomcat5.0