政府职能部门视频会议系统解决方案
党的十六大对加快推进信息化，特别是电子政务建设提出了新要求，明确指出要“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务”。视频会议系统是政务信息化建设的一项重要内容，满足政府部门高效率、低成本沟通的需求。
广州银讯信息科技的网络视频会议系统是一个基于浏览器的纯软件网络可视化会议系统，非常简单易用，无需培训，无需专职的IT人员参与就能使用。音视频清晰流畅，具有文档共享、屏幕共享、投票等各种数据协同功能，达到身临现场的会议效果。
目前主要政府职能部门都已经实施了硬件视频会议系统，但是硬件视频会议系统有其局限性，比如，一般硬件视频会议系统只到地
市这一级使用，要使用的时候还要预约， 县、镇、乡、村这一级是空白。硬件视频会议系统也不能方便地用来同部门外、系统外的人员开会。软件视频会议系统能够起到很好的补充作用，任何一个人员，只要有帐号就能同任何其他人开会，讨论项目，远程培训等。总之，硬件视频会议系统与软件视频会议系统使用对象、使用场合是不同的，他们是补充而不是替换关系。广州银讯信息科技的软件视频会议系统不但使用方便，而且具有接近硬件视频会议系统的高清视频效果。在ADSL上就能跑720p高清视频。而广州银讯信息科技的系统丰富的数据协同功能是硬件视频会议系统所没有的。
广州银讯信息科技的系统内置256位数据加密，具有多层密码保护，多种身份权限设置等安全保护，确保在方便地使用会议系统的同时，具有充分的安全性。工作会议、大会
使用广州银讯信息科技的网络会议系统，您可以让在各地、各级的人员远程加入单位的年度、季度会议，先进表彰大会，动员大会，中央政策学习大会等全单位性质的会议；只要能通网络，无论人在那里都能加入会议。广州银讯信息科技的网络视频会议系统具有720p真正高清视频性能，能同时显示多达16个会场的视频，还支持视频轮循，双屏显示，输出到电视墙等强大的视频功能。
远程培训
政府职能部门的工作人员的知识、业务能力直接影响政府的办事效率，执行能力。目前政府部门的培训都是以集中式学习为主，而这种方式不但费用高，专用工作人员大量时间，受训人数有限，不能定期、长期举行。有很多情况下，这种方式根本就不可行，比如全国范围内的人员培训。广州银讯信息科技的网络会议系统高清晰的音视频，强大的互动性，丰富的数据协同功能，不但能保证远程培训的效果，而且大大地方便了受训人员与单位，节省大量的培训费用。用广州银讯信息科技的系统做培训，还能把培训过程自动录制成课件，以供以后回顾学习。