政商聚论电子政务 助力中国治理体系现代化
推进电子政务建设和应用创新，助力数字中国建设，有助于中国治理体系和治理能力现代化。
5月6日，在第二届数字中国建设峰会电子政务分论坛上，来自中央和国家机关、地方政府、知名企业、行业专家等各界代表齐聚一堂，探讨新时代电子政务发展的新思路、新机制、新模式。
今年政府工作报告提出，要推行网上审批和服务，抓紧建成全国一体化在线政务服务平台，加快实现一网通办、异地可办，使更多事项不见面办理，确需到现场办的要“一窗受理、限时办结”“最多跑一次”。《2019省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告》显示，省级政府网上政务服务能力指数均值从2016年的76.48提升至2018年的82.02，增长了7.24%。
截至去年底，我国32个省级政务服务平台体系已基本建成。其中，30个地区按照规范化、标准化、集约化的建设要求，构建了覆盖省市县三级以上一体化网上政务服务平台。
会上，鉴于目前全球电子政务在发展导向、服务模式和数字资源利用方式等方面发生的重大变化，国家电子政务专家委员会主任王钦敏对新时代我国电子政务的发展提出了四点建议。
王钦敏提出，首先要以系统工程思维来推进建设，要建设全国一盘棋统筹协调的电子政务系统，以全局系统思维，加强国家电子政务重大项目的建设。
其次，要充分发挥电子政务在国家治理体系和治理能力现代化中的作用，利用电子政务跨地区和部门的政务服务的特征，规范化、高效化的政务管理模式，扁平化协同化的政务运行方式，可查询可记录的系统，增强行政监管和社会治理的能力。
“第三，要提高政务信息资源的开放，强化顶层设计，开展底层共享。”王钦敏称，要培育一批连接政府数据资源与公众数据内容服务的“经纪人组织”，吸引社会的力量和资本参与电子政务的应用推进，同时开发服务，同时还要健全数据资源管理的法律法规体系，明确权责关系，为电子政务数据的开放利用提供保障。
“要提高领导干部信息化水平，开展领导干部信息化培训，打造一支信息化管理的人才队伍，这个是掌握信息化的关键。”王钦敏补充道。
目前全国各地区普遍高度重视“互联网+政务服务”工作，把推进“互联网+政务服务”作为深化“放管服”改革的关键举措，加快推动全流程一体化在线服务平台建设和线上线下融合。
比如，广东“数字政府改革”、江苏“不见面审批”、浙江“最多跑一次”、贵州“集成服务”、上海“一网通办、安徽“智慧政务”等创新经验，提升了政务服务“获得感”，在全国发挥了标杆引领和示范带动作用，取得了积极成效。
在广东，全国首个集成民生服务小程序“粤省事”已推出居民身份证、驾驶证、行驶证等50种高频证照应用，提供501项审批事项和便民政务服务，实现一站式办理、“刷脸全程办完”。累计注册用户超过632万人，实名用户471万人，公众号粉丝143万人，日均访问量224万人次，最高日访问量超过1400万人次。
作为广东“数字政府改革”的参与方，腾讯董事会主席马化腾结合过去一年多的实践，谈了腾讯遇到电子政务建设方面的三大痛点和他们的探索。
“首先是如何把制度创新和技术创新结合起来，让信息化改革成为提升政府效能的推力。”马化腾提到，他们虽然懂技术和产品，但对于政府的具体业务并不熟悉，尤其是政府也在做机构调整和业务流程改造，这些调整和改造，必须在信息化上得到体现。
“第二是如何打通政务服务的最后一公里，理解个人用户，做出让大家喜爱的互联网。”马化腾表示，他们采取以群众来不来用、爱不爱用的衡量标准。“我们花了半个月左右时间，通过线上线下，收集他们在过去办公办事流程中，有什么不好的体验，包括老人残疾人遇到的问题。小程序上线近一年，实名用户超过一千万，成功打通政务服务的最后一公里。”
“第三个痛点是如何通过长效机制驱动大数据管理，这也是我们团队接下来要深入探索的。”马化腾称，近期腾讯在协助广东省政府建设社会信用体系，同时也在协助国务院微信小程序建设，会把全国各部门的信息汇集在一起。