政府网站抽查"僵尸"现象减少 年经费最多上百万
（原标题：政府网站常态抽查 “僵尸”现象减少）
自去年第一次对全国政府网站进行普查之后，今年，国务院办公厅建立了每季度进行一次的常态化抽查机制。根据2015年底公布的数据，各地区、各部门共开设政府网站84094个，正常运行的政府网站66453个。
二季度抽查结果显示，“僵尸”、“睡眠”等现象明显减少，总体抽查合格率85%。其中，北京、辽宁、青海等地政府网站抽查合格率达100%，省市级网站建设状况明显好于基层网站。
如何才能建设成为一个合格政府网站，需要达到哪些要求？近日，新京报记者采访北京、安徽、青岛、深圳等地的网站发现，这些网站大多为集群网站，有专门的人员管理，每年政府网站维护费用几十万到数百万不等。
信息如何发布？
每年发文上万条 敏感信息需审核
全国现在有6万个仍在正常运行的政府网站，省市级政府门户网站及各部门网站是其中最活跃的，每年发布信息上万条。如此大量的信息发布工作，如何才能保质保量完成？
深圳市政府网在这方面有大量经验，据网站相关负责人介绍，他们采取联合共建的方式，各栏目内容由市政府办公厅主导，全市各区、各部门按照职能分工承担。
“在日常工作中，以 网站平台 作为核心，同时通过网站QQ工作群，作为联系桥梁，目前QQ群有活跃成员近700人。”该负责人介绍。
政府网站对发布内容有严格的审查机制。该负责人介绍，除了自行审核发布栏目信息之外，对于各单位报送的信息，要经过各单位信息审核负责人确定信息内容无误，并通过发布平台的编辑检查后才能发布。对于重大信息和敏感信息，须报网站领导审定。
北京海淀区政府网站6月份发布3500多条信息，包括全区重要新闻、重大政策、领导活动、突发事件、民生信息等。“网站所有信息发布至少要经过三级审核。如果各部门的子站信息发布到主站上，需要有各部门初次审核并签发纸质留存的文件，之后负责平台发布的编辑和值班负责人进行再审和终审。”据海淀区新闻中心分管网络工作的卫东主任介绍，对于重要信息，除三级审核外，还要由网站内容负责人审核通过方能对外发布。
如何与网民互动？
专人负责分拣留言 共性问题有“样板答复”
留言长期未回应是目前政务网站存在的主要问题之一。新京报记者采访了解到，为了及时回应网友的意见建议和诉求，很多网站都有专人进行负责，并有严格的规范。
政务网站“安徽公安便民服务e网通”平均每月会收到700-800件的市民意见。据安徽省公安厅行政审批办公室主任周承超介绍，几百份的意见会先统一到省厅平台，有专人根据事务性质分配给各地方或相关处室，要求至少在15个工作日内回复。
对于比较受关注的“厅长信箱”，周承超表示，由专门人员对来信进行分配，办理的结果会通过《安徽公安网网民留言办理摘报》的形式报告给厅长查看。
记者登录安徽省公安厅政府网站看到网友反映“合肥出入境管理局证件查询电话接线员态度差”，投诉的时间为7月28日。页面显示，此事由安徽省公安厅受理，并于8月11日进行了回复。从网友反映问题到安徽省公安厅给出回复，中间只有十几天。
此外，对于一些网友关心的共性问题，记者了解到，网站也准备了一些“样板答复”，比如身份证挂失、异地办理、修改姓名等，可以快速准确地回答网友的疑问。
如何维护系统？
多个网站曾访问量过大“瘫痪”
为了适应社会和科技发展的需求，很多政府网站一直在升级改进自身的设备和技术系统。始创于1997年的深圳市政府网站，曾经历2001年、2006年、2010年三次大规模改版和每年的优化升级。
然而，虽然系统设备一直在更新，但网站在运行中仍会遇到一些突发情况，比如因瞬时访问量过大而出现的“瘫痪”等。
“由于实体机房存在资源利用率较低等通病，2014年以后，海淀区着手搭建政务云平台，并将原机房业务系统逐步迁移至云平台中。”海淀区政府网站运维工程师表示，政务云平台可以实现负载均衡，调配资源，以应对一些网站突然间访问量过大“down”机的情况。
据青岛市电子政务和信息资源管理办公室副主任张理敬介绍，青岛市政府门户网站由市电政信息办负责技术支持和具体管理，下设政务网站管理处，共有9人，分别承担政府网站内容管理、信息发布、技术保障等工作。
然而，一些基层网站并没有充足的人员进行配备。去年12月，国办第一次对全国政府网站普查，“门头沟区军庄镇政府”网站因不合格被通报。
“门头沟区军庄镇政府”网站由于属于乡镇基层网站，平时的信息量不多，之前也没有专人进行维护。在被通报之后，相关负责人表示，指定2个人专门负责更新信息，按照国办要求，首页所有栏目加起来，两周更新不低于10条，并制定了信息报送的工作方法和审核制度。不过，由于都是在职工作人员，技术维护由区里负责，经费方面并没有特别投入。
据门头沟区相关工作人员介绍，该网站主要存在僵尸栏目、建站后栏目不维护等问题。“按照目前国办对政府网站制定的标准来看，只要加强责任心应该都能达标。”
之后，门头沟区要求把栏目更新的工作责任到部门、到人，并明确网站责任人为部门“一把手”，如果被再次通报，区监察局将启动相关程序进行追责。
运营花多少钱？
经费由几十万到上百万不等
网站从运营到维护，从内容到技术都需要大量的人力和设备，一年下来，运营维护会花多少钱呢？记者了解到，省市级的政府网站平时运营维护的费用从几十万到数百万不等。
记者采访的几家政府网站中，深圳市政府网站年维护费用最高，年度基本运行资金为300万元，这还不算网络、系统软硬件设备、环境保障、人员的费用。
北京海淀区政务网站群运行维护费用为130万元，不包含人员经费。主要用于向第三方购买技术支持服务、系统漏洞修复升级、数据监测与分析、应用系统维护等方面。
青岛政务网今年的运行维护经费预算为39万元，主要用于主门户网站及全市统一内容管理系统的日常维护、软件升级等。据青岛市电子政务和信息资源管理办公室副主任张理敬介绍，2001年以来至今，市里用于电子政务核心技术体系和云公共服务平台的建设投资约为1.2亿元，由于核心技术体系和办公、审批、执法、处罚、网站、基础库等部门共用系统都以集约化模式为众多部门提供共享服务，已节省一次性建设投资4亿多元。
对于各网站运维费用存在比较大的差异，北京大学政府管理学院副教授黄璜认为，不能孤立看待数据，要从多个层面进行分析。
“首先与网站定位、职能和承担职责有关，不同类型的网站需要运维经费是不一样的，政府门户网站承接内容和具备的功能可能更多。”黄璜说，这与主管部门的重视程度也有关，很多网站每年的运维费用只有几万元。
黄璜还提到，运维费需要看历史数据，不能只关注单独年份，比如某些特定年份网站有特定的运维需求和计划，在这一年的经费可能会比较高。此外，它与网站初建情况以及负责运维的主体是政府部门还是企业也有一定关系。