政府数据将开放共享
大数据时代，数据是重要的——那么，数据到底有多么重要呢？
答曰：跟土地一样重要。
其实，关于这个问题，有一种比较形象的说法是——数据是新的石油。然而，4 月 9 日，伴随着中央决策层下发的一个重要文件，这个问题有了来自官方的权威答案：它与土地、劳动力、资本、技术等一样，都是可市场化配置的生产要素。
是的，数据，已经成为国家所定义的 "生产要素"，这是史无前例的。
数据成为生产要素，还要进行市场化配置
4 月 9 日，新华社正式刊发了中共中央、国务院《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》（以下简称《意见》），意见形成于 2020 年 3 月 30 日。这是中央发布的第一份关于要素市场化配置的文件，具有重大意义。
那么，什么是要素市场化配置？
首先，要素，其实是生产要素的简称。生产要素，是经济学中的一个基本范畴，主要指的是进行社会生产经营活动时所需要的各种社会资源，是维系国民经济运行及市场主体生产经营过程中所必须具备的基本因素。
这些生产要素往往可以进行市场交换，从而形成各种各样的生产要素价格及其体系，并由此形成要素市场，但目前也同时存在着一些不完全合理的配置因素。
因此，要素市场化配置，就是生产要素的交换要更加走向市场化。
在以往的普遍定义中，主要的生产要素包括劳动力、土地、资本等，不过随着科技发展和知识产权制度完善，在相关讨论中也会纳入技术、信息、管理、知识等要素。但在这一次发布的《意见》中，国家已经明确，要进行市场化配置的要素主要有五种：土地、劳动力、资本、技术、数据。
其中，数据作为生产要素之一，被正式纳入到国家所定义的要素市场化配置中，意义重大。在接受雷锋网采访时，浙江大学网络空间安全学院院长任奎教授表示：
这是非常好的事情，数据是数字经济的基础，作为生产要素正式确认了它的重要地位。名归言则顺地参与市场。
不过，需要说明的是，早在 2019 年 11 月上旬发布的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度 推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（下文简称《决定》）中，"数据" 就被第一次纳入到生产要素，并参与分配，这被认为是一个重大的理论创新。
如果继续向前回溯，2014 年中央网络安全和信息化领导小组第一次会议指出：信息流引领技术流、资金流、人才流，信息资源日益成为重要生产要素和社会财富；在 2017 年，最高领导层再次强调，"互联网经济时代，数据是新的生产要素，是基础性资源和战略性资源"，"要构建以数据为关键要素的数字经济"。
可见，我国决策层已经形成认知：数据已和其他要素一起融入经济价值创造过程之中，对生产力发展具有广泛影响。
值得一提的是，在对《意见》进行解读时，国家发改委相关负责人认为，之所以将 "数据" 纳入生产要素的范围，是由于信息经济发展的结果。
不仅如此，《意见》吸收各方观点，根据生产要素的重要性和时代性，明确将数据作为一种新型生产要素写入政策文件，是要充分发挥数据这一新型要素对其他要素效率的倍增作用，培育发展数据要素市场，使大数据成为推动经济高质量发展的新动能。
作为生产要素，数据如何进行市场化配置？
在《意见》中，就数据要素进行市场化配置，给出的表述是 "加快培育数据要素市场"。
那么，如何进行数据要素市场化配置呢？雷锋网提取三个重点如下：
•推进政府数据开放共享。优化经济治理基础数据库，加快推动各地区各部门间数据共享交换，制定出台新一批数据共享责任清单。
•提升社会数据资源价值。培育数字经济新产业、新业态和新模式，支持构建农业、工业、交通、教育、安防、城市管理、公共资源交易等领域规范化数据开发利用的场景。推动人工智能、可穿戴设备、车联网、物联网等领域数据采集标准化。
•加强数据资源整合和安全保护。探索建立统一规范的数据管理制度。研究根据数据性质完善产权性质。推动完善适用于大数据环境下的数据分类分级安全保护制度，加强对政务数据、企业商业秘密和个人数据的保护。
短短的三段话，其实提到了很多问题，比如说：政府数据开放共享、社会数据采集规范化和标准化、数据管理和安全等。
政府数据的开放共享，有着重大意义。在接受《21 世纪经济报道》采访时，《比较》研究部主管陈永伟认为：
政府部门掌握的数据主要来自统计和因需要以政府力量进行的监测，企业和个人都很难获得；政府向企业开放数据，不仅可以大幅度增加企业的经营决策能力，显著提升经济运行的效率，同时也可以帮助企业更有效地进行合规运营。
不过在雷锋网看来，政府数据开放共享，也可以在协同社会数据的情况下，推动数字经济和智慧城市的发展。
比如，在就《意见》进行解读时，国家发改委有关负责人表示：我们也要推动实体经济和数字经济融合发展，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展，同时，要运用大数据提升国家治理现代化水平，推行电子政务、建设智慧城市。
实际上，就智慧城市发展而言，没有数据共享是根本无法实现的。
此前在接受雷锋网的专访时，澳门大学科技学院院长 & 计算与信息科学讲座教授须成忠认为，在智慧城市的未来发展中，数据共享将会是一个大的方向，特别是公共数据必须要开放共享，而且要有序，比如说行业与行业之间，城市与城市之间——当然，这个过程中也要注意隐私和安全。
另外，要想实现数据开放共享，自然要实现数据的标准化和规范化，这是前后相序的过程；而数据管理和安全，更像是在数据走向开放共享过程中的一个保障。
对此，浙江大学网络空间安全学院院长任奎教授也表示：
市场化配置数据要素就给安全提出了刚需，什么能做，什么不能做；什么样的行为承担什么样的责任；什么样的主体，有什么样的权利和义务；等等。对这些问题的回答就更为急迫和需要全面规范化了。
雷锋网总结
在国家层面，数据的重要性终于得到最高认可。
正如国家发改委相关负责人的说法，数据生产要素属性的提升，关系着经济增长长期动力，关系着我们国家发展的未来。尽管此前中央和国家层面多次谈到 "大数据" 的重要性，但在这次的《意见》中，数据作为当前社会经济发展的基础性要素的地位，才得到了前所未有的重视。
另外，如果结合《意见》来看，国家层面对于 "新基建" 的重视，尤其是对于 5G 基建、大数据中心、工业互联网等领域新型基础设施建设的重视，正好与国家对于数据作为新型生产要素的重视形成了一致。
所以，值得关注的问题来了：在国家层面的驱动之下，数据究竟能够催生出多大的发展能量呢？