政府系统电子政务专业人才队伍建设的国际实践与经验
政府系统电子政务专业人才队伍
摘要：论述了电子政务发展先进国家在电子政务专业人才队伍建设的实践及其特点和经验 , 即强化电子政务的功能定位与政府系政府系统电子政务专业人才管理制度的针对性和有效性。统电子政务专业人才管理体制的符合程度;强化政府系统电子政务专业人才的素质、能力与其职责体系的符合程度;强化政府系统电子政务专业人才管理制度的针对性和有效性。
关键词：电子政务;专业人才;队伍建设 ;政府首席信息官
我国电子政务建设起步较晚 , 包括电子政务专业人才队伍建设与管理在内的制度建设任务较重。相比之下 ,电子政务发展比较先进的国家 , 通过相关法律法规的建设 , 在电子政务人才队伍建设与管理方面具有明显的先发制度优势。美国政府保证电子政务绩效的 5 项措施之一就是 " 建立有效的 |T 工作队伍＼因此 , 国际上这方面的实践及其相关经验对我国电子政务专业人才队伍建设具有明显的启发意义和借鉴价值。具体而言 , 在电子政务专业人才队伍建设实践方面 , 电子政务发展比较先进的国家具有如下几个方面的特点和经验。
一、强化电子政务的功能定位与政府系统电子政务专业人才管理体制的符合程度
目前全世界 9O%以上的国家都在不同程度地着手推进电子政务 , 而摆脱既要控制财政投入规模又要提高政府管理与服务效益的两难选择是各国发展电子政务的初衷之一 [1] 。因此 , 提高政府效率与效能成为各国发展电子政务的核心目的 ,建设顾客导向和服务导向的电子政府是电子政务建设的终极追求目标。正因为如此 ,各国发展电子政务的功能定位与目标主要有两个一是再造政府组织与工作流程 ,打造一个一体化的信息网络平台 ,提高政府内部管理的效率与效能 ,提高政府履行管理与服务职能的效率与效能;二是实现政府信息资源的有效管理与开发利用 ,实现信息资源全面、统一、系统的管理与开发 , 最大限度地实现资源共享。以此为基础 , 各国普遍建立了与此相适应的电子政务专业人才管理体制。
(一) 电子政务专业人才的职责体系比较健全 [2-4]
各国电子政务专业人才的具体职责通过电子政务管理机构的职责表现出来。具体而言 , 各国电子政务专业人才一般都履行如下职责。
1. 制定信息资源开发与电子政务发展战略与规划
美国联邦政府 1996 茸颁布的《信息技术管理改革法》规定 ,政府首席信息官有责任向本部门首脑及其他高层管理人员提供本部门信息化发展意见。与此同时 ,联邦首席信息官负有制订整个联邦政府信息化和信息资源管理开发规划和规划的职责 , 各个部门的首席信患官依联邦规划制订本部门的相关规划和计划 , 此规划和计划主要包括网络建设规划和计划、信息收集规划和计划、重要信息系统建设规划和计划等内容。德国规定 ," 首席信息官办公室 " 统筹全德国的电子政务建设 , 负责制定本国电子政务建设的宏观规划。加拿大政府首席信息官办公室的战略规划协调处、业务和服务战略处、信息管理战略处等部门都有负责相关战略制定的职责。与此相同 , 其他国家电子政务管理机构也都有这项职责。
2. 梳理并再造政府工作流程
发达国家电子政务建设的实践表明,缺乏对政府业务流程的再造优化是成功实施电子政务的主要障碍之一。因此,梳理、再造与优化政府工作流程是电子政务专业人才的重要职责之一。在美国国家审计总署 2004 年向国会提交的报告中,将联邦政府各部门首席信息官承担的工作职责归纳为13个领域。其中有 5个是所有部门的政府首席信息官都要承担的职责 , 构建业务框架是其中职责之一 [5]。美国联邦政府副首席信息官凯瑞·埃文斯说：“我还负责部门内部和跨部门业务框架的开发 [6]”。德国政府首席信息官办公室在开展电子政务建设之前的一项重要工作就是进行业务流程重组。德国联邦信息技术办公室 (B IT)负责建设管理的 “德国行政管理服务目录(DVDV)”是支持 “终端到终端”在线五操作的公共服务目录 ,公民可以通过该目录查找自己所需要的服务并直接在线办理,此目录率先在电子政务领域采用了“面向服务的体系架构 (SOA)”,获得了欧洲电子政务奖中的行政效能与效率奖 "[7] 。加拿大政府首席信息官办公室业务架构标准处的主要职责之一就是领导和指导政府业务架构的制定与完善 , 实现政府业务流程的不断优化。
3. 制定信息资源管理与电子政务建设方案
美国联邦政府规定 , 政府首席信息官要为本部门开发、维护一个稳妥的、整体的信息化架构。德国首席信息官办公室具体负责 “联邦在线 2005 项目” 的具体实施设计 ,并在此基础上制定了一个详细的、能提供政府在线的公共服务实施计划 ,同时还提出了“全体上网”的赶超计划。加拿大政府首席信息官办公室信息管理战略处的主要职责之一就是制定政府信息管理标准和指南 ,提高政府信息管理水平;业务架构标准处的主要职责 ,一是设计信息技术更新方案并负责实施。
4. 指导、监督、评估信息资源开发与电子政务项目的建设与实施
电子政务建设事务外包是很多国家 , 尤其是电子政务发达国家普遍采取的电子政务建设模式 ,因此 , 对子政务项目的具体建设活动进行有效指导、监督和评估是政府部门电子政务专业人才必须承担的职责。美《信息技术管理改革法》对此有明确规定。美国联邦政府副首席信息官凯瑞·埃文斯指出：“我负责监管联邦政府各部门的IT建设 , 监管电子政府基金支持跨部门协作创新的使用情况 [6]”。加拿大政府首席信息官办公室业框架标准处的一项重要职责是建立关键性绩效指标体和政府公共服务效益、效果评估机制。
(二) 电子政务专业人才属于政府公务人员
纵观各国的政府职能配置 , 电子政务建设属于政内部管理事务，电子政务专业人才管理部门属于政府作部门序列。如美国联邦政府首席信息官负责联邦政电子政务建设与发展工作 , 政府首席信息官办公室隶于联邦预算与管理局 ；加拿大政府首席信息官办公室属于总理府财政委员会。与此相同 , 欧洲各国政府的席信息官所领导的机构亦属于政府行政部门。因此 ,府部门的电子政务专业人才不论以何种方式任职，都于政府公务人员。具体而言 , 电子政务专业人才大体为 3 类 , 第一类是政务宫，如各国政府的首席信息官 ,于政治任命官；第二类是常任制公务员，属于考试录人员；第三类是临时雇员，属于通过考试等方式聘任短期工作人员。其中，在数量上，常任制公务员是电政务专业人才队伍的主体。近茸来，由于电子政务的术属性与公务员制度改革的不断深化，在电子政务专人才队伍中，临时雇员的数量呈现增多态势。
(三) 电子政务专业人才管理具有一定的集权性和开放性
首席信息宫是政府及其所属部门电子政务专业人才队伍管理的最高长宫。到目前为止，已经有 1O O 多个国家实行了政府首席信息官制度。根据各国的首席信息官制度，在很多国家，如美国、德国等，电子政务专业人才的具体管理体制与本国通行的公务员管理体制有一定差异，其典型差异就是电子政务专业人才管理的集权性与统一性，而集中统一管理的权限所有者是政府首席信息官。
1. 政府首席信息官具有较大的人事管理权
在美国联邦政府中，政府及其所属部门的首席信息官不仅对下属人员具有配置、使用等管理权限，同时，对所属各部门的首席信息官也具有业务指导 (领导) 职责，是联邦政府首席信息官委员会的负责人，联邦政府首席信息官对所属各部门的首席信息官具有一定的考核权力。为了推动电子政务计划，美国联邦预算与管理局 (OMB)成立了“电子政务特别工作组”该小组由46个机构中的相关人员组成，每个部门参与的人数不等，多则3-4人、少则1人，这些人统一昕从O MB的调配，参与相关的项目研究。联邦德国的各联邦虽然享有很高的自主权 ,但在电子政务建设上，德国坚持中央集中统一规划，制定了基于互联网的职能联合策略，形成了一个完整的政府服务职能一览表。以此为基础，联邦政府首席信息官对各部门和地方政府的首席信息官具有业务领导与指导权限。
2. 电子政务专业人才的交流渠道比较顺畅
电子政务专业人才的流动性较强，与相关社会人才的职位交流日益频繁。一是随着公务员制度改革的不断深化，在电子政务专业人才中，聘任人员不断增加。二是政府首席信息官与社会人才的职位互动日益增多。据美国有关调查显示，由于工作对象不配合、工作压力大、薪酬与企业差异较大等因素，政府首席信息官的平均任职时间往往不足一届政府的任期，甚至很多人的任职时间不超过3年。面对频繁的任职变动并力争保持电子政务的先进性，美国相当一部分政府首席信息官都来自非政府部门。
二、强化政府系统电子政务专业人才的素质、能力与其职责体系的符合程度
人员工作职责的有效履行，需要人员具备一定素质和能力。因此，欧美等电子政务较为发达的国家一直都很关注电子政务专业人才的素质、能力体系建设，即胜任力框架构建，并以此作为加强电子政务专业人才队伍管理与提升其核心素质能力的基本依据。
( 一 ) 电子政务专业人才掌握多学科知识
欧美等国在电子政务专业人才的知识构成方面，强调多学科知识的交叉与融合。纵观其具体工作，各国电子政务专业人才在知识构成方面，崇尚 “业务 + 管理”的复合型知识模式。
1. 信息技术与政务专业知识
电子政务专业人才应对信息技术、信息管理与具体政务等方面的知识有所掌握。一方面，电子政务专业人才必须掌握信息技术及信息管理知识，且能做到及时的知识更新，了解并把握信息技术知识发展的最新动态和成果。美国关于系统分析员的职位说明书明确规定，在此岗位上工作的人员除了要具有管理科学的知识背景外还必须具有计算机科学、信息科学等方面的知识背景 ,在学历方面，至少应具有计算机专业或信息管理专业的学士学位，具有硕士、博士学位者从事此项工作更为合适。另一方面，电子政务专业人才还应掌握必要的具体
政务知识。美国系统分析员的职位说明书规定，系统分析员的工作任务之一就是明确组织信息需求，建立信息系统模型。为此，系统分析员必须对本部门的具体政务有一定程度了解。美国联邦政府在《信息技术管理改革法》中也明确规定，政府首席信息宫的任职资格要从与信息资源管理有关的教育、工作经验以及专业活动等多方面考虑。
2. 相关管理知识
电子政务专业人才应对政府管理、人力资源管理以及项目管理等方面的知识有必要的掌握和了解。电子政务专业人才的一项核心工作任务就是负责建设并维护一种基于信息技术的新的良性行政环境。在此意义上可以说 , 电子政务专业人才既是新型行政环境的设计者，也是政府所需产品的采购者、政府建设项目的外包者和监管者。因此，除了信息技术和信息管理知识外，电子政务专业人才还必须具备一定的公共管理、人力资源管理、项目管理等方面的知识。美国联邦政府在《信息技术管理改革法》中明确规定 , 联邦政府首席信息官必须具备经确认的、能有效履行其职责的、具有在管理及信息资源管理方面的知识、技能和经验。
(二) 电子政务专业人才具备复合能力
根据发展电子政务的目标使命 , 电子政务专业人才必然是改革者、创造者、引导者、协调者和具体业务处理者。北美数字政府学会主席谢润·道斯认为，政府系统电子政务专业人才应具有战略思维和评估能力、系统分析能力、信息管理能力、掌握技术概念的能力和复杂的项目管理能力。美国联邦政府《信息技术管理改革法》中规定的政府首席信息官应具备的一些核心能力，主要包括卓越的领导能力、沟通能力、人际关系处理能力以及在复杂的合作和协作环境中游刃有余地发挥作用的能力 [2]。综合各国电子政务相关法律及有关研究，下述能力可称为国外电子政务专业人才的核心能力。
1. 创新能力
鉴于对行政效能与效率的追求，各国电子政务建设都特别强调政府业务流程与工作环境的再造。因此，电子政务专业人才必须有能力对现行工作进行质疑重理和总结提升，接受新生事物。美国有学者认为政府首席信息官只有认识到自身职位的作用在于创造价值，才有可能走向成功。正因如此，分析能力、学习能力、创新思维能力等是电子政务专业人才必须具备的重要能力。
2. 管理能力
由于电子政务的资源共享属性、跨部门协作属性以及电子政务建设的外包模式，大多数政府系统电子政务专业人才必须是管理方面的行家里手。在宏观层面，他们要有战略规划能力，在中观层面，要有计划能力；在微观层面 , 要有公共关系处理能力、人力资源配置能力和项目管理能力。美国有学者认为，政府首席信息官走向成功的一个重要因素是开发信息资源和管理人力资源。美国有关机构的调查显示，政治环境、被组织中的其他人视为对手等是美国各级政府首席信息官面临的两个重要挑战。因此，微观管理层面的管理能力对各层次的电子政务专业人才来说都非常重要。
3. 业务能力
面对具体业务工作，电子政务专业人才要能把握问题实质，了解相关政策规定 , 及时准确地做出相关业务工作的判断与选择。因此，电子政务专业人才要有调查研究能力、理解与执行能力、技术应用能力。加拿大政府首席信息官办公室的研究分析处承担着大量的联邦政府电子政务建设的需求调查与分析工作，而其他各处室则承担相关标准、政策和技术方案的制定与管理工作。
( 三 ) 电子政务专业人才具备综合素质
根据电子政务专业人才的工作任务与能力需求，各国对电子政务专业人才的基本素质都有一定的要求，尤其是对电子政务的领导者素质有明确要求。美国的《信息技术管理改革法》提到，首席信息官应具备敏感、诚实、务实的作风以及为同事所信任的品质。具体而言，各国电子政务专业人才在综合素质要求上主要强调 3 个方面：一是创新意识，这主要源自电子政务建设的创新要求；二是科学精神，这主要是源自电子政务科学性与技术先进性的相关要求；三是诚信与责任，这主要是源自电子政务建设和管理的艰巨性与重要性。
三、强化政府系统电子政务专业人才管理制度的针对性和有效性
电子政务专业人才的管理制度从大的方面看 , 属于公职人员管理范畴 , 要遵从公职人员管理的一般规范。但从其承担的职责任务来看，源于技术先进性的要求,电子政务专业人才管理制度有其特殊要求，尤其要特别重视保持电子政务专业人才素质和能力的高水平。
( 一 ) 制定电子政务专业人才 EK 伍建设规划与计划
制定电子政务专业人才队伍建设规划与计划是欧美等电子政务发达国家普遍采取的制度设计要素。
美国联邦政府人力资源管理部门按照要求，必须编制电子政务专业人才发展规划和计划，重点解决电子政务专业人才的质量和数量问题。其中，质量指的是政府电子政务工作需要什么类型的人才，数量指的是每一种类型的人才需要多少。此规划与计划通常根据从事电子政务工作的需要以及现有人员的晋升、调遣和退休等情况制定。
(二) 优化电子政务专业人才选用制度
目前,各国在电子政务专业人才的选用方面有以下两个明显特点。
1.关注管理能力、创新能力和责任心
电子政务建设是对现行政务运行权贵关系的调整和利益关系的调整，在政府部门内部，电子政务建设者往往会受到敌视，因此合作同盟的建立尤为重要。另外，电子政务建设，尤其是其中的电子政府建设实际上是一个全新的创造过程 , 电子政务建设者工作压力大。美国有关机构的调查显示，首席信息宫和其他电子政务专业人才流失的一个重要原因就是工作环境较差和工作负荷重。因此，在政府部门从事电子政务工作不仅要有较好的业务背景和较高的知识水平，还必须具有出色的管理能力、创新能力与较强的责任意识。
2. 不断提高社会采用率
这一方面源于电子政务专业人才通常具有较大的流动性，同时也由于电子政务专业人才对技术前沿性的高度需求。
(三) 优化电子政务专业人才考核制度
由于电子政务专业人才的职责复杂性、重要性以及胜任力的高复合程度，所以对电子政务专业人才的考核相对于其他公务员的考核要更为复杂和具体。总体来看 ,对政府部门电子政务专业人才工作团队的考核主要集中在 3 个方面一是 IT投资的获益是否大于技入成本;二是对电子政务项目建设与规划或计划相比的变化幅度 ,三是管理与服务对象是否可以方便地获取信息以及信息是否可靠。根据这种绩效考核框架 , 美国联邦政府对政府首席信息宫的考核采取计分卡制度,每个季度考核一次,考核的主要内容包括是否将大部分建设经费用在需要优先执行的项目上;电子政务建设在投入成本、周期、结果与建设既定目标的偏离程度是否超过 1O %, 技术系统的安全性,尤其重大项目是否具有安全认证;电子政务项目是否明显提高了公共服务的质量与水平,如是否降低了管理与服务对象的成本、网上服务的响应时间是否有所缩短、公众服务的满意度是否逐步提高,等等
(四) 优化电子政务专业人才培训制度
各国政府通常都非常重视电子政务专业人才的培训工作,如美国已经制定了电子政务专业人才队伍培训的知识体系,并由政府部门、培训机构共同组织编写了相关培训教材和典型案例。下面以美国电子政务专业人才的职业培训做法为例,做具体说明。
1.认知提升与知识补充型培训
这种培训具有普适性 ,一般采用内部培训方式。但针对不同群体,有不同的培训目的 ,采用的培训体系也不尽相同。内部培训重点解决认识提高、知识补充等方面的问题。对电子政务管理者而言 ,通过培训,可提高他们对电子政务信息资源管理的认识 ,明确信息作为战略资源的重要地位。对电子政务技术人员而言,通过培训,可使他们更新信息技术知识 ,不断提高保证信息系统正常运转的能力与水平。
2.知识能力再造培训
这种培训主要针对高层次人才和关键性人才 ,一般采取外部培训方式。美国国家国防大学信息资源管理学院所开办的首席信息官短期培训班,就是由美国国防部授权的首席信息宫认证项目 , 主要是提高联邦政府首席信息宫的岗位胜任能力。其主要的教学方法是召开研讨会,在研讨会上,所有学员都要以个人或小组的形式参与讨论,与教师进行互动交流。在课程结束后,教师通过学员提交的个人或团队报告或项目评估培训结果,评估培训的有效性和每个学员的能力获得情况。
参考文献 :
[1]霍姆斯D.电子政务 [M].北京:机械工业出版社 ,2003
[2]lnformation Technology Management Reform Act of 1996[M].
[3]法国电子政府建设策略 [EB/OL].(2006-03-07)[2009-05-30].
http.//www.e-gov.org.cn/news/news004/2006-03-07/19324.html
[4] 李章程.德国电子政务建设经验及对我国的启示 [J].北京档案 ,2004(2).
[5]Responsibilities, Reporting Relationships,Tenure and Challenges of Federal CIO,Report to Congressional Requester of GAO[R].2004
[6]埃文斯 K.联邦政府首席信息宫的角色 [J]. 电子政务 ,2008(9)
[7] 李广乾.欧洲电子政务:建立有效推进机制 [N]. 人民邮电报 , 2008-01-15
作者简介 :
李志更 ,女,中国人事科学研究院电子政务研究室主任、研究员。
赵宁 , 女，中国人事科学研究院电子政务研究室助理研究员。