政府网站内涵比长相更重要
作者：李雪昆     近年来，我国从中央政府到地方各级人民政府几乎都设立了自己的官方网站，截至2009年1月，我国已开通4.5万余个政府门户网站。不久前，中国社会科学院法学研究所发布的一项关于对43个省会城市和较大市的政府门户网站集中调查显示，超过半数的政府网站不合格，这不免引起人们的深思。
亮不合格政府网站问题所在
日前，中国社会科学院法学研究所发布《中国法制发展报告NO.82010版法治蓝皮书》。其中，《中国地方政府透明度年度报告（2009年）：以政府网站信息公开为视角》对43个省会城市和较大市的政府门户网站集中调查，调研发现，一些政府门户网站履行政府信息公开条例规定的情况不好，不少政府网站存在信息不集中、网站信息获取不方便，个别政府网站只重形式不重内容等问题，按照测评指标，43个城市的政府网站中半数以上不合格。
在信息高度发达的今天，网站已经成了政府部门连线百姓、公告必要信息、接受群众利益诉求的重要平台，而完善网站信息，无疑是政府部门与公众实现良性互动的基础。《中国地方政府透明度年度报告（2009年）：以政府网站信息公开为视角》的执笔人、中国社会科学院法学研究所副研究员吕艳滨告诉记者，从目前的情况看，建设好政府网站首先不差钱，政府网站大都投资不菲，还有专门的管理人员。其次，更不差内容，与一些小网站缺乏资源相比，政府网站依托政府平台，应该是最不缺资源的。政府网站屡屡出现不合格的尴尬，其实是失职的表现。
记者了解到，中国社会科学院法学研究所调研组的测评指标由6部分组成，分别是政府门户网站运行状况、政府信息公开目录完善状况、政府信息公开指南的有效性、政府信息公开年度报告的有效性等。调研组为此浏览了43个城市政府网站的有关栏目和信息，并以普通公民身份就有关链接、信息检索系统、电话、电子邮件、信息公开、申请提交系统等的有效性进行了实际验证。
验证结果显示，不少政府网站信息不集中，有的政府网站同时提供了政府信息公开、政务公开的平台，但内容既有交叉，又各不相同；有些网站在栏目设置、信息编排上缺乏科学性，查询者往往会为了获取一些信息身陷“迷宫”。调研中甚至出现过针对相同的信息或者栏目，同一时间有的人能找到有关信息有的却不能找到，同一个人在某一时间可以找到、而在另一时间却找不到该信息的情况；有的网站没有针对政府信息公开目录提供检索功能，或者所提供的检索功能设计不合理，检索效果不理想。
此外，调研组还发现个别政府网站只重形式不重内容，部分政府网站配置了各类信息的栏目，但是，有关链接或者无法打开，或者链接到与标题无关的内容，有的网站提供的信息存在错误，如电话号码、电子邮箱地址有误。调研组在用各政府门户网站提供的电话进行验证时发现，有的电话号码为空号，有的电话长期占线或一直无人接听，有的虽然有人接听，但接听人员提出本部门不负责有关事务，或者不熟悉相应业务。
面对政府网站存在的这些问题，人民网副总裁罗华表示，人民网为32个省级政府网站、333家地市级政府网站等开设了网页浏览链接和留言入口，从留言结果看，公众对政府网站在这些年的建设与发展表示了认可，认为政府网站正在逐渐发挥服务公众的作用，服务效果和影响力不断提升。但同时，超过50%的网友留言表示，政府网站在推动服务型政府建设的道路上仍然任重道远。
弃不作为或懒作为态度
政府网站作为政府与民众沟通的桥梁，承担着提供信息服务、形象宣传、招商引资、政务公开等功能。据有关部门统计，2008年度，中央部委政府网站的普及率达到96.1%，省市政府网站普及率为100%，地市级为99.1%。可见，电子政务已经成为目前信息化建设的重点，也是服务地方经济发展的助推器。
“网络建设各自为政，重复建设，结构不合理；业务系统水平低，应用和服务领域窄；信息资源开发利用滞后，共享程度低；标准不统一，安全存在隐患，法制意识薄弱……”长沙律师曾技芝一口气列出了电子政务在发展中存在的诸多问题。
曾技芝认为，建立政府网站的初衷在于提高行政效率，扩大政务公开，打造阳光政府。而把网站作为装点门面的“花架子”工程，使得电子政务沦为了“现代摆设”，折射出一些政府部门的不作为或懒作为态度。长此下去，不但会造成资源的巨大浪费，也会损害政府部门的形象和公信力。
一位不愿透露姓名的某政府网站工作人员曾向记者透露，一些领导并没有意识到政府网站的作用，就算建了网站，也是充当门面，应付上面的检查而已，有些政府领导对政府网站的内容从来就是漠不关心。“市政府网站建好后，我们确实设置了很多为民办事的栏目，也下过通知，要求相关部门将相关栏目的材料传送给网站，但有些部门的领导不太重视政府网站的作用，就是拖着不传资料，我们也很无奈。”这名工作人员这样说。
在有关政府网站建设的交流会议中记者得知，人力有限在很大程度上制约了地方政府网站的发展，甚至一个政府网站只有一名工作人员和一名网络技术人员的情况都有存在。
而对此，吕艳滨也认为，确保充足的人力、财力用于处理政府信息公开事务的确是解决问题的关键因素之一。他表示，调研中有的地方政府咨询电话长期无人接听或者占线，电子邮件无人回复或回复迟缓，除了工作态度等原因外，最大的原因是个别地方政府处理信息公开事务的人力资源有限。因此，各地有必要视情况配备专职人员和投入必要经费，定期开展自查，注重政府信息公开和网站运营质量，提升便民性。他还建议各地方政府定期对本级政府信息公开的情况、工作人员的工作状况、工作态度以及网站运行状况、信息与相关栏目设置排版的科学性、检索功能的有效性等方面进行检查评估，不断提高网站功能的可用性，杜绝信息与公众捉迷藏的现象，确保公众以最少的时间、最小的经济成本获取更多信息。
改落后政府网站“雷人”之举
重视网民意见，构建网络行政架构，是政府在信息时代的必由之路。但是，人民网调查发现，不少用户对政府网站的服务并不满意。“造成不满意的原因包括服务内容不丰富、服务功能太过僵化，人性化程度不够；服务效率较低，服务水平不高；缺乏公众关注度较高的民生服务内容。”罗华这样说道。
人民网关于中国政府网站绩效评估的调查数据显示，不足一半的网民依靠政府网站获取办事资源与信息。这一方面体现出政府网站的公众认知度偏低，另一方面也说明政府网站的服务内容资源不丰富、服务形式不够人性化，公众不倾向于通过政府网站获取服务。从用户评价看，绝大多数用户对政府网站的服务效果表示不满意。
作为行政窗口，政府网站首要的作用就是公开行政信息，让群众获得应有的知情权。然而，一些基层政府网站却是网页更新滞后，甚至几个月都是一副老面孔。要么，一些政府网站成为自说自话的平台。更有甚者，还曾出现过不同地方的政府网站政绩新闻雷同的“巧合”。面对如此的信息公开，有网友直言：某些政府网站是群众关心的内容不公开，公开的内容群众不关心。
政府网站的另一个主要职能是为群众服务。但是，近期就有两个关于政府网站的“不良”新闻。第一则新闻是江苏镇江丹徒区政府网站，区长信箱内容限定在100字以内。100字能说清楚问题的来龙去脉？还是根本就没想让网民畅所欲言？新闻曝光后，丹徒区政府网站取消了字数限制。但是，网友还是质疑，这难道只是“技术失误”？如果不是被媒体批评得太猛，当地能如此迅速“技术升级”？第二则新闻是网友在哈尔滨市政府网站反映南岗区政府门前大理石步道板雨雪天气湿滑难行，该市政府网站回复：“此处步道板面积并不大，下雨、下雪天可以绕行，没必要非在其上面走。”这样的回复让网友哭笑不得，谁不知道避开滑的地方走？群众是希望政府彻底解决问题，而不是遇到问题“打太极”。
罗华谈到，政府网站说到底只是一个平台，其背后依然依托着繁琐的行政架构，同样要面临行政部门之间现实的利益、责任、分工纠葛。如果政府网站不能较好地解决上述问题，当虚拟回归现实，政府网站能和网民说“这只是网络游戏”吗？
“政府网站从无到有，从青涩到成熟，需要一个过程。但这不是某些后进网站消极的借口。我们需要表彰优秀的政府网站，也需要曝光、问责后进的网站，由此迫使某些行政者具有紧迫感。” 罗华补充道。
学优秀政府网站制胜法宝
“政府网站应了解用户真实需求，提高民生领域服务水平。因为调查结果显示，政府网站服务民生的话题成为网民热议的焦点。超过60%的网民对政府网站服务民生话题进行了讨论，其中，住房、教育、社保、交通4个领域最为显著。”罗华在分析今年年初中国政府网站绩效评估数据时这样说道。
在中国政府网站绩效评估活动中，北京和上海已连续5年位列省级政府网站前两位。是什么让它们连续多年得到高分？为探究竟，记者采访了两家政府网站的负责人。
北京市、上海市政府的网站分别为首都之窗、中国上海，采访中，两家网站负责人都将好成绩归结于信息公开、网上办事、公众参与这三大法宝，而这些又都是紧密围绕服务公众展开的。
“政府网站越公开也就越能解决问题。”北京市政府网站首都之窗运行管理中心主任盛景涛说，在信息公开上，北京市政府网站共汇集了70多个部门的信息，分门别类地将各自政府信息按统一要求和标准进行规范性公开，并提供按信息名称、文号、关键词等多种查询方式。为了使政府信息让公众能够看明白、理解透，首都之窗还经常邀请有关部门以网上访谈的形式对重要政策信息进行深入解读、解疑释惑。
上海市政府公众信息网管理中心主任孙松涛告诉记者，从2004年5月至今，该栏目已设有30多个子栏目，及时发布行政法规、政府公报等各类重要政府信息1万余条。
政府网站在信息公开的同时，开通网上办事功能也至关重要。“政府网站网上办事，既能让办事群众足不出户解决问题，又能减轻政府机关人员的工作压力。”中国软件评测中心副主任张少彤说道。
张少彤认为，为了一点小事前后多次请假到政府部门去办理是工作族很苦恼的事，通过网络尽量简化手续、提前准备材料甚至直接在网上办妥是公众强烈期盼的。北京和上海在这方面做得比较有特色，也尽可能地在一定程度上满足了公众需求。
盛景涛介绍，在网上公共服务方面，首都之窗的服务内容包括规定动作和自选动作两方面。在规定动作方面，把依法行政方面市一级1900多项办事项目的法规依据、办事流程、联系方式等全部上网，仅供办事下载用的电子表格就有2400多个，并尽量梳理成体验式、场景式服务，方便市民使用。如，北京市民办理工商事务，可以点击网页的“工商登记注册”图标进入服务窗口，模拟企业登记和个体登记两大类近100个事项的办事场景，事项涉及登记、变更、注销等各个方面，全部过程实现了网上办理。
在自选动作方面，北京市还主动设置以公众需求为导向的旨在便民、利民的公共服务门户网，把交管查分、公积金余额查询、结婚登记预约、旅游交通服务等并非行政许可、审批等方面的服务信息整合为城市综合信息服务平台。这些信息大部分是政府业务部门掌握、其他网站少有的，而又是公众最需要的服务信息。城市综合信息服务平台以地图服务为主线，重点满足各类人群吃、住、行、游、娱、购等需求，向公众提供数据丰富翔实的实用信息。
此外，政府网站的发展还离不开公众的参与。张少彤表示，政府网站的公众参与性是为民办事、听取民意的一个直观体现，政府通过网络与公众很好地互动才能真正“活”起来，才能为百姓所称道。北京和上海市政府网站在这方面走在全国前列。
政府部门负责人不畏网络式提问大胆“走出来”，与网友面对面交流是非常好的沟通方式。孙松涛介绍，中国上海门户网站《在线访谈》栏目已举办了32期访谈节目，市领导、委办局与区县负责人围绕政府工作重点、社会热点、民生难点等与公众在网上积极互动。在一次访谈过程中，市领导在了解到世博园区建设期间周边尘土飞扬问题后，立即部署有关部门处置，环境问题得到有效改善。
无独有偶，首都之窗也十分重视访谈栏目，北京市卫生局、北京市水务局等几十个委办局的上百位政府官员先后走进直播间，回答网友诸如担忧甲型流感疫情持续时间长、北京自来水会不会供应不上、交通拥堵、住房拆迁、环境保护等热点而尖锐的问题。
同时，网上咨询、建议、投诉、举报也是首都之窗的一大亮点，《政风行风热线》2005年5月上线，其出发点就是为百姓解决实际问题，并且承诺做到件件有着落，事事有回音，“这个承诺及其履行，是该栏目的生命力所在。”盛景涛欣慰地说道。