政府行业数据中心解决方案
政府行业数据中心是内部、合作伙伴和用户的重要枢纽；数据和资源的有效的交流与合作离不开数据中心。数据中心不但能提高机构的生产力，改善业务流程，还能加快变革的进程。数据中心已经成为IT部门优化、保护的战略重点，政府行业IT部门也成长为参与决策的重要部门。要实现这些目标，政府行业IT部门面临着很多挑战。信息化过去几十年来，为适应经济的迅猛增长，信息化建设经历了一个快速发展期。数据中心运行的应用越来越多，但很多应用都相互独立，而且在使用率低下、相关隔绝的不同环境中运行。每个应用都追求性能的不断提高，数据中心拥有多种操作系统、计算平台和存储系统。因此，IT 机构必须提高运行效率，优化数据中心资源的利用率，才能将节省出来的资金用于开展新的盈利型IT 项目。另外，数据中心需要建立永续的基础设施，才能保护各种应用和服务免受各种安全攻击和干扰的危害。政府行业IT 部门的最终目标，是建立既能持续改进计算机、存储和应用技术，又能支持不断变化的业务流程的灵活型基础设施。利用整合和虚拟化技术帮助政府行业数据中心将计算和存储资源从多个分立式系统转变成可以通过智能网络汇聚、分层、调配和访问的标准化组件，从而为自动化等新兴IT 战略奠定基础。数据中心资源的整合和虚拟化正在不断发展，这需要高度可扩展的永续安全数据中心网络基础。网络不但能让用户安全访问各种数据中心服务，还能根据需要实现共享数据中心组件的部署、互联和汇聚，包括各种应用、服务器、设备和存储。适当规划的数据中心网络不仅能保护应用和数据完整性，提高应用可用性和性能，还能增强对不断变化的市场状况、业务重要程度和技术先进性的反应能力。
基础实施层 在政府行业数据中心，H3C使用标准的IP语言和网络结合形成智能网络；IP和存储结合形成IP-SAN存储网格；IP和计算结合形成计算网格。 IP 智能网络 智能IP网络基础设施不但支持政府工作人员对各种应用的安全访问，还支持服务器层与集群计算资源和应用之间的高速可靠通信。利用H3C交换机的智能交换功能，H3C能够为政府数据中心提供IP网络基础设施。H3C还将利用高密度千兆和万兆以太网技术、IRF高可用性服务、安全集成和应用网络服务模块以及软件等新技术继续增强这些平台对政府数据中心应用的支持。这些平台是实现融合和虚拟化的关键，能够在同一个物理交换基础设施上为不同政府应用层次和服务器集群提供安全隔离环境。这些平台不但能满足当今政府行业对灵活性、可用性和性能的严格要求，其模块化设计还能通过升级，在尽量不干扰业务正常运行的情况下，以较低的成本支持未来技术和服务。将各种重要智能服务，例如防火墙、IPS、服务器负载平衡和SSL VPN等，直接集成到网络中，需要采用新的数据中心设计方法。先进的监控和管理工具能够帮助政府行业IT部门主动排障和进行故障分析。
IP智能存储 政府行业数据中心存储需求一直都在不断增长。这种趋势不但能降低拥有成本，提高业务永续性，还能建立有效的存储池，合理利用资源，执行一致的数据复制和镜像，最终改善业务连续性。存储网络由软件和硬件构成，能够通过共享网络基础设施实现存储的整合、共享、访问、复制和管理。与DAS和第一代SAN解决方案相比，H3C存储网络解决方案能够降低政府数据中心存储TCO，改善业务连续性。H3C利用IP-SAN建立下一代存储网络。目前，H3C已经将诸如VLAN和IP 安全（IPSec）技术等先进的数据联网经验运用到存储环境中，从而彻底改变了存储网络的局面。 IP计算应用 H3C OAA平台在政府行业的数据中心建设中可以使用多种计算服务实现目标，例如支持各种定制化应用直接承载在网络平台上，实现业务与平台的融合，同时网络平台顺利完成向L4-L7过度，有效缓解业务平台的计算压力包括：业务感知，特色业务处理等。目前H3C MSR路由器，S9500系列核心交换机OAP板卡全面支持OAA特性。
数据服务层 数据服务层包括数据管理、数据传送和安全服务，其中数据管理主要实现存储资源化，计算资源化，网络资源化并能动态调整资源匹配数据的读写存放；数据传送包括WAN优化，H3C核心设备的强整合能力以及L4-L7能力实现政府行业数据中心网络的智能化；安全服务包括IPS/IDS/FW等，同时安全管理中心实现对安全的统一策略并管理。