政务信息化公开，问责落实到网建
国办针对不合格的政府网站发起问责，按照国办函〔2018〕12号文件:“关于做好政府网站年度报表发布工作的通知”(以下简称通知)，将在每年1月31日前，公布《政府网站监管年度报表》和《政府网站工作年度报表》，这两份年度报表发布情况将列入政府网站绩效考评。(法治日报1月26日)
除问责外，国办还连续发文，对全国政府网站建设发展做出明确规范，并明确各地区、各部门将政府网站作为政府信息公开作为第一平台。“问责、规范、平台”将推动问责制度的进一步深入，也将进一步推动网上政务工作的开展，推动信息化政府的健全完善。
问责有利于保障政府的权威力和公信力。两份年度报表涉及“网站抽查、安全检查、办事服务、互动交流”等多方面的内容，公布后将有利于大众更直观的看到政府存在的优点和不足，看到政府一年工作的成效。而问责人次的规定，按每季度和不同问责形式来统计，同一对象不重复计算，问责程度最重达到免职，都将推动政府工作落实到每个责任人，让民众看到政府问责的力度和整治的决心。问责的公开彰显了政府“自我反省、自我整治、自我公开”的决心，将增进政府的权威力和公信力。
规范政府网站建设发展有利于保障政务工作的开展。国办推进、指导、监督全国网站建设和发展，将进一步规范网站建设和管理。各地区各部门，尤其是基层服务部门应该利用好网站这一资源，将多项便民服务发展成“足不出户，网上一键办理”，像是税务人登记、纳税、医保登记缴费等都可以开通网上办理服务，让政府服务“信息化、便捷化、便民化”，推动政务工作开展。
信息公开的第一平台将保障信息化政府的建立和完善。民众通过政务公开了解政府工作，通过网上便民服务解决难题，通过留言建议和举报投诉督促政府发现问题并整改问题，积极配合政府参与到其中才能发挥平台的最佳作用。政府网站作为信息公开的第一平台，顺应了信息化时代的发展，是政府和民众之间的沟通桥梁，有利于信息化政府的建设。
国办对不合格网站按季度统计问责，将进一步落实责任人，了解网民对于政府网站的意见，促进合格政府网站的建立。合格的政府网站是人民所期望的政府，政务信息的公开，政务服务的网上开通，将促进信息化政府的建立完善。(四川省泸州市：石顺富)