政务通解决方案
大汉政务通解决方案是以数据的综合处理、流程汇总、文档数据库管理和文档检索技术为核心的、以Internet/Intranet技术为开放标准的大型网络数据整合应用平台，针对不同的现有的政府应用平台提供接口。针对政府各种应用的特点，系统定义了一些具有标准接口的应用模块，透过不同产品的无缝集成，使得政府的不同部门的数据信息通过此系统，提供统一的Internet网站和Intranet应用接口。
它一体化地实现了电子政务三个最基本、最核心的功能：
互联网上的政务公开：电子政务最直观、最具体的表现，政府网站既是实事工程又全面展示政府形象，同时也是企业及社会公众与政府“零距离”沟通的窗口。
政务网上的信息集成：电子政府最关键、技术性要求最高的环节，信息集成将使得不同的信息管理系统可以自由对话，真正实现政府内部信息共享，从而提高政策决策数据的准确性，提高信息使用率。
局域网上的协同办公：电子政务最基本、最重要的环节。全面整合了政府内部各部门进行协同办公与资源共享。
1．技术优势及特点
1.1采用三层架构
第一层为网站应用层（WAS），建立面向用户的动态信息管理发布平台，并可以集成包括政策法规查询、领导信箱、网上投诉、网上办事等多种web应用，是政府内部办公、外部交流的通道，是政府工作的窗口。
第二层是数据处理层（GAI），建立一个灵活的、标准化的政府应用底层架构，是解决政府机关对内、对外的数据共享、交换、流通、整合、分析的综合应用层。
第三层是协同办公层（COA），与传统OA区别开来，具有事务处理能力，并实现跨网段远程协同办公。实现工作流自定义、报表自定义以及办公自动流转等。
架构图：
1.2系统设计特点
1.快捷的底层通讯架构：让信息流能即时且自动往来于系统与使用者之间。通讯的实时要求高，数据交换迅速。此部份为整个平台的核心与基础。
2.完美与外部系统整合：与其他政府部门、与下辖的企业的应用体系进行信息交流、让固定的业务程序自动化等。帮助政府建立内外网一体化的应用体系，促进部门之间的数据交流，也就是G2Gi（Government to Government Integration）。
3.与内部系统整合：在同一政府内部进行信息交流、让固定操作程序自动化。系统方便处理日常事务、事件、对信息和任务进行分解，与OA对接。是本部门内的数据、业务、信息能很好地流通交换，这部份即为GAI（Government Application Integration）。
4.网站服务系统的整合：无论是内部应用系统或对外网站，目的是与使用者产生互动、增加数据的可见度等。这是与使用者实际接触与操作的层面，能借助于GAI系统完美的集成。
5.支持程序管理（BPM：Business Process Management）：将政府内的操作程序与上下级不同部门进行协调。BPM并不是一种IT技术，而是属于高端的管理方法论。例如从接受用户需办事宜、任务分拣、分布处理、汇总、确认、回覆、用户反馈等，这一整串连续性的操作程序就是个人（辖下企业）的信息流从下游到上游所必须流经的各个节点，而BPM的范畴就是管理这些程序。从前做这些事的是人，现在则使用GAI技术，让电脑自动衔接这些行为步骤，达到提高办事效率。
6．系统安全性好：是提供了具有系统级、数据库级、记录级和字段级四级数据库安全控制机制。提供Web应用级用户认证和授权机制。在系统的不同应用层之间，提供安全的隔离措施。
1.3系统应用特点
1． 在体系结构上，该系统应该基于三层的浏览器/服务器（B/S）体系结构。Web浏览器应该是集成所有信息服务的最终平台。
2． 在技术的先进性上：
◆ 全动态、分布式的信息发布与处理，实现政务网站信息按部门和权限进行动态发布和更新。
◆ 内外一体化的办公平台，实现工作流自定义，真正实现企业网上办事、政府网站办公、以及审批结果动态查询的交互功能。
◆ 应用数字证书，对用户身份和敏感数据进行加密。
◆ 提供在web方式下实现一表式的自动编辑、打印功能
◆ JAVA开发，跨平台应用体系，安全性和扩展性好。
3． 在服务方式上，该系统的服务是多元化的。既是社会化的，又专门化和个性化的。服务面向的不仅仅是面向的社会大众和企业，同时面向政府与政府部门之间的信息互递与信息共享以及政府部门内部的所有工作人员。包括组织、团体、协会、公司、政府机关各职能部门处室以及整个社会的各个部门和个人。
4． 在用户群体上，该系统应该是个性化的。服务与管理是按需提供的，不同角色的用户具有不同的权限，其享受的服务可以由用户在其权限范围内自由定制。可以实现按功能、按权限、按用户组及用户的矩阵式权限管理模式，不同用户拥有不同的系统使用权限。
5． 在数据流向上，该系统提供内循环与外循环，双向的数据流动。既将政府部门内部的数据信息加以整合，向社会发布；同时，通过与外网（Internet）同步的技术，将社会的反馈信息加以整合，流向政府部门内部。另外，实现政府部门之间的数据信息的交互，和政府内部办公数据的协调统一。
6． 在展现手段上，该系统提供多媒体信息技术。系统提供的信息服务不应当局限在文本信息的展现上，还应该能够提供包括文本、语音、视频在内的多媒体信息服务。
7． 在系统的移动性上，该系统提供远程拨号，专线用户及宽带用户的移动办公支持，任何办公人员或领导都可以通过浏览器实现移动办公，文件批阅等。甚至通过PDA实现远程办公。
8． 在异构数据的共享上，系统支持对各政府部门不同时期各种系统原有异构数据的接口，让不同的数据信息在统一的数据信道下说话。
9． 在海量数据分布上，支持数据集群概念，使得系统在资源上合理分配，能够支持海量数据的多数据元的分离、存储和归并。支持多系统，多功能，多数据源的信息集群技术，实现数据流量的均衡。
2.系统应用对象
大汉政务通解决方案面向多个应用对象，成功地将政府机构、企业、政府工作人员等方面的应用需求整合在一起：
2.1外界参观人员
了解网上的信息、包括政策法规的查询、政府新闻、公告的浏览以及最新政策下达的通知等。
了解要进行网上办事的条件、程序，下载、打印各部门办事填报空表格、及相关的帮助、办公的规范文档等。
提供网上的办事及政策法规的咨询、对政府工作的投诉等。
2.2企业办事人员
以数字证书的方式登录系统
最新办的事状态、结果的在线通报和提醒
按以前办的事序号、名称、时间查询网上办事的状态、结果
浏览当前提供的网上办事项目
填写办事的表格，并递交办事文件（支持附件）、办事表格
打印网上办事已审核的文件、表格
2.3政府工作人员
有用户提交新的事务时，系统自动提醒
对网上办事人员提交的表格、文件进行审核
对网上办事人员提交的表格、文件到期未审核的有报警功能
打印网上办事已审核的文件、表格
对企业的网上办公的资格审核后，颁发数字证书
对网上所有办事数量、结果进行统计、打印
2.4政府监督部门
对部门内部的工作到期未处理的，报警提醒，督促执行
对所有办事数量、结果进行统计、打印
2.5政府维护部门
对系统中的办公数据或办事结果性文件方便打印，电子档自动备份
工作日志的备份管理，并提供备份日志的查询、打印
日常权限、帐号管理
3．成功应用
南京大汉网络有限公司的大汉政务通解决方案已在江苏省南京市玄武区人民政府“数字玄武”的一期工程“数字珠江路”(http://www.szzjl.com)得以良好的应用。“数字珠江路” 电子政务网是全国首家实现电子政务与电子商务集成在同一个平台的特色政府网站。并首次在国内实现内外网一体化的、集政府内部自动化协同办公、政府各部门间异构数据共享、企业网上办事、政府信息协同管理为一体的大型电子政务应用系统，首次实现了真正的内外网一体化的完全交互式工作，提供了企业办事人员“一表式”的办事方式并实现了办事表格的自动编辑、打印和审核。