政府部署云会议：引领数字时代通信大趋势
浙江 2014-02-28(中国商业电讯)－－近几年，在诸多远程通信方式中，视频会议越来越受到政府部门的重视和采用，不管是在电子政务还是智慧城市建设等方面，都有视频会议系统部署作为信息交流的平台，以现代网络通信技术保证政务办公系统的高效运行。实际上，大部分代表先进技术的IT科技应用都是由政府最早开始的，继而向企业等民用领域扩展，视频会议也是一样，在政府倡导且带领的大趋势下，已经逐渐普及到每个行业。
国内视频会议发展历程
视频会议技术最早出现在十九世纪的西方，为实现远程实时音视频对话的理想，IT界人士不断尝试，最终在大型硬件设备的支持下达到了有线式的实时“面对面”沟通，即便如此，在当时也已经十分令人激动，但之后的发展速度便堪称日新月异，硬件视频会议传入我国后的主要用户即为政府部门，然后很快便由视高（www.seegle.com）创新成为安装即可用的软件系统。起初只是小范围的采用，用户包括政府、军队、公检法、大型国企、跨国企业机构等，待视高普及型视频会议、云会议系统出现后，中小微企业也开始真正的行动起来，购买或低成本租用，视频会议的功能也极大丰富，能够满足远程会议及商务办公的多样化需求。
云会议最新技术简析
云会议是融入了云计算等新IT科技的视频会议系统，由视高研发推出，开拓出远程在线音视通信的新空间，其先进技术及性能主要表现于：
1、云计算使系统运行稳定可靠。一个庞大的数字通信系统不仅仅依靠服务器网络集群的支持，云计算对于数据处理所发挥的重要作用也是显而易见的，它明显提高了运算、传输的能力和速度，使整个系统的运行稳定性更高更可靠。
2、云安全解除用户后顾之忧。除了高强度256位数据加密和信息矢量化传输，云安全是云会议最具代表性的信息安全保护技术，以实时侦查、上报、分析、处理软件异常行为的方式，来实现全面、深度保证远程通信安全性的目标。
3、智能技术保障高速优质应用。云会议通过智能技术优化，达到了登录自动测速、自动选择最优传输线路、故障服务器毫秒切换、自动或手动提速设置等，都为用户提供更优质的实时在线通信体验。
云会议具备现代通信优势
多年前，可视电话引燃了人们对于远程面对面在线沟通的期望，但是基于传统通信途径的音视同步对话不仅实现难度大，而且应用成本极其高昂，普及几无可能，然而IT网络却能够轻松的实现这个愿望，在信息时代，视频会议可谓具备现代通信的各种优势：
1、分布广。云会议在有IT信号接入的任何地点都能无障碍接入，因此可用范围极其广泛，视高已实现亚太地区租用量首位，国内外超过80000家用户的应用规模，所建平台通信网络遍及全球。
2、成本低。视高云会议可购买可租用，尤其是对于中小企业来说，部署前的既有软硬件资源优化整合更节省前期费用。
3、功能多。多方同步视听会议、同屏多画面显示、流媒体文件在线演示、电子投票、分组讨论、电子白板、文字会议、文件同步编辑、网页协同浏览等会议和协同办公功能领先业内。