政务办公信息解决方案
应 用 摘 要
HD-OA概述政务内网应用系统强调的是政府内部在各类政务工作中运用先进的信息技术和管理思想，大幅度提高办事效率，提高政务工作的质量。而在政府内部，电子政务的许多目标是要通过办公自动化来实现的，离开了办公自动化，政府内部的电子政务也就失去了基础。在我们最早开发工作流引擎的经验上，融合最新知识管理和政务协作的思想，推出新版本HD-OA V5.0。新版本在保持原有系统强大实用的文档一体化(公文流转)的基础上，新增诸多功能：如支持移动办公、增强全文检索、领导辅助决策系统等，体现了工作流中每一个单元和每一个工作人员协作的过程，从而可以帮助政府单位解决知识共享和再利用的问题，提高劳动效率和信息传递速度，加强了协同办公和信息共享的能力。
应 用 领 域
政府
方 案 内 容
功能描述：
面向办公业务的OA系统是以公文处理、信息管理和内部事务管理为核心。华电园对众多办公业务进行认真细致地研究和分析，深入了解和研究行政信息的形成过程和机理，提供了一套真正意义上的办公系统软件。
HD-OA主要有公文管理、督查管理、档案管理、政务信息、内部事务、值班管理、会议管理、辅助决策、公用信息、系统管理等。
1、公文管理
公文管理是办公系统的核心，主要包括收文管理、发文管理、收发文查询、收发文统计、签报与请示管理、档案管理接口等。
通过公文管理，可以实现：形成公文数据库，为整体办公系统提供基础公文数据;实现网上对文件办理过程的跟踪、督查、催办、监控，及时了解文件办理的阶段和状态;实现文电签收与公文管理结合，形成计算化的签收管理;对文件办理情况的查询、汇总、统计。
2、督查管理
对需办文件、领导交办事项和工作计划等办理、落实情况进行跟踪、督促、催办，方便领导随时掌握有关的工作情况，以进行工作的安排、指导。
3、档案管理
对档案的收集、立卷、鉴定、整理、保管、统计、利用、检索、编研、销毁等各环节的工作进行统筹管理，实现对文书、科技、财会、实物、声像、照片等档案的信息一体化管理，全面提高档案管理水平和档案信息资源的开发利用能力。
4、政务信息管理
主要是完成政务信息的报送、接受、发布，政务期刊(简报刊物)的生成编辑等。
5、内部事务
内部事务处理主要围绕内部的日常办公事务处理，包括个人日程计划、领导日程安排、车辆管理、信访管理、办公用品管理、人事工资管理、后勤管理等，其中人事工资管理、后勤管理以及财务财产管理等某些部门经常涉及到的日常事务工作，很多单位已经拥有了应用软件，可以把它们整合入办公系统，更加方便的工作。
6、值班管理
完成对上级单位和本部门的值班汇报，提交相关领导的计划、日程以及值班信息的接收。
7、会议管理
实现对办会情况的管理，方便随时掌握办会情况，便于工作安排。
8、辅助决策系统
围绕某项决策而收集大量的与此相关的信息，利用科学的决策方法，为领导层决策提供必要的专业化、智能化、个性化的信息服务，辅助宏观决策、指挥、管理的子系统。
9、公共信息
包括各类新闻、公告，公共论坛，电子公告，各部门信息公布，内部信息、刊物、报纸，通讯录，其他信息服务等。
10、系统管理
在安全支撑平台的基础上，结合应用支撑平台，对所有应用软件实现统一与分层次的系统管理，完成子系统建立与维护、绘制模板、报表编制、编制子系统之间的关系、描述界面布局，实现对角色、单位、用户、代码、栏目的管理。
方案特点：
1、采用多种安全机制，实现可靠的信息安全管理,保证用户的合法性和唯一性。
2、采用XML语言，公文格式模板、档案管理符合国家电子政务标准,不会使您的项目投资成为沉没成本。
3、功能强大：强大方便的工作流程管理，领先的查询性能，支持移动办公，支持多机构，完整精确的打印和报表功能，WORD、EXCEL、WPS表格可以直接转化为HTML格式发布，图、文、表混合排版发布等。
4、系统提供的集成工作的统一入口、人性化界面设计、完善的自定义功能、解决录入瓶颈的集成多媒体技术，使得HD-OA灵活易用。
技 术 路 线
HD-OA系统业务分析：
HD-OA系统不是单纯选择某一群件平台，而是综合运用Internet技术，采用Web Service多层的B/S体系结构，结合关系性数据库和群件系统各自的优势来满足OA系统多方面的要求。
1、基于J2EE和.Net技术体系，跨平台运行，支持各流行操作系统。
2、选用了成熟关系性数据库如SQL Server、Oracle作为实现功能强大的公文流转的存储应用基础，在数据统计分析和与其它系统的衔接方面更加突出，可以加强系统的查询和综合数据处理能力，为提高办公效率和辅助决策提供有力的支持。
3、在较低的成本和工作量上，基于Web Service多层分类的设计，更加容易实现与其它系统的无缝联接。
4、开发一个OA系统最关键的部分不是系统的界面，也不是和数据库之间的信息交换，而是具有稳定性、易维护性和弹性的工作流。
我们内置的工作流引擎根据业务逻辑，参照国际工作流标准化研究组织(WFMC)的相关标准开发的符合实际需要的核心程序逻辑，还利于将来和其他工作流系统的互联。
我们的软件技术体系是Browser /Server /DB三层结构，其中应用服务器提供了业务逻辑的实现，而workflow提供了一个强大的逻辑层，用以解决信息传递的逻辑判断和自动流转，使HD-OA能自动化地在整个政府单位中应用起来。
另外，在业务整合中，工作流作为组合Web Service的一个重要的主要机制，对于快速创建新的、功能更强大的Web Service来说至关重要。工作流将为Web Service之间的交互提供运行方式。
只有利用完备的工作流理论才可以实现复杂的政府行文流转过程，诸如：代签、会签件、联发文、多次收文、多次批分、转发文等。
5、国内首家将图像扫描、压缩、各种显示、文字识别系统OCR等技术综合应用到B/S结构的档案管理、办公自动化中。