政府机构设置必要的线下办事渠道服务老年人
国务院办公厅电子政务办：设置必要的线下办事渠道服务老年人
11月26日，国务院新闻办举行《关于切实解决老年人运用智能技术困难实施方案》国务院政策吹风会。国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东表示，要不断优化“互联网+政务服务”应用，让老年人办事少跑腿。并且要保留老年人熟悉的传统服务方式，设置必要的线下办事渠道，为老年人提供更便捷的办事服务。
△国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东
卢向东介绍，近年来国务院办公厅会同各地区各部门大力推进“全国一体化政务服务平台”的建设，“互联网+政务服务”取得了积极成效。全国一体化政务服务平台实名注册用户接近4个亿，各级政务服务平台已成为企业和群众办事的一个重要渠道。在推行政务服务“网上办”“掌上办”“指尖办”的同时，各地区各部门大力推进线上线下的融合，重视老年人不会上网，不会用智能手机办事这个问题，这次《实施方案》进一步便利老年人网上办事，提出了两个方面的具体措施。
一是不断优化“互联网+政务服务”应用，让老年人办事少跑腿。《实施方案》提出要依托全国一体化政务服务平台，通过推动政务数据共享，让“数据多跑路、群众少跑腿”，不断优化政务服务流程，便利老年人网上办事。比如退休的老人过去需要本人每年到社保经办机构现场办理社保待遇资格认证，才能继续领取养老金。按照这个方案，要求通过优化服务流程，实现人社部门和公安、民政、医保、交通、司法等各部门数据的比对，逐步实现系统自动完成老年人社保待遇资格认证，让老年人少跑腿，便利老年人认证办理和领取养老金。同时，《实施方案》也提出，各级政府服务平台要具备授权代理、亲友代办等功能，可以由他人帮助老年人在网上办事。
二是要求保留老年人熟悉的传统服务方式，设置必要的线下办事渠道。《实施方案》提出医疗、社保、民政、金融、电信、邮政、生活缴费等高频服务事项，应该保留线下办理渠道，并向基层延伸，为老年人提供更便捷的办事服务。比如，《实施方案》要求，推动银行保险机构营业场所、出入境业务办理大厅、办税服务大厅、医保和社保经办机构要继续保留传统的人工窗口服务，设立老年人专席，方便老年人“面对面”咨询和办理。《实施方案》同时提出，各级政务服务办理大厅等要合理布局，现场配备引导人员，优先接待老年人，推广“一站式”服务，不断改善老年人的办事体验。（记者 吴阳）