政府网站群建设中的问题和建议
当前，政府网站群作为各级政府及其部门发布政务信息、提供在线服务、开展互动交流的重要平台，已成为宣传工作的“橱窗”，展示形象的“镜子”，联系群众的“桥梁”，有效地提高了政府工作效率，促进了政府自身建设。但由于我县政府网站群建设总体上处于起步发展阶段，不可避免的还存在一些问题和不足。笔者结合
工作实际，供领导决策参考。　　　　一、我县政府网站群建设:五大阵地　　　　自2003年以来，我县紧紧围绕全县政务公开工作实际，借鉴外地经验，扎实开展以县政府网站为中心，以乡镇和部门子网站为基础的政府网站群建设。截止目前，全县已建有乡镇和部门网站54个，并与县政府网站建立了链接，实现了政府网站群资源的初步整合。尤其是作为全县政府网站群龙头的县政府网站，历经多次改版升级，从最初的一个网站、五六个栏目、百把篇文章，发展到目前已建成53个栏目、20余万篇政务信息和公众累计访问量200万人（次）以上的规模。在县政府网站的推动和引导下，政府网站群建设呈现出栏目逐步优化、内容逐步丰富、功能逐步完善的势头，在为公众和企业提供信息公开、网上办事和互动交流服务、构建和谐保康等方面发挥了积极的作用。　　　　㈠成为政务信息发布的主阵地。本着政务公开、为民服务的原则，政府网站群按照《政府信息公开条例》的要求，结合自身职能，设立了“政务公开、政务要闻、政策法规、办事指南、公示公告”等栏目，及时发布各类政务信息，充分保障公民、法人和其他组织的知情权和监督权。目前，政府网站群已公开发布各类内容准确、来源可靠的政务信息20万余条。其中，县政府网站发布各类政府公文3000余份，实现了近三年的政府公文的应公开尽公开，提高了政府工作透明度。同时，还围绕与公众生产生活联系紧密的事项，及时发布气象预报、用工招聘、议案提案办理等各类便民信息3000余条，发布各类重大建设项目招投标信息2000余条，极大地方便了群众的生产生活。　　　　㈡成为展示保康形象的宣传台。近年来，政府网站群围绕政务工作，设立了《今日保康》、《部门动态》、《政务研究》、《公文公告》等特色栏目，栏目中每篇文章的访问量都在1000人（次)以上，较好的向社会各界传递了政府的“声音”，展示了我县经济社会发展面貌；围绕县委、县政府的大型专题活动，及时做好宣传造势工作，先后制作了“ 本文来自文秘114 http://www.wenmi114.com，转载请保留此标记。 学习实践科学发展观”、“创建省级卫生县城”、“工程建设领域突出问题专项治理”、“寻找保康最美丽的乡村”等一批专题网页，通过方便快捷的网络平台，及时发布活动的最新进展情况，加大与外界的宣传沟通力度，扩大了活动的影响力，为重大活动的成功举办奠定了基础，政府网站群已成为我县各类重大专题活动的网络宣传综合平台。　　　　㈢成为群众网上办事的服务厅。坚持以便民、利民为宗旨，紧扣公众参与、在线办事两大核心功能，以县政府网站为试点，在政府网站群内率先开通了“政风行风信箱”和“非审批类”在线办事。“政风行风信箱”开通以来，累计接受群众咨询、投诉、建议等各类信件1000余封，通过跟踪督办、及时反馈，较好地解决了一批人民群众关注的焦点、热点问题，群众满意率达90%以上。“非审批类”在线办事开通以来，及时公开各类非审批事项的收费标准、政策依据、办事指南和联系方式等1000余项，提供表格下载2000余份，基本实现了常用非审批类事项的网上公开，方便了企业和公众办事。　　　　㈣成为电子政务建设的推动者。按照统筹规划、以点带面、循序发展、同步提高的思路，结合政务公开工作实际，加快推进以部门和乡（镇）子网站为基础的电子政务平台建设，到2009年底，已建成部门网站44个、乡镇网站10个，基本覆盖了政府各部门和乡镇。其中，围绕扶贫搬迁、农田水利、财政与编制公开工作，认真抓好扶贫、水务、财政、人事等一批子网站建设；围绕脱贫奔小康试点县建设，及时开通保康县新农村建设网，较好地展示了我县新农村建设的成就，在宣传保康、提升保康形象方面发挥了重要作用；围绕招商引资和项目建设，建立了保康县招商引资网，在网上推介保康，介绍投资环境，发布招商项目信息，为开展网上招商做出了有益探索。　　　　㈤成为政府网站群高效运行的后勤部。在制度保障上，先后出台了《保康县政府信息公开工作联席会议制度》、《保康县政务公开工作意见》、《保康县政府网站群建设及电子政务（事务）公开情况考核评测办法》等一批制度，使政府网站群建设有章可循，有制可依；在组织保障上，组织政府网站群健全领导小组和工作专班，明确专职和兼职承办人员，并分年度下发了《政务公开工作重点》，使政府网站群建设形成了有领导挂帅，有专人专承办的建设体系；在网站技术保障上，政府网站群在网页设计、内容更新以及网站维护等方面积累了一定的技术和经验，并建立了规范的管理制度，为政府网站群安全高效运行提供了保障。　　　　二、我县政府网站群建设存在的问题:内容丰富、服务欠缺　　　　 虽然我县政府网站群内容建设取得了明显成效，但是，政府网站群建设的目的不仅仅是信息公开和浏览功能，更重要的是提供一个平台，为企 本文来自文秘114 http://www.wenmi114.com，转载请保留此标记。 业、群众和基层提供便捷的服务，为阳光政府建设提供突破口，在这方面，我县政府网站群建设仍然存在一些问题和不足。
一是在线办事能力还有待增强。目前，在政府网站群建设体系中，仅县政府网站开通了“在线办事”和“公众参与”栏目，其他子网站在这方面仍处于空白。从“在线办事”应用看，仅仅实现了“非审批类”在线办事功能，部分非审批类事项还不够全面，与真正实现“在线办事”的目标存在差距；从“公众参与”应用看，“政风行风信箱”开通时间不长，作用尚未完全发挥，部分单位在回复信件时，内容避重就轻，流于形式。　　　　二是服务功能还有待提升。目前的政府网站群建设仍然以政务公开为主要目标，虽然“便民公告”栏目给公众的生产生活带来了方便，但在与公众生活联系较紧密的栏目建设，如单位职工养老金、医保、住房公积金查询上仍存在空白。　　　　三是软件硬件建设还有待加强。按照有关要求，政府网站群内子网站应全部统一部署在县政府网站服务器上，但由于受人员编制等因素制约，县政府网站没有专职工作人员，无法有效保障政府网站群高效运转；硬件设备因长时间高负荷运行，导致性能低下，已无法满足政府网站群的运转需求。　　　　三、建议:深入推动政府网站群由信息上网向服务上网转变　　　　加强政府网站群建设，打造“阳光”政府是政府自身建设的一项重要工作，在当前形势下，显的迫切而重要。在今后的政府网站群建设中，必须坚持以为民、便民、利民为原则，按照“丰富政务信息发布、完善在线办事功能、加强互动参与交流”的思路，建设一个以用户为中心、各类政务信息资源丰富、公众参与和在线办事功能比较完善的政府网站群，实现政府网站群建设由信息上网向服务上网的跨越，打造真正意义的“阳光”政府。　　　　㈠政务信息发布要进一步扩容。政务信息质量和更新速度是政府网站群的生命力所在。要按照《政府信息公开条例》的要求，出台政府网站群信息报送文件，切实整合信息资源，统一信息报送渠道和方式；各子网站要指定专人负责本单位的信息发布工作，进一步丰富信息内容，提高信息质量；同时要按照栏目共建、资源共享的方式，探索开展共同维护栏目新机制，实现政府网站群资源的充分整合；要按照保密工作的规定，加强政府网站群网上公开信息的审核发布，确保发布的信息合法合规。　　　　㈡政务互动参与要进一步规范。政务互动是加强政府与群众沟通的重要渠道。要按照《关于开展网上政风行风信箱实施意见》的要求，加大信件审核力度，搞好网上信访的归口办理；要加大对网上信访办理程序、时限、效果以及应注意事项的指导力度，规范办理程序；要增强服务意识，提高办理效果，让每一起网上信访落到实 本文来自文秘114 http://www.wenmi114.com，转载请保留此标记。 处，给群众一个满意的答复。同时，要选一批子网站作为试点，重点推广“政风行风信箱”应用，逐步使“政风行风信箱”应用在政府网站群内“全覆盖”。　　　　㈢在线办事功能要进一步提升。在线办事是提高行政效率、打造为民服务平台的重要措施。要进一步完善“非审批类”在线办事事项，充实非审批类在线办事数据库；全面审核非审批类在线办事提供的各类表格数据，保证能够100%下载；加大面向企业、公众两种“非审批类”在线办事事项的筛选工作，避免交叉重复；同时，政府网站群应积极筹建“在线办事”栏目，探索开展“在线办事”应用，不断整合服务项目，将与公众联系紧密的办事事项搬上网络，方便公众网上办事。　　　　㈣特色栏目设置要进一步优化。特色栏目是扩大政府网站群影响力的重要途径。政府网站群要围绕经济社会发展，搞好“问计与民”、“问卷调查”等栏目建设，广泛征求群众意见，汲取群众的智慧；探索开展“在线访谈”、“热点解答”、“新闻发布会”等政府网站群建设新模式，及时回复解答群众关注的热点问题；加大便民数据库的建设力度，对具有共性的事项，录入便民数据库，方便公众查询；要探索开展养老金、医保、住房公积金查询等个性化网上服务，切实方便公众生活；同时，要积极抓好明星村、明星企业的网站建设，不断健全和完善政府网站群体系。　　　　㈤软件和硬件建设要进一步加强。软硬件建设是保障政府网站群高效运行的基础。在软件建设上，应抓好政府网站群各子网站维护人员的培训工作，为网站群建设培养人才；针对县政府网站无专职工作人员的实际，要引进1--2名网站专业技术人才，配齐县政府网站建设团队，对现有的网站技术人员，要有计划的选送至省市培训，提高业务技能；同时，在硬件建设上，要充分挖掘现有设备潜能，在保证政府网站群正常运转的前提下，本着厉行节约的原则，建设专用机房，扩大网站带宽，购置高性能服务器和防火墙，提升安全防护水平，确保网站高效稳定运行。　　　　㈥考核测评工作要进一步从严。考核测评是抓好政府网站群建设的重要保证。坚持以评促建、评建结合、重在建设的原则，扎实开展考评工作。建议将政务公开考核纳入政府重点工作目标考核范畴，加大网站建设在政务公开考核中的权重；以市政府《网站群建设绩效考核评测方案》为依据，进一步完善我县《政府网站群建设考评办法》，细化考核事项，加大对特色栏目、特色专题等的考核比重，切实增强考核的可操作性；同时，应加大考评通报力度，大力表扬先进，激励后进，在全县形成重视与支持电子政务建设的浓厚氛围。