政务钉钉上线一周年
原标题：政务钉钉上线一周年 推动多省份政务数字化转型
核心提示：政务钉钉23日亮相乌镇2020年世界互联网大会“互联网之光”博览会。阿里方面表示，政务钉钉上线一年来，正赋能浙江、江西等众多省份进行数字化转型。
政务钉钉23日亮相乌镇2020年世界互联网大会“互联网之光”博览会。阿里方面表示，政务钉钉上线一年来，正赋能浙江、江西等众多省份进行数字化转型。其中，作为实践标杆的“浙政钉”用户数已突破140万人，创建51万个内部工作群，上线各类办公、决策辅助应用1248个；江西的移动政务协同办公平台“赣政通”已于近期正式上线运行，将在今年年底实现省市县三级全覆盖。
政务钉钉是阿里巴巴结合数字政府实际需求打造的政务协同办公统一平台。通过云智能技术和移动互联网技术，助力政府数字化转型，打造强协同、提效能、促公开、助决策的政务新模式。
一年前，第六届乌镇世界互联网大会上，浙江省政府联合阿里巴巴共同打造的政务钉钉正式发布，“浙政钉”当时已实现浙江省、市、县、乡、村、小组(网格)六级全覆盖，激活用户123万，上线各类办公、决策辅助应用715个，打造出一个全天候在线的数字政府，切实减少了文山会海，提升了工作效能，促进了政务公开。
今年乌镇世界互联网大会，上线满一周年的政务钉钉再度亮相。上线一年来，政务钉钉产品更符合公职人员特点和改革需求，有效提升了政府公职人员面向公众的便捷服务能力、精细化的社会治理能力以及科学化的决策能力。
得益于政务钉钉的开放集成能力，“浙政钉”集成接入经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、环境保护和政务运行等6大类主题共计1248个应用，比去年新增500多个，实现在线沟通、政务办公、业务协同“三位一体”。 浙政钉也成为全国最大的政务移动办公平台，被称为大型“政务超市”。
今年突发的新冠疫情，也是对政务钉钉助力政府数字化转型的一次检验。疫情防控期间“浙政钉”使用量激增，共新建8.9万个工作群，日均视频会议量同比增长176%，日均语音电话同比增长346%，日均DING消息同比增长91.6%。此外，还一共上架了33个和疫情相关的应用，涵盖疫情防控和复工复产的各个领域。
“数字化协同办公平台的发展方向是从内部协同走向生态协同，从封闭系统走向开放系统。”阿里巴巴资深运营专家张帆表示，通过建设提效、信息提效和生态提效的三飞轮驱动，政务钉钉发力提升产品与客户之间的连接效率，与此同时，政务钉钉正在全面打造数字化政务服务生态圈，已有启迪国信、梦创双杨、钉学科技、浙江谷瞰等企业加入。