政务中台为数字政府建设创造未来之路
北大最新课题报告：政务中台为数字政府建设创造未来之路
阿里巴巴助力浙江省政府数字政府建设引入的“政务中台”模式，为我国政府数字化转型提供了新思路。近日，北京大学数字政府研究课题组专家认为，政务中台支撑下的“平台驱动”是未来数字政府发展的方向。
这份报告名为《平台驱动的数字政府：能力、转型与现代化》，发表在CSSCI期刊《电子政务》。报告认为，目前我国数字化转型取得了丰硕成果，也有不少挑战。例如，服务创新重点与群众办事需求不匹配、数据壁垒导致“信息孤岛”现象依然存在、数字政府运行机制不完善等等。主要原因在于：一方面群众需求资源分散，政府资源调配能力不足;另一方面很多企业服务数字政府的生产“作坊化”，导致技术供给能力不足。
报告聚焦浙江省和阿里巴巴合作的实践案例，提出平台化是解决这些问题的有效方案。“平台驱动的数字政府”要求建立统一的内部办公平台，政务钉钉落地浙江的“浙政钉”，既可实现政务办公的基础功能，也可基于政务中台进行定制开发应用程序，比如审批审核应用、信息采集程序等等。它们满足了多样化的政务工作需要，进一步推动组织内部沟通方式实现扁平化、办公场景实现虚拟化、部门联动实现一体化。
“浙里办”作为浙江省“一网通办”核心载体，是全省各级部门、各区市政务服务的入口。在数字政务中台技术框架下，“浙里办”把PC端、App、小程序、大厅窗口、自助终端等都变成政务服务端口，实现碎片化“服务”整合，打造了“统一收件、统一受理、统一评价、统一事项服务、统一数据支撑”的政务服务体系。
报告将“平台驱动的数字政府”的核心价值总结为四个方面，即坚持“以人民为中心”发展思想，强化“政务中台”实现“能力”共享，服务导向牵引整体协同，全生命周期保障安全隐私。此外，报告称“平台驱动”还需要加强全局规划引导、促进标准试点示范、提升决策与协同能力、构筑共创服务生态。