政务APP，不能成新的“形象工程”
据微信公众号“央视新闻”消息，近年来不少地方“流行”推手机政务软件，提出“让群众少跑腿，让数据多跑路”。原本是树立政府形象的好事，但一些政务软件却问题百出，备受诟病，成了形象工程。
央视记者尝试用不同的手机，下载了近40款政务软件进行体验。其中近二分之一都无法正常使用，可以使用的当中，大部分用户评分都不足3分。其中，山东政务服务软件在安装完成之后，一点开就出现了闪退的情况。福州市晋安区的政务软件，浏览量并不多，大约每条资讯的浏览量都在100次上下，然而当记者再次点开后，发现这条资讯的浏览量增加了10多次。点击其他资讯，也出现了一样的情况：每点击一次，浏览量就会增加10多次，很明显这是数据造假，也很明显说明这些网站几乎无人关注。某省办公厅的工作人员跟暗访记者直接挑明了说：“这款软件办不了事，办理不行、申报都不行。谁告诉你这款软件能办事的？”
甚至，当群众反映政务APP不好用，很多政府部门的回答都是说“还没弄好，还在建设当中”。但对外却宣称“互联网+政务”达到了什么样的水平，纷纷在官网上亮出自己的成绩单。
为什么一拥而上的政务APP很多成了鸡肋？并不是说开通政务APP的本意不好，真心做好它，APP是能给社会带来高效，给群众带来方便的。如果仅是为跟风，或者为投领导所好，本着宁愿花钱做样子也要跟上“潮流”的心理，匆忙上马各种政务APP，却没有“民之所需我之所急”的责任心，或者因时间仓促，相关产品与用户多样性实际情况不匹配，很少关注公众的用户体验，这就造成有些政务APP软件形同鸡肋，变成了一些官员可以吹嘘的“漂亮的政绩”，最终整成了“僵尸网站”。难怪群众要说怪话：为什么形同虚设？因为都能在网上办了，那还怎么来吃拿卡要啊？
据了解每一款政务APP软件的开发成本都在几十万元到上百万元不等，并且后期还有高额的运营费用。花费巨资反倒收到这样的效果，到底要怪谁？
政务APP开发和后期运营成本不小，开出之后，维护与运营是都要有专人打理才能经营好的。更重要的是要完善官员问责机制，倒逼官员自查自纠，把互联网+政务真正落实到位。如今有些部门这种不作为、缺乏公共服务动力的状况，除了空耗国家资金，是帮不了老百姓什么忙的，还真不如一刀了断，早点瘦身——取消罢了！
互联网+政务模式本意在于跟上互联网时代思维，简政放权，转变服务理念，方便群众办事，提高行政效率。发展电子政务，可以让数据多跑路，群众少跑腿，本质上是要求政府改变工作方式，变管理为服务。可一些部门不愿意改变原本的工作方式，但是却想要跟时髦的互联网扯上关系，为政绩添点色彩，这样情况下产生的手机软件注定只能是个形象工程。但面子工程做得再好，若没有绩效考核或追责制度的跟进，那么是不会收到效果的，结果就如同几年前流行的政府网站一样。只有真真正正把群众小事当大事，从内心重视起来，才能变面子工程为惠民工程，才能让老百姓真真切切体会到新时代互联网带来的红利，不然都是劳民伤财。
本报评论员项向荣