政务窗口智能多媒体信息发布系统解决方案
摘要：电子政务一直是比较受人关注的话题，它对于增加政府管理服务的公平、公正及透明度都具有比较现实的意义。目前，虽然电子政务系统的搭建已接近完善，但政务信息发布力度依然不强，仅在网站上发布是远远不够的，很多时候并不能达到资源共享的效果。如何把群众想知道的、应知道的、需要知道的信息及时、准确、完整地告诉群众，把政府的政策宣传与民众的日常生活有机的联系在一起从而提高政府工作的透明度和社会信任度，已经成为首要解决的问题。在这种情况下，电子政务液晶互动系统应运而生。
系统概述：
随着社会的发展，以建设和谐社会为目标，以人为本的服务宗旨的确立，政府事业单位办事服务厅则成了政府事业单位与政务进行业务宣传办理和互动沟通的主要途径。为了不断提高服务质量，更好地为客户服务，陆续向市民推出高品质、高标准、高规格的服务措施。充分利用办事网点平台给客户提供一个更加人性、轻松、便利的服务环境，同时，将政府事业单位的政府形象、宣传信息、办事指南、政策法规等内容展示给客户，提升服务水平。
电子政务一直是比较受人关注的话题，它对于增加政府管理服务的公平、公正及透明度都具有比较现实的意义。目前，虽然电子政务系统的搭建已接近完善，但政务信息发布力度依然不强，仅在网站上发布是远远不够的，很多时候并不能达到资源共享的效果。如何把群众想知道的、应知道的、需要知道的信息及时、准确、完整地告诉群众，把政府的政策宣传与民众的日常生活有机的联系在一起从而提高政府工作的透明度和社会信任度，已经成为首要解决的问题。在这种情况下，电子政务数字标牌互动系统应运而生。
系统架构：
系统采用分布式结构,集中与授权分级管理模式,系统至少支持政务中心、办事窗口两级模式。信息管理中心服务器通过网络远程控制终端播放机，实现智能叫号和信息的传输、控制、播出。中心服务器与前端显示屏，触摸查询一体机，以及LED显示屏进行统一控制管理，极大地降低了管理成本，提高了工作效率。
系统前端显示采用B/S架构，使管理平台与服务器相对分离，用户只需通过互联网或政务中心内部专用网登陆服务器端即可完成内容设计并发布，节目通过网络传输到各播放端，进行本地播放。叫号虚拟呼叫客户端采用C/S架构，确保数据的实时准确。
系统概述：
1.网络平台：政务中心的局域网络，系统要求带宽：中心出口10Mbps，终端节点1Mbps，支持wifi无线网络。
2.信息发布服务器：系统核心，可采用高性能PC架构服务器，装有系统主服务程序，用于多媒体内容的存储、调度，数据库的运行操作。它与网络应有良好的带宽保证。
3.排队叫号服务器：用于接收信息接口服务器、办事窗口工作站电脑传来的信息，实时生成最新的排队叫号信息，并按显示规则推送到各个显示终端上，系统规模较小时，它可与信息发布服务器合并为一台。
4.系统接口服务器：是与政务中心已有的数据系统进行通讯的接口机，它可以设计为双网模式，保证内部数据系统安全，该机也可根据实际情况，与信息发布服务器合并为一台。
5.管理工作站：用于对系统的管理，包括系统设置，系统监控，内容组织，发布，系统维护等，该机可以利用政务中心原有PC设备，系统根据权限可设计多台管理工作站。
6.办事窗口工作电脑：采用政务中心原有的电脑，加装虚拟叫号器软件，工作人员方便进行患者叫号。每个办事窗口电脑都需安装“虚拟叫号器”软件。
7.媒体播放显示机：用于显示窗口叫号信息、多媒体导引信息。它是一台带有网络播放能力的专业液晶显示器，该设备内嵌有网络媒体播放终端，一体化设计，可实现全自动定时开关机，并设计有多种尺寸和样式，便于政务中心内不同区域安装及工业化应用。
8.媒体播放终端：政务中心内已有液晶电视时，系统可提供独立的网络媒体播放终端，它接受来自网络的数据及信令，实时显示需要播放的内容。
■数据层：用于排队挂号、排队预约信息、排队叫号信息的采集、汇总。
■应用层：实现数据及内容的组织、调度控制，并接受办事窗口工作人员、是否正在办理或空闲窗台等触发事件，生成信息显示列表。
■表现层：由网络终端对收到的数据进行解析并生成显示数据。
系统特点：
政务系统综合解决方案主要包含以下几大子系统：(四个子系统集中由同一平台统一管理。)
1.移动终端平台APP（应用）子系统
2.触摸查询导引子系统
3.排队叫号子系统
4.信息发布子系统
一．移动终端平台APP（应用）子系统功能：
■互动平台：提供下载安装便民APP（应用）或关注微信公众号的功能，通过公网访问系统，查询获取市政业务信息。
■业务咨询：用户可以通过移动APP（应用）或关注微信公众号与各单位公共账户进行业务咨询，也可以与系统中其他用户进行交流与信息共享：提供文字、语音等多交流方式。
■信息推送：提供行政审批过程状态信息、流程信息、用户排队叫号实时信息、服务功能位置导引、办事提醒指导数据推送等功能。
■提供组建群聊功能：提供文字、语音等多方式聊天内容。
■提供政审批过程状态信息、流程信息、排队叫号实时信息、服务功能位置导引、办事提醒指导数据推送的功能。
■提供图片、视频、文件、文字传输和交流以及扫描和定位等功能，将所有信息进行上传，形成可追溯的事件来源。
二．触摸查询导引子系统功能：
（1）依托三维仿真系统提供大楼三维漫游、导引
■加装LED、液晶屏、触摸屏等设备实现信息发布；
■同步开发信息互动服务系统（包括手机APP（应用）、触摸终端应用、电脑应用等，知识库建设）；
■解决内外协同事务高效办理需求。
（2）提供基于三维仿真系统，用户可以在办公大楼进行漫游，虚拟参观，同时也可以依据业务类型在三维系统中进行科室定位与楼层指引的功能。
三．排队叫号子系统功能：
基于局域网传输，可分为无线取号机和有线取号机，取号机界面显示美观，取号便捷只需点击业务类型即可打印出排队号票。一台取号主机可管理多个叫号器、窗口显示屏和主显示屏。可实现多台取号机联机取号。办事大厅可根据实际情况任意新增、修改、删除业务类型。可为办事大厅的各窗口设置不同的办理业务类型。可设置语音呼叫时的音量、语速和声音类型（女声、男声）。可任意设置票头信息和取号机标题文字。可设置取票时间间隔。可提供必要的统计查询信息，可分日、月、年进行查询。停电后能自动保存排队情况（已呼叫和未呼叫），来电时不影响系统工作。可支持网上预约取号功能。支持客户评价系统接入。
四．信息发布子系统功能：
管理人员只需通过WEB页面即可访问节目制作编辑系统，节目画面支持可视化多区域编辑，任意划分为多个显示区域，对视频、图片等素材进行任意缩放、拖拉不同区域，可精确定位和设置节目播出长度、背景音乐、有效期等节目属性（默认播放、周期播放、实时插播、独占播放等播放方式）。
系统提供实施数据、天气、时间、文本、视音频、动画等几十个节目元素组件，实现业务信息、活动通知、业务介绍、宣传活动等的节目内容。用户可根据自己需要，任意组合视频、图片、文字等多媒体节目。
支持的视频分辨率包括：1024x768,1280x720,1280x768等，并可自定义分辨率，如竖屏、横屏自由设定；支持的媒体格式：支持WMV、MPEG、MP3、WAV、JPEG、PNG、GIF、PPT、TXT、XML、RSS,URL,HTML,TV等数字媒体格式。
系统现场应用：
（1）办事窗口区
应用说明：窗口办事内容公示窗口办事人员信息（从排队叫号及员工信息库中抓取），窗口排队叫号信息，在休息时段显示业务宣传，形象展示等信息。
安置业务办理区域立柱，办事窗口立柱，播放政务公开、政策宣传（可以是每个区域几台显示相同内容），流媒体视频，展示各办事机构形象，通知公告，业务介绍，办事指南等。
（2）公共及其他区域：
应用说明：放置在大厅，楼层门厅等处，播放形象宣传、中心介绍、来宾欢迎、政务公开、通知公告，中心介绍、办件查询、服务指南、服务评议、投诉反馈等。