政府网络建设方案
一、前言
随着信息技术的发展，电子政务已经成为政府不可或缺的一部分，它既是政府提高办公效率、执政水平的重要手段，也是提高政府透明度、政务公开，面对外界的一扇重要的窗口，因此电子政务系统的供电可靠性就显得日益重要。
电子政务机房动力设备包括：低压自动切换系统、低压配电系统、机房防雷及接地系统、交流不间断电源系统、机房环境调节系统、动力设备及环境监控系统等，在部分采用直流用电的传输等设备的电子政务机房中，还需要加入直流不间断电源系统。
二、 客户需求
1、该机房位于大楼七层，建筑面积约为600平方米，对承重要求为800 Kg/m2。
2、在机房内的负载主要是各种计算机、服务器、磁盘阵列等负载。
3、机房内预计摆放机柜6列，每列12台，每台机柜满载会达到3-5KW，并充分考虑到将来扩容，后备放电时间30分钟。
4、机房整体设计应体现“绿色机房、科技机房”的特点，响应国家“节能减排”政策的号召，利用先进技术及设计理念整体提高系统节能指标。
三、 供电方案建议
根据上述客户需求，我公司提供由Delta HIFT高智能容错UPS所组成的分散式供电系统。这个系统方案有以下一些特点：
低承重要求——由于机房内设备总容量比较大，如果选择集中供电方案，至少需要500KVA以上的容量，再考虑到系统可靠性的要求，做成冗余并机系统，这样UPS主机及蓄电池组等设备对楼板承重要求将远远超过700 Kg/m2，不符合要求，因此分散式供电(每列机柜配置一套UPS系统)就从根本上解决了这个问题。
高可靠性——普通的集中式供电系统，如果出现系统性问题，会造成整个系统的供电故障，影响力大，影响面广。而采用分散式供电，即使某一套UPS
出现问题，它的影响范围也仅仅局限在某一列机柜，故障的损失将大大的降低。另外，UPS主机内，可以实现模块的N+X冗余方式，这样，系统可靠性大大提高，远远高于普通UPS的单机和并机系统。
按需扩容——随着社会的发展和进步，系统增容是不可避免的，采用分散式供电可以根据每列机柜的实际容量，按需扩容，并且扩容非常简便。而集中式供电的扩容无论是难易程度还是系统风险和扩容成本都很高。另外即使是增加几十KVA的容量，也需要增加一台大容量的主机，会浪费大量的资源。
设备选择：
UPS选型：
考虑到机房负载情况，以及对可靠性的要求，因此建议采用Delta HIFT高智能容错100KVA UPS 6台，分别为每一列机柜供电。
该型号产品的物理尺寸：520×910×1695(W×D×H) 重量：320Kg
对承重要求=320 Kg/0.52×0.91=676 Kg/m2，小于800 Kg/m2的要求，同时将来即使扩容，增加模块，也不会超过楼板承重值。
供电系统选择：
鉴于系统的重要性及高可靠性要求。所以选择Delta HIFT高智能容错UPS系统——内部采用模块化结构，组成模块N+X冗余结构，因此系统供电可靠性要远远高于普通UPS所组成的并机供电系统。同时在UPS后为每一列机柜配置一个列头柜，方便的进行配电。
蓄电池容量选择：
系统后备放电30分钟。
蓄电池型号：DCF126-12/200 12V 200Ah蓄电池
蓄电池数量：40颗(一组)
电子政务供电原理图：
电子政务机房布局图：
方案配置清单：