政府采购电子化改革持续推进
近年来，随着“互联网”风潮的盛行，大数据等先进技术的发展，我们的生活正在发生翻天覆地的改变，各行各业的运作逻辑都被彻底颠覆，也正是因为技术的变革，极大地驱动了生产力的发展、提高了社会的生产效率……而现在，互联网的力量，正在深刻改变政府采购领域！
据公开数据显示，2016年全国政府采购规模达到3万亿，政府采购的特殊性和重要性，让其一直备受多方关注。在如此重要的领域，目前居然还没实现比较全面的信息化，这是相当令人震惊的。
因此，互联网企业的巨头们就针对这一问题，凭借自身的技术优势，推动科技“政能量”的发展。而其中的先行者，非京东莫属！
近期，京东发布上半年业务成绩单，截止2018年6月底，京东与中央及省级政府搭建的政府采购电子商城全面合作，接入率实现100%。
具体包括：
中央级：中央政府采购中心、中直机关采购中心、国家税务总局
省级：北京市、天津市、深圳市、江苏省、四川省、广东省、江西省、海南省、浙江省、河北省、安徽省、福建省、湖北省、河南省等
那么，我们就要问了，到底是什么让中央、省级政府不约而同地选择京东来合作呢？
与一个企业的信息化相比，政府采购涉及面广，采购金额大，采购对象多，采购专业性强，受专业水平、采购手段、市场环境、供应商庞杂等多种因素限制，不少采购单位仍面临采购服务“贵慢差”等问题。
而要解决这一点，全面电子化、信息化将是至关重要的一步。今年5月，京东联合用友发布业内首个贯通“互联网+政府采购”全业务、全流程的政府采购解决方案。
京东利用云计算、大数据、电商平台技术、财务管理技术等，将事前预算编制、计划备案，事中线上采购，事后履约验收、以及国库支付等环节进行全流程数据打通，并通过技术手段嵌入物流、金融等基础设施服务模块，实现政府采购全流程电子化。
由此可见，京东为政府所提供的早已不只是商品，而是能够为其带来更大价值的增值服务，京东希望借助技术手段，通过赋能中小企业来更好的服务政府。相比传统方式，京东除了提供商品线上采购的服务，还增加了履约环节的线上管理等模块，降低政采成本，提高政采效率，确保政采服务，并为政府科学决策提供基础。
那么，京东是如何以技术为政采创造价值？是如何以技术来赋能政务领域的？
首先，京东助力政府采购全流程数据打通，实现政采全流程电子化。具体来看，在采购预算环节，可通过大数据辅助预算编制；在采购计划环节，可实现采购清单与采购计划自动匹配；在商品选购环节，可实现商品智能搜索与在线比价；在订单配送环节完成出库信息、配送信息、签收信息的实时同步；在合同签收环节，可通过电子合同、电子签章等方式实现在线验收；在对账支付环节，可自动申请支付、自动对账、电子发票自动开具；在资产入库环节，可自动申请入库；在售后服务环节，能实现在线售后与智能客服。通过上面的优化，可以最大程度地避免人工干预，很好的解决政府采购过程中普遍存在的“贵慢差”等问题。
其次，依托于大数据平台，京东通过大数据的模型匹配，能对政府所需商品进行个性化分析，遴选出最符合政府采购需求的商品。针对各地政府不同需求，形成成熟的选品模型，快速导出满足政府采购需求的产品池，智能而高效。
第三，京东通过数据云、供应链罗盘等工具，为政府采购打造精准供应链。京东能够提供诸如定点送、定时送、精准达等满足不同需求的配送服务，实现高效精准服务，通过智能供应链，对前置仓管理、智能补货、销售预测等环节进行智能化管理，从而提供高效的政府采购供应链服务。
第四，京东通过分析采购历史行为，深挖数据价值，给采购决策者和管理者提供清晰的数据决策报告，实现数据的可视化管理。对于政府客户多地域、多时间端分布式的采购行为，针对每一个时期、每一个地区、每一个品类甚至单品，都可以提供可视化的报表系统。
由此可见，以技术赋能，京东为政府采购实现一次大升级。
相较于目前政采供应商提供的服务模式，京东“全流程电子化”解决方案优势明显。对于传统的供应商而言，京东能给政府采购提供更多的商品、服务选择，政采商城完全公开，可实现实时比价，确保政采价格、效率、品质最优。
相较于其他电商平台，京东的服务路径更长，除了可以为政府提供线上采购服务，还将履约环节纳入政采的全流程电子化升级中。
相较于政采的软件供应商，京东具有成熟的商品管理经验、政府服务经验、物流以及金融等多方面资源，其不仅流程设计更符合政府需求，且还有很多内嵌的功能模块资源，赋能政采供应商更好服务政府。
目前，一个个成功的案例在全国遍地开花。几年来，京东政府采购平台得到众多政府采购部门的认可，广东省、江苏省、湖北省、北京市、天津市、深圳市等多个政府先后与京东合作，树立起政府采购电商化改革典范。
那么，这会为社会创造怎样的能量？有何深远意义呢？
1全流程数据打通，提升政采效率
在京东的“全流程电子化”解决方案中，京东电商系统与供应商系统密切配合，通过数据的打通，以订单为核心，向上可以追溯到预算，向下可以查询到支付收款数据。无论从前端的商城系统搭建，到后续的履约流程的设计，都实现了全流程信息流的打通、全流程可控，都能高效、快速地完成，除了实现政采降本、高效和阳光外，还有利于政府做好明年的财政采购预算，充分满足了政采全流程电子化的改革需求。
2提升政务治理水平，打破信息孤岛
政府是一个巨型组织，采购只是政府运转过程的一个环节，必然要与其他部分相互协调，才能全国“一盘棋”。要实现高效协调，信息系统联通是一个基本要素。更进一步的，在信息化的基础上实现数据流通，让政府基于大数据分析去决策，大幅提升政府治理水平。
3惠及上下游企业，实现多方共赢
显然，京东平台通过科技不仅实现了政采全流程的数据打通外，还整合多方优质资源，给政采单位及政采上下游供应商提供基础设施服务，联合多方有效助推政府采购行业服务效率和品质升级，打造多方共赢局面。
除此之外，通过该平台中小供应商可以享受到物流、金融服务，降低了采购方与供应商组织政府采购活动的成本；对于软件供应商而言，可以更清晰地了解政府需求，延伸对政府采购的服务路径和服务内容。
结语:
目前,我国经济已经由高速增长阶段转向高质量发展阶段。政府采购作为财政制度的重要组成部分、国家宏观调控的重要手段，要适应建设现代化经济体系，在公平公正公开环境下，找准政府采购工作助力经济高质量发展的着力点，而电子化无疑是重点之一。
而作为一个有追求、有担当的企业，尤其是具有很大体量和社会影响力的巨头企业，更应该关注国家风向、践行社会责任才能体现其担当。而京东正是关注到了政府采购电子化的趋势，以技术提升运行效率、以创新撬动“科技政能量”,以自身的力量为社会的发展做出了积极贡献！