政府信息化建设现状和趋势分析
关键词： 信息化 电子政务    我国政府正在经历由管理型政府向服务型政府的转型，为了适应这种趋势和潮流，我国政府提出了进行政府改革、建设电子政务，实现政府信息化的目标。近些年以来，我国的电子政务建设取得了很大的进展，为推动政府职能转变和廉政建设，加强对企事业单位和公众的服务，发挥了很大作用。但是，由于我国电子政务的发展是一个逐步完善的过程，和理想中尚存在着差距：    政府信息化现状    1、资源重复建设投资    从目前情况上看，各职能部门根据业务发展需求，对信息数据资源独立规划和建设或条块建设，很容易形成相对孤立的系统，在一定程度上存在着基础设施和基础数据重复建设和重复投资。    2、数据资源使用相对独立    目前，各部门信息系统基本上以单体应用为主，相互间以分立系统形态共存，因此各部门间信息资源在一定程度上是相对封闭的，由于尚未建立起有效地共享机制及技术标准，共享程度也不高，部门间相互利用率十分有限，资源潜力亟待充分发掘。    3、信息资源全生命周期的管理未形成    信息资源由采集、处理、利用和交换四个环节而构成一个完整的生命周期。目前，由于信息资源的总体协调和管理力度不够，因此也没有实现对生命周期管理流程的无缝链接，尤其表现在信息采集和交换两个环节问题上，信息的完整性、真实性、及时性没有得到足够保障。    4、信息资源总体协调管理与开发利用机制有待完善    近几年来，通过各有关部门的共同努力，已对公共信息资源开发和利用的政策和制度提供了一定的保障，但还不够完善，如对公共信息资源特别是政务信息资源的公开与保密、采集、发布与储存、共享交换机制、监督机制等方面缺少相关机制和流程，需要进一步地加以完善和充实。    各部门信息资源开发的规划、组织、资金和体制上基本上都是以各自部门业务发展为主，存在条块分割、各自为政的情况，且整体呈现纵强横弱现象因此，应当加大对信息资源总体协调和管理的工作力度。    政府信息化发展趋势    2013年2月20日，为深化电子政务应用，工业和信息化部信息化推进司根据制定了《基于云计算的电子政务公共平台顶层设计指南》。其中指出，以需求为导向，以效益为根本，密切结合中心工作，充分发挥既有资源作用和新一代信息技术潜能，开展基于云计算的电子政务公共平台顶层设计，继续深化电子政务应用，全面提升电子政务服务能力和水平，提高基础设施资源利用率，为减少重复浪费、避免各自为政和信息孤岛创建新的技术支撑体系。    电子政务建设目前正面临新的要求和挑战，已呈现出融合与创新的发展趋势：    1、加强电子政务总体规划设计    2、加强公共服务的便民性和多样性    3、加强部门之间的业务协同    4、加强信息资源开发利用的深度和广度    5、加强安全体系和运维体系的建设    6、加强电子政务绩效考核体系建设