政府门户在移动互联时代如何发展
微门户和现有网站的联系，政府门户在移动互联时代如何发展
现阶段我国政府网站经过十年的快速建设，平均拥有率达到85%以上，初步形成了中央省市县乡五个层级的政府网站体系。同时政府网站的内容更加丰富，面向老百姓提供的服务功能出更加的实用和细分，整体网站的服务水平正在向更精细化的服务方向发展。
目前移动互联网发展迅猛在终端上，智能终端的处理能力和使用率在快速上升。智能终端所提供的虚拟键盘、高清大屏幕、超薄机身、多点触摸等功能，为应用体验的提升打下了良好的硬件基础。同时，网络接入和用户终端产品的价格不断下降，使得人们网络使用的门槛不断降低。逐渐渗透进人们的生活各路移动互联网应用如雨后春笋般迅速发展，移动互联网的用户规模如海量般不断攀升。
移动互联的发展正给政府门户带来了新的变化和机遇。越来越来的公众浏览习惯、访问时间都发展了变化，使用手机作为网络终端使用更为便利。市民对政府门户网站的访问需求，不再是在电脑面前，而且等公交、坐地铁、出差途中等闲散的时间得以利用，使得政府大量的公共服务在第一时间让市民查看到。如何使政府门户网站的信息和服务能够更好的提供给市民，同时又满足移动设备和操作系统的发展，这便成为目前移动政府门户需要攻克的主要难题。
因此，面对移动互联网应用井喷的今天，政府网站也应该与时俱进，大力建设推进基于移动互联网的无线电子政府应用，基于移动互联网推进政府网站服务创新应用--"政府微门户"应运而生。
微门户的建立是架构在原有门户网站基础上的，是利用运计算和移动互联和微门户技术，按移动门户的内容标准和展现标准,对现有门户网站的框架、栏目、信息进行整合并同步到各类移动设备。
通过微门户云服务平台，实现对原有门户网站的数据接驳，可以方便地实现原有政府门户网站数据与政府微门户数据同步。该平台架构采用云计算和云存储技术，在现有政府门户网站基础之上，利用互联网信息聚合技术，聚合门户网站里相关栏目的信息，同步到微门户信息管理平台，并可实现在微门户管理平台里的信息维护和发布。
政府单位对于微门户建设需提供一些有效资源，包括：原资源栏目名称和地址；原资源对应的新资源名称；微门户资源在设置时需有限保证信息的更新及时，也可将多个栏目合并成一个栏目进行展示，信息来源尽量保证真实有效，有RSS订阅的栏目优先。
政府微门户系统可通过聚合技术实现对政府门户网站信息资源的自动定向增量聚合抽取，通过智能地分析目标网页的内容，获取结构化信息使得文章标题和正文结构归整，并且过滤掉无用的信息内容，将最终数据转换为符合各种移动终端访问的数据存储于微门户平台基于云存储的数据中心资源库内，以提供外网用户随时对其信息调阅和访问。
用户只需通过其移动手机终端对APP STORE中的APP应用进行下载，即可建立对政府门户资源的快捷访问通道，无需输入网址，使用便捷。构建后XX微门户平台可提供各用户的个性化资源订阅服务，轻松实现用户对各级政府门户网站感兴趣资源的选取，以构建属于访问用户自己的个性化移动互联门户。