政府网站日常运维监测云服务经验交流
请北京网景盛世技术开发中心副总经理王赓做主题演讲，题目是《政府网站日常运维监测云服务经验交流》，大家欢迎。
下面由我跟大家做一个分享。我们公司是以网站安全监测和网站内容监测为主营业务的服务商，现在给包括像中央政府门户网站在内的全国30多家国家部委，包括全国6000多家网站提供日常监测服务。公司承担了全国两会、十八大、十九大重大活动之间的任务，具有丰富的网站监测经验。
监测云，特点是集成众多监测功能，功能非常全，监测结果多，不是空架子。
针对重点的指标跟大家再详细介绍一下，基于语境分析的错别字分析，我们公司做网站错别字监测很多年了，我们把我们的错别字有纠错功能，包括日常的错别字、严重的错别字都整合在了监测云平台中了，我们可以把每天监测到的一些错别字都推送到云平台上，客户可以通过微信、短信接收我们的信息。
我们今年监测错别字的亮点，把国家、部委、省、市、区、县到下边的各委办局领导人名也录入到监测库当中，不仅仅对国家领导人名的纠错，还可以对各单位的领导人名做监测，包括党委、人大、政协、政府等。给大家看我们监测到的例子，在一个市政府网站上发现的，把广东代省长的名字写错了，这是在一个县的网站上发现的，图片上面这位是网站的原文，下面图片是政府网站上公布出来的领导简介，名字跟简介里的名字不一样，这是写。这也是一个区长的名字，是把正文中的错误跟登录出来的正确领导人的名字进行比对，是不相符的，领导人的名字错误。现在国办普查，从2015年开始，2015、2016、2017年已经实行了三年，但是错别字问题依然严重，我们也是每天在大量政府网站上发现错别字。普通错别字也可能带来一些重大的负面影响，影响不比严重错别字影响轻。
我们监测产品和其他公司的产品有一些区别，不仅仅是监测严重错别字，像人名错别字，我们加入了语境分析，结合前后语境进行文字内容的纠错。
给大家看几个例子，这是一个媒体报道的，这里面是南关区公安分局召开退赃大会，但是写成分赃大会了，这并不算错别字，哪个都是错别字，但是放在语境里面前后文结合起来看就是严重搞笑了。这是一个市领导的讲话，应该是属于致辞，但是写成辞职了，前几年大家对媒体炒作的扶贫办写成扶餐办，我们要进行半段。
微博、微信、APP，微端的监测，现在监测的内容是微端的开通率，包括网站的微博微信里面是不是有错别字，是否有无效链接、非法网站、转发量、点赞量、粉丝量，可以把这些指标综合到平台中把微端当成我们考核指标。这里是我们跟其他监测产品的区别，不仅仅是网站监测，还增加了微博微信的监测。
给大家看几个我们在政府的微博上发现的一些错别字，这是上面举了两个画圈的，在微博上出现的，现在微博被网民转发量非常大，现在很多年轻网民、网络大V都关注政府的微博，一旦出现错别字很容易被媒体进行炒作，给政府带来负面的影响。我们除了监测云平台还会定期提供微端的分析报告，这是我们在APP上发现的一些错别字。
网站普查监测，我们可以做成常态化的，每天、每小时、每分钟进行网站监测，如果一旦发现有不符合国办要求的话我们可以及时给其提醒。这是涵盖的指标，针对2016年发布的108号文我们也推出了相关的监测服务，把网站的在线服务指标体系也纳入到了当中，特别增加了对办事指南中办事电话无效电话纳入到其中，办事指南有很多电话是无效的，我们可以提供这种服务，帮助政府网站梳理政府网站上公布出来无效的电话，甚至有一些公司的，打了办事指南电话是某公司接的，给政府网站会带来一些负面的作用。这是我们云平台的综合排名，可以进行绩效考核和打分，这是我们主办各个指标的分析。
网景监测云平台针对网上按前监测的特点，安全监测包括网站的断网监测网站页面报错监测、工作时间更新、被黑被篡改监测。现在其他的一些监测产品包含网站安全监测，把我们多年来网站熟悉的24小时实时告警服务纳入到其中了。网站告警会给发送邮件和短信，这个是凌晨5点22分，我们公司提供7×24小时服务，所有告警都是经过人工审核之后发的，凌晨5点22分，证明我们在凌晨还是有值班人员给客户告警的。这是前几天发现一个政府网站被黑的，一旦发现网站被黑我们也会及时告警。不光是通过软件主动监测网站，还会安排值班人员每半小时对网站进行人工读网，点点看看，看看软件没有发生的问题人工发现问题，这是告警截图，每小时都有告警的监测流程。我们给所有的客户告警都是有双班制的，设置两组值班人员同时监测用户的网站，这个是某一个市政府的公安局网站，网站无法访问，一封邮件是第一值班中心，另一封邮件是第二值班中心，两个值班人员，这都是我们公司的员工，但是我们公司在聚会的时候，包括公司搞任何活动的时候都是分开的，他们之间是互相不认识的，我们要起到双班告警教研工作，进行考核，一旦有一个人值班说一值班中心发现断网，第二值班中心没有发现，我们会责备他，你是不是漏报了睡觉了，这是双保险保障网站的安全。我们是软件+人工的监测手段，我们配置了人工值班，从根本上解决没有人员的问题，给每个客户都配备双班报警，有的客户有的时候会收到我们两组人员给打电话提醒。今年下半年还有十九大，今年重大活动特别大，今年3月份刚刚结束的两会，我们也承接了十九大期间政府网站的监测工作。我们公司只是做网站监测，有17年的网站监测经验，有丰富的值班管理人员的制度，包括有双班的教研、值班考核、实时监控，这是我们值班中心大屏幕，公司内部部署了大屏幕，也可以在政府客户那里设立一个大屏幕，这是我们给吉林省政府提供的，吉林省政府他们自己也配置了一套值班人员，相当于在他们本地也部署这样一套监测的大屏幕，及时发现情况。值班中心设置了监控，值班人员有睡觉我们轻则处罚重则辞退。
网站故障的深度分析服务，不光是告诉网站问题在哪，也可以针对我们发现的问题进行综合分析，帮助用户分析问题是集中在哪方面，网站断网是DNS问题还是服务器问题，还是什么问题，我们可以做更深一步的分析，不仅仅停留在表面的网站监测上。
跟大家分享的就是这么多。这是我们公司的微信号，大家有兴趣可以加一下。谢谢各位。
感谢王总，各位领导，各位来宾，感谢大家长期以来对中国软件评测中心以及中国网站绩效评估工作的关心和支持，感谢人民网、拓尔思、泰得科技、南京大汉、网景盛世等单位给予的大力支持。