政府行业关键业务的IT机遇与挑战
关键词： IT 政府行业 大数据 云计算 节能减排 对于一个拥有最多人口的国家，中国政府在各方面的管理都有着全球最严峻的需求与压力，而这些似乎也很少能在其他国家身上取得良好的经验借鉴。随着信息化程度的不断提高，IT技术的不断普及与渗透，它如今已经成为中国政府部门必不可少的业务支撑手段，甚至是决策工具。因此，政府行业关键业务所带来的IT挑战，将是面向未来云时代、大数据时代转型的一个重要的话题，无法回避。
由于中国政府自身的特色，其在IT建设方面有着深厚的政策色彩。而目前离我们最近的就是“十二五”的规划，从中可以看出其对于IT的需求更加具体和严格。
首先，就是“电子政务”的进一步发展，它将大大加强政府与人民之间的互动，拉近距离，并能明显提高政府为民办公的效率。因此，聚焦民生、强化公共服务是十二五期间政府的重点工作内容。
随着中国政府的转型，政府的公共服务职能逐渐成为主导。围绕政府公共服务职能的实现，面向基层，开展政府公共服务创新，建设服务型政府，强化公共服务、社会管理的职能是电子政务发展的目标。当前中国国家政务外网平台基本建成，税务、海关、财政、公检法、社会保障等一些关系国计民生的重要领域已实现核心业务的信息系统覆盖，中国利用电子政务服务于社会的架构已具雏形。各级政府、部门大多建立起了政府网站，窗口已经建立，围绕民生需求进一步丰富服务内容将是关键。
此外，各职能部门之间、跨地区间的信息共享机制将在十二五期间有更大的突破，金融、保险、社保信息、身份信息、异地信息等等，在加大整体管理效率，堵住相应政策漏洞的同时，也将大大提高民生指数（比如异地的福利、身份相关证件的办理等等）。这显然需要更大规模的数据集中、分析与共享平台，其规模也许是世界独一无二的。
其次，人类对环境保护的意识也在不断的加强——节能减排，已经成为越来越多国家的共识，这其中中国的态度是非常明确的，在2001年即提出了“可持续发展”的战略。其中重要的组成内容就是节省能源消耗，提高能源的利用率，并最大限度的降低温室气体的排放，以保护中国自然环境，为中国经济的健康发展打下良好的环境基础。
在“十一五”期间，中国单位国内生产总值能耗降低19.1%，二氧化硫、化学需氧量排放总量分别下降14.29%和12.45%，而在最新的“十二五”规划中，目标也很明确——到2015年，全国万元国内生产总值能耗下降到0.869吨标准煤（按2005年价格计算），比2010年的1.034吨标准煤下降16%，比2005年的1.276吨标准煤下降32%；“十二五”期间，实现节约能源6.7亿吨标准煤。2015年，全国二氧化硫排放总量分别控制在2086.4万吨，比2010年下降8%。
从某种角度上讲，节能与减排是一体的，尤其是在中国非常明显。比如作为国民生产中最重要的电力能源，目前在中国电力构成中，煤电装机占发电总装机容量的74%。燃煤电厂每年要消耗原煤约14亿吨（占我国原煤产量的50%），预计从2015年开始，我国新增电源装机中煤电装机投产规模将低于清洁能源装机投产规模。到2020年，我国煤电装机比重占全部装机容量的70%以下；到2050年，降到50％以下。所以说，每节省一分电力的消耗，就会减少燃煤所带来的温室气体的原始排放量。
作为中国的表率，中国政府部门在节能减排方面的领导示范作用是责无旁贷的。也因此越来越多的政府机构在规划IT方案时，对于能耗的表现也将越来越重视。而与第一个“电子政务”的业务需求的增长相对比，就能体现中这蕴含的挑战。另一方面，随着经费预算的愈加公开透明，也让政府部门在IT投资方面更加慎重，所以可以总结出来，政府行业的IT需求是越来越强烈的，比如一些关键业务应用，随着平台级的互联、电商级的门户建设（基于Web提供服务的方式与手段），也将呈现出新的形态，而传统的IT架构无论是可扩展性、灵活性还是交互性等方面，都无法满足这一新的要求。但在另一方面，政府部门又需要有更高性价比，并且有更好的节能效果的IT来满足预算与绿色的需求。
现在越来越多人都在谈论着云，作为一种服务理念在IT领域的踏实——云计算的确给了我们很多遐想的空间。如果从技术角度上讲，云其实是能让你用一个更低廉的平台，获得更高的灵活、自动化、高效化的IT。其资源共享、自动化协同分配的理念与当前政府部门间的电子政务与信息集中化趋势是不谋而合的。所以各政府部门垂直化的，以云为平台的整合，而各部门垂直云之间的横纵联合，将是我们能看到的未来愿景，在这一个政府的“大云”之中，各部门的数据与信息各司其职，并融会贯通，形成合力，以将政府的管理与职能效率提升到更高的高度。
在这一愿景下，我认为开放化的标准平台将是一个主流的方向——即基于x86平台的基础IT资源池。而电子政务的发展，也将让越来越多的政府部门的IT向互联网IT模式借鉴学习，以成熟、经济并久经考验的前端平台来搭载政府的网络门户，这方面以戴尔为首推出的面向云计算导向的服务器（如戴尔的PowerEdge C系列）就是典型的代表，已经在互联网领域有着众多的成功案例，而在中段的企业层，随着英特尔至强E5-2400/2600/4600的推出，提供了极为完整的2路与4路服务器的解决方案（比如戴尔的PowerEdge 12G服务器，它是目前最全的至强E5平台产品家族之一），将能有效提供应用平台的支撑环境，即使是虚拟化环境，也能更好的应对（双路E5-2600可提供高达768GB的内存，4路E5-4600则可达1.5TB）。它还可以再配合英特尔至强E7平台，为更强调RAS特性的关键业务提供坚固的平台。而且，大规模的虚拟化，不仅将有助于资源的灵活调配，而且还能促进新的办公模式的推广，并提升办公效率。比如虚拟桌面（典型的如VDI），它将数据、应用、桌面相抽离，可以根据使用人当前的IT设备（台式机、笔记本、瘦客户机、平板电脑、智能手机等）来自动的交付相应的桌面、数据和应用，从而提高政府职员的办事效率，让工作更为灵活，让数据如影随形，让应用无处不在。目前虚拟桌面也只能在x86平台上实现，厂商也在陆续推出相应的基础虚拟化集成方案来帮助用户更好的入门，比如戴尔的vStart等等，可以让用户从更低的成本进入VDI领域，并逐步的扩展与扩充。
在后端的数据应用层，大数据的兴起更是借助了x86平台的力量，比如配合传统数据仓库的Hadoop集群，而大数据对于未来政府部门的“电子政务”和快捷便民的管理、保安、协调都是至关重要的。因此开放的x86平台将在后端的数据平台上为政府IT提供丰富的可能，高端的至强E7平台，已经越来越多的应用于传统的UNIX领域，如电信、金融、能源等等，在业务量上与之相似的政府行业，也完全可以重视这一更为经济、实惠并不会被厂商锁定的选择。
总之，基于虚拟化为主的基础架构之上的云计算平台，与政府行业在未来的IT建设之路上的需求是相符的，它也将在最大限度上的应对未来政府行业所面临的挑战。其动态的、自动化并且高效的IT资源供给模式与服务理念，将能大大提高政府自身的响应能力，办事效率以及民生体验。而面对如此之大的IT规模，开放的、标准化的x86平台将是首选，除非极个别的应用架构，我相信大部分的IT架构都可以转化为x86之云，由此它将为政府提供一条开放、经济、节能、灵活而高效的IT发展之路，为政府未来的新业务需求与管理理念提供出色的IT支撑！