政府网站群“无锡模式”
2010年，在由工业和信息化部电子科学技术情报研究所组织的中国优秀政府网站推荐评估活动中，无锡市党务政务网站群荣获了活动专家组和北京大学电子政务研究院专家组颁发的“领先奖”，在296个地市级政府网站中名列前三甲。
评测分析报告对无锡市政府全新的党务政务网站群建设模式给予了高度评价，指出“将无锡的各项指标得分与地市政府网站的最佳实践水平进行比较，可以看到在政府信息公开、公众交流互动、在线办事服务、网站建设维护等方面均非常出色，无锡几乎达到了最佳实践的最高水平”。
“无锡模式”所取得的成绩，是其 “整合、优化、共享、外包”的核心思想在政府网站群技术架构体系建设上的重要体现。从2007年起，无锡市政府就着手建立了可供无锡市所有政府部门接入的，与政务内网物理隔离，与互联网逻辑隔离的无锡市政务外网网络。其网络建设的重要目的之一便是为今后无锡市各政府部门需要通过互联网为社会公众提供的各种在线服务与应用构建一个统一、安全、快速的网络平台，并通过这样的一个网络平台为政府实现信息与服务资源之间的整合、优化与共享创造基础的支撑环境。
图：无锡市政府网站群IDC网络安全架构示意图
为了使无锡市政府网站群既能为民众提供良好的在线服务，又能确保网站群的信息安全，无锡市政府选择了将网站群IDC建立在互联网与政务外网的逻辑交汇节点上。如上图所示，整个IDC分为“前台服务区”与“后台管理区”两大区域，IDC与互联网和政务外网之间，分别采用了专用的防火墙设备提升网络的安全性，同时采用了“前台服务区”及“后台管理区”禁止访问互联网和政务外网、互联网和政务外网有限访问“前台服务区”及“后台管理区”的访问规则，并且分别在互联网与前台服务区之间、互联网与后台服务区之间、前台服务区与后台服务区之间、前台服务区与政务外往之间、后台服务区与政务外往之间设立了严格的安全策略，从而既满足了网站群在线服务的功能性需求，又确保了网站群的安全性。
在上述统一的IDC基础上，无锡市政府网站群采用了基于SOA的架构体系、MVC分层模式、以及WCF分布式框架的政府网站群综合管理平台。其主要包括了三大核心组成部分：统一身份认证与用户管理平台、政府网站群内容管理平台、政府网站群互动应用平台。
统一身份认证与用户管理平台分为两大部分，一部分运行在前台服务区，负责所有网站注册用户的在线注册、身份认证与个人互动类信息的管理；另一部分运行在后台管理区，负责对无锡市近100家政府部门共计2000余人的网站运维管理人员的统一管理与身份认证。
政府网站群内容管理平台主要运行在后台管理区，其不仅是无锡市近100家政府部门维护各自部门网站新闻类内容、政府信息公开目录等内容的统一内容管理平台，而且还是市政府门户网站与无锡市行政审批中心之间的重要桥梁，负责将无锡市行政权力网上公开透明运行系统的相关内容自动同步并发布到市政府门户网站中。
图：无锡市政府网站群互动应用平台结构图
政府网站群互动应用平台也分为两大部分，一部分运行在前台服务区，其通过MVC五层架构模式为无锡市各政府部门网站的政民互动应用提供个性化的前台展现；另一部分运行在后台管理区，主要为无锡市近100家政府部门提供了对在线咨询投诉等信件进行分拣、回复、审核、催办与督办的流程化协同受理平台。
截止到2010年上半年为止，无锡市90%以上的市级党务政务部门已经接入市政府统一的IDC，并且通过无锡市统一的“政务快车”网站群综合管理平台进行网站群的运维与管理，从而真正地解决了过去政府群信息整合、信息共享、协同服务等难题，有效地提高了政府网站群运行维护效率、信息化资金利用效率以及部门行政服务的效率。