政府网站＋：＋什么？＝什么？
月20日，"智慧中国·十三五信息化发展战略巡回研讨会"在广西南宁举行，本次会议以"'十三五'电子政务与未来政府网站发展指引"为主题，由中国社会科学院信息化研究中心与北京国脉互联信息顾问有限公司联合举办，来自国务院办公厅、国家部委、地方省市、区县共80余位电子政务与政府网站主管领导出席会议。国务院办公厅政府信息与政务公开处处长史少春出席会议并致辞。  　　会上，唐鹏以"政府网站＋与政务新媒体发展策略" 为题作出演讲。  　　我今天的演讲主要有五个方面，第一个方面是"政府网站＋"提出的背景以及国脉研究院对"政府网站＋"的认识；第二个是政府网站与政务新媒体发展背景；第三个是政府网站与政务新媒体融合现状；第四个是政府网站与政务新媒体融合操作步骤；最后一个方面是国脉建议。 　　"政府网站＋"的提出背景 　　这一组数据是2014年CNNIC发布的，2014年手机上网的使用率是83.4%，PC上网的使用率是80.9%，手机的上网率已经超过PC。我们预计，这种情况今年还会继续加剧，手机作为第一大上网终端的地位会变得更加稳固。 　　这是关于中国大陆城市居民政府网站应用调查，数据显示有27.71%的网民通过社交媒体来获取政府信息，也就意味着有三分之一的人获取政府信息是通过微博、微信或者APP。 　　基于这些变化，我们需要对"万维网"作一个全新的理解。现在，我们可以将"WWW"中的第一个"W"理解为门户网站；第二个"W"是微博微信，以及视频、图片等新媒体应用；第三个"W"是指Webapp与app。 　　互联网的特点可以概括为四个无处不在：感知无处不在、数据无处不在、连接无处不在和服务无处不在。 　　我国互联网发展趋势与政府在线服务平台的演进现状是已经从web1.0发展到web2.0，现在进入web3.0时代。1.0网站的主要功能是信息发布，它处在社会信息化阶段，网站的媒体性非常突出；2.0网站是以互动为主，基于PC的互动模式；web3.0时代，最大特点是社会网络化。 　　习近平主席的六大互联网思维是"建设网络强国，保障网络安全，清朗网络环境，创新互联网技术，支持互联网金融发展和重视互联网思维、实现媒体融合发展。"我最关注的是主席对媒体的互联网思维的阐述，政府具有天然的媒体属性，它要从意识形态体现出传统媒体与新媒体的相互融合。 　　李克强总理在世界互联网大会上发表讲话，提到电子政务，表示"互联网是政府施政的新平台。通过电子政务系统，可以实现在线服务，做到全力运用有序、有效、'留痕'，促进政府与民众的沟通互联，提高政府应对各类事件和问题的智能水平。" 　　国办发100号文关于"进一步加强政府信息公开、回应社会关切提升政府公信力的意见"出台之后，对文件的解读和分析有很多，但是我们到底应该怎样理解新媒体与平台呢？我认为不是新媒体加上平台，而应该是新媒体乘以平台。微信、微博、APP可以使政府网站在线服务产生乘数效应。 　　57号文里面提到"政府网站要提供面向主要社交媒体的信息分享服务，加强手机、平板电脑等移动终端应用服务，积极利用微博、微信等新技术新应用传播政府网站内容，方便公众及时获取政府信息。" 　　李克强总理在今年两会提出了"互联网＋"，国脉研究院在2013年提出了"政府网站+"，当时比较粗浅，到2014年我们对"政府网站+"的研究变得更为精确。国脉研究院现在提出"政府网站＋"，这个"政府网站＋"到底"＋"了什么，"政府网站＋"应该是什么样子？我们认为，"政府网站＋"是在新媒体时代的品牌扩散、服务延伸、应用裂变的政府网站发展新常态。 　　政府网站与政务新媒体发展背景 　　想要了解网站的内部环境，首先要了解网站价值，政府逐渐成为一个资源平台与枢纽。然后要了解网站内容，特点是信息图像化越来越加剧。其次是了解网站服务，我们可以借鉴国外的一些政府网站，它们通过与电商在线支付合作来实现社会化服务。最后是网站管理，网站的管理会牵扯到多个部门，民众反映的问题不是依靠一个部门就能解决，而是需要多个部门互相协调。所以，我们认为无法与新媒体发生关系的网站，可能会成为"新的信息孤岛"，以前的信息孤岛是指内部之间无法形成信息共享、现在的信息孤岛是指无法在互联网新媒体生态中存在。 　　新媒体时代网站平台发展具有五大需求，一个是多平台的品牌传播需求，第二个是实时化的舆情应对需求，第三个是精准化在线办事的需求，第四个是"众创"服务创新的需求；第五个是社群化电子商务需求。 　　我国的政务微博现在大概有13万，比我们的政府网站总数多出八万；政务微信公共账号的数量大概是6-7万。政务新媒体一个非常重要的价值就是它能够通过涉及民意的多样化方式再现政府网站的服务，这就促使政府的服务由被动变成主动，政府服务由大众化变成个性化。 　　政府网站发展和社交媒体的演变历程分为两部分，一个是弱关系媒体，另一个是强关系媒体。弱关系和强关系怎么理解？弱关系媒体是指BBS、博客、SNS以及微博之类的产品，它们的最大特点是以营销为主，有比较强的社交功能。强关系社交媒体是Email、聊天室、IM到微信等，他们的媒体是以社交为主，有很强的营销功能。强关系社交媒体和弱关系社交媒体从政府网站的发展的阶段来看，分为建设阶段、起步阶段、发展阶段和服务阶段。 　　政府网站与政务新媒体的融合现状 　　第一个现状是网站与新媒体运营的差异分析，共五个要点：定位、内容、形式、传播和管理。我认为最重要的是网站和新媒体运营的"形式"，政府网站的信息形式都是以3W开头的"链接"，而新媒体时代是以"ID"进行定义的。 　　目前看来，政务新媒体的运营现状有六个方面。内容方面的现状是信息发布规范但缺乏内容品质；人才方面的现状是运营团队初建但缺乏运营体系；规划方面的现状是初涉应用但缺乏系统规划；品牌方面的现状是品牌形象统一但缺乏个性化风格；互动方面的现状是明晰沟通价值但欠缺人格化互动；管理方面的现状是领导意识重视但"网微"管理割裂。 　　政务新媒体的运营焦虑体现为四点。第一个焦虑是有粉丝、但是没有"朋友"，我们研究了1000多个不同地区、不同层级的政务新媒体，它们的粉丝量大约是2万，但是即使它们拥有大量的粉丝却仍然缺少互动。第二个焦虑是权威性与趣味性的两难境地，这使政务新媒体的传播价值无形中被削弱，这点我们可以学习2015"两会"期间针对政府报告进行的传播。第三个焦虑是个人与组织身份焦虑，你所表达的观点代表组织还是个人？第四个焦虑是"回应关切"缺乏体系支撑，该回什么、怎么回？ 　　政府网站与政务新媒体融合操作步骤 　　政务网站与政务新媒体融合，首先是需要思维上的整体战略，包括互联网思维、"一体两翼"发展策略和发展战略。然后在融合形式上，要将多种表现形式相结合，在网站、微博和微信层面确定三个主体，建立互访链接端口。其次是要进行内容融合，分为品牌融合和管理融合。品牌融合就是要确立新媒体平台的"个性"，保持"绝对统一"与"相对独立"；要挖掘政府网站的资源价值，策划满足用户预期的自定义内容；要寻找用户与你的"接触点"；要掌握信息传播路径，提升舆情治理能力。最后是管理融合，管理融合就是要将机构/单位的管理与网站管理部门的管理相融合。 　　建议 　　第一个建议是关于政务新媒体的运营，运营可以分为三个阶段，分别是初级阶段、成长阶段和成熟阶段。初级阶段侧重建设，在此阶段要清晰新媒体的定位与发展规划；成长阶段侧重改进，需要制定体系化运营手册；成熟阶段的新媒体已经可以稳重运行，这个阶段就要加大数据的分析运用。 　　第二个国脉建议是政务新媒体内容需要"转译"。首先，我们的阅读体验需要转译，由于网站、微博和微信的阅读体验不同，所以同样的内容在不同的平台发表就要进行转译；其次是语言风格需要转译，独立的语言风格才是最好的选择，不要跟风"娱乐化"；最后是运营思维需要转译，我们需要注意的是，新媒体热点爆发具有偶然性和即时性，一件事情能不能成为热点不能用指标进行限定，也不是你投入多少资金和时间就能确保它会火，热点事件有很大的不确定性。 　　第三个建议是新媒体时代政府网站如何塑造影响力。要塑造影响力，我们首先要思考信息如何有效地抵达每一个用户，确定客户是通过微博、微信还是APP来阅读。然后要考虑为用户呈现什么才更有效，就是优势资源如何呈现的问题。最后是如何与用户发生"强关系"，让用户对你产生依赖，交通、天气、食品这些与民生息息相关的方面，在与用户发生"强关系"方面具有优势。 　　最后一点建议是关于"政府网站＋"，"政府网站＋？=？"。我举几个例子，政府网站加微博，它等于"回应关切"；政府网站与微信相加的最大功效是"定制服务"；政府网站与APP相加等于"应用集合"；第四个是政府网站加客户端，二者相加的最大功效是"品牌入口"。 　　我今天演讲的一切内容都是因为我们站在移动互联网的风口上，未来我们还有很多东西要进行创新。