政府信息门户解决方案
1. 现状及需求
1.1 现状和需求
经过多年的政府上网工程和一批“金”字工程等电子政务建设，各级政府职能 部门已经基本构建了办公管理系统和内、外网网站。但是由于技术、业务、需求、经费和管理等方面的问题，加上时间和历史等原因，造成了各系统的开发平台不同、操作系统不同，特别是数据库管理系统千差万别，从而形成了一个个信息孤岛。国务院信息化工作办公室明确指出 “当前电子政务的重点是解决‘信息孤岛’问题，有计划、有步骤地建设和整合统一的电子政务网络平台，为在网络环境下实现各主要业务系统的互联交换和资源共享，以及规范政府管理和服务创造必要条件，……”。
如何在保证信息安全的前提下，摆脱目前各部门、各系统的信息无法沟通、各自为政的局面，实现局域、广域、异构操作系统和数据库环境下的信息集成，将分散的信息资源更好地统一、整合、管理，并通过电子政务信息门户呈现出来，实现以政务公开、行政审批、政府采购及以综合数据仓库为基础的综合查询、统计分析、数据挖掘、政务协同系统开发和对政务办公的监察审计，已成为提高各类电子政务应用水平的关键考虑！
1.2 什么是电子政务信息门户的实施标准？
电子政务信息门户是指“政府部门在一定范围内的网络信息门户，整合政府部门需要提供给社会各方面的服务与信息资源，使用统一的安全认证管理，吸引用户（企业和居民）到访，实现所需服务的统一网络入口。” 一个完善的政府信息门户的设计和实现是要综合考虑各方面的因素，达到下列要求：
1) 集成现有应用系统和信息，增加政府的透明度。
连接、整合现有政府内外网各种广域/局域、同异构软件平台、数据库和应用系统，将信息从各个分散的系统抽取出来，进行清洗、整理、加工，通过电子政务信息门户呈现出来。同时，信息在各个应用系统间的流动会进一步激活
2) 统一信息平台，提高政府办事效率
集成了现有应用，实现了信息共享后，建立统一的政府信息平台就非常必要，包括：统一平台接入、统一身份认证和安全管理、统一资源调配等。在统一信息平台之上，对内可以各部门间协同办公，对外提供“一站式”、 “一表式”服务，简化政府办事流程，提高办事效率，减轻公众负担，树立一个廉洁高效的服务型政府公众形象。
3) 丰富各种办公应用，提供领导决策支持
统一开放的信息平台为工作流（OA）、办公助理、信息搜索引擎、以及个性化定制等各种应用提供了强大的支持。丰富办公应用则进一步帮助政府办公人员提高工作效率。
利用BI技术（包括数据挖掘、知识发现、推理等手段）把大量的无序数据转化为有价值的知识信息，在战略信息化的层次为领导决策、风险分析和预警提供服务，也成为衡量政府信息门户的重要标准。
2. 解决方案
如前所述，Ipedo认为：完善的电子政务信息门户需要强大、安全统一的信息管理及灵活的数据交换的基础。
电子政务信息门户首先要解决信息孤岛，不同的信息分布在不同的业务系统之中，分布在不同的部门里面，甚至不同的网络中。如何将这些信息从不同的地方很方便和灵活的抽取出来，实现数据的集成、共享和交换，打造结实的集成平台，是电子政务首先要解决的重中之重。
在历经数年研究统一信息平台和综合国内外各种电子政务方案后，Ipedo提出了基于Ipedo XML IntelligencePlatform的电子政务信息门户解决方案（Ipedo Government Information Portal，I-GIP）。
2.1. 总体架构
Ipedo电子政务信息门户（I-GIP）旨在将政府信息化建设息息相关的各种核心业务应用及多种结构化和非结构化信息，通过Web方式整合在一起，对内、对外分别实现实现政府领导及公务员内部的协同办公、政府与其服务对象之间的交互服务能通过多种途径〔如PC、手机、PDA等〕以唯一的接入点，访问与之相关应用，获取有针对性的信息，从而达到信息、数据与应用资源的共享及政府服务的便捷应用。
如下所示，Ipedo电子政务信息门户（I-GIP）利用XML技术，将政府各职能部门的数据源整合（包括公检法信息库、工商税务信息库、社会保障信息库等），从中抽取数据并进行分析、挖掘，向政府人员、广大企业、公众等提供信息服务。整个方案具有如下特点：
● 数据中心建立在Ipedo XIP之上，提供了数据集成、数据交换和数据同步的数据集成平台；
● Ipedo XIP内置了异构数据集成、交换和同步机制，确保在异构数据源的整合过程提供方便的管理、高性能的支持。
● 备份中心采用集群技术，负责数据中心内的所有服务器数据的安全备份和恢复，以保证有意外发生时的业务连续性；
● 综合查询系统应用整合后的信息资源：为公众、政府工作人员提供经济、人口、科技、疫情等各方面信息的查询，提供协同工作的基础。
2.2. 技术特色
Ipedo电子政务信息门户（I-GIP）基于其自有产品Ipedo XIP，遵循国家电子政务标准，以XML和Web Service标准技术整合现有多种系统和数据、信息源，同时又可以方便地集成第三方应用软件，为统一电子政务系统提供了强大平台。具体说来，其特色有以下几点：
● 可伸缩的企业级应用集成体系结构： Ipedo Integration Manager支持多种技术快速集成各种信息、数据和应用，如关系性数据库数据、数据仓库、SOA、Web Services、Message Queues、非结构化/半结构化文档、Blogs、XML等。系统提供开放式的API接口，可灵活集成现有应用系统，保证以往投资得以重复利用，降低信息化成本。同时统一化的管理功能，提供方便的集成管理。
● 高性能的XML电子公文交换：《基于XML的电子公文格式》标志XML已经成为中国电子公文的标准数据格式。Ipedo XML Database多次荣获“全球最佳XML数据库”，其强大的XML检索引擎（通过XMark专业测试）和Active-Edge专利索引技术、TB级的海量信息存储、完善的数据备份和故障恢复机制，为XML电子公文交换提供了一个安全可靠的高性能平台。
● “Dual-Core”强大支持：对于交换数据的检索支持，Ipedo提供了基于XML的XQuery检索和基于Relation的SQL检索，这样Ipedo提供了多数据之间的多种检索方式，同时“Dual-Core”提供了强大的语法优化技术将能够帮助开发和使用人员更加方便和快速的从异构数据源获取数据，从而有利于集成的应用和开发。
● 个性化的快速信息发布：内容和风格的个性化定制、智能化的推送服务和快速信息发布是XML技术的先天优势。Ipedo Assembly Manager提供了强大的发布功能，无论将数据转化成用户要求的格式（XML/HTML/PDF/Word/Excel等），并发送到其所要求的接收终端（手提电脑、手机、PDA等），还是信息Web发布管理功能，都符合当今电子政务信息门户个性定制、移动服务等潮流。
● 提供协同办公的支持：通过Ipedo XIP实现了异构数据的流通，提供了跨部门之间合作信息的支持，这样从信息化角度提高了协同办公的方便性。
3. 总结
“万丈高楼平地起”——同样，电子政务的成功也离不开坚实的信息基础平台。Ipedo电子政务信息门户解决方案（I-GIP）本着“治根、治本”的思想，借助国家电子政务标准对XML的有力支持，依靠其安全、开放、标准的信息平台Ipedo XML Information Hub，利用XML和Web Service集成政府内部的各种系统（办公自动化系统、业务系统、人事、财务、税务等），建立统一政务信息平台，实现了信息流通、资源共享。
Ipedo电子政务信息门户解决方案（I-GIP）不仅着眼于为政府内的工作人员服务，更致力于通过政府信息门户向广大企业、公众提供信息发布、网上申报、办件查询、领导信箱、招商引资等手段，帮助政府树立“服务型政府”新形象。