政府安全生产监督管理案例
安全生产是构建和谐社会的重要环节，随着我国社会主义市场经济的发展，安全生产监督部门在规范市场经济秩序、优化经济发展环境等方面发挥着越来越重要的作用，同时对质量技术监督部门也提出了更高的要求，而安全监督的信息化是提升安监水平最有力的手段。
湖南省安监局实行省以下垂直管理，担负着全省安全监督行政执法和综合管理两大工作职能，掌握着大量的标准、计量、质量、认证认可、监督、特种设备、政策法规等信息资源。
宝德作为国内最专业的服务器制造商，不仅一直关注用户的需求特点，而且一直关注着业界的发展。宝德安腾小型机以其强大的性能和稳定的表现，成为“安全”的标竿，因此进入安监行业就是顺理成章。安监项目中选择了基于安腾处理器的宝德PowerSCAle 服务器，能够充分满足复杂关键业务应用和科学技术计算应用所要求的并发计算、可扩展性与高可靠性。
需求分析：
湖南省安监局服务器及存储系统的建设实质上是建立一个安监“数据中心”，在数据中心中放置一些高档服务器和存储等设备，在这些服务器上安装一些诸如办公软件，管理软件，邮件服务软件，主页服务软件等服务器端软件，再由这些服务器为所有客户端计算机提供服务。
数据中心是多种中心网站功能的集合，是一个集资源平台，交流平台和管理平台于一体的综合信息化应用环境。该环境既可方便安监局内部的信息交流与发布，同时也可方便省安监局与相关机构的纵向和横向的相互交流与沟通。数据中心是整个湖南省安监局信息系统的核心，数据中心中提供的服务就决定着整个安监局网络的应用。
安监局数据中心应承担起四个中心的作用：应用中心，资源中心，交流中心，管理中心，整个数据中心系统包括以下几个应用子系统：
信息发布子系统：为湖南省安监局用户及社会用户提供Web信息服务。数据库查询子系统：负责维护网站以及其它应用的后台数据库。负责数据的插入，读取，检索，查询等操作。网络应用服务子系统：为湖南省安监局用户提供电子政务、OA系统、视音频点播等应用服务。数据资源子系统：主要提供各种信息资源;存储子系统：实现安监局数据大集中，统一存放，统一管理海量信息。例如，湖南安监局网络用户的环境复杂，应用数据量大，估计每月有几十万条取数信息，应用数据增长速度快。
方案实施：
安全监督管理数据中心方案中我们选择了基于安腾处理器的宝德PowerSCAle 服务器，能够充分满足复杂关键业务应用和科学技术计算应用所要求的并发计算、可扩展性与高可靠性。
宝德PowerSCAle 服务器基于Intel 安腾2处理器，1.66G主频 18MB高速三级缓存及667MHz前端系统总线等,保证系统的整体高性能;Intel芯片组的内存系统支持双路交叉访问，数据带宽高达6.4GB/s，能够保证端瞬间大量迸发访问时数据不丢失;并集成了双千兆网卡，适合应用于多数据存储、数据库应用、计算机集群等领域。
2台小型机之间做双机应用，这样具有良好的故障切换能力，从单机高可用增长为多机高可用，在极大提升系统整体性能的同时，也最大限度地提高了系统整体的可用性。通过该系统不仅可实时监控产品内部各模块的运行状态，而且还可以通过设置阈值对关键参数指标进行预警，做到防患于未然。详细的系统运行日志的记录，可帮助管理员进行更好的系统管理，保障了系统的可用性。
技术特点：
宝德PowerSCAle 服务器在数据中心应用中，为用户提供了取代大型传统服务器的真正选择。模块化的、具有大型主机 RAS 特性的 PowerScale 服务器凝聚了几十年在大型企业级系统设计与制造的结晶。这也体现了卓越的计算性能与体现成本效率的标准化之间的完美结，其设备特性如下：
宝德PowerSCAle? 5005系列服务器基于最新一代cc-NUMA服务器架构，该服务器系列采用了Intel? ITanium?2处理器与处理器构建模块。标准化的技术与优异的性能及扩展性的完美结合不仅降低了用户的总体拥有成本，同时也使 PowerScal5005 系列具有卓越的性价比。宝德PowerScale 服务器采用的 Inten Itanium架构是基于显式并发指令计算(EPIC)技术，EPIC 技术能够充分满足复杂关键业务应用和科学技术计算应用所要求的并发计算、可扩展性与高可靠性。
英特尔双核安腾2 9000系列处理器被设计在数据敏感性业务和科技应用中具有更高的弹性、可靠性、性能以及可扩展性。为客户将关键性业务应用脱离RISC和传统的大型机系统移植到更具成本效益的英特尔架构服务器上提供了充足的理由。
扩展能力适应未来
宝德安腾小型机系统由于采用了业内领先的技术，所以对未来的扩展能力极强，用户完全可以放心将来的扩展问题。宝德与Intel在这方面积累了相当多的经验，因此可为用户提供专家级的服务和专业的建议，为用户节省每一笔扩展费用。
易于部署易于管理
宝德安腾小型机系统采用专业的集群管理软件，实现了部署的自动化，快速化，同时使整个系统更易于管理员管理。
开放通用计算平台
宝德安腾小型机系统的软件和硬件以及基础架构都力求规范、标准、开放、通用，以方便用户使用和在其平台上开发自己的应用。因此，该平台可最大限度的提高应用的效率和移植性，适合于数据应用等方面。
最终效果：
湖南省安全生产监督管理局通过使用基于INTEL 安腾小型机产品，构建了稳定的应用平台，截至此次项目结束，宝德提供的INTEL安腾架构服务器具有处理速度快、管理能力强、兼容性好等特性，不仅在当前项目中故障率为零，而且对于湖南省安全生产监督管理局的应用软件具有非常优秀的兼容性。经过一段时间的运行，宝德服务器优质的性能，稳定的运行给安全生产监督管理系统信息化发展带来很大的收益。为宝德全国安全生产监督管理系统的类似应用的推广带来成功的经验和可借鉴范例。
可以提供强大的数据处理能力，将整个地区的数据信息整合在一起，各个分支机构可以高效地对所需数据进行查询，更新，调用等。大大提高了信息联动处理与信息协调能力。
推动工作效率和管理水平的提高，促进全省安全生产监督系统事业的发展，提升安监部门对我省经济建设的服务能力。通过项目的实施，在整体效果上全面满足了从应用效果、管理水平等各方面的计划。
行业意义：
宝德PowerScale 5005系列小型机具有近乎无限的伸缩性，卓越的模块化扩展方式，使得服务器基础设施更为紧凑高效，大大降低了用户成本。您在确定系统的规模时，宝德可以根据您的具体应用情况而提供专门的设计，以为您提供最优性价比的解决方案，满足您对系统的定制化、个性化的要求，在保证业务不中断的前提下，实现系统性能的线性扩充，真正做到按需计算、实时增容。