政府数字化转型提升政府效率，让政府更“善治”
10月21日，乌镇第六届世界互联网大会现场，浙江省政府与阿里巴巴集团合作开发的政务钉钉首次正式发布，该软件整合了政务专属通讯录、千人千面的工作台、智能会议、移动办公等诸多功能，从而改变了公务员传统的工作方式。同时，阿里巴巴集团CTO、阿里云智能总裁张建锋在会上介绍称，为了进一步助力政府的数字化转型，阿里巴巴已经成立政务钉钉事业部，以加强对这一新兴业务的支持。
如今互联网政务确实是公共组织行政管理的大趋势，浙江省大数据发展管理局局长金志鹏介绍，浙江省政府希望运用互联网政务实现政府的决策和执行从单层级、单部门实施，向多层级联动、多部门协同转变。据悉，这是基于在浙江多年“试点”经验推出的政府数字化转型的最新成果，笔者认为，政府数字化转型将大大提升我国各级政府效率，提高我国政府治理的“善治”水平。
针对行政管理的研究，从泰勒开始便专注于政府效率的研究，并且，随着市场的发展，政府在社会事务中的角色不降返升，错综复杂的事务与组织人际关系再次对政府效率提出了更高的要求。
我国的组织结构大多采用直线-职能结构，因此面临着职能重叠，协调困难的特点，从这个意义上讲，解决政府问题的关键在于信息的传输。这其中包含有指令信息、执行信息以及评估信息。此次合作在网上引起了较高的呼声，其中有个晾晒台应用，可实时分析浙江省(包括市、县、区)各业务部门“互联网+政务服务”、“互联网+监管”等各项工作得失。在晾晒台上，你的排名和做的事情是一目了然的，这实际上就是对于执行信息和评估信息的一个聚合和展示，毫无疑问，通过职能化的信息整合技术，将有效的促进政府提高效能。
当然，互联网政务的突出优点并不限于此，特别是在我国，文化教化的力量比较强，使得公共部门干部，尤其是党员干部具有较高的道德素养，帮助我们更好的规避个人“理性”行为（这里我特指经济学中的“经济人”假设）。因此，我们应更着眼于部门间的协同效应，以此提高政府的服务质量与效率。从当前的实践经验来看，各省其实都有上线类似的应用软件，其主要的作用就是在于促进部门内部及部门间的沟通与协作。
大数据时代需要改变行政思想，应该学会收集数据、分析数据、运用数据。政务网络化的一个重要特点就是数据的共享，政务钉钉的千人千面工作台便有这样的作用，将所有日常文、会、事统一入口，将繁杂的事务整合在一起，同时按照政府内部层级自行分类信息，以智能分类替代人为分类，如此一来，数据将会被集合于一处，一方面便于高层运用各部门数据进行集中决策，另一方面便于基层更好的理解工作。
同时，互联网政务的第二个好处是办公线上化、虚拟化。公共组织办公强调按规矩办事，以此产生的公文手续纷繁复杂，虽有严格的步骤，但不免多流于形式，不仅易出现违规操作，也容易造成踢皮球现象，而数字化办公，特别是数字化审批不仅能够有效将传统的流程固化，也能通过线上操作解决地理问题，减少鞋底成本，当然，线上程序也便于记录相关审批事项，相比传统更为规范、可靠。
最后，互联网政务在便捷高效的同时还更为安全，在社会分工日趋严格的基础上，政府信息安全外包是必然的趋势，借助大企业的科技实力，更为有效的确保数据安全，因此，当前互联网政务充分发挥了互联网信息技术对政府执政效率的提升作用。
当然，在互联网政务的基础架构已经基本成型的当下，后续关于运用信息和共享信息的推进也应加强。党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出，推进国家治理体系和治理能力现代化，这不仅包含了“善治”的观点，也包含了“服务”概念，这也要求互联网政务在提高行政效率的同时更好的发挥政府信息聚合作用，加大公民参与度，充分调动行政人员积极性。这是值得期待的。（作者系盘古智库高级研究员、应用经济学博士后）