政府如何挖掘区块链潜力？
现在，各个行业都非常关注并正在尝试区块链技术，尤其是政府机构。行业对区块链的盲目热情已经消退，取而代之的是更加务实的态度。咨询机构Gartner的数据显示，2018年全球有三分之二的政府对区块链产生了浓厚兴趣，有十分之一的政府已经尝试区块链技术。但到了2019年，这一情况有所改变。
该机构认为，热情的消退体现的是更明智和理性的态度，高管层因被吸引或害怕掉队而掀起的探索浪潮已被精心设计的明智实验所取代。考虑使用区块链的政府部门应忽视炒作，转而着眼于其所带来的回报并确定是否有必要使用区块链。与所有IT项目一样，首席信息官应将重点放在期望的业务结果上，而不是技术本身。
在Gartner看来，以下几个领域能出现前景广阔且实用的区块链用例。
投票。许多政府都对区块链在投票功能中的使用表现出兴趣，但很少有政府在全国性的选举中使用这项技术。多家初创企业已在美国、乌克兰和塞拉利昂等国进行了投票试点和展示。
数字资产市场。政府对促进和鼓励纯数字资产交易或实体资产的数字化表现出兴趣，这能让政府更好地为各行业的市场基础设施提供管理服务，尤其是在保险、公用事业、医疗、渔业、农业、矿业和用水权等受监管的领域。
人道主义和社会服务。全球许多政府都希望能够更有效地向有需要的信息不全人口提供服务，例如联合国世界粮食计划署、联合国开发计划署等。
提高效率。效率项目的理念是通过使用区块链简化事务以提升办事效率，区块链技术的使用能够减少不连贯流程，并减少各政府机构之间、公共或私人生态系统之间的摩擦。
跨实体事务。去中心化应用程序是一种使对等网络成员可以进行协作和处理事务的软件应用程序。美国食品和药物管理局已开展试点，以透明的方式安全有效地与医院交换临床试验医疗记录。
记录保管。许多政府已宣布计划通过区块链存储和管理政府记录，比如迪拜就在使用区块链管理政府记录方面付出了实践。
自我主权记录。自我主权记录通过消除或削弱主管部门对用户访问的限制来提高个人对自己数据的控制。例如获得授权的个人或公司能够收集、管理和有选择性地共享身份信息。现在，自我主权医疗记录试点得到了多家基金会的资助，这些用途将继续扩展，让个人能够汇总和管理自己多个来源的医疗记录。
复杂数据管理。由于区块链存在存储限制，因此使用者必须采取应对密集数据的策略。这方面的使用前景包括医疗记录、知识产权、大量相关的非结构化数据和文件以及十分常见的房地产记录。比如，瑞典就开发了一种基于区块链的服务用于记录房地产交易信息。
该机构提醒，不要把注意力放在炒作上，而是应该花时间对区块链进行严谨、客观的研究，找到与自身最相关的用途，虽然许多用途可能处于初级阶段，但它们能够实实在在地让政府部门先从小规模做起，然后再逐渐扩大应用范围。