政务云服务采购，你知道多少？
为促进我国云计算创新发展，积极培育信息产业新业态，近日，国务院印发了《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（以下简称《意见》），提出政府部门要加大采购云计算服务的力度，出台政府和重要行业采购使用云计算服务相关规定，完善政府采购云计算服务的配套政策。政务云服务采购正在成为一种趋势。那么，政务云服务采购的推进意味着什么？政务云服务采购和自建数据中心有什么不同？政务云服务采购究竟有哪些益处？哪些政务系统适合优先上“云”？本栏特就这些问题约请专家撰文，以飨读者。
政务云服务采购为何成大势所趋？
《意见》指出，政务云服务采购的应用示范成效显著，应在社会效益明显、产业带动性强、示范作用突出的若干重点领域推动公共数据开放、信息技术资源整合与政府采购服务改革，充分利用公共云计算服务资源开展百项云计算和大数据应用示范工程，在降低创业门槛、服务民生、培育新业态、探索电子政务建设新模式等方面取得积极成效，到2017年政府自建数据中心数量减少5%以上。发展安全可信的云计算外包服务，推动政府业务外包。探索电子政务云计算发展新模式。鼓励应用云计算技术整合改造现有电子政务信息系统，实现各领域政务信息系统整体部署和共建共用，大量减少政府自建数据中心的数量。政府部门要加大采购云计算服务的力度，积极开展试点示范，探索基于云计算的政务信息化建设运行新机制，推动政务信息资源共享和业务协同，促进简政放权，加强事中事后监管，为云计算创造更大的市场空间，带动云计算产业快速发展。
在《意见》的指领下，一方面，2015年云计算服务发展将进入快车道，加速在政务、教育、医疗等多个传统领域的应用深化，促进政务信息化和大数据的发展；另一方面，政务云服务采购不同层次和不同类型的需求，会积极带动云计算服务的创新发展，具有引领示范的效应。从2010年起，财政部就会同国家发改委、工信部等部委开展了“云计算示范工程”。财政部在2011年政府采购工作要点中，就明确表示将积极探索云计算等新型服务业态的政府采购工作，不断拓展服务类采购领域。2012年财政部印发了《政府采购品目分类目录（试用）》，将云计算服务纳入其中。在国际上，美、英、俄、澳、日、韩等多个国家也不约而同地出台政策，在政府信息化应用中大力引入云计算服务。
目前，国内部分地区已经开始尝试政务云服务采购，涌现出很多值得借鉴的案例，浙江省水利厅“台风路径实时发布系统”、地震局台网中心地震信息发布系统、福建省厦门医疗云、云上贵州等项目对不同云服务模式进行了有力的实践，取得了很好的效果。相信在《意见》出台后，会有越来越多的政府部门的信息化系统选择云计算服务。同时，由于国内政务信息化水平发展不一，需求也不尽相同，政务云服务采购的推动还会促进各种云服务模式的创新发展。　　政务云服务采购和自建数据中心有什么不同？
云服务和自建数据中心在基础设施归属、采购模式和采购成本上有显著不同。　　相比自建数据中心，政务云服务采购的资源利用率更高且更节省经费。就像现代社会个人和企业选择从电力公司购买商业用电，而不是自己去发电。所以云服务是发挥云计算优势的最佳模式。值得一提的是，政府客户在采购云服务时，可以和已有的数据中心信息化系统相结合，也就是现在比较流行的说法—混合云。新的信息化系统不需要新建数据中心。
哪些政务系统适合优先上“云”？
国内云服务市场经过几年的发展，一直保持较高的增长率，相关统计显示，2014年我国公共云服务收入约70亿元。据可信云服务认证结果显示，国内云服务商在云主机、对象存储、云数据库、云引擎和在线应用等多种云服务领域已有诸多成熟解决方案。另外，各地政府用户对云服务的采购需求也十分强劲，尤其是资金紧张的偏远地区。不过，对于计划采购云服务的政府部门而言，需要认真地评估IT资产，仔细设计路线图，将具有较高收益且准备比较充分的服务优先上“云”，促使云服务采购产生收益最大化、成本最小化。
一般而言，非涉密的增量信息化系统和需要迁移的已有信息化系统可以优先上云。
1.增量信息化系统：凡是新的信息化系统，如果云服务商已有与之相对应的比较成熟的业务，从价值收益的角度可以不分业务类型优先上“云”。例如：邮箱、办公、网站托管等，以及有海量数据监控和分析需求的系统。
2.已有信息化系统，采购云服务后价值效益明显的也可以选择云服务迁移。主要包括以下两种情况：第一，流量弹性变化明显的系统。此类系统可能会出现突发流量和产生海量数据，对IT资源需求旺盛，且维护成本高。如报名、查询等公共服务信息化系统。第二，政府各委办局、垂直机构等多方数据融合共享平台。
政务云服务采购的益处有哪些？
从省钱到高效，从安全到节能，从弹性到大数据，电子政务系统采购云服务的益处非常多。　　第一，节省经费。原来动辄花费几千万进行信息化系统建设，采购云服务后不需要投资系统建设，可以极大地节省政府IT采购投资、运维成本和重复购买IT资源消耗的成本，尤其是对于偏远落后资金匮乏的地区。不同系统的成本测算，采购云服务可以节省20%~80%的成本。例如福建厦门市政府的医疗云服务，一次性投资节省了87%。甘肃省政府建设的政务云，只占原有自建模式运维费用的五分之一。
第二，解决政府信息化系统资源日益增长的需求，政务系统弹性能力不足，网站频频崩溃的情况将不复存在。原来政务自建信息化系统，闲时资产利用率低，重大节假日等高峰时资产弹性又不足。云服务使IT系统具备了可扩展和可伸缩的特性，且部署周期短，快速满足突发流量。不仅如此，云服务还可以把各个政府部门的大数据进行汇聚，满足海量数据监控和分析的需求，例如，“云上贵州”等项目。
第三，系统安全能力更强。很多人对于云服务有误解，感觉把东西放在别人那里不安全，其实相反。试想一下，我们把钱存银行安全，还是放家里安全呢？答案当然是银行。银行有各种保卫防护措施，就像云服务商的系统架构防黑客、抗DDOS等安全威胁攻击的能力比政府自有信息化系统更强，能够保证政府的信息系统安全，并且云服务商多采用副本备份机制，保证政府数据安全高持久性地保存。
第四，政府的信息化人员再也不用担心运维了，7×24小时待机的情况不再存在。政务云服务采购能够推动政府信息化部门更多地关注长远业务规划和全面的信息化建设，大幅减少简单繁杂的运维工作。
最后就是推动节能减排，为国内环境建设作出贡献。云服务商的数据中心多采用自然冷却等节能技术和设备，PUE远远低于政府自建的数据中心，据测算，当前政府信息化用电总量占政府用电总量的35%。
结 语：
云服务模式有很多种，从隔离程度、用户灵活性和成本三方面考虑，结合应用场景，大概可以分为专有云、虚拟私有云和普通公有云三种。政府客户可以根据自身需求选择云服务模式。
值得一提的是，政务云服务采购需要注意服务的可信性和信息的安全性，建立强有力的基础措施做保障。《意见》指出，应发展安全可信的云计算外包服务，推动政府业务外包。加强云计算服务网络安全防护管理，加大云计算服务安全评估力度，建立完善党政机关云计算服务安全管理制度。支持第三方机构开展云计算服务质量、可信度和网络安全等评估测评工作。
事实上，国内有关云服务可信度的认证已经展开，如数据中心联盟以及云计算发展与政策论坛联合发起和组织的可信云服务认证。就为政务云服务采购提供了依据，也为云服务市场信任体系的建立奠定了基础。