政府市民沟通平台解决方案
一、方案概述
我国电子政务的建设目标之一是通过信息化手段，实现政府职能转变，建设服务型政府，构建社会主义和谐社会。政府采用信息化手段建立与企业、市民沟通的平台，加强与企业、市民之间的联系，实现政府信息化、企业信息化和家庭信息化的无缝连接，向企业、市民提供方便、快捷、全方位的信息化沟通渠道和服务，是电子政务建设的核心内容之一。
目前，政府对企业、市民的沟通交流和服务大多仍然采用电话、信函、上门等传统方式，有很大局限性，沟通和服务效率低下。另外，各部门之间的沟通渠道相互独立、无法共用。例如，工商部门与企业有自己的沟通渠道，税务部门与企业之间也建立了单独的沟通渠道，市政主管部门与居民之间也一样，缺乏统一有效管理，存在重复建设问题。
时力科技基于多年政府信息化、大型邮件系统建设经验和对政府行业的深刻理解，推出“ForGCCP时力科技政府市民沟通平台解决方案”（Forlink Government-Citizen Communication Platform，简称ForGCCP沟通平台）。ForGCCP沟通平台采用先进的信息化技术，将身份认证、信息门户、电子邮件、短信、信息互动等功能整合起来，依托各级政府门户网站，为政府、企业、普通市民提供统一的实名制电子邮箱（即市民信箱）和一站式信息服务。
通过ForGCCP沟通平台，公务员、企业、市民可以自如地收发电子邮件、短信，随时利用市民邮箱门户查询自己需要的信息，并申订、接收各类符合切身需要的有用信息。同时，ForGCCP沟通平台使政府拥有了一套统一的企业和市民的联系方式，政府不同部门可以方便地共享这些联系方式，不需再单独建立；市民所有的“帐单”都有了电子信箱这个统一的投递地址，不用再担心搬家、出差等情况。
ForGCCP搭建了政府、企业和市民友好沟通的桥梁，在降低各方沟通成本的同时，极大地提高了政府办公效率。ForGCCP通过为企业日常运营和市民日常生活提供极大的便利，有效提高了政府服务能力和服务水平，提升了政府形象，为加速社会的和谐发展提供动力。
二、总体架构
ForGCCP沟通平台采用平台化设计，将身份认证、信息门户、电子邮件、短信、信息互动等功能整合起来，依托各级政府门户网站，为用户提供基于电子邮件、手机短信、电话、传真等多种方式的、统一的、实名制电子邮箱和一站式信息服务。
ForGCCP沟通平台总体架构示意图如图1所示。
图1 ForGCCP沟通平台总体架构示意图
ForGCCP沟通平台核心系统－电子邮件系统网络拓扑图如图2所示
图2 ForGCCP沟通平台网络拓扑图
三、系统功能
ForGCCP沟通平台实现的系统功能主要包括五大类，分别是：实名制电子邮箱服务、公众门户政务信息服务、政务短信服务、增值服务以及后台管理等。
实名制电子邮箱服务
实名制电子邮箱的容量按照个人和组织机构分别定制基础容量，用户可根据情况随时进行扩容；邮件的收发可采用WEBMAIL/POP3/SMTP/IMAP等多种方式；邮箱提供防垃圾、防病毒等功能和服务。
电子邮件信息内容主要包括三类：第一类是“共性化”信息，即对所有用户免费投放政务信息类和公益信息类邮件，如：政府政策法规、政务公开信息、政府通知、政府部门办事通知等。第二类是“个性化”信息，即经用户同意和相关信息审核机关审核后，对用户投放的与个人相关的信息，如：来自政府部门的交通罚单，各类保险、个人住房公积金、个人所得税等服务信息；来自公用事业单位的水费单、电费单、煤气费单等；来自电信部门固定电话帐单、移动电话帐单、上网费帐单等；来自银行的银行对帐单、信用卡对帐单等。第三类是“差异化”信息，即由有关群体组织提供的各类有针对性的信息，如社保、拥军办、交警、妇联、街道办事处等分别向低保户、军烈属、司机、妇联干部、街道居民等提供的各种信息。
公众门户政务信息服务
公众门户政务信息服务可实现单点登录、政府信息发布、网上办事、公众论坛等功能。另外，为了方便用户应用，门户政务信息服务系统还提供了网络硬盘和即时消息等附加服务。公众用户还可根据自身喜好对门户界面进行个性化选择。
政务短信服务
根据政府有关部门和市民自己的设置，系统平台向市民提供有针对性的各种短信服务，服务内容可包括上述电子邮件信息服务内容的全部。
增值服务
系统平台提供的增值服务功能包括统一消息服务，即通过时机短信、传真、电话等方式实现信息的获取；广告宣传服务，即对免费邮箱用户投放适量的商业性广告；各类便民信息服务，即事先订制全国天气预报信息、旅游服务信息、飞机火车时刻表和近期展览博览会信息、酒店和车票预定等服务功能；以及网上交易、在线支付、短信交互、数据分析功能等。
随着政府门户网站服务功能的深入开发，沟通平台用户享受政府门户网站及其各子网站提供的政府公共服务和其他增值服务的领域将更为宽广。
后台管理
系统平台的后台管理实现了面向普通市民、各类企事业单位/社会团体、各级党政机关不同对象的统一域名管理，对于门户、邮件系统、短信平台、电话传真平台等子系统的用户，实现用户统一管理。另外，系统后台可轻松实现对邮件/短信群发、门户信息发布和论坛的管理，保证了信息及时准确的送达，增强了平台的交流互动性。
四、系统特点
政府主办、权威可信
ForGCCP沟通平台由政府推动实施，市民信箱采用实名制，依托各级政府门户网站，对于企业和市民用户，具有经政府认定的权威性和可信性。通过市民信箱，市民和企业与政府的沟通会更加方便，对外联系也具有相当的可信度。从某种意义上说，这个电子信箱就像居民的另一张“身份证”号码，代表着这个城市居民唯一拥有的电子身份。
统一共用、信息集中
ForGCCP用户信箱帐号信息可以被不同政府部门统一共用，市民和企事业单位通过市民信箱，可以接收到劳动和社会保障、税务、工商、质监、人事、教育等政府部门以及水、电力、电信、煤气等公共企事业单位主动发送的有关信息，信息既丰富及时，又统一集中，方便管理。政府各部门统一共用市民信箱，既整合了资源、方便与市民及企事业单位的沟通，又避免了重复建设，减轻了政府日常运作成本。
技术先进、安全可靠。
ForGCCP的市民信箱是时力科技凭借多年邮箱服务成功运作的经验基础上，推出的政府服务平台，其采用先进技术设计的邮件系统具有大容量、高效、安全等特点。系统采用了身份认证、数字证书、数字签名、防信息泄露、防伪造、防篡改等各种有效技术和管理手段保护邮件信息和用户信息的隐私安全，保障个人信息不被他人窥视或窃取，保障每个环节的通信安全。
服务多样、灵活易用
ForGCCP沟通平台为用户提供“个性化”、“差异化”和“共性化”等不同层次的多样化信息，且具备多种收发方式，可通过政府门户网站，Outlook、Foxmail等客户端，手机短信、彩信，传真，语音服务电话等方式收发邮件，灵活易用。
终身免费、长期有效
ForGCCP沟通平台的许多服务是终生免费的。作为政府主办的公益性服务项目，ForGCCP值得信赖和永久使用。相比普通的商业免费邮箱，市民信箱更加安全、稳定、可靠。市民可将市民信箱作为个人的永久联系方式，从而摆脱掉频繁更换联络信息的繁琐与麻烦。
五、效益分析
ForGCCP沟通平台集中众多零散信息统一发布，并且信息的传递不受空间和地域的限制，用户可随时随地获取公共及个性化信息，增加了用户获取信息的便利性。ForGCCP保障了政府信息传达的时效性，通过实现政府、企业与民众的信息互动，增强了政府办事成效，体现了政府为民服务的亲民化特色。ForGCCP的电子邮箱服务采用实名制，市民邮箱与用户的真实身份相统一，具“电子身份证”特征，为网络信息传递及其未来发展提供了安全和信用保证。ForGCCP沟通平台的推广应用，将在节省社会成本的同时带来显著的社会效益，在政府服务于民众、服务于社会方面提供有益的帮助。
ForGCCP沟通平台虽然是通过政府主推的公益型项目，不以盈利为主要目的，但是通过商业广告、短信和付费信息等各种增值服务，仍会创造一定规模的经济效益。