政府门户网站理应“活力常在”
打开某政府门户网站，发现网页信息久未更新；登录某政务APP，陈旧的界面早已无法办理所需业务；点击在线政务平台，却被告知服务不可用……与“网上政府”打交道的过程中，不少曾有类似遭遇的网友，习惯将此称为“僵尸”平台。日前印发的《政务信息系统整合共享实施方案》不仅给政务“僵尸”系统列出病症，也明确排出治理时间表。（人民日报7月21日）
互联网+大数据时代，追求“高速化”发展的今天，政务信息数据化不仅仅顺应了时代发展的潮流，更是能将政务相关的“第一手信息”第一时间通过网络传递到关注者的视线，群众不用抓瞎，方便群众可谓是利民之举。近年来，各地政府为扭转“万里政务路”纷纷推出各类三网融合，指尖政务移动端微信端等更为方便快捷的政务办理途径，此类力寻力寻社会最大公约数之举赢得了百姓点赞和网友的“五星好评”。
近来不少地区，不少单位依然不关注，不重视，认为官网官微官信只是搞“面子工程”只是搞“无用功”，何其荒唐？倘若群众急需咨询相关信息，访问官网得到的依然是“保质期外”的信息，依然要“反复跑”，僵尸官网不仅没有启到方便群众的作用，反而为他们带来了负担，而这糟糕的糟糕的政务体验势必会影响政府的形象，甚至会为政府机关遭至“差评”。
政务服务重在“服务”，服务群众，服务百姓，理应为群众带来愉悦的政务体验。电子政务既然能够如此方便，使之广泛应用于业务办理，不仅能节省政务人力资源，更能为办事群众提供方便快捷的服务，何乐而不为？电子政务，三分电子，七分政务。在政务信息系统中，电子技术是手段，政务服务是核心，永葆青春的门户网站，时时刻刻更新的政务平台才最是彰显政府为人民服务的情怀，敢于创新的魄力以及与时代同步的活力，才最是直接关系到政府之公信力。
随着时代不断进步，未来政务信息系统的建设离不开云，各类各级政府不仅要进一步建立健全相关机制，丰富信息内容，同时，政府还应当宏观打造“一体集中式电子政务中心”，避免低层次的政府网站、政务APP以及数据中心等“遍地开花”，另一方面则要促进集约化系统间实现高效对接和数据迁移，让优质政务信息系统发挥最大价值，更好服务公众与社会。