政务云或将进入高速增长期
近日，中共中央办公厅，国务院办公厅发布《国家信息化发展战略纲要》。《纲要》以建设网络强国为目标，明确提出要“深化电子政务，推进国家治理现代化”，“ 推进政务公开信息化，加强互联网政务信息数据服务平台和便民服务平台建设”。目前我国信息数据资源80％以上掌握在各级政府部门手里，尚未与社会共享。国家发展和改革委员会秘书长李朴民对此指出：“要在2018年以前建成国家政府数据统一开放门户，推进政府和公共服务部门数据资源统一汇集和集中向社会开放。”
在《纲要》的重要指示下，政务云作为新一代数据服务和共享平台，预计将为电子政务发展不可或缺的武器。依托覆盖全国、互为备份的全网云资源布局，采用自主研发的云平台和电信级安全体系，中国电信天翼云为用户提供云主机、云存储、专享云、混合云、大数据等全线产品，同时为政府、医疗、教育、金融等行业打造定制化云解决方案，是政府企业客户的首选云服务商。
专享云，为政企打造专属的云服务
2011年到2015年是中国电子政务的整合快速发展期，电子政务建设达到高峰。但随之而来的问题也不容忽视——政府数据中心建设繁杂，资源利用率低，后期运维阶段仍需要人力、物力不断大量投入。同时，为了满足不同办公、服务需求，各部门重复建设多个分散的应用系统，缺乏统一的数据标准，造成地方、部门之间无法进行信息互联互通。
另外，电子政务重建设、轻管理，以及基础信息产业依赖国外技术，都对电子政务管理埋下了信息安全隐患。加之政府企业对数据管理平台的系统稳定性和资源使用灵活性也有较高的要求，普通的公有云服务已经难以满足政企专属化、个性化的需求。天翼云专享云服务，是从物理上隔离的专属虚拟化资源池，使用户在专享云内能够独享计算、存储和网络资源，并可在管理控制台统一管理，就像自建私有云一样，灵活使用专属云资源，帮助政府企业实现智慧政务、智慧民生，进一步推动智慧城市的建设。
作为全国最早的省级政务云之一，浙江政务云采用天翼云政务专享云服务，整合浙江省电子政务分散的计算、存储、数据等资源，并通过政务云专网输送给用户，确保信息在政府与公众、部门与部门，以及各层级政府之间高速互联、高可靠性运作，促进政务资源共享、审批协同，同时为民众、企业办理业务提供便利安全方面，天翼云符合国家信息安全等保三级，通过公安部EAL3安全测评，并通过当今国际最权威、最严格，也是最被广泛接受和应用的信息安全领域的体系认证标准ISO27001，确保政务云服务平台的高安全级别防护。
高效、安全、灵活的云存储，是数据集中型政企的福音
经过20多年的电子政务建设，我国的政府的管理信息系统及数据的采集处理几乎覆盖各业务部门和主要公共服务。对于这些数据集中型的政府企业来说，高效、安全、灵活地存储数据是实现电子政务的基础。以交通部门为例，道路视频监控系统使用的720P高清摄像机一天的交通监控视频量就高达30GB，如果存储空间不足，新数据就会自动覆盖原有数据。另外，随着监控视频的重要性日趋明显，监控资料未来需要长久保存，甚至永久保留，而且可供有关部门随时调用。
2006年福州市交警部门开始将“全球眼”视频监控系统投入福州市各主要路段使用，视频存储量大幅攀升，单位时间数据量大，存储量需求非常大。但其原有的硬盘录像机和存储设备支持的存储数量及容量相当有限，部分设备的硬盘已经停产或扩容成本很高。天翼云采用自主研发视频存储技术，为“全球眼”提供高可靠性PB级别云存储容量，承载1000路以上高清视频流，统一承建福州交警传输专网和高清视频存储池，保障监控视频及时、高速、安全的存放，并实现在线实时扩容。同时天翼云将存储内容写入城市交通指挥调度大厅，实现集中调阅全市重点地区实时和历史高清影像资料。
除了公安、交通视频监控系统外，天翼云云存储还适用于拥有大量数据的医疗、科研、广电和互联网机构。通过分布式存储、多副本数据等多种安全存储方式，目前天翼云云服务可用性达到99.95%，数据存储持久性最高可达到99.99999999999%(13个9)。另外，针对政企客户特有的弹性存储需求，天翼云还可灵活实现云存储容量和硬件数量的弹性扩展，客户可按需采购，节约一次性投资成本。
云加速有效解决网络阻塞，真正实现科技惠民
随着司法透明力度的不断加大，庭审直播作为司法公开的一项重要举措，在全国各级人民法院已普遍推行。但对于传统的法院来说，原有的IT系统无法承载庭审直播和点播业务，而且视频业务所需带宽较大，可能会影响原有IT系统的稳定性。天翼云云加速服务拥有充足的网络资源，强大的DNS负载均衡网络，以及中国电信作为运营商独有的组播技术和电信级运营维护，能有效解决网络阻塞状况，避免直播和点播中的长时缓冲或者卡顿问题。
广州海事法院作为全国庭审直播标杆案例，在广州省法院系统内率先采用云加速服务，实现四个分庭庭审的加速直播。中国电信天翼云为广州海事法院提供云主机+CDN加速产品，仅需租用天翼云主机来承载视频的直播、点播服务，免去自建IT系统的成本和时间的投入，保证整体业务稳定性。同时，天翼云在直播中定制转码环节，同时保证转码环节不会造成直播延误，确保视频直播质量。
除了政府部门的司法需求外，政府网站作为政府部门面向公众的直接信息和服务窗口，保证网站的响应速度是科技惠民的关键。数据显示，全国超过90%的政府单位都建设了中文政府网站，同时政企跨部门、多地域的会议直播需求也日益增多。天翼云加速服务也可适用于这些门户网站、视频、多方会议直播等，加快用户访问速度。另外，以政务云为关键用户场景的中国电信天翼云，凭借多年服务政企的经验积累，充分了解政企的业务需求，提供内部OA、内部管理平台、在线业务受理、总分系统连接、数据库等多项常见的政企云应用场景。
当前,我国电子政务建设正向集中管理和集成应用方向发展,需要跨部门整合信息资源并实现互联互通。但由于全国各级政府部分目前普遍采用电子政务工程分散建设的模式，区域部门间超过80%的省级、65%的地市、70%的区县尚未实现信息共享。政务云能使政府各级、各部门用户在统一的云平台上进行安全、高效、简便的存储、应用和管理操作，推动信息共享和多部门协同，实现城市的真正智慧。
《国家信息化发展战略纲要》发布，政务云或将进入高速增长期