政府电子政务的建设方案
信息技术的广泛应用，促进了经济全球化的发展，这对政府运用现代科技手段,获取全球竞争优势提出了挑战。政府需要从传统的工业时代过渡到信息时代，收缩其社会职能，推进政府公共服务的市场化发展，因此电子政务的建设成为了信息化政府关注的热点。
电子政务是指政府机构运用现代网络通信技术与计算机技术，将政府管理和服务职能通过精简、优化、整合、重组后在互联网络上实现，以打破时间、空间以及条块分割的制约，从而加强对政府业务运作的有效监管，提高政府的科学决策能力，为社会公众提供高效、优质、廉洁的一体化管理和服务。其建设的主要特点在于提供一条高效、及时、便捷的沟通渠道，从而实现对内、对外信息的共享及传达。而软件视频会议（www.infowarelab.com）可以有效助力政府电子政务的建设。
一.政府政务公开化，增加公众互动性沟通
传统的政府政务缺乏公开性，公众很少能接触并参与其中，对公众而言，无法实施其监督的社会职能；对政府而言，缺乏与公众的互动，很难落到实际的民生问题。软件视频会议基于网络进行沟通，政府可以构建一个在线“面对面”交流的平台，群众在家中点击鼠标就可与政府人员交流，得到政府人员的讲解，大幅度提高了公众对政府工作的信任和满意程度，为政府提供一种全新的为公众服务的方式。
二．协同办公高效便捷，轻松降低行政成本
政府工作往往被形容为“文山会海”，上下级间的文件精神传达，对内对外的各种例会等构成了政府工作很重要的一部分内容。然而这种文件及精神的传达，往往需要一级一级传导到最基层，极其耗费精力和时间，降低了政府行政工作的效率。软件视频会议拥有丰富的数据传输功能，可以轻松实现政府各类信息和文件精神的有效传达，充分发挥了信息化办公的优势，避免各种重复性会议的往返奔波，便于基层集中精力抓化当前工作。利用软件视频会议实现了政府的协同办公，提高效率的同时降低了行政成本。
三.发挥政府带头作用，倡导低碳办公方式
联合国气候大会的召开掀起了全球的“低碳”热，通过各种方式节约能源，减少碳排放，促进社会资源的和谐共进，缓解生态恶化的压力已经成为了全球共同的目标。而作为社会先进的职能部门，政府更需带头倡导这一健康的工作和生活方式。利用软件视频会议，减少了纸张传输、文本打印打印以及差旅的需要，减少了“碳排放”，而其提供的租赁模式，更是实现了社会资源的共享，避免了IT环境重复构建的浪费，较为典型的“低碳办公”方式。
政府政务工作的特殊性，要求其发展必须与时俱进，在推进电子政府建设的过程中，软件视频会议为其铺设了一条高效便捷的基础沟通渠道。值得一提的是，国内现今不乏专业的软件视频会议产品，诸如红杉树网络视频会议（www.infowarelab.com），其拥有专利的语音引擎技术，音视频清晰流畅；数据全加密的传输方式，保证信息安全...凭借卓越的性能表现，红杉树已于多个政府部门合作，诸如东营市工商局、牡丹江组织部、桂林市财政局等，并获得了客户们的一致认可。相信随着信息技术的发展以及终端应用的不断完善，IT厂商们将会为政府部门提供更多，更丰富的信息化解决方案，有力推进政府部电子政府的建设和发展！