政府大力推进“电子政务云”
大力推进国家电子政务发展是“十二五”时期的重要任务。当前，新一代移动通信技术、云计算、物联网等新技术、新应用不断涌现，深刻改变了电子政务发展环境与条件。为此，我们约请专家就新技术在电子政务创新中的应用、提升政务与技术融合进行深入分析。
云计算深刻改变了电子政务建设运营的技术环境。云计算技术以其虚拟化、可扩展、可靠性等优势，在推动电子政务基础设施共建共享和共用，提高资源利用率，减少重复建设等方面，发挥着越来越重要的作用。电子政务云平台的出现，将有助于电子政务从粗放式、离散化的建设模式向集约化、整体化的可持续发展模式转变，使政府管理服务从各自为政、相互封闭的运作方式，向跨部门、跨区域的协同互动和资源共享转变。
在我国，近几年各地方政府掀起了云计算建设高潮，纷纷出台本地方的云计算规划。这种态势，曾经被人称为“云里雾里”。让云计算蒙上神秘面纱的同时，也产生了众说纷纭的尴尬。有人认为云计算的发展实际就是“圈地”运动，有人认为云计算的发展无非就是给国外大型通信设备商做嫁衣……或许是因为技术进步太快，导致制度、服务完善的步伐还不能紧跟前行，地方云计算发展一度呈现遍地开花却亮点较少的状态。
值得欣喜的是，去年以来，我国电子政务云全面进入实践应用期，各地政府纷纷规划电子政务云计算服务体系，构建电子政务云平台。目前，我国基于云计算的电子政务公共平台试点工作取得积极进展。2012年，工信部印发了《基于云计算的电子政务公共平台顶层设计指南》，部署地方开展试点工作，探索电子政务集中管理模式。各试点地方充分发挥信息化领导小组统筹协调信息化发展的作用，进一步加强资金、规划和标准的集中统一管理，大力推动集中统一的电子政务公共平台建设和应用，有效支撑各级政务部门业务开展，取得明显成效。一是提高了基础资源利用率，减少了重复建设和浪费。例如，陕西省通过电子政务公共平台建设和运行，减少了省级部门机房和数据中心30多个，节省信息化基础设施投资约55%，节省运行维护服务费约50%。深圳市通过电子政务公共资源的集中建设和管理，每年节省资金约2亿元。二是推动了跨地区、跨部门互联互通和信息共享。北京、上海、广州等地方依托统一的电子政务公共平台，实现人口、法人、地理空间等基础信息资源跨地区、跨部门、跨层级共享，提高了政府部门间协同工作能力。三是实现了业务和技术承载相分离。2012年6月，陕西省电子政务公共平台建成后，各级政务部门甩掉了信息化资金短缺、技术力量不强和人才匮乏等包袱，依托全省统一的电子政务公共平台部署业务应用，建设周期平均缩短70%以上，建设资金平均降低50%以上，应用推广时间平均缩短70%以上。四是促进了网络、技术、应用、产业和安全良性互动。山东省德州市使用自主可控的软硬件产品建设电子政务公共平台，从平台使用的服务器、交换机、存储、安全设备等硬件设备到数据库、中间件、操作系统等基础软件，全部采用国产自主品牌。与使用国外同类产品相比，节约投资1.6倍以上。更重要的是拉动了自主品牌信息产业发展，从根本上保障了信息安全。
国外政府目前普遍重视云计算技术在电子政务中的应用和对信息通信产业的带动作用。
在美国，奥巴马政府提出了推动电子政务中云计算技术的应用，2009年9月开设了向政府机构提供云计算业务的网站“Apps.gov”。2011年美国政府宣布了“云优先”战略，规定所有新建的政府信息系统，必须优先考虑云平台。美国政府IT预算的25%(也就是200亿美元)将用于云计算应用上。
在英国，政府云项目(G-Cloud Programme)给英国信息通信产业及其产业经济带来了改变。2011年，英国政府第一次邀请供应商申请政府云服务框架。超过250名供应商回应了政府的邀请，现在政府把所有产品和服务都列在这个服务框架目录中。
在韩国，2009年l2月政府公布了《云计算全面振兴计划》，以促进云计算的应用。主管该计划的是行政安全部、广播通信委员会、知识经济部等三个机构。其中，一直负责推进电子政务建设的行政安全部主要负责促进政府机构应用云计算服务，广播通信委员会负责促进企业云计算服务使用，知识经济部除了促进智能电网云计算服务平台的构建之外，还主要承担技术开发与标准化推进工作。2012年4月，韩行政安全部发布了《泛政府云计算促进信息化战略》，提出从2013年开始，中央政府部门重新制作或更换信息系统时，应全面使用云计算技术。
在日本，政府已制定云计算路线图，计划在2013年年底确立高可靠性、低环境负荷的创新营销平台，提高用户便利性，实现数据的外部保存及可利用，以此催生大量数据创新业务和产业，促进在交通、农业、流通、健康管理、教育、居家办公等领域的云计算新业务。
在新加坡，政府通过“软件即服务”的订购模式向政府机构提供共享的计算资源，以中心政府云(General G-Cloud)作为取代整体政府基础设施SHINE的下一代基础设施。
总的看来，国外政府对云计算应用的态度十分积极，高度重视云计算与政务应用的结合。不仅制定相关战略，完善组织框架，引入市场机制，实行资金倾斜，注重安全可靠，还通过搭建平台直接刺激云产品和云服务在电子政务中的深化应用。
国外的这些积极做法为我们提供了有益启迪。我们应该进一步加强与云计算相对应的电子政务管理机制的建设，提高基于云平台进行数据挖掘实现政务信息资源整合共享与增值能力。同时，应进一步严格贯彻落实政务云建设在安全性、易用性、稳定性、快速响应、技术支持等方面的要求，切实推进电子政务健康持续发展。