政府行业多媒体视频会议解决方案
一、 项目背景　　目前，国内政府行政系统内的大部分都建立了各自的局域网，其中一些单位通过电话拨号或ADSL等方式，连通互联网，全国范围内的政府系统的随着信息化建设的推进而进入了一个新的阶段。　　高带宽的网络建立起来了，但这仅仅是基础、是开始、如何让先进的网络平台为我们生产、经营、管理带来巨大的帮助，如何能在网络上开展各种各样的应用才是我们的目的。截止目前，在网上已经开展多种网络应用，如MIS系统（管理信息系统）、OA系统（办公自动化系统）、IP/可视电话、视频会议系统、INTERNET接入的应用等。这些应用已经改变或正在改变人们的工作观念和管理模式，大大提高了政府部门的办公效率。　　随着信息化程度的不断提高、基础设施的不断完善，使工商系统之间，工商系统内部，工商系统与其他政府部门等诸多部门间的交流、贸易磋商、决策支持及培训需求日益旺盛。视频会议就是作为这样一种提高生产率和人际交流的有效工具出现的。　　视频会议是通过电信网络连接国内外不同的地点，使与会人员在各自会议室中，不但能听到对方的声音，并且能从电视（脑）屏幕中看到对方的动态影像，有如置身于面对面的会议室中，进行实时的交谈，使双方在没有时差、距离差的情况中随时举行会议，且在会议中，可同时进行文件浏览、编辑及数据共享与传递的讨论。　　它是通过在两个或更多地点之间的图像、声音和数据的实时传输，允许用户间进行视频通信的服务，因此可以减少旅行费用，以节约开支、节约时间、提高生产率、加快事件处理的速度，成为信息时代的宠儿。 视频会议业务是最好的基于话音、数据和图像的宽带多媒体业务，有越来越多的政府和企业在现有的IP网络当中展开各种网络应用，使数据、语音、视频三网和一，满足其沟通、交流的需要。二、 需求分析　　政府行业的办公特点在于会议多,突发事件多,但每次开会的的组织及差旅开支也颇费功夫,基于这些,视频会议的应用就显得十分必要。　　在建成由省----市----各区政府所的网络后,在作为中心的会场配置一台中高端的视频会议终端和一台多点控制单元—MCU后,在各个分会场配置一套中低端视频会议终端即完成了整个视频会议系统的建设.如果用户需要增强会场音视频效果,可以考虑在相关的会场增加等离子电视/调音台/投影/矩阵/视频分配器/电视墙等设备。三、 应用特点　　1、增强沟通能力;　　2、缩短决策时间;　　3、提升工商系统内部管理能力; 　　4、快速获得信息; 　　5、减少旅途劳累;　　6、提升工作效率;　　7、节约时间; 　　8、节约旅行费用。　　从以上不同的视频应用面，以及技术提升的趋势，视频会议产品开始成为企业办公室必备的设备，不但可以提高企业办公效率，还可以为提高服务绩效，尤其在加入世贸后，全面科技化的加速发展，构建视频会议系统已是政府部门电子政务信息化建设中不可缺少的环节。
中型视频会议组网方案
某企业根据网络环境的特点和业务的需求，该系统需要建设19个点的视频会议系统，而信息中心还需设置一台多点控制器（MCU）。　　在整个方案的设计中，充分考虑了原有网络的实际状况，以保持原有网络结构不变为前提，尽最大可能地利用原有系统设备，以节省经费投资，达到优化网络的目的。同时方案也使网络构架更为灵活，保证网络平滑升级，以满足企业政府需求的不断增长，最大程度上保护了用户的投资和资源。　　　　该系统建成后，大大提高了企业办公的效率。以往企业内的半年经济工作会的会期一般耗时两天左右，而参会人员只限于各单位的主要领导。在会后各部门和各单位还要花大量的时间去传达会议精神，而这些精神在传达之中往往出现了偏差，存在许多个人意见，这主要基于传达人对会议文件精神的理解，理解程度的深浅直接影响到会议精神的传达。目前利用了该系统后，可以很好地解决了这一问题。在该系统中，只需在主会议室设立一个主会场，其他联入视频会议系统的部门作为分会场就可以观看到此次会议的现场情况。与此同时，还利用该系统进行向局域网用户进行转播，使没有联入视频会议系统的单位通过互联网收看会议实况。这样一来，既省去参会人员的往返的时间和一些不必要的花销，也省去了会后传达的过程，最主要的是扩大了会议的参与面和影响力，使会议精神得到更好的贯彻，进一步提高了政府的工作效率。
大型视频会议组网方案
如图有了长足的发展，在全国已经建立了63家分支机构和办事处，现有的视频会议系统已经不能满足企业的使用需求。迫切需要在现有的19个点的基础上扩展到覆盖全国63家机构、办事处的大型视频会议系统。在保证系统优质、稳定、高效的前提下，我们还要尽量做到节约现有资源，避免重复投资。　　在不重复投资，浪费企业现有资源的前提下，我们利用MCU的级联功能实现多层、大规模、可靠稳定的全集团大型视频会议系统。系统继续支持多点双视频流传送。任意会场的会场图像和定期统计报表均可清晰、稳定的呈现在每个会场面前。　　整个系统还可以接入多种网络线路，做线路备份。实现混网、混速，冗余最大化。　　企业经过前期对视频会议系统的使用，提出了原系统在主会场16分屏时各分会场分辨率过低，看不清楚的问题。现在正好在二期工程中加入一套16点电视墙服务器，使得每个分会场的图像分辨率都达到CIF水平，而不是以前的16个分会场画面组成一张CIF格式的画面。使得主会议室能清清楚楚的看清轮询到的16个分会场。
点对点解决方案
图中视频会议终端组成了一个点对点视频会议系统。丰富的通讯线路接口满足用户在多种通讯线路上组建视频会议系统的需求：IP广域网、ISDN（BRI/PRI）、E1、DDN专线、卫星线路（V.35）等。会议带宽根据所用线路的情况可从64Kbps—2Mbps。同时视频会议设备也是业界音视频接口最全的视频会议设备之一。他丰富的音视频接口可以同时连接电子白板、实物展台、电视机、投影机、外接摄像头、音频矩阵、功放等。　　视频会议设备支持硬件动态双视频流（H.239）可以同时把电脑XGA信号（分辨率1024×768）和会场画面传给对方显示出来。或者同时传送二路活动视频，使会议内容更加丰富。设备支持WEB界面管理，即使不在会场，只要有管理权限一样可以控制、调试。