政府应用需求极大 监控存储走向云端
随着高清设备的应用，以及越来越高的文件存储期限，存储设备是否能够在未来很长一段时间满足需求存储的增长是必须要解决的问题。高性能、大容量存储系统及存储解决方案将得到更广泛的应用。构建下一代视频监控系统，其存储部分将不再是单纯的存储单元，而应该是一个联系前端的智能处理和后端智能检索的整合的系统。　　　　政府行业存储需求极大　　　　毫无疑问，目前，政府用户已成为国内存储市场最大的买家。政府行业的存储需求覆盖了我国电子政务急需建设的各个方面，涉及信息资源开发、信息基础设施建设与整合、信息技术应用等领域，特点各异，又相互渗透和交融。此外，平安城市、文化共享等全国性重点项目的迅速展开，也成为拉动存储市场的新引擎。而从政府用户的采购需求来看，既要求企业有过硬的产品，也要求其具备可靠的服务和可信的数据管控能力。　　　　首先，政府用户对于存储产品的性能、品质、价格、售后服务以及企业的实力方面，都要进行多次审查和筛选，对产品在性能、安全性、可靠性以及可扩展性等方面的要求更加严格和苛刻。另外，随着政府信息化建设的逐渐深入，用户对存储的认识在不断提高，认识到存储系统的采购不是一个简单的买一台或一套产品的问题，它实际上是一个系统工程。　　　　从目前的实际情况来看，采购人更青睐于解决方案而不是单纯的硬件产品，网络存储设备的技术和性能只是满足采购人需求的基础。供应商不可能只靠硬件性能就胜出，如果解决方案成为行业发展瓶颈，这就意味着采购人要为过高的性能买单。而服务则是确保解决方案顺利应用的重要环节，其中不仅包括硬件故障的排除，网络存储信息的安全和管理同样属于服务的范畴。　　　　在产品的选择上，业内人士指出，我国的政府信息化和国外政府信息化有着显着不同的特点。政府的信息化项目，大部分是关乎国计民生的，人口因素对于数据存储平台的构建与应用有着很大的影响。在这其中，本土厂商如果能够更加贴近用户需求，并针对用户应用特点提供有针对性的产品和方案，确保服务更加到位，将获得更大的机会。　　　　高清市场爆发，监控存储需求激增　　　　市场需求是技术发展的重要推动力，摄像机在“看得见”向“看得清”的大趋势下由标清产品向高清产品快速发展。据市场调研机构给出的数据，自2008年起，高清摄像机的年增长率在70%左右，综合2012年的市场销售情况来看，目前高清摄像机对标清摄像机的市场占有率已经达到了1：2，按照这个趋势发展下去，我们预估到2015年高清摄像机对标清摄像机的市场占有率将会达到1：1。　　　　高清摄像机市场如此迅猛的发展，除了给用户带来良好体验以外，还有对后端存储的线性增量需求以及催生出一系列行业存储应用功能。摄像机产品技术的快速发展，由此催生的存储容量快速增加，越来越多的传统数据产品厂商和监控厂商进入到监控存储的领域。　　　　目前制约高清监控存储发展的关键因素有：国内厂家在该行业中没有达成共识，标准不统一，软硬件不兼容。但就存储技术而言，在硬盘技术的安全性和可靠性，数据的存储效率，视频数据的智能分析方面，都还有很大的可提升空间。如采用低码流录像、抽帧存储、压缩码流等技术可以降低对网络带宽和存储容量的占用，同时也大大降低了用户投资成本。　　　　云存储将成高清存储新方向　　　　目前，云存储已经度过了萌芽期。这是一种借助物联网云计算的新技术，它将网络内的存储空间实现有效的整合，按需分配，从而使存储信息在整个网络内部寻找到更加广阔的存储空间。　　　　尤其对于高清监控来说，云存储的应用，无疑毫无悬念的突破了传统监控性能与容量的瓶颈限制。使借助云计算实现存储的监控平台，可儿在不同的存储设备之间，集合形成更庞大的存储能力，实现从性能到容量的全扩展，这其实也就是我们经常提到而且一直渴望的海量存储的现实呈现。　　　　虽然在目前的技术下，用云存储实现对监控系统的全覆盖还有一定的困难。不过，这并非是由于云存储的缺陷而造成，而是目前还没有完全达到所需的普及度而已。因此，云计算对于存储压力的缓解，已经被视为未来的有效手段。