政府App模式发展对策
查看评论(0) 核心提示：随着3G网络覆盖率、智能移动终端普及率的提高，移动电子政务成为电子政务的发展趋势。政府App是移动电子政务的重要内容，将在今后一定时期内引领全球电子化公共服务创新。 　　　　App是什么
App是应用程序（Application）的简称。2008年3月6日，苹果对外发布了针对iPhone的应用开发包（SDK），供免费下载，以便第三方应用开发人员开发针对iPhone及Touch的应用软件。2008年3月12日，苹果就获得了超过10万次的下载。三个月后，这一数字上升至25万次。2008年7月11日，苹果应用商店即App Store正式上线。App Store是苹果公司提供给软件开发个人或者大型公司发售自己开发出的在iPhone、iPad或者iPod Touch上的应用软件的地方，允许用户通过iTunes从应用商店下载自己喜欢的应用程序。有些应用程序需要用户在线购买，有些应用程序则可以免费使用。
App是安装在智能移动终端（如智能手机、平板电脑）上的应用程序，App下载、安装、使用都非常方便。随着智能移动终端普及率的快速提高，App受到许多消费电子产品制造商、应用服务商、企业的青睐。三星等大型消费电子产品制造商纷纷推出自己的应用商店。一些应用服务商看到商机，也纷纷建立App网站，使用户可以下载适合自己手机操作系统的应用程序。南方航空、京东商城等企业也都提供了App供用户下载、使用。
发达国家和地区的政府App
目前，美国、香港等一些发达国家和地区在政府App方面走在全球前列。美国政府门户网站提供了252个应用程序（http：//apps.usa.gov/），其中参考类99个、教育类35个、利用（Utilities）类34个、卫生和健康类27个、医疗类23个、新闻类14个、旅游类13个、商务类7个。
图1 美国政府门户网站提供的应用程序
美国政府门户网站提供的应用程序多种多样，内容非常丰富，如美国红十字会提供的飓风防灾减灾应用程序（Hurricane by American Red Cross）、美国国家统计局提供的美国经济应用程序（America's Economy）等。
图2 美国红十字会提供的飓风防灾减灾应用程序
截至2012年11月底，香港特区政府24个公共机构开发了56个App，主要涉及新闻、教育、卫生、旅游、文化、环境、就业、出行、气象等民生领域（见表1），如民政事务局提供的亲子十八式、教育局提供的应用学习、运输署提供的香港乘车易。
表1 香港政府有关部门的App情况
北京等一些城市推出了“城市App”，在城市形象推广方面进行了尝试。2012年4月，由北京市政府新闻办公室创办的“北京城市”成功登陆苹果应用商店，成为中国首个、也是继纽约之后世界第二个在移动互联网平台上发布的综合性城市形象推广App。
中国如何发展政府App
目前，政府App在美国、香港等一些发达国家和地区逐渐兴起，与之相比，中国大陆地区的移动电子政务发展还比较缓慢，企业或居民可以下载、使用的政府App还很少。为此对政府App模式发展提出如下一些对策。
第一，进一步改善公务员和广大人民群众的无线上网条件。在国家层面，加快推进“中国宽带”计划，提高移动通信容量；在区域层面，各级地方政府和电信运营商应加快推进“无线城市”建设；在现场层面，提高政府办公区、公共场所、商业区、住宅区的无线网络覆盖率。通过政府采购，为公务员配备智能移动终端，作为日常办公设备。电信运营商应进一步降低资费标准，更好地满足广大人民群众的无线上网需求。通过政府投资等方式，公园、图书馆、繁华商业街等公共场所应提供免费WiFi服务。
第二，推进政府信息系统App化。以前政府部门开发的信息系统都是基于固网的，公务员都要在自己的办公桌前登录。只有进到系统里面，才能看到需要自己办理的事项。一旦领导出差，办理的事项就要搁置到领导回单位，限制了行政效率的提高。此外，政府网站上可以让企业或居民在线办理的事项少，手机版的政府网站少，企业或居民办事不很方便。为此，各级政府部门应对现有信息系统进行改造，增加移动数据接口，开发政府App，供企业或居民用户下载使用，提高政府办事效率。
第三，以保障和改善民生为重点推广App模式。从美国、香港等国家或地区的政府App发展特点来看，这些地区普遍重视开发与人民生活密切相关的App，如教育、医疗卫生、旅游、交通、文化、就业、环境、灾害等领域的App。党的十八大提出，“要多谋民生之利，多解民生之忧，……，努力让人民过上更好生活”。中国移动电子政务应在保障和改善民生方面多下功夫，教育、卫生、民政、文化、旅游、环保等部门要开发实用的App，使人民生活更便捷、更幸福。
随着3G网络覆盖率、智能移动终端普及率的提高，移动电子政务成为电子政务的发展趋势。政府App是移动电子政务的重要内容，将在今后一定时期内引领全球电子化公共服务创新。中国各级政府部门、有关信息化服务商应关注政府App模式，推动中国移动电子政务的发展。