政府数据开放青岛和伙伴怎么玩
青岛市政府数据服务网上开放了41个部门600多项数据集。
“全民微城管2.0”页面。
2012年以来,北京、上海、武汉、青岛等城市先后发布地方政府开放数据平台。通过开放政府数据推动政府职能转变,促进社会转型与创新,带动大数据产业发展,促进经济转型升级已成为共识。在这里,我们以刚刚结束的青岛政府开放数据应用创意大赛为由头,来看看在政府和市场双重推动下,大数据产业生态如何营造。
本报记者　蔡宇丹
高手在民间
“摇”出个停车位
大城市停车难,用手机“摇一摇”能不能摇出个停车位?
上车就能看到“路况直播”,你还害怕堵车吗?
就学、看病、购物、健身、空气质量……靠大数据分析,怎么做个“选房助手”APP,买房买个好地段?
上面这些解决“民生痛点”的创意,是从青岛政府开放数据应用创意大赛中冒出来的。地方政府主办数据开放应用创意大赛,青岛不是头一个。一些社会治理问题靠传统管理模式很难找到出路,通过政府公共数据开放,靠民间智慧,科技创新或许更有效,这是上海等城市进行政府数据开放应用创意大赛的初衷。
2014年贵州省举办的首届大赛上,奖金总额高达2000万元,紧跟其后的还有200亿元风险投资基金。在巨额奖金和融资机会刺激下,这次大赛参赛团队达8600支,其中近500支承诺项目将落地贵州。
“贵州大赛奖金高,参赛的应用程度高,已经到了可以和各政府部门进行深度开发的程度。”青岛市电子政务和信息资源管理办公室(以下简称青岛市电政办)副主任张理敬告诉齐鲁晚报记者,青岛推进政府数据向社会开放的具体路径是:先列出各部门可开放数据清单,搭建政府数据开放平台,引导各类社会主体利用开放数据进行应用创新；然后推动创客、企业团队等同各业务部门进一步深化合作,做出更有价值的大数据应用,这是典型的“小政府大社会”思路。
“现在,青岛市政府数据开放还处于起步阶段,需要各部门真正把老百姓关心的涉及民生的数据开放出来,只有这样才能用全球创客的力量开发出杀手级应用,真正实现提高政府治理能力、提升公共服务水平的目标。”张理敬说。
齐鲁晚报记者注意到,2013年底,贵州省政府才初步有了发展大数据产业的想法,不断试错、快速迭代、边想边干是大数据产业“空降”贵州的成长模式。而上海大数据行动方案里,交易机构、产业基金、创新基地、发展联盟和研究中心构成了海派大数据产业链。
青岛市电政办前身可追溯至俞正声主政青岛时的1996年。这一年,青岛市成立了青岛市委市政府计算中心,初衷是实现政府办公信息化自动化,这20年来几经转型,形成独有的“青岛模式”。2015年青岛市公布了第一批政府数据开放清单,今年则把行政许可处罚挂了上去。到目前为止,青岛政务网共开放了41个部门600多项数据集和120多个API服务接口。
真正产生商业价值的
数据需要再开发
齐鲁晚报记者在青岛市政府数据服务网(data.qingdao.gov.cn)上看到,在公开的政府数据中,青岛市内三区占路收费停车场和博物馆数据浏览量最大。而参赛者使用较多的数据集包括城市地图、公交、大型商业网点、停车场、加油站、企业园区、博物馆、医院等民生类数据。
从参赛者提交的创意和应用看,多集中在规划路线、停车、导游、购房、便民服务、市政管理等方面,大赛协办方青岛绿天使产业园区董事长王瑞强就非常看好停车类应用。
而政务数据资源的价值也越来越得到社会认可。张理敬透露,现在很多大公司和天使基金看好交通、旅游和医疗健康等领域的数据,想和主管部门合作,投资开发其中的大数据应用。但政府要想全部开放数据则要慎重得多。如医疗大数据牵扯患者个人隐私,要开放必须进行脱敏。脱敏到什么程度,还没有明确的法律依据,如身份证数字到底隐去几位,这些数据涉及男女性别比例、老龄化程度等敏感问题。
目前青岛市政务网公开的一些数据,像停车场、加油站信息从百度也能查到,不过青岛市将各类信息汇集起来,以数据集方式挂在网上,企业进行再加工很方便。而真正能产生商业价值的数据需要再开发,像百度地图、高德地图的“拥堵程度”、“推荐路线”等是商业大数据的典型应用。高德副总裁、首席交通数据分析师董振宁曾对媒体透露,通过众包,高德每月从用户那里收到超过60亿公里检测数据,再用这些完善地图数据。
政府部门是买单者
电影院、餐馆、旅馆,这些商业空间的停车位数量、厕所蹲位、坐椅数量、开窗大小、灯光强弱、电梯数量等如何做到精准设计,不浪费建设成本?
这是大赛二等奖智能建筑创意团队要解决的市场痛点。过去,电影院、餐馆、旅馆是按规范标准设计,建设成本受人流因素影响非常大,现在通过人流趋向等大数据分析,就能做到精准设计。
智能建筑创意团队告诉齐鲁晚报记者,这个创意的数据来源,涉及公安部门的数据有年龄籍贯、家庭结构、拥有私家车的比例等；涉及交通部门的数据有出行空间分布、公交卡刷卡记录、出租车轨迹等；涉及人社部门的数据有学历结构信息、就业特征、收入水平等；涉及国土部门的数据有住房面积、停车位配比等；涉及市政公用部门的数据有水电气热消费、各类公共服务设施面积等；同时还有文化、卫生、教育等政务数据以及出行方式选择、消费能力结构、品牌喜好等商业信息。
智能建筑创意团队主创、青岛易境工程咨询有限公司副总建筑师崔应峰告诉齐鲁晚报记者,智能建筑团队只具有建筑设计的专业知识和经验。要实现这个创意,还要和拥有计算和建模能力的科技公司合作。
“这个项目创意很不错,但要做成这件事,得一个部门一个部门谈,获取关键数据,这对企业来讲很难做到。”青岛市电政办信息资源管理处王朝静处长向齐鲁晚报记者透露,青岛市现在正在实施多规合一,就是要把城乡规划、重大项目、土地海洋资源、环保、交通运输、历史文化资源等空间要素叠加起来联动共享,实现“一张图纸”基本全覆盖,为重大规划建设项目提供有效数据支持。如果多规合一的数据向社会开放,“智慧建筑”这个创意落地的可能性就大多了。
齐鲁晚报记者了解到,“加快推进公共信息资源向社会开放”已经被写入2015年青岛市政府工作报告里,所有的部门信息除涉密、工作秘密和敏感信息外,原则上都要开放。浪潮云服务集团爱城市网运营中心总经理王大伟告诉齐鲁晚报记者,现在全国做政府数据开放的城市情况都差不多,遇到的问题和困难也差不多,“该开放的都开放了,剩下的都是硬骨头。”王大伟说,加快商业化进程或许是倒逼政府数据进一步开放的推手。
“最终,创新应用还是要回归到提高社会治理能力的这个根上。”王朝静说,在这个过程中,政府实现了从开发定制应用到直接购买公共服务的转型。
“我希望通过政府向企业和创客购买服务的方式,打破政府数据开放的瓶颈。”青岛卡铺信息有限公司总经理房志远对齐鲁晚报记者说,这是一个双方受益的事。在张理敬眼里,这相当于政府通过众包方式把问题包出去寻求解决方案,比自己搭台子做成本要低。
“政府和社会资本应该联合成立产业引导基金,给一些大数据应用投资,加快商业化。”绿天使董事长王瑞强对齐鲁晚报记者说,推动政府数据公开,是离不开社会资本这个助推器的。
“末端政府”的市场
此次,房志远团队的“全民微城管2.0”应用获得了大赛一等奖。
“这是一个自媒体时代,在我们搭建的平台上,政府关着门把事情解决掉,这节省了多少行政成本!”房志远很自豪,目前在全国已有区级政府和街办应用他们的平台。
这款产品将市民和城管部门连在一起,形成发现事件、事件转派、事件处理及反馈为核心的事件处理闭环流程,去年7月上线,一周迭代一次。房志远说,他要让“全民微城管2.0”页面下至8岁的小孩,上至60岁的老人都能看懂,“看懂了,好操作,才能方便老百姓投诉。”
“全民微城管2.0”针对的市场是“末端政府”,即区级、县级、小镇、街办,全国有2万个这样的“末端政府”,“我们即便占10%份额,一年也能做到收入过亿。‘智慧城管’这个市场很大,有单位愿意花2000万做数字化城管平台,也有单位愿意花五六十万做个APP。”房志远说。
此类产品的迭代期是8个月到一年半,由于有很清晰的市场定位,房志远并不担心腾讯的产品经理和他抢生意,“腾讯只能下沉到地市级,对于末端政府,他们是扎不到这么深的。”
这次大赛中,房志远的奖金是由大赛承办方浪潮集团提供的,但房志远是微信的合作伙伴。房志远解释,“微城管2.0”是基于微信平台开发的一款产品,所以租用的是腾讯云平台。
“其实,我们很愿意和浪潮合作。”房志远说,现在,浪潮在全国各地帮地方政府上“云端”,沉淀了大量政府资源,如果浪潮在线下渠道对我们做支持,选择用浪潮的云平台是顺理成章的事。
截至目前,浪潮已与全国89个省、市签署了云计算、大数据战略合作协议,助力全国27个省市政府建立大数据平台。像房志远一样,很多从事大数据应用开发的团队对稳坐政务云头把交椅的浪潮充满期待。而在浪潮的大数据创客模式中,像房志远这样有开发能力的A创客,正是他们招募的对象。作为行业引领者,以“大数据创客”模式来推动数据交易和创新应用,这是浪潮找到的、推动中国大数据产业前进的一个“入口”。
今年8月,浪潮宣布开放卓数平台,在全球招募AB创客进行大数据采集、开发、交易和应用。在这个大数据创客模式的背后,是浪潮转型大数据和云服务的产业诉求,产业形态就是数据工厂+数据产品+数据电商。
卓数平台是浪潮重金打造的“大数据池”,收集整理了包括新美大在内的20000多个网站的公开数据,总量达40BP。
这一路径与阿里云有相似之处。2016年1月,阿里云宣布开放其大数据平台“数加”,有数据开发能力的团队可入驻“数加”。与浪潮不同的是,对于开发团队,阿里云并不提供免费午餐。
这其实就是一场争夺战,争夺资源,争夺人才,争夺市场,而浪潮产业转型的诉求与政府职能转变的大趋势恰恰碰撞在一起,这让浪潮更加深耕对于政府部门的业务,表现在这家企业与全国各地政府密集签约云计算、大数据战略合作协议。
“浪潮更大的实力在对政务云的理解,我们同政府打了这么多年交道,做了这么多年业务,我们最懂政府需求。”青岛浪潮云服务有限公司总经理张帆对齐鲁晚报记者分析,腾讯和阿里的快速反应能力、对市场的把握能力很强,他们介入政务云这个市场后,浪潮将面临强有力挑战。但腾讯和阿里一直以来是做商业数据的,它们要深刻理解政务云,介入政务云市场,这种转型是需要时间的。
在这个窗口期,浪潮加快了大数据产业布局。今年4月,浪潮集团与青岛市政府签署协议,双方将在云计算、大数据和智慧城市等领域展开合作,浪潮将在青岛投资建立云计算大数据研发运营基地。
“一直以来,青岛都是浪潮新业务的起点。”王大伟对齐鲁晚报记者说,浪潮的很多创新性项目都是在青岛孵化的。2013年,浪潮搭建的全国首个智慧城市开放平台“爱城市”网站在青岛发布。浪潮承担的第一个网上审批统一平台项目就是青岛市网上审批统一平台；青岛市政府数据开放平台也是浪潮做的,包括后台数据的归集、脱敏。上述这些项目的起步都在青岛,再以此为样向全省、全国推广。
那么,为什么是青岛呢?
沿着这场政府数据开放应用创意大赛的轨迹,我们看到,曾经是明星旅游城市的青岛,手中的“王牌”正悄然发生改变。
就拿大数据这张“王牌”来讲,2015年10月,惠普软件全球大数据应用研究及产业示范基地落户青岛灵山湾,项目总投资220亿。惠普将在青岛建设全球大数据应用研究中心、大数据处理中心、大数据测试中心,全球战略伙伴智慧产业试验区等研发机构。这是惠普软件在中国唯一布局全球大数据应用研究及产业示范基地的城市。
与此同时,阿里云在青岛布局了数据中心,清华大学在青岛设立了大数据研究中心。青岛市高新区引进了IBM、中关村青岛软件园、中移动青岛云计算及互联网研发基地；谷歌北方区域总部落户青岛市北区。而青岛的龙头企业海尔和海信正在热火朝天地进行工业大数据的开发和应用。
围绕具有全球影响力的大数据中心的建设,推动大数据产业的发展,同时推动整个社会治理水平的升级。青岛的大数据产业思路呼之欲出。
这也让定位于大数据和云服务商的浪潮,更深地切入到这座海滨城市的律动中。