政府带头使用云计算以促产业发展
目前，包括我国在内的世界各国为推进云计算的发展，纷纷制定了战略、政策、规范，鼓励和支持技术创业、培育市场。电信运营商也针对云计算提供和完善基础服务。总体来看，各国对云计算的推动方式主要有以下几种。
应用驱动：政府带头使用
一些国家政府率先在政府部门中推广云计算服务，以加大政府对云计算服务的采购的形式支持云计算发展。
工信部通信发展司处长谢雨琦在不久前举行的“2013年中国云计算用户大会”上表示，将吸取发达国家政府带头采购云计算服务的经验，中国政府也带头采购云计算服务。目前有一些地方政府已经开始这样做了，工信部正在“搜集非常好的案例，准备把它宣传推广”。
美国政府将云计算技术和产业定位为维持国家核心竞争力的重要手段之一，在制定的一系列云计算政策中，明确指出加大政府采购，积极培育市场。通过强制政府采购和指定技术架构来推进云计算技术进步和产业落地发展。例如，美国军队（空军、海军）、司法部、农业部、教育部等部门都已应用了云计算服务。
欧盟委员会在2012年启动名为“释放欧洲云计算潜力”的战略计划中，将占全部IT支出的20%来建立欧盟成员国与相关企业欧洲云计算业务之间的合作伙伴关系。
澳大利亚政府在各级部门推广和应用云计算服务，以支持云计算服务。例如，澳大利亚的新南威尔士州也出台与云服务相关的政策，以利用更加灵活可靠的技术来改善政府的运作和服务，节约运营成本。
韩国政府2011年制定了《云计算全面振兴计划》，其核心是政府率先引进并提供云计算服务，为云计算开发国内需求。韩国通信委员会的报告指出，2010年至2012年间，韩国政府投入4158亿韩元预算来构建通用云计算基础设施，将利用率低下的电子政务服务器虚拟化，逐步置换成高性能服务器，并根据系统服务器资源使用量实现服务器资源的动态分配。
政策驱动：制定应用指导
为促进企业云计算服务的发展，多国政府推动了云计算标准和规范的制定。
美国政府近年制定了一系列推动云计算的政策，其中主要的一条就是统一战略计划、明确云计算产品服务标准。
欧盟委员会2012年9月启动了名为“释放欧洲云计算潜力”的战略计划，计划包括三方面与标准和规范相关的内容。一是筛选和精简众多技术标准，以保证云计算互操作性、数据的便携性和可逆性。二是为云计算服务制定安全和公平的标准规范，完善相关法律及合同条款，以覆盖《欧洲普通销售法》没有覆盖的内容。
澳大利亚政府在政府部门推广和应用云计算服务的同时，还制定了详细的应用指导。澳大利亚政府信息管理办公室早在2011年就发布了《澳大利亚政府云计算政策：最大化云计算的价值》的文件。2013年5月更新和发布了该文件的2.0版。该文件对政府部门使用云计算服务提供了指导，包括云计算相关法律、财政支持、安全规范和隐私政策等。
技术驱动：鼓励技术创新
云计算是一种新兴的信息技术，在其应用过程中势必会遇到很多技术上的挑战和困难，为此，世界各国政府大力支持云计算相关的技术创新以提高竞争力。
我国政府通过鼓励技术创新推动云计算的发展。2012年5月，工业和信息化部发布《通信业“十二五”发展规划》，将云计算定位为构建国家级信息基础设施、实现融合创新的关键技术和重点发展方向。2012年9月，科技部发布首个部级云计算专项规划《中国云科技发展“十二五”专项规划》，对于加快云计算技术创新和产业发展具有重要意义。
美国历届联邦政府都将推动IT技术创新与产业发展作为国家的基本政策，在2011年出台的《联邦云计算战略》中明确提出鼓励创新。
日本经济产业省2010年8月发布《云计算与日本竞争力研究》报告，鼓励和支持包括数据中心和IT厂商在内的云服务提供商利用日本的IT技术等优势，通过分析云计算的全球发展趋势，解决云计算发展过程中的挑战性和关键性问题。
市场驱动：培育新兴市场
云计算的落地和持续发展最终还是要体现在市场上，为此，各国政府积极培育云计算服务市场。
我国国务院去年发布了《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，将云计算作为新兴产业和新兴市场加以扶持。
美国联邦政府在其《联邦云计算战略》中提出，积极培育市场，构建云计算生态系统，推动产业链协调发展。
欧盟委员会在2012年启动的“释放欧洲云计算潜力”的战略计划中明确了市场政策，确立欧洲云计算市场，促使欧洲云服务提供商扩大业务范围并提供性价比高的在线管理服务。
日本经济产业省在《云计算与日本竞争力研究》报告中，鼓励和支持企业通过开创基于云计算的服务开拓全球市场。
运营商驱动：按需提供配置
电信运营商具有通信网络与数据中心等构成云计算服务的基础平台，具有开展云计算服务的得天独厚的条件，主要以灵活提供基础服务的形式支持云计算发展。
我国的主要运营商均开展了云计算的基础服务。中国电信的云计算服务针对企业的数据安全提供了多级数据备份、防DDoS攻击等服务。
美国运营商AT&T为企业提供了可按需灵活配置的云计算服务，可根据用户需求对安全、控制和性能进行组合配置。包括以服务的形式提供平台或计算能力、虚拟化等。
日本三大电信运营商面向企业提供以IaaS/HaaS（基础设施即服务/硬件即服务）与PaaS（平台即服务）为主的云计算服务。NTT根据企业用户的规模准备不同类型的主机，并推出了涵盖IaaS/HaaS领域的商务主机。KDDI发布了面向企业的、具备24小时不间断运行能力的“KDDI云计算服务器服务”。软银则与解决方案合作伙伴合作，为企业用户提供硬件、中间件、软件和系统集成服务。
新加坡电信针对云计算中的安全问题推出面向中小企业的云计算安全套件，同时还推出了企业级的“连接即服务”方案，它能使企业在短时间内增加带宽，而不用承担在不必要的固定带宽服务上的费用。由于该方案快速灵活，使得企业可以根据它们对带宽的临时性使用需求，向上或向下调整带宽，只需为所使用的买单。