政务信息资源推进策略研究
综合政务信息资源发展的背景形势、现状和问题等因素分析，目前信息资源建设与发展具体可分为三个阶段逐步推进。
一是探索与规范阶段，主要开展信息资源目录体系构建和标准规范体系建设；
二是整合与应用阶段，主要包括数据共享交换和数据开放两大平台建设、数据库完善和数据安全监控体系构建；
三是管理与增值阶段，主要实现信息资源的资产化管理、社会化增值和市场化利用。
第一阶段
探索与规范阶段
1.资源目录体系建设工程
政务信息资源目录体系建设以优先借鉴国内成熟的政务信息资源目录体系为原则，以满足政务信息系统建设数据需求为导向，逐步完善、层层推进，构建适合本地实际的政务信息资源目录体系。
（1）政务信息资产清单编制工程
编制政务信息资产清单，首先主要对政府各个部门的机房、服务器、应用系统及信息资源等进行调研、梳理，其次按照资产清单模板对各部门递交的材料进行整理、编目及统计分析。政务信息资产清单的编制，便于信息资产分类，明确政务资产归属权，有利于政务资源的交换共享。
（2）信息资源目录标准编制工程
开展政务信息资源普查，按照《政务信息资源目录体系》的国家标准，对共享政务信息资源进行分类和编码，制定信息资源目录标准，厘清信息资源的名称、主题、摘要或数据元素、分类、来源、提供部门等元数据，实现政务信息资源的采集、分类、存储、传递等流程的标准化和规范化，保证信息资源目录的可用性和统一性。
（3）信息资源目录体系建设工程
按照统一的标准规范，把分散在各部门的政务信息资源进行整合和组织，对信息资源的产生位置、责任单位、共享范围及更新维护方式等方面信息进行描述及编录，形成可统一管理和服务的政务信息资源目录，从分类、主题、应用等多个角度提供政务信息资源进行管理、识别、定位、发现等服务，实现政务信息资源规范化管理、共享交换和信息服务。
2.信息标准体系构建工程
（1）《政务信息资源管理办法》
制定《政务信息资源管理办法》，确立政务信息管理组织体系，厘清信息资源的采集、传输、存储、管理、应用等权限职责和保密协议，明确信息资源分级管理、标准管理、应用管理、安全管理等管理要求，保障政务信息共享及安全管理，实现政务信息管理规范化，推动政府部门之间信息共享和业务协同，提高行政效能、服务质量和管理水平。
（2）信息资源共享交换规范体系
加快信息资源规范管理体系的建设，制定一整套完善的信息资源管理、平台建设运营及安全管理等制度，保障信息资源统一共享交换平台的高效运转。
——制定《政务信息资源目录管理体系》，明确信息资源的总体框架、技术要求、核心元数据、分类原则、标识符编码方案以及目录体系建设、运行和维护管理要求等，为实现政务信息资源管理及开发利用提供保障。
——制定《政务信息共享、比对标准及规范》，提出政务信息共享、比对标准及规范，为信息资源共享交换平台规划、设计提供依据，为规范政务信息资源共享交换奠定基础。
——制定《数据共享交换平台使用管理办法》，主要是对数据共享交换平台的使用、运行维护与日常管理，以及与此相关的政府部门的规范和管理。
——制定《数据共享交换平台对接指南》，主要是对共享交换平台提供的各项服务进行简要说明，对部门共享交换节点与共享交换平台对接过程中所需履行的手续、应遵循的流程、所获得的服务、各方责任及注意事项等作详细说明，规范各部门共享交换节点与数据共享交换平台的对接。
（3）信息安全管理制度及标准规范
根据相关标准规范，制定统一的《信息安全管理制度》，加强重点数据的安全保护，建立分级、分权限查看、调用的管理制度与技术处理措施；建立网络和信息安全监控预警、应急响应联动机制，实现对信息资源的安全管理。重点加强信息备份处理，完善灾难恢复管理。建立严格的技术产品资质认定和采购备案制度，进一步加强信息资源的安全管理。
第二阶段
整合与应用阶段
1.数据库建设与完善工程
全面推进数据库规范化、标准化建设，遵循统一规划、联合建设、互联互通、资源共享的原则，进一步建设与完善人口、法人、空间地理信息和宏观经济四大基础数据库，同时整合建设建筑物与管网数据库、社会信用信息数据库、企业证照数据库、环境资源数据库等主题数据库，实现专业数据资源的高效复用。
2.数据共享交换平台建设工程
围绕跨部门的业务协同，以部门业务信息为基础，明确各部门间共享交换信息资源和交换流程，遵循“物理分散，逻辑集中”的设计理念，建立政府部门横向、纵向的数据共享交换机制，构建多级管理、资源共享的数据共享交换平台，整合原来分散在各职能部门的政务信息资源，提供数据适配、数据转换、数据传输、统计分析和备份功能，满足部门间信息资源横向共享交换的需求，逐步推进信息共享和业务协同。
3.数据运维管理平台建设工程
为有效提升运维水平、降低运维风险、减少运维成本，整合监控、流程、自动化管理功能，打造一体化数据运维管理平台。通过数据资源目录体系获取运维对象、配置要求、服务质量、响应请求等信息。根据运维要求进行运维作业、作业跟踪，作业反馈等操作，实现信息资源的清洗、比对、关联等数据提质，按数据分级要求和安全管理要求，可公开信息资源实现信息公开或政务资源开放服务，不可公开按等级实现内部共享。充分发挥数据统筹局对信息资源的统筹作用，实现数据资源的融合共享，推动政务数据挖掘、分析、应用和服务。
4.数据开放平台建设工程
基于数据开放目录，以建设服务型政府为目标，打造数据量大、开放程度高的政务数据开放平台，按照“试点先行，逐步开放”的原则，优先推动地理位置、道路交通、公共服务、经济统计、资格资质、行政管理等领域的试点数据开放，逐步实现环境、气象、教育、就业、社保、住房、交通、旅游、经济、法制等多领域数据的全面开放，为社会公众提供统一的数据访问入口，鼓励各类社会主体对政务信息资源进行开发和利用，充分发挥政务信息资源红利，促进数据资源交融开放，积极探索政府公共信息资源开发利用的新方式，提升社会服务与治理水平。
5.安全监控体系构建工程
建立信息资源安全监控体系，通过网络数据挖掘技术对政务信息资源进行整理和分析，挖掘信息资源关联，追踪信息资源的传播途径，达到信息资源安全监控的目的。对信息资源安全进行监控和预防，加强安全监控设施和团队建设，做好安全预警、风险排除和事后审计全流程管理。持续升级安全防范设施，加强对数据中心系统的日常监测和监控，做好安全监控团队的业务培训，实现“事前业务规则制定，事中监控异常预警，事后安全日志审计”。
第三阶段
管理与增值阶段
1.信息资源资产化管理工程
基于数据共享交换平台和数据运维管理平台，集约化构建政务信息资源资产化管理系统，强化政务信息资源采集、登记、备案、保管、共享、发布、应用、安全、保密等方面的规范化管理，从提供信息化技术支撑逐步向信息管理、信息统筹方向转化，并建立开放、共享、交易的机制。推动信息资产化，制作信息资产台账，实施信息资源资产化管理，构建使用热度评价体系，监测信息使用情况，切实提高信息管理水平。针对政务信息资源发展的不同阶段，实现政务信息资源从无到有，从不可用到可用，从低可用到高可用，从低价值到高价值，积极开发信息化应用，有效盘活政务信息资源的经济和社会效益。
2.信息资源社会化增值工程
鼓励社会机构对政务信息资源进行分类、加工和分析，基于大数据处理工具进行数据分析发掘服务、技术外包服务和知识流程外包服务，充分挖掘政务信息资源的潜在价值。引导企业和社会机构开展创新应用研究，深入发掘公共服务信息，在城乡建设、人居环境、健康医疗、社会救助、养老服务、劳动就业、社会保障、质量安全、文化教育、交通旅游、消费维权、城乡服务等领域开展大数据应用示范，推动传统公共服务信息与互联网、移动互联网等信息的汇聚整合，开发各类便民应用，优化公共资源配置，提升公共服务水平。并制定相关政策和法律法规，进行约束和指引，为信息资源社会化增值提供风险保障。
3.信息资源市场化利用工程
基于数据开放平台，开发信息资源市场化运作的功能模块，引入市场机制，打破信息资源开发中的政府垄断，通过合理化、公正化的服务平台吸引信息资源提供商参与市场化运作。在进一步完善政务信息资源公开的基础上，提高政府和公众对信息资源开发利用工作的认知程度，并设立专门的组织结构协调、管理政府信息资源开发利用工作，推动政府信息资源的深度开发和有效利用。