政府微门户和WAP网门户的区别
一、 背景
近十年是中国互联网高速发展的十年，也是中国政府门户网站快速发展的十年，当前，各级政府网站数量已超过7万个，100%的省级和国务院组成部门、98.5%的地市及85%以上的县区政府已经建设了政府网站。总体上看，从中央到地方的四级政府网站框架体系初步形成，政府网站日益成为党和政府服务社会公众、拓宽群众参与、倾听群众呼声、沟通社情民意的重要渠道，树立了信息时代政府的新形象。
中国互联网络信息中心（CNNIC）发布《第29次中国互联网络发展状况统计报告》。报告显示，截至2011年12月底，中国手机网民规模达到3.56亿，占整体网民比例为69.3%，较上年底增长5285万人。其中，只使用手机上网的用户为4300万，占到全部互联网用户比重接近10%。据有关机构预测，到2013年，手机网民或将超过电脑网民。
目前，移动互联网正逐渐渗透到人们生活、工作的各个领域，短信、铃图下载、移动音乐、手机游戏、视频应用、手机支付、位置服务等丰富多彩的移动互联网应用迅猛发展，移动互联推动了社会智慧化发展，正在深刻改变信息时代的社会生活。
随着政府官方微博的兴起，微博问政已经成为新时代背景下百姓和政府沟通的重要渠道。政府微门户就是在移动互联网上，以现有政府网站为基础，整合政府门户资讯和官方微博的移动互联应用，建立能够提供政府公共服务的移动互联平台，是在新技术条件下，提升政府服务能力和服务效能的创新之举，也是政府门户网站发展的必由之路。
因此随着手机和移动终端网民比例的大幅度增加，如何使门户网站的信息和服务能够更好的提供给网民，同时又满足移动设备和操作系统的发展，这便成为目前移动门户需要攻克的主要难题，随之因运而生的WAP门户和政府微门户谁会更胜一筹，需要分析比较一下。
二、 概述
谈到政府微门户和WAP网门户的区别时往往会搞不清两者的概念，WAP网门户不是微门户——WAP网门户是2G时代的产物，采用的是5年前的技术，它基于WML语言、由于受到当时互联网技术、网速及流量的限制，在内容展现、图文混排及应用功能上，不能发挥出对3G智能手机的支持，那么大家先来了解下两者的概念：
WAP网门户
专业化移动互联网政府务服务平台，包括咨询、查询、服务、新闻和推广功能等，是政府在手机网络上实现wap网站建设、行业新媒体传播、移动政务运营、无线及时沟通的集成型系统服务平台，其行业整合的推广理念和手机网络无线通讯的模式，形成一个手机无线信息网络。它的所有功能设置和增值服务，都为使用者提供完善、高效的3G体验，完美体现手机3G时代强势的政务内涵。
政府微门户
政府微门户即小型的政府门户网站，主要是以资讯为主。将大型政府门户网站上的海量内容精挑细选，为用户呈现最优质的资讯和服务，同时通过查询、订阅、分享等功能打造专属于用户的个性政府微门户。
三、 特点
WAP网门户即移动上网方式是手机上网的产物。WAP手机可以通过标准的协议接入互联网。手机上网可以获取适用于手机浏览的网上信息，以及基于互联网的丰富应用。如新闻浏览、咨询、查询、服务、无线电子政务等，使人们体验无线政务互联网的丰富应用，更重要的，这些所有的网络应用，都可以在移动环境中进行，使得网络应用前所未有的方便快捷。
政府微门户是基于手机和手持终端的一种新型访问方式，其创建、展现、使用上具有其独特性，即考虑到移动互联网的特性、手机和手持终端的特点、展现传播形式和访问人群的特点等。
四、 比较
发展方向
WAP门户起从1997年起，便伴随着非智能手机的兴起而发展，3G网的普及也为WAP门户的发展奠定了很好的网络基础，但从2009年开始随着智能手机和终端的兴起，WAP门户逐渐被APP应用所取代，由于智能终端的访问模式的改变，导致用户希望通过更加快捷的方式访问和浏览信息，而APP应用恰恰符合这一特性，并且随着用户对功能需求的不断提升，传统WAP已经很难满足用户的浏览需求，除非借助移动浏览器的功能来弥补部分不足，而随着WAP技术的发展，很多伪微门户出现，其实就是利用现有的WAP网页技术嵌套到APP应用的壳子里，和传统的WAP没有两样，只解决了输入域名的问题，还是无法真正实现个性化订阅和离线阅读等APP应用特点，这种做法无非是掩耳盗铃、自欺其人的做法，对用户都是极其不负责任的。
维护管理
WAP门户需要对现有网站做接口开发或通过内容管理系统发布程序，才能实现数据同步，对原有系统安全有隐患（如系统压力、网络安全、服务器性能等），而微门户在不对门户网站做任何改动的基础上，通过数据聚合技术在云端实现互联网网站群的内容格式转换，并存储至云端进行数据管理，对原门户网站不构成任何影响。
个性化门户
WAP门户只支持主动发布，用户只能根据发布的内容被动进行浏览，使得WAP门户网站的体验性很差，用户使用的频度自然很少，而微门户可根据用户自己的需要对资源随性进行订阅和排序，打造专属于自己的个性化微门户。
平台技术
WAP门户基于传统的WAP技术（XML），对网络环境有要求，必须在有网状态下访问，否则无法正常使用，类似于传统网页浏览。微门户是手机APP应用，不是网页应用，基于CDN技术实现全国联通、电信、移动全网快速覆盖，同时支持无网阅读（即离线阅读），使得浏览信息打破传统模式，随时随地都可快速访问。
访问便捷性
传统WAP门户每次需要输入访问地址，或者借助于WAP浏览器或嵌套到应用中使用，无论哪种都受到网络速度的限制，同时在展现形式上还是基于传统页面浏览方式。微门户安装一次客户端，以后都可以直接通过客户端访问，客户端支持预加载提升浏览品质，是智能手机和终端的主流访问模式，它更贴合于硬件及操作系统，通过多种滑动、点击、长按等操作完成浏览，使得阅读更加富有趣味性。
费用问题
WAP必须在有网的状态下才能访问，一旦网络中断将无法访问，因此想长时间浏览的话需要保证一直在线状态，这样就给访问者的流量费带来了负担；政府微门户从政府为民服务的角度出发，首先从技术上解决了必须依赖网络的特性，通过离线模式也能够获取信息和服务，用户可以在出门前从办公室或家中的WIFI网络中提前下载出门后所需要查阅的信息和服务内容，出门后就不需要再次使用网络加载了，为路途中的信息浏览节约了很多流量费用。
绑定官博
由于WAP的浏览模式和网络制约，WAP网门户绑定官博只能对信息进行在线浏览，同时不支持官博的分享和问政，而微门户因基于APP应用模式开发，对官方微博的展现和使用来讲却恰到好处，完美的将微博的及时性体现出来，由于它不受浏览模式和网络制约，在使用上更加贴合于微博访问模式。
五、 结果
结合以上综述不难看出，微门户比WAP网门户技术更先进，更适用于现在智能化设备普及的趋势，它可以极大的满足硬件和操作系统发展的趋势以及用户日益增长的个性化需求。因此政府微门户将是政府门户网站接下来的主要发展趋势之一，它兼具以下几个特点：
政府微门户是政府门户网站在手机和手持终端上的应用，通过手机和智能终端等新载体为公众提供更快的服务，扩大了服务范围和服务对象，拓展了政府服务渠道，使更多的人可以更方便地获取政府服务。
政府微门户是政府门户网站的延展,以快速传播简洁应用为核心,为政府门户网站提供了新的信息传播和政务服务获取方式，为公众提供最有用最快捷最方便的政府服务，建立放在口袋里的门户网站，是公众随身携带的政府服务手册。实现对政府门户网站的真正随时、随地、随身访问。
政府微门户是政府提供公众服务的创新模式，建设政府微门户将成为政府门户网站提升服务能力的质的飞跃，是政府充分把握移动互联发展的新趋势、利用新的网络技术手段、新的网络终端，实现具有前瞻性的发展创新。