政府信息化云端迁移中的问题若干谈
政府信息化云端迁移过程中总会遇到这样那样或那样的问题，下面我们就政府信息化云端迁移过程中可能遇到的问题进行下盘点： 　　采用云计算技术的数据中心的规模应多大? 　　为了避免重复建设、充分利用资源和降低运营成本，应避免建设城市型小规模数据中心，应以临近的几个省为单位组建区域型数据中心，并实现网络互通。 　　数据中心由谁来投资建设和运营管理? 　　既可以由政府来做，也可以委托企业来做。建设数据中心需要巨大的资金，初期建设投资可由政府垫付，企业从经营收益中逐年返还。对政府按流量计费，企业由使用费获取收益。由企业运营管理，有利于发挥企业的智慧扩大用户范围、创造使用方便的信息系统。 　　如何减轻环境负担? 　　为了实现节能减排，数据中心的选址和建筑物的结构应充分利用太阳能和自然空调，创建绿色环保的数据中心。 　　如何应对自然灾害? 　　数据集中到数据中心后，一旦发生火灾、地震等自然灾害，对信息系统将是毁灭性打击。因此应建立地理上分开的远程备份中心。这样既可以保护数据，又可以及时恢复对外服务。 　　可不可以利用国外的数据中心? 　　从经济和技术的角度看利用国外的数据中心也许比自己建设更划算。但是把本国的信息保存到国外，一旦发生重大信息泄露时，应按照哪国的法律来裁决处罚?根据数据中心所在国的法律必须公开信息的时候怎么办?从信息安全的角度看还是应该自己建设。 　　系统的安全性如何得以保证? 　　人们对云计算敬而远之的最大理由就是安全性问题。现行计算机系统所存在的安全性问题，在云计算环境依然存在，但现行的安全性对策依然有效。由于资源集约化，在技术方面又带来新的风险。云计算给各个应用提供一个虚拟的专用环境，各个应用在自己的虚拟环境中运行，如同各自拥有一个或一组服务器。但是因各个虚拟环境共享资源，就存在从某个虚拟环境非法访问别的虚拟环境的可能性。一旦虚拟环境的安全性漏洞被恶意用户利用，就可能造成信息被窃取，甚至系统被劫持。在注重云计算安全性的同时，也应看到云计算有利的一面。可委托更专用的团队来管理，并辅之以第三方的监督，有利于系统安全性的集中管理。 　　各部门现行的系统都可以放到数据中心吗? 　　与国防、国家安全相关部门的系统的安全性规格与一般部门不能统一，因此，这样的部门的系统还应该独自管理。 　　现行系统既有Web应用又有Windows应用，都可以移植到云计算环境吗? 　　Web应用可以很方便地布置到云计算环境，就如同布置到新的服务器上。Windows应用可以采用虚拟桌面的方式无需修改即可运用。 　　云计算只是一个技术平台，不是政府信息化建设的终结，政府信息化建设还应在内涵上下功夫，更重要的是如何利用自身所拥有的信息系统收集信息、提供信息、服务社会、促进经济发展。