政府网站建设及舆论引导作用研究
1 政府网站建设的必要性
当前，政府信息化建设日益受到世界各国的普遍关注，它不仅是衡量各国科技发展水平的重要标杆，更是各国综合国力竞争的重要标志，政府网站建设更是其中的重中之重。政府网站建设不仅是网络时代的大势所趋，更是政府自我建设，打造"阳光政府"的重要渠道。
1.1 提高政府服务效率的重要手段
政府网站作为电子政务的基础和电子政务发展程度的主要标志，不仅是宣传政府形象的窗口，更是政府发布信息、服务社会，实现社会公众与政府沟通互动的的重要渠道。为此，搞好政府网站建设，提高政府服务效率，是提高政府执政能力的必然要求。
作为我国的行政机构，为人民服务，对人民负责是政府的主要职能。尤其是在信息化的今天，互联网在社会生活中发挥着越来越重要的作用，有相当一部分人通过政府网站来满足自己了解政策新闻、参与民主政治的需求。为此，政府必须时刻站在时代最前端，利用网络，从群众中来，到群众中去，最早掌握舆论动向，及时改变方针政策，不断推进政府职能转变。这既是形势发展的客观需要 ，也是贯彻好党的执政理念的必然要求。党的十六大报告第一次提出：进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。
服务型政府是一个能够公正、透明、高效地为公众和全社会提供优质公共产品和服务的政府。建设服务型政府是一项比经济体制改革更为艰巨的任务，要求政府从管理理念、管理职能、管理制度、管理手段和行为方式等方面，实现根本性转变。而政府网站的建立不仅保障了政府政策的公开透明，更为政府更好为人民服务提供了平台，是服务型政府构建必不可少的一环。如广西壮族自治区人民政府网站 自从开设"办事服务"项目以来，既方便了人民群众，又为政府节省了不必要的人力物力，提高了工作效率。
1.2了解民情、舆论引导的重要渠道
社会舆论不仅是公民意见的反应，公众情绪的表达，更包含了公众对政府形象的认知与评价。为此，在网络化的大环境下，政府应响应时代要求，积极运用网络这个"舆论平台"， 及早了解民情，掌握舆论主动权，进而更好履行社会管理职能，促进社会信息化建设。这不仅是沟通党群关系的必要要求， 更是信息时代对政府职能的新要求。如广西壮族 自治区人民政府网站便开设了"社情民意"一栏，其下属的"意见征集"、"建言献策"等栏目，便吸引了广大网民的注意，也为政府了解民情提供了便利。
1.3维护广大民众参政议政权利的有效方式
我国是人民当家作主的社会主义国家。人民是国家的主人，政府受人民委托行使权力。为此，政府应切实履行其为民服务的职能，充分保障人民的参与权，知情权与监督权。而政府网站的建设则打通了民众与政府连接的桥梁，拉近了彼此之间的距离，拓宽了民意反映渠道，使民众参政议政的权利得以实施。例如，最近广西省所发动的第二届自治区道德模范投票评选活动，则使用网上投票的方式，确保公民的参政权。
不仅如此，随着政府网站的建设，政府信息与政策也越来越透明化，这不仅保证了民众的知情权，也为民众参证议政提供了便利。党的十七大则把十六大提出的"党内民主是党的生命"的重要论断进行延伸和拓展，首次明确指出"人民民主是社会主义的生命"，并把人民民主的主要内容概况为"知情权、参与权、表达权、监督权" 的满足。其中，表达权是历次党代会报告中没有出现过的词汇，是新时期适应时代需要提出的民主政治的新内容。而政府网站的建立，则为公民的自由表达和政治参与提供了新的渠道。这不仅推动了政府建设的民主进程，更在一定程度上也推进了我国民主进程的纵深发展 .
总之，政府网站的建立使政府真正从高高的金字塔走进民众，与民众打成一片，进一步解民情，进而根据公众的需要提供政务信息，更好地为人民服务。政府网站的建立既是我国政府电子政务发展的主要标志，也是我国政府建设的一大进步。
2 当前政府网站建设存在的问题
我国自1999年"政府上网工程"启动以来，政府网站建设己取得初步成效。然而由于我国在电子政务方面起步较晚加之网络本身的问题及政府不恰当的管理方式，政府网站建设中仍存在诸多问题。
2.1 信息回复不及时，更新滞后
现在我国政府网站建设己日趋完各，不仅涉及政治、经济各个方面，很多网站也开设了社情民意、网上办事、网上信箱等等。然而由于网站管理维护机构的缺失，或者管理维护机构与政府部门的脱节等原因，网站内容往往更新不及时，人们的问题得不到及时回应。综观各个网站，我们会发现：每个政府网站更新最快的无非是政务新闻、天气信息等状态，而与人民群众切身利益密切相关的问题则更新缓慢。如广西壮族自治区政府网站设有建言献策等栏 目，但却只对部分留言及时回复，使得这项栏 目成为真正的"面子工程".
这种现象不仅打消了人们利用网站参政议政的积极性，更在一定程度上影响了政府在人民心目中的形象，违背了政府门户网站建设的初衷，脱离了群众。
2.2信息资源归类整合能力差
目前，政府网站上信息资源丰富，种类齐全，涉及时政、文化、旅游等方方面面。然而，它在充当好"信息资源库"的同时，却忽略了信息资源的整合处理。上网信息的选取没有一定的标准； 栏目的命名十分混乱； 大部分信息都是未经加工处理的原始信息。如广西壮族 自治区政府网站"社情民意"一栏下设了"意见征集"、"建言献策"两个栏目，但其内容与想要获取的信息几乎是一样的。
2.3信息的表达方式形象化欠缺
一打开政府网站的主页，我们会发现大多数主页犹如一个大的分类表，布满了各种各样的政务新闻，让人眼花缭乱。而且对很多信息的统计分析，只有生硬的文字叙述，而没有形 象化的体现。如广西壮族 自治区政府网站上的经济发展数据 统计一栏，打开会会发现只有各种数字化的分析，而没有图表 式的呈现，这在一定程度上便加大了某些网民的理解难度。
2.4人民群众对政府网站的认知度欠缺
政府网站建设的目的，便是为公众负责，以民为本，为民服务，与民交流，让公众享受网站带来的便利。因为群众路线既是我们党的优良传统，更是党联系群众，沟通党群关系的枢纽。胡锦涛同志曾指出：要贴近实际，贴近群众，贴近生活，充分发挥人民主体作用，把人民是否满意作为根本标准。然而，由于我国经济发展水平的不同，贫富差距的存在及政府宣传推广力度的欠缺，很多地方的居民受生活环境和条件所限，根本无法获取政府网站带来的便利。这就要求政府管理人员一方面在大力发展生产力的同时，另一方面应深入群众，传播上网知识。并且利用此机会深入民间，了解民众对网站的了解程度及需求，及时对网站设置进行有效更改，使其在民众掌握的范围内，为民所用，真正满足民众需求。
3 对策
3.1 规范的组织机构，保障政府网站建设
规范的机构建设是保障政府网站建设、运行的重要保障，而拥有完善的组织机构更是政府网站建设的核心。然而，到目前为止，我国现存的各级政府网站还缺乏专门的管理机构各、没有明确的工作部门、机构职能界定不清、缺乏部门间协作机制等突出问题。目前，我国各级政府网站建设管理，有的由办公室、综合办等综合管理部门负责，有的由信息中心、网络中心等信息化专业部门负责，只有极少部分的网站是由专门设立的信息化建设职能部门负责。针对我国各级政府网站存在的此问题，笔者建议采取各级政府设立"电子政务管理办公室" 等专业的职能部门，综合信息化建设、网站建设、宣传与舆论引导等综合功能与一身，即给拥有信息化特长的部门附于更多的管理职能和宣传职能，从而是政府网站切实发挥 自己舆论引导、政策宣传和拓宽群众参政议政渠道的作用。
3.2转变思想观念，保障政府网站建设
保障政府网站的健康发展首要条件，就是使各级政府在思想观念上高度重视网站建设。（1）各级政府、部门的"一把手"要做到积极转变思想观念、高度重视政府网站，同时主管领导也要做到思想上要重视，更要要在具体工作上狠抓落实。（2）必须转变全体相关人员的思想观念，积极投入到政府网站的建设中来。相对应于以上的指导性政策，真正要把思想观念转化为实际行动，笔者建议从"明确职能，责任到人"和"建立有效的奖罚机制"两个方面考虑，提高全员的网站建设配合意识。
3.3完善管理制度，保障政府网站建设
俗话说，无规矩不成方圆，对于政府网站的建设同样如此。政府网站建设的管理制度主要包括宏观指导及具体运营制度两个方面。宏观指导制度应明确政府网站建设的方向与意义、 网站具有的地方特色、政务信息公开的范围与要求等。而具体的运营制度应有政府宣传部门、信息化部门等相关部门共同制定，旨在规范网站建设及运营过程中涉及的具体问题，如标网站域名、语种版本、页面设计、栏I f l设置、在线办事功能开发、互动渠道建设、后台技术等。
4 结语
历史数月的调研总做结束了，期间笔者通过采访、实地考察、调研等方式，对广西区市级政府网站的建设情况有 了较为全面、清晰的了解，感受到我国电子政务飞速发展的同时也深深的意识到距离真正的令群众满意还有不小的差距。总之，政府网站建设任重而道远。
（广西大学研究生教育创新项目结题成果T32659）