政务APP应注重部门合作，把运营更新放在首位
对于政务APP来说，很多情况下，使用频率不是很高，鉴于这样的情况，由于运营的不得当，软件版本很低，也不更新，就造成了用户体验性比较差，所以杭州APP开发的小编认为，提升用户体验，聚合公众服务是政务App的发展趋势。当然，政务APP应用移动化/服务平台化/资源集约化/渠道O2O化是发展核心。
试想一下，一个部门配备一个政务Ａｐｐ或微信，老百姓真有这么多业务需要办理吗？当然不是，以计生Ａｐｐ为例，市民计生证明最多一年办一次，这种低频应用的开发价值和市场潜力极为有限。
同时，很多政务Ａｐｐ，由于未消除政府部门之间的界限，市民担心它从便民变成扰民，每办一个业务需要下载一个Ａｐｐ。尽管免除现场排队之苦，但需要不停地注册、验证，有时还不得不面对Ａｐｐ闪退、刷新响应时间长等使用问题，使市民内心变相受折磨。而小编认为最佳解决方案是，用户通过一个入口直达各区各部门，方便高效地办理所有政府公共服务。政府通过实现跨部门协调、配合，来推进政务App的上线和运营，比如一个部门来规划，一个部门来执行。
事实上，电子政务的核心是如何利用互联网技术打破部门之间的藩篱，实现各部门的数据共享。部门后台数据联动才是政务Ａｐｐ区别于市场化Ａｐｐ的优势所在，可以形成自身竞争力，以数据审核的方式，取代老百姓在各个部门来回拿证明盖公章的繁琐程序。
不少群众抱怨，到政府部门办个事，恨不得要“跑断腿，磨破嘴”，他们希望一个政务Ａｐｐ能聚合所有国家机关的各类服务功能，因此，数据化和智能化是未来政务Ａｐｐ产品迭代值得思考和借鉴的发展方向。实现门户Ａｐｐ统一服务的政务Ａｐｐ才有生命力，才能提高社会运行效率，才能将权力置于阳光下，实现资源集约化利用，自然赢得老百姓对政府行政效率的认可和点赞。
随着网络的普及，相信政府也深刻的认识到政务APP对于政府发展来说的重要性。政务App是移动电子政务的重要内容，将在今后一定时期内引领全球电子化公共服务创新。中国各级政府部门、有关信息化服务商应关注政务App模式，推动中国移动电子政务的发展。