政府及公共部门行业条码信息化解决方案
政府机构利用移动功能可以实时获取数据，这有助于提高工作效率、维护公共安全、保障机构内部和机构之间的关键通讯。 汇达永溢条码解决方案为政府提供支持 防务：利用汇达永溢基于条码技术的的物流和移动访问技术，您能够更高效地管理库存、跟踪和维护资产、与车辆和移动工作者进行通信。 国土安全：利用汇达永溢基于条码技术集成的PDA移动系统，能够高效跟踪人员和货物进出国境；这些系统提供了无线射频识别 (RFID)、成像以及高级数据采集功能。 民事机构：利用汇达永溢基于条码技术的数据采集、坚固耐用的移动终端以及无线连接系统，可以为海关及移民管理环境开发灵活的基础架构，从而实现政府使命，为居民提供更好的服务。 部队：利用目前的无线网络通讯技术和后勤保障车可以通过军用卫星与总部进行通讯的特点，分别使用无线数据采集器、无线登录点（AP）,无线车载终端等设备，实现网络化，立体化的无线通讯方式，保障信息可靠、准确的到达指挥分析控制中心，保证。 医疗卫生： 汇达A3-PDA无线作业管理系统帮助医护人员实时掌握病人的最新资料——病历记录，治疗记录，用药记录，所作测试记录和检查结果以及保险信息等。利用汇达永溢公司WLAN无线局域网和移动计算解决方案，医护人员可以随时掌握关键信息。掌上电脑在手，护士可在病床前随时更新病人信息，核实治疗情况。使用Symbol公司的PPT8800，医生可以现场进行包括发送工作命令等的操作，并及时得到现场信息反馈。 航空机场：• 实时行李处理系统 • 实时航空货运处理系统 • 实时车辆调度管理系统 • 实时飞机维护和资产管理系统 仓库和配送中心： 业界成熟的802.11b无线局域网和无线手持终端相结合，例如BHT7500W，可以方便管理人员随身携带，毫不费力地进行信息的管理，追踪丢失的货物以及其它相关工作。此外，掌上电脑的使用还可以大大降低分拣、打包和发送中可能出现的差错。总之，汇达永溢公司为您提供的移动解决方案可大大提高工作效率。
电信银行： 汇达A3-PDA无线作业管理系统的高性能无线局域网WLAN让校园摆脱了以往布线的烦恼，将计算机的使用延伸到教室，体育馆，实验室，图书馆和宿舍的信息技术也将学生管理条理化。例如，SYMBOL SPT1550掌上电脑可以对学生、教学物资的情况进行跟踪，也可以了解教师的出勤和课程安排信息。携带键盘录入式，大屏幕背光显示屏的Symbol公司掌上电脑，负责维修的职员在校园的任何一个角落都可以核实资产记录并迅速找到需要维修的设备。 运输： 汇达A3-PDA无线作业管理系统提供基于无线广域网WWAN的INTERMEC 700系列让您的运输车成为移动的生财工具。它可以实时采集并传输运输舰队的各种信息，大大节省了油料费用并提高了工作效率。当您随时都可以得知您的运输舰队的位置时，您可以提高设备的使用率，缩短运输周转时间，最大限度地满足客户的运送时间要求。在苛刻的工作环境中，性能优良的INTERMEC 730掌上电脑是您的好助手。