政府数据灾备解决方案
电子政务数据安全隐患大？灾备保护安全再升级
伴随着信息技术的发展和网络的普及，政府部门业务的正常运转严重依赖着内部域和涉密域的信息系统。
但越来越多的信息系统安全事件也对政府部门工作产生了阻碍，特别是针对内网重要信息系统的安全问题，轻则影响日常办公、重则造成巨大损失或是带来不必要的负面影响。
电子政务数据安全存在的隐患
对待信息系统安全问题，我国政府信息网络空间安全存在严重隐患。网络空间非常脆弱，各种安全隐患普遍存在。掌握了一定技术的人可以轻易获取网络服务器上的用户账号信息和口令文件，并可进入系统修改、删除重要数据文件。一旦这些系统被非法侵入和破坏，将不能正常工作，甚至全部瘫痪，给国家带来重大损失。
其次，互联网上和针对计算机信息系统的违法犯罪活动日益增多。近年来，利用计算机犯罪案件大幅度上升；在互联网上泄露国家秘密的案件屡有发生；将未经加密的重要政府电子文档复制到移动存储介质上从而无意间造成泄密的情况也时常出现。
另外，境内外黑客攻击破坏网络的问题十分严重。他们通常采用非法侵入重要信息系统，修改或破坏系统功能或数据等手段，造成数据丢失或系统瘫痪，给国家造成重大政治影响和经济损失。
电子政务系统本身也存在一些漏洞或缺陷，为攻击者利用。尤其是我国电子政务系统所采用的核心软、硬件基本上依赖进口，关键技术仍严重依赖国外，许多网络安全方案都建立在国外技术和产品的基础上，这些都为电子政务的系统安全埋下了隐患。
电子政务数据安全 需求分析
1、涉密域信息系统数据保护需求
涉密域信息系统数据涉及国家机密、政府机密等重要数据。若不对涉密域的信息系统服务器数据采取有效的数据安全保护措施，极易造成数据丢失，带来巨大的经济损失以及政治影响。
2、涉密域信息系统介质离线归档保护需求
涉密域信息系统数据涉及国家机密、政府机密等重要数据，归档数据的长期安全存放也是个亟待解决的问题。
3、内部域信息系统集中灾备保护需求
内部域信息系统在面对人为误操作、病毒、网络攻击、软硬件故障、自然灾害等意外事件时缺少必要的安全保护，极易造成数据丢失，甚至将严重影响到应用系统业务的正常开展。
4、异地数据级D2D2R远程灾备保护需求
单一的灾备中心或数据中心，一旦遭遇火灾、军事打击等摧毁性灾难，政府部门信息基础设施将不复存在，这种打击带来的后果是非常可怕的。
电子政务灾备保护 解决方案
电子政务解决方案框架图
1、涉密域信息系统数据保护建设内容
建立一套自主可控的数据安全保护灾备平台，并对涉密域信息系统进行在线分员管理、分级设计的高效备份保护。确保涉密域信息系统数据的安全、可靠备份保护。
2、涉密域信息系统异介质离线归档建设内容
建立一套符合有关国家政策法规要求的异介质离线归档系统，在数据的离线归档、异质备份和异地备份工作中，确保归档数据的长期保存。
3、内部域信息系统集中灾备保护建设内容
建设一套符合内网域信息系统数据集中备份恢复管理的，且易于操作的国产化异地数据级D2D2R远程灾备建设内容。
电子政务灾备保护 价值体现
对于本项目的建立，可提供专业化的灾备服务和管理体系，从而实现数据保护和提升应灾能力的双赢。其将会带来具有较显著的价值和多维度的收益，主要体现在以下几个方面：
（1）高性价比投资
（2）规范管理体系
（3）异构平台全面保护
（4）应急支持保障
（5）简易化管理，解放生产力
（6）备份数据安全无忧
（7）数据长期异介质离线保护
•结语
电子政务系统涉及到很多政府机密、政府形象等敏感信息，它的安全性能极为重要。在电子政务安全技术不断发展的今天,如何全面保障电子政务系统的网络安全运行是一个非常重要的内容。