政府网站群建设思路分析
作者：金震宇  　随着电子政务深入推进，中国各级政府网站内容日益丰富，功能也逐渐增强，"政府网站群"建设模式已被众多政府单位所采用，成为政府利用信息技术履行职能的重要形式。但在实际建设过程中还存在信息资源分散、数据传输规范不一致、集群度低等诸多问题，南京大汉网络有限公司金震宇总经理就当前政府门户网站发展建设现状，探讨政府网站群的建设思路。
一、政府门户网站建设的技术瓶颈
1.越来越多的政府门户网站虽然实现了互相链接，但随着网站建设的不断深入，现有网站体系的封闭性往往制约了政府门户网站进一步发展，政府门户网站及厅局等部门子网站基本上是封闭的系统，网站间不能进行有效的信息共享，形成了一个个孤立的"信息孤岛"。
2.缺乏至上而下的统一的数据规范标准。数据交换大都通过手工方式或第三方系统如FTP、邮件方式等进行，这不但增加了上报人员的工作量，而且经常导致信息报送不及时，造成政府门户网站信息不准确和数据丢失。
3.大量的数据资源处在又希望进行数据共享，又希望有特定的权限体系进行控制的两难境地。
4.多个应用系统间相互独立，没有统一用户管理，导致使用不便，增加管理难度。
5.信息资源组织分类不合理，未建立统一的目录结构体系，造成信息资源利用率低，缺乏统一管理。
二、"网站群"理念的建设优势
"网站群"是指统一部署，统一标准，建立在统一技术构架基础之上，分级管理，分级维护，耦合程度高，信息可以实现基于特定权限共享呈送的"一群网站"。
政府门户网站采用网站群建设模式，门户主站和二级网站将会构成一个整体，不再相互孤立，来访者可以方便地通过门户主站获得统一的信息服务。同时，在内部管理上，实现多站点统一管理、权限统一分配、信息统一导航、信息统一搜索等，消除信息孤岛，共享共用集群的软硬资源，有效降低投资成本。
三、网站群的建设模式
整合资源、集成应用、共享信息、统一标准、协同机制是网站群构建的基本要素。因此政府网站群在实际建设中通常有以下几种建设模式：
1.垂直模式--垂直化梳理资源的管理模式
运用网站群技术，纵向整合省（地市、区县）各级政府或垂直管理的行业部门，完成主站与子站间数据的上传下达，这种应用集中、数据集中管理模式，真正实现了整体网站资源的统筹规划、协同建设、信息共享。通过信息转发机制，实现同一条消息在本站点内不同栏目间的流转，还可实现同一条消息在不同站点间的多级流转与共享。基于网站群的统一内容设计，群内所有子站能够自动实现对应栏目信息内容的自动下达与上传。对于平台外的站点，提供数据交换接口，顺利解决跨平台数据纵横交错的传输和共享。（典型应用：宜昌市政府）
2.扁平模式--按受众对象以及政务公开资源目录整合
扁平模式下的网站群构建方法是以受众对象需求为目标，横向集成各政府部门，使得公众能最快速、全面的了解政府办事职能，有效提升政府网站服务人性化和实用性水平，根据受众对象的需求，将政府网站前台功能定位以公众服务为中心，提供各类办事服务的资源。而数据支持的网站后台将以政府业务部门为中心，整合政务公开资源目录、业务部门信息，形成网站前后台的数据交互与支持，通过信息化技术手段进一步促进政府职能的转变。（典型应用：温州市政府）
3.个性化模式--按服务对象定位
真正实现以用户为中心，以政府业务流为主线，融合GtoG（政府对政府）、G to B（政府对企业）、G to C（政府对个人）模式，有针对性地对服务对象进行大区划分，提高政府网站可访问性，改进行政效率。例如从"公民、企业、政府"三类群体角度，建设三大子站架构，并分类设置栏目和组织内容，使特定用户群在浏览时可迅速定位，通过简单的栏目层次即可找到对应信息，提高了服务效率。三大子站服务对象明确，职能清晰，改变了以往同类站点"眉毛胡子一把抓"的缺陷，方便公众浏览的同时，也提高了工作人员的办事效率，真正体现了电子政务的核心思想。（典型应用：宁波市政府）
4.一体化模式--内外网一体化建设
内外网一体化模式是一种大集中大规模的网站集群体系，在基础平台上集中建设一般包括外网门户网站、内部办公网站及各级政府（各厅局）子网站群。信息安全方面一般会采用安全隔离网闸实现内外网的物理隔离，通过内外网前置机处理方式和信息交换接口，实现内网到外网的信息交换。在功能应用上，一方面政府可以为公众和企业提供及时、丰富的政务信息，提供公众和企业所需要的政务服务；公众和企业可以随时随地查阅政府公布的各种政策信息，享受政府的各种服务，包括各种办事指南，甚至参政议政。另一方面，为政务公务人员提供了各级部门联网的统一内网平台，实现资源共享、信息互通。（典型应用：山东省国税局）
四、网站群建设的技术要点
门户网站群通常需要考虑采用跨服务器、跨网段、跨地域的分布式部署方式，各子站拥有独立的域名，并支持独立的子站的维护管理体系，同时主网站与各子网站、子网站间的信息可以互相共享呈送，实现站点间的数据调度与交换。
1.数据服务总线技术--解决站群内及站群间的数据共享与呈送问题。
将网站和网站群作为集群节点，通过群间数据服务总线，实现同一技术构架、不同数据后台、不同物理位置的网站及网站群间数据交换。运用网站群数据服务总线，结合消息中间件、数据适配器、数据路由、消息队列控制、数据聚合等技术，解决分布式独立网站群、独立数据库、独立服务器的数据整合，以及群内及站群间的数据共享与呈送问题。
数据整合对象包括：
●   通过信息聚合器对统一标准的网站群实现全网数据集成
●   通过信息采集器实现异构门户网站的信息集成
●   EAI数据集成平台向第三方应用系统提供统一的数据集成接口
2.消息队列控制技术--提升大型网站群数据高并发的情况下，平台的稳定性。
消息队列控制器是网站群平台架构中的的核心组件，它提供一个具有工业标准、安全、可靠的网站信息传输体系，控制和管理网站集群中的每个网站群。并在网站群组之间完成整个信息传输流程，保证数据的稳定可靠且无丢失、重发，是由信息传输系统、队列控制系统、网站寻址系统共同组成。
3.分级授权阅读技术--建立站群加密信息用户分级阅读的管理体系。
授权阅读功能会以一个组件形式灵活集成在内容管理系统中，通过采用用户机构、群组、IP、栏目和文章多种授权的方式，来实现对外网和内网用户进行分机构、分群组的统一管理。使得浏览网站信息时能区分访问用户的类型和权限，不同的用户能访问不同的内容。外网用户在浏览时必须经过验证。如果没有授权，用户将无法浏览该信息，只有得到相应授权的用户才可以浏览。
5．多方式、多渠道、多WEB站点数据同步保证信息的多点协同管理发布。
政府网站群体系建立后，为了达到各子网站能独立地对信息进行维护和更新，同时又支持多网站之间地协同，完成数据的上传下达的要求，往往要求多个部门的网站服务器或多个主题的网站服务器分布在不同的物理位置。因此，对于信息的协同管理、多点发布成为政府网站群建设的重要功能。
6．支持RSS订阅、邮件订阅、短信订阅、WAP多方式展现丰富政府网站内容
为了能更加丰富的展现政府网站内容，网站的展现手段从单一的网页表现形式向多元化发展，这就要求政府网站在技术上对短信、语音、WAP等功能的支持，实现短信告知、听网、手机WAP查询等多种展现手段。
"政府网站群"建设模式实现了政府网站建设的跨越式发展，由于各部门共享共用网站集群的软、硬件资源，不但解决了资金的瓶颈，提高了网络资源的使用效益，还解决了各部门之间信息资源不能共享、数据传输不规范等难题。集中解决了政府内部资源分散，相互独立的现状，破除了信息孤岛的现象，有效解决系统间数据壁垒，为建设透明公开的电子政府整体形象发挥了巨大作用。