政务服务暖人心 创先争优促发展
市民需求在哪里，政务服务就在哪里，创先争优的旗帜就飘扬在哪里。
市政府政务服务中心（简称中心）自开展“为民服务创先争优”活动以来，始终坚持一切为了群众、一切方便群众，深入开展“四问、三亮、三比、五评”活动，使群众满意率达99.98%，收到锦旗287面、表扬信184封。这得益于中心将创先争优实践与推进行政审批改革高度融合，不断完善行政运行机制，大力提高行政服务效能，全力打造“全国一流、西部第一”政务服务综合平台，高效服务于“领先发展、科学发展、又快又好发展，奋力打造西部经济核心增长极”。
急民众之所急 想民众之所想
一个闷热的午后，天空突然下起瓢泼大雨。“雨这么大，中心司法局窗口的汪梦阳首席代表应该不会按时来审批了。”正当阮国勇为在即将开张的律师事务所里心急如火的时候，雨幕中出现了老汪和同事的身影，雨水已经将老汪的衣服淋了个湿透。阮国勇握着老汪的手激动地说：“太感谢了，你们真是为咱们老百姓服务的好干部啊！”老汪抹了一把脸上的雨水，用最短的时间为其审核资料，检查场地，当场为阮国勇办理完审批。事后，阮国勇亲自将一面写有“热情高效，公仆楷模”的锦旗送到老汪手中。
成都东站汽车客运站是成都市“两枢纽、三中心、四基地”重要配套项目，于今年8月建成竣工并取得经营许可证，急需办理工商营业执照。但中心工商局窗口在审查时，发现其未取得候车厅公共卫生许可证，场地证明中也缺少相关材料。看着东客站营运时间一天天的临近，无奈之下，项目经办人才亚楠只好向中心工商局窗口求助。工商局窗口立即启动重大项目服务机制，派党员服务队对其进行专人服务、跟踪指导，开辟了“绿色通道”，特事特办，帮他补齐了相关证件，仅用1个小时就为其颁发了《营业执照》。
从“群众跑腿”到“政府跑腿”，从“公事公办”到“特事特办”，两个看似无关联的民生政务服务事例，得益于中心在为民服务创先争优上坚持不懈的努力与探索，折射出的是一切为了群众、一切方便群众的政务服务理念。
创新政务服务 永无止境
为了提高办事效率，中心曾先后九次集中清理行政审批项目，目前中心行政许可项目和非行政许可项目分别为98项和210项，这在全国范围内来说都是最少的。此外，中心创新推出了并联审批制度，率先实施企业注册登记“一窗式”并联审批和建设项目分段式并联审批。原先，一个建设项目审批至少需要跑21个部门才能完成，而如今只需跑7个部门，审批时限压缩了50%以上。
据悉，今年中心又将“一窗式”并联审批范围扩大到受理内（外）资企业新办分支机构。截止11月份，共办理企业市场准入并联审批1722件，发放各类证照8610余套。同时，今年还对建设项目竣工验收制定了 “三统一”（统一看现场、统一出勘查意见、统一复查）操作规范。在服务重点项目上，中心通过现场代办、现场和网上的协调服务，成功为41家港澳台在蓉企业、个人投资创业项目提供绿色通道服务，开展393项行政审批咨询和服务。
然而，一路创新的成都，却一刻未停下过自己追逐的脚步。
去年，“网上政务大厅”开通运行，实现了行政权力网上的公开透明，赢得了广大市民的一致拥护，但并不满足于此的他们今年又主动探索移动政务服务方式，积极推进网上申请、预约、实时咨询、审核、并联审批、办件查询、意见征集等在线服务。目前，市质监局、市工商局、市司法局等21个部门、122个审批事项已实现网上预审批。
再昂首 用辉煌赢得明天
今年1月至11月，中心受理行政审批和服务事项就达256442件，办结通过258027件，现场办结率和按时办结率100%，群众满意率99%以上。而日前，中心又被省委、省政府表彰为“全省机关行政效能建设先进集体”。
“收获已成往事，荣誉激励奋进。”
下一步，中心将着力深化全域成都政务服务体系，推进政务服务向基层延伸拓展，打造“15分钟政务服务圈”，把与群众生产生活紧密相关的服务事项全部纳入村（社区）便民服务室办理或免费全程代办，使之真正成为基层的“政务超市”；做强实体政务大厅，逐步将与行政审批相关的检验、检测、评估论证、代理等中介服务事项纳入政务中心规范运行；做优网上政务大厅，实现网上政务大厅与实体政务中心的互联互通，构建“虚实结合”的政府公共服务平台，打造“服务无处不在的政府”。此外，中心还将大力推进政务文化建设，不断强化“人民政务为人民”的政务服务理念，构建特色政务文化；进一步健全效能建设制度，建立机关效能建设和效能监察长效机制，加强行政效能电子监察，强化日常监督，提高群众满意度。
“政务服务，从接受到享受，从来回奔波到足不出户。”这是近年来，办事群众、企业代表们的最深感触。服务速度的提升、服务质量的优化，方式推陈出新、形式细致周到，为成都赢得了无数的鲜花和掌声。如今，新一轮“为民服务创先争优”的热潮蓬勃掀起，中心将高起点谋划、高标准定位，努力走在全市窗口单位和服务行业“为民服务创先争优”活动的前列，为全市窗口单位和服务行业树立标杆，更为了让政务服务品牌成为“为民服务”的金字招牌，让党委和政府与人民群众的心贴得更紧。王喆 李影 文 图由市政务中心提供