政府网站“供给侧改革”几点建议
互联网如水、如空气、如压路机，正以前所未有的深度和广度参与并改变普罗大众的生活，特别是在国家"互联网+"战略下，各行各业都在利用互联网进行创新和变革，都深刻影响着互联网用户对互联网的认知、需求和使用习惯。在互联网+时代，作为政府的"形象代言人"，政府网站已成信息公开、回应关切、提供服务的重要载体。但回首，我们不难发现，内容更新不及时、信息发布不准确、意见建议不回应、服务不实用、重复建设现象突出、信息孤岛、安全形势不容乐观等诸多痛点仍然存在。要想彻底根除痛点，打通整个政府网站的任督二脉，只有站在整体服务高度审时度势、自我解剖、按图索骥、溯本求源、对症下药，才能药到病除。笔者试开几个处方，愿与业内人士共同探讨。
一、运用互联网思维，颠覆固有思维模式
过去，一些政府缺少互联网思维，认为事事都要公诸于世没有必要，也觉得群众也不会在网络上与政府沟通和办事，就造成了有网站，无人管的状态，用户来信不回复、内容更新不及时、栏目链接打不开等诸多问题，归根到底，这些问题与某些政府部门的懒政思维和陈旧的管理理念直接相关，可归结为思维模式的问题。思路决定出路，在互联网+时代，办好政府网站既是时代发展的必然，也是群众的迫切需求。各级政府应积极适应新常态，颠覆固有思维模式，注重将互联网思维融入政府网站建设、运营，创新政府服务体系，建立更新及时、内容有效、办事快捷的政府网站，更好地为百姓服务。
二、开展"瘦身"运动，推进网站集约化建设
中国建设的特色是"蜂拥而至"，截止2015年11月，全国共开设政府网站84094个，网站规模的粗放式增长造成的结果是网站质量参差不齐、同地方之间差距十分明显、"小作坊"管理、重复建设与信息孤岛等，因此，从"1拖N"到"1+N"开展"瘦身"运动迫切眉睫。国办发〔2014〕57号文件提出，政府网站要推进集约化建设。各级政府应加快盘点子站的信息和服务存量，大力精简网站数量，对长期不更新、存在"僵尸"、"睡眠"隐患的网站，坚决整合到上级政府网站统一技术平台，实行分级管理、分级维护、协调发展的运营模式，通过内容整合、资源整合、服务整合和管理融合，构建信息资源共享、业务联动、上下左右和谐的集约化政府网站群建设与发展模式，提高政府网站建设和管理水平，避免建而不管、乱建乱管及重复投资建设的现象。
三、加强供给侧结构性改革，建设符合新需求的政府网站
在"互联网+政务"的时代背景下，我国政府网站是值得重视的行政资源，截止2015年12月中国拥有6.88亿网民，如此众多的网民代表巨大的需求，政府亟待一场供给侧结构性改革，精准对接公众需求，做好政府网站的栏目规划、资源梳理、页面设计等，采用智能推送技术，把群众最喜欢、社会最关注的内容突显出来，把政府最想说、媒体最想要的信息推送出去，做到"群众想看的就在眼前、群众想用的就在手边"。将群众反映的公共服务"堵点"、"痛点"、"难点"作为改进工作、优化服务的着力点和突破口，探索建立"群众点菜、政府端菜"机制，及时了解群众需求，汲取群众智慧，主动回应社会关切，真正做到问政于民、问需于民、问计于民。优化服务资源，促进办事部门公共服务相互衔接，变"群众奔波"为"信息跑腿"，变"群众来回跑"为"部门协同办"，建设网上政务超市，为群众提供更加人性化、针对性的服务，将政府网站打造成更加全面的信息公开平台、更加权威的政策发布解读和舆论引导平台、更加及时的回应关切和便民服务平台。
四、拓宽政府网站服务载体，打造政府数据开放重要平台
随着智能手机、可穿戴设备及HTML5技术的应用发展，政府网站载体正在由单纯的PC互联网向移动互联网转型，网站用户群体、体验要求、功能特性也随之发生改变，对政府网站与政务新媒体的运营能力、管理能力与应急能力提出了新的挑战。政府在线服务的载体与输出通道也变得更加多元，在统一后台的基础上形成了PC网站、微信、微博、APP和移动端门户"五位一体"的前台展现形式，用户通过移动互联终端，实现无处不在、随时在线的服务。同时，数据开放正在成为互联网创新的驱动力，政府网站是政府数据开放的重要平台，政府网站的核心价值正在由"信息主导"转变为"数据主导"，向社会开放数据服务，联合社会企业挖掘数据价值，利用数据提升服务能力和创新服务模式，将成为未来政府网站的关键能力。
五、提升安全防范能力，确保网站安全平稳运行
习近平总书记在第二届世界互联网大会开幕式上指出，要尊重网络主权，维护和平安全。据国家互联网应急中心可知，仅2015年12月一个月，境内被篡改网站数据为6981个，其中被篡改政府网站数据为145个；境内被植入后门的网站数量为4898个，其中政府网站有226个，政府网站的安全形势依然严峻，存在管理机制不到位、技术防范有漏洞、服务外包不规范、纵向系统缺乏管理和指导等问题。2016年，各级政府要不断完善以网页防篡改、域名防劫持、网站防攻击及密码技术、身份认证、访问控制、安全审计等为主要措施的网站安全防护体系，加强对网站系统软件、管理软件、应用软件等安全配置管理。建立网站安全日常巡检制度，建立健全网站安全通报机制、应急处置机制和监督查办机制等，确保政府网站安全平稳运行。