政务网站头疼便民服务 马云这样接手
随着移动端变得越来重要,任何可能高频打开的入口都会成为兵家必争之地。
在最近支付宝的一次内部沟通会上,考拉君了解到,本月支付宝会有一项大动作。如果你是杭州居民,那么这个新功能两周前已经悄悄出现在你的支付宝钱包里,它叫“城市服务”,包括车辆违章查询、年检预约、在线医疗挂号等。
4月初,上海、深圳、广州、杭州、宁波、厦门、山西等9个区域的近30个城市,会作为首期城市上线该功能。今年年内,会覆盖全国至少50个城市。
事实上,阿里系并不是唯一一家对城市服务感兴趣的公司,微信前几天刚刚宣布“城市服务”入口正式接入第五个城市郑州,前四个城市为广州、深圳、佛山和武汉。尽管两家公司推出的城市和服务都有所不同,但很明显,这个入口已成为一个新的争夺点。用蚂蚁金服一位同学的来说,“随着移动互联网的发展,政务服务去中心化的时代也到来了。”
根据阿里系内与城市服务相关的几位负责人的介绍,整个项目大致情况是这样的:
1.由蚂蚁金服和阿里云共同负责。其中,蚂蚁金服负责前端的业务,包括具体服务的上线以及与政府部门的沟通等,阿里云负责技术支持,主要包括两个方面。一是前端的入口,即用户通过在APP找到相关服务并点击,会进入到对应的政务网站。二是底层框架,未来一旦某项服务不能满足大规模集中并发请求时,可将数据上载到阿里云提供的政府专有云,所有权仍由政府部门掌握。
2.支付宝钱包+手淘+微博入口。据蚂蚁金服城市项目总监、大客户事业部副总经理刘晓捷介绍,城市服务共有三个入口,分别是支付宝钱包和手机淘宝的首页,以及政务微博,比如“平安杭州”。同时在微博支付还有相应的集中入口。
3.具体服务有地域差别。这次的城市服务其实整合了一些原有的零散部分,比如水电煤缴费,同时根据各个城市的不同情况新增了涉及违章、摇号、医疗、教育、民政等系列服务。以刘晓捷所展示的即将上线的上海为例,包括护照申请、身份证补办、社保查询、预约挂号、诊疗报告等。总体而言,首批上线的功能以查询为主,二期将上线缴费功能。
4.未来医院也并入了城市服务。据负责未来医院项目的支付宝钱包业务发展经理冯丽韵介绍,刚开始做得比较深,相当于把医院的流程进行互联网再造,但随着上线的医院增多进行了转型,现在已经和城市服务完全打通。目前的方式主要是和市卫计委合作以及区域化合作。现在正和医保部门沟通,试图把医保做到线上支付。
尽管支付宝2009年就试水了水电煤缴费等基础服务,甚至去年通过支付宝钱包缴费已接近6000万笔,但涉政的项目似乎通常不会太轻松。对阿里系来说,仍然存在几个难题待解:
1.各部门间本身信息未打通。阿里云数据中国事业部高级业务发展专家段永华说,信息资源的整合已经说了十多年,却一直整合不起来,因为部门间的壁垒是很大的。比如公安、交通、水陆,各部门的数据并未打通。
2.医保政策差异化太大。对大家最为关注的医疗部分,冯丽韵表示尽管从医院来说,不少医院很愿意尝试,比如开放部分医生资源在支付宝平台上,方便用户问诊的网上医院等方式。但目前的问题在于医保对接的任务很繁重,原因在于国内的医保政策多达上千种,仅浙江省就有79个不同的政策。
3.计算能力仍有待成熟。这似乎是国内的科技公司都没有彻底解决好的问题,包括阿里和腾讯。尽管阿里具备1秒钟8万条的处理交易能力,也在今年春运售票高峰期为12306分流了75%的余票查询流量,支付宝钱包仍然在红包上线首日陷入过短暂瘫痪。段永华说,云计算到今天也只能说是一个10岁的小孩,离成熟还是比较远。
4.如何真正打赢微信。尽管和腾讯在城市服务上“打一枪响一声”的节奏比起来,阿里系在城市数量上优势明显,而且拉上了阿里云这个大招,祭出了一种厚积薄发的姿态。但和社交之王微信的这番PK才刚刚开始。本身不具备社交属性的支付宝钱包和手淘打开频次难以抗衡微信,即使加上微博这个没落贵族,在这方面也依旧不占上风。所以阿里系想抢占这个入口,仍需在服务上下好功夫。
刘晓捷向考拉君表示,城市服务这块业务,商业模式至今未知,也没有考虑过。不过,这个入口一旦抢夺成功,整个路径将发生很大改变,未来有可能会成为阿里系一个重要的活跃度保持渠道。尤其是对由于基因原因,打开频次和覆盖率在BAT中处于劣势的阿里来说,这一点显得尤为重要。