政务微博应当推进“法治政府”建设
作者：杨 涛
2011年12月12日，新浪网联合财新传媒《中国改革》杂志举办2011政务微博年度高峰论坛，在北京举行。自2009年微博推出以来，政府部门开通微博已呈方兴未艾之势。同时，如何利用和运营微博也逐渐成为各个政府宣传部门关注的话题。
微博的兴起，特别以新浪微博为龙头，掀起了互联网的一场新革命，更是新传媒的一场新革命，短短二、三年的时间，微博就显示它在推进信息传播和社会进步方面的巨大威力。从宜黄事件的微博直播，到郭美美事件，再到微博打拐，微博的力量无人再敢小觑。
每一次新传媒形式的出现，对于政府的影响同样是巨大的，政府的工作同样来追逐新传媒的步伐，适应新传媒的社会。互联网诞生以来，从网站、论坛到博客，每一步的发展都有政府及其官员的身影，比如，政府网站的举办，官员论坛的交流到政府博客、官员博客，今天，政务微博也汹涌澎湃朝我们走来。新浪网副总编辑周晓鹏告诉我们“今年4月以前，全国政务微博的数量大约有6000个，而随着各级各地政府部门对微博认识的深入，4月至10月的半年间，政务微博数量增长到之前的3倍，达到约1.9万个。”而来自腾讯网的统计也显示，目前在腾讯注册的政务微博数量达到约1.85万个，全国已经没有政务微博为零的省份。
但是，任何一种新传媒方式，既可能被政府用作积极回应民意，促进信息公开，主动接受监督，将“法治政府”建设提速，也可能被政府当作是敷衍民众，片面宣传，装点门面，掩饰政府工作固步自封的工具。比如网络时代，出现了兼具政府身份同时又是网络名人的伍皓，其坦诚直面网民，虽遭指责、谩骂也不悔。同样，也有大量的政府网站是沉睡不醒，政府工作人员回应网民的投诉敷衍了事，“雷人话语”不断。
政务微博诞生伊始，就出现两极分野，既有政务微博在查酒驾、日本地震期间化解抢盐风波较好地运用了微博来化解谣言，推进信息公开，促进官民互动的成功案例，也有敷衍了事，将微博仅当作装点门面的事例，今年10月，银川市委办公厅、市政府办公厅在其官方微博“问政银川(微博)”上曝光19个最懒微博，这些直属单位政务微博大多连续7个工作日未更新。
但是，微博时代，重要还不仅由此。因为，即便是更新最勤快的政务微博，也可能不过是政府表扬与自我表扬的工具，对于推进民众监督政府，推进信息公开，“创造条件让人民监督政府”丝毫无益。因为，这些微博还可能就是政府的宣传工具，它只是发布政府宣传口调，是政府单方面的信息下传，而不是发布民众关心和渴求的信息，不是与民众进行充分互动，不是通过微博形式来让政务更阳光、透明，让政府及其工作人员接受更多的监督与制约，不是推进政府向法治道路前进，不是让民众享有更多的民主权利。
所以，政务微博要发挥其促进社会进步的功能，让法治政府建设迈进，就需要官员和主政者的思维的改进和观念的更新。政务微博要从宣传思维向信息公开思维转变，不是发布政府自身想说的话，而是民众需要政府发布的信息；政务微博要从管理民众到服务民众的思维转变，不是政府相要回答问题就回答问题，不回答问题就不回答问题，而是必须回答民众所需要政府解决的问题；政务微博要从选择性接受监督从全面接受监督思维转变，政府的官员特别是主要领导也必须通过微博与民众沟通，必要时，应当从网上到网下，接受民众质询。