政府网站成黑客战场 打好信息安全战事关重大
政府网站与公民的切身利益息息相关，也涉及有大量关系国计民生的敏感数据信息，维护政府网站的安全和稳定一方面是政府日常事务的重要内容，另一方面也是对人 民负责，维护社会稳定的重要因素。如果政府网站网络安全措施跟不上黑客进攻的步伐，也就意味着把裸奔的数据信息拱手让人，后果将不堪设想。
政府网站成黑客战场，安全形势不容乐观
鹏宇成安全专家表示，伴随着病毒、木马的持续递增及黑客攻击活动的频繁出现，网络环境面临的安全风险不断增大，关于信息安全事件的报道也不断地见诸于报端， 影响范围涉及政府、金融、电信等众多领域。其中政府网站已成为易受攻击的网站之一，不仅引发泄密风险，也影响政府部门的形象，并使广大公民遭受困扰。调查 中发现，该现象的主要原因在于违法分子利用网站安全漏洞窃取涉密信息、篡改网站内容获取经济利益等，因此，政府必须加强对政府网络安全的重视程度，提升风 险防范能力。
盘点国内的政府网站被黑事件，枚不胜举。沈城政府网站、郑州网络问政平台、特区政府部门网站、安微蚌埠某县政府网站等，都多次遭到黑客攻击，网站被篡改甚至 瘫痪。不仅国内，国际上很多国家也难逃黑客魔手。黑客攻击委内瑞拉多个政府网站要求总统离职、日本多个政府机构网站疑遭黑客组织攻击、英国政府网站遭“匿 名者”黑客攻击、今年初韩国遭遇最大规模黑客攻击……政府网站正逐渐沦为黑客的战场，而在这场不见硝烟的战场中，黑客只是一些微小的敲击键盘的动作，就足以使网站瞬间瘫痪。因此，鹏宇成安全专家表示，政府网站信息安全监管亟待加强，采取有效的信息安全防护措施迫在眉睫。
打好信息安全战事关重大，企业网站如何做好防护
政府网站频频遭遇黑客攻击，网络安全已经事关国家安全、社会发展和网民利益，网络信息安全不容忽视，若想从根本上杜绝黑客、木马病毒的上述种种非法行为，加强网站自身的安全防护措施是关键。
政府网站应尽快构建安全的服务器环境来抵御“黑客”攻击。鹏宇成安全专家介绍到，就政府网站而言，主要是在技术层面采用软硬件防火墙、杀毒软件、页面防篡改系统来建立一个结构上较完善的Web服务器环境；其次在服务方面，进行网络拓扑分析、建立中心机房管理制度、建立操作系统以及防病毒软件定期升级机制、对重要服务器的访问日志进行备份，通过这些服务，增强网络的抗干扰性；最后在支持方面，要求服务商提供故障排除服务，以提高网络的可靠性。
另外，由于政府网站、政府部门的网络中保存有大量公民资料信息、涉密敏感数据，一旦政府网站被攻破，无疑将这些信息裸露在黑客面前，因此，除了上面提到的安 全服务器、页面防篡改技术等措施，企业还需要部署基于数据层加密保护的加密软件来加固安全成效。之所以加密软件对政府网站信息安全起到巩固和加强的作用， 原因就在于加密软件的工作原理是通过对数据源头进行安全控制，防止机密外泄。而这，正是鹏宇成公司的企业级加密软件——PYC文件保护系统所能够提供的安全保护。主流的透明加密技术，再加上高强度的国密算法，通过加密原始数据，使得任何未经授权的访问都无法获取真实内容，从而达到数据防泄密的目的。
最后，要提高政府网站安全性，降低黑客攻击风险，网站管理员就应及时给自己的网站程序打上最新的补丁，在开发的时候应加强安全意识，注意防止注入漏洞、上传漏洞等问题，以确保网站安全运行环境的安全。