政协委员热议“互联网+”和“智能+”话题
政协委员热议“互联网+”和“智能+”话题时表示：要充分释放科研人员积极性
李克强总理在政府工作报告中强调，打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。加快在各行业各领域推进“互联网+”。
两日来，在全国政协十三届二次会议的小组会议上，科技大咖、经济学家等热议“互联网+”和“智能+”话题，期待其促进产业转型升级，提升中国制造竞争力。
“智能+”将提升中国制造竞争力
全国政协委员、中国工程院副院长钟志华一直从事汽车设计制造技术的研究与应用，他说，“智能+”与传统产业深度融合，将有力地提升制造业的技术含量和竞争力。近几年来国家大力深化机制体制改革，建议进一步推动政策落到实处，充分释放科研人员的积极性，助力创新驱动发展。“‘智能+’将提升中国制造的竞争力。”钟志华说。
全国政协委员、中国科学院科技发展战略咨询研究院副院长樊杰表示，“智能+”改造传统产业，增加技术含量，将充分提升制造业竞争力，而用“智能+”孵化新型产业则是为了中国制造业的明天。
“过去重要的资源是矿产，未来可能是数据。”樊杰举例，现在遇到节假日，可能遇上交通堵塞，出行不便，但实现“智能+”交通，利用大数据统计结果，实时查看出行情况，更好地错峰出行，给人们带来便捷、舒适的生活。
全国政协委员、著名经济学家李稻葵说，“智能+”短期不会广泛应用，需要配套政策细化、技术发展成熟之后，会更好地发展，并可能深刻影响未来的生活和经济社会的发展。
“互联网+”将赋能各行业升级
今年的政府工作报告指出，我国60岁以上人口已达2.5亿，要大力发展养老特别是社区养老服务业。
“我们不可能把爹妈全都送到养老院去，大部分都是居家养老、社区养老，有了人工智能摄像头，就可以帮助子女照看父母。”全国政协委员、360集团董事长周鸿祎接受采访时表示，随着近年来互联网的发展，万物互联、移动通信、云计算、大数据、人工智能、边缘计算等技术综合起来，与现代服务业、高端制造业结合赋能，可以满足养老在内的更多生活需求。换言之，通过互联网，所有行业都值得重新做一遍。
周鸿祎在两会期间共带来三个提案，其中一个写着IMABCDE的“字母歌”，也就是物联网、移动通信、人工智能、区块链、云计算、大数据和边缘计算。他认为，所有行业都可以用这些互联网技术重新赋能，从而推动养老、健康、教育等行业发展，在这过程中蕴含着巨大的产业发展机会。
全国政协委员、百度董事长李彦宏同样带来三个提案。在关于智能交通的提案中，李彦宏认为，要实现智能交通，需要政府在基础设施方面加大支持力度，“很多人都非常关心北京这种大城市的交通拥堵问题。我们也觉得智能交通是未来一个大的机遇，但是这个机遇不是靠一个或者两个独立公司能够解决的，更多的是需要政府部门做好车路协同，在基础设施方面做好配合”。（记者 吴少敏 王彪 占文平 朱洪波 ）