政府工作报告给互联网开了啥条件？
分析政府报告的相关内容，可以发现，政府为互联网这台引擎准备了乐观的发展环境，比历年都给力！这份约18000字的报告，顺应万物联网发展热潮，以鼓励创业创新为核心，呈现给我们的是中国2015年政府推动互联网产业发展的蓝图。下面，我们将核心相关的内容简析如下：
1.总体部署——有利于互联网创业创新，目的是引发创客潮    有关内容是：着眼于保持中高速增长和迈向中高端水平“双目标”，坚持稳政策稳预期和促改革调结构“双结合”，打造大众创业、万众创新和增加公共产品、公共服务“双引擎”。为公平竞争搭好舞台。个人和企业要勇于创业创新，全社会要厚植创业创新文化。2.从行政改革入手，进一步给创业松绑减负    保护企业和个人信息安全。  给企业松绑，为创业提供便利，营造公平竞争环境。  力争全面完成“营改增”，调整完善消费税政策，扩大资源税从价计征范围。3.创业离不开资本推动，特增加蓄水量，引入民间投资    大幅放宽民间投资市场准入，鼓励社会资本发起设立股权投资基金。  政府采取投资补助、资本金注入、设立基金等办法，引导社会资本投入重点项目。    推动具备条件的民间资本依法发起设立中小型银行等金融机构，成熟一家，批准一家，不设限额。  创新金融监管，防范和化解金融风险。大力发展普惠金融，让所有市场主体都能分享金融服务的雨露甘霖。4.进一步降低外资进入门槛，此举或有利于VIE海外上市    修订外商投资产业指导目录，全面推行普遍备案、有限核准的管理制度。  修订外商投资相关法律，健全外商投资监管体系，打造稳定公平透明可预期的营商环境。    全面落实促进民营经济发展的政策措施，增强各类所有制经济活力，让各类企业法人财产权依法得到保护。  让中国企业走得出、走得稳，在国际竞争中强筋健骨、发展壮大。5.培育互联网市场，激活信息消费，此举意味着上网资费、智能终端或将进一步降价。    全面推进“三网”融合，加快建设光纤网络，大幅提升宽带网络速率。  启动实施一批新的重大工程项目，包括信息、电力、油气等重大网络项目。    推进新型城镇化取得新突破。  发展外贸综合服务平台和市场采购贸易，扩大跨境电子商务综合试点。    发展物流快递，把以互联网为载体、线上线下互动的新兴消费搞得红红火火。  建立健全消费品质量安全监管、追溯、召回制度，严肃查处制售假冒伪劣行为，保护消费者合法权益。深化文化体制改革，促进传统媒体与新兴媒体融合发展。6.积极鼓励创新创业，从大学生抓起，有利于鼓励90后加入互联网创业大军，此举除了释放就业压力，还有利于互联网企业获取有用人才。    实施好大学生创业引领计划，支持到新兴产业创业。  深入实施知识产权战略行动计划，坚决打击侵权行为，切实保护发明创造，让创新之树枝繁叶茂。    加快科技成果使用处置和收益管理改革，扩大股权和分红激励政策实施范围，完善科技成果转化、职务发明法律制度，使创新人才分享成果收益。    要落实和完善企业研发费用加计扣除、高新技术企业扶持等普惠性政策，鼓励企业增加创新投入。向社会全面开放重大科研基础设施和大型科研仪器。    政府重点支持基础研究、前沿技术和重大关键共性技术研究，鼓励原始创新。  支持企业更多参与重大科技项目实施、科研平台建设，推进企业主导的产学研协同创新。    增设国家自主创新示范区，办好国家高新区，发挥集聚创新要素的领头羊作用。中小微企业大有可为，要扶上马、送一程，使“草根”创新蔚然成风、遍地开花。7.扩大“政务”市场，全面实行政务公开，这种欢迎来搞的态度值得点赞，一方面为互联网公司与政府打交道提供便利，一方面也提供了网络政务的新市场。    提供基本公共服务尽量采用购买服务方式，第三方可提供的事务性管理服务交给市场或社会去办。    坚持创新管理，强化服务，着力提高政府效能。全面实行政务公开，推广电子政务和网上办事。    随着行政改革深化，以及两会传递出的种种鼓舞人心的消息，我们有理由相信，互联网的历史即将翻开新的一页。