政务云规模正快速扩大 逐步释放资源要素活力
本周以来，多个地方政府纷纷发布政务云采购公告。来自多方面的信息显示，我国政务云规模正在快速扩大，城市大脑更加智慧，正在逐步释放资源要素活力。
乌兰察布市政务云单一来源采购方式8月3日公示。政务云服务5 年，总价1.95亿元。近期发布的福建省教育资源公共服务平台省级政务云资源租赁服务项目和抚州市公共安全视频监控建设联网应用（市本级）政务云服务项目的采购价格分别是176.14万元、7700万元。
通信专家、信息消费联盟理事长项立刚接受上海证券报记者采访时表示：“随着云计算向各行各业普及和渗透，以此为基础，大数据具有实时、感知和精准预测等特点，结合人工智能的决策能力，正好满足了公共服务实时监测、数据共享、快速决策、优化服务等方面的需求。实现公共服务全面上云，拥抱云计算、大数据和人工智能，实现升级转型，是发展的必然趋势，也是各地频出政务云大单的原因。”
近几年，网上政务服务实践层出不穷，示范效应明显。在广西，数字政务一体化平台支撑起自治区单一部门办理事项“最多跑一次”与网上可办率90%以上，“一网办、零跑腿”已渐成常态。
在深圳，华为助力深圳启动“一网通办”，实现政务服务事项100%进驻网上办事平台，累计推出“一件事一次办”服务1327个，并首创无感申报模式：实现办事信息零填写、申请材料少提交，目前实现“秒批”事项200多个。
在地方政府积极建设的同时，全国“一张网”整体服务能力也在增强。国家政务服务平台2019年5月上线试运行，标志着以国家政务服务平台为总枢纽的全国一体化政务服务平台框架初步建成，为推进全国政务服务“一网通办”提供了基础支撑。
中国信通院云大所所长何宝宏介绍说：“根据信通院的统计数据，预计2020年我国政务云的市场规模达到632亿元，并且增长的速度已经超过工业、金融、互联网等其他行业。”
项立刚认为，随着政务云规模扩大，未来城市将进入云体系构建的阶段，可将其定义为“城市云脑”。城市云脑可以进一步发挥数据及业务场景的价值，盘活数据作为国民经济社会发展要素资源的活力。