政务OA系统的应用现状透视
政务OA系统主要面向行政事业单位使用，广泛的说也包括学校、科研院所等用户，甚至还有一些国企。
实际上政务OA系统相比通用产品来说，也并没有太特殊的地方，主要功能都是一致的。一个优秀的OA系统，要满足政务办公的需求自然也不在话下；反之，如果是一个劣质的OA系统，即使完全针对这个行业研发，同样也无法使用。
目前，华天动力等一线的OA厂商都有自己的政务OA系统，用于面向行政事业单位的用户。他们会在通用产品的基础上，强化一些行业应用，如收发文管理、会议管理等，也会在界面风格和菜单名称上做些调整，以符合行政事业单位用户的使用习惯。
以收发文管理为例，大多数企业（尤其是民企）对这个功能的要求不高，他们可能建几个简单的流程就可以满足使用了。但对行政事业单位来说，却是非常重要，甚至是最重要的功能。为此，华天动力就将收文管理和发文管理两项功能独立出来，以更为细致和规范的管理流程满足用户使用需要。
在收文管理功能中，能够实现来文登记、拟办、批示、分发、监控、传阅、承办、转办、归档等功能；发文管理则实现发文拟稿、审核、会签、签发、登记、打印、盖章、分发、阅读、监控、归档等全过程管理。
华天动力OA系统中的公文发文和收文功能菜单
华天动力提供了非常漂亮的收文单和发文单设计模板，支持各种类型的文件格式和红头文件，并可以对文件的内容进行全文批注，同时也支持痕迹保留和电子印章等操作。传统上的管理要求都可以得到满足，而使用起来则方便快捷多了。
北京市石景山区投资促进局是华天动力OA系统的用户，为了规范审批流程和发文流程，全面实现移动办公，并完善领导人员日程安排管理，以更好的进行工作协调，石景山投资促进局决定应用OA系统，并取得了良好的效果。
现在，促进局在单位网站上设置了OA系统的登陆入口，无论在任何时间和地方，办公人员都可以通过网站进入到OA系统当中。
国家大II型灌区——河北省石津灌区使用OA系统要解决的主要问题同样集中，就是管理好公文收发的上行下达、分发，通过外网能实时了解公文流转的状况。借助华天动力OA系统优异的收发文管理功能，在实施过程中节约了大量的时间和成本，同时也降低了项目风险。
据了解，有很多大中型政务OA系统项目是由华天动力和当地的合作伙伴共同实施的，如四川雅安市政府、黑龙江林业厅、蛟河市工商局、昆山市国土局、郴州市地税局、宁波市国资委、深圳市公积金管理中心、昆明自来水集团等，虽然项目比较复杂，但总是有收发文管理这一项。显然，收发文管理已成为政务OA系统中最核心的应用。