政务资源库解决方案
方案综述      随着信息化进程的推进，很多地区电子政务建设已经取得可喜突破和巨大成就。但由于政府属下各部门的信息化建设的独立性，导致了目前的电子政务系统大都是以某部门或某厂家系统集成技术为基础，各系统自成体系，从而带来资源分散、信息共享困难等问题，而且形成彼此隔离的“孤岛式”的信息系统，严重影响电子政务的深度发展。
因此，如何整合政务资源库政务系统内各应用系统和数据资源，架构一个政府政务资源库，实现数据资源全面整合和共享，成为提高电子政务整体应用水平的关键环节。
背景分析
正如《十六大报告》所提出的那样——“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。”     将信息技术有效地融入政府业务，可以增强政府的决策水平，提高行政效率和质量；另一方面互联网的发展为政府提供了能够更好地为居民、企业等服务对象服务的环境和沟通渠道。从国内外信息技术的发展和应用经验来看，建设政务资源库的必要性体现在两个方面：     一是从政府信息化走在全面的国家如美国、英国等的电子政务发展经验来看，建设政务资源库是发展趋势。     二是从信息化走在前面的行业和部门如银行、电信的信息化发展经验来看，数据大集中也是发展趋势。    信息化发展的关键在于如何有效的对信息资源进行整合、使用和管理。解决信息孤岛问题，整合信息资源，提高各部门系统之间的协同业务处理能力是信息化发展的客观需要。而建立政务资源库正是解决信息孤岛问题的有效方法。同时，建设政务资源库并不代表数据大集中一步到位，在政务资源库建设的初期阶段，数据的合理分布是必要的，业务部门之间点对点的连接也是可能同时存在的。政务资源库的建设需要结合实际情况，进行充分的调研分析，高瞻远瞩，从机制上、技术上、管理上保证系统发展各阶段的平滑过渡。
综上所述，无论从政府和用户的互动模式、政府信息化的集成模式两条主线来看，建设政务资源库都是符合信息化技术发展趋势的。