政府网站中的场景式服务应用
（记者 郭太平）政府网站是各级人民政府及其部门在互联网上发布政务信息、提供在线服务、与公众互动交流的重要平台。政府网站建设、服务的人性化是展现政府形象的主要窗口，也是服务型政府建设的重要指标。    国务院办公厅发布的《关于加强政府网站建设和管理工作的意见》明确指出：办好政府网站，有利于促进各级人民政府及其部门依法行政，提高社会管理和公共服务水平，保障公众知情权、参与权和监督权，对加强政府自身建设和推进行政管理体制改革具有重要意义。
场景式服务正流行    场景式服务抛开以往单一网页形式，用更人性化的 Flash模式来展现内容，通过图形、音频、视频等多种表现形式的结合，在用户访问和办理事项过程中提供引导和服务。场景式服务具有高交互性的特点，更加人性化，可以和网上办事直 接结合，真正实现一站式服务。    场景式服务具有互动性强、形式多样、满足个性化需求等优势，充分体现了政府部门换位思考，提供优质、便利、高效服务的理念，受到了公众的认可和好评，成为政府门户网站建设的新热点。    业内人士指出，具备“使用便利、效果显著、用户喜爱”等产品特点的场景式应用，因为具备了现实需求与互联网技术有效结合的特点，未来或将成为互联网发展的主流方向。场景式服务有高要求    场景式服务在为政府网站建设增加亮点的同时，也对网站后台系统建设提出了更高的要求。一、用户需求的精确分析    场景式服务主要是从办事者的立场出发，针对不同群体、不同类型或有不同要求的用户，提供人性化的引导和服务。这就对用户需求分析提出了高要求，需要对用户群体进行全面细致的分析，把握不同人群与服务的相关性、思维习惯、办事流程、周期等信息，使服务贴近用户最终实际应用。二、管理和维护高要求    Flash制作的场景式服务打破了依靠文字了解信息的传统方式，在为公众提供便利服务的同时，对后台管理系统提出了高要求。场景式服务所涉及的场景、流程、表单、模板等大量资源需要进行有效的管理，同时，对于办事流程变更等情况出现后需要实现快速响应。三、系统性能的高要求    政府门户网站的场景式服务由于对象是广大公众，影响范围广，对系统的稳定性、安全性都提出了很高的要求。场景式服务必须能够支持较大并发用户同时进行浏览、服务提交、查询等交互式的操作，并占用较少硬件资源。当意外事件发生时，能通过快速的应急处理，实现故障修复，避免丢失重要数据。同时，具有容错能力，确保系统安全可靠的运行。
新一代场景式服务系统助力新时期政府网站建设    针对日趋火热的场景式服务系统建设需求，具有十余年政府网站建设经验的国内内容管理领军厂商开普互联公司，推出了新一代场景式服务系统，满足网站场景式服务的建设需求。    开普互联推出的场景式应用，是在网站群内容管理产品与电子表单技术结合的基础上，为用户提供融合了图形、音频、视频的新型展现式服务。完全通过以图形化的交互界面表现网站功能，用户通过观看图形说明即可完成所有操作流程……即便是第一次上网站的用户也丝毫不会感受到困惑。   在开普互联自主研发的“场景式应用”服务中，系统智能化地将现实办公环境条件与信息技术有效整合，为公众用户在网络上开办一个和现实环境具有极度相同性的“网上办公室”。届时，用户只需要通过计算机系统的辅助，“场景式应用”即可将用户的需求传达给政府部门的客户需求响应端，从而系统通过互联网信息技术的方式将事物处理的结果返回给用户。    开普互联场景式服务系统提供建设场景式服务的便捷工具，场景、流程、模板都保存在内容管理系统中，进行维护、管理。并可与内容管理系统的资源库、表单等选件无缝集成。在服务界面、办事流程、相关表格等发生变化时，可以及时响应，快速完成相应调整。    同时，场景式服务是基于公司网站群内容管理产品与电子表单两项成熟的核心技术推出的，在产品的稳定性、安全性和可靠性方面具有充分的保障。    目前由开普互联自主研发的“场景式应用”已经成功登陆“中国•广州”政府门户网站，在实际运行中收到了良好的应用反馈。