政府买服务，走好哪几步？
社会发展了，群众对服务的需求也多样化了，要求也越来越高了。如何服务才能让群众满意？相对于政府直接提供服务的传统做法，专业化的社会组织似乎更能贴合群众的需求。
政府应该用什么样的方式买服务？社会组织的服务质量怎么保障？这能解决社会组织资金来源相对短缺的问题吗？
政府为什么非得买服务呢？
为什么政府非得去购买社会工作服务呢？
民政部有关负责人告诉记者，这是加快政府职能转变、建设服务型政府的需要。
我国政府体制改革的重要方向，就是要在强化公共服务职能的同时，改变政社不分、政事不分、政府大包大揽社会事务和直接提供公共服务的传统做法，通过购买方式将政府不能做、不便做和做不好的公共服务转移给社会组织承担，形成政府与社会合作提供公共服务的格局。
那么，哪些算社会工作服务？
有关负责人表示，社会工作服务广泛分布在社会福利、社会救助、扶贫济困、慈善事业、社区建设、婚姻家庭、精神卫生、残障康复、教育辅导、就业援助、职工帮扶、犯罪预防、禁毒戒毒、矫治帮扶、人口计生、应急处置、群众文化等领域。
购买服务不仅是政府转变职能的需要，也是人民群众个性化多样化服务需求的迫切需要。
随着我国工业化、城市化、市场化和农业现代化进程的不断加快，体制转轨和社会转型全面推进，社会结构、社会组织形式、社会利益格局、社会思想观念发生深刻变化，带来了数亿计的城市流动人口、农村留守人员、生活困境人员和特殊人群，催生了大量社会服务需求，诸如社会融入、社会保护、生活照料、精神抚慰、关系调适、困难帮扶、功能修复等等，并日益呈现出个性化、多样化、新型化、复杂化的发展趋势。传统的行政性社会工作服务供给机制和模式囿于成本、效率、专业化等问题，已经远远不能满足不断增多的个性化、多样化社会服务需求，亟须创新供给机制、改进供给方式。
能解决社会组织“没奶吃”的困境吗？
草根社会组织常常面临无奶吃的困境，政府购买服务，会不会有效解决这一问题？
有关负责人表示，改革开放特别是党的十六届六中全会以来，我国社会工作专业人才队伍稳步推进，实践探索不断深入，发展了一支近30万人的社会工作专业人才队伍，他们在提供专业服务、解决群众困难、化解社会矛盾、推进公平正义、促进社会和谐方面发挥着越来越重要的作用。但总体看，我国的社会工作队伍还存在着基础比较薄弱，岗位不太明确，人才数量缺口很大、能力素质不太高、结构不太合理等问题。
着力解决这些问题，迫切需要通过建立政府购买制度，创新财政支持方式，加大财政投入力度，扶持发展民办社会工作服务机构，努力提高社会工作从业人员的职业待遇，培养、吸纳和使用大量具有较高素质的社会工作专业人才，进一步推进社会工作服务更好更快发展。
但同时，能吃到奶，也需要社会组织自身过硬。
政府购买社会工作服务的对象主要为具有独立法人资格，拥有一支能够熟练掌握和灵活运用社会工作知识、方法和技能的专业团队，具备完善的内部治理结构、健全的规章制度、良好的社会公信力以及较强的公益项目运营管理和社会工作专业服务能力的社会团体、民办非企业单位和基金会。
怎么避免操作流程不规范的问题？
政府在购买社会服务时应遵循什么样的程序？
相关负责人表示，首先要科学编制年度社会工作服务项目预算并报同级财政部门审批，然后组织购买。原则上应通过公开招标方式进行。要签订合同。财政和民政部门要及时下拨购买经费，指导、督促服务承接机构严格履行合同义务，按时完成服务项目任务，保证服务数量、质量和效果。
《指导意见》还提出了一系列政策要求：
要按照政府采购法要求，进一步规范政府购买社会工作服务流程，强调要建立健全政府购买社会工作服务监督管理制度、社会工作服务提供机构征信管理制度，建立社会工作服务项目绩效第三方评审机制。
要围绕社会工作服务流程、专业方法、质量控制、监督管理、需求评估、成本核算、招投标管理、绩效考核、能力建设等环节，加快相关标准研制步伐，逐步建立科学合理、协调配套的社会工作管理服务标准体系，为政府购买社会工作服务提供有力技术保障。
要逐步加大财政投入力度，扩大政府购买社会工作服务范围和规模，带动建立多元化社会工作服务投入机制。探索建立社会工作服务项目库，实现项目库管理与预算编制的有机衔接。
要围绕社会工作重点服务对象，逐步实施城市流动人口社会融入计划、农村留守人员社会保护计划、老年人残疾人社会照顾计划、特殊群体社会关爱计划和受灾群众生活重建计划。
《指导意见》指出，建立健全政府购买社会工作服务监督管理制度，形成完善的社会工作服务项目购买文件档案，制定具体、详实、严格的专业服务、资金管理及效果评价等方面指导标准。切实加强过程监管，按照政府购买社会工作服务合同要求，对专业服务过程、任务完成和资金使用情况等进行督促检查。