政务区块链 vs 传统电子政务信息系统
编者按：本文分析了传统电子政务信息系统的缺点和不足，在区块链技术的冲击下，政务服务向政务区块链转型的施行方案。政务区块链生态系统，是以建设区块链即政务服务（Blockchain As Government Affairs）为目标，可将大多数类型的政府部门机构、事业单位等的业务转移到区块链中，使得更加高效。
什么是电子政务
电子政务是指政府通过信息通信技术手段的密集性和战略性应用组织公共管理的方式，旨在提高效率、增强政府的透明度、改善财政约束、改进公共政策的质量和决策的科学性，建立良好的政府之间、政府与社会、社区以及政府与公民之间的关系，提高公共服务的质量，赢得广泛的社会参与度。
电子政务主要关注的是政府机构使用信息技术（比如万维网、互联网和移动计算），赋予政府部门以独特的能力，转变其与公民、企业、政府部门之间的关系。这些技术可以服务于不同的目的：向公民提供更加有效的政府服务、改进政府与企业和产业界的关系、通过利用信息更好地履行公民权，以及增加政府管理效能。因此而产生的收益可以减少腐败、提供透明度、促进政府服务更加便利化、增加政府收益或减少政府运行成本。
传统的电子政务信息系统
传统意义上的电子政务信息系统，是必须借助于电子信息化硬件系统、数字网络技术和相关软件技术的综合服务系统；硬件部分：包括内部局域网、外部互联网、系统通信系统和专用线路等；软件部分：大型数据库管理系统、信息传输平台、权限管理平台、文件形成和审批上传系统、新闻发布系统、服务管理系统、政策法规发布系统、用户服务和管理系统、人事及档案管理系统、福利及住房公积金管理系统......,等等数十个系统。
传统电子政务内网安全保密内容与特征
根据电子政务内网安全性产品推荐目录要求，涉及网络安全的产品主要有防火墙、入侵检测系统、安全审计系统、漏洞扫描系统、安全隔离与信息交换系统、物理隔离卡等。
防火墙      使用防火墙的目的是在不同的网络之间或同一网络的不同网段之间建立安全控制点，通过允许、拒绝或重新定向经过的数据流等方式，实现对不同网络或不同网段之间的网络通讯和访问进行审计及控制。
入侵检测系统       入侵检测系统是对入侵行为的发现，通过对计算机网络或计算机中的若干关键点收集信息并对其进行分析，从中发现网络系统中是否有违反安全策略的行为和被攻击迹象。
安全审计系统      安全审计系统能详细记录网络中用户活动，包括访问时间、地址、数据、程序、设备等，以及系统出错和配置修改等信息。
漏洞扫描系统      漏洞扫描系统所实现的功能就是对网络系统进行相关安全检查，发现其漏洞和脆弱性，对系统的安全状况进行评估、风险分析，对发现的问题提出解决方案与建议，从而提高网络系统整体安全性。
安全隔离与信息交换系统      安全隔离与信息交换系统在保证内、外网之间网络协议终止的基础上，实现网络之间信息的安全交换，仅可用于（1）不同涉密网络之间；（2）同一涉密网络的不同安全域之间；（3）与互联网物理隔离的网络与秘密级网络之间；（4）未与涉秘网络连接的网络与互联网之间。
物理隔离卡      物理隔离卡实现一台计算机作为两个或两个以上不同性质网络终端时的物理隔离。
传统电子政务系统的缺点
从以上描述可以得知，传统的电子政务系统存在以下缺点：
成本高昂：每个部门的数据单独保存，且要保证安全性，其硬件和软件的投入巨大；
系统建设和操作繁琐：防火墙、入侵检测等系统的加入，在保证具有一定安全性的同时，势必导致多个防护系统的安装繁琐，增加了人员操作的难度；
无法保证人为篡改：传统的电子政务系统均采用服务器的架构，无法防止外部或内部因素对已有数据的篡改；
缺乏多层级的法律法规权限：在传统的电子政务信息系统中，每个部门均由该部门或上级部门按照相应政策标准进行定制化的建设，但各部门之间的电子政务系统有可能在法律法规的执行上产生冲突，缺乏在数字信息层面上的统一协调，导致无法部门之间执行事务的法理冲突；
人工效率底下：虽然传统电子政务比全人工化的纸质政务效率高出不少，但仍然依靠工作人员人工处理，无法自动执行政务事项，无法进一步提升效率，降低冗员；
数据库不统一：每个部门采用独立的数据库，部门之间缺乏整合接口，各部门之间的信息整合难度大，无法为上级宏观部门提供完整的个人或法人实体的社会、经济、商业等数据。
什么是政务区块链生态系统
政务区块链生态系统，是以建设区块链即政务服务（Blockchain As Government Affairs）为目标，其基于以下四个基本功能，即可将大多数类型的政府部门机构、事业单位等的业务转移到区块链中，使得更加高效：
金融系统；
登记注册机构；
智能合约算法，
智能法律框架和执行机制。
金融系统可确保个人账户与组织账户之间进行转账，且可以执行法定货币的转账，并登记在基于区块链的注册管理机构，以上均由基于算法的智能合约自动执行。智能法律是执法规则和条件的电子算法，其规则和条件由相关立法机构的数字签名确认。智能法律规定了智能合约的创建和实施，并自动规范了在政府管理行为中，个人和组织之间的关系，涉及的管理行为包括民事登记、国家补贴和养老金等。
通过将金融体系、组织注册、智能合约和智能法律机制结合到一个共同的区块链平台中，政务区块链生态系统是服务于政府机构、企事业单位和公民的有效工具，可用于管理任何活动，政务区块链生态系统消除了事务活动中，需要多个中介机构、监管机构和中间文件流转时提供人为服务的需求。
政务区块链生态系统的技术特点
怎样将区块链技术应用到电子政务的生态系统中？
区块链技术是一个数据存储和管理的机制，与传统的信息系统完全不同；
在区块链里存储的数据不可篡改；
自始至终都保证数据的完整性；
使用特殊的加密算法；
数据库的副本存储在网络的不同节点；
数据跟所有的节点绝对同步；
对存储在区块链里的数据，其数据安全防护水平，不低于电子签名的文件（其中法律的重要性已被世界多数国家的法律所承认）。
实施于区块链生态系统的智能合约机制，执行了完整的数据操作，从而保持了其法律意义。
在区块链生态系统中的所有操作/和交易，均由政府部门的执行密钥进行签名，其特点如下：
严格控制数据访问权限（读取、记录和添加）；
收到关于执行数据操作的政府部门密钥的可靠信息。
因此说，区块链是一种特殊的数字技术，可使数据输入登记注册管理部门和处理程序都具有法定效力。区块链提供了一个全新的电子政务的实施方法，与传统的信息系统不同，传统的信息系统主要执行通信功能和保存政府部门离线业务的结果， 而区块链意味着将法律活动本身转移到数字生态系统中。
政务区块链生态系统的组织原则
区块链生态系统中，国家组织和其他法律活动的使用原则：
任何参与法律活动（国家、金融、经济、社会）的数据都保存在区块链上，这些记录应当具有相应的法律意义，因而在离线和在线的情况下，都可以被视为充分的法律依据；
在数字生态系统中创建了称为智能合约的特殊软件模块，以实现与注册管理机构表对象的操作。由于确保其运算法则的唯一性保存在区块链里，因此他们获得了相应的法律意义;
通过创建被称为智能法律的特殊软件模块，用以制约智能合约的活动，规范了对注册登记管理部门读取和写入的权限。智能法律执行国家法律法规所确定的算法和限制。智能法律应该享有一定的法律地位，这会让人们认识到在登记注册管理机构表中所保存记录，具有充分的法律意义。为了确保其法律意义，只有通过智能法律才能实施这些记录。从技术上讲，这是因为在登记册创建过程中，向特定的智能法律提供执行权的事实来确保的；
政府部门和官员的主要活动，应该成为离线数据，在国家注册管理机构信息中进行补充，如其介绍、地位或工作状态的改变等，以此掌控该部门或主要官员的最新管辖范围等，这在政务区块链的生态环境中，为实施任何法律活动提供了依据；
立法机构的任务如下：
在注册登记管理表中创建、添加离线数据；
创建智能法律系统，控制内部数字生态系统中数据的操作权限；
对不能被智能法律规范的事件，拥有解释权和描述权（即不能被算法化）
因此，在大多数情况下，个人和法人实体的业务申请解决方案（民事登记、许可证申请、领取福利等），可通过智能法律分析注册管理机构表的数据后自动执行。如果登记册中的数据不足以自动作出决定，则合约必须向相应部门提出申请，被授权人的合约在部门作出明确的决策后，其申请处理结果将作为登记表中的新记录；
在上述方案中，政府工作人员只能依据数据表里面的记录，在其权限范围内进行管理决策（由智能法律规定）。 所有由政府工作人员创建和修改的记录，均由其个人签名（身份证明的密钥），可防止伪造。 每位政府工作人员都有自动决策的权利，并负责记录在注册登记管理的登记册上，成为对过检验的基础。
政务区块链生态系统的所需措施
法律和组织措施对迁移国家政府事务到区块链生态系统里的必要性：
个人身份识别系统的发展与实施，需要与数字生态系统互联；
初始注册登记管理表的发展机制；
智能法律验证的发展机制；
为采用一揽子方案，承认个人身份识别程序、注册登记管理表的记录和智能法律的法律地位。
总结
因此，可以这样理解，区块链不是在国家、金融、商业以及既定法律领域内存在的其他法律程序数字化模式和自动化模式。区块链政务生态系统创造了不同立法制度的不就办法，其中大多数法律上的重要关系都是在智能法律的控制下，由智能合约自动执行。想政务区块链生态系统的转型过度，要求对立法体制有重大的调整，对国家职能部门的运作原则做出一定修改，以及在对组织机构和商业经营方式做出一定变化，建立国家与公民之间新的和谐关系，这些改变可逐步进行。
将政务活动向区块链生态系统转型的优点在于：
提供了与传统电子政务信息系统无缝衔接的接口：
个人身份识别系统；
对参与法律活动的对象统一登记、记录在册。
从根本上实现了：
增加对未经授权篡改数据的保护；
增加了对数据更改的透明性（受法律限制）；
实现了许多国家部门职能业务的自动化，充分保证了法律规范的合规性。
使用区块链生态系统，对于在任何领域活动（金融、商业、社会等）的实施，都可作为统一的数字化环境；
国家立法机构通过智慧型的帮助，可灵活地管理生态系统的各项功能，因此，当政治和经济发生变化时，不需要重写系统的软件内核代码。
可优先建设成一个快速融入未来新型数字经济前景的现代化国家。