政府消息门户统一处理解决方案
一、方案背景
在信息化迅速发展的今天，传统的政府办公模式已难以适应时代发展的要求。通过现代信息通信技术，将管理和服务进行集成，提高政府的工作效率、改进政府的组织结构、业务流程和工作方式势在必行。
由于经济与社会信息化的不断发展，我国对政府的信息化也提出了越来越高的要求。信息技术的进步，为政府信息化的不断深入提供了技术实现的可能。顺应政府信息化的时代潮流，构建我国的电子政府，对于经济发展和社会进步都有着重要意义。政府是电子信息技术的最大使用者，也是信息资源的最大拥有者。从我国现阶段的情况看，政府的信息资源最多，占有效信息资源的2/3以上，因此，政府应当在信息资源的开发利用方面先行一步。不仅政府内部需要信息交流，社会公众也需要及时了解政府的信息。因此，电子政务的建设与逐步完善是势在必行的事情。
事实上，政府面对各种各样业务，需要一个能够简洁对业务进行处理的通道，需要一个能够实时，快速与其它工作人员沟通的方式。当前，即时通讯已经成为继电话、传真、E-mail之后一种最重要的沟通与交流方式。相对于以上传统的沟通方式，IM无疑在沟通、协作方面有着方便、快捷、实时的优势。
但在政府日常的办公中，不仅仅是通过一个即时聊天工具就能够完成主要沟通的，政府还需要网络视频会议、电话会议、网络传真、短信等快速的通讯方式与手段。所以政府需要的IM也必须是融合通讯平台，能够融合文本、语音、视频等各种即时通讯手段，以及VOIP、短信、网络传真、视频会议等各种新兴的通讯与沟通手段。
但个人IM自身存在的安全性、可管理性差等诸多问题，且由于内外网的隔离而造成根本无法使得的问题，使政府用户如梗在喉，由此我公司通过对政府行业的长期业务研究推出了GoCom WorkPlace Center系统，她是以即时通讯为基础平台，以灵活方便的插件形式提供如Voip、短信、网络传真、日程管理、网络硬盘、内部电台等多种通讯功能和业务功能，以接口的方式提供与外部业务系统进行集成的工作中心；她应用能够帮助政府用户实现即时通讯、电信通讯、信息共享和业务统一处理等各项功能，能够为政府用户提供实时、综合的办公处理中心。
电子政务应用的新挑战：
1．信息资源分散利用率低
经过多年的建设与发展，电子政务在取得一些成绩的同时也面临着一些新问题，其中一个最突出的问题是，“条条专政”、“系统林立”、“纵强横弱”。这个问题主要是在早期电子政务建设时“各地各自为战”，缺乏统一的规划。以至于现在信息资源开发利用水平低、资源难以共享。
这个问题也一直困扰着政府。政府也在寻找如何加大各类电子政务应用系统的整合，各系统之间的信息共享的方法。就现在的情形来看，信息主要是分散在了各个业务系统中，而这些分散的信息有些是需要整合在一起才能加以利用的，例如：决策系统，它是需要将各个子系统中的信息汇总在一起，然后对整体进行评估得出结论；而另外一些信息本身不需要与其它信息整合，只是由于信息过于分散工作人员无法及时获取而已。无论是上述那种方式的信息整合需求都是现在电子政务的一大挑战，只要是处理好其中的一个都能够提高电子政务系统中的信息资源地利用率。
应该来说现在对电子政务信息整合建设而言，还有一个重要契机，那就是地方政府机构调整和大部制改革。按照中央的部署，地方政府在这次改革中，有比较大的自主决定权。这个政策方针将会使各地在进行电子政务信息整合时提供统一的规划和方法，有利于信息资源的整合和共享利用。
2．“人找事”的工作模式影响政府工作效率
目前电子政务系统（例如：OA系统、审批系统等）一般都是B\S结构，属于分时业务系统。该类系统中的消息，需要工作人员时刻关注，并实时刷新页面，如果不及时刷新页面就很难及时获取需要处理的业务信息。如果不在系统相关的页面上，一些重要事情往往无法通知相关人士，而得不到到及时的审批而造成事务越积越多，影响了办公效率；并且当用户并发数量大时对业务系统和数据库来说也造成了相当大的压力，严重的会造成系统崩溃。
因此如何能够改变现有工作模式，让事情能够主动、快速、准确的找到工作人员，将会有力的提升政府办公的工作效率。
3．办公环境分散影响内部协作效果
实际上，今天政府的信息工作者并不一定都处在一个大厅里，工作人员之间的距离也并不一定是近在咫尺。相反，从08年实现大部制开始，原先很多不同职能政府部门分散在一定地域区域内办公。要在这种较广泛的区域内举行会议、进行有效的沟通，除了需要花费更多的时间外，通常会带来一定的后勤和财务负担。沟通效率低下可导致事务延迟、差旅和通讯成本提高、决策不明智以及个人和工作小组效率低下等问题。
因此政府组织需要一个方便、快捷的沟通方式，而这种沟通方式需要价格低廉，还不会受到地理位置的束缚。
4．对外服务手段单一影响政府服务效率
2009年，电子政务要更加注重实效，把服务于企业、就业等放在更重要的位置。按照这一目标，未来电子政务发展的重点，就是要围绕服务型政府的建设，突出服务型电子政务的特点。从我国各级政府承担的职责看，各级政府都有不同的侧重点: 中央政府一般不直接为公众提供服务，但是要利用电子政务系统提高政策制定的水平和政策制定的质量，加强对全局的指导; 而地方的政府、特别是基层政府，更多是要利用电子政务系统为公众、社会提供更方便的服务。
而现在通过电子政务为公众提供服务一般是采用网站的方式，这种方式对于需要审批的业务问题不大，但是对于需要咨询、辅导这样的服务实效性就太差，因此也急需一种实时互动的沟通方式。
二、GoCom? WPC 政务解决方案
GoCom? WPC 是GoCom WorkPlace Center的简写，她是一款以即时通讯系统为平台，通过插件扩展功能应用，通过接口整合业务应用，为用户构建一个实时协同、统一消息、集中处理业务的工作中心。
通过插件的扩展，GoCom? WPC能够提供通讯的功能，包括：网络电话、网络短信和网络传真，她能够使用户通过GoCom? WPC的客户端程序拨打电话，收发短信，收发传真。
通过接口，GoCom? WPC能够很方便的与业务系统进行集成。实现统一消息门户、组织结构同步，在线状态感知等应用，和通讯功能组合在一起能够实现多种方式的消息提醒。
GoCom? WPC使得人们可以通过 PC 和 网络的连接随时随地与组织上的任何人进行通讯和协作，能够及时的获取已集成的业务系统消息；她为政府提供了一种强大、易用、可伸缩、安全可控的政府级即时消息传递和消息统一集成的在线工作中心的解决方案。
1．统一消息、资源共享
早在2005年联合国官员就在亚太城市信息化论坛上表示，全球电子政务走到了十字路口，“政府信息孤岛”已成为目前阻碍信息化建设的最大瓶颈。政府信息孤岛除了导致信息资源的利用率非常低外，还会出现重复投入人力，物力和财力的情况，还会降低政府的工作效率，影响政府为民服务的水平。
以前的电子政务在建设时更多的是各自根据需要各自建设，因此在系统平台选型、开发技术架构选择、数据库的选择等方面并没有统一的规划，这样就造成一个单位内部，有用windows系统做平台的，也有用linux、Unix的；有选择.net做开发技术路线的，也有用java、C的；有用MS SQL做数据库的，也有用MySQL、Oracle的。这样为信息资源的整合带来了相当的难度，特别是跨平台，跨数据库的信息整合。
一般来说信息整合都是采用数据交换的方式进行处理，这主要是为了解决一些必须通过多个业务系统中信息整合后再进行使用的系统。领导的决策系统就是属于这一类型；还有一些基础信息资源，例如：人口信息系统等也是需要与其它业务系统进行数据交换的。这样类型的必须采用数据交换的方式整合。
但是我们也发现，还有相当一部分实际上不需要数据整合，而仅仅需要消息整合就可以了。例如：公文系统、审批系统等等。这类型的系统主要是用来处理工作流程，和审批流程的。这类整合的重点在于：
需要能够提供一个集中显示来自于各个业务系统中任务的界面，用户能够在这个界面上查看到所有需要用户处理的任务。选择一个任务，能够返回到该任务所在的业务系统。当该任务产生时，能够主动告诉用户，这些任务在业务系统中流转具有高效性的特点，同样工作的流程也具备高效性的特点，但如果收件人不能及时发现接收到的任务，也会耽误处理时间。
此外，在用户协作的过程中，还需要注意资料和文件的共享，特别是群组中资料文件的共享，这种共享会提高资源的有效利用率，有利于工作效率的提升。基于这样消息门户的应用和群组之间的资料共享的应用，GoCom? WPC为用户提供了消息门户、消息提醒、业务处理和资源共享等应用模块。
1.1 消息门户
为了让用户能够在统一的一个地方看到所有任务的提示，GoCom? WPC设计了消息门户。如下图所示：
图：消息门户
消息门户对每一条任务信息的重要参数都进行了标记，用户能够很方便的在这里找到需要处理的任务或待办。这些标记内容包括：
1）消息来源：用来标识消息来自于哪个业务系统；例如：OA系统，审批系统等。
2）消息类别：用来标识消息来自于业务系统的哪一个模块；例如：OA系统中的“公文模块”，审批系统中“内务审批模块”等。
3）发送者：用来标识是谁发送的消息或任务。例如：张三，李四等。
4）消息发送的日期：用来标识消息是什么时候发送的。例如：2009-02-5 17:31:45，既是2009年2月5日下午5点31分45秒发送的。此时间为业务系统将任务提交到GoCom? WPC接口上并开始处理的时间。
5）主题：用来标识消息的主题，让用户能够有一个大概了解。例如：关于09年1月份餐补调整的通知
6）详细内容：这里用来标识消息的详细信息，也可以用来传业务信息的链接地址。GoCom? WPC的客户端能够显示出该链接地址，用户点击链接地址能够跳转到与之对应的业务系统中去；如果这个链接里面包含验证登陆的信息，或能够对登陆验证进行处理的话，还能够直接跳转到具体的任务页面。
各业务系统通过GoCom? WPC提供的WebServices接口，按照上面描述的各项重要参数的规则，向GoCom? WPC传送各个业务系统的消息，然后再由GoCom? WPC集中显示在“消息门户”中。在消息的传送过程中，若接受方在线，则直接将消息转发到客户端；当用户不在线时，GoCom? WPC先存在服务器的数据库中，等接受方登陆后，再转发到客户端上。