政府内部管理中的物联网应用
世界正在步入物联网科技时代。除了追求时间和效率的企业在迅速借力物联网优势，提升自己的竞争力，就连一向稳扎稳打的政府管理，也开始青睐物联网科技，用以提升机关工作的效率了。
有消息称，近日，沈阳市东陵区法院公车全部安装了GPS系统(全球卫星定位系统)，这标志着沈阳首家机关单位完成了对公车的自动化管理。目前这套系统已经进入试运行阶段。安装了GPS系统后，能够24小时不间断地对公车实施监控，同时防止公车私用、警车滥用。
GPS的威力，显而易见：公车安装GPS系统后，后方只需要通过统一的监控平台，就能对所有公车实现全方位监控，监控的内容包括车辆所处位置、车牌号、行驶速度、累计行驶公里数和停开时间等。只要工作人员打开电脑的大屏幕，就可以在电子地图上找到安装了GPS系统的公车，点击某辆车的车牌号后，屏幕便能立刻显示出其所在位置，这为后方掌握公车的具体去向，提供了第一手资料;GPS数据保存期限甚至长达四五年时间;由于GPS系统能够随时提供公车的行驶和停放信息，一旦有人违规将公车停放在学校、酒店或娱乐场所，都可以在系统中显示出来，这为防止公车私用、警车滥用，提供了便利。
GPS系统全天候“天眼”的实力，让其在政府对公车管理的诸多手段选择中，脱颖而出。一轮新的针对公车私用和警车滥用的GPS行动，正在全国展开。比如在广州，今年春节后首先给市管干部的公车装载GPS系统，便于监督管理。而后，广州还将谋求逐步扩大实施范围，他们的依据是，去年广州已在三个单位进行了类似试点，试运行期间平均节省费用达到24%。
除了物联网等技术手段，全国范围内为治疗公车私用顽疾而推出的各种举措，也在竞相模仿和展开中。近日发布的《辽宁省公共机构节能管理办法》政府令就规定，辽宁省公车在节假日期间要留在单位封存停驶，同时实行公车定点加油、定点维修制度。辽宁省一些省直单位还对公车的油耗、维护费用、公里数等进行了公示，这在客观上也起到了遏制公车私用的作用。
而在广州，还传出妥协方案，公务员周末使用公车即非公务用车将收取费用。具体内容是“经批准非公务用车将采取有偿使用措施，试点单位估算，拟按照每公里1.5-1.7元收费”。
政府对上述措施推行后的效果，很乐观。然而，我们却认为，GPS可以清晰地记录公车私用、警车滥用的行为，却无法根除这些现象。这是因为：第一，谁来监控GPS系统?那么多公车，天天在路上跑，谁能够一条一条地核实公车私用?核实后，就已经是事后处罚，在政府一团和气的氛围中，事后处罚的力度，如何保证?
第二，监控到了，谁来执行处罚?公车私用，早就是公开的事实，地球人都知道。过去，这是“人”都处理不了的事，现在交给机器了，真的就可以处理了?真处理了，能否做到官民平等和公平、公正、公开?事实上，包括定点加油、定点维修制度，公车的油耗、维护费用、公里数等要公示，过去一直都有相关的制度安排，却为何一路失效?现在，定点加油变成了定点私车加油，定点维修变成了定点维修私车。这种流变，又说明了什么?
第三，公车私用和警车滥用现象，并非孤立存在，不过是整个社会公权私用、特权滥用的冰山一角而已。即便部分消除了公车私用和警车滥用的现象，还会有公开的、体制外的公权私用，如贪污受贿、卖官鬻爵;隐秘的、体制内的公权私用，如通过行政法规、部门章程将部门利益制度化、私人化等现象存在。从这个意义上说，GPS管不住公权私用，只要权力机关在监督自我的过程中，展示“选择性失聪”的伎俩，那么遏制公权私用和特权滥用无疾而终的历史，就将不断重演。