政务公开干货少的背后是官僚主义作祟
贵阳的公司职员钟女士，经常到工商、税务部门办理业务。在她看来，排队几个小时，然后来回跑几趟是常有的事儿。“最恼火的是，有时明明网上写的所需资料，到现场办的时候又是另外一个说法。”她无奈地说。(半月谈2018年1月18日)
政务公开，简单的讲就是通过网络等平台，将政府信息向社会公布，让群众了解办事流程、接受公众监督的行为，既能促进政府服务的制度化规范化，也能方便快捷向群众提供有用信息，不仅能节约公共资源、提高工作效率，还能有效解决服务群众“最后一公里”的问题。
随着信息化的不断发展，公众通过网络等新媒体新载体，了解掌握政府信息的频率越来越高，尤其是年轻人更是严重依赖其办理相关事项。所以，线上政务信息有效公开的作用和意义已经不亚于，甚至完全超过了线下服务窗口提供的咨询服务。政务信息公开的完整、精确、及时与否，就非常重要，否则，不仅不能为公众带来良好的体验，还会在解决服务群众“最后一公里”问题上起到负面作用。
不管是从政策层面，还是技术要求来说，通过网络等平台为公众提供完整、精确、及时的办事流程、材料要求、标准条件等信息，已经没有障碍，而且是“轻而易举”之事。但是，从半月谈这篇报道来看，一些地方政务公开没跟上群众节拍，许多与群众关系紧密的政务信息虽然“上墙进栏”，有的还“晒”在了网上，但内容不翔实、或时间滞后、或只见结果不见过程，看似该公开的都公开了，群众想知道的却没多少，即使看了也如雾里看花。根本没有发挥政务公开的积极作用，反而成了人民群众反映强烈的问题，值得警惕，更要反思。
在记者调查中，受访基层干部不仅对存在问题心知肚明，也毫不忌讳，但为了让领导满意、没有专门力量、怕担责等理由，也暴露出基层存在落实中央政策不力，对政务公开认识不到位，缺乏法治意识和担当，贴近百姓服务群众仍需加强的问题。
笔者以为，政务公开干货不多的背后，仍然是某些地方和党员干部，形式主义、官僚主义严重，不作为乱作为突出的问题，为群众解难题办实事浮于表面，缺乏有效的措施和务实的作风。
群众的事再小都是大事，为人民群众服务，解决服务群众“最后一公里”的问题，就要从发生在群众身边的小事、群众最关注、需求最急迫的事抓起，力戒形式主义、官僚主义等作风不实的问题，切莫让不作为乱作为，成为解决服务群众“最后一公里”问题的“拦路虎”。
如何在法律法规允许范围内，做到政务公开的完整、精确、及时，为公众提供良好的服务体验，切实减少群众办事反复跑来回折腾的怨言和负担，不仅考验政府部门的智慧，更是对党员干部提出了要求。既有需求的动力，也有满足需求的条件，瞅准时机把握机会，把好事办好实事办事，建立群众认可、快捷方便的公开渠道，有效解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，赢得群众的满意和支持，不断增强党和政府在人民群众中的公信力，就是政务公开最大的“干货”。
作者：白文福