政府电子政务系统解决方案（二）
第五章 实施与培训
5.1 金和软件实施流程软件实施包括以下几个方面：
组建实施小组、制定实施计划
硬件设备的安装与调试
软件系统的安装与调试
系统数据的准备与初始化
系统应用与管理培训
系统试运行
系统正式运行
日常维护
各方面的不同步骤存在着相互制约关系，因此管理好各方面的流程可以缩短系统实施时间。这即需要金和的实施人员认真的按流程工作，又需要积极参与和通力合作。
5.2组建实施小组、制定实施时间表由金和技术服务部与客户一起组成实施小组。
客户的领导（负责审定需求报告）
客户具体项目负责人（负责有关数据收集）
客户其他相关人员（负责有关数据准备）
金和客户服务经理（负责审核需求报告与实施方案）
金和实施工程师（实施主要负责人，负责写出实施方案）
金和销售经理（负责协调）
工作内容
负责人
协助人
开始日期
结束日期
数据资料收集准备完毕
软件安装完毕
数据初始化，全部设置完毕
系统功能验收完毕
系统试运行完毕
5.3硬件设备安装与调试
1．网络环境
应用模式
接入模式
需要做的工作
安全模式
局域网内应用
不需要接入，与因特网物理隔离
无
安全性最高，方便性最差，适合政府机关、科研等单位
ADSL广域网应用
以ADSL接入，无固定IP地址
申请动态域名解析服务
因无固定IP，无法安装硬件防火墙，安全性较低，使用方便性一般，适合于小型企业或信息化刚起步的企业
专线广域网应用
有1MB以上专线接入，有固定IP地址
申请专线接入，购买安装硬件防火墙
要求安装硬件防火墙，安全性比较高，使用方便，适合大中型企业或信息化基础较好的企业
租用服务器
无需接入，只要能上网就可以
租用金和的服务器
对于暂时没有以上环境有想马上使用金和软件的客户，金和提供临时的服务器租用服务。客户只需要定期交租用费就可以得到和“专线广域网应用”一样的应用环境。待客户条件完善后金和负责帮助客户把系统迁移回自己的服务器里。
2．服务器硬件要求
最大用户数
服务器数
CPU
内存
硬盘
100以内
单台
CPU要求最低为PIII 500以上，建议配置P4 1G
内存要求最低为512MB，建议配置1GB
最少两块18G硬盘
100-300
单台
CPU要求最低为PIII 800以上，建议配置P4 2G
内存要求最低为512MB，建议配置2GB
最少两块36G硬盘
300以上
两台做负载分担
CPU要求最低为P4 2以上，建议配置双P4 2G 双CPU
内存要求最低为1GB，建议配置2GB
最少两块36G硬盘
3．服务器软件要求
要求操作系统必须是 WINDOWS 2000 SERVER（高级版或标准版都可以）
要求数据库系统必须 SQL SERVER 2000（企业版或标准版都可以）
4．办公人员工作用机软硬件要求
要求CPU PIII500以上，建议为P4 1G；内存最低为256MB，建议512MB
要求操作系统必须为WINDOWS98或WINDOWS 2000或WINDOWS XP都可以但注意不支持WINDOWS ME和WINDOWS XP HOME版
浏览器软件要求必须是IE6.0版本
必须安装MS OFFICE 2000/MS OFFICE XP文字系统。
5.4软件系统安装与调试
客户需要按如下要求在服务器上安装好下列软件：
操作系统: Windows 2000 Server 中文标准安装，安装组件：Internet信息服务(IIS)（安装过程中设定的客户端数高于金和软件用户数，设定Administrator密码并记录备忘）；打好Windows2000 Server的补丁SP4。
数据库: SQL server 2000 中文（安装过程中选择混合模式登录，设定的用户客户端数高于金和软件用户数，设定SA密码并记录备忘）；打好数据库补丁SP3（微软网上可下载）
字处理软件：OFFICE2000/ OFFICE XP。
杀毒软件： 正版瑞星、KV3000、诺顿、KILL，请勿使用金山网镖和金山毒霸2003，事实证明该软件会影响金和软件的正常使用。
5.5系统数据的准备与初始化
1、客户须要提前准备好的材料如下：(以下材料请以书面形式列出)
<1>组织结构图
政府部门的名称以及上下级隶属关系描述。如某政府单位数据：
<2>用户列表
按以下要求编制用户列表：用户名可以由字母和数字组成，要求必须唯一，不得重复。用户名长度不宜过长，够用即可。
例如：
姓名
部门
职务
用户名
王力
区委
区委书记
00001
张三
区委办公室
主任
01001
李四
人大
主任
02003
。。。。。。
<3>权限列表
按以下要求编制用户列表。
注意：普通员工不用授予任何权限就能够正常使用本系统。
用户名称
职务
拥有权限
作用
张永刚
区委书记
全部办公管理权限
全区委
张三
行政科科长
寻呼管理、日记管理、日程管理、任务管理
本部门
。。。。。。
<4>工作流程图
要求列出需要使用的各类审批工作流程图，以下是一个简单示意图，可以参照发给各部门按此填写，请标出各流程节点岗位名称。
需会签
<5>公文有关信息
要预先设置好下列的各种数据，公文系统才能使用。
收文类别：如区政府来文，区人大来文等
发文类别：如下行公文，上行公文，函，会议记要，通知等
发文字号与应用部门：如区政府办字[2005]1号，区政府办公室可用；区政人字[2005]1号
公文模板：如“区人大下发文”、“纪委上行文”、“纪委下行文”等
请示类别：如“费用审批”、“通知审批”等
<6>登陆页面图片及主页面上方的标志条
2、客户要指派一名专人担任系统管理员
乙方指派一名系统管理员协助软件实施，并在系统试运行与正式运行后负责系统维护与管理工作。
要求系统管理员对企业管理流程熟悉，对企业各级人员的职责、权限了解，并且具备计算机和网络操作基本知识。
5.6金和软件培训安排
说明：在软件安装调试完毕之后，开始进行软件培训
一、培训的内容和目的：
金和软件的IOA、ICRM、IHRM三种产品都提供相应的培训，每个产品的培训都分为两部分：
1、系统管理员培训
客户需要指派一到两名专业技术人员作为系统管理员，主要负责客户软件系统的日常管理与维护工作。培训的主要内容为软件的“系统管理”部分，培训教材为《金和软件系统管理员手册》；
2、一般用户
用户中除系统管理员之外统称为一般用户。一般用户主要是需要学习软件的正常应用功能。培训教材为《金和软件用户手册》。
二、培训的准备工作：
1、　由客户准备下列硬件环境：
（1）、投影机：用于软件操作演示的大屏幕投影
（2）、笔记本：台式机也可，用于软件具体操作,能登陆OA系统
（3）、客户提供较宽敞的会议室、演讲用的话筒及其它相关材料
二、 金和软件培训安排表
培训内容
培训
时间
培训
地点
参加人数
（人员）
培训
老师
备注
系统管理员培训
用户使用培训