政府大数据发展对策研究
作为智慧政府的关键技术之一，大数据的发展将对政府部门的行政管理和公共服务产生深刻的影响。例如，大数据将改变传统“拍脑袋”式的决策，而是用数据说话，提高科学决策水平；用数据驱动公共管理，促进公共管理的精细化；通过分析企业和社会公众行为，改进公共服务。中国发展政府大数据有需求、有基础，是必要的，也是可行的。
发展政府大数据的必要性
发展大数据是促进政务信息资源开发利用的必然要求，是提高政府决策科学化水平的必然要求，是提高城市管理精细化水平的必然要求，是促进现代服务业发展的必然要求。
促进政务信息资源开发利用的必然要求
《中共中央办公厅、国务院办公厅关于加强信息资源开发利用工作的若干意见》（中办发[2004]34号）指出，加强信息资源开发利用、提高开发利用水平，是落实科学发展观、推动经济社会全面发展的重要途径，是增强我国综合国力和国际竞争力的必然选择。该意见提出“加强政务信息资源的开发利用”。作为一种新型的信息资源开发利用技术，大数据技术是政府信息资源开发利用的重要手段。
提高政府决策科学化水平的必然要求
随着信息化建设的深入，越来越多的国家部委进入“数据大集中”阶段，特别是垂直管理的政府部门。例如，国土资源部实施国土资源遥感监测“一张图”战略，基本建成了国家、省、市三级国土资源数据中心体系。政府数据中心不应只是存储数据的地方，而应采用大数据技术，对现有的海量数据资源进行分析和挖掘，辅助各级党政领导进行科学决策。
提高城市管理精细化水平的必然要求
实践表明，采用大数据技术，开展数据驱动的城市管理，可以取得非常明显的成效。例如，纽约启用治安管理系统CompStat之后，凶杀案从1994年的1561宗下降到2009年的466宗；巴尔的摩（Baltimore）建立了CitiStat，通过计算机跟踪政府管理部门的执行情况。CitiStat系统运行的前4年，就为巴尔的摩市政府节约了1 亿美元。要实现我国目前城市管理的粗放式向精细化转变，必须发展大数据。
促进现代服务业发展的必然要求
从达家经验来看，开放政府数据可以有效促进现代服务业（特别是咨询行业）的发展。例如，美国海洋和大气管理局（NOAA）免费向社会开放气象数据，仅2008年为发电厂就节省1.66亿美元。由于采取气象数据免费开放政策，2000年美国天气风险管理行业的产值是欧洲的60倍，亚洲的146倍。这是因为在欧洲虽然开放但仍然需要支付一定的费用购买气象数据，而亚洲许多国家则不开放气象数据。发展现代服务业是我国调整经济结构的重要途径，政府部门开放非涉密的公共数据，鼓励社会机构对公共数据进行开发利用，有利于促进我国现代服务业的发展。
发展政府大数据的可行性
中国政府的数据量已经初具规模
自2002年《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》发布以来，许多政府部门开展大规模的电子政务建设。经过十多年的电子政务建设，各级政府部门积累了大量数据。目前，绝大多数中央部委和省级政府部门的核心业务都有数据库支撑，核心业务数据库覆盖率超过80%。公安部建成了覆盖13亿人口的国家人口数据库。国家工商总局建成了企业法人数据库，民政部和中央编制办公室初步建成了社会团体和事业单位信息库，全国四级国土资源主管部门积累了近6000 TB的数据，国家统计局建成了统计信息库，国家发展和改革委牵头的自然资源和空间地理基础信息库正在加紧建设。此外，金融、税务、质检、社保、教育等领域也都建成了一批信息库。
大数据技术逐步成熟
近年来，IBM、Google等国际跨国IT企业积极开展大数据技术研发、企业并购和产品推广。例如：Google的MapReduce可以用于1 TB以上的数据处理；Oracle的大数据机；IBM的数据实时分析产品InfoSphere Streams；Apache公司的Hadoop分布式数据处理系统。达梦、神舟通用、人大金仓等国产数据库软件企业也积极跟进，在数据分析等方面寻求突破。
政府大数据发展对策
中国发展政府大数据应做好以下三个方面的工作：
保障政府大数据的安全
随着许多部委信息化建设进入“数据大集中”阶段，这些部门纷纷建设数据中心。现在“鸡蛋放在一个篮子里”，风险比以前分散存储的大。一旦出现信息安全问题，危害及影响面更大。虽然许多部门建立了灾备中心，但仍然存在数据被盗的风险，特别是中国政府部门的数据服务器、存储设备、网络设备、数据库管理系统等多来自国外IT厂商。为此，应加强政府数据中心的管理，通过国家重大科技项目，下更大力气推进国产CPU、操作系统、大型数据库管理系统等核心技术的研发及大规模商用。近年来，国产数据库软件有了较大的发展。今后要继续加大对国产数据库软件企业的支持力度，建立大数据的“政、产、学、研、用”五方联动机制，促进数据产业的发展。只有掌握了大数据核心技术和关键技术，中国政府的大数据工作才能在信息安全方面得到保障。
建设中国政府数据网站
目前，全球已有30多个国家开通了政府数据网站。既有美国、德国、英国、法国这样的发达国家，也有秘鲁、乌拉圭、智利、肯尼亚这样的发展中国家。在中国，只有香港开通了政府数据网站。根据初步估算，政府部门掌握着80%以上的数据资源。
建设政府数据网站，一方面可以推进政府信息公开，建设透明政府、阳光政府；另一方面，可以促进社会各界对政府信息资源的开发利用，带动相关产业的发展。政府部门的数据多主要来自企业和社会公众，政府部门采集、管理数据的费用主要来自税收。为此，政府部门应遵循“取之于民，用之于民”的原则，在保护国家安全、商业机密、个人隐私等基础上，借鉴发达国家的先进经验，以政府数据网站为渠道，向社会免费公开非涉密的数据，促进这些数据资源的开发利用，使之转变为社会财富，形成中国经济新的增长点。
防止政府大数据被滥用
现在，人们生活越来越多的与互联网发生关联，如网络购物、微博、微信、社交网络、网络游戏等，而目前中国互联网监管还存在许多漏洞，相关法律法规还存在许多空白。
个人数据有可能被滥用，个人隐私可能被侵犯。如果个人数据得不到有效保护，有可能诱发网络及其相关的违法犯罪案件。近年来，我国由于缺乏法律保护，企业和个人数据被转手买卖的情况很严重。
迄今为止，许多国家都制定了针对公民个人隐私和企业商业秘密保护的法律，如美国的《隐私法》、德国的《联邦数据保护法》、日本的《个人信息保护法》等。各级政府部门掌握大量的企业和个人数据，应加快制定一部旨在强化公民个人隐私和企业商业秘密保护的国家法，采取有效的信息安全保障措施，以避免政府大数据被滥用。