政府网站群管理平台解决方案
在国家大力开展信息化建设的这几年中，随着每年政府网站绩效评估的进行，各地、各级政府信息化建设能动性不断提高，在每年的评估中，各级政府网站的管理者最深刻的体会是“不进则退”，因此，我们只有不断自我创新才能不断进步，成为政府网站中的佼佼者。    天润基业为政府门户网站量身打造的网站群管理平台，以实现“门户网站深入分析”和“网站群平台式管理”为两个主要目标：政府门户网站：    以“政务信息”、“办事服务”、“政民互动”为主要分析内容，深化门户网站内容建设，全面掌握信息公开成果以及公众关注热点，推动网站深化发展，进一步提高本政府网站在本省市、全国政府网站中位置；政府内部子站点：    政府内部子单位以数据汇总、集中考核的方式实现统一管理。通过对各单位站点的访问量、内容建设情况以及信息更新情况进行周期性考核推动内部子站建设工作，从而推动网站群的整体发展。
网站群管理平台案例
网站群管理平台案例
政府门户网站：深度决策分析     在政府网站群管理平台中，政府门户网站是体系内的一级站点，每年参加北京市政府网站群、全国政府网站群的集中评比，同时，也是网站内各子站的榜样，因此对于该站点，我们进行更加深入的数据分析与挖掘，提高门户网站的内容的全面数据决策。在政府门户网站的深入分析中，我们对网站整体、重点内容进行多角度数据分析，全面辅助网站决策。• 全面掌握网站访问情况• 重点内容深入分析• 多类数据网站应用 网内子站点管理：全面覆盖，整体评估     在政府网站群管理体系中，对于网站内子站我们以“全面管理，提携指导”的宗旨，通过长期有效的评比、技术协助的管理方式实现网站群的管理。我们以“月”、“年”为单位的周期性评比的方法，对体系内各级子站进行访问量、网站内容、可用性、信息发布量进行集中数据汇总，通过制定统一的考核评估指标对各级子站进行评估管理，可采用与全国政府网站相同的宗旨，网站内容及可用性现阶段评估的主要内容。而在对子站的考核评估中，我们主要分为三个主要部分：• 子站整体质量    子站点整体访问排行情况反映了站点整体质量，对于访问量较低、公众关注较少的站点结合单位的业务情况进行下一步规划调整。• 内容有无    首先对政府网站的内容有无进行检查，即政务公开、网上办事、公众参与、时政热点、访谈直播等主要类别内容在网站中是否建立进行确认，保障政府网站内容丰富。• 内容质量    对于已经建立的网站、栏目进行访问量、用户数的排名考核，来检查这些内容在实际应用中的网民受众情况。 网站群评比 • 网站访问量情况及子站排行；• 网站内容监管，是否涵盖了政务公开、网上服务的主要栏目及内容；• 网站信息量及发稿更新情况：对网站的信息量及日常更新情况进行监管，对每月各站点的发稿情况进行排名，对更新率较低或者不更新的网站进行督促、批评；• 内容评比：对政务公开、办事服务、表格下载等电子政务内容进行月、年的访问量排行，督促各站点的信息建设；• 政务信息排行：对各站点受到网民关注的政务信息进行统计排行，了解网民的关注点；• 通过有效技术手段保障数据的准确性，如对抓取、网络机器人等非法访问进行排除。  重点内容评比 • 网站栏目    网站栏目是否符合政府网站特色，是否包含了政务公开、公众参与、办事服务等电子政务栏目，同时是否可以和时政热点紧密结合，有效竖立政府网站的快捷、可靠？栏目设置是否受到网民关注？同时，通过对网站栏目的详细分析了解网民的关注点，同时对网站栏目的设置提供数据依据。• 政务公开    对政府信息公开目录、指南、政府文件等内容进行统计、分析掌握该部分内容的受众情况。• 办事服务    对于提供的各项服务进行统计分析，了解网民的网上办事情况，对于较差的服务进行检查、调整，提高市民的网上办事效率、数量。• 公众参与，互动内容    对于网站中公众参与的互动内容进行统计，了解网民的参与程度，如意见征集、网上调查、咨询投诉、访谈直播等。