政务数据分析打造智慧政府
习近平总书记在中央政治局就实施网络强国第36次集体学习时强调“要深刻认识互联网在国家管理和社会治理中的作用，以推行电子政务、建设新型智慧城市等为抓手，以数据集中和共享为途径，建设全国一体化的国家大数据中心，推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。”
所以，当前“政务+互联网”这种新的形态，为政府治理的发展有不小的功劳，智慧政务运用信息和通讯技术手段，整合互联网上社会群体与政府治理相关的各项数据信息，对文化建设、经济建设、社会管理、城市服务等等进行分析以及决策，做出有依据的回应，并且不管根据大数据的分析来实时的进行决策，全程围绕“智慧”，形成政民融合、良性互动的新格局。
亿信华辰在智慧政府上面也不甘落后，利用全能型数据分析平台——ABI来实现政务数据的分析，如上图，如此炫的可视化效果，是不是让看的人印象更深刻，突出了重点，这一系列的统计图，实际上只是通过简单的拖拽拉来实现的，无需一句代码，系统中内置的可视化元素和统计图达到上百种，经过不同的设计搭配可以形成上千种的效果，完全不用担心设计的可视化图表单调乏味，交互式的常规屏和大屏任由你来设计，只有你想不到，没有系统不能完成的效果。
ABI有独特的3D全景视角，使数据活起来、动起来，数据实时的展现在人们的眼前，不再会因为消息的延迟而导致决策的不准确。
通过ABI平台将政务信息进行分类统计，所有通过PC端或者是手机端发布的这类消息，均能够较好的满足企业的需求，政府将数据经过审核之后，添加到平台上面，从而为社会民提供具有权威的信息查询服务。
动态的将各个模块的数据相结合起来，防止了每个部门都有自己独立的系统库，导致数据不能达到共享利用，没有完全的联系起来，而且动态的可视化统计图使分析结果更简洁明了，能更快的读取原始数据，提升人们对数据的理解能力。
亿信ABI作为亿信华辰自主研发的一款全能型数据分析产品，为政府机构提供多种分析手段，在可视化分析方面支持复杂报表、Dashboard、3D可视化、大屏分析、GIS地图、预测挖掘等，在自助式分析方面支持敏捷看板、即席报告、幻灯片、移动分析等分析方式，以满足政务数据的多种分析场景。
“互联网+”已经成为了我国的国家战略，实现社会和企业生产的转变需要充分利用大数据，并且通过大数据平台来打造智慧型的电子政务系统，从一定程度上面提高政府的执政效率，提高政府的服务能力。