政府机关如何利用OA办文办事办会
导读：为了实现高效的办文、办会、办事，政府组织需要建立一个高度整合并且协同化的电子政务系统，构建一个系统、高效、柔性、创新的政府组织协同环境，建立新型政府工作模式。
伴随着政府机构为人民服务意识的不断增强，我国电子政务的发展也已经进入了新的阶段。我国政府早就明确提出，要通过政府信息化建设提高政府工作效率，转变政府工作作风，推动政府职能的转变和政府行政方式的重组变革，特别是要改进政府对公众的服务和对社会的监管，便民利民。
电子政务作为信息技术在促进政府职能转变方面发挥着重要的作用。信息的互联互通，整合信息孤岛，加强政府组织间以及政府与公众的协作，建立一个高效的服务型政府成为我国政府机关电子政务建设的主要目标。我国政府机关担负着行政命令、行政决策、行政法规、行政司法、行政裁决、行政监察等职能。其具体职能的发挥、工作的完成，都是通过办文、办会、办事来实现。
万户OA政府办公应用解决方案
为了构建一个系统、高效、创新的政府组织协同环境，万户网络(www.whir.net)基于ezOFFICE协同管理平台，推出电子政务解决方案，涵盖了政府内部办公所需要的公文管理、信息报送等典型政府业务，会议通知、会议纪要等会务处理，领导日程、督查督办和业务审批等政府机关日常办事应用。它将人、组织、资源、任务等全方位互联，建立协同、高效的新型政府工作模式。
体验场景一：办文
办文：以公文管理为核心，实现收文管理、发文管理及文件送审、签报等办理过程的电子化。利用工作流引擎可灵活设定公文流程，自动进行流程跟踪、催办、督察督办，并可归类存档。
通过万户OA公文管理平台，政府机关可以实现发文的全过程无纸化，设置多种公文审批表单以及公文审批流程，提供图形化流程设置，可以更方便跟踪查看公文处理状态，了解公文处于哪一环节。实现从拟稿到签发，以致到最终分发，全过程都可监控、可返回机制。收文管理涵盖上下级、或其他单位的来文(包括正式文件和非正文件)所进行的一系列的处理的过程。还可以根据需要，对办理的公文进行数量统计。
体验场景二：办会
办会：以会议管理为核心，以工作流为基础，实现了从会议计划的制定、会议通知的发送到会议召开后的会议纪要整理的全过程。
会议是指导工作的重要方式，政府机关围绕决策会有很多会议需要召开，做好会务管理是重要内容。通过万户OA会议管理平台，可以协助政府内部会议的管控，会议室的安排，帮助机关有效安排各种会议资源，会议通知及时传达重要会议信息。相关人员可以整理每次会议内容，形成会议纪要，把文件上传，便于日后对会议决议执行情况的跟踪管理。
体验场景三：办事
办事：以流程为基础，逐步推行网络化办公和事务处理。以单位内外部各项事务为核心，建立网上办事中心，包括日常事务审批、信息报送、督察督办、提案议案等，实现高效的内部办事机制。
在政府公文审批后，往往伴随着事项的处理，尤其是工作请示与签报，领导在完成请示报告的审批后，经常需要了解事项后续的办理情况。万户OA督察督办平台可以对组织的重点工作进行实时督查，确保各项决策部署得到坚决有效的落实执行。
通过OA信息报送平台，可以实现上级单位和下属单位直接的信息报送业务，下属单位向上报送各类信息，上级单位办公室可以实时选择参选信息，并按照模版自动生成刊物，报送单位和下属单位能随时查看报送积分情况。
小结：
电子政务办公系统作为政府机关政务运转的枢纽，通过对政务流程和服务流程进行科学再造，建立办文、办会、办事流程清单，打通了政务运转“大循环”。可以说，OA协同办公平台的应用提高了政府办公效率，节约了行政办公费用，规范了行政审批流程，改变了办公生态环境，为打造阳光、透明、高效、廉洁政府提供了有效支撑!