政府CIO制度的产生力量
当信息化渗透到政府部门的各个角落，一个新鲜词汇屡屡被提及，那便是CIO。我们拒绝明星化了的CIO，也拒绝那种被冠以“万能钥匙”之称的CIO。毕竟，政府CIO是个“舶来品”，信奉拿来主义是懒汉的逻辑，我们要做的是在现实环境下，讨论它、建设它、完善它。
我们常说电子政务是“一把手”工程，但从借鉴国外经验来看，倒不如说是“一把手+ CIO”工程，来得更为确切。
通过研究不难发现，英国、新加坡、美国等发达国家在电子政务方面，正推行一种政府首席信息官制度（即CIO制度），值得我们参考学习。
作为发展电子政务的基本制度之一，CIO制度由CIO及其相应的管理机构，来负责电子政务的总体规划、具体实施和全面管理，以避免各部门在信息管理方面各自为政。
CIO制度的核心在于选择CIO。现在，世界上已有100多个国家和地区确立了CIO制度，从它们的基本情况来看，这套制度之所以能在政府序列中发挥作用，重点考虑了三个方面：CIO应是政府组织中的高级官员，位居领导层；CIO制度要明确核心职责和目标，即利用信息技术来支持组织目标的实现；CIO既要掌握技术方面的知识，又要熟悉部门业务流程，同时还要具备战略管理能力。
归纳起来看，这些国家和地区在组织架构、工作方式，以及CIO的管理等各方面，有着一定特点。
严密的组织架构。几乎每个国家和地区的政府CIO组织架构，都可用上“严密”这个词，它对于整个政府体系来说，是缺一不可的部分。我们以美国政府CIO组织体系为例，来加以说明：
总统管理委员会（PMC）是美国电子政务建设的最高领导机构，联邦管理和预算办公室（OMB）是其执行机构。而CIO办公室就设在OMB之下，管理着政府各部门的CIO。CIO办公室主任由总统直接任命，全权负责整个联邦政府的信息资源管理。而为了加强监督，在CIO办公室之外，还成立首席信息官委员会，由各部门的正副CIO共同组成，并由OMB的副主任担任首脑，负责指导、建议、评估CIO办公室的工作。
除了美国，新加坡、英国等也具有类似的管理体系。只有一级政府的新加坡，在信息化推进方面，通过设置四个委员会，明确财政部作为电子政府的拥有者，掌控财政经费的划拨，IDA则负责信息化政策、规划、标准、项目管理等工作，密切掌握电子政务的发展方向和规划落实。完备的工作方式。要保证电子政务的有效管理，各国家和地区都有自身的工作方式，但是经过研究，我们不难发现，有些共同的方式通行于各部门。
比如，各部门的政府CIO都要直接向本部门的首脑做定期汇报，通过汇报，及时向领导提供信息化进展的相关信息和建议，以便取得领导支持。
CIO办公室、ICT委员会这些首席信息官最高机构，负责制定整个政府的信息化发展规划，各部门则相应制订本部门的信息资源管理战略规划，并且每年滚动进行。
电子政务建设大多以项目为单位，采用外包的方式开展，这就要求政府要有很强的项目管理能力， 以保证实现预定目标。因此，政府CIO办公室很重要的一项工作，就是进行电子政务项目管理，主要是评估项目的进程和效果，加强业务部门与外包商之间的沟通，使需求能够得到全面理解和体现。
不少国家和地区还设立了“ 首席信息官委员会”、“首席信息官理事会”，由各部门的政府CIO组成，负责指导和协调与信息技术和信息资源管理有关的活动。
健全的管理制度。政府CIO的任用都比较慎重，有些国家甚至以法律明文规定的形式明确下来。例如，美国的《信息技术管理改革法》就规定，政府CIO要经国会、参议院商讨后，直接由总统任命。而对应的其他部门级的CIO，则通常由该部门的第一副手担任，并由该部门最高领导任命。
为了鼓励CIO更加出色地完成本职工作，不少国家和地区还设计了一系列方法，加强对政府CIO的管理和考核。譬如，美国向联邦政府各部门发放电子政务记分卡，根据已确定的评估指标进行评分，并且每季度刷新一次。
这些标准包括：是否将大部分信息技术开支放在需要优先执行的项目上；是否已按照预定的成本／时间表／执行目标，来实施重大信息技术项目，浮动的范围控制在10%之内；对于重大的信息技术系统，是否已通过权威认证、认可或者以其他方式被授权证明具有充分的安全性；电子政务项目是否具有可操作性，是否能创造利润（如降低成本、缩短响应时间、减少负担、提高公众服务质量等）。
通过这些评估指标和方法，可以非常直观地显示出CIO的工作效果，并据此进行相应的奖励或改进。
为了确保政府CIO具备所要求的素质能力，制定培养CIO相关能力的知识体系，也是政府CIO制度中必须建立的。有的国家和大专院校联手，定期开办CIO短期培训班，并由国家授权认证；有的国家则采用研讨方式，邀请专家参与讨论，加强与CIO的沟通交流，提高他们的能力。
发达国家的经验表明，在组织推进信息化过程中，政府CIO起到了举足轻重的作用，这对于建立合理的组织结构，更有效地推进我国的信息化建设，有着积极的借鉴意义。
就上海市而言，目前还没有建立专职、权威的CIO职位，以及严密的组织管理体系和制度。要想建立CIO制度，除了吸收和借鉴其他国家的规律和经验外，更要结合上海市电子政务建设的实际水平，现行的行政体制和公共部门人力资源情况，进行系统考虑和整体谋划。