政府CIO是电子政务发展的执行官
通过推行电子政务逐步实现政府信息化是我们面临的一项崭新课题。政府信息化是构建精简高效、规范廉洁政府的有效途径，是行政管理制度革命化和现代化的催化剂。然而，政府信息化是一项以信息技术为基础，以体制创新为前提，须合理进行人员组织、经费投入、物资调配并涉及资源整合、观念更新的复杂的系统工程，以怎样的管理机制来实施这项系统工程是值得探讨的问题。
政府CIO是电子政务发展的执行官，是政府信息化实施的掌舵者和电子政府的神经中枢。
日本设立政府CIO监督信息技术战略执行
日本政府的信息技术战略本部经近一年的工作，已制定出至2015年的中长期信息技术发展战略。该战略的正式名称为“i-Japan战略2015”。日本政府首次设立了首席信息技术长官(CIO，副首相级)的职位。该CIO将监督日本信息技术战略的执行，提高各级领导和具体执行人员对于在行政、医療和教育的电子化上的认识，推进以国民利用信息技术的便利性为首要战略的新的信息技术计划的落实。
广州设立政府CIO增强公众监督、提升公共服务
5月30日发布的《广州市信息化促进条例（征求意见稿）》中明确指出，市、区、县级市人民政府各部门设立首席信息主管，负责本部门信息化的统筹规划、指导协调和监督管理工作。首席信息主管制度由市人民政府制定。有条件的大中型企业参照执行。据介绍，设立首席信息官制度，是为了加大首席信息官在信息处置方面的权力，推动真实的电子政务，通过信息公开增强公众对于政府行为的监督，从而相应地使政府工作人员提高公共服务水准，有利于建立公共服务型政府。
政府信息化需要政府CIO
通过推行电子政务逐步实现政府信息化是我们面临的一项崭新课题。政府信息化是构建精简高效、规范廉洁政府的有效途径，是行政管理制度革命化和现代化的催化剂。然而，政府信息化是一项以信息技术为基础，以体制创新为前提，须合理进行人员组织、经费投入、物资调配并涉及资源整合、观念更新的复杂的系统工程，以怎样的管理机制来实施这项系统工程是值得探讨的问题。将国外从上世纪80年代逐步兴起的CIO制度引入我国的政府信息化工程，不失为一个明智的选择。
目前政府部门的信息中心主任，不妨称之为“准CIO”。事实上，虽然信息中心主任参与组织和实施单位信息化建设的许多工作，但其职位只是机构中的中层干部，并不能在管理流程整合方面施加足够的影响，更何况在我国现行体制中，“中心”往往是行政机关附属的事业单位，其地位更难以履行CIO的全部职责。虽然在政府机构中，政府CIO已经在部分地区和部门已经开始试点，但设立真正的CIO职位尚须时日，然而可喜的是，人们已经意识到设立此项职位对于信息化建设的重要意义。相信在不久的将来，政府机构的CIO将在政府机构改革中脱颖而出，成为加快政府信息化进程、全面实现电子政务的重要推动力量。
谁有资格当中国的政府CIO？
就目前来讲，政府CIO由信息中心（信息办、电站政务办，各地情况不一样）主任为CIO，同时兼任办公室副主任（可能职务要提升）担任可能更为合适。一是信息中心主管一般对技术和业务都比较熟练，同时也熟悉国家相关政策，了解行业发展趋势，能在领导的意图和技术实现之间起到很好的中枢作用。二是信息中心主管位置相对稳定，任期长。在中国政府机关的实际情况是，行政领导想的是几年要动一下，而技术主管更关注本身工作的稳定性，而工作职务的相对稳定更有利于信息化工作。三是兼办公室副主任后，决策作用和协调能力大大加强；办公室副主任的位置能随时和秘书长（主任）、市长汇报，影响领导决策，能参加秘书长主任办公会和市政府常务会议，能协调办公室内部处（科）室和政府系统各委办局。