政务云案例——东营黄河三角洲云计算中心
山东省东营市地处国家“十一五”计划着力打造的黄河三角洲“高效生态经济区”核心地带，拥有丰富的石油资源和生态资源，发展目标是努力把东营市打造成“数字之城，石油之城，生态之城”。如何推动当地生态环境的可持续发展，推动当地石油产业相关业务发展，包括当地的政府服务转型等，一直是东营市政府关注的问题。当今时代，科技引领社会和经济的发展，在东营市建设高端产业区和软件园区对黄河三角洲开发建设将发挥重要的示范、带动和辐射作用。
为推动高端产业和现代服务业的快速发展，东营市积极推进软件园区的建设，以信息服务为主导力量，同时优化整合技术、人力资源等产业，聚集国内外市场资源，引进和培育信息服务业的知名企业，以东营软件园为中心，逐步形成黄河三角洲多软件园协作的平台，实现优势互补，资源共亨，从而建立各个区域的多园区的协作开发，实现各个应用的互相促进与发展，建立省市级的软件发展联盟，形成一个以软件园为中心的信息产业生态发展环境。
随着东营软件园的建设和发展，将会有大量的软件外包企业进驻，这些企业的规模虽然各不相同，但往往有共同需求，若不能得到统一的资源调配或规划，势必影响到相关企业的开发测试成本、效率和管理等相关工作，进而会影响到整个园区的整体发展。因此软件园的建设必须考虑到软件外包企业的共性需求。这些需求主要集中在以下方面，
（1）降低开发环境的软件购买和维护成本，需要可利用的、灵活的、动态的和安全的研发测试环境。
（2）保障测试环境资源，加强测试规范化和统一管理。
（3）共享、协同和创新的环境需求，需要建立共享、协同和创新的平台，打破以往项目独立和企业独立造成的沟通和协作壁垒，实现园区的所有企业之间成果分享、技术协作、共同创新。
建设方案：
由于黄河三角洲云计算公共服务平台不仅要为东营软件园企业提供软件升发测试服务，也是东营市的软件发展的核心计算服务平台，在未来还将作为黄河三角洲区域的公共服务平台，成为拉动黄河三角洲的先进技术的推动力，因此，方案建设内容是在建立云计算架构的同时建立云计算中心平台，再依据项目分期建设的原则，先建立一个基于云计算架构的开发测试公共服务平台。其中云计算中心平台还要为将来更多的服务平台建立可扩展的基础。
黄河三角洲云计算中心平台：黄河三角洲云计算中心平台是开发测试服务平台和未来的各种电子政务、数字化城市、公共医疗、企业OA服务等应用服务的部署平台；还可作为山东省内各个计算中心的上级管理、监控、调度和软件资产管理节点，完成全省运算能力、IT资产等资源的统一调度和统一管理，真正实现全省信息资源的共享。其主要功能包括以下几项。
作为本地信息基础架构资源池，承载软件交付平台、本地管理系统和内外网统一门户等。
未来作为黄河三角洲内各个云计算中心的上级管理节点、监控节点、调度节点和软件资产管理节点，真正实现全省一盘棋。黄河三角洲云计算管理中心可以对其区域内的闲置软件资产进行临时的租借调用，并且在使用完毕后释放对此软件资产的占用。
提供计算能力的全省共享能力。软件企业的工作是周期性的，在特定的周期内将对计算能力有着很大的需求，例如性能测试阶段，所以实现计算能力的全省共享是非常有必要的。
开发测试公共服务平台：开发测试公共服务平台的目的是建设一套符合国际标准的软件应用交付平台。此平台一方面可以为企业和园区提供软件设计、编程和测试的实际操作平台；另一方面，将成为对外统一的软件服务界面，在东营软件园的管理下，完成各个软件园区企业之间的协作开发，使遍布在山东省和各个地市的软件园区有机地结合在一起，着力打造软件开发的航母。
价值所在：
2010年8月，东营黄河三角洲云计算中心己经实施完成后正式上线，在此基础上，东营市还将进一步加快公共服务平台建设，以吸引国内外知名外包企业在东营软件园建立分包中心和承接基地，全面提升软件园的服务功能和承载能力，将有力地推动东营当地软件及服务外包产业的提升与发展，从而带动整个黄河三角洲的开发建设，进而构建起基地化、集群化、生态化的区域发展格局，成为环渤海最具活力的高端产业板。
东营市副市长李金昆指出：“黄河三角洲开发建设的国家策略为东营带来了新机遇，同时也对信息化建设提出了更新、更高的要求。作为黄三角高效生态经济区建设的主战场，东营市与IBM合作的黄河三角洲云计算中心是东营探索创新途径、向服务型政府转型、推动经济与生态和谐发展的积极尝试。IBM所提出的‘智慧城市’正是力图实现并不断完善的新城市愿景，东营期待在云计算的助力下建立起真正的“数字之城”。