政府：物联网与智慧城市建设远非一日之功
摘要：智慧城市的提出绝不是噱头，更不是盲目的跟风，而是时代发展的产物，是人们追求美好生活的产物。但智慧城市的建设也绝不是一时的功夫，而是一个长远的发展过程。智慧城市的建设在国外都是以智慧小区开始的，在我国建设的而是智慧城市。 关键字：物联网 智慧城市 网络 政府“城市智慧不智慧不是政府说了算，而是百姓能不能感觉到城市的智慧。”此话出于国家物联网专家组组长邬贺铨院士。从这句话中我们可以深深的感受到智慧城市是为人们服务的，是的，智慧城市要以人为本，才能体现出他的“智慧”。当然，正如邬贺铨院士所述，如果政府热衷于把智慧城市建设和政绩工程联系在一起，一定建不好智慧城市。
古希腊哲学家亚里士多德曾经说过这样一句话，“人们为了生活来到城邦，为了更好地生活留在城邦”。随着国家的发展，科技的进步，人们生活水平的逐渐提高，城镇化成为了社会发展的必然趋势，人们开始追求更多，在这些需求的驱动下，也就慢慢衍生了社会的发展从农业社会到工业社会再到信息社会。人类对自己生存环境的改善和升级的脚步从未停止过，人们追求美好，追求精神上的满足的愿望也会随着时代的发展越发的强烈。
智慧城市的提出绝不是噱头，更不是盲目的跟风，而是时代发展的产物，是人们追求美好生活的产物，中国市长协会副会长陶斯亮近日分析指出，智慧城市的建设是一个长期复杂的过程，城市是否已经做好前期的准备工作，城市当前的智慧度如何，城市建设是否有足够的人才支撑等，都是目前比较紧要的问题。是的，智慧城市的建设绝不是一时的功夫，而是一个长远的发展过程。智慧城市的建设在国外都是以智慧小区开始的，在我国建设的而是智慧城市。
国外智慧城市的发展
国外的智慧城市，可以谈谈美国、瑞典和韩国的智慧城市，2009年9月，美国中西部爱荷华州的迪比克市与IBM共同宣布，将建设美国第一个“智慧城市”——一个由高科技充分武装的60000人社区，完全实现了数字化，将城市的所有资源都连接起来。用IBM的新技术将水、油、交通等等都连接到了一起，可以很聪明很智慧的为市民服务，满足市民的需求。
瑞典的智慧城市主要体现在智慧交通系统上的建设，有很大的成就。原先的瑞典首都斯德哥尔摩交通拥挤非常严重，在2006年初宣布征收“道路堵塞税”。在道路上设置了十几个的路边控制站，通过使用RFID以及激光等高新技术，自动识别进入市中心的车辆，然后自动的对进出市中心的注册车辆进行收税。通过这个技术对进出车辆进行收税后，大量的减少了车流，交通拥堵降低了25%，排队的实际也下降了50%，交通废气的排放量也减少了8%～14%，二氧化碳等温室气体排放量下降了40%。
韩国的智慧城市也建设的甚好，当然，这些都是要以网络为基础的，通过无处不在的网络接入，不仅可以方便的实现远程的医疗、远程的教育等事情，还可以很高效的控制自己房间中的能耗。这样的好处就是，需要看病的市民再也不用忍着病痛还要赶赴医院了，医生可以通过专门的装置可以不在病人身边就了解病人的基本身体状况。
国内智慧城市的建设和发展
据了解，广州3年200亿打造国内领先4G的智慧城市。广州市政府与中国移动广东公司在广州举行了“建设TD-LTE网络助力智慧广州”合作框架协议签约仪式。广州市市长陈建华和中国移动广东公司总经理徐龙共同见证签约仪式，副市长王东和中国移动广东公司副总经理郑川分别代表双方签署了合作框架协议，市政府秘书长周亚伟主持了签约仪式。
根据协议，广州市政府和广东移动互为重要的战略合作伙伴，从三个方面推进TD-LTE建设和应用。主要是合力推进TD-LTE网络建设，给智慧城市构建良好的基础网络，而且在2015年前广州将投入超过200亿元，建成全国最大的TD-LTE网络，让wifi信号实现广州的全覆盖，同时，这也是为智慧城市提供一个有保障的网络基础。智慧城市有了良好的网络基础后，也就是真正的落实应用方面了，诸如重点推进智慧城市的智慧交通、智慧医疗、智能社区等等。智慧城市建设良好，也要考虑到智慧经济的发展，因而，广州还提出了建设打造TD-LTE产业集群，促进创新驱动的智慧经济发展。
4G网络到底能达到什么速度？
说起智慧城市，需要一定的网络基础，大家都听过4G网络，那具体的4G网络的平均速率将达到多少呢？据小编了解到，4G网络下的平均速率将达每秒100兆。网上有资料显示，现在珠江新城上班就能够使用4G网络，它具有高宽带、高速率以及低时延等等优点，而且哈斯现在商用最高3G网速的5倍。可能仅仅这样用数据说话，大家还不能直观的感受它的高速，这样说大家可能会知晓，这样的速度是可以在不到两分钟的时间内，下载一部700M的电影，而且不仅如此，下载电影后还可以打开多个浏览器窗口，同时点播4个720P高清视频，播放的画面很流畅，基本不出现一看一卡的状态。那有人会问，这样的网络哪里会有呢。在户外市民若乘坐带有“移动4G-LTE信号已覆盖”标识的公交车，只需要打开手机或者电脑设备上的wifi功能，就可以连接到免费的4G网络。
智慧城市的建设绝不是一时的投资，一时的建设就能完工，我国的智慧城市建设还没能够做到像国外那样普及，也没做到像发达国家那样的成熟和完善，因而，我们国家的智慧城市要从我们现在的实际情况出发去进行建设，只有这样，才能将智慧城市建设的更加“稳当”，基础打好了，以后的发展自然就能在正确的轨道上前行。