政府用户需求旺盛 监控存储高清化走俏
随着高清摄像机市场占有率的逐年提高，高清监控在带给用户更好视觉体验的同时对存储空间的需求也呈几何级增长。平安城市建设拉动监控存储新需求，高清化需求与日俱增，NVR存储成为行业发展亮点。　　　　政府用户对监控存储需求旺盛　　　　政府行业的存储需求覆盖了我国电子政务急需建设的各个方面，涉及信息资源开发、信息基础设施建设与整合、信息技术应用等领域，特点各异，又相互渗透和交融。此外，平安城市、文化共享等全国性重点项目的迅速展开，也成为拉动存储市场的新引擎。而从政府用户的采购需求来看，既要求企业有过硬的产品，也要求其具备可靠的服务和可信的数据管控能力。　　　　首先，政府用户对于存储产品的性能、品质、价格、售后服务以及企业的实力方面，都要进行多次审查和筛选，对产品在性能、安全性、可靠性以及可扩展性等方面的要求更加严格和苛刻。另外，随着政府信息化建设的逐渐深入，用户对存储的认识在不断提高，认识到存储系统的采购不是一个简单的买一台或一套产品的问题，它实际上是一个系统工程。　　　　从目前的实际情况来看，采购人更青睐于解决方案而不是单纯的硬件产品，网络存储设备的技术和性能只是满足采购人需求的基础。供应商不可能只靠硬件性能就胜出，如果解决方案成为行业发展瓶颈，这就意味着采购人要为过高的性能买单。而服务则是确保解决方案顺利应用的重要环节，其中不仅包括硬件故障的排除，网络存储信息的安全和管理同样属于服务的范畴。　　　　在产品的选择上，业内人士指出，我国的政府信息化和国外政府信息化有着显着不同的特点。政府的信息化项目，大部分是关乎国计民生的，人口因素对于数据存储平台的构建与应用有着很大的影响。在这其中，本土厂商如果能够更加贴近用户需求，并针对用户应用特点提供有针对性的产品和方案，确保服务更加到位，将获得更大的机会。　　　　高清视频监控存储需求有哪些？　　　　在标清视频监控时代，用户多关注的是存储空间，DVR是标清系统的标准配置。但进入高清以后，由于高清视频能够捕获更多的细节，覆盖更广的空间，能够更好地支持视频智能分析技术进行后期的数据挖掘等，录像资料的价值将大大提高，对存储也提出了更高的要求。那么进入高清后，网络高清视频监控系统对存储设备的需求主要有哪些呢？　　　　目前，高清视频监控主要是指基于分辨率为720p或1080p的高清视频源所建的视频监控系统，实现前端高清视频采集、后端高清视频存储，中心实现高清视频流的转发、检索、回放、显示和管理。高清视频源虽然在压缩算法上采用了先进的H.264，但单路视频码流依然需要4Mbps-8Mbps，这就要求存储设备能够宜于高清监控大码流的特性，高效、完整地实现视频数据的安全写入，同时应具备强大的运算处理性能和较高的容量，更为重要的是，在满足这些要求时，存储技术需要与监控应用特别是高清监控应用做更紧密的结合，因此只有专为特定应用设计的产品和方案才能更好地满足要求；　　　　高清监控系统多采用高清网络摄像机作为视频采集设备，这类设备自身往往不具备长时间存储介质，数据存储过程更多的是通过网络传输数据，然后在专用的存储设备上实现数据存储。由于视频监控需要7×24小时连续写入，存储时间相对较长，通常需存储1个月甚至更长，数据量随着时间的增加呈线性增长，因此需要可弹性扩充的大容量存储设备。同时在对高清系统进行系统扩容时，只需灵活地接入相关的网络摄像机即可实现，对于前端的这种特性，相应地要求后端存储方案需具备更强大的灵活性，以适应整个系统对扩展性的需求；　　　　网络监控将改变模拟监控图像以本地存储为主的特性，而其能实现监控图像在本地或异地、一处或多处进行存储。这样一来，如何在海量数据中对所需的历史视频进行快速检索和获取，如何对存储设备进行有效且快速的管理和维护，以保障数据的安全也成为存储系统在建设中需要重点思考的问题。　　　　NVR成为高清存储发展重要方向　　　　未来的视频存储将不再仅仅是录像数据及与其相关的录像索引信息的存储，还有与智能监控相关的附加信息的存储，这些智能的应用将会为高清监控系统引入基于云的视频监控架构。　　　　视频监控云架构将为系统提供设备之间的集群应用、网格计算以及分布式文件系统等功能，将网络中各种不同类型的存储设备通过应用软件集合起来协同工作，对外提供数据存储和业务访问的功能，在这种架构下，NVR将更进一步提升其应用的范围，将在云架构下扮演存储节点的同时，也将成为计算节点，实现更多的智能应用。　　　　在这种云存储的思想中，每个NVR的录像数据互相存储，互为备份，不仅最大程度的保证了并发读写的及时高效，而且保证了存储数据的安全可靠。这种高效和可靠，在未来还将颠覆传统的监控行业的商业运作模式，由运营商来投资建设监控系统，然后向用户提供云监控服务，具体的视频监控云服务可能有以下三种模式：　　　　平台租用：运营商通过异地部署NVR，构建基于NVR的云监控管理平台，客户仅租用运营商云监控业务平台和互联网接入带宽，实现宽带网络的远程图像监控，实现图像的实时预览、云镜控制、历史图像查询及远程设备管理等功能；　　　　空间租用：运营商通过异地部署NVR，构建基于NVR的管理平台，客户租用运营商提供的存储空间，实现数字图像的存储功能；　　　　设备租用：客户租用运营商的全套设备，如摄像机、平台、存储空间等。　　　　同时，高清NVR也会同其它专业IT存储设备一样，朝着节能、低功耗的趋势发展，除了设备本身的节能设计外，还会增加存储的MAID应用，以使非读写磁盘处于非工作状态，降低功耗，同时通过优化录像的写入方式，在系统中降低或减少硬件设备的配置，以节省能耗。NVR作为视频监控行业的新标准，在不久的将来会逐步替代服务器加磁盘阵列的监控存储构架，成为新一代的视频监控存储标准方案。