政府云计算时代信息化建设经历云阵痛
云计算的概念自提出以来，受到了业界的不断追捧。虽然从概念转化为成熟的实践尚需时日，但其对传统IT行业所带来的影响不容小觑。
云计算的到来标志着IT资源交付部署模式的重大改变，这体现在一下几个方面：首先，企业不必亲自去建设内部的数据中心和IT支撑系统，只需要根据自身需求向云计算运营商按需按时定制；其次，企业可以更加充分、灵活地利用各种资源，提升业务运转的效率，从而到达资源最优化配置的目的。虽然不能把云计算部署看作是一劳永逸的项目，但相信其对企业信息化发展起到的积极作用将是长期存在的。
政府云尝试：推动力与标杆作用不可忽视
云计算是企业创新转型的机遇，也为企业信息化的建设提供了便利条件。而在中国的行业信息化进程中，政府起到了非常大的作用，除了规则制定和产业监督职能之外，政府还应该起到行业标杆的作用。在国家“十二五”计划提出之后，创新的主题为云计算的发展铺平了道路，政府的云计算探索也逐渐起步。
政府是一个较为特殊的行业，从目前的形式来看，云计算主要可以通过以下几个方面发挥作用：
第一、将部分电子政务应用迁移到云平台，对现有的数据中心进行改造并建设一个底层的基础架构平台，从而提升政府的服务效率和服务能力。
第二、引导教育、医疗等公共事业进行云迁移。政府可以推动云服务商，在行业云方面做一些尝试。
第三、政府还可以在一些新的开发区构建云平台，把云的服务作为开发区招商引资的一个非常重要的服务能力。
在“人云亦云”的年代，政府跨入云地带将是一个必然的趋势，云计算将促进政府职能转变并提升服务质量，从而达到便民利民的效果。
政府云阵痛：信息安全如何保障？
云计算的优势固然明显，但真正实施起来还是存在着不少的挑战。从终端用户的口中我们了解到，大部分的企业对于云计算还处在观望阶段，真正实施的只占少数。云计算在安全方面一直为人所诟病，我们可以将其视为云计算的先天不足。一方面，选择使用公有云服务就意味着放弃了对数据的全部控制权，被访问的数据和应用程序都位于云中，而不是企业内部数据中心。虽然经过一段时间的发展，云服务商在安全方面取得了很大进展，但将企业最有价值的数据控制权拱手让人还是存在一定的危险。另一方面，企业部署私有云之后，各部门之间实现资源共享，数据的访问权限也将成为一个很大的问题，该如何为对应部门的人员授予想要的权限？
与其他行业不同，政府内部的数据信息不仅涉及到经济利益，更会涉及到国家安全等敏感问题。政府在信息安全方面的特殊性，必然会对政府云应用的推进和发展起到阻碍作用。无论是信息化程度较高的欧美、日本，还是中国，政府在实施云计算时都需要面对安全问题所带来的挑战，在实战方面，我们倒是可以借鉴一下发达国家的经验。
作为最特殊的云计算用户，政府机构的云计算应用必须使用专用的数据中心，且与普通用户的云服务在物理上进行隔离，并在这一基础之上尽可能把握 “私有”和“公有”的关系。此外，建立完善的信息安全法规体系也是非常重要的。通过法律法规来规范云计算的发展，规范之下必定更加完善，从而安全问题也会随之减少。
用“痛并快乐”来形容政府在云计算上的尝试也许再准确不过了，水能载舟亦能覆舟，政府在如何权衡云计算的利弊上经历了艰难的阵痛，这是难以避免的。如何在阵痛之后迎来新生是中国行业信息化亟待解决的课题。我们期待着天上的“浮云”能够真正地落地生根。