政府网站的未来走向：瘦身 深度 智能 移动
政府网站作为政府创新公共服务模式的一种手段，其服务对象、网站定位、建设内容、服务方式等的变化历程，可以较为直观地反映我国政府变革和电子政务建设的变迁。在经历了十多年的探索，政府官员、信息化专家及业内人士等都在说我国电子政务取得了很大的成就，但政府门户网站这个本应是公众最能看得见、摸得着、感受最直观的政府服务，却依然没有完全融入百姓生活，走入公众心中，原因何在?
早期的政府网站，更多的被看作是政府宣传政府形象的“窗口”、连接公众与政府的“桥梁”，重在信息发布和展示。目前我国85%左右的政府网站仍然以信息发布为主，整体服务能力不高。2006年1月1日，中央政府门户网站正式开通，以此为里程碑，我国开始了大规模的政府门户网站建设，逐渐形成覆盖中央、省、市、区县四级的政府网站体系。经过近十年的发展，现在的政府网站更强调整合功能，突出“总体”特征，政府门户网站逐步被打造成为政府网上服务的“总前台”和“总出口”，实现网站的站群式管理和政务服务的“总集成”。
政府网站的蜕变不是一日之功，信息技术的推陈出新、受众体服务需求的提升、政府角色职能的变革等多个因素，共同推动政府网站向前发展。发展有主动创新，也有被动建设，但无一例外地推动了政府网站建设，未来政府网站发展将更加强调整合、深化、智能和体验感。
被“瘦身”的网站
中国建设的一大特色是“蜂拥而至”，从当初的网站热到现在的云计算热和智慧城市热，都让人无所适从，但网站“瘦身”却不够热。也好在不够热，让建设者可以积累、沉淀，寻找可行适用的方法。网站数量规模急速扩大的背后是网站质量的无从保障，在市、区县、街乡镇表现尤为明显。政府网站“1+N”的建设模式变成了“1拖N”，为了改变这种现状，“站群”概念被引入，它既是提升网站能力的一种技术，也是网站建设发展到一定阶段的高级形态。
政府网站从“1拖N”到“1+N“的实现
“站群”最大的特点在于“统一”，通过对处于分散状态的多个网站进行梳理合并后，经过统一部署，按照统一标准，在统一技术构架基础之上，形成以门户网站为中心的主站和以部门级网站及其应用为基础支撑的子站群。网站群建成后，拥有共同发展目标和服务对象，主站采取链接、导航、集成、嵌入等方式与各子站业务系统、特色服务进行互动，形成整体服务载体，网站之间在基础设施、信息资源、技术、管理等方面具有内部联系，在标识、服务、栏目等方面具有外在共同特征。