政务云平台江门节点开通
“数字政府”政务云平台江门节点开通
9月23日，江门市政务服务数据管理局、中国联通江门市分公司（下简称“江门联通”）、数字广东江门分公司联合主办的广东省“数字政府”政务云平台江门节点开通活动在江门联通大厦顺利举行。按照“两地三中心”的架构和全省政务云“1+N+M”的布局，由江门联通负责建设的江门政务云节点（一期）于9月建成并投入使用，成为全省率先开通政务云节点地区之一。政务云平台江门节点的建设及投入使用，将助力我市加快建设高水平“互联网+政务服务”，进一步推动政务信息系统整合共享和政务信息化集约化建设。
“数字政府”平台 提高政务服务和现代化治理能力
近年来，省委、省政府高度重视“数字政府”改革建设工作，印发了《广东“数字政府”改革建设方案》，大力推进我省政务信息化建设体制机制改革，推动我省“放管服”改革向纵深发展。作为全省“数字政府”综合改革工作试点城市，江门将以“数字政府”建设为重大契机，推动政务服务和信息化创新，提高政务服务能力和现代化治理水平，促进江门营商环境和政务环境走在全国前列。
据悉，江门市“数字政府”建设将按照“一二三四五”（即一条主线、两大创新、三类服务、四级体系、五大工程）的总体规划思路，打造“数字政府”智慧大脑、创新“网购式”政务服务体验。其中，一条主线指以营造粤港澳大湾区最优最先进的营商环境和政务环境作为江门市“数字政府”建设总体规划的主线；两大创新指紧紧依靠技术创新和服务创新，探索创新江门市“数字政府”建设管理模式和运行机制；三类服务是指面向企业(ToB)、面向公众(ToC)和面向政府内部(ToG)等三类服务群体，提供精准、高效、优质的服务；四级体系是指为实现政务服务“马上办、网上办、就近办、一次办和智能办”，按统一的服务标准和规范构建的市本级、各市（区）、镇（街）、村（社区）四级政务服务体系；五大工程是指为实现“协同、创新、集约、共享”的“数字政府”而实施的五大基础性工程，包括“政务上云”“流程再造”“服务提升”“信息惠民”和“政府慧治”工程。
此外，江门市“数字政府”按照分层设计，遵循系统工程的要求，打造“数字政府”智慧大脑。据了解，“数字政府”智慧大脑是以电子政务信息化基础设施为基石，围绕数据资源价值的开发利用，具体规划建设内容包括：计算、数据、连接、感知“四大中枢”，以及协同、监管、调控、决策、指挥“五大智慧系统”。建成后的“数字政府”智慧大脑将实现促进政府各功能系统有机融合、一体化运作，以改善政府治理和城市管理，促进政府管理智慧化、服务人性化、应急快速化、决策科学化。
“数字政府”统一云平台 实现资源整合、数据融合
近年来，江门市作为全省“数字政府”综合改革试点城市，抢抓改革先机，依照“数字政府”改革工作“全省一盘棋”推进模式，充分利用我市基础电信运营商的数据中心资源、网络资源以及本地化运营服务的优势，盘活政府各部门现有软硬件资产，积极构建“1+N+M”的“数字政府”统一云平台，形成“1”个全省政务云平台、“N”个特色行业云平台、“M”个地市政务云平台的总体架构，为全市各部门提供高效、安全、可按需使用的政务云服务。
据了解，政务云是指运用云计算技术，统筹利用已有的机房、计算、存储、网络、安全、应用支撑、信息资源等，发挥云计算虚拟化、高可靠性、高通用性、高可扩展性及快速、按需、弹性服务等特征，为政府行业提供基础设施、支撑软件、应用系统、信息资源、运行保障和信息安全等综合服务平台。
江门政务云由市本级统建，依据省的统一规范实现与省级政务云对接，与省电子政务云数据中心互联。在技术上可支持与第三方云平台对接，实现资源整合、“管运分离”、数据融合、业务贯通，改变以往部门系统分割、烟囱林立、业务隔离、资源分散的局面，最终形成江门“全市一朵云”。
据江门联通苏仁刚总经理介绍，政务云平台江门节点充分利用中国联通的数据中心资源、网络资源以及本地化运营服务的优势，盘活政府各部门现有软硬件资产，构建全市统一安全的政务云平台，按需向全市各级政府和部门提供统一的政务云服务。
政务水平提高 群众获得感和幸福感增强
政务云平台江门节点的开通是江门市政务云平台建设工作的里程碑，更是一个新的起跑点，将有力推动我市政务信息资源整合，打破部门间的信息壁垒，不断提升“数字政府”建设水平，营造更好更先进的营商环境，大幅提升民生服务质量，增强群众获得感和幸福感。
新建成的政务云平台江门节点利用云计算、大数据和互联网等新一代信息化技术，改进政府服务模式，让政务服务快速触达广大企业和群众。同时，政务云平台还将利用大数据进行用户分析、实现政务服务的精准定位，通过数据与应用的解耦，创新各类智慧应用服务，为社会提供一体化的政务服务。
据市政务服务数据管理局副局长张富全介绍，从现在起至2020年底前，全市政务信息系统和部门机房将分三批做好迁云计划，根据难易程度，成熟一个迁移一个，逐步实现各部门业务系统整体迁移到统一江门政务云节点平台。