政务公开是建设服务型政府的“基础设计”
3月底，国务院办公厅印发《2017年政务公开工作要点》，指导推动今年全国政务公开工作。这已经是连续第六年为年度政务公开工作划重点了。与前几年相比，2017年的政务公开工作在公开范围和内容上继续深化拓展，比如首次提出要按月公开全国财政收支情况、要求实行环境保护例行新闻发布会制度、强调农业供给侧结构性改革等方面的信息公开等。（《人民日报》4月13日）
政务信息公开是转变政府职能、提高服务效率、提升政府形象、贯彻落实上级文件的重要举措，各地区政府部门要将政务公开工作摆上重要日程，列入重要议事日程，建立门户网站和政府信息公开专栏，保障政府信息公开工作有序进行。
一是加强组织保障，健全工作机制。各地区要建立政务公开工作领导小组，成立由第一负责人为组长、第二负责人为副组长的政务公开领导小组，形成一把手亲自抓，分管领导具体抓的工作格局，并通过建立健全政务公开责任、审议、评议、反馈、审查和监督等六项制度，做好信息公开保密审查工作，做到了无涉密事件的发生，夯实政府信息公开管理工作的组织基础。
二是规范建设引导，提升信息质量。充实公开内容，明确对政务公开的范围、内容、形式、制度等工作，保障政务公开规范化、高效化、精准化；针对公开项目的不同情况，确定公开时间，做到常规性工作定期公开和更新，临时性工作随时公开，固定性工作长期公开；坚持把群众最关心、最需要了解的民生大事作为政务公开的重点，从信息公开、电子政务、便民服务入手，加大推行政务公开的力度。
三是跟进配套措施，善用督查载体。要坚持和完善政务公开栏这一公开形式的基础上，严格依法管理，加强督促检查, 强化监督，使政府信息公开工作制度化和规范化。进一步强化责任，严肃纪律，保证政府信息公开工作的连续性。积极贯彻实施信息督查检查制度,严格把握公开程序，广泛接受社会好群众监督，保证政务公开工作扎实、有序推进。
立足于“公开是常态，不公开是例外”的原则，做好政府政务公开工作，扩大政府信息公开工作的影响，积极营造服务型政府以人为本的良好氛围，使党员干部积极参与政府信息公开工作，形成用制度规范行为、按制度办事、靠制度管人的机制，切实将政府信息公开的要求融入到各项工作之中，提高工作的水平和质量，夯实党和政府在人民心中不可动摇的基础。