政府信息化解决方案
中国移动深入理解政府信息化战略，制定了以电子政务为核心，以城市管理、行政监管、应急安全为重点的信息化服务体系，同时推出无线城市整体解决方案助力区域信息化建设。
电子政务—打造管理高效、政务透明的服务型政府
政务管理：政府管理水平和办公效率迅速提升，且部门间信息沟通需求不断增长，政务管理需要从传统的固定模式逐步走向移动和高效。中国移动为政府定制了政务管理解决方案，通过协同办公、政务通知、党政学习等信息化应用，同时实现政务的高效管理，通过基础通信服务，促进各级政府机构信息安全共享，并有效降低行政运营成本
便民服务：政府和市民之间传统的信息沟通多在办公时间、指定地点进行。服务方式单向、被动，服务信息局限在各部门内部，难以共享。中国移动为政府定制了便民服务解决方案，包括政务彩铃、政府在线、权力阳光和政府热线等，综合各个部门的办事和服务职能、整合社保、医保、计生等多类民生信息，为市民提供手段多样的“一站式”便民服务。
城市管理—创造和谐的生活和发展环境
城管通：城市管理涉及到市容、市政、民政的诸多方面，管理事项多而分散，传统手工方式问题发现率低，处理慢，服务方式被动。城管部门需要利用信息化技术实现网格化管理，为社会公众创造和谐、整洁、安全、优美的城市环境。中国移动的城管通解决方案，提供城管问题侦测发现、上报处理、人车定位调度和处理记录查询的全流程服务，保障城市运行安全有序 。
警务通：公安部门外勤人员众多，担负着人口管理、交通执法、治安管理、案件侦破、应急事项处理等重要工作，需要在移动环境下查询内部信息、问题上报立案、多人协同或指挥调度，以高效完成执法。中国移动特别推出警务通解决方案，为各级公安部门提供包括移动警务、警力调度、通信指挥、报警定位的综合信息化解决方案，提高警务工作效率、响应速度、执法能力和公众亲和度。
社区司法矫正：是我国司法体制改革，建立和谐社会的重要举措，是对刑罚执行制度的探索与实践。目前我国司法体系中，对于犯人的行为矫正措施已经不局限于最初的监狱内劳动改造，对于社区的矫正对象，也需要进行定期及时的辅导。中国移动为司法执行机关提供了基于位置服务和信息交互的“社区司法矫正”信息化解决方案，有效提升了司法执行人员工作效率和准确性，加强辅导者对被辅导者的管理与互动。
行政监管—提升政府办公效率
工商通：工商行政管理部门具有“范围广、责任重、强度高、任务多”的特点，经济的快速发展对工商的职能管理、监管执法及公共服务都提出了更高的要求。中国移动推出的工商通，是包括移动现场执法、政务和局务公开、车辆和人员调度的综合信息化解决方案，助力工商部门提高监管工作效率，扩大服务范围，从而实现“信息化工商”和“现代化工商”。
税务通：税务监管工作覆盖范围广、执法难度大、服务对象多样，经济社会的不断发展对税务执法提出了更高的要求。中国移动推出税务通解决方案，为税务管理机构提供移动税务、电子发票、电子报税、税务信息发布等多类应用，助力税务部门加强监管工作效率，扩大服务范围，提升公众形象。
应急安全—构建稳定社会保障体系                 平安城市：“构建社会主义和谐社会”成为城市重要的战略任务，政府需要为市民提供生命安全保障，为产业提供安全生产指导。中国移动借助TD、视频监控、温感传输和图像识别等多种信息技术，推出平安城市信息化解决方案。
应急指挥：现代城市具有人口高度密集、流动性强、人际交往频繁等特点。政府需要提高对公共事件、暴发疫情和反恐斗争等突发事件的快速反应和处理能力。中国移动推出应急指挥解决方案，提供救灾资源定位调度和应急通信，并为市民提供紧急信息实时发布，第一时间稳定社会情绪，应对危机。
无线城市—让生活更美好
中国移动利用TD网络优势、客户规模、服务与创新能力，为城市行政区域提供高速无缝的无线宽带覆盖，并向政府、企业、市民提供了包括无线政务、新闻资讯、路况实时监控、景区监控、市民缴费查询系统、车辆违章查询系统等丰富的信息化服务，助力实现强政、兴业、惠民。
智能化区域管理：提供移动办公、市政管理、行政执法、公共安防等信息化解决方案，降低行政成本、提高管理效率
科技化产业提升：为产业提供信息发布的平台，促进区域安防、物流和信息产业的发展
和谐化宜居环境：在公共信息获取、休闲娱乐、生活起居等方面提供服务，提升公众生活质量使知识和创新成为区域居民的生活习惯和发展动力