政府数字化转型跑出“加速度”
数字赋能 政务“瘦身” 政府数字化转型跑出“加速度”
编者按：
2020年上半年，尽管受到新冠肺炎疫情的冲击，中国经济在一系列政策作用下，走出了先降后升、稳步复苏的曲线。其中，以线上消费、在线办公、在线教育、远程医疗等为代表的数字经济新业态、新模式，为对冲行业压力、带动经济服务、支撑稳定就业发挥了不可忽视的作用。步入2020的下半场，数字经济的“后劲”在哪？近日，人民网记者采访了近50家企业和机构的相关负责人，即日起推出系列稿件，从行业实例观全局、看未来，寻找中国经济高质量发展的动能转换密码。
“请出示您的健康码！”
在北京青年路大悦城门口，工作人员对出入商城的市民进行体温检测和扫码认证。随着疫情防控步入常态化，“健康码”已然成为人们出入大型公共场所的新“通行证”。
我国疫情防控阻击战取得重大战略成果，电子政务的快速发展发挥了重要作用。大数据、健康码等一系列数字化手段，为及时公布疫情动态、疫情形势研判提供了有力支持，也让更多人看到了政府数字化转型对提升社会治理和公共服务能力的价值。
日前，国家发改委、中央网信办、工信部等13部门联合印发《关于支持新业态新模式健康发展 激活消费市场带动扩大就业的意见》（下称《意见》）。《意见》明确，要不断提升数字化治理水平。鼓励民间投资参与城市智慧化改造，多方协同增强线上线下融合的社会治理和公共服务能力。探索完善智慧城市联网应用标准，推进区域一体化数字治理和服务。
记者多方采访了解到，以数字化为抓手，推动城市治理体系和治理能力升级已在一些地区初步形成政府主导、企业协同的实践经验，未来有望通过进一步提升数字治理理念、加强数据共享、保障数据安全进一步实现高质量的政府数字化转型。
精准赋能
数字技术推动“放管服”开花落地
数字技术能够突破时空限制，让每个人随时随地都能享受高效便捷的服务。许多城市致力提供无处不在、触手可及的政务服务，极大的提升民众满意度和获得感。
“一张网、一体化、一窗综办”降低成本。政务服务跨地区、跨部门、跨层级协同共享，是全方位实现“一网通办”的关键所在，也是建设数字政府的重要内容。像这样打破部门界限，优化办事流程的一站式集成服务，降低了企业、群众的交易成本和行政负担。
重庆市聚焦“一网通办”，建成“渝快办”全市一体化在线政务服务平台，融合全市60多个市级部门、3000余项政务数据资源，基本实现网络通、数据通、业务通，推动政务服务线上“一网通办”、线下“一窗综办”，事项办理环节大幅减少，办理时间普遍压缩一半以上。
“网上办、自助办、指尖办”提速增效。数字政府无接触、全天候、高效便捷的特征，在特殊期间发挥不可替代的突出作用。
今年6月入汛以来，我国南方部分省份持续强降雨，防汛救灾成为当务之急。“以前光是挨家挨户通知汛情，就耗费了一半的时间和精力。现在用了钉钉，通知变得轻松多了，我们能把80%精力用在跑一线、查危房了。”浙江省杭州市萧山区临浦镇派出所副所长林祥瑞说。
从“挨家挨户”到“精准提醒”：汛情通知到人，反馈清晰可见（受访者供图）
据林祥瑞介绍，除了提高通知精准度、为防汛工作赢得宝贵时间，居民还可以将所见安全隐患“一键上报”职能部门，为防汛救灾发挥群众的力量。
“一站、一次、一键”流程再造。数字政府对既有的政务服务和社会治理的范式进行流程再造，也在倒逼政府改革，提升治理的智能化水平和可信化程度。
2020年3月2日，基于杭州城市大脑的“亲清在线”平台首度上线，让政府的诚意与企业的诚信实现了握手。
通过“亲清在线”平台，平台设置了“惠企政策”、“在线许可”、“诉求直达”、“互动交流”、“在线评价”等板块。
杭州亲清在线官网
“‘在线许可’版块不是简单地将政务服务从线下搬到线上或简单链接，而是在流程再造、数据协同、在线直达等方面的倒逼政府自身改革。”杭州市审管办相关负责人介绍，通过由信息采集替代纸质申报、由数据分析替代人工审核、由集成服务替代单一审批、由在线直达替代逐级报批，企业办事可以真正实现“一站可办、一键直达、一次不跑”，“就像网购一样方便”。
高效协同
科技企业赋能政府加速数字转型
事实上，正如杭州城市大脑的创建运营，各地政府加快推进数字政府的建设，其背后有不少科技型企业的身影。
游客向管理人员出示健康码“绿码”并检测体温。（新华社记者 王斯班 摄）
“面对疫情，除了物资驰援，更要注重产品助力，尤其是‘数字’助力。”腾讯相关负责人向人民网记者介绍，大家现在每天都在用的健康码就是源于腾讯两亿开发基金的支持。
阿里巴巴副总裁刘松表示，浙江快速启动重大突发公共卫生事件一级响应，提前预判、精准防控，离不开社会技术力量的支持。“通过弹性扩张的云服务，一夜之间扩容数万台服务器就可以支撑新增数以亿计规模同时在线；通过成熟的应急系统开发工具，包括宜搭、云枢、疫情监控云屏等，能实现以小时计算上线疫情管理信息系统，用于疫情追溯、物资统计和智能问诊；基于大数据分析技术，准确判断疫情形势……”
据爱城市网总经理罗森介绍，疫情期间，浪潮爱城市网协助山东、内蒙、重庆等等地政府快速上线疫情应用，并通过区块链技术、数字身份合约和数据存证服务等，实现身份认证与疫情排查高速高效，为提升社区管理信息化、加强基层管控人员流动提供有力支持，促进了市民恢复正常生活与复工复产。
浙江省大数据发展管理局局长金志鹏在接受人民网记者采访时表示，数字政府本质是刀刃向内的政府自身改革，政府这个主体作用不可替代，必须发挥主导作用。与此同时，科研机构、企业等社会力量能够提供方法研究、人才培养、技术工具等方面的支撑。
“企业特别是大型互联网平台可以利用在数字经济、电子商务等领域建立起来的数字化技术优势，为政府提供数字化工具，帮助政府提升治理能力。”他说。
大有可为
数字政府提供治理现代化有力支撑
在数字时代，数字技术使得政府也具备了相应的特殊能力，有效应对数字时代的挑战与困境。进多门、跑多网、耗时长的办事经历正逐渐退出历史，“部门协同办”将取代“群众来回跑”，“数字化网上办”正在实现“不见面也能办”，老百姓办事更加省心省时省力。
“政务服务数字化是当前经济社会数字化转型中动力最强、需求也十分迫切的领域。未来看，数字治理必将在国家治理现代化的进程中发挥越来越重要的作用。” 中国信息通信研究院政策与经济研究所副所长何伟说。
何伟认为，从技术因素上看，新技术大规模应用将进一步极大提升政府治理的水平和能力，甚至不断革新既有的数字治理手段、拓展数字治理应用的领域和深度；从制度因素上看，数字治理将深刻影响未来的政府治理机制，将推动条块分割的政府治理体系向数据驱动的协同、高效治理体系转变。
从当前各地开展的数字化治理情况来看，何伟建议，还需要注意以下几个方面：
一是数字治理理念亟需建立。一些地方政府尚未认识到数字治理的重要价值，思维方式仍习惯于沿用传统的治理手段来应对新问题。
二是“数字鸿沟”亟待缩小。地区之间、城乡之间、不同群体之间在应用普及、数字技能的“数字鸿沟”仍然不容忽视。
三是数据开放共享水平有待提升。“不愿开”“不敢开”“不会开”等现象仍然普遍存在，许多政府数据处于“沉睡”状态，制约了数据价值的充分发挥。
四是数据保护形势严峻。数据泄露和滥用等问题仍然突出，数据安全已经成为关乎人民权益，关乎经济发展，关乎公共利益和国家安全的突出问题。
随着信息技术的演进升级、基础设施的不断完善，数字政府通过运用互联网、大数据、人工智能等技术手段，必将不断提升政府治理能力、民生服务水平，为经济发展创造更优环境、提供更多动能。