政府及事业单位应用接入解决方案
行业需求：电子政务的概念即是指政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。其核心是：应用信息技术，提高政府事务处理的信息流效率，改善政府组织和公共管理。
政府部门的相关局、处往往遍布于城市的各区县，也经常需要与所管辖的事业单位交互信息。同时，政府人员的出差移动办公需求也日益迫切，许多情况下政府机构往往采取最传统的远程拔号方式实现远程机构的网络接入和访问，但速度和质量都很差，安全性实际也缺乏保障，严重影响和制约了电子政务信息化发展。瑞友天翼远程应用接入平台的出现，很好的解决了这一系列问题，为电子政务信息化建设带来了福音。
解决方案：
政府部门在部署瑞友天翼远程应用接入平台以后，可以实现如下强大功能：
瑞友天翼远程应用接入平台是基于应用/服务器计算架构（Application Serving简称A/S架构）的应用接入平台，它将政府职能的各种应用软件集中部署在天翼服务器（群）上，通过天翼独有的RAP协议（Remote Application Protocol），即可让客户端快速安全的执行服务器上的应用软件；任何时间、任何地点、使用任何设备，通过任何网络连接，都可快速访问企业的关键应用资源；远程和出差的工作人员可以利用任何设备、操作系统和连接方式接入服务器的软件系统。不受网络及客户端设备的影响，保障用户各种关键资源的不间断运作。
三维立体安全防护措施，确保企业网络应用的信息安全；128位加密传输；连接稳定，即使断开，也会保留断开点的信息，等待下次连接成功后直接回到断开点，不会影响数据操作；保护企业IT总体拥有成本；大大减少了技术服务人员的劳动强度；为各部门的实时交流提供方便。
应用价值：
瑞友天翼应用接入平台在政府及事业单位的成功应用，使分散的部门连到统一瑞友天翼服务器集群。提高政府事务处理信息流效率，改善政府组织和公共关系，有效解决内外网信息安全交换。实现真正的标准统一、功能完善、安全可靠的政务信息网络平台。形成电子政务安全保障体系，整合了信息资源。
数百万计的在线用户的同时访问敏感数据，非授权用户只能浏览到政务信息而无法获得这些数据，从而保证了数据的机密性。
高安全性
瑞友天翼应用接入系统除了独有的RSA Server、基于证书的SSL 128位端到端的传输加密、七层安全防护措施及多种身份认证措施外，只传递键盘、鼠标和屏幕变化等非关键数据，结构的变化导致系统不加密数据也能保证安全。此外，系统大大简化了整体网络基础架构，降低了总运营成本。
高速度
在宽带低于3kb/s的传输速率下流畅运行。不需要开发B/S这采用瑞友天翼应用接入系统让C/S软件无需修改即可转化成B/S架构，应用软件部署/维护成本降低90%。