政府信息公开知识竞赛试题
一、判断题（请在你认为正确的题后划“”，错误的划“×”）
1.政府信息是指行政机关制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息。（ ）
2.“谁制作谁公开，谁保存谁公开”是政府信息公开权限的唯一原则。（ ）
3.国务院办公厅依据实际情况，可直接受理公民、法人和其他组织提出的政府信息公开申请。（ ）
4..行政机关在制作政府信息时，要明确该政府信息是否应当公开；对于不能确定是否可以公开的，要报有关业务主管部门（单位）或者上级保密工作部门确定。（ ）
5.行政机关认为申请公开的政府信息涉及商业秘密、个人隐私，不公开可能对公共利益造成重大影响的，应当予以公开。（ ）
6.申请人有证据证明行政机关提供的与其自身相关的政府信息记录不准确的，可以要求该行政机关予以更正。（ ）
7.申请公开的政府信息属于本机关职权范围，但本机关未制作或保存的，告知申请人该政府信息不存在，出具政府信息不存在告知书。（ ）
8.属于主动公开范围的政府信息，应当自该政府信息形成或变更之日起15个工作日内予以公开。（ ）
9.《中华人民共和国政府信息公开条例》要求行政机关公开政府信息应当遵循公平、及时、便民的原则。（ ）
10.12366是税务机关面向社会公开受理纳税人涉税服务需求的热线电话号码。（ ）
二、单项选择题（本题共20小题，每道题仅有一个正确答案，请在四个选项中选出你认为最恰当的答案）
1.《中华人民共和国政府信息公开条例》经国务院批准于（ ）起施行。
A、2007年1月17日
B、2008年1月17日
C、2008年5月1日
D、2007年5月1日
2.政务公开是指省、市、县人民政府及其所属部门、乡（镇）人民政府和法律、法规授权行使行政职权的组织向社会公众公开履行（ ）情况的活动。
A、行政审批
B、办事流程
C、公共服务
D、政府职能
3.行政机关依申请提供政府信息，除可以收取（ ）等费用外，不得收取其他费用。
A、检索、复制、邮寄费
B、资料、查询费
C、复制、查询和人工费
D、咨询服务费
4.公民、法人或者其他组织对国务院部门、地方各级人民政府及县级以上地方人民政府部门依申请公开政府信息行政行为不服提起诉讼的，以（ ）的机关为被告；逾期未作出答复的，以（ ）的机关为被告。
A、受理申请；受理申请
B、作出答复；受理申请
C、作出答复；作出答复
D、受理申请；作出答复
5.行政机关在公开政府信息前，应当依照（ ）以及其他法律、法规和国家有关规定对拟公开的政府信息进行审查。
A、《中华人民共和国政府信息公开条例》
B、《中华人民共和国行政许可法》
C、《中华人民共和国保守国家秘密法》
D、《中华人民共和国档案法》
6.行政机关制作的政府信息，由（ ）负责公开；行政机关从公民、法人或者其他组织获取的政府信息，由（ ）负责公开。
A、发布该信息的行政机关；制作该政府信息的行政机关
B、制作该政府信息的行政机关；发布该信息的行政机关
C、保存该政府信息的行政机关；发布该信息的行政机关
D、制作该政府信息的行政机关；保存该政府信息的行政机关
7.各级行政机关应当在每年（ ）前公布本行政机关的政府信息年度工作报告。
A、12月31日
B、1月1日
C、1月31日
D、3月31日
8.对行政机关违反《政府信息公开条例》有关规定的行为，应责令其改正的部门是（ ）
A、国务院
B、人民政府
C、检察机关
D、监察机关和上一级行政机关
9.大连市行政机关受理、办理、答复政府信息公开申请，应当统一在（ ）上进行。
A、“中国大连”政府门户网站
B、大连市政府信息目录管理系统
C、大连市政府信息公开管理系统
D、大连市公共企事业单位办事公开网
10.大连市市民投诉热线是（ ）。
A、12345
B、12315
C、12333
D、12366
11.辽宁省“政务公开日”是每一年的（ ）。
A、8月18日
B、4月15日
C、6月16日
D、5月15日
12.公民、法人或者其他组织向行政机关申请获取政府信息公开的申请不包括下列哪项内容（ ）？
A、申请人的姓名或者名称、联系方式
B、申请公开的政府信息的内容描述
C、申请公开的政府信息的时间要求
D、申请公开的政府信息的形式要求
13.申请人填写一张申请表，原则上可以申请几条政府信息？（ ）
A、1条 B、2条 C、3条 D、4条
14.行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予以答复；不能当场答复的，应当自收到申请之日起（ ）个工作日内予以答复。
A、10 B、15
C、20 D、25
15.申请公开的政府信息涉及多个行政机关时，应当怎样处理？（ ）
A、告知申请人该信息不予公开
B、告知申请人该信息只能部分公开
C、受理申请的行政机关进行协调达成一致意见后答复申请人
D、告知申请人自行协调解决
16.申请公开的政府信息涉及多个行政部门，涉及的部门对其公开的意见不一致，此时受理机关应该怎样处理？（ ）
A、不公开
B、部分公开
C、报请本级政府信息公开工作主管部门协调解决
D、报请上级政府信息公开工作主管部门协调解决
17.2009年2月，某市一市民王某向市政府办公厅提出申请，要求公开2006年市政府有关其父亲的民事纠纷（法院已判决）调查小组的调查报告。该市市政府信息公开办经调查并按规定向王某回复，告知王某因该纠纷经诉讼“两审终审”，市政府未形成相关信息，建议其向制作或保存该信息的单位查询。王某对该市市政府答复不满，随后向省政府信息公开办、省政府提出行政投诉和行政复议。你认为，省政府最终会做出怎样的决定？（  ）
A、维持该市市政府向王某做出的答复
B、要求制作或保存相关信息的单位向王某公开信息
C、要求该市市政府协助王某向对应单位申请公开信息
D、要求省政府信息公开办协助王某向对应单位申请公开信息
18.2008年5月，某地一律师事务所在职律师许某，想获知购买房屋落户方面的信息，因在政府网站上未查阅到相关资料，于5月2日用特快专递函请该地房产部门告知该机关机构职能、办事程序和办理购房落户等政府信息。5月5日，该部门签收了申请书信函。5月23日，徐某在未得到答复的情况下向该地人民法院提起行政诉讼，你认为法院的最终判决结果是（  ）。
A、申请人重新向该地房产部门提出政府信息公开申请
B、申请人应该首先向该地政府部门提起行政复议
C、该地房产部门立即向申请人公开相关政府信息
D、该地房产部门不公开政府信息行为违法
19.《辽宁省政务公开工作规定》业经2011年11月30日辽宁省第十一届人民政府第52次常务会议审议通过，先予公布，自（  ）起施行。
A、2012年1月1日
B、2012年2月1日
C、2012年1月11日
D、2012年2月2日
20.经大连市人民政府批准，大连市地方税务局将自（  ）起，在全市范围内推行有奖发票。
A、2013年7月1日
B、2013年8月1日
C、2013年9月1日
D、2013年10月1日
三、多项选择题（本题共20小题，每道题有两个或两个以上正确答案，请在四个选项中选出你认为最恰当的答案）
1.政府信息公开工作机构的具体职责是（  ）
A、具体承办本行政机关的政府信息公开事宜
B、维护和更新本行政机关公开的政府信息
C、组织编制本行政机关政府信息公开的指南、目录和年度报告
D、对拟公开的政府信息进行保密检查
2.依申请公开和主动公开的主要区别是（  ）
A、公开政府信息的动因不同
B、制度设立的功能不同
C、行政机关提供政府信息的途径不同
D、是否收取费用上不同
3.下列哪几条属于行政机关应当主动公开的信息？（  ）
A、2012年公共租赁住房租赁补贴摇号入围家庭公示
B、市国土资源和房屋局发布的拆迁通告
C、近期大连市级领导职务调整情况
D、关于某某交通肇事案的询问笔录
4.《政府信息公开条例》确立的主要制度有（  ）
A、政府信息的主动公开和依申请公开制度；
B、政府信息公开发布制度
C、政府信息公开监督制度
D、政府信息公开保障制度
5.各行政机关的政府信息公开指南中，应主要向社会公布政府信息公开工作机构的哪些信息？（  ）
A、名称、办公地址
B、办公时间、联系电话
C、传真号码、电子邮箱
D、工作流程、服务承诺
6.申请公开的政府信息中若含有不应当公开的内容，以下哪些做法是正确的？（  ）
A、告知申请人不能予以公开，出具政府信息不予公开告知书
B、把可以公开和不应当公开的区分处理
C、告知申请人可以部分公开及其获取方式和途径
D、对不予公开的部分说明理由
7.行政机关可以采取下列哪种形式主动公开政府信息（  ）。
A、政府网站
B、报刊、广播、电视等新闻媒体
C、新闻发布会
D、政府公报或者政府公开发行的其他信息专刊
8.推进行政权力公开透明运行，重点公开行政机关在实施（  ）等执法活动中履行职责情况，积极探索执法投诉和执法结果公开制度。
A、行政许可
B、行政处罚
C、行政收费
D、行政征收
9.对事关全局、涉及公众切身利益及公众普遍关心的重要事项，实行（  ）。
A、决策前公开
B、决策实施过程中公开
C、决策实施结果公开
D、实施过程中动态公开
10.下列说法正确的是（  ）
A、属于主动公开范围的政府信息，应当自该政府信息形成或者变更之日起20个工作日内予以公开
B、行政机关应当及时向国家档案馆、公共图书馆、博物馆等文化场馆提供主动公开的政府信息
C、行政机关应当将主动公开的政府信息，通过政府网站、政府公报、信息依申请等便于公众知晓的方式公开
D、行政机关应当建立健全政府信息发布保密审查机制，明确审查的程序和责任
11.公民、法人或者其他组织认为行政机关在政府信息公开工作中的具体行政行为侵犯其合法权益的，可以采取的做法是（  ）
A、提起行政诉讼
B、提起民事诉讼
C、依法申请行政复议
D、不能申请行政复议
12.县级以上各级人民政府及其部门重点公开的政府信息包括（  ）
A、国民经济和社会发展规划、专项规划、区域规划及相关政策
B、财政预算、决算报告
C、行政事业性收费的项目、依据、标准
D、政府集中采购项目的目录、标准及实施情况
13.大连市政务公开工作主要包括（  ）。
A、政府信息公开
B、行政权力运行公开
C、公共企事业单位办事公开
D、基层政务事务公开
14.大连市本级政府信息查阅中心分别设在（   ）？
A、大连市政府行政服务中心
B、大连市图书馆
C、大连市“365”市民大楼
D、大连市档案馆
15.“大连市公共企事业单位办事公开网”的核心功能是（  ）。
A、行政审批
B、在线服务
C、政民互动
D、信息公开
16.以下措施属于行政权力运行公开范畴的是（  ）？
A、完善行政执法责任制
B、加强公共资源交易监管
C、实行重大决策听证制度
D、落实专家咨询评估制度
17.下列哪几项行为违反了《中华人民共和国政府信息公开条例》相关规定？（  ）
A、不依法履行政府信息主动公开义务的
B、不及时更新公开的政府信息内容、公开指南和目录的
C、公开属于不予公开范围的政府信息的
D、故意公开虚假政府信息的
18.公民、法人或者其他组织认为下列政府信息公开工作中的具体行政行为侵犯其合法权益，依法提起行政诉讼的，人民法院应当受理的有（  ）
A、向行政机关申请获取政府信息，行政机关拒绝提供或者逾期不予答复的
B、认为行政机关提供的与其自身相关的政府信息记录不准确，要求该行政机关予以更正，该行政机关拒绝更正、逾期不予答复或者不予转送有权机关处理的
C、认为行政机关主动公开或者依他人申请公开政府信息侵犯其商业秘密、个人隐私的
D、要求行政机关为其制作、搜集政府信息，或者对若干政府信息进行汇总、分析、加工，行政机关予以拒绝的
19.公民、法人或者其他组织对下列行为不服提起行政诉讼的，人民法院不予受理的有（  ）
A、因申请内容不明确，行政机关要求申请人作出更改、补充且对申请人权利义务不产生实际影响的告知行为
B、要求行政机关提供政府公报、报纸、杂志、书籍等公开出版物，行政机关予以拒绝的
C、行政程序中的当事人、利害关系人以政府信息公开名义申请查阅案卷材料，行政机关告知其应当按照相关法律、法规的规定办理的
D、认为行政机关提供的政府信息不符合其在申请中要求的内容或者法律、法规规定的适当形式的
20.满足下列哪项情形之一，被告已经履行法定告知或者说明理由义务的，人民法院应当判决驳回原告的诉讼请求（  ）
A、申请公开的政府信息已经向公众公开，被告已经告知申请人获取该政府信息的方式和途径的
B、以政府信息侵犯其商业秘密、个人隐私为由反对公开，理由不成立的
C、不能合理说明申请获取政府信息系根据自身生产、生活、科研等特殊需要，且被告据此不予提供的
D、无法按照申请人要求的形式提供政府信息，且被告已通过安排申请人查阅相关资料、提供复制件或者其他适当形式提供的
原标题 [大连市“地税杯”政府信息公开知识竞赛试题]