政务云标杆“最多跑一次”是怎样炼成的
原标题：政务云标杆“最多跑一次”是怎样炼成的  阿里云用互联网技术助推政务数字化
日前，在首届数字中国建设峰会上，浙江“最多跑一次”再获认可，入选“数字中国”建设最佳实践。在今年的全国两会上，“最多跑一次”首次写入了政府工作报告。从优化政府审批流程切入，从理念、制度到作风的全方位深层次变革，贯穿到政府依法履职、规范权力运用的各个方面各个环节，成为我国深化行政体制改革内在的强大推进器。
浙江是较早推进“互联网+政务服务”工作的省份。自2014年以来，以“四张清单一张网”改革为引领，不断深化全省统一架构、五级联动的浙江政务服务网建设，形成了全省事项清单统一发布、网上服务一站汇聚、数据资源集中共享的“互联网+政务服务”体系。
在这背后，阿里云将擅长的云计算、人工智能等新技术与改革结合，有效支撑起了改革数据共享的需求，也创新了政务云的服务新模式。
在2017、2018两年的《省级政府网上政务能力调查评估报告》中，浙江连续两年排名第一，印证了不断深化的“最多跑一次”改革正不断提高其政务服务能力。
除此之外，江苏一张网、云上贵州、人社部、海淀税务局、中国气象局、国税总局、浙江互联网法院等也都在采用阿里政务云的力量：升级传统IT架构，如开发人社部新的LEAF6云平台；利用AI提高办事效率，如浙江互联网法院引入阿里云智能语音技术，承担“书记员”角色。
可以说，阿里云将全球顶尖的互联网技术与政务云领域完美结合，共创了政务云的新标杆。
“最多跑一次”背后：思想突破与技术突破的结合
2016年12月，在省委经济工作会议上，浙江又在深入调研的基础上，提出推进“最多跑一次”改革。对数据共享做了详细部署。各部门、单位很快统一了思想，但技术方面的难题一直难以突破。
传统硬件厂商提供的政务云模式是盒子（硬件）+企业软件，但这只能满足初级的企业信息化需求，同时，因为单个垂直IT系统的建设使得政务信息的互通成为前所未有的难题。
传统的IT架构是固化的流程，用软件实现自动化，每一个项目相互垂直、互相割裂，带来的问题有三点：1、资源孤岛：一直买硬件，但用的时候仍然不够；2、应用孤岛：项目越来越多，创新还要从零开始；3、数据孤岛：看起来很多数据，却无法产生价值。
而解决这些问题在阿里云看来已经胸有成竹。在19年的互联网实践中，阿里巴巴得出“大中台、小前台”战略打法：整合产品技术和数据能力，构建强大的中台，让前台变得足够小，核心能力以数字化形式沉淀到业务和数据中台。结束了不断的重复建设，对10%的差异，只建设10%甚至更少的新系统。
很快，阿里云与浙江省办公厅数据管理中心形成数据专班。在政务领域复用了“数据中台”的模式：针对省级与群众办事最密切的100个事项，按照统一标准，将70多亿条数据汇入统一的数据仓，实现共通共享共用。
人民日报：“最多跑一次”是“一改多得”
目前，“最多跑一次”事项、办件量在浙江占比均超九成，57个省级单位、3600余项数据实现了共享。
《人民日报》撰文表示，“最多跑一次”改革从与企业和人民群众生产生活关系最紧密的领域和事项做起，以人民利益最大化来设计改革方案，用政府权力的减法来换取市场活力的乘法，促使政府部门从理念、制度到作风进行全方位变革，可谓“一改多得”。
从“群众跑腿”变为“数据跑路”，“通过‘互联网+政务服务’，‘最多跑一次’改革提高了政府服务效能，大大方便广大人民群众办事。”
阿里云给政务云市场带来的并不是传统的硬件设备，而是在多年激烈的互联网竞争中自主研发的飞天系统、数据中台等创新能力。同时互联网思维当中服务客户的理念与政务云服务百姓的理念完美贴合，这真正成为面向未来的政务云新模式。
从云计算、数据中台、AI能力赋能，阿里云正全面提供政务数字化的能力。