政府牵线 企业进村 宿迁群众在“家”找工作
“孩子小学快毕业了，我能腾出时间了。正愁着去哪里找工作，你们就把工作送来了！”3月2日上午10点，在宿城区埠子镇电子商务孵化园内企业招聘会现场，35岁的沈仙仙，咨询了几家企业后，相中了一份满意的工作。
在现场，记者看到，100多个村民在该镇电子商务孵化园门口排队，分批进入招聘会会场。据埠子镇工贸服务中心主任刘跃民介绍，此次招聘会历时3天，为宿迁市区、宿城区等多家企业招工。
“我们是2月17日复工的，专门生产电子变压器，用工需求350人左右。”位于该镇的胜美达电子有限公司行政经理李丽说，有不少本来准备外出务工的人，来到了他们企业。目前，企业到岗员工有230人。对于用工缺口问题，李丽很有信心，一个上午，来咨询应聘并达成意向的人不少。在招聘简章上，记者看到，该企业将普工的年龄放宽到43岁，为更多的人提供了工作机会。
熟练缝纫工500名、缝纫班长10名、包装工65名……招聘会现场，不少人围在江苏财茂城服装生产基地招聘席前。“你们家有没有夜班？我不会缝纫可以学吗？”当得到肯定的回复后，埠子镇农科村一位村民满意地笑了。
“广大村民们，外出务工，不如返乡就业。现在，我们本地企业的待遇也很好，还能照顾一家老小……”采访时，埠子镇肖桥村的广播又开始播音了。刘跃民说：“埠子镇辖区有50多家企业，为了帮助企业解决用工问题，他们利用广播发布用工需求。此外，每个村还安排专人去登记就业需求，把更多的人留在家乡务工。”
为了让企业放心开工，该镇想尽办法，为辖区企业联系口罩、酒精、消毒液等防护物资。此外，该镇还安排了17个人，“一对一”驻厂服务17家规上企业。目前，全镇50多家企业已全部复产复工。（记者杨芹）“