政府做好信息化建设的三个“结合”
从会议材料的纸质版到电子版，从微博到微信，从代表委员们的议案提案到记者们的提问，“信息化”毫无疑问地成为今年“两会”热门词汇之一。可以说，党和国家对信息化发展的口号提得越来越响亮，各行业部门对信息基础设施的建设力度越来越大，社会公众对信息化应用的需求也越来越强烈，信息化正处于发展的黄金期。但如何更好更快地促进我国信息化建设，还需要做好三个方面的“结合”。
目标与行动的结合
党的十八大报告中有19处表述与信息化相关，把信息化提到前所未有的高度；今年人大的政府工作报告中再次提出，积极推动信息化和工业化融合，加快建设新一代信息基础设施；“十二五”规划也明确了信息化发展的目标。在今年“两会”上，许多代表委员又不无担忧：发展信息化，国家的口号是响了，目标也高了，但实际行动却没有跟上。
一些代表委员提出，在2013年的公共财政支出预算中，与信息化有关的投入甚少。 “战略需要项目带动，项目需要资金引导。只刮风，不下雨，庄稼不会有好收成。”全国人大代表、湖南省经信委主任谢超英认为，既然国家提出了发展信息化的战略号召，那么，配套的专项行动和资金投入就应该跟进。
许多来自地方工信系统的代表委员表示，由于国家层面没有制定出台统一的项目规划或典型工程做示范，地方在推进信息化建设过程中会感到无所适从。
对于具体的信息化工程项目，代表委员也给出了不少建设性的意见和建议。全国政协委员、中国移动董事长奚国华提出要将大力推进信息化提升到像“两弹一星”、“航天航母工程”一样的高度，将其作为一项重大国家战略任务来抓。全国人大代表、湖南电信总经理廖仁斌认为，智慧城市是撬动信息化发展的重要杠杆，在如今四化同步发展的浪潮下，亟须从国家层面推出像智慧城市建设这样的重点项目进行示范和引领。全国政协委员、中国电子信息产业集团有限公司总经理刘烈宏表示，希望国家加大信息产业核心领域的投资，在电子信息产业发展的核心关键领域进一步体现国家意志。
虽然代表委员们关心的角度不同，但都在一定程度上说明，发展好信息化，不仅需要高亢的口号，更需要务实的行动。
局部推进与系统联网的结合
信息化具有渗透性强、高效环保等特点，在社会经济中发挥着引领和带动作用。近年来，政府部门、各行各业对信息化建设的力度不断加大，基于光纤宽带、物联网、云计算的信息基础设施在全国遍地开花。然而，由于部门之间、行业之间缺乏良好的沟通与资源整合，导致信息孤岛、资源闲置等现象严重，信息化没有在社会生活中发挥出更高效的作用。
“应该把分散的信息网络资源连成一个有机整体，这样能解决许多现实问题。” 全国人大代表、天津市经信委主任李朝兴直中要害。
今年“两会”上，针对议论纷纷的重户多房问题，不少代表委员就提出信息化能有效解决此类问题。全国人大代表、陕西省省长娄勤俭指出，目前最核心的问题是信息的共享没有完全解决，个人身份标识代码尚未建立起来。全国人大代表、北京市人大常委会副主任吴世雄建议地方政府借助信息化系统对政府部门账户变动和资金流动进行动态监控，助力反腐倡廉。
信息资源整合还能解决物流运输的问题。目前，我国公路运输体系缺乏统一有效的地面信息化指挥系统做保障，加之公路运营主体普遍规模小、信息化水平低，从而导致公路运输物流成本居高不下。对此，全国政协委员、传化集团董事长徐冠巨提出，物流的价值在于网络，应尽快建立行业标准体系，实现全国网络化和物流业务一体化运作，让各地多个物流平台之间有信息的互联互通。
信息联网还能解决交通出行、空气污染、食品安全、医疗卫生等关乎人们生产生活方方面面的问题。但信息资源之间的结合绝非易事，这得靠各地方、各部门、各行业之间相互协调和有效对接才能完成。
“自上而下”与“自下而上”的结合
过去，我国的信息化建设主要依靠自上而下的模式来推动，大量网络和平台的搭建为如今的信息化发展打下了良好的基础。但是，由于社会基层应用不活，一些地方的网络资源存在闲置浪费的现象。对此，有代表委员建议，当信息化水平发展到一定阶段时，要培养基层参与信息化建设的内生动力， 把社会基层“用”信息化的这种自下而上的发展模式与传统的自上而下的推动模式有机结合起来。
当前，以农民、城市底层人员、伤残人士以及小微企业为代表的社会基层面临着生存和发展的问题。而信息化恰恰可以帮助他们解决这个大问题。例如农民，过去没有好的营销手段，他们的特产和资源不为人知，然而有了互联网等信息技术的兴起，他们的产品可以为全国乃至全世界所知。 “沙集现象”就是一个典型案例。江苏沙集镇三千农民自发经营网商，创造了数亿产值以及数千的就业机会。信息化为他们开辟了致富的道路。这些生活在社会最基层的农民，已经成为我国信息化建设队伍中的重要组成部分。
再如小微企业，由于实力弱、成本高，他们过去推销自己的产品也面临许多困难，但自从有了信息网络技术，这些问题都迎刃而解了。目前，草根族利用信息技术发家致富的案例也不在少数。
所以，政府要借势，把已有的信息网络资源与基层运用信息化的积极性结合起来， 使基层切切实实感受到信息化所带来的福音，从而促使他们主动地投入到信息化建设当中，为他们创造更好的环境和平台。只有“上下对接”，管道畅通，才能使我国信息化建设迸发出更大的活力。