政府网站屡屡被黑 广州网警大显身手
作者：陈翔 王鹤 李栋 刘旦
今天，全省公安“三基”工程建设工作会议在广州召开。在会议召开前夕，本报记者深入广州警方基层采访时感到，抓基层，打基础，苦练基本功，是做强公安队伍、确保城市安全的必要条件。采访中反馈的信息显示，广州警方正以“三基”工程建设为契机，强力推进体制和警务机制创新。与此同时，来自广州市公安局的一组统计数字显示，2007年上半年，刑事立案同比下降15.8%，“两抢”、“两盗”案件大幅下降41.9%和26.2%。
本报今天推出这一组报道，立足于广州公安“三基”工程建设中的精彩之处，关注于这一“固本强基”工程的百姓利益。
7月27日晚上，家住广州市海珠区的网友ANDY打开电脑，上网进入广州视窗网社区版。把鼠标往下拉，他看到了两个熟悉的“朋友”，一男一女两个网络卡通警察在网上巡逻，不停地眨着大眼睛。这是广州市公安局去年6月底推出的网络卡通警察：“警警”和“察察”。
“你看大眼睛眨的。”“资深网民”ANDY笑眯眯地对记者说：“他们正在巡逻呢”。
现在广州全市480家主要网站上，都有“警警”和“察察”在巡逻。还有固定的卡通“治安岗亭”，岗亭顶上的红色e字不停闪动。网民遇到危险或者是麻烦，可以马上点击图标报警。
政府网站屡被黑 广州网警显身手
除了在网络上巡逻、破案。黑客是网警的一个主要对手。据国外一个黑客站点公布，去年平均每天约有10个中国政府网站被攻破。而去年以来，广州也有多个政府部门网站被黑客攻击，数十个公司、企业网站被非法入侵篡改。广州网警连续出手。去年5月8日、9日，广州市某局连续遭到黑客攻击，网站主页竟被链接到色情网页上，网站被迫关闭。广州网警在较量中取胜，去年5月15日，嫌疑人段某被抓获。
去年8月16日，广州市某局政务网受到黑客入侵攻击，主页被非法篡改，黑客公然在主页留言，挑衅政府网站的安全性。由于网站服务器遭到修改，网站被迫关闭，日常政务受到严重影响。经广州网警侦查，迅速锁定了犯罪嫌疑人、花都人李某。8月31日，李某被抓获。李某还交代，为了炫耀其“黑客本领”，先后成功非法入侵境内外600多个网站！
“和黑客较量，要比技术，比耐心，比心理。”网警负责人对记者说。据说有一名黑客高手，教网友如何“防范网警”，公开宣称“网上没有天网恢恢一说，我可以把广州网警折腾得死去活来！”结果该“高手”在网上干出违法勾当没几天，即被广州网警抓获，他的同伙跑到西安，也被抓住。
广州网警于2002年10月成立，据介绍，广州网警中绝大多数民警具有硕士研究生以上学历，平均年龄不到33岁。
网警也管QQ盗号等琐碎案件
网警也办理网民们申报的其他看起来比较“琐碎”、但关系到市民财产安全的各类案件：例如QQ号盗窃、游戏装备被偷等等。去年6月，广州网警连续接到多名事主报案称，在名为“新曦数据库”网站下载企业资料后，其个人电脑硬盘内公司资料丢失。而重启电脑后桌面即出现了一名为“拯救硬盘”的文件，该文件威吓道：如要恢复丢失材料，必须往指定帐号汇款91元！而此案也引起公安部、广东省公安厅重视，由公安部挂牌督办。去年7月3日，广州网警在人民北路将“新曦数据库”网站维护人员欧某抓获。
7月下旬，烈日当头，气温高达36℃，地面温度灼热如火。随着威武的命令声，500名头戴卡夫拉头盔，身着黑色警服的特警，手持警棍盾牌展开整齐的防暴队形，十几分钟内就干净漂亮地处理了一起“群体性事件”。这是广州市民耳熟能详而又充满神秘色彩的广州特警正在集体演练。
连日来，记者深入这支肩负处置突发性事件和群体性事件、被誉为“广州飞虎队”、“盔甲战警”的精锐部队，为读者揭开他们的神秘面纱。
广州特警支队余卓雕处长告诉记者，特警肩负着警察队伍中最重要的任务，所以，它的成员也必须是素质最高的。要进入特警队伍的所有成员都要经过近乎苛刻的层层选拔，要有过硬的身体素质，身高不低于1.75米，身体强壮，没有家族性遗传病，从数百名候选人中挑选出数十人，集中封闭进行3个月地狱般的魔鬼训练，在攀爬、射击、长跑项目中取得优秀。
同时，这支队伍也是所有警种中配备最好的，一名特警身上的基本装备从头部至脚约十几件，如头部的卡夫拉防弹头盔、夜视仪望远镜、内窥镜、防风暴望远镜、喉动对讲机、防毒面具、防弹背心、佩枪、微型冲锋对讲机、战术灯、白光发射器、空降兵鞋等，可以根据不同的需求来配备。重量方面大约在15-20公斤左右。
23岁的张维娜，身高1.65米，单眼皮，乍一看是一位非常清秀的女生。但她却是这支队伍中普通而特殊的一员。因为她是这支800人的队伍中仅有的20名女特警之一。
“平时我们和男特警一样，训练项目几乎没有区别。”张维娜告诉记者，记者看到而张维娜每天的训练课程也着实让人咋舌，她说，每天早、中、晚的训练前都需要做俯卧撑，每次做5组，每组50个，一天下来就是750个俯卧撑。女特警们也经常背着20公斤重的装备跑5公里。“女特警有自己特殊的作用，有些时候往往敌人会忽视我们，可是只要他小看我们，他就会付出代价。”张维娜说，一次行动中，一名诈骗嫌疑犯看她是女子，就亡命般地扑了上来，企图从她这侧突围，可是她只用了几十秒就将该嫌疑人按倒在地。张维娜说，女特警在搏斗的时候主要讲究技巧，都是用巧劲，就像武侠小说中的“分筋错骨手”一样。
数据看“三基”
作为广州治安“晴雨表”的广州火车站地区治安出现突破性转变，2007年上半年同比下降64%。今年上半年零发案达134天。
广州市公安局去年组建了2000人成建制的便衣警察队伍。一年多以来，共抓获违法犯罪嫌疑人10659人，破案7268宗，打掉团伙763个。
广州市公安局率先在国内推行“战训合一”的全警轮训，2006年，全局共举办实战训练班158期，23000多名“三所三队”民警100%完成实战培训任务。
2007年广州SCATS控制路口达到350个，广州市交通信号控制系统是当今世界上最先进的信号控制系统之一。