政务微信：互联时代网络问政新利器
一、政务微信走向公共事务前台
（一）微信成“芦山地震”救灾新利器
四川芦山7级大地震发生后，微博、微信在救灾中发挥着重要作用，成为灾难前期播报灾情信息的主渠道。在电话与短信无法进行正常通信的情况下，微信成为了灾区群众转达个人境况以及传达灾情的最有效工具：来自灾区的文字、图片与视频，源源不断地通过微信迅速传递到后方。有电信专家还表示，建议外界与灾区联络少打电话，多用短信以及微信、微博等移动互联网社交工具，以避免语音通道拥塞。联通和电信运营商，也相继通过官方微博向用户建议，尽量用微信和灾区民众取得联系。“多用微信少打电话、为救命让出通道”一时成为网络的强大号召。
芦山地震发生19分钟后的8点21分，政务微信“微成都”就发出震情速递。四川省雅安市委宣传部，更紧急开通官方认证微信“四川雅安”（现改名为“芦山地震救助”），并于当天13：37发布了首条微信。14点30分，“芦山地震救助”微信公众平台收到了来自四川的求助——“我们被困在了姚桥镇初级中学附属教师职工宿舍了，目前房子已经全部坍塌了，我女朋友不见踪影，求大家救救我们！”。截止21日下午14时，近15万人关注“芦山地震救助”，实时发送消息量达20万条。据统计，地震发生后24小时，有超过300个政务微信，先后就芦山地震发布了微信。
有网友称：地震两小时，没有有价值新闻，幸好有微博；手机打不通，幸好有微信。在微信、微博等自媒体上，网友主动转发救援信息、为灾区祈福、监督社会作为、组织捐款等。在芦山地震中，微信的通讯属性让其成为灾区内外沟通的重要工具，微博的公共媒介属性让其成为震后消息中心。《21世纪经济报道》评价称：“一夜之间，微信从被运营商指为‘抢饭碗’的对象，摇身变为在芦山地震灾区对外传递信息最靠谱的通讯工具”。有业内专家赞誉道：“芦山地震微信救援平台改写2.0救灾模式”。
（二）政务微信蓬勃发展
近段时间以来，一股大秀微信公众平台账号的风气悄然刮起。以微信为代表的移动新社交媒介，正对我国社会舆论格局产生新的效应，舆情作用力日趋彰显。有业内分析人士指出，随着移动社交吸引力不断增强，移动社交网民和微信公共账号数量会大幅增长，并将进一步扩大突发公共事件与社会热点话题的网民参与。随着越来越多的党政机关、社会组织、主流媒体和意见领袖入驻移动网络舆论场，由无数个圈子化部落联网合成的微信舆论场正成雏形。年初，《人民日报》文章《2013新媒体猜想》提出的“8个猜想”之一就是对“微信政务信息发布新平台？”的分析，文章认为：“微信推动政务信息发布渠道的多样化。在可预见的新的一年中，微信也会成为政务信息发布的重要平台”。
据人民网舆情监测室监测，最早开通微信的政府部门是广州市白云区政府应急管理办公室。2012年8月30日，“广州应急-白云”微信公众平台首次亮相，第二天便大派用场——发布河源震情，打造了广州政务微信首个成功运营的案例。
公安机关当年曾是政务微博的“吃螃蟹者”，在政务微信上也没有落后。广东省肇庆市公安局继推出全国公安机关首个政务微博“平安肇庆”后，2012年9月又在全国率先推出了公安政务微信“平安肇庆”。随后，广州、江苏淮安、福建厦门等多地警方都推出了公安政务微信，公安政务微信成为密切警民关系的新的“法宝”。2013年3月11日，北京市公安局正式开通“平安北京”微信公共账号，成为首个通过腾讯微信认证的省级公安机关官方微信。
一批政府机构纷纷开通自己的官方微信，如佛山市南海区团委、中山市团委、山东旅游局、新疆展开政务微信试点等，使网民可以利用微信在线求助、咨询、投诉等。“南海共青团”更是打出“率先以‘微博+微信’为双核强化团务信息化，探索睿智团务新模式”的口号。自2012年8月微信公共账号正式推出后，截至今年4月20日，全国政务微信的数量已超过600个。随着越来越多的官方机构顺应时代潮流，入住微信平台，政务微信正悄然兴起，破土生芽。政务微信渐成网络问政新平台。
二、政务微信平台价值分析
自2011年初，微信进入大众视野至今，经短短两年的迅猛发展，微信用户已经突破3亿人，直逼拥有4亿用户的新浪微博。
微信是腾讯公司推出的一款通过网络快速发送语音短信、视频、图片和文字，支持多人群聊的手机软件。用户可以通过微信与好友进行形式上更加丰富的类似于短信、彩信等方式的联系。与传统的短信沟通方式相比，微信具有零资费、跨平台沟通、显示实时输入状态等功能，也更灵活、智能，且节省资费。
以“庐山地震”为例，地震导致当地通讯中断，微信成为信息流动的主要媒介。许多用户就通过手机将自己的地理位置、救助内容、现场照片等发给“芦山地震救助”等官方微信平台。然后，腾讯再通过“芦山地震救助”的微博官号将求助信息对外发布。微信与微博平台间信息互通，使得微信成为灾区内外沟通的重要纽带。有专家指出：“在通信资源稀缺下，充分发挥微信的点对点信息达到、LBS手机定位、语音传送、查看附近的人等功能，形成地震救援各环节中的重要拉力”。
（一）微信VS微博
微信公众平台的一大特点在手机订阅账号。通过用户自主“关注”“订阅”，信息可直达用户的手机桌面。相对于微博一对多，适合扩散消息的特性，微信则是一对一，适合精准传递消息。
由于微信可发送语音、文字、表情、图片、视频、地理位置等各种信息，表现形式活泼多样，为人们的表达提供了多种方式。有开通这样的政务平台，有助于进一步改善政府部门在民众心目中的形象，拉近政民距离。
此外，微信通过社会化传播功能，可以实现用户在线报警、求助、咨询、问询、投诉等功能，便民功能显著。
相比于微博粉丝中有很多“僵尸粉”，微信用户由于和手机、QQ等用户终端紧密绑定，粉丝的“质量”更高，受众更真实可靠，传播将更有效。
另外，相对于微博的开放性、公众性，微信作为一个社交工具，信息传播形式相对隐蔽，这样能增加互动率。微信作为一种充满活力的互动平台，一旦作用于政务微信，就会冲着切实解决问题的方向去发展与完善。（二）微信：政务信息发布新平台
一些从事政务微信的工作人员指出：“微博像一个广场、或者一个大茶馆，是公共场所；而微信就像小酒吧、小饭馆，更适合比较亲密的朋友，能够更好地进行一对一交流。”确实，微信相对于微博，其最大特点一是沟通方式的变革带来了更好的互动性，二是沟通空间的变革带来了更多的私密性。
近段时间，北京、成都、新疆等地政府纷纷启动政务微信应用试点，政务微信渐成网络问政流行之势。那么，政务微信的发展，对政府工作能带来什么好处呢？
一是有助于政府抢占舆论阵地。信息网络技术的发展，更新了信息原有的传播模式，分散化、多渠道传播成为一大趋势。整合信息资源，拓展传播空间和渠道，实现从单一媒介平台为主向立体化功能平台的转型，促进政务信息不断外延，是接下来政府可能面临的时代要求。进入2013年，移动互联网的成长带来内容、产品、圈子的移动化，基于平台为媒介的话语圈正走向多元化，政府信息发布将可能面临移动互联网趋势下全媒体环境的挑战。政府积极进军微信，是做好全媒体战略布局的尝试，有助于拓展网络问政的深度与广度，使获取社情民意的途径更加多样，是扩大政府影响力，塑造政府“威信”，站稳舆论阵地的重要保障。
二是有助于提升政务信息的辐射力。目前，微信用户已达3亿，并继续保持快速增长。随着微信进一步联通用户手机通讯录、朋友网、QQ好友（群）、位置社交（附近的人）等人际关系圈，未来的微信将可能成为用户最为重要的“手中的名片集装箱”“可移动的信息中心”“有价值的沟通工具”，并由此相互链接而形成无数个密集分布的圈子网络。政府开通政务微信，对拓展新的用户人群，提高政务信息受众面具有积极的意义。
三是提升政务信息传送的有效性。不同于微博海量的碎片化信息，政务微信信息发布具有用户导向的精确性功能。这些信息必将比其他渠道更有个性，获得公众的认同和网络舆论的认可度也会更高。对培养一批优质用户塑造稳定用户，提升政府账号的公信力具有促进作用。此外，微信的优势还在于参与的熟人圈更多。在突发事件中，基于“优先关心身边人”的人性特性，相关信息在熟人圈子之间传播将比在公共平台更为迅捷；同时，基于圈子本身相互的“高信任感”，观点整合时间更短，将加速“态度同步”过渡到“行为协同”，并直接作用于现实行为。反过来也一样，哪怕政府信息的投送只抵达某圈子某名成员，通过该成员二次转播，同样具有快速阻止不实信息传播与不良情绪蔓延的正导向功能。在此过程中，政务微信的及时介入，将有力避免微信用户转向第三方平台“求证”，赢得舆情控制的关键时间。在微信这个具有较高互信的熟人圈子，“影响了某名成员即能影响整个圈子”，具有较高的高效益价值。当然，这对政务信息的品质提出了更高的要求。
三、政务微信运营的策略
（一）做好政务微信平台定位与用户定位。
微信作为一款个人生活化工具，相比于微博的公共参与性，微信的“生活价值”与“话题参与”价值同等重要。政务微信要强化信息内容的“实用性”与“资讯”并重。
相比于多数政务微博的“基于本地、面向全国”战略定位，政务微信的“本地化”角色将更为彰显，个地方的政务微信覆盖人群更指向本地人群。
值得一提的是，强化做本地的“专属微信”，无疑会对政务微信的粉丝数量构成抑制，在开通前期尤为明显。粉丝下滑带来传播的“隐形效应”明显，传播效力评估的难度上升。这也要求政府转变运营理念，一是由看重粉丝数量转向粉丝质量，从侧重“规模”走向注重“品质”；二是由看重传播广度的“纸面化”转向传播效力“实质化”。有政务微信人士指出：“因为微博是点对面的传播，微信是点对点的传播。打比方，我们的微博有423万粉丝，我发1条微博的话，真正能看到的人恐怕只有1%至5%.但微信就不同了，就算你只有1万粉丝，由于是点对点的传播，我可以基本保证发布的消息有90%以上的人会看，这样一来实际传播面就更广，能够真正传递我方的声音。”此外，微信的强关系圈子对促进政务信息的高认可度的二次传播富有意义，口碑效应明显。
成都高新区，于2013年2月开通了“成都高新”公众微信。它致力于即时分享高新区招商引资及创新创业扶持政策，发布高新区最新动态新闻，关注企业最新动向以及行业动态，共享民生及生活信息。“发布创新、创业、创意信息，是成都高新新媒体和自媒体建设的主要目的之一，也是作为国家高新区在营造社会创新创业环境上的职责所系”，成都高新区发展策划局相关负责人介绍。据了解，“成都高新”公众微信开通一个余月以来，发布消息总计124条；互动信息180余条；处理公众反馈的问题12条。广东省广州市气象局开通的“广州天气”，则定时为微友播报广州天气，为微友出行带来了莫大的方便。
再以庐山地震为例，各政务微信发布的信息也根据各自所属部门职能而各有侧重。其中，“微成都”、“锦哥”、“四川雅安”等四川地区的政务微信侧重发布当地灾情和救援进展：“寿光公安”、“中山公安”等公众微信则强调提醒微友谨防地震诈骗；而包括“广州应急-白云”等各地应急办的政务微信则着重发布了相关的地震自救知识。此外，与不少政务微博一样，“广州公安”、“广州网警”、“林芝公安”等政务微信仍主打“爱心牌”，发布微信为灾区祈福。
（二）强化政务微信内容“个性化”“原创性”
微信本身的信息订制、推送特性，要求政务微信内容更加“精致化”。政务微信需要依照群体圈子的特性，着力塑造符合圈子文化特性的富有“个性化”内容。正如网友所云：“爱吃白萝卜，别给喂食胡萝卜”。对本地用户的关注点与偏好要有所汇总。政务微信可以把用户分类，然后把信息定点投放给感兴趣的微友。
不同于微博可以较多地转发他人的微博，受推送数量的有效限制，一般的微信账号内容宜采用原创的方式来生产内容，以此提升内容的针对性与可读性。
“讲座信息：莫言与《白鹿原》的魔幻世界，主讲人……，时间……，地点……”这是前几天关注了“中山青年”微友们都会收到的一条信息。每次团市委组织公益活动，微友们都能通过手机，提前几天就收到相关的微信信息，并保存在手机上随时查看。团中山市委于2012年8月13日正式实名认证“中山青年”的政务微信，是全国第二个实名认证的党政机关政务微信。微友首次关注“中山青年”就能收到一条“青，‘中山青年’官方微信正式上线啦！更多新年、好玩的青年活动信息独家为您放送，欢迎青亲们各种微信我哦”的友好信息。据团中山市委的微信负责人说，“发出的信息主要以各式的公益活动预告为主，通过微信，可以让更多有兴趣的市民关注，并参与到我们的活动里来。”
（三）把握政务微信信息发布的时间、频度
毫无疑问，在信息爆炸的当今社会，信息泛滥、信息超载常常带来用户体验的恶化。微信，作为一个随身可携带的“移动生活工具”，对用户本身具有特殊的意义。微信与微博不同，如果每天时不时推送信息给微友，就会引起微友的反感。政务微信要避免发送过多的信息，给微友造成困扰。所以，政务微信信息推送要把握好频度，尽量精简信息量，做到“惜字如金”。盘点多数微信公共账号，一个公共账号每天发布的消息平均控制在1—5条之间，多数选择1—3条。有限的信息推送量，要求每条信息都要经过筛选再发出。不过，与微博简短的140字不同的是，单条微信内容没有字数上限，类似一条“长微博”，对内容的详细阐述多有帮助。此外，据观察，多数的政务微信内容都采用“图文”形式增进美感与视觉效果。
另外，要把握好推送的时间，考虑到用户的闲余时间，建议在早晨、临近上下班或晚上推送为宜。
（四）加强微信互动
2012年9月份开通的政务微信“平安肇庆”，仅用了两个半月的时间就拥有700个微友关注。在启用的前两个月，共群发推送了105条涉及出入境、户政、车管、治安等公安业务的资讯类信息，共接受并答复了2000多条问政信息，政务信息发布数量不及政务咨询互动数的四分之一。由此可见，政务微信一对一的双向性、私密性，进一步拉近官民距离，促发网友的咨询愿望，很多在微博里不方便说的话，人们可以通过微信寻求帮助，互动性效果更好。微友咨询的内容也往往与自身切实利益相关，“官民互动”也将更具实质意义，做好微信互动方能更好体现“真正为民办实事”的执政理念。
到2013年初，“平安肇庆”微信公众平台，回复微信“好友”问题7800条，解决实际问题6800条，赢得了良好的社会口碑。网友主动咨询往往自身也较为在意，时效性也要求高。山西晋中公安首开政务微信，就承诺“与网友互动承诺48小时必复”，受到网友好评。
（五）重视民意评估
首先是对政府微信自身的反馈。如果本身能收到许多回复信息，那么说明微信内容受微友所欢迎。若是反馈者寥寥，则需要通过发送专门的微信向微友询问，收集微友观点与看法，以评估微友偏好，改进内容形式或选题方向。同时，要引导微友给政务微信发送回馈信息。
另外，基于政务微信粉丝的真实性，对政府政策的反馈结果也将更具可靠性，这将是一个低成本而快捷的民意调查平台。各地政府不妨将政务微信平台充当信息发布、咨询便民平台的同时，兼顾作为当地政府政策评估、民意反馈的“舆评”平台。这对促进政府决策的科学化，提升民意满意率，把握舆情走势都具有重大价值。
（六）丰富关键词设置并定期更新
随着关注微友的增量，相关咨询工作量难免大幅增加。不断涌现的信息互动将对政府部门的人力配置提出考验。为提高回复群众问题的效率，政府不妨预先准备好一些常见的咨询类题库，以应对“同质化”询问。及时地丰富关键词回复，将大大省去一些反复的工作量。
据“平安肇庆”微信介绍，“大约70%的咨询业务可由后台设置的视频、文字、图片、语音等自动回复，而剩下的30%不适宜程序化即时回答的咨询，则由‘平安肇庆’的值班人员人工服务来答复”、“只要输入一些关键字，如户口、车管所、出入境等，‘平安肇庆’微信马上会自定义回复相关的公安业务”。有网友就称：我提问了8个问题，居然有6个能够自动回复，太潮了，这样才是真正的现代化、网络化警队。
那么，微信公众平台的标准答案从哪来？据披露，“平安肇庆”工作人员根据群众咨询的问题80%集中在车管、户证、出入境等方面，便开始先做好答案，“向各业务警种部门‘横向到边’、‘纵向到底’形式收集与群众息息相关的公安业务‘口径’，从而形成了现在超过了10万字、答案更加专业细致、涉及问题超过2500条的‘口径库’，多数常见的问题就可以自动回复了”。
（七）扩大政务微信账号宣传
因微信是私密空间内的闭环交流，其传播扩散力较弱，公共账号的宣传是一大软韧。政务微信推广工作难度要高于政务微博。
除了做好“内容”这一内功，政务微信推广还要全方位动用各类宣传媒介，政务微博公告栏、当地媒体报刊、借助名人助推、QQ群等，要大力扩展账号的人群覆盖面。2013年4月1日中午，央视《新闻30分》节目结尾，主持人贺红梅和崔志刚就宣传了当天上线的“央视新闻”官方微信。
当前，政务微信队伍正进一步壮大，并出现地域“集群化”政务微信的趋势，这彰显出政府对网络问政认识的新高度。当然，政务微信的发展也有许多有待解决的问题。有媒体指出，“当年如雨后春笋般涌现的政务微博，不少都沦为‘僵尸’。微信一旦用于政府服务，就应冲着切实解决问题的方向”。发挥政务微信的“沟通”、“便民”、“施政”的价值，各地政府尚需真正树立起“为人民服务”的踏实作风；微信互动，要求政府切实将“微服务”做得细致而实在。