政府应急平台建设方案
■ 叶开兴 黄臣
方案构成
太极应急指挥平台为政府提供了包含硬件平台、应急数据管理、数据分析、综合应用和智能决策的应急指挥平台的整体解决方案，逻辑框架如附图所示。
核心功能
1.基础环境平台
包括指挥场所装饰装修、综合布线、配电系统、空调新风、安防消防等基础设施建设，以及音、视频系统，计算机系统等基础设施建设。
2.技术环境平台
通过视频会议、现场图像接入、通信调度、管理系统、声像放送系统、移动指挥等系统的建设，为应急平台提供多种运行支撑手段。
3.综合应用系统
数据中心: 应急平台数据中心的建设包括数据库建设与维护、数据采集、数据交换等。数据库系统包括应急基础信息数据库、地理信息数据库、事件信息数据库、模型库、知识库、案例库和文档库等多种专业数据库。应急指挥平台的数据采集主要包括采用现场数据采集、应急事件信息上报以及各专业应急统计信息上报等。
资源整合与共享: 太极数据资源整合与共享解决方案结合相关技术标准要求，实现应急平台纵向体系和横向体系数据资源的交换和共享。
应用支撑平台: 应用支撑平台的设计采用低耦合，高内聚的设计思想，基于开放的标准，采用组件的方式提供了应用系统的基础功能，为系统高效、可靠地运行提供保障。
专业服务平台: 以资源整合为基础，将各专业应急指挥平台的专业应用纳入到政府应急指挥平台体系，为专家与参谋人员提供专业服务支持。同时，以整合的应急业务数据、灾情数据、知识库数据等为基础，通过数据分析和挖掘，进行跨业务的综合性的应急业务分析服务。
综合决策平台: 综合决策平台是系统顶层应用，完成对突发公共事件的监测、分析、研究、预测、决策、执行、反馈、信息发布的全过程。
综合信息门户: 通过综合信息门户，一方面提供信息管理和发布、信息搜索和分类、个性化服务、内容与应用服务管理、智能通讯录管理、工作台管理、信息发布管理、呼叫中心管理、短信接入管理、智能邮件管理、输入输出管理、员工个人工作助理、统一认证等功能; 另一方面作为向社会公众发布应急信息的平台，承担应急宣教的重要功能。
方案特点
全面性: 面向政府应急指挥的特殊需求，满足应急业务的全面功能，满足政府指挥、专业处置的各项要求; 既考虑突发公共事件的处理，又满足日常工作应急管理工作的需求。
集成化: 以突发公共事件处理流程为核心，实现计算机、通信、视频、图像以及业务处理的全面集成。
安全性: 系统具备严密的组织机构、人员、角色定义，通过安全认证、数据访问控制、设备访问控制、操作权限控制等，保证突发事件处理整个过程严格的安全控制与管理。
标准化: 采用开放的设计模式，遵循电子政务和应急平台建设相关标准，通过数据共享与交换平台，建立“资源整合、应急联动、平战结合、平灾兼容”的应急平台。
多样化: 提供多种信息采集渠道、提供多种模型对各专业应急系统的业务进行整合，实现资源调配、指挥调度和综合决策的多样化。