政务信息“传声筒” 数字时代新门户
政务信息“传声筒” 数字时代新门户
2020年12月18日，清华大学国家治理研究院、清华大学公共管理学院发布《2020年中国政府网站绩效评估报告》，广州分别在副省级城市和省会城市两项排名中获得第一。
本次评选以推动“整体联动、高效惠民”网上政府建设，促进各级政府提高工作透明度、参与度和服务能力为目标，从信息公开、政策解读、在线服务、互动交流、展现标识、监督管理和传播应用7个方面对各级政府网站进行综合评估，评估对象包括681家各级政府门户网站。
此次评选中，广州在信息公开、政策解读、互动交流、传播应用等指标均取得了较好的成绩，广州“穗康”小程序和优化营商环境政策集成专窗被收录进典型案例当中。
近年来，广州市人民政府门户网站（www.gz.gov.cn）紧紧围绕政府中心工作和公众需求，对标最高最好最优，不断强化日常监管和运维保障，全市政府网站和政务新媒体基本实现集约发展，内容质量大幅提升，安全保障进一步强化，管理服务水平得到进一步提升，助力广州“数字政府”建设，打造数字时代广州“新门户”。
权威
构建政策信息“图书馆”
每年，全市各区、各部门都将发布大量的规范性文件。这些文件不仅是行政机关管理社会活动的依据，更是有效释放制度红利的重要载体。
为了对海量的规范性文件进行有效管理，基于集约化建设的要求，广州推出了“广州市行政规范性文件统一发布平台”。
该平台是全国首个集“录入、审核、发布、检索、清理”功能为一体的规范性文件智能管理平台，真正实现全市规范性文件“一次录入、分级审核、数据同源、统一发布、信息共享、动态更新”，实现了“数据同源和实时共享”，有效避免多平台发布产生的系统繁多、数据错误、更新滞后等问题。
自2019年1月1日起，广州市所有行政规范性文件统一在该平台进行发布，平台系统将自动生成统一编号，具有检索查询、显示文件效力、自动清理等功能，保证了规范性文件发布的权威性、准确性和一致性，推动广州市规范性文件管理水平再次走在全国前列，为规范和提升规范性文件管理提供了“广州方案”。
“平台的上线，也标志着广州市行政规范性文件迈入标准化、精细化、动态化管理的新阶段。”相关负责人表示，平台已经成为全市规范性文件的“图书馆”，为市民提供更加优质的服务。
通过广州市人民政府门户网站进入平台板块后，市民只需要输入简单的关键词，并选择成文日期、文件类型等筛选条件，即可迅速检索到相应的文件。
值得注意的是，该平台不仅是全市统一的行政规范性文件电子发布平台，还是市、区、街镇规范性文件的集约管理平台和社会公众高效查询平台。市民只需要动动手指，即可通过广州市人民政府门户网站快速查询到市、区、街镇的规范性文件。
目前，该平台共计发布文件5112件，累计点击量已突破500万人次，成为门户网站关注度最高的板块之一。
为了更好地服务市民，加深其对政务信息的理解，广州市政府网站在呈现规范性文件的同时，也同步发布权威准确、通俗易懂、形式多样、易于传播的政策解读产品。
今年以来，网站发布关于《广州市互联网租赁自行车管理办法》《广州市户籍迁入管理规定》《广州市人民政府办公厅关于印发广州市社区居家养老服务管理办法的通知》等713项政策文件的解读材料。
创新
创立营商环境线上“政策学堂”
营商环境好不好，企业看法最重要。围绕提升市场主体获得感、满意度，广州正将优化营商环境作为重点工程，推动现代化国际化营商环境出新出彩，加快建设全球企业投资、国际人才汇聚首选地和最佳发展地。
作为全球营商者了解广州营商环境的重要渠道，广州市人民政府门户网站如何为广州营商环境改革服务，做好广州市在企业生命周期中各项政策的生动解读，成为市政府门户网站的一项重要课题。
2019年11月，广州市政府网站对标世界银行评估标准，对照国内外最佳实践，打造了以企业全生命周期为主线的“优化营商环境政策集成”专窗，并开通了中英文版。
该专窗集合了广州全市与营商环境改革相关的政策文件和服务，并细分为开办企业、办理建筑许可、获得电力、登记财产、获得信贷、缴税纳税、跨境贸易、政府采购、执行合同、保护中小投资者和办理破产共11个主题。
授人以鱼不如授人以渔。为了帮助市场主体和投资人更好地了解、读懂、使用相关政策，专窗重点打造了政策解读栏目，对本专窗发布的政策全部配上图文、视频、访谈等形式的解读和案例。
屏幕上显示着生动、简洁的政策解读，而在屏幕的另一端，其实运行着一张服务于营商环境改革的“大网”，那是一个庞大而严密的跨部门协作机制。
主办单位广州市政务服务数据管理局牵头建立跨部门内容保障机制，联系工信、商务、市场监管、金融等众多涉及企业全生命周期指标的市直部门，指派专人与市政府门户网站对接。各部门根据各自负责的相关指标对现有政策进行统一梳理，再统一报送至市政府门户网站，实现全市营商政策全量集成。
专窗上线以来，目前共发布中英文营商政策超700条，点击量超过50万人次。高水平的营商环境政策解读内容，展现广州争创世界一流营商环境的决心，更成为辐射全球的广州营商环境“政策学堂”。
高效
推进集约化增强服务力
随着广州“数字政府”建设的推进，通过广州市人民政府门户网站了解最新政策动态、互动板块进行咨询交流已经成为不少广州市民生活的常态。
以广州市人民政府门户网站“通知公告”一栏为例，从12月1日至15日短短半个月的时间，该栏目共更新24条内容，涉及广州市住房和城乡建设局、市科技局、市商务局等市直部门以及番禺区的相关信息。
根据《省直单位政府网站集约化迁移工作方案》和《广东省人民政府办公厅关于印发＜地级以上市政府网站集约化工作方案＞的通知》的要求，作为广东省政府集约化地市分平台建设工作的重要一环，广州率先完成全市政府网站集约化工作，实现统一标准体系、统一技术平台、统一安全防护，信息资源实现高度共享。
2019年，广州将全市51个政府网站迁移至广东省集约化平台广州分平台，并正式上线运营。
迁移至广东省政府网站集约化平台以来，广州组织开展政府网站域名规范，市、区两级政府及部门网站域名全部规范。
集约化是解决政府网站“信息孤岛”“数据烟囱”等问题的有效途径。广州市政务服务数据管理局相关负责人介绍，当前，全市政府网站数量已整合减少到53个，构建形成面向市民、企业和社会组织一站式、个性化和高效透明的全新“网上政府”。
数量减少、负担减轻、效率更高。集约化后，门户网站更多地担纲起全市政务信息权威“传声筒”的角色。
■样本
广州市人民政府门户网站搭建疫情防控专题
数字化应用赋能疫情防控
今年初，突如其来的新冠肺炎疫情，对人们工作生活造成巨大影响。与之相伴而来的，还有大量的不实信息和谣言。能第一时间获得疫情防控的权威信息，成为广大市民的迫切需求。
为此，市政府门户网站编辑部于大年初一早上就启动了疫情期间的值班工作机制，所有人员在线响应，仅用两个小时就搭建起疫情防控专题，迅速发布市政府的抗疫通告。整个春节期间，网站协同政务新媒体每日不间断发布防疫通告和抗疫指南，市民对网站的关注度节节攀升，网站所发布的疫情通告以及重要推文的阅读次数均达到10万+级别，成为市民在家了解疫情的重要渠道，为广州抗疫营造了良好的网上舆论氛围。
加强权威信息发布，回应公众关切
市民只需要点击广州市人民政府门户网站的首页，就能够在显著位置进入疫情防控专题页面。“穗康”小程序、“穗好办”APP的访问入口，也一并展示在网站的最上端。
在专题页面内，共设置了重要指示、重要信息、广州在行动、情况通报、疫情防控指引等多个子栏目，涉及疫情防控及复工复产工作的方方面面。
与此同时，网站在最短的时间规范和完善政府网站信息发布机制，全面加强信息公开透明度，与市卫生健康、交通运输、商务、工信等部门协调，建立疫情期间内容保障机制。
根据相关机制，网站要实现每日疫情通报，同时市疫情防控指挥部各类通告、通知、公告，一律由政府门户网站首发；疫情防控工作新闻发布会全程实录呈现；通过“防控指引”专栏，宣传防控知识，加大对传染病防治法的宣传教育，引导全社会依法防控。
目前，通过广州市人民政府门户网站中英文版、“广州政府网”微信公众号第一时间发布防控措施及重大部署信息共800多条，每天不间断发布广州市新冠肺炎疫情防控通告，以及关于个人和家庭、各类公共场所、学校、托幼机构和企事业单位、交通相关、医疗卫生机构、场所清洁和消毒、复工复产防控指引共计9个版本，疫情防控新闻发布会160余场，复工复产政策40件。
其中，通过网站及政务新媒体同时发布的10篇防控指挥部的通告阅读量近72万，防控指引阅读量超30万。
今年1月份以来，广州市人民政府门户网站疫情防控专栏浏览量达100万次，“广州政府网”微信公众号粉丝量增长超65%，“穗康”小程序累计注册用户数3000多万，累计访问量达12.98亿，“穗好办”APP实名注册用户量突破320万。
利用数字化技术，集成便民利企服务
出入公共场所亮出“穗康码”、在小程序上预约购买口罩、利用“穗好办”APP办理政务业务……利用数字化技术实现的创新应用，不仅让市民办事更加便利，更为打赢疫情防控阻击战提供有力支撑。
疫情防控期间，广州市人民政府门户网站及政务微信号在显著位置推出“穗康”小程序、“穗好办”APP、12345政府热线平台等集成服务平台。
市民只需通过广州市人民政府门户网站首页“扫一扫”二维码，即可登录“穗康”小程序进行口罩预约、进行健康码查询；也可以下载“穗好办”APP，通过这一移动政务总门户，刷一刷脸就能实现多项办事服务从“现场办”到“网上办、掌上办”。
广州市人民政府门户网站在“穗康”微信小程序推出口罩预约功能及上线“穗康码”等重要时间点，依托“广州政府网”和“穗好办”等微信公众号，向市民滚动推送最新服务指引，成为市民了解全市抗疫情况的重要信息渠道。
通过推出“广州暖企政策”专栏，汇聚发布暖企政策40篇，助力企业复工复产，各类权威信息大大增强企业发展信心和市民防护意识，加速了全市各市场主体复工复产的进程。
“数字政府”建设对推动政府职能转变、政府治理现代化具有重要意义。广州市人民政府门户网站充分利用“数字政府”改革成果，在疫情防控期间，通过网站整合“穗好办”APP、穗康小程序、“12345政府热线”、“企业开办一网通”等成果，运用多元化手段精准对接市民企业需求，切实增强市场主体和群众的获得感。
虽然搭建起“足不出户”便能办事的渠道，但对于习惯在线下办事的市民而言，网上办事仍需要及时、具体的指引。
为了避免造成难以跨越的“数字鸿沟”，广州通过政府门户网站、政务微信号及时推送《关于推行网上办事服务避免疫情传播的指引》，对网上办事渠道、操作流程进行了详细指引，有效减少群众办事跑动次数、避免人员聚集，预防疫情传播。
■数读
广州市人民政府门户网站建设
今年以来，市政府门户网站累计发布信息超4万篇，浏览量超7400万人次。
“广州市行政规范性文件统一发布平台”共计发布文件5112件，累计点击量突破500万人次。
疫情期间，市政府门户网站中、英文版以及政务新媒体发布疫情防控相关信息总量超过800篇；通过网站及政务新媒体同时发布的10篇防控指挥部的通告阅读量近72万、防控指引阅读量超30万，市政府门户网站疫情防控专栏浏览量达100万次。
市政府门户网站依托“广州市行政规范性文件统一发布平台”打造“政策话你知”栏目，通过文字、图片、音视频、媒体、发布会等丰富多样的形式对本市重大政策进行解读，目前平台共收录解读超过2200篇。
广州市优化营商环境专窗开通中英文版，集合广州优化营商环境的相关政策文件和服务，并为营商者提供形式多样的解读内容。目前栏目共收集本市营商政策中英文版本共近700条，解读近200条，今年点击量超过50万次。（记者 黄舒旻）