政府部门安全移动IP技术方案
21世纪，是知识经济的时代，信息化程度的高低已经成为一个国家现代化水平和综合国力的重要标志。从世界范围来看，推进政府部门办公自动化、网络化、电子化，全面信息共享已是大势所趋。特别是互联网技术的普及应用，使我国政府系统政务信息化建设迎来了新的机遇与挑战。温家宝总理指出：我国必须加快电子政务的发展，实现由传统政务到电子政务的转变，要利用信息化手段加强政府的有效管理，使政府的各项监管工作更加严密、有效，服务更加便捷、高效，把各级政府建设成为勤政、务实、高效的政府。电子政务的发展正在成为当代信息化的最重要的领域之一。 　　随着电子政务的发展，政府与自身各分支机构、外界相关单位信息交互的“外网”安全和互连互通就变得尤为必要。同时，政府部门的相关局、处往往遍布于城市的各区县，也经常需要与所管辖的事业单位交互信息。同时，政府人员的出差移动办公需求也日益迫切。许多情况下政府机构往往采取传统的“远程拨号”方式实现远程机构的网络接入和访问，但速度和质量很差、安全性也缺乏保障，严重影响和制约了电子政务的发展。 　　因此，电子政务系统的建设目标是，建立一个开放的、基于标准的电子政务统一应用平台，实现安全的信息交换和资源共享，面向公众提供服务，增强各部门工作的透明度。西安安邦信息科技有限公司（简称“安邦科技”）基于完全自主知识产权的创新产品MyInternet安全移动系统，提出了“构建安全、可靠、可管理的电子政务网络平台”的理念，并推出其全方位构建电子政务网络平台的系列产品及其解决方案。 　　一、可实现的需求 　　1、信息获得的及时性 　　各个政府部门之间可随时获得彼此的最新信息，提高工作效率。 　　2、信息获得的便捷性。 　　某一个政府部门的公告动向可以非常方便的传达到其他政府部门。 　　3、信息的保密性。 　　政府部门之间经常要交换重要数据，由于在公网上传输，很容易造成数据的丢失和机密的泄露，采用MyInternet安全移动系统可在公网上构架一条加密隧道以保证数据传输的安全。 　　4、信息获取的移动性 　　政府人员可以从异地或远程接入电子政务网络，满足信息获取的移动性，实现移动办公。 　　5、与电子政务很好的结合。 部署MyInternet移动安全系统后，不会对现有网络造成任何影响，各种服务及应用均可正常使用，与现今的电子政务结合良好。 　　二、选型原则 　　基于以上分析，考虑到网络需求，选型方案需具有以下特点： 　　（1）良好的网络拓扑适应性； 　　（2）出色的网络安全性； 　　（3）方便的管理与维护； 　　（4）杰出的网络安全性能价格比；
三、本解决方案所提供的安邦科技MyInternet安全移动系统可很好的满足以上需求，具体如下： 　　（1）成本及使用费用低： 　　部署MyInternet系统可使用户不必投入大量资金租用电信服务提供商的设备和支付高昂服务费用，就可以随时随地实现部门互联和通信功能。 　　（2）网络架构弹性大： 　　MyInternet安全移动系统具备完整的网络拓扑透明性，完全适应各种网络构架。 　　（3）良好的安全性： 　　MyInternet安全移动IP技术架构中采用了多种安全机制，如隧道、加密、认证、防火墙等技术，通过上述的各项网络安全技术，确保资料在公众网络中传输时不至于被窃取，或是即使被窃取了，对方亦无法读取封包内所传送的资料； 　　（4）管理方便： 　　MyInternet安全移动系统采取“统一认证，集中管理”的构架管理，从而大大简化管理的复杂性。 　　四、政府组网MyInternetreg;安全移动IP技术解决方案
上图所示是使用MyInternet技术产品后的某市政务网络拓扑图，在政府内部网部署一台MyInternet服务器，在各个政府部门安装安邦天翼2006和金虎符2006。某一政府部门连接Internet后，通过安邦天翼2006，根据给定的访问权限就可以访问相应的其他政府部门私网中的Web、Ftp、邮件、文件等服务器，及时阅读最新公告、上传和下载文件，实现了远程安全协同办公的效果，保证了各政府部门之间的联系达到方便、自由、灵活和安全，而且能够保证数据传输的完整性、保密性和安全性。 　　此方案对部门内部员工通过局域网访问Internet资源不会有任何影响，原有网络的各项服务及应用均可正常使用。