政府部门协同办公系统
神州数码自主设计、开发的CO-OFFICE是融办公自动化、信息资源共享、协同工作与企业级应用集成为一体的应用套件，由协同办公系统、协同工作平台构成。
一、协同办公系统CO-OFFICE协同办公系统是神州数码国信公司针对政府机关与企事业单位办公及协作需求推出的协同办公应用套件，涵盖了政府和企事业单位日常办公管理的基本内容，具有很强的通用性。 CO-OFFICE协同办公系统能够加快机构内部信息的流转、处理、协调和共享，为政府机关、企事业单位的日常办公、事务处理和辅助决策提供及时、准确、有效的信息支持，从而实现办公现代化、信息资源共享化、传输网络化和决策科学化。
1、系统概览    CO-OFFICE协同办公系统按照政府或企业中每一层次的系统用户对系统的要求归类，提供满足机关及其事业单位各方面办公业务的需求。同时注重提取各类协作业务的特征，形成具有柔性架构的中间层组件、中间件和软件模块，支持用户自身对于系统的个性化定制与扩展。      2、适用领域    政府部门、企事业单位的办公自动化、协同工作、信息共享、企业应用集成。
3、系统功能    个人事务 个性化的虚拟办公室，类似个人效率手册的功能，使得系统中的每一用户可以在系统中存放与管理自己的私有信息，组织自己的日程，办理专属自己的业务。
领导日程 机构领导事务繁忙，通常由领导办公室或秘书负责工作协调、 安排，并有选择的公布领导日程。本系统支持这类信息的网上发布与沟通。
办公事务 办公事务是办公自动化的核心业务，其他业务通常围绕该业务展开。一般的办公机构，特别是政府机关，日常业务均会包括收文、发文、业务签报、各类文件文档查阅等内容。本系统按照国家公文标准在网上重现手工流程，且效率更高、数据更安全。同时采用灵活的机制适应不同机构的习惯性规定。
会议管理 用户可以制定会议计划，发布会议通知，统计参会人员，采用申请审批过程合理分配会议室资源，记录并发布会议纪要等工作。
公共信息 机构内部的共享信息区，例如常用的列车时刻表、飞机航班、常用软件下载、常用网站、公共通讯录、规章制度等等。
内部交流 为组织内部提供了一个相互交流、相互学习的空间。采用包括电子公告板、电子论坛、内部刊物、意见箱、留言簿和FAQ库等形式在内的软件系统加强用户在办公网络上的沟通，使用户达到互 通有无，知识传递的目的。
行政管理 实现机构内行政支持工作的网上办理。将人事、后勤、总务等部 门需组织的信息在网上进行管理，目前本系统提供员工、资产、 车辆、图书等方面信息的管理。
4、系统特点    业务针对性强，满足用户功能需求     针对政府部门多个需求层次进行设计开发，功能涵盖政府内外事 务的各个层面，满足政府不同部门、不同业务、不同层次人员的 多种需求。
多种定制工具，用户按需定制新应用     提供工作流程、信息栏目、界面样式等多种图形化定制工具，在业务增长或发生变化时，用户可以按照具体的需求定制新的应用 或修改现有应用。
强协作能力，提高协作效率 在多人协同工作时提供办公事务提醒、任务状态监控、任务临时 移交、工作量统计等协作辅助功能，极大地提高办公效率。
采用流行的B/S架构，支持移动办公     采用浏览器作为用户界面，用户可以在多种环境下，通过多种形式 连入系统进行办公。在网络安全与设施具备的情况下，可支持移动办公。
集成式管理，方便用户安装维护 系统软件的安装调试仅需在服务器上进行，实现了零客户端维护；
系统设置、用户设置、安全配置、数据维护集成在同一界面中，按 照相同的方式进行管理。
多层次的安全体系，确保业务信息安全稳固
在用户层、会话层、数据访问层、网络层等多个层次上提供安全机 制，集成安全第三方产品；提供覆盖全部业务功能的详细日志；安全措施严密。
结构体系开放，易于移植与扩展应用支持所有主流平台，适应各种用户软硬件环境；开放的体系与接口，易与其他类型系统进行界面或数据的挂接。
二、协同工作平台简介    神州数码国信公司凝聚多年服务于国家计委、国家粮食局、中国投资担保总公司等大型机构信息化的应用与实施经验，设计、研发包括中间件、应用软件模块的协同工作平台，可以快速响应客户需求，缩短系统建设周期。
1、CO-OFFICE协同工作平台构成
2、CO-OFFICE协同工作平台主要功能
神州数码国信协同办公平台具有应用模块集成、用户权限管理、公文流转定制、信息发布定制、纸质文档处理等众多强大功能。      流程建模功能    图形化建模过程     多窗口用户界面     基于XML的模型文件格式     用宏技术支持各种网页编辑器进行界面设计支持工作流程的权限管理     顺序流转/自由流转     分支、条件分支     跳转、跳转验证     退回     转交     全程监控      数据痕迹（包括文档正文）保留     流协作（互相触发/数据交换）
信息发布定制功能     信息栏目定制     信息结构定制     多种类型信息字段     信息栏目视图定制     统一提供增添、删改界面     列表式浏览界面     复合条件检索     排序、过滤     批量式数据读写接口     细分功能点的权限控制      应用模块集成功能     基于B/S的业务模块集成     统一入口     多层次组织      分布式     新增/原有模块集成     多层次     运行中调整     独立于业务      用户权限管理功能     单一登录     统一权限验证     独立于业务     可封装在目录服务器上     用户、群组、角色维护     用户、群组、角色权限维护     模块权限点登记
文档数字化功能     兼容多种输入设备的纸质文档输入     所见即所得的文档特征提取、局部文字识别全文识别     任意定制的分类体系     原文映像与文本同时保存     多种格式的输出，包括打印、文本输出、图像文件输出、HTML页面输出     文档格式自学习     相同格式文档批量处理
3、CO-OFFICE协同工作平台特点    开放式接口     简单易用的图形化过程定制工具     任意设置的应用模块集成机制     安全性、灵活地处理各类公文     全面的纸质文档处理     分布式、跨平台     4、CO-OFFICE协同工作平台应用领域    部门公文流转与处室级的信息共享     跨部门协同工作    企业应用集成     三、系统运行环境    CO-OFFICE采用J2EE作为基础应用平台，可以运行于多种操作系统和主流数据库系统，并支持主流应用服务器。
1、服务器端需求     *基于Intel Pentium III 700以上的PC SERVER或IBM RS6000 44P 270以上或HP PA8000或SUN Ultras arc平台。     *应用服务器与数据库服务器同机时，服务器至少配备1G RAM；不同机时分别至少配备512M RAM。     *服务器网络出口至少为100M带宽。     *应用服务器至少配备500 MB可用硬盘空间，数据库服务器随数据量确定。     *操作系统为Microsoft Windows 2000 Server SP2或redhat Linux\\红旗Linux或SUN Solaris 7以上或IBM AIX 4.3.3.0以上或HP-UX。     *应用服务器装载BEA Weblogic 6.0或Tomcat4.0+JBoss2.2或IBM Websphere4.0以上     *数据库服务器装载Oracle8i/9i或Microsoft SQL Server2000或Sybase 1.2以上     *提供POP3和SMTP接口的邮件服务器
2、客户端需求     *Intel Pentium以上     *至少64M内存     *运行Windows98 SE/Windows2000/Winxp *IE6.0，使用文档流转中的文件痕迹保留功能，客户端必须装有Microsoft Word 2000或以上版本