政府网站集约化视点：（一）集约化就是做网站群吗？
——政府网站集约化概念解析
政府网站集约化概念最早由我国政府信息化专家于2009年提出，针对政府网站标准不统一、建设维护不集中、服务质量不高等问题，建议进行网站整合，走集约化发展道路。我国一些部委、地方政府从自身实际需要出发，已经开展了积极探索和实践。自《国务院办公厅关于加强政府网站信息内容建设的意见》（国办发【2014】57号）颁布以来将其推向了高潮。但是大家对集约化的认识和理解各有千秋，那到底为什么要做集约化？什么是集约化？集约化和网站群有区别吗？集约化要做哪些事情？……从本文开始，将分为多个系列为您一一解答。
一、政府网站为什么要做集约化？
自1999年实施“政府上网工程”以来，已有90%以上的政府单位开通了网站，并为企业和市民提供了丰富的信息和服务。通过第一次全国政府网站普查和《全国政府网站建设运维情况统计调查》所统计的数据发现，在全国8万多家政府网站中，网站使用情况不容乐观。关停并转和正在整改的网站达到21%，不合格的网站达到9.2%。同时网站分散、重复建设情况也很严重，将近40%的网站部署在自建服务器及机房设施上，有55%的网站独立自建平台。
这种分散粗放模式所带来的弊端显而易见。一是财政资金浪费严重，投入、产出效益不高。二是“信息孤岛”现象严重，严重制约部门间数据共享与业务协同。三是网上服务碎片化，不方便企业、市民办事。研究和实践发现，集约化是政府网站实现避免重复投资、加强信息资源整合、保障技术安全、提升政府服务能力的有效手段和途径。
二、什么是政府网站集约化？
政府网站集约化是一项涉及到顶层设计、体制改革、技术创新、资源（人员+资金+设备）重新调配的复杂系统工程，优化整合网站资源（包括基础设施、应用支撑平台、数据、应用与服务、业务流程、管理、安全、维护等多个层面），为企业和市民提供简单便捷的统一政府在线服务。黄璜（北京大学政治发展与政府管理研究所副教授）指出：“政府网站集约化的目标是要将与政府网站建设与发展相关的，分散在不同级别的政府及其部门或同一政府部门内不同业务单位的各类资源整合起来为社会公众服务，实现‘整体大于部分之和’，取得社会和经济效益的最大化。”
集约化的过程阶段，每一级政府以门户主站为主，部门以站点方式或专栏方式向公众提供网上信息与服务，形成“1个门户主站+N个部门专栏+M个部门子站”的网站群形式，如“省门户+30个省直部门子站”、“市门户+10个市直部门专栏+5个区县子站”。
图1：集约化过度模型
网上信息与服务资源整合到一定程度，部门间的职能边界越来越融合的时候，每一级政府可以只设立一个政府门户网站，达到集约门户的理想化建设模式，能够统一面向社会公众和企业提供一站式的网上服务。
图2：集约化理想模型
三、网站集约化和网站群有什么差别？
集约化网站与网站群是不同发展时期的产物。集约化的出现并不是新事物，到现在为止已经经历了雏形、初级和发展三个阶段。
图3：政府网站集约化发展历程
在雏形阶段，全国很多政府机构实现了基础设施的集约，如统一建设机房、数据中心和云计算中心，将政府网站系统统一部署在一起。
初级阶段，实现了应用支撑平台的集约，政府网站基于统一技术支撑平台构建站点及其服务，即通常所说的政府网站群，但网站群的站点之间依然存在烟囱式的信息孤岛，网上信息与服务依然是独立、割裂、断层的。
发展阶段，就是当前所说的政府网站集约化建设阶段，业务终极目标是实现网上信息与服务的集约，不只是平台的统一和网站形式上的集中，而是对内再造业务流程、整合服务资源、形成统一的信息资源库，对外以用户为中心、部门间协作共享、提供“无缝式”的统一在线政府服务。
政府网站集约化具有多元化特点。相对于以集中为特点的政府网站群来说，集约化的政府网站需要考虑技术平台能够弹性扩展、具有高可用性，政务信息资源利用能更充分，信息化管理更科学有效，网站信息与服务更简单快捷，所以集约化具有“技术架构云计算化、信息资源共享化、管理模式集中化、政务服务整合化”的特点。
本期带您了解了政府网站集约化基本概念、与网站群的差异及其特点，后续将继续为您分享集约化的建设模式、保障措施及引入评估体系等内容，请继续关注！