政务云解决方案
计算是推动信息技术能力实现按需供给、促进信息技术和数据资源充分利用的全新业态，是信息化发展的重大变革和必然趋势。我国高度重视云计算的创新发展，力图在新一代计算浪潮中抢得领先地位，先后制定和发布了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》(发改高技[2010]2480号)、《国家电子政务“十二五”规划》(工信部规[2011]567号)、《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》(国发[2015]5号)等指导性文件，鼓励应用云计算技术整合改造现有电子政务信息系统，大幅减少政府自建数据中心的数量，加快电子政务发展创新，实现跨系统的信息共享与政务协同，减少重复浪费、避免各自为政和信息孤岛。
目前，多数省份、地市已开展政务云建设，横向整合各委办局分散的IT资源，实现由传统的“烟囱”模式向云模式转变，在集约建设、资源共享、节约投资等方面取得了较好成效。然而大量的业务系统集中到一个数据中心，无论是运营部门还是管理部门，责任与风险可能更重大了。一旦出现故障，其影响范围是原来的几倍甚至几十倍，造成的损失也急剧增加。基于此种背景，单独的一个数据中心无论花费多大的成本都无法满足业务连续性的需求。
基于上述考虑，华为公司推出了端到端双活政务云数据中心解决方案，通过两个均处于运行状态的数据中心同时承担生产业务的方式来满足政务行业业务连续性的需求，提高数据中心的整体服务能力和系统资源利用率
双活数据中心解决方案是一个非常复杂的系统级解决方案，要做到真正的双活，必须考虑到存储层、计算层、应用层、网络层、传输层和安全层等6个层次的需求，业界常见做法是由某个层次的厂商基于自己的产品给出的解决方案，这些方案因各种因素都存在或多或少的问题，导致无法做到真正的双活，而系统集成商的方案，在存储、计算、网络、安全和传输等关键层采用多个厂商的产品，造成产品匹配复杂、无法售前验证诸多问题，且遇到问题后各产品供应商互相推诿、扯皮现象严重，所以很少有集成商愿意做双活解决方案。而华为公司在存储、计算、网络、安全和传输等关键层次都有自己成熟的产品，配合业界成熟的数据库RAC技术，可以实现真正的端到端双活。同时，华为公司在各层次的产品上对双活应用进行了优化，既提高了性能，又降低了集成复杂度。
当前，业界有两种双活形态：AP双活和AA双活。第一种形态，AP双活通过将业务分类，部分业务以数据中心A为主，数据中心B为热备，而部分业务则以数据中心B为主，数据中心B为热备，以达到近似双活的效果。第二种形态，AA双活则是真正的双活，同一个双活LUN的所有I/O路径均可同时访问，业务负载均衡，故障时可无缝切换。
华为双活政务云解决方案采用AA双活架构，以业界领先的OceanStor V3 HyperMetro功能为基础，与Web、数据库集群、负载均衡、传输设备和网络等组件相结合，为客户提供100km内的端到端双活数据中心解决方案，确保业务系统发生设备故障、甚至单数据中心故障时，业务无感知，自动切换，实现RPO(Recovery Point Objective)=0，RTO(Recovery Time Objective)=0(RTO与应用系统及部署方式有关)。
端到端双活政务云解决方案分为6层：存储层、计算层、应用层、网络层、传输层和安全层。逻辑架构图如图所示。
华为端到端双活数据中心解决方案，为了实现更好的可靠性、性能和负载均衡，针对每一层进行一些设计和优化，比如在存储层通过OceanStor V3阵列的HyperMetro功能，实现存储层的双活，减少方案故障点，避免存储虚拟化网关的I/O性能瓶颈;在网络层，采用华为CloudEngine系列数据中心交换机的EVN技术;在安全层，通过华为USG系列提供数据中心的FW、IDS等安全防护功能;在计算层，采用华为FusionSphere等虚拟化平台提供跨数据中心的调度技术，满足企业多种关键业务双活的需求;在应用层，Web和App应用基于虚拟化集群提供更好的可靠性，通过负载均衡实现业务自动切换;在传输层，通过线路冗余，板卡冗余，设备冗余三种1+1保护方案，满足多级可靠性要求。同时为了满足双活应用的性能需求， 在存储、传输、计算之间的协议进行了创新优化，例如在存储、传输设备上进行了适应性修改，降低存储复制的时延;在服务器和存储之间协议交互优化，资源就近访问以提高IO效率。
目前，华为双活数据中心解决方案在医疗、能源、金融、交通等行业得到广泛应用。在电子政务行业，华为为宁波市提供政务云双活解决方案，打造稳定双活政务平台，助力“智慧宁波”新飞跃。展望未来，华为也将通过在数据中心灾备领域持续的技术创新和不懈实践，为客户提供更稳定、便捷的业务连续性保护方案。