政府机构电子政务网解决方案
国家实施电子政务系统，而网络平台是电子政务的基础和保证，所有业务系统和信息资源库都依赖于网络平台的，网络平台的优劣直接关系到整个电子政务系统管理和服务职能的实现。所以电子政务对网络平台有严格的要求。在网络中，除了交换机等本地连接的设备以外，更需要注意各个机构之间的互联设备，这些设备承载着出入口的流量，负担重，要求高。      首先必须保证设备的高品质，政务骨干网承载政府办公、视频会议、信息数据库等关键业务，网络应该严格保证各项关键业务的服务质量。比如：严格保证关键业务系统的可用性，严格保证视频会议的图象质量等等。      其次要求比较高的安全性： 对内、对外都要严格保证信息安全，保证业务系统内安全。      第三支持丰富的业务，比如：视频会议，可视电话、网上培训、IP电话等等。通过提供全面的业务，提高行政办公效率，提高公众对服务的满意度；      第四要求很高的可靠性：满足电子政务应用可靠、稳定运行；      当然还要求管理方便： 政府行业专业化人才相对缺乏，网络维护管理必须最大可能的简单、方便。方案描述      建设安全的电子政务网络是电子政务建设的关键。电子政务的安全建设需要管理与技术并重。艾泰科技提供的接入产品可以满足政府机构互联，信息共享，安全传送，维护简单，使用方便，并且对业务可以进行带宽分级别等特点。      下面以一个某省文化厅的例子来说明HiPER设备在政府中的应用。      为了达到省文化厅一下所属的单位和文化厅之间实现信息共享，同时满足各地文化局的上网需要，在文化厅放置一台HiPER 3300VF作为接入和VPN的服务器，各个地市的文化局都通过一台HiPER VPN网关接入到Internet。HiPER VPN网关既实现各地文化局的上网需求，同时也在HiPER和文化厅的HiPER 3300VF设备之间建立一条安全的VPN隧道，保证了文化局到文化厅的访问的安全性。      本方案的优点：      HiPER VPN设备持续稳定运行，给文化部门的信息运行提供了坚实的基础。      通过分支HiPER和中心HiPER设备建立的VPN隧道，保证了数据的安全      除了支持数据业务以外，HiPER的流量控制功能也保证了该网络运行语音和视频的可能。      简单易用的WEB配置，丰富的网络管理和监控，无论是专业的管理员，还是初入门的新手，都很容易从中找到管理的方式。