政府及企业行业解决方案
公民对地方政府的期望正在发生改变。研究表明，公民对政府的最高期望是提高效率和服务速度，其次是增加服务种类，满足不断涌现的各种新需求。改善服务水平的具体内容包括："重新思考并改善内部管理，增强和加深对公民的承诺，并制定多方战略。"本节将介绍实现这些目标的方法。 主要问题和趋势不断紧缩的预算和不断增加的安全威胁迫使各国政府不断寻求新方式，以满足公民在近期及未来的各种需求。很多政府都将网络作为战略性资源，并对业务流程作了重新评价，以满足新的目标要求，促进经济增长。政府面临的发展趋势包括： 电信 VoIP N11服务 无线 劳动力退休 私人企业 政府员工 公共安全和健康 通信系统和设备之间的互操作性 健康与人员服务 降低成本 服务整合 数据 语音 利用思科智能网络解决问题让我们设想一个相互连接、四通八达的社会--公民、员工、基于社区的机构、政府和供应商都连接为一个整体，技术与新流程集成在一起，不但能提高安全性，改善服务水平，还能促进经济发展，加大教育投入。成功的故事数不胜数，其中的主线是由无线连接和IP电话等安全网络解决方案驱动的流程改变。地方政府的期望和需求使当地变成更适合居住、工作、学习和消费的地方，吸引居民和企业入住，刺激经济发展。 提高服务水平，包括为更大范围内的更多公民提供服务，提供新服务或者更加有效地提供现有服务，以及降低成本等。 提高公民的安全性，包括保护私人数据，缩短安全人员的反应时间，增强其对形势的判断能力，保证灾难发生时政府服务的连续性。 提高教育水平，通过由网络提供的交互式实时视频和点播视频丰富教学课程，提高老师和管理人员的效率。 互联社区的主要优点互联社区提高公民的安全性 在发生灾难时保持服务连续性 提高反应能力，增强对形势的判断能力 保护公民和政府信息的私密性 服务效能 在不提高成本的前提下扩大服务范围 提供新服务或者更加有效地提供现有服务 提高公民的满意度和服务速度 提高教育水平 利用交互式视频和点播视频丰富教学课程 提高老师和管理人员的效率 促进经济发展 改善对教育及其它社区资源的访问 增加知识工人的数量 提高社区公民的生活质量 增强政府向企业提供服务的能力 主要决策者业务决策者 市长 城市管理者 县管理者(VPN) 代理机构负责人，例如： 税务 就业 社会福利 交通 司法 技术决策者 IT经理 网络经理 语音基础设施经理 思科的价值定位思科不但能提供无与伦比的技术知识和合作伙伴关系，还能提供可互操作性极强的解决方案。为变成互联社会，世界各地的很多政府都采用了思科基础设施，以及增值先进技术，例如思科IP通信、思科集成式安全解决方案和思科无线网络解决方案。 开场白您是否将网络视为战略资源？您是否认识到，利用短期技术方法建立网络可能会解决当前面临的问题，但可能会导致网络性能低下，管理问题频发，从而无法支持重要的政府服务？ 您是否关心社区的经济发展？是否将技术视为促进经济发展的一种手段？我们认为，对很多州/省政府和本地政府而言，经济发展都是重中之重。经济发展之后，社区不但能提高教育水平，向企业提供有效的服务，吸引企业投资，还能建立安全环境，利用先进的网络技术进一步促进该社区的经济发展。 您是否希望公共安全机构能够提高运作效率和对形势的判断力，以便做出更明智的决策，并在适当的时候和适当的地点提供适当的信息？各机构已经认识到，发生重要事件之后，一定要及时派遣相关人员到达现场，全面了解事件造成的影响，并及时采取相关措施。幸运的是，他们可以利用IP通信、移动和安全解决方案，灵活地根据需要访问指挥链上的各种应用。 客户考察问题建议您是否能通过通信网络实现各机构间以及机构与公民间的信息共享？您是否正在寻找能够大大提高公民生活质量的经济有效的通信解决方案？目前受命为公民提供服务的机构是否因网络基础设施太差而无法完成任务？预算紧张是否使这个问题变得更加严重？ 您是否想改善管理，并降低语音和数据网络的运营成本？ 您是否拥有相互之间不能协调工作的多个网络？您当前的网络能否满足未来需求？您是否希望利用当前的网络（语音网和数据网）及时采用新技术和提供新服务？您是否将网络视为战略资源？网络是否足够灵活、强大，能够在发生危机时为机构提供所有重要应用和数据？ 解决方案思科网络解决方案是一个坚实的基础，能够帮助地区和本地政府提供大量新服务。 思科平台基础设施：网络核心包括思科路由器、交换机、光解决方案和存储。政府可以将服务范围扩大到更多地点和公民，更快地提供更多服务，并改善机构之间的通信。 思科IP通信：立即帮助政府客户提高生产率，并实现经济有效的通信，以便： 改善机构间的通信和协作 提高服务响应能力和易用性 更加经济有效地利用资源 使不同渠道之间能够安全、可靠地交流 利用IP通信改善协作，缩短响应时间，提高安全性和公民的满意度 思科集成式安全解决方案：能够利用思科端到端网络提供最高的网络安全性（防火墙、VPN、入侵防御）。这种安全方法有助于在网络内提供最高安全保护（无线和有线）。 支持对保密公民数据的安全访问 减少运营中断和拖延现象 提高网络速度和可用性 思科无线网络解决方案：允许政府将流视频等媒体按员工和公民提出的时间和地点要求发送给他们，改善决策过程，提高反应能力。 提供对数据、语音和视频信息的实时访问，改善现场人员交流 为政府和本地企业员工提供灵活的工作地点和生活方式，增加可以使用的劳动力人数 支持机构之间的可互操作交流 提供新型员工、企业和公民服务，和/或以更加有效的方式提供现有服务