政府数字环境——面向公众的创新服务平台
在信息化建设方面，政府机构一直走在前列。而随着数字媒体的兴起，数字环境——作为信息化“跨越式”发展的重要一环，作为实现向服务型的公众政府转变的重要手段，也日益得到各级政府的重视。
同样是基于信息技术，数字环境与基础信息化的重要不同之处，在于面向的主体和预期的目标。如果说政府部门此前的信息化建设是面向机构内部，更多着眼于改进办公流程，提升办公效率，那么刚刚兴起的政府数字环境则是面向公众，在前期信息化建设的基础上努力营造人性化服务环境，提升服务质量。
在技术变革和需求推动的双重作用下，对所有数字媒体实现创新聚合的数字环境，不仅对分布政府大厅、宣传墙和休息区等场所的显示终端实现集中化管理和分级分区控制，支持灵活发布各类政府信息发布，有效保障公众获知相关政府信息，同时开放吸纳虚拟现实、智能感知和交互等前沿技术，实现无所不在的智能化，帮助建立起完全交互式，满足公共服务需要的“增强现实”政府，为公众提供贴心、便利的全方位服务体验，最大程度提升公众满意度。
“以人为本”，“具体情况具体分析”，政府数字环境需要从不同的角度进行多层次人类学的研究，注重各个功能区间之间的统一和谐，在创意和实用之间构建切实有效的联系，向公众展示数字时代政府服务的超前理念，打造政府全新形象。
政府数字环境的本质在于对人性的关爱，充分体现弱势关怀，找出老龄人群、残疾人群、特殊职业人群等特定群体因素的关联性，真正使他们享用与正常人平等的待遇。为此，政府数字环境充分整合数字媒体前沿技术，整体协调各类关爱弱者的自助配套设施，以前所未有的便利性为人们带来实实在在的帮助。
设计是数字环境的核心，好的设计将更好地发挥技术的效力，而不好的设计将产生相反的效果。政府数字环境正是充分发挥了设计的力量，融合多门面向人与环境的学科，包括认知心理学、行为科学、社会科学，以及建筑设计、弱电设计、装饰设计、艺术设计等，从外在形式到内容信息，完全协同办公环境，给人以鲜明的整体感，同时让政府办公空间变得层次丰富又易于识别，真正实现功能性与艺术性的完美统一。
政府数字环境不仅强调个性化体验，强调服务便利，同样重要的是强调绿色环保可持续发展，完全基于数字媒体新技术、新材料，以真正绿色设计创造一个环保生态空间，并且全面顺应节能减排大潮流，以透彻的智能对所有数字设备实现策略计划控制，确保相关设备在非使用状态下自动转入休眠状态，最大限度降低能耗。
对于政府部门来说，改善公众服务是一个不断革新的过程，只有起点，没有终点。数字环境是科技创新与文化创意融合，艺术灵感与洞察力相互碰撞的产物，完全可以作为政府电子政务建设的有益补充，为各级政府部门利用多领域最新成果创新服务内容，提升服务质量，持续应对公众服务需求提供有力支撑。