政协委员周鸿祎：信息化和安全必须双轮驱动 必须两翼齐飞
北京3月6日电 政协委员谈优化营商环境、促进民营经济高质量发展记者会今日下午3时在梅地亚两会新闻中心举行。
在回答记者关于“未来我国如何支持数字经济的发展，促使和传统产业融合发展”的提问时，全国政协委员、九三学社中央委员、360集团董事长兼首席执行官周鸿祎表示，政府工作报告提到“互联网+”、“智能+”，提到转型升级、高端制造业，其实已经回答了这个问题，数字经济与传统产业结合已经成为基本国策。
针对上述问题，周鸿祎主要从技术专业角度谈了三点看法：
第一，策略方向要对。过去一提到数字经济，往往想到互联网公司，好像互联网公司才是数字经济的代表。但是未来，实业、传统制造业将会是数字经济的代表，这也是互联网行业里经常提到的互联网的下半场，深度融合。关键问题是传统行业如何数字化，经过这几年的发展，互联网孕育了特别大的机会，有几种技术在互联网的培育下都比较成熟，而这些技术综合运用在一起，恰恰能够帮助很多传统行业，特别是传统制造业解决业务数字化的问题。
第二，在和传统制造业相结合的下半场，数字化的主角是传统企业，互联网公司和它之间应该是一个全力合作的关系，所以国家应该尽量推动互联网公司和传统企业合作。对传统行业来说，互联网公司已经在过去的技术上做了很多沉淀和积累，可以直接拿来为我所用。
第三，安全是融合的关键，如果不解决安全的问题，对数字产业就会形成灭顶之灾，系统越自动化越信息化越智能化安全问题就会非常大。只要是人写的系统就会有漏洞，有漏洞就会被人利用、被人攻击，一旦出现问题，越是先进的系统带来的问题就会越多。正如习近平总书记几次强调，信息化和安全必须双轮驱动，必须两翼齐飞，一定要并重。我今年的一个提案是建设国家级的网络安全大脑，要为实业转型互联网、物联网商业模式保驾护航。所以安全是整个数字经济发展最有力的保障。