政务云建设，且看华为三部曲
近年来，随着云计算、大数据技术的发展，给政府信息化带来了新的契机。政务云成为智慧城市和电子政务建设的核心组成，是实现经济、社会、文化、自然环境等各种信息资源融合、共享和应用的支撑平台，也成为转变政务职能、提高服务能力、解决各部门间“信息孤岛”问题的重要举措。
集约化、数据共享、创新应用成为政务云的发展趋势
近年来，国家发布了大量的政策和指导性文件，引导和规范各省市相关政府部门来建设政务云。其中，已经有80% 省份正式发文要求电子政务集约化建设，93% 省份在“互联网+”、信息惠民工程、智慧城市等发文中要求推进数据共享开放。比如：2015年《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》中提到，云计算是推动信息技术能力实现按需供给、促进信息技术和数据资源充分利用的全新业态，是信息化发展的重大变革和必然趋势。2015年8月《关于促进大数据发展的行动纲要》中提到，立足我国国情和现实需要，推动大数据发展和应用在未来5—10年逐步实现“打造精准治理、多方协作的社会治理新模式。建立运行平稳、安全高效的经济运行新机制。构建以人为本、惠及全民的民生服务新体系。开启大众创业、万众创新的创新驱动新格局。培育高端智能、新兴繁荣的产业发展新生态”的目标。在2016年23号文， 《推进“互联网+政务服务”开展信息惠民试点实施方案》中提到，到2016年底，在80个试点城市内基本实现政务服务事项的“一号申请、一窗受理、一网通办”。2017年做到全面推广、成效显现，推动各试点区域间电子证照和公共服务事项跨区域、跨层级、跨部门的“一号申请、一窗受理、一网通办”，完善“一号、一窗、一网”服务模式，形成可复制、可推广的经验，逐步在全国实行。
可以看到，集约化、数据共享、创新应用已经成为政务云的发展趋势。
华为政务云的三部曲
政务云的建设并不是一蹴而就。信息孤岛，共享与协同困难;没有数据支撑，业务创新慢;业务云化集中带来潜在风险，如何保障业务上云安全;以及如何降低管理复杂度和成本，都是建设过程中亟待解决的问题。
为了解决当前问题，并符合政务信息化的发展趋势，华为提出了政务云演进三部曲：
1)建设政务云平台，通过物理资源的虚拟化和统一的资源调度，实现资源融合，满足不同政务应用的资源需求。
2)建设政务数据支撑平台，通过数据交换共享平台， 汇集各个局委办的信息形成政务信息中心数据库，满足上层政务应用的数据需求，做到并联审批，从而实现一窗办理。
3)建设政务应用支持平台以及大数据平台，助力政务业务创新，达到业务融合，实现业务更流畅的跨部门协作，最终迈向智慧政务，辅助决策。
聚：建设政务云平台，实现资源融合
在资源融合阶段，华为基于安全可靠、高效灵活、开放共享三大特点打造集约化的政务云化解决方案，通过建设政务云平台，实现了政务数据中心基础设施整合，将现有离散的传统数据中心或虚拟化数据中心集中、云化建设，实现基础设施资源的集约、共享。
首先，在安全可靠方面，华为提供端到端的政务云安全整体方案，满足基于云计算的国家新等保三级要求;通过专业、成熟的全流程迁移方案保障政府业务稳定可靠上云;同时，完善的业务容灾方案提供多级容灾能力，满足政府业务的不同容灾需求。
其次，在高效灵活方面，平台提供服务目录、审批流程、资源管理等多个层面的自定义能力，完全匹配政府不同层次的管理需求;且绝大部分云服务提供一键式快速发放，大大提高业务部署效率、降低资源使用的技术门槛;针对不同的政府业务，丰富的云服务SLA满足不同特殊资源需求，保障资源高效灵活的使用。
第三，在开放共享方面，通过开放的两级政务云架构，符合政府长期、持续打造政务一朵云的建设理念，实现多域资源共享、业务跨云备份，真正实现集约化的政务云建设
通：建设政务数据支撑平台，实现数据融合
在数据融合阶段，通过数据交换共享平台，汇集各个局委办的信息形成政务信息中心数据库，实现数据跨部门、跨区域的交换、共享，聚焦政务数据共享交换平台、4大库及专题库的建设，为并联审批、跨部门、跨区域办公协同提供平台和数据支撑，满足上层政务应用的数据需求，做到并联审批，从而实现一窗办理。
华为基于Hadoop的开放大数据架构，通过提供全文检索服务，实现政务信息的快速检索;通过提供高效的内存计算和流处理服务，提高社会舆情监控等信息管理类业务的实时性;通过多维度的大数据关联分析能力，提高精准扶贫等创新服务类业务的精确性，并与数据交换共享平台应用提供者强强联合，形成开放、安全、易用的数据共享，从而更好的服务于政务协同、公共服务、行政审批、万众创业等。
享：建设政务应用支持平台以及大数据平台，实现业务融合
在业务融合阶段，一个典型的应用就是政务服务网。“一号一窗一网”(互联网+政府服务)的80个试点城市已启动试点工作，要求在2017年实现试点城市全城通办，异地可办;通过业务融合构造统一服务门户，实现数据转代替人跑腿，并通过流程并联改造实现处理效率的提升，通过电子监察系统，实现办理事项的进度可视化，解决面对老百姓事务处理公开的问题，督促效率提升。
为了更好实现政府服务网的业务融合及创新，华为通过建设政务应用支持平台以及大数据平台，帮助委办局快速就绪基础环境，并根据业务的发展需求，实现弹性灵活、安全可靠的环境提供及丰富的数据支撑。
面向未来，华为在前沿技术方面积极布局，不仅基于Docker等业界主流的开源架构，做了很多增强和高级功能，充分发挥容器轻量化的优势，提升单政务应用部署的上线时间;同时，提供领先的多域隔离技术，并针对容器进行安全优化，为跨部门的安全共享应用服务提供保障。除此之外，即将商用的PaaS平台还可提供微服务框架、分布式数据库和消息队列、灰度发布等功能，为政务业务的创新应用提供领先、便捷的技术支撑。
政务云领域最丰富案例的践行者
华为在政务领域已经服务全球80多个国家和地区，曾广泛参与不同类型国家的政务信息化建设。在国内的过去几年中，华为也参与了大量政府信息化建设项目，为国家信息中心、财政部、海关总署、税务总局、最高法、中国社科院、国家知识产权局等16个国家部委，北京、江西、天津等15个省级政府和超过100个地市区县级政府建设政务云，成为在政务信息化领域拥有最丰富案例的实践者。
未来，华为将通过构建丰富的云生态，联手更多的政务应用合作伙伴，为政府提供更加完善、领先的政务云解决方案，助力集约化、数据共享、创新应用的政务云建设不断发展。