政府OA系统解决方案
我国各级政府机构正在利用计算机和网络等高新技术，将其办公环境、管理和服务职能迁移到网络上去完成，从而超越时间、空间和部门分隔等的限制，向全社会提供高效、优质、规范、透明和全方位的服务，全面实现政府职能从管理型向服务型的转变。 在这种转变过程中，传统的办公OA系统曾经为公文自动流转、办公效率提高作出了贡献。但是，越来越难以适应电子政务新的变化和更高的要求——
政务流程：从单向流转向一体化流转转变。适应实际工作中任务各种复杂的流转情况。
监督检查：从侧重事后检查转向实时检查转变。避免无记录、缺乏监督的问题，加快政务工作处理进度。
绩效考核：从总体评价向定量分析转变。对单位和个人进行全面的分析和客观、公正、量化的考核。
资源管理：从粗放管理向精细化管理转变。解决档案和台帐种类多、无纸化办公没有真正实现的问题。
对此10 oa给出以下 详细解决方案：
党政机关可以选择 10 OA协同办公系统（二进制官网：www.10oa.com ）来建立一个集成的、可扩展的一体化政务平台。如果具有多个下属机构，或者需要进行跨机关的公文和任务流转，可以增加选择 10 OA Multi-branches 政务网关引擎，部署并实现总分支架构的大政务平台。
政务流程全面定制，工作任务流畅运转
利用 10 OA 核心工作引擎的、强大的图形化定制能力，快速创建和优化党政机关政务流程（包括收发文流程）。自动分发数以万计的电子化任务（领导指示、往来公文、请示汇报等）到相关人员的桌面，并记录全部的执行过程。辅以 10 OA 电子邮件和即时通信，各级领导和办公人员流畅协作，时空无阻，大幅提升全员工作效率。
工作效能实时监察，绩效考核客观全面
专门的效能监察功能，可以从多个角度查看任务的状态，监控任务的执行情况，并能够给不正常的任务标注上蓝色预警、黄色预警甚至红色预警。专门的绩效考核模块，能够量化考核指标并层层分解，与工作任务完美结合，将考核落实到每一项工作中，从而积累真实、准确的基础考核数据，并自动计算出一段期间累计的考核结果。
政务资源精细管理，信息访问安全可靠
利用 10oa 出色的信息组织、编辑、存储和分享能力，对档案、台帐等政务资源进行电子化、精细化管理，大大减少手工操作的繁琐和人为失误的可能。集中存储、身份识别、功能授权、数据授权等多种安全机制，保障信息的可靠性和安全性。整个系统可以在政务专网上运行，与公众外网相隔离，完全避免病毒袭击和非法访问。
建设大政务平台，分层管控和协同
如果具有多个下属机构，或者需要进行跨机关的公文和任务流转，可以部署多套分支系统。每个系统可以独立运行，自主管理，支持内部的无缝协作，满足自身的政务需求。通过 10 OA Multi-branches 强劲的政务网关引擎，定义跨系统的政务运作规则，自动地跨系统传递领导指示、往来公文、请示汇报等多种任务，并全面记录政务运转过程。
10oa 一体化政务平台（10 oa官网：www.10oa.com ）的建设和应用，能够为党政机关带来非常明显的成效：实现了信息资源的全面共享、建立了相互沟通协同的工作平台、加快了工作任务的运转效率、实现了远程全过程的监督管理、提高了绩效考核的科学性和全面性、基本实现了电子化无纸化办公。
安装和实施
网络：使用既有的内部网络（LAN/Intranet）或者互联网（Internet）。
硬件：一台服务器或者配置较好的PC机。
操作系统：Windows2000 / Windows2003 / Windows7。
平台软件：无。无需购买和配置Domino、Exchange、Workplace之类的平台软件。
数据库软件：在用户数较少或数据量较小时，无需购买和配置商用数据库软件。在用户数较多或数据量较大时，使用 Sql Server 2000 / 2005 数据库。
安装：使用 10 OA Setup 安装程序，大约需要5分钟。
配置：配置组织架构和用户，以10～500用户计算大约需要10～150分钟（可以分部门并行配置）。
附加配置：无。10 oa自动为用户授予缺省权限。更多的权限、模板和流程配置，可以在将来需要时进行。
培训（可选）：培训时长大约2～5小时。用户也可从在线帮助中获得指导。
业务流程梳理（可选）：根据实际情况确定实施方案。
知识文档规划（可选）：根据实际情况确定实施方案。