政协委员聚焦数字山西
5G、区块链、智慧政务来袭！政协委员聚焦数字山西
5G来袭如何把握机遇？区块链可助山西农业一臂之力？智慧政务塑造“数字山西”已不是梦想……1月13日，山西省政协十二届三次会议期间，互联网领域的“网红”专家刘兴亮、建行山西分行行长江文波、省工信厅巡视员王怀荣三名委员，结合自己的工作领域和调研实践，提出了自己的建议。
农业现代化 靠区块链“神助力”
“10年前懂互联网叫紧跟潮流，今天懂区块链才算走在科技前沿。”在分组讨论中，省政协委员、DCCI互联网研究院院长刘兴亮，为在场的委员科普了热词“区块链”。
谈起自己擅长的区块链技术，刘兴亮眉飞色舞，生动活泼地举例说：“区块链作为第二代互联网技术，像一个数据库账本，记载所有的交易记录。这项技术也因其安全、便捷的特性逐渐得到了银行与金融业的关注……”
刘兴亮委员
“要抢抓机遇！”在刘兴亮看来：“区块链在我国乡村振兴战略中具有重大的应用价值与产业前景，可在农产品溯源、新型经济组织、新型商业模式、农业资产、精准扶贫、基层组织治理中发挥重要作用。而山西农业种类丰富，有小杂粮王国的美誉，但随着市场竞争日益加剧，传统农业已无法满足市场需求。”
基于此，刘兴亮认为，山西农业借力区块链势在必行，他坚定地说：“加强农业区块链产学研融合创新，打造我省农业区块链协同发展环境，通过政策扶持，打造农业区块链的核心技术研究、人才培育、产业发展的协同创新生态环境。”
刘兴亮信心十足地说：“目前我牵头筹划的农业链，采用‘联盟链+公链’技术架构，联系国内具有影响力的多家区块链技术、农业行业科研、产业与平台机构、组织共同发起和运营，在农业行业具有全球先发优势，希望政府进一步聚焦支持。”
搭乘5G快车 基础设施要先行
“2019年，大同、忻州等各地市已完成5G站址规划，预计2020年上半年规划5G站址12294个。”省政协委员、省工信厅一级巡视员王怀荣话音刚落，在场的人都的目光都聚焦于他。
王怀荣委员
王怀荣多年来一直关注经济和信息化方面的工作，他此次带来的提案也聚焦我省5G产业。他坦言，百姓对5G满怀期盼，但对基站辐射影响存在误区，导致建站中遭到阻挠。而部分地市没有5G相关产业和公司，在基础设施建设上缺少对相关产业发展及5G+创新应用的推进计划。为此，他呼吁加快推进我省5G产业基础设施建设。
“推动山西铁塔公司根据基础电信运营商网络建设计划，制定出台山西省5G基站建设规划。”王怀荣说，可借鉴小店区在基站用电“转改直”中的有效经验，加快提升基站“转改直”比例。
王怀荣认为，要协调推动各市制定出台5G基站公共资源开放清单。结合数字经济资金支持政策和我省5G基站用电实际情况，相关部门要研究起草5G基站补贴细化流程，为2020年电价补贴做好准备。
政府市场联动 助力智慧政务发展
“交社保、异地就医、出入境办理证件……54个高频民生事项均可在指尖上完成，极大提高了社会公众的体验度和获得感。”省政协委员，建行山西分行党委书记、行长江文波拿出手机点开APP，展示该行新开发的一款便民软件。他提出“多方联动推进山西智慧政务发展”的建议。
江文波委员
结合学习调研和银行工作实践，江文波建议：“政府维度，要破除政府部门间的职权和数据壁垒，政务服务、数据管理、信息技术主管部门要协调好。各职能部门在业务流程、数据共享等方面要互相支持配合。”
从市场维度考虑，江文波认为：“要服务提供商、通信运营商、专业咨询机构，以及院校等其他社会资源。在科技支撑、公共服务、金融支付等重点领域展开市场、技术、资源等方面的战略合作。”
面对智慧政务日新月异的发展，江文波感慨万分：“在与山西各级政府合作共建过程中，我深刻感受到金融服务与政务服务，这两者融合是打通最后一公里、服务百姓的最优选择。”江文波委员呼吁：“希望多方联动助推‘山西省互联网+政务服务’提前迈入全国第一方阵。”（记者 卢奕如）