政府办公自动化系统解决方案
系统特点
我们的OA系统不是单纯选择某一群件平台，而是综合运用Internet技术，采用Web Service多层的B/S体系结构，结合关
系型数据库和群件系统各自的优势来满足不同的单位对OA系统多方面不同的要求。
先进的开发技术：采用java, j2ee, xml 技术开发；java是业界领先的开发技术，国内外大量的大中型应用系统采用java开发，运行在关键部门，服务于关键业务；采用数据库连接池，通过JDBC技术访问数据库，满足频繁访问需求；MVC方式的三层结构设计，保证系统灵活高效；多处采用缓存技术，提高系统整体性能。
开放性：支持主流的操作系统如Linux、Unix、Windows系列等，兼容Oracle, SqlServer，MySql、DB2等多种关系数据库。通过标准规范接口可平滑挂接原有或新增的系统。
易用性：采用全浏览器方式，支持方便多样的输入方式；用户用浏览器访问系统，无需安装客户端，方便远程访问；预设常用词库，支持办理意见鼠标选择，避免手工输入；操作界面简洁、直观，任务推到桌面，引导用户完成操作；便于培训，易于实施。
配置灵活：完善实用的部门岗位设计，支持多层次部门关系，支持一人多岗设置；严格完善的权限与用户组管理，管理员可定义每个用户在各个模块的各种权限。适应组织机构与人员的变化，当组织机构调整或发生人员调动时，只需修改相应系统配置即可。
统一的工作流引擎：完全自主知识产权的工作流引擎，可解决多路分支，选择分支，汇聚等复杂流程；执行者可以指定为具体人、部门或者部门负责人或者某岗位；动态创建、修改业务流程，具有催办、转办、撤办等流程控制工程，支持并联处理。 工作流引擎不仅应用于公文流转还应用到了日常办公等各类业务。
公文流转：支持WEB方式自定义表单；支持在浏览器上修改Word, Excel文档，实现痕迹保留，数字签名，电子印章等。
提供实时流程跟踪、分析监控功能：实时纪录整个工作流程中各级办理人员的处理状态、处理时间和处理流向，协助用户完成文件的处理、跟踪工作，提高办文效率。
提供个性化、主动式的信息订阅服务：根据用户订阅的个性需求（如类别、主题、关键词甚至联合条件），全方位搜寻不同的来源（邮件、公文、简报、论坛信息、政务信息等），按照规则向用户发送信息。
知识管理：全面引入知识管理思想，不仅可以分类整理单位的公共资料显性信息，更可通过工作日志、知识中心等模块挖掘员工掌握的各类技术技巧、隐性知识，更快更深入的积累知识，利于长远发展。
安全性：严格的权限控制，未授权人员无法做相应操作；支持SSH, 对在网络上传输的信息加密，防止信息被截获泄密；强大的日志功能，记录用户的各种重要操作，记录系统的异常信息。
扩展性：结合工作流引擎，采用自定义表单、流程的方式可以很容易开发新的业务流转模块。依托系统提供的基础软件和基础模块，用户可在此平台开发其他应用系统，如项目管理、客户关系管理系统，进销存，人力资源系统等，整合挖掘企业内的其他系统资源，实现企业信息门户；政府机关单位可以实现与其他机关互连，为全面实现电子政务夯实基础。
个性化：在系统赋予的权限范围内，提供用户个性化设置功能。
功能模块
除以上这些基本模块外，我们还可提供更多增值服务：
自定义表单：  WEB方式自定义表单
Office控件：实现浏览器内编辑Word, Excel文件，痕迹保留、电子印章、数字签名等功能；
手机短信：实现待办件、邮件到达、会议通知、最新资讯等提醒服务；
高级工作流程：实现与或分支等复杂流程；
连接关系型数据库：三层结构的应用可灵活实现与基于关系型数据库应用的业务系统集成。
服务特色
坚持以用户至上的原则，为客户建设完善的、适用的办公自动化平台；
详细、全面的人员培训，易学、易用，容易掌握；
长期进行客户咨询、回访，时刻关注用户需求；
定期对用户系统进行巡回检测、检修服务；
强大的服务队伍，优秀的维护人员，快速的服务响应，为用户的信息化建设保驾护航。
郑州大学计算机应用研究所人的信念
至精致勤、追求卓越！
没有最好的，只有更好的，让我们做得更好！
郑州大学计算机应用研究所人的座右铭
开拓进取，不断创新！
诚信、务实、真诚 、高效，我们永远是值得信赖的！