政府“有形之手”扶持义乌市场发展：从机关办事到驻场服务
每经记者 孙嘉夏 发自义乌
义乌，是我国改革开放典型地区之一。然而作为浙江省土地相对贫瘠、资源较为匮乏、工业落后、交通不便的县级市，义乌是怎样克服困难，打造出“全球最大小商品批发市场”的？正计划在5年内初步建成区域性国际贸易中心的西部重镇成都，又能从中汲取怎样的经验？
著名经济学家厉以宁评价说，其重要原因，是义乌市把政府的角色定位在调控有度的“有为政府”上：党委总揽全局、把好发展方向，政府调控有度、搞好公共服务。
在义乌国际小商品城，原先被认为“强势”的政府部门不见了，取而代之的是一个个为驻场商户提供便利、快捷服务的“服务机构”。在做好服务的同时，义乌市政府对市场的掌控也从未放松。在义乌当地众多政府官员看来，义乌小商品城的产生、发展和繁荣，始终离不开政府的培育、促进、因势利导和有效的规范、调控；而与此同时，市场在资源配置中的基础性作用也得到了充分发挥。
“我们只有市场。我们所有的工作，也都是围绕市场。”《每日经济新闻》记者于浙江义乌采访期间，多名当地政府机关负责人都表述了类似看法。
走进义乌国际小商品城，原先被认为“强势”的政府部门不见了，取而代之的，是一个个为驻场商户提供便利、快捷服务的 “服务机构”。“观念的转变，关键在于各部门对市场作用的认识。”义乌市工商局局长邱增法说。
在做好服务的同时，义乌市政府对市场的掌控也从未放松。“比如对于市场和专业街的问题、对于新市场设立的问题，我们依据政府的规划，在登记时就进行严格控制，绝不容许存在同质化的竞争。”邱增法告诉记者。
由此，义乌小商品城得以形成集聚效应、规模效应。而最终受益的，则仍是各市场经营主体。
对政府“有形之手”作用的重视，贯穿了义乌小商品市场起步、建设、培育、发展、壮大的始终。“虽然领导换了一届又一届，但在小商品城中，政府的作用从未缺位。”义乌市政府金融办副主任张浪认为。
去年，义乌财税收入突破100亿元，其中30多亿元直接来自义乌小商品市场。“这还不算市场衍生行业带来的贡献。”张浪说。
“自改革开放以来，义乌市政府始终围绕兴商建市进行规划和开发，义乌小商品市场历经6次易址、12次扩建，始终有赖于政府在其中的规划、调控作用。”义乌市委宣传部部长季金甫认为。
义乌市政府的“有为”与“无为”/
在考察过义乌后，著名经济学家厉以宁曾表示，其之所以能实现“小商品大市场”，重要原因之一，在于有了一个服务型政府。义乌市把政府的角色定位在调控有度的“有为政府”上：党委总揽全局、把好发展方向，政府调控有度、搞好公共服务。
义乌地处浙江省中部，土地相对贫瘠，资源较为匮乏，工业落后，交通不便。但自“鸡毛换糖”、马路市场开始，义乌利用市场先发优势和集聚效应，走“兴商建市”之路，通过繁荣发展小商品市场，积极推进市场化、工业化、城市化，走出了一条独特的区域经济社会可持续快速发展的成功道路，最终打造了“全球最大小商品批发市场”。
而在义乌当地众多政府官员看来，义乌小商品城的产生、发展和繁荣，始终离不开政府的培育、促进、因势利导和有效的规范、调控。
原义乌市委书记吴蔚荣认为，政府有3个“必须管”：市场资源、物流场站资源和市场环境。政府“有形的手”与市场“无形的手”有机结合，是义乌市场能够快速发展的重要原因。“‘有形的手’始终牢牢把握着市场资源，政府调控有度，是义乌经验的核心之一。”他认为。
“政府对市场资源持垄断地位，谁来办市场，是由政府说了算，这方面不存在竞争。但市场内的经营行为，则是充分竞争。”张浪告诉记者。
显然，义乌市政府对自身角色的定位是，既充分发挥政府的引导、调控和服务作用，也注重市场在资源配置中的基础性作用，让“微观主体”，即经营户“各显其能”。
在对市场的“垄断”上，义乌市政府曾下了大力气。
小商品城董事长金方平回忆说：“义乌小商品城刚成立时，仅仅依靠租金是亏损的，当时必须依靠其他方面的经营，来筹集市场发展所需资金。而由于专业街的大量存在，部分商户也并不愿意进驻市场。”
在义乌市政府看来，大量市场主体的存在，一方面相互存在恶性竞争，另一方面，多地经营也已经造成商户自身经营困难。“主体放开的结果，最终吃亏的还是经营户。只有集聚才有影响力，必须把专业街搬到新市场，不允许第二个主体再办市场，市场资源不能分散，不然市场培育不起来。”金方平说。
义乌的依据之一，是《浙江省商品交易市场管理条例》。“市场要开业，就必须先拿到开办证明。这一内容由工商部门作前置管理。同时，市场的建设也必须符合义乌的城市规划要求。因此，义乌由国有企业建市场、选择市场经营主体、管理市场、制定统一的招商政策、提供配套服务。而民营、小型企业则因很难符合规划要求，基本无法获得开办审批。并且不允许经营户两地经营。”义乌市国资委主任葛巧棣告诉记者。
先“市”后“场”/
除了带有强制性的政策引导，义乌市政府还采取了不少 “放水养鱼”的举措，吸引经营户入场。“先‘市’后‘场’，先做好孵化工作，才能实现市场互动。”张浪说。
调整其实并不容易。
“涉及到利益的调整，政府在其中就要体现作用。”张浪认为。“这也需要一个过程。”邱增法说，“例如场与街的关系，要求不能有同质化竞争，我们在登记时就开始严格控制，将大量经营户引入市场。”
一系列的措施后，义乌将分散的场街集纳入新建的市场，规范管理，并且杜绝了商户两地经营的状况，避免了恶性竞争。“进入市场的商户，不能在外边场街经营，否则会被 ‘请出’。由于市场的集聚效应，在市场内经营利润更好，商户都愿意在市场经营。”张浪告诉记者，“另一方面，义乌也将各类要素向市场倾斜。最好的地段、最好的资源都配给市场。”
中国行政管理学会副研究员胡仙芝曾在评价义乌模式时认为，在义乌模式中，政府是一个有为政府，恰当地处理好了政府、市场、企业三者的关系，“是一直相互扶持、相互依赖、相互竞争的伙伴合作关系”。
实际上，在义乌市政府决定小商品市场的历次迁址及扩建中，也都是在市场主体壮大、商户经营摊位紧张的基础上而进行的。
随着市场的快速发展壮大，义乌小商品城的摊位已经供不应求。尽管如此，义乌并没有盲目扩大摊位数量，政府始终坚持效益第一的原则，准确把握“市”与“场”的动态关系。“哪些市场经营户进来，由政府说了算。”张浪告诉记者。
为此，义乌制订了《经营商品市场准入制度》《经营者不良行为登记惩罚制度》等，强化监管力度。又建立了中国小商品城信用记录局域网等，可查询经营户的相关历史记录。客商则可经由市场内的电脑触摸屏了解商户的信誉情况。对守法经营的经营户则授予诸如“信用商位”牌子，引导经营户诚信经营。
显然，义乌市政府的“有为”中，甚少干涉企业的微观事务，却通过法律、法规的制定，来弥补市场机制的不足，解决市场自身不能解决的问题，如土地问题、假冒伪劣问题等。
著名学者马力宏曾在接受媒体采访时认为，市场机制加有为政府是对义乌发展模式的一种很好概括。只有打破与传统计划经济相适应的政府管理模式，创建与市场经济相适应的政府管理模式，鼓励市场和企业不断创新，地方政府才能推动民营经济的发展。