政府数字化转型宁波按下快进键
着力打造一体化大数据中心 政府数字化转型宁波按下快进键
8月26日讯（记者 殷聪 通讯员 唐建）力争到2020年底，打通政务服务、执法监管、基层治理领域的所有信息孤岛，实现部门专网100%整合；力争到2021年底，“掌上办事”“掌上办公”基本实现政府核心业务全覆盖……
近日，宁波发布《宁波市深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型三年行动计划》，政府数字化转型按下快进键。按照计划，宁波将统筹推进“互联网+政务服务”、“互联网+监管”、城市大脑建设，打造一体化大数据中心，构建具有宁波特色的政府数字化转型体系，实现政府治理体系和治理能力的现代化。
“建设数字政府是一场刀刃向内的政府治理革命，出发点和落脚点是提升群众和企业的获得感、满意度，打造最佳营商环境。”市大数据局负责人表示，宁波将完善基础网络体系，进一步优化电子政务网络体系，加快建设覆盖全域的公共设施物联网，实现全市通信网络“一网通联”。
按照计划，宁波将进一步完善一体化政务云平台、公共数据库、视频资源共享平台，建设大数据通用计算平台，提高数据治理能力和服务能力，构建“一体化”的大数据中心体系。以大数据中心为例，宁波将充分挖掘城市大数据的核心价值，发挥大数据的驱动作用，集成智能感知、智能分析、智能决策以及智能应用。在不久的将来，人、车、道路等数据便可通过人工智能分析技术，形成城市交通实时大视图，完成城市交通系统的调度和管理。
与此同时，宁波将充分应用人脸识别、身份认证、CA证书、公共支付、智能分析等技术，强化应用体系支撑，逐步推进经济调节、市场监管、公共服务、社会管理、环境保护以及政府运行等六方面的数字化应用。比如，推进“互联网+健康医疗”，改造升级居民健康卡管理系统，建立新型智慧健康医疗卫生计生服务生态系统；建设一体化的社会保障公共服务体系，实现社保业务全城通办，推进医保在线移动支付。