政府单位远程接入解决方案
行业背景
以Internet为代表的全球性信息化浪潮日趋高涨，信息网络技术的应用日益普及和广泛，应用层次正在深入，应用领域从传统的、小型业务系统逐渐向大型、关键业务系统扩展，典型的如行政部门业务系统、金融业务系统、企业商务系统等。政府及事业单位一直是中国信息化的先行者，政府网络的建设已经比较完善。随着“电子政务”建设的进一步深入，从2003年以来、政府信息化建设重点变化明显，电子政务业务系统的受重视程度继续加强;而办公自动化、信息安全和政府门户网站建设的受重视程度显著加强。
按照政府网络管理的要求，政府内网和外网必须物理隔离、以保障含有国家机密信息的“内网”的绝对安全。但随着电子政务、网上政府、政府自身的信息化业务系统等的发展，政府与自身各分支机构、外界相关单位信息交互的“外网”安全和互连互通就变得尤为必要。
政府部门的相关局、处往往遍布于城市的各区县，也经常需要与所管辖的事业单位交互信息。同时，政府办事人员经常出差，移动办公需求也日益迫切。因此政府机构对远程接入的庞大需求是显而易见的。
行业需求
如今随着网络发展及普及，政府行业单位也从原来单机到局域网并扩展到广域网，把分布在各地的系统内单位通过网络互连起来，从整体上提高了办事效率。随着移动通讯技术突飞猛进的进步，商务模式也在不断发生变化，远程办公/移动办公的人数逐渐增加，基于远程的移动办公已经成为一种潮流。为了便于用户既能很好的解决网间互连，又能便捷的推广移动办公应用，科迈通讯推出了RAS远程接入平台。
随着移动通讯技术的进步和商务模式的发展，选择远程办公/移动办公的人越来越多。据统计2003年全美就有54%的员工平时在家时通过远程接入的方式来办公，这个比例在未来的两年内将会上升到80%。而在中国，这种远程接入办公的趋势也同样越来越明显。RAS是近期兴起的新技术，解决了远程接入的安全、便捷、快速接入等问题。
RAS方案应用
政府部门数据比较集中，随着商务模式的不断变化，远程办公、移动办公越来越多，本方案主要解决了这个问题。RAS方案不需要对原有的网络有变更，只需在单位局域网内放置一台RAS服务器，移动办公客户端无需安装任何的客户端软件，实现零客户端安装，通过WEB方式即可访问。使用轻松简洁，十分人性化。市政府员工无论何时何地快速接入体验远程、移动办公。
RAS典型案例
乌鲁木齐社会保险局是最贴近人民基层单位的政府机构，涉及面之广，数量之多都是各政府部门中很少见的。以前，要统计各区、各街道、各居委的社保相关信息时，必须层层统计、层层汇报、层层集中开会。这大大影响了统计工作的及时性，并且耗费大量的人力、财力等资源。
随着面向政府部门的各电子政务系统增多，对如何有效将各系统落实到各级政府机构中去成为了大家关心的问题。目前为提高社会保险局各个部门的工作效率而开发的社会保障平台已经成功在各街道实施。但要让各居委能安全高效的接入到系统成为政府部门最为关系的问题。
乌鲁木齐社会保险局已有的系统以社会保险总局为中心节点，通过各街道的数据汇集再与市社保系统进行数据交换及汇总。以一个街道为例，在街道内部可以通过局域网实现安全高效的访问该系统，但在街道管辖的N多个居委中，因其均在不同的办公地点，无法直接访问该系统。并且，各居委的PC数量较少，没有专门的安全设备，甚至连防病毒软件都没有，操作者通常对计算机相关知识不熟悉。
针对上面的情况分析出解决问题的关键点：
1、 需要访问系统的点较多，且都较分散;
2、 各点的网络结构都比较简单，且都没有专门的防火墙、防病毒设备或软件;
3、 各点的操作者IT知识都比较匮乏，无法操作繁琐的软件;
4、 各点均通过租用adsl等上网方式进行外部访问。
根据对以上情况的分析，在设计RAS解决方案的时候采用以下原则：
1、 采用星型拓扑结构的组网，总部配置RAS服务器，各居委需访问系统的PC安装客户端软件(也可以使用Ekey来更充分的保障接入者的合法身份);
2、 因各居委安全设施不健全，该RAS产品必须对防病毒、防黑客等方面成效显著;
3、 安装的客户端软件必须是易操作;
4、 支持动态寻址。
最终，科迈RAS远程接入系统成功有效的解决了这些难题，轻轻松松向乌鲁木齐社会保险局交出一份满意的答卷。
科迈RAS的实施过程：只需在乌鲁木齐社会保险局总部架设RAS服务器集群，将ERP、OA等所有需要远程应用的程序发布到服务器上，分支机构远程下载安装RAS客户端后即可远程访问服务器上的一切程序。这种方案对客户机没有配置要求，应用界面简洁，操作方便，注重人性化。所有的升级、打补丁工作都在服务器上进行，大大减轻了IT工作人员的工作量。最重要的是，使用RAS远程访问程序仅需28.8K左右的带宽，速度快，应用简便。
四川乐山盐业成功实施RAS
乐山盐业分公司是四川省盐业总公司的下属机构，授权对全市盐业的生产和经营相关企业进行管理，下辖多个直属生产企业和运销企业。生产、销售网络遍及全市各地和各县，担负着全市包括食盐在内各种工需民食用盐的生产和供应任务。
公司在不断深化改革、持续发展的同时，也非常重视企业的信息化建设，拟采用先进的手段来提升整个公司的运营效率和持续增长能力。近期，公司选择了用友U861财务管理软件+RAS集中管理远程接入架构这个整体解决方案。实现了对整个公司以及各个分支机构的集中管理。公司员工无论何时何地及何种连接都可以快速安全的接入公司的信息平台，根据自己的权限使用公司的资源，从而体验快捷的、直观的现代化办公体验。
上海质量监督检验技术研究院签约科迈公司
上海市质量监督检验技术研究院由5个分别隶属不同部门的检验机构合并组建而成，是上海市质量技术监督局直属的综合性产品质量监督检验机构，1995年9月通过中国实验室国家认可委员会实验室的认可，被批准为国家实验室。并经国家质量监督检验检疫总局批准，于1988年、2003年分别建立了“国家电光源质量监督检验中心(上海)”和“国家食品质量监督检验中心(上海)”。院内设有食品、化工、电光源、电器、通信产品、机电、轻工包装、木材与装饰材料等检验室及农药和服装纺织品联合检验室。
此次，上海市质量监督检验技术研究院经过多方选型和全面比较最终选定了科迈通讯公司的RAS集中管理远程接入软件。从而实现了硬件、软件、远程接入三方面的集中管理，形成了一个可以不断满足企业本身发展需求的IT构架，使IT资源一目了然。在简化信息化的实施、部署的同时，提高了整个企业的整体运营能力和响应速度。
科迈RAS应用价值及功能
信息获得的及时性与方便性：远程办公和移动用户可以随时访问内部办公平台，获取和提交信息非常便捷。
信息的保密性：政府部门之间经常要交换重要数据，由于在公网上传输，很容易造成数据的丢失和机密的泄漏，而RAS远程接入平台，所有的计算都在总部的服务器上执行，没有实际的数据传输，构架了一个虚拟隧道。
在价格上非常低廉，替代了专线互联的模式，大大节省了开支。
细致的权限力度设置：RAS提供了对内网访问权限的设定，可以对不同的用户分配不同的权限规则，避开内部出现的安全隐患，可以针对每个用户设定不同的访问权限，如某个用户只能访问内部的OA系统，不能访问财务系统。所有的这些权限都可以通过简单的配置快速完成，极大方面了IT部门的管理工作。
科迈RAS接入平台可为政府员工提供便捷、快速的按需接入能力，使其可以及时获得关键业务应用和信息。因此，各种机构可以提高工作人员的生产力和效率，提高公民的满意度，并将IT基础设施的成本保持在较低的水平。