政府行政管理如何对接“互联网+”
互联网时代下，社会公众参与行政管理的愿望不断提升，对政府行政管理的监督也不断加强。习近平总书记指出，“网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去。各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，了解群众所思所愿”。面对社会环境的变化，研究互联网时代下行政管理的健康发展策略，具有理论和实践双重意义。
一方面，互联网让行政管理行为更加民主化，政府通过在官方网站发布相关信息，通过网络搜集社会公众意见，并以此作为行政决策依据。另一方面，互联网也让行政管理更加透明，让社会公众对政府行政管理行为更加了解。除此之外，互联网对于行政管理效率提高、行政管理互动性提升都具有积极作用，这些影响极大促进我国政府行政管理现代化，大大提升了政府行政管理能力，提高了行政管理的社会满意度。但是，随着互联网的发展，一些行政管理中存在的弊端也被进一步放大，并对行政管理造成负面影响。
互联网环境下政府行政管理面临的挑战
政府信息公开不够透明，影响政府形象。信息公开是社会公众了解政府行政管理的主要渠道，社会公众对管理行为、行政决策享有知情权。传统形态下政府不太重视信息公开，也不愿意社会公众参与到行政管理之中，即使在互联网时代下的电子政务，个别行政管理单位也隐瞒或虚报相关数据，对公众咨询、社会事件采用回避态度。由于个别政府在行政管理过程中信息公开不充分，社会公众知情权无法落实，这些都在较大程度上影响了政府形象。
公众参与度相对不足。我国的行政管理体制过去处于相对封闭状态，缺乏有效的公众监督，社会公众参与行政管理的程度不够。一些政府在行政管理之时，较少征询社会公众意见，有的甚至不会听取公众看法。这导致社会公众参与度相对不够，只能被动接受政府行政管理结果。另外，一些人“官本位”思想较为严重，不珍惜自身参政议政的权利。互联网时代的来临虽然拓展了人们参与管理的渠道，在一定程度上缓解了这种现象，但想要让社会公众真正参与到行政管理之中，还存在一些困难。
电子政务水平较低，限制政府职能发挥。相比其他国家而言，我国互联网技术应用起步较晚，伴随着互联网兴起的电子政务也尚处于初级阶段。以政府官方网站为例，大多数政府官方网站相关功能较为薄弱，无法满足社会公众对电子政务的基本要求，更有一些地区的政府将电子政务仅作为应付上级考核的工具，形式主义作风明显。在这种情况下，电子政务会变成形象工程，一些政府职能无法通过电子政务来完成，一定程度上限制了政府履行自身职责和使命。
信息安全问题突出，缺乏相应法律规范。信息安全一直都是互联网行业发展面临的最严峻问题，除常见的隐私泄露、数据篡改等安全问题之外，网络文化入侵也是互联网环境下行政管理面临的主要挑战。在网络时代，西方一些腐朽思想观念通过网络传入我国，对我国社会主义意识形态发起挑战。政府对舆论的控制力逐渐下降，给行政管理带来一定威胁。除此之外，我国现有法律法规在互联网环境下显得相对滞后，对一些网络犯罪缺乏相应规定。一些不法分子利用法律漏洞攻击政府行政管理行为，并在网络中恶意诋毁政府管理行为，给政府行政管理带来不稳定因素。