政府网站流媒体解决方案
随着社会信息化浪潮及网络带宽建设的不断发展，网络电视作为国家信息化建设的一个重要组成部分，越来越引起政府各部门的高度重视；网络电视作为流媒体应用的一个重点，近年来也得到了长足的发展。
流媒体指的是通过网络传输的、能够在本地终端实时回放的、具有实时特征的媒体内容编码数据流，流媒体实现的关键技术就是流式传输，即通过网络获得平滑的数据流。大体可分为在线直播、网上点播、网络广播和文件下载。流媒体的行业应用也很广泛，包括召开网上工作会议，重要活动直播，内部学习培训，IPTV网络电视等。
在网络电视中实施、建设流媒体应用，可以加快决策反映速度，提高应变能力；加强政治、业务学习，不断强化思想作风，提高思想觉悟和业务水平；可以更好地提高其利用效率，降低损毁风险，加强使用学习效果。
1 应用模式
在线直播Live：对工作会议、集体活动等重要新闻利用网络做出迅速响应，特点是即时传递，时效性强；
网络电视IPTV：在企事业单位内部实现电视直播、时延电视等服务；
网上点播Video-On-demand：以会议录像、网络电视录像回放等应用为主（其他文件的导入并提供VOD点播为另外的功能模块），特点是具有更强的选择性和针对性；
网络广播Broadcast：以政治学习、业务培训、学员培训等应用为主，特点是动态调整、轮循播出，相当于自建单位电视台；
在线培训、课件制作Class Caster：可实现教学场景的音视频直播、同步录制和录制课件的回放点播。（如需实现含“音视频＋电脑屏幕＋内容索引”的课堂信息的在线直播、富媒体课件的生成等功能需要另加功能模块）；
文件下载Download：可以上传某些大家感兴趣或重要的文件供反复观看，特点是无需联网，随时随地收看。
2 系统架构
葵花流媒体服务平台采用标准的系统架构、提供强大的核心视频泵、实用的应用模式、方便的管理层，系统采用标准化网络协议（RTP/RTSP协议），实现基于政府网络音视频的多种应用，具有很强的扩展性，以下是系统结构图：
3 系统优势
成熟性
采用的设备、操作系统、以及数据库都是国际上已经成熟大批量应用的成熟产品，用户使用和维护都非常简单，并不需要额外培训学习其它过多的东西，降低了使用成本；软件系统为世纪葵花公司独立研发设计，完全拥有知识产权，产品的底层核心已经过多种场合的使用，完全可保证稳定运行。
开放系统
系统在设计时均采用国际标准协议，如网络协议采用UDP、RTP、RTSP等，视频数据采用MPEG4，音频压缩采用MP3，数据库采用SQL Server，而且可提供多种外部接口，供高级用户建造更个性化的应用。
可扩展
当今网络技术的飞速发展，用户的需求也在不断提高。如果没有技术的前瞻性，采用过时的技术建立起来的网络结构很可能马上就不适应用户的需要。因此，为保证本系统能够适应未来若干年的网络发展潮流，系统中的硬件、网络协议和数据库系统都应采用与国际标准兼容的开放协议，软件有世纪葵花公司完全拥有知识产权，可根据用户的需要进行扩展。如可无缝增加直播频道。
· 兼容性
系统设计时就考虑到最大限度的兼容现有设备，可实现会议直播录制、课堂直播录制以及卫星电视的直播录制等。
· 广泛实用性
本系统完成后，可广泛的应用在远程教育，电视会议直播等等，也可利用在政府电子政务中。
· 可无缝链接
可无缝衔接其它电子商务平台或门户平台。
4 系统组成
系统由流媒体服务器、管理端、采集工作站和客户接收端组成。
流媒体服务器 -- 将现场采集工作站的数字多媒体信息发送给客户接收端，它要求拥有充裕的带宽资源，比如安装在主干网服务器上；
管理端 – 可装在网络内的任意一台PC机上，也可以跟流媒体服务器安装在同一台服务上。
采集工作站 –可采集发布实时的音视频信息、多媒体文件等。
客户接收端 –采用B/S的结构，通过浏览器即可接收观看。