政府助推云计算应用创新发展 开启全新云时代
中国首个云产业基地有望落户深圳华南城
云计算被认为是自计算机发明以来，继大型主机、个人电脑、互联网之后电子信息领域又一次重大变革，开启了一个全新的云计算时代。当前，云计算快速发展,全球电子信息领域的研究机构和厂商争先恐后发布云计算战略，推出云计算相关应用。云计算作为新型信息化的手段和模式正在被企业创造性地应用。
国际云计算应用创新发展论坛
云计算发展和云端产品云服务应用也日益受到政府主管部门的高度重视，国家发改委、工信部联合发文适时出台了国内五城市开展云计算服务创新发展试点示范的通知，制定云计算整体发展规划，设立专项资金鼓励云计算技术创新，推动云计算相关标准的研究与制定工作，指导和保障云计算快速有序地发展。
为响应国家信息与科技融合发展重点，结合深圳市新一代信息技术发展规划，由深圳市政府和龙岗区政府指导、深圳市云计算产业协会和中国总裁联盟联合承办的“国际云计算应用创新发展论坛”将于4月26日在华南城隆重举行。
立足优势展望“云头” 论坛全面引爆云时代
据主办方介绍, 本次论坛紧跟时代脉搏，立足国家政策倾向、信息技术发展趋势和国内市场优势三大高位。本次论坛以建设云端服务、构建云端生活为主题，特点体现在：应用性、国际性、全面性、技术性、体验性和合作性。深入探讨当前云计算与云终端产品的应用与创新发展,深入剖析消费电子产品与云计算的融合发展、稳健推进电子产业新技术的变革与运用具有非常重要的意义。
盛会云集“大腕” 共商解决云难题
据悉，本次论坛将邀请来自美国硅谷半导体协会珠三角分会秘书长AL KWOK先生，美国硅谷华人软件协会会长QUN FAN先生，美国知名云平台架构企业技术总监PETER SONG，美国知名云安全服务专家CHAN WU先生，美国就业贷款中心亚太区首席代表ANN ZHOU，美国华尔街资本公司总裁VICTOR DENG，台湾第4代互联网首席技术架构专家NENGFU HUANG先生，香港资讯科技协会会长黄锦辉先生，香港数码港行政总裁林向阳先生，香港可持续发展基金会会长庄林会长等50多位海内外知名云专家将出席本次论坛活动，共商解决云应用难题。
国际云计算产品展 带您体验云生活
为了更好地推动云计算在深圳落地生根，展示近3年来中国云计算技术创新和应用示范的成就，消费电子展首次开辟”国际云计算产品展示区”, 展示和宣传云终端服务产品和“十一朵云”服务。云终端系列为：云电视、云手机、云电脑、云路由等，十一朵云分别是：中小企业云、电子商务云、金融云、教育云、政务云、办公云、交通云、物联网云、文化云、游戏云和医疗云。
云终端系列产品
参加本次“国际云产品展示”的企业有来自美国、中国、香港和台湾的企业参加展示，主要以云架构服务、云平台服务和云产品服务为主，届时，金蝶集团、浪潮集团、中兴、华为、中银国际、INTEL、微软和TCL 等30多家海内外知名企业将在现场展示他们最新的云产品和云服务。
中国首个云产业基地有望落户深圳华南城
据主办方介绍，在论坛现场，还将举行“深圳华南城云产业基地”战略联盟签约仪式，中国首个“国际云产业基地”的建设将拉开序幕，中国首个云产业基地有望落户华南城-全球瞩目的综合商贸物流城。
同时，“2012云论坛全球活动安排计划”也将发布，这也是深圳首次“云论坛 + 云展示+云基地”的全新模式，华南城将上演云盛典。