政府数字化转型 如何与民众“双在线”？
编者按：今年全国两会上，“数字经济”成为热度最高的话题之一。近年来我国加速发展的“互联网+”和数字基础设施建设，不仅展现出工业互联网和新基建推动经济转型升级、提升社会治理能力现代化的广阔前景，也在此次抗击疫情中发挥出巨大能量。全国两会期间，人民网·人民数据策划“启航·数智新经济”两会系列访谈，邀请代表委员、专家学者分享思考与实践经验，聚焦社会治理和数字经济发展新格局。
如何提升政府的数字治理水平？如何解决政府部门间数据共享难、协同效率低的难题？政府数字化转型，和企业应该如何通力合作？“启航·数智新经济”系列谈第三期邀请到全国政协常委、湖南省人大常委会副主任杨维刚，清华大学公共管理学院教授、国家治理研究院执行院长孟庆国进行解读。
全国政协常委、湖南省人大常委会副主任杨维刚（资料图）
清华大学公共管理学院教授、国家治理研究院执行院长孟庆国
“业务整合+数据共享” 创新政府数字治理水平
如何提升政府的数字治理水平？
孟庆国：治理水平通常包括政府决策的科学化和精准化、政务服务的便捷和效率，所以不管是决策管理还是服务水平都反映着政府的治理水平和能力。我认为提升政府数字治理水平最核心的就是业务上的创新，也可以说通过业务整合、数据共享来提供一种新的创新模式，即通过数字化转型，实现部门之间的业务协同，通过打通数据来实现业务流程的整合，使得服务变得更高效。从监管管理来讲，因为部门数据打通了，相互的核验也就更加便捷，再加上数据的融合，能够更好地提高政府决策科学化水平。
此外，数据的治理也是比较迫切的核心问题，各级政府这一轮的数字化转型，关键问题就是数据治理，通过数据的汇聚、整合，共享开放，来实现一个基于业务协同的整体政府的模式，进而提升政府的决策管理和服务水平。
建设“数字政府”为深化“放管服”改革带来哪些利好？
杨维刚：我举一个例子。在疫情期间，长沙积极应用大数据和人工智能技术，对佩戴口罩情况的人脸识别，自动测温系统的广泛应用，无人机在公共场合对未正确佩戴口罩的人员的无接触提醒，物流服务机器人解决无接触问题，群众反响很好。这从一个侧面反映出“数字政府”对“放管服”带来的明显效果。
当前各地推行的“最多跑一次”的政务服务效果明显，一是工作更加规范化，提高了政务服务的阳光运行程度。二是政务流程的再造，为广大居民提供看得见的便利。三是政府部门更加协同，树立了政府高效的工作形象。
与此同时，我们也要划分清楚市场和政府的边界，明确数字资源的公共属性和应用边界，从源头上做好信息安全建设。
破除数据山头主义 革新数据本位主义思想
当前，政府部门间数据共享难、协同效率低，政府“数字红利”有待进一步释放，如何解决这一问题？
杨维刚：去年，我对这个问题做过一些调研。首先，思想上要真正统一，真正认识到释放数字红利的政治意义、经济意义和社会意义。习近平总书记说，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。政府部门间破除数据山头主义，革新数据本位主义思想，就需要把部门间的工作目标真正统一到为实现人民美好生活的奋斗目标上来。教育、医疗、住建、公安等等部门，看起来各有分工，但最终目标都是指向人民的美好生活；另外，数字化经济属于新兴事物，要加强政府职能部门人员的常识性培训，了解必要的技术和应用常识，了解数字红利中巨大的社会治理价值。
其次，要进一步为数据共享、协同工作做好数字基础建设。今年3月，中央提出新基建，其中就涵盖5G基站建设、大数据中心、人工智能等，其本质是以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向高质量发展需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。基础设施不健全，巧妇也难为无米之炊。
再次是做好顶层规划。多源数据融合、数据存储、数据安全保障等方面必须有明确清晰、适合市场应用的顶层设计。同时，要根据政府各个部门的实际情况，逐步实现部门内部的数字化，为多部门数据共享夯实基础。
第四是政府部门要高度重视部门数字化人才的配置或培育。要“不拘一格降人才”，可以从高校科研院所、企业招募懂“数字”的人才。具有“数字”素养的政府工作人员，将是推动数字政府建设的巨大推动力。
政府数字化转型，和企业应该如何通力合作？
杨维刚：政府的数字化转型，单纯依靠政府自己肯定不行，也不符合市场经济的发展逻辑。在政府的转型过程中，很多事情需要借助企业的力量去推动和实施。
一是要进一步释放信号，鼓励有条件的企业参与到政府数字化转型的技术研发和应用实践。
二是要向企业开放政府数字化转型的项目需求和应用需求。
三是要借助企业的人才优势和技术优势，积极参与到政府数字化转型的人才培养和常识培养。
“以人民为中心”的执政理念不能变
建设“数字政府”对执政人员素养提出了哪些新要求？如何提升政府工作人员数字素养？
杨维刚：“数字政府”建设对执政人员提出了更高的要求，但始终牢固树立“以人民为中心”的执政理念不能变。“数字政府”建设顺应时代发展，是推动政府治理转型的重要突破口，在学习能力、执行能力、应急能力、服务能力、决策能力上都对执政人员的数字素养提出了许多新的要求。这就要求执政人员在掌握业务知识外，还要掌握一定的数字技能，提升数字素养，在政府治理中要“用数据说话、靠数据决策，依数据执行”。
刚刚我谈了“数字政府”建设中要注重加强学习能力，提升数字素养。我认为，技术应用常识应成为必备素养，可以通过学习、培训和一定的考核，来推动执政人员数字素养的逐步养成。同时，可鼓励各地方政府先行先试，建立政务数字化技术共享平台，在更大范围内加强互访和交流合作。
孟庆国：数字素养是一个比较综合性的概念，从长期来看，和人力资本提升是有关系的，一个国家、一个区域的总体人力资本水平越高，也就是受教育年限水平越高，对新事物的理解就越强。从短期来看，提升数字素养要加大对各级领导干部在大数据、区块链、人工智能等新兴技术方面的培训教育，培训教育有利于提升执政人员的认知能力，能够解决相应的问题。
如何理解“数字领导力”这一概念？
杨维刚：我认为，数字领导力实质上是数字技术促进社会治理升级换代，逐步实现数字化、智能化的必然结果，会大大减少人为因素的影响，极大提高领导力客观公平公正的社会价值。
孟庆国：数字化转型不是单个业务部门的事情，是需要整体上协同参与推动，需要大家相互之间的协作，所以就需要主要领导具备比较好的认知水平，比较强的推动能力，能够激励大家不断创新的动员能力，这样也就能形成良好的共同推进的机制，工作才能够见成效，这些其实都是数字领导力相应的构成。