政府报告中的互联网：未来大战略和经济新引擎
1.互联网在政府心目中的地位
3月5日上午，李克强总理做政府报告。统计发现，报告中直接提到“互联网”多达八次，主要包括“制定互联网+行动计划”、“推动移动互联网发展”等等用语。
具体为，“互联网+”、“移动互联网”(2次)、“以互联网为载体”、“工业互联网”、“互联网企业”和“互联网金融”(2次)。
我们结合相关内容与2014年政府报告进行对比，结果发现，互联网的重要性和基础性明显提升，这既表达了政府对互联网的理解加深，也表明了互联网在政府心目中已经升级为国家级主导产业。
在2015年报告的工作总体部署中，报告还进一步强调了两点：一是“要实施高端装备、信息网络、集成电路……等重大项目，把一批新兴产业培育成主导产业。”(解读：此处表达了政府对信息网络产业的定位和期盼，信息网络产业是主导产业)。
二是“要促进工业化和信息化深度融合，开发利用网络化、数字化、智能化等技术，着力在一些关键领域抢占先机、取得突破。”(解读：此处表达了对工业互联网的期盼，希望通过相关技术实现传统制造业升级转型。)
2015年政府报告直接提及互联网的内容
要制定“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。
壮大信息消费，全面推进“三网”融合，加快建设光纤网络，大幅提升宽带网络速率，发展物流快递，把以互联网为载体、线上线下互动的新兴消费搞得红红火火，互联网金融异军突起，电子商务、物流快递等新业态快速成长，众多“创客”脱颖而出，文化创意产业蓬勃发展。
着力培育新的增长点，促进服务业加快发展，支持发展移动互联网、集成电路、高端装备制造、新能源汽车等战略性新兴产业。
全面实行政务公开，推广电子政务和网上办事
2014年政府报告直接提及互联网的内容
要促进互联网金融健康发展，完善金融监管协调机制，密切监测跨境资本流动，守住不发生系统性和区域性金融风险的底线。
要促进信息消费，实施“宽带中国”战略，加快发展第四代移动通信，推进城市百兆光纤工程和宽带乡村工程，大幅提高互联网网速，在全国推行“三网融合”。
鼓励电子商务创新发展。
维护网络安全维护网络安全
2.今后政府将从哪些领域鼓励互联网发展？
政府报告指出，新兴产业和新兴业态是竞争高地，并且已经或多或少的暗示了未来的有关计划、方向和策略。
计划：“互联网+”，具体表述：要制定“互联网+”行动计划。
解读：所谓互联网+，即互联网与传统各行各业的融合，按照政府报告有关文本，可以概括为互联网对传统三大产业的融合与改造，比如互联网+工业=工业互联网，互联网+农业=农业互联网，互联网+传统服务业=服务业 互联网(服务业互联网可表现为多种形式，例如互联网支付、互联网金融……等等，报告里着重提到了“线上与线下的结合”，即O2O)。
方向：具体表述：推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。
策略：壮大信息消费、三网融合、新兴消费(O2O)
注意用语的差异。2015年，报告中提及要壮大信息消费，而2014年是“促进”；2015年报告中提及“全面”推进三网融合，而2014年则是“在全国”推行三网融合；2015年，着重强调了“以互联网为载体、线上线下互动的新兴消费搞得红红火火”。此外，国家已设立400亿元新兴产业创业投资引导基金，要整合筹措更多资金，为产业创新加油助力。
3.我国如何发展互联网+工业？
互联网+工业，即工业互联网。有关工业互联网的内容，应该是2015年发展的重头戏之一，可以视为是中国这个世界工厂的升级版(姑且命名为世界工厂2.0)。作为报告多处着重强调的领域，报告有如下表述，例如：
推动产业结构迈向中高端。制造业是我们的优势产业。
要实施“中国制造2025”，坚持创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展，加快从制造大国转向制造强国。
促进工业化和信息化深度融合，开发利用网络化、数字化、智能化等技术，着力在一些关键领域抢占先机、取得突破。
工信部长苗圩在3月6日的中国电子报采访中指出：工业互联网是顺应新一轮工业革命和产业变革的一个重点发展领域，也是政府工作报告中提到的“互联网+”最早实现的行业之一。
工业互联网即工业4.0，旨在提升制造业的智能化水平，建立具有适应性、资源效率及人因工程学的智慧工厂，在商业流程及价值流程中整合客户及商业伙伴，其技术基础是网络实体系统及物联网。
我国是世界上唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，形成了“门类齐全、独立完整”的工业体系，更宽广的技术选择，信息技术的广泛应用，也使得我国工业化进程能在时间上被大大压缩，为我国发挥后发优势、实现跨越发展提供了可能。
做好工业互联网发展呢？工信部长苗圩披露，当从两个方面切入：第一个方面，智能制造。第二个方面，就是把互联网引导工业企业、工业行业中去。智能制造是工业互联网的一个主攻方向。
2013年底，工业和信息化部发布了《关于推进工业机器人产业发展的指导意见》，提出到2020年，培育3至5家具有国际竞争力的龙头企业和8至10个配套产业集群，高端机器人方面国产机器人占到45%左右市场份额。
现在，中国首套工业4.0流水线也已经亮相第十六届中国工业博览会。现在，工业和信息化部正在组织论证工业互联网整体的架构。
今年的政府工作报告还提出了“中国制造2025”发展规划。工信部制定了“中国制造2025”规划纲要。这个规划大体需要用三个十年左右的时间，完成中国从制造业大国向制造业强国的转变。
纲要提出了分三步走的战略，“中国制造2025”是三步走第一个十年的行动纲领。这个纲要的主要内容大致是几个方面：第一是强调创新驱动，第二是质量为先，第三是绿色发展，第四是结构优化，第五是人才为本。通过这十年的努力，我们能进入全球制造业的第二方阵。
从这些线索来看，政府着力推动工业互联网，推动制造业升级，已经安排在日程之中。
我国如何发展互联网+农业？
农业也是政府报告的重点内容。互联网+农业=农业互联网。有关农业互联网的内容，也是2015年重点强调的领域。报告提到：“推进农业现代化，改革是关键。要在稳定家庭经营的基础上，支持种养大户、家庭农牧场、农民合作社、产业化龙头企业等新型经营主体发展，培养新型职业农民，推进多种形式适度规模经营。”
所谓现代农业，我们大致可以认为即农业互联网，相对传统农业而言，现代农业是指运用现代的科学技术和生产管理方法，对农业进行规模化、集约化、市场化和农场化的生产活动。
现代农业是以互联网经济为导向，以市场机制为联结，以企业发展为龙头的农业，是实行企业信息化管理，产销互联网化经营的农业。可以狭义理解为信息社会高度发达国家的农业模式。
钛媒体作者张笑容提出，农业发展模式可以划分成四个阶段：1.0小农阶段、2.0机械化阶段、3.0精确化阶段、4.0智能化阶段。在互联网技术的改造下，我国的农业生产模式在由1.0和2.0向3.0演进，农业互联网是经济新常态背景下的一次农业生产力革命。
因为互联网的渗透，农业生产力的三要素均已发生变化，昭示着中国农业正在互联网的推动下酝酿一场深刻的变革。党中央和政府连年出台利好政策，政策红利不断。网络巨头企业谋求新增长，投入巨资开发三农市场。我们认为，2015年将进入快速发展的时期。
农业互联网是潮流所在大势所趋。发达国家农业互联网已经历了很长的发展时期，在政府强力扶持之下，基础设施、技术积累均形成了比较完备的体系。
在美国的一个家庭农场，经营7万亩玉米，从种植到销售，仅需要3个人，而在我国黑龙江，仅种植就需要1000人左右。
相比之下，空间巨大。关于农业互联网的基本情况，可以参考中信证券2月报告《见龙在田—2015年我国农业互联网发展研究》。
我国将如何发展互联网+服务业？
有服务业互联网的内容，报告没有直接文字描述，报告中提及“医疗、养老、住房、交通、教育、旅游、流通和物流”等行业，这些行业与互联网结合的情况，可以参考中信证券2014年连续发布的O2O系列行业研究成果。业界对O2O有多年的实践和研究，这里不赘述了。
既然如此重视互联网，政府报告都给开了什么条件？
分析政府报告的相关内容，可以发现，政府为互联网这台引擎准备了乐观的发展环境，比历年都给力！这份约18000字的报告，顺应万物联网发展热潮，以鼓励创业创新为核心，呈现给我们的是中国2015年政府推动互联网产业发展的蓝图。下面，我们将核心相关的内容简析如下：
1.总体部署——有利于互联网创业创新，目的是引发创客潮
有关内容是：着眼于保持中高速增长和迈向中高端水平“双目标”，坚持稳政策稳预期和促改革调结构“双结合”，打造大众创业、万众创新和增加公共产品、公共服务“双引擎”。为公平竞争搭好舞台。个人和企业要勇于创业创新，全社会要厚植创业创新文化。
2.从行政改革入手，进一步给创业松绑减负
今年再取消和下放一批行政审批事项，全部取消非行政许可审批，建立规范行政审批的管理制度。 建立全国统一的社会信用代码制度和信用信息共享交换平台。
依法保护企业和个人信息安全。 给企业松绑，为创业提供便利，营造公平竞争环境。 力争全面完成“营改增”，调整完善消费税政策，扩大资源税从价计征范围。
3.创业离不开资本推动，特增加蓄水量，引入民间投资
大幅放宽民间投资市场准入，鼓励社会资本发起设立股权投资基金。 政府采取投资补助、资本金注入、设立基金等办法，引导社会资本投入重点项目。
推动具备条件的民间资本依法发起设立中小型银行等金融机构，成熟一家，批准一家，不设限额。 创新金融监管，防范和化解金融风险。大力发展普惠金融，让所有市场主体都能分享金融服务的雨露甘霖。
4.进一步降低外资进入门槛，此举或有利于VIE海外上市
修订外商投资产业指导目录，全面推行普遍备案、有限核准的管理制度。 修订外商投资相关法律，健全外商投资监管体系，打造稳定公平透明可预期的营商环境。
全面落实促进民营经济发展的政策措施，增强各类所有制经济活力，让各类企业法人财产权依法得到保护。 让中国企业走得出、走得稳，在国际竞争中强筋健骨、发展壮大。
5.培育互联网市场，激活信息消费，此举意味着上网资费、智能终端或将进一步降价。
全面推进“三网”融合，加快建设光纤网络，大幅提升宽带网络速率。 启动实施一批新的重大工程项目，包括信息、电力、油气等重大网络项目。
推进新型城镇化取得新突破。 发展外贸综合服务平台和市场采购贸易，扩大跨境电子商务综合试点。
发展物流快递，把以互联网为载体、线上线下互动的新兴消费搞得红红火火。 建立健全消费品质量安全监管、追溯、召回制度，严肃查处制售假冒伪劣行为，保护消费者合法权益。
深化文化体制改革，促进传统媒体与新兴媒体融合发展。
6.积极鼓励创新创业，从大学生抓起，有利于鼓励90后加入互联网创业大军，此举除了释放就业压力，还有利于互联网企业获取有用人才吧？
实施好大学生创业引领计划，支持到新兴产业创业。 深入实施知识产权战略行动计划，坚决打击侵权行为，切实保护发明创造，让创新之树枝繁叶茂。
加快科技成果使用处置和收益管理改革，扩大股权和分红激励政策实施范围，完善科技成果转化、职务发明法律制度，使创新人才分享成果收益。
要落实和完善企业研发费用加计扣除、高新技术企业扶持等普惠性政策，鼓励企业增加创新投入。向社会全面开放重大科研基础设施和大型科研仪器。
政府重点支持基础研究、前沿技术和重大关键共性技术研究，鼓励原始创新。 支持企业更多参与重大科技项目实施、科研平台建设，推进企业主导的产学研协同创新。
增设国家自主创新示范区，办好国家高新区，发挥集聚创新要素的领头羊作用。中小微企业大有可为，要扶上马、送一程，使“草根”创新蔚然成风、遍地开花。
7.扩大“政务”市场，全面实行政务公开，这种欢迎来搞的态度值得点赞，一方面为互联网公司与政府打交道提供便利，一方面也提供了网络政务的新市场。
提供基本公共服务尽量采用购买服务方式，第三方可提供的事务性管理服务交给市场或社会去办。
坚持创新管理，强化服务，着力提高政府效能。
全面实行政务公开，推广电子政务和网上办事。来源：网络智库