政府部门邮件系统方案
随着全球政治经济一体化的日益明显，国家提倡大力发展科技，互联网快速渗入社会每个角落。以电子政务为代表的政府管理服务职能——电子化、自动化、无纸化亦在各国尤其是发达国家中快速发展。在世界各国积极倡导的“信息高速公路”的五个应用领域中，“电子政务”被列为第一位，因此可以说政府信息化是社会信息化的先导，电子政务是信息化社会发展的必然。如何通过部署电子邮件服务器，利用信息技术，实现高效办公，提升服务水平，搭建城市信息化管理是各政府机关建设的关键环节。
U-Mail邮件系统（www.comingchina.com ）是国内首款拥有自主知识产权的邮件服务器软件。长期以来致力于科技发展、服务于社会。目前，U-Mail已为国内众多行政机构、地方政府所使用，如福州人大、深圳社保局、广东省纪检委、广州民政局、黑龙江检察院、河北省海事局等众多典型案例。U-Mail 通过科技力量帮助政府部门提高办公效率、建立高效、 安全、易管理的信息沟通管理平台，为发展民生服务。
U-Mail政府部门对邮件系统的核心要求分析
高稳定性
政府部门邮件系统时传递的邮件都非常重要，在传递的过程中不允许出现任何的错误。为保证邮件传递的稳定进行，就要求邮件系统必须有非常高的稳定性，确保可以在非常大的压力时仍然可以正常的运作。
高度安全保密性能
政府邮件系统传递的内容都有较高的安全机密等级，为保机密不被泄漏，邮件系统必须支持多种数据加密方式，而且必须确保数据在传输的过程不会被窃听或盗取。
管理的方便性
政府部门邮件系统一般由内部的技术部门负责维护，而这些技术部门日常的工作一般都比较繁重，邮件系统必须提供简单易用的管理接口，降低系统管理的强度。
U-Mail邮件系统解决方案
系统稳定性——自动负载均衡
为了提供最佳的伸缩特性，U-Mail电子邮件系统的邮件存储处理组件与系统分离，系统把存储媒介划分为若干个分区。当需要创建新账号时，系统会自动的根据各分区的空间情况把用户账号信息自动的分配至负荷最轻的存储分区。随着使用时间增长用户对系统逐步熟悉，系统的负荷将逐步增长，利用此项功能管理员可以通过简单的增加分区数量来实现存储空间的动态增加，降低系统升级而带来的工作量。
系统安全——无缝内嵌卡巴斯基杀毒引擎
卡巴斯基被公认为是邮件系统杀毒引擎中最好的， U-Mail邮件系统与卡巴斯基杀毒引擎进行无缝合并，成为有效拦截病毒邮件的核心所在。实时更新的病毒代码库，无需过多操作维护，就能自动监测病毒特征文件。用户将U-Mail邮件系统安装配置完成后，U-Mail反病毒模块就可配合其它安全措施最大范围消除来自email对计算机和网络的威胁。基本可达100%反病毒能力。高性能，低维护，让信息安全流通更加省心。
——邮件用户与系统用户分离
U-Mail电子邮件系统的邮件用户账号与系统用户账号完全分离。我们通过把用户账号信息 存储于专用数据库中。一方面可以保障系统的安全性，即使邮件用户账号滤密也不会对系统 的安全造成影响；另外一方面则可提高系统的性能，通过专用的账号数据库存储用户账号， 系统要查询用户信息时比使用系统账号的查询速度快很多倍。在政府部门环境内，电子邮件系统的用户很容易受到外部的黑客、敌对势力攻击，通过 将邮件用户账号与系统账号分离，我们可以保障系统在运行的过程中即使某个账号被攻击也 不会影响到整个系统的安全。
——多层智能垃圾邮件过滤器
目前国内外通常的反垃圾邮件技术，都是基于"内容过滤"的原理工作的，也就是通过人工设定的"黑名单"、"规则库关键字"的检索后，"筛选排除"的方法。 这种"内容过滤型"反垃圾解决方案有着先天的不足:就是一定要经过"先收信、二还原、三判断、四清除"的过程，这样不仅增加了服务器的运算工作过程，对服 务器上每天数以百万计的信函来说，会极大地延长信函的处理时间;而且现代的病毒正在不断进化，已经发展到只要接收进入电脑系统，邮件所携带的病毒就开始扩 散感染，根本来不及"判断和过滤"，就已经感染。再有，对于某些政治性的恶意攻击信函来说，只要稍加变换关键字眼，哪怕只增加一个空格，就会让"过滤判 断""失去方向"，以致"滤除失误"。这种内容过滤型反垃圾邮件解决方案面临着动态IP跟踪难、过滤率低、误判率高、网络流量大、资源消耗大、规则维护工作量大的技术瓶颈，难以克服。
U-Mail对大量垃圾邮件进行了实时的行为观察，总结了丰富的垃圾邮件发送行为特征库，并且将计算机顶级智能领域的"模式识别"技术和统计学理论，应用 于垃圾邮件的行为特征研究，国际首创新一代"行为识别"智能反垃圾邮件新技术，并且将这一理论成功产品化，产生了巨大的社会效应和经济效应，在国内反垃圾 邮件市场上处于领先地位。基于这种新一代的"行为识别"理论和技术开发的U-Mail智能反垃圾邮件网关产品，可以不需要把垃圾信全部收下来，也不需要做关键字内容过滤，就可以直 接拦截95%以上的垃圾邮件和病毒邮件，并且极大提高垃圾邮件的处理速度，并节省大量的系统资源和网络带宽。
信息安全——数据加密传输 军事级安全保证
以数据安全性能闻名的U-Mail电子邮件系统，保证数据传输的安全性，为行政机构传送数据提供全方位的加密；SMTP传输时，U-Mail的MTA支持TLS（传输层加密），保证数据在服务器与服务器间的安全性；客户端采用POP3协议下载邮件时，U-Mail提供POP3 SSL，用户可设置访问995端口，保证数据在服务器与客户端之间的安全性；客户端采用IMAP4协议查看邮件时，U-Mail提供IMAP4 SSL，用户可设置访问993端口，保证数据在服务器与客户端之间的安全性；用户在访问页面的时候，U-Mail提供HTTPS加密，保证用户在浏览器客户端访问时数据的安全性。此外，还可根据行政机构不同职能部门，提供多域名和分级管理的功能，从而达到个性化服务需求。U-Mail电子邮件系统支持多域管理；并且提供树形管理系统供超级管理员进行管理；
1. 树形管理系统可管理系统上所有域和用户信息；
2. 树形管理系统可指派域管理员和部门管理员，对其权限下的帐号信息进行管理；
3.树形管理系统可增加多个服务类型，设置不同的邮箱空间大小，通过服务类型管理账号属性；
——邮件监控和审核
再好的安全控制，也无法阻止公司部分有心人士的恶意泄露内部机密，对此U-Mail邮件系统的邮件监控与审核功能应需而生，与别的邮件系统的简单审计(只能针对某个发件人的全部邮件审计)不同，U-Mail审计功能可以细致到对附件内容的关键字进行过滤来审计，这样的优点是让监控或审核人无需查看庞大的数据，并且也人性化地保护了邮箱用户的私人邮件中的个人隐私。
高速度、高可靠、可扩展性
U-Mail邮件系统稳定支持亿级用户，为行政单位的便民服务措施提供稳定保障。为了实现持续的 24小时不间断运行，U-Mail邮件系统支持多机热备份，通过分布式的多机热备份系统真正实现不间断运行。对于政府机关，多机热备份功能可以确保整个邮件系统 的热线运行，保障政府机关内部的信息流畅通无阻。分布式的U-Mail电子邮件系统采用全对称的多机分布式处理结构设计，管理员可在用户 数、信息流量增加的时候，在不中断服务的同时，通过增加邮件存储媒介的容易或服务器的数量来实现增加负荷量的目的。U-Mail邮件系统同时具备良好兼容性。U-Mail电子邮件系统，提供标准的单点登录接口，未读邮件数，激活邮箱等专业接口，可以与OA门户进行集成；同时U-Mail电子邮件系统用户认证模块还可直接兼容外部LDAP、AD活动目录等系统认证。企业地址薄、邮件到达短信通知等众多功能以及个性化功能定制开发服务，也为行政机构办公，发展便民服务带来更多的便利。