政府“云上发布” 探讨政务服务新模式
10位嘉宾同时在线连麦，在线峰值观看人数44.5万+......近期，飞书x36氪「WISE X 新效率时代云端峰会」(后简称“时代云端峰会”)圆满落幕。特殊时期，人们的工作、生活逐渐向云端发展，正是实现全面线上化的契机。飞书快速反应、实现了百人视频会议及全网同步直播，已具备成熟的线上会议承载力。
借助飞书这一强大功能，巨量引擎将在线会议引入政务工作，打造线上政府发布会的全新模式——「巨量之声·城市云端发布会」(后简称「巨量之声」)，希望在全球形势严峻的当下，帮助政府工作在线高效开展，尽早实现经济复苏。届时抖音头条双端流量加持，进行话题制造、直播引流，并配合媒体宣传矩阵，由央媒领衔、数百家媒体共同发声，将「云发布」打造成为社会事件，开启政务工作新模式。
全新模式：云端办公到云端大会高效率整合城市力量
特殊时期，安全防控、复工复产、经济发展等亟待解决。为了积极应对当下情况，各地政府不停转，相继出台一系列政策来解决一线问题。但由于线下各项活动受阻，群众政务服务、政府工作的开展和政策的对外宣推要高效、快速推进，就必然需要开创新型的政府工作模式。
为此，「巨量之声」充分整合资源，推出“活动预热+线上发布会+内容推广”的模式。政府核心工作人员可根据政府部门内容进行直播规划，设置直播大会主题。内容涵盖领导主题讲话、城市定制政务白皮书发布、优秀媒体号评奖、人民代表建议及答疑等等，传达城市力量、直击惠民一线。另外，飞书现向所有组织及企业免费开放，PC端和移动端都可以畅通无阻地加入线上会议。
通过「巨量之声」这一全新模式，政府部门可令政务信息的传递贯穿线上线下的不同场景：线上发布、互动，线下传达和执行，从而全面提高效率。
直播互动：群策群力，市民线上参与了解城市政务
传统政府发布的“单向传递”模式触及面有限，线下渠道传达情况难以知晓。针对这一问题，「巨量之声」充分发挥直播互动的优势，通过定向投放城市，借助政务品牌号的抖音直播平台开通市民线上观看专场。市民可以观看云端发布会全网直播，直播平台即时互动的优势让市民也可以参与到发布会中，同步进行实时互动、留言发声，使得各项政策得以快速到达一线解决问题，真正做到新媒体时代政府与市民的互动链接。
线上发布会形式突破传统发布模式，云端发布过程中，头条H5直播、头条号、抖音号同步直播，技术加持实现全网直播。媒体与核心企业直接参与， 其他政府人员、企业、市民代表等可在线建言。通过一场核心会议，调动全民群策群力，让市民充分了解城市政务，完成政府工作信息有效传达，增强与市民的互动和沟通。
央媒全程合作推流全平台优质流量引爆「政能量」
要让政策更有效地传达给广大市民，除了直播平台的流量加持，在全网扩大声量也尤为关键。对此，「巨量之声」针对性地进行媒体宣传，央媒加盟合作全程推流，发动全平台优质流量，共同引爆城市「政能量」。
城市云端发布会由包括人民网、新华网、中国网、央视网、中国日报、中央人民广播电台等在内的央媒领衔，联动全网百家官方媒体和社群，如环球网、新浪、腾讯、网易、凤凰网等，进行全程地毯式发声，全方位传递会议内容与精神 。例如，此前「时代云端峰会」，会前预热媒体稿件及推送共计63+篇，阅读量超100万;会后金句及回顾文章23+篇，截止3月4日阅读量超过45万。
全链路高效落地完成线上会议到线上推广的完美衔接
此外，巨量引擎还将整合全平台资源搭载海量流量，进行线上爆破式宣传。预热期通过倒计时海报、直播预告、定制双端话题等形式引流，多维扩散信息;会议期间以“超级话题+信息流+入驻企业定制推广”的方式进行内容推广，抖音开屏、发现页banner、抖音王牌信息流等顶流资源助力;会后则通过亮点解读等方式，将事件转化为话题，持续传播热度。
同时，发布会由飞书直播流同步全网直播平台，36氪、抖音、西瓜视频、今日头条、以及百家号、新浪新闻、ZAKER、虎牙、斗鱼、一直播、中关村在线等平台同步直播，打造顶级直播流量。数据显示，「时代云端峰会」的直播，全渠道累计观看人数为706.8万+， 直播间曝光量达749.7万，实现了高效传播。
在关键时期，巨量引擎正在积极探索更多生活与工作的“云模式”，“云端发布会”将开启全新的“云政务”时代，助力政府工作高速运转。「巨量之声」招商正在火热进行中，期待合作伙伴加入!