政府办公系统解决方案
政府机关的公文流转繁杂，占用了公务人员及领导的大量时间，办公效率不高。文件、档案靠手工管理，任务繁重，易造成文件积压、存档/查询困难，并非常容易遗失。各种渠道的信息量很大，多数信息靠纸介形式传递，信息发布不及时，领导不易及时掌握重要信息。“i-EAS？政府办公与电子政务系统解决方案”为解决政府高效办公提供了一个良好可行的方案。
本套系统是专为政府机关内部网建设提供的解决方案，包括政府内部网应用平台、政府公文运转系统、政府政务信息发布系统、政府内部网安全授权管理和政府内部系统政务管理系统（含档案、计划、项目、报表统计和经济分析等软件）。系统基于先进的电子邮件和工作流技术，利用用户现有的网络通讯基础及先进的网络应用平台，以电子处理的方式协调组织各个部门、机构和公务人员之间的日常和业务工作，为公务人员提供现代化的日常办公条件及丰富的综合信息服务。
实现文书档案管理自动化和办公事务处理自动化，以提高办公效率和管理水平，并为领导办公提供强大的支持；同时通过互联网加强了政府与外部的联系，最终实现无纸办公，并且实现了与管理信息系统和公务处理系统的无缝连接。另外，通过运行办公自动化系统，将规范组织各部门和员工的业务处理行为，减少群体工作的不协调，极大地提高工作效率。该系统的核心如下：
将政府内联网和互联网有机结合，提供政府内部信息化的网络平台；
为政府办公提供先进实用的办公应用系统，实现高效率的办公管理；
为政府的电子政务提供全面可靠的安全解决方案，包括CA安全认证和VPN解决方案。
软件系统的设计充分考虑实际应用，不仅有利政务信息的快速、高效流转，而且便于修改和维护，大大降低政府信息部门的工作量和难度。
适用对象
各级党、政、机关单位
功能概述
网络应用平台：提供用户登录谁、用户口令修改、电子邮件、电子新闻、电子公告、电子论坛、内网检索和专业应用（MIS）的接口。
信息发布系统：提供政务信息发布、领导日程安排、会议安排、部门概况、业务信息、人员信息。
公文运转系统：提供公文运转平台，在该平台上，用户可创建工作流程，实现角色管理，自由定制公文处理单，确定流程处理路线，对不同要求确定不同用户的权限。
网络安全授权系统：为内部网建设建立数字化基础，根据用户的组织结构和人员工作安排，建立数字化组织、数字身份证。统一组织网络资源，包括各种信息、软件和系统。在此基础上，确定每个人在网络环境下的地们和其应当拥有的权限。
报表统计系统：该平台的基础是统计指标对象集，在该平台上，用户可以建立自己的统计指标体系，自定义数据收集格式，建立统计栏目，建立统计规则，自定义汇兑报表。基层单位可在网上填报数据，并直接提交。总部自动校验汇总，并进行各种专业分析。
在其他业务系统：如档案管理系统、会议管理系统、计划管理系统、项目管理系统、认证中心、客户关系管理系统、人力资源管理系统、全文检索系统、IC卡验证系统、视频点播系统、GSM短消息管理系统、手写板系统等。
方案优势
通用性：基于先进的系统模型，使得系统能够适用于不同行业、不同规模的用户。
灵活性：系统模块能够按照用户的需求随时增删，系统的预留接口可以方便地进行系统扩展，可以与i-EAS其他系统进行无缝的连接。
针对性：系统提供了强大的二次开发接口，可进行高自由度、高个性化的升级与扩充。
易用性：B/S结构使用户端不必安装任何软件，只要有浏览器并连接到Internet即可使用，免除了非专业人员维护系统的困难。COM/DCOM技术确保友好的用户界面和灵活的交互方式。
实时性：所有的数据均实时处理，也可实时查询。
安全性：系统采用了中国电信CTCA认证、防火墙与VPN等先进技术，确保了网络与数据的安全性。
方案配置
系统包括以下模块，可根据用户需要灵活配置：
系统运行平台，包括：
操作系统平台
服务器端：
操作系统：Windows NT 4。0 Server / Windows 2000 Server Family
WEB/应用服务器软件：Microsoft Internet Information Server 4。0/5。0
浏览器：Microsoft Internet Explorer 5。0 以上版本
客户端：
操作系统：Windows 98/NT/2000
浏览器：Microsoft Internet Explorer 5。0 以上版本
其他：Microsoft Office Web Component 9。0
数据库
由于系统采用了三层结构，数据层和逻辑层分开部署，数据库的选择有很大的灵活性，通过ODBC/ADO，系统支持以下数据库：
Microsoft SQL Server 7。0/2000
Oracle 7/8/8i
DB2 6。0/7。0
SYBASE
Infomix
* 推荐使用Microsoft SQL Server 7。0/2000，可以实现整个系统安装配置的自动化。
服务器选型
1．小型用户
1台服务器（Web Server、Application Server、DataBase Server共用）：
CPU： PENTIUM III 500 以上
RAM： >=128M
DISK： >=5G
2．中型用户
2台服务器
Web Server+Application Server：
CPU： PENTIUM III 500 以上
RAM： >=256M
DISK： >=5G
Database Server：
CPU： PENTIUM III 500 以上
RAM： >=256M
DISK： >=10G
3．大型用户
功能模块根据具体需求进行定制，系统配置根据性能要求和负载情况进行计算后给出具体参数。