政务办公云时代
为了响应国家发改委发布的《关于加强和完善国家电子政务工程建设管理的意见》特别强调的要“推进新技术在电子政务项目中的应用。鼓励在电子政务项目中采用物联网、云计算、大数据、下一代互联网、绿色节能、模拟仿真等新技术，推动新技术在电子政务项目建设中的广泛应用”，中国长城计算机深圳股份有限公司简称长城电脑办公云平台开启了电子政务的新转型之路。
随着我们的网络环境变得越发的复杂多元，长城办公云平台因其亮眼的桌面虚拟化功能和优势为企业级桌面云平台带来了前所未有的体验。它不仅可以透过统一的管理平台对数据中心的物理和虚拟资源进行全面化的管理，用户还可以体验到仅需要使用云终端或者传统的PC就可以完成Windows和linux桌面到数据中心的连接。
更安全更集中的管理
长城办公云平台有别于传统的企业级服务器，它有效的整合了IT资源的效率和利用率，可以在最大限度内协助企业建立更为高效安全的基础架构平台。哪怕是最为复杂的企业管理桌面，长城办公云平台也能借助其独有的优势协助程序管理员来更好的管理企业桌面环境。长城办公云平台适用于任何规模的企业，而且它的运维高效、信息安全、低碳节能理念也符合当下节能环保主题。以当下最为常见多发的电脑故障形态来看，诸如用户端不能集中管理、软件硬件设备关于简单等等这些，长城办公云平台都能很好的对此进行提供维护服务。
随心所欲实现移动化操作
长城办公云平台在原有的企业管理平台上加强了终端灵活性，使管理者能够实现在不受空间、时间的限制下自主的通过云端登录到自己的电脑设备中进行操作管理。。长城办公云平台通过强调终端灵活性，利用VLAN技术供给，可以实现在不同环境下隔离办公，即便是在不同网段间，用户也能各自办公，互不干扰。这在传统的企业管理平台上是难以实现的，但长城办公云平台因其自有的终端灵活性为用户带来了不一样的移动化操作体验。
更具人性化维护更方便
在管理和维护方面，长城办公云平台更容易体现出它的精简及高效。以它的维护为例，它提倡把所有数据和硬件资源都统一存放到服务器端，IT人员可以透过远程操作来对系统方面硬件或者软件来进行维护和管理。不仅有效的缩减了时间上的成本，在人力物资上的支出，长城办公云平台也确确实实的弥补了过往一般企业系统中难以及企的方方面面。最强大的地方在于长城云平台可以实现一对多的操作，换言之就是一位IT工程师可以轻轻松松的管理大约一千台左右的云终端，相较于传统的pc，长城云平台真是省时省力省物资 。
长城办公云平台标志着国产化硬件步入了新纪元，使用国产化硬件维护更保障。长城办公云平台能为用户提供的不仅仅是良好的软硬件兼容性，在企业各项开支上也能相应有效的减免，真正的实现了运维高效、信息安全、低碳节能，也真正的做到了可以满足企业用户多样化的需求。在云计算技术已经慢慢开始普及起来的今天，办公云平台的发展趋势已经有目共睹，随着信息化时代对办公信息化工作要求的不断提升，在未来很长的一段时间内，云计算技术的应用将会在电子政务建设中成为一项非常重要的指标。