政府全面预算管理系统解决方案
1．全面预算管理改革背景    从二十世纪九十年代中期开始，国家就明确提出“建设适应市场经济形势的公共财政框架”的设想，并随之展开了一系列配套的财政改革措施。以部门预算、国库集中支付、收支两条线等为代表的改革逐步深入，完全打破了旧体制下的利益分配格局，改变了原有财政资金管理的模式。2006年财政部颁布了新的政府收支科目体系；所有这些改革措施的出台，不仅仅意味着国家财政管理体制的变化，更是为广大政府部门提升自身财务管理水平提出了更高的要求。    随着部门预算改革的深化，行政事业单位的收支模式发生了很大变化，从以前收支的事后控制，转变到收支的事前、事中控制。这种收支模式的转变以单位预算、资金流向监控、决算管理为主要工具；单位预算的编制、执行、资金的管理正成为单位财务工作的重要内容。而将预算、核算、决算相结合，进行预算、核算、决算一体化的要求也越来越高。在此背景下，用友政务公司提出了政府全面预算管理系统解决方案。2.全面预算管理解决方案内容    用友政府全面预算管理方案改变了传统的以会计核算为核心的财务管理模式，建立了以全面预算管理为基础，以预算执行和资金管理为核心的全新的政府预算财务管理模式。将政府财务管理由简单的财务核算管理转移到了全面预算管理中来，实现了与财政部门预算系统的有效衔接，财政批复单位部门预算后，单位按照项目、部门、预算科目、资金性质或者个人将部门预算分解到单位内部预算，然后部门或个人在用款的时候提出用款申请通过用款单进行资金的支付，同时受单位预算的约束，并自动核销单位部门指标；还可以通过会计科目与预算指标业务要素之间设置的对应关系，在业务记账时检查指标余额情况，期末自动调整账务和指标。2.1目标用户国家部委；地方各级财政系统及所属预算单位；垂直管理的行政事业主管单位及基层单位；其他非营利性组织机构主管单位及基层单位。2.2系统任务：    部门预算编制：部门预算是预算单位向财政部门上报预算并由财政部门及相关机构审核批复预算的过程。用友以解决“两上两下”的预算编审业务为基础，同时兼顾“多上多下”的业务模式，对系统功能灵活设置，使本系统可以轻松地对各个地区的各种预算管理模式进行管理。    单位内部预算编制：单位预算的数据来源于部门预算中最后批复的经费指标；编制单位内部预算时，可以将经费指标进行逐步分解，最终形成各部门、各费用、各项目等预算；单位预算受部门预算控制。    资金管理及预算执行：支付资金前核查预算指标，支付资金后减少相应指标，或根据实际情况调整指标，提高资金管理的规范程度。用友预算、核算、决算一体化方案满足：资金、预算指标双线管理；业务为先导，保证预算事前、事中控制；预算指标追加、调整；满足主管部门拨款管理。    会计核算：会计凭证自动生成；可以实现会计科目与指标自动对账；并能够进行期末指标自动调节。    决算管理：自动接收财政部门的决算基础数据；可以自动生成决算报表，并实现预算报表逐级汇总及调整。    集中查询：主要包括领导查询、账务监督、报表管理；进行多层次多角度的查询分析；能够对不同岗位应用。2.3总体框架    以指标管理为主线，以预算编制为基础，以预算执行和资金监管为核心，通过与出纳系统、账务系统、支付系统、采购系统、物资管理系统、固定资产系统等业务衔接，建立全面预算管理系统。系统总体框架示意图如下所示：2.4业务流程    全面预算管理解决方案业务流程主要有基层单位预算管理流程和主管单位预算管理流程。    基层单位预算管理流程：即基层预算单位（主管单位本级作为基层单位处理）通过分解部门预算来控制支出的内部预算管理流程。它适用于国库集中支付制度和非国库集中支付制度两种模式。    主管单位预算管理流程：即主管单位根据部门预算为下级单位分解预算指标来控制支出的管理流程。它适用于国库集中支付制度和非国库集中支付两种模式。流程图如下所示：2.5应用模式集中支付条件下的应用：    集中支付条件下，各个预算单位（主管单位和基层单位）按照国库集中支付的要求进行用款申请，财政通过直接支付或授权支付将财政资金直接付给供应商（和劳务提供者）或授权预算单位自己支付小额资金，基层预算单位不再由上级主管单位拨付资金。非集中支付条件下的应用：    预算单位采用非国库集中方式，则主管单位还有承担向下级单位拨款的职责。用友全面预算系统还支持下级单位申请、主管单位拨款的业务流程，在拨款申请及拨款支付时均受预算指标的控制。2.6系统功能    全面预算管理系统的功能主要有初始设置、预算编制、预算执行、预算分析、期末处理等。功能结构图如下：详细功能如下：1)产品开关设置（主要应用于设置用户业务模式）* 后台账套参数设置：设置是否启用经费指标功能、设置编制单位预算指标是否需要预算科目、设置编制单位预算指标是否需要资金性质；* 前台账套参数设置：设置启用事前控制模式、设置是否启用拨款流程、预算指标周期控制模式、设置启用数量预算控制、设置上年指标结余滚存到本年、设置集中采购指标、设置启用结算方式、设置启用支付方式等；2) 预算编制基础资料准备：* 这些基础资料包括部门信息、项目信息、资金信息、经费指标信息、单位信息、结算方式信息、调整单类型（单向业务的类型；双向业务的类型）、科目与经费指标对应关系、科目余额方向与经费指标增减对应关系等；3)预算编制及调整* 生成预算指标：可以生成多级指标，例如主管级指标、单位级指标、部门级指标、项目级指标、个人级指标；* 编制预算指标：指标编制有直接在预算表格中编制和通过调整单进行录入编制两种途径。有从上往下编制、从下往上两种编制方式。* 调整预算：根据业务，可以对上年结转指标余额的调整和对本年预算指标的调整。4)预算执行* 主管单位拨款处理：（启用拨款流程）当基层单位申请指标拨款时，主管单位检查申请拨款额是否超出预算指标的可用额度，未超出则审核同意后，将申请额划到基层单位账户。同时生成主管单位的预算账务凭证；* 单位指标调整业务：具体处理的业务有以下几种（不需进行会计核算的业务不生成凭证）：单位内部预算指标之间的划转业务（不生成凭证）、调整本年指标和调整上年指标余额（不生成凭证）、追加追减预算指标（不生成凭证）、其他指标业务；* 预算指标支出业务：用款单按业务类型来分分为以下三种：正常使用，集中采购，物品领用；可以处理与外部单位发生交易的业务，自动生成记帐凭证；系统可以对用款单使用预留指标、冲销用款单、结算方式录入、支付方式录入、数量预算等方面进行管理和控制。5)预算分析分析这一块功能，相对做的比较弱，因为还没有太成熟的需求，只有指标余额表，指标明细账，对应业务单据的查询表和一个执行情况分析表。6)预算年终结转7)系统功能及其他：* 预算指标数据权限；* 数据引入引出：导入基层单位执行指标数据、接收部门预算系统指标数据、接收财政指标系统指标数据、接收财政拨款系统分月用款指标数据、基层预算单位接收主管单位指标数据；* 电子报表从全面预算取数：实现了取执行数和预算数（上年结余＋本年指标的合计）的功能。2.7方案特点* 实现了部门预算和单位内部预算的业务衔接：预算单位将根据部门预算批复的预算指标按照单位、部门、科目、项目或个人进行分解，形成单位内可执行的指标；* 实现了预算\核算\决算一体化：实现从部门预算、单位预算编制、资金管理及预算执行控制、会计核算、预算考核到出具决算报告的整体应用流程；* 实现了预算和资金双线管理：业务单据既受指标要素的约束，又按照可执行指标的业务要素自动核销指标，达到对资金流向的监管控制；* 实现了全面监控和总体分析：主管部门可以通过系统，对业务进行实时的事前、事中、事后监控；同时，还可以按照各个业务要素自定义查询方案，对下级单位的财务状况进行多维透视查询。3. 部分典型用户中国气象局劳动和社会保障部黄河水利委员会哈尔滨市财政局浙江省交通厅广东省财政厅重庆医科大学……