政府行业的应用解决方案
政府机关是为人民服务的办公机构，随着社会的不断发展，政府机关的信息处理量越来越大，传统的纸张办公的处理方式已渐渐不适应时代发展的需要。电子政务是实现政府信息化的大型系统工程，内网(政府办公)与外网(公众服务)并存，实现政府内部信息交换和资源共享，并面向公众提供服务。加之近年来政府信息化程度加快" 政务公开、推进电子政务、加快政府信息化建设 " 是电子政务的重要发展方向。
为了保障信息的畅通和数据的共享，保证网络信息中心能统一协调管理整个网络节点，能监控网络运行，保证信息网的安全、可靠、不间断地工作，各个环节都必须确保万无一失。
二、方案优点
通常政府电子政务信息机房UPS电源的关键负载基本由：服务器、交换机及其他网络设备组成：
服务器部分：服务器主机、控制台及KVM管理设备、智能机柜电源系统。 交换机部分：外网核心交换机、内网核心交换机、DMZ区交换机、外网接入交换机、内网接入交换机。
政府电子政务电源系统配置图　　1.通过选用ATS切换，作为备用柴油发电机组，通常要考虑备用机组与市电的自动切换问题，来满足用户高可靠性的需求。
2.为了使整个系统负载供电方便,方便更多的分路及远距离连接.一整化配电,我们采用两级低压交流配电柜分级配电,机房空调，照明，消防，电梯等次重要负载设备建议直接接到一级低压交流配电柜上;重要关键的数据负载设备建议通过UPS电源接在二级低压配电柜。
3.台达HIFT系列N+X冗余 用户只需要购买相应的功率模块，即可实现“N+X”冗余，大大提高电源系统的可靠度;同时MTTR近于0，可实现快速的修复，有效保障政府电子政务系统的高效工作。
4. 台达HIFT系列UPS电源采用模块化设计构架，可使用户根据自身机房负载的增加而随需扩容，灵活方便，经济投资。
5.轻载高效的运行效果，仅在30%的负载情况下，效率可达94%，为用户节省运营成本。
三、总结
综上所述，本文通过对政府行业电子政务机房UPS电源的应用具体需求的深入分析，从整体方案上结合台达HIFT系列UPS电源的可靠性、电源的冗余可扩展性、可维护性、安全性、现场工程安装可行性，安装环境的可利用性以及成本投资等实用方面进行了论证，将用户需求与台达电源产品特色进行了有机的结合。
特别值得一提的的是，台达UPS电源对电网质量的改善，降低对电网谐波的危害，提高对电能的利用率，达到节约社会资源，实现绿色节能;体现了了台达企业的经营理念及高度的社会责任感。