政务服务区块链创新发展论坛在京举办
北京9月24日消息 9月24日上午，中关村创新创业季之政务服务区块链创新发展论坛在中关村国家自主创新示范区展示中心举办，北京市海淀区人民政府副区长张若冰、北京市科委副主任张玮、北京市政务服务管理局二级巡视员范寅龙等出席论坛并致辞。业内专家主题演讲、先行先试案例分享、数字政府区块链产品发布、政务联盟链数据上链签约仪式、政产学研高端对话，精彩纷呈的内容吸引了来自全国各地政务服务相关政府机构领导、高校院所专家学者、科技企业负责人及媒体记者参加此次论坛。
中国电子技术标准化研究院区块链研究室主任李鸣发表了题为《区块链标准化助力打造可信数据基础设施》的主题演讲，从行业应用和产业发展两个角度阐述了标准化建设的重要性，提出通过标准化打通“链孤岛”，促进跨链跨云数据共享和业务协同的发展思路。北京微芯区块链与边缘技术研究院常务副院长任常锐博士是北京市区块链工作专班的专家组成员，致力于推动北京区块链领域的基础科研、技术平台、应用场景和产业生态的发展，他带来的《北京市区块链创新发展行动计划(2020—2022年)》解读，让与会嘉宾更加深刻地了解了未来三年北京市区块链发展的方向和重点。
北京市海淀区政务服务管理局信息化科科长陈镭分享了海淀政务服务区块链建设经验。海淀区政务服务区块链基于自主可控的区块链底层技术，实现了亮证确权、鉴证减材、审证秒批和存证服务四大类服务支撑。截至9月20日，共落地371个政务服务应用场景，其中114个线上落地事项平均减少办事人提交材料40%以上，66个场景实现了全程网办，46个场景实现“只跑一次”，共产生办件量11162件，证照拉取量20805次。
中关村科学城城市大脑股份有限公司副总裁李慎国发布了公司自主研发的三项链i系统产品。链i政务通是一款基于区块链技术打造的开放、兼容、安全可信的政务服务应用支撑平台，通过独有的区块链鉴证体系，适配多底链的技术组件，灵活配置的业务模型，可支持区块链技术赋能政务服务场景快速落地；链i目录通是一款基于区块链技术打造的可信资源目录体系+全流程链上数据应用平台，分布式记账不可篡改、全程追溯，实现链上数据“可查不可存、可用不可见”，数据实现“自营自管”，“共享不脱库”，共识算法保证多节点数据实时更新、交叉验证，数据确权清晰，安全免责使用；链i数据通是一款基于大数据+区块链+多方数据安全计算技术打造的可信数据资产应用平台，提供了数据进、存、监、管、用全链路工具集，全方位赋能数据管理部门和数据生产部门，打破数据孤岛，帮助政府或企业实现数据资产化，构建数据全生命周期的价值体系。
北京市海淀区自2019年开始试点政务服务领域的区块链应用，运用区块链技术打通政务服务所需的跨部门、跨层级数据。截至目前，政务服务联盟链已接入北京市公安局、市规自委、市卫健委、市生态环境局等8家市级联盟单位，协调了8类国家级数据、21类市级数据、5类区级数据共计34类数据实现链上应用。随着落地场景数量增加，已上链共享的数据使用效率大幅提升，同时数据打通的需求更加迫切，联盟链的节点单位也随之增加，论坛上，海淀区政务服务局与北京市知识产权局、市交通委以及怀柔区政务服务局签订了数据链上应用协议，打造多方共建共享的政务服务联盟链建设模式。
作为北京市区块链场景应用七大领域之一，自2019年11月以来，北京市政务服务领域的区块链应用主要集中在电子证照、电子票据、身份认证等业务点，实现了链上可信身份认证、链上数据共享核验、办事过程链上存证溯源等信息交易层面的应用。（记者刘天思）