政府网站20%变”僵尸”，快苏醒吧亲【数据】
一、政府网站首次接受全面体检
前不久，国务院办公厅对全国政府网站进行了首次普查，并发布了《关于第一次全国政府网站普查情况的通报》。《通报》显示，截至2015年11月，各地区、各部门共开设政府网站84094个。其中，普查发现存在严重问题并关停上移的16049个，正在整改的1592个。
小编摘取了通报的几个问题，这些问题你在浏览政府网站的时候有木有遇到过？
1.栏目留白文艺范
青海省格尔木市国土资源局、新疆维吾尔自治区莎车县人民政府网站空白栏目数超过20个。
2. 一成不变长情范
山西省泽州县林业局、辽宁省建昌县教育局网站个别栏目7年未更新。
3.旧稿新发怀旧范
湖北省浠水县巴河镇政府网站“新闻动态”栏目近60条新闻属“旧稿新发”，部分发布时间为2015年6月的新闻实际上是6年前的信息。
4.自说自唱傲娇范
14.7%的网站互动功能缺失，部分网站没有提供规范清晰的服务流程，缺少可供下载的必要表格和文件，不能提供实用有效的申报、查询等办事服务。
二、政府网站“僵尸”、“睡眠”,是因为无人唤醒吗？
据中国软件评测中心2013年发布的《地方网站评估结果分析》显示，我国政府网站对社会公众需求最为迫切的教育、社保、就业、医疗、住房、交通、企业开办等服务的覆盖率比较低，绝大多数网站服务覆盖率不足50%，最低仅为13.86%。特别是近年来，随着越来越多的政府机构在微博、微信上开通政务新媒体，政府网站的用户被不断分流，影响力收到进一步压缩。在这样的情势下，不要说更好地开展普惠性服务，就连存在的意义也要打个问号？
那是政府网站没有吸引力吗？当然不是！2006年1月1日正式开通的中国政府网，当日点击率为4048万，页点浏览量为519万，访问人次34万，访问人数26万。据新华网消息，中国政府网正式开通当日，在世界综合网站排名的位次从1720名跃升至第744名，一跃成为全球人气指数第二的国家级政府网站（仅次于加拿大联邦政府网）。可以看出，广大网民对政府网站还是十分期待的。那么如何让政府网站与网民的期待相符？
三、小编奉上“扫盲”秘笈
什么及时更新，什么加强互动，什么加大考核，balabala……这些“非处方”建议暂且不表，小编这里只想针对如何解决”盲点“说两条“处方”：
1.打造一站式服务，实现与政务微博、微信的差异化发展。
微博能实现的主要还是信息类的政务服务，即便是微信目前也仅能实现简单的互动功能。而政府网站这具有更加丰富、更加安全可靠的电子政务功能，同时，政府门户网站还可以实现各类服务功能的整合，实现网上行政审批大厅的模式，这是政务微博和微信目前无法企及的。这样，无论网民想使用何种电子政务功能，都可以通过政府门户网站去实现，这样便将有效提高访问政府网站的频次，让更多的网民习惯登录政府网站办事。
2.拆除信息藩篱，与其他门户网站实现信息互通。
无论是政府门户网站还是商业门户网站，都有一个规律必须遵循，那就是极可能多的整合信息。据《中国政府网站发展数据报告》显示，政府网站用户平均停留时间仅为2分13秒，而我国网民每天上网时间已超过3.7小时。这说明什么，说明政府网站的信息只能满足网民相当少的信息需求，那么必然在网民心目中的位置靠后。政府近年来在打破内部部门间的信息孤岛上取得了很大成效，但是政府信息与社会信息的藩篱仍然存在。如何与社会各方面信息有效整合，找到双方利益的最大公约数，是一个值得好好研究的课题。