政府大力支持促信息产业发展 专家解读时代意义
以计算机和通讯设备行业为主体的IT产业，被称之为信息产业，又称为第四产业。在物联网、互联网、云计算、大数据、遥感遥测等新一代信息技术跨苏发展的影响下，我国信息技术产业快速发展，以信息技术为基础的相关产业也得到了共同发展，如安防行业与信息产业相融合的智慧城市、智能交通、平安校园、物联网等。
政府大力支持促信息产业发展 专家解读时代意义　　　　与此同时，国家对发展信息产业也提供了大力支持，拟发展以信息产业为基础的智慧经济。国务院日前就发布并实施了《促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》。在新一轮科技革命和产业变革孕育突破与我国经济转型升级的交汇期，《意见》的出台有着怎样的深刻的时代背景和深远的战略意义呢？中国工程院院士邬贺铨、中国信息通信研究院总工程师余晓晖为我们解读。　　　　云计算带来深刻变革　　　　加快云计算发展，对于我国促进“四化同步”、实现创新驱动和推动经济社会持续健康发展具有重要的战略意义。　　　　云计算通过信息网络将分散的计算、存储等软硬件资源乃至数据进行集中动态管理调度，使信息技术(IT)能力如同水和电一样实现按需供给，不仅带来信息技术产业和信息化发展模式的深刻变革，也成为信息时代国家综合竞争力的重要组成部分。　　　　从应用看，云计算使分散的以IT基础设施建设为核心的信息化发展模式向集中式的以服务为核心的信息化发展模式转变，通过资源的集约化，实现社会效益的最大化。　　　　从技术看，云计算既是一场计算技术的变革，也是计算与网络技术深度融合创新后引发的信息技术体系变革。从产业看，云计算促进服务、软件、硬件的深度融合和系统性创新，推动了信息技术产业的垂直整合，也使服务在信息技术产业中的引领作用更为突出，正在重塑信息技术产业国际格局。从基础设施看，云计算构筑了综合传输、计算、存储、处理等功能的新型综合信息基础设施，是信息经济和信息社会发展的关键基础。　　　　近年来，世界各国纷纷将云计算作为新时期塑造国际竞争新优势的战略焦点。美国、欧盟、日本、韩国、澳大利亚等国家和地区均先后发布了云计算战略、行动计划，出台了一系列支持云计算发展的政策，从云计算技术研发、政府采购和电子政务云迁移等多个方面加快推动云计算发展。目前，发达国家在云计算应用、创新和产业方面保持着显著优势，尤其是美国的全球主导地位更为突出。　　　　当前，我国加快云计算发展，对于促进“四化同步”、实现创新驱动和推动经济社会持续健康发展具有重要的战略意义。　　　　从经济发展看，首先，云计算是我国抢抓战略性新兴产业发展机遇、促进信息产业转型升级和构建国际竞争新优势的重要突破口，可改变乃至扭转我国在服务器、存储设备、芯片、操作系统、信息化集成能力等IT领域的落后地位。其次，云计算与生产制造和服务创新结合，将促进生产方式向数字化、网络化和智能化变革，尤其对我国抓住新一轮产业变革机遇，推进智能制造和两化深度融合具有重要意义。第三，云计算可大幅降低信息化成本尤其是中小企业的信息化成本，将有力促进大众创业、万众创新，激发创新创业活力。　　　　从社会发展看，云计算应用于政府管理，将有效解决传统电子政务建设模式中的条块分割、重复建设等状况，促进信息共享、业务协同和服务型政府建设。云计算应用于社会发展与人民生活，将使医疗、教育、社会保障等公共服务更加便捷高效，并有利于挖掘和发挥社会领域大数据的作用和价值，有力推动社会资源优化配置和服务均等化，为全面建成小康社会提供有力支撑。　　　　云计算创新发展的思路与目标　　　　《意见》将提升能力、深化应用作为我国云计算创新发展的主线，并制定了到2017年和2020年两个阶段的发展路线图　　　　《意见》明确了我国云计算发展的思路。全面推进云计算在国家信息化发展中的深入应用，是充分发挥云计算先进生产力作用、推动信息化与新型工业化、城镇化、农业现代化和国家治理能力现代化融合发展的要义所在，而应用的全面推广必须建立在我国的云计算技术和产业发展基础上，因此《意见》将提升能力、深化应用作为我国云计算创新发展的主线，二者如一体之两翼，技术和产业能力是深化应用的关键基础，应用则是提升能力的主要驱动力。　　　　同时，云计算的发展是一个系统工程，必须统筹谋划、综合施策，完善的环境是实现云计算创新发展的基本条件，培育骨干企业是满足云计算应用需求和建立国际竞争优势的立足之本，模式创新是释放和发挥云计算优势的重要路径，信息安全是云计算应用和发展的基本要求，基础设施优化布局是云计算应用服务的必备条件，《意见》在提升能力、深化应用的主线上从上述各个方面提出了发展要求。　　　　《意见》还明确了我国云计算的发展目标。由于全球云计算总体仍处于发展初期，我国云计算发展基础较好，国内市场需求较大，因此应加快云计算发展，缩小与国际先进水平的差距。考虑到实施的路径，《意见》制定了两个阶段的发展路线图：第一个阶段是2017年，着眼于云计算在重点领域的深化应用，基本健全产业链条，打造安全保障有力，服务创新、技术创新和管理创新协同推进的云计算发展格局。第二个阶段是2020年，要使云计算成为我国信息化重要形态和建设网络强国的重要支撑，云计算应用基本普及，云计算服务能力达到国际先进水平，并掌握云计算关键技术，形成若干具有较强国际竞争力的云计算骨干企业。　　　　做好我国云计算发展的顶层设计　　　　云计算发展涉及应用、技术、产业、基础设施、安全等诸多环节，任务的安排需要把握全局，做好顶层设计　　　　《意见》对云计算发展的几个重大关系进行了战略性统筹设计：　　　　关于公共云服务和专有云　　　　要充分发挥云计算规模效益和集约化动态服务能力，关键是发展社会化的公共云计算服务，这也是当前国际竞争和争夺云计算发展主动权的战略制高点，是建立国家信息资源掌控力和信息优势的基础。专有云由于只能实现内部资源共享，因而一般适用于安全要求特别高且自身应用规模相对较大的机构或相对封闭的行业内部，不宜作为云计算发展的主要方向。我国目前已基本形成了发展公共云计算服务的技术和市场条件，因此应抓住机遇，将公共云计算服务放在发展的优先位置。因此《意见》明确将发展公共云计算服务作为首要任务，而对于专有云建设，强调要通过外包充分利用公共云，确实有必要发展的要合理有序推进。　　　　关于云计算应用服务和安全可靠云计算解决方案　　　　一方面，云计算的发展要面向市场应用，以服务国民经济和社会信息化的重大需求为出发点。另一方面，云计算的应用服务必须立足于技术创新，通过市场应用,形成对我国云计算技术突破和产业发展的牵引力，带动我国云计算各个环节的协同发展和整体突破。因此，《意见》强调要面向云计算应用服务，以形成安全可靠的先进云计算解决方案为核心，发挥国内市场优势，加强技术创新，突破关键核心技术，推进产业链协同，并积极推动在各领域的应用。　　　　关于云计算能力建设和大数据开发应用　　　　当前，大数据作为战略资源的地位得到了各国的高度重视，主要国家围绕大数据的开发利用正加快推进，大数据将成为创新驱动发展的重要资产和驱动力。云计算与大数据具有内在的深度关联，大数据作用的充分发挥,需要依赖于云计算所构建的低成本、高效率处理能力和服务模式，云计算的深入应用也将推动大数据资源的储备和整合。因此，《意见》提出要把云计算能力建设与加强大数据开发与利用结合起来，充分利用云计算开展大数据的挖掘分析，同时在推动政府和公共事业机构信息系统向云计算迁移的过程中，实现数据资源的融合共享。《意见》也明确提出,在保障信息安全和个人隐私的前提下，积极探索政府和公共机构的数据开放，并在若干先导性领域，开展基于云计算的大数据应用示范。