政策仿真决策平台建设方案
1）概述
通过政策仿真决策平台的运行，对现有政策的监测与预警、新政策的模拟仿真以及政策实施过程中的评估分析等，从而为政府决策提供科学依据，为实现科技民生创造良好的平台和支持条件。
2）建设目标
建设一个面向政府部门和科研人员提供一个政策模拟仿真实验平台，以先进的计算机技术及专家知识系统为主要手段，实现集政策实施监测、预警、预测、模拟、方案设计、运行及制度评估等功能为一体的实验室，为各级政府调整、完善政策及保证政府政策制度持续稳定地运行提供科学依据。
3）技术架构
4）建设内容
在对业务及数据进行分析的基础上，利用系统论、信息论、控制论等理论指导，开发相关模型与软件，建立政策仿真实验系统。
5）功能实现
平台主要是面向科研人员和政府用户，重点实现算法库综合管理模块、模型库综合管理模块、模型仿真结果发布展示模块、算法模型集成交换接口模块、仿真业务数据交换模块、平台综合管理模块，平台建设将遵循国家电子政务标准的总体系框架，在电子政务工程项目建设的总体标准规范、技术标准规范、业务标准规范、管理标准规范、运营标准规范形成本项的相关标准规范体系。
提供针对政策仿真实验系统平台，本系统将以元数据为调度中心，实现了数据仓库与数据抽取、转换、装载（ETL）、数据挖掘；联机分析处理（OLAP）的有机集成和各种数据挖掘算法的无缝连接。决策支持平台的开发将全面支持政策仿真实验系统各种关键决策活动，并缩短决策分析系统的开发周期。
6）平台建设意义
有利于促进国家政策制定和决策的科学有效
有利于科研人员研究手段和水平的提高
有利于促进科研成果的转化和科研创新体系的建立