政策延续，云计算前景乐观
在云计算框架下，国内企业与国际巨头之间的技术差异大大缩小，云计算的快速发展为我国的IT产业创造了弯道超车的机会。2014年云计算国内云计算政策保持了持续性，同时新的发展措施、政府云采购、可信云认定等一系列新举措为国内的云计算发展塑造了更好的政策、市场环境。1、国务院常务会议确定促进云发展措施
1月15日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会上确定了促进云计算创新发展措施，培育壮大新业态新产业。会议认为，加快发展云计算，对于推动传统产业升级和新兴产业成长具有重要意义。会议确定，要积极支持云计算与物联网、移动互联网等融合发展。在疾病防治、灾害预防、社会保障、电子政务等领域开展大数据应用示范。让数据“云”助力创业兴业、便利千家万户。
云计算作为IT产业发展的重要方面，已经上升到国家战略的高度。国务院常务会议确定的云计算创新发展为推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合起到了重要的指导作用，为2015年国务院发布《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》，进一步务实地推动云计算的健康发展奠定了基础。
2、推进政采云标准制定，政采拉动云服务市场发展
2014年5月，工信部电信研究院发布的《云计算白皮书》透露，在财政部、工业和信息化部、中央国家机关政府采购中心等单位的指导下，数据中心联盟开展了政府采购云服务所需的标准、采购指南和白皮书的编写工作，目前已完成主要文档的编写工作，为下一步实施政府采购云服务打下了坚实基础。
《政府采购云服务指南》旨在为政府信息化采购人员提供选择、采购和管理云服务指导的综合性文档，可帮助采购人员能够按此文档的指导选择云服务，完成采购流程。未来该文档可作为《政府采购云服务指导意见》。同时作为普及和培训政府采购人员的典型案例——《政府采购云服务白皮书》亦在编写中，此文档已经广泛展开全国各地的政府采购云服务案例统计工作。
由工信部公布的数据显示，北京、江苏、浙江、山东等地数十个应用云服务的政务项目节约财政资金的比例高达20%—50%。政采云服务有望解决政府信息化建设高重复、高耗能、低效率的困局，同时对政府机关的信息系统国产化具有巨大的推进作用。
2015年第八届中国软件渠道大会正式拉开序幕，以“产业链合作 平台化生存”为主题，4月28日(周二)北京站起，与大家携手开启软件行业的跨界转型之旅。本届大会辗转北京、上海、广州、深圳、武汉、杭州、南京、成都、沈阳、西安、济南、南昌、厦门，为软件业上演一次跨界盛宴。