政策推进政务云建设，云服务产业迎发展
近几年全国上下掀起智慧城市的热潮，以上海广州深圳等为代表的城市率先加入城市建设的行列中，把信息技术与城市建设融合在一起，将城市信息化推向更高阶段。近日，中共中央办公厅，国务院办公厅发布《国家信息化发展战略纲要》。《纲要》以建设网络强国为目标，明确提出要“深化电子政务，推进国家治理现代化”。
在《纲要》的重要指示下，政务云作为新一代数据服务和共享平台，预计将为电子政务发展不可或缺的武器。在政策的推动下，加之国内以BAT等为代表的大型云服务商的加速布局，政务云服务产业将迎来高速发展。
政策推进政务云建设，云服务产业迎发展
为什么要上云?
伴随云时代的发展，作为走在一线的互联网企业纷纷触云，而一些传统企业也意识到这个时代转型的重要性，政府由于其性质不同，不能像互联网企业快速大规模的实现政务公开信息化。
但是随着我国政府向公共服务型政府的转型，政府对民生问题的重视不断加强，电子政务成为提升政府职能的重要推手。而伴随着新一代移动通信技术、云计算、物联网等新技术、新应用的不断涌现，“政务云”已成为电子政务的必然趋势。
从成本上来看，建设电子化政府云计算平台将减少政府财政支出。将政府各部门、各地区的电子政务的采购支出集中起来统一用于建设云计算平台，费用会比分散建设减少许多。
目前，随着政务信息的公开，政务网站海量数据处理需要以IaaS应用为核心的云计算中心作为有效支撑。 同时，随着政务信息资源开发利用的深入，数据大集中以及信息交换要求很高的计算能力。传统政务数据中心建设和运行的成本在不断上升，需要利用云计算模式来提高政府数据中心的运行效率，降低政府数据中心的建设成本。并且以PaaS为核心的云服务平台将助力“服务型政府体系”建设，提高政府的办事效率。
除此之外，云计算的“信息集成、资源共享”特性可以使政府部门之间、政府部门与社会服务部门之间建立“信息桥梁”，将各单位的电子政务系统接入到云平台之中，实现不同电子政务系统间的信息整合、交换、共享和政务工作协同。
政务云的现状及发展
在云计算技术已逐渐走入大众生活的今天，政务云的发展已成为全球大势。据悉我国政务云市场发展明朗，去年我国政务云基础架构平台市场规模为47.4亿元，与上年相比增长52.4%，但是尽管有政策的支持，政务云平台建设未来仍然面临挑战。
从业务层面上来看。政府部门的组织结构以及业务流程由于新的政务云平台建设会发生改变，包括在新的云环境下的数据与业务安全问题。在技术层面上，政务云的建设之路更加苦难，政务云提供商接受的考验也就越大。
云平台能否保障安全性、实现可持续发展?厂商是否了解政府用户业务特点、能够满足用户定制化需求?厂商是否具备定制化服务能力?这些都是政务云所需要关注的，另外政务云运营能力、政府业务熟悉程度、政务云安全等保级别、定制化能力、用户体验的能力、PaaS/SaaS应用研发能力、可持续发展的底层架构平台、云建设的整体服务能力、成功项目经验、云计算领域产品和技术实力、服务支持能力等十几个方面都将成为政府选择上云时重点关注对象。