政策解读：河北省进一步提升审批服务效能的实施方案
《河北省人民政府办公厅印发关于进一步提升审批服务效能实施方案的通知》的政策解读
为持续推动政府职能转变，切实提升审批服务效能，方便企业和群众办事创业，研究制定了《关于进一步提升审批服务效能的实施方案》（以下简称《实施方案》），现将有关情况解读如下：
一、起草背景
去年党政机构改革过程中，按照“优化协同高效”的总原则，我省构建了上下对口、功能齐全、协调联动的省市县三级政务服务管理体系。为加快推进全省贯通的五级一体审批服务体系建设，进一步深化全省行政审批制度改革，理顺管理体制和运行机制，推动审批服务理念深层次变革，打造全省“宽进、快办、严管、便民、公开”审批服务平台，进一步激发新活力，创造新供给，释放新需求，培育新动能，按照省委、省政府有关工作要求，研究制定了本《实施方案》。
二、主要内容
《方案》共6个部分。
第一部分  目标要求
深化行政审批体制机制改革，在全省打造智能高效、公开透明、服务便捷的审批服务体系，进一步激发新活力，创造新供给，释放新需求，培育新动能，营造更优质营商环境。
第二部分  基本原则
坚持“四个转变”原则，即多门审批向集中审批转变、标准分散向标准统一转变、传统审批向智能审批转变、单一监管向综合监管转变。
第三部分  建立健全审批服务管理体制
主要包括3个方面，一是构建实体大厅、网上平台、管理机构“三位一体”的省级政务服务管理体系，全面推行“三集中、三到位”，省级政务服务大厅实行“三个不变,三个统一”管理体制，明确省政务服务管理办公室与进驻部门职责关系。二是巩固和扩大“一枚印章管审批”改革成果，优化市县行政审批局职能配置。三是打造省、市、县、乡、村五级纵向贯通的一体化审批服务管理体系，推进审批服务向基层延伸。
第四部分  优化完善审批服务运行机制
主要包括3个方面，一是构建全省统一的智慧型网上政务服务平台，大力推进审批服务事项“一网通办”。二是优化提升政务服务大厅“一站式”功能，推进审批服务标准化，实行“前台综合受理、一门一站审批、统一窗口出件”运行模式，实现审批服务事项线下办理“只进一门、只到一窗”。三是打造套餐式集成服务，让企业和群众办事“最多跑一次”。
第五部分  推进审批服务与事中事后监管无缝衔接
主要包括3个方面，一是推进“互联网+监管”系统建设，实现事中事后监管信息与审批服务深度融合。二是强化信用监管，推行容缺受理和告知承诺，构建“一处违法、处处受限”的联合惩戒机制。三是厘清审批和监管权责边界，强化落实监管责任，建立健全工作会商、联合核验、业务协同和信息互通的审管衔接机制。
第六部分  强化组织保障
主要包括加强组织领导、鼓励探索创新、抓好督促落实、强化监督考核等4个方面。
三、创新和亮点
一是改造时间最短、投资最少的省级政务服务大厅已建成启用; 37个部门628项政务服务事项进驻大厅，进驻率达91.4％,各部门进驻人员156名；大厅信息化系统和“一窗受理”云平台安装使用，各类电子化信息设备投入应用，省政务服务大厅启动运行平稳顺畅。二是行政审批制度改革重点突破，精简审批事项、审批环节，优化审批流程，工程建设项目全流程审批时限80天，全国最短。三是“互联网+政务服务”加速推进，超前完成国家平台第一阶段对接任务，实现非试点省份第一个全面对接、第一个上线省级旗舰店，旗舰店办理类业务数量第一。四是“放管服”改革协调扎实有力，对标先进，深入查找不动产登记、减证便民等12个方面短板，从行政审批、税费清理等7方面细化46项改革任务，提出改革举措。五是信用体系建设持续提速，研究制定政务诚信领域工作方案，率先在政务诚信领域实现突破。信用信息归集量由年初2000万条增长至2.5亿条，进入全国前十。