政银合作推进甘肃网上政务服务向基层延伸
政银合作推进网上政务服务向基层延伸新闻发布会暨启动仪式今天下午在兰州举行，并启动了工商银行甘肃省分行、建设银行甘肃省分行各网点智慧柜员机与甘肃政务服务网的系统对接。
据了解，2019年起，按照国家统一部署，我省以甘肃政务服务网为依托，全力打造全省一体化在线政务服务平台，推进国家、省、市、县四级政务服务事项名称、编码、依据、类型等基本要素“四级四同”，梳理发布省市县三级“四级四同”政务服务事项5万余项，加快推进政务服务事项“一网通办”，实现了政务服务事项网上办理的更新发展。
为最大限度提升基层便民服务能力，借力银行广泛的网点优势、优质的服务水平和先进的金融科技，推进基层政务服务线上线下融合办理，打通政务服务最后一公里，今年7月以来，省政府办公厅与省建设银行、省工商银行等金融机构合作，将甘肃政务服务网热门应用延伸到银行网点的智慧柜员机，目前已实现600多个银行网点和3000多台智慧柜员机提供服务政务。企业和个人在银行网点即可办理非税缴交，政务服务预约登记、办事指南以及高考成绩查询、身份证办件进度查询、法人行政处罚查询、法人行政许可查询、新生儿重名查询、居住证办理查询、办件进度查询等热门政务服务事项。（记者金鑫）