故宫失窃案侦破过程首次披露
故宫失窃案侦破过程首次披露:盗窃并非临时起意
5月8日，故宫博物院发生展品被盗案。5月11日，案发58小时后，犯罪嫌疑人石柏魁被抓获。截至目前，9件被盗展品中，6件被找回。
窃案如何发生？作为国家级重点文物保护单位，在很不“专业”的小贼面前，故宫严密的安保防线为何如此“脆弱”？犯罪嫌疑人如何落网？58小时的追捕幕后，有哪些机制在高效运转？
盗窃并非临时起意
“在电视上看到对故宫的介绍，产生了盗窃的念头，并到案发地‘踩点’”
根据警方现场勘查和犯罪嫌疑人石柏魁的供述，现在可以初步还原故宫失窃案的基本过程。
石柏魁案发时没有职业。据北京市公安局介绍，石柏魁交代，案发前曾在电视上看到过对故宫的介绍，产生了盗窃文物的念头，并在网上查阅了相关资料。作案前，石柏魁曾到故宫博物院，查看博物院内部和外围筒子河的地形，并留意故宫博物院每天的清场时间。
5月8日上午10时许，石柏魁未购买门票混入故宫，并进入诚肃殿的香港“两依藏珍选粹展”展厅，趁降雨躲在展厅与西配房的夹道直至天黑。20时许，他关闭西配房内供电系统总闸，破坏展厅玻璃和内部展板后进入展厅盗取展品。得手后，石柏魁从诚肃殿上房，并攀爬上故宫内墙逃跑。
逃跑时，石柏魁曾被故宫夜巡人员发现。当夜巡人员向上级汇报期间，他逃离现场，藏在一辆汽车底下。躲过搜查后，他通过一间房屋的铁质护栏，爬上高约8米的故宫外墙，跳墙逃跑。
在逃跑过程中，石柏魁丢弃了部分展品。9日凌晨逃离故宫后，他当天上午试图在海淀区一门店销赃，但未能得逞。石柏魁后来在中关村附近将剩余展品丢弃。
5月11日晚，当石柏魁若无其事地在丰台区友联时代网吧上网时，被北京警方抓获。
5月9日和5月12日，警方在故宫东宫墙内侧柳树下、紫禁城出版社书画编辑室西侧竹林中找到4件被窃展品。抓获石柏魁后，根据其交代，民警5月12日晚对他逃离故宫后的行走路线进行了再次勘查，在位于海淀区知春路的小树林中找到一件被盗展品。此外，正在故宫内施工的一位工人5月9日晨也捡拾到一件被盗展品。目前仍有3件展品下落不明。
综合运用科技手段
“通过数据比对锁定犯罪嫌疑人，在网吧抓获嫌疑人”
“看似偶然，实则必然。”北京市委常委、公安局长傅政华说，58小时快速侦破故宫盗窃案，源于北京市警方坚实的基础工作建设，综合科技手段的运用。
5月9日，北京警方接到故宫失窃案的报警。现场勘查结束后，办案民警在故宫诚肃殿斋宫、配电室、周边围墙的灰尘印痕中发现了部分痕迹线索，技术人员抓住每一处细节，标注出特征点，在海量数据中最终比对出目标，及时锁定了犯罪嫌疑人石柏魁。案件侦破取得重大突破。
据介绍，嫌疑人石柏魁并没有犯罪前科，他的数据出现在北京警方的数据库中，源于一次“偶然”也是“必然”的事件——2008年4月8日，石柏魁因随身携带管制刀具，被警方治安拘留，他的个人信息得以录入警方的数据库。
傅政华介绍说，按照公安部“想长远、办大事、打基础”的部署要求，北京警方在前期开展基础信息大普查、对静态基础信息有效掌控的基础上，自2007年起推出“核查即录入”工作，即各执法岗位的民警通过面对面检查、核实、记录的方式，实现对询问过的“人、地、事、物、组织”信息进行动态采集，然后全部录入基础信息数据库，联网后供全市警方共享。
11日，技术人员继续比对琉璃瓦上发现的痕迹，认定与嫌疑人石柏魁数据一致，协助确认了嫌疑人作案时的活动轨迹和逃跑路线。
当晚7时许，警方发现石柏魁在丰台区友联时代网吧上网，专案组成员立即赶到现场，成功抓获嫌疑人。
傅政华表示，北京市公安局将进一步加强基础工作及“科技强警”建设，保护首都安宁。
故宫安保漏洞不少
“追赶犯罪嫌疑人的夜巡员近60岁，值守人员接到报警后并未按规定到现场查看”
案情目前正在进一步审理之中，剩余3件被盗展品的追缴工作也仍在进行。
故宫博物院安防为何如此“脆弱”？社会各界对故宫的内部安全防范措施纷纷表示质疑。专家分析认为，长期平安无事导致的麻痹思想或是窃贼能顺利在故宫偷走展品的重要原因。
故宫博物院新闻发言人曾表示，自上世纪80年代开始，故宫就引进科技手段加强安全防范，形成了人防、物防等立体保护格局。故宫博物院一直更新安全防范设施，从2010年10月起开始建设新的中控室。但此次失窃案暴露出“立体格局”中漏洞不少。
据介绍，石柏魁两次进入故宫，都是从检票口附近混入，却没有受到阻拦。在执行每天例行的清场工作时，工作人员相对关注开放区域，而对于一些类似配电室的附属建筑，并没有进行细致的查看。石柏魁将常规报警器电闸切断后，值守人员曾经连续接到“区域故障”的报警，但并未按规定到现场查看。
此外，故宫内部安全防范人员还存在年龄过大、人员培训不够的情况。最初发现石柏魁踪迹的夜巡人员近60岁，无论体力还是反应都很难与不到30岁的石柏魁相提并论。当晚搜寻未果后，故宫并未进行全面的检查，导致次日才发现有展品被盗。窃案发生过程中，故宫的安防设备也未能起到应有作用。
据了解，目前，针对发现的隐患，北京警方已与故宫博物院协商研究，制定完善今后的安保方案，以全面提高故宫博物院的内部安全防范能力。
亡羊补牢，时犹未晚。专家建议，故宫博物院应对现有的安全防范系统进行评估和系统的规划、升级改造：对现有安全防范设备进行认真地摸排，解决老旧设备的隐患，并按照统一的标准进行规划和升级，同时对故宫内部安全保卫人员加强培训和优化组合，解决部分人员年龄偏大、对职责认识不清等问题，并建立有效的内部安全防范方案和应急预案。
几起世界博物馆失窃案
英国大英博物馆：报警器也会“睁一只眼闭一只眼”
2004年，大英博物馆连续两次发生中国文物失窃案件：在对公众开放的时间内，15件中国珠宝首饰艺术珍品不翼而飞。事隔多年，此案仍在调查中。大英博物馆展馆面积庞大、展品众多，但是安保人员的数量有限，每个展室只安排了一两名工作人员。另外，报警系统并不完全可靠，如果艺术品体积够小，被带出门时不会触发警报。
美国波士顿加德纳艺术博物馆：外行劫匪制造最大艺术品窃案
1990年3月18日凌晨1时，两名身着警察制服的白人男子来到加德纳博物馆，借口检查安保情况，制造了美国史上最大的一起艺术品盗窃案。这些总价值高达5亿美元的艺术品至今仍杳无踪迹。不过，由于劫匪的艺术眼光欠佳，很多价值连城的作品幸免于难。
法国巴黎现代艺术博物馆：5幅世界名画被盗，保安“什么也没看见”
2010年5月19日，在巴黎现代艺术博物馆，包括毕加索的《鸽子与青豆》在内的5幅世界名画一夜之间被盗走，总价值上亿欧元。监控摄像机拍下了盗贼的行窃过程，但是当夜值班的3名安保人员却称“什么也没看见”。
日本秩父宫纪念体育博物馆：漏放监视器致首届奥运会奖牌被盗
2010年，在东京新宿区的秩父宫纪念体育博物馆，一块1896年雅典第一届奥运会体操单杠比赛奖牌于当天对外开放不到两小时就丢失了。事后警方调查时发现，这家博物馆的工作人员并没有在展品附近设置必要的监视器。