敏捷电子政务网
电子政务网是政府信息化建设的基础，随着"管理型政府"向"服务型政府"转型和发展已成为当前的大趋势，这对电子政务网提出了更高的要求。
电子政务网是承载政务协同办公平台的网络系统，覆盖范围广泛，从中央部委、省厅、市局直至县级办公机关，无处不在，乘着信息化技术的东风而起，为政务信息化的发展做出了巨大的贡献，随着云时代、全连接网络时代的到来，她遇到了什么困扰呢？让我们来替她把把脉：
多元化业务的频频出现，让电子政务网忙得不可开交，随着"服务型政府"进程的推进，更多类型的业务流量不断涌入政务网。如何满足形形色色的业务需求，如何准确识别业务，如何实现业务快速上线和灵活部署，如何合理分配资源，如何保证业务安全。。。这可给我们这位百面手提了难题。
再来看看网络规模，伴随着全连接时代的到来、物联网技术的深入发展，投奔她的接入终端类型、数量骤增，政务网的身材迅速增长，如此大规模的网元数量，如何统一管理，如何快速驯服新加入的成员纳入自己的管理体系，要求数据网具有闪光的人格魅力。
那么就来看一下华为敏捷电子政务网解决方案如何为她保驾护航吧：
通过三个层面的虚拟化技术，网络中同级设备的横向虚拟化、网络边缘节点的纵向虚拟化，将网络硬件设备池化，简化网络拓扑，缩减新业务上线、新站点开通时间。大规模网元的问题解决了，那么如何精准的识别业务并提供差异化的业务服务保障呢？华为首创可视化高精度网络健康监控技术（IP FPM & iPCA），时时了解网络"路况"，有针对性地进行流量路径调整。通过硬件5级分层QOS技术，为不同级别业务提供差分服务。但是政务业务中的视频会议系统、语音等业务对于网络丢包、时延的要求几乎是零容忍的，即使是用了PQ中的最高优先级，也还是会出现网络拥塞的可能。这种情况下，IP硬管道恰好派上用场，华为在Solar3自研芯片中嵌入了SDH的业务调度算法，就可以在采用Solar3的设备上，整网虚拟出一张类SDH的逻辑平面。这张平面上承载的业务，能够获得类SDH的业务体验。硬管道中所承载的业务可以得到带宽、时延以及可靠性的保证承诺。面向未来的安全协防，融合全网安全保障资源，对外开放第三方接口，统一搭建安全技术生态链，为客户提供全面的安全保障技术。
然而完成了业务的识别以及服务质量保证还不够，下面让我们来看一下网络的99.999%可靠性是如何通过部署部件级、网元级到网络级三个层面保护实现的：首先部件级，全业务的硬件BFD，独家10ms故障检测，领先业界3倍水平；内存在线扫描，时时监控设备使用状态；关键部件冗余设计等排除单点故障风险。其次网元级，完善的NSR、NSF技术，保障网络层面50ms故障倒换；创新的ISSU技术，轻松应对网元Bug修正、新版本在线升级。最后网络级，全业务的FRR技术，适配多样化的网络部署需求，实现网络端到端50ms的故障倒换。
电子政务网的建设周期及使用周期都非常长，网络中所承载业务的颗粒级跨度非常大，要求网络设备具有面向未来发展需求的同时必须能够兼容历史单板，唯有恒定的芯片架构才能够最大化的保护客户投资。基于自研芯片架构、自主掌控设备生命周期的华为将是您的绝佳选择。基于在网络设备芯片领域超十年的研发以及商用经验，可以给予客户芯片粒度的信息安全保证，芯片全可编程，满足网络向未来演进的需求。下面我们来看一下华为如何在软硬件层面解决电子政务网的平滑演进：
硬件层面：华为园区明星产品S12700、数据中心明星产品CE12800、广域网明星产品NE40E均采用业界领先的架构设计，满足未来10年的业务增长需求，为高清视频等高带宽需求业务的发展奠定硬件基础保障。全连接时代加速了IPv6的发展进程，网络全系列产品规模商用的IPv6过渡技术、大容量CGN单板提供了过渡技术保障。
软件层面：面向未来、开放的SDN网络架构，对上屏蔽网络硬件，提供标准的API接口，兼容第三方APP，使SDN网络快速定制化、客户化。对下除提供SDN接口外，可支持通过Netconf甚至是命令行管理网络设备，为网络由非SDN向SDN的平滑过渡提供的技术建设预留。
管理如此大规模的网络，要求网络的运维系统能够智能的提供业务可视、可评、可测等三个维度。首先要看清楚这张网络，感知这个网络质量。第二，要能看到里面的流量，知道每条路上的流量情况，负载情况。最后一点，要能够了解到网络中业务质量。
华为首创可视化管理技术，对网络实际业务报文进行染色监控网络服务质量，改良传统NQA技术对网络带宽的占用的同时，提供更高精度的网络SLA检测。对于现有网络，华为创新性地推出原子路由器，继承转发芯片的光模块就相当于网络摄像机，哪里需要监控网络质量就在哪里部署这台网络摄像机，它可以把网络的质量情况如实的反馈到后台，以提供维护人员规划，优化，调整。
创新性的流量管理技术，提升流量管理的粒度到秒级，精确的管理各种网络突发事件和重大的活动。支持按区域按网层进行流量的组合分析、统计和呈现，观察到流量发展的规律，和网络中热点变化情况并及时做出调整；根据现网的流量情况，历史半年甚至一年的流量演进，来推测网络下个拥塞点可能在哪里，哪里可能出问题，提前消除隐患。实现多维度的流量管理。