救世主不好当 信息化时代大数据的新任务
信息化成为了国内外很多企业级厂商热议的话题之一，同时，信息工业科技的发展也促使了IT行业很多梦想的诞生和实现，在技术飞速发展的今天，信息安全也已经成为了我们面临最大的问题。
救世主不好当 信息化时代大数据的新任务
大数据成信息安全救世主？
大数据技术近些年很多企业都在谈，大数据技术也开始被应用在了我们工作生活当中的很多地方，越来越多的企业在大数据以及相关领域的研发成果硕果累累，但大部分都在应用分析方面，在信息安全分析方面却是新生事物，之所以新，是因为大数据引入了“列式数据模型”，弥补了传统“行式数据模型”的分析不足，这为信息安全的数据处理、数据分析提供了新的逻辑思维、新的分析角度，带来了新的安全价值。
信息安全已经上升为国家战略，信息安全应用环境也正发生着革命性的变化，强劲的驱动着这些传统的安全公司痴迷于大数据，希望利用大数据技术对传统信息安全赋予新的逻辑思维。
大数据开发需要业务储备
数据处理能力数据处理是数据挖掘和分析的前道程序。数据处理的目的是从大量的、可能是杂乱无章的、难以理解的数据中抽取对于特定的人群有价值、有意义的数据。
数据分析能力由于事务型数据和决策支持型数据的处理性能不同，需将决策支持型数据处理从事务型数据处理中分离出来，再从事务型数据库中导入数据仓库，继而采用OLAP联机分析处理工具、数据挖掘工具等进行分析、智能决策，提高决策的科学性及完善各种管理流程。
开源系统 开源技术将以成本的降低和企业级的IT自由度破解大数据之忧。性能方面，随着开源技术对数据掌控能力的不断加强，开源技术将在稳定性、安全性上得到不断完善和提升。
全球权威市场调研机构Gartner曾经已经预测，基于大数据分析的安全绝对是防范高级攻击的有效手段，但其“比较复杂”的体系构架让很多专业的信息安全公司难以涉足。
资本市场给大数据带来什么
布局未来，这是对当前着眼大数据技术的信息安全公司最为可靠的描述。实际上，一直在进行产业萌芽投资的资本市场，对于大数据领域一直持以认可态度。
国内的一些金融、教育行业的很多用户对于大数据的理解在近些年也变得越来越成熟，同时，大数据分析技术近些年在政府用户当中的应用也变得很广泛，平台不但提供大规模云平台技术支持、维护管理，还会根据数据特点组织大数据模型，提供满足业务实战要求的数据集成处理、应用开发集成等不同需求。
编辑的话
大数据技术现在也许被看做是一个很老套的话题了，但是当我们在企业应用层面看到大数据的广泛应用时，还是会不禁惊讶它的可靠性和扩展性能，这其实就是大数据作为上游应用平台所给我们带来的利用价值。