教你如何防范网络安全十大威胁
作者：xiaomage
互联网是个到处充斥着危险的数字虚拟世界。凡是接触过互联网的人，大部分人都被病毒侵害过，也了解感染病毒后的危害及后果。但这并不代表我们要坐以待毙。通过对安全威胁的充分了解，我们可以利用现有的技术和管理手段去防范这些安全危险。下面，本文将向读者介绍常见的十大网络安全威胁，并给出相应的防范措施：
一、互联网个人隐私
雁过留痕,风过留声。用户只要使用过互联网，就必然会留下一些个人隐私。如果你不采取措施避免的话，你将变成网络上的“透明人”。
互联网隐私，比较集中体现在缓存和历史记录两个方面。对于缓存来讲，如果你在医疗网站上查看某种特定疾病的诊断、治疗等方面的文章，由于信息被泄露，你可能会被他人猜测到你的健康状况。或者，如果你在航空网站上订票信息被他人获取的话，你的出行细节也由此被泄露。
在你访问或者输入密码、用户名的时候，许多网站都会给你的系统装入cookies以提高你的浏览体验，但它们也可能会成为泄露你隐私的第一杀手。
为此，一些浏览器比如Firefox和Safari就提供有转存缓存的功能，IE 8.0也成为第一个为用户InPrivate私密浏览提供技术支持的浏览器。
防范措施：最安全的做法，当然是确保浏览器在你的一切掌握之下。实现这一目的有两种方法：让浏览器把缓存保存到个人安全的移动硬盘里面，或者使用第三方工具及时清除网上冲浪的一些痕迹。
在IE浏览器当，你只需简单四步骤即可完成这些操作：打开Internet选项面板，点击Internet临时文件夹里面的设置按钮，再点击移动文件夹到你的外接硬盘即可。清除缓存，我们建议使用Eraser——一款十分优秀的免费软件，它可以安全删除浏览器中缓存文件和其他所有历史记录。
而对于历史记录来说，和上面所讲的内容有些类似。建议利用专门的清除工具擦除使用记录。 　　 　　二、易遭破解的密码
想必大家还记得，去年美国副总统候选人萨拉帕林的雅虎电子邮件被破解的事情。光拥有一个强大的密码是不够的，还需要你为密码提供的答案不能轻易从网上获取来实现，否则，黑客完全可以通过各种手段让邮件服务提供商交出密码。
现在，我们周边有很多朋友都有一个LinkedIn或者Facebook、Twiiter账户，而这些账户都有一项常见的安全问题，比如你的宠物或者所在中学的名字。
通常情况下，利用你聊天的对象或者聊天信息就可以得知你的安全问题的答案，从而，破解你的账户密码也就变得更加容易。
防范措施：使用密码管理器并确保要备份你的密码文件。建议使用Password Safe和PortableApps.com版本的KeePass Password Safe工具。
一旦你建立起随机且复杂的密码，就会在密码管理工具上产生第二个需要回答安全问题的密码。　 　　 　　三、钓鱼攻击
当你收到一封来自某大型在线零售商发来的电子邮件，告之你下单的货物即将发出，而你却稀里糊涂看不懂，然后试着按它的要求点击本该导向至该大型网上商城的链接。可是，出现的页面并不是大型网上商城，而是弹出一个基于web的表格，提示你的信用卡号码和密码出现错误，并要求你重新确认或者更正这些资料以进入到下一步。
如果你按照这些要求输入你的信用卡号码和密码的话，你提供的这些详细资料将落入到网络钓鱼陷阱之中，你也将成为在线信用卡诈骗受害者。
同样，当你从某个金融机构收到一封电子邮件或者一段预先录制的语音信息，通知你将有一个大的交易项目——此前一直未执行。而且，邮件中还提供有一个免费电话号码可以供你联系以处理相关事宜。
当你拨打这个号码时，语音菜单会提示你在转入到客户代表之前需要输入你的卡号。钓鱼攻击者也会要求你输入其他一些数据，如信用卡到期日等。
防范措施：对于在线信用卡诈骗，有些银行网站上支持使用一次性的信用卡号码。你也可以建立一个信用额度比较低的账户，以最大化减少损失。另外，你也可以考虑使用银行给你提供的数字安全证书，也最大化地保障你账户安全。
对于VoIP钓鱼攻击，你切不可根据未知邮件所提供的电话号码进行业务联系，而应该拨打信用卡背面印刷的电话号码。
四、社交网络安全威胁
你的一些朋友通过社交网站来发送信息给你，而且这些信息一般都比较滑稽或者你之前从未听说过的。当你点击信息连接后，你会发现页面进入到了一个仿冒网站，并且窃取你的登录信息或者顺势让你的系统感染木马。
事实上，你的朋友并没有给你发送信息。这些网络安全威胁正是利用了用户的这一心理，大肆开展攻击。
防范措施：如果你发现你的设计网络账户可能受到攻击，请及时联系网站支持部门。定期修改密码，并尽量避免点击未知邮件中的任何链接和承诺链接至社交网站的链接，养成在浏览器地址栏输入网站域名的良好习惯。
五、手机数据外泄
虽然不及笔记本电脑数据泄露那么普遍和严重，但是手机数据外泄也不可忽视。许多用户在更新手机的时候，往往会忽视旧手机里面的一些重要数据，比如电子邮件地址和电话号码、通话记录和短信息等，虽然可能不包含财务类的数据表格资料，但是这些资料也涉及到当事人的隐私。
防范措施：抛弃旧手机之前，记得重置你的智能手机。一般默认重置状态需要花费五分钟时间。你可以利用其重置代码或者根据菜单选项进行操作。　 　　 　　六、零时差攻击
无论你如何勤勉地修补系统和保护你的电脑，它仍然有可能在未曾预见到的攻击出现后的数个小时内中招。遭遇到这一切，是因为你已经沦为零时差攻击的受害者——这种攻击往往针对某种软件的漏洞，当漏洞刚被发现不久，还没有任何补丁文件被发布并对已知问题进行修复时，黑客就发起了攻击。
现在，零时差攻击对于网上罪犯们的价值正在飞涨中，因为这种攻击可以侵入最新的、保护得当的系统。
防范措施：Windows Automatic Updates会安装你所需要的所有补丁。但是系统自带的自动更新一般比较缓慢，建议在发现系统漏洞和安装补丁这个时间段内时刻关注最新的安全资讯和技术动态。此外，并没有特别有效的技术手段来避免这种攻击。
七、恶意软件
恶意软件包括各种流氓欺诈软件和假冒安全软件等。一些仿造Windows警报信息的在线广告会推出宣传DriveCleaner、WinFixer、Antivirus XP和Antivirus 2009产品的信息，它们会警告你电脑已经感染了恶意软件，并建议你尽快购买这些安全产品。
甚至有些流氓软件会直接嵌入在Windows桌面或者从系统托盘弹出以上这种信息，以说明问题的严重性。
不过，这些恐吓软件仅仅是假装扫描出你的系统感染了恶意软件，它们并不能发现系统是否真的感染了恶意软件，而是禁用Windows的诸如注册表编辑器或者任务管理器等一些重要组件。或者停用操作系统显示属性设置的选项，以防止你终止或者删除假冒安全提示信息。
值得注意的是，用户特别容易掉进这种陷阱，因为狡猾的黑客收取的费用并不算高。
防范措施：强烈建议安装安全可靠的恶意软件删除工具——malware remover，一个经过独立测试并且有效的安全工具，对于防范广告软件、流氓软件和假冒安全软件等都十分有用。
但是，真正要治理这种安全威胁的话，更多的是需要政府和相关部门共同打击犯罪，整治网络环境。
八、苹果Mac易受感染
相对于Windows而言，针对Mac的恶意程序要少得多，而且更多的人还是会通过Windows来使用金融服务，因此在可预见的未来，这也将使得黑客将注意力集中在Windows平台上。但我们还是建议Mac用户以更为安全的方式使用电脑并戒除自满情绪。
今年四月，Mac首个僵尸网络的出现就说明了Mac形势也不容乐观。
防范措施：抛弃以往“Mac 坚不可摧”的想法，必须和Windows用户一样，随时为系统准备更新，并开启自动更新服务，同时要时刻注意第三方软件的各种补丁。
九、僵尸网络
僵尸网络是如今日益严重的网络安全威胁，僵尸网络直接对用户的信息，隐私甚至是财产构成了很大的威胁。不同于蠕虫、网络仿冒和拒绝服务攻击等特定的安全事件，僵尸网络是攻击者手中的一个攻击平台。利用这个平台，攻击者可以给个人或者整个网络带来各种危害，但是具体的危害在静态的情况下具有未知性和灵活性。利用僵尸网络展开不同的攻击，可以导致整个基础信息网络或者重要应用系统瘫痪，也可以导致大量机密或者个人隐私泄露。僵尸网络还可以用来从事网络欺诈等其他违法犯罪活动。
僵尸网络的重要组成部分是被秘密安装到多台计算机上的软件，这种软件可由一个中央控制人员远程控制。起初，僵尸网络采用蠕虫技术来集结大量的僵尸计算机，采用特洛伊木马来实施远程控制，采用互联网聊天室来发布命令等。
今天的僵尸网络通常能够检测防御者的检测，可以对检测者的检测机制隐身。有一些僵尸网络能够以一种用户无法查觉的方式来禁用反病毒和入侵检测系统。
防范措施：一般来说，僵尸网络在地理上是分布式的，我们难于确定其攻击计算机的模式。依靠个人甚至单个的安全组织，都很难真正有效地对抗僵尸网络，这就是为什么目前国内外都在强调通过合作保障安全的原因。不过，个人用户具备更多的安全意识和基本知识，非常有利于减少此类安全事故的威胁。
用户要开启系统自动升级，设置复杂口令，拒绝打开可疑邮件和站点。当然，安全防火墙和杀毒软件也是必不可少的，而且也要对其进行更新。
十、无线网络安全威胁
随着无线网络的普及，用户实现了在家庭无线上网的梦想。与此同时，由于无线网络的暴露性，极易给黑客留下可乘之机。
由于无线网络是依靠无线电波传输的，这样就无法限制信号的传播方向，理论上，任何人都可以在接收到无线信号就阅读或者在你的网络上插入流量。也就是非法用户也可以在你毫不知情的情况下访问你的网络。
另外，对于使用WLAN的企业来说，当有人在网络中增添了一个非法AP而WEP又是关闭的话，立刻就有一个过客获得了您网络的访问权。这种漏洞在单独存在时可能并不危险，但这是一个很坏的先例，因为这些过客中可能就有恶意攻击者，能够利用您网络中某处未加补丁的漏洞。
防范措施：对于封闭性的无线网络比如家用或者企业网络来说，可以在网络接入中配置接入限制，这种限制可包括加密和对MAC地址的检查。对于商业提供商、热区、大型组织，最为人喜爱的方案一般是采用开放的、加密的网络，但要求是完全隔离的无线网络。用户一开始并不能连接到互联网或任何本地的网络资源。另外一种选择是用户使用VPN安全地连接到一个特权网络。
此外，同有线网络类似，需要部署防火墙、身份验证等安全措施，也可以利用降低发射器功率来实现网络覆盖范围缩小的目的，从而减少潜在的安全风险。