教你如何全面抵制黑客网络攻击
作者：左边
我们自己的电脑被入侵后，怎么办呢？不要着急，小编带领大家从发现黑客到拒绝黑客，最后我们来骚扰黑客，我来也来黑黑客一把。
前段时间由于我表弟要学ASP，所以我去把他的操作系统换成了Windows 2000高级服务器版（SP4）。他兴奋地对我说以后要写一个比动网还好的论坛。可惜好景不长，两周过后他打来电话向我求救，说是中病毒了。
发现黑客
我火速赶到表弟家一看，那些“病毒”文件无一例外都存放在D:winntsystem32hack下，有nc.exe、opentelnet.exe等。明显这些不是病毒，而是黑客工具，表弟的电脑被黑客入侵了。
开工了！凭着玩网络安全两年多的经验，我进入了D:Documents and settings，发现除了表弟使用的Administrator用户和默认的ALL USERS文件夹之外，还多出了一个Justme文件夹。这类黑客都是先给系统添加一个合法用户，再打开服务器的终端服务登入，最后把这些服务器作为跳板来入侵别人的。于是，我打开services.msc，发现服务中果然多了一个Terminal Services。
拒绝黑客
从服务器管理中删除这个Justme用户后，我开始查找黑客可能留下的后门。运行cmd.exe并输入netstat -an，发现在一些正常的端口中多出了一个7777端口（如图1）。这个端口看起来非常可疑，我用TELNET去连接它，返回了一个指向D:winntsystem32hack的路径，并且随意输入一个命令它都能够正确执行。看来这的确是黑客留下的一个后门，那它使用的是哪个程序呢？下面我要查看系统的进程。
在进程管理中，我看到了一个十分不愿意看到的进程——svchosts.exe。它无法手工结束，每次结束的操作都会弹出一个拒绝访问的提示框。看来是我目前的权限不够，那么这个比Administrators权限还要高的进程一定是以System权限运行的。当我再次打开service.msc时，发现一个叫Kent的服务，所执行的文件就是这个svchosts.exe。于是我马上终止了这个服务，并找工具删除了它。就这样，可恶的进程和它的7777端口一起消失了。我再仔细地通查了注册表和服务的DLL，直到确定全部安全为止。
这个黑客是怎么进来的呢？我看了看表弟安装过的安全补丁，发现只有微软MS-03049号安全公告中的补丁未打上，并且Windows事件查看器里也有WORKSTATION服务异常的记录。这下可以确定黑客是通过MS-03049的安全漏洞进入了表弟的电脑。接下来的事情就是打补丁，安装并开启防火墙。
骚扰黑客
本来事情到此就结束了，可是表弟捏紧拳头对我说：“这黑客太可恶了，你一定要帮我抓他杀了出气！”我顿时Crazy Faint。唉，现在的小家伙！最后我决定只轻轻地警告这个黑客。
我从hack文件夹里复制了nc.exe到C盘，然后把其他文件删除。运行cmd.exe后，我笑着对表弟说耍猴开始了。
我在C:下新建了一个文本文件haha.txt，写上一些话后保存（如下图）。在cmd窗口中输入“c:nc.exe -vv -L -p 7777 < c:haha.txt”，看到屏幕显示了“listening on [any] 7777 ...”后就招呼表弟过来一起玩游戏，而把这个cmd窗口放在那里，只时不时地注意一下动静。这是因为，黑客一旦发现失去了这台电脑的控制权，就会利用他所布置的后门再次入侵。我就是利用了他的这个心理，准备给他一个深刻的“回忆”。
大约两小时过后，我和表弟看到这个cmd窗口中出现了动静——鱼儿上钩了！各位读者想想在黑客那边会出现什么情景？他的连接窗口中会出现我刚才在haha.txt中写的话，足足能让他气上半天的。哈哈，真是痛快！我们不仅得到了他的主机名和IP，还消遣了他一通。
最后，我这边的电脑屏幕上出现了来自黑客的回话（如上图）。看得出来，这位黑客正郁闷着！