教会你堵死黑客攻击的十一点原则
目前，市场上的入侵检测产品大大小小有上百家，如何选择适合自己的产品，是一件摆在广大安全管理员和企业技术决策者面前很头痛的事。下面我们就根据产品的综合性能，谈谈采购过程中的基本原则。
1.产品的攻击检测数量为多少?是否支持升级?
IDS的主要指标是它能发现的入侵方式的数量，几乎每个星期都有新的漏洞和攻击方法出现，产品的升级方式是否灵活直接影响到它功能的发挥。一个好的实时检测产品应该能经常性升级，并可通过互联网或下载升级包在本地升级。
2.对于网络入侵检测系统，最大可处理流量(PPS)是多少?
首先，要分析网络入侵检测系统所布署的网络环境，如果在512K或2M专线上布署网络入侵检测系统，则不需要高速的入侵检测引擎，而在负荷较高的环境中，性能是一个非常重要的指标。
3.产品容易被攻击者躲避吗?
有些常用的躲开入侵检测的方法，如：分片、TTL欺骗、异常TCP分段、慢扫描、协同攻击等。产品在设计时是否考虑到这一点。
4.能否自定义异常事件?
IDS对特殊的监控需求只能通过用户自己定制监控策略实现。一个优秀的IDS产品，必须提供灵活的用户自定义策略能力，包括对服务、访问者、被访问者、端口、关键字以及事件的响应方式等策略。
5.产品系统结构是否合理?
一个成熟的产品，必须是集成了基于百兆网络、基于千兆网络、基于主机的三种技术和系统。
传统的IDS大多是两层结构，即"控制台→探测器"结构，一些先进的IDS产品开始采用三层架构进行部署，即"控制台→事件收集器+安全数据库→探测器"结构，对于大型网络来说，三层结构更加易于实现分布部署和集中管理，从而提高安全决策的集中性。如果没有远程管理能力，对于大型网络基本不具备可用性。
6.产品的误报和漏报率如何?
有些IDS系统经常发出许多假警，假警报常常掩盖了真攻击。这些产品在假警报重负下一再崩溃，而当真正攻击出现时，有些IDS产品不能捕获攻击，而另一些IDS产品的报告混杂在假警报中，很容易被错过。过分复杂的界面使关掉假警报非常困难，几乎所有IDS产品在默认设置状态下都会产生非常多的假警报，给用户带来许多麻烦。
7.系统本身是否安全?
IDS系统记录了企业最敏感的数据，必须有自我保护机制，防止成为黑客的攻击目标。
8.产品实时监控性能如何?
由IDS通信造成的对网络的负载不能影响正常的网络业务，必须对数据进行实时分析，否则无法在有攻击时保护网络，所以必须考虑网络入侵检测产品正常工作的最大带宽数。
9.系统是否易用?
统的易用性包括五个方面：
界面易用--全中文界面，方便易学，操作简便灵活。
帮助易用--在监控到异常事件时能够立刻查看报警事件的帮助信息，同时在联机帮助中能够按照多种方式查看产品帮助。
策略编辑易用--能否提供单独的策略编辑器?可否同时编辑多个策略?是否提供策略打印功能。
日志报告易用--是否提供灵活的报告定制能力。
报警事件优化技术--是否针对报警事件进行优化处理，将用户从海量日志中解放出来，先进的IDS能够将一定时间内的类似事件经过优化处理后合并进行报警，这样，用户面对的日志信息不仅更为清晰而且避免错过重要报警信息。
10.特征库升级与维护的费用怎样?
像反病毒软件一样，入侵检测的特征库需要不断更新才能检测出新出现的攻击方法。
11.产品是否通过了国家权威机构的评测?
主要的权威评测机构有：国家信息安全评测认证中心、公安部计算机信息系统安全产品质量监督检验中心等。另外，购买IDS产品需要考虑多种因素，上面只是基本的要点。由于用户的实际情况不同，用户可根据自己的安全需要综合考虑。