教你怎样判断计算机是否感染了病毒
计算机病毒发作时，通常会出现一些“症状”，及时地了解这些中毒症状，有助于我们尽早地发现和清除病毒。
电脑运行比平常迟钝
有些病毒能控制程序或系统的启动程序，当系统刚开始启动或是一个应用程序被载入时，这些病毒将执行他们的动作，因此会花更多时间来载入程序；对一个简单的工作，磁盘似乎花了比预期长的时间，例如：储存一页的文字若需一秒，但病毒可能会花更长时间来寻找未感染文件。如果你的电脑中出现了以上现象，则有可能中了计算机病毒，需要使用正版杀毒软件全盘查杀一下了。
不寻常的怪现象
如果你在启动电脑时，屏幕出现write protect error on driver A提示，可能是病毒试图去存取软盘并感染之。还有，你并没有存取磁盘，但磁盘指示灯狂闪不停，这可能预示着电脑已经受到病毒感染了。有些病毒会消耗可观的内存容量，曾经执行过的程序，再次执行时，突然告诉你没有足够的内存可以利用，这也有可能是病毒在作怪；如果哪一天，你原来还有很多空间的硬盘，突然出现“硬盘空间不足”的提示，这可能是病毒在你的电脑里大量地繁殖后代！正常情况下，一些系统文件或是应用程序的大小是固定的，某一天，当你发现这些程序大小与原来不一样时，十有八九是病毒在作怪。有些病毒会将某些磁区标注为坏轨，而将自己隐藏其中，例如Disk Killer会寻找3或5个连续未用的磁区，并将其标示为坏轨，如果哪天你发现使用正常的磁盘，突然扫描时发现了一些坏道，也有可能是病毒在作怪。
特殊病毒的症状
引导区病毒会破坏硬盘引导区信息，使电脑无法启动，硬盘分区丢失。如果某一天，你的机器读取了软盘后，再也无法启动，而且用其它的系统启动盘也无法进入，则很有可能是中了引导区病毒，；蠕虫病毒发作的一大症状是疯狂向外发送毒邮件，如果哪天你的朋友莫名其妙地抱怨你给他发送了许多病毒邮件，则可以肯定，你中了蠕虫病毒了。
其实，大部分病毒都会有一些特有的传播和发作症状，及时关注反病毒厂商的病毒警报，了解病毒发作和传播规律和特征，及时升级杀毒软件和开启实时监视，可以有效地保护自己的计算机安全。另外，如果你对计算机系统有一定了解，熟悉系统文件，进程，服务等，你可以不时查看下自己的系统文件夹注意下是否隐藏有病毒文件，是否有病毒进程或不正常的服务正在运行中。借助一些网络安全工具，如瑞星卡卡助手，金山清理专家，360安全卫士等提供的系统全面诊断功能，则更有助于你从系统状态中判断中是否感染病毒。