教育部开展基教信息化建设与应用调研
各有关省（直辖市）教育厅（教委）：
为贯彻落实党的十七大对教育工作提出的新任务、新要求，办好人民满意的教育，建设人力资源强国，我部党组决定，就关系教育改革和发展战略与政策的重大课题开展专项研究，为当前教育工作和教育未来发展提供政策建议。2008年共支持13项重大课题，其中“教育信息化建设与应用研究”课题由我司牵头，旨在掌握我国教育信息化建设与应用实际状况，提出切实可行的发展战略、发展思路、发展目标、实施重点和步骤建议，为部领导提供决策参考。该项工作对我国教育信息化的发展具有重要意义。
为全面、深入、科学推动该课题研究，我司经研究决定，对部分省（直辖市）的基础教育学校教育信息化建设与应用现状开展调研。你省（直辖市）为本次调研对象之一，请你厅（委）高度重视，认真组织，配合课题组按时完成以下工作：
一、组织填写和回收调研问卷
本次调研对象为普通小学、普通初中、普通高中、普通中专和职业高中，请通知本省（直辖市）有关县（市、区）（名单见附件1）教育行政部门，组织上述各类学校认真填写调研问卷（附件2），每校填写1份，加盖学校公章。此次调研涉及范围广，建议各校由校办、教务、信息化等相关部门合作填写。
请负责收集本省（直辖市）调研问卷，于2008年7月30日前以省（直辖市）为单位寄至课题组。
二、提供有关文献资料
请收集整理近年来本省（直辖市）有关基础教育信息化建设的政策法规、统计年鉴等文献资料，与调研问卷一并寄至课题组。
三、协助组织访谈
为深入开展调研，课题组将择期对部分基础教育学校进行访谈，访谈对象包括学校相关部门负责人或专家等，届时请协调相关学校积极配合。
四、确定负责人和联系方式
为切实落实调研工作，请确定你厅（委）及有关县（市、区）调研工作负责人，于2008年6月30日前将负责人和联系方式以省（直辖市）为单位报课题组。
本通知及附件电子版可从我司网站（www.dost.moe.edu.cn）“通知公告”栏目中下载。
教育部“教育信息化建设与应用研究课题组”联系方式
E-mail：zhangjb@bnu.edu.cn
通信地址：北京市海淀区新街口外大街19号北京师范大学演播楼111室，100875
附件1：调研对象名单（只发对应部分）
附件2：基础教育信息化建设与应用现状调研问卷
教育部科技司
抄送：中央电化教育馆
2008年6月23日