教育系统解决方案
一、概述 　　AV-LEARNING 万视通多媒体教育系统集成了基于 P2P 技术的点直播系统、课件制作系统、在线授课、远程考试、WEB 服务、数据库服务，具备完善的数据管理、用户验证、权限控制、计费管理、日志统计等多项功能。可根据实际情况配置硬件及网络结构，采用分布式架构、智能内容分发及负载均衡、边缘服务器技术，实现在复杂的网络环境、不同的接入方式、不同用户需求等各种情况下高并发用户使用的需求，并具备灵活的扩展性。 　　三、主要功能 　　1、直播系统：实现 P2P 技术的视频直播，包括频道设置，录像设置，直播设置，播放设置，字幕管理，讲演端桌面同步直播等功能； 　　2、点播系统：实现 P2P 技术的视频点播，支持 RM 、RMVB、WMV、ASF、DIVX 等多格式，视频、音频节目和各种文本、图片、动画、执行文件等课件的网上点播； 　　3、课件制作系统：动态屏幕捕获，语音、图像录制功能，课件剪切，课件批量合并工具，自动生成文字索引，课件光盘制作，课件管理与发布，丰富的课件样式模板； 　　4、在线授课：支持文本、音频、视频等在线交互授课功能，包括多种授课模式，电子白板，虚拟教室等功能； 　　5、远程考试：考试、作业、练习等模块，功能强大的考试引擎，防舞弊技术，成绩查询、统计及分析，自动判分或手工评卷，多种出卷模式、灵活的题库取题组卷策略等； 　　6、运营收费系统：实现统一认证收费，用户管理，权限控制，支持电信级计费。灵活的费率策略和折扣定制功能，支持所有的计费方式，包括预付费、预付费卡、后付费、限额后付费等，具有 session(连接会话数)管理的功能，有效防止代理的使用，完善的帐务管理和报表统计功能等； 　　7、版权保护：打包加密管理(加密端)，许可证发放管理(服务器认证端)，支持静默和非静默许可证传输，支持客户的二次分发，提供密钥、公钥、种子数创建程序，批量编码转换功能等； 　　8、统计分析：系统采用了高效的程序算法和精心优化的数据库结构，对网站进行全方位的统计，功能强大，统计直观，满足不同用户不同类别的统计分析。 　　三、应用领域 　　中小学多媒体教育网络；大学多媒体教育网络；远程教育中心；专业的网络教育网站；科研、培训、咨询等专业机构。