教育部再推教师参与“三个课堂”纳入工作量
教育部再推教育信息化，教师参与“三个课堂”纳入工作量
本报快讯3月16日，教育部发布《关于加强“三个课堂”应用的指导意见》，要求各地加强“专递课堂”“名师课堂”和“名校网络课堂”应用，将之纳入日常管理，并将教师在其中承担的任务纳入工作量，在绩效考核、职称晋升等方面予以倾斜。
“三个课堂”分别指什么？教育部在意见中作出阐释。“专递课堂”主要针对农村薄弱学校和教学点，网上专门开课或同步上课、利用互联网按照教学进度推送适切的优质教育资源；“名师课堂”针对教师教学能力不强、专业发展水平不高的问题，组建网络研修共同体，以优秀教师带动普通教师水平提升；“名校网络课堂”以优质学校为主体，通过网络学校、网络课程等形式，推动优质教育资源在区域或全国范围内共享。
教育部提出，到2022年，全面实现“三个课堂”在广大中小学校的常态化按需应用。
具体做法上，首先是把“三个课堂”纳入日常教学管理体系，明确不同应用模式下输出端与接收端的工作要求和操作规程；科学确定输出端的辐射范围，合理控制接收端的数量；加强输出端和接收端的线下互动，增进师生之间的情感交流和人文关怀；推广“中心校带教学点”“一校带多点、一校带多校”的教学和教研组织模式。
同时，完善考核激励机制，优化本地教师队伍结构，合理配备英语、音乐、美术等学科的教师；把教师在“三个课堂”中承担的教学和教研任务纳入工作量计算，并在绩效考核、评先评优、职称晋升等方面给予适当倾斜。
教师培训者方面，加强国培、省培、市县培训项目衔接，开展教师信息化教学能力全员培训，重点解决在线授课、网络教研、操作实践等过程中遇到的问题。
针对农村薄弱学校和教学点，教育部明确要补齐其在硬件设施与软件资源上的短板。充分利用现有配备多媒体教学设备的普通教室，避免重复建设，提高设备的使用效益。充分利用国家数字教育资源公共服务体系，广泛开展直播式、录播式、植入式、观摩式应用。
教育部还提出，采用网络巡课、教学实录等方式，通过对“三个课堂”应用的信息采集和数据分析，实现对“三个课堂”应用效果的动态监管，确保教学质量。（记者冯琪）