教育信息网站解决方案
一、需求背景
随着网络信息技术的飞速发展和互联网的广泛应用，引起了教学理论与实践的深刻变革，从而给现代教育观念、远程教育教学方式方法、可获取的教学资源以及激发学习兴趣等方面都带来深
刻的影响。网络信息技术引入教育后，要求教育者不仅仅是知识的传授者，更应该是学习的导航者、网络海洋中知识的导航者。
互联网的广泛普及给教育事业带来了突飞猛进的发展机会，越来越多的教育机构利用互联网架设自己的网站，利用网络在教育机构之间、教育机构内部及和教育者之间的信息传递。但由于种种原因，现在的教育信息网站存在着以下一些问题：
·建立信息系统时缺乏整体规划，系统多而杂，重复投资多，信息化收益少；
·系统之间缺乏有机的“对话”机制，造成信息孤岛，信息利用率低；
·技术手段不统一、不合理，难以进行管理和应用扩展；
·信息系统建设本身“重管理，轻应用”，教育者与教师、学生、家长的互动性不够；
·偏向于“校园内”建设，与校外的交流少，教育资源网络优势不能充分发挥。
因此，如何高效地构建教育网站信息平台，提升信息系统平台的延续性和扩展性，加强网站的互动性，保护教育信息化的投资，是当前教育网站建设所面临的难题之一。随着社会信息化进程的发展，教育信息门户网站已经由单一的信息展示转向多类型的信息交互层面，这就要求在计划进行教育信息门户网站建设时需要考虑以下的问题：
·如何实现在建设教育信息门户网站平台时，切实节约成本？
·如何实现信息传输的安全性、高效性、可靠性，确保网站教育信息的安全存储与传播？
·如何实现简易的网站管理及用户的浏览权限管理，让非专业技术人员的也能简便、快速地协同管理网站？
·如何实现便捷的信息分类管理，并能快速实现与用户的信息交互？
·如何实现使网站功能具有较高的延续性和扩展性，确保网站建设可以适应教育行业不断发展的需求？
·如何实现跨网站及与其他系统用户的联合？
“让信息创造价值，让信息转化为知识”，一个新思想、一种新模式、一套新系统将打造一个全面的教育知识门户解决方案。
二、动易的解决方案
动易教育信息门户解决方案通过综合的管理体系构建教育信息门户网站，从而推动教育信息化进程。其规模可大可小，伸缩自如，人性化的功能设计完全解决网站管理的后顾之忧。建立在关系数据库系统上的数字信息组织、管理、查询技术能够帮助用户便捷地查找信息。在安全保护、访问许可和完善的权限管理之下，经授权的信息利用Internet发布技术，实现世界范围内的教育信息传播。
利用《动易网站管理系统》您可以建设：
各级、各类教育独立外网信息门户网站；
各级、各类教育独立内部知识门户网站；
各级、各类教育横向虚拟信息门户网站群；
各级、各类教育纵向虚拟信息门户网站群。
动易网络科技有限公司提供包含所有实施阶段在内的专业的售前和售后服务，从规划部署到系统运用，全程提供专业咨询与项目指导，帮助教育机构实现自己独特的设想。
对知识运营来说，真正有价值的是把那些散乱的数据和无序的信息整合后，形成有组织、有价值的知识保存起来。教育机构可以通过建立智能型的教育知识门户，通过自动化的、灵活机动的工作流程来实现有效的知识管理。
《动易网站管理系统》知识门户平台将知识采集、分类、编辑、管理、分级发布等诸多过程整合在一起，最终为用户提供个性信息定制、信息检索、“一站式”教育服务。
《动易网站管理系统》内容与知识管理具有五大功能：内容的创建和获取功能、存储和管理功能、权限管理功能、访问和查询功能及信息发布功能，其文章、图片、下载、留言等基础模块结构和灵活的框架结构，以及便捷的频道复制功能可以无限扩展网站的分类需求，打造专业的教育信息门户网站。针对教育建立信息门户时的问题，《动易网站管理系统》提供以下相应功能及解决方案：
1、信息的采集、加工、处理、存储、传播、检索：
在教育信息门户网站建设和管理过程中，必须解决信息的采集、加工、处理、存储、传播、检索这些基本问题。如：
·如何实现教育海量信息便捷的分类、调整与管理？
·对原有网站的大量内容，如何快速转入新的动易系统？
·以哪些功能模块来构建教育信息门户网站较为合理？
·如何提供更为便捷的信息搜索功能，并指定会员进行相关信息的签收？
·如何为教育机构提供海量网络信息的采集和组合，以方便高层领导对汇总信息分析，辅助其决策？
在《动易网站管理系统》中，文字、图片、影音等多种信息将以便于计算机存取传输的形式获取。通过系统可以完成对上述不同种类信息的数字化及内容的提取：
·系统具有强大而完善的功能体系，包括：文章、下载、图片、留言板、信息采集等主功能模块，广告、公告、调查、友情链接、网站统计、用户、WAP、RSS、模板管理、数据库管理等通用模块。其中每个模块又包含若干个子模块，整个系统由几百个功能子模块紧密结合而成，构建出强大和完善的功能体系。
·首创的系统无限级栏目分类功能和便捷的专题功能令您可以将信息进行任意分类。直观的操作界面更将使您在操作时得心应手。系统的每一级分类都支持无限个栏目和无限个专题，从简单的专业门户网站到最复杂的综合门户网站都可适用。当栏目结构或数据出现错误时，系统提供的自动修复栏目结构和数据功能，将帮助您迅速恢复网站的正常运行。
·智能化的信息采集系统，实现海量网络信息的采集和组合，为您提供最丰富的信息来源。采集系统可以直接深入到站点及其网页的所有内容，将网页中的有效数据采集出来（而不仅是网页或链接），并保持数据之间的逻辑关系。例如对一个外部教育信息站点，采集系统可以将其每个教育信息的标题、正文、作者、日期等信息单独采集出来，分别作为字段存储在系统中，并无缝组合形成自身的网站信息。
·系统提供了快速强大的搜索功能，能根据文章标题、内容、作者、录入者等类别的关键字快速查找到您所需要的信息。作者管理、来源的管理、会员收藏夹、个人文集、信息评论等功能灵活满足网站用户对信息显示、收藏等管理需要和互动。
·系统具有强大的批量设置功能，可以批量修改或设置某个栏目的文章标题、文章作者、文章来源、内容分页方式、配色风格、版面设计模板等信息，也可批量移动不同的栏目、不同频道间的信息，加快信息处理效率。系统提供的发布与签收文章的功能可轻松地实现信息签收功能。
2、网站的安全性
网络上的危机无处不在，作为教育机构形象的网站，在网站运营过程中会遇到各种各样的安全问题，如：
·网络黑客会通过各种SQL注入漏洞对网站进行攻击。
·网络黑客通过文件和图片上传功能上传一些木马程序，从而取得网站甚至服务器的控制权。
·网络黑客可能会采用恶意刷新某些页面使服务器当机。
·网络黑客可能会通过暴力破解或Cookie欺骗等手段来获取管理员的密码，从而达到控制网站的目的。
动易网站管理系统通过以下的各种安全手段来保证网站的最大安全：
·周密的安全策略和攻击防护，全面防止各种攻击手段，有效保证网站的安全。系统在用户资料存储和传递过程中，对密码全部进行 MD5 不可逆加密处理，有效保证系统及用户资料的安全。为脆弱页面专门设计了防刷新系统，自动阻止恶意访问和攻击；安全检查应用于每一处代码中，每个提交到系统查询语句中的变量都经过过滤，可自动屏蔽恶意攻击代码，从而全面防止SQL注入攻击、密码猜解、上传木马等各种攻击手段，最大程度地保证了系统的安全和稳定。独有的全程操作记录功能，完整详细的记录了系统的各种运行情况，让管理员对网站运行情况随时有据可查。即使是系统管理员也无法删除两天内的记录，使得日志记录模块犹如黑匣子般为系统提供最可靠的安全保证。
·系统编写了单独的上传组件，上传文件的黑名单类型达到26种，确保不可能直接上传这些文件。同时系统对上传文件的扩展名做了严格限制，只允许26个英文字母＋10个数字。上传至主机中的文件名由系统生成，确保黑客不可能通过各种方式在上传过程中出现任何可执行文件。在利用系统上传功能上传文件后，系统会还将对当前上传目录进行扫描，一旦发现26个黑名单类型中的文件则立即自动删除，布下了最后一道不可能突破的关口，以保证黑客不能通过上传的方式入侵网站系统。
·系统提供安全的管理认证码设置功能，可使管理员进入后台时除了输入用户名、密码、验证码外，还要输入设置存放在ASP文件中自定义的安全管理认证码，以确保网站系统的安全。除非攻击者拥有了FTP或者得到WebShell权限（可以通过Web查看、修改、删除服务器上的文件），否则攻击者不可能得到管理认证码。
·管理员登录、黑客攻击、越权操作、日常操作等都记录在案，并提供给超级管理员查询。超级管理员可以删除、清空两天前的日志。两天的日志谁都不能删除，以方便管理员及时通过日志找到问题原因。后台管理员登录界面的密码输入框可选使用软键盘，增强了密码的安全性。
3、网站会员与权限的管理：
教育信息门户对网站管理系统很重要的一个需求就是要求提供完善的权限控制，以让不同身份的访问者和管理者只能查看和管理自己权限范围内的信息，具体表现为：
·如何实现特定信息只对指定用户开放访问或发布信息的权限？
·如何实现各部门对网站信息的协同更新与管理？
·如何实现一个各部门单独管理属于自己部门的信息？
·如何实现会员在网站中进行发表、评论信息等互动操作？
·如何实现对用户在网站中发表的所有信息进行汇总的个人界面？
动易网站管理系统提供了最完善的管理员管理、会员管理和会员权限设置功能，并主要通过以下各种功能来解决会员与管理的权限问题：
·系统精心设计了用户的发布权限、评论权限、短消息权限、收藏夹权限、上传文件权限、商城权限等权限内容，以满足不同的设置需求，轻松实现对网站内容的权限控制。根据需要可对网站注册用户设置成用户组进行权限设置，也可针对单个会员的权限进行特殊设置。可指定每个会员组在每个栏目的浏览、查看、添加权限，以确保会员只能在管理者指定的栏目中浏览、查看、添加信息。每个会员组的权限均各自独立，最大限度满足网站分级权限的需求。
·系统支持将各部门人员分别设置成不同权限的管理员，并可以单独设置其管理权限。通过管理员功能即可实现一个部门有多个管理员或一个管理员对多个部门栏目管理的权限，同时也可对网站的频道、栏目等信息更新的设置管理和访问的权限。
·系统将管理员与会员分开管理，确保用户与管理者后台的安全与权限的分配。管理员与注册用户都有独立的后台管理界面，利用系统提供的安全性功能来实现用户的身份认证和对资源的访问授权。系统还提供了收集、存储、管理用户的信息用户界面和工具。
·系统提供个人文集功能，使用户拥有自己的信息汇总界面。每个会员都可以申请多个不同的作品集并显示在前台，从而实现对自己发布信息的分类管理与汇总显示。