教育部门移动通信解决方案
系统背景根据中国现有的国情教育在社会中的地位越来越重要，并已经作为当成中国社会全面建设小康的重要目标之一。
一方面教育部门要大力推进教育创新、教育改革和全面进行素质教育。如何利用当今飞速发展
信息资源，从而达到培养高素质的人才进一步促进社会发展已经成为教育部门重要问题。学校作为教育部门的主要机构，作为培养人才的基地，起决定性作用。学校的老师不仅承担着向学生传授知识的责任，更承担着培养社会有用之才的重任。另一方面随着社会发展，形成对知识的尊重，学习知识迫切性成为家长极为关心问题，为了能让子女接受良好的教育，家长不惜投入重金用于辅导子女素质教育。如何利用这个信息爆炸时代的信息资源同样也成为家长关注的问题。
对于孩子的教育，教师是主力，同样家长也是主力。如何让双方很好进行沟通对孩子教育是至关重要。目前，在教育中的一些问题日益暴露并引起重视，学校、家庭、社会三位一体齐抓共管、共同营造良好的教育环境这一理念已受到广泛推崇。作为与孩子关系最为紧密的家庭和学校，该怎样互为作用，更好地担负起培养人才的责任呢？
如何在学校和家长之间建立一种更为便捷、有效的沟通方式，使学校与家庭实现同步教育呢？如何在学生和家长之间建立安全的信息桥梁，如何让家长随时能够了解直接孩子的教育情况呢？
爱贝通系统就是这样的背景下应运而生。爱贝通系统融合了移动电话信息服务、互联网和数据库等先进IT技术，作为教育信息服务业务平台，既解决了学校对教师的管理及测评，同时还建立教师档案的数据库，为广大学生和家长沟通的平台，学生家庭架设起与学校和老师之间的桥梁，从而实现学校广播家庭、老师联系家长、家长联系老师、学生家长相互交流的全方位沟通的互动功能，从而使学生教育管理信息化工程上迈进了一大步。
系统目标
一、 利用移动的网络优势和现有丰富的网络资源提供综合性服务；二、 建设学校和家长、教师和家长的信息沟通平台；三、 建立家长对学生的爱心信息桥梁；四、 优化学校教育管理和教学管理；五、 引入中间件----web服务器，建立网站自助服务；六、 良好的互动性；七、 采用流行的B/S架构，支持移动办公；八、 强协作能力，提高协作效率。系统特点
一、 24小时全天候服务二、 操作简单三、 维护量少四、 互动性强五、 服务内容丰富六、 运行成本低七、 高效化八、 标准化九、 分布式、跨平台，服务器可以采用windows或者linux或者unix十、 用户密码自主管理，安全性高，保密性强功能介绍
功能结构 服务对象和使用方式 系统功能分布 系统完整说明