教育部大力推动高校毕业生就业服务信息化工作
“参加这种形式的招聘不多吧？感觉怎么样？”“挺好的，我没想到效果会这么好，您就好像坐在我面前一样。”轻松的开场白让你想不到这是一场面试。日前，深圳周大福珠宝金行有限公司对天津科技大学大四学生刘芳进行了一场远程视频面试。     尽管相隔千里，却能和用人单位进行“面对面”的交流，这种方便、快捷、低成本、高效率的网络招聘形式，越来越受到用人单位和毕业生的青睐。今年6月20日至26日，教育部、人事部、劳动和社会保障部举办“2007年全国高校毕业生就业网络联盟夏季联合招聘周”活动，首日就有近2000家企业参与，发布4万多条岗位信息。
“真诚关怀、悉心指导、周到服务，帮助毕业生迈好走向社会的关键一步。”教育部部长周济在2007年全国高校毕业生就业工作会议上铿锵有力的话语，彰显了教育部做好大学生就业工作的决心。通过教育部等相关部门的不懈努力，一个更广阔的就业服务信息平台正在逐步形成。
网上招聘：毕业生求职择业的主渠道
2003年6月13日，教育部办公大楼，国务委员陈至立轻轻点击鼠标，中国高校毕业生就业服务信息网（以下简称就业网）正式开通。这一年，教育部与发改委、国资委合作举办了大型网上招聘会3场，6000多家企业上网参加招聘，招聘人数22万多人。而在之前，网络招聘对大多数学生而言还比较陌生。
2003年，这是一个至今提及都会让很多人感慨颇多的年份。这一年，高校扩招后的第一批本科生将迎来毕业；也正是这一年，全国人民遭遇了前所未有的“非典”。封校、隔离，禁止大规模聚会，现场招聘活动停办，怎么办？
在这紧要关头，教育部领导审时度势，决定利用信息技术手段，帮助大学生顺利就业，就业网应运而生。
国家发改委为就业网投入了前期建设经费，财政部也给予了大力支持。这一网站的建成，为毕业生和用人单位提供了一个全国范围的信息平台，有效地改善了高校毕业生的求职环境，也标志着就业服务信息化建设进入一个新阶段。
“要把所有学生吸引到就业网上查找信息，要让所有用人单位的信息都能在就业网上查找到。”谈到就业网的发展，教育部部长周济态度坚决，目标明确。“要采取更大力度的措施，完善网络服务功能、提高信息发布质量，尽快使网络招聘成为毕业生求职择业的主渠道，使网络平台成为就业工作的一个主阵地。”教育部副部长袁贵仁表示，网上双选情况比较理想，要争取发挥更大的作用。
就业网建成后，教育部把就业网的建设作为促进高校毕业生就业工作的抓手，摆在突出位置，明确要求督促工作，全面提升就业信息服务的质量和水平。2006年10月，教育部部长周济、副部长赵沁平和时任教育部党组成员的郑树山率领教育部14个相关司局负责人，在就业网网站所在地召开现场办公会，专题研讨就业服务信息化建设，要求各司局各尽所能，全面促进就业网的建设和发展。大家达成共识，要建设一个强大而又有水平的政府网，要推进网上招聘向深层次发展，就业网必须有大的突破，取得跨越式发展。
截至目前，就业网已经与50余家省、市级人才网站和社会人才网站签署了数据资源共享的合作协议，与一批重点用人单位建立了稳定的联系，与来自全国1423家高校网站建立了链接，为广大高校毕业生搭建了更为广泛的就业信息平台。
针对2007年应届高校毕业生，就业网已经主办了11次招聘会，近2万家企业参加招聘，数十万名高校毕业生上网查询招聘信息，网站最高日点击量为1000多万次。上网求职日渐成为大学生就业的重要渠道。
网络联盟：大学生就业信息的大“超市”
如果说，就业网的诞生是就业服务信息化建设的标志性事件，那么，就业网络联盟的成立更具有里程碑的意义。
近几年，高校毕业生快增速、高增幅、大增量地增加，保持高校毕业生就业率基本稳定的任务繁重而艰巨。教育部联合人事部、劳动和社会保障部、发改委、国资委，成功促成了就业网络联盟的组成。
2006年11月20日，国务委员陈至立再次来到教育部，启动网络联盟。根据教育部就业网、人事部公共服务信息网的统计，网络联盟成立后短短两周之内，参加招聘的用人单位就有16000多家，提供岗位20多万个。
网络联盟利用搜索引擎、远程面试和网格三大核心技术，通过联合各大行业部门、主要用人单位和有关高校，使信息发布实时化、网络招聘常年化，逐步实现毕业生生源信息和岗位需求信息的深度共享，使用人单位和毕业生“零距离、无障碍”对接，使网上就业服务做到“全天候、多功能、广覆盖”，促进就业服务信息化建设的跨越式发展。
“促进就业，需要将有形市场和无形市场有机结合，网络信息在就业过程中的作用越来越重要，成立就业网络联盟，定期举办网络招聘会，进行远程视频面试，可以节省时间，降低经济成本，拓展信息源，提高就业命中率。”北京林业大学就业服务中心主任王晓旭深有感触地说。
据介绍，网络联盟目前已经吸引大部分教育部直属高校、134家中央企业和知名大型企业加盟。无论是硬件还是软件方面，都达到了一定的水平，越来越多的高校和用人单位认同网络服务的优势，对大规模网络招聘服务有着强烈的需求愿望。
教育部部长周济对网络联盟的发展有着长远的构想：“就业网络联盟的发展应该是‘3+1’模式，‘3’指三大核心技术，即网格技术、搜索引擎和远程面试，‘1’指一个完善的运行模式。要把就业网络联盟建成一个就业信息大超市，注重需求，加强服务，更好地体现以学生为本的理念。”
就业服务：有形市场和无形市场同发展
就业是民生之本，安国之策。党的十六届六中全会把“社会就业比较充分”作为构建和谐社会的目标之一，特别强调要加强大学毕业生的就业指导和服务。
近年来，国务院每年都召开专门会议，发出专门文件，部署高校毕业生就业工作，教育部等有关部委也紧密配合，采取了一系列有效措施，积极促进高校毕业生就业。中央和地方两级管理、以地方为主的高校毕业生就业工作管理体制进一步明确，形成了统一领导、上下联动、齐抓共管的工作机制。在充分发挥市场对人力资源配置基础性作用的同时，进一步强化了政府促进就业的职责，并逐步探索建立起了促进高校毕业生就业的政策框架体系。
教育部党组从构建社会主义和谐社会的需要出发，把高校毕业生就业摆在教育工作的突出重要位置。
教育部部长周济指出，做好高校毕业生就业工作，是教育战线的神圣使命和义不容辞的责任，是教育为社会主义现代化建设服务、为人民服务的根本体现。情真意切、求真务实的话语表达了教育部领导对学生无限关爱的深厚感情、为学生周到服务的满腔热情。
今年是高校毕业生就业全面服务年，为毕业生提供及时、丰富、有效的岗位信息，抓好困难家庭毕业生以及其他求职有困难的毕业生等重点对象的就业服务，加强对毕业生的政策指导，已成为上上下下的头等大事。教育部副部长赵沁平作为教育部教育信息化领导小组副组长，同时分管就业工作，高度关注就业网的建设与发展，亲自协调各方支持就业网的建设。赵沁平表示，要把学生当成自己的孩子，努力帮助每一个毕业生就业。
时时有指导，处处有服务。从教育部到各级教育行政部门以及高等学校，众志成城，精心组织，层层抓落实，建立推进工作的协作机制，创新服务机制和手段，加强与各部门之间的联系，形成了攻坚的强大合力。各地各高校通过发放就业政策指导手册、举办就业讲座、校园广播等各种方式，帮助学生全面了解近年来高校毕业生就业各项政策和今年出台的新政策，帮助他们用好政策，少走弯路，并组织离校前的集中培训，让未就业的毕业生切实了解离校后的求职渠道、服务系统、保障政策。
据统计，2006年，教育部与其他各部委联合为毕业生举办了12场全国性大型网上招聘会、几百场小型网络招聘会，累计提供招聘岗位57万个。国家、地方、学校三级毕业生就业市场相互贯通，常设性、区域性、行业性协作市场互为补充，有形市场、无形市场共同发展，不断推进了市场的资源共享和规范建设。 作者： 唐景莉 杨晨光 万玉凤