教育信息化支撑和引领教育现代化
习近平主席曾说“教育兴则国家兴，教育强则国家强。”在今年的两会上，李克强总理做中国政府工作报告时，有26处提到“教育”，其中四处提到“职业教育”，各有一处提到“乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校”、“学前教育”。《中国教育现代化2035》提出：“提高教育质量是教育现代化的核心要求”。中国双创响应国家号召，特邀教育部科学技术司司长雷朝滋做客中国双创直播间，探讨中国现代化教育。
针对记者提出的教育信息化支撑引领教育现代化、中国智能教育发展等问题，雷朝滋司长发表了自己的看法。
雷朝滋指出，没有教育信息化就没有教育现代化。现在所讲的现代化是信息时代背景下的现代化，要符合党的十九大提出的新时代的发展要求。教育现代化就是要构建起信息化条件下的现代化教育体系。教育信息化在推进教育现代化的进程中，应该在四个方面发挥重要作用：一是要推动教育思想和教育理念与时俱进，二是要促进教育教学模式和人才培养模式创新，三是要推动优质教育资源广泛共享，四是要服务好全民学习和终身学习。当前和今后一个时期要实施好《教育信息化2.0行动计划》，努力实现“三全两高一大”的目标，推动“互联网+教育”发展，为实现教育现代化和中华民族的伟大复兴做出应有的贡献。
雷朝滋认为，人工智能给教育带来的深远影响不可限量，至少将从三个方面带来挑战和变化，推动教育变革：一是人工智能将改变各行各业对劳动者知识、能力、素养的要求，带来人才培养目标的变化；二是人工智能的发展会提供更具智能、更具个性的教学内容和辅助学习工具，带来教学模式的深刻变革；三是人工智能将对教师角色带来挑战，传授知识的工作将被人工智能所替代，人工智能时代的教师将更加注重对学生能力的培养和素质的养成。教育部已经发布了《高等学校人工智能创新行动计划》和《教育信息化2.0行动计划》，正在积极研究中国智能教育发展方案，并将与联合国教科文组织共同召开国际人工智能与教育大会，开启智能时代中国教育的新征程。