教育行业多功能教室解决方案
一 客户需求　　1、信息点播与展示　　校园网建成以后，要实现将丰富多媒体教学资源引入到课堂教学，教师可以在教室内实现教学录像或影片的点播，也可以将自己的电子教案显示出来，还可以作教学课件演示等等。　　2、电视节目收看　　教室内都应接入有线电视电缆，既可以收看有线电视节目，还可以接受远程教育卫星节目。　　3、投资最小化　　在投资上要整体规划，然后逐步实现所有普通教室的多媒体化。但在整体设计时既要考虑方案的先进性，有要考虑学校的资金承受力。最终的设计要实现投资性能比最高。　　二 设计思路　　根据以上分析和用户的需求，我们决定用高亮度投影仪来显示内容，用电脑实现与校园网的融合，在电脑上加一块电视信号接收卡与有线信号相连，达到用户需求。这样，校园网的所有资源都可以引进到每一个教室，资源浏览、视频点播、课件播放、电子教案显示等，大大提高了校园网的利用率，也为学校推动信息化教学提供了良好的环境。　　另外从整体的费用考虑，每个教室除了安装一台高亮度、高清晰的投影仪外，再安装一台电脑和相关的音响设备，大约投资3万-4万元左右，虽然投资要比闭路双控要高很多(闭路双控平均每个教室为0.8万-1万元)，但是二者相差不是一个档次，另外这种多功能教室也是将来发展的一个趋势。　　投影仪是多功能教室的一个关键设备，我们选择联想晨星CX525，它能达到1800流明，可实现1024X768的高分辨率，完全满足我们的需求，电脑采用联想启天2000。这样我们可以共享校园网上的一切资源。　　用户需求分析　　培养学生学习的积极性和主动性是素质教育的一个重要组成部分。改变教学手段和教学方式成为一个有效的途径。教室是学生接受知识的地方，如何将知识传授给学生成为我们研究的课题。 　　除了粉笔和黑板，投影机是最早被采用的，教师先在胶片上画好图、写好字，然后通过投影机展示，但是这种方式缺乏动画和声音；然后是将电视引入教室，播放一些科教电视节目，这种方式又缺乏灵活性，学生只能在固定的时间看固定的节目；针对这种情况，前两年又推出了一种称为闭路双控的技术，先建造一个总控室，将若干台VCD机、放像机、计算机等视频源(节目源)放在一起，每个教室装备一台电视和一个点播装置，教师通过遥控器来点播教学节目。这种方式虽然解决了节目选择的灵活性，但随着校园网的发展，这种方式的弊端也愈来愈明显。首先无法和校园网很好的兼容，在教室终端无法展示校园网上的课件、电子教案等等；第二独占节目源，一旦有一个教室使用了一个节目源，其它教室就不能同时使用这个节目源，不符合资源共享的原则；第三，由于采用电视作为显示终端，导致无法显示高清晰、高分辨率的图像和画面，后排的学生也无法看清楚。　　通过以上分析，网络和多媒体技术将成为传授知识的重要手段。因此，要想把网络技术和多媒体技术引入教室，必须解决好这几个问题：　　与校园网连通，可以随时共享校园网的教学资源，包括课件、教案和影视；　　显示终端必须具备高清晰、高分辨率和大屏幕；　　能与校园有线电视相连，播放电视节目。 　　功能模块　　1、联想网络教学平台的应用　　教师可以通过教学平台直接调用电子教案和多媒体课件；　　2、 联想教育教学资源库的应用　　演示资源库提供的海量资源，其中包括课件、图片、文档、动画、声音等；　　3、 联想视音频点播系统的应用　　教师可以在课堂直接进入该系统并点播丰富的影视、音乐、及各种教学类视音频资源节目。　　(注：关于以上三个产品的应用详见各产品简介，这里不再细述。)　　方案配置          　　采购指南　　多功能教室是校园网应用的一个升华，因此，学校配置多功能教室的前提是已经拥有了校园网，各个教室已经和校园网连通(建议采用100M交换)，在校园网上可以实现视频点播、资源浏览查询和课件教案的演示等。若不具备上述条件，学校可以先购置联想校园网解决方案。　　在上述方案配置中，还应该考虑投影仪的吊挂、计算机的摆放以及相关的音响配套设备，综合考虑每个多功能教室的投资规模大约在4万元。根据学校的经济实力，学校可以逐步实现，先配备一部分，然后逐年配置。