教育部2007年工作要点
2007年教育工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，坚持教育优先发展，全面贯彻党的教育方针，进一步加强素质教育，提高教育质量，深化教育改革，促进教育公平，推动教育持续协调健康发展，努力办好让人民群众满意的教育，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开。一、深入学习贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会精神，推动教育持续协调健康发展1.深入学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，深入贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，在武装头脑、指导实践、推动工作上狠下功夫。进一步加强理论学习和调查研究，提高政策措施的针对性和有效性。学习宣传贯彻党的十七大精神，以党的十七大精神指导教育改革与发展。2.以科学发展观统领教育工作全局，研究制订、报送和实施《中国教育发展纲要（2006—2020年）》、《关于进一步加强素质教育的意见》和《国家教育事业发展第十一个五年规划》。做好全国教育工作会议筹备工作，认真抓好会议精神的学习贯彻。3.全面推进依法治教、依法治校。贯彻实施新修订的《义务教育法》等教育法律法规，加大教育行政执法力度。做好《教育法》修订工作，制订《教育督导条例》，加快《考试法》和《学校法》起草进程，研究修改《职业教育法》。全面落实“教育系统‘五五’普法规划”。4.完善保障教育优先发展的政策措施。明确各级政府提供教育公共服务的职责，研究制订保证财政性教育经费增长幅度明显高于财政经常性收入增长幅度的政策措施，推动地方各级政府确保教育投入按时足额到位。坚持公共教育资源向农村、中西部地区、贫困地区、边疆地区和民族地区倾斜。进一步加强教育对口支援工作。5.推进教育行政部门转变职能和管理创新。强化宏观指导和统筹协调，完善教育公共服务政策体系。积极推行政务公开。加强电子政务建设。深化教育行政审批制度改革。6.深入推进学习型机关建设。统筹机关、高校、事业单位和驻外教育机构干部队伍建设，进一步完善干部培养、选拔、评价、任用和监督制度。大力加强干部培训工作。继续做好老干部工作。7.大力加强教育系统党的建设和思想政治工作。加强党的先进性建设，巩固保持共产党员先进性教育成果。完善高校党委领导下的校长负责制，强化学校领导班子思想政治建设。健全科学高效的领导机制和工作机制。做好直属高校巡视工作。加强各级各类学校党的基层组织建设。着力加强民办学校党的建设。切实维护学校安全稳定，扎实做好各项工作，彻底排查并及时整改工作薄弱环节；充分发挥思想政治工作优势，及时化解工作中出现的矛盾和纠纷；建立健全应急管理体系，妥善处理校内突发公共事件。二、把社会主义核心价值体系融入国民教育全过程，进一步加强素质教育8.深入贯彻落实中央8号文件精神，进一步加强和改进中小学思想道德教育。完成中小学德育课程标准修订工作，改进教学方法和考评办法，进一步增强针对性和实效性。深入开展理想信念教育，继续开展弘扬和培育民族精神月宣传教育活动。广泛开展多种形式的社会主义荣辱观教育活动，引导中小学生将“知荣明耻”变成日常的自觉行为。丰富和活跃校园文化生活，加强中小学科普教育工作。制订《中小学校班主任工作规定》，全面落实全国中小学班主任培训计划，大力推进班主任队伍建设。研究制订中小学校外教育事业“十一五”发展规划，推动校外教育基地建设。9.深入贯彻落实中央16号文件精神，进一步加强和改进大学生思想政治教育。全面落实高校思想政治理论课新课程方案，抓好新课程教材建设、教师培训和督导检查工作。进一步加强和改进研究生思想政治教育工作，推进研究生思想政治理论课改革。加强国情和形势政策教育。强化校园网络的应用与管理，掌握网络思想政治教育工作主动权。推广校园文化建设优秀成果。建立和完善社会实践长效机制，促进社会实践与学生学习和成长的有机结合。加强大学生心理健康教育。落实《普通高等学校辅导员队伍建设规定》，建设高素质的辅导员队伍。10.贯彻落实全国体育工作会议精神，广泛深入开展“全国亿万学生阳光体育运动”，结合《学生体质健康标准》的全面实施，上好体育课，实现青少年学生每天锻炼一小时，在全国各级各类学校中掀起群众性体育锻炼的热潮。举办好第八届全国大学生运动会。巩固和提高艺术课的开课率和教学质量，继续推进高雅艺术进校园。开展第二届全国中小学生艺术展演活动。开展“新农村新卫生校园建设工程”试点，进一步改善农村学校卫生设施。采取积极措施，改善农村地区寄宿学生营养状况。大力加强健康教育。继续加强国防教育，做好学生军训工作。11.进一步深化教育教学改革，着力提高学生科学文化素质，重点培养学生的创新精神和实践能力。树立正确的教育思想和观念，关心学生学习，注重学生全面发展，克服片面追求升学率的错误倾向，切实减轻中小学生过重的课业负担。加大基础教育课程改革推进力度，强化教学研究和教师培训，提高课程管理水平。逐步完成义务教育课程标准的修订，进一步扩大高中新课程改革实验范围。改进和完善中小学教材审查标准和程序。大力倡导和推行启发式教学，引导学生接触实践、接触生活、接触社会。12.加快推进考试评价制度改革。大力推进中考招生制度改革，积极推行初中毕业生学业考试与综合素质评价相结合的招生制度，逐步推广将普通高中招生指标均衡分配到初中的招生制度。深入推进高校招生考试制度改革，将重点放在考试内容改革。做好首批高中课改实验省（区）高考命题工作，推动高中课改与高考改革的有机衔接。进一步完善高校自主选拔录取改革试点办法，开展高职单独招生考试试点。13.建立推进素质教育的激励机制，表彰奖励实施素质教育富有成效的地区、学校和教育工作者，开展创建全国教育工作先进市活动。完善推进素质教育的政策措施，加快构建以素质教育为核心的教育质量标准体系和教育工作评价办法。支持和鼓励各地因地制宜、改革创新，培育一批成片连片的素质教育示范区。做好关心下一代工作。加强学校、家庭和社会教育的结合，推动全社会形成推进素质教育的强大合力。三、贯彻实施《义务教育法》，普及和巩固九年义务教育14.在全国农村地区免除义务教育学杂费，落实对家庭经济困难学生免费提供课本和补助寄宿生生活费政策，全面推进农村义务教育经费保障新机制。推动省级政府加强统筹和落实责任，建立健全农村中小学预算制度，把维持学校正常运转和事业发展的经费全部纳入地方政府预算。（下转第二版）建立和完善农村中小学预算执行审计制度，确保每笔合理开支有保障、有效益、有监督。以保障教师工资按规定正常发放为重点，制定解决新机制实施过程中出现的新问题的政策措施。鼓励和支持学校开展勤工俭学。15.全面完成国家西部地区“两基”攻坚计划。进一步加大工作力度，确保西部地区农村寄宿制学校建设工程质量，确保“两基”攻坚各项目标任务圆满完成。推进基础教育各项事业持续协调发展，继续加强幼儿教育和特殊教育，进一步提高高中教育质量，切实抓好扫盲工作。积极发展民族教育，加强少数民族双语教学和教师培训，办好内地西藏班（校）和新疆高中班。16.全面完成农村中小学现代远程教育工程，形成遍及乡村学校的现代远程教育网络。充分发挥现代远程教育的作用，坚持以应用为主，抓紧抓好教学光盘的普及应用，重在提高农村中小学教学质量，把远程教育与推进素质教育、教师培训、促进农科教结合和农村党员培训、提高农民素质紧密结合起来。17.启动实施“中西部农村初中校舍改造工程”，重点支持农村地区初级中学的生活服务用房建设，提高寄宿率和巩固率。抓紧完善国家义务教育学校办学条件基本标准和生均公用经费拨款标准。进一步加大薄弱学校改造力度，努力办好每一所学校，使各校办学条件、经费、投入和校长、教师的配备及其待遇大致均衡，推进区域内义务教育均衡发展。严格执行义务教育阶段免试就近入学政策，严格执行义务教育阶段不得举办重点学校或重点班的规定，认真研究解决义务教育阶段择校问题。完善以流入地为主、以公办学校为主，保障农民工子女接受义务教育的政策措施。加强农村“留守儿童”的教育工作。18.建设新时期国家教育督导体系。继续开展对中西部未实现“两基”的省（区、市）和农村义务教育经费保障机制改革的督导检查。研究制订推进素质教育的督导评估标准和指标体系，加强学校督导评估工作。建立国家教育质量监测中心，开展中小学生学业情况监测试点。继续完善国家教育督导报告制度。四、重点支持中等职业教育，加快发展城乡职业教育和培训网络19.深入贯彻全国职业教育工作会议精神，巩固和扩大职业教育发展成果。在巩固中等职业教育扩大招生成果的基础上，继续扩招50万人，实现中职招生800万人的目标。做好中职学校招收和培养未升学的高中毕业生工作。以就业为导向、以服务为宗旨，深化职业教育教学改革，提高职业院校办学水平。有计划有组织地开展东西部之间、城乡之间职业院校的联合招生和合作办学。深化公办职业学校改革，支持民办职业教育健康发展。20.全面实施职业教育的“四大工程”，即国家技能型人才培养培训工程、国家农村劳动力转移培训工程、农村实用人才培训工程、成人继续教育和再就业培训工程。充分发挥县级职教中心的作用，加强“三教统筹”，促进“农科教”结合，推进农村职业教育的“一网两工程”，实现农村劳动力转移培训和农民工培训超过3500万人，农村实用人才培训超过6000万人的目标。拓宽“制造业和现代服务业技能型紧缺人才培养计划”专业覆盖领域，进一步加强技能型人才培养。广泛开展灵活多样的成人继续教育和再就业培训。21.大力推进校企合作、工学结合、半工半读的理念和制度。深化招生、学籍、教学等管理制度改革，加快建立弹性学习制度。加强职业教育专业课程和教材建设，总结和推广中职学生顶岗实习一年和高职学生顶岗实习半年的经验与做法，强化实践能力和职业技能的培养。加大对半工半读试点学校的支持力度，推动学校和企业合作互惠、共同发展。22.全面推进职业教育基础能力建设。协调安排好中央专项资金，支持建设320个左右职业教育实训基地、200个县级职教中心、200所示范性中等职业学校、40所示范性高等职业院校，全面推动职业院校改善办学条件，提高人才培养水平。五、切实把重点放在提高质量上，进一步提升高等学校人才培养质量和自主创新能力23.全面实施高等学校教学质量与教学改革工程。适当控制招生增长幅度，相对稳定招生规模，做好2007年招生计划安排和管理工作，进一步把发展的积极性引导到提高质量上来。主动适应经济社会发展需要，完善本科专业设置与调整办法，建立专业设置预测机制。进一步加强分类指导，加强特色专业建设，引导和鼓励各级各类高校办出水平、办出特色。深化人才培养模式改革，抓好教学内容、课程体系和实践环节的综合改革，支持和鼓励大学生开展研究性学习、创新性实验。创新高等职业教育培养模式，将职业岗位所需的关键能力培养融入专业教学体系，增强毕业生就业竞争能力。继续推进大学英语教学改革、国家精品课程建设和实验教学示范中心建设。做好“十一五”规划教材的编写指导工作。积极推进网络教育资源开发和共享平台建设。稳步提高现代远程教育试点工作水平和质量。完善高等教育自学考试制度。加强教学团队和高水平教师队伍建设，促进教学研讨和教学经验交流。加强和改进本科教学评估工作，以评促建、以评促改、评建结合，重在建设。积极推进工程技术、医学教育等领域的专业认证试点。24.研究制订学位和研究生教育发展战略和中长期规划，深入实施“研究生教育创新计划”。积极开展研究生培养机制改革试点工作，建立和完善以科学研究为主导的导师负责制和资助制度。调整研究生教育的学位类别与质量标准，加强复合型、应用型人才培养，统筹研究生学位授予权审核改革和专业目录设置。深化研究生招生制度改革，积极稳妥推进初试、复试和推免生制度改革，提高研究生选拔质量。25.深入推进高水平大学和重点学科建设，继续推进“985工程”二期建设，启动实施“十一五”“211工程”建设。进一步做好国家重点学科考核评估工作，推动国家、地方（部门）和学校三级重点学科滚动发展、合理布局，带动全国高等教育整体水平和质量的提高。积极推动高校共建工作。26.围绕国家创新体系建设目标，加强高校科技工作规划和组织协调，进一步提高自主创新能力。鼓励和支持高校积极争取和承担国家中长期科技规划项目，主动参与企业技术创新和区域创新体系建设，加大为企业技术进步、地方经济社会发展和社会主义新农村建设的贡献力度。鼓励教师开展自由探索研究。进一步加强产学研紧密结合，加强技术中介服务，促进科技成果转化和应用。继续规范高校科技企业的发展。27.深入推进以马克思主义为指导的中国特色中国风格中国气派的哲学社会科学学科体系和教材体系建设。制订教材建设总体规划，启动第二批、第三批教材研究与编写工作。继续举办高校哲学社会科学教学科研骨干研修班。深入推进高校哲学社会科学繁荣计划，完善一般项目、重点项目和重大攻关项目的研究项目体系，整体推进重点研究基地建设。总结和推广高校哲学社会科学名刊建设经验。完善高校哲学社会科学研究管理体系和评价体系。六、把教师队伍建设放在更加突出的战略地位，提高师资特别是农村师资水平28.深入贯彻胡锦涛总书记给孟二冬同志女儿回信精神，将师德建设放在教师队伍建设的首位。继续深入开展向孟二冬等模范教师学习的活动，培育教师的学术魅力和人格魅力，弘扬学为人师、行为世范的职业道德，进一步加强新时期师德建设。完善教师职业道德规范和考核管理制度，进一步加强和改进师德教育。29.将教师队伍建设放在更加突出的战略位置，进一步营造尊师重教的良好社会氛围。认真做好全国优秀教师和教育工作者表彰奖励工作，在教师节表彰一批全国模范教师和全国教育系统先进工作者、全国优秀教师和全国教育系统优秀工作者。召开全国教师工作会议。30.加强教师教育改革和发展，开展师范生免费教育的试点，引导各地建立鼓励优秀人才当教师的新机制。大力推进教师教育课程与教学改革，颁布和试行《教师教育课程标准》，加强教师培养专业指导和质量评估。加快教师教育精品课程资源建设。大力推进师范生实习支教工作，强化对教育教学实践能力的要求。完善教师资格制度，研究教师资格考试和定期认证办法，提高中小学教师的专业素质。31.提高中小学教师特别是农村教师的水平。大力推进全国教师教育网络联盟计划，基本完成新一轮中小学教师全员培训，扩大实施新课程教师的远程培训规模。加大城镇教师服务农村教育工作的力度，推进农村学校教师特设岗位计划，扩大农村学校教育硕士师资培养规模。继续加强中小学校长培训。32.全面实施职业院校教师素质提高计划，大力加强职业学校教师培养培训工作。进一步加强“双师型”教师培养培训，完善职业学校教师到企业实践制度。继续加强职业院校聘请兼职教师工作。33.切实落实高校人才强校战略。深入实施“高层次创造性人才计划”，继续完善以学科带头人为核心凝聚创新团队的组织新模式。全面落实学科创新引智计划，加强学科创新引智基地建设，加大引进海外人才力度。34.深化教育人事制度改革，组织实施各级各类学校岗位设置和收入分配制度改革。建立和完善以岗位管理为基础的教师聘用制度，研究制订实行绩效工资分配的指导意见和义务教育阶段实行统一教师职务制度的政策措施。完善中小学和高校编制管理制度。深入推进中小学新任教师公开招聘制度改革，严格教师准入制度。完善教师的交流机制、保障机制和激励机制，促进教师资源的合理配置。七、深入推进教育改革开放，进一步提高教育管理水平35.进一步规范和落实学校办学自主权，促进学校建立健全自我发展、自我约束的机制。深化学校内部管理体制改革，完善内部治理结构，积极推进依法办学、民主治校和科学决策，保护师生合法权益。继续推进高校后勤社会化改革。36.坚持从严治校和从严治教、规范管理。依法严格规范学校办学行为，进一步完善制度，加强对学校收费、基建工程、物资采购、后勤等项工作的管理和监督。加强学校财务管理和内部审计，提高经费使用效益。提倡勤俭办学。规范教学、科研和学术交流活动，强化学术道德和学风建设。严格执行学习纪律、考试纪律和生活纪律，教育学生严格遵守校纪校规。37.贯彻落实中央外事工作会议精神，进一步加强教育国际合作与交流。深化与世界各国的全方位、多层次教育合作交流，巩固和加强各种类型教育合作平台建设，扩大我国在国际教育舞台的作用和影响。积极支持和配合国家重大发展战略和高水平大学建设，实施“国家公派出国留学研究生选派项目”，鼓励和支持出国留学人员回国工作和为国服务。鼓励高水平的科研合作，支持有条件的高校参与全球性和区域性科技合作计划，与海外科研机构建立联合实验室和研究开发机构，共同培养高层次创新人才。完善自费出国留学监管和引导机制。继续加强来华留学教育工作。提高中外合作办学水平和质量，切实引进优质教育资源，进一步加强监管。深入开展与联合国教科文组织的合作，组织好国际孔子扫盲教育奖颁奖活动，做好出席联合国教科文组织第34届大会筹备工作。继续加强与国际大学生体育联合会的合作。38.加强汉语国际推广工作。积极发展，严格管理，加速推进海外孔子学院的布局和建设。大规模培养汉语国际推广专业师资和管理队伍，大幅度增加汉语教师和志愿者派出数量，切实保证选派人员质量。积极做好对外汉语教材开发工作，加速推进面向海外大众汉语学习的多媒体教材建设。积极推动汉语教学进入国外正规教育体系。39.加强对民办高校的积极扶持和规范管理，引导民办高等教育健康发展。依法落实有关扶持政策，规范办学行为和内部管理，促进民办学校改善办学条件，健全教学管理机构，提高教育教学质量。40.进一步加强语言文字应用和管理工作，全面推进学校和社会语言文字的规范化。广泛开展创建语言文字示范校活动，继续推动城市语言文字工作评估。加强普通话测试管理和信息化建设，积极推进汉字应用水平测试试点。做好《规范汉字表》送审发布工作，加快制定与中文信息处理相关的规范标准。加快国家语言资源监测与研究中心建设，发布年度语言生活状况报告。积极推进少数民族语言文字规范化、信息化。41.加强和改进教育新闻宣传工作，积极营造教育改革与发展的良好舆论环境。充分发挥新闻舆论导向作用，加大正面宣传和舆论监督的工作力度，提高教育新闻宣传工作质量。加强新闻发布、先进典型宣传、教育政策解读、舆情分析引导和对外宣传工作。八、认真解决人民群众关心的教育问题，努力创建和谐校园42.健全资助体系，保障家庭经济困难学生的受教育机会。完善高等教育国家奖学金、助学金制度，加大资助力度；采取有力措施，全面落实国家助学贷款政策；改进高校毕业生到国家需要的艰苦地区和行业工作的国家助学贷款代偿制度；加强和改进高校贫困家庭学生就学“绿色通道”的工作；建立和完善高中阶段国家奖学金、助学金制度，重点做好中等职业教育贫困家庭学生资助工作。继续动员、鼓励全社会开展多种形式的捐资助学。43.深入实施高校招生“阳光工程”。进一步改进和加强高校招生管理，严格执行国家下达的招生计划，实施民办高校招生章程及广告审查制度。启动普通高校新生学籍电子注册制度。继续完善公开透明的招生工作体系，进一步加大信息公开力度，把学校的办学资格、招生计划、收费项目与标准、录取规则与结果向社会公开。加强高校招生环境综合治理，坚决制止社会中介机构和个人参与高校招生，严厉打击各种欺诈行为，确保国家教育招生考试公正、安全。44.全力以赴做好高校毕业生就业工作，保持毕业生就业人数和到基层就业人数的稳定增长。加强督查工作力度，切实落实鼓励高校毕业生到基层就业政策，认真组织实施各项到基层就业或服务的专项计划，拓展基层就业空间。把2007年作为高校毕业生就业服务年，完善全国高校毕业生就业网络联盟，全面加强就业指导服务体系建设，大力加强和改进就业指导教育，培育和规范毕业生就业市场。做好高校毕业生就业状况监测和统计工作。45.坚决制止教育乱收费。建立和完善规范教育收费的长效机制，取消全国农村义务教育阶段学校各项行政事业性收费，完善公办高中招收择校生的“三限”政策，制订《高等学校生均成本核定办法》，继续强化高校服务性收费管理。全面推行教育收费公示制度。46.切实加强学校安全管理。健全学校安全制度和安全应急机制，深入开展安全知识教育和应急演练，提高师生安全意识和自救互救能力。研究制订《中小学管理章程》。开展全国中小学安全教育日宣传教育活动。严格执行学校突发公共安全事件报告制度，做好预防和处置工作。完善校园安全联防制度和督促检查制度，深入开展学校及周边治安综合治理。47.广泛开展创建和谐校园活动。进一步明确创建和谐校园的具体目标要求，努力建设和谐的校园文化，形成良好的校园文明，创建积极向上的校园氛围，努力建设平安、健康、文明、和谐的校园。深入推进校风、学风和制度建设。48.深入开展教育系统行风建设和党风廉政建设。加强党员干部作风建设，深入推进教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系建设，完善反腐倡廉制度。广泛开展廉洁教育和廉政文化建设。按照中央统一部署和教育系统的实际，巩固治理商业贿赂专项工作成果，建立和完善防治商业贿赂的长效机制。做好教育信访工作。