敞开“南大门”，开启永州市科学前行新画卷
——湖南永州市“十一五”经济社会发展回眸、“十二五”展望
■本报记者王晓红张旌■刘波
过去的5年，永州市委、市政府坚持以科学发展观为指导，加快转变发展方式，大力实施“富民强市”战略，努力克服历史罕见的冰冻和洪涝灾害、百年难遇的国际金融危机带来的严重影响和冲击，在复杂多变的大环境下，全市经济持续快速发展，城乡面貌明显改观，社会大局和谐稳定，为“十二五”规划的制定和实施奠定了坚实的基础。
一串串数字可以佐证——
“十一五”，财政总收入达176．98亿元，今年可突破50亿元大关；
预计实现规模工业增加值1．65亿元，年均增长23．4％；
完成全社会固定资产投资2201亿元，是“十五”时期总和的4．7倍；
城镇居民可支配收入将达14970元，农民的纯收入4842元，较5年前分别增长94．4％、78．5％。
“十一五”，经济发展最快的五年
2010年全市地方生产总值将达到750亿元，比2005年的361亿元增加389亿元，总量实现翻番。“十一五”5年间ＧＤＰ总和相当于“七五”至“十五”20年的总和，ＧＤＰ年均增长13．4％，增幅比“十五”期间的年均增速提高3个百分点。尤其是2008年和2009年，ＧＤＰ增速连续两年高于全省平均增长水平，增幅由全省的第10位上升到第5位，创改革开放以来的最高水平。
“十一五”，结构调整最具成效的五年
“十一五”期间，全市一、二、三次产业结构位次实现了“一三二”向“三二一”的历史性转变，产业结构优化成效明显。农产品和矿产品加工产业集群产值均突破100亿元，率先成为“百亿产业”。
全市新型工业化稳步推进。工业增加值增幅排位由全省的13位上升为第5位。2010年工业对ＧＤＰ增长的贡献率为65％，成长为经济发展的核心增长极。全市非公有制规模以上工业企业达到497家，实现增加值136．08亿元，分别占全市规模工业的71％和75．6％。节能减排达到预期目标。
“十一五”，开放步伐迈得最快的五年
“十一五”期间，全市累计合同引进外资19．4亿美元，年均增长24．8％；实际到位外资13．8亿美元，是“十五”期间的4倍；内联引资项目达1600个，合同资金1230亿元。引进内资482亿元。累计完成进出口总额6亿美元，比“十五”期间增长40．8％。加工贸易进出口总额15251万美元，比“十五”期间增长80％。
“十一五”，城乡面貌变化最大的五年
中心城市建成区面积由“十一五”初的43平方公里拓宽到54．81平方公里，人口达到50．4万，城镇化率由2005年的27．6％提高到2009年的38％，年均提高2．6个百分点。
全市累计完成水利建设投入249．47亿元，农村饮水安全工程投入资金1．8亿多元，共兴建各类农村饮水安全工程2400多处，54．6万农民告别了饮水困难和饮水不安全。全市涌现新农村建设示范村720个。农村通村通乡公路建设稳步推进，乡镇通畅率达到100％，行政村通畅率和通达率分别达到71％、99％。全市林牧渔业产值占农业总产值的比重已由1949年的23．9％提高到2008年的54．3％，基本建成优质稻、果蔬、竹木等七大原料生产基地，农业产业化进程不断加快。
“十一五”，老百姓获得实惠最多的五年
2010年城镇居民可支配收入预计可达14970元、农民人均纯收入达4842元，分别比2005年增长94．4％、78．5％。
五年来，全市共开发就业岗位26．1万个，其中新增公益性岗位4257个，安排下岗失业人员3870人，“五大社会保险”参保人数达314万人次，年均增长10％以上，城镇居民基本医疗保险参保人数达到104．11万人，新农合参合人数达到4638928人；城镇低保人数达到115073人，农村低保人数达到298710人，“五保”供养达到4．4万人，基本实现应保尽保。
2010年，全市社会消费品总额达240亿元，比2005年增加138亿元。全市市场网点建设和限额以上批零企业发展步伐加快。住宿餐饮业零售额实现24．66亿元，比2005年提高了11．8个百分点。
“十一五”期间，人民生活质量不断提高。外出及入境旅游人数大幅增加，全市旅游总收入达48亿元，比2005年增长3．3倍。城镇居民每百户汽车拥有量由2005年的0．86辆，增加到5．7辆。城市居民人均居住面积由37．61平方米增加到43．5平方米。
“十二五”总体发展思路
认真落实中央十七届五中全会精神，按照省委、省政府加快推进“四化两型”建设的总体要求，抢抓中部崛起、湘南开放开发、承接沿海产业转移和对接东盟等历史性机遇，以科学发展、富民强市为主题，以转方式调结构为主线，以改革开放和科技创新为动力，着力强基础、兴产业、建新城、重环保、惠民生，努力建设开放永州、创新永州、绿色永州、数字永州、和谐永州。
主要目标：地方生产总值年均增长13％以上，全社会固定资产投资年递增25％以上，社会消费品零售总额年递增19％以上，到2015年，主要经济指标总量在2010年基础上实现翻番，地方生产总值突破1500亿元，财政总收入突破100亿元，城镇居民人均可支配收入接近3万元，农民人均纯收入突破1万元，综合经济实力进入全省第二方阵前列。
“十二五”发展战略
1．强基础。继续完善路网、水网、电网、信息网，从根本上改善永州发展条件。一是构建立体交通网络。围绕打造湘粤桂边界区域交通枢纽和物流中心，抓好铁路、公路、航空、水运系统建设，加快构筑四位一体的立体交通网络。二是强化电力能源支撑。全面抓好水电开发，加快推进风能、太阳能、生物质能源建设，全力争取新上核电或火电项目，实施电网完善工程，努力构建以核电或火电为支撑，水能、风能、太阳能、生物质能源为辅助，与经济社会发展相适应的能源保障体系。三是改善农田水利条件。抓好涔天河水库扩建工程，全面完成大中型水库除险加固并新规划建设一批中型水库，加强水利设施配套，建好中心城区和9县县城防洪工程。四是加强信息网络建设。围绕建设数字永州，加快推进“三网”融合，加快发展电子商务和电子政务，加快以信息化带动工业化、农业产业化、城镇化，促进信息技术在经济社会各领域的广泛应用，全面提升经济社会信息化水平。
2．兴产业。一是强力推进新型工业化。坚定不移实施兴工强市战略，力争“十二五”期末，全市工业产值突破2000亿元、增加值突破650亿元，工业增加值占生产总值比重达到45％以上，过亿元企业300家以上，年产值2000万元以上规模工业企业超过1000家。着力在改造提升传统产业、做大做强骨干企业、培育壮大新兴产业、着力打造园区平台四个方面下功夫。二是大力发展现代农业。坚持用工业的理念发展农业，以工业化带动农业产业化和农业现代化。一方面要加强基地建设。围绕永州特色优势，重点加强优质稻、烤烟、蔬菜、柑橘、油茶、楠竹、生猪种养基地建设，不断提升规模和水平。另一方面要加强龙头企业建设。整合提升现有农产品加工企业，引进新上一批有规模、有技术的精深加工企业，创建一批名牌企业和产品。三是加快发展现代服务业。重点发展旅游业、物流业和金融、信息、咨询等新型业态。
3．建新城。抢抓国家促进中部崛起规划把永州作为100万—200万人口的大城市进行培育的难得机遇，精心谋划推进城市建设，努力把永州打造成湘粤桂省际区域中心城市，把中心城区打造成国家级历史文化名城和生态绿色新城，力争到2015年，中心城市建成区面积达到100平方公里、人口突破80万，城市辐射带动功能显著增强。做大做强中心城市，重点按照“生态理念建城，基础设施连城，特色产业融城”的思路，加快零冷两区一体化，大力实施“一轴一带一圈”战略，加快推进生态新城建设，力争三年成骨架，五年现雏形。充分发挥中心城市的龙头带动作用，推动市域城镇、经济一体化。以零冷两城区为核心，加快绕城高速和区县之间的快速通道建设，打造中心城区至祁阳、东安、双牌的北五县区半小时经济圈，至南部六县的两小时经济圈，以及南六县相互之间的一小时经济圈。
4．重环保。从今冬明春开始，在全市范围内实施“五年绿色行动计划”，重点抓好三大工程。一是湘江源头保护工程。推进湘江流域水污染综合整治，加强节能减排和生态环境保护，大力实施植树造林、封山育林，将全市森林覆盖率提高到65％以上。二是垃圾污水处理工程。在进一步完善中心城市和县城垃圾污水处理设施、提升配套处理能力的基础上，推进重点乡镇垃圾处理和污水处理设施建设，潇湘两水流域所有乡镇和重点村都要加强垃圾处理和污水控制。三是森林城市建设工程。加强中心城市造林绿化，逐步建成树在城中、城在林中、绿树成荫、碧水蓝天的国家级森林城市。
5．惠民生。把保障和改善民生作为发展的根本出发点和落脚点，加强各项社会事业建设，加快推进基本公共服务均等化，进一步解决好人民群众最直接、最关心、最现实的利益问题，让人民共享发展成果。着力健全劳动保障体系、教育保障体系、医疗保障体系、社会保障体系、住房保障体系五大保障体系。
展望未来，永州人民豪情满怀。市三届人大五次会议和市政协三届五次会议已经绘就永州“十二五”发展宏图。我们有理由相信，在永州市委、市政府的正确领导下，全市人民齐心协力，坚持科学发展，必将在“十二五”的新征程中再铸辉煌。