敦化法院：信息化“赋能”执行
(通讯员：刘柏言)为了解决现有案件增多、扩充编制困难、加班已成常态的难题，敦化法院执行局于2019年8月15日着手建设执行综合事务中心，经过二十多天的紧张施工改造，9月5日，敦化法院执行综合事务中心正式投入运行。
一、案件的规范集约化办理。敦化法院执行综合事务中心立足集约化配置资源，设立执行接待、执行立案、执行查控、卷宗管理四大功能窗口。将执行工作中的咨询、立案、接待、查控、送达、材料收发等事务性工作进行集中化和专业化管理，做到集中立案、集中接待、集中查控，从而减少执行活动重复率和执行资源浪费率。这种方式不仅让执行干警能够从繁重的事务性工作中解放出来，使其能够有更多时间专注于案件本身，对疑难、重大案件进行深入研究，也有效地改变了传统“承办干警一包到底”的办案模式所存在的弊端和困难，是有效应对当下“案多人少”瓶颈的一把利器。
二、推进执行案件繁简分流。执行事务中心全面发挥执行指挥中心的现场指挥、事项督办、集约办理等职能作用。所有新收案件统一由指挥中心调配，由指挥中心负责人通过信息反馈来甄别筛选案件。对有财产的小标的案件交由快执组7天内快速执行完毕，对于无法立即执结的案件则分为几种情况处理：1、经调查有财产但不能即时履行义务的被执行人，由评估拍卖团队按法定程序及时对其财产进行评估拍卖；2、符合终本条件的案件，在穷尽调查措施后最迟在两个月内报结完毕；3、对于转为复杂的腾迁案件等案件则流转到执行实施团队继续处理，从而真正实现简案快办、繁案精办。自9月5日成立起，敦化法院执行综合事务中心已结案件平均执行期限仅8天，高效执行已初见成效。
三、执行电子卷宗随案生成。电子卷宗随案同步生成是“智慧法院”建设的重要标志，是服务法官办案和提升执行质效的有效途径。执行综合事务中心自成立后，敦化法院大力推进执行案件电子卷宗随案同步生成工作，目前已经成为吉林省首家实现执行电子卷宗随案生成的法院。在执行立案窗口安装扫描仪，实现新收案件随案生成、同步录入，在立案、首查、首封、送达、接待、快执、评估拍卖、终本等每一个节点完成后，扫描人员会在节点完成的三个工作日内将相关材料扫描上传，生成电子卷宗。案件流转时，案件接收人直接从电子卷宗中查看所有案件材料，随案流转的将只有一张案件办理流程表，执行干警再也不用在堆积如山的卷宗中“海底捞针”，不仅大大节约了时间，也避免了纸质卷宗在案件流转中丢失的可能，减少了人工制卷过程中不可避免的卷宗跳页、缺页、排序错误等失误，大大提高了敦化法院执行案件办案效率和执行质效，为全流程智能化办案奠定了坚实基础。
今后，敦化法院将以执行综合事务中心的建立为契机，以执行电子卷宗的科学管理和深度应用为重点，结合大数据、人工智能等新一代信息网络技术，逐步建立起一套智能、便捷、高效的执行办案工作体系，不断拓宽和完善其管理服务的功能，以高标准严要求好效果来迎接下一步的工作和挑战，让执行综合事务中心真正成为切实解决“执行难”的有力武器。