敦化市森林公安局"教育整改"为公安工作加油
队伍专项教育整改活动开展以来，敦化森林公安局严格按照上级活动领导小组的总体部署和要求，高度重视、精心谋划，切实采取有效措施，使全局民警人人用实心学习理论，用真心查找不足，用恒心整改缺点。专项教育整改至今，全局现以整改各类问题60余件，各项公安工作呈现出前所未有的良好局面。据统计，3月份以来，全局共破获刑事案件28起，森林刑事案件25起，森林行政案件210起，查处治安行政案件19起，有力的打击和震摄了违法犯罪活动。同时活动开展至今，全局民警共为民做好事120余件，收到绵旗15面，表扬信21封，使群众关心的热点、难点问题得到有效解决，群众测评满意率直线上升。我们主要通过以下几点做法，努力建设高效型、服务型、学习型公安机关。
一是激发工作热情，提高行政效率。敦化森林公安局始终把提高行政效率，打造和谐规范的公安机关作为建设高效型机关的重要内容。整改活动开展以来，积极通过整顿工作纪律，工作作风为切入点，鼓励和促进民警谋事、干事。进一步加快工作节奏，努力克服办事拖拉、工作推诿、纪律涣散、政令不畅等问题，激发民警工作热情，提升工作能力和工作水平。民警责任感、使命感显著增强。
2008年5月20日，正在执行奥运安保工作任务的大蒲柴中心派出所所长吴伟峰，在辖区调查走访得知，辖内抢劫强奸在逃十年之久的犯罪嫌疑人彭立清，其亲属居住在黑龙江省亚布力林业局，彭极有可能隐匿在其亲属家中。凭着对公安工作高度的责任感。吴所长立即同亚布力森林公安局刑警大队取得联系，通报了案件情况。经亚布力刑警大队认真排查，在其辖内筷子厂有一名叫"于海"的工人，自称家住敦化林业局大蒲柴林场。信息反馈后，吴所长带领民警立即开展查证工作，但辖内查无此人，这更加坚定了吴所长的信心，他连夜驱车前往亚布力林业局。面对接受调查的"于海"他突然喊出"彭立青"的名字，"于海"毫无防备高声应答，随即觉察不妙，但为时已晚，不得不如实交待了抢劫强奸的违法犯罪事实。
2008年5月30日22时，敦化林业局丹江街某小区发生一起伤害致死案件，受害人后脑部被钝器击打致颅骨骨折，硬脑膜下血肿，经抢救无效死亡。案件发生后，公安局适时成立专案组展开侦查工作，经过细致的现场勘查，提取了一根长50厘米的木质台球杆残端，侦查工作重点围绕台球杆组织开展。专案组侦查员不厌其烦，对全市所有的台球厅、娱乐城开始秘密走访、排查、核对工作。同时调查走访得知，被害人事发当晚曾与娱乐城服务员发生口角，针对这一线索，经过侦查员严谨、细致摸排工作，最终确定某娱乐城服务员有重大做案嫌疑。在随后的抓捕审讯工作中，三名犯罪嫌疑人交待了尾随被害人实施打击报复的犯罪事实。正是民警们连续奋战、细致认真的工作，才使案件发生后30余小时得以成功告破。
二是转变执法观念，牢固树立服务意识。敦化森林公安局把服务中心、服务大局、服务基层、服务群众作为建设服务型公安机关的重要内容。针对整改活动中调查、查摆出来的涉民问题，坚持边查边改，即知即改的原则，对能够整改的问题立即实施整改。并进一步规范便民利民措施，组织治安、交警等职能部门分别深入研究，延伸服务职能，对办事、办证、审批等各个环节认真梳理，缩短时限、简化手续，最大限度的方便辖区职工群众，使他们切身感受到教育整改带来的成效。同时，全局上下积极开展帮贫扶困济民生活动。四川发生地震灾情后，公安局迅速组织了"情系灾区捐款献爱心"活动，全局民警共捐款15800余元寄往灾区。国保大队副队长滕远锋在看到延边日报一篇题为《我想拥有正常脸》的新闻报道后，被患有先天性神经纤维瘤的小主人公悲惨遭遇所感动，在队内自发组织捐款近千元邮寄给孩子的父母用于为孩子做手术。在献出爱心的同时，全局牢固树立服务企业，服务百姓，服务社会的现代理念，积极踊跃为民做好事、做实事。"端午节"前夕，各派出所相继组织民警慰问辖内孤寡老人和贫困居民，为他们送去米面油等生活用品和过节的粽子和鸡蛋。6月24日，局党组还带领民警义务为辖内西山楼清理、铺垫了一条近700米沙土道路，方便居民行走和道路畅通。
三是整改与培训相结合，增强民警创优观念。在教育整改活动开展以来，我们以大练兵、苦练基本功先进典型评选活动为载体，充分调动广大民警的练兵热情，组织开展先进典型评选活动。积极争当大练兵先进基层所队和岗位业务能手。1、加强法律知识练兵。以"三考"工作为契机，广泛开展宪法、森林法、刑法、治安管理处罚法等基本法律练兵，开展岗位法律法规"一口清"活动，组织民警学习新颁布的有关法律法规的主要内容，常用的法律法规条文要能够背诵，并熟练掌握、准确运用，不断强化证据意识、程序意识、责权意识和自觉接受监督的意识，增强公正执法、文明执法和依法维护公民合法权益的能力。2、加强信息化应用技能练兵。充分发挥"三基工程"硬件建设的作用。本着硬件做好、软件做强的指导思想，大力开展计算机基础知识、汉字录入、表格制作、邮件发送、信息查询、网上办公、网上办案等信息化应用技能练兵，进一步巩固信息化应用成果，提高公安工作的科技含量，加快办公自动化进程。3、加强体能技能练兵。认真落实"三个必训"制度，按照基层一线民警每年不少于15天的集中轮训的要求，组织开展苦练基本功活动，落实《训练条令》，确保民警训练考试及格率达到90%，体能测试合格率达到85%，基层一线民警警务实战技能战术考核合格率达到80%。同时组织开展防暴大队的技战术队型演练，提高处置突发性事件的能力。局相关职能部门坚持不定期督导和抽查验收，推动练兵工作的经常化、制度化。
教育整改活动的深入开展，彻底解决了为民服务宗旨观念淡薄、工作作风涣散、自律意识不强等突出问题。使全局上下人人都有了紧迫感，危机感，整改效果异常明显。在下阶段工作中，敦化森林公安局将结合实际，逐步建立健全一套加强纪律作风管理和教育惩处相结合的长效机制，确保队伍专项整改成效有力助推公安工作和队伍正规化建设。
（张国庆 杨正麟）