敦煌市全面建成一体化在线政务服务平台
今年以来，敦煌市紧盯“放管服”改革部署，持续优化“三集中三到位”，通过建平台、通数据、促改革、强管理、优服务等措施，全面建成一体化在线政务服务平台，提高了政务服务能力，极大提升了市民、企业办事效率和满意度。敦煌市紧盯国家标准，结合本地实际，率先提出一体化平台具体建设目标、部署方式和对接成效，在省和酒泉市范围内全面完成一体化政务服务平台的建设；率先完成一体化平台与国家政务服务“好差评”系统和本级智能管理系统的对接；率先将标准化的政务服务和评价数据纳入国家一体化平台；率先实现一体化平台对全市9个镇、56个行政村、8个社区的全覆盖。通过创新专网系统对接部署思维，变“接系统”为“调数据”，敦煌市将公安、税务、市场监管等13个部门单位专网事项办理全部纳入市民中心一体化平台，实现事项、人员100%纳入平台管理，事项100%通过平台办理，办件100%纳入一体化平台电子监察系统，评价100%纳入国家政务服务“好差评”体系，高标准实现“一网统管、一网通办”。值得一提的是，敦煌市通过改革创新、狠抓落实，率先在酒泉各县市区推行“多规合一”“多审合一”“多证合一”“多测合一”改革，极大提升了市民群众办事效率和满意度。市民陈晓惠说：“我感觉市民中心‘一站式’办事效率特别快，以前办证要跑三四趟，现在来一趟就处理好了所有的事情，而且这里的工作人员服务都特别热情，也特别有耐心。”同时，敦煌市通过创新“积分制”管理考核，推动入驻市民中心的部门单位持续减事项、减材料、减环节、减时限、减证明和优化服务、优化办事流程，建成了“五减一优”改革数据库。市民中心工作人员张艳婷说：“2020年以来，敦煌市创新建立‘积分制’考核，鼓励窗口工作人员积极参与‘五减一优’工作。截止目前，共为23个事项进行‘瘦身’，减材料37个，减环节20个，压时限700多个工作日。”敦煌市还创新形成了“区块化、一站办”的敦煌政务服务新模式，在市民中心建成了“安居区”“乐业区”“人生保障区”等人性化主题服务区，并将征信查询、印章刻制、驾驶员体检等业务进行整合，企业开办半天完成，不用出市民中心就可完成开户、刻章、领票等业务，与车驾管相关的体检和保险也可在市民中心一次性办理完成。市民中心工作人员程玉光说：“市民中心常态化推行网上办、掌上办、咨询预约办，还有免费快递办。同时，我们高质量做好窗口服务，积极推行志愿服务帮办、代办，做好线下兜底服务，确保政务服务‘线上有速度、线下有温度’。”通过推行“全流程”、常态化、无死角志愿帮办代办服务，设置“四站五岗”，开展10+N帮办代办，敦煌市民中心形成了 “企业投资不烦心，群众办事不求人”的良好氛围。还开通了审批结果免费快递送达服务，并与一体化平台对接，实现了“网办零见面，线下跑一次”目标。市民权爱红说：“我来办理联合收割机驾驶证的申报，在自助机上就可以办理，快捷又方便，到时候办理好驾驶证通过邮政快递就可寄到家里，我们不用跑第二趟。”市民中心工作人员郭娜说：“免费快递送达系统接入一体化平台之后，承诺件和网上申报的办件真正实现了最多跑一次，群众在窗口申报或网上申报之后，就不用再来窗口来取件了，我们可以通过一体化平台的免费快递送达功能，将办理结果尽快送达到办件群众手中，提高了办件效率，为群众提供了精准化的服务，增加了办事群众的满意度和幸福感。”据了解，截止目前，敦煌市民中心累计免费寄送办理结果2004件；自敦煌市政务服务规范化纳入一体化平台以来，已累计办件189318件，咨询4979件；“全流程”一体化线上办理400件，免费快递送达1892件；接受“好差评”293614次，非常满意占比超过99%，满意度100%。（敦煌发布）
原标题： 敦煌市：政务服务一体化“线上提速度 线下加温度”