数字财政平台解决方案
数字财政平台简介
长白数字财政平台就是为财政系统量身定制的一整套电子政务建设解决方案。
长白数字财政平台的目的是以平台化的思想提出数
字化建设的方法。该软件产品单独使用，能够实现“傻瓜式”的数字信息建设；结合长白其他软件产品，为用户建设一个功能丰富、互动性强、安全可靠、灵活自由的数字信息平台。我们本着统一入口、统一身份、统一管理、统一安全、统一资源五统一的原则满足用户对数据、技术、功能、应用等多层次相互关联的使用要求，实现政务自动化办公，网站建设等目的，真正做到信息无边界，安全有保证。
本方案适宜于内、外网信息化建设，数据由外网到内网、内网到外网单向安全通信，异地系统级联，数据交互。长白数字财政平台解决方案目标是通过实现财政行业内网数字化办公，外网门户网站建设，使吉林/省财政局能够及时捕捉外部信息，加快政府内部信息的流转、协调和共享，全面提高政府办公集群系统效率，决策效能和政府形象；并且带动下属财政局信息化建设。
◆建设目标
· 建立功能完善、操作简便、易于维护、方便快捷、安全可靠的内外网信息自动采集发布平台 ，平台成为各委办局和公众与财政系统网上交互对话的窗口，实现会员申请、文件上报、政策查询、资料下载及政务公开等功能。
· 建立一个友好的、多功能的、全方位的网络环境下的、轻松的桌面办公环境，解决整个系统中领导间、部门间的协同工作以及上下级之间请示、批复等下情上达、上情下达信息传递。
· 建立一个单位内部信息共享和交互的平台，实现部门内部信息的共享和员工的协同工作。同时办公自动化系统是基于其他专业系统之上的应用系统，实现在办公自动化系统的同一架构下与原有其它系统信息的共享。
· 建立一个易维护、易二次开发、易扩展的系统，通过提高系统的稳定性，尽可能地降低信息系统的维护工作量，通过流程、组织等的用户自定义，满足不断便化地用户需求，适应为河西化工信息系统的后续深层应用开发和与其他应用系统的整合的需要。
· 建立一个安全的应用系统，系统应该提供网络级、系统级、应用级的多层安全控制体系，充分保证系统的整体安全；
· 建立一个灵活适用的系统，本着长远规划的眼光建立广域网范围内的应用系统，既要考虑到现状，又要考虑将来的业务发展和组织机构变化；
◆长白数字政务门户平台特点
以下的平台结构图会让您对长白数字政务门户软件平台所集成的功能一目了然。
长白数字财政门户平台具有如下主要特点：
■单点登录
用户只需登录一次，即可应用平台中的所有应用软件；
■ 提供平台中业务软件系统的数据交互与集成
可将放置在平台中的各类业务、办公等软件数据进行整合，并采用流程化的方式进行加工处理，形成新的业务报表，实现在线申报、在线反馈、网上调查等；
■采用平台思想实现功能扩展
可将具有开放数据接口的C/S结构放置在平台上，也可将B/S结构系统直接嵌入平台；实现平台功能的扩展。
■ 集信息发布、办公、业务、安全
利用长白数字平台，在实现内/外门户网站的信息资源采集、审核、发布，还为用户提供了诸如网站防篡改、数据备份与恢复等多种安全措施，极大地满足了用户对网络及网络数据安全的要求。
长白数字政务门户平台基本构件：
1. 办公业务整合子系统
2. 通用信息发布管理子系统
3. 信息采集子系统
4. 数据交互子系统
5. 多媒体组合应用子系统
6. 网络信息安全子系统