数字政府建设需要新思路
政务云安全建设待加强，数字政府建设需要新思路
随着数字政府建设进度加快，网络安全风险也在加大。在“湾区创见·2020网络安全大会”举行的“公有云安全专场”上，腾讯相关专家提醒说，部分高危漏洞至今没有修复被利用，导致部分政务云成为“养马场”，数字政府建设需要“新安全”思路。
我国数字政府改革近来年取得明显成效。联合国对全球190多个国家的电子政务发展进程进行调查显示，中国在线服务指数跃升到全球第9位，达到“非常高”的水平我国政务云市场今年将突破1000亿元，到2023年整体市场规模可达到1114.4亿元。戴上2019年10月，国家数据共享交换平台的数据共享服务调用量已超过8亿次，跨部门、跨地区数据在共享交换量超过600亿亿。
腾讯安全解决方案总监王朋群说，数字政府建设过程中，网络安全风险在加大。这体现在三方面，一是安全事件频发，2019年腾讯安全研究报告显示，政府是APT（高级可持续威胁攻击）攻击的重灾区，政府受攻击最多，占比达17%；二是攻防不对等，部分高危漏洞至今没有修复被利用，导致部分政务云成为“养马场”，APT、勒索病毒等安全风险加大；三是暴露面增加，互联网+政务、数据资源集中，为黑客提供了理多暴露面，但同时人才短缺，大部分政数据局安全、处室人员只有3-4人，网络安全依赖外包团队。他称，传统安全方案无法满足业务发展需要，数字政府建设需要“新安全”。
如何建设，王朋群举了第127届广交会的案例。今年广交会在“云”上举行，腾讯为广交会建立了一个安全大脑保障体系，通过基于AI和大数据构建建立安全大脑，通过安全大脑联动其它安全防御和检测产品，“风险不可避免，但一旦发现风险，就要高速修复漏洞，从而打造起一个风险闭环”。他说，广交会重保期间，腾讯安全共拦截超百万次各类安全攻击，包括图、文、音频风险检测数近十亿条，确保了零安全风险和零安全事故。（记者 陈姝 实习生马菲 记者 钟华登）