数字福建是数字中国的思想源头
首届数字中国建设峰会22日在福州隆重开幕。习近平总书记发来贺信强调，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。18年前，时任福建省省长的习近平同志，以政治家、战略家的远见卓识、超前思维和长远谋划，作出了建设数字福建的部署，开启了福建大规模推进信息化建设的进程，也由此拉开了建设数字中国的序幕。
在数字中国建设峰会上，大量数据和实例，展现了数字福建的生动实践。18年来，数字福建不断创新发展，应用水平不断提升，覆盖了公共行政服务、群众生产生活、城市管理等方方面面，改变着人们的工作和生活方式。18年的探索和实践，数字福建硕果累累，在电子政务、数字经济、社会体验、智慧社会等方面都取得了突出成绩。
数字福建是习近平总书记关于数字中国建设的思想源头和实践起点。他在2000年时就指出，建设数字福建意义重大，实施科教兴省战略，必须抢占科技制高点，建设数字福建，就是最重要的科技制高点之一。在担任省长时，他在分析省情时指出，福建信息化的短板在农村，摆脱贫困必须“通信先行”。2001年，福建启动村村通电话建设，是2000年电信政企剥离后全国最早启动电信普遍服务工作的省份。
从数字福建到数字中国，习近平总书记建设信息化中国的战略思想一以贯之，一脉相承，在思想上、理念上高度关联。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，高瞻远瞩，作出建设网络强国、数字中国的战略部署，推动我国信息化发展发生了历史性变革，取得了历史性成就。五年来，信息化顶层设计持续完善，《国家信息化发展战略纲要》《“十三五”国家信息化规划》等相继出台，国家电子政务工作统筹协调更加有力，核心技术创新和突破不断加快，数字经济与实体经济深度融合，新技术新业态新模式不断涌现，“互联网+”全面推进，人民群众在共享信息化发展成果上有了更多获得感。近年来，习近平总书记多次强调建设数字中国的重要性，擘画数字中国建设。在近日召开的全国网络安全和信息化工作会议上，习近平总书记站在人类历史发展和党和国家全局高度，科学分析了信息化变革给我们带来的机遇和挑战，对当前和今后一个时期网信工作作出重要战略部署。
18年的探索，数字福建积累了很多宝贵的成功经验，回望福建18年信息化建设发展之路，坚持顶层设计引领和统筹，是数字福建建设贯穿始终的红线。
当数字化对大多数人来说还是陌生概念的时候，时任福建省省长习近平同志以战略眼光，全面谋划，科学布局信息化发展之路，明确提出“数字化、网络化、可视化、智能化”的建设目标。2001年年初，在他的亲自谋划下，福建省作出统一建设全省政务信息网、开展信息资源整合与开发利用等具有前瞻性的规划部署，积极探索电子政务项目统建共享的建设模式。
站在今天的时间节点，对于大数据、云计算、人工智能等新兴科技之于国家、之于地区发展的重要性，已然形成社会普遍共识，并已成为各地布局竞争的热点。而倒推18年，建设互联共享的数字福建，则需要极大的胆识和勇气。面对管理上条块分割、技术上信息分散的状况，数字福建提出，将全省各部门、各行业、各领域的信息通过数字化和计算机处理，最大程度地集成和利用各类信息源，快速、完整、便捷地提供各种信息服务，实现国民经济和社会信息化。为此，时任省长的习近平同志亲自担任数字福建建设领导小组组长，扎扎实实，按时按步骤稳步推进，使得福建省信息化水平一直保持在全国前列。数字福建建设成效显著，信息化综合指数、互联网普及率、两化融合水平、数字经济总量均居全国前茅。
没有信息化，就没有现代化。当今世界，信息技术创新日新月异，数字化、网络化、智能化深入发展，在推动经济社会发展、促进国家治理体系和治理能力现代化、满足人民日益增长的美好生活需要方面发挥着越来越重要的作用。世界各国都把推进经济数字化作为实现创新发展的重要动能。在波澜壮阔而又复杂多变的时代语境中，以习近平同志为核心的党中央准确把握时代大势，把实施网络强国、加快建设数字中国当成举国发展的重大战略，意义巨大，影响深远。
18载春华秋实，习近平总书记在福建的实践，已经为福建的信息化建设开好头、定好调、布好局。这一成功经验，不但为福建发展提供了“巨人的肩膀”，也为数字中国建设提供了战略布局，科学谋划的战略思想。数字福建所结出的累累果实，已经为“数字中国”提供了样板。党的十九大对建设网络强国、数字中国、智慧社会作出了战略部署，我们要抓住历史的契机，踏浪而行，并以这次峰会作为新时代信息化建设的一次新启航，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，为中华民族的伟大复兴插上信息化腾飞的翅膀。
（本报评论员）