数字经济与信息化建设深入影响政务经济等多个领域
福州“数字中国建设峰会”4月24日闭幕。在峰会期间，最高检、工信部、卫健委、国家文物局等多国家机关及部委均发布了支持我国数字经济、电子政务发展的政策导向。工信部相关人士也表示，2017年我国电子政务市场的规模超过了2700亿元，同比增长16%，电子政务对产业发展的拉动作用十分明显。相关上市公司负责人在接受中国证券报记者采访时表示，多部委均着力电子政务，或将使行业迎来新一轮发展机遇。但多位行业人士也表示，电子政务领域数据的增值开发仍然是困扰上市公司的痛点所在。
数字经济 电子信息化建设
多部委推进信息化建设
本次峰会聚焦“数字中国”，榕基软件董事、副总裁兼技术总监陈明平对此感到激动。更令陈明平感到欣喜的是，最高检、教育部、卫健委、国家文物局等多个国家机关、部委在4月24日“数字中国建设峰会”的闭幕式上均发布各自行业加强信息化建设的政策导向。
最高检发布《全国检查系统信息化建设政策》表示，过去，统一司法办案平台已经覆盖全国3600多家检察院、办理2280多万件案件，多终端应用的12309检察服务中心也充分服务人民群众，今年，全国检察系统将由以大数据、人工智能为引领，全面推进“智慧检务”工程体系建设。
国家文物局发布《以数字化信息化推进文物保护利用》表示，2018年将进一步支持智慧博物馆项目，同时推进与网易、百度、腾讯等互联网企业的深度战略合作；加快优化文物大数据资源，实现动态更新和开放共享等。
国家卫健委发布《全国医院信息化建设标准与规范》表示，将完善各项支持措施，为互联网医疗健康提供支撑，推进落实近日出台的《关于促进“互联网+医疗健康”发展的指导意见》，到2020年，实现所有二级以上医院普遍提供分时段的预约诊疗和智能导医分诊、候诊提醒、检验结果查询、诊间结算、移动支付等线上服务。
工信部信息化和软件服务业司司长谢少峰介绍，2017年我国电子政务市场的规模超过了2700亿元，同比增长16%，电子政务对产业发展的拉动作用，特别是带动软件，包括办公软件、操作系统、安全软件等产品的销售超过了370万套，一批年均营收超过50亿元的系统集成的服务企业成为行业发展的主力。政务的云平台、政务大数据等新业态快速演进，并催生了新的增长点，电子政务已经成为拉动我国电子信息产业快速发展的重要领域之一。
上市公司着力自主可控
陈明平所在的榕基软件深耕电子政务25年，从2001年在与国内众多优秀厂商的竞争中拿下福建省人民政府“三网一库”项目开始，到如今服务对象遍及全国多省及部分中央部委，榕基软件在电子政务道路上的探索与思考成为行业发展的缩影。
陈明平4月24日对中国证券报记者表示，电子政务是全生命周期的项目，需要保持良好的口碑，作为一家福建公司，为了打破地域限制，榕基软件在他省开展业务时均成立全资或控股公司，以求融入当地，实现本地化。“很多人都认为电子政务的门槛很低，其实不然，也许它的技术门槛不算高，但是它需要非常深入的行业理解和服务能力，这一点可能比技术更重要”。
南威软件董事长吴志雄也表示，“这一领域的行业壁垒并不低，因为每个地方的案例都很难复制。”
2017年，榕基软件投入了14%的营收占比去做研发投入，“电子政务建设最基本的要求就是安全可靠，我们已将自主可控业务作为重要发展战略，下了很大的功夫来协同实现全产业链的自主可控。”陈明平表示。
尽管芯片、服务器、操作系统等国产安全可靠基础软硬件产品已形成较为完整的产业链，但下游软件集成还是需要更多耐心去磨合，从而共营产业生态。“一开始磨合的过程可能比较痛苦，但这是必需的环节，去年龙芯发布的相关芯片性能已大幅提高，已可以满足党政办公应用要求。”陈明平说。
方正证券分析师安永平认为，自主可控行业分为芯片、软件、整机、外设四大类领域，中期来看，硬件的市场空间就约有800亿，叠加软件集成和未来的云，总体市场空间约在2000亿元，足以培养一个新兴产业发展壮大迭代进步，我国将成为世界唯二的自成体系的计算机架构体系。
政务数据仍需进一步开发
从电子政务到智慧政务、科学决策，对政府而言，政务数据的价值仍需进一步开发，对企业而言，其增值利用也是颇为头疼的问题。
“其实是啃骨头”，找到稳定持续的商业模式仍然是陈明平等高管所焦虑的事情。让公司稍微松口气的是，榕基软件所切入的电子检验检疫领域，可为30万企业提供报检软件服务，“向企业收取软件服务费，可保持稳定的现金流”，但在党政、环保、司法等其他领域如何开展增值服务，让一次性工程性收入更多转化为持续性的服务性收入，实在是件头疼的事情，“公司上市七年，发展速度还是太慢了。”
2017年榕基软件实现营业收入为7.42亿元，同比增长5.61%，实现归属于母公司所有者的净利润为3276.32万元，同比增长31.87%。
行业壁垒也会成为增值开发难易的界点，金融领域IT解决方案提供商长亮科技所搭建起的生态圈就让业界感到羡慕。长亮科技日前公告，公司获得腾讯战略投资入股。4月20日，长亮科技还与腾讯云签署合作协议，双方开展以大数据、云服务、智能网上银营业厅、金融产品、智能金融系统、互联网账户系统、信息安全等多个层面的深入合作。
榕基软件的福建本地同行南威软件，2017年营收的一半以上来自“平安城市”项目，受限于行业，这部分数据的增值开发可能更为困难。2017年南威软件签订的合同总额达26.68亿元，同比增长662%。
不过，南威软件近两年开始向智慧城市综合方案解决商方向发力，公司董事长吴志雄对中国证券报记者表示，公司未来将集中资源投资和布局大数据和共享经济平台，打通市民端、企业端和政府端的服务。目前，南威软件面向市民端的物联感知与停车运营平台已在多地运营。2017年公司实现营业收入8.07亿元，同比增长72.48%；实现归属于上市股东的净利润为1.03亿元，同比增长100.15%。
对于政务数据利用不足的问题，谢少峰在“数字中国建设”峰会期间已有所表态，工信部将推动出台新时代软件产业的支持政策，发挥软件定义赋能的技术优势，推动推广数据资源的确权开放和流通，持续释放数据红利，持续培育信息技术的大企业，制定完善信息技术服务的系列的标准，积极探索政务公开、数据开放和社会治理的新模式。