数字福建做数字中国战略的先行者
凤凰网商业
“变‘人跑腿’为‘数字跑腿’，实现数据整合、政务电子化后，老百姓可以很方便地享受一站式服务，全省各部门、各行业、各领域的信息通过数字化和计算机处理，最大程度地集成和利用各类信息源，快速、完整、便捷地提供各种信息服务。”周广胜说，“经过十多年的建设，‘数字福建’项目有力提升了治理效率和服务质量，电子政务所带来的数字化民生服务，也在不断丰富完善。数字福建已成为数字中国的先行者。”
周广胜先后在IBM、HP等国际知名IT企业工作了十几年，为众多企业提供IT专业服务，为推动中国企业的信息化发展做出了突出贡献。在他任中国惠普、紫光华山科技有限公司销售总监期间，负责所有企业级IT解决方案和技术服务的销售和管理工作,深度参与了“数字福建”建设项目。近日他接受了记者专访，揭开“数字福建”项目神秘面纱。
数字福建云计算中心实景图
“‘数字福建’是我这两年深度参与的项目，这是‘数字中国’战略在福建的具体实践。”周广胜说。
早在2000年10月，福建省在全国率先提出建设“数字福建”，开启了大规模推进信息化建设的序幕。18年来，“数字福建”不断创新发展，应用水平不断提升，覆盖了公共行政服务、群众生产生活、城市管理等方方面面，信息化已成为经济社会发展的强大驱动力，数字经济占福建省经济总量比重已超三分之一。
“我负责的‘数字福建’云计算中心项目，是福建电子政务的重要组成部分，目前已全面投入使用。”在周广胜看来，“数字福建”工程的实施，最为受益的就是普通百姓。比如电子政务的发展，极大地提升了经济社会效率，改变着人们的工作和生活方式。打开福建省的官网，可以看到教育、医疗、交通、住房等十多项公共服务平台清晰在列，网上审批平台与官网无缝对接，各地市网上办事流程简单明了。
“数据的价值不在于存储，而在于挖掘、共享、使用，只有让数据真正为民生、为产业赋能，‘数字中国’的意义才能体现。”周广胜认为。下一步，福建省将打造智慧医疗，2018年数字经济重大项目投资就已经推出了国家级健康医疗大数据产业园区建设。目前，福建省已联合南方各省，着力打造东南健康医疗大数据中心。未来，中国将形成五大健康医疗大数据区域中心，以福州为核心的南方中心、以山东为核心的北方中心、以江苏为核心的东部中心、以贵州为核心的西部中心以及以安徽为核心的中部中心。“数字中国”战略下，政府正在主动作为，推动卫生医疗数据的共享使用，不仅有助于解决看病难、看病贵问题，让个人能形成完备的数字医疗健康档案，节约大量医疗资源，促进民生服务精细化、均等化和普惠化。
尽管“数字福建”的进展很快，但未来的路还有很长。周广胜认为，目前只是实现了第一步，即通过服务器、存储设备的物理集合，将各委办局分散的数据中心整合为一个数据中心，便于统一管理、维护，不过这些数据之间并没有形成逻辑关联，仍散落在各部门中。下一步，重点是对数据进行处理，唤醒“沉睡”的数据。
“数字福建”已成为“数字中国”战略的生动实践和样板：要做好“数字中国”工程，必须要举全省市之力，排除万难，下定决心整合各委办局数据，走好“第一步”。同时，在最初定位时，就要以建设绿色数据中心为标准，注重科学、系统地规划，不能盲目图快，要遵循数据中心建设的系统生命周期和科学规律进行，更不能为了短期目标，一窝蜂去建低等级、高能耗的数据中心。各级政府通过大力推动电子政务建设，加快实现国家治理体系和治理能力现代化进程，在卫生医疗、交通、教育、民政、水电气等民生领域运用数字技术改善公共服务水平。
(于新陆)