数字酒店客房网组网方案
1.1 网络结构酒店对外提供服务的客户网络，一般典型的常规用户规模在400人左右，但考虑到举办会议，嘉年华等活动时候可能峰值人数会增加至1000人左右，所以对外服务的网络必须具备足够的宽带资源和快速的交换速度：而且对外服务的网络质量代表着酒店服务质量，直接影响客户对酒店的满意度评价内部的评价，所以保证网络无故障运行也是非常重要的。另外为了提高酒店的服务水平，争取更高的星级评价和提供增值服务功能，现代星级酒店的客房网络更应该提供无线移动接入网络服务功能。我们按照以上思路为酒店行业设计的客房网络的结构图如下：图2：安全快速的客房网络如上图：酒店的客房网络和内部办公网一样分为核心和接入二层拓朴架构，在核心采用了两台万兆骨干交换机 GSM7328S/GSM7328FS 作互相冗余备份，在接入层对普通的信息点：包括客房，会议室，商务中心内的信息点均采用百兆堆叠安全智能交换机 FS700TS 系列。对无线网络接入的信息点则采用美国网件公司最具创意的安全智能网线供电交换机 FS752TPS，直接为移动网络的无线接入点设备进行供电并提供汇聚层的信息交换。无线网络方面，在各楼层中，全部采用美国网件公司的企业级 802.11g/b 54M 高速无线接入点WG302 对整个酒店的建筑群作逐层覆盖。每个无线接入点最大覆盖范围均达到半径100米，并且可以提供64个用户的同时接入。同时所有的堆叠安全智能交换机和创新的安全智能供电交换机均通过两条千兆光纤两两捆绑后分别上联核心 GSM7328S/GSM7328FS 双机的部署方式，使整个网络具备物理线路冗余的功能。1.2 方案配置及特色推荐方案的交换机配置表格如下  有线网络部分方案设计特色： 可供选择的光纤或者电口万兆核心交换机,提供最大144G 的超级线速交换能力和万兆骨干的升级能力。 双核心设计，提供全网的核心冗余备份和灾难恢复功能。 全部接入层交换机均采用两根千兆光纤或者双绞线连接到核心交换机。从网络的接入到核心层提供了双链路的备份方案，最大限度地保证了网络的稳定性能 全网的交换机均支持广播风暴抑制功能，有效控制 ARP广播和各种 DDOS攻击。 全网交换机均支持流量控制功能，可以通过有效控制每个桌面端口的流量，以达到平均分配宽带资源，保障出口可用带宽的目的，以达到快防问因特网资源的目的。 全网交换机均支持 IP 与 MAC 地址或者 MAC 地址与端口的绑定功能，有效抵御 ARP 及其变种病毒的攻击。 通过交换机对 IGMP，QOS 的支持可实现对酒店多媒体应用的优化处理。 全网交换机均支持端口隔离技术，为客户提供安全的接入服务。 图3 交换机上实现端口隔离全部交换机均支持网页的直接管理，无需要客户端支持。配置方便，操作简单。 全网管功能的核心交换机，支持堆叠功能的接入层交换机，具有高度的集中管理能力。 5年超长的产品坏件新品包换服务。 无线移动网络部分方案设计特色： 采用双天线设计的高性能无线接入点，拥有最大的信号覆盖范围的接入用户支持数。 支持先进的自动射频调整和功率调整的 AUTOCELL 功能，可以简化无线网络部署的过程，减轻用户的维护负担并有效抵御外来信号干绕。 移动网络可以通过 AUTOCELL 实现自动快速备份切换功能。 可以通过增加无线接入点控制器 AC 提供集中的用户管理，带宽管理，跨网段高速漫游，语音漫游支持。 支持多种最新的无线加密算法，最大限度保障用户的通讯安全 无线网络支持用户隔离，每个接入的用户不能互相访问，以保障用户的接入安全。 全网管功能无线网络接入点，支持基于 SNMP 的集中管理和 FTP 的统一配置。 5年超长的产品坏件新品包换服务。 1.3 网络建成后可支持的关键业务应用客房网络建成后酒店将可以依靠网络平台提供以下一系列优质服务： 提高商务客人效率 高速的 INTERNET 接入 移动办公业务 交换式电视和视频点播 个性化的入住体验 交互式的电话终端 Email/Fax/ 留言信息显示在电视或电话上 交互式游戏 视频会议 数字式广告 租户服务