数字经济，为新福建注入“活力因子”
数字经济，为新福建注入“活力因子”
总规模突破1万亿元、占地区生产总值1/3强，总量居全国第7位，跨境电商和农村电商交易额均居全国第3位
全省数字经济总量居全国第7位，电子商务交易额达1.4万亿元、跨境电商和农村电商交易额均居全国第3位，7家互联网企业入围全国百强，物联网产业总产值超千亿元……一组数据显示，2017年，福建数字经济继续呈现强劲发展势头。
目前，福建数字经济总规模已突破1万亿元，占地区生产总值1/3强，成为福建产业“弯道取直”的重要动力源。更可喜的是，数字经济在撬动新产业、新业态蓬勃兴起的同时，还正成为福建实体经济、传统产业转型升级、提质增效的有力支撑。
腾“云”驾“物”，数字经济新业态蓬勃发展
东海之滨，中国东南大数据产业园内，每天都是一派繁忙景象。
工作人员告诉记者，园区正式开放一年多来，已吸引360产业园，电信、移动、联通三大运营商大数据中心，浪潮集团东南运营总部等大项目纷纷落地，国家级互联网骨干直联点、国家健康医疗大数据中心、国家旅游大数据福州分中心等一批“国字号”项目也接连入驻。
位列中国大数据产业第一方阵的浪潮集团投资20亿元在此建立区域运营总部及研发中心，推动云计算、大数据及智慧城市产业创新发展。集团福建公司董事长兼CEO孙庆弟表示，将依托福大、厦大等本地软件人才，整合台湾人才，将福建作为拓展东南亚和国际业务的桥头堡。
作为首批健康医疗大数据中心及产业园建设试点城市，福州在全国率先出台《健康医疗大数据资源管理暂行办法》的基础上，启动建设国家健康医疗大数据平台和安全服务平台。如今，园区聚集了20多家健康医疗企业，其中不乏清华、贝瑞和康等知名机构，合计投资逾12亿元。
这些大数据项目正加速转化为经济发展新动能。仅去年，园区税收总额便达18752万元。
当前，我省大数据产业正发力：首批27个数字福建大数据研究院（所）已展开建设；全省一体化的数字福建大数据中心和行业数据资源分中心启动并已初步汇聚共计14亿条数据记录和文件；“知创中国”知识产权运营服务平台、数字公民应用等大数据重点应用平台正加快建设。
出门在外，用手机APP就能监测家里用水量；乘电梯回家，只需刷脸就能到达居住楼层……如今，这样的高科技场景在福州马尾名城国际智慧小区就能体验到。作为福州首个基于窄带物联网技术建设的智慧小区，居民可享受多达13项窄带物联网技术带来的便利与安心。
去年6月，全国最大规模NB-IoT商用项目福州智慧水务项目启动部署，将在今年底前完成30万台智能水表更换。项目将充分发挥物联网的海量连接、深度覆盖、低能耗、低成本的“智慧”，预计每年节水收益将超过4000万元。
当前，迅速发展的物联网产业已成为福建数字经济产业中的“金字招牌”，可谓一“网”织就千亿产业链。
起步早，发展快，让我省涌现出一批具有核心竞争力的物联网企业——国脉集团已成为国内最大的车载射频产品前装供应商，新大陆集团的二维码识读设备技术稳居国内第一，上润公司的高精度压力传感器技术居全球前三，中星微公司是安防监控核心技术国家标准的牵头制定单位……更重要的是，借由公共服务平台建设，我省已构建起物联网技术研发、融资创业、人才培养等促进产业发展的支撑体系。
在被誉为“下一个风口”的人工智能领域，福建力量同样不容小觑：金龙客车联合百度开发的第二代无人驾驶微循环车阿波龙将于今年实现商用化量产及上线运营；美图人脸识别、图像语义分割等人工智能技术应用到图片处理上，在全球引发趣味自拍热潮；网龙在全国率先开展“AI＋教育”产品的研发及应用，多款“AI＋教育”产品将于今年发布；福州海景科技开发有限公司专注人脸识别技术，产品已应用于铁路安检……
当前，数字福建已进入“数字化、网络化、可视化、智能化”融合发展新阶段，随着新技术、新业态、新模式的不断涌现，福建数字经济必将带来一个又一个新惊喜。
创新驱动，软件业赋能实体经济
软件，现代信息技术产业体系的核心，随着智能制造、移动互联网等的兴起，我省软件产业迎来了全面提升的契机。
围棋世界冠军柯洁去年与AlphaGO的人机大战吸引全球关注。今年4月，柯洁将在福州再战“AI”。此番对决，由福大自动化科技有限公司研发的“机械手”将首度亮相。
日前，在企业展示厅，记者看到了棋盘边机械手。“你注意到了吗：棋盘周围三台机器品牌不同，这就是精妙所在。”福大自动化总经理马翔介绍说。
不同品牌设备一般由各厂家设计的工业控制软件驱动，三台机器能通力协作，便因注入了福大自动化自主研发的IAP系统。“系统最大亮点是打破品牌垄断、实现异构设备互联互通，让工业企业在选择控制器时有更大自由度，同时降低采购成本。”
这几年，福大自动化不断优化IAP，造就了全行业通用的工控系统，极大赋能智能制造。如今，系统已在智能自动化控制、工业系统信息安全、工业互联网等多领域获得数十项国家发明专利和软件著作权。
我省的另一家软件企业——福建睿能科技股份有限公司则专注于针织横机控制系统，通过电脑控制系统识别针织打版文件，将毛衫或鞋面设计变为现实。“我们拥有具有国内领先水平的核心技术，推动纺织服装行业的电脑控制系统、针织设计CAD系统等关键技术实现国产化。”公司副总经理张国利表示。
得益于敏锐洞察前沿发展方向，我省已有40多家软件企业的产品或技术在行业应用软件、移动互联网、动漫游戏、大数据、物联网等细分领域居全国领先，涌现出一批龙头企业。福大自动化、星网锐捷、新大陆科技入选2017年中国软件业务收入百强，福大自动化、星网锐捷还与网龙、美亚柏科一起入选年度中国软件和信息技术服务综合竞争力百强，网龙、利嘉电子商务、四三九九、美图、吉比特、美柚、鑫点击网络等7家企业则入选年度互联网企业百强。
本土企业崛起的同时，我省积极促成与腾讯、阿里巴巴、百度、京东等互联网巨头的合作，带动产业竞争力显著增强。
同时，我省不断完善公共服务平台建设。在省软件公共服务平台等原有公共平台基础上，2017年又引进华为软件开发云平台项目，推进省电子信息集团与软交所合作的海峡软件交易中心项目落户福州软件园，极大提高中小软件企业软件开发能力及开发效率。通过出台《福建省人民政府关于进一步加快推进软件和信息技术服务业发展意见》，积极发挥产业专项资金的撬动作用，引导产业向平台化、服务化发展，为传统产业转型升级提供有力支撑。
当前，我省软件与信息技术服务业已形成“双核·三极·两翼”发展格局，即以福州软件园、厦门软件园双核驱动，助推泉州、漳州、南平三地成为后起之秀，依托莆田、龙岩传统产业资源优势形成“互联网+传统产业”发展的两翼，产业规模不断扩大。2017年，我省软件业务总收入超过2500亿元，同比增长16.1%，位居全国第8位。
打破边界，新零售引领消费未来
3月中旬，2018福建跨境电商峰会在福州举行，既有福建上千家传统外贸企业，也有亚马逊、eBay、阿里巴巴等十多个国内外知名跨境电商平台的代表与会。
“福建跨境电商出口连续三年保持35%以上快速增长，2017年跨境电商交易额超3000亿元人民币。”省商务厅相关负责人表示，当前数字经济正不断冲击传统经济形态，加速重构商务发展新格局。
电商的蓬勃兴起，带来了便利消费的新生活方式，也成就了企业拓市场、降成本的新渠道和转变经济增长方式、调整经济结构、促进消费的重要手段。
有关数据显示，近5年来，福建电子商务交易额保持年均40%的增长速度，2017年全省电商交易额1.42万亿元，同比增长39%；实现网络零售2403亿元，同比增长37.2%，大大高于全省社会消费品零售总额增幅。农村网络零售额排名居全国第3位，仅次于浙江、江苏。
淘宝、京东等平台销售的休闲裤、运动鞋服和羽绒服有近80%产自福建，德化茶具网络销售占全国茶具网络市场近80％份额，福安生产的按摩保健器具50%通过网络渠道进行销售……阿里研究院数据显示，福建已成为全国三大网货制造基地之一，县域电子商务发展指数居全国第3位，全省9个设区市有8个位列中国网络零售百强城市。
电商的高速发展，有赖于公共服务软环境的不断完善，也倒逼了政府转变职能、增强服务意识。今年2月，省商务厅等19个部门联合发文，积极培育跨境电子商务生态圈；省商务厅将牵头组织海关、国检、电子口岸和重点跨境电商企业，积极推动全省跨境电子商务公共服务平台建设。
事实上，从2017年开始，一场以消费升级为大背景、由新技术所引发的零售行业重新布局的巨幕已在福建拉开，线上线下打通、大数据云计算、高效物流，共同构成了新零售的关键词。
从去年元旦在福州温泉公园区域开出首家门店以来，永辉“超级物种”在全国范围内不断裂变、扩张，“餐饮+超市+体验”模式中，由消费者去牵引生产者，按照市场需求组合产品、优化供应链、智能制造，客流量始终爆棚，迅速成为零售业的“网红”。
这个源自福州的本土超市连锁品牌在新零售的探索中，成为阿里这样的互联网巨头都不敢忽视的存在，更引得腾讯直接入股超级物种，也引得“盒马鲜生”、天猫超市“一小时达”这样的全国新零售样本重点在闽布局。
据不完全统计，目前我省已开业的各类新零售门店均受到了不少消费者尤其是年轻人的欢迎。专家表示，未来，基于电子支付、大数据、智慧物流等数字新技术，以“新零售”为核心的消费新业态新模式，将会对推动我省消费升级，引领流通产业转型，促进高质量发展发挥更大的效益。