数字惠州：加快信息化进程 应用成效显著
惠州市位于广东省东南部珠江三角洲东北端，南临南海大亚湾，毗邻广州、深圳、香港，辖惠城区、惠阳区、惠东县、博罗县、龙门县和大亚湾经济技术开发区、仲恺高新技术产业开发区，总面积1.12万平方公里，总人口387万。市区规划总面积2672.3平方公里，建成区面积155平方公里，常住人口178万。惠州山川秀丽，人杰地灵，自古就是东江流域的历史文化名城。
惠州市委、市政府坚持以经济建设为中心，把创建文明城市当作实践科学发展观的重要举措，以构建科学发展的“惠民之州”为目标，推动经济、政治、文化、社会得到全面发展，使市民综合素质不断提高，城市文明程度不断攀升，整体上呈现出健康协调、后来居上的跨越式发展态势，初步奠定了珠三角东部经济强市和现代石化数码产业名城的发展格局，显现了强大的发展后劲。2007年，全市的经济总量、城乡居民储蓄存款余额和招商引资总额分别突破千亿元大关，其中GDP达1085亿元，比上年增长16%，跻身全国一类重点城市行列和全省先进地区行列，据中国社科院近年发布的《中国城市综合竞争力报告》显示，惠州多个分项指数连续多年位居前十名，综合竞争力位居全国大中城市前列，成为华南地区发展最快、最有潜力的地区之一。
近年来，惠州先后获得“广东省维护稳定及社会治安综合治理先进市”、“广东省人口与计划生育先进单位”（连续13年度获评）、“全国科技进步先进市”、“全国园林绿化先进城市”、“全国造林绿化十佳城市”、“中国优秀旅游城市”、“国家卫生城市”、“国家园林城市”、“国家环境保护模范城市”、“全国双拥模范城市”三连冠、“中国人居环境范例奖”等荣誉称号。2003年被评为“广东省文明城市”，2005年被评为“全国创建文明城市工作先进城市”，2009年获得“全国文明城市”光荣称号。
项目建设情况
2007年4月，惠州作为广东第一个被列为全国数字城市地理空间框架建设试点城市，纳入国家测绘局数字中国地理空间框架建设示范工程计划，在国家测绘局、广东省国土资源厅的大力支持和市委、市政府的统一领导下，数字惠州地理空间框架已基本建设完成，预计今年年底将投入使用。惠州以“统一规划设计、标准规范先行、实用主导思路、技术成熟先进”为原则，编制了项目详细设计书，同时制定了框架建设的标准规范体系，建立健全了系统运行的内部管理制度等，为项目的具体实施提供了总体建设蓝图。
项目成果集中体现为：完善了一个数据库，新建了一个公共平台，形成了三套数据集，开发了多个示范应用系统，提供了多种应用开发模式。其中一个数据库是基础地理信息数据库。一个平台是数字惠州地理信息公共服务平台。三套数据集是基础地理信息数据集、公共管理地理信息数据集和公众服务地理信息数据集。多个示范应用系统分别是惠州市金土工程应用系统、政务决策支持系统、“三旧”改造管理信息系统、旅游管理信息服务系统、房产管理信息服务系统、广东省第十三届省运会电子地图网站和地名管理信息系统等。多种应用开发模式是指框架为各部门的政务应用提供了搭建式、嵌入式、接口式、在线服务式、综合服务式等多种应用模式，为政府各部门开展地理信息应用系统建设提供了方便、快捷的应用模式和开发接口。
项目牵头单位惠州市国土资源局在数字惠州地理空间框架的基础上，对已有测绘成果进行更新、完善，建立了覆盖全市范围的多种类、多比例尺、多时相的基础地理信息数据库。整合了土地利用总体规划图、城区基准地价图、矿产资源规划图、地质灾害防治区规划图等国土资源管理信息及城市总体规划图、规划路网图、城市控制性详细规划、交通路网图、地名/地址及60多万条公共兴趣点信息等专题业务信息，实现了全市“一张图”管理，公众通过一个平台可快速查询惠州电子地图和国土、房产、旅游、地名等信息，各部门重复测绘、各自为政的局面将得到根本扭转和有效改善。
通过数字惠州地理空间框架建设，全市建立了权威的、统一的地理信息公共平台，实现了地理空间信息的统一存储与资源共享，从而打破不同行业、不同部门间的信息壁垒，建立新的跨行业、跨部门的数据信息共建共享模式，实现多领域间的信息交换与共享，为政府部门、企事业单位、社区和公众提供高质量的、权威的地理信息产品服务。
数字惠州地理信息公共平台包括空间基础数据管理平台、空间框架运维平台、公共服务平台等。通过空间基础数据管理平台建设，实现了多比例尺、多时相、多数据源的地理空间信息及其元数据的有效管理，为海量数据的存储、分发、更新、应用等提供一个高效的无缝平台；通过空间框架运维平台，实现地理空间框架中的信息资源管理；通过应用服务支撑系统建设，使各部门可快速、经济地建立本部门的地理信息系统，并保证系统的专业性和实用性，从而有效节约系统建设资金，大大促进城市信息化的进程。
2010年2月，市政府常务会议审议并通过了《惠州市数字惠州地理空间框架建设与使用管理办法》。《办法》规定，市政府统一组织建设数字惠州地理空间框架及其公共服务平台，为政府各部门、企事业单位和社会公众提供全市地理信息资源共享服务。会议要求，数字惠州地理空间框架公共服务平台为全市统一的、最具权威的地理空间信息公共平台，全市各公共应急服务平台要与之实现互联互通；各有关部门要认真落实职责分工，为项目建设的顺利推进及今后的推广应用提供保障。
典型应用案例
一、平台在金土工程中的应用
惠州市金土工程应用系统以数字惠州地理空间框架公共服务平台和基础地理信息数据库为基础，有效集成了原有系统建设成果和数据资源，建立了覆盖国土资源主要管理业务（地政、矿政、测绘、市场管理、执法监察和综合事务）的综合门户系统、全生命周期的国土业务管理系统、业务协同系统、统计分析与决策支持系统等22个系统，有效地解决了国土资源行业综合管理与市场监管、资源集约化利用等信息化问题，实现土地与矿产资源的有效监管，提高国土资源管理的规范性、科学性和管理效率，为落实最严格的资源保护措施、切实推行依法行政和行政为民提供信息保障与技术支撑。
1、深化系统应用，全面提升国土资源管控能力和服务保障水平
在数字惠州地理信息公共服务平台的基础上，针对原系统的不足，对国土资源应用系统进行迁移改造，进一步深化和拓展系统应用，使系统从重审批、轻监管转变为国土资源批前、批中、批后全过程的管理；从核心业务办理扩展为地政、矿政、测绘、综合事务等国土资源事务的全方位管理；同时进一步加强县（区）局、国土资源所联网应用的深度，在日常业务申报、国土资源数据综合统计上报、国土资源监察动态巡查等方面实现与县（区）局、国土资源所的联网审批，实现我市土地与矿产资源的有效监管，全面提升国土资源服务保障能力和执政水平。
2、基于“一张图”建设，为国土资源管理决策提供数据支持
为实现国土资源的有效管理与科学决策，惠州市国土资源局在数字惠州地理空间框架基础地理信息数据库建设的基础上，结合国土资源管理和领导决策对数据的需求，按照国土资源“一张图”的设计思路，建成了国土资源电子政务基础平台及相对完善的土地利用总体规划数据库、土地利用现状数据库、土地利用年度计划数据库、城乡一体化的地籍管理数据库、土地供应备案数据库、国土资源执法监察数据库、矿产资源安全保障数据库和地质灾害防治数据库等，从而有效避免因家底不清而导致重复批地、重复发证、重复查封、重复抵押等工作失误，为国土资源管理和领导决策提供准确、可靠的国土资源信息支持。
3、基于门户应用集成，打造个性化的办公平台
一般系统用户操作界面都是由系统定制，不能随意改变的。金土工程应用系统基于门户概念的Portal框架来建设，可根据不同用户的应用需求，动态的集成与组织门户中的应用。用户可以通过自我设置的方式订制或动态的更新自己的办公桌面，打造个性化的办公环境。通过一个办公桌面，可以进行日常业务办理，国土资源信息与相关政策法规查询，信息统计分析、公文收发等，也可以对个人会议及日常事务进行管理，同时还可查看通过门户网站发布的国土新闻、通知、公告，并参与政民互动等，有效提高系统应用功能，提高个人事务管理的能力。
4、转变业务办理方式，有效提高国土资源办事效率与管理水平
金土工程的建设为国土资源管理日常业务提供基础资料和技术手段，该系统集成了业务审批所需的各种信息，数据的调用、查阅十分方便，改变了过去需要较长时间准备项目审批所需的相关材料，进行项目审批、召开会议时翻图纸的传统方式，大大提高了工作效率，为行政审批提速和改善经济发展软环境提供了技术保障。
5、强化批后监管，利用信息化手段加强国土资源执法动态巡查
通过数字惠州地理空间框架的支撑，惠州市国土资源局建设一套由手持应用、监控平台和管理平台三位一体的国土资源执法动态巡查应用系统。通过系统的建设和日常制度规范的建立，加强了执法监察巡查队伍建设，划分了工作责任区和各国土所巡查区域，科学划分了国土资源巡查区域等级，通过先进的卫星定位技术，可以对巡查情况进行动态监督与实时监管。同时通过手持设备与服务系统的紧密配合，使得巡查人员在日常的巡查工作中可以实时查阅地图资料、审批资料，更好的定位违法信息和判断违法提供了依据。国土资源执法监察实行日巡查、周汇总、月督察机制，推行表格化管理；国土资源部门负责依法查处个人违法用地的情况进行日常督察，定期通报督察结果；发现违法用地行为查处不到位的，及时向政府发函，督促政府整改。
6、加强业务协同，有效提高国土资源审批效率与决策水平
国土资源管理不是孤立的行政行为，还涉及与规划建设、房产管理、环境保护等相关部门的配合与联系。为切实提高国土资源审批效率，实现国土资源与相关部门之间的信息共享与整合利用，惠州市国土资源局在数字惠州地理空间框架公共服务平台的基础上，建立一个基于门户集成的、跨部门协同的全面的国土资源电子政务基础平台，实现国土资源管理部门与规划建设、房产等相关部门的联网审批与协同办公，实现跨部门信息共享与同步更新。同时政府领导或相关部门通过该平台能很方便地查看土地与矿业权审批、供应、盘整、储备等国土资源相关信息，通过国土资源决策会商系统实现市建设用地领导小组与三局联审会议的网上远程会审、会商，从而更好地发挥国土资源信息的应用价值，促进国土资源的合理利用与科学决策。
二、平台在公安机关的应用
2008年11月，惠州市公安局在全市政府部门第一个加入惠州市“数字城市地理空间框架”，积极利用“数字城市地理空间框架”的建设成果，实现了系统共建、资源共享，在维护社会稳定、强化社会治安管理等方面取得明显成效。
１、迅速开展基础地理信息数据采集，为实战应用奠定基础。惠州市警用地理信息系统（pgis）是“平安惠州”工程建设的重要内容，于2008年10月启动建设。为了推动这项工作任务的尽快完成，惠州市国土资源信息中心按照“数字城市地理空间框架”协议的要求，积极加强与公安机关的沟通联系，对公安机关地理信息数据采集工作进行具体指导和支持。国土资源信息中心为公安机关提供了1：2000的全市影像和矢量地图（1.12万平方公里），使惠州市公安机关率先建成全省、全国具有全市范围精确的pgis，推动了“平安惠州”的建设。2008年11月至2009年3月，惠州市公安机关开展全市地理信息数据“大采集”工作，对全市交通路网、建筑物、山系水系、人口、各类单位场所、视频监控等重要治安设施进行全面采集和标注，其中采集地标信息达60多万条，全部按“数字城市地理空间框架”协议提供给市国土资源信息中心，纳入“数字城市地理空间框架”平台进行管理，为实战应用奠定了重要基础。
２、结合实战需要，强化gis功能建设，充分发挥工作效能。在市国土资源信息中心的支持下，惠州市公安局按照“数字城市地理空间框架”的功能特点，结合实战需要，积极将地理空间信息技术引入实战，较好发挥了“数字城市地理空间框架”的强大效能。一是将全市已经建成的近5000个治安视频监控摄像头全部标注在图上，实现了公安机关基层所队通过地图实时调阅、操控监控探头，快速掌控社会面动态情况，既极大地节省了“平安惠州”治安视频监控系统的建设成本，也使公安机关掌控社会治安局面的能力得到极大增强；二是实现了全市警用车辆gps实时监控和轨迹回放，配合110接处警实现了警力精确定位、精确指引，极大提高了公安机关快速反应能力；三是完善了应用图层，使各级公安机关能够方便快捷地利用电子地图查询各种地理空间数据信息，拓展了信息研判应用的途径；四是利用方预案功能，简化了重大活动的安保指挥工作。在第十三届省运会举办期间，惠州市公安机关利用“数字城市地理空间框架”，按照功能区域、时序、任务等属性，系统集成了各项安保指挥要素，合理部署工作场景，实现了科学指挥、精确化管理和任务调度，实现了“看得到、听得到、指挥得到”的指挥目标，为打造“平安省运”发挥了关键作用，受到省、市领导的好评。
３、“数字城市地理空间框架”建设为整合社会信息资源提供了新的途径，推进了包括公安机关在内的政府信息化管理和应用水平，对提升整个社会的信息化水平具有重大意义。“数字城市地理空间框架”充分考虑了部门间的信息协作和共享，对提升政府部门利用地理空间信息的能力有重大作用。惠州市公安机关不仅在省运会安保指挥工作中成功应用了“数字城市地理空间框架”平台的部分功能，在建设全市综治维稳应急指挥中心中也将重点利用“数字城市地理空间框架”完善社会信息资源整合工作。平台系统提供的实景三维和“连续街景”等功能，也将为公安实战应用提供更加丰富和有效的手段。
三、平台在旅游服务中的应用
惠州市拥有独特的客家风情和秀丽的山水美景，旅游资源丰富，但却鲜为人知。架构于数字惠州地理空间框架应用服务支撑环境基础之上的旅游地理信息系统，让使用者得到充满信息、互动性、冲击性、实时性和空间感的全方位体验。系统基于地理信息对食、住、行、游、购、娱等旅游元素的有效组织，使游客可以直观方便地全方位了解惠州、发现惠州，最大限度挖掘旅游资源的潜力。
数字惠州地理空间框架旅游地理信息系统从应用对象角度分为旅游地理信息管理系统与旅游地理信息服务系统两个部分。
1、旅游地理信息管理系统
旅游地理信息管理系统具有旅游空间数据自建库功能，方便旅游管理部门快速添加旅游信息资源，实现旅游信息的不断完善和快速更新。系统实现旅游信息图层批量导入，提供离线旅游图层的标注和绘制编辑功能，建立完整的数据入库与检查流程，能进行数据检验，自动维护相应的元数据。
便捷的数据组织与维护功能可以维护旅游地理信息要素的表现样式，维护参与数据生产的将信息资源按照不同的使用场合组织成不同的场景，对于较为固定的应用，可以直接由视图生成缓存的图片，保证了数据的安全性，并可以对其进行美化。
旅游地理信息管理系统整合了基础图形与旅游信息图层内容，提供了机构、人员和权限管理、专题地图、地图浏览、跨图层查询统计、专题打印、数据共享、三维GIS服务等功能。
2、旅游地理信息服务系统
旅游地理信息服务系统是在数字惠州地理空间框架应用服务支撑环境的基础上二次开发的Web GIS应用。旅游服务的数据主要来源于处理后的数字惠州空间框架基础地理信息数据集和旅游信息资源相关数据库。
旅游地理信息系统是一个基于地理信息系统应用的旅游服务平台。系统通过地理信息系统介绍了惠州市范围内的景区景点的地理位置、交通、景观等信息以及具有地方特点的风土人情介绍。通过60多万条的兴趣点空间数据库可以快速查找景区景点附近的食、住、行、游、购、娱信息，并根据属性信息可以进行预订。旅游论坛页面给予各界人士在线自由沟通交流的平台，网评功能页面可对各酒店、旅游景点、餐馆和旅游交通路线等进行打分评价，同时可网上投诉不规范、不文明旅游服务。
旅游地理信息服务系统除常用的电子地图服务功能外，它还具有如下功能：
（1）、旅游信息资源整合和专题利用。除基本地图、地形图、卫片专题图以外，系统可以配置美食（包含餐馆、小吃店、甜品店等）、住宿（包含酒店、连锁店、招待所等）、交通（包含旅游路线，铁路、航空、加油站、收费站等）、风景名胜（如景区、景点、名胜等），购物（包含主要商场、超市、土特产特色商店、步行街等）、娱乐（包含酒吧、KTV、茶馆、电影院、舞厅等）六大类的整体或专题展现，公众可以根据需要查询自己感兴趣的酒店、景点、娱乐场所等的位置、行车路线、周边情况等，为出行、购物、娱乐等提供方便、快捷的地理信息网上服务。
（2）结合旅游信息发布的特点，对数字惠州地理空间框架应用服务支撑系统的查询功能进行了旅游专业化处理，提供兴趣点查询、交通路线查询、天气查询等全方位、多功能的模糊查询系统，可设置属性值对查询出来的结果进行排序。例如对于酒店可按照价格从高到低的顺序进行排序。用户还可以通过地理空间框架中集成的街景图查看酒店的位置及周边地理环境等。
（3）用户可以在电子地图上进行专题性的分析操作，例如距离测量、面积测量、路径分析、服务范围分析、路径定制等。并可以通过电子邮件认证，可以添加自己的书签、路线和多边形，并能添加文字说明、图片文件、添加视频文件等，与别人共享旅游信息。
（4）可以与旅游管理部门或政府其他相关部门进行互动，系统提供游客对各景区景点与文化名胜以及各旅游配套服务环境进行服务评价，反馈建议，或表扬投诉等，系统将通过旅游管理部门或相关行业管理部门的信息系统及时处理并反馈，从而形成良性互动。
通过旅游地理信息系统建设，构建起一个网络化的旅游空间，使得旅游企业和游客可以从专门的正式渠道获取惠州市旅游的全面信息及服务；而旅游管理部门、旅游企业、旅客之间也经由各种信息渠道进行相互沟通，并依据游客的需求、喜好使用的形式、所处的时间及地点，提供人们各种不同的服务选择，享受数字化所带来的服务便利；同时实现旅游景区超越时间、空间分隔的制约，向惠州市外的所有游客提供内容翔实、功能强大、形式多样、高效优质的服务推介。
四、平台在房产管理中的应用
数字惠州地理空间框架房产示范应用系统是在空间框架应用服务支撑系统的基础上通过嵌入式模式构建的网上信息交互系统。系统依托数字城市地理空间框架中丰富的图形数据，将房屋管理与地理空间框架以及国土资源的公共管理信息紧密联系起来，利用图形精确、直观、快捷的特性来改变传统房产管理的模式。
1、地理空间信息的精细化延伸
通过采用数字惠州地理空间框架的公共管理基础数据和GIS功能服务，可以实现地理信息系统在全市房地产管理中的全面应用。应用GIS技术，可以从开发项目立项开始，通过宗地信息的引用， 实现对房地产项目按幢标注地理位置，通过楼盘表技术实现对该幢楼盘内房屋的分层、分户管理，通过项目管理系统和交易权属系统的动态连接实现产权档案和业务管理的图形化。这样可以通过区域到宗地、到栋幢、到层到户室，并将户室的空间定位关联到自然属性（建筑结构、面积等）、社会属性（所有人、使用人等）经济属性（房屋价格、交易情况等）。这样即对城市地理空间框架在房地产领域的空间信息精细化利用，并且在最小单元在时间与属性方面的全面延伸，极大地丰富了地理空间框架的应用。
2、以图管房，管理更加成熟规范
房屋信息包含位置信息、自然信息、权属信息和管理信息等。位置信息对于房产的确权有重要的标识作用，在传统的房屋管理中，其位置一般都以城市的街区名来定义，而街区名有模糊、易变、不精确的特点，难以从根本上杜绝重复发证等现象的发生。而引入城市地理空间框架后，通过在二维、三维以及遥感图像上唯一定位坐落，并通过房屋楼层表，对办证房屋进行精确定位，在办证过程中可以查阅各种历史和现状办公数据，使管理更加成熟、规范，使房地产地形图具备了全三维的辅助管理功能，并从信息上包含历史与现状，防止重复办证、伪造信息办证等管理漏洞，真正实现以图管房的精细管理模式。
通过地图还可以方便对各区域的房地产建设及销售的区域状态予以直观地监测与跟踪，可以对项目（或小区）进行从立开发、预销售、物业管理、二手房交易、拆迁灭失等进行全生命周期的跟踪管理。另外，地理空间框架也提供了各种图形查询、量算、分析功能，能方便人们快速了解城市房屋的状况，提高工作效率和房产管理水平，掌握房产市场动向，强化市场监管力度，提供城市建设决策依据，引导广大消费群体合理消费，并能产生良好的社会效益。
3、准确可靠地地图定位与量算
在浩如烟海的房地产数据中，怎样才能快速地找到关心的地块或房屋呢？系统提供了多种图形快速定位工具：道路定位、属性定位和索引图等多种定位，通过输入案卷号、图号、幢号、坐标范围、图幅号或坐落、产权单位、产权证号等简单信息，或者直接在索引图上直接选取，便能将符合条件的图形查询并绘制出来，真正方便、快捷、实用。
用户还可以在电子地图上进行一些简单的分析操作，例如距离测量、面积测量、交通路线分析等功能，使用户真正掌握房地产这一位置决定价值的特殊商品的准确位置来，免受一些开发商或经销商的夸张性广告宣传误导。
用户还可以添加自己的书签、路线和多边形，并能添加文字说明、图片文件、添加视频文件、网站链接等，例如开发商可通过此功能将楼盘的景观图片、户型设计图、三维展示视频发布到网站，供公众进行查阅。操作上述功能时，需要对用户进行电子邮件认证，并且有存储容量限制。企业和用户还能将出租、出售、求租、求售等信息发布到网站并标注在地图上。
4、面向市民的房地产市场查询
结合房产信息发布的特点，对空间框架应用服务支撑系统的查询功能进行了房产信息发布专业化处理，提供一手房源、二手房源、租售情况、开发行业、经纪机构等全方位、多功能的基于空间信息的模糊查询系统，可设置属性值对查询出来的结果进行排序。
（1）一手房源查询：可按照预（销）售证号、项目名称、开发商、所在地区、批准时间、更新时间等字段查询一手房源信息。查询完成后，所在楼盘将以系统配置的颜色在地图标示出来，用户可以点击地图上的不同楼盘，从而可以查看相关属性资料、图片、户型、三维景观等，并可以进入已建网站的楼盘主页。
（2）二手房源租售信息查询： 可按照项目名称、所在区、面积、用途、意向价格、代理中介、发布日期等查询二手房源信息。查询完成后的地图展示经审核后的发布者提供的相关信息及政府提供的基础支撑信息。
（3）商品房成交情况查询：通过图形关联的房屋销售网上备案信息，可按照日期、区域、金额、成交套、成交面积、均价、可售数量、可售面积、备案数量等查询房屋销售成交备案信息。
5、丰富地信息分析与专题表达
房产管理与房地产市场分析中，除常规的统计报表外，还需要提供大量基于区域或专题的信息分析与图形化表现，利用地理空间框架提供的科学数据组织与统计分析及专题表达功能，能按照楼盘、户型、房屋类型、房价、建筑面积、绿地面积、成交情况等信息进行多角度和专题的统计和分析，大大便利房地产市场的管理与调控。结合规划建设、国土资源部门提供的公共管理空间信息，可以方便地定制如拆迁专题、房地产在售楼盘等专题等各项房地产管理与分析的专题图，直观地表达城市住房保障与房地产管理的落实的各种基于空间位置的成果分布状态和过程变化情况。
五、平台在三旧改造中的应用
为优化人居环境，改善城乡面貌，提高建设用地利用率，优化土地资源配置，促进产业结构调整和转型升级，惠州市开展了旧城镇、旧厂房、旧村庄改造工作（简称三旧改造）。三旧改造管理信息系统，是应用数字惠州地理空间框架快速建立的城市地理空间信息专题应用系统，通过数字惠州地理空间框架为其提供的基础地理信息数据和功能服务支撑，实现了地理空间框架对惠州市三旧改造管理的深层次应用和决策支持，提升政府综合管理与决策效能。
用户以网页方式登录三旧改造管理系统门户后，根据授权模块提供的数据使用权限和功能权限，可以调用空间框架中的公共管理基础地理信息数据集、三旧改造专题数据库及其它相关专题数据库，对所感兴趣的区域进行图层叠加、空间分析、三维浏览、街景浏览、查询统计等操作，以及完成项目管理、辅助决策分析、业务协同办公、项目全程监管和信息发布等活动。主要应用如下：
1、全面的信息资源整合利用
三旧改造管理信息系统在城市公共管理地理信息数据集的基础上，整合了相关公共管理部门的各类政务信息资源以及空间信息资源。在同一张图上，全面展现城市的基础地理空间信息、城市规划情况、土地利用情况与地价信息、房屋土地权属信息、市政基础设施信息等。根据业务需要，系统还进一步整合包括三维景观信息、城市可量测影像信息和实时视频监控信息等信息资源，同时大力使用空间分析及决策功能辅助三旧改造项目的各项工作。为三旧改造项目决策、专项规划编制、项目申报审批及实施提供完备的信息资源基础。
2、基于空间框架的全面应用
通过多时期多视角GIS信息的转换，用户可明确的查看项目的实施计划及实施进度，同时查询项目范围内的土地和房屋的权属情况。结合项目管理思想，系统设计了项目的全生命周期管理路线图，为三旧改造工作提供从确定改造范围、编制改造规划、改造项目申报、改造项目审批直至改造项目实施的完整过程的信息化支持。
三旧改造管理系统中提供空间和属性数据间的互动查询。通过对GIS图形的简单操作，查阅三旧改造项目的地理位置，以及项目附近的地物特征（如所在街道，距河道的距离等）；通过与地理空间框架中各主题图层（如铁路、河道、街道等）的对比，进行三旧改造项目空间特征的相关性分析；结合空间分析模型，进行三旧改造项目的坡度分析、土地演化分析等；从三旧改造项目的图形界面，直接查询该项目的基本情况，月度完成投资的情况，以及现场采录的多元监测资料等。
3、辅助决策分析
将改造范围的产初定范围与地理空间框架的空间数据通过一张图进行叠加分析，判断是否符合土地利用总体规划、城乡规划、符合三旧改造专项规划；分析三旧改造范围内的全部地类和地价情况；分析三旧改造范围内涉及到多少房地产权属情况。为三旧改造的范围认定的预估算提供决策依据。
4、业务协同办公
三旧改造项目涉及计划立项、城市规划、国土资源、环境保护等各个部门。部门的业务协同是提高三旧改造工作效率与质量的一个重要因素。通过建设业务协同功能，开展各项业务协同工作。如与发改委业务协同，提供对三旧改造项目的立项工作。与国土局业务协同，办理农转用、征用土地、确权、登记及用地招拍挂工作。与规划局建设局协同，由规划局提供城市规划信息辅助三旧改造项目的相关工作，由建设局跟踪工程建设情况及时反馈三旧改造项目的进展情况。
5、项目全程监管
项目的整个办理过程均可将通过系统进行全面监管，包括通过信息生命周期管理，查询三旧改造前的原始信息，包含地形、地貌、影像乃至三维场景、街景等一系列信息。并可同步与最新的三旧改造现状进行对比。
通过项目全生命周期的监管可以对项目进行的各个环节进行跟踪，如通过征地监管可以跟踪拆迁、补偿等相关工作。通过盘整监管可以跟踪土地盘整收回的相关工作。通过实施监管，跟踪项目的具体工程进度等等，从而实现对三旧改造项目的全程监管。
6、政务即时公开
通过地理空间框架的公众服务系统，及时将三旧改造的相关信息通过网站向市民公开。主要包括专项规划、年度实施计划、项目信息发布、改造进度发布等，方便市民及时准确了解三旧改造项目的边界范围和实施情况等，提高公众对政府信息的知情权、监督权与参与权，对实现政务公开、促进依法行政起了很好的推动作用。
六、平台在政务决策中的应用
随着惠州市经济社会迅猛发展、数码石化产业的崛起、信息化建设突飞猛进，城市公共管理、应急处理、公共服务和领导决策等对空间地理信息的需求不断增加，空间地理信息的作用和地位非常明显，为有效管理和使用空间地理信息，惠州市国土资源局在数字惠州地理空间框架公共服务平台的基础上，建立了面向领导决策支持的管理信息系统。通过该系统，市政府及各部门领导不但可以全面掌握各部门政务动态和公共管理的宏观信息，如土地、矿产等资源分布情况、城市规划建设情况、建设用地供应情况等；而且可以通过领导决策会商系统实现用地项目、城市规划等重大事项的远程会审。通过系统提供的空间分析功能还可以对项目选址、建设用地审批、土地盘整、征收等进行辅助决策分析，为提高政府决策能力和监管水平提供了有效的技术手段和准确的数据支持。
七、平台在数字省运中的应用
广东省第十三届省运会在惠州举办，为更好地发挥地理信息的应用价值，为省运期间各地游客和运动员的衣食住行提供基于地图、位置的信息服务，我们在数字惠州地理空间框架建设的基础上，开展了广东省第十三届运动会电子地图网站建设。在惠州市1:5000、1:2000高分辨率卫星正射影像图的基础上，建立了广东省第十三届运动会场馆三维精细模型、场馆内部全景影像。同时集成了惠州市旅游景点、宾馆饭店、省运会接待酒店、医疗卫生机构、科研院校、娱乐设施、交通路线等各方面的兴趣点信息，为广东省第十三届运动会提供在线地图服务，满足各地游客及运动员对省运会场馆三维信息查询、赛程信息检索、交通路线导航、兴趣点及地名信息快速查询等方面的需要，为创建“惠民之州、精彩省运”提供多元化、多方位的地理信息服务。
八、平台在安全生产监督管理的应用
惠州市安全生产监督管理局是我市安全生产的监督管理部门，负责全市工矿商贸生产经营单位的安全生产管理与监督检查工作。为进一步加强对安全生产的监督和管理，该局于XXXX年XX月在数字惠州地理空间框架建设的基础上，充分利用框架提供的基础地理信息数据及技术支撑服务，迅速采集和建设了全市危险源及安全生产应急救援资源等专题业务数据库，建立了惠州市安全生产应急指挥地理信息平台，实现了对全市危险源和应急救援资源的管理及安全生产事件的应急指挥，对减少我市安全生产事故的发生，减轻安全事故的损失起到不可估算的作用。
一、基于“数字惠州地理空间框架”全市矢量地图和影像地图的基础上，惠州市安全生产监督管理局调动各县区局，迅速采集和建设了全市危险化学品企业、非煤矿山企业、烟花爆竹企业、危险化学品使用企业的专题图层和全市安全生产应急救援资源的专题图层，并与惠州市安全生产监督管理系统进行数据整合，直观地体现全市监管企业、重大危险源企业的地理分布及企业的周边环境。与事故灾害模拟评价系统整合，结合空间地理信息各要素，模拟评价企业发生事故灾害后的波及范围、疏散路径、疏散范围、应急救援最短路径等对应急救援具有价值的数据。
二、在生产安全事故过程中，安全生产综合监管与应急平台利用空间地理信息系统进行快速定位，通过汇总分析相关地区和部门的预测结果，结合事故进展情况，对事故影响范围、影响方式、持续时间和危害程度等进行综合研判。在应急救援决策和行动中，能够针对当前灾情，根据有关应急预案，采集相应的资源数据、地理信息、历史处置方案，通过调用专家知识库，对信息综合集成、分析、处理、评估，利用智能方案功能生成应急处置方案，为领导同志提供辅助决策，并在安全生产综合监管与应急平台上实现对应急救援方案的动态调整和优化。
九、平台在地名管理中的应用
利用空间框架应用服务支撑系统提供的开发接口及空间框架地理信息资源，可快速搭建地名管理信息系统和地名数据库，实现对地名信息的综合管理与维护。其主要功能是基于地图的数据输入、数据审校、地名排序、统计分析、查询浏览、专题制图、结果输出、权限管理等，通过上述功能可以方便地查询各种地名文件、技术规范，为地名命名、更名提供科学的决策依据，编纂各种类型的地名录、地名辞典、行政区划表、政区地名图等图、录、典、志，设计制作地名信息多媒体光盘，在城市建立多媒体指路系统。