数字城管让保定市更宜居
（导言）城市信息化，就是在城市管理、经济和社会生活各个方面应用信息技术，深入开发和广泛利用信息资源，加速实现城市现代化的进程。城市信息化涵盖电子政府、数字城市、电子商务、智能交通、智能建筑等众多领域。
数字城市是实现城市信息化的一个重要方面，数字城市是在城市的规划、建设、管理和生产、生活中，充分利用数字信息和通信网络技术，将城市的各种数字信息和信息资源加以整合并充分利用。
城市管理新模式在城市科学管理方面迈出了一大步，具有广阔的拓展空间。新模式在功能设定、理念确立、组织设计、方法设计、激励约束机制设计、管理对象精确化、信息技术的应用等方面，都迈出了一大步。这套系统不仅可以用于城市管理，而且对于其他领域(如:社会治安综合治理、公共安全、社会保障、社区卫生等)的管理也同样适用，有着普遍的指导意义和广阔的拓展空间。
人民城市人民管
现在，只要有市民发现街上有违规摆设的流动摊贩，就可以立即打电话到市城管监督中心举报。中心接报后立即责成城管监督员核实，通知城管队员查处，前后不过15分钟，流动摊贩就被取缔了。
11月1日，保定市城市管理综合执法局城市管理指挥中心正式投入使用。这标志着保定市在城市管理方面向着数字化、正规化、现代化建设方面迈出了新的步伐。投入使用的数字化城管系统，实现与电子政务平台各系统的无缝对接，建立起连接市直多个相关单位的网络平台，实现实时在线沟通。
过去有句话形容城市管理的尴尬:“10顶大盖帽管不了一顶破草帽”，现在，投入使用的的数字化城管网络就可以消除管理的盲区，实现与电子政务平台各系统的无缝对接，建立起连接市直多部门单位的网络平台，实现实时在线沟通。市民发现城市管理问题，只要拨打2036110、2037110、2038110任一个电话号码城管队员或监督员会立即前往核查，核查属实后监督中心会在最短的时间内立案，并找到相关责任单位，责成其落实整改，通常当天事情就可以解决。
精细管理，问题处置快速高效
在城市管理指挥中心看到，大屏幕上正在显示市内某一路段城管执法车的活动情况，四位工作人员通过电脑随时掌握在市区路面巡逻的执法车的工作状况。一位市民拨打热线电话，举报在裕华东路某小区门口一便民商店有店外经营情况，指挥中心立刻通过GPS执法车辆定位系统搜索到距离该商店最近的执法车，并将市民举报情况告知车上队员。
据工作人员介绍，执法局共为60辆执法车辆安装了GPS定位系统，通过指挥中心可实现对执法车辆的监控、定位、指挥、调度，以及时处理有关问题。城管监督员通过走街串巷，手握装有GPS卫星定位仪的“城管通”，对城市环境进行督查，采集信息，发现和处理问题。哪里发生突发事件，现场就会呈现在指挥中心的屏幕上，为处置事件提供直观的依据，并为公共安全事件的追踪提供有力保障。
指挥中心受理人员储颖军对记者说：“我们对3部城管热线实行专人值守，确保城管热线工作系统24小时畅通，指挥中心采取‘及时受理，及时处置，及时解决，及时反馈、积极回访、事后监督’的工作流程，更好地服务广大市民。”
“数字化”， 折射城市管理新理念
据介绍，指挥中心集中受理市民有关违反城市管理法律、法规、政策、规章、制度等违法行为的举报。同时，指挥中心还解答涉及城市管理工作的法律、法规、文件政策及相关知识的咨询，接受公众对城市管理行政执法人员文明执法的监督，受理对执法人员违纪、违法行政行为的投诉，引导鼓励公众参与城市管理工作，受理公众对城市管理工作的各种建议和意见。每一个问题都与职能部门一一对应，“谁家的孩子谁抱走”，处置问题的效率大为提升。
实施数字化城市管理，有效整合了分散在各个区和市级有关部门的城管力量，实行统一的协同联动，彻底改变了过去城管部门抓城管、“孤军奋战”的局面。通过数字化城管系统网络的延伸，将数字化城管与新闻媒体、电子政务及政府门户网站链接，与街办、社区及各类主体结合，强化了各方面的关注与参与，提高了城管的广度与深度，形成了基层单位和群众参与、职能部门齐抓共管的“大城管”格局。
执法局有关负责人告诉记者，建立城市管理指挥中心是执法局落实十七大精神，构建和谐社会的重大举措，是便民、亲民、为民的重大举措，也是城市管理走向现代化、精细化的必然要求。指挥中心的成立方便了群众关于城市管理事件的举报，能够及时的解决影响城市容貌环境，真正实现城市管理“往细里做、往精里做、往群众身边做”。同时，让群众了解、参与、监督城市管理工作，形成良性互动。另一方面，“事事有记录，件件有结果”的工作目标，必将大大促进城管执法队伍的整体素质和管理水平进一步提高。建立起城市管理问题的发现、指挥、处理、反馈机制，逐步形成执法局公共服务与群众自律的互补，促进城市管理长效机制的建立与完善。
相关链接
何谓“数字化城市管理”
城市管理在不同的时代有着不同的管理模式，随着网络时代的到来，网络信息技术的不断发展，“数字化城市管理”这一新名词在各级政府的城市管理部门中已不再陌生。所谓数字化城市管理，是指通过采用万米单元网格管理法和城市部件管理法相结合的方式，实现城市管理空间细化和管理对象的准确定位，应用、整合多项数字城市技术和研发信息采集器——“城管通”，创新信息实时采集传输手段，创建监督中心和指挥中心“两个轴心”的城市管理体制，再造城市管理的流程，加上动态、实时的评价体系，实现了城市管理工作流程的透明化。
城市管理指挥中心受理举报范围
城市规划管理方面法律、法规规定的对未经规划批准的违法行为；市容环境卫生行政管理方面法律、法规、规章规定的违法行为；市政公用设施管理方面法律、法规、规章规定的部分违法行为；园林绿化管理方面法律、法规、规章规定的部分违法行为；坏境保护方面法律、法规、规章规定的对社会生活噪声污染、建筑施工噪声污染和露天烧烤的部分违法行为；工商行政管理方面法律、法规、规章规定的店外经营、街道路边无照商贩的违法行为；公安交通管理方面法律、法规规定的对侵占城市道路行为(限于人行道范围)违法行为；对违反规定设置户外广告及悬挂气球广告违法行为；火车站广场和长途汽车客运站周边城市管理方面问题等。