数字化监狱系统解决方案
单宁 郭之勇    监狱作为国家刑罚的执行机关，作为教育与改造罪犯的特殊场所，应充分利用高新技术建设数字化新型监狱，以科技促进监管防范能力、提升公正文明执法水平，提高监狱的监管安全系数和教育改造质量。
一、数字化监狱总体设计
数字化、智能化、集成化是监狱信息化建设的主要指标。数字化监狱主要包括通信网络、数字化多媒体安防监控系统、办公自动化系统、监狱管教信息系统、监狱生产管理系统以及其他应用子系统等，最终实现监狱工作中各种信息的高度集成。数字化监狱系统组成如图1所示。
中兴通讯数字化监狱系统基于自主研发的IAP平台，具备较强的针对性；除提供数据交换与多种应用集成功能外，还提供引擎功能，可实现业务流程的自动化控制；可满足异构系统之间跨平台、跨数据库、适配器通用化等要求。整个系统主要包括数据交换、监控、会议电视等多个功能模块（见图2）。
1．基础通信平台建设
（1）数据网络系统：数据网络系统是监狱工作信息化建设的基础平台，监狱系统需要建立一个覆盖全系统范围的宽带IP网络。中兴通讯ZXR10运营级数据通信产品成熟稳定、业务丰富、曾独立组建过多个国家级网络，能够很好地满足数字化监狱的数据网络建设需求。
（2）DCC系统：DCC即数据中心整合，简单地说，DCC就是监狱系统数据、应用程序、物理架构的全面整合，主要包括主机、应用交换机、存储、备份等系统。
（3）综合布线系统：综合布线系统是各监狱本地弱电系统的承载传输平台，它能使监狱系统内部的语音、数据、图文、图像及多媒体通信设备、信息交换设备及自动化管理设备等系统之间彼此相连，也能使监狱系统内通信网络设备与外部的通信网络相连。
（4）数字化监狱系统基础平台建设还需要其他一些辅助系统如UPS、防雷等系统。
2．应用系统建设
（1）信息化办公系统：监狱信息化网络办公系统把各个机关和部门的信息、资料、办公文档统一管理，根据权限进行部分资源共享，实现办公自动化、资源信息化、决策科学化。
（2）移动通信及集群系统：移动通信系统具有固定通信系统无法比拟的灵活性和及时性，中兴通讯电信级ZXPCS系统截至2006年2月，覆盖全国24个省133个地市，容量达到4500万线，在全球的应用已经超过了1.5亿线，广泛应用于中国电信、网通等大运营商网络，设备成熟、稳定、先进，满足监狱系统的建设需求。
（3）立体应急指挥系统：通过有线、无线系统及相关系统的集成，可以实现多方通话、人员调度等功能；中兴通讯ZXQ10智能排队调度机可进行点呼、组呼、轮呼、会议等多种形式调度，实现强插、强拆、监听、自动呼叫、录音等多种控制功能；中兴通讯自主研发的GoTa无线集群系统可实现组呼、单呼、广播以及分组数据传输业务。