数字政府建设面临的现实困境与破解路径
数字政府建设是落实网络强国战略、加快建设“数字中国”的必然要求和重要组成部分，是推进政府治理体系和治理能力现代化的重要途径，是提升政府服务质量、增强政府公信力、建设人民满意的服务型政府的重要举措。党的十九届四中全会明确要求，“建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则。推进数字政府建设，加强数据有序共享”。数字政府的建设，关键在于运用大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术，对政务数据进行整合、共享和开放，从而实现跨部门、跨系统、跨地域、跨层级的业务协同。
2020年的疫情对于政府治理能力来说无疑是一次大考，必须要积极运用数字化手段对疫情进行管控。不难看出，未来数字政府的形态将是以“政务云+大数据”的融合。近年来，全国各地扎实推进数字政府建设，安徽、上海、广东、浙江、福建、湖北等地政务服务效能得到明显改善，数字政府建设取得了一定的成绩，但仍存在信息系统不互通、数据难以开放共享、数据资源利用水平低、存在安全隐患等问题，信息孤岛现象依然突出。
一、数字政府建设面临的现实困境
1、业务系统不互通，“信息孤岛”林立
一是“纵强横弱”，各级政府在纵向信息互联互通方面进行得相对较好，而横向信息的互联互通则困难重重，存在着众多的“信息孤岛”或“信息烟囱”。二是政府机构缺乏专业的技术运维人员，服务水平跟不上，各部门数据不互联不互通，造成了大量有效数据资源的浪费。三是各地电子政务建设水平参差不齐，地方统筹协调不畅、权责不清，没有建立统一的统筹协调标准，加剧了“信息孤岛”的繁殖。
2、数据难以开放共享
一是法律固化藩篱制约了数据的开放共享，目前数字政府正处于建设攻坚期，但是制度更新却明显滞后于技术创新，制度不合理、制度冲突、制度缺失等突出问题，阻碍了数字政府的建设。二是政府部门职能众多，数据不一致、内容不共享、质量不可控，缺少统一、畅通的跨部门线上办公协作平台。
3、数据资源利用水平低
一是地方和中央部门数据联通困难，跨层级、跨部门数据共享存在难题，导致大量高价值的政务资源没有得到有效开发利用。二是资源整合比较困难，数据碎片化、非结构化现象存在，进行技术整合的成本较高。三是电子政务人才的欠缺，缺乏电子与政务相融合的复合型人才，普通技术型人才不熟悉政务服务，不能满足政府的个性化需求。四是数据管理难度大，多头管理使基层工作人员重复劳动、疲于应付，致使各类数据统计口径不一、底数不清、数据不实，能够进行有效使用的数据少。
4、信息存在安全隐患
一是政务信息资源包含个人隐私、政府机密信息，需要在有效性、完整性、保密性和自主可控性上得到充分保障。二是多系统平台中存在有安全隐患的软硬件设施，数字化治理领域也要有“中国制造”，要更加“安全、自主、可信”。
二、“信息孤岛”是数字政府建设的拦路虎
“信息孤岛和信息壁垒是数字政府建设中的必然产物，任何国家都难以避免，我国也不例外。”工业和信息化部中国电子信息产业发展研究院研究员王伟玲2019年在《加快实施数字政府战略》一文中提到，某省省内部门数据共享需求满足率仅为42%，65个国家垂直管理系统、64个省级垂直管理系统仍未实现与各级政务服务系统数据共享交换 。
信息孤岛主要包含四个方面。一是数据孤岛。不同部门之间的数据不能共享，数据产生脱节。带来重复录入的问题，信息存在很大的冗余。二是系统孤岛。各系统之间彼此独立，有条件的部门会重新设计升级实现短暂的数据互通，但随着科技进步和系统升级，仍然要从现有系统统计出来再输入到新的系统，又出现信息孤岛。三是业务孤岛。政府业务不能通过网络系统完整、顺利的执行和处理，业务功能存在重复，导致业务协同效率低。四是管控孤岛。各部门的管理方式方法不同、角度不同，所设定的数据共享标准也不同。
三、数字政府建设的破解路径
1、需要统筹协调，统一标准
要明确数字政府建设重点目标，坚持标准化思想，积极围绕数据、技术、管理、服务、安全等方面制定数字政府标准化体系规以保障数字政府的建设。以统一的标准建设数字政府，做到数字政府建设“一规总管”“落地应用统一”，让标准化助推数字政府建设。
2、需要整合共享，盘活资源
“数据无障碍流动是实现数字政府建设目标的必要条件。”数据不仅要在政府内部流通，更要和社会数据相结合，提炼出更有价值的数据。一方面要加强顶层设计，打造信息交换与共享政务云平台，推进政务资源整合；另一方面也要依托政务云平台实现政务数据融合汇聚，根据统一的数据采集与交换标准推动数据资源共享开放。
3、需要完善制度，提高应用信息技术的能力
信息技术的快速发展与稍显滞后的法律法规形成鲜明对比，完善法律法规和行政制度有利于政府部门提高利用、驾驭新技术手段的能力，加快数字政府的建设。
4、需要深度集成的业务架构
贯彻落实“放管服”改革要求，通过将业务流程梳理再造、将业务数字化，构建整体协同、数据驱动的政务服务业务、科学决策业务、协同监管业务，简化、优化业务办理流程，真正实现“一网通办”。
5、完善的安全保障体系
“没有网络安全就没有国家安全。”安全是数字政府建设的前提和基本要求。在安全技术层面，要建立健全数字政府安全防护体系，分级布设相应的安全设施，加大关键技术研发力度，替换不够安全的软硬件设施，逐步实现国产化。在安全管理体制机制方面，要“边界明确、权责清晰”，明确安全职责及边界，实现安全管理常态化。
数字政府建设的核心离不开数据治理，这是一项长期而又复杂的工作。要实现数字政府建设的阶段性跨越，就必须要解决“信息孤岛”问题，全面推进数字政府标准化建设。
文字参考 | 电子政务智库、信息系统工程、艾瑞咨询、山东省大数据局、智政院、国脉研究院、《湖北省数字政府建设总体规划（2020-2022年）》、王伟玲《加快实施数字政府战略：现实困境与破解路径》等。