数字化运行机制助力宜宾城市“精细化”管理
宜宾频道消息（陈科 记者 马春莲）昨（24）日下午，记者走进宜宾市数字化城市管理指挥中心，深刻感受现代信息技术给城市管理带来的高效。 下午13时，南岸西区网络化巡查人员艾雪，通过“城管通”将拍摄到的西环线扬尘污染严重案件即传数字化指挥中心，指挥中心监督指挥员高莉即将案件立即派遣至案件办理责任主体——翠屏区所属数字化城管指挥平台，并约定了办结时限，后指挥平台将案件派遣至赵场街道执法大队，2小时后，指挥中心显示案件办结。15时30分，记者又跟随艾雪对案件办理质量进行复核，经复核，问题路段整改基本达标。 据介绍，如经复核案件办理不达标而重复派遣，翠屏区将因案件返工而扣分。看来，不按时办结或办结不合格而“返工”，该案件都将直接影响翠屏区12月城市管理绩效考核得分。
自2012年9月全市建成数字化城市管理指挥中心以来，市数字化城市管理指挥中心在全省实现了三个“传奇”：截止目前，全省唯一召开了全省数字化城市管理建设现场会的地级市；成为省住建厅倡导市、州、县建设数字化城市管理系统的“学习目的地”，已实施建设和正准备建设数字化城管系统的29个市、县皆来宜学习；第一个在全省地级市中依托数字化城管系统实施城市管理月度绩效考核的市级平台。数字化城市管理，正以全新的功能和平台优势，为加快建设国际生态山水园林城市增添无限动力。
硬件领先 “一流”不虚名
宜宾市按照“立足实际，着眼前沿，科学创新”的思路，在城市管理智能系统建设中率先突出“9+28”建设模式，紧扣了“9+3”住建部、省住建厅数字化城管系统建设基本核心框架，并立足当前城市管理重大问题，大胆探索，勇于创新，设计、建设了建筑工地、渣土清运、户外广告、商铺店面、环卫绿化、乱搭乱建、乱停乱放、噪音监测、停车场、路灯、地下管线和污水监控等28个扩展子系统，形成了独具特色的“9+28”数字化城管模式。
为实现公共信息资源大整合，该系统速整合国土地理信息、电子政务外网、公安“天网”、交警“智能交通”以及“96198”、“12345”、“12319”热线等重要资源，前瞻性地兼顾了市、区、县三级系统的整合，在纵、横两个方面实现各类数字化系统的整合贯通。“9+28”的独特模式，被省内专家和来宜考察兄弟市州誉为“全省一流，全国领先”。
机制健全 优势强发挥
如何把硬件的先进优势真正转化为城市管理的资源优势，是市数字化城市管理指挥中心建成后面临的重要问题。 为发挥对城市管理的支撑和保障作用，市城管综合执法以标准化建设为契机，在借鉴湖南株洲市和成都市等先进经验的基础上，建立了城市管理案件巡查——案件派遣——案件复核——考核计分工作流程，制定了巡查人员管理制度，对日常考勤、案件上报数量、案件难易系数、案件办理质量复核作出了限制性规定，实行定量化考核。
对监督指挥平台案件派遣、案件分析汇总、办理绩效考核作了明确要求，推动数字化城市管理案件巡查、案件派遣、案件考核工作的规范化。自2013年7月开始，宜宾市城管委依托市数字化城市管理指挥中心，按照“日检查、月考核、季交帐、年逗硬”的思路，创新实施城市管理“三区一县”（翠屏区、南溪区、临港经济开发区、宜宾县）城市管理绩效考核“每月一考”制度，确立了数字化城市管理日常案件办理在月度绩效考核分值体系中70%的比重，在机制上避免了人为主观因素的干扰。
同时，为实现线、网有机融合，市数字化城管指挥中心设立961968城管服务热线，及时受理居民投诉，并将投诉案件转入数字化城市管理案件考核指挥系统，架起了城管与市民的沟通的连心桥。
成效突出 业绩新展现
宜宾市数字化城市管理指挥中心自2012年9月建成并试运行以来，共受理、派遣各类案件55654件，及时排查、通报、整改城市公共照明、窨井盖破损缺失、园林绿化、环卫清扫保洁、城市容貌秩序等城市管理问题40841个,下发整改措施和建议263条，开展建筑工地扬尘治理、城中村和城乡结合部治理、机械化水冲式保洁、汛期市政设施安全隐患等阶段性城市管理专项巡查96次，及时发现并督促整改问题462个（次），成为全市高效推进城市管理的重要支撑和依托。