数字郑州，让生活更美好
早上8点钟，信息采集员发现了郑州市前进路与伊河路交叉口附近街头小店有占道经营问题，立即用“城管通”拍照，并把基本情况和图片信息发送到数字城管监督中心，从立案、派遣、执法到督察，35分钟就完成了以往经常扯皮的城市管理问题。这是郑州数字化应用的一个具体实例。
“数字城市的基石是地理空间框架。”省测绘局副局长禄丰年打了个形象的比喻，包含城市空间地理信息、公共设施、经济状况、自然资源等重要基础数据的地理空间框架就像一个大舞台，而各行业的专题信息就是演员。“地理空间框架中包含的基础测绘数据越广泛和准确，人们享受到的数字生活就越智能、越贴心。”禄丰年说。
2007年4月，国家测绘局、河南省测绘局、郑州市人民政府三方签订协议，将数字郑州地理空间框架建设及应用示范项目纳入国家测绘局数字区域地理空间框架建设及应用示范项目试点城市计划。几年来，郑州市共投资7500万元，基本建成了基础地理信息数据库和360房产导航、公共交通智能调度、土地储备管理、数字城管、劳保监察、警用保障、工商管理、旅游地理等15个基础地理应用系统。
“数字郑州”建设为政府科学决策和信息化管理提供了有力支撑。
在数字城管系统中，郑州城市管理范围被划分为15627个单元网格，363个责任网格。责任网格中的每个部件，大到一个停车场，小到一个果皮箱，都有自己的“数字身份证”，只要在数字城管数据库中输入任意部件的“身份证号”，就能轻松找到该部件的名称、现状、归属部门和准确位置等信息。作为一个覆盖全市的现代化管理系统，数字城管系统在郑州城市管理考评、城市应急指挥、城市有关事部件普查中发挥了重要作用。
“数字城市”建设的最终目的是为公众提供高效、便利的服务。因此，郑州一直积极推动建设成果的社会化应用，将数字郑州地理空间框架建设成果向社会公众提供网络化服务。
比如，在郑州市公交总公司运营生产监控中心，轻点鼠标，郑州市区行驶的每一辆公交车的位置、时速等情况就能一目了然地呈现在大屏幕上。据介绍，公交公司的GPS系统会根据正在运营的线路实际情况，向调度人员提供数据和调整建议，在节假日或遇到突发事件时，可对发车计划进行临时修改，比如增加临时支援车、区间车等，科学有效地疏散客流。
再比如郑州市房管局的360房产网将全市所有在售的联机备案商品房项目全部搬到电子地图上，可以直观地展示楼盘地理位置、周边生活交通设施等信息，为市民舒心购房提供了便利。
▲▲▲链接
数字河南与数字地球
□本报记者 杜君 高长岭
数字地球的概念，是美国前副总统戈尔博士在1998年首次提出的。由于人类社会80%以上的信息与地理空间位置有关，那么，把地球上的各类信息按地理区位在数字化地图上标示出来，并集成安装到互联网上运行，人们就可以随时查阅和利用了。
1999年，首届数字地球国际会议在北京召开，标志着中国开始了数字城市的研建。
2002年，数字河南正式起步，并在全国首创了数字河南省市县乡四级联动的建设机制。
截至目前，我省已有平顶山、郑州、漯河、济源、信阳、邓州、许昌和洛阳8个城市被列入全国数字城市试点和推广计划。最近，省委书记卢展工也对数字河南建设作出了重要批示。
“未来5年，18个省辖市将全面完成数字城市地理空间框架建设，50%的县（市）、30%的乡镇要建成数字县域、数字乡镇，并通过整合省、市、县、乡地理信息资源，形成数字河南地理空间框架，为2020年基本建成数字中国贡献应有之力。”省测绘局副局长禄丰年说。
□记者 徐建勋 高长岭 杜君