数字化校园一卡通系统网络安全体系设计
作者：华晓鸣
摘要：本文介绍了在数字校园一卡通系统(DCCS)中的信息安全和网络安全，分析了DCCS安全体系的设计目标、设计要求和设计原则，提出了设计具有自适应可控性和自适应稳定性的DCCS安全体系的新方法，并指出了DCCS安全体系设计中需进一步研究的若干问题。
随着数字化校同一卡通系统在我国各高等院校和中学的日益普及．系统住传输环节的安全性愈发显得重要，应该说是影响整个系统能否正常工作的重要环节之一。在传统的网络设计和构建中，一般都采用开环结构，这种结构简单、容易实施。但是系统的无差性无从保障。系统的中心控制节点很难掌控系统的运行。而闭环结构就可以很好地避免上述缺点。
一个典型的网络的闭环结构如下图所示：
图1闭环网络系统结构
点击此处查看全部新闻图片
从控制理论的角度来看。闭环结构提高了网络系统的可靠性，增强了系统的维护性和扩展性，降低了系统的远程运行费用，实现了信息资源的共享。DCCS的信息安全涉及DCCS的安全体系结构、通讯协议的安全性设计、信息加密技术、安全域安全子域等方面的内容。在当前DCCS的网络安全理论的研究大大落后于DCCS的实际应用的情况下，对DCCS安全体系设计的研究是十分有意义的。    本文将分析DCCS安全体系的设计目标、设计要求和设计原则等问题，并提出自律分散DCCS安全体系的设计方法，同时指出DCCS网络信息安全分体系设计中应进一步研究的问题。
1．DCCS的信息安全
1．1基本概念
DCCS的信息安全包括信息系统的安全、信息数据的安全和信息内容的安全。其核心就是要保障DCCS的所有信息免遭偶然的或者恶意的破坏、更改、泄露和删除。DCCS的信息安全涉及到信息在采集、传递、存储和应用等过程中如何保证完整性、合法性、可靠性、可用性、保密性、真实性和可控性等的相关技术理与理论。
1．2体系结构
DCCS的信息、信息载体和信息环境是DCCS信息安全的三大类保护对象。由此构成了DCCS信息安全体系结构。
信息是指DCCS各节点之间在网上传输的信息．置于信息安全体系结构的内层，既包含实时信息，双包含非实时信息，例如，事故报警信息、系统状态信息、过程参数测量信息、网络控制器控制信息、开关和阀门的位置信息、系统组态信息、系统诊断信息、系统维护信息、系统备份信息、网络调度信息、管理决策信息等；信息载体指信息的承载体，处于信息安全体系结构的中间层，包括物理平台、系统平台、通信平台、网络平台和就用平台，如通信协议、网络协议、应用协议及其软件等；信息环境指DCCS的信息及信息载体所处的环境，处于信息安全体系结构的外层，包括硬环境和软件环境。
2．DCCS的网络安全
DCCS网络安全的核心就是要保证信息安全的网络上传输与共享，保证网络系统的安全运行。DCCS中的"网络"泛指广义网络．包括现场总线网络、工业太网和互联网等。
DCCS的网络安全体系结构包含三个层次：密码安全层、网络安全层和环境安全层：网络安全处于中间层．一方面它需要密码安全层的支持．同时也为密码安全层提供运行环境：环境安全处于外层，为网络安全层．密码安全层提供可靠的设施和管理等安全环境。
3．DCCS的安全体系设计
3．1设计目标
DCCS安全体系设计的目标在一定约束下，尽可能满足用户的安全需求。这里需要解决如下三个基本问题：
(1)如何根据安全需求制定安全策略，即DCCS的安全分板问题。
(2)如何将安全需求映射为安全体系，即DCCS的安全设计问题。
(3)明确安全体系满足安全需求的程序．即DCCS的安全评价问题。
解决上述问题需要系统化和结构化的设计方法及其辅助工具的支持。
3．2设计原则
DCCS安全体系的设计需遵循如下一些设计原则：
(1)木桶原则。木桶的容积取决于最短一块木板．而DCCS的安全性则取决于最薄弱的环节。
(2)整体性原则。对DCCS不仅要提供安全防护和检测机制．还应提供应急恢复机制等。
(3)等级性原则。对DCCS的网络应进行分级，包括对信息保密程度分级、用户操作权限分级、网络安全程度分级、系统实现结构分级(如应用层、网络层、链路层等)。
(4)有效和实用原则。安全机制不应影响DCCS正常运行．应有效、简单和实用
(5)动太性原则。安全体系内应尽可能引入可变因素。使安全体系具备良好的动态性。
(6)失效保护状态原则。网络安全防护系统失效模式应是"失败一安全"型，即一旦防火墙屏蔽子网失效、重启或崩溃．就安全阻断内部网络与外界的连接。
(7)缺省拒绝状态原则。从安全角度讲．缺省拒绝状态是失败效保护状态。
(8)设计为本原则。DCCS的安全重在设计，安全性设计应与DCCS的体系结构、通信协议、迭制策略设计相结合，采用同步与并重的原则。
(9)有的放矢和各取所需原则。根据不同的控制对象．其安全侧重点各不相同，应综合考虑解决方案，提高性行走价格比。
3．3设计要求
DCCS安全体系的设计要求如下：
(1)应综合考虑DCCS体系结构。确保DCCS的网络安全服务质量。应全面考虑DCCS拓扑结构、通信协议、控制策略和被控对象的动态特性，满足DCCS对网络安全服务质量的各种需求．确保DCCS安全服务技术先进性、风络安全服务质量的优良性、安全体系运行的可靠性、稳定性和可持续发展性。
(2)应采用冗余和备份技术，提高系统的可用性与生存性。
网络的拓扑结构设计应通过节点和链路的冗余与备份手段来提高DCCS的可用性与生存性。关于冗余技术，可考虑采用网络冗余，隔离故障，以避免全网失效：采用硬件冗余，使个别故障不能影响整个系统的正常运行：采用功能冗余．在某些部件(或节点)失效时，其余完好的部件(或节点)部分或全部地承担起故障部件所丧失的控制作用，以维持控制系统的性能在允许的范围内：采用时时冗余，检出和纠正由于暂时故障引起的错误．采用信息冗余，对传输数据进行冗余校验。此外，还可考虑采软件冗余等冗余技术。关于备技术．可考虑采用网络备份．用于网络的防毁、抗灾以及应急处理：采用信息备份．对DCCS的状态信息(如系统组态信息、关键参数信息等)进行备份，以便于分析与处理。
(3)应确保DCCS的可控性、可观测性和稳定性不受影响。
(4)信息加密／解密及传输过程必须满足DCCS的实时性要求。
(5)不应降低DCCS的网络服务质量和控制性质量
(6)应使用成熟可靠的安全技术和措施，减少DCCS安全体系本身的安全漏洞
(7)根据被保护对象的重要性．应划分不同的安全等级：提高安全体系设计的经济性。
(8)应减少不同安全等级问被保护对象的安全耦合以提高DCCS的整体安全性。
(9)安全体系应具有可重构性。DCCS的安全状态可根据安全评估模型划分等级，如正常、紧急、事故等状态。当系统处于正常状态进．安全策略倾向于易用性；当系统受到频繁攻击时，可通过安全重构加强系统安全性．使安全策略更倾向于安全性：当系统处于事故状态时，安全策略倾向于故障安全状态，确保故障节点或子系统处于最低安全状态，避免导致整个系统崩溃。可重构成的DCCS安全体系，可以有效地解决易用性与安全性之间的矛盾
(10)安全体系应具有局部可恢复性和生存性。一旦DCCS安全体系中某个节点或子系统安全性被破坏，该节点或子系统应及时被隔离，或限制与其他节点或子系统通信，直到该节点或子系统恢复安全性．才解除隔离或限制。这样．即使DCCS局部(或安全或安全体系受到破坏，也不至于导致整个系统体体系崩溃。
(11)安全体系应具有开放性和动态扩展性。随着网络环境的变化以及新的漏洞和攻击手段出现．DCCS安全体系必须根据坏境的变化做调整，并增强自身的扩展能力。
3．4设计中应注意的几个问题
DCCS安全体系设计中有若干问题需要进一步研究。
(1)信息系统划分信息技术的基本原则是数据共享、网络互连。凶此，在信息技术应用的过程中应特别强调以数据库为核心，以网络为支撑。DCCS的信息系统划分到少应遵循以下原则：
①不同安全等级的应用最好划分为同的系统或子系统。系统的安全设计应根据应用的要求确定既要避免安全性和可靠性方面漏洞．也要避免不必要的开销
②处于不同安全等级网络上的系统或子系统之间信息交换不宜过多。应尽可能采用从高到低的单向传输，必要时设置有效的隔离装置。
⑧能在安全等级较低的网络上实现应用系统．不宜放到安全等级较高的网络中实现。
(2)信息系统的功能：当DCCS中信息的产生和消费内奸属于不同的系统域子系统时，就将功能放在信息消费多的那分系统中。
(3)信息的采集方式：实时信息大多来自DCCS的控制点，信息的采集应由DCCS来完成．而管理的对象和内容则通过人同交互的方法获得。从控制系统休集信息时，要严格限制为单向获取数据，保证信息采集不会对DCCS造成影响。
(4)信息的传输方式：DCCS信息的传递可大致分成三类。
①DCCS内部各节点之间的信息传递，只存在可靠性及信息盗用的威胁。
②不同DCCS之音的信息传递．除存在可靠性及信息盗用的威胁外，还存在系统之间互扰及错误信息流向等问题。
⑧广义网络信息资源与所有DCCS之间信息传递。
3．5自律分散DCCS安全体系的设计方法
DCCS融合了控制、计算机和网络通信技术，是一个典型的混杂动态控制系统(HDCS)。影响DCCS信息安全和网络安全的因素众多而繁杂，因而需要有一套系统化和结构化的设计方法相应的辅助工具，用以设计DCCS的风络安全体系。自律分散DCCS安全体系的设计方法，实现了DCCS安全体系结构的动态变化和在线功能。
3．5．1自律分散DCCS安全体系的基本概念
随着DCCS规模的扩大多，控制功能的分散化，节点分布的方域化．攻击手段多样化和网络环境参数变化的复杂化，DCCS将变得愈来愈难以控制。与此同时，随着用户需求和网络资源的变化，DCCS的体系结构(控制结构、拓扑结构和通信协议等)也处在不断的变化与发展过程之中。DCCS的组成部件(节点)的增加或减少，将导致DCCS安全域的扩展收缩。所有这些变化都要求DCCS的安全机制能跟随这些变化做出快速的响应，安全策略能跟随这些变化进行动态的调整，以便全面地反映变化过程中系统的安全需求。同时，也要求DCCS的安全体系能动态地适应网络环境的变化。
自律分散DCCS安全体系．将DCCS安全体系划分成许多自律安全体系单元由于DCCS安全体系变化的动态性，整个系统安全体系很难事先完全定义．只能定义若干自律安全体系单元，然后集成。自律分散DCCS安全体系最为重要的特点，就是自律安全体系单元的自我控制和自我协调能力。即自律安全体系单元应具有以下两个基本特性：
(1)自律可控性(autonomouscon-trollability)：系统如果有任何自律安全体系单元出现故障、正在维护或刚刚加入，都不能影响其他自律安全体系单元的自我管理及功能的运行。
(2)自律可协调性(autonomousCOOrdinatability)：系统如果有任何自律安全体系单元出现故障、正在维护或刚刚加入．其他自律安全体系单元之间能够协调各自的任务，并以协作方式运行以实现各自功能。基本自律安全体系单元的自律可控性和自律可协调性设计的DCCS安全体系．可确保安全体系的在线扩展(on-lingexpansion)、在线维护(on-lingmaintenance)在线容错(on-lingfaulttolerance)功能。这些特点与不断发展和变化的DCCS的安全需求非常吻合。
3．5．2自律分散DcCS安全体系的设计方法
自律分散DCCS安全体系的设计方法，采用自底向上、由内向外，从自律安全体系单元逐步构成整个DCCS安全体系的系统设计方法．突破了假定在设计阶段安全体系的结构、规模和功能都是确定的自顶向下的系统设计方法。自律分散DCCS安全体系支持DCCS分阶段建设和实施。使DCCS安全体系具备在线扩展、在线维护和在线容错等"动态"功能．适应了DCCS安全体系结构的动态变化，实现了DCCS安全体系设计方法的突破。
DCCS的信息安全和网络安全是整体的、动态的，不是单一的信息安全和网络安全技术能够实现。在保证DCCS信息传输的可靠性和衬里前提下．综合考虑DCCS的信息安全网络，寻找确保网络信息安全网络效率的平衡点，建立真正适合于DCCS的网络信息安全体系结构。对于DCCS的安全体系设计，迫切需要开展以下研究工作：
(1)全面开展DCCS网络信息安全保障技术规划与设计研究。从硬件及软件两方面为DCCS提供完整的安全系统平台，建立DCCS综合安全评估模安型
(2)DCCS的网络信息安全，不仅关系到网络安全问题，而且还涉及信息系统的划分、功能定义、数据采集、数据库结构构设计等一系列问题。需要从整个DCCS体系结构、通信协议、节点状况、被控对象特性、网络资源等方面综合考虑，确保DCCS安全运行。
(3)加强对DCCS网络信息安全设计相关理论的研究，以推动DCCS的网络安全理论向前发展。