数字福建云计算工程实施方案
福建省人民政府办公厅转发省发展改革委省数字办关于数字福建云计算工程实施方案的通知 （闽政办〔2011〕14号） 各市（县、区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校： 　　省发展改革委、省数字办牵头制定的《数字福建云计算工程实施方案》已经省政府同意，现转发给你们，请认真组织实施。
福建省人民政府办公厅 二〇一一年一月十四日
数字福建云计算工程实施方案 （省发展改革委、省数字办　　二〇一一年一月）
云计算是基于统一的网络体系，通过虚拟化方式共享计算、存储资源的应用模式，使计算、存储、网络、软件等资源实现按需服务。为贯彻落实省委八届九次、十次全会精神，大力发展现代信息技术，建设云计算工程，创新电子政务建设模式，整合电子政务资源、提高计算资源配置效率，培育云计算产业，特制定数字福建云计算工程实施方案。 　　一、主要目标 　　经过三年的努力，在电子政务、社会管理、企业服务等领域推广若干个高效能、高安全、低成本的云计算应用和示范平台，带动一批软件和信息服务业企业向云计算服务转型，培育若干家有影响力、有一定规模的云计算技术和服务企业，形成技术、产品和服务一体化发展的产业格局，在东部地区云计算应用和技术开发达到先进水平。至2013年底，在云计算硬件设备、应用软件服务等领域培育多家国内领先、产值超亿元的云计算企业，形成产值超200亿元的云计算产业集群；至“十二五”末，我省云计算产业发展框架基本形成，社会广泛应用云计算技术，建成具有全国特色和影响力的云计算产业集群。 　　二、总体要求 　　（一）整合资源，统建共享。在整合政府部门现有软硬件资源基础上建设云计算平台。充分发挥云计算平台虚拟化计算、按需使用、动态扩展的特性，为各级机关、企业提供计算、存储和信息资源服务，实现软硬件集中部署、统建共用、信息共享，避免重复投资。 　　（二）创新发展，引领产业。加快云计算领域的自主创新、集成创新、引进消化吸收再创新步伐，研发云计算关键技术与解决方案。健全和完善云计算相关联盟、标准，积极营造云计算发展环境。统筹规划，建设面向各行业的云计算基础设施和服务平台，推进云计算在电子政务、社会信息化和经济信息化领域的应用，形成云计算产业链，促进信息技术产业发展。 （三）加强交流，推进合作。积极营造技术交流和项目合作环境，引进国际国内知名云计算技术和服务提供商参与我省云计算项目建设，拓宽合作渠道，实现我省云计算应用的快速部署与规模拓展。 　　三、主要任务 　　（一）建设云计算基础设施。鼓励电信运营商、第三方数据中心与各行业合作，建设节能、环保、低碳的云计算基础设施，提高基础设施资源的使用效率，推动传统信息基础设施向云计算模式转型。 　　（二）研究云计算应用技术。鼓励企业、高校、研究机构开展服务器高速互联、虚拟化、云存储、云终端、云管理、云安全、大规模计算等云计算关键技术应用研究，并优先列入我省科技开发计划，争取关键技术取得突破。 　　（三）开展云计算试点示范。在电子政务、互联网服务、电子商务等领域实施行业应用示范。推动政府部门应用云计算技术实现电子政务资源整合共享与业务协同，创新电子政务资源建设模式。建设面向经济和社会发展的行业云和区域云，推动云计算技术的社会化应用。 　　（四）带动云计算产业发展。通过云计算应用示范和推广，带动我省云计算服务业、移动互联网、下一代移动通信终端、云计算终端、云存储、在线应用软件、动漫游戏等产业发展，培育云计算产业集群。 　　（五）强化云计算安全保障。鼓励企业参与云安全关键技术研发，推动各类信息安全企业开展云安全产品解决方案研发，建设我省云计算安全基础设施，促进云计算产业健康发展。 　　四、重点工程 　　（一）政务内网云计算平台工程。整合省经济信息中心、省超级计算中心、省政务数据灾备中心以及省直部门现有的电子政务系统软硬件资源，构建政务内网云计算平台，建设政务内网统一的电子政务应用平台、统一的基础架构支撑平台，为省直各部门提供基础架构服务、应用平台服务和应用软件服务，实现统一建设、统一维护，统一技术支撑、统一安全保障，推进政务信息化应用整合和信息共享。探索利用云计算及云交换技术，依托电信运营商采用云交换实现各部门基层接入相关网络，减轻基层技术维护压力，提高电子政务资源利用率和支撑保障能力，降低电子政务资源建设和管理成本。 　　（二）政务外网云计算平台工程。整合利用政务外网数据中心、电信运营商资源，构建政务外网云计算平台。建设政务外网统一的电子政务应用平台、统一的基础架构支撑平台，集中承载各级各部门的政务应用系统，实现省直部门公共服务业务系统软硬件集中部署、共建共用以及数据资源的集中存储、综合利用、有序共享，改变现有信息应用系统建设按省、市、县行政架构建设的模式。构建面向民众与社会的统一云计算平台，为企业提供信息基础设施服务、应用平台服务。 　（三）行业应用示范工程。引导电信运营商改造升级原有数据中心，向社会公众提供云服务。鼓励公安、教育、金融、通信、电力、邮政等信息化应用水平较高的行业，率先运用云计算技术，提供覆盖全行业的各类云计算服务。探索基于云计算服务的新型商业模式，建设支撑产业发展的新型云计算行业公共服务平台，支撑传统产业转型升级，降低社会服务成本。鼓励服务中小企业的各类机构和产业园区，建设公共云计算服务平台，为广大中小企业提供优质低价的信息资源服务，提升中小企业信息化管理水平。 　　（四）云计算技术创新工程。优先支持云计算软件平台、虚拟化技术、云管理、云存储、云中间件以及云安全等云计算关键技术的研发。支持我省优势IT制造业企业围绕云计算技术开展新产品开发、新服务体系构建、新技术架构升级等技术改造工作。引导软件和信息系统集成企业通过技术改造，提升云平台的咨询设计能力、集成建设能力和云服务能力。引导电信运营商、互联网信息服务和内容服务企业，通过技术创新和模式创新，加快向云服务方向转型。 　　（五）云计算产业发展工程。在福州、厦门软件园规划建设云计算产业基地，引导云计算技术和服务企业向产业基地集聚。加强云计算产业链上下游企业间的信息沟通和业务合作，促进产学研用联合，实现云计算核心技术、应用技术产业化，培育战略性新兴产业。积极推进闽台云计算产业合作。 　　（六）云安全保障工程。建设统一云安全管理平台，统一云网络边界防护策略管理、云内网络入侵事件监控和阻断。建设统一云安全基础服务平台，统一身份信任体系、病毒防治系统、应急响应中心、补丁管理中心和集中的容灾备份中心。建设以虚拟化为技术支撑的安全防护体系，根据不同用户的需求，提供个性化的存储计算及应用资源的合理分配，利用虚拟化实例间的逻辑隔离实现不同用户之间的数据安全。构建云安全体系，为云计算服务环境中的数据传输安全、数据存储安全、数据审计安全提供支撑，通过技术实现与标准制定保障云安全，提升用户对云计算服务的信任度。 　　（七）云计算人才发展工程。积极引进和培养云计算各类人才，引进云计算技术研发与产业化领军人物，培养高端人才，支持我省高校加强云计算相关学科方向建设，开设云计算相关课程，培养云计算专业人才。加强我省IT企业、电信运营商和高校、科研单位在云计算领域内的联合科研攻关、示范应用和技术交流。 　　五、实施步骤 （一）平台建设阶段（2011年1月～2011年12月） 　　建设政务内网云计算平台，逐步整合各部门硬件资源到省政务数据中心，为政府部门提供“政务云”服务。政务内网云计算平台取得一定经验和成效后，启动建设政务外网云计算平台项目。组织运营商建设面向社会公众和企事业单位的统一云计算平台。开展公安、交通、教育等行业云应用试点，积极推动其建设覆盖全行业的云计算平台。 　　（二）推广应用阶段（2011年6月～2013年12月） 　　建立健全信息化项目管理机制。进一步完善与云计算模式相适应的电子政务项目规划设计、审批、建设开发、运行维护、资金保障等机制；明确使用、维护及管理单位的职责；利用云资源开展集约化建设。对于新批建项目，统一使用建成并投入使用的政务内、外网云计算试点平台资源，不再购置自建自用的服务端基础设施。 　　（三）带动产业发展阶段（2011年6月～2013年12月） 　　在做好云计算平台基础设施服务基础上，加大发展包括应用服务集成、应用基础构件等电子政务基础应用平台服务及数据仓库、数据挖掘、通用协同业务软件等应用软件服务。通过云计算应用带动产业发展，培育云计算产业集群。 　　要根据云计算工程实施情况，及时总结，不断完善实施方案，采取有效措施促进我省云计算产业健康发展。 　　六、保障措施 　　（一）加强组织协调 　　数字福建云计算工程是“十二五”数字福建重大信息化应用工程，各级各部门要统一思想，提高认识，积极推进云计算工程建设应用工作。由省发展改革委、省数字办牵头，成立云计算工程建设应用协调小组，加强统筹协调，推进数字福建云计算工程建设；在各市、县（区）各级政务部门电子政务建设中积极推广云计算应用，引导和鼓励企业和社会公众使用云计算公共服务平台，促进我省信息技术产业转型升级。 　　（二）明确实施主体 　　各级有关部门要根据本实施方案的要求，制定具体工作计划，把任务进一步细化分解落实到具体单位、具体项目。重点工程牵头单位要制定工程建设计划，明确工作措施，落实责任人，扎实推进工程建设。 　　（三）加大资金扶持 　　省发展改革委、省经贸委、省科技厅、省信息化局等部门要从高技术研究、软件产业发展、现代服务业发展等专项资金中安排一定的资金扶持云计算技术研发与产业化。采取政府直接投入、财政补贴、政府采购、贷款贴息、落实税收优惠政策等多种方式，鼓励云计算产业发展。引导各类投资基金参与云计算产业发展，鼓励金融机构为符合条件的云计算企业提供贷款，拓宽云计算技术研发和平台服务企业的融资渠道。
（四）积极争取国家支持 　　省直相关部门要加强与国家部委的衔接，积极争取国家云重点项目在我省实施，率先应用试点；组织本省企业承接云计算相关的国家重大科技攻关和产业化工程。 　　（五）完善配套政策 　　省发展改革委要牵头组织制定促进云计算应用及产业发展的政策措施，制定云计算相关技术标准、服务标准和安全管理规范，鼓励开展云计算关键技术与应用软件开发，促进云计算及相关产业发展。 　　附件： 　　云计算重点工程参与单位
序号
工程名称
牵头单位
配合单位
1
政务内网云计算平台工程
省数字办
省经济信息中心、省空间信息工程研究中心、电信运营商
2
政务外网云计算平台工程
省数字办
省经济信息中心、省空间信息工程研究中心、电信运营商
3
行业应用示范工程
省公安厅、教育厅、人行福州中心支行、省电力公司、省邮政公司等
各电信运营商
4
云计算技术创新工程
省科技厅
省经贸委、省发展改革委、省信息化局、省数字办
5
云计算产业发展工程
省信息化局
省发展改革委、经贸委、省科技厅
6
云安全保障工程
省公安厅
省委机要局、省国家保密局
7
云计算人才发展工程
省公务员局
省教育厅、各高等院校