数字福建20年：信息化赋能政务转型
数字福建20年：信息化赋能政务转型 “从办事跑断腿”到“最多跑一次”
10月5日讯第三届数字中国峰会举行的新闻发布会上公布了一组数据：2019年福建数字经济的总量达到了1.73万亿，占到地区生产总值的40%，增速居全国第二位，同时，福建省数字政府服务指数也居于全国首位。20年来，福建省委、省政府高度重视数字福建建设，一任接着一任干，一方面抓顶层设计，一方面抓资源整合，数字福建建设取得了显著成效，为福建高质量发展注入了强劲的动力。
20年的发展，让“互联网+政务服务”这一让“群众跑腿”变为“数据跑路”的服务管理新模式在福建遍地开花。
一张网打破数据孤岛
2002年，福建在全国率先建成省电子政务专网，这是“数字福建”2001年“131”计划的头号工程；2009年，建成省电子政务外网，实现省、市 、县、乡与国家各部委的联接；2017年6月，完成建设数字福建云计算中心长乐骨干网络，实现政务信息网、政务信息外网、以及互联网骨干网络接入，合计接入带宽达到万兆；2019年，福建省公共信息资源统一开放平台开通，首批开放数据集超过500个、服务接口超过900个、结构化数据超过1亿条……福建省织就了全省行政审批“一张网”，97%的行政审批和服务事项都可以在网上办理，推行“一趟不用跑”和“最多跑一趟”的事项占比超过了90%。
近日，某房地产公司的负责人黄女士到福州市行政服务中心办理建设项目审批手续，这里的变化让她吃惊：过去是住建部门、土地部门和规划部门连轴转，现在无须挨个窗口等候，只要在综合受理区窗口交材料就可以了。而且，有了企业统一社会信用代码作为办事识别号，只要刷一下该号码，许多申报材料无须再准备，从电子证照共享库提取即可。“一份材料，一个窗口，现在企业办事确实方便多了。”黄女士由衷赞叹。
赞叹的背后，正是福建省利用平台打通数据壁垒，优化政务服务流程，形成政府服务“一张网”，解决政府服务“最后一公里”难题的一个缩影。
据福州市大数据委总工程师施文建介绍，当前福州市“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口统一出件”的审批服务模式日趋成熟，业务办理排队时间由33分钟缩短至14分钟，事项平均办结时间从7.2天降到3.6天。在福州市行政(市民)服务中心，网上办事大厅、官方微信、“e福州”App等平台已集合成“数字矩阵”，借力快递物流收寄申请材料与办结件，“网上申请+线上提交材料+线上审批+线上出件”等8种“O2O”政务服务模式推动服务能力的最大化输出，实现93%的市级事项“最多跑一趟”，其中“一趟不用跑”事项占比32%。
线上服务 24小时不打烊
福建双管齐下，线下服务大厅提供优质的服务，线上也同步发力，除了网上办事大厅外，福建将服务网延伸至手机端和居民小区，提供24小时不打烊自助式政务服务，实现“一趟不用跑”。
在南平市延平区世华社区，有一台自助终端一体机，居民可以在这里办理申报、查询、电子证照引用、电子证明打印等自助服务事项1326项。“随时来都可以，一些简单的事项在家门口就办好，根本不用到办事大厅。”社区居民小林说。目前，像这样的自助终端一体机在福建还有多少，帮助政务服务的触角延伸到基层社区。
不仅如此，全省一体化的掌上服务平台闽政通APP功能不断完善，注册用户数突破3000万，月活跃用户超过1600万，今年以来累计服务完成次数超过5.5亿次。目前已覆盖医社保、公积金、机动车违法处理、台风路径、个人档案以及便民缴费等超过905项民生服务，初步实现政务服务个性化、精准化“一站式”掌上办理。
在今年疫情防控最紧要的关头，福建省依托闽政通App研发上线全国首个省级健康码——八闽健康码，利用信息化赋能“马上就办”，避免“填表抗疫”，有效打通复工复产复学操作链，目前在线制码近3000万，亮码超过2.06亿次。
20年数字经济快速发展带来了政务的转型升级，不断释放的“数字福建”红利，正在为百姓提供实实在在的便捷服务。通过一个平台，实现一窗受理、一号申请、一网通办、一门审批、一端服务等服务，让群众和企业办事更省时、省心。（记者 陈楠）