数字政府的“贵州经验”
【提要】自2015年7月6日上线运行以来，中国·贵州政府门户网站云平台翻开了贵州网上政务的新篇章，贵州省政府门户网站在全国省级政府网站评估中，自2015年首次进入全国前十排名第七，至今仍保持在全国前十队列。
2019年12月6日，2019中国数字政府服务能力暨第十八届政府网站绩效评估结果公布，贵州省政府门户网站位居全国省级政府门户网站第三。省会城市门户网站中，贵阳排名第四。
2014年以来，按照省委、省政府关于发展大数据的战略部署，贵州省政府办公厅以提升行政效能、创新社会管理、完善公共服务为目标，全力打造“电子政务云”。自2015年7月6日上线运行以来，中国·贵州政府门户网站云平台翻开了贵州网上政务的新篇章，贵州省政府门户网站在全国省级政府网站评估中，自2015年首次进入全国前十排名第七，至今仍保持在全国前十队列。
2014年以来，按照省委、省政府关于发展大数据的战略部署，贵州省政府办公厅以提升行政效能、创新社会管理、完善公共服务为目标，全力打造“电子政务云”。图为贵州省电子政务云架构示意图（贵州省政府办公厅供图）
“淘宝式”政务 开展精准服务
“要紧紧依靠‘互联网+’，进一步深化‘放管服’改革，力争让群众企业办事像‘网购’一样方便！”2017年12月6日，李克强总理在国务院常务会议上对政务信息系统建设如此强调。
贵州政务服务网于2015年5月23日正式运行。2016年底覆盖省市县乡村五级，2018年按照国家政务服务平台标准规范升级完善，完成与国家政务服务平台对接，与省市56个自建审批系统进行融通，成为全国一体化在线政务服务平台的重要组成部分。
2019年，贵州省围绕李克强总理“让群众企业办事像‘网购’一样方便”的要求，运用大数据、云计算技术，打造了全国领先的贵州政务服务网“淘宝式”门户。
在建设理念上，贵州“淘宝式”政务实现了“你寻找”到“我推送”、从“政务信息化”到“服务定制化”、“政府供给导向”向“群众需求导向”三个转变。“群众感受网上政务及时公开，对于政府网站的公信力和受关注度都是极大的提升。”
同时，“淘宝式”门户还使用了一些前沿创新的做法。比如在全国首创多种泛圈推送算法，率先引用AI智能数据挖掘、智能数据匹配、智能数据修复，形成个性化的“个人画像库”和“企业画像库”；结合人口库、法人库、电子证照库等基础信息库，对数据进行不断丰富和扩展，为多维度的精准服务分析提供支撑。
截至目前，全省58.8万个政务服务事项在贵州政务服务网集中办理，总办件量达4100万件，2019年以来共享调用数据1900万次。
集约化建设 打造统一平台
集约化，是解决政府网站“信息孤岛”、“数据烟囱”等问题的有效途径。2014年，《国务院办公厅关于加强政府网站信息内容建设的意见》首次提出“推进集约化建设”，并要求“在确保安全的前提下，各省（区、市）要建设本地区统一的政府网站技术平台。”
对此，贵州省抢抓机遇，近年来坚定不移推进全省政府网站集约化建设，2014年率先在全国建设省级统筹面向全省的中国·贵州政府门户网站云平台，编制《贵州省电子政务云顶层设计2.0》，发布《政务云政府网站建设规范》和《政务云政府网站数据交换规范》两项地方标准。
在平台建设上，以推进整体迁移、逐步开展分级集约、积极引导整合上移的方式，加大整合力度，彻底消除政府网站数据开放共享的障碍。采取自上而下的方式进行，贵州省政府办公厅组织省直部门网站和市、县政府门户网站整体迁移至中国·贵州政府门户网站云平台，通过减存量、控增量，集约化建设取得明显成效。
截至2018年底，全省60%以上的政府网站已完成迁移，2019年底将实现100%迁移；与此同时，全省政府网站总数从2015年普查时的4579个减少至目前的419个。按照《国务院办公厅关于印发<政府网站集约化试点工作方案>的通知》要求，贵州省被明确为政府网站集约化试点省份。
“通过集约化建设，全省政府网站摆脱了以前‘个人自扫门前雪’的工作模式，使得全省政府网站的建设质量得到了极大提升。”贵州省政府办公厅党组成员、副主任李先进谈到。集约化建设，不但降低了运维成本、提高了工作效率，同时也深化了功能应用。近年来，各地各部门结合部门业务实际，建设了大量云工程、云应用，比如贵州省宏观经济数据库、贵州省政府数据开放平台等，平台通过数据打通等方式调用它们的数据同步更新，无需二次录入，增强了信息内容的准确性和时效性。
政府网站集约化“贵州模式”引起了外界的关注，贵州应邀参与了国务院办公厅《政府网站发展指引》编制工作,有关做法经验写入了正式印发的文件。国务院办公厅2016年第四次全国政府网站抽查情况通报，对贵州政府网站集约化工作给予了充分肯定。吉林、陕西等省（市、区）先后前来考察调研。
“大数据+”应用 汇集全省信息
2016年9月30日，贵州省政府数据开放平台正式上线，该平台是贵州省大数据局牵头，云上贵州大数据产业发展有限公司作为承办单位与技术支撑单位，贵州中软云上数据技术服务有限公司共同建设的政府数据服务门户。
该平台旨在促进政府数据资源的开发利用，鼓励企业、社会组织和个人利用数据资源开展商业模式创新，满足公众和企业对政府数据的“知情权”和“使用权”，向社会提供政府数据资源的浏览、查询、下载等基本服务，并逐步完善平台服务功能，提供类似汇聚发布基于政府数据资源开发的应用程序，开放指数分析等增值服务。
而贵州省人民政府门户网站的“政府数据”频道，正是围绕大数据战略行动，依托贵州省政府数据开放平台建设的，频道提供了“开放数据分类”“数据集下载量TOP10”“应用调用量TOP10”等内容，数据与贵州省政府数据开放平台实现了同源，是展现、宣传贵州大数据发展成果的重要渠道之一。
据统计，目前，贵州省政府数据开放平台已开放66家省直部门2001个数据资源，其中涵盖财税金融、交通运输、医疗卫生、科技创新等十余个重要领域数据，通过开放政府数据，有效带动社会治理和协同服务创新。截至2019年12月25日，贵州省政府数据开放平台访问次数为592399次，下载调用次数为194923次，平台用户数为5648个，开放数据接口数量为1380个。
在《2018中国地方政府数据开放报告》中，贵州省开放数据在省级中排名第二，贵阳市地市级中排名第一，数据质量、法规政策、风险管理等多个指标排名首位。据《2018年中国互联网发展报告》显示，贵州部门开放数量全国第一、开放数据质量全国第一。
“构建数据型政府网站，是我们推动‘放、管、服’的重要抓手，”李先进说，“这有助于群众了解政策、监督政府，从而提升社会发展效率，释放政策红利，通过网络实现政策‘最后一公里’的到达。”（记者 向颖羿）