数字抚顺促进城市信息化建设
——访市政府副市长张文晖
“数字城市是物质城市的虚拟信息，就是地理空间的信息搭载上其他各类信息，形成一个网络上的，工人上网来查询的虚拟的城市。”副市长张文晖用较为通俗的语言，对数字抚顺进行了阐述。     抚顺是国家数字城市地理空间框架的试点市，在辽宁省是第一家。今年4月数字抚顺建设项目已经通过了省级验收，12月份将完成国家验收。自2010年3月开始，国家、省、市共投入上千万元，目前已完成了一库、一平台、一网及六大应用系统的建设工作。我市通过 “数字抚顺”建设，建立了较为完善的地理信息数据库；构建了数字抚顺地理信息公共平台；建设了抚顺天地图——也就是面向社会、服务公众的数字抚顺地理信息公众网；开发了规划、国土、环保、公安、房产、林业六个领域的应用示范，初步实现了地理信息公共平台的互联互通。
张文晖说：“目前应用在六个方面。经过应用推广，将在统计、工商、税务、人口等综合信息再上来，最终形成一个全市共建或分建的共享的，可以相互调用的所有信息，各部门之间相互享用的一个状态。”
张文晖副市长认为，数字抚顺好比是一条信息高速路，将有力地促进城市信息化，提高城市管理的综合实力。她说：“数字城市是现代化城市建设的必由之路，是节约化城市建设的一个平台，是区域经济增长的一个助推器，是展示城市形象的亮丽名片，是领导科学决策的重要工具，还是提高百姓生活质量的一个得力帮手，是城市信息化建设的一个基础设施，还是企业产品推介宣传的平台。数字城市已经成为城市现代化信息化水平的重要标志。”
评论：数字城市提升城市内在品质
随着城市化带来高速的经济发展，同时也带来非常多的问题，比如交通、环境污染等等。“数字城市”将为解决这些问题提供便捷的手段和措施。数字抚顺的建设以地理信息为支持的重大系统工程，涉及到整个城市的各个方面的信息，包括地理环境、基础设施、自然资源、社会资源、经济资源及人文资源等等。数字抚顺作为其核心平台的基础地理信息能和专题信息集成，不断汇集各种各样的空间信息社会化服务应用，从而产生强大的聚集效应，促进城市经济发展，提升城市整体的信息化水平，提高城市核心竞争力，推动城市的可持续发展，成为抚顺城市管理中第一时间发现、第一时间处置、第一时间解决问题的有效平台。         每一个信息化的城市，其背后都需要一个数字化信息平台的支撑，架构起城市的神经系统。比如说通过智能的信息监控，智能的应急指挥联动等去支撑城市的发展；通过融合的服务来使我们的城市更加智能化，使公众的生活更加便捷，更加幸福，使经济更加繁荣，使社会能够更加和谐，形成信息社会背景下的新城市形态。一句话，数字城市建设虽然不像标志性建筑那样能改变城市的外观，但它能极大地提升城市的内在品质。
（记者 叶永龙）