数字化平台是新基建重要抓手
新华三集团联席总裁兼首席技术官尤学军：
数字化平台是新基建重要抓手
新华三集团联席总裁兼首席技术官尤学军作题为“持续创新培育核心能力，技术创新赋能新基建”的开幕演讲。
2020年2月14日中央全面深化改革委员会第十二次会议中提出，要统筹存量和增量、传统和新型基础设施发展，打造集约高效、经济适用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。3月4日，中央政治局常务委员会会议强调，要加快推进国家规划已明确的重大工程和新基建，加快5G网络、人工智能、云、数据中心等新型基础设施建设进度。
尤学军表示，如果说传统基建带来了人才、物资、能源的流动，那么新基建则带来了数据流，成为了经济发展的新要素。
尤学军指出，新基建作为未来经济发展的“新能源、新动力”，在传统基建中融入了更强的智能化能力，提升了管理、运营和使用效率，而智能化能力需要更高效地数据采集、传输、处理及应用，激发新的应用场景，为实现智能而服务。因此可以说，从传统基建过渡到新基建是一个重大命题。
“对于ICT企业来说，我们认为新基建的重要抓手是要提供更为强大的数字化平台，来做好算力和算法的助力，更好地支持新基建中海量的数据流。什么是数字化平台？ICT企业会提供各种各样数字化转型的基础设施，包括5G网络、GPU服务器、数据中台和云平台，而这些基础设施构成了数字化平台。”尤学军说到。
围绕数字化转型的必要条件——数据、算法、算力，要提供智能基础设施、智能云平台、智能安全、智能运维、智能数据平台、智能算法这六大重要能力。“这也是构建新基建ICT构架最基础的六个能力，以此保证算力按需调度、数据顺畅流淌、算法敏捷高效。”尤学军指出。
新华三全面支持并参与到新基建中，将应用生态部署到全行业领域。
以“智慧连云港”为例，尤学军介绍了城市数字大脑基础架构的运作原理和收效。他指出，新华三集团今年发布了智慧城市项目的基础构架，在连云港的政务业务上云之前，城市运营主要的四个部门和三个数据中心彼此都是割裂的。
智慧城市建设之后，一朵“云”把四个服务部门和三个数据中心变成了一个“端到端”的大平台，所有的数据被全部打通，实现了“一网通办”，所有的市民仅通过网络就可以实现业务办理，最多跑一趟，或者一趟都不跑。
另一个案例是“浙江农信”金融数字大脑。农信的数字化水平相对低下，若要利用ICT技术大幅提升农信的智慧化程度，则要求数据中心或云更加靠近应用的边缘侧。因此，新华三为“浙江农信”搭建了很多边缘云，形成了一个从中心到边缘的“云边协同”大平台，让81家农信金融架构实现上云。
“上云后，农信金融应用不再需要人为地对基础设施进行运维，人员部署成本节省了近80%，运维效率提升了5倍以上，大大减缓了农信ICT技术部署的难度。”尤学军表示。
我们今天正处在从消费互联网向产业互联网的演进过程中，芯片、5G、混合云和边缘计算作为底层技术支撑，新华三“从芯到云”展开技术战略布局，持续为新基建赋能，加快各行业的数字化转型。（记者 齐旭 ）