数字化生存下新生代的信仰生成
本网北京6月29日电 喜迎建党99周年之际，聚焦"新时代 新经济 新青年"主题，中宏论坛（第四场）在线研讨会6月29日下午召开。武汉大学马克思主义学院教授、博士生导师杨军应邀出席论坛并主题发言。
杨军从数字化生存的“主体性”危机切入，强调了信仰教育、思想引领的紧迫性与深刻意义，并就数字化新时代的信仰传承与信仰生成机制与规律进行了深刻阐述，提出“资源化”“工具化”“人性化”等创新教育举措与解决方案。
以下是杨军教授发言：
"新生代"在指人群时是相对意义上的。我理解的新生代，是90后、00后这一个群体。他们是伴随着计算机及互联网技术发展成长起来的一代，是住在互联网的，对信息技术的进步欢迎而且能够很快适应，获取信息的能力很强；他们有一套话语体系，并且不断生产出新的语词和表述方式；他们乐意面对不同的价值观念，尊重多元文化，对金钱、成功、幸福、权威的理解突破了传统的观点，带有解构的取向；他们有较强的自我意识，重视维护个人权利和隐私，关心个人价值的实现，对职业的态度不是"从一而终"，渴望社会的认同，喜欢做些有挑战性的事情。
在中国与世界的关系发生百年未有之大变局的背景下，在中华民族向着伟大复兴冲刺的背景下，新生代的精神状态能够确保他们担当起历史赋予的责任吗？应该说，在数字化生存的条件下，的确存在着一些影响新生代选择信仰、生成信仰的因素。当今社会的"现实生活"是信息技术发展已经将20多年前尼葛洛庞帝在《数字化生存》中的种种预言转化为现实，我们的生产方式、生活方式、思维方式和行为方式等等都在被数字所塑造。而新生代拥抱这一切、适应这一切，同时也受数字化生存的复杂影响。目前，信息技术和繁芜杂乱的网络信息正在造成主体性危机，对新生代的价值观念的形成和作用机制产生制约性影响。具体而言是：第一，新生代受数字化生存影响，不断削弱与现实的有机联系，其世界观、价值观的形成更多地依赖网上信息，依赖网上信息建构关于世界的印象。日常生活经验的作用、家庭和学校教育的效果则受到网络信息的制约。第二，一些网络平台采用用户画像技术，简单快速地定义用户偏好，并持续、选择性地推送信息，从而反复强化新生代对某些事物的认知，容易加剧偏见。第三，伴随网络的发达，人在网络上选择信息的自由度随之加大，很容易自制信息茧房，脱离整个社会的发展，最终被自己喜欢的信息牵着走。在网络信息良莠不齐，一些信息会导致判断是非、善恶、真假的标准出现混乱。
因此，在数字化生存时代，加强对新生代的信仰教育、思想引领非常重要。这不仅对国家稳定发展有利，而且对于新生代在数字化生存中保持自身的主体性，避免简单地被数字操控、或者仅仅把自己变成数字。同时，这也是新生代创新创业的必然要求。因为在创业创新中，难免会遇到体制机制方面、物质条件方面、文化观念方面等等带来的困扰，不是每个人都可以随随便便成功，轻轻松松挣到钱。面对各种困扰、困难，一个人如果缺失信仰的支撑，缺失坚强的意志、对理想的执着态度，缺失对国家发展大势、政策导向的把握，他很难扛过去。
那么，在我国思想观念多元并存的条件下，新生代如何汲取信仰的力量呢？回答这个问题要从两个方面展开。一方面是在数字化时代，我们该如何传递信仰，二是处于新生代如何生成信仰。
第一方面，在数字化时代传递信仰，要贴近新生代的生活、学习习惯，推动信仰教育数字化。具体而言：其一，实现信仰教育资源的数字化。我们经过几十年的发掘和建设，已经积累了大量的信仰教育资源，就是我们常说的红色资源，它们以书本、建筑、图片、口述历史等多种方式存在于现实的空间中。对于数字化生存的新生代而言，这些资源及其所包含的思想内涵离他们"有点远"。因此需要完成向数字化的转化；其二，实现信仰教育方式的数字化。信仰教育在内容上注重回应数字化生存带来的一系列现实问题，注重教育者与受众平等、即时的交流，注重采用新生代的话语方式；其三，实现信仰教育效果评估的数字化。利用大数据技术，从多个层面了解新生代的信仰状态，了解新生代接受信仰教育后的实际效果，为不断完善教育方式、提高信仰教育的针对性和实效性提供依据。
第二方面，新生代要在理论学习和社会实践中生成对马克思主义的信仰。对马克思主义的信仰首先是对马克思主义理论的信仰。新生代要通过学校教育、社会教育，学习马克思主义理论，特别是当代中国的马克思主义。通过学习，从历史与现实、理论与实际的结合上去认识中国特色社会主义的理论、道路、制度、文化，从宏观上把握我们国家的优势和面临的挑战，把握我国经济社会发展的方向、发展目标，这样使自己思考时站位高些、看问题目光长远些；其次是新生代要积极参与实践。马克思主义是在实践中成为人民的信仰，实践是马克思主义信仰生成的必经之路。培养新生代的马克思主义信仰，目的是要使新生代在中国特色社会主义道路上、跑好中华民族伟大复兴接力。新生代要在实践中去理解马克思主义、运用马克思主义。一是在实践中认识马克思主义的科学性、真理性；二是在实践中深化对马克思主义指导下中国特色社会主义建设的实践、中国特色社会主义制度体系及其带给中华民族福祉的认识。从而确立起对马克思主义的认同，逐步学习运用马克思主义立场观点和方法来分析现实问题，生成对马克思主义的信仰。
在今年的新冠肺炎疫情防控中，曾被贴上关注自我、特立独行的标签的90后、00后以他们自己的方式站到了抗疫的前线，他们是医生护士，是外卖小哥、是饭圈女孩，等等，他们把数字化生存中的技能，转化为全球物资采购的链接，转化为鼓舞士气、科普防疫的视频，转化回怼污名中国的嬉笑怒骂。可以说，这次抗疫实践，不仅推动新生代成长，同时让我们看到他们"靠谱"。我们相信经过实践的锤炼，新生代终将担负起他们的责任，也必然在现实生活中提升自己的思想境界，形成坚定的信仰。