数字化、信息化的智慧工地是什么样？
未来全面数字化、信息化的智慧工地是什么样？超乎你想象的科技感
一、什么是智慧工地？
智慧工地：以工程项目管理为核心，利用IoT、BIM、大数据、AI、云计算等核心技术，集成项目软、硬件系统，实时采集汇总数据并实时分析、支持决策，为项目科学决策、精准执行、生产提效、防控风险提供数字化解决方案。
二、单机智能在智慧工地中的应用
1、塔式起重机
塔机常见事故分析：
1）违规操作：无证上岗、违章操作，违章指挥。
2）起吊超重：起重吊物重量不明，强制起吊。
3）塔吊碰撞：群塔作业协调不力，指挥失误。
4）指挥不明：信号不明，能力不足，传递失误。
5）安全监管不力：监管不到位，未能及时发现安全隐患。
应对策略：
1）身份识别：人脸、指纹、应急卡认证。
2）重量传感器：实时监测并显示起吊重量，超重报警。
3）群塔防碰撞：三维群塔防碰撞算法避免危险动作。
4）吊钩可视化：自动变焦摄像头，全面了解现场。
5）远程实时监管：数据对接智慧工地平台，实时查看。
2、升降机
升降机常见事故分析：
1）违规操作：无证上岗、违章违规、不良操作习惯。
2）安全风险：人员超限，物体超载，限位机失控，下滑、刹车失控。
3）高空作业：判断力低，控制力弱。
应对策略：
1）身份识别：司机身份人脸识别，规避非法人员操作。
2）安全预警：人员、重量、楼层、速度进行监测，一旦出现风险，及时报警。
3）实时监测：倾斜度、高度实时监测。
3、卸料平台
卸料平台事故原因分析：
调查近年来86起卸料平台施工事故的原因，并形成统计：
注：以上数据摘自赵挺生等发布在《施工技术》杂志上的论文。
应对策略：
1）重量传感器：实时监测并显示载重情况。
2）声光报警：达到预警值后现场声光报警。
3）远程实时监管：数据对接智慧工地平台，实时查看。
4、智能视频监控
5、高支模监测-方案
6、深基坑监测
投入式水位计：实时监测地下水位。
轴力计：实时监测支撑轴力。
钢筋计：实时监测支护桩（墙）结构应力。
全自动全站仪：实时监测支护结构顶部水平位移水平位移。
导轮固定测斜仪：实时监测深层水平位移。
无线节点&网关：监测数据实时回传。
声光报警：当监测数据超过临界值，现场声光报警当监测数据超过临界值，现场声光报警：当监测数据超过临界值，现场声光报警。
手机端管理：现场报警信息推送到管理人员手机现场报警信息推送到管理人员手机端。
电脑端管理：通过智慧工地平台查看现场监测点位通过智慧工地平台查看现场监测点位通过智慧工地平台查看现场监测点位。
7、大体积混凝土测
8、临边防护网监测
9、周界防护
防止非法人员未经允许擅自进入项目现场，异常入侵声光报警，报警数据推送至平台既防止现场物资被盗，也外来人员或务工于危险所误入避免各种潜在的生命财产危险。
10、VR体验馆
室外内结合，VR虚拟感知与实体验设备并重。丰富的教育设备和资源，可体验、丰富的教育设备和资源，可体验、丰富的教育设备和资源，可体验、丰富的教育设备和资源，可体验、丰富的教育设备和资源，可体验、可测试、操作，普工特殊种都适用。刷身份证或者人脸识别记录工日常教育成绩，完善工人安全育信息。11、环境监测及喷淋系统
12、智能水表、电表、临电箱监测
13其它生产工具应用
14、更多应用
三、系统集成在智慧工地中的应用
1、BIM模型应用
2、计划管理
3、实测量
4、安全管理
5、项目成本管理
6、看板管理
7、人员管理
8、物资管理