数字化转型提升政府治理能力现代化水平
2020（第十五届）中国电子政务论坛20日在京召开。记者从论坛上获悉，我国数字政府建设成效显著，在线服务水平跃升至全球第九位，进入世界领先行列。下一步我国将强化顶层设计，加快建立数据资源、基础制度和标准规范，推动公共数据有序开放，完善数据安全法规制度建设等，以进一步提升政府治理能力现代化水平。
与会者就我国数字政府建设和电子政务发展进行深入探讨，并建议全面加快政务数字化转型，进一步完善数字治理基础制度规则和标准规范，加快数据要素市场法治化治理步伐，做大做强数据驱动型产业。同时，需重视“数字鸿沟”问题，提升政府数字化服务的普惠性水平，助力国家治理能力现代化。
电子政务发展成就显著
发展电子政务，构建一体化在线政务服务平台，成为创新服务模式、提升行政效能、推进治理体系和治理能力现代化的重要支撑。《2020联合国电子政务调查报告》显示，我国电子政务发展指数排名已提升至全球第45位，比2018年提升了20位，其中在线服务指数由全球第34位跃升至第9位，迈入全球领先行列。
在第十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏看来，当前统筹推进电子政务各项工作取得了良好进展和成果。一是电子政务制度规则体系更加健全；二是统筹协调机制更加完善；三是标准规范体系更加完备；四是电子政务水平明显提高，全国一体化政务服务平台成效显著；五是政府网信自主创新发展能力进一步提升；六是公务员网络安全及信息化素质和技能大幅提高。
“我国电子政务经过20多年发展，取得显著成就，已经成为加强党的执政能力建设、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。”中央党校（国家行政学院）副校（院）长何毅亭说。
地方也乘势而上，从浙江开展“最多跑一次”改革，到广东的移动政务服务平台“粤省事”，再到江苏推行“不见面审批”，各地涌现出一批政务服务新模式，政务服务更加便捷。
北京市副市长王红介绍说，目前北京建成覆盖四级的网上政务服务体系，市网上政务服务大厅个人用户总数2040万，企业用户数210万，除涉密等特殊情况外，全部政务服务事项实现应上尽上，82%的事项“全程网办”。
在“跨省通办”上，河南省副省长刘玉江表示，新冠肺炎疫情发生以来，河南提出并实现与广东、浙江等省份健康信息跨省互认，构建“河南省健康码”体系，累计发码量超过3150万，调用2.8亿次，为3000多万河南外出务工人员提供了健康证明和“通行证”。
数据显示，目前全国一体化政务服务平台已覆盖31个省（区、市）和新疆生产建设兵团以及46个国务院部门，实名注册用户超过5亿人，约360万项各级政务服务事项初步实现标准化办理，省级行政许可事项网上受理和“最多跑一次”比例超过82%。
“各地区各部门政务平台建设经历了建起来、用起来、连起来、统起来的发展过程，跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同联动逐步实现。可以说，政府数字化转型在加快破除体制机制障碍和利益固化藩篱、推动政府职能转变中起到了重要作用。”国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东说。
支持政策加码布局
高质量推进数字政府建设已成为共识。党的十九届五中全会提出，加强数字社会、数字政府建设，提升公共服务、社会治理等数字化智能化水平。
何毅亭认为，“十四五”时期，我国电子政务发展继续紧紧围绕党中央的统一部署，紧紧围绕国家信息化发展战略和国家电子政务顶层设计，强化统筹协调力度，加快创新发展步伐，推动科技自立自强，致力对外合作交流，运用信息技术切实增强服务党和国家事业发展的能力，不断提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。
围绕加快电子政务发展，更多支持举措将进一步发力。中宣部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文表示，下一步，一是提升国家治理效能，加大数字政府建设力度。加强数字政府建设顶层设计，加快建立数据资源、基础制度和标准规范，形成有机协调的数字政府建设框架。二是激发数字经济动能，推动数据资源开发利用。加快推动公共数据有序开放，支持各地各部门在要素配置、业务发展、技术支撑、安全管理等领域积极探索。三是挖掘服务群众潜能，推进数字服务提质增效。加快数字乡村建设，实现光纤、宽带以及5G网络对农村地区的有效覆盖，提高教育、医疗、文化、养老等领域数字化水平，推动优质服务资源向农村延伸。四是完善网络安全机制，促进电子政务安全发展。加大等级保护制度实施力度，加快数据安全法规制度建设，完善数据安全分类分级保护制度，切实防范个人信息的重要数据安全风险等。
地方上，北京将通过一系列制度设计保障数字政府建设全方位、系统性、高标准推进。同时将加快打造全市统一的数字服务、数字监管、数字营商平台，打通审批、服务、监管、执法、信用全链条，以区块链、人工智能等数字化技术赋能政府服务管理能力，打造全国数字政务服务发展高地。在广东，数字政府引领全省数字经济、智慧社会发展作用将进一步增强。
数字治理体系需进一步完善
国家信息中心副主任、国家公共信用信息中心主任周民认为，要加强统筹协调和顶层设计，集约化构建统一的技术赋能平台，支撑各级政务部门快速灵活地调用资源，集约化利用新技术赋能数字政府创新发展。同时继续夯实数字政府信息安全防护体系，正确处理好发展与安全的问题，全面确保重大业务系统、共享交换平台、政务数据中心、新技术平台、政务网络的安全，助力数字政府安全发展。
国家发展改革委法规司司长杨洁认为，营造更好的数字化营商新生态，重点是完善数字化营商基础制度和标准规范。当前充分发挥信息技术精准便捷高效的优势，提供更精准解渴的政务服务、更直接有效的政策支持，回应企业关切，以更好的营商环境激发市场主体活力和社会创造力的要求更加迫切。
杨洁表示，下一步需加快构建适应和支撑数字化营商环境的政策法规体系与规则体系。同时，持续深化政务信息系统整合共享，推进数据跨部门、跨层级、跨地区汇聚融合和深度利用，加快业务流程、服务模式与数据信息的智慧诊断、智能匹配，审批监管过程与审批监管平台的智慧比对、智能互联，实现政府决策科学化、城市治理精准化、政务服务高效化。
与此同时，重视“数字鸿沟”问题，提升政府数字服务的普惠性水平同样重要。
联合国副秘书长刘振民表示，在推进数字政府建设过程中，联合国高度重视“数字鸿沟”问题，密切关注数字弱势群体，积极推动政府数字服务的普惠性，让数字政府建设的成果更多更公平惠及全体人民。
卢向东也表示，需要密切关注使用智能技术存在困难的老年人等群体，破解政府数字服务普惠性、公平性问题，推动建立解决“数字鸿沟”问题的长效机制，让数字政府建设的成果更公平地惠及全体人民。
全面激活数据要素潜力
值得关注的是，当前跨部门、跨层级、跨地域数据共享、业务协同和公共服务堵点难点尚未根本破除，数据要素资源经济价值和治理功效尚待充分挖掘。与会嘉宾表示，亟须建立规范化、常态化、系统化、高效化协调发展的工作体系与推进机制。
王钦敏认为，一方面，需高质量构建国家政务数据资源体系，强化政务数据资源的高质量有效供给，强化部门间数据驱动的业务协同，加强政务数据资源的有序开放和公共服务，强化政务数据安全使用的制度保障。另一方面，需高质量推进数据要素市场化配置改革，加快数据资源赋能经济社会创新发展步伐，继续推进公共数据有效供给、有序开发利用，释放要素潜能，实现公共数据对经济社会的嵌入渗透、融合驱动。加快数据要素市场法治化治理步伐，完善数据要素市场监管，逐步将全社会数据资源开发利用纳入法治化轨道，实现数据合理利用和个人信息保护的合理平衡，做大做强数据驱动型产业。
卢向东表示，要加强数据有序共享，加快建立健全权威高效的数据共享统筹协调机制，构建全国一体化政务大数据中心，健全全国一体化政务数据共享服务体系，夯实“数据地基”，筑牢“数据底座”。要加强数据治理，积极稳妥推动数据开发利用，加快培育数据要素市场，充分释放数据红利。
中央网信办信息化发展局局长、国家网信办信息化发展局局长秦海表示，下一步将按照十九届五中全会关于“建立数据资源产权、交易流通、跨境传输和安全保护等基础制度和标准规范”的要求，分析国内数据交易发展的得失，基于技术创新和模式创新，研究建立可持续发展的数据交易制度，推动数据有效有序流通。支持配合有关部门抓紧组织开展数据资源产权研究，梳理数据资源的权利谱系，提出符合我国实际的数据产权建议，进而为推动经济高质量发展、国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。（记者　郭倩）