数字化时代谁领风骚
《2010-2011年全球信息技术报告》是INSEAD和世界经济论坛合作的产物，今年喜迎第10个年头。最新发布的10周年版报告指出，北欧国家的网络就绪指数仍然领先全球，其中瑞典高居榜首，排名前十位的有四个、排名前20位有五个北欧国家。
为什么北欧能连续几年保持信息技术领先优势？其中有什么诀窍？ “一定是那里的气候！” INSEAD罗兰贝格商业与技术教授、此报告的联合撰写人苏米特拉•杜塔(Soumitra Dutta)半开玩笑地称。不过，当然不只是气候。“北欧国家处领先优势绝不是巧合。从针对人民生活质量的各种调查中，我们可以看到北欧国家对人力资源的投资巨大。人民的教育程度和创新水平、学校教室的技术支持水平，以及人民对新技术的开放心态都是成功的要素。”
北欧优势
谈到开放心态，一个典型代表便是芬兰的诺基亚：诺基亚在19世纪中旬创立时是一家木浆工厂，而现在已然成为欧洲领先的致力于技术开发的移动电话供货商。杜塔教授说：“诺基亚的转型很大程度上反映了芬兰这个国家的转型。早在80年代末90年代初，芬兰经济在很大程度上依赖自然资源。而当芬兰最大的贸易伙伴苏联解体之后，其经济大幅萎缩。当时由政府、大学和私营企业组成的智蘘团所规划的战略决策便是：国家必须转型，朝知识经济的方向发展。”
政府政策对信息和通讯技术的支持程度及其所发挥的战略作用是《报告》的主要评估标准之一。杜塔认为，排名领先的国家一般都有强有力的政府带动。除了北欧国家，亚洲和中东几个国家的表现也很突出。其中，新加坡在政府政策和资金的有力支持下，排名仅次于瑞典， 位居全球第二。
中东
杜塔认为，中东地区各国政府在推动信息技术方面同样不遗余力，各国政府近年来积极倡导技术变革并推动政府电子政府，但却缺乏具同等前瞻性的规章制度配合。他说：“这就造成了技术发展与僵硬政策的不匹配。当人民的创新能力与政策支持力度之间的差距越来越大时，两者之间就会产生摩擦。”
日本和美国
日本在报告中排名19。杜塔解释说，虽然19仍是不错的排名，但日本在经济方面失分，这意味着和其它国家相比，日本的政治和宏观经济环境更官僚、更呆滞和更僵化，创业的难度也更大。杜塔指出：“如果一个人在创业时就困难重重，那么他运用技术和开发技术的能力也会从根本上削弱。虽然日本国内拥有大量优秀人才，但它并不像美国一样积极引进国际人才。而强如美国也只能屈就于第五位，这主要受繁复的规章制度所羁绊。“美国必须认识到自己的全球霸主地位并非想当然的。他们必须了解落后于人的根源。”美国的一些法规制度可能不利于营商。此外，美国虽然号称拥有全球顶尖大学，但其数学和科学教育整体素质并不高。
未来方向
十年来，我们不仅目睹了全球信息科技应用的全面提升，也见证了互联网中的社交媒体如雨后春笋般的成长，特别是过去一年半增长速度更为惊人。“如何客观全面地衡量社交媒体对国家及社会经济各领域的影响将是一个艰巨的任务，这也是GITR未来几年最大的挑战。”杜塔强调。
在世界各地，尽管现实和期望之间的冲突无可避免，但创新与信息通讯竞争力对国家长期发展所起的举足轻重的作用毋庸置疑。手机数量的增长有助于推动国家GDP的增长，尤其是在没有固定电话网络的地区。杜塔解释道：“在今天的印度，手机的普及率非常高，占人口将近60% 到70%。贫穷地区以此获得接触外界的信息。信息技术的创新除了带来国家的直接创收，还能创造更多的就业机会，改善人民的生活，减少贫困；这对国家的文化、人民的交流以及政府的运作都将产生深远的影响。
杜塔补充说：“信息革命日新月异，展望未来，我们希望《全球信息技术报告》继续为公私领域提供有效的参考和指导，以面对未来的机遇和挑战。”