数字中国建设成果展览会：前沿科技让生活更安全便利
【解说】第三届数字中国建设峰会开幕在即，10月11日，作为峰会重要组成部分的数字中国建设成果展览会率先登场。众多国内外知名互联网企业携前沿科技亮相，集中展示中国电子政务和数字经济发展的最新成果，着实让人们感受到“科技改变生活”。
【解说】在中国电子的展馆内，PKS生态应用吸引了众人前来体验。数字政务、数字医疗、数字金融、数字工厂、数字生活等板块通过一站式呈现，营造出了“全方位、沉浸式”的真实体验场景。工作人员告诉记者，中国电子创新构建了计算机软硬件“PK”体系，即飞腾CPU+麒麟操作系统，利用自主研发的“可信计算3.0”技术，在全球首创将“可信计算3.0”技术融入到CPU、操作系统和存储控制器中，形成了“三位一体”的“PKS”主动免疫防护体系，为数字治理奠定了坚实的安全“地基”。
【同期】中国电子展区负责人 朱斌
所谓的PKS，P指的是飞腾处理器，K指的是我们麒麟操作系统，S代表的是我们的安全，我手里拿的这一款呢叫S2500，是代表了我们现在基于ARM架构和这个融入移动生态最先进的一个处理器，目前我们在服务器在整机方面也得到广泛的应用。这个呢是我们整个现在PK这个基础的核心对我们来说，也是我们国家一个叫大国重器这样一个技术核心。
【解说】记者注意到，在本届展会上，“智慧”、“无人”等词汇屡见不鲜，数字科技带来的方便，正全面渗透到现实生活中。远程医疗设备、医院物流机器人，在华为的展馆内，“智慧健康”吸引了记者的注意。通过加强大数据在“互联网+医疗健康”中的应用,全方位构建智慧健康体系,提供医疗信息查询、电子健康档案、远程会诊等多种形式的健康医疗服务。
【同期】华为展台工作人员 徐志成
今年疫情期间(远程医疗)是应用非常广泛的设备，像我们看到的这个是属于远程医疗里面远程查房，隔离病区之间远程会诊的业务应用场景，患者的一些情况进行远程会诊，会诊的过程中患者所有的检查检验的数据报告也可以实时呈现出来。那么他在隔离病区的时候，有些药品可能在外面，人员不能直接送进去的话，那我们可以通过这种物流机器人也可以实时把相应的药品，通过这种无人机器人配送进去，那么实现这种整体隔离病区跟外面这种包括会诊，包括物品配送等业务应用。
【解说】眼前的模拟驾驶仓内，民众争相排队体验，这款VR仿真驾驶体验能够让观众“身临其境”地感受车路协同所营造出的安全、高效的道路交通系统。工作人员告诉记者，车路协同系统采用先进的无线通信和新一代互联网等技术，全方位实施车车、车路动态实时信息交互，并在全时空动态交通信息采集与融合的基础上开展车辆主动安全控制和道路协同管理，充分实现人车路的有效协同，保证交通安全，提高通行效率。
【同期】大唐高鸿展区 负责人 赵鑫
有一个车停在了视线的盲区，它坏了故障了，但是另外一个车正好也要过这个，它在没过之前它就会提醒这个车，前方几公里范围内，有个车出现故障，那这个时候我即将行驶到这个路段的车辆，我就会及时躲避，降低交通事故。车路协同是基于C-V2X这项技术标准下衍生的一项技术，提高道路的吞吐量，这就是我们要解决的问题。
【解说】记者了解到，第三届数字中国建设峰会主题为“创新驱动数字化转型，智能引领高质量发展”。由国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、工业和信息化部、福建省人民政府共同主办。