数字政府建设跑出“加速度”
中国多地政务平台的知晓度和美誉度全面提升 数字政府建设跑出“加速度”
近日，《2020联合国电子政务调查报告》正式发布。报告显示，中国电子政务发展指数排名提升至全球第45位，其中，在衡量国家电子政务发展水平核心指标的在线服务指数上，中国表现跃升至全球第9位，达到“非常高”水平。今年以来，从数字化防疫到数字化防汛，中国政府精细化、智能化的数字化服务迈上新台阶。
“安全码”助力防汛救灾
“雨量要是继续增大，就及时前往村里的集中避灾安置点，然后打开‘安全码’，村里会进行扫码登记。”近日，浙江省湖州市安吉县报福镇洪家村村干部来到村民任如意家中，帮助她申领“浙江安全码”，并告知其使用方式。
原来，为防汛防台风，浙江未雨绸缪，早在今年3月就开始研发“浙江安全码”。这是一个服务于自然灾害风险防范、应急救援的数字化平台。浙江市民通过支付宝搜索“浙江安全码”小程序，可领取属于自己的安全码。出现台风洪水等灾害情况后，特定地区应转移群众的安全码变为红色，意味着需立刻转移。居民还可凭借安全码进入避灾安置场所，申领救援物资等。
“这几天一直在下雨，要是在以前，我们晚上都担心得睡不着觉，现在有了安全码，能时刻掌握自己是否处于危险区域，放心多了。”任如意说。
除了防汛安全码，杭州还利用数字化方式提升治理能力。例如，杭州市萧山区临浦镇派出所副所长林祥瑞介绍，以往传统的防汛抢险通知方式靠打电话、发传真，层层传达，效率较低，如今用上钉钉，汛情通知更精准及时。
“各家谁收到、谁没收到，一目了然，这样我们就能更有针对性地查缺补漏，省下了大量时间到一线去处置隐患。”林祥瑞说，居民通过钉钉“你钉我办”等功能，还能将所见安全隐患一键上报职能部门，为防汛救灾发挥群众力量。
从年初健康码助力疫情防控和复工复产，到如今安全码帮助防汛救灾，还有平日里不打烊的线上办事等，中国各地结合实际，探索出许多独具特色、深受欢迎的好做法。北京“优化营商环境”、上海“一网通办”、江苏“不见面审批”、浙江“数字政府改革”、安徽“皖事通办”等创新经验已成为全国一体化政务服务平台建设的生动实践，中国政务服务平台品牌的知晓度、辨识度、美誉度全面提升。
“一网通办”入选联合国案例
建设数字政府，是推进政府治理体系和治理能力现代化的必由之路。早在2016年，政府工作报告中首次提出“互联网+政务服务”的概念。近年来，各地持续深化“放管服”改革，通过推进电子政务发展来优化发展环境，让企业和群众办事像“网购”一样方便。
例如，上海首创的“一网通办”已成为颇具中国特色的词汇。联合国近日对全球190多个国家的电子政务发展进程进行调查，其中重点介绍了上海“一网通办”的经验做法。在联合国全球城市电子政务评估排名中，上海位列前十。
不仅在上海，在各地，“粤省事”“北京通”“浙里办”等线上政务应用和程序纷纷推出，许多地方加速建设城市智慧大脑。此外，给中小企业的复工复产服务通道、给广大居民的电子消费券等新型政务形式，让老百姓获得感满满，数字政府建设迈上新台阶。
阿里巴巴集团副总裁刘松接受本报记者采访时表示，近年来，各地政府和大的平台公司合作，将数字消费服务的整体经验平移到电子政务上，使较为完善的商业基础设施在社会服务方面发挥重大作用，给企业经营、市民办事、城市治理都带来好处。“可以说，在全世界范围内，中国的‘互联网+’政务服务的用户体验和覆盖广度、迭代速度等都领先。”
电子政务变“三难”为“三通”
为提升中国各地网上政务服务能力和水平，由国务院办公厅电子政务办公室委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心评估并编制的《省级政府和重点城市网上政务服务能力（政务服务“好差评”）调查评估报告（2020）》近日发布。报告显示，2019年11月上线试运行的全国一体化政务服务平台注册用户已达3.39亿，这意味着在全国9.04亿网民中，平均每3个网民就有1个是全国一体化平台用户。报告同时指出，目前网上政务服务还面临着区域间发展不平衡、法律规范尚需完善、业务协同能力有待提升等问题。
面向14亿多人口和1亿多市场主体用户，全国一体化政务服务平台需要更好地优化完善、服务社会。在国家行政学院教授汪玉凯看来，经过多年建设，整体看中国电子政务发展还是比较快的，今后重点是将互联互通难、数据共享难、业务协同难这“三难”变为网络通、数据通、业务通的“三通”。只有解决了这些体制机制方面的障碍，跨层级、跨部门、跨地区的全国一体化政务平台才能真正派上用场，发挥更大的作用。
刘松表示，有了智能端和公共云，将数字化治理表现优异的先进地区治理经验应用到中西部地区，技术门槛已经越来越低，主要还是推动理念、组织方式和运营思路的提升。未来，打造数字政府，要借助平台化和智联网等，让政府部门、企业、个人都参与进来，使政务服务和社会治理融为一体，形成多方共治的良好生态。