数字化打造传统产业新未来 升级智慧城市发展之路
没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇。“网信河北”《信息化观察》，观信息化之现在与未来，察信息化之变革与发展，让信息化更好造福社会造福人民，为建设经济强省、美丽河北提供有力信息化支撑。
生产线上的机器正在忙碌地运作，几百平方米的现场只看到三四个工人在操作运营。在河北瑞丰动力缸体有限公司的智能化生产车间，以往缸体、缸盖生产这些又脏又累的活，现在只用在主控台轻点几个按钮就能轻松完成。
在河北瑞丰动力缸体有限公司的生产车间，智能化生产线上的机器人正在作业。
近年来，瑞丰动力以数字化为导向，积极推进产业转型升级，投资了一批国内领先的数字智能化缸体、缸盖生产线，实现了生产线自动化、智能化、无人化，同国际先进水平接轨。
产业数字化 打造传统产业新未来
这是衡水市产业转型升级的一幕。近年来，衡水市全面推进数字经济的快速发展，以产业数字化，打造传统产业新未来。用“互联网+”和先进适用技术改造提升装备制造、食品医药、功能材料和纺织家居等主导产业优化升级，迈向中高端。
2018年1月18日，中关村e谷（衡水桃城）创业小镇正式开园。这座充满现代感以及空间功能多样的建筑再也不是曾经老旧的橡胶厂，取而代之的是一批专注于信息技术、互联网、文化创意、电子商务和智能硬件的企业和创业者。
“衡水交通便利、教育发达，临近雄安新区，注定将成为企业投资的一片热土。”中关村e谷董事长姜珂介绍，现在已有10多家中关村高新企业表达了投资落户的意向。
除了中关村e谷（衡水）创业小镇，衡水大数据VR数字小镇项目也在去年11月落户桃城区，20余家企业宣布入驻。重点围绕衡水教育产业、旅游产业，以培育发展大数据、VR应用产业为主攻方向和特色，构建衡水大数据VR数字创新产业园生态体系。
此外，衡水还依托中侨·中湖国际数字产业新城、衡水创新港——北京中关村产业协同创新基地等园区，培育和引进数字经济企业。一方面聚集应用广泛的智能科技企业，一方面发挥新兴智能终端产品企业的引领作用。
数字化治理 提升智慧城市建设水平
除了产业数字化的转型升级，衡水也一直在推进智慧城市的建设步伐。作为全国首批启动智慧生活建设的城市，衡水将数字化治理多方位启动，率先建设完成河北省第一个“全光网城市”，并同步启动了“智慧乡村”“智慧社区”建设，将“智慧城市”向农村地区延伸。
在“智慧乡村”的冀州市桥北店村，全村283户常住户全部实现光纤到户，家家安装了基于光纤网络的“三网融合”应用产品——联通电视。较之前的电视相比，联通电视不仅画面更清晰，还实现了回放、时移等新功能；在村卫生室，医生通过“智慧医疗”平台，可以录入村民的健康档案，今后这些电子档案将在全市各大医院共享，为就医及医生诊断提供便利。
“智慧农业”检测系统，利用二维码查询蔬菜“身份证”。
在市农牧局的智慧农业展示平台，可以看到，大棚温湿度智能监控系统、农产品溯源系统、奶站奶源监控系统、农机通系统全部集成到一个服务器上展示。实现了农产品档案可查询、流向可追踪、产品可召回、责任可界定，有力保障了群众餐桌上的安全。
据了解，衡水市与河北联通合作，启动了数字城市、移动政务、智能交通、数字物流、居民一卡通等10项重点工程。建设的全省首个集约化电子政务云平台能提供300台虚拟云主机，各部门、各行业的信息化系统均可整合到该平台上来，为建设智慧城市搭建了公共性服务平台。
数字经济的加速发展，不仅成为经济提质增效的新变量，也让产业发展与民生改善相融合，让衡水这座智慧城市更美好。