数字政务需求攀升，区块链将驶入快车道
2020年开局，区块链被各方寄予厚望。从第一次写入“中央一号文件”到首个“区块链在金融领域的技术安全规范”发布，再到应对新冠肺炎疫情，一些区块链项目落地。区块链这一数字时代的前沿技术正快速进入社会治理、企业生产和居民生活。
区块链的信任机制为疫情带来了可信连接——各大捐赠机构、基金会将数据上链，提高信息透明度与公信力，追溯和管理各企业团队的捐赠物资、捐赠资金用途，优化物资分配过程；区块链疫情监测平台，可实时追踪全国各省市新型冠状病毒肺炎进展情况，对相关疫情数据进行上链登记。
复旦大学张江研究院教授、数字经济研究中心执行主任陈文君认为，这次疫情对区块链行业考验和机会并存。考验在于区块链行业的组织能力是否都能够在远程情况下不影响开发进程，以及如何与疫情中的场景方、上下游企业合作。机会源自数字政务在疫情当中产生更多需求，这将是区块链很好的应用场景；此外，产业数字化建设需求更加迫切，因此对区块链技术的需求增多，区块链落地将进一步加快。
定位于政府数据应用场景服务商、城市数据资产运营商、人工智能数据源服务商的九次方大数据，一直密切关注区块链技术在政府数据应用领域的潜力，通过研发政府区块链共享平台、开发服务数据资源联盟链等方式，力求解决多方共赢可信的问题，积极投身到探索政府数据区块链应用潮流之中。
九次方在区块链技术研发的前沿性、权威性受到有关部门认可。在2017年度科技部国家重点研发计划科技成果与数据资源产权交易技术研究课题中，九次方大数据承担了课题三“服务数据资源产权交易服务关键支撑技术研究”的部分工作，主要负责服务数据资源交易结算技术研究、基于区块链的服务数据资源交易结算技术解决方案以及服务数据资源去中心交易模式和结算模型等，并以出色的管理能力和研发能力，取得了一定进展。
此外，九次方大数据参与起草的贵州省地方区块链标准《DB52/T 1466-2019 区块链 应用指南》《DB52/T 1467-2019 区块链 系统测评和选型规范》《DB52/T 1468-2019 基于区块链的数据资产交易实施指南》在2019年底正式发布，为贵州省各领域应用实践提供指引，加速区块链技术应用落地，促进区块链应用场景协同发展。
经过此次新冠肺炎疫情，九次方大数据认为，区块链凭借其所具有的透明、共享、可追溯、防篡改、分布式等技术优势，能够有效解决疫情防控中暴露出来的信息公开透明等问题，拥有将未来公共卫生系统打造成更加高效、兼容性更好、更加灵活的开放可信信息系统的能力，将在应急管理领域发挥重要作用。
在业内人士看来，疫情之后，将有更多的区块链应用在各行各业逐步铺开。以政府为首的各方定然会对区块链化生态建设进行改进，这或将促成区块链技术发展进入更高的层面，迎来一次极大的飞跃。