数字广西“加速跑”
“壮美广西·三月三暖心生活节”3月26日至5月26日盛大开启
三产联动“云消费” 数字广西“加速跑”
面对疫情未散，这个“三月三”怎么过？一起来体验“壮美广西·三月三暖心生活节”吧！2000种广西农特产品线上热卖、700家汽车4S门店“云上”展销，还有“美食嘉年华”的名厨直播、“暖心娱乐汇”的套票优惠……过一个“云消费”的暖心“三月三”，吃、住、行、游、娱、购指尖全“搞掂”。
为提振消费信心、促进消费回补，自治区政府决定，从2020年3月26日至5月26日，以“暖心暖市暖生活”为主题，与阿里巴巴合作举办“壮美广西·三月三暖心生活节”活动。鼓励“云消费”，通过线上引流，促进广西货卖全国，带动全区线下零售、住宿、餐饮、旅游、文娱等传统服务业数字化转型，促进消费稳定增长。同时，联合阿里巴巴整合线上平台资源，推动我区产业数字化转型，撬动一二三产业联动发展。
线上引流线下促销政商联手暖市场
“壮美广西·三月三暖心生活节”活动是自治区政府与阿里巴巴在新冠肺炎疫情防控期间，联手推进产业数字化转型、促进消费回补的一次全方位合作，是利用互联网平台，在全区范围内开展的“提振消费信心，释放消费活力”的创新实践。
阿里巴巴将通过整合其旗下淘宝、天猫、飞猪、饿了么、口碑、聚划算、1688等各平台板块资源，联动30万家线上网店同时开展销售活动。自治区、市、县三级协同，组织近4000家区内限额以上商旅文企业参与。通过让利促销线上引流，力争活动惠及1500万消费者，带动线上线下销售150亿元左右。
活动计划从3月26日（农历三月三）开始，至5月26日结束，持续2个月时间。在全区范围内开展三大板块共“10场系列活动”。三大板块即“汇聚广西·桂品出乡”“本地生活·惠在身边”和“山水壮乡·畅游广西”。“10场系列活动”即“广西产·全国销”“生态广西·助农节”“美食嘉年华”“云上购车”“暖心欢乐购”“暖心娱乐汇”“三月三·喜乐购”“白衣战士”免费游、广西人游广西、“美景打卡五一游”等一系列活动。
八桂优品销全国产销衔接助脱贫
活动聚焦助农增收、贫困地区农产品销售和工业品下乡等，依托淘宝、聚划算、1688等线上平台，为农村贫困地区产品“走出去”提供更有影响力的平台支持，展现广西“好山好水出好物”的品牌，打造系列网销“爆品”。
一是举办“生态广西·助农节”。通过“秒杀拼购”“直播带货”，组织广西扶贫农产品、“三品一标”农产品线上销售。
二是开展“桂品出乡”活动。开设“广西特产馆”，组织全区1000家桂品企业、2000种产品线上展示销售，推动“桂品出乡”，尤其是打造广西扶贫农产品全国热点。
搭平台强合作加速数字化转型
以此次活动为契机，广西将进一步加强与阿里巴巴合作，积极推动我区产业数字化转型。阿里巴巴集团旗下包括了淘宝、天猫、聚划算、1688、阿里云、蚂蚁金服、菜鸟等，涉及电子商务、新零售、网上金融、文化传播、物流配送等众多领域，引领着我国数字经济的发展方向。2019年，阿里巴巴在福布斯全球数字经济100强榜位列第10位，在推动数字经济发展领域具有强大影响力。
此次我区与阿里巴巴合作，发挥阿里巴巴网络销售的绝对优势，开展“广西产·销全国”活动，阿里巴巴整合旗下平台，为广西农产品、工业品、大宗商品批量销售搭建平台，拓展生产企业传统销售服务数字化渠道。通过线上引流、让利促销，撬动广西农产品、工业品以及服务消费。
同时，积极推动阿里巴巴集团参与我区数字经济建设，推动数字化技术、产品应用，为我区发展数字经济、壮大数字产业打下基础。