数字经济将成拉动经济增长重要引擎
发改委：数字经济将成拉动经济增长重要引擎 深入推进“互联网+”行动
3月23日，国家发改委副秘书长高杲在国务院联防联控机制举行的新闻发布会上表示，完全有信心、有条件能够战胜疫情、稳定经济、稳定就业，实现高质量发展。下一步，将积极运用现代科技激发全社会创新创造创业的活力和潜力，持续深入推进“互联网++”行动，加快数字经济创新发展试验区建设，积极运用中央预算内投资等各方面资金，加强包括5G、数据中心、工业互联网等新型基础设施建设。国家发改委高技术司司长伍浩表示，未来一段时期，数字经济将成为拉动经济增长的一个重要引擎，各行业各领域数字化转型步伐将大大加快。
激发全社会创新创造创业活力
高杲表示，国家发改委将从深化“放管服”改革、加力促进“双创”，推进“互联网+”行动等方面多措并举，稳定和扩大就业，核心就是要通过进一步改善营商环境，积极运用现代科技等来激发全社会创新创造创业的活力和潜力。
他指出，在深化“放管服”改革方面，以转变政府职能为核心，进一步放宽市场准入，进一步推进简政便民，进一步强化公平公正的监管。
在加力促进“双创”方面，要进一步深化“证照分离”改革、商事制度改革，充分发挥创业投资作用，包括加大对创业担保贷款的支持力度。鼓励多渠道灵活就业，支持返乡入乡创业就业等措施来稳定和扩大就业。
在推进“互联网+”行动方面，下一步，将持续深入推进“互联网+”行动，加快数字经济创新发展试验区建设，积极运用中央预算内投资等各方面资金，加强包括5G、数据中心、工业互联网等新型基础设施建设，推进大数据、云计算、人工智能、物联网等技术的集成创新和融合运用，加快培育一批吸纳就业能力强的数字经济产业，加快改造传统产业，促进平台经济、共享经济持续健康发展，培育更多的经济和就业新增长点。
在促进企业数字化转型方面，伍浩表示，国家发改委研究制定了“互联网+”和数字经济发展等一系列政策。下一步，将搭平台降门槛，解决“不会转”的难题；优服务强支持，解决“不能转”的难题；聚合力建生态，解决“不敢转”的问题。要探索打造跨越物理边界的“虚拟产业园”和“虚拟产业集群”，支持建设数字供应链，带动上下游企业加快数字化转型。也要支持互联网企业、共享经济平台建立“共享用工平台”“就业保障平台”等。
进一步推进“双创”示范基地建设
在支持企业创新创业方面，高杲表示，国家发改委正在研究启动社会服务领域的“双创”带动就业示范项目计划，重点是发挥互联网、大数据、人工智能这样的新兴技术优势，在养老、托育、家政、乡村旅游、家电回收等社会服务领域，探索推广“互联网平台+创业单元”这样的新模式，挖掘其中巨大的“双创”带动就业的潜力。
伍浩表示，最近国家新兴产业创投引导基金对3000家创新型企业做了问卷调查，从数据来看，有67.3%的企业认为对于未来的发展是充满信心的，其中还有大约四成的企业认为本领域还蕴藏着更大的发展机会和潜力。要进一步推进“双创”示范基地建设。下一步，要通过深化改革进一步激发市场主体活力，要通过打造创新创业专业化服务平台，强化对中小企业持续创业创新、精益创业创新的支撑，要研究建立国家新兴产业创投引导基金和“双创”示范基地有关项目的对接机制，以及研究银行信贷和引导基金投贷联动的新模式。