数字治理引领城市未来发展新方向
随着中国城镇化水平不断提高，交通拥挤、环境污染、教育医疗资源紧张等“城市病”越发凸显，城市治理路在何方成为未来城市发展的时代之问。党的十九届五中全会提出，要“推进区域协调发展和新型城镇化”“推进以人为核心的新型城镇化”，为未来城市治理发展方向提供了前进指针。当前，以互联网、大数据、云计算、区块链、人工智能等为代表的数字科技快速发展，极大地改变着城市生活面貌，今天的我们正在体验着尼葛洛庞帝20多年前描述的数字化生存。数字治理已然成为破解城市发展难题的关键一招，引领城市未来发展新方向。
提升治理效能和治理水平，要超越依靠简单技术推动的传统模式。城市治理体制“条块分割”与治理主体“碎片化”，导致在城市治理尤其是超大型城市治理中常常出现“看得见的管不了，管的了的看不见”、“八个大盖帽管不了一个破草帽”的奇怪现象，这也是当前城市基层治理“最后一公里”难题的形象写照。城市数字治理是城市治理与数字治理的最新“融合”，区别于传统城市治理，跳出单纯依靠技术更新提升城市治理水平的窠臼，强调信息技术和信息系统在城市治理重要作用基础上，倡导政府城市治理职能基于数字化“再整合”，通过数字化方式逐步弥合城市治理不同部门间“信息鸿沟”，打通各个单位“数据孤岛”，最终破解城市治理难题。以治理对象数字化为基础，实施机构改革全面整合“放管服”改革、政府实体大厅、网上大厅、政府信息公开、政务公开、政府网站和政府热线等多项工作内容，在政府网站即可实现政策信息“一网通查”、市民留言“一网通答”和政务事项“一网通办”，是未来城市发展和治理新的模式和思路。
提升城市治理水平是以人民为中心发展理念的落实。党中央在规划国家中长期经济社会发展战略若干重大问题时格外注重城市化战略问题，提出要更好推进以人为核心的城镇化，这正是城市数字治理的题中应有之义。城市数字治理强调基于数字化多方参与，加快推进服务型政府建设步伐。充分运用信息技术促进传统城市治理模式全面变革，主要涉及政府与民众、政府与企业、政府与政府、政府运行等多维度。在政府与民众关系方面，通过一站式服务和在线服务等形式向民众提供便捷信息服务，通过民众反馈了解民众需求，及时改善公共服务质量；在政府与企业关系方面，通过信息平台提供有针对性的服务信息，加强政府与企业之间信息互动，为企业发展创造良好外部环境；在政府间关系方面，最大限度实现不同层级政府间无缝对接与充分沟通，协调政府间关系，推进公共事务合作；在政府运行方面，运用自动化流程、渠道分流、顾客细分、非中介化以及开放管理来优化电子政务，不断增强政府自身行政与服务能力，更好履行城市治理主体责任。基于数字化网络平台构建起政府、企业、第三方及民众之间的双向沟通与互动机制，实现城市治理多元主体之间的信息资源双向流动，为实现良善的城市治理目标奠定坚实基础。
要增强透明度和回应性来全面提升城市治理能力。透明度和回应性是政府城市治理能力的关键要素。透明度是民众有效监督和社会各界群策群力的先决条件，有助于提升城市治理中公共决策的科学性。回应性反映了政府在城市治理中群众路线的基本态度与积极程度，有助于优化过程来推进城市治理。而城市数字治理能够显著提升政府的透明度实现“阳光行政”，也能迅速提高政府的回应性，实现“回应性政府”，共同提升政府城市治理能力。
数字治理是城市未来发展方向，是缓解“城市病”的一剂良药，却不是包治百病的灵丹妙药，运用不当也会出现数字鸿沟、数字碎片化、数据安全、信息孤岛、数据割据等问题。因此，我们不能简单地把数字治理在城市治理中的应用看做技术问题，而要树立起一个复杂的系统性工程观念，对其“双刃剑”的两面都有客观清醒认识。
（作者系北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）