数字抗疫，下好先手棋
凭着两个多月的持续探索与频频亮点，浙江告诉我们：下好先手棋，数字抗疫，大有可为。
杭州临安区高虹镇的医护人员和党员志愿者迎接刚刚乘包车抵达的外来务工人员，测量体温，检查健康码并登记 徐昱 摄
防疫一盘棋，数字是先手
此次疫情形势瞬息万变，浙江的数字抗疫方式因应在先，施策到位。
——编制“区县疫情风险地图”，研判疫情动态。依据各县（市、区）即时疫情状况，在筛选疫情传播风险因素，赋值各地传播风险指数基础上，该地图用五种颜色动态区分防疫形势等级，一图在览，疫情趋势即可精准估计，既不误防控，又尽可能降低对复工的干扰。调看地图数据，3月1日所有县（市、区）都已转为绿色低风险区域。
——以个人健康码配合隔离管理。浙江在支付宝等民众最为常用的手机App上布设个人健康码，累计发放超过6300万张。使用者逐日填报健康状况和出行轨迹，获绿码，凭码通行；获黄码，则要实施7天隔离，隔离期内每日完成健康打卡，7天后转为绿码；获红码，则意味着隔离期更长，需14天。健康码“管住重点人、放开健康人”的人性化管控方式不但惠及浙江，而且覆盖全国1100多座城市。
——政务系统火速升级，支持非常时期办公办事不耽误。面向120多万政务人员的浙江掌上办公总平台“浙政钉”，紧急上线疫情管控数字系统；面向3000多万用户的掌上办事总平台“浙里办”，应急推出“新冠肺炎防控服务平台”“复工复产企业供求平台”等，为防疫期间办公办事提供畅通可能。
复工万千事，数字来协调
对于浙江200多万家企业而言，一系列数字化实招，构成复工“组合拳”。
——精密智控指数精准监测疏通人流、物流、商流通畅度。该指数既将重点区域、重点人员、重点场所管得更严密，又令促进事关群众生活、企业生产、社会秩序的人流物流商流更加畅通。精密智控指数具体分为管控指数和畅通指数，前者包括5个一级指标，后者则包括7个一级指标。12个指标密织成网，为“打两战”提供了翔实的数据参考。
——“码上复工”支持企业安全复工。阿里巴巴基于健康码系统打造出“码上复工”数字化平台，已在浙江11个地市全部启用。这一平台整合了钉钉员工健康打卡、企业健康码、无接触考勤等功能，为“政府-企业-员工”联动的疫情防控社会化协同平台提供了可行借鉴。
——企业电力复工指数精准掌握复工复产进度与缺口。国网浙江省电力公司依托电力全覆盖发布的这一指数，通过多维度测算企业用电同比环比情况，精确把握复工复产的进展情况与可能堵点，为政府决策提供可信支持。
“数字浙江”的一份答卷
抗疫大考取得令人信服的成绩，离不开“数字浙江”多年的建设之功。
2003年9月，非典疫情结束后不久，浙江省即出台《数字浙江建设规划纲要(2003—2007年)》，针对电子政务、社会公共领域信息化、电子商务、数字技术等作出部署。17年过去，“数字浙江”第一次经受全面挑战，恰恰又在疫情暴发之际。
浙江省工业和信息化研究院院长兰建平指出，国家治理体系和治理能力现代化，数字化是当仁不让的重要抓手。从浙江近20年经验来看，两方面战略不可偏废——
一是“数字政府”驱动。从2003年“电子政务”起步，到形成“四张清单一张网”，再到“最多跑一次”改革，浙江治理转型始终认准“数字政府”目标。浙江省政府副秘书长陈广胜认为，数字政府是数字经济、数字社会领域多方面核心资源的配置者、动员者、驱动者，数字政府建设深度决定了“数字浙江”的建设广度，更为数字社会、数字经济建设提供了环境和土壤。
二是政企协作、各展所长。数字浙江的动人风景，一直是多元化技术力量共同施展的舞台。无论是政府主导，主攻大数据、人工智能前沿科技的之江实验室，还是阿里巴巴、蚂蚁金服等枢纽型数字企业乃至大批细分行业的数字应用服务业企业，都在这一舞台上找到了自己的位置，共同唱好一台向数字化要活力，以数字化促治理的大戏。（记者 方问禹）