数字监管 中山市看守所民警的新战法
“数字监管”是什么样子，它离我们还有多远，信息化会给公安监所管理工作带来哪些变化，信息化条件下，公安监所管理工作如何开展？且看中山市看守所民警的新战法。
在押人员王某的责任管教民警如今可以长舒一口气了。这位25岁的男子，曾是中山市某酒吧的一名保安，当过兵，身体强壮，2009年3月，因涉嫌故意伤害罪被刑事拘留。
网上申请网上复
刚到看守所时，王某思想压力较大，脾气暴躁，经常打骂、欺压同监室其他在押人员。责任管教民警对其多次谈话教育，王某仍我行我素，甚至变本加厉。民警按照有关规定，借助信息系统向所领导呈报了加戴械具申请。所领导收到网上申请后，当天就在网上作了批复。在实施信息化管理以前，类似申请依靠人工转递、处理，在中山市这种特大型看守所，管教民警得到批复结果，往往要等上3天甚至一个星期，效率低下，民警急在心里，管理效果大打折扣。
看图像信息为人员“把脉”
加戴械具后，王某在监室内的行动受到限制，其嚣张气焰很快收敛，随之变得沉默寡言，意志消沉。民警见到王某发生变化，及时开展谈话教育，效果却不理想。民警调阅了王某所在监室录像录音资料。经观看、分析发现，王某入所以来，喜欢谈论军事问题，爱看军事书籍，还常在其他在押人员面前炫耀自己身体强壮。民警从监区图书馆借来军事书籍交给王某阅读，在谈话教育过程中，有意识地与其探讨军事方面的问题。经过一段时间的工作，王某的话匣子慢慢打开了，对抗情绪得到缓解。民警乘机加大对王某的法律、道德教育，并让其对监室内在押人员的身体锻炼进行指导。王某从中感受到管教民警发自内心的关心、帮助，逐步认识到自己的犯罪问题及其对社会、对自己和家人的危害，萌生了弃恶从善的意识，开始服从监管、配合民警工作，接受教育改造。
人人采集信息，人人共享成果
王某从对抗监管、危及安全到服从监管、助力安全的言谈举止、心路历程，责任管教民警的工作情况，都一一记录在信息系统王某的“网上管理日志”上。和这位责任管教民警一样，中山市看守所的全体民警都是信息采集者。随着日常管理工作开展，各类监管信息分门别类、及时、规范地采集到信息系统中来，成为本人及其他岗位民警协同管理的重要资源，从这个意义上说，全所民警也是信息的受益人。王某从“刑事拘留”转“逮捕”后，转至逮捕监区。其管教工作改由另一名责任管教民警负责。相关信息系统性收集、科学化管理，既方便了管教民警的工作，也为其他民警做好协同配合及后续工作奠定了基础。实施信息化管理以前，这些信息难以系统性收集，大量重要信息散落在书面档案和民警个人的工作日志上，成了“口袋信息、抽屉信息”。信息支离破碎、流转不畅、难以共享，成为制约看守所工作开展、保障看守所安全的一大瓶颈。
一本明白账
李某是一名在押人员的亲属。这是他第二次来中山市看守所探视亲人。心里的滋味挺复杂的，最让他担心的就是两个问题：人关在看守所会不会受欺负？财物会不会被人侵占？
李某的顾虑在中山市看守所逐一化解。在干净整洁的服务大厅，看守所工作人员面带微笑地主动迎上前去：“大叔，你要办什么事情？”李某说明来意。工作人员引导他到电脑“叫号机”上自助取号，然后到装备空调、电视和一排排座椅的休息区稍事等候。室外烈日当头，室内温度适宜。王某一抬眼，对面电视机上正在播放看守所规范化、科学化、人性化执法管理的介绍资料。
扩音器叫到他的号码，他按照指引走到服务柜台。女民警面带微笑。李某说出了自己的担忧。民警轻击键盘，一会儿功夫，他儿子的消费账号、消费明细表就递到了他的面前。在这份特殊的账单上还清清楚楚地印有“每月支出不准超过500元”的字样。李某悬着的一颗心多少有些安稳下来，他将1000元现金交给民警，亲眼看到民警将钱存入儿子的账户，在单据上签字确认。
时隔不久，扩音器再次响起，民警通知大家到隔壁的会见室会见亲人。李某急切地小跑过去……在与儿子的聊天过程中，他关切地询问：受没受人欺负，上次接济的1000块钱，是不是自己花出去的。回答是肯定的。他叮嘱儿子认罪悔过，早日回家。会见结束了，一颗悬着的心彻底放到了肚子里。临别前，他对民警说：回去以后，要给儿子写信，要他珍惜国家对犯罪人员的包容和关心，好好改造，重新做一个对社会有用的人。
信息消除疑虑，赢得群众理解
人有旦夕祸福。不久前，看守所一名在押人员在监室内突发心肌梗塞，经抢救无效不幸死亡。看守所按规定及时将情况通知了在押人员家属。死者家属悲痛之余，对死因及看守所执法管理工作疑虑重重，对立情绪严重。
中山市看守所所长胡学增热情接待了死者家属，将有关情况作了介绍，把死者生前一周在看守所内的生活、疾病突发时医务人员的急救录像，原封不动地给在押人员家属播放。监控图像信息表明，死者生前在所生活、接受教育井然有序，没有受到不法侵害。突发疾病后，医务人员争分夺秒实施抢救，医务民警对死者进行了“口对口”的人工呼吸急救。他们发现，这里的情况与他们事先想像的截然不同，这是一个执法规范、管理文明、民警尽职的看守所。清晰、完备的监控图像信息胜过千言万语，打消了死者家属的疑虑，赢得了理解与支持。死者家属当场确认了死者因病正常死亡的事实，为妥善处置这起事件奠定了坚实基础。