数字化城市管理模式建设导则（试行）
住房城乡建设部印发数字化城市管理模式建设导则   关于印发《数字化城市管理模式建设导则（试行）》的通知
建城[2009]119号
各省、自治区住房和城乡建设厅，北京、重庆市政管委，上海市城乡建设交通委，天津市市容委，新疆生产建设兵团建设局：
自2005年建设部开展数字化城市管理新模式试点工作以来，各试点城市按照试点工作要求和有关标准，积极开展工作，一些非试点城市也主动加入到试点行列，在全面提升城市综合管理效能等方面取得了明显成效。各地还将数字城管向城市管理的各个领域延伸，采取服务外包等城市化运作方式，改善了城市环境，创造了就业机会，试点工作取得了宝贵经验。为规范数字城管推广工作，针对试点工作中系统建设兼容性差、运行时效低、盲目超前、资金浪费等问题，我部组织编写了《数字化城市管理模式建设导则（试行）》，现印发给你们，请结合本地区实际参照执行。执行中有何问题和建议，请及时反馈我部城市建设司。
联系人：杨海英
电　话：010-58933434
传　真：010-58934664（自动）
邮　箱：yanghy@mail.cin.gov.cn
中华人民共和国住房和城乡建设部
二〇〇九年七月七日
数字化城市管理模式建设导则（试行）
前　言
自2005年在全国推广数字化城市管理新模式（以下简称数字城管）以来，数字城管实现了城市管理从粗放到精细、从静态到动态、从开环到闭环、从分散到集中的转变，全面提高了城市管理水平。
数字城管探索建立了监管分离的双轴心管理体制，创建了将城市管理对象精确定位的万米单元网格法和城市部件事件管理法，建立了科学的城市管理工作流程和绩效评价机制，构建了一个适应新体制、新方法和新机制的集成化城市管理信息平台，是对城市管理体制、机制及管理手段的重大变革和创新。
为更好地推广数字城管的基本经验，提高系统建设质量和效益，确保数字城管建设健康发展，特制定本导则，以指导和规范各地数字城管建设工作。
1. 总则
推进数字城管建设，要坚持以人为本，科学发展。各地要以提高城市管理水平为出发点，以城市管理问题为导向，以群众满意为标准，构建数字城管系统；数字城管系统建设要注重适用性、可拓展性和可兼容性，为实现数字城管可持续发展奠定基础。
推进数字城管建设，要坚持标准、循序渐进。各地要结合本地经济社会发展水平和城市管理需要，贯彻执行部颁行业标准和技术指南，合理确定管理模式和管理范围，科学制定建设方案；建设数字城管应统筹规划，分步实施，经济欠发达城市可从最基础城市管理做起，重点理顺机制、体制，引进先进管理理念和管理方式，逐步完善数字城管软硬件系统，逐步扩大覆盖范围和管理领域，建设适应当地发展水平、经济实用的数字城管。
推进数字城管建设，要注重实效，坚持创新。数字城管在提升问题发现能力的同时，需要加大处置资源的数量，提升处置资源的质量，在提升问题处置能力上求实效；建设数字城管系统，必须重视推动改革和完善城市管理机制，建立监督和管理分开、问题发现及时、处置标准明确、监督考核相对独立的城市管理机制。
推进数字城管建设，要坚持群众参与，科学评价。要将市长公开电话和12319服务热线与数字城管有机结合，引导群众积极参与城市管理；要建立科学有效的考核评价体系，科学运用系统数据，为科学决策提供依据；积极推进将数字城管考核结果纳入政府的绩效考核、行政效能监察体系，充分发挥群众监督、舆论监督作用，不断提高管理水平。
推进数字城管建设，要整合资源，励行节约。按照勤俭办一切事的原则，整合现有各类信息化资源，实现设备、信息系统的共建共享，减少各类不必要的形象装备；要开放市场，公开招标，在确保系统安全保密的前提下，可以通过设备租用、委托建设等形式开展系统建设，减少数字城管一次性投资；要积极采用先进实用和性价比合理的技术模式和硬件配置，以降低数字城管建设的技术成本。要合理配置数字城管系统运行的维护资源，建立稳定可信的运行维护模式，可选择外包服务、租用托管等形式降低运行维护成本，保证运行安全稳定。
2. 建设内容
数字城管建设的核心应包括四个方面。
机制创新是实施数字城管的核心。应建立独立的监督制度、量化的处置制度、量化的考核制度和长效考核制度等。
高效监督是实施数字城管的根本。明确一个隶属政府综合部门相对独立的监督和考核部门是数字城管建设的有力保证。
标准贯彻是实施数字城管的基础。全面贯彻数字城管的相关标准是建设、运行数字城管的规范化基础。
技术集成是实施数字城管的保障。在体制、机制、标准巨大变革的背景下，只有采用数字化集成技术，才能保证和维持数字城管体制、机制改革成果和标准的贯彻，实现新体制机制环境下的城市管理高效率。
2.1. 组织体系建设
按照监督考核相对独立的原则，数字城管建设应明确隶属于政府的相对独立的综合协调部门，完成城市管理监督考核职责。将分散的政府各职能部门的监督考核职能，集中到与处置职能脱钩的监督考核部门中，实现城市管理问题的处置和监督考核的职责分离，为建立独立的监督考核机制奠定必要的组织基础。
按照城市管理问题处置资源下放的原则，将分散在城市各职能部门和设区城市区级政府的处置资源（包括人、财、物、事）尽量直接配置到市和区以下的基层执行单位，为发挥处置资源的最大时效和提高基层处置能力，奠定必要的物质基础。
2.2. 制度体系建设
监督制度建设。按照《城市市政综合监管信息系统 管理部件和事件分类、编码及数据要求》（CJ/T214）标准规定，制定《城市管理部件、事件监督手册》，构建以问题发现、核查结案为核心内容的城市管理问题监督制度体系，以确保城市管理问题高位独立监督的客观性和科学性。
处置制度建设。按照《城市市政综合监管信息系统 城市管理部件事件立案、处置和结案》(CJ/T315)标准规定，制定《城市管理部件、事件处置（指挥）手册》，构建以处置职责重新确认、处置结果规范、处置时限精准为核心内容的城市管理问题处置执行的制度体系，以保证城市管理问题各处置责任部门的职责清晰、结果规范。
考核制度建设。按照《城市市政综合监管信息系统 绩效评价》（CJ/T292）标准规定，制定《城市管理综合绩效考核办法》，以标准化的处置结果统计数据为依据，构建对各执行部门和监督机构的考核制度体系，形成一个监督轴驱动多部门组成的处置轴，全面提升处置效率的核心动力机制。
长效机制建设。在城市现行管理体制下，积极推进将数字城管考核结果纳入到城市有关部门的绩效考核、行政效能督察或干部考核等制度体系，以保证监督、处置、考核机制长期发挥效能。
2.3. 信息系统建设
按照《城市市政综合监管信息系统技术规范》（CJJ/T106）标准规定，建设数字城管中心机房、网络基础设施、信息安全体系、数据库系统和地理信息系统等基础软硬件平台。
按照《城市市政综合监管信息系统技术规范》（CJJ/T106）标准规定，建设监督中心受理子系统、协同工作子系统、地理编码子系统、监督指挥子系统、综合评价子系统、应用维护子系统、基础数据资源管理子系统及数据交换子系统。
按照《城市市政综合监管信息系统 监管数据无线采集设备》（CJ/T293）标准规定，进行城管通硬件的选型和采购,建设城管通监管数据无线采集子系统。
2.4. 基础数据建设
按照《城市市政综合监管信息系统技术规范》（CJJ/T106）标准中规定的关于城市地理空间定位的基本数据需求，建设以城市大比例尺地形图、正射影像图等基础地理信息为主要内容的城市基础地理信息数据库。
按照《城市市政综合监管信息系统 单元网格划分与编码规则》（CJ/T213）标准规定，编制本地区单元网格划分与分类编码工作方案，并建设基于城市基础地理信息的单元网格数据库。
按照《城市市政综合监管信息系统 管理部件和事件分类、编码及数据要求》（CJ/T214）标准规定，编制本地区管理部件和事件分类、编码及数据要求和数据普查工作方案，并建设基于单元网格数据库的管理部件和事件数据库。
按照《城市市政综合监管信息系统 地理编码》（CJ/T215）标准规定，编制本地区地理编码数据普查工作方案，并建设基于城市基础地理信息的城市地理编码数据库。
2.5. 专职队伍建设
信息采集员。各地应根据区域大小、城市管理问题发生密度等实际情况，采用自管或市场化管理等方式，组建规模适当的专职信息采集员队伍。负责日常城市管理问题的信息采集、核实核查和各类专项普查工作。
呼叫中心坐席员。各地应结合当地需求配备呼叫中心坐席员。负责受理领导批示、信息采集员上报和社会公众举报的城市管理问题，并进行审核、立案、批转、授权结案等工作。
指挥中心派遣员。各地应结合当地需求配备指挥中心派遣员。负责将监督中心立案后批转的案卷派遣到相应的专业部门，对专业部门的案件办理情况进行协调督办。
3.项目管理
3.1.项目管理组织
成立数字城管建设领导小组，负责项目重大事项的决定，确定数字城管体制机制的建设，落实项目建设资金，协调项目各相关单位的协作关系，决定项目组成员的调整。及时听取项目建设过程的进展情况，对项目的执行情况进行宏观监督和指导。明确项目负责人，负责整个项目建设全过程的所有管理职责，保证项目总体进度和各组工作质量和进度，定期向领导小组汇报进展情况及需要确认的重大事项。
设立管理组，负责数字城管队伍建设，编制各岗位管理制度，包括监督手册、指挥手册、评价指标体系等，并组织培训。设立系统组，负责项目的系统运行环境和应用系统建设和协调，包括网络布署、硬件配置，数据库建设、系统软件配置和应用软件研发，信息安全系统建设等工作。设立数据组，负责协调、收集和整理基础地理框架数据，进行单元网格划分、部件和地址数据普查入库工作。
3.2项目实施步骤
明确责任，组织实施。成立项目建设领导小组、明确责任分工，制定项目实施工作计划。
项目立项、编制方案。编制“可行性研究报告、需求分析报告和实施方案”，完成项目立项和招投标工作，确定项目各承建单位。
组建队伍，制订制度。由管理组牵头，组建监督中心、指挥中心和监督员队伍，并编写相关工作制度和《城市管理部件、事件监督手册》，《城市管理部件、事件处置（指挥）手册》，《城市管理综合绩效考核办法》。
数据普查，系统搭建。由数据组牵头，进行数据普查和数据库建设工作。由系统组牵头，进行系统网络配置，软硬件系统和设备采购、安装、调试，应用软件系统研发和实施，城管通硬件采购和软件研发等工作。
人员培训，编制手册。由管理组、系统组牵头，编制《各岗位用户培训手册》、《监督员培训手册》及《系统管理员培训手册》，对系统岗位人员进行业务培训、技术培训。
系统测试，投入运行。由管理组、系统组牵头，进行系统测试、试运行和正式运行。
档案整理，系统验收。对项目建设过程中的相关文档资料进行整理，存档，并组织系统的验收。
4.验收评价
4.1.组织体系
有明确的隶属政府的独立城市管理综合协调、监督和考核部门，同时实现了处置资源尽量直接配置到市和区以下的基层执行单位。
4.2.基本制度
建立并执行了比较完善的监督制度、处置制度、考核制度，形成了考核制度的长效机制。
4.3.信息系统
建设了基础软硬件平台系统，以及监管数据无线采集子系统、监督中心受理子系统、协同工作子系统、地理编码子系统、监督指挥子系统、综合评价子系统、应用维护子系统、基础数据资源管理子系统及数据交换子系统等。
4.4.基础数据
建设了以城市大比例尺地形图、正射影像图等基础地理信息为主要内容的城市基础地理信息数据库；编制了本地区单元网格划分与分类编码工作方案，并建设了基于城市基础地理信息的地理单元网格数据库；编制了本地区管理部件和事件分类、编码及数据要求和数据普查工作方案，并建设了基于地理单元网格数据库的管理部件和事件数据库；编制了本地区地理编码数据普查工作方案，并建设了基于城市基础地理信息的城市地理编码数据库。
4.5.专职队伍
组建了与本地监督区域、问题发生密度相适应的信息采集、呼叫中心和协调指挥的专职队伍。
4.6.运行效果
数字城管系统经过一定周期的运行，城市管理部件、事件的监督发现和处置执行达到合理的数量，监督执行部门运作协调，考核评价制度基本发挥作用，信息系统运行稳定可靠，城市总体面貌发生明显改变等。
4.7.文档资料
机制体制建设文档。包括项目建设、组织机构、人员队伍和运行管理相关的政府文件和管理制度等文档。
建设过程文档。包括系统集成、数据普查、应用系统开发、软硬件采购、网络建设、信息安全体系、场地机房装修、监理等全过程技术文档。
总结汇报文档。针对验收评价的主要内容，集中反映项目概况、建设过程、组织体系建设、制度体系建设、信息系统建设、基础数据建设、运行实际效果的综合汇报文档。