数字福建：激活经济新动能 提升群众获得感
数字福建：激活经济新动能 提升群众获得感
东海之滨，有福之州。2200多年的建城史，形成了福州“海纳百川、有容乃大”的城市精神。迎着新时代的春风，这里，正在诉说着一段新故事。 2000年，时任福建省省长的习近平提出了建设“数字福建”战略决策，开启了福建大规模推进信息化建设的序幕。“数字福建”的推进，深刻影响着福建的发展，成为“数字中国”建设的思想源头和实践起点。
18年来，福建省坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干。如今，福建省信息化综合指数、互联网普及率、两化融合水平、数字经济总量均居全国前列，呈现出“处处相连、物物互通、事事网办、业业创新”的良好态势，改变着福建经济社会的发展方式和老百姓生活的点点滴滴。
“为建设网络强国、数字中国、智慧社会提供有力支撑。”“推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合。”“培育新增长点、形成新动能。”党的十九大指明了中国数字化发展的前进方向。
数字经济、智慧城市，“数字福建”激荡出万千气象，为数字中国建设提供了鲜活的样板。
滔滔闽江水，吟唱着“有朋自远方来，不亦乐乎”的歌谣。4月22日至24日，首届数字中国建设峰会将在福建省会福州举办，恰逢我国改革开放40周年，敢为人先的福建再次备受瞩目。
“数字福建”实现信息资源共建共享
2000年9月，刚回国不久的国际欧亚科学院院士、当时的福州大学副校长王钦敏，向福建省政府提交了《“数字福建”项目建议书》。
令王钦敏意想不到的是，时任福建省省长习近平很快做了长篇批示，高瞻远瞩抢抓新一轮信息技术变革机遇，在全国率先提出并部署了“数字福建”建设。
2000年10月27日闭幕的中共福建省委六届十二次全会上，“数字福建”被写入福建省委提出的“十五”计划纲要建议。全会《决议》提出：“加快开发利用全省信息技术和资源，建设以实现国民经济和社会信息化为目标，以信息资源数字化、网络化和信息共享为主要内容的‘数字福建’。”
这是“数字福建”首次公开亮相，受到了广泛的关注。第二天，“数字福建”建设方案专家论证会就在福州召开；两个月后，福建省政府专题会议研究了“数字福建”建设工作方案……
一系列密集举措，明晰了“数字福建”的概念、内涵，以及近期和远期建设目标，为“数字福建”建设开好头、定好调、布好局。福建大规模推进信息化建设的序幕正式拉开，吹响了全力攻占信息化战略制高点的号角。
福建省发改委党组成员、省“数字福建”建设领导小组办公室专职副主任陈荣辉介绍说，“数字福建”始终强调用总体设计来规范实施建设，“自2000年以来，福建共印发‘数字福建’4份五年规划、17份年度要点，将‘数字福建’纳入全省国民经济和社会发展规划框架，统一组织实施。”
一张蓝图绘到底。党的十八大以后，福建成立以省委书记为组长的“数字福建”建设领导小组，统筹信息化建设，避免政出多门、互相扯皮的现象，以及标准不一、难以兼容等技术难题，推进部门协作和信息资源联通。
“数字福建”明确到2020年，实现“处处相连、物物互通、事事网办、业业创新”，智慧化应用体系基本建成，信息化继续保持领先，基本实现”数字化、网络化、可视化、智慧化”的新跨越。
从2000年到2018年，这18年间，福州可谓是“数字福建”建设的始发站。
统建共享是“数字福建”建设的最大亮点之一。数字福建云计算中心搭建的“政务云平台”，让各部门间数据共享，实现了数据多跑腿、老百姓少跑腿的目标。“2001年开始，福建建设统一的政务网络、信息交换体系和信息安全体系等3套基础支撑平台，设施共享、平台共享、数据共享，奠定了‘数字福建’的总体框架。”陈荣辉如是说。
截至2018年3月，数字福建云计算中心电子政务云平台已经为153个省直单位540多个项目提供了2561台虚拟服务器、1122TB存储、506个Oracle数据库实例及配套的网络与信息安全服务，承载了各级各部门各类电子政务业务。
此外，福州市行政服务中心还构建“一体化”网上政务服务平台，实现网络通、数据通、系统通、业务通、服务通“五通”，初步建成“一号一窗一网”政务服务体系。取消行政审批和公共服务事项318项、下放256项，调整合并75项，减证便民行动取消证明材料104项，实现政务服务事项清单、办事指南和审查细则标准化、全公开。
福州是推进“数字福建”建设的缩影。2017年，福建省信息化综合指数居全国第6位，互联网普及率居第4位，网站数量居第5位，省政府门户网站测评居第3位。福建成为国家电子政务综合试点省份、全国政务信息开放试点省份和政务信息系统整合共享应用试点省份，七成地级市成为国家智慧城市试点……
“目前数据共享是原则，不共享是例外。”陈荣辉表示，下一步，福建将建成先进的下一代互联网和各类公共平台，实现“处处相连”；推动物联网应用和产业再上新台阶，实现“物物互通”；提升政务服务全流程网上办事水平，实现“事事网办”；推动发展数字经济使之成为引领创新驱动转型的先导力量，实现“业业创新”。
厦门，不仅是一座高颜值的生态花园城市，也是一座高素质的创新创业之城。
来到厦门岛内的软件园，一座座高楼林立，进出人员各个精气神十足。“数字福建”建设之初，厦门软件园只有7.5万平方米，如今已发展成覆盖10平方公里、入驻企业3500多家的产业集群。
一组数据充分佐证厦门软件园的高成长性：截至2017年底，厦门软件园工商注册企业3533家，各类行业人才10万人。2017年，园区企业实现营业收入838.7亿元，占厦门全市软件和信息服务业总额的65.3%，同比增长19.6%，实现税收30.52亿元，同比增长20.31%。
厦门市软件园管理委员会办公室副主任蔡东亮介绍说，厦门软件园的产业集群走出了特色路子，其中智慧城市和行业应用、大数据人工智能、数字创意、电子商务、移动互联网等五大行业细分领域齐头并进，产业占比达90%以上。
在大数据人工智能领域方面，园区企业美亚柏科是全球最大的电子数据取证公司；网宿科技是中国最大的CDN及IDC综合服务提供商；南讯软件是新型零售业态下中国最大的零售企业客户资源管理解决方案提供商；雅迅网络是全国商用车领域最大的车联网公司。
数字创意细分领域异军突起，厦门软件园作为国家动画产业基地，已涌现出了咪咕动漫、吉比特、飞鱼科技、4399、极致游戏、翔通动漫等一批优质的动漫游戏企业。连续成功举办十届的“厦门国际动漫节”，不仅是软件园发展动漫游戏产业的生动注脚，也是推动厦门动漫游戏产业的重要抓手。
而移动互联产业势头也同样强劲，美图、美柚、同步推、云朵等成长为各自细分领域的明星企业。美图公司在“全球前十大移动应用开发商排名”中位居第六；美柚推出的社交平台是全国最大的女性健康社区；同步网络是国内最大的移动应用分发和游戏联运平台之一。
“数字福建”激活出蓬勃的发展动能，经过多年发展，厦门已成为中国软件名城、对台服务外包基地城市、国家软件产业基地等。美图公司董事长蔡文胜坦言，随着“数字福建”建设的深入推进，厦门软件园产业集聚的平台作用愈发凸显，美图公司的成长可谓如鱼得水。
同样是在厦门，专注于家居厨柜领域的金牌厨柜公司则探索出了“大数据+定制化生产”的智能制造新业态。
金牌厨柜公司总裁潘孝贞透露，金牌厨柜已建立个性化产品数据库，应用大数据技术对用户的个性化需求特征进行挖掘和分析，并利用移动互联，为用户提供一个简易的交互场景，实现商品推荐、导购在线沟通、服务反馈、活动参与、分享评价等一系列交互行为。
在福州市长乐区东湖之畔、中国东南大数据产业园内，数字福建云计算中心政务云、商务云两幢大楼并列而立。这里，每天都是一派繁忙景象。
作为“数字福建”建设重要承载平台，这个产业园将集聚发展千亿级的信息化高端产业，目标直指“打造成福建乃至全国的数字经济示范区”。目前，依托“两朵云”，国家东南健康医疗大数据中心、国家国土资源大数据应用中心应用试点陆续入驻；福建省超算中心二期正式运行；华为、360、新大陆、世纪互联等行业领军企业渐成集群……产业园内物联网、云计算、大数据、电子商务、移动互联网、地理信息等六大重点产业初现雏形。
“我们去年5月入驻园区，目前已成功推出智慧河长、智慧城市、120呼叫定位系统等一系列成果。”中国联通东南研究院负责人张军兴奋地介绍。
数字经济，乘“云”而上。近年来，为进一步促进大数据产业发展，福建先后出台了《关于支持大数据重点产业园区加快发展十条措施的通知》《关于加快互联网经济发展十条措施的通知》等一系列扶持数字产业发展的政策，汇聚各方资源推进数字福建建设。截至目前，中国东南大数据产业园已注册企业154家，注册资本达205亿元，呈现出国家级大数据产业集聚发展的态势。
数字福建(长乐)产业园、数字福建(安溪)产业园、福州软件园、厦门软件园、马尾物联网基地……数字经济产业园就像一串珍珠遍布在八闽大地。统计数据显示，福建数字经济势头强劲，2017年全省数字经济总规模突破1万亿元，移动互联网、大数据、云计算、物联网、VR、软件开发和系统集成等产业发展迅猛，数字经济排名居全国第6位。
如今，福州、厦门、莆田、泉州、漳州、南平、平潭等都已成为国家智慧城市试点城市。在农业领域，从田间作物到设施蔬菜，从种植业到养殖业，一场以互联网、物联网为主要动力的农业科技浪潮在八闽农村蓬勃兴起，越来越多的农户尝到了科技兴农的甜头。在电商领域，福建的交易额连续5年保持年均40%的增长速度，2017年全省电商交易额1.42万亿元，同比增长39%。福建省明确，未来要更加注重数字经济发展壮大，构建以数据为关键要素的数字经济，推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，加快发展电子商务、物联网产业、软件产业。
首届数字中国建设峰会开幕在即，福建省委书记于伟国说：“我们要抓住举办峰会的契机，争取更多技术水平高、产业关联性强、发展空间大的大项目、好企业落地福建，做强数字经济。”
“请问有什么可以帮助到您？”
“我刚经过齐安路，过了阳岐路的路口，有个消防栓坏掉了。”
“大概在什么位置？”
“在机动车道和非机动车道中间的绿化隔离带上面。”
4月17日8点50分，林先生打电话到福州12345便民呼叫中心，反映在福州齐安路有个消防栓坏了，水流不停；随后，平台工作人员整理完信息，于9点批转给承办单位福州自来水公司；9点30分，自来水公司工作人员赶到现场，进行查勘、维修。
当天投诉、当天处理，一天办结，这样的速度让林先生很满意，更让很多市民为之点赞。
民有所呼，我有所应；马上就办，件件落实。这是福州市12345便民服务平台为民服务的常态，“12345，有事找政府”已成为福州老百姓熟知的口头禅，“事事有着落、件件有回音”也擦亮了福州便民服务有口皆碑的金字招牌。
这正是“数字福建”建设的成果。2001年5月，福建省政府将信息化程度较高的福州市鼓楼区确定为“数字福建”重点项目建设示范区。2003年1月，鼓楼区12345便民呼叫中心正式开通，在之后的15年时间里逐步升级为市级服务平台并向福建全省推广。
数据显示，仅2017年，该平台就累计受理群众诉求43.9万件，日均受理1023多件，及时办理率为99.87%，群众基本满意率99.79%，做到了“事事有着落、件件有回音”。
“这样的数据说明群众既有畅通的诉求反映渠道，也能得到满意的处理结果。”在福州市“智慧福州”管理服务中心常务副主任黄建雄看来，这背后主要是因为平台通过多年的建设，已经形成了较为完善的工作机制。
据介绍，福州市“12345”热线服务平台一年365天、全天24小时不间断受理，市民可以通过网站、热线电话、微信、QQ等10种方式，向平台提出“咨询、投诉、建议、求助”等四类诉求。平台还形成了“诉求人诉求→市中心坐席受理→市中心批转→职能部门办理→职能部门回复→诉求人评价→市中心回访”7个步骤闭环业务流程。
此前，福州市还专门组织开展了各类热线整合工作，取消了119条市直各部门自行开通的热线电话，实现统一由12345系统进行接听和批转。目前，平台已接入1300多家联动单位，建立省、市、县区、乡镇四级管理服务体系，群众的诉求都可以通过平台及时转派到相应的职能部门，实现跨地区、跨部门、跨层次和协同办理。
“智慧福州”管理服务中心规定，对于咨询类事项要在两个工作日内办结并答复；投诉类事项，在10个工作日内办结并答复，其中列入便民服务事项清单的，在3个工作日内办结并答复；建议类事项，在5个工作日内办结并答复；求助类事项，在3个工作日内办结并答复。平台“知识库”还汇集了各部门最新办事指南2000多条，对市民提出的简单咨询类诉求做到“即问即答”，进一步方便群众。
而对于权属不清、多头管理的问题该如何高效处理？这种情况下，由福州市智慧中心或县(市)区智慧中心指定一个部门负责兜底处置。通过指定牵头办理单位或兜底单位，明确办理责任单位，有效防止部门、单位推诿扯皮、敷衍塞责。
黄建雄表示，“12345”便民服务平台作为党和政府密切联系群众的连心桥，发挥着群众诉求“代言人”、社情民意“晴雨表”、作风建设“监督岗”的积极作用，成为落实“马上就办”便民服务的一张靓丽名片。他透露，下一步将重点推进更多的服务项目进驻平台，让更多群众享受到更优质便捷的服务，进一步提升百姓的幸福感和获得感。
就在几天前，作为“数字中国、智慧社会”理念的福州样板——“e福州”平台上线，“e福州”APP将福州市政务服务大厅“搬”上手机，为市民和企业提供电子化政务服务。
“e福州”已对接福州43个委办局820个办事事项，将为市民提供政务、公共、商务服务等多元服务内容，可应用于交通出行、看病就医、教育缴费、社区服务等9大民生场景，让福州市民共享“数字福建”的发展成果。
福州市民通过扫二维码了解志愿服务项目，争当志愿者。叶义斌摄
据福州市“数字福州”建设领导小组办公室工作人员介绍，下一步，“e福州”还将探索建设更为完备的福州城市信息化软件基础设施，建设“互联网+政务”、云服务、大数据、全链路监控体系和平台，为福州“治城理政”和智慧社会建设打造技术平台，让市民生活越来越便捷，政府服务越来越高效，领导决策越来越智慧。
让群众切身感受到信息化带来的便利，把推进信息化与提高公共服务水平结合起来，是“数字福建”建设追求的目标之一。
按照一次开发、普遍应用、整体提升的思路，2009年底，福建在全国率先建成全省政务网，避免了各部门重复建设，节约投资近7亿元。如今，福建全面建成全省网上办事大厅，接入省市县乡四级行政审批和公共服务事项127531项，其中，实现“一趟不用跑”22972项，“最多跑一趟”104127项，90%以上服务事项可在网上预审或受理。
2017年，福建开通闽政通APP。老百姓办理社会保险、出境入境、司法公证和纳税缴费等21类事项，只需在手机就可以完成，“群众跑腿”变为“信息跑路”。目前该APP已接入福建省网上办事大厅和各设区市行政服务中心行政审批、公共服务事项超过11万项。
释放“数字福建”红利，提升老百姓的获得感。虚拟市民卡、市政二维码、12345便民服务平台、市民信用支付体系……“互联网+政务服务”应用已在福建各地迅速落地生根，“数字福建”正在为百姓提供实实在在的便捷服务。
福建省省长唐登杰表示，要以举办首届数字中国建设峰会为契机，不断深化“数字福建”建设，大力推进“互联网+政务服务”，全面推进“一趟不用跑”和“最多跑一趟”，让企业和群众办事像网购一样方便。
数字中国建设发轫于“数字福建”的探索和实践。福州之变、厦门之变……福建各地之变，是“数字福建”推动经济发展和社会进步的缩影，数字化发展还将释放缩小更多鸿沟、释放更多红利。
沐浴在新时代的春风，敢为人先的福建正以前所未有的广度、深度和速度，朝着新起点、新征程、新梦想阔步奔跑。