数字政府再升级，广东如何搭建营商环境超级“朋友圈”
数字政府再升级，广东如何搭建营商环境超级“朋友圈”
12月11日下午，由省政务服务数据管理局主办的粤“商”粤精彩•“粤商通”平台价值赋能圆桌汇举行。
“粤商通”涉企移动政务服务平台如何更好地服务企业发展？“数字政府”改革建设如何激发营商环境新活力？12月11日下午，由省政务服务数据管理局主办的粤“商”粤精彩•“粤商通”平台价值赋能圆桌汇举行。
省委改革办、省发展和改革委员会、省工业和信息化厅、省市场监督管理局、省地方金融监督管理局等部门代表，以及唯品会、科大讯飞、TCL等十余家企业以及专家代表到场，共同围绕“数字政府”如何更好优化广东营商环境、“粤商通”的功能延伸和价值提升等主题展开深入研讨。
连续两年评估第一名
“以数字技术赋能营商环境，激发市场主体活力，是数字政府改革建设的重要内容。”省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长杨鹏飞介绍，广东在全国省级政府和重点城市网上政务服务能力第三方评估中，连续两年获得第一名的好成绩。
目前，“粤省事”已上线高频民生服务1650项，注册用户即将突破9000万；“粤商通”已上线高频涉企服务934项，市场主体用户突破520万；“粤政易”已上线600多项移动政务应用，公职人员用户突破160万。无论是普通市民、市场主体还是公职人员，都更好、更充分地分享到了数字政府改革带来的红利。
以“粤商通”为例，目前“粤商通”已接入全省21个地市，47个省直部门，共上线934项服务事项，构建起涵盖办业务、找政策、提诉求、筹资金、拓商机、招人才的综合功能体系，成为“汇粤商，通政企”的重要平台。
“粤省事”已上线高频民生服务1650项，注册用户即将突破9000万。（摄影／温柔）
覆盖面有待进一步扩大
2020年是数字政府改革建设攻坚之年。
广东省政府工作报告提出，大力推进“数字政府”改革建设，加快完善全省云网基础设施，促进数据共享共用、业务系统互联互通，拓展“粤省事”“粤商通”“粤政易”服务深度和范围。
本次活动上，省政务服务数据管理局、南方都市报联合发布了《“粤系列”移动政务服务产品质量提升报告》（以下简称《报告》）。《报告》对“粤系列”三个已上线产品的公众需求进行调查，通过问卷调查、焦点小组访谈、“粤试客”体验、课题组亲测等多种形式，收集到群众、企业用户、专家学者等多群体的使用体验和专业意见。
《报告》指出，三个产品同样面临的问题是覆盖面有待进一步扩大，线上操作便利程度及指引信息需要持续改善等问题；“粤省事”的部分事项在线申办后仍需要线下跑动，“粤商通”则面临着企业使用度不高、不定时等问题，没有很好地与企业相关的民生服务链接，“广东政务服务网”的“槽点”主要集中于部分事项导航不清晰、集成服务仍需优化等问题。
在“粤商通”的使用需求调查中，较多受访者希望能够加入一些便利民生服务，如证件查询、驾驶证违章查询、银行业务等，打造“一体化”、多功能的政务服务平台；另一方面希望能架起相关业务往来商户的桥梁，加强同行企业之间的沟通交流，营造良好的企业文化，约66%的用户对于“行业领域圈子交流功能”最感兴趣。
激发营商环境新活力
如何推动营商环境焕发新活力？不断优化企业群众干事创业的市场生态？在活动上，各家企业和专家代表纷纷为提升“粤商通”品牌形象和服务水平建言献策。
不少企业代表认为现阶段“粤商通”需要深化政策汇编、政策解读等方面的内容，让企业更加方便、快捷地匹配到相应的政策。
唯品会集团党委书记、副总裁黄勇建议，对“粤商通”目前已有政策设置标签方便查找，还可提供推送功能，第一时间告知企业订阅消息，真正做到送服务上门，同时丰富政策解读的表现方式；此外，应该让数据多跑路，为每个企业建立数据档案库，建立信用体系，囊括企业获得的荣誉、资质认可等部分，通过公开“红黑榜”企业名单，为优秀企业提供更多机会。
广东微谷投资股份有限公司创始人、总经理方韬提出了两点建议。一是企业初创团队的成员在实际创业过程中，可能会因为资质要求而遇到阻碍，但这不代表他们没有创新能力。在搭建“粤商通”平台的过程中，建议可以利用数据挖掘技术定位到公司后面的团队，更好地为初创团队提供服务。二是在政策汇编方面，“粤商通”目前政策汇编是按照国家级、省级、市级进行分类，建议可以围绕创新创业过程中各个阶段分类，如团队建立初期需要租用办公室，开工后需要产业扶持，采用阶段性的分类方式，能够让初创团队更容易上手，更通俗易懂。
华南理工大学教授、社会治理研究中心主任文宏对“粤商通”给出了高度评价。他认为，“粤商通”的上线带来了三个转变。第一是从被动需求到主动作为的转变，以前是被动要求做，现在是“我要为企业做什么”；二是从单向到双向互动的转变，以前企业走在政府前面，现在是政府和企业进行互动；三是政府成为各方交流沟通的平台。未来，“粤商通”将实现管理机制的创新，真正降低企业运营成本，有效驱动政府更好为企业、为社会办事。