数字技术赋能政府治理
【中国稳健前行】数字技术赋能政府治理
编者按： 突如其来的新冠肺炎疫情，是对国家治理体系和治理能力现代化的一次大考。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，常态化疫情防控和经济社会发展“双统筹”稳步走向“双胜利”，彰显“中国之治”生动实践和显著优势。为进一步深入学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神，更好坚持和完善中国特色社会主义制度，推动制度优势更好地转化为治理效能，中央网信办与求是杂志社共同组织“中国稳健前行”网上理论传播专栏，邀请思想理论界专家学者撰写系列理论文章，在求是网陆续推出，敬请关注。
内容摘要： 以互联网、大数据等为代表的数字技术正在成为全面推进中国政府治理体系和治理能力现代化的重要支撑。借助数字技术可以从哪些方面赋能政府治理？从实践来看，应大致包括决策能力提升、组织形态变化、政府职能完善以及政策工具创新等方面。我们要按照十九届四中全会要求，紧紧抓住当前的历史机遇，依托国家大数据战略，积极推动构建人力和科技深度融合的管理模式，充分发挥数字技术赋能政府治理的强大功用。
党的十九届四中全会对“坚持和完善中国特色社会主义行政体制，构建职责明确、依法行政的政府治理体系”作出部署，提出了“建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则”、建设数字政府等重要任务，从而指明了信息革命时代背景下借助数字技术等科技手段赋能政府治理体系和治理能力现代化的改革方向。
习近平总书记指出，当前，以互联网、大数据、人工智能为代表的新一代信息技术日新月异，给各国经济社会发展、国家管理、社会治理、人民生活带来重大而深远的影响。数字技术正在成为全面推进中国政府治理体系和治理能力现代化的重要支撑。我们应按照十九届四中全会要求，紧紧抓住当前的历史性机遇，依托国家大数据战略，积极推动构建人力和科技深度融合的管理新模式。新冠肺炎疫情发生以来，全国一些地方运用健康码、云服务等推进疫情防控和复工复产，有力推动了社区联防联控工作精准化、智能化和高效化，也代表了地方行政部门运用大数据、云计算、区块链等前沿技术推动自身管理手段、管理模式、管理理念创新的新趋势新特点。
借助数字技术可以从哪些方面赋能政府治理？从实践来看，应大致包括决策能力提升、组织形态变化、政府职能完善以及政策工具创新等方面。
有利于提升政府决策能力。在这次疫情防控和复工复产进程中，数字技术对政府快速决策、包容治理、精准施策等方面发挥了重要支撑作用。一是数字技术使得各级政府能够掌握、分析更多信息，提高了公共决策的前瞻性。当前，各级政府已经开始运用传感器、摄像头等与数字技术相关的基础设施，将物理世界映射到虚拟世界。在此基础上，不少政府开始探索依托大数据、区块链、云计算等技术手段提高自身对复杂经济社会事务变化发展的研判能力。二是数字技术使得各级政府能够更加准确地辨别区域、企业和个人的基本情况，提高了政策的准确性。在新冠肺炎疫情得到初步控制后，一些地区构建了在线平台，区分疫情防控的高风险区域和低风险区域，为企业复工复产提供便利。正是依托数字技术，一些地方较好平衡了疫情防控和复工复产的多样化的政策目标，实现了收放自如，进退裕如，形成了更具包容性的基层治理新格局。
有利于创新政府组织方式。中国幅员辽阔，人口众多。分区域、多层级的行政管理体制是国家治理体系的重要组成部分，但也引发了跨组织边界的协调难题，如跨区域的水污染治理等。在城市化进程加速背景下，区域间人口的快速流动进一步凸显了地区间社会政策体系难以兼容等治理难题，导致不少跨省、市的非本地户籍流动人口被长期排除在养老、医疗、教育等公共服务体系之外，难以获得平等的社会保障。数字技术的快速发展和应用提供了有效工具。一方面，地方政府可以通过在线服务为本地户籍居民提供远程服务。另一方面，不同区域的地方政府也可以依托互联网实现流程对接、数据共享，推动跨地区公共服务逐渐实现前台整合、后台融合。换言之，互联网为地方各级政府走上整体“智治”提供了平台支撑。
有利于推动政府职能转换。十九届四中全会提出要“推进数字政府建设”。从实际来看，地方政府运用互联网构建的公民参与渠道包含了多种类型。一是高层级政府运用互联网开展针对地方政府或职能部门的公民满意度调查，并基于调查结果督促一些地方政府扎实推进“放管服”改革。二是不少地方政府都开始依托互联网构建在线信访平台。三是不少地方政府和职能部门开始运用大数据等开展舆情分析，及时发现人民群众关心的重要议题，并在必要时候提前介入解决。四是一些地方政府开始运用“互联网+”探索公共事务治理中的合作共治。在实践中，数字技术为更加广泛、深入的公民参与提供了重要渠道，通过更加充分的民情集聚发现政府改革中的痛点、难点和堵点，推动政府开展更为深入的自我革命。
有利于改善行政服务品质。十九届四中全会指出，“建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则。”依托数字技术手段，地方政府可以建立“电子巡警”，以更低成本和更高效率发现交通违章等行为，建立更加规范的公共秩序；可以构建电子围栏实现面向特定区域民众发送灾害预警，更好保障民众的生命财产安全。2016年后，各级政府通过“互联网+政务服务”推进了便民服务、商事证照登记和企业投资项目审批的流程再造，实现了跨部门的数据共享等，实质性地推进了“一站式服务”，一些地区甚至通过线上线下一体化服务，以网上办、移动办等为载体，实现了市民、企业家从“最多跑一次”向“一次不用跑”的转变，较为显著地减少了市民、企业家的办事成本，大大提高了办事效率，改善了政府服务品质。
当前，中国政府已经在探索数字技术赋能政府治理中取得了积极成效。中国是工业化、城市化进程中的后发国家，但在信息化、数字化时代却与其他发达国家几乎处于同步同调的发展进程中。数字经济、数字社会的快速发展要求中国政府及时推进数字化转型，而数字政府建设本身也是撬动经济社会数字化转型的关键变量。
（作者： 浙江大学公共管理学院院长、浙江大学国家制度研究院首席专家）