数字城市将推进和谐城市建设
姚兵在第三届中国国际数字城市大会上提出鲜明观点
数字城市将推进和谐城市建设
在昨日举行的第三届中国国际数字城市大会上，中央纪委驻建设部纪检组组长姚兵观点鲜明地指出，“数字城市”建设对于促进城市的全面和谐发展具有重要意义。
他介绍说，信息化已经成为影响经济社会发展的重要因素，越来越成为关系经济、社会、生活各个方面的全局性的重大问题。党中央、国务院一直高度重视信息化工作，相继启动了一批重大信息化示范工程。党的十六大做出了以信息化带动工业化、以工业化促进信息化、走新型工业化道路的战略部署。党的十六届五中全会进一步强调要推进信息化，加快转变经济增长方式。去年，中共中央办公厅、国务院办公厅发出了《2006－2020年国家信息化发展战略》，明确了我国信息化发展的指导思想和宏伟目标，提出了我国信息化发展的战略重点，制定和实施了信息化发展的战略行动。而推进“数字城市建设”，就是信息化在城市发展领域的具体应用。
姚兵表示，近年来，我国数字城市建设工作取得了长足的进步。主要表现在，首先，“数字城市”的建设推动了城市规划的龙头作用的发挥，目前，全国有200多个城市建设了城市空间信息基础的系统，部分城市建成了基于地理信息技术、全球定位技术和卫星遥感技术的规划实施遥感监测系统，这些信息系统的建设为我国城市的可持续发展奠定了良好的基础。其次，信息化技术的应用不仅使我国城市管理迈上新的台阶，信息产业本身也成为继金融、电信、工业之后的第四大产业发展领域。另外，数字城市化建设强化了城市监管。目前，我国已经组建了部、省、市三级的全国住房公积金监督管理信息系统、全国建筑市场监督管理信息系统、全国城市规划监督管理信息系统、全国重点风景名胜区监督管理信息系统以及全国房地产预警预报系统。这些系统的建设，维护了群众的利益、国家的利益以及社会的利益，为构建和谐社会、政府科学决策提供了保障。再次，数字城市建设对保障城市安全运行、维护城市社会稳定起到了重要作用。截至目前，全国22个试点城市的报警与监控系统建设初具规模，已建成社会监控点1.1万余处、联网报警点1万多个，在保障城市公共安全运行方面中发挥了重要作用。
由此可见，大力推进“数字城市”建设，对于建设和谐社会、和谐城市具有非凡意义。