数字中国的生动实践：“数字福建”建设纪实
习近平总书记关于数字中国建设的思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，其形成源于长期的思考和实践。早在2000年，习近平同志在闽工作期间，就着眼于抢占信息化战略制高点，增创福建发展新优势，作出了建设“数字福建”的重要决策，开启了福建推进信息化建设的进程。
作为数字中国的思想源头和实践起点，“数字福建”18年来阔步向前，将美好的蓝图不断绘成胜景。“数字福建”建设的生动实践，也为数字中国建设积累了丰富的经验。
↑4月22日，首届数字中国建设峰会在福建福州召开，图为海峡国际会展中心内景。 本报记者 王琳摄
着眼未来的战略决策
早在计算机、网络尚未广泛普及的世纪之交，时任福建省省长的习近平同志就敏锐地认识到，信息化对经济社会发展的支撑和引擎作用，强调“信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势，它是我国和我省产业优化升级和实现现代化的关键环节，四个现代化，哪一个也离不开信息化”。
2000年，当时的福州大学副校长、欧亚科学院院士王钦敏提交了《“数字福建”项目建议书》。时任福建省省长的习近平同志于10月12日作出长篇批示，提出了建设数字福建的战略决策。习近平同志指出，实施科教兴省战略，必须抢占科技制高点。建设“数字福建”，攻占信息化的战略制高点，可以统揽福建省信息化全局，发挥后发优势，意义十分重大。
福建大规模推进信息化建设的大幕由此拉开。半个月后，中共福建省委六届十二次全会上，数字福建被列入省委提出的“十五”规划建议，两个月后，习近平同志主持召开福建省政府专题会议，研究了“数字福建”建设工作方案。2001年2月份召开的福建省九届人大四次会议上，数字福建建设被写入时任省长的习近平同志所作的《政府工作报告》。
2002年5月17日，第34个世界电信日，习近平同志在《福建日报》发表题为《缩小数字鸿沟
服务经济建设》的署名文章。文章指出，在现阶段和今后一个时期，数字福建要抓好三个重点：一是抓好信息化基础设施建设，二是要以应用为重点推动信息化，三是抓好信息产品的科研生产，集中力量抓住关系国家安全和对产业发展具有重大影响的核心技术，加大研究开发力度，推进产业发展。
在担任福建省省长的两年多时间里，习近平同志高瞻远瞩，让数字福建从设想得以落地，概念和内涵得以明晰，近期和远期目标得以明确；同时，他还真抓实干，确立了数字福建的发展框架、领导机制和工作机制，勾勒出数字福建建设的宏伟蓝图，使数字福建建设作为新世纪的一项重大战略工程得以持续推进。
党的十八大以来，习近平总书记以宏阔视野和战略思维，提出了网络强国战略思想，就如何认识、运用、发展、管理互联网提出了一系列前瞻性观点，数字中国建设的思想日益明晰，路径更加明确。
2015年，在第二届世界互联网大会开幕式上，习近平总书记面对多国政要以及来自世界各国的互联网精英明确表示，要“推进数字中国建设，发展分享经济，支持基于互联网的各类创新，提高发展质量和效益。”
在党的十九大报告中，习近平总书记指出，要建设网络强国、数字中国、智慧社会，推动互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融合，发展数字经济、共享经济。
2017年12月8日，习近平总书记在中共中央政治局集体学习时强调，要审时度势、精心谋划、超前布局、力争主动，实施国家大数据战略，加快建设数字中国。
这些重要论述，充分体现了习近平总书记的战略眼光。九层之台，起于垒土。数字福建建设成为数字中国建设的“始发站”。
一脉相承的生动实践
信息化建设是一项复杂的系统工程，具有高科技、跨部门、长期性等特点，能否建立高效的领导体制和工作机制，决定信息化建设的成败。
数字福建建设初期，习近平同志就高度重视加强这项工作的统一领导。2001年初，福建省政府成立数字福建建设领导小组，习近平同志担任组长，三位副省长任副组长，18个省直部门的主要领导作为小组成员，各设区市建立信息化主管部门，上下职能一致、业务衔接、分工负责的信息化管理体系由此形成。
18年来，福建省委、省政府不断加强对信息化建设的组织领导，数字福建建设领导小组持续强化牵头抓总、宏观指导、统筹协调和组织推进。2014年7月，福建省成立以省委书记为组长的数字福建建设领导小组，信息化领导和推进机制得到进一步强化和提升。
数字福建建设伊始，习近平同志就要求注重总体规划，统筹安排，密切协作，形成合力，与福建省“十五”规划坚持规划先行，强化顶层设计。早在2001年3月，习近平同志主持召开的数字福建建设工作领导小组成员会议，就审议通过了对数字福建建设影响深远的“131”计划，即：一个规划（数字福建“十五”建设规划）、三个工程（福建省公用信息平台、福建政务信息网络工程、福建空间信息工程研究中心）和一项政策（福建省信息共享政策）。
先行先试，福建在创新引领上走在了全国前列，福建作出统一建设全省政务信息网、开展信息资源整合与开发利用等具有前瞻性的部署，率先开展省直部门数据中心和信息中心整合，《福建省电子政务建设和应用管理办法》率先建立了信息资源的基本管理制度。
统建共享，在建设数字福建的过程中，福建还充分整合信息资源，福建省数字办把住数字福建建设的项目审批和资金安排的“总开关”，从体制机制上杜绝各部门重复建设的“孤岛”和“烟囱”现象，同时也将数据交换整合覆盖到全社会，实现从数据层到信息层到知识层的提升。
服务为先，福建省在全国率先建成便捷高效的政务综合信息服务体系、“一站式”网上行政审批系统、网上行政执法平台，以及就业、医疗、文化、社保等专业性应用系统。涌现出“数字武夷”“数字鼓楼”等各具特色的基层信息化运作模式，建成了一批基层群众“用得起、懂得用、爱使用”的生产生活信息化平台。
引领创新的先导力量
踏上新起点，数字福建还将蜕变和进化出怎样全新的面貌？人们对未来寄予厚望。
“处处相连”，加快建设新一代信息基础设施，建成先进的下一代互联网和各类公共平台。
“物物互通”，抓住未来几年物联网发展的爆发期，推动福建省物联网应用和产业都再上一个新台阶。
“事事网办”，继续推广电子证照应用，推进网上办事大厅拓展提升和应用工作，推动政务服务从PC端延伸到移动端，提升全流程网上办事水平。
“业业创新”，盯紧云计算、大数据、人工智能、区块链、分享经济等新技术、新模式、新业态、新平台，大力推动发展数字经济，切实让数字福建成为引领创新和驱动转型的先导力量。
在“两个一百年”奋斗目标的战略蓝图指引下，新时代的中国，正在阔步迈向网络强国的新征程。新时代的福建，同样将会大力推进“数字福建”建设，“机制活、产业优、百姓富、生态美”，数字福建为福建全面建成小康社会和实现赶超目标插上信息化翅膀。