数字政务破解城市信息孤岛
记者陈学桦
“在单位用电脑办公，出差用手机办公，”这是林州市在全市范围内推广电子政务办公系统带来的便利，如今该系统已覆盖到全市各部门和乡镇。
电子政务是政府部门利用现代信息科技和网络技术，实现高效、透明、规范的电子化办公。河南联通以强大的网络基础和丰富的内容应用为依托，完成了河南电子政务网络建设，为全省各级政府进一步转变职能，推进政务公开，提高行政效能，降低行政成本，增强政府的执行力和公信力，铺就了一条信息化高速公路。
电子政务创造高效办公
如果说普及电脑应用、实现办公自动化是第一代电子政务，政府上网工程开展网络化办公是第二代电子政务，那么以移动通信技术为支撑的无线应用则是第三代电子政务的强力引擎。
河南联通开发的电子政务产品可借助政务网络和3G、4G无线专网实现在任何时间和地点，随时随地处理你的公文，不仅做到公文流转的电子化，还可以实现手机端办公系统的应用，做到移动办公。
2013年1月1日起，由河南联通开发的林州市党政综合电子办公系统正式运行。此后，林州市“四大班子”办公室不再收、发非涉密纸质公文，各乡镇（街道）、林州市直各单位报送的非涉密公文必须通过该系统报送。
经过一年多的电子政务系统建设、推广，目前已实现了公文收发、待办事宜、短信管理、政务新闻等功能，电脑端覆盖党群、综合、工交、城建、政法、文教卫生、农业、商贸旅游、邮政通讯、金融、各乡镇（街道办事处）等132个单位，手机端办公系统也逐渐被认知、认可和使用。
谈到电子政务的好处，林州市委办公室一位科长说：“以前遇到紧急会议通知，我们办公室3个秘书要抱着电话逐一通知100多个部门、单位。现在好了，坐在办公室点一下‘发送’，他们就收到文件了，还有短信提醒呢。”林州市市长王军说，电子政务梳理了内部办公流程，强化了部门内部协作和沟通，不仅节省了时间、经费，还提高了行政效率。“电子政务系统适用于省市县各级党政管理和事业机构，能够满足政务、办公和日常事务的电子化流程管理要求。现在借助3G、4G技术，出差时在手机上处理文件，实现高效迅捷的手机办公。”河南联通集团客户事业部总经理耿保刚说。
数字城管提升管理水平
2014年1月23日，在许昌市数字化城市管理中心指挥大厅内，240英寸的弧形大屏幕上显示着城市三维实景地图，29名接线员坐在大屏幕前，用电脑处理着信息采集员们从市区各个角落传回的案件。
这是河南联通推出的“数字城管”，是专为城市管理监督员量身定做的城管系统，其无线数据采集终端应用包括：监督员巡查发现问题时的问题上报、公众举报问题的核实、问题处理结果的核查、部件信息的普查采集等。
耿保刚说，数字城管通过信息化与城市管理相融合，将城市管理由静态管理、分散管理转向动态管理、综合管理，缩短了发现、处置问题的周期，提升了处置效率和管理水平，使管理对象数字化,业务流程规范化,管理资源整合化，评价标准公开化。
作为河南省数字化城市管理第一个试点城市，许昌市数字化城市管理系统于2010年6月1日正式运行，目前实现了“两低一高”，即投资低成本、运维低费用，使用高效能的建设目标。
2010年11月，省政府下发了《河南省城乡建设三年大提升行动计划》，要求各省辖市加快数字化城市管理系统建设。目前，许昌、安阳、郑州、开封、新乡、焦作等地均已建设城市数字城管系统。
经过三年多的运行，数字城管在提高城市管理水平上的作用已充分体现，许昌市城市管理局有关负责人表示，数字城管改变了各专业管理部门职能交叉扯皮，责任不清，管理缺位、错位和越位现象，实现政府公共信息资源的整合和共享，最终形成共管和有效监督的“大城管”工作格局，实现了对城市“科学、严格、精细、长效”管理。
打造信息平台倡导共赢
包括电子政务和数字城管在内的信息化产品应用是河南联通重点打造的服务项目。目前，河南联通已在全省范围内签署了智慧城市合作协议，正在大力配合省政府在全省范围内进行市县电子政务升级改造。
在一些对政务信息化要求较高的部门，河南联通也积累了丰富的经验，“河南省政府综合应急平台”就是成功的例子。这套系统利用联通公司的WCDMA3G网络，把现有的办公应用系统从计算机扩展到智能手机上，使处于移动状态的各级领导、工作人员可随时随地通过手机保持与办公应用系统的无缝衔接，满足公文实时办理，及时协调、处置紧急重大事务的需求。
当前，我国电子政务建设正处在一个新的发展起点上，整合、互联、共享、重构、效率成为新的目标，实现政务电子信息化可有效打破部门分割、化解信息孤岛，实现资源共享。河南联通为许昌数字化城管开发的系统整合了公安部门的视频监控信息、规划部门的1∶1000市区地形图、国土资源部门的1∶500正射影像图、市民政部门的城区电子地图信息、行政区划数据和市园林绿化、邮政、电力、移动、联通等部门的城市部件基础信息和数据，实现了数字化城市管理的资源共享。
与传统的政府公共服务相比，电子政务具有直接性、便捷性、低成本性以及更好的平等性。河南联通公司总经理说，在当今信息化时代，随着我国各项改革的不断深入，电子政务的广泛应用无疑将进一步促进政府全方位向社会提供优质、规范、透明的服务，提高办公效率，推动政府管理手段的又一次变革。