数字解读2013移动互联网
今年1月的时候，Facebook 2012第四季度财报中宣布移动用户正式超过桌面用户，创始人扎克伯格宣布Facebook已成为一家“移动互联网公司”，而移动用户超过桌面用户的那个时间点，被誉为“The Mobile Moment”。
如果说2012是移动互联网的头角崭露，那么2013则是移动互联网的锋芒毕露。在2014年的4G爆发年到来之前，数据已经仿佛告诉我们：2013年已经是移动互联网取代PC互联网的一年。
电商
首先说说互联网购物领域。亚马逊在12月26日宣布今年年末的节日季(含感恩节、Cyber Monday以及圣诞)营业额再次破记录，单单在Cyber Monday当天亚马逊就在全球售出了超过3680万件商品，相当于每秒就有426件商品放入了购物车。
而另一个里程碑则是，数据表明，使用手机购物的用户数已超过电脑用户，而且在感恩节和Cyber Monday期间，平均每名移动用户在每部移动设备上，就购买了多大5件商品，可谓购买力惊人。
国内的话，虽然移动电商仍未像美国一样已达到与PC端用户比肩的地步。但是根据中国电子商务研究中心预计，2013年移动电商规模将达到1300亿规模，有望占整个网购规模的10%。
另外，相信大家仍对今年双十一电商购物节记忆犹新。而根据天猫提供的数据，但是双十一当天，手机淘宝用户已超过1.13亿，截止到当天23点59分，手机淘宝成交额为53.5亿，占比整体的20%，是2012年的5.6倍。
但移动互联网还有巨大的潜力，中国互联网络信息中心调查结果显示，手机目前已经是农村地区主流的上网设备，使用率达到了78.9%。可见随着淘宝等电商巨头锐意开发农村电商市场，移动购网有望进一步爆发。
O2O领域
在O2O领域，美国和中国的情况则比较接近。美国最大的点评网站Yelp今年九月份数据显示，有60%的搜索来自移动端用户；而我国的大众点评状况也类似，据新华网报道，截止至第三季度大众点评网的移动端浏览量已超过70%，独立用户数也超过8000万。
社交
社交网络方面如何呢？先说说今年IPO的Twitter，在其200页的招标书中，共130多次提到“移动”一词。而数据也证明移动端已成为支撑Twitter帝国的基石：在2.18亿的活跃用户中，75%来自移动端(去年为66%)，而且来自移动端的广告收入已占总比65%。Facebook在移动领域的发展也不遑多让，Facebook在美国拥有1.28亿用户，当中移动用户已占78%。
我们回到国内，新浪微博在今年初宣布注册用户过5亿，其中75%是移动用户。另外，目前国内最火爆的微信，这个以手机为主要平台的社交应用，日前也宣布月活跃用户数也宣布超过2.75亿人。今年微信推出了微信支付平台，阿里巴巴紧急推出来往应对……
视频
最后在移动视频方面，YouTube在2013年十月宣布移动客户端已占据整个网站流量的40%，相比去年的25%有了60%的提升。
而目前国内的视频网站龙头优酷土豆，也在11月的第三季度财报宣布移动端业务持续迅猛整张，日均播放量超过3亿，是年初规模的3倍。相信随着明年4G大规模推广，中国移动视频用户数将迎来进一步的大规模增长。
你准备好了吗
2013年即将过去，但移动互联网浪潮的下一波却正“马”不停蹄地赶来。
连12306都推出了移动客户端，那你准备好没？