数字政府建设步入数据化时代
2020中国数字政府建设白皮书发布
数字政府建设步入数据化时代
本报讯 日前，赛迪顾问发布《2020中国数字政府建设白皮书》（以下简称《白皮书》），《白皮书》显示，高GDP省份在数字政府建设中占据优势，新基建将成为数字政府建设新机遇，网络安全已经成为数字政府建设的重要指标，“一云两端，三群四联”的数字政府建设模式正在形成。
《白皮书》对我国除港、澳、台地区外各省（区、市）数字政府的建设水平、层次、潜力和特点进行了评估。评估显示，全国数字政府建设指数平均值为51.7，其中14个省（区、市）的指数达到平均值及以上，广东省以总指数75.2居全国榜首。从5个一级指标的全国指数平均值来看，我国数字政府在基础设施建设、安全与保障、服务、应用四个方面总体上发展比较平稳，而在数据方面的指数平均值略低，这说明我国数字政府建设在数据方面仍需继续加强。
具体来看，基础设施建设指数中，广东省远高于其他省（区、市），处于第一梯队，浙江、山东、北京等6个省（区、市）处于第二梯队；数据指数中，上海、浙江、贵州、山东和福建5个省（区、市）相差不大，高于其他省（区、市），处于第一梯队；应用指数榜中，第一梯队的省（区、市）分别是广东、浙江、福建、山东和北京；服务指数全国总体发展较为均衡，全国各个省（区、市）发展的差异性不大；安全与保障指数评估中，浙江以74.8的分数位居榜首，远高于其他省（区、市）处于第一梯队。
《白皮书》指出，我国数字政府建设起步于20世纪90年代，目前数字政府建设的信息化阶段基本完成，步入加速发展的数据化时代，围绕政务数据的多维度创新方兴未艾。未来，数据和智能技术将全方位加码政府的决策、服务和治理能力，推动数字政府发展进入智能化阶段。《白皮书》建议，我国数字政府建设应合理布局新基建，充分发挥数字功能；持续推进政务服务数字化、智能化；进一步加大政府数据开放力度。