数字东莞 优化百姓生活
“技术改变沟通，沟通改变生活”，在信息通信技术发展异常迅速的今天，我们每天的生活都因通信技术的存在和革新而发生巨大改变。东莞目前推出了哪些新兴的技术和服务项目，又怎样让通信技术惠及残疾人和更多的消费者，东莞未来的信息化图景又是如何？
就上述市民关注的热点话题，本报邀请政府部门、营运商和零售商负责人一起“华山论剑”。
文/ 记者马骏
图/记者卢政
回报社会
是我们应尽责任
论剑人——东莞移动党委书记、总经理温乃粘
优秀企业应尽责回馈社会
记者：东莞移动目前在全省乃至全国取得了哪些不同凡响的业绩，又居于何种水平？
温乃粘：去年4月，东莞移动的用户数成功突破1000万，使东莞成为全国第一个移动用户数超千万的地级市，用户数与北京、上海、广州、深圳等大城市比肩，目前客户数已接近1200万。这既实现了自身的较快发展，同时也为地方经济、社会发展起到了有力的推动作用。
记者：据了解，东莞移动仅上一年就累计投入2200多万元赞助或协办各类项目与活动，先后开展了“千场电影进厂区”、“春节送温暖”、“关爱100”新莞人信息服务、“我爱我家”免费长途服务等，成为企业履行社会责任的一个典范，能否请您谈一下您对企业社会责任的理解？
温乃粘：一个优秀的企业必然有着强烈的社会责任感，只有将自身进步建立在整个社会进步之中，才能真正实现企业的价值和理想。这是我们多年来发展经验的总结，也是指导我们持续健康发展的根本保障。“正德厚生，臻于至善”是我们的核心价值观，我们东莞移动能够取得今天的发展，离不开社会各界的帮助和广大客户的支持。企业发展了，回馈社会、回馈客户，这是一个优秀的企业应尽的社会责任，是我们应该做的。
首推关爱卡惠及困难群众
记者：今年东莞移动将新推出哪些关爱措施，又如何让信息技术与服务惠及残疾人和困难群众，以及广大新莞人？
温乃粘：在八大行动之一的“创我和谐新东莞”行动当中，我们将通过“我是新莞人”和“关爱新莞人”系列活动，持续为新莞人提供交通、就业、医疗等综合关爱信息服务。同时争当政府与新莞人之间的连接平台，与政府合作定期将关爱新莞人的相关政策、活动等信息发给新莞人，以增强新莞人对东莞的归属感，助力构建和谐新东莞社会氛围。
在惠及残疾人和困难群众的技术以及服务方面，针对即将来临的5·18助残日，东莞移动将与东莞市残联联手，开展“让信息服务惠及残疾人——牵手残疾人，走进奥运”活动，除了推出“爱心卡”优惠之外，将向残疾人赠送手机、充值卡，并与其他单位一起赠送100多辆轮椅，并致力于建设一个“中国移动——全国特奥活动”示范社区。同时，我们还将优化残疾人呼叫转移系统功能，并让短号集群网、企信通以及相关数据业务等产品更好地服务困难群众。我们的助残工作是长期的，也希望通过此举倡导整个社会都来关爱残疾人和困难群众。
短信治理获得市民广泛认同
记者：就市民关切的短信扰民问题，今年有关部门明显加大了治理力度，东莞移动在这方面采取了哪些治理措施，是否取得了预期效果。
温乃粘：东莞移动一直以来都高度重视短信治理方面的工作，并坚决严格贯彻执行各项治理措施。我们根据客户的举报关停了相关的端口，并且进一步严格规范集团短信端口的管理，消除了不安全端口所带来的隐患。短信治理的工作有了一定的治理成果，同时也得到了广大市民与用户的支持与认同。该工作是一个长期的攻坚战，也是一项群策群力的工作，需要全社会的共同努力，我们将继续加强这方面的工作，以构建健康有序的信息环境。
“宽带城市”一期
已经全部建成
论剑人——东莞电信相关部门负责人
东莞家具大全网已经建成
记者：作为打造宽带城市数字东莞的主要承担者，目前的进展情况怎样？
东莞电信：目前，“宽带城市”一期100平方公里已全部建成，并完成搜索功能，可以提供基本信息、综合信息、三维动态广告、城市资讯黄页搜索等五项信息化应用。
继电子政务平台之后，中文版企业信息平台目前也已上线投入使用，拥有普通会员近百家，VIP会员20多家，行业内的东莞家具大全网已经建成，计划在取得一定的经验后，将继续把成功的合作模式扩展到电子、服装、毛纺、玩具等各个行业，并使全市的产业信息通过服务平台与全省乃至全国的经济信息互联。而商务领航和宽带传真也分别发展了5000多户和1000余户，治安视频监控点建设也已达到5000多个。
宽带城市数字东莞的内涵丰富
记者：宽带城市数字东莞的内涵是什么，到底能带给我们哪些便利？其未来的图景又如何？
东莞电信：“宽带城市”是当前备受国内外大中型城市推崇的一种先进的城市管理和运营模式。
它是指在城市运营管理和城市生产与生活中，通过宽带网络，利用宽带信息处理技术和三维仿真、多媒体信息处理等先进技术，建成一个东莞本地城市综合信息管理平台。它可把与普通市民密切相关的各类生活资讯、商品信息、政务信息、教育资源整合加载到平台之上，让市民便利共享。
当然，虚拟的“宽带城市”除了可提供上述信息化服务外，还能通过三维仿真实景的形式，向全世界展现东莞城市的建设风貌，这将有助于世界了解东莞、认识东莞，进一步树立东莞城市形象。
将推出实名制邮箱
方便老百姓生活
论剑人——东莞市信息化办公室综合科科长朱忠诚
记者：东莞信息化水平在省内处于何种位置？今年信息化工作的重点有哪些？
朱忠诚：去年全市信息化综合指数为71.5%，今年达到了71.8%，与上年相比提高了0.3个百分点，宽带用户增长迅速是推动信息化综合指数提升的主要原因，就东莞常住人口的信息化水平来看，东莞走在了全省前列。在目前全市90%的镇区和部门都建立了电子政务平台这一基础上，我们将继续加大推广和应用力度，并进一步丰富和充实平台内容。同时建立政府中心数据库，尽量实现数据互惠共享。
记者：有无与百姓生活密切相关的信息化举措或项目，又有何特色与亮点？
朱忠诚：年内我们将重点推出实名制市民邮箱，以后政府的相关信息将可直接发送至市民的邮箱，让其及时便捷掌握社保、教育、税务等民生信息，而与居民生活密切相关的水电费也将舍弃纸质模式改由电邮传送，而广大新莞人也有望享受这一服务。
目前在广东省内尚无这一做法，东莞此举将开先河，尽管其推广可能存在一定的难度。同时还将于近期正式启动“东莞政府网手机移动版”，让用户通过手机上网了解重要新闻和政策信息，这将走在全国同类地级市的前列。
关爱残疾人就在你身边
论剑人——东莞联通相关负责人
记者：今年电信日，东莞联通是否将趁势推出新技术和优惠举措？
东莞联通：在电信日来临之际，联通将为广大客户准备精彩纷呈的GPRS大餐，本地用户可以通过GPRS，使用基于WAP的“互动视界”手机上网业务、MMS“彩信”业务，以及基于JAVA的“神奇宝典”数据增值业务，联通掌中宽带也将掀起普及风暴，并重点推出“电子账单”，以减少大量邮寄纸制账单所带来的资源浪费。
记者：“让信息通讯技术惠及残疾人”是今年电信日的主题，东莞联通将如何惠及残疾人？
东莞联通：关爱残疾人的事业需要全社会的支持，作为电信服务提供商，东莞联通有责任加大投入，整合资源，积极满足残疾人使用信息通信技术的需要。
为此，我们将启动“关爱残疾人，营业厅就在您身边”系列服务，如针对残疾用户推出“预存话费送保险”、“预存话费送话费”活动等，从而降低残疾人使用通信服务的门槛和障碍。
让用户真正拥有个性化手机
论剑人——大地通讯董事长梁沛棠
记者：作为升级后的移动信息综合应用服务商，随着3G时代的来临大地通讯今年新推出了哪些新技术与新服务项目，以让用户得到实惠并切实改变其生活？
梁沛棠：我们的增值业务将会在3G时代迅速发展起来。针对客户的需要，我们将推出量身定制的个性化手机服务，并启动全国首届DIY手机设计创意大赛，以及“我的手机我做主，定制属于我的个性化手机”大型营销活动，让普通手机升级为魔幻手机，从而使用户真正拥有属于自己的个性化手机。今年5月份在推出手机防骚扰、垃圾短信功能的同时，我们还将独家推出手机看电视功能，让用户不错过奥运会的每一个精彩节目。
我们和汶川百姓在一起
记者：去年11月，大地通讯捐资30万元在四川汶川县羌族阿尔村建起了羌族希望小学，地震后是否和校方取得联系，今后又有何援助措施？
梁沛棠：前期我们已经与汶川县县长取得联系，对方原计划5月12日来东莞考察，而大地通讯羌族希望小学的竣工仪式也计划在5月举行，但没有想到遭遇了地震灾情。因强地震，所捐建的大地希望小学很有可能在地震中被毁，但由于通讯中断，目前暂时无法与校方和当地政府取得联系。
针对这一情况，我们迅速启动了“重建大地通讯羌族希望小学，我们和汶川人民在一起”的支援灾区系列公益活动，主要包括重建大地通讯羌族希望小学，让100多孩子尽快重返校园；除公司拿出一笔捐款外，还将组织公司内部和外部合作伙伴展开捐款，并购置了一批食品、矿泉水、药品等物资，将分几批陆续运往灾区。