数字政务，一次多场景的技术革命
新冠肺炎疫情、5G加速落地、新基建、新业态新模式……2020年是不平凡的一年，如今整个经济的发展因此充满了不确定性，而数字化、智能化将成为支撑整个社会经济运转的重要方式。
而发展数字经济高度契合高质量发展内涵，是推动经济转型升级的重要引擎，同时也是构筑新优势的重要途径。
随着新兴技术的应用、网络边界的扩展、数据资源的增长等新变化新趋势，数字经济发展也面临着一些痛点、堵点。
在10月12日第三届数字中国建设峰会的开幕式上，国家发展改革委负责同志发布了“百项数字经济应用场景”，场景的存在和应用，将助力加速各个经济领域的创新和发展速度。
据报道，下一步，国家发展改革委将从五个方面来推动相关工作：
一是要加快建立完善数据要素市场；
二是要深入推进数字经济创新发展试验区的建设；
三是完善数字基础设施建设；
四是加快推进数字产业化和产业数字化；
五是加快编制“十四五”的数字经济发展规划。
5月13日，国家发展改革委联合17个部门以及互联网平台、行业龙头企业、金融机构、行业社会组织等145家单位，共同启动“数字化转型伙伴行动”。
如今，从国家层面到各地各部门，再到各行业企业，危中寻机加快数字化转型正在成为共识，数字化转型可以让各类要素重新配置，生产制造更加智能，供需匹配更加精准，专业分工更加精细，国际贸易更加广阔。
数字政务发展的核心是全力建设的网络基础设施
数字经济的大幕已经拉开，人类社会从工业经济转向数字经济，各行各业从工业经济形态走向数字经济形态，而一个历史的发展如果是形态的转换，这个道路都是不平坦的。
例如过去几年火热的共享单车，尽管理论上想解决大家出行的“最后一公里”问题，价值客观的存在毫无疑问。但是回顾其过程，共享单车给社会造成了巨大损失。
首先，是工业的损失，不少自行车制造厂因此倒闭；
其次，堆弃的自行车成为污染产生的源头，浪费国家资源。
在10月13日第三届数字中国建设峰会数字经济分论坛上，工业和信息化部原副部长、北京大学兼职教授杨学山表示，共享单车不是无重量经济，它是不能用免费和低价来维持的，这与抖音、微信不同。
例如，直播带货的出现，真正拉开了互联网条件下零售业革命的大幕。可以这样说，抖音的出现，是这几年全世界互联网创新中很成功的一个案例。如果是十年前，抖音能不能成功？可以肯定地说，不可能成功的，因为十年前的互联网和手机根本不可能支持抖音。
再比如，数字政务非常显著的特征就是“一网通办”、“一网通管”，也就是说平台是为事情服务的，不是事情围着平台转。
因此，当前的经济、形态，它的核心支撑力是国家，是全世界各个国家全力建设的网络基础设施。
想要转型成功就要将“人”放在中心
尽管决定能否数字化转型成功的原因不尽相同，但是最核心的是要把人放在中心，所有的具体事情中，关键成功因子是人，价值就是把事情一件件办好。新型工具、平台、数据处理、计算能力等，都是围绕着问题和价值转。平台和数据中心解决的问题多了，价值就提升。
而在任何具体的场景中，数字连接计算智能都是具体的而不是通用的，目前没有通用的算法。所以想要数字化转型，一定要认真地想想，什么是真正落到实处，什么是真正解决问题，什么才能实现目标。
发展数字经济、建设智慧社会，推动数字政务的发展，就要选择路径、找到切入点。
例如，铜仁位于贵州的东北部，是西南地区连接中东部的纽带，也是贵州向东融合开放的前沿，是国家首批智慧城市试点市之一。
贵州省铜仁市委副书记、市长陈少荣表示，近些年来，铜仁在数字经济发展方面做了积极的探索，找到了一条具有铜仁特色的路径。归纳为“一二三四五六七”。
一条新路。
走应用驱动、融创发展之路，把大数据先进的理论技术和装备应用到政用、商用、民用和各行各业中，去解决这些行业领域的痛点、难点，以及满足人民群众的需求。当以应用场景为切入点，推进各行各业发展，推进社会的智慧化进程。
两个坚持。
坚持百花齐放，万众创新，坚持持续运维迭代升级。应用场景一定是要持续运维迭代升级，否则所有的应用场景都不会做成平台，也不会做成生态。
三个不搞。
不搞一家包打天下，不搞阶段性成果，不搞“交钥匙”的工程。
四个统筹。
统筹平台建设，避免重复浪费；统筹体系规范，避免孤岛烟囱；统筹数据运营，平衡投入产出；统筹安全保障，确保数据安全。
五一模式。
这是铜仁市抓大数据，特别是场景大数据的重要法宝，即抓好一项应用，落地一个项目，引入一个团队，培育一家企业，壮大一个产业。
六个驱动。
应用场景驱动了开放共享、创业创新、数据运维、人才集聚、融合发展和各方共赢。
七个抓好。
抓好政策设计、抓好基础设施、抓好数据治理、抓好场景谋划、抓好协同创新、抓好数据运营、抓好营商环境。
按照这些部署，通过近三年的努力，铜仁市的数字经济发展成效喜人。
截至目前，建成了200多个应用场景，落地了300多家企业，汇聚了1000多名人才；2019年，铜仁市的电信业务总量增速为94%，位居贵州第二；今年上半年，落地80家大数据企业，软件服务收入增长了441.8%，排名贵州第一。
以往经营城市就是盘活城市的资源、资产、基金，让其价值最大化。而在大数据时代，经营城市就是要经营城市的数据、运营城市的数据，让数据的价值最大化。
5G作为新基建的核心能将多个场景变为现实
任何数字化转型离不开场景，每个应用场景，只要持续运维迭代升级，就能够汇聚成一个大数据，也称之为场景大数据。
每个行业领域都有若干应用场景，都能够形成若干个场景大数据，场景大数据是能够融合为行业大数据，行业大数据可融合为城市大数据。
而每个场景大数据都可以衍生出若干个场景和商业模式，形成平台企业，平台企业汇聚成平台经济。因此，平台经济是数字经济的一种重要形态。
应用场景是驱动数字经济发展的主要动力，我国超大规模的市场优势为数字经济发展提供了广阔而丰富的应用场景。
那么，5G作为新基建的核心，以其特色让多个智能场景成为现实，将引领政府和服务进入智能化时代。
能不能把5G等新基建、新基础设施转化为数字经济发展的成果，关键是要有应用场景，没有丰富的应用场景和好的商业模式，5G就不能实现它的价值。各级政府和行业部门、企业都必须抢抓机遇，积极谋划应用场景，充分释放5G的价值，让5G成为推动数字经济加速发展的新引擎。
不仅如此，数字经济也在倒逼政府的数字化转型。
事实上，政府数字化转型一直是一项系统工程，它既是业务的创新，也是技术的变更，更是流程和组织的再造。技术本身已经不是阻挡政府数字化转型向深层次进化的最大难题，真正的堵点是对政府行业运行逻辑的理解，更需要遵从政府行业的工作需求和民生需要，由此才能真正化解新阶段的挑战。
政府的数字化转型是当前非常重要的一项工作，那什么是政府的数字化转型？政府的数字化转型，应该是以打造区域或者整个城市的整体竞争力为目标的。政府本身作为社会经济的管理单位，它的数字化转型对我们整个经济以及社会的转型，应该达到非常好的引导作用。
当下，数字化转型面临非常好的机遇。
新基建，尤其是5G大数据的发展，为政府的创新提供了非常好的技术支撑；互联网+政务服务或者监管等这样一些业务、应用的成功实践，奠定了全面转型的核心基础；政府数据资产的大量积累，在未来利用这些数据去帮助我们提升业务价值奠定了非常好的基础。
政务数字化发展伴随着诸多挑战
尽管当前国内的政府数字化转型面临非常好的机遇，但是也伴随着诸多挑战，例如：
第一，用愿景去牵引，明确转型的愿景和蓝图。
政府的数字化转型，是为了打造整个区域整体竞争力，这个竞争力应该体现在经济的发展、民生的幸福、社会的治理等方面，所以这种愿景必须要去结合每一个地方去理解。
第二，对业务进行流程的重构和规划。
这个过程就是大量的组织变革、流程的变革。当然，在这个过程中有大量的数据可以支撑政府实现这样的高效变革。那么就要去梳理，利用哪些资源可以给过程赋能，数据要如何流转？
数据的收集不是结束只是开始，在开发的过程中怎么样用合理的技术去支撑，怎么规划合理应用的边界，怎么去解决这些问题等都是每个开发团队需要思考的问题。
就此，国泰新点软件股份有限公司联合创始人、常务副总裁李强提出了几个建议。他表示，关于这些可以规划成几个“化”，叫战略目标场景化、业务架构的流程化、数据架构的服务化、技术架构的平台化，并且要用一个理念去引领顶层规划。
这个规划一定是要可落地的，顶层规划要解决的问题就是总体的框架构建和制度规范，这样可以协调地往前发展。很多共性的能力必须要做大做强、做成平台，用平台去赋能上层应用，并且要关注核心的、全局的应用，用全局的应用去建立比较好的用户体验。要理顺组织机制，让业务和IT形成一个双支撑，单方面靠业务不行，单方面靠IT显然也不能够成功。
例如数字政府参考的“1+2+3+N”的架构。其中，“1”是一个数字底座，“2”是两个标准的平台和统一的门户，“3”就是三个核心的应用，“N”就是N各行业的专业的应用。
四大中台保驾可持续创新发展
数字底座，强调的是公共能力的统筹建设，很多共性的能力不要重复去建，并且把应用、业务需要建的能力下沉到平台，能力沉淀后会通过服务化方式向上进行提供，所以未来平台的技术支撑真正可以做到大平台、强平台，可以在这个基础上进行快应用、轻应用的开发，也为我们持续的创新演进提供了一种可能。
这个底座里面分了四个中台。
第一个是业务中台，去定义业务要素、流程。
政务服务和互联网监管都是一种业务，但是这种业务都是有规律的，可以去提炼要素和流程。未来随着技术的发展，可以用新的技术去引用这些要素，形成一个系统的迭代和更新，这也是一个非常核心的能力底座。
第二个是应用中台。
有大量用户身份，可以下沉到应用中台里面，整个区域做一套，所有的应用可以去共享。
第三个是数据中台。
它解决的问题就是把一些杂乱的数据进行加工，形成一个数据工厂，数据工厂帮我们把所有的数据进行治理，治理之后加工成新的数据服务的产品，用服务再去赋能上层的应用。
第四个是技术中台。
这部分将5G、大数据、AI等一些基本能力分装到底层，支撑上层应用，让上层的应用比较容易调用。这样的应用的开发可以做到在非常短时间非常好地交付出来，通过这种理念真正做到“强平台、快应用、轻应用”。
另外，政府要打造一个统一的入口，从用户的视角来看，所有的公众和企业入口应该只有一个，将定义为城市通。
这部分能把所有的APP汇聚在一起，并且可以面向用户的视角打造数据家园，它的基础能力可以把一些身份认证、人脸识别去下沉，未来有新的业务场景上线的话，可以在这里面调用，第三方的开发也完全可以通过这个来支撑，政务服务、社会治理里的一些东西也可以通过这个入口统一提供。通过这部分也能感受到，未来城市通可以成为线上线下进行一体化的重要的纽带。
而党政通是面向工作人员的一个工作平台，工作人员原来要面对大量的应用，这些应用需要聚合，每个人可能有兼职的身份，每个人都有不同的角色，这种情况可以通过党政通来提供。同时，党政通也提供连接组织、连接应用、连接信息、连接知识的能力，在PC端和移动端都可以提供非常好的体验。
提到三大核心应用分别是：
一网通办。
互联网政务服务在网上能办很多事，市民可以用一网通办去牵引，除了政务服务外，还可以衍生公共服务，老百姓这样通过一个入口就可以完成很多事项的办理。
一网通管。
社会的治理、现代化必须要有一个抓手，这个抓手就是一网通管。所有城市里面发生的所有的事情，不仅限于城市管理，还包括民生等很多的问题，都可以通过这个平台进行管理。
一屏通览。
大屏观天下，城市管理者在电脑上就可以看到很多数据。移动端还可以卡片式的随时调阅，发现问题随时获取，并且通过手机和业务部门进行联动。
从用户出发塑造有温度的数字政府
政府数字化的建设发展，需要从最终用户的角度出发，以事项标准驱动服务持续优化、以使用需求带动数据有效共享、以流程治理推动业务高效协同、以技术运用引领服务场景变革，提升用户体验，塑造有温度的数字政府。
作为福州的本土企业，自2016年上市以来，福建博思软件股份有限公司走上了高速发展的快车道。
第一个是财政电子票据。
财政票据的发展过程和税收票据的发展过程经历了几个阶段，一开始是从纸质的票据、手工的票据到机打的票据，到现在完全无纸化的电子票据，以及探索区块链的一些电子票据。2018年，财政部开始推广电子票据，现在全国有大约20万家预算单位，包括医院、学校使用无纸化的电子票据系统，涉及的行业非常广，包括医院、高校、公安等各种考试的报名、停车、公益捐赠、高速收费等方面。疗票据改成无纸化票据，对社会、医院、患者都带来了极大的好处。
医疗票据里面采用了很多云技术和区块链技术。博思软件采用区块链技术，把医保、商保这些使用票据入账要求高的企业连在区块链上，解决了重复报销等问题。此外，区块链技术应用还涉及开票、票据的传送、报销、查询、入账等方面。
第二个是政府电子缴费平台。
博思软件做了一个统一的聚合平台，聚合了微信、支付宝、银联以及各银行，实现了金融机构和财政机构的联网，给老百姓缴费提供了一个跨金融的渠道，可以通过手机银行、个人网银等等渠道进行支付。
以前，非税缴费只能实现本省的缴费，甚至有的省只能实现一个地市之间的缴费，不能跨地市。如今，博思软件建立了一个全国联网的跨省统一支付平台。通过这个支付平台，可以实现各种的缴费方式，而且缴完费之后可以给电子票据，实现了很多省提出来的“办事最多跑一次”，甚至“一次都不用跑”。
第三个是政府采购。
博思软件建立了全面的政府采购解决方案系统，从政府的财政采购预算开始，一直到采购计划到整个采购的实施，以及最后的结算都和系统打通。采购完后，资金直接从政府的集中支付系统里付给供应商。在采购系统里也应用了大数据，对价格自动检测；应用AI技术，通过AI的人脸、图像识别的技术来确认专家的身份，实现远程异地评标。
“人口”+“数字治理大脑”将服务经济社会发展
数字科技与政府的治理结合，能促进国家治理体系治理能力现代化，以及地方治理的创新和市域势力现代化，而与城市结合，就会有智慧城市，与工业结合，就是工业制造4.0。而结合的过程，实际上就是数字的产业化和产业的数字化过程，也是产业互联网的构建过程。
在这个过程中，可以用数据确定性地来创造一些价值。
中国联通智慧足迹数据科技有限公司首席执行官李振军认为有三个数字价值，第一个通过大数据来发现问题，从而归因施策；第二个是通过大数据先导性地预见趋势；第三个是能够做政策的模拟和指导分析。
如何实现呢？李振军表示可以利用 “人口+”数字治理大脑技术。
“人口+”数字治理大脑由三部分组成，一部分是“人口+六个多元数据主题库”，第二个是“人口+三大平台”，第三个是“人口+场景应用”，这三部分共同构筑了数字治理大脑。
“六个多元数据主题库”，第一个是全国动态人口库，指传统的统计、公安、户籍的静态数据，这些数据可以服务地方政府统计，服务城市群、都市圈的发展评估。第二个是就业人口观测库。而政府决策层可以通过电脑就可以看到从全国各省到市、到乡镇、到县甚至到农村的就业质量、总量、就业状况。
建立了产业发展库、物流库，就能通过供应需求物流仓储价值生态来分析每一个产业链，从而补链、强链。消费库则是把人群的线下商圈、生活服务消费以及线上的消费等进行整体结合，包括将进出口甚至商品的流通结合在一起。出行库则是对每个城市居民出行方式活跃度的统计，通过数据做整体的出行量统计，从而服务于交通规划或者城市治理等方方面面。
“三个平台”是指经济运行大数据平台、社会治理空间平台以及商业AI大数据平台，可以通过平台来打通场景和数据。
写在最后
如今，数字政务不仅实现了自身的快速发展，也成为推动传统产业升级改造的重要引擎。
当前，促进数字化转型的有利条件在不断积聚，数字技术与各类技术发生广泛的连接，驱动传统产业数字化转型的认同度越来越高，数字化转型不是另起炉灶，而是需要在已有产业的基础上进行嫁接转化，以有效需求为牢固支撑，在更加丰富的应用场景中实现从“量变”到“质变”的突破。
数字化转型与实体经济产业链、供应链、价值链的优化紧密相关，数字赋能是产业、资本、技术、人才、数据多方融合共振的最终结果。在循序渐进的发展中，数字技术必将为生产力的提升打开新的空间。
从最近的一些市场和统计数据能够印证数字经济发展的良好势头：
2020年1—8月，全国实物商品网上零售额同比增长达到15.8%，占全社会消费品零售总额的比重近1/4；
推动主要互联网平台企业上半年实现业务收入达到了1700多亿元，同比增长13.6%；
互联网数据服务收入同比增长了14.3%。
这也说明我国数字经济在激发消费潜力、培育壮大市场方面发挥了重要的作用，同时一些新业态、新模式，更多引入社会资本，这些数据和这些情况也能够再次说明数字经济发展的势头非常强劲，发展的潜力也非常巨大。
说到底，未来数字经济将会对国内经济高质量发展注入更加强大的动力，而拥有广阔市场、多场景的国内环境也终将为数字政务带来前所未有的“技术革命”。（搜狐网）