数字政务新动向：“一网通办”成常态
7月30日，华为智慧政务峰会2020成功举办。会上，华为发布了端到端的智慧政务"1521"解决方案，完整涵盖政务业务入口、应用、支撑平台、鲲鹏政务云和信息化基础设施。
华为公司董事、企业BG总裁彭中阳在致辞中表示，云、AI、5G、大数据、移动互联网等数字技术在抗疫和经济复苏中发挥了重要作用，助推政府数字化转型出现了三个重要变化：走向"整体型"、 "服务型"、 "平台型"政府。数字政府是华为公司长期战略投入的业务方向，华为政务领域解决方案被广泛部署，业务能力成熟可靠，成为政府可信赖的伙伴。
中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心主任、国家电子政务专家委员会副主任王益民就新时代下政府数字化转型话题展开阐述，指出要全面提升网上政务服务能力，践行以人民为中心的发展思想，以企业和群众"获得感"为第一评价标准，推动政务服务模式从"事项供给"向"场景服务"转变。
国家信息中心副主任、国家电子政务专家委员会委员周民以"新技术、新动能、新治理"为论述核心，认为当前政务数字化转型的必要性、紧迫性凸显，利用信息新技术、激发改革新动能、实现政务新治理是政务数字化转型的时代命题。
华为通过绘制政务业务应用场景全景图，发布端到端的智慧政务"1521"解决方案，完整涵盖政务业务入口、应用、支撑平台、鲲鹏政务云和信息化基础设施。
华为公司数字政府副总裁蒋毅介绍，智慧政务解决方案全景图包含：1个统一入口，实现了政务业务统一接入，借助华为在大、中、小屏上的产品布局，实现不同终端上的"一站入口、一触即达"；5类政务应用，构建面向政府、企业、民众的"一码通、一网通、一号通、协同办、协同管"智慧政务应用场景生态，直击业务痛点；2个引擎，即"政务服务数据共享平台"和"区块链可信政务服务平台"，支持政务服务数据的可信融合共享，打破信息孤岛，让数据"盘得清"、"管得住"、"用得好"；1个鲲鹏政务云底座，通过高效、安全、可信的鲲鹏全栈云为政府数字化转型提供坚实的基础。
华为智慧政务解决方案全景图，将5G、AI、区块链、大数据和云计算等先进的信息技术融入到政务业务中，利用"双引擎"的差异化能力，使能政务数据更好服务于场景化政务应用，支持政务办公效率更高效、企业与个人办事更轻松，真正实现"线下"更有速度、"线上"更有温度。
在数字化和智能化加持下，各地政务服务正开启"秒办"模式——
在深圳，华为助力深圳启动"一网通办"，实现政务服务事项100%进驻网上办事平台，累计推出"一件事一次办"服务1327个，并首创无感申报模式：实现办事信息零填写、申请材料少提交，目前实现"秒批"事项200多个。
在广西，华为支撑打造数字政务一体化平台，支撑自治区单一部门办理事项"最多跑一次"与网上可办率90%以上，"一网办、零跑腿"已渐成常态。
广西壮族自治区大数据管理局数据资源与安全管理处处长，博士、副教授陈杰浩介绍，广西数字政务一体化平台以"一云承载、一网通达、一池共享、一事通办、一体安全"为目标的"五个一"政务数据治理模式。目前，广西数字政务一体化平台已实现全区全覆盖。从数据效果看，实现企业开办注销0.5个工作日办理、智能审批系统"秒批"；审批时限压缩75%、提交申报材料的种类减少26%、填报表单减少60%，大大提升了民众体验感和获得感。
华为持续深耕数字政府领域，在智慧政务实践上不断厚植积累，成为越来越多政府客户可信赖的伙伴。截至2020年，华为在中国数字政府行业实践落地550+政务云大数据项目，其中包括国家级项目38个，省级/直辖市政府项目26个，市县政府和委办局项目490+个。