数字青岛发展规划（2019-2022年）
关于组织实施数字青岛发展规划（2019—2022年）的通知
青政办字[2019]69号
各区、市人民政府，青岛西海岸新区管委，市政府各部门，市直各单位：
《数字青岛发展规划（2019-2022年）》（以下简称《发展规划》）已经市政府同意，现就组织实施有关事宜通知如下：
一、数字青岛建设是我市贯彻落实数字中国战略和国家大数据战略的重要举措，各区（市）政府、市政府各部门、各有关单位要充分认识《发展规划》的重要意义，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。
二、各区（市）政府、市政府各部门、各有关单位要按照职责分工，制定年度工作计划，保障各项任务落实，有关《发展规划》执行情况每年按要求报市大数据局。在《发展规划》实施过程中，有关部门和单位要加强协调配合，打造协同高效的数字政府，培育富有活力的数字经济，构建智慧便民的数字社会。市推进大数据发展协调领导小组办公室负责做好数字青岛建设工作的考核监督。
三、《数字青岛发展规划（2019-2022年）》由市大数据局负责印发。
青岛市人民政府办公厅
2019年11月28日
（此件公开发布）
信息化代表新的生产力和新的发展方向，已经成为引领创新、驱动转型、塑造优势、培育新动能的先导力量。“数字中国”建设是习近平总书记对国家信息化发展作出的新的战略部署，是新时代国家信息化发展的重要指引。为贯彻落实《数字山东发展规划（2018-2022年）》，打造协同高效的数字政府，培育富有活力的数字经济，构建智慧便民的数字社会，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌，打造数字中国建设样板区，形成国家东部地区转型发展增长极，谱写青岛社会主义现代化建设的崭新篇章，特制定本发展规划。本规划是指导数字青岛发展的行动指南，规划实施期限为2019-2022年。
一、规划基础
（一）背景与现状
1.数字化基础设施日趋完善
数字化基础设施建设实现跨越式发展，支撑能力日益增强。宽带普及提速成效显著，固定互联网宽带接入用户总数超过347万户，互联网城域网出口带宽达到5540G。光纤改造全面完成，光纤网络覆盖率100%，基本建成全光网城市。无线网络建设加速推进，移动基站数量超过54000个，4G网络基本实现城乡深度覆盖，5G基站建设和网络试点获国家批复并全面展开。IPv6实现规模部署，固定宽带网络、移动网络和广电网络基本完成IPv6升级改造。大数据中心设施加快建设，三大运营商等一批IDC中心建设完成，阿里巴巴、腾讯、百度、华为等企业数据中心相继落地，为打造“大数据集散服务中心、研发创新中心、应用引领中心和产业集聚高地”奠定了基础。
2.政府数字化建设深入推进
数字政府框架基本形成，政务信息资源共享开放与开发利用取得突破，“一张网、一片云”支撑部门应用发展格局基本形成。“互联网+政务服务”成效显著，网上审批平台已覆盖市、区（市）两级283个职能部门的1361个审批服务事项，“一次办好”基本实现全覆盖，市级审批事项网上办理率达到94%，实现了全市范围内审批服务业务的“一网通办”。政务数据共享取得显著进展，建成了行政审批信息资源共享库和电子材料库，实现了入库电子证照和电子材料的“一号”调取和共享使用。初步建成人口、法人、地理信息、宏观经济、公共信用、审批证照六大基础数据库，建成全市统一的政务信息资源共享平台，政务信息资源目录总量超过17000项，数据总量超过10亿条。深入推进公共信息资源开放，建成青岛市公共数据开放网站，制定了覆盖50个部门1415项数据资源的开放清单，开放数据集超过2800个。
3.公共服务数字化不断深化
教育、医疗、社保、交通等领域数字化建设不断推进，数字惠民水平显著提升。普惠化数字化教育初步形成，基本建成教育e平台，汇聚了300多万条优质特色教育教学资源，初步实现教育数据、资源、业务跨层级流动共享；数字化医疗应用程度进一步深化，建成区域诊疗一卡通平台，提供了APP、微信、支付宝、诊疗卡、自助终端等多种服务渠道，基本实现线上线下的预约支付和智能导诊服务；社保数字化应用进一步深化，“智慧人社”实现300多项业务网上直办、200多项业务自助办理，电子社保卡开始全面推广应用，基本形成了“一网一库一卡一号一平台”数字人社服务体系；便捷支付城市建设已经启动，初步连通了交通出行、教育、水电气暖缴费、文化与旅游等领域应用；智慧交通实现深度应用，建成青岛市交通运输公共信息服务平台和综合交通出行服务信息平台，实现对公交车、出租车、长途客车、危险化学品运输车等车辆的动态监测和协同管理，强化应急保障服务能力，提升公众出行信息服务体验。
4.社会治理数字化快速推进
城市管理、应急管理、环境保护、社会治安、建设监管等社会管理领域数字化不断深入，政府的社会治理能力和治理水平大幅提升。数字城管建设稳步推进，网格化管理信息系统整合了市政管理、治安防控、安全生产、食药监管等公共管理资源，形成“一张网”的城乡综合治理网格化管理体系；建成应急基础支撑平台，应急管理指挥系统覆盖重点部门和各区（市），实现实时指挥；环境大数据应用不断深入，环境大数据中心汇聚整合了环境监测、排污申报等17类数据，建成了环境大数据综合管理云平台和污染源档案、空气质量统计分析、水环境管理等多个管理系统，基本形成“一套数、一张图”的治理模式；“平安青岛”建设快速推进，社会治安“天网”工程已与市级应急平台实现联通，建成公安信息综合应用等多个管理服务平台，大数据促进打防管控能力显著提升；智慧工地建设扎实推进，建成建设市场监管服务与信用信息综合平台，建设市场监管服务能力进一步提升；电子税务局应用逐步深入，建成“微服务”平台，互联网涉税服务能力显著提升。
5.产业数字化转型进程加快
传统产业与数字化技术融合工作稳步推进，产业数字化水平不断提升，云计算、大数据、物联网在各领域应用不断深入。传统制造业与互联网的融合广度和深度不断扩大，主要行业大中型企业数字化研发工具普及率达到70%以上，智能制造新模式逐渐成熟，推动了优势存量制造业向价值链高端演进，涌现出了海尔、海信、三迪时空等一批工业互联网平台企业，其中海尔COSMOPlat工业互联网平台已建成11家全球引领的互联工厂样板；数字农业发展取得显著成效，实施智慧农业示范工程，建成140个现代农业物联网应用园区，农产品电商交易额达到60亿元，农业科技110综合服务平台进一步完善，农业大数据建设逐步加快，农业信息服务体系进一步健全，培育、整合益农信息社916处；数字文化产业开始起步，国家级数字出版基地建设快速推进，涌现出聚好看、青岛出版集团等一批数字内容平台企业，促进了视频、游戏、教育、应用等数字出版物的推广应用；数字旅游产业快速崛起，智慧旅游企业数量进一步攀升，引进携程、飞猪等在线旅行平台，旅游电子商务服务逐步升级，实现购票、路线、酒店、餐饮等应用与互联网深度融合。
6.数字产业化实力显著提升
数字产业规模迅速壮大，产业集群加速形成。电子信息制造业特色优势突出，建立了包括芯片设计制造、电子标签封装、传感器制造、读写设备研发、嵌入式软件与硬件等环节的物联网产业链结构，基本形成以智能家电产业为骨干，电子元器件、光电子、计算机和通信产品等共同发展的产业体系；集成电路产业取得突破，2018年全市集成电路企业达到65家，6英寸晶圆和半导体功率器件等一批项目填补了全省集成电路制造领域的空白，初步形成了设计、制造、封装、装备、材料、人才服务的全产业链发展格局；软件和信息技术服务业快速发展，软件业务收入年均增长超过15%，举办了青岛国际软件博览会，培育了海尔、海信、软控、东软载波、鼎信通讯等一批本地龙头企业，引进了华为、腾讯、浪潮、歌尔等一批外地知名企业，形成了“东园西谷北城”战略布局；智能家电发展处于国内领先水平，2018年全市家电产品产量4713.5万台，智能家电产品产量占比达到25%；大数据产业快速发展，引进浪潮大数据产业园、中科曙光全球研发总部基地、清华-青岛大数据工程研究中心等，带动先进计算、人工智能等产业发展。
7.产业发展环境进一步优化
数字化发展环境不断优化，体制机制逐渐完善，营商环境显著改善。数字青岛发展的制度环境不断完善，成立了市推进大数据发展协调领导小组和市电子政务发展专项小组。出台了信息化、“互联网+”、大数据、先进制造业、软件名城、智慧城市、科技人才、创新创业等一系列政策文件，为数字青岛发展奠定了基础；营商环境大幅改善，全面推进商事制度改革，企业市场准入条件进一步减少，全面推行审批服务事项“一次办好”，企业办事难、环节多、效率低等问题得到有效解决，市场竞争环境进一步优化。
（二）问题与不足
尽管青岛数字建设取得一定成绩，具备良好的发展基础，但仍存在一些亟需解决的问题。
1.数据共享利用度不高
虽然青岛市政务信息资源共享开放起步较早，但受多级财政、垂直业务管理等影响，跨区域、跨行业、跨部门、跨层级全方位的数据资源共享交换体制尚不完善，尤其是在全社会数据资源方面，数据资源共享开发利用的深度明显不足，数据资源增值利用效果尚未充分发挥，数据资源交易、利用的生态有待建立。
2.数字化发展保障不足
青岛市在电子政务集约化管理、政府网站建设等方面一直居于全国先进行列，但在数字化转型、数字化建设全面深入的大趋势下，数字化发展保障机制仍不健全，相关评价体系仍不完善，市场化手段利用不足，资源配置和建设投入与深圳、杭州等地相比存在明显差距，难以适应国际化大都市建设发展要求。
3.创新发展能力不突出
青岛虽然成长出一批创新发展企业，但整体创新能力依然薄弱，尤其是原创性、前沿性、超前引领性创新能力不突出，创新活力不足，与深圳、杭州等地相比，大数据、人工智能等数字化关键技术研发水平、创新创业氛围、发展规模等方面都存在较大差距，政策推动效果有待进一步提升。
4.人才培养供给缺口大
数字化发展对人才依赖程度较高，目前我市人才培养供给与数字青岛发展需求不相适应，大数据、人工智能等技能型人才缺口较大，兼具技术与业务、理论与实践的复合型人才资源更为匮乏，而本地对数字人才吸引力不足，数字化相关的高等学历教育学生数量少、职业教育体系欠缺，成为人才培育供给的主要问题。
（三）形势与趋势
1.数字化战略部署为数字青岛建设提供新指引
近年来，数字中国建设成为国家重大战略部署，党的十九大提出要建设数字中国，充分发挥信息化对经济社会发展的引领作用。习近平总书记强调，“加快数字中国建设，就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌”。《数字山东发展规划（2018-2022年）》提出，充分发挥青岛示范带动作用，打造数字中国示范区、国内数字经济高地和具有国际影响力的智慧城市群，支持青岛建设“一带一路”沿海重要节点城市和国际知名的互联网工业城市，要将青岛打造成为引领数字山东发展的三大核心区之一。国家和山东省一系列战略部署为数字青岛建设提供了新的方向性指引。
2.数字化技术发展为数字青岛建设提供新支撑
以互联网、大数据、人工智能为代表的新一代信息技术正蓬勃发展，全球创新代际周期大幅缩短，我国创新活力、集聚效应和应用潜能裂变式释放，时代前沿技术、颠覆性技术不断涌现，与生物技术、新材料技术等交叉融合进一步深化，数字化、网络化、智能化趋势加速演进，科技创新的决定性意义更加突出。数字技术的快速变革创新，为推动经济社会转型发展、提升社会治理能力、塑造城市竞争新优势、实现跨越式发展提供了有效支撑。
3.数字经济成为青岛实现高质量发展的新引擎
从经济体量看，传统产业仍是青岛经济的基础产业、支柱产业，“凤凰涅槃、浴火重生”已是当务之急，现代化经济体系的主要特征就是经济发展由传统动能驱动转向数字经济新动能驱动，全面的数字化转型成为新时代经济发展的大趋势，数字经济新动能成长状况直接影响着一个地区经济能否持续高质量发展。当前，数字经济正在颠覆传统商业模式和资源利用方式，加速向经济社会各领域、各环节渗透和覆盖，深刻改变着传统经济的生产方式、商业模式和发展轨迹，日益成为经济发展的重要引擎。数字青岛发展以数字化、网络化、智能化为特征的数字经济，有助于青岛改造提升传统动能，创造新的增长动能，构筑产业竞争新优势，实现高质量发展。
二、总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入落实习近平总书记视察山东、视察青岛重要讲话和重要指示批示要求，牢牢把握“两个走在前列、一个全面开创”总要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立新发展理念，贯彻落实网络强国、数字中国、智慧社会等战略，以推动新旧动能转换和高质量发展为方向，以构建数字生产力、竞争力、发展环境为目标，以推动互联网、大数据、人工智能和经济社会深度融合为路径，以提高数据平台汇聚、行业开发、决策支撑能力为抓手，以制度供给和体制机制创新为动力，全面强化数字青岛发展顶层设计，加快发展新一代数字基础设施，培育壮大数字经济新动能，协力打造政府数字治理新模式，着力提升为民服务数字新体验，积极加快数字化转型制度建设，把青岛建设成为开放、现代、活力、时尚的国际大都市，开启新时代经济社会发展新篇章。
（二）基本原则
1.顶层设计，改革先行
加强城市社会经济各领域数字化发展统筹规划，做好产城融合、数据资源开发利用、创新创业、人才激励等方面顶层设计，正确处理政府和市场的关系，推动城市长期持续健康发展。坚持向改革要动力，加快推动财政、金融、税收等重点领域以及重大项目建设、公共产品和服务供给、政务数据共享交换、人才评价和激励等重要环节改革，破除数字化发展的体制机制障碍，最大限度激发和释放全社会创新发展活力。
2.创新引领，超前布局
坚持创新是发展的第一动力，聚焦构筑青岛先发优势，发挥信息化引领创新的先导作用，突出理念创新、机制创新、制度创新，全面推进技术创新、产业创新、业态创新、市场创新和管理创新，最大限度激发创新活力。坚持超前谋划、引领示范，顺应数字经济和智慧社会新趋势，加快新设施、新技术、新产业、新应用的超前部署，更好地支撑传统产业转型升级和创新创业等。
3.融合发展，数据驱动
依托电子政务、智能制造、智慧海洋等领域长板优势，适应“互联网+”“大数据+”“智能+”等发展新趋势，全面推进技术融合、业务融合、数据融合、产业融合，促进政府服务化、产业数字化、跨界融合化、数字产业化，不断催生新技术、新产业、新业态、新模式，培育发展新动能。培植数据驱动型创新体系和发展模式，建立健全大数据开发利用、辅助决策和社会治理机制，切实提高数据对政府社会治理、公共服务、产业转型的支撑作用。
4.优化服务，强化治理
坚持以人为本、便民优先，把群众满意度、幸福感和获得感作为数字青岛建设的出发点和落脚点，主动提升政府服务水平和公共服务能力，努力提供高效便捷数字化惠民服务。坚持发展与监管并重，发挥新一代信息技术优势，推进包容审慎监管，调动政府、企业、公众、社会组织等各方力量，吸引多元主体参与，实现对数字经济、社会发展的协同共治和精准管理。
5.制度护航，保障安全
积极适应数字化发展新形势、新趋势，加快财税扶持、投融资、人才激励、招商引资、信息共享和业务协同、大数据开发利用等领域制度建设，以制度推进规范化和标准化发展。及时研判互联网、大数据、云计算、物联网、人工智能等新技术应用带来的新的安全问题，切实加强网络安全设施和管理制度建设，强化安全管理和数据隐私保护，增强安全技术支撑和保障能力，建立健全安全防护体系，确保信息系统安全。
（三）发展目标
1.总体目标
到2020年末，数字青岛建设全面推进，数字化技术助力青岛经济社会转型升级、提质增效、提档升级的态势初步形成。全市经济社会各领域数字化、网络化、智能化水平全面推进，初步形成以“基础先进、应用普及、融合创新、产业集聚、安全有序”为主要特征的数字青岛创新发展局面，互联网、大数据、人工智能等新技术和城市治理、民生服务、产业发展实现全面深度融合，数据开发、服务创新、智能运行能力显著提升，数字化转型的制度初步形成。
到2022年末，数字青岛建设全面加速，数字技术助力青岛经济社会转型升级、提质增效、提档升级的成效全面显现。数字青岛成为“数字山东”引领核心区、“数字中国”建设示范区，全面增强区域影响力和辐射带动效应。数字基础设施达到国内领先水平，形成支撑数字经济和数字社会发展所需的移动互联网、云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代数字基础设施。城市大数据实现有效汇聚，数据资源采集、共享、交换、利用和治理体系基本健全，大数据在城市治理、产业转型和民生服务中得到全面深度应用。数字经济和实体经济实现全面深度融合，传统产业全面实现数字化、网络化和智能化转型。政府社会治理和民生服务模式全面创新，网络化、平台化、智能化协同联动治理和服务水平全面提升。形成有力支撑经济社会数字化转型所需的财政、金融、税收、人才、知识产权等各项政策机制保障。
2.具体目标
数字基础设施目标：到2022年末，网络信息基础设施实现全面升级，全面建成全光网城市，城乡普遍提供千兆接入能力，5G网络覆盖区（市）级以上城区重点场所、重点应用区域，网络全面完成IPv6改造，家庭固定宽带用户普及率、5G用户普及率、IPv6用户普及率、宽带速率实现全国领先，基本建成与支撑数字经济和智慧社会发展相适应的互联网、云计算、大数据、物联网、人工智能等各类先进新型网络应用设施，支撑城市数字化、网络化、智能化发展的基础设施服务能力全面提升。
数据资源体系目标：到2022年末，初步建成城市大数据中心和城市数据枢纽，大数据成为推动全市经济社会创新发展的重要战略资源，基本形成促进数据资源共享、流通交易、开放开发的基础设施、管理制度、人才队伍、体制机制，在社会治理、民生服务、产业发展、创新创业等各领域形成一批模式创新、成效显著的大数据示范应用，城市大数据资源汇集、共享、开放、应用、治理等水平和能力全国领先。
数字经济发展目标：到2022年末，基本形成以互联网、大数据、人工智能、虚拟现实为代表的新一代信息技术产业，培育出智能家电、高端装备、电商物流等3-5个千亿级融合创新产业集群。数字技术与实体经济全面深度融合发展，商贸服务、食品饮料、纺织服装、机械装备、橡胶化工、现代农业等传统支柱产业数字化、网络化、智能化发展能力全面提升，形成1-2个具有国际竞争力的工业互联网平台，智能制造、智慧物流、智慧农业、跨境电商等发展迅猛，成为全国智能制造标杆、农业和服务业数字化先行区、国际知名的互联网工业城市和虚拟现实产业高地。
数字政府发展目标：到2022年末，互联网、大数据、人工智能等数字技术在政务各领域普及应用，智慧云脑运行体系基本完善，基本建成市级数据大厅，数字化、网络化、平台化、可视化的政府数字社会治理模式基本形成，政府科学决策、协同联动、精细治理能力显著提升。“互联网+政务服务”水平大幅提高，依申请政务服务事项“一次办好”“一网通办”全面推行。
数字民生发展目标：到2022年末，形成高效便捷的数字化公共服务体系，社保、教育、医疗、养老、文体、扶贫等领域数字化、网络化、智能化建设取得明显成效。数字乡村建设迈上新台阶，新型智慧城市建设走在全国前列，人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强。
三、主攻方向
数字青岛是一项全方位、系统性、创新性、面向未来的体系工程建设，是青岛面向2035、建设国际大都市重要抓手和路径。未来四年是推进数字青岛建设的关键期，需要重点从以下五个方面入手，进一步夯实数字青岛发展基础。
（一）加快发展新一代数字设施，夯实数字青岛基础支撑
加快网络升级改造，推进5G和下一代互联网部署，持续推进5G网络建设和宽带普及提速降费，提供高速网络接入服务能力。大力发展云计算、大数据、物联网、人工智能、虚拟现实、区块链等领域基础性业务开放平台，提供基础架构、资源、技术等方面支撑，满足业务创新发展需要。推进网络信息基础设施智能化转型，超前部署超大容量光传输系统、高性能路由设备和智能管控设备，实现网络服务能力持续提升和网络管理智能化。
（二）培植壮大数字经济新动能，促进新旧动能加快转换
坚持以供给侧结构性改革为主线，加快发展数字经济，根据各区（市）特点加速布局新一代信息技术产业，推动实体经济和数字经济融合发展，推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链等领域培育新业态，做大做强数字经济园区，加快中日韩数字经济合作引领区和中国-上合组织地方经贸合作示范区建设，塑造新经济增长点，形成新动能。建设数字经济公共服务平台，整合利用大众创新资源，激发中小企业创新活力，增强创新要素集聚效应，构建跨区域、跨行业、跨部门、跨层级的创新网络，建立线上线下结合的开放式创新服务载体，形成技术创新、服务创新、模式创新相互补充的大众创新主导的数字经济创新体系，促进新旧动能加快转换。
（三）打造政府数字治理新模式，提升政府社会治理水平
加快推进政务数据资源跨区域、跨行业、跨部门、跨层级共享和交换，提升政府部门社会治理协同联动能力。充分利用社会数据资源强化政府决策支撑，加强政企合作，鼓励多方参与，推进政府监管决策平台同互联网、金融、电信、银行、能源、医疗、教育等领域服务企业的数据平台对接，形成数据来源广泛、多方数据比对、数据时效性强的政府决策数据支撑体系。充分利用互联网、大数据、人工智能等技术手段，构建数字化、网络化、智能化数字经济监管治理平台，更好地支撑以网络化运行、海量化参与、社会化协同为特征的数字经济社会治理需求，提高数据汇聚、事中监管、趋势研判、协同联动等能力。
（四）提升为民服务数字新体验，增强保障改善民生能力
坚持以人民为中心的发展理念，推进“互联网+教育”“互联网+医疗”“互联网+文化”等，让百姓少跑腿、数据多跑路，不断提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平。充分利用移动应用、自助终端、网站、数字电视、智能家居等网络化方式和社会企业渠道，构建多样化、泛在化、便捷化的惠民服务信息接入渠道。充分利用社会资源完善信息惠民服务，加强政府和社会合作，提供家政服务、医疗卫生、文化教育、交通出行等贴近日常生活的惠民信息服务，提高惠民服务专业化、市场化和社会化水平。
（五）加快数字化转型制度建设，夯实数字化发展制度保障
加快建立适应数字化发展趋势的财政扶持、信贷融资、税收优惠、人才激励、招商引资、项目建设等制度，提高政策引导和制度激励能力。引导各社会主体加快制定数据资源管理、开放、流通、交易相关制度，完善数据产权保护制度。加大对技术专利、数字版权、数字内容产品及个人隐私等保护力度，维护广大人民群众利益、社会稳定和国家安全。落实和完善网络安全制度，强化数字青岛建设过程中信息安全建设、运营、应急、检查、监管的保障措施。
四、主要任务
（一）建设完善新型数字基础设施
1.加快信息通信网络升级改造
优化网络结构，加快城域网带宽扩容，满足移动互联网、物联网等业务流量快速增长需求。加快城乡光纤网络全覆盖，推进全光网城市建设，提升光宽带网络接入能力，实现宽带网络接入速率千兆为主。优化城域网结构，扩大城域网带宽，加快网络基础设施智能化转型，推动网络管理和服务能力持续提升。鼓励和引导电信运营企业推进宽带普及提速，降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费。
2.加快信息平台基础设施建设
鼓励云服务企业积极创新技术和商业模式，加快发展基础设施即服务、平台即服务、软件即服务，提供存储、网络、计算等平台资源服务。打造云计算开放创新平台，强化平台即服务能力，提供应用软件开发部署和运营服务。推进城市大数据中心建设，提高大数据中心存储能力，发展应用承载、数据存储、容灾备份等数据服务。建设开放式行业大数据创新平台，利用开源模式和开放社区资源，吸引广大开发者参与，促进共性技术研发。建设开放式物联网泛在接入平台，提供接入、信息传输交换、数据存储分析、资源互调共享等共性技术服务和平台运营服务，促进物联网设备、通信网络和数据的共建共享。
3.超前布局未来信息基础设施
利用首批试点优势，推进5G网络商用部署，加快网络和基站升级改造，推进共建共享，支撑基于5G的港口、医院、工业互联网、车联网、智慧城市等场景应用发展。推进IPv6全面部署，加快网络基础设施以及电子政务外网、重点企业网站、互联网数据中心、内容分发网络、云服务平台等IPv6升级改造，发展移动IPv6服务。利用现有基站加快物联网设施部署，加速多功能杆、柱、桩等新型智能感知设施建设，推动感知网络与移动网络融合发展，支撑智慧城市建设。
4.打造国际信息通信桥头堡
打造国际通信数据港，实现“一带一路”国家国际通信业务在青岛汇聚和交换。提升青岛国际互联网数据传输能力，建设服务“一带一路”重要节点城市的高速骨干传送网，推进专用通道建设，提升“走出去”企业与跨国企业的国际数据业务支撑能力，促进青岛形成跨境数据存储处理基地。推进青岛互联网骨干直连通道和本地互联网交换中心建设，支撑电信、移动、联通等网络本地直联交换，提升网络互联互通能力。
（二）构建数据资源流通利用体系
1.加强数据资源发展统筹
统筹全市基础数据资源建设，整合各类信息平台、信息系统和数据中心资源，完善数据资源采集汇聚、交换共享、开放交易等数据生产应用链条。进一步完善信息资源目录，建立完备的数据模型体系、数据质量评估体系和更新维护机制，确保信息资源完整性、规范性和准确性。完善全市基础数据资源库，健全基础数据资源动态管理体系，为数字青岛的数据分析应用提供翔实的基础数据支撑。加快城市数据资源服务体系建设，统筹城市规划、市政建设、社会管理等方面数据资源采集存储、共享交换和开发利用。鼓励制造业龙头企业加快行业数据资源建设，推进工业数据的汇聚共享和开发利用。加强海洋大数据统筹，推动海洋大数据中心建设，实现海洋生态、海洋经济、海洋监管等数据资源采集整合和统一管理。
2.加强数据资源应用开发
鼓励各行业主管部门与相应行业大数据知名企业加强合作，在现代海洋、装备制造、公共信用、市场监管等领域实施一批大数据重点应用项目。汇聚公共安全、应急管理、社区建设、城市管理等领域智能感知数据，打造全市感知数据汇聚应用平台，加强大数据在治安防控、城市管理、生态保护、市场监管等社会治理领域的深入应用，构建精准治理、多方协作的社会治理模式。推进大数据在健康医疗、社保就业、教育文化、住房城乡、交通旅游等社会服务领域的深入应用，构建以人为本、惠及全民的民生服务新体系。推动数据应用增值创新，加强大数据基础技术平台建设和开源技术服务，鼓励企业与个人开展以大数据为核心的创新创业活动，积极培育数字经济新业态。
3.发展数据资源流通服务
推动综合性大数据流通交易平台建设，加快数据流通交易发展。积极发挥青岛大数据交易中心主体作用，优化市场化数据资源交易服务机制，完善数据资产登记制度和数据资产交易规则，规范数据交易行为。引进和培育一批大数据信息服务企业，开展公共数据和社会数据的采集、整理、加工、分析等业务。通过与国际知名企业合作，汇聚全球大数据资源和服务，在安全可控的前提下，探索开展国际数据资源服务交易。加强数据资源流通服务的安全管理、监督保障，营造安全的数据交易环境。
（三）培育壮大新兴电子信息产业
1.夯实关键基础性信息产业
以先进模拟集成电路和半导体功率器件、光通信芯片及模块、MEMS传感器为主要方向，构建具有青岛特色的产业链生态，推动产业向价值链高端发展。推动崂山区青岛芯谷、即墨区青岛（芯园）半导体产业基地、西海岸新区中德生态园集成电路产业基地等集成电路产业园区建设，构建集成电路产业研发设计、制造、封装测试、终端产品生产和人才培养培训“五位一体”产业体系，打造青岛沿海集成电路产业带。围绕智能家电产业，推动配件、专用设备研发和产业化，建设国家新型工业化产业示范基地，支持集成电路、新型显示等产业与系统整机（终端）协同发展，补齐产业链核心基础环节。推动地理信息相关技术研究和产业发展，建设地理信息产业园，着力做大做强北斗导航产业，加快推进北斗技术研发与应用，打造集终端产品研发、卫星导航芯片、集成电路、北斗卫星应用于一体的产业集聚区。结合青岛数字海洋建设需求，研发生产基于北斗导航技术的海洋环境监测终端、船载终端等产品。推进青岛中国软件名城创建，持续贯彻“东园西谷北城”战略部署，做大做强高端软件产业，提升国家通信产业园、青岛信息谷、青岛软件科技城等软件产业园区集聚发展水平，加快自主可控的智能设计与仿真、制造物联与服务、工业数据处理等高端工业软件核心技术研发及产业化，推动重点软件企业发展壮大，打造在制造、交通、能源等细分行业的软件品牌和基础性、标志性软件产品。
2.做强核心引领性信息产业
支持云计算相关技术研究和开发，支持专业云计算服务企业面向重点行业领域业务发展需求，提供具有行业特点的云服务。推动市北区浪潮大数据产业园建设，支持西海岸新区加快构建大数据产业集聚区，建设高水平大数据中心、大数据产业园区和创新创业基地，面向家电、海洋、金融等重点行业领域提供大数据解决方案服务。鼓励物联网关键技术研发，加快物联网公共服务平台、物联网联合开放实验室和物联网产业园建设，大力发展面向重点领域的物联网智能硬件及终端产品，构建涵盖传感芯片、嵌入式软件与硬件、系统集成、网络服务等环节的物联网产业链。大力推进电子信息领域保密技术与信息安全技术产业发展，加快公共研发平台、产品适配基地等设施建设，助力构建国产化软硬件产业生态，推动青岛国家保密技术产业园等相关产业园区做大做强，打造保密技术产业高地。支持市北区、崂山区区块链相关产业发展，引进和培育区块链独角兽企业，建设区块链公共服务平台，完善培育“区块链+”产业生态，打造全球区块链创新应用基地和全国区块链产业高地。支持李沧区数字经济公共服务平台建设，建立健全大数据与软件检验检测、认证培训、管理咨询等第三方服务能力，完善数字经济产业生态圈，发挥群体优势和规模效应，利用“平台+基地”的运营模式，建设安全可靠的技术支撑平台，促进企业自主创新，带动产业发展。支持城阳区浪潮轨道交通智慧产业园和夏庄智慧产业生态城建设，搭建智慧产业生态圈，探索数字产业集聚发展新模式。鼓励各区（市）利用区位、人才、载体等优势，探索数字产业创新领域，尝试离岸创业、飞地经济等新模式，形成一批大数据、移动互联网、物联网、工业APP、国产平台共享软件等特色发展聚集区。
3.培育战略性新兴信息产业
发展虚拟现实产业，支持山东大学虚拟现实研究院、北航·歌尔虚拟现实研究院等机构加大关键技术研发力度，推动公共服务平台建设，促进虚拟现实、增强现实、混合现实等技术协同发展，加快虚拟现实技术在文旅、医疗、制造、电商等行业领域落地应用，支持崂山区建设国家级虚拟现实高新技术产业化基地和青岛市虚拟现实科技创新中心，打造中国虚拟现实产业之都。培育人工智能产业，推动智能交通、智能医疗、智能家居、智能安防、智能教育、智能制造等重点领域产品创新，加快智能硬件产品、智能软件系统、新一代智能基础材料等领域关键共性技术研发及产业化进程，推进人工智能实训平台建设，支持高新区国际机器人产业园打造机器人高新技术产业化基地。培育超高清视频产业，以超高清视频产业创新中心、内容制作基地、内容云平台、设备和终端产品制造基地为抓手，依托市南区动漫产业园、崂山区国际创新园、西海岸新区东方影都、即墨区青岛（芯园）半导体产业基地等着力打造“一带四核”产业高地，创建超高清视频应用示范区。培育智能网联产业，加速在即墨区青岛汽车产业新城、莱西市青岛新能源汽车产业集群和西海岸新区整车及零部件产业集聚区进行车联网、自动驾驶等研发生产布局，积极参与车路协同标准制定，推进交通基础设施智能化改造，开展自动驾驶车辆的试点示范应用，加速政策配套、建设测试基地、开放测试道路、促进产业融合创新，争创全国领先的车路协同自动驾驶车辆应用发展“特区”。
4.布局高端前沿性信息产业
超前布局量子通信产业，发展量子传感器、量子密钥分发及管理、量子存储器等关键环节的高端技术，提供量子通信在金融、军事、政务、商务等行业的应用与运营服务，按照全省规划先行建设连接济南、横贯全省东西的量子保密通信“齐鲁干线”及城域量子保密通信网络。推动青岛“链湾”、中国网络空间安全（青岛）产业园等建设，打造网络空间安全产业国际应用创新区。依托青岛海洋科学与技术试点国家实验室，扩容海洋超算平台，引进超算领域龙头企业，研发高性能计算应用软件，培育超算产业生态。
（四）加快传统产业数字化转型
1.深化“互联网+先进制造业”
推动工业互联网平台建设，整合设计、制造、运营、软件等资源，开展设备健康维护、生产管理优化、协同设计制造、制造资源租用等应用创新服务。支持家电、服装、橡胶轮胎等行业龙头企业，面向产业链关联配套企业，输出标准统一的智能工厂整体解决方案，打造以行业云平台为支撑的智能互联工厂。支持汽车机车、船舶海工、橡胶轮胎、机械装备等离散制造行业建设数字化车间，推广应用智能数控设备、传感识别技术、制造执行系统等先进装备与管控技术。支持纺织服务、橡胶化工、食品饮料等传统产业升级改造，加快大数据、人工智能等技术在生产设备和关键环节的应用，提高生产装备和生产过程智能化。推进制造业、服务业有机融合，推动工业企业向以制造为基础的产品、技术、服务等综合供应商转变。以两化融合、智能制造为主攻方向，推动家电电子、机械制造、化工橡胶、纺织服装等传统产业高端化发展，打造传统产业升级改造大数据服务基地。
2.发展数字生产性服务业
加快发展以大数据、云计算为代表的信息服务业，面向制造、金融、物流、交通等重点领域提供信息技术产品和解决方案。发展智能商业服务，提供基于大数据的精准营销、智能决策等商业化服务。推进以工业设计中心为骨干的企业设计创新体系建设，引进和培育一批数字化设计企业，提供产品、软件等工业设计服务。积极发展互联网数据服务等行业，建设国际院士港及产业核心区，推动百度（青岛）创新中心、青岛-亚马逊AWS联合创新中心建设，打造国际一流的互联网企业成长生态平台。推动国家级、省级互联网型开放式工业设计中心建设，鼓励骨干企业打造行业众包、众设公共服务平台，推广在线交互研发设计、众包设计等新模式。支持工业企业、大型集团单位剥离信息技术部门，发展面向行业的公共信息技术平台及服务。以中国软件名城创建为契机，大力发展公共基础软件、工业软件、云计算和大数据等新型软件，进一步提高软件和信息技术服务业发展水平。发展制造业电子商务外包服务，支持制造业企业通过第三方平台拓展网络营销渠道和供应链管理。
3.发展数字生活性服务业
推动吃住行及旅游、休闲等生活性服务在线化发展，鼓励线上交流互动、引客聚客、精准营销等服务和线下真实体验、品牌信誉、物流配送等服务相融合。鼓励餐饮住宿企业发展网络订餐、外卖配送、在线订房等服务，鼓励交通客运企业、旅游景点及文化演艺单位开展在线订票、在线订座、门票配送等服务。健全社区服务体系，推动社区商业发展O2O、精细化定制、“微生活”、“云社区”等新型服务模式。鼓励发展平台经济，引导互联网平台企业与实体企业发展线上线下结合、跨界业务融合新模式，在医疗、社区、家政、教育、体育、健康等领域发展一批大型生活服务平台。构建智慧体育服务体系，鼓励传统体育产业服务商和生产商向信息化、大数据、物联网领域拓展，进一步完善体育资源交易平台建设。
4.发展特色高效现代数字农业
开展智慧农业示范区建设，在大田种植、设施园艺、水产养殖、农业开发、农机应用等领域开展精准作业、精准控制建设试点，持续推进农业物联网示范工程，打造一批数字农业示范样板。支持城阳区推进全国土地数字化暨智慧农业物联网产业园项目，创建智慧农业联合创新中心，打造智慧农业产业链与智慧农业示范基地。加快建设青岛市农业农村大数据平台，打造全市智慧农业大脑。实施信息进村入户工程，加快推进益农信息社建设，完善农业农村信息服务体系。构建质量可追溯、追溯全覆盖、监控网络化、监管可控化的智慧监管体系，实现市、区（市）、乡镇（街道）三级追溯信息互联互通。实施“互联网+”农产品出村进城工程，深化农村电商公共服务体系建设，逐步实现农产品“产运销”电子商务一体化发展。
5.促进产业业态协同融合创新
加快商务领域数据资源开放共享，培育数字商务新主体，鼓励商贸流通方式创新，支持发展数字商务新业态，培育以数据为驱动力的全渠道消费大数据应用示范。积极发展新零售，支持实体店、骨干商贸企业、大型商超等市场主体依托知名电商平台，推动产业集群电商化发展。发挥国家级跨境电子商务综合试验区城市和海关特殊监管区域政策优势，支持跨境电子商务等新型贸易方式，积极拓展外贸发展空间。推进服务贸易数字化进程，大力发展基于数字交付的服务外包，提升数字产品、数字服务和技术进出口能力。大力发展众包众创和共享经济，充分利用互联网平台整合线上线下资源，促进动态及时、高效精准的供需对接，优化社会资源配置和利用效率。依托华为青岛联合软件创新中心、百度（青岛）智创基地、腾讯双创小镇（青岛）、青岛信息技术孵化基地、科创慧谷（青岛）科技园、国际特别创新区、信联天地等园区、基地建设，推动创新应用新思路、新模式发展，建成国内一流的新兴产业孵化与双创示范基地。打造胶州市临空区“互联网+”协同创新试验基地，通过制造行业、物流行业和物联网产业实现大数据融合创新，推动集成电路、云计算、大数据、工业互联网等相关核心技术研发和应用推广，促进航空物流、智能制造等相关行业的大数据产业发展。
（五）提升重点行业数字服务能力
1.发展智慧物流产业
推进前湾港南港区、董家口港区等重点物流园区数字化升级改造，建设智慧物流园区。建设多式联运综合服务平台，推进港口、铁路联运信息数据交换。发展“互联网+”车货匹配、无车承运人等新业态新模式。深化国家级跨境电商综试区建设，发展国际（现代综合）物流，建设跨境电商产业园、胶州多式联运中心等。推进港口物流电商云服务平台试点工程建设及应用，逐步向信息技术服务商、系统解决方案提供商、现代物流及电子商务信息平台运营商转变，建设物流强港。
2.发展数字金融科技
推动大数据、人工智能、区块链技术在金融服务中的创新应用，加强省、市之间平台对接和信息互通，综合多种业务相关数据，加强金融风险防控，改善金融市场环境，提升金融服务效率。引导金融机构、互联网公司、基础电信运营商等搭建开放式第三方社会信用大数据征信服务平台，开展大数据征信服务。以国家财富管理金融综合改革试验区建设为契机，实施国际航运贸易金融创新中心建设攻势，支持金融机构依法合规开展互联网金融业务，稳妥布局网络银行、网络证券、网络保险等业务。围绕交通出行、商业服务、旅游与文化、教育医疗、行政服务、社会保障与社区服务等领域，建设全市综合支付云平台。
3.发展智慧旅游服务
推进重要景区、景点数字化改造，布局信息导航、安全监控等智能设备，促进景区全面感知与信息互联互通，提升景区智能化管理和服务水平。积极推动旅游大数据项目建设，鼓励企业研发推广虚拟旅游产品，扩大虚拟旅游消费，推出个性化、品质化旅游线路和旅游产品。完善青岛旅游景点、酒店、线路、购物场所等旅游元素数字档案，推进旅游大数据服务平台建设，提供旅游信息查询、精准营销、用户评价、产品预订、舆情监测、突发事件预警等服务，拓展微博、微信等服务渠道，提升旅游公共服务数字化水平。发展智慧乡村旅游，支持乡村旅游数字化建设，提升乡村旅游管理营运能力和服务水平。
4.加快智慧口岸建设
加快国际贸易“单一窗口”推广和应用。根据国家部署，深化国际贸易“单一窗口”推广应用，推广其在出口退税功能等业务领域的应用，拓展“单一窗口”特色服务功能。大力推进进口集装箱提货单和设备交接单电子化流转，加快系统功能对接，进一步促进青岛口岸贸易便利化。
5.发展数字文化产业
打造青岛国家数字出版基地，发展终端研发、内容创意和平台投送等服务，提升市场品牌特色，促进国内外出版企业分支机构聚集。探索多元整合发展模式，加快新闻出版、版权业与工艺美术、旅游等产业的融合，延伸产业链条，创新运营模式。推进新媒体产业发展，加强新媒体与第一、第二产业的融合发展，探索形成新的市场运营模式和技术创新模式。开展青岛非物质文化遗产档案数字化保护，建设非物质文化遗产数据库，拓宽非遗网络传播、展示和推广，推动非遗的价值挖掘及产业化发展。发展文化创意产业，结合青岛海洋特色，丰富数字媒体、数字出版、3D动漫、VR/AR游戏和视频等数字内容供给，打造特色鲜明的海洋数字文化创意产品。推动市南区中国（青岛）新媒体基地建设，打造综合性传媒类服务平台和大数据产业综合服务基地。
（六）构建协同联动的数字政府
1.加强政务数据资源管理
加强政府数据全流程规范化管理，推动政务数据资源分级分类管理，建立政务数据共享开放、开发利用、隐私保护等相关政策和标准体系，为政府数据整合、资源共享、分析挖掘创造条件。加强政务数据资源采集和共享管理，完善全市统一的政务信息资源交换共享平台，加大与省级平台数据互联互通的深度与广度。优化完善市、区（市）两级政务信息资源共享目录，完善目录动态维护更新机制，建立政务数据模型，提升跨部门、跨层级信息资源交换共享支撑能力。推动人口、法人、自然资源和空间地理、宏观经济、电子证照等基础信息库与社会信用、海洋等重点领域专题数据库建设，建立健全数据动态更新机制。加大跨部门视频监控资源整合力度，创新视频监控基础设施建设和服务模式，引入视频监控运营社会化服务，促进共建共享共用。加强公共数据资源开放管理，制定和持续优化公共数据开放标准、开放目录和开放计划，明确开放范围和领域，推进社会关注度高、社会迫切需求的重点领域公共数据资源开放。
2.打造一体化政务服务平台
推进“互联网+政务服务”建设，完善市级“互联网+政务服务”平台功能，建立身份认证、服务展现、网上支付、电子证照、电子印章等“五统一”服务体系。加大“互联网+审批服务”推进力度，完善网上审批平台服务功能，开展“智能审批”和政务服务自助办理，建成全市统一的智能化网上政务服务体系和一体化的自助服务体系。加快山东省政务服务网青岛站点建设，推动市、区（市）、乡镇（街道）三级政务服务事项全部纳入平台运行和管理，实现“一网通办”。构建一体化移动业务网络，推动已建成运行的移动端网上办事类应用向“青岛政务通”APP迁移，实现与山东省移动业务网络对接。
3.推进政府运行履职协同联动
加快市级政务协同办公平台建设，并与省级统一业务协同平台对接，实现政府内部办公、监督、决策、协调等业务系统的贯通协同。进一步深化“放管服”改革，加大政务协同办公平台应用力度，优化跨层级、跨部门协作流程，推进跨地区、跨部门业务协同，提高政府行政效能。加强移动办公网络和终端安全管理，拓展移动办公范围，实现政务信息实时提醒、非涉密政务工作便捷处理、跨区域跨部门高效协同、办公流转无缝衔接。
4.提升政府决策数据支撑能力
建立以大数据为支撑的政府决策机制，构建政府决策系统平台支撑体系，优化服务渠道、方式和手段，提高政府决策科学性、预见性和有效性。加强政府决策大数据创新应用，在经济运行、社会治理、公共服务等领域形成一批重点应用项目，提升政府决策和风险防范能力。加强政务、行业、社会等多方面数据交叉比对、关联挖掘和趋势预判，提高对经济运行、社会发展、民生服务、社会管理等领域的深度分析能力。构建政企合作、多方参与的数据合作机制，推进同互联网、金融、电信、银行、能源、医疗、教育等领域服务企业积累的社会数据进行平台对接，形成数据来源广泛、多方数据比对、数据时效性强的政府决策数据支撑体系。
（七）加强政府数字治理能力建设
1.提升城市管理数字化水平
整合拓展城市管理相关信息化系统，实现城市管理数据和业务关联汇总、综合分析与集中展示。深化智慧青岛时空信息云平台时空数据共享服务，推进地理空间数据在国土资源、城市管理、智能交通等领域的广泛应用。统筹城市规划、建设、运营数据，推动城市综合管理信息资源库建设，制定城市管理数据交换共享目录，促进城市管理数据的交换共享。整合园林、森林相关数据资源，在“智慧林业”系统基础上，完善园林绿化相关业务功能，实现园林和林业智慧办公一体化，全面提高园林和林业监管服务支撑能力。加强北斗导航、物联网、智能摄像头等数字化设备应用，整合视频数据、业务数据等，提升城市运行动态感知、事件预警、指挥调度、智慧决策能力。建立城市管理网格化体系，实现对网格内城市管理资源信息进行全面采集、动态管理、及时发布和实时处置。创新社会参与管理模式，通过微信公众号等新媒体客户端拓展公众参与渠道。
2.提升市场监管数字化水平
构建统一的数字化市场监管机制，加快市场监管大数据中心建设，形成“大平台支撑、大数据慧治、大系统融合、大服务惠民、大监管共治”的数字化市场监管发展格局。构建市场监管大数据资源体系，创新数据采集整合方式，整合市场监管部门、业务、电商平台、社交媒体等数据，提升多元化采集和主题化汇聚能力。汇聚市场准入、生产经营、投诉举报、违法失信等数据，开展统计、预测、预警、预报、评估等大数据关联分析与应用，及时掌握市场主体经营状况，提升市场监管风险预判和处置能力。
3.提升应急管理数字化水平
完善应急指挥体系，研发基于4G/5G的应急通信手段，加快城市基于1.4G频段的宽带数字集群专网系统建设，推动应急响应和指挥决策一体化平台建设，深化应急管理领域业务联防联动，提升突发事件监测、预警和应急处置能力。推动市级应急平台向上与省应急管理综合应用平台衔接，向下贯通各区（市）应急平台，形成一体化全覆盖的应急管理体系。构建应急管理大数据资源服务体系，整合应急、公安、市场监管、海洋、地质、消防、气象等信息，促进应急管理数据共享。加强应急大数据挖掘分析应用，开展应急事件、风险源等数据关联分析、预测预警和综合研判，提高应急响应和指挥决策支撑能力。
4.提升治安防控数字化水平
深化“平安青岛”建设，完善公共安全视频网络，构建全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控的公共安全视频监控网。完善市级社会治安综合治理信息平台，构建市、区（市）、乡镇（街道）三级联动的数字化社会治安防控体系，实现基层网格信息数据与综治信息平台互联互通，提升基层网格化服务管理信息化水平。强化公安信息、社会治安信息、互联网信息、视频信息等数据资源的汇聚整合、综合应用与智能研判，提升公共安全事件监测预警、侦查破案、治安防控、社会治理、反恐维稳等能力。发展智慧警务，推进人脸识别、视频结构化、智能感知、空间地理信息等技术在社会治安领域的应用。
5.提升生态保护数字化水平
加强生态环境数据资源规划，推动生态环境数据规范采集、整合与共享，构建覆盖环境全业务的大数据资源体系。完善生态环境监测网络，推进大数据、物联网、卫星遥感等技术在环境监测中的应用，加强对大气、水、土壤、声、海洋等环境质量监测，构建布局合理、功能完善的全市环境质量监测网络。加强生态环境监测数据资源开发与应用，开展生态环境质量、污染源、污染物等数据的关联分析和综合研判，提高生态环境保护决策、管理和执法支撑能力。
6.提升宏观调控数字化水平
完善财税、金融、物价、统计、就业、消费、投资、电力、进出口等领域国民经济数据归集机制，汇聚整合社会数据资源，构建经济运行综合监测平台、宏观经济大数据分析平台等，形成基于大数据的宏观调控决策支撑体系。持续提升大数据支撑能力，形成多元化、多渠道、开放共享的智慧电子税务局；加强数据融通及业务联通，有效降低办税时间，持续优化税收营商环境。推动“智慧财政”建设，为财政政策功能的发挥提供数据支撑，持续深化财政数据应用，提升财政运行分析能力、智能管理能力和综合监管能力，提高辅助决策水平。建立统计数据资源整合与应用分析平台，整合政府综合统计、部门统计和社会第三方统计数据资源，提高数据汇聚、关联融合、智能挖掘分析能力。以“金审”三期工程建设为契机，构建审计综合作业平台、审计数字化管理平台、审计大数据中心、综合服务支撑系统，形成数字化审计体系。
7.提升网络治理数字化水平
加强互联网基础数据管理，开展新技术、新业务准入管理和新业务安全评估，初步形成与新技术、新业务发展相适应的信息内容安全管理机制。动员多元主体参与网络治理，加强互联网行业自律自治，营造天朗气清的网络空间环境，强化对视频网站、数字内容制作企业的监督管理，推动电信运营商、通信设备制造商、安全服务商共同构建立体的移动安全生态体系。
87.构建以信用为基础的社会治理模式
依托市公共信用信息平台，进一步归集政务部门和公共机构在履职过程中产生和收集的公共信用信息，完善自然人、企业法人、非企业法人三大公共信用数据库。支持征信服务机构与政务部门、企事业单位、社会组织等深入合作，依法采集、整合在市场交易和社会交往活动中形成的信用信息，促进信用信息的深度融合与协同使用。鼓励政府部门在项目投资、公共财政资金使用、政府采购、招标投标、公务人员录用等领域，加强信用产品和服务的应用。构建信用数据监管模型，开展信用信息关联分析、风险预警评估。引入第三方信用机构，构建覆盖全市企业及市民的信用评分机制。打造以信用为基础的社会治理模式，构建政府、社会共同参与的守信联合激励和失信联合惩戒机制，增强社会诚信和自治能力。
（八）提升民生保障数字服务能力
1.提高智慧教育供给
推动青岛教育e平台体系构建与深度应用，构建集教育管理、教学资源、智慧校园于一体的一站式“互联网+教育”大平台。加强优质资源汇聚与共建共享，多渠道汇聚教育大资源。推动互联网与教育深度融合，持续加强5G、物联网、大数据、人工智能等先进技术与教育教学全过程深入融合，鼓励教育理念、教学方式和学习方式创新。探索基于大数据的教育治理模式，构建泛在、灵活、智能的教育教学新环境。开展智慧教育创新研究和示范，强化创客教育、人工智能教育、STEAM教育等应用。开展教育数据分析，面向学生、老师、家长提供个性化的精准教学、家校共育服务。开展教育信息化精准扶贫，向平度市、莱西市薄弱镇村师生开放优质数字教育资源，支持平度市、莱西市加快推进农村薄弱学校智慧校园建设，实现乡村学校同步课堂教学全覆盖。
2.加快智慧医疗建设
推动医疗数据共享，整合医保、卫健、市场监管等多部门数据，建设医疗数据共享平台，支持医院数据与政府部门“直连”，推动医疗健康信息互联互通，发展“互联网+”医疗服务，鼓励医疗机构业务云化，构建覆盖诊前、诊中、诊后的线上线下一体化医疗服务模式，促进优质医疗资源下沉。创新智慧业务服务模式，鼓励嵌入式软件、无线传感、人工智能、医用机器人、生物三维打印和可穿戴设备等在医疗机构推广应用。推进卫生健康政务事项网上办理、急救地图、卒中地图等业务信息在线查询，方便群众在线问事办事，落实“一次办好”政策。推动电子健康档案动态利用，强化岛城居民自我健康意识，提升群众获得感。发展健康医疗大数据应用，汇聚卫生健康大数据，加强微生态大数据研究与应用，探索建立跨学科、多层次和全面、系统、数字、可视的“全息数字人”，构建健康医疗大数据产业链。搭建医保智能监控系统，有效规范医疗机构服务行为，提升基金监管能力。
3.完善智慧人社服务
深化“一网一库一卡一号一平台”建设，构建“一制五化”的社会保障公共服务体系，实现人社全领域业务、多渠道、智慧化的一点通办、全市通办。拓宽社会保障卡公共服务应用，完善跨部门、跨层级、跨区域间业务联动与应用协同，创新电子社保卡推广应用，深度发展“指尖办理”体验服务。加强社会协同合作公共服务新模式发展，培育市场化的公共服务、互联网服务平台合作，开发社会化公益性服务渠道，提升人社服务能力的输出。深化大数据在人社信用评价、人社服务画像、个性化推动等方面的应用，提升精准服务、政策推演、决策支持和科学监管水平。
4.推广智慧养老服务
推广应用数字化养老设施，推进医疗健康监测设备、智能安防设备、可穿戴设备、养老服务机器人等智能化设备在养老中的广泛应用。创新居家养老服务模式，围绕公共卫生、慢性病管理、健康咨询等服务，搭建医养健康智慧服务体系，为老年人提供更加精准、优质、便捷的医疗健康和养老服务。依托崂山湾国际生态健康城、西海岸新区智慧科技健康城等项目，打造集健康管理、康复养老、养生保健及文化传播、教育培训、休闲居住、养老度假等服务为一体的数字化健康产业基地，实现全市智慧养老智力聚合、科技聚合、内容聚合与应用聚合。
5.加快智慧交通建设
推进高速公路基础设施数字化发展，加强数据采集、路网运行监测、重点路段监控等设施建设，提升路况感知、路网监测与应急处置能力。推进公路、铁路、水路、民航、城市道路、客运、货运、位置、旅游、生态环境及气象等领域的交通服务数据共享融合，促进多种出行方式之间信息对接、运力匹配、有效衔接、集散协调。建设综合交通运行监测与信息服务中心、交通信息实时交互平台，提升交通疏导、应急救援、车辆引导等服务能力，逐步实现交通出行监测预警自动化。推动交通数据资源向社会开放，充分利用移动APP、微信、微博等服务渠道，提供交通运行状态查询、出行路线规划、智能停车、无感支付、联网联程售票等智能交通服务，提升公众出行信息服务体验。加强近海船舶综合管理，推动行业管理、行政执法、安全应急等多系统数据交互，实现与海事部门信息互通。
（九）提升城市数字空间安全保障水平（略）
五、重点行动
（一）数字设施部署行动计划
行动目标：到2020年，4G网络覆盖程度进一步提高，基本形成覆盖中心城区的5G移动网络，各大型数据中心运营企业完成IPv6改造，推动下一代互联网平滑演进升级。到2022年，实现4G网络城乡全面无缝深度覆盖，市城乡家庭普遍具有1Gbps光纤接入能力，高新区、蓝色硅谷等重点产业聚集区率先实现“万兆主干、千兆桌面”，5G网络覆盖区（市）级以上城区重点场所、重点应用区域，全市网络、应用等全面支持IPv6，5G和IPV6网络规模、用户规模、流量规模位居全省前列，形成全省领先的下一代互联网技术支撑体系，有力支撑全市社会治理、公共服务和生产生活应用。
行动内容：围绕交通干线、地铁、车站、飞机场、主要学区、重点城区、园区和人口密集区域，推进4G网络补盲、补弱建设，增加基站和小微站建设密度。加快建设全光网城市，升级扩容城域网和接入网带宽，推进青岛“宽带中国”示范城市建设，实施“千兆示范小区”建设工程。推动布局5G网络，启动5G网络商用部署，支持5G规模组网建设，重点在车联网、远程医疗、智能制造等领域开展5G示范应用及推广。推进IPv6规模部署，全面部署支持IPv6的移动网络和固定宽带接入网络，扩容IPv6的市级出口带宽，推进城域网、数据中心、政务服务网站等关键基础设施和重要应用的IPv6升级改造。
（二）数字政府建设行动计划
行动目标：到2020年，政务大数据和云计算中心支撑能力显著提升。全市90%政务服务事项和公共服务事项实现“一网通办”，建成统一的智能化政务服务体系。市、区（市）两级政务信息资源目录体系完善，基本形成数据共享开放体系。到2022年，政务大数据和云计算中心服务器规模达到1000台以上，政务服务事项全部纳入“互联网+政务服务”平台，实现“一网通办”，基本建成社会化大数据中心，构建完善的数据资源体系，有力支撑治理能力提升和治理体系现代化。
行动内容：建设社会化大数据中心，汇聚政府部门、电信运营商、公共企事业单位、专业机构等渠道平台的数据，形成汇聚网民、企业和政府三类数据的区域性大数据中心。建设政务云计算和大数据中心，扩大政务云建设规模，提升资源弹性扩容能力。建设完善市级“互联网+政务服务”平台，全面推行统一身份认证、统一服务展现、统一网上支付、统一电子证照、统一电子印章，实现审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”。开展“智能审批”，制定政务服务“秒批”清单，推动实体大厅、网上平台、移动客户端、自助终端的“四端”功能互补。建立综合性自助办理服务体系，推广应用“青岛政务通”手机APP，在政务服务场所布局政务服务自助终端。完善政务信息资源交换共享平台，建立完善数据资源分类管理制度和共享目录，制定发布公共信息资源开放标准、开放目录和开放计划，明确开放范围和领域，推动道路交通、经济统计、环境保护、市场监管等重点领域公共信息资源开放，促进数据在金融等社会各领域的增值利用。完善人口、法人、自然资源和空间地理、宏观经济、公共信用、电子证照等基础数据库，建立婚姻、社保、纳税、海洋、退役军人事务等主题信息数据库。
（三）城市智慧云脑行动计划
行动目标：到2020年，基本建成城市运行状态大数据体系，城市运行动态感知、事件预警、指挥调度、智慧决策能力全面提升。到2022年，智慧云脑运行体系基本完善，城市数据大厅基本建成，数字城管覆盖率达到100%，实现全市城市治理数字化、网络化、可视化，城市数字化管理能力全面提升。
行动内容：实施城市设施数字化升级工程，推动地上建筑物、构筑物、市政设施，地下管线、管廊等设施的数字化展示和可视化管理。建设青岛智慧云脑，完善城市运行基础数据采集机制，整合汇聚城市基础设施运行数据和社会数据资源，实现感知、分析、服务、指挥、监督“五位一体”。构建智慧云脑基础平台、基础网络、基础数据资源，培育基础设施和基础资源运营商，推动统建共用和共建共享。构建智慧云脑业务协同机制，推动城市管理、公共安全、应急管理等业务协同联动。加强与互联网等社会企业深度合作，充分利用交通出行、商贸物流、社交旅游等互联网企业实时数据资源，提高智慧云脑数据鲜活度，促进智慧云脑实时应用发展。打造智慧云脑社会化开放平台，完善标准体系，促进多元、异构系统和数据的接入。制定智慧云脑系统互联互通和业务应用互操作性标准，统一系统互通标准，规范互操作性业务流程，提高智慧云脑多业务协同联动能力。
（四）数字园区建设行动计划
行动目标：到2020年，建成2家示范性数字园区，基础设施数字化普及率达到40%，数字化管理和应用水平显著提升。到2022年，建成5家优势突出的示范性数字园区，建成统一的数字园区管理与服务平台，实现对园区道路交通、环境卫生、安全生产、园容园貌、执法监督、营商环境等数字化和可视化管理。
行动内容：制定出台园区数字化建设实施方案，选取信息设施基础较完善、产业基础较好、管理服务较规范的园区，开展数字园区试点示范。实施园区基础设施数字化升级改造工程，加快园区楼宇、道路、路灯、监控、地下管网等物联网传感设施部署，布局智能停车位、智能充电桩、快递柜等。构建智慧园区招商引资推介系统，实现招商引资园区总体介绍、土地选址推介、优惠政策扶持等数字化和可视化推介。整合多部门数据，构建智慧园区管理服务信息系统，实现对园区道路交通、环境卫生、安全生产、园容园貌、执法监督、营商环境等精准化和智慧化管控。整合工商、税务、人社、安监、环保、规划、住建等多部门涉企数据，构建智慧园区企业经济运行监测系统，实现对企业经济运行全方位透视。
（五）数字乡村推进行动计划
行动目标：到2020年，数字乡村建设取得一定进展，行政村4G覆盖率达99%，农村网格化管理覆盖率达98%，乡村文化传播渠道进一步增多，“互联网+政务服务”加快向乡村延伸，信息化在乡村建设中的作用更加显著。到2022年，乡村数字基础设施不断完善，乡村治理和公共服务数字化水平全面提升，乡村网络文化和智慧旅游繁荣，数字乡村成为乡村振兴齐鲁样板重要支撑。有线宽带全部采用光纤到户，农村网格化管理覆盖率达100%，乡村政务服务事项基本实现“一门式”办理，益农信息社实现全覆盖，数字乡村发展走在全国、全省前列。
行动内容：升级乡村数字基础设施，引导通信运营企业参与农业信息化建设，加快5G建设试点、应用试点和商用工作，推动通信运营企业提升服务质量。推进农村网格化管理，建立空间化、智能化的新型农村统计信息系统，深化公共安全视频监控联网应用。加强区（市）、镇（街）卫生院、村卫生室数字化改造建设，推进“互联网+”医疗健康稳步发展。推动“互联网+政务服务”向农村延伸，加快益农信息社建设，打造“一站式服务”综合信息服务体系。实施文化惠民工程，开展多种形式“三下乡”活动，运用微博、微信、移动客户端等新媒体平台推进优秀乡村文艺作品传播。开展智慧乡村旅游示范，鼓励旅游热点乡村进行数字化设施建设，扩大乡村品牌影响力，刺激游憩休闲、健康养生、创意民宿等产业创新发展。打造莱西市大数据乡村振兴和绿色制造基地，积极推动大数据在农业生产经营、新能源汽车制造、石墨烯新材料制造等行业的深度应用，构建全市大数据服务乡村振兴战略的样板区。
（六）数字文旅推进行动计划
行动目标：到2020年，青岛国家数字出版产业基地年产值达50亿元，投送平台投送内容进一步丰富，培育出1-2家数字出版骨干企业，初步实现线上线下、点单式数字文化服务，有效满足群众文化需求；建成1-2家全面数字化景区，旅游大数据服务平台初步建成，数字化、智能化管理和服务能力全面提升。到2022年，青岛国家数字出版产业基地年产值达110亿元，培育出3-5家数字出版骨干企业，公共图书馆、文化馆等场所均具备数字服务能力；建成4-5家全面数字化景区，旅游大数据服务平台全面建成。
行动内容：整合电子图书、数字报纸、数字期刊、网络原创文学、数字音乐、网络动漫等资源，丰富数字出版投送平台内容，培育数家数字出版骨干企业。开展数字图书馆、数字档案馆、数字博物馆、数字文化馆等数字基础设施建设，建设公共文化大数据服务平台，提高数字化资源开放与共享程度。推进数字档案馆建设，建立数字青岛归档平台、档案大数据查阅平台和数字档案长久保存基地，为公众提供数字化档案信息服务。推进数字博物馆建设，提高藏品数字化资源开放与共享程度，提高文物保护利用水平。打造博物馆微信公众号、网站等公共文化服务网络信息平台，为观众提供便捷信息服务。开展数字示范景区建设，推动互联网、大数据、人工智能和景区运行深度融合，加强虚拟现实、智慧导航、智能监控等智能设备应用，全面提高景区数字化和智能化展示、服务、管理能力。加强与旅游互联网企业深度合作，加快青岛旅游元素数字档案和旅游大数据服务平台建设，提供信息查询、旅游预警、行业监测等服务。
（七）新兴产业培育行动计划
行动目标：到2020年，青岛市超高清视频产业实现规模化发展，集成电路产业链进一步完善，家电产业智能化水平进一步提升。到2022年，建成具有全球影响力的超高清视频产业高地，产业总规模超过1000亿元，人工智能产业实现规模化发展，集成电路产业集聚发展，实现新增产值230亿元，全市智能家电产品产量占比达到50%，产业集群规模达到2100亿元，建成具有青岛特色的新兴产业产业链生态，打造成为国内具有重要影响力的新兴产业集聚区。
行动内容：建设人工智能开源开放平台，面向机器学习、模式识别、智能语义理解等共性技术和自动驾驶等重点行业应用，提供开发框架、算法库、工具集等服务。建设青岛集成电路设计公共服务平台，成立青岛微电子研究中心（QDIMEC），加快集成电路设计产业关键技术研究与要素集聚。建设超高清视频设备和终端产品生产基地，推进4K/8K超高清芯片、大尺寸面板等产业化配套，引进发展微型LED、高世代TFT-LCD项目。建设超高清视频内容云服务平台，打造“内容即服务”平台体系。实施家电产业链补链工程，聚焦上游集成电路、显示面板、高端电子元器件、电机、压缩机等产业链短板，加大“双招双引”力度。
（八）智能制造推进行动计划
行动目标：到2020年，培育5家智能制造标杆企业，建成5个工业互联网平台，建成10家智能工厂和30个数字化车间，新增上云企业达到500家。到2022年，培育20家智能制造标杆企业，建成10个工业互联网平台，培育4000个面向特定行业、特定场景、全面覆盖制造业关键环节重点需求的工业APP，建成20家智能互联工厂、100个数字化车间，新增“企业上云”企业达到2000家以上，建设不少于100个高端制造重点项目，全市制造业数字化、网络化、智能化水平全面提升。
行动内容：培育智能制造标杆企业，在家电、服装、橡胶轮胎、汽车机车、船舶海工、橡胶轮胎、机械装备等领域，每年遴选5家企业，开展智能制造标杆企业培育工程。在海尔COSMOPlat、酷特智能C2M平台等全国工业互联网平台标杆基础上，加大家电、服装、橡胶等行业工业互联网平台建设，开展工业互联网平台适配性、可靠性、安全性等方面试验验证。建设工业互联网创新中心，支持海尔集团牵头成立“山东工业互联网+智慧制造”产业联盟，整合高校、科研院所、企业创新资源，围绕重大共性需求和重点行业需要，开展工业互联网产学研协同创新。组织实施企业上云，拓展企业上云试点范围，建设企业上云公共服务平台，引进和培育一批行业云服务平台商。实施关键岗位“机器换人”，在家电、电子、机械、食品、纺织、服装等劳动密集型行业，推广使用工业机器人等智能装备和自动化设备替代人工生产。落实“高端制造业+人工智能”攻势，培育一批高端智能制造领军企业，建设高端智能制造产业公共信息服务平台，打造智能装备产业基地与产业集群。
（九）数字海洋推进行动计划
行动目标：到2020年，海洋大数据中心建设完成初步设计，海洋数据共享率进一步提升，海洋生态监测网络初步建成。到2022年，涉海数据共享率达80%，建成以“感、传、知、用、装备”为核心的数字海洋技术链，形成以“采集、传输、挖掘、应用、共享”为主线的海洋大数据信息链，初步建成海洋信息感知、传输、计算骨干体系，形成完善的海洋数据业务化共享机制，建成2-3项重大应用示范平台，数字海洋信息服务体系基本形成。
行动内容：完成数字海洋顶层规划设计，推进建设工作规范有序开展。实施“透明海洋”“健康海洋”重大工程，建设海洋大数据中心，整合环境监测、预报减灾、水文气象、海洋渔业、远洋运输、海上安全等海洋数据资源，制定青岛市数字海洋大数据标准规范。发展海洋环境监测、预报减灾、水文气象、海洋渔业、远洋运输、海上安全等智能算法研究与数据分析服务，并研究建立海洋大数据共享机制。建设智能海洋牧场、智能船舶、智慧港口、智慧渔业等应用平台，推进传统海洋产业数字化升级。提升海洋环境精细化预警报及海上突发事件预报预测服务能力，为海上活动提供安全保障。完善海洋牧场综合管理系统，建设海洋牧场立体观测网、综合调度指挥中心、海洋牧场大数据共享平台等，提升海洋牧场智慧化管理水平。
（十）数字生态环境推进行动计划
行动目标：到2020年，基本建成生态环境大数据资源中心，大气、水、土壤、生态、辐射等多种环境要素及各种污染源全面感知和实时监控能力进一步增强。到2022年，建成生态环境“一套数、一张图”，生态环境大数据分析能力明显提高，生态环境“数据监管”和“数据决策”水平显著提升，数字化的生态管控体系全面建立。
行动内容：建设生态环境大数据资源中心，整合环境质量、生态状况、污染源监测等数据，实现“一数一源、一源多用、数据共享”。建设陆海统筹、天地一体、上下协同、信息共享的生态环境数字监测网络，涵盖大气、水、土壤、噪声、辐射、污染源等要素，形成布局合理、功能完善的环境质量监测网络和覆盖重点污染源的在线监测网络。建设生态环境大数据分析系统和业务应用综合管理系统，开展生态环境质量、污染源、污染物、突发事件等数据的关联分析和综合研判。
（十一）数字社区行动计划
行动目标：到2020年，建成10个数字社区示范点和5个智慧街区，便民服务水平显著提升。到2022年，建成30个数字社区示范点，形成市、区（市）、乡镇（街道）、社区四级互联互通的社区数字化治理和服务体系。建成15个智慧街区，实现街区智慧运营与管理。
行动内容：开展数字社区示范试点工程，打造青岛数字社区样板。实施社区设备设施的智能化升级改造工程，推广应用智能缴费设施、智能充电桩、智能安保机器人等各类便民服务载体和终端。建设社区综合管理系统，整合社区内的人、地、物、事、组织、服务资源等数据，实现“一网统筹、事事入格”。建立家庭数字档案，推动对社区内低保人员、失业人员、空巢老人、贫困对象、留守儿童等特殊群体的精准服务管理。建设数字社区服务平台，整合网上服务、服务热线、移动终端、网络电视、自助服务终端、电子显示屏等服务渠道，提供个性化信息推送和智能化服务。建设全市数字社区感知信息联网共享平台，整合汇聚各数字社区的视频监控、人脸识别、车牌识别、单元门禁、消防、用电等智能感知数据，联网对接市级信息资源交换平台，提供跨部门、跨层级信息资源交换共享。在市南区、市北区、城阳区等开展智慧街区创建活动，实施街区基础设施智能化改造，建设街区商圈信息服务中心、智慧客流监测系统、智慧泊车等项目。
（十二）平安青岛行动计划
行动目标：到2020年，实现市、区（市）、乡镇（街道）、村（社区）四级公共安全视频监控联网应用，基本形成社会治安立体化防控体系和数字化应急指挥体系。到2022年，建成公共安全大数据综合应用平台，形成“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的公共安全视频监控建设联网应用格局，并全面实现视频图像智能识别、大数据分析、人脸识别和步态识别等视频图像智能化、智慧化应用。
行动内容：推动“雪亮工程”公共安全视频监控建设与联网应用，实现全部背街小巷、偏远农村等视频建设薄弱地区的视频全覆盖，实现跨部门视频联网整合共享，建设“雪亮工程”全国示范市。建设应急响应和指挥决策一体化的平台，实现各级各领域应急指挥系统的互联互通、信息共享和业务协同。建立公共安全大数据综合应用平台，整合公安、市场监管等安全监管平台，形成统一的社会治安立体防控体系。搭建统一的警务大数据存储采集体系，建立警务大数据资料库，完善公安大数据分析及应用。建设政法大数据智能化平台，构建智能辅助办案系统，并与省级平台实现联通。
（十三）数字健康青岛行动计划
行动目标：到2020年，在线医疗健康服务水平进一步提升，医疗大数据共享程度加大，公立医院信息互联互通标准化成熟度进一步提高。到2022年，建成一批互联网医院，医疗数字化水平进一步显著提升，争取市和部分区（市）的全民健康信息平台和三级综合医院通过国家互联互通等级测评，医疗机构间信息共享和协同服务能力全面增强。
行动内容：建设一批智慧医院、互联网医院、远程诊疗中心，提供在线健康咨询、远程会诊、复诊服务和远程指导等医疗健康服务，提高医院信息互联互通标准化成熟度。实施“互联网+医疗健康”行动计划，推广预约挂号、远程医疗、在线诊疗、处方流转、费用查询、一站式付费、检验检查报告查询等信息化服务。汇聚医疗、民政、社保等卫生健康大数据，探索开展健康状况分析、疾病预防控制、公共卫生管理、医保智能监控等大数据应用服务。建设完善市、区（市）两级全民健康信息服务平台，扩增平台联通机构数量，提升卫生健康互联互通数据质量，提高区域卫生信息互联互通标准化成熟度。推进多码融合应用，实现跨机构、跨地域医疗卫生服务“一码通”。
六、保障措施
（一）加强组织领导
1.加强统筹协调
在市委网络安全和信息化委员会、市推进大数据发展协调领导小组的统一领导下，建立数字青岛建设发展体制机制，统筹发挥宏观经济、大数据、网络安全、信息产业、科技、公共安全等领域主管部门合力，加强对数字青岛建设工作的组织领导、推进落实和考核监督，健全完善规划设计、项目投资、产业发展、安全保护等方面保障措施，解决好政府投资与招商引资、数据应用与产业发展的协同发展问题。各区（市）、各部门要结合各自实际情况，加快制定本地区、本部门的数字青岛发展规划总体实施方案和年度工作安排。制定信息化发展评估指标体系，开展信息化发展评估，发布信息化发展指数，量化信息化成果。
2.提高信息素养
进一步深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，充分利用大讲堂、行业信息化专题培训等形式，加强对数字化发展宣贯，提高对“信息化代表新的生产力和新的发展方向”“大数据是信息化发展的新阶段”“核心技术必须掌握在自己手里”等一系列科学论断的认识，不断改善思维方式，强化平台思维、大数据思维、互联网思维模式，充分认识数字化转型已经成为引领产业升级、培育新动能的先导力量，转变“重建设轻运维、重硬件轻软件、重技术轻管理”等信息化思维惯式，练好善于获取数据、分析数据、运用数据等工作基本功，增强利用数据推进各项工作的本领，不断提高对大数据发展规律的把握能力，通过数字青岛建设打造数字强市新局面。
3.构建支撑机制
成立数字青岛建设专家咨询委员会，聘请高等院校、科研院所、知名企业、专业机构等专家，为数字青岛规划布局、政策制定、项目建设、标准制定、产业准入、制度建设等方面提供决策支撑服务。充分发挥行业智库、社会团体等中介组织的积极作用，鼓励组建、整合行业协会联盟组织并走上前台发挥主导作用，尤其是通过具有广泛代表性和影响力的协会联盟，聚集产学研用资各类社会资源，为数字青岛发展提供更多智力、技术、资源等全方位支撑。
（二）创新政策措施
1.加大财政扶持
统筹使用各类专项资金，重点支持数字经济、数字政府、智慧社会、智能制造、创新创业、数字海洋等领域重点项目建设，重点扶持本地中小企业发展和鼓励引进外地行业龙头企业。争取国家战略性新兴产业、科技重大专项、工业转型升级、集成电路、信息安全等专项资金支持。将数字青岛建设资金纳入年度地方财政预算，完善专项资金申请发放、绩效管理、调度激励、新动能激励等制度，提高资金使用成效。
2.创新投融资政策
加大社会资金募集力度，加强重点项目扶持，助力数字青岛建设。支持符合条件的信息服务企业在境内外资本市场上市融资，通过多种融资方式降低融资成本。发展产业链金融服务，开展科技与金融结合试点，探索投贷联动试点。采取转贷基金、风险补偿、担保补助、业务奖励等措施，鼓励引导金融服务机构针对新业态新模式开展多种投融资服务。探索实施政府采购合同信用融资政策。加大中小微企业融资增信力度。在基础设施、公共服务、社会治理等领域推进政府和社会合作融资模式。探索为数字经济企业创新活动提供股权和债权相结合的融资服务方式，创造风险投资与商业信贷、股票与债券、知识产权质押融资等相互补充、相互支持的投融资政策环境。
3.落实税收优惠
全面落实高新技术企业、集成电路设计企业、软件企业、创投企业、股权激励、科技成果转化等国家各项税收优惠政策，提高企业、个人等纳税便利程度，落实改进税收优惠备案方式、简并优化纳税申报、建立信用积分制度等改革措施，推广系统对接直连纳税模式，推行新办纳税人“套餐式”服务模式，实现新办纳税人办税事项线上办理。
（三）加强人才保障
1.加大人才引进
深入贯彻实施人才支撑新旧动能转换五大工程，推进百万人才集聚行动，加快引进培养“两院”院士、国家“千人计划”“万人计划”专家等领军人才。围绕我市“956”产业，打造省级以上产业平台，强化产业平台聚才作用。建立海外人才离岸创新创业基地，支持我市各类企业、高校、科研机构等单位在国外建立研发中心、实验室、产业化基地等，面向全球布局和争取创新资源。实施大学生在青就业创业计划，降低高校毕业生落户门槛，实现“先落户后就业”。支持在青企业和高校院所吸引数字经济人才来青创新创业。实施“双招双引”联动，人才政策和人才服务同步介入到招商团队的项目对接、谈判、引进、落地等各环节。利用“海外院士青岛行”“千人年会”“蓝洽会”“百所高校千名博士青岛行”“招才引智名校行”等活动，促进外部人才、技术、资本、市场等要素与我市既有优势资源深度对接。
2.加强人才培养
加快推进本科院校转型，优化我市高等学校学科专业设置，支持高校成立大数据、人工智能等学科专业。倡导校企联合和订单式人才培养模式，支持在青高校和知名企业联合建立人才实训基地，鼓励政府部门到高校选拔预订人才，加强专业型、技能型和应用型人才培养。依托职业院校、专业培训机构等各种培训载体，对相关人员有针对性地开展大数据、数字技术与产业、商业模式等方面培训。定期组织企业赴国内外知名机构考察学习，鼓励企业选派优秀技术和管理人才赴国内外高校、专业培训机构深造。推进未来之星培养工程，每年遴选部分有望当选院士、“千人计划”专家、“万人计划”专家、泰山系列人才工程的优秀创新创业人才，加强重点培养。
3.完善人才政策
落实好国家和省关于人才引进和激励各项政策，从住房保障、人才评价、人才激励、科研创新扶持、生活补贴等方面入手，制定更加具有本地特色、针对性和吸引力的人才引进措施。全面落实招才引智“红娘”奖励政策，对引进高层次人才及团队的中介机构和个人给予奖励。调整和完善创新创业领域人才引进、激励和晋升等方面的制度，依法合规给予企业更多自由决策权，探索建立以创新、实用为导向的人才管理办法。面向高、中、低各层次人才，建立和完善人才安居保障体系，为落实安居落户、子女上学、医疗保障等优惠便利政策，提供体制机制和基础设施保障。
（四）优化发展环境
1.深化放管服改革
持续深化放管服改革，优化营商环境，推广“互联网+政务服务”，深化“一次办好”改革，实现企业群众办事“零跑腿”或“最多跑一次”。组织实施好高效青岛建设攻势，瞄准优化营商环境、审批提速增效、法治政府建设和诚信政府建设四大攻坚战，推进流程再造，落实审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”，提高政务服务效率和质量，进一步激发市场活力和社会创造力。破除行业壁垒，推动各行业领域在技术、标准、成果转化等方面充分对接，减少事前准入限制，规范事中事后监管，构建开放包容数字经济发展环境。深化政务公开，推进重大建设项目、公共资源配置、社会公益事业建设领域政府信息公开。强化信用意识，加强信用青岛建设，加快建立以信用为核心的新型市场监管体系，完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，加强事中事后监管，优化净化营商环境。
2.加强知识产权保护
实施更加严格的知识产权保护措施，强化网络知识产权执法，严厉打击各种网络侵权行为，加大对新业态新模式等创新成果保护力度。将侵犯知识产权行为情况纳入信用记录，构建失信联合惩戒机制。引导企业推行知识产权管理规范国家标准，建立有利于数据资产、软件资产保护的知识产权管理体系。加快构建覆盖创权、维权、用权的全链条知识产权服务体系，大力提升知识产权公共服务能力，鼓励知识产权代理、交易、评估、托管等服务业态发展。优化知识产权资助和奖励政策，完善知识产权质押融资风险补偿机制。
3.完善产业配套体系
完善技术、数据等市场交易体系，积极推动产学研对接洽谈，提高产学研协同创新水平，促进国内外大学和研究机构新一代信息技术成果在青转化。实施以增加知识价值为导向的分配政策，建立对创新人员的股权、期权、分红等激励机制，鼓励技术、管理、数据、知识等新生产要素参与收益分配。加大对技术转移服务的支持力度，支持引进国内外知名技术转移服务机构和国际技术转移项目。完善“互联网+政务服务”、政务信息资源共享、公共数据资源开放、网络安全等制度配套体系。
4.加大宣传引导
加大数字青岛建设宣传力度，结合消费电子博览会、软件博览会、保密技术交流大会与产品博览会、大数据高峰论坛、虚拟现实创新大会等各类活动，及时传递青岛数字政府、数字社会、数字经济建设发展的新成果、新成绩、新成就，深入宣传数字青岛建设的重要意义，积极营造重视数字青岛建设的舆论氛围，努力扩大数字化在全社会的影响力，助推各行业、各领域数字化融合发展，促进传统行业数字化转型升级，把数字青岛打造成为青岛现代化国际大都市的崭新城市名片。
图解《数字青岛发展规划（2019-2022年）》