数字深圳，科技让城市更智慧
2020年，极不平凡的一年。世纪疫情与百年变局交织，经济社会发展形势复杂严峻。
“永远保持面向阳光，阴影就会被你甩在身后。”面对这场“极端压力测试”，深圳用一个月时间遏制了疫情蔓延势头，用两个月时间将复工复产恢复到去年同期水平，经济发展破浪前行、逐季向好，交出了一份超大型城市抗击疫情、经济运行的优异答卷。
在这份非同寻常的答卷中，深圳智慧城市建设的生动实践写下了浓墨重彩的一笔。自疫情发生以来，华为等企业推出的高科技防疫产品和解决方案的大量应用，智慧城市、数字政府的高效运行，为深圳疫情防控提供了精准助力，形成了城能入、家能进、复工复产科学有序推进的良好局面。
城市是人类文明的重要标志，智慧城市则是城市发展的高级形态。当前，智慧城市的浪潮席卷全球，全国众多城市亦是争先恐后参与其中。深圳先行一步，走在前列。早在2010年，深圳就提出要抓住城市竞争力要害，打造智慧城市。由此，智慧城市成为深圳的整体发展战略，成为经济转型、产业升级、城市提升的新引擎。此举充分彰显了深圳先人一步的城市发展理念与创新精神，也为深圳智慧城市建设积累了可观的先发优势。前不久，在2020全球智慧城市大会上，深圳荣获“全球使能技术大奖”。深圳智慧城市先行示范的做法，为全国乃至全球树立了典范。
科技企业扎堆，是深圳智慧城市建设的一大优势。在深圳，城市与企业同频共振，城市为企业提供良好的营商环境与广阔的发展空间，企业用创新与活力反哺城市发展升级。在智慧深圳的成长进程中，政府展示了开放性和未来洞察力，而华为等一批扎根深圳的科技企业则承担了关键性的技术落地和系统运营任务。政府与市场“两只手”共同发力，企业的专业支撑、技术创新与政府的管理变革、服务升级无缝对接，使深圳的“城市大脑”越来越发达，向着兴业、惠民、善政的目标迈进。
智慧城市的高质量发展，需要持续推动城市基础设施、产业发展、公共服务的数字化转型与智能化升级。今年8月，在政企协同模式的助推下，深圳在全球率先实现5G独立组网全覆盖。目前，深圳通过联手以华为为代表的科技企业，积极布局和推进以5G、云、AI为三要素的新型基础设施建设，构建扎实的数字化底座，力图让智能全面融入城市治理、公共服务以及产业发展之中。一场新的蜕变与跃迁正在发生，一幅全场景智慧深圳的画卷即将展开，每一个置身其中的个体都将感受到数字之城的便捷、体验到智慧生活的美好。
智慧城市建设的高阶目标，是实现城市的自我进化。回顾2020，华为与深圳合作颇多，持续深入参与市区各级单位智慧化建设、数字化转型。不仅如此，在华为全联接2020上，深圳市政府与华为宣布共同启动鹏城智能体建设。双方将通过打造具有深度学习能力的城市级一体化智能体系，让城市能感知、会思考、可进化、有温度，将深圳智慧化水平推向更高阶，把深圳建设成为全球新型智慧城市标杆和“数字中国”城市典范。在此，我们分明可以看到，未来已来！ （首席评论员 姚龙华）