数字郑州 梦想终将实现
２００８年是一个特殊的年份，对于我国移动通信业而言，２００８年既是充满变数的一年，也是充满希望的一年。业界人士认为，在新的一年里，可能实施的电信业全业务经营改革，必将对国内通信业运营格局产生深远的影响，同时也会给移动通信发展注入新的活力。在社会信息化进程中，河南移动郑州分公司将扮演越来越重要的角色，发挥越来越重要的作用。晚报记者 祁京／文 赵楠／图　　信息普及
农业信息化建设的推进，将使得移动信息化服务普及到每一个人
在郑州市管城区莆田乡，农民白占先告诉记者，靠着郑州移动农信通的农业病害信息，使他避免了损失：“俺就根据移动公司发给的短信知识控制住俺家那６亩地的小麦条锈病，可为俺挽回了大损失呀。”
而在新的一年里，越来越多像白占先这样的普通农民将从移动的农村信息化建设之中受益。郑州移动负责人表示，２００８年他们继续加大村村通工程的建设力度，使更多的、特别是偏远农村的农民群众，用得上移动通信服务。同时，郑州移动继续打造“郑州新农村信息网”，推进农业信息化建设，为广大农民免费提供养殖、种植、市场、农业科技、劳务输出等各方面的信息，使农民通过营业网点登录、手机上网、短信互动等方式，方便快捷地获得农业知识和信息，帮助提高农业生产效率和效益，实现以信息化带动农业发展。进一步加大惠农补贴政策，继续开展“手机乐万家”活动、继续开展送电影、送文化、送科技下乡活动，丰富农民文化生活，为广大农民送去富农信息和专业技术，从多个层面上加大对农村的扶持力度。
金牌服务
“金牌服务，满意１００”的推出，将把移动的服务水平进行更高层次的升级
移动的服务质量是最受客户关注的内容，而在２００８年，“金牌服务，满意１００”活动的推行将把这一移动传统的优势推进到一个新的水平。
作为北京奥运会合作伙伴，郑州移动推出多渠道、多语种服务，随时随地的奥运信息服务以及全天候赛事现场服务；引导和鼓励广大客户通过“１００８６９９９”短信平台和１００８６人工服务等免费途径进行垃圾信息举报；及时向社会发布垃圾信息警示案例，帮助客户识别和妥善处理；精简套餐种类，优化套餐设计，方便客户理解和比较；开发资费导购工具，帮助客户选择适合的资费；定期评估所有增值业务提供商(ＳＰ)的诚信度和业务发展程度，并通过门户网站予以公布，让客户透明放心地消费；建立自动拨测系统，全面、定期拨测各项增值业务，对发现的问题主动处理、及时防范；加大网上营业厅、短信营业厅、掌上营业厅等电子渠道建设力度，优化服务流程，规范电子协议；全面推出网上在线客服和网上缴费服务等。同时，郑州移动还将在社会范围内，针对消费者开展系列主题活动。
从这一核心服务理念出发，中国移动提出了“五心”服务举措，即“奥运服务全程创优，为盛事添欢心”、“携手治理垃圾信息，让消费更舒心”、“量身优选资费套餐，让选择更省心”、“强化增值业务监督，让使用更放心”、“广开便捷电子渠道，让服务更随心”。而“五心”服务举措的提出，将使郑州移动在已经形成的服务优势基础之上，发生质的变化。
数字郑州
未来几年，在郑州移动向信息专家转化的过程之中，我们将享受到数字化生活的便利
对于郑州移动来说，加大网络建设，创新技术保持一流的信息网络综合提供能力是未来发展的重要方向。而参与到数字郑州地理空间框架的建设，则意味着移动在２００８年技术能力的突破。技术人员介绍说，数字郑州地理空间框架是市域范围内自然、社会、经济、人文与环境等各种信息的定位基础、集成工具和交换平台。它相当于一张电子地图，将现实中的７５００平方公里的郑州搬到网络中，打造一个虚拟的郑州。对于市民来说，可以方便地了解所需的信息，比如出门旅行可以通过这个电子地图查阅路线怎么走；对于政府部门来说，可以将所有部门的信息进行整合利用，比如消防部门可以通过电子地图查阅到距离灭火地最近的水源在哪里。
郑州移动相关项目负责人表示，为了配合尽快的完成数字郑州的建设，２００８年，郑州移动将结合第三代移动通信建网策略，运用３Ｇ无线网络规划工具，结合数字化电子地图、传播模型校正、链路预算、覆盖仿真等手段，在郑州市区建设６００多个宏基站，进一步提升城市建设所需的网络覆盖。同时，做好２Ｇ网络版本升级，ＧＰＲＳ核心网扩容工程，ＧＳＭ网扩容工程，保持中国移动网络精品优势。郑州移动的新年目标就是，为网络建设提供保障。