数字中国发展高层论坛暨信息主管峰会
作者：忘川
11月30日消息，为交流数字中国、数字地球领域的新技术、新成果、新进展，由北京大学和国际数字地球学会联合主办的“第六届数字中国发展高层论坛暨信息主管峰会”（DCDF2009）将于2009年12月12日～13日在北京中苑宾馆举行。同期还将召开由北京大学数字中国研究院与工业和信息化部信息化推进司联合举办的“全国数字城市经验交流会暨DCDF2009数字城镇专题论坛”。本年度论坛的主题为：数字减灾与应急管理。预计将有全国各相关政府高层官员、著名院士、专家学者、国内外知名企业家等400多名代表参加会议。
“数字中国发展高层论坛”是在国家信息化、数字化发展战略层面，展示数字中国成果的国内高水平的交流平台。本次论坛的组织形式包括主题演讲、综合论坛、专题论坛和高端访谈等，其中，工业和信息化部副部长杨学山将就“打造数字平台，服务社会发展”发表主题演讲，全国政协常委、副秘书长，致公党常务副主席王钦敏先生也将发表题为“政务信息的交换与共享应用”的报告，国际应急管理协会（TIEMS）主席K. Harald Drager先生的“全球应急管理的进展”报告更是值得众人期待。本次论坛的会议议题将包括“数字中国”理论探索与发展战略、数字中国技术创新、数字中国工程实践、数字中国平台与服务模式创新、数字地球与智慧地球等，涉及数字减灾与应急管理、无线城市与电子政务、数字园区、数字海洋、数字流域、数字经济与产业、数字能源与资源、数字健康、卫星导航应用与位置服务等众多领域。
据悉，“信息主管峰会”和“全国数字城市经验交流会暨DCDF2009数字城镇专题论坛”将成为本年度论坛的亮点。信息主管峰会将邀请四川省什邡市、中国地震应急搜救中心、工业和信息化部信息化推进司、北京市信息资源管理中心等单位的行业专家和知名企业家围绕“数字减灾与应急管理”展开深入的探讨和交流。全国数字城市经验交流会将交流全国各地数字城市的建设经验，探讨数字城市最新发展趋势、关键技术以及发展数字城市的有效做法、政策措施等。
本次会议还将为2009年度“为新研究基金项目创新奖”获奖者颁奖，并为什邡市人民政府与北京市智力援建高校学院联合体组织实施的“浴生计划”提供捐赠的机构颁发证书，举办第六届数字中国发展高层论坛征文及“2009’数字中国成果及数字化技术展览会”。
据悉，“数字中国发展高层论坛”于2004年启动，已分别在北京、深圳、重庆等地成功举办了五届，取得了很好的社会效果。基于科学发展观和国家中长期科技发展规划，“数字中国”作为国家核心竞争力和创新能力的重要构成部分，必将在我国创新型国家与和谐社会建设以及“争先抢占技术产业和经济制高点”中发挥越来越重要的作用。