数字赋能实现互联网社会治理的公证
杭州互联网公证处主任徐小蔚：数字赋能实现互联网社会治理的公证
本网讯 12月18日-20日，2020网易未来大会在杭州盛大举行。大会以“洞觉未见”为主题，汇聚了全球最强大脑，期盼以远见超越未见，去寻找打开未来的钥匙。
大会上，杭州互联网公证处主任徐小蔚在《数字赋能社会治理的公证实践》主题演讲时表示，数字赋能在社会治理中非常经典的一个应用，应该是健康码。健康码从立项到投入使用，只用了一个礼拜的时间，真正体现了互联网的速度。徐小蔚说，健康码是非常典型的体现了大数据、数据协同、人工智能、云计算等等的互联网技术。
此外，徐小蔚认为，科技创新与依法治理之间有一个空白。依法治理最重要的是要有立法，如果没有立法，这里的治理就会形成一个空白。但现在社会发展非常快，经济、尤其是科技发展得非常快。对治理来讲，会形成一个空白。
以下为徐小蔚演讲实录：
各位嘉宾，大家下午好，很高兴今天有机会在台上跟大家一起探讨分享。
我本来是一个法律人，但是因为“互联网+公证”之后，一不小心就跨了界，用时下最时髦的话来说，就是“法律+科技”。自从开始跨界以后，我就一直很关注数字技术、数字信息对于法律的影响。5G、区块链、人工智能等，对于法律以及社会治理，会带来什么样的影响。我觉得数字赋能，一直在讲的是数字赋能。数字赋能在社会治理中一个非常经典的应用，应该是健康码。大家可能知道健康码从立项到投入使用，其实只用了一个礼拜的时间，真正体现了互联网的速度。当然了，随着我在各地出差的时候，在各地健康码的版本都不一样。但是我一直觉得毋庸置疑，在疫情的防控中，健康码应该是发挥了非常关键的作用。当然包括网易在内，很多互联网企业在疫情发生以来都积极地投身于疫情防控。像健康码的话，实际上是非常典型的体现了大数据、数据协同、人工智能、云计算等等的互联网技术。可以想象，虽然互联网技术在疫情的监测、防控、追踪、物资调配等等各方面都发挥了巨大的作用，但在最危急的时候，健康码发挥了非常关键的作用。
科技创新与法治治理的关系非常有意思，在科技界我们有很多机会与这些专家沟通。科技天生就是有一个基因的血统，必须得颠覆过去、挑战未来。但法律刚好相反，法律作为国之利器是不容挑衅的。你可以挑战技术，但不能挑衅法律，不能去挑战法律，这是非常关键的一点，也是科技和法律之间非常重要的关系。
另外，遵守法律。因为科技不停创新，它要形成一个对科技的保护。破坏法律的话，最严重的就是破坏市场秩序。现在都讲创新，当然了现在如果大家盲目的创新，或者是没有监管，无序的创新，很可能就会导致社会非常大的成本。
治理体系、治理能力为实现中华民族伟大复兴中国梦提供有力的保障基础，也是确保人民安居乐业，社会安定有序，建设高水平平安中国的一个路径。
今天侧重要讲的，我既然是跨界，一直研究这个问题，科技创新与依法治理之间，我一直觉得这中间有一个空白。依法治理最重要的是要有立法。现在社会发展非常快，经济，尤其是科技发展的非常快。对治理来讲，可能就会形成一个空白。
互联网公证也一直在这方面做探索。刚才主持人说了我们是全国第一家互联网公证处，目前也是全国唯一一家互联网公证处，是在2018年12月28日揭牌。
设立互联网公证处有两个目的，一个是“公证+互联网”，一个是“互联网+公证”。大家接触过公证就应该有所了解，实际上公证是非常传统的法律服务行业，有几千年历史的行业。但在现代互联网社会，公证也得要改变，要积极利用数字信息技术改造传统的公证模式。作为全国第一家公证处，我们最重要的是要“互联网+公证”，重新定义公证的价值，融入社会数字治理。
我们一直在积极用区块链技术部署创新产品。我们一共有3个项目，在国家网信办备案，其中有2个是接入试点监管。
既然要”公证+互联网”，我们也是用了互联网产品的理念，建了空中大厅，通过不同入口建设，利用微信等技术形成了点对点的信任关系，而且我们现在想要争取做到的是“加公正员做好友，全家法律不用愁”，避免来做公证就是一锤子买卖，因为我们要发挥我们的专业优势。
同时，我们还在做利用区块链部署的知识产权服务。知识产权包括了存证、取证，包括主动维权、侵权保护等，相当于做了知识产权一条龙服务。我们为什么要在这上面部署这个？20多年前拍照都是用胶片，那时候最担心的是拍到35张的时候是否还有第36张可以拍，而我觉得现在90后没有这个体验。现在拍照都是用手机，现在根本不担心胶卷能拍几张，最担心的而是手机是否快没电。所以从《著作权法》角度来讲，你拍了一张照片就形成了著作权。
所以，我们现在也一直在考虑，如果用最传统的方式来对知识产权形成保护，肯定是对接不上的。
我们一直在反思、一直在调整，包括我们还有一个思维，就是说以打击为主要手段转向以保真为主要手段。就像瓷都民间艺术家的作品一样，只要保证买我这个真东西的人的利益。我觉得就是用这种方式。其实，这也是一个理念的更新。然后就是一站式服务的问题，从确权存证到主动监测到维权取证。
我们推出了悬赏取证，我们主要想解决在互联网信息时代的信息不对称的问题。
我们还做的区块链的抽奖摇号系统，因为传统的摇号要么就是箱子里摸一个乒乓球，像材料就是用滚珠的乒乓球，那是传统的机械式的。但现在更多的是在线的，它从入围的客户生成包括中奖产生，实际上都已经跟原来传统的抽奖或者摇号场景发生了变化。所以，我们做了区块链的摇号，而且这跟其他的摇号有很大的区别，就是防篡改、防作弊。我们给中国移动做了1.4亿的项目，而且是真实的压力测试。
2月份，我们紧急部署了海外华人远程公证系统，到目前为止已经做了除南极洲之外的60多个国家1000多份公证书，当然我们现在也争取给中国在南极考察站的工作人员也能做一个。当然，我们作为互联网公证处，这都是按照工业级开发、金融级安保，都是等保商来做，可以说这是我们在“区块链+人工智能+公证服务”的应用。
当然，我们现在还在积极做在线金融、知识产权数字化、线上交易、个人隐私等各种领域。其实我一直觉得区块链技术，现在应该相对比较成熟，而且也不缺场景，场景也非常丰富，但是无非是技术和场景怎么对接的问题。我们也是不停地在各个场景领域利用技术进行尝试。
实际上随着互联网特别是移动互联网的发展，社会治理模式发生了改变，我们为什么要积极利用区块链技术？就是想要用数字赋能，实现公证参与互联网社会空间的治理。
今天的交流和分享到此结束，谢谢大家！
2020网易未来大会由杭州市人民政府和网易公司联合主办，杭州市商务局、杭州市经济和信息化局、杭州市滨江区人民政府、北京网易传媒有限公司以及网易（杭州）网络有限公司承办，中国移动总冠名。大会将进行三天的头脑风暴、涵盖了预见未来、新基建、人工智能、区块链、潮商业、UP生活以及和文化等论坛。