数字政府建设为茂名服务效能提速
本报讯 全省首例政务服务“跨省通办”，近日在茂名市行政服务中心开通。茂名市与广西玉林市通过线下设专窗、线上设专栏的形式，实现两地在公安、医社保、公积金、教育、涉企等领域的31项高频次事项异地办理，探路北部湾城市群公共服务体系一体化。
“跨省通办”率先在茂名实施的背后，是市委市政府推动数字政府建设不动摇不懈怠的坚定决心和“数字上云、服务下沉”为提升城市治理能力赋能的改革效应。
数字政府建设一小步，便民惠企一大步。我市从顶层设计到基层实施，始终以便民利企为出发点与落脚点，以实施“两网一码”工程为抓手，将数字政府建设推向纵深。从政务服务“一网通办”，依托全省一体化政务服务平台，推行网上办、掌上办，到市域治理“一网统管”，建立城建、应急、卫健等指挥协同信息平台；从市民生活“一码惠民”，实现医社保、交通、医疗、文旅、公共服务融合服务体系，到设立24小时服务热线，受理咨询、投诉、求助等，数字政府打造百姓身边政务大厅，使茂名政务服务进入“指尖办”时代，向社会释放越来越多的改革红利。就以与民众息息相关的不动产权证书办理为例，过去不仅要提供多种证明材料，还需经历繁琐流程，没有跑上几次往往办不下来。经历“放管服”改革和采用“人脸识别”数字传输等技术后，办事人员在人工窗口完成登记、受理、审核后，申请人只需在收到短信通知后，到服务大厅自助打印，几分钟就可以拿到不动产权证书，智能高效的服务让市民赞叹不已。又如，涉及面甚广的企业退休人员资格认证，以往每年不仅人社部门耗费大量人力，社区居委全力配合，而且退休者得人人走一趟。如今通过数字政府大平台，公安、社保、社区管理等方面的信息融合对比，认证工作常态化，不再需要每年兴师动众搞一次集中认证，获得提高行政效率与方便民众的双赢。由此可见，数字政府建设与深化改革、简化流程、优化服务融为一体，是将“放管服”改革成果转化为便民利企红利的务实路径。让企业与群众办事“只进一扇门，只跑一个窗”，实现不见面审批、全流程监管，对提升政务服务效率，优化茂名营商环境力道绵长。
信息多跑腿，百姓少跑腿，数字政府建设需要强大的技术支撑，更要有热诚服务群众的为民情怀和与时俱进不懈改善的务实作风。高州是山区市，从最边远的马贵镇到县城需两三小时车程。为解除群众办事来回奔波的困境，我市依托当地政务外网覆盖到村的优势，在高州试点日常高频事项办理不出村，下放到村级的高频事项21项，占比8成多，从去年至今，高州488个村委会为村民办理2万多宗，打通了服务群众的“最后1公里”。该模式正在向其他区、县的村民拓展。可见，秉持为民理念，就可以找到利民的路径，实施更多惠民的办法，持续推进政务服务的提质升级。在推进数字化政务服务的同时，为了帮助不熟悉电子化操作人群和解决企业和群众的特殊困难，市政务服务中心在办事大厅设立“帮办事”工作站，亮出“办事难”找“帮办事”的承诺，为企业与群众日常咨询导办、延时服务、代办服务、快递，免费送达等服务，成立一年多就帮助2800人次，协办5万多人次。一家外地企业进入茂名发展，在“帮办事”工作站的引导下，从工商注册到项目报备，从厂址选择到环保论证，项目前期工作有序快速展开。投资者表示，政务服务的“茂名速度”让我们对在茂名投资创业更有信心。同时，政务服务的高效率来自数字政府一体化建设。我市推动信息化由各自为政建设向统筹规划建设转变，变“信息孤岛”为一网统管的数据大平台，让四级政府服务形成“一张网”，将部门专线整合进政府服务热线，对群众诉求半小时响应，限时办理，及时督办问责，使民情民意直抵政府，为民服务更加精准高效。因此，数字政府建设成果不仅折射了科技赋能的时代变迁，更见证了以人民为中心发展理念的落地生根。
原标题：数字政府建设为服务效能提速