数字政府建设彰显为民初心
近日召开的2020（第十五届）中国电子政务论坛公布的信息显示，我国在线服务水平跃升至全球第九位，进入世界领先行列。下一步将围绕推动数字政府建设出台更多支持举措，包括强化顶层设计，加快建立数据资源、基础制度和标准规范，推动公共数据有序开放，完善数据安全法规制度建设等，以进一步提升政府治理能力现代化水平。这既是新时代的新要求，更是党和政府为民初心的集中体现。
数字政府建设有利于提高行政工作效率。在信息时代的当下，数字政府建设通过信息化技术，不仅实现了行政办理“一站式”服务，打通了为民服务的“最后一公里”，而且大大提高了工作的效率，减少了现实中工作人员的需求，在群众需求多样化和深化机构改革的大背景下，做好数字政府建设，无疑是一个推进各项工作，解决现实问题的重要抓手。随着工作的逐步推进，以前繁琐的具体工作，都可以通过数字化处理，变得精准快捷，唾手可得，甚至很多行政手续都可以足不出户，通过一部手机，坐在家里就可以搞定。高效率必然提升人民群众的获得感和幸福感。
数字政府建设将增加行政工作透明度。为人民服务不是简单的索取和给与，而要通过高效顺畅沟通和交流，在理解和支持中找到解决问题的办法。数字政府建设为政府和民众搭建了一个沟通交流的平台，让群众需求能及时上达，同时也让行政服务流程和质量公布于众，既满足了民众的知情权和监督权，又无形中提升行政工作人员的使命感和责任心。当然，在数字政府平台上，群众反映的问题有没有水分，工作人员的服务有没有折扣，都将有具体数字的支撑，所有的工作都将变得更加公平公正，透明的工作有助于避免政府和民众之间不必要的误会和矛盾，更有助于提高民众的整体素养，加快全面依法治国的进程。
数字政府建设有助于形成共建共治共享的新局面。中国特色社会主义制度下，每一位中国公民都是国家的主人，同时也是中国特色社会主义的建设者。数字政府建设不仅是我国科技水平和综合实力的具体表现，更体现出我们的制度优势和自信。数字政府平台在服务政府和民众沟通交流的同时，增加了民众对政府的理解、信任和支持，有利于提高他们的主人翁意识，激发他们的爱国爱家情怀，进而成为征集民意、凝聚民心、汇集民智的平台，让更多的人直接参与到社会治理工作中来，在共建共治共享中争先出彩，携手共创中国特色社会主义新时代。
“我将无我，不负人民。”中国共产党根基在人民、血脉在人民，党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。数字政府建设体现的党和政府的决心和信心，也彰显了党和国家一心为民的初心。将数字政府建设做实做好，是“以人民为中心”理念的具体实践，必将为实现中华民族伟大复兴提供不竭动力，推动中国特色社会主义建设顺利进行。（老车新辙）