数千黑客聚会美国讨论电脑安全问题
数千名职业黑客、政府探员和电脑安全的热心人士8月1日聚集在美国拉斯韦加斯开会，讨论最新发现的电脑安全薄弱环节，并敦促大公司采取措施加强防范。
据美联社报道，与会专家指出，网络犯罪分子盗取公司、政府机构和消费者信息的手段日益高明，补救互联网基础结构方面的缺陷需要各国政府和国际社会的干预。
报道说，与会人士将重点讨论今年的两大网络袭击事件，一是爱沙尼亚的银行、媒体和政府机构的网站遭到计划周密的侵袭；二是T.J.Maxx母公司和玛莎百货商店的电脑信息泄露，导致至少4500万个信用卡和借方卡的信息可能被犯罪分子用于诈骗。
与会人士认为，这两起事件表明，如今网络犯罪的动机更多地出于金钱和意识形态，而不再是挑战某个电脑系统或网站的安全防护技术，因此对网络世界的安全构成了更大的威胁。
黑客们在拉斯韦加斯主要参加两个会议。一个名为“黑帽”，为期两天，由几十个大公司赞助，报名费高达数千美元，今年的会议大约有4000人参加。另一个名为Defcon的大会有些离经叛道的性质，标榜自己为世界上最大的地下黑客大会，参加者较杂，开会期间还举办一系列黑客竞赛。今年的Defcon大会将于8月3日开幕，为期3天。
黑客大会近年吸引了很多大电脑安全技术公司参加。这些公司欣然邀请与会黑客给自己的产品挑漏洞，甚至资助竞赛激励黑客发现问题以改善自己的技术产品。据报道，黑客大会今年的攻击目标包括苹果公司的新产品iPhone手机和微软公司的Vista操作系统。