数字政府及其业务架构
「数字政府」秉承整体、移动、协同、创新、阳光、集约、共享、可持续建设的理念，湖北十堰市“数字政府”规划建设应坚持以下原则。
承上启下，统分结合。“数字政府”的总体框架，依托公共支撑体系，建设市镇统一的“数字政府”技术支撑平台；提供特色应用场景的创新开发环境，以及标准化、专业化的服务组件和多元化的丰富数据资源，培育众智共创的应用生态体系。
标准先行，品质至上。优先开展大数据、政务云、政务网、网络安全等领域的技术和管理标准的研究制定工作，以标准化保障我市“数字政府”各组成部件的技术融合、业务融合和数据融合；紧紧围绕共享共用、去繁从简、优化迭代等工作要求，实现“数字政府”向低耗能、高效能的品质特征发展。
平台为基，数据为本。把云、网、数、服务四大平台的建设作为“数字政府”技术支撑架构的基石，采用成熟先进的技术以及超前的理念，高起点规划、高标准设计、高质量打造。把数据作为“数字政府”运行机体的内生动力之源，通过数据的汇聚、治理、共享和融合等全生命周期过程，实现从数据、信息到知识的进化。
系统思维，智能驱动。采用系统工程思维，建设上接省、下联镇（街道、园区）、横向到边、纵向到底的整体“数字政府”，全面统筹协调政务业务跨地区、跨部门、跨层次联动；运用“智能+”的思维模式，依托“政务数据大脑”提供的“数据+算法+算力”，为“数字政府”运行过程中出现的未知问题、关联问题、复杂问题提供解决新思路。
创新机制，安全可控。依托“数字政府”建设运营公司和信息化企业联盟，通过政府与社会投资双轮驱动，探索政企合作、联盟发展、社会参与的创新机制。建立适应“数字政府”发展的网络安全体系，落实国家关于“自主可控”、“等级保护”的最新政策要求，满足云、大数据等新技术影响下的新型安全防护需求。
审慎包容，多元共治。坚持发展与监管并重，增加制度弹性，包容新业态新模式发展，激发各类市场主体的创新创业活力。调动政府、企业、公众、社会组织等各方力量，吸引多元主体参与，实现对数字经济和社会发展的协同治理和精准管理。
总体架构
“数字政府”建设采用向下联结城市无处不在的智能终端，中间利用横向融合云、人工智能、大数据、视频、融合通信，时空地理信息、物联网等新ICT技术的数字平台，向上提供服务能力支撑智慧应用的总体架构。总体架构图如下所示：
基础设施层包括前端感知层和网络层两个组成部分，前端即城市感知层，通过物联设备、摄像头、移动终端对城市运行状态进行实时监测。对于已建的感知设备，采用集成复用原则，并进行增补方式合理化添加，新增移动终端感知城市的新方式。连接网络属于城市建设基础设施层，主要包括政务网、物联网、互联网和行业专网，以及新建的空天地应急通信专网。不同的感知终端通过适用的网络将数据上传至数字平台，不同的数字平台部署于不同的网络类型中，作用于顶层智慧应用。
数字平台层：包括云计算、大数据、时空地理信息、视频云、融合通信、物联网、人工智能等能力，统一由融合集成平台进行服务发布和接口管理。数字平台藉由打破各能力平台、云、网络边界，连接平台底层能力和上层应用。通过在部门/镇街（园区）建立数据湖子节点的方式，基于市政务数据大脑与部门/镇街（园区）的数据交互，打通全流程业务流和数据流，实现跨部门跨区域的数据共享共用。同时，通过服务联接API对外提供数字化服务，实现平台与智慧应用数字化全联接协同，可大大降低后续智慧应用上线周期，推进智慧应用的快速更迭创新。通过数字平台的构建，将数据汇聚，将能力开放，让上层的应用都可以使用这些能力。
智慧应用：以感知、网络和数字平台为支撑，涵盖数字政府建设全方面，在营商环境域、生态文明域、城市运营域、民生保障域、行政效能域和公共支撑域等领域开展智慧化应用，籍此打造一个绿色、文明、有序、高效、智慧的新型服务型政府。同时在打通多部门数据流和业务流的基础上构建城市智能运营中心（IOC），并与部门IOC子中心和镇街实（园区）IOC子中心实现业务协同，实现跨部门跨领域跨区域的城市运行态势监测、决策支持、日常事件管理和应急联动指挥调度。
通过展示层向用户层提供服务，展示层包括大屏、中屏、PC端和移动端，不同形式的展示方式应用于不同场景，大屏幕主要用于业务应用数据呈现、大型会议和事件联动指挥综合决策等；中屏主要用于领导办公室，展现领导工作职能的相关城市运行信息；PC端主要用于业务系统的加载、业务流的实现；移动端主要指手机端或PAD端，方便领导随时随地查看业务信息和应急指挥，向政府、企业和公众三种类型用户提供服务。
业务架构
“数字政府”建设突破传统业务条线垂直运作、单部门内循环模式，以管理、服务、协同和支撑为职能线，以营商环境、生态文明、城市运营、民生保障、行政效能和公共支撑为业务线，构建纵横贯通的整体型“数字政府”业务体系。业务架构图如下所示：
营商环境域：优化市级办事大厅、功能区级政务服务中心、镇街级综合服务中心和村（社区）党群服务中心政务服务资源配置，创新政务服务供给方式，基于一体化政务服务平台，建设企业身边的综合服务中心，实现跨部门、跨层级的线上“一网通办”、线下“一窗受理”，构建良好的营商环境。
生态文明域：以技术监测、数据感知重点推进水务、林业的生态文明管理系统创新，构建政府主导、企业主体、社会参与的环境治理体系，为推进生态文明建设提供强有力的技术支持。
城市运营域：加快城市交通、城管、应急、综合治理等领域数据集中和共享，深化城市部件感知、趋势感知、事件处置、决策辅助，促进城市精细化管理，提升城市运营信息监测、研判、分析、决策能力。加快推进市场监管应用和社会治理应用等综合监管数据的归集共享，有序推进“互联网+监管”建设，形成联合监管、重点监管、信用监管、协同监管。
民生保障域: 有效发挥信息化在教育、医疗、社区、养老等服务中的作用，促进公共资源优化配置，信息化创新成果与民生保障深度融合，形成线上线下协同、服务监管统筹的移动化、整体化、普惠化、人性化服务能力。
行政效能域：以大系统理念从协同办公、电子监察等方面提升行政效能，采取统一规划建设、部门一体化使用的方式，推动“整体政府”业务协同，推进政府内部业务流程整合优化。
公共支撑域：为公共服务和政府内部能力提升类政务应用，提供物联网连接管理、视频融合、人工智能、社会信用、时空信息等公共支撑能力。