数字服务出口基地建设须“求同存异”
近日，为把握数字经济发展的重大机遇，加快发展数字服务出口，构建国际竞争新优势，商务部会同中央网信办、工业和信息化部联合启动了国家数字服务出口基地创建工作，认定了中关村软件园等12个园区为国家数字服务出口基地。数字服务出口基地的建设对于未来加快数字贸易发展和数字技术应用有着深远的意义，是实现服务贸易高质量发展的必然选择。
近年来，数字贸易被广泛提及，其是以互联网为基础，以数字交换技术为手段，为供求双方提供交互所需的数字化电子信息，实现以数字化信息为贸易标准的，创新的商业模式。需要注意的是，数字贸易不仅仅是将传统贸易搬到线上，或者说是简单的数字赋能贸易，其还包含了贸易相关的宣传、交易、结算等等环节，是一个集成式的转型发展模式，包含数据、数字技术、数字产品等等内容。因此，数字贸易是否能够快速发展还是看数字基础是否牢靠，这就有赖于数字产业的发展。可以看到，这次入选的12家基地可谓“高手云集”，北京的中关村软件园，聚集了包括腾讯、联想、百度、新浪等知名企业在内的700多家高科技企业，就业人员达9万余人。中国（南京）软件谷，各类软件企业超2400家，其中世界500强及世界软件百强企业15家，中国软件百强、中国电子信息百强及中国互联网百强企业30家。也就是说，国家数字服务出口基地的建设实际上就是在于打造数字产业高地，形成数个国家级数字产业发展聚集区，在此基础上侧重于出口方面的转型和赋能。
当然，基地建设除了对我国出口贸易提供动能外，对每家入选园区以及园区所在地也将带来更多的发展机会。一是产业发展，首批12家基地本就以高新技术企业为主，此次入选国家数字服务出口基地名单意味着未来更多的外部支持以及更大的集聚效应，将推动产业持续快速的发展；二是技术应用，或者说是加速价值落地，当前数字贸易主要的发展方向一是从2C到2B的转变，二是本土向全球的转变，入选名单意味着数字产业发展将不再单一以技术发展为导向，更要注重应用，应用导向的技术研发将会更加具有针对性，产品向价值的转变速度将得以加快；三是人才聚集能力增强，目前我国数字贸易相关人才缺口较大，但同时也应注意到学校对于应用人才培养的局限性，入选名单或可发挥产业集聚形成的知识外溢作用，形成地区性的人才聚集和培养基地，实现更好的产学研相结合。
同时，12家只是第一批的名单，将对后续更多数字服务出口基地、数字产业园区产生示范作用，因此，探寻合理的园区发展方式也是极为必要的。对于这个问题，应求同存异。
同在于三个方面，一是重基础，想要扩大数字服务出口、发展数字贸易，必须要有数字经济的产业基础作为后盾，因此各地在基地建设中要继续稳扎稳打，保证数字产业发展的基础上思考新模式和新业态；二是有方向，数字服务出口基地建设，说到底还是要进行出口，因此，不同于传统高新区、数字产业园建设，要对数字服务出口行业有所偏向，这里主要是指一些针对数字贸易方面的一些技术研发和应用；三是大格局，我们要打造的不仅是服务本国的数字服务出口，而是全球性的，因此从开始我们就不能以低标准要求自己，而应努力去做到领先，达到足以制定产业的游戏规则和标准的地位。
异更多的体现在产业选择和监管上，就像传统产业依赖区位特色一样，数字产业也应注重与当地特色相结合，做到分工协作，而不要各地趋同；监管上，数字服务出口是新生事物，需要从创新的角度去制定新的政策，我们要支持也要监管，包容审慎不代表无规放养，努力做到政策既有监管作用，又不妨碍新生事物成长。（作者单位：中南财经政法大学数字经济研究院执行院长）