数字惠州支撑国土资源信息化
“新常态下，信息化是国土资源管理现代化的必然要求。”日前，广东省惠州市国土资源局相关负责人告诉记者，该局以地理空间框架建设为抓手，积极开展数字城市、智慧城市建设，为国土资源管理的科学化、精细化和智能化管理提供了强有力的支持服务，在规范政府行为、提高办事效率、提高执法监察水平、促进反腐倡廉建设等方面发挥了很大的推动作用。
15年实现“四个转变”
惠州市国土资源局的信息化建设自2001年开始起步已经有15年历程，大致可划分为三个阶段。
2001至2004年。惠州国土局建立了第一套国土资源管理信息系统，实现了核心业务流程的自动化办公以及核心业务数据的入库管理，国土局业务管理开始走上信息化道路。
2005至2006年。惠州国土局对原有系统进行升级优化并实现市县联网。
2007年4月，惠州作为广东第一个被列为全国数字城市地理空间框架建设试点城市，纳入国家测绘地理信息局数字中国地理空间框架建设示范工程计划。2010年2月，惠州市政府常务会议审议并通过了《惠州市数字惠州地理空间框架建设与使用管理办法》，明确规定，数字惠州地理空间框架公共服务平台为全市统一的、最具权威的地理空间信息公共平台，全市各公共应急服务平台要与之实现互联互通。通过全面推动地理信息公共服务平台的应用，2011年，惠州国土局基本完成“金土工程”（一期）建设内容，将地政、矿政、测绘、综合事务一体纳入系统化管理。同时实现了国土资源管理的“四个转变”：业务办理方式从传统手工办理到全业务网上流转的转变；国土资源管理模式从粗放低效管理向智能高效管理的转变；国土资源监管从人为事后监管到全程动态监管的转变；国土资源信息服务从单一被动服务向实时主动服务的转变。
“大地籍” 实现全市“一张图”
据介绍，惠州市通过建立以“大地籍”为核心的国土资源“一张图”管理，政府各部门和社会公众不但可以利用惠州市统一的地理信息公共平台，查询全市最权威、高分辨率影像图及其它二维、三维电子地图，实现国土、规划、房产、环保、旅游、交通、地名等各类专题信息的共享交换和整合利用；而且利用该平台丰富的地理信息资源和服务，可以经济、快速地建设各部门的应用系统，从而有效地消除信息孤岛，避免重复建设，提升城市建设和管理水平。
近年来，在国土资源“一张图”数据库建设的基础上，惠州市国土局进一步深化和拓展金土工程应用，将系统使用的范围从地籍、用地等核心业务延伸到矿政、测绘、地质灾害防治等国土资源所有服务事项的网上审批；从原来单一的流程性审批事项办理扩展到土地征收、盘整、报批等环节多、周期长的综合性业务的网上办公，实现了国土资源的全面管理。
目前，通过国土资源“一张图”的创新，惠州市国土局己经建成了国土资源电子政务基础平台及相对完善的土地利用总体规划数据库、土地利用现状数据库、土地利用年度计划数据库、城乡一体化的地籍管理数据库、土地供应备案数据库、国土资源执法监察数据库、矿产资源安全保障数据库和地质灾害防治数据库等，有效避免了因家底不清而导致重复批地、重复发证、重复查封、重复抵押等工作失误。
2015年，惠州市国土局将市级建设项目用地预审由原先的19个工作日调整为5个工作日，抵押登记由原来的7个工作日调整为5个工作日，注销抵押由原来的5个工作日缩短为即来即办，整体审批时限压缩50%以上，全年没有出现因业务办理超期而被纪委监察部门问责的情况。
启动时空信息云平台建设
2015年，国家测绘地理信息局将惠州市国土资源局纳入智慧城市时空信息云平台建设试点计划，意味着惠州成为继广州之后，广东省又一个获批的试点城市。该项目由国家测绘地理信息局、广东省国土资源厅、惠州市人民政府共同建设和共享成果，国家测绘地理信息局和广东省国土资源厅在基础资料、影像、技术和经费等方面给予支持。
相关负责人介绍，智慧惠州时空信息云平台项目建设是在数字惠州地理空间框架建设基础上，通过地理信息数据库和地理信息公共服务平台在内容、功能、效能上的新增和扩充，使该平台更能适应智慧惠州建设与应用的需求，提高时空信息在“智慧政务、智慧产业、智慧民生”等领域的应用广度，为政府科学决策、城市智能管理、产业转型升级，以及公众的便捷生活提供智能化的地理信息指引与服务。他同时表示，“十三五”开年之局，惠州市国土局将进一步深化、拓展信息化应用，全面推进网上办公、网上审批、网上监管、网上公开、网上服务，重点建立全市国土资源云平台，整体推进市县一体化建设；建立国土资源协同管理平台，实现国土资源共同监管信息化；建立国土资源信息服务平台，提升国土资源信息服务效能。
“未来，惠州市国土局将进一步加强国土资源信息化建设与应用，以科技创新带动国土资源管理体制创新，为惠州尽快进入珠三角第二梯队提供科学、高效的国土资源保障服务。”相关负责人信心满满地说。