数字社会谁都不能少
一部智能手机，可以走遍天下。放在10年前，谁也不会想到，移动互联网会对中国社会产生如此巨大又深刻的影响。网络购物、移动支付、网约车……似乎生活的一切都可以转移到线上完成。2020年新冠肺炎疫情期间，移动互联网大放异彩，在服务大众生活的同时，也在助力防控疫情。中国不断迈向数字化社会。 　　但是，移动互联带来的方便生活却并不是对每一个人的。老人因为没有健康码不能乘坐公共交通、老人因为不会预约挂号而导致看病难……老人成为了数字社会的一个盲点，尤其是防控疫情的背景下，这个盲点显得很突出。 　　如果老人能够融入数字化社会，能够基本使用移动互联网，这无疑是皆大欢喜。但这不能强求，因为年龄、经济条件等种种原因，总会存在一些无法使用智能手机和移动互联网的人，这些人就成为我们在推进数字社会建设要高度关注的群体，在数字化中留一点非数字的空间。 　　制定政策不能“一刀切”。为了防控疫情，许多医院实行预约制，入院需要扫健康码，这无可厚非。但是在执行之中不留余地，对于有庞大医疗需求的老人来说，有时就很显苛刻：不会网上预约，不会使用健康码，那就无法到医院检查开药。这就是典型的“一刀切”的做法，人为地将一些不会预约，不会使用健康码的人排除在外。利用移动互联网和大数据技术服务民生是好事，但是在执行中“一刀切”，就会让好事变得没那么好。 　　关注特殊群体的需求，开辟非数字化的空间。在老人等特殊群体面前，“数字鸿沟”格外需要引起注意。数字社会建设应该是属于全社会的，尤其是老人。中国逐步走向老龄化社会，老年人各种需求的满足将会催生众多的产业，带动经济的发展。所以，移动互联网不应该排除那些没有智能手机、不会使用互联网的老人。而是应该利用技术、政策等帮助老人适应移动互联网，适应数字社会，开辟一些特殊的非数字化空间，让老人等特殊群体同样能够享受移动互联网带来的红利。甚至可以这样说，数字社会建设的成与败，这些特殊群体需求的满足将会是重要的试金石。 　　中共十九届四中全会提出，要实现国家治理体系与治理能力的现代化。这其中离不开移动互联网等新技术的支持。从新冠肺炎疫情的防控中，我们就可以深切感受到新技术的魅力和便捷。但是无论治理体系和治理能力如何现代化，都不应该忽视社会中任何一个群体，尤其是老年人群体。所以，如何让老年人适应未来的新技术，能够合理地使用新技术，检验着一个国家治理体系和治理能力的成色。