数字政府为城市治理现代化赋能
数谷启示录：数字政府为城市治理现代化赋能
这是一个大技术不断涌现的时代，人类正面临一场认知革命。大数据、云计算、物联网、区块链、人工智能、5G等新一代信息技术以前所未有的渗透性不断颠覆世界，在各个应用领域、多个重要产业和每个科学研究课题中提供全新的手段和创新的视角，升级经济社会的生产方式、消费方式、运转方式和治理方式。
当前，我国正处于推进治理现代化和以新一代信息技术为代表的科技革命兴起的历史交汇期。各地积极顺应数字化转型大势，形成了多元尝试、多样创新、百花齐放的政府数字化转型新格局。同时，各地各部门加大对深化政府数字化转型管理体系的统筹改革力度，大部分省级地方政府成立了专门的政务服务或大数据管理机构，积极探索政府主导、多方参与、生态开放的建设与管理格局，为政府数字化转型提供了新的发展动力。作为全国首个国家大数据综合试验区省会城市，贵阳成功抢占国内大数据发展制高点,自2016年组建贵阳市大数据发展管理委员会（后于2019年1月更名为“贵阳市大数据发展管理局”）以来，以建设大数据产业高度聚集、大数据与实体经济深度融合、大数据创新力度显著增强、大数据治理精准施策、大数据服务精准高效的“中国数谷”为目标，积极谋划和构建系统性、整体性、协同性、开放性的数字政府，打造数字孪生新型智慧城市样板。
建设数字政府的“贵阳经验”
2018年，贵阳市委副书记、市长陈晏在第五届世界互联网大会上谈到贵阳打造数字政府的构想和举措——谋划构建“一擎双翼”数字政府、数字社会协同治理平台和模式，以政府数据共享交换平台及相关信息建设成果为核心，建设数字政府流程调度统一支撑引擎，构建完整生态圈，整合社会及政府侧的服务能力，通过典型应用场景，服务社会、服务民生，同时将民生数据并入双治平台获取更多维度的关联数据，从而实现政府治理、社会治理协同高效双治理，有效支撑以人为本的新型智慧城市建设。
贵阳建设数字政府的目的是改善公共服务。
通过汇聚、融合调度社会与政府数据，深度应用大数据技术，做优公共服务，推动数字产业化、产业数字化，构建“数智贵阳”体系，建成包括社会服务、政府服务、社会治理、产业发展在内的全方位支撑平台，实现社会数据和政府数据在授信的前提下有限共享，推进各类惠民利民的应用和服务发展，强化城市高效的治理能力，提升市民宜居的生活品质。
贵阳建设数字政府的做法是改变服务供给方式。
一是以数据为核心，利用地理信息基础平台、数据中台，盘活数据、利用数据，激发和释放大数据红利；二是以服务为宗旨，引领新生活方式，打造城市级全域服务，提升居民获得感和幸福感；三是以数字孪生为特色，从过去的物理层向信息层和数字层不断拓展、延伸；四是以监管为保障，丰富对城市全方位监管，为市民提宜居的生活环境，为企业提供良好的营商环境；五是以连接为主线，连接人和人、连接人和设备、连接人和服务、连接人和城市，打造随手可及、互联互通的未来城市。
贵阳建设数字政府的结果是推动数字经济做大做强。
通过推出“平安社会”、“安防维稳”、“智慧环境”等典型应用场景，服务社会、服务民生，做到优势互补、联动发展，提高服务质量和工作效率，更好地满足人民日益增长的美好生活需要。贵阳创新数字治理，建设高效协同数字政府，高水平建设市大数据主管部门，深化“互联网+”政务服务，实现审批流程更简、政务服务更优、监管能力更强，围绕国家大数据（贵州）综合试验区七大建设任务，在数据资源管理与共享开放、数据中心整合、数据资源应用、数据要素流通、大数据产业集聚、大数据国际合作、大数据制度创新等方面开展积极探索，实现大数据产业集聚发展、产业数字化转型快速推进、数字化治理环境不断优化、信息基础设施能力不断提升的良好态势，数字经济成为全市经济发展新动能。
《2019年中国数字政府服务能力评估总报告》显示，北京、上海、浙江、福建、广东、四川、贵州等9省市位居全国省级政府服务能力第一梯队，能力“优秀”。数字化在提升政务服务质量、推动协同治理、支撑科学决策等方面发挥了重要作用，成为深化“放管服”改革、优化营商环境、便利企业和群众办事创业的有力引擎。贵阳应对数字化新挑战，进一步发挥首个国家大数据综合试验区先行先试优势，以创新服务国家大数据战略，顺应数字化转型趋势，实现政府智能化升级，推进城市治理能力和治理体系现代化，这当中大数据功不可没。据国家工业信息安全发展研究中心发布的《中国大数据产业发展报告》显示，2017—2019年贵阳市大数据产业发展指数排名连续三年保持在全国前10位。2019年，以大数据为引领的科技进步对经济增长贡献率达到63.37%，在全国78个创新型城市中位列第25名，全市以大数据为代表的新经济占地区生产总值比重提高到了23%，大数据成为全市高质量发展引擎。
打造数治贵阳的“未来城市”
“数智贵阳”是贵阳市建设数字政府的重要成果。
2018年5月26日，在第四届数博会“数字经济”高端对话中，贵阳市与腾讯公司签订战略合作框架协议，双方依托腾讯自身云计算、大数据、人工智能等技术优势，打造贵阳微政务服务体系——“数智贵阳”微信小程序，与贵阳市政府共建未来城市样板，共同推进“中国数谷”建设。在贵阳市大数据局的统筹指导下，经过一年筹备、研发，“数智贵阳”小程序于次年5月26日亮相2019数博会并正式上线运营。2019年，双方进一步深化合作，共同致力于打造数智贵阳“未来城市”——即一个绿色低碳、便捷普惠、共享开放的创新型中心城市，
联合打造贵阳城市基础平台、政务民生、城市治理、城市决策、产业发展等领域的场景和应用，践行大数据发展全新实践，加强城市高效的治理能力，提升市民宜居的生活品质，构建突破物理空间的数字孪生城市样板。
互联网时代，民众对政府服务便捷化和个性化程度抱有更高期待。如何加快数字化转型，借鉴互联网经验为民众提供符合其体验需求的服务，是摆在政府面前的一道新命题。“数智贵阳”微政务体系的诞生，正是贵阳借助新一代信息技术赋能公共治理，建设数字政府的重要探索和实践。
记者从贵阳市大数据局了解到，“数智贵阳”微政务体系利用“互联网+”思维，融合人脸识别、语音识别等多项技术，整合百余项高频政务服务和民生服务，借助微信小程序，将传统事务由线下搬到线上，实现指尖即达的掌上办理新模式，从便利民生事项办理、优化营商环境、提高政府行政效率等多方面助力政务服务实现数字化转型升级。“数智贵阳”体系旨在建成全市一体化的便民服务后台支撑，提高政务服务质量和工作效率；建立以人为本的网络身份凭证中心，完成个人信息在个人、企业、政府等维度的安全汇聚，打通各类相关政务系统及应用，并在各业务系统之间实现安全共享，确保信息的真实有效性，推动信息资源授信开放；构建数据调度平台，有效整合政府服务和社会服务，融合创新服务模式，拉近政-企-民各端之间距离，加速政务服务改革以及推进“互联网+政务服务”工作进展。
作为贵阳首个市级政务民生服务微信小程序，“数智贵阳”上线以来，不断完善服务功能，优化掌上一站式办理政务民生事务、一键办理高频便民事项，为全市市民带来全新、优质、便捷的服务体验。平台已上线社保、医保、公积金、交管、教育等政务民生服务155项，实现百项高频服务事项“指尖办理”，网上可办率达100%。新冠肺炎疫情期间，“数智贵阳”小程序上线了10项抗疫专区服务事项和14项贵阳市企业服务及员工健康信息平台相关事项，服务超过50万人预约医用口罩，成功助力超过4万家企业复工复产。为加快推进旅游业复工复市，“数智贵阳”在疫情后及时开发上线“游园预约”功能，为群众提供全市各景区门票分时预约服务，有力促进了旅游业加快复苏，超过107万人通过小程序成功预约出行。此外，为方便和丰富学生及家长的报名和查询渠道，教育入学报名、中考成绩查询功能根据教育局相关时间节点同步从“数智贵阳”小程序开放，上线至今，成功入学报名1649人，进度查询共463369次；中考成绩查询访问量44829，访问人数18842人。
截至目前，“数智贵阳”小程序累计访问用户数136.9万，累计实名用户数91.9万，累计访问次数7857.2万次，实现4866.2万/人次服务事项查询或办理服务，日活访问用户2.3万，月活访问34.3万，真正实现“数据多跑路、群众少跑腿”，真正实现“数据多跑路、群众少跑腿”。
构筑中台为枢的新型智慧城市
随着城市物联感知数据不断汇聚累积，以及大数据、人工智能、区块链等各类技术的深度融合应用，智慧城市成为一种必然发展，数据是智慧城市的重要组成部分，“数据中台”战略成为搭建数据资产体系、构筑城市“中枢大脑”的不二选择。
大数据的应用和布局将影响智慧城市建设的水平和总体格局，在贵阳市与腾讯的未来城市战略合作中，大数据创新建设和应用贯穿了“数智贵阳”的各类重点应用，旨在进一步升级和重构贵阳市的“数据中台”。腾讯云数智分布式计算平台是“数智贵阳”的重要支撑，平台曾在号称计算奥运会的Sort Benchmark大赛GraySort和MinuteSort中夺得冠军，创下四项世界纪录。“在对微信每天160亿级别的多维分析场景中，腾讯云的数智服务能够做到6秒反馈结果，具有不可替代性。”贵阳市大数据局应用推广处的工作人员向记者透露，“数智贵阳”相关基础平台建设中有一个重要的“AI中台（AI服务子平台）”，通过对智能服务的共享复用，为前台业务迅速提供个性化智能服务，构建能力支持。
当前，“互联网+政务”中的大量业务都运行于大数据之上，数据的响应能力、处理能力决定了业务效率，所以“中台战略”中最主要的、也是实施的起点，仍然是数据智能化，“数智贵阳”所借力的“数据中台”实现了组织内数据标准的统一，并打破数据壁垒，构建统一数据实体，对外提供统一的数据服务。通过这三个“统一”，实现了组织内的数据资产中心，为前台业务提供了自动化、自助化的敏捷数据能力输出。
腾讯与贵阳的合作中，以应用中台、数据中台为依托，构建数据闭环运转的运营体系，实现服务和管理的互联网+创新，以数字化资产的形态构建智慧城市领域的核心差异化竞争力，为贵阳城市治理、政务民生服务、城市决策等领域提供高效的解决方案。这不仅是技术上的提升，更是一次组织架构的创新。下一步，贵阳将全力推进“数智贵阳”（二期）建设，拓展大数据在民生和政务服务领域应用，加快块数据（城市）综合服务平台、块数据（城市）运行调度中心等重点项目建设，把“数智贵阳”平台打造成企业和群众办事的总移动端。依托“数智贵阳”体系，形成各部门、各区域、各领域的人、事、物全要素数据资源汇聚，切实推动数据资产化，提升数据要素流通市场化配置效率，加速数据价值释放。
近年来，贵阳致力于人工智能、量子信息、移动通信、物联网、区块链等大数据新兴前沿领域的超前布局，同时纵深推进大数据与实体经济、社会治理、民生服务和乡村振兴的深度融合，积极推进数字经济落地生根，构建平台化、服务化的数字经济产业生态，一方面吸引阿里、华为、腾讯等全球数字经济名优平台企业落地，另一方面扶植诸如满帮、易鲸捷、朗玛等本土创新平台企业的崛起。先后获批成为国家大数据综合试验区，贵阳·贵安大数据产业发展集聚区、贵阳大数据产业技术创新试验区、国家大数据及网络安全示范试点城市、国家技术标准（贵州大数据）创新基地等国家级试点示范。贵阳信息技术服务产业集群被国家发改委批准为首批国家战略性新兴产业集群，国家工业互联网灾备中心、工业互联网标识解析体系应用创新推广中心落户贵阳，入围三大运营商首批5G商用城市，贵阳贵安入选数字人民币试点地区。
站在新的历史起点上，以大数据产业为代表的数字经济正在后疫情时代逆势增长，大放异彩。线上办公、在线教育、网上购物、线上旅游、数字娱乐、平台经济等新技术、新模式、新业态频频涌现，充分展现出数字经济旺盛的生命力。推动政府数字化转型，既是落实网络强国战略、建设数字中国的重要内容，也是贵阳创新体制、提升服务效能，助推企业发展，深化智能监管，规范市场秩序，吸引人才集聚，优化营商环境，激发市场活力及社会创造力，引领和统筹城市数字经济、数字社会、数字文化、数字生态、数字治理建设的重要路径。（记者黄玉叶）