数字中国催动发展蝶变
数字中国，催动发展蝶变(人民时评)
垃圾分类绿色能量生成机，雕塑AR合影，云3D智能试衣镜……在福州举行的第二届数字中国建设峰会，把福州的三坊七巷、千年古街变成了“智慧场”。智慧场景与古老街巷的“碰撞”，连接起过去、当下与未来。房屋匾额与脚下石板在诉说往事的同时，技术应用更让人们感受到新时代的科技风采。
数字峰会上，人们谈论最多的是数据，构想最多的是未来。院士们讲数据资源的挖掘与开发，企业家们畅谈技术的应用与普及，参展商们展示各自的产品并以互动体验赢得关注。就连在数字中国建设成果展览会上参观的观众，都会指着演示屏幕给同伴讲解，“这个能看到道路的拥堵情况，解决交通问题”。当由一个个“0”与“1”构成的数字世界，以实物实景的应用呈现出来时，无论是数据展示还是场景体验，都让人们看到了数字背后的魅力，“让数据创造价值”日益成为共识。
数据应用与互联网发展带来的变化，让电子商务、电子政务、数字经济、产业升级等有了更多入口。数字经济规模达31万亿元，约占GDP的1/3；《数字中国建设发展报告(2018年)》显示，2018年31个省市区信息化发展指数平均达到67.15%，比上年提升4.88%；每4个人中就有1个用支付宝办事，成为百姓民生服务的一大入口……数字中国建设的骄人成绩，正是遵循了信息时代的数据规律与数字逻辑，只有善于获取数据、分析数据、运用数据，才能更好书写未来。
数据之所以能够迸发出强大力量，绝非一朝一夕，而来自长期积淀。诞生于50年前的互联网，从一封简单的电子邮件发展到如今的人工智能，使地球成了村落、产业换了天地、生活变了模样。今年是中国接入国际互联网25周年，从被信息浪潮推着走，到现在开阔的思维、创新的技术，中国正在引领世界互联网发展的潮流。可以说，互联网技术从萌芽到蝶变，数据应用从点灯探路到融入生活，无不有赖于技术的积累、创新与迭代。步入新时代，以信息化培育新动能、用新动能推动新发展、以新发展创造新辉煌，中国互联网积蓄的潜能将持续释放。
中国从数字大国迈向数字强国，还有很长一段路要走。数据显示，截至2018年底，我国网民规模达到8.29亿人，互联网普及率达到59.6%。庞大用户一方面为数字产业和数字中国建设奠定了基础，另一方面也有待于持续不断地从中挖掘潜能。比如，数据共享不充分不及时、数据资源采集利用与标准不规范、数据资源社会化开发的法治环境有待完善，等等。“随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上”，未来数字中国建设既要直面难题又要顺应趋势，让代表着新的生产力、新的发展方向的网信事业更好成为经济社会发展的“助推器”。
“万物互联，催生社会蝶变”。5500多年前，生活在福州的人们用陶土制造了一盏灯，点亮了海洋文明的星星之火。今天，被喻为“有福之州”的福州，同样点亮了数字发展的一盏明灯，助推数字中国建设迈出了重要一步。面对日新月异的大数据发展，以此为契机，只要审时度势、精心谋划、超前布局、力争主动，就能加快建设数字中国的步伐，让科技之光普照生活。（李洪兴）