数字山东建设进一步提质加速
本网讯　记者从今天举行的省政府常务会议上获悉，根据原则通过的《数字山东2020行动方案》，今年我省将围绕数字政府、数字经济、数字社会、数字基础设施和保障措施等五个方面进一步加快数字山东建设。
根据方案，我省将加快建设数字政府，推进政务服务“一次办好”，大力推广“爱山东”APP，年底前适合掌上办理的政务服务事项实现“应上尽上”，实现“一部手机走齐鲁”；推进机关办事“一次办好”，强化信息化建设和数据共享应用，推进“山东通”协同办公体系建设，提高机关内部办事效能；推进决策服务数字化，统筹汇聚政务数据和社会数据资源，开展大数据分析应用，为科学决策提供支撑；推进基础支撑一体化，加快构建“一个平台、一个号（码）、一张网络、一朵云”的基础支撑体系。
在发展数字经济方面，推动数字产业化发展，开展数字经济企业培育“沃土行动”，年内孵化100个左右创业团队，为小微企业培训万名技术人员；提升产业数字化水平，建设智慧农业，推动工业制造智慧升级，加快智慧服务业发展；培育数字产业生态，开展数字经济园区建设，实施数字经济平台建设行动，打造“中国算谷”，完善网络化协同创新体系，加快构建良好产业生态。
构建数字社会方面，我省将加快新型智慧城市建设；推动社会治理精准化，围绕平安山东、法治山东、应急指挥、公共卫生、生态环境、自然资源、“互联网+监管”等，加强数据融合应用，提升治理能力现代化水平；推动公共服务便捷化，围绕社保、医保、教育、医疗、养老、救助、文化、体育等，强化数字服务供给，提升公共服务便捷化水平。
完善数字基础设施方面，我省将加快5G组网，年底前全省新开通5G基站4万个，推进城市千兆宽带网络接入和“百兆乡村”等新型基础设施建设，同时推进交通、水利等传统基础设施数字化升级。
为保障建设质量，我省将以工程化方式推动任务落实，明确将开展数字山东发展水平中期评估、数字政府建设年度评估，出台一系列管理办法，完善数字山东建设标准体系，启动大数据发展应用领域地方立法作为保障措施。