数字上海“颠覆”生活
常德路上，车主正在按照GPS卫星导航系统的提示行车。GPS，即全球定位系统（Global Positioning System），它是一个中距离圆形轨道卫星定位系统，可以为地球表面绝大部分地区提供准确的定位和高精度的时间基准，精确度在100米左右。   田林路一住宅区内，一对青年夫妇正在熟悉新安装的数字电视。它可通过机顶盒随时回放、定时点播电视节目，以后还可为观众提供网上购物、远程教学、远程医疗等新业务，使电视机成为名副其实的“信息家电”。   在上海的一个博览会上，音乐机器人在弹唱歌曲。机器人于上世纪60年代初诞生，如今已走进人们的生活。据预测，到2020年，家用和个人服务型机器人将占机器人市场一半以上的规模。   水电路一住宅区内，网上店铺的“商家”正在自家的小房间里处理网上订单，他们身后堆满了等待发往各地的服装。据相关统计，2006年，全国1亿多网民中超过两成的人选择了网上购物。   徐家汇街头，一名行人正在用“蓝牙”耳机通电话。蓝牙（Bluetooth）技术是一种短距离无线通信技术，它使移动电话和电脑不必借助电缆就能联网，并且能够实现无线上网。   东昌路一住宅区内，年届八旬的鄂梅老人在网上开出“在线免费日语教学”博客。2002年夏秋之交，“博客”在中国第一批网络创业人的推动下进入中国。据统计，2006年中国博客数量已超过6000万，今年这个数字将接近1亿。       四年前，小沈在网上开店时，身边的大多数人还没搞清楚“电子交易”是怎么一回事。        四年后的今天，小沈手下的两家网上服装店每天都有数十笔买卖，当初那家近乎萧条的网络交易平台，已经从三五个注册会员猛增至3000多万用户。        “睁眼就开电脑，关上电脑就睡。”正在处理网上订单的小沈，忙着核对客户号、商品号和包裹号，在一堆数字中间工作的她，笑称自己早已成了“数字化机器人”。        “数字化”，这个名词在十几年前就进入了人们的讨论范围。然而，当数字化以超乎想象的速度发展时，人们的生活在不知不觉中被数字“颠覆”。    数字生活“样本”        25岁的黄铖，这位工作不到两年的小白领，觉得自己是年轻人中很普通的一员，“梳理一下我的一天，就能看到数字化生活的各种片段”——        清晨7点，手机闹钟准时响起，播放的音乐是从网上下载的最新歌曲。起床洗漱，打开MP3的收音功能，新闻或音乐从音箱中迸发出来，新的一天开始了……        出门，按下数字门禁系统的按钮。下地铁站，在公交卡清脆的“嘀”声中走过闸机。地铁里，手机上翻阅刚收到彩信报纸。进公司，电梯里的数字电视播放着广告。办公桌前，打开电脑接收来自世界各地客户的电子邮件。午间休息，网上商店里寻找等待已久的最新款数码相机……        傍晚下班，和同事的掌上游戏机建立起无线联机，大战几十回合。餐厅聚会，身边的侍应生通过数字点菜机向操作间同步传送菜名。夜晚时分，笔记本电脑上的视频摄像头连接起大洋彼岸的好友……        数字化并不仅仅是年轻人的专利。八旬阿婆开起了博客，大伯大妈拿上了鼠标，叔叔阿姨熟练地收发短信，网上炒股、网上看病甚至网上开店，更多的中老年人也享受到数字化生活带来的乐趣和便利。    数字“包围”世界        在一个网上论坛里，有位大学生为自己算了一笔账：“粗粗统计一下，能够体现我的存在的数字，就有102个：手机号码76个、银行卡密码4个、QQ号码及其密码6个、饭卡密码1个、电脑密码1个……”，得出一个结论——“在这个数字化的年代里，我就是一系列数字，没有它们，我什么也不是。”        “人类历史上从来未有这样的时刻：越来越多的人会发现他们能够找到越来越多的合作对象和竞争对手，人们的机会将越来越平等，将他们联系在一起的是电脑、电子邮件、网络、远程会议和各种新软件。”2004年，《纽约时报》记者托马斯·弗里德曼在印度的一家大型软件公司进行采访后，得出一个结论——世界变小变“平”了，因为世界被数字“包围”。        三四十年前，上海形成了基本覆盖全市的传呼电话网，“268弄14号3楼王先生电话”，传呼站阿姨的喊声似乎还在耳边回响。二十年前，上海的大多数家庭安装了私用电话。十几年前，有人拿起了今天看来有点费事的寻呼机和十分笨重的“大哥大”。而在今天，手机、电子邮件、数字视频，这些完全建立在数字技术基础上的现代通讯工具使地球变成触手可及的“社区”。    ■链接  解读“数字上海”        302万根宽带、1609万部手机、超过2500万张公共交通卡、占全国70%的国际通信容量……在日前公布的关于上海数字化建设的数据中，可以看到信息产业已经连续5年成为上海第一支柱产业。2006年，上海信息产业增加值1337.9亿元，占全市GDP比重达到13%。        “让全世界的来宾享受到'无所不在的宽带、智能的网络服务'，让无线宽带网络覆盖全上海。”——2010年上海世博会的信息化目标非常明确，无线宽带与即将启动的第三代移动通信网（3G），将使数字化真正渗透城市每一个角落，让市民享受更多数字化生活的乐趣。