数字西城 鼎力打造首善之区
王粤：用一流的标准建设数字西城
“西城区的特殊地位决定了我们必须具备一流的公共管理和公共服务能力、水平，数字城市（区）建设为我们提供了十分有效的解决问题之道。”北京市西城区副区长王粤10月22日在接受“数字城市中国行”中央媒体记者团的联合采访时如是说。
王粤说，西城区是首都北京的功能核心区之一，区内聚集了我国党政军首脑机关及其大部分职能机构、国家经济指挥中心、国家级银行、金融机构总部以及众多的商业中心、文物旅游中心等，是党和国家首脑机关的办公所在地，是展现国家和首都形象的重要窗口，是体现国家科技实力和公共管理服务水平的重要城区，也是首都“四个服务”（为中央党政军领导机关服务，为日益扩大的国际交往服务，为国家教育、科技、文化和卫生事业的发展服务，为市民的工作和生活服务）体现最直接、最集中的地区。今年7月份，按照国务院的批复，原北京市西城区与宣武区合并组成新的西城区。新西城面积更大了，人口更多了，对城市公共管理和公共服务的要求更高了。当前，西城区正处在建设“人文北京”示范区、“科技北京”精品区、“绿色北京”先行区和实现区域科学发展、和谐发展、率先发展的关键期。西城区所处的特殊地位和历史发展阶段都要求城市管理与决策必须实现精细化、实时化和先进化。提升西城整体信息化水平，推动西城可持续发展，迫切需要现代化信息技术手段的支撑。
王粤说，北京作为中国的首都，城市的现代化建设已经进入了一个新的阶段，建设世界城市是北京瞄准的新目标。《北京城市总体规划（2004年-2020年）》明确要求：“加快首都信息社会建设，建成完善的首都信息基础设施，社会信息化各项指标达到与现代国际城市相适应的水平，全面建设‘数字北京’。”
王粤说，地理空间信息是城市各类综合信息的定位基础、集成纽带与交换平台。近年来，作为国家测绘局数字城市地理空间框架建设的试点，西城区通过数据采集、平台搭建、服务扩展、应用开发等工作，为铺就数字西城信息之路奠定了坚实基础。西城区作为首都中心城区之一，数字西城的建设工作对数字北京的建设起着带头作用，对全国范围内的数字城市建设也具有重要的示范意义。
建设概览
厚积薄发 后来居上
北京市西城区正式开展数字城市（区）建设还不到两年时间，应该说在全国数字城市建设试点城市中起步是比较晚的。但是在国家测绘局的大力支持下，西城区依托技术、人才、资源、资金优势，坚持一流的标准，凭借坚实的基础和科学的规划，坚持数字西城建设起步虽晚却进展神速，成功实现了厚积薄发、后来居上。
2009年3月，北京市规划委力推西城区作为国家数字城市地理空间框架建设的试点地区。2009年5月14日，西城区决定申办国家数字城市地理空间框架建设试点，并成立了框架建设领导小组，由西城区规划分局牵头组织框架建设。2009年11月7日，国家测绘局下发了《关于批准数字西城地理空间框架建设试点项目立项的通知》，批准数字西城地理空间框架建设项目立项，将西城区列为2009年数字城市地理空间框架建设试点。2010年3月，国家测绘局组织专家对项目设计书进行了评审，国家测绘局、北京市规划委和西城区政府签订三方合作协议，明确了合作内容，形成西城区权威的、唯一的和通用的地理信息公共平台，从而实现地理信息资源的开发利用与共建共享，推动西城区信息化建设，提高城市公共管理、应急处理、公共服务以及科学决策的水平。
数字西城建设之所以能后来居上，主要有以下几点原因：一是面积小，城市化水平高。西城全区面积仅为50.7平方千米，虽然面积不大，但却是首都功能核心区之一，是国家政治中心的主要载体、国家金融管理中心、传统风貌重要旅游地区、国内知名的商业中心，整体城市化水平高。这一方面对城市信息化管理水平提出了更高的要求，另一方面，较小的区域面积也为实现更精细的城市表达提供了条件。二是重积累，信息化基础好。数字西城建设的迅猛发展得益于西城区信息化建设起步早、基础好。通过多年来的不懈努力，西城区具备了较为丰富的地形图、影像、地名等基础地理信息数据资料，建立了安全隔离的政务网和互联网两套网络系统，形成了由区政务办公系统、区街道居委会办公系统、区城管信息系统等构成的区级电子政务应用体系，规划、国土、应急、房产等多个部门都建立了业务应用系统，这些都为数字西城建设提供了良好的前期基础。三是认识高，对公共平台需求迫切。西城区经济社会发展进入科学发展的新阶段，公共安全、应急联动、智能交通、城市管理、环境整治、防灾减灾等对地理空间信息的保障能力提出了更高要求，特别强调地理信息的权威性、公共性、现势性需求。从政府到规划、应急、房产、文物、教育、建设、国土等各行政主管部门都已形成共识，亟需构建统一的地理信息公共平台。四是重三维，实现精细化表达。虽然西城区的信息化建设开展较好，但调研表明，目前的地理信息应用主要还是集中在二维平面数据上。随着应用的深入，多个部门均提出了基于三维地理信息开展业务应用的迫切需求，以更直观、更形象的方式表现西城区的立体化、空间化特征。为此，本项目西城区以三维服务作为建设特色，建立了覆盖全区的精细三维模型，提供网络服务。五是重科技，强调自主创新。城市运行和管理的进步，对以地理信息系统技术为代表的测绘工作提出了更高的要求。在数字西城建设中，以自主创新为推动力，实现了一大批新技术的研发与应用，如地上地下三维一体化技术、地理信息数据保密处理技术、海量数据的分散管理和集成应用技术、物联网技术等。数字西城建设还得到了市科委“绿色通道”项目的支持，从服务和应用两个方面对框架建设进行拓展，促进科技成果转化。六是重成效，广泛学习成功经验。为充分吸收其他城市的先进经验，市规划委和区领导亲自率队，组织了市测管办、区信息办、区发改委、区科委、区市政管委等十几个单位的人员，到太原、嘉兴、重庆等地进行考察调研，学习借鉴先进经验，拓展数字西城建设思路。同时，对全区的信息化建设基础及应用进行了调研，研究部门专题数据共享、更新的方案，协商改善项目建设运行环境的措施，为建设高起点、高水平的数字西城打下了坚实的基础。
典型应用
让城市运行管理更加直观高效
今年4月的一天，城市管理监督员在巡查时发现燕京饭店西南侧50米便道处水井往外冒水，随即向西城区城管监督指挥中心上报案情，中心根据部件权属迅速派发市平台转自来水公司，拨通北京市自来水抢修热线电话请求紧急抢修，报区应急办领导，并交办区环卫中心令其保洁队跟进市自来水公司紧急抢修。区应急办积极协调交通、城管、街道办事处等部门及时进入现场维持秩序。经过约3小时的紧急抢修，事件得到快速有效处置，把事件对城市正常秩序和居民生活的影响降到了最低的程度。
上述一幕只是得到地理信息充分支持的西城区信息化城市管理平台在城市运行管理中发挥重要作用的一个普通例子。“首都无小事”，数字城市建设真正做到了防患于未然和对突发事件的直观高效处置。
近年来，西城区从区域实际出发，提出了“四位一体”城市运行管理模式理念，即在一个数字化系统的统一指挥下，将城市管理、应急指挥、政务值班、非紧急救助在内的城市运行综合性管理资源充分整合，实现常态管理与应急管理、城市管理与便民服务、城市运行监控与重点工作保障的“三个结合”。数字西城建设充分运用3S和计算机网络等技术，建立了基础地理数据获取与更新、处理与管理、分发与服务的信息化体系，为建设多尺度、多分辨率、多种类的北京市空间数据体系和统一的北京市地理空间数据基础平台奠定基础，从而为城市政府、行业、社区和公众提供高质量的基于空间位置的应用服务，满足城市规划、发展、建设、运行、服务、管理的需要。依靠地理空间框架提供的服务，可以获取公共的、基础的、权威的、统一的数字地理信息资源，经过与城市运行管理系统结合，实现了城市运行数据与地理信息的有机集成。
在庆祝新中国成立60周年之际，数字西城建设成果在国庆保障中得到广泛应用，实现了可视化保障部署、重要活动路线预演、基于地图的探头指挥调用、三维应急预案等功能。在新中国成立60周年庆典之后，该保障系统转化为西城区重大活动保障支持系统，继续发挥着重要的作用。
数字西城在日常城市管理指挥中的应用，充分发挥了空间地理信息对电子政务的支撑作用，提升了办公效率和精确度。结合PDA手机与空间地理信息技术，城管通系统实现了通过PDA上报市容环境问题，并对问题进行核实、对问题处置情况进行核查。在业务办理过程中，辅助值班员利用地图对案件定位、监督员核实、监督员核查，利用PDA中的GPS定位功能，实现后台管理人员对监督员位置的实时监控。基于空间地理信息中街道、社区、网格等基础空间地理信息，对案件的分布制作专题图，直观对案件分布进行评价。地理空间框架在城市运行分析中的应用，就是利用空间地理信息技术，对城市运行管理问题进行分析，分析问题在空间分布的规律，从根源上解决问题。通过对城市运行管理问题采用密度分析、等值线分析、高发区域分析等手段，最终分析出问题高发区域，为城市管理重点问题治理提供依据。西城区可视化应急指挥辅助决策系统可实现监控头控制管理，预案生成、管理与调用，综合信息一键式可视化调度以及远程分享及GIS地图的综合可视化、智能化管理。
让区域发展决策更加科学合理
“过去，我最头疼的就是向各部门要数据，东奔西走、费体力费脑力费口舌不说，要来的数据还常常是陈旧过时的，大大影响了我们综合分析和为领导决策服务的质量。现在，有了地理信息支持的金宏工程信息系统，问题迎刃而解，领导的决策更加科学合理了。”在西城区发改委采访时，发改委副主任岑运东介绍了新系统为开展工作带来的巨大惊喜。
在介绍数字城市建设在金宏工程中的运用时，岑运东反复强调，在实际工作中的成功运作坚定了西城区发改委把金宏工程作为信息系统的精品工程来建设。得到地理信息充分支撑的金宏工程，为全区经济、社会发展综合管理提供了充分、适用的信息和决策支持服务，成为了西城区28个经济口各委办局大协作、大联合的纽带，结束了各委办局相关经济数据孤立的局面，第一次把各部门的信息资源聚合到了一个统一的平台。总之，是数字城市建设做到了多年来他们想做却没能做到的事情。
为全面提升西城区政府对区域发展的决策水平，统筹规划全区宏观经济、社会数据资源的开发和利用，2006年底，由西城区发改委牵头，启动了西城区社会经济可持续发展信息与决策支持系统，简称金宏工程一期建设。金宏工程是为全区经济、社会发展综合管理提供信息和决策支持服务的信息系统。这一系统利用现代信息技术，整合相关部门数据和信息，形成科学、统一的经济数据和地理信息，在实现经济社会信息资源共享、提升区域科学决策能力和提升部门工作服务等方面发挥了巨大的积极作用。
在金宏实施过程中，他们发现了诸多数据不一致、标准和口径不统一的问题。比如，同一个企业在不同经济口单位中，隶属于不同的行业，有不同的名称、不同的税务编码、不同的登记注册类型。这样的基础数据必然导致相关统计的不统一、不准确。基于这种情况，西城区发改委制定了相关标准、统一了相关口径，形成规范并分发给相关委办局，保证了统计数据的科学性、严肃性。
依靠地理空间框架提供的服务，可以获取公共的、基础的、权威的、统一的数字地理信息资源，经过与金宏工程结合，实现经济数据与地理信息的有机集成，可以充分发挥发改委、规划局在宏观经济、社会管理工作中的资源配置和管理作用，解决区政府及各委办局地理信息系统应用需求，为西城区制订各项发展战略、产业布局提供支持和服务。
金融街是国家级金融中心，是西城区、北京市一张亮丽的名片。随着金融机构的加速聚集，金融街主体区域已经无法满足企业入驻、扩张需求，金融街拓展工程迫在眉睫。金宏工程利用空间地理信息，开展了金融街西拓工作研究，为拓展区和政策辐射区提供直观的决策信息。西城区划调整为金融街的拓展带来了广阔的规划空间，在广安产业园建立金融街副中心区，形成金融核心区域向南渗透，扩大金融街的辐射范围。同时，金融街突破空间局限后会进一步加速金融机构聚集，这会带来强大的外部效应和规模效应，并通过同业竞争促进金融效率的提高，提升区内金融业实力。
依靠数据地理空间框架提供的服务，根据环境承载力、资源禀赋和产业现状，西城区又初步提出了“一核一带多功能区”的空间发展布局，即以金融街为核心区，以德胜科技园、广安产业园为辐射区，以白塔寺地区、西单商业区和南闹市口地区为配套的区域经济发展，以什刹海人文生态区、大栅栏和天桥特色文化区为重点的贯穿南北的北京传统文化区域发展。其中，利用数字空间地理信息研究德胜科技园区拓展工作，将拟拓展区域的经济总量、企业布局等经济信息与空间地理信息结合，来统筹规划和分析研究区域资源的整合、利用和开发，取得了显著的效果。
记者手记
打造首善之区的科学利器
北京市西城区是这次“数字城市中国行”大型宣传报道活动的最后一站，是8个重点宣传报道城市（区）中唯一的一个区级行政单位，也是引领城市建设潮流的我国首都北京的功能核心区，这一切都使得数字西城建设具有十分特别的意义。
采访中，记者感到起步不久的数字西城建设已经显露出了惊人的效果。数字西城的建设立意新、标准高、底子厚、功夫深、进展快、效果实，充分证明了数字城市建设的确是打造首善之区的科学利器！
数字西城建设方兴未艾、目标远大。下一步，数字西城建设将把重点放在以下三个方面：广泛应用，深入促进城市发展；服务民生，便捷百姓日常生活；技术引领，走向智能化城市管理。展望明天，数字西城必将更加精彩。
人们不会忘记，刚刚闭幕的上海世博会对“城市，让生活更美好（Better City, Better Life）”的主题作了一场精彩的演绎。城市是人类文明的标志，是人们经济、政治和社会生活的中心。城市化的程度是衡量一个国家和地区经济、社会、文化、科技水平的重要标志，也是衡量国家和地区社会组织程度和管理水平的重要标志。城市化是人类进步必然要经过的过程，是人类社会结构变革中的一个重要线索，经过了城市化，标志着现代化目标的实现。只有经过城市化的洗礼之后，人类才能迈向更为辉煌的时代。城市化也是贯穿中国现代化进程的一个重要特征。数字西城建设的蓬勃发展再一次昭示我们，数字城市建设是大势所趋，它一定能让我们的城市更加完美，让我们的生活更加美好！