数字政府：潍坊实现“零跑腿”“不见面”办理
12月26日讯 曾经对很多办事群众来说，进政务服务中心办事就像走迷宫、做任务一样是一件很有挑战性的事情。面对着众多办事窗口依次排列的壮观景象，仔细核对着明白纸上的材料清单是否准备齐全，是复印件还是原件，是身份证还是户口本，是明细表还是汇总表都需要认真确认。
12月25日，“数据赋能·智惠齐鲁”山东媒体行采访团一行来到了潍坊市，记者了解到，在今年，很多潍坊市民惊喜地发现，上述这些困惑已经成为“过去式”，很多事项的办理不仅不需要来回跑，甚至实现了“零跑腿”“不见面”办理。发生这种变化的原因得益于今年山东省启动的“数聚赋能”行动，行动提出充分发挥大数据在优政、兴业、惠民中的支撑作用，释放政务数据应用价值。
潍坊市大数据局会同潍坊市行政审批服务局按照“试点先行、逐步推进、全面铺开”的思路，首批选取了20个高频行政审批事项进行“一次不跑·事就办好”试点。据悉，系统自9月份上线运行以来，办理事项近4000余件，群众“少跑腿”4000多次，“减材料”7200多份，平均每个办件缩短2个工作日，既减轻了群众重复提供材料的负担，又省去了群众办事来回跑腿的麻烦，真正让群众和企业感受到“数聚赋能”带来的实惠。
全面摸清家底
科学确定试点事项
据介绍，由潍坊市大数据局、潍坊市行政审批服务局共同组成工作专班，对全市160多个审批事项办件数量、办理要件、办理流程和证明材料进行大数据分析和研判，选取了其中20项直面企业群众的高频行政审批业务，进行“一次不跑·事就办好”试点。该20个事项去年办理量达到14400多件，占审批服务业务总办件量的41.7%，是一批体现审批服务难点、堵点、痛点的典型事项。
强化数据共享支撑
减少办理事项材料
记者了解到，潍坊市在全省率先完成省市共享平台级联对接，并组织相关部门、单位开展了“一次办好”政务数据归集共享专项行动，归集市级高频数据资源300余类，在此基础上，对20项试点事项办事材料逐一进行梳理分析，明晰数据共享需求，通过对接省、市政务信息资源共享交换平台，实现12个证照、800余个信息项的共享，为服务事项办理提供高质量的数据支撑。同时，全面分析20个重点高频事项的纸质证照、批文信息，梳理证照种类、数量、状态、发放机构、适用范围、照面信息以及共享情况等基本内容，无法规依据、已经共享、已经提交过且能复用的均无需再提交相关证明材料，目前，该20个事项37.5%的材料可通过材料共享复用，不再由企业群众重复提供。
创新服务模式
群众办事“一次不跑”
具体而言，一是通过行政审批材料电子化、标准化建设，对原接收、受理、审核、批准、发证等5个审批环节进行压缩，除重大复杂审批事项外，全部精简为审核、批准两个环节，压减办事环节近51%，平均提速50%。二是构建了“视联网+”面对面服务平台，工作人员和办事企业群众可以“面对面”就办事过程中遇到的疑点、难点进行沟通交流，使企业群众免除了往返奔波之苦。三是依托潍坊政务服务网，20个事项全部实现网上申报、受理、审核、材料归档等线上全流程办理。事项办理完成后，办事企业和群众可在任意场所下载打印证照批文，无需再到现场取件，真正实现了办事“一次不跑”。
记者了解到，下一步，潍坊市将继续以全省“数聚赋能”专项行动为契机，围绕全市“流程再造”“一次办好”改革，坚持“以用为大”，全力推进政务数据应用，让汇聚起来的数据不仅“好看”，而且“好吃”，在便民、惠企、优政方面持续开辟新的数据应用场景，让社会公众享受到更多大数据时代下政府服务带来的便捷和高效。（记者 曲一歌 ）