数字化网络化智能化赋能中小企业 实现复工复产
2020年3月25日，天九共享集团“所见即所享”——天九云洽会APP全球发布会在线上盛大举行。数十家权威媒体、1900多位企业家、各界专家等共同汇聚“云端”，见证这意义非凡的重大时刻。
天九云洽会APP是天九共享集团集结世界级的技术团队，斥巨资自主研发而成的第三代会议销售系统。该系统针对企业家经营管理过程中的痛点，为企业家量身定制了视频会议、项目在线发布、产品销售、在线支付等众多实用功能，搭建在线会销闭环系统，可为企业用户提供日常经营的全场景、全维度、全运营的服务支撑，是一款颠覆传统商业模式、革新传统营销模式、创造数字化时代全新会议销售模式的商务APP。能够有效助力企业实现销售在线化、业务在线化、管理在线化、营销数据化等刚性需求，从源头促进企业群体智慧化转型。
在防控和全面推动复工复产期间，一批新产业、新业态、新模式，包括在线消费、无人配送、免费应用、医疗健康、共享业态等在内的新经济展现出了强大的发展潜力，不少中小企业也通过数字化、网络化、智能化赋能实现复工复产，化危为机。依托数字化技术、实现智慧化发展，成为企业孕育创新、促进转型、培植发展的新动能。
3月19日，工业和信息化部发布的《中小企业数字化赋能专项行动方案》提出，以数字化网络化智能化赋能中小企业，助力中小企业防控、复工复产和可持续发展。“可以说，中小企业的数字化、网络化、智能化转型迎来新契机。”天九共享集团CEO戈峻表示，特殊时期对于线上商业模式和业务的影响比较深，特别是随着5G时代的到来，5G和云产业结合将会刺激远程办公、云视频、在线医疗等行业产生大量的应用场景，视频会议、视频产品等终端设备也会有全新的展机会。
数字化转型的起点是消费场景，更多的是实现流量的快速聚集、用户体验优化、服务精准化，而借助数据、算法、产品、技术和经验的企业上下游数字化转型则更多的深挖大数据资源价值，推动制造业企业提质增效降本。
这其中，人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设是数字化转型升级的关键，同时也能激发更多新增需求，诞生更多产业融合发展。戈峻认为，加快新型基础设施建设，能孵化出更多创新与应用，促进产业数字化、融合化、高端化发展，有可能被培育成为引领未来发展的新增长点和新支柱。但同时他也指出，初创型企业往往在战略定位、行业资源、资金链等方面存在各种问题，但在新基建建设的大背景和数字化转型的新契机下，抓住机会，在细分市场、新运用、新服务模式、新产品方面创新模式，就可能获得资本的青睐，甚至形成跨行业融合创新的生态系统，催生更多产业变革。
戈峻表示，企业的数字化、智慧化转型可以加速企业自身业务模型、产品体验的升级，还可以促进企业内部生产关系的转型升级，进一步释放企业员工的创新和创效的活力，为企业提供可持续发展的原动力。“勇于拥抱科技变革的企业，更有抗风险能力。这次特殊时期下，已经实现数字化、智慧化转型的企业受到的冲击就不严重，甚至一批企业出现了新的发展转机。”戈峻说。