数字山东2020行动方案出炉
3月23日，山东省政府常务会议审议通过了《数字山东2020行动方案》(以下简称《方案》)。《方案》围绕数字政府、数字经济、数字社会、数字基础设施和保障措施5个方面，提出了年度重点工作安排。《方案》聚焦政务服务流程再造和“一窗受理·一次办好”改革等重点任务，在加快建设数字政府部分，提出强化“四个推进”。其中，推进政务服务“一次办好”方面，主要是深化“互联网+政务服务”，优化服务流程，加快推进“一网通办”;大力推广“爱山东”APP，推动政务服务事项“掌上通办”，实现“一部手机走齐鲁”。推进机关办事“一次办好”方面，从办公、人事、财务、机关事务、档案等通用业务入手，强化信息化建设和数据共享应用，推进“山东通”协同办公体系建设，提高机关内部办事效能。推进决策服务数字化方面，统筹汇聚政务数据和社会数据资源，在宏观经济监测、重大项目监管、营商环境评价、公共安全防控等方面开展大数据分析应用。建设数字山东全景地图，打造统一的可视化展示、分析、调度和指挥平台，为科学决策提供支撑。推进基础支撑一体化方面，加快构建“一个平台、一个号(码)、一张网络、一朵云”的基础支撑体系。完善一体化大数据平台;推行“一号通行”，将身份证号码和统一社会信用代码作为唯一标识，实现一次认证“全网通行”;完善电子政务“一张网络”，实现省市县乡村五级网络全覆盖;优化全省统一的政务云布局，提升云服务层级。《方案》提出大力发展数字经济，明确了三个方面的任务。在推动数字产业化发展方面，包括实施数字经济企业培育“沃土行动”，支持龙头企业发挥带动作用，重点扶持小微企业、创业团队发展;年内孵化100个左右创业团队，为小微企业培训万名技术人员;编制区块链专项规划;加强人工智能及芯片领域重点实验室、技术创新中心建设布局等。在提升产业数字化水平方面，加快实施“现代优势产业集群+人工智能”行动，大力发展智慧农业、智能制造、智慧服务、智慧海洋等，推动数字经济与实体经济融合发展。包括培育一批特色鲜明的电商龙头企业、电子商务网店，发展新媒体电商和直播电商;力争年底前建成100个左右的智慧农业应用基地等。在培育数字产业生态方面，开展数字经济园区建设，实施数字经济平台建设行动，打造“中国算谷”，完善网络化协同创新体系，加快构建良好产业生态。包括支持建设50个左右省级数字经济园区，20个左右省级数字经济平台等。着力构建数字社会部分，《方案》提出加快新型智慧城市建设，分级分类开展试点，提升城市管理的数字化、精细化水平。在社会治理领域，围绕平安山东、法治山东、应急指挥、公共卫生、生态环境、自然资源、“互联网+监管”等，加强数据融合应用，提升治理能力现代化水平。在公共服务领域，围绕社保、医保、教育、医疗、养老、救助、文化、体育等，强化数字服务供给，提升公共服务便捷化水平。年底前，实现养老保险、失业保险、工伤保险可异地经办业务的“全省通办”;数字校园建设覆盖率超过90%;开通“15分钟健身圈”电子地图;全面推行无感化、电子化高速收费和停车收费。完善数字基础设施部分，《方案》从网、云、端等新型基础设施建设，以及交通、水利等传统基础设施数字化升级两个方面，提出加快推进数字基础设施建设的年度重点任务。在新型基础设施建设方面，加快5G组网部署，年底前全省新开通5G基站4万个;推动城市千兆宽带网络接入和“百兆乡村”建设;统筹推进移动和固定网络的IPv6发展;推动智慧广电网络建设，建立移动交互广播电视传播体系;促进分布计算、边缘计算和超级计算协同发展，支持培育和引进全国性、行业性社会化大数据中心。在推进基础设施数字化升级方面，加快基于5G的车联网示范建设，开展滨莱智能网联高速公路封闭测试基地建设试点;推动无人港口作业，打造智慧港口;推进京杭运河智慧航道建设，提升内河水运数字化水平;积极部署立体化水利监测感知网络和感知设备，实现涉水信息的动态监测和智能感知。(记者张稳 袁涛 孙源泽 报道)