数字嘉兴：助推嘉兴大发展
浙江嘉兴9月19日电（记者 刘军）南湖之滨，以红色革命圣地和婉约宁静水乡而成的浙江嘉兴，因为“数字嘉兴”的建设，让这座秀美的城市搭上信息化快车，驶向明媚的春天。
2005年，嘉兴市政府将建设“数字嘉兴”作为重要发展战略，提出了构建数字嘉兴地理信息共享平台的要求，并将其纳入市国民经济和社会发展“十一五”规划。
与此同时，发布了“数字嘉兴”建设规划纲要（2005—2007年），启动了数字嘉兴地理信息共享平台的建设，并将此作为整合全市信息资源的基础性平台。2009年10月22日，嘉兴市全面完成了国家测绘局数字城市地理空间框架建设的试点任务，数字嘉兴初具规模。数字嘉兴地理信息共享平台的建设与运行，从根本上改变了嘉兴市基础地理信息的传统服务方式，对提升市地理信息公共服务能力、发挥地理信息资源的最大效益、促进地理信息的深入广泛应用具有重要作用。
重建设 采集海量信息数据
数字嘉兴地理信息共享平台综合运用地理信息系统，遥感、全球定位系统、计算机网络、多媒体及虚拟仿真等技术，对城市基础设施、功能机制进行自动采集、动态监测管理和辅助决策服务，建成嘉兴市高精度、现代化、能够与国家坐标系之间相互转换的测绘基准和测绘系统，建立较完整的、现势性强的嘉兴市基础地理空间数据集，开发多内容、多类型、多尺度、多版本空间数据的一体化管理系统，旨在构建直接面向政府部门应用的地理空间信息平台体系和开发满足社会公众的空间导航、定位信息查询、获取地理信息需要的地理信息公众平台。
在基础控制方面，完成了覆盖市本级980平方公里GPS大地控制网、三等水准网的建设和似大地水准面精化计算，建立了覆盖全市域3915平方公里的连续运行卫星定位综合服务系统，为城市基础地理信息的更新和空间定位服务的实现奠定了基础。
在大比例尺地形图方面，完成了中心城区70平方公里1：500、市本级980平方公里1：2000的数据更新，并建立了月周期的动态实时更新机制，有效保证了基础数据的现势性和连续性。
在影像数据方面，完成了主城区600平方公里0.61米分辨率快鸟影像、1：2000比例尺航摄真彩正射影像，以及全市域3915平方公里Spot5卫星影像数据的生产更新。
在地名数据方面，完成了全市域1：50000、1：10000地名库建设，进行了市本级980平方公里范围精细地址和门牌号码信息的采集，建立了全市统一的地名地址数据库，为专题信息与空间信息的集成提供了链接桥梁。
在三维数据方面，建立了中心城区30平方公里的仿真三维数据模型，详细到每一栋建筑物，相比于平面表达的地图和影像，以更直观、形象的形式表达出城市的真实面貌。在三维环境下，道路交通、楼宇建筑、绿树园林、河流水系，都得到真实再现，我们可以从不同角度、不同高度探视城市布局。三维模型为城市规划、管理和决策提供了更科学、更先进的支撑手段。
另外，通过国家、省、城市三级之间的共建共享机制，项目获取了全市域3915平方公里1：50000、1：10000、1：5000的数字线划图、数字高程模型图和数字正射影像图，从而真正形成了市域覆盖到边、内容深入到点、形式全面丰富的地理空间信息数据资源体系。
建成后的数字嘉兴基础地理信息共享平台，主要是针对专业应用、电子政务和社会公众三类应用。专业应用是基于基础地理信息数据库，主要为国土、规划、房产等专业部门提供传统地图要素，进行精确规划、量算、分析等；政务应用是在基础地理信息数据库的基础上，提取道路、水系、居民地等框架要素，扩充地址地名和地理编码等信息，主要为政府、城管、工商等政务用户提供统计、定位的空间基础等；公众应用是在对政务应用数据进行技术处理并添加公众关心的“衣食住行”等13大类108亚类位置兴趣点数据，主要为企业单位、公众提供标注宣传、兴趣点信息查询及出行路线查询等。三种应用模式的建立标志着数字嘉兴共享平台的基本建立，从而在专业应用、电子政务、公共服务等方面，能全方位更好地满足政府、企业以及人民生活等方面对基础地理信息公共产品服务的迫切需要。
重应用 彰显平台深度魅力
数字嘉兴地理信息共享平台建设以地理信息资源开发利用为出发点，重点“完善一个数据库，构建一个平台，实现四个典型示范应用和多个推广应用。”一个数据库即：嘉兴市基础地理信息数据库；一个平台即：嘉兴市地理信息共享平台；四个典型示范应用即：嘉兴市城市规划管理信息系统和三维辅助决策支持系统、嘉兴市数字城管信息系统、嘉兴市工商行政管理信息系统和嘉兴市地理信息公众服务系统应用。多个推广应用即：在典型示范应用的基础上，推广了公安、水利、气象、港航、市政园林、文化等六个应用部门，基于共享平台完善部门业务信息系统。
数字嘉兴地理信息共享平台的建设原则是“权威部门维护权威数据”，地理空间数据、专题数据分布式的部署于嘉兴市政务网的各个节点。共享平台服务器用于存储和发布基础地理信息，部署于市测绘局地理信息中心；各部门服务器用于存储专题数据，分别部署于城管、工商、公安、气象等各专业部门。各部门在应用地理信息开展业务时，实时地通过政务网从共享平台服务器调取基础地理信息，从本部门服务器调取专题数据，二者集成辅助业务决策。对于连通网络的嘉兴市各政府部门，使用通用的IE浏览器就可以方便的打开共享平台。
2008年3月市地理空间信息协调委员会专门召开工作会议，正式推出数字嘉兴地理信息共享平台，在全市范围内产生了较大影响；2008年6月规划、数字城管、工商等典型应用系统运行都比较稳定，起到了良好的示范作用；2009年9月市气象局、文化局、港航局、公安局、水利局、市政园林局等6个部门成为推广应用单位，完成了基于数字嘉兴地理信息共享平台对各自业务应用系统的开发或改造，投入运行。共享平台以社会公众和政府部门业务管理及信息化建设为主要服务对象，充分发挥地理信息共享平台的服务和再开发功能，为规划、城管、工商等重点应用部门和社会公众提供了统一的可以共享的地理信息数据，推进了电子政务系统建设以及满足社会公众对空间位置的查询、定位、分析需求。通过应用，拓展了共享平台的服务范围，增强了服务功能，从而又进一步促进了共享平台建设。
嘉兴市将数字嘉兴成果深化应用于部门业务审批、办公自动化等业务信息系统，为部门宏观决策提供基础保障。一方面完成与部门业务信息系统的技术对接，通过对基础地理信息的在线实时调用，实现了图文一体的业务管理模式，选取市城管办和市工商局作为地理信息平台示范应用单位，通过共享平台提供的标准空间地理信息，在高精度地形图辅助下，结合部门专题数据的信息叠加，完善了数字城管信息系统和工商管理信息系统。另一方面结合部门共建共享的信息数据，建立了各部门间信息的交换共享和部门业务协同机制。基础地理信息数据通过共享平台发布、服务，经政府各部门应用后并反馈部门专业信息，对反馈的交换信息进行核实后再发布，如：与工商、民政部门建立的业务信息受理协同机制，民政、工商部门最新审批的地名地址信息以及工商信息法人登记等信息用于更新共享平台，而更新后的平台又为民政、工商提供服务；水利、交通等所有部门均可以实现信息资源的共建共享等等。这种动态与定期更新的创新模式，保证了共享平台长效可持续发展。
通过对全市地理空间信息资源的集成、整合和开发，为地理信息及其技术的应用提供全方位的服务环境，从根本上改变了嘉兴基础地理信息的传统服务方式，对提升全市地理信息公共服务能力、发挥全市地理信息资源的最大效益、促进地理信息的深入广泛应用具有重要作用。
重创新 探索高效服务模式
“数字嘉兴”地理信息共享平台建设通过示范应用和推广应用，经过不断实践，实现了多种技术创新和工作特色创新，探索出信息资源共建共享新模式。自项目建设以来，全国各地30多个城市先后来考察学习，交流数字城市建设的经验。“数字嘉兴”建设特色和亮点主要体现在：
1、创新了横向到边，纵向到底的模式。横向上，重深化应用，不仅实现了嘉兴市基础地理信息向工商、城管、公安、气象等部门重点业务系统的有效应用，而且实现了政府各部门信息资源的叠加和交换，实现了资源整合、避免重复投资、提高政务效率的建设目标，为嘉兴市电子政务建设提供了强有力的空间基础保障；纵向上，实现了浙江省、市、县三级信息数据的平滑链接，通过共享平台，可以更直观的了解省、市、县基础地理信息，实现了跨区域平台数据的应用。
2、创新了信息数据实时更新的模式。数据共享平台的“内在源泉”，只有数据的现势性强，才能赋予平台建设的不懈活力和生机。嘉兴市结合地方实际，建立了基础地理信息月更新机制，有效保证了基础地理数据与平台数据使用的准确性，为地理信息共享平台的推广应用起到了保障作用。值得一提的是我们现在开通的嘉兴地图网，具有地图纠错的功能，老百姓可随时在地图上标注信息反馈，对反馈的信息实地核查后，实时对信息进行更新。
3、创新了信息资源共享交换的模式。嘉兴市基础地理信息数据通过共享平台发布、对外提供服务，政府各部门经业务系统应用可以反馈部门专业信息，平台对反馈的交换信息进行核实后进行再发布，如：与工商、民政部门建立的业务信息受理协同机制，民政、工商部门最新审批的地名地址信息以及工商信息法人登记等信息可以更新共享平台，而更新后的平台又为民政、工商提供服务；水利、交通等所有部门均可以实现信息资源的共建共享等等。这种动态与定期更新的创新模式，保证了共享平台长效可持续发展。
重长效 健全共建共享机制
建成后的数字嘉兴地理信息共享平台，集成并整合了与地理空间位置有关、经济社会发展所需要的各种信息资源，为全社会提供了一站式的地理信息服务。共享平台建设过程中注重建立共建共享长效管理机制，从组织机构、经费保障、人才队伍、标准体系、政策法规、更新维护制等方面不断完善共享平台建设的维护保障机制。
组织机构方面——嘉兴市政府专门成立了由主管副市长为组长，市政府副秘书长和市建委主任为副组长,发改、城管、经贸、工商等22个主要委办局负责人为成员的嘉兴市地理空间信息协调委员会，明确空调委工作职责，通过定期召开全市地理空间信息协调委员会协调会议，专题研究数字嘉兴地理信息共享平台的运用和地理信息资源共建共享问题等，形成了各方凝聚合力，部门齐抓共管，调动一切积极因素，全力以赴开展地理空间信息建设的良好局面；
经费保障方面——根据《嘉兴市基础测绘“十一五”规划》项目安排，嘉兴市基础地理信息数据在财政部门的大力支持下，已于2003年建立了定期更新与动态更新相结合的机制。地理信息共享平台建成后，市政府专门制定下发了《嘉兴市人民政府关于进一步加快“数字嘉兴”地理信息共享平台建设与应用的若干意见》，发改委和财政部门已经将平台数据的更新完善、维护和分发服务列入年度计划，纳入财政预算。
人才队伍方面——项目启动以后，通过项目建设培养了地理信息系统、网络、计算机等方面的专业人才，锻炼了本地技术人员队伍。目前，技术人员已经掌握了共享平台运行维护、推广使用的技术；
标准体系方面——结合共享平台建设实际，研究制定了《嘉兴市基础地理信息数据系列技术规定》和《嘉兴市地理信息共享平台系列技术规定》两大系列技术规定，进一步规范了嘉兴市基础测绘成果的采集、处理，完善成果资料的管理与应用，确保了基础地理信息间的互联互通及安全共享；完善了基础地理数据动态更新机制和平台数据集同源同步更新机制、实现了部门共建共享和业务协同机制和建立了长效运行的规范工作流程等，形成了具有嘉兴地方特色的地理信息共享平台综合应用服务新模式。
政策法规方面——嘉兴市人民政府出台了《关于加强测绘工作的实施意见》、《关于进一步加快“数字嘉兴”地理信息共享平台建设与应用的若干意见》，明确规定了数字嘉兴地理信息共享平台是全市统一的、权威的、通用的地理空间信息平台，要求使用财政资金建设的基于地理信息的部门专题应用必须使用该共享平台；
更新维护方面——多种应用系统基于同一数据源，按照《浙江省基础数字地形图测绘技术规定》和《嘉兴市基础地理信息数据规定（系列）》要求，对基础地理信息数据分区域进行动态更新，建立一套快速灵活的动态更新机制，形成完整动态更新流程，保证了平台数据的及时更新发布。1：500数据：数据按月更新，数据库按季度更新，平台数据按半年更新；1：2000数据：每四年更新；小比例尺数据：按省局更新周期；1：2000影像数据：每四年更新；卫星影像数据：每年更新；三维数据：动态更新；地址地名及兴趣点数据：实时更新。随着平台进一步推广应用，共享平台建立了平台数据更新维护、平台软硬件更新、应用维护响应机制等一系列平台维护更新机制。这些有效的保障措施，有力保障了数字嘉兴地理信息共享平台长期更新维护和运营服务。
为加快数字嘉兴平台建设，2009年，市政府先后出台了《嘉兴市人民政府关于加强测绘工作实施意见》和《关于进一步加快“数字嘉兴”地理信息共享平台建设与应用的若干意见》，进一步明确数字嘉兴地理信息共享平台是市政府唯一的、权威的地理信息共享服务平台，建立基础地理信息资源的有效整合机制，以共享平台为地理空间框架，集成和整合各部门的专题信息，对地理信息数据实行统一标准、统一管理、统一更新，统筹地理信息资源的管理和开发利用，不搞重复建设，共同推进共享平台建设，为推进我全市基础地理信息共享平台建设和应用奠定了良好的基础。