数字政务让公共服务触手可及
当前，数字政务加快推动数字经济扩展到民生领域，给广大群众带来了更便利、触手可及的公共服务，成为数字城市、数字中国建设的新动能
“过去，建档立卡贫困户子女考上大学不能马上领到补贴，需要借钱交学费。现在我们打通了17个部门的数据，实现了录取同时自动发放补贴，这就是政府智慧服务的作用。”贵州省大数据发展管理局局长马宁宇介绍。
数字政务事关千家万户，成为第二届数字中国建设峰会热议话题。“数字政务加快推动数字经济扩展到公共服务、民生领域，成为数字中国建设新动能。”浪潮集团董事长孙丕恕说。
数字政务将带来哪些不一样的公共服务？智慧政府离我们有多远？
以人为本的新体验
5月6日，福建省经济信息中心与百度签署协议，“闽政通”智能小程序在百度APP上线。用户通过实名认证后，可以在网上办理社会保险、医疗保障、交通出行、出入境、职业资格等常用便民服务。
“去年，浙江住房公积金办理实现了零材料、零跑腿；在江西，80多种证照实现了电子化。支付宝去年一年为442个城市、5亿人次提供政务服务，每4个中国人中，就有1个在支付宝上办事。”蚂蚁金服总裁胡晓明说。
腾讯公司董事会主席马化腾告诉记者，作为全国首款集成政务服务的微信小程序，“粤省事”可以办理607项政务服务，实名用户超过1000万人，累计办理业务12118万笔。“通过互联网，我们打通了政务服务的‘最后一公里’。”
互联网巨头广泛涉足数字政务，体现出公共服务提供者的思维转变。数字广东网络建设有限公司CEO王新辉说，“过去哪怕是线上办理电子政务，也是各个司局各管一摊。现在数字政务正在从场景出发解决问题，更加以人为本，老百姓不需要知道后台是谁在提供服务”。
从电子政务到数字政务，公共服务转型升级带来了新体验。国家电子政务专家委员会主任王钦敏表示，“数字政务让公众参与度越来越高，公共服务开始具有渠道多元化、资源获取便捷化、满足需求个性化等新特征，政务服务正不断打破时间空间障碍”。
受益于数字政务的不仅仅是个人用户。广联达科技股份有限公司总裁袁正刚告诉经济日报记者，建筑业传统监管模式要么偏重于“查”，用大量人力物力查问题、查隐患；要么偏重于“罚”，随机抽查、严格处罚。“而数字监管可以实现全覆盖和全过程监管。比如，贵州‘住建云’项目一方面为企业提供了数据便民的创新服务，另一方面也实现了数据决策、智慧管理，这都是传统监管模式做不到的。”袁正刚说。
“一盘棋”的新思路
打开“粤省事”微信小程序，一项被称为“一键移车”的功能颇为亮眼。“过去，如果要让别人挪车非常麻烦，现在只要在‘粤省事’上输入车牌号，就会直接发信息到对方手机通知移车。这就是打通数据带来的创新服务。”王新辉说。
打通“数据孤岛”，一直是数字政务建设中遇到的瓶颈问题。中国电子学会副理事长徐晓兰告诉记者，“当数据成为资源和新的要素，如何能够更好地梳理、发挥数据的价值，就成为关键。其中，不仅有技术短板需要突破，比如数据汇聚、挖掘、分析，以及算法、算力、模型等；还有非技术方面的短板，比如数据确权、交易安全、利益分配等。这些短板不突破，数据流动与共享就会成为问题”。
要解决这个问题，“一盘棋”是关键。王新辉表示，广东已有55个部门、14350万数据实现了互联互通。今年全省一体化的数据中心建设是数字政府改革向纵深突破的重要支撑点，全省统一的数据标准马上就要发布，各地市以后就要按照标准去做。“如同修建高速公路一样，需要省市县镇村五级‘一盘棋’。”
在国家层面，“一盘棋”的数字政务一体化建设同样也在快速推进。国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东介绍，“我们构建起统一身份认证、统一电子证照等7个统一的服务体系，同时首次实现了各地区、各部门政务服务平台之间的用户信任传递和全国电子证照跨地区在线评价，以及地方数据需求集中受理服务，未来还将持续推进政务平台一体化、政务服务一体化、综合保障一体化三个一体化功能建设”。
多管齐下的新模式
“目前，全国35%的法院实现了网络送达，14个省市法院试点跨地区服务。2018年，杭州互联网法院共受理互联网案件10068件，全部在线开庭，平均用时36分钟……”最高人民法院副院长张述元告诉记者，数字化技术创新了司法服务模式，“我们汇集了1.7亿多个案件信息的司法大数据管理服务平台，现在已经是全世界最大的审判资源库。基于这些资源，我们针对社会关注热点开展大数据研究，提供专项分析报告，目前已完成了诸如信用卡风险等600多项专题报告，为社会治理提供了依据”。
数字政务不仅便民，也帮助政府形成新的“智慧大脑”，这仍需要“多管齐下”的模式创新。
在技术方面，加强数据安全保护成为重点。北京大学软件研究所副所长黄罡表示，正在探索使用区块链新技术实现数据全生命周期管控，“区块链可追溯，不可篡改，能让数据从生产到消费，不管在哪个环节，所有状态都是可信可管可控的”。
孙丕恕表示，政府数据同样需要运营，“以此推动政府数据汇聚、共享与运用，实现数字资源的增量开发。浪潮正为全国100多个地区提供数据授权运营服务；山东、天津、内蒙古等地已先后授权浪潮运营健康医疗大数据”。
王钦敏表示，创新数字政务，“一方面要健全数据资源管理的法律法规体系，为电子政务数据开放利用提供保障；另一方面也要培育一批连接政府数据资源与公众数据内容服务的‘经纪人组织’，吸引社会力量和资本，参与数字政务应用推进，开发新的公共服务”。（记者 陈 静）