数字中国 迈向美好未来
我国数字经济规模已达三十一万亿元，约占GDP的三分之一
数字中国 迈向美好未来
本报记者  李心萍
400个数字经济重大项目，3000亿元总投资，其中200个项目已开工建设，一批项目已建成运营。
这是首届数字中国建设峰会一年来的硕果。一年来，“数字”翅膀给美好中国带来许多可能，电子政务、数字经济、智慧社会，一场数字变革正在神州大地上激荡。
“互联网+政务服务”助推“放管服”改革
在福州市长乐区，坐落着福建电子政务的“最强大脑”——数字福建云计算中心，昼夜无休的机器，每秒都有数万亿数据在这里狂奔。
“这里汇集了福建各省属事业单位和设区市的政务数据。”福建省常务副省长张志南介绍，福建在全国率先实现省级政务数据中心整合，实现政务数据应汇尽汇，最终汇于公务云，从体制机制上杜绝各部门重复建设的数据“孤岛”和数据“烟囱”现象，为“最多跑一趟”提供支撑。
首届数字中国建设峰会在福州掀起了一场数字政务服务革命，政府服务效率大大提升。
不仅在福州，随着“互联网+政务服务”持续助推“放管服”改革，从“最多跑一次”到“不见面审批”，各级政府政务服务创新层出不穷……
在北京西城区，全国首个基层政府大数据中心将各个“政务网”上分散的数据合零为整。大数据让西城区的服务、管理有“据”可依，效率大幅提升，公共服务窗口节省三成人力，深受群众好评。
在江苏省，12345被搬到了网上，成为一个在线服务平台，实现了省市县全面覆盖和行政服务统一联动。通过分析平台产生的海量民意数据，有关部门及时调整政策、推动科学决策，从“闭门写文件”到广泛吸取民意，大数据让行政决策更为科学精准。
“我国电子政务建设已取得重大突破。”国家互联网信息办公室副主任杨小伟说，“下一步，我们将持续提升信息便民惠民服务水平。”
数字经济成为中国经济新引擎
“截至去年底，我国数字经济规模达31万亿元，约占GDP的1/3。”杨小伟说。
一年来，我国网络基础设施建设实现了跨越式发展。光纤宽带用户加速推进，截至去年底，我国光缆总长度达4358万公里，4G网络覆盖持续扩大，4G用户总数达到11.7亿户，全年净增1.69亿户，5G核心技术研发和标准制定取得突破，IPv6规模部署提速。
一年来，我国大数据发展和应用快速推进。一批基础性、战略性的基础数据库已经建成并投入使用。中央和国家机关62个部门、31个省区市和新疆生产建设兵团全面接入国家数据共享交换平台。
一年来，我国实体经济数字化转型实现突破。云计算、工业互联网成为驱动企业数字化转型的重要动力，重点工业互联网平台平均工业设备连接数达到59万台，工业APP平均1500多个，注册户数平均超过50万，2018年平台相关业务收入平均约为5亿元。
一年来，北斗三号基本系统建成并提供全球服务，包括“一带一路”沿线国家和地区在内的世界各地均可享受到北斗系统服务。
新时代孕育新产业，新产业澎湃新动能。
数字经济，助力国内大市场形成。2018年全国实物商品网上零售额增长25.4%，增速比社会消费品零售总额高16.4个百分点。
数字经济，扩展就业新空间。数字经济下，新模式新业态孕育而生，带动配套服务业蓬勃发展，创造了大量灵活就业机会。
数字经济，助推产业转型升级。调研显示，有92.9%的企业应用数字化技术后利润率得到提升；2018年，工业互联网平台带动相关企业实现研发成本降低30%，生产效率提高10%，实现节能减排10%。
“我们可以看到，共享数字经济发展成果的作用持续提升，全球经济数字化转型已经成为一个大趋势。”国家发展改革委创新和高技术发展司司长伍浩说。
智慧社会让你我的生活更便捷
“靠面子”就能寄快递！今年4月，菜鸟驿站推出刷脸寄件，提前在线上发出寄件需求，到站授权后刷脸，实名认证，寄出快递，秒级响应。
凭脸就能取钱！日前，可以刷脸取款的ATM机悄然出现，摄像头精确计算瞳距、五官比例，有效防御照片、换脸视频、翻拍、面具攻击等风险，保证不会认错主人。
办理社保，“刷脸”就行！去年，“社保可信证明云平台”和“社保缴费随手查”应时而生，参保人员只需输入身份证号并“刷脸”即可随时随地生成防伪二维码和个人社保信息。
这一年，不少城市的生活发生改变。智慧社会目前正伴随全球智能化浪潮到来，让你我的生活更便捷。
作为数字中国建设峰会的承办地，福州再次走在前列。
去年首届峰会前夕，由福州市政府主导建设的“e福州”APP以及“福州市公共服务电子支付二维码——福码”正式上线，如今，实现了交通出行、教育缴费、看病就医、政务服务、智慧社区、信用支付、不动产交易、图书馆借阅、公园景点9个应用场景“一码通行”！如今“e福州”用户超150万，使用次数5900万次。
“‘智慧社会’是我国新型智慧城市发展实践基础上的理念深化、内容延伸和范畴拓展，体现了智慧城市和智慧乡村的有机结合，反映了新时代我国深化城乡融合发展的要求。”国家信息中心信息化和产业发展部主任单志广说。