数字邯郸建设规划
一、数字邯郸概述
近年来，发达国家在加快信息化基础设施建设的同时提出了“数字地球”的战略设想。数字地球是指在计算机技术、网络通讯技术、空间信息技术等高新技术的支持下，以地理空间基础框架和数据传输网络为支撑，通过对社会经济各方面的信息在地理空间上的结合，构筑一个数字化的地球。数字地球用以描述、重视和虚拟整个地球或地球上任何部分的自然与社会经济状况，从而为人类全面深入地了解、掌握和研究地球及其人类社会，解决遇到的各种问题，实现经济社会的健康发展，提供全新的技术和手段。城市是一个复杂的人文与自然的复合系统，是人口、资源、环境和社会经济要素高度密集的地理综合体。因此，数字城市是数字地球应用的一个重要方向，也是建立数字地球的最关键部分。数字邯郸狭义上是“数字地球”技术和“数字城市”概念在邯郸纵向延伸与扩展，它将以地理信息系统和空间数据网络为基础，对广泛的信息资源进行统一组织和有效管理，并在邯郸的规划建设、评估监控、城市管理、经济管理等领域广泛应用，最终形成一个体系完善、功能健全、组织有序的城市信息体系。
数字邯郸广义上是指邯郸信息化，通过建设宽带多媒体信息网络、地理信息系统等基础设施平台，整合和利用全市信息技术和资源，通过网络化信息共享，建成以数字化为根本特征的政务、行业、社会、经济等领域运营、管理与服务模式的信息体系，逐步实现全市国民经济和社会信息化。
经过近几年的努力，“数字邯郸”建设已初见成效：城市宽带骨干网络和接入网络建设已有一定基础，邯郸地理信息系统建设项目已经启动，政府信息资源逐步得到开发，各类数据库相继启用。覆盖市委、市人大、市政府、市政协和市直各部门、各县(市)区的全市统一党政内部、外部网络已经开通运行，邯郸经济信息网、政府公众信息网、邯郸信息港等网站面向社会、企业提供了丰富的信息服务内容，邯郸市财政、税务、公安、城建等系统信息化建设和应用取得了显著成效。此外，社会保障、医疗保险等系统已经试运行，示范性的数字化小区正在建设。
邯郸作为较大城市，必须抓住信息化带来的历史机遇，充分利用已有的基础和优势，实施建设“数字邯郸”战略，“以信息化带动工业化”，从而全面推动邯郸经济的持续快速发展，为把邯郸建设成为河北的经济强市和加快城市化进程的步伐创造条件。
二、指导思想、原则和目标
(一)指导思想
根据国家信息化建设的指导方针，结合邯郸实际，数字邯郸建设的指导思想是：“政府主导、搞好协调；统筹规划、联合建设；讲究实效、分步实施；互连互通、资源共享”。
(二)建设原则
1、市场导向与行政推进相结合的原则。
必须充分发挥市场导向作用，调动各方面的积极性，吸引各种渠道的资金投入，并确保“数字邯郸”建设的经济和社会效益；同时要以政府为主导，通过统筹规划、行政扶持等有力的行政推进，加快信息化、网络化、数字化进程。
2、联合建设与有序竞争相结合的原则。
信息化涉及方方面面，必须进行联合建设，特别是涉及大量投资的基础设施工程，要统一规划，联合建设；同时，在产业化、市场化方面，提倡公平、有序的市场竞争，推动技术进步。
3、统筹规划与分级负责相结合的原则。
在推动各项基础性应用中必须做到统筹规划，确保全市应用的统一性、完整性以及信息资源的共享，各项项目单位按照全市统一规划、统一标准，完成本单位、本部门的项目建设。
4、加快建设与加强管理相结合的原则。
必须采取建设与管理并举的原则，要通过加强管理，推进“数字邯郸”建设；同时，要通过法制建设，促进规范管理，保证信息化有序、健康地发展。
5、实用性与先进性相结合的原则。
“数字邯郸”建设要从实际出发，从实用出发，“以应用为导向，以建设促发展”，各项建设既要满足一定时期内的实际需求，又要跟踪国内外先进技术，注重引进先进的技术和人才。
(三)建设目标
“数字邯郸”的建设目标是：加强政府的主导作用，调动社会各方面的力量，充分利用先进的信息技术，通过建设和完善信息基础设施，整合各类信息资源，提高信息共享和综合利用水平，从而提高决策能力和效率，推动产业结构优化升级，提升国民经济整体素质和产业竞争力，建设以信息资源数字化、网络化和信息共享、推动城市经济可持续发展为主要内容的“数字邯郸”，使我市国民经济和社会信息化达到国内先进行列。用三年左右的时间完成“数字邯郸”建设的基础性工程和应用项目，用五年左右时间完成构筑“数字邯郸”的基本框架，到2010年基本形成适应21世纪“全球化”、“市场化”、“城镇化”、“信息化”发展要求的“数字邯郸”。
三、数字邯郸框架
数字邯郸组成框架包括一个基础平台：全市公用信息平台；四大应用领域：
数字城市、数字政府、数字行业、数字公民；
八个专项应用：数字教育、数字医疗、数字社保、数字民政、数字金融、电子商务、数字企业、数字社区；
涉及五十个应用项目和工程。
(一)基础平台
加强邯郸信息基础设施建设，重点是电信高速宽带网扩容，有线电视网双向传输改造，计算机宽带城域网络、公用信息平台以及空间信息基础设施的建设。促进电信、电视、计算机三网融合，实现电信网、计算机网、有线电视网高层业务应用的融合，实现互联互通、网络资源最大程度的共享。利用卫星定位、遥感遥测、地理信息系统等技术建设全市基础地理信息系统，形成支撑各类政务、城市建设、行业、社会等管理信息系统的基础平台。
(二)应用领域
1、数字政府
数字政府是适应网络化、信息化发展趋势，利用先进的计算机技术、网络通讯技术，基于公众信息网公用平台和全市政务工作网专用平台，通过改进政府的组织结构、业务流程和工作方式，建立数字化、信息化、网络化的政府办公、管理和服务的邯郸市行政管理形式。主要包括电子政务和办公自动化等应用内容。
2、数字城建
基于卫星定位、遥感遥测、地理信息系统等技术，把与空间地理有关的城市区域内的数据资源进行整合，建立虚拟仿真的邯郸城市模型，支持城域规划、城市建设、城市管理、各类资源的开发利用以及其他社会经济管理等。
3、数字行业
基于邯郸辖区的全要素数字地图，整合各行业(专业)与空间地理有关的数据资源，建立行业应用信息系统，支持行业规划管理。主要包括：数字农业、数字林业、数字水利、数字地矿、数字国土、数字电力、数字交通、数字环境、数字旅游等。
4、数字公民
数字公民指本市居民以“居民IC卡”为主要应用凭证，通过各类公众网络和专用网络的服务终端、社区网络服务站、家庭上网计算机等，办理居民各种政府服务和社会服务等个人社会事务，如：办理入学、社会保险、社会救济、社会福利、住房公积金、工商登记、婚姻、人口、计生事务等等。
(三)专项应用
1、数字教育
数字教育指我市教育和科研机构等相关部门综合动态地组织、管理、协调本市及教育和科技资源，实现网络教育的远程化、个性化、自助化以及教育与科技服务的产品化、产业化和市场化，加快社会公众的知识更新速度，提高邯郸公众的科技素质和科技创新能力。
2、数字医疗
数字医疗是指邯郸社会公众医疗保健的信息化、网络化与智能化。通过数字医疗的建设，将极大的提高医疗部门的工作效率、社会公众的医疗保障水平，改善医疗服务品质。包括卫生、保健、医药机构信息化和实施远程医疗。
3、数字社保
数字社保是指社会公众社会保障的信息化、网络化与智能化。数字社保包括劳动就业、社会保险、社会救助、再就业培训、安置等社会事务的现代化管理。
4、数字民政
数字民政指社会行政事务的信息化、网络化。
5、数字金融
建立、健全城市金融CA认证体系，完善金融机构的计算机系统建设，实现金融“一卡通”，居民企业通过电话、计算机网络等多种通讯手段，进行实时的股票、期货、证券、银行业务查询、交易处理，开展全方位数字金融服务，并为企业电子商务、公众网上购物提供数字保障。
6、电子商务
电子商务是政府、企业、公众之间通过网络实现社会的物资、产品的购销、供应以及各种社会服务的网上定购、预约、配送、支付等商务活动的现代化。包括政府对企业(GTOB)、企业对企业(BTOB)、企业对顾客(BTOC)以及个人对个人(CTOC)等商务形式。特别是市民通过网络实现购物过程，实质上是面向城市社会公众生活领域的商场对消费者的电子商务，包括商场、超市、连锁店、专卖店的数字化，实现安全认证、电子支付的网上电子商城以及高效快捷的物流、配送服务体系等诸多方面。
7、数字企业
数字企业是指企业从项目可行性研究、融资、产品设计、原材料采购、生产组织管理、质量控制、销售等完整生产周期的高度信息化、自动化、智能化和电子商务化。
8、数字社区
数字社区即社区的信息化。在住宅小区内以城域宽带信息网为基础，建设社区服务网络，主要包括宽带网络服务系统、安全防范系统和物业管理自动化系统。
四、2001年--2003年期间的重点建设工程和项目
(一)基础建设项目
1、宽带城域网项目：
宽带城域网项目主要业务是统一建设城市通信管线，开展基础通信网络元素的出租及买断业务，提供宽带网络业务，实施政府自身和面向社会的各种应用系统的建设，建立同城信息本地交换的信息交换平台，实现各信息网络的互联互通。基于邯郸市的城市规模，按照政府主导、统一规划、联合共建的原则建设邯郸宽带城域网项目，避免重复建设、无序竞争，为各电信运营商提供公平竞争的环境，实现各个领域、各个层次上的资源共享，带动全市国民经济和社会各领域的信息化建设。
(1)宽带城域网项目(骨干传输网、分节点中心、部分接入网、全市信息交换平台、集约管线建设等工程)；
(2)邯郸市互联网交互中心。
2、基础地理信息系统：
基础地理信息系统是“数字城市”各项应用的基础，基于地理信息系统技术，利用卫星定位、遥测、测绘等手段，制作不同比例尺的数字化的地形图，采集、存储、处理、分析整个城市与空间地理分布有关的土地、资源、生态、环境、社会经济、城市景观等基本数据，形成地理信息数据库，建设综合性、基础性的邯郸城市地理信息系统。系统满足政府各部门和领域，如资源开发、环境保护、城市规划建设、土地管理、农作物调查与生产、交通、能源、通讯、农业、林业、水利、房地产开发、公用事业、自然灾害监测、评估与管理等方面的应用。
(1)城区大比例尺航空测量；
(2)全市全要素数字地图；
(3)社会经济综合基础地理信息数据库建设工程。
3、居民卡工程：随着社会主义市场经济体制的建立和发展，现代企业制度和劳动就业、工资、保险制度，以及医疗、住房、社会救助等一系列制度都随之发生了巨大的变革。市民从单位人逐步走向社会人，各项社会保障实现社会化管理已成为社会保障制度改革发展的必然趋势。居民卡工程就是通过整合与居民办理个人社会事务相关的政府和社会信息系统，建成全市统一和唯一的信息平台和数据库。同时，制定基于“一卡通”的居民卡统一的技术标准、共享机制和管理使用办法，有效避免重复投资和一人多卡的现象，为政府面向市民服务的信息系统实现“一卡通”奠定基础。市民可以通过使用这张居民卡办理入学、办理用工或退工登记手续、办理求职登记和失业登记手续、申领失业保险金、申请参加就业培训、申请丧劳鉴定和申领工伤保险待遇、办理养老保险事务和申领养老金；实现退休职工就医凭证和个人账户结算；办理户籍注销和变更、办理驾驶凭证、办理因私出国照凭证；办理购房贷款凭证；办理救助、优抚申请、领取救助金、优抚金的凭证、办理婚姻事务等。
(1)居民卡服务中心建设；
(2)居民基础信息普查、采集和数据库建设；
(3)“一卡通”基础信息交换平台建设。
(二)数字政府重点项目
1、政府宏观决策和指挥调度信息系统；
2、政府办公自动化、内部电话等应用；
3、市情综合信息系统；
4、综合经济运行分析信息系统；
5、安全生产管理信息系统；
6、政府网络采购系统
7、建筑工程网络招投标系统；
8、网上行政审批、收费系统；
9、网上工商注册管理系统；
10、网上税务申报及税收监管系统；
11、防灾减灾应急指挥调度系统；
12.信息交换中心楼。
(三) 数字城建重点项目
1、城市管网资源管理系统
基于城市地理信息系统的城市管网资源管理系统，实现对城市的各种地上、地下管线进行有效的规划、管理和设施维护，建立地下管网数据库，包括电缆、光缆、给水、排水、煤气、热力等管线数据库。通过空间数据和属性数据适时更新、维护，准确反映城市管网现状，对城市建设、管网建设规划提供决策参考和支持。
包括以下七个项目：
(1)全市管网资源普查、采集及数据库建设工程；
(2)自来水管网信息系统；
(3)雨水、污水排放管理系统；
(4)煤气、天然气管网管理系统；
(5)热力管网管理系统；
(6)电力网络设施管理系统；
(7)通讯管线管理系统；
2、城市建设规划系统；
3、房地产管理系统；
4、公安消防管理指挥系统；
5、园林绿化管理系统。
(四)数字行业重点项目：
1、数字农业：实现精细农业目标，将地学、农学、生物学的信息数字化用到农业规划、农业生产。主要系统：
(1)数字农作物规划、监测系统；
(2)遥感、遥测农产品产量评估信息系统。
2、数字水利：
(1)防汛抗旱调度指挥系统；
(2)水资源监测评价信息系统；
(3)水资源决策管理信息系统；
(4)水土保持、生态环境工程管理信息系统。
3、数字交通：支持公路勘测规划、路况监测、交通流量调查、出租车信息的实时监控等。
(1)交通数字信息网络系统；
(2)交通运输管理信息系统；
(3)城市交通、车辆实时监控智能化管理系统。
4、数字林业：
林业、绿化资源规划管理系统。
5、数字地矿：
(1)地质矿产资源三维可视化信息管理系统；
(2)地矿开发利用信息系统。
6、数字环境：
(1)环境评估监测及信息发布系统；
(2)空气质量自动监测网络系统；
(3)污染源管理监测系统。
7、数字国土：对国土及土地资源的数字化，支持土地利用动态监测和总体规划、基本农田保护和农作物生产分析、城乡地籍调查管理、土地评估利用、城镇布局规划等，实现国土及土地资源的现代化管理。
主要包括以下项目：
(1)国土资源管理系统；
(2)地籍管理系统；
(3)土地征用、评估系统。
8、数字旅游：
(1)邯郸市“一图通”(商业网点、旅游、文物古迹、交通、饮食、宾馆等)电子地图查询服务系统；
(2)旅游资源管理信息系统；
(五)专项重点应用项目
1、社会保障、为民服务综合信息系统(市民一卡通)；
2、住房公积金信息系统；
3、民政信息系统；
4、人口、计划生育管理系统；
5、金融“一卡通”系统建设工程；
按照人总行统一的银行卡业务规范和实际标准，在全市推广统一的“银联”标识，解决银行卡跨行通用问题。
(1)金融卡数据信息交换中心建设工程；
(2)金融一卡通应用系统建设工程；
(3)行政收费、市政收费一卡通建设工程。
6、网上教育
整合邯郸市教育资源，重点推动网上教育，逐步推进校园网和校校网建设。
(1)校园网建设；
(2)教育网络建设；
(3)数字图书馆建设；
(4)远程教育系统。
7、企业信息化：
推动企业上网、企业电子商务应用，支持企业内部信息化应用，以信息化带动工业化，用信息化技术提升、改造传统产业，建立现代化企业管理制度和先进的企业管理信息系统(ERP)，推广计算机辅助设计(CAD)、计算机辅助工艺(CAPP)、计算机辅助制造(CAM)、计算机集成制造系统(CIMS)等先进信息技术，增强企业市场竞争能力，实现跨越式发展。
(1)企业上网和电子商务；
(2)实施企业ERP、MRP II等；
(3)CAD、CAM、CIMS中小企业服务中心建设。
8、全市电子商务中心建设工程；
9、全市物流信息中心建设工程；
10、数字化社区建设工程：
推动邯郸新建小区的数字化、智能化，重点实施以下内容：
(1)宽带网络服务系统：利用先进的宽带网络技术，实现用户宽带接入，支撑住宅小区内的社区服务网和建设物业管理自动化系统。用户可通过专线宽带接入互连网。
(2)安全防范系统：安全防范系统包括小区安全防范和家居防盗报警。小区安全防范包括可视对讲子系统、门禁子系统、闭路电视监控子系统、电子巡更子系统等；家居防盗报警包括非法入侵报警、火灾报警、煤气泄露报警和紧急求助报警等。
(3)物业管理自动化系统：对每位住户建立挡案，进行计算机管理，实现管理费用及三表费用的网上缴纳等。
(4)邯郸市社区网络服务站建设工程。
五、建设步骤
根据数字邯郸建设的指导思想和建设原则，计划用三年左右的时间完成宽带城域网络等公共信息平台建设工程、以地理信息系统为基础的数字城市工程、以“居民卡”为核心的数字公民工程等三大基础工程项目和一批重点项目的建设；在网上实现企业和市民向政府提出的审批、申请、管理和服务要求；通过居民卡的全面发放，实现邯郸市民从出生开始全过程服务的社会保障体系信息化，最大限度的满足市民对经济和社会信息化的需求；实现数字城市的基本应用。
具体计划安排：
第一阶段：2001年8月-2001年12月启动建设三大基础建设工程，做好部分重点项目的前期准备工作；做好“居民卡”工程的建设方案、技术标准、管理办法、实施意见等各项准备工作；完成“数字邯郸”建设总体设计工作，并通过国家级专家论证；
第二阶段：2002年1月-2002年12月全面启动各项重点建设项目，并逐步投入应用；
第三阶段：2003年1月-2003年12月各项重点项目实施基础上，完成邯郸宏观决策支持系统、邯郸城市防灾、减灾应急调度指挥系统等综合性应用项目建设，提高和完善第一、二两阶段启动的各应用项目。
三年内，数字邯郸建设达到提升城市功能、改善城市经济环境、促进经济可持续发展的目的，为“数字邯郸”框架的形成奠定基础，使邯郸市进入全国信息化建设先进城市行列。
(2001年、2002年“数字邯郸”建设实施计划及任务分工详见附表)
六、技术保障
数字邯郸是信息技术、卫星定位技术、遥感技术、测绘技术、技术经济等综合应用的一个庞大的系统工程。
(一)数字邯郸的关键技术
1、宽带高速多媒体网络通讯技术
2、信息数据标准与规范体系
3、信息共享与层次服务接口规范
4、海量信息的处理、存储、备份技术
5、数据库与数据仓库技术
6、空间信息分布式计算技术
7、动态可伸缩的群集应用服务器技术
8、智能搜索引擎与智能信息代理
9、空间信息处理技术
10、虚拟现实技术
11、高分辨率卫星遥感技术；
12、卫星定位技术
(二)数字邯郸的安全保障
1、网络安全措施
许多数字邯郸应用工程需要通过互联网来实现，从而带来常见的互联网安全问题，同时内部网络同样有安全问题，因此要采用网络安全技术和安全管理措施建立网络安全防范机制和体系。
2、数据安全认证
在信息共享的情况下，重要信息需要进行权限保护和身份认证。CA数字认证是数字城市行为主体(政府、企业、公众)在数字邯郸网络信息空间的合法身份标识，是防止数字城市中行为假冒与抵赖的保障，是数字邯郸应用中的司法基础。
七、组织机构和政策措施
(一)组织机构
数字邯郸建设的工作体系是“一个领导小组、一个协调机构、各部门分工负责”。
领导小组：邯郸市信息化领导小组；
协调机构：邯郸市信息化领导小组办公室；
项目单位：由各项目的牵头单位负责项目的具体组织实施，配合单位按照项目分工认真配合。
(二)政策措施
从全局和战略高度认识建设数字邯郸的重要性和紧迫感，认真贯彻建设数字邯郸的指导思想，切实做好国民经济和社会信息化的推进工作。
1、加强信息化工作的组织领导。抓好统筹规划、管理、组织、协调等工作，各有关部门要积极参与和支持数字邯郸建设，计划和财政部门要逐步加大对数字邯郸建设的投入；教育和组织、人事部门要加强人才的培养和引进；金融部门要重点支持有发展前途经济效益好的信息化建设项目。
2、坚持高起点、高标准。在数字邯郸建设中要不断消化、吸收、运用国外先进的信息技术，跟踪、瞄准国际先进水平，始终保持高起点、高标准。在贯彻实施《数字邯郸建设规划》时，要结合工作实践和信息化发展趋势，实施滚动发展，不断充实和完善。建立基础地理信息、城市建设综合数据、信息的周期性采集、更新的制度和机制以支持数字邯郸建设各应用系统的的持续运行。
3、发挥政府的主导和引导作用。数字邯郸建设要在政府的统一领导下，统一规划，统一标准，联合建设。但是，必须引入竞争机制，充分发挥市场的作用和企业的主体作用。制定有关法规和规章，做到有法可依，有章可循，政企分开，鼓励竞争，反对垄断，为信息化发展逐步创造一个完善的环境。
4、发挥好市场机制的作用。在数字邯郸建设投资方面，对基础性、公益性的建设项目主要由政府投资；对有市场前景的项目，充分发挥市场的导向作用，积极运用财政、金融、税收等各种经济杠杆，调动各方面参与信息化建设的积极性，努力拓宽投融资渠道，吸引更多的社会资金，形成多元化的投资体制，同时注意积极争取利用国外金融组织、外国政府的低息贷款和援助以及相关国际机构的资助，并努力创造良好的投资环境，吸引外商投资。
5、抓紧组织基础设施和重点项目建设。在行政强力推动基础设施项目建设的同时，发挥政府的带动、示范作用，切实做好数字政府的各项应用系统的建设，同时，推进企业信息化，用先进的信息技术，加快企业的技术改造，提高产品的信息技术含量，增加市场竞争力。