数字信息化时代下，区域人力资源如何高效利用
党的十九大报告指出:人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。人才建设是经济建设的根本,区域的竞争根本上说是人才的竞争。开发区域人才合作,加快实施区域人才高地策略,提高区域人才资源开发综合实力和整体水平,是增强区域竞争力的强大动力。
当前,以大数据、人工智能、云计算等为代表的新一代信息技术,正加速与经济社会各领域渗透融合,推动经济社会全面转型。人才资源作为经济社会发展第一资源,能否有效流动和发挥价值,显得尤为重要。我们要抓好数字变革的新机遇,运用新技术、新手段,探索区域人才合作新途径,完善区域人才服务体系的建设。
全球数字信息化时代,人才资源在国内外的应用现状
随着“大数据+”模式的不断深化,国内外有不少机构、平台对“大数据+人才服务”进行了摸索与实践,总体呈现出两大类型。
第一种类型的典型代表,如成都人才发展促进会、山东省互联网传媒集团、广东省电子政务协会等。
成都人才发展促进会平台,立足于区域人才资源,利用自身人才服务优势,建立高端人才搜索及匹配系统,旨在提升区域人力资源服务水平。促进会现有349名“国家高级人才计划”及“成都人才计划”的专家资源。但遗憾的是,平台所展示的专家库数据信息不全,线上功能与线下资源没能充分融合,专家资源未能得到更深层次的分析与再运用。
由山东省互联网传媒集团承建的“选择山东”云平台,汇集全省产业部门信息,实现项目和人才匹配等功能。根据访问者的从业领域、投资意向、人才需求及访问偏好等个性化特征,自动进行匹配推送。但平台数据统计不够全面、人才引进需求不明确,匹配效果不明显,数据分析系统功能还有待加强。
广东省电子政务协会平台,由从事电子政务服务、系统集成服务、硬件软件服务等各类企业和专家组成,为企业和政府提供电子政务领域的专业性服务。平台对专家、企业数据进行加工分类,可惜没有搭建数据匹配模型,在人才筛选效率的提升和精准对接方面的作用不大。
上述几家机构,尽管在大数据技术应用方面已有所尝试,但在新兴技术手段的多样性运用,并使之提升科技服务能力方面,还略显滞涩。笔者认为,对于科技服务行业而言,新技术手段的运用不应止于形式,重点在于运用新技术探索科技服务新模式、催生新业态,这也是笔者接下来要说的第二种类型。
美国高校联盟成立的XOR联合平台,通过整合各高校人才资源,为创业公司提供经验丰富、协同管理帮助的人才匹配。平台利用互联网、AI智能匹配等技术,为需求公司匹配更多的技术人才,让企业获得更多的发展机会。XOR项目一经推出,受到了各方参与者的好评。XOR联合平台在利用数字化手段进行人才资源配置方面的模式和经验,值得国内的机构、平台学习借鉴。
令笔者感到欣慰的是,目前国内在这一领域也并非“一穷二白”。笔者有幸在2018数字经济产学融合厦门论坛上,听到了科易网创始人分享的《数字经济时代产学研对接的求“变”之路》主题演讲。科易网通过行业大数据和AI智能技术,对人才、企业数据信息进行深层次分析加工,由此建立的区域人才企业配置平台,可为企业、专家提供智能匹配,并能依据匹配度高低进行信息推送。
这一做法引起了笔者极大的兴趣,通过科易网官网、公众号等多方渠道,笔者对其在解决区域人才企业“灯下黑”问题、促进企业和人才对接合作、盘活人才资源等方面的作用有了更深刻的印象,也特别希望科易网能够在实践中不断地完善、优化人才与企业配置平台,为城市创新创造更大的价值。
数字信息化时代,政府职能如何改变
党中央、国务院高度重视数字政府的建设,推进政府管理和社会治理模式创新。各级政府都在加快完善数字基础设施建设,优化公共服务供给。在大数据时代,无论是民生服务,还是创新服务,政府都需要创造条件,转变思维方式,把握时代发展动向,巧借“外力”,建立长期有效的合作机制。“大数据+人才服务”既是时代的要求,也是推进国家科技创新发展的需求。区域政府部门通过借助相关机构、平台的“外力”,利用数字化手段进行人才资源配置,如建设大数据人才智能匹配系统等,可为政府职能转变、管理服务模式创新提供关键的技术支持,更好地发挥大数据在政府治理变革中的重要作用。