数字太原 掀开城市信息化建设新篇章
记者 陈兰芹      10月12日，太原市副市长吉久昌在接受本报记者采访时，从城市建设工作的角度，阐述了数字太原发挥的巨大作用。他认为数字太原建设成果的应用，进一步提高了政府的工作效率，加快了各项工作的推进速度，对太原的城市发展、结构调整、经济转型都发挥了重要作用，并提出，数字时代没有数字城市建设，城市管理就会落后，甚至被淘汰。    吉久昌指出，在城市规划方面，数字太原地理空间框架为规划提供了基础支撑，使科学规划变成了现实。在城市建设方面，提高了工作效率，使领导能够及时了解工程质量及管理状况，及时发现并解决问题。在城市管理方面，改变了多年来传统的、粗放的、人工的管理手段，为提升城市管理水平提供了重要的平台和抓手。在城市经营方面，利用数字城市公共平台，市民坐在家里就可以了解土地出让和基准地价信息，知道哪里规划了商场、公园，对周边地价和市场有什么影响。在城市环境方面，数字太原的作用更为突出，通过数字化管理，节能减排，清除垃圾，控制污染，近年来太原的环境质量大幅度提高。在城市生活方面，数字太原项目的实施，让市民足不出户就可以知道哪个医院最近，哪个学校最近，哪个商店最近，从而提高出行、办事效率，降低生活成本。在完善城市功能方面，城市地下哪个地方发生了故障？建设地下通道哪里管网过不去？有压管线和无压管线怎么分布？要搞清这些复杂的关系和问题，必须依靠现代管理手段，数字太原在这方面发挥了最直接的作用。在城市安全方面，通过数字城市建设成果，可以搞清楚地震带的具体分布，为防震减灾、保护人民生命财产安全提供决策依据；能够清楚地知道哪个地方有什么设施，在哪里发生了灾害和事故，从而选择最佳线路，快速奔赴现场救灾和处理事故，有力地保障城市的安全。在城市信息化方面，数字太原建设为这个全省的政治、经济、文化中心又好又快地发展增加了科技含量，起到了积极的促进作用。在城市化未来发展方面，应该提倡以信息化提升城市化，以城市化促进信息化，数字城市是城市信息化的成功实践，作用不可忽视。    吉久昌说，数字城市建设符合时代潮流，抓的准，抓的好。数字城市作用巨大，无论如何总结都不为过。我们应该从各个方面进行透视和总结，在全社会形成共识，加快推广与应用。
建设概览
锦绣龙城 首摘全国数字城市示范市桂冠
太原作为一个正在转型和跨越发展的资源型城市，数字城市建设起步较早，2006年开始申报，2007年列入国家示范工程，正式启动。2009年7月，数字太原在全国第一个通过验收，太原成为全国第一个被国家测绘局授予称号的数字城市示范市。数字太原项目的建成，标志着我国数字城市地理空间框架建设的技术体系、标准体系和政策机制初步形成，我国数字城市建设掀开了新的一页。
太原市环保监测系统介绍。前卫 摄
2010年，数字太原进入推广应用阶段，市政府将数字太原地理空间框架确定为太原市统一的、权威的、通用的地理空间信息公共平台，予以大力推广。1月26日，市政府组织召开数字太原成果应用推广座谈会。4月23日，市政府印发《数字太原地理信息公共平台推广应用实施方案》，明确了推广应用的指导思想、目标任务、组织领导、实施步骤及保障措施，提出到2012年实现数字太原成果应用全覆盖。截至目前，在已开发的国土、环保、药监、人防、公安、城管等应用系统的基础上，太原市又有18个部门提出了应用要求。    特别应该提及的是，今年8月，数字太原推广应用又迈出新的一步——率先引入物联网技术，开展数字太原物联网示范项目建设。按照已签署的《应用数字太原地理信息公共平台发展物联网应用产业战略合作框架协议》，物联网生成的公共信息资源将纳入数字太原地理信息公共平台中，实现信息资源的共建共享。目前，物联网“地眼工程”试点建设区域柳巷、双塔街已在数字太原平台基础上完成了5大地下管网数据整合，实时监控管网运行状态，做到感知地下，服务地上。    数字太原项目采用国际先进的ADS 40数字航空摄影系统采集数据，完善了基础地理信息数据库，新建了地理信息公共平台，形成了基础测绘、公共平台、公众服务3套数据集，开发了基准地价查询系统、环境监测地理信息系统、人防地理信息系统、药监局信息服务系统、地理信息公众服务系统等5个应用示范系统，并初步建立了地理信息更新维护及地理信息公共平台运行服务保障机制。    其中，太原市基准地价查询系统主要满足公众对基准地价及宗地信息的查询需求，促进城市土地市场健康发展。系统中的住宅用地、工业用地、商业用地以及不同区域、不同用途的基准地价均用不同颜色标示。用户通过窗口可以随时查询、轻松获取某块城市用地的宗地号、土地证号及土地所处的位置、基准地价以及其他相关信息，可以准确测量某地理区域的面积和空间距离信息，并可以进行统计分析。这一系统运行以来，在规范城市土地市场、服务各类用户、强化地价管理、提高工作效能、促进节约集约用地等方面发挥了重要作用。    人防信息系统把地理信息、人防信息、三维立体模拟显示有机融为一体，将人防工程、重点目标、警报器分布等多种信息统一加载在一个平台上，在市政府专网运行，实现科学直观管理。通过数据统计、综合分析等功能，在服务领导决策、合理调整空间布局、提升人防管理信息化和现代化水平等方面，发挥着重要作用。无论是战时防空袭，还是平时抢险救灾，都能极大地提高人防指挥效能，实现快速调度、应急反应。    数字城管系统将全市6城区3县1市划分为多个网格单元，并将路牌、井盖、垃圾桶、城市雕塑等城市部件逐一编码、定位，将城市管理区域按照部门职责逐一细分，科学整合电子政务网、劳动保障网和12345便民服务热线，形成“大城管”格局和“一站式”业务模式，实现信息资源最大化应用，大大节省了城市建设和运维经费，提高了工作效率。    数字太原公共服务系统涵盖了近两万条与百姓生活密切相关的12大类、107小类信息，包括购物休闲、旅游出行、餐饮住宿、金融保险、房产楼盘等，通过市政府门户网站发布，面向百姓提供政务公开信息查询、分类信息查询、公交查询、三维浏览和个性信息标注等服务，使信息化建设的成果惠及千家万户。    地质灾害预警系统可实时收集太原市67个区域自动气象站点的资料，实现降雨量的等值线及数据显示，形成雨量数据文件，直观地显示在数字地图上。    被称为公安破案“得力助手”的“天眼工程”系统，在科学布设视频监控体系、辅助破获刑事案件、调处各类治安纠纷、发现各类治安隐患等方面发挥着重要作用。在不到一年的时间里，已依托数字太原公共平台，直接破获刑事案件60余起，调处各类治安纠纷案件116起，发现各类治安隐患23起，寻找失踪人员11次。
典型应用
环保监测：再现蓝天碧水新太原
据说，在1998年联合国的全球污染城市排名中，太原市排在第一位，当时的美国卫星甚至看不到太原，好像用什么“魔法”使太原“隐身”了。由此，我们不难想象那时太原的污染有多严重。    而到了2009年，太原市区空气质量二级以上的天数已达到296天，主城区几乎被绿色覆盖。自2005年到2009年，市区大气污染综合指数下降了11.5%，汾河的污染指数更是下降了15.6%，太原连续4年完成了国家和省政府下达的污染减排的任务。透过这些具体数据，我们可以想见太原市治理环境污染的力度和成效。    环境治理的前提是环境监测，太原市环保监测系统功不可没。过去，太原市靠人工进行环境监测，需要工作人员提着监测仪到污染源去实地监测，一年4次，一次5天；监测数据统计也靠人工，以文字、图表的单一方式表达。这势必造成监管频次不够、效率低、结果难以让人信服、数据表达不直观等问题。而现在，环保监测信息系统每6秒钟自动监测一次，包括主要污染物、空气质量等级、污染等级、污染指数等，数据的准确性大大提高，而且系统提供的是直观形象的可视化信息。通过这一系统，环保部门能够便捷、迅速地了解城市的环境地理信息，在连续5天出现重度污染天气时，会启动应急预案，关停最大的排污企业的重污染设备。    太原市环保监测系统是基于数字太原地理信息公共平台，在空间地理信息之上叠加环保专题信息而建立的，主要用于污染源在线监测、空气质量监测和烟尘视频远程监控。环保部门依托这一系统建设了8个大气环境质量监控系统、6个远程监控点、8个视频监控点、163台套在线监测系统，实现了对各类污染源的实时监测、动态管理和综合分析，使太原市的环境监测与管理工作发生了质的飞跃，环境执法效率大幅提升，为给太原人民创造一个良好的生存环境提供了支撑，打下了基础。    运用这一系统，太原全市范围的环保地理数据更新和数据共享得以实现，可以对日趋庞大的环境空间信息进行大范围的管理和利用。环保部门还编制了一套污染源普查电子地图集，包括危险物品分布图、水系结构分布图、重点企业分布图等100多张专题地图，辅助决策和管理，大大提高了环境监测、环保监管的工作能力与效率。    在太原市环保局，记者了解到，环保监测系统采集的主要污染物、空气质量等级、污染等级、污染指数等数据，每天在网上向社会发布，电视台每天播报的空气质量数据即源于此。在这一系统上，不仅可以直观地看到太原市的污染分布情况，还可以按时间或者排放指标查询到相关的历史数据，进行对比和分析，了解发展趋势，制定应对措施。“利用平台还可以生成可供分析评价的污染扩散模型，比如某个污染源存在是什么情况，把它去掉之后又是什么情况，去掉后对环境的贡献有多大，从而为领导和管理部门提供决策依据。”市环保局环境保护信息中心主任赵春峰一边说着，一边点开一家重点企业。记者看到，该企业的大烟囱正在冒烟，烟尘、二氧化硫、氮氧化物等的排放量数据即刻呈现在眼前，排污情况一目了然。    在太原市区范围内有2600多家工业企业，2600余台锅炉。如果采用原有的执法方式，每个环境执法人员平均要监控约50个企业、50个锅炉。显然，以现有的人力远远不能满足当前的环保要求。而现在，太原市建成区范围内90%的国土面积和80%以上的排污企业都受到了监控。摄像头通过光纤接到监控中心，工作人员通过设置在监控中心大厅中的10台电脑、10个大屏幕进行实时监控，并可随时调取任何时间的数据，掌握各企业的排污情况。一旦发现哪里有环保超标行为，执法人员就会根据系统所显示的经纬度及周边道路信息精确定位，立即前去查处。不仅如此，全市污水排放量、流向、污水处理厂的分布情况及污水处理能力、有多少污水得不到处理等信息，在系统中都看得清清楚楚。    是的，太原的环境治理卓有成效，用老百姓的话说，太原的天在变蓝，水在变清，环境一天比一天美。赵春峰对记者说：“我局数字环保目标的顺利实现，得益于使用数字太原地理空间信息公共平台。特别是有了环保地理信息系统，管理部门十分关注的空间地理位置非常直观、形象地得到显示。以前没有这一系统时，开发监测系统、执法系统是一件不敢想象的事。”
药监系统：产业有序发展 百姓放心购药
药品安全关系百姓民生，近年来，全国因食品药品质量问题引发的事故层出不穷，大案要案接连发生，食品药品监管形势严峻。太原市仅有123名食品药品监管执法人员，却承担着保障近7000平方千米范围内300多万人口饮食用药安全的重大责任，执法力量严重不足，监管任务极其繁重。面对这种情况，太原市药监局向科技要效益，在数字太原地理空间信息公共平台上，叠加药品零售连锁企业等专题信息，建立了面向公众的药监信息服务系统，借助公共平台的地图定位、信息查询与统计分析功能，实现对下辖企业的精细化管理。    在此系统建成前，药品管理人员对于企业的位置分布、密度、规律性难有一个直观的印象。有了这个系统，药监局可以通过了解药店分布的密度或两个药店之间的距离来确定下辖企业分布的合理性，为新开药店的审批提供依据，增加审批管理的科学性。在审批新办单位时，利用现有地理信息数据，可减少现场勘察环节，提高工作效率。在行政执法中，可从生产、经营、使用的各个阶段，确定重点目标、调整执法力量和重点执法区域，增强执法的针对性和科学性。当有群众对所购药品的质量进行举报时，药监局通过输入药店的名称，进行查询，实现快速定位，提高执法检查的效率。    这一系统为普通百姓提供的服务包括：执法机构查询，告诉你哪个单位负责药品监管，在什么地方，怎么联系；药店信息查询，告诉你想去的药店在哪里；公交车查询，告诉你怎么去这个药店；监督举报，告诉你出现用药问题如何反映；执法结果公示，告诉你反映的问题是如何处理的、是否已经解决；家庭过期药品回收，告诉你回收点在哪里。    系统投入运行以来成效明显：一是方便了群众放心购药，老百姓知道只有在这一系统中能够查到的药店才具有合法资质，这就使非法售药、无证经营行为无处藏身。二是丰富了药品监管信息来源，群众网上举报显著增强了监督力度，如，某两个月通过本系统举报的药品问题有13项，查处了11项。三是公众对药品监督执法的满意度提升，各种药品违法行为都通过系统曝光，既体现了政务公开，又确保了百姓用药安全。
记者手记
解读数字太原
太原市是在全国范围内较早开展数字城市建设，第一个获得数字城市示范市称号的城市，建设成果突出，应用广泛，成效显著。今年，我两次到太原就相关情况进行采访，确实感到太原的数字城市建设和推广应用不乏亮点和可圈可点之处。例如，他们已将物联网引入数字城市建设，在全国又一次起了表率作用；他们针对太原污染比较严重的实际情况，大力开展深层次的环境监测与治理；他们致力于解决和老百姓息息相关的药品质量问题，让地理信息真正造福于人民……    数字太原的建设成效至少突出表现在：提高了政府部门决策管理的能力和水平，使城市管理更加精细化，树立了城市政府的新形象。而数字太原建设的成功经验，太原市国土资源局局长张宝玉归纳概括得十分精练：认识到位，领导重视，部门配合，舍得投入。    不仅仅是太原，在我们深入采访过的8个城市，有关领导和同志几乎都形成了这样的共识：数字城市建设必须是“一把手”工程，必须凝聚全市各个部门的力量，必须培养和造就一支专业化的人才队伍，必须广泛深入宣传营造良好氛围。实践证明，只要真正做到、做好了这样几点，无论城市大小，也无论经济是否发达，数字城市建设都会顺利展开，取得实效，并反过来有力地促进当地的经济社会发展及城市建设。希望更多的城市能从中得到有益的启迪。