数字城管--让安徽城市管理实现无微不至
作者：许敏 刘嘉嘉
目前，安徽电信已在安徽9个城市承建“数字城管”项目，其中淮南、六安、蚌埠、铜陵已经投入使用。
“数字城管”通过将城市“零件”数字化，将城市的热线、投诉电话、办证中心、服务中心，及110、120等进行有效整合，为城市服务市民和处理应急事件提供了重要依托，已成为地方政府提供公共服务的信息平台和“神经系统”。
数字城管系统为一线执法人员的工作提供了便利。通过数字城管执法系统，城管执法人员可以对城管重点单位信息、销售摊点信息、非法建筑信息、违规人员信息和法律法规等进行迅速的查询;特别是依靠照片和相关图片的传输应用和GIS地理信息系统的使用，城管执法人员可获得区域向导图，迅速对区域内现状做出判断、减少失误，提高工作效率。
例如，老张是六安某社区的一名巡查员，今年5月的一天，他在巡查时发现一个门面房外被私自挖出三个大洞。老张立即掏出城管通手机对其拍照，并迅速编辑监督内容，把信息传输到了城市管理监督指挥中心。中心接到信息后，传达给相关城市管理执法队员处理。城管执法队员赶到现场，对私自挖洞的门面房老板下发了违法通知书。从发现问题到处理结束，不过1个小时。
目前，淮南、蚌埠、六安等地的城管巡查员都配备了安徽电信“城管通”手机，该手机装有网格化地图，具备接打电话、短信群呼、信息提示、图片采集、表单填写、位置定位、录音上报等10项功能。通信产业网
据了解，数字化城管解决方案采用了“万米单元网格管理法”和“城市部件管理法”，其数字网格化地图技术，将城市的物、路、建筑都纳入，大到停车场、电线杆、电话亭，小到一个井盖、果皮箱、地灯，每一部分都有自己的数字代码，并且每个部件都有唯一属于自己的代码和属性信息，标注在相应数字地图的网格中，只要输入任意一个代码，都可以在监督和指挥中心的大屏幕上找到它的名称、现状、归属部门和准确位置等信息。
这也就解决了市民们所困惑的，有时候遇到一些热点、难点问题，却不知道该找哪个部门解决的问题。
数字城管视频监控系统不仅可以清楚地监控城市各主要干道的即时画面，还可以将其拍摄成影像资料，留作证据，使得城管队员们的执法有理有据。
日前，在六安市解放路和云露街交叉路口，几处手推流动水果摊占道经营。因为此处人流、车流量都很大，很容易导致道路堵塞现象。城管视频通过监控，及时发现了这个问题。从电子拍照、卫星定位、上传数字化监督系统，并转交有关职能部门处理，到派出城管队员劝走这几处摊点，前前后后只花了不到10分钟时间。
此外，“数字城管”还设有考评系统，对每个责任单位的工作进行考评，使他们能真正地服务百姓。当城市管理信息转发到数字化城管监督指挥中心后，程序便启动计时，各部门也立即进入处理阶段，一旦处置案件被延误或者没有被各相关部门重视，城市管理监督指挥中心将自动备案，及时督促相关部门对此进行处置。
■名词解释
数字城管
数字城管又叫“数字化城市管理”，是指用信息化技术手段来处理、分析和管理整个城市的所有城管部件和城管事件信息，促进城市管理的现代化的信息化措施。数字城管把城市中的一个个部件，如井盖、路灯、邮筒、果皮箱、停车场、电话亭等，都纳入城市信息化管理的范畴，给每样物件配上一个“身份证”，并标在GPS全球定位系统和GIS地理信息系统上，哪一个部件出现问题，或哪里发生城管事件，只要有信息反馈，职能部门便能迅速处置，使得城市管理从粗放、随意向规范、精准转变。