数字徐州：地理空间框架奠基美好未来
徐州位于江苏省西北部，是苏鲁豫皖四省交界地区的经济、文化、交通中心，是自古以来重要的战略要地。徐州又是国家历史文化名城、全国双拥模范城、中国优秀旅游城市、全国科教兴市先进市、全国卫生城市、国家园林城市、全国绿化造林十佳城市和江苏省文明城市，是江苏省重点建设的四个特大城市和三大都市圈核心城市之一，也是新亚欧大陆桥中国段五大中心城市和淮海经济区的中心城市。改革开放以来，徐州市基础设施建设步伐不断加快，城市规划区域不断扩大。围绕建设现代化特大城市、振兴老工业基地和徐州都市圈核心城市的定位，徐州坚持生态环保和谐的城市发展理念，坚持走老城改造与新城建设并举之路，将历史文化与现代文明有机结合起来，一座崭新的现代化绿色城市已屹立于淮海大地。
近年来，徐州市大力加快信息化建设步伐。由于市区基础测绘工作取得的成绩，江苏省测绘局把徐州作为江苏省唯一的数字城市试点项目上报国家测绘局。经过积极争取，徐州市被列为江苏省数字城市地理空间框架建设与应用示范试点。该项目于2007年5月经国家测绘局批准立项，并纳入国家测绘局数字区域地理空间框架建设示范工程计划，由国家测绘局、江苏省测绘局和徐州市人民政府三方合作建设，总投资1500万元。通过试点建设，形成徐州统一、权威的城市地理空间信息管理服务平台，为建设数字徐州奠定基础，并通过试点项目的辐射和带动作用，为全国城市基础地理信息资源建设提供示范和指导。
数字徐州地理空间框架建设概况
数字徐州地理空间框架是徐州市地理数据的基础参考框架，是数字江苏的重要基础和组成部分，它为城市发展和信息化提供统一的空间定位与基础地理信息公共平台，对于城市信息资源按照地理空间位置进行整合和实现信息共享具有重要作用。数字徐州地理空间框架建设项目的主要任务是运用3S技术、计算机技术、网络技术和数据库技术等，以4D产品为主体，建立覆盖整个城市的多类型、多尺度、多时态的空间数据集及数据管理平台，并逐步建立空间数据库的更新、维护、管理机制，以空间地理信息为基础建立基础地理信息共享平台及分发服务体系，根据土地房产等部门的应用需求，开发相应的专项应用系统，从而提高城市现代化和信息化管理水平，改善投资环境，充分发挥基础地理空间信息社会服务能力。项目建成后，将成为徐州市自然、社会、经济信息的载体和空间信息基础设施，实现各部门间的地理空间信息共建共享，消除信息孤岛，减少信息化重复建设和重复投入，为城市规划、城市建设、城市管理、城市交通、自然灾害预报等部门信息化建设提供支撑，为公众提供地理空间信息服务。
为了确保项目的顺利实施，徐州市政府成立由市分管副市长、省测绘局副局长和徐州市国土资源局、财政局、发改委、规划局、房管局、行政执法局、公安局、民政局（地名办）等相关部门参加的领导小组，并成立项目组，从组织上给予保障。同时市政府要求各相关单位作好准备，紧密配合，在项目经费落实、现有基础地理数据成果共建共享等方面提供保障，在项目试点、推广应用中给予大力配合。
通过对各部门情况进行分析和调研，徐州市已具备了丰富的空间数据，大部分数据都可以直接应用。对于需要采集和更新的数据，将遵循国家和测绘行业标准与规范，确定数据分层及编码体系，通过航空摄影、数字摄影测量、外业测图、调绘、影像处理等手段，开展项目实施工作。
2008年4月，国家测绘局组织专家对项目设计书进行了评审，并签订了国家、省、市三方合作协议，项目正式进入了全面实施阶段。目前，试点项目各方面进展顺利，数据入库工作已经完成。全市4D数据发布平台及数据整理工作正在进行，2009年1月对市政府、各部门实现成果共享发布与使用，数字徐州地理空间框架核心部门初步建成。至2009年底，将完成数字徐州地理框架的建设，搭建出2D、3D数据共享发布平台，并开展数字国土和数字城管两个应用示范，实现地理空间数据统一更新维护、共建共享应用试点，探索出公共平台应用思路，同时开发出一套公众信息服务平台，对社会公众提供地理信息查询等服务，2010至2014年，逐步推广到全市各部门应用。
数字徐州地理空间框架应用情况
数字徐州地理空间框架建设试点项目拟基于地理空间公共平台，重点开展两个示范应用，探索基于数据的框架服务，形成全市信息的共建共享机制，已通过基础地理数据在线或离线的方式开展了数字国土、数字城管、数字公安、数字水利等一系列应用项目。
数字国土：数字国土基于数字徐州地理空间框架，空间数据库结构统一设计，程序架构上统一规划与设计，通过整体设计，国土资源局各类业务子系统之间实现很好的数据关联，实现国土资源电子政务系统的流转。基于统一平台，通过统一的数据库结构，实现了基础数据和业务数据在不同处室中的共享，避免形成“信息孤岛”，减少重复投资，增强了国土资源管理水平，加快了国土资源行政效率，实现个人办证立等可取，提高了人民群众的满意度。数字徐州地理空间框架的建设成果已经在国土资源信息化建设领域中得到广泛的应用。以信息化促进国土资源管理创新，带动管理的科学化、规范化、精细化是徐州市国土资源信息化工作的出发点。徐州市国土资源局坚持规范和创新管理方式的原则，坚持以需求为导向、以应用促发展的原则，坚持加强统筹、建用并举的原则，以徐州市地理空间信息管理服务平台为空间定位基础，实现土地调查成果、遥感、航摄影像、基本农田以及基础地理等多源信息的整合，并与国土资源的计划、审批、供应、补充、开发、执法等行政监管系统叠加，构建统一的综合监管平台，实现土地资源开发利用的“天上看、网上管、地上查”，实现土地资源动态监管的目标。徐州市国土资源全过程管理系统及GIS支撑下的新版国土资源电子政务系统业已研发完毕，其基础地理数据通过地理空间信息管理服务平台面向信息化的数据重组的功能，通过调用平台发布的基于开放OGC标准的数据服务实现公共基础地理空间信息的应用。徐州市国土资源全过程管理系统及GIS支撑下的新版国土资源电子政务系统的开发及应用是数字徐州地理空间框架的应用示范项目之一，同时，徐州市国土资源局作为“十一五”国家科技支撑计划项目“城乡一体化土地调查与监测技术研究”的试点城市，通过城乡一体化土地实时调查与监测技术规范、城乡一体化土地调查数据库标准及在徐州市地理空间框架下相关业务系统的应用，为全面高质量地建成面向保护资源、维护权益、支持发展、服务社会的国土资源监管系统，为实施耕地保护、规范土地市场秩序、全面提高国土资源科学管理和服务水平，切实推行依法行政与执政为民提供强有力的技术支撑和信息保障。
数字城管：数字城管作为数字徐州地理空间框架建设的示范应用之一，同时也是徐州市2009年为民办实事项目和城建重点工程，项目覆盖建成区118平方公里，总投资2400万元；采用“电信承建、政府回购、部门使用、企业运维”的方式进行建设。徐州市数字化城市管理模式采用“一级监督、二级指挥、三级考评、四级联动”的城市管理模式，市监督指挥中心，市区两级城市管理相关委、办、局，街道、社区以及为职能部门提供养护服务的专业公司实现了“横向覆盖到面，纵向延伸到底”的联动处置机制，真正实现了数字化城市管理的全覆盖。通过市对区(市对职能部门)、区对街道（职能部门对业务处室）、街道对社区（业务处室对专业公司）的三级考评体系，层层传递压力、层层落实责任，最终实现城市管理的长效化。
徐州市数字化城市管理系统经过2009一年的建设，目前已完成基于数字徐州地理空间框架的数据资源整合、市公安局治安监控资源的整合、118平方公里的部件普查、9个标准系统（城管通子系统、受理子系统、协同工作子系统、监督指挥子系统、地理编码子系统、综合评价子系统、应用维护子系统、基础数据管理子系统、数据交换子系统）和11个拓展系统（领导督办管理子系统、领导移动督办子系统、户外广告管理子系统、GPS监控子系统、数据更新管理子系统、移动执法子系统、业务短信子系统、视频监控子系统、门户网站子系统、12319对接子系统、城市管理应急子系统）的开发、50个监控点建设、四级联动网络和硬件部署已经到位。2009年12底开始，整个系统开始试运行，实践证明：数字化城市管理系统有效地整合了分散在各个区和市级有关部门的城管力量，实施统一的协同联动，提高城管问题的发现率和结案率，进一步提升了城市管理水平，增强了广大市民对城市的满意度，促进了城市管理与城市建设、经济发展的良性互动。
徐州市实景化数字化城管项目是在徐州市基础地理数据共享框架平台下的城市地理数据共享应用的成果之一，既充分结合了数字徐州基础地理框架数据成果的应用，同时也对基础地理数据库进行行业拓展应用和行业数据的更新补充，新增了城市部件设施专题数据库和可量测实景影像库，在内容和形式上大大丰富了原有的基础地理数据库，是对徐州市基础地理数据共享框架平台的一个创新和升华。徐州市实景化数字城管模式是可测量实景影像技术在我国城管领域全面深入应用，充分证明了我国在可测量实景影像技术领域已经达到国际先进水平。本项目的承建单位立得空间信息技术有限公司正在利用可测量实景影像技术创建面向中国600多个城市、服务于大众的城市街景影像社区平台，近期将对外发布，届时中国人将在自己的街景影像社区平台上享受到世界领先的街景地图服务。
2010年3月20日，国土资源部副部长、国家测绘局局长徐德明一行考察数字徐州和徐州实景化数字城管系统建设情况。徐德明一行重点考察了数字城管的实景影像浏览、可视化测量及基于实景影像的PDA应用和便民影像服务网站，对徐州数字化城管项目的创新和深入应用表示赞赏。
数字国土、数字城管、数字公安、数字水利等一系列应用基于数字徐州地理空间框架，应用现代信息技术，通过使用科学管理方法，使城市管理的区域达到精细化、管理部件的内容数字化、管理事件的处置精确化，进而实现城市管理由粗放型向集约型转变，进而全面提高城市管理的效率和水平。同时通过这些应用的实施，完善了城市管理体制，进一步整合了城市管理资源，充分发挥职能部门在城市管理当中的整体性作用，进一步加大了城市管理力度，改善了城市环境，节约了城市管理职能部门人力和物力投入，有力地推动了城市化进程的健康发展和经济社会的和谐发展。
通过开展数字徐州地理空间框架建设项目的实施，统一了徐州市数据标准，形成了有效的共建共享机制，整合了各种数据资源，避免了重复投入，节约了财政开支，形成了以地理空间框架为核心的数字徐州应用体系，提高了城市信息管理水平，促进了经济又好又快地发展。以地理空间框架为核心、基于地理信息的数字徐州体系，必将为数字徐州夯实坚实的基础，科学的决策和徐州测绘人的全力付出，必然预示着星垂平野阔、月涌大江流的徐州基础测绘蔚蓝一片。