数字政府发展前瞻与推进思路
一、技术创新推动治理模式演进
我国电子政务在发展阶段有许多不同的分类，政府建设从技术演进的角度出发，经历过四个阶段：
1.纯计算统计时代
60-70年代，西方发达国家已开始用大型计算机开始相关统计工作。我国80年代中后期也开始在该领域进行探索。当时国家信息系统的组建，主要目的是用先进的技术，在人口、工业普查方面去创新实践。纯计算机时代政府用信息技术主要的通途就是统计、计算。
2.办公电子化时代
在PC时代，我国逐步开始办公电子化。OA系统的运用，开始辅助我们的日常工作，如表格编制、写文件等。
3.业务信息化时代
互联网兴盛之后，我国正式开启了业务信息化的时代。从实际发展情况来看，98年开始政府上网工程开始后，我们出台了2002年17号文，中办发的17号文，开启了我们业务信息化的时代。从此之后，互联网给我们电子政务插上了翅膀。
4.数字化转型时代
包括物联网、大数据等等这样数据在进行继承创新，数字化、网络化。数字化解决我们可编程的问题；网络化解决我们可协成的问题；智能化解决我们跨越创新的问题。因为从我们现在大背景来看，数字化是一个广义的理解，数字化作为我们政府下一步转型的标识与旗帜，来进行数字政府的建设，发展数字经济。
二、数字化、网络化、智能化
从数字化发展的趋势来看，人工智能已成为当今创新的焦点领域。智能化已经成为我们创新的焦点领域，我们从人工智能的突破是在2016年Alpha GO战胜了人类顶尖的棋手的时候，其中Alpha Go共经历了4个版本的迭代：
第一代Alpha Fan战胜了中国非顶尖选手樊辉，当时中日韩顶尖的选手都不认同人工智能能战胜人类顶尖的围棋选手。
第二代Alpha Lee战胜了韩国名将李世石后，棋界中包括聂卫平这样顶尖的选手都尊敬的称Alpha Go为Alpha老师。
第三代Alpha Master对战柯洁，创造了60：0压倒性的胜利。此后所有的顶尖棋手都未赢过Alpha Go一盘。
第四代Alpha Zero与以往几代的区别在于它不需要通过输入以往围棋对战的棋谱，换句话说就是不需要通过输入数据，只通过录入围棋规则，在四十天的自主学习后，其围棋功力已可胜过Alpha Go之前三个版本。
由此可见，“数据+算法+算力+应用场景”的集成式发展趋势也愈见明显。人工智能的突破，将会加大数字经济、数字产业化的推进。在此背景下，数字政府的突破，即代表信息化主体的突破，我们建设的主体应该站在更高层统筹，这是数字政府面临的重要考验。
三、数字政府的发展背景
电子政务的本质是：基于单一部门现有业务的信息化进程。我国在电子政务发展的过程中，其核心问题为：治理能力、改革能力、创新能力及服务能力；表现形式为：各自为政、信息孤岛、烟囱林立、条块分割；技术难题为：互联互通难、业务协同难、信息共享难。三难问题和四个表现是其症结所在，其表现形式也使我国电子政务的发展愿景出现了重大挑战，从而反应出在发展伊始我们没有从顶层设计角度考虑。
四、案例分析
下面讲几个案例：①今年6月，人民网通过数据分析给出推论--夏粮丰收成定局，奠定全年丰收基础。8月，新华网发布--夏粮减产，我们的饭碗还能端得住吗？②去年某社发表新闻--全国95%以上的城市开展家庭医生签约服务工作，超过五亿人有了自己的家庭医生，人群覆盖率达到35%，重点人群覆盖超过65%。③乐清顺风车司机杀人案背后：身背56笔现金贷，不杀人也活不成。④OFO退还押金难--OFO将押金转到PP Money公司。⑤2017年6月，顺丰菜鸟“数据断交”。通过案例，我们得出结论：大数据的利用能力亟待提高。我们要思考的几个关键问题：①根据数据，怎样才能给出正确判断？②我们要用数据说话，但一定要用正确的数据，否则还不如不用数据；③市场机制难以驱动市场，有效、合理的分享数据，政府要发力打通数据壁垒。④数据不仅是资源，数据是涉及全面的信息；⑤公共数据不应该被垄断。
五、三个判断
1.学习而非创新
“一号、一窗、一网”：“一号”解决了数字公民的问题，使政府能够知道你是谁，你来自哪里，你要做什么；“一窗”解决了数字政府的问题，使公民不用知道哪个部门、哪个处室、哪个人给我办事；“一网”解决了交换空间的问题，另供需双方在虚拟的空间里真实地互动。
2.引领而非对标
我国电子政务发展在全球并非落后，但国际上的许多优秀做法却值得我们学习，如：服务在线化、管理数字化、数据开放化、互动常态化、安全体系化。下一步我们要给数字政府以中国的理解，要不断拓展优势，要用新技术、新理念、新模式来引领数字政府在国际中的发展。
3.质变而非易帜
这里强调，目标是提升“四力”：改革力、服务力、治理力、创新力；核心“两化”：业务数据化、数据算法化；三大：大平台、大数据、大系统；四创：制度创新、业务创新、模式创新、技术创新。
最后，数字政府建设要可切实展望其未来，而非一句口号，其发展要经得起历史及时代的检验。希望在今后能与大家一起致力于发展我国数字政府的建设，使之成为全球的标杆。
附：国脉，是领先的大数据治理和数字政府专业提供商。创新提出“软件+咨询+平台+数据+创新业务”五位一体服务模型，拥有数据基因和水巢DIPS两大系列几十项软件产品，长期为中国智慧城市、智慧政府和智慧企业提供专业咨询规划和数据服务，广泛服务于信息中心、大数据局、行政服务中心等政府客户、中央企业和金融机构。自2004年成立以来，已在全国七大区域设立20余家分支机构、5大技术研发基地，服务客户2000余家，执行项目5000余个，连续多年开展中国政府网站、智慧城市、互联网+政务、营商环境等公益评估评选活动。被业界誉为中国信息化民间智库知名品牌、电子政务优选咨询机构，国内首倡智慧政府理念，首创智慧城市、数据治理、互联网+政务评价体系，首推数据资产普查、全口径数据资源目录、数据元标准化、数源确认与供需对接、最多跑一次事项梳理、营商通等产品，信息资源编目、公共数据普查等业务全国占有率和影响力名居榜首。
作者单位：国家信息中心政务外网发展规划处处长
本文是王晓冬在“2018智慧中国年会”分论坛一--“政府数字化转型：策略与实践研讨会”上的演讲，内容通过现场录音整理，未经本人审核。