数字政府提质广州民生服务
本报讯 当前世界正在进入以数字化、网络化、智能化为显著特点的新发展时期，新一代信息技术对加强和创新社会治理的引领作用不断增强。广州数字政府的建设情况如何？未来又有怎样的发展前景？昨日，人工智能与数字经济广州高峰论坛在广报中心举行，在下午以“超大城市的数字政府建设”为主题的分论坛上，6位来自不同单位的专家畅所欲言，为广州数字政府建设建言献策。
广州市政务服务数据管理局数字政府运营中心主任李刚：
广州正逐步实现“云通、网通、数据通”
广州市政务服务数据管理局数字政府运营中心主任李刚表示，数据已成为数字经济时代的关键生产要素，数据资源是“未来的新石油”。
经过几年的建设，广州数字政府的公共平台建设正在逐步实现“云通、网通、数据通”，建设统一的政务云服务平台，建设统一的覆盖市、区、街镇、村居的四级电子政务外网，建设统一的政务信息共享平台、政务服务信息系统互联互通平台。“穗系列”智慧政务平台不断壮大。一体化在线政务服务平台涵盖预约、网申、受理、审批、“好差评”等业务环节，为全市各部门网上申请、窗口受理和审批服务提供统一系统支撑。“穗好办”APP今年诞生，已经推出近600项民生高频服务，11个区街道、社区政务大厅布设的近700台“穗好办”一体机均提供100多项业务办理，实现移动政务服务融进“一端”。“穗康”小程序国内首创口罩线上预约模式，推出国际版健康码，并上线健康码分色管理功能，做到“健康可查，数据可看，轨迹可控”。
腾讯华南政务总监步海东：
未来城市发展会历经三个阶段
从数字政府到未来城市，腾讯华南政务总监步海东从数字政府的建设经验和未来城市的理念思路两个方面，阐述了智慧城市的进化之道。在他看来，未来城市发展有三个阶段：数字城市——以办公和业务的电子化、自动化为主，提高办公效率是主要目的；智能城市——互联网+将城市全场景与人连接起来，实现服务不受物理空间制约；未来城市——持续深化推动各系统打通，实现物理空间和数字空间融合协同。步海东认为，以5G、物联网、区块链、人工智能、量子计算、大数据、虚拟现实、增强现实、云计算、边缘计算等为代表的新技术将为城市发展打开新空间。
趣链科技华南区产品总监吴琛：
将“区块链+政务”应用到社会治理
趣链科技华南区产品总监吴琛则分享了区块链赋能数字政府创新发展的研究，“区块链+政务”应用到社会治理上，可以在优化营商环境方面完善便企服务、缩短办理时间、畅通申请渠道；在改善民生服务上可以提高办事效率、提升业务透明度、保障数据公信力；推动信息建设方面可以建立数据保障体系、形成数据标准规范、加快信息数据融合；助力数字政务上能够传递政务数据价值、明确数据权责利、提高政务服务管理水平、加强综合监管。
广东亚太创新经济研究院副院长张丽娟：
呼唤“广州标准”与“广州经验”
广东亚太创新经济研究院副院长张丽娟表示，中国经济已由高速增长转向高质量发展阶段，必须培育经济发展新动能。新动能指的是以技术创新为引领，以新技术、新产业、新业态、新模式为核心，以知识、技术、信息、数据等新生产要素为支撑，形成引领经济持续健康发展的新动力。
张丽娟对广州如何加快发展数字经济提出了建议，广州应该依托交通枢纽地位及商贸服务优势产业，打造数字贸易，探索成立数字交易中心；依托大量商业场所发展数字消费，促进线上线下消费融合发展，培育消费新增长点；以信息基础设施集聚战略性新兴产业，推动数字产业化，围绕5G、人工智能、车联网、区块链、工业互联网等领域，率先建设一批应用场景示范基地，以应用促进产业的发展；建立“广州标准”与“广州经验”，积极探索智慧城市数字应用，先行示范形成城市治理数字化的“广州经验”。
中央财经大学数字经济融合创新发展中心主任陈端：
以市场力量引领变革
中央财经大学数字经济融合创新发展中心主任陈端从全球公共治理与城市治理的理念转型角度入手，探讨技术共治视野和平台经济范式下的超大城市治理。她认为，政府应是掌舵而非划桨，应引入竞争机制，视居民为客户，以市场力量引领变革。政府应在解决公共问题、提供公共服务、增进公共利益过程中构建合作机制，进行利益整合。新基建推动城市治理和国家治理现代化，城市要运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，这是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路。
中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心研究员钟运琴：
运用新一代信息技术创新行政方式
中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心研究员钟运琴，带来了我国数字政府建设的成绩以及促进数字化社会治理的措施。他建议，加强党的全面领导，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到数字政府建设各方面各环节；树立运用新一代信息技术创新行政方式，建设人民满意的服务型政府的战略思维。尤其是领导干部要不断加强学习大数据等新一代信息技术相关知识，不断提升治理现代化社会的水平。（记者黄庆、刘幸、龙锟、王婧、文静、廖靖文）