数字化城市管理系统解决方案
深圳市是中国广东省省辖市，国家副省级计划单列城市。深圳经济特区在其辖区内。深圳市下辖罗湖、福田、南山、盐田、宝安、龙岗六个区，其中罗湖、福田、南山、盐田四个区位于经济特区内，宝安、龙岗两个区位于经济特区外。 　　经过26年的改革开放，深圳市的经济、社会取得了长足的发展。深圳市建成区面积快速增长，城市人口不断增加，城市规模不断扩大，城市管理的内容也不断增加，城市管理的任务日趋繁重，城市管理在城市发展中的作用日益突出。 　　一、项目背景 　　作为一个举国瞩目的特区城市，深圳市的城市管理水平和运行效率如何与时俱进，是一个非常重大的政府课题和社会课题。面对现实，面向未来，深圳市城市管理需要变革，需要创新。实现对城市的"科学、严格、精细、长效"管理是城市可持续发展的必然要求。通过信息化管理内在的系统性、网络性、程序性和透明性等来推进城市管理资源优化整合、管理流程科学再造、管理主体多元参与，成为提高城市管理水平的有效手段。 　　深圳市城市管理信息化实践证明，数字化城市管理是实现城市"科学、严格、精细、长效"管理的有效手段。实施数字化城市管理，能够创新城市管理模式，再造城市管理流程，及时发现并有效处理城市管理中的各种问题，进一步提高城市管理水平和管理效率。 　　深圳市一直高度重视并积极推动城市管理的信息化工作。2002年建成了"深圳市城市管理指挥监控中心"，具备统一受理城管投诉、应急指挥协调、城市视频监测等职能，在深圳市城市管理工作中发挥了积极作用。2003年12月，深圳市承担完成了建设部"深圳市城市管理数字化示范应用工程"项目，这是国内数字化城市管理模式的首次尝试。 　　2004年10月，建设部出台了《关于公布数字化城市管理试点城市（城区）名单的通知》（建城函[2005]207号）文件，选择深圳市、成都市、杭州市、武汉市、扬州市、烟台市和北京市朝阳区、上海市长宁区、卢湾区、南京市鼓楼区等10个城市（城区）为数字化城市管理首批试点城市（城区），在全国范围内大力推广数字化城市管理新模式。 　　在深圳市第四次党代会上，市委提出了建设"和谐深圳、效益深圳"的目标。2005年7月，李鸿忠书记等市领导在深圳市城管局《关于依托数字化技术创新城市管理的调研报告》上做了重要批示。2005年9月，许宗衡市长到深圳市城管局做了数字化城市管理问题专题调研，要求认真做好试点工作，按照"科学、严格、精细、长效"八字要求抓好城管工作，不断提升城市管理水平。 　　二、系统简介 　　由天夏科技集团承建的深圳市数字化城市管理工程的主要内容为：建设一个平台，建立两个轴心，实行三项评价，实现一个目标。一个平台是建立统一的数字化城市管理信息系统平台，能覆盖市、区、街道、社区和各个专业管理部门的多级多类城市管理应用需求，实现统一平台、集中管理、信息共享、分布应用，主要包括划分单元网格、开展城管综合信息普查、开发应用系统、实现政府信息资源共享。两个轴心是以监督和执行适度分离为原则，设置监督评价和指挥协调两个运转轴心，实行监管分离。三项评价是对城市管理的监督人员、指挥协调人员、操作人员、事件部件处理人员实行岗位绩效评价；对城市管理的有关单位和部门实行部门绩效评价；对各级政府的管理辖区实行区域质量和管理效果评价。这三类评价都是刚性评价，系统对每个对象都设计了一级指标、二级指标和三级指标，采用加权综合评分法计算总分，自动生成评价结果，并通过不同的颜色显示在相应的网格图中，予以在网上公布，使其一目了然，接受市民监督。 　　深圳数字化城市管理是深圳建市27年来最大的信息化项目，也是深圳2006年"城市管理年"三大工程之一。深圳数字城管是全国第一个多层次、多部门、市辖区管理结构的综合城市管理系统，也是规模和投入最大的一个工程。 　　三、项目建设进度 　　1.2005年7月，深圳市获建设部批准为全国首批10个数字城管试点城市之一； 　　2.2005年10月　深圳市政府批准数字城管试点工作方案； 　　3.2006年3月，天夏科技集团顺利中标深圳市数字城市管理信息系统项目一期工程，再次证明了天夏科技集团在GIS技术、数据采集、测绘、系统集成等方面的领先优势和雄厚实力； 　　4.2006年4月，天夏科技集团与深圳市城市管理局正式签订深圳市数字城市管理信息系统项目合同； 　　5.2006年3月--6月，天夏科技集团开展深圳数字化城管系统建设； 　　6.2006年6月28日，深圳市级平台和福田、南山、盐田3个区级平台上线试运行；2006年8月12日，罗湖区平台上线试运行； 　　7.2006年10月20日，由天夏科技集团承建的深圳市数字化城市管理系统顺利通过建设部专家组验收。 　　深圳城市管理监督指挥中心数字城管运行状况
深圳市管理监督指挥中心数字城管系统监控屏幕
四、建设目标 　　深圳市数字化城市管理系统建设的总体目标是：依托计算机网络技术、移动通信技术、计算机电信集成技术、空间信息技术、单元网格区划编码技术、城市部件管理技术等多种数字城市技术，实现城市部件与事件管理的数字化、网络化和空间可视化；创新城市管理模式，再造城市管理流程，建立一套科学完善的监督评价体系，及时发现并有效处理城市管理中的各种问题，进一步提高城市管理水平和管理效率。通过实施数字化城市管理，实现城市管理由被动管理型向主动服务型转变，由粗放定性型向集约定量型转变，由单一封闭管理向多元开放互动管理转变，实现信息技术与城市管理应用的有机结合，专业监督与综合监督的有机结合，政府监督与群众监督的有机结合，内部考核与外部评价的有机结合，精细规范管理与全面覆盖管理的有机结合，高效管理与长效管理的有机结合。最终实现对城市的"科学、严格、精细、长效"管理。 　　五、建设内容 　　1.网络规划与部署 　　城市管理新模式的部分工作流程:
城市管理新模式的信息流程:
2.应用软件开发
结合深圳实际，在建设部有关标准规范要求的8个系统的基础上，增加遥感影像识别等4个系统，共开发12个软件系统。 　　3.系统安全保障 　　·网络与机房安全 　　·信息安全 　　·加强日常管理 　　·系统运行稳定可靠、可扩展性强 　　4.数据更新策略　 　　·基础地图信息更新 　　·业务地理信息更新 　　·在线编辑信息更新 　　·野外测量校核 　　5.网格划分与编码 　　·网格划分原则 　　·管理层级划分 　　·万米单元网格划分 　　·网格叠加遥感影像 　　·工作网格划分
六、系统特点 　　1.综合运用多种先进而成熟的数字城市技术 　　深圳市数字城管系统综合运用了计算机网络技术、移动通信技术、计算机电信集成技术、地理信息系统（GIS）技术、全球定位系统（GPS）技术、遥感技术、单元网格技术、城市部件管理技术、数据库技术、智能客户端技术、工作流技术、协同处理技术、网络信息安全技术等多种先进而成熟的数字城市技术，是一个技术先进、框架灵活、运转高效的分布式城市管理信息平台。 　　2.充分实现真正的GIS核心功能 　　系统深入研究了北京市东城区"网格化城市管理信息平台"和南京市鼓楼区"数字化城市管理系统"的有关情况，发现它们在空间数据分层分类管理、GIS查询统计、GPS空间定位等方面的功能还不是很完善。针对上述问题，系统特别加强了GIS、GPS的功能实现。采用业内领先的GIS平台构建应用系统，使系统能方便地对海量的城市部件及事件数据进行分层分类管理，并具有丰富的GIS查询与统计功能。采用先进的"GPS定位＋基站定位"技术和功能强大的GPS终端，可方便地实现精确的GPS定位功能。
3.支持海量空间数据管理和显示 　　深圳市数字城管系统采用了业内领先的空间数据库引擎技术，能够支持海量的空间数据管理和显示。系统提供了将海量影像存储到大型关系数据库和面向对象数据库中的功能，并可以根据需要选择对数据进行有损压缩或无损压缩。在影像数据库中，支持建立影像金字塔。这样既能避免采用小波影像压缩技术的较多质量损失，又达到了海量影像数据的组织管理和快速浏览效果的目的，可以实现与海量空间数据的快速显示。 　　4.实现城市管理的精细化和空间可视化 　　深圳市数字城管系统采用单元网格技术、城市部件管理技术等先进的城市管理技术手段，实现城市部件与事件管理的数字化、网络化和空间可视化，从而方便地实现城市管理的精细化和空间可视化。 　　5.提供多源异构数据共享的完整解决机制 　　在系统中采用了国际领先的消息中间件和新一代数据共享平台XPub，使系统能够提供多源异构数据共享的完整解决机制，从而有力地保证了数据共享与交换系统的有效运作。 　　6.跨平台性和可扩展性 　　深圳市数字城管系统基于先进的.NET技术架构，能够方便地在现有网络硬件平台和Windows、UNIX、Linux等多种操作系统平台上运行。系统能够最大限度地利用用户在硬件平台已有的投资，并能够充分利用硬件的性能。系统采用组件化设计，并提供了一个完善的管理框架，能够很容易地进行功能扩充和应用扩充。整个系统设计有利于深圳市数字城管系统后续项目的快速实施。 　　7.实用性和易操作性 　　深圳市数字城管系统的建设特别考虑了实用性和易操作性的需求。针对市领导和区领导等领导层面，设计了领导批示功能，能够使领导方便地进行工作指示和任务分派。同时提供了丰富而强大的GIS查询和统计功能，用户可以根据自己的权限和实际需求，进行对管辖区域或指定区域进行空间查询和统计操作，从而方便地获得有更高实际价值的信息。 　　考虑到城管监督员、呼叫中心操作员等用户的计算机基础，特别注重了系统设计的易操作性。整个系统采用B/S与C/S相结合的混合架构模式，方便用户使用和维护。在系统操作风格上采用了类似Windows的风格，操作界面简洁清晰，使用帮助详尽易懂，从而有效保证了系统的易操作性。 　　8.完备的信息安全体系 　　本系统建立了完备的网络信息安全体系，包括设施安全、网络安全、数据库安全、应用安全以及安全管理等多个方面。采用了防火墙、入侵检测、无线VPN、CA认证等多种安全措施，有效保证了系统的安全性。
七、系统创新点 　　深圳市是建设部批准的数字化城市管理新模式首批试点城市（城区）之一，与其他试点的兄弟城市（城区）相比，深圳市信息化基础设施比较完善，电子政务网络也比较健全。 　　1.管理范围的创新 　　作为建设部批准的数字城管试点城市，深圳市数字城管项目的实施范围为整个深圳市，系统的实施范围、管理内容、实现方式等均与北京市东城区、南京市鼓楼区等以城市内部某一城区为实施范围的系统不同，所涉及的城市部件和事件类型都更为复杂。通过本系统的建设，可以为国内大城市在全市范围内实施数字城管系统提供极具参考价值的成功样板。 　　2.管理机制的创新 　　深圳市城市管理新模式依托深圳市数字城管系统进行构建。新模式按照"重心下移、两级两轴、统一平台"的原则进行设计。在市、区两级分别成立城管监督中心和指挥中心，监督中心和指挥中心既相互独立又相互制约，形成城市管理体制中的两个"轴心"。市、区两级监督中心和指挥中心按照"重心下移"的原则进行运作。市、区两级监督中心和指挥中心使用统一的数字城管信息平台进行工作。市、区两级监督中心均内设呼叫中心，两级呼叫中心采用"统一接入、分区受理、逻辑集中、物理分离"的模式，接收城市管理问题信息。 　　3.管理内容的创新 　　与其他试点的兄弟城市相比，深圳市的数字城管系统在管理内容上有所增加。系统根据深圳市城市管理的实际情况，增加了31个部件小类，并对分类与编码标准中设定的6个部件名称作了局部调整，同时增加了1个事件大类（其他类），增加了19个事件小类，并对分类与编码标准中设定的4个事件名称作了局部调整，以保证城市管理部件和事件分类更加符合深圳市城市管理的实际需要。 　　4.管理方式的创新 　　考虑到当前城管急需要解决问题，急用先建，又要兼顾整合资源、协同管理。因此，数字化城市管理不可能一步到位，需要立足实际、兼顾未来，一次规划、分步推进，一门受理、多方处理。 　　5.应用技术的创新 　　本系统综合运用多种先进而成熟的数字城市技术，实现了地理信息技术、遥感技术、GPS技术等应用技术的诸多创新。 　　应用技术的主要创新如下： 　　·依托深圳市党政机关计算机专用网络和移动通信网络，建设数字城管网络体系，充分利用最新的计算机网络技术、数据整合技术、数据共享与交换技术，整合深圳市城市管理相关的信息化资源，实现市级部门之间、区级部门之间、市区两级部门之间的协同工作和数据共享。 　　·依托移动通信网络，采用GPRS技术、GPS和基站相结合定位技术、智能客户端技术等先进技术，全面支持移动办公和部门协同工作。领导、监督员和城管执法人员可以用"城管通"手持终端，通过GPRS网络，实现与监督中心、指挥中心的数据传输和语音通信。 　　·有机集成电子监控技术和GIS技术，实现城市实时、可视化的视频监控管理。整合深圳市公安局、交警局、城管局及各区的监控视频资源，结合GIS技术，生成电子监控视频位置分布图，可在城管监督中心和指挥中心的大屏幕、双屏工作站上显示分布图和播放视频信号，从而方便地实现了城市实时视频监控及视频资源空间可视化管理。 　　·采用卫星遥感影像对比分析技术，通过周期性对比高分辨率的城市卫星遥感影像数据，获取城市动态变化信息。系统提供多窗口对比功能，通过同一区域不同时段的遥感影像图对比分析，可以方便、准确地获取城市动态变化信息，为对城市管理效果的监督、评价工作提供科学、有力的依据。 　　·采用ＷAP网站技术，使社会公众可以通过手机上网的方式向监督中心提交城市管理问题以及进行网上投诉、网上评价等。 　　6.表现方式的创新 　　深圳市的城市部件和事件，在建设部发布的国家行业标准《城市市政综合监管信息系统管理部件和事件分类与编码》（CJ/T214-2005）的基础上，增加了31个部件小类，1个事件大类（其他类），19个事件小类，因而需要在分类与编码标准的基础上增加及改造部件和事件表示符号。 　　根据深圳市数字城管项目实际要求，在参考分类与编码标准的基础上，设计了一套既符合标准化规范化要求，又形象、直观并具有深圳特色的部件和事件符号系统，实现了表现方式上的创新和提升，有效增强了系统的数据管理效果和表现效果。 　　数字化城市管理新模式的基本框架是：采用单元网格管理法和城市部件管理法相结合的方式，整合应用多项数字城市技术，研发"城管通"，创新信息实时采集传输的手段，创建城管监督中心和城管指挥中心两个轴心的管理体制，再造城市管理流程，从而实现精细、高效、全时段、全方位覆盖的城市管理模式，它进一步确定了城市管理空间、管理对象、管理方式和管理主体，是管理思想、管理理念、管理技术和管理体制的整合和创新。 　　各方面创新点的主要意义可概括如下： 　　·单元网格管理法--新模式的构建运行基础； 　　·城市部件管理法--新模式的核心依托手段； 　　·信息采集器--新模式实现信息快速、敏捷传递的手段； 　　·多种数字城市技术整合应用--再造城市管理新流程的技术支撑； 　　·两个轴心--实施新模式的体制保证； 　　·评价体系--新模式科学、合理、可持续发展的推进器。
八、系统运行效果 　　1.发现问题的数量大幅提高 　　据统计，自9月1日至10月15日共45天全市立案119895宗，日均立案数2664宗，等于去年同期（51宗/日）52天的立案数；立案案件中，事件占95.3%，部件占4.7%。 　　2.处置问题的能力显著增强 　　·指挥中心的任务派遣准确率达到96%； 　　·全市结案率为92.5%； 　　·案件平均处理时间由刚试运行的4天缩短为现在13.2小时，呈逐月递减趋势。 　　·今年第三季度城管信访量较去年同期下降了24.6%。 　　3.监督员作用得到充分发挥 　　·全市现有城管监督员837名，立案案件中97.3%由监督员发现上报，监督员成为发现问题的绝对主力。城市管理实现了从被动接听向主动发现的转变。 　　·从去年6月起，市城管局要求机关处以上干部每人每天至少发现一宗城市管理问题，随着监督员的履职，发现难度越来越大。 　　九、社会反响 　　被市委、市政府列为数字深圳示范工程和今年"城市管理年"三大重点工程之一的数字化城市管理系统自去年6月正式投入试运行以来，受到了业界专家、业主的一致好评： 　　深圳市城管局负责人称，从深圳数字化城市管理系统运行的效果来看，它成为落实城市管理"科学、严格、精细、长效"方针的有力保障，达到了三个目标。首先是实现了城市管理事项的精细化。目前，系统所覆盖的管理事项已达92种部件和52种事件，随着系统的进一步完善，列入管理的部件和事件还会逐步增多。其次是发现问题的数量大幅提高。目前，系统平均每天对问题的立案2665宗，与过去日平均发现问题50宗相比，提高了50多倍。此外，市民反映问题的渠道更畅通了。市民可以向遍布大街小巷的城管监督员反映问题，也可以通过系统平台的12319城管热线反映问题，使城管的信访量下降了24.6％，很好地树立了服务型政府的形象，拉近了城管部门与市民的距离。 　　2006年10月20日，建设部验收专家对深圳数字化城管进行验收时表示：深圳数字化城管系统整合了"12319"城管公众服务热线，实现了全市投诉统一接入，有效地保证了公众对城管的知情权、参与权、监督权。该系统在城管、环卫车辆实时调度、视频监控信息的引入与有效利用、统计结果的移动发布、电杆统一编码实现精确定位、采用数据挖掘技术对城管数据进行深入分析评价等方面，均有创新。该系统需求分析准确、设计先进合理，系统功能丰富，并在数据更新手段上尝试了采用遥感影像识别技术，系统运行近四个月，取得了显著的社会和经济效益。 　　建设部有关负责人在讲话中说，深圳数字化城管在六个方面在全国范围内起了示范作用：第一，领导重视；第二，投入最大，数字化城管一期工程总投入9416万元；第三，单位面积建设成本最低；第四，系统更完善，功能更强大；第五，系统的自主创新最多，共有六大创新点；第六，系统的运行最规范。他认为，深圳数字化城管系统在全国处于前列，必将对全国数字化城管建设事业的发展起到很好的示范和推动作用。 　　自深圳数字化城管验收以来，受到了广泛的社会关注： 　　杭州市城管办、南昌市主要领导、重庆市城管委主任与城区领导、无锡市政府领导及城管局领导、深圳本地领导先后视察了天夏科技深圳数字化城市管理工作，并对深圳数字城管工作进行了肯定。 　　深圳市长许宗衡、副市长吕锐锋在考察深圳数字城管项目时，对深圳数字化城市管理工作做出了肯定，并强调：深圳市数字化城管工作已经取得突破性进展，接下来应进一步统筹规划深入探索，使数字城管系统更完善，为建设效益深圳发挥更大作用。 市领导认为，深圳市数字化城管系统一期工程基本建成，是深圳市城管事业发展史上的一座重要的里程碑，也是2006年城管年的重大建设成果。它不仅标志着我市城管工作现代化向前跨越了一大步，而且标志着我市"数字深圳"建设、信息化建设、电子政务建设已掀开新篇章。