数字化治理 苏州更“聪明”
去年，我市共建设涉及社会治理、公共服务、经济运行等领域的大数据和电子政务应用项目320个,数字赋能城市治理的场景已渗透到百姓生活的方方面面——
动动手指就能在手机上享受智慧医疗服务；足不出户就能聆听名师线上授课……在苏州，数字赋能城市治理的场景已渗透到百姓衣食住行的方方面面，城市治理进入以数字化治理为标志的2.0时代。记者从市大数据管理局了解到，去年，我市共建设涉及社会治理、公共服务、惠民利企、经济运行等领域的大数据和电子政务应用项目320个。
数字化不仅让城市治理更精细智能，也让老百姓办事更便捷高效，苏州这座城市在越来越“聪明”的同时，也变得更加有温度。昨天，市政府常务会议审议通过了《关于推进数字政府市域一体化建设的指导意见》，提出将努力打造一体在线、整体联动、业务协同、精准智慧的数字政府，助力美丽苏州建设。
最近出炉的《中国城市数字治理报告（2020）》，从数字基础设施、数字行政服务、数字公共服务、数字生活服务4个维度，给2019年度GDP排名前100位的城市“打分”，苏州位列全国第八，成为江苏唯一进入前十的城市，跻身数字治理一线城市行列。
居家网上学习　掌上就医问诊
数字生活场景跃然“指尖”
今年，随着疫情防控的有力推进，苏州的城市数字公共服务进程也不断加速，在全省率先推出“苏城码”“复工通”“口罩预约申领”“线上教学”等一批典型应用，在助力疫情防控、复工复产、民生保障等方面发挥重要作用。对于广大市民来说，全程无接触级数字生活新体验已跃然“指尖”。
疫情期间，市教育局向全市学生提供在线教育服务，打造居家学习环境，实现停课不停学。市级学科教研员带领专家团队，完成从小学一年级至高中三年级十二个学段3100节课的课程计划设置。全市名优教师、青年骨干教师广泛参与课程录制、在线答疑等，每天保障100万左右人次的学生参与在线学习。据市教育局科技教育与信息处处长赵鸣介绍，在疫情假期延长期间，我市居家课程总观看量超过9194.5万人次，其中网络端日均观看135.3万人次，电视端日均观看93.8万人次，涌现多堂“10万+”网红课程。
“健康苏州掌上行”App是苏州医疗健康服务的总入口，对接我市12320服务平台、市属附属9家医院、市社保中心、园区社保中心、市疾控中心、市中心血站、市妇幼保健中心、苏州银行等机构，从预约挂号、缴费到查询检验报告，患者用一个手机就能完成。“这就像把老百姓的智能手机终端变成医疗卫生机构的服务窗口，实现网上医院的效果”，市卫健委王丛说。在疫情期间，平台第一时间开设“抗击疫情服务专栏”，提供疫情防控相关便民服务。2月6日至3月6日，推出口罩预约服务，累计预约并发放口罩25.6万份。而在线咨询服务则整合苏州市区内互联网诊疗咨询服务，引导患者精准就医。市民还可通过App查询苏州开设发热门诊的78家医疗机构名单，便于就近就医。王丛介绍，为有效落实新冠肺炎疫情防控常态化措施，平台即将推出在线预约核酸检测服务，满足市民需求。
二维码门牌　交通仿真模拟
数字治理赋能城市精细管理
日前，苏州数字城管信息采集监督员在定点巡查时发现，人民路人行道上一处井盖严重凹陷翘起，存在安全隐患。苏州城市管理监督指挥中心通过数字城管平台第一时间启动应急响应机制，在确认该处为路灯井盖后，立即联系市城市照明管理处进行问题处置。从发现问题、确认权属、解决问题，仅用了1个小时。市城市管理监督指挥中心综合科副科长沈奇介绍，数字城管平台涵盖了交通设施、市容环境设施、园林绿化设施等共计5大类128小类的城市管理部件，与全市34个市级部门、6个区级数字城管平台形成了联动机制。
在常熟，便民服务网已经延伸到了每一位市民的家门口。去年，常熟市所有门牌上都多了一个二维码，扫描二维码可查看对应地址的基本情况、社区民警及联系电话、地理位置等基本信息。进入“数字门牌”页面后，点击网上办事集群导航链接，还可直接进入政务服务平台，快捷办理公安、住建、医疗、邮政、缴费、入学报名等业务。据常熟市公安局介绍，借助全国领先的二维码编码系统，常熟市将相关职能部门的基础数据整合关联到了门牌的二维码上，这也相当于给对应的房屋地址制作了一张“电子身份证”。民警使用专用设备扫码后，可直接开展各项公安管理工作，实现从线下到线上的迅速转换，大大提高办事效率。“人口、房屋、单位、水务、房产等13大类370万余条数据，为社会治理和大数据产业战略布局奠定了坚实基础。”常熟市公安局相关负责人表示。
数字治理让城市的“毛细血管”更加通畅。在苏州奥体中心举办大型活动时，园区交警的“仿真模拟”便大显神威。据苏州工业园区交警大队束云峰介绍，交警基于道路条件基础数据、历史交通流量数据、信号配时数据等，在充分数据分析基础上，制定出详细的活动管控预案。在管控方案下，路段饱和度显著下降，活动散场排队长度平均下降30%，行人散场时间缩短15分钟，机动车散场时间减少20%。
“数字技术为城市管理者配置公共资源、提升治理效能提供了科学依据，是实现精细化管理的重要支撑。”市信息中心副主任余少华说。
无感支付不用排队　一图在手停车不烦
“数字政府”释放惠民大能量
随着各类数字化公共服务越来越普及，企业和居民可以像网购一样享受更多城市服务的便利。数字治理不断释放惠及民生的巨大能量。
不停车、不取卡、不扫码，2秒钟即可通过闸口，日前，市民葛女士在吴江区“松陵大道东P+R”停车场尝鲜了ETC无感支付。ETC无感支付无需手动操作，自动完成支付过程，与高速公路ETC车道一样，车主停车更加省时方便，免去排队或手机操作的麻烦，大大提高出行效率。预计今年年底，公共停车场无感支付模式将在吴江区实现全覆盖，其中，路内ETC试点应用的做法，在省内尚属首例。
华灯初上，观前街人流如织，苏州新名片“姑苏八点半”让观前街人气旺盛、热闹非凡。如何让市民游客出行无忧？市城管、交通、公安等部门联合推出“姑苏八点半”交通出行热力图，将“观前商圈”停车设施数据通过“高德”等平台向社会发布，大大缓解了观前商圈的夜间停车压力。据了解，热力图中的停车大数据，来自于苏州市智慧停车综合管理平台，该平台所具备的功能包括智慧诱导、停车电子收费等，目前已接入8个市、区的停车信息平台停车数据，共有6000多个各类停车设施，104万个停车泊位纳入平台动态管理。
一屏总揽全局、一网统管全域。根据《关于推进数字政府市域一体化建设的指导意见》，未来，我市将建设“苏周到”App、法人服务“总入口”、公共数据开放平台、城市大数据可视化运营平台等服务门户，区分不同服务对象，分类统一入口，形成综合集成界面，广大企业和市民办事及信息获取将更加方便快捷。市大数据管理局副局长顾建明表示，苏州将通过统筹基础设施建设，强化数据资源治理，增强平台技术赋能，深化业务应用协同，提升服务感知能力，完善数字产业生态等，加快形成“数字政府”市域一体化发展苏州模式。（记者朱琦）