数字泉州建设新动能:政务云平台成效初显
福建新闻12月24日电数字泉州建设是泉州市的重要战略工程。在推进城市数字建设过程中，基于云计算的电子政务公共平台已成为必备的信息基础设施。随着泉州市电子政务云平台的上线运营，数字泉州建设被赋予了新动能。
注重统筹规划 集约资源建设
泉州市电子政务云平台由泉州市数字泉州建设办公室统筹规划，依托泉州市交通科研楼电子政务数据中心和数字福建(安溪)产业园电子政务数据中心按照“两地双中心”模式整合建立市级统一的业务应用平台、统一的基础架构支撑平台、统一的安全管理体系的政务云。根据“运、管、用”分离原则，由信息化主管单位承担政务云的统筹、规划和管理，各业务使用部门根据业务需求申请和使用政务云资源，政务云平台服务方负责政务云的建设、资源提供和运维服务的建设运营，实现计算资源、存储资源、网络资源的统一管理、按需分配部署和资源动态调度。
政务云平台通过购买云服务模式，在有效降低重复建设投资、节能环保的基础上，实现泉州市电子政务系统基础设施资源的按需调配、即需即用、有效共享，实现泉州市电子政务应用的建设集约化、信息共享化、服务标准化、效益最大化，满足泉州市及各区县电子政务系统IT基础设施的应用需求，推进科技创新在泉州市电子政务领域的示范应用，推进泉州市云计算产业链的发展。
数字建设势头猛 安全稳定有保障
自2018年9月政务云平台项目建成投入使用已来，各市直部门及县市区的业务系统陆续部署上云，截止目前该项目已成功运行两年，通过泉州市数字泉州建设办公室对该平台科学有效的管理、严格的服务要求、制定有效的规章制度，政务云服务的各个方面也越来越成熟完善。截止2019年11月底，泉州市政务云平台部署41个市直部门6个县(市、区)239套应用系统，已开通使用云服务器500余台，总存储空间超1000T。
泉州市政务云平台承载了包括政府网站群、卫健委基卫系统、行政中心一体化服务系统等众多重要业务系统，为保证这些重要系统的稳定运行，泉州市数字泉州建设办公室组织政务云平台服务提供商中国电信及泉州数字云谷公司组成统一的运维团队，梳理了一套完整的业务流程体系，制定了完善的资源监控及应急处理机制，安排专人定期进行资源使用情况汇报，保证业务系统问题在最短时间内得到及时妥善的处置。同时，为更合理的使用云资源，制定了完备的资源监控及调控手段，保证政务云平台的所有资源都能得到最为充分的利用。在数字办的统筹指导下，云平台服务商不定期对全市各单位信息技术人员进行业务上云及使用培训，建立了云平台信息安全标准体系，为业务协同扫除信息安全风险，全市政务系统信息安全得到有效保障。(王玮)