数字平台当好孝感政府与市民的“连心桥”
“你好，我看到小区楼下的岭峥炒栗最近开门营业了，疫情期间此处门店是否能正常营业？”“听说小区有业主是武汉返并人员，我担心疫情会在小区传播？”“我湖北孝感的，返晋要办理哪些手续才能进小区？”“小区没物业，消毒防疫谁来管？”此起彼伏的电话声，清脆的键盘声，工作人员带着口罩，耐心细致的与来电市民交流着。自新型冠状病毒肺炎疫情发生以来，太原市万柏林区长风西街街道“数字平台”迅速响应，针对辖区人口多、密度大、流动人员多的严峻形势，周密部署，多措并举。以“四快一保”的工作方式畅通民意，即快速受理、快速派单、快速核实、快速反馈，并制定疫情防控工作方案确保第一时间解决问题，消除恐慌。
街道的统筹部署，保证了非常时期数字平台的服务水平和结案效率，加班加点做好疫情期间各类诉求、咨询及求助等问题的回复。同时要求各承办部门定人定责，全街道上下做到诉求案件“来之即受、受之必办”，全天候受理疫情案件。街道数字平台办公室还制定了严格的办理规定“三个必须”，即做到无特殊情况的疫情案件必须当天处置回复；对极个别不能回复的，做到随时追踪，及时了解处置动向，所有案件必须电话回访解释清楚；涉及疫情高发地区返晋人员必须认真调查核实。
为确保疫情疑难案件及时办理，对于个别居民依然捡拾废品并堆放公共区域、群租房居住人员过多等疫情防控安全隐患问题，数字平台及时向上级部门汇报，并联合执法队员、社区居委会和派出所到现场查看，共同商讨确定解决方案，限期整改到位。