数字福州 迎风起舞
始终注重数字赋能，全力发展数字经济
数字福州 迎风起舞
今年是习近平总书记倡导提出数字福建建设20周年。
作为数字福建的先行城市，福州市坚定不移传承习近平总书记的战略思想，始终注重数字赋能，全力发展数字经济，迎着“风口”，“乘云”而上，在数字蓝图上收获沉甸甸的果实。
数字化转型 老树开新花
“千人纱、万人布”，这是人们对传统纺织业的印象。
若是有机会，可去长乐走走。纺织业是劳动密集型产业，在数字化浪潮推动下，长乐许多纺织厂进行了尝试并成功转型。在福建景丰科技有限公司车间，生产线通过智能投料、纺丝、运输、包装、仓储等系统组合，实现产品从接单、生产、检验、包装、入库到交付的全流程智能管理。
“相较于同等规模企业，经过数字化改造，每吨产品的直接经济效益增加800元，每年增加1.6亿元。”厂长付重先说，其中，智能纺丝系统生产高效、操作便利，能耗同比下降40%；智能落筒机器人工作效率高，单台机器人能节省20个人工，落筒单环节共计节约200个人工，全厂综合用工下降65%，达550人。此外，智能化生产在满足客户个性化需求、提高产品质量、缩短订单周期等方面，也给企业带来诸多好处。
在数字化浪潮下，作为数字经济新范式的平台经济也在助推长乐纺织产业发展。
“乐纺云”是一个由多家福建纺织龙头企业建设和运营的“互联网+纺织业”公共服务平台，通过商贸、金融、仓储、物流及产业大数据应用的全面对接，助力长乐纺织化纤行业与大数据深度融合。今年上半年，“乐纺云”累计实现交易纺织化纤类产品约40.64万吨，交易金额约17.7亿元，客户累计达116家。
在福州，数字化助力传统企业转型升级并非局限在纺织业。比如，福建春伦茶业集团有限公司建立物联网追溯体系，对从基地种植到终端销售进行实时监控，实现手机客户端可视化查询；福耀玻璃推进“人工智能+制造生产过程优化项目”，入选福建省人工智能深度应用场景。（记者 张旭）