数字技术应用，“莞家”政务服务显成效
“停歇了三个多月，位于东莞市CBD附近的幸福西饼茶饮店再次排起了长龙”。不久前，新华社的一篇特写文章报道了东莞多家奶茶店又恢复了往日的人气与热闹。
而那家幸福西饼门店因为附近聚集着众多制造业基地，在那里工作的众多制造业员工是奶茶消费的主力军，更是火爆异常。
“世界工厂”东莞的生机与活力又回来了！从广东省各市公布的2020上半年GDP数据看，东莞位列第四，增速仅次于深圳位列珠三角第二。东莞聚集了数以万计的制造企业，有着“世界工厂”的称号，从一个农业大县发展而来，再到如今崛起为“新一线”城市，东莞书写了传奇。
在此背后，东莞展示了对人才的巨大吸引力。根据《2019年中国城市活力研究报告》，在年度主要城市人口吸引力TOP10榜单中，东莞超越上海，排名第四。
城市在发展，产业在升级，在印发的《东莞市建设广东省制造业供给侧结构性改革创新实验区实施方案》中，其提出力争到2022年，培育形成1个产值超万亿、3~5个产值超千亿的世界级先进制造业产业集群。从“世界工厂”到“先进制造业之都”，东莞正以生机勃勃、昂扬向上的姿态挺入新时代——数字化时代。
“数字政府”建设是必由之路
如果说代表产业基础的先进制造业是东莞的“立城之本”，那么人才吸引就是城市发展的核心竞争力，如何将他们的价值进一步相加、放大，政府做好引领和服务是关键。
打造运行高效的政务服务体系，以信息化推进政府治理能力现代化，支撑政府科学决策，服务好市民和企业两大主体，东莞在政府体制机制改革方面不断前行。
从取得的成就来看，东莞在此方面值得称赞。由中国人民大学国家发展与战略研究院发布的研究报告显示，东莞的政商关系健康指数连续两年排名全国第一；最新发布的《中国城市数字治理报告（2020）》显示，东莞位列城市数字治理前十强。领先的综合经济竞争力、良好的营商环境，让东莞吸引的不仅是人才，也吸引着一大批优秀的企业入户东莞。
当然，提升政务服务效能、优化城市治理是一项长期的工程。东莞市《2020年政府工作报告》指出，要进一步加强政府自身建设，着力打造响应政府、效能政府、数字政府、法治政府，不断提高政府服务的“响应率”、“解决率”和“满意率”。
于是，东莞“数字政府”建设再提速。
“基础设施支撑有力、行政管理高效阳光、政务服务智慧便捷、社会服务普惠均等、城市治理快速精准”，东莞提出了“数字政府”的三年发展目标。
一盘棋推进，东莞统筹建设“数字政府”
自2019年3月东莞印发《东莞“数字政府”改革建设方案》以来，东莞便开启了全面的“数字政府”建设，东莞市选择华为公司作为“数字政府”建设实施方，以系统性、统筹性思维全面推进“数字政府”建设。
可能很多人还对去年9月份，东莞发布的《东莞市“数字政府”建设项目（2019-2021年）采购计划》记忆犹新。大手笔投入，东莞建设的不是单系统、条块化的政府信息化，而是追求整体协同、高效运行的“数字政府”体系。
的确，只有树立“一盘棋”思想，强化大局观念，建立健全长效工作机制，强化部门联动协作，才能将“数字政府”改革工作落到实处、见到实效。于是，东莞“数字政府”建设采取以政务数据为核心，建大数据、大系统、大平台，以及跨部门、跨层级、跨领域的业务协同体系，并提出“理机制、强基础、汇数据、扩应用、优服务”的工作思路。
具体而言，在基础设施方面，东莞市大力推进数字新基建工程，建设“云网数”于一体的数字底座，打造全市一体化一盘棋“数字政府”建设体系，这包括政务云平台和政务数据大脑的建设等，2019年东莞建成政务云平台，并对各单位开放使用，政务数据大脑已完全具备数据采集接入、汇聚、治理及支撑应用等服务能力；在应用构建上，推动民生保障、营商环境、行政效能、城市运营、生态环境、公共支撑六大领域创新，实现“一座托全城，六域竞创新”的格局。并以此为基础，打造市民满意、企业便捷、政府高效的“莞家”服务品牌，创新政府服务模式，实现业务通、数据通、证照通、支付通、服务通，力争让全域群众、企业享受像“网购”一样方便的服务体验，推动品质东莞建设。
数字技术应用，“莞家”政务服务显成效
目前，东莞已经启动涉及全市信息化重点基础建设和重大民生服务的53个项目。那么，经过一年多时间的努力，东莞“数字政府”建设成效如何？
东莞市政务服务数据管理局给出的答案是：“数字政府”数字底座已形成支撑能力，配套政策制度体系不断完善，政务服务效能大幅提升，推动解决各部门政务信息化建设长期存在的各自为政、重复建设、信息孤岛等问题取得明显成效。
举例来说，现在的东莞市民去政府部门办事，不用再东奔西走、开具各种证明，“排最少的队、办最快的事儿”，东莞市民服务中心进驻50个部门，公安、税务、社保实现部门内业务全综合、100%一窗受理，让繁杂流程、来回跑成为过去。
在数字技术应用上，项目建设成效初显。拿数字治疫、数字治理、数字服务举例：
在推进数字治疫方面，助力复工复产。疫情防控期间，东莞充分发挥了政务数据大脑的数据中枢作用，汇聚共享用水、用电、公积金、出租屋和“莞e申报”“粤康码”等数据信息，每天采集汇集整理全市各镇街（园区）和各部门的数据，并提供给疫情防控指挥部和相关部门，为全市疫情防控和复工复产发挥了积极作用。并且，东莞还创新了疫情期间政务服务方式，推出“不见面审批”、“延期后补”服务清单及“周末延时服务”，满足企业群众疫情期间办事需求。
在推进数字治理方面，不断助力社会治理精细化。拿民生服务举例来说，东莞加快建成了教育大会战审批平台、农民房审批平台等，建成“义务教育阶段招生系统”并平稳运行。今年新上线的东莞市义务教育阶段统一招生平台充分整合教育资源，将不同户籍学生的入学报名，公办、民办学校的招生录取工作纳入平台进行统一管理，并利用东莞市政务云平台、政务数据大脑以及相关政务系统，实现与社保等部门数据对接，提高了招生工作与资质审核效率，规范了学校招生录取流程。
在城市治理的精细化管理方面，东莞以提升民众生活品质和幸福感为出发点，从制度、执法、智能等方面着力提升城市管理品质，力推城市管理从粗放式向精细化转变，努力赢得群众认同的最大公约数，真正做到“让城市遇见美好”。围绕“湾区都市、品质东莞”要求，智慧城管建设让城市“耳聪目明”。每逢台风暴雨天气，通过视频监控巡查，对重点区域、高发区域、易涝点及其它风险点进行逐一排查，实时监控，并将掌握的情况及时通知属地分局，为城市应急处理提供有力支持，让城市有了“千里眼”。人工智能（AI）技术与视频监控的结合，可以使得自动发现城市管理中各种市容秩序事件，提高了巡查和执法效率。借力信息化手段创新城市管理，既增强了城管执法的人性化色彩，又将服务与执法有机结合起来，增强城管服务社会功能，改善城管社会形象。基于“数字政府”，下一步还将继续充分运用大数据、5G等新手段，探索环卫、路灯、垃圾处理、绿化、公园、执法、垃圾监管等行业应用，推进城市精细化管理持续升级。
在社会治理领域，“智网人人拍”小程序上线，打造了倾听民意的“顺风耳”。它建立了覆盖线上线下的问题隐患响应和处置闭环。在线上，小程序与“智网工程”信息系统、政务资源信息共享平台无缝对接，实现了隐患线索从市民到网格管理员再到入格部门的自动流转交办和结果反馈，还设立了专门的奖励资金用于鼓励市民报送线索；在线下，小程序配套的工作制度也将确保网格管理员、各入格部门对市民报送线索的及时响应和有效处置。“智网人人拍”小程序的推出，正是东莞市积极落实响应“数字政府”建设，加快推进“互联网+社会治理”的又一举措，它在市民和“智网工程”之间架起了一座更为直接的社会治理互动桥梁。“智网工程”将不断开拓新思路，借助新媒体，打造更多倾听民意的社会治理“顺风耳”，开设更多服务群众的社会治理“直通车”。
同时，“大民生”综合服务平台落地见效，群众可通过手机自助下单、12345热线、实体窗口受理等多种方式提出诉求，解决了一批政策尚未覆盖、群众反映强烈、具有广泛影响的民生热点难点问题。尤其在“民生大莞家”项目中，已帮助市民群众解决了一系列小急难问题，今年7月，接到市民诉求，市民政局及爱心企业一行来到了住在莞城街道西隅社区的郭奶奶家中，为酷暑中的服务对象送去了一丝清凉，满足了群众的“微心愿”。
在推进数字服务方面，实现政务服务高效化。例如推广部署“莞家政务”自助终端，上线“莞家政务”APP，擦亮“莞家政务”服务品牌；在不动产登记方面，过去群众买房涉及签约、备案、按揭、抵押全流程通常需要“跑断腿”花费一两个月，而现在东莞通过“互联网+不动产登记”改革，推行全程网上办理模式，1个工作日内就可以办结所有手续，大幅降低群众办事成本。
当然，这并不是全部，无论在工作机制上，还是在数据共享治理上，东莞“数字政府”建设的一系列工作正稳步推进，并已显现出明显的项目成效。
全面铺开，东莞“数字政府”有序推进
2020年，东莞“数字政府”改革建设正全面铺开，对于东莞来说，也是“数字政府”建设的攻坚年，为进一步扩大和深化改革成果，东莞市政务服务数据管理局也正积极开展下一步工作。例如：
加强数据汇聚治理，打造数据中台：抓好数据源头治理，从数据源头完成数据的部门级汇聚和初步治理，加强部门数据管理子平台建设，解决部门内部数据孤岛问题，形成部门数据小脑，最终汇聚至“政务数据大脑”。数据的汇聚、治理、共享率不断提升，这意味着通过跨部门系统对接、数字化运作、信息共享等手段，市民、企业办事将更为便捷，甚至“秒批、秒办”成为可能。
夯实数字服务基础，打造三大品牌工程：1、打造基础工程，继续夯实数字底座支撑能力，加快部署“新基建”带动城市高质量发展；2、打造民生服务工程，例如推广“莞家政务”系列服务品牌，完善“莞家政务”APP，推进更多事项上线；3、打造特色工程，包括打造东莞市电子市民卡、打造“企莞家”企业公共服务品牌、建设东莞农民安居房建设审批系统、打造民生综合管理平台等。
完善综合指挥体系：依托IOC建立领导指挥协调机制，全面统筹推进IOC实体化运作，加快构建全市一中心指挥、多层级部署、多平台连接的运行体系，形成市级指挥、部门镇街落实、现场应处指挥调度机制。2020年3月全面投入试运行的IOC已连接公安、城管和应急等5个指挥中心，未来将承担更多应急指挥功能，成为城市的“智慧大脑”。
从全面发展期到服务普及期，再到战略突破期，东莞的“数字政府”建设正稳步推进。“数字政府”是数字时代新的政府形态，以此为契机，深化体制机制改革，再造政务服务流程、优化组织架构，以“数字政府”赋能经济社会发展，三年后，重新认识东莞，相信它已不仅仅是人们眼中的“世界工厂”，更是一座崛起的“数字之城”。
而这一切“数字政府”的改革成果也将体现在市民和企业的幸福和获得感上，增强市民体验，服务企业，打造更优的营商环境，进而让城市变得更美好。（陈广成)