数字政务改变郑州人生活
9月27日，为期两天的2020中国500强企业高峰论坛在郑州黄河迎宾馆正式启幕。在高峰论坛政务服务平行论坛上，由普华永道(中国)组织编写的《2020郑州市政务服务环境发展白皮书》(以下称“白皮书)正式对外发布。
三次政务改革，助推郑州晋升全国数字城市十强
近年来，郑州发展迅速，作为加快建设的国家中心城市，综合实力持续增强。2019年，郑州晋升全球经济竞争力城市100强，全球营商环境友好城市100强，全国数字城市10强。
在前不久的中国国际服务贸易交易会上，中国发展研究基金会与普华永道联合发布了《机遇之城2020》，该报告显示，郑州在所调研的42座城市中综合排名首次晋升十强(包含北上广深)。发布会上，普华永道相关负责人表示，郑州能够在《机遇之城2020》中晋升十强城市，得益于郑州数字政务的推行。据悉，几年来，郑州政务经历了三次改革。
第一次是2018年7月，河南省人民政府办公厅印发《深化“一网通办”前提下“最多跑一次”改革推进审批服务便民化实施方案》，深化“放管服”改革，助推审批服务便民化。
第二次是2019年8月，郑州市人民政府办公厅印发了《郑州市“多规合一”工作推进方案》《郑州市工程建设项目立项环节简化审批实施办法》等6个文件，通过“减、放、并、转、调”简化立项审批流程。
第三次是2020年3月，郑州市人民政府办公厅印发《郑州市进一步推进“一网通办、一次办成”政务服务改革工作实施方案》，推进政务服务“网上办”，全面提升行政效率和服务能力。
近300个“一件事”实现“一网通办”
《白皮书》显示，经过三次改革后，“一件事”、“掌上办”“零材料”“刷脸秒办”等改革创新逐渐成为郑州营商环境的新名片。
截至2020年8月，郑州市以社保、公积金、就业创业、医疗卫生、医保、出入境、车驾管等30类办事主体场景为主线，梳理超过380项“一件事”，其中跨部门“一件事”66项、跨层级52项，近300个“一件事”已经在郑好办APP上线运行实现“一网通办”，其中70件事项实现零材料申请办理。“一件事”改革成效明显，总申请材料由1607项压减至666项，压减58.5%；总办理时限由3023天压减至756天，压减时间75%；总跑动次数由583次压减至101次，压减83%。
同时，“一网通办”比例全面提高，截至2020年8月，郑州市1458项市级政务服务事项实现网上可办，比疫情初期提升210%。此外，三个100%展现郑州市“一网通办”成效显著：100%的市本级政务服务事项实现100%的“最多跑一次”、100%网上可办。
自2019年10月开始，郑州市启动“四端融合”一体化政务服务平台建设。2020年3月20日，“郑好办”APP上线，郑州搭建起了“郑好办”APP手机端“掌上办”、郑州政务服务网PC端“网上办”、实体大厅端“一窗办”、综合自助一体机端街道社区“就近办”的“四端协同”线上线下深度融合政务服务体系。
“作为迅速发展的新一线城市，随着继续引进代表新势力发展的经济体，相信未来郑州的城市发展将更具潜力。”普华永道相关负责人说。