数字化社区构建和谐民生
作者：姜红德    在永定路街道办，记者看到，从北京五棵松路口往西，一直到永定路，每隔500米左右的行人、车辆情况一一显示在街道办监控中心的显示器上。这里的监控摄像头可以实现360度旋转，可变焦，24小时监控永定路街道办所属的9个街坊16个社区。
此外，从永定路街道居民家中的电视遥控器，到社区信息服务中心，再到社区餐饮企业之间，已经形成一种数据流。居民可以通过交互电视系统随时查阅菜单，呼叫送餐服务，数据包发送到街道数字化平台之后，会转发给社区内的餐饮企业，企业根据订单情况再用电话和社区居民核实订餐的种类和送餐时间，这样居民可以足不出户，就能解决吃饭的问题。“今后居民基本生活问题都可以通过数字化的手段来解决，省力省时还省钱”，永定路街道办相关工作人员介绍。
街道、社区是社会的基本单元，为强化社区功能、促进社区服务工作，国务院颁布了《关于加强和改进社区服务工作的意见》，北京市也先后发布了《关于建设和谐社区和谐村镇的若干意见》等系列文件。2009年，北京市科委深入学习实践科学发展观，深化“人文北京、科技北京、绿色北京”理念，启动实施了社区服务科技应用示范区建设。
记者从北京市科委下属北京可持续发展中心了解到，目前永定路街道已经被北京市科委授予“北京市社区服务科技应用示范区”称号，数字社区也成为永定路街道的另外一张名片。
数字监控提高社区管理水平
“虽然取代不了目前居委会的工作，但数字社区还是给街道管理和服务提供了不少的帮助”，在记者的采访过程中，有关工作人员就数字化对社区管理发挥的作用这样评价。
在此以前，中国城镇居民习惯了“居委会”的概念，但进入21世纪，随着社会的变化，居委会行政、服务功能杂糅，组织建设相对滞后的弊端凸现，如何为居民提供机制新、范围广、人性化的服务成为城市管理的细节和焦点问题。在北京，数字社区成为近年来促和谐民生的细胞工程，得到了高度关注。
据永定路街道办工作人员介绍，“我们原来的社区志愿人员比如居委会大爷大妈都是大家比较熟悉的，过去在遇到可疑人物的时候，志愿人员会上前进行查问，有时候会引起不比较的麻烦，现在利用数字化技术就可以轻松解决了。”
据了解，自2008年以来，永定路街道将过去建设的分散在各社区内部的视频监控系统通过光纤传输方式接入街道监控中心机房，与街道社会层面的视频监控系统实现互通，由中心监控机房统一调度及管理，并能够传输至区视频指挥调度中心、派出所以及城管分队，从而形成覆盖全地区的监控网络模型。
“现在我们城市监管中心也叫科技创安中心，意思就是利用科技保平安的意思”。永定路工作人员介绍，街道所属小区目前一共安装有124个摄像头，这些摄像头在得到街道志愿人员的提示后，会在工作人员的操作下，对社区内的可疑人物和物品进行跟踪监视，同时可以现场调配人员到摄像头覆盖不到的区域进行观察，这样既安全也不会造成不必要的麻烦。
据介绍，未来小区也可以进一步和城市的数字化监控实现联网，通过小区内多个摄像头和24小时不间断的监控任务，街道办所属16个小区实现全社区的视频监控覆盖，进一步深化信息化城市管理理念和内涵，提高社区的安全防范水平，确保社区安全稳定。
交互系统“信息便民”
永定路街道兼具航天单位身份和社会身份，其工作既有独到的优势又有特殊的难点。为了更好地服务社区居民，街道办目前已经实现信息化基础资源整合，完成了街道网站及社区服务网络信息中心机房及CALL CENTER呼叫中心的建设，实现社区居民的网络信息化便民服务；建设街道网络信息化电脑培训教室，围绕居民群众需求，重点进行社区信息管理应用系统培训、志愿者相关专业知识和技能培训；完善电话、网络方式的居民求助途径，与视频交互点播管理系统共同形成社区信息服务中心，全面提供电话、网络、交互视频便民服务，利用社区完善的便民服务资源，实现家政服务、生活用品配送、综合修理、网上购物等优惠便民服务；同时双向交互数字视频系统可实现时移电视的存储、录播、点播等增值服务。
据工作人员介绍，永定路街道的多渠道（网络、电信、视频点播）便民信息查询预约系统，就是采用航天二院的交互电视平台，实现了社区综合信息发布、一键式求助、免费节目点播、时移电视的存储、录播、点播等功能。
和社会上炒作“三网融合”的试点相比，这里的居民已经提前使用上了“三网融合”的相关服务。目前永定路街道500户居民已经率先在电视上体会电视移时服务。“因为各种原因，居民没能看到某个节目，现在可以重新点播该节目，而且节目的保留时间可以超过一周。”
经过与万寿路工商所协商，永定路街道办目前已经推出了网上工商服务，通过社区网络平台编辑发送工商最新信息和法规条文，居民在家就可以通过交互系统浏览这些信息，为出门办事提高了工作效率。据介绍，即将开展的服务将包括应急安全培训、养生讲座、医保等领域。
按照永定路街道公布的2010年10件为民实事，今年该街道将建成中国航天科工集团公司二院群众事务呼叫中心，在数字电视中开通社区便民服务频道，居民利用16101热线就可以快速呼叫有关部门解决群众事务，更可以利用电视遥控器实现订餐、购物，一个具有航天特色的数字化和谐社区，将在“中国硅谷”北京市海淀区的西南部初显端倪。
城市信息化的思考
北京市科委科普部负责人对记者介绍，为了搞好数字社区建设，北京市建立了“市科委总体推动、区县配合管理、街道具体实施”的三级工作体系。市科委成立总体工作组，具体负责示范区建设工作的总体安排与管理；相关区县配合市科委，参与所在区县示范区建设的各个环节；各个街道作为示范区建设承担单位，具体实施示范区建设的各项内容。三级工作体系的建立，确保了“市、区、街”的三方联动和工作协调，保证了项目的顺利完成。
目前北京数字社区示范区建设已经形成了“街道出需求、科技咨询机构出方案、运营企业出实施”的三方合作机制，即：针对街道和社区及居民的科技需求，科技服务机构制定具体的应用实施方案，运营企业提供技术并具体实施。三方合作机制有效解决了社区实际需求与适用技术供给之间难以对接的问题，形成了科技支撑社区服务的长效机制。
根据预测，今后15年我国数字化城市数目可望达1000个以上，城市信息化水平将达到50%左右。显而易见，利用信息技术及相关活动改造和发展包括社会、经济、文化等一切领域的城市信息化建设正迎来一个发展的好机遇。