数字政府转型驱动经济高质量发展
12月8日，2018（第十三届）中国电子政务论坛在北京召开，此次论坛由中央党校（国家行政学院）和国家电子政务专家委员会共同主办。
来自中央和国家机关、地方政府、有关科研单位的领导和专家学者均表示，数字政府建设，是实现国家治理体系和治理能力现代化的战略支撑。政府数字化转型既是驱动引领经济高质量发展、再创营商环境新优势的重要抓手，也是推动信息化发展更好造福国家和人民、决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重要引擎。
用数字政府为牵引推动“数字中国”建设
十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏表示，站在新的历史起点上推进国家电子政务，是落实“网络强国”战略，加快建设“数字中国”的重要组成部分，是全面深化改革，以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化的重要途径。
新时代推进电子政务建设仍存在一些不容忽视的矛盾和问题，电子政务建设需要从四个方面重点推进：
其一，统筹推进政府管理和社会治理模式创新。我们必须创新和把握适合我国国情的电子政务发展模式，完善中央和地方电子政务统筹协调机制，明确各有关部门在电子政务建设管理中的目标任务和职能职责分工，以政务数据、技术、业务的有机融合为重点抓手，构建“覆盖全国、统筹利用、统一接入的数据共享大平台”，为政府管理和社会治理模式创新提供信息资源的有效供给，提供“协同管理和服务”。
其二，以数字政府为牵引，加快推动“数字中国”建设。数字政府是“数字中国”的重要组成部分，是数字经济、数字社会、数字文化、数字生态的核心结合部，要充分发挥数字政府的引领和统筹作用，全面带动和提升“数字中国”的建设水平，推进政府管理和社会治理模式创新，推动以部门为中心的建设模式向数据共享、业务协同的方向转变，不断提高政府的治国理政的信息化统筹协调能力、科学决策能力和网络信息安全保护能力，建成权责清晰、协调高效的服务型政府。
其三，积极探索数据辅助科学决策新方式。电子政务建设要进一步完善政务数据的采集标准规范和质量保障，数据汇聚分类和协议共享，数据的政务协同和决策支持，数据的挖掘利用和公共应用服务，数据安全分类和网信安全等法规制度和体制机制建设，以更好地发挥数据的基础资源作用，创建数据辅助政务科学决策的新模式。
其四，构建新时代电子政务健康发展的人才资源保障环境。加强领导干部的网信能力培训，培养一批掌握国家信息化指挥权的干部队伍，健全国家电子政务专家委员会体系，等等。
统筹协调推动形成电子政务新格局
中宣部副部长、中央网络安全和信息化委员会办公室主任、国家互联网信息办公室主任庄荣文指出，推行电子政务是推动国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，是贯彻以人民为中心发展思想的重要举措。
中央网信办坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是总书记关于网络强国的重要思想为指导，深刻把握电子政务发展趋势，会同各方推进国家电子政务健康协调发展。去年以来，国家电子政务工作取得了积极进展，电子政务对各部门的履职支撑作用更加明显，政务信息系统整合共享取得重大进展，全国一体化在线电子政务平台建设有序推进。
推动电子政务运用应朝着高效、普及、智慧的方向持续迈进，应高度关注和解决电子政务协调联动、普惠共享、支撑决策等问题。面对信息化发展的新形势、新变化，应统筹协调推动形成国家电子政务新格局；加强政务信息系统整合共享，提升国家电子政务的运行效率；加强电子政务平台建设，提升一体化在线服务水平；加强政策研究制订，提高政务信息资源开发利用水平。
推进电子政务发展要做到“三个坚持”
中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长何毅亭认为，随着全球化进程的进一步加快，发展电子政务已经成为深化行政体制改革、建设法治政府和服务型政府的有效途径。近年来，中国电子政务发展环境持续优化，顶层设计逐步完善，应用成效逐渐显现，在推动经济社会发展、推进国家治理体系和治理能力现代化、满足人民日益增长的美好生活需求等方面取得了历史性成就和丰硕成果。
何毅亭强调，互联网日益成为人类社会的关键基础设施，信息化应用更加广泛地融入人类的工作和生活，不论是党和国家事业发展，还是人民群众日益增长的美好生活需要，都对优化电子政务、提升治理效能提出新的要求和期待。
下一步，推进新时代电子政务发展要做到“三个坚持”。一是电子政务要坚持以人民为中心的发展理念。面对信息化技术的快速发展和广泛应用，人民群众对新时代电子政务发展提出了多元化、综合性、高质量的新要求，电子政务发展必须始终把增进人民福祉作为出发点和落脚点。二是电子政务要坚持以推动国家治理体系和治理能力现代化为着力方向。电子政务以信息技术为媒介，一头连着政府、一头连着群众，在加快推进国家治理体系和治理能力现代化进程中发挥着重要桥梁作用。三是电子政务要坚持以贯彻落实总体国家安全观为根本指引。电子政务涉及国家秘密信息和敏感核心政务，涉及维护公共秩序和行政监管，涉及大量公民信息的存储和使用，必须将保证信息安全作为头等大事。
信息化能力助力现代治理体系建设
中央党校（国家行政学院）副校（院）长李季表示，为了更好地贯彻落实习近平总书记关于网信事业发展的系列重要讲话，全面提升领导干部的信息化能力，中央党校（国家行政学院）联合中国移动通信集团公司，打造升级政府管理技术创新实验室，将实验室建设成为集领导干部信息能力实训、前沿技术展示、信息化融合发展研究、电子政务科研咨询等功能于一体的综合创新平台，从理论、实践、实训三个层面促进政府管理水平和服务能力的提升。为我国电子政务发展提供智库支持，为领导干部信息化能力提升提供有力支撑。
李季认为，提高领导干部的信息化能力是建立现代治理体系的必要前提。《2018－2022年全国干部教育培训规划》提出，要开展互联网、大数据、云计算、人工智能等新知识新技能学习培训，帮助干部完善履行岗位职责必备的基本知识体系。中央党校（国家行政学院）将以习近平网络强国战略思想为指导，贯彻落实全国干部教育培训规划要求，发挥校（院）的平台优势，汇聚更多优势资源，深化研究，为各级党校（行政学院）开展网络安全和信息化实训提供科学的、具有前瞻性的理论及实践指导，切实提升领导干部的信息化应用能力，全面提升新形势下领导干部必备的履职能力。
加快提升政府数据资源质量
工信部原副部长杨学山指出，近年来，整合数据资源已成为共识。
经过几十年的发展，数据资源在电子政务的发展中发挥着重要作用，电子政务的发展要共享信息资源并把信息资源集中起来均已形成了共识，很多地方政府部门间信息资源的集中和共享也已经取得了很好的成效。
信息资源共享和数据集中的共识和机制形成后，有必要把数据质量放到一个比较重要的位置，以达到业务协同和政府决策的目标。下一步从三个维度看电子政务数据质量的内涵。从系统的维度看，电子政务的各个系统对整合来的数据要能使用、能处理，而且处理起来成本要低。从数据本身的维度看，数据首先要正确；其次是要及时，并与系统处理能够在时效和解决问题上匹配；第三，数据还要完整，围绕处理问题需要的数据都存在并能够获得；第四，不同来源、不同时间段的数据要保持一致。从应用的维度看，不管是信用体系、海关的应用，还是一网通政务服务的办理，数据都是完整的、准确的和一致的。
杨学山说，只有从这几个方面确保了数据的质量，才能使数据发挥更大的价值和作用。