数字法庭避免法官被人“泼污水”
在开放、透明、信息化条件下，政法机关的执法活动越来越成为社会关注的焦点。不规范的执法方式、执法行为，很容易成为群体性事件的导火索；执法不公、不廉，很容易引起民怨，甚至激起民愤。
正是在这种大背景下，加强执法工作信息化建设，在讯问、拘押、庭审、监管场所实行全程录音录像，成为政法机关目前正在推行的一项重要工作。其目的在于规范执法，杜绝刑讯逼供，保障犯罪嫌疑人(被告人、在押人员)的合法权益。
从今天起，本版推出“聚焦全程录音录像”系列报道，选择不同地区的法院、检察院、公安机关等单位，力图通过实行全程录音录像的“原生态”现场，还原出这项工作的全貌。
聚焦全程录音录像①
本报杭州7月18日电 记者陈东升浙江省高级人民法院院长齐奇今天在此间透露，截至6月底，浙江省法院1370个审判用法庭中，已有1312个法庭建成为数字法庭，建成率达96%。
齐奇在接受《法制日报》记者采访时说，目前，浙江省已有50个人民法院全部实现开庭全程录音录像。其中，绍兴全市两级法院包括人民法庭全部实现所有开庭案件录音录像。另外，有44个法院对部分案件进行了录音录像。已有76个法院在相关看守所建立了78个远程视频室，还有11个正在建设中。
“进入信息化时代，一张光盘就可以将案件开庭情况如实地记录下来。浙江省率全国之先，在全省法院推进数字法庭建设，一年来效果较好。”齐奇说。
齐奇表示，建设推广数字法庭，有利于建设“公正、廉洁、为民”司法。当法官知道自己的每次开庭都有录像，就会更加规范用语，一举一动更加符合程序和礼仪。有时候，法官难免被人“泼污水”，有了录音录像保护，法官就不用怕这怕那了。
“全程录音录像还有利于提高法官整体素质。”齐奇说，一些资深法官的开庭情况可以作为审理范例，通过组织观摩，以提高法院法官的整体业务水平。