数字安徽建设综述
11月中旬，宁国市103个行政村全部开通电子政务平台，实现县、乡、村三级电子政务化和网络化，成为安徽省首家村级电子政务全覆盖的县市。作为国家级县域经济信息化试点县，宁国市已从信息化建设中尝到甜头，仅宁国市青龙乡手工布鞋产品年产值就高达100多万元。
2003年初，省委、省政府做出建设“数字安徽”的重要决策，把信息化建设作为经济社会发展的基本立足点和战略制高点。五年来，“数字安徽”建设成效显著，不仅全省信息化基础设施建设步伐加快，推动了传统产业技术改造和企业自主创新，而且促进政府职能转变。五年时间，全省电子信息产业规模在全国同行业位次已由2002年的第17位提升至12位，电话用户增长2.7倍，互联网宽带接入用户达155.9万户。
提升工业企业核心竞争力
近期，奇瑞汽车从中国计算机辅助工程组委会捧回“2008年中国计算机辅助工程领域杰出贡献奖”，这意味着这家以自主研发出发动机的汽车公司在信息化领域又显现出优势，为它在新一轮国际汽车竞争格局中赢得先机。
我省是中部省份中制造业大省，在“数字安徽”建设进程中，省委、省政府引导传统工业企业加快信息化进程，应用信息技术实现企业流程再造，提升企业的管理和生产过程现代化水平，提高生产效率和产品质量，增强企业核心竞争力。五年间，我省投入资金10多亿元，培育了150多家省级制造业信息化示范企业，其中合力、江汽、奇瑞被列为国家级制造业信息化示范企业。有关专家对制造业信息化示范企业进行验收评审，这些企业平均产品设计周期缩短46%，设计成本降低31%，交货期缩短36%，采购提前期缩短41%，库存占用资金下降25%，流动资金周转提高44%。
信息化带动了工业化，工业化也促进了信息化，“数字安徽”建设拉动电子信息产业的发展。五年间，全省电子信息产业主营业务收入从2003年超百亿元起，年均增长42%，高于全国同行业平均增速15个百分点，工业增加值、利税的年均增长率分别达到53%、35%，产业规模在全国同行业位次已由2002年的第17位提升至12位。到2012年，电子信息产业主营业务收入有望达到1600亿元，成为安徽重要支柱产业之一。
涉农企业足不出户做生意
互联网让我省农业企业与北京奥运会结缘。2007年4月，北京奥组委在网上向阜阳颍上县茂生香草园订购12000株优质薰衣草，用于奥体中心花园的绿化、香化工程。宁国市万家乡苗木经纪人陈名闻，在网上了解到2008北京奥运会的花木需求信息，将花木照片传给对方，足不出户就将生意谈成了。
涉农企业、众多农民能够在互联网上买卖产品，受益于“数字安徽”夯实了全省农村信息网。五年来，全省农村信息化建设步伐加快。安徽电信先后累计投资7000多万元，彻底解决金寨、歙县、休宁、黄山区等老区、山区近300多个行政村的通信问题，目前，安徽电信的电话网覆盖全省99.98%的行政村。五年间，全省电话用户增长2.7倍，达2904.3万户。到2007年末，互联网宽带接入用户达155.9万户，网站总数已近3.8万个，拥有网民337万人。省农委“安徽农业信息网”整合农业新闻、农技咨询、农产品流通信息资源，已建成省市县三级网站群，年发布供求信息10万多条。巣湖市和县皖江蔬菜副食品批发交易市场，投资500多万元建立了电子交易平台，2007年完成交易量56万吨，实现交易额7亿多元，成为长江中下游地区最大的蔬菜集散基地，步入全国百强市场行列。
政府部门高质量服务群众
“以前工作时间玩游戏是不被允许的，现在玩游戏不仅得到了许可，还可以在游戏中学到税法。”10月8日，池州市一家服装生产企业的财务人员指着电脑显示屏说。这是一款由税务部门组织开发的税收知识网络游戏软件，巧妙地将税收知识融入游戏程序之中，简便易学，趣味性强。
在“数字安徽”建设过程中，各地各部门把电子政务与转变政府职能紧密结合，在办公业务应用、为民服务、政务公开等方面取得显著成效。芜湖市政府网站的“市民心声”栏目，倾听民声、了解民意、广纳民智，这一“民意社区”入选第三届“中国地方政府创新奖”；省发改委建成7大业务应用系统，提升宏观经济预测和重点项目的管理能力；省信访信息系统建成运行，提高信访工作的主动性；“金盾”工程信息网络覆盖全省公安系统，以“芜湖经验”为代表的安徽公安信息化，成为全国公安机关学习的典范；“金水”工程投入运行，为防汛抗旱信息迅速、安全传输提供可靠保障；“金质”工程网站群基本建成，企业产品质量监管系统和特种设备安全监察系统有效运行；安徽“电子口岸”建设，被海关总署评价为“走在了中西部前列”……目前，全省电子政务专网基本建成，实现与17个市及62个县(市、区)级节点连接，开通省人大、省检察院、省委组织部、省监察厅、省发改委、省市间党务专网等13个专用网络应用系统，形成联通省市县三级电子政务网络体系。在全国政府门户网站绩效评估中，省政府网站连续多年名次靠前。(记者刘纯友)