数安时代 签发“网络身份证” 守护信息安全
最近一段时间，张永强忙着参加各种标准研讨会议。他所在的企业——数安时代科技股份有限公司（下称“数安时代”），是国家密码行业标准化技术委员会电子合同标准制定项目承担单位，主持制定电子合同相关产品和服务的行业标准。博士出身、身为技术总监的他则是标准制定的负责人。
作为一家电子认证服务机构，数安时代十多年来一直深耕电子认证及相关信息安全产品、服务领域，并不断将前沿技术扩展到新的应用领域，是深圳全流程网上商事登记、佛山网上办事大厅“一证通”等政务服务改革背后的“技术功臣”。
“通俗来说，电子认证服务机构就像网络派出所，给企业、个人、设备等发‘网络身份证’——数字证书，证明其身份的真实性。‘网络身份证’具有网络身份确认性、交易信息的保密性、不可否认性及不可修改性，这些特性对电子政务、电子商务、互联网金融等十分重要。”数安时代总经理黄锦山说。
此前，数安时代还通过了全球最严苛的电子认证服务行业的审计认证——WebTrust国际认证，成为中国大陆目前通过该认证的3家电子认证服务机构之一。
●吴欣宁
打破时空限制电子签名提升办事效率
点击进入手机APP，通过如人脸识别、公安部在线身份证认证等实名认证后，验证用户的真实身份并签发数字证书，用户在手机APP就能处理电子合同、电子签章、电子签名等流程。无论是合同、保险单，还是租赁协议，生产生活中涉及的多种文件签署、盖章，都只要动动手指就能在手机上完成，让事务的处理效率和成本都大大得到优化。
“打破文件签署必须面对面的限制，让签名不再受时间和地点的束缚，同时这样的电子合同签署与纸质合同具有同等的法律效力。”黄锦山一边演示着这款由数安时代自主开发的“真宜签”移动电子签名产品，一边解释该产品为各行业带来的变化。
电子签名是指数据电文中以电子形式所含、所附用于识别签名人身份表明签名人认可其中内容的数据。目前，90%的世界500强企业已使用电子签名服务，它在发达国家已成为商业活动的一项重要基础设施。
用黄锦山的话来说，电子签名是一串数据，它能确认签名人的身份及签署内容的真实性。“这串数据无法被数字证书用户之外的任何人伪造，从而确保了电子签名的安全性。”而要打造优质安全的电子签署平台，需要在基础设施建设、技术研发、运维服务上不断探索和创新。
“基础设施方面，我们在佛山市国家级高新区拥有占地20余亩的独立的安全数据中心机房，在供电、网络设施、防火、防雷、数据备份等方面都拥有最高的安全级别，为开展高安全、高可靠性的电子认证服务提供了有力保障。”张永强说。在产品与技术创新方面，数安时代在面向移动互联网的电子签名领域形成了7项以上的核心专利，移动端密码模块产品已通过了国家密码管理局的安全产品型号认证。
挖掘应用痛点用技术支撑商事登记改革
注重用户体验，挖掘实际应用痛点，张永强认为这是数安时代在开发产品服务时最为看重的。“以电子合同云服务平台为例，国内类似的第三方电子签名产品有20种左右，并且同质化程度较高。我们为了优化用户体验，引入人脸生物特征识别、公安部在线身份认证等新技术，既保障了电子认证服务的安全性，又让数字证书的签发变得更加快捷方便。”
不仅如此，张永强表示，电子合同云服务平台还提供了若干种附加服务，通过可信时间戳来证明电子文件在某个时刻之前已被创建，同时还提供电子数据的第三方存证和司法鉴定服务，让用户获得更多针对实际需求的产品应用功能。
“多样化的应用能为企业带来多重实际效益。比如我们的客户——国内一家大型现代流通集团，每年需签署超过6万份合同。在使用电子合同云服务平台等产品后，该企业每年节约了大量成本，并让运营实现全流程无纸化。”黄锦山告诉记者。
其实，在紧跟市场需求、瞄准实际应用空白方面进行技术和模式创新上，数安时代早已开启了探索。2013年，深圳正式推行全流程网上商事登记模式。在这一模式下，申请人通过互联网提交电子申请材料，商事登记机关实行网上受理、审查，颁发电子营业执照或电子通知书，保存电子档案。支撑这一改革的关键性技术，正是数安时代开发的全流程电子化可信电子表单支撑平台解决方案。
“当时深圳率先在全国推行商事登记改革，我们观察到这一改革动向，发现我们的电子认证技术与其改革需求相契合。”黄锦山说，在和深圳市相关电子政务部门进行对接后，数安时代根据使用场景进行新的应用开发，推出了相关的技术平台。
探索下个风口前沿技术领域成主攻方向
作为业内领先的电子认证服务机构，数安时代掌握着信息安全领域的核心技术。2005年，数安时代成为首批获得工信部颁发《电子认证服务许可证》的第三方电子认证服务机构，同时具有《电子认证服务密码使用许可证》、《商用密码产品销售许可证》、商用密码产品定点生产单位、系统集成三级等20多项核心资质。2017年，企业在新三板上市。
扎实的技术研发积累，让新领域的应用创新攻关变得更有底气。
“我们对前沿技术研究与产品创新高度重视，始终坚持以‘建立安全可信的网络空间’为使命，打造涵盖数字身份管理、移动网络信任服务、可信数据电文等在内的网络信任产品体系。”数安时代副总经理魏一才说。
而前沿技术领域的区块链、物联网等风口，也成为数安时代接下来的创新主攻方向。
“在万物互联的时代，机器对机器的交互将会获得更广泛的应用。比如未来无人驾驶汽车开始广泛应用，借助物联网、区块链、人工智能等技术，汽车会与充电桩交互完成充能，并执行智能合约自动完成支付。如果对汽车、充电桩进行电子认证，可以使得在机器之间发生的自动化操作和行为更加安全便捷。”张永强表示，这些新兴领域为电子认证、信息安全技术的发展提供了更大空间，也将成为数安时代新的创新切入口。
■调研手记
征战应用市场
最靠技术家底
电子认证服务关系到网络信任体系建设和网络安全事业，具有相当重要的战略意义，也因此具备了很高的技术门槛。要在这一行业领域成为佼佼者，企业必须有着很深的技术积累，同时必须依靠研发创新上的稳扎稳打。而这也正是数安时代能够引领行业发展的主要秘籍。
自2003年成立以来，数安时代定下的战略愿景就未曾改变过：成为一流的基于数字身份的网络信任服务商。奔着这个明确的目标，它一直专注在电子认证、信息安全领域精耕细作，不断在该领域拓展技术开发的深度，积攒出越来越强大的竞争优势，以期为我国网络信任体系建设和网络安全事业发展作出新的更大的贡献。
没有这种专注和长期的技术磨炼，企业难以打造出过硬的产品和服务。也正是凭借雄厚的技术家底，数安时代才能不断扩展其项目和技术应用领域，进军税务、社保、国土、科技、财政、电子商务、教育、医疗、招投标、环保、交通等50多个核心行业和300多种业务领域，让其技术更好适应不同实际需求，汲取更多的市场红利。