数字安吉：开启现代化管理之门的金钥匙
在数字化高歌猛进的时代，在数字化魅力无限的当下，今天的安吉也开始着手规划和建设一些数字化工程，虽然还只是开端，但却具有变革性的历史意义。在这里，我们抛砖引玉、窥斑知豹，试图探讨数字化安吉的意义到底有多大？我们又该朝着这个目标做怎样的努力？
叩响安吉数字化大门
打开电脑，赋石渠道全长25公里内每个重点地段的水情变化情况一目了然。水位、雨量、渠道流量、闸位数据、渠道现场视频图像全天候记录和发送，如果灌区需要用水调度，只需轻点鼠标，闸门就会自动打开放水……，这就是开启我县数字化建设之先河的数字渠道管理系统工程。新的管理模式既科学又高效。
昨天，在县水利局赋石渠道管理处数字管理调度中心，渠道管理处副主任马金华告诉记者，该项工程是去年3月正式交付使用的，共包括闸门监控系统、水清遥测系统和视频图像监测系统，将各个关键位置或阶段进行数字编码，采用无线超短波和通信宽带网络技术，24小时采集渠道相关重要信息，自动传输到电脑，为渠道用水调度提供精确数据和图像资料依据。由于应用效果非常好，去年还代表全省在全国水利部做了数字信息化经验介绍，目前，这项投资100多万的数字工程已经走在了全省“数字水利”的前列。
“数字化”三个字，对山区安吉人来说，前些年或许还只是一个充满想象力的抽象名词，不知道它到底蕴藏着哪些巨大能量？然而今天，继赋石渠道管理处去年勇吃“螃蟹”之后，我县其它一些政府职能部门，如县城管、县林业局、县公安局、县信息中心等等也陆续行动起来，纷纷酝酿数字化大计。
近日，在县城市管理局，经过前期大量繁琐的调研工作和外出考察取经之后，一份“安吉数字化城市管理系统”规划设计方案终于基本完成。主管该项工作的县城管局副局长邵立介绍，该方案近期内将交给县委常委会充分讨论，按照方案，如果一切顺利的话，下半年即可正式启动实施这项重大的“数字城管”工程，不久的将来，我县的城市管理将进入到一个前所未有的崭新阶段。
而在县林业局，该局今年计划内的重点工程——森林信息化管理系统(包括防火监控、数字利用和地理地籍三个子系统)也正在有条不紊地推进。而其中，地理地籍子系统的电子地图最让人翘首以待。
这些部门的 “数字工程”昭示着我县开始在数字化之路上迈出了步伐。
一场全新的管理变革
在县城范围内，每一个路灯、每一条道路，甚至每一个窨井盖都将在计算机系统中拥有一个数字化“身份证”，城市管理专业人员在不间断巡查中发现问题后通过“城管通”迅速将情况以图像、文字等形式传送给数字化城市管理系统，由指挥系统迅速、准确地向责任单位下达指令解决……在采访中，县城管局负责人向记者生动地描绘了“数字城管”的未来。
“数字化作为现代管理的新模式和新手段，在国内外众多发达城市和农村已经得到成功运用，数字化采用的高新技术不仅能让任何一个领域的运行效率高效，更将大大优化政府的管理和服务功能。在上周对绍兴数字城管进行考察之后，我们决定做这样一个尝试。” 县城管局副局长邵立说。
随着现代经济社会的快速发展，城市和农村管理内容日益丰富和繁琐，同时，处于快节奏时代的人们自然也要求更加快捷方便的服务，而传统的管理手段无法适应时代发展的需要，数字化正是在这种背景下应运而生并迅速受到追捧。据了解，数字化带来的最大好处将推动政府管理由粗放型向精细型、被动型向主动型、单一型向集中型的高效管理方向转变。
“今后我们将设立数字城管指挥中心和监察中心，所有城管专业人员将改变原来的盲目查巡和资源时间浪费等现象，真正成为一个掌握现代数字管理工具的城管工作者，精确按时管理好自己的责任区块。同时，监督中心将通过数据收集系统自动对信息进行甄别、立案，并按照编码和属性，将部件或事件通过网络系统直接传送给相应的负责部门，及时发现问题，及时处理问题。提高管理效率，降低管理成本。形成现代化、开放式、综合性的大城管工作格局。”邵立说。
而对于赋石渠道管理处的工作人员来说，对数字化带来的管理变革更是有着切身的感受。 过去，各个管理站的工作人员要花费大量时间在渠道上来回跑巡查水位，开多高闸位开多长时间完全凭经验。暴雨、汛期水位大涨时常发生在晚上，一旦没有人通知，危险就可想而知。“如今，只需少量的工作人员巡查渠道、维护基础设施便可。同时，我们通过掌握大量精确的水位数据，进行科学分析，把握规律，可以达到合理调度进水量，更好地为安吉人民服务。”马金华说。
数字安吉任重而道远
数字化管理是相对于传统管理模式的全新变革，我县作为一个处在快速发展期的山区城市，迫切需要通过采用这种新的管理模式，解决快速发展与管理相对滞后的矛盾。然而，在采访中，有关专家认为，数字化是一个系统工程，它涉及到制度建设、文化建设等多方面、深层次的内容。虽然有喜人的开始，但是比照发展的目标，安吉的数字化道路仍将任重而道远。
那么，安吉的数字化到底该如何发展？各部门纷纷就自己的观点发表了看法。
除了大家关注的资金和技术问题外，大多数部门认为，要实现数字安吉，更需要的是同心协力，靠团结一致的集体力量来共同完成这项伟大理想。县林业局信息科负责人强调，在目前的建设过程中，尽管各部门都有自己的规划，但是为了更好地服务全县经济社会的发展，最好县委县政府能成立相应的管理机构，统一部署，制定建设规划，防止各自为政、盲目投资、重复建设的局面。县城管局也认为，数字化建设需要各部门打破原有的固守观念，实行真正意义上的资源共享，共同作战，共享数字化成果。
此外，大家认为，不仅要为机关、企业提供便捷、高效的数字信息服务，数字安吉还需在教育、养老、体育、文化、医疗等民生方面得以体现，安吉的“数字惠民”更要深入到各村(社区)，以各种形式让居民分享信息化技术进步带来的民生服务的益处。让他们真正得益、受惠。填平“数字鸿沟”， 民生得到改善。
→ 相关链接：
数字安吉，套用“数字北京”的概念，就是把整个城市的信息收集起来，组织一个全方位立体数据模型，并且可以快速存储和检索。通俗地形容，就是通过一组组代表安吉各方面情况的数据，构筑一个虚拟的“城市”。人们可以根据自己的需要，在其中获取或者存入信息。
→ 成功案例：
“新北京、新奥运”，打造“数字北京”成为一项无比重要的工程。2007年11月，北京市崇文区数字全覆盖一期工程完成，建成全区电子政务一体化应用支撑平台、三大基础目录和三大基础数据库，并成功实现9大业务系统的单点登录和门户集成，实现全区近1000人协同办公的统一身份管理，实现跨部门跨系统的数据统一共享交换。
2008年，上海长宁区仙霞社区卫生服务中心为居民服务提供了一种数字“新武器”——PDA助理机。这个手掌上的小玩意与医院门诊、化验室、药房实现了数据互通，记录了社区居民的健康档案、医疗用药情况，不但帮助医生实时了解患者的最新医疗情况，准确制定治疗方案，也为居民带来了极大的方便。
作者： 曾秀良 夏鹏飞