数字货币是要塞 中韩政务领先
全球政府区块链角力：数字货币是要塞 中韩政务领先
全球各国政府越来越感受到区块链技术对传统经济的冲击，已将区块链上升到国家战略高度，加速落地应用。
彭博数据显示，截至2019年8月，全球各国推动的区块链项目数量达154项，主要应用于金融业、政府档案、数字资产管理、投票等领域。
各国政府应用区块链的目的各不同，比如节省行政开支、反腐败，或是对陈旧的行政系统进行统一数字化改革，提升效率。
锌链接查阅了国内外正规信息发布渠道，梳理出全球各国政府区块链应用表格。
一共包括127个项目，覆盖金融、政务、数字身份、司法、税务、投票、商事服务、电子票据、军事、能源、工业互联网等十余个领域。
央行数字货币，政府区块链的“要塞”
金融领域是区块链落地最火热的领域，央行数字货币是多国政府都在积极布局的重点。因为各国银行意识到，区块链和数字货币将很快在全球货币体系中发挥作用。
中国央行在2019年7月宣布，计划推出央行数字货币，目前已经进行闭环测试。
2020年1月23日，加拿大、英国、日本、欧盟、瑞典和瑞士六家中央银行宣布，将合作进行数字货币研究。
美联储对于数字货币的态度由以往的谨慎，转变为尝试、探索。2月5日，美联储理事布雷纳德（LaelBrainard）表示，美联储正在研究与数字支付和数字货币有关的一系列问题，包括围绕发行数字货币的政策、设计和法律制定等。
此前2019年10月，IBM和国际货币金融机构论坛发布报告称，目前全球73%的央行都表示支持央行数字货币，38%的央行表示，正在积极探索和试验这项技术。
目前，全球正式推出法定数字货币的国家有6个，都是第三世界国家，包括厄瓜多尔、突尼斯、塞内加尔、马绍尔群岛、委内瑞拉、乌拉圭。
对第三世界国家而言，CBDC的主要目的是金融普惠，降低银行成本，突破制裁等。
政务落地应用最密集
目前，政务是各国政府落地区块链应用最多的场景。中国、韩国在政务区块链的落地项目数量领先。
中国政府在政务领域应用区块链的场景集中在政务服务的数字化转型、司法、税务、商事服务、电子票据、数字身份。
虽然中国政务区块链在2017年就开始在地方尝试，但现在规模仍不大。其中发展的阻碍在于中国的政务电子化仍较落后，《2018 联合国电子政务调查报告》显示，中国电子政务发展指数 EGDI 为 0.6811，全球排名第 65 位，距领先国家还有很大差距。
政务区块链的应用空间还很广阔，当前仍是政务布局的窗口期。随着中国政府将会继续加大投入力度，预计未来几年将出现大规模落地。
韩国大部分区块链应用也都在政务领域。国家警察局、农村发展管理局、卫生福利部等多个政府部门，都已经用区块链技术实现业务数据上链与流程管理。
德国和日本根据国家自身特点，用区块链解决相应问题。
在公文管理、网络投票上链后，2019年2月，日本的福冈、茨城进行了包括数字化商品券，灾害防止等验证实验。
除了金融，德国政府重点在数字身份、能源和工业互联网等领域探索区块链应用。这源于德国国家深厚的工业背景。
美国政府的区块链技术重点围绕四方面：公民服务、监管合规性、身份管理和合同管理。比如，2017年1月，美国食品药物管理局（FDA）探索使用区块链来安全共享患者数据。
澳大利亚2019年3月公布了一项国家区块链路线图战略，重点关注政策领域，包括监管、技能和能力建设，以及创新、投资、国际竞争力和合作等。
此外，美国和澳大利亚在军事领域多次布局区块链技术。
早在2016年9月，美国国防高级研究计划局（DARPA）就建立了基于区块链的数据完整性监控系统。2020年1月，美国国防部（DoD）创建超级账本区块链协议的通信平台。
与美国相似，澳大利亚政府采用与美国相同的武器装备供应商——洛克希德马丁公司，将区块链技术的特征集成到其数据系统中，应对网络和武器操作系统中的潜在威胁。
未来几年，区块链在数字政务落地将迎来爆发。区块链通过共识机制构建一个多方参与的信任网络，进一步实现互联网与政务的深度融合，优化政府业务流程，使得政务公开真正走向透明、可信。（赵雪娇）