数字广州框架已形成 电子商务发展居全国前列
广州是我国信息化首批综合试点城市。目前，广州市信息基础设施达到国际先进水平，电子政务、企业信息化和电子商务发展居全国前列，居民信息化程度达到发达国家中心城市水平。2007年年底广州城市信息化综合指数达87.1%，“数字广州”框架基本形成。
领导高度重视，建立较完善的信息化组织体系。广州市委、政府高度重视城市信息化建设，充分发挥组织、领导、协调作用，以广州市信息化工作领导小组办公室为主要执行机构，承担全市信息化建设的统筹规划、组织管理、政策引导和法制规范工作。建立市、区两级信息化工作体制，充分发挥区县政府在区县信息化推进中的能动作用。
积极进行机制创新，探索信息化协调、管理、服务三位一体的推进机制。广州市从制度和运行机制两个层面规范市政府投资信息化项目的立项咨询、审批、招标、监理、验收和绩效评估一体化管理，形成政府信息化项目全过程管理机制。广州将信息化建设项目纳入财政预算管理体制，保证资金的统筹规划及合理使用，避免了信息化建设资金多部门、多渠道申报与审批，可有效防止资金分散投入、分散使用、分散管理。2000年-2007年共审核政府信息化项目589个，节约5 .4亿元，节约率为18.6%。
重视法律、法规和标准建设，优化信息化发展环境。广州市出台了数十项关于信息化的行政规章或规范性文件以及标准等文件，这些规章制度和政策、标准的颁布使城市信息化“有法可依”，对保障和促进广州信息化建设、营造有利的信息化环境起到积极作用。2002年在全国率先出台《广州市政府信息公开规定》，是我国首次以立法(地方规章)形式全面规范和要求政府必须对公众进行较为全面、彻底的信息公开。
坚持以人为本，推进政府信息化公共服务体系建设。广州市梳理了28个入驻部门的审批事项，推进跨部门业务信息化建设和应用，实现部分系统对接。推进行政审批电子监察系统工程建设，全市37个单位771项行政审批业务纳入监控范围，监察率达到94.5%。政府公共服务信息化体系基本形成，政府门户网站全面梳理47个政府部门7大类共501 3个栏目的政务信息，整合全市145个部门3572项服务，初步实现网上\"一站式\"电子政务服务。数字证书应用于6万多户企业，网上认证增值税专用发票的比例达44%。社会保障(市民)卡发卡19.7万张，在广州708家定点医疗机构开展应用服务。