数字海南赋能“互联网+”政务服务
数字海南有限公司成立，推进海南省政务信息化应用
记者王培琳从省大数据管理局获悉，数字海南有限公司已于近日注册成立，此举对推进海南“互联网+”政务服务，加快海南省电子政务发展具有重要意义。
数字海南有限公司是海南省政府出资参股的混合所有制企业，国有资本占比达到51%，牵头企业占比达到49%，由省大数据管理局履行出资人职责。股东分别为海南省大数据管理局、阿里巴巴（中国）网络技术有限公司、天翼资本控股有限公司和太极计算机股份有限公司。
数字海南有限公司是省大数据管理局根据《海南省大数据管理局管理暂行办法》中“管运分离”的原则要求组建的，将承担全省电子政务基础设施、公共平台和共性平台的建设运维工作。
省大数据管理局将根据海南省大数据发展战略要求，着力支持打造系统架构统一、全省共建共享的电子政务基础设施、公共平台和共性平台，为海南自贸区、自贸港建设提供重要支撑。
据介绍，成立数字海南有限公司，引进阿里巴巴运营模式和技术实力，将有助于发挥社会资本的技术和资金优势，提升海南省政务服务和城市治理的智能化水平，赋能数字经济和实体经济融合发展。
据数字海南有限公司有关负责人介绍，目前该公司已承担了全省一体化政务在线服务平台、互联网+监管、工程建设项目审批管理系统等国家重点项目建设。公司将围绕政府治理和公共服务的改革需要，以最大程度利企便民，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵为目标，加快推进政务信息化应用，提高行政效能。