数字赋能，点燃路桥区法院工作新引擎
数字赋能，点燃法院工作新引擎
12月27日下午，路桥区人民法院以“数字赋能、审执高效、法治为基、整体智治”为主题，举行“两代表一委员”·优秀网格员阳光行活动，让参会人员零距离感受数字化与路桥法院工作的深度融合。
向人民报告报告会上，党组书记、院长叶海华深入分析了当前法院数字化改革的内外因素，并以“2个不变、4个数字化”全方位展示路桥法院以人民为中心的数字化改革理念。
听听院长怎么说
活动现场，立案庭庭长陈丰、执行综合科科长周晨分别向大家介绍了路桥法院云立案、云审判和智慧执行工作，并针对场景化应用进行流程演示。
倾听人民声音听取报告后，与会人员踊跃发言，积极为法院工作献诤言、出良策、支实招。“此次活动为大家创造了了解法院工作的新途径，也让公众看到了法院主动融入社会治理的担当。”区人大代表陈伟滨高度肯定本次活动形式，并对法院工作提出建议：“面对执行过程中产生的新问题，路桥法院还要探索新的解决办法。”最后，叶院长感谢与会人员对路桥法院提出的宝贵意见建议，并表示将逐条认真梳理研究，立行立改，积极反馈，不断提升司法公信力。（路桥区人民法院）
原标题：《数字赋能，点燃法院工作新引擎》