数字城市构建应用生态 人口统计GIS价值凸显
人与地理导演城市化进程
随着中国城市化突进和城市信息化管理需求日益增加，各地正逐渐加强信息化、服务型政府建设。政府管理、企业的商业活动、市民的生产生活均直接或间接的体现出人与地理环境的关系，“对城市人地关系进行调控，实现信息化系统优化，使城市成为有利于人类生存与可持续发展的空间”，这一观点已经成为政府信息化建设的目标。目前，政府建设面临的主要问题是信息化标准不统一、部门间协同办公效率低下、政务公开程度低等。因此，建立标准统一、能够为政企单位广泛应用的平台迫在眉睫。由于政府日常处理信息中80%都与地理位置有关，政府各部门对地理信息应用也都存在广泛的、各式各样的需求。在地理学界，相关专家、国家测绘局学习借鉴国外经验，并结合我国情况于二十世纪初提出了建设“数字中国”、“数字区域”、“数字城市”的概念和思路。他们希望通过“数字城市”建设能解决基础地理空间数据的统一管理，基于地理信息公共服务平台提供标准的地图服务和应用开发接口，服务于政府各部门，并逐步为企事业单位和公众提供服务。 天地图勾勒“数字中国”
继2006年国家测绘局、国务院信息化办公室《关于加强数字中国地理空间框架建设与应用服务的指导意见》（国测国字[2006]35号）出台，中国的数字城市建设全面展开。其中，以“天地图”国家、省级节点建设，各地“数字城市”、地理信息共享平台建设最为突出。
在数字城市建设与摸索过程中，逐步在数据保障、机制规范、机构建设等方面取得了一些突破和进展。一方面，由测绘单位（如国土局、测绘局、规划局）或政府信息化主管单位牵头，具有协调优势或数据优势；另外，通过建立相应的机制和规范，设立相应机构保障系统的持续运维和有效应用。总的来说，“数字城市”建设基于政务网环境和基础地理信息数据，基本实现了城市基础地理空间数据的整合、入库与发布共享，但同时也显现出了以下几点问题：
◆ 重视软硬件采购，而轻视机制规范建设，导致各信息化系统建设标准不统一，系统间难以协同；
◆ 数据建设主要集中在基础地理空间数据，部门专题数据的整合仍然比较缺乏；
◆ 基于平台的专题应用较少且不深入，在服务于政府管理、行业应用等方面还有欠缺。
面对以上问题，搭建多专题、跨部门、易应用的数字城市共享平台显得尤为重要。数字城市共享平台应为数字城市提供基础支撑作用，能与城市自然、社会、经济、人文、环境等综合信息集成，为政府决策、公共事业、商业应用、人民生活等方面提供优质的信息化服务。 图1 北京市企业利润百强村分布发掘社会经济、人口信息潜在价值
建设人口、法人、宏观经济、自然资源和空间地理四大基础信息资源数据库是我国开展电子政务建设的重点。可见，社会经济统计数据在城市管理、政府决策等方面有着举足轻重的地位，其与地理信息技术的集成能够明显提高政府的精细化管理水平以及服务效率。目前，超图软件已经将社会、经济、人口信息与地理空间信息进行了有效集成，成果已在第二次全国经济普查、第六次全国人口普查、全国及多地两会以及计划生育等方面得到了广泛应用。
政府部门可以充分发挥在人口与社会经济信息（如宏观经济统计数据）采集、分析与应用中的综合优势，利用地理信息技术实现各类统计信息与数字城市共享平台的整合与集成。一方面基于数据支持，提高政府精细化管理水平；另一方面基于数据分析辅助决策，提高政府决策效率和服务质量。例如，人口数据与农业普查、经济普查数据集成，分析人口结构与农业、经济发展的关系，协助政府调整农业、经济发展政策；人口信息与地理位置集成分析，能够间接反映住房分配与居住现状，有助于辅佐政府调整当前住房政策；通过人口就业数据，分析剩余劳动力类型及数量，政府可以有针对性的制定促进就业的政策。 统计GIS展现微观城市，深入服务社会经济
对于政府而言，宏观政策、日常管理均与地理环境有着密切的联系。在宏观政策方面，掌握育龄人口数量、分析现有人口年龄结构，能够使计划生育政策更为合理。
在公共资源配置方面，例如要解决幼儿园合理配置的问题，需要提前三、四年做好规划。确定新生儿人口数量，确定外来人口数量及年龄结构，确定现有幼儿园的数量、分布、容纳能力、师资力量等。应用北京市人口普查地理信息系统，能够直观查询研究各区的婴幼儿人口密度与幼儿园分布的匹配情况。哪些地方婴幼儿数量多、幼儿园少，将一目了然，这为幼儿教育资源的合理配置提供了依据。 图2 再生育审批统计柱状图图3 北京市某普查区人口金字塔图4 海淀区学龄人口网格对于企业而言，日常企业经营和商业决策等都需要与地理位置直接相关。准确、全面、直观地掌握这些信息对于企业管理者而言至关重要。随着企业规模的不断扩大，企业在管理与决策上对空间地理位置信息的需求会更加凸现。 通过集成于地理信息系统的信息（如人口的性别比、年龄构成、分布情况等），营销企业可以更加合理地制定一个地区的营销计划，连锁超市或银行对业务网点进行科学选址与管理，保险公司可以更好地确定目标市场与客户，媒介运营公司可以研究广告投放位置与刊物发行分析等等。
普通的电子地图只是把传统地图数字化，让人们更方便的了解与查询相关的地物。而社会经济信息与GIS的结合，则反映了某个地域上的综合信息，如经济、人口、行业分布、资源与环境等，人们可以研究各类统计对象的空间位置、分布规律及其与各类自然、人文环境的交互作用，识别和分析社会经济信息的空间模式，对于分析区域经济、文化、教育等都具有非常好的参考作用。 图5 全国高校本科招生人数专题图 社会经济统计信息与数字城市共享平台的集成，将能够满足政府部门、企事业单位和社会公众对地理信息和空间定位、分析的基本需求。共享平台将提供统一的框架与应用示范，避免重复建设，有效节约投资成本。这对构建数字城市政府、企业和公众互动的信息化生态系统及产业链，推广数字城市成果应用共享，促进地理信息产业资源整合与应用将起到极大的推动作用。