数字深圳：云上的政务
有没有这样一个地方，市民办事可以一揽子找到人社局、教育局、民政局、财政局、交通局、水务局、审计局、气象局、税务局、档案局……几乎你所需要的所有政府单位的办事资源？
有没有这样一个城市，城市信息共享App、公共交易平台、政务服务平台、智能政务办公系统、资源交换共享平台、城市应急管理平台、安全管理综合信息系统、财政信息管理系统、财政审批系统、城建档案系统、智慧海绵系统、金融监督局金融服务平台……所有的数据都在一个平台上奔跑，资源共享、统一管理、统一运维？
听起来是不是有些理想化，甚至不可思议？这就是深圳市政务云，在这座充满未来感的城市里，这些已经成为了现实。
数字深圳：云上的政务
230个政府业务系统上云
深圳市政务云项目2019年初开始启动，主要建设内容为建设深圳市统一云管平台，对外提供统一运营门户，为各局委办提供线上资源申请和业务管理。
深圳市大数据资源管理中心按照“集约高效、共享开放、安全可靠、按需服务”的原则，以“云网合一、云数联动”为构架，构建“1+11+N”开放兼容的统一政务云平台，承载各市直部门的政务业务系统，形成“1”个全市政务云平台、“N”个特色部门云、“11”个区级政务云平台的总体架构，实现资源整合、管运分离、数据融合、业务贯通。
深圳市政务云基于华为云Stack解决方案，通过云管理平台实现市政务云与省、区的对接，实现统一管理，基于政务外网，实现市与区的相互资源共享，相互容灾。
经过9个月的建设和业务迁移，目前深圳已实现全市53个委办局、230多个核心业务上云。已上云的业务系统有：i深圳、公共交易平台、政务服务平台、智能政务办公系统、资源交换共享平台、预警预报系统、应急管理局微信公众号管理平台、安全管理综合信息系统、财政信息管理系统、政务服务系统、社会多元共治信息化支撑平台、绩效考核系统、财政审批系统、城建档案系统、智慧海绵系统、金融监督局金融服务平台、政府办公厅“政务微信”项目等。
“此项目业务需求复杂，解决方案技术难度高，需要协调众多政府业务部门和不同的软、硬件厂商及应用集成商，既要完成安全、可靠、高效的统一云平台建设，又要进行政府各部门业务的云上迁移。我们采用了华为的网络、安全、服务器、存储等设备，基础平台配套软件以及服务等，共实现8类30+个云服务（包括计算、存储、网络、灾备、安全、数据库、管理），初步实现230个政府业务系统成功上云，这极具挑战。”深圳市大数据资源管理中心项目负责人孙飞表示。
数据拉通，平台统一，统一运维
深圳市大数据资源管理中心总体架构包含基础设施平台，应用支撑平台、大数据平台、电子政务网络升级改造，机房改建扩建等部分。深圳市政务云项目主要建设基础支撑（IaaS）平台、应用支撑（PaaS）平台，包含服务器、存储、数据中心配套网络、安全、统一云管平台、PaaS使能平台等。
统一的云管理平台要实现深圳市政务云资源的统一管理和业务在线受理。两级政务云具备与11个区级政务云互联互通能力，实现统一管理，资源共享。基于梅林数据中心机房搭建统一的深圳市政务云平台，与深圳市电子政务虚拟化平台扩容和安全加固项目购置的服务器、网络、安全产品形成统一的计算资源池、网络资源池、安全资源池，为委办局提供统一服务。公共业务区提供跨部门跨区的信息共享，对外提供政府部门的公共服务。
作为全市政府部门业务的统一管理和运维平台，安全性至关重要，深圳政务云平台的安全从“网络隔离、攻击防护、传输安全、APT攻击防护、应用安全和管理安全”等多个安全角度考虑，根据政务云数据中心不同业务功能区域之间的隔离需求，将数据中心的网络按照功能的不同分成多个业务区域，各业务区域之间实现网络的不同程度隔离，打造安全、可靠的数据中心网络。政务云平台设计按照等保三级标准要求进行分区分域设计，提供网络安全、主机安全、应用安全、数据安全、虚拟化安全等多种安全措施，保证虚拟机、云平台数据中心、网络边界的安全，满足等保2.0的要求，为用户提供更加安全可靠的云服务。
深圳市的三层云图
深圳市政务云平台建设和业务上云整体规划、通盘部署，共有三层云图：
第一层从2019年启动正式建设，主要目标是建设单中心的政务云平台。主要建设内容包括计算、存储、网络等，以满足当前业务部署需求，为委办局新增业务提供云服务化的资源服务，为委办局现有业务的迁移上云提供保障，支撑业务快速上云。
第二层重点是两地三中心建设。进行资源中心机房改造建设，建设梅林数据中心机房与资源中心机房同城双活，提供通用PaaS服务能力和容器，微服务能力，建设并推广PaaS平台（增强行业服务）。
第三层重点实现按需扩容，异地容灾。扩容云资源，扩展PaaS功能，实现AI、区块链平台融合，建设深汕合作区机房，完善基础设施建设、容灾和双活、运维保障体系建设。
深圳市的目标在2020年建成“国际一流、国内一流”的双一流政务云，支撑深圳数字政府和新型智慧城市未来建设。
城市未来，云上起步。