数据治理成就高效政务
数据治理成就高效政务 ——访贵州公共大数据国家重点实验室副主任贾西贝
大数据为政务服务搭建信息化“高速路”。
推动数字政府建设，打造新型智慧城市，是加快落实国家大数据战略的重要举措。我国数据资源十分丰富，其中80%为政务数据，如何处理和运用这些数据，以数据为支撑打造惠民、善政、兴业的创新型应用，是当前数字政府建设面临的关键难题。
日前，在济南举办的“数据治理助力‘数聚赋能’高端论坛”上，记者采访了贵州公共大数据国家重点实验室副主任、深圳市华傲数据技术有限公司董事长贾西贝。针对数据治理，贾西贝给出了他的思考和建议。
数据治理领军企业在中国
中国大数据在全球处于怎样一个地位，这是多数记者采访贾西贝时都会问到的问题。
从进入Sun中国工程研究院工作到后来创建华傲数据，贾西贝已在大数据研究领域专注投入20年。作为贵州公共大数据国家重点实验室副主任，他从专业视角对国内外大数据发展状况做了清晰的判断。
“中国在大数据领域做得不错。”贾西贝说,“中国人口多，数据就多，数据多就会呼唤更先进的数据处理技术，呼唤更多的数据应用场景，这是中国在数据方面得天独厚的优势。全球最多的数据资源和最大的数据需求，这两块碰到一起，中国在大数据方面做得自然不会差。”
早在2013年，《哈佛商业评论》列举了一批全球引领大数据发展的公司，IBM、Oracle、谷歌等国际巨头均入榜，腾讯、百度、华傲数据被列为“引领中国大数据发展”的三家中国先锋公司，华傲数据则是数据治理领域唯一入榜的中国公司。
作为国际数据质量管理研究的奠基团队之一，同时也是国内数据治理行业的领先厂商，华傲数据自2011年成立以来，已在全球范围内布局了超过300项发明专利，其中包括51项国际PCT专利，是国际数据治理领域专利布局最多的公司;参与了20多项国家标准的制定，以数据融合治理领导者的先发优势，推动着数据资源的共享开放和开发应用，得到了业界高度认可。
数据治理为应用创新打“地基”
在论坛上，贾西贝作了题为《数字中国和新基建推动的新IT时代：“三融五跨”指导思想和GLDM方法论》的专题演讲，重点阐释了数据治理对于创新数据应用的价值和意义以及华傲数据特有的数字政府建设“方法论”。
作为聚焦于政企数据治理的企业，华傲数据的目标是以数据治理赋能应用创新，实现统一供数、统一核对、统一决策支撑，用大数据支撑政务服务流程再造，提升社会治理能力和公共服务水平。
“数据治理是数字政府和新型智慧城市的‘数据地基’，地基不牢，数字政府和智慧城市就像空中楼阁。”贾西贝说，以华傲数据“十年一道菜”专注数据治理的行业经验看，当前公共大数据存在碎、多、少、错、乱、旧等六大问题，数据治理就是要解决这些问题。
通过数据治理，为应用创新提供高质量的数据资源，会带来很多效率提升。在操作型应用层面，可以支撑“零跑腿”“最多跑一次”“不见面审批”“无证明城市”“秒批秒办”，真正实现“让数据多跑路，让群众少跑腿”;在分析型应用层面，可以支撑城市大脑，为城市规划等方面的科学决策提供依据。
“数据作为新型生产要素，只有流动、分享、加工处理才能创造价值。”贾西贝认为，能否解决公共大数据存在的这些问题，决定了数据作为要素能够创造价值的高与低。
期待属于山东的数字政府“品牌”
近年来，借鉴外地先进经验，山东在加快建设数字政府、打造新型智慧城市方面出台了一系列政策措施。尤其济南在可信身份认证、电子印章、“无证明城市”、“一网通办”、“不见面审批”等方面取得突出进展。
贾西贝认为，这是非常好的突破，真正为山东各市的企业和百姓谋便利。和还未发力于数字政府建设的省市相比，山东已经走在前列。下一步，山东需要进一步完善数字政府数据治理体系建设，并结合山东自身的创新思维，以数据驱动，打造出一个有山东特色的互联网+政务服务创新品牌。城市品牌既有助于城市在“抢人大战”中更胜一筹，也有助于优化营商环境，更好地吸引企业投资。
助力山东城市“站在数据之巅”
今天的城市竞争，越来越成为人的竞争、人才和智力的竞争。在贾西贝看来，一个城市，理念很重要，要有“来了就是本地人”的理念和胸怀，勇于打破本地思想的桎梏、体制的桎梏、圈子的桎梏，汇聚全国乃至全球的人才和智慧。
“这里面有两重含义，既是指人，也指企业。”贾西贝说，以信息化建设为例，各地政府可以在每个细分环节把全国、全球最好的企业吸纳进来，而不是局限于本地的人才、企业和智慧，要善用外才、外力、外脑，敢于打破内循环。
另一方面，不少地方政府招商引资倾向于“抓大放小”，表现在信息化建设方面更愿意和知名的综合型大企业开展战略合作。“术业有专攻。今天固然是大的时代，但大也有大的不足，小也有小的优点。”贾西贝认为，建设数字政府、打造智慧城市，既要用大也要用小，细分领域的隐形冠军更能助力政府部门实现数字化转型，实现政府治理能力现代化。
华傲数据作为国内数据治理领域沉淀时间最长、积累最多的企业，近年来积极参与全国各地政企数据治理，引领数字政府和智慧城市建设领域的理念创新，被誉为“不是智库胜似智库”。
“我们十年如一日坚持做城市数据治理，客户覆盖22个省(市、自治区)，为37个城市、28个区县提供数据治理服务。”贾西贝告诉记者，在山东，华傲数据已组建本地团队，携手华为共同面向政企市场，提供数据驱动的数字化转型完整解决方案，目前已与省内6个地市、2个大型国有企业建立合作关系，为客户提供专业的数据治理服务。
让有限的数据创造无限的价值，让平凡的数据创造不凡的价值，这是华傲人的梦想。“我们有个口号：‘让城市站在数据之巅’。我们也希望能把华傲以专利保护起来的这些技术，加上在中国诸多城市成功的经验、失败的教训带到山东来，和本地企业一起，让山东各个城市能够‘站在数据之巅’。”贾西贝说。 (本报记者 刘文忠)