数据赋能，协同办案跑出“玄武速度”
打破“信息孤岛” 升级“效率引擎”
数据赋能，协同办案跑出“玄武速度”
7月20日，王某某因危险驾驶被玄武区公安机关移送审查起诉；7月23日，承办人办结，案件起诉至玄武区法院；7月27日，法院立案；7月31日法院开庭审理，同日判决。执法司法“玄武效率”的背后，是“政法业务协同系统”释放的强劲动能。
2018年3月玄武区被确定为南京市“政法业务协同系统”试点区，两年多来，玄武区委政法委坚决贯彻落实中央深化政法工作智能化建设的要求，顺应大数据时代潮流，积极打通部门信息壁垒，实现了辖区政法单位间案件信息共享，主要协同业务全流程闭环式流转，办案质效明显提升。
数字为鉴：今年上半年，玄武区通过政法业务协同系统共流转案件1963件，流转电子卷宗8676件、文书15598份，速裁案件在检察院的办理时间从原来的平均3.2个工作日，缩短到2.8个工作日，一般类刑事案件缩短了近一个工作日。
变线下“跑腿”为网上“流转”
长期以来，公检法司等政法部门各自的刑事案件信息系统都局限于内部循环，部门之间的业务衔接主要通过纸质法律文书人工线下交换、案卷资料派员移送、案件信息重复录入等传统方式实现，既繁复又耗时费力，政法干警机械重复性工作量很大。
2017年，省委政法委决定加快全省政法大数据建设，统一推广应用政法业务协同系统。玄武区作为南京市先行试点，率先从机制、理念、技术等方面开始实践探索，定期就系统应用中的经验、成效和存在的问题、障碍交换意见，齐心协力破解难题。
全力推进，源于现实倒逼。“玄武是中心城区，案多人少，政法干警工作压力巨大，依托智能化提升办案效率的需求更加迫切。”玄武区委常委、政法委书记许恺说，推动政法业务协同，既是以信息化促进政法工作现代化的具体举措，也是高效打击违法犯罪，维护平安稳定大局的内在要求。
让电子数据多跑路，让政法干警少跑腿。政法业务协同系统以公检法司各部门已有信息化办案系统的建设成果和资源为基础，按照“搭建专用网络、开放共享信息、连通业务流程、形成网上监督、建强应用队伍”的目标要求，推进政法部门信息资源集成共享和整体应用，让立案侦查、批捕起诉、审判执行、刑罚执行整个司法闭环真正实现网上业务协同、信息共享、全程监督，打破各部门之间的“信息孤岛”，实现“一次录入多次使用、一方录入多方利用”的效果。
在实际操作层面，公安部门案卷中的“简要案情”，到检察院办案系统就自动生成“案情摘要”，到法院系统就生成“犯罪事实和证据”，而公安部门收集的证据，在检察院、法院系统办案时，可以直接“拿来”使用，“减少了以前接到卷宗后，需要再次输入各自系统的反复工作量。”玄武区检察院案管科相关负责人说，“文书自动生成，工作效率明显得到了提高。”
从主观“排斥”到高度“认同”
业务协同，首先要思想认同。政法业务协同系统“管不管用”，关键在于基层干警“愿不愿用”“敢不敢用”。玄武区委政法委通过培训、座谈、会议交流等多种方式提高对系统应用的认识，促使基层干警由排斥抵触逐步转变为认同接受。
政法业务协同系统试点初期，由于采用线上线下“双轨制”，个别干警认为增加了办案工作量，加重了办案负担，“不愿用”的情绪普遍存在。同时，电子卷宗互信难，卷宗制作不规范，办案人员对卷宗的可靠性信心不足，导致“不敢用”。新系统能否稳定运行，能否切实提高办案效率没有得到检验，“不好用”的担心在所难免。
试点工作开展以来，玄武区委政法委把推动案件网上流转作为系统应用工作的重中之重，保证所有新发生的一般类别刑事案件全部在政法业务协同系统进行网上流转，通过加大案件流转数量及时发现系统运行存在的“真”问题。163个与实际业务不相适应、与刑事诉讼程序不一致、流转环节不完善、功能不齐备、技术故障等问题瑕疵被逐一发现解决，同时围绕提高工作效率、完善各部门数据交互、丰富政法业务协同系统功能等方面，向省、市专班提出55条合理化建议。
功能再优化，效率再提升。玄武区通过调研区公安分局一体化、智能化执法办案管理中心，创新建立小件涉案财物跨部门集中管理中心，按照“实物集中保管、信息随案流转”的原则，组织政法部门研究涉案财物全程网上集约化管理流程和场所建设方案，将业务协同领域向纵深推进。
科技赋能，业务协同系统迅速实现了电子卷宗、法律文书等办案信息及时、快速、全程网上流转共享，大大提升了办案效率。基层干警用脚投票，截至上半年，玄武区法院开庭通知和反馈73件，线上判决文书送达156件，委托调查流转107件，玄武区司法局线上交付接收85件，案件线上线下协同率平均达到97.3%，在全市领先。
用“最严监督”保“两个安全”
依法规范执法办案，是政法部门追求目标，需要在司法实践中，严把事实关、证据关、程序关和法律适用关。政法业务协同系统，架起了对案件事实、证据，特别是程序和实体法的督查平台，解决执法司法不严格、不规范、不公正、不文明问题，切实提升执法司法公信力。
玄武公安分局办案民警王瑞至今记得两年前的一个案子。严某某因容留他人吸毒，被玄武公安分局红山派出所民警抓获并立案。经过侦查，由该局法制大队通过政法业务协同系统将卷宗发送到玄武区检察院。2个小时后，系统就发回“接受案件通知书”，标志着案件侦查阶段的工作全部完成。“过去是人工回复，等检察院的文书一般要好几天，可能还会被要求补充材料。”王瑞说，新系统的“流转监测”功能，通过平台内执法监督模块，比对案件流转数据，督促政法各部门各司其责，按照案件流转时间节点及时办理案件，确保案件办理程序合法规范，极大提升了效率。
信息网上流转，如何实现数据可溯源、防丢失，防篡改？玄武区树立安全第一的底线思维，针对电子卷宗流转过程中的关键环节，引入区块链技术理念，用最严措施监督政法单位平台设备专管专用落实情况，从“物理安全”和“应用安全”两个层面构建安全管理体系，确保政法业务协同系统网络和数据绝对安全，为执法司法公正提供制度和技术双重支撑。
改革创新没有止境。今年6月，省委政法委下发通知要求南京市委政法委做好政法业务协同系统二期建设和试点应用工作。“智能化建设，是向信息化要战斗力的重大举措。”许恺表示，玄武区将在省、市委政法委的指导下，进一步扩大系统应用范围，优化和完善系统使用的流程和功能，努力形成政法业务协同系统共享应用的新格局。（记者盛文虎 通讯员林森）