数据库热备份势在必行
"国内医疗行业信息化应用所涉及的数据以及数据库的安全问题已经迫在眉睫，数据库存储、备份、灾难恢复将成为新一轮信息革命的主题。" 北京和力记易科技有限公司总经理黄  维学如是说。
行业峰会 备份需求明显
在前不久落幕的2007中华医院信息网络大会中，数据库备份问题明显成为行业内的一大焦点。纵观目前我国计算机用户中，95%以上的用户没有做数据以及数据库的备份工作。就医卫行业来讲，使用的数据库种类比较多，而且应用范围非常广，很多环节都直接影响整个医院或者卫生系统的工作，数据库的安全性的重要性也更为突出。从这些医卫行业的信息人员的交谈中，我们不难看出医卫行业数据库备份管理系统存在着十分明显的危机。大多医院都采用软件厂商提供的备份方案，也就是数据库自带的备份系统，但是这些系统实时备份的功能远远不能满足医院使用需求，当医院真正遇到危机的时候，数据库被破坏了以后这些备份系统就显得力不从心甚至于无能为力了。
惨痛经验 数据无法挽回
随着对数据库备份重要性的了解，此次会议中广大医卫行业信息人员对数据库备份产品也表现出来的高度关注，但是这些重视却也是通过一个个惨痛的经验得来的。在会上，沈阳市的一家医院信息主任讲，虽然他们医院的数据备份使用磁带机的，但是他们医院的数据损坏给医院造成的直接损失也超过了30万元，而且磁带机备份对于数据恢复、数据查找非常的不方便，而且他谈到他的夫人是一所大学的教授，计算机损坏以后，自己写的论文和学生的论文都无法找回，这个代价是非常惨重的；一位部队医院的信息主任，非常感慨地说："在此之前，我一直以为上了双机热备，数据有安全了，现在才知道还远远不够，数据拷贝和数据备份有着很大的区别"；河南平顶山的一位信息主任说："我倒是很久以前就了解到了数据库备份的重要性，但是我们目前上的一套国外的数据库备份系统，价格比较昂贵不说，使用起来也比较麻烦，操作起来很多功能都不尽人意，同时提到北京某医院上了一套同样的国外数据库备份系统，装了半年使用都不顺畅，不是这里设置不好，就是那里设置不好，一直没有真正使用起来，现在工作感觉好像走钢丝，一旦出了问题不知道该如何处理，花了那么多钱买了软件使用不起来"。
可见，对数据库备份不了解或了解的不充分，还有即使引进了数据库备份系统也无法流畅使用，这诸多的因素造成了数据使用中损坏对医疗行业造成了巨大的损害。
特殊行业 医院备份需实时
医院是一个24小时不间断，一年365天不休息的特殊行业，每天、每时都有大量的数据产生，每一个数据无论对于医院还是患者都是至关重要的，因此在医卫行业的数据库备份系统必须是可以做到实时备份的，而且备份系统不应该占用系统太多资源，这样才可以在最大程度上保障医卫系统的正常运营；其次，就系统安全来讲，本地备份存在一定的不安全因素，对于医卫系统来说一样存在的安全隐患，如果在条件允许的情况下，最好可以做到异地备份，这样才可以最大程度保障医卫行业数据库的安全；第三，当数据误操作或人为破坏以后，如果使用备份数据恢复到正常状态，这是困扰几乎所有医卫行业的问题。第四，当主服务器出现问题或者宕机，作为数据备份的服务器是不是可以通过接管主服务器的服务，保障系统正常运营，用户学习、使用、操作、维护是不是简单易用，这一系列问题，都将成为医卫行业信息工作人员应用数据库备份软件的瓶颈。
北京和力记易科技有限公司推出的"数据库保镖"产品以实惠的价格，简便的操作，多种解决方案满足了一直苦于数据库损坏的众多医疗用户。与会期间，北京和力记易科技有限公司总经理黄维学以生动的实例，声情并茂的做了关于"有备无患"促进医卫信息安全的演讲。并对和力记易产品推出的异地备份、实时备份、数据回退、服务接管等功能进行了介绍，火热的展台试用更是引来了人头攒动，当医疗用户的防范意识得到全面提升时，我们可以预料到一个实时数据库备份的医疗全安全时代即将来临。
只有在充分考虑了医院系统的应用以后，只有充分意识到医院数据的重要性以后，才能设身处地的为医院系统着想，为医院提供好的解决方案。"数据库保镖"（http://www.ebackup.com.cn）有几个功能非常惹眼，也是医疗行业应用所必须的：? 实时保护：连续捕获、实时备份数据变化，全过程保护数据安全。实现真正的持续性数据保护（CDP），无需设置任何备份时间点，居国内外同类产品领先地位。? 完善备份：同一软件可实现"数据库双机热备＋接管"、"本地实时灾备" 、"异地实时灾备"，全方位保证数据库安全。 A、数据库热备加接管：见图右上区域：部署一台同HIS所使用的数据库基本相同的Server，安装相同的OS和数据库。HIS系统数据库上的数据会实时同步地备份到备份数据库上，当主数据库损坏后，备份数据库可以接管主数据库对外提供服务，保证业务连续。代价：1台 Server＋UPM数据库保镖。B、局域网或远程灾备：见图下半部分：在局域网或广域网等能够IP连通的地方，部署一台低档Server或高稳定性的PC，HIS系统数据库上的数据会实时同步地备份到从站，当主数据库损坏后，备份数据库可以快速恢复主数据库地数据，将系统中断所带来地业务损失降到最低。代价：1台低Server＋UPM数据库保镖
任意回退：可按任意操作步数或时间点进行数据回退。主数据库遭到破坏时，备份数据库可将主数据库回退到损坏前最后时刻的状态，且能保证事件的完整性。   快速恢复：主数据库或表损坏，从站自动检测，提示回退的步数。恢复1个G数据库在3－5分钟。增量备份：只备份变化部分，在保障备份数据安全的同时减少备份的工作量。错峰机制： 在系统负荷极大时暂停备份以免系统瘫痪，当系统负荷下降时备份暂停期间的数据，并重新开始实时备份。低耗资源：对主数据库压力小，系统采用消息机制，只有灾数据库发生变化时才触发，只传数据库的变化部分，不同于文件拷贝，和数据表的轮询。操作简单：自主开发设计，着重考虑国内用户使用习惯，安装、设置非常简单。维护方便：启动或连接中断后重连时，自动校验主从站数据，保证数据准确。加密传输：底层通讯采用自主研发的通讯平台，所有数据都是用加密数据包进行数据交换，充分保证数据安全。高性价比：在各项性能领先的同时，价格远远优于国外软件。当选择不接管的热容灾备份方式时，从站可采用低档Server或高稳定性的PC（有足够的存储空间即可），从而实现极低的总体成本。通用性好：不对数据库中的应用做任何修改。与数据库中表的结构无关，且无任何限制。对数据库备份完整：如TABLES（表）、DIAGRAMS（关系图）、VIEWS（视图）、USERS（用户）、ROLES、RULES等。这样的数据库备份系统，在真正意义上起到了数据备份、容灾和信息系统的高可用，而且操作简单，维护成本低，正是医院系统所希望使用的备份软件。
通过"UPM数据库保镖"（www.ebackup.com.cn）--数据库热备份系统，数据库可以实现在局域网或广域网内的任一机器上，对装有数据库机器上的数据进行热备份，这样即使数据发生灾难性的损坏，也能通过局域网或者广域网上的备份进行及时的恢复。而且针对不同行业、不同需求"UPM数据库保镖"还量身提供了恢复数据型、免恢复数据型、双备份型等一系列解决方案，这样通过不同模式的组合为企业级用户提供更加人性化、更加有针对性地解决方案。
和力记易推出的"UPM数据库保镖"极大的降低了企业业务在各种不可预料灾难发生时的损失，最大限度地保护数据的实时性，完整性和一致性。业务数据是用户最宝贵的资产之一，数据的损失就是企业资产利润的损失，而面对不同行业，诸如：银行、电信、大型企业等用户对数据的保护就成为了重中之重。和力记易期望通过"UPM数据库保镖"(http://www.ebackup..com.cn)在企业中的应用实现服务器级数据的全方位保护，并以此为客户创造价值。和力记易除在数据库热备领域有很深研究外，在个人数据实时备份领域针对个人电脑推出的"PC数据保镖"实时热备份系统，"PC数据保镖"能够让用户省时省力的完成对重要文本资料的备档和保护工作，并且能够在数据丢失后能够及时的将其恢复。这样便捷安全的操作软件为个人电脑的数据排除了安全隐患。"PC数据保镖"同时获得"国家重点新产品"的认证。
搜索相关内容 数据库
如果您对“数据库热备份势在必行 医疗行业需求明显”有任何疑问要咨询，或者您对我们专家的解答有任何疑义，请您点击以下的链接提交意向单，我们的编辑和信息化专家将会很快为您做出回答，您提供的信息经过审核后将有机会出现在我们的网页上。