数据修复技术助丢失数据“起死回生”
数据修复技术助丢失数据“起死回生” 作者： 成都分站日期： 2011-02-28
随着全球信息化建设的深入，政府部门、企事业单位、学校、医疗机构等各行各业纷纷“大踏步”进入自动化、信息化内部办公管理时代。不可否认，信息化的应用，为这些单位提供了更为高效和快捷的内部信息运作平台，但同时，也带来诸如重要数据丢失、内部办公系统瘫痪等源于网络或信息设备本身所导致的数据丢失问题……
信息化为各行业带来便捷时也带来了各种数据丢失问题
为改变以往“有病再求医”的被动的数据丢失故障解决模式，将可能发生的各种数据丢失威胁防患于未然，贵州省人民医院在2010年底与国内数据修复技术研发生产厂商效率源科技携手，以效率源的专业数据修复设备技术优势为基石，结合贵州省人民医院内部网络实际运行环境的需求，针对性地提出了“有关医疗机构内部数据丢失问题”的较为完善的数据修复方案，并随即投入使用。
贵州省人民医院既注重医疗技术也注重内部信息安全维护
实践证明，这套数据修复技术方案在几个月的应用过程中“表现不凡”。据院方技术管理人员介绍，该数据修复方案中，效率源Data Compass数据指南针发挥了最主要的作用，其领先的数据修复技术，几乎可支持解决如误删除、误格式化、误克隆、分区丢失、文件丢失破坏、病毒破坏、硬盘自身坏道严重、硬盘自身磁头不稳定、硬盘电机不稳定、硬盘开盘更换配件后产生的严重坏道、硬盘开盘后的磁头不稳定、磁盘阵列数据重组等几乎所有的数据丢失问题。
针对数据丢失的专业数据修复工具
相比其他数据修复技术方案，以Data Compass数据指南针为主的这套针对医疗机构的技术方案更为人性化，不仅可为数据丢失故障硬盘提供高智能、高效率的数据修复技术支持，甚至改变了以往数据修复方案中对操作人员技术水平的“苛刻”要求。
作为全国三甲医院，贵州省人民医院通过不断引进先进医疗设备、数字仪器，使医院近年来医疗实力有了大幅提升，而此次针对内部办公系统数据丢失而应用的效率源数据修复技术方案更是为医院信息化管理平台，提供了可靠的数据修复技术保障。相信，在日后“电子病历”普及应用时，该数据修复技术方案同样能发挥积极的数据安全保护作用，助贵州省人民医院在现代化办公管理过程中“一臂之力”！
关于效率源
效率源科技是从事计算机存储信息安全、数据恢复、计算机取证工具研发生产的国家级高新技术企业、双软认证企业。自建有占地4000平米的研发生产销售基地，公司总资产达5000万元，效率源共有员工80余人，其中研发技术支持占70%以上，是数据恢复研发领域的巨无霸，等同于微软在操作系统的绝对领先地位。效率源科技一直致力于自主研发信息安全数据恢复软件及硬件工具并拥有全自主知识产权，生产的信息安全数据恢复工具引领了数据恢复行业的未来技术走向，在全球数据恢复行业具有绝对竞争力，并成功销往全球120多个国家近5000余家专业数据恢复机构，2010年预计年销售额达4000万人民币，出口创汇3000万人民币。同时中国本土90%以上的专业数据恢复服务公司也选用了效率源科技的数据恢复工具，此外司法部门、部队、企事业单位等行业客户也将效率源专业级数据恢复软件工具 和司法鉴定计算机取证软件工具作为标配工具设备，在数据恢复业界具有极高的声誉和影响力。