数据转化为信息 信息化为知识
近年来，BI系统应用越来越广，据调查显示，BI已超越网络安全，首次成为企业首要的IT投资项目。BI之所以如此受欢迎，是因为它能够对数据进行智能的分析和挖掘，同时形成一定的决策依据，从而达到提升企业的管理水平、降低成本、提高效益的效果。
BI包含两层内容：一个是报表，一个是KPI。KPI能把业务指标串联在一起，某种程度上可以反映业务的状态。但也只是能够反映状态，并不能发现存在的问题。要解决这个矛盾，就要加入管理的思想，了解行业实时变化与最佳实践案例才能制定出相应的对策。以现在的方法来看，以前企业所做的BI其实是BA，即商业分析。它不智能，不能帮助我们发现问题，只是展示事实和状态。只有从系统本身发现问题，能够引导我们发现问题和矛盾的系统才是真正的商业智能。所以报表KPI的做法都是属于BA，而不属于BI。
要做BI就要先研究管理。系统的研究企业组织的形态，深入了解企业的业务流程，各部分实现最佳优化，组成一个完整的理想的企业，使管理与业务形成一一对应的关系，每张图表、每条曲线都有对应的方案与解决途径，这个时候BI系统才真正能体现智能的价值。与信息公司的生搬硬套相比，这样的BI是有思想的。
在BI的系统建设中，企业需要具备什么条件。
第一企业决策层能认识到信息技术的有效应用可以实时了解企业的运行状况，提高发现问题的能力。
第二条是企业的决策层能够认识到有效的BI系统可以提升管理决策的效率的质量。
第三，企业的管理层和决策层都能够认识到精细化管理的重要性，并愿意为提升企业的智能化程度付出努力。第四，企业对客户、供应商等分类、发布和使用实现统一管理。
BI的掀起建设和有效使用会让管理层和决策层接触和感受到系统数据质量对企业的影响，促使他们关注和推进ERP等信息系统数据质量的提高。
成功的BI项目，不仅仅是应用了BI工具软件，还要具备完善的BI服务体系，才能称之为真正成功的商业智能项目。斥资搭建BI系统的最终目的是“让数据转化为信息，让信息转化为知识”。
信息化时代不断提高信息化的质量仍是基础的工作，需要从管理体系等各个方面的协同管理才可以保证系统的数据长期可用。