数据库DM4电子政务应用解决方案
DM4在电子政务应用中的优势
具有完全自主知识产权的达梦数据库管理系统DM4，是达梦公司长期潜心研究数据库管理系统的结晶。在电子政务应用中，由于数据具有开放性
，所以首先强调的是数据安全，这正是DM数据库的优势所在。数据的高安全性是DM4数据库特有的性能，所有使用开放源码的国产数据库均不可与之比拟。首先，DM4数据库除了通常的数据库管理员DBA外，还设立了数据库审计员和数据库安全员，采用三权分离机制确保数据库操作的安全性；同时，DM4数据库还设立了数据库强制存取机制，以确保具有某一级别数据访问权限的人才能使用特定级别的数据，DM4数据库的安全级别达到B1级，安全性高于进口产品，是电子政务首选的安全数据库。
在电子政务中达梦数据库的易用性和可维护性是一项重要指标，DM4具有的使例行 DBA 任务自动化和增强的系统自我调节能力是系统更易于使用和维护。首先，DM4具有更加简化的数据库安装和配置；其次，DM4具有高度简化的数据库管理和强大的数据库自管理功能；最后，DM4具有完备实用的外部工具，实现全部数据库操作和维护。另外达梦数据库的销售价格及技术支持费用比其他国外数据库低很多，可以为用户节约大量投资。
南昌先锋电子政务应用示工程
信息产业部国家软件与集成电路公共服务平台
江西省民族宗教事务局
系统说明
南昌先锋KRM-A6知识与资源管理系统是基于全国产Linux操作系统和以华工达梦数据库公司的DM4大型数据库为平台的多层分布式，跨平台应用的新一代管理软件。先锋软件KRM-A6电子政务系统已经在信息产业部国家软件与集成电路公共服务平台正式开始使用，通过前期的试用培训和系统业务调整，目前系统在平台的应用非常成功，并发用户测试达到了500以上，运行非常稳定。
系统逻辑图：
系统应用界面
西安恩科电子办公示范工程
西安市雁塔区人大业务典型应用系统
西安市碑林区网上审批咨询服务应用系统
湖北省科技厅国际科技合作网应用案例
达梦金讯EasyOA协同办公系统
办公自动化可应用于政府机关、企事业单位。其目的主要是实现一个集成的办公环境，让所有工作人员能够利用网络实现协同工作和知识管理。EasyOA协同办公系统包括：信息协同、业务协同、资源协同三大部分。系统打破了企业信息化应用的各个壁垒，使企业内部资源（管理者、员工）和外部资源（客户、合作伙伴和其它相关企事业单位）都能够在统一的平台上进行信息共享和业务协作；实现了“内外网、服务器、办公网、企业邮件以及日常管理”协同工作的需求，不但有效提高了企业的整体管理水平与工作效率，而且为企业进一步实施协同信息化建设奠定坚实的基础。EasyOA协同办公系统是企业/政府信息化的入口，提供了的一个全面的工作平台，她服务对象既包括内部人员，同时也要有外部用户，这个平台的功能包括使用者日常工作涉及的各个方面，系统能够根据用户角色的不同，提供日常办公工作功能和所需要的各类信息。
系统特点
EasyOA协同办公系统以办公管理为核心，以沟通、协调、控制为宗旨，以通用、易用、稳定、安全为原则，实现了全新的办公理念与计算机网络的完美结合，可以提高办公效率、规范办公程序，可以提高员工业务素质。系统采用了先进的定制技术，用户无需编程就可以灵活、快捷地定出各种规范的模板。
更多应用案例
数字烟台－烟台市综合信息中心的远程收发文系统
数字福建－海洋带环境检测系统及办公自动化系统
上海易诺科技有限公司－信证系统
杭州天屹软件科技有限公司
北京万方数据股份有限公司
湖北省人民法院信访系统应用软件
武汉市江汉区政府网站
湖北省科技博览会网站
湖北十堰、黄岗、荆门等地信息中心通用办公自动化系统