数据恢复为数据保驾护航
随着“无纸化”办公的概念在国内大中型企业的迅速推广，企业间、员工间、上下级间的沟通和协作桥梁越来越依附于电子化、信息化。据统计，现在一个企业每天的数据交换量已经超过了企业几年前的年交换量，企业中所有的重要数据也都以电子档的形式进行存储。然而由于如病毒、误操作等客观因素对电子设备的破坏性，对用户的存储数据也产生了巨大的潜在威胁，也正因如此，针对数据恢复业务的需求量呈现逐年增高趋势。
由于数据恢复业务要求的技术含量和专业经验相对较高，因此，用户特别需要“开心”、“省心”、“放心”的人性化理念。近日，方正科技在全国范围内率先建立了20家“方正数据恢复中心”为客户时时提供数据安全解决方案，这使得方正科技成为国内第一家拥有强大品牌优势的数据恢复服务解决方案提供商，也较好地满足了用户对于数据恢复和保护的要求。据悉，该数据恢复中心北京总部，配备了计算机数据恢复实验室、100级超净间、磁头定位仪、伺服信息写入器、数据拷贝机、电子显微镜、示波器、微信号分析仪、磁头修复机、硬盘固件修复卡等先进设备，人力资源方面，公司投入了大量的专业技术人才对深层技术进行跟踪和研究，除对RAID、硬件级损坏、磁盘坏道等常见疑难恢复问题有独家解决方案外，还对更多深层次的数据恢复问题有着深入研究，对覆盖恢复技术的研究也取得了可喜的突破。
有专家介绍，目前的数据恢复服务涵盖了WINDOWS、DOS、苹果、LINUX、UNIX、NOVELL、SUN等几乎所有的操作系统。可以成功恢复来自于误分区、误格式化、误删除、MBR丢失、BOOT扇区丢失、病毒破坏、黑客攻击、RAID阵列失效、停机、掉电、摔落、碰撞、老化等所有因素造成的数据丢失。还提供有WORD文档修复、EXCEL文档修复、ACCESS文档修复、AUTOCAD文档修复、MDB数据库恢复与修复、DBF数据库恢复与修复、SQL数据库恢复与修复、ORACLE数据库恢复与修复、SYBASE数据库恢复与修复，以及各类文档的密码破解服务。
可以看出，基于对中国市场的深刻认识，各大企业为用户提供的服务也正本着一种人文关怀精神不断地提升着自身的服务质量。而在硬盘维护、数据恢复方面提供优良的服务，不但体现出企业深厚的理论水平和丰富的实践经验，也彰显了企业对服务市场发展的高瞻远瞩和对用户需求的准确把握。