数据中心云网络应用前景探讨
本文首先介绍了数据中心云网络的概念及结构，其次重点分析了传统数据中心存在的资源难以整合、资源空间限制、维护困难等问题，进而探讨了数据中心云网络的发展趋势及优势所在，最后提出了新一代数据中心云网络设计思路。    随着互联网的发展，如何应对数据业务需求呈指数级增长的实际，解决迅速增长的海量数据信息的存储和计算；如何高效管理数据中心的数据，实现对数据访问的同时又保证数据的安全，是当前所面临的一个问题。1．数据中心云网络的概念及结构    数据中心云网络是基于云计算的智能、动态资源调节网络，通过云计算可以有效提高系统灵活性，更好地满足数据增长和动态的需求。数据中心云网络结构如图1所示，云计算通过把网络基础设备、计算、存储资源虚拟化，根据应用需求动态调配，可以提供全天候、不间断、高质量的信息需求业务。 图1 数据中心云网络2．数据中心云网络发展趋势    2．1传统数据中心存在的问题    计算机应用方式经历了主机／终端、c／s(客户机／服务器)、B／S(浏览器／服务器)结构的发展过程，目前，正朝着云计算发展阶段转变。传统的数据中心随着应用需求的不断扩展，其发展与运行维护面临着许多尖锐的矛盾。一是软件和硬件资源难以整合。由于服务器端业务功能的不断扩展，很多提供网上业务的单位都建立了自己的数据中心，而数据中心的软件和硬件设备越来越多、存在着业务系统遵循的标准和技术体系不一致，难以实现互联互通和数据共享。二是面临资源紧张。有限的数据中心空间限制了系统与应用的发展，不断增加的信息需求量与极低的资源效率之间形成了巨大的反差，许多新建成的数据中心很快就面临资源紧张的局面。三是运行维护管理难度大。随着数据中心的软、硬件设备越来越多、越来越复杂，不能有效整合软件和硬件资源，难以向用户提供高性能和低成本服务等问题，而且许多数据中心，用于冷却的电力甚至超过了计算所用的电力，数据中心面临的成本压力也越来越大，这不仅表现在采购成本的增加，还表现在电力成本和运维成本的增加。    2．2．数据中心云网络的优势分析    数据中心云网络这种全新的架构能改变传统数据中心的不足，使数据中心建设更有弹性、更灵活、更敏捷，并能降低数据中心网络的复杂度及管理成本。    提高了网络扩展弹性。随着网格计算、海量分布式存储技术、虚拟化技术、宽带接入等技术的发展应用，使得IT基础设施即服务器、软件、网络等能够充分融合和共享，通过IT资源整合，形成具有强大服务功能的“云”，为用户提供按需服务。单一的、高度可扩展的数据中心网络将更有利于集中服务器和存储资源，实现更有效的负载平衡以及更佳的利用率。硬件模块可以根据网络利用率实时增减，使企业减少推出新服务所需的时间，还能够以更低的成本在更短的时间提供更高质量的服务。    降低了运行管理维护成本。网络带宽的扩增使数据中心更加集中化，不需要在每个地方都安排很多人来维护整个计算机网络和应用系统，大大降低了网络建设成本。目前，虚拟化技术、数据管理技术、分布式资源管理技术的广泛应用，大部分企业的IT维护人员基本集中在总部，而外面的机构则不需要投入太多的人力维护。其次，数据中心的集中化不仅是数据资源的集中，同时也是网络的集中化。用户可以用计算机、平板电脑、手机等终端访问“云”，传统的“主机”变成具有强大服务功能的“云”，“终端”也随着网络覆盖范围的扩大而不受地点限制。这种发展趋势是操作的简化，人工成本的下降。3．数据中心云网络设计思路    云计算大致由物理资源、虚拟化资源、中间件管理部分和服务接口四部分构成。基于云计算技术的数据中心结构如图2所示。在虚拟化资源设计中，采用“分割”资源方式，将服务器、存储设备、网络设备等进行虚拟化，以便用户调用所需的计算资源、网络资源、存储资源、数据库资源等。 图2 云计算数据中心结构    管理中间件负责资源管理、任务管理、用户管理和安全管理等工作。资源管理负责均衡地使用云资源节点、检测节点的故障、试图恢复或屏蔽，并对资源的使用情况进行监视统计；映像管理负责执行用户或应用提交的任务，包括完成用户任务映像的部署和管理、任务调度、任务执行、映像生命周期管理等；用户管理包括提供用户交互接口、管理和识别用户身份、创建用户程序的执行环境等；安全管理保障云计算设施的整体安全，包括身份认证、访问授权、综合防护和安全审计等。在安全管理应综合采用多种安全防护措施，如权限控制、数据加密、建立可信云、用户IP地址及MAC地址绑定等，确保系统安全可靠。    服务接口层采用SOA(ServicesOrientedArchitecture面向服务的体系结构)进行设计，通过服务提供者、请求者和注册中心之间的交互实现服务调用。将云计算能力封装成标准的webServices，并纳入到SOA进行管理和使用，包括服务注册、查找、访问和构建服务工作流等。    通过虚拟化进行数据中心资源云化整合是未来的趋势，正在势不可挡地迅猛发展，也已经成为业内的共识。统一化、虚拟化、自动化、安全化以及绿色节能是新一代数据中心云网络发展的方向。