数据安全灾难恢复解决方案
从伦敦爆炸事件、美国9.11、东南亚海啸、到日本神户大地震、2003年横扫全球的“非典”疫情，在这不确定的信息化年代，啸聚而来的“天灾人祸”不仅给政府、商业机构、个人及到整个社会造成巨大生命财产损失，也对信息化时代各类组织机构赖以生存与运转的IT系统与业务连续性管理（Business Continuity Management，简称BCM）以毁灭性打击，都让世界各国政府和企业深切体会到灾难事件对企业业务正常秩序能够造成的严重影响，对国民经济繁荣发展产生的重大冲击，突如其来的灾难事件甚至会给一些企业带来灭顶之灾。相反，那些引入了BCP(业务持续计划)、BCM (业务持续管理)的企业和机构却可以化险为夷，把灾难造成的影响降到最低。
“9.11”事故一年后，重返世贸大厦的企业由原先的350家变成150家，另外200家企业由于重要信息系统的破坏，关键数据的丢失而永远的关闭消失了。美国德克萨斯州大学的调查显示：只有6%的公司可以在数据丢失后生存下来，43%的公司会彻底关门，51%的公司会在两年之内消失。国际调查机构Gartner Group的调查显示，在经历大型灾难而导致系统停运的公司中有2/5再也没有恢复运营，剩下的公司中也有1/3在两年内破产。而随着企业对数据处理依赖程度的递增，该比例还有上升的趋势。摩根斯坦利属于生存下来的典型代表，因为该公司建立了数据备份和远程容灾系统，在“9.11”事故中保护了公司的重要数据，他在事故第二天照常营业。
现在，全球在震撼中开始再度探查灾难预防和恢复的措施，对于“商业连续和灾难恢复”有了重新的认知，企业把商业连续性作为一项核心能力，投入巨资建设灾难恢复系统确保商业连续性，而各国监管部门也纷纷对其行业的抵抗灾难打击和保证企业连续性运作的能力进行了重新评估，制定了新的规定和工作文件。我国也出台了首个《重要信息系统灾难恢复规划指南》。
现在，越来越多的企业需要对数据进行经常性的安全存储备份，以防止数据丢失和减轻系统崩溃带来的影响。企业对容灾备份系统的强烈需求促成了一个潜力巨大的新市场。据DRI（国际灾难恢复组织）的数据预测，2005年，全球灾难备份与恢复行业的总体市场规模将高达450亿美元，2006年，中国市场将超过100亿元（人民币）规模。
IT厂商在这块市场中主要提供三个方面的服务：高可用性、灾难恢复和商业连续性。高可用性保持对数据的访问。灾难恢复，当突发事件发生时，对数据的保护和那些可以恢复运行环境的系统体系架构。商业连续性，主要的商业处理场所即使发生了完全的灾难，仍然可以传递有秩序的访问数据的系统体系架构。
技术方案分以下两种：
一、离线备份(Offline)。具体包括：传统备份，对服务器数据进行备份，然后将备份磁带送至一个安全的备选    场所；RAID，是一种有效的冗余解决方案；远程日志，搜集各种工作记录和日志并将它们传送到一个远程场所的处理过程；异地备份；后备系统；虚拟存储(DAS 、NAS、SAN，Open SAN)。
二、在线备份解决方案（On-Line）。具体包括：数据复制，数据复制实际上就是一种同步的数据备份，其数据恢复的时间非常短，短则几秒、几分钟不等。在线备份服务，即IT厂商提供一整套备份服务以及空间，通过网络，实现远程在线备份，远程数据恢复。
作为业界领先的数据存储备份、数据安全与网络安全整体解决方案提供商，中科同向（HeartsOne）提供全面存储解决方案的能力正是客户在当前激烈竞争的商业环境下所急需的。HeartsOne Backup，秉承世界最先进的技术，符合国内用户的实际使用习惯，“最可靠、易用的备份软件”，是用户对他最诚挚的评价。其完全模块化的架构，可以根据用户的具体备份需求，添加相应的功能化模块，不但能最大程度的满足用户的数据备份需求，同时还能够最大程度的降低用户建设和维护成本。       对于成长中企业的容灾备份建设来说，最重要的是成本问题。网络安全系统建设之后，能够一定程度上满足企业系统的安全需求，并可大大降低系统的日常维护费用。但是投入多少资金用于容灾备份系统建设是最合适的呢？酒虽好，但不可贪杯。这里有个“适度”的问题，一个量身定制的解决方案是客户最想得到的。
之前，由于容灾备份建设需要花费大量的资金，许多成长中企业虽然也想进行容灾备份建设，但是由于自身资金有限，心有余而力不足，只能忍痛割爱。现在，中科同向（HeartsOne）更加关注成长中企业容灾备份的需求，贴身的解决方案，助力成长中企业，保护企业数据安全，提高商业效率和业务连续性。