数据中心虚拟化将成为关键的IT需求
我们知道，如果企业将业务连续性作为关键目标，那么运营必须保持 24x7 全天候运行。最佳实践表明，颇为有效的方法是利用地理冗余在不同的地理位置建立多个数据中心或站点，且将应用和数据复制到这些中心或站点。需要复制所有内容吗？大可不必，仅需复制那些关键任务应用和数据即可。一些企业认为自己大部分应用和数据都具有关键任务特性，而另一些企业则只有较少的一部分。
实现地理冗余的方法多种多样，可以部署多个站点，并采用 Veritas 公司的 Smart Location 或 EMC 公司的 Replication Storage 等产品复制应用和数据，这将是一项重要的投资。现在，大多数 IT 专业人员仍然构建冗余站点作为备份站点，以便对数据复制进行人工管理，并在发生故障时切换到第二个站点。IT 站点具有稳定性，可作为一项保险政策，还可作为一项非营运资产。通过在两个站点实现数据中心资源的虚拟化处理，可以将非营运资产（灾难情况除外）转化为即时可用的资产，该资产可在分布式情况下实现最出色的可靠性，并获得最佳性能，且不受位置的影响。
例如，在主动－主动 (active-active) 数据中心配置（该设计可提供备份、灾难恢复和运营连续性）中，可以更加频繁地进行数据复制、升级和维护，从而延长了服务正常运行时间并缩短了服务上市时间。当您深入探究数据中心本身时，还会发现虚拟化的其它优势。如果您希望应用和数据具备最高的可靠性和最佳性能，您可以部署一台具有 RAID 和冗余电源的中档服务器，其成本高达50 万美元。由于您采用的是单个系统，因此可能出现单点故障。您还可以通过购置昂贵的硬件来解决这一问题，确保所有组件正常运行，从而实现您的业务目标。
更有效的做法是对您的服务器和应用资源进行虚拟化处理，使之成为一个更加经济高效、功能更强大的整体架构。无需部署昂贵的中档系统，只需对多台具有应用和数据的低成本高性能服务器进行虚拟化处理，这样，即使一台服务器发生故障，系统也不会受到影响。这就为你提供了一个无需提高成本即可实现高可靠性和高性能的良机。
对数据中心进行虚拟化处理需考虑的因素
先从应用谈起。这种应用是否能够以一种可虚拟化的方式部署？它是否支持集群？工具是否有助于其支持集群，从而使每种应用实例都能够识别状态？如果答案是肯定的，那么，在应用交付网络框架更广泛的适用范围内，这种应用就是虚拟化处理的最佳候选应用。
这些基本应用能否在冗余站点间进行实时复制，从而在确保所获数据为最新数据的情况下，可随时响应任意站点的请求？如果无法实时复制数据，或者无需对正在使用的数据进行最新更新时，您还可对冗余站点进行虚拟化处理，在很多情况下，虚拟化处理非常有效。如，可以接受哪些短期内有效的数据？
最后，您还需要了解基本的应用基础设施以确定虚拟化处理的内容。对于连接和链路虚拟化处理亦需如此。您还需考虑复制过程中数据的数量及性能的高低。在这种情况下，主要挑战不是带宽或链路容量，而是在降低协议通信成本的条件下，同时传输或送入数据管道的数据量。据我们了解，客户仅利用一小段数据管道，就完成了数据中心之间 OC-3 连接的复制过程。客户需要传输大量数据，而数据只能一点一点进入管道，因此复制过程需要花费数天才能完成，从而导致效率低下。
我们可以高兴地告诉您，采用对称 WAN 加速的解决方案可缓解这种状况，这样，原本需要花费数天的复制过程现在在几小时内即可完成。这种模式更加有效，并且更出色地利用了基础设施（包括可用带宽）。