数据灾备是“雪亮工程”重要的信息化工程
随着中央一号文件的公布， “雪亮工程”随后被多个省份纳入到2018年省政府工作报告中。据相关媒体调研报告不完全统计，2017年我国安防(政府需求类视频监控)与“雪亮工程”千万项目市场规模约为423.65亿，项目数705个，千万项目平均投资约为6008.31万，“雪亮工程”市场商机可见一斑。
世界最大的视频数据库之一
“雪亮工程”最核心的应用就是公共安全视频监控建设联网应用，而全世界数据采集量最大的物联网设备就是监控设备采集的音视频数据，在公共交通、文化娱乐、休闲购物等大型场所，每天采集的音视频数据正在逐渐存满相关单位的存储设备。以视频数据存储为例，一个分辨率为1920×1080的200万像素的高清摄像机，码流为8Mbps，每月产生的视频数据就多大2.47TB。对于一个拥有10万个摄像机的中等规模的城市而言，每月产生的数据在250PB左右。
如此庞大的数据量，蕴含着巨大的社会价值和经济价值。例如，公安机关利用大街小巷的摄像探头采集到的人脸数据，可以通过后台在逃人员的人脸数据库比对，快速找出犯罪嫌疑人的活动轨迹，或者城市中迷路的失忆老人，以及利用道路交通采集到的车辆数据，规避道路出现拥堵的现象。又比如利用人像热图分析等技术，大型商超可以通过摄像探头采集的人像数据，通过后台分析得出顾客中的男女比例、年龄结构，以及最受顾客欢迎的商品区域，从而采取相对应的商业措施。
不过，由于数据量过于庞大，因此并不是所有的数据都是有价值的。因此，我们需要对采集到的数据加以分析，总体而言，由“雪亮工程”之类的视频监控应用项目产生的数据大概可以分为结构化数据和非结构化数据。其中结构化数据以文本为主，非结构化包括网络日志、音频、视频、图片、地理位置信息等，具体到业务层面，主要有人脸数据、车辆数据、物体数据、地理信息数据、环境数据等。
这些数据在通过采集、整理之后，又可以形成非常有价值的专业数据库，比如车辆数据库可以分为：车牌数据库、认证核验库、车辆通行数据库、案事件视频图像数据库等，通过车辆大数据分析系统，为交警在实战化中提供数据支撑。
核心数据与应用的灾备必要性
“雪亮工程”通过公共安全视频监控建设联网应用产生的数据，目前已经大量商业化应用在公安、交通、司法、教育等领域，实战化效果显著。但是，信息化领域不管在哪个行业，都存在信息安全的问题，这主要涉及到数据的安全保护与业务的连续。
由此，在“雪亮工程”项目中对核心数据与应用进行灾备规划建设已成为必要举措，具体原因有如下几点：
※视频监控前后端设备由于7*24不停地运转，设备故障无法避免，发生灾难如雷电、火灾等容易烧坏存储设备，需要做好备份保护;
※“雪亮工程”多半是农村地区，IT专业人才欠缺，对数据存储管理和应用操作的能力不足，存在误操作、误删除的可能; 　　       ※业务不能中断，证据类数据不能丢失，假如在案发现场，后端应用系统出现故障，导致视频监控应用画面中断(业务中断)，就无法第一时间知悉现场情况，给案件侦破带来困扰;而去年众所周知的北京红黄蓝幼儿园事件中，保存关键数据的硬盘遭到损坏，案件进展受阻，引发社会舆论。
※国家监管要求，对于公检法等部门，相关部门对于视频数据的保存和保护有严格的要求;去年颁布的《网络安全法》第二十一条、三十四条也明确规定关键信息基础设施运营者要履行对重要系统和数据库进行灾备保护。
当前，很多地区已经实现公共安全资源的整合，“雪亮工程”作为公安专业化联网平台的重要补充，其建设目标任务是以区县、街道/乡镇三级实体化实战化综治中心为平台，大力推进覆盖城乡、延伸入户的公共安全视频监控联网应用工作。因此，对于数据安全与业务连续性的灾备工作推进，是“雪亮工程”IT信息化保护领域的重要组成部分。也是确保“雪亮工程”能够持续保障区域安防和民生服务，实现综治一体化运作、实体化运行以及信息互联、互通和共治的重要措施。雪亮工程的数据灾备建设，被纳入综治工作考评的内容中将会是必不可少。
"雪亮工程"的数据灾备建设
"雪亮工程"的灾备建设，因为涉及地理位置、数据量大小、技术要求等多种因素，因此对于灾备建设的供应商也提出了更高的要求。在选择“雪亮工程”的灾备供应商时，应该重点从下面两大方面综合考虑供应商的条件和资质。
1) 灾备技术过硬。“雪亮工程”每天产生的大量视频数据需要更加安全、敏捷、流畅的带宽传输数据，但是由于地处农村地区，带宽建设并不如城市地区建设那么顺利。如果数据进行备份，特别是后期的变化量数据的传输，需要消耗的时间和带宽就非常大。
这要求灾备供应商拥有良好的数据备份技术能力，既能充分保障数据复制的完整性，同时也能基于现有的带宽条件保障数据传输过程中的安全性和流畅性。另外，“雪亮工程”重点涵盖区、街道、乡镇三级联网综治，接入的视频监控广泛且零散，从灾备项目建设的部署成本和运维成本来看，云灾备可快速实现用户的灾备目标，降低客户的运维成本和工作强度，因此，灾备供应商的云服务能力也是“雪亮工程”项目方尤其看中的环节。
英方完全自主的字节级增量实时复制技术、持续CDP数据保护技术、数据语言级同步技术等核心软件技术，不仅解决这个数据复制的核心问题，还能够很好地利用浪潮云、华为云、阿里云、腾讯云、联通沃云、天翼云、青云等生态合作伙伴的资源，快速帮助用户打造云端业务的应用。
2) 灾备产品方案要齐全。由于“雪亮工程”很多核心数据关系到用户的业务需求，必须要确保供应商的灾备产品方案不仅安全稳定，还要足够全面，能够拥有覆盖政府、金融、教育、医疗、企事业、互联网等领域的各种成熟稳定的灾备解决方案，以满足不同用户的不同的功能需求，以及能够交付不同的场景和技术需求。
英方灾备产品方案基于多种类型的数据同步技术, 满足不同业务场景的个性化需求及扩展性，目前涵盖iDR智能灾备系列、iMove智能迁移系列、iRecovery智能恢复系列、iData云端数据管理四大类，适合用户进行本地灾备、云端灾备、本地到异地灾备、本地到云端和云端到云端的灾备场景。
在公安领域，英方已经为新疆公安厅、宁夏公安厅、甘肃省公安厅、南京市公安局、开封市公安局、阿克苏市公安局、喀什市公安局、南乐县公安局、郑州交警支队、重庆市荣昌区公安局等不同层次不同需求的公安用户提供灾备服务，涉及公安业务数据本地及异地保护、轨道交通应用接管等，深受客户好评，并且英方在用户前期调研、交付方案、灾备演练、人员培训、荣誉资质、生态合作、专业售后服务等一系列合规性竞争力方面的表现，也高于行业的平均水平。
“雪亮工程”守护一方平安，在实现省、市、县、乡四级公共安全视频全贯通、全共享、全可用的里程中，“雪亮工程”的数据与业务连续也需要行业共同关注，保护国家经济生产和基础应用中的信息安全。