数据灾难 就在我们身边-记灾难备份实例
对于我们这个正在向着信息化挺进的大国来说，跑在、存储在计算机系统中的数据越来越重要，因此数据的安全将是在现在和未来所有的CIO们眼前重要的课题。保证数据安全的办法无外乎在于数据的软、硬件备份，用户在使用硬件备份的基础上对于数据备份软件的使用更加重要。数据的备份无外乎两种：数据库备份和文件备份。一款优秀的备份软件，不管是针对数据库还是针对文件，应该可以做到实时备份、安全备份和容灾备份。这应该是一个自动备份和智能备份的热备过程。UPM数据库保镖(http://www.ebackup.com.cn)和PC数据保镖（PDM）对数据库热备份和文件的热备份都给出了很好的解决方案，完全符合上述标准。
2007年6月15日，西南名城攀枝花市，天气不错，某钢城商业公司的系统管理员王主任，突然接到公司电话，总部商业系统核心服务器的硬盘突然亮起了警示灯，有两块硬盘点显示掉线，操作系统不能正常启动，所有业务流程陷入瘫换，情况紧急，王主任立即赶往公司机房。
服务器有五块硬盘，做的RAID5，如果有一块硬盘掉线，情况尚可控制，但两块硬盘点同时掉线，系统无法正常使用，公司所有的核心商业数据都存放在阵列内，连备份也存放于此(主要是数据库太大，近40G，只能晚上定时备份数据，拷贝到其他机器上又需要很长时间，有时就省了)，如果只是简单的掉线，把硬盘重新挂上以后，系统还能正常使用，数据也不会丢失，如果是两块硬盘同时损坏，造成硬盘不可读，或者是阵列卡损坏掉，阵列信息丢失，那么在服务器上存放的所有商业核心数据将会永久性丢失，财务数据将丢失，供应商结算对帐数据将会丢失，库存数据将会丢失，配送中心将无法向门店配货，400多万的储金卡数据将会成为一笔糊涂账，几十万张储金卡将不能使用，想到这里，王主任一阵后怕，惊出一身冷汗，立即向总经理汇报情况，因为，如果数据不能恢复，给企业带来的经济上的损失，不是他所能够承担的。
总经理意识到了情况的严重性，立即批复，立即与相关技术公司联系，不惜一切代价，必须恢复数据。
王主任立即与北京IBM公司总部取得了联系，但回复却更令他坐卧不安，经IBM公司确认，掉线的两块硬盘无法重新挂上，不能确认两块硬盘是否完好，也不能确认阵列卡是否坏掉，但可提供两块硬盘或阵列卡的免费更换，可以重新做阵列，但所有数据将会丢失。王主任不敢擅做主张，立即又向总经理汇报此事。
经紧急会议决定，数据是不能丢失，几百万数据丢失给公司带来的后果将是毁灭性的，谁也不能承担数据丢失的这个责任，公司决定不惜一切代价，找数据恢复公司，尝试数据恢复。
王主任立即带上服务器，从攀枝花出发，风尘仆仆地赶往成都。
经专业数据恢复公司的确认，万幸的是阵列信息尚没有破坏，两块硬盘只是部分扇区损坏，数据尚可读出来，经过数据恢复公司三天三夜的处理，数据读出来了，也恢复了，王主任悬着的心也放了下来，数据恢复公司的工程师说，如果阵列信息丢失，或者是两块硬盘都不可读，那么全世界再专业的数据恢复公司也会是回天乏术，王主任又是一阵冷汗冒出。整个数据恢复花了五万余元，但与数据丢失造成的损失相比，也算是非常值了。
业务上虽然有三天不能正常运行，几十万张储金卡也有三天没有正常使用了，投诉的客户虽然排成队，对企业也造成了很多不好的影响，但系统终于又恢复了正常使用，三天三夜没合眼的王主任，终于在火车上可以睡个踏实觉了。
那么该如何备份数据才是最安全的呢，王主任开始在网络上搜索，寻找最佳答案，终于在http://www.ebackup.com.cn上找到了答案。北京和力记易科技有限公司做为业内知名的数据备份专家所提供的“UPM数据库保镖”产品完全能满足王主任的需求，于是王主任和北京和力记易科技有限公司西部营销中心九垠科技取得了联系，详细了解了UPM数据库保镖的功能和备份方案，了解到UPM数据库保镖从实时、异地、接管、回退四个方面全方面对数据库提供保护，并能保证数据库的高可用性（HA），不管服务器发生什么样的数据灾难，都不会造成业务的停止和数据的丢失，王主任立即向领导打了报告，领导也立即批准了王主任的数据备份的报告。
想起整件事情，王主任感慨地说，数据灾难什么时候发生，谁也说不清楚，但数据灾难确实时时刻刻就在我们身边，我们必须要有一套完整的备份方案来应对数据灾的发生，彻底保护我们的数据，如果等灾难发生了再来处理，结果往往会是得不偿失，而且大部分因硬件引起的数据灾难往往是不能恢复的，到时候就会是悔之晚矣。
现在王主任再也不用为服务器整日提心掉胆了，用他的原话说，现在每天终于可以睡个安稳觉了。