数据为本 技术为路 探秘智慧城市未来发展道路
信息技术的建设一直以来都在支撑着整个城市的建设，对于整个城市来说，在建设方面由工业型向智慧型的发展对于很多企业用户来说都存在着巨大的发展动力。对于当今的城市建设来说，通过利用云计算以及大数据等技术来让数据进行共享、整合以及挖掘，从而让城市当中跨部门之间能够相互协同，共同发展，从而提升城市管理和应急等效率。
面对当前国内以及国际市场当中对于智慧城市发展的诉求的推动力，作为城市治理和社会发展的新模式、新形态，智慧城市的建设当以云计算为技术基础、以大数据为支撑、以安全为保障，以互联网思维超越传统行业发展模式，促进城市的和谐、可持续成长。
云计算对于政务服务的新思维
在智慧城市建设当中，我们通过将交通、医疗、税务、水利等等各方资源进行整合，建立起公共云计算的数据中心，这样一来就能够打破在城市管理方面原有的各功能系统当中的条块分割，杜绝资源的重复建设，从而大大提升了资源的利用率。
将基础设施、信息资源、应用支撑、应用功能、安全保障、运行维护等信息化公共资源作为服务提供给用户。政府部门可按需采购云资源，在提高政府行政效率、改善政府效能、实现绿色办公可持续发展的同时，避免了自建电脑机房和物理服务器带来的信息僵化和资源浪费等问题。以云计算为支撑，政务信息系统正向着更加集中、集约、高效、开放的方向发展，开启了政务服务的新思维。
大数据如何驱动城市发展
对于一个城市来说，在管理和运营方面，尤其是在信息化建设方面一定要采取科学的决策，近些年很多城市通过对大数据进行采集、处理、整合、分析、应用等环节的把控就能够清晰的展示城市运行的具体情况，从而预判城市的发展态势，为整体城市管理来提供智能决策。
拿卫生行业来距离，卫生部门可以从医院的就诊数据中，分析传染病发病前期模式，提醒市民预防;交管部门可通过分析处理历年来的车流量等交通数据，预测拥堵发生的时间地点，提前预警和疏散交通压力。
以大数据管税为例，政府可以通过分析第三方数据与企业所报涉税数据比对，第一时间发现逃税漏税问题，实现精细化管理。凭借大数据管税在智慧咸阳中的应用，2015年，咸阳市直接查补税金9亿多元，2016年第一季度增收3.2亿元。
安全保障政务云的畅通
其实，随着各行各业对于数据化、远程化、移动化等方面的快速进行和发展，使得用户信息泄露成为了阻碍城市信息化建设的重要障碍，对于电子政务来说，政务应用系统本身是国家关键基础设施的一部分，其很大一部分数据是包含国家、公民、社会经济运行基本信息的核心数据。
据了解，未来国际自主研发了26项自主可控、拥有自主知识产权的云计算核心基础关键技术产品，做到了政务云平台产品和技术的自主可控。同时，结合国家安全等级保护、分级保护等要求，未来国际研发的7项云安全系列产品消除了云计算在电子政务领域应用的安全隐患，在数据库加解密、虚拟云平台隔离等方面填补了国内空白。
编辑的话
智慧城市的本质和根本其实就是通过利用信息化等技术手段，来感知、监测、管理整个城市当中的诸多事物和希捷，从而提升管理效率和资源的利用率，使个人和企业的信息资源空间获得扩展，最终为社会和城市提供内涵式、集约化的发展方式。对于像我们这种普通用户来说，伴随着智慧城市快速推进和发展，已经能够给我们的工作和生活带来全新的改变和提升。