数据社会化首先是政府要迈出这一步
网易财经：孙总您好，感谢您接受我们的访问。我们看到您最新提出了“数据社会化”，能不能详细的给我们阐释一下这个理念？
孙丕恕：数据社会化，现在讲大家都说进入大数据的时代了，现在讲拥有数据，或者大家能使用数据变成一个核心了。现在大家说这个数据都悬在不同的部门，甚至包括个人受理，大家使用起来就是说大数据年代，实际上数据应该是一个开放的，或者很容易找到数据，现在大家普遍是找不到数据。悬在这里，所以我们现在提出一个数据社会化的概念，这里面从更高层面来说，是大家怎么来开放数据、交流数据，为大数据的创新创业提供基础的条件。目的也就是加强数据的流通，数据的开放。
从当前来看，首要是政府数据的开放，本来政府数据就是社会的一个组成部分，应该也是社会化数据的一个重要的组成部分，首先要谈的是它的开放，政府数据的开放。另外在不同的法人体里面，它可能有商业利益的法人体之间的数据，能不能拿出来也要开放，但是这个开放可能就是一个交易的过程，大家有商业利益获取的过程。我认为把这个东西要推动起来。
在下面就自然会出现很多用数据搞创业创新的人，这也就是说现在我们讲的第四个现代化，就是前面四化，加上治理能力、治理结构的现代化，加上数据，数据社会化是支撑这个四化，或者治理结构、治理能力现代化的一个重要的条件。当然也是我们现在讲的大众创业、万众创新的一个重要的资源，或者重要的基础的保证。
网易财经：您在前年首次提出过，刚才您也提到过政府数据开放的倡议，并且在去年的两会上也有相应的提案引起了广泛的关注和讨论。我想问一下，这个跟数据社会化是否有很重要的关联？
孙丕恕：是呀，是这样的，是连在一起的。现在数据社会化，首先是政府要迈出这一步，这个过程实际上就是政府数据要开放。在过去的时间里，政府都做了很多的工作，从国家层面很重视这个工作，在去年八月份的时候专门推出了《大数据发展纲要》。现在开展的层面，或者深度、广度还不尽人意，这方面就是我们现在要提出，怎么样从泛的，倡导开放，到如何开放的转换了。思想上大家可能有一定的认识，但是能不能解决开放的问题，这两个是个互动的。
首先要从数据社会化走出的第一步，希望是政府数据先走一步，咱们民间的各种数据、企业的数据怎么来跟上一块进行参与社会化的工作。
网易财经：作为中国公开数据建议的第一人，今年您在大数据领域方面又有哪些新的想法和思路呢？
孙丕恕：从我的建议里面，我还进一步来说，从原来倡导政府要开放数据，这是一个倡导，是一个号召、建议，现在我建议更加细化，就是把数据的开放分成三个阶段，第一是已公开的；第二是可公开的；第三是脱敏后公开的，就是脱机密或者秘密之后公开的，分成这三个阶段。这三个阶段建立操作的细节。
现在政府也不是说不愿意开放，它愿意开放，现在担心一旦开放以后，产生的这些纠纷，社会里面是不是涉及到泄密，是不是涉及到隐私啦，找后账、追责，它可能有很大的责任。现在我再次建议，就是大家把现在已经公开的哪些数据，这个目录是什么，推进的时间表是什么，希望政府进一步把它明确出来，各级政府按照这个去办就可以了，尤其是地方政府，很多便民服务的工作就可以很快的推动起来。
网易财经：除了您刚才说到的几点以外，我们知道政府的数据公开，也离不开政务云平台的支撑。浪潮在政务云市场已经深耕了很多年，我们想知道接下来浪潮如何服务政府数据公开化和数据社会化呢？
孙丕恕：现在政务云或者数据中心的建设，这个云服务还是基础的一个条件。我们现在希望首先政府里面，从我们现在发明了一个推动政务云服务的三步法，第一是业务上云，就是把各个业务迁到云上去；第二数据整合；第三是应用创新。数据整合是包括数据的开放，也是各个委办局里面的数据都叫它整合，然后做创新，同时也对外开放。这个三步法，我们现在讲也是一个方法论，也有很多的技术支撑，也得到了很多部门、地方政府、各个部委很好的实践。在这个基础上，我们现在讲我们构建的政务云，从浪潮来讲，比较理解软硬一体化，以前叫软硬一体化的解决方案，现在是怎么叫云技术、大数据的一个解决方案。
首先是要帮助政府把业务迁到云上去，构建云中心；第二进行数据的整合和开放。这个数据的整合包括部门与部门之间的，首先是部门各个处室之间的，他们的共享。接下来之后怎么样对外开放。在一个城市里面，各个委办局之间的数据如何共享，如何对外开放，如何打造一个智慧城市，这方面我们现在提出先叫智慧政府，后推动智慧城市的建设。这一切的条件，是依托于大数据的开展。
孙丕恕：向“一带一路”国家输出产品技术和理念
网易财经：今年我国政府在调节社会产业结构转型方面加大了力度，并且新提出了供给侧改革的方向，我们想了解一下浪潮是如何参与这项改革的？
孙丕恕：供给侧改革，从我们自己来看，现在两大应用的需求：一方面是说在云这方面有两大需求，一是像你们的互联网企业，咱们来帮助互联网企业构筑云计算中心；第二围绕着关键应用行业，比如说金融、电信、能源、交通这些原来传统的关键行业，怎么来加强云计算、云中心系统的建设，我们围绕这两个层面。在互联网这个市场里面，我们推出了SmartRack这种服务器，现在围绕着互联网市场我们的战略也很高了，比如我们现在在美国市场，苹果、微软、F5这些企业都有很好的合作。
另外围绕着传统的市场，就是我们现在关键应用行业的市场，比如金融电信市场，我们大力推动UNIX服务器的发展，我们现在在推出了32路K1的基础上，今年会推出下一代的新的UNIX服务器，我们投资12个亿，实际上本身是围绕着数据中心的建设，围绕着互联网市场我们应该怎么做，围绕传统的关键应用行业市场应该怎么做。再一个刚才谈到的，围绕电子政务这个市场，就是政府这个市场，云服务的市场，提出大力发展浪潮云，就是刚才你谈到的，就是我们政务云服务，大力发展这个市场，这也是我们现在比较传统的，比较有优势的，也给大家提供了，供应了很多年，积累了很多的经验。
网易财经：今年两会还提出精准扶贫，据我们所了解，浪潮已经成功帮助贵州省搭建了扶贫云，和基于扶贫云的大技术的服务，能不能请您详细介绍一下？
孙丕恕：现在讲中国还有7000多万贫困人口，现在国家是扶贫的攻坚战，我们提出了大数据扶贫，并且在贵州成功的进行了实践。我们用大数据首先势必，谁是贫困人口，首先大家都得建档，各个政府围绕着一户一档这些东西建档，我认为它建就是现在用大数据，汇集各方面的数据，看看他是否是一个真正的贫困户，把真正的贫困户找出来，叫大数据的识别。
第二个，大数据的扶贫，就是帮助他来看，来的各种资金，还有各种机会，给他进行评估，哪一个更适合他发展。第三个是我们现在看评估，就是他最后的结果是不是好了，是不是真正脱贫了，用大数据，大数据识别，大数据扶贫，大数据评估，推动整个用大数据来推动扶贫事业的发展。
网易财经：目前一带一路战略已经进入逐步实施的阶段，今年习近平主席首访中东期间，也再一次提及一带一路，我们想了解一下，浪潮是如何参与一带一路战略的推行的？
孙丕恕：围绕一带一路，现在我们把我们的云数据中心的建设，云服务的这种理念带到一带一路里去，一方面是产能的转移，首先我们提出了产品输出、技术输出、理念输出。卖产品我想一带一路卖产品不用说了，就是咱们传统说的出口；第二我们讲在当地输出技术，在当地建生产基地，建生产厂，当地发展产业，发展产业链条，当地的研发、当地生产、当地销售、当地服务，在当地打造产业链；第三个就是理念的输出，我们现在讲是说把我们现在在中国做云计算、大数据的这种理念带出去，邀请他来中国看，给他做培训，看看中国是怎么做的，这也是我们现在过去时间，在欧美国家来咱们中国推广很多新的技术、新的产品的一些技术，带来之后看，首先给他讲云计算、大数据这些理论的东西，再看中国的实践，这样可能他感觉，就根据中国的做法就可以了，也不完全是照搬，但是很多中国的实践，这种模式可能就很适合他这个国家的建设，尤其像非洲人还是比较多的国家，很适合他们发展。所以我们按照产品、技术、理念三个步骤，在一带一路领域大力进行拓展。
网易财经：在推进中国制造2025方面，浪潮有怎么样的规划？
孙丕恕：现在从我们现在讲，我们原来传统是一家ERP的厂商，也是做ERP的三个国内主要的厂商之一，现在我们本身是有更多的机会，或者更理解企业的市场。我们提出了“上天入地”，在原来ERP的基础上进一步上天入地，上天就是说怎么用互联网+的思路把销售的环节、研发的环节进行对接。第二个入地，就是智能化制造，把这个环节靠中间的ERP，跟上面的对接，如何搞下手，跟下面对接，怎么来搞智能制造，跟德国一块合作。我们现在跟SAP（音），因为这个德国做得最好，SAP也是做得最好，我们一块建立战略合作伙伴关系，跟中国的市场，一带一路市场，怎么推到2025，4.0。
网易财经：昨天听了李克强总理的政府工作报告，我们也想了解一下，您有哪些心得体会能跟我们分享一下？
孙丕恕：首先供给侧改革，核心是技术创新。现在讲只有技术创新，你才能做出高精尖的技术。要技术创新，实际上就得研发费的投入，这一点我们国家现在很多企业研发投入不足，或者很多企业没有相关的研发机构，这个首先要加大研发方面的投入，才能搞技术创新，才能提供高质量的产品。第二层面我认为听克强总理的报告里面谈到，减少企业的负担，这方面中央做了很多的实事，从减少税费，我认为他有很多的政策，降低企业的成本方面，我认为中央是在下大的力气。
第三个就是迸发新的活力，大众创业、万众创新这种新活力，把我们现在互联网+云台大数据这种新的潜能怎么迸发出来，我认为也阐述的比较清楚，比较适合我们这些行业，怎么来参与到新的潜能的迸发上，激发新的潜能方面，从浪潮来讲，从咱们做这个行当人来讲，都有很大的机会，应该好好来做，为国家的发展做贡献。