数据恢复进阶 移花接木修硬盘
上一期我们介绍了如何通过FinalData来恢复误删除数据，对于那些数据恢复软件，看似老生常谈，但是如果让一个菜鸟和一个老鸟来运用这些软件的话，恢复效果还是会有很大的差别。
误删除的数据通过纯软件的方法就可以得到解决，但是纯粹的软件恢复也有它的弊端，它对硬件要求有着极大的局限性，最大的前提条件就是硬盘必须是可以正常运行的，否则的话，一切都免谈。对于那些无论如何都无法运转的硬盘来说，修复软件就显得无能为力了。这时就需要我们另辟蹊径，从硬件的角度出发来解决问题。
常见故障
最常见的硬盘故障大概有两种，一种是硬盘无法识别，在BIOS里也无法检测到。另一种是硬盘可以检测到，但加电后发生异响。对于第二种情况多数是由于磁盘坏道过多或主轴马达发生故障所导致的，这就需要专业的设备及软件修复坏道或在洁净的无尘室里进行开盘操作，由于专业性很强，我们在这里就不做过多介绍了。下面我们着重对第一种情况下的硬盘修复进行介绍。
有故障的硬盘
对于第一种故障的特征较为明显，通常表现为正常使用过程中的硬盘突然无法识别，这种情况下，90％是由于硬盘电路板故障所导致的，而盘体本身并没有被损坏，也就是说我们的数据并没有被损坏。是什么原因导致硬盘突然间无法识别的呢？硬盘在使用中始终是处于高速旋转的状态，高速旋转所产生的热量如果不能及时被分散就有可能造成电路板芯片的虚焊甚至烧毁，这样就会导致系统无法识别硬盘。
如果把硬盘形象的比喻成一间房子，那么我们的数据就相当于房间里的东西，而电路板就是门上的锁，只要把这把生锈的锁打开，那么一切问题也就迎刃而解了，了解了这一点我们就可以对症下药了。
工欲善其事，必先利其器，既然涉及到了硬件的维修，那么顺手的工具是必不可少的，修复过程中主要的工具就是六角螺丝刀和电烙铁，如果要更换芯片的话，还需要一台热风枪。
必备工具
至此，准备工作已经就绪，一起开始我们的“还魂”之旅吧。
移花接木 让硬盘起死回生
拿到故障硬盘后首先要拆下电路板仔细观察，看硬盘电路板的型号，看是否有明显的烧毁痕迹，细微的地方可以借助放大镜观察。如果需要更换电路板的话，对于那些二手市场里堆积如山的坏硬盘，找到一片自己需要的电路板其实也并不难，几十元的成本对于那些待拯救的数据也完全可以接受，但一定要和商家说清楚，否则拿到一片同样有故障的电路板就得不偿失了，有条件的可以当场测试一下，如果能在BIOS里正常识别则基本没有大问题。
分离电路板后的硬盘
硬盘电路板
电路板编号
从上图可以看出，这是IBM笔记本硬盘中最常见的07N7585板，在替换过程中如果实在找不到同型号的也可以采用07N5445板来代替，它们在很多情况下都是可以通用的，而这就需要经验的积累了。
更换过程中，对于没有发现明显烧毁痕迹的电路板可以通过对各个芯片周围的焊脚进行补线操作来修复一下，毕竟原配的电路板才是最适合的。如果修复过的硬盘依旧不能运转，则考虑下一步操作――更换电路板。在这里，替换电路板时需要注意，一定要使用相同型号的电路板进行替换，如果能找到相同批号的则更好，这样可以有效的提高替换后的成功率。
而真正的更换过程并不复杂，只是用一把特殊的螺丝刀拧几个特殊一些的螺丝钉而已，不必被布满芯片的电路而吓退，只要稍微细心一些，都能够顺利的完成。
全部替换工作完成，把硬盘装回去看看吧，数据是不是全部安静的躺在那里：D
写在最后
我们讨论的主题是如何靠修理故障硬盘来恢复数据，如果单纯的为了维修硬盘而维修的话意义就不大了，当然，如果你有若干坏硬盘又想练下手艺的也不是不可。经过修理的硬盘虽然能够正常使用了，但是其运行的稳定性会大打折扣，在经历过一次数据丢失风险之后，最明智的做法是将数据尽快转移至相对安全的地方并做好备份，毕竟数据才是无价的。