数据灾备中心服务社会化 降低IT系统运行风险
作者:张一鸣
3月7日消息：2005年4月，重庆市农村信用联社的数据中心在祝融光顾后，引出了风险问题，随后《重庆农村信用社信息系统风险管理方案》便制定与出台；2007年3月，某大银行数据中心网络出现故障，各大城市营业网点和网上交易业务被迫中断4小时，让客户焦虑的是，这次故障会不会导致他们帐户资金的差错或损失。
银行业是中国应用IT科技最早也是最广泛的行业，同时也是关注IT风险最早的行业。早在2002年，中国人民银行就要求“为保障银行业务的持续性，保证银行稳定运行，实现数据集中的银行必须建立相应的灾难备份中心。”2006年，中国银监会又进一步明确要求“实施数据集中的银行业金融机构应同步规划、同步建设、同步运行信息系统灾难恢复系统”。灾难备份中心的规划建设应综合考虑平衡风险与成本、运维管理与灾难恢复力量等因素，可采取自建、联合共建和利用外部企业（组织）的灾难备份设施等方式。倚重专业服务提供商的灾难备份设施，利用高质量的数据中心资源和专业化灾难恢复服务能力，正在成为银行加快、加强灾难恢复系统建设的一条好路子。
古云：“防患于未然”。这就要求中国行业、企业对IT风险的防范实现主动出击，而主动出击则意味着必须从IT基础设施开始。中国CBCM方面的专家陈天晴先生说，数据中心基础设施作为高度依赖信息系统的组织的运作基础，是风险管理的重点，必须高度重视数据中心基础设施建设。生产数据中心是业务运作之基础，必须保证其高可用性，确保业务持续运行。对于一个业务组织来说，灾备中心只是保证业务持续运作的“最后一道防线”。生产中心才是业务持续运作之本，必须优先考虑生产中心的建设，保证其高可用性，满足业务要求。从数据中心自身的等级而言，从国际上看，数据中心一般分为4级，第一是基本数据中心，第二是有冗余设计数据中心，第三是可并行维护数据中心，第四是容错数据中心。第四级数据中心的可用性可达99.995%。
实施灾难备份的目的是确保重要信息系统的数据安全和关键业务可以持续服务，提高抵御灾难的能力，减少灾难造成的损失。灾难备份系统是整个信息系统的有机组成部分，而不是游离于生产系统之外的一个独立系统，更不是一个可有可无的东西。数据灾难备援服务起源于二十世纪七十年代，目前在发达国家已成为信息工业中增长最快的行业之一。其主要行业应用是：在政府或企业的信息数据中心遭遇自然灾难或人为侵害时，启用同城或异地建立的备份数据中心提供不间断的数据信息服务，从而保证政府或企业的业务连续性。在政府、金融、电信、交通、能源、公共服务业及大型制造/零售业等信息化依存程度高的行业，灾难备援应用极其广泛。特别是在震惊世界的美国“9.11”恐怖事件发生以后，“灾难备援”成为全球性的信息化课题。
事情并非只是说说那么简单。一方面是高等级数据中心及其灾备体系的建设成本高、运行费用高、技术难度大和运行管理难；另一方面，灾难事件的小概率和高风险。诸多困难使得高等级数据中心基础设施和灾备体系总是那么可望而不可及。
针对这一状况，国家信息化领导部门明确提出数据中心的灾难备援是构建我国信息安全保障体系的重要组成部分，并制订了一系列发展规划与应用标准。此后，我国的数据灾难备援市场迅速升温。据权威的分析机构IDC预测：中国未来五年IT服务市场中增长最快的部分，就是数据灾难备援服务和业务连续性服务，复合年增长率达52%以上。
在数据灾备中心的建设与运营方面，国外发达国家主要以第三方建设与运营的方式提供社会化、市场化的服务，以集约经营模式降低运营成本。一项来自权威机构的调查表明：在欧美已经建立数据灾备中心的企业中，有高于70%的企业采用第三方服务模式。
位于北京经济技术开发区内投资建设的中金数据系统北京数据中心一期工程包括中央机房、动力机房、业务楼、监控楼和后勤楼，已于2007年底初步投入使用，建筑规模目前位居亚洲第一。其机房环境采用最高级别的行业标准，包括国家A级机房环境标准和国际通用的T4级设施保障标准，以完全双路冗余设计，达成99.995%以上的可用性，属目前最高等级的数据中心。据介绍，中金数据已经在北京、烟台并将陆续在华东、华南和西部地区建设核心中心节点，并在重点城市建设二级节点，形成国内最大的专业数据中心服务网络。
基础设施资源和专业技术人才的社会化共享，不仅是发达国家的普遍惯例和成功经验，也是中国在落实科学发展观、创建节约型社会的进程中，各级政府和行业主管部门积极倡导的现代服务产业模式。