数据交换平台应用案例
宁波江北区“数字江北”规划包括“企业信用系统建设”是2006年度政府工作的重点，是江北区五年规划实施的一个亮点，也是建设服务性政府和法制政府的突破点。企业信用平台建设和其软课题研究要齐头并进，并富于理论性、有效性和创新性。对企业信用平台建设实施，各相关部门要统一规划、分步实施、求同存异、不断拓展、不断完善。各部门要充分认识企业信用平台建设的重要意义，作为“数字江北”建设规划实施的第一个重大工程，企业信用系统建设要突出先进性、实用性、示范性、推广性和优越性。
企业信用管理是建立企业诚信体系，准确收集、反映、分析、评价、公示和使用企业信用资源，实现社会诚信体系工程的重要举措。宁波江北区企业信用信息系统为实现工商行政管理部门、国税、地税、质监、统计五个部门之间的企业信用数据整合提供信息共享的手段，打破部门间的信息孤岛，使各部门的数据能够互联互通，将宁波江北区8000家企业的信用信息将尽收网中。
数据交换平台是宁波江北区信用信息系统的基础设施。通过建立统一的数据交换平台为宁波市江北区企业信用信息系统提供信用数据交换基础支撑服务，并制定相应的管理制度及标准规范，确保本项目的顺利成功实施。
1。数据交换平台在企业信用信息系统中的应用框架
基础应用层：企业信用数据跨部门的分布式分布，涵盖各部门企业信用数据所归属的应用系统
平台接入层：实现各部门企业信用数据的交换接入。实现不同应用系统的接入和不同数据格式的转换。
交换平台层：通过交换前置提供的数据实现数据的采集和跨部门共享交换。
应用服务层：数据交换所服务的业务应用。即数据交换所交换的企业信用数据服务的信用信息系统。
根据宁波市江北区企业信用信息系统(一期)项目数据交换平台系统应用规模及应用内容，所选择技术体系结构时最重要的是考虑整个系统的跨平台性、安全性、可靠性、稳定性及可管理性，同时技术体系结构应该有非常好的可扩展能力。本项目应用了东方通科技数据交换平台产品包(Tong Integrator、Tong Link/Q、Tong BG)。数据交换中心设立在江北区信息中心，各数据交换部门分别是区工商局、质监局、地税局、统计局，国税局。
2。数据交换平台系统总体结构
数据桥接：主要是通过各交换点部署桥接软件TongBG实现信用数据到交换前置机的数据采集，本项目中主要在江北区工商局应用。
前置系统：数据交换的边界，即采集和双向交换来的数据落地点。通过TongIntegrator适配器实现数据格式的转换和数据变化监控。
数据安全可靠传输：通过消息中间件TongLIK/Q实现前置系统数据到交换中心数据的安全可靠传输。
数据交换中心：通过应用集成中间件TongIntegrator实现数据的合并、比对、以及数据流程控制、数据交换管理。
3。宁波市江北区企业信用信息系统企业基础数据比对标准
采用多层次比对方法为基本原则
组织机构代码为基本标识，没有组织机构代码的数据，通过企业名称、法人代表、登记日期等属性进行对比
企业基本信息内容以工商为基准，专项信息以监管职能部门为基准
4。宁波市江北区企业信用信息系统企业信用数据应用集成策略
数据交换平台提供应用集成框架。可以实现从一个系统采集数据，对数据进行加工处理，将需要的数据提交给另一个系统使用。
提供标准的系统集成组件，减少程序员编码工作量，能够快速集成应用，现提供的标准组件包括：TongLINK/Q、JMS、JDBC、Excel、普通文件。
可以为特殊的应用开发定制的组件适配器，以集成自有的应用。
5。宁波市江北区企业信用信息系统企业基础数据比对策略
通过企业数据交换平台，将工商、国税、地税、质监等部门的企业信用信息同时汇总到交换中心，以工商企业信息为基准，以质监组织机构代码为辅助、以地税、国税内布码对汇总信息进行信息一致性比对，比对的结果经企业基础信息交换平台返回给四部门及交换中心，交换中心将完整、一致的企业基础信息存储到企业信用信息库。
6。宁波市江北区企业信用信息系统数据交换平台标准规范和管理制度
符合国家、地方、上级部门的法律法规及相关要求和标准规范，同时，还要结合自身信息化建设现状等特点编制部分管理制度及标准规范。上述内容共同构成完整的宁波市江北区企业信用数据交换平台政策法规与标准规范体系。
宁波市江北区数据交换平台建设中需制订的标准规范大致如下：
数据交换平台的建设涉及信息资源提供方、信息资源需求方、平台管理运维单位、平台建设单位等其他相关部门及人员，管理对象包括通过平台交换的信息资源、技术平台。江北区围绕数据交换平台需要制订的管理制度包括信息资源(包括交换日志)管理维护制度、技术平台管理维护制度两类。如下图所示：
宁波市江北区企业信用信息系统数据交换平台的建设东方通不但提供了成熟的中间件产品，还根据用户的需求现状，结合在国内同类案例的应用情况提供咨询服务以及管理制度和标准规范的制定工作，为宁波市江北区企业信用信息系统的成功建立提供了关键的基础支持。
7。本项目的主要应用特点
完全符合国家电子政务信息资源交换体系规范。
由桥接系统、适配器、数据传输系统、交换中心、数据比对、数据发布、标准规范、管理制度八个部分组成。
交换平台核心基于中间件产品实现，保证了平台的稳定性、可靠性、可扩展性需要。
基于数据交换平台很好的实现了江北区企业信用信息管理。
为江北区级政务资源交换平台建设奠定了基础，为江北区统一的、标准的政务信息资源交换体系建设制定了初步的标准规范。