数据安全是企业核心机密第一安全保障
漫步新常态下的大数据时代，紧跟“互联网+”的实践脚步。日前笔者来到天津市东丽航空商务区，一片蔚蓝之中，一座座欧式风格建筑仿佛一艘艘待命远航的巨轮。望着这组巨大而精致的建筑群，笔者开始探寻云计算在天津这座有着悠远历史的码头中的身影。
自上古时代的结绳记事起，人类就开始用数据来表征自然和社会，伴随着科技和社会的发展进步，数据的数量不断增多，质量不断提高。近年来，随着互联网的快速发展，音频、文字、图片、视频等半结构化、非结构化数据大量涌现，人类已悄然进入大数据时代。
十二届全国人大三次会议上，李克强总理在政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划，即推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场；去年3月15日，李克强总理在两会答记者问中提出“站在‘互联网+’的风口上顺势而为，会使中国经济飞起来”；同年3月25日国务院常务会议指出要顺应“互联网+”的发展趋势，以信息化与工业化深度融合为主线，重点发展新一代信息技术、高档数控机床和机器人、航空航天装备等10大领域，强化工业基础能力，提高工艺水平和产品质量，推进智能制造、绿色制造。促进生产性服务业与制造业融合发展，提升制造业层次和核心竞争力。
2015年7月初国务院发布《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，大数据建设已经被上升到了“推动经济转型发展的新动力”高度。在这种时代背景下，国内企业积极响应国家号召，完成企业转型升级，一方面需要借助大数据提升自身的竞争力，另一方面要积极寻找新的机会，参与大数据建设。
中安华典前台
采用联合投资方式
实现企业转型升级
天津中安华典数据安全科技有限公司（以下简称中安华典）作为万企转型天津市第一批代表企业，在自身转型升级及带动改变传统生产模式方面具有一定的代表性。中安华典坐落于天津东丽航空商务区A1大楼，是由天津滨海创意投资发展有限公司、天津艾宝卓越科技有限公司共同出资成立的大数据信息安全防护服务公司。该公司是专业从事大数据平台安全产品研发及制造，并以分布及并行技术、专业提供大数据平台所需要的基础数据解决方案的提供商。公司拥有专业的云数据处理中心、安全防护实验室，按军用标准规范设立的自主环境实验室、专业的安全数据中心，硬件产品研发与生产、系统集成的开发与应用，并拥有国内最大的采用全方位立体式防御式的数据中心，以及基于安全数据中心的溯源服务平台。作为第三方数据中心，力求更好地服务于大众。
中安华典前身是一家工业计算机服务供应商。作为传统硬件IT企业，面临的形势也在发生变化。近年来，用户利用IT的方式开始出现变化，我国整个社会的信息化已经从基础系统的采购和使用阶段，逐步开始向业务应用阶段跃升。IT的概念开始从设备向服务转化，通过IT服务提高企业的竞争力已不可避免。
中安华典多功能展示厅
在这种背景下，企业结合自身硬件技术优势，采用投资转型方式，实现企业转型。在原有工业计算机设计服务领域经营不变的前提下，通过投资组建中安华典，实现公司软硬件结合，由传统行业转型成为现代服务业。通过提供大数据平台安全产品研发及制造, 并以分布及并行技术,为客户打造专业大数据平台所需要的基础数据解决方案，完善IT产业链条，真正践行企业“数据安全就是企业核心机密第一安全保障”的战略要求。
转型打造的中安华典以“安全”为核心，核心打造中安华典IDC数据中心为“互联网+”提供基础保障，同时打破传统IDC数据中心主要以主机租用和服务器托管为主，实现向现代服务业转型升级，扩大客户群体，完善产业链的模式，针对传统的生产企业、农业而提供的服务，利用物联技术，开发传统行业的信息系统，为挖掘和搜集有效数据，在完成向现代服务业转型升级的同时，为其他传统行业提供转型升级服务。其中数据中心增量计算、溯源服务、软件开发等项目深受好评。公司成立至今服务企业达60家，成功帮助20家传统企业实现转型升级，有效提供产品溯源查询服务1000万人次。
中安华典大数据中心
提升数据中心创新
拓展广阔业务空间
互联网企业其实都瞄着一个共同的目标：大数据资源。也曾有人预言再过几年，世界上将没有什么互联网企业，只有数据企业，一个企业拥有的数据“数量和质量”将决定企业价值。
中安华典大数据中心2
数据中心的发展对电子政务、金融产业、电子信息制造业、生物医药业等产业将起到很好的提升和支持作用。中安华典从设计初始就前瞻性地定位成为全国领先的专业安全数据中心，按照国家最高级安全标准建设，是天津接入带宽最大、安全级别最高的数据中心，也是天津以全新的信息安全为主题的大数据服务中心。中安华典与南开大学、大唐电信等科研单位全面合作，企业自主研发先进的数据防护技术，为政府、银行等企业客户时时提供安防技术及云计算、大数据、智慧城市、主机托管等全面数据服务，并同大唐电信合作成立国家级工程实践教育中心。
中安华典大数据中心3
公司拥有一流的管理团队和现代化企业管理机制。公司高管团队成员80%拥有本科及以上学历，制度完善，是航空商务区重点企业，也是天津东丽区的重点扶植企业。企业以“安全、稳固、智慧、创新”为理念，员工以“责任、执行、合作、成长”为行为守则，抱着不断学习与争取进步的态度，为了统一的目标而奋斗。立足于“安全数据中心”，从简单的资源型服务升级到技术、数据安全等多元化服务。以市场需求为导向，拓展了广阔业务空间，全面提升数据中心创新、升级与增值服务。数据就像是企业的血液，在这个信息时代里，发挥着巨大的能动作用，为客户挖掘数据价值，帮助客户开发信息财富。中安华典，为众多逐步成长、壮大的企业，保驾护航！
中安华典大数据服务器
互联网集聚了多元化创新资源和创新要素，“互联网+”就是要充分利用这些资源要素和信息经济革命的成果，创新产业和商业模式。时代造就机遇，中安华典充分结合“互联网+”的时代潮流，响应政府号召，积极完成企业转型，以打造“国内数据安全技术第一服务品牌”为目标，一直站在“数据安全就是企业核心机密第一安全保障”的战略高度上，为建设“智慧城市”“美丽天津”贡献力量。