数据应用服务产业发展亟待提速
大变革的互联网时代，数据成为核心战略资源，世界主要国家和国际组织对此高度重视，竞争激烈。在此大背景下，大力发展数据应用服务产业显得越来越急迫，值得深入研究、善谋对策。
5754.jpg
“数据应用服务产业的发展将大幅度提升我国数据应用能力，有利于通过市场机制解决企业间、行业间、政府间的‘数据孤岛’问题，并全面开发‘野生数据’资源的巨大价值，实现大数据的普惠服务。”近日，福韵数据服务有限公司董事总经理黄劲在接受记者采访时如此表示。他认为，国内的数据应用水平还比较低，大力培育数据应用服务产业是推进数字经济的供给侧改革和增强国际竞争力的当务之急。
数据应用服务是新兴生产力
黄劲认为，数据应用服务能力是推动我国经济转型升级的新兴生产力。数据应用服务能力主要包括两方面：一是对已有数据的融合分析能力，挖掘已有各类数据的综合应用价值。二是对无归属的“野生数据”（开源网络数据）采集加工能力，美、英、以等国家高度重视“野生数据”资源，在相关技术及实用方面取得了重大成果。“野生数据”是互联网空间中自然生长的信息资源，对“野生数据”的采集加工能力对数据应用服务能力的整体提升至关重要。
在黄劲看来，数据应用服务产业的发展将推动我国经济向数字经济的转型升级，数据应用服务的水平在很大程度上决定了一个国家数字经济的发达程度。数字经济不是简单买卖数据的经济，而是数据应用服务产业高度成熟，数据价值成为整个经济体的新动能，经济运行效率充分提升的经济类型。
黄劲认为，数据应用服务产业是以数据应用为向导，为政府、机构、中小企业的数据应用需求提供技术、经验、知识、劳务等相关服务，使各种数据资源普惠社会。数据应用服务产业以其技术、知识、经验、劳务之长，创造多种数据应用服务模式，从而拉动数据应用需求，使数据资源的价值得到更充分更广泛的应用，从而提升全社会的数据应用水平，做大数字产业，使数字经济得以良性发展。
数据应用服务产业的五大形态
黄劲认为，数据应用服务产业链的构成包含各类数据的采集整合（原材料生产）、分析融合（产品精深加工）、应用服务（数据价值融入经济运行）三个基本环节，而数据应用服务是最重要的一环。
具体来说，数据应用服务产业，小至协助用户采集、清洗、处理数据，大至为用户提供专业的数据融合分析服务，可以将其分为5类形态。第一，数据采集：依用户要求，在互联网上合法合规搜索、采集相关数据；第二，数据清洗、整理：协助用户清洗、整理持有的各种格式的数据，使其格式化，以便使用；第三，数据加工、处理：按客户的应用要求，对数据进行加工、处理，供客户查询、检索、分析；第四，数据融合分析：将各类型数据汇集、融合、进行综合分析，寻求用户期望的目标和答案；第五，专项、专题网络调查：依用户要求，在用户持有数据的基础上，在互联网上深度发掘、搜集各种相关数据、信息，经综合分析、求证、研判，整编成专题报告。
据了解，目前福韵数据通过人工智能和智能人工的完美融合，在数据采集、情报分析、市场推广三个方面占据了数据应用服务产业链的低、中、高端，成为这一新兴产业的代表。数据是信息的要素，通过采集、整理形成信息，经进一步加工处理后才能形成知识，而通过深度和专业的融合分析才能形成情报价值。
“数据孤岛”问题有待解决
黄劲表示，我国目前在数据应用方面还存在一些不足。如在公权数据和私有数据方面，存在“孤岛”现象，形成应用的局限，不能够将公权和私有数据的社会价值最大化。
在“野生数据”方面，一是对“野生数据”的价值认识不足，认为利用“野生数据”难以形成有价值的信息，只有公权数据和私有数据才是有价值的数据。二是对“野生数据”的采集加工能力较低，对于散落在互联网各个层面的“野生数据”（即开源网络数据），大部分企业和用户在需要时既不知道去哪里采集，也不知道应该如何采集，无法形成有效的应用，而“野生数据”的挖掘和应用是数据应用服务中的重要部分。
黄劲表示，数据应用服务产业是互联网时代的高端服务业，它的发展将大幅提升我国数据应用能力。目前在企业间、行业间、政府间的“数据孤岛”问题，本质上是利益关系问题，仅靠技术和机制很难完全解决“孤岛”问题、实现数据融通汇合。而数据应用服务产业以应用为先导，以利益关系为手段去进行各类数据资源的整合，可以成为解决“数据孤岛”问题，实现数据汇通融合的一条有效途径，实现私有数据、公权数据、“野生数据”的融合和综合应用，大大提升我国数据应用水平。
“一个国家的数据应用水平不应仅着眼于政府和一些数据‘寡头’的数据应用程度。数据应用红利应惠及全社会，大量的中小型企业不能因其手中无数据而置身于数据圈之外。”黄劲说，数据应用服务产业发展的一个重点就是为广大的“无数据”企业和机构提供各种数据应用服务，协助他们合法获取数据、利用数据、受惠于数据。
须抢占大数据产业战略制高点
根据福韵数据多年的实践和探索，黄劲认为，大数据领域的国际竞争，事关国家安全和未来，必须要抢占战略制高点，大力发展我国数据应用服务产业，提升数据应用服务水平，特别是提升野生数据的开发和利用能力，形成推动供给侧结构性改革的新动能，争夺数字经济的世界领先地位。对此，黄劲谈了自己的几点思考。
首先，应该完善数据应用服务法律政策体系。重点是理清个人信息保护及各类数据安全防护的相关法律边界。通过立法和政策支持，为数据的开放和应用提供良好的法律环境，也可以有效遏制当前我国数据应用服务领域的买卖数据等违法现象。
其次，要依靠市场配置资源，加强政府引导。充分发挥市场在调节资源配置方面的重要作用，大力发展数据应用服务产业，以应用为先导，以利益为手段，依靠市场规律解决市场主体间的利益关系问题，实现数据间的融通汇合。同时通过加强政府引导，规范化、资质化、标准化管理数据应用服务产业，有利于实现数据的保护和融合应用。
最后，要健全行业成长机制，重视体系建设和人才培养。政府应该从法规、技术、企业扶持、商业应用等方面健全行业成长机制和服务体系，培育和完善大数据产业链，推动数字经济供给侧结构性改革。可以将数据应用服务（如社会深度舆情监测）列入政府采购项目，通过市场竞争，促进数据应用服务产业的成长。而人才是决定数据应用服务水平高低的关键，也是实现数据应用增值和盈利的关键。大数据特别是野生数据的挖掘和应用需要专业的技术和人才，可以通过教育培训、职业资格认证等多种方式，有目的有计划地培养本土化复合化的大数据人才，推动中国数据应用服务产业的发展，赋能数字中国的建设。
【作者单位：福韵数据服务有限公司董事总经理】