数据安全存储解决方案
用户需要的，是集网络数据备份、数据存储资源分析管理、方便快捷的文件存储管理、关键业务数据异地容灾等全方位的存储解决方案。捷洲资讯从用户的角度出发，提供高效能、高稳定度的服务器运算平台、高可靠度的储存系统以及符合成本效益的优质网络环境。 　　JCNet LX-410T NAS能助你解决以下的问题： 　　1．公司财务系统备份 　　2．个人计算机数据备份 　　3．文件存放安全管理 　　4．异地数据远距存取 　　5．硬盘自动修复功能 　　6．文件防毒与权限控管 　　应用举例：以一个20人的律师事务所为例
1.当律师B 要将某些文件分享给律师D, 只能通过 E-mail 或是当两人都在公司的时候, 通过内部网络做文件共享. 如果其中一人出差外地时, 就很困难. 而放在外面的免费空间中, 数据安全不受保护。 　　2.各个律师笔记本内的数据都非常重要,大多数的笔记本内并未配置光盘刻录机, 且许多人操作笔记本时都没有备份的习惯, 当笔记本发生问题时, 文件无法救回，律师们只能望笔记本兴叹了,影响服务客户的时效, 也造成业务上的损失。
3.公司会计系统内的数据多半没有备份, 故当会计系统发生问题时, 对公司也会造成影响。 　　4.计算机病毒的侵害, 造成文件丢失, 影响甚大.
5.太多因为文件数据保存不当所造成的恶劣影响! 　　6. 顾问行业里都是非常专业的工作者, 每一分一秒都很宝贵，无须浪费时间在计算机上。 　　采用基于JCNet LX-410T NAS的数据安全存储解决方案后，公司IT环境显著得到改善，无论在哪里，都能进行文件的安全存取与备份管理。降低了企业整体拥有成本，使得企业信息技术系统效率明显提升!