数据至上时代 存储系统必备特质
随着互联网、云计算、移动终端和物联网的迅猛发展，全球数据量每两年翻倍的速度增长,在2010年已经正式进入ZB时代，到2020年全球数据总量将达到44ZB。除了数据量增长，企业同样面临设备数量、应用数量、交易量等方面成倍增长的局面，未来企业所面对的挑战仍具有很多的不确定性，大数据、云计算、移动化、社交化正在深入地影响着企业IT的变化趋势。    随着互联网、云计算、移动终端和物联网的迅猛发展，全球数据量每两年翻倍的速度增长,在2010年已经正式进入ZB时代，到2020年全球数据总量将达到44ZB。除了数据量增长，企业同样面临设备数量、应用数量、交易量等方面成倍增长的局面，未来企业所面对的挑战仍具有很多的不确定性，大数据、云计算、移动化、社交化正在深入地影响着企业IT的变化趋势。　　沙里淘金之大数据　　大数据的三个最明显的特征在于：数据量的快速增长、数据类型的快速增加，以及分析速度的快速提升。面对这些变化，企业在选择适用于大数据的信息基础架构时，首要考虑的因素就是信息基础架构对于大量数据存储的承载能力，以及在大数据量下保证计算分析时效性。基于这些要求，选择大容量、高扩展性、高性能、多业务承载能力的基础架构设备来承载大数据下的应用至关重要。IDC中国市场数据显示，2013年有60%的大数据相关投资用在了基础架构上。没有高效率的基础架构，大数据应用很难真正实现。　　漫步云端之云计算　　云计算是近年来互联网讨论最为热烈的技术，被认为是继微型计算机、互联网后的第三次IT 革命，是互联网发展的大势所趋。今天云计算能快速发展，是需求驱动、技术进步和商业模式转变共同促进的结果。当企业的IT系统逐步向云转型，开放、共享就成了重中之重，随着虚拟化技术的不断发展，服务器之间的差异陆续被屏蔽，计算能力可以按不同业务要求灵活分配，而网络层也实现标准化，组网成本显着降低;当计算层与网络层资源完成了按需供给后，存储层的问题也就凸显出来。容量、性能、资源的按需供给成为了存储实现云化的关键。全球着名咨询公司IDC研究表明，2014年云存储的容量将超过7EB，其中图片、媒体、文件等大数据应用将成为增长最快的在云端部署的应用。企业如果要把业务部署到云端,就需要云端能够提供专业的存储服务，并支持本地和云端数据流动，同时实现灾备和业务迁移。作为面向未来云架构设计的存储系统，应当具备让数据在私有云资源池和公有云之间有序、高效地流动的特性。　　全球沟通之移动互联　　随着宽带无线接入技术和移动终端技术的飞速发展，人们迫切希望能够随时随地乃至在移动过程中都能方便地从互联网获取信息和服务，移动互联网应运而生并迅猛发展。迄今，全球移动互联网用户数总数已经超过10亿。24小时在线体验，带来的是数据井喷式的增长，这对存储的承载能力和扩展能力都提出了挑战。在这个用户体验至上的时代，能否快速、准确将数据信息上传或下载到用户手中，也成了衡量一个存储设备是否可以在移动互联网趋势下走得更远的重要考核指标。　　玩转指尖之社交媒体　　今天我们的生活已被各种各样的社交媒体软件包围，人们在Facebook和Google+上分享最热门的图片，在微博和Twitter上推送各种新奇好玩的想法，在微信上发表当下的心情状态。社交媒体对个人而言，是一项“服务”，一项用以跟老朋友互通有无，保持联系，拉近距离的网络服务;一项拓展关系网，结交志同道合的朋友的 “服务”，这些服务带领我们进入了数字化的“泛社交时代”。 从另一个角度来看，“社交媒体”也可以是一种媒体，因为在这个网络平台上，无数的信息被网络中的节点(人)过滤并传播着，有价值的消息会被迅速传遍全球。这种流淌在指尖上的数据随着人们的传播，逐渐汇聚成了数据的洪流，冲刷着传统的IT系统。丰富多样的数据类型、零散的碎片式数据、实时发布及获取信息的机制，对IT系统再一次提出了挑战。首先，社交媒体的IT基础架构平台必须拥有弹性的扩展能力，以满足不断变化的使用模式;其次，作为海量数据的载体，存储系统需要实现数据多制式的融合，结构化与非结构化数据和谐共存，信息的存入与读取理应同样高效;最后，用户能否自由的徜徉在指尖带来的欢愉体验中，存储的性能也是一个重要的衡量标准。　　大数据、云计算、移动化、社交化所引领四大趋势，在驱动着IT市场的变革，在这样一个数据至上的时代，作为数据持久化的载体，存储系统除了要具备安全可靠这一基本特质之外，简单、弹性、高效也将成为未来存储系统必备的特质。