数据恢复，灾难后的头等大事情
作者：JOAN
四川汶川大地震发生后，举国同悲。灾难发生了，我们不可阻挡；灾难发生后，我们却要学会思考。我们作为企业信息化管理的负责人，应当从这次灾难中得到一些什么启示呢？给我最大的启示，就是我们在规划信息化管理的时候，要把灾难恢复的因素也考虑进去。既然灾难无法避免，那么我们只能够考虑在灾难过后，如何迅速恢复瘫痪的信息化管理系统，挽救企业的业务数据，把灾难的损失降低到最少。
企业在灾难发生后重建时，我们的主要工作就是如何尽快的把企业的业务数据进行恢复。因为我们仍然需要逐一的通知我们的客户，告诉他们我们现在已经从灾难中恢复过来了，希望能够继续跟他们合作，得到他们的定单；同时，也需要有数据能够显示出，企业的库存损失了多少；也要跟供应商进行协商，如何处理灾前的定单等等。做这些工作的话，都需要有数据。没有数据的话，这些工作将根本无法展开。所以在灾难过后，数据恢复将是我们的头等大事情。
在谈企业的数据恢复之前，我们可以先看看银行的灾后数据恢复的问题。国家领导已经明确发话，灾区人民的存款一分都不会少。他们为什么会说这种“大话”呢？其实，还是要靠他们完善的数据备份与恢复机制。灾区人民房子倒了，人走了。在灾难来临的时候，很少人还会去寻找存折之类的东西。没有这些凭证，当地银行也被移为平地，存在当地的数据也很难恢复。那如何才能知道储户到底在银行里存了多少钱呢？要是不知道这确切的数据，那银行凭什么保证储户的存款不会少呢？其实，银行里的数据不仅在当有保存，其在银行总部及其他地方都有备份。一个地方的数据损坏没关系，只需要从其他备份的地方恢复过来即可。所以，他们这些领导才能信誓旦旦的保证说储户的钱不会少。这就是数据的异地备份与恢复帮了他们的大忙。
我们作为企业，虽然没有银行这样的大手笔，但是，我们也可以为灾难做点准备，如此，才不会在灾难发生后，望着一块块损坏的硬盘而束手无策。
一、 利用各个分公司、子公司的力量作好数据备份与恢复
有时候，可能总公司与各个分公司、子公司都分处各地，此时，我们就可以利用这个特征，作好各个公司数据的异地备份。
我认识一家企业，他们在四川开了一家生产工厂，是他们企业的分公司。这家生产企业业务相关的生产数据，如定单、生产计划、库存等数据每天都会及时的向他们的总公司进行备份。所以，在灾难发生后，这家企业除了积极的抗灾救灾以外，就是恢复这些数据，查明到底有多少损失。同时，把一些客户未完成的销售定单积极的转移给其他生产厂商或者直接购买成品发给客户。这种积极的作为在他们的客户那边引得了非常好的名声，同时，也为自己挽回了很多损失。有些企业可能会以不可抗力为理由，不承担由此带来的损失。但是，这家企业在事先做好准备，灾难后积极采取有效措施，恢复业务数据，借此调配生产，减少企业与客户的损失。这种做法，无疑引得了客户的信任。所以，灾难发生后，这家企业的定单不但没有减少，反而逐渐增加。
所以，我们从这家企业中，也有不少的东西值得我们借鉴。利用企业与其他子公司、分公司的不同地理位置的优势，做好数据的异地备份。如此的话，即使真的发生了地震之类的自然灾害，我们也可以在最短时间内恢复受灾企业的业务数据。只要有了这些业务数据，我们就可以借此积极的寻找挽回损失的方法，如交由其他生产厂家完成客户定单或者在第一时间通知客户因为灾难事故无法按时交货请他们提早安排等等，这些都可以减少因为灾难所带来的损失，同时，还可以提高客户满意度。
不过，我接触过不少企业，很多企业在这方面做的不是很好。如他们的各个子公司、分布在各地的办事处可能会及时的向总部备份数据。但是，可惜的是，总部的数据却没有在各地的分公司处进行备份。如此的话，分公司所在地若发生灾难的话，那分公司的业务数据可以恢复过来。但是，若反过来，总公司所在地发生自然灾害数据丢失的话，那这个数据就无发恢复了，因为他的数据在其他地方没有备份。所以，我们不仅各个子公司、办事处的数据要向集团公司备份，而集团总部的数据最好也能够找几个安全的地方进行备份。如此，灾难发生后，我们才能够从容面对。
其实，有时候，不光是自然灾害会导致企业数据的丢失，还有很多情况也会造成这种现象。如前段时间，盗窃企业电脑的事故频繁发生。我们这里不少的网吧、企业的电脑被窃。电脑硬件的损失是小，但是，存在电脑中的业务数据却让企业心痛不已。没有这些业务数据的话，企业的正常生产经营都无法展开。可见，天灾人祸，都可能导致企业数据的意外损失。对数据进行异地备份与恢复，对于企业来说，或者对于我们这些信息化部门的负责人，已经是迫在眉睫了。我们要充分利用能够利用的资源，努力做好数据的异地备份与恢复，把业务数据的意外丢失的损失降低到最底。
二、 SAAS，在灾后，可能会更加的被重视 　　我有一个朋友，在一家服装企业中做信息化负责人。他跟我说，多亏他们企业采用了基于SAAS的分销系统。原来，他们四川也有多个销售点。地震发生后，这几个销售点的网络也瘫痪了，跟总公司失去了联系。而他们公司的人，马上以四川办事处的帐号与密码登陆到了分销系统，很快查询到了四川各地分销点的库存等信息，第一时间掌握了灾后损失。 　　SAAS是软件即服务的简称，它是一种通过互联网提供软件的模式，用户不用再购买软件，而改用向提供商租用基于浏览器的软件，来管理企业的经营业务。因为数据是存在互联网上，所以，四川那边地震，各个销售点的网络基本上都瘫痪了，但是，总公司仍然可以在最短时间内知道各个销售办事处的业务情况，这对于总公司积极的采取各种措施，挽回损失具有很大的帮助。 　　在以前，SAAS模式的软件发展的异常艰难，不怎么被人看好。也许，在这个灾难后，其价值可能会被人重新评估。毕竟，其在灾难后的数据方面的优势，还是比较吸引人的。 　　SAAS 模式数据存储在互联网上，其原理跟公司数据在异地备份与恢复有着异曲同工之秒。不过，我个人觉得，SAAS模式比公司自己异地备份可能要先进一点。以为他们有专门的人员负责数据的维护，安全性方面要比公司自己实施异地备份要高一点。当然，世上没有白吃的午餐，企业也要为此付出比较高的代价。不过，想想当灾难真的发生了，我们就会觉得，这个投资也是值得的。 　　三、 其他的一些数据备份技巧 　　除了以上需要投资的数据备份方法外，我们也有一些免费的数据异地备份方法，帮助我们提高数据的安全。 　　如我们在发送邮件的时候，一般邮箱中都会有一个选项，叫做“把发送的邮件保存到发件箱”。这个功能就是很好的数据异地备份功能。采用这个功能的话，我们就可以把我们发送的重要邮件备份到互联网上。那么，即使我们邮件的原件因为各种原因，如自然灾害或者主机被盗等原因失去的话，那我们只要能够上网，就仍然可以迅速的得到这些内容。 　　再如我们利用客户端接收邮件的时候，也会有一个选项，就是是否需要在互联网上的邮箱服务器中保留邮件备份。此时，我们若不备份的话，则当邮件接收到用户的客户端以后，网络上邮件就都会删除。当我们本地的邮件因为系统崩溃或者发生四川这种地质灾害的而找不到的话，那么在网络因为没有备份，用户就无法在找会这些邮件。相反，用户此时若在接收邮件的时候，不从互联网上的服务器中删除的话，那即使本机的邮件丢失了，仍然可以再网络上找回来。 　　类似的免费的数据异地备份方法还有很多。如利用互联网上的空间与博客；或者利用一些免费的网络U盘，都可以为我们提供数据异地备份地方。我们不妨可以拿来用用。不过话说回来，免费的到底是免费的，可能可靠性方面，没有上面两种方法好。