数据恢复入大中企业信息安全基地大门
据统计，全球每天都会发生上万起数据丢失事故，其中，70%都发生在大中企业，不是重要财务或业务数据丢失，就是核心客户信息不翼而飞，不仅给相关当事人造成了极大业务麻烦，同时还影响整个企业正常运转，甚至直接关系到生死存亡。数据恢复，作为挽救数据丢失的最后一根救命稻草，越来越成为广大企业最关注的一种信息安全手段。 　　数据恢复帮助企业挽救数据丢失损失
早在2006年，效率源科技就开始研发针对企业需求的数据恢复解决方案，旨在帮助企业独立应对硬盘硬件故障造成的数据丢失，积累大中企业信息安全方面的资源优势和运营经验，力争解决坏道层、固件层、物理层等比较复杂的数据丢失情况，让企业拥有内部专属的信息安全平台。
在“十二五”规划中，国家明确提出“全面提高信息化水平”，要求加快建设宽带、融合、安全、泛在的下一代国家信息基础设施，推动信息化和工业化深度融合，推进经济社会各领域信息化。而作为关系国家经济发展的大中企业，就必须推进信息安全保密基础设施建设，构建信息安全保密防护体系，为国家经济发展加油助力。
数据恢复是信息安全的最后一道防护线
作为全球数据恢复领域研发翘楚，2007年，效率源更是率先迈出了实质性的一步，面向全球推出企业适用的数据恢复解决方案，以其自主研发的数据恢复设备HD Doctor、Data Compass、FLASH闪存数据恢复大师、开盘机等为核心，并配套设备升级、专业培训、技术支持等全程服务，建立有效率源特色的全方位、多终端服务模式，将“数据恢复”项目正式带进大中企业信息安全基地的大门。
效率源十年专注企业数据恢复解决方案研发
专家指出，数据恢复http://www.xlysoft.net/的加盟，可全面提高大中企业的信息安全技术水平，促进广大企业打造一个立体、互动、安全、智能的信息安全数据恢复基地，让企业各个部门都能享受到丰富的信息化资源和高科技技术，必将推动国家信息安全技术与经济发展的腾飞。