数据库行业如何玩转互联网思维
2014年周鸿祎说了一句着名的废话：“有一个竞争对手永远打不败，那就是趋势。”趋势是历史必然过程，为了能够生存与发展下去，人们顺应趋势是唯一的选择，例如经历过两次工业革命。如今，云计算是当下新的趋势，是各行各业在践行互联网思维下备受推崇的实践，这也让数据库行业不得不通过自身的“云化”来顺应这一趋势。
数据库行业如何玩转互联网思维　　云计算践行互联网思维
“互联网思维”或许是2014年最热的词汇了。那何为互联网思维呢？对此，业界虽没有统一的定义，但互联网思维的提出源出互联网企业，从互联网企业在近年超过传统企业的表现上看，互联网思维更多应是对传统企业价值链的重新审视，涉及到对市场、用户、产品甚至商业生态的再造。对此，有越来越多的企业正在用云计算来完善自我，通过前沿的信息技术来实现新价值的塑造，将互联网企业的成功优势融入自身。
如在医疗行业，医院正在逐步加强基于移动工具的“第三方平台”的建设，为此提供数据共享服务的“云平台经营”模式变得更加重要。多年医改政策实行希望提高医疗透明度的目标或可就此达成，可以设想未来医院每一个“动作”都会基于相应云平台在公共与私人终端实现数据共享，并同时自动完成保险监控与报销，个人也可以基于云平台看见、修改各类数据库中的数据项。无疑，IT技术与医疗商业环境的磨合正在酝酿医疗产业新的商业模式的出现。
如在教育行业，互联网学习成为打破传统教育的突破口。通过类似于MOOC类的在线教育平台，教育实现了全过程的数字化。把教师的传道授业教学过程、学生的问学求道过程、教师和之间的研讨过程全部教学活动都存储为比特数据，利用云计算环境满足大规模的用户访问能力。云计算技术不单支撑了电商的崛起，也催化着教育行业新的游戏规则。
在信息化手段革新相对较保守政府领域，云计算也是政府关注的重点，如电子政务云的打造成为当前政府部门转型的重点。通过“政务云”，可以查询到衣食住行、教育科技、健康卫生、文化娱乐种种信息，实现管辖下各个组织信息的联动，如超市商品种类、银行网点、加油站、道路交通实时路况等，利用云计算技术构建“政务云”蓝图。早在2011年，国家统计局便尝鲜云服务，“统计云”进驻核心系统。通过信息技术塑造政府新形象，提升政府服务社会和百姓的效率、便捷性和透明度，云计算让公众享受由此带来的技术红利。
“此前人们对云计算的顾虑更多聚焦于成本、可靠性、适用性、可扩展性等，如今是聚焦于如何让自己的网络更加智能。”InfobloxCEO Robert D.Thomas认为如今的云计算技术已经表现得很是成熟。“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，此前不为人们熟悉的云计算技术，如今成为了家常菜谱，越来越多的行业旨希望通过云计算技术来实现自己的凤凰涅盘。2012年，欧盟启动云计算战略计划，希望能在经济领域加速和扩大云计算的应用，并创造大量的就业机会。根据欧盟统计局最近公布的数据显示，2014年欧盟范围内约五分之一的企业使用云计算服务。显然，欧盟的这一努力顺应了历史的必然发展。对于一直愿与全球化同步的现代化中国，企业加速应用云计算的趋势不可违背，为此中国已将云计算应用纳入国家顶层设计。
数据库行业的“云化”
在企业追逐“云”的道路上，传统数据中心向以云数据中心为代表的下一代数据中心迈进，服务器、存储向以云服务器、云存储为代表的横向架构迈进的时候，同样作为企业IT支撑核心要件的数据库会有怎样的作为呢？
在了解数据库行业如何向企业云需求迎合前，不妨先看看领军企业对此的态度。2014年里，数据库行业里一些领军企业对此都给出了自己的解读。
德国软件开发商SAP一直以来专注于为企业客户提供一系列商用软件，不过近年来随着竞争对手通过互联网提供价格低廉的云计算软件，公司盈利持续受压。为次，SAP在2014年初的时候开始了大规模的重组，伴随着大幅度裁员多位高管离职，包括SAP旗舰产品HANA数据库和分析软件开发和营销的重要架构师、明星高管维Vishal Sikka；在业务结构方面，从原有的以实体软件套装为业务重心，转移到以基于云计算的软件模式为重心。市场对SAP的这次伤筋动骨还是认可的。“云计算会让SAP受益。”京博集团CIO姜波认为这是很好的调整；“我们与SAP的合作已经七年了，可能到了一个比较敏感的阶段。正当我们要有一点审美疲劳的时候，SAP非常惊喜地让我们看到了它的另外一面。”五矿集团商务智能事业部副总裁何瑞娟也表达了SAP转型云计算产业的肯定。根据最新的财报显示，SAP完成了去年制定的45%的云营收目标，增长至11亿欧元规模。SAP正欲完成从血液到皮肤的“云身”塑造，通过hybris、SAP HANA、云业务和SAP ONE Service等业务打造自己云时代的核心竞争力。
Oracle也看出了IT世界正在发生的这种改变，看着Amazon的业务比自己大了超过10倍，Oracle欲逐鹿更有市场潜力的云市场催生了其2014年末与Amazon达成的合作，让AWS运行其监管程序。AWS已选择了旗下部分云基础设施来运行Oracle虚拟化技术，此外还在预配置的Amazon Machine Images(AMIs)上进行了应用部署。“Oracle开始意识到即将到来的企业云计算市场，只有被信赖的云托管商才能获得企业的青睐。”Forrester Research Inc.的高级分析师Dr Stefan Ried解释说。与其他数据库服务商不同的是，Oracle有着云计算IaaS、PaaS和SaaS全面的系统支持能力，为此其提供的“云化”数据库服务包含了软件和硬件的一体化支持。在2014年的Oracle大会上，Oracle推出了6款最新Oracle云平台服务，以帮助客户和合作伙伴开发及部署新应用、扩展Oracle SaaS应用并实现应用的个性化以及将现有客户端应用迁移至Oracle Cloud。Oracle产品开发执行副总裁Thomas Kurian表示：“如今的云计算技术拥有创造大量商机的巨大潜力。凭借这些新推出的平台服务，Oracle准备得比以前更充分了。”除了加强与云计算服务商的密切合作，Oracle在2014推出的新产品方面也更加努力迎合企业云部署需求。
云计算时代里，NoSQL数据库服务变得更加重要，亚马逊和Google都拥有自己的NoSQL数据库服务。IBM已经挥泪大甩卖式的将自己的硬件服务几乎全部抛出，并将云服务定位自己生存命脉，为也必须要有自己在这方面的核心竞争力以安身立命。2014年，蓝色巨人IBM收购了Cloudant，一家基于云方案提供数据库服务的初创公司。无疑，此次收购会进一步巩固IBM作为云数据库提供者的领导地位，并且IBM通过收购Cloudant会获得包括Adobe、DHL以及诺基亚在内的许多大型客户。同样将云服务作为自己新生命的还有微软，为此2014年微软不得不推出自己的微软NoSQL数据库服务DocumentDB。微软新CEO SatyaNadella表示，微软已经将新型数据处理和机器学习等提到更加重要的位置。DocumentDB是微软与云计算先驱亚马逊和Google看齐的重要手段。
综合来看，以Oracle、IBM、SAP、微软等为代表的国际数据库厂商都在向云计算需求转型，通过调整产品结构、转变战略，以迎合势不可挡的由云计算引领的企业信息化建设需求，把业务重心朝着云计算。
云时代，数据库有啥不一样
传统数据库巨头向云数据库厂商的转型需要“洗心革面”，显然“云数据库”绝不仅指是针对传统数据库在营销概念上的简单包装，云数据库需要同云服务器、云存储一样，来充分迎合云时代里企业的云服务需求，帮助传统数据中心从过去的高成本且易造成应用孤岛，向更简单、更高效、更智能的云环境架构迁移。
构建大数据分析，科学指导生产实践
“知识就是力量”，为此企业需要大量的信息。其实，企业多年下来已经积累了海量的信息，从每年不断扩建的数据中心、不断增长的服务器、存储采购量来看可见端倪。关键是在信息科技还不算智能、网络还不畅通的年代里，企业的IT基础不过是一座座数据孤岛，无法从积累的信息库中提炼出有用的知识，传统数据库应用缺少分析能力。IBM大数据业务总经理Beth Simith表示，“如果你不能将数据为你所用，那么即使你拥有全世界所有的数据也是毫无意义的。”在云计算时代里，这一现象正在得到改变。各个数据库厂商在响应云时代需求时，都不约而同的将大数据分析作为自己新产品的卖点。如IBMCloudant云数据服务、SAP HANA平台、Oracle Analytics Cloud等，涉及到了企业大数据分析的数据准备、实时分析以及分享使用三大环节。从数据准备到实时分析、再到数据分享和使用，数据库厂商希望构建起大数据分析的完整工具链，并得通过此数据工具链以与现有的业务结合，让大数据优化企业运营，做出正确的销售、生产、采购、库存策略，从而让改造和颠覆原有商业模式成为可能。业界预测，大数据及其实时分析技术将催生一个洞察经济时代。
兼容并包，一切尽在掌握
正如前文中提到了医院的云端变革，包括移动终端的各种数据正在加入企业，为企业的大数据注入“源头活水“，包括移动、社交、扫描仪、照片、视频、传感器、设备、RFID、Web 日志、高级分析、点击流、机器学习和第三方数据源。云时代数据库解决方案就必须通过无缝整合传统的大容量关系存储与全新数据类型(如Hadoop)，方便客户查询传统关系数据以及这些新的数据类型。为此，Oracle有了Oracle Integration Cloud、Oracle Mobile Cloud等，可帮助客户运用丰富且直观的基于浏览器的界面，快速设计、部署、监控和管理多端平台的整合。类似的，SAP 有SAP Anywhere Lite、Business Warehouse、SAP Mobile Platform等，IBM与苹果公司合作等。
数据库即服务
根据企业业务需求而进行的改变，如今的数据库模糊了PaaS与IaaS之间的界线，这意味着云数据库开始染指底层基础设施具有的核心网络、计算和存储能力，同时不放弃自己在应用程序堆栈进行抽象处理的进一步优化。云时代里，数据库服务商致力于打造数据库即服务（DBaaS）产品。比如说，亚马逊现在提供四种不同的数据库即服务产品：RDS可为MySQL、SQL Server、甲骨文和Postgres等关系数据库提供自动扩展和自我管理能力；高速云缓存服务ElastiCache，是一种只要调用API即可使用的服务，根本不需要安装和管理高度可用的缓存技术；Redshift则是一种随需应变、完全托管、按需付费的PB级数据仓库；Aurora 虽也是一种关系数据库引擎，但可以通过“按需付费”的定价模式来使用。谷歌有BigQuery，这项服务让客户可以针对TB级数据集运行类似SQL的快速查询，并且在短短几秒钟内获得查询结果。微软的DBaaS是一种完全托管的SQL Server环境。IBM的SoftLayer提供了BLU加速，这其实是一种托管数据仓库技术，让开发人员在一个小时内就可以建立起强大的数据仓库。OpenStack是一种大受欢迎的开源IaaS替代方案，它在其Icehouse版本中发布了名为Trove的DBaaS。
结语
综合来看，云时代里传统数据库厂商向新时代的转型表现出了两个特点，即技术与应用的进一步契合、功能向智能化方向拓展。大数据、多终端的企业新需求促使数据库厂商重新重视产品设计，DBaaS产品打造则在功能上找准自身在服务企业云计算建设上的定位。
云时代里，数据量快速增长、多类数据分析并存，企业需求的多元化难以用一种平台满足所有应用需求，企业开始根据应用需求和数据量选择最适合的产品和技术来支撑应用，而这也是云服务技术所表现的使用特点。企业通过采用云服务践行互联网思维推动了世界数据处理市场的变化，互联网思维也颠覆了数据库行业的转型。