数梦工场服务江苏省政务云
云连江海，数通中国 ——数梦工场服务江苏省政务云
江苏省人均GDP、综合竞争力、地区发展与民生指数均高居全国各省第一,是中国综合发展水平最高的省份。
江苏如此繁荣与发达,当追溯其与水的关系。江苏省东濒黄海,长江和京杭大运河呈“+”号形贯穿全省,境内河渠纵横,水网稠密,自古就是水草丰满的鱼米之乡。而在DT时代,任何省市的发展都需要另一个“+”号:互联网+,新时代的鱼米之乡也必是云数丰满之地。
继服务于浙江省、广东省等省级政务云之后,近日,数梦工场携手江苏达科中标江苏省政务云。江苏省政府将采用先进的互联网DT架构搭建云计算和大数据平台,支撑统一的应用汇聚平台、统一的数据服务平台以及统一的运维管理平台,推动跨部门、跨区域的信息资源共享,向互联网政务迈进。
互联网+江苏政务
互联网政务是一种以用户为中心的开放服务,是一种以DT平台为基础的技术架构,是一种以数据为核心的运营模式,也是一种以应用为关键的创新生态。DT时代,传统电子政务向互联网政务转型升级,从而推动职能型政府向服务型政府转变,让企业和个人享受到零距离、一站式的政务服务。
根据《国务院办公厅关于促进电子政务协调发展的指导意见》(国办发【2014】66号)、《国务院关于积极推进互联网+行动的指导意见》(国发【2015】40号)以及《国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》(国发【2015】50号)等文件的要求,结合江苏政务发展的现状,江苏省政府明确了以“互联网+”方式,采用业界领先的云计算大数据技术和互联网DT架构进行电子政务外网数据中心平台建设,通过覆盖全省的电子政务外网,实现基础资源整合利用及各接入单位业务汇聚,提升政务应用支撑服务水平,在此基础上,逐步推进数据资源的共享和政务大数据应用,有效促进政务工作协同,提升政务和民生服务满意度。
江苏省政务云平台将采用先进的互联网DT架构,规划面向450家政务部门和单位提供云基础资源服务和数据容灾备份服务;建设统一应用汇聚平台,为互联网政务应用提供可弹性扩展的服务支撑,实现应用的简易开发、快速安全部署;建设统一数据服务平台,提供海量数据运营管理能力,实现政务资源和数据的共享、集中、开放,为开展政务大数据应用奠定数据基础。
基于“互联网+、以云为基、数据环流、安全可控”之创新模式,数梦工场将携手合作伙伴基于实践、持续创新,助力江苏省电子政务的转型升级,全力打造具有江苏特色的示范应用,树立省级政务云建设的新标杆。
云连江海,数通中国
数梦工场基于阿里巴巴,专注政企,行业化提供DT平台及服务。
浙江省政务云、广东省政务云、海南省南海云、贵州省云上贵州、杭州市政务云、南京市政务云、宁波市大数据云基地、莆田市政务云、金华市政务云……作为中国互联网政务领先的践行者,数梦工场已在多个省市级政务云展开大规模、广泛深入的创新及实践。如今又添江苏省政务云。
广东、江苏、浙江三省境内江河湖海遍布,是中国最发达的三个省份,三省政务云之发展,一定程度上代表了中国政务云发展的方向和未来。云计算和大数据是DT时代的水草,必将哺育新政务、新经济、新社会。
计算云聚,数据普惠。云终是要汇聚的,数终是要流通的。一幅“云连江海,数通中国”的DT时代画卷正徐徐展开。