数据安全：用工具破解Foxmail的密码
Foxmail在国内拥有大量用户，由于种种原因，很多用户需要把Foxmail里面的电子邮件、邮箱账号设置等转移到其他 E-mail 软件中，或者忘记了账户密码、邮箱密码而把自己锁在门外。然而由于foxmail糟糕的安全性能，我们完全不必为此担忧！下面我为大家介绍几种破解Foxmail账号或者打开加密账号邮件的常用方法：
友情提示：一把刀可以拿来切西瓜解渴也可以用来杀人越货，我很不希望以下方法被用于满足某些人不好的欲望，真心希望各位洁身自好！
手段一
月影Foxmail邮件转换／密码恢复器
有效范围：Foxmail5及以前版本　　推荐指数：★★★★★　　危害指数：★★★★★
主要功能：
自动转换Foxmail所有邮箱中的全部电子邮件，自动批量导出为eml文件，方便您导入到其他 E-mail 软件中。
自动提取所有往来电子邮件中的联系人信息，生成联系人邮件列表。
自动恢复Foxmail多用户账户密码，以后再也不会把自己锁在门外了。
自动恢复Foxmail中所有邮箱设置，包含“其他POP3”中的所有邮箱信息。恢复的信息包括：邮箱名称、邮箱账号、邮箱密码、邮箱POP3服务器地址。
简单明了的操作，只要选择Foxmail所在目录即可全自动进行恢复。
本程序只是将您忘记了的信息显示出来，整个过程不会在Foxmail目录中写入任何信息，不会改动任何文件。
纯绿色软件，不用安装，双击就能运行，删除就是卸载。
郑重警告：切勿用于非法用途，否则一切后果自负！
手段二
FoxMail.6.0b1.Account.Password.Hacker
有效范围：Foxmail6　　推荐指数：★★★★★　　危害指数：★★★★☆
由于Foxmail6.0的普及率还不是太高，危害不如月影。不过后劲十足，值得警惕！
手段三
Foxmail（所有常用版本）
有效范围：Foxmail所有常用版本　　推荐指数：★★★★★　　危害指数：★★★★
通过工具栏的“邮箱”－“导入”－“Foxmail邮件夹”功能可以将任何账户下的指定邮件夹当中的邮件全部导入到当前账户下来，无论该邮件夹或者账户是否加密。不过这种方法暂时无法得到保存在账户当中的邮箱密码，危险性稍小。
手段四
Foxmail的Account.stg安全漏洞
有效范围：Foxmail所有常用版本　　推荐指数：★★★★★　　危害指数：★★★★
很简单：只要删除了Foxmail\mail\目录下相应用户目录中的Account.stg文件，即可轻松看见该用户邮箱里的邮件了。不过在foxmail4.2版本以后，在删除了Account.stg后，POP3服务器和SMTP服务器信息会随之丢失，而且这样进入Foxmail主界面后只能查看该用户的四个默认邮箱（即收件箱、发件箱、已发送邮件箱和废件箱）里的信件，用户新建的自定义邮箱是看不到的。所以，如果你是和别人合用一台电脑上的Foxmail，那么最好利用过滤器把重要邮件保存在自己新建的邮箱中。
或者用Ultraedit打开account.stg，在文件0f00h的地方，可以看到以下值串00000f00h: 0C 8C 0A 00 1B 00 00 00   （这一处每个帐号均相同）其后如果接一个非零的值串，那就是密码了。将文件备份，然后修改此非零值串为零，再打开Foxmail进入此帐号就无须密码了。
更好的方法：新建用户，产生新的邮箱的保存目录，把目录下新产生的account.stg 覆盖已加密的邮箱就破解了。
新建一个帐号，把要破解的信箱里除了Account.stg之外的所有文件拷贝到新信箱里，什么都可以看见了：）
更阴的是先把原来的Account.stg拷贝到其他地方去再覆盖，然后看完人家的“秘密”后在移回来覆盖，这样下次再进入的时候密码又会恢复，真是“神不知鬼不觉”。