数据中心发展趋势：云计算及多层次成主流
导读： 未来数据中心朝着更为更为绿色、云计算、多层次的方向发展，而各企业则需肩负更多的社会责任心，进行角色的转换，将从数据中心的拥有者，使用者的角度转换成数据中心的使用者，而数据中心的建设方则需建立完善的服务机制。
可以说，未来数据中心朝着更为更为绿色、云计算、多层次的方向发展，而各企业则需肩负更多的社会责任心，进行角色的转换，将从数据中心的拥有者，使用者的角度转换成数据中心的使用者，而数据中心的建设方(包括各IT厂商及服务商)则需要建立完善的服务机制。相信，数据中心正朝着数量更少，规模更大，能耗更低的方向发展。　　据统计，目前数据中心的资源平均利用率仅在20%至30%，服务器在五分之四的情况下都是空闲的，但是，就更多传统的服务器而言，即便在空闲状态下，功耗也有峰值的60%，空闲设备的电力消耗，加上数据中心冷却设备的能耗，数据中心会增加50%至100%的能源消耗。　　如何解决此类现象，进行服务器虚拟化改造，将数据中心中的服务器由原先各种规格转变为相对统一单一方式(即按照数据中心的需求定制不同类型的服务器)，能有效降低数据中心的能耗，提高利用率。在这点上，Google数据中心的成功已经成为一个很好的案例。　　同时，各数据中心的使用者也需要进行角色的转换，将从数据中心的建设者，使用者的角色，转换成为数据中心的使用者的角色。相信了解云计算的读者都明白，云计算其实是种服务模式，向使用者提供服务器的使用，换句话说，也许就是一种更大规模的SaaS，只是这里使用的不是软件，而是数据中心。这样，就能有效的避免数据中心的重复建设，而数据中心的管理者能按照数据中心的类别，深入开展云计算，云存储等服务，就如同Amazon一样。　　在中国市场，数据中心的建设大户是政府、金融业、通信业，这些行业掌控着大量的资金，因此在数据中心的建设上存在着过渡、重复建设，当我们试问：中国移动愿意与中国联通、中国电信一起，以地域为单位，共建数据中心吗，相信他们谁都不愿意，安全问题，业务种类的不同，企业内部运营系统的不同等诸多方式制约着建设统一数据中心的步伐前进，这点也体现在中国移动通信基站的重复建设，往往在同一个地方，存在着移动的GSM基站，边上又有联通的GSM基站。　　在建设统一数据中心方面，IBM与无锡市政府一起，在无锡软件园区一同建设了首个云计算数据中心，产业园中的企业无需自设数据中心，直接租用云计算数据中心的资源即可，大大减少了企业建设数据中心方面的支出。多层次混合数据中心设计　　Gartner副总裁兼首席研究专家DavidJ.Cappuccio表示："单一的设计方法抬高了数据中心的建设和运营成本，而多层次设计方法因其选用最为合理、实用的设施规模而有效控制了投资成本和运营开销。"　　一种行业标准分级系统(Industry-standardClassificationSystem)把数据中心设施定义为I-IV层级。第IV层级要求满足最高可用性要求。而多层次混合设计首先通过业务需求分析来评估和优化相关应用，同时发掘哪里需要采用冗余的技术和基础设施来支持关键业务应用。需求类似的应用被分别集中到相应的数据中心层级，即配置相应冗余度和可扩展性的同一区域(或同一层级)。　　多层级混合设计是由惠普EYPMCF提供的一项服务，同时也是惠普关键设施服务(CriticalFacilitiesServices)的一部分。　　对于多层级混合设计服务，惠普EYPMCF关键设施服务业务策略与发展总监RickEinkorn说，多层次混合设计首先通过业务需求分析来评估和优化相关应用，同时发掘哪里需要采用冗余的技术和基础设施来支持关键业务应用。需求类似的应用被分别集中到相应的数据中心层级，即配置相应冗余度和可扩展性的同一区域(或同一层级)。　　建设第II层级和第IV层级相结合的基础设施相比于全部采用第IV层的基础设施可以为企业节省上百万美元。惠普多层级混合设计成本分析工具(CostAnalysisTool)可以反应设不同施设计方案的调整对投资成本的影响。例如，一个五万平方英尺的数据中心采用多层级混合设计相比单纯采用IV层设计标准，可以节省近24%的建设成本。此外，多层级分区设计降低了数据中心的能源和空间需求，显著降低运营成本。　　可以说，未来数据中心朝着更为更为绿色、云计算、多层次的方向发展，而各企业则需肩负更多的社会责任心，进行角色的转换，将从数据中心的拥有者，使用者的角度转换成数据中心的使用者，而数据中心的建设方(包括各IT厂商及服务商)则需要建立完善的服务机制。相信，数据中心正朝着数量更少，规模更大，能耗更低的方向发展。