数据恢复服务商暗战——抄网站能复制服务
尽管数据恢复业务在国内已经发展多年，并且有几大服务商脱颖而出，但是新进的小规模服务商还是层出不穷。由于这些小型数据恢复服务商在成立初期缺乏技术与市场运作能力，因此抄袭大公司网页并且降低价格成为最主要的市场策略。然而，这种模式究竟能够让用户得到满意的结果呢？这可是一个关键问题。
一、迷惑客户的双眼：网站抄袭　　网络推广依然是很多数据恢复服务商的基本市场营销策略，这也是面对客户的一扇窗口。但是，对于小型服务商而言，要做好一个网站谈何容易？于是乎，我们看到大量数据恢复公司的网站几乎千篇一律，其根本原因在于抄袭。
如果稍微留心观察一下飞客数据恢复中心官方主站（fix.com.cn）和其它一些小型网站，我们就可以发现部分内容的相似程度非常惊人，甚至完全可以说在抄袭。如果抄袭网站内容可以顺延到复制数据恢复技术，那对于消费者而言还是一件好事。可是实际结果又如何呢？当把消费者请上门之后，由于本身数据恢复技术的缺陷，根本无法很好地满足实际需求，数据恢复成功率明显偏低。因此，消费者在选择数据恢复服务商时已经不能把网站内容作为唯一的衡量标准。抄袭人人都会，吹嘘更是家常便饭，只有自己实地去对比不同的数据恢复服务商甚至在打探口碑，这才是最明智的选择。
二、为什么价格偏低：小心服务陷阱　　在类似的网站背后，我们看到的是抄袭者表面上的低价格，但是这其中却暗藏杀机。数据恢复价格较低并不意味着消费者占到便宜，因为消费者最看重的是数据恢复结果，而非价格。之所以选择以低价格来吸引客户，一方面是对于自身技术的信心缺乏，另一方面则是其非正规市场策略的一部分。　　在飞客，数据恢复结果被视为公司的产品，客户在看到结果后可以选择购买或是不购买。只要对数据恢复的结果以及响应时间不满意，不需要任何理由就能拒绝产品，并且不需要支付任何费用。但是，这在很多其它数据恢复公司并非如此。凭借低价格将客户吸引上门之后，往往是故障类型的虚假表述，甚至是自行恢复失败之后的漫天要价，然后再寻求其它服务商的帮助。　　对于消费者而言，遭遇数据灾难已经是一种不幸，可再次遭到那些非正规服务商的利益侵害，这是何等巨大的损失。更严重的问题在于，原本有希望恢复的数据，在非正规服务商的错误操作之下，很可能彻底付诸东流，此时所造成的损失更是难以估量。
三、别拿客户名单唬人：隐私保障岂能儿戏？　　为了告诉客户自己的服务水平有多高，不少服务商选择将客户列表对外公布。且不论这些客户的有效性和真实性，仅仅是这种唯恐天下人不知的做法就值得商榷。对于任何选择数据恢复服务的企业客户而言，遭遇数据灾难都是一件不愉快的事情，甚至有时是一种企业隐私。但是，堂而皇之地将这些客户名单公布，真不知道是出于何种目的。数据恢复行业非常强调保密性，因此这种做法在飞客不会出现。真正的优秀服务商已经得到大量企业客户的任何，而这种认可是建立在双方签约并长期服务的基础上