数据恢复有绝招
引:一个错误的点击和确认，也许你一小时的、一天的，甚至有可能是一生的劳作都会付之东去，淹没在数字的洪流当中。但是，并不是所有消失的东西都会是永久性的消失。而下面的这些贴士会帮忙你找回那些表面上消失不见的东西。
简简单单的一个按键，或是轻微地触动一下鼠标，都有可能让你的生活发生重大的改变，这是不是听起来有些让你不可思议。其实，这并不是一件闹着玩的事情。一个错误的点击和确认，也许你一小时的、一天的，甚至有可能是一生的劳作都会付之东去，淹没在数字的洪流当中。但是，并不是所有消失的东西都会是永久性的消失。而下面的这些贴士会帮忙你找回那些表面上消失不见的东西：从很久以前在回收箱删除的文件，到几年前损坏的硬盘，再到从手机的SIM卡中删除的文本信息，所有的这些，通过下面这些小贴士，我们通通都能把它们找回来。
恢复被删除的文件:你可以向所有的人发誓，这个文件一秒钟之前还在这里，不过，现在它确确实实不见了。不过在你惊慌和开始到商店购买文件恢复应用程序之前，你必须保持冷静，确定该文件是不是真的不见了。如果你确定该文件确实被删除了，你应该尽量避免运行任何软件把文件保存到保存有之前被删除文件的硬盘、USB闪存盘，或是内存卡中，因为这样做的话，有可能会过多地写入可重获的数据。 　　在恢复文件之前，先做一些简单的检查，以确保文件确实不见了。如果该文件不在XP操作系统的回收箱，依次点击开始，搜索和使用Windows的‘修改的文件的日期’选项(如果你没有看到该选项，依次点击查看、浏览栏、搜索和位于左边面板中选择所有文件和文件夹)。在Vista中，依次选择开始、搜索，点击下标箭头达到高级搜索的右边，再在左边的数据下部菜单中选择数据修改。寻找所有最近被创建、修改，或是重命名的文件。如果你在这些搜索出来的文件中找到你想要寻找的文件，建议你把它保存在至少两个不同的存储设备里面。