数梦工场服务南京市政务云
中山陵、秦淮河、玄武湖、明长城……说起南京，你首先会想到这些词汇。而现在，你可能要再加两个词汇：云计算和大数据。
六朝古都南京，已经开始迈入DT时代。近日，数梦工场将服务于南京市政务云，通过互联网云计算技术，助力南京“智慧城市”建设继续走在全国前列。
智慧南京：走在全国前列
南京是全国最早探索“智慧城市”建设的城市之一，2009年便提出“智慧城市”构想。2013年，南京成功入围全国首批“智慧城市”试点。目前南京市城市信息化建设水平走在全国前列。
在南京市“十二五”规划纲要中，南京市赋予了自身“人文绿都、智慧南京”的城市目标定位。根据规划纲要精神，南京市“十二五”智慧城市发展规划提出了城市发展新模式，其中首次将信息资源提升为生产要素予以高度重视；同时，电子政务工作重点也由机关内部管理向社会公众服务转移。
若要实现上述规划目标，从信息化角度看，需要以更大范围的互联互通、更大规模的资源共享、更深层次的数据挖掘、更高层级的应用整合，为更加广泛的服务对象提供更加周到的服务，全面深入落实“信息惠民”举措，让广大市民共享智慧城市建设成果。
南京市智能城市门户“我的南京”官网页面
近年来，南京智慧城市建设有了较大起色，以“两卡一中心” （市民卡、车辆智能卡、政务数据中心）、四库（居民、企业、城市部件、政务等应用信息库）、政府网站群、城市智能门户为代表的一批信息化基础设施工程均取得了很大进展，智能交通、智慧医疗、智慧旅游、智慧社区等一大批行业应用也取得了阶段性成果。
随着信息化的应用需求越来越深化、细化，对信息的真实性、实时性、数量规模、处理能力的需求也越来越高，尤其云计算、移动互联、物联网、大数据应用的不断普及，对数据中心、网络等基础设施提出了更高的规模、性能、功能、安全要求。
数梦工场服务南京政务云
数梦工场将为南京政务云提供云平台及DTCenter云管控平台产品及服务，面向南京市150多家机关单位提供多样化、个性化、自动化的云资源服务，满足市级机关单位应用对资源的需求，同时有效地优化应用性能，为南京政务云向互联网政务的迈进提供坚实的技术保障与支撑。
在南京市政务云中，数梦工场将基于先进的阿里云互联网DT架构，搭建全市统一的分布式飞天云计算平台，提供云主机ECS、云存储OSS、云负载均衡SLB、云网络VPC、云数据库RDS、云盾等产品及服务；同时通过DTCenter云管控平台，进行原有系统中虚拟化、存储、数据库等资源的统一管理调度。
数梦工场所提供的相关产品，不仅拥有高可靠互联网架构、线性扩容、云平台平滑扩容、大数据扩容、租户隔离、资源统一运营管理等多种优势；同时，其兼容性强，支持混合云架构，云平台可兼容南京市政务数据中心多个机房的相关软硬件资源，因此，能实现互联网DT架构与传统IT架构两种异构平台的完美整合。
数梦工场：互联网政务践行者
云计算和大数据是互联网政务的重要技术支撑。云与数据相表里，真正的云计算平台，应具备大数据能力。数梦工场为南京市政务云部署具备DT能力的云平台及云管控平台，也为南京市政务部门今后实现数据共享，推动政务大数据建设打下了坚实的基础。
以用户为中心，是互联网+政务服务的重要精神。以普通民众为例，南京市相关部门已经通过“我的南京”APP，提供一系列的个人信息、城市信息等便民服务。可以想见，未来通过政府、公共事业资源的不断融合；政务数据的不断深度采集与分析利用，都将带来更便捷全面的服务，打造更优用户体验。同样，对于政府和企业用户来说，互联网政务建设将为其提供可靠的数据参谋，铺设创业创新的数据土壤。
数梦工场始终致力于通过云和大数据技术，实现政务资源和数据的集中、共享、开放，最终助力政府治理现代化和经济转型。数梦工场将不断在南京市政务云项目中深耕细作，共同推进互联网政务新发展。