数据库实时容灾备份
日前，由卫生部医院管理研究所、中国医院协会信息管理专业委员会主办的2008年度“中华医院信息网络大会”在广西南宁隆重召开。作为我国一年一度的最具影响力的卫生信息化专业盛会，大会邀请了国内、外资深专家就医院信息化建设及信息化对医院的管理等方面作专题报告，并为从事卫生信息化的专业人员提供多种形式的交流学习机会。来自全国三十个省市、自治区、直辖市的二甲级以上医院的600多位主管院长和信息中心主任以及港澳台代表参加了本次盛会，在会上了解到了医疗信息化行业的最新技术、成果，并与业内人士相聚交流。会上，和力记易展示了自主开发的《UPM数据库保镖》软件系统，得到了参会人士的青睐，现场达成过百个项目合作意向。
根据国际统一的医疗系统信息化水平划分，医院信息化发展要经历三个阶段：医院管理信息化(HIS)阶段、临床管理信息化(CIS)阶段和局域医疗卫生服务(GMIS)阶段。虽然目前很多医院都上了HIS、LIS等系统，但由于其水平还处于初级阶段，所以不可避免的存在着一些问题，比如所选择的数据库平台不当、所采用的软件设计方法和工具欠佳等等。面对这种情况，有的医院选择的方法是花费巨资从国外购买设备，可是买来之后却发现“水土不服”，有的医院由于资金、技术、人员等原因，则是直接放慢了信息化的程度。医疗行业和人们的生命健康息息相关，任何一个数据都是至关重要，所以一套适合医院实际情况、技术含量高、价格合理的信息化数据安全设备成了众多与会人员寻找的热点，而满足这些需求的《UPM数据库保镖》理所当然的成为关注的重点。
这套产品是一款具备国际先进技术的数据智能安全备份产品。实时、回退、接管、异地是《UPM数据库保镖》的四大特点，有了四大特点，《UPM数据库保镖》可以对数据库进行自动监控，连续捕获和备份数据变化,只要数据库内的数据发生变化，就能实时、准确的备份下来，同时它可以按照任意操作步数或时间点进行数据快速恢复，回到数据库的任何状态，从而能够找回误删或者损坏前的数据，在恢复的过程中不但保证了数据的完整型，而且能保证事件的完整性。同时，在备份方式上，《UPM数据库保镖》就有恢复数据型、免恢复数据型、双备份型三种方式。针对医疗系统中通常有的几种数据，和力记易还给出了不同的建议和解决方案：
第一：外购数据。这类数据即使损坏其恢复成本也很低，因此对备份的需求不是很强烈，甚至不需要备份。
第二：医院HIS、LIS等信息系统生产的数据。这类数据是可见的，是以数据库的方式呈现的，需要实时进行备份。《数据库保镖》的实时、异地、回退、接管等功能，不但强调了实时备份的重要性，解决了信息系统高可用的问题，更重要的其在备份和恢复过程中双向容灾方案，将备份的标准推向新高度。
第三：医生在工作过程中的研究性文件。这类数据生产是随机的，称为非流程化数据，诸如：总结、报告、科研成果，日常工作中，随着员工的岗位变动或者离职，通常这些数据也会流失，和力记易另外一款针对个人开发的《PC数据保镖企业版》对各重点计算机智能化的实时备份恰如其分的让非流程的数据智能进入流程化备份中;
第四：个人计算机数据。在医卫行业中有很多重要岗位的工作人员，工作不一定局限在医院内，也不一定局限在医院局域网覆盖范围内，但他们计算机中的各类文案、资料将是企业最宝贵的财富，对企业发展有着至关重要的价值，这是和力记易针对个人用户推出的《PC数据保镖》肩负的使命。
现场某位甲等医院信息中心主任指出，目前在医疗信息化的进程中，如何扩大信息化服务于整个医院的各个服务成为毫无疑问的发展方向，但是在这个方向过程中，数据库作为一切信息化服务的基础，其重中之重的地位越来越凸显，安全性的把控成为现在很多同行头疼的问题，和力记易的这套系统正好符合了我们的需求。
和力记易产品总监章志华认为目前中国有3万多家医院中的6000家三甲以上的医院将成为数据库容灾备份的重点。随着信息化进程的不断推进，数据库的保护将成为新的课题，和力记易的《UPM数据库保镖》针对这一需求进行了大量的测试，更能符合医院特殊环境的数据库备份，必将为医疗信息化建设贡献一份“稳固”的力量。