数据飞粤，数梦工场交付广东省政务云
广南富庶天下闻，四时风气长如春。广东是中国第一经济大省，经济总量占全国的1/8。广东也是全国率先开展网络问政的省份，政府微博数量位居全国第一。DT时代，广东省又迈出重大步伐。
近日，数梦工场携手广东移动中标、交付的广东省电子政务云服务项目顺利通过广东省信息中心及专家组的验收。此项目依托广东省电子政务外网，搭建省政务云服务平台，为省直单位提供按需申请、弹性化的信息基础服务。
“雷猴啊，DT时代！”
广东是大数据战略先行者
在党的第十八届中央委员会第五次全体会议公报中，明确提出实施网络强国战略，实施国家大数据战略。实际上，广东省已在大数据战略实施上先行一步。
广东省于2012年底提出《广东省实施大数据战略工作方案》，2014年初正式成立省大数据管理局，加快制定实施大数据战略政策措施。2016年出台《广东省促进大数据发展行动计划（2016—2020年）》，推进相关基础设施建设，并加强政务、企业、社会大数据的综合开发应用，借数据之力实现产业转型升级、提供政府管理水平和社会精细化发展，希望到2020年基本建成“智慧广东”的目标。
传统IT时代，委办厅局、省市区县遍布着横向和纵向的数据鸿沟，为政务带来诸多不便；而DT时代云和大数据的新基础设施，则将打破政府信息化建设中条条块块、各开各店的局面。
数梦工场携手广东移动依托广东省电子政务外网，建设一个高效、稳定、安全、可靠的省级电子政务云服务平台，这是国内首个将政务外网和互联网做物理隔离的省级政务云平台。
平台采用大规模分布式云计算技术，将为省直单位提供按需申请、弹性化的信息基础服务，以及相关的负载均衡服务、云安全服务、云平台运维服务、技术培训服务、系统迁移咨询服务等，有利于降低各部门信息化的成本，避免重复建设，促进政府部门间的信息资源开发利用和协同共享。
本平台以互联网安全防护为核心，整合业内优秀安全合作伙伴的产品技术，共同搭建政务云防护体系。
本期云平台的建设，将为后续广东省广泛开展数据整合、数据畅通和数据应用提供强大的支撑。
数据飞粤，引领DT时代
数据的开放共享已成大势所趋。数据在哪里汇聚，哪里就是世界的中心。谁先开放数据，谁就引领DT时代。
广东省信息中心从服务型政府建设的核心业务目标出发，围绕建设“大平台、大系统、大数据、大安全”的重点任务，以数据资源为核心，以云平台为支撑，一方面，在统筹基础设施资源的基础上，规范整合全省电子政务数据资源，构建大数据分析处理能力，拓展政务大数据分析应用；另一方面，在规范省级电子政务应用建设技术标准及框架的基础上，全面推进跨部门协同以及公共应用服务能力的建设，实现全省电子政务应用建设的融合集中，进而推动政务建设、应用模式的发展与革新，使信息中心真正成为全省电子政务基础支撑中心、数据资源中心以及公共应用中心。
本次省电子政务云服务项目是广东省信息中心需求落地的重要举措，同时也是广东省实施大数据战略的重大步伐，为实现“智慧广东”的目标奠定了坚实的基础。
浙江省政务云、海南省南海云、贵州省云上贵州、杭州市政务云、南京市政务云、宁波市大数据云基地、莆田市政务云……作为互联网政务践行者，数梦工场已在众多省市展开广泛深入的互联网政务实践，广东省政务云将继续书写中国互联网政务新篇章。
DT时代，所有省份当凌云图之上，所有城市该在数海之中。数梦工场始终致力于通过提供卓越的DT平台及服务，实现政务资源和数据的集中、共享、开放，最终助力政府治理现代化和经济转型。