数据恢复 技术与安全缺一不可
讯4月11日消息，IBM软件集团大中华区数据安全首席顾问邱建在接受专访时，特意强调了信息安全在“十二五”中的地位。邱健认为，虽然目前很多企业和机构已实行了若干风险防范措施，但“效果并不尽如人意”，并提出“信息安全的最大漏洞在数据库，对此应以预防为主”的观点，希望提高大家的安全意识。
信息数据技术：十二五关注重点
在3月16日颁布的《我国国民经济和社会发展十二五规划纲要》第十三章《全面提高信息化水平》第三节中明确指出，应该“加快推进安全可控关键软硬件应用试点示范和推广，加强信息网络监测、管控能力建设，确保基础信息网络和重点信息系统安全。推进信息安全保密基础设施建设，构建信息安全保密防护体系。加强互联网管理，确保国家网络与信息安全。”而第一节《构建下一代信息基础设施》及第二节《加快经济社会信息化》均指出，应该“……建立健全法律法规和标准”，“大力推进国家电子政务建设，……建设和完善网络行政审批、信息公开、网上信访、电子监察和审计体系。”国家对此重视的程度可见一斑。信息数据安全，已经成为加快建设下一代国家信息基础，和推动信息化、工业化深度融合，推进经济社会各领域信息化的重点。
硬盘数据恢复：安全意识待加强
从数据恢复行业在国内大幅发展开始，截取、复制客户机密数据并以此施行敲诈、勒索等违法勾当的行为就屡见不鲜。记者从国家信息中心处获悉，硬盘数据恢复中的数据安全工作已经引起政府部门的高度重视。国家信息中心相关负责人指出，企业在进行数据恢复工作时，除了执行恢复操作的人员的技术水平外，还应该注重涉密数据的的保密工作，提高安全和自我防范意识。最好是寻求值得信赖并且持有相关国家证明的大型数据恢复厂家、企业或者政府部门进行相关的作业。切不可贪图一时便宜，给不法分子造成可乘之机，如果导致重要数据外泄，将会引起不必要的损失。
国家信息中心在吸收消化国际先进数据恢复服务理念和技术的基础上，研发了自主可控的数据恢复技术，形成了技术领先、服务一流、安全可靠的数据恢复服务体系。自1999年开展数据恢复业务以来，凭借在信息安全领域积累的丰富经验和不断探索和钻研的精神，在数据恢复高精尖技术领域一直保持领先水平，善于处理“疑难杂症”，特别在磁盘阵列服务器和硬件故障处理方面有着独特的解决方案。多年来，为政府、军工企事业单位和社会各界恢复了大量急需的数据，受到了用户的好评和主管部门的认可，获得了国家保密局涉密数据恢复资质和北京市司法局电子数据司法鉴定资质，承担了国家发展改革委信息安全专项《存储介质数据恢复服务》项目和全国信息安全标准化技术委员会下达的数据恢复服务国家标准制定任务。