数据安全是智慧城市的必要前提
5月25日下午，2016中国大数据产业峰会暨中国电子商务创新发展峰会期间，由中国网络安全产业联盟、信息安全与通信保密杂志社主办的“中国智慧城市数据安全与产业合作高峰论坛”，在贵州省贵阳市国际生态会议中心盛大召开。
1、与记者以往参加的智慧城市活动不同，此次论坛在考虑数据安全的前提下，提出在大数据时代的智慧城市发展核心命题。多位与会的专家、院士、主管领导，从各自不同又协同一体的角度，充分探讨和诠释了智慧城市发展的最新观点、趋势以及相关政策。与此同时，各种智慧城市相关的标准、法律规范也得到了一次最为全面和深入的解读，令与会的各方代表收获颇丰，大呼不虚此行。
贵阳市陈小刚副市长首先致辞，他对出席会议的诸多嘉宾表示诚挚欢迎，并对论坛的召开表示热烈祝贺。他表示，贵阳是大数据发展最早最快的城市之一，2013年就入选了住建部首批国家智慧城市试点，2015年创新性建设了全球第一家大数据交易所，截至2016年3月底，贵阳大数据交易所的的交易金额已经突破7000万元。贵阳在智慧城市及大数据产业建设上取得的骄人成绩，得到了党和国家领导人的高度肯定和鼓励，来自国家层面的支持越来越多，政策扶持力度也越来越大。从工信部批准创建贵阳·贵安大数据产业发展集聚区，到国务院印发的《促进大数据发展行动纲要》，明确“支持贵州等建设大数据综合试验区”，这一系列的举措将贵州、贵阳推入到了新的发展平台上。
2、贵阳市陈小刚副市长在会上致辞
陈小刚副市长相信，贵阳发展大数据产业，将为建设“智慧城市”提供了极大的便利。贵阳建立免费WiFi全覆盖系统，采集大量市民行为数据、企业数据、社交平台数据和感知设备数据等，以民生数据开放为切入点，全面推动政府数据开放，围绕智慧城市公共服务的发展需求，深度挖掘数据的潜在价值。因为数据是智慧城市的核心资源，加快大数据的应用，将会使智慧城市建设的各个领域实现快速化发展，从而发挥重要的技术支撑作用。
智慧城市在产生大数据的同时，大数据也支撑着智慧城市的建设和发展，贵阳地理环境优越，适合做好大数据产业，有利于将其打造成多样化的智慧绿色城市、宜居城市、幸福城市。他最后表示，贵阳摸索出了一条符合实际需求的智慧城市建设道路。未来，大数据将继续助推贵阳智慧城市建设得越来越好！
中央网信办网络安全协调局卿昱副局长在论坛上发表致辞。她表示，党的十八届五中全会提出了“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，习近平总书记在“4·19讲话”中为网信事业发展指明了方向。当代基于大数据、互联网、智能终端的一批新技术成为新一代的标志，大数据已经深刻影响了教育、信息、医疗、金融、能源、交通等各个行业，极大地促进了管理方式变革和社会效率的提升，大数据已经成为新时代最具价值的保障之一，某种程度上谁拥有了大数据，谁就拥有了未来。
3、中央网信办网络安全协调局卿昱副局长发表致辞
卿昱副局长指出，国家十三五规划建议提出要建设网络强国战略，“互联网+”行动，发展新形态，拓展网络经济新空间，为我国大数据产业发展提供了基本遵循，明确了发展方向，创造了重大机遇；其次，我想说的是当今的网络安全形式更加错综复杂，互连网络的普及，推动了社会繁荣进步，大数据颠覆着人们的思想，数字电网、数字交通、智慧化城市等如火如荼，地图变得越来越智慧。
数据发展不断挑战人们对网络社会的认知局限，从社会关系到社会进步，再到个人生活及社会交往，社会技术一遍遍重塑我们的观念，网络生活一次又一次刷新我们的视野。随之而来的网络形式更加错综复杂，网络安全与社交、国防、文化等各领域深入相关。
她进一步指出，加快网络安全领域科技创新和技术进步，共同为大数据发展保驾护航，对接大数据步伐，我们要不断实现技术创新、网络创新，我们要向“并跑、领跑”模式转变。习总书记在“4·19讲话”中也指出了企业要保障数据的安全，我们认为企业应该落实习总书记在“4·19讲话”的要求，积极承担社会责任，采取各种措施来创新管理手段，加强对数据安全的保护，突破关键技术，积极推进大数据的应用和示范。大数据产业链的相关企业，也应该加强合作、互利双赢，积极探讨大数据的发展趋势，聚焦大数据的共同关键问题以及共同挖掘产业商机。
网络安全至关重要，如何实现好“以安全保发展的道路”任重而道远，让我们携起手来，努力推进国家的发展，抓住机遇、直面挑战，为促进我国网络强国的战略宏图，实现伟大复兴的中国梦而努力，卿昱副局长相信，本次智慧城市数据安全论坛必将取得圆满成功。
中国网络安全产业联盟陈兴跃秘书长在致辞中表示，此次高峰论坛将深入探讨智慧城市数据安全发展的新趋势、新观点、新技术，以及相关政策法规和标准规范，为我国智慧城市的数据安全出谋划策，共享产业发展的新成果、新经验，进而促进产学研用产业链条的对接推进。智慧城市安全技术的广泛应用与产业界的交流与合作，为我国城市的可持续发展提供有益的借鉴。他认为，智慧城市建设需要在前期规划阶段就层层融入网络安全理念，进行安全的系统规划、总体设计，在实施阶段进行分步走、协同建设，而不是在建设中期、后期对安全问题进行打补丁式的专项投入，这样不仅代价高，而且安全保障效果也很差。
4、中国网络安全产业联盟陈兴跃秘书长发表致辞
中国工程院沈昌祥院士在论坛上发表了主题为“密码在网络安全中的作用和地位”的演讲，他指出，网络空间安全已成为国际关系的核心要素，保障网络空间安全就是保障国家利益安全，“一个安全、稳定、繁荣的网络空间，对各国乃至全世界都具有重大的意义”，沈院士着重强调。他表示，面临日益严峻的国际网络空间形式，我们要立足国情，创新驱动，解决受制于人的问题；坚持纵深防御，构建牢固的网络安全保障体系，为我国建设成为世界网络安全强国而努力奋斗。
5、中国工程院沈昌祥院士在演讲中
同时，沈院士提出可信计算要做到“五可、一有”，“五可”是指“可知、可编、可重构、可信、可用”，“一有”则是指“有自主知识产权”。对于外企向中国企业的技术开放，我们非常欢迎，在这个过程中，一定要知道合作企业究竟开放了哪些内容，即对开源系统完全掌握其细节，不能因未知的代码而困惑，这就是“可知”。“可编”——要基于对开源代码的理解，完全自主编写代码，强调的是引进以后能进行消化，会进行编码再吸收。“可重构”——面向具体的应用场景和安全需求，对基于开源技术的代码进行重构，形成定制化的新的体系结构，这是自主创新的部分。“可信”——通过可信计算技术增强自主操作系统免疫性，防范自主系统中的漏洞影响系统安全性。“可用”——做好应用程序与操作系统的适配工作，确保自主操作系统能够替代国外产品，国产化的新产品是适应市场需求的，能够满足使用的需要。
沈院士演讲结束后，记者趁机“截住”他，请他就智慧城市与可信计算的联结加以解释和说明。沈院士表示，智慧城市是一个系统工程，这就意味着它应该是可信的，也是可靠的。毕竟，没有安全，智慧根本无从谈起。智慧城市建设以物联网、云计算等大数据技术体系为支撑，数据量异常巨大，同时涉及到政务、商业、民生等方方面面，一旦出现泄密等安全问题，后果将不堪设想。他认为，此前已经有一些城市开展了智慧城市建设，从可信计算的角度来看，这些城市务必要对采用的产品和方案进行安全评估，宁可放缓进度，也不能对安全问题等闲视之。
中国工程院倪光南院士在论坛上发表了主题为“自主可控是网络空间安全的土壤”的演讲，从国家安全的战略高度出发，总结和分析了我国大数据自主可控的发展现状。倪院士表示，网络空间必须“可信”，重要网络的空间安全、自主可控是必要条件，自主可控是实现网络空间安全的手段，而且是捍卫者采用的唯一可信赖的手段。并从为什么要自主可控、评估自主可控的方法，自主可控与安全可靠唇齿相依，如何发展自主可控生态链等方面，进行了详细阐述。
6、中国工程院倪光南院士在会上发表演讲
中国电子科技网络信息安全有限公司（以下简称中国网安）李成刚董事长在演讲中指出，大数据关系到国民经济建设和发展，未来的智慧社会及产业必然是建立在以安全为核心的大数据共享共用基础之上的，如果大数据存在着重大的网络安全隐患，将会危及国家的安全。他特别介绍了“中国网安贯彻国家大数据发展计划”，并表示大数据安全是新型智慧城市建设的重要保障：通过构建大数据安全技术体系，促进城市公共数据的创新开放和共享利用，中国网安有信心为政务、征信、医疗等敏感数据密集领域提供可靠的数据安全保障和隐私安全保护，实现开放式安全。
国家信息技术安全研究中心李京春副主任表示，“互联网+”离不开大数据，大数据离不开云计算。基于此，他对大数据特点、电子政务大数据系统－汇聚融合－挑战及应对思路、电子政务大数据系统－监管审计－挑战及应对思路、电子政务大数据系统－决策支撑－挑战及应对思路、电子政务大数据系统－整体架构、电子政务大数据系统－数据采集交换、电子政务大数据系统－安全规范等方面，进行了详细和深入的阐述。
中国科学院研究生院企业创新研究中心副主任吕本富教授的报告题目是“数据驱动的价值”，他从数据平台的产生、数据支持的运营、数据驱动的决策、传统产业的新机遇等方面进行了详细介绍。他表示，在大数据时代，组织通过挖掘大量内部和外部数据中所蕴含的信息，可以预测客户需求，进行智能化决策分析，从而制定更加行之有效的战略。在他看来，组织战略将从业务驱动转向数据驱动，智能化决策也将是组织未来发展的方向。
本次论坛上，信息安全企业代表物联港创始人蔡鸿岩、腾讯云谢岳峰副总裁，亚信安全童宁总经理、江南天安李国副总经理等人，也在会上分享了各自的成功解决方案和案例，这些内容深深吸引了众多从全国各地赶来参加本次活动的与会代表。
作为本届“数博会”的专业安全分论坛，本论坛旨在从数据安全的角度出发，促进大数据时代智慧城市发展，深入探讨产业发展的最新观点、趋势以及相关政策、标准、法律规范，为智慧城市的数据安全建言献策，同时为大数据安全领域的新技术、新成果、新产品提供了产业展示平台，得到了产业界各方的高度认可。