数据存储正以指数级增长 大数据将革新行业
10月22日 国际报道：IDC研究机构表示，原始存储容量（又称字节密度）将从2012年的2596EB（1EB=1000PB）增长到2017年的7235EB。
除了产生大数据与购买存储设备以外，这种数据飙升能产生什么现在尚不得而知。
IDC认为，要了解这些数据，企业需要首先考虑优化，存储，检索这些信息。就像现在的社交网站数据被用来打造新的商业模式一样。
（图：全球信息存储的媒介类型） 随着云计算的兴起，磁带与光盘存储模式将被废弃。IDC认为，云中的数据仓库与信息将被视为是一种自然资源。
（图：信息存储的区域） 很难说IDC的数据预测错误。数据正在以指数级速度增长，它们必须存储在某处。以下是我们对IDC数据判断的一些解读： 1 数据需要被管理。今天，我们有隐私法，但如果数据真的成为一种类似石油，天然气的自然资源，数据必须进行管理。 2 基于数据和分析，产业将被重新分类。每个公司会有大数据计划。很多企业将失败。某种程度上说，分析与数据洞察系统将变成几十年前企业资源规划应用一样的系统。 3 类似Hadoop这样的新技术将成为数据导航的唯一途径。旧有的企业技术模式将摇摇欲坠，新次序将出现。 4 用户体验将成为关键。大数据公司令人着迷，不过，大部分大数据系统的用户界面都做得不好。拥有大数据是一回事，让人了解这些数据又是另外一回事。 5 拥有数据将拥有一切。那些能捕捉到最多数据的厂商将赢得胜利。 6 新的企业模式将兴起。数据分析与代理将创造出完全崭新的模式。看看Facebook和谷歌正在做的事情就清楚了。
（图：数据存储前10大国家）