数据中心的日常管理的新“捷径”
随着电子政务、电子商务蓬勃发展，大量数据和设备的集中存放、管理大势所趋，如何合理运用有限的人力资源，对大面积机房甚至是异地机房进行管理和操作的难题便随之出现。笔者所在单位是市里一个非常重要和敏感的单位，保存了大量关系全市日常运作的数据，是一个对数据安全比较敏感的企业，在实际工作中便遇到了以下的问题。
信息中心存放的数据大多数是涉密的，但每日进出中心机房维护、管理的人员众多，因此必须由信息中心的工作人员陪同，日常工作不堪重负。
存放这些数据的各类服务器、网络设备和其他设备集中放置在信息中心机房，并在异地进行数据备份，两地维护降低了工作效率。
管理与效益兼得
通过长时间的市场咨询、比较，笔者所在单位决定建设一套计算机设备集中管理系统(以下简称KVM系统)。建成后的KVM系统能同时支持包括各类PC服务器、小型机、路由器、交换机等各类信息化设备，通过将本地或远程机房内设备的管理窗口延长到指定的管理终端上，管理员可以在一个管理终端上进行各类设备的维护工作。同时使得机房设备的摆放更整齐、美观，操作、管理更简便，还节省了服务器显示器、键盘、鼠标等外设的添置，降低能耗。
目前国内外此类产品种类众多，在市场上占主导地位的有台湾品牌ATEN等。基于市场占有率、稳定性的考虑，并经多次实测后，并且考虑到售后服务的方便性选择了性价比较高的ATEN产品。并由ATEN中国福建省总代理福州汇丰源头电子科技有限公司提供了施工方案。最终方案选用了ATEN旗帜下的高端系列ALTUSCN 的KN2140V与KN4140V数字式切换器作为核心设备，选用ALTUSCN的CC2000作为用户管理工作站，选用KA7120&KA7170系列接口电缆连接各种被管理设备。
整个方案充分考虑了系统的稳定性和抗灾害能力，除了在交换机接口和布线方面作了充分的冗余外，还选用了ALTUSCN的CC2000的备份功能对单一机柜的管理进行备份，真正做到万无一失。
效果分析
笔者所在单位建设KVM系统之后，完全达到了预期效果，可以归纳为如下几条：第一，极大的降低了工作人员和参观人员进出机房的频率;第二，整个机房用电量有一定的减少;第三，机房的卫生情况和整体环境有较大的改善;第四，较好的解决了异地机房中设备管理、维护的问题。
综上所述，笔者认为计算机设备集中管理系统在政府机关、教育行业、各类企事业单位都具有很好的应用前景，适合那些想以较小的人力资源进行集中化的信息设备管理、维护的单位和部门。特别对政府部门来说，信息中心的职能可以更好地得到体现，信息中心工作人员可以把更多的精力投入信息化项目的建设和对电子政务的规划中。