数据丢失可高枕无忧 数据恢复业务前景诱人
好不容易完成的一篇报告，因为误操作，没有保存，心血白费；一份重要的电子合同要签了，却发现合同里一堆乱码……电子数据丢失，带来不少烦恼。现在您不用愁了，记者在“6·18”对接项目中，发现了一项计算机技术的“特异功能”——数据恢复。
数据丢失也可以高枕无忧
虽然信息化网络技术为人们带来更高效、更便捷的管理与运作模式，但是由于病毒传播、黑客攻击，以及误操作所可能导致的数据丢失，成为人们的“心头之痛”。重要数据的丢失很可能导致企业生产受阻，客户流失，丧失信誉。
厦门市美亚柏科资讯科技有限公司与厦门信息工程技术研究中心合作开发的“电子数据备份与恢复系统”，可以对计算机系统中的电子数据进行实时备份、恢复，或数据销毁。美亚柏科有关负责人介绍说，“这个产品国内领先，适用于企事业单位，政府机关部门，公检法机构等用户”。
据了解，软件故障和硬件故障下数据的成功恢复率一般在85%左右。不过在这里要提醒的是，发现数据丢失，要立即停止对电脑的一切操作，更不要对介质反复通电，否则数据覆盖、介质严重损伤，“特异功能”也无能为力。
“网络特警”自主创新
在业界，美亚柏科有着“网络特警”的美誉。这家软件园内拥有自主知识产权的高科技企业，自主开发国内第一套“互联网取证系统”后，现已形成涵盖信息网络安全以及计算机犯罪取证勘查领域的诸多成熟产品，占据了全国同类市场90%的份额，成功拓展了包括公安、保密、新闻、海关等部门在内的客户群体，并在实践运用中屡建奇功而被誉为“网络特警”。2007年公司董事长刘祥南、总经理滕达双双受聘为2008北京奥林匹克运动会组织委员会信息安全专家，公司成为全国最大的计算机取证产品及服务提供商。
“一直以来，科研创新与企业的产品衔接困扰了许多企业，因缺乏与企业有相同研究方向的大学、科研院所的支撑，企业在关键性产品研究时经常遇到不可避免的瓶颈”，美亚柏科有关负责人说，6·18为企业与高校等科研机构的互相合作创造了一个良好的平台，正是借助这个平台，美亚柏科与科研院校成功对接“电子数据备份与恢复系统”项目。
这个项目得到了市发改委的高度重视，经过数次调研，被推选为2006年厦门6·18科技成果转化项目之一。“6·18不仅帮助我们解决了技术上的难题，还克服了在创新研究成果转化项目上的资金难题”，美亚柏科有关负责人说，该项目建成达产后，年可实现销售收入6000万元。