数据“飞翔” 你做好备份准备了吗？
我们对数据的依赖从未像今天这样严重、这样小心翼翼，即时记性再好的人，也要在电脑里分门别类，把工作、生活、娱乐等各种信息保存好，但是否这就足够了呢？举个很简单的例子，现在电脑的使用寿命一般在3～5年，而实际上用了一年半左右，你就最好对电脑“保养”一下--清理磁盘兼整理数据，否则轻则运行变缓，重则电脑罢工、丢失资料。因此，个人数据如何备份成为近年来日益凸显的话题，马虎不得！
针对重要数字信息做好备份，避免灾难性事故发生，国内规模最大的电信中立互联网基础设施服务提供商世纪互联公司提出，个人数据备份应该本着安全、快速、易操作的要求，任何人都能非常便捷地通过数据加密、远程备份、智能存储及恢复等流程，完成数据保护工作，这也是基于云计算技术的“有备”数据保护专家希望给大家带来的裨益。
掌握一定的“有备”技巧，解决关键数据备份的后顾之忧，你才能在数字信息化时代任意翱翔。
数据“飞翔”四大要点
1、遴选重要数据做备份。备份不是简单的复制、粘贴，只有重要的数据才值得你刻意保存，否则大量无关紧要的资料占用存储空间，既不经济，也不环保。在其主界面上，“有备”数据保护专家支持备份常用的数据、文件及目录，如个人邮箱、MSN/QQ聊天记录、音乐、视频、图片、IE收藏夹等常用数据，个人邮件可以是常见的Foxmail、Outlook等客户端的数据，原则上，电脑中任意一个文件，或者工作及私人文件夹均可以备份。
2、给数据找个好“归宿”。既然电脑不是数据惟一安全的藏身之处，转移他处无可厚非。“有备”数据保护专家将用户拟备份的数据以分布存储的方式保存在“云端”--世纪互联遍布全国的十多个IDC机房，这样能最大程度保护备份数据的安全性和私密性，即使一处机房出现故障，也不至于破坏原数据的整体性。
3、从本地安全到达“宿主”。“有备”数据保护专家要借助互联网实现备份，其安全性自然引人关注。首先，“有备”客户端需要下载、注册及激活后才能使用，从一开始就限定了使用者身份、避免他人恶意使用；其次，上述备份的数据需经过本地、网络传输、存储三个层面的加密技术和专利的IDA技术，为数据加上了又一道安全屏障；最后，用户每一次备份存储的服务器是动态变化的，数据安全感更高。
4、数据“飞翔”自由自在。解决了备份什么样的数据、备份到哪里、备份是否安全等前提问题后，数据备份的体验也至关重要。你可以在工作及家庭，或其他任意两台安装了“有备”数据保护专家的电脑间实现数据备份和恢复操作。和其他提供大容量网络存储的网盘或VIP邮箱不同，“有备”不限定一次备份需上传文件或文件夹的容量大小，而上传、下载速度则取决于使用者当地网络速度。
所有文件除了第一次需全部加密、备份外，“有备”以增量备份的原理来提高使用效率，即再次备份时，客户端会先自动检查同一目录下文件的更新情况，并只对有更新的文件重新备份，其他保持不变，并按备份的时间点加以存储，或按此时间点恢复数据到异地电脑中。一旦你在“备份计划”中做好了相关设置，所有指定数据将在后台完成备份，你只需放心畅游网络世界好了。
在飞速发展的信息技术的引领下，个人私密数据保存到“云端”不再虚无缥缈，“有备”数据保护专家以几乎零成本（目前免费提供1GB存储空间）为使用者提供了安全性、稳定性、可控性更高的数据保护措施，也为日益庞大的个人数据撑起了一把“保护伞”！