数据备份与恢复 政府狠抓电子信息安全
国家信息化领导小组第一次会议决定，把电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，政府先行，带动国民经济和社会发展信息化。
由此可见，政府电子化信息安全已经被提上一个新高度。然而，令人头疼的是，病毒破坏、人为误操作、电压波动、硬件故障、洪水地震随时都会造成政府机关珍贵数据的丢失。数据交由第三方服务公司恢复，过程无监管，涉密数据被窃取、被无意识传播，由此造成的损失和风险谁人能承担责任？
如今，"官员问责"制全国全面铺开，每个事故都需要有相应领导承担负责，这给中国4000多万名各级干部的仕途平添了风险，使为官变成了一种高风险职业。这也就要求各级政府官员必须从以往的"我当多大官就有多大权"转到"我当多大官就有多大责任"的"官念"上来。是否"建立电子政务网络与信息安全保障体系"将成为衡量政府工作成绩的重要指标。这些让信息安全负责人的官员责任增大不少。
如何防范数据丢失造成的严重后果
政府机构从事的行业性质是跟国家紧密联系的，所涉及信息可以说都带有机密性，所以其信息安全问题，如黑客的侵扰、人为的误操作、网络资源的非法使用以及计算机病毒等，都将对政府机构信息安全构成威胁。不管是多么严密的防护措施都不能保证数据信息的100%绝对安全。任何一次意外都可能导致信息的彻底丢失，这将造成上级领导对部门工作的极大否定，丢失部门及其相关领导不得不承担失职的处罚。
目前来说，为避免在发生问题时束手无策，对政府最有效的信息保护方式是"数据信息的容灾方案"，包括两种方式："信息数据备份"和"信息数据恢复"。
如今，数据备份的观念已经深入人心，政府部门基本都配备了数据备份系统。但是，当下，政府的数据保护需求远远超出了传统备份和恢复系统的能力。尤其是这些传统系统不能满足政府对恢复与工作连续性不断升级的需求。特别是在自然灾难时，电子信息恢复技术已经成为唯一解决之道。作为信息安全的最后一道屏障，"快速、高效、便捷"是保障政府持续不断线工作的首要条件，这些是政府信息恢复设备的选择标准。
2008年，世界首款可移动电子信息恢复设备--DataCompass"数据恢复指南针"研发成功，这是一台高智能化的设备，普通计算操作员都能够熟练使用，这将是未来、政府部门数据安全的必选设备。它解决了过去无法修复的存储载体软、硬件问题，打破恢复设备庞大不移动的弊端，帮助政府部门实现电子政务信息的内部移动操作，最大限度维护政府机密数据的安全,实时对丢失数据进行现场恢复，将风险直接规避消除。数据管理领导不用再为可能出现的万一提心吊胆，更能体现单位领导层对电子信息化风险管理的重视程度。
打造有备无患的电子信息恢复系统
近日，四川省经济信息中心首家引进效率源科技"数据恢复指南针"在全国率先构建"电子政务信息丢失恢复"项目。通过这一项目，四川经济信息中心完善了数据安全技术手段、优化了数据安全策略、编制及全面的数据反遗失、反泄露准则和规程，在数据丢失恢复全面应用的基础上有效的促进了政府管理的规范，提升了管理水平和效率，打造出高效的电子信息化政府服务形象。
除了在正常工作环境中的使用外，对于有涉密或高涉密需求的政府部门，有必要对其进行专门安全设计。一般情况下，政府不同部门的涉密信息处于两个不同的涉密网络，没有上级领导的特别批准,绝对不能互通。如何解决涉密信息系统的数据不能离该涉密网络和数据恢复丢失无法自行找回之间的矛盾呢？
2008年，电子信息恢复设备"移动式数据恢复"概念的融入，契合了政府机关某些部门需要实地进行数据恢复及特殊情况下数据抢险的需要，极大的提升了政府信息恢复中心的人性化应用。值得一提的是，"数据恢复指南针"还完全符合国务院《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》，这套设备已经被四川省经济信息中心、总参、四川长虹、总装备部等高涉密单位采用并发挥作用。
预防政府电子信息丢失，在装备专业稳定的顶级设备的同时，电子信息操作人员的信息安全意识也是信息保护的重要一环。政府如果做好日常电子信息安全的定期培训和演习工作，就算储存介质真的发生意外（包括涉密信息），也可以借助可移动的专业恢复设备及时找回，免除承担产生损失和责任的恶果。