数据中心八大绿色存储策略
根据IDC的一项调查显示，全球数据量在未来十年，将以每年50.6%的综合增
长率迅速膨胀。所谓水能载舟，也能覆舟。如果企业能在数据洪流中尽掌管理之道，往往能把信息转化为商业力量，创造竞争优势；否则就会被不断泛滥的数据拖垮运作，使运营效率大打折扣。
企业要应对与日俱增和日趋繁复的数据管理需求，最简单的方法似乎是为存储系统添加更多磁盘。如果这样的话，数据中心就会受到空间、负重和散热基础架构等的限制，而且，更重要的是电源也只是有限资源。这些限制因素往往阻碍了企业满足业务的需求。
现有的节能技术大都没有顾及电力需求增长的主要因素，只考虑如何降低整体能耗成本。企业为数据中心节省能源同时提高效率，其实还有更有效的办法。只要实现高效存储数据，减少机器及磁盘数量，就能解决急速增长的能源消耗问题。这个策略不仅可以减少系统的复杂性，降低成本，还可以改善网络效率和性能表现，从而对新的业务需求能做出更好的反应。
八大节能策略
1、整合服务器和存储系统
服务器本身已消耗了数据中心的一半能源，而存储系统是另一大能源消耗者。事实上，窗口数据的大幅增长，导致了窗口档案服务器和直接附加存储系统的数目急增。因此，只需设立一个存储网络，整合服务器和存储系统，减少设备数量，数据中心的可用能源就能迅速增加，从而提高能源效益。
2、选用高容量磁盘驱动器
典型的SATA磁盘驱动器，与相同容量的光纤通道 (Fibre Channel) 磁盘驱动器相比，可以节省大约一半的能源。同时，它们可以提供最高的磁盘驱动器可用存储密度，进一步降低能源消耗。一些具有磁盘修复及数据保护技术的SATA磁盘正日趋流行，成为很多企业应用的理想选择。
3、减少磁盘驱动器数量，防止磁盘故障
SATA磁盘驱动器的数据存储量比光纤通道主磁盘驱动器多，但我们不能因此而忽略了数据可靠性。当前流行的双区间 (Dual-parity) RAID-DP，能够提供更高的存储利用率和错误容忍度，可同时修复两个故障磁盘驱动器的数据。
4、将数据转移到更高效的存储系统
为确保最有效地使用存储资源，可以把数据转移到次存储系统以减低主存储的负荷。一个完善的信息服务器能自动把存取率较低的数据，自动由主存储器转移到存储效益较高的次存储系统去。
5. 提高利用率
据业内估计，存储利用率只有25%－40%，即大约有60%－75% 的存储容量还没有被使用，却在不停地消耗能源。市场上有些方案能有效解决这个问题，通过共享存储，让所有磁盘都可以存取数据，平均存储利用率可高达60%。
6. 单方案多应用
只要掌握了数据备份的窍门，就能大幅节省存储空间。第一，只存储变更的数据。第二，用数据备份实现多个不同应用，以降低对特定存储系统的依赖，同时将后备系统用于验证及异步灾难恢复，减少特定存储系统的数量，节省更多能源。第三，重复数据删除技术 (Deduplication) 可以避免对存储于主磁盘阵列的多余数据进行重复备份，缓解增加次存储容量的需求。
7. 减少测试和开发所需的存储量
测试和开发需要多个数据备份，为存储架构增加了沉重的负担。新兴技术有助于企业建立多重实时虚拟数据备份，并加快新应用的测试和部署，降低所需的存储量。
8. 测评能源效率
最后的步骤是定期测评存储系统的能源效益，以便更好地掌握系统的能源消耗。
以上八个步骤足以应付数据中心未来数年的能源及空间增长，保障存储架构支持业务发展的能力。
事实上，“绿色存储”的热潮正迅速席卷全球，成功案例屡见不鲜。拥有世界各地15000名客户的美国网页托管服务提供商AISO.Net，是美国绿色建筑委员会的成员，它是第一家也是唯一一家公共数据中心。凭借NetApp Snapshot技术，它建立了实现多种用途的单一数据备份，使备份系统能够供法规遵循和异步灾难恢复使用。这样，该公司便可大幅降低对指定用途存储系统的依赖和相关电力的要求。AISO.Net预计其新的系统基础架构能节省高达八成的电力。
数据中心的能源消耗是企业面临的一个严峻问题，提高数据管理能力和存储效率，除了为企业节省成本外，更重要是为保护我们的地球多出一分力，创造绿色世界，保护蓝色的天空。
融会贯通的存储新概念
我们生活在技术融合的年代，存储方案也朝着“融会贯通” 的大方向发展。时至今天，企业数据不再是把一大批数据存入箱子那么简单。新一代存储系统必须能够把多方面的优点兼收并蓄，发挥增值效益。
简单来说，新型存储方案必须能够涵盖数据存储、安全及环保等元素。数据存储下来就必须能够还原，因此，应配合先进的加密技术，确保数据能够“完璧归赵”；同时应引入省电节能的运营理念，提高效益。
市场的发展日新月异，数据存储世界也必须与时俱进，迎合全球发展的大气候。