数据安全与数据备份存储技术
服务器数据存储安全是保障服务器正常运行的重要的环节，同时也是企业网络信息化建设的核心。每一家企业的管理层人员都非常重视存储在服务器的 重要数据，包括:各类管理中所产生的机密办公文件、经营中所积累的客户资料、研发中所涉及的重要文件等等，用户时时关注服务器数据存储设备运行情况。其中作为存储设备中的一员，硬盘起着及其重要的作用。然而在所有的硬件部件中，硬盘又是故障率相对较高的产品，硬盘有价 但数据无价，各大硬盘厂商提供的保修条例只针对于硬盘部件本身，而对于存储其中的数据没有提供相关的保障。
随着国内各行业信息系统的快速发展，特别是银行、证券、保险等行业大集中速度的加快，企业的技术风险也相对集中。一旦发生灾难，则将导致企业所有分支机构、营业网点和全部的业务处理停顿，或造成企业客户数据的丢失。如何防范技术风险,确保数据安全和业务连续，已成为企业急需面对的课题。
信息系统安全和数据灾难备份已经引起了国家、社会、企业的高度重视，数据灾难备份业务的发展是客户保持业务连续运作的需要，同时也是社会的需要和政策法规的要求，是市场发展的必然。一位银行人说，如果银行出现火灾，大家都不会去抱钱柜，而是抱着硬盘往外跑。因为几千万元的人民币烧了，可以重新印，但数据一旦丢失后果非常严重。此话并非调侃，没有人怀疑数据的价值，数据的安全之重要也就顺理成章了。
数据的安全有两层意思，一个就逻辑上的安全，比如防止病毒的破坏、黑客入侵等等，另一个就是物理上的安全，比如人为的错误或不可抗拒的灾难。前者需要系统的安全防护，后者需要数据存储备份/容灾的保护。下面我们针对目前在数据存储备份/容灾方面采用的存储方式和技术进行介绍。