数据容灾备份：数据安全的最后一道防线
灾难总会告诉人们，在日复一日的工作中，他们遗漏了些什么。“5·12汶川大地震”进一步唤醒了高校对数据容灾备份的关注。
这种关注的实质在于高校信息化的发展，海量数据在校园中产生，当许多的数据集中在某一地或者某几地的时候，人们不禁产生一种担心：所有的鸡蛋放在一个篮子里，会不会遭遇覆巢之灾？如何为高校宝贵的数据铸一道坚实的防线呢？
除了数据的安全，信息化部门管理人员必须思考的另外一个问题是：如何保证业务的连续性？当我们的用户越来越多，信息中断、网络中断所产生的后果就更严重，更不被原谅。
于是，我们意识到自己的责任和可能面临的风险，我们试图寻求新的出路——建灾备中心，为数据准备另外一只篮子。不论建设数据级别还是应用级别的灾备中心，它都会是数据安全的最后一道防线。
首先，这确实是一个非常耗费资金的项目，一旦你决定实施容灾，那么，你就得给予许多的配套——机制、人员、策略等等。同时，还要有思想准备——或许在有生之年，这套灾备系统都派不上用场。
然而一旦它发挥作用，那将使得你无比庆幸你当初明智地实施了容灾，你保全了你的数据，你使得你的用户不会发出惊呼：“服务停止了！”
作为高校的信息化部门管理人员，应当站在校园CIO的角度上，放眼全校，制定出综合、统筹的策略，需要完成三个阶段的工作。
首先，对需求进行分析，对风险进行评估，确定将要采取的容灾级别以及模式。
容灾备份是一项系统工程，它要求我们反复进行需求分析，不同的数据在应用中的重要程度不同，而且恢复的紧迫程度也不一样。因此，对应不同的数据，采用的数据复制和容灾方式也有所不同，一定要对各个业务系统的数据进行分类，分别制定备份策略。
其次，需要我们不断地了解各种技术与实现方式，寻找最切合自身实际的技术路线、方案以及产品。
此外，还需要投入精力维护灾备中心,当把所有数据备份以后，务必要测试备份数据的恢复，尤其重要的是要做灾难演练，从而使灾备中心在灾难真正发生之后发挥最大的效果。
高校信息化建设是一个持续发展的系统工程，最终目的是要发挥教育信息化的最大效益。而保障信息化建设的安全，保护各类信息资产的安全是贯穿始终的责任，居安思危，未雨绸缪，才能有备无患。