数据备份与恢复的四个层次
关键词：和力记易 容灾 备份 信息化、数字化正成为时代的需求，各级党、政、军、企事业单位，教育、科研、文化、娱乐、医疗等各行各业都已经进入信息化时代或正在向信息化迈进。信息爆炸带来数据爆炸，数据备份与恢复也随之水涨船高。美国“911”事件为企业敲响了警钟，面临毁灭性灾难时，数据丢失、并无法恢复，这种打击比物理毁坏更为致命；“艳照门”事件则警示了大众保护个人数据的重要性，关键数据不仅需要备份，而且需要加密并优化管理；而近年来，我国灾难频发，核心行业对于数据恢复与备份的安全需求也进一步提升，容灾级数据备份与恢复系统已经成为信息化建设的重要环节。
北京和力记易科技有限公司自2004年成立以来，通过自主开发，为需要对关键数据（文件、数据库、操作系统和应用软件等）进行实时热备份的用户提供专业的产品、技术、解决方案及服务，其核心产品有备无患T系列CDP容灾备份产品与解决方案，已经为国内30万用户提供数据保护服务，在医疗、电信、政府、电力、金融、税务等行业取得了广泛应用。
数据备份与恢复的四种层次
和力记易董事长黄维学介绍，现代备份技术衍生出了RPO、RTO、容灾级别等概念，而从用户角度出发，针对不同的应用需要，数据备份与恢复存在四种典型需求，分别是数据零丢失、数据完整可用、业务连续性管理和抗灾难性。
通常而言，数据零丢失是用户对数据备份与恢复的基础需求。用备份行业术语描述，即当灾难或事件发生时，数据可以恢复到最近可用的时间点与故障时间点之间的时间差（即RPO）为零。多年来，传统的备份行业产生了全备份、增量备份、定时备份等概念，都是为了降低数据丢失，而实时备份则真正实现了数据零丢失。
而对于数据库系统而言，完成一个数据库事务需要一系列操作。当事故发生时，系列操作很可能会被强行中止，数据库里的结构型数据虽然实现了零丢失，但却遗留了不完整的数据库事务，会导致数据库质疑等故障。因此，数据备份与恢复技术要求系统能够恢复到事故发生前且数据完整可用的状态，现代数据备份技术CDP则更进一步，强调能够回退到数据及数据库事务发生变化的任何状态，即持续回退，持续回退而已防止丢失任何有用的数据信息。比如，在出现不完整事务而导致数据库质疑时，持续回退可以保证只扔掉那个不完整的事务而不会像传统的定时备份在扔掉无用的数据同时也损失相当的有用的数据，就像泼脏水时连同孩子一起泼出去。
对于大多数企业而言，数据以及数据所代表的业务运营是企业最为宝贵的财富，在数据完整可用的基础上，业务不间断是他们对容灾备份的核心需求。由于该种需求，备份行业提出了RTO：灾难发生后，为了保障业务不间断，企业从系统宕机导致业务停顿到IT系统恢复并支持业务恢复运营的时间间隔（即RTO）需要等于零或趋于零。但实际应用中，对不同的行业而言，业务不间断有着不同的RTO需求，理论上是越短越好。热备、接管是备份技术实现业务不间断的典型方法。
异地灾备则是一些核心行业对于数据备份的更高端需求，如金融、政府、军队等行业都需要考虑应对突发灾难所带来的数据毁坏，或者说信息系统需要具备能够应对灾难的极高的容灾级别。近年来，各地灾难频发，容灾级的异地灾备系统越来越为更多行业所重视,建设灾备中心成为行业趋势。目前，我国已经出台了《信息系统灾难恢复规范》国家标准，另外，异地灾备中心建设需要满足一定距离、不同地域（如江河流域、地震带、电网）等细节也引起了行业的广泛重视。一个可信赖的容灾备份方案，除需要高级别的容灾备份系统以外，往往还包括完善的应急预案、灾难演练配套方案等。
真CDP技术满足多种备份需求
黄维学介绍，现代灾备技术发展迅速，真CDP(持续数据保护，Continuous Data Protection)技术具备RPO=0、RTO也趋于0的优势，可轻松实现数据零丢失，并以业务接管的方式保证业务连续性。和力记易在掌握核心技术的基础上，凭借多年行业积累，为广大用户提供将真CDP技术实用化的数据备份与恢复产品。
如针对桌面数据备份与恢复，和力记易提供了UPM数据管理仓，能够将桌面数据快捷、方便、安全地上传备份到指定存储空间，用户可以按照策略灵活定制备份方案，并以密文方式备份重要文档，恢复时需进行权限认证。而针对企业用户，和力记易提供了UPM备特佳容灾备份系统，具备实时备份、持续回退、业务接管、异地容灾、集中备份集中管理、远程报警、备机查询等7大功能特点。
其中，实时备份可对企业数据进行自动监控，连续捕获并备份数据变化，发生变化的数据会实时、准确地备份下来，轻松实现数据零丢失；持续回退可按任意操作步数或时间点进行数据快速恢复，对于数据库类型的结构化数据，可以回到数据库的任何状态，对于非结构化数据，可以回到指定的时间点，帮助用户找回损坏前的数据，切实保障数据恢复完整可用；业务接管是UPM支撑业务不间断的核心特点，在主服务器出现故障宕机时，UPM支持从备份服务器手动或自动接管主站的IP及各种对外的相关服务，保障业务不间断；异地容灾和集中备份集中管理则是针对不同安全级别的容灾级数据备份与恢复解决方案，用户可选择将数据实时备份在不同楼层、不同写字楼的局域网内，或者是不同地区的异地灾备中心内。在和力记易现有案例中，异地容灾备份、集中备份、本地接管+异地集中等典型模式层出不穷。
同时，黄维学谈到，UPM之所以在短短几年内赢得国内众多客户的信任，除真CDP技术的领先以外，还因为UPM具备完全的独立自主产权。数据容灾备份针对的往往是最核心的业务数据，这些数据关系着企业运营，对于核心行业甚至关系国计民生，因此，容灾备份建设还需要考虑可信任及安全性，杜绝系统后门。和力记易UPM是完全的自主创新产品，在安全性方面具备得天独厚的优势。