数据中心重构正当时
12月03日 新闻消息：据IDC调查显示，到2020年全球数据资料存储量将达到40 ZB。如此快速的数据增长无疑将是数据中心基础架构面临的最大挑战之一。在这样的大背景下，数据中心重构正当时。而以施耐德为首的厂商在这方面也不遗余力奉献着。
谈到数据中心，很多人的第一印象都会想到出现在科幻电影《黑客帝国》中向子系统和计算机网络提供数据和服务的服务器“母体”，以及其他诸多类似情节中出现的那些干净整齐的服务器机柜。从第一台计算机的出现，人类走上了信息化时代的路程。随着不断发展，在计算技术、网络技术和数字化的驱动下逐步从信息互联、到人人互联最终实现万物互联。从而使商业活动，社会资源以及社会安全对数据集中提出了更高的要求。伴随着数据集中趋势在电子政务、教育、金融、保险、医药卫生、科研等领域的逐渐展开，云计算的广泛应用，数据中心的建设则成为人类社会的必然要求。
数据中心的根源来自于早期计算机领域巨大的计算机房。早期的计算机系统体积非常大，需要占用很大的空间和电力，并会产生很大的热量。在运行和维护时也非常复杂，并且需要在一个特殊的环境中运行，不仅需要很多的强电、弱电以及暖通管线，同时也需要冷水机组、中低压配电、 UPS、精密制冷以、机柜物理支持、终端配电以及DCIM数据中心管理平台等诸多子系统的支撑。
追溯数据中心的发展历程，最早在1945年，美国开始使用了第一台全自动电子数字计算机“埃尼阿克”。该计算机是美国奥伯丁武器试验场为了满足计算弹道需要而研制的。其每秒可进行5000次加减运算，使用了18000只电子管， 10000只电容， 7000只电阻。其体积也达到了3000立方英尺，占地170平方米，重达30吨，耗电140~150千瓦，着实是一个庞然大物。在这一时期的数据中心与现今服务器集群式的数据中心不同。从1945年至1971年这20多年间，计算机的器件主要以电子管和晶体管为主，这时期的数据中心可以更形象的理解为大型机或者说是超级计算机，普遍的特点就是体积大、能耗高、计算资源消耗大和成本高。因此也使得这一时期的大型计算系统只能运用于国防、科学研究等军事或者准军事机构。
正因为较高的计算成本，使人们认识到各种资源的集中成为了技术发展的必然选择。因此，在这一时期（20世纪60年代）诞生了第一代的数据机房，主要用于重要数据的灾难备份。值得注意的是，在这个时期以美国为主的发达国家为保障数据中心或者说是大型机电力的持续运转， 相继开始了对UPS不间断电源技术的研发和生产。UPS、精密机房专业空调就是在这个时代诞生。最具代表性的就是美国通用电气公司，以及现今最具代表性的施耐德电气公司。
从1971年后，直至20世纪90年代，大规模集成电路的发展迅速崛起，计算机也从巨型机朝着小型机和微型机方向发展。从而使这一时期的数据中心形成了包括大型机、中型机、小型机并存的数据中心状态。同时，在90年代中期互联网的出现对数据中心的部署也产生了较大的影响。随着各行业对互联网连接和协作服务的需求，数据中心作为一种服务模式受到了大多数公司的认可，网络提供商和主机托管商也从而得到了广泛的发展。在国内，中国电信从1996年开始就提供了最初的托管业务和信息服务港。此后，网通、联通、铁通等电信运营商和世纪互联、首创网络、 263等互联网服务提供商也均开始纷纷涉足IDC领域。此时的数据中心已不再是狭义的服务器机房，而成为了提供专业化服务器托管、 空间租赁、网络带宽以及ASP等业务的又一种行业。
在此之后， 21世纪的来临使互联网的发展更加迅猛，在全球实现了信息互联互通的同时，计算资源也进一步得到了优化和整合。而此时，数据中心也迎来了发展中的新的一系列的挑战——快速部署与能效提升的有效平衡。在现今， PC、平板电脑、智能手机、传感器等各种各样的数据来源形成了海量数据，全球企业需要不断的增加服务器，扩大数据中心的规模以支持当下的信息处理需求。有数据显示，在2013年美国的数据中心消耗就占了总体能源的3%，并且每年都在增长。大型数据中心运营商开始关注数据据中心的能效，在构建数据中心时更多的考虑并采用新技术或新架构如：预制化，自然冷却，冷热通道封闭等。现今世界领先的数据中心整体解决方案提供商施耐德电气表示，要想快速的构建一个灵活高效的绿色数据中心，前期的架构设计，方案选择，以及工程施工，和后期的封面报道 14 Cover Story运营维护同等重要。
现今我们正处在大数据时代，各行业对信息技术的要求也越来越高，数据中心密度和容量的不断增加使其对能源的需求也越来越大。这不仅是运营成本的增加，也是对人类生存环境的一种消耗。据IDC调查显示，到2020年全球数据资料存储量将达到40 ZB。如此快速的数据增长无疑将是数据中心基础架构面临的最大挑战之一。这个挑战将决定的不仅是数据中心的硬件基础架构，还包括软件、维护、管理和服务所产生的成本增加。对于大多数企业来说，找到一个提升性能与控制成本密切相关的技术是最有效的方法，或许在这样的大背景下，数据中心重构正当时。
1、1945年，美国生产了第一台全自动多用途电子数字计算机“埃尼阿克”（ENIAC）
2、1954年，美国贝尔实验室研制成功第一台使用晶体管线路的计算机，取名“催迪克”（TRADIC）
3、1964年，控制资料公司研发了首个成功的大型计算机CDC 6600。
4、1971年，Intel推出4004处理器，也是全球第一款商用微处理器，标志着微电脑的出现。
5、1982年，SunGard公司成立，成为最早提供灾难备份的公司，并构建了世界上第一个灾备中心。
6、1982年，IBM推出真正意义上的PC机，PC 5150。
7、1991年，第一个连接互联网的友好接口在Minnesota大学被开发出来。
8、1996年，中国电信开始提供国内最初的托管业务和信息服务港。
9、1997年，苹果公司创建了一款名为Virtual PC的程序允许用户在Mac电脑上运行窗口副本，以解决软件不兼容的问题，虚拟化技术的萌芽出现。
10、2007年，Sun Microsystems公司采用了模块化数据中心，改变了企业计算的基础经济学。
11、2011年，Facebook发起了开放式计算项目，用以创建最节能、经济的数据中心。
12、2012年，云计算逐渐落地，云数据中心成为行业内关注的重点。
13、2013年，谷歌投资73.5亿美元大规模扩张的全球数据中心网络，或是数据中心行业史上最大的建设工程。
14、现在与未来，数据中心需要逐渐走向高效、绿色和节能的道路，以是企业应对大数据时代的来临。