数据新政助上海“智慧政府”建设
一份新制定的重要文件，有望显著推动上海管好、用好、保护好人工智能与大数据时代的核心资产——数据。该文件的出台，表明上海已就完善“数据治理”推出系统方案，并把“数据治理”作为推进治理能力现代化、提升城市能级与核心竞争力的重要支撑。此前，上海已举全市之力，打响了“一网通办”政务服务品牌；“数据治理”方案的出台，可以说是上海建设“智慧政府”的又一项重要工程。
形成国内最大“数据资源池”
这份文件名为《上海市加快推进数据治理促进公共数据应用实施方案》，不久前由市委办公厅、市政府办公厅联合印发。公开报道显示，今年1月，市委常委会对该文件进行审议，并通过了《方案》。
根据其部署，上海将于今年内在物理上实现政务和公共数据的统一归集、统一存储、统一管理，形成国内最大规模的“公共数据资源池”。以此为基础，到2020年，上海将全面建成“大数据资源平台”，基本建成“城市大数据枢纽”，基本形成规范、开放的“大数据服务生态体系”。
在公共数据资源管理上，上海一直居于国内领先地位，包括率先建成政府数据服务门户、率先建立政府数据开放清单等的数据管理制度……现在，面向未来，上海把数据资源的管理上升到了“数据治理”的高度。
专家认为，与以往的数据开放和共享工作相比，“数据治理”更强调把数据作为一项资产，对其进行“全生命周期”管理——不仅要关注数据的共享，更要从数据的产生、归集，一直覆盖到交换、应用的全过程、全链条；既要推动数据的开放，也强调确定数据权属、完善数据标准、保护数据安全和隐私等；既要通过“数据治理”推动党政机构的改革，也要在全社会形成有利于数据资产应用、增值的环境，从而为上海建设“五个中心”和具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市提供大数据支撑。
各项举措兼具力度与创新
根据《方案》部署，上海今年将对公共数据进行全面梳理，在摸清家底的基础上，推进数据的“资产化管理”。年内，全市各区、各部门所有非涉密信息，都必须完成向电子政务云的迁移。可以说，为形成统一的数据资源池，这次的工作力度和广度前所未有。
除了在物理上形成公共数据大汇聚的局面，上海还在数据管理上提出了许多有开创性的制度。比如《方案》提出，公共数据的管理也要形成包括负面清单在内的“三张清单”；为确保数据质量，将制定相关标准，并形成数据动态更新制度。在数据共享方面，提出以“应用场景”为牵引的导向，也就是说，公共数据如果要跨部门共享，“需方”必须写出确切的应用需求和场景，而不能无限制地获取数据。
值得一提的是，文件还就打造开放、合作的“数据生态”作了安排。不仅要利用第三方的数据分析和服务机构，帮助党政机关用好数据，还将鼓励党政机关将那些与民生密切相关、社会迫切需要、商业增值潜力显著的数据对外开放，供社会各方深度挖掘。（记者 张懿）