数梦工场服务南海云，互联网政务深入天涯海角
近期，数梦工场将服务中国南海云及大数据服务中心项目，在海口市乃至海南全省深入践行互联网政务。
南海云这一大型政务云项目，以海南省省会海口市为中心，向全省各级政府部门及企事业单位提供基础设施、平台、软件等一揽子云计算整体解决方案。首期规划的云平台基础设施可满足至少400个应用系统的需求。
这一项目将有效整合海南全省的信息资源，面向全社会提供低成本的云服务及实时、准确的大数据服务。
数梦工场为南海云做什么？
互联网的迅猛发展孕育了云和大数据技术，如今，政府信息化建设正在从基于IT基础架构的传统电子政务走向以DT技术为支撑的互联网政务。
海口市认识到互联网带来的巨大改变，正紧紧抓住互联网发展良机，推动互联网产业大发展，并为此专门制定《促进互联网产业发展若干措施》，初步编制了《“十三五”信息化发展规划》、《“十三五”互联网产业发展规划》，力图使互联网成为新的经济增长点，努力实现海口的新跨越。而南海云的建设，则是海口市将互联网技术和理念推行至政务领域的重要实践。
传统IT架构，难免导致政府部门的信息化建设存在散乱、割裂、封闭之弊。南海云的建设，也正是希望通过云和大数据技术，达到业务和数据的集中、共享、开放，以实现互联网政务集约、智慧、创新的价值。
作为行业云计算大数据平台及服务提供商，在南海云项目中，数梦工场将基于阿里飞天技术，为客户提供包括负载均衡、云服务器、关系型数据库、对象存储、云管控平台、大数据计算平台在内的云软件、云平台架构设计、技术支撑服务、运维服务等产品及服务。
南海云：对全面提升海南信息化水平有重要意义
今年初，海口市召开电子政务“十三五”规划座谈会，与会专家及工作人员认为，“十三五”期间，海口市需要利用新技术创新公共服务的模式和内容，树立数据资产的理念，使电子政务作用最大化；并使信息化政务系统延伸到乡镇和村委会一级。
而在海口市乃至海南省的政务信息化建设过程中，南海云项目无疑都将发挥重要作用：
·引领海口市大数据产业发展。
·提高政府公共服务能力和社会治理水平，助力建设服务型政府。
·政府数据的开放共享，有利于大数据的开发应用，将有效推动创业创新，助力传统产业转型升级，孕育新兴产业。
·南海云不仅通过云和大数据技术服务于海口市政府、企事业单位及相应社会机构，还将立足海南乃至更大范围提供相应服务。项目对全面提升海南省信息化水平将有重要的意义。
数梦工场：互联网政务践行者
数梦工场基于阿里，专注于政企行业，定制化提供云计算大数据平台及服务，致力将全球领先的互联网实践成果转化为中国各行各业创新的基础设施和实现工具，使其业务质量及效率得到巨大提升，实现互联网时代、数据技术时代的业务变革。
浙江省政务云、杭州市政务云、宁波市大数据云基地、莆田市政务云……作为互联网政务践行者，数梦工场已在多个省市级政务云等项目展开广泛深入的实践，并将不断在南海云等新项目中书写互联网政务新篇章。