数码世界当自强
从网络欺凌到黑客事件，数码科技恶毒的大军杀到，我们一次又一次措手不及。
政府正在酝酿强化维护网络安全的法律和科技，强化网络安全的防卫。更重要的是，我们也应提高自身的公民素养和数码免疫力，在网络世界里当自强。
外交部长兼律政部长尚穆根日前提到明年初将推出法律对付网络骚扰。我几年前吃过网络上被骚扰的苦头，若说自己当时完全不受影响，那是逞强的话。希望这个迟来的举措在对付纵横于网络的恶霸，能起一定的阻吓作用。
新法律的成效如何要等细节公布后才能论断。但可以肯定的是，有如对付破门行窃者，法律并不意味人们就可以不为大门上锁，或为家里贵重物品买保险一样，新法律能发出政府不容忍网络欺凌的信号，但却不太可能遏制网霸所有不当的行为。自我防卫的功夫不能少。
我不是网络安全专家，只能分享一点涉足社交媒体这几年的三个经验。首先，最明显的误区是把太多个人资料上载到社交媒体，傻傻地为要骚扰你的人提供弹药。
其次，我发现游走于众声喧哗的网络世界，最需要禅的淡定。让自己释怀的关键是别把网络交情看得太重。关上电脑，在你身边的亲友才是真正重要的人。
最后，当你有谩骂或侮辱他人的冲动时，请停下来想想你的母亲或伴侣的反应，他们会介意你这么说话吗？如果他们可能会为你的网络行为感到羞耻，那么还是把要骂出口的话收回去吧。别以为在网络的世界里匿名，身边的人就永远会被蒙在鼓里。自称属于“匿名者”黑客网络的35岁嫌犯，最终还不是被捕。
为遏止网民躲在匿名的屏风后，李显龙总理前晚在《联合早报》主办的国是论坛上宣布，民情联系组的网站将要求公众以实名留言。
政治人物和他们的支持者被“烤”（flamed，网络用语，在网上被攻击的意思），有些人中招后变得意兴阑珊，再也不想参与网络时政讨论。政府希望实名制能让谩骂的人有所收敛，把话语权让给到目前为止沉默的大多数，并为冷静及就事论事的讨论制造空间。
这个出发点是好的。但值得关注的是，实名制留言和新的网络骚扰法律，不应成为持不同政见者静音的工具。动辄以触犯骚扰法令为由调查异见人士，本身就是一种骚扰。中国去年要求微博用户实名注册，就被解读为中共审查及控制言论的途径。
受政策影响但投诉无门，只好重复在民情联系组网站或政治人物面簿上留言发表冤情的人，也不应该立刻被视为在进行骚扰。一个具包容性的政府，应该去想如何帮助这个被某项政策卡住的人，而不是去想如何对付或“处理”。
广告人林少芬前晚在《联合早报》主办的国是论坛上说，新媒体不是洪水猛兽，只是一个载体或平台。她认为人民和政府的素养，才是良性对话的关键。
她说得很对。实名制，只是对政府与人民交流时的规则（rules of engagement）所做的技术调整。真正高质量的交流，需要文明的社会和大气的政府。政府和人民还需在这方面进一步反思，才能提升数码免疫力，不会轻易地被偶尔浮现于新媒体的口水战，推向敌我对立的两极化阵营。
虽然制作“向政府宣战”录像短片的嫌犯已被捕，但最近的连串黑客事件却凸显我国数码免疫力的不足。如果这次“宣战”并被捕的不是精神健康有问题的瘾君子，而是有系统、有心机、有训练的专业黑客，那么这可不是儿戏。
尚穆根日前说，一旦危害生命，黑客入侵网站的行为等同于恐怖主义。他的说法并不为过。如李总理前晚在国是论坛上提到，爱沙尼亚在2007年受到黑客攻击，全国媒体、电信公司、银行、政府机构等的网站和网络服务都瘫痪了。黑客透过电脑程序“骑劫”数十万台电脑，把它们组成“僵尸网络”（botnet）并借此发动地毯式攻击，对爱沙尼亚的网站发出“分布式拒绝服务攻击”（DDoS）以制造网络阻塞。爱沙尼亚是网络普及率最高的欧洲国家，也是世界上首个遭黑客威胁国家安全的国家。
近日攻击本地网站的黑客的技术没有那么高深，但即便如此，他们还是一再得逞。英军二战时以为新加坡是攻不下的堡垒，结果被骑脚踏车过长堤的日军击垮。今天，新加坡是一个科技先进和网络密度高的国家，我们不可因此而对网络安全的防卫感到自满。
新法律能发出政府不容忍网络欺凌的信号，但却不太可能遏制网霸所有不当的行为。自我防卫的功夫不能少。