文县用好“互联网+”打造廉政监督新模式
12月2日电 据甘肃纪检监察网披露，“通过甘肃省扶贫(民生)领域监督信息平台，我发现自己的惠农补贴有问题。平台上显示我领有低保，但我不是低保户，身份证号合适，但账号不是我的，想请你们核查一下。”近日，一位群众向甘肃省陇南市文县纪委监委工作人员反映问题。
县纪委监委随即通知相关单位工作人员核查此事，结果发现是本村有两人同名同姓，误录了另一个人的身份证号才出现了问题。情况核查清楚后，县纪委监委立即给当事人作了答复。
利用甘肃省扶贫(民生)领域监督信息平台和陇南乡村大数据廉政监督平台参与监督，已经成文县群众最常见的一种监督方式。据了解，今年以来，文县纪委监委全面推广运用“廉政监督员+互联网”监督模式，培训业务人员，制定管理办法，强化基层监督，着力构建专职监督与兼职监督相辅相成，纪检监察监督、网络监督与群众监督共同发力的监督格局，监督范围进一步拓展，监督效力不断增强。
文县推广运用“廉政监督员+互联网”监督模式以来，通过陇南乡村大数据廉政监督平台注册廉政监督员403人，廉政监督员反映问题和通报工作动态107条。群众通过甘肃省扶贫(民生)领域监督信息平台快速投诉452条，相关部门排查并整改异常数据38426条，追缴资金1.5万元。