文山县政府买服务，专家查隐患，助推三年专项行动
为深入推进消防安全专项整治三年行动，进一步提高社会单位消防安全管理水平，全面掌握辖区社会单位消防安全状况，近日，文山州砚山县政府通过购买服务的方式引入专家查隐患机制，聘请省级专家组到砚山县开展消防安全“专家查隐患”工作，助推消防安全三年专项行动。
政府购买，专家保障
坚持“生命至上、安全发展”的理念，按照“政府按需出资、机构协同管理、专家尽责服务、部门依法监督、单位落实整改”的长效工作机制，充分发挥专家的专业技术优势，组织专家对各行业领域进行会诊，深入排查各领域存在的重大隐患及疑难问题。根据要求专家必须具备消防专业知识，能深入现场开展隐患排查工作，有较强的现场发现、分析和解决事故隐患的能力。
全面排查，不留死角
专家组一行先后对砚山县中康食品有限公司、砚山县立达尔生物科技有限公司等56家社会单位进行火灾隐患排查。检查组查看了相关台帐资料，重点检查消防安全管理状况、消防设施器材配置及运行状况、防火间距和消防通道等情况，做到不放过一个行业，一家单位、一个部位、一个制度、一台设备，不留盲区，不留死角。根据各行业特点开展重点排查，尤其是高危行业要逐单位进行“解剖式”、“通透式”排查。专家组现场在指出存在问题的基础上，及时出具详实整改意见书和规范化的整改方案，供相关单位逐项对照进行整改，确保每一处隐患和问题都得到有效整治，彻底消除消防安全隐患。
严格执法，强化落实
大队消防监督员及时根据专家诊断排查意见下达执法文书，加大执法力度，做好隐患跟踪督查，确保企业隐患整改落实到位。对诊断排查工作中发现的违法行为和各类事故隐患和问题，做到“零容忍，严执法”，能当场整改的督促企业立即整改，对不能当场整改的责令限期整改，对整改不认真、敷衍了事的，依法予以处罚。截止目前，已排查56家单位，共发现134条消防安全隐患，大队责令当场整改67条，下发责令限期整改通知书24份。通过排查，督促企业单位提高了消防安全意识，严守消防安全红线，时刻谨记安全第一的方针，落实好单位主体责任，确保单位消防安全发展与全县消防安全形势持续平稳，推动三年专项行动顺利开展。
原标题：《聚焦文山 | 政府买服务，专家查隐患，助推三年专项行动》