文化部信息中心搭建高效便捷公共服务平台
文化部信息中心积极推进文化系统信息化建设 搭建高效便捷公共服务平台
2012年，文化部信息中心充分发挥文化系统信息化建设领头羊作用，以建设电子政务平台、数据交换平台、网络媒体平台三大核心业务为总体目标，确立了基础运行维护专项、电子政务专项、数据中心建设专项、信息应用服务项目四个重要专项，突出文化政务特色，着力搭建一个“传播先进文化，促进文化交流，提高办事效率，服务社会公众”的智能化公共服务平台。
一、发挥信息化工作领导小组办公室职能，促进行业信息化发展。深入调查了解文化部行业信息化现状，科学规划文化部行业信息化建设发展。编制、完成并印发《文化部信息中心2012—2014年发展规划》，并以此为基础制定了文化系统信息化建设中长期规划。汇总整理各单位信息化调查表，并赴有关单位调研信息化工作，起草行业信息化规划以及电子政务建设有关报告，现已完成《文化部行业信息化规划（2013—2015年）和2020年远景目标》的草稿编制工作。积极发挥信息化办职能，加快制度建设，研究制定《文化部信息化工作领导小组职责》、《文化部非涉密信息系统安全管理暂行办法》、《文化行业信息系统安全管理暂行办法》、《文化行业信息安全管理暂行办法》等管理制度。加强交流，以评促建，全面推进文化行业信息化建设，举办了两期文化部信息工作及等级保护培训班，举办文化部网站评测会议，完成2012年度文化部政府网站群绩效评估以及信息安全技术评估工作，并于11月底在北京召开了网站评估结果发布会议。
二、扩充信息发布和网站宣传规模，改进政务信息公开。文化部政府门户网站完成改版升级，公众服务能力大大增强。改版后的文化部政府网站通过专题、网上直播、在线访谈、视频报道等多渠道发布各类文化活动信息。相继推出“大地情深——国家公共文化示范区创建城市群众文化进京展演”、“讴歌伟大时代，艺术奉献人民——2012年全国优秀剧目展演”、“公共文化基层行”等19个热点专题，完成2012年海外“欢乐春节”活动新闻发布会等38场新闻发布会的网上直播。进一步改进信息公开系统功能，根据北京大学公众参与研究与支持中心发布的《中国行政透明度观察报告》，对文化部政府门户网站政府信息公开工作进行自查并提出整改意见。按照国办有关要求，开展了政府信息公开系统升级工作，升级改造完成后将能实现依申请公开的网上办理,并解决内外网之间的信息交换问题。开通“文化部信息报送系统”，实现了全系统子站信息直报，文化部政府网站群向着资源整合、整体联动方向迈进。在中国软件评测中心组织的2012年中国政府网站绩效评估中，文化部政府门户网站在参评的57家部委级政府网站中位列第24名。
三、强化服务意识，为部机关提供更为便捷的技术支持和保障。完成文化部办公OA系统的软件开发改造工作，简化公文运转流程。收集各部门对办公OA系统反馈意见，完善系统工作流程的设计改造工作。采用新技术配合管理手段改善部机关办公网络和信息化基础设施条件。开展计算机网络、电话总机、卫星电视系统运行维护，保障文化部信息通信设施的安全与畅通。全力保障信息系统安全稳定运行，加强等级保护和分级保护工作，按照工信部的有关要求，进行文化系统等级保护工作专项检查。根据国家保密局的要求，协助文化部保密办组织密码设备安全检查，完成密码设备检查、管理平台搭建等工作。进行分级保护安全整改，完成了对涉密终端计算机的安全加固和初查工作、安装了对涉密终端机器的视频干扰仪、实现了涉密终端计算机的身份鉴别和责任人划分、解决了机关涉密办公网中涉密与非密信息的导入和导出问题，加大了安全保密巡检和维护工作的力度、建立和完善了安全保密制度。
四、加强网吧监管专网运行维护，为文化市场监管提供有力的技术支持。配合文化部市场司进行网络音乐内容审查系统软件改进升级、测试工作，改进网络音乐审查管理系统试点工作。维护网吧监管平台运行并提供监管情况通报。开展完成了网吧监管平台主动运维工作。对网吧监管平台硬件进行季度巡检，定期检查，发现并修复平台备份软件故障。按月汇总形成网吧平台监管情况通报。协助湖南文化厅、辽宁省文化厅、宁夏自治区文化厅、河南省文化厅，广东省文化执法队等完成专线开通、故障维修和恢复等工作，发现并排除了山东、浙江、江西的监管平台网络故障，配合有关方面排除网吧监管平台浙江、青海、黑龙江段的网络故障。