文化执法办案技巧之我见
查办案件是文化市场综合执法机构的重要职责，也是衡量文化市场综合执法工作成效的重要标志。笔者认为，做好新形势下的文化执法办案工作，必须科学掌握办案技巧，努力做好以下几个方面的工作。
一、梳理线索，制定方案。群众来电、来信举报文化市场违法经营行为素来是文化市场执法机构获取线索的重要来源。面对群众的举报，执法人员一定要第一时间梳理举报内容，从中提取重要线索，根据具体情况来确定适用一般程序或简易程序，制定检查方案，确定检查人员及针对不同行业的当事人采取不同执法方式，对执法过程中可能发生的突发状况做好应急预案，确保检查工作顺利进行。
二、熟谙法规，对应判别。文化市场综合执法机构工作领域广，涉及的法律、法规及规章数量多，尤其是随着市场经济的不断发展，文化市场愈加繁荣，同时新情况、新问题层出不穷，文化市场领域的法律法规等也在持续更新，这就要求执法人员及时关注法律、法规的更新，掌握最新法律知识，对新发现的案情能够在总结以往工作经验的基础上迅速运用所掌握的法律法规知识进行综合分析，对应判别。
三、客观记录，有理有据。法规的规范性和程序性要求执法工作的客观公正，在执法工作的每个环节都要求执法人员严格依法执法，《现场检查笔录》作为执法办案的必需文书，其效力优于视听资料及证人证言，因此记录人员一定要摒除一切干扰因素，不使用任何主观推定的词语，与其他执法人员共同商定记录内容，确保《现场检查笔录》能够客观真实的反映现场检查及收集证据的全过程，在现场检查之后的调查过程中充分发挥其证据效力。
四、提纲问案，逻辑严密。执法办案中的调查询问环节通过对当事人或证人一问一答进行，为更进一步了解当事人的动机、目的及案件中未发现的新情况，在调查询问时列好提纲，确保调查询问过程中思路清晰，取得调查主动权，排除当事人为求法案开恩而惯用的辩解。通过调查询问，将现场检查中收集的证据向当事人或证人进行印证，做好详实记录，在调查询问笔录中将分散的证据衔接起来，形成严谨的证据链，在调查询问的最后一定要让当事人或证人查阅询问笔录，保证其所说的与记录的一样，并在笔录上签字按手印。就此确保询问笔录的逻辑严密性，提高其证明力。
五、强化教育，防范未然。案件调查的结束并不意味着文化市场执法工作的结束，法规的指引、教育作用的意义就在于此。为了更好的规范文化市场，对文化市场经营业户的指引、教育不可或缺，而这种指引、教育分为两类，一是针对一般业户，在日常检查中发放法律知识书籍，反复讲解，使其从“知法”到“懂法”再到“自觉守法”；二是针对受过行政处罚的业户，在案件调查结束时，执法人员需对当事人进行“回访”教育和相关文化行业的法律知识教育，使其不再重蹈覆辙。
六、严格执法，有法必依。在文化市场行政执法工作中，执法人员要正确、合法、及时、公正、合理的适用文化领域涉及的法律法规，做到有法必依，执法必严，要以事实为依据，以法律为准绳，在实体和程序上同时严格依照法律、行政法规开展执法工作，才能使得执法行为合法有效，确保文化市场合法、规范、有序运行。
七、坚持原则，活用政策。文化市场行政执法面临的行政事务纷繁多样，而法律、法规不可能面面俱到，因此在执法过程中针对某种具体行为的方式、范围、种类及处罚幅度等有一定的自由裁量权，对于自由裁量权，文化市场综合执法机构应当在遵循合法性原则的基础上同时遵循适当性原则，将二者结合，在具体处理案件的时候通过集体讨论、监督制约、公开上报的方式确保案件得到客观、公正、适度的处理。在案件的具体处理过程中要灵活运用方式、方法，恰当运用办案技巧，营造宽松的氛围，在当事人充分感受到被尊重的情况下，对其积极引导，使当事人能够理性配合，确保执法程序的公正、合法及执法工作的顺利开展。
八、优化装备，便捷执法。随着信息技术的广泛运用与发展，电子政务逐步推广，为提高执法办案效率，文化市场综合执法机构通过优化配备笔记本电脑、便携式打印机、录音笔、摄像机等工具，进行现场办公，从而克服例如先行登记保存与审批环节倒置、取证困难的情况，不仅在一定程度上减轻了当事人因执法程序来回跑的负担，更重要的是确保了执法程序的合法性、规范性、程序性、及时性。
九、加强学习，提升能力。文化市场工作面广量大，随着网络信息技术的飞速发展，执法人员在日常检查工作中也经常面临许多突发的新情况、新问题，为了更好的应对这些新情况、新问题，执法人员只有不断加强对法律知识的学习，加强不同地区或同地区不同文化行业领域的执法经验交流，加强业务培训，不断提高执法人员自身的法律素养及执法能力，才能使文化市场综合执法机构持续散发正能量，才能确保文化市场综合执法工作攻坚克难，不断向上。
十、强化宣传，造浓氛围。通过电视、电台、报纸、网站等新闻媒体加大对文化市场综合执法机构和执法活动的报道力度，使广大人民群众知道并了解文化市场综合执法机构的工作性质、工作范围和工作流程。通过给文化市场经营业户发放《文化市场法律法规汇编》及文化市场法律知识试卷，加强经营业户的法律认知。通过坚持不懈的宣传引导，大力营造文明守法的经营氛围，减少文化市场违法违规行为，使文化市场更加繁荣、稳健、有序。
来源: 山东曲阜市文化市场综合执法局 曹晓丹