文化部关于开展全国卡拉OK内容管理服务系统建设工作的通知
文化部关于开展全国卡拉OK内容管理服务系统建设工作的通知  文市发〔2008〕15号
各省、自治区、直辖市文化厅（局），新疆生产建设兵团文化局：
全国卡拉OK内容管理服务系统（以下简称系统）是文化行政部门采用现代信息技术手段履行市场监管职能和为社会提供公共服务的一项系统工程，是推进文化市场管理信息化的重要举措，已列入《文化部文化建设“十一五”规划》和《2008－2010年全国娱乐场所阳光工程实施方案》。为全面开展系统建设工作，现就有关事项通知如下：
一、系统建设的目的和意义
卡拉OK是深受我国广大人民群众喜爱的文化娱乐方式。然而近年来，一些卡拉OK场所使用含有我国法律法规禁止内容节目的问题比较突出；境外一些机构未经文化部内容审查和进口批准，擅自将其节目引入我国卡拉OK场所，有的经营场所直接将节目库通过互联网与境外连接，对我国文化主权及文化安全构成威胁；同时，唱片业、著作权人和卡拉OK经营者之间关于节目版权使用的矛盾越来越突出，相关诉讼此起彼伏，对我国知识产权保护工作和卡拉OK行业健康发展产生了很大影响。
开展系统的建设，有利于各级文化行政部门加强对卡拉OK场所的内容监管，保护我国文化安全，维护我国文化主权，提高政府管理水平；也有利于促进卡拉OK场所的信息化技术改造，为广大消费者提供优质的文化娱乐服务；同时也有利于提高我国卡拉OK场所的知识产权保护水平，推动我国民族原创音乐的繁荣发展。
二、系统的主要功能
（一）通过信息网络技术搭建公共管理平台，使各级文化行政部门能够对卡拉OK场所经营业务实行实时监管，实现对卡拉OK场所内容的监管，对违法、违规行为的远程监控，提高行政效能，降低行政成本。
（二）采用我国拥有自主知识产权的节目录入、传输、加密等技术和格式标准，为民族原创音乐节目的进入创造条件，推动我国民族原创音乐的创作和传播，提高我国文化竞争力。
（三）通过信息网络技术为卡拉OK场所经营者、著作权人和各相关权利人等沟通信息、公平交易提供技术支持。
（四）通过系统为卡拉OK场所经营者提供增值业务，拓宽其赢利模式和渠道，促进卡拉OK行业的可持续发展。
三、系统建设的指导原则
（一）坚持管理创新、促进行业发展的原则。通过系统建设及制定和实施相关行业标准，提升卡拉OK行业水平。
（二）坚持开放合作、服务社会的原则。卡拉OK场所及其他单位可以免费接入和使用该系统，并依托该系统的公共服务平台开展交易活动和增值业务等。
（三）坚持政府主导、市场化运营的原则。文化部和各地文化行政部门负责组织和领导系统的建设、管理和使用。文化部文化市场发展中心作为系统承建单位负责资金筹措、技术研发、系统安装、运行维护等工作，并接受文化部和各地文化行政部门的指导和监督，同时可依法面向社会提供有偿服务。
四、工作要求
（一）加强组织领导。各地要成立以省级文化行政部门分管领导为组长，省级文化行政部门文化市场处、稽查总队负责人、文化部文化市场发展中心负责人为副组长的省级系统建设工作领导小组，领导和组织全省（直辖市、自治区）系统建设工作。地市级文化行政部门可结合实际，成立相应机构。
（二）明确各方职责。各级文化行政部门是系统建设工作的责任主体，负责组织和领导本地区系统建设的各项工作。文化部文化市场发展中心受文化部委托配合地方文化行政部门提出建设方案，承担系统安装、运行、维护等具体工作。文化娱乐业协会要积极发挥行业组织作用，做好政府与经营者的桥梁和纽带，推进系统建设工作。卡拉OK场所应根据法律法规、行业标准和文化行政部门要求，积极配合系统安装建设，提供互联网环境，保证系统设备安全运行。卡拉OK场所使用的节目内容应当符合《娱乐场所管理条例》的有关规定，禁止使用含有《娱乐场所管理条例》第十三条内容和不符合第十八条规定的节目。
（三）突出重点，保证成效。各地要抓住系统示范场所安装这一关键点，以点带面，积极推进，确保2008年内全面启动系统示范场所建设，2009年年底前基本完成系统建设工作，2010年全面投入使用。
（四）加大相关标准施行力度。各级文化行政部门要以系统建设为契机，加大《卡拉OK节目制作规范》等标准的施行力度，促进行业规范发展。
请各地文化行政部门根据本通知精神和《全国卡拉OK内容管理服务系统建设工作方案》（见附件）的要求，加强领导，精心组织，狠抓落实，确保系统建设工作的顺利进行。有关工作情况和问题，请及时报送我部。
特此通知。
附件：《全国卡拉OK内容管理服务系统建设工作方案》