文昌市 “融”政务“融”生活 智慧云传播
文昌市融媒体中心：
“融”政务“融”生活 智慧云传播 文昌故事与有融焉
5月6日，2020年文昌市“两会”的第一天，文昌市委书记钟鸣明来到“两会”媒体工作区，看望慰问文昌市融媒体中心工作人员，勉励大家创新报道手段，提高传播效率，提高宣传质量水平，生动反映该市人大代表、政协委员认真履职、参政议政、建言献策的精神风貌，全面展示文昌经济社会发展成就和民主进步、文明开放形象。钟鸣明表示，希望文昌市融媒体中心在海南自由贸易港建设中发出文昌声音，进一步讲好文昌故事，更好地展现文昌形象，更好地促进文昌经济社会全面发展。
打造全媒体传播平台  主动拥抱信息时代、智能时代
2019年12月30日，文昌市融媒体中心建成并正式启用，标志着文昌市新闻宣传工作迈入“大小屏联动、立体多维发布、大数据辅助决策”的融媒体时代。
进入文昌市融媒体中心，映入眼帘的是一个火箭模型和以蓝色为主色调的办公区，这些设计体现了文昌在建设海南文昌国际航天城的大背景下，融媒体中心真正起到融合相加融会贯通的作用，传播影响力逐步更广、更深、更全，成为新时代新平台。
作为海南省首批县级融媒体中心试点之一，文昌市融媒体中心有什么特别呢？文昌市委常委、宣传部部长李娇慧介绍，文昌市融媒体中心融合了电视、广播、网站、客户端、微信等媒体平台，在内容、技术、传播、培训、服务等方面展开多元化合作，最大限度地聚合信息、服务用户，围绕“新闻、信息、服务”的建设主线，开发建设了文昌市融媒体指挥调度系统和“云上文昌”融媒体客户端。
同时，文昌市融媒体指挥调度系统构建了“一体策划、一次采集、多种生成、多元发布、一端汇聚”的融媒体采编发流程，建成报道指挥、智能采编、传播分析、舆情监测、权威供稿、媒体监管等六大功能平台，真正做到“融合发展、多元传播”。
“云上文昌”融媒体客户端则突出了本地特色和本地服务，设置了文昌新闻、看航天、文昌旅游等栏目，重点展示文昌的航天和侨乡资源，不但聚合了文昌本地的网站、微信公号、微博、抖音等传播平台，同时接入了网上申报、缴费、电商服务等政务和民生服务平台，为全市群众提供一站式综合服务的互联网端口，更好地引导群众、服务群众。
传递基层战“疫”最强音  畅通疫情宣传“最后一公里”
今年文昌市“两会”期间，文昌市融媒体中心策划了《“建功新时代 铿锵向未来”文昌市2020年“两会”专题报道》、《民生实事看得见》、《我给“两会”捎句话》、《议案提案追踪》等栏目；开设了《“新征程 新作为”2020年“两会”会客厅》电视访谈栏目，届时将有12位人大代表和2位政协委员结合各自工作实际，畅谈如何谋划文昌未来发展；通过“云上文昌”客户端“融媒直播”板块图文直播“两会”全过程，全面展示“两会”盛况。
“疫情发生以来，我们在‘云上文昌’开设了‘抗击疫情，你我同行’全媒体专题，第一时间发布疫情进展、权威评论等融媒体报道，加强党中央声音在客户端的传播和落地；同时发布各类防控疫情公益广告、科普知识。”李娇慧说，文昌市融媒体中心还将政府公告录制了方言版、普通话版进行推广，充分发挥县级融媒体中心“接地气”的优势。
文昌市融媒体中心创作了不少抗疫作品，制作了抗击疫情公益原创MV《迎接春暖花开的阳光》、录制了广播抗疫情景讲述《战‘疫’盼春来》、《主播返程VOLG：4400+公里行程看各地疫情防控》等，还特邀陈育明、汤子星等文昌籍艺术家录制方言版的战“疫”宣传小视频，制作《我为家乡加油 疫情防控从我做起》系列宣传短片、《海南话抗疫快板》、《致敬战“疫”中的她们》等短视频。
强化融媒体中心建设  让党和政府的声音“飞入寻常百姓家”
“在疫情防控期间，我们用直播平台做了10场图文直播。”文昌市融媒体中心新媒体部负责人介绍，第一场图文直播《再次出征！同济文昌医院十名护士驰援武汉》，浏览量突破24万，刷新该市融媒体直播报道纪录。该中心还剪辑精彩片段，在“云上文昌”客户端上持续推出，10场直播累计浏览量671096人次。
同时，文昌市融媒体中心不断加大对复工复产、全市领导干部“一转变两提高”、庆祝海南解放70周年以及“四爱”卫生健康大行动等省、文昌市中心工作的宣传报道，并在文昌电视台、“云上文昌”客户端等开设专题专栏。
日前，文昌市融媒体中心联合文昌市总工会、共青团文昌市委分别推出系列报道，弘扬劳模精神；推出《走进椰乡劳动者24小时》《青春奋进 不负韶华 五四精神 传承有我》宣传片；推出《无奋斗 不青春》H5等，发挥全媒体报道的优势，讲好文昌故事。
文昌市委市政府十分重视融媒体中心建设，该市正在努力打造具有文昌特色的市级融媒体中心，将重点实施新闻精品工程，打造一批在全省叫得响的精品栏目。
文昌市委书记钟鸣明表示，文昌市融媒体中心要牢牢把握正确的政治导向，创新内容生产方式，切实增强群众认同度、信任度、喜爱度，不断提升传播力、引导力、影响力、公信力。（岳文）