文档安全管理系统——解决方案
止信息泄漏的亿赛通CDG文档安全管理系统(COBRA DOCGUARD1.防SYETEM)
·安全文档管理系统
1)------技术白皮书
2)------解决方案
·电子邮件加密系统
------技术白皮书
·电子保险柜系统
------技术白皮书
·安全数据保护系统
------技术白皮书
“防止企业情报泄漏”是当今世界信息安全领域最重要最热点的课题之一，企业重要的文档不仅要求能够进行安全保存和访问权限的控制管理，更重要的是对那些被具有相对权限的用户带出使用的电子类文档(下载后使用)进行追踪(Traceability)，实时监视用户对文件访问操作情况。
亿赛通CDG文档安全管理系统一方面可以实现以文件为单位对文件进行各种访问权限的设定，防止文件被非法拷贝、打印、向外泄漏等安全措施。另一方面也实现了对文件操作日志的记录。管理员可以清楚地看到“何人，何时，对文件进行了何种操作”的详细记录。实现了对文档操作的安全追踪。重要文档信息一旦被泄漏，管理员可以很容易很清楚的检查到文件泄漏的路径、渠道。
目前通用的文档管理系统模式存在明显的安全隐患：
采用亿赛通CDG文档安全管理系统后，解决了文档的安全保护：
亿赛通CDG文档安全管理系统是不依存环境的安全文档管理系统，目前，电子类文档的安全系统主要集中在对存放文件的文件夹进行访问权限的设定管理，核对文档类进行加密保存等类似的工具和产品。
但是对于那些当时具有访问权限的用户可以随意，把文档带出到公司外部，过去那些安全措施就毫无意义了。(比如ⅩⅩⅩ今天是公司的高级管理者，对文件具有很高的操作权限，下一个月辞职到了其他公司，这种情况下，只是对通过环境限定文档的管理来防止信息泄漏已经不可能了。)
亿赛通文档安全管理系统对“流动的电子文档”实现了动态的安全控制。离职人员对文件访问的所有权限被删除，无法再打开电子文档。
3.[电子公文管理系统]和亿赛通CDG文档安全管理系统结合使用
[电子公文管理系统]近年在各政府的电子政务系统及各公司内部公文系统中被广泛应用，大大提高了各部门的办事效率，简化了办公程序，但是仍然存在安全方面的隐患，一旦重要的电子公文被带出政府或公司系统(比如：被拷贝，被下载等)，系统就失去了对这些重要文件的控制，造成重大损失。而亿赛通CDG文档安全管理系统解决了这个问题，亿赛通文档安全管理系统以文档为单位，能够对每个用户使用文件进行不同级别的权限设定，完全掌握了文档的访问控制，从根本意义上解决了文档不依赖保存环境的控制。