文登市公安局加强队伍建设
正规化建设的排头兵
——文登市公安局加强队伍建设纪实
2004年3月以来，文登市公安系统有2个单位被授予“全国优秀公安基层单位”称号，1名民警被授予“全国优秀人民警察”称号，2个基层单位荣立集体二等功，4名民警荣立个人二等功，3名民警被授予“全省优秀人民警察”称号，8个基层单位荣立集体三等功，103名民警荣立个人三等功。文登市公安局先后被评为“全国集中处理群众来信来访先进集体”“创建全国科技强警示范城市先进集体”。其金盾工程、执法质量、行政装备和劳动教养等23个单项工作走在全省前列。
作为昆嵛大地的保护神，近年来，文登市公安局始终把正规化建设作为全局工作的主线。他们从解决制约正规化建设的瓶颈问题入手，从管理的基础环节和基本要求做起，科学运筹，重点突破，构建了统一、规范、有序的队伍管理和业务工作运行新机制，有力地推动了公安工作和队伍建设的顺利开展。
加大投入，全力打造一流硬件设施
多年来，人、财、物等实际问题一直是制约文登市公安局正规化建设的瓶颈。为此，他们投资3000余万元建设了集指挥调度、日常办公、窗口服务于一体的交巡警指挥中心大楼；投资3000余万元，建设集看守、拘留、武警中队、民警训练为一体的国内一流、全省县级看守所规模最大、设施最全、科技含量最高的监管场所和省厅二级标准训练基地；筹资500余万元对11个基层派出所进行新建、扩建和装修改造，统一设置了综合服务大厅、值班室、档案室等16个厅室……
为确保公安装备建设、技术升级和出差办案，他们把民警人均办案经费由2500元提高到8000元；把大练兵经费列入专项预算；筹措资金800余万元，购买百余辆各种警用车用于基层所队；筹资200余万元，按照每个实战单位一部摄像机、一部数码照相机、办案民警一人一台电脑的标准，为基层所队配备设备650余台；基层所队和社区警务室全部联上了公安专网。
为提高办案办事效率，他们实行了信息应用共享化。投资300余万元，在全市率先完成了对公安专网的升级改造，19个基层所队全部升级到百兆光纤接入，增加了电子邮件、域名解析功能；投资150余万元，在全市率先实现了“三台合一”，完成了文登市重点单位、重要部门的地理数据电子地图显现；启用了报警救助电话同步录音系统，开通了GPS卫星定位系统，36辆警务巡逻车和4辆消防车应用了GPS车载终端；启用了以人口信息为重点的26个信息系统，基本实现了基础工作信息化、信息工作基础化和信息共享化。为增强全局的科技警力，他们投资200余万元购置了勘查专用车、手提式波段光源等八类十几项刑事技术专用设备；在全市村居、企事业单位协调利用资金2000余万元，安装CK区域报警系统1200余套，安装大牲畜、特种养殖场、农用车电子防盗器2300余套；在交通要道、治安复杂场所安装电视监控系统350余套，全部与110指挥中心对接。
为提高机构警力配置正规化，文登市委专门下发文件，将刑警大队升格为正科级单位，政工、国保、监管等3个内设机构和所辖14个内陆派出所升格为副科级单位；同时，增设了22个副主任科员职数，有效解决了长期困扰公安机关的警力不足、机构重叠、职级待遇偏低等问题；先后撤并内设机构13个，精减干部职数31个，下沉警力62人，目前一线警力占全局总警力的93.8%，派出所警力占全局总警力的近50%。
健全制度，规范民警一言一行
正规化建设质量的高低，直接表现在对民警职责、任务及行为的规范程度上。为从源头上杜绝涉警信访案件的发生，他们编制了《文登市公安局正规化建设制度汇编》，对民警的执法执勤行为进行了全面规范；在全市率先实行了网上办案，将案件受理是否符合标准、案件定性和适用法律是否正确、证据是否符合法定条件、法律文书制作是否符合规范，贯穿于网上办案全过程；建立重大疑难案件集体研究制度，按照“谁承办谁负责，谁审核谁负责，谁审批谁负责”的原则，落实了办案人、审核人、审批人三位一体的执法办案责任、执法过错责任追究制度；实行重大勤务工作现场全程督察制度，及时发现、及时纠正，把问题消灭在事前、事中。
他们从日常管理入手，完善了《车辆管理使用规定》，对基层单位和民警使用右向车、假牌、套牌车的问题进行了专项整顿；围绕车、酒、赌、色等易发生问题的环节，完善了《民警八小时以外行为规范》，加强了对民警非工作时间的监督。
为规范服务措施，他们通过报纸、电视等新闻媒体，向社会公开承诺服务措施；规范窗口民警的言行，推行“五个一”工作法和“热情服务、限时服务、延时服务、登门服务”等服务举措；规范了社会公益活动机制，深入开展“包村联户、强村富民”、捐款捐物等公益活动；积极参加抢险救灾。为规范社会对民警的监督，他们从社会各层面聘请了80名义务监督员；基层所队长每年进行一次面对辖区群众代表的公开述职述廉，并将此作为调整使用干部的重要参考依据。
求新求变，全面提升队伍素质
正规化建设离不开民警内在素质的提高。为实行警务训练的正规化，他们从分配到该局的军转干部中选拔优秀人才，输送到上级专业训练班，经过专业培训后成为局聘专职教官。在训练内容上，他们坚持体能训练、技能训练、理论训练、实践训练四者并重。通过集训，民警的综合素质大大提高。
为提高全局警务保障规范化，他们出台了《文登市公安机关奖励工作规定》，设立了执法执勤、侦查破案、各类竞赛比武等奖励基金，确保了对做出突出贡献和取得优异成绩的民警及时奖励到位；成立了民警权益保护委员会，维护民警的合法权益；统一为民警办理了人身伤害保险；设立了患疑难重病民警和困难民警帮扶基金，确保了对困难家庭民警及时给予帮助。
正规化建设使文登市公安局发生了脱胎换骨的变化。自2004年起，在全市民主行风评议中，人民群众对社会治安、公安执法、公安服务的满意率始终保持在98.5％以上，在16个执法部门中始终占据着第一名的位置，并成为全市唯一一个群众无意见单位。