斗门区高标准力推“数字政府”改革
斗门高标准力推“数字政府”改革
718项政务事项可网上办，“云上斗门”APP助力提升营商环境
在珠海斗门井岸市场监管所，个体工商户申请人王先生喝到了“头啖汤”，通过“银证通”智能服务一体机，他很快就领取了营业执照。这是今年珠海市推行个体工商户登记注册全程电子化以来，斗门区发出的首张个体工商户全程电子化营业执照，标志着斗门区商事主体开办全流程无纸化、“零见面”、“零跑动”的美好愿景成为现实。
今年以来，珠海市斗门区围绕“信息共享互通、方便企业办事”这一原则，持续深化“互联网+政务服务”改革，推进“一门式”集中政务服务，高标准推进“数字政府”改革建设，推出了第一批107项“免证办”和第一批17项“秒批”清单，目前全区718项政务服务事项可网上办理，网办率达86.4%。而在此基础上，斗门还将于今年10月前推出第二批“秒批”事项清单，逐步推动“秒批”服务向更多业务领域拓展。
A增效
“人工智能+”助力商事登记服务
“现在办理企业营业执照可以在这台机器上办理，这对比以前繁琐的办理程序简直是天壤之别。”在现场，许多个体工商户申请人都发出相同的感慨，“天壤之别”四个字，鲜活地反映出政策实施前后对企业的深刻影响。
“‘银政通’智能服务一体机是涵盖商事主体开办设立全流程一体化的智能服务终端，能实现商事主体从名称自主申报、设立登记、纸质营业执照打印发放、电子营业执照卡制作发行到银行开户预约、公章刻制申请、新办纳税人套餐服务等的‘一站式’商事主体开办全流程自助服务。”斗门区市场监督管理局相关负责人表示，目前，斗门共引进了4台“银证通”智能服务一体机，分别放置在三个银行的营业网点和位于斗门城区的井岸市场监督管理所，为办事群众提供“人工智能+”商事登记服务，进一步提升开办企业便利度。
按照以前的流程，商事登记要先到工商局核名、审核资料，企业拿到营业执照后还要经过公安部门审批刻章，再到银行开户，每个环节都要花费不少时间。现在，“银证通”线上系统节省了大量纸质材料递送等人力成本，以往“串联”的流程转换成了“并联”，审核和开户可以同步进行，甚至将营业执照和银行卡也结合到一起，对企业来说不仅省下了时间，更是方便了不少。
这一变化让尝到商事登记“银证直通车”这碗“头啖汤”的企业主感触很深。
“一站式办理”“快捷式服务”，“银证通”服务最为抢眼的亮点就是让信息多跑路、让企业少跑腿，这也是今年以来珠海斗门加快优化营商环境的一个缩影。
2019年，珠海斗门通过制定工程建设项目审批制度改革实施方案，政府及社会投资项目审批、商事主体设立登记时间进一步压缩，企业开办商事登记平均用时为珠海全市最快。一系列改革有效地激发了斗门的市场活力，市场主体如雨后春笋般应运而生，其中仅过去一年就新设商事主体1.26万户，其中内资企业2278户、外资企业46户、个体工商户10314户。
B提速
17项“秒批”事项清单出炉
“我的身份证和公司营业执照都有电子版，用手机登录‘粤商通’APP，工作人员一扫我的二维码，我们的演出申请就提交了，轻松、快捷、方便！”一个月前，在斗门区行政服务中心办事大厅综合窗口，前来办事的拉阔文化传播有限公司负责人陈建法仅花40秒就成功办理了公司演出审批。
当天，斗门区发布107项“免证办”和17项“秒批”事项清单，标志着斗门“数字政府”建设及应用进入崭新阶段。通过“粤省事”“粤商通”等APP，斗门区在上述124个行政事项中全部应用了电子证照，大量资料“云上存储”，使市民和企业办事“少填、少带、少跑、少报、快办”，实现“数据多跑路，群众少跑腿”。
“免证办”是国家、省、市推出的解决办事难、办事繁的一项便企利民举措，通过业务系统与电子证照库的对接共享，依据电子证照库里存储的证件，实现免纸质材料办理相关政务服务事项。去年12月以来，斗门区依托“粤省事”APP电子身份证校验功能，积极调试推进市民免带免交身份证等纸质材料即可办理有关政务服务事项，同时结合“粤省事”APP推广应用活动，依托斗门区13万多名群众已实名注册，把“粤省事”APP电子身份证校验功能与“免证办”措施深度结合起来，让居民享受免证办事的便利。
据悉，首批事项清单支持身份证、结婚证、户口本、残疾人证、营业执照、卫生许可证、食品经营许可证等39种常用电子证照，涉及斗门区水务局、卫生健康局、住房城乡建设局、城市管理综合执法局、市场监管局等7个部门107项政务服务事项，均实现了线上线下“免证办”。该服务支持群众和企业到行政服务中心大厅窗口办事“用手机亮证”，通过窗口扫码查验，实现免验实体证照。
与此同时，斗门区还同时发布17项秒批事项清单。“‘秒批’是一种无人工干预的智能审批，主要通过信息共享、自动比对、核验申请信息，实现基于申请材料结构化、业务流程标准化、审批要素指标化的系统无人工干预自动审批。”斗门区政务服务数据管理局相关负责人说，今年10月，斗门区还将发布第二批“秒批”事项清单，逐步推动“秒批”服务向更多业务领域拓展。
C升级
上线“云上斗门”APP助力提升营商环境
“要让群众少跑路，一定要不断推进‘互联网+政务服务’改革，持续开展简流程、压时限、减材料行动，推动更多政务服务事项实现零次跑动、不见面审批、‘秒批’。”斗门区政务服务数据管理局相关负责人说，要实现这些政务服务，背后要做的工作还很多，需要打破各部门之间的信息壁垒，深度整合数据资源。
从“免证办”到“秒批”，从“一窗受理”“一网通办”到“政企直通车”，细致观察，不难发现这些举措都是紧紧围绕着“信息共享互通、方便企业办事”这一大原则，都是尽量加快智能政府建设，推动政务服务模式创新，让信息多跑路，尽力让企业办事更加便利化。
“接下来，我们将充分发挥‘数字政府’改革建设对政务服务的支撑作用，有序推进电子证照的应用，让部分高频事项办事实现‘免提交证件材料、免数据填充、免电子签名、免电子印章’的‘四免’目标。”斗门区政务服务数据管理局相关负责人说，目前，斗门正在推进“云上斗门”APP和“政务服务智能电子地图”等集约化平台建设，梳理贯穿自然人、法人全生命周期的高频“一件事”，建设移动AI智能应答系统，让群众通过语音或文字一键获取办事信息。
据介绍，今年5月17日上线的“云上斗门”APP整合斗门全区新闻、政务、服务、问政四大功能，是推动政务事项“掌上办”“指尖办”的重要平台。
“该平台以用户为出发点，集成广播、电视、微信、网站等现有媒体端口，汇聚新闻宣传、信息公开、网上办事、便民缴费、综合服务、便民查询、疫情防控、咨询投诉等功能，实现一键打开、一端呈现、一站式服务，让群众办事少跑腿、不排队，着力打造‘指尖上的新闻资讯、舆论监督和政务服务中心’。”斗门区政务服务数据管理局相关负责人说，后期还将陆续接入各种政务系统应用，建设权威、便民、快捷的智慧生活综合服务平台，增强群众办事体验感和满意度，助力斗门营商环境持续提升。
“与此同时，我们还将创新‘政务服务电子地图’和‘一件事’，通过梳理全区办事大厅基本情况、全区办事高频问题和贯穿自然人、法人全生命周期的高频‘一件事’，建设‘政务服务电子地图’系统，对接移动智能问答服务，让群众通过语音或文字一键获取办事信息。”上述负责人说。（记者 袁平峰 实习生 洪诗雯）