断网事件掀出上百亿网络黑社会
作者：古丰
6月2日下午，公安部宣布侦破部分省份互联网瘫痪的网络攻击案，四名涉案黑客被抓捕归案。当天晚上，中国红盟(又称红客大联盟)CEO刘庆与中国信息安全国家重点实验室主任冯登国受邀做客央视《新闻会客厅》栏目解析5.19断网事件。
刘庆称黑客攻击是本次断网事件的导火索，暴风影音的存在无限扩大了黑客攻击的效果，从而导致大规模的网络瘫痪。冯登国表示，5.19断网事件真正原因是暴风影音软件里存在漏洞，但也牵出了另一个受经济利益驱动具有巨大破坏性的黑客产业链，对国内商业经济可能造成无可估量的损失。
6月3日下午六时，国内著名游戏网站多玩网一下子遭到总共4 GB的DDOS攻击，这只是多玩网一个月内遇到数次攻击波中的一次。多玩网总裁李学凌对此深恶痛绝，为了应付随时可能出现的黑客攻击，多玩网每月要付出数十万的网络安全维护成本，光带宽增加就需要十多万元人民币。更让李学凌感到无奈的是，对这无迹可寻不明动机的攻击，除了不断投入成本加带宽和防火墙外，其他无计可施。
刘庆表示，商业网站被第三方攻击的案例在中国互联网产业十分的普遍，其破坏性已经成为一种产业毒瘤。并且DDOS攻击只是黑客产业中的冰山一角，黑客产业目前已经发展为包括黑客软件制造、“肉鸡”搜集、黑客攻击、业务销售、洗钱等环节在内的完整产业链形态。“目前这个产业从业人员高达数十万，整个产业规模达几十亿甚至上百亿。”也有业内人士称，黑客产业与现实已经无缝接轨，政府或许没有明确意识到，这是一种新型的网络黑社会和有组织犯罪。
廉价的攻击成本
比起普通的商业网站，域名服务商和IDC服务提供商是黑客经常光顾对象。“万网几乎每天都遭到来自黑客的攻击，几十到几百兆的攻击非常常见，达到几GB的攻击每月都有好几次。”中国最大的域名服务商万网产品副总裁宋瑛桥向网易科技表示。“万网具备几十个G的抗攻击能力，但这还不能保证绝对的安全。”
“我们目前防DDOS攻击是40GB的防护级别，能防护绝多数攻击，一旦黑客攻击流量超过40GB，我们也无能为力”，广东最大的IDC服务提供商群英网络总裁周洲说。
周洲坦承，40GB已经是IDC服务商核心机房才有的防护级别，大多数机房基本也就是几个GB的防护，能达以10GB级安全防护也算是目前国内顶级。要搭建一个20GB级的防护动辄投资至少要500万以上。
和高昂的防护成本来说，黑客DDOS攻击的成本却微不足道。一名国内长期活跃的黑客向我们透露，一台肉鸡的价格目前只需4-6分钱，以每台肉鸡贡献10M流量计算，1000台肉鸡就可以达到1GB，仅需要400元人民币价格，一天的攻击最低可能只需要2000-3000元成本，高级点的攻击费用相对高些。对于媒体广泛报道1G流量打1小时4-5万元的价格，该黑客不屑的表示，“媒体在瞎报道。”该价格行情得到了权威安全专家、深圳安络科技副总裁谢朝霞的认可。
刘庆表示，除了普通的肉鸡电脑，黑客还会采用肉鸡服务器，每台肉鸡服务器价格大概在2-3毛左右。黑客采用大量的“肉鸡”服务器，对一台服务器进行DDOS攻击，很容易导致这台服务器瘫痪。“攻击的成本没有外界说的那么贵，有些商业公司花点钱，甚至可以包月对竞争对手进行攻击。”
业内人士表示，相比起域名服务商和IDC服务提供商来说，大多数个人、商业或者政府网站抗DDOS防护能力是十分微弱的，在目前动辄10G甚至数十GB的攻击来说，根本不堪一击。网络安全环境是越来越堪忧，而安全成本与日俱增已使得不少企业不堪重负。
巨大的市场需求
深圳安络科技副总裁谢朝霞认为，国内黑客产业迅速壮大、黑客攻击活动泛滥与巨大的市场需求密不可分。
“我们作为安全服务公司，也经常接到客户电话提出攻击对手的需求。这种不规范的竞争手段已经成为行业内的通病。”谢朝霞称。
刘庆透露，黑客攻击需求主要来自几种渠道：一类是商业公司，商业公司可能需要去攻击打击它的竞争对手，或者窃取对手的一些用户资料，一些商业机密数据等。一类是安全公司，为了推销自己的安全服务，通过DDOS攻击或者入侵的手段，向对手收保护费。
“A私服和B私服运营同类游戏，为了从对手那里抢夺用户，雇佣黑客把对手的服务器瘫痪了，用户就会跑到他这里来”，刘庆举例说，这些攻击行为都是在商业的利益下驱动着。
奇虎360安全专家石晓虹介绍，雇用黑客对第三方商业或个人网站进行攻击，已发展成许多黑客牟利的一项常规业务，而这一行为被称为黑客“拿站”。
此外，网络游戏是网络攻击的重灾区。2007年6月11日凌晨，完美时空在上市前夕，遭遇中国网络史上最大规模的黑客DDOS攻击，攻击流量总计超过了100G。完美时空随即向北京市海淀区警方报案，后经调查，该起黑客攻击的目的竟然是为了推销上海遐迩网络科技生产的抗DDOS防火墙。
冯登国表示，2007年年初的时候，有个黑客集团每年的利润是两千多万，再说它的成本低，基本上不需要租房子，不需要交税，比一般国内的一些安全公司利润要高得多。
知名互联网律师游云庭表示，从经历过的一些案子发现，私服、黑客、安全公司存在相互勾结的可能，他们结成利益共同体，“黑客就是安全公司，安全公司就是黑客”。
暴利的黑色产业
“这是一个有几十万人同时从业的巨大产业，产值可能高达数十甚至上百亿”，刘庆表示。这里有明确的分工，形成黑客软件制造、“肉鸡”搜集、黑客攻击、业务销售、洗钱等环节在内的完整产业链形态。
在巨大市场需求的推动下，收保护费、当打手给黑客从业者带来滚滚财源。“一个三四人的黑客团体，一个月收入20-30万是很稀松平常的事，平均一个人能分到好几万。这对一些没工作的人来说具有很大的诱惑。”
冯登国说，黑客若发现了某些网络游戏服务器的漏洞，有人想用这个漏洞来打击另外的竞争对手，这样的漏洞可能价格就在几万甚至几十万。
一名国内活跃的黑客透露，DDOS攻击只是黑客界的常规业务，远非最赚钱的业务。有些黑客利用漏洞入侵大型知名游戏来刷数据库，岛刷账号等级和道具，一次可获利上百万。另外，他称通过挂马盗取企业数据、个人资料、银行账号、网游账号也是较为暴利的业务。
石晓虹说，如今木马已经形成完整产业链，很多盗号木马工作室甚至都已形成品牌，而许多黑客在网上的非法行为更是泛滥到了令人发指的地步。
一位不愿具名人士称，中国黑客经过数年的演变已经发生了很大的变化，以前是直接敲诈、收保护费，后来敲诈报案的太多了，就变成帮助A公司打B公司，动辄就动用上10G的流量攻击。现在是盗号挂马、窃取商业机密。黑客产业与现实已经接轨，政府或许没有明确意识到，这是一种新型的网络黑社会。(古丰)
名词解释：
肉鸡：被别人远程控制的电脑，犹如砧板上的肉鸡。
肉鸡服务器：被黑客入侵的服务器，可以远程控制的肉鸡。
私服：未经版权拥有者授权，非法获得服务器端安装程序之后设立的网络服务器，属于网络盗版，分流运营商的利润。
DDOS：英文Distributed Denial of Service的缩写，意即“分布式拒绝服务”。DDOS的攻击策略侧重于通过很多“僵尸主机、肉鸡”(被攻击者入侵过或可间接利用的主机)向受害主机发送大量看似合法的网络包，从而造成网络阻塞或服务器资源耗尽而导致拒绝服务，分布式拒绝服务攻击一旦被实施，攻击网络包就会犹如洪水般涌向受害主机，从而把合法用户的网络包淹没，导致合法用户无法正常访问服务器的网络资源，因此，拒绝服务攻击又被称之为“洪水式攻击”。