新、越、泰大力发展信息产业
近年来，东盟国家电信业发展迅速，各成员国纷纷利用已启动的中国-东盟自由贸易区平台，在分享中国经济发展所带来的优惠的同时，尽量发挥东盟集体力量，在国际市场进行公平竞争。
在东盟十国中，新加坡、越南、泰国信息产业发展情况，都相对比较接近，但是他们之间又彼此相异，各有千秋。
新加坡：规划性的高速发展
新加坡以“数字化的国家”著称，在新加坡，信息技术无所不在，其网络化普及指数排名世界第一。新加坡信息化发展的最大特点是规划性。整体和长远的规划使新加坡信息产业快速发展，并在新加坡整体经济中发挥引擎的作用。近几年，越来越多的新加坡人似乎感到新加坡信息通信产业的优势在慢慢弱化。但是事实上，到目前为止，无论是技术还是环境，新加坡的信息通讯产业其优势仍是无可替代。
早在1980年，新加坡就开始制定国家级的信息蓝图，到2004年为止，新加坡共制定了五大信息化蓝图。从政府电子化工程入手，通过进行信息化基础设施建设，致力于将新加坡发展，并成为一个极具活力的全球性信息技术枢纽。2007年新加坡电信又正式推出了新一代综合性通讯计划Generation Mio。这让居家用户将固线电话、Wifi无线功能手机和无线互联网，通过单一管道连接到新电信的IP网络的科技，将为新家坡电信在日后进军付费电视市场和其他高端科技服务奠定了基础。
今年，新加坡政府确定了未来10年的资讯通信业的投资计划。在未来10年，新加坡政府将投入40亿元发展本地资讯通信业，包括设立全国超高速宽带网络、确保所有学龄儿童的家庭拥有电脑，并将创造8万个就业机会，借助资讯通信科技为经济和社会发展做出贡献。
越南：在波折中快速发展
当互联网第一次在越南出现的时候，越南政府许多官员认为这会降低政府控制公共信息的能力，甚至将威胁到国家安全。于是政府关闭了网吧，没收了计算机。但现在，越南政府终于认识到网络对国家经济的重要性，开始大力扶持互联网产业的发展。为了促使电信市场竞争的全面开展，越南制订了一系列招商引资政策，如越南政府允许国外投资者以商业合作的方式投资电信建设，并与国内电信公司合作运营。目前，越南政府已经同澳大利亚和韩国等国家的公司签定了商业合作建设合同，进行本地和国际通信基础设施的建设，同时还允许韩国移动运营商与越方通过企业合作的方式在胡志明市建立网络，韩国为越南提供设备并为越南培训相关的中层管理人员。
近年来，越南逐渐减少对其电信市场的管制。目前已经批准了一项电信发展计划，允许新公司同现有的国有垄断运营商开展自由竞争。到2005年，一些公司已从邮电公司那里获得25%～30%的市场份额，预计到2010年将会提高到40%～50%。越南还打算把电信资费降低到所在区域的平均水平。尽管在过去的几年内越南对电信资费已调整8次，但现在仍旧是世界上资费最高的国家之一。
越南在意识到信息产业对国民经济增长的重要意义之后，加大了对相关人才培养的力度。进入2006年，越南电信业开放的步伐迈的越来越大。今年有消息称，越南两家最大的手机运营商———Vinaphone公司和MobiFone公司将部分私有化，此举可能吸引全球所有的主要电信运营商，越南的信息产业也将迎来一次翻天覆地的大变革。
泰国：起步虽晚但成效明显
泰国电信服务业发展起步较晚。但泰国经济的强劲复苏和民众对电信服务需求的不断膨胀，有效带动了电信产业的发展。泰国电信业务的结构特点是，移动通信业务的发展大大超过固定电话业务。TOT公司和AIS公司分别在固定电话和移动电话市场竞争中占有绝对优势，市场占有率均超过了60%。
泰国信息和通信技术产业现行的标准多为美国标准，TOT下属的电信系统工程部负责对通信设备产品及网络设备进行检验和认证。虽然此检验措施并非强制性，但经过检验的产品往往在政府招标项目中具有一定的优势。在许多TOT的招标项目中，只有经过TOT检验或被TOT认定为试验性使用的产品才有资格投标。
泰国的通信设备基本依靠进口，产品主要来自美国、欧洲、日本和中国。泰国在进口通信设备和相关服务过程中的限制较少，除政府项目中使用的光纤类产品外，对进口通信设备产品不设特殊技术标准和要求。泰国海关还对WTO成员国生产、装配和运输的153种信息技术类产品实行零关税。
在东盟诸国中，中国信息技术行业的发展与泰国的经历颇为相似，一方面，竞争的引入首先从增值业务开始，逐步扩大到基本业务，另一方面对原垄断经营者实行了业务分拆等。
同样，根据加入WTO的承诺，我国信息技术企业将直面国际巨头强有力的竞争压力。拓展业务领域，降低市场风险，增强综合竞争实力，实施“走出去”是大势所趋。为此，中国相关管理部门应尽快建立、健全国际化经营的法律、法规，包括外汇、税收等，以充分鼓励信息技术行业开展海外经营。