新乡市召开智慧城市建设领导小组第一次会议
4月20日，新乡市召开智慧城市建设领导小组第一次会议，进一步统一思想、凝聚共识，明确任务、强化措施，高质量推进新型智慧城市建设。市领导王登喜、郅晓峰、祁文华、周勇，中电科22所所长吴健等出席会议。
会上，智慧城市建设领导小组办公室有关同志汇报了智慧城市建设工作方案，智慧政务组、规划建设组等6个工作组分别汇报了推进智慧城市建设情况。
市长王登喜强调，得数字化者得先机。建设新型智慧城市是推动城市治理体系和治理能力现代化的重要手段，各级各部门要站在为新乡谋大势、谋未来的战略高度，利用新能源、开发新资源、推进新基建、打造新优势、强化新支撑，抓住机遇、趁势而上，努力推动新型智慧城市建设迈上新台阶。
王登喜要求，要突出重点，抓住关键。要坚持规划引领，强化顶层设计。按照高质量发展要求，围绕国家标准体系，以提升新型智慧城市建设水平为核心，坚持以实效为导向、标准为基础、创新为动力，组织专门力量，加快编制新型智慧城市建设总体规划，以一流的规划引领智慧城市建设。要抓好数据采集，畅通资源共享。要以数据资源采集和开放共享为重点，推进数据资源的深度整合与开发利用。要围绕产业发展，打造智慧产业。要依托华为鲲鹏产业生态链，培育大数据产业集群；要把智能制造作为主攻方向，把先进制造业专业园区作为加快实施智能化改造的主阵地，推进产业智慧化。要聚焦政务服务，优化营商环境。要优化“互联网＋政务服务”，加强政务服务平台建设，建立健全智慧政务应用，完善“一网通办”服务，优化审批流程，最大程度利企便民。要突出改善民生，推进社会治理。要完善城市数字化管理平台和感知系统，加快智慧社区、智慧城管、智慧环保、智慧交通等建设，切实提高人民群众的获得感、幸福感和安全感。
王登喜强调，新型智慧城市建设是一项系统工程，要加强组织领导、创新融资模式、强化人才保障，建立科学合理、运行高效、协同协作的工作机制，努力让城市更美好、生活更幸福。