新介质造就高性能 光纤布线解决方案
网络是企业信息化的基础，而布线系统则是网络的基石。美国General Components Inc.（GCI）公司从贴身满足国内用户的个性应用需求出发，以国际领先的技术研发实力，打造高性能的综合布线解决方案。
GCI基于先进而开放的技术标准，不断推出性能卓越的综合布线产品和全线网络产品，提供了包括从初级模块到高端模块的整套可升级系统。值得一提的是，GCI为方便用户将各种语音、数据、视频和音频应用集成在统一的应用环境中，设计了安装便捷、易于升级的多种全面解决方案。GCI公司的布线解决方案与其丰富的网络交换及接入产品无缝连接，浑然天成。
特别值得一提的是GCI的光纤布线解决方案，引入了其独到的塑料光纤产品，与其全线光纤布线产品一道，以崭新的光纤介质打造高性能网络。
GCI布线解决方案特性
GCI公司的布线解决方案由铜介质、光纤与其独特的塑料光纤（POF）解决方案构成，具有强大的可靠性及易用性，并具有以下几个特点。
1．首先，GCI的布线产品从外观上优胜于同类产品。不管是模块式信息插座、组合式信息插座，还是大对数配线架及端子板，给用户的第一感觉就是结构紧凑轻巧、体积适中(占用空间小)、组装工艺简明而细致，非专业人员也可以轻松操作。
2．GCI布线产品适合于中、小型布线系统的规划及安装使用，灵活并富有弹性。目前市场上主流的配线架为3种规格型号：100对、300对和900对，对一些中小型系统(尤其是50或150个信息点的系统)的规划，便会呈现一种“比上不足，比下有余”的尴尬局面，同时造成整体布局不合理、浪费建筑空间。而GCI正好弥补了这个缺陷，推出了50对、200对、400对系列配线架，能满足不同系统的需求规划，并使得方案设计更具合理性、优化性，同时也便于今后用户的使用维护管理。
3．此外，也是最重要的一的点，GCI布线产品更具生命力。这主要是因为GCI的连接端子板与其相应的配线架得以完美地搭配。其独到的合理性设计使得用户可以轻而易举地实现整个布线系统架的升级与变动，对于多种系统应用的变迁，以及异种机的组网互联，可以在瞬间轻而易举地通过灵活的跳线方式完成。
4．GCI提供的光纤产品包括单模光缆、多模光缆、光纤连接器件等全系列产品，并设计出灵活多样的解决方案，更加以人为本地贴近了用户需求。凭借深厚的技术储备，GCI正在不断开发更新的全光解决方案，引领世界尖端技术潮流。GCI齐全的产品种类及可靠的性能，一直是业界的典范，目前已广泛用于为各种通信信道设计的布线系统中。尤其是该公司在光纤领域划时代的产品──塑料光纤，不需要专业的培训进行操作，就可以简单方便的实现高速率、高带宽的传输。
5．经过充分验证的产品──目前GCI布线解决方案已在国内各重要市场领域，包括电信、网络运营商、商务大厦和智能家居等得到广泛的应用。
6．完善的售后体系。GCI布线解决方案提供25年产品和应用的系统保证，由GCI公司总部签发。在正常使用过程中损坏的硬件和电缆，GCI公司及其代理商给予免费更换，包括其中的劳力。保证系统支持符合以下几个国际标准的所有网络应用：电子电气工程协会（IEEE）、异步传输模式论坛（ATM）、美国国家标准化委员会（ANSI）、国际标准化组织（ISO）（如：以太网、令牌环、CDDI、FDDI、100Base-T、100BaseVG、155Mbps ATM、622Mbps ATM、及千兆比以太网等）。采用GCI产品的系统用户，可享受长达25年的产品材料和工艺质量保证，GCI细致入微地为每个用户提供最大限度的技术与相关服务支持。GCI公司目前在全国各办事处均设有培训中心，保证GCI的合作伙伴正确地掌握GCI结构化布线系统的设计、安装及测试规范，为用户提供完善的服务。
GCI光纤布线方案
1．塑料光纤方案
GCI作为塑料光纤贸易组织(POFTO)成员，荣获多项国际化质量认证，利用专利技术和优势产品，开发出更加廉价而实用的塑料光纤技术，并生产了先进的塑料光纤产品，以此替代玻璃光纤的“最后一公里”通信解决方案，引领通信手段的一次飞跃。
新型塑料光纤的信息传输速度每秒可达10Gbps，是现有玻璃光纤的10倍。新型高速塑料光纤的问世，不仅将对基础干线网，同时也将对办公室、家用电脑等终端机的光纤化产生巨大推动作用。塑料光纤直径比玻璃光纤粗30倍，柔性好，连接更简单。
图一 GCI塑料光纤布线系统
GCI塑料光纤方案由丰富的全线塑料光纤产品构成，包括双芯室内塑料光缆、塑料光纤连接器、双芯塑料光纤跳线、塑料光纤标识跳线、塑料光纤耦合器、光纤配线架、8端口塑料光纤交换机、塑料光纤端口网卡和POF－RJ45光纤收发器构成。
图二 塑料光纤局域网络
2．光纤布线方案
对于新建的社区，尤其是涉及电信业务份额较大的集团用户和设施完善的小区而言，实现光纤到小区、光纤到大楼是非常必要的。不过就目前来看，将光纤带入家庭或是小型办公室所面临的挑战远远比进入企业级用户要大很多。为了不断向更宽、更快、更好的方向发展，GCI公司正在努力研发，向着全光纤技术领域进军。
光纤软线
GCI的光纤软线有单模和多模两种，满足ANSI/TIA/EIA 568A标准，通过了UL认证，用于光纤到桌面、连接到传输设备和制作光纤跳线。可以适用于管理、设备间和工作区。
室内光缆
室内光缆同样可以满足ANSI/TIA/EIA 568A，通过UL认证，用于多点信息口的水平布线/垂直布线、建筑物内的主干布线、设备间到无源跳线间的连接以及主干分支到各楼层的应用。适用的子系统包括垂直主干、水平主干、工作区、管理、建筑群和设备间。
室外光缆
GCI的室外多模和单模光缆满足ANSI/TIA/EIA-568-A，通过UL认证，用于室外建筑间的相互连接，铠装光缆满足光缆直埋要求。
光纤耦合器
通过生产相同外形尺寸的耦合器，可支持新型光纤连接器的生产。GCI光纤耦合器产品包括RH2410FC/UPC FC/UPC光纤耦合器(单模)、RH2410SC/APC SC/APC光纤耦合器(单模)以及RH2410FC/APC FC/APC光纤耦合器(单模)。
综上所述，GCI光纤布线系统以其独到的开放式设计、合理化规划、以及简易式连接组合的综合产品应用技术，不仅为用户带来高品质的传输性能和完备的服务支持，更赋予用户高效率、高机动性的系统维护操作性。GCI光纤布线解决方案与有源网络产品的完美整合，使GCI光纤布线解决方案具有了更强的整体性能。