新会区信息平台建设方案
作者： 吕志
江门市新会区信息产业局是主管全区信息产业(含电子信息产品制造业、无线电业、软件业)工作的区政府直属事业单位。主要职责是贯彻执行国家、省(市)有关的法律、法规和方针政策;研究拟订信息产业、推进国民经济和社会信息化发展战略、中长期规划和年度计划并组织实施。
此次江门市新会区信息局构建信息化平台，要求能优化政府信息化平台建设，突出安全性及稳定性;同时要具有高效管理性及其扩展性。
江门市新会区整个信息平台涉及各种各样的应用系统服务器(图1)，以下为原有机房建设架构;
▲(图1)原分散型服务器系统部署
由此可见机架式服务器的构建网络系统，其电源和散热系统是独立的，部署起来涉及到各服务器的连接线路，运维困难大;同时没有统一管理系统、后期维护难度大等问题。
针对新会区信息局信息化建设的需求，宝德提出信息一体化的解决方案，建议采用PR6000M刀片服务器作为智能IT基础架构,为信息化系统提供统一的集中管理、高效的稳定运作、极高的安全环境，方便快捷的向公众提供各类信息查询、各类事务办理、实现政府跨部门业务协同，提高了运作效率。
宝德PR6000M刀片服务器是一款具备无缝安装、移植和扩展功能的一体化服务器系统。它能够支持多达 6 个刀片计算模块(5600处理器)和 14 个2.5 英寸SAS、SSD硬盘驱动器，以及两个以太网交换机模块、集成的 SAN 和一个管理模块。宝德PR6000M刀片服务器能够提供较普通服务器三倍的I/O性能，加快了政府信息化的建设脚步。
宝德 PR6000M刀片服务器，集存储、计算和网络于一身，可简化复杂的 IT 环境。正好满足信息系统集中与统一管理的需求，性价比高及灵活部署等，（图2）为部署在PR6000M上的江门市新会区信息化建设架构：
▲（图2）集中型服务器系统部署
江门市新会区的信息化建设，基于宝德的智能IT基础架构，大大提高了政府信息化的效率，其平台使用刀片服务器性能更强，共享12个硬盘，灵活性按需分配存储资源，同时共享电源、交换机、集中管理模块，对所有应用系统进行统一管理，真正达到智能统一信息化平台建设。
新会信息局通过采用宝德的刀片服务器，各应用系统都部署在PR6000M刀片服务器上，电子政务系统集中进行管理，从信息传输与日常管理等方面都得到很大的优化，有效地提高了信息化平台的应用。