新余高新区强化帮办代办服务，打造服务型政府
新余市高新区强化帮办代办服务，打造服务型政府。组建了帮办代办服务队伍，提供全程代办、帮办、上门办等定制服务，实行一企一专班，做好全流程高效服务。全年预计共办理预约服务466次，网上审批3127件，现场办件703件，电话咨询服务582次。
在元旦到来之际，12月25日下午，高新区总工会“庆元旦”机关拔河比赛举行。来自区直机关的11支代表队参加了此次比赛，经过几轮激烈的角逐赛，最终区城市管理局在众多参赛队中脱颖而出，勇夺冠军，区晟投公司与区党政办分别获得亚军和季军。此次拔河比赛活动，增强了干部的凝聚力和集体荣誉感，营造了拼搏向上、不断进取的干事创业良好氛围。
近日，第五届平安江西“三微”比赛暨优秀政法文化作品评选活动获奖名单公布，高新区工委政法委报送的短视频作品《爸爸的“伞”》获得优秀短视频奖。
近日，区食品医药产业园举办了《民法典》知识讲座，来自园区企业的相关负责人30余人参加。律师陈海根围绕《民法典》的创新和意义，指出企业在经营过程中诉讼风险无处不在，要关注诉讼时效，并就股东对公司债务承担连带责任的情形加以说明。对合同签订过程中的风险与防范、企业对外结算的法律风险与防范、印章管理使用法律风险与防范、担保法律风险与防范、借名股东隐名投资的法律风险与防范作了详细解说，列数字、举案例，图文并茂，让人受益匪浅。（新余高新 ）