新会区“数字政府”建设持续发力
99轮竞价，最终以140.1万元每年的成交价成功竞拍，日前，新会区农村集体资产资源网上交易系统迎来上线后首场网上限时竞价，沙堆镇梅阁市场租赁经营权的竞拍过程堪称激烈，流畅的操作更是让人对新平台信心大增。
农村集体资产在“阳光”下交易，这是多少农村管理者、农民朋友以及经营者、投资者的共同心愿。新会区农村集体资产资源网上交易系统的成功上线，无疑为全区农村农业发展打了一剂“强心针”。新平台助力农村“三资”管理规范、公正、透明，为乡村振兴战略的实施强基础。
而在新平台成功上线的背后，是新会区大力谋划布局的“数字政府”建设。基础建设、数据共享、安全监管……目前，新会区“数字政府”建设已迈入全面提升阶段，在创新政府治理和服务模式、提升行政管理和服务效率、提高政府公信力和执行力等方面发挥这越来越明显的作用。
网上交易公正透明农村发展更有盼头
来到沙堆镇梅阁村，占地约2000平方米、完成了升级改造的梅阁市场让人眼前一亮，铺位整洁，设施完善，再也不是以前“脏乱差”的模样。梅阁市场是梅阁村重要的集体资产，其租赁经营权的归属是全体村民都关心的话题。
“我们考虑了很多，有好资源在手，就要尽可能地为村民谋福利，最好可以实现农村集体资产资源的保值增值。”沙堆镇梅阁村第一书记芦晓军告诉记者。
2月28日，新会区农村集体资产资源网上交易系统上线，这对芦晓军来说无疑是“及时雨”，在多方联系下，沙堆镇梅阁市场租赁经营权项目成为新系统的首个竞拍项目。如今，走进梅阁村委会，关于这次竞拍的结果正张贴在宣传栏的醒目位置，140.1万元每年的成交价成为村民们茶余饭后的谈资。
芦晓军笑着说：“竞拍成功的消息一出，大家别提有多高兴了，我们都没想到竞拍竟然如此激烈，溢价率也超出了我们的想象，农村集体收入增加了，农村经济发展更有保障。”
打开新会区农村集体资产资源网上交易系统，关于竞拍流程的介绍跃然眼前。阅读公告、联系看样、报名竞投、获取保证金账号、缴纳保证金、出价竞拍、网上竞投结束、审核资格签订合同……每一个步骤都十分清晰，在数据的运转下，可以最大程度保证交易的保密性和安全性。
“我们都期待着交易系统的大力推行，以后鱼塘发包等交易都可以在网上进行，会方便不少，各方利益也有保障。最重要的是，这关乎村集体收入，关乎村民的切身利益，在规范、阳光的操作下，我们可以安心谋发展，农村的未来也更有盼头。”梅阁村村民蒋素娟告诉记者。
向数字化迈进
农村“三资”管理更科学规范
2月28日，新会区农村集体资产资源网上交易系统正式上线，并在上周进行了首场网上限时竞价，当天整个竞价过程持续了两个小时，平台运作流畅，意味着新会区农村集体资产资源管理向数字化转变迈出了关键一步。
近年来，为进一步规范农村集体“三资”管理，新会区多措并举，从2018年开始，全面引入第三方会计代理模式，全区农村集体所有村、组账务委托第三方管理，推进集体资产监管新模式，积极打造“数字化”管理平台，新会区农村集体资产资源网上交易系统的上线运行便是一次成功的尝试，既有效加强了农村集体资产资源管理，规范了农村集体资产资源交易行为，又拓宽了资产资源交易手段，确保公开、公平、公正。新会区农业农村局财务管理办公室负责人说：“交易过程阳光透明，遏制了可能存在的围标、串标行为，助力实现农村集体资产资源保值增值，维护村民利益，助力农村更好发展。”
目前，新会区内农村集体经济组织资产资源的交易已陆续通过这个新系统进行。“数字化管理是农村‘三资’管理的发展方向，新会区农业农村局正积极向各镇(村)宣传普及相关知识，深入农村一线，让农户了解数字化管理新形式，让广大农民真正受惠。”上述负责人说。
“数字政府”发挥“管家”作用
提升治理能力和水平
新会区农村集体资产资源网上交易系统的上线，填补了农村集体资产资源管理上的缺陷，实现了管理的网络化、信息化、精细化，无疑是新会区“数字政府”改革建设的一项优秀成果，也为全区日后统筹集约信息化项目建设树立了良好标杆。
新会区政务服务数据管理局表示，本次指导协调新会区农村集体资产资源网上交易系统的建设，也是该局的一次创新尝试。在建设平台的过程中，“数字政府”的统筹能力再一次突显，充分整合新会现有资源，成功节约建设成本，提高建设效率，让政府资金用在了“刀刃”上，“数字政府”的“管家”作用逐渐显现。
据了解，新会区根据省、市“数字政府”改革建设的工作要求，探索统筹集约政务信息化项目建设，积极谋划新会区“数字政府”建设版图。目前，已逐步形成科学、高效、规范、系统的工作流程，明确项目建设由数据管理部门指导协调、需求部门负责主体建设的工作模式，规范需求汇总、立项审批、前期调研、磋商谈判、方案审查、系统建设、组织验收、安全审核、上线使用等各个环节，逐步完善统筹集约化，大幅度节省开发建设时间，降低建设投入成本，减少资源浪费。接下来，新会区将不断完善相关基础设施建设，打造良好的电子政务网络环境，在加强统筹集约化建设方面，进一步推动政务信息资源共享，消除“信息孤岛”。同时，在提升政务服务水平、优化行政审批流程、推广“指尖政务”、打通行政便民服务“最后一公里”、优化营商环境等方面持续发力，以“数字政府”改革建设工作为抓手，以增强人民群众的幸福感、获得感、满足感为目标，不断提升政府的治理能力和治理水平。