新一代信息技术勾勒未来“智慧城市”蓝图
智慧城市是一个在不断发展中的概念，是城市信息化发展到一定阶段的产物，将随着技术、经济和社会的发展不断持续完善。借助大数据、云计算、物联网、地理信息、移动互联网等新一代信息技术的强大驱动力，发展智慧应用，建立一套新型的、可持续的城市发展模式，从而勾勒出一幅未来“智能城市”的蓝图。
目前，全国已有上百个城市宣布建设智慧城市，覆盖了东中西部地区。除北京、上海、广州、深圳等超级大城市外，杭州、厦门、珠海等一些东部沿海地区经济发达城市也开始智慧城市建设。湖北、湖南、山东、辽宁、四川、河南、安徽等省则提出建设“智慧城市群”。其中，湖北省和广东省的“智慧城市群”分别涉及17个和21个省内城市。
截止2012年年底，全国智慧城市建设中信息技术投资将超过1万亿元，到2015年将超过2万亿元。随着新一代信息技术的发展应用，智慧城市建设掀起一轮新的热潮，正逐渐改变着中国新一轮城市竞争格局。
大数据是智慧城市的智慧引擎
智慧城市是城市信息化向智慧化发展的必经阶段，同时在建设智慧城市过程中也会带动相关产业的整体发展，成为经济转型、产业升级、城市提升的新引擎。
从智慧城市的体系结构来看，由于智慧城市的基础在于物联网技术，因此智慧城市体系架构和物联网的体系结构相类似，也可分为四层，分别为感知层、传输层、平台层、应用层。智慧城市相对于之前数字城市概念，最大的区别在于对感知层获取的信息进行了智慧的处理，因此也可以认为智慧城市是数字城市的升级版。由城市数字化到城市智慧化，关键是要实现对数字信息的智慧处理，其核心是引入了大数据处理技术。
大数据是智慧城市各个领域都能够实现“智慧化”的关键性支撑技术，智慧城市的建设离不开大数据。建设智慧城市，是城市发展的新范式和新战略。大数据将遍布智慧城市的方方面面，从政府决策与服务，到人们衣食住行的生活方式，再到城市的产业布局和规划，直到城市的运营和管理方式，都将在大数据支撑下走向“智慧化”，大数据成为智慧城市的智慧引擎。
“做智慧城市，不仅仅是要抓基础环境，最重要的是整个城市积累下来或者是正在产生的大量数据。智慧城市的智慧来自于大数据，建设智慧城市一定要让大数据发挥作用。”同方物联网产业应用本部技术总监赵英在接受赛迪网记者采访时如此表示。搭建智慧城市，要从基础做起，大数据就是智慧城市的基石，城市牢不牢固，关键要看基石稳不稳。
云计算成智慧城市发展重要支撑
云计算作为一种基于互联网的新型服务模式和计算模式，具有虚拟化、伸缩性、多租户等特点，为解决智慧城市建设中大规模分布式数据管理、面向服务应用集成、快速资源部署等问题提供了有力的支撑手段，可以助力智慧城市的建设和发展。
“智慧城市”各类智慧应用的承载和实现，需要云计算的数据计算与处理综合平台的有力支撑，这将极大改善资源部署及应用开发模式，实现统一的服务交付，从而提升资源利用率，减低智慧成本，深化城市智慧程度。
云计算将成为智慧城市建设的重要动力，同时，智慧城市将孕育和催化云计算典型应用的落地与推广。云计算技术将在工业、交通、能源、医疗、市政等经济社会各个领域支撑城市的智慧发展，通过技术创新提高城市的综合管理效率与公共服务水平，让城市运营发展得更加智慧。
中国科学院、工程院、欧亚科学院三院院士李德仁教授曾表示，智慧城市就是基于数字城市、和云计算建立的现实世界和数字世界的联合，以实现对人和物的感知，控制和智能服务。必须建设更完善的信息基础设施，智慧城市可以有效地实现城市网格化管理和服务。
物联网助力智慧城市长远发展
自从国务院发布关于推进物联网有序健康发展的指导意见之后，我国的物联网产业将进入新一轮的提速发展。2012年，我国物联网产业市场规模达到3650亿元，据预测，2017年将超过万亿元级。而对于整个物联网来讲，未来围绕着整个智慧城市的建设，将是比较好的推动力。
据了解，目前物联网的应用，如智能交通、智能电网、智能安防、智能医疗等都已经比较成熟，未来3年，物联网在工业、农业、环保、食品安全、政府职能方面也有很广阔的前景。
从2009年以来，中央和地方政府对物联网行业在资金和政策上均给予了大量的支持。在政策的培育下，物联网产业在近两年都处于高速发展，一批细分产业的产值已经突破千亿。2010年我国物联网的总产值约1900亿元，2012年已经超过3600亿元，年增速接近40%。保守估计，未来3至5年物联网核心细分产业(如传感器等)的增速将会维持35%以上的年复合增速。
中国科学院院士姚建铨认为，物联网的发展必须落脚智慧城市，而智慧城市的建立又必须借助物联网。尽管目前智慧城市这个词已经被大家所熟知，但不管是中国还是美国，目前都未能完全达标。
地理信息是智慧城市建设的基础
2011年5月23日，李克强同志视察中国测绘创新基地时指出，测绘地理信息是经济社会活动的重要基础，事关国家的主权、安全和利益。测绘地理信息也是全面提升信息化水平的重要条件，离开了准确、丰富的地理信息，就不可能实现经济社会各领域的信息化。
世界中的任何地物都被牢牢地打上了时空的烙印。据不完全统计，人们的生产和生活中80%以上的信息都与地理空间位置有关。当前，测绘地理信息技术已全面融合了计算机技术、通信技术、光电技术、卫星遥感技术等先进科技。以时间、空间和属性为主要要素的地理空间信息，综合反映了自然、人文、社会等信息的空间地理位置，已成为战略性基础信息资源之一。
智慧城市是新一轮信息技术变革和知识经济进一步发展的产物，是工业化、城市化与信息化的高度融合。智慧城市建设，将信息技术广泛运用于经济发展、公共服务及社会生活等各个领域，可以更准确快捷配置资源、更大程度降低能耗，最终达到提升城市整体运行效率和市民幸福感。资源的合理布局、信息的快速获取和应用，都离不开空间地理位置。
国家测绘地理信息局副局长李维森在2013 SuperMap GIS技术大会上表示，在数字城市向智慧城市的升级过程中，数字城市构建的地理信息公共平台将提升为时空信息云平台，这也是智慧城市建设重要的空间信息基础设施。GIS技术是智慧城市的重要支撑技术，此前二维空间信息数据库组建式GIS有力支撑了数字城市的建设。在智慧城市的建设过程中，云GIS技术、移动GIS技术和二三维一体化GIS技术会起到更大的作用。
移动互联网将成为智慧城市的“神经”
移动互联网是互联网与移动通信结合的产业，是互联网技术与移动网技术发展的必然趋势，也是互联网的重要应用与移动网重要应用的自然延伸。由于移动终端数远多于上网计算机数，互联网已经发展到移动互联网时代。3G网络目前已经覆盖全球，4G网络也在建设之中，预计短时间内，也能覆盖国内大多数城市。
移动互联网作为移动通信和互联网融合形成的新兴产业形态，具有移动化、宽带化、融合化、便携化、可定位化、实时性等特征，是实现信息产业新一轮发展的强劲引擎，也是智慧城市建设的最佳实践载体，产业发展潜力大，联动效应明显。
如今，移动互联网已经在IT产业中掀起了一场“移动革命”。伟景行科技股份有限公司总裁唐志民在接受赛迪网采访时表示，移动互联网的发展对于地理信息和智慧城市的发展，都将具有非常重要的意义。移动终端、LBS、基于位置服务的普及都将会给大众的生活带来相当大的方便。所以，移动互联网从这个层面来说，它是智慧城市必不可少的环节。唐志民形象的将移动互联网比喻为智慧城市的“神经”，有线网络虽然是固定的，但是无线网络是随机的，所以起到了神经作用。既有网络，又有触觉，所以移动互联网将给智慧城市的建设带来无限的可能性。
总之，借助新一代信息技术，大量应用将实现智慧技术高度集成、智慧产业高端发展、智慧服务高效便民、以人为本持续创新，完成从数字城市向智慧城市的跃升，更好的服务民生。但同时，我们也应该清楚的认识到，技术只是智慧城市建设的一个层面，在新的发展形势下，政府如何转变城市管理思路也是重要方面之一。