新乡人大信息化工作再上新台阶
从“网上”到“掌上” 新乡人大信息化工作再上新台阶
在新乡市十三届人大三次会议召开期间，基于河南省“智慧人大”系统架构搭建的“新乡人大”代表履职服务平台甫一亮相，就成为各位代表手机中的“新宠”，不少代表选择下载“新乡人大”手机App直接“掌上”提交建议，大家纷纷点赞：新乡“智慧人大”让代表履职更高效便捷。
“会前一周我就已经在电脑上使用了这个平台。”新乡市人大代表陶杰相比其他代表算得上是该平台的“老用户”了，“它使我的工作质量和效率明显提升，尤其是代表履职档案库、文件资料库，条目清晰、使用便捷，内容也很丰富。”
据了解，新乡人大代表履职服务平台可为新乡五级人大代表提供快捷、高效的移动化服务，平台包含了代表信息管理、议案建议办理、知情知政、学习培训、履职管理、代表联络站等10多个板块，每个板块对应代表工作的相关部分，实现了代表工作信息化的全覆盖。
新乡智慧人大履职平台登录界面
“初次下载新乡人大手机App，发现这个特别实用，建议提交后，随时随地都可以掌握动态，着实令我眼前一亮，功能细节处理得特别贴心！”新乡市人大代表袁文俊在使用后说。代表可通过“新乡人大”手机App，随时随地提交议案、建议，办理状态也会实时显示，方便人大代表、批办组、承办单位等跟踪查看办理进度，实现了议案建议办理过程的“一网到底”。不仅如此，新乡人大App还有在线交流功能，人大代表可像使用微信一样，轻松方便地与各机构在线沟通交流。
新乡市人大常委会秘书长、办公室主任李维山表示，要将“新乡人大”手机App打造成人大工作对外展示的一个权威窗口，不仅要在人代会期间为代表提供优质服务，还要在闭会期间发挥出它更多的作用和特色。这个新媒体平台，除了为代表提供丰富的本地化信息，还共享了全国人大、河南人大的政策资讯、工作动态，为代表提供了聚合式的信息化服务。
据悉，河南“智慧人大”平台是大河网络传媒集团自主研发，采用全国、省、市、县、乡五级体系架构，按照“资源整合、信息共享、互联互通、高效快捷”的总体要求，建设的便于各级人大代表履职和人大常委会机关与“一府一委两院”、人民群众交流互动的立体式平台，实现了人大常委会信息公开常态化、人大代表履职服务透明化、人大代表联系群众便捷化。
新乡“智慧人大”代表履职服务平台由大河网络传媒集团与中国移动通信集团河南有限公司新乡分公司联合打造，率先与河南省“智慧人大”平台实现互联互通，是运用“互联网+”创新人大代表履职方式，提升服务保障水平的重要举措。（杨智）