新乡中院：深化信息化成果 提升审执质效
如何发挥信息化成果对审判执行工作的支撑、推动作用，促进规范司法、提升审判质效？3月27日，河南省新乡市中级人民法院聚焦深化信息化应用工作，召开全市法院推进会视频会议。提出以“五个突出”为抓手推进信息化应用工作，督促法官养成信息化环境中办案的习惯，优化在信息化环境中办案的模式，提升司法规范化水平，促进审判质量、效率和效果全面提升。
近年来，新乡中院大力加强智慧法院建设，注重信息化深度应用与审执质效提升深度融合，全面开展全业务网络办理、全流程司法公开、全方位智能服务，初步实现了以科技提质效、以智能减压力的目标。特别是在新冠肺炎疫情期间，全力推动网上办案，确保司法服务始终“在线”，不断提升庭审质量和效率，为人民群众提供优质高效的线上司法服务，取得了较好的成绩。
新乡中院紧密结合两级法院工作实际，针对信息化应用工作中存在的短板和不足，提出以突出领导带头、突出重点领域、突出重点人群、突出培训考核和突出督导问责等“五个突出”为抓手，聚力聚焦诉讼服务、审判管理、执行信息化和政务管理“四个重点领域”，强措施抓重点有序推进信息化深度运用。同时优化信息平台操作方式，提升使用便捷度和实效，加强对条线上信息化应用的日常监管，专项督查，定期通报。此外，强化审判流程系统管理信息录入工作，加快推进审判管理与信息技术的深度融合,运用信息技术全程监管，实现立案入网、办案在网、结案出网，全程留痕。 (韦德涛)