新一代企业管理信息系统预览
2013年10月23-25日，由e-works数字化企业网主办的第七届中国制造业CIO年会在安徽合肥银泰君亭酒店成功举行。Epicor软件资深行业解决方案顾问毛岩喆以《新一代企业管理信息系统预览》为题做了主题演讲，本文根据演讲内容整理而成。  Epicor 软件资深行业解决方案顾问毛岩喆一、Epicor概览    Epicor，成立于1972年，员工4300人，400个合作伙伴，20000家客户，收入9.5亿美元，覆盖50个国家。Epicor已经连续几年被Gartner评为技术上最有前瞻性的ERP软件厂商。   图1 Gartner 魔力象限二、何谓“新一代”？    信息被称之为生产要素之一，跟企业结合就是企业信息化，跟经济融合就是两化融合。CIO的职责就是将信息技术结合在企业里面做事情。从这个角度来说，信息技术到底给企业带来什么提升？回归到本质，我认为ICT对企业来说就是提升效率，降低信息获取成本。加快生产流程，业务人员、信息消费者获取成本就降低了。暂且不谈企业信息化，先想一想社会信息化：现在订酒店跟二十年前比是不是方便多了？因为所有的信息可以非常廉价的获得。那么企业信息化完全是一个道理，例如，竞价的时候可以更方便地拿到成本信息，这就是ICT带来的好处。我很多年前看了一本书，这本书是欧洲人在大概二十年前写的，叫做《软件行业的秘密》。他预测，未来的企业管理信息化有三大趋势：第一大趋势是大融合，所有的软件企业合并，第二是软件的平台化，第三是应用的纵深化。而我们的预测是企业信息化最后会达到，The ONE，即大融合。    Epicor是做平台产品的，那么在这种趋势怎么往下走？首先，技术平台正在逐渐标准化，即软件设计基本上是一个标准；二是市场主体软件商在不断合并，市场成熟之后意味着资本市场的合并，给客户提供更大的价值；三是宽带跟数据中心大量的兴建。再往前看还有四大趋势：大数据、云、社交、宽带设备。我猜想以后ERP就是管理信息软件，只要买服务就行了。    因此，就带出了今天的主题，什么是“下一代”？“下一代”的管理信息系统就是这么一个函数，它所做的各种努力就是最大化业务流程效率，同时，最小化信息获取成本。这就是新一代的ERP。三、Epicor  ERP特点    Epicor  ERP有三个特点，一是平台化，平台化包括了很多种东西，技术基础上有SOA，功能很完整，支持SaaS模式，平台化是大的趋势。二是移动应用的支持，包括企业信息消费的电子化习惯，有时候感觉工作跟生活的界限都已经模糊了。三是简单化，在Epicor产品里面一直有一个词：简单、更加简化。因为这个产品设计是美国人设计的，所有发明来自于美国，懒人做简单的东西，但是确实用起来比较舒适。    1、平台化    举几个平台化的例子来看，比如现在的主流厂商会提供一揽子解决方案，你要什么都有，这也是市场合并的结果。二是有一些特殊的功能，如按订单设计制造的这种业务模式，通常需要配置化生产，过去配置器往往是一个单纯的产品，现在隶属于PDM，我们则可以在ERP里面处理。三是高级计划排程，现在也是一体化的方式。四是支持各种手持设备。五是车间采集器MIU，即工厂自动化上面的监控，机器的OEE可以通过它来实现。    它的业务架构具有选择和灵活性，能够让信息消费者，即客户、公司、供应商，通过这个平台进行信息消费，通过的手段可以是传统上的Office、移动设备、浏览器等各种方式，底层是通过代码设计来完成。我们花了五年时间来完成平台化，结果市场证明很好。  图2 企业信息消费    它的技术平台我们称之为技术铁三角，一是异构系统之间的互联；二是前台自定义化；三是业务流程自定义化，即基于事件触发原则，触发事件要什么条件，执行什么样的事件，基本的原理是在核心系统跟外部系统之间建立一个通信管道，这个通信管道可以是三种消息队列，通过这种方式跟异构进行对联。    2、移动化   首先是各种浏览器，因为苹果的浏览器比较特殊，有时候你会发现有的软件不可以支持另外一种应用，但是我们的软件所有都可以支持，图3是Epicor新出来的界面，这就是典型的企业信息消费点，企业应用和平常消费完全融合在一起了。  图3 Epicor 多客户端接入界面    3、简单化    美国人在简化上面做得特别好。从应用信息消费这块来说怎么简化？首先，我们为什么不能把企业信息做成像百度一样的搜索，搜索出来的结果跳转到相应的地方。第二为什么不能跟Excel结合起来，比如在Excel里重新调整单价，它里面的值就一行一行跟着改变了。下面说一下报表，Epicor做数据输出非常容易，报表是基于角色的，有丰富的图表形式、可以实时刷新、交易钻取、可更新数据。现在IT人员大多时间在做报表，为什么不把这一点简化下来？Epicor报表的理念是让过去很难使用报表的人自己来做，把IT人员解放出来。简化是一种哲学，简洁不简单。  图4 Epicor企业搜索引擎    本文根据Epicor软件资深行业解决方案顾问毛岩喆在第七届中国制造业CIO年会的发言整理而成，已经本人确认！