新亚欧大陆桥物流公共信息平台发展现状
发展现代物流是树立和落实科学发展观，实现经济结构调整、转变经济增长方式，实现经济社会又好又快发展的重要举措。党中央、国务院对发展现代物流高度重视，中央领导亲自指示，多次研究并下发文件，并且由国家发展和改革委员会牵头、13个部委和2个协会组成全国现代物流工作部际联席会议制度。信息产业部副部长苟仲文是联席会议成员，信息化推进司人员是联席会议办公室成员。联席会议为加快我国现代物流业的发展，研究解决物流发展中的跨部门、跨地区、跨行业的重点和共性问题，召开了3次部长级会议、6次办公室会议。很多问题已经或正在解决，取得了非常有效的成绩。根据全国现代物流工作部际联席会议分工，信息产业部负责会同有关部门研究制定《全国性和区域性现代物流公共信息平台建设的指导意见》(以下简称《指导意见》)，并组织实施。《指导意见》根据各部委的意见和建议已修改了6轮，我们将再进行一轮更深入的调研和广泛征求意见，修改和完善，并颁布实施。发展现代物流也是新亚欧大陆桥区域经济合作的重要内容，借本次“2007新亚欧大陆桥区域经济合作国际研讨会”的契机，信息产业部把新亚欧大陆桥物流公共信息平台作为区域性物流公共信息平台建设工作的切入点。在苟仲文和蒋耀平副部长的高度重视下，信息产业部责成信息化推进司和外事司联合成立了新亚欧大陆桥物流信息化工作组，专门推进这项工作。
新亚欧大陆桥物流信息化发展现状    由于我国经济的持续高速发展，带动世界贸易重心的东移，连接亚欧大陆的快速陆路捷径—新亚欧大陆桥，因其独特的陆桥作用越来越成为经济发展关注的焦点。新亚欧大陆桥在我国境内连接了东起江苏西至新疆10个省市自治区，覆盖沿桥40多个城市，区域内人口约4亿人，占中国总人口的三分之一，并贯穿辐射中国以外的亚欧两洲40多个国家和地区。
随着我国中部崛起和西部大开发战略步骤的加快，新亚欧大陆桥在我国国民经济发展中的战略地位日益凸现，沿桥的物流发展也迎来了前所未有的机遇，同时也面临着严峻的挑战。
1.新亚欧大陆桥物流信息化发展现状
新亚欧大陆桥现代物流是以铁路为主线，横跨洲际大陆，实行海陆衔接，连接沿桥各地区各种经济形态，形成沿桥供应链上下游的有机整合，实现共同发展。虽然，新亚欧大陆桥作用明显，并会越来越大，但仍未充分释放，其重要原因是沿桥物流信息化水平较低。原因一是地区、政府部门、行业、企业间物流信息交换共享机制尚未形成，还不能很好地实现物流协同运作；二是网络技术应用和各种集成软件技术应用尚处于起步阶段；三是中国的海运、港口、铁路、航空、管道、口岸等各物流承载环节间的信息系统缺乏有效连接和沟通；四是协调、协作的基本制度亦不健全。
2.新亚欧大陆桥区域性物流公共信息平台建设已势在必行
物流信息化涉及到制造、运输、金融和流通等各行各业的企业，以及海关、质检、税务、财政、公安、工商、交通、铁道、航空等众多政府部门。而不同企业、行业、政府部门已有的信息系统没有统一的、开放的、标准化的接口，单纯依靠企业之间协商显然不现实。因此针对上述问题,建设沿桥区域性物流公共信息平台,由多个行业主管部门共同规划指导，以市场需求为导向，为政府和企业物流方面的信息发布、查询、交易提供标准化的接口和数据交换通道,已成为必然。
建设沿桥区域性物流公共信息平台，可以提高企业对物流资源的调度管理能力，使物流信息化直接服务于用户，增强市场能力；在骨干企业的带动下推进中小企业信息化，促进物流产业的整合与提升，进而带动沿桥物流产业的跨越式发展。利用物流公共信息平台，有利于沿桥各节点城市和地区行业主管部门利用信息科学地进行决策分析和规划，提高对物流业务的管理和调控能力。
2006年底到今年上半年，信息产业部新亚欧大陆桥物流信息化推进工作组对天津市、内蒙古呼和浩特市等地做了实地调研，今年6月在北京召开了沿桥8个省市自治区21个节点城市物流信息化主管部门负责人参加的“新亚欧大陆桥物流信息化推进及物流公共信息平台建设研讨会”。通过调研和研讨会，充分了解了各沿桥节点城市的物流信息化发展状况和对物流公共信息平台建设的迫切需求。
新亚欧大陆桥区域性物流公共信息平台建设的设想    各节点地区汇总的材料显示，各地都有建设本地区的物流信息化平台建设规划和设想，部分地区已经依托电子通关、物流园区建设启动了平台及相关信息化项目的建设，并取得了阶段性的成果。为切实发挥现有基础的最大效能，整合多方资源，实现物流信息共享，信息产业部提出了新亚欧大陆桥区域性物流公共信息平台建设的设想。
1.政府、行业部门、企业在物流公共信息平台建设中的定位
政府牵头，鼓励、吸引社会力量参与平台建设。物流公共信息平台建设涉及众多政府部门，联结各行业、企事业单位，面广点多。政府部门积聚了现代物流业所必需的大量有价值的信息，是信息的提供者，同时由于市场监管、统计、经济调节、公共管理、社会服务的需要，也是信息汇聚、加工和需求者。因此，平台建设必须由政府牵头，成立相关协调机制，在政策扶持、法律法规制定、引导资金投入方面起主导作用，加强监管，营造公平、秩序的市场环境。
行业部门加强协作，实现物流信息资源共享。各行业目前已有的物流信息平台是区域性物流公共信息平台的重要支撑。由于各行业物流信息化所采用的标准、方法、流程各有不同带来的问题，必须通过区域性物流公共信息平台，实现跨行业业务整合、资源共享和部门协同。
企业根据自身规模、需求和能力积极参与物流公共信息平台建设。企业是现代物流的主体，是物流信息的源点和最大需求者。企业信息化水平是物流公共信息平台可以正常运行、持续发展的基石。信息化的基础是资源整合、数据共享，首先是可靠的原始数据、及时的数据更新。物流公共信息平台建设立足于企业信息化和行业信息化，不是新建、包办和取代，而是更高层面的整合、服务。因此，千千万万企业在加强自身信息化建设时，要积极参与物流信息平台建设，同时要充分利用平台的资源，必须保证向平台提供信息的真实性和及时性。
2.新亚欧大陆桥区域性物流公共信息平台的主要功能
(1)提供中立的信息平台，促进整个物流产业的信息共享和服务融合。
区域性物流公共信息平台是一个安全、中立、便捷而且低成本的共享运行平台，以陆桥铁路为主线，为沿桥的企业、行业和政府等组织提供信息服务，实现共赢。使各方的信息流通更趋完善和自动化，从而大大改善货物和信息的流通。各节点城市和地区，根据自身的特点和需求建立本地物流公共信息平台，是新亚欧大陆桥区域性物流公共信息平台的重要组成部分。
(2)提供支持、兼容各种信息标准格式，逐步形成国家物流行业的信息化标准。
为了实现业务协同、信息共享，研究并应用异构系统的兼容技术，以兼容多标准、多格式的技术方法，建立易于接入的应用环境。在兼容的基础上，逐步建立和普及行业、国家物流信息技术标准体系。
(3)实现跨区域的、跨平台的业务协同。
以服务为本，满足企业、行业物流需求和提高政府监管、调控能力和服务效率为目标，建立整合物流企业需求、合理配置现有资源，促进协同经营的机制。
以公共平台协助节点城市实现：对外，与沿桥物流信息对接；港、航、陆进、出口货物的铁路、公路、水路联程联运。对内，都市圈配送的路径及运力效率优化,实现无缝对接的供应链物流一体化作业。
(4)支持公共服务，帮助中小企业建立和完善物流信息化能力。
鼓励沿桥物流业，尤其是中小企业引入信息技术和电子商务，提升中国物流业的整体竞争力。通过教育培训的相关课程、资助、奖励计划等，令国内中小企业获得实在的技术能力的提高，以增强竞争力。
3.新亚欧大陆桥区域性物流公共信息平台的技术结构
采用基础层-支撑层-平台层-应用层的结构模型来构建，协调区域性物流公共信息平台、政府各行业管理部门的信息系统、节点城市物流公共信息平台、物流企业信息系统等之间的跨部门、跨行业、跨地域的协同关系。
基础层，包括信息化基础设施,通信网络、计算机设备及物流设施,物流信息标准、规范等。
支撑层，包括认证中心、公共数据库、安全管理机制及软件发展标准等。
平台层，包括多对多数据交换中心、实时监控主动响应系统、数据及系统冗灾复原机制、数据传输加密等安全解决方案。
应用层，对不同的各个节点信息系统,采用统一的接口规范，实现企业对企业、企业对政府跨组织流程的物流信息整合。
4.新亚欧大陆桥区域性物流公共信息平台的建设、运营
(1)平台建设模式
由政府牵头部门在广泛吸取专家及行业、企业意见基础上，选择并组合具有公共服务及相关资质和有经验的单位作为物流信息公共平台建设单位或营运单位。
政府投入引导资金，鼓励、吸引社会资金投入，市场化运作；
企业投资，政府做政策扶持，市场化运作；
政府投资，委托具有公共服务性质的机构市场化运作。
(2)平台的营运
平台建设运营后，物流链各环节及应用部门都能够从中收益，具体体现如下。
对于制造行业、流通行业而言，平台能够：
实时掌握物流承运商的整体状况，及时查询和跟踪；
快速响应异常货况和货物安全；
依照实际到货安排生产，降低库存，提高资金利用率。
对于物流行业而言，平台能够：
提高运力效率，避免回程空驶，方便整并柜安排，降低物流成本；
强化联运计划安排；
方便货况掌握和异常货况处理；
提高客户服务水平；
提供物流数据、信息，强化第三方物流竞争力。
对于政府部门而言，平台能够：
及时掌握全国或区域物流状态，方便统计和调控；
突发事件时，重要战略物资的紧急调配及信息支撑；
掌握国内物流与国际物流发展的重要信息；
发布相关政策和信息。
因此，平台运营是多方协作互惠共赢的模式，平台的造血机能来源于信息服务，包括物流查询、跟踪，信息发布，信息传输和数据交换，中小企业信息化服务等。例如，在平台运营过程中，有价值的信息提供方通过平台获得商业利益，信息服务获取方支付服务费用。
推进现代物流公共信息平台建设近期工作
为了尽快落实现代物流工作部际联席会议和新亚欧大陆桥国际协调机制提出的加快物流信息化和加强新亚欧大陆桥区域经济合作要求，我们将继续加紧推动物流公共信息平台建设，尽快落实以下工作：
1.修改、完善《关于加快全国性和区域性现代物流公共信息平台建设的指导意见》，并颁布实施；
2.进一步对相关部委、沿桥节点城市开展深入调研，梳理已有物流信息系统的效能作用、制约因素和存在问题，找出公共需求，动员企业广泛参与、推出骨干企业；
3.尽快提出一个操作性强的跨区域的区域性物流公共信息平台建设的具体方案；
4.研究制定物流公共信息平台试点管理办法，并开展试点工作；
5.组织开展物流信息化标准、规范的制定工作。
发展现代物流对促进新亚欧大陆桥区域经济合作意义重大。新亚欧大陆桥物流信息化推进及物流公共信息平台建设工作是一项跨部门、跨地区的复杂工程，需要有关部门和各沿桥节点城市等方面的大力支持。