新余依托信息化技术实现灭火实战智能指挥
可视化灭火救援指挥调度系统实现了扁平化指挥和智能化调度 　　为实现灭火救援工作调度智能化、指挥扁平化、应急处置可视化、日常管理实时化的目标，新余市公安消防支队将报警定位跟踪、消防地理信息、语音图像综合集成和接处警调度基础数据实现资源共享，功能联动，综合集成了可视化灭火救援指挥调度系统。
“这种系统可对接警出动车辆行进、现场灭火救援作战和日常部队管理实行视频、语音全程的可视化指挥管理，简化了指挥层次，提高了指挥效能，真正实现了扁平化指挥和智能化调度。”新余市公安消防支队参谋长张晓林说。
背负式四旋翼飞行器在高空实行火场侦察
火场添尖兵单兵飞行器高空侦察
它能在短短几分钟内进行火场环境高空侦察，为现场消防官兵提供空中视野，方便现场指挥员对火情做出更精准的研判
8月6日，在新余市仙女湖油库灭火演练现场，一架类似《碟中谍4》中的特工装备侦察小飞机盘旋在火场上方。而在现场操作人员手上的无线手动控制器上精准地接收到小飞机侦察中的航拍画面。它能在短短几分钟内进行火场环境高空侦察，为现场消防官兵提供空中视野，方便现场指挥员对火情做出更精准的研判。
此款小飞机是新余市公安消防支队新购置的全省首架背负式四旋翼飞行器。此款FD900单兵背负式四旋翼飞行器系统有德国MD技术生产制造。该飞行器重2.9公斤，支架采用3K全碳材料一体成型，坚固耐用，动力为大功率高效盘式电机，飞行高度100M，飞行时间20分钟，采用双传感器平台，具有悬停、栖息和凝视能力。单兵飞行器包括一个无线手动控制器，采用易操作界面，可更直观且不受限制地操纵设备，该飞行器可完成精准GPS悬停，匀速巡航功能，远程收集监视数据，然后返回，可广泛应用于救援灾害现场的火情侦察、辅助决策。
“这只是新余市公安消防支队提升现代灭火救援指挥信息化水平的一个缩影，展示了信息主导是加快战斗力生成模式转变的逻辑起点和最终归宿，印证了信息化建设是转变战斗力生成模式最有力牵引，昭示着新时期信息化带来的灭火救援作战模式的变革即将来临。”该支队支队长李旺说。
可视化实战实现灭火智能指挥
通过定位、监控、航拍等实时掌握一线警情情况，第一时间制订应对措施和调配最短线路的警力，并通过语音、可视化通讯等形式对各级消防部队进行指挥联通
“仙女湖油库3号油罐发生爆炸引发火灾，高温辐射和流淌火威胁着紧邻的汽油、柴油储罐，请速来灭火。”在8月6日的仙女湖油库灭火演练中，119指挥中心接到报警后，立即启动预案。指挥员立即在大屏幕上调出1：500矢量地图，标定报警人位置，锁定火场位置，消防地理信息系统显示周围一定半径内所有天然水源和消火栓信息，自动选取出勤中队和最短到达火场消防道路，GPS定位进行车辆行驶轨迹跟踪，语音图像综合集成系统实时现场灭火实战指挥和画面监控。在集多种技术的可视化实战型指挥中心内，一场以“油罐发生爆炸引发火灾”为内容的智能指挥预案演练正在展开。
2012年，新余市公安消防支队以实现“调度智能化、作战指挥扁平化、应急处置可视化、日常管理实时化”为目标，建成了集调度、指挥、通信、协调、管理、监控等功能于一体的灭火救援指挥系统。该系统由灭火救援业务管理、消防地理信息、语音图像综合集成和消防接处警四个子系统组成。
消防地理信息子系统内嵌1：500矢量地图，可在地图上清晰展现城市的构造和消防地理信息，并在地图上将全市7个执勤中队的辖区划分用不同颜色表示，在接处警过程中可自动选取出警中队。系统还同步标识出消防道路，消防水源和消火栓的地址、名称、方位、取水形式、管网直径，附近重大危险源和重点单位预案图层。为实现灭火救援语音视频通讯的“不间断、无空隙”，语音图像综合集成子系统依托消防车载3G、单兵3G、卫星图像和公安天网监控等先进装备，在地图或视频上实时了解消防车出动情况、行车路线、灾害事故等情况；并运用350兆无线通讯、3G同步语音、POC对讲、IP电话等设施功能，建立综合语音平台以保持语音视频通讯不间断。为对灭火救援实战业务数据进行集中管理，将执勤实力、业务训练、水源信息、预案、点评总结等信息录入消防接处警子系统,并可在其他子系统中实现同步更新。为全方位掌握灾害事故现场情况，该支队还通过购置航拍设备，实现了高空拍摄现场画面，侦察火情，并可将图片3G图传到消防接处警子系统，实现与其他子系统共享。
新余市公安消防支队参谋长张晓林说：“有了这个灭火救援指挥系统，指挥中心人员就能够对系统数据进行汇集、处理、分析、统计、显示的基础上，通过定位、监控、航拍等实时掌握一线警情情况，第一时间制订应对措施和调配最短线路的警力，并通过语音、可视化通讯等形式对各级消防部队进行指挥联通，从而达到高效组织，有效灭火的目的。”
功能大扩展有效提升日常应用
灭火救援指挥系统通过应用3G无线网络技术，扩展功能，集成现场巡查管理系统，将实际监督业务和指挥系统需求接入消防移动终端设备，集拍照摄像、信息查询、证据采集和违法处理等功能于一身
新余市公安消防支队袁河中队官兵在今年对辖区单位开展“六熟悉”训练时，发现某单位存在疏散通道堵塞等火灾隐患，立即摄像取证，并通过3G图传至指挥中心。指挥中心将火灾隐患上传至支队内部火灾隐患督办系统，由支队消防监督人员携带移动执法终端前往现场进行核查、执法。
灭火救援指挥系统通过应用3G无线网络技术，扩展功能，集成现场巡查管理系统，将实际监督业务和指挥系统需求接入消防移动终端设备，集拍照摄像、信息查询、证据采集和违法处理等功能于一身，还可接收指挥中心指令、上传实时信息，与指挥中心形成上下联动，满足了日常消防监督工作的需求，从而大大提高了消防监督执法的管控效率。
除此之外，政治教育工作也可以通过3G图传对基层部队思想政治教育开展情况进行视频督察、“在线推门听课”和授课讲评，确保了教育时间、人员、内容、制度的落实；还可通过系统对全市官兵进警容风纪随机实时检查，可以对各中队车辆、装备、器材进行巡检，也可由装备专家对无法维修的装备器材进行远程诊断。
◎文/图 刘艳霞 周笛 记者黄建华