新修订的档案法2021年1月1号实施
我国加强档案信息化建设 电子档案与传统档案将具同等法律效力
新修订的档案法将于明年1月1号开始实施，这也是档案法自1988年施行以来的首次修订。推进档案的开放和利用，加强档案信息化建设成为新版档案法的亮点。
新修订的档案法从现行法的6章27条修改为8章53条，增设“档案信息化建设、监督检查”两章，内容更加充实完善。 明确国家鼓励和支持档案馆和机关、团体、企业事业单位以及其他组织推进传统载体档案数字化；明确电子档案与传统载体档案具有同等效力。
国家档案局政策法规司司长 杜梅：我们现在对于电子档案构成要件要求合法合规，比如说来源可靠、程序规范各个要素合规，只要符合这几项的，就具有跟传统载体一样的法律效力，可以以电子的形式作为证明来使用。
为推动档案开放与利用，新修订的档案法将档案向社会开放的期限由30年缩短为25年，同时要求档案馆不断完善利用规则，创新服务形式，推动制定已开放档案利用便民措施。
国家档案局政策法规司司长 杜梅：县级以上国家档案馆利用已开放档案，只要公民出示身份证，我们平等对待外国人。对于开放档案的利用，外国人要有护照，代表组织去要有比如说介绍信等等，只要拥有合法的证件，那就可以利用已开放档案。