新一代IT技术助推智慧城市建设
7月25日消息，由工业和信息化部信息化推进司、商务部电子商务和信息化司指导，中国信息协会信息服务网络委员会、Esri中国信息技术有限公司承办的“2014中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会昆明站”在昆明正式开幕。
国家信息中心公共技术部主任 周民
国家信息中心公共技术部主任周民在演讲中表示，当今社会信息技术日新月异，信息技术产业加速融合发展，深刻影响着人们的工作和生活。以云计算、物联网、移动互联网、大数据、下一代互联网等为代表的新一代信息技术产业突飞猛进，在向经济社会各领域加速渗透的同时，又有力推动了原有产业转型升级，衍生出新的产业形态。早在2010年，国务院出台了《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，将新一代信息技术确立为七大战略性新兴产业之一予以重点推进。周民回顾了近30年信息技术发展的不同阶段。在80年代的中后期到90年代的初期，随着PC机的发展，我们进入了以计算机为中心的时代。进入到90年代的中后期，到2000年的初期，以互联网的快速发展带动了以软件为中心的网络时代。进入到2005年、2006年以后，开始有云计算概念，现在云计算已经落地，进入到了云计算时代，在这个时代是以服务为主。2012年，美国总统奥巴马出台了美国大数据的战略，经过两年时间，现在已经进入到了一个大数据的时代。在这个时代中是以数据为中心。从前面可以看到在PC时代、网络时代，大概每一个时代都持续了将近10年时间，进入云计算时代和大数据时代的相隔也就是四五年的时间，新技术更新换代越来越快，下一步会衍生出什么样的信息中心，让我们拭目以待。他还将传统信息技术与新一代信息技术进行了对比。传统信息技术是终端、网络、应用的体系架构。在终端方面PC机，后来的笔记本为主，网络由开始专网到后来互联网，在应用由于有了互联网，服务器、小型机、数据仓库等应用层面为主的主要工具软件，共同在一起构成传统的信息技术。进入到新一代信息技术以后，形成了新的云、网、端的体系架构。在终端方面更加多样化，除了传统PC、笔记本、手机、智能终端等等发展，使得终端类型越来越丰富。在网络方面，除了传统固网、专网和互联网，无线网络、移动通信网络、下一代通信网络新型网络不断出现，使得管道多元化。由于终端类型不断的扩充，数据量不断的扩大，这些都要有比较好的存储环境和服务环境，衍生出云计算，无论是计算虚拟化、存储的虚拟化，还是网络虚拟化，甚至到与之相配套的安全虚拟化，数据量大幅增加，以此为基础延伸出大数据这样一个新技术。从而构成新一代技术的云管端的体系架构。城镇化加速发展推动智慧城市建设城镇化概念是一个历史的范畴，同时它也是一个发展中的概念，是指农村人口不断向城镇转移，第二、第三产业也不断聚集，从而使城镇数量增加、规模扩大的一种地域性质和景观转化的一个历史过程。而我国当前正在推进新型城镇化建设，是以人的城镇化为核心，合理引导人口流动，有序推进农业人口向城市人口转移，稳步推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖，不断提高人口的素质，促进人的全面发展和社会的公平正义，使全体居民共享现代化建设的成果。实际上城镇化这个词早在90年代，“十五届”四中全会在我国正式的文件里开始出现，在十八大报告中第一次出现了新型城市化这样的词，并且强调要促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化“四化”同步发展，可以说城镇化建设被提到国家的战略高度，十八大报告以后，我国的城镇化进程大大加快。据IBM报告显示，预计到2020年全球将有超过一半以上的人口居住在城市，在发达国家90年代就有73%的人口居住在城市，预计到2020年将会有80%，到2050年将达到88%。在发展中国家，在90年代大约是35%，预计到2020年能达到51%，到2050年能够达到67%。从我国城镇化进程来看，1978年到去年2013年的数据显示，我国城镇常住人口从1.7亿人增加到7.3亿人，城镇化率从17.9%提升到53.7%，城镇化的进程是非常快，从目前城镇化数据看已经超过发展中国家的平均水平。年均提高1.02个百分点，城镇数量从193个增加到658个，建制镇数量从2173个增加到20113个。在京津冀、长三角、珠三角三大城市群，以2.8%的国土面积集聚了18%的人口，创造了36%的国内生产总值，预计到2030年和2050年我国城镇化率将分别达到73%和76%。新型城镇化的发展离不开信息化技术的支撑。在城镇化的过程中，尤其是初期，实现的是一个造城运动，都在做房地产，随着人口的不断集聚，城镇化必须要依托信息化的手段，信息化是城镇化的提升机和倍增器，也可以说城镇是信息化的栖息之地，信息化是城市产业升级和城市功能提升的发动机。城镇化信息化是全方位、多功能、统一、开放、高效、安全的城镇数字化管理服务体系，是广义上的数字城镇或数字城市。城镇信息化是信息时代的必然趋势，对经济和社会发展产生着积极而深远的影响。实际上在前些年说的数字城市概念，在前几年在很多城市中普遍使用。智慧城市是城镇信息化发展的高级阶段。随着城镇信息化的推进，也随着各种智能化应用的兴起，城镇信息化正向智能化发展，我们已进入智慧城市时代。城镇化的持续推进，随之而来引发交通拥堵、能耗增加，社会治安等一系列城市问题。建设智能化的城市，修建信息化水平更高的道路、建筑、医院等基础设施成为迫切的需求；而智慧城市建设正是为这一系列问题提供了理想的解决方案，舒适的居住环境、通畅安全的交通、便捷的医疗服务、低能的能耗和碳排放、高效的公共服务，无处不在网络连接等。智慧城市实际上是面向主要三个领域：一个是政府，也就是电子政务领域。一个是经济社会发展，主要是经济。再有是面向公众民生领域。目前在很多智慧城市的建设中，在这三方面都做出不少的成绩。随着城市的发展，城镇化进程加快，又再一次推动智慧城市的发展。城镇化持续推进，随之而来引发的一系列城市问题，必须寻求现代化的手段行之有效的予以解决。城镇化现代水平的不断提高，意味着城市规模的增加，更意味着城市管理质量的提高，即城市规划、建设和管理手段的现代化。在2013年初，住建部公布了首批90个国家智慧城市的试点名单，同时颁布了《国家智慧城市试点暂行管理办法》和《国家智慧城市试点指标体系》，这标志着我国智慧城市发展进入到规模推广的阶段。国家发改委也在从去年开始对智慧城市进行研究，共同给国务院上了一个关于国家开展智慧城市建设的一个报告，相关意见已经得到国务院的认可，在不久将来以国务院名义发一个国家层面对我们国家智慧城市建设的一个指导意见。智慧城市又不仅仅是城镇信息化的简单升级，不是传统的搞信息化技术就可以。智慧城市更全面的物联，通过城市宽带固定网络、无线网络、移动通讯网络，以及传感网络得以把属于城市的组件连接起来，从而帮助用户从全局的角度分析并实时解决问题，使得城市资源更有效的得到分配，并彻底改变城市管理与运行的方式。智慧城市是更高效的共享，通过管理体制的改善，确定信息系统的层次性，从而促进分布在城市不同角落海量数据的流转、交换和共享，为应用提供良好的协同工作环境。通过数据的交换共享，使得城市各职能部门不再是信息孤岛，将更高效的协同运作，从而推动城市管理的良性循环。也就是说，在智慧城市建设中有一个关键点，要突破现有的管理体制，要在管理体制上摸索改善，只有这样才能打破信息孤岛，才能实现信息共享。智慧城市是更深入的智能。以城市海量的信息资源为基础，通过全面的物联和高效的共享，运用先进智能化的技术实现识别、预测和实时分析处理，使得城市运行管理中的人为因素降低，城市资源利用效率得到有效提升。智慧城市的技术架构可以分为四个层次，最底层是一个感知层，也就是终端、传感网络等等。在上面就是网络层，有互联网、通讯网、物联网、移动互联网等等，这些都是智慧城市所用到的网络层面。平台层主要是指智慧城市所有数据的聚集，云计算数据中心，智能协作的平台。一个城市实现智能的话，必须是跨部门的协作，所以是融合的通讯平台，不光是传统的电话、视频等等，还包括短信、微信平台，都是通讯的融合平台。在智慧城市建设当中，地理信息系统是一个很关键的要素。在应用层面上主要是基础设施的智能化，城市管理实现智能化，电子政务要进一步提升智慧民生。信息技术在智慧城市建设中的应用智慧城市的发展离不开各种新技术和新模式的应用，移动互联网、云计算、物联网以及大数据在智慧城市领域具有强大的推动作用。周民认为，移动互联网是智慧城市的“神经”，为智慧城市提供无处不在的网络；物联网是智慧城市的“血管”，使得智慧城市实现互联互通；云计算是智慧城市的“心脏”，所有数据、所有服务都由它来提供，所以它是一个“心脏”，为城市各领域的智能化应用提供统一的数据平台；而大数据则好比智慧城市的“大脑”，是智慧城市建设发展的智慧引擎，在这些新技术与新应用的支撑下，智慧城市得以快速推进和发展。首先，移动互联网将成为智慧城市的“神经”。移动互联网作为移动通讯和互联网融合的新兴产业形态，具有移动化、宽带化、融合化、便捷化、可定位化、实时性等特征，是智慧城市建设的最佳实践载体。如今移动互联网已经在IT产业中掀起了一场“移动革命”，有人说移动互联网虽然叫一个云的时代，但它所产生对信息化的推进，对经济社会发展的变革，超过云计算。移动互联网的发展，对地理信息和智慧城市的发展都将具有非常重要的意义，移动终端基于位置服务的处境，都将会给大家的生活带来巨大的方便，是智慧城市不可缺少的环节。移动互联网被誉为智慧城市的“神经”，有线网络虽然是固定，但无线网络是随机的，所以起到神经作用。既有网络，又有处决，所以移动互联网将会给智慧城市带来无限的发展。物联网也是智慧城市中一个重要的技术要素。它在智慧城市应用中有三个主要功能，一个是智能识别。利用分布式的传感网络，可实现对物体的智能身份识别，可广泛应用于物流行业，以及城市部件、车辆、设备、物资和生物等的识别管理。物联网可集成多种传感器，通过自组无线网络实现数据采集和汇总，具有不依赖基础设施、组网灵活、免布线、免维护、低功耗等特点。物联网可广泛应用于环境信息、交通流量信息、城市管网状态信息、能源能耗状况和各种设备运行状态的监测，为政府相关职能部门的日常管理和应急指挥提供实时准确的数据信息。物联网还有一个很重要的功能就是定位跟踪，基于无线传感网络的跟踪技术，通过计算信息界点和目标节点的电磁波传送时间来实现跟踪定位。此外，物联网在智慧城市中还能实现互联互通。物联网利用无所不在的技术，把互联网技术和宽带接入传输、无线通信结合起来形成了宽带移动的互联网、再把物品结合起来形成物联网，具体地说，是把感应器嵌入和装备到电网、铁路、桥梁、隧道、公路、建筑、供水系统、大坝、油气管道等各种物体中，然后将“物联网”与现有的互联网整合起来，实现人类社会与物理系统的整合。在此基础上，人类可以以增加精细和动态的方式管理实现生产的管理水平。这是物联网很多城市当中建设的行业，已经得到广泛的应用，铁路交通、农业种植、基础设施、工业生产等等各方面。云平台，好比智慧城市的“心脏”，为城市各领域智能化应用提供统一的数据平台。云计算作为一种基于互联网的新型服务模式和计算模式，具有虚拟化、伸缩性、多租户等特点，为解决智慧城市建设中大规模分布式数据管理、面向服务应用集成、快速资源部署等问题提供了有力的支撑手段，可以助力智慧城市的建设和发展。同时可有效提升资源利用率，减低知会成本，深化城市的智慧程度。云计算将成为智慧城市建设的重要动力，同时智慧城市将孕育和催化云计算典型应用的落地与推广。云计算技术将在工业、交通、能源、医疗、市政等经济社会各个领域支撑智慧城市的建设和发展，通过技术创新提升城市的综合管理效率和公共服务的水平，让城市运营更加智慧。云计算数据中心也是在各个地方、各个城市普遍在做建设工作，里面除了提供传统虚拟化这样的功能和服务以外，在上一层还提供定位、计费、认证、支付等服务，在更上一层很多智慧应用也都在提供，很多城市像云计算、物联网、移动互联网等等相结合，形成包括手机APP上很多的应用，在手机上可以实现城市一般情况下的电费、水费缴纳，包括查询，当然这都是智慧城市建设中比较低层次的一些应用。随着智慧城市的发展，云计算的发展使得智慧城市中所要处理的数据越来越多，数据类型也越来越多，于是大数据在智慧城市建设中应用开始逐渐普及，大数据具有信息量最大、信息多样化、价值密度低、速度高效等等特点。可以说大数据是智慧城市的一个“大脑”，是智慧城市城市建设发展的智慧引擎。大数据是智慧城市建设的产物。大数据将遍布智慧城市的方方面面，从政府决策与服务，到人们衣食住行的生活方式，再到城市的产业布局和规划，直到城市的运营和管理方式，都将在大数据支撑下走向“智慧化”，大数据成为智慧城市的智慧引擎。同时，智慧城市的建设和应用离不开大数据做支撑，智慧城市的应用过程实际上就是对数据采集、分析、存储和利用过程。大数据的数据来源是多样化，同时源头也是多样化，这里既来自政府内部的业务系统数据结构化，也来自内部非结构化的数据，同时还来自社交的网络、移动的网络、社交的传感器、视频等等一系列数据，将这些数据聚集在一起进行分析，公共行为的分析、法人分析、市场分析、绩效分析、风险分析、经营分析等等，最后对这些数据进行有效的利用。