新余数字化引领城市未来
4月18日，在新余市数字化城管监督指挥中心，记者看到，城管监督员只要轻点鼠标，就可对全市的路灯、窨井盖、垃圾箱、公园、绿地等实行远程监控，全市有19万余个城市部件都制作了“身份证”，如井盖被盗或被破坏，数字化城管几秒钟之内就可以发现，然后派人去解决。
数字化城管大大提高了我省城市管理质量，标志着我省城市管理正向数字化时代迈进。4月18日，在新余市召开的2012年全省城市建设工作座谈会上，我省明确要求加快推进数字化城市管理，全面推广数字化城管模式，力争今年三分之一以上设区市数字化城管基本建成。
城市管理模式创新之举
“数字化城管并不神秘，数字化城市管理系统既是一次城市管理模式的创新，又是一项事关大众的民生工程。”新余市城管局副局长刘国新告诉记者。
2010年10月，新余市就着手启动数字化城管建设的各项工作。2011年，新余市“数字化城管”完成了数字化城市管理系统与政府电子政务网络、“公安天网”等网络资源共享对接工作，覆盖全市64平方公里范围，建成9个基本子系统和10个拓展子系统，网络终端连接40多个部门和社区，构建出精确、敏捷、高效的城市管理体系。
作为全省首批数字化城市管理试点城市之一，新余市数字化城管系统采用了多项国内新技术：引入智能图像分析识别技术，对市容环境进行24小时不间断监控，实现可视化管理；将数字园林纳入普查范围；对户外广告部件进行普查等精细化管理。
“数字化城管”系统可为各级领导及时提供城市管理信息资源，各级领导可通过桌面电脑或安装“领导通”软件的手机，随时查询城市管理现状、存在的问题、处理情况、责任部门、职能履行、督查考核情况等信息。
新余市数字化城管运行3个月来，共采集城市管理问题650条，结案400多条，结案率为85%，市容环境明显改善，城市品位显著提高，赢得百姓广泛赞誉。
迈向“智慧城市”的阶梯
“数字城市”是迈向“智慧城市”的阶梯。行驶中的汽车能提前获知前方交通状况，消除交通拥堵的“城市病”；出门再也不用带上停车卡、小区门禁卡，一张市民卡就能刷遍全城……省住房和城乡建设厅副巡视员喻家凯介绍说：“智慧城市是城市发展的新名片，建设智慧城市是提升城市品牌的重要手段。”
憧憬“智慧城市”，先要建好“数字城市”。而数字化城市管理系统，是把全市划分成几万个单元网格，并将路牌、井盖、垃圾站、城市雕塑等城市部件逐一编码定位后，配上“身份证”，指挥中心接到城管监督员的信息后，将问题快速反映给相关责任部门进行处置，同时对处置过程和结果进行跟踪监督和考核评价，从而形成“大城管”格局、“一站化”业务模式。
采访中，记者了解到，我省一些城市在构建数字化城管模式上，迈出了可喜的一步——南昌市数字化城市管理信息系统于2010年5月1日建成并投入试运行，两年来，该系统运行情况良好，在城市管理工作中成效显著；景德镇市建设了比较符合地方特色的“数字城管”并投入运行，之后又对原有系统进行了更新升级；吉安市今年出台了数字化城管模式的方案，首期投入200万元用于数字化城管监督指挥中心建设；抚州市经过一年的摸索，初步形成了人防、应急、城管的“三网合一”数字城管模式……
“数字城管，使原来许多城市问题处置标准得到提高，处置时间大大缩短，提高了服务市民的能力，也改变了城管队伍形象，城市更文明，人民更幸福安康。”省住房和城乡建设厅城建处负责人李日龙告诉记者。
本报记者刘芝毅