新乡电子政务办公系统竞争性谈判项目
竞争性谈判公告
河南汇今工程咨询有限公司受新乡市农村公路管理处的委托，根据委托协议委托的事项，就“电子政务办公系统”项目进行竞争性谈判采购，现邀请合格的供应商参加谈判。
一、项目名称及编号
1．项目名称：电子政务办公系统
2．项目编号：HJCG-2015-026
二、项目简要说明
本次采购电子政务OA办公系统必须满足豫公路办3号《关于加快推进电子政务OA办公系统建设和应用工作的通知》的有关要求，确保系统建成后与省局数据接口无缝对接。
三、谈判响应供应商资格要求
1．符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条之规定；
2. 不接受联合体参加谈判。
四、谈判文件发售信息
1．凡有意参加投标者，请于2015年11月30 日至2015年12月4日，每日上午9时至11时30分，下午14时30分至17时30分（北京时间），到河南汇今工程咨询有限公司（郑州市金水区红专路与政六街交叉口荣华商务8楼8F室）报名。报名同时购买竞争性谈判，竞争性谈判每份300元人民币。
2．其他有关事项：供应商购买谈判文件时需携带营业执照、税务登记证原件及加盖公章的复印件；法人授权书及被授权人身份证原件；被授权人购买谈判文件之日起前三个月内社保部门出具的缴纳养老保险证明文件原件或加盖行政公章的复印件。（A4复印件一套留存）
五、谈判响应文件接收信息
1．谈判响应文件接收截止及开标时间：2015年12月7日9∶00整（北京时间）。
2．谈判响应文件接收及开标地点：郑州市豫棉宾馆会议室（郑州市政六街与红专路交叉口西北角）届时请参加谈判的代表出席谈判仪式。
六、联系事项
1．采购人：新乡市农村公路管理处；联系人：王先生；电话：13462296900；
地址：新乡市华兰大道中段交通运输局农村公路管理处。
2．采购代理机构：河南汇今工程咨询有限公司；联系人：孙先生；电话：0371-65962112、地址：郑州市金水区红专路63号荣华商务8楼8F。
3. 不发售电子版，不邮购竞争性谈判文件。
七、竞争性谈判公告将在中国采购与招标网、河南政府采购网上发布。
河南汇今工程咨询有限公司
2015年11月30日