新一代集约计算方案 浪潮I8000刀片计算系统解析
随着云计算、大数据和移动互联的快速普及，刀片服务器能够提高虚拟化和应用部署效率及硬件利用率，同时减少功耗和占地面积等诸多优势越来越明显。刀片产品在服务器市场的份额占比也越来越大，成为服务器厂商争夺的大蛋糕。刀片服务器是高度集成的 IT 基础架构，简化了服务器、网络和电源的部署、配置和管理，所以刀片产品的设计着实体现出厂商的研发实力。
I8000刀片系统是浪潮经过大量的客户调研，历经2年多时间、投入大量研发人员，精心研发出的贴合市场需求的高性能刀片系统，充分满足了客户随需扩展的超高密度部署需求。那么I8000刀片具体有哪些特性呢？下面就为大家揭开I8000刀片系统的神秘面纱。
8U 20节点，密度可观
I8000刀片计算系统高度为8U，支持20个双路节点NX5440，或者10个四路节点NX8840，支持两种类型的刀片混插。在一个行业标准42U机柜里最多能够放置5箱I8000刀片，也就是100个NX5440计算刀片，总计200颗intel八核处理器，可以提供每秒33.75万亿次的强大浮点运算能力。
以目前市面上最常见的双路机架式服务器举例，最高密度的双路机架式服务器是1U空间里2个节点，20台双路机架式服务器至少需要10U空间。相比较之下，I8000刀片系统空间占用就少得多，8U的空间完成相同数量的服务器部署。
由于系统内所有刀片统一供电和散热，与机架式服务器相比，能耗需求也更低，从各个方面节省客户的投资，这使得该产品在大规模部署时具有更为明显的优势，吉林大学、山东大学和中科院等用户的大型高性能计算集群均使用了浪潮I8000刀片系统来搭建。
双计算节点 实现灵活选择
NX5440基于模块化设计理念开发，采用英特尔至强E5-2600系列处理器，具有高效能、低功耗、高性价比等优势，充分满足随需扩展的超高密度部署需求。该产品，配有8条内存插槽，可扩展2个2.5寸硬盘，支持RAID0和1，集成2个千兆网接口。
NX8840采用英特尔®至强®处理器E5-4600系列处理器，具有高能效、高规格、高性价比以及低功耗等优势，为企业级数据中心提供了完美的高性能、虚拟化等解决方案。
多样网络支持，完善的I/O扩展
I8000刀片系统是刀片与机箱的完美组合，提供了丰富的I/O模块给用户选择，系统可支持高达40Gb的Infiniband QDR网络，1Gb以太网络，10Gb以太网络。
千兆网络凭借低廉的价格，以及用户现有机房的网络架构，仍然是使用较多的网络。I8000刀片提供的1Gb以太网交换机模块，提供千兆交换网络和带万兆上联的千兆交换网络，满足不同的网络环境和应用需求；
随着虚拟化、云计算的推动，千兆网络必然会造成瓶颈，万兆网络万兆以太网的出货量开始大幅度上升。I8000刀片系统提供的10Gb 以太网直通模块，可满足对网络需求极为苛刻的某些应用需求，是云计算用户、虚拟化用户的首选。
高性能计算对I/O非常敏感，Infiniband网络是高性能必备的应用网络。I8000刀片系统提供的40Gb Infiniband交换机模块，可以为每个刀片提供低延时和高吞吐量访问，满足了高性能用户对网络的需求。
另外，I8000机箱支持I/O box扩展箱，可以进行灵活的I/O扩展，最多可支持20个基于 PCI-e 3.0 x8扩展槽位，并且槽位是可独立进行操作的，具有极大的灵活性。根据业务需求可扩展HBA卡或HCA卡，体现了浪潮始终致力于提高客户操作体验的设计理念。
集中管理 简单维护
I8000管理模块提供了基于Web浏览器的管理方式，无需单独安装客户端应用。在Web浏览器下可查看所有组件的最新状态及详细信息，能够实时状态监控系统运行状态、故障预警、动态优化调整资源配给。结合刀片上集成的KVM芯片，可实现允许远程KVM功能，机房管理员不需要在机房就能实时看到机器运行状态。
实施人员或者机房管理员有时需要对大量刀片进行固件更新，在监控管理系统开发初期就考虑到了这些需求，设计了在线多刀片固件更新机制，操作人员能够操快速地对系统内多部件固件同时进行更新和维护。
浪潮I8000刀片系统是浪潮经过对客户需求深入调研后自主研发的产品，随需而变的密度空间，也为用户提供了多样选择。随着云计算的不断发展，各个客户的信息化基础正在膨胀，虽然云计算技术可以有效地提高设备利用率，但是在物理设备的集中和优化层面，刀片服务器依然是最好的选择，尤其是教育、科研机构、高校等用户群体更适合购买刀片服务器。