新余市政务大数据+普惠金融试点正式启动
为推进大数据与实体经济深度融合，促进新余市经济高质量发展，5月18日，新余市政务大数据+普惠金融试点启动暨新余农商行创新产品上线仪式举行。市委副书记、市长犹王莹出席启动仪式并宣布新余市政务大数据+普惠金融试点正式启动。省农村信用联社主任叶磊、副市长徐文泊出席启动仪式并讲话。
探索基于开放政务大数据资源，开展普惠金融创新试点，是市委全面深化改革的重点项目，也是该市推动经济高质量发展的一项重要举措。去年，在北京举行的2019智慧中国年会上，该市大数据普惠金融项目荣获了第二届(2019)中国营商环境评选协同力奖。
新余市政务大数据+普惠金融产品是市数投公司全资投入、全情注入，精心打造的核心技术产品，所有技术研发力量全部为公司独家所有，目前，已经在申请软件著作权。此次，市数投公司与农商银行合作的是1.0版本，旨在为新余农商行及中小型金融机构打造具有新余特色的政府大数据服务模式。该产品以手机APP为载体，实现客户线上全流程自助贷款的业务创新产品，推动低利率、免担保、快速放贷的金融产品上线，为中小微企业、个体工商户等提供“超便捷”“快速贷”“普惠式”移动金融服务体系。接下来，市数投公司将继续投入资金和研发力量，打造以六大国有银行为主要服务对象的“政务大数据+普惠金融”2.0版本，并探索以金融服务大厅为核心的3.0运营版本，力争实现以政务资信报告、以非税支付平台为核心的普惠金融4.0全服务版本。
“政务大数据+普惠金融”项目，是贯彻落实《江西省数字经济发展三年行动计划(2020-2022)年》精神，落实市委、市政府提出的挖掘政务数据价值、加快数字经济发展的实际行动，也是推动政务数据共享开放的有益探索，对落实国家普惠金融政策、营造良好营商环境、解决小微企业和特殊群体“贷款难”“融资难、融资贵”等问题，都将发挥积极的推动作用。市委、市政府对政务大数据普惠金融项目建设高度重视，多次听取专题汇报，项目建设启动以来，得到省信息中心、省农村信用联社等部门的悉心指导和关心支持。新余农商银行普惠金融产品是该市试点项目推出的第一批产品，市建设银行等金融机构在前期也开展大量工作，近期也将陆续推出创新产品。
启动仪式上，新余农商银行与市数投公司签署战略合作协议。