新会区“数字政府”综合改革工作领导小组会议召开
新会区召开2020年“数字政府”综合改革工作领导小组会议
10月22日上午，新会区召开2020年“数字政府”综合改革工作领导小组会议，传达2020年江门市“数字政府”综合改革试点工作领导小组会议精神，通报全区“数字政府”综合改革工作进展情况，对新会区下一步“数字政府”改革建设工作重点任务作部署。区委副书记、区长梁明建出席会议并讲话。
会上通报了2019年以及2020年上半年全区“数字政府”改革建设工作进展情况，区政务服务数据管理局、新会公安分局、区市场监督和管理局，分别就各自开展的改革重点工作作了汇报。自开展“数字政府”改革建设工作以来，新会区委、区政府始终保持高度重视的态度，着力于不断提高政府政务服务、公共服务和社会治理效能，提升社会治理能力和治理水平，把“数字政府”改革与“放管服”改革、优化营商环境等结合起来协同推进，各项工作不断往纵深发展，取得了较为明显的成效。    梁明建强调，要深入贯彻习近平总书记关于网络强国、数字中国建设的重要论述精神，运用信息化手段加快推进电子政务，更好解决企业和群众反应强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题。    梁明建要求，要高度重视“数字政府”改革建设工作，认真把工作抓实抓细抓到位。
一是要提高政治站位，切实增强“数字政府”建设工作的紧迫感和责任感。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”的政治自觉和行动自觉，进一步提高认识，更新观念，加快推动政务服务无堵点城市升级，全力跑出“数字政府”改革建设的新速度，致力打造湾区营商环境和政务环境高地；
二是要突出重点工作，全面加快新会区“数字政府”建设。对照省“数字政府”改革建设第三方评估迎评迎检中出现的短板问题，加大查缺补漏力度，落实有力举措，补齐补强短板，全面完成各项指标。在持续做好电子政务网络安全维护和升级、全速落实“粤”品牌推广、深入开展数据治理专项工作、持续开展政务服务百项“堵点清零”行动、继续优化政务服务模式等方面继续落实落细。以新会区“三个十条”政策体系为重点，打造“数字政府”改革建设亮点，全面擦亮新会政务服务品牌；
三是要强化要素保障，确保优质高效完成各项任务。牢固树立“一盘棋”大局意识，将“数字政府”综合改革作为一把手工程，推动形成人人参与、人人共享、人人受益的“数字政府”改革建设新格局。区有关领导、区“数字政府”综合改革工作领导小组成员单位主要负责同志、各镇（街、区）政府（办事处、管委会）主要负责同志参加会议。（记者 张奕维）