新修订的《中华人民共和国档案法》解读
2020年6月20日，第十三届全国人大常委会第十九次会议审议通过了新修订的《中华人民共和国档案法》，国家主席习近平签署第四十七号主席令予以公布,自2021年1月1日起正式施行。这是档案法1988年1月1日施行以来的首次修订，有助于进一步发挥档案和档案工作在推进国家治理体系和治理能力现代化中的基础性作用，为新时代档案事业高质量发展提供坚强法治保障。
一、档案法修订的背景和过程
档案是历史的真实记录，做好档案工作是维护党和国家历史真实面貌、保障人民群众根本利益的重要事业。档案法实施30多年来，对加强档案的收集、管理、利用，维护国家档案资源安全，服务改革开放和社会主义现代化建设发挥了重要作用。但是，随着中国特色社会主义进入新时代和全面依法治国方略的推进，党中央、国务院对档案工作提出了新要求，实践中也出现了一些突出问题亟待解决，档案法与国家治理体系和治理能力现代化战略部署已不相适应。全国人大代表、全国政协委员也提出了许多有关档案法修改的提案、议案。档案法修订势在必行。
2007年，国家档案局启动档案法修订工作，开展了大量的调查研究。档案法修订先后被列入2018年国务院和第十三届全国人大常委会年度立法计划。2019年10月8日，国务院第六十六次常务会议讨论通过档案法修订草案，李克强总理签署议案，提请全国人大常委会审议。2019年10月25日，第十三届全国人大常委会第十四次会议对档案法修订草案进行了初次审议。2020年6月18日，第十三届全国人大常委会第十九次会议进行了第二次审议，6月20日表决通过。
二、修订的主要内容
档案法修订始终坚持政治导向、问题导向、开放导向，根据发展变化的新形势新任务，突出档案工作的政治定位，理顺档案工作体制机制，优化档案科学管理、安全管理和开放利用有关制度，完善档案监督检查和法律责任，是一次全面的优化和升级。修订后的档案法从原来的6章27条扩展到8章53条，新增了“档案信息化建设”和“监督检查”两个专章，为档案工作变革与转型、创新与发展提供了较为充分的法律保障。
（一）理顺体制机制，有利于为全国档案工作有效开展集聚新优势
明确提出“坚持中国共产党对档案工作的领导”，强调各级人民政府应当加强档案工作，把档案事业纳入国民经济和社会发展规划，保障档案事业发展的经费。按照立法技术规范要求，将原法中的“档案行政管理部门”统一修改为“档案主管部门”，既明确了国家和地方各级档案主管部门的行政管理职责，又有效适应地方机构改革的实际情况，有助于将党管档案工作的体制优势发挥出来。在坚持统一领导、分级管理原则的前提下，要求中央国家机关根据档案管理需要，在职责范围内指导本系统的档案业务工作，有效兼顾各行各业档案工作的特殊性，体现档案管理的科学化、专业化。
（二）健全制度设计，有利于推进档案管理提质增效
明确档案法的适用范围和应当纳入归档范围的材料。要求档案形成单位建立档案工作责任制，健全档案管理制度，按照要求及时归档并定期向档案馆移交档案，并增加了发生变动或者撤销、合并等情形时移交档案的规定。要求档案馆按照规定接收档案，不得拒绝，可以通过接受捐献、购买、代存等方式收集档案。在国家所有的档案之外，对非国有企业、社会服务机构等单位和个人形成档案提出了具体要求，并为这些档案存在严重安全隐患时设计了省级以上档案主管部门帮助解决的有效措施。受新冠肺炎疫情防控工作启发，增加了突发事件应对活动相关档案收集、整理、保护、利用工作机制。针对近年来档案寄存、数字化等档案服务蓬勃发展的新情况，增加了签订委托协议、约定服务内容、遵守安全保密规定等方面的制度安排，并增加了法律责任方面的规定。适应新载体档案的管理模式，将档案出境的形式扩展为运送、邮寄、携带出境和通过互联网传输出境，要求确需出境的按照国家有关规定办理审批手续。
（三）加大开放力度，有利于提升档案服务便利性和覆盖面
明确规定一切社会主体享有依法利用档案的权利。进一步为档案的开放和利用提供便利条件，增加档案馆定期公布开放档案目录、完善利用规则、创新服务形式、为制定法律法规政策和开展有关问题研究提供支持和便利等方面的规定。将县级以上各级档案馆的档案向社会开放的期限从30年缩短至25年，同时鼓励和支持其他档案馆向社会开放档案。要求档案馆通过多种方式发挥文化宣教功能，弘扬社会主义核心价值观，与博物馆、图书馆、纪念馆等单位相互协作、联合举办展览、共同研究和编辑出版有关史料。与此同时，明确向档案馆移交前后档案开放审核的主体，科学划分政府信息公开责任承担方式，增加关于档案馆不按规定开放和提供利用的法律责任、公民的救济途径和档案主管部门处理投诉的法律义务等方面的规定，形成了一整套促进档案开放利用的制度安排。
（四）构建安全管理体系，有利于筑牢档案资源安全新防线
要求档案馆和档案形成单位按照国家有关规定配置适宜档案保存的库房和设施、设备；建立健全档案安全工作机制，加强档案安全风险管理，提高档案安全应急处置能力；发现档案安全隐患的，应当及时采取补救措施，消除档案安全隐患；发生档案损毁、信息泄露等情形的，应当及时向档案主管部门报告。并对电子档案的安全管理提出要求，电子档案应当通过符合安全管理要求的网络或者存储介质向档案馆移交；档案馆应当对接收的电子档案进行检测，确保电子档案的真实性、完整性、可用性和安全性；档案馆可以对重要电子档案进行异地备份保管。
（五）推动信息化建设，有利于开辟档案管理现代化新路径
没有信息化就没有现代化。本次修订在总结档案信息化建设实践需要和一些好的经验做法的基础上，新增一章，对电子档案的合法要件、地位和作用、安全管理要求和信息化系统建设等方面作出了明确规定。要求各级人民政府将档案信息化纳入信息化发展规划，保障电子档案、传统载体档案数字化成果等档案数字资源的安全保存和有效利用。规定电子档案应当来源可靠、程序规范、要素合规，电子档案与传统载体档案具有同等效力，可以以电子形式作为凭证使用。对电子档案管理信息系统、数字档案馆、档案信息资源共享服务平台的建设提出要求。
（六）强化监督检查，有利于为细化落实法律责任明确新举措
监督检查和违法案件处理是档案工作实践的一个短板。为解决这一问题，规范行政权力的行使，新修订的档案法列举出监督检查的6类事项，对档案主管部门和档案工作人员开展监督检查的措施手段及应当遵守的规则作出明确规定。赋予一切单位和个人向档案主管部门、有关机关举报档案违法行为的权利，要求接到举报的档案主管部门和有关机关应当及时依法处理。此外，对“法律责任”一章进行了扩充，根据档案工作实践，对给予处分和处罚的事项进行了局部调整，明确了行政处罚的数额幅度，增加了造成财产损失或者其他损害的依法承担民事责任的规定。
（七）增强科技人才保障，有利于为档案事业持续健康有序发展增添新动能
档案工作是一项专业性很强的工作，档案整理、保护、鉴定、编研等工作都需要有先进的科学技术和一支高素质的专业人才队伍作为支撑。新修订的档案法规定国家加强档案工作人才培养和队伍建设，提高档案工作人员业务素质，明确档案专业人员可以按照国家有关规定评定专业技术职称。规定鼓励社会力量参与和支持档案事业的发展，对作出突出贡献的单位和个人给予表彰、奖励；鼓励和支持档案科学研究和技术创新，促进科技成果转化应用；在档案领域开展国际交流与合作，等等。这些新要求将为档案事业创新发展注入新的生机和活力。
三、切实抓好贯彻实施工作
法律的生命在于实施。新修订的档案法为我们加强新时代档案工作提供了强有力的法治保障和行动指南，我们要全力做好贯彻实施工作，确保各项制度规定落到实处。一是做好宣传和解读工作。编写档案法释义，借助各类媒体平台，通过宣讲、研讨、培训等多种形式，面向档案系统和全社会开展有针对性的宣贯活动，提高全社会的档案意识，形成学法、守法、用法的良好氛围。二是启动配套法规制度立改废工作。国家档案局将尽快启动档案法实施办法等相关配套规定的制定和修订工作。地方和有关部门也要对各自的档案规章制度进行梳理和立改废，确保与新修订的档案法有效衔接。三是做好执法和监督检查工作。各级档案部门要依法履行好法律赋予的职责，加强和改进执法监督工作，建立规范高效的执法机制，坚决依法查处违法行为，切实把档案法律制度转化为档案治理效能。