新一代B2B电子商务平台研究
随着“三网融合”、“云计算”、“物联网”这些新概念、新技术在电子商务领域的应用，电子商务将成为信息产业创新的典型领域。本文从B2B电子商务平台类型、国内外典型应用案例分析人手，提出新一代B2B电子商务平台的构想与实践方案。新一代电子商务平台，融合了云计算、全程电子商务、M2M、移动商务等先进概念与技术手段，实现了全程化与平台化的电子商务创新服务模式。0 引言    虽然现在新兴涌现的电子商务市场被强烈关注，但是还没有一个评估市场发展的特定模型，而资源整合力度的不足、地区发展的不平衡等都是电子商务面临的挑战。就中国市场而言，由于其市场基数庞大，信息化进程相对落后以及市场潜力巨大，导致资源散乱、商务链碎片化与单一化，因此如何使电子商务真正实现随时随地的全程化体验以及具有个性特色、更具有实际应用意义的资源整合平台，从而带来商业、生活模式的创新变革，是新一代B2B电子商务平台需要解决的问题。1 B2B电子商务概述    1．1 B2B电子商务基本概念    B2B(Business To Business)，即企业和企业之间通过互联网进行产品、服务和信息的交换。从全球电子商务市场交易份额看，B2B电子商务占80％以上的份额，是电子商务的主流业务模式。    B2B电子商务通过互联网将企业与供应链上下游紧密结合起来，实现无缝的业务流程网络和协作机制，通过网络的快速反应，为客户提供更好的服务，从而促进企业的业务发展，大幅度提升企业的生产和经营效率。    1．2 B2B电子商务平台的主要类型    1．2．1企业协同B2B电子商务平台    企业协同B2B电子商务平台是由产业链中的核心企业为主建立B2B电子商务平台，以互联网或EDI专用网络作为信息交换的主要载体，构建紧密型的协同商务平台，使上下游企业都能通过安全可靠的统一网络操作平台方便快捷地融入基于产业链的产品研发、采购、生产、销售等协同业务合作中。建立此类平台的代表公司如国内的海尔、联想，国外的通用、福特、克莱斯勒、思科等。    企业协同B2B电子商务平台以实现企业内部业务与上下游业务的整合为目标，提高企业市场竞争力，但技术力量要求高，资金投人大，对企业信息化要求高，目前运行较为成功的是一些大型企业。    1．2．2第三方B2B电子商务平台    第三方B2B电子商务平台是由第三方电子商务服务企业建立的一个通过互联网进行产品、服务和信息的交换平台。其主要客户群体为中小企业，中小企业以会员方式加入第三方B2B电子商务平台，就可以方便快捷地进行商业信息的发布和收集、企业产品的推广、在线洽谈和交易等各类电子商务活动。    第三方B2B电子商务平台是中小企业网络营销的主要渠道，其优点是技术力量要求低，资金投人较小，交易安全，而且借助第三方平台的商业聚集效应，能获得更多的浏览量，帮助企业快速成长、树立品牌。    1．3 B2B电子商务国内外发展现状    1．3．1国外B2B电子发展现状    以欧美国家为例，可以说电子商务业务开发得如火如荼。在法、德等欧洲国家，电子商务所产生的营业额已占商务总额的1/4，在美国则已高达1乃以上。美国早在1993年就已有2.4万家企业使用电子数据交换(EDI)。随后，规模较大的公司都基本实现了办公自动化，一些跨国公司还实现了虚拟办公室。美国企业的信息化建设已经进入了比较高级的阶段：60％的小企业、80％的中型企业、90％以上的大企业已借助互联网广泛开展电子商务活动，其中B2B占电子商务总额的80％以上。如美国思科(CISCO)公司通过建立企业协同电子商务平台，把基于供应链的采购及分销业务成功迁移到互联网上，其全部产品，包括路由器、交换机和其它网络互联设备等，均建立了虚拟订货系统，实现了在全球范围内80％的订单通过网络来处理。    1．3．2中国B2B电子发展现状    中国B2B电子商务应用模式与美国有较大差异。在中国，99％以上的企业为中小企业，具有数量大、行业广、历史短、相对离散、动态交易、信息化水平低等特点，在开展电子商务方面受到人才、资金等诸多因素限制，以第三方B2B电子商务平台应用为主要模式。中小企业通过付费入驻第三方B2B电子商务平台，实现基于互联网的信息发布与交换、小额在线交易等基本应用，业务呈现离散、动态的特点。但由于中国中小企业数量巨大，电子商务业务增长迅速，国内B2B平台的未来发展潜力还很大，例如，主要面向中小企业提供电子商务平台服务的阿里巴巴公司，在短短十几年时间内就成长为万亿级帝国企业，这就是中国电子商务市场巨大需求的典型印证。根据艾瑞咨询统计数据，2012Q3中国第三方B2B电子商务平台运营商的市场份额排名：其中阿里巴巴以42.3％的市场占有率位居第一，环球资源以8.4％的市场份额排名第二，排在第三的为我的钢铁网，市场份额为5.6％，排在第四的慧聪网份额为3.6％，敦煌网以3.2％的市场份额位列第五，剩余的则被中国制造网、环球市场、网盛生意宝等其它市场所瓜分。调查显示2012Q3中国中小企业B2B电子商务营收规模40.7亿元，同比增长21.6％。    虽然越来越多的传统企业开始关注第三方B2B平台，但受资金、专业水平等影响，行业内大部分第三方B2B网站本身的发展仍处于初级阶段，在协调、管理产业价值链和供应链上各环节的关系，充分发挥其聚合力等方面还存在一些问题，具体表现在：产业价值链缺乏协调合作，资源整合能力偏弱；服务内容缺乏创新；商业模式研究和盈利能力有待提升。2 国内外B2B电子商务平台案例分析    2．1 国外B2B电子商务平台案例    2．1．1 ElanceOnltne：具有全球影响力的电子市场    服务采购专家ElanceOnline是基于互联网的服务平台，为中小企业提供采购服务及解决方案。拥有超过10 000家的注册供应服务商(专业人员)，每周超过10万人次的点击量，被业界认为是世界上最大的服务电子市场之一。ElanceOnline成功发展的关键因素有三点：①通过端到端的支持，为企业提供采购全过程的服务；②多种支付和交易手段的支撑；③强大的客户服务反馈系统的支撑。    2．1．2 synergy-VCG：失败中的启示    “一个愉快的虚拟现实服务”是Synergy-VCG公司曾经为市场提供差异化服务的口号。公司的宗旨是提供虚拟咨询服务。Synergy-VCG的创始人总结了导致生意失败的几个问题：①目标市场局限在斯洛伐克国内，市场太小而局促，无法提供有力的虚拟咨询服务以及发展潜力；②特定行业的业务和沟通流程没有在平台上充分反映；③招标程序与咨询服务的结合模式有待探讨，因为价格透明度并不受到咨询服务提供者的青睐；④平台不能区分不同的服务类型。    2．2国内B2B电子商务平台案例    2．2．1阿里巴巴：国内第一代B2B平台    阿里巴巴B2B电子商务平台由阿里巴巴集团于1999年创办并运营，多次被美国权威财经杂志《福布斯》评为全球最佳综合类B2B网站。阿里巴巴基本上采用的是在入网收费的基础上发展起来的会员制盈利模式，网站业务主要集中于B2B的信息交换。会员企业可以通过阿里巴巴网站发布公司信息、产品供求信息、阅读行业新闻、了解行业市场动态、及时掌握供求状况。会员采购商和供应商通过阿里巴巴网站进行自由供需对接，达成企业间的合作与贸易。然而根据统计数据，阿里巴巴近年来在B2B市场的份额不断下降，显示了第一代B2B电子商务平台增长乏力，究其原因，是这类平台不能基于特定行业提供全程化交易服务。按会员收取固定费用，而不是按效果收费的盈利模式也渐显弊端。    2．2．2敦煌网：国内第二代B2B平台    敦煌网于2004年创办，是一个聚集中国众多中小供应商的产品，为国外众多中小采购商有效提供采购服务的全天候国际网上批发交易平台，被称为国内第二代B2B平台。敦煌网定位为“在线交易和供应链服务平台”，这个平台可以让买卖双方免费注册、发布产品信息，网站依靠双方实际交易额收取不同比例服务费。敦煌网采取了与阿里巴巴、环球资源等第一代B2B平台完全不同的定位及商业模式。在技术与功能上，敦煌网更像是B2B领域的eBay(外贸网络批发兼零售)，整合了卖方、买方资源，以第三方身份确定交易规则、提供服务，将服务重点转移到交易额在几百到一千美元之间的小型甚至微型企业上。这不仅涉及信息推广、线上线下服务，还涉及物流、支付系统和国际贸易信任等问题。    2．3 国内外B2B电子商务平台案例分析结论    1)不同行业，由于其交易流程、交易对象、客户需求的差异，对于电子商务平台的需求呈现多样性、复杂化的局面，因而并没有固定的B2B平台模式，需要结合行业背景提供有针对的服务。    2)提供全程化服务及特定行业的沟通和交易形式很重要。Synergy—VCG失败的原因之一就是平台不能完全支持项目的全过程。而Elance却能提供广泛的专业知识与技术来全程支持服务。敦煌网也是通过提供全程小额外贸交易服务而取得成功。    3)寻找专业的服务提供商，是互联网交易服务成功的关键因素。专业的服务供应商是电子商务能顺利实现的关键，尤其是中小型企业自行建设电子商务网站或平台，投入太大，运营难度也大，寻找可支撑其经营诉求的专业服务供应商是关键的选择。3 新一代B2B电子商务平台构想    随着技术的更新、市场需求的变化以及国内中小企业对B2B电子商务平台诉求的改变，新一代B2B电子商务平台应该实现两大特点，即全程化和平台化。全程化旨在把线下的商务活动转移到虚拟和移动网络上，随时、随地、随需地实现各类商务交易行为；平台化的运作即让用户按需定制自己的商业网站或门户，降低中小企业开展电子商务的门槛，提高电子商务应用的便捷性和高效性。    新一代B2B电子商务平台，必须强化多渠道交易体验，为用户提供平板电脑、手机、PC等多种交易通道，同时还要提供便捷可选的退货和送货方式，提供在线产品评论、视频，甚至是自动续订订单等个性化服务推送。这些功能的实现，需要各类技术和管理手段的支撑，具体如下。    3．1 云计算    云计算是一种基于互联网的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信息可以按需提供给计算机和其他设备。云计算描述了一种基于互联网的IT服务、使用和交付模式，通常涉及通过互联网来提供动态易扩展而且经常是虚拟化的资源。云计算包括以下几个层次的服务：基础设施即服务(IaaS)，平台即服务(PaaS)和软件即服务(SaaS)。典型的云计算提供商往往提供通用的网络业务应用，可以通过浏览器等软件或者其他Web服务来访问，而软件和数据都存储在服务器上。云计算的关键要素，还包括个性化的用户体验。    3．2全程电子商务    全程电子商务通过网络技术和SaaS交付模式，为企业提供在线管理以及电子商务服务，实现企业内部管理以及企业之间的商务流程的有效协同。企业全程电子商务是指企业在进行商务活动的各个流程中都导人电子商务。企业进行全程电子商务需要借助一些系统，用以实现资源、信息的有效整合。以在线管理服务(SaaS)作为核心应用，帮助企业将经营管理范围延伸到上、下游业务伙伴处，对供应链上的供应商、分销商、客户进行协同管理，并且与电子商务业务完全融合。全程电子商务生态系统描述了未来企业间的协同模式，中小企业可以使用全程电子商务灵活地实现协同创新。    3．3M2M    M2M即机器对机器(machine-to-machine)通信，是一种理念，是现阶段基于物联网的模式，也是所有增强机器设备通信和网络能力的技术总称。随着科学技术的发展，越来越多的设备具有了通信和连网能力，网络一切(Network Everything)逐步变为现实。人与人之间的通信需要更加直观、精美的界面和更丰富的多媒体内容，而M2M的通信只需要建立一个统一规范的通信接口，即可传输标准化内容。M2M是基于智能机器终端(不是手持终端或家庭终端)，以多种通信方式为接人手段，为客户提供的信息化解决方案，用于满足各类行业客户在监控、调度、数据采集和测试等多方面的信息化需求。    3．4移动商务    移动电子商务(M-Commerce)是指通过手机、个人数字助理(PDA)和掌上电脑等手持移动终端进行的商务活动。与传统通过电脑(台式PC、笔记本电脑)平台开展的电子商务相比，移动电子商务延展了使用终端的多样性与移动性，具有移动性、个性化和方便性等特点。无线系统允许用户访问移动网络覆盖范围内任何地方的服务，通过对话交谈和文本文件直接沟通。由于移动电子电话手持设备的广泛使用，使其将比个人计算机具有更广泛的用户基础与更广阔的市场前景。4 新一代B2B电子商务平台实践案例    电子商务云服务平台是对于新一代B2B电子商务平台的一次摸索与实践。平台针对B2B电子商务现阶段面临的挑战与发展趋势，以机制创新、模式创新与集成创新为动力，采用基于云计算、云存储、虚拟化等先进网络技术建设开放性的、自主知识的产权第三方B2B电子商务云服务平台，实现跨行业、跨地域的电子商务服务。打造针对中小企业的电子商务交易、服务中心及其支撑体系，帮助中小企业拓展商务机会，降低运营成本，提升创新能力，升级产业结构，提高资源利用效率。电子商务云服务平台提供以下几项主要功能：       1)电子集中采购功能。汇聚企业采购需求，汇集各地供应商和产品信息，围绕企业采购关键环节——产品询报价、订单跟踪管理、供应商评估管理、招投标管理等——提供信息化服务，实现需求和供应的精确匹配，同时通过集中采购，降低企业的采购成本，方便企业采购人员更好开展日常工作。    2)电子交易和支付服务。企业可在平台上轻松完成注册开户、供求信息发布、产品搜索、产品对比、产品收藏、线上和线下询价、在线支付、收发货跟踪、订单管理、退货换货等所有与产品销售相关的交易环节。同时平台通过与第三方支付企业合作，建立安全的在线支付功能，为企业提供多种多样的在线支付方式实现便捷支付。    3)第三方征信服务。为保证交易的安全性和公平公正，在建立电子商务经营主体信息数据库的基础上，平台将联合第三方征信系统的资源，建立企业信用认证平台。    4)仓储物流管理。仓储物流管理的主要业务包括客户订单下达，仓库网络建立，选择承运商，分发货物，建立收款交易体系等。本系统针对这些业务提供了订单管理、仓储管理、运输管理等功能。    5)电子商务PaaS服务。PaaS(平台即服务)，为专业市场提供可定制的电子商务开发平台，利用平台已有的标准接口，为各类行业、专业市场提供可定制的专享电子商务平台。    6)移动电子商务服务。通过融合3G、智能移动终端、VPN、数据库同步以及身份认证等多种技术，为用户提供利用手机等移动终端实现电子商务交易的功能。同时还提供电子洽谈室与视频会议功能，交易双方可通过手机、PC、Pad等便携式设备，实现即时面对面的沟通，从而更高效地完成交易环节。    7)第三方应用整合服务。通过平台开放的第三方应用接口，通过与具备成熟产品或服务的提供商的合作，整合和吸收各类行业、各种用途的应用及内容，满足平台用户多方面的需求。    8)利用优势资源提供的创新支撑服务。通过整合江苏省信息产业专家委员、产业联盟、协同创新中心、基金会等创新资源，为全省中小企业提供咨询、信息化、投融资、孵化等各类创新支撑服务。    9)数据库的建立及数据分析功能。通过平台的建设及运营，收集中小企业信息及数据，逐步建立完善企业基础信息、企业产品、企业案例、创新成果和知识产权、专家和人才、投融资等数据库，为中小企业的创新服务支撑提供依据。5 结束语    新一代B2B电子商务云服务平台的建设，需要依托新兴的技术概念而实现。云计算带来了资源的高度集成与广泛共享，提供了资源的有效筛选与个性化用户体验，为平台化带来巨大可能性；全程化电子商务整合关注了商务活动的整个流程，使B2B平台随时、随地、随需地提供便捷、高效的服务，有力推动全程、全产业链、全行业的协同创新；从而实现了商业模式的创新、集成创新与技术创新，不仅可以带来经济效益，更可以推动商务电子化和带动中小企业以及全行业的创新能力提升。