新型城镇化需要建筑协同设计与信息化
摘要：在新型城镇化的过程中，通信、信息化需要与建筑协同设计。BIM是未来建筑项目管理信息化的趋势。　　从北京到上海、再到杭州、广州，近来，关于智慧城市的研讨会密集举行，智慧城市所受关注度可见一斑。在现代城市环境要素中，除了显性的空气、水系、街道、建筑外立面、园林绿化外，还有组成整个城市神经网络的通信设施，组成整个城市软实力的信息化系统、组成城市室内人居环境的建筑单体与建筑群。新型城镇化必然是系统化、集约型、精细化、高度协同化的城镇化，必然要摆脱粗放型盲目建设的模式达到节约能源、降低建造过程的污染、使其充分与城镇环境融合。因此，在新型城镇化的过程中，通信、信息化需要与建筑协同设计。
今年3月，中共中央、国务院印发了《国家新型城镇化规划（2014~2020年）》新型城镇化规划，是今后一个时期指导全国城镇化健康发展的宏观性、战略性、基础性的规划，开启了中国经济新一轮发展的引擎。新型城镇化是以人的城镇化为核心，以智慧城市、生态文明、改善民生为发展目标；智慧城市是以信息化为目标，其中通信又是信息化的基础设施；与此同时，建筑是城市的基本组成单元，绿色建筑、智能建筑又是新型城镇化建设过程中的必然要求。在整个城镇化过程中，建筑是载体，通信是城市的“神经系统”，城市管理信息化系统是城市的“神经中枢”。　　新型城镇化建设绿色先行　　当前，城市雾霾严重与城市的大规模扩张、城市建筑建造过程中的污染紧密相关。2013年，“雾霾”成为年度关键词。这一年的1月，4次雾霾过程笼罩30个省（区、市），在北京，仅有5天不是雾霾天。有报告显示，中国最大的500个城市中，只有不到1%的城市达到世界卫生组织推荐的空气质量标准，与此同时，世界上污染最严重的10个城市有7个在中国。　　除了气象不利因素、汽车尾气、道路扬尘、中国餐饮油烟废气之外，还有一个重要的原因就是建筑建造过
程中的污染，包括材料运输扬尘、建筑高空粉尘、拆迁与堆场的扬尘等，为此，必须推广绿色建筑减少城镇化过程中对环境的污染。　　2014年2月26日国务院下发《国务院关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》，提出“随着我国新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化进程的加快，文化创意和设计服务已贯穿在经济社会各领域各行业，呈现出多向交互融合态势。文化创意和设计服务具有高知识性、高增值性和低能耗、低污染等特征。”显然，城市通信基础设施设计、以智慧城市为代表的信息化咨询设计，以绿色建筑为代表的建筑咨询与设计、城市规划咨询与设计组成了每个城市新型城镇化建设前期策划过程中咨询设计的关键内容。　　以城市通信基础设施设计为代表的宽带城市与光网城市建设、以智慧城市为代表的信息化咨询设计、以绿色建筑为代表的建筑咨询与设计三者之间都是以构建新型城镇化为目标，同时三者之间也存在协同关系，这种协同也产生了新的创意产业：智慧城市、智慧社区、绿色智能建筑、BIM（建筑信息模型）、美化天线等的协同设计。
智慧城市：通信、信息化与城市规划协同
智慧城市是通信、信息化与城市规划技术协同的最佳典型。高速、泛在的通信网络是智慧城市的基础设施，信息化是智慧城市的实施内容。同时，智慧城市规划关注城市规划、城市管理规划、智慧产业规划、人文环境规划等，城市环境保护者逐步关注到城市环境的改善不仅需要硬环境的改善，更长远的是城市软环境的发展才是可持续发展之道，包括产业升级、城市管理信息化、城市大数据等。与此同时，城市规划不仅仅应关注环境、建筑、管线、交通设施，还应关注贯穿其中的智能、信息化措施。为了做好智慧城市建设，首先必须做好智慧城市规划。现在，在许多智慧城市的规划中基本都涵盖以下四大部分内容：智慧基础设施、智慧政务应用、智慧产业发展、智慧人文环境。
智慧社区：信息化与小区建设协同
城镇化的最小行政单元是社区，社区的组成单元是小区。建筑业务设计方面应结合我国城镇化特点在开展小区建筑设计时，开展智慧社区、智能小区与小区建筑规划设计一体化解决方案。这样可以为政府保障房建设、开发商商品房设计提升建筑品质，使城镇化更加体现以人为本。
目前，国家对社会服务基础设施资源逐渐下移到社区基层，智慧社区设施将是我国今后城镇化建设过程中的重点。围绕智慧社区改善基层人居环境、人文环境、生态环境也是实现新型城镇化的必然举措。
智能建筑：信息化与绿色建筑协同
绿色智能建筑设计理念强调绿色规划、绿色设计、绿色咨询、绿色建筑的智能化实现措施一体的绿色建筑全生命周期理念，确保“四节一环保”理念融入从项目前期策划到建设的每一个环节，合理控制绿色建筑增量成本并大幅提高绿色建筑品质。智能建筑是绿色建筑的实现手段，绿色建筑与智能建筑相辅相成。
BIM：建筑与信息化协同
绿色建筑、信息化、工业化是建筑业未来趋势，建筑信息模型（BIM）是以建筑工程项目的各项相关信息数据作为模型的基础，进行建筑模型的建立，通过数字信息仿真模拟建筑物所具有的真实信息。BIM是未来建筑项目管理信息化的趋势。
近年来，绿色建筑行业发展迅速。行业积极响应2013年国务院办公厅《绿色建筑行动方案》的倡导，比如江苏邮电设计大厦在设计中秉承绿色节能环保的全生命周期理念，完成绿色建筑“四节一环保”各项指标，达到二星级设计标识的标准。其中，建筑节能率为72.18%，可再生能源利用率分别为8.8%（太阳能热水）和2.1%（太阳能光伏），非传统水源利用率为40.3%，可再循环建筑材料用量比为5.43%。