新加坡国家图书馆管理局数字化百年
《海峡时报》 作者：林妙娜  新加坡联合早报
报刊有建立国家认同感的作用。为了让今日的读者也能阅读到早期新加坡的新闻报道，新加坡报业控股和国家图书馆管理局签署协定，把从1845年开始出版的所有《海峡时报》转换成数码文档，保留报章上的珍贵资料。
公众将可在明年下半年到图书馆参阅这些数码化的档案资料，作个人研究或参考用途。
即将电子化并存档的报章约150万页。国家图书馆的使用者将来只须到设在国家图书馆的电脑，缴付每分钟3分钱的互联网使用费，就可使用这项服务。
华文报也进行数码存档
国家图书馆管理局总裁华拉保绍博士透露，图书馆管理局也有意把报业控股出版的华文报刊进行数码存档，供使用者参考。
他指出，国家图书馆管理局的目标是在建立起新加坡的数码及平面资料库后，成为提供新加坡及亚洲资料的重要枢纽，实现图书馆2010蓝图计划里的其中一个重要发展目标。
华拉保绍博士说："通过电子存档，需要翻阅早期《海峡时报》的研究员和学者的工作效率将大大提高。因此，通过这项合作计划，我们期待更多本地著作的出版。"
报业控股执行总裁陈庆鏻则指出，在这个资讯爆炸的时代，虽然资讯无所不在，但也正因如此，人们会更想要阅读像《海峡时报》这种可靠、高素质的报章。
他说："新加坡报业控股力求为我们的报章制造平面报纸以外的使用途径和提高使用率，与国家图书馆管理局的合作是这个任务的延续。……随着这项服务在所有国家图书馆推出，我们的目标是让这份报纸成为学者、商界人士及学生首选的资料来源。我们也希望在不久的将来，报业控股属下其他的报章也会被数码化，接触到世界各地的读者。"
在电子存档系统推出之前，以旧报章作为研究素材者得查阅缩微胶卷（microfilm）里的一篇篇报道，从中找出需要的资料，过程繁琐，也非常耗时。
为提升图书馆的数码设施和内容，新闻、通讯及艺术部长李文献医生在今年初国会拨款委员会辩论该部门的收支预算时曾宣布，政府将拨出一亿元，支持为期5年的图书馆2010蓝图计划。
国家图书馆管理局至今已把7000多件历史文献数码化，其中包括手稿、照片、莱佛士的亲笔书信、地图、常年报告、全国运动的宣传海报等。