新加坡描绘智慧国2015大蓝图
IDA局长陈英杰受访时说，过去消费者使用免费拨号上网服务，后来提升到需付费的宽带网络之后，就再也不使用免费的拨号上网服务了。
新加坡在2015年后将拥有新一代的宽带网络和资信科技，让资信科技与学习、休闲、工作和经济发展更紧密地结合在一起。这是新加坡“智慧国2015”(iN2015)大蓝图的愿景。
2006年6月18日至23日，本刊记者应新加坡资讯通信发展管理局(IDA)的邀请，前往新加坡，就新加坡“智慧国2015”计划的规划、实施以及远景采访了相关政府部门以及企业，并且参观了部分已经启动该计划的公共设施等。在此特将新加坡“智慧国2015”计划目标、
策略及提升经济领域的相关设想介绍给国内读者。
2006年6月20日，新加坡新闻、通讯及艺术部长李文献在当日召开的“2006年资讯通信与媒体商务交流大会”(imbX)的开幕式上，公布了新加坡“智慧国2015”大蓝图。随后，新加坡IDA召开了有30多个国家媒体参加的新闻发布会，正式向全球公布该计划。
IDA没有透露“智慧国2015”大蓝图耗资多少，但IDA陈英杰局长估计这是一个数十亿新元的蓝图。目前已知电子政府计划在未来5年将耗资20亿新元(约100亿人民币)，建设有线宽带网络的费用介于5亿新元至50亿新元之间。
蓝图拟订了资讯通信科技在未来10年的发展方向。按照这个蓝图，到了2015年，新加坡将实现以下六大目标。
(一)90%的家庭将使用宽带网络。
(二)有学龄儿童的家庭100%拥有电脑。
(三)在利用资讯通信科技为经济和社会增值方面领先世界各国。
(四)资讯通信科技业将创造8万个就业机会，即5.5万个ICT类工作和2.5万个附属类工作。
(五)资讯通信业的增值将增加一倍，达到260亿新元(超过人民币1300亿元)。
(六)资讯通信业出口的收入将翻两番，达到600亿新元(超过人民币3000亿元)。
根据李文献部长的介绍，该蓝图拟订通过四大策略来实现这六大目标。这四大策略分别为基础设施的大幅度提升、强化新加坡制造的竞争能力、建立国际化人才战略以及提升七大经济领域的发展水平。
基础设施的大幅度提升
四大策略中最为重要的就是新一代的网络基础设施。基础设施包括建设新一代全国资信基础设施和开发更多全新的应用软件及内容。新加坡政府在今年3月国会辩论财政预算案时提出，将建设新一代全国网络基础设施，包括有线和无线两种宽带网络。
到了2015年，新加坡将有超过90%的家庭和雇佣超过10人的机构使用宽带网络。用户除了可以随时随地使用超高速的网络，也可以观赏高清晰网络电视、点播节目、互动学习和远程医疗等。
1.无线宽带网络进程
新加坡IDA在2006年3月发出无线宽带网络合作征求(Call-For-Collaboration)，邀请国内外无线宽带企业和服务供应商提交部署无线宽带网络的计划书。
新闻、通讯及艺术部长李文献在6月20日宣布“智慧国2015”(iN2015)大蓝图时透露，这项合作征求引起了供应商的广泛兴趣，IDA共收到9份建议书，其中7份甚至提议让公众免费使用速率达到512kbit/s的服务一年或超过一年，而只会对速率达到1Mbit/s及以上的服务收费。
李文献说：“我们对这些建议和可能性感到高兴。IDA将仔细研究这些建议书，然后在今年9月宣布中标者。”
提交建议书的供应商是蓝劲亚太(Bluengine)、iCell网络、第一通、太平洋互联网、PacificMediacom、QMax通讯、新电信、星和流动及Zaienta新加坡。
它们将在主要的商业枢纽如中央商业区、区域中心和镇中心铺设无线宽带网络。在投入服务的第一年，公众可免费使用。这与过去互联网服务竞争激烈时供应商提供免费拨号上网服务的情况一样。
IDA局长陈英杰受访时说，过去消费者使用免费拨号上网服务，后来提升到需付费的宽带网络之后，就再也不使用免费的拨号上网服务了。
“新一代无线宽带网络供应商相信也是采取同一策略：提供最基本的无线宽带服务作为高阶服务的催化剂。当免费服务的用户达到一定的数量，而且需付费的服务有更多增值，人们就愿意提升了。”
根据智慧国2015大蓝图，中标的供应商从今年9月起开始铺设无线宽带网络设施，在明年年底完成铺设工作。它们将混合使用无线局域网络(WiFi)、远距无线通讯网络(WiMax)和高速数据传输技术(HSDPA)，用户可通过这些无线网络使用网络电话(VoIP)、视频会议、网络游戏和定位服务。
2.有线网络进程
新加坡IDA也在2006年3月发出有线宽带网络的概念征求(RequestforConcept)，邀请相关企业针对新一代的全国宽带网络提出设计、资金、建设和营运方面的概念书。全国宽带网络的最低标准是100Mbit/s，未来将达到至少1Gbit/s的速率。
IDA已收到33份国内外供应商提交的概念书，这显示出众多国内外供应商对新加坡的新一代全国宽带网络建设工作极有兴趣。这些供应商包括和记环球电讯、日本电报电话、西门子通信、摩托罗拉、新电信、星和以及中国的华为和中国网通。
IDA将根据这些概念书制订规格，在年底发出建议征求(RequestforProposal)，以政府和企业合作的形式建设、拥有和操作全国宽带网络。新一代有线网络的铺设工作预计在2012年完成。
有线的全国宽带网络将实现连接所有家庭、学校和企业，那些需要高速连接的应用如高清晰度互联网电视、视频会议、远程医疗等将可以普遍使用。而无线宽带网络则会辅助有线网络，在主要人流集中的地区提供无线宽带上网服务。
3.网络安全及服务架构
目前，为了应对隐私和安全在新一代全国网络面对的安全问题，IDA正在成立全国网络威胁监控中心(NationalCyberthreatMonitoringCentre)。这所中心预计在明年初投入运作。另一方面，IDA也在探讨一个全方位的保证机制—全国互信框架(National Trust Framework)。当局将在两个月后开始研究成立全国认证框架(National Authentication Framework)的运作与技术问题、商业需求和管制架构。
在网络运营方案，IDA的设想是谁来承建网络，就由谁来负责运营。当然，IDA将担负监督和监管的责任。保证该网络的正常运营，为“智慧国2015”保驾护航。
强化新加坡制造的竞争能力
“智慧国2015”策略之二是协助本地科技企业加强它们的技术，让它们以“新加坡制造”的产品品牌在国际市场竞争。本地科技企业必须国际化，以加强竞争力，否则就会落后于崛起中的低成本国家的科技企业。IDA将制订计划协助它们国际化。
科技企业也必须开拓各自技术领域的深度与广度，以便为全球市场开发更多产品和服务。IDA也将协助它们与跨国企业展开更多的伙伴关系与合作。目前，本地科技企业多集中在系统集成、网络安全、应用软件等行业。
短期内，IDA将在该局目前没有代表处的外国市场开设支援服务处，为本地科技企业提供市场情报，协助它们确立市场管道和网络。
在未来3到5年内，IDA将与企业一起打造出“新加坡制造”的市场与品牌推广策略，以进一步强调新加坡品牌。政府将在这方面起带头作用，由IDA、国大系统科学院和李光耀公共政策学院将联合设立“新加坡电子政府领袖中心”，传授外国政府官员新加坡在建设电子政府服务方面的经验。其中，来自我国上海的信息委成为第一批受培训的外国政府机构。
长期而言，IDA将继续把新加坡推广为区域资讯科技枢纽。本地科技企业将投入更多高阶经济活动，为市场带来更多多元化和高科技的产品与服务。外国企业也会以新加坡为研发与工程中心，作为进入国际市场的跳板。
国际化人才战略
第三个策略是栽培精通ICT科技的劳动队伍和具有国际竞争力的专业人才队伍。政府和私营企业须培养能够投入高增值经济活动如研发的科技专业人才，也须栽培具有ICT科技和商业知识的决策人，让他们将ICT科技整合到企业运做中来。
ICT人力发展将着重培养一般劳动队伍的ICT科技掌握能力和栽培具有高度专业知识的环球人才。到了2015年，一般的劳动队伍和企业领袖都必须精通ICT科技。企业不能只是利用ICT科技做自动化生产，企业领袖须利用ICT科技加强公司竞争力，为公司的经济活动增值。
因此，IDA将完善全国资信技能框架(NationalInfocommCompetencyFramework)，进一步为本地企业培养拥有资信科技知识的雇员。
新加坡需要更多技术战略家(techno-strategist)和技术专家(technologist)，推动本地ICT企业投入具更大增值的经济活动，例如提供资信科技解决方案和研发。技术战略家是具备技术和商业知识的决策人，能有效地将资信科技融入企业里；技术专家拥有专业知识，能推动研发如互动与数码媒体、资讯通信保安和通信工程。
新加坡将继续吸引年轻学子加入ICT业，以及继续吸引外来人才填补ICT业劳动力的不足。
IDA也将发起以企业执行总裁(CEO)、财政总裁(CFO)和资讯总裁(CIO)为对象的“CXO计划”。这项计划将让执行级总裁分享如何在瞬息万变的商业环境中使用资信科技。
提升七大经济领域
最后一个策略是利用ICT科技提升国内七大经济领域的发展水平，即数码媒体与娱乐、教育与学习、金融服务、电子政府、保健与生物医药科学、制造与后勤、旅游与零售，让资信科技与日常生活及经济发展更紧密地结合起来。
李文献部长说：“我必须强调，‘智慧国2015’蓝图不只是关乎经济竞争力，我们也会寻找各种方法协助老年人、较不幸的人群和残疾人，让他们也能享受联网和更充实的生活，也能不断自我提升和终身学习。这将有利于消除社会上的数字鸿沟，为每一个人创造机遇。”
1.教育与学习
10年后，新加坡所有学校都有能力使用资讯通信科技。这当中有10%至20%的学校被列为“实验学校”，它们将能在教学中试用最新的应用软件；有5%的学校将被列为“未来学校”，是走在资信科技应用最前端的学校。
IDA将与教育部鉴别出哪些学校具备这样的能力，目前已知克信女中和南侨中学可能会成为“实验学校”或“未来学校”。
为了达到有学龄儿童的家庭百分之百拥有电脑的目标，IDA将与相关单位合作推出援助计划，让低收入家庭的学生当义工，从而赚钱买电脑。
2.数码媒体与娱乐
设立数码资产市场(DigitalAssetsMarketplaceProgramme)，让全球买卖双方可以随时交易数码资产。目前，全球尚无这样的市场存在。
新加坡无论在地理位置或基础设施方面都适合发展这个项目。
IDA也将成立科技与资源中心(Tech&ResourceCentre)，为游戏制作人和动画创作室，提供最优秀的技术、资源和培训。
3.金融服务
开发“智慧财富管理”(i-WealthManagement)，让国人无论身在何处，都可以通过一站式网络设施，管理个人的财富如股票、银行存款、信托基金等。
政府也将开发下一代电子转账基础设施，引进新式的转账和付费方式。
4.旅游与零售
政府将创造为每一个游客量身打造的“数码服务台”(DigitalConcierge)。它将能预期游客的需要，提供个人化的优质服务。比方说，为游客提供定位(location-based)资讯、协助游客安排旅程等服务。游客也可以随时随地获取旅游信息。
政府也希望开发“游客快速注册系统”(EnAblingSpeedyRegistrationforVisitors，简称EASE)。游客在抵达机场后，预定的酒店便马上获得消息，游客抵达酒店后很快就可以办好入住手续。
5.保健与生物医药科学
大蓝图的其中一项计划是“健康信息交换计划”，让医院、诊所、病人和医护人员能相互交换病人的病情资料，让医生能全面了解每一个病人的病情。
在2011年之前，病人能够通过远程医疗和监控科技，在家里养病和同医生保持联系。
长期而言，公众可以很容易地获得有关自己的健康情况和医药资料，可以更主动地保持健康。
6.政府
新加城财政部最近宣布展开“iGov2010”计划，进一步统一电子政府服务，包括“标准资讯通信操作环境”(StandardICTOperatingEnvironment)、单一辨识码(Unique Establishment Identifier)和单一简讯服务号码。
“标准资讯通信操作环境”将统一所有政府部门(国防部除外)、国家机关、法定机构(包括教育部学校)的资讯通信操作环境。
未来，公众只需发简讯给一个号码，便可以使用所有的政府服务。设在民众俱乐部的民联站(CitizenConnect)也会从现有的5个增加到25个。
单一的辨识码就好比国民拥有的身份证号码，报生纸、身份证、护照、公积金户头等都使用同一个号码。拥有单一辨识码的机构在同政府处理事宜时只使用单一的辨识号码。
7.制造与后勤
政府将发起“TradeXchange”计划，整合政府的各种贸易资讯平台。海港和机场将使用更多资信科技，提升海港和机场的竞争力。
智慧国计划感言
新加坡是一个充满危机的国家，无论政府和民众都深知自己的不足，资源匮乏、人力有限、市场狭小……
在过去20多年里，新加坡政府通过国家电脑化以及其中相关信息化建设，使得新加坡在全球处于领先地位。但是，随着近年来其它国家和地区在资信科技领域的快速发展，新加坡又一次感觉到危机的来临。因此，如何让自己再一次领先成为政府考虑的重点。
在亚洲，随着中国和印度的崛起以及韩国、日本、马来西亚等地竞争力的进一步提升，新加坡清楚地看到自己必须要绝对领先，才能在亚洲经济乃至世界经济中占有一席之地。
怎样更好地利用资信科技再一次成为新加坡的首选，利用先进的科学技术提升自己的竞争力，包括利用先进技术生产更加先进的产品以及利用先进的技术提升本国国民的素质，让新加坡成为一个智慧的国家、一个具有竞争力和创新的国家，这就是智慧国计划的灵魂。
对于中国而言，和新加坡在国情方面有着巨大的差异。但是，新加坡智慧国计划也给中国不少启示，虽然我国不能在整体经济上实施和新加坡一样的策略，但是和我国改革开放一样，可以实施让一部分人先富起来的策略。同样在经济发达地区，地方政府也可以积极制订类似计划，使得我国在局部地区同样有强大的竞争力，尤其是发达的基础设施、强劲的资信产业以及超一流的科技人才。