新加坡科技发展的主要特点
在瑞士洛桑今年5月发布的《世界竞争力年鉴》中，新加坡像去年一样，仅次于美国和中国香港，排在第三位，因此而再次受到世界瞩目。
新加坡经济的繁荣在一定程度上得益于政府近年来对科技的重视。作为一个以服务业为主的国家，政府日益认识到在当今的知识经济中，科技的发展对于经济发展的作用至关重要。特别是从1991年以来，政府发起了一个通过加强技术能力提高国家竞争力的运动。在这个背景下，新加坡制定了第一个科技发展5年计划，从那时起，新加坡科技走上了快速发展的轨道。2006年初，新加坡政府出台了2010年科技计划，掀开了科技发展的新篇章。
纵观近20年来新加坡科技发展的历程，可以发现如下几个主要特点。
研发支出持续高增长
据统计，新加坡的研发总支出占GDP的比例已从1990年的0.85%%增长到2004年的2.25%%，达到了经合组织国家的平均水平（2002年为2.26%%），并且接近了美国（2003年为2.68%%）、韩国（2003年为2.64%%）等先进国家的水平。
新加坡的长远目标是，到2010年把研发总开支占GDP的比例提高到3%%，以便缩小与其他领先的创新型国家的差距（如瑞典2003年为3.98%%，芬兰2003年为3.48%%，日本2003年为3.15%%），这与欧盟提出的到2010年研发总支出达到GDP的3%%的目标不谋而合。新加坡研发总支出持续高增长的趋势充分体现了新加坡政府发展科技的坚定决心和战略愿望。
研发人力不断加强
新加坡政府认识到，人才是在21世纪知识经济中取得成功的关键。
随着经济全球化的加剧，人才在国与国之间的流动变得更加容易了，因此，新加坡必须想方设法吸引和留住人才。2004年，新加坡的研发人员数量已达18935名，其中53%%具有学士学位，26%%具有硕士学位，21%%拥有博士学位。每万名劳动人口中，研发人员数量达86.7人。虽然新加坡每百万劳动人口中研发人员的数量还比不上日本、美国和欧盟等国家和地区，但已经超过了经合组织区的平均水平。
增加研发人力仍将是新加坡政府未来几年的主要任务。在人力资本发展方面，起主要作用的是大学和新加坡科技研究局。近年来，新加坡大学着力培养学生对科技的兴趣，在科技人才培养方面发挥了重要作用。新加坡科技研究局所属的研究机构，则把研发活动面向产业，定位与市场接近，更好地了解和支持了产业的需求。
科技研究局的人才招聘政策对外籍研发人员和本国研发人员一视同仁，目的是把全球最优秀的人才吸引到新加坡来，以满足本国对优秀研发人才的大量需求。为了确保各种研发人才的供应，科技研究局实施了各种计划，其中包括在高中预科、大学和研究生中实行培训与实习计划、大学院校实习生计划和奖学金计划等。
世界级研发设施渐成规模
新加坡高质量的基础设施为研发活动创造了有利环境。除了大学、公共研究机构的基础设施，近几年，新加坡的重要举措是建起了生物医药园和资讯传媒园，提供世界一流的基础设施，增加新加坡对于外国企业和全球人才的吸引力。
生物医药园是一个拥有5家公共研究机构和生物医药产业研发实验室的综合性研发联合体。在园区内，研究人员可以共享仪器和基础设施，包括最先进的设备。园内还提供会议设施和中央实验室等，可使企业研发成本大幅降低，加快产品开发速度。
第一期生物医药园于2003年9月开园，目前已经有100多家企业入住。二期工程有望2006年年底竣工，可使园区面积扩大3.4公顷。
新加坡正在建设的资讯传媒园，是信息通信技术集群以及物质科学和工程的中心，一期工程将于2007年竣工。资讯传媒园可把公共和私营研究汇聚一处，促进公共研究和企业的协同作用，将成为下一代应用技术的孵化和试验中心。
企业研发和创新备受重视
新加坡经济发展局和科技研究局一直高度重视企业的研发和创新活动，采取了各种措施促进企业的研发投资，为企业研发和创新提供了有力支持。
自1993年至今，经济发展局一直在实施企业研究激励计划，即通过一种共同资助的机制激励企业进行研发投资，并对一些有利于研发人员就业和培训的研发项目提供资助。创新补贴、对研发成本实行税收减免等措施也推动了企业的创新活动。另外，经济发展局积极鼓励和引导私营部门利用各种研发资源，包括非营利机构、私人基金会和私立大学等提供的资助。
特别值得一提的是，中小企业的技术创新活动越来越受到国家的重视。新加坡政府认为，中小企业是企业生态系统中的重要组成部分，它极有潜力成为创造力和创新的源泉。由于许多企业没有能力吸收和运用新技术，2003年启动的GET-Up计划，目的就是帮助企业进行技术创新。该计划向企业提供三方面援助：技术和人力援助；财政激励和援助；海外市场拓展援助。
生物技术成重要增长点
新加坡把科技活动的重点放在对经济具有重要意义的领域上，包括电子、化工、工程和生物医学等。新加坡的微电子制造技术、信息通信技术应用（电子政府和电子商务等）在全球居领先地位。
新加坡的生物技术已经显示出优势，生物制药业发展颇为迅速。2000年，新加坡把生物技术产业定为未来的一个重要增长领域，如今，它已经成为主要的区域生物技术中心和全球生物技术产业中的重要角色。许多企业把新加坡当作首选的投资地点，一个重要原因就是新加坡知识产权保护力度很强以及新加坡所拥有的世界一流的基础设施。新加坡连续3年（2002—2004年）被香港政治和经济风险咨询有限公司评为亚洲知识产权保护风险最低的国家。在过去的5年里，新加坡吸引了50家跨国制药和生物技术企业。它们的活动涉及研发、临床试验乃至制造和物流等。
生物制药园成了制药业的制造基地。位于新加坡西部的端士生物制药园，向企业提供开发好的工业用地和必要的基础设施，在吸引全球制药和医学技术企业方面发挥了重要的作用，过去的5年里，已有辉瑞制药、汽巴、诺华和惠氏等全球制药巨头来此建立生产基地。
(中国科技信息研究所战略研究中心黄军英 )