新基建浪潮下智慧城市如何实现创新？
「新基建」正在成为投资行业关注的重点赛道。 3月4日，中共中央政治局常务委员会召开会议，研究当前新冠肺炎疫情防控和稳定经济社会运行重点工作。会议强调，要加大公共卫生服务、应急物资保障领域投入，加快5G网络、数据中心等新型基础设施的建设进度。
据央视新闻此前的报道，“新基建”主要包括七大领域：5G基建、特高压、城际高速铁路和城际轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能和工业互联网。与传统基建最大的不同在于，新基建“看上去”并没有传统基建项目的规模大，但却与科技发展，以及给人们带来的新兴生活、工作方式息息相关。
事实上，新基建所涵盖的大部分领域，此前已是各产业在技术升级中已经涉猎到的。例如5G基建、新能源汽车充电桩、大数据中心都已进入大规模应用阶段。当然，国家对于大力发展新基建的态度，不仅是希望相关行业都尽可能参与到这几个领域的发展中，也是希望在中国经济下一个发展阶段中，新基建能够在一定程度上解决传统基建产业日趋疲软的问题。
3月25日，亿欧科创开展了线上直播演讲活动，主题为“新基建背景下的智慧城市产业创新”。本期的3位主讲嘉宾：浪潮集团智慧城市副总经理张新法、中科智达董事长许欣、洪泰基金执行董事宋楠，依次给我们分享了他们对于新基建的理解和分析。
大量互联网平台将线上服务转化为云服务
疫情大考之下，新基建的作用已经开始体现。
浪潮集团在疫情期间服务了云南省近40个城市，其中比较典型的云服务是线上远程办公。“注册人数高峰的三天时间里，超过12000新用户注册并使用浪潮云服务，我们也迅速为服务器做了扩容，避免因宕机时间过长导致用户的工作难以进行。”浪潮集团智慧城市副总经理张新法说道。
上面所说的是新基建发展中会普遍遇到的问题，也是新基建中着重提到数据中心和5G高速传输等方面的原因所在。这次疫情对于云服务企业来说是个大考，不仅体现在数字城市领域的建设，也包括数据是否能够及时打通，以及底层的基础设施是否牢固等等。
“疫情期间，我们在做高速公路数字化调研的过程中发现，车牌和车内乘客的数据是分开收集的，而数据也无法自主完成同车合并，后来我们通过一个”人车路“的关联系统解决了这个问题——类似的情况也体现在很多其他领域，所以数据打通是我们现阶段重点的研发方向之一。”张总如是在亿欧科创直播中讲到。
“将旧动能转向新动能”是新基建强调的核心。有公开数据表明，2019年新基建拥有近40万亿的市场规模，除了城际高铁和新能源充电以外，其他领域基本是数字经济。
浪潮集团一直在重点发力云技术的开发和底层设施建设，阿里、腾讯等互联网巨头也在近期采购了超过十亿元的相关服务，这说明拥有巨大流量的互联网平台开始越来越多的将传统线上服务转化为云服务。
“大家应该也能感受到，疫情期间多次发生宕机情况的钉钉，在出现问题后能够迅速响应大流量需求，并恢复运行，这就来源于云服务的快速响应、快速扩容等能力，这一点非常重要。”张总在亿欧科创直播中表示。
目前，包括网络视频、在线教育、远程医疗等领域也越来越多开始应用云服务，而作为底层技术的“云”，提升算力、提升反应速度、扩展应用场景，毫无疑问将是产业链共同努力的方向。
5G和云计算将支撑未来5年智慧城市的颠覆性变化
“新基建”的概念刚提出来时让很多人不太理解，但说起智慧城市大家就明白了。新基建所包含的大部分领域最终建设完成后，都能够助力智慧城市的大规模实现。
实际上，智慧城市的发展理念一直在不断迭代，从最初的兴业、善政、惠民，到后期的安全治理，以及现在我们所强调的市民幸福感。
那么为了实现这些目标，结合新基建的智慧城市是如何做到的？截至目前，新型智慧城市深圳和“智慧国家2.0”的新加坡是两个标杆，这两地有两个共同特点，分别是通信基础设施的升级，以及整体传输效率的提高。
处于智慧城市2.0阶段的地区，其基础设施的根源在于4G和数据中心，而接下来我国大力推动的智慧城市3.0时代的重点则是5G和云计算。 智慧城市3.0仍会强调基建和信息传输效率，但其技术特征变成了万物互联与基于软件定义的城市服务。
比如4G时代我们可以通过手机，完成许多此前需要计算机才能完成的工作。相对应的，5G一旦大规模普及，新的可穿戴设备、智能家居、公共服务终端、VR及远程设备等，都会让人们的工作和生活发生巨大改变。
此外，未来十年智慧城市将在公共安全、城市交通、政务和工业领域带来颠覆性的变化，而支撑这些颠覆性变化的，便是新基建设施中的5G和云计算服务。
“平安城市(机器视觉、U2S、城市应急)、智慧交通(自动驾驶出行、智能网联交通)、智慧政务(城市规划、公共服务)、工业4.0(共享制造、工业互联网、F2C)四大领域，未来有机会在新基建的发展过程中，迎来更具革命性的变化。 ”中科智达董事长许欣在亿欧科创直播中说道。
事实上，新基建需要场景驱动和价值驱动，智慧城市3.0便是其最大的应用场景集合，构建“基于新基建的智慧城市产业集群”对我国政治经济、社会民生和技术产业发展具有重要的支撑意义。因为，对于无数投身智慧城市3.0软硬件建设的从业者来说，没有好的新基建作为发展载体，新技术、新体验也就无从谈起。
5G的大规模应用实现“空地结合+多场景融合”
有人说5G来了，通讯水平会有一个飞跃式的提升，VR/AR、远程医疗、无人驾驶等技术或产品会在短时间内迅速普及。
“数据传输在整体的系统运行中只是一部分，我们要将每个部分都进行升级，才可以实现5G相关应用的快速普及。5G有三个核心要素，超高速、大连接、低延迟，然而想要通过这三个优势实现更好的通信体验，现阶段还存在一些问题。”洪泰基金执行董事宋楠在直播中表示，并对三要素可能存在的问题进行了一一解析。
首先，超高速存在的问题，是用户可以通过5G获得更快的下载速度，但运营商的流量计费且很贵。很多厂商在宣传5G时，通过下载电影来对比速度，然而现阶段用户下载一部高清电影却需要花费几十元。
其次，2G时代的GPRS模块单价只有十几元钱，而4G通讯模块的单价约为70-80元，5G还会更加昂贵，这使得家庭场景下其实很难实现“全面5G”。事实上一些不需要大流量、大带宽的物联网设备，用4G模块就足够了。
最后是低延时，5G确实能带来低延迟，但通讯延迟只是系统延迟的一部分，我们希望其他的延迟(例如传感器之间本身的传输延迟)能够继续迭代降低，但现阶段还很难实现。
5G的大规模应用，能够实现“空地结合+多场景融合”。
空地结合的含义是，空中是5G通讯做统筹规划，地面无数个中小型局域网络负责实时调配范围内的智能终端；多场景融合则是指，各终端之间的按需分配，例如住宅外部的灯光较强时，住宅内部的整体光亮会随之减弱，让人能够一直处在较为舒适的环境中。对于这类功能宋楠认为，将会在未来5G和物联网逐步发展的过程中得以实现。
新基建的另一个重要意义，在于硬件布局的新规划。物联网硬件都需要用电，而现有大部分城市的用电规划，都是在几十年前就修葺完成的。经过多年的调整升级，从而实现能够支持城市现阶段用电的能力。
但未来的智慧城市需要更多用电设备，也需要更多类似于小型5G基站的设施，这就需要城市建设者们对基建进行重新规划。
5G和智慧城市，对每个用户带来的变化，宋楠认为都是值得探索的新体验。假如作为一名市政工作者，以前能够获取到的城市数据很片面，可以做的事情就很少。如果可以拿到更多维度、更大量的数据，应该如何利用这些数据来提升效率？这其实是未来更需要他们更考虑的问题。
近期的新冠病毒疫情，让定制电商、按需分配开始为人所熟知，很多人的生活方式也因此改变。当然，这种改变更多是客观条件所限制的，供需也基本难以实现平衡。
如果未来能够基于5G和新基建，打造出更高效的智慧城市体系，那么定制电商、按需分配都将有机会改变传统的物资供给模式，这是5G技术的意义所在，也是投资者们关注的重点。