新加坡拟出重典：网上传播假信息坐牢10年
据新加坡《联合早报》2日报道，“防止网络假信息和网络操纵法案”4月1日由新加坡政府提交国会进行一读，正式启动应对网络假信息的立法程序。新法案将赋予政府更大的权力，可强制刊登假信息的个人或网络平台更正信息或撤下假新闻。不遵守指示的网络平台可被判罚款100万新元（1新加坡元约合5元人民币）。此外，恶意散播假信息、企图损害新加坡公共利益的个人可被判处10年徒刑、罚款最高10万新元。
法案对假信息的定义是“违背事实的虚假陈述”，涵盖所有捏造的信息，也包括完全改变原有含义的事实扭曲。而基于事实的个人看法、批评、讽刺或讥讽性模仿则不算是假信息。在确定是虚假信息后，政府部门还必须证实它对新加坡公共利益造成了负面影响，才能采取行动。对于影响不大的假新闻，政府会发出针对性的更正指示，要求作者刊登更正说明。若假新闻的影响太大，政府可要求作者把文章撤下，中断其传播；如果该信息已广泛传播，难以全部删除，政府可发出广泛性的更正指示，要求主流媒体、社交媒体平台等都刊登更正说明，向广大民众澄清事实真相。
对于脸书、谷歌等网络平台，政府可要求它们就虚假信息刊登更正或屏蔽文章。法案还要求，任何在6个月内连续多次发布三条及以上假信息、接到更正指示的网站，必须刊登声明，公告自己的网站已被列为假信息源，不得获取广告收益或其他资金。
法案明确规定，不遵从指示、恶意在新加坡散播假信息的个人或组织必须承担刑事责任。新加坡总理李显龙上周表示，作为多元种族社会，我们若不自我保护，心怀不轨者可轻而易举地造成不同群体彼此对立，制造社会混乱。