新形势下如何应对互联网建设和网络舆情
松原市委办公自动室主任 徐广海
随着互联网的迅猛发展，如何进一步加强互联网建设、有效利用网络舆情，已经成为摆在各级党委和政府面前一个重大课题。
一、互联网的发展正在改变传统舆论格局
1995年1月，我国开始提供互联网接入服务，至今已有15年的历史。互联网的发明被国际社会认为是继蒸汽机、电力之后人类的第三次革命，正在深刻改变着人类的生产生活方式。根据2007年有关组织的统计，传统媒体中，电视收视率下降了35%，广播收听率下降了25%，报纸购买率下降了18%。网络媒体已经超过报纸、杂志、图书等传统媒体对民众的影响，呈现出取代电视的发展势头，有望成为“第一媒体”。互联网的衍生品,特别是手机无线互联网也随之飞速发展。CNNIC（中国互联网络信息中心）在2010年01月15日发布的《第25次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2009年12月，我国网民规模达3.84亿，增长率为28.9%。其中，手机网民一年增加1.2亿，总规模已达2.33亿人，占整体网民的60.8%。通过手机无线上网，特别是通过微博客这种形式,网友可以随时随地的进行信息传播，而且不限于文字，还可以将现场拍摄图片、视频上传，对突发事件进行“现场直播”，正在引起众多网民的青睐。可以看出，互联网正在改变着人们获取信息和传播信息的方式，已经由传统的被动信息接受向主动挖掘信息、传播信息转变。
二、充分利用互联网引导舆情
实践证明，利用好互联网，可以极大提升党委和政府的执行力。
一是采集民意。互联网上，各种意见可以自由表达，畅所欲言，基层群众能把遇到的苦和乐集中反映在网络上，小到生产生活，大到时事政治，都会有所反映。另一方面，在互联网上表达意见不需要署名，不需要身份，相比较一些面对面的汇报会、座谈会等公开交流形式，减少了思想顾虑，网民可以最大限度地表达自己真实想法。基于以上因素，从主流媒体和官方媒体收集到的网络民意看，绝大部分贴近事实真相，党和政府可以足不出户，不用微服私访就可以了解真实的社情民情，大大提高了调查研究工作效率，已经成为新形势下领导干部开展调查研究的重要方法。2010年1月1日出版的新年第1期《求是》杂志，胡锦涛主席发表了重要文章《努力开创新形势下党的建设新局面》。文中提到“‘工欲善其事，必先利其器’，科学方法的运用对提高党的建设水平至关重要”，“各级干部要学习和熟悉信息网络，善于运用信息网络，提高运用信息网络进行引导和管理能力”。我国改革开放的窗口广东省，从2008年1月起就开展了“网络问政”活动，并于2009年6月率先在全国建立了网络问政平台——奥一网，通过这个平台了解百姓的所想所思所需，得到广东人民的垂青和厚爱，红遍大江南北。网站开通以来，截止到2009年12月未，“捎话汪书记”栏目收到民意6万8千余条，“有话问黄省长”栏目收到民意近2万条。就从松原市网民表达民意的主要阵地“松原吧”来说，每天留言数也有几百条。前不久，人民网联合国家行政学院、中国人民大学进行的一项网络调查显示：69%的网友认为，网络是党政官员了解民意的有效方式。
二是汇集民智。地方的发展必须有智力、有智库，才能实现科学决策、科学发展。这个智力既有官方智库，也有民间智慧。俗话说“人民群众的智慧是无穷的”，民间智慧自古以来就是我国智慧的主体，从孔子、孟子到中华人民共和国的缔造者毛泽东，在他们成为官方智慧前，无一不代表着民间智慧。特别是建设社会主义事业，是一项前无古人的伟大工程，只有充分尊重人民群众的主体地位和首创精神，真正坚持一切为了群众、一切依靠群众，真心实意地吸纳群众智慧，才能够获得源源不断的智力支持和力量源泉。2008年6月，胡总书记在人民网强国论坛和网民在线交流，听取网友的意见和建议。 2009年2月温家宝总理在“两会”前也在中国政府网和网民对话，直接听取网民对应对国际金融危机的建议以及其他方面的意见。2009年，西安市政府为了更好地为民服务，于9月初至10月底开展“问计于民”活动，公开收集对西安下一年发展建设的建议和意见，据西安市政府“问计于民”活动官方网站统计，不到一个月的时间，网站就收到建言近4000条，点击达8万人次。前不久，江西省委书记苏荣“一言之善，贵于千金”的深情问计，引发了省内外朋友的献计献策热潮。目前，江西省不断畅通民意表达渠道，确定专门人员收集整理民智，分类呈送，使有价值的意见和建议得到应有的重视和及时的采纳。其中苏荣直接批示责成有关领导和部门办理、研究的就有36次，有的还进入了省委、省政府决策层面,形成现实而巨大的生产力，产生了良好的经济社会效益。
三是网络舆论监督。网络舆论监督是网民依托互联网平台，通过网络语言或其他方式对自己所关心的公共事务、公众人物、价值观念、意识形态等话题发表意见的舆论监督形式。网民通过网络舆论对党和政府的各项工作开展监督，是大势所趋，势不可挡，我们必须深入研究网络舆论的新特点，努力适应网络舆论监督的新要求。
１、掌控舆情。网络舆情具有传播快速的特点，某一事件一经发生，往往几分钟就有网民将相关信息发布网上，十几分钟后就有网站转载，几个小时后网上讨论就可能达到高潮。因此，必须及时监测网络媒体议论的焦点和热点问题，特别是涉及到本地的人和事，要在第一时间了解事件真相，查实网络舆论追问的核心问题，争取主动，抢占网络舆情制高点。
２、跟踪舆情。网络舆论事件发生后或者处置过程中，地方主流媒体保持沉默的过程正是导致谣言扩散的过程。网络舆论热点特别是公共突发事件形成后，必须密切关注事前、事中和事后等关键节点上的舆情走向，在官方媒体（政府网站、报纸、电视）第一时间发布权威信息，及时公布事件处置的新情况，回应公众的质疑和猜测，不给虚假不实之词有可乘之机。如成都去年发生的“6·5”公交车燃烧事件发生仅两个小时，成都市政府就召开了首场新闻发布会，当天连开三场，不断公布伤亡、救治和现场情况，让真相赶在传言之前。6月6日第四场发布会主动回应市民有关疑问，使质疑声音减弱。7日第五场发布会认定“有人带油上车”，网民转而追查纵火者，民众的思路和情绪与政府逐渐合拍。最终这一突发恶性事件平稳落幕。
３、加强与网民的日常沟通。新形势下，加强“官”与“民”的日常沟通，已经成为疏解社会情绪、释放百姓生活压力的重要途径。实践看，官方与百姓沟通得越好，发生大规模群体性事件的机率就越小。互联网这个纽带在这种形势下，正在成为各地加强官民互动的主力军。刚刚不久，南京市推出了90多个政府部门的网络新闻发言人，开辟了政府与网民沟通的新路子。这90家单位在南京市政府官方网站上的网络发言人论坛开设了互动版块，由各自的网络发言人担任版主。网络发言人在此平台上适时发布本地区、本单位的政务信息，开展工作交流。网民可在相应的版块内，向相关部门提问、咨询，各个部门的网络发言人受理并回复网民建议、意见、咨询等网帖，受到广大网民的拥护。
三、工作建议
针对互联网和网络舆情发展的现状，笔者认为党委和政府应该从以下几个方面加大工作力度。
１、成立组织，建立（网络）新闻发言人制度。整合各地相关部门职能，成立信息化工作领导小组，深入研究信息化工作，加强互联网建设，进一步强化党务政务信息公开，了解网络社情民意，鼓励网民建言献策，解决网上信访问题。
２、加快互联网平台建设。加强官方媒体网站建设，使其在网络舆论引导中发挥主导作用。特别是要加快本地政府网站、重点新闻网站建设，扶持和培育属于本地的网络论坛、网络贴吧，用当地主流网络媒体规范当地网民行为。需要指出的是，这里的互联网建设包括手机无线互联网建设，从发展趋势看不容忽视。
３、加强“网上信访”工作。要把处理“网上信访”纳入重要工作日程，安排专职人员收集网上有关信息，提供有关领导参阅，作为领导决策和改进工作的一个重要的民意渠道和信息来源。必要时建立责任部门答复机制，及时在网上公布信访问题的处理结果，以正视听、以解民怨。
４、强化法律和技术监管。网络舆情宜疏不宜堵。但对网民恶意传播一些明显超越宪法和法律，危害国家整体利益和社会公众利益，侵害个人权利的违法行为，要通过技术手段和法律规范，双管齐下，坚决遏制有害信息的传播。