新加坡的智慧国心经
凭借着“智慧国度”计划，新加坡即将迈入一段崭新的信息化建设旅程。
“我希望通过我们两国之间的沟通交流，能更好地促进双方利用信息化推动经济建设的步伐。”虽然承认自己的普通话说得不是很好，但梁景泰对中新两国未来的合作前景仍非常乐观。
作为新加坡资讯通信发展管理局（IDA）副局长兼电信部主任，这已经是梁景泰三年来第十次到访中国，而这次他是专程赶来参加在上海举行的第六届亚太地区城市信息化论坛。每次的中国之行，都会让这位新加坡高管感慨万千，梁景泰在接受《互联网周刊》专访时告诉记者：“无论两国在发展道路上有多少不同，但坚定不移地在信息技术上持续投入都是正确的选择。”
融入经济战略
新加坡是一个迷人的国家。凭借着宜人的气候、优美舒适的自然环境和较高的植被覆盖率，新加坡获得了“花园城市”的美誉。除此之外，新加坡的治安之佳享誉全球，任何时候，人们都可以安全地在街上随意游逛。迷人的新加坡每年都吸引着700万人次以上的游客。
而新加坡的经济奇迹更被人们所称道，曾被管理学大师查尔斯·汉迪称为“资本主义扶弱济贫价值”的典范。2002年时新加坡的国际贸易额就超过了2700亿美元，成为当今世界上第15大贸易经济体。
新加坡经济的腾飞有赖于政府一直秉承的自由经济政策。在政府引导下，资本密集型、高附加值的新兴工业获得了快速发展。而且政府大力投资于基础设施建设，力求以最优越的商业环境吸引外来投资，因此众多跨国公司纷纷将新加坡视为其投资的理想首选。制造业和服务业成为新加坡经济增长的双引擎。
然而受全球经济增长放缓和国际电子产品周期性衰退等因素影响，自2001年开始，新加坡经济陷入其独立以来最严重的衰退，全年负增长2％。而同时，中国经济却始终保持日新月异，近年来不少公司将亚太总部向上海和香港迁移的行动，更使新加坡面临着新的挑战。
为此，新加坡政府两次出台总值相当于其全年GDP总值8.4%的配套计划刺激经济，同时提出要攀登知识经济的新高峰，“打造新的新加坡”。在这样的背景下，一个全新的蓝图—iN2015“智慧国度”计划于今年6月正式出台。
美妙的“智慧国度”
“其实这已经是我们从1981年以来的第6个计划了，只不过以前的计划没有现在投入的力度那么大。”身为“智慧国度”计划负责人之一，梁景泰对iN2015的期望值非常高。
梁景泰告诉记者，iN2015的目标就是：“到2015年，新加坡资讯通信技术为经济和社会创造的价值增值居全球第一位；资讯通信业实现的价值增值增长两倍，达到260亿新币；资讯通信业出口额增长三倍，达到600亿新元；新增工作岗位8万个；家庭宽带渗透率达到90%，电脑在拥有学龄儿童的家庭中的渗透率达到100%。”
如果说上述的数字比较抽象，那么这几个例子也许可以很形象地说明问题。在2015年的新加坡，家中看病将会成为趋势，而课堂也不再是上学的唯一场所；加班将并不意味着不能回家，无线上网会遍及城市的各个角落；移动的资讯将会随时随地传递到个人手持终端，不论你身处海滩还是购物中心。
而这一切能否顺利实现，则必须视iN2015计划的具体内容而定。据梁景泰介绍，新加坡将通过一系列项目对包括政府在内的以下七大主要经济领域实施改造：数字媒体和娱乐业、教育和学习、金融服务业、政府服务、医疗保健和生物医学、制造和物流业以及旅游业。
以教育和学习领域为例。在名为“教育优势项目（EdVantage）”的子计划中，新加坡将为所有学生提供接入课本、课程和学习项目的个性化资讯通信设备，如电脑和宽带连接，并促成网络化学习应用工具和内容的开发，以实现“没有墙壁的课堂”的梦想。
从弱势群体入手
宏大的iN2015并非只是空中楼阁，其实相关的子计划推进早已进行得如火如荼。比如，从1999年开始实施的“新电脑加强计划”，就是通过政府提供电脑和互联网接入服务，使贫困学生平等获得信息通讯的权利。至今，新加坡已有超过两万户贫困家庭接受了该计划援助。
而这次梁景泰来到上海的另一个重要目的，也是对包含上述计划在内的“跨越数字鸿沟”的理念进行宣传推广。和“新电脑加强计划”一起，推广的重点项目还有辅助残疾人士的“资讯通信便利中心计划”和连通老年人士的“信息通讯银色晚年计划”。
这些计划无疑重点面对的是弱势群体。对于刚刚上马的iN2015而言，新加坡政府选择从弱势群体入手，显然是希望在加强基础设施建设的同时，通过拉近不同收入水平的消费者在信息技术应用方面的差距，从而确保这个蓝图可持续以及真正实现新加坡向新战略顺利转型。
但这些如果全部靠政府独力投入也不现实，事实上，新加坡政府的做法很值得我们探讨。仍以“新电脑加强计划”为例，仅在计划开始阶段，新加坡资讯通信发展管理局就联合微软新加坡、新电信和趋势科技一起向该计划捐款3100万新元。这种政府推动、商业合作的模式取得了不错的效果。
其它的业务也多采用这样的模式。比如Wi-Fi网络的铺设，据梁景泰讲，目前新加坡有三家运营商iCELL、QMax及新电信共投资一亿新元，从东、西、北三个方向一起推进，正在将新加坡的无线热点从900个增加到5000个以上。
而为了鼓励人们使用这种512Kbps的无线网络，新加坡则采取了完全不同于中国台湾省台北市建设无线网络的“BOT”模式，采用政府给予运营商补贴3000万新元，用户两年内完全免费的方法。当然，未来运营商也可以从其他部门的获利中取得合理的回报，比如部分收费内容等，但政府的目的只有一个，就是想让更多的人方便地使用互联网。
倡导良性竞争
谈及对市场环境的营造，梁景泰饶有兴致地告诉记者，新加坡从1998年就在通讯领域内开始了“携号转移业务”的尝试，当时限于技术条件，还不能完成彩信等业务的转移。如今，由于实现了集中数据库，所以新加坡政府开始要求各运营商必须在2007年实现为消费者提供“携号转网”的服务。也正是在韩国、新加坡等国“携号转网”业务借鉴下，国内媒体仿佛嗅出了下一步电信改革即将推行“携号转网”的味道。
“我们推行‘携号转网’的目的之一，就是为了防止运营商在市场上形成垄断。”梁景泰认为，只有这样才能真正增强新加坡电信运营商的实力，“使其能够最终走出去，在全球具有竞争力”。
当记者问及他对目前中国的3G看法时，梁景泰明确的说：“价格是关键因素。”据他介绍，由于新加坡电信市场的激烈竞争，3G业务虽然才开展了一年多，但现在所有的3G业务定价都和2G没什么区别，有些数据业务甚至比2G还低，这些促进了3G的快速发展。
“我期待着新中两国能加强合作。目前我们已经在电子政务、医疗保健等领域展开了许多合作和交流项目。我相信，未来我们将迎来更多合作机会，特别是在电信领域。”