新基建下的工业互联网：自主可控低延时网络入市角逐
随着我国新基建的深入推进，工业互联网成为引领产业经济发展、驱动企业转型升级的新动能之一。当前在传统制造业受到疫情影响的环境下，我国工业互联网发展进入快车道，其中自主可控低延时网络入市角逐引人关注。
中国信息通信研究院早前发布的《工业互联网产业经济发展报告（2020年）》指出，2019年工业互联网对我国GDP的贡献约为3.6万亿元。但与发达国家相比，我国第二产业数字化水平仍然偏低。大力发展工业互联网将有助于快速提升我国第二产业数字化、网络化、智能化水平。伴随着工业互联网在垂直行业应用的进一步深入，我国工业增加值将呈倍数增长。预计2020年工业互联网产业经济总体规模约为3.1万亿元，同比实际增长47.9%，工业互联网核心产业约为6520亿元，工业互联网融合带动的经济影响约为2.49万亿元。
专家指出，发展工业互联网，我国与德国、美国几乎同步，具有自己独特的优势，但也面临一些挑战与问题。例如，工业互联网由于连接众多工业设备，对实时性的要求远高于一般的联网设备，要求系统在规定时间内进行响应，而主流IP技术采用七层协议的通信方式逐层进行校验，虽然保障了数据传输的正确性，但也牺牲了数据的实时性。
中国工业互联网研究院院长徐晓兰认为，在工业供应链方面，数据的实时性、精确性有待提高。迫切需要加快工业互联网普及应用，建立健全短期应急和中长期预测等机制，实现对供应链的灵活精准调节。
据了解，此次疫情防控期间，视联动力信息技术股份有限公司通过自主研发的视联网技术，协助政府部门、机构和企业复工复产。据不完全统计，视联网产品被列入多省市共29个抗击疫情、复产复工的产品名录。近日，由视联动力牵头撰写的《基于视联网技术的工业互联网技术白皮书V1.0》正式发布。白皮书提出，融合V2V工业互联网技术，能够有效解决IP工业互联网在网络安全、互联互通、生产协同等方面遇到的难题。基于视联网技术建设工业互联网技术，即V2V工业互联网技术，是在以太网基础上采用虚拟电路交换原理实现的一套面向连接、支持组播的实时交换技术，可实现海量设备互联，具备亿万级用户并发的能力，拥有大规模、高品质、实时、双向、安全的全交换特征，并具备互联网一样的全面互动性。
业内人士表示，可以预见的是工业互联网将给新一代信息技术的发展和行业应用带来新的发展机遇。而在工业互联网发展加速之时，探索全新的机制以有效替代传统机制则是解决工业互联网发展瓶颈的必然选择。（欣雯）