新加坡政府推进智能国家计划
新加坡政府推进智能国家计划 保障信息安全刻不容缓！
新加坡政府为实现其“智能国家”的目标正在推出一些新举措，包括上线溺水检测系统和大力宣传API驱动框架的重要性。该国还表示需要采取更加完善的措施来改善其智能系统的安全状况，特别是在SingHealth数据泄露事件发生后。
与其他全球智慧城市项目相比，新加坡正在通过其特有的方式来建立开放平台，其智能国家项目部长、外交部长VivianBalakrishnan透过当地媒体表示，公民和私营企业都可以通过这个开放的生态系统，进行对数据、API（应用程序编程接口）和工具箱的开放访问。“这是一种为公民提供更具相关性和响应性服务的综合方法，这是我们的竞争优势。”他补充说。新加坡之所以能够这样做，是因为该国是单层政府运作模式，而且规模较小。
对数据的开放访问可能会使公民面临更大的安全风险，所以新加坡目前仍需在信息和系统安全方面进行提升。
对2018年7月安全事件的调查让他们发现了网络问题，包括使用弱管理密码、有漏洞的工作站以及允许黑客运行批量查询。SingHealth安全漏洞导致150万名患者的个人数据以及访问医疗保健机构的16万名患者的门诊医疗数据遭到泄露。此后，Balakrishnan强调了积极采取国家网络安全战略的必要性。
在推进智能国家计划方面，部长透露了计划于近两年开始实施的几项测试。例如，通过使用计算机视觉识别技术来监测游泳池并根据行为模式检测潜在的溺水事件。然后将警报发送给附近的救生员。为期三个月的自动穿梭巴士公开测试也将在圣淘沙岛上开始。
Balakrishnan表示，还计划在近期为该国的公民账户推出了一个移动应用程序SingPass，该帐户用于访问电子政务服务，目前正在选定的用户群中进行beta测试。移动应用程序SingPass将允许公民使用手机上的生物识别功能登录他们的帐户，以此为公民提供更多的安全保障。
部长还指出正在努力扩大MyInfo服务的范围，MyInfo服务是一个集中存储库，可以自动在某些数据字段上填充公民的个人信息，例如护照号码、住址和手机号码等。迄今为止，110家政府服务和90家私营企业服务与MyInfo相关联，包括当地的银行和保险公司。
根据Balakrishnan的说法，还将计划发布升级版的“地上盒子”或AG盒子，升级可能会集中在他们的连接上，例如目前正在试用的无线技术。2014年新加坡政府首次宣传其智能国家计划时，这些盒子首次亮相，作为一体化容器，可连接电源和光纤，并具备来自不同政府机构的数据传感器。在政府宣传中，这些盒子起到了不小的作用，它帮助政府减少了部署时间和成本。
新加坡政府于上周制定了计划，将部分系统迁移到云端，并构建一套标准化软件组件，以帮助加快应用程序开发。
李显龙总理表示，政府需要“重新设计”其系统和流程，以推动该国“智慧国家”目标的实现，他透露了新加坡政府技术堆栈（SGTS）的计划，该计划将应用于应用程序开发的通用软件组件。