新加坡电子政务：从"政府为你"到"政府与你在一起"
在新加坡2013年电子政府国际交流大会和2013年资讯通信及媒体业商务交流大会上，听到最多的两个词是“eCitizen（电子公民）”和“eGov（电子政务）”。而连接这两者的，是新加坡政府提出的新理念“Engaging Citizens，Co-Creating the Future（公民参与，共创未来）”。　　政府可以有多快？　　电子政务，通俗来讲就是政府提供的服务从线下转移到线上。而最能体现eGov（电子政务）给公众带来的变化是，政府提供服务时到底可以有多快。如果你想开发一片土地，盖一栋大楼，首先需要通过各个政府部门的审批，拿到准证后方可动工。这一过程在欧洲需要119天，美洲是188天，中国目前是311天，而在新加坡，答案是26天，这一速度在183个国家中排名第一。　　26天，不足一个月的时间内，土地开发商只要登陆新加坡建筑与房地产网络系统，一次提交所有材料就可以把包括新加坡资讯通信发展管理局、建屋发展局、土地管理局、建设局、陆路交通管理局、煤气局、国家环境局、公用事业局、防火局、能源局等16个政府部门所需的全部材料通过网络提交。这一系统的最大优势就是把这16个政府部门连成整体，进行并联审批，你所提交的材料在同一时间内可能被不同的部门同时审批。如此，可以在最短的时间内拿到结果。据悉，在并联审批之前，新加坡建筑准证的审批也需要106天。为了加快审批，建设准证所需的845个不同类型的申请表单，目前已经减少到200多个。并且，已经全部实现无纸化审批。　　如果一块土地的开发总值是10亿元，假如两年时间才能拿到准证，每年银行贷款是5%，两年就是1个亿。26天拿到准证，意味着原则上可以节省1亿元资金。当然，这只是一个假设。统计数据显示，建筑与房地产网络系统每年为建筑业节省1.6亿元成本。这个被命名为CORENET的电子许可证系统在2012年荣获了新加坡电子政务卓越奖。这一奖项就是新加坡财政部和资讯通信发展管理局为了鼓励各政府部门通过通讯技术提高政务效率而开设的奖项。　　其实，快的不只是建房子，如果你要申请买房子、开餐馆，所有你需要提交的材料都可以到相应的网站上实现一站式解决。即使卫生局和能源局都需要你提供收入证明，你也只需要提供一份就可以。电脑操作，网上提交，省去了一个一个部门分别办理的繁琐，既提高了效率，也节省了成本。　　谁是“厨师”，谁是“食客”？　　如果说以上的例子更多地体现在个人或企业主动找政府解决问题方面，那么，下面则是政府主动寻找为企业和个人提供服务机会的例子。　　为了让公民实现从线下到线上的转变，政府持续不断地致力于开发有用的电子服务，包括基于“一个政府”层面的个性化服务。为此，新加坡政府推出一个一站式安全平台——OneInbox，个人和企业都能通过这个一站式平台，获取来自政府各部门的电子邮件。　　为了满足数量众多的智能手机用户群日益增长的需求，新加坡政府通过mGov@SG一站式政府移动服务平台，方便个人和企业搜索、发现和访问能在特定设备上使用的超过100项不同的移动政府服务。为了让更多的人知道政府所提供的服务，政府不惜放下身段，把政府页面介入到各种流行的应用软件中，告诉公众：“快来使用政府提供的服务吧。”　　不过这些，在新加坡资讯通信发展管理局看来，还远远不够。　　新加坡资讯通信发展管理局（IDA）助理局长江永元告诉中国经济导报记者，资讯通信业的发展不仅改变了服务的速度和模式，也改变了新加坡政府与公民的合作方式。IDA以前的观念是，我要服务公民。“公民在饭桌上等候，政府在厨房炒菜，炒好后由公民品评，有人说这个好吃，那个不好吃，有人说这个咸了那个淡了。新的与公民合作的方式是政府和公民都在厨房，共同决定将要吃的东西是什么样子”。　江永元举例说，一个小区，如果有人往楼下扔东西，居民不满意就投诉。政府是厨师的话，想到的办法可能是找警察、安装摄像头等，花上几百万，最后还不一定能解决。现在，让每一个居民参与进来，一起合作，他们会更容易看到那些扔东西的人，接下来问题就容易解决了。　　为此，政府尽可能提供更多的平台，鼓励共同创造新的电子服务。data.gov.sg是新加坡首个访问政府公开数据的一站式门户网站。用户能够访问和下载由60多个公共机构提供的8600多个公开数据集，用于研究或者创建新的应用程序。　　IDA中国区司长庄庆维解释了这些数据集的重要性。数据集内容几乎无所不包，从地理空间信息，到商务信息、居民信息，在保障信息隐私的基础上几乎全部提供。“如果你是一个小业主，想选一个地方开托儿所，通过这些数据集可以知道周边有哪些托儿所，居民有几个小孩子，什么年龄。这些资料会让你更好地决定在哪里建托儿所合适。”　　数据集开发使用的最大好处是激活了公众的创新意愿，各种应用软件井喷。这些软件涵盖生活所需的各种细节。无论是找工作、找干净的厕所、找流浪的猫狗收养，都可以通过这些应用实现。　　政府部门之间协作：业务为主　　这一切的实现似乎都在意料之中。2011年6月，新加坡发布了“电子政府2015”总体规划，旨在将系统、流程和服务的整合由政府内部扩展到政府外部，并促进由“政府为你”向“政府与你在一起”的重大转变，致力于建立一个与国民互动，共同创新的合作型政府。　　然而，改变并非一朝一夕，巨变也不是一两年内就能完成的。新加坡的电子政府发展和资讯通信产业发展相辅相成。在过去30年的规划发展中，每个国家资讯通信计划都有对应的政府资讯通信计划。最新的“电子政府2015”就是新加坡与“智慧国2015”十年发展蓝图同阶段陆续推出的，而在智慧城市建设的过程中，政府服务的电子化尤为重要，电子政府无疑是智慧城市的助推器。作为新加坡的资讯通信领航者，IDA从上世纪80年代开始，就陆续制定和发布资讯通信产业的总体规划，从最初的国家计算机化计划，到2006年提出的“智慧国2015”十年规划，在每一个阶段，新加坡政府都规划清晰明确，步步衔接升级，使资讯通信科技的应用，在增强新加坡经济竞争力方面发挥了关键作用。　　IDA的职能并不局限于此。庄庆维司长介绍说，IDA有800多人派驻到政府各个部门，帮助这些部门实现通信资讯的发展。　　政府各部门之间的协作在任何国家都是绕不开的难题。即使只有一级政府，新加坡各部门之间的合作也面临挑战，只是合作的障碍各不相同。而电子政府的首要目标就是实现各部门资源的整合。为了目标的实现，IDA在这方面发挥了重要作用，为政府制定了IT标准、政策、指导方针和实施流程的监督，这项关键任务包括对整个政府的IT基础设施及应用系统的构思、开发、实施和管理。每一个部门都开始更新使用相同的人事系统、财务系统等。如果买房需要涉及多个部门，那么这些部门的所有相关业务就都整合到一起。对政府部门来说，“业务为主”；对市民来说，“和哪个部门打交道不重要，用一个系统把所需业务办好才重要”。　　在参观新加坡资讯通信行业发展的全过程中，中国经济导报记者发现，新加坡选择资讯通信行业作为支柱产业并获得成功并非偶然。如果说政府目标明确、稳扎稳打的实施是成功的基础的话，那么，与公民合作、共创未来才是新加坡成功的灵魂所在。至于政府部门之间的协作也好、采取哪种手段鼓励公民也罢，都只是技术问题。正如江永元强调的，政府应该像苹果手机学习。消费者为什么喜欢苹果手机？“苹果手机最大的魅力在于应用平台，他们把这个空间留给公众分享，公众发挥自己的才智在这个平台上做了50多万个应用。新加坡政府也希望看到在其搭建的平台上，市民们充分展现各自的特长”。