新形势下政府网站建设的主要特征与背景
近年来，随着网络技术的迅速发展，网络在我国已经深深地融入人们的工作、学习和生活之中，越来越成为公众了解信息、交流思想、娱乐休闲、享受服务的重要途径，也是党委、政府、企业、个人开展党务、政务、商务，以及处理个人事务的重要工具，整个社会对网络的依赖程度不断提高，网络在中国政治、经济、文化生活中已具有重要地位。党中央、国务院高度重视电子政务工作，始终将推行电子政务作为国家信息化的重点，作为深化行政管理体制改革和促进经济社会发展的重要措施。随着我国电子政务特别是政府网站近年来的跨越式发展，国内信息化电子政务发展正在进入深化应用、突出时效为主要特征的阶段，政府网站是体现这些特征的主要方面。从全球范围来看，电子政务继续深入发展，面临着共同的挑战，各国采取着各种积极的应对措施。在当前政府职能转变、经济体制的进一步改革以及面临着巨大的社会转型期的背景下，我国对电子政务提出了新要求和新任务。
政府网站是我国各级政府机关履行职能、面向社会提供服务的官方网站，是政府机关实现政务信息公开、服务企业和社会公众、互动交流的重要渠道，是指一级政府在各部门的信息化建设基础之上，建立起跨部门的、综合的业务应用系统，使公民、企业与政府工作人员都能快速便捷地接入所有相关政府部门的政务信息与业务应用，并获得个性化的服务，使合适的人能够在恰当的时间获得恰当的服务。在伟大祖国庆祝六十周年华诞之际，2009年我国政府网站在提升政府服务能力、促进政府的行政体制改革、增进政府与公众联系等方面发挥了重要作用，成为政府履行行政职能的核心平台。在这一年中，围绕“保增长、保民生、促发展”、政府信息公开、阳光权力运行、专项工作治理等一系列重大主题，我国电子政务建设积极响应、快速部署、深入落实，其主要特点体现在以下几个方面。
一、政府网站成为深入推进中央专项治理工作的信息平台
2009年7月9日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于开展工程建设领域突出问题专项治理工作的意见》（中办发[2009]27号）的通知，明确提出“要将专项治理工作与推进政务公开相结合，利用政府网站建立工程建设项目信息平台，向社会公示项目建设相关信息，明确审批流程，及时公布审批结果，实行行政审批电子监察”。8月21日，中央治理工程建设领域突出问题工作领导小组印发《工程建设领域突出问题专项治理工作实施方案》（中治工发[2009]2号），进一步提出了政府网站要加强对专项治理工作的宣传报道，强化对工程建设领域舆论监督和社会监督的要求。10月20日，受中央纪委监察部、工业和信息化部的委托，中国软件评测中心承建的 “工程建设领域专项治理工作网站”（www.zzg.gov.cn）开通上线，11月20日，该网站在中央人民政府门户网站首页实现通栏链接，集中发布专项工作开展的相关信息，接受舆论监督和社会监督，成为专项治理工作的重要工作平台。住房和城乡建设部、交通运输部、水利部、湖南省、福建省、浙江省、陕西省、江西省等部委和省级政府也相继在网站上建立专项治理工作专栏，对专项治理工作开展情况进行专题报道，有力地配合了中央专项治理工作的开展。
政府网站作为中央专项治理工作的信息公开平台，是我国落实科学发展、科学治国的重要抓手。通过政府网站这一透明、快捷的网络渠道，加快了中央专项工作精神的快速传递与落实。同时，把专项治理的各项工作置于阳光下，接受全国人民的监督，是电子政务推动我国行政管理体制改革的又一重大举措。
二、政务网站成为反腐倡廉工作的重要阵地
2009年，中央高度重视反腐工作，并首次强调了广大人民群众通过网络在反腐倡廉建设中的积极作用。贺国强同志指出，“要深入学习贯彻党的十七届四中全会精神，充分认识互联网发展带来的深刻影响，切实加强新形势下反腐倡廉网络信息收集、研判和处置工作，拓宽了解社情民意渠道，充分发挥广大人民群众在反腐倡廉建设中的积极作用，不断推进党风廉政建设和反腐败工作”。
2009年，中共中央组织部12380举报网站、最高人民法院法官违法违纪举报中心网站、最高人民检察院举报中心网站、中央纪委监察部举报网站先后开通，各级政府也纷纷开展利用政府网站受理群众检举控告，以及接受对廉政建设和反腐败工作意见建议的工作，网上反腐机制在全国层面基本形成，利用政府网站开展反腐工作成为热潮。各级政府部门也建立相应工作机制，通过政府网站广泛宣传党中央关于反腐倡廉的方针政策、重大决策部署，宣传反腐倡廉工作进展和取得的成效，认真对待网民反映的问题，重视网民提供的线索，进行及时必要的反馈答复，充分发挥网民在参与反腐倡廉工作中的重大作用。
三、权力阳光运行保障政府网上办事落到实处
2009年9月，中国共产党第十七届中央委员会第四次会议通过《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》，提出要“健全权力运行制约和监督机制”，“推进权力运行程序化和公开透明”。各地方、各部门积极建立权力运行监督机制，加强权力内容、权力运行和权力运行结果的网上公开，并通过监督考核工作，推动行政执法权规范、透明、廉洁和高效运行，同时配套网上议政和投诉处理制度，充分发挥公众监督的作用。
政府网站网上办事服务效能的提升，不仅依靠内部办事流程优化、外部服务渠道的加强，还必须依靠有效的权力运行监督机制，提升公众满意度。围绕权力阳光运行机制的构建与落实，各地方、各部门积极加强政府网上办事的服务流程、透明度的监督，有效提升了政府网上办事的服务质量。例如，海南省政务中心运行一年来，严格规定进入中心的行政审批事项和服务事项必须做到审批的项目名称、法律依据、承诺时限、许可审批进度、收费项目等十项内容要通过上网、上册、上墙、上报等方式向社会公众公开，以明确的制度来保障行政权力运行过程的透明化。深圳市提出将在各级政府机关之间、政府与企事业单位之间、政府与公民之间，建设和完善网上审批、网上执法反馈、网上公共服务、网上公共资源交易、网上监督等五大系统，实现行政权力网上运行，行政活动网上可视，权力行使网上监控，为电子政务与阳光权力结合进行有益的探索。
四、全国政府信息公开工作全面持续推进
2009年，围绕《中华人民共和国政府信息公开条例》的深化落实，政府信息公开工作取得重大进展，公开内容日趋全面，公开机制不断健全，公开平台不断完善，公开意识显著提升，使得我国政府信息公开工作又上了一个新台阶。
为促进政府信息公开工作进一步规范化、制度化，许多地方逐步建立健全信息公开的标准规范与责任保障机制，明确政府公开信息的分类、信息描述与组织方式，规范信息采集、信息发布、信息运维的程序，加强主动公开与依申请公开的监督机制。一些地方、部门在主动公开政府信息方面做了大量的积极尝试。如广州市通过政府网站公布了2009年度114个市级部门的财务预算，社会公众显示出极大的关注度，预算公开的四小时内访问量达到了四万人次。主动信息公开的意义，不仅在于使公众知道政府实际工作的开展情况，更重要的是，还能消除误解，打破传言，让老百姓认识到政府是一个“看得见的政府”，是一个对公民负责的法治政府、廉洁政府、责任政府。
信息公开工作全面推进获得了喜人成绩，同时在工作开展过程中也暴露出一些不足，例如各地信息公开工作开展不平衡，信息公开的范围不确定，信息公开和政务公开是“两个制度、两批人马”等等，都是亟待重视和改进的。各地方、各部门应在党中央、国务院的指导和部署下，进一步完善体制机制，加大公开工作的投入和保障，更快更好的推进以网站为主体的信息公开平台建设。
五、在线服务的整合程度和服务效率显著提升
以用户需求为中心，全面整合政府服务资源和社会服务资源，面向公众提供一站式、人性化的服务导航和检索，方便公众快速查找和定位所需的服务内容，是提升政府网站办事水平的有效途径，也是增强用户满意度的关键所在。
2009年，我国政府网站网上办事整体水平不断提升，特别是一些地方、部门网站在充分整合服务资源，开展服务的多维度导航与检索，设计人性化、场景式服务等方面进行了很多有益的探索，政府服务资源整合的范围由部门内部扩展到跨部门范围，甚至跨地区跨领域。横向整合政府各个组成部门的服务资源，纵向整合从中央到地方各个层级服务资源，已经成为我国电子政务发展的重要趋势。政府网站服务事项的提供由政府职能部门扩大到各类公共企事业单位、非政府组织和提供网上公共服务的企业等服务机构，加大了社会公益服务资源的整合力度，有效拓展了政府网站的服务范围，完善了政府网站的服务覆盖面。同时，围绕不同用户服务需求和服务关注点的差异，对众多服务资源开展多种维度的分类和描述，为用户提供多维度、一体化的服务导航体系和服务检索功能，方便用户快速定位自己所需的服务内容。为增强服务的易用性，一些地方和部门积极开展更为人性化的服务设计，结合用户习惯的模拟场景式服务，使得政府网站的服务内容更加贴近公众、易于接受。
六、网络互动进一步拉近政府与公众的距离
推进民主化进程是近年来我国行政体制改革的重大方向。2009年，各地方、各部门进一步借助政府网站这一渠道，加强与公众沟通、交流，了解舆情民意，推进决策与行政的民主化，有效拉近了政府与公众的距离。继2008年6月胡锦涛总书记与网民在线交流之后，2009年2月28日温家宝总理在两会前夕与网民“零距离”在线交谈，并明确指出“政府需要问政于民、问计于民，推进政务公开和决策的民主化”，再次激发了广大网民的参与热情。各级领导也纷纷走进访谈类栏目，就各类主题与网民进行了在线交流，很多部委、省、地市和区县在政府门户网站开设了“领导留言板”，亲自处理和解答网民的问题。公安部、国家质检总局、北京市、浙江省、青岛市等已经建立了较为完善的领导干部与网民定期在线交流的制度，领导干部重视网民意愿，与网民的互动交流活动愈加频繁。
在互联网担当起公众生活密不可分的重要角色时，利用网络促进政府与公众的互动交流，成为我国政府适应社会发展需求、促进服务型政府建设和民主化进程的重要举措，而政府网站则在这一过程中承担起义不容辞的重要使命。为强化政府网站进行交流互动，各级政府网站纷纷建立相应工作机制，完善人民群众参与政府工作的渠道，丰富网民参与形式和内容，重视和正确对待网民意愿，保障网民交流问题的有效受理、积极进行回应和反馈，把中央推进政务公开和决策的民主化要求贯彻于实际工作之中。
综上所述，随着网络技术的应用普及和网民政治意识的增强，网络空间中诞生一种新的电子政务实现形式。这种形式简单地理解可以认为是普通公民在网络环境中通过合法途径影响政府决策或公共管理的活动，实现网络政治参与的方式呈现出多样化态势，诸如网络选举、网络信访、网络听证、网络舆论、网络监督等等。因为政府网站具有易实现、成本小、影响大、互动性强的特点，目前网络政治参与越来越受到上至领导人下至普通民众的关注和重视。如今，网络政治参与业已成为党和政府体察民情、了解民意、倾听民声、汇聚民智的重要渠道，也是普通民众进行社会监督、权益维护和意愿表达的有效途径。由于网络在信息传播方面具有广泛性、及时性、开放性、共享性、互动性和国际化等鲜明特点，因而网络对人们的思想观念、行为方式乃至社会政治经济文化生活的各个方面产生了广泛而深刻的影响。因而，随着网民人数的逐渐增多，网上的声音也逐渐受到各级领导的重视，网上民意将会逐渐变为主流民意，网络将成为一个巨大的、无法绕开的社会存在，一个挑战、检验和锤炼行政能力的重要载体和重要平台。