新加坡：智慧国
一个政府对于自己国家核心竞争力的思考决定了它选择什么样的战略方向，而比这更重要的则是一个高效政府惊人的执行力。
与其他亚洲国家不太相同，在新加坡有两样东西几乎无处不在，一个是空调，另一个则是WiFi。
无处不在的空调是这个热带国家常年面对高温的必然选择，而遍地WiFi的背后则是新加坡政府对于国家核心竞争力的思考——几十年前，这个城市靠着上天赐予的优质港口和自由贸易实现了经济的腾飞，如今的新加坡政府则更希望借助信息通信技术把自己打造成为一个更加智能化的创新国度。
这种战略的选择并不是政府的一厢情愿的心血来潮，相反它的背后反映的是越来越多新一代新加坡人生活习惯的改变。如今年轻的新加坡人每天的生活就是从一个空调房走向另一个空调房；他们会偶尔来到夜间的大排档，吃上一碗田鸡粥或是喝上一碗肉骨茶，伴着远处飘来的榴莲味和闷热潮湿的空气，听着混杂着英语、汉语、马来语的嘈杂的叫卖声，只有在这时，方才感受到老新加坡的味道。
他们是属于空调房和数字化的一代，当老新加坡人还在缅怀昔日那个全球最大港口所带来的荣光，从电影胶片中找回几十年前港口文化的回忆，新新加坡人已经朝着创建一个互联网上的智慧国度而一路狂奔。
而新加坡政府正是支持这场向智慧国度狂奔的关键引擎。
一个有CIO的政府戴荣利曾经是新加坡海军部队的参谋长，如今他却是新加坡资讯通信发展管理局（以下简称IDA）的掌舵人。IDA肩负着新加坡政府CIO(首席信息官)的职责，帮助政府高效运行，以满足公民和企业的需求。事实上，IDA之于新加坡政府与参谋部，之于军队的使命并无二致。
这是一个有CIO的政府，并且职责与中国工信部相当的IDA在运作方式上大大不同于传统的政府机构。
IDA并没有自己专属的办公大楼，相反，作为新加坡关键性政府部门，他们在远离市政厅的巴西班让路丰树商业城租用了6层的商业写字楼。走进IDA的办公室，你会发现仿佛置身于一个朝气蓬勃的互联网公司：开放式的办公环境，装点着鲜花和玩偶的员工工位，各色鲜花盛开的茶水间，落地玻璃外面则可望见行驶着船舶的大海……
办公室的环境在一定程度上也反映了IDA不同于传统政府机构，他们的运转更像是一个服务型的互联网企业。在IDA的员工当中，有超过一半的人并不在总部办公，而是会被派驻到新加坡其他48个政府部门充当桥梁和纽带。
“这些被外派的IDA员工与总部保持着紧密联系，外派的员工定期会有一些会议，不仅是了解其他政府部门在做什么，同时也是推进跨政府部门之间的协作，另外借助于他们从中的沟通和彼此了解，相关产业的政府部门能够在一起进行更多的群体合作，共同分享彼此经验。”新加坡资讯通信发展管理局局长戴荣利在接受《商业价值》杂志采访时说。
“作为新加坡政府的CIO，我们很早就意识到ICT的价值，也知道发展ICT是一个必然趋势。所以从20世纪80年代开始新加坡就开始做电子政务，从最早的电脑化计划到现在已经过去30年了。我们的职责包括联通市民，为市民提供电子服务，甚至现在能够与市民合作一起创新服务，我们也会用ICT技术帮助提高政府的内部效率。同时IDA负责制定国家ICT的整体规划，除了为公民和企业提供服务，也是为48个其他政府部门提供ICT服务，帮助他们更好地运营和为公众服务。”戴荣利介绍道。
正是这种公司化运营的体制和深入政府部门骨髓的服务意识让新加坡政府成为了世界上最高效率的政府之一，通过与其他政府部门合作征求计划这种形式，IDA能够促进很多领域ICT相关的产业整合，加快带动产业的升级和转型，在这样的体制下，不同政府部门的利益之墙会被不断打破，同时从政府到市民也会享受到开放共享协作所带来的实实在在的收益。
新加坡政府大力推动的“智慧国2015规划”就是新加坡推进IT兴国战略的最新举措。
IDA于2006年底就推出无线@新加坡计划（Wireless@SG），希望在市区购物带和中心住宅区等人流密集区域实现免费无线上网。如今，Wireless@SG现已在全岛部署了7500多个Wireless@SG热点，相当于每平方公里就有10个公共热点。
在无线新加坡计划中只需要有一个本地的手机号便可以登录免费wifi，目前已经有超过180万名用户使用该项服务，用户平均每人每月使用达25.2小时，并且，为了解决WiFi接入量过大拖慢网速的问题，自2009年开始，IDA还主导将免费WiFi的访问速度提高到1Mbps。
免费wifi的普及仅仅只是新加坡“智慧国2015规划”的冰山一角。
据IDA资讯基础设施及服务发展部助理局长孔学仁介绍，早在2006年之前，IDA便预测到如果现有的通讯基础设施不进行升级，到了2010年左右新加坡资讯通信产业的发展将面临基础设施落后带来的瓶颈，于是在2006年，新加坡便推出了“智慧国2015”10年蓝图。致力于将新加坡建设成一个以资讯通信驱动的智能化国度和全球化都市。
在智慧国2015规划的拉动下，新加坡居民家庭宽带普及率已经由2010年的82%上升到2011年的85%，与此同时，手机的普及率也从2010年的144%左右增长到2011年的150%。而在资讯通信所带动的GDP方面，人口只有518万的新加坡去年资讯通信产业产值是830亿新币，相当于4100亿元人民币。
除了对新加坡经济发展带来的数据提升，在智慧国2015规划中还有一项重头戏就是新加坡政府投资高达10亿新币（约50亿元人民币）的下一代宽带网络建设。在这个过程中，作为政府部门的IDA不仅是通过铺设光纤电缆来提升电信网络，同时更是进行必要的行业和规章制度改革，以实现长期蓬勃发展的竞争力。
例如，在涉及新一代全国宽带网络中3大关键概念性产业层时，IDA将无源基础设施的建筑商（NetCo）、有源设备的运营产业层（OpCo）和零售服务提供商产业层(RSP) 相互分离，以避免自然垄断或不公平竞争的局面。
目前，接入新一代全国宽带网络的家庭用户和企业用户可以订阅由12家服务提供商提供的超过40种光纤宽带网络接入服务方案，保证了充分的市场竞争，同时，这些面向消费者的服务提供商是不能参与无源基础设施建设。
新一代全国宽带网络最高网速可达1Gbps，用户能够在几分钟之内就下载好一个过去需要几小时的文件，截至2012年1月，已经覆盖新加坡86%的房屋和建筑，并将于今年年中实现95%的覆盖率，而截至目前，全国光纤用户数已超过13.3万，这将会为新加坡的整个商业带来巨大的助推力。
开启经济的引擎
在医疗领域，高速而普及的网络传输条件让远程医疗不再仅仅停留在概念之上。例如，如果一个行动不便的老人患者患有眼部疾病，完全不必要亲自前往医院。通过高分辨率的摄像头，医生可以在摄像头的另一端观察到患者眼部极其细微的病变，并且可以在线完成接诊。
技术带来的商业潜力需要整个产业链的合作才能将其实现。在2012年3月IDA就发起了远程医疗合作征求计划，邀请业界为老人的远程医疗开发新模式，在ICT技术的帮助下，老人不管在家、社区，或是家庭医疗诊所等机构，都能获得远程医疗。这一合作征求计划由IDA与卫生部联合发起，希望鼓励医疗服务业者对现存的医疗模式及流程进行回顾，通过合适的变革管理、人才培养以及利益评估以确保其可持续性，并且为长期的远程医疗服务部署提供可行的商业模式。
在教育领域，高速的网络环境被认为是实现智能教育升级的基石。通过与新加坡教育部（MOE）携手合作，新加坡资讯通信发展管理局（IDA）推出了新加坡未来学校计划，以鼓励学校开展创新的教学方法，将新的科技运用到教学中去。
在新加坡未来学校的试点之一“康培小学”，为了打造寓教于乐，更具吸引力的学习体验，校方建造了由14块巨型屏幕相连的4D拟真实验室，例如，在康培小学的拟真实验室中一堂热带雨林的学习课中，学生可以通过触碰同步多点触屏与4D环境直接互动。在教室中，所有的教学实现无纸化，学生人手一个定制的平板电脑，这部分资金全部由学校承担，对于这种融合了多媒体的教学，学生可以自由选择参加或是退出。
而在新加坡国立大学教育学院，一个名为“未来教室3.0”的项目则承担了新加坡对未来智能化教育的前沿探索。这一项目的目的是在之前文件共享和web2.0的基础上，以将教室空间打造为一个融合动力学、4D沉浸技术、语义搜索及学习分析等20多种新技术的智能互动空间，愿景是通过ICT在教育领域的创新应用，将新加坡打造成为思想的引领者；同时，展现新加坡在教学框架基础上的课程与新技术融合的研发能力。
即便是在非物质文化遗产领域，新加坡人也越来越受益于当前发达的网络基础设施。新加坡国家图书馆因利用创新技术为客户提供优质服务而闻名于海内外，是全球首家应用射频识别技术（RFID）为图书贴标签的图书馆之一，通过使用RFID技术，顾客可全天候使用还书架，并享受全自动自助借书站服务。
不仅如此，借助ICT技术的助力，新加坡国家图书馆近来发起了一项“新加坡记忆”工程（Singapore Memory Project）的全民性行动，旨在用网络存留住正在消失的关于新加坡的宝贵瞬间和记忆。为此新加坡国家图书馆专门建立了新加坡记忆工程网上公共参与平台——iremember，鼓励所有新加坡人通过一种简便快捷的方式分享每个难忘的人物、地方和事件。每个公民登入SingaporeMemory.SG门户网站，或从iTunes应用程序商店免费下载SG Memory iPhone应用程序，便可上传他们关于新加坡的记忆。
而对于未来更加智能化的商业来说，IDA通过合作征求意见所力推的电子支付则将会成为一个至关重要的战略支点。
在6月19日开幕的2012资讯通信及媒体商务交流大会上，新加坡本土电子支付公司NETS（星网电子付款公司）推出了一个卡通兔子形象的手机挂件。其实，这不只是一个挂件，而是一个卡通版的电子钱包。NETS成立于1985年，他的股东是新加坡3家本地顶尖银行，自成立起就一直在电子支付领域进行探索，虽然看起来只是小小的卡通兔子，但是却可以在ATM上为这一电子钱包充值，经过近30年的耕耘，目前在新加坡已经有近3万家商铺支持NETS公司的系列电子支付产品，NETS负责人开玩笑地说：这种可作为手机链电子钱包大大解决了新加坡居民天气炎热出门不爱带钱包的问题。
2011年10月，IDA宣布，将采用包括花旗银行和3家新加坡电信公司在内的7家公司组成的财团所提交的建议，让它们负责建立全国性的近距离无线通信技术（Near Field Communication，简称NFC）系统，让持有NFC功能的手机用户能用手机进行支付。
在此项合作中，金雅拓（Gemalto） 将负责开发和经营TTP基础设施；星展银行（DBS）、易通公司（EZ-Link）和花旗银行（Citibank）将负责通过金雅拓（Gemalto）提供的基础设施，无线发行他们的各类信用卡、借记卡和储值支付产品，并将其与客户手中具有NFC功能的手机的安全芯片进行结合，用户便能使用手机在配备NFC零售终端的地方进行交易支付。基于NFC的移动支付服务将从2012年下半年逐步推出，并将覆盖新加坡的3大移动电信运营商。
除了支付业务外，金雅拓（Gemalto）也将与服务供应商合作，共同部署一系列创新的NFC移动增值服务，如交互式智能海报广告、移动优惠券和移动票务服务。消费者将能与这些智能海报广告进行互动，并将商家提供的优惠券、门票和产品信息下载到具有NFC功能的手机上。
未来，手机用户在新加坡超过2万个零售点购物或搭乘的士时，只需挥一挥具有近距离无线通信技术功能的手机，即可付款。通过600多个遍布新加坡大型商场和办公楼的NFC智能海报，商家也可以向消费者提供互动性和针对性的内容，消费者可以通过手机实现一键购买。
坦率地说，NFC技术本身并不存在什么高不可攀的门槛，这一技术真正能够惠及商业的核心还是在于对相关产业链中利益相关方的整合。在这个过程中，IDA扮演了沟通桥梁和推进者的角色。通过合作征求计划制定明确公允的游戏规则，带动产业链中最具实力和变革力的企业共同参与，一起构建一个基于电子支付的生态系统，这将为新加坡O2O的大爆发扫清障碍。而这一切之所以能够顺利实现，其实更离不开新加坡高效率的政府结构。