新华三助力上海市电子政务外网，激活智慧城市新力量
（原标题：智变 •「政」当时 上海再突破！新华三助力上海市电子政务外网，激活智慧城市新力量）
上海，这座屹立在黄埔江两岸的全球超级城市，站在新基建的潮头，正在以更积极主动的姿态拥抱新型智慧城市的建设机遇，以技术创新推进自身服务型政府建设，让数字化成为城市新名片。其中，数字政府“一网通办”项目正是最引人注目的创新之一，目前这一平台已接入2600多个事项、拥有3800多万实名用户，随申码、电子证照、政务服务“一件事”等创新让这座特大城市的管理效率和服务品质更进一步，打造令居民满意的服务型政府。
在数字政府成就背后，电子政务外网的建设在上海新型智慧城市发展进程中发挥了不可替代的价值。紫光股份旗下新华三集团于2020年4月底全份额中标上海市电子政务外网项目， 在上海市大数据中心的指导下，与东方有线网络有限公司、上海华东电脑股份有限公司充分沟通紧密协作，截止到10月底，上海市电子政务外网历时4个多月，115次业务割接，近1600多家单位的业务系统上线，完成了既定计划的所有业务迁移，以业界领先的智能联接解决方案推动政务数据的共享共治，助力上海社会治理和公共服务的数字化建设。
助力打造全面领先的电子政务外网
数字化时代，上海不仅为两千四百万人口提供便捷高效的政务服务，同时在实现优化营商环境、改善公共服务质量、提升城市治理水平的发展目标，更需要走出一条以数字化实现政务治理现代化，推动服务型政府建设的新路径。为此，上海市在“全市一张网”的规划部署下，积极推进电子政务外网的部署和实施，为数字政务的发展构建网络互通、数据共享、应用协同的有效平台。
项目建设中，基于上海市大数据中心的指引，新华三集团提供了业界领先的智能联接整体解决方案，包括十余台业界首款云化集群路由器CR19000、近百台高端路由器CR16000-F和高端防火墙M9000等创新产品，更为方案设计、设备调测，安装施工、业务割接等全流程提供了高品质的技术支持和服务。
为上海智慧城市激活联接力量
基于稳定可靠的高性能产品，新华三集团整合自身在SDN领域的前瞻技术和网络安全的全方位保障能力，实现了上海市电子政务外网业务流量的智能调度和优化分布，保障关键业务的有效运行，提升网络的利用率。
与此同时，上海也将建成全国第一张网络承载能力达到100G的电子政务外网，全面支持IPv4/IPv6双栈技术，为上海市“一网通办”、“一网统办”、“互联网+监管”等数字政府应用提供了全面领先的数字化平台。
电子政务外网是上海新型智慧城市建设的基础工程，更关乎着上海政府在数字时代的管理效率和服务质量。为了全面保障政务外网的建设品质，新华三集团成立了重大工程项目组，聚集资深项目经理、技术专家团队，依托成熟的项目管理流程和领先的技术方案设计和交付能力，全力保障电子政务外网的建设和业务上线，打造精品工程。
伴随着数字政府十余年的建设历程，新华三集团先后参与完成国家电子政务外网及21个省级电子政务外网的建设， 为新型智慧城市的加速推进奠定了坚实基础。在新基建的时代背景下，新华三将以“AI in ALL”智能战略，融合“数字大脑计划2020”的全栈实力，积极探索智能技术与政务服务融合的应用场景，以数据的汇聚和共享推进“城市数字大脑”的建设，助力打造“善政、兴业、惠民”的新型智慧城市。