新加坡政府提高警惕应对黑客威胁
新加坡11月4日电（记者陈济朋）新加坡资讯通信发展管理局4日说，由于有自称国际黑客组织成员的人声称要攻击新加坡的信息基础设施，政府机构提高了警惕，并加强网络安全。
一个自称国际黑客组织“匿名者”成员的不明身份人员上周通过网络视频发出威胁，声称如果新加坡政府不重新考虑有关新闻网站运营的新规定，将会攻击新加坡的一些网络设施。
新加坡政府今年5月宣布对新闻网站的管理实施新的许可证制度，规定频繁提供新加坡相关报道且达到一定影响力的本地新闻网站需要个别申请执照才能运营。
据报道，在上述黑客威胁出现后，新加坡《海峡时报》和实里达机场网站等一些网站被黑客攻击，其中实里达机场网站首页的背景色在3日中午被换成黑色和绿色，中间贴上了戴着兜帽的骷髅。《海峡时报》网站4日上午也时断时续。
新加坡通信发展管理局说，一些政府网站在2日服务不顺畅，是由于当天下午对网站进行维护的过程中发生故障，并非因为黑客攻击。政府在接下来的几天内仍将进行网站维护，因此也可能出现网络连接不顺畅的问题。该局表示，政府非常重视网络安全。
新加坡并非最近唯一一个遭遇网络安全威胁的国家。澳大利亚的一些商业机构和菲律宾的一些政府网站3日遭遇黑客攻击，攻击者也声称与名为“匿名者”的国际黑客组织有关。