新加坡通信管理局中国区司长：智慧城市成全球热点
2011智慧城市高层论坛12月1日-2日在北京新世纪日航酒店举办。以下是新加坡资讯通信发展管理局中国区司长李斯勤演讲内容：
李斯勤：大家早上好，首先我非常荣幸参加此次北京2011智慧城市高层论坛，智慧城市如今已经成为全球城市发展的新热点，开启城市新未来，新加坡在未来30年规划发展中，不断向打造智慧国度，全球化目标迈进。我们今天非常荣幸跟各位嘉宾分享新加坡建设智慧城市的经验。
首先我先做关于我们局的简短介绍，新加坡资讯通信发展管理局，主要是国家通讯总体规划和管理部门，同时我们也是新加坡政府的首席信息官。同时重点介绍一下智慧国2015IN2015计划，这是为期十年资讯通信发展的蓝图，希望将新加坡建成成为智能化和全球化国度。
新加坡通信产业发展，位居国际前列，在全球IT报告中，我们在早稻田大学，世界电子政务排名中我们排首位。由IDA领导的是智慧国2015计划，我们共同协作创新来实现我们的愿景，我们制定了一系列的目标，主要目标方面，我们希望到2015年，基于通信技术的发展，社会价值高居全球之首，并实现价值两倍增长的目标以及出口三倍的增长目标，到了2015年，增新增工作岗位8万个，90%家庭使用宽带，学龄儿童家庭拥有一台电脑达到百分之百。实现以上的目标，我们制定了四大战略板块，第一建设超高速、普适性、智能化的可信赖的资讯通信基础设施建设，开发具有全球竞争力的资讯通信产业，发展普通从业人员的资讯等等。
我们智慧国2015的规划已经过半，我们取得不错的成绩，我们整个产业与去年实现了703.9亿新币，较09年增长了12.2%。同时资讯通信产业的从业人员达到了141300人，较06年增长了约18%。10年，家庭电脑普及率已达到84%，宽带普及率达到82%。
完善的资讯通信基础设施是产业发展的基础，新加坡致力于发展新一代的基础通信基础设施。在有线网络方面，我们致力于发展新一代的全国宽带网络简称NBN，我们希望能覆盖95%的家庭商业业务。这将确立新加坡作为通讯枢纽的地位，为此我们新加坡政府拨款总额高达7.5亿新元。我们不仅通过铺设光纤和电缆来铺设网络，也进行规章制度改革，具体来说我们通过相互分离的三大概念产业城，来避免垄断，主要是建立高效的平台，希望供应商以合理的价格，使他们在服务和应用领域上进行创新。
在无线宽带网络方面，我们新加坡06年就推出新加坡的无线网络的项目，主要在商业区域实现免费上网，Wireless截止去年10月份已经有170万用户使用该项服务，同时让Wireless更加快捷，我们在09年9月份起，将访问速度提升一倍到1兆，并且把免费服务延长至2013年的3月份。
政府作为城市和主导者和运营者，我们也不遗余力的推出各项方案来帮助经济领域来进行转型。而在智慧城市建设过程中，政府服务的电子化尤为重要，电子政府无疑是智慧城市的助推器，新加坡政府要树立榜样，要提高生产力。
我们新加坡电子政府采取的是市民企业合作模式，在此模式推动下，现在可以访问1600项政府电子服务，市民只要牢记一个密码，新加坡通行证就可以享受相关电子服务，例如办理住房申请和税务申报等，我们也为企业提供了各个政府部门机构互动唯一的身份识别号码，UEN，提高了政府工作效率，也为企业带来极大的便利。
我们现在生活在一个不断变化与创新的世界，知识型经济都给政府以及其他领域带来新的契机，为此我们在今年6月份推出了一个新的电子政府五年规划，叫电子政府2015，主要是希望促进政府为你向政府运营企业重大改变，迈向一个国民互动，合作型的政府愿景，为了实现这个愿景，我们制订了三个战略领域，第一是共同创新创造更多价值，CATALYSING，政府创造一个更多价值的平台，鼓励公众与政府，共同创造电子服务。
第二个是共同促进，积极参与，政府要善于用在民间日益扩大的网络社交媒体，推动民众积极参与共同资讯与政策讨论服务，积极拓展争取与电子参与渠道，尝试用新的办法与民众互动。最后促进政府转型，运用创造性的技术，促进政府内部整合，从而提高部门人员的整体效率。
接下来我具体分享一下2015的主要项目，我们现在已经超过44%，其中智能手机占到72%，为了满足手机用户日益增加的需求，各个部门也在过去一年半里面，相应推出基于不同手机平台的服务，因为这些移动服务，分布在各个政府部门，所以搜索起来并不是很容易，于是我们在今年6月份推出MGov@SG，个人和政府比较方便的搜索和访问，发现在各种设备上使用的移动政府服务。Onelnbox将在明年推出的新项目，中国用户可以通过一站式的安全平台，或者来自各个政府部门的电子邮件，也可以为经常出国公民提供查询事务。同时我们也推出一个Data.gov.sg这个平台可以下载5000多个公开数据，用于研究和创建新的应用程序，同时用户还可以搜索数据。同时为了顺应民众获取信息和表达意见方式的转变，政府将在新规划指导下，拓展和深化电子参与渠道，尝试采纳网民的智慧和志愿的信息方法，具体包括公众参与的意识，我们将进一步强化民意征询等等，政府还在探索公众参与的新平台，例如用来了解民众想法和倡议的众包，通过公开征集用web点击的技术，进行大众协作。新加坡正在实施新型的民众参与模式。
最后一个战略将侧重改造公共政府部门的基础设施，强化公务员的相关能力，例如政府搭上云计算，成为主流的趋势，我们将建立私有的政府云，在用户中提供共享服务，政府将采取多管齐下的方式，来推动政府部门对云计算的石油。例如非敏感服务和使用市场上获取的公共云计算服务，如果涉及敏感的政府功能，建设仅供试用的基础设施，各个政府部门就能根据本身的需求，用这些云计算资源实现整体政府运作，从而提高效率。
另外数量计量学分析，也是我们政府正在发展的领域，政府需要了解怎么可以有效的从海量的政府视频中，挖掘对政策制定与规划有用的信息。
我们正在探索政府内部基于数据计量学分析的共享服务，包括共同的数据分析工具，共享平台与资讯服务。
发展资讯技术最终目标是改造关键经济领域进而带动整个国家的经济发展，使更多的国民受益于资讯通讯带来的应用，这也是电子政务智慧城市的长远意义。通过基础设施建设，产业和人才培养，三大方面的大力投资，我们希望实现物流、交通、医疗、教育等关键领域的转型，以下是我们资讯通讯各个产业联合发展的案例。
比如说在物流行业，我们有一个贸易交易网项目，贸易和物流行业提供跨平台解决方案，交通确保交通顺畅，包括高速公路监控，与信息发布系统，中国铁路监控系统，建成动态系统。在医疗方面，新开发了综合医疗信息平台，包括全国电子健康便利系统，综合医院信息系统，在教育方面，我们和新加坡教育部门，携手合作，推出了新加坡未来学校计划，在学校使用新的技术手段，如全方位虚拟环境和教学游戏，以提升学生体验。
为了使整个社会受益于智慧城市的打造，我们针对弱势群体提供一系列帮助，例如我们推出了银发族计划，让50岁以上的可以享受到数字化的生活方式，同时我们针对用户加强，提出一些新电脑加强计划，还有启发基金，帮助贫困家庭学生，配备电脑，以及宽带。另外我们还为残疾人士推出了资讯通信访问中心，帮助残疾人士提供相关的技能。
希望在座各位对我这个简短的分享，也对新加坡资讯发展过程，迈向智慧国度的里程碑，有更多的了解，最后预祝本次论坛圆满成功，谢谢。