新加坡企发局署长程代钊：以B2B促贸易交流
八月底新加坡国际企业发展局在北京发布其“官方”商业B2B网站的中文版百新网，新加坡驻华大使，新加坡国际企业发展局高层悉数出席。　　新加坡企业走出去 亚洲企业走进来
中国每年都会注册数以千万计的中小企业，他们遍及各行各业，如此多的中小企业，面对国际和国内市场，自身无力投入大量资金进行市场推广，都面临着打开市场的难题，而互联网给了它们这样的机会。
八月底新加坡国际企业发展局在北京发布其“官方”商业B2B网站的中文版百新网，新加坡国际企业发展局程代钊署长表示：“在新加坡，私有B2B商业网站往往是细分行业来提供信息服务，百新网是国家级在线商贸配对门户网站，行业分布范围之广、专业性权威性以及商业诚信度之高是新加坡有史以来之最。新加坡企发局希望通过百新网落地中国，使新加坡国内企业走出去，让亚洲以及世界各领域企业走进新加坡。”
“而百新网只是一个有政府背景的非盈利性机构，通过search(寻找)、match(配对)和connect(配对)的步骤，实现企发局这次商业推广的初衷。”程代钊署长表示。　　政府资源 有效规避网络交易安全风险
而中国不断发展壮大的网商群体，正改变着中国企业的商务运作方式，进而撼动了整体的经济竞争格局。越来越多的创业梦想追逐者借此浮出水面，他们在广阔的网络商务空间得以充分施展，聚合出更深更广的创新财富效应，在复杂网络环境下，传统网上经营模式面临的挑战，首当其冲的就是互联网交易的安全性和真实性。
据程代钊署长介绍，新加坡国际企业发展局将通过科学的审核机制，以确保所有“商机”的真实性、联络资料准确性以及这些企业确实有合作的意愿等。这样一来，就能为企业排除虚假信息，帮助企业找到真正适合自己的合作伙伴，最大限度提高商贸配对的成功率。
据新加坡企发局所提供的数据，4500家外国企业在这个网上平台登记，并有超过6200个国外商贸与合作机会成功和本地企业配对。　　以互联网B2B形式促进贸易交流 消息利好
据最新国际资料，中国是新加坡第三大贸易伙伴国，而新加坡目是中国第七大贸易伙伴国，更是中国在东盟国家中的第一大贸易伙伴国。
新加坡政府此次推出百新网，无疑是对中国和新加坡商业企业之间贸易交流一次利好的促进。
注：新加坡国际企业发展局(IE Singapore)是贸工部的下属机构，其作用是推动新加坡经济向外发展。