新年全球传播高危蠕虫病毒威胁电脑用户
进入新年后，网络蠕虫病毒活动频繁，有些还是全球传播的高危病毒。上海计算机病毒防范服务中心日前发出预警，本周有两种隐蔽性强、危害性大的蠕虫病毒可能爆发。有关专家提醒用户一定要小心防范，一旦中毒，将对计算机系统造成很大损害。
计算机病毒防范专家介绍，本周进入活跃期的病毒中，一种名为“恶鹰变种”的蠕虫病毒 正在利用互联网在全世界进行大面积传播。这是一个会通过邮件发送自己的蠕虫病毒。
这种病毒的高危害性在于采用先进的隐形技术，可在系统隐藏自己并利用邮件服务器发送带毒邮件，同时阻止反病毒软件升级，结束反病毒软件进程。用户一旦中毒，将很难进行查找和清除。
另一种名为“武汉男生变种”的感染型的蠕虫病毒虽然危害性、传播性不如“恶鹰变种”，但这种病毒会感染扩展名为exe、pif、com、src的文件，把自己附加到文件的头部并在扩展名为htm、html、asp、php、jsp、aspx的文件中添加一个网址，用户一旦打开该文件，IE就会不断在后台点击写入的网址，达到增加点击量的目的。该病毒不但可以对用户系统进行破坏，导致大量应用软件无法使用，还能中止大量的反病毒软件进程。
专家建议，计算机用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害，上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。