新加坡“智慧国”，物联网蓬勃发展的产物
如今，信息技术发展不仅仅存在于智能手机之中，它已经扩展到城市范围，并促使其发展为更强大的国家型力量。那么，当物联网与政府和企业融合时，将碰撞出哪些火花呢?
在德国弗里德里希哈芬市，通过利用互联网、手机等通信技术手段，患者可以定期将血压、体重等监控数据从家里传到医院的远程医疗中心，一方面可以持续监控身体状况并提早确定潜在的风险，另一方面还可以及时得到医生的建议并减少去医院的次数;在美国迪比克市，政府利用一系列物联网技术进行城市武装，将所有资源(水、电、油、气、交通、公共服务等)都连接起来，不仅可以侦测、分析、整合各种数据，还可以智能化地作出响应，服务于市民的需求;在韩国仁川市，政府与思科公司合作，通过整合式的公共通讯平台，以及无所不在的网络接入，实现远程教育、远程医疗、远程办理税务、以及智慧化控制房间能耗等事宜。诸多国家的智慧城市进程都在如火如荼地进行，而今天我们要谈的是就是新加坡的“智慧国”计划。
新加坡“智慧国”，物联网蓬勃发展的产物
智慧国的起源
2006年6月，新加坡启动了第6个信息化产业十年计划——“智慧国2015(iN2015)”。该计划提出创新、整合和国际化三大原则，希望将新加坡建设成一个以信息通信作为驱动的智慧化国度。随着几年的不断创新发展，目前，新加坡信息技术发展和应用已经处于世界领先地位。在埃森哲咨询公司2014年的一份研究报告中——在“电子政务”方面，新加坡排名世界第一;在世界经济论坛发布的《2014全球信息技术报告》——“最佳互联国家”评估方面，新加坡排名第二;在世界经济论坛(WEF)发布的《2016年全球信息技术报告》——信息通信技术发展水平方面，新加坡“‍网络就绪指数”名列前茅。
新加坡“智慧国”，物联网蓬勃发展的产物
2016年联合国电子政务报告(新加坡排名第4)
第一个十年计划提前完成，2014年，新加坡又公布了“智慧国家2025”十年计划。据新加坡资讯通信发展管理局行销与宣传总监吴丽娜介绍，这一步计划的重点在于信息的整合以及在此基础上的执行，目的使政府的政策更具备前瞻性，除了通过技术来收集信息，更关键在于利用信息更好地服务人民。
智慧国的内容存在于方方面面
新加坡外交部长、负责“智慧国”倡议的Vivian Balakrishnan表示，技术将会推动民生水平的提高，包括医疗、交通、以及住房等。关于如何运用技术力量实现这一目的，本文即主要从以上“住房、医疗、交通”三个方面出发，探索新加坡如何将智慧系统与基础设施整合，改变国家的数字景观。
一、房屋智能化
在新加坡，超过80%的国民居住在建屋发展局(HDB)承建的房屋中，这大约3200万人口的居住数据对政府或企业来说就是一个巨大的金库，可以利用它们进行各方面的分析。
如此，雨花区周边被选择为智慧房屋试点区域。成千套传感器安置在其中，用来测试记录家庭用水、用电，以及废物产生情况。这就加强了公民和企业或政府的合作关系，不仅可以使水电得到最佳利用，废物管理也可得到改善。
二、老人得到帮助
新加坡是亚洲区域人口老龄化较严重的国家之一。因为文化中代代相传的“敬老孝老”思想，与高效工作相比，家庭成员更容易选择花更多的时间来照顾他们的长辈。间接地，这将对全国的GDP产生影响。
因此，老年人监测系统(the Elderly Monitoring System)应运而生，成为智慧国计划的重要组成部分。去年11月，新加坡志愿福利团体安息日会老人之家和科技公司Connectedlife合作，为大巴窑金吉道第196座Golden Clover的独居老人安装家庭无线传感器。在EMS系统中，传感器监测老人的活动情况，当监测到老人长时间没有走动或出现紧急情况时及时向家人报警。将物联网的概念解释一下，EMS的作用就是“使老人的家庭成员放心”。
新加坡“智慧国”，物联网蓬勃发展的产物
传感器探测到异常，会立刻发简讯通知家人
三、城市交通智慧化
一般城市中，日常搭乘公共交通的通勤时间绝对是许多人的噩梦。但在新加坡，Beeline移动应用程序成为了公民的福音。该应用程序能够检测车队的移动，并将其与通勤地点联系起来，由此给用户提出新路线建议或座位预订，减轻通勤带来的痛苦。
与应用程序相衔接的，是网络的布局。通过道路设施上、交通工具上安装的传感器，相关机构可以实时监测交通活动，及时发现并解决异常，例如拥堵、道路损坏、事故等。因此，在新加坡精心筹备的智慧国计划中，智能交通管理系统(ITMS)绝对是一个重要方面。ITMS使道路、使用者和交通系统之间紧密、活跃和稳定的相互信息传递和处理成为可能，为出行者和其他道路使用者提供了实时、适当的交通信息，使其能对交通路线、交通模式和交通时间做出充分、及时的判断。
智慧国的本质：连接、收集、理解
新加坡已经实现光纤到户全覆盖。未来的几年中，新加坡目标在光纤网基础上打造一个全国传感网，从连接、收集、理解三个核心出发，实现智慧国战略。当然，“连接”是指提供一个安全、高速、经济且具有扩展性的全国通讯基础设施;“收集”则是指通过遍布全国的传感器网络获取更理想的实时数据，并对重要的传感器数据进行匿名化保护、管理以及适当进行分享;而“理解”的含义是指通过收集来的数据—尤其是实时数据—建立面向公众的有效共享机制，通过对数据进行分析，以更好地预测民众的需求、提供更好的服务。
为此，新加坡政府将推出关于传感器网络、物联网以及特定领域产品的标准，为迈向“智慧国”的目标做准备，包括传感器网络标准，以确保通过各地传感器收集的数据进行即时分析，这套标准分公共地点和家用两个部分;还有物联网基础设施设计准则，让更多电子产品和电脑软件相互配合使用，同时保护各机构之间互相传输的数据不被轻易盗取;以及为医疗、交通和城市生活产品的开发商设计单独一套标准，用来确保产品的安全性。
智慧国：创造更好的生活
直到几年前，智慧城市还是一个用来描述城市中技术投资堆积的相对术语。然而，物联网的到来彻底改变了“智慧城市”一词的含义。如今，智能城市是活的、会呼吸的、跳动着的海量数据，它们相互关联，形成一个个数字网格。一方面，这种互联互通性提升了公民的生活体验;另一方面，政府也由此能够监测昂贵资源的消耗，平衡经济增长与可持续。即使工作量巨大，新加坡十年“智慧国”发展之路并不会太轻松，但笔者认为，在物联网的支撑之下，在国家政策的大力扶持之下，因为自身基础过硬，市场环境良好，新加坡的确有望成为全球实践智慧城市建设的标杆国家。