新加坡国家信息化战略要与时俱进
国土面积狭小、自然资源极为有限的新加坡，在电子政务和电子商务方面却成为世界强国，这不得不说是一个奇迹。  而这些成就的取得，离不开新加坡政府对信息产业的扶持和推动。本报曾经多次报道过新加坡顺应时代发展和技术革新的要求，更新国家信息化战略规划的情况。近日，记者得知新加坡明年又将出台一项为期10年的国家信息化战略规划“iN2015”，遂就这一问题采访了新加坡资讯通信发展管理局（IDA）中国司长莫文波。
几年一升级，
战略规划与时俱进
莫文波告诉记者，到明年3月，新加坡现行的“全联新加坡（ConnectedSingapore）”战略规划就完成了。这一规划是2003年出台的，目的是将新加坡与世界上大的国家、大的城市连接起来，成为网络四通八达的城市，进而发展成为亚太地区的电子商务枢纽，使这个国家的传统行业从电子商务中得到新生，成为世界信息通信的强国。“全联新加坡”的一个重要任务就是建立多层次的伙伴关系。这种伙伴关系不仅局限于行业与政府之间，也拓展到行业内部以及新加坡与其他亚洲、北美洲和欧洲市场之间。
在过去两年多的时间里，“全联新加坡”战略的实施收到了成效。莫文波介绍说，现在有1600多项政府服务可以在网上进行，98％的政务都实现了电子化。为此，埃森哲连续五年把新加坡的电子政务列入世界前三名，今年世界经济论坛又把新加坡列为世界各国网络化普及指数排名的头名。莫文波认为，在信息化建设方面，“全联新加坡”为新加坡争取了多项世界排名，这个成就是令人满意的。
莫文波说，在新加坡国家信息化战略的实施过程中，IDA主要负责总规划与协调工作，这项工作不简单。因为要实现整个社会的信息化，政府必须先从内部实行信息化，信息化之后还要整合，整合之后还要跟各个部门协调，这个过程中有很多工作要做，需要各部门的相互配合。新加坡有十几个政府部门，98％的政务实现电子化，花了20多年的时间。
莫文波还透露说，目前，IDA正在筹备一个新的10年计划“iN2015”，这将是新加坡20多年来制订的第一个为期10年的信息化战略规划，以往的规划大都为三到五年。他说，预计“iN2015”将于明年公布，主要内容是希望通过更新的科技和更先进的数字设备实现更多创新。
鼓励创新，
“首席信息官”责无旁贷
新加坡政府认为，在新的世纪中，构成国家经济主体的基础将发生变化，宽带数字通信网络和先进的信息技术将成为经济腾飞的新的推动力。在新加坡，事实验证了政府的预期，信息通信业一直是推动新加坡经济增长的重要引擎。而在信息通信业的发展过程中，IDA起到了政府的“首席信息官”的作用。
IDA的前身是新加坡电信局和国家电脑局。1999年12月，新加坡预见到电信和IT融合的前景，遂把两家机构合二为一，这就是今天的IDA。IDA的主要职能和权限是，根据法案规定，对信息通信行业进行管制和推动，目标是将新加坡建设成全球信息通信中心之一。
莫文波说，在监管工作中，IDA主要负责技术方面的问题，鼓励IT及通信技术的创新，鼓励运营商把新应用推向市场，同时也鼓励竞争，力求把新加坡建设成“数字生活社会”。在实践中，作为政府的“首席信息官”，IDA对IT服务和应用方面的各类创新进行甄别、确立概念并实施管理，从而为新加坡电子政务方案的落实提供支持。
为了确保新加坡完全自由化的电信市场有一个良好的竞争环境，IDA制订了一系列清晰透明的政策。它为IT培训项目提供大力支持，帮助国人适应电子生活方式，并鼓励他们掌握信息通信技能。
同时，IDA还是行业的开发者，它与私人机构紧密合作，共同努力为新加坡创建一个生机勃勃的IT环境。它也为本地和全球的IT公司提供全面的、具有行业针对性的项目和计划，并帮助新加坡的企业在国内和全球范围内拓展业务。
莫文波介绍说，为了推动信息通信业的发展、挖掘本土的优势，新加坡政府发展的重点领域有：网格计算和公用运算、网络服务、信息通信安全、无线射频识别（RFID）等。为此，政府还推出了一系列战略性项目，例如数码交易所、集群计划、整合物流IT平台、网络服务解决方案、无线射频识别技术等。
此外，新加坡政府还通过政府招标拉动信息通信业的发展。今年，政府为一项价值15亿新元的IT项目招标，该项目旨在缩短政府部署信息通信新服务所需的时间，提高政府应对信息通信安全威胁的能力，并提升桌面系统和网络操作、维护的便捷性。单在电子政务方面，2004财年，政府的IT支出共达16亿新元，占政府总支出的4．5％。2005财年，政府在IT项目上的招标总额预计将达到22亿新元。
从整体经济来看，IT技术应用在新加坡无所不在。今天，63％以上的新加坡国民是电脑用户，74％以上的家庭拥有电脑，83％以上的企业在工作中采用IT技术。预计到2008年，IT业在新加坡国内生产总值（GDP）中所占的比例将达到7％。
方便快捷的电子政务、蓬勃发展的信息通信业，使新加坡跻身于世界信息通信强国之列。这一切离不开与时俱进而又有远见的国家信息化战略规划，也离不开IDA这个“首席信息官”卓有成效的工作。