新型智慧城市年终“大盘点”
自2008年IBM提出“智慧地球”的概念以来，建设智慧城市，以应对城镇化发展过程中带来的人口增长、环境污染、交通拥堵等各类“城市病”，促进城市健康、安全和可持续发展，已经成为全球城市发展的共同诉求和大势所趋。多年来，全球智慧城市建设如火如荼，中国在智慧城市建设的大潮中亦不甘落后，如今已成为全球智慧城市建设最大的“试验场”。今年，中国“十三五”规划又进一步提出建设新型智慧城市的新要求和新目标。从智慧城市到新型智慧城市，全球智慧城市建设取得了怎样的进展?与智慧城市相比，新型智慧城市“新”在何处?未来智慧城市的发展趋势如何?年终之际，企业网D1Net小编将对新时期新型智慧城市进行一番盘点和梳理。
智慧城市产业规模巨大
智慧城市无疑是未来城市发展的必然选择，蕴藏着巨大的市场前景和产业规模。据国际著名研究机构MarketsandMarkets的报告显示，全球智慧城市市场规模预计由2014年的6545.7亿美元增至2019年的12665.8亿美元，2014年至2019年间年复合增长率达14.1%。同时，据前瞻研究院《2016-2021年中国智慧城市建设发展前景与投资预测分析报告》指出，“十二五”期间，我国智慧城市建设市场规模超过了7000亿元，“十三五”期间，我国智慧城市建设市场规模可达4万亿元。
国内外智慧城市建设如火如荼
智慧城市理念一经提出，全球众多国家率先开展了智慧城市建设实践。2004年，韩国、日本先后推出U-Korea、U-Japan国家战略规划。2009年，美国爱荷华州的迪比克市与IBM共同宣布，建设美国第一个智慧城市。2010年，美国提出加强智慧型基础设施建设和推进智慧应用项目的经济计划，欧盟制定了智慧城市框架，新加坡提出了2015年建成“智慧国”计划。
我国首次提到智慧城市是2012年1月颁布的《国务院关于印发工业转型升级规划(2011-2015年)的通知》，该通知从推进物联网应用的角度，明确了智慧城市的应用领域。2014年3月，中共中央、国务院印发《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》，提出利用大数据、云计算、物联网等新一代信息技术，推动智慧城市发展，首次把智慧城市建设引入国家战略规划，并提出到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市。2014年8月，经国务院同意，国家发展改革委等八部委联合印发了《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》。
在国家政策引领和支持下，我国各省市掀起了智慧城市建设热潮。北京市朝阳区建设“智慧朝阳”，建立移动电子政务信息系统;贵阳将大数据、云计算等作为核心产业，致力于打造中国“数谷”;江苏首个省级智慧城市群综合接入平台“智慧江苏”上线;沈阳依托大数据优势打造“智慧沈阳”统一平台;陕西发布首个省级智慧城市技术规范——《陕西省智慧城市体系架构和总体要求》，等等。
此外，随着智慧城市建设的深入推进，诸多城市开始探索智慧城市的法制化建设。2015年6月，杭州发布《杭州市信息经济智慧应用促进条例(草案)》;2016年9月，银川发布《银川市智慧城市建设促进条例》;2016年11月，济宁发布《济宁市智慧城市促进条例(草案)(征求意见稿)》。
据统计，截至2016年6月，全国95%的副省级以上城市、超过76%的地级城市，超过500座城市，明确提出或正在建设智慧城市，我国已经成为世界智慧城市建设的“试验场”。
从智慧城市到新型智慧城市
我国智慧城市建设成果之显著，已经得到世界的认可和肯定。然而，城镇化进程的不断推进，将给城市管理、建设和发展带来更多挑战和更大的压力。据了解，我国当前城镇化人口已达7.6亿。预计到2030年，城镇人口会增加到9亿。如何应对城市未来发展的巨大挑战，成为全球各国以及所有城市共同面临的问题。
在此背景下，我国在以往智慧城市理论和实践基础上，进一步提出建设新型智慧城市。国家“十三五”规划纲要明确提出“建设一批新型示范性智慧城市”，同时相关部门提出在“十三五”时期，将有针对性地组织100个城市开展新型智慧城市“试点”，同时开展智慧城市建设效果评价工作。2016年10月，习近平在政治局集体学习中强调“以推行电子政务、建设新型智慧城市等为抓手，以数据集中和共享为途径，建设全国一体化的国家大数据中心，推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。”进一步对我国新时期新型智慧城市的建设和发展提出了要求。
新型智慧城市“新”在何处?
何为“新型智慧城市”?与传统智慧城市相比，新型智慧城市之“新”体现在何处?对此，国家信息中心信息化研究部副主任、中国智慧城市发展研究中心秘书长单志广认为，新型智慧城市是落实国家新型城镇化规划、富有中国特色、体现新型政策机制和创新发展模式的智慧城市;是在现代信息社会条件下，针对城市经济社会发展的实际需求，以提高人民群众的幸福感和满意度为核心，为提升城市发展方式的智慧化而开展的改革创新系统工程;新型智慧城市基于信息化，又高于信息化，智慧城市不完全等同于城市信息化，而是城市发展方式的智慧化。新型智慧城市的核心是以人为本，关键是建设实效，本质是改革创新。
据了解，新型智慧城市的理念最早由中国电科在2015年第二届世界互联网大会上提出。在中国电科看来，新型智慧城市本质上是以信息为主导、网络为支撑、数据为要义、服务为根本的网络信息体系。作为智慧城市发展的新阶段，新型智慧城市是现代信息技术与城市深度融合的结果。新型智慧城市的“新”主要体现在三个方面：一是打破信息“烟囱”，实现信息互联互通，二是实现跨行业大数据的真正融合和共享，三是构建城市信息安全体系，保障城市安全。
中国电科董事长熊群力曾表示，“传统意义上的智慧城市大多侧重技术层面，即基础网络、感知设备、云计算设施、共性平台及基础信息资源等。而新型智慧城市则指通过体系规划、信息主导、推进新一代信息技术与城市现代化深度融合和迭代演进，从而实现治理更现代、运行更智慧、发展更安全、人民更幸福。本质是提升政府、社会治理体系和治理能力，更好地为人民服务。”
在小编看来，从传统智慧城市到新型智慧城市，事实上也是智慧城市从1.0向2.0演进和迭代的过程。传统智慧城市或智慧城市1.0可以说是智慧城市建设的初级阶段，在此阶段，更为强调的是“信息化”和“技术”，通过各类信息技术与城市管理、民生服务和产业发展等领域的融合应用，实现城市各部门的信息化建设，例如政务部门的电子化和信息化系统建设等。然而，随着各类信息基础设施建设的不断完善，智慧城市理念不断走向成熟，大数据、云计算、物联网、移动互联网、人工智能等新兴的ICT技术迅猛发展，仅仅关注城市各部门的信息化建设显然不足以满足城市未来长远、可持续发展的需求，而传统智慧城市建设所造成的“信息烟囱”、“数据孤岛”、“重技术轻应用”等问题也逐渐暴露，由此，从智慧城市向新型智慧城市演进可以说是必然趋势。
和传统智慧城市相比，新型智慧城市虽然仍然需要以各类信息基础设施的建设为基础，但更为注重的是城市各类信息的共享、城市大数据的挖掘和利用以及城市安全的构建和保障。新型智慧城市建设的关键在于打通传统智慧城市的各类信息和数据孤岛，实现城市各类数据的采集、共享和利用，建立统一的城市大数据运营平台，有效发挥大数据在“善政、惠民、兴业”等方面的作用。同时，随着城市信息化和智慧化程度越来越高，城市信息安全问题亦越来越受到关注，新型智慧城市建设亦更加重视城市信息安全体系的构建，保障城市各类信息和大数据安全。最后，城市的发展最终是为“人”服务，根本上是促进人在城市中更好地生活和发展。因此，新型智慧城市也从过去以“信息技术”为出发点，回到“人”这一最根本的出发点和落脚点，“以人为本”将成为新型智慧城市的重要特征。
新型智慧城市探索实践
自新型智慧城市理念提出以来，国家从政策层面予以大力支持和积极引导。2016年3月，“十三五”规划明确提出“以基础设施智能化、公共服务便利化、社会治理精细化为重点，充分运用现代信息技术和大数据，建设一批新型示范性智慧城市”;2016年4月，国家发改委提出，“十三五期间，我国将推出100个新型智慧城市试点。”2016年11月，我国第一本国家层面的智慧城市年度综合发展报告《新型智慧城市发展报告2015-2016》正式发布，较为全面地展示了新型智慧城市的发展理念、相关工作进展、最新研究成果，以及各地方和行业优秀案例，对推进新型智慧城市建设具有重要参考价值。11月22日，国家发展改革委、中央网信办、国家标准委联合发布《关于组织开展新型智慧城市评价工作的通知》，要求根据相关评价指标，开展新型智慧城市评价工作。
从新型智慧城市建设实践来说，包括中国电科、华为、中兴等在内的诸多厂商已经先行一步，投入到新型智慧城市建设实践中。中国电科提出“一个开放的体系架构、一个共性基础网、一个通用功能平台、一个数据体系、一个高效的运行中心、一套统一的标准体系”等“六个一”的思路，推进新型智慧城市建设，同时与国内外19家企业和3所高校共同发起成立“新型智慧城市”建设企业联盟。华为打造了以“一云二网三平台”为整体架构的智慧城市解决方案，同时于2016年7月与中国电科、软通动力、太极股份等企业共同成立智慧城市生态圈，并发布智慧城市生态圈行动计划，共同助力新型智慧城市建设。中兴通讯在业内最早提出智慧城市1.0和智慧城市2.0理念，与银川市共同打造了中国智慧城市标杆“智慧银川”，同时，在城市大数据的重要性日益凸显之际，中兴通讯进一步提出智慧城市3.0理念，智慧城市3.0以大数据的运营为核心，关键在于以大数据推进新型智慧城市建设。目前中兴通讯已经在沈阳等地开展智慧城市3.0的落地和实践，成功打造了“智慧沈阳”等新型智慧城市建设项目。
小编认为，智慧化是未来城市发展的必然趋势，未来智慧城市的市场规模也将日益巨大。与此同时，随着各类新兴ICT技术不断发展，越来越多的ICT企业、智慧城市领域的厂商将会加入到新型智慧城市建设的大军。然而，新型智慧城市建设是一个涉及多环节、多领域、跨部门的复杂系统工程，这也决定了新型智慧城市建设不可能由单一的政府或企业来完成，只有在政府、智慧城市厂商等主体的共同参与和努力下，构建新型智慧城市产业链和生态圈，通过强强联合、携手合作，才能共同推进新型智慧城市建设和发展，最终让城市变得更智慧，并且让智慧惠及每个人。