新加坡大力推进资讯通信
11月27日消息，代表中国资讯通信行业最高水平之一的年度中国IT财富（CEO）年会与中国信息主管（CIO）年会（IT两会）将于11月在北京举行。新加坡资讯通信发展管理局（IDA）携新加坡企业积极参与展现其与中国通信资讯产业长期合作，共同成长的决心。
新加坡资讯通信发展管理局中国区司长陈益民表示：“IT两会做为国内重要的行业会议之一成为新加坡与中国同行合作、交流的平台。通过参与此次电子政府、智慧城市及互联互通分论坛，新加坡企业将较为全面的将最新的项目成果与技术与国内合作伙伴交流、沟通，以发展进一步的合作机会。”
自2006年开始，新加坡实施智慧国iN2015计划，欲将新加坡建设成为以资讯通信为驱动的国际大都市。多年来发展过程，新加坡通过资讯通信技术促进经济增长与社会进步处于世界领先地位。在电子政府，智慧城市及互联互通方面，新加坡的成绩更是引人注目。通过此次两会的专题，新加坡企业希望与中国合作伙伴分享最前沿的技术成果。
电子政府提升政府能效，愉悦国民
新加坡电子政府建设处于全球领先地位，其成功有赖于政府对资讯通信产业的大力支持。政府业务的有效整合实现了无缝管理和一站式服务，使政府以整体的形象面对公众，达成与公众的良好沟通。时至今日，电子政务公共服务架构(Public Service Infrastructure）已经可以提供超过800项政府服务，真正建成了高度整合的全天候电子政务服务窗口，使各政府机构、企业以及民众间达成无障碍沟通。
其中一项成功的大型电子政府工程——网上商业执照服务 （Online Business Licensing Service, 简称 OBLS）旨在缩减商业执照申请的繁复流程，通过使用OBLS的整合服务系统，新加坡企业可在网上申请40个政府机构和部门超过200种商业执照。执照的平均处理时间也由21天缩短至8天。这一服务的实施，使企业执照申请流程更有效、更经济、更少争端，利于培育亲商环境，使新加坡成为最有利于企业启动和成长的地方。
近年来，新加坡积极寻求与中国政府的合作机遇，为多个城市提供电子政务发展意见，帮助建立其电子政务总体规划,继续加强与中国政府在电子政务方面的深度合作。今年1月，广州市科技和信息化局邀请IDA协助审核其电子政务规划执行情况，IDA为广州提供了深入的未来战略意见，帮助广州调整未来5到10年电子政务总体规划。3至4月，新加坡同江苏安徽两省信息化主管部门联手发起信息化高层论坛，吸引了两地信息化负责人参加，该论坛为中新两国政府和企业现场对接提供了机遇。
资讯通信技术激活“智慧城市”
在智慧国2015大蓝图中，完善的基础设施和高速的网络是资讯通信技术服务国民的基础，新加坡正着力部署下一代全国资讯通信基础设施，以建立超高速、普适性、智能化的可信赖的资讯通信基础设施为目标。为此，新加坡于2009年8月，全面铺开了下一代全国性宽带网络 (Next Generation Nationwide Broadband Network, 简称NGNBN)。根据新加坡政府规划，光纤到户实施“路网分离”——由基建公司负责全盘规划与维护，避免重复投资，运营公司可以实现竞争的全面市场化，使民众得以以最低的资费获得高速网络接入。
智慧国2015计划的另一重要组成部分是无线新加坡项目（Wireless@SG）。无线新加坡项目现目前已在全国拥有7,500个Wireless@SG热点，相当于每平方公里就有10个公共热点，覆盖机场、中心商务区及购物区。Wifi热点的进一步拓展与增设，为新加坡国民提供真正意义上的全方位无线网络。新加坡网络现有130万用户，其中35%的客户每周平均用网超过3.6小时。同时，随着富媒体网络内容成为常规，预期未来提高网速的呼声将越来越高。今年6月，新加坡政府宣布为无线新加坡项目（Wireless@SG）继续注资900万新元，将接入速度由原计划的512kbps提升至1Mbps，并且将免费服务期延至2013年3月31日。
在新加坡智慧城市发展成果显著的同时，中国无线城市建设也如火如荼的发展起来。众多城市，包括北京、广州、厦门、南京等纷纷出台各自的无线城市发展规划。作为在无线城市建设和运行中极富经验的新加坡，将出席第四届北京无线城市高峰论坛，与出席的政府官员及行业领袖共同探讨创建信息城市给中国的3G服务和新一代无线宽带技术带来的机遇和挑战，并将在会上发表智慧国2015计划迈向新一代宽带信息基础设施建设经验的主题演讲。
互联互通打造“物联网”未来
物联网概念由来已有一段时间，不久前，温家宝总理指出中国经济应积极寻求出路，抢占经济科技的制高点，必须要在包括信息网络产业在内的五大产业有所作为。此番话让“物联网”概念成为机构和企业争相讨论的热点技术领域。物联网技术的革新提高，可以加强信息化与智能化水平，提高物流、供应链、电子商务的应用与管理能力，实现通过网络通信技术提高效率，最终带来新的发展机遇。
作为东南亚的重要航运枢纽，实施智慧国2015计划时，新加坡注重利用资讯通信技术改造并加强新加坡港口和各物流部门的服务能力，由政府主导，大力支持企业和机构启用RFID及GPS等多种技术加强管理和服务能力。
随着电子商务的兴起，民众和企业对电子交易伙伴的信用的关注度越来越高，为了提高电子商务交易的可性度，新加坡政成立了国家信用委员会（National Trust Council）并推出了TrustSg标识 ，旨在提高网络交易可信度。
通过这一系列项目和计划的实施，新加坡已在“物联网”建设方面走在世界前列，除政府通过智慧国2015总体规划的大力扶植外，新加坡企业对于创新的追求和资讯通信技术的接受也助力了新加坡ICT产业的长足发展。
新加坡近几年在资讯通信领域的发展受到世界关注，除本国政府有效的政策引导，扎实的基础建设及丰富的应用成就了新加坡资讯通信产业的高速成长，带来了巨大社会经济效益。中国社会与经济正处于转型的关键时刻，对于信息技术的革新和应用有着很大需求。中国在电子政务、运输、物流和医疗保健等基础设施上的快速发展，与新加坡资讯通信企业所能提供的服务不谋而合。中新两国政府和企业可借此契机深化两国在资讯通信领域的合作，助力中国企业在技术应用和管理创新方面的全面升级。