新型国际化助力浙中崛起
近年来，金华市全面开放的整体格局已基本形成，在市委、市政府的正确领导下，金华不断创新各种商贸发展手段。在义乌获批国际贸易综合改革试点，试点改革成果惠及金华全市这一历史新契机，金华市委书记陈一新在金华市第六次党代会的报告中提出,“要大力实施"商贸富市"战略，提高对外开放水平，坚定不移地走新型国际化道路。”金华继续深化与商务部七大进出口商会的合作发展，借助商会调动国家资源，将新型国际化确定为金华商贸发展的新方向。
2012年11月16日~18日，金华市政府将再次联合商务部七大进出口商会，即中国机电产品进出口商会、中国纺织品进出口商会、中国轻工工艺品进出口商会、中国五矿化工进出口商会、中国食品土畜进出口商会、中国医药保健品进出口商会、中国对外承包工程商会，共同举办第二届中国（金华·义乌）国际商贸发展大会。大会以“深化合作创新，加速浙中崛起”为主题，为国内外商贸领域的才俊精英搭建了一个互动交流的平台，同时为金华市的国际化发展创造出更多更新的优势。
新型国际化发展“东风已备”
如果说，上世纪九十年代金华市的对外开放战略只是全国改革开放初期的一个缩影，那么，从“十一五”时期开始，“工业强市、开放带动”战略则是金华市更具自身特色的一次国际化探索。随着改革开放的深入和金华对外贸易的快速发展，金华市委、市政府在探索中转变思路，以更具世界性的眼光，制定实施了“工业强市、开放带动、构建核心竞争力”的发展战略，金华现已形成了独具自身特色的块状经济和商品集散功能，同时也具备了与国际接轨的良好商贸环境。
经济有活力
2011年，金华全市国内生产总值（GDP）达2447.71亿元，进出口总额163.3亿美元，实际利用外资2.33亿美元，对外工程承包额2.34亿美元，境外投资中方投资额首破1亿美元，服务外包离岸合同执行额9417万美元，与213个国家和地区建立了贸易关系。金华市形成了汽车、装备制造、现代五金、电子信息、生物医药、文化旅游、商贸会展等一批初具规模的主导产业，金华市超百亿产业集群14个，其中汽车及关联产业规模超700亿元，是浙江省新能源汽车推广应用示范城市，中国汽车摩托车生产基地。
区位有优势
金华地处金衢盆地，作为浙江省中部中心城市，是长三角向内地辐射的重要节点，是上海经济区和宁波、温州等省内沿海地区通往内陆腹地的交通要冲，也是浙江省重点培育的四大物流枢纽之一。南宋女词人李清照曾用“水通南国三千里，气压江城十四州”来概括金华的重要位置和雄伟气势，其交通区位优势可见一斑。金华拥有3条铁路，5条高速公路交汇境内，铁路货运开通了义乌至东北、西南、西北等7个方向的铁路行包专列；义乌机场是国家口岸办在全国县级市临时开放的首个航空口岸，已开通20多条航线；金华兰溪港是300吨级船舶的深水港口，可接富春江、钱塘江航道。总体观之，金华境内货运物流发达，国内公路货运直达300多个大中城市，覆盖全国90%以上地级市。
市场有规模
金华还是市场大市，市场是商贸流通的必备条件。金华市内现有各类商品交易市场423个，拥有着年成交额超亿元市场59个，其中义乌中国小商品城市场是全球最大的日用小商品流通中心，更被誉为“世界超市”，市场成交额连续20年居全国各大专业市场榜首。自去年义乌开展国际贸易综合改革试点以来，“市场采购”的新型贸易方式积极推动了市场主体多元化，国家级小商品国际贸易区的建设，进一步拓展了商贸流通渠道，形成了全球化条件下参与国际经济合作和竞争的新优势。
此外，永康中国五金城是世界第三大五金产品集散中心；东阳木雕市场是全国最大的木雕文化博览城，还有浦江水晶市场、武义茶叶市场、兰溪纺织市场等等，各市场皆具特色，共同构筑了金华多元化、现代化、信息化的市场结构。
发展有机遇
随着《浙中城市群规划》获得省政府批复，专项规划编制全面启动，金华进入全面推动“浙中城市群”崛起的关键时期：浙江省四大国家战略之一的义乌国际贸易综合改革试点正式启动；金华被列为国土资源部低丘缓坡综合开发利用试点；金义都市新区规划、新兴产业集聚区规划等贯彻落实，都将为金华新型国际化拓展新空间。
金华的国际化发展创造出了难得机遇，政策环境总体向好。根据新型国际化建设的具体工作项目，各级财政在年度预算中安排了专项经费预算，以保证新型国际化建设的实际需要。金华加大金融机构对贸易融资、企业信用融资、境外投资融资等方面的扶持力度，重点推动对重大国际化建设项目的融资支持力度，以鼓励发展国际服务贸易，引进重大外资项目提供便捷服务，最终完成国际化公共服务体系的建设。此外，加强行政效能建设，提高行政服务效率是营造良好贸易投资环境的重要因素。金华整装待发，正不断向国际化服务水平方向迈进。
多措并举实践新型国际化发展
为深入贯彻落实科学发展观、“八八战略”、“两创”总战略、“两富”浙江新使命和金华市第六次党代会精神，加快实现“赶超发展、浙中崛起”的发展目标，金华在已有的国际化发展基础上，对新型国际化发展制定了新计划。到2016年，金华将初步形成促进新型国际化发展的体制机制和发展平台，定位于全国国际贸易综合改革的先进试验区和国际商贸特区的建设，成为全国最具活力的新兴国际化城市。
铺设国际贸易大通道
流通促进发展，金华在发展国际化过程中，以锐利的目光预见了贸易流通渠道的重要性，致力于打造浙中国际化物流中心，建设符合国际化要求的综合运输枢纽。
以拓展义乌国家贸易综合改革试点成果和建设金义都市新区国际化新平台为支撑，金华将“市场采购”新型贸易渠道作为建设世界最大市场的前期探索。借着义乌国际贸易综合改革试点的契机，制定试行与之相配的海关、税务、工商、检验检疫、外汇、商务、出入境和就业管理等监管措施和实施细则，并创新市场全新的管理模式，构筑起便捷的贸易通道，打通了国内外商品交流的便捷渠道。
金华境内还拥有国家口岸办在全国县级市临时开放的首个航空口岸，即义乌机场。为实现大金华地区的贸易通道更加便捷高效，金华正积极推动义乌机场提升为“浙中（义乌）国际机场”，列入国家和省民航中长期发展规划尽早正式开放。具备集疏、储运、包装、理货、分送等综合功能的始发港和目的港“义乌港”实现真正的直通关。届时，平地而起的不仅是输送小商品走向全球的贸易大通道，还是大金华地区国际化贸易流通的纽带。集出口、进口、转口贸易联动发展的国际化流通渠道新格局初具形态。
建设国际化大市场
与此同时，金华的国际化市场不断壮大，成为商贸发展的关键。金华是名副其实的市场大市，说起商贸市场的发展，则不得不提起义乌小商品市场。这个具有“世界超市”之称，市场成交额连续20年
居全国各大专业市场榜首的市场，拥
有着无可估量的发展潜力。金华将
义乌小商品规划成为全球小商
品新技术新产品展示平台、
品牌产品的销售中心和日
用消费品价格形成中心发
展，不断强化市场的国
际化、现代化、信息化
的市场业态，承接国
际服务贸易的转移，
以吸引更多的国际零
售集团在义乌设立采
购信息中心，打造世界
级的国际小商品贸易
中心。
永康五金城是中国
重要的五金生产基地和
出口基地，金华把扩大五金
产品的国际影响力作为市场
建设的重点。在建设永康中国五
金城过程中运用高新科技来提升
五金产品的水平档次，以专业化、品牌化、国际化为导向，着眼于增强专业市场的国际影响力。积极抓住服务业全球加快扩张的机遇，实现市场与国际接轨，拓展五金产品的国际贸易通道，扩大全市五金产品的国际影响力，同时扩大市场对区域经济发展的辐射力和影响力。
新兴崛起的东阳木雕城是金华走向世界的又一重要窗口。借助木雕国际信息中心、木雕国际文化论坛等优势，东阳凭借国家大力发展文化产业的契机，全面扩大东阳中国木雕城在国内外的影响力和知名度，打通产品外销欧美、日韩、非洲等国家和地区的渠道，拓展木雕原料进口市场，建设成为集贸易会展、交易平台、创意研发为一体的全球一流木雕文化特色综合体，为金华国际化市场发展添砖加瓦。
金华旨在建设多元化、现代化、信息化、专业化的市场结构。新规划中的金义都市新区还将提供更高端的国际消费市场，着力建设成世界名品中心和中国名品中心。金华深入贯彻“买全球、卖全球”的理念，建立起吸引国际国内知名品牌商品销售以及与之相配套的服务设施综合名品中心，推动境外消费向境内消费转移，全面加快大金华市场的国际化步伐。
搭建产业集聚大平台
随着“工业强市”战略的深入实施，市内汽摩配、小商品、五金机械等一批优势产业集群迅速崛起。强大的产业集群成为吸收国际化资源的优势，金华力图将金义都市新区建成浙中城市群的产业升级示范区，成为高端产业集聚平台和国家级出口基地平台，以推动新兴产业、义乌商贸服务业集聚区的转型升级，同时主动引进高新技术产业、高端服务业等项目入驻。金华、义乌两大国家级开发区是金华招商引资的新平台，着力打造规模化的跨国经营企业。全力培育拥有自主品牌、自主研发创新能力的新型国际化企业，并积极搭建境外合作平台。在借鉴“莫斯科义乌国际商贸中心”和“中国义乌（坦桑尼亚）经贸合作区”的发展模式，金华积极探索在境外建立若干义乌市场式商贸中心，构建集群式境外营销网络，以此推进轻工、纺织、五金等传统产业的国际化发展空间。
立足自身，借梯登高。金华高度重视持续学习和发展，借鉴各方资源的成功经验，做强本地的品牌展会作为交流创新的平台，吸收先进高端技术，同时扩大国际影响力。“义博会”、“永康五金博览会”以及国际商贸发展大会将逐渐打造成为国家级重要展会平台。尤其是国际商贸发展大会，金华将继续探索办展模式，集聚了商务部七大进出口商会的资源优势，为政府、企业、专家精英搭建沟通桥梁，通过合作对接和展示交流，寻求更广泛的国际性合作新机遇，进一步提升金华市国际化水平与自主创新能力的大平台。
壮大电子商务新产业
金华市是商务部授予的首批“国家电子商务示范基地”。经过近几年的培育发展，金华的电子商务产业呈现快速发展的良好态势。以打造国际服务外包、科技创新孵化、高新技术产业培育和现代化物流为支撑的电子商务产业集聚区为发展目标，重点发展行业电子商务网站和第三方公共服务平台。金华正在积极搭建电子商务平台，建设网上商品交易市场，打造小商品电子商务之都和全球最大日用消费品网络采购中心，规划建设国际电子商务城，推进“义乌网上国际商贸城”、“永康五金交易网”等网络交易大平台建设。这一发展旨在拓宽网络市场销售，助力推进实体市场和虚拟市场联动发展，实现电子商务产业与商贸共同发展。
为全面落实电子商务的创新发展，金华出台了电子商务“十二五”规划，并将具体任务分解落实。加快电子商务信用认证体系建设，推进电子商务园区和商务项目建设，强化电子商务的各项帮扶工作和宣传支持，联合政府、财税、工商、以及宣传单位等各方面力量，推进金华电子商务产业继续蓬勃发展。到2015年，初步实现“全国电子商务中心”、“国家电子商务示范城市”的创建目标。
展望商贸富市、浙中崛起新图景
新型国际化是在国际化发展新形势下，通过创新理念和举措，深化推动资本、技术、人才等生产要素，以及研发、制造、销售等环节在更大范围、更广领域、更深层次地融入国际市场的过程，是在经济全球化的背景下，寻求合作发展的新趋势。金华以锐利的目光，迅捷的行动，抓住了这一发展机遇。通过国际化贸易通道构建市场新格局；通过国际大市场提升国际影响力；通过产业集聚平台寻求国际合作新机遇；通过新型产业拓展发展新高度，这就是金华实施“商贸富市”战略，走新型国际化道路，实现“赶超发展、浙中崛起”的新图景。
从“水通南国三千里，气压江城十四州”，到“世界超市”义乌小商品市场，再到如今向商贸富市挺进，金华正以崭新的面貌，在国际经济领域绽放华彩，并且强力启动驶向国际的“高速列车”，向着更高层次、更广领域、更大范围的国际经济合作与竞争前进。在不久的将来，一座集旅游、休闲、文化、物流、金融等于一体的区域性国际化都市将屹立于浙江中部版图上。