新基建时代 全国产化自然资源和规划电子政务云平台激发数字治理新活力
“新基建”浪潮下，大数据、5G、云计算、人工智能等产业发展进入快车道，以5G为代表的新基建，正成为建设数字中国、网络强国、智慧社会、实现可持续发展目标的重要力量。在当前“互联网+”时代，信息化建设逐渐成为国家安全领域的基石。信息化建设作为“新基建”的重要抓手，将为自然资源领域数字化发展提供更多技术支撑。
2020年6月，自然资源部印发《2020年自然资源部网络安全与信息化工作要点》明确指出：“按照‘放管服’的总体要求，结合自然资源管理和发展的需要，通过整合完善、扩建新建行政审批、业务管理、监管分析等自然资源政务管理系统，初步形成一体化的自然资源政务管理信息化支撑体系，进一步提升自然资源管理和便民利民服务水平。”
国产化浪潮之下，MapGIS不仅从技术和产品角度保障GIS平台软件的自主创新，而且从基础软硬件环境支撑方面开展了广泛的适配测试和兼容认证，为GIS软件的国产化替代提供了基础环境保障。在自然资源领域，中地数码聚焦政府、企事业单位对信息安全建设的业务需求，结合二十余年自然资源信息化建设经验，坚持自主创新，把握核心关键技术，基于全国产化MapGIS平台，结合跨平台技术，充分利用分布式、云计算、大数据等科技优势，研制出MapGIS 自然资源和规划电子政务云平台，提供更高效、更安全的自然资源管理和公共服务。
创新融合：全国产化技术自主研发、安全高效
在致力于地理空间信息技术的持续进步的同时，中地数码积极拥抱国产化生态建设，不断夯实全国产化GIS行业应用软件技术自主研发。目前，自然资源和规划电子政务云平台基于全国产化MapGIS 平台，实现整体技术生态革新，完全适配支撑GIS软件国产化环境，兼容支持跨平台部署，向用户提供一套安全、完整、软硬一体的全套国产化解决方案。
技术提升：采用前后端分离开发方式，进一步改善系统性能
MapGIS自然资源和规划电子政务云平台，采用Java编程语言，对整个架构进行前后端分离的开发。后端基于底层数据，通过ORM框架进行访问，进行基础服务与业务服务接口封装，通过服务管理层进行服务展示、加密等操作。前端采用Vue & Ant Design框架，具有标准规范的UI组件封装，实现前端控件组件化，充分兼容移动端交互需求，满足UI在web端端和移动端自适应，支撑不同场景应用系统高效构建。
功能丰富：web端自定义表单搭建和自定义流程设计
MapGIS自然资源和规划电子政务云平台提供纯web端的自定义表单搭建功能和自定义流程设计功能，无需重新安装单独的自定义表单工具和流程设计工具。同时，可零代码实现表单页面和流程的搭建，具有强大的灵活性、可定制性。
流程设计器
业务全面：自然资源和规划政务服务全业务覆盖、规划业务完美融合
全面梳理整合自然资源和规划数据、业务和系统，统筹原国土、规划各类政务服务业务，全面梳理规划、用地、用矿、测绘等领域业务，合并审批、优化流程、简化材料，实现15类、59条全业务流程优化再造，实现全业务全流程网上审批，打造完整自然资源审批应用体系。
全业务流程优化
安全高效：流程监控、全程留痕，进一步提高系统安全性
MapGIS自然资源和规划电子政务云平台提供流程监控功能，可直观查看流程实例、任务信息，对任务进行干预。同时，对于流程节点信息提供快照功能，能真实记录流程办理信息，提供用户查询、验证等服务。
三十年来，中地数码始终坚持自主创新，积极投身于核心技术自主研发浪潮中，着力打造功能性完善的自然资源领域GIS产品体系，不断满足广大客户核心技术应用自主的构建需求。在未来，中地数码将进一步深耕新常态下自然资源管理改革发展新需求，以更优质的信息化技术和更贴心的配套服务，不断发挥自然资源大数据价值，助力提升自然资源信息化治理水平。