新基建→新应用 互联网+→产业+ 5G风口在这里
11月26日，中国建投2020年度“JIC讲堂科技投资”系列第四场在建投书局举行。国泰基金量化投资事业部总监、国泰芯片ETF联接基金经理梁杏，与中信建投证券研究发展部行政负责人、董事总经理、TMT科技行业首席分析师武超则，以“科技赛道能否继续乘风破浪？”为主题，为现场和在线观看直播的各界观众解析在新基建与5G网络建设背景下科技行业的发展前景与增长点。
她认为，作为5G建设的上游硬件，芯片行业需求扎实，未来增长潜力较大。通信行业作为5G的核心孕育着大量的机会，以5G和云数据中心为核心的“新基建”需求不会减退。此外，由于信息化对于各行各业生产、经营活动的影响将越来越重大，计算机行业高景气度有望持续。武超则分享了从新基建到新应用，从“互联网+”到“产业+”的发展趋势。她表示，在政策推动、技术发展、产业需求之下，我们正面临新一轮的技术创新加速，信息化、网络化正在向数字化、智能化的转变，“万物互联”的时代正在来临。
新基建到新应用，互联网+到产业+
今年以来，国家对新基建给予高度关注，5G网络建设进展迅速。工信部数据显示，截至2020年9月底，我国累计建设5G基站69万站。与此同时，云计算、智能汽车、智慧医疗、工业互联网等应用领域正释放大量增长潜力。
在讲座中，梁杏分析了通信、芯片、计算机三大领域的产业发展前景与投资价值。她认为，作为5G建设的上游硬件，芯片行业需求扎实，随着行业进入景气复苏阶段以及国产替代持续推进，再加上政策利好频出，半导体芯片行业拟写入“十四五”规划，未来增长潜力较大。她认为，芯片行业属于成长行业，当前估值水平较高，一方面当前估值有望被业绩消化，另一方面行业估值历史中枢较高，当前距离历史最高位估值还有一定距离。
梁杏指出，通信行业作为5G的核心孕育着大量的机会，尽管2020年上半年疫情原因导致运营商产复工时间推迟，但我国5G建设在政策保驾护航下仍保持较高增长，以5G和云数据中心为核心的“新基建”需求只会推迟，不会减退。“一季度报全面披露后，国内疫情对通信产业产生的负面影响基本得以体现。市场关注重心将转至产业发展逻辑及公司经营情况。三大运营商5G无线网设备采购已经全部落地，随着海外疫情逐渐得到控制，海外5G招标进度有望恢复。”梁杏表示。
此外，梁杏表示，由于信息化对于各行各业生产、经营活动的影响将越来越重大，计算机行业高景气度有望持续，在企业向精细化运营的增长模式转型过程中，信息化和数字化建设成为刚需，大数据、云计算、人工智能、工业互联网、5G下游应用等产业趋势确定，行业大有可为，在5G中后期有望继续发力。“疫情推动了云计算、在线经济的加速渗透，也倒逼逆周期调节增加新基建投入，包括5G、公卫信息化等；而外部环境变化，一方面倒逼科技自立，信创力度空前，网络安全也将受益，同时加大改革开放迎接挑战，资本市场改革、数字货币都将快速推进。”梁杏认为。
武超则分享了从新基建到新应用，从“互联网+”到“产业+”的发展趋势。她表示，在政策推动、技术发展、产业需求之下，我们正面临新一轮的技术创新加速，信息化、网络化正在向数字化、智能化的转变，“万物互联”的时代正在来临。武超则表示，在5G发展的中前期，受技术及标准成熟度的影响，最快的落地应用可能主要是2C场景，例如云VR/AR、超高清流媒体（视频、云游戏等）；而在5G后期，重要应用场景可能是“物联网”，包括网联无人机、车联网、智能制造（工业控制）、安防监控、云端机器人等。此外，武超则重点提醒：“与上一轮科技牛市相比，在经济增速放缓下龙头抗风险能力更强，在科技投资方面会从投板块到投龙头。”
国泰“5G三剑客”
近年来，国泰基金在ETF基金领域乘风破浪。Wind资讯数据显示，截至11月6日，国泰基金旗下非货币ETF规模已经达到786.72亿元，排名全行业第二；公司旗下A股股票ETF规模达748.19亿元，同样排名全行业第二。具体来看，国泰基金旗下股票ETF中，行业类ETF基金产品多、门类全，已经形成了明显的竞争优势，具体产品包括金融ETF、证券ETF、军工ETF、生物医药ETF、芯片ETF、计算机ETF、通信ETF、钢铁ETF、煤炭ETF、家电ETF和新能车ETF，为投资者提供了行业投资的“工具箱”。其中，芯片ETF、通信ETF、计算机ETF被誉为“5G三剑客”。
在讲座中，梁杏将5G产业比喻成一幢大厦的建设。“如果5G通信网络是一幢大厦，芯片是建设大厦的砖瓦，我们有芯片ETF捕捉芯片行业的机会；5G商用刚刚开始的时候，正是需要5G网络建设大规模铺开的时候，这就是通信行业的机会，我们的通信ETF就专业于此；计算机就是使用这幢大厦的人，在5G通信网络建设的中后期，将带来巨量新增需求，这就是计算机ETF的用武之地。”梁杏表示。
梁杏表示，行业ETF基金，适合愿意进一步探索行业的客户，其投资的范围纯度高，风险收益特征高于宽基类和主题类ETF基金。观察“5G三剑客”跟踪的行业指数可以发现，指数在设计和编制上，投资标的精纯，并且契合了“投龙头”的科技投资新风向。以芯片ETF为例，其跟踪的指数为中华半导体芯片指数，指数样本股涵盖了半导体芯片材料、设备、设计、制造、封装和测试这些类别的上市公司，样本股按照日均成交额由高至低排名，保留日均成交金额排名前80%的股票，通过半导体芯片行业甄选后，按照日均市值由高到低排名，选取前50名作为指数样本。通过指数，可以网罗行业半导体芯片行业龙头。
“‘5G三剑客’，上游是芯片，特点是需求扎实，但是在投资上估值会比较高，波动比较大，适合风险偏好较高的投资者。通信行业投资的性价比较高，适合相对稳健的投资者。计算机行业的涨幅估值适中，适合较为均衡的投资者。”梁杏表示。
风险提示：市场观点将随各因素变化而动态调整，不构成投资者改变投资决策或选择具体产品的法律依据。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。