新尺寸+新应用 电子纸迎来新变局
一直以来，人们印象中的电子纸产品只能显示黑白色，不适合显示“动态内容”，而且尺寸较小。如今，这种固有的看法可能被打破。近段时间来，电子纸企业E Ink元太科技与面板企业群创、维信诺、TCL华星合作的消息频传，渐渐为业界揭开了电子纸在大尺寸、在物联网时代的新的应用可能。
10多年前，电子纸与电子书阅读器生态圈联手，创造了新的阅读体验。现在，电子纸正与面板企业联手，促进超大尺寸电子纸与彩色电子纸的问世。未来，拥有鲜艳色彩以及多变尺寸的电子纸或许将成为物联网时代的理想显示屏之一。
物联网时代的又一类屏
说到电子纸，人们脑海中第一个想到的就是电子书。在十几年前，凭借近乎于纸张的显示质感，以及更为便利、护眼，电子书一经问世便掀起了一轮阅读革命。不过，随着终端电子产品如平板电脑、大屏智能手机的出现，电子纸市场受到了冲击，LCD、OLED等显示面板带来的彩色显示和视频流畅性是电子纸无法比拟的。因此，对于电子纸的未来，业界部分人士曾一度“悲观”。
如今，电子纸的发展或将打破人们的固有看法。
作为目前全球电子纸市场的最大供应商，E Ink元太科技正与各大显示面板企业积极融合。5月4日，元太科技携手群创共同开发大尺寸ACeP全彩电子纸市场。此后，元太科技又与维信诺全资子公司义乌清越光电合作制造电子纸标签模组。近日，TCL华星也正式与元太合作制造42英寸电子纸TFT背板，成为目前全球制造电子纸TFT背板最大的世代厂。TCL相关负责人向《中国电子报》记者透露，TCL华星一直希望在智慧商显领域提供更多颠覆式创新的优质产品，为用户打造超乎想象的精彩视界，所以布局电子纸业务是必不可少的。
在IoT时代下，终端装置的大量建置，对于低耗电的要求更加严苛。而电子纸基于双稳态与反射式两大原理，具备了画面持续显示不耗电或超低耗电的特征。“电子纸电池使用时间可达3年～5年。未来，电子纸极有可能在智慧显示领域发挥较大作用。”重庆京东方智慧电子系统有限公司经营企划科科长张粤表示。
元太科技董事长李政昊在接受《中国电子报》记者采访时表示，目前，元太科技主要集中于两个应用领域——消费类电子和IoT物联网，前者占据70%的份额，后者占30%。“但从未来趋势看，电子纸在物联网中的应用一定是一个逐级跃升的过程，份额会越来越大。”他说。
据洛图科技预测，受益于全球5G、大数据、物联网的部署，未来五年，全球电子纸显示终端市场复合增长率将达到50.6%，2025年全球电子纸市场规模将超600亿美元。
掘金大尺寸市场
如今，电子纸产品已涵盖新零售、教育、医疗、交通、物流、移动与穿戴等多个领域。尤其是大尺寸电子纸，正为构建智慧城市提供支撑。
例如，在智能交通领域，大尺寸电子纸在应用于公交站牌时，仅搭配太阳能电池储能系统即可供电运作，无需挖路埋电线，也完全不需要接市电，即可完成安装，有助于推动绿色、可持续城市愿景的发展。目前，太阳能电子纸公交站牌在中国的上海、福州，美国的纽约、波士顿，丹麦的哥本哈根与韩国的罗州市等均有导入。
区别于以往的小尺寸电子纸产品，显然大尺寸电子纸能够使最终产品在应用领域有更大的创新空间，可以提供更加多元化的产品。不过，此前单片最大电子纸尺寸为42英寸。
电子纸尺寸的拓宽离不开大面积显示技术，用更高世代线生产电子纸势在必行，TCL华星用8.5代线为元太制造电子纸TFT驱动板，业内最优先关注的信息也是“更大的面积”。“若市场有更大尺寸电子纸应用的需求，TCL华星可以助力元太科技，在8.5代世代线的支持下推出更大尺寸的电子纸产品。”TCL方面对《中国电子报》表示。
对此，业内人士分析称，TCL华星8.5代线，带来的不仅是更大尺寸的电子纸，还有包括大部分主流显示尺寸的电子纸产品。不过，产品种类增加，只是8.5代线的优势之一。从市场角度看，更应该看到，液晶面板世代线越高，其单位时间内的总产能也就越大。华星8.5代线助力电子纸市场，很可能意味着一轮“产能爆发”。
此外，用成熟的高世代线生产电子纸将有可能降低产品成本。
以传统电子纸市场为例，一个电子纸阅读设备的价格往往接近于平板电脑。但是，电子纸阅读设备与平板电脑在智能配置、网络配置、存储配置、触控配置，甚至在电子纸和液晶面板的TFT结构上，都没有显著的“成本差异”。而且，反射式的电子纸由于没有液晶显示屏所必须的背光源成本，理论上电子纸产品应该更便宜。
复旦大学教授谷至华分析称，导致电子纸产品价格高的原因就是市场规模有限。如果用华星8.5代线这样高世代线生产，可以切割出更多42英寸电子纸面板，不仅可以打破电子纸的供给规模，而且单片电子纸成本更低，这样会提高电子纸终端产品的竞争力。“这或许将是电子纸产业发展的历史性转折点。”他说。
彩色、可挠在路上
除了突破尺寸边界外，色彩也是制约电子纸拓展更多应用场景的重要一环。所以，彩色电子纸应运而生。
目前，电子纸已从原本的黑白红、黑白黄三色，进化升级到多色印刷式彩色电子纸，甚至是全彩电子纸。2019年，元太科技的彩色电子纸正式量产，电子纸实现了向全彩色的转变。
目前，彩色电子纸以两大技术为主，分别为彩色印刷电子纸与全彩电子纸。其中，全彩电子纸使用E Ink ACeP技术所制成，它能在有光线的环境下拥有优异的可视性及低耗电特性，应用领域宽广，可显示复杂的彩色图像。
在彩色电子纸技术持续突破的趋势下，面板企业群创看好彩色电子纸的市场发展前景，也于今年5月投入全彩电子纸模组生产制造当中，携手元太科技共同开发28英寸长条型全彩电子纸。
群创董事长暨执行长洪进扬表示，因应全球5G及AI发展趋势，串连智能生活、数字娱乐、健康管理等转型浪潮，面板的应用趋向多元化。群创与元太科技合作涉及彩色电子纸的制造及销售，将推升群创成为全方位面板技术提供者，取得市场竞争优势。
以全彩电子纸取代张贴于公共与商业区域的纸张海报，以降低资源的消耗，推动节能、智慧无纸化应用，有助于智慧城市发展，以落实环境的永续经营。
此外，彩色电子纸标签也是走入智能零售的排头兵。结合无线传输技术，彩色电子纸标签可以实时更新商品信息、价格，并实现智能库存补货、店内检货引导、消费者互动体验等功能，降低零售行业门店经营成本，提高效率。同时标签还具备抗冻能力，可应用于冷藏、冷链等场景。
据悉，目前，包括盒马鲜生、苏鲜生、京东、天猫、家乐福等在内的众多零售企业都已使用电子纸标签。
除了是目前节能水平最高的、可大面积显示的电子设备，电子纸因无背光源可以实现犹如“纸张”一般轻薄的柔性可挠产品。尤其在实现全彩色后，电子纸的应用将更多元。对于一些特殊装饰需求的商用场景将产生巨大的市场价值，从而发挥电子纸在物联网时代的应用潜力。
李政昊对记者介绍说：“例如在建筑应用方面，我们通过可变换不同颜色的电子纸做出类似磁砖的产品，设计师可以依自己的需求进行拼贴，以决定有多少颜色呈现在建筑表面上。”
基于彩色电子纸技术的应用，电子纸的传统产品——电子阅读器将面临再一次的需求激增，特别是在美国、中国、欧洲等主要经济体，在线浏览、数字阅读的习惯正在普及，将成为电子纸的主要市场。据了解，目前元太科技的彩色电子纸产能已经吃紧，电子纸薄膜材料需求正不断增加。（记者 谷月 ）