新大陆：助力国家政务服务平台服务
日前，为助力做好疫情精准防控和有序复工复产工作，国家政务服务平台推出“防疫健康信息码”综合服务，积极为地方平台提供统一接口标准和数据共享服务支撑。据悉，新大陆（000997）与公安部第一研究所全资子公司中盾安信公司联合研发的CTID（“互联网+”可信身份认证平台）网证安全二维码系统，为健康信息码的快速上线提供了技术支撑。
据悉，此次推出的全国通用的健康信息码是在我国CTID（居民身份证网上功能凭证）基础上，由公安部第一研究所全资子公司中盾安信公司提供技术支撑，采用安全二维码相关技术和标准生成。其中，中盾安信运用新大陆（000997）与中盾安信联合研发的CTID网证安全二维码系统，链接多方数据，在最短的时间内完成了国家健康码生码、验码系统的开发、测试和部署工作，并快速推进服务上线。
新大陆创新发展中心的何学智博士介绍，此次健康信息码在架构上运用了CTID平台的实名实人认证能力和安全二维码的赋码验码能力。除了全国统一健康码外，CTID在本次疫情期间为诸多居民生活所需环节都提供了重要的支撑能力，包括全国各地众多的疫情信息查询、在线问诊、健康申报、改签行程、爱心捐赠、同行程查询服务等等。
据悉，作为国家基础设施之一，在身份认证方面，CTID将能够应用于政务大厅、机场车站、酒店民宿、名胜景区、网吧娱乐等各类场所，帮助群众完成各种符合要求安全级别的居民身份核验。在账号安全方面，CTID将能够满足于社医保卡、老年证、图书卡、学生证件、公司证件等需要，帮助相应运营主体完成各类实体卡证的替代。在权限管控方面，CTID将能够应用于居住社区、企业园区和展会场区的入口通行，以及公租房、出租房、民宿等住房门锁等等各类场景，方便动态高效地管理、记录通行权限，提升通行效率和治安管理水平。（齐金钊）