新型智慧城市“蚂蚁模式”发布
新型智慧城市“蚂蚁模式”发布：给城市智慧程度打分排名
“互联网+”让大众生活悄然发生变化，而这些都是新型智慧城市建设带来的福利。“新型智慧城市”有哪些“指标”？全国哪些城市“最智慧”？
12月27日，2016中国“新型智慧城市”上，主办方中国互联网协会、新华网和蚂蚁金服发布了《新空间·新生活·新治理——中国新型智慧城市·蚂蚁模式》白皮书（下简称“白皮书”），同时发布了全国335个城市的“互联网+”社会服务指数排名。按照指数排名，杭州市以383.14的高分成为全国“互联网+”程度最高、生活最智慧的城市。
蚂蚁金服发布新型智慧城市“六维模型”
2016年3月17日正式公布的“十三五”规划纲要提出，“以基础设施智能化、公共服务便利化、社会治理精细化为重点，充分运用现代信息技术和大数据，建设一批新型示范性智慧城市。”自此，新型智慧城市正式进入了人们的视野。“十三五”期间，我国将推出100个“新型智慧城市”试点。
白皮书认为，技术进步是让城市“智慧”起来的最大推动力，并将新型智慧城市总结为三个“新”：新空间、新生活、新治理。互联网＋百人会发起人张晓峰表示，“新型智慧城市是城市新的发展方向、新的治理模式和居民新的生活方式”。
峰会现场发布了“新型智慧城市·蚂蚁模式”的“六维模型”，勾画未来城市的蓝图。张晓峰解读称，“‘普惠+’让城市充满温情，‘信用+’让城市洋溢信任，‘生活+’让智能走近身边，‘智能+’让未来流行，‘生态+’让结构合理，‘安全+为发展护航。”
“新型智慧城市·蚂蚁模式”的六维模型
蚂蚁金服CEO井贤栋在峰会上表示，“蚂蚁金服致力于成为中国新型智慧城市的新引擎”。他谈到，新型智慧城市的核心特点在于“以人为本”、“协同治理”、“数据驱动”，蚂蚁金服将越来越基础设施化，为新型智慧城市建设提供移动政务服务、移动支付之城、信用城市等解决方案。
峰会上公布的数据显示，截至2016年10月，蚂蚁金服已与全国25个省（市、区）政府352个城市在新型智慧城市、互联网＋政务服务等领域开展合作。包括车主服务、政务办事、医疗服务、交通出行、生活缴费等在内的9大类58种不同类别的服务，已经为超过1.5亿用户提供简单便捷的服务体验。
“互联网＋”社会服务指数区域差异：北上广深发展最快
峰会还发布了涵盖全国335个城市的“互联网+”社会服务指数。这个指数的指标体系，包含“互联网+益民服务”和“互联网+便捷交通”两个一级指标，以及政府管理和服务新模式、在线医疗新模式、新型教育服务、大数据交通治理等6个分项指数。所依据的数据主要来源于支付宝“城市服务”及口碑等实际业务沉淀的实时大数据，具有真实性、准确性和连续性特点。
指数报告显示，“互联网+”正为城市服务提升打开巨大空间。总指数城市均值显示，国内的城市服务总体水平持续、稳定、快速增长，从2016年1月到9月，指数均值就从23.74提高到48.43，3个季度增长了1.04倍。
从全国范围看，除了围绕着北上广深等一线城市之外，杭州、南京、宁波、苏州、武汉、长沙、郑州、成都、重庆、青岛、廊坊等区域龙头城市成为新的增长极，由点及片带动区域“互联网+”社会服务水平整体提高。
但值得注意的是，在整体增长的同时，不同城市间的差距正在拉大，北上广深等经济发达城市增速更高，甘宁蒙新等地区增速相对较低，显现出“强者恒强”的迹象。此外，东北地区的“互联网＋”社会服务指数增速明显低于区域平均。
哪些城市“最智慧”？杭州全国排第一
从城市排名来看，杭州以383.14的高分和超过20%的增长速度在335个城市中位居总指数和月均增速的榜首，是名副其实的双料冠军。上海则以237.23分在一线城市中排名第一，其13.6%的月均增速在一线城市中也是首屈一指。
除了杭州、上海外，排名进入前十的城市还有南京、武汉、宁波、广州、深圳、北京、苏州、厦门。
此外，东北地区的大连、华北地区的北京、华东地区的杭州、华南地区的广州、华中地区的武汉、西北地区的西安、西南地区的成都，分别在各自所在区域总指数排名第一。
在分项指数方面，杭州的便民服务新业态指数、交通运输服务品质指数以及在线医疗新模式指数都是第一，分别为460.41、281.82和775.71；武汉的创新政府网络化管理和服务指数以381.45，位居全国第一；厦门的大数据交通治理指数和珠海的新型教育服务指数都位居全国第一，分别为504.80和181.04。