新型智慧城市怎么建？怎么管？长沙出台规划管理意见
新型智慧城市怎么建？怎么管？长沙出台规划管理意见
8月6日讯 城市建设，规划先行。近日，长沙市出台《关于加强新型智慧城市规划管理的意见》，全面加强新型智慧城市规划管理，构建架构完善、科学务实、系统配套的规划统筹管理体系。
《意见》从总体要求、科学编制规划等五个方面对规划编制、管理、实施、调整、评估全过程作出刚性规定，提出将构建“1+N+N”新型智慧城市规划体系。
描绘1张蓝图，科学制定全市新型智慧城市发展总体规划和行动计划，并根据智慧城市发展领域、区域系统制定N个专项规划和区域规划，配套制定N个落地实施方案，以实现城市发展“精准规划、精美建设、精致管理、精明增长”的工作要求。
同时，长沙市新型智慧城市和数字政府建设工作领导小组办公室亦提出相关意见，推动全市新型智慧城市和数字政府建设整体协同、集约高效，为打造“更有颜值、更有气质、更有内涵、更有格调、更有品味”的长沙提供有力支撑。
据了解，长沙市数据资源管理局正在联合国家信息中心开展《长沙市新型智慧城市示范城市顶层设计》和三年行动计划编制工作，目前已取得实质性进展，预计9月底发布相关规划编制成果，将为长沙打造“新型智慧城市示范城市”提供前瞻的战略蓝图和科学的路径指引。（记者 张福芳 通讯员 曹金）