新加坡智慧社区发展现状
基础设施建设主要是借助物联网、云计算等新一代信息技术，建设以用户为主、协同、开放的智慧交通、智慧电网、智慧能源、智慧办公楼等基础设施，为智慧社区的建设提供硬件支撑。智慧社区服务系统的建设涉及居民日常生活以及社区建设主要参与者日常工作的各个方面，主要包括社区基础信息管理、社区交流服务、社区电子商务、社区物业与综合监管、社区电子商务、社区智慧家居、社区医疗卫生、社区家政服务和社区智能决策支持等系统的建设。
为了全面了解智慧社区的现状以及功能，下面我们以新加坡智慧社区建设为例，给大家介绍智慧社区的发展现状，相信能够从中得到有益的启迪。
新加坡近年来全力打造智慧花园型城市国家，在构建智能交通系统、清洁能源系统、电子政务系统、通信基础设施方面取得了显著成果。新加坡的智慧社区作为智慧城市的重要组成部分，其管理以政府为主导，充分发挥社团、公民的作用，是典型的政府主导与社区高度自治相结合的模式。智慧社区以全体社区居民为服务对象，提供物业服务、物流服务、商业服务、家庭服务、医疗服务以及公益服务等内容，以满足社区居民的日常生活需求。
新加坡智慧社区服务系统主要包括电子商务、电子政务、社区医疗以及社区文娱四个子系统具体服务内容如上图。系统的各项职能主要通过政府开办的政务类网站以及民间组织开办的互助类网站、论坛和社区信息查询网站来实现。