新市区推进互联网+政务服务
高新区（新市区）推进互联网+政务服务 每个市民最多只跑一次
在做好常态化疫情防控的前提下，高新区（新市区）持续深化“放管服”改革，依托“互联网+政务服务”，让群众“只进一扇门，最多跑一次”，用一站式的服务跑出便民利民的加速度。
上午12点，在高新区（新市区）政务服务中心，新疆万事通建设工程有限公司的出纳秦雪，通过自助方式轻松地办理了公司的相关业务。
新疆万事通建设工程有限公司出纳秦雪说：“大部分能在网上办就在网上办理了，必须要来办理的才会来，现在疫情防控这块做得很好，门口测温时工作人员也会提醒把口罩戴好，保持距离，办事自己也会比较放心。”
高新区（新市区）积极营造便捷、灵活、透明、公平、高效的一流营商环境，将开办企业的全流程时限压缩至2.5个工作日，重点项目和招商类企业通过“绿色通道”可实现当日办结。税务窗口业务90%以上的事项实现了在线办和自助办。
在进驻政务大厅的724项服务事项中，695项已经实现了最多跑一次，占到总事项的96%；421项实现一次也不用跑，占到总事项的58%；一体化平台政务服务事项可以在网上实现办理的比例达到98%。基于互联网的政务服务改革，真正实现了让市民办事无接触和少跑路。
市民樊更新说：“跟以前相比得到了很大的改善，办理身份证业务就分设了几个点，然后我就近选择地方，办理起来比较方便。”
网上办让更多的企业实现了无接触办税。作为疫情防控重点物资生产的企业，新疆高新植物工厂科技开发股份有限公司在网上申请了全额退还增值税增量留抵税业务。
新疆高新植物工厂科技开发股份有限公司副总经理马志桥说：“从1到8月份我们就能享受接近20万的政策优惠。”
高新区（新市区）税务局总经济师陈嘉宁说：“我们大力开展非接触式办税，企业退税减税免税可以在网上申请。”
服务群众无止境。高新区（新市区）依托大数据平台，正全面加速政务服务的集成办理，让服务路径更加贴近基层、贴近市民、贴近生活。
高新区（新市区）政务服务中心副主任杨剑说：“工程建设审批窗口，包括建设局、发改委10多家部门，全部都进驻到大厅，一窗受理、后台并联审批，同时社保缴费这块的工作，将纳入到我们的窗口办理中，群众不用再跑多个地方。”