新县2007年政府工作报告
现在，我代表新县人民政府，向大会作工作报告，请予审议。并请各位政协委员提出意见。    一、过去四年工作回顾    2003年以来，在上级党委、政府和县委的正确领导下，在县人大、政协的监督支持下，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，团结带领全县人民开拓创新，扎实工作，圆满完成了县十一届人大一次会议确定的目标任务，取得了较好成绩。    ——综合实力大幅提升。全县国内生产总值四年净增15.4亿元，年均增长14.0%。其中，第一产业、第二产业、第三产业增加值分别净增2.8亿元、5.5亿元、7.1亿元，分别年均增长7.4%、16.7%、15.1%。2006年，财政一般预算收入7100万元，较2002年增长54.5%。社会消费品零售总额为11.2亿元,年均增长14.2%。金融运行平稳。综合实力由2002年的全省第83位跃升到2005年的第51位，3年上升32个位次。    ——特色经济彰显活力。生态经济持续发展。聘请中国工程院副院长沈国舫等9位院士专家为县政府生态经济顾问，境内水和大气环境质量达到国家一级标准，新林玉露茶和安太山野菜获得国家认证的无公害绿色食品标志，森林覆盖率达71.2%，成功创建国家级生态示范区，被评为全国绿化模范县。工业经济稳步增长。累计完成工业技改项目22个，总投资4.25亿元。2006年，全县限上工业完成增加值4.65亿元，实现利润1.27亿元，分别较2002年增长150.0%和228.2%。旅游经济蓬勃兴起。完成一批旅游基础设施，累计接待游客206万人次，旅游及相关收入达4.5亿元。创建了金兰山国家森林公园、连康山国家级自然保护区、香山湖国家水利风景区和黄毛尖省级森林公园，被评为“中国优秀旅游目的地”和“中国最佳旅游名县”。劳务经济再上台阶。聘请中国对外承包工程商会专家为县政府劳务经济顾问，启动建设河南涉外职业技术学院，分别在韩国、日本设立驻外办事处，四年累计向国外输出劳务5376人，创外汇1.08亿美元，外派劳务人数和外汇存款余额均居全省县级首位，被评为全国外派劳务基地县。    ——城乡面貌日新月异。累计完成全社会固定资产投资56.33亿元，新建改建乡村公路358公里，实现乡乡通油路，新增通油路（水泥路）行政村110个。实施香山水库除险加固、潢河城关段综合治理等一系列重点工程，完成小流域综合治理40平方公里，新增旱涝保收田6000余亩。去年，首次获得农田水利基本建设“信阳精神杯”。完成三期农网和110千伏变电站改造工程，率先在全省启动“户户通电”工程，被国家电网公司表彰为“户户通电”先进单位。新建移动通信基站36座，完成县乡电信光缆传输改造和程控电话机扩容工程，实现县乡广播电视一体化，率先在全市开通县乡电视电话会议传输系统。农村沼气及茶产业基地建设居全市前列。老城改造和新区开发齐头并进，县城建成区面积四年扩大4平方公里，城镇化率达32.7%，成功创建了国家卫生县城，并荣获中国人居环境范例奖。村镇建设步伐加快，农村面貌明显改观。    ——群众生活明显改善。2006年城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达7436元、3370元，分别较2002年增长159%、63.1%。城乡居民储蓄存款余额增加18.54亿元，较2002年增长126.2%。全面落实上级各项支农惠农政策，累计发放“两免一补”、粮食直补、退耕还林、生态公益林补偿等补助资金7795万元。积极推进新型农村合作医疗试点工作，支付新农合基金474.5万元，农民参合率达79.4%。建立健全社会保障、社会就业、社会救助和社会优抚四位一体的保障体系，国有企业下岗职工基本生活保障金和企事业离退休人员养老保险金发放率达100%。全县纳入城市低保、农村低保、失业保险、城乡医疗救助、农村五保有5万余人，占全县总人口的14.1%，累计发放各类社会救助资金1550万元。农村五保集中供养率达22.6%，高于市定目标。    ——改革开放成效显著。国企改革不断深化，基本完成国企改革任务。加快行政审批制度和行政管理体制改革，组建了香山湖管理区，成立了行政审批服务中心、自来水公司和招商局。率先在全市实行乡财县管和国库集中收付制度，累计实施政府采购项目229个，支出3413.8万元，节支率达13.6%。加快财政投资评审制度改革，成立了投资评审中心。积极稳妥推进乡镇机构改革，分流人员1387人，顺利完成机构改革的各项目标任务。全面深化流通、粮食、金融等方面改革，新县粮食流通体制和农村信用社改革走在全省前列，多次在省、市会议上作典型发言。按政策做好规范收入分配秩序工作和公务员工资制度改革。招商引资和跑项争资成效显著，累计争取项目资金7.97亿元，引进项目资金5.78亿元。    ——社会事业全面发展。2006年高新技术增加值占规模以上工业增加值50%，科技对经济发展的贡献率达46%。建成并启用了县体育活动中心，成功举办新县第一届体育运动会。累计消除D级危房面积6万多平方米，提前完成省政府下达的中小学危改任务。实施了县高中、职业高中等四所公办高中改扩建工程，新建了高中分校、三中和宏桥小学，实施了农村中小学现代远程教育工程，成功创建河南职教强县，提前4年普及高中教育。加强革命历史文物和非物质文化遗产保护，被评为全省文化建设先进县。不断完善疾病预防控制和医疗救助体系建设，建成了疾病防控中心，县乡医院基础设施得到加强，“全国乡镇医院救助行动”在我县启动，全国第一、第二所希望医院——仁和、华帝希望医院落户新县。深入开展“1+1”扶贫助残济困工程，民政优抚、生产救灾成效显著，残疾人工作被评为全省先进。连续五届荣获全省“双拥工作模范县”称号，计生工作进入全省一类县，被评为全省续志工作先进单位。    ——精神文明和民主法制建设得到加强。四年创建文明单位87个，涌现国家级文明单位1个，省级文明单位14个，市级文明单位72个。高度重视基层民主建设，稳步推进城市居民和农村村民自治，顺利完成第四、第五届村委会换届工作。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。加强行政监察和审计监督，整顿和规范了经济秩序。全面完成“四五”普法教育任务，公民法律意识和法制观念明显增强。认真落实维护稳定责任制，深入开展严打整治斗争和平安创建活动。高度重视群众来信来访，着力解决群众反映的热点难点问题，连续16年无赴市以上集体上访，被评为全省社会治安综合治理先进县和河南省平安建设先进县。国防后备力量建设整体跃升，多项工作受到省、市表彰。同时，统计、编制、物价、供销、农开、农机、邮政、工商管理、市场发展服务、物流、盐业、气象、民族宗教、质监、食品药品监管、人防、档案、保密等方面的工作都取得了明显成效。    过去的四年，是全县广大干部群众开拓创新、扎实苦干，各项工作取得新进展，经济社会实现新突破的四年；是综合经济实力显著增强，人民生活水平显著提高的四年；是改革开放不断深入，对外影响不断扩大的四年；是城乡面貌日新月异，各项事业蒸蒸日上的四年。这些成绩的取得，是上级党委、政府和县委正确领导的结果，是县人大、政协监督支持的结果，是全县人民艰苦创业、团结拼搏的结果。借此机会，我代表县人民政府，向为全县改革、发展和稳定作出贡献的全县广大工人、农民、知识分子、干部、驻军指战员、武警官兵、公安干警，向关心支持新县建设和发展的上级领导、新县籍老首长及社会各界人士表示崇高的敬意和衷心的感谢！    在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，我县经济社会发展中还存在不少矛盾和问题，主要是：经济总量小，综合实力不强；财政总量小、收支矛盾突出；经济结构不尽合理，规模以上工业增加值占全县工业增加值总量的比重小，工业经济运行质量有待进一步提高；扶贫解困任务重，构建和谐社会的工作任重道远；少数部门和干部作风不实，发展环境还不宽松等。解决这些矛盾和问题，是今后政府工作中所面临的艰巨任务，我们一定要高度重视，努力研究解决。    二、政府工作指导思想和奋斗目标    今后五年工作的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，以全面建设小康社会为目标，以改革开放为动力，大力发展以非公有制为主的工业经济、生态经济、劳务经济和旅游经济，扩张经济总量，优化经济结构，转变经济增长方式；强力推进工业化、城镇化和新农村建设进程，构建和谐社会；加强政府自身建设，提高执政能力；全面完成“十一五”规划，扎实推进魅力新县建设。    今后五年的主要奋斗目标是：经济增长速度达到15%，二、三产业增加值在生产总值中的比重达到80%，非公有制经济比重达到58%。城镇居民人均可支配收入年均增长8%以上，农民人均纯收入年均增长10%以上。财政一般预算收入年均增长11.3%以上。全社会固定资产投资年均增长26%以上，社会消费品零售总额年均增长13%以上。人口出生率控制在13‰以内，城镇化率达40%以上。社会就业比较充分，社会保障体系比较健全。精神文明和民主法制建设扎实推进，社会治安和安全生产状况良好。    实现既定的奋斗目标，2007年工作至关重要，2007年经济社会发展的主要预期目标是：    ——地方生产总值较上年增长14.5%，达到37.17亿元。其中，第一产业增加值较上年增长7.5%，完成9亿元；第二产业增加值较上年增长18.1%，完成15.33亿元；第三产业增加值较上年增长15.6%，完成12.84亿元。    ——财政一般预算收入较上年增长15%，达到8165万元。    ——农民人均纯收入较上年增长8%，达到3640元；城镇居民人均可支配收入较上年增长9%，达到8105元。    ——全社会固定资产投资较上年增长28%，完成29.49亿元。    ——城镇化率达到34%。    ——社会消费品零售总额较上年增长14%，达到12.79亿元。    ——外贸出口总额较上年增长10%，完成58万美元；实际利用外商直接投资较上年增长10%，达到374万美元。    ——人口出生率控制在13‰以内。    ——城镇登记失业率控制在4.5%以内，社会保险费征缴、发放率均达100%。    今年实施和争取的重点项目有70个，总投资48.1亿元，本年度计划投资17亿元。其中，新建项目38个，总投资9.3亿元，本年度预计投资5.3亿元；续建项目20个，总投资36.8亿元，本年度预计投资11.2亿元;拟争取项目12个，总投资2.04亿元，本年度计划争取4657万元。    2007年，我们将着力抓好以下六个方面工作：    （一）突出工业至上，全力发展工业经济    牢固树立“工业富县”的发展理念，举全县之力，聚各方之智，大办工业，办大工业。一是培优扶强，壮大骨干企业。大力引导羚锐、巨力、新林、安太、新凯凌、天利包装、绿源茶叶等骨干企业加大技改投入，提高企业核心竞争力。继续发挥羚锐公司优势，筹建河南省经皮给药制剂工程技术中心，加快中药材GAP种植及产业项目开发，扩建橡胶膏剂热压法技改项目。完成新林公司年产600吨绿茶粉生产线建设项目，尽快落实新凯凌公司彩色胶印生产线项目，积极争取巨力民爆公司6000吨改性铵油炸药生产线项目，进一步加快安太、绿源、民旺等农产品加工企业技术创新步伐。实施品牌战略，打造名优产品，争创省部级名牌。对获得名牌称号的企业，县政府将予以重奖。二是科学规划，打造工业园区。巩固发展羚锐工业园区和方湾民营工业园区，高标准规划新县生态工业园区，加快工业园区道路、通信、供水、供电等基础配套设施建设。规划建设标准生产厂房，以出售、租赁等方式引企入园。尽快组建工业园区管理委员会，理顺工业园区管理体制，健全开发机制，对园区实行封闭式管理、一条龙服务，努力把我县工业园区建成招商引资的“洼地”和工业发展的“高地”。三是广引项目，培育新型工业企业。切实把工业项目作为招商引资重点，从引进劳动密集型产业入手，着力引进一批科技含量高、低能耗、无污染、财政贡献大的工业项目。帮助县内骨干企业与国内大企业和世界知名企业攀亲结缘，寻求合作。四是严格责任，全力做好工业服务。切实加强对工业经济的领导，真正做到思想上向工业靠拢，精力上向工业集中，措施上向工业倾斜。专门成立工业经济发展领导机构，选调熟悉工业经济和项目运作的优秀青年干部，具体组织和从事工业经济工作，动员和组织各级各部门全力支持工业发展。建立工业发展例会制度，定期现场解决困难和问题。积极帮助企业化解经营风险，逐步建立健全投资服务体系，对新引进的项目全程服务，限期办结。加大查处力度，遏制干扰破坏工业发展现象的发生。对反面典型，公开曝光，严肃处理；对先进典型，大力宣传，予以褒奖，努力在全县营造重视工业、大抓工业、人人为工业发展献策出力的浓厚氛围，推动我县由工业小县向工业强县迈进。    （二）突出抓好“三农”，扎实推进新农村建设    一是因地制宜，发展特色农业。大力推广种植双低油菜、超级杂交稻、地膜花生、脱毒红薯、中药材等特色经济作物，推进优质农产品种植规模化、生产标准化、产业特色化。鼓励发展大棚蔬菜、食用菌种植等高效农业，丰富城区居民“菜篮子”。坚决落实市委、市政府决策，高标准、高质量完成茶产业发展年度建设任务，并积极探索“无粮村”发展模式，引导人均耕地面积少、传统种植效益低的村组逐步退出粮食生产，发展以茶产业为主的高效种植业。继续实施退耕还林、日元贷款造林、生态状况重点治理县等工程，加强林政资源管理、病虫害防治和森林防火工作，保护森林生态安全。积极推进绿色食品和有机食品认证，切实做好重大动物疫病防控工作。加强生态环境建设，巩固国家级生态示范区创建成果，争创国家生态县。二是优化环境，建设宜居农村。继续坚持“多予、少取、放活”的方针，认真落实上级支农惠农政策，积极探索乡村债务化解有效途径。加大资金投入，加强农村道路、农田水利、安全饮水、广播电视、电力、通信等基础设施建设，扎实推进农业综合开发、农村沼气、水土保持等项目建设工程。坚持山、水、林、田、路综合治理，不断改善农村基础设施条件。实行最严格的土地管理政策，深入开展“空心村”等六项整治。加大村镇环境整治力度，大力开展“三清五改”，着力改变农村脏、乱、差面貌。积极创建文明村镇、卫生村镇，努力建设优美、文明、和谐的人居家园。三是提高素质，培育新型农民。大力实施新型农民科技培训工程和科普惠农兴村计划，加强农村实用技术培训，培养造就一批有文化、懂技术、会经营的新型农民。积极发展种养大户、农民专业合作经济组织，壮大农民经纪人队伍，提高农民组织化程度。鼓励外出务工农民带技术、带资金回乡创业，成为发展现代农业的带头人。    (三)突出县域特色，培育壮大强势产业    大力发展旅游经济。一是在打造精品景区上下功夫。紧扣“红色首府”、“将军故里”、“绿海新县”三大旅游品牌，积极争取承办“千里跃进”60周年纪念活动，全力争取“千里跃进城”项目。加快红色首府、鄂豫皖将帅馆、烈士陵园、航空局旧址和将军故里等红色景区建设，完成浒湾至苏河精品旅游干线公路改建工程，力争完成泗店至河铺、箭厂河至陈店至莲花堰、项家河至箭厂河四角曹门65公里红色旅游线路改建工程。加快香山湖、金兰山、连康山旅游开发步伐,尽快完成金兰山旅游公路、游客接待中心及连康山生态度假村、香山湖环湖游览步道建设。进一步加快九龙潭、香山湖度假山庄等重点旅游项目建设，规划并启动建设大别山特色植物博览园，年内力争完成金兰山、将军墓和红色首府AAAA级景区和香山湖AAA级景区创建工作。二是在开辟旅游市场上做文章。加强旅游包装、宣传和推介工作，组织旅游专业营销队伍到武汉、上海、郑州、合肥、南京等大中城市举办促销活动，积极参加华东五市和中部六省旅交会。充分发挥“名人效应”，借助电视剧《上将许世友》在全国热播的有利时机，大力在报刊、电视、网络等主流媒体上宣传新县，炒热新县旅游。三是在提升服务质量上出实招。加快旅游景区经营管理体制改革，成立许世友将军故里景区、金兰山景区管理机构。整合分局旧址、博物馆、烈士陵园为首府景区。加快鑫海酒店、鸿申宾馆、金融大厦、金香山酒店和金鼎宾馆建设步伐，协调启用原香山湖疗养院、福华酒店，努力提高旅游接待能力。开发具有新县特色的旅游纪念品，开展具有地方风情的文艺表演和互动娱乐项目，丰富旅游文化内涵。加强旅游从业人员培训和环境整治，鼓励民营资本参与旅游开发，进一步加快旅游服务设施建设，延伸旅游产业链条。继续强化部门责任，各单位每年为旅游开发办2—3件实事，纳入目标管理，定期通报工作进度，真正做到年初有安排，年中有督查，年末有奖惩。    大力发展劳务经济。一是强化劳务培训，打牢输出基础。借助国家实施的农村劳动力转移培训“阳光工程”和扶贫培训项目，实行农民参训，政府“买单”。进一步整合劳动力培训资源，加快河南涉外职业技术学院建设，确保今年9月份投入使用。建立健全县、乡、村三级劳务培训输出网络，增强培训的针对性、实用性，做到培训一批、合格一批、就业一批。二是开辟劳务市场，拓宽输出领域。加强与劳务中介机构、国外用工单位合作，进军西亚、欧美市场。加强与上级商务部门的联系，积极争取韩国雇佣制劳务派遣基地项目，积极申报国家承认的出国留学资格，努力扩大在国际劳务市场中的占有份额。三是加强管理服务，优化输出环境。进一步整顿规范涉外劳务市场秩序，严厉查处在国外非法滞留、转岗行为，继续落实劳务人员亲属定期汇报制、担保连带责任制和定期联络制。充分发挥工会、劳动保障部门的职能作用，依法在大中城市建立务工人员联合会或劳动保障站，加强农民工维权。四是搭建创业平台，放大回归效应。以北京、大连、郑州等地务工人员联谊会、同乡会为纽带，鼓励和引导在外成功人士回乡投资置业，形成人回归、钱回流、企回迁的局面。以劳务为媒，大力宣传新县，扩大新县对外影响，广泛吸引外资项目。今年，我县涉外劳务输出人数完成2000人以上。    （四）突出城镇建管，加快推进城镇化进程    一是严格城镇规划管理。以《新县县城总体规划》为蓝图，突出生态性、特色性，科学编制叶林至浒湾大桥等区域控制性规划，认真做好各类小区详规。加快村镇规划步伐，完成千斤等4个乡镇总规修编和98个村庄建设规划。切实加强规划控管，坚持先规划后建设、不规划不建设的原则，对县城规划区实行最严格的规划控制。进一步加大规划执法力度，坚决查处违法违规建设行为，切实维护规划的严肃性和权威性。二是加快城镇建设步伐。加大老城改造力度，实施首府路、红星街、爱心园以南区域配套建设，启动向阳路区域老城改造。完善团竹园区域改造规划，并积极开展招商引资。推进新区建设，加快健康谷开发步伐，积极争取叶林至浒湾大桥公路建设项目，加快长潭、叶林、金水、下畈、艾洼等区域重点市政工程建设步伐，完成滨河路、望城路（部分）、东环北路、叶林商贸街、金河桥“三路一街一桥”工程，规划并启动建设县城潢河橡胶坝工程，实施西山大道中段配套工程，“五一”前完成滨河路及城区公园景点亮化任务。加快县城污水处理厂和垃圾处理场建设，确保年底前建成并投入使用。加快检察院系统教育基地和看守所建设，启动县光荣福利院（老年公寓）建设，尽快开工英雄山标志性建设工程，年底前竣工。加大国家级重点镇新集、省级重点镇沙窝、中州名镇吴陈河、市级试点镇八里畈、千斤、浒湾和箭厂河、泗店等沿边乡镇建设力度，增强小城镇辐射带动作用。三是强化城镇综合监管。坚持依法管理，推行人性化、精细化管理。坚持不懈地抓好“双禁”工作，硬起手腕抓城管，严厉打击破坏市容市貌的违法行为，严禁乱搭滥建、乱埋滥葬现象的发生，切实巩固国家卫生县城、中国人居环境范例奖创建成果。加大建筑和房产行业管理，治理整顿房产市场无序行为，促进房产业健康发展。划拨一定的建设用地，积极推进经济适用房和廉租房建设，努力解决中低收入居民住房问题。四是培育城镇产业支撑。大力发展建筑建材、商贸物流、餐饮服务、交通运输、资源加工等二、三产业，增强城市发展活力和后劲。培育以苏河、千斤为代表的矿产业，以八里畈、陈店等为代表的茶产业，以田铺、泗店、箭厂河为代表的旅游业，以吴陈河、沙窝、浒湾为代表的商贸业，提升城镇辐射带动能力。    （五）突出项目工作，借助外力加快发展    切实做好跑项争资工作。一是研究产业政策。国家出台的“两个比照”政策是一项含金量非常高的政策，我们将认真研究，争取在政策资金和项目上得到扶持。同时，准确把握国家支持中部地区、支持新农村建设和贫困地区的产业政策，进一步明确跑项争资着力点。二是明确跑项方向。在认真分析研究国家产业政策和投资方向的基础上，科学规划，精心筛选、论证一批项目，建好项目库，做到让项目等机遇，不让机遇等项目。三是强化工作责任。严格落实项目工作月报制和承办单位领导负责制，对工作不力、错失跑项争资机遇的，坚决追究有关人员责任。今年，我们初步拟定了12个重点争资项目，总投资2.04亿元，涉及农业、医药、教育、旅游等方面，下一步就是加强项目跟踪报批，争取申报一个，跑成一个。特别是要盯紧咬牢红色景区开发、特殊学校建设、羚锐公司年产三千万芬肽尼贴片、革命老区建设专项资金、新农村建设、长防林工程等重点项目。    全方位开展招商引资。一是解放思想抓招商。站在全局的高度思考问题，以最优惠的条件、最优质的服务、最好的资源与客商合作，开创“人求发财，我求发展”的局面。二是拓宽领域广招商。借八方能耐，汇四海关系，把招商引资的网络延伸到全国各地，掀起全民招商的热潮。组织专人到上海、江苏、浙江等发达地区开展蹲点招商，引进东南沿海地区向中西部梯次转移的项目。积极组团参加各种节会，广泛推介我县水、能源、交通、生态、红色历史等优势资源。充分发挥企业在招商引资中的作用，拿出最好的项目和产品，与国内外知名企业对接，大胆地让别人参股、控股，以产权换资金，以存量换增量。三是优化环境留住商。深入推行服务承诺制、首问负责制、限时办结制、责任追究制，全力为外来投资者搞好服务，企业项目建到哪里，相关部门要予以倾斜，及时将水、电、路、通信等设施跟踪配套到哪里。严格兑现优惠政策，坚决做到有诺必践，有践必果，打造“诚信政府”。坚决用铁的手腕、铁的纪律整治“四乱”行为。坚决查处“开门招商，关门坑商”现象，确保客商“引得进、留得下、发展快”。    强力推进重点项目建设。一是坚持不懈抓项目。以拟定的70个重点项目为抓手，采取得力措施，确保项目顺利推进。突出抓好交通、能源、生态等方面的基础设施建设。交通方面完成54个行政村“村村通”工程，实现全县所有行政村通油路（水泥路）。继续做好大广高速建设协调服务工作，确保完成省市下达的任务。能源方面加快与群众生活密切相关的电业“户户通”和小水电代燃料工程建设。生态建设方面实施好连康山国家级自然保护区、金兰山国家森林公园基础设施建设、退耕还林和重点公益林生态效益补偿等项目。二是集中精力抓项目。认真落实项目建设责任制，切实解决项目建设资金、施工环境等困难和问题。继续实行领导联系重点项目制度，定期通过电视、报刊、简报等通报重点工程进展情况，对项目实施的后进单位予以曝光，接受社会各界监督。三是确保质量抓项目。严格落实项目招投标制、法人负责制、工程监理制、投资评审和报账制，进一步加强项目资金使用的监管和审计，及时向社会公布项目确立、资金安排、竣工验收等情况，接受社会监督、群众监督和舆论监督。    （六）突出以人为本，努力构建和谐社会    一是关注民生，强化社会保障。建立完善公共财政体系，强化税费征管，积极营造公平、公正的税收法治环境，进一步提高财政“两个比重”，增强财政自我供给能力。强化公共财政职能，将财政增加的收入优先用于经济建设和社会保障上来，让广大人民群众更多地享受到改革发展的成果。认真落实扶持再就业各项政策措施，切实做好就业再就业工作。进一步扩大社会保险覆盖范围，依法征缴社会保障费。高度关注弱势群体，成立新县慈善总会。继续做好城乡低保、城乡医疗救助和农村五保供养工作。切实搞好防灾、减灾，提高抢灾救灾能力。深化“1+1”扶贫助残济困工程，建立以城乡低保为主体、以专项救助为辅助、以社会互助为补充的社会救助体系。二是注重和谐，维护社会稳定。全面落实安全生产责任制，依法加强安全生产监管，确保无重大安全事故发生。认真贯彻落实《平安河南建设纲要》，全面开展平安建设。加强社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪行为，全力打造平安新县。建立健全公众安全、食品药品安全、生产安全、卫生安全等安全体系，增强政府应对公共突发事件能力。认真落实信访稳定责任制，注重从源头上化解人民内部矛盾，妥善解决好土地征用、房屋拆迁、退伍军人安置、水库移民、涉法涉诉等方面群众反映强烈的问题，全力维护社会大局稳定。三是统筹发展，繁荣社会事业。大力发展教育事业，继续实施“两免一补”，全部免除农村义务教育阶段学杂费。统筹城乡教育资源，扶持农村教育，规范民办教育，推进职业教育。认真做好“两基”迎国家检查验收工作。积极推进新县高中改扩建和高中分校、三中二期建设工程，实施新星小学、幼儿园迁建工程和农村中小学危房改造工程。大力开展群众性体育活动，增强人民体质。大力推进科技创新和知识产权建设，提高科技对经济增长的贡献率。深入开展精神文明创建活动，加强社会公德、家庭美德和职业道德教育。组织好新县命名60周年纪念活动。加强革命历史文物和文化遗产保护，积极发展文化事业和文化产业。启动建设广播电视中心，尽快规划建设大别山文化艺术交流中心。加强通信设施建设。切实加强矿产资源管理，严禁私开滥采。深入推进电子政务建设，全面完成省电子政务试点建设工作。严格执行计划生育政策，控制政策外生育，稳定低生育水平，全力争创省级计划生育优质服务县。加强公共卫生医疗体系建设，推进和完善城乡困难群众医疗保险工作。切实加强新型农村合作医疗工作，确保农民病有所医。大力发展社会养老事业，农村五保集中供养率达到30%。扎实开展第二次农业普查工作。深入推进反“台独”军事斗争准备中的民兵预备役工作，广泛开展双拥共建活动。全面完成《新县县志》第二届志书的编修工作。继续做好监察、审计、编制、物价、供销、农开、农机、邮政、工商、市场发展服务、物流、盐业、气象、民族宗教、质监、食品药品监管、人防、档案、保密等方面的工作。    三、全面加强政府自身建设    蓝图已经绘就，任务光荣而艰巨。面对繁重的任务，我们必须按照务实高效、勤政廉洁的要求，切实加强政府自身建设，提高执政能力和水平，树立新形象，实现新跨越。    （一）加强学习，建设学习型政府。全体政府工作人员，特别是各级领导干部，要紧跟时代发展潮流，大力倡导学习之风，争做学习型干部。要学习政治理论以养正气，学习业务知识以养才气，学习文化知识以养灵气，掌握新知识，积累新经验，提高决策、管理和办事能力。牢固树立“学习为本、终生学习”的理念，把学习当作一种政治责任、一种精神追求、一种思想境界，使学习成为政府工作人员经常化、普遍化、制度化行为。政府各部门要建立学习团队，积极开展学习标兵、流动红旗争创活动，努力营造良好的学习氛围，不断提高政府工作人员的领导水平和管理能力。    （二）奋发有为，建设效能型政府。进一步强化政府的经济调节、社会管理、市场监管和公共服务等职能，健全和完善《政府工作规则》，严格机关事务管理，提升政府工作效能。坚持务实、高效、节俭的原则，切实改进会风、文风，将精力集中到深入工作一线、狠抓工作落实、解决实际问题上来。继续深化行政审批制度改革，清理、减少和规范行政审批项目，大力推行网上公开审批，简化办事程序，提高办事效率。加强政府诚信建设，树立有诺必践的政府形象，以“言必行，行必果”的扎实作风取信于民。增强政府工作人员的服务意识，严格执行行政机关工作人员效能责任追究制度，促进经济社会快速健康发展。    （三）依法行政，建设法治型政府。深入贯彻执行《行政许可法》、《行政处罚法》、《公务员法》和《全面推进依法行政实施纲要》等法律法规，切实加强对政府权力的监督，规范行政行为。加强对公务员的法制教育，提高广大公职人员的法律意识和依法行政能力，确保政府各部门及其工作人员按照法定权限和程序行使职权、履行职责。大力推进政务公开，增强政府权力运行的透明度，保障人民群众享有更多的知情权、参与权和监督权。认真执行同级人大及其常委会的决议、决定以及对政府工作的监督和评议，主动接受政协民主监督，虚心听取政协委员和社会各界人士的建议和意见，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。认真做好新形势下信访工作，严格按法定程序办事，坚决纠正损害群众利益的行为，积极预防和妥善处置群体性事件。    （四）转变作风，建设务实型政府。严格按照市委、市政府关于干部作风建设的要求，把求真务实作为政府工作的基调和主旋律，大兴求真务实之风，讲实话、重实干、办实事、求实效，力戒形式主义，克服官僚主义，防止急功近利，多做群众急需的事，多做群众受益的事，多做打基础、管长远的事，把财力、物力更多地用在促进发展和解决民生问题上，努力创造经得起历史、经得起群众、经得起实践检验的政绩。树立“一日无为，三日不安”的意识，时刻把各项工作的进展情况挂在心上，把每一个具体环节抓在手上，把精力用在干事业、求发展上。超前谋划，主动工作，敢抓敢管，敢于负责，遇到问题不推诿，遇到矛盾不回避，恪尽职守，做到一抓到底，不达目的不罢休。政府系统全体工作人员要增强加快发展的紧迫心，以舍我其谁的责任感、迎难而上的拼搏精神和一抓到底的坚定决心，不断干出新业绩，开创新局面。    （五）从严治政，建设廉洁型政府。健全教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系，建立思想道德教育长效机制、反腐倡廉制度体系、权力运行监控机制，深入推进反腐倡廉工作。继续加大对工程建设、土地出让、产权交易等领域腐败案件的查处力度，深入开展治理商业贿赂的专项斗争。全面落实党风廉政建设责任制，切实履行好“一岗双责”，发挥领导干部反腐倡廉的表率作用。充分发挥监察、审计等部门监管职能，对政府投资项目实行预算审查、公开招标、过程监管和竣工审计，使政府权力在制度轨道中运行。完善政风、行风评议制度，严厉查处少数部门、行业和政府工作人员以权谋私、损害群众利益的行为，以卓有成效的反腐倡廉成果取信于民。    各位代表，新的目标令人鼓舞，新的形势催人奋进。让我们在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大、县政协的监督支持下，抢抓机遇，加压奋进，务实创新，扎实工作，为建设魅力新县、实现经济社会又好又快发展而努力奋斗！