新加坡政府正在草拟下一个资信保安总蓝图
尽管为期三年的新加坡资讯通信安全总蓝图还有一年才结束，但新加坡政府已探讨制订全新的五年资讯通信保安总蓝图，以确保新一代的全国资信基础设施(Next Generation National Infocomm Infrastructure)安全可靠。
新加坡新闻、通讯及艺术部第二部长维文医生4月17日为资讯通信安全研讨会主持开幕仪式时，透露这个消息。
新加坡政府在2005年制订为期三年的资讯通信安全总蓝图，耗资3800万元加强新加坡的网络安全，确保重要基础设施不会遭受电脑病毒或网络恐怖活动的侵袭，也为政府、商界和个人用户提供安全的资讯通信环境。
维文也是新加坡社会发展、青年及体育部长，他说，虽然距离总蓝图结束还有一年的时间，但政府已开始草拟下一个总蓝图，而且为期五年。
“我们不能自满，网络的威胁日新月异，而且增加的速度很快。与其简单地往前踏一步，我们不如多走几步，阻挡未来的网络威胁。”
考虑到新加坡不同领域的经济活动都须要依靠安全的资讯通信，所以下一个总蓝图的其中一个关注点将会是建设中的新一代全国资信基础设施。
新一代全国资信基础设施是“智慧国2015”(iN2015)10年资讯通信科技发展大蓝图拟定的硬件发展之一，包括建设固线高速宽带网络和无线宽带网络“Wireless@SG”。
“Wireless@SG”去年底启用，拥有超过20万个用户。固线高速宽带网络的铺设工作预计在2012年完成，在开始阶段将拥有100Mbps的速度，未来将达到至少1Gbps的速度。
新加坡与国际合作加强对抗网络威胁
由于网络威胁无远弗届，而且无国界之分，因此新总蓝图的其中一个重点是新加坡与国际的协作，以加强新加坡对抗网络威胁的能力。受考虑的国际协作包括知识和情报交流、政府间有关网络威胁趋势和保护重要设施方面的沟通联系。
为此，新加坡成为亚洲首个取得国际资讯通信安全大会“Meridian 2008”主办权的国家。这项国际大会将于明年10月举行，世界各国的政府高官将齐聚狮城，探讨保护重要资讯通信设施的协作机会。
前年制订的三年资讯通信安全总蓝图，已令新加坡在资信安全与保安方面取得成绩。抗毒软件公司Sophos今年公布的网络安全威胁报告显示，新加坡的恶意软件(malware)寄存量在全世界排名第50，接近榜末。
总蓝图指定成立的全国网络威胁监察中心(National Cyberthreat Monitoring Centre)已于上个月启用。这个全年不休的中心负责察看世界各地的最新网络威胁活动和方式，并在必要时及早发出警示。
国际协作方面，新加坡资讯通信发展管理局已同一些国家如法国合作，交流和互换网络威胁方面的知识与经验。