新基建为数字经济发展带来新机遇
党的十八大以来，我国数字经济规模从11万亿元增长到35.8万亿元，占GDP总量达到36.2%；我国数字贸易进出口规模达到2036亿美元，占服务贸易总额的26%，同比增长6.7%；北京数字经济增加值占GDP比重超50%，居全国首位。
在日前召开的2020年中国国际服务贸易交易会上，一份份数字经济发展成绩单亮相，数字经济成为“热词”备受瞩目，数字经济发展活力显现，数字贸易发展潜力彰显。近年来，数字经济进入迅猛的发展期，数字经济已成为推动我国经济高质量发展的新动能，数字经济也是未来全球经济发展和合作的重要领域。
“发展数字经济，我国拥有很多独特的优势。”在2020年服贸会数字经济创新发展论坛上，中国工程院院士倪光南表示，我国拥有全球最完整、规模最大的产业体系和1亿多个市场主体，不但可以分摊巨额初始投资成本，还能形成深度的专业化分工。除此之外，海量的数据资源优势，有助于构建人、网、物互联体系和泛在的智能信息网络。
当前，国家正在推进的新型基础设施建设给数字经济发展带来重大机遇。新型基础设施会连接更多的用户，汲取更多的数据资源，提升产业数字化、智能化水平，推动生产生活方式实现重大变革。数字化转型给零售、金融、旅游、内容等行业带来机遇的同时也带来诸多挑战。
在新基建浪潮下，需要发挥数字经济在新一轮周期的引领作用，加强数字经济发展战略规划，引导市场主体广泛参与，形成政府与企业推动数字经济发展的合力。倪光南指出，要加大数字经济研发投入和攻关力度，解决基础软件、高端芯片、核心元器件等关键核心技术问题，加快制造业数字化转型和产业互联网的发展，发挥龙头企业数字化转型的示范引领作用，带动产业链和中小企业数字化水平的提升。
“没有网络安全也就没有新基建的安全。”倪光南表示，要保证新基建安全就必须从制度上将新基建纳入网络安全的轨道。
新基建作为数字经济发展的重要组成部分，在发展中必须筑牢安全底座。今年4月底，国家发改委、国家网信办、工信部等12个部门联合发布了《网络安全审查办法》，明确规定关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务时，影响或者可能影响国家网络安全的，要进行网络安全审查。据此，新基建的运营者、推进者都要把网络安全和信息化综合起来考虑。
在数字经济安全方面，工业互联网安全是另外一个备受关注的焦点。“从安全的角度看，工业互联网打破了传统工业相对封闭的环境。”在2020年服贸会数字经济创新发展论坛上，中国科学院院士尹浩表示。工业互联网打破了原来的环境，所有的安全威胁都能通过开放环境进入到生产内部，工业生产的安全风险日益加剧，工业互联网一旦受到攻击，会给实体的物理系统带来更大的损害。“安全可控是各项应用能落地实施的前提，更是产业安全和国家安全的重要基础和保障。”尹浩说。