新化县打造人口计生工作坚实信息化平台
湖南省人口计生委办公室
今年，省、市部署全员人口信息采集录入工作以来，该县坚持保障采集录入经费、保证采集录入质量、保持采集录入进度的原则，扎实推进全员人口信息采集录入工作，取得显著成效。截至11月18日，全县完成全员人口信息采集133万余条、育龄妇女信息26万多条、流动人口信息23万余条，信息采集率达100%,信息录入率达98%以上，项目采集录入准确率达90%以上。
一、加强组织领导，保障采集录入经费
省市两级部署全员人口信息采集工作以后，县委、县政府非常重视，认真学习湖南省全员人口信息采集工作方案，先后召开县政府常务会、县人口计生领导小组会和全县全员人口信息采集工作动员会，专门研究部署全员人口信息采集录入工作。
一是及早动员部署。县里于8月6日召开了全员人口信息采集工作动员大会，县委书记吴建平、县长彭展长和分管领导到位安排部署，要求各级各单位一把手对信息采集工作亲自挂帅、亲自协调、亲自过问，在9月30日前将符合采集口径的全员人口信息全部采集到位，11月25日前将全员人口数据录入到各乡镇智能客户端软件中。
二是切实加强领导。新化县将信息采集工作作为一把手工程来抓，制定《全员人口信息采集录入工作方案》，成立由县长任组长、分管人口计生工作县级领导任副组长、各相关部门负责人任成员的信息采集录入工作领导小组，切实加强全员人口信息采集工作领导。成立由县人口计生局局长任组长，办公室、计统股、流管办为成员的全员人口信息采集录入工作指导小组，负责研究解决采集录入工作中出现的实际困难和具体问题。
三是给足工作经费。县财政按1.5元/户的标准，先后向各乡镇下拨工作经费71.8万元。各乡镇也根据本辖区人口多少，分别按人平0.3-1元、0.2-1元的标准安排了采集、录入工作经费，其中一半用于材料表格印制、人员培训和设备添置，另一半用于入户采集、录入工作人员培训和工作补助。经费的及时到位，确保了全员人口信息采集录入各项工作顺利进行。
二、加强宣传培训，保证采集录入质量
一是大造宣传声势。我县利用宣传车、座谈会、宣传单等各种宣传手段，进行大张旗鼓宣传，广泛宣传人口信息采集工作的目的和意义；副县长李劲柳还在县电视台晚上黄金时段作专门电视讲话，就全县全员人口信息采集录入工作进行了广泛动员。据统计，采集期间全县共下发宣传单20余万份，每个乡镇书写横幅10条以上；每天为信息采集工作出动车辆达100余台，制作信息采集资料200万份，进村入户乡镇干部、村干部人数在4000人以上。通过宣传，使全员人口信息采集工作家喻户晓、人人皆知。
二是加强业务培训。8月14日下午，县人口计生局举办全员人口信息采集工作业务培训班，各乡镇计生办主任、相关业务人员、县人口计生局干部职工参加了培训。8月20日前，县人口计生局干部，利用一个星期的时间，分乡镇对镇村干部进行信息采集工作业务培训，统一了采集口径、方法及操作程序；9月29日，又举办了为期2天的全员人口信息录入工作业务培训，各乡镇计生分管领导、计生办主任、微机操作员、流管员、社会抚养费征收管理站站长参加了培训，使之明确任务要求、熟悉工作流程、掌握填报口径。通过培训，有力地保证了信息采集录入工作的质量。
三是严格质量管理。为及时发现采集工作中存在的问题，新化县指导各乡镇先选2-3个村（居）进行试点，试点成功后全面推开。县人口计生局实行干部包干责任制，每2人挂钩联系一个乡镇，负责为乡镇采集工作提供业务辅导和技术支持。在信息核对中注重“四对照、三侧重”。即将公安户籍信息、新农合信息、防疫卡信息、WIS数据信息四个方面的信息进行相互对照；公安户籍信息核实侧重看项目是否准确，新农合信息核实侧重看是否有人员漏报，防疫卡信息核实侧重看是否有出生漏报。采集完成后，县人口计生领导小组成立信息采集验收组，每个乡镇抽样调查1-2个村，对乡镇信息采集质量进行抽查，对信息不全不准、数据质量不高的乡镇责令限期整改，整改合格后再转入录入阶段。严控录入质量，每台电脑安排一名录入操作员和一名村计生专干，村计生专干将村公安户籍花名册、防疫花名册、新农合参合花名册与育龄妇女花名册摆放在一起，与操作员一同边录入边校核，发现错误及时予以纠正。人口信息采集录入工作完成后，以乡镇为单位规范后续管理，相关资料按1个村民小组1本档册的方式返还村里归档。
三、加强协调督查，保持采集录入进度
一是实行责任追究。县委、县政府除对各乡镇、林场、办事处实行驻村干部包村、村支两委包组、组指导员包户工作采集责任制的同时，与县公安局、县卫生局、县民政局等部门签订责任状，将其列为信息采集工作成员单位，明确协调配合职责。对信息采集工作严格实行两个追究，对采集任务没有完成的乡镇，严格追究乡镇主职领导、分管领导、计生办主任责任；对公安、卫生、民政等部门不支持、不配合人口计生部门工作，无故拖延或拒绝提供相关资料的，坚决追究单位主要负责人的责任。
二是利用现有资源。加强部门协调，充分应用计生系统WIS、奖励扶助等现有信息平台的信息资源，采集公安、卫生、民政等部门人口基础信息，尽量减少基层信息填写和录入工作量，减轻基层工作人员负担。对现有信息平台未能采集的信息，再由工作人员逐户上门进行采集，做到村不漏户、户不漏人、人不漏项、项不出错。在农村积极开展走访留守儿童、留守老人活动，详细采集流出人口基本情况、居住地址和联系电话等信息；对县城流动人口聚居的商业小区、房屋出租户及城乡结合部，由社区户籍民警与计生专干上门，全面清理登记流动人口信息；扎实做好全县118家改制企业计生资料移交和信息采集工作，共采集信息1.9万余条，为已婚育龄妇女建档9000余份。各乡镇集中机关股室电脑、初中学校微机室电脑，有的还从社会上聘请电脑操作人员，作为录入人员。集中计算机和操作员，实行“三定”，即定时间、定任务、定奖惩，确保信息录入工作按时保质完成。
三是开展专项督查。县人口计生局建立“一周一督查”机制，抽调精干力量组成信息采集录入工作督查组，进行入户督查，对督查中发现的问题及时下发督查通报，限期整改到位。县人口计生领导小组成立工作指导组，下设综合协调指导组、信息采集指导组、信息录入指导组，不定期对各乡镇（场、办）工作进度进行督查，对工作进度缓慢、资料项目不全、身份号码不准、流出地址不详等信息不全的单位予以通报批评，县人口计生领导小组办公室将全员人口信息采集录入工作的督查和质量验收结果纳入年度计划生育工作目标管理考核评估。通过严格督查考核，大大加快了全员人口信息采集录入工作的按期保质完成。（新化县人口计生局供稿）