新加坡经济发展的战略推动力
王彧           近日，新加坡资讯通信发展管理局（ＩＤＡ）助理局长谭爱勤率领新加坡资讯通信产业１３家企业到访中国，推广新加坡在资讯通信技术改造关键经济产业上的创新运用，以及如何利用技术改善新加坡人民的生活。
随着全球资讯通信产业的不断发展，先进的技术层出不穷。而如何将这些技术因地制宜地应用在服务公众、企业，扶持弱势群体，协助中小型企业发展等方面，使整个社会的经济得到全面提升。新加坡自１９８０年代初，就开始了资讯通信产业发展，并提出资讯通信将是新加坡经济发展的战略推动力。
在前期实施的五个资讯通信蓝图与最新规划的“智慧国２０１５”指引下，如今，新加坡凭借其在技术采纳应用迅速、资讯通信基础设施完善、以及通过政企联合借资讯通信技术改造关键经济产业的模式而受全球瞩目。
２００６年，新加坡资讯通信业收入增长１９．９％，达到４５４亿新币。同年，新加坡有７８％的家庭拥有至少一台电脑，家庭互联网普及率达到７１％，其中在１５岁以上的网民中，有８６％的用户将使用网络作为交流工具，手机的普及率达到了１１２．８％。
“作为新加坡政府机构的‘首席信息官’（ＣＩＯ），新加坡资讯通信发展管理局负责建立和实施资讯通信产业的整体发展规划，负责电信业的政策制定、市场监管体系的建立，以确保公平、有序的市场竞争环境，并且通过培养产业人才以及推动信息技术在各领域的应用，来促进整个产业积极健康发展。”谭爱勤向记者介绍说。
如今，新加坡正在实施的第六个国家资讯通信发展蓝图——“智慧国２０１５”计划，借助创新、整合和国际化，希望丰富新加坡人民的生活，强化新加坡国家经济竞争实力，并推进国内资讯通信业的增长。
“智慧国２０１５计划”以把新加坡改造成为一个智能国家为愿景，凭借自身的资讯通信产业实力，转变市民日常工作、生活、娱乐和学习的方式。
该计划以对社会需求的预期和新加坡主要行业的经济目标为基础。考虑到这些需求和电脑、存储、带宽技术成本日渐下降的事实，制定了四大推进战略：一是强化资讯通信技术的尖端、创新应用，开拓主要经济领域、政府和社会的改造。二是建立超高速、广覆盖、智能化和可信赖的资讯通信基础设施。三是开发具有全球竞争实力的资讯通信业。四是发展普通从业人员的资讯通信技术能力，建立具有全球竞争实力的资讯通信人力资源库。
据谭爱勤介绍，下一代新加坡资讯通信技术基础设施将由遍布新加坡全岛的互补型有线和无线网络构成，旨在实现宽带互联网在家庭中的渗透率超过９０％的目标。下一代全国资讯通信基础设施将使新加坡每个家庭、学校和企业享有每秒速度达１Ｇ的网络速度，并为国内其它地区提供以兆为单位的无线网络速度。
由于资讯通信产业上的较早投入，新加坡在全球和亚太区的经商环境评比中屡获高分。在世界银行公布的“２００７年经商环境”报告中，新加坡被评为最佳。在资讯通信产业方面，新加坡已经连续５年在世界经济论坛公布的全球ＩＴ报告中，排名前三位。另据２００７年在埃森哲电子政府用户服务完备度的评比中，新加坡超越加拿大，列全球第一位。
“随着世界迈入数码时代，资讯通信已成为了新加坡经济发展的推动力，要避免弱势群体如年长者、残疾者和贫困孩童因缺乏驾驭科技的能力而导致社会被数码鸿沟分化，推动市民们接触信息科技的工作刻不容迟。”谭爱勤说。为此，新加坡通过“市民、企业和政府”三方连手合作计划和实施项目的方式，确保让每一位市民紧跟资讯通信产业的发展脚步。
对于中小型企业的发展，新加坡政府也有计划地协助他们利用资讯通信技术提升竞争能力。比如ＩＤＡ推出的一项全新项目“中小型企业资讯通信技术应用项目”，不但要向中小型企业普及基本的资信常识，也希望协助它们开拓最新的资信科技，更好地辅助它们的商业发展。
谭爱勤认为，“新加坡在各个经济产业内的发展经验，很符合中国在缩小数字鸿沟的远景以及建立一个生机勃勃的商业社会的目标。中国对于物流、交通、电子政务、医疗卫生、教育等方面的资讯通信解决方案有着巨大的需求。新加坡致力于与中国合作发展资讯通信产业，尽管两个国家面临的问题和挑战不同，但是目标是一致的，那就是利用资讯通信作为经济增长的助推剂，使政府机构工作更为高效和多产，以此更好地服务市民。中国和新加坡有巨大的机会可以分享，可以互相学习如何挖掘资讯通信的潜力。”