新形势下改革和加强消防工作的对策和建议
孙跃宏 在机遇和挑战并存、希望和困难同在的新形势下，党的十七大胜利召开，构画了今后五年我国建设发展的宏伟蓝图，也给消防事业发展带来了难得的机遇。只有抓住有利机遇，勇于在体制、机制、法制方面创新，实施全民消防、重点防范、科技强消三大战略，才能创立具有中国特色、富有时代特征的消防安全保障体系，为全面实现小康社会奋斗目标奠定牢固的消防安全基础。
一、实施全民消助战略，构筑社会消防自治防范体系。
全民消防战略，主要体现是消防教育的全民化、消防管理的社会化和消防组织的多样化。坚持以人为本开展全民消防宣传教育，努力提高社会整体消防素质。全民消防安全意识素质的增强，社会自防自救能力的提高，都有赖于消防宣传教育。要充分利用影视、广播、报刊、网站、文艺、标语、板报等宣传媒体和载体，深入开展以消防法律法规、消防设施器材使用方法、防火安全基本常识、初起火灾处置方法、火场逃生自救基本要领为主要内容的宣传教育，形成学校教育、社会宣传、舆论督导、家庭灌输、专业培训相结合的全方位阶梯型复合式的宣传教育氛围，创造一个健康的消防人文环境，弘扬中国先进的消防文化，促进全民消防科学文化素质的提高，为我国消防事业的发展进步提供精神动力和智力支持。
坚持创建各级政府领导、企事些单位自主管理、社会广泛参与、各方齐抓共管、公安消防机构依法监督的社会化防火管理机制，实现社会防火责任制的进一步落实。要以社区建设为突破口，建立以块为主，条块结合，全社会共同创建的社区消防安全环境；完善社区消防安全组织网络和防火管理工作机制，将相对有限、相对分散的消防管理资源集中组合，优化配置。以取得社区消防管理的规模效应。要落实消防三级监督管理机制。公安消防机构和公安警署(派出所）要实行“逐级负责，条块结合，责任到人”的监督执法责任制，扩大消防监督的覆盖面，加强消防的动态管理。
坚持专门机关与群众相结合的原则，发展多样化消防组织。应进一步解放思想，大胆探索多样化消防组织的形式，在公安消防队伍中可实行现役制和文职制相结合、义务兵役制和公安民警制相结合、中央现役制和地方合同制相结合的多元制并存的消防体制，以巩固和大发展公安消防队伍，缓解现役消防编制不足的矛盾。同时应重视民间消防组织建设，改革和加强企业专职消防队伍建设，积极创建社区志愿消防队，完善企事业单位义务消防队和社区家庭防火员制度，充分发挥他们在初起火灾处置中的作用。根据《消防改革与发展纲要》的精神，还应积极建立消防安全咨询、消防安全培训等社会中介服务组织，利用社会科技力量为消防安全服务，减轻公安消防机构的工作量，弥补现役消防人员的不足。
二、实施重点防范战略，预防重特大火灾事故的发生。
无论过去、现在和将来，要彻底杜绝火灾事故的发生是不可能的，也是不现实的。科学的态度应是重点防范，预防群死群伤和重特大火灾事故的发生。为此目的，应抓好重点专项整治、重点监督管理和重点源头把关等三个环节。
综合治理，标本兼治，消除城市重大火灾隐患。社会形态和经济形态的不断变革，城市功能的扩展与调整，现代企业机制的转变，人民群众生活方式的急剧变化，潜伏着一定的火灾危险性。特别是高层建筑的兴建、地下工程的开发、化工产品的发展，以及城市生命线的老化，对消防工作提出了更为严峻的挑战。因此，要不断地对火灾流向作出科学的预测，抓住威胁城市安全的突出问题，列出计划，集中时间，专项整治，从根本上消除隐患。
突出重点，加强监督，确保消防安全重点单位的安全。公安消防机构要转变职能，强化监督，确立抓大放小，分类指导的思想，加强对公众聚集场所、重要市政设施、重要公共建筑、重大活动场所、易燃易爆单位、简易棚户区等重点单位、地区和场所的监督检查，督促指导其履行消防职责，落实防范措施，确保消防安全。同时要加强对外来人口、老龄人口、精神病患者和低能弱智者等重点人口的管理，加强教育和监护，最大限度地预防此类人口引发的火灾事故。
严格要求，把好源头，筑起消防安全的坚实屏障。一要把好建筑工程消防安全审核关。二要把好消防产品质量关。三要把好消防工程施工质量关。应改革和加强对消防工程施工单位的监督管理机制，全面实施消防工程施工单位铭牌标示和质量承诺制度，促进消防工程施工质量的提高。四要把好易燃易爆危险物品安全管理关。
三、实施科技消防发展战略，提高城市火灾防范控制技术能力。
21世纪，消防事业的发展将会更多地倚重于知识创新和创造性地应用知识的能力。必须树立知识消防的观念。知识消防是以知识投入为主，以现代科学技术为基础的消防安全防灾体系，其主要特征是知识成为火灾防范控御的内在要素，科学技术在消防工作中的含量增加，知识创新和科技成果转化为现实的消防综合能力。火灾预防的科技化、消防装备的现代化、消防信息的网络化，就是建立在科学知识和先进技术基础上的。
要加强消防安全工程学的研究，提高火灾技术防范能力。要深入研究各种火灾现象及其发展的客观规律，应用计算机火灾模化技术，对火灾过程进行描述和分析，在此基础上，有针对性地提出防范火灾的技术措施。在建筑消防设计上，应逐步导入以性能为基础的消防安全设计方法，即应用消防安全工程学的原理和方法，根据建筑物的结构、用途和内部可燃物等方面的具体情况，对建筑物的火灾危险性和危害性进行定量的分析预测和评估，然后作出最优化的消防设计，为建筑物提供既合理又经济的消防安全保护。在防火技术上，应注意被动防火和主动防火技术的有机结合，一方面要开发研制并推广应用有效的防火材料，另一方面应充分地合理地应用先进的智能化的自动火灾报警、自动喷水(气体)灭火、自动烟雾控制系统。
要增强信息意识，应用现代网络技术构建信息化消防系统。经济社会信息化是21世纪中国经济社会发展的战略重点，消防工作信息化也应成为21世纪消防发展的重要目标之一。用网络构建信息化消防，是提高消防行政决策、消防灭火指挥、消防监督管理水平的重要手段，也是建立办事高效、运转协调、行为规范的消防行政管理体系，提高为人民服务水平的重要途径。应充分利用现代技术，建设集语音、数据、图像为一体的信息化消防系统，包括消防办公自动化系统、计算机辅助消防通信指挥系统、多媒体消防灭火预案联动系统、消防业务信息管理系统、消防声讯服务系统、城市建筑消防设施远程监控系统等等，以信息化推动消防工作，实现我国消防事业的跨越式发展。要增加消防技术装备投入，实现消防装备现代化。要重视消防技术人才的培养和使用，建立消防技术人才高地。