新媒体时代需创新基层党建工作
新媒体条件下的党建工作是集远程教育、微信、微博、互联网空间、电子政务等手段为一体，对传统党建工作在信息传播、教育方法等实践领域进行的创新和拓展，是提高基层党建科学化水平的重要途径，对宣传党的路线方针政策、联系服务基层党员干部群众发挥着不可替代的重要作用。当前，基层党员干部利用新媒体的能力参差不齐，充分凭借新媒体在线服务协调运营不够灵活和到位，传统教育方法与新媒体教育的结合需要进一步加强。
做好新形势下党建工作，首先要提高党员干部对新媒体服务党建工作的认知程度和管理水平。在新媒体的运用上，一定要坚持党对意识形态工作的领导，牢牢把握新媒体舆论的根本方向，切实加强对新媒体舆论的监管，提高对新媒体舆论的引导能力，使之服从和服务于全党工作的大局。加强对党员干部信息化、网络化基础知识、基本操作技能、电子政务与政府工作、电子政务领导与管理等方面的培训，促进党员干部掌握网络信息辅助决策技能，增强网络时代的科学决策和治事理政能力。要切实提高新媒体环境下与民众沟通的艺术水平，以有效的方式与手段主动应对新媒体的挑战，与群众零距离对话交流，更加富有成效地加强对群众的思想教育，应对新媒体的民意、民权诉求。
其次要借力新媒体提高党建工作的权威性和吸引力。要充分利用新媒体优势，牢牢把握舆论主动权，让新媒体成为党建宣传的坚强阵地。要积极提高党建网站的专业水平，准确把握新媒体下党建宣传的特点和传播规律，突出地方特色，注重把当地党建工作中的经验做法、创新成果全方位进行显示，使党建宣传工作贴近生活、贴近基层、贴近党员，增强针对性和吸引力。通过建立党建网站互动评价平台，及时了解掌握党的建设和组织工作的舆情信息。组织开展各类专题民意调查，重大决策出台前广泛听取网民意见。党员干部通过网络交流平台及时掌握各种信息，广泛了解民意、集中民智，解决群众反映的各类问题。针对党员干部关心的热点、焦点问题，精心策划和设置党建工作议题，及时公布权威信息，组织有特色的专题宣传，形成舆论引导的工作强势。
再次是借助新媒体开辟党员教育管理网络阵地，实现党建工作全覆盖。通过丰富网络平台内容、强化网上党员培训、建立电子党务平台等，形成电子党务办公自动化网络，提升党组织的影响力，使党建工作形式更加灵活，党群、干群之间的交流和沟通更加方便，不断增强党组织的凝聚力和推动力。通过建立网上党组织服务平台，使党的领导和普通党员之间的联系更加直接和便捷，有效地提高党组织的党员管理服务水平。充分利用“互联网+”模式开展好党员教育培训，建立、完善网上培训系统，整合电视、微信、微博、手机短信、网络远程教育等多种教育手段，在内容、形式、机制等方面实行创新，把党建大课堂宣传到流动党员和入党积极分子，最大限度地延伸教育传播范围，形成固定直播和自主点播的多模式教学，使党员干部教育常态化和信息化取得更大实效。