新加坡改进政府数字服务
物联网、大数据、云计算、人工智能……层出不穷的新技术改变着人们的生活。日前，新加坡成立政府科技局，以信息通信新技术引领政府部门的数字化变革，与其他机构合作推出一系列以公民为核心的新服务。
新加坡政府科技局隶属于通讯及新闻部，由原本的资讯通信发展管理局改组而成。与它的前身相比，政府科技局更强调应用信息通信新技术，从大数据的分析中洞悉社会现实，辅助政府决策，并“由外而内”从公民角度思考，打造行之有效的服务。政府科技局局长傅美晶告诉本报记者：“我们希望减少公民与政府打交道时的摩擦和痛点，让他们享受更加简便的生活。”
傅美晶表示，政府科技局集结了由1800名数据科学家、技术人员和工程师组成的团队，并面向新加坡乃至海外招徕人才，将在应用开发、数据科学、政府基础设施建设、地理空间技术、网络安全、传感器与物联网6个关键方面深入钻研，为变革和创新数字服务提供智力支持。
成立伊始，政府科技局向公众展示了一系列新型数字服务。“我的信息”是政府科技局与财政部、货币局联手打造的个人资料平台，公民可以授权平台向银行提供自己的个税证明、房产信息等，省去填写各种纸质表格的麻烦。这些数字服务还包括使用高频大数据为经济发展和城市规划提供新指标的“经济脉搏”、与教育部合作让家长在线付费及签署知情同意书的“家长门户”、与海关合作为企业提供一站式贸易资讯管理平台的“新加坡商贸通”等等。
傅美晶特别强调，“在技术之外，政府还必须有用户意识，传统的 由内而外 的模式不再适用，我们必须采取 由外而内 的方针，从公民的角度思考——他们需要什么，想要什么，然后设计和提供相应的数字服务”。因此，公民参与是政府进行数字服务变革的重要环节，政府科技局提供平台向公民开放数据和应用程序接口，促进政府与民间的创新合作。
新加坡在政府数字服务方面一直走在世界前列。据傅美晶介绍，新加坡历年都在联合国电子政务发展指数上名列前茅，日本早稻田大学的世界电子政务排名中，新加坡连续8年位居前两名，世界银行和国际金融公司把新加坡评为“最容易做生意的国家”，2014年，新加坡政府推出全球首个智慧国家建设蓝图，成立政府科技局是实现这一愿景的重要推力。
新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬向本报记者表示，新加坡政府的数字服务建设有两个现实基础：其一是新加坡全民高度认可并习惯使用种种数字技术；其二是实体政府的改革有效实现了各部门间的协调配合与资源共享。“监控公共交通流量变化、跟踪老年人口变动趋势，这些都不是传统意义上的电子政府能覆盖的。”顾清扬认为，新加坡政府科技局的功能已经超越了传统电子政务，“将信息通信新技术嵌入到社会的各个角落，这更加具有远见”。
（本报曼谷10月24日电）