新加坡推出安全网络空间总蓝图
新加坡推出安全网络空间总蓝图
未来三年实施11项措施
新加坡副总理兼经济政策统筹部长及财政部长王瑞杰日前在公开场合宣布，新加坡将推出安全网络空间总蓝图，旨在提高个人、社区、企业和机构的普遍网络安全水平。据悉，新加坡政府将在未来三年逐步实施11项措施，提升各方面的网络安全水平。
总蓝图以2016年推出的新加坡网络安全策略为基础，涵盖三大战略重点：确保核心数码基础设施的安全，更好地保护数码活动，以及加强民众的网安能力。新加坡将实施的11项措施包括为智能产品贴上网络安全标签、推出网络威胁检测与分析平台，以及让企业自愿参与网安信誉标志计划等。据悉，新加坡将推出人工智能网络融合平台和物联网威胁分析平台，集合及分析不同网络袭击信息，让新加坡政府能提前落实防卫措施。企业也能通过新的网络卫生平台，获取网安资源和评估内部网安卫生的工具等。
王瑞杰说：“网络攻击、数据泄露和网络犯罪在全球越来越普遍，但这些趋势不代表我们要与迈向数码化背道而驰。相反地，随着数码空间扩大，我们须加倍努力，加强对网络威胁的抵御能力。”新加坡政府将着手减少互联网架构、设备和终端产品，以及企业应用中的网安漏洞，避免用户在本地连接至网络时接触到已知的网安威胁。
据悉，路由器和智能居家设备等智能产品下一步也将被纳入网络安全标签计划，根据其网安能力划分等级，助消费者选购较安全的产品。
与此同时，总蓝图旨在加强新加坡民众应对网袭的能力，包括为不同人定制相关网安项目，从而增强社区和个人的网安意识。
新加坡政府明年也将推出让企业自愿参与的新加坡网络安全信誉标志计划。企业可通过该信誉标志表明已制定网安流程和措施，方便客户选择与具有这项网安保证的企业合作。网安局未来将与利益相关方探讨计划的细节。
网安局计划在明年至2023年间落实总蓝图中的11项主要措施，并会定期审查总蓝图，以适应当前的网络威胁形势。
拉惹勒南国际研究院卓越国家安全研究中心高级研究员洪正君认为，新的总蓝图将帮助所有企业和个人专注于如何在网上自我保护，因为网安不只是为关键基础设施而设，其在疫情期间更为重要。