新华社“办公信息化系统升级改造（新OA）项目”基础软硬件采购子项
新华社“办公信息化系统升级改造（新OA）项目”基础软硬件采购子项招标公告
项目名称：新华社“办公信息化系统升级改造（新OA）项目”基础软硬件采购子项
项目编号：GC-HG4161635
中央国家机关政府采购中心对下列货物或服务进行公开招标，现邀请合格投标人提交密封投标文件。
1.招标内容
（1）招标内容:
服务器，交换机
（2）本次招标共1包
（3）交付时间：所有产品交货日期为合同签定之日起 30天内。
（4）交付地点：北京市西城区宣武门西大街57号新华社机房。
2、预算金额
本采购项目的预算金额为： 285万元。
3、需要落实的政府采购政策
根据工信部等部委发布的《关于印发中小企业划型标准规定的通知》（工信部联企业〔2011〕300号），根据具体品目确定相应标准。符合上述条件的中小微型企业应按照招标文件附件1的格式要求提供《中小企业声明函》。根据财政部发布的《政府采购促进中小企业发展暂行办法》规定，对于非专门面向此类企业的项目，对小型和微型企业产品的价格给予 6 %的扣除，用扣除后的价格参与评审。投标人提供产品如是环境标志产品，应列入财政部、环保部联合印发的《关于调整环境标志产品政府采购清单的通知》中公布的清单。注：施行优先采购的产品按照优先采购执行。如是节能产品，应列入《财政部、国家发展改革委关于调整节能产品政府采购清单的通知》中公布的清单。注：施行强制采购的产品按照强制采购执行。（需提供该产品所在的环保或节能产品政府采购清单页，加盖投标人公章）
注： 上述所列通知的期号以发布采购公告时最新一期的通知为准。
4、合格投标人必须符合下列条件
（1）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定,且必须为未被列入信用中国网站(www.creditchina.gov.cn)、中国政府采购网(www.ccgp.gov.cn)渠道信用记录失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单的投标人。
（2）投标人的资质要求：所投交换机须具有工业和信息化部颁发的电信设备进网许可证
5、其他要求
1.本项目采用招投标电子辅助系统进行招投标，请在投标前详细阅读中央政府采购网首页“通知公告”栏目的《关于采购中心招投标电子辅助系统上线试运行的通知》及相关附件；供应商在使用系统进行投标的过程中遇到涉及平台使用的任何问题，可致电采购中心技术支持热线咨询，联系方式： 55603940，55603941
2.供应商进行投标需要提前办理数字认证证书并进行电子签章，办理方式和注意事项详见中央政府采购网首页“CA服务”专栏。对已办理且还在有效期的数字认证证书的供应商，如参与本项目及其他公开招标项目的投标活动，可联系CA服务机构免费办理电子签章。
3.本项目将于2016年11月16日14时在中央国家机关政府采购中心第一开标室举行电子投标操作培训会，欢迎各潜在投标人或有兴趣进行电子投标的供应商安排不多于2名代表按时参加操作培训。
6、获取招标文件的办法和时间
即日起至投标截止时间止，登录“中央政府采购网”(http://www.zycg.gov.cn/)免费下载招标文件。
7、接受投标时间、投标截止时间及开标时间
接受投标时间：自公告发布时间起至2016年11月29日 09:00（北京时间）
投标截止及开标时间：2016年11月29日 09:00（北京时间）
投标截止时间后送达的投标文件将被拒收。
8、投标地点及开标地点
西章胡同第一开开标室，届时请投标人的法定代表人或其授权的投标人代表出席开标仪式。
9、本项目其余相关信息均在“中国政府采购网”、“中央政府采购网”等媒体上发布。
10、联系方式
采购人名称：新华通讯社办公厅
地址：北京市宣武门西大街57号
联系电话：010-63075575
采购中心地址：北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院
邮政编码：100035
项目联系人：王震 联系电话：01055602563
项目负责人：谢蓉辉 联系电话：83084961
11、公告期限
本招标公告自发布之日起公告期限为5个工作日。
中央国家机关政府采购中心
2016年11月08日