新安全威胁下2007杀毒软件呈现六大趋势
病毒的内涵和外延随着时代的发展被不断的扩大化，早期的病毒主要是感染型病毒。而随着互联网的发展，蠕虫、后门，木马逐步引入。如今随着商业化大潮的驱使，Spyware
、Malware、Spam，Phishing等新的事物又蓬勃发展，病毒的概念逐步泛向安全化。那么在新安全威胁下2007年杀毒软件将会有什么样的发展呢？笔者认为，2007年杀毒软件将会呈现以下六大趋势。 趋势一：抢先监控对抗Rootkit  病毒与反病毒是一场斗争，谁先于加载，谁就优先获得一定的优势，可以优先控制系统。目前许多病毒已经在Boot级启动。而如果反病毒软件抢先监控，就可以很好的处理阻止Rootkit，保护系统核心组件不受破坏。目前病毒已在抗特征识别上做的如火纯青，但样本对系统的操作行为是基本相似的，而且目前针对行为进行混乱的病毒还基本没有出现。  趋势二： 脱壳引擎会不断增强
目前绝大部分主流反病毒软件都有自己的脱壳引擎。一个好的脱壳引擎，要及时的支持所有流行加壳程序的解壳，并且做到解壳的快速和稳定。 由于众多杀毒产商对壳的支持力度增强，预计病毒加壳的趋势走向将是病毒代码和壳代码深度的混合，使病毒代码和壳没有明显的分界线，或者使用壳的虚拟机技术使得现有脱壳方法难度更大，更难以详细的分析其病毒行为。当加壳程序与原程序完全融合后，脱壳引擎就会遇到瓶颈，而主动防御或许才是更好解决方案.。
趋势三： 恶意行为识别与拦截
恶意行为识别，是指对程序的执行行为进行分析，识别出一些恶意的行为。"行为拦截"是指能在病毒未执行到危害代码之前，将其拦截掉。行为识别与拦截技术更适合防御未知威胁，以及对付已知病毒的变型或变种。在商业木马越来越猖獗的今天，行为识别与拦截会在杀毒软件中起到越来越重要的作用。
趋势四：全网系统监测，随时发现可疑样本
将各个反病毒单机客户端互联网化，共享系统安全信息，从而迅速发现与众不同的样本。并提交反病毒公司进行分析处理，这样可以实时监测病毒的流行趋势。
趋势五： 自动样本分析处理系统
随着待鉴定样本的不断增多，全部人工处理显然不太现实。因为我们不需要像客户端程序一样对样本识别要求很高的效率，所以可以采用效率稍差但识别性更高的方法建立自动样本分析系统。通过自动样本分析系统，可以自动识别出是病毒的文件，甚至可以列出该病毒的分析报告。只要有不断的样本源，就可以源源不断的识别出新病毒。而通过自动误报识别系统，我们可以将特征迅速的分发给各个客户端用户。
趋势六：互联网化的知识共享
我们知道绝大部分用户的选择往往是正确的选择，所以通过建立互联网化的知识共享系统，可以帮助新用户了解自己的系统情况。比如对某个启动项文件，发现很少人使用这个文件，或者很多人认识其是恶意程序，那这个程序很有可能是恶意程序。
总之，反病毒技术，在继续增强原有技术（如虚拟机、特征识别、脱壳）的同时，还要不断利用互联网时代下的新特性，快速响应病毒发展的新变化。这样，才能更好满足广大消费者对计算机/网络安全的新需求