新加坡：Wi-Fi覆盖下的国家
在未来两年中，3家运营商将投资1亿新元部署采用Wi-Fi技术的Wireless@SG项目，新加坡资讯通信发展管理局也计划在无线网络的部署中投入3000万新元。
一提起新加坡，你可能会想起干净的街道和良好的旅游服务。但现在，新加坡还极力把自己打造成为一个Wi-Fi城市，力图由此促进经济的发展，提高社会信息化程度。
从2007年开始，新加坡3家无线运营商将在新加坡所有公共区域提供至少为期两年的免费无线接入服务，最高速度可达512Kbps。
在未来两年中，3家运营商将投资1亿新元部署采用Wi-Fi技术的Wireless@SG项目，新加坡资讯通信发展管理局也计划在无线网络的部署中投入3000万新元。
连通社会大众
新加坡是个非常小的国家——面积约为700平方公里——因此它可以像很多城市所希望的那样被无线宽带覆盖。旧金山、阿纳海姆、费城和其他很多城市正在投资建设城市无线网。
新加坡总理李显龙说：“随着我们向数字时代前进，我们必须增加所有居民使用技术和从技术中受益的机会。我们必须为新加坡人创造机会，永远不允许在我们的社会中出现数字鸿沟。”
新加坡资讯通信发展管理局在10月10日发表的声明中说，通过Wireless@SG项目，新加坡资讯通信发展管理局和iCELL（iCELL Network Pte Ltd）、QMax通信公司（QMAX Communications）及新加坡电信有限公司（SingTel）这3家无线运营商，将使新加坡国内的无线热点从900个增加到5000个以上，使新加坡的热点密度从每平方公里1个提高到7个，从而为新加坡人在目前已经可以使用无线服务的家庭、办公室和学校以外的地方得到无线连接。
新加坡资讯通信发展管理局（IDA）副局长兼电信部主任梁景泰介绍，2006年3月，新加坡资讯通信发展管理局（IDA）发出“合作征求书”，寻求新加坡无线宽带覆盖部署计划书，要求运营商提供“用户可承受的无线宽带服务”。最后，为了催化自身的发展模式，运营商们决定提供两年免费的Wi-Fi无线接入。
参与合作的3家运营商将在中心商业区、市区购物带、市中心以及建屋发展局镇中心等高人流公共区域增设Wireless@SG热点，以在2007年9月前使无线宽带接入方式在新加坡全国普及。
预期在2006年12月，运营商将对外公布该服务的签约细节。 2007年1月，每个运营商将推广自身的服务，吸引消费者。
新加坡建设无线宽带也没有忽视自由竞争。新加坡资讯通信发展管理局将全国划分为3个区域，每家运营商负责其中的一个区域。用户可选择与3家运营商中的任意一家签约，并用同一个账户接入所有3家运营商的网络。
在无线宽带覆盖新加坡全境后，人们很想知道支持蜂窝网呼叫和通过Wi-Fi连接拨打的VoIP呼叫的双模手机是否会在新加坡流行。
经济发展需要
其实，新加坡已经有了一个相当好的开始。在去年年底，新加坡每平方公里已拥有一个公共热点，热点之间的通信利用网状网络技术扩展。这次的Wi-Fi部署计划也得到了多种政府补贴和优惠政策的支持。
SingTel、iCell和QMax参与新加坡无线项目，并不代表着Google和Earthlink参与费城和旧金山等美国城市的无线项目所表达的那种私营部门对公共无线网络的认可。同新加坡大多数事情一样，这个项目是由政府牵头的，参与公司的部分资金来自政府投资机构。
为确保新加坡的信息通讯基础设施能应对未来挑战，新加坡在今年早些时候宣布将建设下一代全国信息通讯基础设施（包括有线和无线网络），将至少达到1Gbps的网速，并计划在截至2012年的这段时间内逐步在新加坡全国开展部署。
新加坡是东南亚最发达的经济体，是亚洲有线网络最普及的国家之一。信息通讯技术已经成为推动新加坡增长的重要力量。
新加坡总理李显龙10月初宣布了新加坡的“Wireless@SG计划”，政府将为用无线宽带全面覆盖新加坡提供资金。按照这个计划，到2007年9月，新加坡政府将利用5000个Wi-Fi接入点在全国内提供几乎不留死角的覆盖，并以补贴价格向低收入学生提供近1万台计算机。
这位总理说，这个无线项目和计算机计划旨在防止新加坡社会出现数字鸿沟。然而，这还可以帮助增强这个国家的基于IT的经济——韩国过去几年就曾设法利用政府资助的无线宽带推动IT经济发展。
新加坡没有像印度和中国等国家那样巨大的国内市场、制造基地和低成本，因此其思路是将重点放在含有巨大知识产权成分的行业上，类似韩国和以色列所做的事情。新加坡还投巨资，吸引生物技术公司来新加坡办厂，吸引美国与欧洲的科学家到新加坡工作。
新加坡部署Wi-Fi的最终目标是，使新加坡和新加坡的企业更具竞争力。新加坡政府认为此项目将有助于提高工人的生产力，改善生活质量，使公司可以更容易地吸引顶尖人才来新加坡并留住他们，为使新加坡成为一个经商和开办企业更有吸引力的地方做出贡献。所有这些都影响到新加坡的竞争力。
效果拭目以待
两年前，一家私营集团向新加坡政府提出了利用麦当劳餐馆作为主要地点，在城市中建立一条热点网络。新加坡工业集团资讯电信发展局助理CEO Hock Yun Khoong说：“私营企业表示了兴趣，我们认为是个好想法，因此我们为启动费用提供了部分资金，而“私营企业支持运营费用”。
作为“智慧国2015(iN2015)”计划的一部分，新加坡政府发出了“合作征求书”（类似于征求建议请求），寻求对围绕城市建设一系列互联无线热区（hotzone）感兴趣的公司和国际财团，新加坡政府将此视为将在今后两年完成的宽带无线计划的第一阶段。
Khoong说：“帮助支付初期费用的资金可能对一些公司很重要。不过，真正重要的是政府推动这一过程，以及在管理规定上开绿灯和提供其他帮助。对于他们来说，这比金钱更重要。”
新加坡政府规定服务提供商必须提供速度至少为512Kbps的低价或免费连接计划。9个提案者中的8个提出了免费512Kbps服务的建议。此外，服务提供商不能阻止VPN、VoIP电话或对等传输流。Khoong说：“我们希望网络尽可能地向这类服务开放。”如果最后有多家服务提供商的话，他们还必须互操作并允许自由漫游。
“智慧国2015（iN2015）”计划委员会将新加坡划分为三个地区，并邀请有关各方提出在一个、两个或全部三个地区提供服务的提案。这三个地区面积差不多，包括大致相等的具有商业吸引力的地区（如Khoong所说，“有利可图的”服务区）和吸引力较小但强制性的区域（如低成本住宅开发区）组合。
“合作征求书”没有规定使用哪种技术，但所有的提案都包括使用Wi-Fi。一些提案者建议至少在第一阶段后期用WiMAX补充Wi-Fi；其他一些提案者，尤其是已有蜂窝运营商，建议用HSDPA（高速下行链路分组接入）补充Wi-Fi。
Khoong推测WiMAX或HSDPA不会成为第一阶段的主角，因此没有很多用户能够在今后两年内使用这些技术接入网络——但是随着新加坡走向2015年，这些技术最终将提供政府需要的无处不在的覆盖。这些技术最终是否取代Wi-Fi需拭目以待。
Khoong说：“一些人说5年后将不再需要Wi-Fi。我不知道是否如此。毕竟我们在那么多年之后仍在使用普通电话系统（POTS）。我想Wi-Fi有它自己的价值所在，它可以很好地满足很多应用的需要。”
链接:“智能国2015”计划
今年4月，新加坡出台了第六个国家信息化蓝图——“智慧国2015”（iN2015）计划。该计划的核心目标是：继续推进信息通信科技在新加坡政府和各主要支柱产业的应用，以促进新加坡在国际经济舞台上的核心竞争力。
该计划目标包括实现公共保健记录的数字化、为至少90%的住宅提供宽带连接、吸引跨国公司到新加坡开设亚洲呼叫中心以及全面推动新加坡的技术出口、将信息通信产品(计算机和网络相关产品）出口额增加两倍，达到385亿美元。新加坡希望通过这一努力增加8万个信息技术就业职位，另一个目标是使100%的学龄儿童家庭拥有计算机。
作为起步计划，新加坡政府将与企业和志愿组织携手推出“新电脑加强（NEU PC Plus）计划”，共同为贫困家庭提供电脑和互联网接入援助。
此外，残疾人士将能在“资讯通信便利中心”体验和使用辅助技术，以改善生活和就业机会。第一家“资讯通信便利中心”将于明年落成。新加坡也计划推出针对老人的行动计划，以协助老年人通过短讯等信息通讯技术加强联络及发展网络爱好。
评论:Wi-Fi革命？没那么快！
标准的争论、竞争技术以及对热点安全的担心使业界的希望回到了现实。
今年原本是Wi-Fi“融合”年。从2006开始，大量的移动电话用户将最终能够使用手机无缝地在蜂窝电话网与提供高速Internet接入的Wi-Fi热点之间漫游。手机制造商Motorola和网络技术之王Cisco去年宣布了开发合并这两种异构的网络所需的设备的大胆合作项目。
而结果却是，融合性并不存在。今年4月，Motorola和Cisco说，他们因来自打算销售手机和相关设备的无线运营商不太热烈的需求而“暂停”这一项目。2004年，咨询机构Pyramid Research曾预测说，到2007年美国人使用Wi-Fi的数量将超过蜂窝网。但现在，Pyramid和其他研究机构已经修改了他们的预测。
对Wi-Fi的需求的确在增加，但增长速度显露出减缓的迹象（如果只有暂时的话）。全球Wi-Fi接入点和路由器单位出货量去年增长了53%，达到了4735万台，但咨询机构ABI Research估计，2006年将只增加22%。为什么会出现增速下降呢？首先，一些企业购买者推迟Wi-Fi设备采购，等待新Wi-Fi标准的出台，而新标准本身也面临着延期。此外，竞争技术正赢得更多人的接受。
但MuniWireless.com10月底推出的一项研究报告指出，在未来4年内，美国大城市将花费30亿美元用于兴建和运行无线网络。
城市和地区政府将考虑使用Wi-Fi建造宽带网络的想法一点也不令人惊讶，因为目前在技术方面，并不需要昂贵的无线电许可照；同时，在市场上出售的笔记本电脑都可以方便地进入Wi-Fi网络。另外，架设无线电发射设备和电线杆的成本要远远低于在道路下铺设光缆的花费。
但这项技术并非没有挑战，在Tempe，Ariz等城市就已经出现了问题。Wi-Fi使用未经许可的频段，其他无线电设备将对其产生影响。另外，覆盖程度和安全性也是不容忽视的问题。
尽管许多城市在研究部署城市范围的Wi-Fi网络，一些已经选择了运营商兴建网络，但目前只有很少城市的Wi-Fi网络正在发挥预期的作用。城市Wi-Fi市场的增长将取决于网络能否如预期那样运行和是否能达到当地政府官员所希望的效果。