新形势下我国智慧城市建设的政策选择
新常态下中国经济社会形势将发生诸多变化，也会相应地对中国智慧城市建设及其管理体制提出新的要求。本文着眼于我国社会发展和智慧城市建设现状，讨论未来若干年与智慧城市建设相关的技术、产业、政策管理问题。
重大政策环境变化
智慧城市建设面临的政策环境，发生了一些重大变化：
第一，经济新常态。我们对于经济新常态有一个初步的认识过程。最初是增长速度进入换挡期、结构调整面临阵痛期、前期刺激政策消化期，“三期”叠加。到2014年年底，中央经济工作会议对于新常态做出权威阐述，从九个方面进行了系统的定义。就智慧城市而言，多数是要由政府出资，目前我国财政收入转为中低速增长，智慧城市建设的融资方式将成为重要的制约。在这种情况下，财政部门出台了关于PPP的操作细则，以便指导各个地方采用PPP的方式开展公共服务类项目的建设，未来智慧城市项目都是需要考虑进去的。
第二，区域协调发展格局发生了重大变化。习总书记上任之后，这一两年围绕着国内区域结构调整，区域发展战略发生了重大变化。以往我们谈到中国区域经济发展都是讲四个方面：东部经济发达地区，中部塌陷或者中部沦陷，西部是经济相对比较落后(但是资源丰富)，然后是东北三省。近期，国家对于区域经济发展战略进行重新布局，2014年的中央经济工作会议提出了新的四大发展战略――京津冀东北一体化、长江经济带、“一带一路”、珠江―西江经济带。这与以往的思路是完全不同的，其中体现的区域协调发展的战略格局，令人耳目一新。在新的战略格局中，城市群将发挥重要作用。
第三，信息化建设发生重大的变化。体现为五个方面：
首先，新一代信息技术应用日益主导信息化发展方向。物联网、云计算、移动互联、大数据等成为信息基础设施建设及信息化应用的重点，移动化成为信息化建设的重要阵地。
其次，信息化发展动力由外生向内生转变。电子政务对信息化的拉动作用开始减弱，电子商务成为信息化发展的主要内容，社会对信息化已经不再陌生，更不再排斥，甚至将信息化看作是企业、单位生存的重要工具和手段。
再次，平台经济成为信息化发展的基本方向。无论是以前的计算机操作系统、文字处理系统还是近年来的电子商务网站、移动社交社区，统一共享成为平台竞争的终极结果。
另外，信息化管理体系发生变化。2014年，国家建立了中央网信领导小组及其办公室领导下的统一协调高效的信息化管理体制，当前，智慧城市与信息惠民、先进制造业等信息化工作各自为政、缺乏统筹的现象应该得到改善。
最后，工业4.0、中国制造2025等成为未来信息化发展重点。“互联网+”作为中国经济转型升级的重要举措，受到全社会关注;互联网思维成为信息化的基本理念。
智慧城市建设的基本要求
新的形势对智慧城市建设提出了新的基本要求，可以总结为“五化”：
一是基础设施建设规模化。移动、宽带、智能是基于新一代信息技术发展的基本要求，也是智慧城市建设需要坚持的方向和原则。要坚持云的思维，避免根据项目、部门、小规模建制区域进行规划建设，同时适应移动智能化发展趋势，构建区域性大型(城市群)信息基础设施，实现互联互通。
二是业务标准化和平台化。智慧城市一定要克服地方的传统部门或区域建制的思维模式。例如，很多地方政府发展电子商务，建设相关的网站，但最终销声匿迹。未来，开展智慧城市的项目建设时，一定要注意不要违背信息化发展的基本规律和要求，不能只按照自己的固有思维强行去推。
三是大数据化。其涉及对于基础数据的认识。电子政务的四大基础数据库，无论是对大数据还是信息资源开发利用，都是至关重要的。大数据建设要与已建立的数据资源连接起来，根据当前的结构化数据，实现数据资源的标准化。同时，为促进资源的有效配置，加强相关制度建设。
四是融资社会化。智慧城市建设中要明确业务类型，区分政务类、公益类与市场类业务项目，规定相应的建设管理运维规范。在统一规划前提下，积极引导社会资金进行PPP建设模式的探索。智慧城市项目建设的重点是运维和运营，让其发挥长效作用，因此PPP模式需要重点考虑这一因素。
五是产业发展同步化。智慧城市建设要与制造业信息化、互联网+等战略行动计划相协调、相促进，同时，与解决地区经济发展和社会就业目标挂钩，实现人的城镇化与产业发展的统一。在产业发展中，充分发挥电子商务在促进信息化建设与产业发展方面的双重功能。
智慧城市建设的政策选择
必须将智慧城市建设作为新时期我国信息化发展战略的具体抓手，不仅要强调信息化与工业化的深度融合，也要同时强调信息化(即智慧城市建设)与新型城镇化的深度融合，并在此基础上加强智慧城市的顶层设计，规范当前智慧城市建设所出现的混乱局面。智慧城市建设应纳入区域发展的总体安排，基于五大城市圈来加强省级政府的交流，统筹整个区域智慧城市建设。
智慧城市建设将成为融合城镇化、信息化、工业化发展战略的重要载体。智慧城市建设应该成为支撑国内新一代信息技术产业发展的重要内需市场。但从政策层面来看，智慧城市建设尚未与我国的新一代信息技术产业发展实现有效衔接。为此，智慧城市规划建设应该与各地先进制造业规划(如“中国制造2025”)、“互联网+行动计划”加强统筹，给予更有力的政策支持，促进产业结构转型升级。
融资方式是目前智慧城市建设相关政策制定需要破解的另一个重要课题。如果能正确认识智慧城市的作用、内容，创新投融资方式，智慧城市建设反而可以成为促进地方经济社会发展和转型升级的强劲动力。在政策倾斜中，尤其要重视发挥云计算的作用。基于城市群大范围地建设云数据中心，节能高效，而且能与信息产业发展的最新成果同步，让地方享受到新技术更新换代的成果。
从全国统筹的角度看，智慧城市建设涉及面非常广泛，因而必须建立一个综合统筹机制去协调推进。在当前的情况下，可以考虑发挥中央网络安全与信息化领导小组及其办公室的作用，综合新型城镇化建设管理功能，通过领导小组主导智慧城市建设规划实施，定期或不定期地就相关问题举行跨部门协调会议，解决技术标准化、产业发展、项目建设、业务协同与资源共享问题。