新冠疫情或成社会数字化“加速器”
4月21日报道 随着新冠疫情的全球大暴发，社会的数字化程度也逐渐加深，根据这一现象，德国《明镜》周刊网站4月11日刊发了题为《新的数字化精英》的文章，作者为斯特凡·舒尔茨，文章摘编如下：
这是2020年4月一个阳光明媚的早晨。虽然一种仍然没有疫苗的病毒继续在世界各地蔓延，但一个普通的家庭开始了这一天。
上午9点左右，36岁的妈妈金女士上完尊巴健身网课后坐到电脑旁开始处理第一笔订单。上午11点她参加了Skype视频会议。11岁的女儿米娅低头看着餐桌上的平板电脑，在电子学习应用程序上做算术题。41岁的爸爸杰夫是一名工厂工人，但他目前失业了，正在一家向公司推荐临时工的网上职业介绍中心上找工作。
这样虚构的家庭可能来自亚洲、北美或欧洲。自新冠病毒疫情使公共生活瘫痪以来，许多国家重要社会领域的数字化进程正在加快。为了在保持社交距离的情况下尽可能地继续生活，工作、上学和许多其他迄今看来必须现场参与的活动突然迁移到了虚拟空间。
许多正在进行的尝试在危机过后可能会以新的情感联系、行为方式、文化规范和技术经济结构的形式保留在社会中。而依赖性和社会失衡等问题也会随之而来。以下是正在显现的四个大趋势。
经济：更多按键式服务
美国联合厨房服务公司首席执行官吉姆·柯林斯在3月初接受采访时表示，他永远不会说自己的公司将从全球健康危机中受益。但该公司绝对是新冠肺炎疫情的赢家之一。该公司在美国几个主要城市经营着所谓的“幽灵厨房”：厨师从那里向居民提供饭菜。
租用该公司厨房的厨师通常没有自己的餐厅。他们完全依靠外卖——这在眼下具有优势。传统餐厅老板现在也试图通过提供外卖挣一些租金。
像联合厨房服务公司这样的公司，其背后的市场模型被称为“按需经济”：点击智能手机应用程序后，产品和服务就能在短时间内提供给客户。在封锁期间，此类按键式服务是最大的赢家——尤其在满足人类基本需求方面。
食品供应商和在线药店目前正经历巨幅增长。亚马逊集团被誉为被困者的供应商。此外，还诞生了一些平台，它们展示当前哪些超市有厕纸、面食和其他热门商品。在线市场则使小商店更容易在网上销售商品。
受益于人员接触禁令，首批自动供货车目前正在加利福尼亚的道路上进行测试。对于许多按需服务和电子商务服务而言，人工驾驶员是重要的成本因素。如果消除这个因素，竞争力将大幅提高。
这给未来经济带来的不只有好处。按需公司有时雇用独立工作者——他们没有劳资协定规定的基本工资、劳动保险和健康保险。由于顾客的购买习惯越来越快地转向电子商务，实体零售商店可能会加速消亡。空间规划者和社会当局必须为这些问题找到正确答案。
教育：更多互动学习材料
目前，一所米兰国际学校的六年级学生是这样上课的：上午8点30分，学生登录Edmodo远程学习网络平台，老师通过视频进行授课，学生在较小的聊天室中进行小组讨论，学生和老师之间进行单独聊天交流。
离线世界的日常结构在很大程度上得到保留，包括休息时间。这所学校还尝试使教学过程尽可能与离线世界保持一致。家庭作业——例如数学公式的论证方法——有时通过视频提交，而手写作业则通过照片提交。
法国和西班牙的学校已经采用了米兰学校的这种模式。在封锁时期，有效的远程学习策略备受推崇。
经合组织估计，3月中旬关闭学校对大约4.21亿儿童和青少年造成影响。60多个国家实施全国或地区停课。大多数学校尝试通过在线课程向孩子们传授至少一部分学习内容。
新冠疫情危机显示了电子学习的可能性和机会。现代技术可以丰富传统的教学理念。娱乐行业的多媒体专家和专业人员可以帮助准备学习材料。
电子学习不会完全取代上学，因为学校还可以通过照看孩子减轻在职父母的负担。但封锁结束后，将教室授课与远程学习进行智能结合是可以想象的。
但是，这存在使一些儿童在课堂上处于不利地位的危险，例如，他们的父母在技术上没有经验，或者他们来自负担不起计算机或宽带上网的家庭。这些学生需要提前获得支持。
工作：更加灵活
新冠疫情危机带来的最明显结构变化是突然有数百万人在家工作。从这种变化的速度来看，在家办公似乎是低垂且熟透了的水果：很容易采摘，只要去做就行。
现在，家庭办公通常成为唯一选择，追踪员工动向突然火热起来。《南德意志报》报道，最近几周，“国际卫士”软件公司、“积极跟踪”软件公司、“真实时钟”软件公司和“时间医生”公司等公司的销售额最多增加了两倍。它们的软件允许老板记录员工的击键次数，监控他们访问哪些网站，定期获得对员工电脑的截屏图。
不能在家工作的人将遭遇双重不利。他们中的一些人目前根本赚不到钱，即使在危机过后他们也缺乏灵活性。通过劳动法和社会福利政策进行补偿似乎是必要的，将有助于防止劳动世界的数字分裂加剧。
社交：更加虚拟
封锁中的日常生活不像乍看上去那样寂寞。人们可以使用奈飞公司的派对工具或脸书的Watch Party软件与朋友一起观看视频，通过会议应用程序上体育课或瑜伽课，参加在线品酒会，通过Endlesss应用程序与其他音乐家交流。
强制保持距离显然具有迷人的副作用：互联网似乎是比理想主义者所希望的还要好的地方。那是把人们联系在一起的地方，而不仅仅通过免费表演鼓励逃避现实。
从心理学角度来看，被动消费（例如在Instagram上滚动菜单）有时会导致抑郁情绪；交流，例如分享和讨论帖子，往往会培养一种联系感。互联网一向能够做到这两点，只是在封锁期间增进联系的方面似乎蓬勃发展。
不过，虚拟活动当然不能等价代替酒吧之夜或咖啡馆聚会。但数十种加强在线社交行为的新形式的出现，原则上来说是件好事。