新华社国际年终述评:关系未来根本性变革正发生
北京12月27日电(记者徐剑梅 李学梅)
2012，是令人感慨、复杂多变的一年。
种种变故、变革、变法、变局，均在持续演进的路途之中，为21世纪第二个十年世界格局之变“埋伏”下诸多线索。
“行使权力太难！”
入主爱丽舍宫不到半年，法国总统奥朗德就发出这样的感叹。
今年以来，从法国和希腊大选，到意大利和德国地方选举，欧洲现任政府几乎逢“选”必败。但新上台领导人很快发现，打选举战易，打经济战难。债务紧箍咒之下，欲平衡财政紧缩与经济增长之间的跷跷板，怎一个难字了得。
不仅如此，意大利总理蒙蒂岁末一纸辞呈表明，经济战同时也是政治战，并且政治战的结果很可能决定经济战的成败。财政紧缩也好，结构调整也罢，改革必然会触动部分群体的利益，改变政治博弈的态势。人人期望改变现状，但一旦触及自身利益，这种期望往往变成叶公好龙，使改革的动力变为阻力。
2012是大选与换届之年。从俄罗斯到美国，从利比亚到埃及，从墨西哥到委内瑞拉，激烈的选战凸显了各国对未来发展的危机意识和改革共识。普遍预期全球经济可能进入低速增长和深入调整时期，如何通过变革提振经济与民生，增加社会流动性与机会平等，抢占新一轮综合国力竞争制高点，考验着各国领导人的智慧与勇气。
“娜拉走后怎样？”
1923年，鲁迅先生借用易卜生名剧《玩偶之家》女主人公娜拉的遭遇，发出这经典一问。
2010年12月，突尼斯一名小贩之死引爆中东政坛大地震。类似问题自此萦绕在人们心头：中东震后怎样？
2012年分裂与共识相交织的中东图景，令人喜忧参半。
这一年，埃及、突尼斯、利比亚等国在转型路上艰难跋涉，利益与权力格局新旧嬗变。温和伊斯兰势力强劲崛起的背后，是宗教与世俗，国家行政权与司法权，部族、教派、社会阶层和利益群体间的激烈争斗。血腥的叙利亚内战即将跨年，负面效应不断外溢，这是叙利亚人民的不幸，亦是国际社会的悲哀。社会分裂严重耗散了政治资源，经济与民生雪上加霜。
在对抗与分歧背后，汹涌着中东民众的强烈共识：要世俗政体，要选举政治，要分享发展红利；拒绝政教合一，拒绝军事干政，拒绝激进势力和极端主义。埃及总统穆尔西岁末遭遇的宪法危机，证明强人政治一去难返。
转型期的痛苦剧烈而漫长，加上巴以冲突和伊朗核危机等“老问题”出现新情况，以及外部势力或明或暗的介入与博弈，中东动荡呈现出长期化、复杂化、国际化趋势，政治外交格局处于大洗牌状态。
“没有哪个国家愿意选边站队。”
针对今年亚太之风云变幻，新加坡防长黄永宏一语道出大多数东盟国家的心声，也道破损害亚太稳定与繁荣的最大危险所在。
一年来的亚太局势，至少有四个重大变化引起全球关注。
首先，美国战略重心加速东移，增调兵力、巩固旧盟、拉拢新伴、军演军售花样翻新。岁末，美在明年国防授权法案中加入钓鱼岛问题和对台军售，与菲律宾展开第三次战略对话，进一步插手东亚“岛争”。
其次，日本政治集体右倾化加速。一年间，日本与中、韩、俄都发生了领土争端。在中日钓鱼岛争端中，日本公然挑战战后国际秩序，否认二战胜利成果。日本极右势力歪曲历史、为军国主义招魂的种种行径，引发国际社会的担忧。
第三，南海不复昔日宁静。菲律宾就黄岩岛屡屡挑衅，越南立法将西沙和南沙群岛纳入其“主权”和“管辖”范围，遭到中国坚决反制。与此同时，“不愿选边站队”仍是东盟多数国家的心声。中国与东盟互联互通渐入佳境，贸易往来继续快速增长。
第四，朝鲜半岛“迎新”。4月，金正恩正式成为朝鲜党政军最高领导人；12月，朴槿惠当选韩国首位女总统。朝鲜今年两次发射卫星，与美韩对抗加剧，重启六方会谈成当务之急。
亚太的魅力，在于稳定与繁荣。时当众多发达经济体引擎失灵，亚太增长更是承载着崭新的全球意义。那么，如何保持亚太的稳定与繁荣？是互信还是互疑？是合作还是拆台？是包容还是排挤？是管控分歧还是军备竞赛？答案不言自明。那些火上浇油唯恐争端降温的动作，只会导致害人害己的战略误判。零和思维绝不可能给“老牌大国和新兴大国相遇时会发生什么”这个老问题带来全新的解答。
“浓郁的改革气息。”
这是哥伦比亚第一大报《时代报》对中共十八大——“今年全球最重要的政治会议”的现场观察。
“我们必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革”，习近平总书记近期在广东的讲话，引发全社会的强烈共鸣。
对改革，多国领导人和民众表露出紧迫感与忧患意识。4月法国大选前，人们便预期未来领导人的首要任务是改革，让法国更好地适应全球化。本月俄罗斯总统普京发表国情咨文，强调当代国与国的竞争“不仅取决于经济实力，更取决于国家意志、内在能量，即激情、锐意进取和变革的能力”。朴槿惠在当选韩国总统次日写道：“将开启新变化和改革的新时代。”
……
2012年的世界，既有多极化、全球化、信息化大方向的延续和纵深发展，也饱含对改革、创新与发展转型的热切呼唤。无论拉美非洲还是欧亚大陆，区域合作的内涵更加丰富。贸易保护主义杂音时起，但和平发展合作仍是时代的主旋律。
中国现代化巨轮继续行驶在全球化的海洋，航线更加清晰——始终把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节，谋求和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展。
新时代大幕已启，一些关系到人类未来图景的历史性、根本性变革正在发生。
历史已经并将继续证明，中华民族复兴之路，是继续深化改革开放的道路，是继续和平融入并与世界互利共赢的道路。而世界的和平与发展，也越来越离不开中国的稳定、繁荣、创新与进步。
2012，变革，在路上。