新华社办公信息化实践方法
作者: 黄诗龙 畅文丁
随着信息技术发展，无论企业、政府部门都在这场无声息的革命中迅速架构自己新的领域。ERP、CRM、OA、SCM等正是这些新领域的代名词。
一、 引言
随着信息技术发展，无论企业、政府部门都在这场无声息的革命中迅速架构自己新的领域。ERP、CRM、OA、SCM等正是这些新领域的代名词。于是，各种功能各异、侧重点不同的业务系统在企业内部出现 “军阀割据”，越来越多的操作流程让用户再度茫然。如何使用软件手段将内部信息资源相互整合，如何让业务更加顺理成章成了这场革命的新的焦点。这里，我将结合我社办公信息化系统建设实践提出以下两个信息化建设的策略思考。
二、策略一：企业应用集成(Enterprise Application Integration)
信息化的发展在给企业带来难得机遇的同时，也给企业带来了新的挑战。经过多年信息化建设的积累，企业使用的软件，如：OA、财务、CRM等应用和管理系统也越来越多。这些系统成长于不同年代、有着不同的体系架构及部署环境。因此，不同系统的互连成了急需解决的问题，EAI(企业应用集成)也因此应运而生。
我社长期致力于信息化建设，在办公信息化领域也先后发展了信息发布、公众服务、人事系统等多个业务应用。在2003年我社基于“资源整合”与“内部集成”的理念和技术方针建设了新华社办公信息化平台。基于此项目建设实践经验，我们提出EAI是推动信息化建设的实现策略之一。
1、实现内部应用集成的实践方法
1、1信息化战略规划
好的规划是一个企业内部信息集成的良好开始,也是确保企业内部集成实施效果的重要环节。这个环节主要是通过对企业信息化现状、应用类型的详细分析，并结合业务流程等多角度，进行信息化战略规划。有了信息化战略规划，我们将可以更加全面的探讨如何采用信息手段实现企业战略目标，能够更加明确信息化建设蓝图，充分发挥信息化所带来的效益，取得领导决策层对信息化建设的重视与支持，并更好的对信息化建设进行指导实施。
新华社办公信息化系统项目在设计规划阶段就提出了资源整合及内部集成的方针，根据业务流程及应用需求的分析和设计进行归类并划分子系统。最终根据形成的规划报告与可行性研究指导着整个项目的建设实施。
1.2 制定EAI标准与规范
其次，为这些基于不同的语言及标准的应用系统制定一套EAI标准与规范是信息集成的重要手段。EAI标准规范一般由标准与规范框架以及标准与规范细则两部分组成。前者主要提供系统建设与系统设计所需要遵循的原则，而后者则是根据标准与规范框架的分类方法进行的细化。
在我社办公信息化平台项目建设之初，我们讨论了OA应用系统及人事系统的集成方法。OA系统偏重最基本的办公功能，如内部信息发布、日常办公管理及公众服务等。而人事系统则在人事信息管理及业务流程领域中占领着自己的一席之地，它着重于人事业务数据的处理、分析和挖掘。分析了这两个应用系统特点及集成需求后，在项目规划阶段，我们制定了《新华社办公信息化平台集成规范》，主要内容包含统一的开发规范、数据规范、集成规范及相关实施标准。在此后的建设中，无论已建或待建系统均采用了这个统一的系统标准及技术架构来指导实施。
1.3选择成熟可靠的集成平台
要把企业内部各种应用及数据资源无缝地集成，还需选择一个适合自己的集成平台。集成平台最大优势在于为企业和政府的信息化建设提供承前启后的作用。既能集成遗留应用，保护前期投资;又能无缝集成未来应用，避免重复建设。这个集成平台应具备以下条件：
符合上述制定的EAI标准与规范;
提供集线器式的集成服务，简化集成的复杂性;
提供组件模块化应用配置及统一用户授权体系的后台管理，快速实现应用集成;
提供基于XML的消息总线服务，保证应用系统的可持续集成;
1.4主要集成策略
有了应用系统的规划、集成规范与标准和集成平台，再有连续不断的成本和资源投入便可以开始内部应用系统的集成之路。以下提出当今流行的主要集成层面：
数据层集成
数据层集成是企业实施EAI的基础。数据集成的目的是将不同的数据库集成起来，提供统一的数据中心。通过数据层的集成，各个应用系统实现了数据资源的统一，简化数据源逻辑，提高数据管理及安全策略管理的可维护性，为数据资源共享也提供了更为便捷的通道。
应用层集成
应用层集成主要是指通过应用程序接口实现对不同应用系统的集成。应用程序接口(Application Programming Interface - API)是应用系统为实现同其它外部应用系统连接而对外开放的软件接口。目前市场上的一些标准商业软件，例如ERP系统，CRM系统，电子商务系统等，都有非常成熟的API。通过采用API层的应用集成，用户可以通过对外部应用系统的接口调用而实现对其数据资源的操作。
业务流程层集成
业务流程层集成是将企业内的不同部门或企业间不同业务流程利用应用集成技术集成在一起，实现跨部门、跨系统、跨企业的流程共用。
用户接口层集成
用户接口层集成是将有着不同用户界面或操作路径的客户端应用统一在一个界面下。例如Web界面集成可实现全单位共用一个用户Web界面进行不同应用系统的访问操作。
2、实施效果
系统集成并不是一个新话题，但集成的策略却可以随着信息科技的发展而不断发展。根据实际需要，对信息化建设进行总体规划，选择一个合适的集成平台，把企业的各个“信息孤岛”有机的集成起来。这种解决方案不管是从实施难度，还是从实施成本、周期和技术上考虑都是切实可行的。企业应该充分利用好现有的信息系统和数据资源，将这些分离的“信息孤岛”连接起来，避免信息重复多次输入，减少信息存在的冗余，消除大量的垃圾信息，保证信息交流的一致性，保证部门之间进行信息共享，方便领导统揽全局。
通过以上实施方法，我社办公信息化平台初步实现了统一平台、统一用户及权限管理、统一数据资源中心、统一系统资源注册及统一界面。随着系统应用的不断深入和广泛，办公信息平台的集成策略为我社的信息化建设树立了一个较好的实施案例。