新加坡试点智慧城市建设
为了在正式推广应用ICT方案前进行风险性尝试和实验，以确保智慧城市的全新概念在推广和操作过程中顺利运转，新加坡资讯通信发展管理局（IDA）近期发起了针对在裕廊湖区进行“智慧互联”智慧城市试点及试验的“征求合作计划”。　　随着城市建设不断面临快速城市化、人口老龄化和资源紧缺等挑战，人们越来越认识到信息通信技术是应对复杂并相互关联的城市问题的关键。信息通信基础设施、通信服务的加强，以及各部门对跨领域的通用基础设施的应用，为城市规划者提供了一个利用信息通信技术开发智能、可持续解决方案的新选择。　　之所以选择裕廊湖区作为试点不仅是因为这一地区被确定为新加坡中心商业城区外最大商业区，同时该地区也是新加坡市区重建局2008年发布的经济增长10~15年总体规划中确认的新兴增长地区之一。选择这一地区建设智慧城市不仅能分散市中心密集的商业活动，为当地居民提供更近距离的工作机会，还将有效缓解交通压力。　　鉴于此，IDA发起“智慧互联”裕廊湖区试点及试验的征求合作计划，邀请企业递交在裕廊湖地区试点、试验尖端技术与创新解决方案的提案，旨在为企业提供一个展示其应对跨领域城市挑战能力的平台，同时，通过局部试点为政府机构智慧城市部署提供试验床, 在向全国推广应用前对创新方案的可行性进行评估。此举旨在开发一个智慧的、互通的、可持续的区域，在当地建设增强连通性的基础设施和传感器，以获取即时数据和遍布的ICT连接，从而能够通过分析获取相关数据，进而改善当地居民的生活质量，并帮助政府机构及其他组织更有针对性地进行规划设计，提高运营效率以及规划能力。从长远来看，这还将有助于创建一个被验证有效的方案集合，以彰显新加坡在智慧城市方面的技术能力。　　“智慧互联”裕廊湖区试点及试验征求合作计划将重点应对三大挑战：无缝便利的移动性，通过有针对性地为通勤者、司机、运输机构和政府提供高度整合、可用的有效信息，提高其情景感知能力，从而帮助其作出更明智的决策；可持续智能区域管理，利用传感技术和快速信息传播能力，加强感知，启动更高速、更先发式的应对模式，改善高层住宅的生活质量，实现城镇建筑管理运营的高效率；以消费者为核心的体验，通过将社区与当地事件的紧密连接,以相关新闻的整合推送，提高社区对生活在裕廊湖区相关信息的了解，使得居民可以充分享受休闲与娱乐活动。