新吴区推行“智慧党建”信息化系统
原标题：支部工作轻松上手
本报无锡讯 （通讯员 戚善成 张渊源）“小顾老师，我们支部本月的组织生活已经在‘智慧党建’平台上完成了，请你确认一下。”“好的，收到。”江苏无锡市新吴区旺庄街道党建指导员顾晗奕每天的工作，是在“智慧党建”平台摁下“确认”键中开启的。
近些年来，新吴区坚持问题导向，借助“智慧党建”信息化系统，有效解决党务工作不会干、党员教育不经常、组织生活不落实等问题，切实为基层党建工作减负增效。
区委组织部借助“智慧党建”系统推进标准化规范化建设，设计推广《党员组织生活备忘手册》，把标准化要求设定成规范程序和工作目标，为支部对标开展工作提供样本；加强系统培训指导，举办党务工作者专题培训班，以《党建工作可以更智慧》为题对“智慧党建”系统的各个功能、标准和使用流程进行培训；通过组织座谈交流、答疑分享等“点到线”“线到面”方式，引导支部和党员依照流程高标准、严要求开展工作、参加活动，推动形成线上指引、线下落实的工作模式。
江溪街道春城家园社区党总支下辖5个支部，支部书记平均年龄较大。在启用“智慧党建”前，每个月的纸质台账给这些老支书带来不少负担，然而，接受“智慧党建”这个新平台，老支书们也不是那么乐意。社区党总支书记与老支书进行了面对面沟通，党务干部又上门进行点对点的业务指导。如今，一部手机让支部工作轻松上手，老支书们既感受到了科技带来的便捷，又保证了支部工作一项不落。
该区立足基层党组织建设和党员教育管理实际需求，健全以“智慧党建”系统为主、党建网为辅的一体化模式。区里充分发挥平台作用，依托系统大数据资源，动态掌握党员、党组织底数，部署动员、推进工作更便捷；依托系统的“党务公开”“学习微库”模块，用实用好“工作提醒”等功能，平台上线以来，发布各类工作提醒110万余次，有力推动了工作落实。区有关部门加大监督考核力度，督促各级党委时时关注“智慧党建”后台数据，每月定期通报活动开展情况。系统正式启用以来，全区开展活动的在职党支部比率提升至95.5%，月均开展活动3.5次。
新吴区实现在职党员信息化管理全覆盖，依托“一键通知”“扫码签到”“活动纪实”等功能，自动生成活动报表，同步记录党员积分，形成在职党员电子档案一人一档。推进全程纪实管理常态化，利用“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等党的组织生活在线通知、线上记录、结果报备等流程，实现基层支部组织生活纪实、督促指导、考核分析等功能，为上级党组织指导基层支部工作提供有效抓手，推动基层组织生活广覆盖、常态化、高质量。截至目前，全区在职党员注册数19095人，在职党员绑定率99.48%，支部班子完善率达100%。
疫情期间，索尼数字产品（无锡）有限公司党委第四支部按照“不聚集、少开会”的原则，运用“智慧党建+微信群”，组织34名党员、入党积极分子参加别开生面的主题党日线上讨论活动，围绕“疫情复工期间如何发挥党员的先锋模范作用”主题展开，党员和入党积极分子为助力公司夺取战疫复工双胜利积极建言献策。