新奇玩具借助阿里巴巴销海外
日前，北京天龙诚实业有限公司开发研制的充气玩具——悬浮飞碟(Hover UFO)成功申请专利，获准上市。该产品目前在国际市场上处于技术领先地位。天龙诚公司成立于1992年，产品涉及汽车配件、塑料制品和新奇产品三大类，全部外销。悬浮飞碟之所以称其为新奇，是因为玩具内部填充的是一种特殊的气体——氦气。氦气无色无味，玩具能够克服重力，悬浮于空气中，在玩耍中给人一种科幻的感觉，极大地增加了玩具本身的娱乐性。
天龙诚公司的专利产品悬浮飞碟在广交会上一经亮相，便受到了国际专业买家的普遍关注。“尽管展会还是一种无法替代的推广方式，通过展会结识的买家所下的订单占到整个销售额的一半以上，成交量也非常大。但是，在快速联系买家、查询行业信息方面，电子商务更是一种很好的渠道。”
天龙诚公司于2004年初开始了与阿里巴巴网站的合作。该公司的赵总介绍说：“网络贸易为企业带来了显著的变化，通过阿里巴巴，目前我们已经与欧美著名买家成交了十几笔订单，企业在网上影响力的扩大，询盘量也逐渐增多。不管买家有哪些方面的需求，我们都会尽力满足。阿里巴巴扩大了新奇产品及公司自身在某些市场的知名度，完全达到了宣传的目的。”