新型智慧城市的顶层设计
个性化的推送服务、井然有序的管理、风险的提前预警等等，这些都是人们对智慧城市的憧憬。新型智慧城市建设需要在一点点的创新中去推动、去实现。2017年6月11日，由中国新一代IT产业推进联盟指导，CIO时代学院与光明网联合主办，北大软件工程研究中心、北达软、政府采购信息报社协办，CIO时代APP承办的“第十一届中国电子政务高峰论坛暨2017中国新型智慧城市创新50强授牌”活动在北大中关新园隆重举行。本次的会议主题为：创新驱动的新型智慧城市建设，来自全国各地的北大CIO班学员、CIO时代CIO班学员、政府CIO论坛成员、电子政务和智慧城市专家和管理者近200名嘉宾济济一堂，展开了深度研讨与互动交流。北达软咨询合伙人、中国新一代IT产业推进联盟智慧城市分委会副秘书长刘洪生先生做了新型智慧城市顶层设计的主题分享，（以下为演讲实录）：
中国新一代IT产业推进联盟智慧城市分委会副秘书长  刘洪生
各位领导、各位同学，大家好！感谢大家利用周末的时间参加本次论坛！ CIO是一个终身学习的职业，同样，智慧城市建设也是需要不断创新完善没有终点的。今天来自全国各地的优秀城市和企业代表为我们分享了很多实践经验，交流学习之后还要继续谋划创新，进行规划设计，把城市建设得更美好。
针对新型智慧城市的顶层设计，我今天想和大家分享一下北达软对新型智慧城市的理解以及在顶层设计方面的几点思考。
新型智慧城市涉及的内容非常广泛，时间有限，所以尽量集中焦点，只讲三个普遍共性问题。一、新型智慧城市有哪些理念；二、新型智慧城市“新”在哪？三、我们怎样做好顶层规划设计。
一，新型智慧城市有哪些理念
在2016年习总书记419讲话上正式提出了“新型智慧城市”这个概念，在十八届三中全会、“十三五规划“当中也明确提出新型智慧城市创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。在此之后国家发改委、网信办发布了任务分工，新型智慧城市评价指标体系，大力推进新型智慧城市的规划建设工作。
从智慧城市发展历程来看，新型智慧城市是在不断总结以往数字城市、智慧城市建设的经验基础之上滚动建设，是一个升级迭代的版本。新型智慧城市的五大愿景，用一句话概括就是”全心全意为人民服务“这个理念的终极体现。我们政府要让智慧城市建设不忘初心，回归本源，让智慧城市能够提升政府服务能力，产生社会效益，更好地为人民服务。
值得关注的一点是在国家发布的政策文件中明确提出了这样的一句话，“要通过推进新一代信息技术与城市现代化的深入融合来实现新型智慧城市建设。”可见国家对新一代信息技术非常重视。以互联网技术为代表的新一代信息技术，它对社会的变革起到了非常大的推动作用。例如方便快捷的微信、支付宝支付、电子商务、共享单车等等，对经济社会发展产生了重大影响。我们在新型智慧城市建设中也要应用到这些新技术、新理念，打造符合时代发展需要的智慧城市体系。
二、新型智慧城市“新”在哪？
新型智慧城市概念是在数字城市、智慧城市之后提出的，那么新型智慧城市“新”在哪里？如何达到建设愿景，我们通过和传统的智慧城市建设比较，从五个维度来分析对比：
第一，从建设主体和建设方式来看，传统的智慧城市是各说各话、各行其事，没有统一可参照的标准。新型智慧城市就要解决传统智慧城市信息孤岛丛生的问题，实现纵向横向的信息资源的共享、业务协同。
第二，从服务对象来看，传统智慧城市服务对象往往是围绕政府部门，以满足领导诉求和监管需求为主，直接对人民群众的服务应用少，新型智慧城市将以人民为中心，通过“两微一端”多种渠道开展各种便民服务。
第三，从服务方式来看，传统智慧城市是”重管理，轻服务“，便民服务还有个性化的服务开展的不够，所建设的应用不重视用户的感受，很普遍的问题就是访问慢、交互无反馈、操作困难、服务质量差、感受不好、满意度不高、让人民群众没有获得感。新型智慧城市建设将通过借鉴互联网企业的一些做法，利用新一代信息技术，快速迭代开发打造用户体验优良的服务。
第四，从投资模式来看，传统智慧城市是以政府投资为主，效能较差，新型智慧城市将通过创新PPP建设模式，引入社会资本参与，确保能持续运营发展，有较好的社会效益和经济效益。
第五，新型智慧城市还要综合考虑城乡一体、人与自然一体、产业与城市发展一体问题，做好资源的调配，做好供给侧设计，走绿色可持续发展的道路。
通过以上的分析我们看到传统智慧城市建设存在很多的问题，那么新型智慧城市在做顶层规划设计时如何避免以上的问题以及不再出现新情况、新短板呢？
三、怎样做好顶层规划设计
第一，就是要领导重视顶层规划设计的工作。
顶层设计并非简单的按行业、按项目拼凑，设计的目的是为了发现问题，解决问题，大到城市病，小到某个领域的具体问题，都需要严谨的调研，科学的规划设计。传统智慧城市建设也做过很多顶层设计，但由于经验少，多数是把各个部门的项目拼凑到一起走走形式，没有从数据驱动城市治理与发展、挖掘需求和供给、创新服务模式等方面去下功夫设计，很多系统都是匆匆忙忙拼凑个方案，建完之后问题依然严峻，系统荒废，投资浪费。
做好新型智慧城市的规划设计我们可以参考一些成熟的方法论，比如美国国防部框架、美国联邦框架、开放组体系结构框架等，结合国内类似城市的经验，利用场景分析法、发展路线图法、层次分析法、专家研讨法、态势分析法等进行规划设计。设计中要以数据为抓手，以问题为导向、以用户为中心，构筑可落地的方案。
智慧城市是一个巨系统工程，没有一体化的蓝图很难达到建设目标，难以见到成效。顶层设计就是利用信息系统构建方法对真实世界进行抽象化的描述。它能够将城市的发展战略、治理机制、政务服务、公共服务等方方面面综合到一起，使城市的发展路径有迹可循，发展目标得以实现。智慧城市的顶层设计与城市控制性规划类似，只是智慧城市更偏重于信息技术的运用、两者是相辅相成、相互融合的关系，无论是新城建设还是旧城改造都可以运用新技术、新管理思维、为民众提供更多服务，使城市生活更美好。
在新型智慧城市的顶层设计中，要重点关注大数据的分析、新技术新思维的运用、信息资源的共享利用：发挥数据对城市的作用，要让数据能采起来、沉下去，在社会组织内流动起来，让数据说话，一切决策依赖数据；运用新技术、新模式、新方法，构建人民群众易于接受，习惯俗成的服务模式，注重用户感受和评价，真正做到一切来自人民、一切为了人民；加强信息资源的共享利用，很多地方投入巨资建设智慧城市，但是城市病依然严峻，交通拥堵、雾霾严重、产业凋零、人民幸福感低，造成这些无效建设的因素是管理者对数据掌握的不准确、不全面，没有带来有效的决策指导作用。新型智慧城市建设要从根本上解决数据不统一、难以共享利用、无法产生价值的难题。
第二，要在需求上下功夫，发现需求、创造需求，有效供给。
有的地方马路上根本就没有多少人与车，但也在投入巨资推出所谓“智慧交通”平台项目；有的地方3年前建的大数据园区与房子，现在房子依旧在，数据业务没多少，显得冷冷清清；这是因为前期调研与设计不严谨，尽管项目清单不断增加，政府投资不断累积，却长期看不见效益，成为鸡肋。
第三、要千方百计地引导企业投资
传统智慧城市建设时期出现这样一种情况，就是很多企业“拽”着政府投资智慧城市。这些企业为政府出谋划策，把政府要投资的原因讲得很多，意义讲得很足，紧迫性讲得很重，引导政府拿钱购买智慧城市建设的产品与服务。一些企业只想着投个标卖卖产品服务，忽视建设和运营的实际效果，主要是企业没有参与投资，也没有强烈的使命感和社会责任感。
政府的定位是提供公共服务，但是政府不具备相应的技术，人员，没有运营服务能力，这就需要以政府购买服务的方式完善智慧城市建设，国家也制定了相应政策，鼓励创新PPP模式让企业参与投资，解决一直依靠政府投资，投资效益低下和难以长期运营的问题，让智慧城市能够可持续发展。
引导企业投资并不等于一切都满足企业要求，要做好企业的定位，在新型智慧城市的规划设计阶段要减少利益攸关企业的参与，避免新瓶装旧酒重走投标卖产品的老路，应采用没有利益关系的第三方独立咨询机构对智慧城市进行规划设计，聘请独立专家进行效能评审，使规划设计方案符合地区特点，能够落地执行，取得良好的经济和社会效益。
第四、加强大区域统筹与规划协调
新型智慧城市建设在很多地方是先开展地区试点，然后逐步推广，新型智慧城市规划设计不能画地为牢，要根据地区情况注意自然资源、基础设施、服务、产业发展、人才培养的衔接问题，注意区位特点和地区间的资源转移与对接，根据城市特点具体分析，因城施策。同时还要考虑所谋划系统的复用和推广，做到一处建设多处使用，减少重复投资和浪费。
第五、创新思维与方法
新型智慧城市规划设计要跳出传统束缚，引进一些创新的思维和方法，比如“做加法”，国务院提倡互联网+建设，现在已经发了互联网+政务服务的办法，还有一些设计指引、参考、指南这些文件，国家在推动这个事情。互联网虽然说不是万能的，但是它和具体的行业、业务相结合的时候它会解决很多老问题。比如说互联网+政务服务就能让人民群众通过App、手机就能办理政务，不用多次跑路了，非常方便。现在流行的“两微一端”多入口实现网上办事、交流、咨询，都是方便群众，促进民生的一些举措。还有很多城市建了掌上移动OA，提升政府行政审批的效率，让政府从源头上解决效能无人监督，难以提升问题。互联网+城市治理，借鉴互联网思维，结合党的群众路线方针，让群众参与到城市治理中，即使没有庞大的网格员、巡查员、执法人员队伍也能很快的发现问题解决问题。互联网+其他，+旅游、+商业等等，也都可以创造较好的模式，解决很多问题。
比如还可以：做减法，新型智慧城市信息系统设计要尽量易于使用减少信息重复录入，减轻基层负担、减少群众办事往返次数、减少监管审批环节、减少商贸流通交易中间环节，减少重复建设，从而减轻社会的负担。
第六、充分利用新一代IT技术
新一代信息技术的应用能够让智慧城市建设的信息系统具备更高效能，可根据性能要求平滑扩展避免推倒重来式的重复建设。
例如，大数据的应用，目前对大数据建设存在误区，大数据实际上是一种数据收集、加工、分析的服务，有些地方投资建设一个大数据中心和平台却没有相应的人才队伍去使用，数据无法产生价值。有些地方对数据分析服务没有绩效考核，产生的分析结果对社会没有价值，形成严重的投资浪费。新型智慧城市规划建设要避免这些问题。
例如，区块链这一新技术也可以应用在智慧城市建设中，区块链技术稍加改造将能成为下一代政务信息资源共享交换的核心技术，通过区块链维护共享数据的安全属性和访问权限，保证数据的不可篡改、不可伪造、透明追溯和隐私保护，实现提供者、所有者、使用者之间的数据可控共享。通过智能合约实现数据交换激励，鼓励数据拥有者积极提供数据，帮助使用者按需获取想要的数据，促进数据流动，盘活数据使用价值。通过共识机制确保数据权威性、准确性，通过P2P网络分发机制确保数据的多节点可靠传输，通过分布式账本及数据API调用实现数据的灵活共享与更新。
例如，应用容器技术也可以应用在新型智慧城市建设中，目前比较流行的PaaS平台、把微服务与应用容器、云计算技术相结合，系统可随时根据访问量情况进行分布式平滑扩展，使研发和运维工作整合，管理维护更方便，效率更高，效果更好。
例如，采用统一的快速开发平台技术，统一复用基础功能，降低开发技术难度，让开发人员把更多时间精力放在业务需求上、放在数据分析上、放在创新上。从而使大家使用统一的平台、统一的开发工具，不但提高生产效率而且规避在新一轮建设当中产生新的信息孤岛问题。
以上针对新型智慧城市的顶层设计分享几点思路，还有很多话想说但时间不允许。非常希望以后有机会能和大家进行更加深入广泛的交流。预祝大家在新一轮新型智慧城市建设方面取得更大更好的成绩！谢谢！