新大陆移动网网管系统解决方案
简介
NL-PMNMS是针对当前移动电话网络各通讯厂商的通讯设备的管理各成一体，难以达到有效的统一的管理，且模拟网，数字网管理存在明显的差别。本系统利用强大的视图引导功能，直观简捷地进行
管理。实现了数据采集、故障监控、性能分析、数据分析、配置显示、安全管理、系统管理的功能。可动态地创建各种报表，可灵活地设置各种告警，性能门限，性能数据处理可采用文本输出，表格输出，并具有决策分析，综合统计，趋势分析的强大的数据处理功能。可广泛应用于移动通信公司对移动电话网络的管理。
产品目标
n         网络管理a.       实现对省内汇接网设备(TMSC1、TMSC2)的监控管理；b.       实现对省内信令网设备(HSTP、LSTP)的监控管理c.     实现对省内GSM网、CDMA网、CDMA 1X和移动智能网设备(MSC、GMSC、BSC、BTS、SMP，SSP，SCP等)、直放站、短信系统（含PDSCP）、语音短信系统、增值系统、管理系统的的监控管理；d.       实现对省内所辖资源所有告警信息的获取和处理、统计功能；e.       实现对省内所辖资源所有性能数据的采集和统计功能等。n         网络资源管理a.       完成中国联通各省范围内局数据的查询、核查；b.       完成中国联通各省所辖资源数据的录入、查询、统计、修改。n         运营维护与分析a.       结合中国联通移动网运营维护体制，实现故障工单管理、投诉工单管理、网络割接、电路调度管理；b.       实现省内软件版本管理；c.       根据性能原始数据，对省内网络运营状况，运营质量进行分析，包括网络质量分析、经营支持分析、建设支持分析等；d.       对网络进行综合分析，提出优化方案；n         管理自动化a.       值班管理自动化；b.       数据报表自动化；c.       人员、流程管理自动化等。n         与其他业务系统互联a.       提供与中国联通移动综合网管总部网管系统的开放接口，接收总部移动综合网管系统的监控、管理；b.       与现有的信令监测系统相连，采集信令监测系统的信令信息。
技术特色 n         开放式技术开放式技术成为潮流和方向，由于各种技术标准的相继建立，计算技术也进入了开放时代。开放的UNIX操作系统进一步走向标准化，Windows、OS/2等各操作系统均走向开放。网络系统遵照ISO/OSI七层模型，数据库管理系统采用标准的数据库语言ANSI/SQL和开放的数据库连接标准，开发工具均采用标准的用户界面以及大型关系数据库的接口。标准和开放使系统在各硬软件平台上保证了可集成性和应用程序的可移植性。 n         三层体系结构以三层结构为中心处理系统。该体系由表示层，商业规则层，数据层组成。在这种处理系统中，新的业务扩展仅需在商业规则层进扩充。该层包含用于实现商业规则的业务逻辑和用于操纵数据的工具，这样使业务逻辑和数据访问得以集中控制，极大的提高了系统的安全性，同时减轻了客户端的负载，提高处理能力。现有系统平台还可以通过高速网络集成到一起，它已在应用系统中显示出不可替代的优越性，并越来越多地被采用。n         视窗系统用户界面越来越受到重视，应用系统必须为用户提供简单、自然、友好、方便、一致和灵活的界面，实现人机交互的“所见即所得”的可视化操作。n         瘦客户端将大量的处理在商业层完成。客户端的处理能力大为削弱，使瘦客户端程序与浏览器方式成为可能。同时此种方式的维护，升级，使用的简单性使该模式已被越来越多的系统采用。
系统功能
系统包含如下模块：
产 品 名 称
软件功能项目
说        明
核心功能
网元配置信息
对通信网网元的配置信息进行统一的管理;包括编辑保存配置信息,查找配置信息,导出excel表格等
备品备件信息
对通信网备用设备进行统一管理;包括新建组织管理结构,编辑组织管理结构,设备入库,设备出库,设备出入库清单,导出excel等
报告查询
对性能报表进行设定时段的查询;包括选择查询时段,查看报表生成状态,报表查询,重新生成报表,动态查询等.
报表管理
对性能报表进行定制,管理,授权等操作;包括报表编辑修改和删除,报表属性设置,数据采样时间设置,定时生成时间设置,报表授权管理等.
门限设置
对性能报表的门限阀值进行设置;包括新建门限,门限属性修改删除,选取门限与指标相关等.
指标维护
对性能报表的指标进行定制和维护;包括新建修改和删除指标, 定制指标的来源,定制指标的公式等.
告警列表
接收显示网管系统收到的告警信息,并能发送告警故障单;包括网元监控,过滤器监控,告警excel导出,告警文本导出,告警打印导出,参数设置,故障单查询和下发等.
告警过滤器
定制告警处理中的各种过滤器,过滤不需要处理的告警;包括创建过滤器,过滤器生效,修改和查找过滤器,过滤项的编辑等.
告警查询
专用的查询网管系统中存储的告警信息;包括查询设置,网元和字段设置,查询面板,输出excel,基站断站查询,告警统计等.
权限管理
网管系统所有用户的权限信息;包括用户定义,用户删除,定义网元对象组,定义功能对象组,定义时段对象组,定义用户组,基础信息维护,向导授权,复制授权,定义地区管理员等.
日志管理
网管系统用户操作的日志记录管理;包括查看网管前台日志,查看网管后台日志,网管用户日志,导出excel,查询和删除日志等.
在线用户查看
查看当前正在使用网管系统的用户;包括查看当前用户状态,解锁用户,查看本地用户信息,刷新在线用户等.
修改密码
修改目前网管系统用户的密码,修改密码后立即生效.
拓扑图
利用拓扑图综合管理设备的配置,性能和告警信息;包括新建打开和关闭视图,修改保存和打印视图,把视图存为图片,对视图的剪切复制和粘贴等编辑操作,放大缩小还原视图,视图的各种网元排列方式,视图设置,指标监控设置,性能监控设置,告警监控设置,提供各种资源树图等.
其它功能
运行终端维护
用户通过网管系统连接各种网元设备的工具;包括主机联机和离机,地址簿,历程记录,打印屏幕,复制粘贴,字体屏幕颜色设置,键盘仿真,批处理值,管理命令向导,快速登陆,命令记录回滚查询,网元命令帮助,登陆网元设置等.
结点配置
对网管系统自身设备进行管理;包括添加设备,编辑设备,删除和浏览设备等.
进程管理
对网管系统自身运行的各种服务进行管理;包括查找服务进程,启动服务进程,停止服务进程等.
数据库监控
对网管系统自身所使用的数据库进行监控;包括监控进城,监控表空,监控库表等.
网络监视
对网管系统自身所使用的设备的内部信息进行管理;包括cpu管理,磁盘文件系统管理,数据库表空管理,内存管理,磁盘i/o管理等.
电子运维
使系统用户的运维操作电子化,自动化;包括电子工单的新建处理和查看,组织结构的管理,值班管理,事务处理管理,作业计划定制执行和查询等.
信息论坛
提供一个系统用户交流信息的bbs系统;包括发布信息,回复信息,注册用户等.
系统消息
显示网管系统对外发布的一些报表和配置的相关信息;包括打开与服务端的连接,点击链接打开报表等.