新化县上梅街道强化学习 提升网格化水平
上梅街道强化学习 提升网格化水平
本网讯3月14日，新化县上梅街道组织全街道26个村（社区）支书、169名网格长共195人，分两批次到立新桥社区04网格（粮油幸福小院）参观交流，随后到社区召开座谈会，谋划下一步网格化管理工作，全力提升上梅网格化管理水平。街道党工委书记谭任来、主任刘桂初等主要领导全程参与。
参观目的主要是进一步健全街道网格化管理服务体系，切实织密网格、做实网格、激活网格活力，充分发挥网格在疫情防控、社会综合治理等基层服务管理中的多元化基础性作用。
这是“上梅红”的始发地，也是其服务街道，服务社区，最终服务群众的落脚点。上梅街道将以网格化为准入点，进一步落实落细上级网格化精神的同时，并将探索并形成一套行之有效的管理措施，让网格化管理常态化、制度化，实现用网格管人管事，大幅提高各项工作效率。
据悉，粮油幸福小院位于立新桥社区第四网格，由街道党工委书记谭任来担任网格联络员。小院为封闭式四合院，一二层为门面房，三层以上为居民楼，共有65户居民，185人，共有“上梅红”志愿者19人。2017年来，这里的面貌焕然一新，从以前的管理混乱、基础设施严重落后到现在的炒砂路面、健身设施、“雪亮”工程和亮化工程等等都彰显着网格化管理及“上梅红”志愿者的力量。（通讯员 肖钱萍 赵国权 谢婷）