新加坡将建立网络作战中心
原标题: 新加坡将建立网络作战中心 自称不是白手起家
7月2日消息：美国“棱镜门”事件显示，网络世界的攻击行动早已展开。为确保新加坡军用网络具备更强的防卫能力，新加坡军方专门建立“网络防卫行动中心”。新加坡国防部长黄永宏表示，该中心将帮助打击军用网络面临的“不断进化”的网络威胁，供水及电力等民用网络系统也将从中受益。
新加坡《联合早报》7月1日称，黄永宏表示，网络袭击的威胁确实存在，也是武装部队必须正视的问题。事实上全球各地都在穷于应付，许多大国在这个问题上正在投入大量资源。黄永宏认为，未来战场上，网络将扮演很重要的角色，新加坡有必要强化这方面的防卫能力，因此新加坡军方成立“网络防卫行动中心”以防御和对抗网络袭击。据介绍，该中心将进行日常网络防卫执勤，并进行全天候运作，负责侦测、确认、控制并消除针对该国军事网络的威胁，如有需要，还可迅速修复军事网络。该中心将与新加坡信息通讯技术安全局合作，了解网络威胁领域的最新前沿信息，帮助提高应对“不断进化”网络威胁的能力。此外，该中心将从武装部队、国防部及防卫技术社团吸取精英力量。新加坡亚洲新闻台网站援引黄永宏的话称，该中心的建立将使新加坡军方拥有“指挥控制”体系，如在需要针对威胁做出应对措施时，能迅速落实人员，制定应对方案等。据介绍，“网络防卫行动中心”将直接向三军总长报告。黄永宏拒绝透露该中心的规模等相关细节，但他表示建立这个中心绝非“白手起家”，而是集中了不同机构的网络精英力量，然后将它们统一至一个“集权机构”内。
报道称，新加坡一直在采取措施强化网络防卫，新加坡内政部3月时曾表示，他们将开设一个专门机构，培训应对网络攻击的执法人员。新加坡经济发展局派遣网络安全专业人士前往位于以色列的“反欺诈指挥中心”，进行了长达两年的培训。国际战略研究所（亚洲）高级研究员钟伟伦博士说：“新加坡成立网络防卫行动中心是理所当然也是有必要的。美国和欧洲的军队都已经在建立网络作战的能力。任何国家如果想继续在传统的军事战争中占有优势，就必须投入网络的攻防战。”