新基建风口下，智慧城市建设如何乘风破浪？
新基建风口之下，智慧城市作为数字经济赋能的主舞台再次成为关注焦点。随着各地新基建行动方案的陆续出台，如何让城市更智慧，既是新基建的重点任务，也是现代城市治理面临的一个重要课题。
在日前北京发布的《北京市加快新型基础设施建设行动方案（2020-2022年）》中，聚焦“新网络、新要素、新生态、新平台、新应用、新安全”六大方向明确了30个重点任务，其中就包括智慧城市应用。方案提出要聚焦交通、环境、安全等场景，提高城市智能感知能力和运行保障水平。
从某种意义上讲，城市空间已成为新基建的核心载体，也为新基建创造了更广阔的需求。各地摩拳擦掌，谋划新项目，解锁新应用，试图站在新基建的风口，开启新一轮城市升级。然而，智慧城市的兴起和发展并非一蹴而就，而是建立在完备的信息化和数字化建设基础上。当新基建全面加速，智慧城市的乘风破浪之路也将充满希望和挑战。
需求和技术双轮驱动智慧城市成必然
改革开放40多年来，我国城市发展已基本完成了基础设施建设，开始由外部建设向内部治理转变。一方面，伴随城镇化进程的加快和经济水平的提升，交通拥堵、环境污染等城市问题凸显，激发了人们对更加宜居、便捷、安全的城市生活新追求；另一方面，人工智能、大数据、云计算等技术日益成熟，推动智慧城市成功驶入城市建设轨道，并在政府的引领和企业的支持下取得快速发展。
沿着信息化建设、数字化建设、智慧化建设路径，智慧城市是现代化城市发展进程的必然阶段已成为全球共识。2012年以来，国家层面的智慧城市建设相关规划、评价体系等政策陆续出台，我国智慧城市试点数量持续增加。据统计，目前我国智慧城市试点数量累计已达749个，基本覆盖全国各地区。尤其是今年两会之后，北京、上海、广州等多个城市密集推动新基建的投资计划和实施方案，智慧城市建设再掀热潮。
以北京为例，北京的智慧城市建设已经经历了“数字北京”、“智慧北京”，正迈向新型“智慧北京”阶段，并在信息基础设施、公共服务方面取得了突破性发展。根据日前发布的新基建方案，北京市立足首都城市战略定位，将在2022年基本建成具备网络基础稳固、数据智能融合、产业生态完善、平台创新活跃、应用智慧丰富、安全可信可控等特征，具有国际领先水平的新型基础设施，这将为北京智慧城市的进一步发展形成强有力支撑。
应用场景日益丰富两大领域落地最快
在政策引导及基础设施日益完备的基础上，我国智慧城市的应用场景也在不断丰富，例如智慧交通、智慧社区、智慧政务、智慧医疗、智慧物流、智慧能源等。其中，智慧交通、智慧社区是目前智慧城市发展中需求最高、落地最快、技术与服务相对成熟的两大领域。而国内的科技公司在这些领域的跑马圈地，进一步加速了相关应用和创新的落地。
在智慧交通领域，阿里云在2016年提出了给城市交通安装大脑的构想，最终成为了在杭州成功布局的ET城市大脑；华为也在2019年发布华为智慧交通TrafficGo2.0方案，以华为云EI交通智能体为核心，通过感知、认知、诊断、优化、评价五大服务闭环交通治理；腾讯的战略则是“连接一切”，在2018年就推出了以乘车码、智能出行助手、定制巴士、城市神经中枢在内的多款智慧交通产品。
巨头的纷纷入场改变了行业格局，然而不只是掌握技术，具备生态圈集成能力和高效商业落地能力的企业，才能跟得上智慧城市浪潮。意识到这一点，阿里云最先提出“被集成”思路，强调做深基础、做厚中台、做强生态，与合作伙伴一起共同发力新基建。以阿里云与千方科技的合作为例，2019年5月双方达成全面深度合作，共同推进智能交通和边缘计算领域的解决方案落地实施。
事实上，在智慧城市的建设过程中，企业间合作的边界正在逐渐消失，合作内容也不局限于单一应用场景。阿里云与千方科技的合作也从智慧交通延伸到智慧社区领域。社区是城市的“细胞”，智慧社区作为社区管理的一种新理念，是智慧城市发展不可或缺的组成部分。疫情期间上线的“千方疫情防控云平台”针对疫情防控发挥了重要作用，平台基于阿里云平台进行统一服务部署和应用发布，实现端云一体即连即用，一次部署，多地应用，平台具备出入监测、报警处置、疫情分析、疫情预警等功能，广泛应用于商超、社区、写字楼、学校、机场车站等重点场所的疫情防控。
希望与挑战并存如何抓住新基建机遇
政策支持、多方参与、合力推进——在数字经济对传统产业和公共服务赋能的背景之下，智慧城市将成为新基建时代各个新兴产业的主舞台。而从经济学角度来看，智慧城市的“公共品”属性，又决定其具有显著的正外部性，未来将成为促进经济增长和社会发展的重要引擎。特别是疫情期间，多行业多领域的数字经济练兵，在疫情过后将会成为智慧城市发展的强大推手。
然而，看似已成功驶入快车道的智慧城市建设，也面临着诸如理念滞后、条块分割、信息孤岛、特色不清等问题，需要努力加以克服。北京在出台的新基建方案中就明确了整体建设的四项原则，包含政府引导、市场运作；场景驱动、建用协同；夯实基础、培育生态；安全可控、创新发展，这为推动智慧城市建设迈上新台阶提供了方向指引和行动指南。
可以看到，北京近年来凭借自身的禀赋特征，发挥政企协作优势在交通、环境、安全等智慧城市各个方面都取得了较大突破。在海淀城市大脑、北京中关村西区交通综合治理、CBD西北区交通优化等项目中，千方科技等高科技企业积极参与其中。新型智慧城市建设是一项长期的复杂的系统工程，其覆盖范围广、涉及领域多、项目规模大、资金投入高等特点促使智慧城市建设者需要多方参与才能完成。因此，政府组织、产业联盟、学研机构、技术/产品/运营服务商等大批优质的智慧城市参与者互相合作，共同构建立体化的产业生态圈是未来智慧城市发展的趋势。
各地新基建行动方案已经出台，智慧城市乘风破浪正当其时，躬身入局的企业应该充分把握政策带来的发展机遇，聚焦民生服务和产业发展需求，不断拓展智慧城市创新应用场景，持续为在现代复杂社会条件下实现城市治理现代化提供技术与平台支撑，最终实现技术让人类生活更美好的目标。