新加坡电信将全面建设无线网络 免费开放两年
“下次各位到新加坡，将会体验到无所不在的免费无线网络所带来的便捷。”在昨天下午举行的亚太地区城市信息化论坛第六届年会上，作为演讲嘉宾的新加坡资讯通信发展管理局副局长梁景泰表示。
梁所说的免费无线网络指的是新加坡即将开始全面推广的Wireless@SG，这是一个在新加坡政府电信主管部门资讯通信发展管理局(iDA)主导下，旨在把新加坡建成一个巨大的无线网络热点，促进新加坡信息化普及程度的计划。
就在梁到上海参加这次会议的几天前，新加坡资讯通信发展管理局批准了新加坡3家电信运营商iCELL、QMAX以及新加坡电信应新加坡政府的倡议提交的计划书，3家公司被邀请在2007年9月前完成无线宽带网络在新加坡全国的部署。
“Wireless@SG计划将现有的900个Wi-Fi热点(即无线网络信号基站)增加5倍，达到近5000个。”在梁景泰向记者展示的示意图上可以看到，这些热点全部建成以后，将基本覆盖新加坡的绝大多数国土范围。“Wireless@SG将向新加坡所有居民免费开放至少两年以上的时间”，梁景泰告诉记者。由于采用了账号共享技术，使用者可以在3家运营商的无线网络之间实现无缝平移。
“在未来两年中，3家运营商将投资1亿新元部署Wireless@SG，iDA也计划为此投入3000万新元。”根据梁景泰的介绍，这还只是新加坡酝酿中的“智慧国2015”计划的一小部分。
一个不争的事实是，现在的新加坡电信行业，无论是在技术水平还是竞争力上都在全球处于领先地位。不过梁景泰并没有多谈新加坡的电信行业发展经验对中国的借鉴意义。有业内人士认为，新加坡的电信行业从1992年开始就逐步对外放开，现在是一个完全新加坡电信模式，与中国完全不同，但有一点是一样的，“中国必须加大对电信行业的投资”。梁景泰说。