新兴县 生态文明绿色赶超 禅都崛起快马加鞭
生态旅游
打造禅宗特色旅游品牌
新兴县处于广佛肇、珠中江、湛茂阳三大经济圈交汇处，区域优势十分明显。2013年，新兴县紧紧围绕“跨越赶超，科学崛起”为主题，着力把旅游产业建设成幸福导向性和生态文明产业，提升“中国禅都”的影响力与竞争力。
据统计，2013年1月至9月，新兴县全县接待游客447.71万人次，同比增长22％；社会旅游总收入32.99亿元，同比增长22.05％。县旅游局表示，到2014年全县旅游接待人数预计671.23万人次，社会旅游总收入预计52.78亿元，分别同比增长20％和20.5％。
新兴是佛教禅宗第六代祖师惠能大师的出生地、感悟地、弘法地。在深厚的禅宗文化背景下，六祖故里生态旅游产业园是新兴县最主要的旅游产业集群发展中心，现有禅宗文化朝觐观光旅游和温泉度假养生旅游两大特色鲜明的产品。
在这一年里，新兴县旅游重点项目建设有序推进，广东禅文化创意产业园、禅泉大酒店、藏佛坑禅文化旅游休闲度假景区、金水台温泉（二期）、飞天蚕生态茶园等重点项目开发建设不断加快。目前，全县文化旅游、温泉养生、休闲健身等丰富多样的低碳经济产业体系逐步形成。
新兴县正在建设中的六祖故里生态旅游产业园区总体规划425平方公里，包括禅都大酒店、藏佛坑、六祖小镇、飞天蚕、养生谷等多个项目。园区内丰富的山地生态资源形成了天露山、象窝山、佛手岭、神仙谷四个山地生态旅游资源组团，三条水脉贯穿其间，形成完美的众星捧月结构。
藏佛坑景区位于新兴县六祖镇寺田村东侧，内有约2公里的长坑延绵于两山之间，原始生态保持良好，坑内的化身潭有瀑布从峭壁下泻成数米深潭，潭内有岩洞，传说是当年六祖圆寂后其弟子收藏六祖佛身之处。藏佛坑景区目前正在规划升级，投资300亿的藏佛坑禅文化旅游休闲度假景区项目将结合“广东新兴 中国禅都”建设的总体规划，把藏佛坑周围区域建设成为一个集禅修、养生、禅文化交流、田园观光、旅游购物于一体的高端品牌文化旅游度假区。
2013年，新兴县成功举行了“纪念六祖惠能圆寂1300周年暨2013年广东禅宗六祖文化节”，并举办了禅宗文化生态游系列活动。通过多渠道、多形式开展旅游宣传促销活动，从而使新兴县的禅宗文化游、温泉养生游、生态休闲游三大品牌效应不断扩大。以“禅宗六祖文化”为宣传核心，不断加大禅宗文化游、温泉养生游、生态休闲游三大旅游品牌的宣传力度，通过各种旅展会、论坛、新闻媒体等宣传渠道，努力将“禅宗六祖文化”打造成影响省内外、辐射东南亚的知名旅游品牌。
随着园区建设的深入推进，六祖故里生态旅游区将成为以“禅宗六祖文化”为龙头，集宗教朝圣、温泉疗养、生态度假、文化鉴赏、工农业观光、会议休闲、旅游购物、康体娱乐等于一体的休闲旅游度假区，在国内外具有较大影响力的全国禅宗文化旅游中心。届时，生态旅游产业将成为新兴国民经济发展的支柱产业之一，为六祖故里的经济可持续发展提供原动力。
新兴县进一步提出，六祖故里生态旅游产业园区长期的发展目标是建设成为国家级生态文明发展示范区和世界知名的禅宗圣地，打响新兴禅宗文化生态旅游品牌。在2014年的工作中，新兴县将切实推进旅游大项目建设，集聚发展文化产业，加大旅游资源整合力度。以“禅宗六祖文化”为核心。全面优化与整合历史人文和自然生态资源，推进文化旅游产业集群建设，努力打造以健身、养生、休闲为一体的百亿旅游文化产业。同时还要加大旅游品牌宣传力度，加大资金投入，扩大禅宗文化生态旅游的影响力。
文化崛起
禅宗品牌诠释城市名片
“参加了六祖文化节后，感觉很不错，这次带上朋友一起来新兴国恩寺看看。”12月21日，距离六祖文化节结束已有数月，国恩寺的升级改造工程仍在持续，但丝毫没有影响这些游客的兴致。自深圳的陈先生兴奋地告诉记者，他们不仅要把藏佛坑、别母石等六祖在新兴县的圣迹都游览一遍，还要去共成赏梅花。
9月5日至9日，新兴县举行了纪念六祖惠能圆寂1300周年暨2013广东禅宗六祖文化节活动。文化节精彩纷呈，活动包括爱心慈善活动启动仪式暨大型音乐剧《六祖惠能》演出、禅文化博物馆及禅文化创意产业园规划展示馆挂牌仪式、禅文化书画展、“禅与生活”电视论坛、《六祖坛经》大讲坛、六祖金像安座暨瞻礼庆典、“千盏明灯朝六祖”、“文明交融，和谐共进”大型祈福法会、禅宗文化生态游启动仪式等，充分体现了多元文化交融、慈善精神和地方文化特色。
“《六祖惠能》大型交响乐和爱心慈善活动启动仪式最独特，祈福法会等等这些活动都非常精彩。”市民陈先生表示，参加六祖文化节后他对六祖思想有了更深的体会，也对新兴县有了更多的了解。六祖文化节既是一道丰盛的文化盛宴，也是一个重要的互动平台，成千上万的旅客借此领略到了质朴幽静的国恩寺庙群，休闲惬意的龙山温泉和绚丽独特的乡土文化。
“本次六祖文化节既是对千余年来新兴县禅宗文化传承脉络的梳理，也是对新兴县百年来禅宗文化深厚积淀的展示，更是新兴打造中国禅都品牌的必由之路。”文化节组委会相关负责人表示。
新兴县正致力打造“禅宗文化”品牌，禅文化还被巧妙地运用在促进社会管理上，推动了新兴和谐社会的构建。以本土教材和社会公约为依托，推动“禅廉文化”教育常态化，该县正在着手编撰6本“禅廉文化”丛书，推动“禅廉文化”全面自然融入党员干部群众的日常工作生活，并融入各行各业的廉政文化建设之中。
禅宗文化也被引入到法院文化建设之中，新兴法院被省高级人民法院确定为全省八大特色法院文化建设基地之一。“感恩、平等、和谐”思想的宣传画在新城镇南外社区引人驻足，巷道两旁一幅幅弘扬禅宗文化。
在新兴县县域科学发展新模式中，“文化崛起”位列首位，在四大发展战略中“文化引领”同样排名第一。新兴县在全力推广“中国禅都”这块文化招牌的同时，也积极发掘其他文化资源，利用自身的文化优势，渐渐探索出一条独特的文化崛起之路。这必将促进对当地旅游业的发展提高举办地的知名度，提升当地的综合竞争力，在交流融合中提升当地的文明度，推动新兴县各项建设的发展。
民生保障
科教文卫昌盛再创佳绩
在教育方面，2013年度新兴县高考上线总人数3097人（其中应届生2903人），以应届生总上线率88.1%名列全市第一，各批次上线人数均居全市第二位，重点线和二A线人数增量居全市第一。其中新兴一中莫秋燕同学以总分645分名列全市文科第一名，全市文、理科总分前10名我县各占4个席位。
高考成绩的捷报传来，绝非一日之功，喜人成绩的背后是新兴县持续多年教育创强不断投入建设的努力，坚持教育优先发展战略，举全县之力，集全民之智，努力创建广东省教育强县。
今年新兴县有5个镇申请教育强镇，包括车岗、稔村、东成、太平、天堂。在学校硬件方面，截至11月底，这5个教育创强镇非招标承建的建设项目已全面完成，而招标承建的建设项目约完成总工程量的70%。
记者从县教育局了解到，今年以来新兴县不仅抓好教育创强硬件建设，还着力建设教育工程项目。由广东翔顺集团捐资3688万元、县政府出资2527万元建设的新兴县翔顺实验学校首期工程如期竣工，其中幼儿园已于2月招生开学，小学部9月招生开学。
县首所公立特殊教育学校也在今年落成，并于9月招生开学，招收首批学生27人。
在医疗改革方面，新兴县是广东省首批16个县级公立医院综合改革试点之一，从10月1日起，在全市范围内率先实施以“药品零差率销售”为核心的医疗改革。全县两家县级公立医院，即新兴县人民医院和新兴县中医院，全部按规定配备和使用基本药物，取消药品加成。
据了解，为体现医护服务价值的合理性，在合理控制县级公立医院门诊和出院病人均次医疗费用的前提下，适当提高手术费、治疗费、护理费、诊查费等费用，医疗服务价格调整后增加部分占2010年至2012年药品差价的80%。
为免去群众排队挂号之苦，县人民医院从10月底起试行手机预约服务软件“翼健康”，据了解，每天16时前可预约第二天的门诊号，除了手机软件预约外，还可拨打114电话服务热线进行预约。
继2012年7月开设包括内科、外科和中医科各一个平价诊室后，从今年9月起，在门诊大厅、儿科和中医科各增开一个平价诊室，为困难群体提供内科、儿科、外科、中医科常见病、多发病、慢性病的基本医疗服务。对一般群众免收挂号费，困难群众免收挂号费和诊金，对平价门诊人次均门诊费用控制在40元以下。
人民医院设有“平价诊室”，为将“惠民”进行到底，中医院也打造“平价医院”，据了解，该院选取当前新兴县常见病种的前10个病种作为临床路径管理，将该10个诊疗病种人均次费用下降10%，对常见病种的治疗药物均优先使用国家基本药物，让患者享受到平价、高效的医疗服务。
新兴县从2010年开始启动县城区“三网融合”双向互动数字电视工程项目。项目建设的主要内容是以新兴县有线电视传输网为主要通道，在实现有线电视双向互动整体转换的同时，将电子政务信息、互联网宽带、电子商务等业务进行融合。
据悉，11月20日开始对城区用户“三网融合”双向互动数字电视进行转换工作，截至12月22日，整个城区已完成10143户转换工作，已经安装上电视机顶盒的家庭就能接收“三网融合”数字电视前端平台输出的电视信号。
此前，新兴县各乡镇“三网融合”转换工作也全面铺开，据了解，自2009年5月至今，万马公司已经对全县乡镇有线电视网络进行升级改造，改造完成的网络全部达到750MHz宽带，建设光缆760余公里，光节点630多个，目前已完成55000户乡镇居民的数字电视整转。
农村改革
乡村治理创新便民利民
党的十八届三中全会指出，要改进社会治理方式，激发社会组织活力，创新有效预防和化解社会矛盾体制。在新兴，农村综合改革亮点纷呈，基层社会治理不断创新。今年以来，新兴县通过主体功能区划分、三级服务网络推进、“三资”（资金、资产、资源）监管、土地流转平台建设、乡贤理事会培育等措施，进一步将社会治理效率提升到更高水平。
近年来，新兴县全面推进网上办事大厅建设，努力把原来只有县级以上的网上办事大厅延伸到镇到村，形成便民利民的服务网络，打造阳光高效为民的服务型政府。今年11月11日，广东省网上办事大厅建设云浮现场会在新兴举行。会上，省委常委、常务副省长徐少华指出，新兴县作为广东省的试点县，率先一步到位，镇村一级也连通了网上办事大厅，而且风格一致，这个经验和做法值得在全省范围推广。
“所谓足不出村嘛，现在很多事情在村内就能搞定了，真是方便快捷，一步到位。”簕竹镇良洞村一位正在办理《独生子女父母光荣证》的村民秦先生告诉记者，以往办理证件比较麻烦，到处跑流程，现在只需登录网上办事大厅，填写相关资料就可以办理了，这样的办证效率提高了很多。
目前，新兴县在全省率先实施了网上办事大厅镇村延伸工程，在12个镇、199个行政村全部实现光纤接入互联网，设立了便民服务站，配备电脑、二代身份证读卡器、高清拍摄仪等终端设备，实现网上办事县、镇、村三级协同审批，使村民办事“小事不出村，大事不出镇”，大大节省了时间和精力。
此外，“助农取款服务点”的设置也让银行“搬到”了家门口，村民取款也足不出村。“以前对村里的财务一无所知，现在可不一样了，村里的收支明细表都一清二楚了。”秦先生告诉记者，现在村务财务都落到了实处，每花一分钱都登记得清清楚楚。
记者在良洞村委会的公布栏上看到，一张张“良洞村收支明细表”整齐地摆放着。据良洞村支书秦木养介绍，在每月底，村的财务到镇结账后，均将收支情况在公布栏公开，接受村民的监督。“同时，我们还实行民主理财，提高了集体资产承包、租赁基数，增加了村集体经济的收入，最大限度地实现了集体资产的增值。”
据了解，公开透明的村务管理制度，使村民能够实实在在享受到集体经济发展的成果。近年来，新兴创新农村“三资”监管手段，大力推行农村集体“三资”委托代理服务制度，建立农村财务信息化管理平台，实时监控农村财务开支情况，使新形势下山区县的农村集体“三资”监管得到全面强化。
阳光下的村务财务让村民们吃了颗“定心丸”，同时，新兴积极引导土地流转向规范化、有序化、规模化发展。目前，新兴已构建了县、镇、村“三级”土地流转服务网络，为土地流转搭建服务平台。在12个镇建立土地流转服务中心，在26个建有“一社三站”的村委会探索实践村级土地流转服务。
村民致富奔小康，对村里的公益事业也更加支持。据了解，新兴县1078个自然村已100%组建乡贤理事会。乡贤理事会通过发倡议书、召开动员会、带头示范等方式发动村民筹资投劳和共谋共建，协助入户发动建设生态文明村1.51万户次，带头捐资1258万元，助推全县329条生态文明村建设。
太平镇悦塘村的不少村民都认为，过去两年是这条村多年以来改变最大的两年。村里不仅建成了3500多平方米的文化广场，实现了村主干道硬底化建设，还给村道装上了路灯。而带来这一系列变化的，得益于村里成立的乡贤理事会。
“以往的农村哪有这么干净，这么设施齐全呢？现在越来越现代化了，赶上了城市的生活。”太平镇悦塘村村民伍先生告诉记者，生态文明村的建设和乡贤理事会的成立功不可没，乡贤理事会建设村庄的正能量更是激发了村民们建设美丽家园的决心。
据介绍，今年以来，新兴各自然村乡贤理事会共协助申请“以奖代补”项目260个，协助完善村规民约157个，依据村规民约调解矛盾纠纷235宗。
扩容提质
战略规划加速城市进程
党的十八大以来，新型城镇化已成为当前我国城市发展的重点。和传统思路比较，新型城镇化更强调“扩容提质”。
为了加快城镇化发展，新兴县从内外两个方面对县城扩容体质，提升城市竞争力。县城内部，新兴县启动了新一轮的县城规划修编，确定了“东进、西优、南调、北控”的城市发展战略，将城区建成面积由16平方公里拓展至城区建设用地规模约37平方公里，规划控制范围约103平方公里，生态绿地约58平方公里，到2030年城区人口规模近30万人。
今后，新兴县城东部将成为城市核心功能区，大南河、东部丘陵将融入到城市建设中去，大南河沿岸将呈现一座山水田园风光和禅宗文化传统相结合的生态宜居城市。惠能纪念广场、百合山花园、水台森林公园等一大批市政设施正在紧张规划建设中。目前，县城东部的东城镇、稔村镇和水台镇，凭借着优越的地理位置和便利的交通条件，发展速度不断加快。
县城西边，西部丘陵的阻碍将成为产业园建设过程中一道生态边界；县城南部将重点发展生态旅游业，重点建设休闲度假区。依托禅文化创意产业园，整合禅宗文化资源和大龙山地区生态旅游资源，形成集“礼佛、修禅、养生”三大功能为一体的复合型禅文化创意产业园区。
县城北部跨新兴江和江罗高速后，红木家具园将带动周边区域的发展。此外，投资1.5亿元的新体育中心和投资5亿元的新人民医院选址已经确定，投资8亿元的国际五星级酒店已确定落户县城，投资1700多万元的越王湖已经动工建设。县东、北两大出入口的绿化和LED路灯置换工作正在进行，车岗至县城段已基本完成。翔顺筠洲花园、百合山花园、新豪轩等多个时尚社区建设正在全力推进，宜居环境不断提升。
新兴县2012至2030年总体规划提出，该县要尽快融入珠三角一体化，加强与珠三角地区的产业合作，并与海港、空港、高铁站等区域基础设施充分衔接。为了充分利用新兴县优越的地理位置，该县加快交通基础设施建设，除了规划建设二环路，还积极配合市政府加快建设广明高速、江罗高速和汕湛高速。
目前，广明高速延长线月底可通车，从新兴驾车驶入广明高速的时间将缩短20分钟。江罗高速工程进度也已经突破了30%，县城二环路西段已经开始动工，东段也正在规划中。县城内的环城中路和筠州大道改造已经完成，大南路也将于春节前完工。城市基础设施逐渐完善，对外交通日益便利，城市承载能力不断提高，产业也正在转型升级，新兴县正在向“内联外通”的新型城镇化城市发展。