新华网评：信息化为何要“升级”为国家战略
如果没有了信息化，我们的生活会变成什么样？    在信息技术已经成为像水、电、气等基础设施一样的生活必需品的今天，这样的假设倘若成为现实，后果将是相当严重的。因为信息化早已超出了它的物理范畴，正逐步演进为一场全方位的社会变革。它以前所未有的速度、广度和深度，渗透并冲击着现代社会的每个角落，不仅带来了人们交流方式和生活方式的重大变化，也深刻影响并改变着一个国家的政治、经济、社会、文化、军事等领域。    加快信息化发展，已经成为世界各国的共同选择。据报道，西方发达国家早前纷纷制定了国家层面的信息化战略规划，建立了由国家元首或政府首脑亲自挂帅的国家信息化推进委员会或相关机构，目前多数都形成了信息化管理的常态机制，迅速占据了信息化发展的制高点，形成了新的国家比较优势。    我国在互联网和信息化发展过程中，也认识到了历史的机遇与挑战，加强了对信息化建设的领导与支持，促进了国民经济和社会发展的进程，取得了明显成效。但与欧美发达国家相比，我国的信息化差距仍然较大。随着大数据、云计算和移动互联网时代的来临，我国在网络信息安全方面面临的挑战也越来越严峻，现行的信息化管理体制已经远远跟不上形势的发展变化。    中央最高层对这一问题无疑有着清醒的认识。十八大报告明确提出，要“促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展”。十八届三中全会通过的《决定》中又强调，“加大依法管理网络力度，加快完善互联网管理领导体制，确保国家网络和信息安全”。2014年2月27日成立的以习近平为组长的中央网络安全和信息化领导小组，再次体现了中国最高层全面深化改革、加强顶层设计的意志，显示出保障网络安全、维护国家利益、推动信息化发展的决心。这是中国网络安全和信息化国家战略迈出的重要一步，也是中国接轨国际、建设坚固可靠的国家网络安全体系所必须作出的战略选择。    “没有网络安全，就没有国家安全；没有信息化，就没有现代化。”网络安全和信息化对一个国家很多领域都是牵一发而动全身的。我们正在推进的全面深化改革各项工作，也越来越依仗网络安全和信息化的不断创新与发展：公共服务需要信息化平台；体制改革需要信息化支持；产业结构调整需要信息化动力；就连反腐，都已经离不开信息化的运用……    在这样的情形下，信息化上升为国家战略就成为提升国家治理能力的迫切需求。而打造一个更强有力、更有权威性的机构来统筹指导中国的信息化发展战略，恰是顺应了国家治理体系现代化的必然要求。