新加坡的“智慧狮城”建设成果
9月25日下午消息，2013年中国国际信息通信展览会——暨“ICT中国·2013高层论坛”在北京皇家大饭店隆重举办。本届论坛的主题为“移动互联网的颠覆与创新”，本届论坛设立了ICT领袖峰会，以及“TD-LTE产业论坛”、“智慧城市发展论坛”、“移动数字娱乐大会”三个平行论坛。通信世界网作为直播媒体在现场进行直播报道。
以下为智慧城市发展论坛上，新加坡资讯通信发展管理局中国司司长庄庆维为大家分享新加坡的“智慧狮城”建设成果。
新加坡资讯通信发展管理局中国司司长 庄庆维
庄庆维：大家下午好！
非常荣幸能有机会受邀参与今天智慧城市发展论坛，与各位分享一下，新加坡在智慧城市建设的一些经验。我知道，近年来，智慧城市一个是中国各级政府还有媒体朋友们关注的一个重点和热点。中央政府下发了一系列的文件和指导意见，对加快智慧城市建设提出了相当明确的要求。8月初的时候，工信部也发布了关于开展国家下一代互联网示范城市建设工作的通知，由此可见，智慧城市在当前的中国市场确实是一个非常重大的课题。谈到智慧城市，相信大家非常容易联想到新加坡，的确我们新加坡在智慧城市建设方面起步的也比较早，发展已经有30多年了，积累了相当的经验和心得。并且始终在与时俱进，不断寻求新的突破，以打造新优势，我们也希望能携手中国及其他国家地区共同推动智慧城市的建设，这也是我们在上海设立代表出的理念之一。
今天我想与各位分享的是新加坡在建设智慧城市中一些理念和举措，将主要从建设背景、基础设施、政府投入、产业应用和数据隐私保障等方面入手。我们都知道，现在智慧城市发展越来越快，我们也面临着许多挑战，比如说人口老龄化、资源紧缺等，为了更好应付这些难题，越来越多的城市开始将目光投向资讯通信技术或者IT，希望借助IT的应用解决现代都市所面临的各种复杂的问题。在智慧城市建设的进程中，我们重点关注以下几个方面：
第一，资讯通信技术如何作为跨领域的基础设施，推动实现互联与智能化。
第二，重点关注各个行业领域融合互动的需求。
第三，如何应用这些数据分析更好地理解我们所在的城市。
所以我们不遗余力地投入智慧城市的建设，在80年代开始，我们新加坡发布了六个资讯通信发展规划，智慧国2015规划是2006年发展的智慧城市十年发展蓝图，通过部署超高速、智能化、可信赖的资讯通信基础设施，发展具有全球竞争力、资讯通信产业，以及促进其他关键经济领域和社会的信息化转型四大战略。目的是将新加坡打造成以资讯通信为驱动的智能化国度和全球化都市。
如今，智慧国2015的规划已经进行了大半，接下来我们会重点关注以下四个方面，基础设施的建设，第二是电子政府的发展，第三是ICT行业的应用以及数据隐私保护，我们不仅将目光聚焦在现阶段的发展建设，同时也开始计划未来的发展方向，有些新的变化在这里我也想与大家简单分享一下。我们已经意识到媒体内容数码化，极大的改变了新加坡公民的生活、工作与娱乐方式，我们也看到了资讯通信与媒体产业融合的无限潜能，为了挖掘这种潜能，我们在国内专门成立了由14名成员组成的新加坡资讯通信及媒体发展总体规划指导委员会，尝试将这种全新的发展趋势变成未来的发展机遇，为整个社会以及商业发展带来好处。这个委员会由私营企业为主导，政府支持，社会部门配合，引领新加坡迈向2025年行业发展的新方向。这个委员会正在国内良好的运行，当然我们的智慧建设也正在稳步推进，接下来我就将与大家具体分享一下，新加坡在智慧城市发展方面的一些详细做法。
我们了解智慧城市的发展离不开完善的基础设施，为了垫稳这个关键的基石，我们投入了很大的资源。新一代全国宽带网的部署是其中之一，这个计划为新加坡居民提供最高速达1G超高速网带，光纤网，无论在室内还是停车场、公车站点，甚至于路灯等非建筑地，用户都能享受新一代全国宽带网所带来的便捷。目前国内宽带订阅户可以享受20多家零售服务商所提供的各种接入服务。作为有线宽带网的补充，我们无线网项目同样也发展的非常迅速，访问速度高达2兆，免费使用期延长到2017年3月，在此基础上，政府继续升级了这个网，提高用户的体验。
为了进一步实现新加坡打造成超级网络的智慧国度，我们政府希望借力新兴的技术完善普遍超高速网络接入，电视空白波段技术是政府发展的重要技术之一，就是以经济有效的方式，激动的利用电视广播频段中未被使用的波段，提供通讯服务。今年6月，我们IDA在新加坡国内对技术的使用启动了公众资讯，新加坡、美国、英国是目前在世界范围内为数不多的几个率先探索并使用这个技术的国家。
除了硬件建设，政府也积极为重视有利于行业发展与创新法规制定，IDA做法定期使用频谱，全国范围部署新一代全国宽带网手机渗透率不断提升，以及智能手机和其他移动宽带上网功能设备的日益普及，我们IDA近期对建筑内设备准则进行了修订，并于今年5月正式生效，按照新的规定，新住宅应先接入这个宽带，提高现有和新开发项目的移动覆盖率，提升移动设备和宽带设备的体验。我们为了顺应移动互联网的趋势，我们通过频谱分配，为4G早做部署，2011年准属新加坡三大运营商在现有的无线宽带接入及2G频谱上部署4G网络，今年1月，IDA完成多轮名义决议后，1800兆赫兹，2500兆的频谱，使运营商更好地为用户落户4G服务。本地三家电视运营商，新加坡网络覆盖率达到95%。
智慧城市发展中，政府起的作用非常关键，无论是部署基础设施，推进产业运用还是完善法律法规，都离不开政府的指导和参与。同样，对政府本身而言，表率性的应用智慧技术为智慧城市打好基础也是不容推卸的责任。接下来为大家介绍新加坡政府在这方面做的尝试和努力，首先是关于政府在资讯通信方面的投入，为了鼓励资讯通信产业发展，政府的投入不可或缺，基于这种认识，政府在扶植资讯通信产业方面下了大力气，我们再次启动12亿资讯通信招标计划，借助产业技术优势提高企业及公民的社会服务质量。今年公开招标的重点领域，集中在敏捷软件开发，政府云服务方案，数据分析以及资讯通信安全等几大板块。具体做法包括：鼓励公众帮助政府开发和改善电子政府网站，以及移动程序进一步完善政府云设施，开发大赛，加强网络监管中心等等。
其次，我想重点与大家介绍一下，我们在电子政府方面建设的一些成果。新加坡在这方面表现也是非常突出的，数字显示，新加坡公民对电子政府满意度达到96%，企业相关满意度为93%。新加坡在电子政务方面取得的成绩，得益于新加坡采取市民、企业、政府三方合作的目标，为此专门在2011年出台了电子政府2015五年发展总蓝图着重三大战略性领域，以促进由政府为市民或者政府为你政府与你在一起的重大转变，三大领域是共同创新创造更多价值，政府要利用新技术提供一个与国民共同创造更高价值的平台，鼓励公众与私营部门一起来创造有价值的服务。第二是愿景，建立一个与国民互动，共同创新的合作型政府，促进政府内部的合作以及整合，从而提高公共部门人员的整体效率。
为了贯彻这一指导理念，我们今年年中提出了公开数据的新思维，向我们的公众开放更多的数据，提供更多电子政府服务，目前我们这个一站式数据共享平台已向公众开放了来自60个政府部门所发布的超过8600个数据集，使他们能够更好地进行应用程序的开发和研究。而未来新加坡政府还将从两方面落实公开数据这个新思维，一方面将公开更多数据供民众使用，鼓励更多公众提供建议，开发更多的电子应用程序。另一方面，政府也必须确保所公开的数据是容易被其他电脑所能读取的信息，以让公众使用数据时更方便。这一理念指导下，我们发布了一系列的具体措施，包括全地图上为公众免费提供图像化、可视化新加坡人口分布情况的人口查询服务，全地图是新加坡政府一站式智能电力空间数据平台，将全地图上所有数据集升级为可机读数据，更好地为企业提供经商便利企业的通行证，以及新加坡劳动力市场相关统计数据及劳动力市场数据网络。
新加坡智慧城市关键，促进综合行业的ICT应用，应对城市化进程的挑战，更好提供公共服务。与公众企业共创是新加坡推动产业发展的关键指导之一，在过程中，我们经常采用征求合作计划这种形式，邀请所在企业及上下游群体和用户企业共同参与，提出平台或者解决方案，以实现全产业链的潜在价值。我们也欢迎以及其他跨国企业共同与我们携手创新，共拓商机，创造更高的价值。我们近期发起在新加坡一个玉兰湖区进行智慧城市试点，以及实验的CIC是典型的例子，目的是通过携手业界的企业，就智慧城市新理念进行试点，从推出实际有效的解决方案。IDA计划在建设资讯通信的基础设施方面，区域智能管理，以及用户为中心的体验，改善当地的居民生活质量，这也将使政府机构以及其他组织规划设计更富针对性，运营成效更显著。
一个典型的例子，我们与联手发起的远程医疗征求合作计划，我们计划与业界联手投资100万元，让远程医疗服务公司利用无线医疗设备为慢性病患提供远程监控，使病人无需前往诊所，医生能及时了解病人情况，我们利用资讯通信技术解决医疗短缺问题等方面迈重要的一步。
值得一提的是，还有我们在数据分析上的努力，为加速新加坡数据分析生态系统的能力的发展，我们IDA启动了多项举措，仅就零售与批发业为乐，2012年5月IDA借助合作征求计划方法，携手业界投资开发了一整套针对零售与批发业的商业分析共享服务平台，这些服务从今年开始逐步启动，借此，我们也希望降低零售及批发领域企业应用分析服务的成本，缩短实施时间。
除了促进商业分析，像零售、批发、卫生、保健、制造业领域的渗透，我们还着力于巩固新加坡作为国际数据和分析中心的地位，不仅启动了EMC计算机系统的大数据中心建设，还联手一家公司聘用开发人员和科学家，培养新加坡数据分析能力，我们还与Paloallo建立合作备忘录。此外还发起数据中心挑战，用户、IT和大数据企业，数据提供者以及数据研究专家共同参与及提价方案来解决相关大数据的问题，这个项目不仅集中亚太区，医疗、交通、媒体、广告、零售、制造、物流等多领域的公众以及私营企业，也将承担竞争和合作平台的功能。鼓励全球领先用户，IT企业、科学家发现潜在可行的商业模式。
最后，还想向各位简单介绍新加坡在确保资信隐私安全，维护网络安全环境方面的一些努力。新加坡推出了一系列举措，以确保资料隐私保护，比如说我们推进全国网上鉴定框架标准化电子交易中的双重认证，同时我们也颁发了个人资料保护法令，通过法律进一步强化资料隐私的保护。今年1月正式生效，并将由2014年7月起全面推行，为数据资料保护设立标准，主要内容包括：第一，针对企业、个人资料的管理，收集、删除、披露制定明确规范。第二，设立了登记处，并将于2014年1月投入服务，这项服务永久免费，一旦消费者在这个平台登记了自己的电话，商家不能随意致电、发短信、传真对其进行促销，同时通过互联网信息发送受到管制，违反者将每次面对1万元新币的罚款，我们建立了个人资料保护委员会监督法令的执行。最后为网络黑客攻击，对各行业造成的威胁，我们的上级部门，新加坡通信与新闻部携手国防部联合组成了全国通信安全委员会，并主导发布了第三个加强网络安全的发展蓝图，全国网络安全总蓝图，为此，政府将专门拨款2300万元，加强资讯基础设施的安全，加强宣传工作，培养资讯安全专业人才，提高新加坡抵御攻击的能力，以提升交通、能源、医疗、金融、资讯通信等关键领域的防御能力。介绍到这里，能与各位分享新加坡智慧城市的经验做法，是我的荣幸，谢谢大家。