新加坡教育信息化现状梳理与分析
摘要：信息技术对教育产生了革命性的影响，世界各国已经把教育信息化作为提高全民素质、增强创新能力和国家竞争力的重要战略。在全球范围内看，当前教育信息化进程已从强调“软硬件基础设施建设”的初始阶段逐步进入强调“信息技术与教育深度融合”的新阶段。新加坡是世界上少数几个最早拥有教育信息化总体规划的国家之一。文章解读了新加坡出台的基础教育信息化发展几项规划（Master Plan1、Master Plan2、Master Plan3、IN2015），同时梳理了近年来新加坡教育信息化发展现状，新加坡教育信息化正经历由“技术联通”到“智慧联通”的转型。　　一、教育体系的结构与性质　　新加坡教育体系上下衔接、内外互通，有助于培养优秀的精英人才和高级技术人才，为新加坡的经济发展提供有利的人力资源资本。新加坡的教育体系主要包括幼儿园、小学教育、中学教育、大学前教育和大学教育。
1.职能部门的主要职责
新加坡政府通过教育部对全国教育进行管理。教育部是教育政策制定和教育管理的主要机构，负责整个国家的课程，包括各学科课程的教学进度、教科书的选择和考试测评等。此外还有10个教育机构直接隶属于新加坡教育部，它们分别是新加坡私立教育理事会、新加坡工艺教育学院、研究东南亚地区社会政治安全和经济的新加坡东南亚研究所、组织非正式学习的新加坡科学馆、负责如小学毕业考试等国家考试的新加坡考试与评价局和教育部直属的5所理工大学。新加坡资讯通信发展管理局(IDA)，以在新加坡培育一个充满活力和富有竞争力的资讯通信产业为战略目标。在教育和学习领域，其目标和职责是通过对通信技术的创新应用为新加坡公民创造以学习者为中心的满足多元需求的学习环境与学习体验。
2.新加坡教育相关政策调整
新加坡的学童6岁入学，小学学制6年，分为4年基础阶段课程和2年分流阶段课程。根据新加坡2000年通过的义务教育法的规定6~15岁之间的儿童必须在小学完成6年的义务教育学生可以选择就读免费的公立学校，也可以就读由社区组织、宗教团体、公民或企业集团创立的私立学校所有学生都要在六年级末参加小学离校考试，根据学生的能力和兴趣，他们将被分配到不同教育类别的班级进行学习，包括特殊班、快捷班、普通学术班和普通技术班。[1]近年来，新加坡政府尤其关注幼儿教育。为推动新加坡幼儿保育和教育事业的发展，2012新修订了幼儿园课程框架，即《培养早期学习者——新加坡幼儿园课程框架》(2012年修订版)。2013年4月1日成立儿童早期发展局，作为新加坡儿童早期教育计划的一个组成部分，以期提高幼儿教育质量。同时新加坡将开展更深入的基础教育改革。2014年出台新的教育政策，2015年将新增5家幼稚园，新加坡总理李显龙在2013年8月18日举行的国庆群众大会上公开宣布将对小学六年级毕业会考进行微调，从T-score(总积分制)改为使用类似O和A水准的等级制。同时，新加坡以兼顾广度和深度为原则改革中小学教育。新加坡教育部长王瑞杰在2013年教育计划研讨会上表示，要建立以学生为本、以价值观为导向的基础教育，并通过教育为学生奠定既广泛又有深度的基础，使其为终身学习之旅做好准备。[2]
在中学阶段，学生将参加更高层次的考试，根据考试成绩决定学生申请不同类别的大学。为适应21世纪学生能力框架标准，新加坡教育部拟在中学实施更加灵活的课程政策，以更好地满足不同层次学生的不同需求。新课程将于2014年率先在12所中学进行试点，2018年将全面实施。[3]教育部虽然拥有极大的教育管理权，但却把教学大纲的监督和实施权委任给学校，学校管理和课程实施情况监督，也具体由学校领导负责，教育部不直接参与。
3.私立机构的参与
政府向私立机构咨询来制定教育政策和项目，以满足教育信息化的特定需求;政府与私立机构依照共同的目标制定合作协议，例如在教育部与微软签订的协议中，由微软提供资源、资金参与教育部相关计划，如网络健康课程计划和专业学习发展计划。
二、新加坡教育信息化现状
在新加坡，信息通信技术(Information and Communications Technology,ICT)的总体规划为校园信息通信技术的应用以及每个学生在技术发达的环境中进行学习提供了蓝图。总体规划涵盖了小学、中学、大专以及中央机构组织。信息通信技术在教育中的应用可以提升学生的学习技巧，帮助他们掌握基本的学习技能，还可以让他们拥有创造性思维以及良好的沟通技巧，而这些技能会帮助他们更好地适应未来的工作。
新加坡的国家教育信息化总体规划由教育部制定，主要是针对6~15岁的学生，每隔5~6年，教育部会对信息化规划进行更新升级，新规划一般建立在以往规划的基础上，并体现出各个时期不同的需求。
1.加强基础设施建设，实现技术联通
第一期的目标是加强学习与周围环境的关联性，鼓励教育创新，强调创新思维、终身学习等理念，优化教育行政管理系统。为实现这些目标，新加坡政府在以下四个方面做出了改革和努力，主要内容包括加强信息化基础设施建设，为学生提供丰富的学习资源，在课程教学中运用信息技术并改革评价方法，对教师进行信息技术培训等。该计划充分考虑了政府、IT企业与学校三者的协同，通过将整个社会资源进行整合，共同推进学校的教育信息化。政府各部门和单位之间，职责分工明确，学校只关注本校特色计划及其实施。在计划实施策略上采用了学校分期分步推进的原则。自1997年开始，第一年22所学校作为示范学校参与规划，第二年90所学校参与，第三年大约250所学校参与。同时，新加坡教育信息化关注规划实施的系统性，在实施中将硬件建设同软件开发、教师培训、教学应用考核统一起来系统推进。数字化建设的前5年，全国教师接受信息技术应用能力培训，并将其作为师资资格聘用的重要标准之一，为此保证每两位教师配备一台电脑，各类学校30%课程用电脑上课，实现所有学习建立校园网，所有教师及小学四年级以上的学生人人备有电子邮件账号。同时，全国统一开发使用学校行政管理系统和相关的教学系统。到2000年，各校教师培训基本完成。2002年为止，新加坡小学电脑拥有率为6.6∶1，中学达到5∶1，教师笔记本拥有率2∶1。第一期计划顺利完成并取得了非凡的成就。该规划的实施为新加坡在中小学进行信息技术与课程整合奠定了坚实的基础。据调查，新加坡的所有学生都掌握了完成基于信息技术项目或课程的必备技能;所有学校都拥有基于信息技术教学所需的必要基础设施;所有教师都掌握了信息技术与课程整合的基本技能。[4]　2.进一步完善基础设施建设，积极促进教与学
第二期规划更强调在已有信息化基础设施的基础上，将信息技术融入基础教育中，通过改造学校的文化，推动和支持学生思考学习。MP2规定，2003年到2008年期间，新加坡基础教育信息化的宏观目标是普遍、有效地使用信息技术以提升教育过程、改善教育结构。其目标包括以下六项：学生熟练使用ICT技术促进积极学习;使用ICT技术促进课程建设、教学效果以及评估策略;教师利用ICT技术进行专业发展及自我成长;利用ICT促进学校发展;促进教育领域ICT研究;形成支持ICT广泛应用的完善教育体系。同时其重点在于以下四个方面：为学生学习经验、教师实践、数字资源建设建立标准，以便于所有学校都达到基本要求;支持学校开展更深层次的研究;发展学校实施ICT能力;加强课程资源融合，利用ICT改进评估策略。MP2主要内容包括课程与评价中信息技术的应用、教师专业发展、学校能力培养、研发规划、基础设施与技术支持等方面，并制定了相应的发展战略和实施规划。调查结果显示，至2008年，80%的学校达到了MP2的战略目标，15%的学校超过了MP2的预期目标。学生掌握基本网络技能及工具，教师熟练使用的基本工具、互联网和电子邮件，三分之二的教师在使用现有ICT舒适的工具和资源来支持课堂教学，有一个灵活的网络环境让学校实验无线网络等新技术。[5]
3.完善基础设施建设，实现“智慧联通”
第三期规划的目标把重点放在了“随时随地”学习上，让学生“通过有效运用ICT培养自我管理学习和合作学习的能力，成为有辨别能力和有责任感的信息技术应用者”。这其中包括3个关键因素，一是学校的领导，能够提供导向，制定远景规划，创造有利的环境。二是教师的教学能力，能够指导学生。三是包括互联网连接在内的教育信息化基础设施，每位学生都可以进入学校和教育部网站的主页，教育部正在实施多种整合课程。其重点是ICT教育同教与学方面的整合并满足信息系统支持的需求，在某些情况下，原规划的指导思想仍然贯穿于三期规划。教育部起草了实施策略包括以下5个关键方面：课程、教法与评估，网络健康课程计划，教师专业发展，ICT教学实践研究与发展，ICT基础设施建设。[6]
2015年，新加坡拥有iN2015——智慧国2015计划。其规划愿景为通过信息技术的创新使用满足新加坡的学习者多样的学习需求，并使其获得更佳的学习体验。其工作重点为创造“以学习者为中心”的学习环境;建设覆盖全国的教学基础设施;将新加坡建设成学与教变革领域的创新基地。EdVantage项目计划包括iACCESS、iLEARN、iEXPE-RIENCE。[7]
2014年4月1日，新加坡教育部发布了新加坡学生《21世纪技能和目标框架》。[8]框架指出，全球化进程、人口问题和科技进步是未来发展的核心驱动力，新加坡学生需要通过发展21世纪技能来迎接挑战、抓住机遇。在“培养面向未来的新加坡人”计划中，新加坡教育部提出了一个“21世纪竞争力”框架，认为新加坡的学生在21世纪应该成为一个自信的人、自主学习者、积极贡献者以及有责任心的公民。该目标框架分为三个层次。①核心价值观：尊重自己及他人、责任心、正直感、关怀心、顺应力。②社会及情感方面的五大竞争力：自我意识、自我管理、社会意识、关系管理、正确决策。③适应全球化社会必须掌握的三大技巧：公民素养、全球意识以及跨文化交流技能，批判性以及创造性思考能力，信息和沟通技巧。新加坡以“21世纪竞争力”教育目标框架为底层驱动，并将其与学校教育进行全方位整合，力图倡导学习者全面发展的“全人教育”。依据2012年国际学生评估项目(PISA)的结果显示，新加坡学生拥有丰富的知识和技能、优秀的表现反映了新加坡各界为教育所投入的努力。
三、ICT基础设施建设的相关举措
2002年底一期规划结束时，新加坡完成了信息化基础设施建设的基本目标。新加坡目前仍然在继续完善信息化基础设施，如为学校提供光纤接入以提高上网连接速度，完善移动设备实现没有墙壁的课堂学习，并方便随时随地学习，这是三期规划的一个重要成果。新加坡的教育信息化水平比较高，早在21世纪之初的《全球信息技术报告2001-2002》就指出：新加坡已经成为世界上信息技术最娴熟的国家。2012年《环球资讯科技年度报告》(Global Information Technology Report)(该报告是由世界经济论坛和英思雅联合研究并发行)中，网络准备能力指数(Networked Readiness Index)排名中，排名第二，以微小分差屈居瑞典之后，却超过了教育程度较高的芬兰，在亚洲经济体中遥遥领先。[9]2013年《环球资讯科技年度报告》中，网络准备能力指数以0.02更微小的分差屈居芬兰之后，超越瑞典，连续排名第二。移动网络覆盖率(Mobile network coverage rate)高达99.9%。网络带宽(International Internet bandwidth)仅次于香港，排名第二。数字内容获得率(Accessibility of digital content)排名第七，价值指数达6.4(最高为7)。教育系统质量(Quality of the educational system)仅次于瑞士和芬兰，位居第三。数学及自然科学教学质量(Quality of math and science education)超越芬兰，世界排名第一。中学入学率(Secondary enrollment rate)位居世界前列。教育信息化重视度(Importance of ICTs to government vision of the future)位居世界第一。政府在线信息发布(Government Online Service Index)超越美国，仅次于韩国，排名第二。政府促进ICT发展策略(Government success in ICT promotion)位居世界第四。信息通信技术影响指数(Impact of ICT on new services and products)位居前列，排名第六。信息通信技术用于基础设施服务，如教育、医疗、金融等(Impact of ICT on access to basic services)，位居世界第二。学校网络通信状况(Internet access in schools)位居世界第五。普及教育毛入学率(Tertiary education enrollment rate)位居第20。[10]新加坡信息技术支持的学与教变革措施及经验能为我国提供借鉴。同时，一份谷歌的调查报告显示，亚洲地区用户更多地使用智能手机上网，而非使用计算机。新加坡智能手机采用率高达85%，位居全球第一。在《智慧国家》一项报告中指出，新加坡97%的家庭拥有一台电脑可供学生学习使用，并且87%的网络通入率保证了ICT的使用。100%的学校开展了信息素养培训以便更熟练地将ICT应用于教学中。新加坡政府于2014年公布了“智慧国家2025”的10年计划。为把新加坡打造成为“智慧国”，政府将构建“智慧国平台”(Smart Nation Platform)。智慧国理念的核心可以用三个C来概括——连接(Connect)、收集(Collect)和理解(Comprehend)。四、信息技术促进教与学
1.学生信息技术能力国家标准
新加坡教育部教育技术中心主任谢汉文博士表示，新加坡现有的考试制度很好，所以我们不只注重考试分数，我们更希望增强学生的理解力和竞争力，学生运用ICT加深课程学习，引导学生成为自我学习者。就21世纪的学生教育信息化竞争力的评测来说，新加坡还处于起始阶段，但它在信息技术能力基本标准2009年版中已经做了定义，确定6~16岁学生最基本的ICT使用能力，此标准适用于技能领域，如电脑基本操作、互联网搜索、文字处理、多媒体、电子表格、通讯工具和数据收集工具，此标准强调信息伦理道德和安全法规，教育部目前重点优先项目之一的网络健康课程计划适用此标准，此标准参考了ICT国际标准和学校课程实践、标准是通用的适用于学科领域和课程。
2.优先发展项目
(1)发布网络健康倡议，培养“富有责任心”的数字原住民
作为实施策略中5个关键之一的网络健康课程计划，教育部已采取了各种方法解决与其相关的问题。在网络健康方面，教师通过教学实践教育学生在使用网络时要有责任感，培养学生对网络上的不健康内容的辨别能力。做到这一点，学校网络健康教育的执行系统应将工作重点定位在“尊重自己与他人”和“安全与负责的使用”的关键原则上，并按照“感受、思考与行动”(Sense，Think and Act)三个过程指导学生的行动。新加坡政府开放征集意见，发起社会力量，跟进网络健康计划，新加坡网络健康指导委员会(ICSC)连续两年(2013、2014年)发起第五次和第六次关于网络健康教育的倡议。教育信息化基本标准明确规定网络健康课程的目的是培养熟练和高效的、有辨别能力的计算机使用者;能够识别网络内容和来源，避免被人恐吓或成网瘾;有道德的计算机使用者遵守法律准则和道德操守，网络健康课程计划指定在校教师与学校领导为网络健康协调员，把网络健康主题整合到普通课程里，特别是公民课程与道德教育课程、社会科学。此外网络健康课程包括学生大使计划，即挑选在校学生作为榜样接受专门培训并在学校开展同伴教育活动，让学生直接参与网络健康活动，将会提高他们的网络安全意识。同时培养学生正确的上网习惯，相关研究人员执行网络健康研究计划，追踪学生在学校和家中的上网情况，如学生对网络游戏沉迷。教育部还将为教师、学生和家长开发教育信息化在线门户网站、方便他们咨询和获取相关信息资源。新加坡于2014年发布C-Quest手机App游戏，关注网络健康，为家长和孩子间对话搭建平台。新加坡教育部指出该游戏的目标群体是10~14岁的青少年，目的是促进家长与孩子间基于在线经验的有意义对话沟通。通过该游戏，学生将成为更加安全、富有责任心的ICT使用者。
(2)数字媒体走进课堂，基础教育课程灵活应对
数字媒体已经成为21世纪人们生活中的一部分。与以往相比，虽然现在的儿童更适应数字世界，但他们也更容易受到网络的伤害。新加坡关注儿童网络健康教育。从2013年5月21日起，新加坡科学馆开办名为数字英雄(iZ HERO)的网络健康展览，以一种有趣、互动的方式指导儿童安全地使用互联网，并成为负责任的数字公民。同时，在基础教育领域，新加坡使用信息通信技术加强母语教学。约300名来自初级学院的一年级学生将参加2013 年A级母语MIL(B)考试，考试包含基于计算机的测试部分。为此，政府开发了大量 ICT资源，包括iMTL项目(新加坡中小学华文学习系统)，来支持基于ICT的教学和学习。为了利用信息技术进行教学开发网络资源促进学生的学习，新加坡政府决定，到2016年，建成容纳优质教学资源的“综合网络学习空间”，最大程度上丰富所有中小学学生的教育经验。在课程方面，2014年，新加坡决定将编程引入小学课程。新加坡资讯通信发展管理局(IDA)称已经与教育部协商将编程引进学校课程，该举措不是为了让每一个人都成为编程高手，而是为了帮助新加坡抵御信息通信技术的强力冲击。为支持该举措，新加坡推出机器人设计计划提升中小学生编程能力。当前教育培养的焦点是通过ICT使学生掌握处理课堂内外的各种经验，将知识应用于实际生活中。因此，自2003年起，新加坡开始“1:1技术终端”项目(1-to-1 Computer implentation)，让每位学生拥有一个学习终端，为学生创建随时随地学习的自由与空间。
(3)继续推进“未来学校”和“教育实验室”，关注应用学习和终身学习
教育计划中关于交互式数字媒体的研究发展是国家级科研项目，由国家研究基金会资助，其目的是把新加坡发展成交互式数字媒体中心，建立新加坡教育品牌高等院校的研究人员从国家研究基金获得340万美元资助，研究工作主要涵盖以下3个方面：开发新型交互式数字媒体内容和设备、了解学生必备的交互式数字媒体读写能力、研究交互式数字媒体对学生社交和心理方面的影响。
在MP3实施过程中，通过建立一种机制和制约“由想到做”的方法，研发(R&D)链扩展了实验研究的影响力，而同时这种做法可以将研究转化为实用的教学原则。随着不断对学校信息通信技术创新提供支持，这些核心战略也促使学校为自主学习和基于信息通信技术的协作性学习制定教学和实施原则。使用该方法的案例有未来学校计划(Feture School Progromme)和教育实验室(EduLab)。未来学校不是技术学校。相反的，未来学校可以用技术进行有意义的实验，为每个课堂带来更高效和充实的学习体验。未来学校旨在扩大学校层面的教学和学习实践的外延，从而提供一个与信息通信技术完美对接且可普遍推广的模型，以此来充实学习。未来学校也成为了教育中信息通信技术研发的试验平台，其所获取的知识在各平台上分享，然后再为其他学校采纳和使用。
未来学校计划资助小部分学校作为试点，把尖端技术应用于课堂，尝试运用特别的教学方法，如基于问题学习的教学方法，并且采用高效的学校管理模式。学校与指定的科研队伍一起实施该计划，并得到来自行业合作伙伴的支助，被选作第一期试点的6所学校证明了ICT能成功整合于普通课程，因此也获得了许多资助，其中包括可以聘用4名以上教师所需的经费和相关技术的支持，到2015年，该计划预计拓展到15所学校，约占新加坡所有学校的5%。未来学校计划已经在六所学校实施了六年，2012年又增加了两所学校。展望未来，未来学校计划将会采用“自上而下”和“自下而上”的推广策略，与其他教育共同体共享经验和串联学习，策略之一就是对学习社区的利用。另外一个关键计划即教育实验室。教育实验室可以作为一条主要的渠道，通过这个渠道，一些潜在想法可以被放到整个教育系统的大环境下加以考虑，并使之成为现实。通过教育实验室，这些理念就发展成为包含信息通信技术的课程和产品雏形，与此同时，这一想法也得到教育部和国立教育学院的支持。
此外，每所学校通过学校门户网站与学生和家长共享信息，家长可以在网站上了解课堂活动作业和其他活动，家长还可以通过电子邮件或信息交流与学校沟通，填写相关表格并阅读有关的活动。公告方面教育部为所有学校提供教育信息化门户网站，路径方面学校可以选择自己的信息系统，只要它符合信息化技术标准。教育部对未来教育也表示了极大的支持，到2017年教育部将支持所有中学开展应用学习项目和终身学习项目，关注以学生为中心的全面发展。
(4)打造云端计算，促进高等教育国际化
在高校领域的发展，新加坡积极与世界各国合作，探讨治理和全球人才管理、课程改革和教育创新、教授的任聘和栽培、高等教育国际化等。随着新加坡理工学院电力与电子工程云计算中心(SPE3C3)的正式启用，新加坡理工学院(SingaporePolytechnic)(SP)成为亚太地区第一家通过运营数据中心环境用最新云计算技术武装学生的教育机构。最新建成的SPE3C3表明新加坡理致力于通过教育创新和使用先进技术为学院的学生提供有关最新培训，开发他们在虚拟化、企业和云计算方面的技能。同时，新加坡资讯通信发展管理局(IDA)启动了第一个关于数据科学的大规模开放式在线课程(MOOC)的课程，希望推动这个需求快速增长以及该领域人才技能培养。IDA引用来自麦肯锡的统计数据称，单是美国在2018年就将面临在数据科学和分析领域大约14万到19万的人才短缺。通过MOOC，新加坡希望有充足的人才储备以支持新加坡成为“智能国家”的野心，在这个目标下，数据和数据分析将扮演重要的角色。五、运用ICT增强教师能力
在专业发展方面，学校领导及主要人员需要提供相关指导，创造便利条件以便在深化教师的信息通信技术教学实践方面达到MP3的愿景。重点是利用结构与系统来执行项目并监控项目的实施，以保持全校信息通信技术实践的高效运营，同时也创造条件在教师之间营造协作的文化氛围，以此推动信息通信技术的专业化发展。
1.新加坡教师专业发展近况
建设“思维的学校、学习的国家”是新加坡政府1997年提出的重要设想。新加坡有近360所中小学，近3万名教师。该国规定，每位在职的中小学教师每年参加的各种培训不少于100小时;国家为教龄少于15年以下的教师每年提供400新元的培训费用，教龄越长，用于可支配的培训费用越多。教师可以利用这笔经费做与学习有关的事情，例如买电脑器材、订阅书报等。由于近年来，培训的时长远远超多100小时，因此，近年来规定的时数也不再强调。
通过实施三部计划，新加坡不仅建立起了教育信息化的基础，同时实现了ICT解决教与学的不断创新，在教师专业发展方面，新加坡为保证教师发展的可持续性，给予其持续的指导，鼓励他们在课堂实践中敢于创新。新加坡教育部每年、举办“精益求精学习展(MOE ExCEL Fest)”，在此平台上分享新方法与新成就，同时这也是家长和公众了解最新教育情况的平台。新加坡教育部指出教师为学习提供合作课程或其他活动需获得教育部批准。该申请的目的是帮助学校更好地评估其教学活动的适用性，该政策将于2015年1月开始执行并实施。每年的工作计划年会将当前学校在全面教育中作出的突出贡献进行嘉奖。同时，教师还要承担起培养学生的社交能力和情绪能力的责任，使他们能够调整自己的情绪，建立积极的关系，并适应不断变化的社会环境。教师还需要帮助学生提高在社交媒体使用过程中的自我调节能力和在网络空间中的辨别能力，让学生了解自身应该具有怎样的言行。在2014年9月23日，新加坡教育部召开了2014工作计划年会，发表主题为“关注教师发展、建设智慧国家”、“创新方式、创新思维、创新工具以支持教师和学校的发展”的主题报告，报告中发布了教师发展的新计划与新政策。[11]
新加坡教育部表示将进一步努力在每个阶段为教师提供其自我发展和专业发展的机会，深化能力以形成教师团体间互相学习的文化氛围;进一步鼓励教师按照“领导轨道”、“教学轨道”、“高级专业轨道”不同的级别，发挥自己的专长，提高自己的专业知识技能，明晰自己事业发展的目标。在教学环节，教育部将进一步支持教师和学习深化创新，合作及分享高效教育资源及方法。学校利用ICT发展文化与创新。例如，有些学校利用ICT进行出勤率考察，更为高效与方便。为使更多的有效方案普及更多的教育体系，教育部开始集中评估有效实践创新，如e-MEAL Coupon System(eMCS)和Enhanced School Store Management System(ESSMS)。两种系统分别可以帮助学校实时观测学生消费指数，帮助学校建立最佳实践案例库。SLS(学生学习空间)是一个能够同时为教师和学生提供在线资源的融合空间。它包括学校教师创建的资源、教育部规划资源以及其他国家联合课程资源。该系统将于2016年面向所有中小学、大专和中央研究所开放使用。该系统将进一步为教师在线学习提供资源与机会，来自不同系统的教师形成了一个庞大的学习圈，为教师提高ICT教学能力及专业化发展提供了途径。通过该系统，教师可以分享教学创新，设计在线活动帮助学生提升问题解决能力。同时，教师可以辅助学生建立在线电子档案，适时监督其学习进程并给予反馈和指导。同时，借助该系统学生使用在线协作工作开展讨论，研读在线媒体材料加强概念理解，以完成深度学习。基于这些措施，教育部正为教师和学生提供更多的机会和平台，为ICT促进教与学作出更多的努力。经济合作与发展组织近日发布了2013年教与学国际调查(Teaching and Learning International Survey，TALIS)结果。结果显示，新加坡有一支高质量的教师队伍。调查还发现，新加坡有82%的中学教师表示，如果重新选择，仍将选择教师作为职业，该比例位居第二。新加坡中学教师对专业进修活动的参与度高居榜首。其中约有93%参与进修课程，近半数进行独立或与其他教师合作的教学研究项目。
2.重点项目
ICT综合导师计划是新加坡教育部推广ICT的成果之一，为教师职业培训及有效ICT教学实践提供支持。自2010年至2013年，ICT导师将经历五个阶段的专业培训。每所学校有四名导师作为同伴教练或者以榜样力量的角色参与到不同学科使用ICT改进教学的实践活动中，以便于更好地创建以学生为中心的、协作的学习体验。它使教师在各自学科领域能够熟练运用来进行教学，导师经过严格的培训，以提高自身的执教能力，帮助他们的同伴创建和培育学习型社区。2014年，ICT综合导师计划实施了一系列项目以促进该领域教师的专业发展，如针对新手ICT导师培训的基本课程，该课程就ICT如何促进教与学及教师如何整合技术以改进学科知识教学进行了基本介绍，课程历时28小时，采用传统面授与在线课程结合的混合式学习方式完成;针对经验丰富的ICT导师创建在线网络学习社区，深化专业学科知识及ICT的使用;系列教育工作坊，其重点是分享不同学科领域有效使用ICT工具完成创新教学的经验与心得。[12]
结语
新加坡政府于近期公布了“智慧国家2025”的10年计划。正如新加坡资讯通信发展管理局中国区副司长刘本玮所说：“这是全球第一个智慧国家蓝图，新加坡有望建成世界首个智慧国。”新加坡在强调信息技术广泛应用的同时，更加注重以数据共享的方式，尽力发挥人的主观能动性，以实现更为科学的决策，也从一步步的规划部署中体现出了“技术联通”向“智慧联通”的转型。
参考文献：
[1]杨勇,聂羚.新加坡教育信息化概览[J].世界教育信息,2012(5).
[2][3]新加坡教育部官网[DB/OL].http://www.moe.gov.sg/media/press/2014/.
[4]新加坡教育部.新加坡教育信息化发展第一期规划[DB/OL].http://ictconnection.moe.edu.sg/ictc/our-ict-masterplan-journey/masterplan-1.
[5]新加坡教育部.新加坡教育信息化发展第二期规划[DB/OL].http://ictconnection.moe.edu.sg/ictc/our-ict-masterplan-journey/masterplan-2.
[6]新加坡教育部.新加坡教育信息化发展第三期规划[DB/OL].http://ictconnection.moe.edu.sg/mp3.
[7]新加坡教育部.新加坡智慧国IN2105规划[DB/OL].http://www.ida.gov.sg/-/media/Files/Infocomm%20Landscape/iN2015/Reports/03_Education_and_Learning.pdf.
[8]新加坡教育部.21世纪技能和目标框架[DB/OL].http://www.moe.gov.sg/education/21cc/.
[9]世界经济论坛.全球信息技术报告2001-2002[DB/OL].The Global Information Technology Report 2001-2002:Readiness for the Networked World[EB/OL].[2002-03-04].http://hasp.axesnet.com/contenido/documentos/Harvard%20Global%20IT%20Readiness.pdf.
[10]世界经济论坛和英思雅联.国际商业学院英思雅亚洲分校《环球资讯科技年度报告2013》[DB/OL].http://www3.weforum. Org/docs/WEF_GITR_Report_2013.pdf.
[11]新加坡教育部2014年工作年会[DB/OL].http://www.moe.gov.sg/media/press/2014/09/growing-our-teachers-building-our-nation.php.
[12]新加坡ICT导师计划[DB/OL].http://ictconnection.moe.edu.sg/ict-mentors/overview.