新加坡改进政府数字效劳
物联网、大数据、云计算、人工智能……层出不穷的新技术扭转着人们的生存。日前，新加坡成立政府科技局，以信息通讯新技术引领政府部门的数字化改革，与其余机构协作推出一系列以公民为外围的新效劳。
新加坡政府科技局附属于通信及旧事部，由原本的资讯通讯开展治理局改选而成。与它的前身相比，政府科技局更强调运用信息通讯新技术，从大数据的分析中洞悉社会事实，辅佐政府决策，并“由外而内”从公民角度思索，打造行之无效的效劳。政府科技局局长傅美晶告诉本报记者：“咱们宿愿放大公民与政府打交道时的摩擦和痛点，让他们享用愈加简便的生存。”
傅美晶示意，政府科技局集结了由1800名数据科学家、技术人员和工程师组成的团队，并面向新加坡乃至海外招揽人才，将在运用开发、数据科学、政府基础设备树立、地理空间技术、网络平安、传感器与物联网6个要害方面深化研讨，为改革和翻新数字效劳提供智力反对。
成立伊始，政府科技局向群众展示了一系列新型数字效劳。“我的信息”是政府科技局与财政部、货币局联手打造的个体资料平台，公民可能授权平台向银行提供自己的个税证实、房产信息等，省去填写各种纸质表格的费事。这些数字效劳还包含利用高频大数据为经济开展和城市布局提供新目的的“经济脉搏”、与教育部协作让家长在线付费及签订知情赞同书的“家长门户”、与海关协作为企业提供一站式贸易资讯治理平台的“新加坡商贸通”等等。
傅美晶顺便强调，“在技术之外，政府还必需有用户看法，传统的‘由内而外’的形式不再实用，咱们必需采取‘由外而内’的方针，从公民的角度思索——他们需求什么，想要什么，而后设计和提供相应的数字效劳”。因此，公民参加是政府停止数字效劳改革的重要环节，政府科技局提供平台向公民凋谢数据和运用顺序接口，促成政府与官方的翻新协作。
新加坡在政府数字效劳方面不时走辞世界前列。据傅美晶引见，新加坡历年都在联结国电子政务开展指数上名落孙山，日本早稻田大学的世界电子政务排名中，新加坡延续8年位居前两名，世界银行和国内金融公司把新加坡评为“最容易做生意的国度”，2014年，新加坡政府推出寰球首个智慧国度树立蓝图，成立政府科技局是完成这一愿景的重要推力。
新加坡国立大学李光耀公共政策学院副传授顾清扬向本报记者示意，新加坡政府的数字效劳树立有两个事实基础：其一是新加坡全民高度认可并习气利用种种数字技术；其二是实体政府的革新有效完成炼部门间的协分配合与资源共享。“监控公共交通流量变动、跟踪老年人口变化趋向，这些都不是传统意义上的电子政府能笼罩的。”顾清扬以为，新加坡政府科技局的性能已经逾越了传统电子政务，“将信息通讯新技术嵌入到社会的各个角落，这愈加具备远见”。