新加坡推出“智慧国家2025”智能城市计划
新加坡致力于打造“智慧国”，建设覆盖全岛的数据收集、连接和分析基础设施和操作系统，以提供更好的公共服务。
新加坡政府近期公布了“智慧国家2025”的10年计划。这份计划是之前“智能城市2015”计划的升级版。新加坡资讯通信发展管理局中国区副司长刘本玮告诉本报记者，“这是全球第一个智慧国家蓝图，新加坡有望建成世界首个智慧国。”
分析认为，“智慧”与“智能”虽一字之差，但内涵上却有实质差别。“智能”侧重以智能机器取代人，最大限度地降低人的作用。“智慧”则在强调信息技术广泛应用的同时，更加注重以数据共享的方式，尽力发挥人的主观能动性，以实现更为科学的决策。
政府近98%的公共服务通过在线方式提供，民众享受一站式服务
“从降落在樟宜机场的那一刻，我就体验到了免费高速的无线网，走在城市中随处可以用上优质无线网络，还有方便快捷的手机叫车服务。”前来新加坡参加会议的华为技术有限公司副董事长郭平感慨地说。
新加坡在信息技术发展和应用方面一直都处于世界领先地位。30多年前，新加坡就不断推出国家层面的通讯产业发展规划。根据埃森哲咨询公司2014年的研究，新加坡在“电子政务”方面排名世界第一；在“最佳互联国家”评估方面，世界经济论坛发布的《2014全球信息技术报告》将新加坡排在第二位。
新加坡曾在2006年公布“智能城市2015”计划，其目标包括：到2015年，通讯行业价值实现翻一番，达到260亿新加坡元（1新加坡元约合5元人民币）；该行业出口收入增长3倍至600亿新加坡元；增加8万个工作岗位；使九成家庭使用宽带，学龄儿童家庭电脑拥有率达到100%等。
如今，近10年过去，“这些目标全部提前实现，部分还是超额完成的。”新加坡资讯通信发展管理局的行销与宣传总监吴丽娜告诉记者。
2013年，新加坡副总理兼财政部长尚达曼曾表示，该国实施的“电子政府2015”发展蓝图的愿景是建立一个与国民互动、共同创新的合作型政府，以及一个无缝流畅、以民众为中心的整体型政府。
一项调查显示，新加坡公民对目前电子政务的满意度为96%，企业的满意度为93%。日本早稻田大学2014年的一项电子政务调查指出，“新加坡近98%的公共服务已经同时通过在线方式提供，其中大部分都是民众需要办理的事务”。
新加坡社区建设与管理研究学者傅琼花向记者举例说，如果她想申请个人所得税减免，根本不用跑到税务部门，通过网络就能搞定一切。她指着自己的电脑对记者说，“你看，非常方便，在国家图书馆的网站上，我直接通过政府给我提供的账号登录后，就能查询、复制或下载想要的各种信息资源。”
家住榜鹅社区的傅琼花还与记者分享了她的智慧社区体验：“如果社区的居民在小区发现有公共设施需要维修，或者在任何一个角落看到垃圾未及时清扫，都可以随手拍照片并附上简单说明，然后通过专门的社区管理手机客户端或电子邮箱等方式发给责任部门，最多一两天，问题就会得到妥善解决。”
新加坡南洋理工大学南洋公共管理研究生院研究员马亮告诉记者，在“智能城市2015”计划实施中，物联网传感器的应用已经非常广泛，大大丰富了各种数据的收集。比如，汽车上有传感器，开车经过某条公路发现路面损坏，可以自动发送，也可以非常方便地通过手机定位等电子方式进行报修处理。记者在樟宜机场内也看到，机场的每个洗手间都有二维码，旅客如果发现有设施需要维修以及有卫生问题，都可通过扫描二维码对该洗手间进行定位，帮助快速解决问题。
未来更侧重在收集数据基础上，预测民众需求、提供更好服务
吴丽娜告诉记者，“在以往10年规划的基础上，新加坡面向未来提出智慧国计划，其重点在于信息的整合以及在此基础上的执行，使政府的政策更具备前瞻性，除了通过技术来收集信息，更关键在于利用这些信息来更好地服务人民”。
马亮对记者说，“智慧与智能虽只有一字之差，但内涵上却有实质性差别。智能源自人工智能领域，各种用途的机器人和自动生产流水线是典型代表；其用意在于以智能机器取代人，最大限度地降低人在其中的作用，而赋予智能机器最大的权限。而智慧国的理念一方面是强调信息技术更广泛深入的应用，另一方面，不仅没有忽略人的因素和作用，反而更加强调人在其中的主观能动性；大量数据汇聚只是提供了决策参考依据，并不能取代人来作出各种决策”。
新加坡通讯及新闻部长雅国今年6月表示，为把新加坡打造成为“智慧国”，政府将构建“智慧国平台”，建设覆盖全岛数据收集、连接和分析的基础设施与操作系统，根据所获数据预测公民需求，提供更好的公共服务。预先根据交通情况预测塞车路段、利用电眼来观察环境的清洁、使用无人驾驶车辆提供短程载送服务等。
新加坡资讯通信发展管理局工作人员陈丹琳告诉记者：“智慧国理念的核心可以用三个C来概括：连接（Connect）、收集（Collect）和理解（Comprehend）。智慧国平台的第一个阶段以连接和收集为核心，计划于2015年完成。连接的目标是提供一个安全、高速、经济且具有扩展性的全国通讯基础设施，收集则是指通过遍布全国的传感器网络获取更理想的实时数据，并对重要的传感器数据进行匿名化保护、管理以及适当进行分享。”“理解”的含义是，通过收集来的数据——尤其是实时数据——建立面向公众的有效共享机制，通过对数据户进行分析，以更好地预测民众的需求、提供更好的服务。
马亮向记者介绍，新加坡政府非常重视鼓励科技企业创新，这也是其智慧国建设的一个重要支柱。“新加坡的科技企业和人才为其发展智慧国提供了强有力的创新和人力资源支持。新加坡较为优越的营商环境和舒适的就业、创业和生活环境，使其成为吸引信息技术产业和人才的磁场。2013年，新加坡的信息技术产业产值达到148.1亿新元，年增长率高达44.6%，其中出口就占72.7%。新加坡全国有14.67万信息技术人才，且过去数年基本保持稳定。”马亮说。
吴丽娜说，“因为我们管理着很多数据，有很多传感器遍布全国，必定会涉及许多隐私，所以个人隐私的保护至关重要。去年，新加坡《个人信息保护法》正式生效，这也构成智慧国战略的一项基础。其他相关信息安全的法律也已在制定之中”。（本报新加坡8月18日电本报记者施晓慧）