新加坡畅游人的数字天堂
游客可以通过手机搜索居住地附近的餐厅；发个短信可以知道自己想坐的公交车何时到站；一张卡可以支付交通和零售商店费用……对于越来越多的畅游人来说，新加坡信息化带来的“玩乐体验”让人印象深刻。
当地最大的公交公司新捷运（SBS Transit）今年5月份开通的智慧线路信息系统（iris）和全自动车辆管理系统（AVMS），给大家的出行带来了意想不到的方便。  在今年6月份召开的资 讯通信与媒体商务交流会期间，“数码服务台”推出了试点服 务。  工作人员正在向与会者展示如何通过手机享受“数码服务台”服务。  iris系统让乘客免除了等车之苦，图为乘客在利用短信方式查询下一班巴士到站时刻。 “在支持3G功能的手机上下载一个软件，输入自己的饮食偏好，就可以搜索到100公里以内的推荐餐厅列表”。王小姐所在的上海公司和新加坡有业务往来，经常往返两地，她向记者介绍了最近在新加坡体验到的一个叫做“数码服务台”的服务。“对于刚到新加坡这个美食天堂的游客来说，这可真是个贴心的服务。”王小姐说。
实际上，“数码服务台”仅仅是新加坡为广大市民和游客提供的贴心服务的一个小的缩影。而在更多惠及大众的信息化服务背后，有着先进的技术支撑和强大的国家政策支持。
无处不在的数码服务台
对于信息社会指数很高的新加坡来说，给普通民众和游客带来各种便利和高质量的服务已经成为信息化进一步发展的方向和目标。
游客到一个新城市，最苦恼的就是找不到自己喜欢的饭店、商店和景点。2008年完成全部部署后，每一位来新加坡旅游的游客都可以从“数码服务台”的网站（www.digitalconcierge.sg）上将移动应用程序下载到本人的移动设备上，然后接入遍布新加坡各地的无线网络Wireless@SG（Wi-Fi网络），就可以随时随地获得个性化的信息和服务，解除出行的烦恼。
即使处在行动状态下，游客仍能根据其向“数码服务台”提供的个人喜好和所在地点信息，获得相关的活动、饭店、商店和景点建议。此外，“数码服务台”还同时提供最新零售促销和活动进展等实时信息。游客还可进入在线社区参观、发表评论及发布照片。
在今年6月份召开的2007年新加坡资讯通信与媒体商务交流会（imbX）期间，“数码服务台”推出了试点服务，许多与会者都和王小姐一样，体会到了这种无缝式服务给自己出行带来的方便。
“‘数码服务台’旨在提升游客在新加坡的旅游体验，为游客灵活安排旅游活动、及时了解旅游信息、按需获得相关服务提供了方便。这一项目不仅将造福于游客，丰富游客的服务选择，同时也能增强新加坡旅游业的竞争力。”新加坡旅游局副主席兼局长林梁长表示。
当地最大的公交公司新捷运（SBS Transit）今年5月份开通的智慧线路信息系统（iris）和全自动车辆管理系统（AVMS），也给大家的出行带来了意想不到的方便。
在中国，我们常常会看到公交站台上等车的人焦急地张望，对不知何时才能到站的公交车望眼欲穿。但是在新加坡，其 iris系统完全解决了这些问题。出行前，乘客可以用固定网络登录到新捷运的网站上，查询到所要乘坐巴士的站点和到站时间，方便安排自己的出行时间。“有一次，我在一个公交车站等一辆公交车，用手机在新捷运网上一查，发现车要在15分钟后才来，我就用这个时间到附近超市买了点第二天的早餐。”王小姐讲述自己出行在外利用iris系统时，举了这样一个小例子。
而通过GPS全球定位系统，AVMS系统可以沿途追踪公交车的即时情况，指挥中心可直接同在路上行驶的公交司机对话，了解实际路况和载客量等。如果发现某一路线非常拥堵，可能会导致公交车无法准时到站，指挥中心可以立即调出有关周边路况的电脑数据和实时路况，找出最佳路线并发出允许绕行的指令。同时，指挥中心还会向该路线上后面几辆公交车发出指令，要求其临时绕道而行，避开不畅路段。
在北京经常会遇到同一路线公交车一起到站，或干等半天也不见自己要坐的公交车的情况，这在新加坡的许多地区都不会发生。在指挥中心电脑屏幕上，如果工作人员发现有一辆车速度过快，快要赶上前面的巴士时，会立即向司机发出指令，要求其放慢速度；而如果发现哪辆公交车抛锚，无法正点到达站点，指挥中心会马上发出指示，通知后面的车子加速行驶，避免让乘客在车站久等。
有线和无线 双技术支撑
新加坡的信息化应用之所以能进展顺利，是以其背后的技术为依托的。
乘客出行在外想使用查询公交车到站时间的iris系统时，可以享受当地已经开通的免费无线Wi-Fi服务，用手机或者笔记本电脑上网查询，也可以通过GPRS上WAP网站浏览。如果是SingTel mobile的用户的话，还可以编辑短信“所在车站号码”加“公交车车次”到74744，就可以知道多少分钟后公交车会到站。
而“数码服务台”也应用了新加坡的超高速有线网络和无处不在的无线网络，为消费者和企业带来了诸多利益。
截至今年4月，新加坡基本宽带服务（512kbps网速，无限上网）的价格降低至22.90新元；68.4%的家庭均使用了宽带服务；移动电话渗透率超过100%，达到108.1%；3G用户约达114万人。据了解，新加坡还将建设由有线网络和无线网络组成的下一代全国资讯通信基础设施，实现任何时间、任何地点的宽带互联网接入。
在有线方面，目前12家公司和业界联盟已经取得了在新加坡铺设下一代全国宽带网络的资格。到2012年，新加坡将建成下一代全国资讯通信基础设施，使宽带速度提升到1Gbps，并能提供一系列新型的宽带服务和应用，包括远程医疗、高清晰电视以及网格化计算等。
在无线方面，新加坡资讯通信发展管理局(iDA)计划利用WiMAX、Wi-Fi和3G等无线技术对新加坡进行无缝的覆盖，让新加坡民众和游客无论在何时何地都能够通过各种终端实现高速接入。其中，一个重要的项目就是Wireless@SG。
Wireless@SG是新加坡政府推出的无线宽带项目，iDA已委托iCELL 网络有限公司、QMax 通讯公司和新加坡电信3家运营商负责部署，计划在新加坡全国的公共场所实现宽带接入，并为用户提供两至三年的免费接入服务。此外，该无线网络还将发展新加坡当地的无线宽带市场，并促进宽带技术的应用。
去年11月，Wireless@SG无线网络早于原计划一个月推出，并将于今年9月完成部署。届时，在新加坡国内的无线热点数量将由现在的3400个增加到5000个。截至今年5月，无线网络的用户已达42.8万多人，远远超过了25万这一原定目标。自去年12月以来，用户使用Wireless@SG无线网络的时间已从每月每位用户平均2.1小时提高到每月每位用户3.1小时。
“智慧国”惠及大众
应用也好，技术也罢，没有政府的大力支持都是“纸上谈兵”。新加坡历来重视国家的信息化建设，为了发挥资讯通信技术在助推社会和经济增长上的战略性作用，于去年6月推出了资讯通信技术十年发展蓝图——“智慧国2015”(iN2015)计划。在这项涵盖范围极广的政策指导下，新加坡正在以前所未有的速度驶入信息化建设快车道。
上面提到的“数码服务台”就是“智慧国2015”计划的重头项目。“‘智慧国2015’计划以‘资讯通信产业驱动的智能化国家、全球化都市’为愿景，规划了资讯通信技术在新加坡的未来发展道路，致力于利用资讯通信技术深刻改造大众的生活、学习、工作和娱乐方式。”在去年6月份举行的资讯通信与媒体商务交流会上，新加坡新闻、通信及艺术部部长李文献宣布了“智慧国2015”计划。
iDA希望通过“智慧国2015”实现以下目标：资讯通信技术为经济和社会创造的价值增值居全球第一位；资讯通信业实现的价值增值增长两倍，达260亿新元；资讯通信业出口额增长三倍，达600亿新元；新增工作岗位8万个；家庭宽带渗透率达90%。
那么，“智慧国2015”规划在实施了一年后，取得了哪些进展呢？
在过去的一年里，新加坡资讯通信业的收益总额为454亿新元，增长率达到20%。在资讯通信业的收益总额中，出口市场收益占64%，为289.8亿新元。新加坡几乎所有的企业（员工人数在250人以上）均建立了网站，并使用了互联网和宽带上网服务;在消费者方面,约68.4%的家庭具有宽带上网条件，电脑在拥有学龄儿童的家庭中使用率达到了88%。而以285新元价格为贫困家庭提供一台电脑和三年宽带服务的计划已收到了约3400份申请。
而在关系到普通老百姓生活的各个方面，新加坡的信息化改造正在稳步行进中。
在金融方面，新加坡实施了全新的“免接触式电子钱包应用”（Contactless ePurse Application）标准，是世界上首个横跨交通和零售电子支付等多个领域的全国性互操作小额支付平台，新加坡大众可以享受到使用一卡支付交通、驾驶和零售费用的便利。
在医疗保健方面，综合诊所管理系统（Integrated Clinic Management System）于2006年10月建立，已有315家全科诊所加入了综合诊所管理系统，将确保及时更新和提取患者记录，协助医生通过实时读取准确的患者信息，为患者提供更好的治疗。此外，新加坡太和观医院已成功试点了电子护理笔记系统，该医院的护士可使用无线射频识别技术确认患者服用的药物；陈笃生医院也在测试提示系统，以协助医生通过手机短信了解重要的化验报告结果，能帮助医生迅速做出治疗决定。
在政府服务方面，自去年开始部署以来，新加坡政府目前已能够通过移动设备提供150多项政府服务。为使政府客户享有更多便捷，新加坡同时推出了统一短信号码计划，在大众和政府部门中统一使用“74688”或“SGOVT”这一短信号码，以短信方式提供更多的移动政府服务。在2009年1月完成部署后，新加坡还将向国内所有机构发放类似公民身份证号码的“单一识别码（Unique Establishment Identifier，UEI）”，以简化这些机构办理相关政府事务时的手续。
此外，数字媒体和娱乐、教育和学习、制造和物流以及旅游服务和零售等四个领域的信息化改造计划也在稳步推行中，将从各个方面给当地的居民和国外游客带来实惠和便利。
评论：信息化成为一个国家的品牌
在今年多项全球资讯通信业的评比中，新加坡都名列前茅：在世界经济论坛全球IT报告中，位列第三名；在埃森哲政府客户服务调查中，名列第一；在《经济学家》电子准备度调查中，位居第六名。
“态度决定一切”——这种说法虽然有些绝对，但却完全可以用来形容新加坡的信息化建设历程。
早在1981年，新加坡政府就意识到信息通信产业的巨大潜力，并增设了一个新的部门——国家电脑局来负责统领实施为期5年的“国家电脑化计划”（旨在实现新加坡政府部门办公的自动化和无纸化）。在随后的20多年间，新加坡政府相继推出了“国家IT计划”、“IT2000”计划、“Infocomm 21”、“全联新加坡”计划，使新加坡的家庭电脑、家庭互联网、家庭宽带、企业宽带以及移动电话的普及率都得到了极大的提高，从而让信息通信深入民众、企业和政府的日常工作生活。
正是由于政府很有预见性地认识到信息化对国家发展的重要性，并长时间、有效地实施各项信息化部署计划，新加坡的信息通信市场才能达到一定的成熟度，进而实施目前的“智慧国2015”计划。
身为小国的新加坡坚信，在促进新加坡接轨全球经济、利用世界资源以及推动国内优秀创意、产品、服务、企业和人才走出国门上，资讯通信将扮演关键角色。
2006年，iDA协助70多家企业成立了海外分公司，这其中包括设立在中东和中国的分公司，还宣布在卡塔尔多哈设立办事处，为打入中东市场的企业提供更多支持。
今年1月，新加坡还推出了“新加坡创新资讯通信技术”这一适用于“新加坡制造”的资讯通信产品和解决方案的统一品牌，同时还开通了资讯通信业门户网站，为本国企业展示产品和服务提供了全球化平台。
此外，在新加坡，政府在采纳资讯通信技术上也堪为表率。目前，新加坡政府已经部署了大量电子政府服务项目和解决方案，可为国内大众提供约1600种便于获得的电子政府服务。（ccw）