新型智慧城市要靠技术和政策两轮驱动
日前，历时三天的第二届中国智慧城市国际博览会京举行。会议期间，新型智慧城市成为与会嘉宾探讨最多的话题之一。中国城市报总编辑解树江在主持“新型智慧城市创新与运营”分论坛时提出： 探讨新型智慧城市，就要厘清和过去的智慧城市建设有哪些区别，采取哪些与之不同的建设举措和解决方案，以及要规避掉过去建智慧城市时所出现的一系列问题。就此，来自中国电子科技集团、西安艾润物联网技术服务有限责任公司、中冶京诚工程技术有限公司、深圳市打令智能科技有限公司、上海三思电子工程有限公司、北京稀土之光科技有限公司的六位新型智慧城市的一线建设者从实践到理论进行了抽丝剥茧式的研讨和总结。
中国电子科技集团首席科学家郑爱民：
新型智慧城市要靠技术和政策两轮驱动
我认为新型智慧城市应有四层含义，一是单一城市的智慧不是智慧城市，它一定要和周边乃至全国其他的城市产生联系，才能够达到智慧城市的要求。二是智慧城市是一个网络空间，人们从出生到离世所涉及的所有信息动态都应在这个空间里得到体现。三是智慧城市是一个数据的总和，在智慧城市建设中要对此进行统筹和整合，从而开发、建设、管理好城市数据库。四是新型智慧城市不像过去的智慧城市，是一个靠技术甚至应用来引领的城市，而是要靠技术和政策性的体制机制这两轮来进行驱动的城市。如政策方面，目前没有数据的保护机制和交易机制，以及哪些该由政府保护、哪些该由企业保护的相应政策和法规。
从政府的视角设计，新型智慧城市的总体架构应该有三层：第一层是一套完整的或者统一的、共享的信息基础设施。这里面涵盖了互联网、物联网；其中，互联网含有电子政务外网、电子政务内网，这些网络能够在政府的指导下进行建设。这就是智慧城市的网络问题。第二层是智慧城市的资源平台，也就是计算成熟的平台要进行统建共享，避免过去那种分散建设的模式。第三层是政府要有一个中间的通用功能平台，现在称之为PaaP平台，打通信息壁垒，优化整合，实现业务流程的重组，提高效率。
政府平台还应该承担为企业和市民提供便捷的服务，使人民群众有获得感；使得企业获得开放数据带来的实惠，同时能将企业的数据为政府所用。
最后，智慧城市的建设由过去政府主导的模式逐渐向PPP模式转换，如此各个企业在里面承担不同的角色，共同携手促进智慧城市的健康有序发展。
西安艾润物联网技术服务有限责任公司董事长王林祥：
智慧停车
从技术到商业化的演进
我们研发了城市级的互联网+智慧停车的4.0平台，主要是解决停车难，提高社会效率，促进城市的缓堵保畅，盘活车位的资源。该平台所应用的技术主要是智能硬件+云平台+移动终端。这个智能硬件是以嵌入式技术应用于停车场管理，淘汰了个人电脑，终端就是移动平台，数据在云平台里面进行管理。
我们的系统通过移动平台送到停车场的管理者的手机端上，他可以实时了解停车场现场运营情况。把线上和线下打通，使得线下的停车场所有的数据，包括有收费员的，进出停车场车辆的，后台管理者的等等；不同的管理者，可以用自己的终端来对前端的各种操作实时进行管理。
我们为车主提供了APP。我们为城市的管理提供了一个多级的管理平台，可以为集团化客户、城市的不同专业部门以及城市的政府提供服务。我们的系统分别可以在不同的领域打造不同的专业应用平台，比如开车去医院就医，会出现没有挂号的人先把停车位占了，而网上挂号的人却找不到停车位。通过我们的管理可以使网上挂号的人和临时来挂号的人能够达到数据上应用的平衡，从而实现均衡地应用停车位。
目前，我们的技术在上海的国际会展中心、北京国家大剧院、秀水街，还有大学里面、五星级酒店都得到了应用。
北京稀土之光科技有限公司董事长周明强：
从点线面
破解城市停车难
造成城市中的停车难问题有很多原因，如规划问题、设计问题、投资不足问题，以及车辆的发展和停车场建设滞后所造成的矛盾等问题。而这些问题由相关政府部门来解决。作为一个技术公司要做的是如何从技术角度破解停车难的问题。
所以，我从点线面的技术角度分析，每一个私人车位就是一个点，现在的私人停车位基本上是一个车配一个位，自己不用别人也不能用，这实际上有悖于共享经济、共享模式。经过一段时间的研究，我们通过地磁锁来作为单个停车位的精准管理手段，地锁能够很好地把这个单个车位管理好。通过电子地图来做一个索引，只要使用这个车位的车就能够精准地找到这个位置。白天外出上班的车主把车位留给其他车辆使用，不仅提高了车位使用率还会为车位主人增加使用费收入。
现在无论是路边停车场还是收费停车场，是一个线。但是在信息共享以及综合利用方面还很欠缺，我们可以提供包括有电子围栏在内的技术来控制车辆的精准管理，对室内、地下车库的车辆精准定位，这会解决很多女士到地下车库停车进出难的不便。
由点和线汇集在一起就对整个城市的停车难问题有了比较理想的解决方案，这促使整个停车局面的大为改观。一是对于单个的点，因为别人可以分享自己的停车位而有了一定的收益；二是提升了停车场的利用率；三是对于动态交通，可以缓解路面交通压力。
由此可见，以点线面的技术创新破解城市停车难，方可实践出智慧城市运营的新模式。
中冶京诚工程技术有限公司常务副总裁张宝岭：
让工业智能与城市同行
中国制造2025，为钢铁领域中已经用到的各种技术（如数字化的智能工厂、虚拟现实等）引入智慧建筑、智慧管廊、智慧交通、智慧医疗等城市领域开启了便利之门。
其中，在管廊建设中我们将监控运维、虚拟现实、全生命周期管理等技术一项一项地应用到实际的管廊建设中去，最终达到一体化、智慧化、生态化。
智能向智慧的升华，通过智能工厂把传感器、物联网这些监控技术应用到整个城市，最终发展目标是政府获得名，实现高效、人性化；产业获得利，有持续的发展；人民有获得感，形成粉丝级别的人口聚集。要达到这样的目标，我们在城市规划、建设、运营整个基础数据，都需要我们各种环节的工作。真正智慧城市的发展，实际上是需要技术+资金，还有一个很好的理念让城市找到发展的动力源。
钢铁企业的智能技术如果能满足人类日益增长的心灵需求，与城市的发展同行，那么这个企业的发展就有未来。
深圳市打令智能科技有限公司市场部总经理陈立：
打令智能让生活更有品质
移动互联网的发展报告指出，互联网的下一个发展机会是智能互联网。智能互联网是以现有的互联网技术为基础，以平台硬件为载体，结合当前的信息交互协议和交互约定，在人、云以及终端之间处理数据分析等一系列的智能化网络。智能化网络具有高速移动互联网化的特质，它具有智能感知的综合能力。智能互联网更强大的能力在于和传统行业做很好的互联，帮助传统行业提高它的服务和整体转型能力。
在未来任何人在任何地方，都可以通过智能硬件去产生连接，比如VR眼镜，智能机器人，以及很多新型的智能设备。这种新型的智能设备，它产生的连接是和个人的生活场景紧密相关的。
智能互联网的本质在于构建新的服务理念和服务体系以及服务生态。打令智能更关注智能互联网能够探索出什么样的新商业模式。
为此，我们提出了一整套智能硬件+的解决方案，打令智能基于这个方案提出了智能+解决方案。我们想通过平台型智能硬件，比如当前的超级平台型机器人，和传统行业做很好的联盟，进驻到家庭场景里面，帮助传统行业做很多新应用的互联。这个项目已于今年七月中旬应用到一个服装行业，它把机器人和女主人的目标客户群做了很好的结合。打令智能在解决用户痛点和探索商业模式方面有了比较前瞻性的进展，让智能互联网使各行各业变得更加智能化，让我们的生活更有品质。
上海三思电子工程有限公司总工程师姜玉稀：
让智慧路灯照亮城市智慧
高效、节能、智能是智慧城市发展的应有之义，智慧路灯恰好承载了这些特质。一是它本身具有一个非常好的天然位置优势，分布在城市的各个角落； 二是它自带配电。解决了物联网设备的两个最大问题，一是布点问题，二是供电问题。所以我们把路灯和物联网结合起来，形成智慧城市的神经末梢，可以做到节能照明、信息发布、信息采集、传输以及应急电源。
所以把物联网架构到路灯上，成为灯联网，由一个核心，四张网构成。核心就是灯联网，利用路灯的位置组成一个位置网，包括GPS或者北斗，利用它的位置，对这些导航进行补充。可以助力智慧交通，可以引导停车，监控车辆，甚至一些违章的取证。可以构筑安防的天网，从路灯的结构进行WIFI和摄像头的集成，可以对人流量和群体事件，包括一些突发事件的监控和应急。
目前我们研制的智慧路灯集成了八大功能，包括传感器、智能照明、视频监控、无线网络、信息发布、紧急呼叫和充电装、IFID。把路灯系统和传感器系统结合起来，解决了物联网一部分传感器的供电问题和布点问题。其中这些传感器可以安装在土壤、地面、桥梁桥洞，管网，路灯作为一个中转。通过这些路灯，可以对城市或者园区里面发生的所有事情进行一些管理，如在交通环境、公共安全、照明和市政方面。