新型智慧城市下的电子政务需
壹
为什么要提出新型智慧城市
1智慧城市的收益难题
国内2010年开始接受智慧城市的概念，很快从大中城市推广到中等城市，目前进行智慧城市规划与建设的城市已有几百家，但是对智慧城市的理念并没有深入研究，只把智慧城市视为大规模信息化建设实现跨越式发展的机会，使智慧城市投资规模直线上升，政府智慧城市效益却始终不明显，尤其在电子政务、公共服务方面效益问题更多。
智慧城市建设投资大效益差有多方面原因（如投资体制原因），本文主要探讨智慧城市理念上的问题，国内对智慧城市理念缺乏认真讨论，很多概念不清晰、急于求成是智慧城市效益差的普遍性原因，且多年来对信息技术、智慧城市过度商业化宣传造成了信息化迷信与智慧城市的速成幻觉，以为智慧城市唾手可得从而盲目投资。
提出新型智慧城市理念就是要去除其乌托邦成分，把智慧城市建设引导到科学、稳健的道路上来，做力所能及之事，建设有质量的智慧城市。
2电子政务成为重灾区
电子政务规划最常见的问题是规模过大、目标含混、难以测量，很多电子政务方案不是来自实际需求而是来自流行的信息化理论，理论上说信息共享、大数据能提高政府决策水平，就决定建立信息共享平台和大数据交易中心，而不顾本地实际情况、不估算应用价值、不考虑效益成本的轻率决策必然造成投资膨胀而效益虚化的局面。
目前公众对电子政务规划始终缺少话语权，政府项目与公众愿望渐行渐远。如果说电子政务前十年是以政府业务电子化为中心，后十年则以公共服务、信息惠民为重点，那么现在以公众为中心就更加重要，可是多数规划仍在以政府为中心的圈子里打转，为领导服务远远高于为公众服务，公众自然缺乏关注电子政务的热情，离开以公众为中心的理念，电子政务必将迷失方向。
贰
电子政务理念更新重点
1以公众为中心的信息惠民
在电子政务、信息惠民建设中，坚持以公众为中心原则，去政府中心论的思维模式，把公众当成上帝建设服务型政府，让公众从政府服务中受益，改善政府与公众的关系，提升政府在新时期的公信力与执政能力。
2聚焦有效益的电子政务
在电子政务、信息惠民建设中，实行效益导向，做确实有效益之事，去技术中心论，以有效服务为中心，认真估算效益与成本，控制信息化项目规模，不做力所不及的工程，积累经验，稳步发展。
3“一号一窗一网”的启示
今年4月国家发改委等12部委提出的“一号一窗一网”的信息惠民方案是新型电子政务理念的示范，该方案从公众急需解决的“办证多、办事难”的实际问题出发，提出以建设公众证照库的技术方案，方案简单易行，切中问题难点，能够很好解决公众办事的“难点”、“堵点”。该信息惠民任务的目标是公众能够直接体验的，公众可以检查政府是否实现承诺，目标可测是提升项目成功率的关键因素。
叁
深化以公众为中心的理念
1 跟上信息化公众的新价值观
电子政务建设以公众为中心是新型智慧城市建设的核心理念，长期以来电子政务建设多是以政府为中心、以先进技术为中心而缺乏以公众为中心，原因之一是对电子政务缺乏有效的社会监督，公众对政府项目并没有话语权；原因之二是政府公众服务意识不足，工作人员没有认真研究公众的愿望，想当然的信息惠民规划与信息化时代的公众需求相去甚远。
信息技术的大普及使社会公众的价值观进入到一个新时期，移动互联网等信息技术对公众的思想与行为方式产生了巨大的影响，公众获取信息的能力、信息分析能力、网络宣传与组织能力前所未有，随着公众与政府信息不对称现象的消除，公众必然对政府提出更高的要求，政府的公信力受到新挑战。面对网络化、信息化公众不断涌现出来的新问题，老思路已无法应对，政府必须适应信息化的新环境，针对公众的新价值观提出新措施（如坦诚开放政府数据、合作共建信息惠民等）来改进政府服务，跟上公众价值观的新变化比跟上信息技术的新发展更重要。
2让公众参与信息惠民全过程
公众信息能力的大提高必然带来自信心、自尊心的大提高。公众希望在智慧城市建设中发挥自己才能赢得社会尊重而不愿意接受政府恩赐般的信息惠民，让公众参与电子政务信息惠民的全过程是以公众为中心的基本原则，政府不能将信息惠民视为政府一己的事业，必须将之设定为政府与公众共同的事业，公众参与信息惠民的热情是以公众为中心政策成功的标志。
合作共建不仅是对公众的尊重还是提高电子政务信息惠民效率的重要措施。互联网时代公众的信息能力与创新精神在很多方面已经超越了政府，特别是互联网BAT三巨头，华为、中兴、浪潮等IT企业，这些企业拥有的数据资源、开发能力还有为公众所接受的平台资源（如微信、电商等）已经超过政府，政府与公众合作共建智慧城市是提高效益的重要渠道。
3让信息惠民效果可体验、可监督
改善电子政务信息惠民的社会监督能力是提高信息惠民质量的重要措施，监督能力的提高有两个方面，一是提高任务目标的设计质量，信息惠民的目标必须是具体的、公众可体验的、效果可测量的，这样才有利于社会的监督，含糊不清的任务目标无法测量无法监督是造成项目失败的重要原因，二是改进社会监督的组织机制，仅靠政府绩效考核不足以提高政府服务的有效性更不能激励电子政务的创新。
建立来自用户的外部监督机制最为关键，要组织以公众为中心的监督渠道，要有专人来聚集公众意见并代表公众讲话，可以通过志愿者机制来形成公众的意见领袖，提升公众的话语权，还可以通过类似于“大众点评”的网络渠道来汇集公众意见，只要政府能让公众感到信息惠民是政府与公众共同的事业，公众就能创造出有效的监督办法。
4合作共建和谐社会新秩序
电子政务、信息惠民将面对一个政府与公众密切合作的新时代。
互联网等信息技术诞生之前，信息的高成本使大量信息资源集中在政府手里，成为政府对公众的管理优势，而在信息民主化的今天，政府与公众信息能力对等化必将改变社会的治理模式，智慧城市将向政府与公众充分合作、监管与自律平衡、更多公众自治发展。
电子政务的发展方向不是简单强化政府对居民的监管，更要以增强社会透明度的措施促进全民自律。居民征信系统能够识别失信者从而降低金融风险，但更大的作用是使居民更守信用。新型智慧城市将建设有助于居民自律公众自我管理的系统来降低监管成本，规范社会秩序促进社会和谐。一个成功的例子是深圳、上海都建立了公众利用行车记录仪举报交通违规行为的系统，对改善城市交通秩序起到超乎想象的效果。以公众为中心的理念将推动智慧城市向公众更加自律、社会共同维护和谐秩序的方向发展。
肆
改造顶层设计，聚焦电子政务效益
1去IT中心论，确立效益导向有限目标
选择合理的目标是确保电子政务成功的首要措施。电子政务大部分失败都可归咎于错误的目标选择，因为执行中的各种财务监管措施根本无法纠正目标选择上的错误。危害最大的错误是设立了力不胜任的大目标，而急于求成的浮躁心态是造成大目标泛滥的重要原因，以IT为中心的理念和信息化迷信是促成大目标、大系统泛滥的理论支柱。
智慧城市的建设是长期的知识积累事业，信息化代替不了全社会的知识积累，社会的知识化没有捷径，不可能毕其功于一役，每届政府只能选择有限目标做力所能及的事情。在缺乏经验的境况下，系统越大越危险，国家四大基础数据库提出已有15年，至今也未实现令人满意的服务，因此使电子政务的目标小型化、具体化、效益化才是成功之路。
2面向“做什么”的顶层设计新模式
电子政务规划最有价值的贡献是选择了恰当的任务目标。
顶层设计要在优选目标中发挥重要作用，而流行的顶层设计模式做不到这一点，因为这些顶层设计是信息工程思维框架下的顶层设计，只关注系统的可行性，不懂得每项任务的实际价值，它是面向“怎么做”的顶层设计，从不质疑该项目值不值得去做，更不会考虑有没有更好、更有价值的替代项目，面向“怎么做”的顶层设计只能解决些皮毛问题，无助于选择更有价值的任务目标。
智慧城市电子政务规划一定要用“做什么”的顶层设计，选择“做什么”是无章可循的不确定性问题，是一种有风险的决策，需要经验与创意。
我们必须将顶层设计思维调整到选择“做什么”的层次上，任务目标定位准确是电子政务事半功倍首要措施。
3将价值观念引入顶层设计
为了优化电子政务的任务目标选择，需要在顶层设计思维中引入机会价值与机会成本的概念。决定“做什么”的思维方式类似于经济决策，要对不同的方案效果进行比较，预估不同应用结果的价值与成本。信息工程学中的顶层设计不会质疑任务本身的合理性，因为任务的效益合理性是由上层决策人负责的，不在工程设计之内，但是电子政务规划不同，选择恰当的任务与目标是规划者的任务，目标选择属不确定性决策，需要采用经济学的设计模式以价值来判断优劣。
经济学视角的顶层设计与信息化专家的思维不同，信息化专家经常靠理论逻辑提出方案，理论上认为信息共享、大数据应用有助于提高政府决策水平，专家们便积极推动信息交换平台与大数据分析系统的建设；而经济学视角并不是这样思维，它需要评估这种改进的价值与规模，需要付出的代价及有无更有价值的替代方案，有效益的方案不是逻辑演绎的结果而是价值比较后的选择。
4用企业家的思维来抑制功能过度
电子政务规划需要多学习企业家思维，企业家是最能创造效益的人，企业家突出的特点是目标意识明确而强烈，从不屈就于规范的模式。一次爱迪生让其助手测一下电灯泡的容积，助手用微积分算了三天，爱迪生等不及立即将电灯泡注满水倒入量杯得到数据，爱迪生的思维就是专注于目标不拘泥于手段，这种思维方式才有助于实现任务目标。
以信息技术为中心的思维拘泥于技术而忽略目标，极易造成功能过剩与系统复杂化，是系统失效的重要原因，我们要对由理论推导出来的信息化方案进行价值反思，剔除应用价值不大的功能，让系统简单可行。电子政务系统可视为一个生命体，生命的起步都是简单的，背负过多功能难以起步，复杂的功能要在应用中逐步生长。
伍
电子政务新理念小结
1以公众为中心去政府中心论
电子政务信息惠民要以公众为中心，去政府中心论。以公众获取效益为最终目标，放弃难以测量的大目标，做力所能及的有效之事。
2政府与公众合作共建信息惠民
政府与公众合作共建电子政务是长久的基本原则，要密切政府与公众的联系，促进监管与自律相结合，促进社会和谐。
3面向“怎么做”的顶层设计
电子政务的顶层设计模式要以选择“做什么”为中心，为电子政务选择更有价值、更有效益的项目是顶层设计的主要职责。
4搭建政企合作的技术平台
搭建政企合作共建的信息技术平台，充分利用企业的数据与信息技术资源，利用企业的信息开发与业务创新能力，促进电子政务的健康发展。