新加坡中小企业信息化应用与发展面面观
中小企业在经济发展过程中是一支非常重要的力量，但是在竞争激烈的市场中，大多数中小企业在规模、管理、业务发展上和大型企业相比，都存在着较大的差距。中小企业要想在竞争激烈的市场中生存下来，必须比大企业更加灵活、高效、创新。随着近两年来对企业信息化和电子商务知识的普及，众多中小企业已经充分认识到利用网络开展信息化，对节约企业成本和达到有效管理的重要性。
但是，事实上，除了一些外贸企业由于与国外交流较多，在电子商务以及企业信息化的发展上达到了一定的应用程度之外，在我国现有的2000万个中小企业中，能够采用简单的企业信息化管理的还不到5％，信息化建设已成为中小企业提高自身竞争力的必由之路。与国外一些国家相比，中国企业应用信息化技术的水平要落后很多，在国外有很多先进的信息技术和实施经验值得我们借鉴和学习，下面我们就了解一下一些国家在推动当地中小企业信息化方面的措施与成果。
新加坡
在IT产业的发展路径上，新加坡和中国的“共同语言”或许是最多的。在新加坡的IT产业版图中，中小企业具有压倒性的优势。中小企业具有灵活、专业化等优势，但往往在国际化和把握产业发展大方向上有所欠缺，有时候眼光不够长远。而新加坡资讯通信发展管局（IDA）由于长期致力于对战略发展方向的关注和研究，“站得比较高”，可以推动中小企业的战略转型和结构调整。IDA并不认为自己比企业更聪明，IDA在决策中也追求“PPP（人民、私人企业、公众利益的联合）”利益的统一，IDA任何一项政策的出台，都是建立在广泛征求私人企业意见和市民代表意见的基础之上，与此同时，IDA的政策制定往往偏重于指导性和宏观框架，提供给企业的发挥和创新空间很宽泛，尽量减少给企业以现实的政策压力。为了推动中小企业的发展和创新，IDA也提供了一系列诸如资金支持、政策支持等优惠措施。
在IDA为新加坡IT产业勾画的蓝图中，进军海外市场成为“突围”狭小的本土市场的不二选择。IDA将东盟、中国、中东和美国视为下阶段需要重点发展的目标市场，有趣的是，本次IDA邀请国外记者造访新加坡，邀请范围也基于这一目标市场。IDA透露，电子政务、智能交通、物流、金融服务以及医疗保健将成为其重点推荐产业。
IDA是行业的推广者，它积极鼓励国外资讯通信企业进入新加坡，与当地企业建立伙伴关系。总之，作为政府的“首席信息官”，IDA对服务方面的各类创新进行甄别、确立概念并实施管理，从而为新加坡电子政府方案的落实提供支持。