新加坡94%政府交易以电子方式完成
新加坡94%政府交易以电子方式完成
有望提前达成数字政府关键指标
新冠肺炎疫情加速了新加坡的数字化转型，加上更多新加坡人学会使用数字服务，目前已有约94%的政府交易是通过电子方式完成的。
新加坡政府于前年公布的数字政府蓝图中，设下14项关键绩效指标，其中一项是最迟在2023年年底有至少95%的政府交易通过电子方式完成。也就是说，新加坡极可能提早三年实现这个目标。
新加坡公共服务署和智慧国及数字政府工作团（SNDGG）称这是各个政府机构致力于推动数字化转型的成果。一些机构因应疫情，开始为新加坡人和企业提供电子选项。
新加坡政府列举了新加坡人常使用的数字服务。以中央公积金局为例，该局目前为查询户头余额及交易史、填补户头或提名受益人的服务提供电子选项。去年共有6280万宗交易是通过电子方式完成的，相当于总交易量的99%。除了公积金局，教育部的学生学习平台以及国家图书馆管理局提供的网上搜索、预约和延长借阅期限服务，也是新加坡人常使用的数字服务。
尽管绝大部分政府交易通过电子方式完成，不过公共服务署和SNDGG指出，还是有年长者或残疾者等用户无法使用数字工具、缺乏相关技能或更愿意亲自到现场完成交易，因此还是会为这些群体保留原有的交易选项。
新加坡政府在数字政府蓝图中设下的另一个目标，是争取到2023年，确保所有政府服务提供至少一项端到端电子选项，为新加坡人提供更大的便利。端到端电子选项指的是，用户使用政府服务时不必亲自到现场，而是能通过电子方式完成手续，例如使用电子签名。
除了须亲自到场签名的法定服务，如房地产交易，目前新加坡已有大约八成政府服务提供端到端电子选项。其余尚未提供这个选项的政府服务，则在探讨中。
新冠肺炎疫情加快了新加坡的数字化转型，政府抓紧这个势头，致力于将电子服务的范围扩大以让更多人受益。
公共服务署和SNDGG表示，政府通过电子方式发放所有新冠肺炎疫情薪金补贴，至今已有超过6万名新加坡人上网申请这个薪金补贴，相当于申请总数的九成。
公共服务署和SNDGG也同人民协会合作，在位于淡滨尼天地的公共服务中心试行视频服务。这让中心可在提供更多项政府服务的同时，省下调派更多员工到现场的成本，新加坡人也能在家中轻易使用这些服务。（李思敏 ）