新加坡帮助中小企业打通内外脉络
据新加坡《联合早报》2月8日报道 争取市场联系和商机是决定中小企业增长的主要关键。新加坡标准、生产力与创新局（Spring Singapore）和新加坡政府为了在这些领域协助新加坡的中小企业，近年来积极推出不同的计划和管道，让中小企业能够与新加坡和海外的商机更有效地取得联系，同时也减少在这之中所可能出现的技术壁垒。
标准、生产力与创新局（企业提升）副总署长蔡秀菊说，近年来，新加坡与国际主要经济体如美国、中国、印尼和东盟签署了自由贸易协定（FTA），这将有助于新加坡中小企业与海外市场的商业联系，毕竟只要懂得利用自由贸易协定，新加坡公司在商洽新生意时，将会占有一定的优势。
“当然，我们也接获很多中小企业的意见，他们表示，自由贸易协定过于复杂、难以理解。坦白说，若要从中获利，他们必须先了解遵照（compliance）规定，才可以把自由贸易协定转变为确实的税务节省。”
编指南帮助中小企业认识自由贸易协定
蔡秀菊说，为了在这个领域协助中小企业，标准、生产力与创新局不但为它们提供自由贸易协定的条例和遵照程序等资讯，也编写了一本自由贸易协定指南，希望通过这本指南，一步一步地协助中小企业认识自由贸易协定，以及让它们了解，如何遵守自由贸易协定里的条例。
“在本地市场方面，我们知道很多刚起步的企业，要与政府采购市场取得联系相当困难。我们因此与财政部合作，更改政府采购的规定和条例，确保中小企业在争取政府合同时，能够有一个公平的竞争环境。例如，我们取消了中小企业以往业绩表现纪录（track record）的要求、也拿掉对起步企业的金融顶限（financial cap）限制。我们也设立一套叫Business@alert的系统，帮助中小企业在繁忙的业务中，也能够获得最新的政府采购信息。”
政府电子商务网站让中小企业参与政府采购
蔡秀菊说，去年3月，标准、生产力与创新局也与国防科技局（DSTA）合作，推出政府电子商务网站（GeBIZ Mall），希望通过这个平台，让中小型供应商参与政府采购中的一些小数额项目。
政府电子商务网站由国防科技局负责管理，只要中小企业的产品或服务在3000元以内，它们就可以把产品或服务的资料放上网站，让所有的政府部门直接查询，从而在网上做小数额的定购，这样一来，双方不但节省时间、也减少营运开支。
到目前为止，超过1350名供应商已参与了政府电子商务网站计划，它们一共在网站上刊登1万2500件商品的资料，制造了超过25万元的营业额。
全球采购网站提高中小企业曝光率
除了帮助中小企业争取新加坡的生意外，标准、生产力与创新局也在国际上为它们“打通门路”。近年来，越来越多国际企业开始把它们的采购活动“搬”上网，因为网上有来自世界各地的供应商，选择较多、价格也更有竞争力。也因如此，标准、生产力与创新局大力支持新加坡工商联合总会（SBF）所设立的全球采购网站（Global Sourcing Hub）。
全球采购网站是一个一站式的资源中心，中小企业可以通过这个网站，向海外客户提高自己的曝光率、介绍自己的产品，新加坡工商联合总会希望借助此网站，帮助本地中小企业吸引国际企业进行网上采购。
除此之外，需要采购的公司不但可以在这里找到众多的商家，也可以通过该网站完成整个采购程序，即从寻找商家、到商家投标、到办理采购合约。　　　　自这个采购网站在2006年1月推出以来，它已吸引超过60名买家和1600名供应商。据了解，到目前为止，此网站已处理大约440份要求报价单（RFQs），总额约2000万元。
蔡秀菊说：“新加坡的国内市场相当小，中小企业要生存，就得积极到海外寻求商机、并开拓新市场。除了依赖自己的市场调查外，他们也可以通过各个不同的商业考察团、商务展览、以及商务协会，确认并开发新业务领域。”
“坦白说，凭自己的力量要征服海外市场是相当艰巨的，尤其是中小企业。与其孤身作战，不如考虑与其他中小企业合作，一同进军海外市场。这样一来，中小企业可以借助彼此的实力，弥补各自的不足，为海外的客户提供更全面的产品选项或服务方案。
若有兴趣合作，中小企业可以参与新加坡国际企业发展局（IE Singapore）的‘国际伙伴’计划（iPartners），企发局希望通过此计划，帮助本地公司结盟，一同进军海外市场。”
蔡秀菊指出，结盟后，新加坡的公司可以结合资源，提供更广泛的产品选项、达到经济效益、减少产品到市场所需要的时间、争取更大规模的工程，总得来说，这一切提升了它们的竞争力。
除了在海外市场面对竞争，中小企业在新加坡市场也不是说一帆风顺的。蔡秀菊告诉记者，根据调查显示，有69%的中小企业在新加坡市场面对新加坡竞争对手的竞争，此外，有37%也同时面对海外竞争对手的竞争。在这种艰巨的竞争环境里，中小企业必须先做足功课，完全了解它们所处于的竞争环境、市场需求、并确认自己可以有效竞争的强项或领域，才可以投身进入一个新市场。
当然，身为新加坡中小企业的“支援机构”，标准、生产力与创新局除了设立全球采购网站和政府电子商务网站外，也提供其他一系列的援助计划，协助中小企业应付新加坡和海外的竞争。
“Brand Pact”是标准、生产力与创新局在2005年推出的品牌发展计划，它通过训练和选派专家，协助新加坡公司和行业在新加坡和国外打响品牌。
近期，标准、生产力与创新局也推出了知识产权管理计划（IPM），帮助中小企业更全面地管理影响公司业务的知识产权，这包括如何创造、拥有、保护和将知识产权商业化。
去年10月，该局也推出了出口技术援助中心（Export Technical Assistance Centre, 简称ETAC），协助新加坡公司了解并符合出口所需达到的标准和技术条例。
新加坡政府网上采购市场庞大
其中一家最先参与政府电子商务网站计划的是Orchard Stationery，公司董事高玉华在受访时说：“以往，我们是靠口头宣传来获取新生意的，一般上，我们不登广告。当国防科技局找上我们时，我们的想法是，为何不可？毕竟政府采购也是一个庞大的市场。”
高玉华说，政府电子商务网站是一个非常便利的做生意方式，更重要的是，使用它不需缴付昂贵的费用。“顾客不再需要打电话给我们，就可以从网站上查询和订购我们的产品，因为产品的价格都清楚地刊登在网站上。顾客订购之后我们便会在几天内送货。这样一来，双方在订购过程中便能节省许多时间，无须再把订单传真过来或等待批准。”
高玉华也指出，要掌握这个新平台并不困难，所需的学习时间也不长，职员能够轻易地将公司的产品资料输入系统内。此外，使用网上平台的另一个好处是，职员可随时随地完成把产品资料输入系统的工作，而不受时间和地点的限制。
全球采购网带给他很多生意
亨詠企业（Hunwin Enterprises）是一家使用全球采购网站的新加坡中小企业。亨詠企业主要生产家居和房内用品和其他产品，然后供应给酒店、航空公司和餐馆，公司希望通过全球采购网站，获得更多的新商机。
亨詠企业董事经理郑国荣在受访时坦言，是他的一个主要客户新航促使他加入全球采购网站的，“否则就会失去全部的生意”。
郑国荣说：“全球采购网站可以提升公司的曝光率，让更多的客户知道公司的存在。当然，客户认识你并不代表你就一定会争取到生意，不过，至少我们有更多争取生意的机会。”
“从事我们这一行，即使是一个毛巾或小袋子的订单，由于定购量可以是上百万，因此任何订单都可能是非常庞大的。”
郑国荣透露，亨詠企业去年的1000万销售额中，有大约10%来自全球采购网站。郑国荣告诉记者，他非常希望新加坡工商联合总会能够吸引更多的海外买家使用全球采购网站，尤其是国际酒店连锁集团。　　　　除了能让供应商接触到更多的客户外，全球采购网站其实也可以为买家那一方带来很多便利。
郑国荣说：“多年前，若新航要买些产品，它会在报章上刊登招标启示，供应商得到新航办事处索取投标的相关表格，并缴付一笔程序费用。回来之后，供应商还得填妥表格，然后亲自送回新航。这真的太浪费精力和时间了。”
“现在，有了全球采购网站后，情况已好转，真是太好了。”
值得一提的是，要使用全球采购网站并不困难，公司职员在获得新加坡工商联合总会提供的一些训练后，就能有效地掌握新系统，职员们都认为系统容易使用，且相当有效。