新加坡电子政府与电子参与发展水平不均衡
联合国经济和社会事务部刚刚发布的《2014年联合国电子政府调查报告》显示，新加坡在全球193个成员国的排名中出现有趣变化。新加坡在电子政府发展的排名大幅提升，从2012年的第十名跃升为第三名，仅次于韩国和澳大利亚。但是在电子参与方面，新加坡则从2012年的第三名跌落到第十名。新加坡在两个排名中的位次互换，一定程度上反映了政府使用数字技术的特点和问题。
2014年电子政务发展指数排名前十位的是：韩国、澳大利亚、新加坡、法国、荷兰、日本、美国、英国、新西兰和芬兰。2014年电子参与指数排名前十位的是：荷兰、韩国、乌拉圭、法国、日本、英国、澳大利亚、智利、美国和新加坡。
联合国自2001年以来，每两年就对成员国政府的电子政府发展水平进行一次排名。它将电子政务分为电子政府发展水平和电子参与水平两个方面。其中，电子政府发展水平由政府在线服务成熟度、通信基础设施和人力资本等三部分构成。新加坡在这些方面的表现都非常卓越，尤其是在线服务成熟度的全球排名高居第二位，仅次于法国，是世界和亚洲地区的领先者。
联合国在报告中指出，新加坡得益于较高的人均国民收入和人类发展指数，使政府有充裕的财力和资源发展在线门户网站，并为公民、企业和访客提供海量的信息和先进的数字服务。新加坡的一站式在线服务门户值得称道，不仅便利且容易操作，是其他国家效仿的典范。此外，新加坡的移动手机和智能手机的普及率较高，使政府能够为客户提供广泛的移动数字服务，加速政府与公民、政府与企业之间的在线交易。
此外，在财政部的领导下，新加坡设立了企业卓越联盟计划，有效整合了各个政府部门的人力资源、财政资源和采购资料。这项计划实现了新加坡的数据共享和知识交流，为政府部门之间的合作与协同搭建了一个高效便捷的平台。
联合国特别在报告中提到了新加坡国家环境局在数据开放和信息共享方面的突出表现。国家环境局参与开发了86个环境数据库和17个地理数据库，为天气预报、空气素质监测、气候变化应对、可循环利用等方面提供了强有力的数据平台支撑。国家环境局还联合企业开发了一系列的智能手机应用程序，激发公众的想象力和创造力，并加快了环境信息的实时化和动态化。
新加坡在民众联络所设立的公民联络中心也方便了乐龄人士和上网技巧匮乏人士使用在线政府服务。新加坡还通过“一箱式”服务（OneInbox），为公民和企业提供统一电子邮箱，方便各个政府部门发送电子信函并取代纸张信件。此外，政府启动的手机短信服务（SMS 70999）为在听力和语言方面有障碍的人士提供了无障碍急救服务。
与新加坡在上述电子信息和数字服务方面的表现相比，其在电子参与或电子民主方面就显得较为逊色。联合国从三个发展阶段对电子参与水平进行考察，分别为电子信息（E-Information）、电子协商（E-Consultation）和电子决策（E-Participation）。新加坡此前在这些方面的表现都较佳，但随着其他国家的快速发展，新加坡的相对优势在收窄。以满分100分为标准，新加坡在三个阶段的得分分别为96.30、90.91和11.11分。其中，在电子决策阶段的得分极低。
与单纯提供信息或接受公民意见等“表层参与”不同，电子决策是“深度参与”，指政府向公民充分授权，使他们与政府一起合作设计政策方案、合作构思服务供给模式、合作提供公共服务。换句话说，电子决策极大地开放了政府的决策过程，使公民能够参与从始到终的每一个环节。公民不再被视为被动的信息接受者或意见输入者，而是被作为伙伴、合作方乃至“主人翁”的身份融入公共决策和公共服务。
电子决策要求政府真正将公民视为合作伙伴，放低身段而平等探讨不同的公共服务提供方案，从中选择最适合公众需求的方案并设计具体的提供模式。公民既是服务的客户，也是服务的提供者和贡献者。当公民的角色发生转变后，也要求政府换位思考，更多从公民的角度反思公共政策和公共服务。
去年持续一年的“全国对话会”在一定程度上反映了电子决策的色彩，但能否将类似的对话与交流贯穿于政府各个部门和各类公共服务，可能是一项更为持久的挑战。显然，公民的参与和互动费时费力，甚至政府不得不面对来自公民的抱怨和苛责。但是，公民的深度参与却可以使政府更加清楚地认识公共政策的宗旨和公共服务的指向，从而真正“有的放矢”和“对症下药”。
联合国的这份报告可以作为推动电子决策和电子民主发展的重要依据，而拉丁美洲国家如乌拉圭和智利等的卓越表现或可为新加坡提供富有价值的启迪。