新市区政务服务管理局“最多跑一次”温暖在实处
高新区（新市区）政务服务管理局：践行“妈妈式”服务，让“最多跑一次”温暖在实处
走进高新区（新市区）政务服务大厅，这里绿植环绕、空气清新，便捷高效的硬件设施和温暖贴心的窗口服务，让前来办事的群众倍感舒适与贴心。
按照乌鲁木齐市委、高新区（新市区）区委关于优化营商环境的工作要求，高新区（新市区）政务服务管理局全力落实“妈妈式”服务，不断提升服务水平，以亲情式、主动式服务，实现对办事群众全身心付出、全过程奉献，让“最多跑一次”改革越跑越快、越跑越暖。
企业专程为市场监督管理窗口工作人员李莉送来锦旗
“真的是太感谢市场监督管理窗口的李莉姐了！”日前，顺利拿到股权出质设立登记通知书的金科房地产新疆区域公司负责人激动地说。原来该企业第一次来窗口办理业务，对办理流程不太熟悉，准备的材料也不齐全，当时又正值中午下班时间，窗口工作人员李莉秉着“妈妈式”服务的宗旨，主动放弃午休时间，耐心为企业指导业务办理流程，得到了企业的高度赞扬。
为营造良好的营商环境，政务服务大厅工改审批专区各单位加大项目跟办和容缺办理，把“妈妈式”服务落实到行动中，提前介入指导企业准备资料，为企业项目开工涉及的区级行政审批和服务事项提供全流程咨询、指导，对企业办理事项当天受理、提前办结。
企业为建设窗口工作人员送来锦旗表达感谢
“我们第一次来办理施工许可证，窗口的宋大姐特别热情，服务特别周到，给我们详细讲解了所需资料，让我们企业少跑了好多趟。”近日，新疆宝地产城发展有限公司负责人岳先生为政务服务大厅的建设窗口送来锦旗并表达了企业的感谢之情。
政务服务管理局副局长袁鑫介绍说，“‘妈妈式’服务要求窗口的工作人员至少要做到三个方面：一是要做到微笑式服务，对群众的问题要耐心解答、准确解释，让群众清楚明白；二是要全天候服务，面对群众办理业务的需要，要树立和坚持‘今天再晚也是早，明天再早也是晚’的理念，做到随时办、即刻办；三是要靠前服务，不断强化自身业务能力，急群众之所急、解群众之所难，主动担当、提前指导、压缩时限、容缺办理”。
为进一步推动“最多跑一次”改革提质增效，高新区（新市区）政务服务管理局已完善并试行《政务服务中心进驻人员考评实施细则及评分标准》，建立窗口人员服务水平与年度考核挂钩制度，以定期、不定期检查和群众意见反馈相结合的形式，推行日常监督，强化日常管理；坚持“365天不打烊”“午间岗”服务、延时服务等，多措并举助推窗口工作人员提升业务水平，优化服务方式，切实为广大办事群众提供最大便捷。
同时，高新区（新市区）政务服务管理局还以创建巾帼文明岗、全国文明城市为载体，充分利用标识标语、LED显示屏宣传文明健康生活理念，完善大厅各类便民服务设施，做好疫情防控常态化下大厅日常各项管理，营造良好的办事环境。(天山火炬 党永盼 )