新基建加快推进驱动数字政府建设进入全新阶段
今年是我国电子政务网全面启动建设应用十五周年，经过近十五年的建设，政务外网已经在全国32个省实现市、县级覆盖，实现了政府服务效能的提高。新基建的加快推进驱动数字政府建设进入全新阶段，政府网络也由此面临新的挑战，催生新的安全需求。数字水印技术可以对数据的加工、传输、使用等过程进行安全监控，在政务安全加密要求不断提高的背景下将迎来发展机遇，相关上市公司如汉邦高科(300449)等将受益。
汇聚了大量的公共信息资源和民生应用的政务系统上，在使数据资源整合更加有效、公共服务更加便捷同时，庞大的数据共享也带来了新的网络安全风险和隐患，政务安全对网络的可靠性、安全性、健壮性提出了更高的要求。比如今年发生的突发公共卫生事件的防控工作中，因需要大规模展开人员排查，个人信息遭泄露事件占到事件期间数据安全事件总数的70%左右。
在这个过程中，互联网即时通信软件成为个人信息泄露的主要途径，对阻断拦截个人敏感信息流转传播带来难度。众多创新性的数据安全保护解决方案被提出，如在源头防范方面，AI技术逐步应用于信息采集，避免相关人员直接接触和处理用户原始信息；在途径管控方面，应用服务集成有限分享、隐藏加密等功能，防止不当截屏与转发，阻断个人信息传播链条；在事件溯源方面，数据安全网关和追踪系统研发上线，运用数字水印等技术对数据的加工、传输、使用等过程进行安全监控。
具体到数字水印技术，该技术可以在盗版追溯、媒资管理、安全保护、防伪验真等多方面有众多衍生应用，应用方式包含但不限于软件系统、硬件集成、芯片嵌入以及云端服务等，产业应用范围广阔。对于内容安全要求非常高的政府机关、军队、企事业单位等，可以利用该技术实现数字内容分发管理，包括所有权证明、追踪非法拷贝等，实现政务数据的安全监控。
在数字水印技术领域，国内只有少数几家企业掌握核心技术，如汉邦高科(300449)旗下 Viewmark 水印产品获得了美国 VSTL 认证和首批通过了 ChinaDRM 水印安全评估，是《数字内容防伪与安全取证重点实验室》共建单位，为国家广电总局发布的首批新闻出版业科技与标准重点实验室之一。汉邦高科此前接受机构调研时表示，对于安全保密性要求高的政府机构、军队、大型企事业单位，公司水印技术与信息化系统相结合，可以有效管控内容安全问题。
资料显示，汉邦高科从2007年开始涉足数字水印领域，在内容安全、内容检索、版权保护方向上持续进行研发，目前已经形成了基于视频、音频、图片等比较完善的应用技术体系。从技术水平来看，相关数字水印应用技术基本上达到了国际水平，在国内具有明显的领先优势。目前，汉邦高科已成立独立子公司进行运作，专注于数字水印的研发和应用落地，希望通过不懈努力可以保持领先优势。
近日，包括华为、阿里以及腾讯在内的多家云计算厂商都对外发布了最新的政务战略以及解决方案，从技术端帮助政府进行职能下沉。据预测，2016-2022年，我国电子政务总体投资规模将保持15%以上的增长速度，远高于我国IT总体支出的增速；市场规模继续保持10%-15%的增长，到2022年或可达5000多亿元。未来云平台迁移、大数据分析和政务IT安全管理将是重点的投资机会，如数字水印技术等实现政务数据安全管理的技术还有很大的市场空间。（证券网）