新加坡：五绘蓝图创奇迹
作为亚洲的一个城市小国，新加坡的面积只有685平方公里，本地人口310万，外来人口100万。二十多年来，在政府的推动下，新加坡以发展信息产业为重点，积极建设信息基础设施，使这个国土面积狭小的国家成为亚太地区的电子商务中心和信息化强国，创造了信息化的奇迹。 　　新加坡政府认为，在新世纪到来之际，构成国家经济主体的基础支撑将发生变化，宽带数字通信网络和先进的信息技术将成为知识经济腾飞的新的推动力，并将使人们的工作、生活和休闲方式产生革命性的变化。新加坡从20世纪80年代后期就开始在全国范围内建设高速通信网络，开展计算机应用服务。通信基础设施被视为国家经济战略的一个重要方面，整个技术开发都是在政府的统筹规划下进行的，这也是新加坡信息化建设成功的关键。　　事实上，新加坡的信息化建设始于20世纪80年代早期，到目前为止，国家信息化建设的蓝图已经随着科技和时代的发展更新了5个版本。蓝图版本一：“国家计算机计划”　　1981年，新加坡提出了国家计算机计划，当时的新加坡政府中只有财政部跟国防部两个部门有计算机，但有很多民事服务也面临提高效率的问题。由此，国家开始推动民事服务的计算机计划，培训IT人才。到今天，新加坡已经有20多万的IT人才。蓝图版本二：“全国资讯科技蓝图”　　20世纪80年代末，计算机和通信技术开始融合，新加坡为适应这一变化，在1986年又制订了全国资讯科技（IT）蓝图，重点放在研发工作上，国家电脑局成立了研发部门——EDI，专门负责开发新的IT技术。蓝图版本三：“智能岛计划”　　1992年，新加坡再次提出IT2000计划，即“智能岛”计划。以ATM交换技术为核心、光纤同轴混合网（HFC）和ADSL并举的新加坡综合网担当“智能岛”主干神经的重要角色，它经由局域网接入所有的办公室、公共场所和家庭，向社会各领域提供信息技术应用和服务，改善人们的生活质量。在实施这一计划的过程中，新加坡政府“软硬”并举，从科研到产品和应用进行了统筹规划，同时以各种优惠政策鼓励私人企业参与。　　1996年6月，为了推动“智能岛”计划的进程，新加坡调整互联网的发展方向，投资8200万新元，开发国家宽带信息高速公路项目“SingaporeOne（新加坡一号计划）”，目的是让每个家庭、每个教室都拥有计算机，为每个新加坡人提供交互式多媒体业务。“新加坡一号计划”是新加坡IT2000计划的重要组成部分，由国家计算机委员会、国家科技局、新加坡电信管理局、经济发展局和新加坡广播局共同协调，开发运营。1997年6月，“新加坡一号计划”顺利建成，目前已有1．1万用户，约140种应用，投资已经超过2亿美元。　　有计划、分阶段的信息化工程卓有成效。在过去的10年中，新加坡IT领域保持着高达38％的年平均增长率，目前已有50％的家庭拥有PC，25％的家庭使用互联网，95％以上的行业应用信息技术，“新加坡一号计划”已成为新一代宽带多媒体通信基础设施。蓝图版本四：“21世纪资讯通信技术蓝图”　　1999年12月，新加坡电信局和国家电脑局合并成新加坡资讯通讯发展管理局，新机构的主要职能和权限是根据法案规定，对信息通信技术行业进行管制和促进，战略目标是将新加坡建设成为全球信息通信中心之一。　　2000年4月，资讯通讯发展管理局制订了“21世纪资讯通信技术蓝图”。新加坡政府意识到，数字经济已经不是一个自动化的问题，而是一个社会经济问题。因此，在该计划的实施过程中，新加坡全面开放电信市场，落实了电子政府行动计划，并加大对电子商务的推动力。蓝图版本五：“连城”计划　　在成功建设“智能岛”之后，2003年，新加坡再次制订了“ConnectedCity（连城）”计划，目的是将新加坡与世界上大的国家、大的城市连接起来，成为四通八达的“连城”，进而发展成为亚太地区的电子商务枢纽，使这个城市国家的传统行业从电子商务中得到新生，成为世界信息通信的强国。该蓝图还描绘了个人、机构和公司如何利用信息通信技术，创造新的价值、丰富自己的生活的美好前景。“连城”计划的一个重要任务就是建立多层次的伙伴关系。这种伙伴关系不仅局限于行业与政府之间，也拓展到行业内部以及新加坡与其他亚洲、北美洲和欧洲市场之间。　　根据国际数据公司（IDC）去年公布的社会信息化指数报告，在全球信息化进展排名上，新加坡由上次的第11位攀升到第4位。该报告以55个国家1997年的信息化资料为依据，将拥有PC的家庭比例、互联网利用人口、市内电话费率等23种资料化为指数。该报告直观地反映出新加坡信息化发展的巨大步伐。