新基建+智慧金融，专家怎么看？
何为新型基础设施？按照国家发改委的相关说法，是以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向高质量发展需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。专家认为，在新基建的支持下，各行各业将能够有效获得关键的数字化框架、资源和技术，并在此基础上便利开展各种数字化应用创新。作为智慧城市、数字经济的重要引擎的智慧金融，也将受益于新基建的发展。同时，智慧金融的发展需求也会进一步推动新基建的建设。
盼新基建发挥长期效能学者专家们对新基建有何理解？“以改革创新的方式推动新一轮基础设施建设的背后，蕴含着我国经济向新发展理念转变的深刻内涵。”在由金融科技50人青年论坛与腾讯金融研究院联合主办的“新基建与智慧金融”研讨会上，中国银行业协会研究部主任李健表示，新基建既是应对短期疫情影响、为稳增长而寻找的对冲政策增长点，更是中国经济中长期高质量发展的内在需求。“新基建本质上是信息化的基础设施，也是数字化基础设施建设。因此，建立一个有效的、政府引导的良好市场机制以及发挥行业主观能动性，是新基建发挥最大效能的前提。”中国金融学会金融科技专委会秘书长、中国人民银行科技司原巡视员杨竑说。“基础设施建设并不直接提供产品价值，而应作为扩大市场范围的手段，作为推动经济长期增长的动力。而且基础设施建设并不是硬件的直接叠加，而是需要包括制度和人力在内的软件的保障。”中国科学院大学经管学院教授吕本富认为，基础建设周期时间较长，较低的资本成本有助于保证基础设施建设的收益性。腾讯研究院资深专家、首席经济学顾问吴绪亮认为，新基建的“新”，不能只看其短期内能在多大程度上拉动经济增长，而是要看到新基建契合的是新一轮技术和产业变革浪潮这个“新”机遇，对于经济中长期高质量发展方面的贡献度正处在快速爬升阶段，战略价值与传统基建不可同日而语。
智慧金融受益于新基建对于新基建与智慧金融的关系，专家认为，金融新基建将从连接能力、信用体系构建、金融智能化等方面进一步释放数字科技对金融业务的赋能价值。在国务院发展研究中心金融研究所副所长张丽平看来，智慧金融通过科技赋能，使金融更加智慧，以便金融服务提供商的服务更精准，而金融服务需求方获得服务更容易， 双方之间的成本收益更加平衡，从而使得整个金融体系的风险更低。张丽平认为，支持智慧金融的基础设施范畴应更加广义。除了硬件基础设施，如数据获取、信息传递、数据存储及运算能力等方面更精准强大，还需进行制度基础设施和人力基础设施建设，包括信用体系制度、数据使用与隐私保护、创新创业的文化传统和氛围等，都需要有资金、市场等的支持。针对当前的智慧金融，吕本富提出，如何将金融行业升级为智慧金融将受到重点关注，智慧金融应具备人工智能和大数据的应用、可编程以及可滴灌三个重要特点。未来可以在提供对公服务、对C类服务和支付服务三个领域进行新型基础设施建设。杨竑提出，智慧金融应该“以网络为基础、数据为核心、人工智能为引导”，同时，在智慧金融发展的过程中，,应鼓励社会多方参与者发挥各自的作用，守住各自的优势，协同推动智慧金融服务的发展。
抓住金融新基建的机遇国家金融与发展实验室副主任、北京立言金融与发展研究院院长杨涛认为，金融新基建是保障金融体系健康运行的“压舱石” 、促进市场经济发展的“催化剂” 、提高金融服务质量的“助推器” 、确保国家金融安全的“隔离墙” 。杨涛表示，金融新基建还面临着自主可控和开放共赢、政府主导与市场治理、行政与市场垄断与市场竞争、多头建设与统筹安排四对矛盾。在数字化时代，金融新基建应重点关注货币体系、支付清算体系、金融标准化、关键信息基础设施等方面。北京市网络法学研究会副秘书长车宁认为，智慧城市将是智慧金融的突破口。在智慧城市建设等过程中，应强调软件建设，形成和智慧城市相应的场景，推动政务等方面的数据共享，创新机制体制。同时，可以有效利用社会服务机构，作为中立的数据托管机构，以使用为导向，推动要素落地。对于银行如何抓住窗口机遇，通过智慧金融服务实体经济，李健提出三点建议。
其一，商业银行要积极对接新基建融资需求，加大重点领域信贷支持力度；
其二，商业银行自身也要利用数字化转型的机遇，加大金融基础设施的投资，推动新基建发展；
其三，商业银行应注重改革创新，以智慧金融的形式补齐过去银行服务实体经济若干个短板，推动发展智慧型供应链金融和智慧型科技金融，从供给和需求两侧同时寻找突破口，加大对小微企业的支持力度。