新型城镇化拷问信息化力量 如何创新？
近日，《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》正式出台，它为我们展现的绝不是一个大干快上的跃进计划，而是强调人的城镇化和绿色智慧城市的伟大蓝图。作为城市信息化建设的新模式和新阶段，解决“城市病”的重要途径，智慧城市在新型城镇化过程中的作用引起了特别的关注。
而在最新的政府工作报告中也强调，要把创新放在深化改革的核心位置，尤其要发挥科技创新的作用，因此，在建设新型城镇化中，信息化被寄予了厚望。如何将信息化、工业化与新型城镇化进行融合发展，似乎也成为诉求相关者普遍关心的问题。
作为中国高性能计算领导者和云计算领先企业，曙光公司在领航智慧城市建设、助推新型城镇化建设的目标中不断前行。同时，曙光通过与无锡、包头等城市的深度携手，在智慧基础设施建设、智慧民生、智慧管理等方面均体现了“样板效应”,践行出了一条产业转型升级、社会协同发展的智慧城市建设轨迹。
城镇化考验城市服务能力
城镇化是人口持续向城镇集聚的过程，是世界各国工业化进程中必然经历的历史阶段，也是衡量国家经济与社会发展趋势的重要标志。目前，我国的城市化率已经达到了52.6%,更预计会在2020年突破70%.然而，城镇化的过程往往也是各种矛盾集中爆发的一个过程，在城市化率快速提升的背后，掩盖的是城市化过程中衍生的巨大经济与社会问题。人口拥挤、交通拥堵、环境污染、住房困难等“城市病”层出不穷。这警示我们：在解决了人口从农村进入城市的问题之后，更大的挑战是如何解决“以人为核心”的宜居环境，以实现健康、可持续的发展，推动城乡保障、社会事业、公共服务设施的均衡化。
中国工程院院士李国杰表示：“通过城镇化，大量的乡村居民通过城市化转变成为城市居民，这在解放了劳动力的同时也给城市综合保障带来了沉重的压力。例如，如何促进城镇化与工业化的同步，保障居民的充分就业；如何优化城市基础设施建设，保证城市的交通不因为巨大的新增城市人口而陷入拥堵；如何对城市人群进行智能监测，预防群体性事件的发生，将城市化过程中的安全风险降到最低水平，这就要求我们走经济可持续发展、社会和谐稳定的新型城镇化道路。”
在国新办就《国家新型城镇化规划》举行的新闻发布会上，发展改革委副主任徐宪平对新型城镇化规划作解读，他表示，走新型城镇化道路就是要紧紧围绕全面提高城镇化质量，加快转变城镇化发展方式，以人的城镇化为核心，以城市群为主体形态，以综合承载能力为支撑，以体制机制创新为保障，走以人为本、四化同步、优化布局、生态文明、文化传承的中国特色新型城镇化道路。
从解读中可以看出，要实现新型城镇化发展，就不能走之前的“野蛮生长”的粗放型增长模式，而是应该实现精细化、集约化的发展，对各种资源进行更优化的配置，更好的利用新技术的发展成果来提高城市的综合服务能力。对于智慧城市而言，与新型城镇化深度融合的契机，则是通过加强智慧城市建设提高城镇化的内在质量，并前瞻性地，以先预防后治理方式帮助城市杜绝城市病。各城市可以拟定智慧城市发展规划，按照“整合、优化、共享、外包”的理念，整合资源，整合系统，整合服务，进一步提升电子政务、城市管理、经济运行和民生服务水平。
曙光智慧城市解决方案推进新型城镇化建设
但智慧城市并不是一蹴而就的单项工程，而是一个规模巨大的综合工程，智慧城市建设的难点不仅在于如何整合智慧化的解决方案，还在于智慧城市相关基础设施建设。其中，作为城市最重要的IT基施之一，城市云计算中心是构建数字宜居城市、提升城市公共服务水平和促进城市可持续发展的重要保障。在曙光与无锡、包头等城市合作开展的智慧城市建设实践中，就通过曙光提供的智慧城市和城市云解决方案，满足智慧经济园区、地理信息系统、电子政务、平安城市、数字化医院等多个智慧城市子系统的构建需求。
曙光公司总裁历军指出：“要实现新型城镇化，一个重点便是保证工业化与城镇化的同步进行，构建具有一流竞争力的智慧经济发展产业集聚区。只有这样，才能保证城市的发展有足够的产业动力进行支撑，促进城市经济向高附加值、高科技含量的产业转型，拉动城市居民结业能力，提高城市的可持续发展能力。”
在曙光搭建的无锡城市云计算中心运行中，就发挥了区域性的IT基础设施和国家级高技术服务产业示范基地的作用。通过在信息网络技术领域的不断创新，推动区域物联网、软件服务、文化创意、数字新媒体等高新技术产业的快速发展、加快了无锡国家创新型示范城市的建设步伐，为提高经济、社会运行系统的效能带来很大的帮助，对新兴产业、服务外包具有重要支撑催化作用。而通过与包头市携手建设工业云平台以及中小企业公共服务平台，满足了当前包头市两化深度融合发展需求，深化了服务体系，通过提高经济发展质量、促进经济转型，为城镇化提供了强大的经济力量支撑。
除了经济的转型升级之外，在新型城镇化的推进需求中，一个重点的目标便是优化政府的社会管理职能，保证社会能够稳定、和谐运行，这同样有赖于智慧城市解决方案的支撑。在曙光协助包头搭建的城市基础数据共享服务平台中，就涵盖了人口数据、城市地理信息数据、城市中的部件数据、法人中企业的运行数据。通过将这几类的数据进行整合梳理，建立联系。政府可以按照这些数据及时、准确的对城市进行顶层设计，调整城市交通、城建等规划，并对资源配置进行最优化管理，保证城市化的人口能够更好融入到城市运行体系中。
目前，曙光正在依托城市云计算中心等基础设施，通过智慧城市产品与解决方案的创新，与更多城市合力，通过以更加智慧的方法实现资源共享与业务协同，显着提升城市管理和公共服务能力，以智慧城市的力量推动新型城镇化，实现“让城市更智慧、让生活更美好”的目标。