新华区行政审批局全面推行网上预约办理
审批“不打烊” 服务“不断档”
新华区行政审批局全面推行网上预约办理
为保证服务对象正常业务办理需求，新华区政务服务大厅在全方位落实新冠肺炎疫情防护措施的基础上，全面推行“网上办”“预约办”“安全办”，实现了疫情防控“不松懈”、审批工作“不打烊”、政务服务“不断档”。2月3日以来，该服务大厅累计接受电话咨询服务693次，线上线下累计办理政务事项6148件。
疫情发生后，新华区行政审批局通过其微信公众号等方式发布《关于加强疫情期间网上办理和预约办理的公告》，倡导广大办事群众通过网上办理相关业务。同时，开通电话咨询帮办服务，公布政务服务网上办理途径和预约电话，发布了不见面经办指南。对“一网通办”事项，群众可通过“河北政务服务网”“冀时办”手机APP实行全程网上办理；对线上申请但需线下提交纸质材料的事项，实行“网上申报、邮寄办理”的方式办理，对确有急需办理审批业务需求的一般性政务服务事项，可以通过电话预约现场办理，缩短在大厅驻留时间，减少交叉感染风险。
2月14日上午，在新华区政务服务大厅，河北宽厚医疗器械科技有限公司刚刚结束了变更经营范围的业务办理。“这个公司昨天上午进行电话预约办理业务的，今天来现场办理，他们手续准备齐全，不到一个小时就办完了。”工作人员王喆说。
为确保来大厅办事群众健康安全，新华区政务服务中心每日两次对政务大厅定时消杀，同时停止空调运行，开窗通风。凡进入大厅的办事群众，必须佩戴口罩，测量体温，做好登记和体温检测等相关工作。同时，使用“无接触”防疫测温出入登记系统，最大限度消除防控测温登记中存在的“不同人员共用登记记录工具”现象，让进出人员更加方便和安心。