新冠病毒加速智慧城市技术采用以增强城市弹性
导读
受新冠病毒Covid-19冲击，全球各地城市正在积极采用创新技智慧城市技术适应新现实的挑战。
世界上的人口持续增长，伴生着产生不同挑战和危机的可能性。到 2050 年为止，我们将面临一个极为复杂的方程式。 特别是人口稠密的环境，如大城市和非正规住房会面临来自气候变暖和城市快速扩张所带来的不同挑战。
在过去的四年或五年里，“弹性思维”开始影响城市规划者对于未来城市的设想。 这是一个广泛的议程，它试图使城市更具备应对极端事件的响应能力并最终改善下一代城市居民的生活。
根据ABI Research的研究，无人机、新型监视、数字孪生和实时仪表板是在本次冠状病毒大流行期间各地城市x应用中出现的新技术。
新冠病毒加速智慧城市技术采用以增强城市弹性
在冠状病毒大流行期间，在城市新应用中出现了无人驾驶飞机、新型监视、数字双胞胎和实时仪表板等技术。
据全球技术市场咨询公司ABI Research的分析，全球各地城市政府为应对新型冠状病毒，正在大力推动城市弹性和数字化转型战略议程。
同时，在一项有关制造趋势的联合研究项目之后，ABI和诺基亚认为，尽管不确定性迫在眉睫，但一个关键主题已经显而易见：数字化转型的需求仍然至关重要。
实时响应
ABI Research终端市场副总裁Dominique Bonte强调指出，城市政府在新冠病毒流行期间采取的许多措施都是即时决定的，需要大量的实时决策参考信息。她补充说，尽管如此，在如何利用技术固有的灵活性来应对紧急情况，以及与资产和服务的需求响应，对于城市管理相关者而言，面临巨大挑战。同时，这产生了丰富的“实验室类型学习经验”。
“这将对人们应对疫情产生深远的影响，该过程将在延迟的恢复期期间和之后产生，其方式是逐步改变和恢复弹性的方式，从而为未来的灾难做好更好的准备。”她说。
ABI在最新的《智慧城市和智慧空间季度更新》中详细介绍了大流行期间城市使用的创新技术：
无人机：沟通和执行社会社交距离规则;运送医疗用品
新型监视：基于AI的远程温度感应
自动货运：最后一英里交付
数字孪生：资源、资产和服务的整体、实时可见性
实时仪表板和数据共享：包括使用智能手机数据进行位置跟踪
该报告揭示了城市如何通过快速采用电子政务服务、电子卫生和远程咨询、远程工作、在线教育和电子商务等形式，从纯数字生活方式中受益。 这直接带来了交通量的大幅下降，进而极大地减少了拥堵，死亡和空气污染。
该报告还指出，在公共和私人举措和激励措施的推动下，数字生活方式将更加永久地占有一席之地，新冠病毒之后的流量水平预计将仅达到病毒流行之前水平的80%至90%。 。
工业4.0趋势
新冠病毒还影响着制造业，并强调了加速数字化转型战略的重要性。社交距离的需求正在影响人们近距离工作的能力，导致许多制造公司不得不调整其策略以保持生存。根据ABI和诺基亚进行的一项研究发现，这是在许多组织已经处于其数字化转型战略的关键时刻的时候。
诺基亚企业行销副总裁Manish Gulyani表示：“随着支持其实施的快速、安全、低延迟连接的出现，我们已经达到了工业4.0转型的拐点。”
他继续说道：“这项研究表明，工业级无线网络具有强大的市场需求，可以抓住数字化和自动化带来的转型优势。我们相信，需求与易于部署的专用无线解决方案的结合将推动采用。”
通过工业4.0进行的企业数字化转型发现，四分之三(74%)的受访者希望在2022年底之前升级其通信和控制网络，而大多数(90%)的受访者正在调查4G和/或5G的使用在他们的运作中。
超过一半的受访者(52%)认为，最新一代的4G / LTE和5G对于实现其转型目标必不可少。
该研究还确定了将推动4G或5G投资的关键业务应用案例。受访者反映了对数字化和改善现有基础设施(63%)、使用机器人技术进行自动化(51%)以及实现新水平的员工生产力(42%)的需求。
无所作为的代价
ABI Research首席分析师Ryan Martin表示：``重要的是，研究结果表明，倾向于部署私有的完全拥有和运营的无线网络，制造商倾向于内部管理以缓解安全隐患。显然，受访者并不完全致力于wi-fi / WLAN，而是会考虑采用最新一代的无线技术。因此，对于网络供应商而言，2020年是至关重要的一年，以教育市场了解4G / LTE和5G的优点。
“基于这项研究，我们还观察到整个行业不仅需要量化投资于私人无线网络的潜在投资回报率，而且还需要清楚地表明不采取行动的成本，卖方需要为当今的工业4.0进行投资辩护以获取收益。与选择等待的人相比，具有明显的竞争优势。”