新基建驱动 政务云迎来新发展机遇
在新基建政策的驱动下，政务云正迎来新的发展机遇。
“作为中国经济复苏的新动能，‘新基建’将为智慧城市的发展提供更好的机遇和支撑。”近日，在由中国信息通信研究院、中国通信标准化协会主办，中国信息通信研究院云计算开源产业联盟承办的2020年可信云大会上，曙光云计算集团总裁助理兼云服务产品架构部总经理张晓辉表示，政务云是智慧城市信息化体系重要的基础支撑设施，在新基建政策驱动下，政务云将迎来新的挑战和发展机遇。
当前，政务云正在成为数字城市建设的关键基础设施、数字智慧城市的核心。以疫情防控为例，疫情期间，曙光在不少城市政务云数据中心为当地政府提供了诸如重点人群追踪等一系列政务云服务，发挥了关键的作用。这表明，能够进一步挖掘数据价值、提供更精细化云服务的政务云，将在未来迎来更大的发展空间。
赛迪顾问此前发布的《2019-2020年中国政务云市场研究年度报告》显示，在新基建和疫情的双重影响下，未来三年内我国政务云市场年均复合增长率接近18%，2020年我国政务云市场规模将达到794.2亿元。
张晓辉表示，经过近10年的发展，政务云已由最初单纯提供虚拟化资源，向面向业务提供综合性服务支撑转变。目前全国90%以上的地市甚至县域都有政务云的支撑，未来相关部门将会在政务云平台上拓展更深入的数据服务。在这一进程中，政务云也面临从“量的增长”到“质的提升”阶段，未来政务云市场将更加成熟和理性，市场竞争也将更加透明和公平。
但与此同时，张晓辉表示，在新形势下，政务云还面临着如何进一步深度挖掘数据价值、如何精细化管理上云业务、如何提升使用质量三大痛点。在“新基建”政策背景下，结合这些痛点，政务云将在智慧城市建设中迎来难得的发展机遇。
据了解，中科曙光2009年便开展城市云、政务云相关业务，曙光提出曙光城市云综合解决方案和相关的产品，并将其定义为城市云脑。曙光城市云脑战略是围绕曙光城市云的整体平台，从六个方面（战略、能力、开放、创新、生态和安全）构建城市云体系。（记者 李静）