新加坡　打造安全高效的外部发展环境
李　满
1998年，新加坡启动了遍及全岛的首个全国性宽带网络————新加坡综合网，成功地实现了“智能岛”计划。1999年，新加坡政府又大力推行电子商务计划，鼓励各个行业设立网上机构，努力构建四通八达的“连城”，向成为亚太地区电子商务中心积极迈进。如今，全岛绝大部分地区已经联网，一半的家庭拥有个人电脑，60％以上的互联网用户曾在网上购物。电子商务已成为民众生活中不可或缺的一部分。当地居民不仅可以享受网上购物的乐趣，就连缴纳水电费、申请营业执照等也都通过互联网完成。目前新加坡政府已经规划出完整的网上公共服务系统，并正付诸实施。　　网络购物在全球方兴未艾，在新加坡同样如此。根据市场调查公司尼尔森今年3月公布的最新调查显示，全球网民最喜欢在网络上购买的产品是书籍；其次是服装、鞋子和首饰；排第三的是录像带、光盘和游戏；再接下来是机票和电子产品。不过，新加坡网民却有些不同，他们最喜欢上网购买机票和饭店住宿，其次是服装、首饰和鞋子，再次是活动入场券和书籍。　　调查显示，每10位新加坡网民中，就有8人曾在过去3个月上网购物。新加坡人不但喜欢网上购物，而且对跨国购物乐此不疲。许多网民纷纷涌向美国的网络商店购物，因为在目前新元兑美元汇率不断升值的情况下，许多美国货便宜了。为新加坡网民提供美国商品网上购物服务的Comgateway公司表示，从2006年到2007年，向美国网站购物的顾客就增长3倍，消费量更增长5倍，消费者的购物开销比以往增加50％，平均一次购物交易是400新元。该公司预期明年海外购物业绩会增长25％。　　新加坡的电子商务环境，曾被英国《经济学家》杂志评为东南亚第一，在亚洲国家和地区中也名列前茅，是世界上人均国际互联网互联程度最高的国家之一。2003年，新加坡政府被世界经济论坛评为全球三大“电子政府”之一。新加坡政府不仅及时制定相关政策法规，引导企业进行信息化基础设施建设，还积极参与并推动电子商务的发展。为了保证电子商务有序进行，使网上交易有法可依，新加坡政府最早于1996年提出“电子商务温床计划”，又先后于1998年和1999年制定并通过了《电子交易法案》和《电子交易（认证机关）法规》，消除电子商务发展的安全障碍，并确保网上交易者获得全面、安全和高质量的服务。　　同时，新加坡政府还出台了重要法规《参考互联建议》，规范了本国电信市场的价格水平和合作条款，要求占有网络资源的运营商，必须为其他持有电信运营执照的公司提供接入服务。此外，新加坡还出台了《滥用电脑法案》，用以保护电脑、电脑程序以及电脑中储存的数据。健全的法律法规为电子商务的发展创造了有利的法律和政策环境，而覆盖全国的高速宽带网络以及完全开放的电信市场，为新加坡电子商务的迅速发展提供了有力的技术保障。　　为了使企业和消费者能放心安全地进行网上交易，新加坡政府还引导企业参与安全协议的制订推广，以及电子支付系统的建设。新加坡资讯通信发展管理局召集新加坡金融管理局、新加坡电信公司、星展银行、NETS星网电子付款有限公司等19家政府机构和企业，组成公共核心基础设施论坛，共同制订公共核心基础设施安全协议，探讨如何改进网上交易的安全性。公共核心基础设施安全协议旨在可以验证网上交易各方的身份，保证数据在传输过程中不被更改，并防止任何一方否认曾经发出的信息，从而确保在电子环境下，发送高价值或敏感信息的安全性和私密性，并为电子交易提供法律保护。　　在电子支付系统方面，新加坡资讯通信发展管理局引进了微软、星展银行及大华银行等提供的多种先进在线支付系统，并与新加坡金融管理局、NETS星网电子付款有限公司等机构和企业合作，为银行借记卡和信用卡持有者提供方便快捷的电子支付服务。发卡行在电子银行系统中可以通过密码、数字乃至生物特征等多种认证方式，验证在线交易的持卡人身份。这不仅有助于增强商家对电子商务的信心，也保证了消费者能够在安全的环境下在线支付。　　2007年，美国知名安全软件制造商McAfee公司针对全球800个网站进行调查后得出结论，以“．sg”为域名后缀的网站，即新加坡网站，是世界上用户访问最安全的网站，因为用户访问以“．sg”为域名后缀的网站，遇到虚假内容、病毒和弹出式广告的机会最低，风险最小。看来，在这样安全的电子环境中进行网络购物，新加坡消费者的确可以少去许多后顾之忧。