新浪发布第三季度政务微博报告
记者：汪丹
新浪微博昨天发布今年第三季度政务微博报告，截至9月底，新浪认证的政务微博已达50947个，其中基层政务微博占到80%。报告指出，政务微博已进入成熟运营阶段，成为应对突发事件的优选渠道。
报告统计数据显示，9月底，通过新浪认证的政务微博共计50947个。其中，政府机构微博33132个，公职人员微博17815个，公职人员微博比上季度增多近6000个。北京、江苏、河南、广东四地的政务微博均超过3000个，江苏以5432个居于首位。从部门分布上看，微博主要集中在公安、团委、旅游、医疗卫生等领域。其中，公安微博15263个，占政务微博总数的30%。
报告认为，政务微博已成为政府部门应对突发事件、直面舆论的优选渠道。比如，北京“7·21”特大自然灾害事件中，“@北京发布”、“@北京消防”、“@平安北京”、“@交通北京”与16区县政务微博持续不断发布官方信息，向市民做出权威回应。暴雨后，有谣言称房山一养老院200位老人死于雨灾，房山区政府官方微博“@funhill房山”第一时间发布调查结果“无人死亡”。事实证明，政务微博在突发性公众事件中可以主动介入，发出权威声音，抢占舆论引导权。
报告透露，目前县处级以下的政务微博已占到全国政务微博总数的80%。其中公职人员微博15406个，政务机构微博24717个。这说明，基层政务微博的影响力日趋增大，扩大了微博问政的影响力。此前，在今年《上半年新浪政务微博报告》中，全国十大政务机构和党政官员微博级别多为厅局级。而在此次第三季度报告中，有不少基层政务微博上榜。其中，包括北京市公安局网警高媛的微博“@传说中的女网警”。高媛时常在微博上发布网络信息安全、防诈骗等提醒，现拥有164万名粉丝。在全国公职人员微博排行榜中，“@传说中的女网警”位居第八位，仅次于北京市政府新闻办公室主任王惠的微博“@北京王惠”。
此外，在全国政务机构微博排行榜中，北京有两家政府机构微博闯入前十，分别是第四位的北京市公安局官方微博“@平安北京”、第八位的北京市政府新闻办公室官方微博“@北京发布”。
近日，新浪微博发布《2012年第三季度政务微博报告》（以下简称报告）。报告数据显示，截至2012年9月30日，新浪微博平台认证的政务微博达到50947个，较上季度增多近6000个。其中政府机构官方微博33132个，公职人员微博17815个。
报告指出，无论是地域、部门还是行政级别方面，政务微博增长呈现出相对稳定的态势。江苏、河南、广东、北京、河北等地在用户数量上仍然稳居前列，保持持续增长。
全国政务机构微博地域分布
全国公职人员微博地域分布
公安、团委等职能部门的政务微博数量领先于司法、工商税务、交通、医疗卫生等部门。行政级别分布金字塔的模式既与现有行政编制体系一致，也更加反映出政务微博的根基在基层，活力在一线。
全国政务微博行政级别分布
报告对政务微博发展情况进行了总结。经历2011年政务微博元年，进入务实应用阶段的政务微博，在2012年第三季度的发展中，已进入平稳发展、成熟应用阶段，政务微博自媒体意识显著增强，成为突发事件应对优选渠道，凸显了贴民生、务实事、重应用三大特点。报告还分析了政务微博应用的成功案例，并发布了第三季度全国政务微博十佳应用奖。