新技术撬动政府行业信息化需求
2013年，进入“十二五”规划的中期，各级政府制定的规划项目将全面铺开，陆续进入建设的高潮，政府划拨的资金也将到位，这将有利于政府行业信息化的开展。最近几年出现的大数据、移动应用、物联网⋯⋯等新技术，将告别技术宣讲阶段，逐步应用到政府行业当中，成为政府信息化解决方案中的组成部分，推动政府信息化水平的进一步提升。 那么，哪些新技术在政府行业会有比较好的应用前景呢？ 大数据应用刚起步 IDC在今年年初曾预测：政府行业将会在2013年率先试水大数据应用。各省市将陆续启动大数据战略，建设政务数据中心或成立大数据研究机构。 对此，北京数字政通科技股份有限公司副总裁邱鲁闽表示：“大数据的应用在政府行业还刚刚处于起步阶段，基本上是IBM这样的领先厂商在谈。作为一家规模有限的方案商，数字政通持谨慎对待的态度。我们向客户介绍的，一定是可交付的解决方案。” 邱鲁闽向记者介绍了数字政通在湖北实施的一个类似大数据应用的项目——通过把各部门的数据打通，来进行人口管理。人口管理是通过户口或暂住证来进行的，但是现在的人户分离情况非常普遍。很多人在搬家后不会修改户口或暂住的信息，这就导致了数据出现偏差，给政府的人口服务和管理工作带来难题。 数字政通的解决方案是这样的：把人口信息跟其他部门的信息相互沟通，实现信息的动态更新。比如，从更换就诊的社区医院，基本可以判断一个人搬了家；而从社保信息的更改，则可以知道他更换了工作单位。这样的解决方案将使人口信息的准确率大大提升。 专注于大数据的上海云数信息科技有限公司总经理李晓华，最近也将目光放到了政府行业上，前不久与上海卫生局接洽大数据的项目。随着全国各区域电子病历的标准化进程和数据中心的建设，医疗数据量大、数据保留时间长的特点，将直接催生大数据应用的需求。 在李晓华看来，卫生局实施大数据解决方案，其实挑战也很大。首先医疗数据的结构非常复杂，各家医院之间的信息化进程不统一，HIS的开发商也不一样，从而导致了电子病历的多样性；其次，医院还有大量的诸如影像等非结构化数据，甚至有些医院有基因工程的研究数据。这些数据的整合和管理，传统的数据库很难满足需求。
移动终端设备在环保执法中的应用李晓华还认为，在追逃、维稳方面等创新的社会管理方式，通过大数据的分析，来及时发现社会不稳定因素，将会成为政府优先投入的领域。以追逃为例，可以将犯罪分子的特征信息编码，然后在各摄像头的记录信息库进行搜索，原来人工需要10000小时观看，现在只需10小时就可以了，大大提高了破案率和破案速度。 越来越多的政府部门依赖数据和分析进行决策，进行深度挖掘、趋势分析。大数据在政府行业的应用似乎前景一片光明，然而当前面临着一个最大的难点——跨部门的数据共享。邱鲁闽认为，要解决这个问题，需要由政府一把手进行强有力地推动。因此，基本上只能在中小城市里试行，大城市在目前阶段还很难。 移动应用成新热点 当前，移动互联网正如火如荼地席卷全球，从个人应用到企业应用全面爆发。CNNIC公布的数据显示：2012年末手机已经超越P C，成为上网第一终端。微博、微信等移动应用已经成为更新更快获取信息的方式，政府在信息公开、与民众互动的方式也随着改变。同时，利 用移动设备传递信息、提高政府办事效率的移动应用也成为新的热点。 据邱鲁闽介绍，在数字政通为宁波政府提供的“甬城智慧城管”系统里，就实现了微博等社交媒体与城管系统的联网。社交媒体成为政府获取信息的来源和发布信息的平台。去年台风“海葵”袭击宁波时，当地政府就及时通过微博发布路面情况的信息，同时也把车辆被淹信息通过手机告诉车主。这些应用，都得到了市民很好的评价。 数字政通的城管系统还有一个叫做“随手舆情”的应用，城管人员通过手中的移动终端，随时将第一手的舆情上报。这些舆情数据是多媒体形态的，包括文字、照片、语音、视频等。“随手舆情”的普及，大大提高了政府对于各类事件的响应速度。 除此之外，数字政通也推出面向其它部门的移动应用，如用于交通部门违章停车的管理。违章停车被认为是城市顽疾，很难解决。由于缺乏停车位，停车难是实际情况，无法杜绝，但从城市管理角度来看，又必须遏制违法停车的势头。于是，很多城市都提出要人性化管理，先警告后处罚。 杭州和宁波给交通协管员配备带GPS定位和摄像功能的移动终端。一旦发现有违章停车，立刻拍照把图片和位置信息上传到交通管理部门，交通管理部门则通过车辆管理数据库，将这些信息发送到车主的手机，起到提醒和警告的作用。如果车主及时将车挪开，就不处罚。如果未及时挪开，再次被拍照的话，相关照片和位置信息则会被发送给交警，由交警去开罚单。这样的管理方式在人性化方面得到了充分的体现。 目前国内有不少扎根于政府行业的方案商，为政府部门开发了移动应用，如安徽安联科技有限公司为环保部门开发的“环保执法单兵”系统，利用移动设备便于携带、随时随地发送采 集数据的特点，在突发事件调查、污染源调查等方面取得了非常好的效果。随时跟踪应急队伍，持有单兵手机的人员可利用输入测报指标值、拍照、拍摄视频、录制现场声音等方式，将现场信息进行回传，回传信息直接在电子地图上突出显示。
近日，IDC发布了名为《政务物联网时代到来》的报告指出，物联网在公共部门的应用仍然有限，绝大多数应用集中在交通、安全和环境监控领域。IDC政府部门研发总监 Massimiliano Claps认为：“物联网已经达到可持续拓展应用领域的临界点，它将改变个人、企业和公共部门的未来。物联网在公共领域的应用范围很广，如公共安全、国防、环境保护、交通和卫生等。”物联网在政府行业的应用，已经陆续可以找到成功案例了。
银江股份有限公司最近几年在物联网领域颇有斩获，环境灾害预警、污水处理、热电监控等领域的解决方案都应用了物联网技术。银江股份首席运营官裘加林向记者介绍，以银江股份在四川省阿坝州成功实施的山洪、泥石流预警系统为例，部署了近1000个无线传感器在山洪、泥石流多发区域，可以第一时间将环境信息传送到控制中心，提前3~4个小时发出灾害预警，从而减少环境灾害造成的损失。 其实物联网技术的应用，与国内最早从事GIS（地理信息系统）软件应用与开发的方案商有密切关系，安联科技就是一家这样的公司。该公司基于物联网和GIS技术开发的解决方案，在林业、交通、环保、水利等政府公共部门都赢得了不少的项目，如安徽省林检局林业病虫 害PDA采集软件、安徽省宣城市森林防火远程视频监控及指挥决策信息系统项目、安徽省防汛抗旱三维地理信息系统、徐州经济技术开发区环保监控平台等等。 数字政通最近几年也紧跟技术发展的步伐，在城市管理中推出物联网的应用。现在城市的地下管网经常出问题，导致地面塌陷、通信中断等。这是因为目前的地下管网只能采用定期探测的方式来查看和管理，缺乏实时性。而物联网技术能够很好地解决这个问题——可以给每个管线、每隔一段加一个RFID标签，实时感知压力、温度、湿度等信息，传输到管理中心。一旦出现问题就可以及时从这些信息中分析出问题的根源，便于快速地排查管网。 这样的解决方案，虽然在技术上也有待成熟，但是邱鲁闽认为，管理问题更是制约应用的主 要因素：目前的地下管线是多个政府部门分头管理的，各部门的数据分享尚未打通，导致这种应用的推广难度很大。
结语
从整体来看，政府部门还是非常愿意采用新技术的。现在的政府官员的信息化专业化水平很高，对于新技术的了解程度也很深，甚至有些地方政府会先提出要采用什么样的技术，对于新技术、新应用的理解和接受能力非常强。方案商在向政府部门推新技术的同时，也要考虑实际运作过程中的难点，做好各部门之间的协调工作。