新技术推动信息化 云计算寻找落地新机遇
最近两年，随着新技术的发展，企业的信息化水平的进一步提高和融合，对于数据中心的需求又呈现出增长的态势。一般数据中心从建设到投产一般都需要一到三年的过程，所以从需求角度出发，云计算没有停滞而是正在寻找落地的新机遇。　今天提到云似乎并没有像过去那样光彩夺目，似乎移动互联、大数据已经冲淡了云的“浓度”，市场环境果真如此吗?笔者认为现实并不尽然。至少从“中国安全数据中心战略联盟”(下称“联盟”)成立这一个事件来看，云计算热潮并没有退去，而是在调整中寻找着更加结实的落脚地。
云的问题虽多 但产业提升机遇就在眼前
作为云计算落地的基础，数据中心的建设似乎正在遇到瓶颈。但笔者在与赛迪顾问副总裁孙会峰的交流中，得到一种感觉：对于云计算和数据中心似乎仍然存在着巨大的机会。
早在2009年左右的数据中心的建设高峰期，对于云计算数据中心的规模化、高等级的追逐似乎有些过剩的迹象，有悲观的人士怀疑云计算数据中心的“地产化”将会阻碍云计算的发展。而孙会峰先生也认为过去有些重复建设的嫌疑存在，而且靠数据中心建设拉动当地发展的模式是不可持续的，但最近两年，随着新技术的发展，企业的信息化水平的进一步提高和融合，加之近来互联网、移动互联网模式爆发式的增长，对于数据中心的需求又呈现出增长的态势，甚至有些供不应求。确实如此，一般数据中心从建设到投产一般都需要一到三年的过程，所以从需求角度出发，云计算没有停滞而是正在寻找落地的新机遇。
但就数据中心的方面而言，孙会峰认为目前市场有三大强劲的推动力帮助业界的发展：
1. 应用需求自身的增长快速，催生大量对于数据中心的需求;
2. 传统数据中心的改造需求，整合那些零散的无法满足需求的数据中心的需求;
3. 行业化的深度整合和应用的需求，推动市场对数据中心的新需求。
所以从数据中心角度看，云计算仍然是充满大有可为的机遇。新的技术、产品，让未来数据中心的市场普遍看好。
数据中心的“项庄舞剑”?谁又是沛公?
随着用户成熟的程度，大家对于产品的需求肯定是多样化的，在过去的十几二十几年里面，随着信息化的深度应用创造了巨大的市场，当然这些跨国企业也在中国获得了巨大的利润，因此国内的行业用户也付出了极高的成本，这是一个方面。此外，过去由于信息化应用的水平不太高，加之当时信息化对企业经营或行业应用的深度融合能力欠佳，造成很多企业只是局部的应用。而今，全面互联网化让几乎所有的企业都架构在IT之上，系统的弱点、成本、风险等方面都是企业不能承受之殇。
以前如果ERP、 HR这样的系统垮了企业遭受的损失将不会是致命的，而今，与业务紧密整合的业务系统出现问题，绝对是企业难以承受的。也正因为IT与业务整合的越深，对于IT的掌控要求就越高。此时对于安全的考虑会更多，因此孙会峰先生认为国内产品和技术可以有限度的替代的情况下，特别是在一些涉及到公共安全领域的行业和部门，会有逐步替换国外品牌的过程。同时，孙会峰也向笔者强调完全市场化的企业或机构肯定是各取所需，需求决定投资的过程。
对于联盟的意义，重要的并不是要 “去谁”。按照孙会峰的说法，有些像马斯洛需求层次理论那样，当温饱满足以后企业的需求将会转变的更加多样化，而赛迪作为第三方研究机构，希望联盟能够打造一个生态圈，让上下游产业不再单打独斗。如果说过去是因为国产的产品自身有待完善不能满足用户需求，而今借助这个联盟让更多的企业看到还有很多国产的产品可选。
小结：联盟刚刚成立主推国产化道路漫长
云计算市场虽然很庞大，但是中国特色的IT投资环境让还是让人感到充满了机会和挑战，就像SaaS应用的现状一样。孙会峰认为，面对企业的产品，收到企业规模、业务流程、发展的阶段等等各种因素影响，很难有一款SaaS产品能获得成千上万的用户去拥护，而解决这个问题的方法似乎还是处于摸索阶段。
确实，云计算的发展尤其是数据中心的领域存在很多影响因素，而今天安全数据中心联盟的成立只是一个开始，目前30多家成员企业中虽然不乏提供标准化数据中心建设产品的企业，但是却鲜有颇具特色的用户企业代表。笔者认为，推动国产化建设，必不可少的要有像Facebook这样的定制化数据中心的代表企业，而且未来应该成为联盟的主力成员。因为这些企业是未来数据中心主要的需求方。
当然不同行业有不同的需求，就像金融业对稳定、性能的需求与实验室强调计算能力的需求差异一样，对于不同领域、行业的需求满足，应该是有不同的解决方案而不是千篇一律的标准化产品，虽然国产化产品和国际厂商的产品仍然存在一些差距，虽然这些差距正在缩小，但是对于行业的属性的覆盖和深挖国产化仍然还有很多路要走。而联盟要成为未来国产化厂商和用户之间真正的平台，还需要更多的企业加入进来，国产化还有很长的道路要走。