新泰市信息化党建工作平台启用上线
6月30日，新泰市信息化党建服务平台、“新泰党员”信息平台暨场景式“红色课堂”启用仪式在新泰市信息化党建服务中心举行，新泰市委常委、组织部长仇安源出席启用仪式。
为解决不同程度存在的基层党组织活动开展不规范、党员教育培训形式单一、党员参与率不高等党建问题，依托新泰市政法综治“9+x”（雪亮工程）平台，创新开发了新泰市信息化党建服务平台。通过村村安装的“红色天眼”，鼠标一点即可对村级三会一课、主题党日、村干部坐班、第一书记到岗、党员轮训等工作实时督导。
为解决党员志愿服务需求与帮扶信息流畅度不足、服务过程人工记录不完整等问题，发挥微信小程序优势，创新开发了集党员报到、志愿服务、微心愿、组织生活、党员学习五项功能为一体的“新泰党员”微信小程序信息平台。党员扫描二维码即可注册成为党员志愿者，展现新时期、新形势下新泰党员的精神风貌。
为解决新泰市信息化党建服务中心面临的空间有限、内容形式单一等问题，采用虚拟现实技术、实时混合光照渲染等最新技术，开发建设了场景式“红色课堂”，带你走进高体验感的“红色之旅”。场景式“红色课堂”系统共包含信仰的力量、众志成城同心战“疫”等十大党建展厅，展厅总面积达到3万多平方米，数百部党建专题片、近万张高清图文资料，规模宏大、内容详实。