新架构 新思维——“巅峰网”引领信息化新时代
在信息化进入深度发展的今天，企业如何应对新经济形势的挑战，走出企业信息化建设的困境，深入开展信息化企业建设，已经成为关系到信息化与企业生存和发展融合的首要问题。为此，“巅峰网”通过对企业信息化建设的反思，聚焦信息化企业面临的问题，通过Internet向用户提供各种管理应用软件，负责软件维护升级，基础设施构建，应用程序管理，全面解决了企业信息化建设中的困扰，促进企业向SAAS模式快速转型。
目前，“巅峰网”切实从用户需求出发，突出了开放、安全、低投入及整合四个新特点，引领企业的信息化建设之路。
亮点1：信息开放
一直以来，开放是互联网发展的重要主旋律，“巅峰网”的一个突出特点也应和了此趋势，增强了开放性。
广大企业用户，按照自身所关注的行业、分类等，都可以随需订购巅峰产品，为己所用，操作简单，维护方便，让您的选择更放心。这不仅体现出巅峰产品的强大功能，也体现了巅峰平台开放的企业理念和文化精神。
实践操作层面，对企业用户及个人用户来说，巅峰产品的在线体验、免费试用，信息开放共享，将带来极大的便利性。这一功能为众多用户提供了产品选择的自由性和清晰度，目前，已经有不少企业客户通过巅峰产品完成了信息化建设质的飞跃。
亮点2：安全可靠
“巅峰网”始终将企业的业务安全作为服务提供前提，采用多租户等先进的数据隔离技术，保障企业的数据安全；严格遵守ISO27001安全体系规范，确保整个服务提供过程的安全性；委托陕西省电子政务运维服务中心对巅峰网进行7*24小时的全天候运维，确保企业业务的连续性和可用性。
由于用户对企业数据安全的日益重视，“巅峰网”先进的数据隔离技术和数据库管理技术，切实解决了企业用户的后顾之忧，保障用户利益，让用户一次投资，终身无忧！
亮点3：低廉投入
“巅峰网”的另一个突出特点是，想您所想，在资金方面大大降低您的建设投入和运维成本，且有效降低您的投资风险。一直以来，“巅峰网”采用全新的在线软件服务租赁（SaaS）模式，您无需购买软件、硬件，无需建设机房、招聘IT人员，只要定期支付“少量”的软件服务租赁费，即可随意畅享“巅峰网”为您提供的专业的信息化服务。
亮点4：一站式供应，功能更完善
“巅峰网”中，重点突出了资源的整合和一站式获取的特点，不仅有知名产品的在线试用、订购，在近期将推出巅峰软创、热点商机，巅峰社区等更多资源的分享。
二期的“巅峰网”还整合进了万方数据、安盟科技、巅峰商圈等相关应用，都在一页里全面呈现，用户不需要点击其他网址、打开多个页面，即可方便了解到关心的产品、技术、关注的商情、话题，获得更全面、更立体化的信息，还能进入社区参与讨论，与网民交流心得、分享经验。
作为专业的信息化服务平台，“巅峰网”在保持现有优势的前提下，不断深入各种问题提供有效的解决方案，增强企业核心竞争力、拓展企业生存发展空间的机遇和考验。