新时代档案保护技术和信息化发展论坛在济南召开
聚焦新时代 共谋新发展
新时代档案保护技术和信息化发展论坛在济南举办
本报讯 （特约通讯员 刘一枞 李相杰） 3月22日，中国档案学会和山东省档案学会在济南市联合举办“实践与创新——新时代档案保护技术和信息化发展论坛”。百余名档案工作者与档案专家汇聚一堂，聚焦新时代档案事业的机遇和挑战，探讨新时代档案保护技术和信息化建设路径，共谋档案事业高质量发展。国家档案局副局长付华出席论坛并讲话。山东省档案馆馆长李世华致辞。
付华在讲话中指出，本次论坛以档案保护技术和信息化发展为主题，聚焦档案事业发展的基础业务和重点领域，对档案行业总结经验、启迪思路、推动事业发展具有重要意义。针对山东省政府办公厅、山东省档案馆和山东省大数据局共同建立的山东省数据大厅落户省档案馆的情况，围绕网络时代和信息化条件下档案工作者如何破解谜局、应对挑战，付华在致辞中表达了他的看法，概括起来就是5组关键词。一是“突破”与“拓展”，要顺应发展变化的新形势，突破传统档案概念的范畴和界限，拓展档案工作的新领域；二是“融合”与“创新”，档案工作要主动融入国家大数据战略和相关机制中，依托大数据平台，创新性地开展前端控制、流程再造、制度规范等档案管理工作；三是“单套”与“双套”，无论从档案行业发展内在需求，还是从我国经济社会发展进程看，“双套制”走向“单套制”都是档案部门不可回避的趋势和必须面对的任务；四是“进展”与“局限”，《党政机关电子公文处理工作办法》《国家档案局关于修改〈电子公文归档管理暂行办法〉》等文件的出台，推动了电子文件的“单套制”归档与管理，但仍有许多政策规范需要进一步完善；五是“信心”与“决心”，由“双套制”到“单套制”必然要经过一个过渡期，既不能“一刀切”，也无法“齐步走”，我们要坚定信心，更要积极作为，做好下定决心的准备。
本次论坛邀请了7位档案领军人才、档案专家作主题演讲。其中，中国人民大学信息资源管理学院院长张斌以《变迁与挑战——大数据时代档案工作创新与发展》为题，着眼大数据的内涵、特征与影响，阐述了大数据时代给档案工作带来的观念、管理、技术和人才等挑战，提出研究和应用大数据相关方法技术、开拓档案管理和利用新模式、创新档案专业人才培养模式和内容等应对挑战、创新发展的方法路径，展望了档案工作在大数据时代的前景和作为；中国人民大学信息资源管理学院教授张美芳以《档案安全保管与保护技术》为题，系统讲解了档案安全保管的内涵、目标、原则和实施办法，介绍了档案库房建筑设计要求和档案保护相关前沿技术，探讨了档案分级管理机制的可行性与必要性；其他5位来自机关、高校、企业的专家分别围绕档案保护技术和信息化发展作了主题演讲。演讲引起与会档案工作者的浓厚兴趣和强烈共鸣，带给大家许多启迪和思考。在随后的互动交流环节，与会代表踊跃提问，紧扣论坛主题，围绕档案保护学科建设瓶颈、智慧档案馆与数字档案馆关系、库房微生物防治办法、档案修复用纸选用等理论和实践问题，同专家们进行了深入探讨和交流。
论坛期间，与会代表还集体参观了由山东省政府办公厅、省档案馆和省大数据局在省档案馆政府公开信息查阅中心基础上改造建设的山东省数据大厅；观摩了政务大数据运行和调用实景；听取了省档案馆实现“互联网+档案服务”，以及重点研发山东省档案目录中心并投入运行的情况介绍，观看了在线自助查档流程演示。