新木马程序伪装成正常数据文件
天津10月31日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期一种新型恶意木马程序出现，提醒用户小心谨防。
该木马程序文件伪装成正常的数据文件，诸如图片文件（jpg）、文本文件（txt）、视频文件（rmvb）等。这些文件的后缀名和正常文件一样，但实际是一些可执行文件（exe），即恶意木马程序文件，具有很强的隐蔽性。
木马运行后，会在数据文件名中插入RLO控制符（RLO控制符是Unicode控制符的一种，用来显示特殊字体，书写顺序是从右到左），使得字符显示的顺序为从右至左，而国内计算机用户的操作系统显示字符的顺序是从左到右的，这样使得恶意木马程序文件的真实后缀名（例如：．exe／．scr／．com等）被隐藏起来，最终伪装成一些正常的数据文件。
计算机用户一般很难正确识别这些伪装的文件，一旦点击打开，这些文件还能正常显示其中的内容，只是恶意木马程序会在操作系统的后台就被自动激活，而用户无法察觉到。
除此之外，病毒会迫使受感染的操作系统主动连接访问互联网络中指定的Web服务器，下载其他木马、病毒等恶意程序。
针对已经感染该恶意木马程序的计算机用户，专家建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。未感染的用户建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。