新手使用杀毒软件会碰到的十个误区
在初次接触和使用杀毒软件的时候，我们难免会遇到各种问题，在寻求问题的答案或自己的思考中也难免会走进误区，本文所概括的使用杀毒软件的十个误区也是很多新手所遇到的问题，而本文的目的就在于和大家一起正确认识杀毒软件，走出这些误区，合理利用杀毒软件为自己服务。
误区一：好的杀毒软件可以查杀所有的病毒
许多人认为一款好的杀毒软件可以查杀所有的已知和未知病毒，这其实是使用杀毒软件的一个最大也最初级的错误认识，凡是无绝对，任何一款杀毒软件都无法保证你的100%安全。当你真的了解杀毒引擎技术以后，你就会知道杀毒软件是如何发现、监控和清除病毒的，同时，你也就会了解，为什么任何一款杀毒软件都无法查杀所有的病毒。
误区二：杀毒软件是专门查杀病毒的，木马专杀才是专门杀木马的
计算机病毒在《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》中被明确定义，病毒是指“编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者破坏数据，影响计算机使用并且能够自我复制的一组计算机指令或者程序代码”。随着信息安全技术的不断发展，病毒的定义已经被扩大化。
随着技术的不断发展，计算机病毒的定义已经被广义化，它大致包含：引导区病毒、文件型病毒、宏病毒、蠕虫病毒、特洛伊木马、后门程序、恶意脚本、恶意程序、键盘记录器、黑客工具等等可以看出木马是病毒的一个子集，杀毒软件完全可以将其查杀。从杀毒软件角度讲，清除木马和清除蠕虫没有配制的区别，甚至查杀木马比清除文件型病毒更简单。因此，没有必要单独安装木马查杀软件。
误区三：我的机器没重要数据，有病毒重装系统，不用杀毒软件
许多电脑用户，特别是一些网络游戏玩家，认为自己的计算机上没有重要的文件。计算机感染病毒，直接格式化重新安装操作系统就万事大吉，不用安装杀毒软件。如果你至今仍有这种观点，或许你应该改变你的看法。
误区四：查毒速度快的杀毒软件才好
不少人都认为，查毒速度快的杀毒软件才是最好的。甚至不少媒体进行杀毒软件评测时都将查杀速度作为重要指标之一。不可否认，目前各个杀毒软件厂商都在不断努力改进杀毒软件引擎，以达到更高的查杀速度。但仅仅以查毒速度快慢来评价杀毒软件的好坏是片面的。
杀毒软件查毒速度的快慢主要与引擎和病毒特征有关。举个例子，一款杀毒软件可以查杀10万个病毒，另一款杀毒软件只能查杀100个病毒。杀毒软件查毒时需要对每一条记录进行匹配，因此查杀100个病毒的杀毒软件速度肯定会更快些。一个好的杀毒软件引擎需要对文件进行分析、脱壳甚至虚拟执行，这些操作都需要耗费一定的时间。而有些杀毒软件的引擎比较简单，对文件不做过多的分析，只进行特征匹配。这种杀毒软件的查毒速度也很快，但它却有可能会漏查比较多的病毒。
由此可见，虽然提高杀毒速度是各个厂商不断努力奋斗的目标，但仅从查毒速度快慢来衡量杀毒软件好坏是不科学的。
误区五：杀毒软件不管正版盗版，随便装一个能用的就行
目前，有很多人机器上安装着盗版的杀毒软件，他们认为只要装上杀毒软件就万无一失了，这种观点是不正确的。杀毒软件与其他软件不太一样，杀毒软件需要经常不断升级才能够查杀最新最流行的病毒。此外，大多数盗版杀毒软件都在破解过程中或多或少地损坏了一些数据，造成某些关键功能无法使用，系统不稳定或杀毒软件对某些病毒漏查漏杀等等。更有一些居心不良的破解者，直接在破解的杀毒软件中捆绑了病毒、木马或者后门程序等，给用户带来不必要的麻烦。
杀毒软件买的是服务，只要正版的杀毒软件，才能得到持续不断的升级和售后服务。同时，如果盗版软件用户真的遇到无法解决的问题也不能享受和正版软件用户一样的售后服务，使用盗版软件看似占了便宜，实际得不偿失。
如果尚无经济来源，一些优秀的完全免费的杀毒软件是非常不错的选择。
误区六：根据任务管理器中的内存占用判断杀毒软件的资源占用
很多人，包括一些媒体进行杀毒软件评测，都用Windows自带的任务管理器来查看杀毒软件的内存占用，进而判断一款杀毒软件的资源占用情况，这是值得商榷的。不同杀毒软件的功能不尽相同，比如一款优秀的杀毒软件有注册表、漏洞攻击、邮件发送、接收、网页、引导区、内存等监控系统。比起只有文件监控的杀毒软件，内存占用肯定会更多，但却提供了更全面的安全防护。同时，也有一小部分杀毒软件厂商为了对付评测，故意在程序中限定杀毒软件可占用内存数的大小，使这些数值看上去很小，一般在100KB甚至几十KB左右。实际上，内存占用虽然小了，但杀毒软件却要频繁的进行硬盘读写，反倒降低了软件的运行效率。