新时期党建工作的有益探索
把党支部建在网络，让党员在网上安家。"市民心声"网络党支部的建立，开辟了我市党建工作新阵地。
党的十七届四中全会提出，要"推进基层党组织工作信息化"；胡锦涛总书记提出，"要运用信息网络技术来加强和改进党的建设，提高党建工作效率。"秉承新时期党建精神，我市探索建立了"市民心声"网络党支部，开辟了党建工作新阵地。
新空间：以信息化为支撑
"市民心声"网络党支部主要是利用现代信息网络技术，依托"市民心声"论坛建立的，设有专门的网页，开设有"支部动态"、"学习园地"和"经验交流"等栏目，被广大网民党员称为"党员之家"。俗语说，无规矩不成方圆。按照机关党建工作制度，支部建立了组织机构，制订了组织、学习、会议及党费收缴等制度，为支部正常开展活动提供了保障。如开设了论坛学习板块，每日不定时更新学习资料，党员及时跟帖，互动效果良好；开设了支部QQ交流群，群内实行实名制管理，支部活动通知发布、支部党员学习心得和思想汇报上报等都在群内完成，形成了上通下顺的便捷沟通通道；同时，支部党员在"市民心声"论坛中均注册有固定ID，可通过短信回应机制加强沟通。且观新空间，一切皆以信息化为支撑，可谓信息化支撑起网络党支部。
新平台：以"家"的理念打造
现已是"市民心声"网络党支部党员的网民"暖暖洁"，今年年初曾在"市民心声"论坛中发出了这样一份感慨帖："和很多未就业的大学生党员一样，我是个名副其实的'口袋党员'，从学生时代算起入党已有5年，因毕业后工作一时未落实，我的党员身份便装进了自己的'口袋'，很久没有交过党费，没有参加过组织活动，似乎被党组织遗忘在了某个角落……"
近年来，随着经济社会的快速发展，新的经济组织、社会组织大量涌现，党员流动步伐日益加快，呈现零星分布、流动性大的特点，形成了党建工作的"盲区"。如大学生毕业后，由于一时未落实工作，组织关系或选择留在学校，或在人事局托管，或保存在街道社区，甚至有人将组织关系揣在自己"口袋"里，形成了"口袋党员"；一些小型民营企业，因为没有建立党组织，造成少许党员成了"孤雁"。为填补党建"空白"，针对"市民心声"网站网民达75万之多和网民党员分散不集中、组织关系不明确的实际，经市直机关工委批准，"市民心声"网络党支部于今年5月21日正式成立，归属市信息中心机关党总支。它的成立，让网民党员重新找回了"家"的归属感。
网友"太阳"在"市民心声"论坛中发帖说，"市民心声"网络党支部的建立，是支部建在网络上的形式之一，是有效管理流动党员的方法之一，是新形势下加强党建工作的有益探索。网民"深圳华尔街"发帖说，"市民心声"网络党支部让许多找不到组织的"口袋党员"重新找到了"家"。据介绍，自"市民心声"网络党支部成立以来，已有12名网络党员加入了这个温暖的"大家庭"。
新阵地：以触角的延伸推动组织建设
登陆"市民心声"论坛，或搜索一下"市民心声"网络党支部，有关"市民心声"网络党支部活动的新闻纷至沓来：在6月4日举行的市十七届豆腐文化节"问计于民"座谈会上，支部代表提出组织志愿者服务豆腐文化节的想法；6月18日，支部党员前往山南新区感受大建设，为新区建设建言献策；6月27日，网络党支部与王巷村党支部达成共建协议，帮助村里建设信息互动共享平台，定期对村干部和党员群众开展电子政务培训······
"'市民心声'网络党支部虽然建在虚拟的网络上，但它是个实体党支部。"市信息中心机关党总支负责人介绍说。据了解，自"市民心声"网络党支部成立以来，不断创新学习活动载体，以触角的延伸，丰富着组织生活，推动着组织建设的深入开展。
新使命：以"亮明身份"的方式引导舆论
当今的时代是互联网时代，网络已成为人类思潮的集散地、意识形态的较量场和社会动员的"沃土"。面对这个思想建设新阵地，先进主流思想不去占领，非主流思想必然去侵占；党组织不主动去占领，其他非主流组织必然去抢占。
"我是一名共产党员，也是'市民心声'的网友，还是'市民心声'网络党支部的一名成员，我叫苏晓毛"。这是网友"清音"的一段自白，也是网络党支部党员倡导以"亮明党员身份"的方式引导网络舆论的"美丽宣言"。
登陆"市民心声"论坛，我们能发现许许多多的"苏晓毛"的言论。6月17日，党员"清音"发帖《咋解张宝顺书记的"五个意识"》；7月4日，党员"想飞的鱼"发帖《杨振超书记：建设"两型城市"促进可持续发展》······
思想汇洪流，风正一帆扬。随着越来越多"苏晓毛"的涌现，他们的言论一定程度上成了"市民心声"论坛舆论的风向标。网民"太阳"认为，党员的作用不仅仅体现在现实中，还应该体现在网络上。网民"世外高人"发帖说，网络党支部党员亮明党员身份，引导舆论，这是一种淮南网络现象，是一种力量和支持。采访手记："市民心声"网络党支部是个新事物，它的产生源于信息化，它的建立也以信息化为支撑，可以说，信息化为新时期党建插上了一双隐形"翅膀"。支部党员在网络上是舆论引导员，在现实中是"智囊团"，发挥着双重作用。在信息化时代，"市民心声"网络党支部的建立开辟了党建工作的新路径，是新时期加强党建工作的有益探索。