新昌县召开政府数字化转型工作会议
6月2日上午，我县召开政府数字化转型工作会议，明确我县政府数字化转型目标任务，以更好地加快推进政府数字化建设进程。县委副书记、县长黄旭荣出席会议并讲话，县委常委、常务副县长莫靓部署工作。
黄旭荣在深刻阐述了推动政府数字化转型、建设数字政府的重要意义后指出，要以更实举措来全面推进政府数字化转型。由于受疫情影响，前阶段项目进度有所滞后，加上各地数字化转型竞争日趋激烈，各级各部门必须以非常之力、下非常之功、行非常之策，对标对表、倒排时间、协同协作，进一步提升整个服务层次，提升高效协同水平，提升不同领域不同平台不同业务的数字化成果创新应用水平，统筹高效推进各项任务落实。
黄旭荣要求，当前和今后一个时期，我县的政府数字化转型工作要重点做好四方面工作：要聚焦共享开放，切实提升数据归集效率，提升数据整改质量，提升数据开放水平和应用挖掘，守住数据安全底线，让数据更有价值；要聚焦“互联网+”，以“互联网+政务服务”“互联网+协同办公”和“互联网+监管”“三个+”为重点，让营商环境更优化；要聚焦城市大脑，通过强化顶层设计，强化业务协同，强化治理创新，让城市更智慧；要聚焦场景应用，努力提升意识来“谋”，联通业务来“谋”，创新应用来“谋”， 重点在应急管理、智慧城管、智慧医疗、基层治理、智慧停车等领域探索建设一批跨部门、跨业务的场景化多业务协同应用，让业务更协同。
黄旭荣强调，要以更强的合力来持续推进政府数字化转型。政府数字化转型工作既是政府刀刃向内的一场改革，也是政府自我革命和创新的大舞台，更是服务民生的工作举措，各级各部门要切实发扬改革创新精神，用数字化的手段，把政府的各项改革举措、开放举措和服务举措统筹集成起来，不断提升全县治理体系和治理能力的现代化。
会上，县大数据中心、政务服务办、市场监管局、卫健局等单位主要负责人作交流发言。（吕建刚）