新时代网格化管理的核心逻辑
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网格化管理的质量提升与功能优化。面对新冠肺炎疫情的严峻考验，网格化管理充分发挥组织和动员广大人民群众的重要功能，有效的社会动员为打赢疫情防控的人民战争奠定了坚实的人力和资源支撑。在中国特色社会主义新时代，网格化管理已经成为完善基层治理体制、推进基层治理现代化和打造共建共治共享的社会治理格局的重大实践创新。
网格化管理通过下沉治理重心、整合治理资源，严密基层治理体系、增强基层治理能力、提升基层治理效能
改革开放四十多年来，市场化、工业化、城镇化、信息化和全球化的力量共同塑造着我国基层治理的格局和图景，基层治理的复杂性和风险性显著增加。有效防范和化解基层治理风险，亟需再造基层治理单元，寻求治理重心下移、治理资源整合的有效制度机制。作为基层治理的重大组织和制度创新，网格化管理的核心逻辑在于，在全新的治理情境中实现超大规模社会再组织化和寻求有效治理单元以构建新秩序。自2004年北京市东城区首次开展城市网格化管理实践探索以来，北京市朝阳区、上海市长宁区和卢湾区、南京市鼓楼区、深圳、成都、杭州、武汉、扬州、烟台等10个城市（区）随后推广网格化管理，并很快在全国范围内广泛扩散。具体而言，网格化管理就是一种融技术创新与组织、制度变革于一体的基层治理模式，其基础在于将城乡社区细分为若干网格单元，并充分利用现代信息技术建立资源和信息共享平台，以实现对网格内人、物、事、情的全天候、实时化、动态化、智能化的管理和服务，试图形成一个全方位、多维度、高韧性的现代基层治理体系。网格化管理对于基层治理现代化具有积极功能，主要体现在：
第一，通过重组城乡基层社会，严密基层治理体系。网格化管理凭借精致化的治理单元划分延伸治理链条、细分管理单元和下沉治理资源，为基层治理体系现代化奠定了坚实的组织基础。一方面，在“区—街道—社区”三级管理架构下，增加“网格”这一新的治理层级，明确和细化网格员、网格服务团队的具体职责与基本任务，网格化管理使得治理单元更加细化和优化，实现了基层治理体系的再组织化。另一方面，网格化管理通过下沉职能部门人力、物力和财力，动员和组织市场及社会力量参与到排查消防隐患、治安巡逻、矛盾化解、司法救助、食品卫生安全检查等民生服务工作之中，将多元主体和分散的治理资源在网格这个治理单元中进行重新整合和优化，有利于基层治理资源的优化配置和再生产。通过重构基层社会治理单元，下沉党政资源的同时有效整合市场和社会资源，创新基层组织的运作机制，网格化管理进一步提升基层治理体系的组织严密性。
第二，充分利用现代信息技术，增强基层治理能力。通过细分管理网格，编织出一张密集而精细的基层治理之网，基层社会的精细化治理能力大幅提升。同时，通过常规化和制度化的信息排查方式，把矛盾、风险、隐患排查置于网格之中，有效提升了基层政府的风险治理能力。另外，利用基础信息采集功能建立健全基层治理的信息系统，对网格内的人口、房屋、基础设施、舆情和风险等信息进行全面而动态的掌握，现代技术有机嵌入网格化管理体系中，有利于更好把握治理对象的需求和动态变化。
第三，充分动员社会力量，提升基层治理效能。通过支持相关社会组织参与网格管理服务工作，充分发动城乡社区的退休老党员老干部、热心社区事务的居民党员、楼栋长、巷道长、物业人员、业主委员会成员或其他志愿者，可以有效动员基层治理力量。发挥党员网格员的主导作用，引导网格内无职党员、信息员、志愿者、群众骨干、社会组织、商业组织等参与网格服务，为解决群众上学、看病、就业、养老、住房等实际困难提供精准化精细化的基本公共服务，不断提升基层治理效能。
作为基层治理的重大创新，网格化管理以数字化、信息化技术为支撑，致力于构建精细化和资源整合、联动的管理系统。在管理方式上，网格化管理通过基层治理体制和执法机制的有机连接与有效创新，形成一种高协同、重参与、可持续的多元共治格局。在运行机制上，网格化管理是无缝隙政府的流程再造，通过组织空间的社区化集聚、组织资源的多元化整合和组织信息的技术化连接，实现治理重心的下沉和治理资源的整合，为公众提供快捷和高质量的公共服务，为新时代基层治理现代化提供了有效的制度安排和组织支撑。
网格化管理的公共服务功能日益凸显，成为社区服务机制的重大创新实践
随着中国特色社会主义进入新时代，我国基层治理现代化开始进入制度调整、体制变革与机制创新的关键阶段。党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》明确指出，要以网格化管理、社会化服务为方向，健全基层综合服务管理平台。党的十九届三中全会通过的《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》特别强调，构建简约高效的基层管理体制，实行扁平化和网格化管理，推动治理重心下移，尽可能把资源、服务、管理放到基层。党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》在“构建基层社会治理新格局”的重大战略命题中明确提出，“健全社区管理和服务机制，推行网格化管理和服务”。网格化管理的公共服务功能日益凸显，成为社区服务机制的重大创新实践。
网格化管理的功能转型是基层治理理念转变的产物，也是针对新时代社会主要矛盾发生历史性转化而进行的主动调适。随着服务型政府理念的不断深化拓展，基层治理更多强调“服务性”而降低其“管控性”。新时代的基层治理更加突出“以人民为中心”的发展理念，力图通过基本公共服务的有效供给不断满足人民群众的美好生活需要。
新时代我国网格化管理的系列创新实践具体包括：其一，以网格延伸党建工作触角。以楼院、巷道、小区、路段为单位划分若干网格，推行“点、线、面”结合的党组织组建模式。同时，适当划分划小党支部规模，基层党支部书记担任网格指导员，专业社工担任微网格长，不断创新和推进网格化党建。其二，网格化管理与业主委员会建设相结合、与基层协商民主有机融合，构筑和优化基层治理现代化的基本制度框架和组织支撑。其三，网格化管理与电子政务、智慧城市建设进一步融合，人口基础信息系统带动城乡基层治理信息化，不断夯实基层治理的大数据基础。同时，网格化管理与网上群众工作结合，全国各地纷纷建立“网上群众工作部”，网格化管理与社情民意融合，社会矛盾纠纷化解的基层基础工作得以不断巩固和提升。其四，网格化管理与基本公共服务供给结合，政府职能部门的各种专业化管理以各种方式进网格，网格化管理与城市精细化管理融合度显著提升。随着网格化管理出现从“综治维稳为中心”向“以公共服务为重心”的明显转变，网格员的工作开始强调“参与做好社会心理服务、疏导和危机干预”，网格员更多地协同政务服务中心和乡镇（街道）便民服务中心、城乡社区综合服务中心（站）等政务服务平台，为网格内的居民群众提供劳动就业、社会保险、社会救助、社会福利等方面的综合服务。
以网格为单元形成政府、市场和社会组织协同合作的关系网络，将网格系统打造成一个制度化的协同治理空间，是新时代优化网格化管理的战略取向
近年来，虽然基层政府多项工作“进网格”，但由于社区社会组织发展和政府购买公共服务滞后，一些地方网格化管理未能有效调动社会各方参与，出现形式化、行政化等异象。因此，加强网格党组织建设，释放市场力量在公共服务供给体系中的活力，为社会力量赋权增能，构建起政府、市场、社会良性互动、相互赋权、彼此增能的制度化互动格局，是新时代基层治理现代化的愿景目标。创新网格化管理、助推基层治理现代化的战略路径具体包括：
加强网格党组织建设，不断优化网格化管理系统。积极建立网格党支部或党小组，推荐优秀党员网格员担任网格党支部书记或党小组组长。加强党组织的组织嵌入和价值引领，发挥党员网格员的主导作用，建立以党员网格员为骨干的网格服务团队，按照群众的需求和意愿提供精准化服务，提升网格党组织的民生服务能力。充分运用民主协商、耐心说服和典型示范等方法教育引导群众，充分彰显党组织在网格化管理中的政治优势，进一步挖掘和释放基层治理现代化的内生动力。
推动政府专项工作进网格，建设服务型和回应型的基层政府组织。政府要创造宽松的政策环境，通过财政补贴、政策扶持、税收减免等措施鼓励网格进入公共服务领域。同时，贯彻落实政府职能进网格的准入制度，以清单形式明确各职能部门进入网格的具体项目、权责事项和操作流程等内容，严格监督职能部门进入网格的行政管理事项。另外，各级党委政法委、编办要联合政府各职能部门共同制作和完善网格权责清单制度，并加强网格员队伍建设，对网格员定岗定责。加大网格员队伍的专业培训力度，完善激励保障机制，以物质激励和职业发展愿景吸引和留住人才，培养一支适应基层治理现代化要求的高素质网格员队伍。
积极培育各类基层社会组织，推进网格化管理社会化，全力构建共建共治共享的社会治理格局。精心培育包括社区居委会、业主委员会在内的居民自治组织以及其他各类社区社会组织，发挥各类社会组织在基层治理中的积极功能，实现政府治理和社会调节、居民自治的良性互动。进一步推动政社分开，不断优化政府购买公共服务的制度体系，积极发挥市场组织在网格化管理服务中的作用，动员各类企业和社会力量参与基层治理，把网格化管理与社会参与有机结合起来。健全和规范社区自治的相关法律法规，完善群众参与基层社会治理的制度化渠道。切实增强网格自我管理与自我服务的能力，培养人民群众的公共参与意识和能力，不断夯实基层治理的社会基础。
积极推进“智慧城市+网格化”，提升基层治理信息化和精细化水平，建设智慧化基层治理体系。智慧城市是信息化时代的重要平台，是网格化管理的升级版。整合基层治理的相关服务平台，形成统一的城市管理服务热线，促进多部门公共数据资源开放共享，用数据管理、决策和创新。创新基层治理手段，综合运用新一代互联网、物联网、云计算、大数据、人工智能和智能传感、卫星定位、地理信息系统等现代技术，整合人口、交通、能源、建设等公共设施信息和公共基础服务，推进“网格化+智慧城市”建设，真正构建普惠化的智能服务体系。建立全国统一的人口基础信息系统，为基层治理信息化和智能化奠定坚实的数据和信息基础。
加强网格党组织建设，以网格为单元形成政府、市场和社会组织协同合作的关系网络，将网格系统打造成一个制度化的协同治理空间，是新时代优化网格化管理的战略取向。以网格化管理为组织架构和制度基础，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的基层治理体系，推动社会治理和服务重心向基层下移，把更多资源下沉到基层，更好提供精准化、精细化服务，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，是新时代我国基层治理现代化的战略路径。
（作者为武汉大学马克思主义学院教授、博导）