新政促政务信息全面互联互通
本报记者 王丽娟
要想让群众办事时少跑腿，减少“奇葩证明”的出现，实现政务信息互联互通是关键。从2002年《关于我国电子政务建设指导意见》发布到现在，我国电子政务的建设工作已经开展了十五年，虽然取得了一定的成就，但在各种隐形壁垒的阻碍下，一直发展缓慢。
近日，为进一步加快推进政务信息系统整合共享工作，明确责任分工和时间节点，加强统筹协调和督查考核，确保2017年底前取得明显成效，国家发改委、中央网信办、中央编办、财政部、审计署制定了《加快推进落实<政务信息系统整合共享实施方案>工作方案》（以下简称《工作方案》）。
国家行政学院教授竹立家在接受本报记者采访时表示，政务信息整合是十八大以来政务改革的重点，也是行政审批制度改革的基础。因此，我国政府非常重视政务信息系统的整合，近两年出台了一系列的规定、意见、办法。不过就这些政策的内容来说都还属于宏观层面，在细化落实方面比较薄弱，而此次出台的《工作方案》内容详细，可操作性强，可将政务信息各项措施落到实处。
政策细化，基础坚实
正如竹立家所言，近年来关于政务信息系统整合的相关政策国家出台了不少，例如，2016年9月印发的《政务信息资源共享管理暂行办法》，比较宏观地对当前和今后一定时期内推进政务信息资源共享管理的原则要求、主要任务和监督保障作出规定。
之后，政策开始逐渐细化。到了今年5月，《政务信息系统整合共享实施方案》出台，提出加快推进政务信息系统整合共享、促进国务院部门和地方政府信息系统互联互通的重点任务和实施路径。
这些政策的出台都为我国政务信息系统的融合共享起到了极大的促进作用。此次发布的《工作方案》按照“先联通，后提高”的原则，进一步将任务明确，制定了两大任务，并规定了任务完成时间。
任务一：2017年9月底前，全面摸清政务部门信息系统和数据情况，加快部门内部信息系统清理，要完成掌握系统底数、摸清数据底数、消除“僵尸”系统信息系统、加快建设共享开放网站、完善共享相关标准等5项重点任务。
任务二：2017年12月底前，各部门、各地区信息系统实现互联互通，重点领域数据实现共享，项目和资金管理机制得到进一步完善，要完成加快部门内部信息系统整合、构建共享交换基础设施、推动重点领域信息共享、接入统一数据共享交换平台、加强项目和资金管理、加强安全保障等6项重点任务。
按照《工作方案》的要求，今年年底前要全部实现互联互通，时间紧，任务重。不过在竹立家看来，在当前政府整体信息化水平较高，基础比较坚实的情况下，只要各部门认真去做，时间还是比较宽裕的，年底前完全可以完成任务。
强化监督，紧抓落实
竹立家认为，政务信息整合的难点一直集中在部门壁垒。这是由于部门之间的利益之争引起的，不愿意公开信息，或是公开得不细致，致使政策落实困难。而打破壁垒就要提高整体政府工作效率，重点要在三方面发力，一是提高细化和操作化程度，二是对各部门的信息公开有比较具体的规范，三是最重要的——强化、监督、落实。
竹立家进一步分析认为，未来几年政府面临的主要任务就是大幅度提高政府的信息化水平，才能把政务公开透明真正落到实处。要想将政策落实，目前最重要的问题是考评和监督，也就是常说的“最后一公里”。下一步要真正提高政府效率，让市场得到实惠，监督绝对是最根本的环节。
显然，决策者对监督落实问题也很重视，《工作方案》提出了较为详细的监督机制，要求各部门、各地区要建立层层责任制，主要负责人为第一责任人，制定明确的时间表和路线图，分解任务，细化责任清单，签署责任状。各部门、各地区从2017年9月起，每月5日前向国家发改委高技术司、国务院办公厅电子政务办报送各项任务进展情况。
《工作方案》通过建立跟踪监测机制，重点对各部门、各地区的政务信息系统整合数、共享信息数、协同应用数、系统联通率、重点任务进展、应用实效等方面进行考核。对于整合共享工作完成情况较好的部门和地区，予以表扬；对于未按要求完成任务的部门和地区，予以通报并责令整改。
此外，记者发现此次《工作方案》首次对平台责任作出了明确规定，规定了平台的标准规范，明确了平台功能，对网站建设提出了要求，还将提供技术支撑作为保障。
竹立家认为，政府重视平台建设是因为现在网络化、信息化发展速度加快，加强平台化建设是加快推进政务信息系统整合的基础，一是便于海量信息的处理和操作，二是规范化程度较高，三是政务信息公开透明。