新泰市国土布局“大数据”“互联网＋”助力智慧城市
慧城市”试点的重要内容之一成功落地。与此同时,66项与民生相关的国土业务已全部实现了网上办理,市民坐在家里既能办理国土手续,还能清晰了解整个城市……7月份,新泰市国土资源局被评为全省“一个平台、两个市场”建设先进单位。
“大数据”和“互联网+”的生根、发芽让新泰市国土资源局信息化水平成功跃居全省前列。
前不久,国土资源部执法监察局局长李建勤在新泰考察时,对新泰市国土科技执法工作给予了高度评价:“新泰市国土资源局执法手段强,执法机制好,执法成效大。”
生活更便利——
不出门了解整个城市
新泰市民刘旭亭的女儿今年暑期后,就读小学,读哪所学校好呢?就在刘旭亭犹豫不决的时候,上网查了下“天地图·新泰”,竟然发现每一学校的建校时间、学生数、班级数、占地面积等详细的属性信息都显示出来了。
原来,从便民、惠民角度出发,“天地图·新泰”在原有功能的基础上,扩充了新泰教育、旅游系统和应急系统三个专题应用。
新泰市教育地理信息系统主要在公众地图基础上,整合新泰市教育局提供的教育专题数据。系统按学校类别将新泰市学校分为完全小学、初级中学、高级中学、完全中学、初小、职业学校和特殊教育七大类。实现了对全市各种教育资源的空间数据及属性数据一体化管理,方便公众查询。
“出门旅游就担心坐错车多绕路,利用‘天地图·新泰’的搜索功能,能轻松获得旅游的最佳路径,省去了不少麻烦。”江苏小伙王先生8月2日自驾车到新泰爬莲花山,借助地图的线路,很快到达莲花山。
笔者点击“天地图·新泰”发现,新泰市旅游地理信息系统整合了新泰市旅游局提供的旅游专题信息,单击可查看景点名称、级别、门票价格等详细信息,以及景点简介、特色项目、交通指南等。不但方便市民,也为新泰市旅游业提供地理空间框架支撑。
“‘天地图·新泰’集成了目前新泰市最权威、现势的公众地图信息,主要致力于满足社会公众日常生活信息查询的需求,扩充了若干社会公众兴趣信息,共有15大类、100小类、1.4万多条,信息详细。”新泰市国土资源局党组书记、局长马光金告诉笔者。
用户还可以对地图信息进行纠错,选择错误信息点,按照提示要求输入标题、问题描述、附件截图以及联系方式,提交给管理员审核,新泰市国土资源局通过调用国土所等维护人员现已通过该功能提交400多个纠错信息,大大方便天地图数据的更新和维护。
除了公众版的“天地图·新泰”,数字新泰地理空间框架还完成了政务版、移动版等三个平台,分别部署于电子政务专网和互联网,对外发布了影像地图、线划地图、三维地图等,成为新泰市唯一的地理信息公共服务平台。
为确保实时便民服务,新泰市国土资源局新购置了服务器、磁盘陈列等,具备了对外提供24小时不间断服务能力。此外,新泰市国土资源局专门成立信息化建设技术指导组,聘请技术顾问组成专家队伍,还将信息化工作纳入绩效管理考核,让信息化、智能化建设工作制度化、常态化。
政务大提速——
畅通信息渠道
将便民服务“搬”上网
“太方便了,只要上上网,事儿就能做成一大半。”8月1日,家住新泰市福田花园南区的朱先生准备办理土地证,他刚上初中的孙子轻击鼠标,很快就了解到办理土地证需要的相关手续和收费标准,连需要填写的表格都可以下载了直接在家填写。只有小学文化程度的朱先生,在孙子的帮助下感受到了新泰市国土局网上服务的方便快捷,他高兴地说:“考虑得真周到,手续到了我这里,已经再简单不过,省了不少力。”
近年来,新泰市国土资源局秉承“把困难留给自己,把方便带给群众”的服务理念,不断在畅通便民渠道和方式上进行新的探索和尝试。按照全业务上网的要求,开发部署了电子政务系统,包括行政办公、查询统计、综合服务等6大模块,涵盖了土地登记发证、档案管理、信访管理、执法监察等所有业务,文件收发、请示汇报等全部实现网上办理。
如今,市民要到国土资源局办事,只需上网就可以查询到全市统一的规范流程、办理时限和收费标准,而且可以根据实际情况提出办理方面的疑问,由该局工作人员即时回复,让百姓一目了然。
“信息化办公由之前的逼着用、学着用,到最后的愿意用,信息化办公方便了市民,也节约了工作人员的办公时间。”新泰市国土资源局信息科科长王乐东说,办业务不再像以前一样楼上楼下来回跑、资料复印了一遍又一遍,真正让大家尝到了“甜头”,使“外在动力引导”变为“内生动力推动”。
“原先一个案件的审批从案件承办人经执法大队副大队长、大队长、分管局长最后到局长,是一个漫长的过程,如果遇到分管领导不在,文件审批期限可能延长,会影响办案进度。借助‘一张图’核心数据库和国土资源综合管理平台,局内所有业务实行网上办理。”王乐东告诉笔者,现在每位领导都配有一个移动办公终端,可随时随地审批文件,极大提高了工作效率。
为了更加便民,新泰市国土资源局下发了落实“三个不能要、一个严禁”的规定,要求相关科室受理、办结业务的地点要相对固定,不能让服务对象在服务大厅和科室之间来回往返。此外,网上审批流程进一步简化、审批时限尽力压缩。到目前,各项国土资源业务审批,收件材料平均减少5件、审批时限平均减少12天。
畅通信息渠道,离不开信息化硬件的支持。投资1000多万元完成了数字新泰地理空间框架建设,投资120万元新建了应急指挥中心、标准化机房、多媒体会议室、省特级档案室,投资350万元开发了电子政务系统软件、不同数据库数据转换软件,投资5万元为各所(分局)以及政务中心窗口布设了专网专线,网速达100M/秒,完全满足信息化办公需求……2013年加快信息化建设以来,新泰市国土资源局先后投资1700多万元用于信息化建设。
咨询答复及时、信息搜索简便、在线查阅高效,电子政务“一网”服务正在充分发挥其平台作用,公众可直接与国土部门进行对话交流,减少信息传送过程的信息失真,得到市民的肯定与好评,网民点击量快速攀升,成为该局展示自我的一扇重要窗口。截至目前,新泰市国土资源局地籍发证、采矿权办理、土地利用、土地整治审批等66项业务已全部实现了网上办理,自电子政务系统上线以来累计办理业务4118件。
创新城市管理——
“一张图”管理一个城市
“登录系统,点击五角星,就可以查看该村村委成员情况,点击某一栋楼,能够看到此楼住户的具体门牌情况,通过门牌可以查看到每家每户的户主以及与其他家庭成员的详细信息。”在新泰市国土资源局“一张图”智慧办公室,工作人员向笔者演示在“平安新泰”智慧平台上查询驻地精细三维模型数据信息过程。
“平安新泰”智慧平台整合了公安、城管、交通、规划、旅游、应急、住建、教育、卫生等9个部门和多个单位的信息资源,汇集的电子地图数据具有内容丰富,最具时效性的特点。
拍照、记录、上传,短短几分钟时间,新泰市国土资源局执法大队综合科科长刘守勤手持“执法通”便将非法占地、改变用途等土地违法行为,通过网络上传至执法监管平台。不到几分钟,分管负责人便通过移动终端对违法占地进行立案审批。“原先几天才能做完的事情,现在几分钟就能完成,多亏了国土资源一张图及电子政务等系统。”刘守勤告诉笔者。
近日,某天深夜,一辆挖土车悄悄开进一块空地准备违法作业,刚挖了几下,突然发现现场站了几名执法人员,司机吓了一跳:“你们怎么这么快就知道了?”原来,通过建立智慧国土综合管理系统,新泰市实现了“天上看、网上管、地上查”的动态监管。在新泰市国土资源局的执法监管中心,10个远程视频监控将铁矿砂违法行为易发高发区域和基本农田保护区的图像传回执法监管中心,后台中心工作人员可以随时随地查看,解决了发现难、早制止难、取证难、人力不足等难题。同时,全市14家煤矿企业井口、井下采区等重要监控点的视频监控信息纳入实时监管平台,有效遏制了井下违法行为。
“国土资源执法的现代化、网络化,大大降低了国土资源违法行为的发生。”刘守勤说,今年共发现制止在萌芽中的国土资源违法行为91件,国土资源信访案件同比减少40%,民意通同比减少23%,私采滥挖铁矿砂现象明显减少,真正实现了党政重视、科技支撑、制度创新、齐抓共管的执法监察新局面。
“门前建大楼,再也不用担心它会对周围居民的采光有影响了,因为依据基础地理框架,在建楼前就已经把问题解决在了萌芽中。”新泰市国土资源局工作人员介绍,基于城市精细三维模型,该局在全省首次开展建成了三维展示平台,该平台主要包括场景、方案审批、规划分析、量算、辅助规划五项功能,不但能模拟出一整天的光照情况,还可以通过天际线分析功能,直观地虚拟出规划方案建成后的标志性效果。城市三维规划地理信息系统的建立使每一个方案更加直观优化,起到预知未来的作用。
在新泰,三维地理信息系统作为综合指挥调度中心的核心支撑和智慧城区建设的重要组成部分,现已初步建成。
“经过两年多的努力,搭建了‘一张图’核心数据库,构建了电子政务系统,完成了地理空间框架建设,整合了执法监管平台,所有业务均实现了网上办理,基本达到‘一个平台,二个市场’的建设方案要求,真正实现了国土资源信息社会共享。”马光金告诉笔者。
搭建的执法监管平台,依靠互联网进行远程调度、远程监管与违法取证,解决了发现难、早制止难等难题。