新时期推进电子政务建设的四个重点
2016(第十一届)中国电子政务论坛7月30日在京召开，论坛由国家行政学院与国家信息中心联合举办。国家行政学院常务副院长马建堂出席开幕式并致辞，马建堂提出当前推进电子政务建设的四个重点：
第一、转变工作理念，贯彻以人民为中心的电子政务发展思路。电子政务发展要突出以人民需求为导向，方便人民及时了解政府信息，简化办事流程,畅通政务服务渠道,提升办事效率，为人民群众提供高效便捷的服务。通过搭建政民互动平台，让互联网成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为倾听民意、汇聚民智的新渠道。
第二、创新服务模式，提升基于互联网的在线公共服务水平。从解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题入手，进一步转变政府职能，创新公共服务提供方式和建设模式，全方位增加在线公共服务的供给。通过简政放权，放管结合，优化服务，激发各部门创新提供在线公共服务的热情。加大信息化扶贫力度，消除“数字鸿沟”,推进公共服务均等化。尤其是广大农村和边远贫困地区，急需创新信息化基础设施共建共享模式，扩大服务内容和服务范围，使人民的需求能够得到及时满足。广泛调动社会资源，统筹多方力量，构建政产学研联盟，提高基于互联网的政务服务共建能力和共享水平,打造一体化政务服务平台，降低人民的信息获取成本，切实提升在线公共服务质量和水平。
第三、开放数据资源，推动大数据助力国家治理能力现代化。大数据应用有助于提高政府决策水平，有助于政府提供精准化的、切实满足人民需求的政务服务。我们要把握大数据发展的有利时机，推进基于大数据和一体化平台的电子政务整合力度，理顺区域、领域、部门间的数据关系，促进统一信息数据的规范化，逐步实现业务协同和实时数据信息交换,一举破除“信息孤岛”,促进政府信息资源开发利用,提高政府服务能力。切实运用大数据提高政府效能，助力国家治理体系和治理能力现代化。
第四、完善保障措施，建设安全可靠的政务服务保障体系。“互联网+”时代为我们提供了数据高效传输和运用的便捷性，同时也对数据安全管理提出了挑战。随着各行各业与互联网融合的日益加深，越来越多的行业将业务重点由线下转移到线上来，政务服务涉及到的部门都逐渐建立起了大数据分析系统，如此庞大的数据流转在网络上，如何保障它们的安全性，就成了首要问题。因此在推进互联网+政务服务过程中要高度重视信息安全问题。要明晰公私合作提供公共服务的数据利用边界，探索并制定数据资源产权归属、保护以及数据采集、存储、加工、传递、检索、授权应用等方面的法律法规。加强对公共数据服务和产品的监管，保障全社会数据安全。