新松岛：韩国高科技乌托邦
在这里没有隐私可言，一切都是电子化
韩国计划耗资250亿美元兴建新松岛（NewSongdo），利用高科技信息技术，让电脑把家庭私人生活与街头公共生活连接到一起，打造世界上规模最大的“随意数字城市”（ubiquitouscity），为人们创造一种“随意数字生活”（U-Life）。这个位于韩国首都首尔以南大约50公里的庞大建筑，预计到2014年完工。
·中和·
电子技术深入生活
家庭内部的压力感应地板，可以侦测到老年人摔倒并可以马上呼叫帮助，手机存储健康纪录并可用于支付诊疗费用……美国加州大学工业设计学生们异想天开的这些服务，很可能被用于韩国随意数字城市新松岛的建设中。
随意数字城市就是全部信息化的城市，电子技术无所不在———居家、医疗、商务、政府办公等等。电脑被广泛地安装在家里、街道上和办公室。占地近1500英亩的新松岛就是这样的城市，它正在仁川市的一片水泽中拔地而起。
仁川自由经济区管理处的项目总经理安先生说：“新松岛不仅在韩国而且在世界上都将是第一个全面采用随意数字城市概念的城市……韩国以CDMA和移动通信技术令全球瞩目，现在我们需要准备向新的市场开拓进取。”在安先生看来，这个新市场就是无线电频率识别系统（RFID），韩国信息通讯部已经投入2.97亿美元在新松岛建立一所无线电频率研究中心。
一把钥匙解决一切
35岁的韩裔美国人金约翰担任新松岛城开发的副总经理，他以前是网站雅虎的设计负责人。金先生认为，新松岛的高科技基础设施是一系列新技术的巨大试验场，“随意数字生活”就是这个城市的生活模式。这种生活的起点就是居民手中的那把智能卡钥匙，同一把钥匙不仅可以用来开安装了自动识别系统的屋门，还可以乘坐地铁、支付停车费、看电影、借辆免费自行车等等。钥匙与自己的身份毫无联系，如果你不小心丢掉了钥匙，那么你马上废止这张智能卡钥匙，重新锁上屋门即可。金先生说，新松岛未来的居民，可以享受视频会议、在城内任何地方都可以无线查看自己的财产。
支持者
韩国创意天下为先　电子技术作为支柱
新松岛未来无论是否达到今天人们的期望，但它是第一个大规模利用无线电频率识别系统、智能卡和传感器装置。即便是西方，在这轮计算机化浪潮中都迟滞落后了。正如以前在首尔工作的一名富布赖特专家说，随意数字城市完全是韩国的创意。
新松岛是目前世界上最大的私人房地产开发，当这个信息化的社区2014年建成以后，估计能容纳65000人居住，将有30万人在这里工作。休闲生活的场所包括水族馆、高尔夫球场、美国人经营的医院、纽约一样的中央公园、威尼斯般的运河网络、萨瓦纳那样的袖珍公园。
总之，它将努力汲取现代所有城市的优点。规划者期望吸引首尔和其它韩国城市的居民来这里租住公寓，并吸引大量的商业机构进驻。
这些技术和设想，大多数都停留在美国的实验室中。因为在这个电子化的社区里，个人隐私将暴露无遗。但韩国作为东方国家，在这方面与西方不同，它可以撇开这些苦难的问题，在信息化居住社区上开风气之先并为世界确立标准。韩国人在兴建这个庞大的电子城市上，表现了他们对自己信息技术的信心。
反对者
文化积淀不能遽成　人性特点难以应对
然而，直到现在，让开发者依然没有把握的是：人们是否考虑生活在这个毫无生气毫无特点的刻板电子世界里。担心是有原由的。始建于1981年伦敦的“港口城”在规模上可以和新松岛媲美。它以出租的形式填满了所有的办公楼，其中就有摩根斯坦利这样的大客户。工程在经济上取得了成功，但是许多客户却沮丧地发现社区缺乏魅力，而这种魅力是他们在伦敦很容易就能发现的。
高科技固然能给生活创造许多方便，但打造一个魅力城市不是很短时间就能完成的。许多世界著名城市都拥有悠久的历史发展过程，正是独有的文化积淀延续了古城长久不衰的魅力，在城市化进程中显得更加弥足珍贵。新型高科技城市群能否成为真正引人入胜的城市，关键在于这样的城市是否能发展出自己的特色，这不是靠模仿巴黎的街市特色就能创造的。
美国斯坦福大学的福格博士说：“这样雄心勃勃的计划固然令人羡慕，但我预料他们的许多服务都难以实现，因为很多的电子服务概念还仅存于实验室当中。而且，他们如何应对人性上的弱点也令人存疑。”