新时代的互联网+商务服务
2018年7月8日，由中国新一代IT产业推进联盟指导，CIO时代学院、光明网主办，清华大学国家治理研究院、北京大学软件工程研究所联合主办，北达软、政府采购信息报协办的"第十二届中国电子政务高峰论坛"在北京隆重举行。CIO时代学院学员、政府CIO论坛成员、电子政务和智慧城市管理者等上百人相聚一堂，围绕主题"数字政府与数字中国建设"，对数字政府和数字中国建设的下一步工作开展的具体内容和方向进行了深入探讨。北京市商务委员会信息中心主任、第十一届政府CIO班学员周涛发表了题为《新时代的互联网+商务服务》的主题报告。
北京市商务委员会信息中心主任、第十一届政府CIO班学员    周涛
面对2018年新的国内外形势，我们深入贯彻落实党的十九大的精神和习近平总书记视察北京重要讲话精神，认真落实首都城市战略定位，商务领域供给侧结构性改革步伐加快，服务业扩大开放综合试点取得重要突破，提高生活性服务业品质行动计划深入推进。随着“放管服”改革的推进和“互联网+”战略的实施，通过技术与业务深度结合，开展“互联网+商务服务”建设实践，为商务事业发展提供支持。
一、新时代“互联网+商务服务”新使命
习近平主席在中共中央政治局集体学习会上指出，要加快建设数字中国，“要运用大数据提升国家治理现代化水平，要建立健全大数据辅助科学决策和社会治理的机制，推进政府管理和社会治理模式创新。推进‘互联网+’，让百姓少跑腿、数据多跑路，不断提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平。”
李克强总理在6月28日全国深化“放管服”改革电视电话会议中指出，“放管服”改革，对促进创业创新、稳增长保就业发挥了关键支撑作用，让企业和群众有了更多获得感，成为促进经济稳中向好的关键一招。未来要持续深入推进“放管服”改革，打造国际一流、公平竞争的营商环境。要以更实举措深化“放管服”改革。实行全国统一市场准入负面清单制度，进一步减税降费，通过优化营商环境带动有效投资增加。
国家和北京市相关部门出台了一系列的政策，在“互联网+”行动计划、“互联网+政务服务”、政府信息资源共享、大数据发展等方面提出要求。商务部钟山部长、北京市委书记蔡奇、京市长陈吉宁都对数据共享、大数据建设做出指示。
在新时代征程中，市商务委将贯彻落实国务院、商务部北京市要求，以符合首都城市战略定位、城市保障与社会发展为总体原则，以“互联网+商务服务”为抓手开展探索与实践。在实践过程中，积极利用云计算、大数据等技术，通过数据联通共享，推动技术融合、数据融合、业务融合，创新提出并实现了外商投资商务备案与工商登记“单一窗口、单一表格”、外资企业信用“双积分”等新做法，得到了国务院、商务部、市委市政府的高度认可，在相关领域实现了跨部门、跨层级的立体式协同管理。
二、“互联网+商务服务”的探索与实践
（一）开放北京公共信息服务平台
1.建设背景及主要实践
2015年5月，国务院批复同意北京市开展服务业扩大开放综合试点。按照试点方案要求，为给试点深化开放型经济领域“放管服”改革提供有力支撑，市商务委牵头建立了“开放北京”公共信息服务平台。通过建立横向跨部门、纵向跨层级的数据资源通道，以业务相关性为索引，整合数据源、关联业务链，践行出了新的管理模式，包括外资企业全周期管理、开放北京建设新版图、“互联网+”企业全信息服务。
一是外资企业全周期管理。在外资企业准入环节，在全国省级层面首创“单一窗口、单一表格”办理，通过梳理工商登记、商务备案业务流程和资料清单，打通北京市工商局企业登记系统、商务部外商投资企业管理系统，使企业在办理设立工商登记时，同时完成商务备案，通过数据跑路解决企业多头提交、多头办理的问题；变更环节“工商登记-商务备案”联动，通过系统建立通道，工商部门将外资企业变更信息推送至“开放北京”平台，与商务备案信息比对后，各区商务部门督促、提醒企业及时依法依规开展商务备案，实现外资企业“应备尽备”，为强化企业事中事后监管奠定基础；运营环节信用“双积分”管理，通过与工商、经信、海关等部门的数据协同，对外资企业信用信息进行统一归集，建立企业信用积分规则，对企业良好信用积正分、不良信用积负分，并以信用积分为标尺对企业进行分类管理服务；外资企业入资环节，基于与商务部、外汇管理局等方面的数据源，开展外资企业入资监测，分析入资规模、梳理入资缺口、发现入资潜力、促进入资工作。
二是开放北京建设新版图。立足于全市域开放，在引进来的同时，注重企业“走出去”信息服务，分析北京市与世界主要国家的经贸往来和投资合作，全景式展示北京市外经贸往来发展及“走出去”、“引进来”、“一带一路”沿线经济带等国家战略分布特点，初步勾画出了北京市服务业扩大开放新版图。在北京市国际经贸合作网络平台中，以全球地图数据为媒介，充分利用北京市政府部门、商协会、企业、金融机构、中介服务机构和海内外贸促机构的信息资源，实现经贸往来信息的多维度、多视角立体展示，设置全球联络网、全球展会、两类贸易、投资合作、风险预警、项目撮合、“一带一路”等专题内容，为企业“走出去、引进来”提供信息服务、决策辅助、便利出海等个性化综合信息服务。
三是“互联网+”企业集成式信息服务。“开放北京”公共信息服务平台，为企业提供“一码集成”信息服务，企业通过统一社会信用代码，获取根据企业类型智能推送的政策信息、查询信用“双积分”、进入清单式可办理事项集中入口、一站式完成规定任务、掌握中国/北京-全球国际经贸网络、提出改进政务服务新诉求等。
2.创新模式推广
一是外资企业“全周期”管理模式印发全国推广。“全周期”管理模式作为服务业扩大开放中改革监管模式的最佳实践案例，经征求16部委同意，近日已由商务部向全国印发推广，供各地在深化改革、扩大开放过程中借鉴。
二是外资企业登记备案 “单一窗口，单一表格”已在全国推广实施。北京市首创的“单一窗口，单一表格”受理模式，受到国务院、商务部的高度认可。在国务院常务会议、国务院有关文件、政府工作报告都提出全国推广的具体要求。今年3月5日，商务部、工商总局已印发文件，要求全国实施“单一窗口，单一表格”受理模式；5月16日，李克强总理在国务院常务会议再次提出，决定从6月30日起在全国实现外资商务备案与工商登记“一套表格、一口办理”。此外，黑龙江、吉林、天津、安徽、河南、山西、上海等多地来北京学习经验做法。
（二）北京市商务领域“多证合一”
为便利企业登记备案，减少企业制度性交易成本，北京市于2017年12月启动外贸领域“十五证”合一。在“多证合一”改革中，市商务委与市工商局、北京国检局、北京海关等部门积极沟通协调，建立了纵横双向协同共享的市商务领域“多证合一”平台，疏通企业证照办理流程、汇聚融合证照数据信息、建立部门间证照数据协同通道，与全市“多证合一”相连通，实现了市商务委对外贸易经营者备案、国际货运代理企业备案、北京海关进出口收发货人备案等事项“多证合一”，实现了让“企业少跑路、数据多跑路”，减少了信息采集、记载公示、管理备查类证(表)数量，减少了企业材料重复填报量。
（三）便民商业服务网点电子地图
为进一步提高便民惠民服务水平，市商务委联合阿里巴巴集团旗下高德地图，通过数据整合共享，打造全新便民地图。首批已上线市商务委共享的加油站、便利店、连锁超市、老字号餐饮企业、便民菜店、便民维修、早餐、深夜食堂、社区商业E中心等9种业态4000余个网点。市民通过高德地图可查看全市便民网点分布，并能通过关键字快速查找网点，为公众提供了实实在在的便利服务。与阿里巴巴合作的北京便民地图于2018年5月28日京交会正式发布。
（四）肉菜追溯
2012年6月，北京市确定为全国第三批肉菜追溯试点城市，并逐步搭建完善肉类蔬菜流通追溯平台，支持以查询机、手机APP、微信公众号、网站查询肉菜追溯信息。截至2017年，北京市E追溯平台已覆盖猪肉追溯节点1778个、蔬菜追溯节点2383个。
（五）一刻钟商圈
在北京疏解整治提升的大背景下，为方便群众生活，市商务委继续推进“一刻钟商圈”建设。市民通过新建或规范提升便民商业网点图，即可查询蔬菜零售、末端配送、超市（便利店）、家政、早餐等网点信息，解决百姓的大部分生活需求。
（六）春节家政保供
为缓解春节期间由于家政服务员回家过年带来的北京家政服务市场供应紧张状况，市商务委组织了规范化、连锁化、品牌化的家政服务企业在春节期间开展春节家政服务市场保供活动，并搭建了春节家政保供系统。该系统与公安部身份证公民中心联通，参与春节保供人员信息可与公安部信息的比对认证，从而保障服务人员的真实可靠。2018年春保行动期间共2.7万名经实名认证的家政服务人员留京保供，累计提供住家型家政服务约1.7万单，计时型家政服务约12.5万单，服务市民281万人次，奖励总额567.5万元。
（七）节能减排
为提高能源利用效率，减少环境污染，引导绿色消费理念，促进节能节水减排，全市范围内实施节能减排政策，鼓励消费者购买使用节能减排商品。消费者通过京东、苏宁易购等电商平台购买商品，均可以享受节能补贴。目前，补贴比例由8%至13%，最高补贴800元。
三、互联网+商务服务的设想与愿景
（一）数字商务信息化顶层设计
通过信息化支撑商务服务，甚至城市管理，顶层设计至关重要。从整体设计上，主要体现在三个方面。一是对公众服务应用统一规划，实现一号全通，即利用一个平台，通过一个APP或者一账号，公众服务或事项一号办理。二是政务协同一键掌控。通过一个平台，打通各部门间数据孤岛，实现数据互联互通，实现政府部门业务协同。三是决策支撑一览全貌。通过政务关联提供整合化的决策依据，用流程整合可视平台提供全业务链条的关键节点监控，通过业务结果的整合与融合提供全面的决策依据，通过业务、流程、数据的融合为决策提供全貌的支撑。
（二）便民服务
从供需两端同时发力，顺应市场趋势，提升服务品质，促进消费升级。以互联网+推动消费模式升级，包括提升生活性服务业品质、完善便民商业网点布局、改善优化消费环境、扩大服务消费、促进商品消费、推进电子商务线上线下融合，利用信息化手段，让大家真正地感觉到生活在一个互联网时代。
（三）惠企服务
按照国家部署要求，一方面贯彻落实推动形成全面开放格局的精神，主动扩大开放，提升投资便利性，为外商投资企业提供更加便捷服务，也让大家感受到中国对外开放的诚意；另一方面，贯彻李克强总理深入推进放管服要求，通过实施“多证合一”等措施简政放权，激发市场活力；通过信用体系建设、综合行政执法等加强市场监管，促进社会公平；通过“一网通办”、互联网+政府服务等优化政府服务，提升办事效率。
（四）强政服务
融合商务部、委办局、第三方机构、互联网、市商务委5类数据资源，实现横纵双向数据互联互通。尤其注重整合京东、阿里等知名企业数据，形成政府数据与企业数据相融合的数据资源池，形成商务大数据，增强综合服务和预警监管能力。
（五）应用场景
一是便民服务。整合面向消费者的便民网点、重要商品追溯等服务应用，通过互联网+的形式，实现便民生活信息充分展现、服务主动推送，提升百姓生活品质和服务获得感，让百姓像“网购”一样畅享所有商务服务，真正能体会到“互联网+商务”带来的好处。通过一刻钟商圈，为百姓在社区之内解决连锁店、便民菜店、美容美发等主要生活需求。便民网点地图方面，上面已经提到，市商务委已联合阿里巴巴集团旗下高德地图，首批上线9种业态4000余个网点信息。下一步，将进一步拓展业态和网点范围，整合更多更全的便民网点信息，为市民生活提供更便利的服务。重要产品追溯方面，在目前已实现肉菜追溯的基础上，将拓展商品范围，对食用农产品、食品、药品等百姓关注的重要商品纳入追溯范围。此外，今年年初，市商务委和京东集团签署在本市重要产品追溯相关领域开展战略合作的协议。推动实现“北京E追溯”平台和“京东区块链防伪追溯平台”相关数据对接，探索本市重要产品从线下追溯模式拓展到线上追溯模式的应用创新，让消费者更便捷地查询追溯信息。
二是惠企服务。近日李克强总理在国务院会议上，部署提出推进政府服务“一网通办”，企业群众办事只进一扇门，最多跑一次等相关改革要求。市商务委将落实改革要求，整合证照信息，梳理证照办理流程，推进政务服务“一网通办”，逐步实现“一网、一门、一次”，实现数据多跑路，企业少跑腿。企业群众通过信息化标准流程，即可按法律法规完成办理事项，避免求人办事。此外，推进商务诚信体系建设，以“双积分”信用管理模式为基础，建立企业信用档案，形成企业信用画像，提供以信用为基础的增值服务。
三是强政服务。创新政民互动新模式，以建立政府通讯录、随手拍等方式，支持老百姓与政府更方便有效的进行互动；支持移动审批，提升审批效率；实行“监察预警”，优化服务和满意度。
（六）“互联网+”商务服务发展方向
依托全市统一公共服务平台、全市统一大数据中心、全市统一政务资源地图，搭建商务综合服务平台，作为全市统一平台的专项子集，融合商务大数据，实现所有数据互联互通，并持续接入便民、惠企的所有应用和服务。市民和企业通过一个入口一次登录，即可享受或办理所有互联互通的服务或事项。