新技术让电子政务建设发生改变
10月10日消息（记者 周涛），近日，由东软、曙光、浪潮、金蝶中间件、无锡永中、阿里云、华为等公司发起的安全可靠电子政务产业发展战略联盟在大连成立。与此同时，该联盟理事长、东软集团高级副总裁兼政府事业本部总经理徐洪利接受了央广网科技的采访，他认为，云计算、大数据、4G网络等新技术的不断出现，让电子政务的整个建设发生了一些改变。
据了解，安全可靠电子政务产业发展战略联盟将联合开发自主知识产权的软件、硬件产品，帮助政府构建安全可靠的电子政务平台。
新技术让电子政务建设发生改变
电子政务是指各种公务机构通过广泛应用现代信息技术，推动政务活动方式的变革，提高行政效率，发展民主决策进程，向社会提供优质、规范、透明的管理与服务的过程与结果。
中国电子政务经过30多年的建设取得了一些成绩，徐洪利向央广网科技表示，电子政务本身是信息化，用电子政务去行政，用电子政务去服务。随着新技术的不断出现，电子政务的整个建设发生了一些改变。
徐洪利认为，新技术的出现，电子政务将会发挥更大的作用。在这几十年里，云计算、大数据、智能终端、4G网络等相继出现，为整个社会和老百姓提供更方便的服务成为可能。
随着新技术的出现以及老百姓对服务的要求越来越高，促使着电子政务以服务对象为主。徐洪利向央广网科技说道：“当前电子政务建设的重点，已经由过去的以政府为主，变成了以服务对象为主。”
对电子政务发展提出更高的要求
近年来，中国政府高度重视信息化的发展，今年中央网络安全和信息化领导小组成立，对新时期推进信息化和电子政务建设做出了战略部署，网络强国战略的实施，给电子政务发展提出了新的更高的要求。
“这些年提出来一些更高要求，第一个是服务响应的速度，第二个是本地化服务的力量。”徐洪利如是说道。他认为，如今的电子政务跟过去接受的理念确实不同，相差很大。
发展越快速的企业员工流动性越大，如IT业。徐洪利向央广网科技表示，任何一个企业，特别是IT企业都会有人员流动。如何能保证客户的满意度不下降，这需要对企业的质量管理和软件开发模式提出更高的要求。