新沂市国土资源局信息化建设纪实
江苏省新沂市国土资源局近年来不断加快国土资源信息化建设步伐，先后编制了国土资源信息化建设的“十二五”规划，建设了“一张图”及核心数据库，打造了“电子政务、综合监管和公共服务”三个技术平台，网络技术、信息安全及基础设施建设均走在全市前列，实现了国土资源信息化建设的蝶变。
对各项管理工作产生了巨大推动作用
“没有投入就没有产出，没有发展的眼光各项工作就会滞后。”新沂市国土资源局局长杨小川说：“在加快信息化建设过程中，我们就要舍得投入，不要光看眼前的得失，要看到信息化建设为我们各项管理工作带来的巨大推动作用。”
“网络工程是信息化建设的基础，不仅是与国土资源部、省厅、市局及乡镇所进行信息交换和资源共享的平台，也是各种信息内部流动和外部输出的通道。”分管信息化建设工作的副局长叶志祥介绍说，2002年我们就建立起自己的计算机信息网络，完成了《新沂市国土资源信息网络建设方案》，启动了市级国土资源网络中心、数据中心、电子政务中心建设工程。
信息中心工程师张志斌介绍说：“我们局的机房是2012年重新装修的，根据业务发展需要，添置了八个柜组，购置网络设备专业服务器6台，核心交换机4台，防火墙、路由器各4台，分支交换机10台，能够满足今后五年内设备安装的需要。”
“我们与中国电信和中国移动两家公司协商，在每一个基层所都布设了专用的光纤电路，配备了交换机、防火墙、投影仪、高拍仪、音响等相关设备。”叶志祥说，目前，市局与乡镇国土资源所使用的是MSTP专用的数字电路，百兆带宽，满足了文档业务、图片和视频会议的需要，国土资源内网网络连接已全部实现了省、市、县、镇四级联网。 现在，我们能够自主召开视频会议，如果想找哪位所长安排工作，通知他们在所里打开视频，便可面对面布置工作。
提高了工作效率，拉近了群众距离
“现在办证真是快，在国土所里待一会，上面就把证给批下来了。”马陵山镇太平村的王大爷拿着鲜红的土地证说：“我这腿脚也不方便，原来都是说要等市里面批，有时候来了多少次也不知道能不能办好，现在可好啦。”新沂局的臧永宜向记者介绍说：“我们现在土地发证已经实现了立等可取，村民只要把相关材料拿到国土所，工作人员用高拍仪拍好之后，随即上传到市局的行政服务大厅，经服务大厅审核之后，当即签批，再传回去，国土所的工作人员就可以把土地证给打印出来。”
“这样一来不仅提高了我们工作的效率，而且也拉近了我们与群众之间的距离。”行政服务中心负责人程石接过了话题，电子政务系统的运行，改变了过去“W”形审批程序，已大部分实现了“∧”形审批程序，即业务由窗口受理后直接提交给科室经办人，再由下至上逐级审批，通过减少非审批性的流转环节，切实提高了工作效率。所有工作人员在进入电子政务系统时都能清楚地看到自己当前要处理的工作，在第一时间得到要处理工作的相关资料，这样节省了过去传递资料所花费的时间。
“当前，在我们内网上运行的有多套系统，结合全国第二次土地调查、规划修编等信息采集系统，以‘一张图’为基础，建设土地利用现状、土地利用规划、基本农田等基础数据库，并以此为基础，建设耕地保护、地政地籍、建设用地、执法监察和矿业权等业务数据库。”臧永宜如是说，下一步，我们将充分利用电子政务平台，组织开发新业务，拓展新功能，重点加强地政地籍、耕地保护、土地利用规划、建设用地管理、土地监察、矿产资源管理等业务系统的开发利用，这些都是今后努力的方向。我们还将对图、表、文档等实行数据剥离，保存在不同的服务器中，互相不影响工作，方便以后使用。
实时监控，为执法监察工作带来了便捷
在马陵山国土资源所的视频监控室里，一组组画面上一车车黄沙从塘口运出，工作人员在这里进行认真的检查记录。“我镇有8个合法开发的塘口，所里人员太少，忙不过来，市局就帮助我们所在各个塘口以及主要路段设置监控探头，可以时时查看各个塘口采砂、运输情况进行监管，”所长王磊介绍说，这只是我们在矿产资源固定塘口上的监管，我们还有更先进的呢。有兴趣就陪我们出去巡查一番吧。”
记者跟执法巡查人员一起来到了一处违法用地现场，“请你们立即停止违法行为。等候处理。”负责执法监察的高鲁队长拿出了手持GPS测绘仪，很快，相关数据就传到市局的数据库。高鲁介绍说，我们通过GPS取点或者在手持GPS屏幕取点的方式保存所测量的点、线、面等所需的图斑，现场确认，再通过空间分析功能，将测量得到图斑与规划数据叠加后分析，可知本图斑的具体地类信息，判断是否符合规划。并能通过手持GPS自带的照相机进行现场取证。这和以前相比，那可是巨变啊。
目前，该市17个基层所全部配备手持GPS,为宅基地发证、土地变更调查等相关业务提供快捷的服务。