新津区完成首个全流程电子化政府采购项目
本报讯（记者 李梓溶）8月17日，记者从成都市公共资源交易服务中心新津区分中心获悉，日前，“新津县第二人民医院2020-2021年度食堂加工/保洁/门卫服务外包采购项目（第二次）”开评标顺利实施，标志着新津打通了政府采购全流程电子化的“最后一公里”，政府采购项目正式进入“不见面交易”时代。
为保障该项目顺利开展，该中心精心做好各项准备工作：一是全面升级硬件设备，提前对接成都市公共资源交易服务中心专班指导组，明确电子化开评标对操作系统、浏览器版本及相关插件的技术标准和要求，配置硬件设备、测试网络环境，确保系统运行顺畅。二是扎实开展业务培训，组织相关人员参加专项培训，通过现场演示、线下操作和线上交流等方式，深入学习《政府采购电子化系统（2.0版）操作手册》，详细了解系统操作流程和规则要点，有力提升实操能力。
据了解，该项目通过电子评标系统实现了无纸化操作，评分模块自动匹配，评分汇总自动计算，减少了重复性、程序性工作。与传统纸质评标相比，开评标平均时长缩减约20%，有效提高了专家评审效率，降低了人为风险。下一步，该中心将继续加大信息化建设力度，提升系统应用能力和采购服务水平，持续优化营商环境，保障公共资源交易健康有序发展。