新时期“智慧社区”：政府主导型“智慧社区”
随着科技的发展，人们对生活质量要求的提高，利用科技手段解决治理难题，成为新时期党政工作的主要模式。在此背景下，“智慧城市”、“智慧社区”、“智慧党建”遍地开花，“智慧社区”的建设受到高度重视。
《中共中央、国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》明确提出：至2020年，基本形成基层党组织领导、基层政府主导的多方参与、共同治理的城乡社区治理体系。
一、智慧社区建设现状分析
目前，市面上的智慧社区多是以物业、第三方、房地产企业为中心搭建的，这种建设模式使当前“智慧社区”面临着诸多难题。
1、“智慧社区”建设缺乏整体规划
很多服务打着“智慧社区”的旗号，但实际只是单一模块的建设，提供的服务有限，不管是物业、政府、还是群众，实际上并不“智慧”，再加上缺少专业的运营、维护人员，“智慧社区”高开低走，成普遍现象。
2、信息孤岛难以打破
智慧社区的相关产品分属不同厂家，缺少统一的建设标准，导致归属不同厂商的不同系统、硬件难以做到相互兼容，无法交互，彼此形成一个个孤立、分散的“信息孤岛”。
3、 社区资源、服务整合困难
当前，智慧社区的服务内容多数局限于生活缴费、购物、报修及物业公司的内部管理，使用人群也只局限于小区住户。居民像办理政务、上报问题、了解当地新闻等都需要通过其他渠道解决。
以上问题，归根到底是因为“智慧社区”成本太高、需要整合的资源、软硬件太多，不管是物业、还是第三方，都没有能力单独完成这项“大工程”。
二、什么是政府主导型“智慧社区”?
要想改变现状，就必须建设由政府主导，“自上而下”的对各个部门、辖区内的社区、小区、物业、企业等进行整合，打造贯通市、县/区、街道/乡镇、社区、小区五级架构的，集党建、网格、综治、城管、政务、物业、生活、办公于一身的“政府主导型”智慧社区。
这种政府主导型智慧社区将成为未来的建设主流，它相较传统的物业主导型智慧社区具有更多的优势：
三、“政府主导型”智慧社区如何破解现状？
森普信息集团凭借着丰富的项目经验、专业的开发能力、优质的客户服务，成为“政府主导型”智慧社区引领者，为各级政府解决管理难题。
1、森普“智慧社区”全面覆盖政府各级部门，解决管理难题。并结合工作特点，以“标准+定制”的方式，全方位满足客户需求，提供专业团队，进行专业化运营服务。
2、运用大数据技术，贯通五架构，对实有人口、民生数据、综治数据、城关数据、智慧党建、工作数据等信息进行分类统计，对接监控实景、“雪亮工程”、之前的管理平台等。
3、 一个平台，全面覆盖民生服务。群众办理业务，可以通过线下全科社工和线上一网通办两个入口双管齐下，通过“智慧社区”平台集中处理。全面整合生活服务事项，从政务服务、到生活缴费、吃喝玩乐，全面涵盖。
政府主导型“智慧社区”将政府资源进行整合，真正实现政府的科学管理、高效服务，让群众真正享受到“多位一体”的智慧生活。
我们已经清楚介绍了“政府主导型”智慧社区的建设背景，了解了它的定义”。后续，我们会通过以下专题为您详细介绍森普“政府主导型”智慧社区是如何解决街道社区管理难题的，敬请期待~~
1、“政府主导型”智慧社区解决街道、社区六大痛点
2、“政府主导型”智慧社区破解基层党建难题
3、“政府主导型”智慧社区解决社区综治难题
4、“政府主导型”智慧社区加强社区工作管理