新河县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
6月16日，新河县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开。会议深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，学习传达省委网信委会议、邢台市委网信委会议精神，审议研究通过了《县委网络安全和信息化委员会2020年上半年工作总结及下半年工作要点》等文件。县委书记、县委网络安全和信息化委员会主任李群江主持会议并讲话，县委常委、宣传部部长苑冀川对当前重点工作进行安排部署。
会议指出，互联网目前已经成为了意识形态领域斗争的主战场、主阵地，要充分认识网络意识形态工作面临的复杂严峻形势。各级各部门要自觉把思想和行动统一到习近平总书记关于网络强国的重要思想上来，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真贯彻落实网络意识形态工作和网络安全工作各项部署要求。各级领导干部要持续增强学网用网管网治网的政治责任感和现实紧迫感，以实际工作成效坚决当好网上首都政治“护城河”新河防线。
会议要求，一是提高政治站位，坚持党对网信工作的绝对领导。党委（党组）书记为第一责任人，要旗帜鲜明地站在网络意识形态工作第一线，带头抓好网络意识形态工作，带头管阵地把导向强队伍，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置；直接分管网络意识形态工作的班子成员承担主要领导责任，要协助抓好统筹协调指导工作；其他班子成员承担重要领导责任，要认真履行“一岗双责”，抓好分管部门、单位的网络意识形态工作。二是强化职责，落实落细网络意识形态工作责任制和网络安全工作责任制。要不折不扣地抓好贯彻落实，强化网上正面宣传，扎实做好舆论引导。三是完善机制，强化督导考核。健全完善考核机制，明确考核内容、方法、程序，进一步细化任务，层层传导压力，将网络意识形态工作责任制和网络安全工作责任制落实情况，纳入党建工作重要内容和年度目标责任考核。对未能正确履行网络意识形态工作和网络安全工作职责的，严格按照有关规定问责追责。