新时期检察机关开展纪检监察工作探析
在推进检察机关党风廉政建设和自身反腐败工作中，检察机关的纪检监察部门肩负着十分重要的职责。提高纪检监察工作能力，是加强检察机关法律监督能力建设的重要组成部分。如果说检察机关是法律监督机关，检察官是监督者，那么检察机关的纪检监察部门就是法律监督者的监督者。纪检监察部门的监督对于保证党对检察工作的领导，保证检察机关和检察人员做到“三个至上”、“四个在心中”，造就坚定信念、秉公执法、廉洁从检的检察队伍，正确履行法律监督职责，具有十分重要的作用。在新时期和新形势下，检察机关纪检监察部门工作人员如何认真履行工作职责，充分发挥监督作用，创新具有检察工作特色的纪检监察工作呢？本文试图抛砖引玉，结合基层检察机关纪检监察工作实际，进行一些粗浅的探讨，与大家共勉。
一、充分认识加强检察机关纪检监察工作的重要性
1、加强纪检监察工作是保证司法公平、廉洁高效的需要。司法机关是社会公平正义的最后一道防线，人民检察院被群众誉为最讲理、最公平、最正义的地方。检察机关和检察人员能否严肃执法、廉洁执法，不仅是关系人民检察院和人民检察官的形象问题，而且是关系到国家和人民群众利益的大是大非问题。要维护人民检察院的良好形象，维护党和政府的良好形象，维护国家和人民群众的利益，确保检察机关和检察人员严格依法行使职权，必须加强检察机关纪检监察工作。否则，检察权的行使将会缺少有效的监督，“人情案、关系案、金钱案”发生的几率将会增多，个别检察干警违法违纪问题容易发生或得不到及时查处，从而导致“加强法律监督，维护公平正义”的检察工作主题难以实现，并且会损害到人民群众的根本利益。
2、加强纪检监察工作是促进新时期检察队伍建设的需要。新时期检察队伍建设的目标，就是造就一支政治坚定、公正清廉、纪律严明、业务精通、作风优良的检察队伍，实现检察队伍的专业化、规范化和信息化建设。新时期检察人员就要努力成为党和人民信任的法律监督者，成为公平正义的化身，成为法律知识、执法观念和职业道德素质诸多方面知行兼优的司法工作专家型人才。当前，司法队伍中素质不高、执法不严、司法不公的现象，已成为全社会和广大群众极为关注的热点问题，加强检察机关纪检监察工作已刻不容缓。在新时期加强纪检监察工作，能够从监督制约的角度，提供为人民检察官职业化建设营造健康成长的环境；能够按照新的形势和任务要求，通过经常开展思想着教育、警示教育、预防提醒教育，帮助检察人员树立社会主义法治理念，树立正确的权力观、政绩观和世界观、人生观、价值观；能够教育培养检察干警严肃执法、秉公办案、廉洁高效、执法为民的检察职业道德，在执法办案工作中始终保持权力在手、重任在肩、如履薄冰、如临深渊的审慎态度，从思想上筑牢廉洁从检的防线，从行为上守住职业道德底线，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
3、加强纪检监察工作是严格规范检察机关党务检务活动和检察业务工作的需要。党和人民赋予了检察机关重要的政治职责，宪法和法律赋予了检察机关代表国家行使法律监督的神圣职权，这就要求检察机关积极主动地顺应党和人民的要求，全面正确、严格规范地开展司法活动。党纪条规和检察纪律制度及各项规定，就是规范检察机关和检察人员从事司法活动的基本要求。在基层检察院的各项党务检务活动和执法办案具体工作中，大到贯彻党的路线方针政策和适用国家宪法法律，小到检察干警的一言一行，多方面多环节都有制度规定，都要靠制度、规定、纪律去规范、约束、运行。从组织开展的各个专项教育活动看，无论思想政治教育，还是职业道德教育职业纪律教育，总是以制度的实施为落脚点，成果靠制度来巩固，创新靠制度来体现。基层检察院的制度建设，是文明进步程度和管理水平的反映，但是制度建设并不仅仅是制度设计和制定，重要的价值在于执行。有了好的制度，就必须保证有好的落实，落实不了就形同虚设，设计和制定的再好也会前功尽弃。纪检监察工作是检察机关严格规范执行制度的“忠实卫士”，对不按制度规定办事者进行教育监督、严格追究其责任，保障纪律制度充分发挥应有的作用，真正形成由纪律制度制约权力的工作局面。
二、加强检察机关纪检监察工作的几项具体措施
要做好基层检察机关纪检监察工作，就要在强化工作措施、创新工作方法上下功夫。根据基础检察机关的特点和实际，笔者认为，主要在以下几个方面落实和强化工作措施：
1、积极推进教育、制度、监督并重的预防腐败体系建设和廉政风险防控机制建设。基层检察机关的院党组和“一把手”要高度重视党风廉政建设和自身反腐败工作，认真贯彻党中央、高检院关于反腐倡廉工作的重大决策和部署，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的战略方针，加大从源头上预防和治理腐败的力度，积极推进教育、制度、监督并重的预防腐败体系建设和廉政风险防控机制建设，力争使反腐倡廉工作和自身反腐败工作取得新进展、新成效，使检察队伍的整体形象得到进一步改观，为落实检察工作主题提供可靠的政治、纪律和作风保障。
2、健全完善抓党风廉政建设和自身反腐败工作的领导体制和工作机制。基层检察机关要认真抓好对外的反腐败斗争和对内的自身反腐倡廉建设这两大部分工作。对外开展反腐败斗争，要深刻领会党的十七届四中、五中全会、中纪委六次全会对反腐倡廉建设突出点新要求新任务，严格按照反腐败工作的领导体制和工作机制，在党委的统一领导下，充分发挥检察机关的职能作用，积极预防和严肃查办职务犯罪案件，有效推动反腐败斗争健康顺利进展。对内加强自身反腐倡廉建设，就要认真遵照高检院和上级院的安排部署，坚持院党组统一领导、检察长负总责、纪检组具体负责、各级齐抓共管的领导体制和工作机制，明确领导班子和各级领导干部在党风廉政建设中的政治责任，坚持一级抓一级、层层抓落实。建立健全符合基层实际的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，积极探索基层检察机关自身反腐倡廉工作的新途径新方法，不断增强工作的预见性和创造性，切实抓好自身反腐倡廉工作。
3、真正把党风廉政建设责任制摆到院党组工作的重要位置。基层检察机关党组要把抓党风廉政建设责任制的工作列入重要议事日程，定期不定期地分析研究贯彻落实情况，有针对性的确定工作重点，制定落实具体的工作措施，做到常议、常抓、常检查落实。在院党组中心学习组学习中，把党风廉政建设作为重点内容，经常性组织领导班子成员学习掌握党中央和各级党委关于反腐倡廉建设的重要文件精神，学习贯彻党中央、中纪委、中政委和高检院党纪条规、党风廉政建设责任制、廉洁从检等各项制度纪律规定，增强领导干部遵守纪律、廉洁自律的思想觉悟。在研究决定党务检务活动的重大事项时，要把贯彻落实党风廉政建设责任制情况列入判断决策的主要依据。在选拔使用干部时，要认真听取各方面的意见建议，特别注意干部在执行党纪条规和廉洁从检各项纪律规定的情况和表现，增强干警正常进行自我约束的自觉性，培养基层检察机关和检察干警树正气、讲清廉、守纪律的良好风气。
4、严格落实中层以上领导干部的“一岗双责”。每年年初，基层检察机关都要制定和签订党风廉政建设责任书、廉洁执法办案承诺书，逐级分解责任，明确领导干部职责范围内的党风廉政建设责任内容、目标要求。院党组特别是“一把手”和其他班子成员要切实担负起党风廉政建设的政治责任，坚持检察业务工作和纪检监察工作“两手抓，两手都要硬”，确保工作措施和责任制度落实到位。中层以上领导干部不但要带头模范遵守党纪条规和廉洁从检各项规定，还要认真落实“一岗双责”， 加强对检察干警办案安全、交通安全和工作圈、生活圈、社交圈以及8小时之外的教育、管理和监督，做到常抓不懈、警钟长鸣，教育引导广大干警增强严格遵守党纪条规和检察职业道德职业纪律的自觉性。
5、加强检查、监督与考核工作。院党组和纪检组要采取得力措施，加大工作力度，经常对贯彻落实党风廉政建设责任制情况进行检查督促，全面掌握检察人员执行党纪条规和廉洁从检各项纪律规定的情况，确保检察机关和检察人员不发生违法违纪问题。要加强对领导班子、领导干部和重大决策部署情况的监督，确保检令畅通。要坚持民主集中制原则，落实党内民主生活会制度和领导班子工作制度，进一步提高民主决策和科学决策的水平。要加强对领导干部个人重大事项报告、述职述廉、民主评议等制度执行情况的检查，切实把监督贯穿于领导干部行使权力全过程。要正确处理教育查处与爱护干部的关系，经常对干警思想上的偏差进行纠正，对行为上的失范进行批评，做到未雨绸缪，防范未然，从爱护的角度严格教育管理好每位干警。对发现的违法违纪问题及时严肃查处，决不能包浓养疮、姑息迁就。要坚持把党风廉政建设与检察业务工作同部署、同要求、同检查、同考核，实行“一票否决”制度，对执行和落实党风廉政建设思想不重视、责任不到位的部门和领导干部，进行批评教育，责令及时整改。要把党风廉政建设责任制的考核与全年目标管理责任考核、年度公务员考核有机结合起来，在全年考核中严格兑现奖罚，对达不到目标要求的，不能评选为先进集体和先进个人，对不能胜任领导责任的及时检查督促或予以调整，保证党风廉政建设考核制度的严格执行。
（作者单位：甘肃省张家川县检察院）