新疆加快推进“互联网+政务服务”
记者赵志芸报道：8日，记者从自治区人民政府获悉，今年5月底前，自治区一体化在线政务服务平台将全面上线运行。这是我区加快推进“互联网+政务服务”的一项重要举措。
今年，我区严格按照“上网办理是原则，不上网办理是例外”的要求，对自治区政务服务事项做好精准分类，最大限度地完善政务服务内容，实现行政审批事项网上办理。同时，加快推进电子政务外网二期工程建设，铺设好信息网络的高速公路，为自治区网上办事“一网通办”奠定基础。
另外，我区从实际出发，围绕体现营商环境的一些重要指标，如开办企业、工程建设项目报建、不动产交易登记、水电气报装、获得信贷等，持续推进减少审批事项、压减办事环节、精简审批材料、优化办事流程等改革，推行并联审批、缩短审批时限、降低审批成本，不断提升优化营商环境。
今年上半年，我区还将排查自治区工程建设项目审批中的“堵点”和“难点”，查找审批时间较长的症结，切实压缩全区工程建设项目审批时间，一般工程建设项目审批时间将压缩至120个工作日以内，一般不动产登记业务平均5个工作日办结，较复杂登记及大宗登记15个工作日办结，查封登记、异议登记业务全部即时办结。