新版贵州省政府数据开放平台正式上线运行
近日，新版贵州省政府数据开放平台（data.guizhou.gov.cn）正式上线。平台致力于提升政府数据面向社会开放的服务能力，对原有功能进行了整体优化升级，功能更实用，呈现更丰富，用户体验更好。
贵州省政府数据开放平台是贵州省“一云一网一平台”体系建设展示的前沿窗口之一，是贵州省“数字经济”新型信息基础设施的重要组成部分，旨在推动政府数据开放，鼓励和引导企业、社会组织和个人应用政府开放数据开展商业模式创业创新，满足企业和公众对政府数据的“知情权”和“使用权”。本次上线的新版平台优化了开放数据目录、数据地图、应用集市、评分评价模块，新增了开放数据场景分类、全文检索、数据预览分析、BI分析工具等服务功能，实用性、数据获取效率和用户体验显著提升，帮助用户快速找到所需数据。通过建立数据资源评分评价机制，促进政府部门数据质量的提升。在当前新冠肺炎疫情防控的关键阶段，特别增设了疫情防控消息推送专栏，方便公众多渠道获取疫情防控相关信息。
近年来，贵州省深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面实施大数据战略行动，在创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念指引下，以建设全国首个大数据（贵州）综合试验区为契机，建成省级政府数据开放平台，汇聚了1523个可机读、可下载、可二次开发的数据集，其中1318个数据集可通过API接口直接调用。截止目前，平台累计面向社会有关单位组织和公众提供数据集下载11万余次，共计22万多次数据调用。据《中国地方政府数据开放报告》显示，贵州连续两年在省级开放数林综合指数排名全国前三。
下一步，贵州省大数据发展管理局将持续围绕党中央、国务院关于促进“放管服”改革、政务信息系统整合共享等工作的决策部署，紧扣省委对贵州省大数据发展“一个坚定不移、四个强化、四个加快融合”的具体要求，不断完善贵州省政府数据开放平台功能，在各级各部门的共同努力下，进一步加大政府数据开放力度，激发大众创业、万众创新活力，释放政府数据红利，为推进国家（贵州）大数据综合试验区建设做出积极贡献。