新疆法院提升信息化应用水平助力疫情防控
7月27日，新疆维吾尔自治区高级人民法院通过视频会议召开全区法院信息化推进与应用分析会，重点查找全区法院在电子卷宗随案生成和深度应用、在线诉讼等工作存在的短板弱项，对常态化疫情防控形势下提升法院信息化工作水平作出明确要求。
会议从网上立案、网上缴费、网上调解、电子送达、网上庭审、立案三日内制作电子卷宗、电子卷宗随案生成及深度应用等七个方面的指标分析了新疆全区部分法院存在的短板弱项，针对深化信息化应用理解、提高干警业务能力、构建长效管理机制等方面提出了工作思路和建议。
会议要求，新疆全区各级法院要充分认识法院信息化工作的深远意义，通过抓层级、抓弱项、抓重点来推进信息化工作，使信息化工作成为服务保障自治区统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作、打好三大攻坚战的有力举措。充分理解法院信息化工作的任务目标，做到法院审判执行推进到哪里、信息化应用就跟进到哪里，服务保障好审判执行第一要务。充分掌握信息化工作的方法手段，从推动应用的角度抓机制、抓管理、抓责任、抓习惯，使信息化工作发挥出服务保障常态化疫情防控前提下审判执行工作高效运转的实效。充分抓好信息化工作的监管督促，发挥考核“指挥棒”作用，把弱项和短板列为重点考核内容，压实各类信息系统的应用推进工作责任，促进全区法院信息化水平均衡提升、一体推进。
在机关封闭办公的新疆高院党组成员、副院长张永江参加会议并讲话。新疆全区法院各分、中院相关分管领导及部门干警按照严格落实疫情防控工作措施的要求，在各地分会场参会。（记者 潘从武 通讯员 刘文旭 ）