新疆突破信息化建设瓶颈 提升中小企业竞争力
2014年，新疆70万中小微及个体工商户迎来了一件大喜事，众多企业将得到免费信息服务，包括免费域名注册、免费建站、免费配送云服务器网站空间和免费信息化建设基础培训及指导。
这一喜事来源于由自治区经济和信息化委员会、自治区工商行政管理局和中国互联网络信息中心（CNNIC）联合主办，由自治区中小企业服务中心和乌鲁木齐众维信息产业有限公司具体承办，为期两年的“助力新疆中小微企业信息化建设——为新疆中小微企业及个体工商户免费送国家域名、建网站”活动。这项活动将为新疆中小微企业及个体工商户提供优质的国家域名资源，以及网站建设、信息化、在线交易等互联网服务，本次活动将为全疆中小微企业信息化普及和电子商务应用节省成本近亿元。
企业做强做大的必然选择
“这次为新疆中小微企业及个体工商户开展免费送国家域名、建网站服务活动，是为了进一步推动我区‘两化深度融合’，加速推进新型工业化和信息化进程的新形势下举办的。”自治区经信委党组成员、副主任哈丹·卡宾表示。
“当今社会，信息在经济发展中越来越重要，信息资源已成为与材料和能源同等重要的战略资源。”哈丹·卡宾说。
“网络宣传是信息化背景下企业做强做大的必然选择，加强企业的网站建设和管理是企业实现又好又快发展的当务之急。”哈丹·卡宾认为。
CNNIC原党委副书记、现任自治区科协副主席肖作敏表示，互联网时代，我国企业需要大幅提升自身信息化水平，尤其是实力相对较弱的中小微企业更需要信息化、网络化来提升企业的竞争力，尽量消除信息不对称带来的经营问题。
肖作敏说，由于中小微企业受自身规模、管理、资金等因素的限制，其信息化建设存在很大困难。此次在新疆开展的免费活动，CNNIC将与国家域名注册服务机构新疆众维信息产业有限公司和上海美橙科技信息发展有限公司共同为新疆的中小微企业信息化建设服务。
新疆经济与信息化大发展时机已经到来
据了解，在新疆70万家中小微企业和个体工商户中，有近90%的企业还未建立或租用网站，而利用互联网进行网上交易的公司仅占总数的8%。
自治区中小企业服务中心项目负责人周慧祥介绍，新疆地域广阔，人员分布稀疏，交流信息的时间成本和交通成本较高，信息化建设推广难度要比内地高得多，推广费用也高很多。
但是既有困难，也有挑战。“这也使得新疆信息化产业面临巨大的潜力和机遇。”哈丹·卡宾说，随着国家援疆工作的逐步推进，以及丝绸之路经济带的战略推进，新疆新一轮经济与信息化的大发展时机已经到来。
自治区经信委信息推进处副处长曹雷介绍，根据国家经信部关于未来五年“两化融合”专项行动计划，自治区经信委将通过进一步完善自治区中小企业信息化服务体系和服务机制、助力中小微企业打造成数字企业等多种措施刺激中小微企业“两化融合”的能力提升。
在本次合作中，CNNIC将为新疆地区超过70万家中小微企业和个体工商户搭建综合性的互联网服务平台，为他们免费提供建站服务，CNNIC会为此项目提供相应数量免费的国家域名资源。
肖作敏表示，希望新疆的中小微企业和个体工商户利用这次免费活动，将产品、顾客、市场、服务整合在一起，降低自身的生产经营成本和压力，提高竞争力，真正实现企业信息化，完全融入互联网。
为70万家企业建网站提供多项便利
乌鲁木齐众维信息产业有限公司总经理曹建山介绍，针对这次活动，众维联合国家互联网络信息中心专门搭建了域名注册的专有通道，同时为70万家中小微企业建站提供强有力的技术保障。在形式上，此次活动的专有平台 www.net.xinjiang.cn已经正式上线，提供网络平台全方位服务。除此之外，众维还专门搭建了视频专有服务平台，为中小微企业如何应用平台提供专业培训。针对中小微企业的特点，众维还将组建培训团队送服务到地州企业。
对于此次免费活动，众多中小微企业在表示欢迎的同时，也有一定的疑虑，新疆华孟子科技发展有限公司负责人孟维东表示，能够得到免费的建站帮助十分难得，但中小微企业是否能够承受网站域名后期维护的费用，还是未知数，最好不要因为后期维护费用问题而中断网站的运行。
据了解，此次活动历时两年时间，两年后，经信委将携同国家互联网中心、合作方上海美橙科技信息发展有限公司，争取把免费服务期加长。