新疆：全力推进“互联网+医疗健康”服务新模式
乌鲁木齐4月8日电 （记者朱彤）今年新疆将全面推进以“互联网+”为依托的智慧门诊、区域智慧医疗、新型医疗健康等应用，形成“互联网+医疗健康”服务新模式，让各族群众享受到“互联网+医疗健康”带来的便利和实惠。这是4月8日来自自治区卫生健康委员会的信息。
近年来，国家和自治区加大卫生健康信息化投入力度，持续加强基础设施建设，累计投入4.4亿元，初步建成自治区、地（州、市）和县（市、区）三级虚拟云平台，为实现信息互联互通共享提供了基础保障。同时，实现自治区、地（州、市）、县（市、区）卫生健康信息化的互联互通，目前已有126家二、三级综合医院接入云平台，汇聚电子病历数据7000多万条。各级各类医疗机构累计开展远程会诊20余万例，开展远程心电诊断、远程影像诊断和远程病理50余万例。
新疆出台30条便民惠民举措，助力健康扶贫工作取得实效，以网站、手机APP、微信等多种方式为载体，向群众提供预约挂号、报告查询、网络医疗、健康管理等集疾病预防、医疗、康复为一体的全程医疗健康服务；借助移动互联网、物联网、云计算、大数据、人工智能等先进技术，改造优化就诊流程，改善群众就医体验，让群众享受到医疗健康信息化改革带来的红利和实惠。
据悉，今后新疆将坚持以居民医疗健康需求为导向，聚焦群众在看病就医方面最操心、最烦心的问题，充分发挥移动互联网、物联网、云计算、大数据、人工智能等新技术，改造优化就医诊疗流程，改善群众就医体验。到2020年，建立人口全覆盖、生命全周期、工作全流程的医疗健康信息化工作机制，形成“互联网+医疗健康”服务新模式，让群众切实享受到全民健康信息化带来的便利和实惠。