新疆电子政务外网信息化建设解决方案
电子政务建设至今，已经发展为政府部门及其部门之间通过信息化手段处理主要的日常事务，高效履行政府部门的职责，全面改进与公民和社会之间的对话机制，同时，电子政务也提供了结合政府管理流程再造，构建和优化政府内部管理系统、决策支持系统、办公信息系统，为政府信息管理、服务水平的提高提供强大的技术和咨询支持，进而促进政府由管理型向管理服务型的转变。近日，国产存储第一厂商浪潮成功为新疆自治区构建了电子政务外网平台，利用其活性存储产品AS1000N的高密度大容量优势结合相应的备份软件，实现了整个自治区电子政务外网开展各类业务的应用，充分发挥了国家电子政务公共设施的作用和效能。
客户需求：
新 疆自治区政府已经建成了符合国家电子政务网络规范的全区统一的电子政务内网高速宽带骨干传输网，但外网建设尚处于滞后阶段，为响应国家信息化领导小组关于我国电子政务建设的指导意见，协同推进国家电子政务外网建设，充分发挥国家电子政务公共设施的作用和效能，急需在覆盖全省各级政务部门的网络平台、应用支撑平台、信息交换平台、安全保障体系和服务体系等方面构建一套上联国家电子政务外网。
浪潮存储技术工程师在考察用户实地应用情况后，发现自治区各级政府和部门的电子政务模式不统一，平台异构化较为严重，系统难以兼容，信息资源难以共享等问题。所以，实现后的外网平台必须达到如下效果。首先，各地市和厅局政务外网的数据集中存储，方便管理。建立政务系统各应用如统一网络管理，安全管理体系，外网综合门户网站，示范性审批系统，公务员教育培训VOD点播系统等的合理存储架构。其次，需要搭建高性能数据处理能力的全光纤存储系统，为核心数据库提供运行存储环境。第三，建立完善的数据备份与恢复体系，通过当前流行的虚拟磁带库形成业务系统数据的快速备份与恢复，并通过磁带库进行离线备份，实现备份数据的存放安全。第四，保护用户投资，整个系统需要满足数据扩容，构建异地数据备份，节能环保等要求。
方案：
基于多年政府行业的解决方案和实施经验，浪潮存储技术工程师为其搭建了IP和FC SAN两套存储系统，并通过相应的备份软件，选择合理的备份方式实现数据的安全备份与恢复，实现了整个自治区电子政务外网开展各类业务的应用，充分发挥了国家电子政务公共设施的作用和效能。整个方案拓扑图如下：
本方案采用浪潮活性存储AS1000N与多台四路PC SERVER服务器、两路PC SERVER服务器、刀片服务器和高性能IP SAN 组成PC服务器集群运行平台，为自治区电子政务的统一网络管理、安全管理体系、外网综合门户网站系统、示范性审批系统、电子邮件系统、公务员教育培训VOD点播等系统提供承载服务支持。同时，又利用另一台AS1000N的虚拟磁带库功能与2台小型机、2台光纤交换机组成FC SAN，为核心数据库提供运行存储环境。通过AS1000N的虚拟带库功能形成业务系统数据的快速备份与恢复体系，并通过磁带库进行离线备份，实现备份数据的存放安全。
收益价值：
在今天数据需要集中存储与备份的广泛应用中，系统中的数据的安全性关系到整个系统是否能正常的运行，关系到业务系统能否提供正常的服务；数据日益成指数型的增长关系到整套系统后期简单安全的升级扩容；机房空间日益紧张，电力消耗的投入越来越大关系到用户长期的资金投入能否获得最大化的回报。综合考虑以上用户极为关心的各种因素，浪潮AS1000N存储系统正是这样一款高密度，大容量，低功耗的全能型五星级存储产品。5U 48盘位的存储空间设计，接近10TB/U的存储密度，在目前存储市场上极为罕见。强健的系统设计，存储系统单独的Raid保护，与数据raid保护分离可靠性提高了一倍，关键部件的冗余设计，保障了系统的安全运行。在处理各种应用上，AS1000N也是全能出击，在数据集中存储和共享应用方面，它支持IP SAN和NAS功能，方便的融入现有网络环境；在高带宽，大吞吐量的应用需求上，它支持万兆网络和32GB的缓存设计；在构建数据容灾上，它支持VTL功能，并且其内置的安全加密措施为数据的传输又增加了一把安全锁；同时它融入了竖排硬盘，风道分流，节能部件的设计理念也充分显示了浪潮存储在硬件设计上的专业水平。