新疆“互联网+政府采购”线上全程透明
原标题：自治区开设政府采购电子卖场 “互联网+政府采购”线上全程透明
（记者任春香报道）公开的网上超市、公开的卖家和商品价格、公开的采购流程……在“网上超市”完成的政府采购实现线上全程透明，采购人确定采购订单后3天内要公开结果。
4月22日，记者从自治区财政厅政府采购管理办公室了解到，为了提高效率、降低成本，自治区近日开设政府采购电子卖场，实施网上超市、在线询价等政府采购活动，为各行政事业单位和社会团体搭建了规范便捷、高效服务和公平竞争的平台。为此制定的《新疆维吾尔自治区政府采购电子卖场管理暂行办法》（简称《办法》）已于4月1日起执行。
《办法》中明确，采购人通过“政府采购云计算服务平台”实施网上超市、在线询价、反向竞价等电子卖场政府采购活动。而供应商及商品的入围，由各级财政部门委托同级集采机构通过公开招标、公开征集承诺入围等方式产生。
《办法》规定，采购结果确定后，采购人或采购代理机构应在3个工作日内，在自治区级以上财政部门指定媒体公开成交结果，成交结果信息还要推送告知所有参与该次采购的供应商。采购人收货后应在7个工作日内对供应商履约情况进行验收并录入电子卖场系统，在验收通过后15日内进行评价。系统将供应商“诚信指数”和商品的“满意度指数”等信息通过自治区政府采购网进行公布。
“我4月1日下单买了两个打印机硒鼓，4月3日就到货了。”自治区残疾人康复服务指导中心负责政府采购的李红说，几天前她尝试在“网上超市”购买了办公用品。
李红说，以前采购时，她根据自治区政府采购网上提供的供应商信息，主动打电话去咨询问价，经过货比三家后再选择价格最优的商家。现在，她只要打开采购平台，输入所需商品的条件，就能列出很多上架商品，明码标价，便于选择。“采购流程更规范、更便捷、更透明。”她说。
新疆富通天地科技有限公司是“网上超市”的供应商之一，主要销售办公设备和耗材等，销售负责人李宗奎说，供应商需要申请注册，获批通过后，才能成为入围商。
“电子卖场系统对供应商设置了公开的诚信分，发生商品信息不符、夸大宣传、价格过高、私下议价等行为都要扣减诚信分。就像网购时查看店铺评价一样，采购人可以随时看到我们的诚信分，并考虑是否选择我们的商品。”李宗奎说。
自治区财政厅政府采购管理办公室负责人说，近日中央印发《关于促进中小企业健康发展的指导意见》提出，要完善政府采购支持中小企业的政策。自治区财政厅落实要求，采取预算预留、消除门槛、评审优惠等手段，落实政府采购促进中小企业发展政策，在政府采购活动中，向专精特新中小企业倾斜。
“网上超市采购系统操作全过程留痕，最大限度地减少人为因素的干扰，使整个采购过程更加透明、规范、快速，便于动态监管。”该负责人说，目前系统还在不断完善，供应商主要是本地中小企业，后期还将引入大型电商。