新疆自治区教育工委、教育厅2006年工作总结
2006年是实现“十一五”规划的开局之年，自治区教育工作坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，认真贯彻党的十六大和十六届六中全会精神，以努力办好让人民满意的教育为宗旨，坚持“两基”攻坚为重中之重，积极发展职业教育，大力推进“双语”教学，全面提高高等教育质量，在巩固以往工作的基础上，不断开拓教育事业改革与发展的新局面，各项工作取得了明显成效。
一、坚持依法治教，加强教育工作的宏观指导        　　加强教育法制建设是依法治教的基础。2006年度制定了《新疆维吾尔自治区教育厅规范性文件制定程序规定》，从制度上保证了教育系统规范性文件的规范性、合法性；做好教育立法工作，制定并上报《教育厅2006年—2010年五年立法计划》，制定我区教育“十一五”教育地方性立法和政府规章及规范性文件计划；加快普法宣传工作，制定自治区《教育系统法制宣传教育第五个五年规划》及《青少年法制宣传教育工作的意见》；加大教育执法力度，积极推进依法治校工作，对全疆14个地州的68所中小学校依法治校工作进行督查。        　　加大教育的宏观指导和政策引领力度。深入开展对基础教育、高等教育、职业教育、“双语”教学和师资培训、学校德育政治建设调研工作，并向自治区党委、政府报送《关于加强南疆三地州高中阶段教育发展规划》、《关于解决南疆三地州及阿克苏地区乌什县、柯坪县“双语”师资短缺的建议方案》、《关于新疆区内高中班建设方案》等重大教育建议方案；报请政府印发了《自治区教育事业发展的“十一·五”规划》，构建起全区教育事业在新的五年中改革与发展的整体框架；加强对全区高等教育发展的规划与指导；完善职业教育政策体系，制定在加强职业教育和职业培训、贫困生助学、实训基地建设、“双师型”教师队伍建设、职业院校与企业合作办学、发展民办职业教育等方面的政策措施；初步完成《自治区“十一五”中等职业教育基础能力建设规划方案》和《新疆基础教育发展战略研究》；编制完成《改革开放以来中央发布的对新疆教育事业有重要影响的政策性文件目录》、《改革开放以来中央发布的对新疆有重要影响的教育政策综述》；组织开展了全区教育事业“十五”规划执行情况监测工作，科学合理制定2006年研究生、普通高等学校、成人高校及分地区高中阶段教育招生计划。        　　分别召开自治区教育工作会议、自治区教育督导工作会议、自治区第12次高校党建暨大学生思想政治工作会、自治区学前“双语”教育工作部署会，自治区教育系统纪检监察工作会议、自治区教育系统安全稳定工作会议、自治区中等职业教育招生工作会议、2006年度自治区师资管理工作会议、内地新疆高中班和区内初中班管理工作会议、自治区学校体育卫生艺术国防教育工作会议、全区农村中小学现代远程教育资源应用现场会等全区范围内的会议。通过各类会议的召开，理清了思路、明确了重点，坚定了各级教育行政部门和学校做好教育工作的信心和决心。        二、坚持德育为先　加强和改进学校党建、德育和思想政治教育工作        　　加强教育系统党建工作。拟定《自治区高等学校落实党委领导下的校长负责制实施意见》、《关于建立高等学校党员代表大会制度的实施意见》、《新疆维吾尔自治区高等院校2006—2010年发展党员工作规划》、《自治区中小学校贯彻落实党组织领导下的校长负责制实施意见》，以进一步巩固先进性教育活动实践和制度成果，形成保持共产党员先进性的长效机制；制定颁发《自治区教育工委、教育厅关于深入开展社会主义荣辱观教育的实施意见》和《关于全区教育系统学习江泽民文选和胡锦涛总书记视察新疆重要讲话的通知》，以推进全区教育系统全面深入地开展社会主义荣辱观教育、学习《江泽民文选》的宣传教育活动，部署教育系统的全体党员开展学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章活动；认真做好教育系统参加中共自治区第7次代表大会的18位代表的选举工作。         　　深入贯彻落实中央8号、16号文件精神，全面加强和改进大、中小学校思想道德建设和思想政治教育。进一步推进中小学德育评估工作，扩大范围，提高评估质量和水平，完成了全区85所中小学的德育评估工作。启动实施中小学德育骨干培训工程，分级分批对全区1.5万名中、小学校和中等职业学校分管德育工作的副校长、德育（政教）主任进行专题政治理论和业务知识的集中培训，自治区已培训1397人。全面推进高校思想政治理论课新课程改革，在普通高校06级新生中开设新的《思想道德修养与法律基础》课程，整合高校地方课程。实施大学生思想政治理论课学术带头人和骨干教师重点扶持工程，对首批9名自治区高校思想政治理论课学科带头人和50名骨干教师进行重点资助.对全区高校240名专职辅导员进行专题政治和业务培训，评选表彰大学生思想政治教育的先进集体和先进个人,建立“新疆职业院校思想政治教育研究中心”，大学生思想政治教育研究中心,举办《思想教育研究》刊物,为大学生思想政治教育理论研究工作搭建了良好的平台。        　　加强教育系统安全稳定工作。进一步理顺高校公安保卫机制，重新恢复高校公安机构，召开了高校技术防范工作现场会，全面部署了高校技术防范工作；加大学校周边治安综合治理。制定重点地区、重点学校集中整治实施方案；开展对“三股势力”向学校渗透情况的专题调研,组织教育系统开展反邪教警示教育活动，编印了大中小学反邪教警示教育读本；贯彻落实全国中小学管理工作电视电话会议精神， 加强中小学及幼儿园校园安全整治工作，加大对自治区教育系统安全生产检查和验收力度，会同公安、消防等部门，制定“消防安全生产先进学校”评选办法和标准，指导各地、各学校做好安全生产工作。安排做好百日消防安全专项整治、“安全生产月”交通安全教育、“少年儿童平安回家活动”、“安全教育日活动”等工作；继续加强学校卫生防疫和食品卫生安全工作，开展了全区高校伙食、宿舍的检查与评比，开展学生饮用水的试点和全疆学生饮用奶工作的督查，确保教育系统师生员工的健康与安全。        三、坚持“两基”重中之重”地位不动摇，加快推进基础教育改革与发展        　　加强教育督导工作，积极推进“两基”攻坚和巩固提高工作。2006年4月，自治区人民政府召开了自治区教育督导工作会议。成立了自治区人民政府教育督导团及其办公室，并对全区督导工作先进集体和个人进行了表彰，这是建国以来第一次以自治区人民政府名义召开的专门研究教育督导工作的会议，对全区教育督导工作产生了深远影响；2006年阿合奇县等5县通过自治区“两基”验收，截止2006年底，全区已有81个县（市、区）实现“两基”，全区地方“普九”人口覆盖率为80.99%；分别对39个县进行“两基”过程性督导、复查验收及“两基”巩固提高工作的调研和督导，开展对县级人民政府教育工作督导评估的工作。        　　基础教育的改革与发展步伐加快。全面调研、总结基础教育课程改革五年成果，重点加强对民语课改实验区和全区校本教研工作的专家指导；探索建立以符合素质教育要求的教育评价体系，草拟《普通高中招生实行等级成绩录取的指导意见》，做好启动自治区高中课程改革的前期工作；开展新疆基础教育均衡发展相关政策的研究，组织开展第四批自治区示范性普通高中评估工作；幼儿教育快速发展，2006年新增幼儿园302所，在园人数增长20%；积极争取国家对特殊教育的投入，落实新建、改扩建学校以及配置设备等专项资金；指导全区校外教育工作的开展，重点指导和督查县级青少年校外活动场所建设与管理工作，组织全区5万多名学生开展各类丰富多彩的学科竞赛活动；加强中小学教材建设与管理。制定印发《关于进一步加强中小学教辅用书管理的意见》和《关于农村中小学停止使用教辅用书管理的意见》，进一步规范中小学教辅用书管理工作；2006年新疆教育出版社共出版中小学维、汉、哈、蒙、柯、锡6个语种的2412种教材6309万册，加强了对基层教师的教材培训工作，全年培训教师1.4万人，发放培训教材10万册，有力地保障中小学教学工作的顺利开展；2006年实行中考、内高班招生、内初班招生考试的考务统一管理，印发各类试卷140.7万份，网上阅卷23.5万份，完成44.6万学生的高中会考工作。        　　加强学校体育、卫生艺术和国防教育，促进学生全面发展。组织第二批普通高校贯彻《学校体育工作条例》情况的评估督查，组织教育系统参加自治区第11届运动会，取得行业团体第三名并荣获道德风尚奖，组织举办大、中学生参加的8项体育竞赛活动；加大对《学生体质健康标准》工作的实施指导力度，认真开展预防艾滋病健康教育和18.6万名学生参与的口腔健康活动；组织上千所学校开展自治区第二届中小学生艺术展演活动，1.4万名学生参加全国中小学生绘画书法比赛，充分展示了我区艺术教育的丰硕成果；继续做好我区全国农村学校艺术教育实验县的实验工作，积极推进高雅艺术进校园活动，促进各类学生全面发展；继续加强大学生军训基地建设，完成6.3万名学生的军训任务；加强对学生劳动实践活动的管理与检查，确保学生劳动实践活动健康有序开展。        　　加快教育信息化建设。组织实施全区农村中小学现代远程教育工程和全区中小学教师教育技术能力建设计划，截止11月底，农村中小学现代远程教育工程已建项目基础设施全部完成；与新疆电信公司签订农村中小学现代远程教育合作协议，全区农村中小学可享受每月15元的包月费而进入国际互联网；继续开展“三种模式”应用国家级培训，启动“中国移动西部农村中小学校长培训项目”，完成第一期100名校长信息技术的应用培训；充分发挥“新疆教育卫星宽带网”的传输平台作用，加快农村中小学现代远程教育教学资源建设特别是加大民语教育教学资源开发、制作和播发力度，“新疆教育教学研究网”正式开通，成为推进中小学教研工作的新平台；扩大教育电视台的覆盖率，实现全疆6个地州中心城市的传输覆盖；积极推进新疆教育信息网站建设，增加了中国教育网与科研计算机网的光纤接入，极大提高网速和信息服务水平，加快推进教育管理信息标准化和教育电子政务工作，组织我区学生参加全国多媒体课件大赛和全国ITAT教育工程就业技能大赛。        四、大力推进职业教育改革与发展，促进职业教育、民办教育与社会经济发展相适应        　　加快职业教育的改革与发展。深入贯彻落实全国和全区职业教育工作会议精神，不断完善职业教育管理体制，在自治区人民政府统一领导下，建立了自治区职业教育工作联席会议制度。协调自治区财政设立职业教育专项补助经费和使用方案。统筹全区高中阶段教育学校招生管理工作，超额完成教育部下达的中职招生任务，招生6.5万人；启动了自治区农业类、工业类、现代服务类高技能人才公共实训基地(职教园区)、中央财政扶持的国家级职业教育实训基地、自治区主导产业实训基地、地州特色产业公共实训基地的建设工作；集中力量做好重点学校及示范性专业的建设工作，开展了第二批自治区级重点中职学校、骨干示范性专业（点）评估工作，确定国家级中职学校17所、自治区级中职学校17所，示范性专业（点）34个；组织开展对100多名中职学校及乡镇成人文化技术学校校长参加国家和自治区培训研修；施行中职学校学籍管理改革，今年起推行毕业证书电子注册制度；加强中等职业教育教材建设和管理工作，进一步规范教材运行机制；加大东西部职业教育的合作力度，与内地职业院校签订17个合作办学项目。        　　加强农村教育综合改革，实施农村实用技术人才培养培训计划。在全区所有县全面组织实施初高中学生职业教育分流工作，动员组织全区职业学校积极开展农村劳动力转移培训工作，据不完全统计，全年教育系统共培训农村转移劳动力达97.78万人次以上，为合理引导相关产业劳务输出，促进农民增收作出了贡献；全力巩固全区扫盲工作成果，下达了2005年—2007年全区扫除文盲8.4万多人的任务。加强对职工教育的政策指导力度，组织开展为时半年的全区职工教育情况统计工作，认真开展创建“学习型企业”活动，协助召开全国社区教育课程建设与管理会议，我区社区教育工作得到国家教育部的肯定。　        　　认真贯彻实施《民办教育促进法》，民办教育取得新的发展。遵循“积极鼓励、大力支持、正确引导、加强管理”的方针，继续加强对民办学校（教育机构）的管理，做好民办学校招生、办学等方面审批、换发办学许可证、评估、检查、统计等工作，对11所民办高职院校的实地评估调研，批准成立了5所民办中等职业学校，审核、审批自考助学点17个；组织开展对全区民办教育培训机构的清理整顿，加大社会监督和行政管理力度。        五、深化改革、加强质量建设，促进高等教育健康发展        　　继续实施教学质量建设和教学改革工程。加强评估督导工作，指导新疆大学、新疆农业大学、新疆医科大学3所高校通过教育部教学水平评估，组织完成对4所高职高专院校和241所函授站的评估，指导自治区电视广播大学完成中央电大培养模式改革项目的总结评估，全区5所普通高校评估中获得优秀评价，由此证明我区高等教育教育教学质量建设取得了重要进展；圆满完成了第二届高校教学名师、第四届高等教育教学成果奖和第二批自治区高校精品课程的评定。共遴选教学名师15名，石河子大学的曹连莆教授入选全国教学名师，实现了自治区全国名师零的突破。评选出教学成果奖36项、建设精品课程29门；成立自治区高校地方特色和民文教材建设指导委员会和专家库，首批资助建设地方特色和民文教材20种；继续做好高校办学条件的监测，积极争取国家和有关部门支持，加强教学基本条件建设，全年有4所高校争取到省部共建基础实验室项目，4所高职院校获得实训基地建设支持，新疆农业职业技术学院入选全国示范性高等职业院校，获得重点支持。指导各高校稳步推进高校科技产业改制和后勤社会化改革，构建符合各校实际的高校产业结构和后勤保障体系。        　　加强学科建设、专业调整和高校科研工作。协助新疆大学顺利通过“十五”“211”工程建设子项目的检查评价和整体验收工作；协助教育部落实新增“援疆学科建设计划”，新增对口支援高校3所共5个一级学科，已有42所“211”、“985”大学的85个国家重点学科对口支援我区高校相应学科；加强对自治区重点学科建设情况的检查和评估，奖励评估获优的7个重点学科；本着从严控制长线专业，重点支持自治区紧缺专业和交叉专业的精神，新增本科专业14个，其中全区首设专业2个；加大高校科研工作力度，自治区高校科研信息网于8月份试运行，为高校科研工作建设了一个良好的平台，组织对2004年科研项目的中期检查和2006年科研项目的申报，新疆农业大学申报的“教育部棉花工程研究中心”成为我区高校第一个教育部工程研究中心，新疆医科大学一项目获得教育部重大培育项目支持。        　　推进学位建设与管理工作。新增伊犁师范学院为硕士学位授权单位，1个博士学位授权一级学科，10个博士点，23个硕士学位授权一级学科，51个硕士点，我区高校的学科结构和学位点的地区布局得到优化，特别是南疆等边远地区高校学位点和工科学位点建设取得突破，为今后我区高校学科结构调整和建设工作奠定了良好基础。首次开展对新增本科专业学士学位授权的审核，组织开展了对全区1998年以前获批的硕士点的定期评估。加强了对学位和研究生教育的研究和指导，首次召开自治区学位研究生教育工作经验交流会，顺利完成了2006年度学位证书颁发以及同等学力申请硕士学位外语和学科综合水平全国统一考试等各类全国性学位联考，积极组织实施研究生教育创新计划。        　　不断拓展教育对外交流与合作。加强对全区教育系统外事工作的统一归口管理，制定出台有关外事活动方面的相关规定，对各地教育外事人员进行培训，以加强对教育外事工作的指导和管理；继续做好国家公派、“西部地区人才培养特别项目”、自治区公派、日元贷款出国留学工作，吸引海外优秀留学人员回疆工作，争取教育部资助我区“春晖计划”科研合作项目；加强中外合作办学的审批和管理，2006年新审批3所学校的中外合作办学项目和2所中外合作办学机构；继续做好引进国外智力、年审批来疆教育管理人员、专家623人，接受各类外国留学生新生877人；积极推进汉语国际推广工作，制定五年规划，确定明年实施项目，开展对外汉语师资培训和教材建设工作。        六、坚持从学前抓起、从教师抓起，积极推进“双语”教学工作        　　农村学前“双语”教育顺利启动。按照以点带面、分区推进、分步实施、全面推开的原则，组织召开自治区学前“双语”教育工作部署会议，指导各地、州、市制定2006年—2010年农村学前“双语”教育实施方案；编写、印发学前“双语”教育教学指导纲要和教材，开展教学指导和教师培训，今年9月，自治区落实拨付学前“双语”教育经费2244.68万元，5.19万名学前幼儿享受伙食补助和免费“双语”读本，1296名学前“双语”教师享受工资补助，年底又追加965万元用于新增南疆三地州幼儿的伙食补助。南北疆农村学前“双语”教育工作已全面推开，效果良好。        　　加强中小学“双语”教学的指导。深入南北疆的62所农牧区小学　进行农牧区汉语双语教学调研，并对一线教师进行汉语新课程培训，组织对汉语课程标准（草案）进行修改，举办《中小学汉语课程标准》培训班，培训汉语教研员和中小学汉语骨干教师；根据不同教学模式，组织拟订了中小学双语教学的课程设置方案及教学计划草案；对中小学双语教学课程设置方案及教学计划，双语教学教材选用与教材建设，接受双语教学的学生参加中考、会考、高考的办法及相关照顾政策等方面进行研究，提出具体措施；与自治区广电局、精神文明建设指导委员会、语委会共同举办“校信通”杯全区首届少数民族少儿双语口语大赛，进一步提高少数民族少儿学习汉语的积极性。        　　多渠道加强“双语”教师队伍建设。努力提高“双语”教师培训质量和效果，2006年10月，召开自治区中小学少数民族教师培训工作会议，针对实施“双语”教师两年制培训工作进行重点部署；加强培训教材建设，完成4个学科8册专业汉语培训教材的编写，加强政策体系建设，研究印发《关于加强自治区中小学少数民族“双语”教师培训临时事业编制管理的意见》、《关于进一步加强管理提高中小学少数民族“双语”教师培训质量的意见》、《自治区“两年制”双语教师培训指导方案》等；继续实施《国家支援新疆汉语教师工作方案》和《新疆中小学少数民族教师培训工程》，完成对3669名“双语”骨干教师的培训；做好学前教育的师资储备，在新疆幼儿师范学校等5所中等师范举办学前教育“双语”师资班，首批招收学生1230名；启动高等师范院校高年级学生“实习支教计划”，从2006年9月开始，新疆师范大学汉语、数学、物理、化学四个专业289名四年级本科生、研究生到阿勒泰地区各县市的中学进行实习支教；举办自治区少数民族中小学教师汉语水平演讲大赛，全区1.5万名教师参赛，充分调动少数民族教师学习汉语的积极性。        　　做好内地新疆高中班和区内初中班的招生与管理工作。内高班、内初班扩招工作进展顺利，分别招生3990人、5000人；继续严格执行“五个公示”，全面实行内高班网上阅卷；严格选派90名内派管理教师赴内地工作；组织开展内高班家长赴内地考察和返疆宣讲活动以及学生暑期返疆宣讲活动；落实内初班经常性费用和教职工编制；制定内初班教育教学质量评估指标体系，内初班教育教学管理工作进一步加强；协助教育部做好内高班高考招生录取工作，录取率达91.96%。认真实施《2006年内地高校支援新疆协作计划》，落实招生计划2145人，内地招生高校达到122所；协助教育部完成了首批“少数民族高层次骨干人才计划”新疆生源的选拔录取工作，我区录取硕士生102人，在全国各少数民族地区名列首位。内初班工作受到中央和自治区的高度重视，胡锦涛总书记、王乐泉书记分别到内初班办班学校视察工作。        七、加强教育管理干部和教师培养、管理工作，积极开展教育对口支援工作        　　加强教育管理干部的培养与培训。完成自治区所属高等学校系处级以上的1760名干部的集中专题培训，此次培训为自治区教育管理干部培训工作探索了有效的途径，也为我区高校各项工作顺利进行奠定坚实的基础；选派二批50名高校系处级干部赴内地高校挂职培训，选派25名高校干部、教育局长、校长参加国家级各类培训研修工作，完成第十四期16名全疆优秀中小学校长在乌鲁木齐地区挂职培训工作，对160名幼儿园园长进行岗位培训；继续做好教育系统干部挂职锻炼、任职交流工作；自12月起，根据自治区党委有关部署，与自治区党委组织部共同对全区各县市分管教育工作的300名副书记、副县（市、区）长进行培训，以提升他们指导、管理教育工作的政策水平和业务能力。        　　以加强农村义务教育阶段教师队伍建设为重点，推进全区中小学教师队伍建设。按照国家启动“农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划”和自治区组织实施的“人才储备编制计划”有关精神，面向全国为我区公开招考1024名高校毕业生赴农村学校任教；大力推进第三管理周期教师继续教育工作，依托新疆师范大学、新疆教育学院完成近4000名初、高中教师继续教育任务，通过远程教育、校本培训、送教下乡、骨干教师集中培训等各种形式完成9万多名教师的新课程培训；完成全区14万名中小学教师的专业基础知识水平测试工作；优化中等师范教育结构，积极稳妥地推进中等师范教育“三级”向“二级”过渡工作，将新疆蒙古师范学校并入新疆职业大学；加强对全区专科层次初等教育、学前（幼儿）教育专业，中师层次学前（幼儿）教育专业的评估与指导，进一步规范中等师范学校办学行为，提高教学质量。举办纪念新疆师范教育百年庆典活动，弘扬全区师范教育工作者积极向上的良好风范。        　　高等教育和职业教育师资队伍建设工作得到加强。贯彻落实《关于加强自治区高等学校教师队伍建设的意见》，对89名硕士，99名博士研究生给予资助，鼓励青年教师去内地著名高校攻读学位，以改善高校教师学位学缘结构，对2003名高校青年教师进行岗前培训、选拔148名中青年教师到区内外高校参加脱产进修和外语培训、完成1296名高校教师的资格认定工作，进一步加强了高校师资队伍建设；加强自治区职教师资培养基地建设，新确定了四个自治区级中等职业学校师资培养培训基地。做好以培养专业带头人、骨干教师、紧缺专业师资、骨干校长及乡镇成人文化技术学校校长和教师为重点的国家和自治区各项培训研修工作。        　　继续巩固教育对口支援成果，深入抓好“两基”攻坚教育对口支援工作。落实山东对口支教任务，协调抓好自治区52个厅（局）对口支援全区25个“两基”攻坚县工作，积极了解教育对口支援工作进展情况，大力宣传对口支教成绩和经验。积极安排落实相关工作经费确保2000名城镇学校教师赴农村贫困地区支教工作顺利进行；积极拓展教育对口支援工作领域，6月底与上海师资培训中心、德国汉斯·赛德尔基金会签署了教育合作协议，将使伊犁师范学院奎屯校区及中小学教师从中获益；厅机关内部创新对口支援方式，提高实效性，对和布克赛尔县24名贫困家庭学生实施免费接受职业技能培养培训，帮助脱贫致富。        　　加强对全区中小学人事工作管理。根据自治区党委的部署，完成2006年度教育系统“人才储备编制”需求计划的测算、数据分析及“特设岗位”增人增资相关工作。继续推动教育系统人事制度改革。对全区中小学人事制度改革工作进行考察调研。积极稳妥地实施我厅招生办、自考办、会考办等12个直属事业单位人事制度改革，清理规范直属事业单位机构编制；做好年度职称评定工作，完成新一届自治区大、中专教师高级职务评审委员会组建工作，建立自治区高校教师职务评审专家库，拟订《自治区高等学校教师高级职务评审工作规程》、《自治区高等学校教师高级职务学科组议事规则》等规范性文件，以加强教师职称评审工作的制度化建设；完成了委（厅）机关及参照公务员法管理单位公务员的登记工作，认真做好公务员工资制度改革的实施工作。        八、规范办学行为，认真做好年度招生、高校学生管理和就业指导工作        　　招生、考试工作顺利进行。今年我区普通高考报名总人数达142510名、创历史之最，我区共录取新生80481名、总录取率为56.47%，成人高考报名人数48453人，仍少于招生计划数，但减幅总首次小于10%，完成12480人研究生考试报名工作；深入实施高校招生“阳光工程”，切实维护公平、公正、公开原则。制定下发了《自治区高校招生工作实施“阳光工程”暂行办法》，进一步明确了“阳光工程”工作目标、具体要求，完善了信息公开制度，构建了区、地（州）、县（市）三级招生宣传网络体系。强化了专门机构的全过程监督，完善了社会监督和新闻舆论监督，做好招生考试信息服务工作进一步加强考试环境综合治理，确保安全保密，严肃考风考纪，重点加大对非法招生活动和高考移民的联合整治力度，今年我区共清理“高考移民”195人；自学考试工作进展顺利，全年共组织33万人次参加自学考试，非学历证书考试发展较快，参考人数达到19.2万人，超过学历自考人数，形成了学历考试和非学历考试并举的局面。        　　进一步整顿办学秩序，规范办学行为，全面促进学校的健康发展和社会大局的稳定。认真贯彻全国高校稳定工作会议精神，及时召开了全区职业技术学院工作会议、全区高校及民办教育机构安全稳定工作会议。加大清理整顿乱招生、乱办学、乱收费的力茺，及时派出调研督查组，对24所院校进行规范办学行为、确保校园安全稳定的大检查，严肃查处乌鲁木齐东联科技培训学校、新疆建设职业技术学院出现的违规招生、办学行为。        　　认真做好高校毕业生就业指导工作。做好学生管理和就业指导工作。组织参加全国、全区高校毕业生网上招聘会和校园供需见面招聘会，为各高校毕业生和各用人单位提供就业供需平台。截止12月31日，各高校研究生就业率88.3%，师范类高校本专科毕业就业率为80.4%。组建自治区普通高校《学生管理规定》审核备案评委会，举办了自治区学籍管理工作会议和全区高校学生管理规定的培训班，认真做好2006年各类高等教育毕业生的审查、学历证书电子注册、图象采集、毕业证书发放和新生注册等学籍学历管理工作，进一步加强高校学生管理工作。        九、多渠道筹措教育经费，努力改善各级各类学校的办学条件        　　农村义务教育经费保障机制顺利实施，农村寄宿制学校建设工程和危房改造工程进展顺利，为农村中小学发展夯实基础。农村义务教育经费保障机制运转良好，成立自治区农村义务教育经费保障机制领导小组办公室，制定自治区实施方案和关于加强农村中小学预算管理、公用经费管理、校舍维修资金管理方面的配套政策，培训相关人员，并加强了专项督查力度，今年春、秋两季开学前，中央和自治区财政共拨付7.56亿元用于实施新的农村义务教育经费保障机制，全区农村义务教育阶段学生全部免除学杂费，免收学杂费和享受提高生均公用经费的人数达到239万人；228万名中小学生享受免费提供教科书；15.76万名寄宿生享受生活补助7880万元；2006年度全区中小学危房改造工程和二期义务教育工程进展顺利，分别通过了国家的验收检查，获得好评。截至2006年10月底，我区寄宿制工程项目学校中已有362所项目学校竣工并交付使用，预计年底，各项目学校均可建成完工。        　　加强各类经费的落实和管理。积极与财政部门沟通，解决并落实了向财政部门申请的各项专项资金，先后落实了少数民族儿童学前“双语”教育专项经费、少数民族“双语”教师培训专项经费、区内初中班基建及经常性费用、2006年高校迎评专项资金等各项资金；与财政部门协商落实高校2006年度5000万元增量资金，实现高校预算内拨款的良性运转；完成了年度教育厅本级部门的预算、决算工作，及时拨付了各项资金，保障了高校和直属单位的正常运转；继续做好日元贷款中西部人才培养项目、溢达杨元龙教育基金捐资助教项目、邵逸夫赠款项目、台湾台塑公司“明德小学”赠款项目等教育外资项目工作以及人民教育基金的征收管理工作；扶持和发展勤工俭学校办产业，召开自治区勤工俭学校产业工作会议，指导我区勤工俭学校办产业顺利发展。积极改善各级各类学校的办学条件，全年编制下达年度各类教育基本建设投资计划8275.85万元，编制申报高校及直属单位自筹基建计划2.6亿元，总建设规模6.9万平方米。        　　贫困学生助学工作进一步加强。明确“各高校在学费收入中拿出5%用于资助贫困学生”的规定，争取中央财政1613万元国家助学奖学金，配合有关部门拨付内地高校1600万元的贫困生补助资金。争取中央和自治区财政2362万元用于资助职业学校贫困家庭学生；积极推动高校国家助学贷款工作，截止目前，各银行发放贷款学生2831人，发放贷款金额1305.8万元，比2005年有了明显提高。多项措施的施行，基本确保我区大学生不因家庭经济困难而退学，取得了良好的社会效益。        十、加强和改进教育机关作风建设，不断提高机关党员干部政治理论水平和服务质量        　　巩固共产党员先进性教育成果，认真抓好党员干部的政治理论学习和经常性的宣传教育工作，创建学习型机关。组织开展了“学习党章，遵守党章，贯彻党章，维护党章”的党员教育活动，坚定理想信念，增强党的意识、宗旨意识、执政意识；以县处级领导干部学习为重点，组织学习了《江泽民文选》，胡锦涛同志关于科学发展观、社会主义荣辱观的重要论述和考察新疆时的重要讲话精神，十六届六中全会和自治区第七次党代会的精神。认真开展“基层组织建设年”活动，建立了先进性教育的长效机制和党员活动联系点，以“政治坚定，求真务实，开拓创新，清正廉洁，团结和谐”为目标，扎实开展基层党组织的创建活动，厅机关基层党组织建设工作被区直工委评为优秀。        　　狠抓机关行政管理，充分落实政府采购制度、内部审计制度、工程招标制度和用人公示制度，不断拓展政务公开的渠道和载体。积极推进教育系统电子政务工作，为促进政务公开、提高机关的服务质量和工作效率起到了积极作用；提高各类会议管理和公文处理水平，建立教育厅会议管理等相关制度，成功组织召开全年度的全国性、全区性重要工作会议，全年收、发文3256件，积极试行电子政务平台网上公文处理；强化对档案、保密工作的规范管理。在严格遵守档案、保密工作有关制度，确保国家秘密安全和档案资料完整的基础上，为机关业务工作提供政策服务；高质量完成人大代表建议和政协委员提案办理工作，全年承办提案187件；认真做好教育信访工作，受理群众来信468件、来访888人次，及时化解各类矛盾，密切党与人民群众的联系；加强对机关和直属单位财务的规范化管理。加强对处室及直属单位的内部审计工作，加强部门预算，规范非税收入的管理，严格报账程序和财务核销，提高资金的管理和使用效能。        　　加强和改进教育系统作风建设、党风廉政建设。认真落实厅机关党风廉政建设责任制，层层签定目标责任书，加强预防职务犯罪的警示教育，进一步规范干部的从政行为，增强廉政意识和警觉性；加强教育系统纠风工作，严格执行高考招生，内高班、内初班招生中“阳光工程”，指导各地认真实行普通高中招生“三限”政策，今年9月降低原有的重点高中计划外学生学费至每生每学期2500元，计划外普通高中学费至2300元；加强对各级各类学校办学行为的规范管理，坚决清理校中校、补课收费、变相乱收费等现象；及时做好全区教育系统清理工程拖欠款和民工工资拖欠的工作，认真进行清理、核查工作；根据国家和自治区部署，认真组织开展教育系统商业贿赂专项治理工作；重视解决、解释群众关心热点、难点问题，并对招生政策、考试成绩、毕业证查询等情况做到公开透明，广泛接受社会监督；        　　积极开展精神文明建设和各类文化体育活动，建设和谐型机关。组织开展了“以加强职业道德建设为核心，做文明公仆，创文明单位”为主题的精神文明创建活动。组织、动员党员、干部和职工积极参加“公民道德建设月”、“民族团结教育月”、“党风廉政教育月”以及“普法宣传教育月”、“公民道德宣传日”、“学习雷锋日”等活动以及各类文体活动，特别是组队参加了自治区党委宣传部和区直机关工委联合举办的“先锋颂”歌咏比赛，荣获一等奖，为教育系统赢得了荣誉，增强了干部职工的凝聚力和集体荣誉感。        　　认真做好教育宣传工作。紧紧围绕年度教育工作中心和重点，制定《教育新闻宣传工作实施方案》，设立新闻发言人，定期召开新闻发布会，积极协调联络各大新闻媒体，开辟专栏，宣传教育成绩，解释教育政策，与新疆电视台联合摄制的反映五十年来我区教育改革与发展专题片正式开播；充分发挥新疆教育报刊、新疆教育电视台、中国教育报新疆记者站等媒体的作用，把握正确的舆论导向，广泛宣传新疆教育工作，扩大教育工作影响；重视和加强教育信息报送工作，以畅通信息报送渠道、提高信息质量为重点，及时反映教育动态，注重深度挖掘信息，为领导决策提供科学依据。        　　继续做好机关对口扶贫、安全生产和社会治安综合治理、美化绿化、计划生育等基础性工作。制定教育厅机关及直属单位平安建设工作方案，建立工作保障机构，确定工作职责。狠抓机关后勤服务，规范各项管理制度，积极探索后勤服务管理改革，提高了后勤服务质量和保障水平。改进机关车辆构成，规范公务用车，筹备建设新办公楼，进一步美化机关和家属区环境，保持文明、整洁形象，大力推进“节约型”机关建设，努力改善职工福利；建立健全党员、干部扶贫帮困联系点制度，通过物资扶贫，精神扶贫、智力扶贫，帮助贫困户尽快脱贫，组织机关和直属单位干部职工开展各种“送温暖、献爱心”捐款捐物活动，共捐款7万多元，捐物400多件；充分发挥教育系统关心下一代委员会的作用，机关老干部“老有所为、老有所乐、老有所养”工作进一步加强。2006年度我厅分别获得自治区“抗震安居”先进单位、人大政协“办理提案先单位”、“党委督查工作先进单位”、“自治区党政横向密码通信先进单位”“乌鲁木齐地区公文交换先进单位”、“党委信息报送先进单位”等荣誉称号。2006年底，顺利通过“自治区级文明单位”和自治区综合治理先进单位的验收，再获荣誉。