新疆信息化建设迎来发展机遇期
（记者马伊宁报道）近日，国务院正式批复，确定乌鲁木齐市为第二阶段“三网”融合试点城市,这标志着新疆三网融合试点工作即将启动。今年新疆经信委为新疆首次争取到4个物联网应用项目，共计600万元的资金，有效地促进了新疆在物联网领域的开发应用。
2011年，新疆信息化产业发展取得新突破，信息化水平进一步提升，电子信息产业发挥作用越来越大。2012年，自治区进一步加大信息化产业力度，新疆信息化建设迎来发展机遇期。
淘宝新疆网上商户达1.2万家
“亲，您要的工艺品我马上给你寄去。”2月5日，在乌鲁木齐经营网店的秦小梅手指翻飞间，便又做成了一笔生意。“春节前后，网店的生意不错，不少内地顾客都对新疆特色工艺品情有独钟，我准备再扩大工艺品的种类，多招揽顾客。”谈及新年的发展，秦小梅踌躇满志。
新疆虽地处于偏远，但近年来电子商务却得到了异常蓬勃的发展。截至2011年末，在淘宝网上开店的新疆网上商户达到了1.2万家，并涌现出以新疆林果网为代表的一批电子商务平台。
“这是新疆信息化和工业化深度结合的一种表现。”自治区经信委有关负责人介绍，目前我区信息化基础设施、电子政务、电子商务、社会信息化、企业信息化、农村信息化、信息产业等领域都取得显著进展。目前，新疆“两化”融合示范企业已增加至62家。冶金、有色、医药、机械制造等行业的ERP（企业资源计划）推广应用率已经超过60%。同时，信息产业发展取得新突破。预计2011年信息产业主营业务收入230亿元，增长20%以上，其中软件服务业收入25亿元。软件园建设完成投资1.8亿元，与沙特等中东国家和中兴通讯分别签订2015万美元软件开发合同和2000万美元服务外包合同。云计算产业发展得到自治区和工信部的大力推动，华为、中兴、曙光等云计算平台落户新疆。本地光缆线路总长度达到22.3万公里，增长17.4%；移动电话用户达1666万户，增长22%。
电子信息产业发展瓶颈有望“十二五”解决
在2011年全区信息产业实现主营业务收入中，电子信息产业增长最快，同比增长30%以上。
自治区经信委副主任阿不力米提·马木提日前接受媒体采访时称，我区电子信息产业发挥的作用越来越大，现已形成了以电子信息专用材料、光伏电子装置、电子元器件、电子机电产品、电子测量仪器等特色的电子信息产品制造业和以多语种系统软件、应用软件、信息技术及服务为主体的软件产业，实现了历史性的跨跃。
在取得丰硕成果的同时，新疆发展电子信息产业仍不可避免地存在一些问题。“电子信息产业发展基础薄弱、整体规模小、市场竞争力不强；带动行业发展的龙头企业少，重点行业、重点企业缺乏应用信息技术提升竞争力的总体方略，参与重大信息工程和项目建设的竞争力弱；虽然我区在一些标准和关键技术上取得了一些突破，但成果产业化程度低，多数电子信息产品处于价值链的中低端，高附加值的新产品开发能力有待加强；人力资源的结构性矛盾仍然突出，缺少既懂专业技能又懂信息技术的复合型人才，在一定程度上已成为制约和影响我区电子信息产业发展的主要因素。”自治区经信委相关负责人介绍。
“‘十二五’期间，自治区将重点解决这些问题，以促进特色电子信息产业又好又快发展。”这位负责人说。
新疆信息化建设迎来发展机遇期
今年，新疆还将大力推进“两化”融合示范工程，新增“两化”融合示范企业60家以上，支持“两化”融合项目20个以上，推动2-3个两化融合实验区建设。 加快结构调整，促进完善 产业链，多晶硅及硅片、铝电子新材料制造规模进一步扩大，太阳能光伏集成应用有重大突破，硅产业规模翻一番。
自治区经信委党组副书记、副主任苏国平在2月6日召开的自治区项目推进座谈会上介绍说，2012年，自治区信息化重点项目包括：自治区重要信息系统异地灾难备份中心项目，新疆软件园建设项目，三网融合试点示范项目维吾尔、哈萨克语言文字信息资源共享工程等。其中，新疆云计算产业发展项目将于2020年完成乌鲁木齐和克拉玛依数据中心基地建设，并使其成为国内外具有较大影响力的数据中心基地之一，其形成的存储能力占到全国新增存储量的10%—20%，达到30万个机柜，实现云服务产值300亿元/年。