新疆信息化力促建设资源节约型社会
——新疆维吾尔自治区经济发展纪实（21）      讯（记者刘杉 李雄心摄影报道）党的十七大提出加快转变经济发展方式，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。信息化在这一过程中扮演着越来越重要的角色。
近年来，新疆各家电信运营商纷纷将企业发展与社会各行业的发展有机协调起来，积极参与到建设资源节约型、环境友好型社会中。
中国移动新疆公司以促进节约能源为目的，围绕建立节约型生产和发展模式，推出了一系列移动信息化产品。其中，在电、水、煤等领域的信息节能产品的应用，已经取得了良好效果，得到了社会各界的赞誉。
尽管新疆是中国资源最丰富的省区之一，但由于水资源分布不均，在新疆许多地方都存在着结构性缺水或资源性缺水的状况，成为制约新疆工业发展和农业生产的瓶颈问题。中国移动新疆公司积极履行企业责任，利用移动通信技术开发出节约型、环保型的水资源供给和使用模式。
5月下旬，记者来到石河子总场泉水地3连，1万亩的棉花地一望无际，据介绍这里就是新疆生产建设兵团农八师的节水灌溉示范基地，运用的正是移动GSM棉花膜下自动控制滴灌系统。
“其实很简单，就是设在田间的控制点把土壤墒情、植物长势、肥情等信息通过移动GSM网传到20多公里以外的中央控制系统，经过分析后，中央控制系统通过手机终端发出灌溉指示。”石河子市水利局高级工程师、该项目技术负责人苏军说。“这一系统提高了田间灌溉管理的水平，最关键的是过去人工控制系统并没有达到节水的目的，因为人为因素时常发生灌溉超时的情况，而现在通过移动GSM网自动控制保证了灌溉的精确性，真正发挥了节水效益。应用这套自动控制滴灌系统每亩地的信息通信费用不到1元钱，但起的作用却非常大。”
沙湾县柳毛湾镇板桥村远程操作员王林勤和村民们在网上查询粮食直补信息。（资料图片）
据中国移动新疆公司大客户服务中心总经理姜新龙介绍，针对电力行业复杂多变的业务需求，中国移动新疆公司推出了基于短信的自动抄表系统，完全解决了人工抄表费时费力、数据不准等问题，由此节约了大量人力物力；现在全疆有近500个油井应用了油田、天然气无线检测系统，也节约了可观的人力、物力成本。与此同时，中国移动新疆公司与乌鲁木齐市环保局联合开发了环境污染源监测系统，不仅对全市60多个烟囱的排烟进行监控，而且可以对饮用水源进行实时监控，中国移动新疆公司还在研究开发城市车辆尾气污染监控系统，这些工作的开展势必对改善乌鲁木齐市的空气环境产生积极作用。
毫无疑问，信息通信技术已经成为建设资源节约型、环境友好型社会的重要手段。短短几年，信息技术在新疆各行各业的应用范围不断扩大，随着政务信息化、行业信息化、企业信息化以及家庭信息化的推进，信息应用已经涉及社会经济生活的方方面面，有效地实现了科技节能、信息节能，节约了大量社会各类资源。
焉耆回族自治县政府借助中国电信新疆公司的网络平台搭建的政务办公网，实现了无纸化办公，启用半年就节约了大量的人力和财力，仅纸张、耗材这一块就节约了40万元。据自治区人民政府电子政务办公室主任刘稚介绍，如今全区各级政府都在推行电子政务网建设，开展网上公文处理、网上办公等，不断对办公流程进行优化。
此外，将信息通信技术用于交通行业，就产生了交通替代效应——电子商务能够替代许多交通出行，现在很多会议都采用电视电话会议的形式，节省了财力、人力、物力，也大大缓减了交通压力。
随着社会大力推进信息化进程，信息化技术为社会节约资源、为客户降低成本的功效越来越显著。这正如中国移动新疆公司总经理白志刚所说，为国家和社会创造价值，为客户创造价值。为社会节约资源，应该成为电信企业理所应当承担的社会责任。