新疆“十一五”规划纲要中期评估报告综述
作者：方云静 卢娇兰
12月26日，自治区十一届人大常委会第七次会议首次对《自治区国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》实施中期评估报告进行了审议。审议认为，“十一五”规划实施以来，自治区各项事业发展实现了新跨越，《纲要》确定的多项指标已提前完成。
应该说，“十一五”以来，我区面对的国际经济环境更加复杂，自然灾害频发，正在蔓延的金融海啸使我区面临着考验和挑战。自治区党委、人民政府沉着应对、果断决策，牢牢把握发展全局，国民经济和社会发展保持了良好势头，进入了又好又快发展的新时期。2006年—2007年，全区生产总值年均增长11．6％，预计2008年增长11％。人均生产总值预计2008年达到20587元，比2000年翻1．55番，位居西部地区前列。
三大产业取得新进展
面对自然灾害频发、农业生产资料价格攀升、农产品价格剧烈波动的严峻挑战，自治区党委、人民政府紧紧围绕农业增产和农牧民增收，大力发展特色农业，重点推进粮食、棉花、林果和畜产品四大基地建设，加快农业产业化进程，农业和农村经济保持了较快发展。
通过四大基地建设，我区粮食生产逐步向41个主产区集中，布局和品种结构进一步优化，粮食基本实现区内平衡、略有结余；在控制棉花种植面积的同时，保持了产业优势；林果业由注重扩大面积向提高质量和效益转变，已逐步成为农民增收的支柱产业；注重农区畜牧业，预计2008年畜牧业产值占农业总产值的23％。以特色农产品生产基地为依托，农产品生产的标准化、规模化进一步推进，设施农业已成为农民增收的新亮点。截至2007年底，设施农业总面积较2005年增长了50％。
增收渠道的不断拓宽使我区农牧民人均纯收入连续两年实现两位数增长，2007年增收额首次超过400元，为历年来最高水平。
实施优势资源转换战略，大力推进新型工业化，是《纲要》确定的重大战略。自治区以石油、天然气、煤炭、有色金属等优势资源开发利用为重点，坚持实施大企业大集团战略，培育了一批独具特色的支柱产业，使新疆工业呈现出良好的发展态势。
围绕独山子—克拉玛依、乌鲁木齐、南疆和吐哈等四大石化基地，我区油气深加工产业链进一步延伸，独山子千万吨炼油百万吨乙烯等一大批石化项目相继开工或建成投产，进一步开拓了优势资源转换战略的空间。我区还积极开发利用周边国家油气资源，中哈原油管道一期工程已累计进口原油891万吨，二期工程前期工作正在进行；中国—土库曼斯坦天然气管道也已开工建设。国家最大石油天然气生产基地、国家能源陆上安全大通道和西部地区重要石油化工基地建设初见成效。
一大批大企业大集团通过参与我区煤炭资源的勘探开发利用，推进了准东、哈密、伊犁和库拜四大基地及13个重点矿区建设。预计2008年我区煤炭产量达6200万吨，比2005年增加2300万吨。煤化工产业是开拓我区煤资源利用空间的重要产业。目前八钢年产240万吨煤焦化等项目建成投产；新汶矿业伊犁公司年产50万吨煤炭直接液化和60万吨烯烃等项目前期工作正积极推进。
电网输送能力和保障能力得到有效提高。到2008年上半年，全区发电总装机容量较2005年增长了47％。已实现220千伏电网联网，各地州电网与新疆主网协调发展；疆内高一级电压等级电网建设前期工作全面启动；新疆电网与西北电网联网已通过国家评估审查。
以满足国家战略矿产资源需求为导向，加大了地质勘查力度，重要资源勘查取得成效。查明油气田87处、煤矿产地407处，新增煤炭预测储量718亿吨。建成了铁矿山和铜镍矿产等规模化生产矿山。世界最大的硫酸钾肥生产基地在罗布泊诞生。
特色农牧产品精深加工业得到发展。初步形成了甜菜种植加工、番茄制品加工、葡萄酒生产和乳制品生产基地，以乌昌、库—尉、阿克苏、石河子—奎屯、喀什等区域为主的纺织产业逐步集聚。
以乌鲁木齐、昌吉、石河子等高新技术产业园区为重点，聚集了一批高新技术企业。生物产业、新能源、新材料和电子材料项目取得重大突破。特变电工、金风科技等高技术企业的辐射和示范带动作用增强。
通过加大工业园区建设，已形成石油天然气化工型、对口援疆省市型、地方特色资源型、外向型工业园区和物流园区34个，一大批国内外知名企业落户工业园区，形成了各具特色的产业集群，为新型工业化发展提供了重要平台。
通过重点培育和壮大旅游业、现代流通业和新兴服务业，“十一五”中期，我区服务业被赋予了更多内涵，成为吸纳城乡新增就业的重要渠道。2007年完成服务业增加值1247亿元，占全区生产总值比重达35．4％，“十一五”前两年年均增长13．9％。
我区旅游环境明显改善，旅游收入持续增加。2006－2007年，全区国内旅游收入、入境旅游外汇收入的年均增速分别为21．6％和27．2％。尽管2008年旅游业收入增长明显放缓，但局部亮点突出，疆内旅游拉动明显，旅游业发展势头良好。
以乌鲁木齐、喀什、霍尔果斯、阿拉山口等为重点的向西出口加工基地及现代物流产业体系建设正在推进；农村连锁经营网络快速发展；商品流通市场体系建设已初见成效。
社区服务功能的不断健全，金融、保险服务功能的增强和服务领域的拓宽，社会中介服务业的规范以及房地产业和物业管理业的发展，使我区新兴服务业得到迅速发展，为百姓提供了便利，生活质量进一步提高。
基础设施建设力度前所未有
“十一五”中期，自治区集中力量建设了一大批事关经济社会发展全局的基础设施项目，建设力度前所未有。
水利基础设施建设进一步加快。生态环境保护工程、重点河流重大控制型水利枢纽工程建设加快推进；农田水利基本建设和中低产田改造加强；防洪减灾工程建设成效显著；随着一批水资源配置工程的竣工，一批城乡供水水源工程和引提水工程的建成，预计到2010年，基本可实现新增供水28．2亿立方米的目标。
以实现干线通畅和提高农村公路通达深度为重点，建成奎屯至赛里木湖等一批干线公路；开工建设11条重点公路和4条国家一类边境口岸公路和国边防公路。截至2007年底，全区公路总里程达到14．5万公里，98．6％的乡镇和73．5％的行政村通公路。
铁路开工线路之多、战线之长、覆盖面之广为新疆历史上前所未有。目前已有10条铁路同时在建，建成后铁路里程将达到3960公里。同时，兰新铁路第二双线项目建议书已上报国家发改委，中吉乌铁路、库尔勒至格尔木铁路等将于2009年开工建设。乌鲁木齐集装箱中心站前期工作正在进行。
民航航线网络布局得到进一步完善。除拉萨外，乌鲁木齐机场与国内所有省区首府城市实现了通航，“疆内成网，东西成扇”的航线网络布局正在形成。
城乡固定电话网络扩容改造和移动电话网络升级全部完成，基础传输网进一步完善，城域网建设加快。截至2008年上半年，行政村通电话达到100％，完成17955个自然村通电话工程。
构筑对内对外开放新格局
自治区着眼于国家能源、资源安全战略大局，充分发挥向西开放的地缘优势，大力实施全方位开放战略，“东联西出，西来东去”，积极构筑对外开放新格局。
对外贸易迅猛发展。预计2008年我区外贸进出口总额将突破200亿美元。边境贸易日益活跃。2006－2007年，边贸进出口额年均增长27．72％，2008年前6个月，同比增长119．9％。新疆紫金矿业、新天国际等一批有实力的企业“走出去”取得重大进展。对外工程承包成效显著，两年累计完成对外工程承包营业额5．8亿美元。中哈霍尔果斯国际边境合作中心项目已累计完成基础设施投资6．1亿元。
进一步改善和优化投资环境，利用外资工作取得突破。实际利用外资突破1亿美元大关，仅2008年前10个月就达1．87亿美元。外商直接投资稳步增长。2006－2007年，全区共核准外商直接投资项目190个，合同外资金额8．2亿美元。以借用国外贷款为主的城市基础设施、交通和环境改善工程等一批公益性项目得以实施。
社会事业的建设和发展与人民群众的幸福安康息息相关。“十一五”以来，新疆更加注重发展社会事业，自治区党委、人民政府紧紧围绕解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，做了大量的探索和卓有成效的工作，使各族人民群众共享发展成果，有力地推进了和谐社会建设。
区域、城乡协调发展
全区按照“依托比较优势、培育竞争优势、构建特色经济、实现共同发展”的原则，以城带乡，城乡互动、优势互补，形成了区域、城乡繁荣发展的良好局面，逐步跨入统筹协调发展的轨道。
天山北坡经济带经济继续保持较快增长。2007年，天山北坡经济带生产总值为1907．8亿元，占全区生产总值比重为54．2％，人均生产总值36375元，比2005年提高了9012元；地方财政一般预算收入占全区的47．7％；实现工业增加值876亿元，占全区的62．7％。
乌昌一体化成效初显，以高新技术产业为主的制造业中心和国际商贸中心城市正在形成。
南疆石油天然气化工带逐步崛起，经济实力不断壮大。2007年，库尔勒—库车—阿克苏石油化工带地区人均生产总值24621元，是全疆人均生产总值的1．45倍。
南疆三地州经济发展速度加快。2006年至2007年，南疆三地州生产总值年均增速为14％，高于同期全疆平均水平，有50．8万贫困人口越过低收入贫困线。
各具特色的区域经济逐步形成。已涌现出库尔勒、鄯善、库车等一批发展势头强劲的县（市），县域综合实力显著增强。2007年，全区县域实现生产总值2188亿元，占全区生产总值的62．1％。出现了以产业为纽带的区域一体化发展模式，如乌昌一体化、库尉经济一体化等特色经济区域逐步形成。
城镇化水平逐步提高。由于城镇基础设施和公共服务设施进一步改善，城镇综合服务功能和承载力不断增强。由于重点实施了供水、供气、供热、供电、园林绿化和污水垃圾处理等工程建设，小城镇建设步伐加快，人口和经济集聚作用增强。
可持续发展能力增强
自治区全面开展节能减排工作，积极推进循环经济试点和清
洁生产，狠抓生态建设、环境保护，全区环境质量总体保持稳定，生态环境局部呈现恢复和好转，可持续发展能力增强。
自治区人民政府与各地州（市）政府分别签订了节能和环境保护目标责任状。通过引进大企业大集团，利用其先进技术积极清理、淘汰落后产能。通过节能减排措施，2007年，累计消除二氧化碳、一氧化碳等有毒有害气体及烟尘排放3900万吨，减排二氧化碳3．7亿吨。燃煤工业锅炉节能改造、余热余压利用、建筑节能等十大重点节能工程相继开工建设。建筑、交通、农业等领域的节能减排，使新疆新增民用建筑节能标准实施率达88．6％。通过推行节能新技术，年累计节约能源约190万吨标准煤。
节约型社会建设步伐加快。新疆万元工业增加值用水量由2005年的82．5立方米降低到2007年的66．1立方米；土地开发整理工作力度不断加强，2006至2007年净增加耕地5．08万公顷；加强资源节约综合利用，大力推广原油和天然气生产提取和回收轻烃，云母、石灰石等尾矿利用和工业废弃物综合利用。
生态建设与环境保护工程已见成效。塔河近期治理三大标志性工程已基本完工，流域水量调度系统已经初步形成，已成功向下游实施了九次应急输水；退耕还林工程预计三年累计完成退耕还林282．39万亩，建设范围扩大到全疆94个县（市、区）。重点污染源达标排放取得新进展，2007年全区工业废水排放达标率达到65％，重点检测的19个城市空气质量达到国家二级标准的城市有8个，城市集中式饮用水源地水质达标率82．4％。
在面临人口生育高峰的压力下，新疆继续推行“少生快富”工程，人口自然增长率没有出现过快增长，2006年和2007年，人口自然增长率分别为10．94‰、11．78‰。
基本公共服务水平明显提高
自治区从解决好人民群众切身利益的重大问题出发，按照构建社会主义和谐社会的总体要求，努力使各族人民群众共享发展成果，各族人民群众基本公共服务水平进一步提高，民生得到有效改善。
教育事业发展取得历史性成就。全区各类教育协调发展，教育总体水平和质量显著提高。九年义务教育已接近全面普及。初中学龄人口净入学率由2005年的87．7％提高到2007年的93．9％，预计2008年达到95％。
确立了“从小抓起，从教师抓起”的“双语”教学工作指导思想，2006—2008年6月，已有33万人次学前幼儿享受伙食补助和免费“双语”读本，4054名学前“双语”教师享受工资补贴。到2007年底，全区接受“双语”授课学生和“民考汉”学生64．95万人，占少数民族学生总数的27．33％，创历史最好水平。
内地新疆高中班和区内初、高中班办学成效显著。内高班在校生规模达到17065人；区内初中班由2004年的年招生人数3000人增加到目前的5000人，在校生规模达到1．3万人；2007年起举办区内高中班，两年招生1061人。
职业教育坚持以就业为导向，积极开展了订单式培养模式。拓宽办学渠道，初步形成了政府主导、行业企业与学校紧密合作的职业教育新格局。
高等教育稳步发展。普通本专科年招生量2007年比2005年增长17．5％。以新疆大学和石河子大学为重点的高校建设不断加快，15所部属高校全方位对口支援新疆11所本科高校。
积极统筹城乡就业，完善就业再就业制度。新增城镇就业人口2006－2007两年累计86．52万人，预计2008年新增城镇就业39万人。城镇登记失业率连续两年均为3．9％，2008年可控制在4％以内。
社会保障覆盖面不断拓宽，以基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险为主的社会保障体系基本确立。城镇最低生活保障制度进一步完善，纳入城镇最低生活保障人员61．5万人。农村最低生活保障制度全面启动，截至2007年底，全区纳入最低生活保障的农村贫困人数达到129．7万人。
全面完成了疾病预防控制体系和突发公共卫生事件医疗救治体系建设任务。在13个地（州、市）开展了城镇居民基本医疗保险试点工作，截至2008年6月参保人数达39．5万人。全面普及新型农牧民合作医疗制度，截至2008年6月，参合率达94．5％，人均筹资标准为100．28元，从一定程度上缓解了农牧民群众“因病致贫、因病返贫”的状况。
文化兴边战略有效推进，先进文化的阵地作用充分发挥。非物质遗产保护建设力度进一步加大，《维吾尔木卡姆》《江格尔》《玛纳斯》等47个项目列入了首批和第二批国家级非物质文化遗产名录，24人被授予国家级传承人称号。在文物相对比较集中的七大遗迹保护区全面开展了丝绸之路新疆段重点文物抢救工作；开展了东风工程免费赠阅出版物工作。
广播影视工作取得成效。“西新工程”第四期第一阶段的建设任务已基本完成；开展了“电视进万家”活动，购买了1万台电视机赠送贫困农牧民；实施了农村中央广播电视节目无线覆盖工程。基本实现边远地区农牧民群众听到清晰的广播、看到内容丰富的电视节目的目标，广大农牧民群众的精神文化生活更加丰富。
公共体育事业积极发展。进一步完善了“环天山万里体育长廊工程”，加强乡镇文体活动中心和行政村农牧民体育健身工程建设。截至2008年6月，全区新增体育活动场地100多万平方米，累计惠及1782个行政村300多万农牧民。成功组织了自治区6名优秀运动健儿参加北京奥运会，并取得一银二铜的优异成绩。
公共安全得到加强。2007年，新疆亿元生产总值安全事故死亡率比2005年下降了45％，工矿商贸就业人员十万人生产安全安全事故死亡率比2005年下降了21．53％。
加快质量技术监督信息化建设，全区药品安全形势明显好转。农牧区缺医少药、药品质量无保证的状况得到改善。
加强了应急管理的法制、体制和机制建设。建立了12支危险化学品应急救援骨干队伍，15个地州市已开始建设市级应急救援指挥中心，保障公共安全和处置突发事件能力逐步提高。