新疆工商信息化跨越发展纪实
国家工商总局信息中心推动新疆工商信息化跨越发展纪实
新疆，伟大祖国神圣而富饶的地方。党和国家一直高度重视新疆的稳定发展和繁荣。多年来，国家工商总局始终按照中央指示，高度重视并倾力支持新疆经济社会稳定和科学发展。2010年中央新疆工作座谈会召开后，总局党组立即召开全国工商系统支持新疆经济社会发展座谈会，并研究出台《国家工商行政管理总局关于支持服务新疆跨越式发展和长治久安的若干意见》。周伯华局长明确指出，要积极开展干部、智力援疆，积极开展资金、项目援助，加大信息化建设支持力度，加快提高新疆工商行政管理工作现代科技水平。总局信息中心认真贯彻落实总局党组和总局领导援疆工作指示，积极创新援疆模式，信息化援疆效能不断提升。
新栽杨柳三千里，引得春风度玉关。
如今，在总局的大力支持和新疆维吾尔自治区工商局党组的直接带领下，总局信息中心信息化和智力援疆的种子已经在新疆生根发芽并茁壮成长。新疆工商信息化建设实现了跨越式发展，迎来了信息化助推新疆工商行政管理事业服务新疆经济社会科学发展的美丽春天。
人才、智力援疆助力新疆工商信息化跨越发展
高科技时代，信息化发展日新月异，人才和智力是追赶科技发展步伐的关键，实现新疆工商信息化跨越发展不能离开“人才”和“智力”。对此，总局党组明确作出了“人才援疆”和“智力援疆”的战略性指示。按照指示，总局信息中心积极响应，认真落实，成效卓著。
近年来，总局信息中心领导和工作人员多次到新疆工商系统考察指导，举办信息化专题讲座，参与信息化方案论证，选派业务骨干援疆，不仅为新疆工商带去了总局较先进的信息化建设理念和思路，而且为新疆工商信息化建设提出了许多宝贵意见和建议。这些都对新疆工商信息化实现跨越发展发挥了积极作用。
2011年，总局信息中心根据总局关于中央国家机关第七批援疆干部的实施意见，选派业务骨干到新疆维吾尔自治区工商局信息处工作。总局信息中心业务骨干到新疆后，兢兢业业、不辱使命，将总局较先进成熟的信息化建设工作思路和新疆的具体实际结合起来，促使新疆工商信息化建设不断创新和发展，同时也极大地推进了新疆工商信息化队伍的建设和整体软实力的提升，为新疆工商信息化持续发展提供了新的理念、技术和人才储备。
2012年，总局信息中心将信息化培训作为信息化援疆和智力援疆的重点，落实专项资金，分别在北京大学、清华大学为新疆维吾尔自治区工商系统举办了信息化技术骨干、信息化领导干部高级研修班。为办好培训班，总局副局长付双建专门作出批示，信息中心多次召开主任办公会专题研究，并派专人赴新疆就人员选派、课程设置、师资安排等进行调研协商。两次培训都圆满成功。通过培训，参训干部丰富了知识、开阔了视野、更新了理念，有力地提升了新疆工商信息化干部队伍的整体素质。
资金、项目援疆助推新疆工商信息化跨越发展
信息化建设离不开资金、设备和项目，没有一定的资金、设备和项目，就不可能进行信息化建设。资金、设备和项目援疆极大地夯实了新疆工商信息化跨越发展的物质基础。
近几年，总局信息中心不断加大信息化资金、项目援疆力度，累计落实援疆资金近400万元，为新疆维吾尔自治区工商系统配备了台式机、服务器、系统软件等软硬件设备，确保新疆工商信息化基础设施建设能够跟上信息化应用快速发展的实际需要。
2009年，总局援助新疆维吾尔自治区工商系统南疆三地州高性能台式计算机300台，解决了南疆地区计算机办公设备不足的问题，提升了新疆维吾尔自治区工商系统基层基础信息化建设的整体水平，为后续开展的深化业务应用和提升数据质量工作奠定了坚实的物质基础。
2010年，总局为新疆维吾尔自治区工商局配备了Cognos数据分析软件。目前，这套软件已经安装在自治区工商局中心机房，并开发定制了相应的业务数据统计分析功能，将工作人员从原有耗时耗力的手工统计报表分析中解放出来，工作效率大大提高。
2011年，总局为新疆维吾尔自治区工商局配置HP小型机2台、存储设备1套。目前，新疆维吾尔自治区工商系统综合业务软件已经顺利迁移至新系统。新系统运行速度快、安全可靠，解决了旧系统办理业务慢、业务高峰期处理能力不足等问题，为新疆工商核心业务运行提供了充分保障。
突破、成绩见证新疆工商信息化跨越发展
时光如梭，转瞬即逝。总局和新疆维吾尔自治区工商系统的信息化建设者们披星戴月、风尘仆仆，共同追赶高科技光与电的脚步，共同书写新疆工商信息化建设跨越发展的篇章，共同见证新疆工商行政管理事业服务大美新疆的稳定和繁荣。
完成了综合业务应用软件的“大集中”改造，实现了互联互通、资源共享和业务联动，促进了工商行政管理体制机制创新，提升了工商部门履职能力和履职水平。
开发并推广了商品（食品）安全电子监管、食品流通许可证管理、商品（食品）快速检测等信息系统。建立了完整的食品安全全程电子化监管机制和可追溯机制，实现了全疆食品安全监管的“大备案”和链条式管理。
搭建了基于3G技术覆盖全疆的移动办公（执法）平台，采用GIS技术和空间数据库技术，开发了市场主体综合地理信息系统。
建成了覆盖全疆工商系统的OA协同办公系统，提高了业务工作的快速响应能力和协同处理能力，促进了监管执法工作向高效能、精细化转变。
数据质量建设不断加强，并以此大大提高了信息和数据的共享和应用，得到各级党委、政府的好评，取得了良好的社会效益。
新疆工商信息化建设取得的成就得到了总局领导的充分肯定。周伯华等有关领导均专门考察并高度评价新疆工商的信息化建设。
总局信息中心的信息化援疆工作也得到了总局党组和总局领导的高度肯定，周伯华在《总局信息化援疆情况汇报》上批示：信息中心按照总局要求，切实做好信息化援疆工作，受到新疆工商系统的好评。希望同志们通过有计划、有重点、有项目、有资金、有人才培训任务的切实措施做好这项工作。付双建对信息化援疆工作也表示满意，认为信息化援疆取得了阶段性重要成果，为新疆工商信息化跨越式发展作出了积极贡献,并对下一步工作提出要求,要巩固援疆成果，落实援疆项目，提升新疆工商信息化水平。
我们欣喜，我们欣慰，我们更感任重道远！
正如总局信息中心主要负责人所言：“总局领导的肯定让我们备受鼓舞，信息中心将在以设备援助为主的基础上，进一步创新援疆工作方式，继续加大人才、智力援疆力度，努力提升新疆工商信息化队伍综合素质，继续加大资金、项目援助力度，加强新疆工商信息化的基础设施建设，为新疆工商信息化建设可持续发展贡献一份力量。