新疆地税信息化建设三年规划出台
新疆地税局根据国家税务总局金税工程三期建设的总体部署，结合具体实际，近日出台了新疆地税系统信息化建设2008-2010三年规划。         新疆地税系统信息化建设三年规划中，分年度明确了主要工作任务。2008年度信息化建设主要工作任务：根据总局加速数据省级集中处理步伐的要求，完成总局推荐综合征管软件在全疆的试点、推广工作，实现数据的省级集中模式。自上而下建立一支专业化的运行维护管理队伍，并制定出相关的各项运行维护管理制度，以基础性、稳定性和长期性的有效机制，确保信息化工作的健康发展；2009年信息化建设主要工作任务：根据总局要求结合新疆地税实际，在2007年一2008年个人所得申报管理软件、货运发票税控系统、非税收入系统、财税库银联网等单项软件先行挂接运行的基础上，逐步实现其他各业务系统软件的整合、挂接工作，拓展综合征管软件功能，促进征管业务工作的深化。建设全系统网络安全管理平台，建设以区局数据中心机房为控制核心，以地州市、县为延伸的包括全疆地税系统广域网内所有设备的整体网络安全体系。根据金税工程三期的科学技术发展要求，强化全区地税系统专业技术队伍培训。做好综合征管软件的运行维抒及数据集中分析处理工作，减轻基层日常工作负担；2010年信息化建设主要工作任务：积极做好与总局金税工程三期的衔接和过渡，进一步优化全系统软、硬件配置。         新疆地税系统信息化建设三年规划中提出的保障措施是：加速基础设施建设。按照国家税务总局金税工程三期机房建设要求，完成机房改建并适时新建3000平方米的省级数据处理中心，其中：2000平方米为机房场地，1000平方米为数据处理中心工作人员办公场地；健全机构、充实人员、强化培训。国家税务总局金税工程三期在系统安全保障和运行维护体系建设方面都提出了更高的要求，而新疆地税局信息部门目前的机构设置及人员配置远无法适应工作要求。为此，在本规划期内，一是进一步理顺新疆地税局信息化工作管理机构，既设立专门机构(行政部门)，编制为30名，暂定人员20人，其中：系统运行维护4人，中心机房设备及网络安全管理6人，数据分析运用10人。负责对地税系统网络运行维护和省级集中的数据进行分析运用。二是充实人员，在本规划期内，选调充实专业及技术人员10名，以适应基本工作需要。三是开展各类专业技术培训，提高人员素质；资金保障。本规划期预算保障资金共计14571万元。其中：2008年8086万元；2009年2315万元；2010年2245万元。资金来源途径：一是在总局金税工程三期补助设备支持的基础上，争取更多的支持。二是区局所需设备原则上由区局筹措资金解决。三是各地、州、市所需核心设备原则上由各地、州、市筹措资金，区局统一采购；非核心设备如：Pc机、笔记本计算机、uPs不间断电源、打印机及部分信息化办公设备原则上由区局提出技术标准，基层自行解决。(李洪华)