新疆：加快打造智慧旅游平台
我区加快打造智慧旅游平台
“一部手机游新疆”为全域旅游提供便利
10月23日，昌吉回族自治州智慧旅游大数据平台正式上线，为昌吉州旅游发展提供便捷的信息化服务，提升游客旅游体验度，同时为昌吉州全域旅游快速发展提供大数据支撑。当天，昌吉州文化体育广播电视和旅游局与新疆飞马智旅科技有限责任公司签订“手游昌吉州”全域智慧旅游平台合作协议。
按照“信息化手段完成业态监管和市场监督，为管理者提供决策依据，为游客提供智慧服务，实现旅游产品智慧营销”的目标，自治区文化和旅游厅正在积极打造“一部手机游新疆”智慧旅游项目，加快建设“一部手机游新疆”智慧旅游系统。该项目建成后，可在游客引导、大数据分析、旅游产品打造、旅游绿色发展等方面发挥巨大作用，助力打造“新疆是个好地方”品牌。
目前，乌鲁木齐、阿勒泰、吐鲁番、喀什、克拉玛依等地市智慧旅游平台已初具规模，在管理和服务方面发挥了积极作用，为旅游业高质量发展提供了有力保障。
各地依托大数据推进智慧旅游平台建设，从游客需求出发，为游客提供智能、人性化、多样化的服务。
赛里木湖景区推出“一部手机游赛湖”智慧旅游APP，游客可通过APP邀请“金牌解说”进行景区游览引导，也可用APP中的“扫一扫”功能识别湖边的野花，了解野花的名字及特性。
“我们开发的景区应用软件根据赛里木湖景区的具体情况和游客的使用习惯，根据大数据进行不断优化，进而实现智能出行‘一点通’。”APP开发方成都中科大旗软件股份有限公司员工张湘舒介绍，通过对软件不断优化，进而达到游客智慧旅游、景区智慧管理。
在天山天池景区，游客可通过人脸识别进入景区，简单便捷。新的售检票系统缩短了游客在售票大厅的办票时间，为精准营销和科学决策提供了数据支持。游客通过手机微信或者支付宝扫码，即可选购景区门票和区间车票，持身份证闸机检票就可进入景区。减少游客排队买票环节，既为游客提供方便、快捷的全新旅游体验，也缓解了景区的售检票和客流管理压力。
按照《新疆智慧旅游一期建设初步设计方案》，2020年旅游旺季到来之前，将实现大数据中心及管理平台运营。届时，游客到新疆旅游会更加高效、便捷。（记者 姚刚）