新疆兵团十二师推进“互联网+政务服务”“互联网+监管”工作
本报讯 7月13日，新疆兵团十二师举办“互联网+政务服务”“互联网+监管”培训班，旨在压实各单位各部门责任目标，按照兵团相关工作要求，认真做好“互联网+监管”国家平台事项认领审核工作、“互联网+政务服务”事项梳理工作等六项任务，确保年内完成政务服务、监管事项梳理等工作。
十二师党委、十二师高度重视“互联网+政务服务”“互联网+监管”工作，将其作为全师全面深化改革、健全和转变“政”的职能、创新行政管理方式、建设法治政府和服务型政府的重要举措。6月24日，召开政务服务事项和监管事项集中梳理工作会议，正式启动“互联网+政务服务”“互联网+监管”工作，数字兵团公司工程技术人员对各单位业务骨干进行初步培训。各团场和师机关各部门、西郊城区管委会积极响应，迅速行动，各项工作全面推进。
会议要求，各单位各部门要统一思想，提高站位，充分认识“互联网+政务服务”“互联网+监管”事项工作的重要性，围绕“建好一张网，办成所有事”的目标，贯彻落实好中央和兵团有关工作要求，强化创新意识、责任意识和贡献意识，促进互联网与政务服务的深度融合，建设覆盖全师“整体联动、部门协调、数据共享、一网办理”的“互联网+政务服务”体系，推进“互联网+政务服务”各项工作走在兵团前列，争创一流。
会议要求，要全面统筹，整合资源，稳步推进“互联网+政务服务”和“互联网+监管”事项工作。年底前，基本建成师、团、连队和社区一体化网上政务服务平台，推动全师政务服务网实现纵向到底，横向到边的互联互通，启动电子证照、统一身份认证、网上支付等系统建设，加快推进电子证照、电子公文、电子签章的应用，开展在线咨询服务和网上验证核对，真正方便群众就近力事。
会议要求，要明确责任，强化考核，确保“互联网+政务服务”建设落到实处。全师“互联网+政务服务”“互联网+监管”事项工作时间紧、内容新，任务重，各责任单位要建立工作机制，主要领导亲自抓、分管领导具体抓，选派具有较高政治素养、较强工作能力的人员到平台工作，精心安排好专人负责，积极配合完成基础数据采集和调研工作、网上审批系统操作培训及实施应用。
会议强调，推进政务服务平台建设事关群众切身利益，直接关系到师党委的形象。大家要齐心协力，高标准、严要求，以更加优良的工作作风、更加饱满的工作热情、更加优异的成绩，齐心协力，打造优质高效的“互联网+政务服务”平台，基本实现企业和群众少跑腿，数据多跑路，让市场主体和人民群众有实实在在的获得感，坚决完成十二师党委、十二师交给我们的重任，决不辜负组织对大家的期望。
会后，数字兵团公司工程师为与会人员开展了业务培训。