新疆邮政后勤信息化变革经验
新疆维吾尔自治区邮政局下辖 16 个地州市邮政局、 78 个县级邮政局、 1398 个邮政分支机构，服务面积 160 万平方公里 , 而新邮后勤是为这个庞大的邮政业务提供后勤保证的公司。随着新疆大发展，一大批重点工程开工建设，城市建设、农村城镇化建设对邮政服务提出了更新、更高的要求。而管理软件独辟蹊径，以信息技术来规范企业管理，从“规范管理增收益，提高效率降成本”的角度提高企业对内部业务的响应速度，无疑是帮助企业突破瓶颈的良方。君不见，西部鸿雁正在展翅高飞。
随着经济的快速发展，近几年物流业迅速崛起，由于业务特性和需要，物流行业是较早引入信息化管理的行业之一。然而对于地处西部的新疆邮政后勤服务有限责任公司来说，还依然采用传统的“人管”模式，业务、财务、库管依然还靠人盯、笔记。这种传统管理方式已经严重不适应当前业务需要和市场竞争，制约了企业进一步发展壮大。
新疆邮政后勤服务有限责任公司是为全疆邮政系统集中采购、集中物流为一体的服务公司自 2002 公司成立以来货品的种类由原先的信封、邮票、快递封套等 300 余种增长到现有的涵盖邮政所有业务单据，业务配套商品，尤其是以贺卡业务、校园包裹、家乡包裹等新型业务的带动下销售业务更上一层楼。
随着公司的业务的拓展和规模不断壮大，新邮后勤逐渐感到管理上的力不从心。在业务层面，公司业务量逐渐增大，结账、对账、下订单、发货全部压在了员工的身上，造成单据响应时间长，结账对账周期长，发货时漏发少发的现象，导致新客户业务难以开展，老客户流失;对账、结账业务方面也十分头疼，货物发出后没有实时反馈，收货方反馈方式仅为电话确认，权责不明;在订单方面，公司接收的各地订单采用员工人工汇总的方式，很容易出现人工错误，部分商品为季节性商品，没有科学的库存方式，且容易保存不当，给公司造成损失;在运输上，丢货及自然灾害等因素造成的损失都是由公司承担，手工时期没有周全的档案，在对运输公司的选定以及运输费用的管理缺乏历史数据来支撑;公司内部管理上，公司管理部门及分子公司众多，各部门及分子公司间财务管理相对独立而业务管理又相互关联，各部门信息化工具各异根本无法实现信息共享和流程监管……
新邮后勤意识到，公司如果无法从在制度上、流程上、管理上解决这些问题，企业未来发展将隐患重重。经过商议和权衡，公司决策层决定通过信息化提升彻底改善贵公司落后管理，打造新疆地区物流龙头企业。经过多次调研和层层筛选，新邮后勤公司从软件的品牌、本地化服务、便捷性、扩展性等多方面考虑，选择了在行业知名度高、成功案例丰富的畅捷通信息技术股份有限公司的 T3 企管通软件产品，帮助其改善管理、提升效益、创造价值。
畅捷通携新疆合作伙伴新疆奥尊信息技术有限公司经过对新邮后勤项目的实地考察、监测，制定了详细的实施方案，新疆奥尊信息技术有限公司负责具体实施工作，为新邮后勤建设搭建从地州到总部业务物资管控一体化的信息管理平台。平台建成后，经过一系列的测试运营证明，新邮后勤公司在畅捷通 T3 企管通的帮助下，彻底实现了对客户订单跟踪服务，以客户为中心，实现多部门之间的协作，帮助企业实现了精细化的管理，在提高订单处理效率的同时，提高客户满意度。通过单据查询等功能，对单据进行筛选，与客户自动对账，轻松结账。库存管理上，通过管理平台可随时查阅，各地州库房情况“一目了然”，解决了积压货物的紧急调配问题，还建立报损库制度，使多年一直使用的报损公司负责制在一定程度上画上了句号。
此外，畅捷通还为新邮后勤公司量身打造了首页预警界面，督促员工及时处理订单，加快企业仓库周转，不但提高了公司的效率，降低了资金占用，还大大提高了用户满意度。
畅捷通 T3 企管通通过应用工作流管理来规范企业管理流程，上下游各环节的业务信息发送，帮助企业在统一的企业信息平台上实现了对出入库、物流运输服务等多方面的管理，消除企业内部信息孤岛，实现企业各部门、各人员之间的信息共享和协同工作。
自从引入畅捷通 T3 企管通管理软件后，新邮后勤与软件的切合度不断上升，应用深度不断加强，真正实现了以信息为导向，一体化科学管理，企业发展步入稳定上升通道。目前，新疆邮政公司有了更快速完善的后勤保障，这个服务全国最大区域的企业已经整装焕发、西部鸿雁必将展翅高飞。