新疆生产建设兵团经济和社会发展十一五规划
二〇〇五年十二月十四日兵团党委五届七次全委（扩大）会议批准为贯彻落实党的十六届五中全会精神及中央关于加强新疆和兵团发展与稳定工作的战略部署，现依据自治区国民经济和社会发展“十一五”规划纲要与兵团实际，制定《新疆生产建设兵团国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》。纲要确定了2006－2010年兵团经济和社会发展的指导思想、发展目标和主要任务，是“十一五”期间兵团经济社会发展的宏伟蓝图，是组织和动员广大干部职工群众聚精会神搞建设，一心一意谋发展，不断开创屯垦戍边事业新局面的行动纲领。
一、发展基础与时代背景
(一)“十五”时期经济社会发展回顾
“十五”时期是兵团改革开放以来发展最快最好的时期之一。在党中央、国务院的亲切关怀和自治区党委、人民政府的正确领导下，兵团抓住西部大开发机遇，落实中央关于新疆及兵团工作的一系列指示，围绕“发展壮大兵团、致富职工群众”的工作目标，团结拼搏，开拓进取，经济社会发展取得显著成就。国民经济持续快速健康发展，综合实力进一步增强。2005年生产总值达到331.12亿元（当年价，下同），年均增长11.3%左右；人均生产总值达到12900元。结构调整不断推进，特色经济发展取得新成效。农业逐步向种植业、畜牧业、果蔬园艺业“三足鼎立”方向发展，工业形成了农产品加工、氯碱化工、节水器材等支柱产业和一批龙头企业，金融、旅游、房地产等现代服务业快速发展；城乡结构有较大改善，阿拉尔、五家渠、图木舒克三个城市正式成立；非公有制经济发展有了新起色。固定资产投资快速增长，基础设施条件明显改善。五年累计完成固定资产投资额579.54亿元，年均增长16.1%。经济体制改革取得积极进展，农牧团场和国有企业改革进一步深化，国有资产管理体制初步理顺。对外开放成效显著，经济发展活力明显增强。区域协作取得新进展，兵地融合发展势头良好。社会事业健康发展，职工群众生活水平有较大提高，农牧工家庭人均纯收入达到4105元，城镇居民人均可支配收入达到8353元。生态环境得到改善，可持续发展能力不断提高。屯垦戍边事业根基进一步巩固，为在新时期更好发挥开发新疆、建设新疆、稳定新疆和巩固祖国边防的作用奠定了坚实基础。
(二)发展环境
“十一五”时期，是我国全面建设小康社会的重要历史时期，也是兵团实现以农业经济为主向以二、三产业为主历史性跨越、更好履行屯垦戍边使命的重要战略机遇期。站在新起点，兵团已具备进一步发展的条件和优势。一是国家将坚定不移实施西部大开发战略，从政策措施、资金投入、基础设施、产业布局、人才开发等方面进一步加大对西部、边疆、民族地区的支持力度，中央做出了“稳疆兴疆、富民固边”的重大战略部署，明确新疆是西部大开发的重点，特别明确进一步加大对兵团的投入，支持兵团参与新疆油、气、煤炭等优势资源的开发，发挥兵团维稳戍边作用，为加快发展提供了有力的政策支持和动力保障。二是自治区党委和人民政府进一步加大对兵团的支持力度，发展的外部环境得到改善，一批兵地融合工业园区成为经济发展的新平台。三是经济全球化趋势增强，国际国内产业结构加快调整升级，资本、技术、产业向西转移步伐加快，新疆及周边地区特色资源和地缘优势日益显现，为承接资本、技术和加工制造业转移、参与新疆优势资源开发及向西开放大通道建设提供了有利条件。四是经过半个世纪的开发建设，尤其是“十五”期的快速发展，自我发展能力有所提高，组织化、规模化、集团化优势明显，城镇化进程加快，投资环境显著改善，为加快发展奠定了必要的物质、技术和人才基础。
同时，加快发展还面临一些突出矛盾和问题。一是结构性矛盾仍旧突出。农业产业化和工业化水平较低，服务业发展与经济结合度不高，资源利用广度及深度均不足。二是体制性制约因素比较多。兵团优势没有得到充分发挥，投融资手段单一，市场发育程度不高，自行管理内部司法行政事务职能尚需完善。三是内生性发展动力不足。自我发展、自我积累能力不足，科技创新能力不强，工业技术人才和高层次经营管理人才匮乏，激励和约束机制还不完善，农牧工负担过重。四是基础条件相对滞后。水资源、交通等瓶颈制约尚未根本缓解，生态环境脆弱，实施资源转换战略仍有很多工作要做。
综合判断，“十一五”时期兵团经济社会将进入加速发展的新阶段。经济结构将发生重大变化，产业结构将逐步由农业为主向以二三产业为主转变，城镇化水平和非公有制经济比重将会有明显提高，必将为经济社会发展驶入快车道提供新空间；城乡社会形态将发生重大转变，产业发展的中心将逐步由团场转向城镇，必将为经济社会发展驶入快车道提供新格局；经济增长方式将发生重大转变，依靠科技进步和劳动者素质提高的集约型增长方式将成为主导方式，必将为经济社会发展驶入快车道提供新途径；资源配置手段将发生重大转变，市场配置资源的基础性作用将进一步强化，必将为经济社会发展驶入快车道提供新动力。
总体上看，兵团今后的发展既面临十分有利的条件和难得的机遇，同时也存在很多需要破解的难题。只要我们按照科学发展观的要求，把握好新阶段经济和社会发展方向，利用好新机遇，突破薄弱环节，战略谋划得当，政策措施有力，不失时机加快发展，就完全能够在“十一五”期间实现新的跨越。
二、指导思想和发展目标
（三）指导思想
坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届五中全会精神和中央关于新疆和兵团发展与稳定的战略部署，以科学发展观统领经济社会发展全局，以国家最高利益和维护好、实现好、发展好职工群众根本利益为出发点，以实现又快又好发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，大力实施优势资源转换、开放带动、科教兴兵团和人才强兵团、可持续发展四大战略，加快农业产业化、工业化和城镇化、生态环境建设和构建和谐社会步伐，建设农副产品生产加工和优势矿产资源开发利用两大基地，提高维稳戍边实力和职工群众生活水平，为率先在西北地区实现全面建设小康社会目标奠定坚实基础。
（四）发展目标
1.综合实力进一步提高。到2010年，生产总值达到560亿元，年均增长10%以上；人均生产总值达到20000元。全社会固定资产投资五年累计达到1200亿元左右，比“十五”期翻一番；工业投入、科技创新投入占总投资比重显著增加。初步建成与社会主义市场经济相适应的管理体制和运行机制。对外开放尤其是向西开放优势开始显现，进出口总额达53亿美元，年均增长12%；社会消费品零售总额达160亿元，年均增长11%。城镇登记失业率控制在3.5%之内。经济效益稳步提升。
2.经济结构更趋合理。农业生产水平和效益全面提高，农业现代化走在全国前列；工业发展滞后的状况得到较大改变，农产品精深加工和重化工业实现新的突破；现代服务业快速发展，领域逐步拓宽。三次产业结构由“十五”末40：25：35调整为30：32：38，其中工业增加值比重由17%上升到24%左右。石河子市成为区域性中心城市，新建城市功能不断完善，重点城镇基础设施条件进一步改善，城镇化水平由40%提高到50%。非公有制经济比重由21.4%上升到35%以上。
3.社会公共服务水平明显提高。社会事业健康发展，资源得到合理配置。全面普及九年义务教育，高中阶段入学率达到90%。综合科技能力显著增强，研发经费占生产总值比重逐年提高。公共卫生体系逐步完善，职工群众普遍享有基本医疗和公共卫生服务。文化体育事业加快发展。安全应急救援体系初步建立。
4.职工群众生活质量显著提高。社会保障体系逐步完善，实现应保尽保，人人老有所养、病有所医、弱有所助、贫有所济。职工思想道德、科学文化、军事素质和健康水平显著提高。职工收入进一步增加，农牧工家庭人均纯收入达到6000元，年均增长8%左右；城镇居民人均可支配收入达到10000元，年均增长5%左右。人均期望寿命76岁。人居环境逐步改善，大部分职工群众过上较富足的生活。
5.可持续发展能力不断增强。资源利用率和资源保障能力有一定提高，循环经济得到较快发展。生态环境有较大改善，垦区荒漠化趋势得到有效遏制。人口自然增长率控制在较低水平，人与自然和谐相处的发展格局初步形成。到2010年，垦区森林覆盖率达到7%，其中绿洲森林覆盖率达到21%；总人口达到276万人；主要污染物基本实现达标排放。
三、建设屯垦戍边新型团场
团场是兵团履行屯垦戍边使命的基础和主要载体。按照中央关于建设社会主义新农村的总体要求，扎实稳步推进经济发展、生活富裕、场风文明、环境良好、管理民主的新型团场建设。通过繁荣团场经济、深化团场改革、发展团场公共事业，提升团场综合实力和职工生活水平，增强团场的凝聚力和吸引力，使团场真正成为屯垦戍边的坚固堡垒、推进农业产业化的战略基地和职工群众的安居乐园。
（五）大力推进现代农业建设
以结构调整为主线，农业产业化经营为突破口，精准农业技术和高新技术推广应用为支撑，提升农业综合生产能力和整体竞争力，促进种植业、畜牧业和果蔬园艺业“三足鼎立”格局的形成，率先在西部实现农业现代化。
加快推进农业产业化进程。通过培育龙头企业，延伸产业链，提高附加值，建立和完善农企利益联结机制，实现三次产业联动发展。重点实施“6221”工程，着力做大棉业、糖业、酒业、果蔬业、畜牧业和种子业6大产业；培育20家销售收入超过10亿元、利润超千万元、关联度高、带动力强的农业产业化龙头企业；创建20个以上自治区或全国知名品牌；重点建设棉花、粮食、糖油、番茄、葡萄、香梨、干果、牛羊肉、奶牛和饲草料等10大农产品基地。到2010年，成为全国重要的优质商品棉和出口棉基地，西部重要的乳品、肉类生产基地，形成以500万亩特色果蔬生产基地为主体、设施园艺初具规模、蔬菜花卉长足发展的园艺业新格局。
全面提高农业现代化水平。继续加大种植业十大主体技术、精准农业六项技术、棉花高密度高产栽培技术、果树密植丰产配套技术、畜禽集约化综合配套技术及水产精养和安全养殖等技术的应用及推广力度，提高农业科技含量和现代化水平。按照优势农产品区域布局，在重点区域、重点团场推进农业标准化示范区建设，使主要农作物、优势农产品实现从种子到产品的全过程标准化控制。到2010年，植棉全程机械化水平达到80%，农业综合机械化水平达到90%以上，高新节水面积突破1000万亩，成为全国重要的节水灌溉示范基地。
（六）继续深化团场改革
进一步完善并不断落实关于深化团场改革的“1+3”文件。坚持土地固定30年不变的政策，巩固和完善以职工家庭承包为基础、统分结合的双层经营体制。推行生产费用自理承包经营和其它承包经营形式，促进土地适度规模经营。
转变团场管理职能。增强团场社会管理、公共服务职能，使团场逐步走上依法管理和依法行政轨道。进一步发展和健全团场社会化服务体系，加强面向职工的科技、生产和市场、金融服务。加强中心团场建设，优化和调整团连布局，精简管理层次和人员。
进一步落实职工生产经营自主权和民主政治权利。明确职工家庭承包经营的权利和义务，健全大宗农产品订单机制，发展各类专业合作经济组织，引导承包职工按照市场需求调整种植结构。完善职工民主参与、民主决策和民主监督机制，推进民主选举团场领导干部试点，强化职工代表大会民主评议领导干部制度，扩大职工群众的知情权、参与权、选择权和监督权，依法落实职工代表大会各项职权，使基层民主制度进一步完善。
（七）改善团场面貌和发展公共事业
加强团场和连队居民点供电、道路、饮水、排污、改厕、燃气、绿化工程建设，继续抓好团场职工住房建设，提高团场电视入户普及率，实现连连通电、通公路、通电话、通广播电视。鼓励发展适合职工需求的清洁能源。完善团场社区服务设施及功能，建设社区服务中心。
基本普及团场高中阶段教育，对团场义务教育阶段学生免收学杂费，对贫困家庭学生提供免费课本和寄宿生活费补助。加强团场公共卫生和基本医疗服务体系建设，建立团场新型合作医疗制度，95%以上的连队达到甲级卫生室标准。加强团场综合性文化体育设施建设，巩固壮大基层文化阵地。到2010年，团场人均住房面积达到28平方米，安全饮用水普及率达90%，卫生厕所普及率达55%。
（八）提高职工收入水平
加快发展团场经济，确保团场职工充分就业和有稳定的收入来源。通过发展非公有制经济、自营经济，适度扩大农工经营规模，大幅度提高农业劳动生产率，拓宽团场职工增收渠道。加大收入分配向农业一线承包职工倾斜力度。鼓励和支持团场职工参与农业、水利、交通、生态等基础设施建设，增加职工投工投劳收入。加强团场劳动力技能培训，提高团场人口素质，引导劳动力向非农产业和城镇有序转移。加大扶贫开发力度，开辟增收途径。
四、加快推进新型工业化进程
以市场为导向，城市和工业园区为载体，重大项目建设为突破口，加快结构优化升级和优势资源转换，着力构建农产品加工和优势矿产资源转换两大基地，集中力量发展食品及医药工业、纺织工业、农用装备制造业、化工及矿业、建材工业、能源工业等六大支柱行业，积极发展高新技术产业，实现工业经济总量、工业经济质量效益、工业科技含量、职工收入水平和就业能力显著提高。
（九）打造农产品加工基地
立足特色农产品资源优势，延长农产品加工产业链，提高现有装备利用率，做强做大农产品加工业。重点发展食品及医药工业、纺织工业，配套发展农用装备制造业，使食品、纺织工业整体达到国内先进水平，农产品加工产值与农业产值之比提高到0.8：1，建成西部重要的特色农产品加工基地。
大力发展食品及医药工业。开发新疆绿色食品资源，抓好原料基地建设，提高企业技术装备水平和加工深度，实现由粗加工向精深加工转变。提高产业集中度，培育一批在国内外市场上有竞争力的龙头企业和知名品牌。开发高营养、低脂肪、无公害的系列绿色食品、有机食品，形成以中基番茄制品，冠农果蔬制品，伊力特优质白酒，新天中高档葡萄酒，新农、天康乳肉制品，新赛、汇昌精炼食用油，三绿精制糖为龙头的食品工业体系。依托新疆特有的中药材资源，推进特色中成药的产业化，开发生物药品和兽用药品，形成以中药材加工、生物制药为主导的医药加工体系。
做大做强纺织工业。发挥棉花资源优势，以产业化经营为突破口，引进国内外知名企业和采取合资合作方式，采用新型纺纱、织造等先进工艺、技术和装备，提升纺织工业竞争能力。调整产品结构，提高产品质量和档次。以新型纺纱、功能性面料、针织服装为方向，重点发展无疵无结纱、中高档坯布、系列服装和粘胶纤维加工，延伸产业链。到2010年，棉纺锭规模达到200万锭，建成以石河子和阿拉尔为中心，奎屯、五家渠、库尔勒、图木舒克各具特色的纺织工业基地。
提高农用装备制造业水平。大力发展节水器材和设备制造，到2010年，形成2000万亩节水器材生产能力，建成以天业为龙头、全国重要的节水器材和设备制造中心。引进消化吸收国内外先进技术，提高农机制造业自主开发能力，力争在耕作、收获、加工机械特别是精量播种、采棉机械及加工设备制造等方面有较大突破。
（十）构建优势矿产资源转换基地
积极参与自治区优势资源转换战略的实施，加紧建设一批化工、矿业等重大项目，启动石油化工业，实现重化工业的历史性突破。
加快发展化工和矿业。积极参与新疆石油、天然气、煤炭、有色金属和非金属矿等优势矿产资源开发。利用新疆丰富的煤炭、盐和石灰石等资源，在石河子等地建设80－120万吨聚氯乙烯及系列产品基地，在大黄山等地建设120万吨煤焦化生产基地。依托新疆石油化工基地，创造条件参与上游、积极发展中游、大力开发下游石化产品。利用南疆天然气资源，建设以甲醇及下游产品为重点的天然气化工基地。发展精细化工、生物化工，延伸产业链，提高附加值。加大对铜镍等有色金属矿产资源的勘探开发，初步形成采、选、冶配套的生产体系。提高钾盐、膨润土和石棉等矿产资源开发利用水平，形成系列产品加工能力。
拓宽建筑、建材业发展领域。建筑业发展要满足工业、民用、基础设施建设的需要，推广新型建材，壮大建工集团等大型建筑企业实力，积极参与自治区和国内外铁路、公路、水利等重大项目建设，提高工程质量和投资效益。建材工业要加快产业整合，壮大青松建化、南岗水泥等龙头企业，提高技术装备水平，扩大市场占有率。淘汰落后工艺，重点发展新型干法水泥、电石渣水泥、新型墙体材料、装饰装修材料和节能型建材；延伸聚氯乙烯产品产业链，发展具有广阔市场前景的化学建材及系列产品。“十一五”期间，新型建材和化学建材比重有较大幅度提高。
夯实能源工业基础。加大煤炭资源勘探力度，建设塔什店、大黄山、塔西河、嘎顺乌散等骨干矿井，集中治理高瓦斯矿井，提升产业集中度和技术装备水平，提高煤炭资源回采率和安全生产水平；发展煤电一体化、煤化工、煤炭综合利用。“十一五”末，煤炭生产能力达到1000万吨左右。依托自治区电网，整合垦区电网，完善南北疆垦区输变电网络。建设石河子、奎屯天北新区及新建城市热电联产和重大项目自备电站项目，积极开发水电、风电、太阳能和生物质能等清洁能源，提高能源保障水平。“十一五”期间新增装机容量1500兆瓦。
（十一）加快发展高新技术产业
围绕构建两大基地，推进生物医药、新材料、信息技术等领域重大科研成果的产业化。生物医药产业重点发展动物疫苗、生物饲料、生物农药、生物肥料和高附加值的中药新产品；新材料产业重点发展纳米无机粒子改性塑料、碳材料及防水、保温、隔热等特种功能新型材料。信息技术产业重点支持具有较强实力的高等院校和企业开发应用软件系统，吸引国内外强势企业落户兵团，发展信息产业。到2010年，高新技术产业增加值占工业增加值比重显著提高。
五、拓宽服务业发展领域
顺应产业结构加速升级趋势，以服务方式规范化、服务业态多样化、生活服务社区化、生产服务专业化为方向，改造提升传统服务业，加快发展新兴服务业，拓展服务业发展领域，提高为工农业生产和职工群众生活服务的水平。
（十二）改造提升传统服务
深化流通体制改革，培育一批跨区域经营、竞争力较强的大型流通企业。推行连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式，推进团场日用消费品、农资、医药和成品油连锁经营网络建设，鼓励和引进龙头企业建设农产品配送中心，建设辐射南北疆的物流配送中心。建立和完善重要商品储运和食品安全监测体系。
稳步发展交通运输业。进一步完善道路客运网络服务体系，提高垦区、团场和连队班车通达程度；加强道路货运网络建设，实现仓储、配送、包装、运输一体化经营；延伸道路运输产业链条，发展多式联运、配载、配送和汽车维修等服务。
（十三）扩大新兴服务业规模
培育壮大旅游业。充分利用新疆独特的旅游资源优势，参与自治区重点旅游景区和精品线路建设，加大旅游资源整合和开发力度。提高旅游服务质量，建设一批具有兵团特色的旅游景区。大力发展红色旅游，积极开发边境旅游、农业观光、水域风情、沙漠探险等特色旅游。开拓旅游商品生产和销售渠道。建立旅游服务体系，完善旅游管理体制，做强旅游企业，使旅游业成为新的经济增长点。“十一五”期间旅游总收入年均增长15%以上。
拓展金融保险业发展空间。做强做大中华财产保险，提高运营效益。参资入股银行、证券、信托、期货等金融产业。吸引国内外商业银行和保险公司来兵团设立分支机构或开展业务。利用产权市场进行国有资产交易，推动国有资产在有序流动中优化增值。
促进房地产业、社会服务业健康发展。重点开发新建城市及兵地共建城区房地产市场，参与区内城市房地产开发，发展团场房地产业。发展以经济适用房为主的城镇住宅供应体系。完善土地评估和房产评估中介服务体系。健全城市及中心团场城镇社区服务设施及服务功能。发展会计、法律、咨询、商务组织等中介服务业。促进企业配套服务的社会化。
（十四）推进现代市场体系建设
坚持加强市场建设与培育市场主体和中介机构并举、商品市场与要素市场并重，逐步形成城乡一体、内外开放、公平竞争、规范有序的市场体系。实施“万村千乡”市场工程，建设一批有典型示范作用的绿色市场，健全城市、师部及重点城镇两级商品市场体系。依托城镇，培育和建立资本、劳动力、土地、产权、技术等要素市场。发展棉花期货贸易，通过市场运作方式组建棉花、农资集团。建立健全劳动力市场，促进劳动力合理有序流动。发展土地市场，促进土地资源的优化配置。创造条件发展产权市场和技术市场，活跃企业产权交易，加速技术成果转化。
六、加强基础设施建设
按照“统筹规划、合理布局、量力而行、适度超前”的原则，加强水利、交通、信息、城镇等基础设施建设，着力改善沙漠周沿、边境一线和南疆团场及中心团场基础条件，为经济社会发展提供强有力的支撑。
（十五）加强水利基础设施建设
以开源节流、防洪抗旱、用水安全为重点，逐步形成水资源合理开发、优化配置、高效利用、全面节约和有效保护的基本格局。积极参与塔里木河等流域开发和艾比湖流域生态综合治理等自治区骨干调水及配套工程建设。实施肯斯瓦特水利枢纽、奎屯河引水改建、阿克达拉水库等重点流域骨干工程以及且末、玉尔衮、伽师、皮墨二期、屯南二期等新垦区配套水利工程，搞好流域综合治理，合理开发利用和配置水资源。基本完成16个大型灌区和27个重点中型灌区的节水改造及配套工程，抓好病险水库除险加固、牧区水利、水土保持等工程建设。加快重要河段堤防建设和河道整治，提高城市和主要防洪保护区的防洪标准。到2010年，新增高新技术节水灌溉面积450万亩，灌溉水利用系数提高到0.5。
（十六）加强交通基础设施建设
依托国道、省道主干线，建设垦区联通公路及主干道、通团场道路、沿边（两周一线）公路，提高路网通达深度和公路等级，改善路面质量，形成联通国道、省道和垦区内部四通八达的公路网络。“十一五”期间，公路建设总规模16000公里，重点建设屯南至莫索湾等垦区干线公路、阿克苏至温宿化工城高等级公路、新建城市和中心团场二级公路、通连公路、边防公路等一批公路项目，完善城市、重点城镇和团、连客运站（点）建设。到2010年，主要城市及各垦区之间用二级及以上公路连接，各团场之间及师部之间用三级以上公路连接，农业连队公路通达率100%，油路通达率80%。迁建石河子支线机场，实施垦区农用机场跑道硬化改造工程，争取规划建设两条对兵团经济拉动力强的南疆支线铁路。
（十七）加强信息基础设施建设和信息技术应用推广力度
消灭沙漠边沿和边境团场、连队通讯空白点，实现团连通讯畅通。依托区内信息资源，整合内部网络设施，发展光纤接入网，逐步实现光纤到社区、团场和连队。推进信息技术在经济和社会各个领域的广泛应用。以信息化带动工业化，使产品设计、过程控制、计算机辅助制造等信息技术在大中型企业得到广泛应用。以信息化带动农业现代化，在自动化灌溉、重大动植物疫情监测、水文动态监测等生产过程管理及销售网络信息化建设方面取得重大突破。以信息化带动服务业发展，促进传统服务业向现代服务业转变。以信息化带动城镇化，提高城镇交通、环保、应急和社会治安管理的信息化程度。推进党政机关信息系统联网运行，提高工作透明度及办事效率。推进公共事业信息化进程，促进社会进步。健全信息安全保障体系。
七、促进区域协调发展
在自治区总体布局下，区域发展必须坚持集聚发展、融合发展和可持续发展原则，统筹考虑资源与环境承载能力，合理划定区域内产业集聚区、公共服务区、基础设施网络、绿色空间和待开发保留地区，依法保护生态脆弱区，通过经济社会资源的合理配置和生产要素的自由流动，提高产业集中度和资源利用效率，形成合理的区域分工格局。
（十八）区域发展基本思路
按照以点促线、以线带片、促北扶南、富民强边的战略构想，沿哈密到博乐、库尔勒到喀什两条铁路线和伊犁、北屯、额敏、和田四个片区，对不同区域实行突出重点、分类指导的政策，继续做大石河子垦区，支持阿拉尔垦区发展，逐步形成分工合理、协作配套、优势突出、规模效应显著与地方经济互为补充的产业集群和以城市、工业园区为支撑、辐射带动南北疆和边境垦区协调发展的区域发展格局。
支持哈密至博乐沿线天山北坡经济带各师率先发展，使之成为经济发展的主导力量。继续支持石河子垦区做大做强，支持五家渠市、农七师、十二师积极参与乌昌经济一体化和独克石油化工基地建设，鼓励有条件的师建立各具特色的工业园区，引导高新技术、重化工、农产品精深加工等优势企业和产业及人才向这一区域集聚，增强对其它垦区和周边地区的辐射、带动作用。
扶持库尔勒至喀什沿线各师加快发展，壮大兵团在南疆的综合实力。以参与建设南疆石油天然气化工带为契机，认真贯彻落实中央对口支援南疆各师的部署，加强阿拉尔市、图木舒克市和四个师部及31个团场城镇基础设施建设，着力改善南疆垦区水利、能源、交通、通信和生态等基础条件，积极发展农产品加工业，创造条件发展石油天然气化工业，推进且末、伽师、玉尔衮等垦区开发，引导产业和人口向具备一定实力、资源环境承载力较好的城市（镇）集聚，使其成为带动南疆发展和稳定南疆的重要力量。
着力增强伊犁、额敏、北屯、和田等垦区自我发展能力，更好发挥戍边作用。加大政策扶持力度，实施“兴边富民”工程，进一步改善基础条件，加强社会事业建设，提高职工群众整体素质和生活质量，积极参与自治区重点工程、进出口加工区和口岸建设，因地制宜发展畜牧业、特色农产品加工业和口岸经济，增强造血功能和戍边实力，逐步缩小与腹心地区的差距。
认真落实国家关于发展民族和贫困地区的扶持政策。加强基础设施和社会事业建设，改善生产生活条件，把各项优惠政策和各方面扶持转化成自我发展的能力，发挥少数民族聚居和贫困团场积极性、主动性和创造性，发展特色经济和民族特需用品生产，促进经济社会稳步发展。
（十九）加快推进城镇化进程建设
坚定不移地实施城镇化发展战略。着力做强石河子市，培育壮大阿拉尔市，加快城市、工业园区及师部、团场城镇建设，突出城镇增长极作用，促进经济和社会资源有效集聚和合理配置，壮大产业和城镇规模，充分发挥城镇对周边地区的辐射和带动作用，初步形成以城市为中心、重点城镇为依托、与自治区城镇互为补充、具有兵团特色的城镇体系。
做强石河子市。把石河子市的发展与周边地区发展紧密结合起来，以建设国家级经济技术开发区、振兴西工业区、启动北工业区为契机，走新型工业化道路为突破口，发挥资金、技术、人才等方面的聚集效应，引进一批国内外强势企业和带动力大的合作项目，形成一批主业突出、核心竞争力强的企业集团，将石河子建成全国重要的氯碱化工、节水器材和西部重要的农产品加工及装备制造业基地，成为自治区高新技术产业聚集区和区域性中心城市。
培育壮大阿拉尔市。以参与南疆石油化工基地建设为契机，发挥自身优势，加强能源、基础设施建设，内引外联，发展农产品深加工、支农产业、重化工业及现代物流等服务业，成为兵团在南疆推进城镇化和工业化的主力军。
加快建设五家渠市、图木舒克市和北屯。完善新建城市财政、税收、工商等职能，实施新建城市基础设施建设工程，改善投资和人居环境，培育产业基础，壮大城市规模，增强对垦区经济、文化的辐射带动作用。五家渠市要积极参与乌昌经济一体化建设，主动承接中心城市产业转移；图木舒克市要围绕繁荣民族地区经济，因地制宜发展特色农产品加工业；加快北屯建市工作，逐步使北屯成为区域性商贸、物流中心。
规划建设好师部和兵地共建城区，实现与所在城市协调发展。坚持统筹规划、分步实施、滚动开发，加强奎屯天北新区、哈密大营房城区、乌鲁木齐西郊城区、四师伊丽新区等城区基础设施建设，完善城区集散、服务和管理功能，初步形成各具特色的工业园区和带动、辐射本区域发展的经济中心。
在已建设的38个团场小城镇中，选择一批基础条件较好、配套设施完善、交通便利的小城镇，围绕农业产业化搞好农产品初加工和协作配套，使之成为功能较为完善、生态环境良好、产业分工合理、对团场及周边农村具有一定辐射和带动作用的小城镇。
继续加强城市和兵地共建城区道路、供排水、供热、垃圾处理等基础设施建设，不断完善城市功能，提高城市品位。推进城市电网改造工程建设，提高电网配电能力。加快团场城镇基础设施建设，完善配套设施。
解决好城镇建设中产业支撑、资源环境支撑等问题，使城镇逐步成为发展工业、拓展服务业、招商引资的平台。建立并完善具有兵团特色、有利于促进城乡协调发展的城镇管理体制。采取东西部对口支援等多种方式，提高城市规划、建设和管理水平。
（二十）推动融合经济发展
消除行政壁垒，主动融入新疆经济社会发展大局。做好各级各类规划、重大项目与自治区和各地州发展规划的衔接，积极参与自治区优势资源开发、重大项目、出口加工基地、中转集散地和国际商贸中心建设。依托城市、交通要道、资源富集区建设工业园区，推进兵地融合经济发展。争取和落实兵地共建城区及项目的政策与权益。制定优惠政策，吸引自治区优势企业参与兵团两大基地、城镇基础设施建设和兵团国有企业改制。加强与中石油、中石化等中央企业的合作，加快发展石油天然气下游产业。
八、深化改革与扩大开放
坚持社会主义市场经济的改革方向，着力解决体制性制约因素，基本形成比较完善、与市场经济和履行屯垦戍边使命相适应的经济体制与运行机制，在更大范围内和更深程度上参与市场竞争，推动开放型经济发展。
（二十一）推进行政管理体制改革
加快行政管理体制改革，强化经济调节、市场监督、社会管理和公共服务职能，提高管理与服务水平。推进兵、师、团三级管理体制创新，合理划分兵、师、团经济社会管理职责和权限，形成责权分明、运行高效的管理模式。树立正确政绩观，完善干部选拔任用制度，建立激励和约束机制。依法健全行政职能，促进依法行政和政务公开，提高行政效率，健全预警和应急机制。完善民主化、规范化决策机制，提高重大决策公众参与度。分类推进事业单位改革。
（二十二）推进国有企业改革
进一步落实并不断完善“1+8”文件。加快国有经济布局和结构的战略性调整，促进国有资本向优势产业、优势企业集中，增强国有经济的控制力和竞争力。稳步推进产品无市场、无效益、装备技术落后、资不抵债的国有企业关闭破产工作，最大限度地发挥其存量资产效能。力争“十一五”末，在优势产业和重点领域形成一批核心竞争力强、年销售收入达30亿元以上的大型企业和企业集团。
建立和完善国有资产监督管理体系。按照权利、责任、义务相统一，管资产和管人、管事相结合的原则，完善兵师两级国有资产监督管理职能，依法履行国有资产出资人职责。探索有效的国有资产监督管理形式，加强国有企业和国有控股企业监管，确保国有资产保值增值，维护出资人和企业的合法权益。健全国有资产授权经营、国有资本经营预算和外派监事制度，建立和完善国有企业经营业绩考核体系、激励约束机制及重大决策失误追究等制度，防止国有资产流失。
推进国有企业股份制改造。以产权制度改革为核心，以股份制改造和完善法人治理结构为重点，加速推进国有企业建立现代企业制度，实现投资主体多元化、法人治理结构规范化、分配方式多样化和企业经营者选聘市场化。基本完成国有中小企业改制和重组。鼓励各种所有制企业进行各种形式的合资、合作，发展混合所有制经济。规范上市公司经营和管理行为，培育新的上市公司。
（二十三）大力发展非公有制经济
认真落实国家和自治区关于鼓励支持非公有制经济发展的政策，在兵团辖区内特别是四个城市和兵地共建城区，要放手发展非公有制经济，鼓励非公有制经济参与城镇发展、国有企业重组和重大项目建设。改善非公有制经济发展环境，构建对所有企业一视同仁的政策与管理平台，保障非公有制经济在法律地位、社会身份以及投融资、土地使用、对外贸易等方面与其他企业享受同等待遇。鼓励、支持团场发展以庭院经济为主的自营经济，提高自营经济水平和职工自营经济收入。加强协调、管理与服务，依法保护各种所有制经济主体的合法权益，使非公有制经济成为推动经济发展的重要力量。
（二十四）加强对外贸易与经济技术合作
加快以向西开放为重点的对外开放步伐。重点开拓中亚、西亚及俄罗斯市场，巩固和发展东南亚、欧美市场，拓展南美、中东和非洲市场，提高对外贸易水平。培育和壮大出口优势产业和龙头企业，增加特色商品、自产品出口，扩大先进技术、关键设备和资源性产品进口。依托沿边地缘优势和欧亚大陆桥，积极参与自治区向西开放大通道、进出口加工区和自由贸易区、中哈　霍尔果斯国际边境合作中心建设，大力发展边境贸易和口岸经济，力争在石河子经济技术开发区、霍尔果斯等地设立进出口加工区，形成以开放促开发、以开放促发展的格局，使屯垦戍边的前沿成为向西开放的排头兵。
提高利用外资规模和质量。鼓励外商直接投资现代农业、农产品精深加工业和优势矿产资源转换等行业。引导外资参与改造、改组现有大中型国有企业，支持东部地区外商投资企业到西部地区再投资。扩大利用外国政府贷款规模。
实施“走出去”战略。充分利用好两个市场、两种资源，加强与周边国家的经济技术合作和交流，鼓励企业、团场到国外开展资源利用、承包工程和加工贸易，带动技术、原料、设备出口和劳务输出，培育一批有实力的跨国企业。建立有效的“走出去”运营模式和监管机制。
（二十五）加大招商引资力度
创新招商理念。以城市和工业园区为载体，实行企业为主、行政推动、中介机构参与、市场化运作的招商模式，扩大招商引资规模，增强发展活力。“十一五”期间，累计招商引资到位资金占全社会固定资产投资总额的三分之一左右。
改善投融资环境。完善和落实兵团投资体制改革配套管理办法。减少行政审批事项，简化审批手续，规范审批程序，公开审批内容。推行服务承诺制、首问责任制、限期办结制和过错追究制。坚决制止各种乱收费行为，切实保障各类所有制企业正当权益。建立兵、师、团和企业及个人信用机制，推进社会信用体系建设。加大市场经济秩序整治力度，坚决打击假冒伪劣、违反公平竞争的行为。富生生生兵工信富    搭建招商引资平台。以最具优势的棉花、特色农产品资源及矿业开发项目，吸引国内外科技含量高、竞争力强的企业来兵团投资，参与两大基地建设。加强项目储备工作，建立和完善兵师政务与商务网站，发挥各省驻疆办和驻疆企业联合会及兵团驻外办事机构的窗口作用，利用各种展示会、洽谈会和侨务资源，开展以会招商、以商招商、委托招商、网上招商等活动。
建立有效招商机制。整合招商机构，制定兵团对外招商的统一政策措施，加强对招商引资行为的规范和管理，提高为各师和企业服务的水平。
九、实施科教兴兵团与人才强兵团战略
（二十六）推进技术进步与创新
深化科技体制改革，建立并逐步完善由高等学校和科研机构为主体的知识创新体系、以企业为主体的技术创新体系、以中介机构为纽带的技术服务体系和以行政为主导的管理调控体系。
坚持技术引进和技术创新相结合。加快培育自主创新能力，把集成创新、引进技术的消化、吸收再创新作为提升自主创新能力的主要途径。增强企业技术创新能力，加大对企业技术中心、工程技术中心、科技园区的支持力度，促进企业成为技术创新的主体。支持科研单位、高等院校开展应用研究。鼓励应用型科研院所整建制转入企业，或与企业联合建立技术开发机构和创办科技型企业。
多渠道、多层次加大科技投入，不断改善科研基础条件。加强科研基础条件平台和科技成果转化平台建设。整合各类科技资源，实现有效配置。
立足于兵团经济社会发展战略需求，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。工业科技领域要瞄准国内外行业先进水平，采用新技术、引进新成果，开发具有自主知识产权的关键技术和名牌产品，提高技术装备水平，重点在延伸食品和纺织产业链、发展新型环保和化学建材、提高农用装备制造水平、开发优势矿产资源等方面取得新的进展。农业科技领域要立足于提高农业的综合生产能力和整体竞争力，重点在动植物新品种培育、优质高效种养技术、绿色或有机农产品生产技术、农业节水技术等方面实现新的突破。社会发展领域重点在资源与环境、人口与健康、城镇化发展、现代服务业、公共安全和科学普及等方面取得明显成效。进一步扩大与国内外的科技合作与交流。重视并发展哲学社会科学事业，加强对事关兵团发展全局问题的研究。
（二十七）加快发展教育事业
发挥教育在现代化建设中先导性、基础性和全局性作用，促进各级各类教育全面、协调、健康发展，提高人口科学文化素质，造就一大批高素质劳动者、专门人才和创新人才，构建全民学习、终身学习的学习型社会。
推进义务教育均衡发展。全面实施素质教育，巩固提高“两基”成果，实现高水平、高质量普及九年义务教育。以团场义务教育为重点，实施好薄弱学校改造工程。完善教育经费投入体制，建立义务教育经费保障机制。以“双语”教学和民汉合校为切入点，提高少数民族教育质量。
基本普及高中阶段教育，着力提高普通高中教育质量。大力发展职业教育。围绕推进新型工业化，整合、扩大职业教育规模，以培养实用型及高、中级技能型人才为目标，重点建设好一批中等职业学校、技能型紧缺人才实训基地。发展高等职业技术教育及多种形式的职业培训、继续教育、成人教育和现代远程教育。
稳步发展高等教育。提高高等教育质量和办学效益，加大支持力度，把石河子大学建设成为在国内有影响的区域性重点大学，使塔里木大学顺利通过国家本科教学水平评估。
改善各级各类学校办学条件，完善校舍、图书、教学仪器设备、体育设施建设。提高教育手段的现代化水平和教育信息化程度。
（二十八）有效开发和利用人才资源
树立人才资源是第一资源的观念。提升人才队伍能力，着力提高党政人才队伍的领导水平和执政能力、企业经营管理人才队伍的经营管理水平和参与市场竞争能力、专业技术人才队伍的科学素养和创新能力。
优化人才队伍结构。重视各级领导班子中工业人才的配备。加强与区内外有关企业、高校和培训机构的合作，有目的地培养一批急需的高层次人才和紧缺的各类实用技术人才，为重点工业项目的实施和重点城镇的建设及对外招商引资提供智力支持。推进兵、师机关干部与团场领导干部的纵向交流。加强对落后师人才的培训和交流。通过多种形式吸引高层次人才来兵团创业。
改善培养、使用和引进人才的环境，健全以品德、能力和业绩为重点的人才评价、选拔任用和激励保障机制，注重在实践中锻炼培养人才。加大人力资源开发投入，推进市场配置人才资源，营造人才辈出、人尽其才的社会氛围。
十、推进和谐兵团建设
从维护职工群众切身利益出发，优化社会资源配置，拓宽就业门路，扩大公共产品和服务供给能力，建立与经济发展水平相适应的社会事业体系，健全覆盖全兵团的社会保障制度和社会救助体系，不断提高职工群众生活水平，促进全兵团文明程度达到一个新水平。
（二十九）完善公共服务体系
优化公共服务资源配置。从资源的有效利用出发，依托当地提供的公共服务，引导社会资源向城市、向有中心城镇的团场集中，促进城市和团场职工群众公平地享受教育、医疗、文化、体育、基础设施等公共服务。
加强公共卫生体系建设，提高人口健康素质。完善兵、师、团三级疾病预防控制体系建设，提高疾病预防控制能力。建立突发公共卫生事件应急机制和公共卫生信息体系，提高快速反应和处理能力。完善卫生执法监督体系，提高卫生执法监管水平。推进医疗卫生体制改革，鼓励社会力量建立多种形式的医疗机构，发展社区卫生服务，逐步解决职工群众看病难看病贵问题。支持红十字事业发展。开展健康教育和全民健身运动，提高竞技体育水平，增强职工群众和青少年体质。
加强思想文化阵地建设，为建设和谐兵团构筑共同的理论基础、精神动力和思想保证。牢牢把握思想理论教育和正确舆论导向，加强兵团一报、一台、一刊建设，加强基层思想文化阵地建设，加强广播电视建设，加强对外宣传工作，满足职工群众日益增长的精神文化需要。创作更多更好的优秀文化作品，建设一批爱国主义、兵团精神传统教育基地，推进兵团电视台节目上星传输工程建设，基本消除广播电视和电话覆盖空白点，2010年广播电视综合覆盖率达到97%。发展文化事业和文化产业，形成行政主导、社会参与、共建共享的公共文化服务体系。深化文化体制改革，鼓励社会力量兴办文艺演出、艺术培训等文化产业。
逐步完善弱势群体福利、服务和保障体系。加强社会救助、最低生活保障、社会福利、优抚安置和救灾应急体系建设。发展残疾人事业，逐步解决贫困残疾人生活保障、医疗康复问题。适度提高贫困人口救济补助标准，妥善解决困难家庭医疗、住房、子女入学等方面的实际困难。重视人口老龄化问题，维护妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益，建设集康复、健身、娱乐为一体的综合服务设施，形成全社会理解、尊重、关心、帮助弱势群体的社会环境。
保障职工群众生命财产安全。认真落实安全生产责任制和责任追究制，加强安全生产设施建设。切实抓好煤矿、化工等高危行业安全生产，有效遏制重大特大事故。强化自然灾害安全网建设，建立健全干旱、冰雹、洪涝、地震等灾情监测预报、灾害预防及紧急救援体系，增强防灾、减灾和抗灾能力。强化对食品、药品、餐饮卫生等的监管，保障职工群众健康安全。
（三十）建立合理的收入分配制度
完善和稳定按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，坚持各种生产要素按贡献参与分配。逐步建立符合兵团实际的收入分配制度，确保职工收入随着经济增长而稳定增长。遵循“多予少取放活”方针，着重提高农业一线职工群众收入水平。完善国有企事业单位收入分配制度和监管机制。
（三十一）健全社会保障体系
加强劳动合同管理，规范劳动关系，依法维护劳动者和用人单位合法权益。构建兵、师、团三级劳动保障体系，合理确定保障标准和方式，加大对困难人群和低收入群体的生活保障力度，实现城镇和团场各类从业人员平等享有社会保障服务。做好养老保险兵团级统筹、退休人员社会化管理工作，增强养老保险基金调剂能力，实现基本养老保险全覆盖。完善失业保险制度，加大失业保险费征缴力度，确保失业人员失业期间享受到基本生活保障。完善以基本医疗保险为主体的多层次医疗保障体系，探索建立新型合作医疗和医疗救助制度，逐步将医疗保障覆盖范围从职工扩大到全体居民，重点解决好国有困难企业参保以及转制、关闭、破产企业职工和退休人员、困难群众医疗保险问题。合理确定最低生活保障标准，加大对困难人群和低收入群体的生活保障力度。全面推动工伤保险工作，建立健全工伤保险与事故预防、职工康复相结合的工伤保险制度。完善职工生育保险办法，扩大生育保险范围。推进机关、事业单位社会保障制度改革，实现机关、企事业单位社会保险关系可接续。到2010年，基本养老保险参保人数增长7.2%，失业保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险参保人数分别增长13.3%、6.5%、9%和5.7%。
（三十二）扩大就业规模
发展服务业、劳动密集型产业、中小企业和公益性事业，创造更多就业岗位。统筹做好新成长劳动力、高校毕业生就业和复转军人安置等工作。鼓励高校毕业生到基层就业。加强职业技能培训，提高职工群众特别是农业富余劳动力和民族职工就业能力。改善就业环境，完善就业服务，促进兵团内部、兵地、行业之间形成统一的劳动力市场和就业信息网络。全面落实各项再就业扶持政策，重点解决困难群体再就业。国有企业要尽可能通过主辅分离、辅业改制等措施安置富余人员。“十一五”期间，累计新增城镇就业25万人，转移农业劳动力7万人。
（三十三）加强社会主义民主政治和精神文明建设
加强社会主义民主建设。完善团场职工代表大会、城市人民代表大会和政治协商制度。推进民主决策、加强民主监督，实行重大决策通过前协商公示、专家咨询、社会听证等制度。提高各级人大代表和政协委员参政、议政意识，疏通信息通达渠道。
加强社会主义法制建设。推行依法行政，规范执法行为。健全司法体系，完善司法职能。加强执法队伍建设，提高执法水平，坚持司法公正。落实新建师司法管辖权，完善政法系统司法保障机制。继续搞好普法教育工作，增强全民法制意识。抓好律师、公证和基层法律服务队伍建设，为构建和谐兵团提供强有力的法律保障。
加强社会主义精神文明建设。以促进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设为目标，深入宣传党的基本路线、方针、政策，开展爱国主义、集体主义、社会主义和屯垦戍边教育，弘扬民族精神、时代精神和兵团精神，着力培养社会责任感和良好的行为方式、生活习惯，增强凝聚力和创造力。开展创建文明单位、文明团场和文明社区活动。加强社会公德、职业道德、家庭美德教育。以培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人为目标，提高职工群众特别是青少年思想道德和科学文化素质。
（三十四）加强民族团结和提高维稳戍边
加强民族团结。牢固树立“三个离不开”思想，为新疆各族人民多办实事、办好事，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。落实党的民族政策，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系，增强各民族凝聚力。
完善公共安全防范体系。加强违法犯罪打击力度，预防和减少青少年犯罪，打击和防范邪教，努力化解社会不安定因素。强化反腐败斗争，建立健全惩治和预防腐败体系。完善人民内部矛盾调解机制，妥善处理不同利益群体关系，畅通诉求渠道，建立利益协调和纠纷调处机制。加强社会治安综合治理和防控体系建设，深入开展平安创建活动。强化流动人口治安管理和服务工作。加强对群体性突发事件的预防处理工作。
增强守边固边能力。加强国防教育，增强国防意识，提高职工政治军事素质。坚持民兵、预备役制度，增强民兵战斗力，提高处置突发事件能力。牢牢把握对敌斗争的主动权，加强反恐专业力量建设，严密防范和有效打击“三股势力”的恐怖和渗透破坏活动。发挥军警兵民四位一体的维稳体系作用，加强联防值勤和边境巡逻，保证边境安全和领土完整。
十一、促进可持续发展
统筹人与自然和谐发展，把资源开发与保护、生态环境建设与经济发展、人工生态与自然生态有机结合起来，重视和发展循环经济，提高人口综合素质，努力实现经济持续发展、社会全面进步、资源永续利用、环境不断改善和生态良性循环的协调统一。
（三十五）加强生态环境建设
把生态环境建设作为一项长期战略任务，优先实施重点区域治理和重点工程建设，遏止垦区荒漠化趋势。沙漠周沿区域继续抓好天然植被保护恢复、人工防风基干林、防沙治沙、节水灌溉、农田林网为主的生态环境综合治理。连接现有防护林体系，建设塔克拉玛干沙漠西北缘与阿拉尔—沙井子—小海子—麦盖提垦区、古尔班通古特沙漠南缘与下野地—莫索湾—芳草湖、新湖—奇台垦区的绿色生态带。完善塔里木河下游绿色走廊建设，在沙漠边沿形成乔、灌、草结合的综合防护林体系。边境沿线重点建设与防风基干林、护路林、护渠林、农田林相配合的边境林体系。实施团、连居民点绿化，改善人居环境。巩固退耕还林还草成果，加大退牧还草力度。继续实施人工生态草场和次生胡杨、荒漠灌木林、天然湿地保护和修复工程。
加强水土保持工作。发挥大自然自我修复能力，通过封育、禁牧等措施恢复天然植被。采取工程措施和生物措施相结合，实行山、水、田、林、路综合治理，改善水土流失区域的生活和生产条件。建立水土保持预防监督和监测网络系统。到2010年，平原团场全部实现农田林网化，新增综合治理水土流失面积530平方公里。
（三十六）增强资源保障能力
合理开发利用和节约保护水资源。逐步建立用水总量控制和定额管理相结合的管理体制，使水资源和水环境承载能力与经济社会发展要求相适应。加强水资源调控能力建设，满足生产、生活和生态用水需求。加大节水技术推广应用步伐，提高水资源利用效率，实现水资源的可持续利用。
合理开发和利用土地资源。加强土地利用总体规划和年度计划管理，开展土地资源调查，切实保护耕地。加大土地整理、复垦力度，改造中低产田，提高耕地质量，确保耕地数量稳中有升。治理土壤次生盐渍化，推广废膜回收、污水达标排放，防止土壤污染。依据在保护中开发、在开发中保护的原则，在保护生态环境和水土平衡的前提下，合理适度开发土地。到2010年，耕地保有量达到1850万亩，基本农田保护率不低于82%。
加大重要矿产资源勘探开发力度。制定兵团辖区内地质勘探及矿产资源勘查规划，明确重大资源勘查任务，多渠道加大地质勘探投入。重点做好矿产资源潜力调查评价和优势产业所需资源的勘查与开发。鼓励企业通过竞标、参股、收购等多种方式取得探矿权和采矿权。加紧落实石油、天然气等资源，满足重化工业发展对资源的需求。
（三十七）重视和发展循环经济
坚持开发节约并重、节约优先，按照减量化、再利用、资源化的原则，引导全社会树立节约资源意识，发展节约型农业、工业和服务业，逐步建立节约型社会。优先开发可再生、可循环和可综合利用资源，优先支持保护措施得当的企业进行开发，严禁落后生产工艺和严重污染环境项目向兵团转移。推行节能降耗和资源综合开发，发展环保产业，提高资源利用转化率。全面推行清洁生产和工业污染物全过程控制，实现由末端治理向污染预防的转变。推行可持续消费方式，注重消费产品的再利用。力争“十一五”末，每万元生产总值综合能耗五年降低20%。
（三十八）提高人口素质
继续执行计划生育基本国策，稳定低生育水平。提高人口素质，改善人口结构，实现人口稳定均衡增长。实行计划生育奖励政策。加强计划生育服务体系建设，实现育龄群众人人享有基本生殖保健服务。注重儿童早期教育，提高出生人口素质。加强迁入人口管理，严把人口素质关。
十二、确保规划顺利实施
实施“十一五”规划，推进全面建设小康社会进程，必须加强和改善党的领导，切实完善各项配套政策，强化实施机制，确保规划任务的落实和奋斗目标的实现。
（三十九）加强统筹调控
继续探索在新形势下履行屯垦戍边使命的有效途径，充分发挥组织化、集团化、规模化优势，集中人力、财力、物力，重点突破经济建设中的热点、难点和薄弱环节，通过制度建设、规划编制、政策制定，统筹规划生产力布局、城镇布局和对经济发展有重要影响的重大项目，形成以市场配置资源为基础与行政推动、政策引导相结合的调控体系。
加快建立符合兵团实际的财务管理体制。合理界定兵、师、团事权，建立与事权相匹配的财务管理体制。合理调整兵师利益分配关系，增强财务统筹和集中财力办大事的能力。深化部门预算、非税收入、政府采购改革。加强债务管理，建立债务风险防范和化解机制。
保持投资持续快速增长。坚持突出重点、效益优先原则，着力推进工业化、城镇化、农业产业化进程，加大对支柱产业支持力度，培育产业核心竞争力，促进结构优化。遵循谁投资、谁决策、谁收益、谁承担风险的原则，确立企业投资主体地位，完善投资监督制约机制和责任追究制度。坚持投资多元化方针。在争取国家投资的同时，建立市场化投融资体制，吸引区内外社会资本参与兵团建设；拓宽企业投资项目的市场融资渠道，支持有条件的企业通过上市、发行企业债券、利用外资、股权融资、存量资产拍卖等方式筹措资金；通过出售转让建成项目筹措再投资建设资金；加强金融研究，协调好银企关系，健全项目推介制度，争取更多信贷资金支持；统筹用好各级各类自有资金。
（四十）创新实施机制
加强规划实施的组织领导。规划纲要是“十一五”期间兵团经济社会发展总体战略部署，是编制各类专项规划、师规划、年度计划及制定各项政策的依据。兵团“十一五”规划工作领导小组负责组织纲要的实施。兵团在制定和执行国民经济和社会发展年度计划和财务预算时，要分年度落实规划提出的目标和任务。各师、各部门、各单位要认真落实纲要提出的任务，结合实际，制定具体的贯彻措施。规划主管部门要加强对规划实施的跟踪分析，特别是加强对经济增长、投资、就业、收入等主要调控目标和规划目标的监测预警。
建立经常性规划评估制度。在规划实施中期，规划编制部门要采取自行或委托方式对规划执行情况进行评估，提出调整和修改意见，报兵团党委常委会议审议后批准实施。规划实施完毕要实行后评估制度，为制定下一个五年规划提供依据。
建立规划实施目标责任制度。建立完善的规划实施情况信息发布制度，强化社会和舆论监督职能。各级规划工作领导小组负责对参与规划实施各方面进行监督和考核，确保规划贯彻落实。
实施第十一个五年规划，是兵团站在新的历史起点上实现跨越式发展的宏伟工程。各级要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在自治区和兵团党委的正确领导下，振奋精神、团结一致、扎实工作、开拓创新，为全面实现“十一五”规划目标、再创屯垦戍边事业新辉煌而努力奋斗!