新科技雕琢“智慧机场”
为迎接军运会的到来，武汉天河机场着力打造“智慧机场”，反向寻车、室内导航、无纸化乘机、自动行李托运等一系列新功能陆续上线，为旅客提供了方便快捷的乘机体验。
手机实现室内导航
8月21日，湖北日报全媒记者在天河机场航站楼停车场内停好车后，用手机打开“武汉天河机场”公众微信号。进入“反向寻车”界面后，按照提示打开蓝牙连接，点击停车即定位了车辆所在的停车位。进入航站楼后，再点击反向寻车，系统显示从记者所在位置返回停车点的路线图，不用担心迷路。
天河机场“智慧机场”项目建设负责人介绍，常规导航系统使用GPS和北斗进行定位，仅适用于室外公共交通引导。进入室内后，定位信号减弱，且无详细显示室内的坐标地图。天河机场在T3航站楼内加装了数千个蓝牙定位点，通过信标信号的强弱定位手机所在位置。通过这一系统，不仅可向旅客展示整个T3航站楼从地上四层到地下两层的布局图，包括值班柜台、厕所、停车位、商业网点等，还可为旅客进行室内位置的定位引导，误差范围在3米至5米。
登机全程可自助完成
眼下，自助值机已成为坐飞机的大趋势。但在旅客托运行李、安检、登机等多环节仍需要人工进行证件查验、安全检查和人证比对等工作，效率低、等候久。围绕这一痛点，武汉天河机场引入各种自助设备，正在建立全自助乘机服务链。
技术人员介绍，行李托运环节，机场将购置多台自助行李托运设备，旅客可自助办理值机选座和常规行李托运。对于超重超大等超规行李，设备能实现自动判断，并提示旅客转至人工柜台办理，从而提升托运效率，减少旅客排队时间。
安检验证环节，机场将引入具备“人脸识别”“防尾随”“证件识别”等功能的自助查验闸机设备，取代人工安检验证。旅客只需把身份证放在闸机读卡区扫描，经人脸识别确认“人、证、票”无误后开放通行，实现快速、安全、自助查验。
安检随身查验环节，机场将引入毫米波安检设备替代原有的金属探测安检门。旅客进入后只需按规定姿势站立并保持静止2秒，即可实现全身扫描检查，非报警旅客无需再接受人工检查。据介绍，毫米波人体成像技术是目前全球安防领域的先进技术，已在美国、英国、荷兰、澳大利亚、日本等国机场用于安检。该设备能够在不直接接触人体的情况下有效检测出在衣物覆盖下藏匿于人体各部位的物品，特别是能够检测出非金属物品，并显示隐匿物品的形状、大小和位置。毫米波人体成像设备发射功率不及手机电磁波辐射的千分之一，对人体无害，又能准确识别人体携带物品，有效提高检查的客观性、准确性、针对性，降低安检员劳动强度，提升安检效率。
据介绍，上述设备预计今年内完成项目建设。
国际航班将实现行李直挂
近日，民航局下发《关于开展国内中转旅客跨航司行李直挂服务试点的通知》，拟在国航等8家航空公司，武汉天河机场等29家机场开展国内中转旅客跨航司行李直挂服务试点。
天河机场相关负责人介绍，这一试点主要针对国内中转旅客，其行李转运业务相对简单，不涉及海关清关、安全检查等环节。而国际中转旅客的行李直挂，需要打通民航与海关、边检的行李检查系统，实现数据互通、资源共享后方能完成。这一业务难度极大，目前全国鲜有机场能够实现，政策含金量也更高。
目前，天河机场正在与南方航空公司合作，申请对武汉—旧金山航线进行国际中转旅客行李直挂业务的测试。一旦通过后，国内旅客乘坐南航航班到天河机场中转南航所有的国际航班，均可实现“行李直挂、一票到底”。以后，如果哈尔滨的旅客坐国内航班到武汉中转南航武汉直飞罗马的国际航线，下机后旅客无需提取自己的行李，也不用出站后重新安检进站、清关，可空手直接转乘国际航线。（成熔兴）