新疆兵团：“一站式服务”解出疆务工人员就业难题
(抗击新冠肺炎)新疆兵团：“一站式服务”解出疆务工人员就业难题
中新网乌鲁木齐3月2日电 (戚亚平 曹钰龙)企业复工复产之际，新疆生产建设兵团第十二师二二一团出实招抓好劳动力输出工作。日前，该团发出首班“点对点”班车，专程护送20名务工人员踏上返岗复工路。
在对20名返岗务工人员进行体温测量、消毒，认真核对相关信息后，工作人员引导他们有序乘坐已全面消毒的客车。经过四十分钟的车程，班车到达吐鲁番动车站，实现了出疆务工人员“家门口上车、车站下车”的一站式服务。
“坐上班车的那一刻真的很激动，团党委的做法解决了我们的就业难题，让我们觉得很体贴、很温暖。”二二一团出疆人员张女士说。
为保证外出务工人员的生命安全和身体健康，二二一团在对外出务工人员开展摸排统计的基础上，逐个进行身体健康检测，建立个人健康台账，代办返岗乘车证明，并采取务工接送专车“一车一目的地”“一车一方案”的运送模式，将客座率严格控制在核定人数的50%以下。
目前，二二一团正加大组织力度，在确保安全的前提下，每日发动两班专车，定时定点在各小区门口统一接送满足条件的务工人员返岗复工，预计返岗复工人员将达到457名。