新疆电子政务外网“十二五”发展规划
新疆维吾尔自治区电子政务外网“十二五”发展规划  前   言
为加快新疆电子政务外网建设，根据国家电子政务发展的要求和总体部署，认真贯彻落实中办发〔2002〕17号、中办发〔2006〕18号、发改高技〔2009〕988号、新政办函〔2009〕52号、新政办发〔2010〕229号和中发〔2010〕9号文件精神，结合新疆经济社会发展实际，特制订本规划，提出“十二五”时期新疆电子政务外网建设的指导思想和基本原则，明确了新疆政务外网建设的总体目标、主要任务，以及政务外网建设的主要保障措施。
本规划是新疆“十二五”国民经济和社会发展规划的重要组成部分和专项规划，是新疆2011年—2015年电子政务外网建设统一规范、整体部署、统筹建设的指导性文件，是各部门、各地区开展政务外网建设与应用的重要依据。
一、新疆电子政务外网发展现状和面临的形势
（一）发展基础
1、发展现状
在自治区党委和自治区人民政府的高度重视和领导下，新疆电子政务外网一期项目建设于2009年1月启动，项目建设的各项工作正有序展开。目前已完成了自治区节点建设和区本级城域网27个厅局、广域网17个地州市的接入联通工作，初步建成了外网网络管理中心和外网网络安全体系，初步建成了上联国家、下联地州、横联27个厅局的电子政务外网网络构架，电子政务外网平台已承载了自治区扶贫办、自治区应急办等十余个部门到国家有关部门对口的业务应用，提供了27个厅局级部门的统一互联网访问服务，已能够承载厅局级部门到地州的纵向业务应用。
2、存在问题
经过近年来的努力，我区电子政务外网建设取得了长足的进步，但还存在很多问题：
一是建设相对滞后。国家电子政务外网按照“纵向到底、横向到边”的建设目标，网络覆盖面逐步扩大。新疆电子政务外网区本级城域网横向联接了部分厅局，到县市的广域网正在建设，距建成横向联通各政务部门、纵向覆盖自治区、地州（市）、县（市、区）三级的统一的电子政务外网还有很大距离；政务外网业务应用刚刚起步，目前承载了十余个部门国家到自治区纵向业务应用服务，自治区到地州的纵向应用业务承载尚未开展。
二是缺乏统一规划。自治区区直部门建立了各自的信息化应用系统，大多实现了纵向联接，但部门之间相互封闭，独立建设，部门业务系统的数据格式和平台不同，信息交换渠道不畅，信息资源共享程度低。许多县市都已建立自己的网络平台和应用，但上下之间没有实现互联互通，信息资源难以共享。
三是应用程度较低。各部门已经建设的系统主要是满足机构内部的公文传输和办公自动化应用的需要，没有考虑公共服务和社会管理应用的需求，应用系统建设水平低，面向公众和社会服务的功能弱，服务内容层次不高。
四是资金人才短缺。由于财政薄弱，自治区大多数地州、县市和部门电子政务建设资金投入严重不足，基础设施建设落后。同时，专业人才短缺，运用信息技术建设和维护电子政务系统的能力较弱。
（二）面临形势
1、电子政务发展的趋势
（1）国际上电子政务的发展趋势
从上世纪90年代开始，随着互联网在全球范围内的快速发展，以及政府改善公共管理和服务步伐的加快，许多国家和地区都不同程度地开始推行电子政务，有的还把电子政务纳入政府改革的议程。发展电子政务已经成为全球性潮流和推动政府改革的重要手段。2010年后，世界上一些位居电子政务发展前列的国家开始着手电子政务战略调整，把“开放、参与、协同”作为新的关注点。
从电子政务建设取得较大突破的国家的电子政务发展情况来看，整合和互联是电子政务发展的新趋势。现在世界上很多国家，尤其是发达国家，基本上是把面向公众服务作为电子政务建设的出发点。提供高质量的政府服务，必须有整合性的后台政务系统作支撑，电子政务发展必须向整合和互联的方向发展。
（2）我国电子政务的建设重点
我国“十二五”行政管理体制改革总目标是构建有中国特色社会主义行政管理体制，建设服务型政府。“十二五”时期，是信息化与工业化深度融合的重要时期，也是深化改革的攻坚阶段。改善政府管理机制，促进政府职能转变和服务创新，建设服务型政府，提高公共服务能力，强化社会管理职能是电子政务发展的目标，实现业务系统纵向贯通、横向联动，推进信息资源共享，增强信息公开水平，提高服务能力是电子政务建设的主要任务。围绕电子政务发展的目标和任务，“十二五”时期我国电子政务建设重点包括以下几个方面：
一是不断深化和拓展电子政务应用，大力推进资源和服务的整合，促进信息资源有效共享和利用，促进业务协同。推动基层电子政务建设，不断提升基层政府的公共服务能力。
二是以信息共享、互联互通为重点，大力推进电子政务网络建设，推动基层电子政务建设，实现电子政务外网网络服务全覆盖，整合提升政府公共服务和管理能力。
三是不断完善电子政务的法律法规体系，形成比较完善的电子政务标准体系。进一步加强电子政务网络和信息安全保障体系建设，建立电子身份认证体系，逐步完善电子政务安全等级防护体系。
2、新疆电子政务外网发展的环境
（1）有利条件
“十二五”期间，新疆电子政务外网建设面临着许多有利条件和发展机遇：
一是新疆经济和社会发展势头强劲，为新疆电子政务外网建设提供了良好的外部环境。
“十一五”以来，新疆经济总量不断攀升，综合实力进一步提高。2010年，经济总量达到5418.81亿元，同比增长10.6%。固定资产投资达到3539亿元，年均增速达到21.2%。当前，新疆发展正处于历史上最好的时期。展望“十二五”，中央新疆工作座谈会及19个省市的对口支援工作启动，使新疆又一次站在新的历史起点，为新疆的大建设、大开放、大发展创造了千载难逢的历史性机遇，发展前景十分美好，对新疆电子政务外网建设提供了良好的经济社会环境和需求环境。
二是外网建设与运维技术日益成熟，为新疆电子政务外网发展提供了良好的技术支撑。
通过近十年的发展，国际国内有关计算机组网技术已比较成熟，网络安全策略也日趋完善，运行维护管理方面也越来越专业化。国家级电子政务外网已初步建成，许多地方电子政务示范工程和电子政务平台的建设和使用，为新疆电子政务外网的建设和发展提供了宝贵的经验。现代网络信息技术的快速发展，国内电子政务外网建设与运维技术也日益成熟，为新疆电子政务外网发展提供了良好的技术支撑。
三是国家对电子政务建设的重视和支持，为新疆电子政务外网发展提供了大好的机遇。
国家对信息化建设特别是电子政务建设越来越重视，明确提出以政府信息化带动国民经济和社会信息化，为电子政务发展指明了方向。国家对西部省区地方政务外网建设实行给予一定资金补助的优惠政策以及中央新疆工作会议明确提出支持新疆和新疆生产建设兵团电子政务外网建设，为新疆电子政务外网建设提供了千载难逢的大好机遇。
（2）制约因素
“十二五”期间，新疆电子政务外网建设还存在很多制约因素和困难：
第一，在现行管理体制下，大部分电子政务应用系统，都是在部门、地区内部按照行政机构的组织和要求实施的，由于部门条块分割管理，跨地域、跨部门的应用系统互联互通、业务协同的组织和实现仍然是电子政务建设的难点。
第二，自治区电子政务外网建设统一的组织领导体系和协调机制不完善，对电子政务外网建设的行政引导作用、约束力、协调力和指导力不强，电子政务外网建设依然面临很大阻力和困难。     第三，电子政务外网建设是一项长期的系统工程，短期效益不明显，需要不断地加大投入才能取得实效。由于财政基础薄弱，财政对电子政务外网建设的资金投入力不从心，资金短缺将会是我区电子政务外网建设的瓶颈之一。
第四，由于体制的障碍，绝大多数地州和县市没有电子政务外网建设机构、编制和专业技术人员，同时，人才交流机制不完善，人才的发展环境不够健全，制约着专业技术人才队伍建设，也制约着我区电子政务外网的建设和发展。
二、新疆电子政务外网建设的重要意义
1、是我国促进服务型政府建设的必然选择
电子政务为改进政府服务提供了新途径，是提高政府行政效能和服务水平不可或缺的手段。同时，发展电子政务也有助于促进体制机制创新和行政模式创新。因此，发展电子政务是在全球信息化迅猛发展大背景下推进服务型政府建设的内在要求。为有效提高政府公共服务能力，发达国家都把推行电子政务作为政府改革的战略重点。
推行电子政务，是国家信息化的重点任务，是提高执政能力、深化行政管理体制改革的重要措施。党的十六大把电子政务作为行政体制改革的重要内容，提出深化行政体制改革，进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务。党的十七大明确提出要“推行电子政务，强化社会管理和公共服务”，进一步强调了电子政务在政府改革进程中的重要作用。新形势下，发展电子政务已成为服务型政府建设的重要内容之一。
电子政务外网是我国电子政务体系建设的一个重要组成部分。加快电子政务外网建设，对推进全社会的经济结构调整，促进政府职能转变，创新政府管理方式，提高行政效率和公共服务水平有着积极的意义，是建设服务型、效能型和创新型政府的重要措施和必然选择。
2、是推进新疆跨越式发展和长治久安的战略举措
党的十六大以来，中央把新疆工作摆在党和国家工作大局的重要位置，提出并实施了一系列促进新疆稳定和发展的重大决策和战略部署。在新时期新形势下，中央新疆工作会议作出推进新疆跨越式发展和长治久安的重大战略决策，在关于支持新疆经济社会发展的若干政策和重大项目的意见中明确提出支持新疆和新疆生产建设兵团电子政务外网建设。加快电子政务外网建设，是贯彻落实科学发展观和中央关于新疆发展和稳定的总体部署、推进新疆跨越式发展和长治久安的战略举措。
3、是实现全面建设小康社会目标的重要保障
我国正处于社会转型、经济转轨、社会矛盾凸显、国际斗争形势极其复杂的历史时期。随着各类突发事件、自然灾害和大规模疫病的频繁发生，社会风险与日俱增，社会公共安全面临严峻挑战。新疆是一个资源、能源大区，随着近几年我区经济社会的快速发展，安全生产、节能减排、环境保护和社会稳定等问题日益显现。同时，境内外“三股势力”对新疆的分裂和破坏活动极大地影响着新疆的社会稳定和经济发展，实现跨越式发展和长治久安是新疆当前最为紧迫的任务。推行电子政务，加快电子政务外网建设，以电子政务外网作为网络平台和技术支撑，对保障政府政务畅通，构建完善的公共安全应急机制，提高应对突发事件、公共危机管理能力和效率都有积极的意义，是加快经济发展、改善民生、维护稳定、实现全面建设小康社会目标的重要保障和重大任务。
三、新疆政务外网发展的指导思想和发展原则
（一）指导思想
“十二五”期间，新疆政务外网发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观和党的十六大、十七大以及中央新疆工作会议精神，根据中央和自治区有关文件精神和要求，按照统一标准、统一规划、统一建设、统一管理、统一运维的建设思路，立足实际，突出应用，面向发展，统筹规划，加快推进网络基础设施建设，着力提高业务应用能力，积极推进技术和信息服务创新，构建联通国家、覆盖全疆各级政务部门、适应我区经济社会发展、满足各级政务部门社会管理和公共服务等面向社会服务需要的政务外网体系，为建设服务型政府提供网络技术支撑，有效促进政府管理体制创新和职能转变，提高政府工作效率、决策水平和依法行政水平，为实现新疆跨越式发展和长治久安的战略目标以及全面建设小康社会、构建和谐社会服务。
（二）发展原则
1、统筹建设
健全组织管理机构和制度，统一领导，统筹规划，合理安排基础设施建设，按照统一技术标准和要求构建统一的电子政务外网体系，依托政务外网平台规划和建设业务应用系统，避免各自为政、盲目投资、重复建设、资源浪费。
2、整合资源
充分利用已有的网络基础、业务系统和信息资源，加强物理整合、逻辑整合、流程整合和应用整合，统一网络平台，统一应用系统标准，统一共享信息目录，建立资源共享机制，推动互联互通和信息共享，实现业务协同，提高应用水平。
3、深化应用
加快信息资源开发和应用系统建设，优先和重点建设经济社会发展急需的政务外网项目和面向社会服务的应用系统。完善已建应用系统，强化应用，推进跨部门、跨领域业务系统建设。
4、保障安全
加强电子政务外网安全保障体系建设，建立健全政务外网网络和信息安全管理制度，全面实施信息安全等级保护制度，加强和规范信息安全等级保护管理，提升政务外网的安全防护水平。
四、“十二五”时期新疆电子政务外网的发展目标
（一）总体目标
“十二五”时期新疆电子政务外网的发展总体目标是:利用国家公用基础通信设施，建设结构合理、边界清晰、技术先进、安全可靠、全疆统一的电子政务外网网络体系，加快推进资源开发利用、重点业务应用系统和公共服务系统建设，满足各级政务部门社会管理和公共服务的需要，促进政务管理能力和服务水平的提高，为服务型政府工作高效运转提供支撑。
（二）具体目标
——建成自治区到地州、县市的广域骨干网和自治区、地州、县市三级政务外网城域网，推进电子政务外网向乡镇和社区延伸，实现自治区、地州、县（市）三级政务外网网络平台全线贯通，横向联通各级政务部门和直属单位，形成统一完整、功能完善、安全可靠、上下贯通、完整覆盖、应用广泛的电子政务外网网络体系。
——建成全区统一的应用支撑平台，逐步实现国家纵向业务应用系统100%在外网平台上运行，自治区各级政府部门不需在内网上运行的业务应用逐步迁移到外网平台上运行。建立信息资源目录与交换体系，形成承载跨部门大型协同业务与数据交换业务的能力。
——建立网络监控、容灾备份、认证注册、密钥管理等网络安全基础设施，建成全区统一的电子政务外网安全支撑平台。建立电子政务外网安全防护体系、信任体系和安全管理体系，形成全疆统一的外网安全保障体系。
——推进新疆电子政务外网IP地址的统一规划，逐步建设和完善各级平台的互联网统一出口，实现互联网访问集中管控。
——建立统一的外网管理和运维服务组织机构，建立健全电子政务外网管理制度和标准规范，形成全疆统一的电子政务外网管理和运维服务体系。
五、“十二五”时期新疆电子政务外网建设的主要任务
（一）加快推进统一的政务外网网络体系建设
充分利用国家公共通信资源，按照统一标准规范、统一地址和域名，统一规划，分级实施，加快推进电子政务外网网络建设，积极扩大网络覆盖面，实现自治区、地州（市）和县（市、区）三级覆盖并延伸到乡镇、街道和社区。
1、建设统一的外网网络基础平台
建成自治区、地州、县（市）技术路线统一的广域骨干网，实现与各地州、县市的端到端连接。完善自治区级电子政务外网平台，建设地州、县（市）级电子政务外网平台，建成上联国家、下联各地州县市，横向联接各政务部门的统一电子政务外网平台。
建设和完善自治区、地州、县（市）三级城域网，大力推进覆盖自治区、地州、县市三级面向各级党政机关的新疆电子政务外网的接入和拓展工作，推进电子政务外网向乡镇、社区的延伸。
2、建设统一的外网应用支撑平台
构建并逐步完善由数据库系统、业务协同系统和门户服务系统构成的基础服务平台、认证授权平台、信息交换平台和统一的外网综合门户网站，建成自治区统一的应用支撑平台，为电子政务外网信息共享、应用整合和业务协同提供支撑。
3、建立统一的外网安全支撑平台
构建统一标准、统一规范、功能全面的外网安全支撑平台，通过安全等级认定和安全风险评估，为各类业务系统和应用支撑平台提供模式统一的身份认证、审计服务和基本安全防护，提供贯穿从网络到应用的整个电子政务外网的安全保障，保障政务外网安全可靠运行。
4、建设统一的外网综合门户网站
建设自治区统一的电子政务外网综合门户网站，建设新疆电子政务外网网站体系，把门户网站建成汇聚政务信息资源、提供在线服务和实现交流互动的综合业务平台，为各政务部门业务互动、公共服务业务流程优化提供技术支撑，促进推进政务公开，提高政务部门服务效率。
（二）建立统一的电子政务外网管理和运维服务体系
建立全网统一的运维支撑技术平台和管理服务平台，建立统一的外网管理和运维服务组织机构，建立健全管理制度，统一运维管理模式，规范运维服务，形成上下协同的管理运维服务体系和机制，提高管理和运维服务水平，保障电子政务外网正常、高效、安全运行。
1、建立统一的电子政务外网管理中心
建立各级电子政务外网管理中心，加强各级外网管理中心机房基础设施建设，强化管理职能。自治区电子政务外网管理中心负责全区电子政务外网规划、建设、运行、维护、管理等工作，负责外网建设标准规范的制定、监督检查、网络资源的调度和分配，为各部门、各行业网络运行、安全保障提供技术支持，在自治区电子政务外网建设领导小组的指导下协调各部门、各行业外网业务信息系统的建设，指导各地州、县（市、区）电子政务外网的建设。依托地州、县市外网建设单位，建立地州、县（市、区）外网管理中心，负责地州、县（市、区）电子政务外网网络管理、安全管理、数据管理、客户服务等工作。
2、建立统一的电子政务外网运维服务中心
建立各级政务外网运维服务中心，对电子政务外网进行网络监控，对网络设备、外网综合门户网站以及有关应用系统进行维护，为各部门提供政务外网的接入服务和技术支持，开展主机托管和虚拟主机服务。采用ITIL等方法论，实现运维服务的电子化、流程化、规范化，提高运维服务水平。
（三）建立完善统一的政务外网标准规范体系
以国家电子政务标准体系为框架，根据自治区的相关政策法规和标准体系，按照“统一网络体系结构、统一网络管理、统一网络地址规划、统一域名管理、统一信息安全保障、统一运行维护、统一名词术语”的原则，建立政务外网网络建设、应用支撑、信息资源、安全保障、用户服务、运行维护等方面的管理制度与标准规范，加强标准宣传贯彻，深化标准应用，形成政务外网统一的标准规范体系。
（四）建立健全统一的政务外网安全保障体系
围绕电子政务外网基础网络安全、信息传输安全、信息存储安全等保障目标，按照国家网络与信息安全法规、标准、管理规范，建立健全新疆电子政务外网安全标准规范与管理办法，构建多层次的电子政务外网网络与信息安全保障体系框架，逐步完善安全管理体制，建立电子政务外网安全防护体系、信任体系、安全监控管理体系，分级、分层、分域保障信息安全，提高电子政务外网的安全保障能力，保障电子政务外网的安全可靠运行与有效的应用。
1、构建电子政务外网安全防护体系
按照电子政务网络安全建设的要求和标准，建设和完善网络防护与隔离系统、网络监控、数据认证与加密传输系统、防病毒系统、容灾数据备份系统、认证注册、密钥管理等网络安全和信息安全基础设施。建设电子政务信息安全监测系统和全网安全态势感知系统，建设互联网出入口安全关防系统，逐步实现互联网出口的统一安全管理。建设完善信息保护、跨域交换、身份认证、访问控制、责任认定等应用安全服务系统，建立应急响应和支援体系。构建信息安全监控预警系统，实现对外网、互联网出口、政务网站和重要信息系统的全方位安全监控。
2、建设全区统一的政务外网信任体系
建设新疆政务外网密钥管理、授权管理基础设施和信任服务支撑平台，建设自治区电子政务外网认证注册系统，逐步实现统一的电子政务外网数字证书认证体系，为政务部门在地方的业务开展提供身份认证服务。建设全疆统一的数字证书认证注册服务中心，负责建立和维持整个政务外网信息系统中的信任结构，负责建设管理密钥系统、授权管理等安全基础设施，提供密钥管理服务、政务信息系统资源的访问授权管理服务。
3、建立健全政务外网安全管理体系
建立统一的自治区政务外网安全管理中心，负责维护信息和网络安全，为各类电子政务应用提供逻辑上统一的身份识别、访问控制、安全审计、责任认定等安全管理。制定政务外网互联网出入口安全监测规则、敏感信息筛查管理办法，制定全网安全监控系统的标准规范、接口要求、监测内容、监测手段及管理办法。建立信息网络安全监管和风险评估机制，形成全疆统一的信息安全协调管理体系，为各类电子政务应用提供安全可靠的服务。
4、建立统一的电子政务外网同城灾备系统
建立电子政务外网统一的数据同城灾难备份系统，为各部门提供同城备份服务，提高应对突发事件的能力，确保整个电子政务外网系统的安全、可靠运行。
（五）积极推进电子政务外网应用系统建设
1、建设全区统一的基础公共应用系统
依托自治区电子政务外网网络的基础构架，建设电子邮件系统、消息平台、呼叫中心、IP电话系统、即时通信系统、公文传输和交换系统等基础性和公共性电子政务应用系统，为实现跨地区、跨部门、跨系统工作交流、信息共享、业务协同提供支撑和服务，实现部门业务的集中受理、统一调度，满足政务外网用户的不同需求。建立自治区统一的移动电子政务平台，为自治区内各政府部门及有关机构提供移动办公服务。
2、建设全区统一的视频会议调度系统
建设全区统一的视频会议系统，连通自治区各部门、各地州县市，制定全疆视频会议技术标准，推动多级视频会议互联互通，实时采集和显示数据、图像、声音等各种资料，为自治区及各级政府部门主要领导提供音、视频会议、会商和决策支持服务，提高决策效率和应急指挥能力。
3、加快电子政务外网业务应用系统建设
按照统一规划、分工负责的原则，依托统一的新疆电子政务外网平台，大力推进部门重点业务应用系统建设，做好国家重点推进的包括国家“金”字号业务应用系统、国家部门到地方的业务应用系统的建设工作。依托新疆电子政务外网统一平台，推进部门业务应用系统和信息资源整合。大力推进跨部门、跨领域共享业务系统建设，重点推进政府行政管理、经济调控和社会公共服务等部门的信息资源共享和业务协同。
（1）自治区政府应急指挥系统
按照国家和自治区突发事件总体应急预案以及《国家应急平台体系建设指导意见》要求，建设以自治区应急平台为枢纽，以各地州、县市应急平台和区直有关部门、直属机构应急平台为节点的应急平台体系, 形成 “横向到边、纵向到底”的应急指挥体系，有效提高政府应对自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全等突发应急事件的预防和处置能力，保障国家安全、公共安全，维护社会稳定。
（2）行政审批和电子监察系统
建设以部门行政审批业务为基础、以行政审批电子监察为核心的全疆统一的网上行政审批和电子监察信息交换平台和覆盖自治区、地州、县（市）三级的网上行政审批和电子监察系统，实现在线交互服务、网上申报、并联审批以及对审批过程和效能的实时监察监控，提高政府审批服务效能，促进政府职能转变。
（3）价格综合管理信息系统
建设国家、省、市、县（区）四级互联的价格管理信息化应用平台和收费许可网上审批、物价收费管理和价格举报管理、价格监测等应用系统，提高价格监管应急能力和服务水平。
（4）社会信用联合征信系统
依照自治区社会信用体系建设要求，充分整合部门资源，建设规范统一的社会信用联合征信系统，实现信用联动监管和公共信用服务。
（5）公共卫生服务信息系统
整合公共卫生信息资源，建设公共卫生数据库，建设自治区新型合作医疗信息平台，建成覆盖各级卫生部门、疾病预防控制中心、医疗卫生机构的公共卫生信息系统，推动信息共享与业务协同。
（6）自治区质量电子监管服务系统
建设食品、药品日常监管数据中心及工作平台，建立食品药品安全检测、预报预警、执法监察、重大事故查处等业务系统，加强食品、药品、医疗器械、保健食品和化妆品的电子化监管，建立动态的信用评价体系。
（7）农业经济信息服务系统
建设新疆农经管理信息系统平台及农经项目管理和农村经济监测报送系统、棉花预警系统、粮油预警系统、农产品冷链物流信息系统、农业科技信息综合服务信息系统、农业生产资料市场监管信息系统、农产品价格信息服务信息系统等应用系统。
（8）民政综合管理信息服务系统
加快民政信息化系统支撑平台、综合管理信息服务平台和减灾救灾、社会救助、优抚安置、社会福利、社会管理等应用系统建设，提高民政管理和服务水平。
（9）粮食综合信息管理系统
建设粮食数据库和数据交换中心，建立粮食综合管理信息系统，建设指挥中心和门户网站，开发专用业务应用系统，实现数据交换信息资源共享。
（10）资源和环境保护信息系统
建立全疆重点污染源监控系统、环境监测和环境信息系统，建设区域环境保护动态监测网络。
（11）宏观人口统筹管理信息系统
以电子政务外网平台为依托，按照资源共享、管理统一的要求，建设自治区、地州（市）、县市（区）三级互联互通、覆盖全疆计生系统的宏观人口统筹管理信息系统，为人口宏观决策分析、统筹解决人口问题提供信息和技术支撑，全面提升计生部门科学决策、公共管理和服务能力。
（12）人力资源和社会保障信息系统
以社会保障一卡通为重点扩展业务覆盖领域，建设完善统一的社会保险信息系统；建设统一的跨地区提取信息交换与结算平台，推进信息化应用，提高监管决策水平和公共服务水平。
（13）安全生产综合监管系统
建设和完善安全生产综合监管信息系统，实现安全生产监督管理部门与相关部门之间的信息共享和监管业务协同，进一步提高政府安全生产监管水平，提高应急救援决策的效率。
（14）旅游管理信息系统
搭建旅游诚信管理平台、旅游一卡通网络平台、旅游同业交流平台，实现新疆旅游资源管理、新疆旅游服务、新疆旅游监管的信息化。
（15）文化共享资源应用系统
依托电子政务外网，建设与国家、自治区各级文化资源中心联通文化共享应用平台和音像节目、多媒体资源共享应用系统和基层文化共享服务系统，为构建公共文化服务体系、传播优秀文化资源提供支撑，提高政府公共文化服务水平。
（16）数字档案信息系统
建设档案多媒体数据库和应用平台，实现档案信息数字化、传递网络化、存储海量化和服务快捷化，促进自治区档案事业发展，促进政务资源共享。
（17）宏观经济决策辅助支持系统
建设宏观经济决策辅助支持平台和经济数据库和模型库，建设经济预警、经济监测、经济预测、政策模拟、在线分析等应用系统，为自治区宏观调控和决策部门把握经济发展形势、科学决策提供信息服务和辅助支持，提高政府宏观调控和科学决策水平。
（六）积极推进政务信息资源的开发利用
1、进一步完善政务信息资源库建设
按照集中与分散相结合的方式，按照“一数一源、共建共用” 和“物理分散、逻辑集中”的原则，根据职能分工，由各部门负责建设，完善政府职能部门核心业务信息库，推进人口基础信息库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库、宏观经济数据库的开发建设，实现在各级政府部门间广泛共享。
（1）人口基础信息库
以公安户籍信息为基础，逐步融合组织人事、人口计生、人力资源和社会保障、民政、教育、住房和城乡建设、卫生、统计等部门的相关信息，构建人口基础信息库，实现对人口基础信息的一致性、准确性、完整性的管理，实现人口基础信息面向政府及社会的共享和综合应用。
（2）法人单位基础信息库
以组织机构代码为统一标识，以工商、税务、财政、编委办、民政局社团办、政法、社保、卫生、质量技术监督等部门业务数据为基础，构建法人单位基础信息库，实现对法人单位基础信息的标准化管理和应用，促进法人信用系统建设，为政府和社会公众提供准确、可靠的信息服务。
（3）自然资源与空间地理基础信息库
分层整合国土资源、测绘、交通运输、城市规划、环保、农林水气、文物保护、地质勘察、建设、林业、水利等部门基础空间地理数据，重点整合基础地理信息资源、遥感资源、全球定位信息资源和绿化信息、水资源信息、土地信息、环境信息、矿产信息、旅游信息等信息资源，构建自然资源和地理空间基础信息库，建立统一的自然资源和地理空间信息资源共享分类目录体系和交换系统，提供多种空间和动态的地理信息，促进自然资源和地理空间信息共享，满足政府管理和服务的需要。
（4）宏观经济数据库
建设和完善全疆国民经济和社会发展、宏观经济形势预测分析、重点建设项目、统计信息、专项普查、物价监测、招投标管理、科技信息、国有资产管理、中小企业结构调整及运行态势等基础数据库，为领导决策、社会公众提供信息服务。
2、建立信息资源目录与交换服务体系
根据国家统一政务信息标准，按照国家政务信息资源建设专项规划，充分利用统一的电子政务外网网络基础设施，统一规划和统筹建设信息资源共享交换平台，逐步建立新疆电子政务信息资源目录体系与交换体系，为电子政务业务系统和信息交换提供基础数据和技术支撑。
3、建立统一的政务外网数据交换中心
依托自治区外网管理中心，建立自治区统一的电子政务外网数据交换中心，负责制定统一的数据交换规范和标准，提供跨部门、跨格式、跨平台的数据交换服务，为各级政务部门的业务应用系统开发、数据储存、数据共享和交换提供方便快捷、安全可靠的技术支撑和环境。建立各政务部门数据交换平台，实现与政务外网数据交换中心的互联互通。
4、建设统一的政务信息资源管理中心
依托自治区外网平台和自治区外网管理中心，建立全疆统一的政务信息资源管理中心，负责建立健全信息资源开发利用管理制度和标准规范，强化对信息资源开发利用工作的组织协调、统筹规划和监督管理。建立信息资源开发利用协调机制，促进信息资源的深度开发和综合利用，推动全疆政务数据交换和资源共享。
（七）加强机制和技术创新
1、加强外网建设机制创新
把电子政务建设和转变政府职能与创新政府管理紧密结合起来，建立和完善电子政务绩效评估机制，形成电子政务发展与深化行政管理体制改革相互促进、共同发展的机制。创新电子政务建设模式，逐步形成以政府为主、社会参与的多元化投资机制，提高电子政务建设和运行维护的专业化、社会化服务水平。推动政府部门应用云计算技术实现电子政务资源整合共享与业务协同，创新电子政务资源建设模式。
2、积极推进信息化新技术应用
围绕电子政务外网建设和应用，组织开展政务资源的信息采集整理、组织汇聚、综合分析、监测预警、决策服务等应用技术研究，组织开展政务外网建设的信息标识鉴别、跨域安全交换、动态安全控制、强制信息保护、服务器高速互联、虚拟化、大规模计算等关键技术研究，积极推进基于IPv6技术的下一代互联网、云计算、云存储、云终端、云管理、云安全、物联网、绿色数据中心、政务终端配置管理、互联网出入口安全管控与敏感信息筛查、可信计算应用、网络安全态势感知和安全预警等新技术应用。
六、电子政务外网建设实施步骤、重点项目与资金来源
（一）实施阶段
“十二五”时期新疆电子政务外网建设按照轻重缓急、循序渐进的原则分三个阶段进行：
1、第一阶段（2011年）
完成电子政务外网县（市、区）级网络平台建设，实现自治区、地州、县（市）三级政务外网网络平台全线贯通和覆盖。建设外网管理中心、门户网站基础设施，建设网络监控、认证注册、密钥管理等网络安全基础设施。建立电子政务外网安全防护体系、信任体系和安全管理体系。初步建立外网管理制度和标准规范体系。推进网络和资源整合，推进政务部门网络安全接入和业务应用系统建设。
2、第二阶段（2012年--2013年）
建立各地外网管理中心和认证注册服务中心，建设自治区外网数据交换中心、政务信息资源管理中心、自治区外网管理中心机房、外网同城灾难备份系统等基础设施，完善应用支撑平台、安全管理平台、运维服务平台。外网平台向乡镇、社区延伸建设，建设视频会议系统，实现乡镇社区全覆盖。建立信息资源目录与交换体系。建设自治区级30个部门网上业务办理子系统和数据交换平台，推进部门面向公众服务业务网上应用。推进网络横向联通和业务应用系统建设。建设和完善各级平台的互联网统一出口。
3、第三阶段（2014年--2015年）
建设完善重点业务应用系统和政务信息资源数据库，完善信息资源目录与交换体系。进一步完善电子政务外网网络基础设施和支撑体系建设，建成“横向到边、纵向到底”的电子政务外网网络体系。进一步完善外网管理和运维服务体系、标准规范体系、安全保障体系。
（二）重点建设项目
“十二五”期间，新疆电子政务外网基础设施建设安排重点项目8项，重点业务应用系统建设安排17项。重点项目及建设内容详见下表：
建设项目
建设年限
资金来源
一、外网基础设施
1、三级网建设及网络延伸覆盖1004个乡镇
2012年-2015年
国家、自治区财政
2、自治区外网管理中心机房
2012年
自治区财政
3、应用支撑平台、安全管理平台、运维服务平台
2011年-2012年
自治区财政
4、自治区数据交换中心和部门数据交换平台
2011年-2015年
自治区财政
5、自治区电子政务外网同城灾备中心
2012年-2015年
自治区财政
6、建设14个地州（市）级电子政务外网数字证书认证注册服务中心
2012年
自治区财政
7、外网门户网站公共应用系统及30部门业务办理子系统
2011年-2015年
自治区财政
8、覆盖到乡镇的电子政务外网视频会议系统，
2012年-2015年
自治区财政
二、重点业务应用系统
1.自治区政府应急指挥系统
2012年-2013年
国家、自治区财政
2、行政审批和电子监察系统
2012年-2015年
自治区财政
3、价格举报管理信息系统
2012年-2013年
自治区财政
4、社会信用联合征信系统
2011年-2015年
自治区财政
5、公共卫生服务信息系统
2011年-2015年
国家、自治区财政
6、自治区质量电子监管服务系统
2011年-2015年
国家财政+自筹
7、农业经济信息服务系统
2012年-2015年
国家、自治区财政
8、民政综合服务信息系统
2011年-2015年
国家、自治区财政
9、粮食综合信息管理系统
2012年-2014年
自治区财政+自筹
10、资源和环境信息系统
2012年-2013年
国家、自治区财政
11、宏观人口统筹管理信息系统
2012-2015年
国家、自治区财政
12、人力资源和社会保障信息系统
2011年-2015年
自治区财政+自筹
13、安全生产综合监管系统
2012年-2015年
国家、自治区财政
14、旅游管理信息系统
2012年-2014年
自治区财政
15、文化共享资源应用系统
2011年-2015年
国家、自治区财政
16、数字档案信息系统
2011年-2015年
国家财政+自筹
17、宏观经济决策辅助支持系统
2012年-2015年
自治区财政
（三）资金来源
（1）公益性的基础设施、应用系统建设由自治区和国家财政投入。
（2）国家纵向业务应用系统以国家财政资金为主，自治区财政配套为辅。
（3）部门业务应用系统建设资金以自治区财政和积极争取国家财政资金为主，自筹资金和社会资金为辅。
七、保障措施
（一）组织领导
加强对电子政务外网工作的组织领导，建立健全强有力的领导机构，形成全区统筹规划、统一领导、各部门分工负责的电子政务外网组织体系，加强对电子政务外网建设工作的领导和综合协调，大力推进本地、本部门的电子政务外网工作。各级政府都要建立主要领导牵头、分管领导具体负责的工作机制，确保把工作任务落到实处，确保自治区电子政务外网建设目标和任务的顺利完成。
（二）规章制度
加快制订电子政务外网项目建设管理、政府信息资源开发利用、网络与信息安全管理、电子认证服务管理等方面的规章制度，制定网络安全、资源共享等方面的管理办法和制度，明确与落实相关职责，建立推进电子政务外网的管理和运行机制。建立完善电子政务建设专家咨询机制，推进电子政务建设重大决策的科学化、规范化。
健全新疆电子政务外网规划管理体制，要按照先规划后立项、先评估后建设的原则，进一步强化对电子政务外网项目的统筹管理。各地按要求制定本地政务外网的规划，把电子政务外网建设的专项规划纳入到国民经济和社会发展规划中，各级发改委和财政部门安排电子政务外网投资时，应当以电子政务外网规划为主要依据，避免出现盲目投资和重复建设。强化规划执行检查，确保新疆电子政务外网按照统一规划顺利推进，保障新疆电子政务外网健康发展。
（三）经费保障
遵照国家发展改革委和财政部〔2009〕988号文件规定和分级负担的原则，各级政府对电子政务外网建设和运行费用要纳入各级政府年度财政预算，保障电子政务外网的建设和运行。
充分利用已建电子政务外网公共设施，以电子政务外网发展规划为主要依据合理安排电子政务外网建设预算，避免重复建设和投资。
鼓励多渠道筹措电子政务建设和运行资金，广泛吸引社会投资，积极推进电子政务外网建设的市场化运作。
（四）运维服务
新疆信息中心负责自治区电子政务外网运行、维护、管理的技术服务保障工作，各地网络管理中心负责本级电子政务外网运行、维护、管理的技术服务保障工作。加强自治区信息中心及各地网络管理中心机房和技术力量建设，做好全疆电子政务外网的技术服务保障工作。在整合现有资源的基础上，统一规划，统一服务标准规范，协同推进，建立可持续发展和稳定的运行维护体制、策略与措施。
（五）技术人才
确实加强电子政务外网技术队伍建设，不断完善电子政务外网建设机构设置，扩大机构规模，扩充技术人员队伍。要通过多方面的努力，逐步提升人员综合素质，提高建设、管理和应用水平，不断扩大应用层面，以保证我区电子政务外网建设和应用的顺利开展。一是整合和利用好现有网络技术人员资源。二是大力开展信息化人才的培养。三是创建吸引人才的良好机制，积极引进外部优秀人才，特别是精通电子政务和信息化，精通信息技术的复合型高级人才。
附         录
一、电子政务外网的概念
1、国家电子政务网
中共中央办公厅、国务院办公厅《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》（中办发〔2002〕17号）文件指出，电子政务网络由政务内网和政务外网构成，两网之间物理隔离，政务外网与互联网之间逻辑隔离。政务外网是政府的业务专网，主要运行政务部门面向社会的专业性服务业务和不需在内网上运行的业务。
《国家信息化领导小组关于推进国家电子政务网络建设的意见》（中办发〔2006〕18号）文件进一步明确指出：国家电子政务网络由基于国家电子政务传输网的政务内网和政务外网组成。政务外网主要满足各级政务部门社会管理、公共服务等面向社会服务的需要。
2、国家电子政务外网
《国家发展改革委、财政部关于加快推进国家电子政务外网建设工作的通知》（发改高技〔2009〕988号）文件进一步明确了电子政务外网在政府信息化中的重要性和地位：国家电子政务外网由中央和地方政务外网组成，是全国统一的电子政务公共基础设施。
国家信息中心关于印发《国家电子政务外网运行服务管理暂行办法》和《国家电子政务外网网络与信息安全管理暂行办法》的通知（国信字〔2010〕44号）文件对国家政务外网定位是：国家政务外网是全国统一的政务公用网络。
国家政务外网由中央政务外网和地方政务外网组成，其中中央政务外网主要包括中央城域网和连接中央到31个省（自治区、直辖市）、新疆生产兵团和计划单列市的一级广域骨干网以及相关部门接入网。地方政务外网主要包括联通省、地、县的广域骨干网、相关城市城域网及其部门接入网。国家政务外网横向连接各级党委、人大、政府、政协、法院和检察院等政务部门，纵向覆盖中央、省、地（市）、县。
3、新疆电子政务外网
新疆电子政务外网是国家电子政务外网在新疆的延伸和拓展，向上实现与中央政务外网的有效对接和通畅运行，纵向连通自治区、地州和县市，横向连接自治区各级政府的局委办等政务部门公众服务网，主要承载各级政务部门社会管理、公共服务、应急联动等面向社会服务的业务应用系统，支持业务网络的互联互通，支持跨地区、跨部门的业务应用、信息共享和业务协同，满足各级政务部门社会管理、公共服务等方面的需要。
二、电子政务外网建设的要求
1、国家对电子政务外网建设的有关要求
中办发〔2002〕17号文件明确指出要加快建设和整合统一的网络平台，要统一标准，促进各个业务系统的互联互通、资源共享。中办发〔2006〕18号文件明确提出要有效遏制重复建设，要加快建设和整合统一的网络平台。
发改高技〔2009〕988号文件对建设国家政务外网提出了具体要求：国家发改委今后不再批准新建部门专用业务网络，财政部门不再安排新的部门专用网络运行维护经费；凡是属社会管理和公共服务范畴及不需要在国家电子政务内网上部署的业务应用全部纳入国家政务外网运行；已建或在建的地方政务网络必须按照国家电子政务外网统一规划和标准规范实现与中央电子政务外网的有效对接和畅通运行；按照统一规划、分级负责的原则，建立中央到地方的协同工作机制；加强国家政务外网信息安全保障工作，建立统一的网络信任体系；逐步实施信息安全等级保护。
国家发改委在关于推进电子政务外网建设的意见中强调：今后，已建并投入运行属于社会管理、公共服务范畴及不需在政务内网上部署的业务系统，要向外网迁移，并逐步实现其业务在政务外网上的部署和应用；各省市在地方政务外网建设中，要充分利用已有网络资源、技术队伍，进行必要的整合，避免造成新的重复建设；在IP地址和域名规划、信任体系等关键技术上一定要遵从国家的统一规划；今后原则上不再批准建设新的部门专用业务网络，财政部门也不再安排新的部门专用业务网络的运维经费，各地发改委要按照988号文的要求，在批准地方电子政务项目中，严格控制新的部门专用网络建设，积极引导各部门利用政务外网开展业务应用。
国信字〔2010〕44号文件要求国家政务外网采取统一规划、分级负责的原则进行建设和运行管理。
2、自治区加快推进新疆电子政务外网建设工作的要求
自治区人民政府《关于加快推进新疆电子政务外网建设工作的通知》（新政办函〔2009〕52号）文件要求：各地、各部门要按照我区电子政务外网项目工程的统一技术标准和要求，坚持统一规划、分步实施、协同建设、分级管理、互联互通、资源共享的原则，规范组织建设，避免各行其是、条块分割和重复建设；已建成的属电子政务外网性质的业务系统和网络，要逐步迁移到新疆电子政务外网统一平台，未建或拟建的业务系统原则上应利用政务外网统一平台进行开发建设。自治区发改部门要制订新疆电子政务外网建设规划，并纳入自治区经济社会事业发展的长远规划和年度计划，统一规划，分步实施。
自治区人民政府《关于进一步做好我区电子政务外网建设工作的通知》（新政办发〔2010〕229号）文件要求：强化政务外网应用的规划和实施。未实现与自治区外网连接的部门，要按照统一的标准规范，于2011年底前完成接入工作，已实现与自治区外网连接的部门，要尽快将可在外网上运行的业务系统向自治区政务外网上迁移；今后凡属社会管理和公共服务范畴及不需在政务内网上运行的业务应用，原则上应纳入自治区政务外网体系，实现与自治区政务外网的互联互通。
三、新疆电子政务外网规划编制依据
1、中共中央办公厅、国务院办公厅《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》（中办发〔2002〕17号）。
2、《中共中央办公厅、国务院办公厅关于加强信息资源开发利用工作的若干意见》（中办发〔2004〕34号）。
3、国家信息化领导小组《国家电子政务总体框架》（国信〔2006〕2号）。
4、《2006－2020年国家信息化发展战略》（中办发〔2006〕11号）。
5、中共中央办公厅、国务院办公厅《国家信息化领导小组关于推进国家电子政务网络建设的意见》（中办发〔2006〕18号）。
6、自治区人民政府《关于新疆电子政务外网项目建设的批复》（新政办函〔2008〕208号）。
7、国家发改委、财政部《关于加快推进国家电子政务外网建设工作的通知》（发改高技〔2009〕988号）。
8、自治区人民政府《关于加快推进新疆电子政务外网建设工作的通知》（新政办函〔2009〕52号）。
9、关于印发《国家电子政务外网运行服务管理暂行办法》和《国家电子政务外网网络与信息安全管理暂行办法》的通知（国信字〔2010〕44号）。
10、自治区人民政府《转发自治区发改委新疆维吾尔自治区开展“十二五”规划编制工作方案的通知》（新政办发〔2009〕173号）。
11、国家发展改革委办公厅关于开展国家重大信息化工程建设规划（2011 -2015年）编制工作的通知（发改办高技〔2010〕681号)。
12、《中共中央、国务院关于推进新疆跨越式发展和长治久安的意见》（中发〔2010〕9号）。
13、自治区人民政府《关于进一步做好我区电子政务外网建设工作的通知》（新政办发〔2010〕229号）。
14、自治区编委《关于为自治区信息中心加挂电子政务外网管理中心牌子的批复》（新机编办〔2011〕41号）。