新疆全面推广使用电子版《就业创业证》
记者从自治区人力资源和社会保障厅了解到：为进一步推进就业服务信息化，优化流程，近日，新疆启动实施了《就业创业证》与社会保障卡“证卡合一”工作，全面推广使用电子版《就业创业证》。
《就业创业证》是劳动者办理就业失业登记、就业困难人员认定、接受就业服务和享受各项就业扶持政策的主要凭证，所谓“证卡合一”就是在社会保障卡中加载电子版的《就业创业证》。推进实施“证卡合一”工作是就业失业登记制度改革的一项重大举措，也是我区今年加快推进就业信息化建设的一项重要内容。
据自治区人社厅就业促进处工作人员介绍，在法定劳动年龄内，有劳动能力、有就业要求、处于无业状态的城镇常住人员（连续居住6个月以上），均可到常住地的公共就业服务机构申请办理《就业创业证》。实施电子版《就业创业证》后，劳动者在申请享受各项就业补贴及失业保险待遇时，不再需要提供纸质版的有关证明材料，只需刷卡核查相关内容，就可办理各项公共就业服务事项，享受各项就业创业扶持政策，实现“一地刷卡，全区通用”。
据介绍，我区将逐步取消纸质版《就业创业证》，目前正在使用还未失效的《就业创业证》继续有效，可与社会保障卡同时使用，并逐步向社会保障卡过渡。（记者李春霞）