新疆信息化建设进入“云”“网”联动新时代
【第一观察】从孤岛中突围
——新疆信息化建设进入“云”“网”联动新时代
4月27日，新疆首家智慧银行开业，这家将二维码支付、指静脉识别等全新技术整合进传统银行业务的智慧银行，不仅借助信息技术提升了银行的金融服务能力，还让人们切身感受到以云计算、大数据等新技术相互融合为特点的信息时代已悄然来临。
从起初的电子商务、电子政务到如今的智慧银行、智慧城市，还有科学家们正在努力研发的人工智能，处在科技与时代发展最前沿的信息技术，不断影响着人们的生活。
工作人员在新疆广电网络“天山云”体验中心进行展示。（资料片）
新疆日报讯（记者刘毅 邹懿摄影报道）党的十八大提出，要坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。信息化作为“新四化”中的新增内容，被提升到国家发展战略高度。
自治区经信委党组副书记、副主任苏国平说，信息技术已广泛应用到全区经济社会发展的各个领域，提升了经济运行的效率和效能，将信息化作为推动经济社会可持续发展的主要抓手，已成为我区经济社会发展的新方向和新动力。
成绩：信息经济占全区GDP比重达20%
信息化的发展为全区农业、工业等传统产业的发展提供了新动能，其产业化发展也取得了骄人的成绩。
苏国平介绍，2016年我区信息产业实现主营业务收入580亿元，同比增长12.4%。其中，电子信息制造业250亿元、软件和信息技术服务业120亿元、通信业210亿元。多晶硅、工业硅等硅电子产品产量增长较快。
与信息业相关联的产业同样呈快速增长态势。数据显示，2016年，全区信息技术带动产业融合升级发展的趋势日渐明显，信息经济占全区GDP的比重达到20%。除了信息主营业务收入外，信息服务消费总量达到530亿元，同比增长25%。全区实现网络零售交易额480亿元，其中网上销售额55亿元，全区两化融合发展指数达到59.8，同比提高了2.84个百分点。
数据表明，全区信息化发展特点鲜明，既有自身产业体系发展的实力，又有带动传统产业转型升级的动力。苏国平说，加快推进信息化建设和信息产业发展，对于全区适应和引领经济发展新常态，推进供给侧结构性改革，振兴实体经济具有重要意义。
问题：建设各自为政，资源无法共享
近年来，各地各部门在信息基础设施建设中的高标准投入，为全区信息化发展奠定了坚实基础。
2016年，全区信息化基础设施建设和接入规模不断扩大。目前，全疆已建成12条出境光缆，出疆带宽达到1000G。疆内信息传输建成了乌鲁木齐到各地州中心城市的80x100G高速传输通道，3G网络已实现全疆全覆盖，信息基础设施建设规模不断扩大。
基础设施的不断完善为信息化发展创造了广阔的空间，教育信息化、医疗卫生信息化等种类繁多的应用服务开始进入人们的视野，然而就在信息化快速普及的过程中，问题陆续显现。
以电子政务为例，当前全区很多部门都开设了电子政务大厅，方便了各种证照的办理。但是当你需要在不同部门间办理证照时，重复提交材料、审核极大地降低了办事效率，“一次提交、多家办理”早已是很多人的期许，这样的期许暴露出的正是信息化推进过程中存在的问题：信息孤岛。
苏国平说，目前我区信息化建设各自为政，信息资源成为各单位、各部门的“私产”，信息资源存在无法共享、深化应用不足、业务协同作用不明显等问题。信息孤岛不仅隔绝了用户与信息生产者之间的联系，还降低了信息化在促进经济社会发展过程中的效能，从信息孤岛中突围，将独立的信息孤岛连接成完整的信息“大陆”，对全区信息化发展来说，至关重要。
路径：打造一朵共享云，破解孤岛难题
这些年，云计算、大数据成了人们普遍关注的热词，基于互联网技术研发的各类应用，更是让人目不暇接。云计算的出现，为全区从信息化孤岛中突围指明了方向。
云计算，是一种可配置的计算资源共享池，这些资源能够被快速提供，只需投入很少的管理工作。就像家庭中使用的管道天然气，只需打开阀门，按量付费即可使用，无需再购买更换煤气罐。
“云计算的出现降低了信息化的成本。”克拉玛依市副市长熊跃伟说，使用云计算服务后，政府不需要建设专有的数据中心，只需为动态占用的资源付费，按需购买服务。经过测算，使用云服务每年可节约40%的信息化建设成本，实现了资源的集中统一，使条块分割、各自为政的孤岛问题迎刃而解。
“使用云计算服务后，企业营业额虽有所下降，但利润率提升了近一倍。”新疆西北曙光云计算有限责任公司副总经理胡彬华说，云计算使原本分散的数据集中为统一的数据池，帮助企业集中精力开发应用软件，为企业提升信息化服务水平提供了有力支撑。
苏国平介绍，2016年以来，全区启动整合信息资源，促进互联互通、信息共享、业务协同的工作。一批自治区相关数据资源、公共服务类信息系统不断向自治区统一的政务公共数据中心和“天山云”迁移，先后有40多家单位迁移上“天山云”。目前，全区投运的大中型数据中心共有6个，数据中心规模和能力居全国前列。
未来：“云”“网”联动，实现共享互通
云计算为孤岛突围指明了方向，如何在云计算技术的支持下，使各类数据实现横向有效的联通，从而让孤岛变大陆。
近年来，阿勒泰地区在数据横向联通方面做出了有益探索。阿勒泰地区行署副专员高智国介绍，阿勒泰地区在推进信息化工作中按照统一组织、统一管理、统一标准、统一技术路线、统一技术支持的“五统一”原则，通过引进具有资质的信息服务企业，建立第三方信息服务机制，对地区层面电子政务外网进行了升级改造，统一规范了互联网出口。各部门（单位）除特殊原因外，不再新建专用网络，一律采取政府购买服务的方式，推进跨部门、跨领域、跨行业的信息化协同建设，实现各部门（单位）、县（市、景区）、乡镇（社区）数据互联互通、业务协同运转。
北京超图软件股份有限公司城市网格事业部总经理张成介绍，企业为阿勒泰市开发的智慧城管系统中的数据质量有了大幅提升，目前系统中的个人数据已具备60多条属性，覆盖个人基本信息、就业情况等多个方面，原本分散在多个部门多套系统中的数据被整合在一起，为企业开发更多便民功能提供了很好的土壤。
“阿勒泰市智慧城市建设虽然起步晚，但得益于数据联通和云计算发展的高起点，未来的发展空间和发展速度值得期待。”张成说。
在全区范围内，“云”与“网”的协调联通，进一步激发了企业的热情。红有软件股份有限公司是自治区战略新兴产业重点骨干IT企业。该公司副总经理宋江伟说，目前，红有软件开发了云应用集成与服务模式，该模式直接将应用软件部署在云平台上，借助云平台，软件可以快速服务全疆用户，使用者分布在全疆各地的信息数据通过云平台实现了共享联通，为使用者提供决策和参考。
信息孤岛其实并不可怕，相反它从侧面反映出全区信息化建设快速平稳推进的过程。在云计算掀起第三次IT浪潮的技术革命中，全区信息化建设正从信息孤岛中突围，进入“云”“网”联动的新时代。