新目标催人奋进 新征程步伐坚定
《肇庆市实施〈珠江三角洲地区改革发展规划纲要〉实现“九年大跨越”工作方案》亮点纷呈
肇庆全面进入珠三角后，在实现“四年大发展”的基础上，正式开启“九年大跨越”的征程。今年初我市印发的《肇庆市实施<珠江三角洲地区改革发展规划纲要>实现“九年大跨越”工作方案》，明确了各项目标任务，吹响了肇庆进一步跨越发展的号角。
1、全力打造区域枢纽门户城市
目标：基本建成珠三角连接大西南综合交通枢纽，成为大西南产业进入珠三角的桥头堡，区域经济社会交流合作取得新成效，东西部政策叠加局部取得新突破。
其措施包括：打造区域性综合交通枢纽；推动跨省区和跨流域地级市合作；打造大西南产业进入珠三角的桥头堡；全力推动政策创新。
2、加快肇庆高新区发展
目标：现代科技工业城建设取得重大进展，高技术人才加速集聚，工业综合实力迅速增强，引领全市新型工业化进程。
措施：实施“一十百”产业工程（1个投资额100亿元以上的旗舰型项目、10个投资额20亿元以上的配套型项目、100个投资额1亿元以上的创新型项目），加快中恒生物医药、大华农生物制药等重大项目建设，做大做强金属新材料、先进装备制造、电子信息、生物医药四大主导产业。到2017年，肇庆高新区实现工业总产值超1400亿元，四大主导产业增加值占规模以上工业增加值比重达80 %，工业增加值占全市工业增加值比重达23%，单位GDP能耗达到珠三角发达地区水平。肇庆国家高新区“一区多园”覆盖至全市8个县（市、区）。
3、推进肇庆新区开发建设
目标：“贯彻低碳、绿色、集约、高效的发展理念，建设成为广东探索新型城市化进程的先行区和试验区，引领全市新型城市化进程。
措施：按照“三年打基础，八年见新城，二十年大发展”的目标要求，实行分期开发、多点推进、加快总体规划、产业规划、土地利用总体规划和低碳发展规划“四规融合”，进一步完善肇庆新区规划体系。加快搭建肇庆新区基础框架，创新土地管理体制，实行低冲击开发模式，加大招商引资力度。
4、加快区域一体化进程，促进区域协调发展
基础设施一体化：高速公路里程达4 63公里，铁路、轨道交通运营里程达315公里；供水保证率市城区达97%以上，一般城镇达95%以上；信息化应用和主要指标达到珠三角平均水平。
产业布局一体化：加大区域产业合作力度，推动优势产业集聚，整合优势发展资源，形成布局合理、特色鲜明、协作互补的产业发展新格局。
城乡规划一体化：市域城乡规划编制体系加快完善，基本形成扎实有序的城乡规划控制和管理体系；城乡空间格局不断优化，县域经济差异化协调发展；城乡公共服务设施进一步完善，人居环境明显改善。
基本公共服务一体化：逐步实现基本公共服务制度统一、设施共享、标准一致，推进建立覆盖城乡、功能完善、分布合理、管理有效、与珠三角各市同步的基本公共服务体系。
环境保护一体化：基本建立高效一体的区域污染联防联治体制，确保交界断面水质达标率保持100%，细颗粒物（PM2.5）污染得到有效控制，区域环境质量持续改善。
推进广佛肇经济圈建设：综合实力明显提升，经济社会实现深度合作、融合发展，广佛肇经济合作区建设初见成效。
区域一体化制度建设：改善提升制度软环境，初步实现区域市场经济规则程序一体化。基本形成广佛肇三市之间多渠道、多层次的工作协调机制与交流合作机制，实现一体化协作制度化、规范化、程序化。
5、加强环境保护和污染整治
目标：区域环境综合整治取得新成效，环境质量得到进一步改善，环境风险进一步降低。城市集中式饮用水源水质达标率保持100%，重点监测水环境功能区水质达标率达90%以上，全年65%以上天数达到空气新标准要求。
措施：深入推进水污染防治。系统推进独水河、宋隆河、羚山涌、广利涌等城镇河涌的环境综合整治，全面实施南粤水更清行动计划。
大力开展空气污染整治。贯彻落实珠三角清洁空气行动计划，重点推进建材等重点行业降氮脱硝工作，高耗能行业清洁能源改造工作以及化工、表面涂装、印刷、家具等行业污染治理。实施更加严格的新车准入和排放标准，落实“黄标车”限行措施，加快淘汰“黄标车”。
强化环境风险防范。重点推进高要新荣昌、四会飞南、四会科驰等危险废物处置项目的建设，完善危险废物跨区域转移机制，开展重点污染源环境信用评价。
6、行政审批事项网上办理率2017年要达85%
《方案》提出，推广建设透明、高效、规范的政务环境。推广建设省、市、县、镇、村五级联动的“政务通”服务体系。结合行政审批制度改革要求，进一步优化行政审批流程，规范行政审批事项管理，实行阳光审批，依法行政。大力发展电子政务，整合全市电子政务网络，全面推行网上办事，建成集信息公开、网上办理、便民服务、电子监察于一体的网上办事大厅，实现政务信息网上公开、投资项目网上审批、社会事务网上办理、公共决策网上互动、政府效能网上监察。行政审批事项网上办理率，2015年达到80%以上，2017年达85%，公共服务事项网上办理率，2015年达到70%以上，2017年达75%。