新疆科技助力平安建设推进信息化建设
从打击犯罪到防御风险,从矛盾化解到社区治理,近年来,新疆维吾尔自治区政法各部门大力推进信息化建设水平,赋能新疆社会治理现代化,为建设平安新疆筑牢智慧之基。
充分利用信息技术
打击犯罪守护平安
“我被骗了120万元。”今年3月10日,乌鲁木齐市反电信网络诈骗中心接到受害人剑某报警。由于公司需要大额资金,剑某想通过招商引资的方式融资。很快,他通过QQ认识了周某。对方承诺,可通过大额贴息的方式帮助其融资,但需支付120万元的贴息费用。剑某按照周某的要求,将120万元打入对方账户,随后发现受骗。
乌市反诈骗中心根据受害人提供的犯罪嫌疑人账户,第一时间通过“反电信网络诈骗平台”层层分析,冻结涉案账户4个,共计135万余元。
为打击电信网络诈骗犯罪,2016年8月29日,新疆警方成立新疆打击治理电信网络新型违法犯罪中心(以下简称新疆反诈骗中心)。目前,该中心实现与全疆110指挥中心接报警即时通话,可全天24小时接警。
2016年12月15日,全国首个省级钱盾反诈平台——“新疆版·钱盾”正式启用,将“互联网+”技术与现代刑侦技术结合,用科技守护百姓“钱袋子”。
除“新疆版·钱盾”外,新疆反诈骗中心还使用“鹰眼盒子”“长矛网络犯罪预警系统”等,对电信诈骗犯罪嫌疑人进行有效精准打击。
从科技法庭的普遍应用,到互联网庭审全覆盖,近年来,新疆法、检两院充分借助科技法庭系统办理刑事案件,让信息化成为打击犯罪、守护百姓平安的一把利剑。
2017年7月,新疆法院科技法庭统一管理平台正式上线运行,实现了开庭排期、视频、笔录信息的共享。对内实现庭审评查的审判管理功能,对外实现庭审直播的司法公开功能。
线上接单线下派送
积极打造新疆样本
“我们店内摆放的4块价值20多万元的玉石被盗了。”2019年7月20日20时许,乌鲁木齐市公安局天山区分局刑侦大队接到乌市一酒店工作人员的报警。
接到报警后,办案民警迅速勘查案发现场,并调取酒店公共视频,很快确定案发时间及犯罪嫌疑人,发现其已乘坐飞机离开乌鲁木齐。
办案民警立即与机场公安机关取得联系,经过调查,于第二天下午将犯罪嫌疑人抓获。
“如果没有公共视频协助,这类案件我们只能蹲点摸排,不仅成本高,还不一定能及时破案。”办案民警说。
信息技术的发展,让安全防护不仅延展了宽度,还延伸了长度。
7月29日凌晨,“新疆检察”微博接到网友反馈,网友“妮妮”(化名)在新浪微博发出自杀信息。事关人命,“新疆检察”立刻发动三级检察机关政务微博矩阵成员,通过评论和私信的方式,接力安抚“妮妮”,同时联动当地其他政法单位政务微博及网络“大V”,紧急寻找“妮妮”。
当日3时36分,网友通过微博发布“妮妮”的救助情况:经与警方确认,“妮妮”已在医院治疗,暂无生命危险,身边有家人陪护。
据了解,新疆各级检察政务微博协同服务,以三级矩阵“线上接单、线下派送”模式,积极与网民互动回应,及时反馈,以检察职能网络延伸参与社会治理,打造“网上社会治理”新疆样本。
借助大数据,新疆已建成3个地市级(阿克苏地区、克拉玛依市、巴音郭楞蒙古自治州)公共法律服务中心,96个县(市、区)公共法律服务中心,1087个乡镇(街道)公共法律服务工作站,11577个村(居)公共法律服务工作室,基本实现全覆盖。
创新应用云端服务
司法便民尽显本衷
新疆政法部门“硬核”科技助力平安建设推进信息化建设赋能社会治理现代化
随着智慧法院建设不断推进,去年以来,新疆维吾尔自治区高级人民法院积极推进信息技术的深度运用,功能完善、设施齐备、管理精细、服务周到的“一站式”诉讼服务中心建设在天山南北蓬勃开展,现代化信息网络的全面应用,为当事人提供了全方位的便民诉讼服务。
“太谢谢你们了!没想到不去新疆也能申请立案。”今年3月,远在东北的尤某在家通过微信小程序“新疆移动微法院”成功在新疆立案,便捷的诉讼服务体验让他有感而发。
今年以来,新疆法院普遍实现立案“不打烊”、审案“走云端”、执行“网上见”,用信息化建设让群众感受司法的便利。
新疆公安部门近年来积极推进各项公安改革措施,打造数字警务,建设智慧公安。通过推进社会治安治理体制改革,落实非户籍人口在城市落户、出入境证件“全国通办”、公安交管便民利民服务等“放管服”改革措施,推行“最多跑一次”服务模式,进一步提升群众获得感、幸福感、安全感。
新疆各级检察机关充分发挥“12309”检察服务平台线上注册、预约、审核等功能,快速完成律师申请阅卷、要求听取辩护意见等事项的接待、审核、处理、反馈工作,为律师执业需求提供“一站式”服务。
今年以来,新疆维吾尔自治区人民检察院开启线上办公模式,引导群众通过电话、网络、手机App等方式反映诉求,让群众足不出户便可享受便捷高效的检察服务。（记者 潘从武 通讯员 古雪丽）