新疆建设兵团“金农工程” 解决方案
铁路对一地经济的发展所起到的作用已经显而易见，然而在信息化的时代，一条“数字化铁路”的建设，或许更会带来翻天覆地的变化。日前，在国家级信息建设项目——“金农工程”中，由浪潮NF560D2服务器、AS1000N网络存储系统与VTL1000虚拟带库共同搭建的信息化系统成功落户新疆建设兵团。这一信息化系统开创了利用国家电子政务外网，解决从中央到兵团一级的数据链路问题的先河，为新疆农业信息化打造出一条数字化“兰新铁路”。
众所周知，农业是国民经济的基础，也是我国国民经济链条中最薄弱的环节。国务院要求国家农业主管部门和各级政府把信息化纳入农业发展规划，逐步建立农业综合管理和服务系统，向各级农业管理部门、生产单位及农民提供有关信息——这便是“金农工程”。作为国家十二金工程之一，金农工程目的是由农业部牵头在全国范围内建设五大农业信息系统，实现数据的大集中、灵活调用与备存，是加速和推进农业和农村信息化。
“金农工程”是国务院重点投资项目，新疆兵团农业局承担了“金农工程”落户新疆的重任。根据国家统一规范化标准，新疆兵团“金农工程”将开展兵团农业信息资源建设，整合农业系统政务信息和服务资源，实现资源综合规划、集中管理、统一服务，向职工提供更多更好的政务信息和服务，解决重复建设、资源分散、信息不全等问题，提高电子政务公共服务水平。
新疆生产建设兵团已有56年历史，分布在全疆14个地、州、市境内，是新疆维吾尔自治区的重要组成部分。农业作为兵团的基础产业，生产规模大，机械化程度和科技含量高，水利等基础设施完善，己初步形成了规范化的现代的大农业体系，总播种面积达到了916.25千公顷。新疆兵团的农牧产品品种多、单产高、质量好、商品率高，主要经济作物单产水平均居全国前列。
白手起家 搭建全新的信息系统
新疆生产建设兵团农技推广总站信息科科长李青果指出，兵团的“金农工程”一期建设工程主要是兵团农业信息中心建设。由于兵团农业局原来没有自己的信息中心，借助“金农工程”，首先建设了兵团农业信息中心。目前为止，信息中心机房及硬件设施已经搭建完毕，只欠合适的应用软件部署。
万事俱备，只欠东风。然而，从无到有搭建一个全新的信息系统并非易事。“金农”工程一期项目的系统架构非常庞杂，包括五大部分内容，分别为：应用系统、数据中心、数据库、系统支持与维护和信息平台。尤其是前两项内容，在整个一期项目中担当者举重轻重的作用。
“金农”工程一期（新疆兵团建设部分）结构框架
应用系统的主要作用是配合农业局门户网站，将农业生产、销售等密切相关的数据信息第一时间发布出去，满足职工对农业生产、销售信息的需求；同时，为了解决从中央到兵团一级的数据链路问题，一期工程中规划了数据中心建设任务。依照十一五发展规划的需要，改造兵团现有机房需建立两个数据中心：一是农业数据中心，二是粮流通数据库。因此，应用系统和数据库所涉及到的庞杂信息量，都对系统平台的数据处理和数据传输技术提出了挑战。
谈到“金农”工程下一步执行细节，李青果科长透露道，为结合兵团“十一五”发展规划，大力加强棉花种植业、畜牧养殖业、果蔬园艺业的信息化建设，为兵团“三足鼎立”的大农业发展格局提供可靠的数据保障，新疆兵团将根据发展情况逐步把五大应用系统中的农业信息采集系统应用到基层师、团，在网络及信息节点逐步完善的过程中，建立一支长久服务于兵团农业信息化建设的一支队伍。由此而知，信息系统的可拓展性成为这一后续规划能否顺利实现的关键因素。
浪潮全套解决方案
针对新疆兵团的所有需求，并结合其实际情况，浪潮提供了由NF560D2服务器、AS1000N网络存储系统与VTL1000虚拟带库的系列配套产品组成的全套解决方案。这套由应用服务器层、数据备份服务器、虚拟磁带库、磁盘阵列等搭建的基础架构，为新疆兵团“金农”工程一期项目提供了高效、安全、易管理、可拓展的信息系统。
浪潮针对金农建设的解决方案
应用服务器层主要负责业务逻辑处理，用户请求的连接处理和数据库端或其他应用系统的连接处理，以及业务处理过程实现。实配单台处理能力不低于70000tpmC的浪潮企业级NF560D2将建立起本项目的多机集群环境。
数据库服务器同样选用了浪潮企业级NF560D2，采用动态分区、多机集群、并行数据库等技术，实现多台数据库主机同时并行访问数据库，应用可以根据需求均衡到不同主机资源上同时工作，多机互为备份。这种机制依靠系统提供的系统硬件、操作系统集群软件、与数据库提供的并行技术来满足要求。同时，与数据库服务平台相配合，采用专用数据采集处理服务器，负责数据采集工作，各数据库的数据采取分别汇集，单点入库的数据更新策略。
兵团农业数据中心存储系统设计选择SAN存储技术，配置交换机、AS100ON磁盘阵列、VTL1OOO虚拟磁带库来构建数据存储系统。浪潮方案设计人员表示，使用SAN存储技术具有以下优势：开放的标准，适合于服务器和存储设备之间的共享，对于兵团农业数据中心存储系统的日后发展将起到积极作用，可有效的避免管理成本飙升。此外，采用SAN存储技术还将获得快速千兆以太网传输高性能的数据存取；基于SAN架构的存储设备，本身具有可扩充性，可以很容易增加存储设备；其可用性随着存储设备硬件结构的全冗余而大大提高；目前具有多种基于SAN架构的解决方案，比较典型的是包括远程容灾解决方案和零停机时间备份；分布式的设备，包括主机系统、存储系统、交换机等等，可以配置整个SAN统一作为备用磁盘，以提升管理能力降低空间浪费。浪潮为新疆兵团“金农”工程一期项目的系统建成之后，兵团农业数据中心就成了兵团农业直属单位的网络汇接中心和互联网接入中心，承载起“金农”工程一期数据存储、数据交换以及兵团农业门户网站的运行。
对于此次与浪潮的初次合作，李青果科长表示非常满意：“兵团选择服务器的先决条件即必须是国内一流产品，其次是高性价比。浪潮完全合乎我们的要求。”
农业是国民经济的基础，也是我国国民经济链条中最薄弱的环节。作为国家十二金工程之一，“金农工程”与浪潮解决方案的结合，对于新疆生产建设兵团对推进政务公开、改善政府服务、优化发展环境，具有十分积极的意义，尤其对地处西北边陲、辖区幅员辽阔的新疆生产建设兵团来说更是如此。