新疆维吾尔自治区2007年政府工作报告
政府工作报告            （2007年1月15日在新疆维吾尔自治区第十届人民代表大会第五次会议上）                                  主席司马义·铁力瓦尔地
各位代表：现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2006年工作回顾
2006年是“十一五”开局之年。一年来，我们在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真实施《新疆维吾尔自治区国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》，我区经济建设、政治建设、文化建设和社会建设都取得了新成绩。综合经济实力进一步增强，新农村建设扎实推进，对外开放不断扩大，社会事业全面进步，政治大局保持稳定，人民生活不断改善，实现了“十一五”时期的良好开局。
——经济持续快速健康发展。全区生产总值初步预计3000亿元，增长11．2％。其中第一产业560亿元，增长7．1％；第二产业1405亿元，增长13．5％；第三产业1035亿元，增长11．0％。
——固定资产投资快速增长。全社会固定资产投资预计完成1595亿元，增长18％。建成和开工建设了一大批重大基础设施和重点基础产业项目，生态环境保护建设取得明显成效。
——对外开放成效显著。外贸进出口总额预计完成93．7亿美元，实际利用外资预计3．01亿美元，分别增长18％和29．6％。引进区外到位资金510亿元，增长23．1％。
——财政收入大幅提高。全口径财政收入预计完成484亿元，增长21．6％。地方财政收入预计完成265亿元，增长20％；其中一般预算收入219亿元，增长21．5％，基金预算收入46亿元，增长13．8％。地方财政支出725亿元，同口径增长16．6％；其中中央财政转移支付454亿元，占总支出的63％。
——人民生活不断改善。城镇居民人均可支配收入9120元，增长14．1％；农牧民人均纯收入2742元，增长10．5％。城镇化率37．9％，居民消费价格涨幅1．3％，城镇登记失业率3．65％，人口自然增长率11‰。
一年来，我们致力于改革发展稳定，发展条件进一步改善，发展环境进一步优化，发展势头进一步趋好。主要体现在：（一）新农村建设稳步推进。
我们坚持按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的总体要求，科学规划，全面部署，大力推进社会主义新农村建设。自治区确定的3个县、14个乡镇、22个村的新农村建设试点工作全面展开，各地的试点工作进展顺利。大规模开展了乡村干部培训，农村基层组织建设和民主政治建设进一步加强。加大了公共财政对新农村建设的投入，有力地支持了农村基础设施建设和社会事业发展。继续推进棉花、粮食、林果和畜牧四大基地建设，农业结构不断优化，农民增收效果明显。棉花总产量218万吨，增长11．4％。粮食总产量895万吨，增长2％。新增林果面积103．7万亩，总面积达到1200多万亩。番茄、甜菜、啤酒花、西甜瓜、葡萄、香梨、苹果、杏、红枣、枸杞、核桃、石榴等特色农产品种植规模不断扩大。设施农业加快发展。现代畜牧业迅速发展，肉类总产量158万吨，牛奶产量175万吨，分别增长11．7％和15％。动物疫病防治水平不断提高。农村合作经济组织不断涌现，农业产业化经营蓬勃发展。全年农民外出务工130万人次以上，农牧民人均劳务增收80元以上。
（二）新型工业化迈出实质性步伐。我们坚持实施优势资源转换战略，加快石油、天然气、煤炭、有色金属等优势资源开发利用。宝钢、神华、中粮、国投等20多家国内知名大企业大集团参与我区企业重组和资源开发，一批大项目正抓紧建设。中哈原油管道、乌鲁木齐—兰州成品油管道、鄯善—兰州原油管道陆续投入运营。独山子千万吨炼油百万吨乙烯工程建设加快。准东、哈密煤电煤化工基地规划完成。乌鲁木齐、克拉玛依—独山子、吐哈、南疆四大石油化工基地以及有色金属、稀有金属、盐化工等产业基地建设步伐加快。以有色集团年产5000吨粗镍冶炼、中泰化学年产12万吨聚氯乙烯专用树脂和10万吨离子膜烧碱为代表的一批地方大型工业项目建成投产，优势产业集群正在形成。以乌石化年产3万吨三聚氰胺、八钢板带热轧为代表的70个重点技术改造项目大部分已建成投产。以1．5兆瓦直驱永磁风力发电机研发、光纤药物溶出度原位过程分析仪为代表的48个技术创新项目进展顺利。纺织工业实现全行业扭亏增盈，农产品、食品加工业利润成倍增长，建材、医药行业迅速发展。库车、独山子—奎屯等工业园区建设加快。全年完成技术改造投资340亿元，增长20％。预计完成工业增加值1180亿元，增长14．2％，规模以上工业企业预计实现利润570亿元，增长47％。
（三）第三产业蓬勃发展。我们坚持加快发展现代服务业，新的经济增长点迅速形成。旅游业已成为我区第三产业的重要支撑，全年接待入境游客35万人次，旅游外汇收入1．2亿美元，增长20％；接待国内游客1650万人次，国内旅游收入148亿元，增长13．4％。连锁经营、物流配送、电子商务等新型流通业蓬勃发展。“万村千乡”市场工程新增了30个试点县（市），总数达52个；新改建标准农家店3500家，总数达4522家。金融、保险、信息、法律、社区服务等新兴服务业迅速兴起，商贸流通、邮电通信、房地产、餐饮等传统服务业经营水平不断提升。住宿餐饮、汽车消费、住房及装修、假日消费和会展经济五大消费热点带动效应明显。全年社会消费品零售总额726亿元，增长13．8％。知识产权保护得到加强。治理商业贿赂、药品、食品、医疗器械安全监管、打假治劣维权等专项整治活动深入开展。加强了对重点行业、重点市场、重点企业、重点商品的监测监管，市场运行监测网络初步建成，城乡市场秩序进一步规范。“品牌万里行”活动效果显著。
（四）可持续发展能力不断增强。我们坚持狠抓固定资产投资，发挥了投资对经济增长的拉动作用。重点行业特别是石油、天然气、煤炭、有色金属等优势资源勘探开发以及石油加工业投资增长超过20％。重点项目建设顺利，完成投资超过480亿元。其中克拉玛依、那拉提机场，省道201线呼图壁—克拉玛依、国道314线托克逊—和硕段高等级公路，克拉玛依—乌鲁木齐输气管线，吐鲁番、库车火电厂等13个项目竣工投产；昌吉热电厂二期扩建工程、新疆油田勘探开发、煤田重点火区治理工程、城乡抗震安居工程等18个项目实现单投或部分投产。一批新开工和预备重点项目前期工作进展顺利。国道312线星星峡—哈密公路、国道312赛里木湖—霍尔果斯口岸公路、国道218线清水河—伊宁高速公路、国道217线那拉提—库车公路、乌鲁木齐—精河铁路复线、喀纳斯机场、和田波波娜水电站、塔里木化肥厂等15个项目开工建设。塔里木河流域综合治理进展顺利，天然林保护、平原绿化、保护荒漠植被等生态工程建设成效显著，全年完成退牧还草2960万亩、退耕还林110万亩，森林覆盖率提高到2．94％。严格探矿权、采矿权管理，整顿和规范了矿产资源开发秩序。园林城市创建活动深入开展。对重点区域、流域、行业环境安全隐患进行了排查，违法排污企业得到整治，污染物排放总量得到控制。实行生产总值能耗指标公报制度，落实节能降耗目标任务，推广清洁生产，促进了资源合理利用。万元生产总值耗标煤下降4％左右。
（五）改革开放取得新进展。我们坚持不懈地推进改革、扩大开放，为经济社会发展不断注入新的活力。以产权制度改革为核心的国有企业股份制改革取得新进展，国有资产的监管力度加大。以乡镇机构、农村义务教育、县乡财政管理体制改革为主的农村综合改革以及国有农牧场税费改革迈出新步伐。积极推进财税金融体制改革，成立了新疆维吾尔自治区农村信用社联合社。科技教育、文化体育、医疗卫生和社会保障制度改革不断深化。改革公务员工资制度和规范收入分配秩序工作全面实施。乌昌经济一体化进程加快，天山北坡经济带呈现强劲发展态势，经济总量超过全区生产总值一半以上。非公有制经济迅速发展，全区私营企业6．34万户，从业人员75．25万人，注册资金960．18亿元；个体工商户47．37万户，从业人员77．75万人，注册资金101．68亿元。非公有制经济增加值完成697亿元，增长11．9％，占全区生产总值的23．8％；上缴税收57．23亿元，增长25．1％；完成进出口额43．7亿美元，占全区进出口总额的60．5％。全方位对外开放格局正在形成，乌鲁木齐国际商贸中心建设加快，中哈霍尔果斯国际边境合作中心建设全面启动，与中亚、西亚、南亚、俄罗斯及东欧国家的经济贸易、技术合作、文化交流规模不断扩大，层次不断提高。与周边国家以资源互补为主的经济合作更加密切，我国陆上能源和战略资源安全大通道建设进展顺利。
（六）为群众办实事成效显著。我们坚持执政为民的宗旨，全面落实向人民群众承诺的实事。安排7．56亿元资金，完善农村义务教育经费保障机制，对农村义务教育阶段239万中小学生免收学杂费，对84个县（市）228万中小学生免费提供教科书，为15．76万寄宿生提供生活费补助。安排9762万元，将内地高中班、区内初中班年招生规模分别扩大到3990人和5000人。安排5．1亿元，落实粮食直补、良种补贴和农机具购置补贴政策。财政补助5．16亿元，完成47．9万户抗震安居房建设，215万人迁入新居。累计投入5．4亿元，实现了农牧区全部行政村通电话目标。投资1．85亿元，保障了40万农村居民饮水安全，解决了138万头牲畜饮水问题。投入9616万元，建成3．5万农户沼气项目。投资20．6亿元，新改建5850公里农村公路和90个客运站点，方便了250万农村居民出行。解决了1548家无电户用电问题。安排3．87亿元，用于205个乡镇卫生院、65个县级医疗卫生机构和2个济困医院建设。新增了26个自治区级新型农村合作医疗试点县（市），筹集1．59亿元，对54个新型农村合作医疗试点县（市）参合农牧民实行补助。安排3．3亿元，完成了1610个村的办公室以及文化、体育设施建设。安排少数民族发展资金5600万元，支持人口较少民族扶持发展项目和兴边富民行动项目260个。实现就业再就业36万人。安排1．12亿元，对城乡困难群众实施医疗救助。发放城市低保资金5．37亿元，自然灾害救助金1．3亿元。投入1．9亿元，新建改建扩建89座农村敬老院。开展14个县（市）农村低保试点。对33万农民进行转移就业技能培训。安排1．18亿元，对7．9万户计划生育农牧民进行奖励扶助。完成752个贫困村扶贫开发整村推进工作，实现了35万农村贫困人口稳定脱贫。
城镇职工养老、医疗、失业、工伤和生育五大社会保险制度进一步完善，扩面、征缴、保发放力度加大。实现了国有企业下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度并轨，完成了城市居民“三条保障线”的衔接，确保了企业离退休人员基本养老金按时足额发放。初步建立了城乡社会救助体系。劳动关系三方协调机制、企业工资分配制度进一步完善。建立了最低工资保障制度。逐步做实个人养老金账户，改革养老金计发办法，调整了企业离退休职工基本养老金待遇。改革完善机关事业单位工资制度，提高了机关事业单位人员工资和各类优抚对象抚恤补助、城市低保对象补助标准。
（七）各项社会事业全面进步。我们坚持在加快经济发展的同时，努力推进各项社会事业全面进步。科教兴新、人才强区战略不断推进，重点实验室、工程技术研究中心建设不断加强，科技骨干人才培养力度不断加大，取得重大成果200项，专利授权1055项。基础教育不断巩固，“民汉合校”和“双语”教学工程成效显著。农村学前“双语”工作积极推开，“两基”攻坚进展顺利，累计完成81个县（市）“两基”，81％的人口实现了“普九”，农村中小学现代远程教育工程项目覆盖率94％。职业教育和职业技能培训初见成效，公共实训基地建设加快。高校学科专业调整成效明显，教学水平和质量进一步提高，高技能人才培养力度不断加大。再就业、创业培训、农村劳动力转移和致富技能培训扎实推进。成功举办了第六届“国际木卡姆艺术研讨会”、“土耳其中国新疆文化周”、“首届新疆民间艺术节”和第十六届全国书市等重大活动。大型民族歌舞《洒满阳光的新疆》荣获全国第三届少数民族文艺汇演大奖。14项非物质文化遗产被列入第一批国家级非物质文化遗产代表作名录。出版发行《维汉大词典》，促进了民族语言文字的规范化。成功承办了第19届亚洲青年男子篮球锦标赛、第十届世界杯女子乒乓球赛，成功举办了自治区第十一届运动会、第六届少数民族传统体育运动会和第四届残疾人运动会暨首届特奥运动会，参加了第四届全国特奥运动会。各族体育健儿荣获8个国际比赛项目和31个国内比赛项目冠军。新疆歌舞杂技等文艺团体频繁出访、广播电视境外落地开播，极大地提高了新疆的国际影响。对重大自然灾害的气象预报服务及时准确。人口和计划生育工作稳步推进，妇女儿童权益进一步得到保障。残疾人事业、老龄工作得到加强。同时，司法、审计、统计、档案、人防、外事侨务、质量监督、食品医药、地震监测等事业都取得了新进展。
（八）发展合力不断增强。我们坚持把积极争取国家支持和各方面的紧密合作作为发展的重要内容，取得了一定成效。在我区的经济社会发展中，国家各部委认真落实中央西部大开发扶持政策，在基础设施、基础产业和社会事业方面给予了极大的关心、支持和帮助。第五批中央国家机关、有关省市和中央企业的援疆干部，在援疆工作中发挥了积极作用，确定无偿援助资金10．2亿元，实施互利合作项目182项、到位资金16．2亿元。中央驻疆单位积极支持地方经济社会发展，乌鲁木齐铁路局为保证重要物资运输，积极挖潜增效，整合站场，提高运力，实现出疆物资增运“保六争八”目标，出疆物资4530万吨，增运700万吨。南方航空公司积极调整运力，增加客货运输量，全年乌鲁木齐国际机场旅客发送量638．5万人次，增长12．3％。金融机构积极搭建信贷资金协议供给平台，对我区经济建设给予了大力支持，其中国家开发银行新增贷款71．5亿元，建设银行新增贷款22．1亿元。
（九）社会政治大局继续保持稳定。我们坚持以各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展为主题，把民族团结工作融入到政治、经济、文化和社会生活的各个领域，深入开展以“双拥共建”为主要内容的第24个民族团结教育月活动，进一步推进民族团结进步事业，不断巩固平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强对爱国宗教人士的培训。加大了对朝觐工作的管理力度。始终保持对“三股势力”的严打高压态势，严厉打击民族分裂主义骨干分子、宗教极端势力为首分子和暴力恐怖犯罪分子。坚决打击各类刑事犯罪。加强了法制宣传和社会治安综合治理，促进了依法治区工作。认真落实《信访条例》，妥善处理群众来信来访，有效化解各方面的利益矛盾。严格落实安全生产责任制，治理重大事故隐患，安全生产形势保持稳定。
我们坚持把经济健康发展作为维护社会稳定的重要工作，有效防范和化解了金融风险。完成了对啤酒花公司、德隆系相关上市公司及新疆证券公司的重组，化解了“啤酒花”、“屯河集团”和“天山股份”的危机，最大限度地减少了损失，维护了经济安全和社会稳定，金融机构逐步走出“德隆”阴影。
一年来，生产建设兵团全面落实科学发展观，不断深化改革，扩大开放，进一步加快经济结构调整，促进经济增长方式转变，积极推进新型工业化和农业产业化发展，全面启动屯垦戍边新型团场建设，实现了经济社会快速健康协调发展，为自治区发展稳定做出了新的贡献。兵团生产总值预计完成380亿元，增长12％；固定资产投资完成152亿元，增长10．8％；外贸进出口总额完成35亿美元，增长12．7％。职工生活水平不断提高，各项社会事业全面发展。城镇居民家庭人均可支配收入8900元，增长6．5％；农工家庭人均纯收入4560元，增长10％。
一年来，我们自觉接受自治区人大及其常委会的法律监督、工作监督，接受人民政协的民主监督。办理人大代表议案14件、建议812件，政协提案824件。认真贯彻《全面推进依法行政实施纲要》，不断提高立法质量，提请自治区人大常委会审议地方性法规草案10件，颁布政府规章7件。不断创新行政管理体制机制，深化行政审批制度改革，推行行政执法责任制和评议考核制，坚持依法行政，法治政府建设不断加强。政务公开不断深化，电子政务稳步推进。廉洁高效政府建设取得新进展，政风、行风明显改善。应急管理“一案三制”初步建立，应急管理工作成效明显。
一年来，我们所取得的成绩，是党中央、国务院正确领导的结果，是中央各部委和全国人民大力支持的结果，是自治区党委统领全局、科学决策的结果，是全区各族干部群众锐意进取、艰苦奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府向全区各族干部群众，向驻疆人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警，向生产建设兵团、中央驻疆单位干部职工、援疆干部以及所有关心、支持新疆建设的各族各界朋友表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位代表！在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前经济社会发展还存在一些突出的矛盾和问题。体制性、结构性矛盾依然突出，农民增收缓慢，非公有制经济发展相对滞后，区域发展、城乡发展不平衡，就业再就业任务繁重，维护社会稳定责任重大。同时，政府自身建设还要不断加强。对此，我们将进一步增强使命感和紧迫感，以更加昂扬的斗志，更加奋发有为的精神状态，更加扎实的工作作风，努力把政府各项工作做得更好。
关于2007年工作
2007年是全面落实科学发展观、积极推进社会主义和谐社会建设的重要一年。做好今年工作，继续保持经济社会发展的良好势头，对于迎接党的十七大胜利召开，意义十分重大。2007年经济社会发展总的要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届六中全会、中央经济工作会议和胡锦涛总书记视察新疆时的重要讲话精神，以及自治区第七次党代会、七届二次全委（扩大）会议的重大决策和部署，全面落实科学发展观，大力实施优势资源转换战略，加快社会主义新农村建设，推动新型工业化发展，着力调整经济结构、转变增长方式，着力加强资源节约和环境保护，着力推进改革开放和自主创新，着力促进社会事业发展和解决民生问题，推动经济社会发展切实转入科学发展轨道，努力实现国民经济又好又快发展，促进和谐新疆建设。
主要预期目标是：全区生产总值增长9％，力争实现两位数增长；全口径财政收入增长16％，地方财政一般预算收入增长16％；全社会固定资产投资增长16％；外贸进出口总额增长18％；全区生产总值单位能耗降低4％；社会消费品零售总额增长12．5％；居民消费价格涨幅控制在2％；新增城镇就业岗位33万个，城镇登记失业率控制在4％以内；城镇居民人均可支配收入增长8％，农牧民人均纯收入增长7％以上；人口自然增长率控制在11‰以内。
做好2007年工作，有利条件很多。从国际看，和平与发展仍是当今时代的主题，经济全球化趋势加快，世界经济继续保持增长态势。尤其是中亚国家经济快速复苏，对我加快“两个市场、两种资源”的对接与互补带来了最直接、最深远的影响。从国内看，全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会推动着我国经济持续快速发展，尤其是东部地区高速发展，不但需要更大的市场空间，而且需要更多的能源原材料等资源，为我区实施优势资源转换战略提供了有利条件。从我区看，党中央、国务院高度重视新疆的发展。胡锦涛总书记视察新疆时的重要讲话，极大地激发了全区各族干部群众加快发展的热情。新疆作为西部大开发的重中之重，中央给予一系列倾斜政策，国家各部委、各省区市给予大力支持，基础设施建设明显加快，基础产业迅速发展，改革开放不断深入，招商引资成效显著，为我区经济社会又好又快发展奠定了坚实基础。特别是自治区第七次党代会的胜利召开，为我们今后发展绘就了蓝图、指明了方向、确定了目标。新疆具备了加快发展的条件，进入了一个新的历史发展时期。
做好今年工作必须遵循以下几个原则：一是坚持科学发展。把发展作为第一要务，在经济结构调整和增长方式转变上取得更大实效，提高经济发展质量、效益和速度。二是坚持区域协调发展。全面落实“五个统筹”，把“三农”问题放在经济社会发展全局的突出位置，加大对南疆三地州的支持和倾斜力度，逐步缩小地区差距。三是坚持以人为本。始终把广大人民群众的根本利益作为我们一切工作的出发点和落脚点，在解决群众切身利益问题上有新举措，在构建社会主义和谐新疆上有新进展。四是坚持稳定压倒一切。大力推进民族团结进步事业，严密防范、严厉打击境内外“三股势力”的分裂破坏活动，坚决维护社会政治大局稳定。
2007年，我们要突出抓好以下几个方面的工作：
一、以农民增收为核心，确保新农村建设取得实效
增加农民收入是新农村建设的中心任务，也是新农村建设取得成效的重要体现。要认真落实自治区党委自治区人民政府《关于促进农民收入持续快速增长若干问题的意见》，广辟增收领域，力争农民人均纯收入增加300元以上。突出重点，狠抓南疆三地州和牧区农牧民增收。加快结构调整实现增收，大力推进棉花、粮食、林果、畜牧四大基地建设。巩固棉花产业优势地位，依靠科技，优化品种，改善品质，主攻单产，提高棉花综合生产能力和效益。进一步调整优化粮食生产布局和品种结构，实现粮食生产稳定增长，确保自给有余。加快发展特色林果业，使之成为农民增收的重要产业。继续推动传统畜牧业向现代畜牧业转变，提高畜牧业在大农业中的比重。大力发展附加值高、经济效益好、带动能力强的特色农业，加快发展现代农业。积极开发农村旅游资源，开辟农业内部就业增收新途径。以财政补一点、银行贷一点、农民筹一点的方式支持和加快设施农业发展。通过推广先进适用农业技术实现增收，重点抓好喷灌、滴灌和低压管道灌溉、林果栽培新模式等先进成熟技术的推广应用。坚持安全、优质、生态、高效原则，制定和完善农产品技术标准、质量标准、卫生安全标准和包装、贮运、营销标准，引导和帮助农民实现规模化、标准化、品牌化、组织化、市场化经营，转变农业增长方式。突出产业化经营实现增收，重点扶持一批有规模、上水平、带动能力强的国家级、自治区级农业产业化龙头企业加快发展，引导龙头企业与农民建立紧密利益联结机制，增强龙头企业对农户、基地、产业的带动作用。积极吸引国内外企业集团参与我区农产品深度开发，支持龙头企业实施品牌名牌战略，提升农产品在国内外市场的占有率和竞争力。加快在主要交通干线和中心城市建设特色农产品批发市场和专业市场。发展壮大农村专业合作组织、行业协会，培育农村经纪人队伍，加快发展农村流通服务联合体，提高农民进入市场的能力。大力发展外向型农业实现增收，加强对外向型农业发展的组织协调，建立健全政策激励机制，加快建设外向型农产品出口生产加工基地。组织力量研究中亚、西亚及俄罗斯农产品市场供需状况，突破我区农产品向西出口瓶颈。加快劳动力培训转移实现增收，结合城乡劳动力市场状况，大力开展灵活多样的专业技术培训，促进农村富余劳动力同用工单位相衔接，引导用工单位积极招收本地农民工。发展壮大县域经济，加快城镇化建设，培育市场，聚集产业。强化劳动保护，维护农民工合法权益。建立劳务输出工作机制，大力发展劳务派遣等中介组织，做好劳务输出信息搜集和发布工作，引导农村劳动力合理有序流动。力争农民人均劳务增收占农民增收额的30％以上。强化政策措施实现增收，进一步完善和强化粮食直补、良种补贴和农机具购置“三项补贴”政策，落实国家、自治区“绿色通道”政策。加快推进农业政策性保险，提高农业生产抗御风险和农民生产自救能力。落实政府土地出让金50％用于农村的规定。坚持“多予、少取、放活”的方针，加快建立城乡协调发展的投入机制、公共服务机制、社会保障体系，努力形成符合我区实际的城乡互动、工农互促、以城带乡的长效机制，为农民增收创造更为有利的条件。进一步扩大新农村建设试点，做好乡村建设规划，优化村庄布局，大力开展村庄整治，着力改变村容村貌。加强基层组织和民主政治建设，壮大集体经济。积极推进农村教育、卫生、文化、广播电视、体育事业和精神文明建设，不断提高农民素质和文明程度。
二、以工业增效为目标，加快推进新型工业化进程
大力实施优势资源转换战略，做强优势企业，壮大优势产业，切实把工业增效贯穿于新型工业化建设的始终。按照“支持上游、介入中游、发展下游”的原则，支持中石油、中石化加大石油天然气勘探开发力度，实现油气勘探开采投入、油气当量和原油加工量较快增长。加快独山子千万吨炼油百万吨乙烯、美克公司年产6万吨1，4—丁二醇、天利高新技术股份公司天然气综合开发利用、乌石化百万吨芳烃、国投罗布泊钾肥、塔里木化肥厂等重点项目建设，延伸石油天然气产业链，做大做强下游产品精深加工。积极支持地方企业特别是民营企业以多种形式与石油企业融合联动，共同开发石油下游产品。大力支持神华、新汶、鲁能等大型企业集团参与我区煤电煤化工开发，加快煤电煤化工产业发展。以准东、伊犁煤电煤化工基地为突破口，实施一批大型煤电煤化工项目。加大优势矿产资源勘查开发力度，提高资源保障能力。大力推动宝钢、中化等大型企业集团参与我区特色优势资源的开发整合，做大做强特色矿产业，提高附加值，促进有色金属、冶金、建材、盐化工等优势产业加快发展。积极支持中粮、华芳、娃哈哈等大型企业集团参与我区农副产品精深加工，大力发展优质特色无公害食品、绿色食品、有机食品，用一流的技术、一流的工艺装备特色农副产品加工业。
继续实施大企业大集团战略，抓住国内知名大企业大集团落户新疆的时机，扎实有效地做好项目协调服务工作，通过大企业大集团的引进，加快产业结构调整，以扩大增量实现增效。高度重视中小企业发展，大力实施“中小企业成长工程”，加大对中小企业的重组改造力度，形成以大型骨干企业为依托、中小企业相互配套协作的社会化生产格局，以调活存量实现增效。强化企业管理，通过引进先进的管理和工艺流程，提高企业的整体素质和市场竞争能力，以内部挖潜和科学管理实现增效。加快技术进步，大力促进产业结构、产品结构优化升级，依靠技术创新实现企业增效。加大工业固定资产投入和技术改造投入，积极实施以工业固定资产投资800亿元、重点工业项目80项为主要内容的技改“双八工程”。加大企业技术中心建设和产学研联合开发力度，组织实施50项技术创新项目，抓好百家企业技术中心和30个产学研联合开发示范基地建设。坚持以信息化带动工业化。积极发展信息、生物、新材料、新能源和先进制造等高新技术产业。坚持原始创新与消化吸收相结合，组织和实施一批具有自主知识产权的专项技术，增强自主创新能力，加快高新技术产业基地建设，尽快形成新技术产业集群。采用高新技术和先进适用技术加快改造纺织、食品等传统产业。突出抓好重点行业、重点企业增产增效，努力实现亏损企业扭亏增盈。
突出抓好工业园区招商引资和产业集群发展，加快重点工业园区基础设施建设。认真落实园区供电、土地利用、融资等各项优惠政策。鼓励有实力的企业自建电厂，实行“低成本发电、低价位供电”，努力把园区建设成为东部产业转移的承接区、优势产业的聚集区和循环经济的示范区。
三、以现代服务业为突破口，大力促进第三产业发展
大力发展现代服务业。制定和完善促进现代服务业发展的政策措施，加快构筑现代服务体系，着力培育旅游、汽车、娱乐、体育、休闲、信息服务等城市居民消费热点，优化消费环境，维护消费者合法权益，推动消费结构升级，扩大居民即期消费。突出发展旅游业，加快旅游产业体系建设，最大限度地促进旅游资源优势向产业优势、经济优势转化，把旅游业培育成重要的支柱产业。加强喀纳斯、那拉提、天池、喀什、吐鲁番等一批重点景区的基础设施建设，以“丝绸之路”为核心，打造跨区域、跨国界的世界级精品旅游线路。加大旅游业的投入，努力挖掘旅游文化内涵，打造旅游文化品牌，大力开发具有民族地域特色的旅游商品，发展生态旅游。吸引支持区内外大企业大集团参与旅游资源开发。继续办好新疆国际旅游节、新疆冬季旅游博览会等活动。重视发展现代物流业，加快发展连锁经营、电子商务、多式联运、物流配送等新型流通业态。依托重点城市、公路、铁路、民航、口岸和物流园区，健全物流网络体系，加快建设农资、农副产品、工业设备、建材、百货等现代物流基地，构建物流大通道，实现国内外市场的有效对接。积极发展金融、保险服务业，大力支持城市商业银行、农村信用社发展，不断优化金融环境，完善金融服务功能，加快中小企业信用担保体系建设，进一步促进金融业对地方经济发展的支持，健全政府、金融部门和企业三方沟通协调机制，增加企业流动资金供给，切实扭转金融机构存贷差扩大的趋势。不断丰富社会保险内容，积极发展涉农保险，建立完善灾害防范救助体系。大力发展社区服务业，重点发展家政、社区卫生、娱乐健身、养老托幼、食品配送、售后服务等劳动密集型服务项目，完善社区文化、教育、医疗卫生、体育等服务设施，健全社区服务功能，拓宽社区服务领域。积极发展信息、中介、法律服务和会展经济。
改造提升传统服务业。运用现代经营方式和信息技术改造提升商贸流通、交通运输、餐饮等传统服务业，提高竞争力。积极引导房地产业健康发展。大力推进“万村千乡”和“双百”市场工程建设，加快重点批发市场升级改造，重点培育农产品流通企业及各类农产品流通合作组织，积极构建农村经济信息平台。引导农产品流通企业“走出去”，创办新疆特色产品市场。继续整顿和规范市场经济秩序，重点整治食品、药品、建材、农资等行业，大力推进“诚信新疆”建设。
四、以固定资产投资为依托，进一步夯实发展基础
加快水利、交通、通信、能源、基础测绘和勘探等重大项目建设，增加科技、教育、卫生、文化等社会事业投资，实行向农村倾斜的投资政策，确保重点项目建设资金落实到位。初步安排490亿元资金，建设110项重点项目。其中续建52项，新开工18项，预备40项。大力推进伊犁河南岸干渠及灌区、喀腊塑克水利枢纽、下坂地水利枢纽、塔里木河流域近期综合治理、叶尔羌河中游渠首、阿拉山口供水等工程建设，增加病险水库除险加固工程投入；开工建设艾比湖流域生态环境保护、伊犁河引水枢纽及北岸干渠、阿勒泰克孜加尔水库、乌鲁木齐大西沟水库等工程。加快国道312线星星峡—吐鲁番段和赛里木湖—霍尔果斯口岸公路、国道218线清水河—伊宁高速公路、国道315线依吞布拉克—若羌公路、国道217线那拉提—库车公路、阿拉尔—和田沙漠公路等项目建设。开工建设国道314线库尔勒—库车、国道315线和田—叶城—喀什高速公路、哈密—梯子泉段等项目。加快精河—伊宁—霍尔果斯电气化铁路、乌西—精河铁路复线建设。开工建设兰新铁路嘉峪关—阿拉山口段电气化改造、吐鲁番—库尔勒二线电气化铁路和奎屯—北屯铁路。加快喀纳斯机场建设，开工建设乌鲁木齐国际机场三期扩建工程、哈密机场改扩建复航工程、库车机场迁建工程。对昌吉热电厂进行二期扩建，加快玛纳斯电厂三期、新疆电网联网、重点火区治理以及塔里木油田、吐哈油田、新疆油田勘探开发等大型项目建设，开工建设阜康火电厂、吉林台二级水电站、哈密一电厂热电联产等项目。及早开工建设和丰火电厂，尽快实施与西北电网联网工程。继续抓好“十一五”优质棉基地、抗震安居、“民汉合校”、县级医院、乡级文化站、农产品批发市场等项目建设。突出抓好项目招投标、工程进度、工程质量以及资金使用的稽查，提高工程质量和投资效益。切实做好喀什—和田铁路、和田吉音水库等重点建设项目的前期准备工作。抓好重大项目储备，实现“投产一批，建设一批，开工一批，储备一批”的有序接替。加大矿产资源地质勘查，15万区域地质矿产调查以及11万基础测绘等重大项目投资力度，做好矿产资源开发的基础性工作。
五、以改革开放为动力，全面激发社会创造活力
积极稳妥地推进以乡镇机构改革、农村义务教育管理体制改革、县乡财政管理体制改革为主的农村综合改革。重视清理乡村两级财务欠账，绝不允许再欠新账。全面推进国有农牧场税费改革。稳定和完善农村基本经营制度，积极稳妥地推进农村土地使用权流转制度改革，完善农村土地征占用和农民补偿安置以及对种粮农民的“三项补贴”制度。深化国有企业股份制改革，加快国有经济结构和布局的战略性调整，把国有企业改革与经济结构调整、融合型经济发展和非公有制经济发展结合起来。加大国有资产整合力度，重点引进一批有影响的国内大型企业集团参与我区国有企业的重组改制。强化对国有资产的监督管理，确保国有资产保值增值。做好重组改制中的职工安置工作。加快建立公共财政体系和与事权相匹配的财税体制，科学规范财政转移支付，缓解县乡财政困难。加快投资体制改革，抓紧清理不合时宜的规章制度并建立与之配套的法规和制度，完善投资核准和审批制度，鼓励和扩大社会资本、民间资本投资。规范投资中介市场，加快投资领域诚信体系建设。积极推进金融体制改革，增强金融服务功能，保障金融安全。完善水、电、煤等服务业的价格形成机制。继续推进科技、教育、文化、卫生等体制改革。进一步加快非公有制经济发展，切实把支持非公有制经济发展摆在国民经济发展的重要位置，创造公平的市场准入条件和发展环境，取消一切限制非公有制经济发展的规定，使非公有制企业在税收、信贷、融资等方面，享有国有企业同等待遇，实现非公有制经济发展的新突破。
坚持“外引内联，东联西出，西来东去”的方针，大力实施全方位对外开放战略。加大口岸建设投资力度，充分发挥地缘优势，提高与周边国家交流与合作的水平，拓展中亚区域经济合作领域，扩大同南亚合作交流范围，加强同周边国家互利共赢的能源资源合作，充分利用周边国家能源资源，加快建设国家能源资源陆上安全大通道。加快中哈霍尔果斯国际边境合作中心建设，使之成为国际边境合作的典范。积极支持沿海内地企业参与乌鲁木齐国际商贸中心、国家向西出口加工基地、中转物资集散地和物流大通道建设。积极参与上海合作组织区域经济合作，坚定不移地实施“走出去”战略。继续办好“乌洽会”。
六、以增收节支为着力点，大力提高公共财政管理水平
培植壮大财源，增加财政收入。建立财源建设专项资金、县（市）财源建设项目临时借款制度，发展壮大财政信用担保公司，建立和完善地方投融资体系，通过贷款贴息、政府投融资机构提供贷款担保、投资入股等方式，支持中小企业以及专业化程度高、特色鲜明、有竞争实力的农业产业化龙头企业发展。设立工业园区建设专项经费，支持重点工业园区建设。积极支持技术创新能力、市场开拓能力、经营管理能力、持续盈利能力和带动能力强的大型企业集团发展，培植壮大主力财源。把支持国有重点骨干企业的增量投入同盘活存量资产相结合，利用外资、民营资本嫁接改造国有企业，培育壮大后续财源。落实支持县域经济发展各项财税政策，通过财税激励约束机制，着力培植税源大户。抓好重点税源征管，加强零星税源监控，防止税源转移流失。坚持依法治税，抓紧清理各种到期税收优惠政策，大力清缴欠税，严格控制减免税。完善土地出让金管理制度，严格土地出让金减免权限和减免程序。加大非税收入征管，完善行政事业性收费、政府性基金收入、国有资产和资源有偿使用收入、国有资本经营收益、特许经营收入、罚没收入、捐赠收入等非税收入项目管理。加快建立资源有偿使用制度，加强对探矿权、采矿权价款的征收监管。督促矿山企业建立矿山环境恢复治理保证金制度，足额提取安全生产费用。
优化支出结构，加大公共财政对“三农”、社会保障、基础设施建设的投入力度。大力开展财政节支工作，压缩一般性支出。严格控制人员经费、楼堂馆所等非生产性建设、小汽车配备、会议费、出国出境团组和节庆活动、检查评比、达标升级活动以及接待费等支出。严肃财经纪律，扩大公务用车改革试点范围，降低公务用车价格标准，规范公务接待。加快财税信息化建设，建立部门之间信息交流协调机制。积极推进取暖费改革。创新财政管理体制，加强行政事业单位资产管理，强化审计监督，提高资金使用效率。
七、以改善民生为落脚点，着力为人民群众办实事
实行积极的就业政策，不断拓宽就业渠道，切实解决好体制转轨遗留的下岗失业人员再就业和兼并破产企业职工安置问题。统筹城乡就业，建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度。认真做好城镇新增劳动力、下岗失业人员、农村富余劳动力、大中专毕业生、退伍军人的就业再就业和转移就业工作。强化政府促进就业的功能，建立就业与失业保险、城市居民最低生活保障联动工作机制。完善社会保障制度，建立社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业相衔接的覆盖城乡的社会保障体系。以非公有制经济组织人员、城镇灵活就业人员和农民工为重点，扩大社会保障覆盖面。完善企业职工基本养老保险制度，强化保险基金统筹部分征缴，逐步做实个人账户。加快机关事业单位养老保险制度改革。完善城镇职工基本医疗保险，开展以大病统筹为主的城市居民医疗保险试点和农民工参加的基本养老保险试点，落实农民工参加工伤保险和大病医疗统筹以及困难企业职工社会保障各项政策，搞好社区医疗服务。加强社会保险基金监管。完善失业、工伤、生育保险制度，加大救灾和城乡特困群体救助力度。积极推进扶贫开发工作，完成500个贫困村的整村推进扶贫任务，力争再解决35万农村贫困人口的稳定脱贫。做好城市居民最低生活保障工作，继续开展农村最低生活保障制度试点。建立和谐的劳动关系调整机制，推进收入分配制度改革，完善最低工资制度，增加城乡居民特别是低收入居民收入。
继续办好与各族群众切身利益相关的实事好事。新建和加固改造41万户抗震安居房，加快城市廉租房建设。支持农村改水、改电、改路、改厕、改圈等“五改”工程，解决40万农村居民饮水安全问题，新建沼气用户5万户，完成1万户无电区送电任务。完善义务教育保障机制，继续实行农村义务教育阶段“两免一补”政策。建成144个农村寄宿制学校。继续解决边远贫困地区教师、医生、农技人员缺乏问题。完成40个县级医疗机构和129所乡镇卫生院建设，新增26个新型农村合作医疗试点县（市），建成22个县级和中心乡镇计划生育服务站。扎实做好白内障复明工程。深入实施广播电视“村村通”、“西新工程”和农村中央广播电视无线覆盖工程，全面启动“东风工程”、“有线电视数字化工程”，对全区865个乡镇和9584个行政村免费提供少数民族文字图书、党报、党刊、音像制品和电子出版物，推进农村信息化建设，进一步丰富广大农牧民的精神文化生活。新改建农村公路5000公里。完成400个乡镇综合文化站建设。全面开展农民工致富技能培训，完成108万人次农牧民培训任务，重点对南疆三地州实行“一户一人”转移就业培训。新增16个“万村千乡”市场工程试点县（市），新改建3000个农家店。安排3000万元解决村级基层组织办公用房。大力实施“食品放心工程”。
八、以社会全面进步为基础，大力推进和谐新疆建设
继续实施科教兴新、人才强区战略，围绕实施优势资源转换战略构建科技创新体系。加大先进适用技术推广和科研成果转化力度，选择对经济社会发展具有重大影响和关键作用的领域，集中力量进行科技攻关，有计划地发展我区迫切需要又具有领先优势的高科技项目，推动高技术产业发展。加大知识产权保护力度。积极推动“双语”教学，启动少数民族骨干教师“双语”培训工作，进一步扩大内地高中班、稳定区内初中班规模。继续巩固普及九年义务教育成果，全面完成“两基”攻坚，稳步推进以南疆三地州为重点的高中阶段教育。以基础能力提高为重点，继续推进职业教育和职业技术培训。稳定高等教育规模，优化高校专业结构，加强师资队伍建设，提高教育质量。落实国家助学贷款政策，加大扶贫助学力度。发展继续教育、成人教育，构建终生教育体系。充分发挥哲学、社会科学在经济社会发展中的重要作用。以社会主义核心价值体系为根本，大力推进和谐文化建设，努力践行以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观。社会科学、新闻出版、广播影视、文学艺术要坚持正确的舆论导向，唱响主旋律，繁荣基层文化，实施“精品战略”，加快文化产业发展。加强文化遗产、非物质文化遗产和优秀民间艺术保护。扩大对外宣传和文化交流，充分展示新疆的形象。加快乡镇文化站建设，增加基层公共文化设施建设投入。加快民族文字信息化建设。加强城乡公共卫生体系建设，提高对结核病、艾滋病等重大传染性疾病的预防控制能力。大力培养农村医疗卫生人才，积极开发中医药民族医药资源，着力抓好维吾尔医药的研发和生产。认真组织和承办好国内外重大体育赛事，积极备战2008年北京奥运会。重视外事侨务、人防建设、史志编纂、语言文字、档案管理等工作。关心支持妇女儿童和老龄事业，维护残疾人合法权益。认真贯彻计划生育法律法规，加强人口和计划生育工作，落实人口政策、生育政策和农村计划生育家庭奖励扶助政策，大力提倡“少生、优生、优育”，积极推进计划生育“少生快富”工程，稳定低生育水平，提高出生人口素质，促进人的全面发展。
坚持开发、治理和保护并重的原则，加强生态环境保护和建设。加快塔里木河流域、准噶尔盆地南缘的综合治理，加强以防沙治沙为重点的林业生态六大工程建设，强化对水源、土地、森林、湿地、草原等自然资源的保护，深入开展封山育林、草原封育，提高生态自我修复能力。继续搞好退耕还林、还草、还湿地，加快盐碱地、水土流失综合防治，重点控制土壤退化、沙化和荒漠化，加强环境状况预测和预报体系建设。加大矿产资源开发管理和煤田灭火力度。严厉打击破坏生态、污染环境的不法行为。积极推进生产、生活、生态节水，建设节水型社会。深入开展节能降耗，落实能源消耗公报制度，抓好年综合能耗5000吨以上标煤企业节能降耗工作。严格控制二氧化硫和化学需氧量等污染物排放总量。加强污水、垃圾集中处理，推行清洁生产和企业废物达标排放。加强城市特别是乌鲁木齐市冬季大气污染防治。积极推进清洁生产，大力开展循环经济试点。
高度重视安全生产工作。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，严格落实企业安全生产主体责任和监管部门安全生产监管职责，进一步加大各级政府安全生产监管力度。从健全法制、完善体制、建立机制、增加投入、技术改造、教育培训、严格管理等方面加大工作力度，加快安全生产应急救援体系建设，强化对矿山、道路交通、公共设施、基础产业设施、危险化学品等重点行业和领域的监管整治，重点预防矿山、道路交通、公共设施安全事故，坚决遏制重特大事故发生。
九、以增进民族团结为保障，维护社会政治大局稳定
牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系。坚持不懈地开展民族团结教育，牢固树立“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族之间也相互离不开”的思想，不断推动民族团结进步事业发展。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。认真贯彻落实《宗教事务条例》，继续抓好对爱国宗教人士的培训，有效遏制非法宗教活动。加强对朝觐工作的组织管理，坚持有组织有计划的朝觐政策，坚决制止零散朝觐，维护正常的朝觐秩序。坚持“主动进攻、露头就打、先发制敌”的方针，严厉打击“三股势力”，严密防范和打击境内外敌对势力的渗透破坏活动，维护祖国统一和国家安全。严厉打击严重刑事犯罪和社会黑恶势力，在全社会深入开展一场声势浩大的禁毒人民战争，扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象。加强和改进信访工作，畅通群众诉求渠道，完善社会矛盾纠纷调处和社会利益协调机制。认真落实社会治安综合治理各项措施，继续开展对重点地区社会治安的集中整治。积极推动和谐社区、平安乡村建设。
十、以行政体制改革为重点，努力提高行政能力和水平
深化行政管理体制改革，强化政府社会管理和公共服务职能，把精力和财力更多地用到推进社会发展和解决民生问题上来，更多地用到促进社会公平和正义、维护社会秩序和稳定上来。尊重市场经济规律，综合运用经济、法律和行政手段调节经济运行。认真贯彻《全面推进依法行政实施纲要》和《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》，不断提高依法行政、依法办事能力，进一步强化行政执法监督，提高政府行政能力，努力建设法治政府。加快建立公共危机防控体系和社会矛盾化解机制，加强应急管理机构、突发公共事件预警机制和信息系统建设，提高处置突发事件能力。推进电子政务建设。加强机构及编制管理，严格控制财政供养人员。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受同级政协的民主监督，以及人民群众和社会舆论监督，认真采纳人大代表和政协委员的意见建议，健全决策制度，改革和完善决策机制，规范决策程序。坚持科学民主决策，健全群众参与、专家咨询与政府决策相结合的决策机制，提高决策的科学化、民主化水平。完善人民建议征集、重大事项社会公示和听证等制度，提高决策透明度。坚持执政为民，从人民群众普遍关心和涉及人民群众切身利益的问题入手，积极推进政务公开。充分尊重人民群众的知情权、参与权和监督权，增强政府工作的透明度，提高行政效能，降低行政成本，努力建设服务型政府。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，教育和督促各级干部加强党性修养，筑牢拒腐防变思想道德防线。严格执行党风廉政建设责任制，严厉惩处腐败分子。坚决纠正损害群众利益的不正之风，着力解决教育乱收费、医疗高收费、拖欠农民工工资以及食品药品安全等突出问题。继续开展治理商业贿赂专项工作，重点治理工程建设、土地出让、产权交易、医药购销和政府采购等领域的商业贿赂问题。加强公务员队伍建设，提高公务员政治、业务素质，提高政府的公信力和执行力，努力建设廉洁高效政府。
新的一年，生产建设兵团要全面贯彻落实科学发展观，大力实施农业产业化工程，加快现代农业和以优势资源转换为重点的新型工业化发展，切实加大投资力度，加快第三产业发展，加快推进经济结构战略性调整。要以增加职工收入为目标，加快屯垦戍边新型团场建设；以深化改革为动力，切实完善团场基本经营制度和内部管理制度；以维护社会安定为重点，积极构建和谐兵团。要牢记使命，扎实工作，开拓进取，进一步处理好屯垦和戍边、特殊管理体制和市场机制、兵团和地方三个重要关系，更好地发挥推动改革发展、促进社会进步的建设大军作用，更好地发挥增进民族团结、确保社会稳定的中流砥柱作用，更好地发挥巩固西北边防、维护祖国统一的铜墙铁壁作用。力争全年生产总值增长10％，固定资产投资增长22％，社会消费品零售总额增长13％，外贸进出口总额增长11％，城镇居民家庭人均可支配收入增长12％，农牧工家庭人均纯收入增长10％，新增就业4．5万人，城镇登记失业率控制在3．2％以内。
新的一年，我们要继续发扬“拥军爱民”的光荣传统，积极支持国防和军队建设，大力促进军政军民团结，巩固和发展“双拥共建”成果。切实加强国防动员体系、人民武装警察部队和国防后备力量建设，全面提高部队履行使命的能力，严格边境管控，筑牢边疆安全屏障，增强值勤和处置突发事件的能力，为新疆经济发展、社会稳定、民族团结、边防巩固作出新的贡献。
各位代表！我们正处在全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的关键时期，要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领经济社会发展全局，团结一致，扎实工作，奋发进取，开拓创新，为全面完成2007年各项任务，建设繁荣富裕和谐的新疆而努力奋斗！以优异成绩迎接党的十七大胜利召开！