新疆环境信息化建设注重技术、业务两手抓
信息中心靠什么迈入中心工作？新疆环境信息化建设注重技术、业务两手抓    　　记者 杨涛利 “今年，自治区环保厅将信息化建设项目资金使用统一归口由自治区污染物监控与信息中心管理。”这条规定出自新疆维吾尔自治区环保厅办公室近日直接发往环保厅系统各部门单位文件通知。
文件中的“统一归口”指什么呢？新疆维吾尔自治区环保厅副巡视员高利军向记者解释：“信息化建设项目资金使用统一归口由监控与信息中心管理，主要是通过对各部门单位信息化建设需求进行筛选、优化、整合，提出年度建议计划，审定后再报厅规划财务处。”
自治区污染物监控与信息中心缘何可以紧握全厅信息化的财政大权？自治区的这项条文如何保证实施？新疆的环境信息化建设有哪些特色？
★“信息官”选贤任能 彰显信息化重要性
新疆维吾尔自治区环保厅副巡视员兼任自治区污染物监控与信息中心主任，信息化统筹协调能力大增。
“实行‘归口管理’，这是新组建的自治区污染物监控与信息中心今年提出的一项重要工作举措，将有利于加强环境信息化预算资金管理，避免重复建设，节约财政资金。”高利军说，他也是这项措施的建议者。
为何他的建议可以写入通知文件呢？原来，高立军的身份除了是新疆维吾尔自治区环保厅副巡视员，还兼任自治区污染物监控与信息中心主任。
这种特别的安排有何用意？
自治区环保厅党组书记孙昌华表示：“2013年8月，自治区环保厅在原自治区环境信息中心基础上组建自治区污染物监控和信息中心，由前身副处级事业单位升格为正处级单位。而新机构刚刚组建，面临很多新任务和新要求，需要一位协调能力强的领导担此重任。”基于此，从统筹全局促业务，聚拢人心开好局出发，信息中心由副厅级领导兼任，直接领导环境信息化建设。
今年4月，自治区环保厅成立了以厅长任组长，各职能部门为成员的污染物监控与信息化领导小组，负责组织领导自治区环保厅污染物监控、环境信息化建设工作，协调和决策自动监控和环境信息化建设方面有关的重大事项。同时，领导小组下设办公室，负责环境监控与信息化建设的具体项目建设和协调工作。高利军身兼领导小组副组长和领导小组办公室主任，而这个“特殊身份”，也将在一定程度上对加强污染物自动监控及环境信息化工作，加大环境信息资源整合力度方面起到重要作用。
对污染物监控和信息化工作有经验的人才能承担信息化建设的全局掌控和协调，而高利军的胜任并不是偶然。据孙昌华介绍，在此前十多年里，高利军曾主抓过污染物在线监测筹建工作，熟悉业务；之后担任自治区环保厅办公室主任一职，在组织协调能力上积累了丰富经验。
自治区污染物监控与信息中心副主任刘忠瑞也表示：“当前，环境信息化已成为环保系统环境能力建设的重要组成部分，既是覆盖环境各领域的一项综合性工作，更是环境管理决策的基本保障。‘副厅级领导兼任’方式，一方面与调整后的新机构工作职能范围较宽有密切关系，另一方面则能充分发挥统筹协调功能，更好地化解以往信息化机构边缘化、级别低、统筹协调不够，在处理一些事情上畏首畏尾的‘尴尬’局面，推进环境信息化建设。”
记者了解到，“副厅级领导兼任”方式也带来了很多工作上的“便利”。例如加强了业务工作统筹协调能力，高位推动解决资金、技术、人员等方面存在的实际困难，尤其是改变了以往厅党组（扩大）会、厅务会等高层会议很少有信息中心参加的局面，如今参会能及时了解和准确把握各部门单位业务动态，以便今后有针对性地提供信息化服务。
★需求催生新部门 技术与业务并驾齐驱
成立污染物监控与信息中心，环境信息化建设进入环保核心业务圈。
与其他省（市）的环境信息化建设部门不同，新疆维吾尔自治区的环境信息化建设部门不是被简单地称为环境信息中心，而是更名为新疆维吾尔自治区污染源监控与信息中心，这一称谓预示着信息中心有什么样的改变？又揭示了环境信息化建设什么样的走向？这与新疆维吾尔自治区信息化建设的现状密不可分。
孙昌华介绍说，从2007年开始，国家拨出专项资金支持自治区建设污染源在线监控平台，到2010年自治区环保厅和14个地州都已建成污染源在线监控平台。截至2012年，全区国控和区控重点企业应装在线监控385台套，实际安装295台套，但因没有机构和人员编制无法发挥效能。
同时，自治区的信息化建设的情况也不乐观。高利军说，新疆面临着环境信息化统筹不到位，规划计划不强，业务融合不紧密等问题，新疆环境信息资源共享程度不高，信息服务能力不足，信息公开不够全面，制约了环境信息化整体效益的发挥。
鉴于此，污染源在线监控系统又与环境信息化建设休戚相关，将其纳入一个部门管辖更容易统筹和管理，在自治区环境保护信息中心的基础上组建自治区污染物监控与信息中心成为必然选择。污染物监控与信息中心不仅可以弥补新疆全区企业点多、面广、线长、监管困难的问题，可以全面提升污染源在线监控系统监管水平。比如通过定期公布监控数据，可以杜绝企业在排污总量核定和排污申报时的谎报、虚报和瞒报等行为；可以通过全天候实时监控企业排污状况，及时发现企业超标超量违法排污行为，进行取证并予以处罚，遏制企业的偷排超排行为，迫使企业自觉调度调控生产和环保治理设施运行状态，提升企业环境管理水平。
“以往处于边缘化的信息中心仅凭技术优势很难融入环保中心工作，也不利于推进环境信息化建设。如今，新部门的成立赋予了业务职能，但是只关注业务，也难以将信息化技术与业务相融合。所以，我们将业务和技术两条腿协同起来走路，污染物监控与信息中心才能从边缘向中心靠拢，才会有话语权，才能推动环境信息化的长远发展，也才能推动环境管理工作的转型。”高利军指出。
“建设要与管理并重。”刘忠瑞强调，在发展自动监控工作的同时，必须要做到监控与信息两手抓，避免业务失衡，顾此失彼。在软件开发、信息服务等传统业务基础上，要逐渐转向管理职能，做好归口管理。同时，要促进自动监控与信息化紧密融合，推动环境管理模式转型创新。
★新部门催生新业务 着重开发环境信息资源
污染物监控成信息化重要抓手，环境数据资源中心将实现信息服务、信息共享。
自治区污染物监控与信息中心从边缘走向中心一个很重要的因素是因为被赋予了全局性的业务职能，从此新疆的环境信息化建设有了业务抓手。新部门的崭新定位又带来了哪些更高层次的新业务？
首要业务便是污染物监控。2014年，自治区启动了在线监控平台改造升级项目，项目完成后，将全面改善在线数据的传输、显示、共享等方面的应用成果。据刘忠瑞介绍，新疆污染源自动监控平台的建设采用总集成商承担总体建设任务的方式开展工作，并建立了污染源在线监控第三方运营模式。由第三方运营企业对新疆重点污染源自动监控设施开展运行维护管理，通过公开招标、建立考核机制等形成合理竞争，促进运营维护工作良性开展。
目前通过公开招标工作，已选定10家对全疆污染源自动监控设施实施专业化第三方运营管理。
同时，自治区污染源监控与信息中心还制定“社会化运行服务企业的考核评审表”，用于各级环保部门对自动监控设施的运行维护实施监督检查和考核。并配套出台了《新疆污染源自动监控系统社会化运营管理办法（试行）》，明确准入门槛，对第三方运营企业的运行、维护、管理、监管考核以及处罚措施做出明确规定。
为保证监测数据真实准确，自治区污染源监控与信息中心近期赴14个地州市协助开展国发软件的安装，实地解决各地监控平台建设问题，力争尽快实现自动监控数据传输有效率考核达标。为推进企业自行监测及信息公开，开发了“自治区国控企业自行监测信息发布平台”，建立网上交流运营维护平台，完成了数据自动接入模块开发，定期向监测监察处、污染物总量控制处、污染物防治处、办公室4个业务处室和环境监察、监测部门提交平台运行情况。
自治区污染物监控与信息中心近期开展了第二项业务，提出了“新疆维吾尔自治区环境数据资源中心”建设项目工作。目前，这一中心已历时3个月，完成了对厅机关及直属事业单位多轮现场调研，梳理出58项业务工作流程和183个数据表单，并以业务处室和事业单位为单元整理出数据流。
据刘忠瑞介绍，此项目已纳入2015年专项预算。届时将通过以“一张网、一张图、一个中心、一个通道、一个平台、一套体系”的总体架构，降低数据使用门槛，消除数据壁垒，提高数据利用率，形成能够快速准确地为环境管理提供全面、多层次的环境综合数据的服务能力，实现各部门间的信息资源共享，为环境管理和决策工作提供支持。
此外，结合对各地州市环保局信息化现状调查结果，形成了以污染源、环境质量、生态保护、核与辐射、环境管理和环境应急为6条主线的资源中心建设方案。