新疆电子商务尚处初期阶段
5月9日，新疆维吾尔自治区商务厅首度对外发布了《2012年新疆电子商务发展调查报告》。
报告显示，在宽泛的电子商务应用界定下，新疆工业、建筑、批零、住宿餐饮四大行业3.8万家企业，仅有33.6%企业开展电子商务，低于2010年底全国42.1%平均水平。
创新意识、动力和压力不足制约新疆电子商务发展，尚处于初期阶段。
大中型餐饮企业领跑
新疆维吾尔自治区商务厅电子商务与信息化处杨东升介绍，该报告涵盖局域网、互联网、自有网站和其他网站等网站，哪怕企业只是在网上做宣传、招商、招聘、售后，或是采购、销售、发布供求信息、通过网上支付等网上行为均纳入此次电子商务应用范围。
调查范围虽宽泛，但截至2012年6月，新疆仍仅有33.6%的企业通过自有网站、其他网站（含门户网站、电子商务平台网站、行业网站等）或两者兼而有之，开展电子商务，低于2010年底全国42.1%平均水平。
杨东升分析称，从规模、行业来看，大中型住宿餐饮企业电商应用均高于平均水平，其利用其他网站进行电子商务应用的比例是四个行业最高的，达到了30.66%。
在新疆超6成未开展电子商务的企业中，绝大部分为小微企业，均认为自身规模小，“本公司和行业不适合电子商务模式。”但是，有54.3%的企业表示，看好电子商务发展前景。
从网站普及率来看，新疆只有19.1%的企业建有企业网站，低于全国27.8%的平均水平。新疆企业开展电子商务应用的途径还比较单一。
新疆大中型企业因多有自己的企业网站，他们通过企业网站开展网上销售的比例是小微企业的两倍多，而小微企业通过网上销售的意愿则更加明显。
对电子商务不熟悉不了解、没有发展意愿、缺少专业人才和资金，造成目前新疆本地企业对电子商务认知和应用程度均低于全国水平，尚处于电子商务发展初期阶段。合同确认、支付线下进行
企业通过电子商务即可实现宣传、招商、售后、采购、销售等多种目的。网上采购和网上销售是判断企业电子商务发展水平和阶段的“晴雨表”。
数据显示，2011年，新疆电子商务交易额175亿元，占同期GDP2.7%，低于全国12.5%平均水平。其中，应用电子商务完成进出口贸易额7300万美元，占当年进出口贸易总额的0.3%；网络零售交易额37亿元，占同期社会消费品零售总额2.4%，低于全国4.2%的平均水平。
在已开展电子商务的企业中，通过网络开展网上销售和网上采购活动的企业分别为22.6%、20.8%，60%以上网上交易企业的网上交易额占总体交易额仅在10%以内。而网上销售企业中，超过半数企业开展的是网络零售业务（B2C），占全部企业的4.1%。
目前，新疆企业上网销售和采购多停留在发布网络供求信息，合同确认和支付等交易环节仍线下完成，上网销售和采购只是部分环节通过网络实现。
四大行业在网上交易中，住宿餐饮企业领衔网上销售，工业企业则侧重于进行网上采购。总体来看，各行业开展网上采购的差异明显低于网上销售。
住宿餐饮业是四大行业中电子商务应用水平最高的。除网上采购的比率较低外，其在普及程度、网站建设、对其他网站的利用、网上销售等多方面的比率均列各行业第一。总体来看，新疆行业间电子商务发展存在显著差异，发展不均衡。
此外，报告还对电子商务平台、网络推广、快递物流、网上支付、电子商务培训等100家电子商务服务企业进行了调查。
从整体上看，新疆电子商务服务企业数量少，普遍规模小，发展和创新能力弱，产业链不完整，缺乏有影响力的电子商务服务企业。扶持政策呼之欲出
新疆维吾尔自治区商务厅相关负责人介绍，为了完善新疆电子商务发展环境、鼓励发展电子商务服务业，在各行业深化普及电子商务应用，促进内外贸发展。
新疆维吾尔自治区商务厅联合新疆大学、新疆维吾尔自治区统计局、新疆维吾尔自治区政府研究室、新疆维吾尔自治区互联网协会和艾瑞咨询、阿里研究院共同组成的课题组，制定了《新疆电子商务“十二五”发展规划》及《关于加快新疆电子商务发展的若干意见》。
届时，将重点支持3至5家第三方电子商务服务平台，鼓励中小微企业积极应用第三方平台开展网络销售。完成电子商务10家示范企业、5个示范基地和3个示范城市的认定工作。
日前，“规划”和“意见”最后定稿已通过专家评审，正在等待新疆维吾尔自治区政府发布实施。
截至目前，乌鲁木齐市高新技术产业开发区（新市区）和奎屯市成为首批国家级电子商务示范基地，相关部门正在制定相应的扶持政策。（记者 李宁艳）