新疆：互联网+地理信息 “智”绘点亮精彩服务
人类社会的各类信息绝大部分都与地理空间位置相关。随着互联网+的提出和在各行业领域的推进，新疆测绘部门顺势而为，立足全社会信息化建设需求，倡导创新、协调、开放、绿色、共享理念，深入挖掘地理信息资源，将先进的测绘技术与信息通信技术和互联网平台深度融合，改造和升级测绘传统服务手段，积极开展跨区域跨部门跨领域地理信息数据资源集成应用，致力消除“信息孤岛”和“数字鸿沟”，不断提升信息化条件下测绘地理信息服务政府、企业和公众的能力和水平。
建设数字城市 让生活更美好
城市是经济社会发展最活跃、发展最快速、信息最丰富、资本最集中的区域，也是对地理信息需求最旺盛、更新要求最快、分辨率要求最高的区域。数字城市是城市地理信息和其他城市信息相结合、并存储在计算机网络上的、能供用户访问的一个将各个城市和城市外的空间连在一起的虚拟空间，是数字地球的重要组成部分，是智慧城市的重要基础和平台。长期以来，新疆测绘部门致力于全区数字城市地理空间框架（以下简称“数字城市”）建设，以集成、整合和共享自然、社会、经济、人文、环境等各类信息，促进地理信息资源开发利用，避免地理信息资源重复建设，从而为全社会提供精细化服务。
2007年7月24日，国家测绘地理信息局、自治区测绘地理信息局和奎屯市人民政府共同签约，启动建设新疆首个数字城市建设项目——数字奎屯，历时四年建设完成，于2011年9月开始开通运行。随后，石河子市、乌鲁木齐市、克拉玛依市等的数字城市建设项目相继完成和开通运行。目前，全区18个城市和县城开展数字城市建设。2015年底，14个地州市政府（行署）驻地城市全部建成数字城市。坚持边建设、边应用，数字城市已在地方政府决策、社会管理、方便民生、服务企业、应急处突、反恐维稳等方面发挥了积极作用。下一步，新疆测绘部门将积极推动智慧城市时空信息云平台建设试点，推进数字城市转型升级，助力新疆智慧城市建设。
搭建公共平台 整合信息孤岛
为充分发挥地理信息资源和技术优势，面向公众、企业、专业部门、政府部门提供24小时不间断的“一站式”网络化地理信息公共服务，新疆测绘部门根据自治区人民政府《关于促进自治区地理信息产业发展的意见》要求，基于互联网和移动通信网等公共网络，加快推进面向社会提供网络化地理信息公共服务的公众版、政务版新疆地理信息公共服务平台（“天地图·新疆”）及其相关的维吾尔文翻译工作。
公众版、政务版新疆地理信息公共服务平台以电子政务内外网为依托、分布式地理空间框架数据库为基础，实现全疆宏观、中观到微观地理信息资源的统一管理、整合、交换和共享，在此基础上形成有效的分建共享、联动更新和协同服务的高效运维机制，可实现跨地区多尺度地理信息数据资源集成应用，通过信息化技术手段消除因分级管理、各部门信息资源难以共享造成的信息孤岛、数字鸿沟，解决用户使用地理信息资源过程中技术难度大、建设成本高、开发周期长等难题，最终促进地理信息资源共享，从而为政府、企业和公众提供网络化地理信息公共服务。目前，已在新疆电子政务内网、公共交通、警务信息化建设、数字社区综合管理与服务、劳动保障、人防工程，以及教育医疗地价税务国土资源农林等通用政务管理和油田信息化建设的各个行业、诸多领域得到应用，也为各族群众日常出行、学习生活等提供了便利。
卫星导航引领 精准服务社会
新疆测绘部门把卫星导航定位服务系统建设作为推进新疆测绘地理信息事业转型升级的重要手段和面向社会提升服务保障能力的重要平台，加紧开展建设。卫星导航定位服务系统是基于现代全球卫星导航系统技术、计算机网络技术、网络化实时定位服务技术、现代移动通信技术基础之上的大型定位与导航综合服务网络，不仅给测绘行业带来深刻变革，也将为现代社会提供新的位置和时间信息的服务。
结合北斗应用产业化，新疆于2015年底基本完成新疆卫星导航定位服务系统建设。根据一期项目建设计划，在全区通过新建和整合方式共布设基准站点196个，在2015年底完成基于北斗系统、采用国产软硬件设备、站点数量最多、覆盖全国陆地面积最广的省级卫星导航定位基准站网建设并试运行。建成运行后，可满足城市规划、城乡建设、国土测绘、地籍管理、环境监测、防灾减灾、车辆导航、交通监控、公共安全等方面的社会需求，在行政管理、反恐维稳、精准农业、智慧旅游等行业、领域具有广阔的应用前景，对于促进国土、测绘、地震、气象、交通等行业转型升级及提升国防能力具有重要作用。坚持边建设、边应用，该服务系统已在反恐维稳、灾害应急救援、地理国情普查外业安全生产管理等方面发挥了重要作用，解决了在地形地势复杂、地图资源不足、定位不准、无通讯信号等条件下突发事件的快速定位、指挥、信息传送等问题。
网上测绘展馆 荟萃应用精华
引入“互联网+”理念，自治区测绘地理信息局2015年应用先进三维虚拟技术、互联网技术和地理信息技术，建成了新疆首个测绘地理信息应用成果和地图展览网上展馆，并荣获全国测绘地理信息系统和行业优秀设计展馆。展馆以图片、文字、音频、视频等多媒体手段，融入新疆独有的人文地理、丝路文明、民族文化等元素，冲破时间、空间限制，只要轻点鼠标，就能足不出户遍览新疆测绘地理信息事业发展历程、应用成果以及丰富多样的地图作品。
展馆由总序、服务经济建设、应急测绘保障、决策保障服务、公共服务和测绘援疆成果六大展厅组成，集中展示了中央新疆工作座谈会以来，新疆测绘地理信息工作紧紧围绕新疆社会稳定和长治久安总目标，以服务大局、服务社会、服务民生、服务稳定为宗旨，在丰富基础地理信息资源、实施第一次全国地理国情普查、开展地理国情监测、贯彻互联网+助推信息化建设、服务维稳处突和应急救急、坚决维护国家地理信息安全、繁荣地图市场、惠及百姓民生等方面取得的成绩。今后，自治区测绘地理信息局将以展馆上线为契机，在致力于打造一个“永不落幕“展览的同时，将进一步借助互联网技术，延伸测绘地理信息服务，更好地服务新疆丝绸之路经济带核心区建设。（通讯员 杨世军）
原标题：新疆测绘地理信息事业服务大局改革发展系列报道·成果应用篇
新疆：互联网+地理信息 “智”绘点亮精彩服务