新经济下的趋势——“互联网+”在行动！
如今是个互联网科技高速发展的时代，深入开展“互联网+”行动、推行“互联网+政务服务”、发展“互联网+农业”……今年政府工作报告多处谈及“互联网+”，广受关注。“互联网+”代表的是新经济的一种趋势。近年来，从网络消费到共享单车，从在线教育、远程医疗到物联网、大数据、云计算等，新经济蔚然成风，为正处于战略转型的经济增添了一个广受“点赞”的注脚。
张东霖先生，互联网领军品牌“东霖国际”集团董事长。其集团产业链涵盖房地产、茶产业、矿泉水、酒店、酒吧、餐厅、车行、眼镜、箱包等各个方面。旗下会员百余万，线下实体店面遍布全国各地。集金融投资、产业开发、运营管理于一身。凭借互联网思维与对商业的敏锐直觉将集团带入至行业前列。帮助全国创业就业数十万人次。
未来5年，以新经济为引领的现代化经济体系，我们可以窥见新经济的现实路径和美好未来。如今“互联网+”各行业在现代经济的推动下迅猛发展，例如：“互联网+金融”的完美结合，诞生了余额宝这个广受人们喜爱的理财投资产品，但这并不是简单的两者相加，而是利用信息通信技术以及互联网平台，让互联网与传统行业进行深度融合。
转眼看人们关注的地产方面，比如工业地产行业，由于和互联网的相结合，传统的地产需要在百忙之中抽空到现场进行挑选，由于与互联网的相结合，诞生了线上浏览及交易平台，比如安通厂房网，一个国内首家O2O工业地产交易服务平台，数据化招商的引领者。服务涵盖厂房租、售、工业园区、开发区出让用地等招商业务，让我们更专业的服务让您的求租更简单!
新业态引领消费升级
刚刚过去的春节，杭州的两家盒马鲜生门店，中午和晚上两个用餐高峰时间段，基本上“一桌难求”。就连年三十，店里都是人山人海。去盒马吃海鲜，成了一件流行的事。盒马鲜生就是基于消费者体验重新创造了一种新的生活方式。新零售除了要具备传统零售店的基本能力，还有新技术环境下对客户的研究和管理，对线上各平台的推广运营能力，对商品供应链改造提升等。
“新经济”是和传统经济相对的概念，以人为中心，以用户为中心，是“新经济”区别于传统经济的一个最显著的特征。在传统的生产模式下，生产者关注的第一要素是成本，即如何通过规模化有效控制成本、提高效率，从而实现利润的最大化。而在‘新经济’的背景下，生产活动必须回归到用户这个原点，把握用户需求，使用用户数据，满足用户体验，实现用户价值。