新疆前海供销集团信息化建设纪实
信息化为集团注入活力 为经济腾飞插上翅膀
新疆前海供销集团是随着经济不断发展，体制改革的不断深入、企业创新日趋完善的基础上发展壮大起来的，坚持“实施品牌战略，创新经营机制，优化产业结构、多元合作发展，保持经济增长”的发展目标和工作思路，集团本着“做大、做强、做优、做实”的原则，积极实施“一棉一果”、“一白一红”两翼发展战略，进行了资源的优化整合。集人才、资源、资金、产业、信息、规模等优势为一体，不断提升产品和棉花营销网络信息化建设水平，拓展网络信息化建设系统，夯实网络信息化建设基础，扩大企业经营规模，促使集团迅速步入了持续成长、良性发展的轨道，成为农三师商贸流通行业中的主要支柱型企业，具有强大的综合实力和发展前景。
随着信息时代的到来，信息化在推动企业经济发展中的作用显得越来越重要，对于正处在产业转型中改革中的新疆前海供销集团经济来说尤其如此。随着计算机技术、网络技术和通信技术的发展和应用，信息化已成为新疆前海供销集团经营产品品牌、实现可持续发展和提高市场竞争力的重要途径，网络信息化建设对新疆前海供销集团的发展和壮大起着越来越重要的作用。新疆前海供销集团党委积极采取有效措施，重点申请新网工程项目，加大新网工程建设力度并取得可喜成效，争取到中华全国供销合作总社资金补贴全部到位，几年来共获得新网工程建设的奖励159万元。
在新疆前海供销集团看来，信息化是市场，也是责任。集团一直积极投身企业的信息化建设，充分发挥自身的网络和技术优势、人才优势，以信息化助推企业经济的快速发展。经过多年的发展，新疆前海供销集团信息化建设和技术已经在企业的各行各业、家庭、个人信息化等领域显示出其独特的优势，发挥着越来越重要的作用。“会计电算化”、“网络交易”、“自动化办公”、“企业信息展示”“企业文化风貌”“企业精神”的信息化解决方案，贯穿了新疆前海供销集团经济和发展的方方面面，各项事业中都凸显着信息化带给集团的快捷现代化管理，同时改进了新疆前海供销集团信息化服务环境，使全体员工工作、学习、生活更加便捷、高效，也大大提高了集团工作效率。
信息化建设为企业增资添彩
新疆前海供销集团为了应在市场经济条件下，达到产品、干果、农业机械、建材、棉花加工、购、销、存管理的信息化、网络化办公的需求，结合集团业务发展的实际，集团党委积极安排部署网络信息化建设并加以实施。投资29万余元配全计算机等网络专用设备。开通了宽带并配置了电脑、打印机、数码相机等必备设备，建立起科学规范的网络管理体系，提高了网络建设的整体运作水平，确保了网络信息化建设健康有序发展，为企业振兴奠定了基础。
新疆前海供销集团认识到，信息化主要目标是通过信息化手段减少管理层次，提高政务执行力。在这种理念指导下，新疆前海供销集团为不同的下属企业提供标准的、量身定做的电子政务应用系统解决方案与个性化服务，推动集团整体办公“自动化、高效化、透明化、便捷化”，促进了服务型企业建设。加强网络建设，提升工作效率已在新疆前海供销集团初见成效。新疆前海供销集团于2002年5月，架设了公司局域网，并与新疆华软计算机公司签订合同，为公司量身定做了一套棉花购销存管理系统。经过几年不断改进和完善，使集团网络化、信息化办公取得了显著的成效。2008年，又将集团棉花销售业务管理系统软件进行了更新和升级工作，并已由华软公司在新棉收购前编制完成。以前（包括2008年）使用的棉花销售管理系统是CS架构的，团场轧花厂和总公司数据连接要采用VPN（虚拟局域网络）专线或软件，会有运行费用高和速度较慢的情况。全面改版为BS架构后，由于新版软件是基于浏览器模式操作，不需要专线，只要是授权用户，在任何可以上网的地方就可以轻松进入新疆前海供销集团的棉花业务管理系统进行远程办公，增强了在外远程办理业务的灵活性、主动性和及时性，极大地提高了棉花产品营销工作效率。目前，该软件集棉花收购、加工、调运、仓储、销售、财务、统计、领导查询功能为一身，已完全满足新疆前海供销集团及团场轧花厂、铁路二级站等业务需求。有效提升了工作的辐射性和实效性。
新疆前海供销集团为下属的前海棉业有限公司管理工作专门打造的信息化解决方案，如：为良好的治安坏境安装了现代化的技防设施“全方位监控”，同时，办公“自动化、高效化、透明化、便捷化”也得到完善，使前海棉业有限公司五个轧花厂管理走上了信息化、正规化，规范化。也为打造平安企业、安全生产提供了现代化管理设施。新疆前海供销集团为实现可持续发展，在经济体制改革不断深入、企业改制日趋完善的基础上，不断加大对农副产品收购、加工销售服务力度，于2009年至2010年对公司所属四十一团综合加工厂的厂区设施、加工、检验设备进行了升级改造，依托完善的服务和设施，热忱服务三农。该项目于2009年6月开始实施， 2010年6月结束。投资1500万在图市新建天昆百果果业有限责任公司，主要以特色干果收购、加工、销售为主，2011年正式投入生产，各项信息化建设一并完成。经过运行，取得了较好的经济效益和社会效益。
用信息化平台来实现管理上的调度指挥，是新疆前海供销集团管理办公“数字化”项目的最新应用。为提高新疆前海供销集团管理水平与效率，新疆前海供销集团专门打造了信息化“数字管理”系统，通过这套“数字管理”系统，新疆前海供销集团管理者能对所属企业运转中的各种问题做到“第一时间发现，第一时间处置，第一时间解决”，为维护新疆前海供销集团的经济与安全起到极大作用。随着信息化“数字管理”的深入应用，信息化技术还将应用到企业应急管理体系中，为新疆前海供销集团政治、经济和管理发挥更大的作用。
作为农三师信息化建设的大型企业，新疆前海供销集团一直致力于将信息化技术渗透到管理和生活的方方面面，包括民生和社会事业，如：个人养老保险缴纳、个人养老金发放、个人医疗保险、个人医保和消费情况等的查询，极大地方便了群众。尤其是管理平台与信息采集系统的综合使用，为新疆前海供销集团信息化发展提供了无限可能。随着信息化功能的逐渐完善，企业管理更加便捷，员工群众工作、学习和生活更加便利。
致力于提升所属企业竞争力
所属企业的竞争力决定了集团经济的竞争力，所属企业的发展决定了新疆前海供销集团经济的可持续发展。新疆前海供销集团一直致力于打造所属中小企业信息应用服务平台，切实提高所属中小企业信息化水平，大大提高中小企业工作效率。
目前，新疆前海供销集团通过多年来的探索实践发现，信息化建设在企业营销领域的作用最为明显，运用通信技术手段来实现企业经营所需的信息对接，具有随时、随地、随身、随心等独特优势。对于受企业实力、品牌影响力、人力资源、广告和促销等营销资源所限的中小企业，之前许多营销策略都是敢想不敢做，在很大程度上制约了自身快速成长，现今却能利用信息化的独特优势打破这一僵局，中小企业通过对信息化在营销创新方面的应用，同样可以挥动营销利器，参与激烈的市场竞争，从而更好更快地发展。下属的图木舒克市棉麻有限责任公司、前海棉业有限公司、天谷商贸有限责任公司、天昆百果果业有限责任公司是个很好的例子。集团自推出以“信息化”为代表的一系列信息化解决方案后，所属企业销售状况逐渐体现出强大的生命力。通过信息化网络渠道发布购销活动信息、展示企业形象、网上撮合交易等，市场定位准，节约成本，风险小、效果非常好。新疆前海供销集团通过信息化建设，加强了对财务、商品销售数量、库存数量的监控，提高了商品流通效率。
今年，新疆前海供销集团全面推行企业信息化服务和管理。信息化服务作为一种新兴的商务模式，即以商家实体服务为基础，结合最新的信息化技术应用和利益分享机制，吸引众多的商家，并与商家形成长期的关系。信息化的传播方式精准、随时、互动，能够在营销方式上为中小企业带来更多的突破和创新。
信息化改变传统管理模式
多年来，新疆前海供销集团一直在探索如何更好地服务三农，满足日益增长的团场职工群众信息需求，努力为推进企业经济发展、服务三农提供优质的信息化服务保障。特别是近几年来积极实施信息化网络覆盖工程，着力解决新疆前海供销集团信息化发展问题，曾先后争取新网工程投资了29万元进行“信息化”工程建设，实现了新疆前海供销集团信息化网络的100%覆盖。
“信息化”工程，是近几年来新疆前海供销集团实施信息化管理的一种重要途径。可以在网上获取市场信息、产品推销、网上交易、联系客户，通过网络快速便捷的交流，很好地解决了长久以来信息不对称、供求双方沟通不足、不便等问题。目前通过信息化网上交易达成交易额约17.4亿元，以“信息化”为代表的新疆前海供销集团信息化的运用，建立了一个服务于新疆前海供销集团的信息服务平台，为广大的客商、客户提供了使用便捷、价格透明、内容广泛的信息服务，最大限度消除了数字鸿沟作用的影响。
新疆前海供销集团坚持以经济建设为中心，以科学发展观统领经济社会发展全局，经济效益和社会效益不断取得新业绩。企业呈现出持续、健康、稳步发展的良好态势，具有强大的综合实力和发展前景。他们充分用好国家对兵团、供销社的优惠政策，加大信息化筹建力度。努力形成“多业并举，多元合作、多项发展、多方受益”的良好格局，积极规避市场及金融危机带来的风险，增强企业应变能力和发展实力，加大网络信息化建设配套力度，不断加快和增强信息化建设的步伐，按照兵团及师市党委的要求，坚持以科学发展为主线，以经济建设为中心，以深化责任制落实为抓手，以目标管理为手段，面对金融危机带来的空前压力和困境，结合集团发展和工作的实际，始终把网络信息化建设放在重要的位置，作为企业科学发展的前提，奋发努力，以一流的工作业绩，一流的企业形象，一流的经济效益，为企业经济跨越式发展，事业兴旺做出更大贡献。         显然，新疆前海供销集团信息化建设必将为企业发展注入活力，为拓展企业经济插上翅膀。