新疆区政府“零”改动的安全网络升级方案
一、用户简介：
新疆维吾尔自治区，简称新，位于中国西北边陲，面积166万平方公里，占中国国土总面积的六分之一，是中国面积最大的省级行政区。现有14个地、州、市，88个县（市），其中33个为边境县（市）。新疆生产建设兵团是新疆的重要组成部分，有174个团场。截止2004年底，新疆人口为1963.11万人，其中少数民族人口约占60.5%。
新疆区政府是新疆维吾尔自治区行政职能中心，肩负新疆发展和自治区各族人民致富奔小康的重任。政府的安全信息化在经济建设的过程中发挥的作用越来越明显，区政府也相当重视。
二、复杂的网络升级需求：
政府信息化近年来飞速发展，保障政府信息安全在某种程度上就是保障政治安全、经济安全，新疆区政府已布署完善的防火墙安全网络。随着经济的不断发展，区政府与各厅局的信息交流不断网络化、信息化，防火墙安全网络只能在一定程度上保护内网安全，对暴露在公网的数据传输流的安全无能为力，如何保障信息数据在公网上的安全传输已成为新疆区政府急待解决的问题。如何在不影响现有网络正常使用的情况下平滑升级现有网络，且要达到相应的安全标准，成为新疆区政府安全信息化升级的一个难点。
三、“零”改动的安全网络升级方案—首选CYLAN（赛蓝） SSL VPN。
新疆区政府安全网络升级极为复杂，但方案选择其实极为简单：如果在现有防火墙网络增加VPN模块来实现升级，该方案不仅配置复杂、布署困难、维护量大、成本高，而且需中断现有网络的运行，实施周期长，造成不必要的经济损失。SSL VPN由于其优异的远程接入性能、灵活高强度的安全控制策略、简单易行的布署方式成为该解决方案的首选。在SSL VPN选择上，国内自主研发的产品相对较少，简单二合一WEB代理方式的SSL  VPN显然不能满足高端客户对专业SSL VPN功能的要求，所以，CYLAN（赛蓝） SSL VPN成为区政府安全网络升级的不二选择。
四、CYLAN（赛蓝） SSL VPN产品特点：
1、随时随地的安全接入：采用CYLAN（赛蓝） SSL VPN后，新疆区政府各厅局工作人员不论是在单位办公还是在外地出差，均可采用各种接入方式（如ADSL、CABLE、MODEM、CDMA、GPRS等）安全的接入政府中心资源，安全高效地完成手中的工作。
2、灵活高强度的安全控制：CYLAN（赛蓝） SSL VPN采用专用的硬件平台；VPN帐号信息全部存储在本设备中，身份认证过程也在本设备完成，不需要第三方的设备（同时也支持第三方认证系统：如LDAP、WINDOWS域认证、国密办认证体系等）；身份认证采用目前最安全的X.509证书和数字签名RSA技术,可以确保用户的身份信息在公网上不被恶意篡改；其灵活的安全控制策略更是能控制到只许具体的用户访问具体资源甚至URL。高安全级别很高。
3、“零”改动的布署方案、“零”费用的布署成本：CYLAN（赛蓝） SSL VPN的布署极其简单，只需安装维护中心一台VPN设备就行，无须安装客户端，中心SSL VPN的布署如同在内网增加一台上网PC。远程接入方式灵活多变，可采用WEB方式，也可采用客户端方式。
4、更多的应用支持：CYLAN（赛蓝） SSL VPN是一款专业的高性价比安全网关产品，产品性能优异，支持更多的网络应用：Web、Windows终端服务、应用程序加速、应用程序列表、Citrix、TCP、UDP、VNC、Telnet/3270、文件共享、网络驱动映射、网络打印、界面个性化定制、POP3/IMAP/SMAP等。
五、应用效果分析：
在不更改现有网络配置、不中断现有网络运行的情况下，平滑、无缝地升级了现有防火墙网络，升级后的网络安全性更高，控制更灵活，使新疆各厅局与政府中心的交流更高效、更安全，有效地提升了区政府安全信息化水平。使得区政府各公职人员能全身心地投入工作，为新疆的经济发展、精神文明建设贡献自已的力量。