新疆养路费征稽业务专网建设案例
早在去年，新疆维吾尔自治区交通厅就启动了养路费征稽业务专网建设项目，日前，一期工程建成了性能先进、安全可靠的语音数据合一网，不仅实现日常办公和养路费征稽的自动化，还成功实现各单位之间的长途电话（IP电话）以及上下级机关的广域网络连接。
据了解，目前，新疆交通厅建成了以养路费征稽局省中心为核心、覆盖全疆16个地州征稽处、112个征稽所、征稽队的现代化养路费征稽业务专网，为业务信息集中交换、资源共享，提供了可靠的通讯平台。
一位项目负责人回忆说，“其实，网络建设过程还面临着不少的考验。别的不说，自治区地域广阔，各地基础设施参差不齐，这都对网络建设提出了挑战。”那么，新疆交通厅面临怎样的考验又怎样克服困难？网络建设依据怎样的思路并如何保证网络畅通呢？
要建成怎样的网络？
新疆交通厅全面负责自治区内部的养路费征收管理、稽查，以及其他各项费用的征管工作。近几年，随着自治区经济的快速增长，作为基础设施的交通运输业焕发出了前所未有的活力，新疆交通厅原有的信息化基础根本就无法完全承载实际的业务需求，建立辖区内统一的网络平台变得迫在眉睫。
这位负责人表示，当时，养路费征稽业务越来越多，广域骨干网络带宽就不能满足数据集中的要求了。同时，原有的网络在灾难备份方面还存在隐患，一旦线路出现故障，所有业务将无法运行，甚至陷于瘫痪，这也给日常工作带来了诸多不便。因此，提升网络性能、增强灾备能力，成了网络建设的一大重点。
同时，新疆广阔的地域也给上下级部门间的沟通交流带来不便，用这位负责人的话说，“派人出差，不仅要搭上来回的差旅费，还要有人力的投入。”有没有经济易行的方法，让辖区内征稽部门纵向横向能够轻松对话呢？当然有，只要建成支持VoIP语音传输的网络系统，就能实现自治区内征稽部门的IP电话通信，这个难题也就迎刃而解了。
当然，新疆交通厅在构建自己的网络系统时，也考虑到一定的前瞻性。从保护投资和避免资源浪费角度出发，交通厅要求所有系统设备不但要满足当前需要，在扩充模块后也要能够满足可预见的需求，如带宽和设备的扩展，应用的扩展和办公地点的扩展等。同时，还要求网络设备为与其他系统的互联提供良好的基础。
同时，全区交通征稽系统信息传输主干网由一台核心路由器NE 20与各地市骨干路由器之间通过SDH网相通，一台备份路由器AR 46与各地州征稽处骨干路由器、各县征稽所之间通过ISDN实现备份。这样部署的好处是，即使核心路由器到各地州征稽处骨干路由器的高速公路光纤网发生故障，也能够直接连接到各县征稽所等单位，这就很好地解决了新疆交通厅的数据灾备问题。
通过核心路由器等硬件设施的升级，新疆交通厅数据方面两大难题就不攻自破了。基于新构架的网络设计还充分考虑到未来3-5年内网络规模和网络业务的增长需求，免除了网络扩容改造的麻烦。
此外，征稽局省中心、征稽处、征稽所三级机构都部署了VoIP相关设备（诸如中继语音网关和模拟电话等），不仅实现了网内专网电话的连通，还实现了市话、长途的连通。如此一来，新疆交通厅在短时间内即可召开辖区内部的工作会议，政令的上传下达也变得高效便捷。特别值得一提的是，V0IP系统具备独立的PSTN出口，在计费上独立于交通厅专网，管理和操作都非常方便。
养路费征稽业务专网建设项目人还表示，新系统在维护与管理方面非常容易，华为3Com组网提供中英文配置操作界面、图形化配置、管理工具支持，大大减轻网络管理人员的工作量，提高网络管理维护效率，节省了人力物力成本。
是成绩，更是起点！
新疆交通厅征费稽查局广域网的建立，实现了征收管理业务的信息共享，使得征收管理工作迈上了新台阶，提高了全省征收管理系统的工作效率。同时，VoIP系统的建立方便了征稽局系统内的沟通，并与交通厅语音专网实现对接，方便了兄弟部门之间的交流与合作。
然而，这也仅仅是个起点，相关负责人表示，在现有养路费征稽网的基础上，下阶段将完成各个地州的公路管理处、高速管理处、运政管理局的横向互联，以及在县市级各个县级公路管理所、运政管理所的横向互联，最终建成统一、高效的数据平台。