新疆动物检疫电子出证系统升级
（记者江斌伟）近日，记者从自治区畜牧兽医局了解到，自治区动物检疫电子出证系统正式升级并在全疆推广应用。
据了解，该升级系统于2019年12月底完成系统功能研发，在伊犁哈萨克自治州、克拉玛依市进行了试点运行及功能完善。系统具备全疆推广条件后，2020年3月，通过网络方式完成了对各地（州、市）、新系统安装及操作使用培训，并开始推广应用。
据了解，动物检疫电子出证系统V2.0在原有电子出证系统基础上新增了调运监管、落地监管、定点屠宰场备案、运输车辆备案与电子出证绑定等功能，优化了检疫数据统计、汇总、查询功能。系统实现了电脑端与智能手机终端的无缝对接，降低了广大基层动物检疫人员工作量，提升了全疆动物卫生检疫监督工作效率。
根据国家动物疫病预防控制中心（农业农村部屠宰技术中心）升级完善动物检疫电子出证系统相关要求，所有生猪屠宰企业相关信息纳入动物检疫证明电子出证系统，与检疫出证相关联，实现精准监管。
自治区畜牧兽医局相关负责人介绍，通过完善升级动物检疫电子出证系统，可以准确掌握从动物出栏、流通、屠宰等环节的生产数据，基本实现动物及动物产品可追溯,并与国家动物疫病预防控制中心（农业农村部屠宰技术中心）兽医卫生综合信息平台实时数据同步。
目前，新系统已实现与国家动物检疫数据中心的完全对接，实现了与全国各省市的电子检疫证明一体式、电子化查验，至此，新系统在新疆正式全面应用。