新疆扎实推进云计算 “天山云”应用领跑全国
2015年12月11日至12日，由新疆自治区人民政府主办、新疆自治区经信委和克拉玛依市人民政府承办、华为公司协办的 “新疆‘天山云’应用现场会”在克拉玛依召开，新疆维吾尔自治区政协副主席、自治区人民政府党组成员、自治区党委改革办常务副主任刘建新，自治区党委、人民政府相关委、办、厅、局，自治区下属地州市信息化主管领导和部门领导、新疆生产建设兵团第五、六、七、八师信息化主管领导和部门领导，以及华为、红有、中亚商品交易中心等企业代表，共计近两百人参加会议。
会议由新疆自治区经信委党组书记、主任胡开江主持，以工信部电子工业标准化研究院副总工程师王宝艾对《云计算综合标准化体系建设指南》的解读为引导，自治区经信委毕开春副主任在会上介绍了《关于促进云计算产业发展的政策》(征求意见稿)，并现场征求了意见。2015年，国家有关云计算和大数据产业发展的政策相继出台，为自治区大力发展云计算产业提供了政策依据。自治区根据新疆的特点优势，结合丝绸之路经济带核心区建设，正在综合考虑加快和推进云计算产业发展有关政策措施。政策将在财税、用电、通信、人才、科技创新等方面予以支持，努力把新疆建设成为国家网络西向大通道的枢纽，建成支撑丝绸之路经济带核心区五大中心建设的国家超大规模云计算数据中心、国家重要基础信息资源的战略备份基地。
自治区经信委党组书记、主任胡开江主持
自治区毕开春副主任做政策介绍
克拉玛依市委常委杜勇以“云舞新疆共赢未来”为主题，介绍了克拉玛依 “智慧城市”云应用的经验。在基础设施服务能力上，克拉玛依的云计算服务能力将具备约百万核计算、万PB存储的服务能力，领跑全国。在云应用服务能力上，从2012年开始，截至到目前，克拉玛依携手华为企业云先后完成了智慧社区电子政务云、行政审批云、智慧医疗云、智慧教育云、数字城管云、智能交通云、公安视频云、诚信体系云“九朵云”的应用部署和上线运行，建成了国内最全的“智慧城市”云应用体系。在服务模式上，克拉玛依创造了最适合新疆特色的云服务模式。以华为企业云、红有、中亚商品交易中心为企业代表，克拉玛依云计算服务目前提供免费参观体验、定期免费试用、快速创新定制、进出自由等多元化推广模式，提供了集中运营与分布运营的合作共赢的商业运营模式。目前，克拉玛依已经是全国首个通过云服务向其它城市输送信息化能力的城市，克拉玛依智慧社区云、电子政务云已开始向北疆西部的“四地五师”服务。
智慧阿勒泰建设，是全国首例一个城市向另一个城市输送信息化能力的成功实践。阿勒泰信息基础薄弱，但一年来，基于克拉玛依智慧城市框架和云服务经验，结合自己的实际情况，但一年来，基于华为云平台“驻地云+云端应用”的部署方式，较短时间实现了电子政务云、智慧社区云、智慧医疗云等一批应用，达到事半功倍的效果。
新疆生产建设兵团第六师五家渠市根据本地实际，优先开展健康医疗云应用，把医院与克拉玛依的远程医学平台对接，优先解决百姓的就医问题，达到了很好的惠民效果。
会上，刘建新副主席部署了“天山云”的未来发展方向，他强调，一要解决关键问题：不搞“小而全”，不打部门墙。二要解决路径问题：堵住“小道”，走“高速公路”，落实国家规定，要集中布局、集中建设，购买服务。三要解决好方法问题：深入分析做比较，找住切入点;放下惯性，放下包袱，放开眼界思路，注重学习借鉴，注重嫁接应用;抓好试点示范，党政机关以电子政务为突破;工业企业以两化深入融合为突破口;营销领域以电商为突破口;以教育和医疗为突破口，打破分割，共用平台。四要以广泛应用为基础来强力带动产业发展：通过应用扩展市场，通过市场扩展推动产业发展。最后要做好保障措施，高水平的制定十三五信息化总体规划，制定有较强支持力度的产业发展政策。
MIX_1964
刘建新副主席总结讲话
会议期间，与会代表和媒体现场参观了克拉玛依为云服务数据中心、克拉玛依市中心医院、智慧城市应急指挥大厅，对华为企业云的产品丰富性、平台安全性表示赞叹，对9朵“智慧城市”云应用带来的便捷和高效表示震撼。“云在何方？西北望，尤为强”，一位与会代表在参观时不禁如此感叹。
新疆提出“天山云”以来，在短短的两三年时间里，充分利用了华为云平台在新疆的全球首个落地和踏实积累，推动云应用落地生根。目前，新疆在云计算的服务能力规模、应用广度与深度、商业服务模式创新上，都已经走在了全国前列。未来，随着丝绸之路经济带的发展，新疆“天山云”必将能为丝绸之路经济带建设提供最强有力的现代信息服务支撑。