新田县政企对接“一站式”服务 推动劳动力转移就业
“蓝思科技上班工资高，福利待遇好，非常感谢政府给我们搭建了这么好的就业平台，我们一定好好干，不辜负政府的付出与期望”。即将奔赴蓝思科技上班的邓伟高兴的说到。
湖南省新田县是劳务输出大县，全县外出务工人员将近15万人左右，受新冠肺炎疫情影响，大量劳动力推迟外出务工或滞留家中，劳动力转移就业问题关系千万家庭生计。新田人社部门坚决贯彻落实国家、省、市关于促进疫期就业和复工复产工作要求，切实做好企业用工服务，积极主动与蓝思科技等省内外重点企业沟通协调，拓宽就业渠道，尽可能安排劳动力特别是贫困劳动力外出就业，并为外出务工提供相应的便利条件，提供 “保姆式”服务。
开辟了求职“绿色通道”，积极联系蓝思科技管理人员到现场对求职人员进行面试，面试合格直接录取，减少求职者来回奔波；卫健部门协调相关医院对外出务工人员进行体检，出具健康证明，并为外出务工劳动力配发口罩等防护用品，对乘坐车辆进行严格消毒提供“一站式”服务，确保外出务工安全便捷；交通部门通过联防联控机制协调运力，统一将就业人员送往蓝思科技等重点企业。
通过这些硬核举措，初次招聘会成效显著。据统计，首场蓝思科技专场招聘会当场录用员工20余人。为推进转移就业巩固脱贫，更好地服务用工企业和全县困难就业人员，今年该县人社局将劳务协作转移就业作为巩固脱贫攻坚的重要措施，深入推进与蓝思科技股份有限公司等国内大型企业合作，全力打通剩余劳动力转移就业“最后一公里”。
“让具备劳动能力的老百姓，到蓝思科技这种有保障的大企业去做事，他们收入稳定，我们巩固脱贫攻坚的信心将更强。”该县人社局相关负责人说。据了解，这次输送的20余名务工人员已是第一批，近期还会组织其他报名人员前往蓝思科技就业。