新版微信强调商业化战略 或催化移动电商爆发增长
)“小伙伴们快来打飞机！”微信5.0的正式上线掀起了全民打飞机的热潮，而随着游戏、微信支付、扫一扫等项功能的陆续公布，新版微信再一次在短时间内吸引了无数用户的眼球。此次新版微信或预示着微信商业化全面开始，且各项强大功能广泛吸引用户的关注，微信将触动更多不同类型企业的利益，或刺激移动电商爆发增长。
微信5.0亮相，商业化特征明显
在万众期待之下，8月5日，备受业内关注的微信5.0版正式亮相。此次新微信较之此前的版本有较大变化，引入了支付、表情商店、游戏中心、二维码扫描条形码报价、扫描英文翻译、街景等功能，受到了普遍关注。
腾讯此前就有表示称，游戏将成为微信商业化的首站，而在此次新版微信中，果然推出了游戏中心，而这无疑是微信商业化的典型代表。两款游戏《飞机大战》和《天天爱消除》都引起了用户的广泛关注，这两款游戏可免费玩，但其中的道具和额外的游戏次数都需要进行购买。玩过游戏后，微信会显示用户的当前分数，并根据分数高低对朋友圈中的好友进行排行，这大大刺激了用户的好胜心和游戏欲望。同时腾讯内部人士也谨慎表示，未来不排除推出付费类游戏。
新微信商业化的典型代表还有微信支付和表情商店。微信支付无疑给现在的支付市场打开了另一道口，用户可随时随地通过微信购买、支付，在第一次进行微信支付时，微信会提示要求用户绑定银行卡，之后可在微信各个支付入口实现银行卡快捷支付。表情商店中目前推出了5套表情，售价均为6元，但与微信支付不同的是，表情商店的支付入口是苹果的支付系统。
“扫一扫”功能的丰富为微信商业化提供了更多遐想，此次新版本微信“扫一扫”功能进一步细分为5类：扫二维码、扫条形码、扫封面、扫街景、扫翻译。用户扫描产品的二维码、条形码、封面，就能显示产品的详细信息及购买平台，如用户有兴趣，就能在显示的购买平台上完成支付。
扫街景是非常有趣的功能，只要用户将微信对着周围的街道、建筑物扫一扫，就能显示出所处位置、建筑物名称等。业内人士纷纷认为，该项功能将是微信商业化的延伸，而如果扫描街景过程中，加入周边商铺信息显示、产品购买、支付等内容，微信就将成为生活服务电商的新入口。
微信让谁坐不住了？
毫无疑问，新版微信的推出必将让不少企业“坐不住了”。首当其冲的是支付宝。支付宝是目前支付市场，包括移动支付市场的领头羊，最新数据显示，在第二季度第三方移动支付市场的调查报告中，支付宝以60.7%的市场份额位居第一位。腾讯旗下的财付通平台一直在向支付宝发起冲击，但显然处于弱势，此次微信推出支付功能，凭借着海量的用户数，很可能改变这种现状。
各大电商也备受冲击。“扫一扫”为用户提供更丰富的内容，并能够为用户链接产品购买平台，微信就将成为O2O的入口，满足用户线上线下的多重需求。微信用户数量庞大，且便捷、随时随地的微信购买支付功能，无疑将给电商的移动支付带来很大的冲击。
值得注意的是，微信建立了一个闭环型的购买系统，无论是从公众平台的链接购买，还是扫描产品信息进入购物平台，微信都绕开了阿里巴巴旗下的电商。而在此前，淘宝以安全名义，屏蔽了微信淘宝客类营销应用数据接口，微信此次的举动，显然是针对阿里巴巴的新应对方式。
而与电商业务相关的B2C、团购网站、分类信息显示网站等也受到微信的冲击。扫街景功能让电商业务相关的相关企业也备受危机，虽然目前微信扫街景功能还并未如预期的那样完善，但后续推出的一系列功能已是意料中事，一旦微信扫街景功能全面完善，将各类生活信息都容纳其中，这些企业将更加被动。
还有一些在线翻译公司也遭遇冲击，微信扫一扫开始涉足翻译领域，作为一款即时通讯工具，具备翻译功能的微信或将给更多用户带来便捷，且翻译还有更多延伸功能有待挖掘，这对于腾讯而言并不是不可能实现的。
升级版微信给用户带来多方面便捷，但也触动了很多企业的利益，可以想象，为了应对微信冲击，将有更多企业迅速行动起来。
巨头争夺战升级，或刺激移动电商市场规模增长
随着移动互联网的迅速发展，电商从PC端开始向手机延伸，淘宝、天猫、京东、当当等电商企业都相继推出手机客户端，希望借着移动互联网的东风，为企业带来更多发展机会，这种策略是目前电商企业都在尝试的，且彼此相互竞争，而微信5.0的横空出世，虽然给更多企业带来压力，但对于移动电商市场本身而言，事实上将带来更大益处。
微信凭借着即时通讯领域积累的巨大用户数，在推出更多功能后，已与用户的日常生活更加紧密的结合在一起，一款微信就能实现诸多功能，何乐而不为？但作为竞争对手的各领域企业，为了能从微信的压力下突围，势必将不断研发新功能，提高产品体验感知，这无形中就有利于推动市场的优胜劣汰，给市场发展带来更大推动作用，促使电商市场蓬勃发展，以便给用户带来更便利的功能，这不但加快了市场发展，也给广大用户带来更智能的新生活。
但作为电商或与之相关的企业而言，安全性是一个不可绕开的问题，尤其涉及到移动支付问题上，安全性就变得格外引人关注。企业在不断自我提升的过程中，也要不断提升产品的安全性。对于消费者而言，无论产品功能再新颖、便捷，如果安全性得不到保障，也不会选择这样的产品，这点或许应该成为未来市场发展一个需要关注的地方。