新疆走信息化带动工业化发展路子
由自治区党委副书记、自治区主席司马义·铁力瓦尔地率领的新疆党政代表团６月２１日上午出席了在大连市举行的第五届中国国际软件和信息服务交易会（简称“软交会”）开幕式，并参观了展馆，考察了解了国内外软件和信息产业发展现状以及发展趋势。司马义·铁力瓦尔地指出，新疆必须高度重视以信息化带动工业化、带动和繁荣我区的二三产业发展，走出一条又好又快的跨越式发展之路。
自治区党委常委、自治区副主席努尔兰·阿不都满金出席开幕式。
辽宁省委常委、大连市委书记张成寅，辽宁省副省长刘国强和大连市市长夏德仁20日会见了新疆党政代表团并进行座谈。据介绍，目前，软件和信息服务业已经成为引领大连区域经济新的支柱产业，大连正在抓住机遇，在“十一五”期间优先发展软件和服务外包等现代服务业，用5年左右时间把IT产业培养成大连最大的支柱产业。
自治区信息产业厅组织了新疆朗信科技、新疆公众信息、西菱信息、西北星、虹联软件有限公司和中科院新疆理化研究所参会。西北星信息技术公司带来了自主开发的维、哈、柯文信息发布系统和办公套件产品，新疆朗信科技发展公司带来了球蘑机节能控制系统等获国家发明专利的软件产品。司马义·铁力瓦尔地在这几家企业的展位前，询问了解企业面向市场开发的情况，勉励他们广交朋友，增长见识，学习国际和内地先进经验，带动更多的新疆软件和信息服务企业走出新疆，尽快做大做强具有新疆特色的信息产业。