新疆以信息化建设推进监管服务责任区工作发展
作者：周其林 李爱梅
近年来，计算机技术应用已经融入到社会生活和国家政务、管理活动的各个方面。面对新形势，我们应该清醒地认识到：加强信息化建设，不仅是形势发展的迫切需要，也是提高工商行政管理工作质量效率、规范执法行为的必然要求。
特别是近年来，国家赋予工商行政管理工作职能越来越多，基层工商行政管理工作任务日益繁重，诸如监管服务、食品安全、打假维权、注册登记等工作，但我们的队伍力量并没有明显增加，队伍的信息化技术水平不高。在这种情况下，要解决人员与工作任务之间的矛盾，除了深化改革外，还要以计算机技术应用为依托，切实加大信息化建设工作力度，确保了工商机关行政执法的公正和提高监管服务效率。就如何以加强信息化建设来推进基层工商所监管服务工作，谈谈我们的认识和做法：
一、加强组织领导，统一思想认识
今年自治区工商局提出，在全疆工商系统，推行基层工商所监管服务责任区监管工作。面对新形势，博乐市工商局东风工商所的领导清醒地认识到：加强信息化建设，不仅是形势发展的迫切需要，也是提高工商行政管理工作质量效率、规范执法行为的必然要求。为此，东风工商所领导班子高度重视，组织全所人员认真文件及《规范》和《实施办法》，领会精神，统一思想。成立领导小组，制定工作计划，狠抓落实，做到四个结合。
将开展的科学发展观活动与信息化建设相结合，使信息化建设按照科学、合理、实用等方向发展；将信息化建与推进监管服务责任区工作相结合；促使信息化建设有利于提高基层工商所监管服务工作效率；将工商文化建设与加强干部的敬业精神相结合，以先进的文化统领信息化建设，以“白杨”精神激励干部的工作热情，有利于信息化建设稳步推进；将推动“四年”活动与促进各项业务工作相结合，极大地促进信息化建设高标准，规范运作，推进工商工作的制度化、规范化方向发展。
通过以上四个结合，进一步加强干部队伍整体素质提高，加强综合软件的知识掌握和实际运用的培训力度。不断提高基层工商干部的信息化技术水平和实际工作能力。
二、合理制定目标，努力搭建平台
加快信息化建设的步伐，是工商工作发展的一个战略问题。在信息化建设过程中，东风工商所始终按照“量力而行、循序渐进、逐步深入”的基本思路和目标，坚持“争取多方支持，统筹规划布局，合理持续发展”的基本原则。充分发挥本所现有装备和技术力量的作用，把信息化管理水平提升到更高的层次；同时，搞好信息化管理协调工作，加强部门间的联系和沟通。
州、市局党组一直强调，东风工商所是博乐市的一个最大基层所，信息化建设应该是一个大平台。因此，在信息化建设过程中，要注重上级和下级，科室与业务主管部门之间的资源共享，注重业务主管部门和基层工商所之间的协调沟通，整合各方力量全力搭建信息化建设平台。
首先是推进基础设施建设，市局领导高度重视，把所办公场所与市局大楼建设同步规划，根据实际需求和物力、财力承受能力，既立足高起点、高水平，又以实际需求为导向，将财力向基层工商所倾斜，在计算机配备上，先基层后机关，在人员配备上，将计算机知识专业性强，整体素质好的人员充实到基层所。
目前，东风工商所计算机硬件配置初步形成规模，做到2名干部拥有一台办公电脑，软件系统应用范围不断扩大完善，信息化网络基本形成，与全疆机关之间实现了网络互通，能够高速传输各类资料、数据、声音和图像信息，达到信息共享的畅通无阻，建成了面向全体干部的局域网、内部信息发布系统、视频电视电话会议室，成为信息共享和交流的重要平台。
三、着力抓应用，旨在促业务
完备的硬件、软件仅是信息技术运用的基础，关键是让良好的设施装备与人力结合起来，让硬件软件真正用起来、动起来。为此，东风工商所以今年自治区工商系统，推进基层工商所监管服务责任区工作为契机，围绕打造办公、办案、监管、服务、学习“五位一体”的网上工作机制，实现运用OA系统办公，办公事务无纸化、办案流程电子化、信息统计自动化、信息传递网络化，推动综合业务、队伍建设和信息化管理“三位一体”工商工作长效机制。
首先，利用专业计算机管理人才，针对目前没有计算机网络技术管理专职人员具体情况，所领导班子决定创新用人机制，充分利用现有的人才资源，采取“集中培训、一帮一、少帮老、民汉搭配”的办法，闯出了一条信息人才保障的新路子。
其次是大力开展计算机应用技术培训工程。为了更好地将信息化建设落实到监管服务和各项工作中去，我所采取集中培训和分散培训相结合的方式，让懂技术的我所干部艾克然木同志，将工商所各项工作业务综合软件的实际操作与运用，按照步骤制定出既通俗简单又便于操作的课件，让全所干部和执法人员进行具体操作，利用多媒体演示工具对全体干部集中培训，并强化Windows基本操作，Word2000排版与打印，Internet基本知识等重点内容的学习和操作。通过讲解，大部份干部掌握了基本要领。
三是对基层工商所业务的综合软件系统实施强制熟练运用。经常性组织理论知识测试，计算机综合业务软件实际操作测试，并与经济利益挂钩，奖惩分明，人性化管理。
由于东风工商所在努力抓好信息化建设投入的同时，在实际运用中下功夫，特别是在信息化建设与基层监管服务的结合上深下功夫，达到工作的最大效益，为工商所的片区监管服务和办案工作规范化提供了有力的技术支撑。
目前，东风工商所大多数监管服务责任区人员都会利用综合业务软件，传输信息，按照检查的具体要求，对下达计划任务进行监督检查，及时将监督检查结果如实记录，并及时录入综合业务软件经济户口监管模块。在信用分层分类监管模块中，监管服务责任区人员在监督检查中，经营主体信用信息进行采集、整理，并按照“谁登记、谁录入；谁检查，谁记录；谁办理，谁录入；谁处罚，谁录入”的原则，准确录入数据库。
四、拓宽覆盖面，管理现代化
随着信息化应用从无到有、从粗到精、从局部到全面的逐步发展，工商行政管理信息技术管理覆盖范围越来越广，管理现代化水平逐步提高。在办公自动化上，转变传统办公方式，初步实现办公操作智能化、数据资料存档电子化，形成了公文收发、使用、管理等方面新的运转方式，保证办公数据的准确性和办公流程的高效性。
我们清醒地看到：目前，我们的信息化建设仍然处在基础水平，要想真正实现办公自动化、操作智能化、数据资料电子化等。我们今后的工作必须要放在拓宽覆盖面，管理上现代化上。更加注重信息资源准确，及时、有效。不但为领导正确决策提供依据，而且要在达到信息资源共享和信息技术的提高上，真抓实干，开拓创新，使信息化建设工作不断上心台阶。
博乐市工商局东风工商所