新疆建设兵团林业局落实第二次全国林业信息化工作座谈会精神
按照国家林业局办公室“关于召开第二次全国林业信息化工作座谈会的通知”要求，新疆生产建设兵团林业局派代表参加了此次会议。“五一”长假后，于5月8日及时向局领导汇报了会议情况，并写出了“关于参加全国林业信息化工作座谈会的情况汇报”，对于在兵团进一步开展林业信息化工作提出了建议，得到了领导的高度重视。    一、认真学习贯彻会议重要指示精神。兵团林业局领导高度重视林业信息化工作，5月10日，召集处级以上干部认真学习贾治邦局长专门致全国林业信息化工作座谈会的贺信，宣读了国家林业局办公室副主任李世东作的《提升信息化水平提供高质量服务为全面推进现代林业建设做出新贡献》重要讲话，传阅了江西、四川、河南、黑龙江等省林业厅交流经验材料，学习和掌握这次会议的主要任务以及会议重要指示精神。兵团林业局（处）领导深受启发，深感在兵团林业工作中进一步推进信息化建设的重要性。    二、认真研究分析当前兵团信息化发展情况。目前信息化技术在兵团的应用仍较滞后，因此，按照国家林业局的总体要求，兵团林业局要紧紧围绕政务信息、电子政务、督查督办和政务公开工作，克服资金短缺，设备差、人员少等诸多困难，进一步加强信息化工作的建设和管理，必将取得新的进展和良好的社会效益。    三、迅速安排部署今后一个时期信息化工作，并提出了明确要求。兵团林业局杨江勇局长就兵团切实抓好信息化建设等项工作，进行了全面部署和再动员。一是初步确定了兵团林业信息化工作领导小组成员，将政务信息等工作作为政务工作的重中之重，由负责政务信息报送工作人员起草并向各师下发了《关于开展林业政务工作的通知》，切实加强了组织领导，要求直属林业站、院和各师林业局主要领导都要亲自抓，每年制定详细的工作计划，安排专人负责政务信息报送工作。二是建立报送林业政务信息工作制度。完善信息报送工作程序，明确工作要求，建立报送政务信息工作的汇总、记分、评比、表彰等制度。三是筹积资金用于配置和增加必要的电子设备，开通兵团林业信息网，在现有的条件下，给予必要的资金支持，并加强指导和管理。四是决定采取派出去，请进来的方式，加强信息报送工作等方面的培训，提高分析和准确把握林业发展趋势，了解和掌握工作的特点和规律，提高及时报送信息工作的主动性和预见性，撰写出高质量宣传兵团林业发展的文章。