新蠕虫Worm_AutoIt.C将出现
新华网天津７月２２日电（记者张建新、薛飞）国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现一种新蠕虫ＷｏｒｍＡｕｔｏＩｔ．Ｃ，用户一定要小心谨防。
专家介绍，该蠕虫会对目标地址的计算机系统不断发送病毒数据包，并试图利用局域网进行传播，不但影响 系统的正常运作，而且由于大量病毒数据包的传送，可能会最终导致局域网崩溃。
该蠕虫运行后，会将自身复制到系统目录下，同时修改注册表项中的键值，随系统启动而自动加载。受感染的系统会出现运行速度明显变慢，在状态栏处右键打开“任务管理器”后，发现“任务管理器”被停用（窗口显示成变灰），并且调用任务管理器时，会弹出对话框“任务管理器被系统管理员停用”等一些症状。与此同时，在受感染的系统中“我的电脑”的“工具”菜单里的“文件夹选项”会被蠕虫屏蔽掉，用户无法使用“文件夹选项”这个设置项。
另外，利用图形图像处理软件（Ａｄｏｂｅ　Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ）中一处“高危漏洞”的恶意代码已在互联网络上出现。如果恶意攻击者利用了该缺陷发动缓冲区溢出攻击，那么会导致用户的计算机系统被远程控制。目前，利用该漏洞进行恶意攻击的情况还未出现，但是我们建议在发布补丁程序之前，广大用户应该尽量不要轻易地打开来路不明的位图文件。
国家计算机病毒应急处理中心建议采取如下防范措施：
１、未感染蠕虫的计算机用户，要在系统中安装防病毒软件进行全面监控，并且及时升级防病毒软件。在使用计算机系统的时候，最好打开“实时监控”功能（如：邮件监控、内存监控等）。
２、已经感染蠕虫的用户，建议升级系统中的防病毒软件，对系统进行全面查杀；使用专用工具修复被蠕虫禁用的“任务管理器”和“文件夹选项”。