新西兰基督城政府推广网站因只有欧裔面孔遭批
原标题：新西兰基督城政府推广网站因只有欧裔面孔遭批
网3月16日电 据新西兰天维网援引当地媒体报道，近日，新西兰一个推广基督城生活的政府网站悄然上线。然而，这些宣传画面却因只有欧裔面孔而招致批评——在新西兰这样一个移民国家，如此做法未免有些不够多元。
据悉，这一宣传网站是由坎特伯雷震后重建委员会(Canterbury Earthquake Recovery Authority，简称Cera)打造的，网站记录着那些在基督城市中心生活和工作的居民的真实生活。
然而，就在该网站上线后，“The Press”却接到读者投诉，称委员会的这一做法“太离谱”——“来看看这些白人和中产阶级认为未来基督城会生活着怎样的人吧，如此狭隘的思维真是令人反感。”
在社交媒体上，这一宣传推广活动也引发了类似评论。
一名Cera发言人表示，该网站记录下的都是当地的真实居民，而非请来的演员或是模特。他们并不是基于肤色或是族裔来挑选受访者的，“只是这些人满足居住在市中心的要求，而且也愿意参与到这一推广活动中来。”
然而，基督城市议员Yani Johanson却表示，这“不是借口”，“这并不是基督城中心城区的真实样貌，市中心是一个非常多元的区域，在这里，各种不同文化共存，这(宣传网站的内容)并没有反映出居住或是即将居住在这里的人。”
Yani Johanson同时表示，尽管该网站上出现了市议会的Logo，但市议员们却对此事一无所知。
近期刚从市中心搬出的Cr Jamie Gough说，他理解有人会对此感到愤怒，但他认为，类似的宣传活动不应当被如此严苛的批判，至少他没有感到被冒犯，“这只不过是个中心城区居民的真实生活记录，有时候，真实的东西并不一定都政治正确。”
Cr Jamie Gough说，他认识此次宣传活动的组织者，她是个印裔英国人。
坎特伯雷大学毛利和本土文化研究学院负责人Lynne-Harata Te Aika说，该网站没能“准确地反映出城市面相和人口的变化状况”，“如果他们想要进行类似推广活动，最好能找到一系列不同族裔的家庭代表。”
Lynne-Harata Te Aika说，与20年前相比，基督城的亚裔、毛利裔和太平洋岛裔人数都出现了迅猛增长。