新郑市法院互联网+债权人会议助力破产审判
4月27日上午，河南省新郑市人民法院组织召开新郑木制品有限公司第二次债权人会议，采取现场+视频联线的形式，确保会议顺利召开。
该债权人会议是当前疫情期间该院首次利用“互联网十现场”召开的债权人会议，是疫情之下法院利用信息化技术，打破空间限制、升级工作方式、提高工作效率的一次有益尝试，使案件审理取得实质性进展，为尽快推进案件审理进度，按期结案奠定了基础。
新郑市木制品有限公司当前已经宣告破产，该案在新郑法院立案。新郑市大泽炭素土地及附属物能够纳入作为破产财产进行处置是该案能否最终清理的关键。该会议，通过财产处置方案、财产变价方案、财产分配方案。当前对于土地问题暂时搁置，土地及附属物能否最终作为破产财产进行清偿，是该案最终清理关键。上午9时，随着债权人、破产管理人等人的高清影音图像出现在审判的电子显示屏上，债权人会议正式开始。分处法院、破产管理人、债权人均以“非接触式”异地视频连线参与会议，通过电脑屏幕及通讯设备画面“隔空对话”，实现“面对面”交流。会议结束后，当事人在法官指导下，在屏幕上进行电子签名操作，完成了笔录的校对和签字确认环节。
会议过程完整流畅，声音、画面清晰，既保障了诉讼参与人依法行使各项权利，又提高了办案效率，做到了防疫、办案两不误，取得了良好的效果。该院民二庭庭长、承办该案法官赵俊霞说：“在疫情防控期间，为保障破产清算工作的开展，营造良好营商环境，新郑法院创新方式，转变工作理念，充分利用信息化手段，让债权人足不出户便可参会和表决，提高了工作效率，为破产案件的顺利推进奠定了基础，营造法治化良好营商环境。”
2019年11月15日，新郑市召开清理破产积案优化营商环境工作府院联席会议以来，新郑法院在当地党委、政府的支持下开展清理积案工作，取得突出成效，共办结破产案件5件，其中和解方式结案1件，以清算形式结案3件，驳回1件，处置僵尸企业后续工作2件，为新郑市营商环境的优化、经济的平稳发展提供有力的司法服务和司法保障。