新闻出版总署信息中心主任薛松岩专访
新闻出版电子政务综合平台明年启动         编者按多媒体时代，新闻出版业的信息化势在必行，并正成为关乎行业生存发展的大事。近日公布的《新闻出版信息化“十二五”时期发展规划》是新闻出版总署第一次从战略和全局的
高度，面向全行业制订的信息化专项规划。“十二五”期间，新闻出版信息化有哪些目标？又将为之实施什么措施？中国新闻出版报特采访相关人士并对《规划》进行分析解读，以飨读者。
面向全行业的首个专项规划
——新闻出版总署信息中心主任薛松岩专访
《中国新闻出版报》：您如何评价《新闻出版信息化“十二五”时期发展规划》出台的意义？
薛松岩：这是新闻出版总署第一次从战略和全局的高度，面向全行业制订的信息化专项规划，对新闻出版行业信息化发展意义重大。当前，顶层设计不足、整体规划不够，已经成为制约行业信息化发展的突出问题，整个行业对加强战略谋划、加强整合共享有强烈期待，《规划》对发展形势有清醒的判断，对新闻出版行业信息化发展提出了比较符合实际的指导思想、基本原则、发展目标和主要任务。值得注意的是，《规划》暗含这样一个观念：推进信息化建设不是为了信息化而信息化，是要不断提高新闻出版信息资源的开发利用水平，实现信息技术与新闻出版行业的深度融合，不断提高信息化的应用水平。
《中国新闻出版报》：作为行业信息化工作第一个五年规划，《规划》是如何出炉的？
薛松岩：总署党组一直有此期望。2011年3月，柳斌杰署长到信息中心视察时，再次提出要搞一个面向全行业的专项规划，我们立即行动，一年后正式出台《规划》。其间，我们深入北京、上海、广东、云南等近十个省市广泛开展调研，召开了十余次座谈会，征求了100多位业内专家、技术骨干、业务骨干、行政管理部门负责同志和业外信息化专家、相关部门负责人的意见，十易其稿，终于在今年10月正式颁布。
通过这些调研，我们对新闻出版业信息化现状有了更深切的了解，并形成一个基本判断：新闻出版信息化工作已经取得重要成绩和阶段性成果，但总体进展比较缓慢。与其他先进部委和行业的信息化水平相比，新闻出版行业信息化还有较大差距，还存在不少制约发展的问题。但总体来看，面临的机遇大于挑战。
《中国新闻出版报》：《规划》由成绩与形势、发展目标、主要任务等六大部分组成。您认为，业界需要重点关注哪些方面的内容？
薛松岩：我想着重强调一下发展目标和四大工程两个部分。总体目标有6方面内容，概括来说，是构建三大体系（应用协同的电子政务体系、完整规范的标准体系、安全有效的保障体系）、打造两个环境（信息技术与新闻出版深度融合的应用环境、提高行业信息化支撑的基础环境）和建立一个中心（权威的新闻出版信息资源中心）。
四大工程是我们经过反复研究论证的，既具有重要性、紧迫性，也具有可行性。它是《规划》的核心内容，也是实现《规划》确定发展目标的重要抓手，其完成情况，将标志“十二五”期间信息化工作的完成情况。其中，新闻出版电子政务综合平台今年在财政部立项，已经获批，明年可以正式启动。
《中国新闻出版报》：我们了解到，业界对《规划》中提到的制定标准等内容非常期待，《规划》之后，总署在信息化工作方面还将有哪些新的动作？
薛松岩：《规划》内容比较具体，具有很强的可操作性。《规划》中提到的许多项目已经开始建设，四大工程也有很好的实施基础，有的需要进行模式整合，有的则要继续推进。
每一个项目的建设，都涉及标准工作。因此，在具体推进过程中，我们会坚持标准先行的原则。总署刚刚召开了全国新闻出版信息化工作会议，对做好“十二五”期间信息化工作作出了全面部署，我们下一步要做的主要就是两条：保持清醒深化认识，全力以赴抓好落实。