新郑市人脸识别智慧政务落地加快
据报道,近日郑州新郑市行政服务大厅的不动产登记办理窗口,上线了人脸识别登记系统。为提高不动产登记效率,更大程度地方便群众办事,在节约人力资源的同时,提高业务办理的精准度,郑市不动产登记中心于8月3日起,在郑州各县市区中率先引入了人脸识别系统,通过人工智能系统和大数据集成打造新郑市不动产登记智慧服务窗口。
该人脸识别系统的引入,使有需要的用户只需携带手机、记得身份证号码,便可进行办理、登记、交易等,有效解决了过去要准备繁复资料,以及“办事来回跑、办事地点远、办事点分散”等诸多困扰,窗口工作流程也更加方便、快捷,办事时间也得到明显的缩减。
事实上,自2018年,国家印发《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》,要求推动实现全国范围内“最多跑一次”省市县乡村全覆盖以来,人脸识别技术便被广泛地引入使用,有效提高办事效率,降低办事难度,缩短办事周期。例如由江苏国泰新点软件有限公司提供、搭载了虹软视觉开放平台提供的人脸识别算法及人脸核验功能的智慧政务服务自助终端机,便在成都武侯区、嘉兴海盐县、浙江平湖市等大量行政单位的行政服务大厅中得到了落地应用。
方便群众办事，人脸识别智慧政务落地加快
24小时全天开放,且广泛分布于多个办事点,就近选择减少跑腿;人脸识别技术有效检验身份,确保本人才可办理,安全又高效。智慧政务服务自助终端机可以完成大量基础事务的办理,为群众带来更加便利、安全、高效、“人性化”的服务体验, 使“最多跑一次” 得到切实的保障落实。
在这之中起到重要作用的便是由虹软视觉开发平台所提供的人脸识别算法。虹软视觉开发平台继承了虹软超20年的技术积累,将人脸识别、人证核检、活体检测等核心技术成果,以免费、离线的形式提供给有需求的开发者,不断拓展公司AI视觉技术的应用领域,并使之在各个应用场景中加速普及。目前,除智慧政务领域的人脸核验外,虹软人脸识别技术还还在智慧楼宇、智慧旅游、智慧工地、智慧校园、智慧出行、智能机器人等众多实际场景中规模化落地,有效降低企业应用AI技术的门槛,让人脸识别成为大家都用得起的普惠技术,真正让AI赋能行业创新。
（原标题：方便群众办事，人脸识别智慧政务落地加快）