新闻出版总署电子政务一期工程案例
一、项目概述
中华人民共和国新闻出版总署（国家版权局，以下统称为总署）是负责管理国家新闻、报刊、出版、印刷、版权、发行等工作的政府机构。
在我国社会主义市场经济体制改革不断
推进和加入世贸组织、对外开放日益扩大的新形势下，新闻出版管理部门面临着由行业管理向社会管理的职能转变，这就要求新闻出版管理部门必须从思想观念、管理职能、任务重点和工作作风等方面有一个大的转变。在新的形势下，总署需要处理的信息量增加、监管的范围扩大、面向公众服务需求增加，总署的工作更加繁重。
新闻出版总署（国家版权局）机关办公自动化及政府网站建设项目正是为了适应上述形势的发展而设立的项目。总署机关希望利用现代计算机网络通讯技术，采用由先进技术构建、适合总署机关办公业务和网站建设的系统，充分实现网上办公和资源共享，从而提高工作效率、提升服务和管理水平，为构建“网络化办公、无纸化办公”系统奠定坚实基础。
本项目是构建在机关办公网络应用和因特网应用的基础之上的应用系统。机关办公应用系统和网站服务应用系统是当前总署信息化的基础应用，其产生的数据资源同时也是行业行政业务的基础数据，因此，这也自然成为新闻出版总署的基础信息应用平台。未来不断增加的信息化应用系统将在此基础上挂接和协同运行，信息资源也将在此基础上堆积。
二、系统框架
根据“一个系统，多个业务应用”的原则，新闻出版总署办公自动化和网站建设系统从垂直方向上分为多个层次，分别是接入层、应用层、应用支撑平台层、数据资源层、基础设施层等5 层一起组成了内外网统一的平台，以支持电子政务应用及内外网门户。
图1 系统总体架构
三、主要建设内容
按照项目需求，新闻出版总署（国家版权局）机关办公自动化及政府网站建设项目的实施内容主要包括：
1 政务应用基础平台
基于慧点敏捷业务开发平台Galaxy，实现总署机关办公内网用户身份统一管理、网络应用资源统一管理和统一访问控制；实现单点登录、全网通行，提供统一系统访问接口，便于整合各种业务应用。具体包括：办公自动化系统、工作流管理、CA 系统、授权认证管理、统一访问控制、个性化资源定制、内容管理及发布、信息检索、手机短信服务、安全审计等。
2 机关办公自动化系统
支持登录用户从内网门户平台进入办公业务系统，实现总署机关网上办公、无纸化办公，主要包括办公用品管理、车辆管理、人事管理、会议室管理、会议管理、标准与技术规范管理、值班表管理、值班日志管理等功能模块。
图2 机关办公自动化系统
3 两个政府门户网站建设
建设以门户形式为服务窗口，办公应用为服务支撑的门户网站，使社会公众能及时、全面地了解国家新闻出版和版权管理最高行政管理机构的政务信息和相关法律规章，发布行业政务信息、提供相关信息服务、受理部分申办业务、交换行业管理业务数据。
项目建设包括新闻出版总署网站（http://www.gapp.gov.cn）和国家版权局网站（http://www.ncac.gov.cn）2个门户网站。
图3 国家新闻出版总署门户网站
图4 国家版权局门户网站
4 整体系统集成
通过集成第三方软件，实现整个项目各功能模块的完善，从而为系统的整体应用提供平台支持和技术保障。
四、系统特点
基于完全个性化的内网办公应用门户
根据登录用户的操作权限，系统将提供公务处理、政务信息、各类简报、基础数据、滚动新闻和视频信息等应用模块，每个用户将由于权限的不同而享用不同的应用服务，特别对领导来说，系统提供了更完善的专业化服务。用户可根据自身工作需要及喜好，订制信息类别、新闻类别、重点工作等相关信息内容，并可随时进行修改。
以面向领导服务为核心的信息服务模块
提供了根据部门机构“三定”方案分列的业务专题栏目，使领导对其分管部门的业务情况了如指掌，为实现对部门业务的透明化管理奠定了基础。
可配合不同时期领导的工作重心而随时建立，提供了灵活的资源维护和管理机制，使领导在第一时间掌握当前其最关心事项的全面信息。
通过秘书提示功能，加强秘书与领导之间的信息渠道，所有需要让领导及时了解的工作安排、来电来访情况等都将随时录入，并在第一时间展现在领导的工作界面上。
支持多种业务应用的通讯模块
支持内外网统一应用的邮箱，提供多种通讯方式，如个性化通讯录、在线短消息、手机短信等，方便工作人员即时获取信息，提高工作效率。
跨网域一体化的信息发布与管理系统
提供一体化的信息发布与管理系统，可将每条信息根据其不同的应用需求，同时发布到办公内网、政务外网和因特网的应用平台上，并支持同个网域的多个应用平台的同时发布。根据政府工作的特点和需要，信息的发布设置了发布、编辑、审核和签发的四个环节，这四个环节的应用权限可以整合也可分离，以适应政务信息发布的不同需求。
人性化办公业务处理系统
实现了公文业务处理、会议业务处理、督查业务处理的无纸化办公，在节省办公管理经费的同时，大大提高了机关办公效率。公文在起草和流转过程中，系统采用机关日常办公模板，符合用户日常使用习惯，内嵌Word文档编辑工具，实现“所见即所得”编辑效果，同时保留公文流转过程中的痕迹保留，让公文流转的记录、状态、审批过程等都可以随时监控。
五、建设成果
采用先进的信息技术和现代管理理念，建立一个面向我国新闻出版和版权管理行业施政和服务的电子政务基础应用平台，该平台以实现总署机关高效的智能化的办公和业务协同处理为应用核心，通过门户网站构建覆盖行业的管理和服务基础体系，并建立信息资源的有效共享的机制和标准化制度，从而为全面实现新闻出版总署（国家版权局）电子政务系统建设目标打下了坚实的基础。