新闻周刊专访工业和信息化部部长苗圩
深化改革创新 加快建设制造强国、网络强国——《瞭望》新闻周刊专访工业和信息化部部长苗圩
“预计2016年全年，全国规模以上工业增加值增长6%；规模以上企业单位工业增加值能耗下降约5%，单位工业增加值用水量下降约5.3%；电信业务总量、业务收入分别增长53%和5.1%，软件和信息技术服务业收入增长15%，互联网行业收入增长超过40%。”
日前，工业和信息化部部长苗圩在接受《瞭望》新闻周刊专访时表示，2016年以来，国内外经济形势复杂严峻，但工业通信业积极适应把握引领经济发展新常态，实施创新驱动发展战略，着力推进供给侧结构性改革，保持了中高速增长，总体规模、综合实力不断提升，完成了全年主要目标任务，实现了“十三五”良好开局，为全面建成小康社会提供了强有力的支撑。
这样的评价有数据为证：2016年，中国前三个季度GDP均实现6.7%的稳定增长，经济总体保持稳中有进，稳中向好。尤其工业领域，向好迹象明显：历时54个月负增长的工业生产者出厂价格指数（PPI）9月转正，随后一路上扬；制造业采购经理指数（PMI）从7月份的49.9%上升至11月份的51.7%；而前11个月全国规模以上工业企业实现利润总额60334.1亿元，同比增长更是高达9.4%。
谈及2017年的发展，苗圩表示，工信系统会坚持以提高发展质量和效益为中心，坚持以供给侧结构性改革为主线，立足制造强国、网络强国战略全局，全面实施“中国制造2025”，深化创新驱动，全面做好稳增长、促改革、调结构、深融合、惠民生、保安全各项工作，加快新动能培育和传统动能修复，努力实现工业通信业平稳增长和提质增效。
“主要预期目标有以下几个：全国规模以上工业增加值增长6%左右，规模以上企业单位工业增加值能耗下降4%，单位工业增加值用水量下降4.5%；电信业、互联网行业、软件和信息技术服务业收入分别增长4%、26%和14%左右。”
苗圩指出，“增长6%的目标，在当前条件下是一个比较高的速度，有利于支撑经济运行保持在合理区间，有利于引导市场预期、集中精力推动结构优化升级。当然，这只是一个预期目标，左一点右一点都是可以接受的。”
实现“十三五”良好开局
《瞭望》：2016年是“十三五”开局之年，也是供给侧结构性改革开局之年，工业和信息化部重点推进了哪些方面的工作？
苗圩：概括来讲，2016年我们主要推进的工作可分为五个方面。
第一，多措并举保持工业经济平稳增长。具体来看，狠抓工业稳增长调结构增效益重点工作落实，研究提出50多项政策措施建议并推动出台实施。着力稳定有效投资，通过技改项目带动总投资超过1.6万亿元。推动设立了工业转型升级（“中国制造2025”）专项资金和先进制造业产业投资基金。重大技术装备进口免税近145亿元。产融合作稳步推进，推动金融机构为制造企业发放贷款超过6000亿元，产融合作试点城市达到30个。开展“增品种提品质创品牌”专项行动，推动出台消费品标准和质量提升规划。持续深化“放管服”改革，推动出台了降低实体经济企业成本工作方案，进一步清理规范涉企收费，取消、减免行政收费190多亿元，检查通报了一批违规行为。
第二，多方发力实施“中国制造2025”。“1+X”规划体系编制完成，五大工程率先启动实施，一批重大标志性项目取得突破性进展。首家国家制造业创新中心——动力电池创新中心挂牌成立，国家增材制造创新中心进入创建阶段，19家省级制造业创新中心开始培育建设。工业强基工程重点支持了84个示范项目，确定了19家产业技术基础公共服务平台。“核高基”等国家科技重大专项取得新突破，航空发动机及燃气轮机重大专项启动实施。首台（套）保险补偿机制政策覆盖范围扩大，保额超过340亿元。制定了“中国制造2025”分省市指南。
第三，坚持不懈推进结构调整优化。推动出台钢铁行业化解过剩产能以及处置“僵尸企业”指导性文件，配合制定奖补资金、职工安置、环保、金融等8个配套政策。会同相关部门组织开展专项行动，严肃处理了一批违法违规企业。超额完成压减产能年度目标任务，企业生产经营状况整体好转。
加大创新支持力度，新认定69家国家技术创新示范企业、28家部重点实验室，完成3052项强制性标准的整合精简，50项标准提案成为国际标准。增材制造、机器人、新型显示等发展势头良好。实施绿色制造工程，启动83个重大项目建设；出台工业节能管理办法，对20个省区市开展节能监察专项督查。
第四，适应新趋势新要求大力推动融合发展。牵头推动出台深化制造业与互联网融合发展的指导意见。实施智能制造工程，重点支持133个项目，新遴选63个示范项目，标准体系框架初步形成。出台促进智能硬件、大数据、车联网、人工智能等产业发展的政策和行动计划，推动延续软件和集成电路产业税收优惠政策，批复建设8个国家大数据综合试验区，协同研发、个性化定制、服务型制造、分享经济等新模式新业态快速发展，工业设计等生产性服务业不断壮大。推动工业互联网发展进入快车道。军工核心能力建设扎实推进，武器装备科研生产取得新突破。
第五，统筹推进信息通信业发展、管理和安全。初步完成网络强国战略研究报告。提速降费工作取得新的重要进展，全国所有地市基本建成光网城市；全国固定宽带平均接入速率达到2015年底的2.3倍，固定宽带单位带宽和移动流量平均资费水平进一步下降。5G研发成效明显，率先启动技术研发试验，5G网络架构、灵活系统设计、编码方案等技术被国际标准采纳。
防范和打击通讯信息诈骗专项行动取得阶段性成效，关停违规语音专线2.3万条、“400”号码67.5万个，下架改号软件和产品1700余个，全面实现了电话用户实名登记。网络安全工作迈上新台阶，网络安全试点示范覆盖全行业，新技术新业务跨部门安全评估体系进一步健全。修订后的无线电管理条例正式施行，打击治理“黑广播”、伪基站专项行动深入开展。
把握新形势下三大重点
《瞭望》：当前我国工业通信业发展面临怎样的形势？
苗圩：工业通信业发展面临的国内外环境依然错综复杂。从国际看，世界经济仍将处于缓慢复苏的轨道上，不稳定、不确定性因素在增多。从国内看，我们长期积累的深层次矛盾持续凸显。结构性矛盾突出，部分行业产能过剩问题依然严重，新兴产业成长的制约因素较多。同时，受市场环境偏紧和经营成本较高双重挤压，实体经济困难较多，企业盈利能力较弱、亏损面较大，中小微企业融资难、融资贵的问题尚未明显缓解，一些资源型和传统产业比重大的地区困难增多。
但是，我们也要看到，我国发展仍处在重要战略机遇期，行业发展的有利因素也正在增多。随着供给侧结构性改革的深入推进，部分行业供求关系发生积极改变，市场预期得到改善。越来越多的企业开始调整发展模式，更加重视提升自己的技术含量，提高产品质量和服务水平，努力适应市场需求。新一代信息技术和制造技术的深度融合，将加快新型供给能力的形成。重点领域的改革深入推进，将进一步激发大众创业、万众创新的活力。国家加大对实体经济的支持也将明显改善行业的发展环境。“一带一路”建设加快推进，还会为我们创造出更多国际合作发展的新机遇。
综合来看，可以说当前我国工业通信业新常态特征更加明显，正处于新旧动能接续转换、结构转型升级的关键时期。
《瞭望》：进一步推动工业通信业发展，需要把握哪些着力点？
苗圩：下一步，贯彻中央经济工作会议精神，做好2017年工作，需要重点把握以下几点。
一是围绕解决行业发展面临的突出问题，更加注重深化供给侧结构性改革。要紧盯满足需求这个最终目的，深入研究市场变化，理解现实需求和潜在需求，在解放和发展社会生产力中更好满足人民日益增长的物质文化需要。要把准提高供给质量这个主攻方向，紧紧围绕“中国制造2025”的实施，着力减少无效供给，坚定不移化解产能过剩和处置“僵尸企业”，推进企业兼并重组，加大企业技术改造力度，加强质量品牌建设，加快传统产业转型升级；着力扩大有效供给，实施创新驱动发展战略，加强关键核心技术攻关，提升工业基础能力，促进产业向中高端发展。要进一步深化“放管服”改革，降低各类交易成本特别是制度性交易成本。
二是立足我国经济社会发展实际，更加注重务实推进制造强国建设。要强化协同，统筹“1+X”规划体系的实施，加强部门协同、部省互动，制定年度任务计划，做好责任分工，排好时间进度，加强沟通衔接，通盘考虑资金使用，更好地把各方资源力量汇聚到“中国制造2025”重点任务、重大部署上来。
当前，根据经济社会发展和国防建设急需，要以重大技术装备为切入点，依托重点工程、重大项目，突破一批关键技术、核心部件，开发一批标志性、带动性强的重点产品和短板装备，实现一批重大装备的工程化、产业化应用。要优化环境，加大改革创新力度，构建支撑制造强国建设的良好生态体系。
三是顺应全球信息化发展趋势，更加注重积极谋划和推动网络强国建设。要持续深化网络强国战略研究，紧紧把握服务于党和国家大局的战略定位，坚持战略导向、问题导向，统筹把握安全和发展、开放和自主、管理和服务的关系，细化明确网络强国战略的目标、路径、重点任务、重大举措，研究布局一批重大工程、重点项目、重大政策。要及早谋划和推动各项重点工作。
需要强调的是，网络信息技术发展及广泛深入应用，推动了新技术、新产业、新业态、新模式孕育发展。要本着鼓励创新的原则，区分不同情况，积极探索适合新兴产业发展特点的行业管理和服务方式，促进新兴产业业态规范有序发展。
2017年主抓六大工作
《瞭望》：工业和信息化系统将在2017年主要抓好哪些工作？
苗圩：根据我们的工作安排部署，2017年要重点抓好的工作主要在六个方面。
第一，坚持创新驱动发展，全面实施“中国制造2025”。细化落实“1+X”体系目标任务，重点组织实施30项基础条件好、关联程度大、长期制约产业发展、未来1~2年有望取得突破的重大标志性项目。
实施国家制造业创新中心建设工程。启动动力电池、增材制造创新中心能力提升项目，再布局2~3家国家创新中心。重点产业集聚的省市可选择优势领域，创建省级制造业创新中心。此外，还要大力推进工业强基工程，实施高端装备创新工程，加快新材料产业创新发展，大力拓展重大技术装备及工业“四基”应用，修订“中国制造2025”分省市指南，做好军民融合发展，等等。
第二，深化制造业和互联网融合发展，培育壮大新业态新模式。把促进制造业数字化、网络化、智能化摆在实施制造强国战略的突出位置，聚焦智能制造主攻方向，打好政策措施组合拳，培育融合发展新生态，促进新动能发展壮大。
深入实施智能制造工程。持续推进智能制造专项，在流程制造、离散型制造、网络协同制造、大规模个性化定制、远程运维服务等方面新遴选90个左右试点示范项目，制修订50个以上智能制造标准。选择一批产业特色鲜明、转型升级需求迫切、地方政府积极性高、有一定工作基础的地区，探索建设智能制造示范区。
着力打造“双创”平台，支持大型制造企业、大型互联网企业、基础电信企业建设“双创”服务平台。夯实融合基础和安全支撑，实施“芯火”创新计划和传感器产业提升工程。全面推进两化融合管理体系建设，出台推进两化融合管理体系工作的指导意见，绘制全国两化融合发展数据地图。开展服务型制造专项行动，遴选发布示范企业30家、示范项目60个、示范平台30个。
第三，着力化解突出矛盾和问题，努力保持工业经济平稳增长。更加注重供给端发力，坚持综合施策，促进供给改善、消费升级和有效投资良性互动。
继续狠抓工业稳增长政策措施的落实和督促检查，进一步完善运行监测系统和工作体系。实施制造业重大技术改造升级工程，推广技改升级投资指南，完善“中国制造2025”重大项目库。拓展工业通信业投资资金来源渠道。落实促进民间投资的支持政策，进一步放开基础电信、国防科技工业等重点行业竞争性业务。促进消费升级扩容，深入开展消费品工业“三品”专项行动。推进国际产能和装备制造合作。
第四，加快结构调整优化，提升供给质量和水平。制造业转型升级正处于攻坚阶段，产业发展面临许多短板，必须加大政策支持力度，促使传统动能焕发生机。
一方面，坚定不移“去产能”。制定出台利用综合标准依法依规推动落后产能退出的意见，推进钢铁等行业处置“僵尸企业”。分解落实2017年化解钢铁过剩产能计划，继续开展淘汰落后、违法违规项目清理和联合执法三个专项行动。严格落实产能置换方案，严禁新增产能。另一方面，开展工业质量品牌提升专项行动。实施标准化和质量提升工程，制定培育发展团体标准实施意见，完成2000项左右工业通信业行业标准制修订任务，推进“一带一路”沿线国家标准化互联互通项目。此外，还要实施绿色制造工程，落实国家“三大战略”“四大板块”区域发展战略，等等。
第五，加快推进信息通信业转型发展，夯实网络强国建设基础。瞄准网络强国战略任务，进一步细化明确政策措施和重大工程，深入实施网络提速降费。加快高速宽带网络建设，打通入户“最后一公里”，增强网站服务能力，加快农村及偏远地区4G网络覆盖。2017年要实现全国城市家庭具备100Mbps光纤接入能力，部分城市提供1G超高带宽服务。推动移动流量平均资费进一步下降。大力推进5G技术产品研发、标准制订和产业链成熟，协同国内外产业界推动制定统一的5G国际标准。
持续深入推进防范和打击通讯信息诈骗专项行动。巩固电话用户实名登记成果，提升登记信息准确率。强化语音专线和“400”等重点电信业务的规范管理。强化内外部举报受理、监测处置和考核追责协同治理机制。
此外，还包括实施电信普遍服务试点项目；组织好“核高基”重大专项；推进监管转型；抓好新修订的无线电管理条例宣贯落实；进一步提升网络信息安全管理水平，等等。
第六，持续深化改革、创新管理，营造工业通信业发展良好环境。进一步解放思想、更新观念，着力破解体制机制和政策性障碍，增强行业发展的动力和活力。例如，加快政府职能转变和“放管服”改革，探索编制工业和信息化部权力清单和责任清单。