新闻网宽频频道建设案例
一、新闻网面临的竞争和挑战
据专业机构统计，中国网络媒体用户到目前为止已达1.2亿人以上，年普及率以两位数字增长、居世界前十名之列；就中文新闻网而言，全球用户达1.5亿以上、仅次于英文新闻网；五年来，中国网络媒体广告更是以年平均70%左右的速度增长，各类广告总额在2010年前后将达到900亿美元、成为世界上最大规模的网络媒体广告市场。
面对如此激动人心的市场数据，将我国新闻网的综合状态与美国等西方国家相比，看到的却是巨大反差：除了人口规模和广告市场规模以外，在主机或平台服务的技术含金量、内容管理含金量、读者信息需求首选、数据系统管理和数据使用效率等跨文化和跨制度的全球新闻网统计中，前50名（甚至前百名）都没有中国新闻网的名次。这表明中国新闻网的网络媒体竞争力是严重滞后的，也就是说，中国新闻网的综合竞争力依然停滞在五、六年前的状态，并没有随着用户市场规模的迅猛扩大而获得实质性的增长。
在如此状况下，中国的新闻网势必将面临来自国际和国内两方面的严峻挑战。一方面，由于互联网访问的跨国特征，任何一个新闻网面对的都是全球性的国际竞争；另一方面，与传统的平面媒体相比，新闻网络媒体尚缺乏明显的个性特征。比如，访问国内几个主要新闻网站，所看到的新闻报道和观点分析内容都是大同小异；新闻传播手段单一，目前多是以文字和图片为主；原创新闻更是少之又少，他们之间的互相转载大大模糊了各自的定向定位。由此可见，中国新闻网迎来的是包括技术管理、内容管理、数据管理、经营管理、读者群管理、甚至包括新闻媒体体系体制等各方面的综合竞争力的全面挑战。
在这样的市场经济条件下，中国的新闻网要真正走向成熟，在市场竞争中胜出，就必须找准媒体优势，明确市场定位，不断创新新闻传播手段。建设有特色的以视音频原创新闻报道为主的宽频频道是新闻网提高竞争优势、发展宽带用户、开展宽带增值服务，解决新闻网盈利的有效途径。宽频频道建设，将成为新闻网应对竞争和挑战，迎接多媒体新闻时代到来时采取差异化竞争的制胜法宝。
二、新闻网宽频频道建设现状与需求
目前，国内新闻网站在各自拥有的新闻信息资源基础上都进行了一定的开发，有的网站在宽频频道建设以及创新新闻传播形式并积极开展视音频新闻报道等方面做得比较优秀，例如，全国重点新闻网站之一的中国经济网新近开通了宽频频道——中国经视（http://media.ce.cn/），重点推荐独家报道、经济视点、整点新闻、全球资讯、法制报道、快乐生活等宽频内容，结合原有文字图片的报道内容，形成了全方位多角度立体报道经济信息的强大优势。千龙新闻网在注重新闻原创性的同时，也十分注重新闻传播形式的创新，每天推出30条音频报道和10条视频报道。
但从总体情况来说，新闻网站在新闻内容、新闻信息来源、新闻播发手段、信息加工、资源整合方式等方面仍然存在不同程度的同质化倾向，由于采集制作宽带视音频信息能力的不足，以及带宽、软件管理平台、硬件设备等技术方面的条件所限，“宽带视音频”的新闻形式还没有成为网站新闻表现的主体，新闻网的互动特性也没有得到深度开发，在重大事件发生时，网站读者除了需要一个网友之间互相交流的平台外，还希望能与网站编辑、有关专家甚至是幸存者进行对话交流。此外，多媒体信息资料库、数字媒体资料检索系统还有待建立和完善。因此，为在差异化竞争中脱颖而出，树立鲜明的新闻网络媒体特色标杆，国内大多数新闻网急需建设一体化统一管理的宽频频道。
北京经纬中天信息技术有限公司作为专业的一体化运营级宽带互动流媒体应用平台提供商，曾成功建设中国经济网、荆楚网、中安在线、黄河新闻网、河南报业网、金黔在线、天山网等多家大型新闻网站的宽频频道。经纬中天公司认为，新闻网宽频频道的建设是一个涉及到内容管理、多媒体信息发布、网络视频点播、视频直播、用户认证、运营计费等多项功能于一体的复杂系统，主要包括以下内容的建设：
1）流媒体制作播放系统：包括节目制作（普通节目制作、直播节目制作、节目自动录制等）、流媒体节目播放（流媒体点播、直播、虚拟直播、录播节目等）等；
2）Web服务系统：提供WEB内容服务系统（包括网站Portal）和客户自服务系统。
3）流媒体后台管理系统：包括视频节目的自动直播录播管理、虚拟网络电视的制作、完整的内容管理、提供流媒体播放的负载均衡控制、流媒体文件的防盗链及DRM版权管理、广告插播管理、流媒体设备的监控管理等；
4）运营业务管理系统：提供系统收费运营的收费管理系统及计费卡的制作机制等；
5）硬件系统：支撑流媒体业务运营的相关硬件系统。
三、新闻网宽频频道方案设计与实现
经纬中天公司针对当前新闻网站存在的问题及面临的竞争挑战，提出了新闻网宽频频道建设的解决方案。根据项目的成功经验，经纬中天提出建设新闻网宽频频道需要的硬件设备包括：采集压缩工作站、WEB服务器、数据库服务器、视频服务器、磁盘阵列或其它网络存储系统等。
经纬中天对新闻网宽频频道网络流媒体运营支撑平台的整体网络结构设计如下：
其中视频应用系统利用多组普通PC服务器，采用纯软件方式的内容分发、负载均衡等技术，支持多码流的视频直播及录播应用，不需要下载专门的播放程序，可以根据并发用户连接情况随时增加次级服务器，即使瞬时用户急剧增加导致资源紧张时，也不会发生宕机、无法链接等故障。
经纬中天新闻网宽频频道的软件管理平台主要包括以下应用系统的建设：
1）宽带网站平台信息发布与管理系统(CMS)
所有应用均需要通过网站平台向用户提供，使用易于维护、功能强大的经纬中天宽带网站建设与信息发布平台对于宽带流媒体运营支撑平台的建设尤为重要。
经纬中天多媒体网站内容管理系统(BroadVision  CMS)是国内首套集文字、图片、视频、音频、FLASH等信息于一体，适合多种人员（管理/编辑/美工等）使用的多媒体内容管理与网站信息发布系统， 一般非专业技术人员即可借助本系统直接实现视音频信息与文字、图片等的统一管理与发布，轻松完成新闻网宽频频道网站及信息发布系统的建设。
2）网络视频直播录播系统（WebTV）
本系统采用B/S结构,直接构建在通用服务器上，不需要下载专用客户端播放程序，单机即可能够支持500以上并发流(500k),支持无限用户扩展使用，支持对直播视频流的加密保护(DRM)等。
3）网络视频点播系统(VOD)
与当前很多“VOD”系统不同，本系统采用B/S结构,直接构建在通用服务器上，不需要下载专用客户端播放程序，单机即可能够支持450以上并发流(500k),支持无限用户扩展使用，支持对视频流的数字版权保护(DRM)等，完全满足运营级的网络视音频点播应用要求。
5）综合管理支撑系统
包括用户认证管理、数字版权保护（DRM）、系统监控、报表统计、负载均衡内容分发等多个子系统。
6）网络视频互动应用系统（BIIP）
系统支持的互动应用包括互动访谈（如互动嘉宾访谈，可进行文字、视音频甚至图片等的互动）、互动直播、互动问答（如新闻发布会，需要文字互动及视音频广播）、互动交易（如网上购物等应用）、附加信息类节目（如新闻发布时相关联信息的点播服务）等。
四、新闻网宽频频道方案的特点与优势
经纬中天充分考虑到负载均衡与内容分发技术的应用，使用软件技术实现负载均衡及内容分发以有效提高系统工作效率，降低整体系统投入，并可有效支持大规模并发用户的视音频应用。
本方案设计实现的特点如下：
1）以多媒体内容管理为核心，真正实现各应用系统之间的无缝结合
2）应用扩展强，系统建设规模可大可小，真正实现了最佳的性能价格比
3）软件方式实现灵活智能的内容分发（CDN），最大限度利用有限带宽资源，充分满足大规模用户的应用扩展需要
4）高度可伸缩性的系统规模
5) 最大限度利用有限带宽资源
五、新闻网宽频频道成功应用
由北京经纬中天信息技术有限公司承建的中国经济网宽频频道——中国经视（http://media.ce.cn/）截至目前运行情况良好。该频道通过重点推荐独家报道、经济视点、整点新闻、全球资讯、法制报道、社会与法、祝您健康、快乐生活、百家讲坛、精彩瞬间等宽频内容，结合原有文字图片的报道内容，使中国经济网形成了全方位多角度立体报道经济信息的强大优势。
中国经济网为经济日报社主办的国家级重点新闻网站，是以经济报道和经济信息传播为主的新型网络媒体。为实现成为中国规模最大、功能最齐全的经济类综合门户网站和中国最权威的在线经济数据中心的战略目标，中国经济网极其重视宽频频道的建设。
经纬中天公司根据中国经济网提出的需求，提出了贴切合理的功能完善的以“平台+应用”为核心设计思想的新闻网宽频频道平台建设解决方案。平台 “以流媒体内容管理为基础、与业务应用及运营模式有机连接、辅之以多种宽带增值应用”，设计上主要分成流媒体内容管理（系统管理）层、CDN网络层、运营支撑层、业务应用层、客户端层五个部分，包括多媒体内容管理、视频直播录播、虚拟直播、视频点播(VOD)、用户管理、认证计费、节目数字版权保护等的管理应用，不仅可满足中国经济网目前的应用需求，而且能很容易地满足其将来业务扩展的需要。
经纬中天针对本项目的宽频频道流媒体业务平台方案完全以中国经济网用户的实际应用需求为出发点，得到了用户的高度认可，经纬中天将坚持以用户需求为导向的一贯宗旨，不断以贴近用户需求的产品和方案服务于中国新闻网络传媒行业。