新都区民政系统网上政务大厅建设工作方案
关于民政系统网上政务大厅建设工作方案     新都区民政局
--------------------------------------------------------------------------------   新都民发〔2009〕81号
签发：胡宗倏
成都市新都区民政局
关于民政系统网上政务大厅建设工作方案
机关各科室：
根据《成都市人民政府办公厅关于推进行政权力网上公开透明运行工作的意见》（成办发〔2009〕23号）和《成都市信息化办公室关于成都市网上政务大厅建设工作方案的通知》（成信办发〔2009〕1号）以及新都区政府《关于印发新都区网上政务大厅建设工作方案》（新都府发﹝2009〕62号）要求，结合我局实际，制定了民政系统网上政务大厅建设工作方案。
一、建设目标
在区政府门户网站上设立民政系统网上政务大厅，开设网上咨询、投诉举报、办事状态查询以及网上受理等服务窗口；依托全市统一的电子政务网络，实现网上政务大厅与行政审批系统和民政业务系统的互联互通，构建新都区行政权力网上公开透明运行网络平台，实现行政权力内容公开、权力运行公开、权力运行结果公开，满足社会公众了解查询行政事项办理情况、机关工作人员高效办公的载体服务、各级领导科学决策的辅助服务以及纪检监察部门对权力运行的实时监督需要。
2009年底前，实现全部行政权力内容上网公开，逐步推进权力运行公开和权力运行结果公开。
二、建设原则
（一）统筹规划，分步推进。按照市电子政务“门户网站前台受理、行政审批服务平台（及业务系统）后台办理、门户网站结果反馈”的总体架构和“统一受理、分部门办理、统一反馈” 的工作模式进行网上政务大厅建设规划。同时，逐步完善各部门业务系统建设，推进系统互联互通，逐步实现全区行政权力联网公开透明运行。
（二）整合资源，互联互通。网上政务大厅建设要充分考虑电子政务系统情况，整合利用政府网站统一平台、行政审批服务系统、电子监察系统、政务信息资源交换平台等已有资源，推进行政效能建设工作统筹推进。网上政务大厅建设要实现和行政审批服务系统、电子监察系统以及业务系统的互联互通和资源共享，以满足行政权力网上公开透明，特别是权力运行公开和权力运行结果公开的需要。
三、建设内容
（一）建设区行政权力网上公开目录系统。依据清理的权力清单和权力运行流程图，依托政府网站统一平台，建设行政权力事项公开目录系统。行政权力事项按行政许可、行政处罚、行政征收、行政强制等项进行分类，每项行政权力事项按行政权力编码、项目名称、依据、承办部门、是否收费／标准、对应流程图等要素进行公开。
（二）建设统一的网上接件受理系统。依托政府网站统一平台，建设统一的网上接件受理系统，制定数据接口规范，实现和行政审批服务系统、电子监察系统以及业务系统的互联互通和资源共享，实现全区行政权力事项、公共服务事项统一网上受理。建立网上服务的受理、办理和反馈机制，逐步推进行政审批公共服务的网上办理。
（三）建设统一的查询服务系统。依托政府网站统一平台，建设统一的查询服务系统，实现和行政审批服务系统、电子监察系统以及业务系统的互联互通和资源共享，满足对公众提供权 力运行情况和运行结果查询服务的需要。
（四）建设统一的咨询投诉系统。依托政府网站统一平台，建设统一的咨询投诉系统，建立行政权力事项和公共服务事项在线咨询、投诉统一受理渠道，为公众提供事项办理之前、办理中、办结后等各个阶段的在线帮助。
（五）建设统一的监督评议系统。依托政府网站统一平台，建设统一的网上监督评议系统，与行政审批电子监察系统对接，实现公众对网上政务大厅各类服务的监督评议。公众评议结果与行政效能电子监察工作结合，作为效能评估参考依据。
四、具体要求
一是机关各科室要积极配合做好建立本部门行政权力网上透明运行机制，结合行政权力清理和流程规范情况，依托全市统一行政审批服务平台，建立完善各类行政审批业务信息系统，加快实现行政审批业务的信息化管理；二是做好行政权力内容、运行情况和运行结果信息的上载工作；三是做好网上咨询投诉、网上受理事项的办理和结果反馈；四是做好业务管理信息系统和网上政务大厅（行政审批服务平台）的对接工作。
五、进度安排
2009年10月，完成网上政务大厅系统建设。
2009年11月，正式上线运行，实现行政权力清单和运行流程公开。
成都市新都区民政局
二OO九年七月六日
主题词：网上政务大厅△   建设  方案
报：区政府办公室。
成都市新都区民政局办公室            2009年7月6日印
(共印5份)