新都区“引智”驱动创新 促进转型升级助推产业倍增
引进高层次人才，在生活方面给予20万元—100万元不等的生活补助，在工作扶持方面最高可享受140万元的资金扶持，此外，高层次人才入选者其配偶和未成年子女还可随调或随迁……
通过人才倍增战略，为新都区建设西部经济核心增长极主体区提供人才支撑和智力支持，推动传统重点优势企业转型升级，促进科技创新型企业自主创新，开创战略性、基础性和先导性支柱产业迅速崛起的新局面
“产业强区、文化名区、宜人新区”建设的深入推进，为高端人才的引进提供了优越的环境，也为高端人才创业发展提供了展示的舞台
6日，酝酿已久的新都区《关于引进和壮大高层次人才队伍推动产业倍增的意见（以下简称《意见》）》出炉，作为新都区人才强区的纲领性文件，吸引高端人才的特惠政策立时激起波浪千层。
“在全市深入实施"五大兴市战略"，建设西部经济核心增长极的大背景下，新都区出台《意见》意义尤其深远，不但显示出新都区对高端人才的渴求，也透露出通过高端人才的智力创新，推动区域又好又快发展的热切心情。”新都区委书记杨羽说，人才是创新驱动发展的支撑和动力，新都区通过引进和壮大高层次人才队伍，意在人才强区，以创新促进发展方式转变，助推产业倍增，为建设城乡一体化、全面现代化、充分国际化的“产业强区、文化名区、宜人新区”提供强有力的人才支撑和智力支持。
实施“两大人才引进培养工程”
以人才倍增助推产业倍增
行政和市场两手同时发力，吸引高端人才，是《意见》的亮点之一。新都区委常委、组织部部长方正行介绍说，《意见》坚持“突出重点、服务发展、高端引领、创新驱动”原则，以政策引导为切入点，发挥企业在人才引进、培养、管理、使用等方面的主体作用，加强高层次人才队伍建设，推动产业倍增，为打造西部经济核心增长极主体区提供坚强的人才支撑和智力支持。“企业要发挥主导作用，政府通过一些激励措施营造尊重人才、爱护人才的外部环境。因为企业是高层次创新创业人才、高技能人才发挥作用的舞台，离开了这一舞台，政府采取再优厚的政策吸引这些人才进来，也无用武之地。”
据悉，根据产业倍增的需要，新都区围绕主导产业提档升级，重点实施“两大人才引进培养工程”
高层次创新创业人才。围绕战略性新兴产业和传统优势特色产业发展的需要，在商用汽车、能源装备、机电装备、现代包装、医药食品、现代物流、现代商贸、品牌家具、文化创意、金融管理、现代农业等领域引进和培养高层次创新创业人才。“这类人才的引进范围包括中国科学院院士、中国工程院院士；国家重点实验室学术技术带头人、国家重点工程技术中心学术技术带头人、国家有突出贡献的中青年专家；以及国务院特殊津贴人员；省级重点实验室学术技术带头人、省级重点工程技术中心学术技术带头人；省级有突出贡献的中青年专家、省部级有突出贡献的优秀专家；入选国家"千人计划" 的高层次创新创业人才、入选省级"百人计划"的高层次创新创业人才，入选市级高层次人才计划的高层次创新创业人才等5类创新创业人才……”
高技能人才。根据产业发展的需要，引进熟练掌握专业知识和技术，具备精湛的操作技能，并在工作实践中能够解决关键技术和工艺的操作性难题的高技能人才。“这类人才包括获得国家级或省部级技能类人才表彰、国家级或省部级技能竞赛金、银、铜奖或一、二、三等奖的高技能人才；具有高级技师职业资格的高技能人才；具有本行业领先技术技能水平，在技改革新、工艺应用、操作方法等方面取得重大经济社会效益的技能人才。”
最高生活补助100万元
设立5000万元专门资金引进高端人才
引进高层次人才，在生活方面给予20万元—100万元不等的生活补助，在工作扶持方面最高可享受140万元的资金扶持，此外，高层次人才入选者其配偶和未成年子女还可随调或随迁……
方正行透露，以“增强吸引力确保引得进、解决后顾之忧确保留得住、搭建平台拓宽渠道确保发挥作用干得好”为出发点和落脚点，针对全区高层次人才队伍建设中出现的问题，《意见》还详细制定了激励政策。
激励政策主要体现在生活扶持、工作扶持和配套保障措施三个方面
人才计划入选者可申请生活补助，补助额度根据人才的不同类别分为五类，最高可享受100万元补助，最低20万元。 “生活补助分3年按1：3：6比例分三次兑现，由区专项办将补助划拨到高层次人才所在企业，企业负责将补助支付给人才计划入选者本人。生活补助属专项资金，严禁企业挪作他用。资金使用情况、企业监管情况须接受相关职能部门的检查和审计。”
在工作扶持方面，主要包括创业扶持、科研载体扶持、项目扶持、成果转化（技术改造）支持、政务服务等六个方面内容。对于来新都区创业的高层次人才，在3年内最高可享受140万元的资金扶持；由高层次人才发起、设立于新都区的科研载体，一次性给予总量约50万元的经费资助，高层次人才本人或作为主研人员带领团队开展的科技创新（技术）项目，最高可享受50万元的项目资助。
此外，对人才计划入选者其配偶和未成年子女可随调或随迁；为人才计划入选者提供落户、社保转接、职称评定、档案代理等手续办理“绿色通道”，各园区（镇、街道）人才工作站提供“一站式”服务；设立“新都区人才引进专项资金”，额度5000万元。
《意见》显示，企业作为主体，新都区委也对企业在人才引进、培养、管理、使用方面提出了希望，鼓励人才计划入选者所在企业在申请享受相关激励政策的同时，为人才计划入选者配套相应的资金支持和服务保障，积极为人才计划入选者创造良好的工作、生活环境。企业为人才计划入选者提供的支持条件，作为区人才计划入选者享受相关激励政策的重要参考依据。
引进培育科技创新团队
实现产业转型提档升级
在我市首批公布的“成都人才计划”入选者中，位于新都区的成都国际物联港沈益民教授榜上有名。这位物联网技术领军人物，用现代技术提升改造传统产业，实现了传统产业与科技创新的完美结合，促进了传统产业提档升级。
新都区投资促进局局长张谨直言不讳：当初，引进的原本就是“五金机电城”，说白了就是一个传统商贸市场。不过，随着“北改”工程推进，新都区意识到，传统的市场必然带来形象的脏、乱、差。正是在这种情况下，新都区提出了要用现代技术提升改造传统产业，促进其提档升级的构想。
英雄所见略同，成都国际物联港的建设方、四川兴茂集团也提出了“科技创新与产业发展有机融合”的理念，并引进物联网技术领军人沈益民教授。沈益民教授以物联网技术创新及应用为切入点，主持完成了电子商务、智能监控、仓储物流等七大物联网应用系统的规划、技术攻关和开发工作；开发了基于物联网技术的智慧园区综合服务平台等，实现了传统产业与科技创新的完美结合。由此，沈益民教授也成为我市首批“成都人才计划”入选者。“下一步，我将带领科技团队继续拓展物联网应用领域和范围，依托成都国际物联港项目，在"智能社区"、"智慧城市"建设中进一步努力，打造"北改"精品工程。”沈教授表示。
尊重知识，尊重人才，培育人才的沃土，新都区一直孜孜以求。沈益民教授也只是这些年来新都区推进人才兴区战略，吸引到新都区发展的众多高层次人才之一。
书香、佛香、花香，“三香”宜人；山脉、水脉、文脉、人脉，“四脉”同源；音乐艺术文化、自然文化、状元文化、佛教文化等源远流长……新都，历史悠久人文荟萃，“三千年古都”沉淀着历史的记忆，流淌着文化的传承。“在市委"五大兴市战略"，奋力打造西部经济核心增长极的战略指引下，新都区建设"产业强区、文化名区、宜居新区"的实践，也为高层次人才的到来创造了优美的工作、生活环境，为其才华施展提供了广阔的天地。” 杨羽说。
你看，在新都区政府政策的激励下，企业通过引进人，推动科技创新而发展壮大，成为行业翘楚的传奇在不断上演
因为从美国引进了密封圈制造业的高层次人才，利用高分子材料和纳米技术，采取抄取生产法，开发了系列新产品，填补了我国抄取行业的空白，成功开拓了国内外市场，成都俊马密封制品有限公司，一个曾经的乡镇企业，现在其产品已经销往了美国等高端市场；科伦集团，从新都区起步，坚持每年将销售收入的6%以上投入科技创新，并拥有了“国家级企业技术中心”和“国家大容量注射制剂工程技术研究中心”，从16年前的一个小厂，成长为拥有省内外32家子(分)公司的现代化药业集团，享誉全球的“输液大王”……
庄小林 李琳琳 严斌 李颖/文