新闻出版总署信息中心四大重点推进信息化建设
新闻出版总署信息中心领导班子抓住十七大精神学习的有利契机，引导干部职工紧密联系信息中心改革与发展的实际，提出了“如何抓住文化事业大发展大繁荣的历史机遇促进信息中心业务建设大发展”的命题，达到了统一思想认识，明确发展方向，坚定改革信心，努力实现信息中心又好又快发展的目的。
站在时代的高起点上找差距
总署信息中心的同志们在学习中普遍感到，党中央对新闻出版战线工作的同志提出的政治要求更高了、技术业务要求更高了、管理要求更高了、发展目标要求更高了。
大家在学习中认真总结和回顾了总署信息中心近三年来的发展变化，感到成绩有目共睹，但站在时代的高起点上来审视自己的工作仍存在许多不足。主要表现在：思想观念还不够解放；内部机制改革尚未完成；信息化基础设施薄弱，信息化服务功能不够强，服务手段相对落后；队伍素质有待进一步提高，高端技术人才和经营管理人才缺乏等等，所有这些因素都将阻碍着下一步的发展。所以，总署信息中心要抓住文化大发展大繁荣的机遇乘势而上，用创新的思维方式和工作方式，开创工作的新局面。
在文化事业大发展中明定位
信息中心是新闻出版总署对出版行业信息采集、加工、存储、统计、提供信息查询以及出版验证服务的重要业务工作部门，工作宗旨就是服务。要为适应文化事业的大发展大繁荣，为新闻出版业的大发展大繁荣做好服务；要为新闻出版业信息化建设和标准化建设做好服务；要为推进政府职能转换，构建公共服务体系做好服务；要为出版产业的发展壮大做好服务。要通过不懈努力，为政府管理和行业发展提供强有力的信息支撑和服务保障。要彻底改变信息中心的信息不快、不准、不全，服务工作水平低、能力差、手段少的被动局面。
在业务建设与改革发展上抓重点
总署信息中心2008年及今后事业发展的目标确定了十八项。在这些工作中，信息中心将着力抓好以下四项：
一是全面提高信息化服务能力和手段，推动建立覆盖新闻出版全行业的公共文化信息服务体系。二是大力推进版本文化建设。要适时成立版本专家工作指导委员会，指导立项工作。同时对现有馆藏版本进行价值评估，对现在每年出版的图书进行筛选，加强重点图书的收藏管理。三是加大推进内部机制改革的力度，加强队伍建设。四是抓管理，促服务，上水平。在管理上，总署信息中心将根据信息资源整合工程建设后的业务流程和全员聘任后岗位设置情况，全面完善岗位责任制。在服务上，除继续做好在版编目数据制作、出版选题统计汇总、全行业统计、传媒发展研究与数字报业研究、农家书屋工程书目推荐、出版信息化技术标准委员会秘书处等服务工作外，将集中力量推进在广州市进行的“出版物信用验证”系统工程和《中国版本图书馆文化教育音像资料数据库》的产品开发项目。