新邵县国税局“四轮驱动”
近年来，新邵县国税局通过激发干部队伍的活力，内强素质，外树形象，“四轮驱动”全国文明单位创建进行取得了一定成效，2005年，被湖南省委、省政府授予文明标兵单位称号；2006年，在邵阳市全市国税系统目标管理综合考核评比中名列第一，并顺利通过省级文明标兵单位的复查验收；2007年，再次在全市国税系统目标管理综合考核评比中名列前茅。　　　　一、提升素质，夯实文明创建的基础　　　　新邵县国税局强化以人为本的观念，坚持思想教育和技能教育并重，不断提升干部队伍整体素质，夯实全国文明单位创建的基础。在思想政治教育方面，通过开展八荣八耻和感恩为主题的征文竞赛、学习贯彻十七大精神和“我与文明标兵单位”等主题演讲比赛、税务人员文明礼仪教育、警示教育等系列活动，克服爱岗不敬业、责任意识差、荣誉观念不强等问题，增强责任意识和集体荣誉感。在技能素质教育方向，建立了网上学习平台，坚持开展网上出题答题，规定每个部门每季度在网上出题100道以上，要求干部职工每周上网解答两个以上时事政治或税收业务方面的题目。坚持每月月底组织一次集体学习，由局领导和业务骨干讲授政治理论、税收业务、岗位技能、廉政建设等方面的知识，要求人人做好学习笔记。坚持每年组织一次全员统考，按岗位分行政管理、行政服务、征管、征收四类命题，每类又分综合知识和业务知识两套试卷，交错安排考位，从严监考，通过考试来检测年度学习效果，以考促学，以学提质。通过以上系列培训和考核，该局在职人员中，88%的干部取得了大专以上学历，其中49人取得了本科学历，占在职人员的35%，2人获得了注册税务师和注册会计师资格证；88%的干部职工掌握基本的计算机操作技能。　　　　二、落实责任，扭住文明创建的关键　　　　新邵县国税局以提高行政效能为目标，坚持建立健全制度和落实制度并重，调动干部队伍的工作积极性和主动性，促进工作全面落实，牢牢扭住全国文明单位创建的关键。在制度建设上，编印了《新邵县国家税务局行政管理制度汇编》和《新邵县国家税务局文明建设目标管理办法及专项（单项）考核办法》等制度及相关办法57个，做到以章治局、以制管人。在制度落实上，全面推行以考察、考核、考试、考评为主要内容的“四考”管理办法，对干部职工日常工作进行考察；按季度对单位目标管理和个人岗位责任进行考核；组织年度全员统考和定期的单项考试；年终实行对单位的全面工作考评和对个人“德、能、勤、绩、廉”五个方面的量化考评。“四考”管理办法从2007年开始在全市国税系统得到广泛推介，成为一种有效的先进管理模式。　　　　三、优化服务，深化文明创建的成效　　　　新邵县国税局以建设服务型国税机关为目标，坚持三个创新，不断提升纳税服务水平，深化全国文明单位创建的成效。一是创新服务理念，倡导“五多五少”的服务理念，即我们多说一句话，纳税人少跑一次路；我们多一分微笑，纳税人少一分紧张；我们多一分解释，纳税人少一分误会；我们多一分勤快，纳税人少一分等待；我们多一分宣传，纳税人少一分困惑。现每月以优质服务为1100多户纳税人办理缴税、结算、领缴发票等涉税事宜。二是创新服务手段，着力推进纳税服务信息化，为纳税人提供电子申报、个体户以缴代报等多元化申报缴税方式，在办税服务厅配备公用计算机、打印机等办公设备，供纳税人免费使用。充分利用新闻媒体、税企座谈、纳税咨询、赠阅资料等形式，宣传国家的税收优惠政策，并帮助企业分析形势，化解矛盾，沟通信息，融洽了征纳关系，促进了企业发展。2007年，8个税源培植企业都实现了增产、增税的目标，已增收入库税款1000余万元。三是创新服务机制，推进办税服务厅规范化建设，制订了《办税服务厅文明创建达标专项考核办法》和《办税服务厅岗位责任制考核办法》，形成了组织到位、制度落实、职责明晰的纳税服务机制，确保各项服务措施真正落到实处。优质服务取得文明创建的良好成效，局办税服务厅先后荣获邵阳市十大杰出青年文明号、湖南省国税系统四优文明单位、市级文明示范窗口等荣誉。　　　　四、搭建载体，强化文明创建的力度　　　　新邵县国税局坚持以文兴税的理念，通过搭建各种文化活动载体，大力营造团结奋进、创优争先的工作氛围，强化全国文明单位创建的力度。一是以活动凝聚人。在领导班子中开展了争创“五好”班子等活动；在全系统开展了“四优”办税服务厅（税务所）、依法办事示范窗口等创建活动；在全体干部职工中开展了和谐家庭、优秀子女评选等表彰活动，营造出“知荣辱、明礼仪、懂规范、尚文明”的良好氛围。二是以典型激励人。近年来，培养和树立了一批推得出、立得住、叫得响的先进典型：首届当代湖南十大女杰侯剑华、全市国税系统2005年度感动人物刘向军、全市十大杰出青年卫士谢雄等。三是以文化升华人。先后组织开展了文艺汇演及文艺联谊活动，开展了篮球、乒乓球、拔河、登山、长跑等体育竞赛活动，多次举办书法、摄影作品比赛及获奖作品展等，努力营造文明高尚、健康和谐的文化氛围。2007年9月还成功组织了新邵县国税文化节系列文化活动的开展，强化了文明创建的力度，激励全体干部职工形成了“团结、务实、创新、争先”的新邵国税精神，为推动国税事业全面发展注入了活力。
[作者：肖志明]