方先知在2017年全省国土资源工作会议上的报告
弘扬大地情怀泥土精神 为建设富饶美丽幸福新湖南而努力奋斗
——在全省国土资源工作会议上的报告
方先知
（2017年2月14日）
同志们：
今天省政府召开全省国土资源工作会议，主要任务是学习贯彻党中央、国务院和省委省政府系列重要会议、全国国土资源工作会议和全国测绘地理信息工作会议精神，总结2016年国土资源工作，分析面临的形势，部署2017年工作任务。
省委省政府对国土资源工作高度重视。省委省政府领导多次召开会议，研究部署推进不动产统一登记、去存量土地、永久基本农田划定、地质灾害防治、测绘地理信息等重点工作。家毫书记就“一主四附”文件作了重要批示；达哲省长、向群常务副省长、光荣副省长在新春佳节来临之际，莅临我厅视察调研，看望慰问全系统的同志，并就做好当前和今后一个时期国土资源工作作了重要指示；向群常务副省长亲临今天的会议并将作重要讲话。省人大、省政协和国家土地督察武汉局的领导也到会指导。我们还邀请了有关单位和国土资源监察专员参加今天的会议。
下面，我向大会报告工作。
一、2016年国土资源工作回顾
过去一年，全省国土资源系统认真贯彻五大发展理念，主动适应经济发展新常态，坚决落实省委省政府、国土资源部、国家测绘地理信息局重大决策部署，满怀大地深情，弘扬泥土精神，主动作为，默默耕耘，国土资源工作在连续四年被省委省政府评为优秀的基础上，稳中有进，实现了“十三五”良好开局，测绘地理信息工作获全国优秀，综合治理、安全生产、信访维稳获全省先进，还有不少工作和10多名同志受到了部省和省直有关部门的表彰。
——我们保障了资源有效供给，推动了全省经济社会持续健康发展。紧紧围绕全省发展大局，落实供给侧结构性改革的要求，实施“有保有控”的土地政策，着力提高资源的供给质量和效率。扎实做好土地利用总体规划实施评估和调整完善，省级及长株潭衡四市方案已上报国务院，全省一半以上县市的规划修订版获省政府批准，为经济社会发展规划预留了合理、充分的国土空间。积极推进城乡建设用地增减挂钩、低丘缓坡开发利用试点，进一步拓宽了用地空间。过去一年，全省批准建设用地28.6万亩，供应土地39.8万亩，实现土地出让收入1033.1亿元，同比增长了11.3%，组织全省铁路建设征地拆迁13万亩，有力保障了重大基础设施、先进制造业、现代服务业、战略新兴产业和民生实事等项目用地。土地节约集约利用水平显著提高，省政府印发了《关于进一步加强节约集约用地的意见》，深入开展了去存量土地工作，依法处置存量和闲置土地11.7万亩，全省前五年平均供地率由68%提高到82. 4%，在全国排第六位，12个县市获评全国第三届节约集约模范，长沙县在全国大会上作典型发言。测绘地理信息服务保障能力日益增强，形成了以“一网一库一平台一产业”为核心的地理信息服务体系，加快了基础地理信息更新速度，市县一体化数字县域建设取得新进展，实施了覆盖全省的1：2000重大基础地理信息数据工程，开展了基础性地理国情监测和重大专题监测，提请省政府出台地理空间数据管理办法，培育了湖南地理信息产业园，承办了2016年全国地理信息产业大会，地理信息产业逐渐成为新的经济增长点。
——我们加强了耕地保护与建设，牢牢守住了耕地红线。通过规划计划管控、严格用地预审、科学优化选址等措施，全年减少占用耕地近2万亩，实际占用耕地仅占国家下达计划的57%，从源头控制了建设占用耕地。实行补充耕地指标易地转让网上挂牌交易，全年因重大建设占用的11.8万亩耕地全部实现了“先补后占、占补平衡”，耕地保有量和基本农田保护面积均高于国家下达的控制数。永久基本农田划定进入扫尾阶段，城镇周边基本农田增加73万亩，保护率由33%增加到51%，依法划定了永久基本农田、城市开发边界。复垦了历史遗留和灾毁土地2万多亩，投资28.7亿元建成高标准农田182万亩，耕地质量平均提高1-2个等级，有效改善了农业生产条件，促进了新农村建设。
——我们落实绿色发展理念，加快推进了矿业转型发展。第三轮矿产资源总体规划编制进展顺利，省级规划已上报国土资源部。地质找矿突破战略行动取得阶段性成效，新发现矿产地6处。大力推进传统地质向农业地质、环境地质和城市地质转型，积极谋划宝玉石、矿泉水、黄金、富硒等绿色矿业开发，省政府下发了促进矿泉水开发利用的意见。郴州市列为全国绿色矿业发展示范区。成功举办了第四届矿博会，推动矿物宝石业与文化、科教、旅游、信息、商贸等融合发展。开展了以石膏矿为重点的矿产开发秩序整顿，积极推进煤炭去产能，关闭退出了一批落后矿山。结合湘江保护和治理“一号重点工程”，编制实施了湘江流域露天开采非金属矿开发利用与保护专项规划，以及矿山环境综合治理方案，大力推进冷水江锡矿山、临武三十六湾等“矿山复绿”示范工程和重点区域矿山生态修复，推动了生态安全屏障的构建。
——我们实施超常规扶持政策，主动扛起了脱贫攻坚的政治责任。实施差别化的土地政策，重点支持贫困地区改善基础设施，推进产业发展，扩大有效投资，增强贫困地区的“造血”功能，我厅的做法在省委《工作情况交流》刊发向全省推介，向群常务副省长作了重要肯定性批示。明确易地扶贫搬迁用地可比照灾后重建先行先用。积极推进增减挂钩指标流转支持精准扶贫，新邵县向长沙高新区流转指标1000亩，获得土地增值收益2.8亿元。为51个贫困县下达扶贫专项用地计划。向51个贫困县投入各类资金19亿元，约占全省的50%，大力实施土地整治、地质灾害防治、数字城市建设、地下找水等项目，帮助脱贫致富。驻隆回县清水村帮扶工作获国家精准扶贫工作成效第三方评估组充分肯定。
——我们狠抓地质灾害防治“生命工程”，有效保障了人民群众的生命和财产安全。全年投入8亿元用于地质灾害综合防治体系建设，构建了排查巡查、监测预警、群测群防、应急处置和科普宣传“五张网”，组织拍摄的《湘湘历险记》地灾防治动漫片荣获2016年全省重点出版物，入选全国“农家书屋”和“中小学图书装备库”。过去一年，我省汛期降雨量和地质灾害发生的数量为近8年来最多，但因灾死亡率为近8年来最低，没有发生群死群伤事件。特别是湘西古丈县默戎镇发生泥石流，500多人成功避险，受到了省委省政府、国土资源部的充分肯定，中央电视台等媒体进行了宣传，引起了良好的社会反响。
——我们强化责任担当，国土资源领域重大改革取得了新突破。不动产统一登记制度全面落地，全省所有市州、县市区整合组建了不动产登记机构，提前三个月全部实现了“颁发新证、停发1日证”的目标。截至12月底，全省已颁发不动产权证书23.5万本、不动产权证明31万份，我省不动产统一登记的做法在全国推进会上交流。自然资源统一确权登记试点在浏阳、澧县、芷江稳步开展。按照中央要求，在浏阳市积极推进农村宅基地制度改革试点的基础上，2016年10月启动了土地征收、集体经营性建设用地入市改革试点，形成了《农村宅基地管理办法》等八项成果，在宅基地有偿使用、自愿退出、用益物权实现等方面取得了突破，积极探索了兼顾国家、集体和个人的土地增值收益分配机制。国土资源管理制度体系更加完善，提请省委省政府出台了以《湖南省人民政府关于进一步加强节约集约用地的意见》为主的“一主四附”等重要文件，获得了家毫书记的重要批示。“放管服”改革不断深化，清理规范了矿业权审批中介服务事项，取消、下放了一批审批权限，提高了办事效率，减轻了企业负担。坚持以公开为常态、不公开为例外，国土资源重点领域“五公开”全面推进。
——我们持续推进法治国土建设，依法行政水平不断提升。省委省政府印发了《湖南省违反国土资源管理规定责任追究办法》，明确对十二类行为实行终身追责。土地、矿产、测绘执法强力推进，积极配合国家土地督察武汉局开展省域督察，强化基层动态巡查责任，改进卫片执法监督检查，组织开展了高尔夫球场清理、矿山超深越界监督检查等专项整治，立案查处了一大批土地、矿产、测绘违法案件，追究刑事责任80余人。依法办理行政复议案件和行政诉讼案件，没有错案。全面清理公布了权力清单、责任清单和负面清单，自觉接受社会监督。健全征地补偿标准动态调整机制，对征地实行全过程管理，被征地农民的合法权益得到维护。切实解决群众合理合法的利益诉求，促进了社会和谐稳定，我厅被评为“2010 2015年度全省信访工作先进集体”，作为省直单位唯一代表作了典型发言。
——我们着力打基础抓基层，全面增强了支撑保障能力。全省国土资源“十三五”规划经省政府审定发布。第二次土地调查成果通过国家验收，农村集体土地所有权确权登记发证数据库建设加快推进，成果上交率达到90%以上。土地变更调查做法在全国推介。压覆矿产资源实行免费查询、同步审查、分类管理，有力服务了重大项目建设。全年省本级征收税费97.5亿元，安排财政性资金50.3亿元，其中对市县专项转移支付25.8亿元，有力支撑了国土资源事业特别是基层国土资源工作发展。组织实施了一批科研项目。国土资源信息化建设纵深推进，国土资源电子政务系统已经覆盖全省96. 7%的乡镇。继续讲好国土资源故事，宣传的广度深度进一步拓展。满腔热情服务老同志，厅党组专题研究并下发了加强离退休干部工作的实施方案。综合服务、群团、文明创建、后勤保障等工作有序开展。
——我们深入开展“两学一做”学习教育，大力加强了班子队伍建设和党风廉政建设。把“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育作为首要政治任务来抓，教育引导党员干部做“四讲四有”合格党员，进一步增强了“四个意识”。坚持“好干部”标准，选人用人风清气正，领导班子整体功能不断增强。过去一年，在职数范围内全系统提拔重用了40余名处级以上干部，同时开展了“三超两乱”专项整治，净减少超职数配备的处级干部30余名。围绕提高干部能力素质，多形式、大力度开展教育培训。主动与各市州党委研究加强市县国土资源干部的教育、培养、监管和使用，一批县级国土资源部门干部在当地得到提拔重用。在全系统着力打造以“大地情怀、泥土精神”为核心的文化之魂，营造了积极向上的良好氛围。牢牢扛起了“两个责任”，围绕干部选用、用地审批、矿业管理、项目安排等建立了一系列有效制度。狠抓“雁过拔毛”和“纠四风、治陋习”专项整治，核查处理涉及“雁过拔毛”式腐败问题党员干部190人，通报了30起典型案例，获省纪委傅奎书记的肯定性批示。我们始终坚持把纪律和规矩挺在前面，发挥巡视“利剑”作用，在省直单位率先对市州局、厅机关处室和直属单位开展巡查，党风廉政建设已成为保护干部、促进工作的重要保障。
过去一年的历程极不平凡，过去一年的成效鼓舞人心。这些成绩的取得，是省委省政府、国土资源部、国家测绘地理信息局正确领导的结果，是国家土地督察武汉局、各级党委政府、各有关部门、社会各界大力支持的结果，是全省国土资源系统干部职工苦干实干的结果。在此，我代表省国土资源厅党组向各有关方面和全系统的同志表示衷心感谢！
“知之愈明，则行之愈笃。”回顾这些年来的工作实践，我们深刻地认识到，做好国土资源工作，必须科学把握方位定位，始终坚持国土资源工作的基础性、保障性、战略性地位，主动服务中心、胸怀全局；必须清醒地认识“变”与“不变”，我省国土资源基本省情没有变、资源在发展大局中的作用没有变、资源约束趋紧的总体态势没有变，但经济发展新常态下，国土资源的需求结构、动力机制、内外环境发生了重大趋势性变化，必须因势而谋、应势而动、顺势而为；必须推进共同责任机制落地生根，国土资源工作既是关乎国计民生的大政治，又是实实在在的经济工作，迫切需要党委领导、政府负责、部门协同、社会参与；必须满怀大地深情、弘扬泥土精神，始终像大地和泥土一样胸怀全局，敢于担当，务实创新，默默奉献。
二、国土资源工作面临的新形势新要求
2017年是党的十九大召开之年，是贯彻落实省十一次党代会精神的第一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。我们要从经济社会发展大局出发，准确把握国土资源工作面临的新形势新要求，切实增强责任感和使命感。
第一，耕地保护的要求之高、管控之严前所未有。耕地保护事关粮食安全、生态安全和社会稳定。习近平总书记等中央领导同志多次强调，要像保护大熊猫一样保护耕地，决不能有闪失。1997年中共中央、国务院出台了关于加强土地管理和切实保护耕地的意见。在新的形势下，时隔20年，也就是2017年1月9日，中共中央、国务院印发了《关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》(中发(2017)4号），明确实行耕地保护党政同责，强化省级政府耕地保护责任目标考核，特别强调已经确定的耕地红线绝不能突破、已经划定的城市周边永久基本农田绝不能随便占用。中央要求，耕地保护由注重数量平衡向实行数量质量生态“三位一体”保护转变，系统提出了加强耕地管控、建设、激励和约束多措并举的保护政策。
第二，供给侧结构性改革的持续深化对国土资源工作提出了新要求。今年是供给侧结构性改革的深化础上，继续深入推进“三去一降一补”五大任务，并特别强调要大力振兴实体经济，推进农业供给侧结构性改革，促进房地产市场平稳健康发展。国土资源处于供给端的重要位置，在减少无效供给、扩大有效供给方面举足轻重。振兴实体经济要求创新产业用地用矿政策，农业供给侧结构性改革需要提高土地产出率和资源利用效率，房地产库存过多与土地供应结构相关，“房子是用来住的，不是用来炒的”这一定位要求强化房地产用地调控，化解我省钢铁、煤炭过剩产能需要严把用地用矿关口，有的地方土地抵押融资偏高助推了高杠杆，补齐我省转型升级、脱贫攻坚、公共服务等短板要求国土资源部门扛起政治责任。
第三，省委省政府确立的新愿景、新战略和新举措赋予了国土资源工作新使命。省第十一次党代会确立了建设富饶美丽幸福新湖南的新愿景，提出要大力实施创新引领、开放崛起战略，明确了“三个着力”“四大体系”“五大基地”的工作抓手。今年省政府工作报告明确我省GDP要实现8%左右的增长目标，固定资产投资增长13%，打好脱贫攻坚、转型升级、环境治理三大战役，实施300个省级重大项目，每个市州通高铁，每个县市通高速，每个贫困户摘掉贫困帽。这些都需要国土资源部门担当重任。其中，严守耕地红线、盘活存量建设用地、不动产统一登记、自然资源管理制度改革、建立“人地挂钩”机制、农村土地制度改革三项试点、土地综合整治、地质矿产、测绘地理信息、矿山环境治理等被列为省委省政府重点工作。
第四，国土资源领域的改革任务十分繁重。我省国土资源领域重点改革涉及经济体制、生态文明、农村改革等诸多方面，今年省委深改组的工作要点中，我厅牵头的具体改革任务有八项，还有不少改革需要承担相关责任。这里特别要指出的是：我省不动产统一登记制度虽然已全面落地，但持续发证能力需要加强，个别地方职责尚未理顺，数据整合不到位，绝大多数市县纸质资料没有移交，登记信息系统等软硬件设施还不能完全适应统一登记要求；浏阳市农村土地制度改革三项试点今年收官，中央要求12月底前由省委省政府提交改革试点报告；自然资源管理制度改革涉及十多项内容，而且没有现成的经验可供借鉴。所有这些改革，都事关经济社会发展大局，涉及多个部门，需要各级党委政府的大力支持和相关部门的紧密配合。
第五，国土资源工作中存在的困难和问题不容忽视。一是耕地保护特别是占补平衡的压力前所未有，全省每年因重大建设用地无法避免占用耕地10万亩左右，适合开发的耕地后备资源不足，落实“占补平衡、占优补优、占水田补水田”的压力越来越大。二是财务管理面临新的形势，中央要求从2017年起，新增费由基金预算管理转为纳入一般公共预算管理、统筹使用，2016年矿业权价款已经纳入一般预算，迫切需要财政部门支持，加快构建适应财税管理体制改革和国土资源事业发展需要的可持续资金保障机制。三是历史形成的基层土地管理问题不少，土地粗放利用仍然普遍，个别地方土地违规抵押融资等问题突出。四是矿产开发利用新旧问题交织，不少矿山企业经营仍然相当困难，地质灾害防治形势严峻，矿山地质环境综合治理任务艰巨，地勘投入从2013年的6.3亿元减少到2016年的5千万元，重大项目无法实施。五是地理空间数据尚未实现共建共享，造成了基础数据重复采集，存在严重的“信息孤岛”和“数据鸿沟”现象。六是干部队伍建设亟待加强，管理体制不顺，干部出路不畅，工作压力很大，乡镇国土资源所服务能力与承担的工作任务不相适应。我们要直面这些问题，找准症结，采取有力措施研究解决。
三、2017年国土资源工作任务
今年全省国土资源工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神及中央经济工作会议和中央农村工作会议精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实五大发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，紧紧围绕省第十一次党代会和省委经济工作会议确定的新愿景、新战略、新举措，尽职尽责保护国土资源、节约集约利用国土资源、尽心尽力维护群众权益，为促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定，为加快建设富饶美丽幸福新湖南提供有力资源保障与优质服务。
我们将重点抓好九个方面的工作。
（一）大力推进全省经济转型发展。认真落实省第十一次党代会加快经济转型升级的决策部署，按照供给侧结构性改革的要求，充分发挥土地和矿产资源的保障作用。一是优化国土空间开发格局。认真落实国务院印发的《全国国土规划纲要（2016-2030年）》，立足我省“一核三极四带多点”区域发展战略，组织编制《湖南省国土规划纲要（2016—2030年）》和长株潭两型试验区国土空间规划，全面完成土地利用总体规划调整完善，优化生产、生活和生态用地布局，逐步构建集聚开发、分类保护与综合整治“三位一体”的省域国土空间开发格局。二是强化资源要素精准供给。继续做好土地利用规划实施评估与调整完善，强化计划调控、预审把关和科学选址，把好土地供应的机构、时序和节奏，优先保障重大基础设施、现代产业、民生实事等方面的用地需求。继续推动钢铁、煤炭行业化解过剩产能，严把新增产能用地用矿关口，决不能向产能过剩和低水平重复建设的项目供地批矿。实行房地产用地分类调控，保障性住房用地应保尽保，对房价上涨压力大的城市增加土地供应，提高住宅用地比例；对房地产库存量过大的城市暂停新增房地产用地，促进房地产去库存。三是全面推进土地节约和高效利用。巩固深化去存量土地工作，全面实施建设用地总量与强度“双控”行动，开展单位国内生产总值建设用地下降目标年度评估，强化市州政府供地率考核，实行用地计划安排与节约集约水平挂钩，将批而未供土地降低到合理水平，完成闲置土地处置年度任务。开展节约集约模范县市创建。做好长沙市建设用地使用权转让、出租、抵押二级市场国家试点。出台城镇低效用地再开发利用政策，抓紧做好城市地下空间开发利用规划，出台并落实“人地挂钩”机制实施细则，扎实推进城乡建设用地增减挂钩，切实保障新型城镇化用地。四是创新支持实体经济振兴的资源供应方式。重点围绕构建现代产业体系，完善保障先进制造业、现代服务业、战略性新兴产业和传统产业改造升级的土地政策，鼓励采取长期租赁、先租后让、租让结合等灵活多样的供地方式，允许依法按照出让合同约定分期支付出让金，利用现有建设用地发展新产业新业态过渡期内可保持原有用途、原有权利暂不变更，鼓励以工业用地在法定最高出让年期内缩短出让年期等方式实行弹性出让，降低企业用地成本。五是推动矿业转型升级。完成第三轮矿产资源总体规划编制。持续推进地质找矿突破战略行动，提升能源矿产、大宗优势矿产和战略性新兴矿产的保障能力。鼓励和引导社会资本投入地质找矿。推进传统地质向大地质转型，加大农业地质、城市地质和环境地质工作力度，积极引导新兴能源、新兴建材、贵金属、宝玉石、稀有稀散、矿泉水等绿色矿业发展，加快郴州国家绿色矿业发展示范区建设，新建一批绿色矿山。持续推进矿产开发秩序整顿整合，关闭退出一批落后小矿山，开展采矿权数据库清理，妥善处理过期矿权等问题。出台实施推进矿产资源节约和综合利用的意见，以最少的矿产资源消耗支撑经济社会发展。
（二）统筹推进国土资源领域重大改革。我们要敢于啃硬骨头，不怕接烫手山芋，加强统筹协调。一是加快完善不动产统一登记制度。在浏阳、澧县、芷江深化改革试点，探索乡镇服务窗口建设、一体化权籍调查、农村不动产登记、自然资源统一确权登记等，开展农垦国有土地使用权确权登记。完善部门协作机制和信息共享机制，健全不动产登记服务体系和信息管理基础平台。建立健全不动产登记管理制度和服务规范。二是协调推进农村土地制度改革。在浏阳市协调推进土地征收、集体经营性建设用地入市和农村宅基地制度改革试点，在坚守四条改革底线的前提下，积极探索，大胆创新，把三项改革作为一个有机整体全面统筹、协调推进，系统总结试点经验和制度成果，12月底前向中央提交改革试点报告。三是开展自然资源管理制度改革。完成国家部署的浏阳、澧县、芷江自然资源统一确权登记试点年度任务。紧盯全民所有自然资源资产有偿使用制度、自然资源统一确权登记、自然生态空间用途管制、矿业权出让制度改革、矿业权人勘查开采信息公示等综合性改革动向，研究制定我省落实改革方案和配套改革措施。四是持续深化“放管服”改革。出台建设用地预审、土地利用总体规划实施管理、农用地转用与征收等新办法，完善地质矿产中介服务监管，健全矿产开发综合服务监管平台，进一步精简审批事项，强化事中事后监管，省级以上项目开辟绿色通道，推行精细化服务。按照省委省政府推进省直管县体制改革试点的决策部署，认真落实有关责任，进一步加大支持力度。
（三）用心用力打好脱贫攻坚战。把脱贫攻坚作为“第一民生工程”来抓。一是实施超常规支持政策。对集中连片贫困地区和国家扶贫开发重点县专项下达新增建设用地计划600亩，为省级扶贫开发重点县专项下达200亩。易地扶贫搬迁用地可以比照灾后重建先行先用，建立农村建设用地退出机制，打通增减挂钩与占补平衡政策，全面推进增减挂钩指标和占补平衡指标从贫困地区向发达地区有偿流转。落实贫困地区水电矿产资源开发资产收益扶贫改革试点方案，探索资源开发与脱贫攻坚相结合的新路子。二是强化项目的精准支持。根据贫困地区自然条件、资源禀赋等情况，进一步向贫困地区倾斜安排土地综合整治、地质灾害防治、地质找矿、地质调查、测绘地理信息等项目。加快地质公园建设，促进旅游业发展。在贫困干旱地区实施一批地下找水工程。开发基于天地图·湖南的精准扶贫系统，编制精准扶贫地图。全面完成我厅驻村帮扶工作，确保如期脱贫。
（四）大力加强耕地保护、管控和建设。认真贯彻落实《中共中央、国务院关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》(中发(2017)4号），全力做好耕地数量质量生态“三位一体”保护、管控和建设，增强农业农村发展新动能。一是实行耕地保护党政同责。提请省委省政府研究出台我省贯彻中发(2017)4号文件的实施意见，强化各级政府耕地保护责任目标考核，考核结果作为领导干部实绩考核、生态文明建设目标评价考核重要内容。二是严格控制建设占用耕地。充分发挥土地利用总体规划的整体管控作用，优化项目选址，严格用地预审，实行新增建设用地计划与补充耕地能力挂钩。全面完成永久基本农田划定，并将基本农田上图入库、落地到户，任何单位和个人不得擅自占用或改变用途。三是落实耕地占补平衡制度。建立省级补充耕地指标调剂库，提请省政府下达市州补充耕地开发任务，提高耕地开垦费征收标准，积极推动补充耕地指标有偿流转，有序开展“旱地改水田”，探索集体建设用地退出节余指标用于占补平衡，努力拓宽新增耕地来源。四是着力提升耕地质量。大力推进土地整治，完成年度高标准农田建设任务，促进山水田林湖一体化建设性保护。制定土地质量调查规划，全面启动土地质量调查评价工程，加强耕地质量监测，
推进建设占用耕地耕作层剥离再利用，开展严重污染、损毁耕地修复。探索城乡建设用地增减挂钩与土地综合整治结合的有效途径，创新“土地综合整治+”的项目运作模式。五是落实农业农村发展用地保障政策。在土地利用总体规划调整完善中充分考虑农业农村发展用地需求，年度新增建设用地计划支持农村新产业
新业态发展。盘活农村存量建设用地，允许村庄整治、宅基地整理等节约的建设用地，通过入股、联营等方式支持农村产业发展。完善现代农业发展用地政策。
（五）加快推进测绘地理信息和信息化建设。准确把握测绘地理信息和信息化“本质在于服务、价值在于应用”的定位，努力推进地理信息资源向更宽领域、更深层次、更高水平发展。一是提升地理信息资源保障服务能力。组织基础地理信息数据库年度快速更新，实施现代测绘基准精化工程，全面推进HNCORS
规范化管理和应用。开展地理国情常态化监测。二是着力推进地理信息资源应用。推进地理国情普查成果应用。扎实推进市县一体化数字县域建设，做好长沙、衡阳智慧城市时空大数据和云平台建设试点。贯彻落实新《测绘法》和我省地理空间数据管理办法，加快地理空间数据共建共享，实施地理信息典型应用示范工程，推进“智慧园区”建设。完成市县两级地理市情地图集编制。大力推进航空航天遥感应用和应急测绘保障，构建运转高效的应急测绘保障体系。加快湖南地理信息产业园建设，促进地理信息产业创新、融合发展。加强测绘行业诚信体系和综合监管平台建设。
开展第五届全省测绘职业技能竞赛。三是加快国土资源信息化步伐。以“国土资源云”总体框架为基础，全面整合已有各类地理空间数据库资源，建设功能强大的省市两级地理空间大数据中心，统一管理基础地理信息、国土资源数据和不动产基础数据。统筹建设国土资源遥感监测“一张图”、综合监管信息平台、不动产登记信息基础平台和地理信息交换共享等国土资源电子政务云平台，全面提升电子政务应用服务水平。
（六）更好实现国土资源惠民利民。始终坚持以人民为中心的发展思想，做群众资源权益的守护者。一是加快地质灾害综合防治体系建设。把防范地质灾害作为保障人民群众生命财产安全的“生命工程”，继续实施调查评价、监测预警、搬迁避让、灾害治理、能力建设五大工程，建成100个以上地质灾害应急中心，开展1000处以上重要地质灾害工程治理，实施2.5万户左右受地质灾害威胁居民的搬迁。集中更大精力做好汛期地质灾害防范，坚持预防为主的方针，切实做好责任落实、隐患排查、监测预警、群测群防、应急处置等各项工作，强化重点时段、重点区域和重点对象防灾减灾，最大限度减少人员伤亡和财产损失。二是依法维护被征地农民合法权益。严格落实征地补偿标准，强化征地全过程规范管理，建设省级征地信息公开平台，加大征地信息公开力度，不断提高被征地农民的获得感、幸福感和安全感。三是切实做好信访维稳工作。更加注重风险研判、源头治理，更加注重依法办事、综合施策。进一步落实领导责任，推进信访法治化建设，坚持国土资源重大事项社会稳定风险评估制度，完善矛盾纠纷多元化解机制，实行“四访一包”制度，加大积案化解力度，下大力气整治重复信访问题，努力把群众合理合法的资源权益诉求解决好。四是加大矿山地质环境保护与综合治理力度。围绕湘江保护和治理“一号重点工程”，组织实施湘江流域露天开采非金属矿开发利用规划。开展矿山地质环境调查评价，加大郴州三十六湾、娄底锡矿山等重点矿区综合整治，推进历史遗留工矿废弃地再利用，促进“一湖三山四水”等主体生态功能区综合治理与
生态修复。加强地下水调查评价和监测，积极服务地下水的保护利用和污染防治。
（七）深入推进国土资源依法行政。坚定不移地推动国土资源各项工作在法治轨道上有序运行。一是完善国土资源法规体系。做好2017年立法工作，加快地质环境保护条例修订进展。完成相关法规规章、规范性文件清理，开展《湖南省不动产登记条例》等立法项目研究论证。按照省政府要求做好国土资源行政许可标准化建设。编制实施全系统“七五”普法规划。二是加大执法监察力度。继续做好省域督察问题整改。完善天上看、地上查、群众报等多途径、立体化渠道，把国土资源违法违规行为发现在初始，解决在萌芽。强化基层动态巡查责任，做好年度土地矿产卫片检查，加大随机抽查力度。对土地、矿产、测绘领域违法行为“零容忍”，发现一起，查处一起，坚定不移地减少存量、遏制增量，切实维护良好的国土资源管理秩序。牢牢守住安全生产底线，压实责任，健全机制，有效防范国土资源领域安全事故发生。三是做好行政复议行政应诉。主动适应国土资源领域行政复议、行政应诉案件“双高”态势，加强分析研判，依法进行处理，加快化解土地矿产疑难纠纷问题，努力让人民群众更多地感受到公平正义。
（八）全面增强基础支撑保障能力。推进国土资源承载力评价和监测预警试点，初步建立我省的评价监测体系。加强县市“多规合一”试点与研究，在浏阳等地启动农村土地利用规划编制试点。全面完成农村集体土地所有权确权登记发证，做好土地变更调查和城镇地籍数据库更新，完成娄星区城乡一体化土地调查数据整合及数据库建设国家试点。基本完成覆盖全省的1：2000正射影像图和数字线划图，建立动态更新机制。加强矿产资源储量管理，开展新一轮储量核查检测，严格一般工业指标管理，建立矿业市场分析制度，健全矿业权价款评估制度，继续开展重大工程编录，加强地质资料管理。适应新增费由基金预算管理转为纳入一般公共预算管理的新形势，加强国土资源项目库建设，构建适应财税管理体制改革和国土资源事业发展需要的可持续资金保障机制。强化内部审计，确保资金安全。完善和运行好覆盖省市县乡四级的电子政务系统，推进国土资源档案信息化。以“三深一土”科技战略为指导，实施一批国土资源领域重大科研专项，创新科技项目管理和转化应用机制，全面提升科技创新对国土资源事业的支撑能力。建立“人人都是宣传员”的工作机制，加大国土资源重要决策部署、重大工作进展、先进典型事迹宣传的广度深度，提高宣传的引导力、影响力和公信力。继续加大国土资源所建设财政投入，鼓励各地探索国土资源所管理新方式，推行“一乡一所”建设模式，提升国土资源所服务能力。抓好地质博物馆提质升级。协同相关委办厅局和郴州市办好第五届中国（湖南）国际矿物宝石博览会。切实做好综合服务、群团、后勤保障等工作。用心用情服务老干部。
（九）坚决落实全面从严治党责任。把全面从严治党作为推进国土资源事业的根本保证，牢牢扛在肩上，紧紧抓在手上。一是推进“两学一做”学习教育常态化制度化。将其融入日常、抓在经常、形成长效。在“学”上深化拓展，深入学习党章党规，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，牢固树立“四个意识”，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐。在“改”上深化拓展，突出问题导向，引导督促广大党员干部着力解决《准则》《条例》指出的六个方面问题，对民主生活会和组织生活会查找出来的问题真改实改。在“做”上深化拓展，结合实际开展好“迎接十九大，做合格党员，建合格支部”活动。在“建”上深化拓展，严肃党内政治生活，完善“三会一课”、民主生活会、组织生活会制度，把批评和自我批评的武器多用常用、用够用好，使之成为习惯和自觉。二是努力建设担当重任的干部队伍。省以下国土资源部门领导干部实行以上一级国土资源部门党组管理为主、地方党委协助管理以来，市州、县市国土资源部门作为同级政府组成部门的性质没有变，全力服务地方经济社会发展的职责没有变，编制、职数、经费和党的关系实行属地管理的模式没有变．我们恳请各级党委政府按照达哲省长“为国土资源部门干部成长搭建平台、提供更大空间”的重要
指示，全面落实中共湖南省委组织部等部门《关于加强全省国土资源系统领导班子和干部队伍管理的意见》(湘组(2010) 214号）等系列要求，将国土资源部门的干部一并纳入当地干部的教育培养、监督管理、交流和提拔重用。始终坚持正确选人用人导向，完善使“好干部”脱颖而出的干部选用机制，注重培养选拔优秀年轻干部。做好部省重大人才工程项目的申报和实施。建设国土资源新型智库。根据国土资源事业需要，多形式、高质量开展教育培养，更加注重提高基层国土资源干部的能力素质，继续促进市州局、厅机关和直属单位之间年轻干部挂职锻炼。扎紧织密干
部管理监督的笼子，突出抓好“一把手”和关键岗位干部的管理监督。牢固树立文化自信，继续深化文明创建，在全系统着力打造以“大地情怀、泥土精神”为独特精神标识的国土资源文化，凝聚鼓舞和激励国土资源人攻坚克难的强大精神力量。强化工作责任落实，积极开展“责任落实年”活动，层层压实岗位责任，完善绩效考核制度，实行常态化督办，完善干部正向激励机制，建立容错纠错机制，旗帜鲜明为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，努力形成想抓、会抓、敢抓的工作局面。三是落实党风廉政建设责任。认真落实党的十八届六中全会、省纪委十一届二次全会精神，层层压实主体责任。充分运用先进典型事例和违纪干部忏悔录，加强正反两方面宣传教育，激浊扬清，弘扬正气。围绕国土资源领域关键环节，建立完善管用制度，规范权力运行。坚持把纪律和规矩挺在前面，发现党员干部“有异常”“不对劲”，及时提醒教育、批评谈话或作出组织处理、党纪处分，把住第一道关口。大力支持省纪委驻厅纪检组工作，进一步强化党内监督。严格落实中央八项规定、省委九项规定，咬住“四风”问题不放松、不歇气，巩匿成果，防止反弹。深化“雁过拔毛”式腐败问题专项治理，坚决纠正国土资源领域侵害群众利益的不正之风。
同志们，成绩属于过去，重任依然在肩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府的坚强领导下，满怀大地深情，弘扬泥土精神，为建设富饶美丽幸福新湖南提供有力资源保障和优质服务，以国土资源工作新成效迎接党的十九大胜利召开！