方滨兴：八大信息安全技术的创新点
随着互联网应用的快速发展，信息安全已深入到诸多领域，越来越多的企业用户和个人用户开始沉下心来，认真思考着一个问题：当各种各样针对应用的安全威胁来临之时，如何在日益增长并更为复杂的各种应用中有效地进行自我保护，如何将思路创新、技术创新的破冰之计与信息安全更好地融合在一起，守好自己的那一方阵地？
其实，从较为完整的经典网络安全防护模型--APPDRR中，可以看到网络安全需要的基本要素是：分析、安全策略、保护、检测、响应和恢复，针对这六个基本要素，需要重点关注安全测试评估、安全存储、主动实施防护模型与技术、网络安全事件监控、恶意代码防范与应急响应、数据备份与可生存性六项技术，及衍生而来的可信计算平台技术和网络安全管理与UTM技术的创新点。
4月12日，在2007中国电子信息创新技术年会上，中国工程院院士、信息产业部互联网应急处理协调办公室主任方滨兴，畅谈了自己对这八项重点技术创新点的看法。
（一） 安全测试评估技术
安全是网络正常运行的前提。网络安全不单是单点的安全，而是整个信息网的安全，需要从多角度进行立体防护。要知道如何防护，就要清楚安全风险来源于何处，这就需要对网络安全进行风险分析。方滨兴认为网络安全的风险分析，重点应该放在安全测试评估技术方面。它的战略目标是：掌握网络与信息系统安全测试及风险评估技术，建立完整的面向等级保护的测评流程及风险评估体系。他谈到，这一点和过去不一样，过去进行测评没有强调等级保护，就是按照以往测评的模式进行。而现在《国家信息化中长期科学与技术发展战略规划纲要》已经明确提出，网络安全测试要按照等级保护的原则进行，所以测评也需要服务于这一点。
那么"安全测评"的主要创新点又是什么？方院士认为：
首先，要建立适应等级保护和分级测评机制的通用信息系统与信息技术产品测评模型、方法和流程，要适应不同的级别就要有不同的测评方法，这里的分级要符合等级保护机制，重点放在通用产品方面，所谓通用产品就是要建成一个标准的流程，不能完全是一事一议，如此一来互相之间也才会有所比较；要建立统一的测评信息库和知识库，即测评要有统一的背景；制定相关的国家技术标准。
其次，要建立面向大规模网络与复杂信息系统安全风险分析的模型和方法；建立基于管理和技术的风险评估流程；制定定性和定量的测度指标体系。如果没有这个指标体系，只能抽象地表述，对指导意见来讲并没有太多的实际意义。
（二）安全存储系统技术
在安全策略方面，方院士认为重点需要放在安全存储系统技术上。其战略目标有两点：一是要掌握海量数据的加密存储和检索技术，保障存储数据的机密性和安全访问能力。二是要掌握高可靠海量存储技术，保障海量存储系统中数据的可靠性。
关于"安全存储"，方院士强调：
首先，采用海量（TB级）分布式数据存储设备的高性能加密与存储访问方法，并建立数据自毁机理。他谈到为海量信息进行高性能加密，虽然有加密解密的过程，但对访问影响并不明显。这其中不能忽视的是此举对算法的效率提出了很高的要求，应该加以注意。而且一旦数据出现被非授权访问，应该产生数据自毁。
其次，采用海量（TB级）存储器的高性能密文数据检索手段。需要指出的是，加密的基本思路就是要把它无规则化，让它根本看不到规则，这才是加密。而检索就是要有规律，所以这里就要提出一个折中的方法，如何加密对检索能够尽可能的支持，同时又具备一定的安全强度。这就对密码算法和检索都提出来了挑战。
再次，构建基于冗余的高可靠存储系统的故障监测、透明切换与处理、数据一致性保护等方面的模型与实现手段。这里高可靠的关键的还是要依赖冗余，一旦系统崩溃，还有冗余信息。
最后，制定安全的数据组织方法；采用基于主动防御的存储安全技术。
（三）主动实时防护模型与技术
在现有的网络环境下，安全大战愈演愈烈，防火墙、杀毒、入侵检测"老三样"等片面的安全防护应对方式已经越来越显得力不从心，方院士认为这需要的不仅仅是片面的被动防护，而更要在防护的过程中强调主动实时防护模型与技术。
他认为主动防护的战略目标应该是：掌握通过态势感知，风险评估、安全检测等手段对当前网络安全态势进行判断，并依据判断结果实施网络主动防御的主动安全防护体系的实现方法与技术。传统的防护一般都是入侵检测，发现问题后有所响应，但是现在越来越多的人更加关注主动防护，通过态势判断，进行系统的及时调整，提高自身的安全强度。通过感知，主动地做出决策，而不是事后亡羊补牢，事后做决策。
方院士在谈到主动防护时说：一是建立网络与信息系统安全主动防护的新模型、新技术和新方法；建立基于态势感知模型、风险模型的主动实时协同防护机制和方法。
二是建立网络与信息系统的安全运行特征和恶意行为特征的自动分析与提取方法；采用可组合与可变安全等级的安全防护技术。方院士进一步强调，不同的系统会有不同的需求，应该具备一定的提取能力，进而监控其特征，通过监控判断所出现的各种情况。另外，如果通过检测发现恶意行为，应该对其特征进行提取，提取的目的就是为了进一步监测，或在其他区域进行监测，检查同样的情况是否存在，如果存在，就要对这个态势进行明确的分析，而这些都需要有自动的特征提取。
（四）网络安全事件监控技术
监测是实现网络安全中不可或缺的重要一环，这其中要重点强调的是实施，即网络安全事件监控技术。
方院士认为实时监控的战略目标是：掌握保障基础信息网络与重要信息系统安全运行的能力，支持多网融合下的大规模安全事件的监控与分析技术，提高网络安全危机处置的能力。需要强调的是三网融合势在必行，不同网的状态下，要实现融合，这就对进行监测就提出了一定的要求，监测水平需要有所提升。