施凤海：传统行业与电子商务的平台对接势在必行
下面我代表主办方宣布2007年中国互联网商圈大会暨“十大聪明老板”评选颁奖大会正式开始。
网络商圈是电子商务融合发展的必然，而电子商务的阶段性发展与信息化的推进有着密切的关联。随着经济体制的改革，信息化的应用使得中小型企业逐渐在国民经济领域崭露头角，并成为推动中国电子商务进程的重要力量，下面我们有请中国信息协会副会长施凤海先生，为大会致开幕辞。
施凤海：尊敬的各位嘉宾，女士们，先生们，业界精英们大家下午好！ 非常高兴能有机会再次出席融合2007年第二届中国互联网商圈大会，与各位共同见证，分享电子商务信息化的发展进程。在此，请允许我代表中国信息协会，对大会的隆重召开，表示热烈的祝贺。
在去年参加首届中国互联网商圈大会的时候，我就强烈的感受到，在我国信息化进程飞速发展的新时期下，商圈经济对于人类财富的创造，国民经济的增长，所存在的重大意义。它将成为中小企业赖以生存的关键，成为企业获得更多营销途径的通道，是未来经济发展的核心力量之一。
今天，我很荣幸的再次来到这个会场，和在座的业界精英，同行友人共同探讨交流电子商务的发展方向，心情是非常激动的。
本届大会的主题是融合，这种提法是相当好的。这种期势是网络商圈经济逐渐成熟，日趋理性的真实写照。可以说跨了一个全新的发展阶段。全面实现信息化，是商圈经济发展的前提，是支点，因此，在商圈经济融合的力量中，必定有一支是来源于信息化建设的发展和庞大。
这些年来，在各相关部门，行业龙头企业的共同努力下，我国信息化的建设，取得了长足的进展。特别是信息技术在传统产业中的应用，取得了很大的成就。取得制造企业，通过应用电子商务信息技术，改进了管理，为自身夺取了一条崭新的发展道路。长久以来，机械、化工、纺织、机电等是传统行业国民经济重要的支柱产业，随着经济结构的调整和增长方式的转变，要实现经济又好又快的发展，就迫切的需要通过信息化带动产业转型，实现以信息化带动工业化发挥后发优势，实现社会生产力的跨越发展。
由此以来，传统行业与电子商务的平台对接是势在必行的。要实现信息化带动工业化，实现生产力的跨越发展，就必然要实现企业信息化。
2007年是中国信息化全面启动的一年，是国家集中力量实施信息化的个性之年。今年，信息化的重点将集中体现在电子商务等重要行业、重点领域和中小企业第三方平台的建设上。电子商务作为互联网技术的发展日益成熟的直接结果，是未来商业发展的新方向。它是在企业信息化基础上建立起来的，同时也是在推进企业信息化建设的步伐，两者是相辅相成的，互利互赢的。电子商务的高度发展，革命性的改变了企业与企业，商人与商人之间的信息获取，贸易交流的方式。而网络商圈的出现，则是电子商务进入融合发展阶段的产物，是一个必然。已经进入信息经济和网络经济时代的商业营销，使得任何一家企业的发展，都不再是一时一地的事情。也就是说，已经有越来越多的拥有相同的特点，相同的目标、相同支持的商人将要到这个商圈里来。在这里完成增长企业的效益，交流经验，甚至感情，这不仅能够实现企业的发展，更重要的还能展现其商业的个性，寻找到商业成功的满意、满足感。
目前，我国至少有1000万个中小企业和个体工商户满足这个领域。因为口径不一样，在工商企业里面登记注册的叫中小企业是490万户，加上个体工商户可能是很多。为网络商圈的发展培育了肥沃的土壤。电子商务的发展，得到了政府的极大关注。今年六月，国家发改委，国务院信息办公室联合发布的我国首部电子商务发展十一五规划，也明确提出十一五时期，我国电子商务发展的总体目标是到2010年，电子商务发展环境、支撑体系，技术服务和推广应用的协调发展的格局，基本形成。电子商务服务业成为重要的新兴产业，国民经济和社会发展各领域电子商务的应用水平将大幅度提高，并且取得明显的成效。同时，规划还从提高电子政务的应用水平，电子商务的服务体系，提升企业创新能力，和完善支撑环境等四个方面提出了我国电子商务发展的具体目标。
信息化是当前经济发展的大趋势，信息化水平的高低，已经成为衡量一个国家、地区国际竞争力和经济、社会发展的重要标志。尤其是在全球经济一体化发展的情况下，任何国家都把加快推进信息化作为经济发展的重要战略任务，经过长时间的战略规划和相应政策的出台，我国信息化建设的基本思路已经形成。
据不完全统计，2005年我国电子商务的交易额就已经达到了7400多亿，网上购物的用户已经达到了2200万户。预计，到2007年，中国电子商务市场总的规模将会达到17000亿元。这些成绩的取得，既是电子商务从业者辛勤努力的结果，也与相关的法律法规为电子商务的发展创造了有利的制度和环境是密不可分的。随着，世界经济的信息化和全球趋势的增强，我国电子商务正在逐步走向全面的深入。并深入到社会的各个层面，电子商务的发展，将对我国社会经济的发展起到巨大的作用。电子商务作为信息化发展的重要组成部分，在为传统产业降低交易成本带来效益的同时，也给金融、电信、物流等行业带来了良性的变革。
当前，中国制造行业的崛起，正处在一个战略转变的关键时期。电子商务的应用，可以完全改变原有的竞争规律，要取得全球商业竞争的主导地位，我们就要抓住机遇，大力的发展电子商务，提高在全球范围内配置资源的能力，实现中国制造业的决定性的转变。电子商务发展到现在，虽然成绩很大，但仅仅是个开头，还没完全统计。在我国490万个中小企业和3800万个个体工商户中，真正使用电子商务手段的企业比例还比较少，而且电子商务行业的电子支付、电子行政机制和法制方面还有很多的不足。尤其是网上诚信问题是电子商务发展的最大障碍。
所以，促进健全维护电子商务健康有序的发展，有待于我们共同的努力。尤其是需要业内人士大家共同携手，通过网络商圈这样一个目的，行动一致的群体发挥行业的优势，专家的优势，协会的优势，大家协同作战，敢于创新，为我国电子商务的发展做出更大的贡献。
最后，预祝2007年慧聪网第二届中国互联网商圈大会取得圆满成功，谢谢大家！