施展数据魅力 打破信息孤岛
导语：数据是相对静止的，业务是多变的,对准业务做信息化设计、规划、工程，必然会陷入一个怪圈——越来越多的新问题和越来越复杂的新系统。那么该如何打破这种怪圈呢？ 9月24日消息，交通行业是现代信息技术应用最广泛的领域之一，但在交通行业信息化建设快速发展的同时，城市化管理及行业发展给业务带来了更多的变化，为了应对交通行业不断出现的新问题，相关业务部门建设了相应的业务管理系统，多年的运行也积攒了丰富的业务数据和统计数据。这些数据都在各自业务系统中进行解读和管理，形成了信息孤岛，信息资源不能互通和共享，这些海量的信息资源不能汇聚在一起，也不能充分发挥这些信息资源的聚合效益，可见过去这种“头疼医头，脚疼医脚”的“治病”方式给管理带来了更多的挑战。 基于数据构建顶层设计
如何应对这一挑战？同方股份有限公司物联网应用产业本部﹒大数据产业研发与工程中心数据资源工程事业部副总经理魏强对此提出了自己的思考：“我们发现利用基础的‘技术元数据’来进行数据标准化、规范化建设是一种较好的方式，是以元数据为载体，对其进行分类，形成元数据体系，实现对数据的标准化工作，构建一个更加丰满、更加完整的数据标准的描述体系和框架。通过对不同应用、不同来源、不同类型的数据资源进行标准化整合过程实现，从而为交通行业提供数据资源服务。” 魏强所说的这种数据资源服务在具体的建设过程中又给如何做呢？原来的信息化部署和规划要全部推倒重来吗？ 他认为，首先要解决好顶层设计和原来信息化部署的关系问题，不能因为要基于数据做顶层设计就把原来的业务系统都摒弃了，原来的信息规划还是有顶层设计的，只是过多的在战术和执行层面，是一种“摸着石头过河”的阶段，但不走这段路也不能体现顶层设计的重要性。另外，聚焦在交通行业看，现在是做战略资源规划的最好时机，不仅有行业的迫切需求，还有政府资金的支持。当然做完数据资源体系之后，重要的是落地，落到最底层的业务系统建设中。“而同方的定位很清楚，我们的强项就在数据，信息规划、数据资源的体系建设上，我们主张利用信息化去提升、带动原来传统业务的发展，真正实现国家的一些政策导向，顶层设计，分层次落到实处。” 从“推动”到“带动”的转变
很多人说有信息化做支撑，所以业务实现了，其实不是，是因为信息化的出现让人们重新思考了业务，所以是信息化带动了业务创新而不仅仅是推动。然而做到从“推动”到“带动”的转变还需要做出更多的努力。 以交通行业主推的四个工程为例，用传统的思路理解就是建立四大业务系统，解决某些特定业务需求的变化。第一个工程是确保道路畅通及交通安全应急突发事件；第二个工程是确保公众服务，包括公共交通轨道安全，保障公众出行；第三个工程是信用系统，类似于用身份证的机制把交通行业的从业人员管理起来；第四个工程是统计决策分析。因为交通行业非常复杂，它会有很多个单位构成，比如航空、公路、港口、铁路等等，另外还有省、地、市、县的分级，交通行业本身属于国民经济和社会发展的重大一部分，所以要了解它的发展阶段和现状，就要借助统计。
如果单纯从业务角度看，以上四大工程就是要建立四大业务系统，这是一个必然会出现的状态。那么如何能做到从顶层设计来出发，建立本地的数据资源体系，之后跟业务进行对接和结合，用信息化的手段去解决业务呢？ 魏强说,“第一是观念，而且这个观念是从各地的一把手抓起。否则信息化起不到带动业务的作用。第二是信息化需要有内核，不是靠某个业务节点去改变业务，是从整个数据角度出发，实现数据驱动业务；第三是要跟具体业务的结合，体系建成不是一蹴而就的，它是总体设计，分步实现的，所以为什么说原来的系统是有价值的？是可以用上的。它就是大数据体系当中的小体系，但是如果一开始不是从大体系梳理，就不能打破小体系的孤岛。” 比如具体到统计，具体道路畅通和安全应急，它是四大工程中之一，如果提做好了足够的数据资源体系和支撑，就能够实现主动的、动态的预测。例如：中秋节到了很多人开始送礼，车流量激增，交通拥堵频发，堵车和送礼是有关系吗？这就是数据之间的相关性的。如果没有数据做支撑，就做不了动态预警，这就是业务创新，由被动式的应急变成主动式的预警。就能由此预测城市哪条线路开始拥堵，大概是什么样的状态，市民出行应该怎么走，整体预案就出来了。另外，在下大雨之前，工作人员会把所涉及的数据点进行重新检查，一旦发现哪个路段有问题，就会提前修复，而不是等桥倒了、积水了再去建设和应对，这些都是数据驱动业务所做出的改变。