施水才：谈“政府信息资源开发”
政府信息资源开发是信息资源开发的核心任务   现代社会是信息的社会，随着信息网络技术的飞速发展，各级政府及其职能部门的信息化水平不断提高。但总体上，信息基础设施还比较薄弱，信息资源开发与利用严重滞后，信息的时效性、系统性、综合性较差，信息资源的数字化和共享程度较低。同时，由于缺少对信息采集、传输、共享、安全等方面的管理法规，一些部门和行业不愿将应当共享的信息拿出来与其他部门、行业和社会共享，而另一些部门和行业应当受到保护的信息又不能得到有效保护，限制了信息资源的综合利用水平。   针对这种情况，中共中央办公厅第34号文件特别要求“加强政务信息资源的开发利用”、“加快推进政府信息公开”、“加强政务信息共享”和“加强信息资源的公益性开发利用和服务”以及“支持和鼓励信息资源的公益性开发”，充分指明我国当前电子政务的重点应用方向为应用内容管理技术和产品打造信息资源管理和服务平台，实现信息资源的高效采集、开发和共享利用，提供多种服务，创造信息资源价值。   政府信息资源开发是当前电子政务的中心工作   经过多年的发展，我国电子政务的发展经历了几个阶段：首先是政府上网工程，政府机构注册域名，作互联网接入，开通电子邮件等；然后是建设各级政府网站，在网上开设政府的窗口，以政务信息发布为主，并初步提供部分交互服务；网站建设，带动了内部行政办公网络及业务系统的建设和升级，这些为政府信息化提供了良好的网络平台和基础设施。   电子政务只有由粗放型建设转化为务实型运营，向应用要实效，向管理要效率，真正给电子政务系统的管理、使用者（政府机构）和受众（企业和公众）带来行政水平和服务质量的提升，体现出真正的效益，才能将电子政务带上一条全面、协调和可持续发展之路。电子政务的建设重心必将由“硬平台”向“软应用”方向平衡和转移，应用的核心在于软件，而只有利用好软件才能做好政府的信息资源开发工作。   作为“软件和服务供应商”我们应该做什么  “政府占有社会信息资源的80％”，所以政府信息资源的有效开发利用是信息资源开发的核心任务。但是，要想做好信息资源利用，摆在我们面前的首要任务确是要处理好存放在各个角落的文件、邮件、图片等非结构化数据。所以，作为我们来说，处理好非结构化数据的管理、发布、共享、分析；研发出好的产品，为政府的电子政务建设实实在在的做些事情，是我们的职责所在。   作为TRS也一直在这样的努力前进着。从1996年三期日贷中标开始走上电子政务之路，到现在经过多年在电子政务领域的摸爬滚打，TRS在企业和互联网搜索、内容管理及信息挖掘等领域拥有了国际领先的产品和技术，产品已广泛地应用在政府内外网门户建设、政府信息资源开发利用、政务信息交换等领域。   TRS目前主要有如下适用于电子政务应用的TRS软件平台：TRS WCM 5.2内容协作平台，可用于政府内外网门户、一站式审批服务、政务办公和知识管理及数据交换中心；TRS Database Server全文数据库服务器，可为内外网门户提供搜索服务，或建设政务信息资源数据库；TRS InfoRadar网络信息雷达，可自动采集互联网政务相关信息提供领导决策参考等。    现今，TRS为了提高政务资源的利用效用，还把政府搜索引擎和政务门户网站建设进行了很好的整合，推出了一站式解决方案——即把TRS Database Server 及其配套产品（Gateway/DP/WAS）的信息资源管理平台系列产品和TRS WCM 5.2内容协作平台进行综合捆绑，使分布在政府各部门数据库系统和内外网中的资源可以进行充分共享和利用，从而更加有效的执行政务公开，提高政府办公透明度和推动和谐社会的构建。   除了技术优势外，TRS还具有丰富的行业成功经验和广泛的客户基础。近年来，TRS凭借自主研发的核心技术和独立知识产权的产品，不断推出和完善满足电子政务需求的解决方案，在电子政务领域取得了出色的成绩，参与了国务院办公厅、中联部、外交部、国土资源部、北京市、上海市、云南省、广东省、深圳市等众多电子政务工程，成功案例超过150个。在国家级，省级、地市级电子政务工程中均有突出表现。2003年至2004年一季度，由TRS承担的各重大电子政务工程项目就包括：外交部全球网站群、中联部内容整合工程、首都之窗电子政务门户、云南、柳州、邯郸电子政务工程、江门、厦门、晋江电子政务门户等等。  将来，TRS还会一直致力于内容管理领域的技术创新，促进政府信息资源开发、建设、利用，以及政务公开，整合信息孤岛，实现商务创新等，为政府信息资源开发建设出一份力。