施红平：中国城市规划信息化十年回顾与发展
主持人：今天上午有四位专题发言，第一位发言的是施红平先生，题目是《中国城市规划信息化十年回顾与发展》。大家欢迎。
施红平：根据这次年会的议题安排，允许我先对城市规划信息化工作做一个回顾性的总结，题目是《中国城市规划信息化十年回顾与发展》。以计算机通信为代表的信息技术在二十世纪下半页悄然兴起，逐渐引发了方兴未艾的产业革命，并以历次产业革命未有的速度、广度、深度深入到人们生活中的各个领域，迅速的改变人类的生产生活乃至思想文化对社会经济发展和政府运作也产生了潜移默化的影响，极大的推动了人类社会文明的进步，作为先进生产力发展方向的代表，信息化已经成为现代社会中发展最活跃、影响最广泛的科技因素之一，信息化技术进入我国城市规划领域的近二十年间，为城市规划提供了现代化的技术支撑，逐步成为城市规划编制和管理过程中不可或却的辅助手段，极大的提高了城市规划水平和效率，并在人类社会城市规划进程中为城市规划的龙头和作用体现提供了强大的科技平台。
一、十年发展历程的回顾。之所以选择十年作为我们回溯中国城市规划信息化建设的时间单位，很大程度是为了便于回顾分析和总结评价，而以95年成立了中国城市规划协会、城市规划管理委员会办公自动化专业组为起点，这正是我们蓬勃发展的机遇期，在召开的第一次专业组会议确立了我国城市规划全行业第一个信息化技术研究和交流的学术性组织，标志着信息化技术作为城市规划领域新技术应用方向，在当时已经成为许多城市规划人类的共识，并立志于推动城市规划信息化技术向广度和深度做出不懈努力。在城市规划信息化建设可以用日新月异来说，过去的十年既艰难又成果丰硕。
引进。其实改革开放之后，中国城市规划信息化已经开始了探索的征途，但是当时信息化的水平，但是国内信息化技术更多是对国外成熟产品和技术的引进，更多是局限在规划设计和城市测绘领域的计算机技术的引进和零用，而信息技术的高技能、高效率的特征，开始引起了一些领导者的关注，开始探索城市规划工作引进信息技术的可能性，比如说一些城市规划部门设立了专门的信息管理机构，利用社会的技术力量推进城市规划和地理信息的采集应用，而一些城市则不惜工本引进成套工本和专业人才，希望构建城市规划信息技术制高点，更好的应用，比如说87年作为全国首例广州市城市规划局引进了美国大型地图数据库软件以及计算机系统，成立了专门的机构自动化中心，这些引进的技术和产品将中国城市规划行业更直观的了解到国外先进的技术和经验，凝聚了自身的发展目标，然而由于基础数据的匮乏，成本的高昂，程序开发的滞后和管理人员自身技能的不足，使这些技术和产品在城市规划中的应用远远落后于人们的期待，那时人们常常有人谈论这种投入是否值得。
第二个关键词是计算机辅助设计。二十世纪九十年代初，计算机技术特别是一些辅助设计软件，专业测绘软件的应用，促使一些城市的城市规划部门坚持推进管理信息技术的研究，也陆续开发一些城市规划管理的辅助软件和办公自动化系统，这一阶段的特定是计算机技术在城市规划领域中开始推广并逐渐得到认可，对城市规划行业信息化起到了较大的推动作用。但由于应用领域和项目之间缺乏联系，系统之间尚难共享，由于城市规划体系的变动性、管理程序的不确定性，以及政府部门长期存在的封闭和隔阂现象，使城市规划信息化需求和推进目标常常不明确，使不少项目不能取得预期的效果。
第三个关键词是进步。在经历了城市规划信息技术的应用探索阶段之后，各个城市不约而同将目标锁定在数据建库上，没有大规模的城市空间信息和管理系统的支撑，再好的系统也是空中阁楼，信息技术在城市规划领域中利用效能与数据成正比，因此技术路线和方法各不相同，但各个城市都投入了大量的人力和物力进行城市地理和规划数据管理的采集和收集工作，并相继在遥感和城市地图方面取得了良好的成果，奠定了良好的基础。随着城市规划信息化不断深入，也被赋予了不断的使命，在这十年中诞生了不少行业标准和技术成果，建立了城市规划和管理全过程的城市空间信息数据库，不仅成为城市规划和应用的坚实基础。同时城市信息数据的采集和共享，也伴随了城市政府管理的深层进步。各级政府的深层改革，传统行政意识的革命，都是当初我们引进与推广信息技术所没有料到的。
第四个关键词行政效率。在推动信息化技术，在城市规划过程中得到广泛应用的过程中，行政审批机制的改革和效率提高的需求应该占据重要的地位。九十年代开始，一方面随着反腐倡廉政务公开工作的推进，行政审批的透明度越来越高，规范行政审批行为，提高行政审批效率和严格的依法行政，成为各级政府部门越来越重视的一个问题。另一个方面随着机构改革的推进，机构和工作人员进一步精简，意味着每一个工作人员要承担更多的工作任务。在这两个方面因素的作用下，办公自动化作为一种有效的行政审批辅助手段得到了各级政府的重视，也在上一个世纪末的几年中，在政府规划届掀起了一个网络和办公自动化系统的热潮，这一拨的热潮虽然还有一些问题，但是在规划管理部门推进信息化的同时得到了高度认同。在这一阶段，相关的行业组织发挥了重要的推动作用，为各城市提供了良好的交流和沟通的平台，并在发展进程中存在的共性问题提出了指导意见，对后发城市进行帮助，比如说规划协会办公自动化组的各成员单位，对我国城市规划信息化的应用和普及工作起到了积极的推动作用。
第五个关键词图文一体化。城市规划信息和规划数据的叠加和海量性和应用更新的可变性，是我们的特点，也是其他行业难以想象的技术攻关的难点，这一度成为一个热门的词汇，站在今天的角度，回顾过去的历史可能会觉得图文一体化在管理规划应用系统中自然而然的事，但在当时的技术条件下，如何将不同的数据源产生的图形和文本信息更好的结合在一起，并且通过一种良好的用途界面提供给业务人员，曾经是业内人士一个重大的研究课题。通过坚定不移的推广和磨合，城市规划管理业务人员通过十年的锻炼，开始逐渐的熟练掌握了办公自动化信息系统的操作，并结合自身的工作实践，提出的更多的改进建议和更高的应用要求，以实现图文一体化为主要诉求的发展，对已有的办公自动化系统的升级和改造，成为这一阶段城市规划信息化工作的重要主题，而这一主题的发展将永远持续下去，我们欣喜的注意到越来越多的城市，越来越多的应用图文一体化的信息技术去推动城市化工作和政府管理工作。
第六个关键词整合。中国的城市规划信息化工作是通过一步步摸索成长起来的，压力推动、需求驱动，由简入繁，都是大多数城市在实施过程中遇到的问题，因此当大家呼唤数字世纪到来的时候，我们的行业从业人员除了要面对千年虫问题之外，更多还要考虑如何将原来功能各异甚至完全不同结构的系统，在不同的服务层面上进行整合，使只能够完整覆盖规划管理的全过程，并且不断的改善功能模块增加新的工作功能模块，增加信息交互共享，成为完整的城市规划办公信息系统，这其中包括数据的整合、系统的整合以及硬件网络的整合等等工作。在这一阶段，通过总结以往应用的经验，结合最新的计算机技术，一些新的创新在城市规划信息化领域中涌现出来，比如说地下管线综合应用系统、电子报批技术等等，使城市规划信息化应用水平提高到一个新的水平，更深层次的介入到城市规划各个环节。城市规划行业内的信息系统的整合现在还大有文章可做，我们在确保城市规划领域内的信息共享和安全的同时，还应该在政府领域乃至全社会领域内的信息整合工作、信息共享工作中努力发挥作用。
第七个关键词平台标准辅助决策。迈入二十一世纪，随着计算机技术的不断发展和软件的不断完善，城市规划信息化工作重点已经从不断满足业务人员对辅助办公的需求向更深层次转变，一方面是对支撑整个规划信息系统的数据基础进行完善，包括实现各个相关数据的集中管理，重点要解决一种数据的格式交换管理，数据标准的建设，乃至建设面向全社会的开放式空间技术信息平台，使数据在更广阔的平台中实现更新和共享，另外一方面在拥有海量城市规划数据库和先进的分析手段之后，各城市在城市规划信息系统方面进行了大量的研究，力图通过数据挖掘和充分整合，为城市规划、城市建设和城市管理决策提供准确的信息支撑和辅助决策的建议。
第八个关键词网络。城市规划信息化飞速发展的十年，也是网络在我国发展并逐渐成熟的十年，经过多年的发展，大量的城市规划信息每天通过网络在各个终端之间传递。信息化拉近了城市政府与市民的距离，也使城市规划大量的数据可以为社会和民众服务。
回顾过去的十年历程，离不开各级政府部门的重视和支持，离不开科研人员的辛勤耕耘，有经验也有教训，道路虽然曲折前途已光明，在大家的共同努力下，中国城市规划信息化工作从无到有并逐渐的发展壮大，取得了今天的累累硕果。我国城市规划届对信息技术的引进和利用，能够在短短十余年取得显著的效果，在此请允许我代表协会新技术应用委员会和协会办公自动化专业组，对领导和科研人员表示衷心的感谢，特别是对当年率领我们在城市规划信息化道路上默默耕耘的老领导、老专家、老同志致以深切的问候。
二、城市规划信息化发展的展望
党的十六大确定了我国新世纪全面建设小康社会的奋斗目标，我国将以发展为主题，以提高人民生活水平为根本出发点，坚持科学发展观，推动国民经济和社会事业持续快速协调的发展，憧憬未来，城市规划部门承担着光荣和艰巨的历史使命，这就要求我们在今后的工作中要不断的解放思想，坚持开拓进取，在认真总结过去的成绩和经验的基础上，不骄不躁，努力奋斗，再用十年时间进一步普及和提高城市规划信息化水平，争取达到世界水平。
1.坚持技术创新。信息化技术的核心意义在于不断的创新，引领社会生活新的发展方向，因此城市规划信息化应用工作将来的发展，关键在于坚持技术创新。经过十余年的发展，城市规划信息化应用已经从最初的简单模拟与辅助办公，变成城市规划管理中不可或缺的一个组成部分，充分利用最新的科技，在办公模式和办公理念上引导城市规划水平的不断提升，实现网络办公、移动办公，建立科学的城市规划决策模型，提供量化的决策依据等。社会的发展与进步需要新技术，而技术创新贵在坚持。
2.建设数据中心。数据是城市规划信息化应用的核心和基础，城市规划信息库建设的重要性已经得到业内人士的公认，随着科技的发展，信息的采集处理，存储的能力越来越强，在以往信息基础积累的基础上，建设支撑数字城市的核心数据库成为可能，在今后的工作中，在信息量不断膨胀的同时，要做好数据的管理利用和安全保护，提高数据的现实性，保持数据的动态更新，在个性城市数据库中要不但的克服各部门潜意识的行业保护与封闭的倾向，认识上的更新和进步更显重要。
3.迈向定量分析。可持续发展是人类社会不断从低级向高级发展的必然趋势，如何在城市规划管理过程中贯彻可持续发展的理念，是城市规划工作者必须思考的问题。城市规划信息化的发展为我们提供了不断提高可获取数据的科学性，从定性分析迈向定量分析，并由此建立新的城市发展评价体系，这将是城市规划信息化发展的一个主攻方向，有着非常广阔的发展空间。通过对数字规划的研究，完善城市规划量化和可视化的分析方法，从而进一步提高科学水平和决策能力，提高预测的科学性，减少判断的随意性。
4.推动公众参与。城市规划需要公众参与，公众参与是伴随阳光政府而行的社会主义民主政治的必由之路，从现在的应用来看，在城市规划的公众参与、社会知情与技术服务等方面，城市规划与信息化技术大有可为。随着公众参与和民主决策程度的提高，将推动我国城市规划工作的管理体制、工作方法和服务机制的进一步变革，在这一进程中信息化技术将继续发挥不可或缺的作用。
同志们，十年弹指一挥间的成就已经成为历史，让我们规划学会和规划协会各成员单位一起努力，为城市规划信息化事业更加美好的明天而团结奋进。谢谢大家。