施秉县76个行政村社区完成电子政务外网接入
“听说我们以后在村里就可以登录贵州省电子政务网平台，浏览更多全省各级党政群团部门发布的权威信息，接收上级党委政府发布的文件了，具体该怎么操作？”12月26日上午，施秉县马溪乡马溪村群众田兴梅咨询道。“这个是‘互联网+政务服务’平台，除了你刚才所讲的这些内容，在这个平台上面，不仅可以浏览各种政务内容，还可以登录贵州省政务服务网，选择你要办理的事务，上传办事所需证件，按照里面的要求把信息填好就行，在家门口就可以实现公安、民政、卫健等各类事务办理，就不用来回跑了。”培训老师杨旭一边介绍一边演示操作。
为全面建成并完善全县政务服务“一张网”，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵，共享“互联网+政务服务”发展成果。今年来，该县积极推进“互联网+政务服务”，加强月县级贵州省电子政务外网平台建设，将各类政务服务事项全部纳入运行。自2014年来，已布设光缆近百余公里，开通政务专线100多条。
据了解，推进贵州省电子政务外网村级全覆盖工作是贯彻落实贵州省政府工作报告工作部署、纵深推进大数据战略行动和“一云一网一平台”建设的要求，是助推全县脱贫攻坚、乡村振兴和“放管服”改革落地见效的重大举措。自2019年10月份村级电子政务外网全覆盖工作启动以来，在省、州电子政务外网主管部门的大力指导、县级主管部门的统筹协调和建设管理单位广电网络的大力资源投入和倾力配合下，截止12月26日，全县76个行政村社区全部完成电子政务外网接入工作。至此，覆盖全县80余家县直单位、8个乡镇、76个行政村的县、乡（镇）、村（社区）“三级”全覆盖工作全面完成，是继2018年在全州率先实现教育系统21家中小学校电子政务外网全覆盖后又一重大数据战略行动成果，真正实现了“纵向到底,横向到边”的政务网络格局。为推动各级大数据资源政务应用服务向村级延伸，实现村民“足不出村，就村办事”，全县政务部门工作人员访问互联网资源提供了便捷、安全、畅通的网络通道，加快推进该县“互联网+政务服务”发展和提供跨层级、跨区域、跨部门互联互通的稳定信息交换构筑起坚固的网络安全屏障和奠定坚实的政务网络基础。（通讯员杨旭）