旅游网站建设方案
随着经济的发展和人们生活的富裕，旅游业也飞速发展。据有关统计，1999年，我国全年共接待海外游客7270万，国内出游人数达7.19亿人次，旅游业总收入逾4000亿元人民币。据世界旅游组织预测，中国
将成为21世纪全球最大的旅游市场。进入2000年，随着国家扩大内需政策的进一步推动，以“五一”为龙头的假日旅游经济更是异常火爆，拉动了中国旅游市场的整体繁荣。与此同时，旅游行业电子商务也成为旅游业乃至互联网行业的热点之一，它的赢利前景更是为业界所看好。中国目前与旅游相关的网站大大小小已有650多家，并且成就了华夏旅游网、携程旅游网、青旅在线等少数颇具知名度和影响力的品牌网站。
天度网络正是看到了旅游电子商务的远大前景，利用其在电子商务解决方案领域的多年经验和巨大优势，为即将开展网上业务的传统旅行社以及航空公司、铁路、酒店、旅游、综合入口网站等在旅游这一商务链中的行业提供了全面的旅游网站及电子商务解决方案，帮助这些行业建立和发展网上业务。
旅游网站特点分析
中国现有涉及旅游服务的650多家网站大致可以分为两类：
一类是综合门户网站的旅游频道，旅游只是整个网站的补充，在旅游信息的权威性、全面性和实用性方面没有优势，所以不是旅游电子商务的主流；
另一类是旅游专业网站，包括一些景区、酒店网站，更高层次旅游网站则依托大旅行商，并开展信息交流、网上预定。相比较而言，后一类旅行网站更是今后发展的主流。
由于旅游借助互联网，能够解决传统旅游业不能解决的适应游客行、吃、住、游、玩一体化的需求；同时还由于旅游也作为一个整体的商业生态链，涉及到旅行服务机构、酒店、景区、交通等等，利用互联网可以将这些环节连成一个统一的整体，进而可以大大提高服务的水平和业务的来源。近来，传统旅游业已经越来越感到来自互联网的“双刃剑”的考验，一方面，互联网为传统旅游业提供新的机遇及提高服务水平和运作水平的手段，另一方面，大多数没有开展网上业务的中小旅行社则面临严峻的挑战。中国目前有3000多家旅行社，其中90%是中小型企业，如果不能尽快利用互联网来降低成本、扩大业务和发展协作，对于本来就有限的客流量和收入而言，无疑于雪上加霜。
因此，网站系统解决方案提供商必须有足够的能力和经验帮助广大中小型的旅行社走上电子商务的道路，同时，其提供的解决方案还必须能够同时满足复杂的B2B和B2C需求，并在稳定性、可用性、可管理性等方面具有优势。而对于中小企业业务一直占有很大比重的天度网络来说，它的解决方案也是切实体现这种需求，并且对于规模更大的网站也有相应的备选方案。
超级旅游网站建设方案
此系统是昆明天度网络结合自身在旅游行业网站开发经验和强大的技术背景，经过不断测试后，自主开发一套成熟的旅游网站系统。
本系统完美地实现了旅游网站的各种应用，集成了新闻发布管理、网站内容管理、酒店预订管理、线路预订管理、会议预订管理、机票预订、留言薄管理、广告发布管理、自助友情链接、天气预报、注册（代理）会员、旅游论坛、订单管理等多套系统，以及完善的强大的后台管理操作，无愧于全套解决方案的名称。它也大限度地实现了您管理自己网站的梦想，只要会操作浏览器，就能够管理自己的网站。
网站主要功能模块：
（可根据实际需求对以下模块进行增减或者订制）
网站信息及新闻管理　　　 景点/景区信息管理
线路管理及预订管理 　　　客户订单管理
酒店预订管理 　　　　　　会员管理系统
会议预订管理　　　　　　 机票预订管理
留言薄管理　　　　　　　 广告发布管理
自助友情链接　　　　　　 天气预报发布
旅游论坛管理　　　　　　 旅游DIY自助报价组团系统
旅社社办公自动化OA模块（可选）