旅顺口区“电子警察”进农村
大连视窗4月2日电　“和去年相比，村里发生的治安案件下降了36%，聚众斗殴案件和强买强卖现象明显减少。社区里有了‘电子警察’执勤，我们老百姓感觉放心多了！”近日，旅顺口区龙王塘街道有关部门在龙王塘村走访时听到老百姓反映。
龙王塘村有“三多”即外来人口多，占本村常住人口一倍以上；刑事案件多，该村的发案率占街道80%以上；扰乱治安问题多，占龙王塘派出所110报警的85%以上。村里虽然为派出所设置了警务室，组建了专职的巡防队，但警力和巡防队数量有限，治安问题仍是老百姓最关心的一个热点。对此，龙王塘村党委与龙王塘派出所把“电子警察”请进村，走出了一条“人防为主、物防为辅、技防打基础”的农村社会治安防范之路。2004年，龙王塘派出所率先构建了一套完整的社区警务信息化平台，为街道党政机关、村委会办公大楼以及企业安装了红外线监控系统。该系统与派出所动态视频监控平台进行联网，目前，已安装户外监视探头20个。
“一把锁头一条狗，小偷进出随便溜”。这句话用在部分农村社会治安防范状况再恰当不过了。据了解，龙王塘村有外来人口7000余人，规模企业86家。企业或单位等物品被盗现象时有发生。为了解决这一现状，村里企业投资近20万元，安装了CK报警系统，并与110联网。有了一双双“电子眼”，有效防范了各类违法案件发生。
龙王塘渔港地理位置优越，配套设施齐全，每年到这里停泊的渔船很多，高峰时有数百条，上岸的外地渔民近千人。这些临时来停靠的外地渔民，很多渔民有上岸喝酒习惯。酒后闹事和聚众斗殴等想象严重影响了渔港治安秩序。龙王塘村决定整治公共场所治安秩序。在配齐配强专职保安人员同时，村里投入10万元，铺设了2000米光缆，在3个公共场所安装“电子眼”，并相互连接。此外，在主要路口、路段、广场和渔港设置了8个红外线监控探头，并与公安机关可视性监控平台联网。8个监控探头尤如8位“电子警察”，对各区域实行24小时值班，一旦发生案件，民警通过“电子警察”在第一时间立即赶赴现场处置。