旌德县深入推进政务服务“一网一门一次”改革
安徽旌德县以“五化”为目标，大力推动“数字旌德”建设，深入推进政务服务“一网一门一次”改革，努力打造“四最”营商环境。　　提升网上办理智慧化。通过业务精细梳理、数据高度共享，推动“四电”运用，全力打造“慧办事、慧审批、慧监管”的智慧政务新模式。安徽政务服务网旌德分厅8214项政务服务事项上线运行，其中8191项达四级办理深度，政务服务网办件总量达195984件。完善企业开办互联网“一站式”服务大厅，企业开办实现“一窗受理、并行办理”，今年以来，共受理企业开办318户，一日办结率100%，为294家新开办企业免费刻制公章1124枚，为企业减轻负担73161元。
推进线下办事规范化。积极开展政务服务标准化试点示范中心建设，进一步优化和改善县政务服务大厅办事环境，持续推行标准化服务和微笑亲切服务。健全完善《旌德县数据资源局<首问责任制>等十项工作制度》《窗口和工作人员绩效考核暂行办法》，大厅管理实行“日巡查、周通报、月总结”，通过“强化制度建设、教育提醒、监督检查、通报曝光”四个强化到位，助力该县营商环境不断优化。
落实政务服务便利化。以企业和群众办事“少跑腿”为目标，进一步减少办事材料、精简办事环节、压缩办理时限，全县政务服务事项平均承诺办结时限由2020年初的3天压缩到目前的1.23天，平均提交材料数由年初的3.43个精简到2.46个。切实做到“数据多跑路，群众少跑腿”。落实投资项目审批全程代办制度，积极主动对接投资企业，不断提升企业获得感和满意度。
推动城市建设数字化。成立旌德县“数字旌德”建设工作领导小组，完成《“数字旌德”总体规划》初稿编制工作。启动“城市大脑”建设工作,对县域内涉及的行政信息化系统进行调研摸底，出台了《旌德县政府投资信息化建设项目管理暂行办法》，积极对接和推动现有政务业务系统迁移到云平台，打通部门壁垒，消除信息孤岛。目前“数字旌德”建设（一期）项目和旌德县大数据中心建设项目已完成立项储备。
促进公共资源交易公正化。大力推行不见面网络开标，让企业足不出户即可完成投标。将零星小微项目交易纳入徽采商城采购，实现零星小微项目在线交易。推进所有交易项目全流程电子化，不断降低企业交易成本，减轻企业负担。今年以来，开展工程建设、政府采购、土地产权等交易项目共369宗，交易总额 7.4亿元，其中全流程电子化交易、不见面开标项目285宗，“云直播”项目81场。（徐业华）