旌德县推广使用电子社保卡
今年3月开始，旌德推广使用电子社保卡，全面开启了线上与线下、实体卡与电子卡多元化应用渠道，这标志着该县社保卡从“卡时代”迈向了“码时代”，群众将获得更多便利。
电子社保卡是社会保障卡线上应用的有效电子凭证，由全国社保卡服务平台统一签发、管理。与实体社保卡一样，电子社保卡全国统一、全国通用，具有身份凭证、信息记录、自助查询、金融支付等功能。电子社保卡免去了忘带身份证、社保卡等诸多不便，持卡人只需要展示手机中的电子社保卡二维码，像平时购物一样扫码付款，药费就能从社保卡医保账户余额里直接扣除。
目前，旌德县电子社保卡可通过“皖事通”“支付宝”“微信”和各大银行的APP等多种渠道申领，申领前，必须要提供一张实体社保卡并激活社保功能。
“我们推广使用电子社保卡主要有3种渠道，一是通过银行的社保卡一站式服务网点，让他们在给群众办理实体社保卡的时候，也同时签发电子社保卡；二是通过人社业务的经办窗口帮群众申领签发社保卡；三是在人社的微信公众号推发相关文章宣传推广，让浏览者自行签发。”旌德县人社局信息中心工作人员曹立华介绍说。
据了解，旌德县电子社保卡所有软件建设已实现定点药店全覆盖，部分药房硬件设备正在采购升级中，2家大药房已完成所有平台搭建，开通电子社保卡扫码支付。（俞函）