旌阳区法院“互联网+审判”推行在线诉讼常态化
德阳2月19日讯 当前，全国正处于“新冠病毒肺炎”疫情防控关键时期，旌阳法院在做好防控工作同时也全力维护社会公平正义。
2月18日上午，旌阳法院第七审判庭进行了一场特殊的庭审：审判长及书记员端坐审判庭上，两名人民陪审员及当事人均在异地，利用手机APP登录电子法庭系统参与庭审。在疫情防控的非常时期，一起公告送达的追索劳动报酬纠纷案件如期开庭审理。
庭审现场，承办法官蔡静通过远程视频连线，核实双方当事人的身份信息情况和委托代理人的委托代理权限，宣布庭审纪律。
屏幕里，代理人详尽地向法官陈述诉辩意见；屏幕外，书记员飞速地记录着庭审全过程。
经过法庭调查、举证、质证、法庭辩论等法定程序，代理人通过网络现场进行了证据交换、笔录核对等各个步骤。当天庭审全程录音录像，过程井然有序。
这是旌阳法院充分运用互联网技术，依托远程视频庭审系统，推行无接触式庭审常态化的案件之一。
疫情防控工作开展以来，旌阳法院主动适应新形势下的审判需要，充分运用智慧法院建设成果，引导当事人网上立案，大胆探索网上调解和网络开庭，创新“互联网＋审判”的无接触式办案模式，真正做到疫情防控和审判执行工作“两不误”。