无为县2008年政府工作报告
——2008年1月16日在无为县第十五届人民代表大会第二次会议上    代县长林绪文    各位代表：    现在，我代表县人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请县政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2007年工作回顾
过去的一年，在市委、市政府和县委的正确领导下，全县上下认真贯彻落实科学发展观，围绕“率先崛起、跨越发展”这一主题，开拓创新，扎实工作，较好地完成了县十五届人大一次会议确定的各项任务，全县经济社会进一步得到加快发展。    ——经济实力显著增强。全年实现生产总值120亿元，位居全省第一位，比上年增长17%；财政收入达到11亿元，位居全省第四位，增长42.1%；规模以上工业总产值170.8亿元，增长51%；固定资产投资78亿元，增长51.3%，主要经济指标增幅再创新高。经济强镇迅速崛起。高沟镇财政收入达到6.5亿元，位居全省乡镇首位；无城镇财政收入突破1亿元，达到1.08亿元；姚沟镇、泥汊镇财政收入分别达到3110万元和1136万元。主导产业快速膨胀。电线电缆产业集群日趋成熟，全年实现产值135.2亿元，上交税金7亿元；新增电线电缆企业29家，完成投资12亿元。羽毛羽绒产业不断壮大，已发展企业41家，全年实现产值15亿元，实现交易额22亿元，成为全国重要的羽毛羽绒集散地。船舶制造产业蓬勃发展，引进企业15家，年造船能力达50万吨，实现产值12亿元。重大项目取得突破。全年新上投资超5000万元项目51个，其中超亿元项目16个，当年完成投资16.5亿元。亚兰德新型储能材料、华菱铁路信号电缆等项目竣工投产，明星电缆、远洋船舶等项目全面开工建设，浙商工业园、淮北矿业盐化配套等项目正在扎实推进。特别是倍受全县人民关注的华谊安徽煤化工项目正式开工，已完成投资3.5亿元。    ——经济结构更趋合理。预计全县三次产业结构比例为21.2:46.5:32.3，其中二产比重上升4.8个百分点。工业主导地位日益突出，规模化、集约化水平不断提升。全年规模以上工业实现增加值49.3亿元，增长37%，新增规模以上工业企业27家、达到123家，新增产值超亿元企业4家、达到31家，其中华菱、江淮、新亚特、华海4家企业产值超过10亿元；新增上交税金超千万元企业3家、达到19家，其中华菱、华海、新亚特、江淮分别达到12257万元、9126万元、8429万元和7500万元，工业对经济增长贡献率达到64%。无为经济开发区、高沟、无城工业园区共引进项目86个，完成投资23.5亿元，实现产值153亿元，入库税金7.34亿元，占全县财政收入的67%；乡镇工业集中区落户企业123家，实现产值15亿元。农业经济稳步发展，特色化、品牌化步伐加快。全年棉花产量5.09万吨，油料产量8.63万吨，居全国百强之列。白鹅养殖860万只，奶牛养殖1600头，螃蟹养殖12万亩，新增无公害农产品2个、绿色食品认证6个，省、市名牌农产品20个，居全省前列。全年实现农业总产值49.7亿元，增长14.9%。服务业快速发展，呈现市场化、多元化发展趋势。成功举办第三届银企对接会，设立了全省首家县级金融工作办公室和高沟镇级农业支行，全年新增贷款9亿元。引进了苏果、肯德基、世纪联华等一批国内外知名连锁企业入驻，新增“万村千乡”农家店115个，城乡消费环境得到改善。设立旅游发展专项基金，启动米公祠碑廊建设和万年台风景区、高沟工业旅游等专项规划编制，全年旅游业完成投资1.5亿元，实现总收入2亿元。商贸、通讯、运输、保险等服务业持续发展，全年实现社会消费品零售总额37.2亿元，增长18.1%。    ——改革开放继续深化。大力推进企业改制，县建陶厂、通用机械厂、百货公司等22家企业完成职工分流安置，全年共兑付改制成本3869万元，分流安置4876人。积极推进事业单位改革，探索建立“以钱养事”新机制，种子公司等3户经营性事业单位转企改制工作全面启动。深入推进农村综合改革，完善了县乡财政体制和村务公开制度，全县23个乡镇都建立了政务中心，321个村均建成了村级为民服务代理点。加快粮食储备库退城进郊步伐，推进集体林权制度、行政审批权相对集中试点等改革。扎实推进政府投资项目建设管理体制改革，组建并运行城市建设投资公司。转变招商理念，加大招商力度，全年新增“凤还巢”企业86家，共引进内资项目242个，实际到位资金48亿元，实际利用外资2839万美元。对外贸易快速增长，新增自营进出口权企业29家，实现进出口总额1458万美元。    ——基础设施日臻完善。无城建设取得突破，完成了无城近期建设规划及城市道路、给排水、园林、环卫和消防等5个专项规划编制；无城长江水源工程顺利竣工，污水处理厂投入使用，管道天然气工程加快推进；一环路全线打通、二环路建成通车；城区绿化、净化、亮化、美化步伐加快，环城景区“植物观赏区”建设扎实推进；控制和查处违章建筑力度加大，县城违法建设蔓延势头得到遏制。镇村规划建设步伐加快，全年完成镇村建设投入8.24亿元。22个乡镇总体规划修编全面启动，其中11个乡镇规划已通过专家评审，4个乡镇规划已获批准。高沟、姚沟、襄安、二坝等集镇规模不断扩大，功能不断完善。首批新农村示范点建设全面完成，获得全市评比第一名，第二批示范点建设正在全面推进。交通、水利条件不断改善，襄开路、范团路、太平路、江汤路、昆牛路基本建成通车，全年改造渡口40道，新建农村公路476.5公里，其中“村村通”水泥路310公里。完成2006-2007年度农田水利基本建设任务，荣获市“巢湖杯”第一名、省“江淮杯”银奖；县财政设立1200万元以奖代补资金，推动实施2007-2008年度水利兴修十大工程，完成土方1020万方。电力、通讯进一步扩容，改造10KV线路25条，新增通讯基站13座。    ——人民生活明显改善。全县城镇居民人均可支配收入达到10279元，增长16%；农民人均纯收入达到3989元，增长20.8%；居民储蓄存款余额72.9亿元，较年初增加9.3亿元。大力实施20项民生工程，投入资金2.6亿元，其中县财政配套3711万元。新增城镇就业岗位4258个，下岗失业人员实现再就业2326人，消除零就业家庭133户，城镇登记失业率控制在3.9%以内；全年新增转移农村劳动力1.8万人，新增劳务收入1.9亿元。实施失地农民养老保险，已参保6000人，共发放养老金146万元；启动城镇居民医疗保险，共有5万人办理参保手续；建立农村居民最低生活保障制度，已有3.9万人享受农村低保，发放低保金1505.6万元；提高农村五保对象供养标准，发放供养金1364.8万元；完善城市低保制度，提高城市低保标准，将城镇未参保集体企业退休人员纳入低保范围，发放低保金560万元；建立农村新型合作医疗制度，覆盖群众100.4万人，补偿参合农民医药费4755.5万元。健全城乡医疗救助制度，救助困难群众1737人、发放救助金307.8万元。免除城乡义务教育阶段中小学生学杂费，对5.3万名学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费。完善农村计划生育家庭奖励扶持制度，发放奖扶资金124.4万元。建立廉租房制度，对136户“双困户”发放补贴10.4万元。实施6.18万人农村安全饮水工程建设。加快扶贫开发“整村推进”工程，争取扶贫资金8416万元，减少贫困人口6500人，荣获全省扶贫工作先进县称号。    ——社会事业全面进步。成功举办电缆产业发展专家论坛，新增高新技术企业2家、产品2个，获得国家专利31项、省级科技成果6项，被科技部命名为“全国科技先进县”，确定为科技富民强县专项行动试点县。建立了义务教育经费保障机制，改造薄弱学校46所，消除D级危房2.2万平方米。进一步完善教师补充机制，选拔550名高校毕业生充实到农村学校。办学水平不断提高，襄安中学省示范高中专家评审获得通过，无为二中、六洲中学、汤沟中学升格为市示范高中。成功举办第七届文化艺术节，组织实施农村电影放映“2131”工程，群众文化生活日益丰富。大力发展竞技体育，荣获2项国家级冠军。完善城乡卫生服务体系，启动6所乡镇卫生院建设，新建14所社区卫生服务站。严厉打击非法行医和制售假劣药械行为，城区医疗市场秩序有所规范。深入开展产品质量和食品安全专项整治，切实维护人民群众生命健康安全。加大计划生育工作力度，严格控制政策外生育，综合治理出生人口性别比，出生人口政策符合率达到94.7%。环保第一审批权、“三同时”、排污许可证制度得到落实，减排指标全面完成，高沟镇和严桥镇牌楼村分别获得省级环境优美乡镇、生态示范村称号。加强基本农田保护，强化用地保障，全年共整理土地5752亩，争取建设用地指标5614亩，供地6894亩。“平安无为”建设扎实推进，“打黑除恶”和大要案侦破工作成效显著，社会形势更趋稳定；信访形势明显好转，越级集体访得到有效遏制。落实安全生产责任制，加大监管力度，安全生产形势基本稳定。国防教育、民兵预备役和双拥工作深入开展，妇女儿童、老年人、残疾人权益得到保障。民族宗教、外事侨务、对台、统计、档案、地方志、气象、地震、人防等工作取得新进展。    ——政府建设得到加强。深化机关效能建设，开展政风行风评议活动，办事效率和服务质量不断提高。加强电子政务建设，政府系统内部公文和信息交换实行网上试运行。规范机关公务员管理，完成全县公务员登记和工资套改工作。加强政府应急管理，成立县应急管理机构，落实各类应急预案，战胜了“8.28”特大洪涝灾害，政府应对突发事件能力明显增强。自觉接受县人大的依法监督和县政协的民主监督，政府系统148件人大代表建议、152件政协委员提案全部办结，代表、委员满意度明显提高。严格实行廉政建设责任制，强化财政审计和招投标监督管理，严肃财经纪律，加大对商业贿赂的治理力度，严肃查处了一批违法违纪案件。投资环境明显改善，荣获安徽省首届投资环境十佳县和十佳经济开发区称号。    各位代表，发展令人鼓舞，成绩来之不易。这是在市委、市政府和县委的正确领导下，全县人民团结奋进、顽强拼搏的结果。在此，我谨代表县人民政府，向各位人大代表、政协委员，向付出辛勤劳动的全县广大干部群众，向作出积极贡献的驻无各单位，向所有关心支持无为发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！    在肯定成绩的同时，我们也必须清醒地看到发展中存在的困难和问题。主要表现在：经济总量不大，人均水平较低，与全面建设小康社会目标差距较大；产业发展不平衡，产业结构有待优化，经济发展环境仍需改善；乡镇之间发展极不平衡，城乡区域协调发展的任务艰巨；安全生产形势不容乐观，维护社会稳定的压力较大；政府职能转变不够快，行政效能和服务水平有待进一步提高。对此，我们必须高度重视，采取有效措施，切实加以解决。
二、2008年工作安排
2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是我县实现“省内居一流、中部争十强”奋斗目标的关键一年。党的十七大提出到2020年人均GDP翻两番，全面实现小康社会，这给我们提出了更高的要求。综合分析今年政府工作面临的形势，总体上是机遇挑战并存，机遇大于挑战。目前无为发展的环境和氛围很好，资源、区位和产业优势正在日益凸现，多年积聚的发展能量正在加速释放，已经到了厚积薄发、跨越发展的新阶段。我们必须牢牢把握大局，既要坚定信心，又要居安思危，以适应新形势，抢抓新机遇，谋求新发展，实现新跨越。    2008年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十七大精神，牢固树立和自觉实践科学发展观，坚持“省内居一流、中部争十强”的发展目标不动摇，坚持工业强县的发展战略不动摇，着力优化经济结构，继续推进改革开放，更加注重统筹发展，更加注重改善民生，更加注重社会建设，努力推动经济社会更好更快发展。    2008年经济社会发展主要预期目标为：全县生产总值增长18%；财政收入增长25%以上，力争人均财政收入突破1000元；规模以上工业总产值和增加值分别增长45%和30%；全社会固定资产投资增长40%以上；社会消费品零售总额增长17%；城镇居民人均可支配收入增长15%，居民消费价格总水平略低于去年实际涨幅；城镇登记失业率控制在3.5%左右；人口自然增长率控制在4.04‰以内。围绕上述目标，今年重点抓好以下九个方面工作：    （一）突出工业主导地位，着力培植竞争优势    培植主导产业。加速膨胀电线电缆产业，充分发挥国家级特种电缆高新技术产业基地的品牌优势，促进高沟、姚沟、泥汊三镇联动发展，打造“新高沟”经济板块，积极扩大国内市场份额，打通国际市场通道，力争全年产值突破200亿元。加快发展船舶制造产业，完善产业发展规划，科学利用长江岸线资源，加快二坝、汤沟、白茆、刘渡等乡镇园区基础设施建设，主动承接产业转移，力争全年引进规模以上造船企业8-10家，年造船能力达到100万吨，实现产值30亿元。不断壮大羽毛羽绒产业，加快羽毛羽绒产业园建设，培植领军企业，推进水洗绒、羽毛球等产品的深度开发，延伸产业链，力争全年实现产值20亿元。发挥产棉大县资源优势，加快纺织工业园建设，鼓励现有企业加大技改投入，进一步扩大国际市场份额，大力发展纺织服装产业，力争全年实现产值6亿元。同时，积极推动医药、新型建材、农副产品深加工等产业加快发展。    培育骨干企业。实施新一轮企业培大育强战略规划，整合政策资源、经济资源和要素资源向骨干企业优先配置，重点支持华菱、江淮、新亚特、华海等31家产值超亿元企业做大做强，大力扶持68家产值超1000万元企业加快成长，力争新增产值超20亿元企业1-2家、超10亿元企业3-5家、超亿元企业8家、规模以上企业30家。加强企业家队伍和企业人才队伍建设，引导企业建立现代企业制度。鼓励企业出口，争取新增外贸自营进出口权企业25家，实现外贸进出口总额1800万美元。    推进项目建设。举全县之力加快推进华谊煤化联产60万吨甲醇、50万吨醋酸项目建设，确保今年8月份土建工程全面开工，全年完成投资10亿元。开工建设楚江铜材加工、益海嘉里粮油加工、淮北矿业盐化配套等12个超亿元项目，推动华菱核电缆、新科铁路信号电缆、丰原药业扩建等8个超5000万元项目建成投产，重点储备一批对县域经济发展有牵动作用的大项目，保证项目库的动态规模在500亿元以上。认真做好土地利用规划修编工作，严格保护耕地，盘活用好存量土地，提高投资强度；进一步规范土地市场，依法处置闲置土地，做好土地收储、整理和向上争取工作，保障重大项目建设用地。    加强科技创新。实施人才强县战略，健全完善人才激励机制，培育造就干事创业的人才队伍。设立专项科研基金，加大科技奖励和专利资助力度，鼓励企业自主创新、争先创优。加强与省内外高校、科研院所的联系与合作，加快建立以企业为主体、以市场为导向、产学研相结合的自主创新体系，加速科研成果引进与转化，力争新增省级高新技术企业1-3家、高新技术产品1-3个。全面实施科技富民强县行动计划，大力推进特种电缆科技服务体系项目建设。加大品牌创建力度，力争国家级名牌产品或驰名商标实现零突破，争创省名牌产品或著名商标3-5个。    （二）巩固农业发展基础，建设社会主义新农村    大力发展现代农业。坚持以工业的理念抓农业，加快推进农业产业化，建立激励引导机制，壮大高品质棉花、双低油菜、优质稻米、无公害蔬菜、优质畜禽、特种水产6大农业主导产业，带动农业结构优化升级，力争全县优质农产品生产面积达140万亩，高效生态渔业基地30万亩，标准化饲养畜禽1000万只。培植壮大超飞乳业、永安米业、“小老海”特种水产等农业产业化龙头企业，力争新增1-2家省级、6-8家市级龙头企业。加强农产品质量检测和认证，新认证安全农产品4-5个。积极支持农民专业合作经济组织发展，力争新增10个左右农民专业合作经济组织。加大科技兴农力度，积极推进农业机械化，加快农业先进适用技术、优良品种的引进和推广。    推进新农村示范点建设。抢抓政策机遇，积极向上争取项目和资金，逐步建立财政引导、群众自筹、社会帮扶相结合的多元化新农村示范点建设投入机制。总结经验，高标准抓好第二批新农村示范点建设。坚持从农民要求最迫切、受益最直接的事入手，突出抓好“三清、三改、三整治”，改善农村环境。继续开展“千企联千村”结对帮扶和县直单位对口帮扶活动，立足“一村一品”，因地制宜，分类指导，大力发展农产品营销、特色美食和休闲旅游等农村特色产业，争创2个以上省级特色示范点。    拓宽农民增收渠道。继续实施农村劳动力转移培训“阳光工程”和“雨露计划”，力争全年培训农村富余劳动力5000人，转移农村劳动力1.5万人。积极发展农村二、三产业，大力实施扶贫开发“整村推进”工程，振兴农村经济，带动农民增收。全面落实各项支农惠农政策，及时把涉农补贴资金直接发放到农民手中。规范“一事一议”筹资筹劳办法，健全农民负担监管长效机制，严防农民负担反弹，力争全年农民人均纯收入增长16%以上。    改善农村基础设施。加大对西部乡镇基础设施建设的投入力度，促进东西部乡镇协调发展。积极做好庐铜铁路、北沿江高速、裕溪河复线船闸、无繁长江大桥等工程前期工作，开工建设华谊安徽煤化工项目配套码头、土桥外贸码头，改建赫高路、无仓路、百坝路、石凤路等县乡道路，力争塔江路竣工通车，完成400公里“村村通”工程建设任务，改建79道标准化渡口。抓好万亩大圩堤防加固和管护，建设排灌配套及水库除险加固等小型水利工程30处，实施练塘圩、永定大圩大型泵站技改，推进永安河整治，全年完成水利兴修工程土方1000万方。切实增强抗灾意识，扎实做好抗灾准备，努力提高应对自然灾害能力。加强电网规划，扩大农村10KV及以下配电网改造面，完成220KV无为变主变增容配套工程和110KV姚沟变输变电工程，全面提高县乡配供电能力。    （三）积极推进旅游开发，提升三产发展水平    加快发展旅游业。按照旅游发展总体规划的要求，高起点编制专项规划，高标准建设精品项目，加速旅游业发展，力争全年完成旅游业投资2.5亿元，实现收入3亿元。突出抓好万年台、泊山洞、新四军七师旧址、高沟工业旅游等专项旅游规划编制，加强旅游项目宣传推介和招商力度，加速推进米公祠碑廊等修建工程建设；全面放开旅游市场，坚持“谁开发、谁受益”的原则，积极引进民资，做大做强旅游业；培育10个“农家乐”标准示范户，实现风景资源、文化内涵、美食特色有机融合；加强旅游从业人员培训，完善旅游配套服务设施，规范旅游市场秩序，不断提高旅游业服务水平。    积极发展现代服务业。加快发展现代物流业，推进企业物流配送中心建设，兴建粮食物流中心，加快粮食产业园建设。改造农副产品批发市场，启动棉花大市场和建材大市场建设。继续实施“万村千乡”市场工程和“新网”工程，大力发展连锁经营、特许经营等新型流通业态，力争新增销售额超5000万元商业企业2-3家。加快城市商业网点向农村延伸，推进“工业品下乡、农产品进城”，构建城乡一体化的现代商业流通网络。进一步发展律师、会计、拍卖、咨询、评估等中介服务机构，为各类企业和个人提供更好服务。    （四）加快城镇建设步伐，推进城乡统筹发展    坚持规划先行。认真贯彻《城乡规划法》，强化规划意识，依照规划建设。加快编制各类专项规划和重要路段、区域、结点规划。编制无城城防工程、绣溪公园和无城规划区高新大道景观工程等专项规划。抓好乡镇、中心村和示范点村庄建设规划，上半年全面完成乡镇总体规划修编。加强规划控制管理，建立部门协调监管机制，严格执行规划，严厉打击违规建设行为，维护规划的权威性。    推进城镇建设。按照“一心两翼”的城市总体布局，完善老城，拓展新区，提升县城综合承载力和服务功能。完善城区路网，建成东一环、无仓路城区段、绣溪公园环塘路，启动襄安路、凤凰山路和东南片区赵渡路、Y型支路建设。强化城市配套功能，推进管道天然气建设，改造老城自来水管道4公里，建设污水管网10公里；建成1座垃圾中转站和2座公厕；积极招商，启动四星级宾馆建设；开工建设职教中心、中医院；尽快做好西北片区、东南片区修建性规划，积极启动图书馆、体育中心、行政服务中心等项目建设；实施城市“活水工程”，推进环城河整治；启动建设城市防洪工程，提高县城防洪排涝能力。加强土地供应管理，加快房地产开发进度，缓和商品房供求矛盾，促进房地产市场健康发展。推进景观工程建设，续建环城景区“植物观赏区”和“水上运动区”，实施东一环、东二环、滨河北路绿化、亮化工程，分步改造绣溪公园，积极申报省园林城市。进一步加大高沟、姚沟、泥汊三镇基础设施建设，促进三镇资源共享，组建“强工型”城镇圈。高起点、高标准规划二坝滨江新城，启动二坝政务新区和安置小区建设。同时，加强集镇建设指导，改变目前骑路发展的现状，实行集约、块状发展，完善配套功能，提升城镇品味。力争全县城镇建设投入18亿元，新增建成区3平方公里，城镇化率提高2个百分点。    加强城镇管理。坚持建管并举，积极推进城市管理行政执法权相对集中试点工作，理顺城市管理体制。继续抓好禁违拆违工作，严厉查处非法占地、非法买卖土地、违法建设行为，严格实行县镇村三级包保责任制，建立健全长效监管机制。深化环卫体制改革，加强市容市貌管理，切实解决好群众反响强烈的问题。加强社区建设，丰富社区服务内涵，全面提升小区物业管理水平。加强乡镇集镇管理，切实改变“脏、乱、差”现象，着力改善城乡人居环境。    （五）坚持外源内生并举，不断增强发展后劲    加大招商引资力度。始终坚持把招商引资作为经济工作的重中之重来抓，确保全年实际利用内资和外资增长40%以上。坚持东向发展，抓住沿海发达地区产业转移的有利时机，主动对接，促进产业结构优化升级。建立重大项目引进领导协调机制，对资金投入大、带动能力强的项目，由县负责人牵头负责，相关单位参与，主动跟踪服务，提高招商成功率和资金到位率；建立招商信息交流机制，充分发挥5个驻外招商办事处作用，加强与县直单位、乡镇之间的信息对接，实现招商信息共享，抢抓招商机遇。突出产业招商，围绕产业集群的培育，编制产业招商项目，开展专题招商推介，努力实现产业招商新突破；突出亲情招商，大力实施“凤还巢”工程，掀起外出成功人士返乡创业新热潮；突出以商招商，引入市场机制，优化环境，提高招商实效；突出小分队招商，积极“走出去”，在沿海发达地区开展有针对性的招商活动。    提升园区承载能力。创新投资模式，多方筹措资金，加强基础设施建设，提高园区吸引力和承载力，确保无为经济开发区、高沟、无城工业园区基础设施全年投入6亿元以上，实现产值220亿元。无为经济开发区加快中心大道、化工东路等道路建设，拉开路网框架；实施防洪排涝和电力增容工程，确保华谊安徽煤化工项目的建设需要。高沟工业园结合集镇建设，修编园区规划，继续实施“三横三纵”路网建设，完善配套功能，提升园区服务水平。无城工业园建设规划要与无城总体规划相衔接，加快提升配套能力，继续推进起步区、纺织及羽毛羽绒特色产业园建设。按照规模化、集约化、特色化的要求，扩大赫店、泉塘等乡镇工业集中区规模，打造高新大道、通江大道、军二路“工业走廊”，力争全县工业集中区新增建成区4平方公里，实现产值25亿元。    推进全民创业。在全县上下广泛宣传“高沟精神”，大力推动全民创业，激发内生活力。落实鼓励全民创业的政策措施，推进创业平台建设，大力宣传创业政策和创业典型，努力形成政府鼓励创业、社会支持创业、民众自主创业的发展环境。鼓励在职人员离岗创业，在外能人回乡创业，广大农民大胆创业。激活民间资本，大力支持、鼓励和引导民营经济健康发展，做大做强民营企业，发展个体私营经济。    （六）深化体制机制改革，激发经济发展活力    全面完成企业改制。加快企业改制进度，抓好国有工业企业和商贸企业改制扫尾工作，深化粮食购销企业产权制度改革，力争基本完成改制任务。组织开展改制企业“回头看”活动，妥善处理改制企业的后续问题。规范企业法人治理结构，完善激励约束机制，建立现代企业制度。    加快事业单位管理体制改革。按照政事分离原则，分类推进事业单位改革。经营服务类事业单位回归企业，实行转企改制；公益类事业单位改革人员管理模式，逐步推行“以钱养事”，提高服务水平。同时，积极推行社会事业服务领域改革，更多地引进民间资金发展职教、卫生、文化、体育等社会事业，进一步增强发展活力。    扎实推进农村各项改革。巩固乡镇机构改革成果，逐步完善农村基层工作新机制。做好村级组织换届选举工作，逐步改善村级干部待遇。进一步扩大改革范围，深化农村义务教育改革，促进公共教育不断均衡发展。加快集体林权制度改革，力争年内完成确权发证任务。实施水利工程管理体制改革，逐步建立水利工程管理新机制。在稳定和完善家庭承包经营制度基础上，建立农村土地承包经营权流转新机制，推进农业适度规模经营。    （七）大力发展财源经济，提高财政金融运行质量    壮大乡镇财政实力。在壮大全县财政收入总量的同时，继续开展“乡镇财政振兴年”活动，进一步调动乡镇自我发展、自求平衡的积极性，鼓励先进乡镇加快发展，力促后位乡镇奋起直追。加强对乡镇财政的考核力度，严格兑现奖惩。充分发挥财政资金的导向作用，引导社会资本流向乡镇工业集中区和重点企业，增强发展后劲，变财政“输血”为“造血”。力争新增财政收入超千万元乡镇4-6家。    强化公共财政功能。全面落实各项税制改革政策，切实抓好主体骨干税收征管，依法加强矿山、车船、超市、生猪等行业及零星税收征管力度，促进税收公平。规范财政收支秩序，完善部门预算制度，加大非税收入管理力度。进一步优化财政支出结构，加大向上争取项目和资金力度，整合项目资金，做到“有所为，有所不为”，集中财力办大事，加大对重点项目、民生工程以及社会公益事业的投入，确保事关改革、发展、稳定的公共财政支出，提高财政资金的综合使用效益。    提升金融服务水平。采取多种措施，积极应对国家实施从紧的货币政策，促进经济社会加快发展。吸引县外金融机构到无为开展业务、设立分支机构，拓宽融资渠道。培育和壮大中小企业融资担保机构，扩大资本金规模，缓解中小企业融资难。健全农村金融服务体系，争取“村镇银行”试点。加强金融监管，优化金融生态环境。加快发展和利用资本市场，支持有条件的企业上市融资，力争1-2家企业进入上市辅导期。加强银政、银企合作，支持金融机构创新服务，激励金融机构扩大信贷规模，力争全年新增贷款10亿元。    （八）努力繁荣各项事业，促进社会全面进步    全面整合教育资源，加快推进中小学布局调整；进一步完善义务教育经费保障机制，大力发展职业教育和民办教育；改造薄弱学校41所，全面消除D级危房；突出抓好教师队伍建设，提高教育教学水平。做好全国第三次文物普查工作，加强文化市场监管，繁荣群众文化。加快县乡光缆联网步伐，提高广播电视有效覆盖率。深入开展迎奥运、庆奥运系列宣传和全民健身活动，积极发展竞技体育。加快发展卫生事业，强化重大疾病预防和控制；完成6所标准化乡镇卫生院、66所标准化村卫生室和县妇幼保健院、麻风病村建设任务。加强医疗市场和食品药品市场综合整治，保障人民生命健康安全。进一步加大计划生育工作力度，全面提升计划生育“村为主”工作水平，在提高长效措施落实率、规范社会抚养费征管、加强流动人口管理服务和打击“两非”、综合治理出生人口性别比方面狠下功夫，力争全县出生人口政策符合率在95%以上。严格执行建设项目“环评”和“三同时”制度，坚决落实“环保第一审批权”制度和各项节能减排措施，开展第一次全国污染源普查工作，加强饮用水源地保护和水质监测，切实保护生态环境。大力推进城乡林业绿化工作，完成项目造林1万亩，力争城市绿化覆盖率达40%。继续巩固争创省文明县城成果，开展第七届精神文明“十佳人物”评选。做好统计基础工作，完成全国第二次经济普查任务。加强国防动员、人民防空和后备力量建设，深入开展“双拥”活动，争创全省“双拥模范县”。支持工会、共青团、妇联等人民团体开展工作，关心老龄工作，支持残疾人事业，推进民族宗教、外事侨务和对台工作，做好档案、气象、地震、地方志、机关事务等工作。    （九）高度关注民生问题，全力构建和谐社会    深化民生工程。在总结去年工作的基础上，进一步加大投入、拓展范围、提高标准、完善措施，组织实施25项民生工程，投入资金2.9亿元。建立公共就业服务体系，加强人才市场、人力资源市场和就业培训基地建设，高度重视城镇“零就业家庭”和下岗失业“4050”人员就业问题，认真做好高校毕业生、复转退伍军人、残疾人就业工作，力争全年新增就业岗位4300个，实现下岗失业人员再就业2200人。扩大养老保险覆盖面，完善城市低保制度，做到分类施保、应保尽保；全面建立失地农民基本生活养老保险制度，积极实施城镇居民医疗保险制度，稳步推进农村低保制度；加强经济适用住房和廉租房建设，构建较为完善的住房保障体系。进一步完善农村新型合作医疗制度，确保参合率达到85%以上；积极实施农村五保户集中供养三年提升计划，不断提高集中供养率；完善农村特困群众大病医疗救助制度，加大对特困家庭的医疗扶助力度。扎实推进农村安全饮水工程建设，解决群众饮水困难。    维护社会稳定。加强社会治安综合治理，建立健全不稳定因素排查化解机制和“严打”工作长效机制，依法严厉打击各类犯罪活动，推进“平安无为”建设。加强信访工作，严格执行信访工作责任制和责任追究制，建立健全县、乡、村三级信访网络，努力化解社会矛盾。进一步落实安全生产责任制，加大安全隐患排查、整改力度，深化煤矿、非煤矿山、烟花爆竹、危险化学品等高危行业和领域的专项整治活动，依法查处各类安全生产事故，努力营造安全稳定的生产生活环境。
三、建设人民满意政府
面对新形势、新任务、新要求，我们必须不断加强政府自身建设，推进政府管理创新，全面提高政府工作水平。    （一）坚持执政为民，建设服务型政府。牢记根本宗旨，当好人民公仆，尽心尽力为群众服务、为基层服务、为发展服务。深化行政管理体制改革，加快政府职能转变，推进政企分开、政事分开，强化和完善政府社会管理与公共服务职能。深化行政审批制度改革，推进行政审批权相对集中试点工作，增强行政服务中心功能；进一步精简行政审批项目，优化审批流程，改善政务环境。全面推进电子政务建设，完善政务公开制度，进一步提高政府工作的透明度。继续办好“县长热线”、“无为论坛”，认真受理咨询投诉，拓宽联系群众的渠道，努力营造一个让群众满意的服务环境。    （二）坚持科学创新，建设务实型政府。顺应不断变化的新形势，大兴学习之风，倡导全员学习、终身学习，摆脱惯性思维，突破传统束缚，创新行政理念。进一步健全目标管理责任制、工作报告和工作督查制度，注重工作细节，狠抓工作落实。加强效能建设，大力纠正部门和行业不正之风，切实解决权责不清、相互推诿等突出问题，鼓励多干事、干成事，惩戒乱作为、不作为，做到令行禁止，确保政令畅通。大力倡导脚踏实地、埋头苦干的作风，坚持深入基层和实际，广泛开展调查研究，体察社情民意，倾听群众呼声，关心群众疾苦，及时解决与群众生活息息相关的困难和问题。    （三）坚持依法行政，建设法治型政府。自觉运用法律手段调节和管理经济社会事务，把依法行政贯穿到政府决策、执行、监督的全过程，促进政府工作的制度化、规范化和法制化。坚持重大事项报告制度，自觉接受县人大的依法监督和县政协的民主监督，积极支持人大代表和政协委员依法履行职责，认真办理人大代表建议和政协委员提案。注重发挥工青妇等群团组织的桥梁纽带作用，加强与人民团体及各界人士的联系，发扬民主，集中民智，提高政府决策水平。全面落实行政执法责任制，加强行政执法监督，规范行政执法行为，依法开展行政复议工作，促进执法公平、公正、文明。    （四）坚持从严治政，建设廉洁型政府。认真落实廉政建设责任制，严格执行廉洁自律的各项规定，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。严格执行收支两条线、综合预算管理、政府采购、招投标、经济责任审计等各项制度，从源头上预防腐败。始终牢记“两个务必”，坚持勤俭节约，降低行政成本，把有限的资金用到发展经济和改善人民生活上。推进廉政文化建设，增强公务员廉洁从政意识，筑牢拒腐防变的思想防线。加强对公务员的教育、培训和管理，努力建设政治坚定、业务过硬、作风优良、纪律严明的公务员队伍。    各位代表，本届政府的开局之年创造了良好的局面，崭新的2008年已经到来。展望新的征程，思路已定，目标已明，关键在于振奋精神，狠抓落实。我们坚信，有县委的正确领导，有县人大和县政协的监督支持，有全县140万人民的艰苦奋斗，我们一定能万众一心、开拓奋进，一定能抢抓机遇、加快发展，一定能再展宏图、再创辉煌