无极县网信办加速信息化建设步伐
无极县委网信办坚持“四结合” 加速信息化建设步伐
无极县委网信办深入贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想，不断创新理念、内容、机制，实现信息化建设与网络安全、惠民服务、电子政务、互联网企业建设快速融合，进入建设数字城市的快车道。
坚持信息化建设与网络安全立体防控相结合
建立会商制度，强化分析研判。全县网信系统牢牢把握网络意识形态主导权，树立责任意识，定期召开网络安全分析研判联席会议，建立网络安全协调会商制度。由县委网信办牵头，3个网络安全监督管理部门、13个关键信息基础设施保护工作部门和行业主管监管部门组成协调会商成员单位，对全县网络安全工作开展情况以及网络安全重大事项等进行研究讨论，总结交流工作，研究部署重点任务，为县委科学决策提供依据。
强化重点监管，开展安全检查。进一步梳理了本地区的网络、关键信息基础设施和各类信息系统数量、分布和风险状况，并与各部门主要负责同志签订了《网络与信息安全管理责任状》；积极开展网络安全教育和基本技能培训，加强网络安全管理，防患于未然。利用一个月的时间，对辖区内所有安装LED显示屏的商家、企事业单位等开展拉网式摸排，对基本情况登记造册，建全完善资料台账，确保底数清、情况明，要求各责任单位严格落实工作责任。
坚持信息化建设与惠民服务相结合
无极县委网信办聚合与市民生活息息相关的政务信息与便民服务信息，利用网站、信息屏等媒介，在社保、医疗、教育、养老、就业等领域重点实施信息惠民工程，提升了信息惠民公共服务水平。“智慧无极”APP媒介平台等一批信息惠民试点工程已融入到市民生活之中，不仅足不出户就能了解新闻时事、宣传动态，电视直播、栏目点播更是极大丰富了市民的精神生活，天气预报等便捷服务一键查询，推进“互联网+民生改善”，切实增强了群众在信息化发展中的获得感、幸福感、安全感。
坚持信息化建设与政务服务相结合
无极县委网信办积极协调，联合县行政审批局创新推行“一网办”审批制，全力营造一流的营商环境，强化服务效能。积极推行“互联网+政务服务”新模式，实现网上服务与实体大厅、线上与线下高度融合。全面推广运用“云窗办照”APP，新办个体工商户实现了“无纸化”“不见面”办理。特别是在疫情防控期间，按照“审批全天候，网上不打烊”的原则，采取多种形式为群众及企业进行审批服务，通过网上办理各类审批事项1162项，网上办结率85%以上，真正实现了“不见面审批”。
坚持信息化建设与企业提质增效相结合
2019年12月6日，无极县召开了2019年重点企业上云推进会，并与石家庄市电信公司签订了《战略合作协议》，邀请电信公司专家介绍了工业互联网促进产业转型升级的机理和路径，分享了典型应用案例。云平台服务商与企业负责人通过座谈交流，面对面进行了精准对接，针对企业上云过程中存在的问题及困惑进行了专业解答。无极县委网信办将协同相关部门扎实推进，努力构建良好的发展环境，引导企业加快面向云计算、大数据转型升级，助推经济转型升级提质增效。
下一步，无极县委网信办将进一步明确网络安全信息化建设重点，深入推进数字乡村建设，统筹推动城乡信息化融合。推动电子商务提质增效，促进跨界融合创新，不断培育新模式、新业态、新应用；深化电子政务建设与应用，推动政务信息资源共享，促进信息化服务普及。深入实施信息惠民工程，加快推进医疗、教育、养老等民生领域信息化，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务。扎实推进网络扶贫行动计划，帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。