无纸化办公顺应节俭之风 有利能源节约
在2013年全国政协会议开幕当天，由于纸张的使用被大会严格控制，一天节省的支出就高达200万元。如今又到一年两会时，今年节俭之风依然盛行，无纸化办公正在成为中央以及各级政务部门关注的焦点。因此，光明网与E人E本联合启动“如果两会这样开——E人E本无纸化办公实验室”活动，助力无纸化办公的不断推进与发展。
在此次活动中，比特网信息化副总监李伟模拟担任了两会代表的角色，并对E人E本无纸化会议系统进行了体验。李伟认为E人E本无纸化会议系统对于推进无纸化办公提供了很大帮助，并且电子化的办公模式更加有利于能源的节约。
从3月3日开始，全国政协和人大代表会议已经陆续开幕，节俭与务实的理念不断被提及和践行。矿泉水为实名制被贴上标签、代表和委员使用的铅笔是由废报纸制成，节俭与务实不仅只是口号，更体现在了两会的细节之处。
在此情形下，无纸化办公的持续推进也顺应了两会所提倡的节俭之风。对此李伟就指出，现阶段无纸化办公已经成为一种趋势，能为参会人员进行会议记录和会议参与提供便利。未来如果政府和大型企业等相关部门能够进行全面推行E人E本无纸化会议系统，并将其使用在日常办公中，一定能够有效的提升办公效率。
与传统办公模式相比，领导层在使用E人E本无纸化会议系统时，下达文件、通知和任务的工作全部可以在系统中完成，几秒钟内就能够传达到相关人员，大大节省了在中间环节浪费的时间。而下层工作人员的意见和建议则也可以畅通无阻的直接反馈到上级领导层，便于及时发现问题、改进过程和发现人才。因此，使用无纸化办公可以协调多部门之间的协同工作问题，实现高效协作办公。
因此，推行无纸化办公对于节能降耗意义重大，更是两会所提倡的节俭务实之风的绝佳体现。E人E本无纸化会议系统的推出正式顺应了这种发展趋势，为中央和各级政务部门工作效率的提高提供了有力保障。
对于E人E本无纸化会议系统，李伟认为这不仅是一款单一的产品，更是给IT管理人员提供了软硬结合的移动解决方案。E人E本无纸化会议系统在简单、易用，让软件管理变得更加轻松。李伟也对现阶段无纸化办公的推广表示了担忧：“现在不论是服务商还是用户都没有意识到这种无纸化办公的好处，未来仍需要服务商、媒体以及产业圈的共同努力”。
与此同时，虽然中央及各级政务部门已经逐渐意识到无纸化办公的发展趋势，并且也在持续提倡推行无纸化办公，但是目前仍然收效甚微，有些纸张大户的消耗依然惊人。
全球因为办公而消耗掉的纸张是一个庞大的数字。根据2014年最新统计数据显示，如果两会期间能够使用E人E本无纸化会议系统，那么用纸量就可以节省2,302,232张，用纸费用则能够节省1,064,348元，工作效率直接提升83.7倍。
在此前召开的德阳市七届人大三次会议上，就已经开始力推节俭风，实现向无纸化办公的过渡。大会向代表们推出了议案建议网上办理系统，代表可直接通过网上提交议案建议。大会的相关负责人表示，一般一次人大会议有约20期简报，改为电子版后可少印刷简报13000份左右，能够节约不少的资金和纸张。
去年7月1日，能够满足3000多人工作的安庆市协同办公系统正式运行，安徽合肥安庆市真正迎来了无纸化办公时代。据了解，此前安庆市市政府办公室纸质公文处理一年要花费20多万元，目前全市共有170家单位，如果平均按照10万元计算，每年可以节约1700万元资金。
另外，随着互联网和移动互联网在生活中的普及，信息化正在逐渐被应用到各个领域的工作环境当中。2月27日，中央网络安全和信息化领导小组的成立并召开第一次小组会议，提出要制度全面的信息技术和网络技术研究发展战略。
通过使用E人E本无纸化会议系统，既能够减少纸张的消耗、顺应节俭与务实的会议之风，更可以实现由纸质办公模式向电子办公模式的转变，真正实现信息化电子政务。推行无纸化办公不应该只是口号而已，更应该马上行动起来。