无线办公室解决方案
推动中小型企业变革的驱动因素中小型企业(SMB)关心的主要问题就是如何降低运营成本和提高整体效率。技术可帮助SMB解决这些问题。提供语音、视频和数据融合的网络支持可提高业务灵活性。更为丰富的实时通信则能更快地响应客户需求。而在办公室中，无线局域网(WLAN)可实现员工之间的连接和员工与资源的连接。同时,随着对技术依赖性的提高，企业需要出色的安全性。网络安全攻击正在不断增多，威胁着SMB基础设施以及重要数据和客户信息的保密性。思科®安全无线办公室解决方案通过一个全面、可靠的有线和无线基础设施，来满足所有网络需求。这一独特的解决方案可确保网络整体安全性、降低总拥有成本(TCO)，并提高员工生产率、增强协作和客户响应能力。思科安全无线办公室解决方案可解决企业面临的业务挑战思科安全无线办公室解决方案概述思科安全无线办公室解决方案将无线、安全和IP通信功能整合到一个全面的产品包中，其中包括： 思科集成多业务路由器使客户能在运行安全、并发的数据、语音和视频服务的同时，获得全网速。可选无线功能在单一设备中提供了宽带接入和安全。服务质量功能支持IP电话，可确保网络永远可用，提高员工效率、协作能力和生产率。先进的安全服务能保证您的信息安全，使您的网络持续运行，这其中包括一个用于实现网络周边安全的集成状态化检测防火墙、高速IP安全(IPSec)，和在互联网上提供数据保密性的VPN。这种集成安全功能有助于构建一个思科自防御网络-利用威胁防御来抵御蠕虫和病毒，通过安全连接来保护有线和无线网络上传输的所有流量的保密性，并凭借信任和身份管理来确保只有符合公司策略的授权用户才能接入网络。 Cisco Aironet®接入点Cisco Aironet接入点在安全、可管理性和信号范围方面均处于业界领先地位，是能高效满足SMB需求的、基于标准的无线解决方案。接入点易于部署和管理，降低了整体TCO，增强了总盈利能力。它们符合IEEE 802.11a、b和g规范，极为灵活，能满足当前的企业网络需求，而且具有可扩展性，能支持未来要求。Cisco Catalyst®交换机Cisco Catalyst交换机具有所有必要特性，能为所有用户提供智能、简单、安全的网络，是思科安全无线办公室解决方案不可缺少的一部分。它们无需大规模升级或重新配置主要网络，即能在未来部署先进功能，而且通过以太网供电等特性，它们可智能地连接到Cisco Aironet接入点。Cisco Catalyst交换机集成了系统安全功能，使网络在管理用户的同时能防止自身受到常见攻击的影响。 您将获得的收益思科安全无线办公室解决方案具有以下特性：全面-一个全面的端到端解决方案能集中进行网络管理，不必再繁琐地整合来自不同厂商的各个组件。 可靠且能迅速响应客户要求-通过保持持续可用性和安全性，思科网络在加速客户响应的同时使用户在安全性方面高枕无忧。 安全-内嵌于思科安全无线办公室解决方案的安全技术为SMB网络和数据提供了全面保护，还有助于符合政府法规。 经济有效-来自单一厂商的解决方案所提供的模块化特性、灵活性和可扩展性是最为经济的。思科安全无线办公室解决方案使用户无需学习多个技术系统，从而降低培训成本，且只需管理一个融合网络。思科提供了全面的服务选项，如思科Smartnet®或思科SMB支持助理，使您能灵活地选择最适合您的企业需求的服务和技术支持水平。思科还与一些了解SMB的特定需求并能提供增值服务的公司展开合作。思科安全无线办公室解决方案性能稳定，专为SMB而设计，主要服务于企业网络，使员工可集中精力处理他们的核心业务。