无线校园网建设方案
无线校园网，就是通过无线局域网技术，在校园中建立的无缝无线通讯网络，使校园的每个角落都处在网络中，形成真正意义上的校园网。
目前绝大多数学校已拥有的有线网络，只能提供固定
而有限的网络信息点，无法满足学校师生随时随地共享教育网络资源的需要。无线校园网正是顺应了教育信息化建设的前进步伐，蓬勃发展起来的。
无线校园网最大的特点是具有的高度的空间自由性和灵活性；可以避免大规模铺设网线和固定设备投入，有效地削减了网络建设费用，极大地缩短了建设周期；无线局域网带宽很宽，适合进行大量双向和多向的多媒体信息传输。
目前教育网用户非常期待实现的许多需求，如网络信息点流动的需求、难以布线区域网络建设的需要、利用网络提高教学效率的需要、以及信息化建设中降低成本和保护投资的要求等，通过无线校园网的建设，都可以找到解决的基础和途径。
在校园无线网络建设需求中，主要存在三种典型的应用环境。第一是校园内的户外公共区域；第二是局部开放的室内大环境，如典型公共教室、图书阅览室等；第三是房间多、用户数量不多但分布较散的楼宇，如教学办公楼、宿舍等。
1、 室外区域无线覆盖方案
学校体育场、中心广场、教学楼宇间公共区域等，一般是学校需要实现无线覆盖的室外公共区域。根据需覆盖的室外区域的实际情况，可以设计建立多个无线覆盖基站，采用重叠交叉无线覆盖的方式，完成区域的无缝无线覆盖。具体项目实施中我们选用Axelwave高校专用AX9400EDU系列室外无线AP，配合Axelwave室外大夹角定向天线，成功实现系统设计目标。
2、 室内区域无线覆盖方案
室内覆盖区域的大小和建筑结构的复杂程度往往差别很大，Axelwave凭借其在无线领域多年的丰富经验，根据客户具体需求，设计多种室内覆盖解决方案。
一般来讲，针对局部开发的室内大环境，如图书阅览室、礼堂、体育馆、大教室等，网络用户数量较多而集中，推荐设计以单个AP小面积覆盖，多个AP整合交叉覆盖形成大面积覆盖区域，每个AP都独立接到交换机上，保证有效带宽更宽。在具体实施项目中，我们采用Axelwave 兼容802.11b/g标准的室内无线Ap产品 AX5000A，完成无线网络的室内覆盖。
针对办公楼、教学楼等结构较为复杂的室内区域，可根据建筑结构具体情况，选用以下两种方案：
方案一，采用高灵敏度、穿透能力强的无线AP产品，配合分离式吸顶天线，以一个AP配合一个天线，或一个AP配合多个天线，完成室内区域的完全覆盖。在项目具体实施中，我们选用Axelwave高校专用AX9600EDU系列无线AP，配合XA-203室内吸顶天线，完成楼宇内部无线覆盖。采用分离式天线设计，可以适应无线设备与高增益天线的连接使用，以保障高质量的无线信号能够覆盖更远距离，同时增强设备在干扰较大的频率环境中使用的能力。
方案二，采用室外覆盖方式，选用室外无线AP，通过天线聚集无线信号，使无线覆盖范围更大、更远，穿透能力更强。设备与天线安置于楼宇顶部或底部，以无线信号向下或向上整体覆盖楼宇。在项目具体实施中，我们选用Axelwave 高校专用AX9400EDU系列室外无线AP，配合XA212全向天线或XA-124定向天线，完成无线网络覆盖要求。
AX9600EDU系列与AX9400EDU系列无线产品，是AXELWAVE结合无线校园网应用实际情况，开发并推出的高校专用无线网络产品。参考军用产品标准选件设计生产，充分保证了产品长时间、大数据量工作的可靠性与稳定性；同时升级主要芯片，使得该系列产品在网络有效带宽和用户接入数量上都有出色表现，以充分保证无线校园网的稳定性和可用性。具有AP、AP CLIENT、点对点、点对多点无线网桥多种工作模式，可实现单AP工作、多AP组网连接、大范围无线覆盖、漫游等多种工作模式，使用非常灵活方便。全天候防水、防尘全密封的设计，使该系列产品拥有超强的免维护特性