无线桥接方案
1． 概述        1．1华泰集团简介  　华泰集团是集造纸、印刷、化工、热电、育林、商贸服务于一体的国家大型企业，下辖山东华泰纸业股份有限公司、华泰化工、华泰新华印刷、大众华泰印务、华泰热力、华泰大厦、华泰林业七个子公司，是全国520家重点企业、山东省重点培育的24家大型骨干企业之一。公司建设有国家认定的企业技术开发中心和全国同行业第一批博士后科研工作站，"华泰股份"是山东省造纸行业第一家Ａ股上市企业。2001年公司顺利通过了2000版ISO9001国际质量体系认证；"华泰"商标是国内同行业第一个中国驰名商标品牌。　　华泰集团现有总资产55亿元，年生产能力机制纸60万吨，烧碱5万吨，氯气3万吨，环氧氯丙烷2万吨，年承接印刷能力10万色令，并建设有100t/d、160t/d碱回收和10万kW热电机组。主导产品有各类文化用纸、包装用纸、生活用纸、高档加工纸、胶印新闻纸、烧碱、氯气、盐酸、环氧氯丙烷、氯丙烯等80多个规格品种。华泰产品荣获山东省产品质量奖，"华泰"牌被评为"山东名牌"、"争创全国名牌"，"华泰"商标被认定为中国驰名商标，华泰荣获"全国质量管理先进企业"称号。华泰胶版印刷纸、书写纸、卫生纸等系列产品为山东省质量技术监督局免检产品，产品畅销国内二十多个省市，并远销东欧、东南亚等十几个国家和地区。在发展中，华泰集团坚持以市场为导向，依靠实施"科技兴企"战略，内抓管理强素质，外拓市场树形象，实现了企业迅猛发展，并以优质的产品、雄厚的实力和真诚的服务赢得了广大客户的信赖。　　面对日趋激烈的国内外市场竞争，"十五"期间，华泰集团本着"设备现代化，产品高档次，走林纸、浆纸一体化发展路子，实施多元化经营、强强联合战略，壮大集团实力，参与国际市场竞争"的发展目标，对造纸主业在建立70万亩芦苇原料基地、60万亩优质速生林基地及配套30万吨APMP浆厂的基础上，加快技术改造步伐，重点发展高档文化用纸、高档加工用纸和高档包装纸三大主导产品系列；大力发展盐化工、精细化工，逐步向高科技、生物工程方向转化；大力发展书刊印刷、报刊印刷和彩色高档印刷；以资本为纽带，走强强联合的路子，壮大集团规模。　　华泰集团的发展目标是：到2005年，力争使机制纸年生产总量达到150万吨，化工及造纸化工助剂达到70万吨，年印刷能力达到30万色令，热电15万kW，主营业务收入达到120多亿元。逐步形成一个以高科技产品的研制开发、生产经营、技术服务为主导，集科、工、贸于一体，具有国际竞争能力的大型企业集团，并将华泰建成一个现代化的绿色生态工业旅游景点。
1．2济南海视通科技有限公司简介　　美国AboveCable是以无线以太网络为核心业务的专业性公司。公司于1999年在美国成立，专注于宽带网络产品及网络应用技术的研究与发展。AboveCable在2.4G无线产品以及IEEE802.11b无线网络产品系列具有显著的技术优势和竞争实力。AboveCable无线以太网络AirCon1100系列是一整套完备的产品方案，包括无线以太网络工程和应用所需的各类产品。　　AboveCable IEEE802.11b产品包括室内和室外型Access Point、无线网络终端适配器(PCMCIA, PCI, USB, Compact Flash等接口)、无线网络路由器、无线网关等设备。2.4GHz高频器件是AboveCable无线网络产品的一大特色，包括2.4GHz/5.8GHz双向智能型放大器、功率分配器、避雷器、频率转换设备以及直流电注入器等。AboveCable AirCon1100系列产品提供了能够满足各类应用的无线网络设备。　　海视通是一家新近成立的以无线网络（WLAN）为经营主线的系统集成商。海视通作为AboveCable在山东重要的战略合作伙伴，公司在产品的应用开发领域有较强的实力，并得到AboveCable和客户的一致肯定。我们将始终如一地用优质的产品和完善的服务满足客户的各种需求。
2． 系统设计
2．1 客户对本项目的要求    　　本项目主要解决华泰集团中心大楼和不易实现与公司网络光缆连接的局域网之间的网络互联。采用无线桥接方式，实现五个厂区（办公楼）局域网和中心大楼的互联,扩大原有有线网络系统的服务范围，以较小的成本为用户提供灵活的网络接入方式。
2．2 系统设计的目标    1. 实现华泰集团本部中心机房的网络和五个办公楼局域子网的无线网络桥接；    2. 实现无线桥接系统和原有网络的连接，并可在现有基础上进行扩充；    3. 为客户提供一定的技术培训和技术支持。        2．3 工程实施的物理环境    华泰集团中心办公楼及厂区车间分布比较分散，其中分别相距为1.5公里、1.5公里、1000米、400米、200米。公司本部的核心网络与分布于各厂区的小型局域网系统因地理位置上的差异，无法形成有效的网络连接。所以根据客户的需要，我们准备采用无线桥接的网络连接方式，将原有的多个局域子网连接起来。另外，由于保安室距离中心机房较近，可直接通过无线USB适配器与中心机房互联。
2．4 系统设计的原则    2.4.1 可靠性原则    2.4.2 先进性与实用性相结合的原则    2.4.3 灵活扩展原则    2.4.4 便于维护原则    2.4.5 安全性原则        2．5系统方案设计    2.5.1 无线网络室外桥接设计    室外桥接设计原理    　　无线网桥是无线射频技术和传统的有线网桥技术相结合的产物，无线网桥可以无缝地将相隔数十公里的局域网络连接在一起，创建统一的企业或城域网络系统，在最简单的网络构架中，网桥的以太网端口连接到局域网中的某个集线器或交换机上，信号发射端口则通过电缆和天线相连接；通过这样的方式实现现有网络系统的扩展。    无线网桥的应用主要有以下几种结构：点对点型、点对多点型和混合型。三种结构都有不同的适用场合，用户可根据实际应用选择：    点对点型    　　这种类型常用于固定的要连网的两个位置之间，是无线连网的常用方式，使用这种连网方式建成的网络，优点是传输距离远，传输速率高，受外界环境影响较小。    点对多点型    　　该类型常用于有一个中心点、多个远端点的情况下。其最大优点是组建网络成本低、维护简单。其次，由于中心使用了全向天线，设备调试相对容易。该种网络的缺点也是因为使用了全向天线，波束的全向扩散使得功率大大衰减，网络传输速率低，对于较远距离的远端点，网络的可靠性不能得到保证。此外，由于多个远端站共用一台设备，网络延迟增加，导致传输速率降低，且中心设备损坏后，整个网络就会停止工作。其次，所有的远端站和中心站使用的频率相同，在有一个远端站受到干扰的情况下，其他站都要更换相同的频率，如果有多个远端站都受到干扰，频率更换更加麻烦，且不能互相兼顾。    混合型     　　这种类型适用于所建网络中有远距离的点，近距离的点，还有建筑物或山脉阻挡的点，在组建这种网络时，综合使用上述两种类型的网络连接方式。对于远距离的点使用点对点方式，近距离的多个点采用点对多点方式，有阻挡的点使用中继。     在本项目中，由于客户需要实现的是混合型的网络桥接，其中所用桥接器都为大功率型，一方面保证传输速率和无线桥接的稳定性，同时节省功率放大器，大大降低用户设备投资。    　　在本项目中，由于客户需要实现的是混合型的网络桥接，其中所用桥接器都为大功率型，一方面保证传输速率和无线桥接的稳定性，同时节省功率放大器，大大降低用户设备投资。     方案详细设计    　　中心点与各分点分别采用点对点和点对多点桥接方式。在中心点采用两套系统，一套为一个9dB全向天线、一个避雷器和一个桥接器，另一套为一个24dB定向天线、一个避雷器和一个桥接器。二十万吨车间及附近的仓库（如图所示）与中心点定向天线相连，共享11M带宽，该两点各采用一个桥接器、一个避雷器和一个24dB定向天线。另华泰大厦，草场，电厂各点共享11M带宽，以上各点的设备如图所示。另外，由于保安室具中心机房较近，在中心机房使用一个HotspotAP，在保安室可直接通过无线USB适配器与中心机房互联。　　另外，保留一个桥接点的设备、一个避雷器和一个24dB定向天线及一个大功率AP为备用。