无线局域网的七大安全隐患难题及解决方法
无线局域网被认为是一种不可靠的网络，除了加强网络管理以外，更需要测试设备的构建、实施、维护和管理。
尽管IT的寒冬还未渡过，但WLAN以其便利的安装、使用，高速的接入速度，可移动的接入方式赢得了众多公司、政府、个人以及电信运营商的青睐。但WLAN中，由于传送的数据是利用无线电波在空中辐射传播，无线电波可以穿透天花板、地板和墙壁，发射的数据可能到达预期之外的、安装在不同楼层、甚至是发射机所在的大楼之外的接收设备，数据安全也就成为最重要的问题。
问题一：容易侵入
无线局域网非常容易被发现，为了能够使用户发现无线网络的存在，网络必须发送有特定参数的信标帧，这样就给攻击者提供了必要的网络信息。入侵者可以通过高灵敏度天线从公路边、楼宇中以及其他任何地方对网络发起攻击而不需要任何物理方式的侵入。
解决方案：加强网络访问控制
容易访问不等于容易受到攻击。一种极端的手段是通过房屋的电磁屏蔽来防止电磁波的泄漏，当然通过强大的网络访问控制可以减少无线网络配置的风险。如果将AP安置在像防火墙这样的网络安全设备的外面，最好考虑通过VPN技术连接到主干网络，更好的办法是使用基于IEEE802.1x的新的无线网络产品。IEEE802.1x定义了用户级认证的新的帧的类型，借助于企业网已经存在的用户数据库，将前端基于IEEE802.1X无线网络的认证转换到后端基于有线网络的RASIUS认证。
问题二 ：非法的AP
无线局域网易于访问和配置简单的特性，使网络管理员和安全官员非常头痛。因为任何人的计算机都可以通过自己购买的AP，不经过授权而连入网络。很多部门未通过公司IT中心授权就自建无线局域网，用户通过非法AP接入给网络带来很大安全隐患。
解决方案：定期进行的站点审查
像其他许多网络一样，无线网络在安全管理方面也有相应的要求。在入侵者使用网络之前通过接收天线找到未被授权的网络，通过物理站点的监测应当尽可能地频繁进行，频繁的监测可增加发现非法配置站点的存在几率，但是这样会花费很多的时间并且移动性很差。一种折衷的办法是选择小型的手持式检测设备。管理员可以通过手持扫描设备随时到网络的任何位置进行检测。
问题三：经授权使用服务
一半以上的用户在使用AP时只是在其默认的配置基础上进行很少的修改。几乎所有的AP都按照默认配置来开启WEP进行加密或者使用原厂提供的默认密钥。由于无线局域网的开放式访问方式，未经授权擅自使用网络资源不仅会增加带宽费用，更可能会导致法律纠纷。而且未经授权的用户没有遵守服务提供商提出的服务条款，可能会导致ISP中断服务。
解决方案：加强安全认证
最好的防御方法就是阻止未被认证的用户进入网络，由于访问特权是基于用户身份的，所以通过加密办法对认证过程进行加密是进行认证的前提，通过VPN技术能够有效地保护通过电波传输的网络流量。
一旦网络成功配置，严格的认证方式和认证策略将是至关重要的。另外还需要定期对无线网络进行测试，以确保网络设备使用了安全认证机制，并确保网络设备的配置正常。
问题四：服务和性能的限制
无线局域网的传输带宽是有限的，由于物理层的开销，使无线局域网的实际最高有效吞吐量仅为标准的一半，并且该带宽是被AP所有用户共享的。
无线带宽可以被几种方式吞噬：来自有线网络远远超过无线网络带宽的网络流量，如果攻击者从快速以太网发送大量的Ping流量，就会轻易地吞噬AP有限的带宽；如果发送广播流量，就会同时阻塞多个AP；攻击者可以在同无线网络相同的无线信道内发送信号，这样被攻击的网络就会通过CSMA/CA机制进行自动适应，同样影响无线网络的传输；另外，传输较大的数据文件或者复杂的client/server系统都会产生很大的网络流量。
解决方案：网络检测
定位性能故障应当从监测和发现问题入手，很多AP可以通过SNMP报告统计信息，但是信息十分有限，不能反映用户的实际问题。而无线网络测试仪则能够如实反映当前位置信号的质量和网络健康情况。测试仪可以有效识别网络速率、帧的类型，帮助进行故障定位。