无线城市 引领“移动”新生活
11月底，由四川移动搭建的“无线城市”省级门户网站即将建成，这是“无线城市”的一个里程碑，这将全面引领我省进入“无线城市”时代，把我省“无线城市”建设推入高速发展期。
随着“无线城市群”宏图舒展开来，电子政务、智慧教育、智慧医疗、移动电子商务等丰富的应用服务正悄然走进千万市民的生活。未来，“无线城市”将成为电信网、广电网、互联网、物联网四网融合的应用聚合平台，成为继水电气交通之后的第五项城市基础设施。
“‘无线城市’就是指利用多种无线接入技术，为整个城市提供随时随地随需的无线网络接入，并建设与政府工作、企业运行、群众生活密切相关的丰富的无线信息化应用，为市民、企业、外来访客和旅游者、政府机构提供安全、方便、快捷、高效的无线应用服务。”四川移动 “无线城市”相关负责人介绍说。
作为“无线城市群”建设主力军，四川移动积极履行职责，大力推进技术创新，为促进城市经济转型、创新社会管理、提升民生服务提供强有力的网络支撑和技术保障。截至目前，四川移动已在全省建成3G基站22588个，预计到2011年底，我省将有11个市州建成 “无线城市”平台。
“无线城市”的建设必将带动信息产业新一轮发展浪潮，并为政府管理、企业发展、民生改善等众多相关领域催生出新的发展机遇。
社会管理的服务器
根据《四川省无线城市规划（2010-2012）》要求，四川移动加快了“无线城市”的网络建设。“主要是提高‘无线城市’网络的广度、厚度和容量。”该负责人介绍说。
在推动网络建设的同时，四川移动还在加快构建“无线城市”应用体系。将基本形成以无线宽带公众综合信息服务系统、无线宽带电子政务系统、工业生产无线宽带应用系统、经济服务配套无线宽带信息系统、旅游无线宽带信息系统、文化生活无线宽带信息系统等6大重点应用系统为代表的 “无线城市”应用体系。
“这6大重点应用系统将提高政府部门的执政能力和社会公共服务水平，促进现代服务业的优化升级与服务创新。”该负责人介绍说。
以大家最熟悉的市政设施路灯为例，以前的路灯监控需通过人工进行，通过配电箱进行操控，操控十分不便。现在有了无线政务的数字化应用，只需在电脑上按一个键，就可以实现路灯的定时开关，特殊情况下还可以实现远程遥控。
类似的还有，已经投入使用的“城管通”，将为城市管理者提供侦测发现、上报处理、人车定位调度和处理记录查询的全流程服务；已被数千民警使用的“警务通”，通过多媒体形式，在保障安全的前提下，实现公安综合业务信息的无线沟通和传递；“价信通”依托新建成的监测信息无线采集平台，建立了涉农三大类商品的价格监测和发布信息化系统。
“无线城市”项目在我省的实施，将大大促进我省城市管理的信息化、智能化，提高城市的管理水平，为百姓提供安全和便利，真正做到了通民情、解民忧、惠民生。
企业发展的助推器
行业信息化应用是 “无线城市”拉升价值曲线的关键点。
四川移动以“无线城市”为平台，一方面紧扣现代金融业和现代物流业的需求，另一方面聚焦本地传统特色产业的优化升级，利用信息化帮助企业降低经营成本、提高管理效率、拓展营销渠道，进而推动信息化与工业化的有效融合，发掘信息化服务的价值空间。
对于企业而言，“一卡通”业务以考勤管理、门禁管理、内部支付、停车管理等功能为基础，全面整合企业运作系统，轻松携带手机完成企业内部高效管理，即代替原有的员工卡，实现考勤、门禁、内部消费等功能。“移动办公”业务提供一站式办公服务及手机终端辅助实现移动办公的服务，方便企业员工的日常工作，提升企业整体效率。“车务通”借助广泛覆盖的移动通信网络，通过手持或车载终端，满足企事业单位对内部车辆、人员的监控调度需求。“手机邮箱”为集团客户提供的将企业邮件主动推送到用户手机上的邮件服务，可以在手机上查看邮件，并直接通过手机回复、转发和撰写电子邮件。
据四川移动工作人员介绍，四川手机用户普及率较高，仅移动用户规模就达4000多万，发展手机支付业务具有良好前景。因此，基于“无线城市”的手机支付平台在四川具有良好基础，目前四川移动正在抓紧构建全新电子商务模式，打造“无线商城”，推动我省贸易、物流、零售业的发展。
民生改善的加速器
“最早的‘无线城市’，只能让用户可以更好地上网。”四川移动相关人士说，现在的“无线城市”，则可以支撑从政务、商业、生活到娱乐在内的各种应用，“通过物联网，市民也可以知道自己吃的菜是由哪个菜农在什么时候种的；通过手机钱包，用户可以直接用手机刷卡乘坐公交车、买菜。”
手机上看电视直播、开视频会议，哪怕在车上也可以；用手机和亲朋好友聊天，既听其声，又见其人；通过“校讯通”可看到孩子在家里、学校是否安全和遵守纪律。移动推出的“宝宝在线”，基于其宽带视频监控平台的支持，通过在幼儿园的视频监控终端，家长可以从手机上通过实时视频或彩信方式了解到孩子在幼儿园的情况。
在市中心寻找停车的位置很难么？借助“无线城市”“智能停车”系统，人们将可以用手机查看附近的停车场有无空位；驾车者利用车载设备联网登入后，无线系统可自动感知汽车是否进入车流密集区域。
用手机在“虚拟商城”里逛商店买东西，用手机直接查看最新的电影大片并购买电影票还能顺便把最好的位置选好，上公交车、坐地铁、超市购物用手机直接到POS机上刷卡消费，这些都可以通过“无线城市”来实现。
将感应器与无线网关或无线座机连接，一旦家里发生煤气泄漏等险情，告警指令会第一时间发送到你手机。移动物联网最新应用“宜居通”，大大提高了城市安保的“智能”水平。
关于“无线城市”的拓展应用还有很多，即将于11月底上线的四川移动“无线城市”门户上就将设置十大栏目，这都与百姓生活息息相关，电子政务、公共事业、生活就业、交通物流、医疗保健、文化教育、数码娱乐、金融证券、旅游产业、消费购物，这十大栏目都将给我们的生活带来更多
便利。
链接
四川移动引领我省“无线城市”建设发展之最
●两岸合作 最早 “无线城市”试点
2010年8月，四川省成都市被工信部、国台办、国家发展改革委正式确定为“海峡两岸产业合作无线城市试点城市”，仅四川和浙江两个省份入选，其中四川移动作为唯一的运营商参加该项目在成都的建设。
●瞄准应用 最先进 “无线城市”解决方案
四川移动在“无线城市”项目实施中，纳入了“网络+门户+应用”的解决方案，投资100亿元建设“无线城市”的基础网络、信息内容、应用和门户平台，大胆创新将本地性、集中性、易用性三种特色汇聚，并将采用wap、www、客户端三种形式与用户见面。
●四川速度 最快投入商用的“无线城市”平台
“无线城市”积极引进国际最新的建设理念、基础设施和统一接入门户等信息化应用平台，运营水平位居全国前列。2011年11月底，“无线城市”省级门户平台将建成，2012年在全省形成“无线城市群”，建成覆盖全川的“无线城市”网络。
●整合资源 最强大的移动互联网运营能力
截至目前，四川移动用户数量超过4000万，用户规模数量最大；四川移动的全省渠道分布最广，近年来大力发展电子渠道建设，网上营业厅、手机营业厅、空中营业厅等多种移动互联平台日趋成熟，此外四川移动还拥有最完善的服务体系，多年来被评为示范性企业。
●服务生活 最有发展潜力的运营模式
四川移动打造的“无线城市”与国外其他“无线城市”的运营模式有所不同：国外多以单一的网络提供付费的形式实现，而中国移动则是结合公共管理、家庭生活、行业应用的形式提供全方位的“无线城市”生活解决方案。