无线路由连网方案
无线网络的组建方案有很多种，组建家庭无线网络要根据网络跨越的楼层数量，网络所在的房间布局及网络中终端设备的类型和多少，因地制宜，设计不同的家庭无线组网方案。在这一章里我们来详细的介绍一下三室两厅和四室两厅的无线组网方案。
三室两厅无线方案
李平和张丽结婚不到半年，他们都拥有一份收入不错的工作，家庭的住房条件也相当不错，三房两厅，一共120多个平方。家里除了一台台式电脑之外，小两口还各拥有一台笔记本电脑，要让这三台电脑都能上网，组建家庭无线网当然就是不二的选择了。为此，两人购买了带路由功能的AP，并为每台电脑都添置了无线网卡，本方案中增加了一台无线AP。
由于目前的AP多数都带有路由功能，它同时也可以充当路由器使用，当然，如果ADSL拥有路由功能，也可以选择不带路由的AP，这样可以节省一些经费。
目前的AP也分为支持IEEE 802.11b和IEEE 802.11g标准的，IEEE 802.11g可向下兼容IEEE 802.11b的网卡接入，但由于AP的速度决定了整个网络的速度，建议选择支持IEEE 802.11g标准的AP，而且最好是能够支持108Mbps通信速率的AP，它可以保证支持目前通信速度最快的无线网卡的接入。这种方案在接入时，可将只将AP与ADSL连接，而所有的电脑都可以使用无线上网方式，通过AP或ADSL的路由功能实现Internet的访问。
在这里我们提供54M的无线路由器推荐选购请参看：无线路由器集体跳水 诱惑你的荷包
在这里我们提供108M的无线路由器推荐选购请参看：600元以下108M高速无线路器由导购
三室两厅无线摆放位置及安装
这种方案中的ADSL和AP的位置可以比较灵活的放置，可以放置在工作台上，也可以壁挂。最好将AP放置在较高位置或信号穿透性较好的位置，这样才可以保证各个房间均拥有较好的信号质量，如下图。
四室两厅无线方案
张国华是一家IT公司的高层管理人员，收入丰厚，家庭美满，住房条件也非常宽裕，共有四房两厅180平方米。家里共有四台电脑，自己和妻子各拥有一台笔记本电脑，上初中的儿子也有自己的台式机，而且在客厅还有一台HTPC，四台电脑都需要上网，而且必须控制儿子的上网时间，HTPC还要通过网络来播放其它电脑中的HDTV影片，因此，他选择了高速无线网络和有线网络混合组网的方式。通过有线网络来控制儿子的上网时间，其它三台电脑则采用无线上网。
这个方案和上一个方案差别不大，关键在于AP的选择，这个方案中的AP不仅需要拥有路由功能，而且还必须拥有交换机功能。无线AP通过交叉线与ADSL相连，然后通过直连线连接台式机，而其它两台笔记本电脑和HTPC则通过无线网络进行连接。由于HTPC要播放其它电脑中的HDTV文件，而HDTV的码率通常都在20Mbps以上，要保证流畅播放，必须使用54Mbps以上的AP和无线网卡。
在这里我们提供54M的无线路由器推荐选购请参看：无线路由器集体跳水 诱惑你的荷包
在这里我们提供108M的无线路由器推荐选购请参看：600元以下108M高速无线路器由导购
四室两厅无线摆放位置及安装
本方案中AP的摆放位置和上一个方案类似，选择一个较高的或信号穿透性较好的位置，是保证各个房间均拥有良好的信号质量的前提，但由于户型相对复杂，建议选择采用了域展技术的AP，它可以保证在室内200米范围内的通信质量，如下图。
位置选择好以后就要到了安装的步骤了，安装设置具体的无线路由器的步骤请参看：【组网指南】无线路由器安装设置
无线更多安装指南请参看：【无线安装专题】无线安装更轻松