无线作业管理系统
戈德无线作业管理系统是无线网络与移动数据采集技术的完美结合，它以无线方式实现了大型仓储中心、生产线、港口等场合的作业调度管理，通过减少工作流中不必要的人流和物流，实时准确地传递数据和指令，使作业人
员与管理系统之间灵活互动，实现流畅的工作流衔接，帮助企业资源管理系统释放出最大价值。
无线作业管理系统实现了：
工作流程的优化，便于实现并行作业；
使作业人员与管理系统实现灵活互动；
实时准确快捷地传递数据、指令；
流畅的工作流衔接；
支持与各种ERP系统的接口，保护已有投资；
功能模块：
作业监控：监视作业现场进展情况，监控作业人员在岗位上的工作情况。
作业调度：根据作业人员的负载，分配作业任务。
作业统计查询：统计作业人员的任务完成情况。
作业人员管理：管理作业人员的权限
无线链路维护：保持无线链路的通畅，负责处理移动终端漫游。
图为系统监控界面示意图，业务中心通过该页面完成任务的调度、指令下达和人员监控。工作人员通过手持数据终端接收指令。
企业管理信息系统依赖于网络的存在，各业务环节的数据经过网络进行共享和传递，从而使企业能够从全局的视角对作业流程进行资源配置。但在某些场合，铺设有线网络的代价是高昂的。以生产组装车间为例，现场环境可能不具备建设有线网络的条件，并且工作人员需要随时走动。在此情况下，有线网络好象一条锁链将管理信息系统束缚起来，限制了系统的应用范围，影响了系统效能的发挥。 有线网络的另一个负面作用与工作流有关。在国内大多数企业中，工作流各环节的连接是靠纸面单据完成的，这些纸面单据往往要靠人力来传输。在大型仓库中，为了一个指令的下达便需要工作人员跑几个来回。这将不利于工作流的顺畅衔接。
无线局域网是上述问题的最好解决方案，在无线仓储系统中，无线局域网是仓储业务的工作流通道，它使业务的运转更加流畅。借助于无线网络，管理信息系统才能真正腾飞起来，发挥它的最大效用。无线网络也减少了不必要的纸面单据，并为业务流程重组提供了广阔的空间。 以一个大型仓库的实际情况为例，在物料管理中，每次收货任务都必须对送货单进行验证，以确认送货与计划或合同相吻合。过去这种检查只能在业务中心开展，业务人员的处理能力再强，也只能一单一单在计算机上验证，这成为业务流程上的一个瓶颈。在改用无线网络后，任何一个配有无线手持终端的收货人员都可直接在手持终端上向业务中心的计算机发请求，请求验证各种业务单据的合法性。经过这样的业务重组，过去的串行作业过程变成了近似并行的作业过程，从而加快了业务处理速度，提高了中心主机的利用率。
适用领域：
大中型仓储中心、生产组装流水线、物流配送中心、港口码头等。
硬件配置：
SPT1740无线条码数据终端
AP3021无线登录点
中心服务器