无线城市2010年覆盖全北京
6月25日消息，在北京无线城市项目启动一期试运行的同时，该项目的运营商中电华通也给出了明确的项目计划表，在目前已完成一期覆盖的前提下，第二期覆盖将于2009年年底完成五环以内的覆盖，实现在城区普及无线宽带高速上网，这一技术应用已经在崇文区新世界商圈等几个地点内开始试验。到2010年年底，第三期覆盖将实现北京市全市城乡的无线宽带网络建设，实现全市人群和地域全覆盖。
值得一提的是，北京无线城市将作为一项基础设施，打造信息化服务平台，并针对弱势群体提供优惠。中电华通表示，将通过与政府合作建设无线城市基础设施，提供各类相关信息，为弱势人群提供廉价的无线互联网接入业务，普及家庭的互联网接入，为提升市民素质和扩展教育渠道服务。
三期工程绘出“无线城市”完整版图
在北京市进行“无线城市”项目建设的中电华通通信有限公司，在北京奥组委主席、中共中央政治局委员、北京市委书记刘琪同志重要批示的指导下，在北京市委、市政府的大力支持下，在北京市信息办的具体协调下，参考了国际无线城市建设正反两方面经验，科学的制定了在全市建设无线宽带网络的计划。
在项目建设中，中电华通解决了城域光纤网络管线、节点资源、电力管线资源等诸多问题，目前已按计划完成一期覆盖。第二期覆盖将于2009年年底完成五环以内的城区普及无线宽带高速上网，技术应用已经在崇文区新世界商圈等几个地点内开始试验；到2010年年底，第三期覆盖将实现北京市全市城乡的无线宽带网络建设，实现全市人群和地域全覆盖。
目前，中电华通已经建设了完整的运营支撑平台，与国内外运营商通过网间漫游转接公司建立互通结算平台，保证网间业务的互联互通。
打造北京信息化服务平台
无线宽带已经逐渐成为城市的基础设施，成为推动城市信息化、激励城市经济发展的有效方式。 “北京无线城市”将全面打造北京信息化服务平台。
据相关人士介绍，“北京无线城市”项目还包括为北京市电子政务、城市管理等重要业务提供无线宽带网络平台，以及向用户提供无线宽带公众业务和内容服务。覆盖范围内的用户，可以通过无线上网服务，看新闻、查邮件、远程医疗、旅游预定、接受网络教育等；而且，无线城市也使公交电子站牌、公交调度监控系统、安防监控系统、候车亭电子监控、多媒体信息播报等多项城市信息管理业务成为现实。
待网络二期工程完成后，将在北京市内建设9000个Wi-Fi(无线局域网)接入点，以及150个WiMAX基站，覆盖北京市90%的主要街道。目前，北京市宣武区已经建有15个WiMAX基站构建的网络，为政府环卫部门提供无线宽带服务。
从国外经验看，无线热点、无线热区、无线城市的发展已经形成趋势。在2006年，全球已有400座大中城市实施了“无线城市”建设计划。在内地，上海、南京、天津、广州、杭州、深圳等城市相继提出了“无线城市”理念，有的正在付诸实施，中电华通参与了其中29个城市项目的建设。（文/析儿）