无纸化政府办公原笔迹电子签名解决方案
政府和职能部门在大力推行的电子政务，日常协同办公会涉及到大量的审批环节，如各类申请和文件审核工作。传统的主管领导手写签字审批方式，不光存储查阅困难，流程复杂冗长，效率极为低下。在资源紧张，效率要求不断升高的今天，实现真正的无纸化办公，在日常协同办公管理中采用无纸化原笔迹签批显得尤为迫切。
政府部门在办公过程中，经常需要进行各类演示工作。传统的PPT播放形式了无新意，演讲者在演示过程中的大量指引和批注动作无法完成。因此，采用能够在演示过程中进行便利批注操作的设备也成为了必然选择。
方案设计
营业厅无纸化原笔迹签批解决方案，旨在利用电子签名板和电子签名屏等设备，结合政务OA办公系统，实现部门间日常签批业务的无纸化办理和数字形式存储。
在需要签名的时候，用户可以直观地浏览电子单据的内容，然后便利地使用数字笔在签名设备上对电子单据进行签名确认。
在需要批注的时候，用户可以通过微软office批注程序直接在office程序上进行批注操作，或者利用批注控件进行二次开发，在其他办公系统上进行批注操作。
尤为值得一提的是，用于项目演示时，可以使用无线式签名设备，对演示文档进行远距离的批注和演示操作，十分便利。
直观便利的操作大幅提升了办公效率，也最大程度减少了纸张的使用以及降低了复印、扫描、传真的频率，为政府节省可观的办公费用。
方案特点
友基电子签名解决方案具备以下优势：
1、 工作流程更加简化，提高政企部门的运行效率的同时，响应国家号召，真正做到节能低碳环保;
2、 完美支持微软Office软件，可以直接通过墨迹书写功能进行批注和签字;
3、 通过接口调用，在其他各种办公软件上实现签名和批注功能;
4、增强协作，透过多媒体软件，员工彼此间或者与合作伙伴及客户进行各种项目演示，促进多方之间增进了解;
5、采用标准的数据传输方式，提供驱动级的二次开发服务，安全性高。
硬件数据接入服务
友基科技为所有无纸化签批硬件提供硬件数据接入服务，帮助软件开发商进行硬件数据加载和开发用于 windows 应用程序的笔数据收集、图像加载等功能。该服务将提供以下核心关键技术:
标准化数据接口文件
项目开发案例
浏览器插件
PDF sign签批中间件
PDFsign批注效果：
WORD批注效果：
友基科技：
友基科技是中国手写数字化领域内硬件、软件技术的开发先导之一，也是世界上少数提供先进数字界面输入应用方案的高科技企业。其通过自然友好的人机界面应用环境，在电磁感应技术、交互式手写输入装置、笔迹处理系统等业务方面取得了卓越的成就。
友基科技创立于1998年，经过多年来不断地创新与发展，创造出优秀的产品和服务，帮助人们实现手写输入零距离的梦想。友基科技在中国北京、广州和深圳分别设有全国销售中心、营销总部和研发制造基地，并在全国多个省市设有办事处。以专业化打造适合国内市场需要的集产品设计、研发、生产、销售和营销服务为一体的综合性运营平台，为中国的消费者带来更多具有高附加值的产品和服务。