无线北京始发
2008年6月底，北京三环沿线的老百姓一夜之间新增了一个精彩体验——不管是用笔记本电脑，还是用具备Wi-Fi功能的手持终端，都能够连接上无线网络，并且不产生任何费用。但这只是一个开端。这样的网络安全吗，是否能够实现无缝覆盖，三个月免费期后它将如何发展？
让无线网络像空气一样免费便捷，这是市政建设的一种畅想。然而，全球一个又一个因免费模式而相继惨败的“先烈”，无线北京是否会步其后尘？
一切才刚刚开始。
开篇
在美国曾流行这样一句话：“如果想要竞选下一届市长，没有很好的无线城市战略，是不可能当选的。”
而在中国，另外一句话听起来可能更为严重——如果实现不了“无线城市”的美妙愿景，2008年的北京奥运，是不可能完满的。
人们希望无线网络在任何地方都有覆盖，并且对高质量的无线连接需求更为急迫。
2008年6月底，身处北京北三环以内的老百姓一夜之间新增了一个精彩体验——不管是用笔记本电脑，还是用具备Wi-Fi功能的手持终端，都能够连接上无线网络，并且不产生任何费用。
但这只是一个开端。这样的网络安全吗，信号是否稳定，三个月的免费期后它的发展将如何？
2004年7月，美国费城首次提出了“无线费城计划”。很快，一股无线城市的建设高潮席卷全球。据不完全统计，全世界已经有超过600个城市开始或计划建设无线城市以满足公共接入、公共安全和公共服务的需要。从美国的华盛顿、纽约、旧金山，英国的伦敦，加拿大的安大略，到澳大利亚的珀斯，新西兰的惠灵顿，荷兰的阿姆斯特丹，德国的汉堡，新加坡，中国的台北和香港，越来越多的城市都试图通过无线城市来寻求新的经济活力。预计到2010年，全球无线城市将达到1500个。
尽管无线城市展示了无限前景和巨大潜力，然而在当前的建设过程中还是遇到了不少困难和挑战，最集中的问题主要有两个方面：技术选择和运营模式。
如今，在无线技术的发展上，3G、Wi-Fi、WiMAX都是被公认的最有前途的无线技术，因为这几种技术的特点和应用场景不同，在无线城市的建设中可以实现有效的互补。Wi-Fi技术比较成熟，不过覆盖范围比较有限，不适合在户外部署，但在室内却可以提供稳定的信号覆盖。Mesh技术相对于Wi-Fi，在组网方式、传输距离以及移动性上都有很大的改进，它能够在某一城市地区或大型园区的整个范围内，实现Wi-Fi的轻松扩展与延伸。WiMAX解决了长距离无线传输问题，可以实现用户无线链路的汇聚。从目前的应用情况来看，大多数无线城市项目都采用了WiMAX+Mesh+Wi-Fi的技术模式进行组网。
而在运营模式方面，让“无线网络”像阳光、空气和水一样免费便捷，用一张看不见摸不着的网络来完善城市信息化建设，听起来这个光荣的使命似乎应该由政府来承担，不带任何赢利性质。
而就在不久前，在无线城市的发源地美国，一家曾经踌躇满志的无线城市运营商MetroFi，突然宣布停止所有的无线城市项目；更早些的时候，澳大利亚新南威尔士州政府取消了在其主要城市中心部署免费无线网络的计划；而早在2007年年中，美国无线城市的先驱EarthLink就宣布放弃费城的无线网络；在拥有全球最完整无线城市网络的中国台湾省台北市，运营商安源资讯正经受着巨亏的煎熬。
来自全球无线城市“先驱们”的坏消息，难免会让人感到担忧，以北京为代表的无线城市建设如何能避免重蹈覆辙？
一切才刚刚开始。
信号
覆盖不够 基站部署要加速
北京市无线城市一期建设于3月底完成，并经过了三个月的网络优化与测试。目前，信号覆盖开通范围包括二环、三环、CBD商圈、金融街、中关村地区及望京经济技术开发区、宣武椿树、亦庄等地区，覆盖面积超过100平方公里。
据记者了解，本次无线城市信号覆盖大部分集中在了商业区，包括中关村、金融街、CBD、望京以及亦庄，虽然中电华通公司发布的资料显示：二环、长安街沿线以及三环主路附近也有覆盖，但是从宽度来看应该范围很窄。
① 本报记者正在三环边实测北京无线城市覆盖信号效果
② ｉＰｈｏｎｅ这样的智能手机在无线城市中如鱼得水
③ 北京的无线城市得以建立，要依托于无线路由器提供商等所提供的各种设备
通过近一个月时间的使用体验，记者发现，目前北京无线网络的使用还并不很稳定。在国贸、西三环、长安街等地，信号强度均不够理想，网页也几乎无法浏览。而在记者工作的写字楼中，更是无法检测到无线城市的网络。对此，中电华通客服人员的解释是，目前无线信号的覆盖是以户外和道路为主。为了解决站址选择的问题，中电华通一般将Wi-Fi基站置于路边灯杆，受到信号覆盖距离和建筑物阻挡的限制，无线信号难以到达室内。在未来的二期和三期建设中，这种情况将会得到解决。
实际上，在所有的城市建筑物中，人们对高质量的无线覆盖的需求更为急迫。人们希望无线网络在任何地方都能进行连接和使用。然而位于室外的基站却并不能提供对室内或楼宇内良好的覆盖。写字楼通常都装有钢窗、散热窗和其他可能削弱无线信号的建筑材料；而家庭住宅则可能由于建筑在山坡上或者因树木遮挡而屏蔽了无线信号。另外，像视频流和游戏下载之类的高速服务都需要更好的无线传输，即使在语音服务覆盖质量还可以的楼宇内，也可能出现数据服务质量无法接受的情况。
北京的城市地形复杂且圈地竞争激烈，对于中电华通这样的运营商，光纤的铺设成本高昂。
Wi-Fi采用2.5GHz的ISM自由频段，这频段目前在世界范围内是无需任何电信运营执照的免费频段。但是Wi-Fi技术却无法应对不同运营商的设备互相干扰，这必然导致Wi-Fi性能大大下降，技术局限注定了Wi-Fi信号质量欠佳。 由于WiMAX的芯片和笔记本等未能规模商用，因此该技术仅作为骨干传输。
由于Wi-Fi技术覆盖范围比较有限，而覆盖更广的移动版WiMAX技术尚未成熟，所以Mesh技术开始受到大家关注。相对于Wi-Fi，Wi-Fi Mesh技术在组网方式、传输距离以及移动性上都有很大的改进，它能够在某一城市地区或大型园区的整个范围内，实现Wi-Fi的轻松扩展与延伸。Mesh部署成本低廉，并且可以平滑过渡到将来的WiMAX网络。WiMAX解决了长距离无线传输，Mesh则是WiMAX的有效补充，可解决最后一公里的覆盖。从目前的应用情况来看，国外大多数无线城市项目都采用了Wi-Fi Mesh或WiMAX+Mesh的技术和组网方式。
WiMAX与Wi-Fi Mesh的结合正在成为一种趋势。WiMAX和Wi-Fi结合能形成整个城市的无线宽带覆盖，由暖区（Warm Zone）和热点（Hot Spot）服务整个城市并支持移动工作方式和生活方式。目前，在Intel等设备商的大力推动下，WiMAX+Wi-Fi Mesh的解决方案已经在美国、英国和其他一些国家的13个城市或城区得到了应用。此外，美国一些城市、中国台北和以色列等地区也表示将在一年内在现有的Wi-Fi Mesh网络上开展WiMAX+Mesh技术来建设无缝覆盖的宽带城域网。
无线城市在我国的发展表现出强劲的势头，除了台北、香港大规模部署外，我国的北京、上海、广州、武汉、深圳等地也已经或准备开始无线城市建设。目前我国内地无线城市建设采用的主要无线技术体制为WiMAX+Wi-Fi，其中WiMAX处于无线骨干网络，用来汇聚各个区域的流量，与有线网络连接； Wi-Fi则处于无线接入层，完成终端到网络的接入，以及小范围内无线数据的跳接。
由于Wi-Fi技术最初并不是基于电信运营系统要求来设计，因此直接应用到无线城市存在一些关键性技术问题，如果这些问题不解决将直接影响到无线城市运营的成败。面对技术挑战，设备提供商和运营商必须更加紧密地合作，从大规模网络运营的角度出发，解决现有的技术问题，暴露出更多没有考虑到的潜在问题，对基于WiMAX和 Wi-Fi技术建立的电信级运营网络进行标准化和规范化，以促进无线城市的有效部署，推动无线城市市场的成熟和繁荣。
安全
先天短板 依靠管理补足
北京无线城市建成后，能够让市民与政府部门、企业等通过网络连成一体。市民可以通过无线网络随时随地地交流信息、处理事务，从而加快信息流通。但是我们还是需要清醒地看到，无线城市还要面临很大的困难和挑战，制约其发展的因素还有很多，其中安全问题就是特别需要大家去注意的。
因为数据传输的特殊性，所以无线网络在理论上要比有线网络更容易受到入侵。只要在有效信号范围之内，入侵者都可以进入被攻击的内部网络访问资源。换句话说，如果用户在单位内部网络传输的数据并未高强度加密的话，很有可能被窥视到，这对政府部门、公共事业单位的安全挑战是非常大的。
相信我们个人用户同样也对无线城市的安全问题非常担心，毕竟我们是连接在一个非常庞大的网络中，任何人都有可能受到攻击，而这个几率在“无线城市”这个概念中还是很大的。
中电华通公司张晓旭介绍，在用户使用无线网络时，上网信息都会汇聚到一个有限接入点，在无线网络出口也会有交换机、防火墙等配套安全设施。因此，无线网络安全隐患并不会增加。网络总是有风险的，但不会超过有线网络。
目前，无线网络中常见的攻击手段包括：
1. Dosattacks攻击。该方法主要是通过洪水算法来阻塞网络，并导致网络合法用户无法使用该网络的服务。与有线网络相比，针对Wi-Fi网络的Dosattacks在网络的应用层和运输层的攻击没有什么特殊性，但由于无线通信介质的特殊属性使得Wi-Fi网络在数据链接层和物理层遭受的Dosattacks危害更为严重。
2. “蜜罐”技术。由于多种无线网络可以在相同空间共存，用户可以通过交迭无线信号覆盖连接到附近的任意有效网络。入侵者可以通过无线网络的交迭信号覆盖来建立未授权的无线网络。它要求激活附近的无线网络AP。这些AP可以通过发送更强的beacon信号和伪造的MAC地址来吸引合法的企业用户与其建立连接，这些AP称为“蜜罐”。很多用户向“蜜罐”提供诸如身份等敏感信息。而一个授权用户无意连接到“蜜罐”会导致安全脆弱性。入侵者还可使用蜜罐AP作为授权客户端通信的中间人。
无线网络中的AP通过传送beacon（或者probe responses）示意它们的存在。这些beacon中包含了AP的MAC地址（这是它的身份标识）和SSID（它所支持网络中的身份标志）。无线客户端收听附近不同AP发出的beacon。客户端通常与那个具有预期的SSID并且beacon信号很强的AP建立连接。目前市面上大部分的无线AP的MAC地址和SSID是允许被用户修改的。这样的AP和软件工具很好获得，它们都允许将AP的MAC 地址和SSID修改成任何值。所以，攻击者可以将自己的AP更改为大家即将接入的无线城市的SSID，诱骗用户进入，达到窃取用户敏感信息的目的。
安全性一直以来都是严重制约无线技术发展的因素。虽然有包括Intel和 AboveCable在内的一部分厂商提供了相对完善的网络安全方案，但是要彻底解决无线安全问题，这些还是远远不够的。相对于有线网络，无线网络的安全性有待加强，只有最终提供与传统有线网络媲美的安全保障，有效防止数据传输过程中由于电波泄漏被侦听，使网络难以被侵入，无线网络才能真正地得到更广泛的应用，无线城市才能更好的发展下去。
运维
工作量大 动态调整应统一
北京无线城市建设，目前已经完成1000个以上的基站建设。根据中电华通总裁邱平的介绍，二期建设将于2009年年底完成，覆盖五环以内625平方公里的城区，将建成9000个Wi-Fi接入点和150个WiMAX基站，覆盖北京市90%的主要街道。2010年年底，三期工程将实现北京市城乡无线宽带网络覆盖。面对如此巨大数量的无线设备，北京无线城市将如何保证稳定运行和有效维护呢？
维护成本昂贵一直是阻碍无线城市发展的重要因素。以美国费城为例，其无线网络建成后，运营商根本无力承担维护和运营的费用。而我国台北的无线城市，每月也需要当地政府补贴1000万新台币以上的维护费用。由中电华通承建的嘉定无线城市建设总投资预计约为2亿元，共布设了200～300套Wi-Fi无线设备，而每年的维护费用就需要5000万元以上。以此估算，北京无线城市目前的维护费用，每月将接近千万元以上。而在二、三期工程完成以后，花费将更加巨大。在无线城市盈利模式还不确定的情况下，有效降低网络的维护费用，无疑将增加无线城市继续发展下去的机会。
无线城市从网络方面来讲，主要有两个主体，第一个是运营商，第二个是设备商。从他们两者的需求和目标来看，是有差异的。运营商关心的一是业务和无线资源，要使用最少的无线资源，综合满足预定业务需求；二是在一定的无线资源的条件下，最大化业务能力。而设备商所关注的是使用最小的无线规模提供预定的无线资源，同时在一定的设备规划的条件下，要最大化无线资源的利用率。
仔细研究一下无线网络运维的工程特点，会发现其中包含两方面的原因和驱动力。第一个是无线网络的维护。无线网络跟有线网络是有比较大的区别的，无线网络受环境的影响非常大，它是一个动态变化的东西。运营商作为系统的维护者必须时刻关注无线网络动态的变化，及时地进行调整，使网络的性能和服务等级处在一个范围内。再就是发展性，要根据业务的发展进行不断扩容，这都需要大量的无线网络运维工作。
针对北京无线城市，如何做到这两个需求完整的统一呢？中电华通方面表示，在实际工作中，会根据需要对网络进行各种实时调整。这些调整包括日常的评测、测试以及通过各种网管平台、优化系统对系统进行调整。从广义上来说，就是以系统性的规划逐步实现对网络的优化。
无线城市将会承担大量的应用。为了要满足不同的需求，对无线信号的评价指标是不一样的，对于信号质量高的业务无线指标要求通常会很苛刻，特别是室内也需要进行大量的关注，因为从现在的趋势来看，业务的使用逐渐从有线过渡到无线上来，那么在室内的无线网络使用量也比较大。
我们如何能很好地维护一张覆盖范围达到上百公里的无线网络呢？据记者了解，一些厂商和研究机构正在努力推出智能化的网络运维系统。这里包括网络优化软件、规划软件、网络测试工具（包括测试仪）。网络运维的核心是网络管理，包括设备管理还有性能管理系统。张晓旭表示，如果要把一个网络运维好、管理好，那么需要把网络中各种分离的系统和设备进行整合，进而实现统一的管理。
业务
品种单一 行业应用当兼顾
也许在大多数人眼里，无线城市也就是为个人用户提供上网便捷途径的一种方式，这样的业务模式单一，也很难设计赢利模式。在国外，诸多无线城市最终由于入不敷出而惨遭“滑铁卢”的教训足以让无线北京警醒，因此，具有一定中国特色的行业应用在最初即被开发出来。
中电华通通信有限公司副总裁郭洪涛介绍说：一期工程的无线网络覆盖主要是服务于固定上网，目前是不支持移动上网的。也就是说在相邻两个无线AP之间是不能漫游的，需要一个重新认证的过程。“因为在我们的调查中，目前普通的用户没有这样的需求。”他表示，“针对一些政府或行业的应用，我们会配备专门的车载无线设备。将来如果普遍有这方面的业务需求，我们会考虑增加这样的功能。”
据介绍，目前的一期工程主要是围绕北京的商务区和环线进行部署和试运行，中电华通正在进行验收测试工作，要最后达到无线城市的目标应该还需要一个过程。在政府和行业应用方面，中电华通也正在做试点，估计在正式商用后将首先在公交行业发挥作用，包括公交车和车展的无线监控等。
另据相关人士介绍，北京无线城市项目还包括为北京市电子政务、城市管理等重要业务提供无线宽带网络平台，以及向用户提供无线宽带公众业务和内容服务。覆盖范围内的用户，可以通过无线上网服务，看新闻，查邮件，开展远程医疗，进行旅游预定，接受网络教育等；而且，无线城市也使公交电子站牌、公交调度监控系统、安防监控系统、候车亭电子监控、多媒体信息播报等多项城市信息管理业务成为现实。
待网络二期工程完成后，将在北京市内建设9000个Wi-Fi（无线局域网）接入点，以及150个WiMAX基站，覆盖北京市90%的主要街道。目前，北京市宣武区已经建有15个由WiMAX基站构建的网络，为政府环卫部门提供无线宽带服务。
同时，低收入群众将被列入北京无线城市优惠对象。中电华通通过与政府合作建设无线城市基础设施，提供各类相关信息，为低收入群众提供廉价的无线互联网接入业务，普及家庭的互联网接入，为提升市民素质和扩展教育渠道服务。
运营
免费昙花一现 收费模式待考
现在看来，只讨论建设无线宽带网的意义，而不去讨论其商业模式是不现实的，因为即使Wi-Fi或WiMAX技术已经成熟商用，但运营商到底如何从中获取收益，也还是一个问题。
为更好、更安全地为网民们提供无线上网服务，中电华通自2008年7月21日13时起，将以网上注册和网下注册两种方式为接入用户提供免费注册服务。 原公免卡用户上网方式将在2008年7月24日零点终止。自2008年7月24日零时起，所有用户必须使用其个人账号享受免费接入服务。免费期限至2008年9月30日。
对于消费者来说，资费永远是被考虑的重要因素。无线城市一期网络奥运期间免费的好事也不会长久，正如互联网开始推出的免费邮箱一样，用习惯的时候就要开始交费了。不过，这个费用何时开交、如何交，是值得琢磨的问题。不过，我们知道，无线城市是在租用一级运营商骨干网的情况下进行建设的，建设投资相比3G要低得多。中电华通首席科学家兼执行董事谢麟振说，无线城市的投资仅需3G的十分之一或者更低。据报道，奥运过后，北京无线城市的收费方式可能分为包天、包月、包年等形式，资费会低于现有网络，但具体情况未知。
百纳电信咨询公司邓志诚博士认为，说到无线宽带网的商业模式问题，实际上包含了两个问题，一是如何实现计费，二是到底有哪些用户真正使用这种业务。
邓志诚介绍，目前的商业模式主要有两种。对于公众场所，比如机场，其实移动运营商自己也更倾向于用无线网络来发展一些高速数据业务的应用而不是话音业务的应用，因此在机场上网，用户只用手机号码捆定就可以了，价格大约是每分钟两角钱，这个价位是用户可以接受的。
中国移动在机场提供的无线宽带上网业务要比之前固网运营商推的“天翼通”等宽带业务成功，是因为通过手机捆绑将更有利于计费。“但是，中国移动并不会大规模推广这一业务，其原因是，这一部分在机场上网的用户群始终有限。”邓志诚说。
虽然看上去很美，但目前的运营商中电华通现在却没有任何收入，服务质量也没有经过市场检验，不知道这家注册20亿元的国有运营商是否能扛得住。因为，毕竟全球无线城市的先驱们大都成了先烈，几无一成功案例：澳大利亚的新南威尔士州已取消了免费Wi-Fi服务，美国费城等地免费的Wi-Fi项目也已告失败，不少英国人甚至认为Wi-Fi设备有害健康而将其拆除，在拥有全球最完整网络的中国台北，Wi-Fi运营商也是朝不保夕。
但是，无线城市在欧美一些地区的失败，并不纯粹是技术的失败，而主要是运作的失败，这是无线城市在完全市场化模式下的必然结局。但是在北京，近期Wi-Fi会成为移动网络接入的理想选择。所以北京无线城市近期也会有不小的成长空间，就像当初的小灵通一样。所以，市民们期待无线城市计划能够逐步完善，不要搞成仅为奥运而上马的面子工程。
而据记者了解，北京无线城市在奥运期间将对市民免费开放使用，奥运后将对用户收费。暂定有4种收费标准供选择，分别为：20元1天不限时上网卡，60元5天不限时上网卡，80元不限时包月卡和每分钟收费0.12元。此外，由广告商付费，用户在接受信号的同时开启广告页面以平衡投资成本也将成为一种新的尝试模式。
链 接
目前无线城市三种主要的建设模式
模式一：运营商主导模式，由运营商提供资金并进行建设，政府的投入很少，仅仅是免费提供安置无线发射天线的路灯等公共设施。
模式二：运营商投资，政府租用模式，网络运营商充当承建商，市政府承诺待网络建成后租用该网络，向公众提供免费服务，依靠无线网络的广告收入赢利。
模式三：政府主导模式，政府筹措网络建设所需资金，网络的运营则交给一个非营利组织。