无锡新区崛起物联网产业高地
2009年8月，“感知中国”中心落户无锡，国家物联网产业基地在太湖之滨正式启动建设。
4年来，作为无锡发展物联网的核心区，无锡新区太湖国际科技园紧紧围绕技术创新、产业集聚、示范引领三大目标任务，努力促进物联网产业的资源集聚、规模增长、结构提升和品牌建设。特别是今年以来，国家及省市就无锡国家传感网创新示范区的建设工作及物联网产业发展工作作了新的部署。趁着这股“东风”，太科园物联网产业水平不断提升。
技术创新活力保持较高水准
上半年，太科园新增02专项1项，863项目2项，省成果转化项目17个，国内专利申请总量1513件，其中发明专利授权108件(同比增长46%)，PCT专利申请6件。物联网关键技术加速突破，识凌科技所开发的第二代RFID智能终端获全球RFID十大创新产品奖;英臻科技自主研发的SolarMAN数据采集设备荣获SNEC“十大亮点”奖。太科园物联网产业知识产权集群管理试点项目，荣获国家知识产权局确定的首批战略性新兴产业知识产权集群管理试点(全国10家)。智能传感系统产业集群成功获批科技部第一批创新型产业集群试点单位(全国10家)，是江苏省唯一被认定的创新型产业集群。产学研合作项目初具成效，清华大学与威海集团合作的北洋清安，成电科大孵化的术有、昶达，上海交大孵化的波汇、联河光子等企业于上半年开始实际运营。上海交大无锡研究院孵化培育恺易、交大银河、沃浦光电等11家企业，带动本地物联网企业新增业务收入2.1亿元。13人入围2013年度“江苏省高层次创新创业人才引进计划”，26人入选无锡市“东方硅谷”科技创业、科技创新领军人才。
产业集聚发展优势再度加强
2013年新区物联网列统企业351家，同比增长67%，新增企业全部为太科园科技型企业。上半年，完成的物联网及相关产值358亿元。随着近几年的资源集聚和快速发展，园区初步形成的智能识别、智能通讯、云计算、应用服务等重点产业链各自形成集群发展态势。围绕RFID和智能传感器领域，聚集企业86家，初步形成了从标签设计、制造，阅读器设计、制造到应用系统集成产业链;围绕智能识别领域，形成了从传感器设计、制造，模块集成、传感器节点及组网技术和针对行业应用的系统解决方案。云计算方面，已集聚云计算相关企业60多家，包括以曙光城市云，中国电信、中国移动、中国联通三大运营商IDC为代表的云基础设施，以EMC、江苏集云、众志和达为代表的云存储企业，首都在线、睿阅、云动科技、互联通等云平台服务企业，以及CNTV、天脉聚源、永中云办公、雅座云美食、艾德思奇云广告等不同领域云应用企业。大唐融合、中兴九城等前期重点推进的物联网企业目前已注册并开始运营;总投资30亿元的42个集中新签约项目，进一步加强了园区产业发展的总体实力。
重大应用示范项目推进初见成效
4月底，总后勤部军需物资油料部与无锡市政府物联网军民融合发展战略合作在太科园签约。江苏省委、省政府领导与军委领导共同为“物联网关键项目合作办公室”揭牌。同时，一批重点企业的示范项目取得了一定的市场成果。感知物联集团天津河东区嘉华小区物联网应用项目、嘉华大厦数字监控系统项目、天津机场安防系统建设项目成功签约。江苏物联网研究发展中心与市公安局签署公安物联网应用示范项目合作协议;依托与全国供销总社合作支撑开展农资物联网项目，与无锡供销社、苏农集团、徽农集团等大型农资企业开展合作业务，目前已覆盖200个合作社、20000个农户;在西藏阿里地区实施的感知边疆项目已交付使用，列入公安部推广的重点安防项目。中国移动物联网研究院电动车远程防盗(车卫士)产品全国用户突破百万辆，无锡地区突破十万辆，列入工信部与公安部合力推广项目。探索应用新模式，整合垂直领域产业资源进行应用推广，搭建以“需求牵引、技术支撑”物联网企业与成熟优势工业企业融合发展平台。物流领域与中国诚实通集全面合作，围绕智慧矿山与徐矿集团进行技术嫁接。此外，新安菜场、优特科智慧医疗小屋、曼荼罗社区医疗点等示范项目正积极推进。
目前，以中国传感网国际创新园、中国传感网信息服务园、无锡传感网大学科技园为载体，太科园正朝着“物联之都”大步迈进。
中国传感网国际创新园
中国传感网国际创新园(以下简称创新园)是国内首家以高端智能传感器为特色的物联网专业园区，是全国唯一的国家级传感网专业孵化器，是无锡建设国家传感信息中心示范区的创新引擎。创新园通过引进中国物联网研究发展中心等国内外重点科研机构，开发国际领先的物联网共性技术和前沿技术，重点打造建设物联网公共技术服务平台，积极推进产业联盟建立、国际国内标准制定以及产业集群公共技术、设备的平台服务，建成传感网人才培养基地。
目前，园区规划总面积670亩，已建成载体总面积20万平方米，引进企业数达245家，初步形成了以下几个特点：
第一，产业集聚度高。园区物联网科技企业覆盖传感器、RFID、智能环保、智能交通、云计算等物联网产业链，形成了较为集聚的产业集群。
第二，新兴产业前景好。尽管受当前国内外经济环境影响，园区企业业务总收入依然保持稳中有升。前期引进的产业化企业销售开始体现，且业务收入占比不断提升，出现了以中兴智能交通、华进半导体、乐东微电子、曼荼罗、艾立德等为代表的高成长性企业。同时，中小科技企业逐渐步入健康的成长轨道，45%的企业实现了当年入驻园区当年实现产出。
MEMS平台本着公益、互助的原则，从技术辐射和资金支持两个方面给小微传感器企业实实在在的帮助。截至今年7月，平台累计企业数共26家，累计测试近百次。园区计划到“十二五”末，努力建设成为国内水平最高的智能传感器专业园区。
中国传感网信息服务园
中国传感网信息服务园iPark已建成投用载体55万平方米，在建30万平方米，主要发展物联网、云计算、电子商务、移动互联网等下一代信息技术产业。园区现已集聚各类创新企业近500家，人才3万名，其中世界500强、全球服务外包百强投资项目25个，约占全市70%，先后获得20多块国家和省级品牌，全国唯一传感网高技术产业基地，综合排名位居全国火炬计划软件产业基地第七名。
园区率先布局“云计算”，云计算研发机构、基础设施、服务平台俱全，云应用“落地开花”，成功应用于医药、教育、家居、社区管理等领域，形成“云网”融合发展的良好局面。建有无锡城市云计算中心，三大运营商的IDC，汇聚物联网产业研究院，中国电信、中国移动、中国联通、国家电网、江苏广电等研发与应用推广中心，有以江苏集云、众志和达、EMC为代表的云存储企业，有曙光云商城、文思海辉创新型云计算管理平台等云计算服务平台，应用遍地生花，如天脉聚源视频搜索分析、艾德思奇云广告、蝶和智慧医疗，以及拉卡拉、九樱天下、腾讯-买卖宝、江苏信用行、雅座在线等电商平台与应用等。
中国无锡传感网大学科技园
中国无锡传感网大学科技园是迄今为止国内首家以“传感网产业”为专业方向的大学科技园，突破以一家大学为依托做多个产业的大学科技园传统模式，借鉴美国硅谷与斯坦福大学研究园工业界与大学智力有机结合的成功经验，推进无锡市与国内外多所知名高校与院所互动合作。园区建立各有特色的产学研合作体，集聚创新、人才要素，引进创新平台，加速传感网产业集聚，是支撑战略性新兴产业发展的重要平台，符合国家产业整体战略布局，成为助推“中国无锡传感网创新示范区”建设的“产业智慧库”和“人才蓄水池”。
截至目前，无锡传感网大学科技园已累计引进中星微电子、德思普科技、方圆环球、爱沃富光电等传感网企业及相关产业链企业161家，涉及领域智能识别、生命医药、清洁技术等，引进留学归国人员92人，博士123人，硕士338人。在孵企业累计开发新产品102项，累计申请专利1756项，其中，发明专利576项，累计获得上级各项科技经费和政府财政支持2.39亿元。
第四届中国国际物联网(传感网)博览会于9月26日至28日在无锡举行。据介绍，物博会由工信部、国家发改委、科技部、中科院、新华社和江苏省政府共同主办，是加快无锡国家传感网创新示范区建设的国际性、国家级交流合作平台。
本届物博会以“创新商业模式，拓展应用市场”为主题，将展示工业、农业、物流、交通、电力、安防、家居、医疗、环保、水利、教育、旅游等领域的物联网应用解决方案和商业运营模式，以及针对产业化和行业应用的新技术、新产品、新装备、新工艺，聚焦物联网技术、应用和产业化，全方位研讨物联网技术应用及其市场化推广的方向和途径。
无锡高新区(传感网核心示范区)共91家企业参展，总展览面积3700平方米。其中展位内有64家企业展示，面积840平方米，展示内容包括：RFID、芯片、传感器模块、器件、通讯终端、大数据应用、系统解决方案等。另有27家企业为独立展位，包含全市十大示范应用展示。
在这些参展企业中，无锡曙光城市云计算中心于8月23日刚刚启用。作为国内首个物联网云计算中心，无锡城市云计算中心由曙光公司投资运营，大量使用自主知识产权的产品、技术和国产设备，有效保障了云服务的“安全、自主、可控”。该中心现已为无锡电子政务、物联网、移动互联网等关键应用提供云计算服务，逐渐形成了开放的城市云生态体系。当天同时上线的无锡云商城是全新的云计算应用模式和商业模式，旨在为行业和企业客户提供资源服务、数据服务、能力服务和应用服务。
蝶和公司2010年在iPark成立，现已成为在智能康复设备和智能药房设备中国市场的领先企业。三年来，公司以每年平均300%的增速发展，承担了北京市政府千万级的科技支撑和产业化项目，为1000多家知名医疗机构提供了上亿元的智能药房、智能康复设备和解决方案，并跟国药集团、上药集团、华润医药集团等大型公司建立长期战略合作伙伴关系。
无锡矽鼎科技有限公司成立于2008年，依靠自身的核心硬件和嵌入式技术优势，矽鼎科技为客户提供了一系列基于Android、Windows和Linux系统的智能行业终端，产品涵盖金融、医疗、零售、服务、物流、交通等多个行业。矽鼎科技POSTab是一款集点餐与支付功能的新产品，它可以让顾客在没有任何服务员协助的情况下，实现自助点餐、结账与刷卡支付。
江苏集云信息科技有限公司由中、美、台三方共同投资创立，公司致力于云计算基础设施产品的研究开发和市场推广，定位于新一代云计算基础设施的建设，已形成包括绿色节能模块化数据中心、集装箱式数据中心的完整的数据中心基础设施产品，可以帮助大型企业、电信运营商、政府、军事等快速构建节能的新一代数据中心。
本届物博会上，江苏中科易正电子科技有限公司、中国物联网交易中心等6个项目签约落户太科园。其中，中科易正电子科技有限公司未来产品主要包括可用于专业行业市场的定制化芯片、标签、配套设备及参考解决方案，将采用我国自主标准及行业规范。中国物联网交易中心将建设集物联网科贸交易、检测认证、物流集散、金融结算、应用展示推广、科技成果转让、人才交流多种功能于一体的物联网产品交易城及其相关配套服务园区，使之立足无锡、辐射全国。