无锡海关借“互联网+”手段 力促外贸稳增长
一次随访，让无锡三星（无锡）电子材料有限公司了解到，可以利用新获得的高级认证证书，在越南享受优先检查放行的便利，每月节约了15万元左右的费用；一次求助，村田新能源（无锡）有限公司在复工过程中遇到的原材料供应和物流问题得到了解决；一个电话，为无锡华润上华科技有限公司线上办理了减免税业务，仅3月份就减免436.55万元税款……
16日从无锡海关获悉，海关部门建立企业协调员制度以来，短短一个月，已为25家企业协调解决了42个问题，内容涉及口岸通关、税收征管、检验检疫、加工贸易、企业资质和信用管理等多项业务。
为全力支持企业复工复产，今年3月份，海关部门组建了“企业协调员工作团队”，借助“互联网+”手段，为进出口企业提供信息查询、政策推送、疑难解答、指导网上办事等个性化服务，力促外贸稳增长。同时，企业协调员还与“问题清零机制”有机对接，通过“一对一”服务实现问题清零，为企业节省人力成本和时间成本。
“企业复工过程中遇到原材料采购问题，就是在海关协调员的帮助下快速解决的。”村田新能源（无锡）有限公司关务经理说。村田是一家锂电子大型研发生产企业，在复工后面临原材料供应商并未复工的问题，抱着试试看的心态，关务经理找到了无锡海关企业协调员斯越强。斯越强了解到企业的困难后，立即与供应商所在地的政府部门联系，将村田的生产经营特点与具体诉求进行了反映，并时刻关注进展，最终通过多方协调，解决了村田的原材料供应问题。
截至目前，通过企业协调员制度，企业问题清零系统提交的问题均已解决，其中大多为防疫物资通关、减免税政策、食品出口、跨境电商等疫情期间的进出口企业最迫切需要解决的问题。
为有效实现与企业的良性互动，海关部门还开通了“中国海关信用管理”微信平台，在线向企业发布信用管理相关政策法规，企业在遇到海关信用管理相关问题时，也能够通过微信公众号及时、便捷地与海关取得联系，得到专业解答。截至目前，我市已有188家企业完成登记注册。（文君）