无锡电信力助城市管理信息化
江苏无锡电信积极参与城市管理信息化建设，近日，提出了要大力推进“五大项目”建设，力求提升城市管理信息化水平。
据了解，该公司出台的推进“五大项目”建设内容有：一、完善“电子政务”系统。目前，无锡市政务外网已覆盖全市政府100多个职能单位和600多个乡镇、街道和社区。无锡电信作为无锡政务外网建设单位之一，已将政务外网接入的网络设备和资源调配到位。二、打造“数字城管”基础平台。该平台整合了全市城管信息资源，建立城管电子政务系统，完善城市管理指挥体系，全面提高无锡城管执法能力和管理水平。无锡电信作为“数字城管”项目的总包方，将保质保量地完成各阶段的建设内容，不断完善数字城管的系统建设。三、加快“平安城市”工程建设。该工程将通过社会治安监控系统的建立，有效提高社会综合安防管理水平，提高对于突发事件的应急处理反应能力。无锡电信将积极支撑各级政府和公安政法部门，为全区的“平安城市”建设项目提供完善的解决方案和技术支持。四、加快“智能交通”平台建设。该项目将负责交通局所辖范围内的高速公路、客货运场站、码头、水路突发事件的信息管理，保障城市公路、水路运输的安全顺畅。五、打造“智能公交”平台，该平台将城市公共交通的各要素纳入统一的智能化监控管理平台，提高了城市交通服务水平和城市整体形象。无锡电信将帮助客户进行项目规划，提供完善的解决方案和相应的项目技术支持。