无锡推进电子政务发展对策研究
摘要：无锡政府依托长三角经济带的区位优势, 贯彻国家十三五规划及“互联网+政务服务”的发展理念, 大力发展电子政务事业, 文章从基础准备、在线服务、电子参与、移动政务四个方面客观评估我市电子政务发展成效。并提出相应的发展策略。
引言
无锡地处江南鱼米之乡, 物资丰饶, 人杰地灵, 以轻工业和特色乡镇发展模式闻名全国。在新的时代背景下, 无锡政府坚持以信息化推进产业发展的观念, 在借鉴国内外发展经验的基础上开辟出一条适合无锡的信息化建设模式, 电子政务就是该模式中一个重要的组成部分。近年来, 无锡政府依托长三角经济带的区位优势, 贯彻国家十三五规划及“互联网+政务服务”的发展理念, 以智能化、绿色化、服务化、高端化为引领, 秉持“产业强市、创新驱动”为核心的发展战略, 在产业转型升级、政府职能转变及创新能力发展方面取得较好的成绩。
一、发展成效评估
1. 基础设施支撑能力跻身全国领先水平
2015年无锡建成全国首个高标准全光网城市, 全市范围内实现100%的网络覆盖率, 宽带用户人均带宽超过30M, 无一例传统交换设备退网, 网络使用率超过95%, 打破光网接入的时间、区域壁垒, 提升光网整体响应时间。同年12月公交免费Wi Fi“交·网”品牌正式上线, 锡城3760辆公交车实现了免费Wi Fi全面覆盖、免费Wi Fi接入点达到46431个, 无锡率先建成了全免费Wi Fi城市。
2. 政府网站群整合“无锡模式”
无锡通过以政府门户网站为核心, 按照一定的隶属关系组织在一起的网站集合, 形成统一标准和统一技术架构的政务网站群, 实现了部门内信息资源有效整合、部门间信息互通共享、系统办公的发展目标, 并朝着风格设计规范化、群内系统生态化、内部工作协同化和业务资源集成化四个趋势发展。“中国无锡”获全国地市级政府网站测评五连冠, 截至目前, 我市门户网站每月有超500万的点击访问量, 实现年均增长率超过22%, 各级部门网站每月有超100万的点击访问量, 实现年均增长率超过35%, 网站群注册用户达25万, 年均增长16%, 用户使用反馈满意度达90%以上。
3. 以“智慧城市”为驱动, 普及电子政务应用
2015年无锡获全国“智慧城市”发展水平评估第一名。通过“智慧无锡”工作的推进, 初步建成“一中心+四平台+N应用”的整体框架体系, 在该框架体系下以大数据中心为核心支撑电子政务服务平台、经济运行综合服务平台、城市管理综合服务平台以及民生综合服务平台四大平台的运行。使得我市的电子政务体系实现政务数据统筹部署, 业务数据多部门协同共享, 深层次应用数据挖掘, 立体式数据应用的高效统一政务数据处理体系。
4. 多方合作、建立了移动政务平台
通过与第三方合作建成无锡政务移动协同办公系统, 利用“云计算、云存储、云处理”的技术实现全部门、全流程的协同政务办公, 有效的打破各级政府部门信息壁垒、提高政府办公效率, 对简化和优化政府办公流程起到了重大的积极影响。同时, 与以腾讯、阿里巴巴为主的电商企业合作建立了民生服务平台, 目前平台中有31个功能模块, 已有245万注册用户。向市民提供公安、民政、教育、公用事业查询缴费等十余项民生服务, 正是这些才使得无锡市能够入围2016移动政务影响力榜“十佳城市”。
二、推进电子政务进一步发展策略
1. 继续推进一体化建设实现公共服务“全闭环”
从目前来看, 我市的电子政务一体化建设已经初具规模, 下一步工作是紧紧围绕“网络整合、互联互通”做文章, 将我市的电子政务发展成全功能、全业务的统一政务平台, 同时覆盖全市范围并做到24小时全天候服务。在此基础上才能有效拓宽各级部门及企事业单位的业务辐射范围、提高业务能力。与此同时各级部门及企事业单位应立足自身业务加大调研力度尤其是在多部门协同方面“多听、多看、多学”, 厘清业务边界、确定业务承载能力, 为我市的统一政务平台迁移工作打下坚实基础。
在公共服务性平台方面, 大力推广基于云计算的电子政务基础设施建设模式。通过政府统一的统筹协调 (主要集中在财政、人才引进、技术开发、职能优化方面) 根据区域及部门特点, 在现有系统的基础上集中建设, 完成全部门的信息资源共享及协同办公, 形成行之有效的“全闭环”服务模式。用户在网上就能体验政务一站式服务, 实现从以“平台政府、信息政府”为核心的政府管理形态向以“数据开放, 交互服务”为理念的政府管理形态转变, 从而有利于对公共服务的标准化、统一化推进, 有利于改革的进一步深化。
2. 注重资源整合和标准统一
目前, 全球范围的电子政务发展都朝着资源整合和标准统一的方向发展, 资源的高效整合有利于电子政务在运行过程处理相对较为复杂的跨地区、跨业务的政务数据, 同时, 行之有效的标注化体系有利于电子政务整体性建设和功能性拓展。我市的电子政务发展是在原有电子政务的基础进行整合和拓展的, 所以在资源的高效整合成为我市电子政务发展的主要特点, 但在整合过程中应该坚持以“标准化”为重要依据, 不是简单的“头疼医头脚疼医脚”, 应该着眼未来的发展远景调整资源配比, 建立有效的建设保障制度和标准化建设体系, 在技术、业务和流程方面严格规范开发标准, 做到三个统一, 同时提前预设技术接口防止重复开发, 参考和学习电子商务的平台模式, 建立建成政务平台, 实现跨部门、跨行业跨区域的一体式平台, 政府在平台中起到监督管理和基础应用服务提供的作用, 接驳社会企业, 形成服务应用生态系统, 即在同一个平台能够集咨询、服务提供、事项办理、结果查询、信息跟踪及数据采集于一体的多元化、多级化辐射全市范围的整合政务系统。
3. 建立健全安全保障体系
电子政务和普通的电子商务不同, 其主要涉及党政各级部门的相关文件和机密文件, 所以必须对电子政务及其网络环境的安全性提高关注并提出切实有限的安全保障制度, 这样才能真正让电子政务服务政府工作。要把信息安全保障工作中涉及到的各种高级先进的安全技术与政府实际管理过程中的管理制度实行有机结合, 尽可能的保护好政府机密和国家机密。
完成对知识产权及其衍生产品的保护, 同时加大在多方面的政策扶植力度 (如资金、技术、人力等因素) 完善自身的加密保护措施, 通过和我市几家信息安全的专业公司的合作, 采用部分基础建设业务外包的方式, 引入行业专业化作业提升政务系统的信息安全级别, 通过自主研发信息安全防护技术及委托专业开发两种方式并进的方式能够在较大程度上保证系统的安全性同时也能很好的兼顾系统的正常运行。再者, 对于信息安全行业出现的新技术和新问题因保持科学谨慎的态度, 做到有效防治, 绝不冒险激进。
与此同时, 还应切实保护电子政务参与者的信息安全和个人信息保障, 这是保障电子政务能够深化推进的前提和基础。首先宣传部门应在人流量密集的公共场所加大网络道德教育的宣传力度 (如地铁、公交、户外大屏的多媒体宣传) , 同时各级子系统的管理部门也应开设长期的系统使用指南及相关学习, 其次, 在技术上分离Intranet和Internet信息物理连接, 降低信息泄漏和黑客入侵的可能性。最后就是各级部门应该实时动态的检测网络系统运行情况, 及时更新维护系统, 严格遵循相关的安全制度和信息保护制度。
4. 提高公众参与热情, 消除数字鸿沟
基于大数据形势下, 政府各级部门能够较为直观的透过大数据分析来及时回馈大众在社会焦点问题上的疑虑, 利用数据挖掘及数据云计算处理能够较为准确的定位社会关注焦点及热点事件, 在第一时间做出回应, 进一步强化政府与社会民众的沟通效率, 同时也能及时有效的引导社会舆论, 提升政府舆论导向职能, 强化电子政务在民众心中的公信力。
我市在信息化建设进程中已经具备较好的基础设施基础, 弱化的“数字鸿沟”对我市电子政务发展的消极影响, 但仍存在“认知模糊”的现象, 针对“认知模糊”的群体应该以多渠道、多平台、多元化的形式来开展宣传工作。通过“中国无锡”网站群、无锡政务系统等渠道, 利用大数据技术, 实现对系统信息收集及传递的优化, 采集较全面的反馈信息加以整理分析, 并深入挖掘数据背后的影响因素, 向用户提供多元化、专业化、优质化、定制化的“四化”服务模式, 从而加大我市在电子政务方面的覆盖范围, 缩小“认知模糊”群体的数量,
5. 加强新技术在建设过程中的维度与深度
移动互联网的普及的不断发展, 极大地提升了公共服务的便捷性、及时性、亲民性和可获取性, 能够为民众提供7*24小时的全天候个性化在线公共服务, 不断满足广大人民群众日益多元化、定制化的服务需求, 不断满足政府与民众之间真诚、有效、透明、及时的互动沟通需求。移动互联网与电子政务的结合, 有效了改善传统公共服务模式的不足, 提高了在线服务的即时性与高效性。
我市要在电子政务方面进一步深化建设体系, 完成全方位政务体系就需要在政府各级部门之间实现数据互通共享, 同时加强相关部门的数据深度挖掘和分析能力, 遵循国家数据治国的战略方针, 强化大数据标准体系建设, 建设完成多类型、多领域、多维度、动态更新的“三多一动型政务数据平台”为实现各级各类信息系统的网络互连、信息互通、资源共享奠定数据基础。于此同时, 根据公众需求, 在基本信息平台中强化公共信息、热点数据、民生应用服务等方面的信息开放共享, 利用大众智慧, 为电子政务的发展提供社会实践拓展应用尝试, 提高我市电子政务实用性。
政府的有效决策离不开科学的数据分析作为理论依据, 在当下高速经济发展和产业结构转型的背景下, 社会相关信息和市场信息的体量是惊人的, 大数据分析技术能够在扩大样本调研的数量, 进一步总结分析, 从而提高分析结论与相关实践活动的匹配度。同时, 通过大数据的运用能够加强各级部门在突发意外方面的预警能力、加速在突发事件上的响应速度, 这样才能使我市的电子政务真正能为市委市政府决策民主化、科学化、合理化提供有力支撑, 有效维护社会稳定。
三、结语
无锡的电子政务发展突破了传统的发展模式, 通过技术、理念的创新, 在建设过程中贯彻中央建设服务型政府和简政放权的核心精神, 走出了“无锡政务模式”的特色道路, 事实也证明此次政务系统改革是成功的, 但是在成功背后依然有亟需改进的地方。在当下的经济环境背景下, 政府在服务社会、管理市场机制方面的重要性日益突出, 这就对政务处理的速度、质量和科学性提出了很高的要求, 电子政务的深化建设是符合这一时代背景的, 在今后的建设过程进一步强化新技术的应用广度与深度、深化安全保障体系, 同时建立建成多元化的信息双向流动机制, 保证电子政务的建设始终以市场管理和社会服务为重要建设宗旨。
参考文献
[1]2016中国城市电子政务发展水平调查报告.国家行政学院, 2016, 8.
[2]2015中国城市电子政务发展水平调查报告.国家行政学院, 2015, 8.
[3]2015年中国电子政务发展报告.国家行政学院, 2015, 8.
[4]赵震大数据时代基于云计算的电子政务平台研究.计算机技术与发展, 2015 (10) .
[5]丁潇.地方政府信息化发展中政务云建设模式研究.绵阳师范学院学报, 2015 (8) .
[6]杨冬菊.e Gov Cloud:一种基于云服务的电子政务框架.计算机工程与科学, 2014 (11) .
[7]刘奎汝.电子政务公众接受度影响因素分析.中国电子商务, 2013 (12) .
[8]赵一荣.大数据时代电子政务信息资源共享策略研究.大众科技, 2014 (8) .
[9]刘洪宇.电子政务“青岛模式”探究.中国计算机报, 2011 (7) .