无锡市国税局党建工作纪实
走进市国税局，你会被一股浓浓的学习氛围所包容。一台电脑、一支笔、一本书几乎是每位国税人学习的必备工具。市国税局现有党员432名，占干部总数的54．34％，党员干部队伍在国税工作中发挥着举足轻重的作用。从进入无锡国税开始，每一位党员干部的教育受训情况都要受到全程跟踪管理，并且记入个人培训档案。
近年来，市国税局以创建"学习型、创新型、服务型"党组织活动为抓手，大力弘扬"终身学习、系统思考、持续改进"的学习观，努力营造"工作学习化、学习工作化"的良好氛围，以学习力提升创新力，以创新力提升服务力。国税局每年都要制订培训计划，按季下发"阅读菜单"；同时还初步实现了培训内容网上发布、学习考试网上进行、在线学习网上记录的模式，不仅较好地解决了工学矛盾难以解决的问题，而且信息量大，增强了党员干部学习的兴趣和主动性。通过学习，一大批政治素质强、业务能力精的国税干部在岗位上脱颖而出，成为全局的中流砥柱。一批年轻干部在不断"充电中"提升自我，超越自我，有的考上了在职研究生，还有的成为局里的业务骨干。
随着社会经济发展日益多元化、市场化，经济总量不断增长、税收收入逐年攀升，由此带来的是税收工作任务不断加重，税收征管中的新情况、新问题层出不穷，税收管理的要求越来越细，越来越高，每位征管员往往要负责300－500户纳税户。市国税局在干部减少，辖管户数和征收税款几倍增长的情况下，各级党组织充分发挥自身的组织优势和人才优势，积极参与税收征管制度创新、机制创新、管理创新、服务创新和科技创新的实践，向创新要效率，向创新要潜力，先后涌现了网上办税、远程咨询、一站式服务、项目化一户式管理等创新成果，自主开发了无锡国税管理信息系统（ＷＧＩＳ）、大企业管理软件、稽查查账软件等信息化产品，大大降低了征管成本，提高了征管效率。税收服务体系的建立和运行，不仅给该局带来了思想观念和管理方法上的转变，更重要的是满足了纳税人、社会和政府的需求，税收管理质量明显提高，税收环境得到有效治理，得到了纳税人和社会各界的支持和好评。
今年以来，市国税局在深入推进机关作风和效能建设的过程中，在全系统组织开展 “党风、行风、机关作风”联建活动，以党风带机关作风，以机关作风促行风，不断增强效能建设的整体效应。市国税局着眼于发挥党风在“三风”联建中的引领作用，开展“保持共产党员先进性”主题教育活动和“党员突击队”、“党员服务队”等党员实践活动，加强党员队伍作风建设。在党风的带领下，广大党员干部面向基层、面向纳税人，开展好调研，不断提高服务水平和整体效能。他们结合调研中掌握的情况，积极为工业设计园争取“双高”企业所得税优惠政策，为园区企业发展提供良好的税收环境；党员干部坚持一线跟班作业，极力解决办税过程中的矛盾和问题，采取前移审批环节、归并调查事项、推行网上办税服务等三项措施，精简、优化74项办税流程与环节。今年以来，市国税局兑现了各类税收政策，有力地促进了无锡地方经济的发展。
（朱敏）