无锡市委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
切实履行管网治网重大责任 全面提升无锡网信工作水平
李小敏主持召开市委网络安全和信息化委员会第一次会议
切实履行管网治网重大责任 全面提升无锡网信工作水平
会议审议通过《市委网络安全和信息化委员会工作规则》《市委网络安全和信息化委员会办公室工作细则》《党委（党组）网络安全工作责任制实施细则》，以及2019年网信工作要点
5月15日，省委常委、市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任李小敏主持召开市委网络安全和信息化委员会第一次（扩大）会议，认真学习习近平总书记关于网络强国的重要思想，深入贯彻全国、全省网信工作会议以及省委网信委第一次会议精神，听取2018年全市网信工作情况汇报，研究部署当前和今后一个时期全市网络安全和信息化工作。
近年来，各地各相关部门主动适应信息化要求，强化互联网思维，认真履职、务实创新，网信工作机制不断健全，信息基础设施加快完善，信息技术产业发展迅速，电子政务和智慧应用全省领先，全市网络安全和信息化工作取得明显成效。会议听取2018年全市网信工作情况汇报，审议通过《市委网络安全和信息化委员会工作规则》《市委网络安全和信息化委员会办公室工作细则》《党委（党组）网络安全工作责任制实施细则》，以及2019年网信工作要点，要求进一步修改完善后印发实施。
李小敏说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，总书记就做好网络安全和信息化工作提出了一系列新思想新观点新论断，形成了习近平网络强国战略思想，为我们做好网信工作提供了根本遵循。全市上下要准确把握习近平总书记关于网络强国的重要思想，深刻认识到做好网信工作是加强党的执政能力建设的必然要求、是抢抓信息革命历史机遇的战略举措、是提供优质民生服务供给的现实需要，着力提升管网治网用网水平，努力实现全市网信事业高质量发展，把互联网这个“最大变量”转化为事业发展的“最大增量”。
李小敏指出，网络空间日益成为意识形态领域斗争的主战场、主阵地、最前沿，要坚持党管意识形态、党管互联网不动摇，切实维护网络意识形态安全。一要强化网上正面宣传。结合庆祝新中国成立70周年，大力宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，宣传改革开放以来特别是近年来无锡经济社会发展取得的成就，宣传中华民族优秀传统文化和社会主义核心价值观，让网上正能量更加充沛、主旋律更加高昂。二要建强网上舆论阵地。从政策、资金、人才等方面加大支持力度，打造一批具有强大影响力和竞争力的新型主流媒体，构建主流思想舆论传播矩阵，确保党的媒体始终牢牢占据信息传播制高点。三要坚持网上网下结合。加强线上互动、线下沟通，把网上舆论引导和网下思想工作结合起来，构筑网上网下同心圆。
李小敏强调，要认真学习领会总书记关于网络安全特点的重要论述，树立正确的网络安全观，真正做到头脑里有防线、关键处有防护、对抗时有招数。健全网络安全应急响应机制，加快建设全市网络安全综合监测预警服务系统，不断提升网络安全态势感知能力和事件研判处置能力。强化关键信息基础设施防护，聚焦金融、能源、电力、通信、交通等重点领域，严格落实信息系统网络安全等级保护和关键信息基础设施安全保护制度，为城市运行提供有力安全支撑。加快网络安全产业布局发展，围绕打造“大数据网络安全产业生态基地”和“全国网络安全示范城市”，鼓励和支持网络安全企业开展核心技术攻关和前沿技术布局，实现以安全保发展、以发展促安全。
李小敏指出，加强网络综合治理，一方面，要动员多方力量参与，重视发挥好企业、网民等主体的作用。党委政府要落实好统筹协调、组织推动的责任，推进源头治理，引导互联网企业强化行业自律，做到依法办网、诚信办网；加强网络法制教育，引导网民坚守“网络底线”，积极支持和参与网络空间治理。另一方面，要加大治理整顿力度，健全舆情立体监测体系和网络举报工作体系，强化网络传播阵地管理，深入推进互联网应用平台和产品的整顿规范，严厉打击各类网络违法违规行为，净化网络生态空间。
李小敏强调，要保持战略定力，拓展信息技术产业优势，努力打造支撑无锡未来发展的重要增长极。一要提升产业层次。统筹抓好产业数字化和数字产业化，既大力推动传统产业尤其是制造业的数字化、网络化、智能化发展，为实体经济安上智能的“大脑”；又重视发挥数据、信息、知识作为新生产要素的作用，不断催生新产业新业态新模式，推动无锡产业脱胎换骨、破茧成蝶。二要做大企业规模。坚持引育结合，既紧盯国内外龙头骨干企业、重点高校科研院所，引进更多的特大项目、高精尖项目、关键环节项目；又加大龙头企业培育力度，打造一批全国一流乃至世界一流的领军企业。三要强化创新驱动。把实施创新驱动核心战略贯穿信息技术产业发展全过程，既突出企业主体地位，集中力量开展科技攻关，形成一批拥有自主知识产权的创新产品；又抓好协同创新，深化产学研合作，推动军民融合深度发展，促进技术与资本、成果与市场的有效结合。
李小敏要求，各级党委政府要有“触网”的思维、“用网”的本领，做好“互联网+政务服务”工作，创新信息惠民为民举措。一要深入推进智慧城市建设。全面落实新型智慧城市建设三年行动计划，推动城市数据资源的全面汇聚、深度治理和广泛运用，重点要加快重大应用示范项目建设，提升城市生活的便捷化、高效化水平。二要深入推进电子政务建设。深化电子政务建设和运用，推进政务服务事项“一网通办”，持续提升网上“不见面审批”能力，更好实现“让数据多跑路、百姓少跑腿”。三要深入推进数字乡村建设。加快提升农村信息化硬件建设和软件应用水平，用信息化手段破解一批乡村建设发展难题，逐步缩小城乡公共服务差距，为农业农村现代化注入强大动力。
李小敏指出，网信工作事关全局、事关长远，要切实加强党对网信工作的全面领导。一要健全制度机制。市委网信委负责决策议事协调，市委网信办做好具体统筹推进工作，各委员单位建立健全重大事项协同处置、重大问题会商会办、重大信息通报共享等制度，在协调联动中增强工作合力，真正以“一盘棋”管好“一张网”。二要压实工作责任。认真落实网络意识形态工作责任制和网络安全工作责任制，领导干部特别是主要领导干部要学网、懂网、用网，提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力和对网络安全的保障能力。把责任落实情况作为年度综合考核、领导班子和领导干部目标管理、党的纪律监督检查的重要内容，以刚性考核问责确保责任落到实处。三要加强队伍建设。坚持以政治建设为统领，从严选好管好网信干部队伍，加强业务培训、实践锻炼和监督约束，加大网信人才“引、育、用”力度，壮大网络志愿者队伍，建设一支讲政治、懂网络、敢担当、善创新的“网信铁军”。（高美梅）