无锡卫监信息化支撑企业复工复产
复工复产，防疫先行。
无锡市卫生监督所
依托信息化技术，
充分发挥专业优势，主动担当作为。
通过自主设计多款在线直报“二维码”电子表单，从提前介入、制定指南、指导线上自查申报到精准服务、科学防控、开展线下监督指导，实现线上线下无缝对接，全程实行“管家式”服务，为企业复工复产筑牢健康安全防线。
截至3月2日，全市已累计出动监督员12633人次，检查各级各类医疗卫生机构2621家次，公共场所3044家次，隔离点261家次，企业419家次。接受1111家公共场所和805家学校及托幼机构单位自查填报。
1
提前介入 科学防控
当好复工防疫的“守门员”
早在企业复工前，无锡市卫生监督所就通过日常工作微信群、电话短信等形式对企业用人单位进行宣传告知，传达省、市有关复工后疫情防控指示精神，就复工复产后如何开展疫情防控工作进行线上指导。
2月1日起，紧急启动消毒产品快速审批程序，为消毒产品生产企业审批卫生许可证开辟“绿色通道”，目前已采用网上接收材料、视频现场审核等快速通道方式发放卫生许可证12家，对紧急上市消毒剂跟踪监督检查指导14家次，紧急上市消毒剂抽检7件，累计接受40余家企业上千次审批咨询。
在疫情防控督查过程中，无锡市卫生监督所发现大量公共场所疫情防控经验不足，束手无策。针对这一情况，无锡市卫生监督所提前介入，积极探索“互联网+信用”双监管模式，在公共场所、学校卫生和医疗机构等领域率先开展疫情防控自查自纠工作。以二维码方式将自查自纠表单推送给管理相对人，指导完成并在线提交，使底数摸排更清、动态掌握更准，措施落实更细、职责履行更实。
通过数据统计分析，从消毒记录、人员健康监测等方面全面了解各单位疫情防控措施落实情况，针对性的做好防控工作指导，为复工复学提供防控方案建议，有效提升了管理覆盖率和监督效率。
2
有序监管 全程指导
当好复工防疫的“管家员”
在辖区企业的复工潮开始前，无锡市卫生监督所经开分所就牵头成立了两支“企业复工卫生防疫服务队”，帮助辖区复工企业共同“迎考”，将疫情防控监督与精准服务指导相结合，全程助力企业稳步有序推进复工复产。
连日来，服务队采取分片包干的形式，为企业指定一名成员作为“防疫管家”，进行一对一指导，“一厂一策”精准服务，实现辖区重点企业全覆盖，长期支持企业的防疫工作，进一步提升企业在疫情处置、环境消杀、人员健康管理等方面的能力。
通过实地走访员工就餐环境，详细指导工人正确佩戴防护用品，指导企业准确使用消毒剂等方式，持续做好企业复工卫生防疫指导工作，当好“防疫管家”，确保防疫复工两手抓、两不误，为企业防疫“堵漏洞”，为复工提产“加速度”。
针对供水等民生保障类企业，无锡市卫生监督所进一步加强监督监测，指导落实应急措施，开展生活饮用水水质24小时在线监测，保障市民饮水健康安全。
3
发挥专长 精准施策
当好复工防疫的“服务员”
随着企业陆续复工，无锡市卫生监督所利用专业优势，一方面派出监督员参与全市复工企业督导工作；一方面市区联动组织对辖区内复工企业的疫情防控工作进行监督指导。
对在督导中发现的各类问题，及时指导企业逐一对照整改，并帮助企业把相关具体要求补充进企业防控方案。
同时根据不同行业特点，分别出台了《医疗机构新冠肺炎疫情防控告知书》、《无锡市理发场所（不含美容场所）复工疫情防控告知书》和《职业健康技术服务机构新冠肺炎疫情防控告知书》等系列“复工指南”。
对医疗机构有序复诊第一时间出台政策解读，细化检查方案，针对不同类型医疗机构制作相应自查表，从10个方面严格督查，及时落实整改，加大回头看力度，严防院内感染；
对理发场所提出“一客一用一消毒”，禁止重复使用一次性用品用具；
针对职业健康技术服务机构的特殊性，从人员防护、清洁消毒、加大宣传、处理废弃样品和合理安排服务五个方面进一步突出了防护要点，确保职业健康防护和疫情防控两手“一样硬”；
及时查处举报投诉，消除防控隐患；组织编写疫情防控系列科普文章，做到分类科普、精准推送，提高管理相对人防控意识，实现宣传引导精准化。
无锡市卫生监督所
将持续对复工企业开展监督检查，
提供防疫工作技术指导，
督促复工企业将防疫工作落实落细，
实现疫情防控工作
智能化，网格化，精细化，
构建起沟通快捷，责任到位，处置及时，
运转高效的疫情防控工作模式，
全力保障企业有序平稳复工，
共同打赢疫情防控阻击战，
努力争取防疫复工“双胜利”！