无锡锡山强化街面治安防控
无锡锡山强化街面治安防控
立体化防控体系为城市织就“平安网”
为进一步提高驾驭街面治安局势的能力，江苏省无锡市公安局锡山分局以深化完善立体化巡逻防控体系为目标，全面优化巡防工作机制，取得显著成效。今年以来，通过巡防工作共抓获违法犯罪嫌疑人190余名，破获案件150余起，街面侵财类案件发案率较去年同期下降19.6%。
建立专业化巡控机制
在立体化巡逻防控体系建设中，锡山分局建立预警研判机制，推行“一日一研判、一周一例会、一月一汇总”信息研判模式，每天对警情信息、监控图像进行综合研判，及时发布针对性巡防指令。
通过完善扁平化指挥机制，锡山分局建设完成实战型指挥调度平台，将市区主要路段、重要部位及公交车线路等人员密集场所的6000余个视频监控探头联网纳入平台，在城区主干道及广场绿地、党政机关、学校等重点要害部位，乡镇驻地、重点村居及国、省、县、乡道主要路口等实现了视频监控全覆盖。在城市出入口、高速公路形成3道视频巡逻防线，建成集车辆卡口轨迹、交通管理、治安监控、可视化指挥“四位一体”的视频监控系统。
与此同时，锡山分局还强化点对点调度和可视化处置，实时掌控巡防警力分布与轨迹，精确指导巡防警力投放、巡防重点部位和时段，遇有重大突发警情，第一时间就近调集警力进行处置，提升抓捕成功率和准确率。
在深化警务改革的基础上，锡山分局进一步调整完善城区网格化治安巡控区，将原来设置在实有人口较少、治安状况良好的几个治安岗亭调整合并到警情量大、人员密集、治安状况复杂的区域，升级成警务工作站。按照四班三运转、屯警街面、24小时动态接警、动态巡逻的勤务模式，巡防民警立足巡区主干线路，落实“一律在警务站办公、一律在警务站受理群众求助和开展动态巡逻接警、一律在警务站交接班研判警情”的要求开展常态化查控。
密织城市巡控“平安网”
为确保巡逻防控工作取得实效，锡山分局突出战术应用，切实提升战斗力，科学划定汽车站、火车站、锡山人民医院等6个省级重点防范目标，学校、商场、综合体等20余个市级重要防控点位，以点位为中心划定巡逻路线及区域，围绕“点、线、面”，开展常态化街面巡逻和夜间110接处警。
同时，锡山分局将常态工作与应急处突有机结合，遇有突发性事件，街面巡逻警力作为第一应急处突力量参与处置，形成了无缝覆盖的巡防布警格局。分局还充分发挥便衣巡逻优势，挑选精干力量组建便衣行动队，实行弹性错时工作制，切实打击街面多发性违法犯罪。
针对警力不足、安防任务繁重的矛盾，锡山分局紧盯保安、物业等辅警力量，充分调动辅警参与防控。分局以社区民警为主力军，组织基层社区深入落实群防群治方式方法，整合社区资源做好治安防范工作。为实现挤压犯罪空间、提升群众安全感的目标，分局以信息主导、网格布局、专业巡控、扁平化指挥、规范运作为核心，按照警力集群、资源集约、功能集合的思路构筑起立体防控体系，通过密织城市巡控网络，切实打造出了一张“平安网”，犯罪分子作案空间被最大限度挤压。
打造专业型巡防队伍
近年来，锡山分局积极打造专业型巡防队伍，着力提升全警执法素养。为提升规范执勤水平，分局在巡防勤务标准上下功夫，先后出台了《巡逻盘查工作规范》《巡逻民警上岗执勤规范》等制度，组织编发《常见警情处置工作手册》，进一步规范了处置工作流程。
为提升全警实战能力，分局常态化开展实战练兵，重点加强精度射击、近距离速射、移动速射等射击科目训练，每周确保开展一次实弹射击训练，努力练就队伍一招制敌的过硬本领。同时，锡山公安巡特警部门在人员密集、风险度高、警情量大的重点部位坚持固定巡控、补位巡控，每队巡逻人员必配长短枪支等武器警械，有力震慑了各类违法犯罪。
此外，锡山分局还设立了一支100多人的现场处置专业队伍、90多人的城区和环城封锁力量、300多人的预备力量，分别负责处置各类突发事件和相关侦查工作。各派出所分别组建防暴处突机动队，队员日常在各自岗位工作，并加强警务技能、紧急集合等训练，确保一旦发生突发事件，能够发挥尖兵作用。（记者 夏震宇 通讯员 杨 明）