无锡加快构建新型智慧城市
原标题：无锡加快构建新型智慧城市 赋能数字化转型
10月17日，2020智慧城市应用发展论坛在无锡举办，以“城市‘智’理，‘慧’见生活”为主题，旨在建立政、商、学、研、媒体之间联动机制，聚焦数字化发展，搭建合作交流平台，共话新型智慧城市发展路径，加快推动无锡“数字产业化、产业数字化”和智慧城市建设。
作为全国智慧城市建设的先行军、智慧城市样板地标，2019年，无锡发布加快推进“三大经济”高质量发展实施意见并明确，要努力把无锡建设成为全国数字经济示范城市、全国数字产业化发展领军城市；聚力推动以人民为中心的新型智慧城市建设，把无锡打造成为全国领先的数字治理模范城市。
“今年是新型智慧城市建设三年行动计划的收官之年，无锡相继开展新型智慧城市顶层设计、无锡城市服务APP等重点工程建设。新形势下，无锡智慧城市的建设内涵将更加丰富，外延将不断扩展。”无锡市大数据管理局副局长卢益说。
无锡市大数据管理局副局长卢益现场致辞
会上，与会嘉宾围绕新型智慧城市发展现状、治理模式、数据资源管理、数据应用等技术前沿，共话新型智慧城市的发展路径。同济大学智慧城市研究所所长周向红围绕“区块链赋能智慧城市从连接到链接”展开分享；朗新科技集团智慧城市首席规划师吴剑波博士就“城市互联网建设促进产业发展”发表主旨演讲；灵锡互联网(无锡)有限公司董事长严志义就“智慧城市超级app的愿景”展开深入探讨等。
当前，无锡持续深化产业强市建设，全力打造全国数字经济示范城市。2020年上半年，无锡数字经济纵深发展，高端软件、云计算、大数据产业分别增长26.9%、17.08%和10.5%，帆软、朗新等一批数字经济相关企业发展势头强劲。活动现场，无锡智慧城市建设发展有限公司与无锡锡商银行股份有限公司签署战略合作协议。
战略合作签约仪式现场
此次，智慧城市分论坛将与灵锡数字生活节相结合，全媒体矩阵推送营销，为无锡数字经济打造发展平台。活动期间，无锡还将结合金融科技发展思路召开“金融科技”分论坛，并邀请专家、学者、企业代表研究探讨5G智慧城市建设、大数据采集与应用等前瞻技术，赋能无锡智慧城市建设。
据悉，本次活动由无锡市人民政府指导，无锡智慧城市建设发展有限公司主办，无锡智慧城市科技发展有限公司、灵锡互联网(无锡)有限公司、无锡智发启星安全技术有限公司、无锡企业征信有限公司承办，采用线下会议和线上直播形式，吸引专家、学者、企业代表和相关领域人士等400余人参会。(殷晴)