无锡市政府工作报告（摘要）
在全省率先基本建成全面小康社会2005年实现地区生产总值2805亿元本报讯毛小平市长在昨天的政府工作报告中说，2005年，全市人民在中共无锡市委领导下，以科学发展观统揽全局，进一步转变发展观念，创新发展模式，提升发展质量，全面完成了市十三届人大三次会议确定的各项任务，在全省率先基本建成全面小康社会。预计实现地区生产总值2805亿元，可比价增长15．1％；财政总收入421．8亿元，同口径增长19％，一般预算收入181．7亿元，同口径增长24．2％；全社会固定资产投资完成1335．1亿元，增长19．8％；城镇登记失业率3．27％；居民消费价格涨幅2％。
优化产业结构积极提升经济运行质量本报讯毛小平市长在昨天的政府工作报告中说，推动工业集群发展、高端延伸。国家（无锡）液晶显示产业园等先进制造业基地加快发展，集成电路、液晶显示、生物医药、新材料等产业集群初具规模。规模工业增加值完成1353．1亿元，增长22％。推动服务业规模扩张、层次提升。现代服务业快速成长，完成服务业增加值1060亿元，增长14．8％；社会消费品零售总额824．1亿元，同口径增长16．3％。金融态势良好，年末各项本外币存贷款余额分别比年初增加579．7亿元和384．8亿元。推动现代农业调整结构、优化布局。阳山万亩水蜜桃等5个市级重点园区全面建成，无公害农产品基地扩大到107．3万亩，农业适度规模经营集中度43．9％，农机化综合水平88．7％。推动资源节约、要素集约。积极推进循环经济发展，严格保护耕地，开发整理新增耕地1．8万亩。
坚持开拓创新着力增创体制机制优势本报讯毛小平市长在昨天的政府工作报告中说，开放型经济全面拓展。完成到位注册外资（商务部确认口径）20．1亿美元，新批注册资本超亿美元项目3个，新批项目单体规模767．6万美元。服务业协议注册外资15．3亿美元，日本瑞穗实业银行获批落户。完成进出口总额291．9亿美元，增长33．6％，其中出口155．5亿美元，增长41％，高新技术产品出口占比升至40．9％。新批境外投资项目51个，总投资3402．6万美元，项目数保持全省领先。民营经济素质提高。销售超亿元企业达到550家，22家企业进入全国民企五百强，尚德太阳能公司成为中国内地首家在纽约证券交易所上市的民营企业。社会事业改革取得突破。市医院、学校、文化艺术、体育场馆与训练等4个管理中心正式运行，71家行业协会完成“政会脱钩”。投融资体制改革稳步实施。投资渠道拓宽，投资结构改善，外资、民资投入占全部投资的70．1％，服务业投资占全部投资的40．6％。
加快城乡建设切实提高区域现代化水平本报讯毛小平市长在昨天的政府工作报告中说，突出规划龙头作用。
编制完成市域农村规划、现代服务业规划和轨道交通线网及建设规划等一批重大基础设施规划。加快建成区功能调整和工业企业“退城入园”，城区4个重点片区启动开发，蠡湖新城骨架路网基本形成。强化基础设施建设。新建城市道路83公里，全市竣工经济适用房23万平方米、拆迁安置房541．6万平方米，商品房销售面积398．7万平方米，老新村整治60万平方米。市区整修背街小巷100条，改造供水管网31．2公里，新增天然气用户近11万户，新辟、调整公交线路31条。区域供水工程全面完成，市区日供水能力达到145．6万吨。本地网固定电话号码升至八位。不断完善口岸功能。无锡机场新辟航线5条，获准开通香港临时客运包机，全年进出港旅客62万人次，货邮吞吐量增长69．9％。全市港口吞吐量达到5046万吨。加快建设绿色无锡。环境质量综合指数达到80．4，空气良好天数占比88．5％，城市水域功能区水质达标率升至59．5％，城市生活污水集中处理率超过70％，省内第一个工业固体废弃物安全填埋场投入运行。全市森林覆盖率升至20．3％，城市绿化覆盖率升至40％，人均公共绿地面积增加到10．1平方米。
统筹经济社会有效增强城市综合功能本报讯毛小平市长在昨天的政府工作报告中说，城市影响力有了新提升。入选中国品牌经济城市和福布斯内地最佳商业城市。成功举办第三届太湖博览会和世界粮油大会、世界城市服务业大会。与德国勒沃库森市、意大利维琴察市结为友好城市。科教发展再上新台阶。列入国家“火炬创新试验城市”行列，通过国家技术标准试点城市验收。预计全社会研究与开发费用投入占生产总值比重为1．56％，专利申请量达到5621件。全市高等教育毛入学率达到51．4％，普通高校在校生近8万人。残疾儿童义务教育普及率超过99％，11．5万适龄常住流动人口子女在锡接受义务教育。公共管理实现新进步。市区建成社区卫生服务中心24个，禽流感防治工作取得阶段性成效。落实副食品市场蔬菜残留农药速检措施，药品市场抽验合格率96％。承办“十运会”6大项目办赛任务，无锡籍运动员夺得金牌6枚。继续保持低生育水平，人口自然增长率0．67‰。全面实施农村计划生育家庭奖励扶助制度，发放奖扶金近600万元。文明城市建设迈出新步伐。连续第三次获选全国创建文明城市工作先进市。荣获全国城市畅通工程模范管理城市称号。无锡成为江苏省历史文化名城。城管创优考评名列全省第一。
关注民生民富促进市民共享发展成果本报讯毛小平市长在昨天的政府工作报告中说，社会就业态势良好。
城镇新增就业14．5万人，下岗失业人员再就业1．9万人，本地农村劳动力转移就业近5万人，吸纳苏北地区劳动力9．5万人。居民收入稳步增长。企业工资集体协商制建制面71．8％，企业最低工资标准进一步提高。城市居民人均可支配收入16005元，增长17．8％；农民人均纯收入8004元，增长12．5％；年末居民本外币储蓄存款人均3．2万元，比年初增加近5000元。社会保障统筹推进。国家“金保工程”试点———社会保障卡工程主体项目基本建成。全市企业养老、医疗、失业、工伤、生育等保险参保人数分别增加19．2万、23．4万、7．6万、14．8万和12．5万，城镇养老、医疗、失业等保险综合覆盖率均超过96％。新型农民养老保险参保人数43．8万，覆盖面72％，被征地农民基本生活保障率100％。
城乡低保对象应保尽保，共发放低保金7900多万元、各项慈善救助金1600多万元。实事项目全面完成。主城区开工建设公共停车场4个。向694户低保家庭提供廉租房。2006年元旦起，70岁以上老人可持公交卡免费乘坐市区75条线路的公交车。为100名贫困残疾人免费安装义肢，为400名贫困精神病患者提供免费药物，为40名残疾孤儿实施康复手术。新增脱贫转化村39个，完成农村公路建设483公里，各镇自来水入户率95％，农村卫生户厕普及率86．4％。平安无锡创建深入开展。加大严打整治力度，严惩“搬霸”等违法犯罪行为，我市成为全省首批“社会治安安全市”。全年事故起数和死亡人数实现“双下降”。
转变政府职能努力提高行政执行能力本报讯毛小平市长在昨天的政府工作报告中说，严格依法行政。贯彻执行市人大及其常委会的各项决议，扎实办理人大代表的建议、批评、意见和政协委员的提案及建议案。进一步加强政府法制工作，修订完善了《无锡市人民政府工作规则》。全面清理行政许可事项，审批事项再削减31％，审批集中度提高到81．7％。完善管理机制。提高政府快速反应能力，健全价格调控体系，完善预算管理制度，扩大政府采购范围。市本级财政支农支出增长25．6％，科技支出增长19．3％，教育支出增长22％。提高行政效能。推进“阳光政府”建设，推广电子政务。建立政府新闻发言人制度，完善市长公开电话和市长信箱工作机制。