无锡市经济和社会发展十一五规划纲要(摘要)
一、总体要求
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕富民强市、“两个率先”的目标定位和实现经济又快又好发展这一主题，按照“立足科学发展，着力自主创新，完善体制机制，促进社会和谐”的要求，实行富民优先、科教优先、环保优先、节约优先的方针，转变发展观念、创新发展模式、提高发展质量，努力探索率先发展、科学发展、和谐发展的新路径，把经济社会发展转入全面协调可持续发展的轨道，全力推进富裕宜兴、活力宜兴、生态宜兴、文化宜兴、和谐宜兴建设。
二、主要预期目标
围绕力争到“十一五”期末基本实现现代化，成为经济发达、科技进步、文化繁荣、生活富裕、社会和谐的宁杭带新兴中心城市这一发展目标，“十一五”期间，宜兴市主要预期目标为：
1、经济发展。到2010年，地区生产总值、人均生产总值均比2005年翻一番；经济增长方式明显转变，产业结构趋向合理；服务业增加值占GDP的比重达到40%；高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达到40%；财政收入增幅高于GDP增幅2个百分点；单位生产总值能源消耗力争比“十五”期末降低20%。
2、国际化水平。 “十一五”期间，全市到位注册外资、自营出口额分别年均增长20%以上；到位注册外资累计超15亿美元。
3、城市化建设。“十一五”期末，全市户籍人口控制在106万左右；人口自然增长率在0.9‰左右；森林覆盖率达到32%；城市绿化覆盖率达到48%；环境质量综合指数达到85分以上；城市化水平达到60%以上。
4、社会生活水平。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均增长10%以上；城镇登记失业率控制在3.5%以内；恩格尔系数降到0.33以内；高中教育普及率达到98%以上，高等教育毛入学率达到51%，人均受教育年限力争达到12年；全社会研究与开发费用支出占地区生产总值的比例力争达到2%；卫生等其它各项社会事业得到进一步的发展。
三、发展重点
1、优化经济结构。进一步推进产业结构调整，提升产业发展水平，转变农业增长方式，建设高产、优质、高效、生态、安全、外向农业。增强自主创新能力，促进制造业结构优化升级，坚持以信息化带动工业化，积极发展优势产业，改造传统产业，加快扶植一批具有特色和比较优势的支柱产业。加快发展生产性服务业，全面提升传统服务业，大力培育新兴服务业，提高服务业发展整体水平。
2、深化改革开放。继续深化各项改革，以体制、机制创新为突破，增强经济社会发展新动力。深入实施经济国际化战略，坚持“量质并举”的方针，提升开放型经济发展水平，构建适应经济腾飞的开放型经济体系。
3、坚持富民优先。把提高人民生活质量和水平作为一切工作的出发点和归宿，千方百计提高人民收入水平，扩大劳动就业，增强社会保障能力，让改革发展成果惠及全体市民，满足市民不断增长的物质文化生活需要。
4、统筹城乡发展。“十一五”期间，围绕将宜兴市建成江苏省三级I类中心城市的定位，加快城市现代化建设，大力推进社会主义新农村建设，加强城乡基础设施建设，将宜兴建设成经济发达、社会文明、人与环境和谐统一的山水生态旅游城市。
5、加快科教兴市。继续实施“科教兴市”战略，加快建设教育强市，强化自主创新能力的培育，促进人才、技术和资本的有效结合，实现社会生产力的跨越式发展。
6、发展社会事业。进一步加强政府在社会事业中的主导作用，促进文化、卫生、体育、广电、教育等各项社会事业的发展，实现经济与社会协调发展。
7、构建和谐社会。全面加强社会建设和管理，积极构建和谐社会，按照以人为本的要求，把社会主义经济、政治、文化、社会建设“四位一体”任务有机统一于“两个率先”的实践中，更加注重经济社会协调发展，促进人的全面发展，更加注重社会公平，使全体人民共享改革发展成果，更加注重民主法制建设，维护社会稳定。