无锡建立全方位信用体系
信用是社会运行的前提和基础。无论是夫妻、家人、单位同事或是合作伙伴间，做到诚信很重要。但在现实生活中要真正做到这一点往往又很难，需要通过每个人自我约束和规范，才能真正构建起诚信社会。无锡建立全方位信用体系，上网即可查询在此前中国城市商业信用环境指数测评中，无锡位居全国地级市第三名，并连续在全省信用体系建设综合考评中名列第一。这样良好的环境，无锡的信用体系建设功不可没。其实，早在2008年，无锡就开始推行信用体系建设了，多年来，无锡高度重视法规制度先行建设的重要性，先后以政府令形式，颁布实施了《无锡市个人信用信息征集管理办法》和《无锡市企业信用信息征集管理办法》，以政府规范性文件形式出台了《无锡市企业失信行为联动惩戒实施办法 (试行)》、《无锡市守信示范企业评定与激励实施办法 (试行)》、《率先在行政管理中使用信用产品实施办法(试行)》等，为诚信的价值取向提供了制度性保障。目前无锡企业信用基础数据库已初步建成。主要功能涉及数据采集、数据查询、统计分析、数据管理、信用警示、专题研究等，基本实现了39个成员部门信用信息的互联共享，全市17万家企业、5800家民办非企业和社团组织的 280多万条信息归集入库，其中基础信息280多万条，信用信息28万多条，形成了省市对接、部门交互的共享体系，并有独立第三方作出的信用评估报告；通过电子政务外网，系统向各成员部门提供企业信用信息查询，并在“诚信无锡”网站开通企业基本信息查询、企业自主申报窗口。企业信用与市场联动，进一步净化无锡市场以食品行业为例，民以食为天，人人每天都需要吃，但一些餐饮单位、食品企业却严重缺失诚信，滥用原料食材，威胁着人们的身体健康。因此，首先需要唤起每位市民讲诚信先从自身做起的意识，然后再通过出台相关措施、建立信用体系来进行规范、约束。已出台的《无锡市企业失信行为联动惩戒实施办法(试行)》等4个文件，确定了对严重失信行为重点实施“黑名单”曝光制度。据了解，可能被列入黑名单的失信行为，涉及环境保护、安全生产、食品安全、药品安全、工程建设、金融等十多个领域。如，有严重环境违法行为，或因管理不善造成重、特大污染事故的；发生重大食品安全事故的；违法用工、恶意拖欠务工人员工资的；恶意拖欠工程款、农民工工资等。进入“黑名单”后果很严重，比如将禁止参与政府公共服务项目活动，限制信贷、担保、融资等金融活动，企业法定代表人或主要负责人暂缓或限制办理出国(境)手续等。行政机关、司法机关及公用事业单位等在日常监督管理、采购招标、评先评优等工作中，也会事先查询企业失信信息管理系统，对企业失信行为实施联动惩戒。换句话说，企业的信用行为是与市场联动的。社会信用体系建设作为一项复杂的系统工程，其目标就是要真正建立起以完善的法律法规为前提，以信用信息开放为基础，以独立、公正且市场化运作的信用服务企业为主体，以健全的国家对信用市场的监管和有效的惩戒机制的综合保障，最终形成市场经济条件下对失信者的约束机制和社会环境。特殊重点人群已有个人信用库，找律师找装修都用得着“现在装修如果想省钱不找大公司，找小企业的话即使是朋友介绍，还是不放心。谁知道会不会敲一笔？”“外出旅行，几个旅行社的大巴，哪一家的司机可靠些呢？”不要觉得个人信用只是在银行贷款中有用，在各大论坛经常有这样的求助帖，媒体也常常报道冒充高学历、银行或政府公职人员骗婚等案例。如果能够在我们做决定之前，目标公职人物他有没有严重交通失信行为？有没有受过行政处罚？甚至其有没有结婚等个人信用信息都可以通过一定手段查询到，不仅可以避免上当受骗，大家也会更加注重自己的言行，注重诚信。如今在无锡，打官司请律师，请经纪人，或是买卖房子请房地产估价师，都能提前在网上验明身份真假，是否有执业资格一查便知。从无锡市经信委获悉，在“诚信无锡”网首页左下方专门有“特殊重点人群”一栏，包括11类重点特殊人群：注册监理工程师执业人员、金融产品营销人员、特种行业从业人员、注册会计师、教育法人、土地估价师、价格鉴证师、经纪人、保险代理人、律师、房地产估价师等的个人执业信用信息已经可以在“无锡诚信网”上查询。点击进入“无锡房地产估价师”发现，这些人群的基本职业及相关信用信息已逐步对外公开，其中包括姓名、性别、单位名称、发证机关、资格证号、注册证号以及注册有效期。除已经公开的信息外，个人信用信息一般分为个人身份数据、个人职业特性数据、金融信用数据和个人社会信用数据等。其中个人身份数据主要包括：姓名、性别、出生日期等；个人金融信用数据主要包括：在各商业银行的个人贷款及偿还记录，个人信用卡透支记录等；个人社会信用数据主要包括工作单位、参加社会保险情况、个人纳税情况等记录；特别记录主要指影响个人信用状况的不良记录。普通人信用库即将建立，被书面授权即可查如今大多数人都知道，如果信用卡逾期不还，将会在银行信用系统留下污点，导致贷款买房、买车时被银行拒绝。然而你能想到吗？以后家里长期拖欠水电等费用，也会在个人信用记录上留下污点，无法享受到一些政府补助。如果是律师等执业人群，更能在网上查到其身份真假，以及给出的信用评估。今年起无锡将着手建立面向普通户籍市民的个人信用档案，不仅包含了教育、就业、配偶、工作等基本信息，还有职业资格信息、低保信息、商业违约记录、法院判决、行政处罚、个人荣誉、欠税记录、文明交通等多种信息，包括国税、地税、工商、海关、质检、环保、法院、检验检疫、人行等17个部门的联网共享。以后不交水电费，政府的一些补助等就享受不到了。更可怕的是，闯了红灯，或许还会影响到办理车贷！当然，这些普通人的信用信息包含了大量的个人隐私，没有谁会愿意被放在网上供随意查询。因此也不会面向市民公布，基本只能自己查自己，或是经被书面授权查询的单位和个人可以查询，再者就是依法履行职务的司法机关、行政机关可以持机关证明查询。可以想象，以后无论是交朋友还是谈恋爱，最初阶段诚恳的表白方式不是“我肯定……”，而是“我给你写封书面授权，你可以去查我的信用！”（姜颜）