无锡加强新型智慧城市建设
2月28日，无锡市人民政府与朗新科技集团股份有限公司（下称“朗新科技”）签署《共同推进智慧城市及数字产业发展合作协议》，双方将在推动城市互联网建设、促进产业互联网发展、支持朗新科技产业园建设、设立数字经济产业基金等方面展开深度合作，全面助推无锡新型智慧城市建设提档升级，加快“数字经济”高质量发展。
自2012年将总部落户无锡以来，朗新科技始终聚焦产业互联网发展，为智慧能源、智慧家庭、公共服务、数字城市、工业互联网等行业的快速发展作出了突出贡献。目前，朗新科技旗下的邦道科技、朗新数据、云筑智联等企业已在全国200多个城市提供智慧城市、智慧社区、园区服务。
公共出行领域，朗新科技牵头研发“智慧公共出行应用方案”，服务城市间互联互通。该应用以扫码乘车为核心，集导乘、导读、导吃、导玩、导购“五导”功能，为市民提供“出行 生活”的全链路服务。应用秉持“互联网 电子支付 公共出行”理念，解决了地铁、公交、巴士等传统公共出行方式带来的乘客排队多、支付手段少，零钱及票卡盘点工作量大、票卡运营成本和流失率高等一系列问题，入选2019年无锡智慧城市十大优秀解决方案。
社区服务领域，朗新科技牵头上线“梁溪体育”小程序，为无锡市民打造15分钟社区体育生活圈。打开“梁溪体育”小程序，无锡市民可以在设施列表里查看距离最近的体育场馆和健身器材，并利用导航功能快速找到这些健身设施。遇到故障器材，社区居民还可以利用语音、拍照2种模式快速发起报修。目前，“梁溪体育”已覆盖无锡市梁溪区581个地点，4883个健身设施。
智慧停车领域，朗新科技聚焦智慧停车一体化解决方案，服务智慧城市生态建设。该方案通过为地产和物业集团提供低成本快速实施的利旧改造，来实现停车场的统一管理，同时达到停车场管理降本增效的目的。方案还添加了城市车位共享场景，上线车位预约、错峰停车、线上月租、后台自动对账等功能，满足车位共享的同时解决共享带来的流量大、管理难、操作烦琐等难题。目前，智慧停车方案已在融创集团、保利物业、长城物业等物业行业龙头企业先后落地。
2019年，无锡出台“三大经济”高质量发展实施意见指出，通过数字经济赋能、总部经济引领、枢纽经济支撑，加快培育经济高质量发展新引擎，助推无锡现代产业新高地建设。
“发展数字、总部、枢纽三大经济，数字经济是基础，而数字经济领域正是朗新科技集团的主战场。”朗新科技董事长徐长军说，朗新科技集团着力沉淀和形成产业互联网应用引擎的战略，这与无锡当前经济社会发展以及垂直领域精准发力的需要相吻合。下一步，朗新科技将紧密配合“三大经济”战略，为无锡建成产业互联网重镇作出新贡献。（余伟婷）