无锡农业农村信息化领跑全国
农业物联网技术已在养殖业和种植业全面开展示范应用，并已走向山东等多个省市　　从刚在锡闭幕的全国农业信息化工作会议上获悉，我市被评为全国农业农村信息化示范基地，是仅有的两个由政府整体推进的基地之一。目前物联网技术已在水产、粮食、蔬菜、园艺、畜禽和生物农业等六大现代农业产业展开应用，涉及生产管理、农产品加工、流通等方面，我市农业正借力信息化进入新的快速跑道。
无锡早在三年前就将目光锁定于农业农村信息化建设。“解决农业种养方式粗放、销售信息不对称、农资产品安全供给等问题，促进农业增效、农民增收，发展信息化是最有效的途径之一。”市农委负责人说。我市制定了国家级现代农业示范园区、智能农业等发展规划，引导一批基地、园区开展物联网技术应用，其中养殖业项目、肉菜追溯体系项目、农资流通公共服务平台项目被列入国家级应用示范项目。生猪喂养由人工拌食、投喂转向自动化精确投喂，疫情猪的异样状况由原来的人工目测检查转为电脑精确控制，蔬菜赖以生长的土壤、空气状况由原来的凭经验转为传感器检测……物联网技术推动农业生产从粗放模式走向精细模式。宜兴坤兴猪场从饲料投喂、动物防疫到母猪发情检测环节等全部由电脑自动完成，平均每头猪可节约成本96元。锡山区鹅湖镇农民使用物联网智能控制管理系统养鱼后，千亩鱼塘亩均效益增加1000元以上。我市一批成熟的智能化水环境控制、温室控制等农业物联网技术已“走出去”，为山东、江西等地的种养输入新能量，受到当地百姓的欢迎。
物联网的兴起，也让小农户与大市场实现了对接。龙头企业不仅注重对蔬菜大棚进行智能化改造，还注重发展网络销售，全市100家市级以上农业龙头企业中有86家开展电子商务，帮助一批农户减少了流通环节，节约了成本。去年全市农产品网络营销额15亿元以上。
在宜兴市和桥等9个农贸市场，消费者购买蔬菜后，可凭条码在菜场安装的电脑显示屏上查询菜农相关信息，若有质量问题可凭此举证维权。目前，农产品质量信息技术已在批发市场、农贸市场和超市广泛采用，全市肉菜质量追溯体系已建起，确保了百姓吃得安全、吃得放心。我市还通过江南农网、12316信息平台等及时发送农业政策、市场等信息，引导农户根据市场调整种养结构，提高种养技能，全市农业信息化服务覆盖率已达97%。
目前，无锡市智能农业综合信息服务平台已基本建成，涵盖了农业生产、经营、管理和服务等信息资源，将于下半年投入运行。（小朱）