无锡市许可系统数据交换平台应用案例
无锡市许可系统数据交换平台应用案例2008/5/30/10:19  来源：IT商网
无锡市行政系统包括六大平台，分别为审批管理平台、项目审批平台、审批监管平台、审批服务平台、审批办公平台和审批交换平台。该系统符合电子政务建设规范，是电子政务的核心组成部分之一。
2007年，江苏省无锡市委、市政府要求全市各行政部门在不增加人员编制、不增设内设机构和不新增中层领导职数的前提下，全面实施行政许可(服务)“两集中三到位”改革。“两集中三到位”，是指各行政职能部门归并许可(服务)职能，整合内设机构，将部门的审批服务事项相对集中到一个处室，在此基础上，集中到行政服务中心窗口办公。同时要求各部门的许可(服务)事项进行政服务中心要到位，对中心窗口授权要到位，中心窗口负责人按要求配备到位。
根据行政审批“两集中三到位”的具体要求，以无锡市行政服务中心建立统一标准的数据交换平台为核心，进一步向外拓展功能，横向实现与相关委办局业务系统、电子监察系统、财政非税收入(收费)系统的联网，纵向与区(县)中心业务系统的对接，实现数据共享、互联互通。横向联接市级所有具有行政许可职能的部门，纵向联接分中心，各市(县)、区中心、现场服务点，实现无锡市行政服务中心内部及各个委办局之间数据共享，并对审批事项进行流程再造，优化和加速流程，尤其是涉及两个或两个以上窗口的联办件系统，真正实现“一门受理、抄告相关、同步审批、限时办结”。
无锡市行政系统包括六大平台，分别为审批管理平台、项目审批平台、审批监管平台、审批服务平台、审批办公平台和审批交换平台。该系统符合电子政务建设规范，是电子政务的核心组成部分之一。系统整体框架如下：
数据交换平台是实现无锡市行政审批业务信息化、网络化的基础设施。满足无锡市各部门并联审批业务数据采集、同步、加工、传输等需求。主要解决数据抽取、数据可靠传输、流量控制、断点续传、双向同步、不同数据格式转换、交换流定义、交换策略选择等问题。应用框架如下：
数据交换平台基于东方通科技应用集成中间件TongIntegrator和消息中间件TongLink/Q构建　“中心--前置机”交换模式。应用集成中间件提供数据采集与同步、数据转换、数据过滤、数据压缩、数据加工清洗、例外处理、应用搭建部署、平台管理、系统日志、监控统计等功能;消息中间件提供分布式系统的身份认证、异构通讯、消息路由、断点续传、数据加密等功能。
无锡市行政审批系统与各自建系统均通过市政务内网进行数据交换工作。自建系统提供一个前置数据库，并按标准要求建好统一的库表结构，然后定期或实时的将自建系统产生的新申请和处理数据导入到该前置库中，并设置相应的状态标记或时间戳。通过东方通数据交换平台，定期访问接入系统的前置数据库，从中抽取数据，并根据数据导入结果改变这些数据的状态位。涉及联办的委办局如果在自建系统中办理，就需要自建系统在自己的前置数据库中定期或实时接收其他联办部门交换过来的数据，进行本部门权限内的事项联合或者配合办理。数据交换平台会将其他联办部门共享的数据放置到各委办局前置库，以供自建系统提取。
注：红线表示自建系统办理业务产生的数据流。蓝线表示由行审系统发起的联办件通知自建系统参与联办的数据流。绿线表示在行审系统中办理业务产生的数据流。
东方通科技作为国产中间件厂商，数据交换平台产品经过多次论证和筛选，成为解决无锡市并联审批平台数据交换服务的基础支撑软件，东方通数据交换平台在本项目中的突出特点如下：
灵活的架构
平台采用可扩展的技术体系架构，以适应信息化建设和应用系统快速发展的要求。平台能通过简单开发或者采用灵活的交换模式可以实现与其它数据交换子系统的互联互通。
成熟的中间件
以中间件为主的基础平台均提供了良好的业务类型扩展性和业务规模扩展性，保证系统随着在随着时间的推移而增长时，能够快速方便地引入新的硬件和软件系统，保护旧有系统的投资。随着系统规模的不断扩大，当硬件系统需要升级时，数据交换子系统能够平滑过渡。
平台的实用性
提供图形组件配置，基本实现零编程。当数据交换子系统运行的时候，系统管理员可以通过独立的管理平台(可视化工具)对交换系统进行管理监控，交换任务与管理完全分离。系统管理员利用可视化建模工具为数据文件建模，利用映射定义工具为不同的数据格式文件之间定义转换形式。开发人员利用图形化编辑工具，通过鼠标操作即可完成数据交换的采集加工配置。
平台可靠性
平台所选用的中间件产品都是成熟产品，都具有良好的可靠性。平台提供全面的事件监控机制，通过对前置系统的监控以及容错机制，发现前置数据库出现数据错误时，能够及时监控状态，并发现数据在出错环节，包括数据库提交阶段、网络传输阶段、数据库接受阶段都以进行监控并报警，及时得到规避和处理。