无锡物联网领跑的三大反思 上海起大早却赶晚集
“上海在物联网发展上有三点值得反思:一是没有'傍大款’,缺乏最大的运营主体——三大电信运营商的参与;二是产业体量小,引不起高层重视;三是一些关键技术虽然有突破但是还没有产业化开发。”
“上海在物联网产业发展方面是起了大早却赶了晚集。”上海RFID与物联网产学研联盟秘书长、上海张江RFID应用测试公共服务平台主任王东日前接受早报记者专访时表示,上海在物联网相关技术研发已有十年积累,但反而被无锡抢先,非常遗憾和可惜。
2009年8月7日,国务院总理温家宝视察无锡时提出,要在无锡建立中国传感信息中心,或说“'感知中国’中心”。随后,上海、深圳、北京、苏州、南京等众多城市大张旗鼓提出发展物联网产业。
适逢一周年之际,王东说,不仅是上海,全国发展物联网的城市和产业链上的企业都应该感谢无锡。无锡率先提出发展物联网并得到国家认同,才有接下来物联网作为战略新兴产业在全国的兴起。
上海十年技术积累
王东一直从事物联网核心技术之一的RFID（注:Radio Frequency Identification的简称,即射频识别,俗称电子标签）的研发。
“我们在RFID技术研发上已奋战了10年。从2004年开始上海就启动RFID的关键技术研究和示范,从芯片到中间件、读写设备、读取盘,启动重大专项,这重大专项也是全国第一个。”王东介绍。
除了RFID技术,上海还承担了国家关于嵌入式芯片、无线传感技术等多种物联网技术的研发,只不过各研发机构此前一直没有提及物联网概念。除了上海交通大学之外,中科院上海微系统与信息技术研究所在物联网技术研发上也处于制高点,该研究所的名字已出现在无锡和上海嘉定建设物联网的合作伙伴名单中。
不仅仅是技术研发积累。“芯片设计在张江有几百家企业,芯片制造有华虹等,读写器、中间件上海也有大量企业。”王东称,上海是最早在全国推动RFID大规模商用的城市,RFID曾在上海港口物流进行推广,几个月后广东和香港海关才宣布合作启用RFID技术。现在RFID在上海的医疗、物流等行业已经得到了大规模应用。
据了解,在上海有些社区已经在推广医疗无线传感器,在社区一些老人身上佩戴无线传感器。如果老人摔倒的话,传感器会通过家里电话发送信息给子女的手机。本次上海世博会,中国移动采用的手机门票技术就是RFID技术,世博香港馆则从观众进场之后就分发电子标签,通过这些电子标签,可以“接收”场馆内各种各样的解释和知识要点。
“可以说上海之前在推动RFID应用上是走在全国前列的,但这些积累和优势之前外界很少知道,就是我们自己在做。”王东说,上海之前没有大规模宣传是个教训,“技术有了要发声,不发声不行,发声了自有大批的人会跟上,现在全国各地都在比谁的声音响,你不扛大旗,就只能搭乘列车。”
在无锡提出物联网发展之后,今年4月19日,上海经济和信息化委员会出台《上海推进物联网产业发展行动方案（2010-2012年）》,把浦东和嘉定列为上海物联网发展示范区。
无锡“领跑”的三大反思
王东称,自从无锡去年提出物联网概念并且在全国掀起物联网发展大潮后,对其打击甚大,他自己一直在反思上海为何错失了这一大好机遇。王东提出,上海有三方面需要反思:一是没有“傍大款”,缺乏最大的运营主体——三大电信运营商的参与;产业体量小,引不起高层重视;一些关键技术虽然有突破但是还没有产业化开发。
“在物联网出现之前,电信运营商没有全力以赴,他们没有找到自己的位置;缺乏电信运营商的参与,整个物联网玩不大。”王东指出,之前电信运营商瞧不起物联网技术,是因为物联网本身技术上还有些问题,“我们也向电信运营商推介过,但是他们兴趣不大。”但在物联网概念提出后,三大电信运营商前所未有地活跃起来——世博手机门票、手机小额支付、手机刷卡坐公交等应用纷纷推出,“运营商有那么多用户,他们加入后,（物联网）体量一下子就变成规模效应了。”
无锡借助物联网概念,先把三大电信运营商都拉到无锡设立物联网研发中心,这使得上海在做物联网研发时缺乏了运营商这一强有力的伙伴。“三大运营商都在集团层面把研发中心设在无锡,上海再拉也不可能。”王东说,运营商庞大的用户群以及对城市的基础通信设施建设,都是物联网非常关键的应用市场。
其次,上海发展物联网多年,但是各细分产业的体量很小,导致引不起政府高层官员重视,进而导致政策资源投入不足。“2009年全国RFID产业规模是85亿元,这一数据已经位列全球第三,上海在这方面也已努力10年,但是无论你怎么弄,体量太小的话,无法引起重视。”王东说,体量小导致成本高,成本高导致客户更不愿意使用,形成一个恶性循环,加上没有政府扶持或政府规划推广,使得前期商业化显得颇为艰难。“物联网概念太好了,它像一个筋络把所有产业都连起来,产业规模一下子就可以做到很大。”
最后,尽管上海在技术研发上已经积累了很多优势,像公共交通卡等高频技术,上海华虹、贝岭等企业已经“拿下”,但一些超高频技术,虽然技术上有突破,但还没有产业化研发。
上海热点过多
“无锡人太聪明了,把握住了温总理视察太湖的机会,并且借机提出发展物联网,从而使得自己抢了先机。”王东说,无锡提出发展物联网后,加上国家正在寻找新的战略性产业,使得全国各地都行动起来,“我想产业链上所有人都应该感谢无锡。”
全国风风火火搞物联网,业界也有批评之声,认为目前物联网遍地开花,存在泡沫。不过,王东完全不支持这种观点,“如果只有无锡去做,大家不参与的话,无锡对物联网的理解可能会比较慢,现在全国都在动,虽然有资源的浪费,但是你追我赶,大家把全部的智慧发挥出来,才会认识物联网是什么。”
王东称,外界所谓的泡沫不一定是坏事,各地介入的物联网的角度不一样,不用太担心。
“无锡做得非常好,无锡各个区都调动起来了,运营商、大学机构也都被无锡搞定,无锡也在推动一系列应用。”王东称,在江苏省,不仅无锡市,南京和苏州也把物联网列为重点发展产业,有清晰的步骤,政府的重视对物联网的发展起到很大作用。
王东表示,上海物联网发展热点太多,导致具体到每个点上政府力度比较小,“交大已经与张江合作10年,浦东新区也有新的规划——在康桥打造物联网产业示范园区。”
之前外界分析物联网是千亿美元级别的产业。对此,王东认为完全有可能,物联网和互联网一样,是所有产业都需要的,“物联网并不是新的产业,只是之前RFID、无线传感器等企业都在各做各的,缺乏整合和创新,物联网则在更高层次上整合,属于集成创新。很多物联网技术已经很成熟,只要有物联网的理念,物联网并不遥远。”
王东认为,目前有的企业在推物联网家电,也有企业在推物联网汽车,电力企业都在做智能电网,这都是物联网最好的行业应用,会让原来传统行业挖掘到新的商机,“各个行业都会涉及物联网,物联网就像互联网一样重要。”
中国与世界基本同步
王东称,物联网在国外起步比中国早,但中国现在的研发进度与国际上基本同步,“而且物联网我们是上升到国家战略,国外则不是,因此接下来中国有一定的优势。”
为了确保在物联网技术研发上不落后,中国也在加大对物联网人才的培养。王东介绍,今年3月教育部发布通知,针对战略新型产业,有关学校可以设立相关新专业,700所院校提出了设立物联网相关的专业——比如物联网技术或物联网工程等,之后教育部批复了近30所院校建立物联网专业。
除了设立物联网相关专业,像上海交通大学之类的全国知名院校还与物联网城市签署了合作协议,在当地设立研发中心,做物联网技术攻关。
据介绍,5月7日上海交大和无锡市签署协议,设立上海交大无锡研究院。5月21日,上海交大在张江联合华虹等20多家单位,共同成立上海张江高科(600895,股吧)技园区物联网产业园。
企业处黎明前的黑暗
尽管业界画出了物联网千亿美元产业链的大蛋糕,但目前很多致力于物联网的企业并没有迅速分到蛋糕。
王东描述,物联网企业现在是黎明前的黑暗,很多企业已经掌握非常不错的技术,“无锡的一家企业可以把加速传感器做到几毛钱一个,这就非常有竞争力了。上海华虹、贝岭做世博会门票,非常不错。”
除了这些大企业,王东提到,上海还有很多没有被包装上市的做物联网研发的小企业,“如果你观察三个月,肯定会看到很多优秀的小企业。”
王东同时承认现在企业的日子并不好过,处在黎明前的黑暗,“企业为了研发往往雇佣了很多人手,但是人员过多导致成本过高,有些企业就变成'先烈’了。不是技术不行,是市场起不来。”
王东称,这些小企业需要政府资金或政策支持,也需要外界的投资资金的帮助。