无锡：创新“互联网+”实施精准消费扶贫
本报讯江苏省无锡市财政局创新“互联网++政府采购”扶贫模式，畅通对口帮扶地区农副产品的销售新渠道，帮助贫困人口增收脱贫，促进贫困人口稳定脱贫和贫困地区产业持续发展。
据了解，为深入贯彻落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》，鼓励动员各级预算单位购买贫困地区农副产品，实施精准消费扶贫，助力打赢脱贫攻坚战，无锡市财政局采取了四项有力举措。具体为：
一是加大宣传力度，有效激发预算单位扶贫工作内生动力。该市财政局充分利用网站、微信群等宣传工具，积极向各级预算单位宣传政府采购贫困地区农副产品相关政策，鼓励和引导预算单位加大采购贫困地区农副产品的力度。并通过召开座谈会、上门服务等方式及时解决预算单位在实际采购中遇到的困难和问题。
二是开通采购账号，全面启动国家贫困县农副产品采购。从2020年1月1日起，该市财政局要求各级预算单位通过网络销售平台，全面启动832个国家级贫困县农副产品采购工作。同等条件下应优先采购无锡市对口帮挟支援地区(含青海省海东市、陕西省延安市、江苏省徐州市等国家、省、市确定的对口帮扶地区)的农副产品。
三是利用网上商城，支持江苏省经济薄弱地区农副产品采购。该市财政局布置自营食堂和服务外包方式运作食堂的预算单位填写并报送开通网上商城账号申请表，汇总各级预算单位申请账号信息后统一上报江苏省财政厅。利用该省政府采购网上商城销售经济薄弱地区农副产品渠道，部分市级预算单位食堂已在网上商城下单购买江苏省12个重点帮扶县(区)农副产品，拓宽了经济薄弱地区农副产品销路，帮助贫困户脱贫致富。
四是强化政策引导，组织预算单位落实政府采购政策。督促各级预算单位今年采购832个国家级贫困县农副产品和省经济薄弱地区农副产品采购比例分别不得低于2019年度本单位食堂农副产品采购总额的10%。鼓励预算单位工会组织积极参与脱贫攻坚，在经济原则下，通过上述渠道采购农副产品。在抓紧做好各级预算单位用户权限开通和采购预留比例系统信息填报工作的同时，鼓励各级预算单位合理安排采购计划，加快预留份额执行进度，实现对采购单位的直供直销，建立长久稳定的线上供销关系，进一步激发全社会参与扶贫积极性。