无锡市科技创新　产业升级　社会和谐
15年，留下一曲荡气回肠的歌；15年，成就一首壮阔人心的诗。
成立于1992年的无锡国家高新技术开发区，15年来坚持科技创新、产业转型升级、社会和谐发展，奏响了一曲科学发展、和谐发展、创新发展的主旋律。成为无锡市重要的经济增长极、对外开放窗口、科技创新基地，综合实力和创新能力跻身全国54个国家级高新区的先进行列。
创新：从“制造”走向“创造”
现场镜头：10月18日，在无锡创新创意产业园i—Park梦工场里：清一色的毛头小伙，每人拥有一部电话、一台电脑和不到10平方米的劳动场地，工作是手指在键盘上不停地翻飞。 [被屏蔽广告]  然而，正是这看似轻松的工作，却能每年“敲”出人均50万元的产出！
新闻背景：依靠科技创新，尤其是突出自主创新，不仅是无锡高新区作为国家级高新区的重要历史使命，也是无锡高新区实现可持续发展、形成新的核心竞争力的关键所在。
无锡高新区在载体建设开发上跨出了“从形态开发、功能开发到特色开发”的三大步。目前该区初步形成了由长江路两侧的科技创业园、软件园、信息产业园、国际技术转移中心等孵化载体构成的“科技孵化金三角”和由新华路区域的创新产业园、科技产业园、大学科技园等产业化园区构成的“科技产业金三角”的区域创新载体。正在建设中的无锡太湖国际科技园，将整合现有国家级科技创业服务中心、集成电路设计无锡产业化基地、软件园等优质资源，建成密集科技孵化、研发中心、风险投资、科技人才的创新先导区。
高起点、高标准构建的“三创”载体，催生了一大批自主创新能力强的企业。尚德太阳能在短短5年间成长为国内首家在美国主板上市的民营高科技企业，演绎了精彩的“尚德神话”；永中科技研发的永中ｏｆｆｉｃｅ勇敢挑战微软“巨人”；较早扎根的江苏意源科技有限公司，集中开发具有自主知识产权的信息安全产品，在国家安全体系建设中发挥了重要作用，成为江苏省信息化带动工业化的示范和试点企业。
无锡高新区塑造的“创造”平台上集聚了越来越多的自主创新品牌：华润矽科、永中科技等科技企业及其产品获得了中国高新技术企业十强、江苏省科技进步奖等称号；尚德太阳能今年进入到世界光伏行业前5名；美新半导体有限公司入选全球半导体行业60家最具潜力初创公司，是中国唯一入选的半导体新兴公司。
产业：腾笼换鸟 转型升级
现场镜头：10月15日，世界500强企业——卡特比勒中国发动机园项目签约仪式在无锡凯宾斯基饭店隆重举行，宣告这一大型项目正式落户无锡高新区。卡特彼勒全球工业动力系统副总裁汉斯·赫斐利在致辞中说：“这个项目是卡特彼勒的发动机领域在中国首次投资。到2012年全面建成后的发动机工业园将达到年产10万台以上各类发动机，年销售达50亿元；公司还将在无锡高新区建设一个世界级的发动机研发中心和一个面向亚太区市场的发动机物流分拨中心。”
新闻背景：无锡高新区坚持对外开放，实现经济国际化、产业高新化双轮驱动，促进产业转型升级，为优化发展打牢物质基础。
无锡高新区连续数年引进日资占日本对华投资的1/6以上，成为全国领先的日资高地。同时，韩资板块也日益发展壮大，海力士-意法半导体有限公司8英寸和12英寸超大规模集成电路项目首期总投资20亿美元，注册资本7.5亿美元，由世界半导体企业排名第七的韩国海力士与排名第四的荷兰意法两大半导体巨头合资建设，是目前全国投资最大的电子信息产业项目、全省最大的外商独资项目。该项目以其航母级的超大体量、世界级的超高水平以及超乎寻常的洽谈、审批、建设速度，牵动了包括美国硅谷在内的国际IC产业界的神经，改写了中国乃至全球IC产业的大格局。
围绕集成电路、液晶、汽车零部件三大产业，无锡高新区进行“凤凰涅槃”式的产业升级，打造太湖硅谷、太湖液晶谷和汽车零部件产业基地。率先施行择商选资，设立“七道门槛”，着力筛选科技含量高、附加价值高、资源节约型、环境友好型的项目。同时，大力发展现代服务业，进一步优化产业结构，形成先进制造业、现代服务业互动并进的产业格局。
和谐：让老百姓共享建设成果
现场镜头：10月16日上午，无锡高新区叙康里、春潮园、梅荆花苑和咏硕苑4家社区居家养老服务中心正式挂牌成立，作为对传统“集中养老”的补充。
在新开张的春潮园居家养老服务中心，第二社区58岁的张洪根摸摸这，又看看那，深深地被这种全新的养老方式所吸引。他高兴地说：“想不到我老了以后，可以享受家中养老的快乐。”当地居委会干部介绍说，社区将开设400平方米的居家养老中心，并配上300平方米的绿地，打造“贴心为民服务”的品牌。
新闻背景：近年来，无锡高新区走出了一条富民、惠民，社会、经济和谐发展之路。积极实施以“创业行动、物业星火、富民合作社”三大计划为主的富民工程，切实增强居民的财产性收入和转移性收入，同时还不断强化社会保障。目前高新区各类基本社会保障覆盖面接近98%。累计至今，无锡高新区建造农民安置房8.15万套、890万平方米，安置4.47万户、13.4万人，为开发建设及区域城市化打下了坚实基础。目前70%来无锡的外籍人士工作、生活在高新区，高新区不断完善国际化人居环境，促成“老外”变“老乡”。
无锡高新区的成长走出了一条生态文明之路。从起步那天，无锡高新区就明确，创造财富不能够以牺牲生态环境和子孙福利为代价。2000年，无锡高新区成为全国第一家全区域创建成功的ISO14000国家示范区。目前，无锡高新区能耗和排污进一步下降，万元GDP综合能耗降到0.49吨标煤，相当于全国平均水平的1/3。
展望未来，无锡高新区党工委领导表示，无锡高新区将以党的十七大报告为行动纲领，全面贯彻落实省委、省政府近期召开的苏南工作会议和无锡市委、市政府召开的优化发展工作会议精神，围绕率先实现基本现代化的既定目标，坚持率先发展、科学发展、和谐发展、创新发展、优化发展不动摇，坚持富民优先、科教优先、环保优先，以经济国际化带动区域城市化、以区域城市化带动基本现代化，加快建设在长三角领先、国内一流、国际知名的创新型国际化科技新城，在无锡市率先实现基本现代化。