无锡美湖：“民警+网格”解决矛盾纠纷
美湖社区是江苏省无锡市蠡湖街道的拆迁安置社区，小区出租户多、住户类型多、老年居民多、需求诉求多，管理难度相对较大。近年来，无锡市公安局蠡园派出所在美湖社区以“民警+网格”为基础，逐步形成“治理协同化、管理网格化、自治民主化、服务社会化、运行信息化”的社区警务工作新格局。
智慧服务释放便民红利
日前，前往美湖社区办事的居民小沈被警务室的高科技设备吸引，“这台警务综合服务一体机能办理临时身份证明、出入境业务申报、乘机证明、住宿证明等业务。”美湖社区警务室民警薛超介绍。这台24小时不打烊的多功能自助“警务ATM”机，居民可随时办理临时身份证明。
警务室设有监控设备实时监测辖区内小区安全状况、人民调解室等。此外，社区民警还与社区一起为25名孤寡、独居老人配备“智慧手环”，在防老人走失、紧急救助等方面起到了关键性作用。
智能防范织密天罗地网
“美湖家园12号楼发现可疑人员”，社区民警薛超的“网格通”手机上接收到一条短信，他和警格员、网格员赶往现场，将正在张贴小广告的李某当场查获。
美湖警务室以智慧化为引领，布建400余路视频监控，覆盖小区每个楼栋、道路、商铺、活动场所，设置“智慧门禁”，发现可疑人员自动提示报警，不仅如此，“智慧美湖”安全防范中心，对常住户、空挂户等信息资源进行一体化采集，实现信息共享互通，使其成为社区全要素网格治理指挥调度中心，便于社区民警、综治干部实时掌握小区治安情况、实时了解群众诉求、实时跟踪反馈进程、实时发现异常状况。
智库联动矛盾就地化解
“自从有了‘帮解智库’后，我们的矛盾调解工作开展更加高效，调解疑难纠纷的方法更多了。”美湖社区主任王国裕说道，5月份，辖区居民张某向社区反映丈夫经常对其家暴，经了解双方结婚30余年，近两年因为生活琐事经常吵架，甚至更换门锁不让对方居住，还向法院提起了离婚诉讼。薛超与“帮解智库”成员一起商讨对策开展调解，最终夫妻双方和好回家。
今年以来，15起疑难纠纷依托“帮解智库”被成功调解。（记者 夏震宇 通讯员 尹 雪 陈 浩）