既然叫网上公安局就不能成摆设
与清华大学法学教授余凌云对话“网上公安”
□关注“网上公安机关”
本报记者 徐伟
“既是一辆便民利民的直通车，又是一座和谐警民关系的连心桥。”
3月30日上午，辽宁省公安厅副厅长闫庆文这样评价正式在全省公安机关开通的“网上公安机关服务大厅”。
足不出户通过“网上公安”就可以与民警“面对面”，轻点鼠标就可以实现公安业务办理、违法犯罪举报、疑难问题咨询“一网打尽”，这对于公安机关来说，如今已经算不上什么新鲜事了。
公安局长信箱、公安服务在线、网上服务大厅……类似便民利民的网上平台在全国已遍地开花。清华大学法学教授余凌云今天在接受记者采访时表示，无论以何种形式来表现，究其实质就是公安机关打出电子警务服务民生“牌”，通过电子警务这种方式，不断满足人民群众对公安机关的新要求、新期待。
网上公安是政务公开需要
随着互联网逐渐走进千家万户，网上警务日益成为百姓的新需求。
“网上公安这种形式，首先是政务公开的需要。”余凌云告诉记者，我国行政许可法第33条规定：行政机关应当建立和完善有关制度，推行电子政务，在行政机关的网站上公布行政许可事项，方便申请人采取数据电文等方式提出行政许可申请；应当与其他行政机关共享有关行政许可信息，提高办事效率。
事实上，行政许可法的基本精神就是强调了政务公开，核心是八个字：“便民、参与、公正、及时。”去年5月1日起施行的政府信息公开条例，更是加速推进了“网上公安”这一平台的搭建和开通。
“我们1995年就开通了济南公安的门户网站，但那时候更像一个公告栏，对百姓有用的、没用的都一股脑儿地放在上面。”山东济南公安服务在线管理办公室主任屈芸坦言。
而自从2008年7月6日“济南公安”改头换面为“济南公安服务在线”之后，“网上公安”这种形式一方面强调警务的及时公开，另一方面更注重对百姓的服务。
据介绍，“济南公安服务在线”共设立了办事指南、表格下载、法律法规、安全常识4个公告性栏目，群众可以随时登录网站查询近期的警务信息。
“虽然老网站和新网站名称仅仅相差几个字，但理念和定位截然不同。”屈芸告诉记者，这点可以从网站每天的点击量看出，截至目前，新网站点击率已达到72.6万人次，大大超过以前点击量的总和。
便民利民提高办事效率
“网上公安”这种形式，不仅是公安机关网上发布政务信息的重要平台，而且已经成为公安机关全面为民服务、提高办事效率的重要载体。
“网上公安的精髓就是便民利民，这是永恒不变的准则。”江苏省常州市公安局办公室副主任王和浩表示。
2008年初，常州市公安局对“常州公安”门户网站进行了改版重建，开办了“网上服务大厅”、“网上一号窗口”，初步实现了公安办事项目审批(服务)内容、受理部门、办理时限、办理依据、收费标准、办理流程、所需表格的网上公开、网上申报和网上办理等功能。
据统计，2008年常州市公安局网上受理各类业务事项1366起，现场办理533起，一般事项办结率100%，疑难事项办结率达98%。
济南市公安局更是把便民利民摆在了“网上公安”的首位。网上自编预选车牌号，申办护照网上预申请，网上受理行政复议……为了让群众办事少跑腿少花钱，济南市公安局在全国首次实现网上办理第二代居民身份证。
拥有济南户口的刘女士长期在外地工作，可第二代身份证必须回到济南进行现场办理，这让工作繁忙的她十分为难。听说济南市公安局开通了网上办理身份证，刘女士抱着试试看的心态，登录“济南公安服务在线”提交了相关信息，没想到很快就通过了网上审核，现在刘女士已经拿到了崭新的第二代身份证。
“公安机关就应该想群众之所想，急群众之所急。”屈芸说，针对有济南常住户口，长期离开济南不便回来的居民，我们在“济南公安服务在线”网站上开通了“第二代居民身份证网上办理系统”。通过这个系统，市民可实现“二代证”的异地网上申请办理。
更新信息升级电子警务
“既然称作网上公安局，就千万不能成为一种摆设。”余凌云表示，各地公安机关纷纷开通网上服务大厅，对于老百姓无疑是一件好事。但要防止把开通网上公安作为一场秀，只是为了吸引别人的眼球，而应实实在在为百姓办事。
实实在在为百姓办事，对于网站来讲，最显著的一个衡量标准就是即时更新信息，不断升级网络。
受金融危机影响，常州市不少企业生产经营遇到困难。为帮助企业渡过难关，常州市公安局在“常州公安”门户网站开通了“服务星级企业直通车”栏目，为星级企业提供员工招聘、安全防范、人员培训、交通保障等贴身服务。
王和浩举例说，比如有的企业在网上反映周边治安问题，我们会迅速抽调警力，开展治安防控、打击防范、整治企业周边治安秩序的活动，并强化对工厂围墙周边、工厂主干道及易发案部位的技防措施，指导企业发挥技防单位打击、防范偷盗企业财物方面作用。
“济南公安服务在线”目前也正在酝酿着改版升级。据介绍，升级后的“网上公安”将由原来的五大板块、22个栏目增加到36个栏目。届时，网站的版面会更好看，功能会更强大，服务群众会更快捷。
“济南公安服务在线说白了就是拉近警民关系的一个良好平台，服务群众的一个崭新渠道。”屈芸告诉记者，他们一定会秉持“便民、利民”的理念继续办下去，把它打造成为公安机关服务民生的“新名片”。