日、欧云计算产业呈“空心化”趋势
数据显示，截至2012年底，已经有超过一半的美国联邦机构开始采用云计算。2013年，联邦机构云计算采购额达到9.68亿美元，2014年预计将达到15.9亿美元，未来几年平均增长率将超过50%。另一方面，从2011年起，美国联邦机构的IT支出在近三年持续减少，而云计算的应用在其中起到重要作用。
在欧洲、日本市场，云计算市场容量巨大，但由于缺乏本国云计算企业支持，产业呈现“空心化”趋势。在全球Top 100云计算企业中，欧洲只有9家，日本则无一企业上榜。亚马逊、微软、谷歌等美国云计算巨头在欧洲、日本等地建立数据中心，提供本地化服务，该地区的大多数云服务也由美国公司提供。在此前欧盟《欧洲云计算潜力报告》中，也不得不表示“欧洲云计算市场与美国存在数年的差距”。
为促进本国云计算发展，欧洲、日本多国已提出云计算推动计划。
英国的“政府云计算战略”计划到2015年，中央政府新增IT支出中50%用于采购公共云服务。德国发布《德国云计算行动计划》，鼓励联邦和各州政府在电子政务中采用云计算技术。日本总务省发布“智慧云战略”，建议促进政府部门的云计算应用。
云计算成我国互联网创新基础平台
根据工信部数据，2013年我国大陆地区公共云服务市场规模为47.6亿元人民币。在产业方面，IaaS“群雄并起”、PssS“逐步成长”、SaaS“仍无巨头”是云计算产业的三大特征。
另外，在工信部电信研究院李洁看来，云计算已经成为大陆互联网创新创业的基础平台。
以阿里巴巴为例，根据Netcraft此前数据，截至2013年9月，阿里云上运行的Web服务器数量达到了1.8万个，比2013年增长了500%，是大陆地区平均增速的60倍，托管的域名数量从9万个增长到39万个，其中活跃网站数从2万个增长到15万个。
与此同时，云计算弹性支撑能力在电子商务中也大显身手。
2012年淘宝“双11”活动只有20%的业务量在云上完成，2013年则达到了75%。同时淘宝和天猫80%以上网店的“进销存”管理系统都基于其“聚石塔”的云服务平台。
两岸云合作共对全球竞争
尽管在大陆地区，阿里巴巴、百度、电信运营商等提供着云服务，但随着世纪互联与微软、云基地与亚马逊等外资合作的开启，可以发现云服务已面临全球化竞争，国际云服务从业者已开始抢攻大中华市场。
在近日举办的两岸通讯产业合作及交流会议上，台湾云端运算产业协会副理事长刘瑞隆表示，大陆和台湾地区可以凭借两岸各自优势，携手共创云端繁荣。
刘瑞隆介绍，在台湾，云计算产业链已逐步完善，并全由大厂商组成。在服务平台侧，有中华电信、台湾大哥大、远传电信等电信服务提供商;在基础软件侧，工业技术研究院等组织已研发全球首套Cloud OS操作系统;在云硬件系统领域，有包括英伟达、纬创、鸿海等企业支撑。
据悉，目前台湾云计算发展代表企业——中华电信已有完整的云规划，同时也取得了丰硕的成果。
中华电信以“四中心、一平台、一市集”开展云战略。“四中心”即运营中心、研发中心、测试中心、体验中心。“一平台”是其SaaS交易平台，可提供账务管理、整合行销、会员管理、订单管理、电子物流、平台客服等服务。“一市集”指其打造的“中华云市集”，其是全台湾最大云端服务聚落，从2011年6月正式上线以来，已与119家软件开发商(ISV)合作，实现超过648件SaaS软件上架。
除此之外，台湾经济部中小企业处打造的“云端运算推广服务计划”中，还包含大量的中小企业云服务应用。
那么两岸如何联手，在全球云计算及第三方平台商机中脱颖而出?
台湾云端运算协会副主任委员陈明仕表示，云计算可以延伸两岸合作，助力服务整合。例如利用云服务特性实现异地备份功能，并可以借助最近点存取机制节省流量需求。陈明仕同时强调，在两岸云合作中仍需在整合认证机制、资料同步连接、存储服务包装等方面，进行更加深入的探讨。