日均50万人次使用 罗湖区在全市首推精准停车智能服务
日均50万人次使用 罗湖在全市首推精准停车智能服务
2018中关村新型智慧城市·智慧政府(深圳)高峰论坛走入罗湖，专家点赞“智慧罗湖”建设
←智博会罗湖展区。
8月21日第四届中国智慧城市国际博览会在深圳隆重召开。（郭锐川 容婉华 ）8月22日下午，“2018中关村新型智慧城市·智慧政府(深圳)高峰论坛走入罗湖圆桌会议”在罗湖举行。会议旨在以“共建生态、共享资源”为目标，围绕数字中国、智慧政府、新型智慧城市等领域开展思维碰撞、研讨学习、成果分享、服务合作与实践交流。
据悉，去年年底，罗湖在全市率先成立罗湖区数字政府建设管理局，通过创新管理体制机制，以信息化建设推动老城区基层治理体系和治理能力现代化。会上，罗湖区数字政府建设管理局局长乐知通过视频展示、讲解和演示的方式介绍罗湖区“数字政府”和“智慧罗湖”信息化建设成果，获得与会专家的一致好评。
近5年信息化建设进一步提升
罗湖区委、区政府高度重视“数字政府”和“智慧城市”建设工作，全面贯彻党的十九大“加强建设数字中国、智慧社会”的精神，紧紧围绕深圳市打造国家新型智慧城市标杆市的决策部署，坚持以改革创新为动力，以数据融合应用为根本，以先进技术为依托，以服务民生、促进城区治理能力现代化为重点，近5年罗湖区信息化建设得到进一步提升。
早在2014年，罗湖便建成全市第一个区级云平台，实现全区数字政府基础设施统建共用。同时，党政机关光纤网络、互联网出口、机房、基础设施云服务(计算、存储、容灾、备份等)、安全支撑等，为全区及各部门电子政务应用统一提供支撑与服务。
同年，建成罗湖区协同办公平台，涉及103个应用系统与模块，覆盖全区244家单位，其中党政群机关、直属事业单位56个，社区工作站83个，股份公司31家，公立学校57所，公立医院5所，驻区单位12个，用户数达11240人。全区办文、办会全部实现无纸化，行政开支减少，“无纸办公”环境形成。基于整合的系统资源，形成各类业务数据，包括文件数据、信访事件数据、人才数据、人员信息数据、企业数据、部门业务数据、视频资源数据等集中存储和管理，实现了区级政务数据资源强制共享，达到数据统一管理与服务的目标。
2017年，建成罗湖区电子政府一级平台，实现一级政府一个平台。一级平台承载、支撑、管理与融合了权力在线监督平台、织网工程、商事主体监管平台、罗湖区协同办公平台、罗湖区综合执法平台等全区性二级应用平台，将所有应用平台的账号、权限和统一消息集中管理，实现基础资源与用户体验高度统一，同时将全区信访业务、督查业务整合，形成全区“大信访”、“大督查”，并建成一体化门户、手机客户端、后台管理、数据资产管理等内容，真正实现一级政府一个平台的目标。
率先成立数字政府建设管理局
2017年12月22日，罗湖区在编制极为紧张的情况下，在全市率先成立罗湖区数字政府建设管理局，全面统筹区数字政府和智慧城区的建设管理，全面强化智慧化、智能化在城区管理治理中的应用，破解目前数字政府、智慧城区建设中存在的问题，争取在“数字政府”建设方面走在全市前列。
罗湖十分注重突出智慧应用和信息惠民。目前，已实现政务运转“在线化”。建成了自主、安全、可控的移动办公A PP应用和政务办公企业微信号，无论领导和干部身在何处，开会或出差，只要有网络的地方，就能随时、随地进行移动办公，替代了以往采取A、B角办公的模式。同时，实现公共管理“数字化”。完成“织网工程”，建成区级公共信息资源库，全面梳理人口、法人、房屋、城市部件等基础信息，实现区内跨部门共享。
此外，推进民生服务“便利化”。全力打造“便捷罗湖”，大力推动“互联网+政务服务”，强化信息公开管理，开创个性化版面，全面提升罗湖区电子政务网站服务能力，罗湖区电子政务网在中国政府网站绩效评估中多次获得全国第一；完成“智慧罗湖WIF I”项目建设，为公众提供免费无线上网，“智慧罗湖”WIF I日均访问人次超过8万；建成智慧停车引导系统，在全市首推精准停车智能服务，日均使用次数为50万人次。
展望
力争在全市率先建成“数字政府”
会上，乐知还向与会领导和专家介绍了罗湖区未来几年关于“数字政府”和“智慧罗湖”建设计划。罗湖计划到2020年，稳步推进“一大脑”，“双中心”、“三朵云”、“1+4大数据平台”，“N个示范应用”的建设，实现“六个极致”发展目标“基础设施极致共享、数据驱动极致创新、公共服务极致便捷、政府运行极致高效、城区治理极致精细、智慧应用极致精彩”。力争在全市率先建成“数字政府”，新型智慧城区整体水平迈入国际先进行列。
在数据资源融合创新方面，采用“1+4”模式建设区级大数据中心和4个行业数据平台。加快推进区大数据中心的数据汇聚融合，建立以需求为导向的数据应用服务，为各部门提供精准、高质的数据服务，有效支撑各部门业务。建设公安、教育、医疗、交通4个行业数据平台对区大数据中心形成数据支撑，为其提供丰富的行业业务数据，实现数据可视化。
在公共服务优质便捷方面，基于全市统一部署，实现区政务服务一网通办、高频事项刷脸办，推行无纸化办事，深化“最多跑一次改革”。探索创新政府服务新形态，发力三级通管，打造面向全区的无差别行政服务大厅。加大教育、医疗、交通等公共服务领域的数字化建设，贴近群众，贴近生活，让人民群众分享数字政府和智慧城区建设成果，不断提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平。
在城区治理精细化方面，创新城区管理模式，优化管理流程，打造全区统一的社会事件监管平台，建立全区事件处置监测体系，实现全区事件综合态势一张图，提升城市公共服务和事件的快速协同处置能力。建立公共安全立体防控体系。健全城区管理大数据辅助决策机制，支撑城市管理各部门业务预警和可视化监管，实现城区治理精细化。
统筹：郭锐川 文：郭锐川 容婉华