日本25个县推出政府对接服务
日本读卖新闻7日的一份报告，日本政府正在推进一项牵线搭桥项目，该项目使用人工智能（AI）筛选伴侣。将根据男性和女性之间的潜在适合度而不是参与者的年龄和收入来推荐该项目。根据该报告，为了提高结婚率和遏制出生率的下降，日本有25个县推出了政府对接服务，主要根据参加者的年龄，教育程度和收入状况推荐这些服务。
在此基础上，包括福井县在内的10个县引入了AI系统，并推出了“ AI Love”之类的婚介服务，以筛选出“可能对您有好感的人”，即使他们不符合双方的建议。派对，他们会被推荐。
在2019年Sa玉县通过政府对接服务成功结婚的38对夫妇中，有一半以上通过AI推荐成功配对，达到21组。日本政府计划增加对该服务的投资，并将在2021年投资至少20亿日元（约合人民币1.26亿元）。
根据日本厚生劳动省发布的数据，日本的结婚人数已从2000年的80万下降到2019年的60万。未婚和晚婚已成为导致出生率下降问题的主要原因。
AI对接服务应用程序界面（Aill）
作为日本应对出生率下降的对策的一部分，政府的AI对接服务将耗资10,000到20,000日元（约合600到1200元人民币）。日本政府负责人说，他希望这项服务能在人民中树立声誉，并帮助更多的人进入婚姻殿堂。（海外王希洛）