日本信息化主管机构及预算分析
一直以来，日本信息化政策主要是由总务省与经济产业省两个机构主管，这两个机构针对信息化政策与预算的争执，已经让日本IT业界司空见惯。
错综复杂的信息化管理机构
日本的经济产业省一直主管计算机等高科技产品。最开始，上世纪60年代计算机萌芽时期，经济产业省为了保护国有企业，对图谋进入日本国内的IBM进行管制，形成国有企业联盟，培育了日本国内的IT产业，成为一段佳话。但是，当时的计算机虽说是通信网络，也只能联接数据专线或者部门内线而已。
上世纪70年代以来，随着银行联网等代表性社会基础设施平台的出现，管辖通信行业的总务省开始涉足计算机产业管理。90年代进入互联网时代，计算机与通信的分界线渐渐模糊，曾经称为信息技术（IT）也渐渐被改成信息通信技术（ICT）。这样一来，经济产业省与总务省所管辖的领域出现了部分重合，在政策制定、财政预算等方面产生了双重结构。
此外，日本还有旨在振兴科学技术的文部科学省，分别设有文部科学大臣与科学技术担当大臣。例如，尽管计算机这一高科技产品的产业是经济产业省培育的，但是在2009年的政府部门业务分工中，高端超级计算机开发由文部科学省掌管；国家整体的ICT战略由内阁府的IT战略本部管理，名义上的部长是首相，科学技术担当大臣来兼任副本部长（图1）。
图1 日本政府机构内涉及信息化政策的部门
在这样一个复杂的组织机构下，难以有一个明确的主导推进的信息化政策。而其实有些国家设立信息通信部委进行对IT产业的综合管理，但是日本官僚激烈的圈地战是不允许出现这一类似机构的。所以目前关于日本的信息化政策，一直是由势力较强的总务省与经济产业省两大机构持续相争。
从新年度预算看两省的平衡机制
总务省提出2011年度预算案的信息通信项目总额1375亿日元与2010年度相同。其中，ICT主要项目的总预算共有1086.7亿日元（表1）。
如表2所示，经济产业省预算总额为970亿日元。由于已经完成的部分项目放入到修正预算，所以从总额来看，反而经济产业省总额较大，但是与总务省预算没有较大的差距。
表1 总务省2011年度ITC预算项目（单位：亿日元）
表2 经济产业省2011年度ITC预算项目（单位：亿日元）
从两表看来，总务省与经济产业省在预算上尽管都有大量项目，但是在总额上保持了绝好的均衡机制，总预算额的差距仅有10%。或许是对财务预算编制工作人员有某种特殊要求，但是从国民或IT行业角度来看这样的预算似乎是刻意保持着平衡。
在信息化政策上争相代表其它省
从总务省与经济产业省的ICT预算项目来看，还存在部分其它省所负责的领域。
总务省预算中：
未来学校（文部科学省）
医疗健康信息互联平台（厚生劳动省）
儿童色情网站过滤（警察厅）
家政服务机器人技术（厚生劳动省）
经济产业省预算中：
医疗信息化（厚生劳动省）
生活助理机器人（厚生劳动省）
航空系统基础技术开发（国土交通省）
最为明显的是医疗信息化领域，总务省与经济产业省都插足其中。两者都有类似个人医疗保健信息共享的预算。家政服务机器人与生活助理机器人只是字面不同，意思却是一样的。
总之，围绕IT政策的日本两大政府机构——总务省与经济产业省之争仍在持续，且两大机构不断地插足其它机构涉及信息化政策的财政预算，但是在年度预算方案中，却不约而同地采取平衡机制。
（作者单位：中国贸促会电子信息行业分会）