日本地方政府政务大厅开设无线网
原标题：日本地方政府政务大厅开设无线网 华人游客受益 10月29日电 据日本新华侨报网报道，以旅游促经济是当前日本许多旅游城市推动经济进一步发展的重要政策，日本许多地方政府已经认识到，如何提供更加便利的公共服务条件，在一定程度上影响着和自己对手的竞争结果。鉴于此，日本北海道道政府厅舍新设了供观光游客使用的无线网络，方便华人游客使用。
据日本《读卖新闻》报道，北海道道政府厅舍(札幌市中央区)日前在楼内新设了供观光游客使用的无线网络，已于10月28日正式使用。北海道政府和观光振兴机构与日本NTT东日本公司签订有关协议，就进一步完善北海道公共网络服务设施、为观光游客提供更加便利的条件达成一致。目前，NTT公司正在面向外国游客提供14天免费的无线网络服务。截止9月末，北海道内共有5700个无线网络点。
据报道，此次新设的无线网络连接点设置在厅舍二楼，外国游客到访厅舍时，只要在服务窗口向工作职员出示护照，就会得到用于连接无线网络的账号和密码。此外，日本国内游客也可使用，每天可以分两次使用，每次不超过15分钟。
报道称，伴随中国经济发展和国民消费力的增强，中国游客开始成为北海道观光业的“主力”，加之智能手机的普遍使用，北海道上述措施或将直接使众多的中国游客感受到便利，并进一步吸引中国游客到访。正在北海道旅游的29岁的中国游客郑琴称，这项措施十分方便，解决了紧急上网的需求，而且网络速度也非常快。希望日本更多的地方政府推开这一便民举措。