日本政府举行大规模赛博训练
原标题：日本政府举行大规模赛博训练，内阁府各省厅共100人参加
2014年3月18日，日本政府开展了应对赛博攻击的大规模训练。参加培训的人员由来自内阁府各省厅、内阁官房信息安全中心（NISC）、关键基础设施运营商的约100人组成，为史上最大规模。训练主要内容为：假设某省厅遭到了赛博攻击，各省厅横向应对赛博攻击的专门机构，开展紧急应对训练针并进行跨省厅的信息收集和共享。
参加此次训练的人员包括：内阁府各省厅的信息安全负责人，各省厅横向应对赛博攻击的专门机构“信息安全紧急支援小组”成员，内阁官房信息安全中心（NISC）工作人员，电力、燃气、水及交通运输等关键基础设施运营商的信息安全负责人。其中50名参加人员被集中在内阁府分馆会议室进行训练。
训练内容主要被分为两部分：一是赛博攻击发生时的信息收集和共享训练，二是对赛博攻击的紧急应对训练。前者主要针对内阁府各省厅、关键基础设施运营商及内阁官房信息安全中心（NISC）“政府部门信息安全横向监控应急小组（GSOC）”，后者则主要是针对“信息安全紧急支援小组（CYMAT）”成员开展的训练。
训练场景设定如下：首先，假定某省厅的工作人员受到了以web为媒介，命名“饮水处攻击”的有针对性赛博攻击。发觉异常的工作人员立即向本单位的负责人汇报，再由该负责人与内阁官房“政府部门信息安全横向监控应急小组（GSOC）”联系。而此联系就成为训练开始的信号，训练场地的指示灯开始闪烁。
接到联络通知的负责人，除了要提醒各省厅关注此次赛博攻击外，还要求其开展相关的调查工作。内阁官房信息安全中心（NISC）表示，“除特定的省厅部门外，其他省厅及关键基础设施运营商也很可能会遭受同样的赛博攻击。”为此，相关各省厅要提醒其管辖下的关键基础设施运营商加强警觉。
其后，在预定的场景中，另一省厅也发现遭受了同样的攻击。通信记录显示，感染恶意软件（病毒）的可能性很大。信息安全紧急支援小组（CYMAT）由此展开调查，对被认定感染了恶意软件病毒的电脑进行取证，并通过通信记录确定恶意软件的类型、感染途径和影响范围。然后由信息安全紧急支援小组（CYMAT）的联络分队负责撰写报告和新闻稿等资料。
之后根据调查的结果，确认遭受赛博攻击的两个省厅是否存在信息泄露情况，同时还要确认其他省厅和关键基础设施运营商没有遭受赛博攻击。最后由内阁官房信息安全中心（NISC）撰写此次赛博攻击事件的概要，并向上级汇报，至此培训全部结束。训练从下午1点持续到下午5点。
此次训练，被命名为“318训练（赛博训练）”。日本政府以3.18与cyber的日文谐音为由，将3月18日定为“赛博攻击应对训练日”。内阁官房信息安全中心（NISC）亦认为“这样容易记住”，并计划今后每年的3月18日都要开展同样的训练。（工业和信息化部电子科学技术情报研究所 蔡晓辉）