日本物联网技高一筹 中国谋求合作
3月25日报道《日本经济新闻》3月24日刊载题为《中国瞄准日本物联网》的报道称，谋求成为制造强国的中国将目光投向日本的物联网。物联网技术将左右新一代制造业竞争力。中国在电子结算等方面领先世界，但在生产领域的很多技术上保持优势的是日本。当前，中国希望吸收日本企业掌握的生产自动化等技术，提高自身在尖端领域的生产技术水平。
报道称，2019年11月，日本主流物联网业界团体工业价值链倡议组织（IVI）收到来自中国工业互联网研究院的建议书。建议书提出，希望签署备忘录。可以认为，中国方面的目标是签署备忘录，与加入IVI的日本企业合作，共同进行采用物联网技术的生产系统的实证试验。
IVI成立于2015年，约有300家公司和团体加盟，以三菱电机和日立制作所等机械制造商为主。IVI还计划开设日本国内首个制造数据交易所。
报道介绍，物联网的强项是，利用传感器使收集和分析大量数据的效率得到飞跃性提高。安川电机使工厂制造设施内部的约1000个发动机联网。以100万分之一秒为单位把握运转状态，对工厂自动化进行得是否顺利等进行预测……日本企业在很多领域走在前面。
中国方面提议进行联合研究，也邀请IVI加入中国主导成立的国际性物联网组织。
在中国大型信息技术公司的推动下，手机结算在中国普及，该国在无人便利店和人工智能（AI）软件技术方面也走在前面。另一方面，中国在制造业领域有很多地方逊于发达国家。中国谋求将制造技术与AI等结合，以提高生产率和实现制造智能化。美国通用电气和德国西门子自本世纪10年代以来大力推进物联网产业的发展。
据美国调查公司国际数据公司预测，2023年世界制造业物联网相关支出额约为2800亿美元（1美元约合7.1元人民币），较2018年增加70%。
不过，在尖端产业物联网技术开发方面，关键是要有效利用生产数据，但中国缺乏技术。拥有中国所欠缺部分的是日本制造业。日本一家机械制造商的负责人表示：“在对生产数据进行解读和有效利用方面，制造业历史悠久的日本技高一筹。”
2019年秋，中国组织的大规模团体两次访问日本。他们访问了小松制作所等掌握先进物联网技术的企业。