日本防卫省成立“网络防御队” 维护政府网络安全
3月27日讯据日本NHK网站3月26日报道，日本防卫省为应对网络攻击，于26日开始着手设立专门部队。防卫省大臣小野寺发表训话表示：“切实保卫好防卫省和自卫队的情报系统，是保卫日本和平稳定不可或缺的手段。”
利用网络病毒入侵情报系统造成系统瘫痪等情况被称为网络攻击，为应对这种攻击，日本防卫省决定于26日开始着手设立专门应对部队，并称其为“网络防御队”。
在防卫省召开的典礼中，防卫大臣小野寺将队旗递交给佐藤雅俊队长，并发表训话，表示如今网络攻击存在着高度化和巧妙化的趋势，给国际社会带来了无法预料的威胁。并提到，切实保卫好防卫省和自卫队的情报系统是维护日本安全稳定的必要手段。
对此，佐藤表示：“网络攻击所带来的威胁并不是未来才存在的威胁，眼下，我们应认识到它已经成为了一种现实存在的威胁，为了不负国民的嘱托，我们应团结一心，将这个防卫任务认真的落实好。”
所谓的“网络防御队”是一支由防卫大臣直接管辖的90人规模的部队，防卫省及自卫队的电脑网络系统所遭受的监视或攻击是其防卫重点。为应对这样的攻击，“网络防御队”将24小时待命，并表示未来将与美国共同进行防卫网络攻击的模拟训练。（实习编译：赵一诺）