日本提议为人工智能武器“立规矩”
日本提议为人工智能武器“立规矩” 美俄称“为时尚早”
来源：日本《朝日新闻》3月14日发表了题为《日本拟提议制定AI武器国际规则》的报道。报道称，日本政府确定方针，将针对搭载人工智能（AI）、具备杀伤能力的武器提议制定国际规则。多位政府相关人士证实了这一消息。因担心AI自主判断实施攻击的情况发生，日本政府主张人类必须参与操作（“人在回路”控制），并准备引导国际规则的讨论。
日本政府将于本月25日至29日在瑞士日内瓦召开的《特定常规武器公约》（CCW）会议上，以文件形式表明日方立场。
报道认为，搭载AI、不用人类参与就可截获攻击目标和实施攻击的武器被称作“致命性自主武器系统”（LAWS）。日本外相河野太郎1月28日在国会上发表外交政策演讲时表示：“正如火药和核武器改变战争形态那样，人工智能也可能从根本上改变战争形态。”LAWS虽然尚未实用化，但美国、俄罗斯、中国等国已在开发之中。另一方面，国际人权组织要求禁止开发，担心LAWS能在不损伤己方士兵的情况下发动攻击，进而降低发动战争的门槛，还有人担心AI会自主判断杀伤人类，更有甚者指出了因误操作搞错攻击对象、LAWS落入恐怖分子之手等危险性。
报道称， 日本政府对此的立场是“日本没有开发无人类参与的致命性自主武器的意图”。不过，日本政府为确保自卫队员的安全，为自卫队减轻负担，仍准备推进AI和无人装备的研发。围绕LAWS，CCW会议也在讨论如何进行管制。日本公明党3月11日向河野外相提议“在CCW会议上就具体成果文件达成共识”。日本政府打算在这次CCW会议上发表建议，推动会议就人类如何参与LAWS、如何适用规定保护平民的国际人道法等展开讨论。
围绕管制的框架，拉丁美洲等部分国家要求制定具有法律约束力的禁止条约。对此，美俄等国称“为时尚早”，双方存在很大分歧。报道称，日本政府准备在这次的见解中，瞄准制定没有法律约束力的文件，首先凝聚各国共识。
声明：转载此文是出于传递更多信息之目的。若有来源标注错误或侵犯了您的合法权益，请作者持权属证明与本网联系，我们将及时更正、删除，谢谢。