日本实体商业：如何抵挡电商经济冲击
最近半年多的时间，在北京与大阪之间来回穿梭。每次回到北京，印象最深的就是随处而见的送货快递员及三轮车。比较夸张的是有次在北大校门口，送货的货品排了几十米长，乍看还以为是在办跳骚市场，近了看，才发现是某电商送货的。而临近年底，网络上更是生生创造了11.11,12.12的购物节日派对，各媒体上随处可见的电商广告。更是盛传去年同马云打赌的王健林也改口要进军电商。在整个中国，电商在不断的冲击着实体经济，从线下实体经济向线上迁移已形成一个趋势。​相比中国的电商的热火朝天的场面，日本显得冷清很多。象中国特色的快递送货场面几乎没有，也没有出现媒体的狂轰乱炸。线下的商业区一片生意兴隆景象。大阪城比较繁华的商业区象大阪城、心斋桥、难波、天神桥、梅田等，一到节假日人满为患，店面的生意火爆。​　　日本的电子商务市场年流通额约9万亿日元(约合5583.51亿元)。而在2012年，在中国光淘宝一家就轻松超过万亿。亚马逊日本、乐天市场及雅虎日本占据着日本电商的前三位。据NHK电视台报道，亚马逊的日本分公司“亚马逊日本”2012年度的营业额高达7300亿日元(约合人民币486亿元)，独占鳌头。这样的销售额还不足京东商城的销售额。​　　为什么日本的实体商业能抵挡得住电商经济的冲击呢？​　　第一点：日本的线下实体商业网络相当发达。以大阪为例，大阪的商业形态有商业街、车站商业生态图、便利店布局。通常商业街集中在市中心繁华地带，同时各商业街通过各车站生态圈相关联，在各车站之间的地带以便利店、shopmall、supermart布局，从而构建地上地下，从区域以点带面的网状商业生态图。在商业街里面，又以美食站、药妆店、服装店、电玩店及生活用品店为主，力求吃喝玩乐一条龙，一条商业步行街经常可以延绵两三公里，并配有遮阳蓬。而在每家实体店店面摆放的商品琳琅满目，同时日本的商品包装一般都偏小，一个货架从上到下可以隔七八层，所以即是是一般的实体店也能置放绝对数量较大的商品品种，以供顾客挑选。而且线下实体店每家都有不同的特色，作为顾客可供选择的余地较多。​　　第二点：日本B-C电子商务配送体系是以遍布全国的几万家便利店为据点，实行就近配送。日本的包裹服务商可以借助便利店实现包裹的邮寄，在线零售商也可以利用便利店实现就近配送。正是因为日本的电商配送体系是建立在实体便利店的基础之上，这意味着日本电商体系与实体店之间是共存存荣的关系，而不是绝对的你死我活的竞争关系。另外日本的便利店的设置密度较大，没多远就会有家便利店，就象familymart前不久还在庆祝其在全日本开第10000家连锁店。​　　第三点：顾客在电商网站购物，一般情况下需要填写个人相关信息，包括姓名、地址等，这些势必涉及个人隐丝的问题。日本的民众相对保守，也比较注重个人隐私，由于比较忌讳个人信息的泄露，因此，诸多民从对于电商还是持怀疑态度。​　　第四点：作为中国民众使用电商购物，大多会首要关注注重电商的价格，一般电商的价格要比线下要便宜些。而在日本，曾经有个机构做过相应的调查，“不用考虑去店铺购买的路程时间、店铺营业时间就能购物”，是日本消费者的首要理由，电子商务的便利性受到好评，而第二位的理由才是“比实体店便宜”。同时，从使用的纠纷来看，在日本，则是不良商品、伪劣商品、服务不周到占第一位。在日本，商品的品质是消费者的首选，这样作为电商的价格优势显然很难发挥，自然，当便利店遍布全日本时，“不用考虑去店铺购买的路程时间、店铺营业时间就能购物”电商这样的优势都显得仓白无力了。​　　第五点：日本很早就对其境内从事电子商务的企业实施征税政策。而目前中国对于电商企业是否征税仍旧是探讨过程中。由于中国目前并未对网上开店企业征税，因此，在中国网上开店门槛低，从而也使得网上有价格优势。而由于日本对并对电商企业在税收上有特别的倾斜政策，因此，日本的电商企业的价格优势也并不是很明显。所以，在某些方面，日本政策导向也并没有以电商为主导。​　　有日本政策方面的导向，还有日本民众对于隐私的考量，因此，日本的电商并没有象中国电商冲击着实体经济，而日本的电商也与实体经济实现共存共荣。日本电商已成为日本商业经济的一个方面，而不是主导。日本电商从而对日本商业社会冲击较轻，而也维系着日本商业社会的多元化。