日本电子商务的发展阶段及现状分析
(一)日本电子商务的发展阶段
日本政府将1996-2004年日本电子商务发展划分为四个阶段〔见图2-1〕：其中，1996-1997年为黎明期，这一时期主要进行电子商务方面的研究以及实证研究；1998-1999年为初级发展期，这一时期主要进行电子商务的基础设施建设，并开展电子商务方面的实验；2000--2001年为成长期，这一时期随着电子商务环境的改善，电子商务得了飞速发展；2002--2004年为电子商务的普及和新发展时期。
在上述发展阶段，日本电子商务的主要政策课题是：1999--2001年主要是颁布和修改电子商务的相关法律；1999年开始对E-Market Place(电子集市)的实施进行研究；2000年开始对移动电子商务(Mobile EC)进行研究，同时争取在金融交易网络化方面取得进展。
(二)日本电子商务的兴起与发展
日本B-B电子商务起步于1995年，是在美国的影响下发展起来的，当美国的电子商务热潮由B-C转向B-B时，这股浪潮也同样波及到了大洋彼岸的日本。在日本电子商务发展的初期，尽管电子商务表现出几何式的增长态势，但是与美国相比，电子商务化比率仍然很低，规模也很有限。
在日本电子商务发展初期，电子商务不仅规模有限，而且多以特定企业间内部电子商务(EDI)的形式出现。据日本通信销售协会1996年12月的调查，网上商店的月平均访问量在1000次以下的占47%；月平均订货在100件以下的占65%，100-500件的占15%；销售额在300万日元以上的占13%。1999年，一直处于实验阶段的电子商务项目开始进入应用领域并蓬勃发展起来，这一年被称为“电子商务元年”。由于信息技术日益体现出支配日本经济的作用，日本各界普遍认识到了电子商务和互联网的重要意义，企业更是关注EC的方法和技术开发，奋力开展电子商务。以此为背景，日本电子商务规模开始出现几何式增大的发展趋势。
在日本，大企业之间电子商务和国内电子商务一直是主流。由于受信用、语言等难题的限制，对外贸易的电子商务比重很小。企业主要是通过电子商务联络国外客户、讯价、查询等，包括物流、结算在内的B-B电子商务很少。
在B-C电子商务方面，日本以便利店形式的电子商务为主流。在B-C领域内，日本也同样受到美国的影响，如日本第二大连锁便利店Lawson便利用IBM电脑公司提供的EC解决方案，开设了名为Loppi的网上购物中心。此外，还有很多美国公司参与到日本政府开展的电子商务实验项目。不过，在B-C电子商务方面日本并没有模仿美国的模式，而是根据日本的国情和实际情况建立了独具日本特色的模式。
(三)日本电子商务现状
1.电子商务的市场规模
根据日本经济产业省与电子商务促进协议会的统计(见表2-1)，1998年，日本B-B电子商务交易额为86200亿日元，不到美国的一半，B-C电子商务交易额为650亿日元，不足美国的1/35。可见，当时日本电子商务的规模微不足道。
表2－1 日本B-B及B-C电子商务市场规模                                               （单位：万亿日元）
年份
B-B市场交易额
年增长率(%)
B-C市场交易额
年增长率(%)
1998
8.6
0.0646
1999
12.3
43.0
0.336
420.1
2000
21.6
75.6
0.824
145.2
2001
34.0
57.4
1.484
80.0
2002
46.3
36.1
2.685
80.9
2003
77.4
67.2
4.244
58.1
2004
102.7
32.7
5.643
32.9
资料来源：“Reality and Market Size Research on E-Commerce，FY 2004，”Ministry of Economy，Trade and Industry，Next-Generation E-Commerce Promotion Council，and NTT Data Management Research Center)
根据表2-1的统计，1998--2004年，日本电子商务交易额的年均增长率超过50%；其中，2004年B-B电子商务交易规模为102.7万亿日元，B-C电子商务规模为5.6万亿日元，分别相当于1998年的12倍和80倍。
随着电子商务规模的不断扩大，日本各行业的EC化比率也逐步提高，电子商务市场也日趋成熟(见图2-1、图2-2)。从EC化比率来看，2001--2004年，企业间交易的EC化比率由5.0%提高到14.7%，企业与消费者交易的EC化比率由0.6%提高到2.1%。从各种产品及服务在电子商务规模中所占的比例看(见表2-2)，1998年，在B-C电子商务交易额中，计算机及其相关产品的销售额最大，为250亿日元，占交易总额的38.7%；其次是旅游预约服务80亿日元、占12.4%，服装服饰产品73亿日元、占11.3%。到了2003年，排名前3位变为：不动产9120亿日元，服务业6380亿日元，汽车6030亿日元，分别占B-C电子商务交易总额的20.6%，14.4%和13.6%。可见，通过电子商务不仅实现了产品和服务销售数量的增加，而且还推动了EC市场日趋成熟。
资料来源：<日>经济产业省、电子商务推动协议会、NTT数据经营研究所，《2004年度关于电子交易的状况市场规模调查》。
资料来源：“Reality and Market Size Research on E-Commerce，FY 2004，”Ministry of Economy，Trade and Industry，Next-Generation E-Commerce Promotion Council，and NTT Data Management Research Center)
表2-2 1998、2003日本B-B电子商务销售产品排名
产品种类
销售额
（亿日元）
比例
（%）
产品种类
销售额
（亿日元）
比例
（%）
计算机及相关产品
250
38.7
不动产
9120
20.6
旅游预约服务
80
12.4
服务业（赌博）
6380
14.4
服装、服饰产品
73
11.3
汽车
6030
13.6
食品
41
6.3
旅游
4740
10.7
书籍CD
36
5.6
资
资料来源：<日>日本电子商务推动协议会ECOM《2000年日本电子商务市场调查》第6页；<日>经济产业省、电子商务推动协议会、NTT数据经营研究所“2004年度关于电子交易的状况市场规模调查”。
2.B-C电子商务普及
总体说来，目前日本企业与消费者之间的电子商务已经相当普及。根据日本总务省编《2005年信息技术白皮书》，2004年，日本使用个人电脑上网的用户中有89.1%曾经有过网上购物的经历，这一比例与美国的89.7%和韩国的86.1%相当。相比之下，在日本可联网的手机用户中，有18.1%曾经历过网上购物，这虽然高于美国的14.7%，但却低于韩国的31.4%。由此可见，网上购物对于日本消费者来说已是平常生活的一部分。
3.B-C电子商务消费水平
从消费者使用电子商务的程度来看，日美两国虽然水平相当，但是在电子商务消费水平上，日美两国仍存在较大差距。2004年度，通过个人电脑进行购物的日本用户人均消费95062日元，相当于美国129500日元的3/4；通过移动电话进行网上购物的用户人均消费为34694日元，仅相当于美国75100日元的一半。
4.消费者满意度
在消费者网上购物的满意度方面，通过个人电脑进行网上购物的日本消费者对交易的安全性和价格的满意度明显低于美国消费者。在日本，移动电话上网的比率为78.8%，虽然这一比例高达美国的2倍，但通过移动电话进行网上购物的消费明显地低于美国，这主要是由于日本消费者对网上购物的满意度低，很多人甚至对网上购物表示不满，这表明日本在移动电子商务方面迫切需要进一步提高技术和服务水平。
资料来源：日本总务省《2005年信息技术白皮书》第16页，财团法人日本信息处理开发协会2005年4月发行。
5.产品信息搜集和互联网
目前，日本有62.0%的消费者会在购物前到网上搜集产品相关信息，26.1%的消费者经常通过互联网购物。购买商品前通过互联网对供应商进行比较的消费者，其平均比较店铺为5.75家；相比之下，购物前未使用互联网的消费者通常只能比较1.62家店铺。
6.电子商务的普及
由于利用互联网开展广告业务对于企业来说已经不再是一种昂贵的工具，加之消费者和客户利用互联网的积极性提高，因此，日本企业普遍通过自己的主页、博客、电子信息以及其他形式的互联网工具向客户直接提供公司及产品的相关信息。现在，日本大部分企业都已经拥有自己的网站，网站80%以上的内容是有关公司经营、产品和服务的详细介绍。但是，目前企业利用互联网还是以输出式为主，针对其他公司和一般消费者业务的比例仅占30%和40% 。
在利用互联网的B-B电子商务方面，有42.8%的日本企业开始了网上采购，有27.0%的企业实现了网上销售，分别低于美国的68.6%和34.4%；在日本企业中，通过PC机进行B-C电子商务交易的企业占28.9%，18.9%的企业计划实施B-C电子商务；对于手机上网的用户，已经有9.1%的企业对其提供了电子商务服务,虽然正在通过移动电话提供EC业务的企业数目仅仅是通过个人电脑提供EC业务企业数目的1/3，但今后通过移动电话的EC将会得到更广泛的应用，因为有25.6%的企业计划通过手机提供电子商务业务。
7.互联网普及
据2005年2月的统计，日本企业的互联网普及率已经达到97.6%，个人或家庭每人每天平均上网34分钟，浏览网页65.5个，每月上网约28次。
(四)日本电子商务的特点
1.移动上网成为特色
在日本，联入互联网终端的大部分并不是PC机，而是形式多样的移动无线通讯设备，例如个人手提电话系统PHS、PDA和呼叫机等，其中主要以手机为主。这种情况始于1999年初。当时，日本率先开通移动上网服务，此后移动互联网用户数急剧增加，在1999年至2003年的5年间增至约7000万户。通过移动上网服务，移动互联网用户可以随时随地、随心所欲地完成B-C交易，这对于日本那些经常奔波于交通、旅途的商人、妇女和学生来说格外方便。日本在移动互联网及移动电子商务方面的迅速进展，很快引起了以美国为首的国际社会的关注，世界各国纷纷开展移动电子商务，并将其作为未来的一个重要发展方向。2004年，美国通过手机上网的用户占互联网用户的比例仅为32.2%，韩国也仅为66.9%，而日本则高达78.8%，可见，日本手机上网在世界居于领先地位。目前，日本拥有世界上最多的与互联网联接的移动上网用户群体，2004年3月末，移动电话用户为8152万户，其中移动电话上网用户数达到6973万户，移动电话上网比率高达89.5%。
在日本，提供移动上网服务的公司分别是NTT Do CoMo、LDD和DDL。其中，以NTT(日本电信电话公司) Do CoMo的I-Model移动因特网服务最为普及，2001年末其用户已经超过3000万户。NTT Do CoMo能够取得这样的成绩，主要与NTT在日本电信市场上的垄断地位以及与日本制造业传统的企业系列关系密切相关，这使其能够吸引大量有实力的企业参与到I-Model移动因特网技术的开发和网络的建设中。此外，NTT成功地选用了当时最先进的包交换技术和独特的compact HTML语言，这也是其成功的关键之一。使用这种语言可以轻松地浏览国际网络标准语言HTML编写的网页。
2.便利店(Combines)方兴未艾
与美国庞大的配送体系有所不同的是，日本B-C电子商务配送体系是以遍布全国的几万家便利店为据点，实行就近配送。日本的包裹服务商可以借助便利店实现包裹的邮寄，在线零售商也可以利用便利店实现就近配送。这样，便利店不仅方便了消费者，而且提高了包裹邮寄的效率和安全性，使在线零售商因为集中配送而降低了成本。
这些便利店配备了网络终端，提供24小时服务，可以轻松满足消费者网上购物的需求。以7-Eleven和Lawson这两家日本最大的便利店为例，它们分别在自己的几万家分店内设置了在线多媒体终端。消费者可以通过网络或便利店订货，选择取货付款店并确认订单，核心本部网站和合作网站收到订货信息之后会及时传送给配送中心，再通过配送中心与企业之间建立的在线管理系统进行信息处理，最后，配送中心将商品送至消费者指定的便利店，消费者取货付款，完成整个网上购物全过程。
3.多种支付方式
日本B-C电子商务的支付方式不是单一地采用信用卡支付，而是根据大众的消费心理采取现金支付、信用卡支付、互联网银行转帐及会员制、记帐式等多种支付方式，这与美国的情况截然不同，主要是因为信用卡在日本并不流行的缘故。日本人在网上购物时对于“在线支付方式”的使用相当谨慎，他们往往根据购买商品的形态(有形商品或无形商品)而采取不同的支付方式。当购买有形商品时，日本EC消费者倾向于采用现金支付，而购买无形商品时多采用信用卡支付及消费者会员式支付(将钱存入销售网站或零售商所指定的银行)。此外，还有许多日本电子商务网站允许消费者按每月的账单到指定的地方交纳现金。
通常情况下，消费者大多采用“货到付款”的方式，这也就形成了极具日本特色的“网上预定＋网下支付”的EC购物方式。会员记帐式支付也是大多数日本网站选用的支付方式。由于日本人担心信用卡的安全性，因此更多的日本网站向消费者提供直接用银行存款支付货款的服务。为了使这个存款支付系统顺利运营，消费者需要提供银行存款帐户，以便进行转帐。
(五)电子商务在日本的作用
日本政府将发展电子商务作为新经济时代的一项重要国策，试图借助电子商务提升日本企业的国际竞争力，振兴日本经济。从提高效率、降低成本的方面来看，许多日本企业通过电子商务，切实提高了企业生产、企业经营、库存管理、客户管理和网上采购等环节的效率，效果十分明显，一般降低成本10%-30%。2003年ECOM的一项调查也表明：电子商务有效地提高了企业的生产效率，节约了从产品设计到生产之间的时间间隔；企业通过电子商务提高了知名度，增加了销售额，还实现了公共效应。大部分被调查的公司都表示实现了减少运营成本、提高运作效率的目标。例如，夏普公司开展电子商务之后，制定生产计划提前时间由3个月缩短为2周，确认库存到发货的时间从2个月降至0.9个月；7--Eleven公司也成为传统零售业EC化的典范，该公司在过去的10年内从“无纸化”办公中每年节约300万日元。在经济结构调整方面，电子商务不仅带动了一系列相关产业的发展，同时还优化出一批全新的电子商务企业和新产品、新服务。贸易商社和制造企业在利用传统方式吸引众多消费者的同时，也纷纷开始利用网络资源，如东芝公司开发电视机网络商务功能，日产汽车与IBM达成合作协议，进行网络化经营等。（文/赵淑祺 编选：中国电子商务研究中心）
相关新闻：
2012年9月17日，中国电子商务研究中心面向全国电商网站、电商从业者、电商用户，发出八条倡议（详见：http://www.100ec.cn/zt/drzc/），并呼吁各大电商网站发起“9.18全国电商网站日货下架一天联合行动”，广泛开展“全国电商网站国货精品推广月”等活动。