日本电子商务物流发展
在国内大中城市经常能够看到的便利店7—11，其背后的整个运作却是由一个日本最先进的物流系统支撑。被日本的主要零售商伊藤洋华堂引入的7—11作为其下属公司成立于1973年，目前已经成为日本最大的连锁便利店。近日，他们与著名的网络运营商雅虎公司联合宣布，两家公司将开展一揽子业务合作，这成为他们进军电子商务市场的一大信号。日本社会的电子商务应用程度颇高，以乐天为代表的电子商务平台已经让很多的消费者熟悉了电子商务，而作为消费体验中的重要环节，一套建立在信息化系统之上的物流系统成为众多运营电子商务企业的标准“配置”。
企业看好电子商务物流
7—11公司的JIT(零库存物流体系)不完全是交货时间上的事，它同时也包含了以最快的方式通过信息网络从各个门店收到订货信息的技术，以及按照每张特定的订单最有效率地收集商品的技术。该流通中的各个环节所需要共享实际需要的信息、综合相互的共同业务以保证顺利地流动信息和商品，基本上依赖于这个非常先进的物流系统支持。在陆地、海上、空中运输的整个领域，推进卫星定位系统(GPS)，另外由于食品等有必要进行低温物流，也配备冷冻车、冷库等低温设施，开发引进保冷容器等保鲜材料，完善从产地到消费地的冷链系统。同时在一般道路上和专用道路上自动运行的专用卡车等新型物流设备及技术等也是其重要组成部分。
三井物产(E-SOKO)与伊藤忠商事共组的达康存货网络公司(Dot.com)、日棉公司(Cargo-Now)是目前应用信息化系统开展物流电子商务服务的典型企业。以住友商事、三菱商事和三井物产这三家公司为中心所设立的(LogiLinkJapan)物流连结日本为例，包括求货、求车、求库等信息系统、货物情报、空置货车和空置仓库等信息全部通过互联网进行发布。透过搜寻这些情报，提高货车的积载效率及仓库的使用效率。由于信息通讯技术的革新，做到了信息的瞬时传送、广泛共有及大量信息的贮存、处理。信息活动贯穿经济活动的全过程，在物流作业的各个环节使用各种先进的物流专用设备和技术，是各物流企业提高作业效率和节约服务成本的一个主要手段。
电子商务物流“蔚然成风”
物流电子商务化表现为物流信息的商品化、物流信息收集的数据库化和代码化等技术。日本物流行业的另一个突出特点就是充分利用电子信息化的手段，尤其是利用互联网技术来完成物流全过程的协调、控制和管理，实现从网络前端到最终客户端的所有中间过程服务。其中最显著的特点是各种软件技术与物流服务的融合应用。通过实现系统之间、企业之间以及资金流、物流、信息流之间的无缝连接，而且这种连接同时还具备预见功能，可以在上下游企业间提供一种透明的可见性功能，帮助企业最大限度地控制和管理库存。物流电子商务其主要的运作流程与运作模式始于丰田汽车制造公司，为进一步提高管理效益，降低生产成本的需要。丰田公司开始从仓库管理着手进行改革，把仓库从各自所属的生产厂家中脱离出来，成立专门的仓储中心，集中存放并管理各生产厂家的零部件，直接供应总安装车间。这一管理方法，当时为丰田公司所专有。
不久后，这一管理模式迅速在日本全国得到推广。仓库管理的变革，大大地促进了运输业的发展，从而在日本就有了专门从事仓储管理和货物运输的物流企业。从业务范围上说，物流主要包括货物运输、仓库保管、装卸搬运、货物包装以及流通加工五项主要业务。日本的物流企业可从事其中一项或多项业务，这些业务在获得许可时都已注明，只有较大的物流公司才能够从事上述所有业务。如丰田物料搬运公司，它提供给丰田公司多样化的物流系列产品和完善的物流系统服务。以自动搬运技术为基础，将搬运(无人化搬运车)、保管(自动仓库)和控制(系统软硬件)的技术有机结合起来，全面支持所有行业的物流。
20世纪80年代后，流通业务将准时生产制引入商品流通中，生产者和销售者采用准时制生产、准时流通的运营方式，加快了物流业信息化的步伐。特别是近几年来采用了信息技术和条码技术，物流业已基本实现了信息化、网络化和机械化。一是条码技术的广泛应用。每件货物、每个托盘、每个集装箱都有自己的电子名称(条码)，这样可以利用传送带等机械对货物进行自动分拣、装卸。二是手持机的广泛应用。手持机通常是无线的，叉车、吊车的操作员人手一个，利用手持机接受装卸指令，在装卸货物时刷货物条码进行确认。手持机的应用可提高工作效率，降低出入货差错率，还可为物流计算机管理网络系统提供最原始的数据。物流公司和货主可随时从网上查询货物的位置，并发出作业指令。三是装卸运输对象的标准化。由于货物包装形状和规格各异，为便于机械化装卸及各种方式联运，日本国土交通省制定了系列标准，统一了货架、托盘和集装箱的尺寸标准，使装卸搬运的对象实现了集约化，甚至给24小时便利店配送的货物都有专用的、带轮的和可折叠回收的集装箱。
日本的一些大公司如日本通运公司、电信通讯公司等正跨越不同行业间的鸿沟，联手建立电子物流信息市场。计划新设立的法人公司将有3000多家公司参加，将是涵盖整个日本国内的一个包括一切物流分支部门的大市场，使日本电子物流信息市场的规划、构筑和运行走在世界的前列。在信息化上，日本企业通过有效地利用IT技术，开发出智能交通系统I S。物流电子数据交换EDI、供应链管理SCM的应用也已普及化。
日本物流业除了积极向他人学习借鉴之外，还非常重视自身的科学研究。他们成立了物流研究所、物流学会等机构，组织各方面专家、学者和物流工作者，对共同关心的物流问题进行理论与实际应用的研究。
政府积极促进
日本政府推进物流发展主要是积极加快建立物流基地。首先，由政府牵头确定市政规划，在城市的市郊接合部、内环线之外(或城市之间的主要干道附近)选择合适的地块作为建设物流基地的选址。在日本，一般的物流企业在东京、名古屋、大阪和神户等大城市或周边地区建有分中心，以达到快速转运、分运的目的。 其次，将基地内的地块分别以生地的价格出售给各个不同类型的物流行业协会，协会以股份制的形式在其内部会员中招募资金，用来购买土地和建造物流设施，同时成立专业公司来负责此项工作。协会成员的出资额可多可少，不足部分政府还可提供长期低息贷款。
再次，政府对已确定的物流基地积极加快交通设施的配套发展，在促进物流企业发展的同时，促使物流基地的地价升值，使投资者能得到回报。最后，各个协会的专业公司则根据当前本行业的实际需求在物流基地内统一规划建设物流设施，建成后由专业公司负责管理。协会中出资的会员都可以按照自己业务的大小向专业公司承租物资设施，并可享受相同的优惠价格。这样一方面保护了协会中投资者的利益，另一方面又避免了协会成员之间的相互竞争，使物流设施得到充分利用。由此衍生出的“6S”管理源于日本的先进管理制度，包括整理、整顿、清洁、清扫、素养和安全六个方面，通过规范现场，营造一目了然的现场环境，培养员工良好的工作习惯，最终提升人的素质。