日本推进电子政府前路漫漫
新冠肺炎疫情发生以来，日本政府因电子政府系统开发滞后，频频出现感染者漏报或重复统计等情况。尽管近年来日本政府加快数字行政建设，但在疫情中暴露出的电子政务现状却远不如设想的蓝图“丰满”，日本发展电子政务道阻且长。
日本是工业大国、电子大国，特别是在汽车制造和部分电子电机、半导体等行业，处在全球产业链上游。多年来，日本以发达国家自居。但是，新冠肺炎疫情发生以来，中央及地方政府电子政府系统开发应用滞后的弊端暴露，疫情期间窘境频显。
准确掌握新冠病毒感染人数是制定应对政策和安排救治措施的基础。在尚处于“疫情紧急状态”的5月11日，东京都政府宣布，由于报送系统失误，感染者名单漏报111人，其中包括4名死亡者，另有35名感染者被重复统计。据调查，在此之前东京都没有疫情电子报送系统，各医院随时向当地保健所报送新发现感染者情况，每天傍晚31个保健所通过电话口述或发送传真的形式向东京都政府报告疫情，东京都政府统计报表后向社会发布。这种情况下，有些传真因接收机繁忙发送失败，有些传真重复发送后又被重复计算，个别传真甚至被重复计算3次。调查显示，自4月中旬开始，31个保健所中有20所出现报送失误。到5月12日，东京都政府才紧急启动电子报送网络系统，实现了双向网上核查。东京都一位负责官员反省称：“没想到疫情如此严峻，今后将通过电子系统向社会提供准确信息。”据报道，5月8日之前，日本厚生劳动省也是通过电话传真统计各督导组发现的感染情况，5月9日才开始通过各地网站数据汇总全国感染情况。
在日本政府制定的应对疫情紧急对策中，有一项为拨款3498亿日元用于补助停业企业员工，要求企业通过网络系统向各地方政府劳动部门提交申请报表。但是，在5月20日开始受理的第一天，一些企业就发现报表中的个人信息全部被公开到网上，无异于公开泄露个人隐私。鉴于此，网络报送被迫关闭，厚生劳动大臣公开道歉。6月5日网络系统完成修复后再次上线，结果当天又有泄密情况发生。最终，所有企业只得填写纸质报表，邮寄或直接派人送至政府受理中心。这严重影响了手续办理速度，至本月中旬日本全国申请该补助项目约16万件，审查批准后的拨付率不足60%。
与此同时，日本政府决定向每位居民发放10万日元生活补助。2016年日本开始发放每人1号的个人号码卡，不仅可以作为身份证使用，还可以连接银行卡、养老保险等，促进公共服务便利化。但是，到今年5月中旬，该卡普及率仅为16%，多数居民申请补助金时，只能通过邮递这一传统办法。凡此种种令人震惊，21世纪的日本仍在继续着20世纪的程序和做法。
近年来，日本政府加快数字行政建设。首相官邸设有IT综合战略室，去年6月份发表IT新战略报告《创造世界最先进数字国家，推动官民一体数字行动计划》，不仅提出数字行政计划，并要求通过数字技术构建新时代社会基础网络，实现全社会数字化管理。为此，去年12月份日本内阁会议正式通过了“数字管理实施计划”，内容包括在“社会5.0时代”全面普及个人号码卡，并使之与个人商务卡对接；推动社会保险、税务手续等一站式网络服务；加快与智能手机结合，提升现有网络服务便利性；推进政府信息系统的一元化管理；等等。
对于各地方自治体，日本政府也要求利用数字行政系统，加强公共行政服务，包括促进行政手续网络化，加强基于个人号码卡的行政服务，推动信息系统标准化，以及户口迁移手续、幼儿入托、老年护理等一站式服务。
日本媒体称，政府的设想蓝图很“丰满”，但疫情中暴露出的电子政务现状却很“骨感”。据经合组织统计，挪威、芬兰、荷兰、法国、瑞典等欧洲国家的公务手续电子化率可达50%至60%，而日本不足10%。据报道，日本中央政府的行政手续有5.5万种，目前电子化率仅为7.5%。日本首相安倍晋三在6月9日的国会答辩中称，“将认真总结应对疫情中的各种教训，加快推进行政系统的电子化普及进程”。
眼下，日本第一波疫情已经过去，但由内阁官房和厚省劳动省联合开发的提醒周围病毒接触情况的手机应用软件6月19日15时才刚刚试用开始。看来“数字行政、一站式服务”不应该只停留在口头上，日本政府应该加快适应新世纪的步伐了。（驻东京记者 苏海河）