日本男子将政府废弃硬盘数据恢复在网上卖
日本男子将政府废弃硬盘数据恢复，网上拍卖被抓还喊冤
12月7日报道，上周五，日本神奈川县政府丢弃的18个硬盘驱动器居然被挂在网上拍卖，硬盘里包含了居民的姓名、地址、纳税记录等个人信息，引发了日本网友的热议。
神奈川政府的发言人表示：“此前，我们使用这些硬盘进行数据使用，但在今年年初为提高效率，我们更换了新的硬盘。”
“然后我们将这些硬盘里的数据进行删除，再委托东京一家信息设备回收公司做了报废处理。”
“哪知负责报废的员工为谋取暴利，用了一些特殊手段恢复了这些数据并挂网上拍卖。”
还好，一热心市民在网上注意到了这则拍卖广告，为防止信息泄露，他将挂在网上的9个硬盘全部买下，然后联系当地政府进行曝光。
设备检索到，这些数据总计为27 TB，数据包括个人的姓名、地址、汽车纳税记录、公司名称的税务调查通知书，以及各县政府的经营记录。
目前，政府正在寻找剩余的9个硬盘，这些硬盘大约是在7月左右拍卖出去的。
神奈川政府发出警告，任何获得这些数据的人都要立即联系政府，不得将信息泄露他人。
信息处理公司也作出了回应，将会对该员工提起刑事诉讼。
该名员工则表示很冤枉，声称：“我并不知道这些硬盘曾用于政府办公，我只是觉得丢掉很可惜，才在网上售卖的。”
一位县政府官员说道:“以前，我们一直委托富士通租赁公司对我们的数据进行处理。”
“经过这次事件，我们对富士通公司的信息处理能力持怀疑态度，我们将考虑和他们终止合作。”
富士通公司则表示不想对此事发表任何看法。
目前，日本工信部正在调查这起数据泄露事件的具体情况以及同富士通的合同细节。