日本政府启动人口普查 呼吁民众“尽快在网上作答”
【日本政府启动人口普查】据日本共同社报道，日本五年一度的人口普查14日启动。作为应对新冠疫情的措施，日本总务省对避免与人接触的网络回答给予重视。总务省力争将网络回答所占比例提升至50%(上次为36.9%)，呼吁民众“尽快在网上作答”。
日本人口普查始于1920年，今年迎来百年节点。调查以国内的所有人为对象，包括居住在日本的外国人，就截至10月1日的家庭组成情况、居住期、5年前居住地、就业情况等总共16个问题进行询问。
通过公开征集等方式入选的全国约61万名调查员14日起向各户发放调查问卷。写有网络回答用的用户名和密码的文件也同时附在信封中，当天起受理回答。10月1日起还将受理调查问卷的邮寄提交。以网络和邮寄方式的回答均在10月7日截止。
在过去，佩戴身份证明和袖章的调查员前往各户直接向居民递交调查问卷。此次调查为尽可能避免接触，将问卷投进邮箱，调查员通过对讲机介绍调查的宗旨和内容。
如果人们没有通过网络或邮寄方式给出回答，调查员将再度上门回收调查问卷。最终的回收期限为10月20日，而在调查员不足的地方和7月暴雨灾区等地，将延长1个月至11月20日。受其影响，初步调查结果公布时间将推迟至2021年6月。
2015年的上次调查显示，包括外国人在内的日本总人口为127094745人。这比2010年调查下降约96万人，是该调查开始以来总人口首次转为减少。