日本最大电子商务商计划快速进入中国
中国本土网络公司TOM在线并购全球电子商务巨头eBay事件并未削减其他海外电子商务巨头对中国市场的青睐，日本最大网上电子商务提供商乐天公司正计划快速进入中国市场。 　　上周末，乐天公司在日本宣布，将于今年在华推出网上商城。该公司总裁三木谷浩史也表示，乐天公司将首先将网上商城带入北京、上海等大城市，两三年内再逐渐推广到北美、欧洲等地，努力在10年后使海外市场占到乐天公司整个业务的1/3。 　　在华二次发力 　　据三木谷浩史介绍，乐天公司计划在今年上半年构筑起包括中文网站在内的运营体系，年底前在中国当地开设事务所。三木谷浩史补充说，目前乐天公司已经就商品招商、配送等业务开始与中国公司协商，但他并没有透露协商公司的名称。 　　乐天公司目前在日本的网上商城拥有超过5万家的签约企业，共有超过千万种的商品可供消费者挑选。乐天公司的经营范围十分广泛，不仅包含网上购物，还提供旅游酒店和机票预订等服务。此外，乐天公司2005年还与日本东京电视台合作，为互联网用户推出了网络电视服务。 　　其实，这次乐天公司进入中国网上购物市场，算是该公司在华采取的第二次扩展行动。2004年6月，该公司以1.09亿美元的高价收购了中国旅游网站携程网20.4%的股权，成为携程网的大股东，乐天公司所派驻的代表也进入了携程网董事会。 　　本土发展缓慢 　　这次乐天公司进入中国网上购物市场被业内认为是乐天公司的无奈之举。 　　乐天公司目前在日本本土的发展日渐缓慢，日本网上购物市场日趋饱和，如此下去，该公司将无法完成在未来4年内业务增加5倍的目标。在担心目标无法实现的同时，乐天公司的经济现状也并不乐观。 　　自1997年成立以来，乐天公司一直热衷于通过并购扩大公司业务。然而巨额的并购费用给公司带来沉重负担，仅2004年一年与并购有关的额外支出就高达240亿日元。到了2005年，该公司并购涉及的额外支出才大幅降至51亿日元。 　　在这种情况下，乐天公司把目光瞄准了中国。根据互联网咨询公司艾瑞的预测，今年，中国电子商务市场为82亿元人民币（10.5亿美元），而这个数字在2010年将达460亿元人民币（59亿美元）。 　　将面临三大风险 　　昨日，BDA咨询公司分析师刘斌得知乐天公司即将在华开网上商城后表示，乐天公司虽然在日本做得不错，但如同亚马逊公司和eBay那样的巨头一样，乐天公司仍然会面临许多风险。 　　“首先是如何解决网上交易的支付问题。”刘斌说道，“目前，我国消费者不习惯在网上进行支付，而这种支付手段在日本却做得比较好，这也使得乐天公司在日本发展不错。” 　　刘斌还表示，本土化问题也不可忽视。不管是亚马逊还是eBay，在入股中国本土电子商务公司后都要面临一个熟悉中国市场的过程。合资公司的管理层、最终决策权速度问题等都左右着巨头们在华的发展。 　　“此外，乐天公司还将迎来本土公司强烈的竞争。在国内，淘宝网、易趣网、当当网等都做得很好，乐天公司要想在中国站稳脚跟并不是一件容易的事情。”刘斌最后说道