日本多管齐下解决农民看病难
新华社东京2月25日电综述：日本多管齐下解决农民看病难
新华社记者钟沈军
几十年来，日本政府和民间机构采取各种措施，多管齐下解决农民的医疗困难，目前已取得初步成效。
提及日本农民的医疗保障问题，就不能不提到国民健康保险。上个世纪60年代，日本就已基本建立起覆盖全民的医疗保险体系。国民健康保险是政府强制推行的一项社会保障措施，它是日本农民医疗保障的根本。
根据国民健康保险法，日本国民可持医疗保险卡到遍布全国各地的有相应资质的医院、诊所就诊，之后交纳30％的医疗费用（老年人一般是20％），其余70％由国民健康保险基金支付。
国民健康保险虽然解决了70％的医疗费用，但对于贫困地区的农民来说，余下30％及国民健康保险规定范围外的检查和治疗费用仍是一笔庞大的支出，而农民互助健康保险组合在解决这一问题上发挥了重要作用。
互助健康保险组合是农民自发组织的民间机构，它的成立和运作完全依照国家有关法律法规，并接受政府和有关部门的监督。互助健康保险组合的资金来源是参加者交纳的会费及保险费。目前，日本约有2万个互助健康保险组合。通过互助，农民大大减轻了自己的医疗负担。
日本虽然规定农民享有国家规定的医疗保险和各种福利，但一直还存在着一些“无医地区”。这些地区的居民不能及时得到医疗服务，只能是“有保险、无医疗”。动员医生去偏远地区服务，这是日本各级政府多年来面临的难题之一。
早在30多年前，为解决这一问题，各都道府县政府共同出资，办起了一所“自治医科大学”，培养能在农村和偏远地区工作的医生。这所大学学生的学费由各都道府县财政承担，学生毕业后必须到农村服务9年，其中5年在偏远地区。服务期间享受地方公务员待遇。
目前，自治医科大学的毕业生累计已有2000多人，他们分布在全国各地。但在偏远地区工作9年后，大多数人已改行当专科医生，愿意一辈子留在当地当全科医生的人不到十分之一。因此，如何确保医生安心扎根于偏远地区和农村，是今后的一大课题。
据有关部门预测，日本到2020年，4个人中就有1人是65岁以上的老人。且和城市相比，日本农村的老龄化将更加突出。为迎接进一步老龄化社会的到来，并消除地区间医疗设施及水平的差距，目前日本厚生劳动省、一些医疗机构和相关信息技术公司共同成立了研究机构，加强信息化建设，大力发展远程医疗。
远程医疗系统利用远程网络技术以及专业的医疗透视存片技术，使医院和患者实现在线互动。这种系统还可远程传输各种医疗透视图像资料，而且图像资料可根据医患双方的要求精确移动。同时，该系统技术还支持同步传输动画形式的各种资料，信号快捷、稳定。
这样，偏远地区的居民患上疑难病症，便可以依靠远程医疗系统，在当地接受身在东京的名医诊断，同大都市的人们一样享受到高水平的医疗救治。