日本政府拟用AI协助制定政策
日本政府拟用AI协助制定政策 大数据分析系统加快决策速度
据外媒引述日本政府内部人士，日本政府正考虑从美国公司引入一套AI大数据分析系统，以加快政府部门决策速度，现正进行基础研发，而此举反映了日本内阁总理大臣菅义伟在推动人工智能以及数字化发展的决心。
据外媒Japan Time报道，此分析系统由美国科技公司Palantir Technologies Inc. 研发，一位日本官员透露，现正积极与该科技公司进行于国防、国家安全和贸易管理领域的协商。
据报道，日本近年积极在军事上使用科技设备，例如无人机，但却面临技术和安全方面的挑战，另外，在收集和分析有关新型冠状病毒的大量数据方面都存在挑战。
据外媒透露，该公司合作客户有中央情报局、国防部和公卫单位等美国政府组织，而该引入的系统可以在短时内集成和分析散落的数据。Palantir的日本分公司首席执行官那崎浩一（Naakiaki Koichi）表示，引入AI人工智能技术，能够帮助解决国家的问题。并表示如果用传统方法收集和分析有关全球具挑战的数据（包括分析有关新型冠状病毒的数据），恐怕会耗时十年。他表示该公司都渴望能在在宏观经济和财政政策上为政府做出贡献，尤其在疫情后经济需要重整的时期。
但是外界就忧虑该公司会否滥用数据，那崎浩一就表示公司从不查看政府和大型企业等客户的数据，而所搜集的客户数据都不会用于公司自身的业务，纯粹提供技术给客户。