日本政府电子政务世界排名降至14名
原标题：日本数字化发展“步履蹒跚” 政府电子政务世界排名降至14名
随着人工智能、IT产业、数字化在全球的迅速普及，各国从民间至政府，从生活到工作的沟通、办公效率均大幅提升。反观日本，无论政府层面还是国民层面，数字化的普及则由上至下展现出一种“步履蹒跚”的姿态。
申领“My Number”日本民众仅占总人口18.2%
根据日本总务省统计局最新数据，目前日本人口约为1.2亿人，而内置芯片，可通过数字化办理各项业务相当于个人身份证的“My Number”申请情况却不理想。目前日本只有约2300万人进行了申领，仅占全国人口的18.2%。作为日本政治经济中心的东京，拥有近1400万人口，而“My Number”的申领人数也仅有317万人，占东京人口总数的23.1%。
由于通过“My Number”，个人可以申请各项由政府出具的相关材料以及证明。很多种类材料及证明甚至可以在便利店随时自行打印，无需前往地方政府人工窗口办理。而很多大型公司也与“My Number”进行了联网，以便提高处理业务效率。但由于普及率低，导致现在政府窗口前，每天仍有大批民众为出具各类证明选择人工办理，大排长龙。
政务部门难以应对数字化服务
面对本次疫情，政府在数字化普及和应用上也显现出应对乏力，效率低下的状态。以东京都一家保健所为例，每当1人确诊感染新冠肺炎，就需要向相关部门发送1张传真，部门间沟通、联系还停留在“传真机时代”。因此，从数据统计到共享，往往会花费大量时间和精力。即便是日本政府发放口罩，也无法直接进行管理和配送，都需要统一交到公寓管理公司，然后再逐一发送，在紧急事态下仍步骤繁琐。
另外，关于向日本国民发送“补助金”，早在4月20日，日本内阁就已经通过该决议，5月1日开始正式接受申请。但直至7月15日，日本部分地区只有64%的民众收到汇款，全国未收到“补助金”的家庭共计581万户。虽然各地政府也开展了“My Number”线上申请，但实际操作部门仍需人工逐项进行资料核实，单审核一个环节就花费了大量时间，且极易出错。反之地方政府直接将申请书送到相关部门反而效率更高。不难发现，很多领域，即便民众申领“My Number”，但限于政务部门数字化应对能力不足，实际效率却没有发生本质改变。甚至还有很多地方政府，由于不能对应线上申请，中途索性直接停止线上服务，最终民众只能邮寄填写好的申请表格。数据显示，东京都23区中，截至今年7月15日，可线上申请的区政府仅有16个。
据日本《朝日新闻》8月21日的报道，政府相关人员表示，由于对线上申请系统的准备不足，没有做到充分的测试便开始了在线服务。因此，开通线上申请后，不断出现家庭信息错误、输入错误或重复申请的情况，导致各地政府不断进行修改、确认。最终民众在“补助金”的申领上被一再延迟。
各领域数字化意识普遍欠缺
疫情期间，为避免发生集体传染，日本各学校均采取了暂时停课的措施。停课期间，老师以“线上”形式继续授课。但在这一过程中却发现，由于不经常使用，有的学生家庭内没有网络线路或者接收设备。由于在线教育并未常态化，教师对“线上授课”显现出“水土不服”，不能正常发挥教学水平，展现出专业能力不足的短板。据调查，大学院校“线上授课”率达到97%，而中小学校4月还未到5%。
此外，不少企业也存在数字化普及的软肋。疫情导致不少企业采取“居家办公”方式，但在家无法处理工作的案例也不时发生。因为日本很多业务需要印章、纸质文件、表格等，虽然员工“居家办公”，但仍要电话通知公司值班人员进行处理。同时，很多企业员工表示对“网络会议”不适应。由此可见，仅在设备上实现数字化，在目前日本体系中还是远远不够的，相应环节都应以数字化为前提进行调整。
日本政府电子政务世界排名降至14位
联合国经济社会局（UNDESA）以联合国193个成员国为对象，对其政府数字化情况进行了调查，并于7月10日发布了《联合国电子政务调查报告》。调查报告通过“在线服务指数”、“电子参与指数”、“人力资本指数”、“在线服务指数、”以及“通信基础设施指数”进行评估。调查报告中发现，2年间日本由2018年的第10名下降至14名。继2012年18名以后，再次被其他各国远远抛在后边。2020年政府数字化的前10名国家分别是：丹麦、韩国、爱沙尼亚、芬兰、澳大利亚、瑞典、英国、新西兰、美国以及荷兰。而在2018年“地方政府数字化排名”中，联合国经济社会局对100个城市进行了评比。东京由2017年的19名降至24名，亚洲国家里，中国上海和韩国首尔并列第9名，纷纷跻身前十名。
日本三个层面变革必不可少
据了解，为了提高企业办公效率，普及“电子签名”进而取代企业传统印章，NEC、富士通以及日立制作所等共计11家大型企业共同成立了“数字化联合企业协议会”，力争从根本上解决疫情期间，员工“居家办公”时遭遇的印章使用瓶颈问题，加速办公效率，借此进一步实现办公数字化。
围绕日本在数字化方面应该进行的调整或改变，日本政务信息系统研究所调查普及部部长狩野英司向记者表示：“日本是一个老龄化严重的国家，有很多方面需要借鉴他国经验。比如加拿大在政务管理方面，民众不需要通过繁琐的手续申领补助金。如民众达到65岁，政府会通过系统自动发放补助金。因为数据都是由政府管理、保存，所以本人无需亲自申请。另外，爱沙尼亚不需要自行填写‘纳税表格’、西班牙和地方政府实现了一站式服务等。目前，很多国家在电子政务服务上都已经实现了多领域联动。”
所以，对于日本政府如何在电子政务上进一步发展，狩野英司认为，“数字”、“设计”和“数据”三个方面是实现数字化必不可少的关键因素。设计数字化的前提是站在民众角度进行审视，从而对政务服务进行设计，然后各部门共享并且灵活运用各类数据才能推动数字化进程。
狩野英司表示：“希望日本的政务部门能够在‘数字’、‘设计’、‘数据’上做好实践，并作出根本的改变。”