日本引以为傲的技术已被中国赶超！日本放下骄傲求与中方合作？
近年来，日本引以为傲的国军事技术已被中国赶超，据相关数据显示，中国的工业经济发展速度远远将日本甩开，而今，日本还面临着人才流失，诸多企业破产的恶劣状况。为了改变这一现状，日本政府放下之前的高姿态，转为向中方寻求合作；并愿意开放军备技术来作为合作诚意。只是，如今，我国的军备技术取得了重大成果，曾经被拒之门外的量子通信，核电站等先进技术，而今在关键技术领域都有所突破。量子通讯是近二十年发展起来的新型交叉学科，是量子论和信息论相结合的新的研究领域。量子通信主要涉及：量子密码通信、量子远程传态和量子密集编码等，近来这门学科已逐步从理论走向实验，并向实用化发展。高效安全的信息传输日益受到人们的关注。基于量子力学的基本原理，并因此成为国际上量子物理和信息科学的研究热点。量子通信具有高效率和绝对安全等特点，是此刻国际量子物理和信息科学的研究热点。
追溯量子通信的起源，还得从爱因斯坦的“幽灵”——量子纠缠的实证说起。国际上许多研究小组都在对这一课题进行研究，并提出了一系列量子纠缠态纯化的理论方案，但是没有一个是能用现有技术实现的。后来潘建伟等人发现了利用现有技术在实验上是可行的量子纠缠态纯化的理论方案，此刻原则上解决了时下在远距离量子通信中的根本问题。这项研究成果受到国际科学界的高度评价，被称为“远距离量子通信研究的一个飞跃”。量子信息因其传输高效和绝对安全等特点，被认为可能是下一代IT技术的支撑性研究，并成为全球物理学研究的前沿与焦点领域。基于我国近10年来在量子纠缠态、纠错、存储等核心领域的系列前沿性突破，中科院于2011年启动了空间科学战略性先导科技专项，在2015年左右发射全球首颗“量子通讯卫星”。实验证明，无论是从地面指向卫星的上行量子隐形传态，还是卫星指向两个地面站的下行双通道量子纠缠分发均可行，为基于卫星的广域量子通信和大尺度量子力学原理检验奠定了技术基础。
日本的卫星重量明显小于我国的“墨子号”，相比之下，高低立显。其次，日本的卫星的传送距离远远低于中国的。这一比较之下，孰高孰低，一目了然。此前，在一直处于劣势的发动机领域也取得了突破进展，首批自主研发的成果出口美国，打破了西方国家长期的技术垄断，依靠一己之力，取得关键技术。与此相比，日本的科研实力就有些不够看了，军费的飞速增长，却未有任何突破，却是拿去贡献美国的军事技术。不惜斥巨资向美国购入所谓新型装备，使得自己陷入经济困境。中国是世界上率先把量子通信产业化的国家，据了解，量子通信不仅可以用于军事、国防等领域的国家级保密通信，还可以用于涉及秘密数据、企业机密、包括政府金融、电信、保险、证券、银行、工商、财政等领域和部门，而如果技术又正好成熟，未来应用市场前景将异常广阔。
“在我国量子通信技术取得突破，量子通信产业爆发的关键时期，协作合作将创造更大价值。论坛中，工信部信息通信发展司司长闻库表示，将大力支持应用试点和推广，推动量子信息技术在网络信息安全、电子政务、金融、电力等重点领域的试点和应用，以市场应用推动量子通信产业的发展。通过国家转向和产业资金，社会资本多渠道的支持和引导，着力促进技术研发设备生产网络应用等产业链上下游企业的协同不断推进量子信息技术和产业发展。郑韶辉认为，科学家要展开技术攻关，市场也要跟得上，运用市场化的机制，可以展开一些并购。如果用三年的时间，使设备成本下降到现在的十分之一，就能为大规模地应用奠定基础。发展的三个阶段都需要多家公司的协作和参与，最终将量子通信产品普及到每个消费者手中。如今，日方希望中国放下之前的恩怨，双方建立合作关系，有些不现实。