日本网上最大贩卖商麦考林挺进中国
在最新发行的麦考林商品目录(春季号)中，张女士发现了在商品目录中出现了Lady’s字样的专页，上面一些款式新颖的女装让她心动。这些专页是日本最大的网上通信贩卖商Nissen提供给上海麦考林国际邮购有限公司(下称麦考林)的。以此作为开端，今后麦考林发行的目录可能会与Nis-sen互连，而Nissen公司也由此开始试水中国业务。
经济观察报多方获悉，日本Nissen公司已于今年1月份与麦考林签订合作协议，第一步通过麦考林将其最新商品的介绍加入到麦考林发行的商品目录中，而在中国的具体业务则由麦考林来做。
合作第一步
“我们是今年1月份和Nissen公司签订的协议，决定从今年3月起开展合作，初步由我们来代理销售 Nissen公司的目录商品。”麦考林总裁 顾备春说，关于下一步的合作，要看在中国开展的业务状况。
根据双方的协议，日本Nissen公司这样解释为何选择麦考林：“公司正处于通贩事业成长战略的关键环节，开拓海外事业则是其关键一步，在中国大陆的商业圈中，尽管麦考林还不是上市公司，但它是中国最大的通信贩卖公司。”
麦考林成立于1996年，由美国著名风险基金(E.M.WarburgPincus&iVentures)投资，是中国首批获得政府批准的从事邮购业务的三资企业。2002年以来，麦考林每年以40%-60%的速度增长，建立了时尚服装、家居用品等多条产品线，并正在向包括店铺零售等其他零售渠道开拓。
据了解，通过与麦考林的合作，探讨在中国大陆开展通信贩卖事业的可能性是Nissen公司的主要意图。
按照协议，日本Nissen公司将向麦考林发行的商品目录和麦考林的网站上提供当季最新商品款式，而麦考林公司则向Nissen公司支付以销售额计算的使用许可费。此前日本Nissen公司与韩国、台湾等地的合作中，Nissen公司提供给他们的则是上季产品。“这表明了Nissen公司对中国大陆业务的重视。”顾备春说。
Nissen公司现在是日本最大的网上贩卖商，通过目录、网站、网上订购等方式销售，现已稳居网络销售日本女装、服饰配件及家具杂货等第一的位置。目前拥有日本三分之一家庭的情报数据库。
业界认为，麦考林是中国最大的网上通贩公司。而日本Nissen公司也一直有意在中国发展，但对中国市场了解并不深入。采取与麦考林合作的方式，可以使用麦考林的现有资源，在短期内看到效果。
麦考林的雄心
对于网络零售业尚处于起步阶段的中国市场来说，麦考林和Nissen的此次合作除了可令消费者直接接触到日本市场的时尚产品资讯外，同时也将进一步推动中国网络零售和直销业的发展。
麦考林也有自己的算盘。顾备春表示，麦考林选择和Nissen合作来作为公司整个拓展计划的第一步，是因为Nissen公司是日本直销行业的顶尖企业，有着非常丰富的市场经验；日本消费品市场一直领先于世界其他地区，较之于欧美市场也更符合国内消费者的习惯。
“年内赶超卓越网”，顾备春放言，从最初的邮购业务开始，麦考林于2000年4月开通了电子商务门户网站“麦网”，该网站目前已经成为国内网络零售行业的领先企业，目前已成为位居当当网、卓越网之后的第三大B2C网站，主要经营服装、家居用品等。
麦考林的另一个战略是成为多渠道销售商。今年以来，麦考林正在大力拓展自己的门店，目前在上海已开出了9家自营店，而4月底第10家自营店也将开张。
“到今年年底，我们会开出20家店面，明年门店将达到100家。”麦考林公司一位员工透露。在目前麦考林的销售体系中，传统目录销售仍占据了一半份额，网络销售则占30%，剩余20%的收入来自店铺以及电话等其他销售方式。
“公司在未来两年中要使营业额达到10亿元人民币以上，净利润率达到12%，保持国内多渠道零售领域第一的位置，固定客户群保持在500万左右。”顾备春表示，公司目前正在考虑上市发行股票事宜。
易观国际的高级分析师屈攀认为，目前中国的网络和电话以及人员、店铺类直销尚处于刚起步的阶段，市场发展潜力很大。根据发达国家的经验，产品直销在整个市场销售中所占的份额一般在2%，最高可达35%，中国近几年的市场零售总额一般在4000亿元，如果以其1%作为直销份额，经营总额可达40亿元。
麦考林和Nissen的此次合作除了可令消费者直接接触到日本市场的时尚产品资讯外，同时也将进一步推动中国网络零售和直销业的发展。