日本电子商务网站Rakuten拟进军中国
据国外媒体报道，日本电子商务公司Rakuten计划于2007年在中国推出一个在线购物商城，希望籍此提升来自海外市场的营收。近年来，由于人口减少和老龄化，日本电子商务市场的发展速度已开始减缓。
根据艾瑞市场咨询发布的报告，得益于互联网用户人数的飞速增长，2007年中国B2C电子商务市场的总产值预计将达到人民币130亿元(约合17亿美元)，而2005年仅为人民币56亿元。到目前为止，Rakuten几乎所有的营收都来自于日本市场，尚未开始在海外市场运营在线购物商城业务。
一位Rakuten发言人周五确认了该公司将在中国推出在线购物商城的消息。他同时称，Rakuten希望在10年内将国外销售额在总销售中所占比例提升至三分之一。Rakuten今年11月宣布，该公司有意进军美国和欧洲电子商务市场。Rakuten发言人表示，该公司尚未确定在海外开展电子商务运营的细节。
在中国市场，Rakuten将面临来自阿里巴巴的强劲挑战。阿里巴巴目前是中国第一大电子商务公司，雅虎2005年以10亿美元的价格收购了其40%的股份。Rakuten目前持有中国第一大网络旅游服务公司携程网的部分股份。Rakuten董事会主席兼首席执行长Hiroshi Mikitani今年11月表示，该公司将于2007年创建20到30家新公司，这意味着Rakuten的扩张战略将由收购转向创建新部门。