日本：电子货币市场竞争激烈
本报驻东京记者  鲍显铭
随着计算机网络技术的发展，与电子商务相关的电子支付工具越来越多。如今，电子货币对人们来说已经不新鲜，但日本电子货币发展速度之迅猛，电子货币市场竞争之激烈仍然令人惊讶。
日本电子货币业务的大规模兴起始于本世纪初，通过智能卡或手机中的内置芯片，客户可实现在超市、便利店、零售店和城市铁路、地铁、公共汽车的电子支付。几年来，除具有几十年历史的信用卡、电话卡、购物卡等单一功能的传统电子货币形式外，采用当今新技术的电子货币形式种类繁多，呈现出以下特点：一是以交通服务业为主的使用电子货币结算的商家迅速增多。二是IC卡的功能不断增加，很多卡已实现“一卡多能”。三是服务领域不断扩展，一张卡不仅可以乘车，还可以购物、食宿等。这既给人们的生活带来便利，又给商家带来丰厚的利润。
例如，今年3月18日，由日本101家私营铁路公司和巴士公司运营商组成Pasmo财团发行的IC乘车卡————“Pasmo”通过验收，该卡持有者既可在卡内充值后刷卡乘车，也可在部分超市、便利店和自动售货机上购物，惠及27条铁路线和32家公共汽车线，并实现了与东日本铁路公司的“Suica”卡和西日本铁路公司的“Icoca”卡的相互认可通用。截至2006年12月底，“Suica”卡在日本已发行了1850万张，“Pasmo”卡计划今年发行量为500万张。
4月3日，日本卡西欧公司和日本电信企业NTT  DoCoMo公司联合推出“Waon”卡(又称“汪汪”卡)，10天后，该卡在日本关东地区7个都县和新泻县的部分地区的96家(至5月21日，使用该卡的商家又增加了34家)店铺(如Jasco等大型超市)开始使用。7月3日，两家公司宣布联合成立一家公司，将在卡西欧公司生产的结账机上安装NTT  DoCoMo公司研发的用于手机信用卡服务的“iD”结算终端信息管理系统，以支持中小零售店采用电子货币结算系统。
日本大零售商之一“Seven  Eleven”公司从4月23日起推出独有规格的电子货币“Nanaco”卡，先在东京都内1500家店使用，5月28日起在全国所有的店铺使用。至5月21日，该卡发行已突破100万张，预计年内将达到1000万张。
日本家庭市场公司不久前与NTT  DoCoMo公司就双方开展资金合作达成协议，前者从7月10日起，在其所属的7000家店铺使用后者的“iD”卡，后者出资90亿日元购买前者3%的上市股票。日本麦当劳公司也与DoCoMo公司合作，双方拟于10月成立一家公司，用两年时间在日本麦当劳公司的3800家店铺使用NTT  DoCoMo公司的“iD”卡和电子优待券，以替换麦当劳为促销每年夹放在报纸中送出的3000多万张优待券。而同一家商场并非只能使用一种IC卡，如Jasco，除使用“Waon”卡购物外，还可同时使用其他卡购物，如“Suica”卡、“Pasmo”卡、“iD”手机信用卡等。
日本野村综合研究所7月19日公布的日本电子货币使用状况调查结果显示，49.1%的调查对象拥有1张以上的电子货币。曾在购物时使用过电子货币的调查对象占总体的25.1%。主要购物场所方面，便利店居于首位，比例达到55.7%；车站内和车站大厅内的零售店紧随其后，比例为44.7%。使用最多的电子货币是BitWallet公司的“Edy”卡，居于首位，使用比例达到47.5%；居第2位的是“Suica”卡，使用比例为28.4%。
资金向电子货币的转换需要金融机构的支持。为此，日本三井住友银行已开始提供一项服务，利用手机输入密码和金额实现即时电子货币充值，即从储蓄账户直接向手机进行充值，东京三菱银行近期也开始提供类似服务。
“Edy”卡与“Suica”卡在日本电子货币服务市场占统治地位，发行的智能卡与手机信用卡达1800万，相当于日本信用卡发卡总量的7%。6月份日本电子货币系统Edy的月交易数首次达到1000万笔，Suica的月交易数达到300万笔。系统运营采用电子钱包方式，资金转入智能卡或带有智能芯片的移动电话中，在受理点实现非接触式支付。目前日本电子货币主要在零售店与餐馆使用，通常带有折扣或积分回馈方案。
去年，NTT  DoCoMo公司的“iD”卡、东日本铁路公司的“Suica”卡、日本信用卡组织(JCB)的“QUICPay”卡和BitWallet公司的“Edy”卡等4家提供电子货币服务的运营商曾达成协议，以Sony的非接触式芯片Felica为共同标准，实现读卡设备互操作，以推进POS端卡与移动电话的小额支付，解决多种支付方案互不兼容带来的运营成本增加等方面的问题，这4家运营商同时在今年春天在商店和饭店引入统一账单结算设备，以为顾客提供更好的服务。日本移动运营商还在酝酿新的行动，以逐步扩展日本海外市场。
业内人士认为，在日本，如果现在不能抓住利用率颇高的电子货币，10年后就将被淘汰出局。围绕开发独具特色的、能吸引客户的电子货币的竞争将日趋白热化。