日本计划在2020年培育近万亿美元电子信息市场
7月31日，日本内阁公布了2020年经济增长战略《日本再生战略》。象征能源与环保的“绿色”、医疗保健的“民生”、期望实现6次产业化的“农林渔业”和“中小企业”等四大领域被定位为重点领域。那么，该战略对日本电子信息产业将会有多大影响呢？
“绿色”、“民生”、“农林渔业”、“中小企业”等四大重点领域
《日本再生战略》代表着日本的国家经济增长方针，最初是基于2010年6月日本内阁会议通过的《新增长战略》，但后来考虑到日本大地震的灾后影响和国内外形势的进一步发展后，将“摆脱通货紧缩”、“全球化”、“区域化”等列为关键字，将“绿色”、“民生”、“农林渔业”、“中小企业”列为四大重点领域，推进11项增长战略和38个重点政策。
重点政策中，明确提及的IT重点政策是“彻底应用信息通信技术，构建稳固的信息通信平台”。具体而言，就是推进电子政务改革，积极应用大数据、构建信息通信平台。
电子政务方面，主要是推进2012年7月日本信息通信网络社会推进战略部出台的“电子政务开放数据战略”。
具体而言，面向政府机构内部，为改善业务效率，首先要实现旅费报销等内部管理性业务的电子化，进而推进管理的高效化。同时，计划在2012年度内，制定政府信息系统升级所需的通用指南，并争取在2013年度设置政府CIO。
面向国民，主要是推进行政信息亭终端的设置，扩充服务菜单。计划在2013年，在所有便利店、邮局等场所设置信息亭终端，且都能提供在线服务。推进开放政府方面，计划在2013年前将行政存档的、民间需求较高的数据，以便于二次应用的形式，通过互联网公开。同时，在确保信息安全的基础上，推进国民ID制度的建设。
通过这些措施，2020年，行政手续审批以及证明材料下载等可24小时提供在线服务，从而大幅提升行政服务水平。同时，地方政府方面，计划让50%的地方政府在2013年前实现电子政府。
此外，关于信息平台，2010年一度成为日本业界关注焦点的“光之道”将继续加大落实力度。计划在2015年实现所有家庭均可接入宽带服务，推进光纤网络建设，以及宽带资费低廉化、服务多样化。同时，推进“促进应用信息通信技术方面的规章制度改革对策”等法律法规的调整，还将致力于应对自然灾害的信息化基础设施防灾生命线等的构建。
2020年培育10万亿日元规模的大数据市场
将重点推进大数据的应用，作为通过信息通信技术应促进产业活性化的重要对策。计划在2015年培育约2万亿日元新市场，2020年培育10万亿日元规模的大市场。
具体而言，主要包括：开放政府与民间所有未被有效挖掘的数据、建立可跨组织应用的通用平台、推进国际标准化，还要在2014年前制定大数据应用规则。此外，加大推广M2M通信(设备间通信)等技术，推进可自由应用大数据的框架基础。
2020年度培育约70万亿日元新市场
同时，《日本再生战略》将积极推进灵活的数字化/网络化的著作权制度建设，对网络以及云计算、创新型设备等新技术的开发成果尽早投入市场进行扶持。
该战略希望将信息通信技术与不同业种、不同领域之间进行组合，培育新市场，强化不同领域的融合。2013年除了开设“IT融合论坛”之外，还将致力于营建新业务模式。
IT逐渐成为人类生活的一个平台。这个平台中，信息安全的重要性日益彰显。《日本再生战略》计划在2013年推进研发网络攻击高级解析功能以及建立实践演习方法，并希望通过国际合作，推进防止网络攻击的技术，实施软件质量监查制度。
通过这些信息通信技术领域的产业振兴政策，目标是在2020年培育约70万亿日元（约合8890亿美元）的新市场。
虽然在《日本再生战略》中，没有直接的IT投资。但是，在“绿色”、“民生”、“农林渔业”、“中小企业”等重点领域中，我们可以预料到主要应用IT的一些领域。
智能社区、大规模医疗信息数据库、远程医疗
“绿色”方面，将重点实施智能社区的研发与验证、国际标准的制定，以及强化技术实力等。尽管不全属于IT领域，但是该领域的总体目标是2020年市场规模增长到19.7万亿日元市场。同时，《日本再生战略》还将着眼于积极向新兴国家提供低碳环保技术，致力于绿色ICT领域的国际标准化工作。
“民生”方面，《日本再生战略》计划在2012年度建成7个大规模医疗信息数据库基地，2013年前计划构建10个基地，推进各数据基地的区域间合作/医院间合作，还将致力于培育能够熟练应用数据库的专业人才。同时，制定扩大远程医疗的普及、处方电子化等的路线图。
2015年前，计划将普通医院的远程图像诊断系统的实施率相对于2008年提高50%。同时，在多种组织形态间合作前提下，推进医疗/护理/健康场所等信息系统的标准化工作，以及采取实现兼容性等措施。
“农林渔业”方面，主要是扩大GAP(农业生产工程管理)、HACCP(危害分析/重要管理点)的实施，促进食品可追溯性等。这些政策中也存在着很多的IT需求。
IT应用领域将进一步扩展
人口减少、内需减少、国际竞争力降低等因素一直困扰日本经济发展。在日益严峻的环境下，为了推进再生/复苏，就需要采取比以往更加有效的、更加高效的政策运营模式。所以，强化各种业种、业态的政策上面，大规模应用IT的领域也将进一步扩展。