日本信息化建设侧重点的变化
作者：王喜文　传统信息化建设的侧重点主要分为“信息系统开发”、“网络基础设施”以及“高端技术研发”三类。而在2011年度预算中，日本民主党政府为了落实新增长战略，在这传统的三大领域上又新加两大领域。即“社会系统”与“环境ICT（绿色ICT）”。并且为这两大领域制订的预算也占到了24％，已经构成信息化建设中不可忽视的预算规模（图1）。
图1 2011年度日本信息化建设财政预算分配比率
传统信息化建设的侧重点
传统信息化建设预算主要涉及“信息系统开发”、“网络基础设施”、“高端技术研发”等三大领域。
信息系统开发领域是一大主力、也是规模最大的。内容上，包括电子政府、政府部门业务为对象的信息系统以及其网络平台的建设。该领域的最新动向是日本内阁明确表示在电子政府中应用云计算（总务省《为政府信息系统更新的云计算平台的建设》）。此前一些日本地方政府已经开始构建云计算平台，但是日本中央机构的云计算仅有统计部门等个别业务系统得到了率先实施。所以，日本政府决定将一些信息系统过渡到云计算可以说是其电子政府建设的一大步前进。
信息系统开发领域，从2011年度预算规模（表1）来看，日本总务省预算为549.1亿日元、经济产业省预算为277亿日元，两省共计826.1亿日元，占信息化建设总预算的40％。
网络基础设施领域，包括所有“光之路”构想的预算额，拿出一项庞大设备投资为所有家庭敷设光纤。此外总务省“通过日本×ICT战略实现3％增长”所含项目的预算也都属于这一领域。
表1 “信息系统开发”2011年度预算案
在这一领域，2011年度预算规模中，总务省预算为396.9亿日元、经济产业省预算为155.1亿日元，两省共计552亿日元（表2）。
表2 “网络基础设施”2011年度预算案
高端技术研发领域主要是指为了强化ICT产业的国际竞争力，对战略领域的最高端技术研发的扶持。该领域2011年度预算中，总务省预算为114亿日元、经济产业省预算为84.5亿日元，两省总计198.5亿日元（表3）。
表3 “高端技术研发”的2011年度预算案
新增信息化建设的侧重点
新侧重点之一的“社会系统”是指日本希望将传统优势的社会基础设施平台或系统向海外推广，例如智能电网、智能社区等，都将构成商业化的ICT业务模式。
最近备受关注的供水基础设施平台上，日本也具备较高竞争力。东京等地已经积极地开始开展相关业务，一些综合商社担任销售与项目管理，一些设备、工程公司、运营公司也纷纷参与。这其中，ICT行业负责了上下水道的运营管理、费用收取业务、系统管理业务。相对与面向政府机构的信息系统开发等传统信息化领域，这一领域的客户以及合作企业的对象完全不同。
除了供水基础设施平台之外，社会基础设施之中还包括新干线、核电站等，2010年秋在日本政府的高层推动下，日本企业承接了越南的核电站建设项目。此外，关于美国奥巴马总统执政以来倡导的智能电网方面，由于日本已经有高质量的电网，所以并未被过多重视。但是，与智能电网类似的新一代能源社会系统以及新一代节能环保社会系统的验证也作为智能社区建设项目分配了部分预算。
经济产业省在该领域2011年度预算中共有345.7亿日元（表4）。
表4 “社会系统”的2011年度预算案
同时，“环境ICT（绿色ICT）”是指ICT本身的节能，即被称为“GreenOfICT”的领域（与之相反，通过ICT技术实现节能被称为“GreenByICT”）。
总务省、经济产业省都不约而同地在“绿色IT”或“绿色ICT”中使用了“绿色”。表明在低功率设计的服务器或数据中心上预算很多。其中尤其是可以称为最高端的技术研发领域的预算项目很多。
同时，云计算项目也被纳入预算。自民党政府时代就曾经探讨过在中央政府部门部署云计算，自民党最后一届的麻生太郎政府的预算中首次进行了云计算预算。但是，随着后来的政权交接，自民党政府预算大多被民主党否定，云计算预算被取消。而此次冠以“绿色”之名重新登场。
该领域2011年度预算案中，总务省为26.7亿日元、经济产业省为107.7亿日元（表5）。
表5 “环境ICT（绿色ICT）”的2011年度预算案
从“需求侧”角度进行调整
民主党政府的目标是“需求侧的经济增长”。也就是调整了自民党时代的产业大多以供给侧优先的政策，希望拉动消费者的需求。因此，降低了传统信息化建设项目“网络基础设施”的预算。
但是，经济增长仅靠需求侧的推动还不够,还需要扩大跨领域的社会系统的信息化建设。所以，供水、铁道等基础设施以及环境等日本拥有较高竞争力的领域被大幅纳入了新信息化预算之中。这就是日本信息化建设的侧重点中出现“社会系统”与“环境ICT”两大领域的背景。只要日本民主党政府能够延续，预计这些新信息化领域的建设预算还将扩大。
(作者单位：中国贸促会电子信息行业分会)