日本人真实的生活水平,警醒所有的中国人 !
最近看到中央电视台经常播放一些什么"大国崛起",<贞观盛世>之类的片子,一不小心以为我们现在是不是真的进入了一个"盛世"呢?而对于我们的近邻--日本,在我的印象里除了参拜神社,就是经济停滞不前,等等.真实的日本是这样的吗?最广大的日本人民生活水平到底怎么样呢?看看去过日本,并生活过的人是怎么说的把.希望大家一定要耐心阅读完全文!
先总地来说把，日本在下列领域掌握着领先技术。 　　　　超导技术:`日本开始研究超导新干线，预计时速将到达500公里。实力公司包括：日立，东芝，日本车辆，三菱重工等。 　　　　材料技术：NEC,东芝，日立，古河电工，神户制铁所，住友电工，东京电力，等等； 　　　　纳米技术：高速通信技术，NEC,日立；下一代DVD技术：SONY；东芝；下下一代DVD技术：日立；平面显示屏技术：佳能，SONY，双叶电子；硅技术：东京微电子，尼康； 　　　　MEMS：三菱电机，夏普，松下； 　　　　宇宙：石川岛播磨重工；川崎重工，三菱重工；东芝，NEC，三菱电机；在传统行业领域，世界现状大致如下：钢铁：第一名是卢森堡的公司，第二荷兰公司，第三名是新日本制铁；第四名是JFE制铁（日本）；中国的宝钢排在第六位（与日本合资）；化学：三菱化学排在第五位。前四名是美国和德国瓜分；旭化成第九位。汽车：GM暂时排在第一，估计会被第二位的丰田超过；日产第8；本田第九； 　　　　家用电器：前十五名被日本包揽：松下，日立，东芝，夏普，三菱电机是前五名；半导体：日立和三菱合资的半导体公司排第四位，英特尔高居榜首； 　　　　通信领域：NTT独占鳌头。 　　　　一般认为，新技术从研究到成熟是一个阶段，从成熟到应用是第二阶段。第二个阶段的时间10-15年。换句话说，如果现在想应用一项新技术，它必须在10年之前就已经成熟了，否则不能应用。日本正在计划建设超导新干线，也就是说，他的超导方面的研究，在十年前就已经成熟了。 　　　　日本在某些领域面对的强大对手依然是美国。偶尔有某些欧洲老牌公司在销售额方面领先。在可以预见的将来，中国不可能成为日本的对手，因为中国无论在传统领域还是在新技术方面，都不值得一提。上述所有行业，以前15名为基准，只能看到一个中国公司的名字：宝钢，还是采用日本的技术的合资企业。 　　　　普通日本人的吃学住医 　　　　我在日本生活十多年，博士毕业收入比日本人略高。和普通日本人的生活基本一样。可以客观的介绍普通日本人的吃学住医等，也就是他们现在的生活，教育，住房，医疗事情。首先要说明的有两点，一是在日本打工几年省吃简用回国的人过的不是普通日本人的生活，他们的观感有一定的片面性，二是请大家心平气和的看这篇介绍，做到知己知彼，思考怎样学习改变。 　　　　1．收入与购买力日本人固定月工资一般可以简单的计算，大约多少岁每月就可以挣多少万日元，例如30岁拿30万日元，50岁拿50万日元，再加上夏季和年终的两次共2-5个月的奖金。所以30岁年收一般是450万日元，40岁年收600万日元，以上是税后收入，低于这个数的是混的不好，高于这个数的是事业有成。税收及保险等等一般占10-20%，都在工资里扣过了由公司或银行直接缴纳给相关部门。这个夏季奖和年终奖很重要，临时工没有，只有正式职工有，在一个公司干的越长越高，买房买车等基本都靠它。临时工工资一般是700-1000日元/小时，一天工作八小时每月26天工作166400日元/月。 　　　　日元/人民币汇率变动较大，但一般可按1万日元为700人民币计算。还有个最粗略的计算方法就是100 美元=1000元=10000日元。日本现在到处都有百元店，日常用品成千上万种什么都是100日元，也就是人民币7块，在中国要卖10多元的东西如卷尺，工具等等在那里也是100日元。超级市场里的蔬菜水果等也都是一个或一把100日元。10个鸡蛋10日元10斤大米一千日元的特例除外，100日元的购买力和1-7元人民币的购买力基本相等，也就是说在中国1-7元可以买到的东西在日本都可以用100日元买到。 　　　　月购买力即中国月工资/物价=1500元/7元=214件，日本30岁工人的月工资/物价=300000日元/100日元=3000件，日购买力中国214件/30天=7件/天，日本3000件/30天=100件/天。反过来理解物价/工资比就是中国物价一天工资能买7件，日本一天工资可以买100件。 　　　　除了新鲜蔬菜外购物都是全家开车去，水果，啤酒，零食等等都是各样一箱，到百元店也是一大筐才几千日元。东西太便宜了我们搬一次家就得给出扔掉几箱东西。从前辈留学生或日本友人那里我们经常得到物资捐助，毕业工作后我们经常给出东西，包括彩电冰箱空调电子琴汽车计算机等等。其他国家也基本这样，刚去是别人给你东西，几年后你给别人东西。我爱好旅游，去过许多国家，不论是东南亚印度还是欧美澳，客观的比较物价/工资，中国的物价/工资比是世界最贵的。你只需算一个月工资能买多少东西就足够了。大家的工资涨上10倍，物价降一半的生活就是先进国家目前的生活。 　　　　2．教育我孩子在日本出生长大，我在那里博士毕业，所以对小孩出生到博士毕业的整个过程的所有花费有切身经历。 　　　　怀上小孩go-vern-ment就开始发给营养费，每天给你家送牛奶。出生时直接到市go-vern-ment领取30万日元交医院费再买所有婴儿用品后还剩几万。幼儿园1个月就可以送去，go-vern-ment的公办幼儿园费用大约是1-3万日元/月，私立幼儿园费用大约是公办的2倍以上。幼儿园是社会福利的一部分，收入少的可以申请少交或不交。 　　　　小学到初中学费为零，花费就是每天中午的午餐费约3000日元/月，一年给学校的所有交费就是3万日元左右，相当于3天工资。一次从一个城市搬家到另一个城市，因为教科书不一样，那个学年的所有课本又领了一套。高中开始不是义务教育，学费大概是10多万日元，一年花费20万打住了就是不到1个月工资。 　　　　私立大学学费约100万日元/年，国立大学学费约50万日元/年，有各种奖学金助学贷款等等。从幼儿园到大学几乎都可以申请费用减免，我作为留学生给孩子和我自己上学都是申请的半费减免。 　　　　3．住房日本的住房很贵，不过除了东京特别贵以外其他城市都还可以是东京房价的1/2以下。普通3口之家住旧房3-5万日元/月，我在中等城市住两层别墅前有花园后有菜园月租7万日元。普通工人按揭买房子月交3-5万日元计20年的很多，也就是住了干了几十年房子就是自己的了。普通30岁的白领30万/月或450万/年的十年工资能买套房，不过因为按揭消费有税控除的优惠，大部分都按揭。税控除就是你的所有买房，买车，看病等等的花费都控除后只有剩下的收入缴税。 　　　　顺便谈一下车子。一般大学生大学一年级暑假学完车就买辆旧车，5-10万日元。我的Honda车是同学给的零元，他考上研究生家里120多万日元给买了辆新Corolla，大学生刚毕业工作买的车一般都是这个档次（Corolla, Vios）和价位(80-150万日元)。也就是说大学生打工一个月可以买辆旧车，工作了借家长的奖金（2-5个月工资）可以买辆新车。我的Honda在第11年卖给回收厂，负5000元。开了8年的日产蓝鸟卖了2万日元。 　　　　有车还得说油，2006年4月中国汽油4.6元/升，美国汽油4.8元/升，澳洲汽油3.1元/升，日本汽油6.3元/升，印度汽油2.7元/升，油价每天变化不太精确但是误差不会超出正负1元。在国外一天工资可以买100多升汽油，在中国一天工资可以买10升汽油。 　　　　4．医疗日本医疗的最大特点就是所有人都加入国民健康保险。国民健康保险分3等级，分别是老板级，普通级和家属级，自己开公司或收入特别高的属老板级，绝大多数人都是普通级，没工作的家属和儿童从家长的工资里缴，从成年起必须独立缴纳。一个月约几千-几万日元主要按收入多少缴纳，直接从工资走我从来没有操心过忘了具体数也许是5%左右。看病都得带国民健康保险证，医疗费个人交10-20%，保险里出80-90%，太高了比如超过工资的几倍了还可以申请减免。 　　　　国家和国家之间的差别比你我想象的要大的多，达到小康水平还需要我们认真刻苦不懈的努力，二战后人家埋头苦干了几十年，我们斗了几十年。我带中国中学生十几人到日本转了两星期，回来后我说你们要好好学习努力缩短50年差距的重任就落在你们肩上了，学生说是100年的差距他们的任务太艰巨了，那天晚上我心里流泪了。然后，我回国了。 　　　　还有1点是我们社会缺少的信用.日本的社会风气是不讲信用的人,很难在社会上生存. 　　　　在我们的社会信用是分文不值的.即使受过良好的教育的人也是将钱看的比信用重. 　　　　过去20多年特别是最近10多年中，中国经济建设突飞猛进，日本却陷于停滞甚至负增长的泥潭。面对中国蒸蒸日上，日本似乎走下坡路的趋势，某些人的头脑中逐渐形成一个“幻觉”：中国即将超越日本。在日本，有人炮制有人相信所谓的“中国威胁论”；在中国，一些热血青年，亦正日益表现得对日本满不在乎。 　　　　在我的经济学同行中，甚至也出现了高看中国轻看日本的倾向。有段时间，北京盛传着一个笑话，说将来全球只要有三个经济学家就够了，一个懂美国经济，一个懂欧洲经济，还有一个懂中国经济的。至于日本，回答是轻蔑的一笑：日本，哈哈，日本可以不用管它了！ 　　　　这实在是无稽之谈！ 　　　　中国正在快速崛起。这是事实。但只是部分事实。从诸多指标看，中日两国的差距依然十分悬殊，在许多方面中国要赶上日本，不仅非常遥远而且困难重重。中日两国的差距，中国真正的状况值得国人警省，而不能再陷于自欺欺人的幻觉之中不可自拨。 　　　　让我们先来看基本数据。中国的国土面积是960万平方公里，人口13亿。日本的国土面积是37.8万平方公里，人口1.3亿。中国国土面积是日本的25倍，人口是日本的10倍。从版图和人口数量而言，中国的确是大中国，日本的确是小日本。 　　　　但是，两国的经济总量却掉了个个。2003年，按世界银行2004年《全球发展指标》统计，中国的GDP116898亿人民币，合美元1．4万亿美元，屈居全球第七位。日本的GDP却高达4．3万亿??汇率折算的经济总量比较中难免有误差的成分。然而，改以购买力平价或真实比价计算，大多数的统计结果表明，中日之间经济总量仍相差1-2倍。 　　　　中国近年来崛起的步伐不算慢。然而，在战后的第一个4／1世纪，日本即轻松成为全球第二号发达国家。而中国，尽管经历了过去20多年有史以来最快的增长，GDP总量仍在全球排第六、第七的位置，并且以诸多指标衡量，根本不可能进入发达国家行列。 　　　　日本的经济实力既表现在国内，也表现在海外。中国近年来以引进外资多多为傲，然而日本却是全世界最大的债权国。2000年底，日本的海外总资产达到3.2万亿美元，相当于2003年中国全部GDP的2.3倍，其制造业在海外的销售总额为1.3万多亿美元，与中国的GDP相当（唐淳风，2001）。如此强大的一个隐形的“海外日本”，足令开放了20年如今才雄心百倍，喊着口号，迈着步伐要“走出去”的中国企业汗颜！ 　　　　经济结构比较：1999 　　　　年，日本的三次产业结构比例是2：36：62，早已是明显的“后工业社会”。1975年，日本第三产业的就业人员比率首次超过50%，标志着日本早在70 年代就逐步进入了服务业为中心的“后工业化”时代。相比之下，2003年，中国的三次产业结构是14.7:53:32.3，中国甚至没有完成前工业化社会向工业化社会的过渡。 　　　　按国家统计局的工业化定义，一个国家工业化全部实现的标志：一是农业产值在15%以下，这条线中国可以说刚刚跨过；二是农业就业在20%以下，中国目前仍高达50%，可以说还远远不够线；三是城镇人口比重须在60%以上，中国目前大概只有40%，亦有很远的距离。 　　　　日本的城市化水平是多少呢？1950年日本的城市人口占总人口的比例为38%，大概与今天的中国相当，而今天的日本人大部分都居住在城市。 　　　　2003年，中国重工业增长超过轻工业4个百分点，重工业的投资开始进入旺盛期。举国上下为中国经济进入“重化工业”阶段欢欣鼓舞不已。然而，中国人很少知道，早在1955年日本就进入到了重化工业的高度加工阶段，并向资金、技术密集型经济过渡。仅从工业结构上看，中国大约只相当于日本40年前的水平。 　　　　中国目前的增长动力主要是来自于“世界工厂”的牵引。据笔者的测算，2003年中国工业增长对GDP的贡献高达63％。然而，从制造业总量看，2003年日本是9111亿美元，中国为3825亿美元。日本是中国的2.4倍。显然，中国远称不上“世界工厂”，日本却是名符其实的国际制造业中心。 　　　　按过去的赶超速度，在“世界工厂”的道路上，中国要赶上日本至少还有几十年的路要走，而且接下来会越走越艰难，能源问题、环保问题、劳工问题、市场问题都会困扰中国。 　　　　日本的人均资源也很贫乏，但日本人懂得通过优秀的加工而扬长避短。1955年至1975年是日本增长最快的时期，日本制造业产值占工业比重从81．4％上升到96．0％，而矿业从10．1％下降到0．62％，电力、煤气、供水等基础产业从7．74％下降到3．38％。中国也是人均资源不丰富的国家，但中国经济的增长在很大程度上仍是靠廉价出卖资源。以2000年为证，中国资源型产业占全部工业的比重高达54．5％，其中，以农产品为原料的工业占轻工业的62．0％，采掘和原料工业占重工业的50．5％。 　　　　中国现在开始重视经济增长的质量，在这方面，日本比中国先进得多。以单位能源每千克油当量的使用所产生的国内生产总值计，中国大约是0.7美元，不仅低于发达国家，也低于印度等许多发展中国家，而日本同样能源使用所产生的国内生产总值却高达 10.5美元，为全球之冠，约相当于中国的15倍。 　　　　同样的资源和能源，日本人竟创造出比中国高出15倍的产值来？中国人又喜欢高谈“老子”，讲“天人合一”，可是中国人对大自然的珍惜何尝比得上日本？！ 　　　　中国正进入新一轮黄金增长时期。然而，2004年经济增长甫一发力，GDP总量刚刚占到世界的4％，石油消费已跃居世界第二，发电量消耗占全球消耗的 13%，此外还有钢材消耗占全球的27%，水泥消耗占全球的40%，煤炭消耗占全球的31%。因此，惹得全世界的人都担心中国长期增长会否导致全球资源不足，“中国会不会饿死全世界”？ 　　　　事实上，中国应该谦虚地向日本学习，并且要象日本那样去倍加珍惜资源，高效地利用资源。中国眼下正进入一个苦心制订种种“能源战略”和“资源战略”的热潮，其实，大道至简，中国应该象日本那样，眼光向内、锐意挖潜，如此中国的能源和资源就可以在目前基本保持不变的水平上支撑中国经济翻上好几番。 　　　　中国劳工多，是中国在全球分工中的一大优势，可是中国却不能高效地利用其劳力，从而大大抵消了这方面的优势。因此，同样是高速增长时期，1960年至1975年间，日本劳动生产率年均增长11，07％；1980年至2000年间，中国的劳动生产率年均增长只有5.19％，按美元计年均增长2．59％。劳动生产率指标的对比充分表明，中国的高速增长靠的是人海战术，日本靠的却是劳动效率的提高。 　　　　除了靠人海战术，中国的增长还靠大量投资，可是投资质量又如何呢？都说日本坏帐严重，可是在从高速增长走向经济衰退的过程中，日本银行的坏帐率仅5％，而中国在 2000年四大商业银行的不良贷款率已经高达28．78％，如将四大国有资产管理公司收购的1．4万亿元不良资产计算在内，则不良贷款率近45％。显然，同日本相比，中国的投资效率与效益要猛回头。 　　　　R&D（研究和开发）经费支出占GDP比重，是一组国际通用的用于衡量一个国家科技活动规模及科技投入强度的重要指标，并在一定程度上反映国家经济增长的潜力和可持续发展能力。2000年，中国在这一指标上的支出为896亿元人民币，占GDP的比重历史上第一次达到1个百分点。而同一指标，日本2000年是3.12，不仅远高于中国，也高于美国的2.65、以及德国的2.37、法国的2.17、英国的1.87，在全球又是雄居榜首。 　　　　事实上，1990以来日本R&D经费支出占GDP的比重一直是世界第一。这意味着什么？这意味着这个国家在科技兴国方面具有坚韧不拨的决心，也无意中泄露出这个国家富强的秘密所在，那就是科技为本、科技领先。这一指标当然还显示出“小日本”并非一些中国人所想像的是一个目光短浅的民族，恰恰相反，日本民族是一个富于远见卓识的民族----只有富于远见卓识的民族，才舍得哪些花大本钱为自己的未来投资。 　　　　相比之下，中国无论是企业，还是国家，乃至一般的国民，都显得是那样的急功近利和让人失望。中国人更喜欢喊喊“科技兴国”的口号，或者在网上大骂日本人过过嘴瘾，却不愿意花时间去补习科学知识。 　　　　专利发明方面：1995年，中国申请专利数只全世界的1.45％，批准量占全世界的0.48％，日本申请专利数占全世界的13.48％，批准数占全世界的15.3％。韩国产业银行日前发表的调查结果显示，若以韩国为基准（100）予以换算，则中国为76.5、日本为110.5。 　　　　中国人还必须时时记住的一个数字就是：日本人中获诺贝尔奖的人数已达到12人，中国仍是0。一位伟人说得好：“中国应当对人类作出更大的贡献”可是，做比说要难得多！ 　　　　在企业层面，中国企业技术创新体系的建设尚处于起步阶段，大中型工业企业研发经费支出占销售收入比例通常不到1%，而日本企业早已建立起完善的科技创新体系，企业的研发费用一般水平都在5-10%以上。 　　　　中国企业中研究型人才微乎其微，并不断向外企流失。而每万名劳动人口中，日本的研究人员数又是全球之最。2000年为109.3人，高于美国的73.8人、法国的60.3人、德国的59.6人以及英国的54.8人。 　　　　中国以进入世界500强为企业发展之可望不可即的目标。而日本1994年的时候，在世界500强中的企业家数与美国平分秋色、并抱揽全部第1、2、3、4 名，前十名当中，一大半都是日本企业。上个世纪90年代以来，全球唱衰日本，可是2003年，日本企业在世界500强中仍高居88席之多。而中国只有12 席，而且多是垄断型国有企业，最排前的是中石油，名列第69名。 　　　　你敢想像中国什么时候能够成为世界500强中家数最多的国家吗？你敢想像中国企业占据世界500强头席，并且包揽前四名的盛景呢？这样的日子也许有一天会到来。可是，我们的邻居，早在上个世纪90年代就做到了。任何一个诚实的中国人，一个立志全球的中国企业家，是否应对此表示一分敬意？！ 　　　　经济再好，不能改善百姓的生活是白搭。我们再来比较一下百姓的生活水平。2003年，中国人均收入首次超过1000美元，接近1080美元；日本是33077美元，为中国的31倍。仅以人均GDP作为收入计，中国只相当于日本1966年的水平。 　　　　居民消费的恩格尔系数（即居民家庭食品消费支出占家庭消费总支出的比重）是反映生活水准的指标。2002年，日本的恩格尔系数是22.3％，而中国目前城市为37.1%，农村为45.6%。也就是说，中国人目前生活支出主要是忙乎吃，日本却将主要支出花在食物之外的其他方面，中国是生存消费，日本是发展消费。 　　　　然而，最可悲的莫过于，生活水平仅相当于日本“60年代”、消费支出只够吃喝的中国人往往在感觉中自己很富，并且经常会表现得大手大脚（如有人主张大.大办奥运会），而生活水平位居全球最高之列的日本人却经常在国际上哭穷，并且处处厉行节约，常常“小气”得惊人！ 　　　　谁比谁傻？谁是真傻？ 　　　　住房：2003年中国城镇居民人均居住面积为18平方米，日本是25平方米。国土面积极为狭小的日本是中国的1.4倍。 　　　　百姓生活不仅看人均收入，还要看收入差距。2000年，中国的基尼系数为0.414，已达到国际警戒线水平，中国被公认为全世界收入分配最不公平的国家之一。相反，又是很多人想不到的，日本虽然是资本主义国家，却是全世界上收入分配最公平的国家之一，基尼系数0.285，可以堪比中国历史上任何最公平的时期。 　　　　失业率指年6月底，全国城镇登记失业率为4.2%，失业人数为795万人，分别比去年底上升0.2%和25万人。但这个数据遗漏太多，学者们估计，目前中国城镇失业率，包括登记失业、下岗职工和其他类型的失业，总计大约在8%至 10%（王梦奎，2003）。 　　　　中国的媒体经常报道日本这些年经济困难、失业率很高，似乎日本人都快活不下去了。其实，日本失业率最高时也不过5.5％。2003年，随着经济回升，平均失业率很快回落至5.3%。 　　　　教育：中国人一向自认为最重视教育，并且一再强调“再苦不能苦孩子，再穷不能穷教育”。中国的父母也的确是对孩子不惜一切，可是，由于国家教育经费的缺乏，由于普通教育制度的缺陷，今天的中国人中，成人识字率才81．5%，文盲半文盲人数约占人口的15%以上，离教育现代化的起限相差8．5%；大学毛入学率为5%，离教育现代化起限30%相差25%。 　　　　相比之下，日本才不愧重视教育的美名。日本早已达到了100%的小学教育和100%的初中教育；大学毛入学率为40.3%，受过大学教育的人数占总人口的比例高达48%；成人识字率近100％。 　　　　中日两国的教育相差多远呢？据估计，中国的初级教育大约相当于日本1900年的水平，落后100年；中等教育大约相当于日本1910年的水平，落后90年；高等教育大约相当于日本1920年的水平，落后80年。 　　　　其中的一个重要原因，就是中国的教育经费只相当于日本1920年左右的水平。 　　　　再来看与百姓智力开密切相关的信息化指标：2003年底，中国网民数已接近8000万，一个庞大的“E国”诞生，但全中国上网普及率却很低，才6.2％。 　　　　日本的人口比中国少得多，但同一时期上网人数达到7730万人，普及率突破60％，几乎所有14- 75岁的日本人都可以上网。 　　　　此外，日本的网络更加发达，宽带通信费用低速度快，宽带上网费占每个家庭收入的比例才0.8%，被评为世界第一。而中国的网络速度慢，服务差，宽带网使用处于起步阶段，走在全国前列的深圳的住宅宽带普及才超过30%，全国一般地方水平则相当低。 　　　　中国的个人电脑普及率为27％，移动电话普及率为30％；日本个人电脑普及率为36％，移动电话普及率69％。两者的差距亦是明显的。 　　　　也许有人说了，日本不过是强在经济和科技，强在物质而已，日本文明却没有什么可夸的。文明的题目是一个大题目，笔者不敢在这里进行比较，但可以通过一些中国人非常关心的社会性指标，来管中窥豹。 　　　　众所周知，从社会信用和国民素质看，日本人普遍被认为工作认真、讲求效率，守时、重信用、讲礼节；日本的企业亦以讲究信用、产品质量精良着称于世；在日本的大街小巷，你看不到垃圾，无论是走到拥挤的地铁，还是人头攒动的商场，地面都光洁如新，地铁的墙壁上也看不到乱写乱画的现象；日本人很少在公共场所抽烟和吃零食，更没有随地吐痰、随手扔垃圾的习惯；日本人遵守交通规则，无论是繁华的东京、大阪，还是古老的京都，大街上看不到一个交警，汽车、人流严格按红绿灯指示行动，一丝不苟。 　　　　反观“文明古国”的我国，情况如何呢？ 　　　　如果说，那是因为中国人的物质文明还不够，“仓禀实而知礼节”。中国人大概是世界上最强调“客观原因”的民族了。可是，我来问你，中国人如今的收入水平相当于1960年的日本，文明礼貌却远不及，也比不上人均收入水平相差好几倍的上个世纪50年代的时候，更没有盛唐时期的风雅儒爱，真的是“仓禀实而知礼节”吗？ 　　　　企业信用：前面已提到中国各商业银行的呆坏帐记录举世无双，这说明中国企业的信用记录是很差的。除此之外，企业拖欠亦是世上少有。据统计，2001年，我国国有企业相互拖欠货款已经超过1.6万亿元，造假经济的规模高达1270多亿元，国家为此每年损失税收250多亿元。 　　　　另据有关部门调查，2001年全国有 　　　　283家名优企业的650多种产品被假冒产品侵权伪造，上半年全国工商管理系统共查处各类合同欺诈等违法犯罪案件5338起，比前年同期上升61%（候云春，2002）。这又说明什么，说明中国的企业坑蒙拐骗正在严重侵蚀这个国家的市场经济。 　　　　近年来，又添一个新的现象，就是企业拖欠民工工资愈演愈炽。据全国总工会公布，目前中国民工被拖欠的工资估计有1000亿元左右，其中建筑业占70％以上。有些地方，包工头欠民工的钱，建筑商欠包工头的钱，追到最后，发现竟然是地方go-vern-ment欠建筑商的钱。据国家统计局统计，全国各地go-vern-ment拖欠工程款占全部拖欠工程款的四分之一以上。 　　　　信用正在让中国年轻的市场经济付出代价。而中国的学者现在终于开始明白，信用问题的解决，光靠外部的法律监管、内部的企业治理结构都是不够的，还要靠人们心中的文化，乃至信仰。可是，中国的传统文化资源被破坏得差不多了，要构建文化资源，中国人不知从何入手。而日本却是利用传统文化资源来完成现代化转型的成功案例，日本人居然将武士对于主人的忠诚转变成了企业员工对于企业的忠诚，进而建立起全社会的工商信用。 　　　　离婚率：中国人无论想不到， 　　　　2001年，“后现代化社会”的日本离婚率才0.23％，是亚洲各国中最低的。而传统上一向注重家庭的中国社会却每况愈下：1980年，中国的离婚率为 4.75%到1997年上升到13%，上升了8.25个百分点。其中，上海在过去20年中，离婚率增加了20倍，令全球侧目：中国人怎么啦？ 　　　　家庭是社会的细胞，婚姻包含两性之间神圣的关系。日益缺乏稳定的中国家庭生活，会给中国人带来什么？是更加不负责任，更加追求私欲还是更多的心灵自由、更多的个性解放？ 　　　　腐败：你可以不喜欢日本，但你必须承认一个事实，日本还是世界上较为廉洁的国家之一。今年3月25日，着名的反腐败国际性非go-vern-ment组织 “透明国际”发布了《2004年全球反腐败年度报告》，对世界各地区腐败形势进行了评估。在133个国家和地区中，中国的清廉指数得分为3.4分，与斯里兰卡和叙利亚并列第66位，日本却处于最清廉的前30个国家之列。 　　　　中国现在正从追求GDP转向“科学发展观”。可是，中国已经付出了过多的代价。截止到2000年底，中国森林面积只剩下15.8亿公顷，森林覆盖率才16.55%，仅相当于世界森林覆盖率的61．3％，全国人均森林面积0.128公顷，只相当于世界人均0.6公顷的21.3%。而日本的国内森林覆盖率近64％，是世界上森林覆盖率最高的国家之一。 　　　　那布满绿树、风光秀丽、诗意盎然、滋养了李白和杜甫的古国，如今已沦为中国人的了然残梦！日益被工业污染的大地、荒漠化占1／3以上的奄奄一息的国土，断流的黄河，黄河化的长江，以及春天刮过北京的漫漫沙尘，就像是中华大地母亲的叹息，又像是天地间最严厉的一声声警告。中国，已经禁不住折腾，已经不堪重负了。 　　　　与大地一同干涸的还有中国人的心灵。比荒漠更加荒漠的也是中国人的心灵。 　　　　日本人何以在经济起飞的过程中依然让国土保持锦绣，何以不让GDP蒙蔽了头脑，何以比中国人早走了半个世纪的科学发展观之路。中国人，是否应该放下“高贵”的身份，去认真地研究一下，学习一下？ 　　　　中国的人均寿命是比较高的。2000年统计的男女平均寿命分别为69.63岁和73.33岁。在中国人眼里，日本人是天底不劳动强度最大的国家，工作压力极大，可是，你想不到的是，日本却是世界最长寿的国家。2003年，日本女性的平均寿命为85.33岁，男性为78.33岁，均创下全球最高纪录。日本男女平均寿命已连续4年名列世界第一，而女性寿命从1985年以来一直名列第一。显然，中国人虽然强调“以人为本“，但没有日本人活得长寿。 　　　　日本是个什么国家呢？在许多人眼里，它似乎是一个野蛮的国家，一个从不知道认错的国家，一个生活压力大、国民不幸福的国家，一个甚至是无法理喻的国家。可是，从一个个统计数据的比较，我们却发现，日本是个经济先进、百姓富足、社会公平、吏治良好、教育优秀、家庭稳定、环境优美、预期寿命高，富于远见，并且对世界作出了重大贡献的国家。中国要达到和日本目前的经济发展水平，在许多方面可能还需要几十年的努力，有些方面甚至可能需要上百年的努力。 　　　　日本，决非等闲之辈，决非那个“幻觉”中日薄西山的国家，而是一个在许多方面都出类拨萃，值得中国人认真借鉴和学习的国家。而中国，也并非“幻觉”中已经崛起并即将超过周边这个伟大邻居的国家。中国，只是一个刚刚恢复元气，有着远大前程，同时需要在各方面倍加努力的国家而已。 　　　　也许，在一些中国愤青朋友的眼里，从来不耻于与日本人为伍，更别提向日本人学习，日本人，不过是仇人而已。就算是这样罢，但千万请记住一句话：对于你的仇人，最好的报复是“比他活得更好”，而不是不计代价地让对方活得更糟。 　　　　而要做到生活得比人家好，光有满腔的热血和喊破了天的口号是不够的，更加需要的是辛勤的汗水、真正的智慧以及扎扎实实的行动 .