日本IT政策谁说了算? 总务省PK经济产业省
日本IT政策谁说了算? 总务省PK经济产业省http://www.sina.com.cn  2011年02月24日 13:14  中国经济网　　日本IT政策的制定中心是总务省与经济产业省，而“两省的争执随处可见”已经成为行业共识。
错综复杂的IT管理机构
一直以来日本的经济产业省主管计算机等高科技产品。上世纪60年代计算机萌芽时期，经济产业省对图谋进入日本国内的IBM进行管制，形成国有企业联盟，培育了国内产业，成为一段佳话。但是，当时的计算机虽说是通信网络，也只能联接数据专线或者部门内线而已。
上世纪70年代以来，随着银行联网等代表性社会基础设施平台的出现，管辖通信行业的总务省开始涉足计算机产业管理。自90年代进入互联网时代起，计算机与通信的分界线渐渐模糊，曾经的信息技术(IT)也渐渐被改成信息通信技术(ICT)。这样一来，经济产业省与总务省所管领域出现了部分重合，在政策制定、财政预算等方面产生了双重结构。
此外，日本还有旨在振兴科学技术的文部科学省，设有文部科学大臣与科学技术担当大臣。例如，尽管计算机这一高科技产品的产业是经济产业省培育的，但是在2009年的政府部门业务分工中，高端超级计算机开发由文部科学省掌管；国家整体的ICT战略由内阁府的IT战略本部管理，其名义上的本部长是首相，副本部长由科学技术担当大臣兼任(图1)。
图1日本政府机构内涉及ICT政策的部门
在这样一个复杂的组织机构下，难以有一个明确的主导推进的IT政策。有些国家通过设立信息通信部委对IT产业进行综合管理，但是日本官僚激烈的圈地战是不允许出现这一类似机构的。所以目前关于日本的IT政策，一直是由势力较强的总务省与经济产业省两大机构持续争夺。
从年度预算看两省的平衡机制
总务省提出2011年度预算案的信息通信项目总额1375亿日元与2010年度相同。其中，ICT主要项目的总预算共有1086.7亿日元(表1)。
表1总务省2011年度ICT预算项目(单位：亿日元)
大项目
项目
2011年预算
光之路
25.3
日本 ×ICT
未来学校
10.6
地方ICT、模拟信号广播
62.2
地方ICT深度应用合作
25.5
医疗保健信息通用平台
9.3
空白波段
240.5
安全的网络环境
20.2
强化ICT产业的国际竞争力
日本ICT海外推广
12
创造更多数字内容
0
地方的数字内容向海外推广
0
培育新的ICT应用服务
0
亚洲互联网城市
2
新一代通信网试验
32.1
超高速边缘节点技术的研发
9.8
全球通用型通信卫星技术
0
光空间通信技术的研发
5.1
光子网络技术研发
13.5
基于大脑组织的创新
10.2
家政服务型机器人(71.890,0.00,0.00%)技术
4.5
云计算的信息安全
1.8
网络战争的预测与应对
6.3
儿童色情网站过滤
4.7
数字内容流通
5.6
绿色ICT
4.1
ICT绿色创新
8.7
绿色云计算平台研究
13.9
自然灾害支援
信息传达方法
0.6
火灾预防信息系统
0.4
强化救护体制
2.5
直升机电视转播系统
2.7
电子政务
53.5
推进公共业务系统的互联
2.7
建设云计算平台推进政府信息系统的更新
1.8
政府公共网络建设经费
1.6
编码统一、政府公共网络
3.8
国民ID制度的调研
1.5
居民报表与统一编码制度的联合研究
0.6
电子地方政府
地方政府云计算
9.3
居民、国民ID相关
2.6
企业统一编码
2.7
准天顶卫星系统的研究
6.4
无线系统的普及发展
277.8
强化无线通信设施的平台
5.1
电子采购系统
3.3
培育高级ICT深度应用人才
2
全国瞬间报警系统
2
地方在家办公的推进
1
人口以及经济的统计调查经费
48.8
信息鸿沟调查
0.3
系统维护经费
125.8
总计
1086.7
如表2所示，经济产业省预算总额为970亿日元。由于已经完成的部分项目放入到修正预算，所以从总额来看，反而经济产业省总额较大，但是与总务省预算没有较大的差距。
表2经济产业省2011年度ICT预算项目(单位：亿日元)
大项目
项目
2011年预算
创新性技术研发
超低功率设备
15
新材料功率半导体
14.5
超轻、高强度融合材料
9
新一代印刷材料与工艺
2.8
绿色传感器综合控制系统验证
7.5
常闭状态平台技术
12
绿色IT
31.1
云计算
新一代稳定节能的数据中心
15.8
嵌入式系统
平台建设
0.3
智能社区
新一代能源社会系统
149.2
医疗信息化
哪里都是MY医院的详细部署
15
处方重复使用的平台建设
17.3
生命科学数据库
0.3
生活助理机器人
11.5
信息经济社会的平台建设
4.3
亚洲区域内的知识经济化的IT应用
1.9
电子经济产业省
7.5
信息安全
预警体制
9.5
企业与个人信息安全对策
6.3
基础设施/系统的出口促进调查等委托
6.5
高端航空系统平台技术的开发
0.5
先进宇宙系统的研发
33.6
可移动的综合地面系统
22.8
经济产业人才的培育支援
23.9
引进高级IT人才
1
智能交通系统的推进
8.8
建设全球产学研合作中心
10
推进创新低碳技术产业聚集的开展
71.4
CoolJapan战略
11.5
国际节能技术系统验证
190
专利局：系统建设与优化
23.6
贸易保险信息系统经费
13
系统维护经费
200.8
IPA:开源云计算
0
IPA:推进信息安全对策
13.3
IPA:提升信息系统稳定性、培育高端人才
8.5
总计
970
从两表看来，总务省与经济产业省在预算上尽管都有大量项目，但是在总额上保持了绝好的均衡机制，总预算额的差距仅有10%。或许是对财务预算编制工作人员有某种特殊要求，但是从国民或IT行业角度来看，这样的预算似乎是刻意保持着平衡。
在IT政策上争相代表其它省
从总务省与经济产业省的ICT预算项目来看，还存在部分其它省所负责的领域。
总务省预算中：
未来学校(文部科学省)
医疗健康信息互联平台(厚生劳动省)
儿童色情网站过滤(警察厅)
家政服务机器人技术(厚生劳动省)
经济产业省预算中：
医疗信息化(厚生劳动省)
生活助理机器人(厚生劳动省)
航空系统基础技术开发(国土交通省)
最为明显的是医疗信息化领域，总务省与经济产业省都插足其中。两者都有类似个人医疗保健信息共享的预算。比如家政服务机器人与生活助理机器人虽然字面不同，但意思却是一样的。
总之，围绕IT政策的总务省与经济产业省之争仍在持续，且两大机构不断地插足其它省机构的涉及IT政策的财政预算。但是在年度预算方案中，却奇怪地采取平衡机制。译自：2月19日【日本】日经BP社 http://www.nikkeibp.co.jp编译：中国贸促会电子信息行业分会 王喜文 （来源：中国贸促会电子信息行业分会）