日本积极扩充军事实力 想当亚洲第一军事强国
近年来，积极扩充军事实力成为日本借助军事因素实现政治大国战略中的一个重要步骤。在高额军费的支撑和国内右翼势力的推动下，日本原已强大的军事力量仍在快速膨胀。19日出版的《防务新闻周刊》就详尽报道了日本未来几年内全面更新自卫队武器装备的计划。
由于日本是资源贫乏的岛国，关系国计民生的重要资源几乎都依靠进口，而且在海上领土上与周边国家有诸多争端，因此日本把海上自卫队作为优先发展的力量。据《简氏防务评论》报道，日本海上自卫队拥有亚洲最强的宙斯盾驱逐舰队，已经是世界第二、亚洲第一的常规海上力量。在新一轮的日本海军建造计划中，主力舰更是要向着更大型化、更信息化的方向发展。
这其中最引人注目的举动就是3月15日最新型 “爱拓”号宙斯盾驱逐舰正式加入海上自卫队。该舰耗资1400亿日元（约合13亿美元），吨位和性能都超过“金刚”级驱逐舰。评论认为，它的服役进一步巩固了日本海上自卫队在亚洲的优势地位。
《防务新闻周刊》还介绍称两艘排水量1.35万吨的直升机航母也将在2009年和2010年服役，其建造总数可能多达7艘。尽管日本为掩人耳目将其称为“直升机驱逐舰”，但据专家介绍，它满载排水量高达1.8万吨，外形和结构与英国的“无敌”级和西班牙的“阿斯图里亚斯亲王”号轻型航母基本相同，可搭载12架直升机或者垂直起降战斗机。该舰服役之后，不但日本的反潜能力将进一步加强，未来可能搭载的垂直起降战斗机更是让海上自卫队的攻击能力得到大幅提升。
《防务新闻周刊》列举了日本航空自卫队想要采购的一系列新型军机名单。这其中包括44架C-X新型运输机、80架P-X海上巡逻/反潜机和80架F-X“下一代先进战斗机”。日本打算在2010年开始用F-X更换老化的F-4战斗机群。目前参与竞争该项目的战机包括美国的F-15、F/A-18、F-35和F-22，以及日本自研的F-2战机升级型号等。不过尽管日本更青睐的是美国最先进的F-22，但由于美国会已下令禁止向外出口F-22，因此日本不得寻求其他的选择。路透社19日消息称，日本防卫省正考虑购买欧洲多国联合研制的“台风”战斗机和法国的“阵风”战斗机。
同时，日本还在谋求获得更远程的打击能力。日本订购的4架KC-767加油机将从今年起开始交付给航空自卫队，这种大型加油机将能够极大增加航空自卫队的作战半径和在战区的留空时间。专家称此举使日本对周边地区的军事威慑能力达到空前高度。