日本跨境电商：中国市场成商家必争之地
【编者按】用“一家独大”来形容日本电商市场并不为过，乐天集团(Rakuten)作为日本最大、最知名的电商企业早已不止是一家购物网站。而在日本跨境电商领域，乐天同样是领头羊，其国际化程度或许代表了日本电商对全球市场的梦想。　　亿邦动力网总结了7家排名靠前的日本跨境电商，发现一个共同特点，中国市场是各家的必争之地，中国在其跨境业务战略版图中占据着非常重要的地位。因此，大部分日本跨境电商要么上线了中文网站，要么提供中文语言服务。　　1、Rakuten(乐天)
乐天株式会社Rakuten Inc创立于1997年，自2000年开始进行积极并购，形成乐天集团。集团目前在日本国内拥有乐天市场购物网站、乐天银行、乐天证券公司、东北乐天金鹫棒球队、乐天旅游等。其在境外收购了加拿大电子书品牌KOBO、美国Linkshare网站、以色列Viber Media公司等，并与统一集团成立合资公司(乐天株式会社持股51%)，建立台湾乐天网站，也曾与百度合资成立购物网站乐酷天(上线不到2年宣布关闭)。　　乐天市场(Rakuten Ichiba)是乐天株式会社旗下的B2B2C购物平台，所提供的商品囊括日本女装、品牌手表、母婴、动漫、相机、家电等数十个类别，目前总共拥有4万多家单独运营的店铺。　　乐天国际市场(Rakuten Global Market)则是指乐天市场的4万家店铺中有1万余家参加了直邮海外的服务。其跨境业务遍及欧洲、美洲及亚太地区，主要包括中国、美国、英国、法国、德国、西班牙、奥地利、巴西、印尼、马来西亚、新加坡、泰国等。目前，乐天国际市场部分店铺还接受银联和支付宝支付。　　2、Jshoppers(即尚网)
Jshoppers是日本知名的服饰购物网站，商品品类包含女装、男装、内衣、服饰配件、孕妇及婴儿装、青少年装、童装、美容保健、日本工艺品等。该网站有英文、日本、中文简体及中文繁体四种语言服务，面向全球提供日本直送业务。　　目前，Jshoppers的支付方式主要为Visa及万事达卡信用卡、PayPal、支付宝等，业务覆盖全球120多个国家的50万用户。　　3、JChere
JChere是中国“日淘”消费者所喜爱的网站，它的国际业务主要面向中国，是一个日本企业直接面向中国消费者销售的购物平台。目前，JChere拥有上千家日本企业，提供包括美容、健康、男女时尚鞋服、内衣、珠宝及手表、母婴、厨房用品、酒水饮料、户外、数码、动漫等各种品类的产品。网站可用人民币进行付款，并提供中文服务。　　4、Nissen
Nissen是一家主营女性时尚服装的日本电商，并集结了童装、男装、鞋包、配饰等多个种类的商品。该公司成立于2004年，是日本邮购业界的巨头，自开店以来，Nissen在线会员遍布全世界100多个国家，销售的商品达1万种以上。　　该网站总共有日文、英文、简体中文、繁体中文四个语言站点，提供日本直送服务，跨境业务覆盖亚洲、美洲、大洋洲、中东、非洲等地区。针对中国市场，Nissen的大部商品分采用EMS直接从日本出货中心运至消费者，运费为900日元，支付方式包括国际信用卡、PayPal及支付宝。　　5、ZOZO TOWN
ZOZO TOWN成立于2004年，是一家纯电商企业，也是日本最大的潮流服饰网购平台，已与1000多家品牌商建立合作。ZOZO TOWN的模式类似中国的潮品电商YOHO!有货，属于时装品牌量贩店。　　ZOZO TOWN中文版于2011年9月正式上线，除了贩卖日本人气品牌服饰外，也注重向中国消费者传递日本最前沿的时尚资讯，还曾在天猫开店(但于2013年年初退出)。此外，ZOZO TOWN也从2011年开始以惊人的速度涉足其他海外市场，目前其跨境业务以覆盖全球100多个国家和地区。　　6、MAGASeek
MAGASeek隶属于日本著名综合贸易公司伊藤忠商事旗下，是主营日本流行服饰的电子商务网站，面向全球销售商品。MAGASeek销售的品牌近1000家，顾客以20-30多岁的女性为主。MAGASeek在日本与近20家时尚杂志合作，在时尚领域整合了丰富的资源。　　2012年6月，MAGASeek通过与凡客vjia达成合作进入中国服饰电商市场，也曾入驻天猫、京东。在中国市场的一年多时间里，MAGASeek也与中国国内的杂志、模特等进行了密切合作。不过，MAGASeek在中国的业务发展并不顺利，于2013年夏季，将天猫、京东、凡客店铺全部关闭。　　7、MUJI(无印良品)
无印良品是一个日本杂货品牌，产品注重纯朴、简洁、环保、以人为本等理念，涵盖学习用品、食品、服装、生活用品、厨房用具、房屋建筑等类别。1983年，无印良品在东京青山开设了第一家旗舰店，由于大受消费者肯定，几年内在日本就有了上百家专卖店。1991年，无印良品在伦敦开设了第一家海外专卖店，此后陆续进入法国、瑞典、意大利、挪威、爱尔兰等国，2005年7月，其上海专卖店正式开业。　　无印良品官网创建于2000年，同样也是一个国际化的电商网站，但一直以来的重要作用是为向实体店铺引流。其官网注册会员超过430万人，约有6成的注册用户并未不在线上交易。在中国市场，无印良品不仅上线了中文官网，还于今年6月正式入驻天猫。