日本重大计划和行动
根据国会批准的2003年度预算案，日本政府在信息、生命、环境、纳米技术与材料四大领域，以及科技环境建设等方面出台了一批重大计划和项目，其中总经费额度超过10亿日元的项目主要有：
1．信息科学
E－社会基础软件开发计划，超高速网格计算机与商业网格计算机开发计划，远紫外线曝光系统与半导体制造装置开发计划，尖端系统LSI设计计划，下一代等离子体显示器开发计划，高分子有机EL发光材料开发计划，微电机械系统开发计划，准天顶卫星系统技术计划等。
2．生命科学
个性化医疗研究计划，再生医疗研究计划，计算机模拟细胞等生命机能计划，融合光学技术的生命机能计量测试技术开发计划，融合生物与信息技术的生命科学仪器设备开发计划，蛋白质功能分析与应用计划，糖链工程研究计划，纳米生物研究计划等。
3．环境科学
低能耗碳纳米管场效应管开发计划，环保型小型飞机开发计划，应用光催化剂的住宅材料开发计划等。
4．纳米技术与材料
应用碳纳米管的燃料电池开发计划，人造红细胞技术研究计划，纳米生物仪器设备开发计划。
5．科技条件
大学知识财产本部建设计划，技术转移支援中心计划，大学创新企业家培育计划等。
从2003年度日本科技预算可以看出两个特点：一是日本的重大科技计划体现了学科的融合与交叉，纳米、光学、生物、信息、环境等技术交织在一起，互相渗透，这也反映了现代科技潮流的新特点。二是新增的重大科技计划和项目几乎全部集中在信息、生命、环境和纳米技术及材料四大战略重点领域。这一方面是为了坚决贯彻第二期科学技术基本计划，因为在科学技术基本计划中，明确提出上述四个领域为发展战略重点。另一方面，为了保持经济活力，解决能源缺乏、人均二氧化碳排放高以及人口老龄化课题，只有通过建设信息化的国家，抓住生命科学进步给现代医药带来的革命性机遇，发挥纳米科技和材料领域的优势，才能真正实现“科学技术立国”和“知识财产立国”。