日本电子商务的发展趋势分析
日本，在电子商务上的起步并不早——因为相对美国而言，日本在较晚的时候才发现互联网作为电子商务平台的潜能。
当日本企业开始负担社会过多的劳动力和尚未出售的存货时，问题便浮出水面。由于日企往往过份依赖于公司复杂的分销系统和商务惯例，而这些却为日本企业滋生了一种独特的中间人经济，使其受害匪浅。所以，日本企业面临的严峻形势迫切要求作为救世主的网络降临，因为网络可以促使这些公司重整结构，从而为公司谋求更低的交易成本，更少的员工数量以及畅通无阻的沟通渠道，最重要的是网络在节约商业成本中还有着巨大的潜力。
有人担心，日本企业不会对电子商务乖乖就范，但事实上在日企联营公司的典型形态中，一旦那些建立了商务惯例和品牌标志的主要厂商开始实施电子商务，联营公司的整条供应链将紧随其后。
故而，日本在很多情况下起步都晚，但却总能在电子商务的浪尖上嬉戏逐浪。
日本电子商务的趋势趋势之一：当信息技术(IT)革命传到日本时，它在日本社会中产生了一个独特的现象：IT使得消费电子产品成为主流。
其中，移动电话作为电子商务技术的擦边球而诞生。而当NTTDoCoMo公司(日本移动通信行业的领头羊)于1999年2月在日本国内推出连结互联网的无线手机时，互联网与移动电话技术宣告正式联合。接着，日本政府于2000年7月开始颁发3G移动通信执照，并将IMT-2000无线服务频段分配给了最大的几家国有手机企业。
根据日本信息安全与通讯部(MIC)的数据显示，2006年中期日本移动电话用户已经达到9290万，占到了日本总人口数(2005年底为1.278亿)的73%。其中，大部分都是基于W-CDMA和CDMA2000技术平台的3G手机。而3G以及其他无线技术的发展为移动商务的兴起奠定了基础。
趋势之二：随着日本政府对非重要性宽带技术的调整，基于个人电脑的电子商务逐渐在日本发展起来。而日本加入宽带革命的时期相对较晚(这要归因于其电信解放的缓慢步调)，但是自2001年开始的快速发展已经让日本置身于世界最大的宽带市场。据MIC调查，2006年3月底日本的宽带服务线为2330万，其中包括1450万的DSL线、550万的FTTH线以及330万电视电缆线。另外，日本宽带服务的高速低价特性已经得到国际社会的普遍认同。
而日本的网上商店也已经开始抓住日本的消费者。雅虎日本站是日本目前最火的门户网站，它不仅掌握了日本最大的通用信息网站，而且开始发力于网上零售市场，意欲叫板日本目前最大在线购物网站Rakuten，而Rakuten在2006年7月的在线商品卖家已经超过53000人。
目前，日本电子商务的另一个重要趋势就是在线银行和网上投资市场的出现。2006年8月，日本四大网络银行——日本网银(JapanNetBank)、索尼银行(SonyBank)、eBank和七行(SevenBank)正式运营。同时，许多证券公司开始为这些投资者提供在线交易平台。
而日本在电子政务方面的调整也取得了一定的进步。政府已经开始实施许多重要的电子政务服务，包括发放执照和布告，进出口声明，对公共建设项目的投标，专利的申请以及税款的缴纳。     日本电子商务的发展从“e-Japan”(电子日本)到“u-Japan”(随时随地连结的日本)。
当日本国会在2000年11月通过《信息技术基本法》时，互联网开始被载入日本的法律词典中。这项在2001年1月正式实施的立法，是基于对现行50项法律的修正。它为信息技术的传播铺平了道路，而这些信息技术贯穿于日本商业、政府、教育以及信息网络社会的其他方面。
2001年1月，日本建立IT战略指挥部，作为商业领导人和内阁成员的顾问小组，为其提供政策建议以推动电子商务和IT的发展，故而称之为“e-Japan”战略。这样，“e-Japan”战略于2001年1月正式发起，在IT战略指挥部的支持下，作为互联网重要的基础构架的蓝图直至2005年。
现在，日本正在把IT的关注度转至“u-Japan”战略。其中，“u”代表“ubiquitous”(来自拉丁文)，意为“无所不在”。换言之，日本希望在2010年以前实现所有物品和人都能在任意时间、任意地点通过互联网接收和发送信息的技术。
日本电子商务的税收在日本，除非税务条例中另有规定，否则外资公司必须按其收入缴纳企业税款。即使全球都在讨论电子商务是否应当收税的问题，日本对其境内从事电子商务的企业也同样遵从这样的格式化收税条例。不过，日本税务的权威人士将逐步接受来自经济合作与发展组织的国际性意识。
而负责监察税务政策的日本财政部宣布，当企业将同一税务代码应用于实物商品和服务时，应当作为电子商务交易。这就意味着，企业所上缴的税款中将包含所得税、消费税、关税以及其他国家中有关该项贸易的税款。
同时，日本财政部认为，对纳税人鉴定号码的引进能够扩大政府对电子商务征税的掌管权限。但是，日本国内税收政策的单方强迫很难用于电子商务的进口业务，因为全球电子商务的税收问题暂无国际统一定论。
日本电子商务中的消费者权益问题日本对消费者权益问题一直颇为重视。早在1996年1月，日本经济贸易工业部就建立了一个名为“日本电子商务促进委员会”(ECOM)的组织，用以监督日本的B2B和B2C业务。1998年3月，ECOM发布了一项“电子商务在私人业务中对个人数据相关保护的方针”。到了2002年8月，日本推出《反垃圾信息法》，并于2005年5月颁布了该法的修订案，而在该修订案中，垃圾邮件的组成定义被扩大，同时还引入了硬性的处罚措施。
在对消费者权益的具体保护上，2001年4月日本开始实施《消费者合同法案》。此法案为保护消费者的合法权益提供了法律依据，并制定了详细的规章制度以方便判决消费者和商家之间的合同问题。在立该法案之前，日本消费者的权益只是在多种一般法律的保护之下。