日本政府欲改革“印章文化”
日本政府欲改革“印章文化”  助推电子化办公、远程办公方式的普及
东京4月22日电（吴颖）为控制新冠肺炎疫情的蔓延，日本企业被迫紧急采取了“在家办公、远程办公”措施。很多企业在普及可实现远程办公的网络视频会议系统、推进电子化的同时，却因文件需要盖章而必须出勤，导致功亏一篑。此外，通信数据流量不够用等问题也有待解决。日本政府此前制定的“人员接触减少8成”目标的实现，也面临着“无纸化办公”等诸多难题。
“印章文化”、纸质文件、通信数据流量不足等成为阻碍
一名大型机械公司的销售人员称，虽然从3月下旬开始已经在家办公，但为了给文件盖章，已去了至少10次公司。日本的“印章文化”成为了在家工作等远程办公的阻碍之一，虽然部分企业已开始使用电子印章，但还没有实现普及。
此外，针对视频会议的方式，有一部分人批评其效率低下，称“要耗费比平时开会多3倍的时间”。也有些人对此方式表示了肯定，称“即使不去公司上班，会议也基本都能正常进行。”
减少上班路上的时间是“在家办公”的一大好处。一名食品公司的营销负责人表示，他现在每天在家通过电话和邮件联系客户。而也有人无法在家工作，一名在医院工作的女性说:“很多工作内容涉及个人信息，无法实现远程办公。”
一名从事宣传工作的女性说：“我把电脑放在洗衣机上参加了网络会议。”如果与丈夫的会议时间重合，夫妻二人则会出现“客厅争夺战”。
“在家办公”也暴露出通信数据流量不足、通信线路不稳定等问题。一名在汽车公司工作的男性表示：“由于公司逐步实施在家办公制度，员工的集中上网曾造成公司内部系统一时瘫痪。” 另一名在汽车公司工作的男性说“在家里工作，网络信号经常不稳定。”而没有书房的在家办公人员称很难将工作与家庭生活区分。
日本政府推动电子印章的普及 助推“在家办公”
“在家办公”是防疫时期迫切需要普及的办公方式，而当务之急是必须先普及电子印章。日本总务省在4月20日召开的专家会议上，提出从2022年度开始实施民间认证制度的计划，对企业间合作中需要的催款单等电子文件的真实性进行证明。该计划有望助推“在家办公”方式的普及和完善。
据介绍，专家会议上讨论的电子印章被称作“e Seal”。如果得到普及，则可规避掉必须去公司在纸质文件上加盖公章然后再邮寄给客户的手续。
日本政府4月20日公布，按照世界银行的营商环境评价指标，力争到2030年实现在20国集团（G20）中排名第一的新目标。为实现这一目标，电子化进程缓慢的日本企业必须改革“印章文化”、纸质文件为重、面对面交易等商业习惯和企业文化。日本一家调查公司的分析人士指出，日本企业应该尽快推进电子化办公。另有研究人员强调，推进“在家办公”不仅需要迅速整顿IT环境，还需要工薪阶层“提高对疫情的危机感”。