日本城市信息化的经验
2011智慧城市高层论坛12月1日-2日在北京新世纪日航酒店举办。以下是日本野村综合研究所顾问原总务省总务审议官寺崎明的演讲内容：
日本野村综合研究所顾问原总务省总务审议官寺崎明
寺崎明：首先我介绍一下我自己，我是野村综合研究所的顾问。野村综合研究所是1965年成立的一个智库，是最早成立的一个智库。我们的研究所它的业务范围涵盖着包括预测分析问题，找到解决问题，提出解决方案，并具体加以持续这样一个整个的过程。还需要特别强调一点，就是野村综合研究所在日本得到社会评价最高的一个研究所。在与全世界众多国家合作中间，非常重视与中国的合作，比如说在北京的话，就有一个北京野村分公司，还有一个北京野村上海的分公司在北京的办事处。另外一个最新的举动，今年我们跟北京邮电大学共同设置了一个中日物联网推进联盟，就有中国及日本的企业和大学一共有27个单位一起工作。我们现在联盟主要的工作就是跟北京市政府，以及工业信息部合作来建立一个中国物联网的项目。我到去年为止我是在日本政府的总务部担任国际交流工作。现在我就在野村综合研究所从事顾问的工作。今天我主要介绍一下日本从经济高度增长期，一直到现在的一些有关都市信息化的一些工作。首先我们看现在第一张图，日本社会基础设施工作的话，它是随着经济的发展急速的得到提高。通过这张图我们可以看到，如果把1955年当时社会基础设施，设计成100的话，那么到2003年其实这个数字已经达到了当时的40倍，应该说增长很快的。这里所说的设备基础设施包括了公路、铁路，然后是供水的设施。这里我们能看到有四个表，从上往下分别是日本、美国、英国和法国，这是我们对这四个国家住在城市里面的居民做的一个对于道路问题看法的一个调查，尤其是道路的问题。我们这个调查是询问居民怎么去理解道路问题的，你看我们能看到最上边深蓝色的部分，就是日本人他认为这个道路应该是非常平坦的，而且基本上是没有垃圾的，是这样认识的，50%的日本人是这样理解道路的。我们基本上可以看到其他的欧美国家，他们所理解的道路，差不多居民的70%是认为，道路是可以有些损伤的，就是有些不平整的地方。这个图是对于关于铁路铁道的一个调查图。这个图表我们也能看到日本人他所理解的铁路，铁路的话，它应该是按时来运行，而且是不会误点的，日本人的理解有80%，而其他国家我们看到大概就是50%左右了。这是举了两个简单的例子，从这两个例子我们也可以看出来，日本政府在社会的基础设施构建工作方面，应该说是做的非常好的。这里其实我并不是想强调，日本它在这方面，不是在吹嘘自己，我们是为了解释下面一个内容。我这里想强调，日本政府会认为，这个社会基础设施工作的话，信息化是非常重要的。而尤其是我们说20世纪90年代以后，我们很多高性能的互联网的设施，以及一些手机等等通信线路得到了普及，我们社会在信息化的发展方面，迎来了一个新的局面。这张图显示了日本政府从2000年以后来推出的国家的一个，我们称之为ICT的战略示意图。这里特别请大家留意我们第三行，从2005年4月份开始，一个叫做u-Japan的政策，一会儿还要再解释一下。应该说这个u-Japan这样一个政策，它涵盖了人和人之间，物和物之间，人和物之间通讯交流的系统我个人理解，它跟中国现在所提的物联网这个概念是比较接近的。这个u-Japan战略，它包括了网络的整治工作，包括应用技术开发、战略技术应用等等五个方面，它主要解决环境、能源、交通、物流、防灾、公共安全等等方面的课题。而随着响应日本政府的号召，日本各个地区进行了一些建设工作。
同时我们也应该注意到日本目前它的社会基础设施方面，也存在一个严重的问题，那就是设施老朽化的问题。我们在座各位都知道，日本社会面临一个很严重的人口老化的问题，而其实我们这里所说的社会基础设施，它也存在一个老龄化的问题。我们这张图的话，左边我们能够看到日本从高度经济增长期，到两千零几年之后投资额的变化图，我们预想到2050年之后的投资额，我们也能看到日本政府对于公共投资支出逐渐在减少，我们也能够它设施更新的工作面临很大的难题。我们也知道因为人口减少，国家财政收入也会随之减少，公共投资面临很大的财政问题。我们可以预想日本的人口，会逐渐减少到，甚至是不到1亿人口，它现在是1.2亿。而日本的65岁以上的老龄人口也逐渐增加，那么就造成劳动力逐渐减少，到了2050年的时候，它跟社会所需要的劳动力是基本上达到一致的，也就是社会保障方面的支出也面临很多的问题。尽管如此日本政府毫无疑问在这样恶劣的条件之下，也需要做好社会基础设施整治的工作。老实说，我个人认为中国也许会在不久的将来也会迎来一个人口逐渐减少这样一个课题。就是在这样一个背景之下，今年3月11号在日本东北地区发生了一个很大的地震，给日本社会带来巨大的灾难，我想在座的各位都很清楚了。应该是这次地震之后，我们得到了中国政府，以及各界人士大力的支持和援助，在此表示感谢。这里我想强调的是我们目前的社会基础设施，要不断的加以改进，同时我们也要做好准备应对像日本的“3·11”大地震自然灾害的来临。应该说日本的社会基础设施的挑战今后还要继续，这里我特别想强调一种有效对策的方法之一就是信息化。这里我已经简单介绍了一下日本社会基础设施发展的过程，接下来我就想讲一下今后，我们所面临的一些问题如何应对将来所遇到的问题。刚才我已经强调了，就是日本目前社会基础设施的维持和重建的工作也是非常重要的，那么同时在这个过程之中，我们特别强调的就是应对自然灾害的能力，同时如何更加有效的使用能源，同时怎么去应对国家的老龄化，也都是我们需要重视的工作。而要应对这些各种各样的问题，我想包括社会基础设施政府、企业以及市民各方各面都应该综合的更好的利用信息化。中国应该说是城市化的进展，经济产业的发展，以及人民的生活都在短期内发生急剧的变化。我们几乎可以预见在不久的将来，日本曾经遇到的问题，在中国都可能会出现，因此我这里特别想强调一点，就是我们可以利用中国和日本两个国家以往的一些经验，找出我们一些共同点，融合我们的智慧和技术，不仅对我们两国，而且我相信对我们全世界也能够作出我们的贡献。
这是最后一张图，也是我今天最想强调一点，我提议让我们中日双方联手起来，共同打造世界水平的城市信息化的模式。应该说中日双方在社会资源IT发展方面，立场地位可能不大一样，日本重构这个社会基础设施，而中国现在是要建立一种新的社会基础设施，这种不同，不会影响我们合作的基础。刚才开头的时候，我介绍了一下中日物联网推进联盟，那么这个联盟的话，就一些交流、物流、医疗、防灾进行的信息化的讨论。这里我想强调的就是我们希望通过物联网联盟的工作，能够促进中日双方打造世界水平城市化、信息化模式这个工作，我本人也希望能够作出我的一些小小的贡献。谢谢！