日本政府“网络安全战略”最终草案出炉
据日本共同社5月21日报道，日本政府“信息安全政策会议” 21日上午汇总出了“网络安全战略”最终草案，针对日益复杂的网络黑客攻击，草案提出了多项强化措施，其中包括在自卫队设立“网络防卫队”。
据报道，日本政府将就就最终草案进行公开意见征集，并于6月正式决定并加紧落实，防止政府、企业和普通网民成为网络攻击的对象。
日本首相安倍晋三在会上强调：“(面对网络攻击时)迅速做出应对不仅仅是国家安全和危机管理的需要，也是为了确保国民生活的稳定和经济发展。要努力构建与世界最高水平的IT国家相适应的安全的网络环境。”
最终草案具体列举了在2015年度前需要开展的工作。例如针对疑似外国政府参与的国家层级的网络攻击等，强调必须加强自卫队的应对能力和防范力度。此外还提到要提升分析仪器的性能，培养高度专业性人才等。
草案还提出，2015年度结束前要改善政府机构及重要基建领域的软件病毒感染率，在遭受网络攻击时可开展合作的国家数量应在现有的80多个国家基础上增加三成。此外，还要在2020年底前将目前规模仅为6000亿-7000亿日元(约合人民币360亿-420亿元)的国内信息安全市场扩大一倍。