日本最需了解的中日关系公式
(信息化+民主化)×日本对华友好政策=中国民众对日感情迅速改善
中国四川省发生5?12大地震后，日本明仁天皇和首相福田康夫都第一时间向中国领导人发来慰问电。5月13日，日本政府决定向中国提供总额500万美元的紧急资金援助。由执政党议员组成的“发展日中关系议员会”14日召开干部会议，决定向四川地震灾区派遣实地调查团。    福田在15日的博客中写道，“对于自然灾害不能袖手旁观”，“危难时刻互相帮助才是真正的朋友”。随后，日本各政党团体、地方政府、各大企业也陆续伸出援手，对中国解囊相助。
在这一过程中，中日民间感情发生了相当大的变化。这是近十多年来所罕见的。
中日情感弥合出人意料
从日本方面看，日本民间对胡锦涛5月初的访日普遍给予了好评，诋毁中日关系改善的舆论已经被边缘化。
中国发生地震后，日本民众被一幅幅灾后惨状所震撼，许多人感同身受，立即行动起来捐款捐物。一些上年纪的日本人看到温家宝总理第一时间亲临一线十分敬佩，他们联想起当年中国邢台地震时感动许多日本人的周恩来总理。
从中国方面看，互联网上前几年几乎对日本的一片谴责之声不见了。5?12大地震后，特别是日本救援队来华救灾，大大改变了日本在中国的形象。5月15日新华网一则有关“支援中国抗震救灾日本各界真情涌动”报道后面，中国网民对日本的好评超出想像，几天内有200多个帖子表示感谢或赞扬。一位日本驻华公使接到来自四川灾区年轻人的感谢电话后，激动得几乎落泪。
在大灾面前，中日两国人民的心贴得比以前似乎更近了。6月2日，日本支援中国救灾的物资飞抵成都。日方还表示，今后会在安装假肢、心理康复等方面继续向中方提供必要的合作。日本驻华使馆人员表示，目前日中双方都能体谅对方，真诚合作，这种情况在几年前是难以想像的。
日本应清楚今后该怎么做
中日关系之所以出现这种重要的变化，笔者认为基本原因是：日本政治右倾化受到抑制，福田内阁真心诚意积极发展同中国的关系。
我们应该认识到，21世纪以来，中日民间互动是在全新的条件下发生的。电脑网络的迅速普及和使用，标志着信息化社会的到来。伴随信息化程度和民主参与意识的提高，国与国之间网络信息与感情互动空前加强，一个透明度极高的民主化形态业已形成。
在这种情况下，日本政治右倾化损害中日关系的种种表现非常容易通过网络平台激起中国民众对日本的反感。用一个简单的公式表述：(信息化+民主化)×日本政治右倾化=中国民众对日感情恶化。小泉执政时期参拜靖国神社等引发了2005年中国一些城市的涉日游行，即是一个典型案例。而这次日本政府和民间在支援中国抗震救灾方面的行动，也证明这样的一个公式：(信息化+民主化)×日本对华友好政策=中国民众对日感情迅速改善。
尽管中日关系的复杂性无法完全简单的“加减法”来“计算”，然而，通过上述的公式，可以帮助中日双方明了一些影响两国民众感情的关键因素。而认识到这一“加减法则”，就明确了经验教训，日本今后应该怎么做也就更清楚了。(刘江永)