日本城市信息化之路
今天我演讲的题目是日本的城市信息化之路，也就是日本的经验，大家可以看到从这个红灯片上看到，今天我的讲话可以分成三个部分，第一个部分就是一个野村研究所的介绍，第二个就是日本的城市信息化发展之路，以及日本的发展经验，第三就是日本的技术，智慧经验在中国的应用。
日本野村综合研究所常务执行董事 山田泽明
山田泽明：非常感谢主席先生，我是山田泽明，中国名字叫山田泽明，我是野村综合研究所的常务执行董事，我今天非常高兴给大家做今天的演讲。今天我演讲的题目是日本的城市信息化之路，也就是日本的经验，大家可以看到从这个红灯片上看到，今天我的讲话可以分成三个部分，第一个部分就是一个野村研究所的介绍，第二个就是日本的城市信息化发展之路，以及日本的发展经验，第三就是日本的技术，智慧经验在中国的应用。
首先我给大家介绍一下我们的公司NRI，野村研究所，它成立于1965年，1988年的时候成为信息提供商，主营IT技术、咨询服务业务，那么在咨询业务方面，我们为各个领域，提供系统咨询，比如说为那些企业家提供日本政府的咨询服务和为一些海外公司提供咨询服务。那么，在我的研究方面，今年来我们为了增长中国的业务，在中国开设了分支机构。比如说在上海，我们有上海咨询有限公司，在北京2002年的时候我们建立起了一个有限公司，在大连我们也有，在今年的10月份刚刚成立了一个公司，我们还在大连成立了GPO服务机构。
下面我想给大家谈一下城市，城市包括许多方面，各个方面都不可以忽视，可以从各个角度来审视，他们可以被列为政府、大学、住宅区，比如说可以把目光放在实体的组织方面，大楼、基础设施、交通设施、交通信息、能源、物流等等方面，今天讲话中，我想给大家举一些例子，也就是分享一下日本的一些经验，信息业发展方面所取得的成就。我非常感到骄傲，我们日本成功的解决了一些全世界城市都面临的挑战，因为我们成功的使用了信息技术。那么我会给大家介绍一下，非常有重要意义的例子，这些例子当中，这些能源利用到许多方面。大家看到红灯片上有这几个领域，我们会逐一来展开是如何解决的，首先是能源管理，建筑的能源管理，尤其是写字楼，因为写字楼的是能源消耗的大户，如果节能的话，对写字楼来说是重中之重，我们在看到整个松下电工它整个使用ICT的技术，比如我们可以看到空调和照明的管理，可以达到节能的目的，我们看到松下电工总部大厦，在白天是减半的，通过楼层控制器，通过数据的传感器，同时我们也节能，所以照明的电量节省了30%，其中建筑本身节能大厦整体的节能也达到了30%，这是从2003年5月开始算的，因为它有各种各样的人体的感应设备和光纤的传感器。
我们来看一下下一个领域，就是交通领域，在电动汽车和智能房屋这两个领域，在这我们已经看到，因为现在环境的问题是越来越突出，所以这种电动汽车和智能的房屋也吸引了很多人的关注，在日本，我们就是寻求了多种合作的方式或者组合的方式，来实现绿色节能，实现房屋的智能化，所谓智能的房屋它就是指让房屋的能源的使用达到最优化，比如说像房屋的顶上安装太阳能的发电设备，可以给室内供电，那么我们还可以看到像大厦的这种室温温度等等，以及人员的数量也可以进行调整，使其达到最优的状态，我们可以看到在横滨，横滨区，我们就是在11月份的时候，跟亚太经合组织的会议是在一起的，我们可以看到很多的像业内，还有很多的写字楼、商业设施等等，它们都是做到了节能的减排，使用自然风，使用自然光，而且还有很多省下来的电，给电动汽车来充电，还有很多可以充电的场所，让电动汽车的使用也是进一步得到推广。那么在接下来一个交通的领域，我想说一说道路交通信息的通信系统。那么我们可以对道路上面的交通进行实时的监管，掌握道路交通流量的情况，掌握这种交通通信的系统，那么对于汽车还有出租车等等所在的位置，进行信息的收集，所以道路的拥挤状况我们可以及时的掌握。那么，我们采取信息的方式，是我们在路上安设传感器，所以说一旦要是有拥堵发生的时候，那么这些数据就会传到VICS中心，对于拥挤的数据就可以直接获取。那么像这个刚才说过的Prooe数据采集信息，行驶当中的车辆产生的传感器，所有的车辆，包括你的用户还有出租车等等，他们所有的都可以通过UBIQ这样一个链接来进入整个的数据交通系统，那么这也可以通过智能手机的方式来实现。
就跟我们看的道路交通的情况，说智能的物流也是非常重要的，那么在日本我们也把这种智能的信息，智能的物流融入在了，我们整个的智能化的组成当中，这样的话，信息在整个的供应链中，可以达到一个共享的目的，这样最终可以构建出比较高效的物流系统。像很多的物流公司都给予司机配备GPS的手机，目的就是可以了解车辆的行驶的状况，而且可以确保数据的正确性，那么个人的客户他们可以通过手机或者电脑等来跟踪这个货物的流向，所以对于所有的这些包裹，或者货品的这种信息，他们可以通过载货，通过信息查询系统，了解货物运输的状况。如果说是海关或者是像其他有进货出货条件下的时候，可以进行条形码进行检查，防止错误的发生。