日照发力信息化打造新引擎
日前，市工信局印发实施《2019年工信系统信息化工作要点》，将以新一代信息技术与经济社会融合创新为主线，聚焦通信基础设施建设、两化深度融合、新一代信息技术产业三大领域，加快提升信息化水平，推进新旧动能转换，打造全市经济社会发展的绿色新引擎。
超前布局，统筹通信基础设施建设。《要点》指出，将着力推动5G商用部署，谋划5G应用和产业布局。建设开通5G试点，超前体验全景VR、智能机械手臂和1.5G高速下载等。规范通信基础设施建设，优化资源复用共享。做好重大项目的通信基础设施配套，推进鲁南高铁日照段基站建设。落实提速降费，加快信息化服务普及。强化市区公共区域免费WiFi信号覆盖日常管理，提升免费WiFi网络质量。
加快转型，推进两化深度融合。《要点》明确，将培育建设产业互联网平台5家以上，争取培育省级产业互联网平台1家以上。加快“企业上云”进程，年内全市上云企业达到3600家以上，企业上云信息化投入3000万元以上。加强两化深度融合能力建设，力争两化融合贯标企业达5家以上。实施60个以上两化融合重点项目建设，其中机器换人重点项目30个以上。
优化环境，加快培育新一代信息技术产业。下一步，将适时出台《关于加快人工智能等新一代信息技术产业发展的实施意见》，改善投资环境，打造政策洼地，营造更有利的营商环境，鼓励和促进新一代信息技术产业加快在我市聚集。强化产业重点项目跟踪服务，重点推进投资过千万元的信息技术产业项目10个以上。实施高端软件保险补贴政策，降低企业研发负担，鼓励引导软件企业在重点领域开展首版次软件研发及推广应用，年内力争新增省内首版次高端软件产品2个以上。（记者 侯庆萍）