日照市社会治理网格化智慧平台建设正式启动
本网讯8月21日，日照市召开社会治理网格化智慧平台项目启动会，通报介绍项目相关情况，明确项目实施方案步骤及推进措施。市委政法委、市大数据发展局等15个市直部门单位分管负责同志，各区县政法委（社会事业局、稳定办）分管同志，以及项目方相关负责人参加会议。
社会治理网格化智慧平台是按照党的十九届四中全会精神和中央、省委政法委关于市域社会治理部署要求，落实市委市政府“全科智慧网格”建设目标，推动实施的一项整合各系统智慧信息资源、强化信息共享和技术支撑的综合指挥平台，是推进市域社会治理和网格化建设的关键环节，也是日照“城市大脑”建设的重要组成部分。平台包含基础支撑平台、网格管理、网格学苑、雪亮工程、矛盾纠纷化解、事件自动分类等多个模块，网格员可通过手机APP或微信小程序实时进行事件上报，平台自动进行智能分类、流转指派、处理办理、反馈办结形成工作闭环。
平台建成后，将有效整合基层社区（村居）治理资源、激活网格能力，大大提高基层网格化服务管理的专业化、智能化水平，对我市社会治理和智慧城市建设工作具有十分重要的意义。
会议要求，要站在市域社会治理现代化建设的高度，高质高效抓好项目推进，按照施工图、时间表，明确目标、充分调研、完善思路，加紧推进平台建设。平台建设既要高标准又要“接地气”，结合实际、务实管用。要成立工作专班，加强市直各部门之间的配合联动，推动平台实现数据互通、系统对接、高效运行，打造全国一流、具有日照特色的精品工程、样板工程、形象工程，助力平安日照、法治日照建设和经济社会发展。
日照移动公司党委书记、总经理李保军表示，在日照市委、市政府及与会部门的大力支持下，日照移动近年来保持了良好的发展态势，已经成长为全市网络规模最大、用户数量最多、效益最好的基础电信企业，目前手机客户规模超过180万，家庭宽带用户超过37.5万，4G基站超过3000个，5G网络已经实现日照市主城区和县城核心区域室外连片覆盖。优质的网络能力为“互联网+”背景下的信息化应用创造了良好的网络基础。
日照移动将以本次网格化智能管理平台项目启动会为起点，践行央企社会责任，继续发挥公司规模优势、网络优势和技术优势，总结前期项目成功经验，整合公司优质资源，组建业务精英团队，紧扣建设“全科智慧网格”的战略部署，积极与市政法委等有关部门加深了解、增进共识，加强和全市社区网格的沟通和对接，为进一步提升日照市城乡社区网格化服务管理水平，推动社会治理现代化，打造精致城市作出更大贡献。（记者 薛喜博 通讯员 毛淑娟）