日照市烟草专卖局深化“放管服”改革
山东日照市局（公司）依托“互联网+政务服务” 搭建服务群众“连心桥”
近日，山东日照市烟草专卖局（公司）依托“互联网+政务服务”平台，进一步深化“放管服”改革，提升服务效能，搭建服务群众“连心桥”。
运行受理“一套机制”。构建跨领域信息共享联动机制，加强与政务服务中心、市场监管局、数据资源局等部门的对接，实现与政务平台的无缝贯联。今年以来，认领互联网目录清单18项，编制检查实施清单15项，办理许可类事项969项，管理类事项733项；通过12345政务服务热线办理系统、市长信箱、人民网领导留言板等渠道，受理举报事项52件、咨询事项6件、投诉事项1件。
诉求办理“一刻不停”。承办反馈实行“158”办理时限，紧急事项1个工作日内办结，普通事项5个工作日内办结，复杂、难度大的问题事项8个工作日内办结，实现诉求响应率100%，问题解决率100%，反馈满意率100%；对投诉类事项按照岗位流程建立责任追究，促进服务事项办理工作提质增效，力求将群众的“问题清单”变为“满意清单”。
为民服务“一以贯之”。牢固树立“群众利益无小事”的服务意识，整合业务咨询渠道，推动政务大厅咨询电话与政务服务平台互动交流系统互联共享，提高咨询解答的专业性、统一性；借助“流程管理”功能，做好职能梳理和流程盘点，调整优化行政审批等9项流程，行政许可审批办结时限压缩37.5%，最大限度实现“流程最优、材料最精、时限最短”，真正发挥“连心桥”纽带作用，打通服务群众“最后一公里”。