日照市信息化为公安发展提速增效
4月29日22时许，两男子在岚山区三木电厂附近抢劫作案后逃窜。指挥中心通过高效灵敏的信息化指挥调度系统精确布控、实时调度，多警种快速联动、合成作战，10分钟后即将两名犯罪嫌疑人抓获归案。
这是日照市公安机关以信息化引领警务革新，全面提升执法效能所取得良好效果的一个缩影。近年来，该局通过创建信息化深度应用机制，实现“警务工作信息化、信息工作实战化、实战工作高效化”，推动公安工作步入科学发展的“快车道”。
信息化＋合成警务，实现警务效能最大化
一声令下，招来千军万马。一次网上比对，即让一个犯罪团伙现形、落网。这是日照市公安机关积极创建以信息化为支撑的合成化现代警务体系实现的战斗力飞跃。
近年来，他们集中有限的财力先后建成公安“四级网”、公安综合信息查询系统、覆盖全市的350兆无线对讲系统、GPS卫星定位系统等信息化平台。同时，融合刑侦、治安、交警、监管、经侦、出入境、边防等警种、部门掌握的情报信息，建立起符合实战需要的情报信息数据库，形成全警采集、全警录入、全警共享的“大情报”格局。
为实现信息化科技装备与各警种间的最佳优化组合，他们以公开和便衣巡逻防控网、易发案人群和场所管控网、卡点堵控网、单位村居防范网、科技防控网、虚拟社会防控网这“六张防控网”为主要载体，创新推行合成化现代警务体系，实现警务效能最大化。如：在信息化巡逻防控方面，他们按照“一警多能、综合执法”的要求，组织民警实行“一体化”执勤，做到民警巡逻到哪里，信息采集、信息录入、信息比对措施及治安盘查、流动暂住人口管理、交通管理、网吧检查等治安管控措施就落实到哪里，及时发现、查处各类违法犯罪。四年来，仅通过全警化、常态化的信息比对就抓获逃犯2300余名。同时，民警发现违法犯罪问题后，按照“归口办理”的要求，一律依法先期处置，然后通过350M无线对讲系统，及时联系移交给有关警种、部门依法查处，形成发现、抓获与调查处理的“链条化”衔接，确保了各级各警种规范执法。
在此基础上，依托“三台合一”接处警系统，加强警情分析研判，通过公安信息网每天发布警情通报，每周发布警情分析，每月发布警情研判，指导各级各警种科学布警，进一步提高了抓获现行率。与此同时，借助350M无线对讲系统，执勤民警实时呼叫查询、呼叫支援，实现了多警联动、合成作战，彻底改变了过去各基层单位和警种条块分割、单打独斗的被动局面。
一些案件发生后，指挥中心通过无线对讲系统和GPS卫星定位系统就近布警，十几辆甚至几十辆巡逻车短时间内就会赶到现场，迅速形成覆盖发案区域及周边街面、社区村居、单位场所的天罗地网，使犯罪嫌疑人无路可逃、束手就擒。四年来，有491名犯罪嫌疑人在实施抢劫、抢夺或盗窃等作案后，不到20分钟即被抓获。
据统计，全市刑事警情、“两抢”警情近三年连续下降10.1%和40%、18.7%和33.8%、15.6%和15.5%，2010年，“两抢”警情又同比下降26.5%，全市无“两抢”等街面刑事警情日达94天。今年以来，全市刑事警情、“两抢”警情又同比分别下降11.9%、15.2%。
信息化＋执法规范化，提高执法公信力
风筝满天飞，千里一线牵。日照市公安机关利用信息化即时传输功能，建立公开透明的警务监督机制，实现对执法办案全方位、全过程的实时监督，推进执法规范化建设，进一步提高了执法公信力。
他们建成了网上办案平台，推行“网上办案”模式，将刑事、行政案件的办理全部实现网上呈报、网上审核、网上审批、网上考核、网上监督。将各类刑事、行政案件和有责信访案件全部纳入执法考评范围，以此督促、规范有责信访案件的办理，并倒查相关办案单位和办案人员的责任，切实从源头上减少执法不规范问题，有效提高了执法办案质量。
在此基础上，他们在基层单位内部执法办案场所、服务窗口和监管场所全部安装了探头，对执法办案工作进行同步录音录像。同时，利用GPS定位系统、现场执法办案记录仪、车载无线视频回传系统等信息化装备，对一线执勤民警的执法活动进行实时监督，及时发现和纠正民警在执法办案中存在的问题，确保规范执法、文明办案。近年来，全市始终保持了复议案件“全维持”、诉讼案件“零败诉”。
信息化＋民生警务，促进警民关系和谐化
发个短信就能向公安局长反映诉求，轻点鼠标即可申办公安业务。日照市公安机关坚持以信息化民用技术为载体，搭建人性化民生警务平台，积极为群众提供优质高效服务，以实际行动赢民心、创满意。
他们紧扣群众想向负责同志反映诉求的心理，进一步拓宽负责同志随时接访的渠道，建立信息化接访新机制，积极通过互联网局长信箱、局长手机短信、公开电话、广播电台行风在线栏目等信息化媒介，广泛听取群众意见与建议，并通过指挥中心、信访、法制、纪委、督察等部门，分线督办群众的投诉和信访案件，切实变信访部门“一家办信”为领导带头、齐抓共管，确保了“件件有回音、事事有结果”。其中，互联网“局长信箱”自2007年12月份开通以来，已累计收到群众来信4900余封，解决群众诉求490余起；调解矛盾纠纷280多起；接到群众举报490余条，通过举报线索抓获违法犯罪嫌疑人110多名，破获案件360多起，收到群众感谢信200多封。
在此基础上，他们于去年12月份，又建成了集网上咨询服务、受理审批、宣传政策法规、发布警情通报、接受社会监督等功能于一体的“日照公安服务在线”，群众只要在互联网“百度”上输入“日照公安服务在线”进行搜索，即可点击进入网上服务大厅，足不出户就能申办95项公安业务，内容涉及出入境、交警、治安、消防、户政、刑侦等10个警种、部门，从而实现了网上便民服务系统化。截至目前，已为群众在线办理业务3600余起，答复咨询3000余件。
与此同时，他们结合开展“大走访”开门评警活动，组织农村社区警务室和窗口单位民警广泛通过互联网QQ群和微博等信息化渠道，与群众进行在线交流，取得了“网上互动、网下行动、百姓感动”的良好效果，进一步密切了警民关系。
近四年来，该局信访量分别下降32%、51%、23%、20.8%；省公安厅组织的2010年度全省公安机关群众满意度调查显示，群众对日照市公安工作的满意度达96.44%,同比又提升1.25个百分点。
信息化＋激励机制，推动队伍管理科学化
谁英雄、谁好汉，网上排名比比看。日照市公安机关依托公安内网，借鉴现代先进管理经验，建立奖罚严明的信息化激励机制，实现了工作制度刚性化、队伍管理科学化、工作运转长效化。
他们建立了网上绩效考核系统，将各单位工作开展情况和每一名民警的勤务状态与工作绩效全部纳入“台账化”管理，实行“排行榜”制度。日常工作中，坚持做到“日清、月评、年考”。每一名民警每天下班前登录绩效考核系统、录入当日工作情况。月底，根据考核内容完成情况和加分项目，经上级部门和单位负责人审核后，产生当月考核成绩。年度考核分数依据每月考核成绩累计，系统自动生成相应的考核等次，直接在网上公布。同时，为每名民警建立绩效考核档案，作为实施奖惩的依据。对于巡逻防控、侦查破案、流动暂住人口管理等难以通过网上绩效考核系统产生排名的专项工作，坚持每周一调度，每半月或每月一通报，定期在网上公布战果“排行榜”，实现了考核结果数字化。
在此基础上，严格奖惩兑现。他们把绩效考核结果与立功受奖、晋职晋级、调整交流、经济待遇等直接挂钩，明确规定，对民警在巡逻中抓获现行、破获案件等13种情形，视情予以通报表彰。近年来，新提拔的基层单位负责人全部是表现突出或受表彰多的民警。对违反市局巡逻值勤等规定和警令、禁令的，做到发现一起查处一起，并在全市予以通报批评。凡被通报批评一次的民警，一年内不得提拔使用。被通报批评两次的民警，待岗培训一年。科所队中两次被市局通报批评的，主要负责人就地免职。近年来，先后有3名基层单位负责人被免职。通过以上措施，较好地解决了干多干少一个样、干好干坏一个样的问题，在全市公安机关形成了变“要我干”为“我要干”的良好工作氛围。（梁文凤 刘洪发）