日照健全网格化管理体系推进社会治理创新
“多亏网格员跑前跑后帮忙协调，家里才能顺利用上暖气，不然今年又要挨冻了！”近日，山东省日照市东港区银海社区居民丁锋带着锦旗来到社区表示感谢。原来，银海社区辖区内荣安大厦小区因历史原因一直没有集中供暖，社区专职网格员在一次入户走访过程中了解到居民过冬的窘况，就上报了该小区情况，在社区和主管部门、供热单位多次协调下，居民家里的暖气热了起来。
在日照市，类似这样“事在格中办、难在网中解”的实例还有很多。
“今年以来，我们把推进市域社会治理现代化作为推进平安日照建设总抓手，高点定位、高位推动，推进多网合一，社区治理多元化，科技赋能，突出科技支撑，强有力推动了全市社会大局持续稳定。”日照市委常委、政法委书记耿学伟接受《法治日报》记者采访时说。
多网合一
市域治理的重心和责任主体在街道和社区，银海社区在健全精细化、网格化管理体系上下了大功夫。
目前该社区共划分为13个网格，包括6个居民小区网格、1个居改小区网格、4个专属网格、两个商圈网格，实行“多网合一、一网多能”。2018年，网格除了原有的党建、政法、维稳、城管等工作职能，陆续承接消防、司法、环保、安监等工作职能，建立网格化管理分级处理模式，完善日常巡查机制、首问负责制、问题处理反馈机制，以最快的速度回应群众诉求，实现“人到网中去、事在格中办、难在网中解、情在格中结”。
据悉，日照市全面部署市域社会治理现代化试点工作，专门成立高标准领导小组，投入1000万元用于网格化建设，印发文件推进市域社会治理现代化、全科智慧网格建设，科学谋划网格化管理、安全风险防控等工作体系。
凡涉及信访稳定、矛盾调解、综合治理等事项统一纳入新网格管理，根据工作需要，逐步有序整合住建、城市管理、自然资源等基层力量，取消各级各部门原先自行划定的各类网格，积极推动社会力量参与网格治理和服务。目前，全市划分网格4743个，配备网格员5676名。
联通平台
政法机关“三官一律”率先下沉网格，聘请1300多名法律工作者担任网格“法管家”，建立村（社区）专职治安联防队伍8846支，队员4.9万人，各类平安建设志愿者8万人，培树基层法治示范典型103个。部署开展“无诉无案无访”社会治理示范村（社区）创建活动，共排查调处各类矛盾纠纷2260起，调处化解2226起，化解成功率达98.5％。
在此基础上，日照市推动网格化服务管理中心同综治中心一体运行，乡镇(街道）综治中心主任兼任网格化服务管理中心主任，组织政法干警、法学会会员加入网格员队伍，发挥各级政法机关领导干部和党员干警的率先示范作用，带头参加网格化服务管理。同时，打造市社会治理网格化智能平台，建成后将与公安大数据中心、政务服务平台联通，助力城市管理。
“目前，全市区县、乡镇（街道)、村居(社区）综治中心已实现全覆盖，统筹基层法院、检察、公安、司法、信访等部门力量同驻综治中心，实行集中办公、集成服务，实现了‘一个平台统揽、一个机制运行、一个窗口服务’，推进社会治理领域‘最多跑一地’，破解‘最后一公里’治理难题。”日照市委政法委副书记窦永胜介绍说。
智慧治理
近年来，日照市突出科技支撑，依托“城市大脑”，做强市社会治理网格化智能平台，建设日照“社会治理云”，完善基层社会治理线上线下联动体系，推动指挥调度、预警预测、精准决策、动态管理一体运行，市财政投入资金1000万元建成市社会治理网格化智能平台，今年12月4正式上线运行，微信工作群实现全覆盖。深入推进公共安全视频监控建设三年规划，由各区县分期投入建设，为“城市大脑”和社会治理智能化提供全域覆盖、全网共享、全程可控的智慧感知系统，全面启动40个“社区智慧警务+”项目建设。
东港区沙墩社区成立于2019年2月，是当地智慧社区的先行者。该社区依托日照市公安局的社区智慧警务管理平台，通过充分运用大数据、智能分析、物联网等新技术，打造了一套社区智能安防系统，提升了社区治理水平，实现问题精准处置。
沙墩社区推出“智慧云章”，之前需要盖章的居民来回跑几趟才能完成，而现在“云章”采用“人章分离”自动盖章，设置多级管理员，在服务群众盖章时登录用印审批系统，通过网上电子申请、村级管理员、街道管理员手机App签字审批和上传盖章后图像及经办人头像等流程就可轻松完成，将盖章完成时限由过去几小时缩短为几分钟，提升了“指尖上”的服务效率，实现了“群众动嘴、网络跑腿、一网通办”。
“我们以智慧社区建设为切入点和突破口，抓住了实现社会治理现代化的‘牛鼻子’，为日照下一步做好社会治理创新工作指明了方向、提供了遵循。”耿学伟说，循着这一思路，日照将进一步总结提升、补齐短板，推动市域社会治理现代化工作不断往深处走、往实里做，使人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。（记者 姜东良 曹天健）