日照市质监局推进信息化 提升竞争力
近年来，全市工业、流通业以科学发展观总揽全局，以转换机制、调整结构、转变经济增长方式为重点，解放思想，干事创业，经济总量迅速膨胀，大企业集团培植成果辉煌，结构调整迈出新的步伐，企业组织形式发生了质的变化，各项工作都取得巨大成就。信息技术的发展，不仅创造了计算机、通信设备、集成电路等新兴的电子产品制造业，而且通过渗透和辐射，使机械、冶金、化工、纺织、服装、物流等传统工业和流通业的生产方式和经营理念正在发生革命性的变革。由于信息技术集成了电子信息、自动控制、现代管理与生产制造等各项先进技术，能够同时调控物流、资金流、信息流，促进了产品设计的创新、企业管理模式的创新和企业间协作关系的创新，减少了资源消耗和环境污染，提高了产品质量和劳动生产率，从而大幅度地增强了企业的竞争力，成为推动全市工业化的重要手段和强劲动力。    首先，信息化不是单纯的技术问题，而是一种全新的生产方式，它的广泛应用将对工业的发展产生革命性的影响。其核心是改变传统工业生产模式向信息技术模式转化，柔性生产和个性化制造就是明显的例证。信息化从生产方式、产品设计、市场组合、生产过程、管理模式、人力资源培训等各个方面促进企业竞争力的提高。    其次是信息化形成了先进制造技术，通过自动化的过程取代了原来的手工监测和控制功能，使企业不断缩短产品设计、生产周期，优化工艺流程，提高产品的档次、质量和稳定性，降低成本和劳动强度。数控机床、无人职守生产线和远程指挥调度等等都有所体现。    第三，电子商务的快速发展，突破了传统营销方式的局限，使交易活动更加便捷，交易成本更加低廉。电子商务最重要的是实现信息流、商流、资金流、物流融合为一体。随着商业化的不断发展，我们可以借助计算机网络等数字化手段来完成交易。而物流在电子商务环境中扮演着重要的角色，现代物流业的迅速成长和快速发展与信息技术特别是电子商务的大力应用是分不开的。近年来世界500强的快速扩张与电子商务的广泛应用是不可或缺的。    第四，信息技术的广泛应用，促进了企业的管理创新。企业管理的信息化更加有效地整合企业资源，推动业务流程和生产要素的优化重组，充分挖掘企业现有潜力，以及提高领导层的决策能力。透明的信息化管理使企业管理更加规范化、流程化，让企业领导人横能看到边、竖能看到底，更重要的是能够随时随地地了解世界上的各类信息，并拿来与本企业的现状进行比较分析，然后做出科学的判断。    第五，信息化加速学习型企业的形成。信息技术的广泛应用内在地规定了从企业决策层到一线工人的素质要有质的提高。通过对激励和约束机制的强化与巩固，必将出现企业发展与职工素质提高之间良性互动的格局。联想、海尔等企业实施信息化的成功案例，以及我市的鲁信金禾和五征集团等企业通过实施信息化，也已经取得了明显的成效，他们在提高劳动生产率、降低成本、提高产品质量、扩大销售、增加经济效益等方面都取得骄人业绩，从实践的角度再一次印证了企业信息化建设的重要性。希望在座的企业家们认真学习和借鉴，统一认识，高度重视信息化建设，不断提升企业的综合竞争力。