日照岚山区地税“数据预警”服务科学决策
十七大报告中指出：“新时期最突出的标志是与时俱进。”而开发运用现代网络、数据手段来“运营”行政，又是摆在各级各部门各系统一个最直接的“对政府是否负责”的最需要用行动回答的现实问题。请看岚山区地税局——“数据预警”服务科学决策
□本报讯记者　李叶青　通讯员　马德春
年8月7日，岚山区政府印发了《房地产税收一体化管理实施意见》，在全区实施房地产税收一体化管理，将房地产税收由过去的只重开发建设环节转变为建、售、装、租“四房”管理，将不同纳税主体进行有机联结，形成了有效的房地产税收管理链条。
这一《实施意见》的出台，缘于该区地税部门早些时候提报给区委区政府的一份关于全区房地产业税收风险预警的分析报告。他们发现，房地产开发是一种当代不错的资源开发项目，但其本质上是一种临时性税源，针对这一问题，岚山地税局探索实施了税收“数据预警”。
税收数据预警就是以信息技术为依托，以税收数据采集标准为依据，对税收数据信息进行分析、判断，及时发现引发税收风险的各种因素，准确评价税收管理过程中的异常现象，对可能出现的风险进行预警，提出防范对策，实现管理关口前移，为当地政府正确决策、部门领导加强征收管理提供依据，从而实现了税收风险事故“事后整改”到“事前保全”的转变。
随着区域内岚山港规模的不断扩大和临港产业的快速膨胀，物流业日益繁荣。但是，岚山区地税局通过对货运发票超限率、发票用量增长率等几项指标分析研究后发现，尽管运输车辆、货运量每年都在大量增加，但其税收正比却不相吻合，这表明国家税收有所流失。根据这一分析，该区地税局及时向区领导提交了一份调研报告。很快，区里成立了“岚山物流信息中心”、“物流企业进驻中心办公”等，实行“本系统一站式‘全方位为政府服务’”制度与机制，优化了政府部门服务质量，从源头上杜绝了税收流失。
为政府宏观决策提供服务，是岚山区地税局作为一个部门所能做到的。他们的理念只有一个，那就是“作为一个部门、单位或系统，为政府及时提供‘数据预警’”，标志着我市当前信息化建设超越了部门自身管理的范畴，实现了为政府决策提供信息依据服务的更高层次的功能。