日照市城市管理信息化
日前，山东日照移动被日照市政府确定为“城管通”合作伙伴，并在日照全市范围内大力推广“城管通”应用，今年将在全市140个城管网点应用实施，最终将达到200多个网点，实现对城市市政工程设施、市政公用设施、市容环境与环境秩序的数字化精确化人性化管理。
日照是山东沿海城市，近年来，日照市政府提出建设创新型生态市的目标，并将城市信息化建设列为城市发展的重点课题。日照移动积极发挥移动通信“无线、实时、便捷、移动化”的优势，助推城市管理现代化，服务创新型生态市建设。
精确的监测“眼睛”
目前正处于汛期，如何能够自动检测河流、水库的水位，及时掌握水文情况，为建立防汛预警机制提供支撑？日照移动和日照水利局联合开发的GPRS雨水情自动监测系统发挥了重要作用。
这一系统将水利局防汛抗旱指挥中心和各水库、河流、湖泊等数据采集点组成一个联动的整体，水利局防汛抗旱指挥中心实现了对日照市各水库、河流、湖泊的水文及变化情况的实时掌握，为水利部门及时应对突发水患事件、保障人民群众生命财产安全，提供了可靠的决策依据，提高了日照市的防汛应急处理能力。
时间就是生命。在人们生命危急求救的时候，如何让120急救车辆在第一时间抵达事发现场、实施救护？日照移动基于无线网络的120急救GPS车辆定位系统解决了这一难题。
120急救GPS定位系统是依托移动通信网络提供的平台，对120急救车辆自主导航定位、地面跟踪的辅助系统，求救人员在拨打120急救中心电话时，急救中心会锁定拨打人的位置，根据总监控室的定位系统准确判断出离拨打电话地点最近的车辆，工作人员可在第一时间合理调配车辆，让车辆尽快赶往现场，使病人在最短的时间内得到救治。依托120急救GPS定位系统，市民在日照市任何地点需要医疗救助时，只需拨打120一个号码，指挥中心的接线调度员就会根据呼救者意愿或病情需要，就近选择适合的医疗机构对患者实施及时救治。
车辆违章信息的“特快专递”
随着社会经济的发展，越来越多的人有了私家车，但行车违章现象也多了。如何让车主在违章罚款通知到达之前，能随时了解自己驾车的违章情况，预防再次违章现象的发生，已经成为交通管理部门和广大市民普遍关注的问题。
日照移动与日照市公安局交警支队联合推出机动车辆违法信息查询业务，日照市市民可以通过短信、手机上网等方式进行机动车辆违章信息查询。同时，用户通过手机登录移动梦网，点击“日照资讯——日照移动与日照市交警支队联合打造机动车辆违法信息查询”，选择机动车类型，输入车牌号也可以进行相应车辆违章信息的查询。
该业务的推出，使机动车主能够随时随地了解自己车辆的违章情况，及时注意，受到普遍欢迎。王先生拥有一辆私家车，去年一共有五次违章记录，但其中有三次是到年终收到违章罚款通知才知道的，有了车辆违章信息查询，王先生能够及时了解自己车辆驾驶情况，今年只有一次违章记录。
突破公共管理的“瓶颈”
如今，社会生产和生活对电力的需求越来越大。对电力公司来说，由于变电站数量众多，地理位置分散，需要投入大量的人力、物力和财力，电力抄表成为一件令人头疼的事情。针对这一情况，日照移动和日照电力公司合作开发了基于无线网络的电力远程抄表系统。通过这一系统，分布在各处的工业和民用电表采集的电力系统数据通过无线网络实时传递电力集中监控中心，电力公司实现了对各电力节点的实时监控，以及对电力设施的远程控制和维护。现在电力公司工作人员只要在管理服务中心轻点鼠标，一些主要客户的用电数据就可以一清二楚，既免去了一线人员的奔波劳碌之苦，又切实提高了数据统计的时效性和可靠性。有了电力设备无线遥控功能，管理人员即使足不出户也能对设备状态进行管理，了解到每一个变电站的运行情况，电流、电压、功率等技术参数一目了然……
城市管理琐事多、任务重，事事还都发生在老百姓眼皮底下，以往“作坊式”的城市管理由于存在信息滞后、突击管理、粗放管理等问题，已经越来越不能适应现代城市管理的需要。日照移动“城管通”应用整合中国移动通信网络、行业终端和政府内部OA系统，集成地理空间框架数据、单元网格数据、管理部件数据、地理编码数据等，通过各部门的信息共享、协同工作，实现对城市市政工程设施、市政公用设施、市容环境与环境秩序的数字化精确化人性化管理。
(记者 李菲 通讯员 刘景斌 )