日照官山社区：充分发挥网格化管理作用
日照官山社区：充分发挥网格化管理作用，打造基层防疫“铜墙铁壁”
2月16日讯 日照市岚山区虎山镇官山社区下辖13个村，共有居民楼331栋，总人口2万余人，紧邻岚山钢铁、化工园区，外来务工人员多，管控难度大。自新型冠状病毒肺炎疫情发生以来，官山社区党委依托网格化优势，加强组织领导，完善管理机制，优化力量配置，充分调动网格员、平安志愿者、楼长等力量，构建联防联控、群防群治的严密防线。
党建引领，筑牢防控“指挥部”
张玉洁是官山社区党委书记兼网格长，正月初二就开启连轴转模式，一直在社区安营扎寨。重点人员排查管控、检查站规范设置......每一项工作都密密麻麻的列在她随手记事本里。
“我们社区外来住户多，很大一部分居民在山钢、日钢打工，前些日子山钢出现确诊病例，社区居民尤为紧张，作为社区主心骨，这个时候我必须和社区居民在一起。”张玉洁说。
在她的引领下，社区党员、网格员及志愿者等500余人迅速进入工作岗位，始终坚守在防控疫情工作的一线，营造众志成城、共同参与的良好氛围。新年伊始，虎山镇党委就明确了全镇7个社区党委（党支部）实体化运作，配齐精干党委班子和专职工作人员，积极推进社区党建服务中心建设，为社区疫情防控打下了组织基础和阵地保障。社区党委成立前线指挥部，强化防疫期间13个支部管理，建立信息传达上报、督导检查和应急反应机制，全力确保防疫各项工作要求落实落细。
网格管理，打造防控“铜墙铁壁”
官山社区全面实行网格化管理、地毯式摸查，建立18个党员先锋队检查站，充分发挥300余名楼长和网格员作用，形成了“一张网N个铃铛”的网格化快速反应防控体系，在入户排查外来人员、服务居家隔离人员、村口小区卡点登记、消毒灭菌、排查登记外地车辆等方面，做到了快速响应、及时排查。
自疫情出现以来，共完成全社区6600余户家庭和外来人员摸底统计，排查外来人员68人，涉湖北、武汉人员19人，对所有外来人员实行逐级包联责任制，明确镇村两级包联责任人，由网格员每天2次检测体温，实时掌握居家隔离具体情况，为村民构建起一道道坚实的疫情防线。
做实细节，确保防控“滴水不漏”
“疫情防控，不漏一户，不少一人。疫情不退，我们不退。”网格员们坚持在各检查站24小时值班轮守，严格落实虎山防疫“八查验”；加大环境卫生消毒力度，配合专业人员每日3-4次对重点区域进行消毒杀菌，进一步助力疫情防控。
为确保疫情防控期间社区居民的正常生活，官山社区在各园区设立平价蔬菜销售点，由居民在微信群点单，网格员直接送菜到户，减少疫情传播隐患。组织对550多名低保户和残疾人等特殊群体发放口罩10000余只，并自发捐款捐物为贫困户、孤寡老人等发放口罩、酒精、牛奶等爱心物资，真正体现了疫情无情人有情。
众志成城，打赢防控“阻击战”
疫情就是命令，防控体现担当。官山社区300多名网格员和200多名平安建设志愿者全员出动，义无反顾奔忙在社区、村庄防控一线，处处不畏风险、冲锋在前。李纪阳是一名普通的网格员，身为退役军人，他第一时间到达防疫一线，积极协调处理村里的防疫工作，积极主动向岚山区退伍军人协会捐款，向所在党支部上交特殊党费，以实际行动诠释了网格员的责任与担当。
“我们年轻，身体素质好，可以值守。”平安建设志愿者王昊宇等人，在得知村疫情防控值班后，积极联系要求加入志愿队伍，参与值班执勤。300余名楼长全面加强人员排查，逐一入户张贴“本户承诺书”、一封信和公告等宣传材料10000余份，着力提高社区居民防护意识。
“同舟共济，我们有信心打赢这场疫情防控阻击战！”官山社区充分发挥“小网格、大联动”优势，有效整合基层社会治理资源力量，全面开展联防联控和群防群治，用网格队伍的“辛苦指数”换来了人民的“健康指数”，为社区人民筑起一道健康“长城”。
（记者 王芳 夏雨）