日照市自然资源和规划部门对接系统平台不及时立即整改
直面问题，立行立改——市自然资源和规划局迅速整改《问政日照》发现问题
6月9日晚，2020年第一期《问政日照》“营商环境”专场开播，市自然资源和规划局党组书记、局长吴学伟在直播现场接受电视问政；局党组成员，各科室、事业单位负责人在局办公楼视频会议室集中收看节目，各区县局、分局分别设立分会场集中收看，全系统广大干部职工自行收听收看。
直播结束后，市自然资源和规划局高度重视、立行立改，连夜召开党组扩大会议，针对曝光问题认真对标对表、举一反三，深刻剖析问题根源，研究整改落实措施，迅速开展相关整改工作。
针对自然资源和规划部门对接系统平台不及时，许可证在线下办理，系统之外仍有审批问题。6月10日上午，与市行政审批服务局就加快推进审管联动进行对接，商讨建立审批服务沟通协调机制。制定整改方案，明确工作责任，确保在规划管理系统完成审批流程后，及时将审批数据转移到全市审管联动系统。积极与相关部门单位沟通协调，组织专业技术团队，研究解决两套系统数据不兼容的问题，加快推进两套系统数据融合。
针对闲置土地监管和盘活问题。在全市范围内开展闲置和低效用地排查，摸清底数，建立台账，分类施策，盘活存量土地优先用于重点项目。推进城镇低效用地再开发，尽快出台符合实际的政策措施，落实事前、事中、事后动态监管。加快建立“土地要素跟着项目走”机制，推行增存挂钩措施，把处置存量土地的完成情况与新增用地指标挂钩，从源头上杜绝闲置和低效用地现象。
下一步，市自然资源和规划局将以此次电视问政为契机，坚持问题导向和目标导向相结合，以最快的速度解决问题、整改到位，优化营商环境不停步；以严的作风、实的措施不断推进行政审批提质增效，实现“数据网上行、部门协同办、企业少跑腿”；高度重视闲置土地盘活工作，创新工作方式方法，有针对性地提出解决办法和措施，助力全市营商环境优化再提速。