日韩从e到u的国家信息化战略转移
随着无所不在的运算（ubiquitous computing）及移动通讯技术发展，人们逐渐以u（ubiquitous，意指“无所不在”）来取代e用以描述信息化事物，各国也纷纷将“无所不在”作为国家信息化战略发展的一个关键要素。我们的邻国——日本和韩国在2004年推出各自下一步国家信息化战略u-Japan和u-Korea。日本政府的u-Japan计划要发展“无所不在”技术催生新一代信息科技革命，并积极创造无线网络环境，希望在2010年成为“无所不在的日本（Ubiquitous Japan）”；韩国总统卢武铉更是大力推动u-Korea，要在第二届任期内完成相关u-Korea计划。韩国信息和通信部（MIC）制定IT839战略，重点支持以“无所不在”技术及相关科技应用为主，希望在2007年达到u-Korea的目标，并带动国家整体产业的发展。
2005年1月5日，应中科院路甬祥院长邀请，以日本总务大臣麻生太郎为名誉团长的日本代表团一行80多人来华访问。我们注意到，1月6日在与路甬祥院长会谈中，麻生太郎介绍了日本所推行的实现ubiquitous社会（网络无处不在社会）的重要性。同日，在“日中产业科技交流研讨会”开幕式上，麻生太郎也介绍了“u-Japan政策”（ubiquitous-Japan）的情况。
在《英汉大词典》中，Ubiquitous被释意为“普遍存在的，无所不在的”。国际信息产业界最早提出此概念的是已故美国施乐公司PARC研究中心（Palo Alto Research Center）首席科学家马克·威赛（Mark Weiser）。他在1991年9月美国《科学》杂志上发表了论文“21世纪的计算机（The Computer for the 21st Century）”，引起世人瞩目，并第一次提出Ubiquitous Computing的概念。威赛说，“无所不在的计算，就是到处都有计算机存在的意思，不像现在计算机有具体表现。正如以前的马达已经从我们眼前消失一样，计算机以后也会完全消失，但还是相互联络，更加全面地服务人类。人类不会意识到这一点，系统也不会强制人类的行为，这一新世界的主导还是人类[2]。”
进入21世纪，“无所不在（ubiquitous）的信息社会”日益受到更多国家和相关国际组织的重视，但这个u化用语最早是由日本政府开始推动。近年来，日本政府大力推动信息通信科技（ICT）发展政策，2003年，全日本拥有3,000万家庭可以宽频上网，1,000万家庭可以超宽频30Mbps~100Mbps上网。作为原定的到“2005年成为世界最先进的IT国家”的e-Japan政策指标一部分，日本在2003年已提前完成e-Japan，故提前开始新的规划e-Japan 战略II。鉴于宽频环境已建设完成，日本IT发展的第二阶段重点则设定为加强ICT的应用及深化。日本主管信息通信产业的总务省（MIC）于2004年8月27日确定2005年度（日本的平成17年）的政策大纲。“平成17年度ICT政策大纲”把u-Japan列为重点发展的项目。
韩国也是类似的情况。韩国是全球宽带普及率最高的国家，同时，它的移动通讯、信息家电、数字内容等也居世界前列。面对更加激烈的全球竞争，韩国信息和通信部部长陈大济（Chin Dae-je）认为要“及早做出准备，特别是在当前信息产业迅猛发展趋势面前，韩国要找到新的战略以支撑整个国家快速发展，实现韩国第二次起飞。”由此，韩国信产部推出IT839战略以具体呼应u-Korea。在韩国《信息时代》杂志（Korea IT TIMES）2005年第一期封面文章“通向无所不在的社会”中，韩国信产部被喻为“u-Korea的前锋”，同时陈大济具体阐述了IT839战略与u-Korea的关联[3]。
日韩两国制定并实施各自的“u计划”，是建立在两国已夯实信息产业硬件基础、完成“e计划”后启动的新一轮国家信息化战略。从e到u，这一国家信息化战略的转移，还有很多“e时代”无法企及的梦想即将变为现实。
研究日韩两国各自推出的“u计划”，我们很难区分出研究与应用、技术与服务、信息产业与整个社会之间的界限，如此高度的融合，恐怕在“e计划”中难以实现。这让我们联想起美国在克林顿政府时期提出的“信息高速公路”计划。如果说当时该项全球领先政策的导向作用还是在“路”这一硬件上，那么，当前就很难区分出“路”、“车”与“货”——基础设施建设、硬件平台、软件应用以及内容已经密不可分。因此，我们在从e到u的变化中，看到了研究与应用协同、技术与服务并重、产业与社会共荣的喜人局面。
全面的“无所不在”网络，深化的ICT活用，完善的信息应用环境，这是u-Japan计划重点发展的三项政策群。三者之间共通部分，即那些跨领域的问题，计划则由横向政策——国际战略及技术战略——进行推动。u-Japan在日本的推动，除了日本政府希望在经济低迷之时刺激国内经济的增长，以提升国内ICT相关的硬件及软件应用的开发，同时也是为了让日本成为“无所不在”网络的测试温床，增加日本在全球信息社会中更多的曝光度，树立日本成为ICT大国的形象。
图：u-Japan基本思想示意图
和u-Japan相比，在朝向u-Korea目标迈进过程中，韩国政府首先选择了一条相对务实的技术路线——IT839。IT839作为u-Korea的核心战略，是通向u-Korea的技术路线图。
IT839战略将在信息产业的服务、基础网络设施建设和9项新的增长技术间建立起有机联系。通过竞争性政策，IT839将促使企业间的质量竞争，并培育出9项新技术的世界级产品。IT839要实现的5大重点任务是：中小企业活力再度激发、东北亚信息技术网络机构建立、国际合作开展、u-Korea实施、竞争技术工艺应用。
总体来看，韩国IT839战略相对“偏硬”，但无论是构成839的8项服务、3项基本设施建设还是9项新增长动力，更多也是技术与服务间整体的推进。
表：韩国IT839战略项目分解及实现目标
项目名称
2005年计划
中长期目标
服务
（8）
无线宽带服务
许可批准，服务准备阶段
06年开展商业运营
数字多媒体广播服务
许可批准，全球性数字多媒体广播试验
06年开展互动服务
家庭网络服务
服务150万户家庭
07年发展达到1000万户家庭
远程信息处理服务
服务75万服务用户
07年成为全球5强之一
无线射频识别服务
制定433兆技术标准，移动无线射频识别
07年占5%全球市场份额
W-CDMA服务
扩展W-CDMA，提升服务
06年建成全国性网络，启动服务
地面数字电视服务
建立全国性数字电视网络
06年开展数字广播服务
网络电话(VoIP)
服务100万用户
2010年实现服务质量认可
基础设施
（3）
宽带聚合网(BcN)
服务200万用户
2010年达到世界第一
无所不在传感器网络(USN)
建立试验中心，初试
07年出现10分/只或更便宜的芯片
下一代网络协议(IPv6)
初试
2010年全国全部转为IPv6
新增长动力
（9）
下一代移动通讯设备
建立100M水平的无线传输试验系统
07年建成3G系统原型
数字电视/广播设备
开展电视数字多媒体数据服务
07年完成十亿级电缆传输和接受系统建设
家庭网络设备
推出电信与广电合一家庭服务器
07年推出电信、广电与游戏合一家庭服务器
单芯片系统
推出移动通讯用低能耗芯片
07年成为全球3强之一
下一代个人电脑
推出完成可穿式PC原型
07年实现可穿式PC商业化
嵌入式软件
在150种产品中使用嵌入式软件
2010年成为全球第二大生产国
数字内容与软件
推出真实图像数码演员技术
2010年应有5家韩国公司进入全球软件企业百强行列
远程数据处理设备
试验阶段
07年实现真实影像服务技术
智能机器人
建立无所不在机器人联盟（URC）平台与应用
07年成为全球生产国三强之一
（资料来源：《数码世界的人本主义：IT839战略》，韩国信产部）(上海情报服务平台 陈超 曾原 施雯)