日韩加快推动电子信息产业振兴
作者：王喜文
日本：i-Japan描绘国家信息化新战略
日本IT战略本部于2009年7月6日正式推出至2015年的中长期信息技术发展战略,该战略命名为“i-Japan战略2015”(以下简称为“i-Japan”)。
着重数字化技术开发与应用
日本政府以完善2006年1月份公布的“IT新改革战略”为基础，沿用其成果，制定了新的“i-Japan”战略。“i-Japan”战略描述了2015年将会实现的日本数字化社会蓝图，阐述了实现数字化社会的战略。日本旨在通过数字化社会的实现，提升国家的竞争力，参与解决全球性的重大问题，确保日本在全球的领先地位。
通过数字化技术与其他产业的融合，从根本上提升效率，产生新的附加值。所以，“i-Japan”当中的“i”有两层含义。
数字化技术将如同空气和水一般融入日本社会的每一个角落，由此实现安全、稳定、公平、易用的信息使用环境，从而打造国民生活丰富多彩、人与人关系更加和谐的社会。
数字化技术也将为日本经济社会体系带来变革，激发新的活力，能够使企业积极自主地创新，使企业向低成本高收益转型，创造一个经济可持续发展的、与国际社会协调合作的社会环境。
谋划三大战略重点
日本以往的信息化战略定位强调数字化技术的研发，过多侧重于技术方面。“i-Japan”战略在总结过去问题的基础上，真正从“以人为本”出发，着眼于应用数字化技术打造普遍为国民所接受的数字化社会。“i-Japan”战略分为“3大核心领域(电子政府和电子自治体、医疗保健、教育与人才)”和“激发产业与区域活力、培育新兴产业”以及“完善数字基础设施建设”3个范畴。
三大核心领域
一是电子政府和电子自治体。完善电子政务推进体制，延续过去的计划并确立PDCA(计划-执行-检查-行动)体制。
广泛普及并落实“国民电子个人信箱”，使国民可经由各种渠道轻松享受一站式的行政服务，参与电子政务。
任命负责电子政府与行政改革的政府CIO(首席信息官)，赋予其预算调整与分配的权力。同时，为政府CIO配备协助人员，充实信息系统与业务方面的专家团队，整合现有的相关部门，研究新的电子政府推进机制。
二是医疗保健。通过使用远程医疗技术，应对某些区域医生短缺等当前的医疗问题，使偏远地区的患者在家里便可以享受到高质量的医疗服务。通过在医疗机构中建设数字化基础设施，使诊断业务更加高效，从而减轻医务工作者的负担，完善医院的经营管理。同时，实现区域性的医疗机构合作。
通过日本版电子保健记录，个人可将从医疗机构获取的保健信息提交给医务人员，从而减少误诊的概率。而且基于过去的诊断记录可避免不必要的检查。并且通过处方的电子交付以及配药信息的电子化，可对处方信息或配药信息进行跟踪反馈，从而可实现更加安全、便利和高质量的医疗服务。
三是教育与人才。推广数字化技术与信息化教育的应用，提高学生的学习能力与应用信息的能力。强化对教职员工应用数字化技术的指导。
制定目标与计划，建立稳定、长期的高级数字化人才的培育体制。
在充实大学等信息化教育与数字基础设施建设的同时，促进基于数字化技术的远程教育与在线教学系统的应用。
激发产业与区域活力，培育新兴产业
通过数字化技术的应用，实现所有产业的结构优化与区域活力化。制定提高ASP(应用服务提供商)能力与普及SaaS(软件即服务)的各种指导性政策，促进中小企业的业务发展，强化现有产业的竞争力，促进信息产业的变革，推广绿色IT与智能道路交通系统，为开创新的创意市场提供条件。
完善数字基础设施建设
计划将超高速宽带建设提升到一个新的高度(固定宽带速率达到Gb级、移动宽带速率为100Mb级)，将使任何人无论何时何地都可以安全、放心且快速地进行信息处理。
政企共同推进“i-Japan”战略
“i-Japan”战略认为，实现展望中的数字化社会，尚存在某些制度阻碍数字化技术发展、操作人员数字化技术能力不足等问题，而且还需要解决从大量信息中选取可用信息、个人隐私泄露导致担忧增多、技术信息泄露导致风险增加等问题。
因此，为了逐步实现数字化社会，首先要从国民的利益出发，修改阻碍数字化技术与信息应用的规章、制度等。日本政府计划于2009年内将进行第一次“重点抽查”。根据抽查结果，来采取必要的改进措施。“i-Japan”战略将激发日本国民、企业的创造力，实现理想中的数字化社会。
韩国：投万亿元振兴IT产业
今年9月，韩国政府发布了《IT韩国未来战略》，决定未来5年内投资189.3万亿韩元(约合1.035万亿元)发展电子信息核心战略产业，以实现信息产业与其他产业的融合，为韩国经济发展提供新的动力。值得注意的是，韩国总统李明博亲自主持召开了《IT韩国未来战略》报告会，该报告会由韩国未来企划委员会发起。李明博在会议上说，韩国所有产业具备的竞争力都体现了信息技术的力量，信息产业不仅要通过自身发挥作用，还要通过与其他产业的融合来发挥作用。各企业间也应加强合作，通过与实力雄厚的竞争者合作来获得更强的竞争力。
发展五大核心产业
韩国是电子信息产业大国，其信息产业产值占其国内生产总值的17%，出口额占总出口额的40%，是韩国的核心产业。韩国经济的腾飞、特别是在1997年亚洲金融危机后其经济的迅速恢复与信息产业的崛起有很大的关系。但近年来，受中国、日本以及印度等国在该领域迅速发展的影响，韩国信息产业的竞争力在逐渐下降。
新出台的《IT韩国未来战略》，是李明博政府上台后首次提出的信息产业综合发展蓝图。根据这一蓝图，韩国政府把信息技术应用、软件、先进制造业、广播通信、互联网基础设施等5大领域确定为信息产业核心战略领域，打造大企业和中小型企业一起成长的产业链。为此，今后5年韩国政府和民间将分别投入14.1万亿韩元和175.2万亿韩元。政府计划在14.1万亿韩元的政府投资额中，在政府财政中筹措12.6万亿韩元，同时通过增加信息通信振兴基金和广播通信发展基金筹集剩下的1.5万亿韩元。国家的投资将用于帮助中小型企业开展研发，私人投资中约109.7万亿韩元则将用于工业基础设施建设。韩国政府预测，这项计划将使韩国经济的潜在增长率提高0.5%。
在广播通信领域，韩国将提高应用自主技术开发的无线宽带、网络电视和3D电视的商业化水平，到2012年完成数字电视播放的转换工作，并在2011年大邱世界田径锦标赛和2012年伦敦奥运会时进行3D电视的试播。韩国计划到明年年底，在全国22万所中小学教室设置网络电视，使学生可以免费视听课外辅导讲座。韩国还希望通过“5年计划”提高互联网的速度以及安全水平，建立全国性的超高速互联网基础设施，数据传输速率达到1Gb/s，同时使用嵌入式安全系统和防火墙。
在先进制造领域，韩国政府计划帮助韩国企业增加其半导体、显示屏和手机在全球的市场占有率。韩国在存储芯片和显示器制造业领域的竞争力位列世界第一，手机的竞争力位列第二，但是生产设备却过于依赖国外，因此韩国政府希望可以借此机会改变此状况。韩国政府还十分关注当地的软件业，目标是助推本土前8名的软件制造商进入世界100强企业中，还希望帮助27家韩国软件企业将年度销售额突破1000亿韩元。
加快IT与其他产业融合
有意思的是，韩国政府在提出发展IT产业的同时，将促进电子信息产业与汽车、船舶、化工等其他产业的融合，共同推进韩国经济再次腾飞。韩国未来企划委员会在《IT韩国未来战略》中提出了促进IT产业和其他产业的融合，特别强调汽车、船舶、能源、航空、机器人、医疗、纺织、机械、建筑、国防等产业和IT技术相融合，培育国家10大战略产业。
韩国电子工业协会有关人士说，韩国希望通过IT和其他产业的融合，通过IT技术应用提升传统产业如造船、汽车、能源等行业的竞争力。韩国是全球第一大造船国，但垄断地位已受到来自中国的挑战。韩国还希望扩大在能源领域的市场份额，特别是在核电领域和智能电网领域。
李明博总统说：“我认为IT技术能够为韩国所有产业提升竞争力，这就是IT的力量。IT本身就是一个独立的技术，不过与其他领域‘融合’时更能发挥作用。”负责此项计划的未来企划委员会委员长郭承俊表示：“IT技术要走融合之路，为此企业之间的合作也是必不可少的。”
韩国知识经济部一位官员表示，韩国虽然是全球IT业领先的国家，但需要做的事情还有很多。提升韩国在国际上的经济实力，必须进一步发展电子信息产业。他认为，通过RFID（射频识别）及传感网等信息技术的应用，可提升企业的竞争力，而人们的生活也将发生巨大的变化。
通过《IT韩国未来战略》的描述，我们似乎看到：人们在早上起床后，设置在马桶内的传感器就把收集到的健康信息传给医院，随后医院将诊断结果和当天注意事项呈现在卫生间的显示屏上。接下来，人们可按照智能冰箱推荐的食谱吃早餐，再按电脑根据当天天气情况做出的穿衣提示穿好衣服，然后开着智能电动车上班，到达后把车交给无人管理停车系统。