早日升起“中国的云”
IT产业是一个标准化、规模化的现代产业，应用软件的标准取决于操作系统，操作系统的标准则取决服务器，而关键应用主机产品又在服务器中处于主导地位。关键应用主机在实际应用中承担的命脉性应用系统，对于性能、可用性、扩展性等技术要求远超出一般的服务器平台，所以关键应用主机是各类尖端服务器技术的集大成者，其技术发展水平决定了整个服务器产业的技术水平。因而，关键应用主机技术成为IT产业这棵大树的树根。
当今经济发展有三大趋势，经济金融化、经济全球化和经济信息化，而信息化成为金融化和全球化的必要技术前提，可靠的信息化服务是国家社会与经济发展的基础。更重要的是，在信息化社会的今天，以信息为纽带，经济、文化和国防将会前所未有地紧密结合，甚至合为一体，信息战略主导国家整体战略安全。
关键应用主机技术是一国战略信息安全的基础，技术竞争的前沿。尤其在金融、电信、能源等关键领域，对高端服务器系统依赖程度非常高，离不开关键应用主机，例如银行的储蓄业务系统、汇兑结算系统和银联信用卡交易结算系统，证券的交易系统和报价系统，电信领域的通讯网网管系统，能源领域里的电力调度系统，民航领域的空管系统、机场出港系统等系统的核心数据库均是以关键应用主机为承载平台。关键应用主机一旦无法正常运行，将会严重影响相关领域的正常运转，产生巨大的经济损失，甚至直接威胁到社会安定和经济安全。
由于在政治、经济、军事等领域所处的核心地位，关键应用主机技术一直是国家之间竞争和控制的焦点领域，美国、日本等发达国家对于该技术的控制还有从法律、行政到出口控制一整套的技术控制体系，确保关键应用主机技术不会流向其他国家。
正如浪潮集团董事长兼首席执行官孙丕恕指出，在开发浪潮天梭K1系统的过程中，对相关核心技术的掌握，对我国服务器产业在高端市场的突破和可持续发展，国产化替代都将发挥重要的作用。在云计算、物联网新兴技术迅猛发展的今天，浪潮通过浪潮天梭K1研发的芯片能力也将有力地提升中国云计算自主研发的水平，为构筑自主安全可控的中国云，维护云计算的国家信息安全提供可靠的保障。更重要的是，采用国产的技术来替换进口的技术，加速关键行业的核心业务系统的国产化进程已是一件刻不容缓的大事。