旬邑县2007年政府工作报告
继往开来 跨越发展
为全面推进文明和谐新旬邑建设而努力奋斗
----2007年1月3日在旬邑县第十四届人民代表大会第五次会议上
旬邑县人民政府代县长 刘新余
各位代表：
现在，我代表县人民政府向大会报告工作，请予审议，并请县政协各位委员和其他列席人员提出意见。
过去一年，旬邑经济社会实现了又好又快发展
2006年，在市委、市政府和县委的坚强领导下，在县人大、县政协的监督支持下，县政府团结带领全县人民以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，按照“突出发展主题，发挥资源优势，果畜劳务富民，煤电旅游强县，建设和谐新村，实现跨越发展”的总体思路,抢抓机遇，攻坚克难，苦拼实干，奋力进取，圆满完成了年初既定的各项目标任务，全县经济社会步入了又好又快发展的新阶段，实现了“十一五”发展的开门红。一年来，我县荣获全国优质农产品产业带建设示范县、中国果菜无公害十强县、中国优质苹果基地重点县、全省果业生产先进县、全省建设社会主义新农村“十大红旗”单位等多项殊荣,国家卫生县城、“平安旬邑”创建活动顺利通过验收，即将命名授牌。同时，省、市在我县召开通村公路建设、计划生育“三新”创建等各类现场会、工作会18次，141个县区、乡镇先后来我县参观学习。
经济增长不断加速，综合实力明显增强。预计全年实现生产总值13.5亿元，增长18.2％；农业总产值9亿元，增长12.4％；工业总产值10.7亿元,增长52.6％。其中,规模内工业完成总产值6.5亿元，增长103.8 %；第三产业增加值3.77亿元，增长13％；地方财政收入2850万元，增收314万元，同口径比增长12.4％；社会消费品零售总额4.6亿元，增长12.2％，县域经济综合实力又跨上一个新台阶！
特色产业增量提质，经济结构进一步优化。三次产业结构调整到42 :30 :28。以苹果为主导的农业产业优势更加突出，规模不断扩大，管理水平跃升全省一流，有机化生产全面推进，营销实现自主出口，顺利打入欧盟高端市场，苹果基地建设迈出了新步伐，果品质量、经济效益实现了新提升。全县苹果面积36.4万亩，其中通过认证的有机苹果面积3000亩；实现总产32.5万吨，增长27.5％；实现产值6.2亿元，农民人均苹果收入1480元，果业真正成为农民增收的重要支柱。以煤炭资源开发为主导的工业经济快速发展，煤矿技改任务全面完成，生产能力大幅提升，老庄子井田探矿权成功转让，果汁厂顺利投产，全县生产原煤330万吨，增长17.9％。以自然风情游、新农村游为主导的旅游业等第三产业发展方兴未艾,全年接待游客4万人（次），实现旅游综合收入2000万元。特色产业鼓起了农民的钱袋子，增加了财政收入大盘子！
新农村建设如火如荼，农村面貌越来越靓。坚持产业发展与基础建设同步、新建与改造并重、社会事业与精神文明齐抓，建成重点示范村13个，新建村17个，续建村7个，改造旧村83个。目前，我们农村的特色产业不断发展壮大，农民的钱包越来越鼓；民宅建设不断加快，群众居住条件越来越好；基础设施明显改善，发展后劲越来越足；精神文明建设全面加强，民风越来越新；社会事业蓬勃发展，服务体系越来越全；民主政治进一步完善，基层组织越来越强。这一巨大变化，不仅深层次地影响和推进了农民、农村经济社会的巨大变革，解放了农民思想，提高了农民生活水平，改善了农村发展条件，促进了农村社会和谐，而且在西部欠发达地区率先走出了成功的一步，引起了中、省、市各级组织、新闻媒体的高度重视和极大关注，中央、省、市各级领导先后来我县视察调研，省内外86个县区、23个乡镇、约9000多人（次）先后组团来我县参观学习。突出的是，中央党校在我县举办了“中国西部欠发达地区建设社会主义新农村暨旬邑经验研讨会”，系统总结归纳了我县建设社会主义新农村的成功经验，认为我县的社会主义新农村建设为西部欠发达地区建设社会主义新农村树立了典范，提供了借鉴。可以充分肯定地讲，社会主义和谐新农村建设，已经成为我们对外宣传的一张靓丽名片，是我们建设富强、民主、文明、和谐旬邑的无形资产！
城镇建设日新月异，山水特色日益彰显。以县城10件实事为重点，科学规划，积极筹资，加大力度，狠抓建设，城镇面貌又发生了大变样。全县城镇建设完成投资1.9亿元，增长70％。其中，县城建设投资8100万元，完成了体育场改造、文庙维修、阳光大道建设、东西河渠覆盖、县城环山绿化等标志性、彰显旬邑民风民俗和现代文明的重点建设工程，打造了旬邑山水园林特色城市新亮点。同时，镇区建设全面推进，特别是以张洪、职田为代表的依托城镇建新村的有益探索和实践，拉大了城镇框架，提升了文明水平，走出了一条中心集镇发展建设的新路子！
基础建设成效显著，发展条件日臻完善。全年抓建基本建设项目70多个，完成固定资产投资8.8亿元，增长46.4％，建成一批农业、交通、水利、校舍、通讯、能源等基础设施工程，完成或接近完成重点实事项目建设任务。其中，投资900万元，改造中小学校舍578间、11474平方米，全县85%以上的中小学校舍实现了平（楼）房化目标；投资5323.5万元，铺筑通村柏油（水泥）路206.6公里，完成计划任务的258%，基本实现了塬区行政村村村通柏油（水泥）路目标；投资286万元，解决了19个村、2.1万人的饮水困难，自来水入户率达到85%；投资196万元，完成16个村农网改造，农村供电能力大大提高；投资150万元，建成绿色家园村71个，绿色旬邑建设迈出了新步伐；投资2224万元，建成乡镇、部门局域网站36个、通讯基站13个，开通3个乡镇、8个村有线电视传输系统，信息覆盖面不断扩大。如今，旬邑水清、山绿、电足、路畅、校亮、村美，人民群众过上了幸福安康的新生活！
招商引资成果丰硕，对外开放纵深推进。积极开展招商引资活动，陕西通达、陕西蓝海、北京锦泰恒等知名企业纷纷落户我县，为加快县域经济发展注入了新的活力。全年签订招商引资合同135个，合同引进资金12.3亿元，实际到位资金6.3亿元。积极实施对外开放战略，不断加大宣传推介力度，旬邑知名度空前提高。特别是央视《同一首歌》“唱响和谐新农村---走进西部咸阳”大型演唱会在我县的隆重举行，真正使我们旬邑走出了陕西，走向了全国！
发展成果惠及全民，民生质量大幅提升。新型农村合作医疗制度全面推行，全年参合农民报销医药费737万元，基本解决了农民看病难、看不起病的问题；投资1809万元，完成19个扶贫重点村建设，以及134户、630人的移民搬迁和208户、955人的易地搬迁任务，农民就业不断扩大，社会扶贫扎实开展，贫困群众收入稳步增加，生产生活条件大大改善；城镇职工住房公积金制度和公务员工资制度改革启动实施，养老统筹、医疗保险、城乡低保等社会保障体系进一步健全，覆盖面不断扩大，实现干部群众利益最大化迈出了可喜的一步。2006年，全县农民人均纯收入达到1882元，净增145元，增长8.3%；城镇居民人均可支配收入5580元，增长10％。经济社会发展的伟大成果，让全县人民从中得到了实惠，感受到了党和政府的温暖！
社会事业蓬勃发展，经济社会和谐进步。“两基”水平不断巩固提高，高中标准化建设顺利通过验收，教育质量大幅提高，全县高考本科上线918人，上线率63.4％。文化市场进一步净化，绿色网吧建设成效显著。卫生基础建设全面加强，就医条件显著改善，群众卫生健康水平进一步提高。计生新家庭、新农村、新阵地建设扎实开展，综合改革不断深化，质量指标稳步提高，人口自增率3.3‰。同时，劳动人事、土地管理、环境保护、审计统计、工商税务、民政人武等工作也取得了新成绩，社会事业和谐发展又向前迈了一大步！
民主法制建设得到加强，社会大局和谐安定。“四五”普法任务圆满完成，“五五”普法顺利启动，全民法制意识明显增强，依法治县取得新进步。自觉接受县人大、县政协监督，密切联系工会、共青团、妇联等群众团体。廉政建设和反腐败工作不断加强，部门和行业不正之风得到遏制。信访渠道进一步畅通，各类社会矛盾有效化解，安全基础工作不断加强，旬邑经济社会发展和谐安定、欣欣向荣！
各位代表，过去一年，我们又好又快发展的成绩，书写了旬邑发展史上灿烂的一页，唱响了旬邑发展史上响亮的音符。这些成绩的取得，得益于县委的坚强领导，得益于县人大、县政协的鼎力支持，得益于全县人民的苦拼实干。在此，我代表县人民政府向全县广大干部群众、驻旬人民解放军指战员、武警官兵和公安干警，以及所有参与旬邑建设的各界人士和投资者，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表，在充分肯定成绩的同时,我们也清醒地认识到，政府工作中还存在着一些不可回避的问题和困难。主要是：经济总量依然偏小，面对竞相发展的形势，加快发展的压力更大；社会主义新农村建设量大面广，巩固、提升建设水平的任务还很艰巨；城镇建设进展不平衡，特别是乡镇基础设施建设相对滞后；工业经济结构单一，能源深度开发没有取得实质性突破；受计划下达时间晚、资金短缺等因素制约，个别重点实事项目建设仍有欠帐；部分群众生活还很贫困，扶贫开发任务繁重；少数干部工作作风不扎实,办事效率不高，群众还不满意。这些问题和困难，是发展中的问题、前进中的困难，是完全能够克服和解决的。对此，县人民政府高度重视，将在新的一年里，努力加以改进和解决。在此，我也代表县人民政府诚恳欢迎各位人大代表、政协委员提出批评、意见和建议，帮助我们做好工作，把建设和谐新旬邑的伟大事业不断推向前进。
新的一年，旬邑跨越发展任务艰巨    实施项目带动战略是支撑全县经济社会发展率先崛起的关键
新的一年，是旬邑继往开来、跨越发展的重要一年。全县工作的指导思想是：坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，认真贯彻党的十六届五中、六中全会和中央经济工作会、市委五次党代会、县委十五次党代会精神，以建设实力旬邑、活力旬邑、魅力旬邑、诚信旬邑、平安旬邑为目标，以农民增收、干部增薪为核心，狠抓社会主义新农村建设、工业经济发展、城镇建设、招商引资、旅游产业开发，全面提升经济社会发展的综合竞争力，不断加快文明和谐新旬邑建设步伐。
主要预期奋斗目标是:完成生产总值15.19亿元,增长12.5％;全社会固定资产投资9.9亿元,增长12.5％;地方财政收入3200万元,同口径比增长12.3％;农民人均纯收入达到1980元,净增98元，增长5.2％；城镇居民人均可支配收入6300元，增长12.9％；社会消费品零售总额5亿元，增长8.7％；人口自增率控制在5‰以内。
新的一年，我们要在过去工作的基础上，实现县委十五次党代会提出的“奋力跨越，率先崛起”的宏伟蓝图，落实既定的目标任务，关键是要依靠一批投资项目建设的带动和支撑。为此，今年，我们安排基本建设项目114个，总投资10.03亿元，年度投资6.59亿元。从中确定重点实事项目70个，总投资9.05亿元，年度投资5.8亿元。其中，重点建设项目30个，总投资1.07亿元，年度投资7883万元。包括人畜饮水、小型农田水利、职田镇万寿村集中供水、底庙全封闭式标准化烟站、县级动物检疫监督设施、基层动物检疫监督设施续建、农村金融、残疾人康复、涉农资金整合、新型农村合作医疗信息管理和滨湖花园住宅小区、阳光大道绿化景观带、县宣传文化中心、县药监局办公大楼、野炭公路、县乡村道路、畔子村至东堡子村道路、乡镇客运站、基层派出所、太村法庭、土桥中心敬老院、联通三站、移动基站、转角致富通电话基站、县计生服务站省级示范站建设，以及唐家民居古建维修陈列及环境治理、气象局办公场所综合改造、旬邑电网县级调度、35KV旬邑变电增容、35KV旬土线改造及土桥变电增容。这些重点项目的建成，必将全面改善全县经济社会发展条件，拉动县域经济率先跨越发展。
为了进一步促进主导产业优化升级，推动全县经济快速增长，今年，我们再筹资2.41亿元，抓建产业发展项目10个：一是投资3000万元，建设有机苹果示范园1万亩，带动发展10万亩,力争有机苹果基地认证5000亩；二是投资806万元，实施退耕还林及天保工程；三是投资150万元，建成太村唐家黄芪GAP科研认证基地；四是投资400万元，实施烟叶基础设施建设工程;五是投资4000万元，建成蓝海果品工贸科技中心；六是投资5000万元，建成旬邑乳品厂；七是投资1387万元，建成原底、张洪、赤道3座、贮藏能力5250吨气调库；八是投资200万元，建成石门山森林公园会议接待中心及水上垂钓、狩猎场；九是投资5000万元，建设城区集中供热二期工程；十是投资4200万元，实施清塬、皇楼沟、席家山、七里川煤矿技改。
为了进一步完善城市功能，提升城市品位，建设山水园林特色城市，今年，我们要投资1.08亿元，抓办基础设施和城市建设10件实事：一是投资9625万元，其中今年投资5000万元，开工建设连接银武高速彬旬公路；二是投资831.7万元，完成体育场改造二期工程；三是投资300万元，完成县城环山公园式绿化；四是投资2000万元，建成邮政世纪小区小高层；五是投资200万元，建成县城供水二期工程；六是投资600万元，建成东新桥；七是投资595万元，建成交警队办公楼；八是投资176万元，完成县城东西区详规、部分乡镇和24个新村建设规划；九是投资480万元，建成县医院新住院楼；十是投资600万元，完成县城东区路网建设。
人民群众是我们的衣食父母，人民的要求是对我们工作的第一信号。新的一年，我们要牢固树立为民执政理念，把人力、物力、财力、精力向群众最迫切、最需要的方面倾斜，投资4814万元，努力为农村农民办好10件实事：一是投资1136.6万元，实施店子河引水上塬工程；二是投资1100万元，推行新型农村合作医疗；三是投资1000万元，实施土桥镇10个村、1.5万亩基本农田整理；四是投资200万元，完成1000亩土地复垦；五是投资306万元，完成4750亩农田水利基本建设；六是投资194万元，完成太堡村小流域治理；七是投资430万元，完成寺家坡、张家村2座骨干坝建设；八是投资150万元，扩大农村居民最低生活保障面；九是投资197.5万元，实施农村基层人才队伍振兴计划；十是投资100万元,建设苹果套袋关键技术示范园5000亩。
为了进一步巩固提升我县社会主义新农村建设成果，今年我们将筹资1.04亿元，实施新农村建设10件实事，全面推进和谐新农村建设，不断改善旬邑老百姓的生产生活条件：一是投资4139万元，完成15个重点示范村、23个新建村、57个改造村建设任务；二是投资948万元，完成19个扶贫重点村建设任务；三是投资320万元，完成3个村、600人移民搬迁任务；四是投资342万元，完成38个村村级组织活动场所建设；五是投资2500万元，修筑通村公路100公里；六是投资265万元，实施“万村千乡”市场建设工程；七是投资412.5万元，实施新农村商务信息服务、教育网、农村宽带建设工程；八是投资244万元，为13所乡镇卫生院和180所农村卫生室配备基本医疗设施；九是投资833万元，新建625间、1.19万平方米校舍；十是投资440万元，完成10个村、66.8公里人畜饮水管网建设。
以上70个重点实事项目，是政府全年工作的中心和重点，是实现跨越发展目标的必然要求。我们必须明确责任，明确目标，明确时限，多方筹措资金，科学制定施工方案，合理安排建设工期，严把工程质量关口，确保按期圆满完成建设任务，向全县人民交上一份满意的答卷！
抢抓机遇 重点突破    努力推动新一年经济社会实现跨越发展
新的一年，我们加快发展的历史机遇非常难得，潜力希望非常巨大。我们奋力跨越、率先崛起，必须强化“四种”意识：一要强化机遇意识。机遇是属于有准备头脑的人。我们必须善识机遇，善抓机遇，善用机遇，以发展政策的充分利用，推动各项工作实现大发展；二要强化忧患意识。百舸争流，千帆竞发。我们既不能妄自尊大，又不要妄自菲薄，必须正确对待我们目前取得的阶段性成绩，准确认识与兄弟县区的发展差距，加油鼓劲，苦抓实干，持之以恒、坚持不懈地抓建设、促发展；三要强化创新意识。创新是加快发展的不竭动力。我们必须用新的视野谋划发展，用新的思维分析形势，用新的办法化解矛盾，以与时俱进的精神状态、永续创新的更高境界，推动各项工作再创新局面；四要强化争抢意识。抢占先机，才能赢得主动。我们必须抢抓一切时机和一切可能，争项目、抓投资、促落实，努力做到在谋划发展上高人一筹、在争抢项目资金上先人一步、在抓落实上快人一拍、在发展实绩上争创一流。
我们奋力跨越、率先崛起，必须坚持“四项”原则：一要坚持两手抓、统筹发展的原则。着眼经济社会和谐发展，一手抓经济建设，一手抓社会事业发展；一手抓强县，一手抓富民；一手抓质量效益，一手抓发展速度；一手抓县城建设，一手抓乡村建设，努力实现经济社会发展好中求快、快中求好；二要坚持县、乡联动的原则。围绕建设文明和谐新旬邑，充分发挥县、乡政府两个积极性，组织、管理、服务好全县经济建设和社会事业发展；三要坚持实事求是的原则。坚持从实际出发，准确把握形势，全面了解县情，理性决策，科学施政，努力使全县经济社会在现有基础上稳步推进；四要坚持以人为本的原则。着眼人的全面发展，把维护人民利益作为一切工作的出发点和落脚点，切实解决好人民群众最关注、最迫切、最现实的困难和问题，使全县人民共享改革发展的成果。
我们奋力跨越、率先崛起，必须认真处理好“四个”关系：一是处理好发展经济与维护群众切身利益的关系，确保在发展过程中最大化的维护好、实现好、发展好群众利益；二是处理好发展质量与发展速度的关系，全面提高全县经济社会发展的质量和水平；三是处理好自主发展与借力发展的关系，为跨越发展注入强大的动力和活力；四是处理好加快发展与安全稳定的关系，在发展中保稳定，在稳定中力求更好更快发展。
我们奋力跨越、率先崛起，必须在以下八方面实现重大突破：
（一）新的一年，我们要更加注重统筹城乡发展，加快建设社会主义和谐新农村，确保农业农村经济发展实现重大突破。坚持巩固、提升、发展的原则,按照抓点、连线、扩面、整体提升的工作思路,扩大外延,提升内涵,持之以恒地推进和谐新农村建设。
大力发展农村特色产业，努力增加农民收入。发展特色产业，增加农民收入，缩小城乡经济差别，是深入持久推进新农村建设的基础。要按照“区域化布局、规模化经营、标准化生产、科学化管理”和“一村一品、一乡一业”的要求，大力发展以苹果为主的特色农业、有机农业、创汇农业和现代农业，实现农业经济比较效益最大化。积极实施苹果规模生产、有机种植、综合开发“三级连跳”工程，全力推进绿色有机苹果生产基地建设。全年新栽苹果3万亩，总面积达到38万亩；建成有机苹果示范园1万亩、苹果标准化生产基地1万亩，优果率达到85％以上；全力抓好通达果汁、蓝海果业等龙头企业续建工程建设，大力发展苹果包装、精洗、贮藏和深加工等产业，促进农民增收。切实抓好土桥、排厦、丈八寺、清塬等乡镇奶畜基地建设，培育养殖专业村、专业户，带动全县畜牧业快速发展。同时，切实抓好粮食、烤烟、牧草等农业产业，形成各具特色的农业新格局。大力发展劳务经济，新增劳务2.6万人，全县在外务工人员达到5万人；积极挖掘开发剪纸、刺绣、鞋垫等民间艺术工艺品，加快发展以民间艺术工艺产品为主的农村新产业、新市场，推动新农村旅游业快速发展，让农民在新农村建设中得到更多更大的实惠！
加快宜居新村建设，优化农村人居环境。坚持新建与改造、住房与基础、环境与形象齐抓的原则，在抓好已建成的79个新村和83个改造村巩固提高的同时，完成15个重点示范村、23个新建村、57个改造村建设任务，打造新农村建设新亮点。坚持规划先行，突出特色，张扬个性，抓好24个新村建设规划编制；坚持尊重农民意愿，量力而行，抓好民宅建设，从根本上改变群众的居住条件；坚持围绕让群众喝上干净卫生的自来水、用上安全经济的照明电、走上通畅的柏油（水泥）路、用上清洁卫生的新能源、接受优质满意的教育和医疗、享受现代文明新生活这一目标，整合涉农资金，全力抓好农村基础建设，全面提升农村服务功能；坚持全面改造整治，大力实施农村改水、改路、改灶、改厕、改圈和绿化、美化、净化、亮化工程，积极开展省、市级卫生村创建活动，切实加强农村管理，让我们的新农村成为各具特色的农民宜居新靓点、乡村旅游新景点、更美更靓更文明！
加强农村精神文明建设，树立文明和谐新风。坚持发扬优秀传统美德与弘扬社会新风相结合，切实加强农民思想道德教育，积极倡导公平正义、邻里和睦、团结友善、互助济困、明礼诚信的农村社会新风尚。充分发挥农民培训阵地作用，加强农民培训，提高农民素养，培养新型农民；深入开展和谐家庭、和谐村组、和谐乡镇等精神文明创建活动，引导农民自觉抵制黄赌毒、封建迷信、红白喜事相互攀比、大操大办等不良风气，让农民逐步养成良好的行为习惯和科学的生活方式，让幸福文明之花开遍旬邑大地！
加强农村基层组织建设，加快推进农村民主化进程。按照 “六有”标准，全力抓好村级组织活动场所建设，为农村基层组织开展活动创造条件。坚持“五好”要求，加强农村干部队伍建设，增强农村“两委会”班子的凝聚力、向心力和战斗力。不断创新农村民主管理形式，搞好村务公开，严格落实农村事务“一事一议”制度，充分尊重并切实保护农民群众的合法利益，全面提高农村民主管理水平，让农民的事农民说了算、农民自己办！
（二）新的一年，我们要更加注重煤炭资源综合开发利用，加快发展工业经济，确保全县经济总量增长实现重大突破。牢固树立工业富县、工业强县的思想，把更多的注意力投向优势资源开发利用，投向规模工业技改扩建，投向工业经济园区建设，努力推动工业经济发展实现重大突破，使其成为县域经济发展的重要一翼。加快煤炭资源开发利用，实施煤矿技改扩建，全县原煤产量达到360万吨。积极招商引资，吸引大企业投资开发老庄子和青岗坪井田，力争年内开工建设。继续加大力度，加快乔儿沟、小寺子、职田和马栏转角矿区探矿开发，进一步扩大煤炭产业规模，提高产业水平。整合优势资源，集聚生产要素，切实抓好以中达集中供热项目土建、设备安装和粉煤灰、水泥生产线、碳化硅建设项目前期准备工作为重点的中达工业园区，以果汁厂达产达效、乳品厂土建、设备安装为重点的土桥农产品加工工业园区，以陕西蓝海、深圳乐仙果库为重点的太村苹果产业化工业园区建设，推动全县工业经济不断发展壮大。加强生产管理，扩大市场营销，切实抓好化肥、建材、制药等工业企业生产，提升工业经济总量。同时，以闲置资产处置、退出国有序列为核心，切实抓好糖厂、药厂、基层供销社、粮油加工厂等企业改革改制，合理配置资源，妥善安置职工，加强留守管理，搞好职工服务，确保企业资产保值增值、职工思想稳定。
（三）新的一年，我们要更加注重环境形象提升，进一步加大城镇建设力度，确保城镇档次和水平实现重大突破。一要科学编制规划。规划是建设的蓝图。要进一步修编完善县城、乡镇驻地建设总体规划，尽快完成县城东、西两区控制性详细规划，以及中心集镇详细规划编制，为县城和乡镇驻地建设提供依据。二要加快建设步伐。以抓好县城10件实事建设为重点，全力加强供水、供电、供气、通讯等基础建设，抓好亮化、美化、净化、绿化，健全设施条件，完善服务功能，提升文明水平。三要发展服务产业。坚持把城镇建设与产业发展相结合，在抓好城镇建设的基础上，大力发展城镇餐饮业、娱乐业、房地产业、运输业、商贸业，努力培育各具特色的城镇经济。特别是要放宽政策，鼓励率先富起来的农民，以及居住偏远、生活条件差的农民在县城和乡镇驻地购房安家，投资兴业，增加人气，活跃商贸，繁荣城镇经济。四要加强城镇管理。县城管理上，要围绕巩固国家卫生县城、省级园林绿化城市创建成果，建立健全长效管理机制，切实加强日常全覆盖、无缝隙、精细化管理，全面提升卫生管理水平；乡镇管理上，要以开展省、市级卫生乡镇创建活动为载体，加强环境卫生综合整治，彻底消除脏乱差现象，从根本上提升镇区建设水平，确保城镇居民生活在管理有序、服务完善、环境优美、文明和谐的环境里！
（四）新的一年，我们要更加注重优势资源整合，不断加快旅游业发展，确保第三产业发展实现重大突破。充分利用新农村建设这张名片，把新农村旅游作为全县旅游业发展的重要组成部分，大力发展果品采摘、民间艺术品展览、农业观光、农家乐等农业旅游项目,让游客住农家屋、吃农家饭、购农特产、花舒心钱。精心组织“踏青赏花节”、“消夏避暑节”、“金秋采果节”和“民俗文化节”等大型节会，大力发展红色旅游、生态旅游、文化旅游、民俗旅游，吸引更多的游客来旬休闲娱乐，感受人文，回归自然，享受生活，真正把旬邑建成城里人休闲度假的第一选择地。积极招商争资，加快石门山森林公园扩建和马栏革命旧址修复建设,抓好唐家民居第五院古建维修,完成县博物馆和文庙布展陈列,打造旬邑旅游新亮点。全年接待游客5万人（次），实现旅游综合收入3000万元。同时,大力发展交通运输、餐饮娱乐、购物消费、房地产开发等商贸服务业，搞活流通，扩大内需，繁荣经济。加快发展非公经济，扩大经济规模，提升发展层次。全年新发展个体工商户500户、私营企业15家,实现非公产值8.5亿元以上。
（五）新的一年，我们要更加注重集聚发展要素，不断扩大对外开放，确保招商引资实现重大突破。准确把握国家产业政策和市场动向，坚持以观念接轨为先导，以产业对接为核心，依托资源优势，精心策划包装项目，提升招商层次。坚持以资源换资金、以存量换增量、以优势换发展不动摇，在大小项目兼顾、内外资金全引的同时，更加注重大项目、巨额资金和高新技术的引进，扩大招商总量，提高引资质量。进一步加强招商机构、队伍和载体建设，继续推进全民招商，努力形成招商引资的强大合力和动力。在继续抓好“长三角”、“珠三角”招商引资的基础上，抢抓咸·台经贸合作、中西部交流与合作等有利机遇，积极引进一批规模大、能耗小、科技含量高、产业关联度强、能够明显壮大县级财源、扩大就业的大项目、好项目，真正实现招商引资从量的扩张到质的提升。进一步加大力度，抓好北京嘉浩果蔬脆片等已签约项目和陕西秦阿房宫风力发电厂等洽谈项目衔接落实，不断扩大招商规模，提高项目开工率。继续落实招商引资各项优惠政策，切实抓好投资环境整治，尽力为投资者提供优质服务，真正让投资者安下心、扎下根、抓建设、促发展。继续实行领导包抓重点招商项目责任制，明确任务，压实担子，提高招商项目的合同履约率、资金到位率和开工建设率，全年完成招商引资到位资金5.5亿元。
（六）新的一年，我们要更加注重信息化的带动作用，加速信息化进程，确保“数字旬邑”建设实现重大突破。坚定不移地推进“数字旬邑”工程建设，以信息化加速产业化、提升工业化、带动城镇化，真正发挥信息化促进经济增长的先导作用。加强电信、广电信息网络建设，以及乡镇、部门局域网建设，大力发展电子政务和电子商务，全面推行网上文件传输，提高政务工作效率。进一步加快旬邑政务信息网建设，不断创新栏目，丰富内容，增加项目，使旬邑政务信息网真正成为全县干部群众了解政策、掌握信息、扩大对外宣传的重要载体。整合利用乡镇、部门、企业、学校的信息设施资源，有计划地抓好干部职工及农民群众信息知识培训,提高信息技术普及率，加快信息技术的推广应用。积极利用旬邑政务信息网和部门局域网，加强信息收集、发布，引导企业、农民上网查询市场信息、推销产品，依靠信息指导生产、推进发展，共享信息产业发展的成果，走依靠信息强县富民之路！
（七）新的一年，我们要更加注重培植新型财源，加强财税征管，确保县级财政收入实现重大突破。着眼实现保障发展、农民增收、干部增薪目标，管好财，用好财，千方百计做大做好财政“蛋糕”。认真落实各项优惠扶持政策，支持煤炭企业、通达果汁、旬邑乳品厂、蓝海科技等民营企业不断发展壮大，积极培植新财源，巩固发展骨干财源。坚持“抓大不放小”，努力促进个体私营经济上规模、上档次，提高个体私营经济在财政收入中的贡献份额。要学会收钱，切实加大财税征收力度，依法严查偷、漏、抗、骗税等不法行为，堵塞漏洞，把该收的全部收回来。要学会花钱，既牢固树立过紧日子的思想，厉行节约，精打细算，又科学理财，优先保障干部职工工资、社会保障资金、离退休人员养老金、社会事业等重点领域和薄弱环节支出，确保把钱花在加快发展上。强化专项资金管理，加强重点建设项目过程监管和竣工审计,提高财政资金的使用效益。深化财税改革，全面推行政府集中采购、村财乡管、乡财县管制度。切实抓好公务员和事业单位收入分配制度改革,把干部职工增薪的任务落到实处！
（八）新的一年，我们要更加注重人与社会全面进步，唱响和谐主旋律，确保社会事业发展实现重大突破。坚持教育优先发展，全面落实义务教育阶段“两免一补”和公用经费保障政策，抓好教育基础设施建设。切实加强师资培训和学校管理，全面提高教育教学质量，加快教育强县建设步伐。积极实施人才振兴计划，完善人才竞争机制，做到人尽其才、各显其能，为加快发展提供智力支持和人才保障。统筹公共卫生资源，抓好乡村卫生院（室）标准化建设，全面推行新型农村合作医疗制度，进一步解决农民群众“看病难”和“看不起病”的问题。强化食品、药品、餐饮卫生监管，从严保障人民群众健康安全。加快计划生育综合改革，建立健全利益导向机制，努力稳定低生育水平。加强基层文化体育设施建设，积极开展全民文化体育活动。加强文化市场监管整治，严格网吧管理，确保青少年健康成长。继续推进科普宣传，加快新技术、新品种、新成果引进和推广，不断提高科技对经济增长的贡献率。高度重视并切实做好下岗职工就业、养老和困难职工、困难群众的生活救济，努力构建和谐温暖的社会主义大家庭。落实信访工作责任制，依法及时合规地处理群众反映的问题。严格执行土地利用规划，控制建设用地规模，保持耕地占补平衡。积极开展国家生态示范县创建活动，全力保护生态环境，促进人与自然和谐发展。严格落实安全生产责任制，切实抓好以煤炭生产、道路交通、森林防火、地质灾害、公共场所等为重点的安全管理，保障人民群众生命财产安全。加强社会治安综合治理，严厉打击违法犯罪活动，努力巩固平安旬邑创建成果，让全县人民群众生活的更加幸福安康！
适应新形势新任务的要求 建设人民满意的政府    奋力跨越，率先崛起，任务艰巨，责任重大。新形势、新任务，对县乡政府及其全体工作人员提出了更新、更高、更严的要求。县乡政府必须切实加强自身建设，为实现全县经济社会跨越发展提供保障。
要勤政为民，建设亲民服务型政府。全面履行政府职能,在继续搞好经济调节和市场监管的同时，更加重视履行社会管理和公共服务职能。所有政府工作人员要强化全心全意为人民服务的宗旨意识，树立科学的发展观和正确的政绩观，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为工作的出发点和立足点，把执政为民的要求融入到思想感情里，体现在政策措施中，落实到具体工作上，多做群众急需的事，多做群众受益的事，多做打基础的事，多做管长远的事，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
要开拓进取，建设务实创新型政府。坚持做到“绝不务虚名而处实祸”，开拓进取不自满，脚踏实地不浮躁，埋头苦干不张扬，在狠抓落实中更好地为发展服务、为基层服务、为群众服务。坚持狠刹论道风、自夸风、等靠风、守成风，求真务实，真抓实干。坚持不断解放思想、更新观念，以视野宽、思路宽和胸怀宽的境界谋划全局，研究情况，解决问题，开辟新路，促进全县经济社会更好更快发展。
要齐心协力，建设团结高效型政府。所有政府工作人员都要相互尊重、相互欣赏、相互包容，以责人之心责己，以恕己之心恕人，珍惜共事机缘，自觉维护团结，齐心协力抓工作,和衷共济谋发展。适应新形势，转变工作作风，改进管理方法，减少审批事项，规范审批程序，提高办事效率。积极推进政务公开，加强电子政务建设，降低行政成本，提高行政效能，使机关运转更加规范协调、办事更加公正透明、工作更加高效便民。     要优化环境，建设负责诚信型政府。进一步改善发展环境，努力建设优惠透明的政策环境、优质高效的行政环境、规范严明的法制环境、文明和谐的人文环境、诚实守信的信用环境，尤其要建设一个从政府到企业、到全社会的整体信用体系，以良好的信用环境，改善和优化总体发展环境，促进经济社会持续快速发展。认真履行对群众、企业、社会的每一项承诺，切实把政府的承诺变成实实在在的行动，全方位打造政府负责任、守信用的良好形象。
要依法行政，建设民主法治型政府。各级政府特别是领导干部和行政执法人员要认真贯彻《行政许可法》和《公务员法》、《监督法》，牢固树立“有权必有责、用权受监督、侵权须赔偿、违法要追究”的观念，严格依法行使权力、履行职责。健全和完善群众参与、专家咨询和政府决策相结合的决策机制，坚持重大问题集体决策制度、专家咨询论证制度、社会公示和听证制度、决策责任制度，不断提高政府决策的科学化、民主化、法制化水平，确保政府各项工作依法、科学、有序运行。加强执法队伍建设，切实做到严格执法、公正执法、文明执法。
要与时俱进，建设学习廉洁型政府。大力倡导学习之风，向实践学、向群众学，在加快发展中不断提高学理论、明事理，谋全局、抓大事，求高效、会协调，博胸怀、团结人，善创新、抓落实的能力，提高执政施政水平。认真落实领导干部廉洁自律规定和党风廉政建设责任制，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败工作体系，坚决抓好各级干部特别是领导干部的廉洁自律，坚决查处违纪违法案件，坚决纠正损害人民群众利益的不正之风。坚持“两个务必”，反对铺张浪费、贪污腐化，树立廉洁从政的良好形象。
这里，我向全县人民承诺，建设“亲民服务、务实创新、团结高效、负责诚信、民主法治、学习廉洁”型政府，从我做起，从政府领导集体做起，从每一位政府组成人员做起，从一点一滴做起。热忱欢迎各位代表、各位委员和全县人民共同监督！
各位代表，宏图凝众志，重托催奋进。让我们在县委的坚强领导下，同心同德，锐意进取，励精图治，奋发有为，昂首阔步迈上全面建设文明和谐旬邑的新征程，再创全县经济社会发展新辉煌！