时代在变 大数据也要与时俱进
当前这个时代，可以说是大数据时代，也可以说是移动互联网时代，如果把它看做是移动互联网时代，那么在这个时代下，大数据显得越来越重要，不仅仅是因为用户的习惯碎片化的趋势明显，更多的是因为在营销多元化情况下用户选择繁多。把握用户属性和用户有效转化是不论传统还是创新企业都同样要面对的问题。
在大家都在探讨互联网思维的时候，到底什么是互联网思维?各家有各家的说法，但是万变不离其宗的是离不开的数据挖掘和分析应用。
关注大数据，关注互联网思维，并不是大家茶余饭后的闲聊话题，大家的目标是提高商业运营效益。但要说两者有什么关联，大数据并非是新鲜事物，那就让我们先看看大数据分析的一个经典案例。
二战期间，英军轰炸机在初期损失非常严重，以至于作战部有意向取消对德国本土的打击，面对轰炸机是当时打击德国的唯一手段，如果放弃那么很有可能在战略上陷于完全的被动。于是乎所有最顶尖的专家聚集在一起，研究如何降低空军轰炸机的损失。他们分析了返程战机的数据，发现机翼和机腹受到的伤害最多，但是问题是如果加固机翼和机腹那么就会让轰炸机自身重量大大增加，减少载弹量甚至无法正常起飞;就当所有人都要放弃并且接受取消战略轰炸机编队的时候，有一个年轻的工程师提出了一个疑问，为何从数据上看飞机引擎和驾驶舱的命中率接近于零，这违反常识。
没有飞回来的飞机的数据是被严重忽略的部分，被击中发动机和驾驶舱的存活率接近于零!此后，飞机只要在发动机和驾驶舱装上必要的高强度钢板，就大大的提高了轰炸机的生存几率。战略轰炸由此持续到战争结束并做出了极大的贡献。
如果说互联网思维那么厉害，好像到哪颠覆哪里，其实本质还是大数据，是大数据的应用，在最能得到产出的领域投入，自然能获得最大的回报。互联网思维说白了，就是如何找到针对不同事物有效的分析模型。
就拿近期火爆的手游来说，从月流水百万是好游戏到月流水千万是好游戏。但是，腾讯正式进入这个市场的时候，这些专家全部都傻眼了，腾讯随便运营一款手游就轻松过千万，最好的一款已经月流水3亿。渠道没有变，媒体没有变，用户怎么就变了?
互联网思维就是市场最大化思维，产品的投入需要满足用户人性体验的需要，而不是简单的复制换皮，魔鬼藏于细节。一款“打飞机”让很多非手游用户接受了手游，娱乐的需求是每个用户都有的，为何之前运营手游的人再怎样做，也不被接受?操作复杂是最大的问题。微信游戏的首款大作并不是什么画面绚丽玩法多样，但是却能做到好玩并且能玩，满足手游用户最核心需求。此后推出的游戏也并不是行业里画面最漂亮的，玩法最多样的，但是却恰恰是在某个垂直领域最能满足部分用户。这些也是参考了QQgame多年的数据分析基础模型，并且在移动互联网用户中做属性分类判断后做出最优化的部署。
可见，往往互联网思维颠覆的并不是人，而是我们对事物的认知(飞不回来的飞机让新飞机更加安全，不玩手游的用户成就了腾讯互娱手游的大成)，人的属性其实一直都没有变，但是每个领域他们可以展现的形式却是可变的。
D1Net评论：
时代在变，大数据也要与时俱进，互联网思维已经成为大数据的未来，这一事实是无法否认的，如果还停留在传统的思维方式，就显得很不合时宜了，就好比用二维的角度去观测三维的世界，已经非常不合适了，对于大数据来说，与时俱进才是正确之道。