时间机器实时数据备份与恢复系统方案
数据备份是容灾的基础，是指为防止自然或人为因素导致数据丢失，而将全部或部分数据集合从应用主机的硬盘或阵列复制到其它存储介质的过程。正如我们在日常生活中为房门多配几把钥匙、为汽车准备一只备胎，备份是为了增加一份安全保障。
无论人类怎样小心谨慎，各种各样自然的和人为的灾难仍然可能会发生。除了广为人知的9·11事件以外，还有许多举不胜举而且触目惊心的例子，每一次都是惨痛的教训。
因为“9·11”，全球开始部署灾难备份系统，同时也引起了各国政府和企业的高度重视。不过在几年前，灾难备份还仅仅只是重视和概念而已。而在今天，无论是政府还是企业的关键业务都对信息系统有着非常高的依赖，信息系统的安全至关重要，灾难备份在其中的作用更是重中之重。
全球的实践也表明，在企业关键业务的正常运作高度依赖信息系统的今天，传统的业务管理方法及流程如果不充分考虑到信息系统灾难恢复的特殊性和重要性，就无法满足业务持续运作的需要，甚至可能导致业务永久无法恢复，给企业带来灭顶之灾。因此现代企业能否在突发性灾难的影响下实现快速的灾难恢复，保障业务的持续运行，已经关系到现代企业的成败。
美国明尼苏达大学的研究表明，如果在发生灾难后的两个星期内无法恢复公司的业务系统，75%的公司业务将会完全停顿，43%的公司将再也无法开业。而IDC的研究统计数字表明，在1991年～2000年的10年间，美国发生过各种灾难的公司中，有55%的公司当年倒闭，剩下的45%中，因为数据丢失等原因在两年内倒闭的有29%，生存下来的仅占16%。Gartner Group的数据也表明，在经历大型灾难而导致系统停运的公司中，有至少40%再也没有恢复运营，而剩下的公司中，也有1/3在两年内破产。
今天，全球信息化的结果不仅推动了企业对信息的严重依赖，而且政府也在推动电子政务，军队在进行信息化建设，甚至家庭照片都数字化了，这一切都告知我们，数据备份必将成为未来社会各领域所共同关注的热点。
时间机器实时数据备份与恢复系统是一套包括备份硬件、软件和服务在内的低成本高性能的备份解决方案，可以满足个人、家庭、SOHO一族、企事业单位、政府机关、军警等各类PC用户的数据备份与恢复需求。
随着计算机的迅速普及和互联网的广泛应用，信息的存储安全问题尤为突出，诸如病毒感染破坏、误操作破坏、人为故意破坏等，轻则引起系统失常、文件损坏等，重则造成系统崩溃，乃至所有系统信息和用户文件丢失等恶劣后果。系统重装、维护，浪费了巨大的人力、物力、财力，更为严重的是有些用户的重要数据的丢失，会造成不可挽回和难以估量的损失。
时间机器实时数据备份与恢复系统采用新一代的CDP持续数据保护技术，并辅以256bit AES高级加密算法等技术实现。
(1)CDP持续数据保护
SNIA数据保护论坛(DMF)的持续数据保护特别兴趣小组(CDP SIG)对CDP的定义是：“持续数据保护是一套方法，它可以捕获或跟踪数据的变化，并将其在生产数据之外独立存放，以确保数据可以恢复到过去的任意时间点。持续数据保护系统可以基于块、文件或应用实现，可以为恢复对象提供足够细的恢复粒度，实现几乎无限多的恢复时间点。”
(2)256bit AES高级加密
通过数据加密技术，可以在一定程度上提高数据传输的安全性，保证传输数据的完整性。数据加密过程就是通过加密系统把原始的信息(明文)，按照加密算法变换成与明文完全不同的信息(密文)的过程。
时间机器实时数据备份与恢复系统的主要技术特点如下：
(1)全面的备份保护
时间机器系列产品不仅为宝贵的用户数据提供了全方位备份保护，而且也可以对用户计算机的操作系统及应用软件提供本地或远程的镜像备份与恢复功能。即使操作系统崩溃，在没有专业技术人员帮助的情况下，用户也可轻松快速地通过多种引导方式恢复计算机的软件系统。
(2)CDP持续数据保护
除了提供传统的按照固定时间间隔备份的功能外，时间机器系列产品特别支持新一代的CDP持续数据保护，可以一丝不苟地连续记录所有用户数据的变化。该项技术从根本上解决了传统备份中低恢复能力和非精细时间策略(如按照天的备份)的先天弱点，可以达到业务的快速连续的作用。
(3)实时自动备份
相对于传统的定时备份技术而言，时间机器系列产品在操作系统的核心层实时监控文件的访问操作，可以实时捕获用户数据的变化，并在后台自动进行备份操作，完全无需用户的参与。
(4)AES 256位加密
备份数据的过程，涉及到信息的传输与存储，为了确保用户数据的安全，时间机器系列产品针对通过接口和网络传输以及存储的数据，采用高强度的AES 256位加密算法进行实时加密。AES是美国国家标准技术研究所NIST旨在取代DES而成为21世纪的新加密标准。
(5)秒级精确恢复
数据备份的根本目的，是重新利用，这也就是说，备份工作的核心是恢复，一个无法恢复的备份，对任何系统来说都是毫无意义的。
时间机器系列产品可以“秒”量级的精确度，让用户数据恢复到过去的某一时刻状态，宛如时光倒流。时间机器用户输入：年、月、日、时、分、秒，即可轻松找回昔时数据。
时间机器与其他备份产品对比分析
将时间机器和部分其他备份产品进行对比分析如下：
l时间机器的竞争优势
相对于其他备份产品，时间机器有如下竞争优势：
(1)更安全
备份数据的过程，涉及到信息的传输与存储，为了确保用户数据的安全，时间机器系列产品针对通过接口和网络传输以及存储的数据，都采用高强度的AES 256位加密算法进行实时加密。AES是美国国家标准技术研究所NIST旨在取代DES而成为21世纪的新加密标准。
(2)更智能
相对于传统的定时备份技术而言，时间机器系列产品在操作系统的核心层实时监控文件的访问操作，可以实时捕获用户数据的变化，并在后台自动进行备份操作，完全无需用户的参与。
(3)易用性好
时间机器实时数据备份与恢复系统系列产品都本着至简至易的设计原则，力求让无计算机专业背景知识的普通用户一般无需阅读使用说明即可轻松掌握应用。而且，该系列产品包括了硬件、软件和服务，是一体化的备份存储解决方案。
(4)性价比高
时间机器实时数据备份与恢复系统系列产品为用户提供了专业的数据备份性能，其价格却仅和同类的存储设备相近，拥有很高的性价比。
据一项新的IDC(互联网数据中心)研究显示，基于磁盘的数据保护是一块相当大的市场，2006年在用户IT支出方面达到80亿美元，到2010年在软件 和硬件购买方面还将带来500多亿美元的收益。随着不断增强的法规遵从、业务延续性以及快速恢复方面的需求增长，基于磁盘的数据保护市场将以整体存储市场 两三倍的速度持续增长。
目前的国内数据备份/恢复产品种类繁多，大致分为两种类型：静态备份与动态备份，各有优点，也有共同的主要缺点：备份数有限;单机备份，安全级别不高。
国外CDP技术已经开始流行。 结合CDP技术，就可以很好的解决时间机器目前产品的备份数有限问题，再通过网络，将数据备份到本产品方案的硬件载体就可以解决备份安全级别不高的问题。
2006年被众多业界人士称之为“灾备年”。正是在我国政府和行业主管部门的大力推动下，灾难恢复相关的应用正在向银行、电力、铁路、民航、证券、保险、 海关、税务、医疗、教育、能源等信息化程度较高地全行业渗透，进而推动了我国灾难备份市场的迅速增长。据权威机构预测2006-2013年业务连续与灾难 备份市场规模将接近八百亿规模，各行业用于信息安全及灾难恢复方面的投入将呈现稳定增长态势。
有数据表明，在中国投入使用的服务器中只有15%使用了存储管理软件，也就是说多达85%的服务器可能在遭到不可预知的损害后，宝贵的数据无法恢复。由此 可推论出，一旦发生像911和美加大停电那样的大规模灾难事件，必将给国民经济造成巨大的损失。在国家大力倡导和推进信息化建设和信息安全的今天，为企业 和政府部门的每一台服务器做好数据备份，无疑是最简单、最经济和最易于普及的安全措施，就如同每辆汽车上使用的安全带。
根据IDC的最新研究数据显示，2005年存储软件全年的销售收入为89亿美元，较之前销售增加10亿美元，年增长率接近12.6%。全球存储软件市场正在以11.2%的速度迅速增长。
根据IDC的报告，2005年第四季，存储软件市场规模达24亿美元，储存备份软件成为最大赢家，年成长率为21.7%，而备份、存储与存储资源管理软件市场，依然是最大的储存软件市场，各占市场的三分之一。
时间机器可以为重要数据中的变化提供连续的保护，IT管理员根本不需要考虑备份的问题。当灾难发生时，可以迅速恢复到任何一个需要的还原点，从而为用户提 供更大的灵活性和更高的性能。该成果可有效弥补现有安全产品的不足，且完全自主知识产权，可面向海内外所有PC服务器、台式PC和笔记本等用户。美国市调 机构Forrester Research 2008年12月的报告指出，至2012年为止，全球PC数量将扩增至14亿台，为目前的2倍。
计世资讯(CCW Research)数据显示，2005年中国灾难备份市场规模为37.4亿元人民币，2006年的市场规模将达到45.8亿元人民币，增长速度为 22.5%。预计在2007～2008年将达到40%以上的高速增长， 2010年市场规模约为190亿元人民币。
因此，本方案产品的市场潜在需求量之巨大显而易见。