昆山市为率先实现现代化建设铸就现实样本
昨天上午，针对昆山率先基本实现现代化指标的内涵和标准值的修订稿内容，昆山市环保局、科技局、卫生局、教育局、交通局、经信委、文广局等10多个部门接受了快报记者的独家采访，各单位相关负责人对部分指标内涵和标准值给予了解读。多位官员对昆山明年率先基本实现现代化指标体系充满信心，“根据修订稿中的指标，我们10多项已超过，部分在今年也将达标。可以说，我们已迈入基本实现现代化的门槛。”
相关报道：率先基本实现现代化 昆山发布5大类28项34个指标
人均公共文化体育设施面积超0.05㎡
人均拥有公共文化体育设施面积，是反映公共文化体育事业发展水平的指标。该指标是指按常住人口计算的每人拥有公共文化设施和公共体育设施的面积。2010年，昆山市人均公共文化体育设施面积为2.55m2。标准值设定为2.5m2。
[解读] 昆山市文广新局局长赵红骑说，在文化设施投入上，昆山市政府一直以来都非常重视，2009年文化建设作为昆山人大一号议案提出以后，仅政府每年在市区文化设施上的投入就达到了2亿元以上。即便按照常住人口计算，2010年底，该市每万人拥有公共文化体育设施面积已达2094平米，预计到2011年年底可达到2300平米。
赵红骑说，按照2009年昆山提出的文化设施建设要求，每个镇文化设施面积须达到5000平米，街道为800至1200平米，村为200平米以上。预计到今年年底，上述目标将全部完成，其中每个镇的文化设施建设面积已经超过1万平米，充分保证了市民日常的文化娱乐需求。“为提高各地建造文化设施的积极性，昆山还出台了补偿政策，最近三年每年拿出6000万作为补贴资金，对新建一平米文化设施补偿1000元，改建补贴500元。”
人均预期寿命已达81.56岁
人均预期寿命是衡量一个地区经济发展水平、全社会健康素质和医疗卫生服务水平的综合性指标。我国“十二五”规划纲要首次将该指标作为预期性指标之一。2010年，昆山市人均预期寿命为81.56岁。标准值设定为78岁。
[解读] 昆山市卫生局局长陈青林告诉记者，昆山实现人口高寿命的秘诀就是“没病的减少生病，得病的妥善医治”，这主要通过提升医疗服务质量和增强公共卫生预防保健来实现。近年来，昆山坚持公共卫生服务从源头抓起，通过对健康人群的医疗知识宣传、提早干预等方式，降低了健康人患上慢性病、常见病的概率。
据陈青林介绍，昆山投入了大量经费用于医疗机构建设。今年，昆山市第一人民医院和昆山市中医院均被确立为三级医院，其中昆山市第一人民医院摘得全国县级医院百强之冠。在重点学科建设上，昆山市各大医疗机构与上海多家三级医院建立了合作关系。今年，昆山在医疗人才队伍建设上更是下了“大手笔”，卫生人员编制总数从原有的2900名猛增至了6174名，昆山市财政在医疗卫生上的预算也由1.9亿元增加到了3.6亿元。
每千人已有2.06名医生
每千人拥有医生数是反映医疗卫生保健水平的国际通用指标。该指标是指一个国家或地区每千人拥有的执业（助理）医师数。2010年，昆山市每千人拥有医生数为1.6人。标准值设定为2人。
[解读] 昆山市卫生局局长陈青林表示，2010年，昆山市每千人拥有医生数为1.6人。事实上到今年10月中旬，昆山每千人已拥有2.06名医生，已超过了标准值。今年加快医疗机构建设被列为该市人代会一号议案后，全市卫生人员编制总数就从原有的2900名猛增到了6174名。在通过网络招聘、本地招聘的同时，昆山市卫生局还主动前往上海、四川等地知名高校，成功引进了78名硕士以上高学历医学人才。到今年10月中旬，昆山市卫生系统当年新招医护人员就达到了1965人。
拥有中专及以上学历人才超30万
每万常住人口中包括中专以上学历或者初级以上职称的人数，是反映一个地区人才数量的指标。2010年，昆山市每万人拥有人才数已经超过标准值1500人。
[解读] 据昆山市人社局局长孙旭明介绍，目前该市每年在人才工作上的投入占到了全年财政预算的6%，现拥有中专及以上学历人才已超过30万人，已经超过了现代化标准值“万人拥有中专及以上人才1500人”。
孙旭明说，为了助力当地产业转型升级，昆山采取了政策留才、事业留才、环境留才等举措。比如在人才奖励上，2010年该市人才专项投入达5亿元。昆山还在美国、日本、德国等地设立了招聘站，高标准建造了人才公寓，解决了人才的后顾之忧。
基本社会保障 综合指数早已现代化
基本社会保障综合指数是反映改善民生的重要指标。包括城乡基本养老保险覆盖率、城乡基本医疗保险覆盖率、失业保险覆盖率三个指标。标准值设定为95%。
[解读] 昆山市人社局局长孙旭明表示，在社会保障方面，昆山每年的投入力度都非常大。昆山基本社会保障综合指数，早已超过了指标要求的95%。其中在农保方面，昆山更是走在全国前列，该市早在2002年就开始在全国率先建立了农村养老保险，并通过两种途径实现了社会保障城乡一体化：一种方式是对于那些加入农保的被征地农民，通过土地折算将其纳入城保体系；另一种方式是通过灵活就业，让参加农保的农民进入城保体系。目前，昆山农保参保人员只剩下1.6万人，预计到今年年底，还未转为城保的居民仅在几千人。孙旭明说，对于这部分人，政府将尊重其参保意愿，农保这个项目在昆山会继续保留。
全市城乡公交将统一价格
城乡公共交通服务水平是反映城乡居民出行便利和交通现代化的综合指标。包括公共交通出行分担率和镇村公共交通开通率两个指标。公共交通出行分担率是指居民出行方式中选择公共交通出行量占总出行量的比例。标准值设定为20%。镇村公交开通率是指以乡镇为单位或者相邻几个乡镇为片区，连接乡镇至行政村具有公交基本特征的客运线路，覆盖区域内所有行政村。标准值设定为100%。
[解读] 昆山市交通局局长徐志良介绍，早在2006年，昆山便实现了全市公交线路全覆盖。目前昆山公交系统已形成了1个国有公交公司、3级公交网络和5种公交出行方式的“135”公交体系。在昆山，公交车共分为5类，除了常规公交、学生公交外，还推出了前往旅游景点的旅游公交，针对上班族的企业员工专线，以及为那些大型企业员工每周前往市区购物而设置的“周末公交”。昆山现有公交线路180条，1800辆公交车，一年的公交客流量达1.8亿人次，城区公交分摊率18%。
尽管距离目标还差2个百分点，但徐志良对明年达标信心满满，因为从明年1月起，昆山公交将执行更为优惠的改革举措。按照昆山今年关于加快推进公交发展的相关意见，从明年1月起，刷卡坐公交将施行6折优惠，学生乘坐公交全部免费。昆山60至70岁老人乘车可享受3折优惠，70岁以上老人免费。此外，昆山全市公交都将执行统一价格，即1人1元。徐志良说：“现在从昆山市区坐车到周庄要5块，明年只要一块了。”
新兴产业已在昆山落地生根
新兴产业占规模以上工业产值比重指新能源、新材料、生物技术和新医药、节能环保等八大类制造业产业创造产值占规模以上工业产值的比重。2010年，昆山市新兴产业产值占比为23.4%。标准值设定为30%。
[解读] 据昆山市知识产权局副局长费文隽介绍，今年1至8月份，昆山新兴产业占规模以上工业产值比重在30%左右。新兴产业已在昆山落地生根， 按照目前趋势，2012年一定可以达到指标。
高新技术产业指标超过标准值
高新技术产业占规模以上工业产值比重，指航空航天、电子计算机及办公设备、电子及通讯设备等制造业创造的产值占规模以上工业产值的比重。2010年，昆山市高新技术产业产值占比为37.8%。标准值设定为40%。
[解读] 费文隽说， 今年1到9月份，昆山高新技术产业占规模以上工业产值比重已达到40.2%，已经超过了标准值。
R&D指标明年实现没问题
R&D支出占GDP比重，该指标用于衡量一个国家（地区）科技活动规模及科技投入强度，很大程度上体现了经济增长的潜力和可持续发展能力，是综合实力和竞争力的核心标志。2007年，美国为2.67%、德国为2.56%，昆山市R&D支出占GDP比重为2.2%。标准值设定为3%。
[解读] 据费文隽介绍，由于当地科研院校较少，从事高新技术研究的主体就是企业。昆山作为一个县级市，能达到如此数值已经不易，预计今年该数据可达到2.5%。照目前趋势，2012年实现3%的指标，基本没有问题。
主要污染物 排放强度明年可达标
主要污染物排放强度是反映主要污染物综合减排水平的重要指标。该指标包括单位GDP化学需氧量排放强度和单位GDP二氧化硫排放强度两个指标，标准值设定分别为2千克/万元和1.2千克/万元以下。
[解读] 昆山市环保局徐宇斌表示，近年来昆山人一直秉承“绿水青山就是金山银山”的原则，每年政府都投入大量经费用于治理空气污染。按照“十二五”规划，该市单位GDP化学需氧量排放减排将达10%至15%，大约削减1.29万吨。“十二五”期间，单位GDP二氧化硫排放强度也会削减10%，大约至少净减0.12万吨。他表示，按照目前进展，2012年应该可以达到现代化设定的标准。
环境质量综合指数需尽力达标
环境质量综合指数是综合反映地区环境质量优劣程度的指标。包括全年环境空气良好天数达标率、城市水域功能区水质达标率、集中式饮用水源地水质达标率、城市环境噪声达标区覆盖率和公众对城乡环境保护满意率5项指标。5项子项分别按20%的权重加权计算综合指数。2010年，昆山市环境质量综合指数为90.5%。标准值设定为95%。
[解读] 昆山市环保局局长徐宇斌告诉记者，随着昆山经济的快速发展，工业污染带来的环境问题一直比较严峻。根据昆山“十二五”规划，该市环境质量综合指数在“十二五”期间将大于92%。徐宇斌表示，他们会采取铁腕治污的办法，加大对违法排污企业的惩罚力度和监管，尽力提前达到现代化要求的指标。
服务业增加值达标有难度
服务业增加值占GDP比重是反映产业结构优化的重要指标。指服务业增加值与GDP的百分比。服务业比重逐步提高是产业结构优化的普遍规律，也是经济现代化的重要标志。2009年，世界中等收入国家服务业增加值占比达到53.8%，上中等收入国家为61%。2010年，昆山市服务业增加值占比为35%。根据昆山产业特色，标准值设定为45%。
[解读] 昆山市经信委主任陶林生坦言，目前昆山服务业增加值占GDP比重为35%，要想在2012年达到45%，有一定难度。这主要和昆山目前的经济结构有关。陶林生说，昆山现在主要以工业制造为主，由于地处苏州和上海两个经济发达城市之间，选择什么服务业、怎么做还需要摸索。按照目前规划，昆山正在大力发展总部经济、现代物流和金融投资公司等行业。但陶林生坦言，这些行业的发展状况还有待查看。
经济开放度待改善
经济开放度是指市场经济下经济开放的程度。由外贸依存度和外向型经济占比两个指标加权取得，权数各占50%。外贸依存度是指进出口总额占地区生产总值的比重；外向型经济占比是指地区生产总值中外资经济（含港澳台）所占的比重。2010年，昆山市外贸依存度为269%，外向型经济占比60%。基于适用性原则，标准值设定为50%。
[解读] 陶林生告诉记者，外资经济现已占到昆山工业总量的80%， GDP比重也超过了60%，昆山现在的外向依存度较高，需要加大内资企业的占比，带动内需，这样昆山的经济波动性就小。“目前昆山的外需市场就因为美国、欧洲的需求放缓，电子产业受到了一定影响。”
居民人均受教育年限有潜力可挖
居民人均受教育年限是反映居民受教育水平的指标。根据世界银行对中等发达国家和美、日、韩等创新型国家的国民素质调查资料显示，多数国家的国民受教育年限超过12年。2010年，昆山市人均受教育年限为10.2年。考虑经济发展对教育现代化的要求，标准值设定为12年。
[解读] 昆山市教育局党政办吴剑平告诉记者，目前，昆山小学、初中的就读率已达100%，高中入学率为99%以上，大专及以上高校的入学率也已达到了97%以上。对于相差的1.8年，吴剑平分析，可能在社区教育和职后教育上，昆山还有潜力可挖。
他同时还告诉记者，从1994年以来，昆山的高等教育自学考试万人报考率，一直位列全国县级市第一。这是因为，昆山外资企业非常多，而这些企业往往将员工的工资和学历相挂钩。
绿色生态覆盖率尚有差距
绿色生态覆盖率是反映生态环境建设水平和改善状况的指标，体现可持续发展的潜力。包括林木覆盖率和城市绿化覆盖率两个指标。2010年，昆山市林木覆盖率为13.2%、城市绿化覆盖率为43.8%。标准值分别设定为24%和45%。
[解读] 昆山市住建局局长沈立新表示，在刚刚过去的“十一五”期间，昆山每年在城市绿化方面的投入达10个亿，每年新增绿化面积1200万平米以上。为此，去年昆山获得了联合国人居奖。沈立新表示，预计今年昆山新增城市绿化面积将超过1600万平米。他们将尽力在2012年达到标准值。
其余已达标项目
1.人均地区生产总值已超1469美元
人均地区生产总值是反映经济发展整体水平的重要指标，也是国内外现代化标准的核心指标。根据21世纪初世界现代化前沿水平（平均值），人均GDP超过2.2万美元，2010年，昆山市人均地区生产总值为21469美元。标准值设定为2万美元以上。
2.人均地方一般预算收入超0.1万元
人均地方一般预算收入是反映一个地区经济的发展水平和发展效益的重要指标。指地方一般预算收入与年平均常住人口的比值。2010年，昆山市人均地方一般预算收入为1.1万元。标准值设定为1万元。
3.城乡公共服务支出占财政支出比重超0.2%
城乡公共服务支出占财政支出比重是反映政府提供公共服务水平的指标。城乡公共服务支出是指政府为履行公共服务职能，推进基本公共服务均等化，而用于教育、科学技术、文化体育与传媒、社会保障和就业、医疗卫生、环境保护、城乡社区事务、农林水事务、交通运输、住房保障等财政一般预算支出，体现公共财政的发展方向、政府职能的转变和城乡统筹方面的事项。2010年，昆山市公共服务支出占比为70.2%。标准值设定为70%。
4.互联网宽带用户普及率超9.8%
互联网宽带用户普及率是反映居民生活信息化程度的指标，指报告期末互联网宽带接入用户数与总户数之比。欧盟委员会表示，欧洲家庭使用互联网的家庭已超过了一半。2010年，昆山市互联网宽带用户普及率为69.8%。标准值设定为60%。
5.基尼系数超最低值
基尼系数是判断收入分配公平程度的指标，国际上用来综合考察居民内部收入分配差异状况的重要分析指标。根据联合国有关组织规定，基尼系数低于0.2表示收入过于平均、社会动力不足；高于0.4则表示收入差距过大、容易引起社会不安定；基尼系数保持在0.2～0.4之间较为合理。国际经验表明，人均GDP达到2万美元时，基尼系数一般为0.3，并大体保持稳定。标准值设定为0.2～0.4之间。
部分尚待达标的项目
1.农业基本现代化水平差3.17分
根据江苏省委、省政府《关于实施农业现代化工程的意见》（苏发[2011]13号）要求，由江苏省统计局、农委、省委研究室、农工办、江苏调查总队牵头测算后公布的结果取得。具体包括：农业产出效益、农业科技进步、农业产业经营、农业设施装备、农业生产环境、农业支持保障六大类。2010年，昆山市农业基本现代化得分为76.83分。标准值设定为80分。
2.居民文教娱乐支出占消费支出比重差1%
居民文教娱乐支出占消费支出比重是反映居民消费结构变化的指标，也是反映居民生活质量及生活方式改变的一个指标。根据城市化水平对城镇和农村居民文教娱乐支出比重加权计算取得。2010年，昆山市居民文教娱乐支出占比为19%。标准值设定为20%。
3.农村居民人均纯收入还差336美元
居民收入包括城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入，是反映城乡居民收入水平的指标。该指标采用城市化水平对城镇居民人均可支配收入与农村居民人均纯收入加权计算取得。2010年，昆山市城镇居民人均可支配收入30923元，农村居民人均纯收入17645元，折成美元分别为4669美元和2664美元。标准值设定分别为5000美元和3000美元。(陈泓江 何寅平)