昆山市商务港将投入运营
3　本报昆山讯一个以信用担保体系为支撑、以诚信成就商业为理念的现代化商务港———寅驰控股昆山商务港A、B馆正式竣工，这标志着一个国际化的生产商直销中心即将在昆山投入运行。
据悉，寅驰（昆山）商务港位于昆山市花桥国际商务区，比邻国际大都市上海，处于宁沪、沪杭高速公路交叉口，312国道经过此地，距上海市区40公里，上海城铁也可直接到达，地理位置优越、交通极其便利。该商务港总建筑面积达36万平方米，设置有7栋单体楼和一栋星级酒店，展示场馆共有两万个展示单位。每个展示单位均可实现全球可视互动商品展示。入驻寅驰（昆山）商务港的生产商及其产品在国内可视展示的同时，在美国、法国、泰国、印度、欧盟国家商务港同样可以实现视频展示。
另据了解，寅驰控股有限公司总部位于美国纽约，是主要以全球电子商务及信用担保配套服务为主营业务的外商独资公司，由国际金融、物流配送、大型商贸、跨国采购、房地产和高科技领域等领先企业为股东组成，拥有雄厚的资本实力和广泛的跨国、跨地区行业资源和信息资源。
寅驰商务信用体系倡导合作成员之间交易的诚信，以达到高质量、低成本、安全、诚信地完成交易行为。为此，寅驰控股投资百亿元来兴建、开发完善全球商品交易中心、可视商务信用平台、全球专业代理商团队、各地信用联盟店等各种软硬配套设施的线下配套服务及体系。以此来创建一个不同区域、不同购买力、不同市场化程度之间和谐的商务信用平台。通过将线上信息化手段和线下传统保障手段相结合的商业模式，建立一个全球独一无二的商务诚信交易体系。