昆山公安管理服务初现物联化
6月20日讯(通讯员 谢访 记者 戚阜生) “蓬莱小区门口有电瓶车被盗，请1号车立即出警。”日前，在江苏省昆山市公安局蓬朗派出所辖区蓬莱小区，一名犯罪嫌疑人推着一辆装有射频芯片的电瓶车刚刚离开小区门口，即被接收装置感知，信息立即传送到派出所勤务指挥室并触发警报。在调度民警的指挥下， 1分钟不到，就将犯罪嫌疑人抓获。
“在电瓶车上安装射频芯片防盗系统，是公安管理服务工作中一项很典型的物联网技术应用。”昆山市公安局副局长沈桃林介绍，目前，昆山警方在治安、交通、监所管理和技防城建设、通讯保障等诸多方面，都在积极推进物联网技术应用，公安管理服务物联化初具雏形。
治安管理：夯实平安根基
几天前，陆家派出所社区民警小徐在走访群众之余，取出随身携带的移动警务上网本，通过3G网络打开公安网，登陆昆山市公安局危化品管理信息系统，检查自己管片中一家公司的危化品管理情况，从网络电源、门禁授权、进库人员指纹信息到电子台账信息登记，仅两分钟，歇脚的功夫，便完成检查，一切正常。
据昆山市公安局治安大队大队长杨健介绍，该市危化品企业共88家，占到苏州市的20%。危化品种类多数量大，公安机关管理难度较大，企业内部管理也存在不少安全隐患。为此，去年10月，该局基于物联网技术，研发了国内首创的危化品门禁联网管理系统。这套系统集信息管理、门禁控制、视频监控、入侵报警等功能于一体。当取料人员取料时，监控系统将自动启动进行全程监控，并自动截取取料时间段内的视频画面，上传存储到派出所警务指挥室。危化品都贴有射频标签，企业和警方通过系统可以即时查看危化品的库存数量和取用情况。无论哪个环节出现异常，系统都会向勤务指挥室发出警报。社区民警随时随地都可以利用3G移动警务上网本检查危化品的管理和使用情况，非常高效便捷。
目前，这套系统正在陆家派出所辖区多家危化品企业试点，年内将在全市推广。
对娱乐场所的管理，昆山市公安局也专门推出了包厢信息管理系统，通过这个系统的应用，警方可以对娱乐场所包厢‘开房点歌’、从业人员‘刷卡上岗’等环节进行适时掌控。每个场所的建筑结构、包厢总数、人员数量和具体信息，包厢的使用情况和特定时间特定包厢的具体人员等信息，在系统里都一目了然、直观呈现。警方只需通过远程监控和网上轮巡便可掌握这些信息。据了解，系统推广以来，该市娱乐场所从业人员新增办证数增幅超过35%。系统还为综合研判与打击破案提供了有效的信息支撑，共协助破获各类案件25起。
交通管理：畅通城市“血脉”
“昆太路到前进路需1-2分钟……”，在外地上大学的小李回到昆山后，发现昆山的交通状况又发生了新变化。路口的LED交通诱导屏里的提示越来越有人情味。根据提示，小李选择了最优路线，很快便到达了目的地。“走得很舒畅！”小李由衷感慨道。
昆山市公安局正致力于打造“智能交通”。2010年，昆山市投巨资、历时3年研发的昆山交通状况实时监测系统正式投入使用。去年该系统进一步升级，建成“城市道路交通状况预测预报系统”。
该系统通过对信息数据的适时采集、处理、计算。根据主干道、次干道、支路通行能力，综合考虑行人过街、路边停车等干扰因素，实时评价出路段交通状况，形成路网全景示意图。交通指挥中心值守民警通过路口交通诱导屏、互联网站、手机网络、交通广播电台等多种渠道，向公众全天候发布昆山实时路况、交通管制等信息，为市民选择最有效率的交通出行线路提供科学参考。
昆山市公安局交巡警大队大队长乔文忠介绍，在交通信号控制方面，昆山市主城区范围内105个路口交通信号机都是运用物联网技术进行远程联网控制的。还可以根据交通流量、流向的变化特点，及时调整优化信号灯的各项参数，有效平衡路网的交通压力，提高道路通行能力，控制和减少交通事故的发生。
据了解，目前昆山市路段车辆停车次数和停车延误率均减少了15%以上，行车速度提高了15%以上，交通管理指挥调度响应时间减少了20%以上。
监管工作：打造智能监所
外来务工人员王某因涉嫌盗窃被警方抓获，关押在昆山市看守所。王某被收押的时候，民警在他的手腕上戴上了一根蓝色的腕带。这条蓝色腕带，是昆山市公安局监管大队基于物联网技术研发的腕带式监所应用管理系统中的一部分——感应式腕带。在押人员“人手一条”，完整记录着他们的日常活动轨迹和相关信息，实现了在押人员个人消费、提讯会见、谈话教育、外出劳动、提押出所、医疗就诊等的“一带式”管理，切实提高了监管工作的效能。
昆山市看守所所长沈镳介绍，腕带式监所应用管理系统投入使用，实现了在押人员收提工作的程序化。对在押人员进行提审时，可以根据对在押人员的身份验证和节点记录，对整个收提过程形成电子记录，从而使收提工作更加规范化和程序化。
日常管教中，腕带系统也促使管教工作变得更加信息化和智能化。管教民警对在押人员进行在谈话教育时，在押人员用腕带刷一下读卡器，电脑系统软件就会自动定位人员并进行录音，形成实时完整的电子记录；在押人员看病的时候，通过腕带读卡，医生可以及时了解患者的病历，并对病况、医疗办法、用药等整个医疗过程进行信息化管理；在押人员可以利用各自佩戴的感应式腕带进行充值和刷卡消费，账目非常清晰；而通过系统的网络查询统计功能，管理人员对监所商品的“进销存”信息也了然于胸；在押人员外出劳动时，通过出、入监腕带读卡，能准确记录在押人员出、入监的时间，对没有及时入监的人员，系统会发现报警提醒。