昆山建立党建信息化管理系统进行精准管理
江苏省昆山市主动把握时代脉搏，积极探索信息化条件下推动从严管党要求的落实，陆续做了一些尝试。昆山以“两学一做”学习教育为契机，在原有平台的基础上整合、建立了一套党建信息化管理系统，包括基层干部信息管理、发展党员纪实、组织关系转接、积分管理、电子考试、手机党校以及组织生活记录等功能模块，有效加强对基层党组织的指导督促和党员队伍的精准管理，提高了管理质量和工作效率，减轻了各级党组织和广大党员办事负担，逐步实现工作规程规范化、制度化，党员教育管理严格化、系统化，考核指导便捷化，精准化。
党员信息管理系统
通过发展党员纪实模块，将发展党员工作分解为43个步骤并进行规范设置，对每个环节需要提交的材料设定模板，重要节点需要上传照片验证。同时系统预设了校验功能，在前一步工作尚未完成的情况下无法进行下一步操作。前期录入的资料确需修改的，经由上级党组织审核后方可进行，进一步提升发展党员工作的真实性、规范性。此外系统设有人性化提醒功能，根据发展党员中各个环节，例如需要审批、确认等工作，自动发送短信及时通知管理员进行处理，告知按时完成规定操作。此外，通过电子考试模块，能够有效促进发展党员标准化培训制度的落实，入党积极分子、发展对象、新党员都须通过统一的机考后方能进入下一发展阶段，增强了发展党员工作的统一性、严肃性。
党员积分记录管理
通过党员组织关系接转模块，每个基层党支部在系统上登记转出党员信息后，经上级党组织逐级审核并同意，即可转至目的地党组织，系统在党员转入、转出时均发送短信提醒至各支部书记和党员。目前，市内党员组织关系转接全部流程均能通过网上办理，实现全程无纸化信息化；针对外阜党员组织关系转接，实现一站一次性办结制。转入时党员只需将外地介绍信交至各党委，由各党委进行网上登记、审批，办妥后通知党员赴目的地党组织报到。党员提出转出昆山申请后，经网上审批，由基层党委根据授权打印介绍信，通知党员领取，直接前往目的地党组织办理即可，省去中间多次实地奔走环节。基本实现“数据多往返、党员少走路”，极大的方便了广大党员，提高了工作效率，同时有效加强了对党员队伍流动情况的实时掌握。
各基层党支部将党员参与党组织活动，参加“两学一做”学习教育、“三会一课”、党费缴纳、志愿服务等情况以图文并茂的方式上传至系统，方便各级党组织及时了解、掌握党员参与组织活动的情况，有针对性的进行提醒和管理。特别是对于长期不参加组织活动、不缴纳党费党员等进行重点警示，形成了集查、建、联、管、用于一体的党员动态管理机制。同时通过管理模块进行登记后自动进行统计分析，核算出每名党员的积分及排名，作为年度组织生活会、民主评议党员的重要参考。此外为了增强党员身份意识，开发了“政治生日”问候功能。系统自动匹配党员入党时间，在党员入党纪念日当天向党员发送短信贺词，提醒各党员强化政治意识，牢记责任使命，切实做到“五个不忘记”。
手机党校
通过线上、手机党校模块，把“互联网+”与党员教育连接起来，依托新华网等媒体，为全市党员提供了权威、全面、系统的学习教材，把党和国家最新的政策、要求传达到每位党员。同时线上的学习方式极大方便了各级党组织制定灵活的学习计划，使得党员能够按需随时随地通过电脑或者手机自学，尤其适合党员量大、分布广的昆山非公企业党员开展学习。考虑到充分利用碎片时间，系统还支持断点续学，能自动保存学习进度，各种“边角料”时间也能得到充分利用，真正为党员打造随身的学习课堂。为了提升学习主动性、积极性，增设了“学习排行”功能，引入积分和排行机制，让党员比着学；“在线答题”和“学时考核”功能可以有效检验学习成果，增强学习成就感。党支部和党小组还可以发起或加入学习讨论，组织党员线上讨论，谈心得、谈体会，形成比学赶超的浓厚氛围。
手机党校离线观看
运用昆山市基层干部信息模块，收录基层干部的基本信息、任职情况、培训情况和履职情况，由各镇党委按季更新。通过数据分析，全面了解和掌握全市基层干部年龄结构、学历分布、后备梯队培养等情况。从面上更好的进行干部队伍分析、研判和备案管理，做到精确科学，有助于进一步加强村、社区党组织书记和大学生干部的培养、使用，提升基层干部的管理水平。
手机党校
通过各个管理模块的有机衔接、融合，对党员队伍管理、基层干部队伍建设、基层组织运作等各个方面实现系统的监测和管理，即方便基层支部保存备查，又便于上级党组织及时了解、掌握基层动态。通过统计分析，更全面快速的了解、掌握基层党组织建设、入党积极分子培养、发展党员情况，了解基层党组织班子成员变化情况，监测党员参加组织活动、交纳党费等，掌握党组织生活开展、党员流动情况，及时发现党建工作中存在的各种问题，使党建考核有据可查、客观公正。同时通过数据分析、比对便于发现优秀典型，及时督促后进单位，通过抓两头、促中间，带动党建工作整体水平的提高。此外，系统设置了警示提醒功能，在各个工作模块中根据工作开展情况，实时、按阶段给予党务工作者短信提醒、模板示范，有助于党务工作者更好地掌握党务工作知识和要求，确保工作不出偏差，实现规范、及时要求，提升了工作指导的针对性和实效性。
通过信息系统多平台支撑，大数据分析，全过程管控，进一步加强了党员队伍的严格管理，有效的促进了“两学一做”学习教育的开展。截至目前，全市4300余个党组织、65000多名党员完成电子信息登记，1200多名党员通过电子平台完成党组织关系转接，2000多名党员通过电子平台完成党员发展考试认证，2000多名基层干部信息录入基层干部信息库，20000多名党员注册使用“鹿城党建·手机党校”，人均完成学习18学时。