昆山市公安局信息化建设实录
“数字公安”是这样炼成的——昆山市公安局信息化建设实录□本报记者 尤 莉 本报通讯员 常 征　　“加强信息化建设是提升公安机关核心战斗力的重要途径，要实现警力‘无增长改善’、‘内涵式发展’，就要牢固确立信息化警务的理念，以公安信息化建设推进警务机制的全面革新，推动公安工作转型优化发展。” 昆山市市长助理、市公安局局长何苏华对信息化建设有明确的认识。　　在这一理念的指导下，早在信息化建设之初，昆山市公安局便确定了公安信息化建设“四四八”的总体框架，即四个意识——全警参与、全警采集、全警应用、全警共享；四项任务——夯实信息化建设基础、增强破案攻坚能力、破解服务民生难题、提升应用水平和创新能力；八个目标——公安工作数字化、警务指挥扁平化、警务体制实战化、警务模式配套化、应急处理可视化、行政办公自动化、信息应用网络化、基础工作信息化。　　理念明确了，思路清晰了，昆山市公安局信息化建设的大幕徐徐拉开。今年以来，该局坚持争取党委、政府支持和自我发展并重，先后投入资金4490万元，重点抓好派出所警务工作平台、警用地理信息系统、网上督察系统、网上警务、信息化深度应用、勤务指挥室、科技装备、警务通应用、无线移动监控（3G）建设、GPS车辆定位系统、治安监控点、车辆高清抓拍系统等12个信息化建设重点项目——建成市公安局、基层派出所、警务室三级互联网网站并投入使用；新建改建19个派出所勤务指挥室，建强指挥中心、派出所勤务指挥室两级扁平化实战指挥体系；建立警用地理信息系统，有效整合地理信息、人口信息、社区管理信息、案件信息、视频监控信息等信息资源；完成100个道路监控及16个卡口高清抓拍系统建设；申请专项建设经费400万元，为全市200辆公交车安装了3G无线车载视频监控系统；为基层增配一批电脑、手持电台、警务通和车载GPS系统，全局人均电脑拥有比例超过150%，数码相机、录音笔、警务通、电台基层民警装备率达100%；全面启用网上办公平台，全市公安业务95%以上实现网上流转。　　信息化建设需要海量的基础信息作为支撑，否则，信息化就成了无源之水，无本之木。昆山市公安局按照“基础工作信息化、信息工作基础化、基础信息一体化”的要求，不断拓展信息采集的范围和渠道，将治安巡防、入户调查、场所行业管理、企业招工等基础工作与信息采集的过程有效结合，将各种社会信息纳入公安数据综合库，从而做到“全、快、准”，保证了信息采集的及时性和鲜活性。目前，已采集外来人员信息264.8万条、上网人员1348万条、网络虚拟信息1891万条、现场勘验信息4061份、入库DNA血样3700份。　　在注重信息采集的同时，昆山市公安局还坚持将信息化深度运用放在信息化建设工作的重要位置，通过加强情报信息的搜集、综合和研判，以精准信息直接指导、服务实战，确保信息化建设始终朝着最有利于打击犯罪、维护稳定、服务经济社会发展的方向纵深展开。在全省范围第一个推出了《信息深度应用手册》，详细说明了人员物品查证、相关轨迹分析、数据碰撞比对、监控实战应用等基础信息应用方法，积极探索了十余种新型信息作战手段，收集介绍了兄弟单位数十种有效的信息化技战法。今年以来，该局利用网上技战法直接破案128起，抓获网上逃犯71名，利用信息化手段破案数占破案总数的75%，信息化对公安工作的贡献率超过90%。　　从解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题入手，最大限度地保障和改善民生，营造和谐的警民关系，这是昆山公安机关信息化建设乃至整个公安工作所追求的目标。昆山市公安局将信息化建设与服务群众相结合，不断推出便民、利民、惠民的服务举措，为群众带来了真正的实惠。该局开通了集网上办公、政务公开、咨询服务、法制宣传、社会监督等功能于一体的“网上公安局”，畅通了便民利民渠道；在“网上公安局”上设置了涉及公安部门20个行政许可项目、5个行政服务项目的“行政服务网上受理系统”，市民在办理涉及公安部门的行政许可事项之前，通过互联网与公安行政服务部门取得联系，咨询、审验所需材料，免去了因材料不齐而多次往返的麻烦，从而使行政服务总时限压缩了22.7%；主动与金融机构沟通，开设了全省首家“网上金融警务室”，联合银行等金融机构共同预防电信诈骗，今年以来成功预防电信诈骗案件7起，为群众避免损失103.8万元；针对群众反映强烈的出行难问题，在道路交通管理工作中加入“信息智能化”因素，形成了一套符合昆山道路交通特点的智能化“绿波”系统，切实提升了城市交通科学管理水平。　　警务平台建强了，基础工作打牢了，思维方式改变了，服务理念改善了，警务模式转型了，作为新形势下公安战斗力生成的孵化器、警务工作转型优化发展的推进器，信息化建设正以惊人的速度深刻改变着昆山公安工作的面貌，推动了警务工作转型优化发展。今年，昆山公安机关群众安全感和满意率再创新高，满意率达99.6%。