昆山商务港投入运营
一个“以信用担保体系为支撑，以诚信成就商业”为理念的现代化商务港——寅驰控股昆山商务港A、B馆正式竣工，这标志着一个国际化的生产商直销中心即将在昆山投入运营。
寅驰昆山商务港位于昆山市花桥国际商务区，比邻国际大都市上海，处于宁沪、沪杭高速公路交叉口，312国道经过此地，距上海市区40公里，上海城铁也可直接到达，地理位置优越、交通极其便利。该商务港总建筑面积达36万平方米，设置有7栋单体楼和1栋星级酒店，展示场馆共有2万个展示单位。每个展示单位均可实现全球可视互动商品展示。入驻寅驰昆山商务港的生产商其产品在国内进行可视展示的同时，在美国、法国、泰国、印度、欧盟国家商务港同样可以实现视频展示。
即将开业的寅驰昆山商务港A、B馆建筑面积达66000平方米，其中1万平方米将作为美国采购商在中国的产品采购基地；美国生产商在中国的产品展示基地也将落成。届时，寅驰昆山商务港将成为中美生产商全球直销中心。买家可以通过网络、短信、电话的形式进行采购，寅驰控股将通过完善的物流配送系统、风险控制机制保障买家及时收到货物，确保卖方货款的回收。为配合寅驰商务信用体系的全球架构，为会员企业提供更加强大的支持，寅驰控股拟在中国6个中心城市，通过与信誉良好企业加盟合作的形式兴建全球商品交易中心。
寅驰控股有限公司总部位于美国纽约，是主要以全球电子商务及信用担保配套服务为主营业务的外商独资公司，由国际金融、物流配送、大型商贸、跨国采购、房地产和高科技领域等领先企业为股东组成，拥有雄厚的资本实力和广泛的跨国、跨地区行业资源和信息资源。