昆山以智慧经济壮大城市内核
昆山市副市长韩卫：以智慧经济壮大城市内核
善弈者谋势，不善弈者谋子。在发展外向型经济20多年之后，一系列迹象表明，昆山在2012年，或有另外一种选择――以“智慧经济”壮大城市经济内核。
2011年，“智慧经济”发展态势初现。这一年，全国有36个城市先后打出了智慧的旗号进入智慧城市建设梯队，环渤海、长三角、珠三角三大区域的智慧城市数量占据了总数的74%，仅长三角地区就有11个，占比达31%。如今已有95个甚至更多城市（区）将智慧城市列入“十二五”规划或制定了行动方案，并相继启动智慧工程。
原因是这些城市在“十二五”阶段面临着相同挑战，即如何实现更高阶段的创新发展和产业转型升级。智慧城市作为一种区域经济发展的新模式，将带动万亿的经济发展规模，直接带动以新一代信息技术为核心的信息产业发展，间接推动城市传统支柱产业与战略性新兴产业发展。
曾经，昆山从不起眼的苏州“小八子”，依靠发展外向型经济，而连续多年蝉联全国百强县第一，并在2011年成为全国地方财政收入首个突破200亿元的县级市。在这块总面积不到国土面积万分之一的区域，聚集了全国千分之十七的到账外资，实现了全国百分之三的进出口总额。依靠外商投资发展当地经济，这是人们惯常印象中的昆山模式。
然而太过依赖外商投资也让昆山吃了不少苦头：缺乏自主品牌，大多数企业处于产业链和价值链的低端，总体赢利水平不高。
当地发出最新的信号是，昆山已开始破旧立新。主要将从外向型经济唱独角戏转为内外资并重，并大力发展新兴产业，带动自主技术创新。出于这样的发展诉求，通过智慧城市建设突破推进产业转型、优化产业结构是必然选择。
昆山将如何进行智慧经济战略转型突破及如何实现差异化发展？《中国经济和信息化》记者对昆山市副市长韩卫进行了专访。
突围长三角
CEI：目前很多区域之间同质化竞争比较明显，长三角的经济发展也曾出现过产业同质化的格局，令人担忧。你怎么看？
韩卫：在区域经济大发展的这个背景下，城市间经济结构同构性和产业同质化问题正在显现。在长三角一体化过程中避免同质和同构是我们长期的课题，目前看来，创新与转型是避免同质化的最切合实际的措施。
这是因为创新能力已成为区域发展的重要竞争变量。创新速度的快慢、力度的大小直接决定了今后长三角各城市在区域中的地位，甚至在中国和世界经济中的地位。
据我了解，长三角各地在制定“十二五”发展规划时，已经注意到要发挥本地优势，避免无序竞争。
CEI：在你看来，昆山如何才能走出长三角同质化境地？
韩卫：近年来，昆山在不断做大做强主导产业的同时，大力培育新兴产业，实施开放条件下的自主创新战略。目前，我们的小核酸产业、新型平板显示产业、机器人产业、传感产业等初具规模，有的产业技术水平达到甚至超过发达国家和地区水平。
《昆山市城市总体规划（2010―2030）》，在全面研究昆山区域现状的基础上，把昆山放在长三角、全国乃至全球范围内考量，科学确定了率先基本实现现代化的目标值，将对昆山未来发展发挥重要的引导作用。近年来，昆山一直在努力扩大信息技术在生产、生活各个领域的应用，以信息化推动经济转型升级，建设智慧城市，化解同质化矛盾，谋求智慧突破。
智慧带来什么
CEI：随着物联网在中国的快速发展，智慧城市建设越来越受到各地方城市的重视，而昆山成为江苏首个智慧城市建设县级试点城市，昆山的智慧城市战略是基于一个怎样的城市发展或经济发展现状提出的，初衷是什么？
韩卫：首先是昆山具有深厚的产业基础。2011年昆山工业总量达到8000亿元，其中IT产业占比超过60%。与此同时现代服务业也得到了快速发展，昆山在花桥设立了江苏省首个现代服务业开发区，集聚了大量的软件和服务外包、现代物流、数据中心和企业总部。
其次昆山信息化建设也取得了长足的发展，信息基础设施、电子政务、社会信息化、企业信息化等领域走在全省前列，智慧城市建设是昆山信息化建设跨越式发展的必然选择。
更重要的是，通过智慧城市建设，推动产业转型升级、优化产业发展和市民生活环境、提升城市管理和服务能力，是昆山率先基本实现现代化的重要途径。
CEI：作为江苏省全面推动信息化发展战略的试点城市，昆山面临着怎样的发展机遇？
韩卫：在信息基础设施建设、三网融合、两化融合、信息化公共服务平台建设、智慧城市建设以及物联网、云计算等领域，我们将得到江苏省经信委等上级有关部门的大力支持，发挥省内电子信息产业的资源整合优势，强化工作班子，创新工作思路，全面推动信息化发展。
CEI：全国各地都在开展智慧城市建设，你认为昆山将如何保持“昆山特色”与“智慧本色”？
韩卫：我们将发挥昆山IT产业的特色优势，更要通过智慧城市建设做强IT产业，特别是软件产业和电子商务、现代物流、物联网、云计算等相关产业和领域，实现IT产业和其他产业的融合发展。
在智慧城市各项目建设中，昆山将充分发挥信息化建设基础好的有利条件，更加注重标准规范，更加注重示范引领，更加注重信息资源深度利用，更加注重智慧化。
解构智慧昆山
CEI：既然昆山将智慧城市作为城市发展的一个特色，那么近年来昆山在城市信息化方面有什么实际的动作？
韩卫：2011年我市完成了智慧城市概念设计，陆续启动了多项与智慧城市相关的建设项目，比如智慧城市顶层规划、数据中心大楼建设、智慧交通、智慧医疗、智慧教育、肉菜流通追溯体系建设等，城市光网建设也在加快推进，昆山智慧城市已经进入加速建设的新阶段。
CEI：在长三角城市群发展新格局中，智慧城市建设是不同以往的一场城市再造工程。城市需要重新调整在人才、技术、法规以及政策方面的关系，来解决未来发展中遇到的问题。昆山是如何规范的？
韩卫：我们建立了智慧昆山支撑体系，主要包括人才和研发支撑体系、标准法规支撑体系和政策支持体系。
首先，昆山将主要依托各类高校院所以及园区、企业和社会办学机构，联合建立各类智慧人才教育培训基地，同时加强与各类科研机构的创新研发合作，在智慧城市建设标准、物联网传感技术、云计算、云安全等方面开展技术研发及攻关。
其次，要着力引进培育一批相关领域的标准化研究机构，研究制定相关配套技术标准和规范，形成一套完善的标准法规体系。
最后，加大对智慧昆山建设的扶持，对智慧技术和产品研发、智慧应用系统试点示范工程、人才引进和培养等方面给予政策支持。
CEI：面对一个城市庞杂的管理事项，智慧昆山如何号脉，从哪里开始？
韩卫：这是一个渐进的过程，城市的选择必须基于自己基础。就昆山而言，将不断完善智慧昆山基础设施建设。主要包括以下三方面。
一是城市道路、管网等市政设施实现智能化。比方说，城市道路的交通监控及诱导智能化，能够及时反馈和处理信息，缓解交通压力。
二是网络等城市信息基础设施实现智能化。要进一步提升全市网络、宽带的覆盖率。要建设无线城市，推进城区内3G网络高容量覆盖，实现各区域高速无线网络的全覆盖。还要推进三网融合的建设，积极支持各大运营商的业务拓展等等。
三是信息安全基础设施要完善。要注重安全保密技术的研究开发和推广应用，建设重要数据灾备中心，落实重要单位信息安全等级保护制度，完善数字认证、信息安全等级测评机制等。
CEI：各地各部门各搞一套信息化系统的现象普遍存在，形成大量的信息孤岛，而这对于智慧昆山建设来说自然也不易跨越，昆山是如何打算的？
韩卫：我市已经建立了政府数据交换平台以及企业法人、空间地理、人口和宏观经济等基础数据库，制定了信息资源共享管理办法。下一步我们将深度整合现有资源，优化信息化管理体制，统筹信息资源基础设施与应用系统建设，进一步健全跨部门、跨系统、跨行业的业务协同机制和资源共享体系。
CEI：智慧城市建设着眼点在“应用”，昆山在这方面主要做了哪些工作？
韩卫：昆山主要推进了智慧昆山应用体系建设。
在智慧政府方面，包括了办公智能化、监管智能化、服务智能化、决策智能化四大领域。比方说，电子政务智能化系统、城市管理智能化系统、智能远程监测和预警系统、智能应急系统、智能执法系统等。
在智慧产业方面，主要围绕重点产业，以提高企业生产自动化和智能化程度为目标，将物联网技术应用到物流管理、生产过程控制、生产设备监控、产品质量溯源、企业节能减排和安全生产等领域，像是智能巡检、智能物流等。
在智慧民生方面，将重点发展智慧校园，促进优质数字化教育资源共建共享，完善教育公共服务体系。发展智慧医疗，提升医疗质量，降低医疗费用。