昆山市打造24小时“数字政府”
昆山市打造24小时“数字政府” 政务服务“不见面”审批率98%
本报讯  日前，昆山经济技术开发区水务有限公司的沈先生登录昆山市投资建设一网通办服务平台，成功获取当地首张绿地开挖及占用电子证书。按传统模式，申请人至少要两次到窗口才能办结，现在通过网络“不见面”审批方式，不用到窗口也能完成办理。
这是昆山不断擦亮“昆如意”营商服务品牌的一个缩影。昆山市行政审批局不断深化“互联网+服务”创新探索，持续提升政务服务供给能力和水平，全力打造24小时不休息的“数字政府”。目前，昆山已实现政务服务“不见面”审批率达98%。
昆山市行政审批局和大数据资源管理中心牵头多个部门，加快整合各职能部门审批渠道和周边涉及业务办理渠道，推进审批窗口、事项的有机融合、无缝对接。为解决审批和服务项目“明进暗不进”等问题，昆山市行政审批局推动流程优化、程序简化，实行“一口受理、抄告相关、同时办理、限时办结”。
与此同时，相关部门加大行政权力下沉社区力度，培养“全科社工”，基本实现自助服务终端在村、社区全覆盖，推动面向居民个人的行政审批事项延伸至基层“市民驿站”，努力实现个人审批“多点可办、少跑快办”，并鼓励各类市场主体参与社区服务业，努力打造零等待、零距离、360度全方位网络服务圈和15分钟便民生活圈。
昆山市行政审批局负责人表示，将继续做好“互联网+”，以全天候服务打破“时间局限”，以智慧服务打破“认知局限”，让昆山服务成为昆山最好的企业“邀请函”。（记者　朱新国　占长孙）