昆山打造不打烊“数字政府”
继昆山市长三角“一网通办”专窗成功办理跨省营业执照之后，3月12日，昆山市顺利办结“异地就医”备案手续，这也是昆山市首单长三角跨省个人“一网通办”便民事项。
长三角政务服务“一网通办”专窗是通过长三角地区政务信息资源共享互认，包括身份认证、电子证照共享互认等，推进全流程线上办理，实现无缝对接，降低企业和群众办事成本。
除办理跨省异地就医登记备案手续外，昆山市长三角“一网通办”专窗还提供个人社会保险咨询和参保情况查询及个人参保资料打印、婚姻登记档案查询、独生子女证档案查询、个人所得税查询等个人服务事项，通过让数据“多跑路”，让群众“少跑腿”，最大程度地方便群众跨区域办事。
昆山市行政审批局自去年初正式挂牌以来，通过打造3个“一窗通办”平台，不断优化审批流程和创新服务举措，跑出了“1330”“昆山加速度”，打造不打烊“数字政府”。
不见面审批助力复工复产
疫情当前，在严格落实防控要求的同时，昆山市行政审批局采取一系列“点穴式”精准服务，解企业所忧、助企业所虑、施企业所需，全力推进企业开工复工。
一网通办打造不打烊“数字政府”
新冠疫情暴发后，昆山市发现政务服务工作方面明显存在不少“短板”，如“一网通办”的入口知晓度不够响；“不见面审批服务率”不够高；“主题套餐”服务不够丰富等。为切实解决这些“短板”，今年昆山将坚持客户思维用户体验和问题导向目标指向，在“简政放权、数字政务、主题集成、便民利企”四个方面发力：
一是架起“简政放权”的梁柱。证照分离全面覆盖。二是夯实“数字政务”的基石。整合升级“智慧昆山”。三是丰富“集成集约”的内涵。专案集成办。
昆山进入“一件事”新时代
办好一件事，只出一次门、只去一个点、只到一个窗，这将逐步成为昆山市民办事的新常态。3月30日，昆山“一件事”改革暨“退休一件事”联办启动仪式举行，昆山市将加大政务服务创新改革力度，将涉及多个部门的审批事项进行梳理整合、流程再造，最大限度让群众办事少交表、少跑路、少折腾，推动昆山进入“一件事”新时代。
2019年，昆山市行政审批局就尝试把“一件事”改革，首批将“烟草企业开办”等27个高频次、跨部门、跨层级、跨领域事项纳入“一件事”专窗，60多个跨部门事项实现审批串联，让企业群众一次就可办好“一整件事”。
今年是昆山“环境提升年”。以“退休一件事”联办为突破口，昆山市行政审批局分批推出事关群众切身利益和企业经营发展的系列“一件事”服务，梳理公布“我要办”100件“一件事”套餐服务指南。在此基础上，升级改造智慧政务服务管理平台，研究开发“一件事”网上流转平台，变“物理整合”为“化学融合”，实行“一次登录、一网通办”，实现一次告知、一份表单、一次联办、一次办好，持续提升企业、群众获得感和满意度。
“‘一件事’改革是倒逼政府刀刃向内、改进服务、跨界联动的务实行动，是提高政务服务效率、提升企业群众获得感、满意度的有效举措，也是检验‘放管服’改革成色、干部服务能力高低的现实考卷。”昆山市行政审批局领导表示，下阶段，将以“一件事”改革为契机，着力解决联审联批的难点堵点环节，全力开拓出一条“共商共建共享”的信息高速公路，全程跑出政务服务“加速度”，全心打造国际一流营商环境，全面打响“昆如意”营商服务品牌。
足不出户，指尖办事
为加快推进“互联网＋政务服务”，提升服务效能，昆山市行政审批局全力升级“智慧昆山”App政务功能，经过前期研发、调试，政务服务“掌上办事大厅”于近日上线运行，正式开启为民服务的新窗口。
依托“智慧昆山”App，市行政审批局在“政务服务”栏目开设“掌上办事大厅”版块，该板块涵盖“投资建设”“市场准入”“民生服务”三大服务领域，提供办事指南、办事咨询、办事预约、在线申请、进度查询等全链条线上服务。首批已实现市场监管局、不动产、行政审批等部门111个事项的在线查询或办理服务，企业群众足不出户即可“掌上办事”，变“现场跑”为“不见面”，让群众在疫情期间尽享“掌上政务服务”带来的便利。
下一步，昆山市行政审批局将坚持“用户思维、客户体验”，对“掌上办事大厅”功能升级扩容，推进更多政务服务事项进驻，为企业群众打造更加规范化、便捷化、精细化的“掌上政务大厅”。
（数据、信息来源：昆山市委宣传部）