昆明市政务服务网上平台让群众办事更快捷
原标题：昆明市政务服务网上平台让群众办事更快捷
近日，市民苏婕到昆明市政务服务大厅办事时发现，大厅里排队办事的人和工作人员都减少了，大厅显得有些冷清。为什么会这样呢？
“其实，别看大厅里人少，事情都在看不见的地方加速办着呢。”市政务服务管理局局长李江道出了其中缘由。
近年来，昆明持续推进“放管服”改革，清理下放行政审批项目，多数事项可在基层大厅办理。在此基础上，省、市、县、乡、村五级的线上线下政务服务体系初具雏形，过去要跑到昆明办的事项，如今在县区甚至家门口的社区服务站就能办理。
2017年，昆明市本级政务服务网上平台上线运行；2018年，与市平台一体的市政务服务办事App（安卓版）上线运行。市民可通过网上大厅、手机大厅进行办事预约、进度查询、事项申报、材料提交，再带着原材料到大厅复核一次就能办好。目前，全市共5202项、市级605个事项可通过网上办事、免费邮寄等方式实现“最多跑一次”。办理许可证注销手续的市民陈女士就是通过网上大厅上传材料，跑一次大厅就把事办了。
今年2月，经过升级改造的市政务服务大厅投入使用，增加了自助预约查询机、各部门二维码等智能设备。过去30多个委办局的窗口统一设为22个综合窗口、3个发证窗口，由综合窗口总的对接到一个互联网平台，也就是“一窗一网”，群众办事可以选择任何一个人少的窗口办理。各委办局的若干工作人员也“退居幕后”，通过互联网平台处理由综合窗口接收的材料。也就是说，群众提交了材料后，剩下的工作便交给了各个部门内部对接，让许多人工奔走的流程变成了一个个数据在网络上跑路。
为了让群众办事更快捷，“就近申办”“马上办好”“全市能办”也成为可能。目前，昆明已梳理“就近申办”首批87项事项，梳理20个市级部门352个“马上办好”事项清单。此外，借助网上办和网上代办机制，对办理量大、办理频次高的事项，实行全市通办、跨区能办、异地可办。
事项下放了，办件智能了，办理时间快了，跑大厅的次数少了，大厅里的人自然也就越来越少。确实，实行“一网通办、一窗通办”后，大厅办事效率明显提高、群众排队时间大大压缩，一分钟以内办结的事项占到了66.09%。“在未来，希望到大厅办事的人越来越少，在指尖办事的群众越来越多，很多事项办理就像网上购物一样便利。”李江说。（ 记者董宇虹）