昆明市西山公安分局开通警务便民服务网站
十二月一日电 为进一步加强市民对公安工作的监督，提升公安机关与市民的沟通能力，提升服务水平，昆明市公安局西山分局，本着“公开、透明、监督、便捷”的原则，结合工作实际和社会发展，于2008年12月1日，正式开通昆明市公安局西山分局互联网网站，暨“8599999警务便民服务网”，网址为：www. 8599999.net。
今后，当居民需要到昆明市公安局西山分局咨询办理户口、行政审批、出入境等相关事宜，只要通过国际互联网登录www. 8599999.net，昆明市公安局西山分局网站，便可查询相关办事程序，所需 材料，下载表格，进行办事预约等。这是昆明市公安局西山分局推进警务公开、传播警务信息、促进公安机关与社会公众的互动交流而推出的服务居民、和谐警民关系的又一举措。
网站八大板块实现八大功能
八大主题内容：
一、西山公安分局概况介绍。
二、警务信息公开。
三、警情提示、安全提示。
四、法律法规宣传。
五、以案释法。
六、网上互动与局长信箱。
七、警营风采。
八、警营动态。
八大便民功能：
1、及时发布公安机关户政、出入境等行政审批信息、提供办理程序、办事指南等，方便网民了解查询。
2、开通警方与网民网上互动功能，通过网民网上留言，警方解答回复，实现网民咨询、办证、审批材料预审，提高办事效率，为居民办理户口等事项提供便捷，减少往返和奔波。
3、向市民提供各类申报、审批电子表格下载，方便市民索取和填写。
4、建立市民举报、投诉以及监督新途径，通过在网页上“网站互动” 内留言，可向局长以及分局纪委反映问题，进行监督投诉。
5、进行网上信访，市民可通过网上信访功能向分局信访部门进行信访。
6、向市民发布警情提示、安全提示，提高市民自我防范意识。
7、向网民提供法律法规查询以及法律知识学习。
8、宣传和展示公安机关形象，增加网民对公安机关和公安民警工作的了解，促进警民友谊，加强警民沟通。
通过上述八大功能让网民和市民“轻松、自主、便捷“地了解警务工作、查询办事信息，促进警民沟通。
网站联动21个派出所及出入境管理部门
西山公安8599999警务便民服务网页同时链接西山分局21个派出所和西山出入境管理办证中心，与各派出所及出入境办证中心实现信息及服务联动，在各派出所网页上将及时发布辖区警情、安全提示以及警务公开、警民相约警务室等相关信息，方便市民到各派出所进行信息查询和办事预约。(目前开通便民网页的派出所有：金碧派出所、刘家营派出所、永昌派出所、金牛派出所、前卫派出所、福海派出所、滇池路派出所、大观楼派出所、棕树营派出所、螺蛳湾派出所、东陆桥派出所、梁源派出所、东风派出所、西华派出所、马街派出所、碧鸡派出所、金家河派出所、太家河派出所、海口派出所、团结派出所、谷律派出所、出入境管理科)
便民网站架起警民沟通新桥梁
通过西山公安8599999警务便民服务网，西山公安将实现警务工作前移，让警方更好地服务市民;实行警务公开，让公安机关主动接受市民的监督;提高工作效率，促进服务型公安机关建设。从而敞开公安机关的大门，充分发挥互联网信息传播快捷、高效、覆盖面广的特点，通过及时发布警务信息、警情通报、宣传法律法规、便民服务等举措，与市民广泛沟通，从而达到以下四个方面的作用。
一、据相关统计，中国每天新增网民24万人，随着网民数量的增加，网民对信息的需求量增大，公安机关在互联网建立便民网站，这是对传统警务模式的改革和创新，在新的警务模式面前，民警必须提高工作能力，以新的工作方式来适应时代发展，来加强与市民的沟通，民警通过网上与群众交流，网下帮群众办事，真正地把人民群众变成公安机关的“亲密网友”。
二、通过与网民的信息交换，知民情、解民忧，拓展警民联系渠道。通过在互联网开通受理群众咨询、投诉、举报、建议等，科学地建立听民声、抓整改、促监督、保平安的长效机制，推动警民沟通经常化、解决问题具体化、督促整改制度化，形成“一网联接千万家、警民连心保平安”的新格局。
三、通过互联网信息发布，进一步加强公安机关的自身建设，提高民警网络工作能力。通过互联网逐步拓宽民警的视野，创新民警的思维，真正使民警与市民、网民交朋友，在互联网上建立起新的空间，让民警真正的走进万家。
四、用有限的警力，拓展无限的服务空间。开通互联网站，利用互联网无限的资源，解决警力不足的问题。通过在网站上收集民意诉求，为我们民主科学决策提供重要依据。通过建立定期分析研判机制，对收集到的信息数据进行深度挖掘和综合应用，从中了解社情民意，掌握居民对西山辖区社会治安状况和公安机关服务水平的满意程度。及时发现社会治安和队伍建设工作中易出现的苗头性、倾向性问题，果断采取措施，提高工作的针对性、实效性，把公安便民网站变成居民手边的警务室。
西山警方公开承诺
1、对市民、网民在“8599999警务便民服务网”上进行的投诉、举报以及个人信息进行保密。
2、对市民、网民在“网上互动”的留言和咨询均做到及时回复和反馈。对常规的咨询问题在24小时内进行答复;对较复杂的问题咨询最迟3个工作日内进行答复;对涉及法律法规咨询按照公安机关能力和权限2个工作日内予以答复;对涉及警方侦破的案事件按照相关法律，视情况酌情处理;对市民、网民反映和举报的治安问题及违法犯罪举报将在5个工作日内进行查证后进行反馈。
3、网上咨询和材料预审本着服务群众、方便群众的原则，对于咨询及办事程序、所需材料在网上公布和解答后，市民只要按照要求准备齐全，我们只让市民跑一趟。对办好的证件等，市民可在网上或通过西山警务热线8599999进行送证预约，西山警务快递以及社区民警将为您送证上门。
4、对行动不方便的市民，只要您在网上进行表格下载、并按要求填写完毕后，您可直接通过网上留言进行办证预约，社区民警将在5个工作日内上门帮您代办，对急需办理的证件您只要在留言时进行说明我们将根据情况,在办证时限内尽量为您提供便捷的服务。
5、对于网民的信访以及问题反映、投诉监督我们将本着负责、高效的态度进行核实、处理，按照信访条例规定:一般信访件在30个工作日内进行回复和反馈,较复杂的特殊情况在60个工作日内进行回复和反馈。
6、如果市民对上述工作承诺有何意见建议请致电监督电话:0871-8184512