昆明市2008年政府工作报告
市长张祖林作政府工作报告。
市长　张祖林 　　各位代表：
我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员提出意见。
一、2007年工作回顾
2007年，在省委、省政府和市委的正确领导下，全市人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，凝心聚力，奋力拼搏，着力促进经济社会又好又快发展，现代新昆明建设迈出坚实步伐。
（一）经济平稳较快发展，综合实力不断增强
各项目标得到较好完成。全市实现地区生产总值1393.6亿元，增长12.5％；地方财政一般预算收入133.1亿元，增长28.3％；单位生产总值能耗下降目标可完成；全社会固定资产投资818亿元，增长25％；社会消费品零售总额569.4亿元，增长17.6％；城镇居民人均可支配收入12083元，农民人均纯收入4003元，扣除物价上涨因素，分别增长6.1％和7.1％；城镇登记失业率2.58％；人口自然增长率6.02％。；十件实事全面落实。受猪肉等主要副食品价格上涨的影响，居民消费价格总水平上涨5.8％，高于目标2.8个百分点。
农业农村经济稳步发展。实现农业增加值93.9亿元，增长5.6％。粮食总产量达到113.6万吨；烤烟收购总量183.2万担，中上等烟占90.8％；鲜切花产量36.2亿支，增长12.6％；蔬菜产量184.5万吨，增长5.9％；畜牧业产值达57.1亿元，增长9.4％。实施农业产业化发展项目25个，扶持龙头企业147户。乡镇企业实现增加值241.9亿元，增长14％。新增新农村建设试点村212个。完成“五小”水利工程1.3万多件，增加和改善灌溉面积35万亩。培训农村富余劳动力11.9万人，转移9.1万人。解决农村23万人饮水困难和饮水安全问题。农村公路路面硬化151.3公里，路基改造534公里。建设沼气池1万多口，节柴改灶2万多眼。实施45个村庄村容村貌整治。全面启动农村集体林权制度改革，392万亩集体林地落实权属。加大扶贫开发力度，解决2万绝对贫困人口的温饱问题，巩固提高8万低收入贫困人口的温饱水平。完善移民工作体制机制，确保5万多名大中型水库移民后期扶持资金全部兑现。
工业速度与效益同步提高。实现工业增加值524亿元，增长16.4％。年主营业务收入500万元以上工业企业实现利税总额278.3亿元，增长15.8％；经济效益综合指数提高21.5个百分点。烟草、冶金、机电、医药、化工、电力等行业占年主营业务收入500万元以上工业企业增加值的83.5％，增长18.6％。18家企业24个产品获“云南名牌”称号。完成昆明纺织厂等20户企业兼并破产，积极解决国企改革历史遗留问题。国家重大能源项目落户昆明。工业集聚发展步伐加快，高新区云南电力装备产业基地启动建设，昆明国家生物产业基地获得批准。经开区光电子产业基地、昆明信息产业基地等快速推进，云南深圳工业园完成总体规划开始对外招商。新增10个省级技术中心，14个市级技术中心。
服务业拉动作用增强。第三产业实现增加值658.5亿元，增长11.1％，占GDP比重达到47.3％。城市和农村消费品零售额分别增长17.7％和17％。建成294个农家店，调整改造农资经营网点879个。认真落实国家及地方粮油、燃油补贴政策，加强短缺商品供给调剂，物价总体水平趋于平稳。加强对产品质量和食品药品安全的监管，维护消费者正当权益。旅游业发展势头良好，全年接待国内外游客2508.3万人次，旅游业总收入168.9亿元，增长8％。昆明被评为全国“十大休闲城市”之一，石林申报世界自然遗产获得成功，列入首批国家5A级景区。旅游度假区大渔片区开发建设工作快速推进。
外向型经济再上新台阶。新批外商投资企业89户，实际利用外资3亿美元，增长43.5％。实际引进市外到位资金301.8亿元，增长29.6％。实现进出口贸易总额66.8亿美元，增长42.1％，占全省的76.1％。其中，进口34.4亿美元，增长45.1％；出口32.4亿美元，增长39％。华侨城项目落户昆明，天堂岛等重大项目积极推进。实施对外投资项目13项，签订对外工程承包合同3项。外事、侨务工作取得新成绩。
（二）城市面貌发生新变化，人居环境不断改善
规划龙头作用进一步增强。坚持“规划立市”，完成《昆明市城镇体系规划》、《昆明市住宅建设专项规划》、《昆明城市综合交通体系规划》、《昆明城市燃气总体规划》等重要规划编制，积极推进《昆明城市总体规划》修编，审查公示主城区55个片区详细规划。加强规划执法和规划审批后的管理，设立举报电话，加大违章建筑举报查处力度。
城市交通建设力度不断加大。高海公路、广福路、昆永复线、国道东连接线、昆大线黑林铺至眠山段竣工通车，西二环高架、环湖东路城区段、西坝路、海埂路、福海立交桥改造、滇池路交通节点等建设工程进展顺利。完成第一批4个片区25条支次路交通微循环改造，第二批6个片区30条支次路交通微循环改造大部分路段完工，完成学府路与一二一大街配对单行改造。建成广福路公交专用道和眠山立体公交停车场。推行公交IC卡换乘减付收费方式，实行60岁以上老年人免费乘坐公交车。公交营运线路增加到176条，车辆达到2859台，出行分担率提高到26％。
“创园”工作取得明显成效。拆违拆临65万平方米，建绿透绿46万平方米。城市建成区绿地率33.8％，绿化覆盖率38.3％，人均公共绿地面积8.45平方米。新建金棱河、席子营等公园，完成广福路、昆沙路、昆石公路入城段等道路绿化，建成荷叶山、呼马山等9片生态公园。
环境综合整治深入推进。建成五华生活垃圾发电厂，建设垃圾中转站17座，20座公厕实行免费开放。完成119条无灯路段路灯建设。综合整治178个“城中村”。建成15个标准化农贸市场。拆除不规范户外广告1754块、面积11万多平方米。
新区开发建设进展顺利。市级行政中心主体工程完工。先期进入的5所高校建设全面推进，云南师范大学率先招生入住。一期路网大部分路段路基工程完工。卡特彼勒、财富中心、云白药等产业项目加快推进。昆明新机场征地拆迁工作全面启动，实施外围部分配套基础设施建设。
（三）环境保护得到加强，资源节约成效明显
滇池污染治理取得新进展。滇池北岸水环境综合治理工程建设加快，草海西岸截污管B段、庄房村泵站、官宝路污水干管A段建设启动，开工第三污水处理厂改扩建、第七污水处理厂建设。分散式再生水设施达到120座，日处理能力3.5万立方米。完成五甲塘片区生态湿地一期建设300亩，在滇池西岸生态带种植苗木2171亩，滇池流域完成营造林12400亩，整治水土流失20平方公里。关停砖瓦厂、采石场113家。完成盘龙江中段整治和宝象河水系防洪整治工程，乌龙河、船房河截污综合治理基本完工。
完成省下达的节能减排任务。对污染物排放超标企业强制实施清洁生产审核，96户企业通过验收。对高耗能、高污染企业实行差别电价政策。实施重点节能技术改造102项，全市资源综合利用认定企业发展到180多户。对18家企业环境违法违规行为挂牌督办，并完成整改。
城乡环境进一步改善。规范矿产资源开发秩序，完成154宗探矿权和1607宗采矿权清理。建成营造林13.9万亩，完成松华坝水源保护林带5500亩基地建设任务。市区空气质量总体良好，优良级天数达标率100％。掌鸠河工程实现供水，清水海引水一期工程开工。
（四）社会和谐程度逐步提高，人民群众得到更多实惠
各项社会事业全面进步。市级财政科技投入1.2亿元，组织实施科技项目202项，继续开展县（市）区科技示范工程。大力实施知识产权创造工程，全年申请专利2033件，获得授权1429件，被列为创建国家知识产权示范城市，再次荣获全国科技进步先进市。坚持教育优先发展，加大优质高中建设力度，优质学校在校生比例占全市总数的63％。中等职业教育总规模突破5.5万人。启动59所农村中小学标准化建设，建成20所。完成农村中小学危房改造1万平方米。对义务教育阶段的农村学生、城市低保家庭学生和进城务工人员子女共54万人免除学杂费，对1.7万名高中阶段困难学生实施生活补助。卫生事业扎实推进，设立20家惠民医院，对全市8.3万多城镇低保人员免收、减收诊疗费。新建、改扩建24个社区卫生服务中心（站）、10个流动人口卫生服务站。完成16个乡镇卫生院建设，新建、改扩建722个村卫生室，实现全覆盖。新型农村合作医疗参合率达94.45％。深入开展爱国卫生运动，石林被命名为“国家卫生县城”。计划生育奖励优待政策进一步落实，优质服务稳步推进，低生育水平得到巩固。文化事业稳步发展，新建、改扩建15个乡镇（街道办）文化站、150个行政村（社区）文化活动室。打造老街庙会、大型旅游歌舞晚会《有一个美丽的地方》等文化品牌。解决农村2.8万户10万人收听收看广播电视难的问题，实现300个村广播电视光缆联网。全力保障第七届全国残运会顺利举办，成功举办市第三届运动会。启动市全民健身中心建设。在全国第六届城运会上取得4金4银1铜的历史最好成绩。
就业和社会保障扎实推进。开发有效就业岗位12.8万个，实现城镇新增就业6.8万人，安置下岗失业人员就业2.7万人，城镇零就业家庭100％实现至少1人就业。全市城镇职工基本养老、失业、医疗、工伤、生育保险参保人数分别达到81.4万人、69万人、86.7万人、39万人、37.4万人。在五华、呈贡、富民开展被征地人员基本养老保险试点工作，8986人参加保险。启动实施城镇居民基本医疗保险制度，参保人数达到20.6万人。新建廉租房1768套，制定出台《昆明市城镇最低收入家庭廉租房保障办法》，开工建设经济适用房84万平方米。建立农村居民最低生活保障制度，10.4万农村特困居民享受了最低生活保障。
社会环境文明有序。深入开展“平安昆明”创建活动，建设城市电子报警监控系统，构建社会治安打防控长效机制，荣获“全国十大见义勇为好司机城市”称号。加强禁毒工作，完善艾滋病监测体系。建立处理信访突出问题和群体性事件联席会议制度，加强社会矛盾排查调处。加大消防管理、生产安全监管、防灾减灾等安全工作力度，切实保障人民群众生命财产安全。积极开展社会救助、社会福利、慈善助困。妇女儿童、老年人及残疾人事业取得新发展。民族、宗教工作得到加强。档案、地方志、参事等工作有了新进步。国防教育、双拥共建、人民防空和民兵预备役工作继续加强，第五次荣获“全国双拥模范城”称号。
与此同时，我们自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督。认真办理人大代表建议、议案和政协提案，办复率100％。开设农民工维权绿色通道，为困难群众实施法律援助5621件。积极推进阳光政务，清理和规范310项行政许可事项和195项非行政许可审批事项。大力推进电子政务建设，建立行政审批电子监察系统。荣获“全国政务公开工作”先进单位，并被命名为“全国政务公开示范点”。加强廉政建设，强化审计监督，严肃查处各类腐败案件。
各位代表！回顾过去一年的工作，我们深感成绩来之不易。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民和外地来昆建设者，向给予政府工作大力支持的人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联和社会各界人士，向中央驻昆单位、各兄弟州市和驻昆人民解放军、武警官兵，向所有关心、支持昆明发展的海内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
我们也清醒地认识到，我市经济社会发展还面临着不少困难和问题：发展不平衡，速度较慢，竞争力不强，在全国综合实力百强城市中，昆明由2004年的28位下滑到2006年的53位，7个县区尚未实现财政自给；工业化落后于城市化，未形成强有力的产业支撑，新的工业支柱产业成长缓慢，有影响力的名优品牌不多；民营经济发展不快，占经济总量的比重不高，对经济的拉动作用不明显；城乡规划还没有实现全覆盖，规划管理滞后，批后管理薄弱，执法不严；市政基础设施建设不够配套，地下管网混乱不清，污水收集系统不完善，雨污合流突出；主城交通拥堵，道路密度低、丁字路口多、路网不完善，动静态交通设施负荷过重；滇池污染治理任务艰巨，城市周边仍有550个挖砂采石取土点，环卫基础设施严重缺乏，仅有2个县建有垃圾填埋场，6个县未建污水处理厂；城郊结合部脏乱差现象突出，“城中村”违规加层问题还没有得到根本遏制，安全问题和社会治安存在较大隐患，解决民生问题、消除不和谐因素工作繁重；政府自身建设还存在一些不容忽视的问题，有些工作机制和制度还不适应发展的需要，一些单位和个人执行力不强，不作为、乱作为现象时有发生。我们将高度重视这些问题，采取措施认真加以解决。
二、2008年工作安排
今年是实施“十一五”规划承上启下的关键一年。我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统揽全局，全面贯彻落实党的十七大、中央经济工作会议、省委八届四次全会和市委九届四次全会精神，紧扣建设现代新昆明这一中心，围绕富民、强市两大目标，坚持率先发展、科学发展、和谐发展，强力推进工业化加速、城市化提升、市场化转型和国际化拓展，加快建设富强昆明、活力昆明、文化昆明、生态昆明、和谐昆明，大力实施科教兴市引领、软硬环境建设、县域经济繁荣、园区经济突破、招商引资推进、滇池流域城乡及滇中区域发展一体化六大举措。通过五到十年的努力，将以人为本、以民为主的现代新昆明建设成为以“一湖四环”、“一湖四片”、“一城四区”为载体，以人的现代化为核心，以生产方式和生活方式进步为标志，三大板块协调发展，集湖光山色、滇池景观、春城新姿，融人文景色和自然风光于一体的森林式、环保型、园林化、可持续发展的高原湖滨特色生态城市，成为经济景气指数高、文化特色浓、人居环境好、投资环境佳、社会安定和谐的面向东南亚、南亚的区域性国际化城市。当前和今后一段时期，我们就是要围绕这个总体思路，坚持好字当头、好中求快，解放思想、开拓创新，不断开创现代新昆明建设新局面。
今年是“重大基础设施建设推进年”。我们要围绕水、电、路、桥、气、通讯等重大工程项目，在全市掀起一个大干基础设施的高潮。重点是全面启动实施“一二三四五六”工程：一是城市交通拥堵缓解、微循环道路改造、城市公共空间开辟、城乡公交一体化、昆明信息港开港等一年实现工程；二是“一湖三环”闭合、园区和县城环境基础设施建设、城乡垃圾无害化处理等两年突破工程；三是主城区、环湖及29条入湖河道截污收集处理、城市规划区绿地系统建设、市域环境生态系统建设等三年达标工程；四是主城和环湖轨道交通、“两环五射”高速公路、昆明新机场一期、牛栏江调水等四年基本投运工程；五是“城中村”重建、主城改造、县城建设、小城镇开发等五年提升工程；六是城市地铁、滇中城际轨道、滇池清淤、城市“四创两争”、滇池流域城乡一体化、滇中区域同城发展等六年基本实现工程。通过“六大工程”的实施带动，促进经济发展提速，城市形象提升，重点行业突破，社会领域和谐，实现超常规、跨越式发展。
今年经济社会发展主要预期目标建议为：地区生产总值增长13％以上；力争地方一般预算收入增长18％左右；万元GDP能耗下降4％以上，二氧化硫、化学需氧量比上年削减2％以上；全社会固定资产投资增长25％；社会消费品零售总额增长14％以上，居民消费价格总水平涨幅低于上年实际涨幅；城镇登记失业率控制在4％以内，人口自然增长率控制在6.5％。以内；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入实际分别增长7％和6％以上。
（一）强力推进工业强市战略，实现工业发展新突破
现代新昆明建设要有强大的产业作支撑，要靠一批带动作用大、辐射作用强的大项目来推进。大力实施工业强市战略，把工业作为加快发展、突破全局的根本，作为现代新昆明建设的关键，强力推进，合力攻坚，坚持走新型工业化道路，提升工业素质和发展水平。
加快产业结构优化升级。坚持工业化与信息化并举，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，促进工业结构优化升级。制定出台《关于加快工业园区发展的决定》、《关于贯彻高新区、经开区管理条例实施意见》，推进园区实体化。加快实施园区基础设施两年突破工程，引导新建项目和企业向工业集聚区集中，集聚区外原则上不再安排工业项目。扩展提升三个国家级开发（度假）区，加强六个省级开发区基础设施建设。抓住全省扶持40个工业强县的机遇，扶持培育一批特色经济突出的工业强县。
以大项目催生大产业。坚持大项目带动大开发，大开发促进大发展，大发展实现大跨越。以中央、省属大企业落地项目为主，争取竣工投产固定资产投资亿元以上项目50个，开工建设亿元以上项目100个，规模以上工业企业突破950家，规模以上工业企业增加值增长20％以上，工业固定资产投资增长25％以上。加快昆明出口加工区、昆明机床产业基地、国家大型铁路养护设备昆明产业基地、云南深圳工业园项目实施进度，推进信息产业基地、光电子产业基地、云南电力装备产业基地、云内动力工业园等大项目开发建设。
着力增强自主创新能力。自主创新是推动经济发展方式转变的决定性因素。要切实把增强自主创新能力贯穿到经济社会发展的方方面面，构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。围绕装备制造、生物产业、光电子信息，强化核心技术和关键技术的研发攻关，加大运用高新技术和先进适用技术改造提升烟草、冶金、化工等传统产业的力度，建设自主创新平台，提高企业科技创新能力。实施创新能力建设工程，重点扶持30家企业技术中心和20项重大产业化项目建设。
大力发展非公有制经济。坚持“希望在民间、活力在民营、发展靠民力、稳定靠民富”的方针，按照“民投民有、民办民营、民富民强、民乐民享”的要求，放宽市场准入，鼓励非公有资本进入垄断行业、公用事业、基础设施、教育卫生、金融物流、现代农业、国企改革等领域。非公企业与其他所有制企业实行公平待遇政策，凡在开发区、工业园区内新办固定资产投资500万元以上工业企业，平等享受园区优惠政策。在资源配置上对非公企业给予倾斜。加大投入力度，市级财政安排3000万元，设立非公经济暨中小企业发展专项扶持资金。深入实施“中小企业成长工程”，加强信用和服务体系建设，建立注册资本5亿元的股份制中小企业信用担保公司，着力解决中小企业融资难问题。
优化工业发展环境。把服务企业、支持企业发展摆在更加突出的位置，采取更加有效的措施，营造良好的发展环境和社会氛围。发挥财政资金的导向作用，充分用好新型工业化发展资金，引导金融资本、民间资本、社会资本投向工业领域。强化协调服务，全力支持企业发展，支持中央、省属驻昆企业做大做强，今年投资352亿元的27个大项目要全部开工。建立企业家培育机制和激励机制，让所有企业在昆明安心发展、舒心发展、加快发展，使昆明成为投资创业的乐土，加快发展的乐园，多出硕果、快出硕果的沃土。
（二）立足自身特色优势，加快发展现代服务业
昆明有面临东南亚、南亚的区位优势，有得天独厚的气候和良好的资源禀赋，发展现代服务业的空间极为广阔。要围绕建设辐射全国和东南亚、南亚，连接国际国内两大市场的重要国际商贸中心的目标，全面推进现代服务业发展，增强对经济发展的拉动作用。
深入推进旅游二次创业。继续围绕“居住、休闲、养生、体验”在昆明的主题，加快精品景区景点开发建设，加强旅游基础设施建设，全面提高旅游接待服务能力和水平，促进旅游产业转型升级。深入推进六大旅游景区和阳宗海旅游小镇等项目开发建设，突出生态旅游、文化旅游和乡村旅游，加强交通、旅游标识、旅游厕所等配套设施建设，加大旅游市场开拓力度。
改造提升商贸服务业。外引内联，加快现代流通体系建设，引进大型商贸企业2-3家。加快中国-东盟商贸港等项目实施。继续抓好城区标准化农贸市场改造，扎实推进“万村千乡市场工程”，积极发展连锁、超市等新型业态，活跃城乡市场流通。进一步促进会展业发展，积极组织和承办国内外会展。
大力发展现代物流业。以官渡金马-阿拉现代物流中心、呈贡国际现代物流中心、空港物流园区和安宁重要生产资料及磷煤化工产品物流园区为重点，促进现代化综合运输体系和专业化物流服务网络建设。大力发展第三方物流，推进物流配送中心建设，加快构筑以昆明为中心的滇中城市群物流核心圈。
重视发展生产服务业。推进“三网”融合，加快电子政务、电子商务建设和应用，推动信息服务业和文化服务业融合发展，发展网络教育、网络文化、数字动漫、数字游戏互联网增值服务。积极支持和鼓励企业参与国际软件外包服务。大力发展会计、咨询、设计、创意、律师、知识产权、信用管理等商务服务业。
切实加强市场价格监管。认真落实促进生产、保障供给的各项措施，着力保证粮食、肉类和食用植物油等重要农副产品生产供应。建立生活必需品和成品油等重要生产资料储备制度，加强对食品、药品、油品等重要商品的市场监测、管理和价格报告、预测，建立预警机制和调处预案，保持物价稳定。落实各项补贴政策，保障低收入群体生活不受物价上涨影响。
（三）统筹城乡发展，扎实推进新农村建设
促进城乡区域协调发展是现代新昆明建设的重要组成部分。我们要坚持以工业化、城市化、市场化提升“三农”、带动“三农”、服务“三农”的思路，着眼于改变农村贫穷落后面貌，加速破解城乡二元结构体制，努力形成城乡发展规划、产业布局、基础设施、公共服务、劳动就业和社会管理一体化新格局。
积极探索壮大县域经济发展的机制。按照“规划做细，规模做大，实力做强，功能做全，产业做优，环境做美”的要求，制定县城建设和重点小城镇开发五年规划，年内完成县城规划工作，启动一批重点小城镇规划和建设，完成六个省级工业园区和其他工业集聚区规划。编制滇池流域城乡一体化发展规划，统筹滇池流域经济社会发展、生态环境治理、产业结构调整。结合一、二、三板块的实际，完善政策支撑体系，找准定位，突出特色，壮大优势，着力推进产业结构、所有制结构和城乡结构调整。发挥民营资本的主力军作用，增强县域经济发展的动力和活力。发挥东川再就业特区的政策优势，加大宣传和招商引资力度，强力推进基础设施建设，促进资源与资本结合，推动再就业特区上台阶。落实政策，加大力度，促进民族地区经济社会协调发展。围绕“体系完整、职能完备、决策自主、工作独立”的目标，进一步简政放权，赋予县（市）区更多的经济社会管理权限。建立完善科学合理的综合考核评价体系，清理规范市对县（市）区的考核评比。
大力推进新农村建设。实施基础设施建设、产业发展、生态环境建设和社会事业发展“四大工程”。突出抓好禄劝县城至大松树乡公路建设，完成行政村公路路面硬化531公里、路基改造826公里和200个行政村村庄道路硬化。编制完成病险水库除险加固规划，开工建设20件病险水库除险加固工程，新增灌溉面积6305亩，改善灌溉面积20万亩。加大“五小”水利工程建设力度，解决好20万农村人口饮水安全问题。加强小集镇污水、垃圾收集处理力度，建设200个生态村，新建沼气池1万口，推广节能灶2万眼。抓好主城及呈贡新区面山绿化和“五采区”植被恢复试点工作，人工造林2万亩，封山育林6.5万亩，新增20万亩核桃林。巩固、提升“数字乡村”工程。建立城市支持农村、工业反哺农业的机制，加大区县结对、企村结对、市直部门挂钩帮扶力度，引导社会力量参与支持新农村建设。
切实提高农业综合发展能力。认真实施现代农业“六抓”工程，抓劳动力转移和土地流转，抓大户带动和政府推动，抓农民经纪人队伍和技术服务队伍培养，抓市场取向和老百姓意向的结合，抓高商品率和高复种指数模式的推广，抓经济效益和示范效益，做到大户上规模、特色建基地、服务建体系、龙头促工贸、典型带全面，夯实农业产业化基础。巩固提升粮、烟、畜、菜、花、果六大支柱产业，大力发展林产业。按照“一个产业、一个规划、一套政策、一批龙头、一批基地、一批协会”的要求，县级突出特色，抓品牌产业和品牌企业，乡（镇）扩大规模，抓基地建设和土地流转，村围绕一村一品，抓协会建设和大户带动。开展农业产业化20强乡镇、特色产业基地100强村、龙头企业50强、农民专业合作经济组织50佳、1000名规模经营大户创建活动。办好第四届昆明国际农业博览会。切实加强重大动植物疫病防治工作，确保农产品安全和市场供应。
落实好各项支农惠农政策。全面落实对粮食、油料、良种、农资、生猪和奶牛的各项直补和扶持政策。切实做好大中型水库移民安置扶持工作。加强扶贫开发工作，实施自然村整村推进400个，解决农村2万绝对贫困人口的温饱问题，稳定提高8万低收入人口温饱水平，输出贫困地区富余劳动力2.5万人以上。培育农民经纪人和技术服务队伍，开展农村干部培训，抓好农民生产、经营技能培训。充分挖掘农民内部增收潜力，拓展非农就业增收空间，外输内转，促进就业，支持农民工返乡创业。
（四）切实加大改革力度，增强经济社会发展新动力
改革是解放和发展生产力的必然要求，是建设现代新昆明的强大动力。我们要抓住昆明市被列为全省综合改革试点的机遇，大力推进投融资体制、国有企业、教育、医疗卫生、农村综合配套等领域的改革，着力构建充满活力、富有效率、有利于科学发展的体制机制，充分吸引和聚集国内外各种生产要素，激活发展的动力，力争改革在更宽领域和更高层次取得新进展。
加快国有企业改革步伐。以增强国有经济运行活力为目标，继续深化以产权制度为核心的国有企业改革，加快国有资产从竞争性领域退出步伐。按照产业同类、市场同向、优势互补的原则，积极引进战略合作伙伴，推进优质资产向优势行业集中，重点推进电力装备和机床行业整合。加快一批劣势企业的政策性破产，积极帮助改制企业解决历史遗留问题和发展中遇到的困难。建立国有资本经营预算制度，完善国有资产监管体制机制。
深化投融资体制改革。拓宽投融资渠道，发挥政府投资“四两拨千斤”的杠杆作用，全面盘活激活市属7大投融资公司，鼓励和引导社会资本广泛参与城市基础设施、公益事业和社会事业建设，逐步形成投资主体多元化、运营主体企业化、运行管理市场化的投融资体制新格局。实现云变电气、昆明电缆等企业上市，支持鼓励昆明龙津药业有限公司、昆明阳光基业股份有限公司等民营企业上市。完成城投公司15亿元企业债券发行，启动滇投公司发行8亿元企业债券工作。
推进教育综合改革。深化办学体制改革，实施多主体、多元化、多形式的办学体制。按照“强强联合、强弱联合、城乡联合”的模式，推行集团化和规模化办学。制定出台《关于加快民办教育发展的实施意见》，积极推进股份制合作形式办学，非义务教育公办学校可以试行“国有民办”、举办或参与举办民办学校、整体转制为民办学校。确定梯次奖励标准，广泛吸纳社会资金新建、扩建民办学校。全面推行教职工全员聘任、校长公开选拔任用制度，鼓励教师在公办和民办学校之间合理流动。积极推进对外合作办学，扩大教育对外交流。
加快医疗体制改革。围绕“管办分开、医卫分开、医防分开、医药分开”的目标，放开放活医疗市场。完善医疗投入机制，引导社会资本进入医疗卫生领域，将民营医院建设纳入本地医疗卫生服务体系规划，鼓励发展民营医院，扩大医疗资源总量。修订区域卫生规划和医疗机构设置规划，分地区、分类别确定设置标准，支持社会资本兴办各类医疗机构。鼓励各类资本以多种方式参与公立医院产权多元化改造、重组。加大扶持力度，明确支持民营医院发展的税费政策，建立公共财政激励办医机制，对民营医院承担社会职能给予补偿。创新医院管理机制，探索新型医疗服务模式，加快“药房托管”试点工作。进一步完善县及县以下卫生服务机构药品集中采购、统一配送，实行同城同价。将部分三级综合医院和专科医疗机构确定为定点转诊单位，在社区与医院之间实行双向转诊。
继续深化农村综合改革。巩固和发展农村税费改革成果，全面推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制为主的农村综合配套改革。推进农村金融体制改革和创新，开展农村集体经济组织产权制度改革试点，积极化解农村义务教育的历史债务，进一步深化集体林权制度改革，搞好城乡一体化户籍制度改革。
同时，深化财税体制改革，强化预算管理和监督，健全市与县（市）区财力与事权相匹配的体制。进一步深化流通体制改革，大力发展各类要素市场，规范发展行业协会和市场中介组织。积极稳妥地推进资源性产品价格改革，建立健全资源有偿使用制度和生态环境补偿机制。继续深化科技、文化等社会事业改革。
（五）强势推进对外开放，实现开放型经济新跨越
将对外开放作为加快经济社会发展的助推器，坚持对内对外开放并重，扩大总量与优化结构并举，动员一切可以动员的力量，调动一切可以调动的资源，内引外联，大力提升昆明经济发展的外向度。
实现招商引资新突破。实施招商引资“一把手”工程，明确“一把手”在招商引资中的“第一责任”，形成干群总动员、上下齐招商的氛围，确保实际利用外资6亿美元以上，实际引进市外资金500亿元以上。重视项目前期工作，加强项目储备，尽快完善招商引资项目库，提高成熟度，加快启动昆明信息港建设，确保年内开港投运。创新招商引资方式与工作机制，成立35个招商分局，派驻沿海地级以上城市，实行专业化、全天候、拉网式、驻点式招商。进一步增强三个国家级开发（度假）区、省级工业园区招商引资主战场的作用，推行“股份制园区”做法，鼓励各县（市）区招商大项目进入园区，税收谁招谁有。邀请世界500强企业和国外驻华使馆商务参赞、领事馆领事到昆明考察，推荐招商引资项目，争取更多的世界500强企业落户昆明。积极参加各种重大的招商引资交易会、洽谈会，充分发挥外地驻昆机构以及社团组织、民间组织在招商引资中的牵线搭桥作用，多渠道推进招商引资工作。
提高对内对外经贸合作水平。转变外贸增长方式，优化出口产品结构，提高工业制成品和高新技术产品出口比重，提升产品质量和市场信誉度，努力打造“昆明造”的国际名牌和精品。力争地区外贸突破70亿美元，市属外贸突破17亿美元。发挥大通道咽喉的区位优势，主动参与昆（明）河（内）、昆（明）曼（谷）和昆（明）仰（光）三条经济走廊建设，真正融入到中国-东盟自由贸易区建设、大湄公河次区域开发、中印缅孟区域合作中。加强与港澳台地区、长三角、珠三角沿海发达地区的经贸合作。支持企业“走出去”，利用境外资源开拓国际市场，积极开展对外工程承包和劳务合作，鼓励我市企业到老挝、缅甸北部从事替代种植和发展。做好港澳台侨和外事工作，巩固友城关系，缔结3个国外友城。扩大同省内州市的交流，为省级党政机关、中央和省属单位、大专院校、科研院所、驻昆部队提供优质服务。加大对外宣传力度，树立对外开放新形象。
强化中心城市辐射带动作用。按照增强“带动力、影响力、辐射力”的要求，围绕把昆明建成中国面向东南亚、南亚的区域性国际化城市的目标，发挥富集要素、集聚人气、产业集中的优势，强化都市经济发展，提升昆明综合竞争力。充分发挥资金流、商品流、技术流、人才流、信息流集散中心的作用，努力把昆明建设成中国西南地区重要的商贸旅游中心和西部大开发的带动型城市。
（六）深入开展创建工作，推进宜居城市建设
围绕现代新昆明城市定位，以建设中国最适宜居住城市为目标，坚持“高起点、高标准、高品位”规划城市，坚持“标准化、规范化、工艺化”建设城市，坚持“精心、精细、精品”管理城市，全力提升城市形象。
突出规划龙头作用。加强规划工作的集中统一管理，建立城市规划师负责制，以实现城乡规划全覆盖为目标，坚持创新思维、科学精神、国际视野、严谨作风、监督到位，确保各类规划充分体现现代化城市的气派和风格。完成《城市总体规划》修编工作，审定通过主城55个分区规划。优化呈贡新区规划，编制好南城、西城控制性详细规划，完成空港总体规划与控制性详细规划。修编《城市绿地系统规划》，组织开展《城市静态交通规划》编制工作。开展城市空间普查，最大限度地把机关、企事业单位和居民小区的私密空间让位于公共空间。加快城市地下空间规划建设。重视城市设计工作，建立设计师负责制，做好草海沿岸、滇池西岸等重要地段和片区的城市设计、景观规划。重视城市规划、重要设施建设的档案管理工作。坚决维护规划的权威性和严肃性，规划一经确立，不得随意更改，坚决查处以任何借口破坏城市规划的行为。
快速推进新区开发建设。围绕把呈贡新区建设成为现代化城市示范区的目标，加快新区管理体制改革，集中力量打造核心区，确保五年出形象。全力推进路网、综合管网、市政配套设施、园林景观等工程建设。完成市级行政中心建设。积极推进高校搬迁项目，在云师大率先招生的基础上，先期进入的其他4所高校年内招生入住，第二批高校动工建设。加快中华小学、昆三中、昆医附一院二部搬迁建设。抓紧二期路网建设，加快完善以吴家营片区、雨花片区为重点的基础设施和公共服务设施。引进和启动新区商业步行街、大型超市等配套项目。促进云白药、天堂岛等重大项目建设。全力配合昆明新机场建设，全面完成征地拆迁任务，加快外部配套基础设施及搬迁安置区建设进度，开工新机场专用高速公路。
提升完善主城功能。按照“政府主导、市场运作，市级规划、区级实施，统一设计、各具特色，优化布局、完善功能，加快实施、改善民生”的要求和“初期稳健、梯级提速”的工作原则，启动实施“城中村”五年改造重建工程，出台改造指导性意见，对城市规划区和整个滇池流域范围内的“城中村”，坚决做到“冻结存量、杜绝增量、全面覆盖、长效控制”。完成莲花池片区综合整治。启动中央商务区（CBD）建设，积极推进分、次商务中心建设工作。
保护和展现历史文化名城风貌。在主城改造和新区建设中，统筹做好历史文化的保护、挖掘、开发、利用。邀请省市历史、方志、文化、地名等方面的专家学者，对新老城区的地名、街名进行全面普查，规范命名。彻底杜绝随意命名地名街名的行为，使新建的社区名、街道名既有历史的传统与内涵，又有现代新昆明建设的厚重与博大。继续抓好文物保护基础工作，抓紧对濒危文物建筑的抢救维修，基本完成富有老昆明特色的文明街片区等社区的修旧如旧、修新如旧的恢复重建工程。做好非物质文化遗产保护工作。认真开展全国第三次文物普查。
打好主城交通解堵战。全面实施城市交通拥堵缓解、微循环道路改造、城乡公交一体化一年实现工程。建成二环快速系统，竣工西坝路、海埂路、昆洛路入城段改扩建和国道东连接线支线、北京路北段建设等工程。完成福海立交桥改造及滇池路、小西门等路段交通节点建设，打通新昆洛路两个下穿隧道，改造昌源路，建设北金大道等次干道。完成第三批203条支次道路的微循环改造建设，加快马路市场、棚架市场改造，完成主城区5个客运站搬迁建设。建成南市区、海源寺公交停车场，完成北市区立体停车库主体工程，启动呈贡新区公交停车场建设。强化交通动静态管理，建立完善智能化交通管理体系。增加400辆公交车，加大公交专用线建设力度，对北京路、人民路进行BRT改造，提高城乡公交覆盖率，公交出行分担率提高到30％，2010年达到38％以上。抓好18个农村四级客运站建设。启动主城和环湖轨道交通、“两环五射”高速公路四年基本投运工程。积极协助推进安晋公路建设，促成西北绕城公路开工，加快环湖公路东段建设。做好城市地铁、环城环湖轻轨前期准备，争取立项开工。积极配合昆明铁路局，抓好昆明铁路新客运站、电气化铁路、城际列车开行、主城范围铁路道口平交改立交及昆河铁路改造提升等前期工作。
深入开展各项创建工作。围绕“四创两争”六年基本实现工程目标，继续抓好创建国家园林城市工作，确保国家卫生城市各项考核指标年内达标，深入推进国家环保模范城市和全国文明城市创建工作，启动实施争创联合国人居奖和国家生态城市工作。全面实施城市规划区绿地系统建设三年达标工程，深入推进城市园林绿化建设，搞好道路绿化、河道绿化、庭院绿化、广场绿化、面山绿化和环城绿化，构建环抱市区的绿色屏障。以大型乔木为主，植绿建绿透绿，实施城市街道绿化“视觉补差”、缺塘补栽。广场绿化要按照公用广场绿化生态面积占总面积不少于80％、乔木占广场生态面积不少于80％、常绿树木占乔木面积不少于80％的要求，建设一批城市公共绿地，力争实现市民步行5分钟500米就能到达绿地广场。加大城区公园、广场、绿地的保护力度。完成春城路、环城南路等路段以及翠湖公园、莲花池公园的灯光亮化，塑造格调高雅、文化艺术氛围浓厚的城市夜景。完成五华、盘龙两个粪便处理场和东、西郊垃圾处理场渗滤液处置工程建设。启动城乡垃圾无害化处置，实施西郊垃圾填埋场二期建设工程。完成危险废弃物处置中心建设和虹山煤气储配站搬迁工程，继续推进天然气等新气源进昆工作。大力开展拆临拆违，确保年内启动实施临违建筑零申报制度。加大环境卫生整治力度，着力整治背街僻巷的卫生死角，做到全面覆盖、长效管理、随时保洁。继续清理取缔违规摆摊设点、占道经营，综合整治沿街广告牌、商铺招牌和杂货亭、报刊亭、电话亭，加强对防盗笼栏、环卫等设施的规范和管理。完善“数字城管”，理顺管理体系，强化综合执法，提升城市管理水平。
（七）加大滇池治理力度，促进生态文明建设
牢固树立生态文明观念，坚持环境优先、生态立市，以生态城市建设为载体，以“不欠新账、多还旧帐”为原则，大力实施市域环境生态系统建设三年达标工程。
强力推进滇池污染治理。以环湖截污、环湖生态闭合两年突破工程为目标，切实加大治理和保护力度。抓好环湖截污，以草海治理为突破口，重点推进滇池北岸水环境综合治理项目实施，铺设管道9公里，完成第三污水处理厂改扩建，加快第七污水处理厂新建工程，开工第五污水处理厂改扩建。全市县城污水处理厂今年内要全部开工。实施污水收集处理三年达标工程，按一级A标准制定出台城市污水收集处理系统提升方案，2010年实现滇池流域城市、乡镇政府所在地污水收集处理率达90％以上，滇池一级保护区范围内散居居民污水收集处理率达70％以上，一级保护区外村庄污水收集处理率达40％以上的目标。完成盘龙江综合整治一年行动计划，使盘龙江水达到景观水要求。启动玉带河-篆塘河、新老运粮河、金汁河、洛龙河等入湖河道的截污及水环境综合整治工程。实行入湖河道“河长负责制”，分段监控、分段管理、分段考核、分段问责。完成5000亩湖滨生态湿地建设任务。抓紧开展海口河、外海底泥疏浚工程前期工作，年内开工草海污染底泥疏挖二期工程。加快滇池流域和其他重点区域挖砂采石取土点关停步伐，新增滇池面山人工造林5000亩，完成滇池流域水土流失治理面积20平方公里。加快清水海引水一期工程，争取牛栏江引水工程年内开工。
打好节能减排攻坚战。从今年起，每年安排2000万元专项资金，促进节能减排。严格市场准入，实行新建项目节能评估审查。建立落后产能退出机制，对国家明令禁止的高耗能、高污染企业，坚决关停；对限制类企业，分期分批进行淘汰；对污染物排放超标的生产企业实行停产整顿，限期达标。搞好电力、钢铁、有色金属、化工、建材等重点行业的节能降耗工作。抓好年综合耗能在5000吨标准煤以上企业的节能减排工作。推进交通运输和农业机械节能，推动新建住宅和公共建筑节能，引导商业和民用节能。制定出台全市循环经济发展规划，积极推进循环经济试点工作。强化目标责任制，把节能减排目标完成情况作为检验经济发展成效的重要标准，纳入考核的重要内容，实行严格的节能减排工作问责制和“一票否决”制。
加快生态环境建设。坚持严格的环境影响评价制度，从源头上防范环境污染和生态破坏。积极开展农村生活垃圾、生活污水处理和畜禽养殖污染防治整治工作。全面启动滇池流域生态村、环境优美乡镇和生态县创建工作。围绕实施城乡垃圾无害化处理两年突破工程，大力推进滇池流域城乡生活垃圾收集、清运、处置系统建设，做到“组保洁、村收集、乡（镇）运转、县（市）区处理”，无害化、资源化利用。启动“乡村清洁工程”，建设50个生态示范村，开展清洁农业生产示范1万亩，推广实施测土配方施肥及控释化肥8万亩。加强水土保持工作，实施生态修复。加强云龙水库水源区保护，重视和搞好阳宗海水污染防治。加大环保宣传教育力度，以“美丽新昆明，我的家园”为主题，“七彩云南保护行动”为重点，深入开展环保进企业、进社区、进学校、进乡村“四进”活动，努力打造“生态文明昆明，和谐美好春城”新形象。
加强资源节约利用。落实最严格的土地保护政策，完善土地使用市场准入制度。强化土地资源节约集约利用，盘活存量土地，整顿规范土地市场，严厉打击违法用地。继续推进资源整合，加强矿产资源高效利用和废弃物综合再利用。强化水资源保护和利用，制止、封停滇池流域自来水管网范围内无序开采地下水的行为。按照同时设计、同时施工、同时投入使用的要求，加快再生水设施建设。加大节水设备和器具的推广力度，推进农业节水灌溉。
（八）高度关注民生，千方百计解决群众切身利益问题
实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益是一切工作的出发点和落脚点。我们要坚定不移地落实富民优先政策，切实解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，让广大人民群众享受到更多实惠，真正做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
努力扩大就业再就业。开发有效就业岗位8万个，实现城镇新增就业6万人，帮助2万名持《再就业优惠证》人员实现再就业。进一步落实小额贷款、减免税费等再就业优惠政策。逐步建立城乡统一的劳动力市场，建立完善就业援助制度，全面帮助零就业家庭成员中至少1人实现稳定就业。切实做好大中专毕业生就业工作。对初、高中毕业后不能升学的学生，100％进行职业培训帮助、100％提供外输内转就业帮助。完成培训15万人和转移输出12万农村劳动力。积极倡导全民创业，以创业带动就业，激发全社会创造活力。
健全完善社会保障体系。对城郊和农村失地、失居的贫困农民，100％提供大病就医帮助，对其子女100％提供义务教育帮助，对适龄劳动力100％提供就业培训和就业创业帮助。完善城市最低生活保障制度，逐步扩大农村最低生活保障覆盖范围，加大农村最低生活保障补助力度。全面实施被征地人员基本养老保险制度。抓好城镇居民医疗保险扩面工作，逐步解决困难企业职工参加医疗保险问题。深入推进新型农村合作医疗制度建设。完善城乡社会救助体系，切实保障困难群众基本生活。大力发展社会福利和慈善事业，切实做好救灾救济和移民安置工作。完善城镇低收入家庭住房保障制度，扩大廉租房保障范围，所有县（市）区符合住房困难条件的低保家庭基本做到应保尽保，主城四区和东川区廉租住房保障范围从低保住房困难家庭扩大到低收入住房困难家庭。建设廉租房2165套，新建经济适用住房180万平方米，完成84万平方米。继续办好困难职工帮扶服务中心、农民工维权中心。严格执行《劳动法》和《劳动合同法》，加大劳动保障监察工作力度，切实维护、保障劳动者合法权益。
维护社会安定和谐。全面推进文明社区、文明村镇、文明行业建设。认真落实未成年人思想道德建设各项任务。加强社会信用制度建设。以维护社会公平正义为核心，加强法治昆明建设，健全社会治安打防控体系，深入开展平安创建活动，全力维护社会稳定，增强人民群众的安全感。高度重视禁毒、防艾工作，健全完善更具昆明特色的禁毒、防艾模式，力争把全市90％以上的乡镇（街道）创建成无毒乡镇（街道）。创新社会管理理念和管理方式，加强流动人口服务和管理。认真做好信访工作，妥善处理新形势下的人民内部矛盾。启动城市应急指挥中心和交警指挥中心建设，完善应急管理体制机制，有效应对各种突发事件，提高危机管理和抗风险能力。搞好气象、水文、地震和地质灾害的预测预报。开展安全生产“隐患排查治理年”活动，落实责任制，强化监督管理，坚决遏制重特大事故发生。加强国家安全、人民防空和保密工作。
（九）大力发展社会事业，促进经济社会协调共进
建设现代新昆明，必须统筹经济社会发展。我们要以全面、协调、可持续的发展观推进各项社会事业进步，促进经济、社会和人的全面发展。
提高科技创新能力。围绕建设创新型城市，加快科技创新体系建设，实施重大科技计划项目15-20项。推动企业与科研院所、高等院校加强合作，加速高新技术产业化步伐。实施科技富民强县示范工程。加强知识产权保护，搭建专利转化交易平台，培育10家国家知识产权试点示范企业，提升全市知识产权的创造、保护和运用能力。发挥好中小企业创新基金的作用，鼓励科技企业进行风险投资，促进科技成果转化。
坚持优先发展教育。市本级教育支出预算安排5.85亿元，增长15.1％。完成99所农村中小学标准化建设。大力发展职业教育，高标准办好安宁、嵩明两个职教园区和公共实训基地。鼓励新老教育资源向城郊、新区发展，扩大发展空间。选派150名城镇学校骨干教师和管理干部到农村学校支教和挂职，选派150名郊县区学校干部、教师到主城区优质学校挂职和进修学习。全面实施城市免费义务教育，对农村义务教育阶段学生继续落实“两免一补”。保障进城务工人员子女平等接受义务教育。
加强医疗卫生服务。提升公立医院医疗服务职能，推进市儿童医院南市区、市第一人民医院北市区、市中医院整体搬迁等建设项目的实施。做好重大疾病防治工作，加强疾病预防控制体系、医疗救治体系、卫生执法监督体系建设，提高监测、预警和应急处置能力。新建和改（扩）建社区卫生服务中心（站）24个，推进1383个村卫生室标准化配置建设。深入开展群众性爱国卫生运动。
抓好抓紧人口计划生育工作。认真落实统筹解决人口问题的各项任务。继续执行现行生育政策，稳定低生育水平，提高出生人口质量。巩固、完善以“奖优免补”为主的利益导向机制，全面落实各项奖励优待政策。加强基层基础工作，积极推进计划生育村（居）民自治，全面提升优质服务工作水平。进一步完善流动人口计划生育管理服务体系。
加快文化体育事业发展。实施文化产业带动工程，培育创意产业等新的文化业态，扶持一批具有文化内涵和民族特色的大型文化项目。制定文化设施规划，完成呈贡新区文化设施项目布局，开工建设市博物馆二期工程。新建、改扩建乡镇文化站15个、行政村（社区）文化活动室437个。完成“全国文化信息资源共享工程昆明市支中心”建设。实施广播电视数字化工程，建设9个广播电视无线发射台，完成400个20户以上自然村通广播电视。积极配合国家有关部门和省里筹办好国际人类学与民族学联合会第十六届世界大会。做好新闻出版、档案、地方志等工作。积极发展体育事业，建设“昆明市全民健身中心”，做好奥运火炬昆明传递组织工作，提高体育竞技水平。
加强精神文明建设。大力弘扬“昆明精神”，倡导科学、健康、文明的生活方式，努力提高广大市民的思想道德素质。加强民族工作，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。认真贯彻党的宗教工作方针，依法管理宗教事务。重视发展残疾人事业，认真做好老龄工作，支持工会、共青团、妇联等人民团体开展工作。
积极支持国防和军队建设。深入开展国防教育，增强全民国防意识。加强国防动员、民兵、预备役和人防工作。建立完善军地情况通报、协调机制。深入开展双拥共建活动，巩固双拥成果。落实优抚安置政策，做好军队转业干部和退役士兵安置工作，巩固军政军民团结。
（十）强化政府自身建设，全面提升落实力和执行力
全面完成今年经济社会发展的各项目标任务，加快推进现代新昆明建设，必须不断加强政府自身建设。我们要围绕建设服务型政府，加快政府职能转变，推进政府改革创新，规范政府行政行为，提高政府行政能力，努力建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的政府。
推进新一轮思想解放。我们要以学习贯彻十七大精神为契机，围绕现代新昆明建设的目标任务、发展思路、政策措施，进一步解放思想、扩大开放、加快改革、创新发展，强化对经济社会发展的组织领导，综合运用市场引导力、社会参与力、法制约束力、行政推动力，不断提高驾驭市场经济的能力。要扫除一切阻碍发展的思想障碍，清除一切影响发展的制度瓶颈，敢想前人未想的蓝图，敢走前人未走过的道路，多一份闯劲、少一些顾虑，允许失误、宽容失败，坚决反对怕失误、怕负责而丧失发展机遇、影响发展速度的不良现象。
深化行政管理体制改革。进一步理顺部门之间交叉重叠的行政管理职能，合并相同或相近的职能，一项职能只能由一个部门负责，对可有可无的坚决转移或取消。按照流程最短、效率最高，收费最少、标准最低的要求，精简和规范审批事项，再造审批流程，对现有的506项市级行政审批项目进行全面清理，保留197项。简化审批程序，压缩审批时限，每一项行政审批项目的审批时限，在规定时间内压缩二分之一至三分之二。加强取消行政审批后的后续监管工作。全面清理和精简现有的172项行政事业性收费项目，免收77项，保留95项。坚持有所为有所不为，凡是市场机制能够调节的、企业自己能够办的、社会组织能够自我管理的政府决不干预。加强便民服务中心建设，实行“一窗式受理、一站式办结、一条龙服务”，推行“两次终结制”办理，在一个窗口办理审批手续，往返不超过两次。真正做到进入无条件、审批无阻力、程序无障碍、结果无否决。积极推进事业单位分类改革，加快培育市场中介组织，推动公共服务社会化。
深入实施人才强市战略。创新人才工作机制，统筹抓好各类人才的引进、培养和使用。面向全国公开选拔100名县处级后备干部。深化干部人事制度改革，积极推行公开选拔、竞争上岗、任前公示、公推公选、公推直选、勤廉公示、引咎辞职等做法，让想干事、能干事、干成事的有机会、有舞台、有地位，让不干事、干不好事、干不成事的有压力、没市场、让位置。高度重视工业人才的培养引进，努力培育一支具有创业精神、战略眼光、现代理念、创新意识的现代管理团队。
大力转变政府作风。深入推进“阳光政务”，完善行政审批电子监察系统，加大政务公开力度，凡涉及群众利益和公共政策的事项，必须做到审批办事的部门、时限、程序、条件等内容公开，提高透明度。落实“一线工作法”，做到领导靠前指挥、决策在一线落实、问题在一线解决、创新在一线体现、成效在一线检验。大力改进工作作风，对基层、企业、群众亟待解决的问题“立即办”，对老大难问题“主动办”，对带普遍性的问题“上门办”，对条件暂不具备、一时难以解决的问题“跟踪办”，对涉及面广、政策性强的问题“公开办”。建立最严厉的问责制度、最严格的限时办结制度、最严肃的服务承诺制度，打造“创业最宽松、社会最文明、人居最安全和低交易成本、低生产成本、低行政成本、低社会成本”的投资发展环境。下决心治理文山会海，由传统的发文开会逐步转向制度创新和社会动员，采取网上公布、公开承诺、媒体宣传等方式，通过广大干部置身一线、靠前指挥，实现少开会、开短会，少发文、发短文。
积极推进民主法制。坚持依法行政，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，坚持重大事项向人大报告、与政协协商，自觉接受民主监督，接受新闻舆论和公众的社会监督。坚持科学决策、民主决策，进一步完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示制度和听证制度。扩大基层群众自治范围，完善厂务公开、村务公开。推进综合执法，努力解决职责交叉、多头执法、重复执法等问题。积极推动地方立法和制度创新，配合人大常委会，重点开展促进经济发展、加强城乡规划建设、节约资源能源、保护生态环境、健全社会保障、完善社会管理和公共服务等方面的立法工作，为加快现代新昆明建设营造优良的法制环境。
切实抓好反腐倡廉工作。加强反腐倡廉教育，筑牢公务员队伍拒腐防变的思想道德防线。认真贯彻党风建设责任制，着力建设完善惩治和预防腐败体系。严格落实各项规章制度，凭制度用权、靠制度办事、以制度管人，让权力在监督下实施、在阳光下运行。以查处发生在领导机关和领导干部中的案件为重点，严厉查办贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职的案件，特别是严重影响昆明形象，阻碍经济社会健康发展的案件。加大对工程承包、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购和资源开发等重点领域的治理力度，坚决纠正部门和行业不正之风。继续开展明察暗访，进一步强化审计监督，严厉查处各类违法违纪案件，决不让腐败分子有立足藏身之地。
各位代表！现代新昆明建设进入了一个新的发展阶段，任务光荣而艰巨。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，深入贯彻落实科学发展观，团结和依靠全市各族人民，解放思想，开拓创新，扎实工作，为开创昆明更加美好的明天而努力奋斗！