昆明市以信息化建设为支撑 创新公安交管工作
昆明：以信息化建设为支撑 创新公安交管工作  提升服务管理效能
在城市化进程加快、管理压力加大的背景下，昆明交警以和谐建设为目标，以信息化建设为推手，不断创新管理，拓展服务，推出了一批贴近群众、反映民生，同时又规范执法、强化管理的创新项目，延伸了管理触角，拓展了服务空间。
一、转变执法理念，推行“首违不罚”
为强化管理，促进和谐，昆明交警切实转变执法理念，充分利用现代通信技术，研发了移动警务系统，并应用系统的历史记录和实时查询功能，于2008年分两批推出了涵盖所有简易程序处理的105种轻微交通违法行为“首违不罚”措施。即前两次违法只给予警告，第三次才进行罚款。截止目前，全市交管部门共对144.2万起适用“首违不罚”的交通违法给予了警告，占简易程序处理的68.7％。该措施的推出取得了良好社会效果：一是改善了执法形象，促进了警民和谐。罚款变成警告，极大地消除了部分群众对“交警以罚款为目的”的误解，被处罚者与公安机关的对立情绪得到极大缓和，阻碍执法的行为大幅减少，群众自觉遵守交通法规的氛围日渐浓厚。二是规范了执法，提升了执法质量。推行“首违不罚”，突出了对交通参与者的宣传、教育，强化了“执法为民”的宗旨观念，对改进执法方式、规范执法行为起到了强力的推进作用，同时还充实了交管信息内容，促进了执法质量和服务效率的提升。三是提高了执法效率，改善了交通环境。对前两次轻微交通违法进行警告，较罚款处理节约了一半以上的时间，大量的警力被解放出来，进一步强化了事故防控、秩序管理和交通安全宣传等工作，促进了交通环境的持续改善。四是强化了科技意识，推进了信息化建设。移动警务系统在交管工作中的广泛应用，实现了路面执勤民警现场查询、现场处理与违法处理系统的无缝对接，提高了交管工作科技水平，促进了民警科技意识的提升。
二、整合信息资源，优化管理服务
针对当前人、财、物流动频繁，人居分离问题突出，传统信件邮寄方式难以将相关交管信息准确、及时传递给执法相对人的实际，昆明交警创新管理理念，优化执法方式，拓展服务领域，在有机整合各警种内部信息和公共社会信息资源的基础上，研发了便民服务信息多渠道发布平台，并以此为依托创新执法告知方式，推出了违法停车语音提示和交通事故接报警告知服务。
一是创新信息告知方式，研发了“便民服务信息多渠道发布平台”。为优化信息获取方式，提高信息质量，昆明交警以互联网为支撑，研发了“便民服务信息多渠道发布平台”，在当事人通过昆明道路交通安全网（www.km122.cn）或中国移动人工坐席将车辆信息与联系电话或邮箱绑定的前提下，即能获得系统以短信、邮件和语音发布的驾证审验、车辆检验、非现场执法告知和实时路况等各类免费交通资讯。系统启用以来，共发布各类交管信息110余万次，发送短信1200多万条，许多车辆所有人和驾驶人因为系统的及时提醒，避免了车辆和驾驶证漏检、交通违法逾期处理问题的发生，较好地解决了执法告知不畅所带来的问题和不便，促进了警民沟通，提升了交管服务质量和水平。
二是化解管理矛盾，推行违法停车温馨告知提示。针对当前昆明主城区道路大面积施工，停车设施与停车需求矛盾突出，动静态交通相互干扰，不得不对违法停车行为加大查处力度，但群众又反映强烈的实际，推行了“违法停车温馨告知提示”措施，即民警在对非主干道上违法停车行为实施处罚前，先通过移动警务系统查询车主联系电话，并发出语音信息告知车主尽快将车辆移开，对规定时限内未驶离的车辆采取“首违不罚”的方式开具《违法停车提示单》予以提示，同一车辆被提示3次才实施处罚。此措施推行后，共对33.65万辆次违法停放的机动车进行了提示，由于采取“先提示后处理”的管理方式，有27.8万辆次机动车在得到提示后及时驶离，占提示量的82.6%，既消除了违法行为，又解决了因大量处罚导致群众反映强烈的问题，进一步彰显了昆明交警“依法管理、方便群众、文明执法、服务社会”的良好执法服务形象。对此，中央电视台、中国青年报和相关主流媒体进行了广泛的宣传报道。与此同时，通过这种温馨提示，吸引车主、驾驶人主动及时更新信息，较好地保证了基础信息的鲜活性、有效性，为全警共享提供了更加丰富的信息资源。而且还意外地获取了一些违法“套牌”信息，为打击涉牌涉证违法犯罪提供了有力帮助。目前，根据语音提示获取的信息，已查获伪造、套用号牌违法犯罪13起，抓获网上追逃嫌疑人4名。
三是提升警务效能，推出事故处理流程短信告知服务。为解决发生交通事故后，当事人不了解处理流程和注意事项，通过电话报警咨询后往往又不能够完全掌握的问题，昆明交警推出了交通事故处理流程短信告知服务。即指挥中心接警员接到交通事故报警后，通过初步分析判断交通事故类型，以短信方式向报警人发布事故处理流程和注意事项，在民警赶到现场前指导事故当事人正确开展交通事故现场保护或损害赔偿协商。该措施推出后，原先需要民警到现场调处或电话中反复指导的大量轻微交通事故，在双方当事人收到提示短信后均能按照提示流程及时撤除现场、自行处理，有效解决了“小事故影响大交通”的问题，化解了当事双方因交通事故可能引发的矛盾纠纷。同时，也使民警的出警量降低了35%以上。
三、创新管理模式，推出交通违法网上自助处理和缴款服务
为减少当事人处理违法行为往返于交警大队和银行之间的各种消耗，提高执法工作质量和效率，提升群众对公安交管工作的满意度，昆明交警打破长期以来交通违法定点处理的固有模式，按照“公开、便民、自愿、自助”的原则，于2010年12月2日开通了交通违法自助处理和网上缴款系统。
该系统集违法查询、记录查证、处理确认及自助缴款等功能于一体，当事人只需登录昆明道路交通安全网（www.km122.cn）登记注册，即可查看本人的机动车交通违法记录图片及视频资料，经确认无误并通过必要法律认证后，按照相关提示便能完成自助处理。同时，通过工商银行、建设银行等9家银行的网银链接页面即可实现电子支付。该措施的推出，进一步拓展了服务：一是创新了工作模式，提高了服务效率。该措施打破了时空限制，使驾驶人足不出户即可处理交通违法，解决了过去需要往返交警大队、银行才能处理，并受这些部门工作时间制约的问题，既创新了工作模式，又提高了执法服务效率。二是方便了群众，规范了执法。交通违法行为人自行点击查询，自行确认违法事实、自行实施处理，实现了违法信息的实时知晓、便捷办理，保障了公民的知情权和监督权，改变了交通违法定点处理给当事人造成的不便，同时规范了执法，减少了民警的工作量。三是降低了消耗，促进了和谐。经统计，交通违法网上自助处理和网上缴款服务推行以来，有1.8万人次通过新模式实现了交通违法自助处理和网上缴款，以原来每办结一起交通违法行为平均耗时2.5小时、行程6公里计算，共为群众节约时间4.5万小时，减少路程往返超过10万公里，同时减少了民警与执法相对人面对面时可能产生的矛盾冲突，缓解了当事人在处理交通违法时对公安机关的抵触情绪，对促进和谐警民关系建设起到了积极的作用。
社会管理创新是一项长期性、战略性的系统工程，是维护社会和谐稳定的源头性、根本性、基础性工作，信息化建设是推进和实现创新的重要载体和基本保障。下一步，昆明交警将继续坚持“以人为本”和“管理与服务并重”的方针，按照“以构建和谐关系为目标，以正规化建设为保障，以规范化建设为主线，以信息化建设为助推”的思路，坚定不移地走科技强警之路，进一步解放思想、大胆探索，不断创新管理方式，提高服务水平，努力实现执法效果与社会效果的有机统一，积极营造有序、安全、畅通、和谐的道路交通环境。