昆明市首个“电子门牌”落地官渡
日前,昆明市公安局官渡分局积极开展辖区“电子门牌”及“安家昆明”微信小程序推广使用,全市首个采用“电子门牌”编排的城中村在官渡区落地。
据悉,为大力推动电子政务,推行实现“网上办、自助办、一次办”等目标,推动电子门牌、电子居住证的落地,进一步落实便民措施,吸引流动人口在官渡区安家落户,促进地方经济发展,官渡分局双凤派出所主动与小街社区、双凤社区及村小组干部提前谋划,多次沟通交流,共同商讨如何更好的管理辖区内的流动人口,如何做才能在辖区城中村内尽快推广安家昆明小程序,并顺利将二维码电子门牌落地。
派出所相关负责人介绍,二维码电子门牌编排工作,可进一步摸清辖区出租房、人口底数,挤压违法犯罪空间,对各类犯罪活动有巨大威慑作用,对维护社会治安秩序平稳具有重大意义。
4月29日,双凤派出所及时联系小街社区,率先行动,在五一假期期间,利用三天时间,由居民小组集中将村民通知到小街社区第二居民小组内,将门牌地址确认工作与出租房房东的安家昆明小程序注册安装同步进行,在确保电子门牌信息准确的基础上,社区民警及辅警在现场教会房东小程序的使用方法,通过现场手把手培训,确保“会采”“会录”“会用”,督促房东主动找到租客,在小程序内完成租住信息申报,要求房东如实登记相关信息。组织社区安装的过程中,为方便后期在使用的过程中及时解决出现的问题,社区民警同时留下电话号码等联系方式。通过三天的集中推广,通力合作,完成了小街社区第二村民小组所有出租房的地址确认工作,并完成380栋出租房房东的注册登记申报工作。
目前,双凤派出所已推广5000余户,完成约700栋出租房房东的申报登记工作,完成11000余个出租房房间、7000余名租客、400余个单位申报工作,并将在下步工作中组织警力继续逐一上门推广,确保不遗漏一户。（记者合宇聪 ）