昆明市政协视察公安信息化建设工作
本报讯  日前，市政协赴市公安局视察全市公安信息化建设和巡逻防控工作。市政协副主席刘绍安、朱燕、李冰晶，市政协一级巡视员夏静，市政协秘书长许绍忠参加视察。
视察组来到市公安局警务科技大楼，现场了解了巡逻防控的装备力量，走进市公安局视频侦查中心、云南省反电信网络诈骗中心昆明分中心，了解了公安信息化建设工作。在随后的汇报会上，视察组听取了市公安局信息化建设、“新一轮巡逻防控勤务”改革、全国禁毒示范城市创建、“放管服”改革等工作情况汇报。近年来，昆明公安深化新一轮巡逻防控勤务改革，街面见警率、管事率、震慑力明显提升，社会面应急处置能力得到加强，群众安全感、满意度逐年上升。同时，依托公安警务资源和大数据信息，整合重大活动安保所需视频、数据、信息、态势等资源，构建了符合昆明特色的立体化、可视化安保实战应用系统，助力安保工作效能提升。
刘绍安指出，近年来，我市公安机关积极顺应信息化发展趋势，充分运用现代科技，持续推进公安信息化建设，巡逻防控勤务工作也取得了良好效果，为昆明经济社会发展保驾护航。下一步，公安机关要继续将信息化、大数据和警务工作深度融合，提高公安干警的素质和专业化水平，进一步强化信息化实战能力，更好地服务昆明发展。（记者陈雯）