昆明纪检监察机关“互联网+”加持“单元制”监督
“市纪委、市监委党风政风监督室下发了单元制监督任务，您是该任务的单元组成员……”日前，派驻纪检组的一名纪检监察干部收到了这样一条短信。
这是今年7月“单元制”监督管理系统上线以来，市纪委、市监委党风政风监督室第四次用该系统直接派发任务。在“互联网+”的加持下，昆明纪检监察机关的“王牌抓手”——“单元制”监督进一步优化升级，管理更规范、监督更有力。
“不拘一格”选人 配强监督力量
“单元制”监督之所以被称为“王牌”，是因为这一机制调动了全市的监督力量，盘活了监督资源，形成了监督合力。简单来说，“单元制”监督集合的是一股“尖刀”力量，直接把压力传导至基层。
成事之要，关键在人。目前，“单元制”监督人才库中，已收集186名监督人才信息，包括145名常规人才、41名特色人才。常规人才主要是纪检监察干部，特色人才则是市财政局、市审计局、市总工会等相关部门的干部。
单元组由执纪监督经验丰富的监督检查室或纪检组负责人担任组长，根据任务特点选用特色人才充实配强监督力量。创建任务时，可直接在系统选择“熟悉国家司法及法律法规”“具有案审工作经历”“会计、财务专业相关经验”“熟悉掌握公务用车管理及政策”等特长的人才。
有意思的是，系统做了个“排行榜”。加入人才库有70分的基准分，参加任务，发现问题线索并且成案，就可加分；无故缺席任务，或者没有发现任何线索，就会减分。接下来，将进一步完善人才库“积分制”管理激励机制和退出机制。“比如，积分排名前10位的干部，年底不仅可以获得表彰，市纪委还会向组织部门推优；积分低于60分的干部，就直接清退。”市纪委、市监委党风政风监督室相关负责人介绍。
强化实践锻炼 已实现全过程监督
目前，“单元制”监督主要用于贯彻落实八项规定精神、“四风”问题、提升营商环境、形式主义和官僚主义整治、节假日监督检查、主题教育专项整治等方面。
今年11月，市纪委、市监委对全市“不忘初心、牢记使命”主题教育专项整治工作开展情况进行“单元制”监督检查。第五单元组有7位常规人才，都是纪检监察干部，还从市中院抽调了1位熟悉法律知识的特色人才。
出发之前，组员对检查的单位、路线一概不知，最大限度做好保密工作；组长安排任务时，会再次确认，回避熟人，比如成员曾在某县区任职、有亲友在检查的单位，就换组或换人。
此次检查中，4个“单元制”监督组深入22家单位，共发现40个问题线索。通过系统，可对监督检查的全过程进行监督，直接查看各组人员检查记录，任务清单、问题清单、转办清单、办结清单等“四清单”一目了然。
今年以来，市纪委、市监委已运用“单元制”监督多次开展专项监督检查。市纪委、市监委7个单元组紧盯五一、端午、中秋、国庆等时间节点正风肃纪，检查284个单位，发现352个问题；组成3个“单元制”监督组开展2019年“火把节”期间纪律作风情况监督检查，共发现问题12件；开展扶贫领域重点抽查，组成6个“单元制”监督组检查59个单位，发现问题34个……在实践中强化锻炼，不断提升监督本领。
该负责人介绍，下一步，将在系统中新增法律法规库，方便相关人员及时查看。此外，“单元制”监督查处的问题交由县区纪委、派驻纪检组督办后，需要在系统上向单元组反馈办结情况，整改情况评价为“不满意”的，直接打回重办，进一步提升监督质效。（记者唐丽）