昆明经开区“智慧政务”让个人和企业办事更便捷
本报讯 报道 中国（云南）自由贸易试验区昆明片区、昆明经开区管委会发布公告，中国（云南）自由贸易试验区昆明片区“智慧政务”信息化平台于今日上线试运行。
个人和企业可通过云南政务服务网或中国（云南）自由贸易试验区昆明片区网上办事大厅，进入昆明片区“智慧政务”信息化平台。目前，试运行上线的内容有网上咨询、个人办事、法人办事等。个人和企业首先通过短信验证码、电子社保卡等方式登录。登录后可看到“个人办事”“法人办事”“一件事一次办”3个功能模块。“个人办事”功能模块下，办理云南省老年优待证、社会保障卡解除挂失封锁等事项，可线上申报。“法人办事”功能模块下，可实现线上申报排污许可、新办食品(含保健食品)经营许可、劳动用工备案等近70个事项。“一件事一次办”功能模块下，可了解有关事项的申报须知，并可在线申报信息、上传材料。
昆明片区管委会有关负责人介绍，试运行期间，昆明片区“智慧政务”信息化平台上线事项同步可在昆明片区综合服务中心实体大厅咨询办理。根据试运行情况，管委会有关部门将适时对平台进行调试，不断对系统服务功能、栏目设置等内容进行完善和提升。（记者吴洁）