昆明加快推进智慧城市建设 一卡通走进市民生活
“无线局域网覆盖全市重要区域和公共场所，高清摄像头覆盖全市主要视频监测点和卡口，昆明将成立城市一卡通公司……”10月31日，昆明市委办公厅、昆明市人民政府办公厅联合下发《关于加快推进智慧城市建设的实施意见》（下简称“《意见》”），2016年—2018年，将着力推进8大工作任务，重点实施22个建设专项，推动昆明智慧城市建设。
亮点一：
智慧城市基础设施
无线局域网覆盖全市重要区域
加快推进光纤宽带网络升级改造，全面推动4G网络建设，无线局域网覆盖全市重要区域和公共场所；全面建设城市宽带立体高速信息公路城域网，推动全市电子政务外网和互联网协调发展；加快昆明国际通信枢纽建设，提升信息集散中心和通信交换枢纽地位；加快政务云平台建设，统筹全市数据中心布局，积极探索共建共享模式；对原有市政基础设施进行智能化传感改造，并整合全市传感资源，建成全面覆盖的感知网络。
亮点二：
智慧政务
打造行政审批的“数据铁笼”
要建设、优化无线政务信息交换平台，实现一站式协同办公、公文流转、业务处理与决策支持等功能，在市政府部门进行全面推广使用；对行政审批网上服务大厅一期进行升级改造，开展省、市系统的整合与对接，逐步建设成为政务服务信息平台；建设政务服务大数据平台，通过政务流程的信息化再造，强化过程监管，打造行政审批的“数据铁笼”。
亮点三：
平安城市
高清摄像头覆盖全市主要位置
加大高清视频监控系统建设力度，覆盖全市主要视频监测点和卡口；建立视频专网和资源共享交换平台，推进政府应急、公安、安全监管等部门的视频资源共享，加大社会基层视频监控资源整合力度；建立面向反恐维稳的语音大数据应用平台及智能语音服务系统。通过完善前端布点，结合后台语音、视频信息挖掘应用，大力提升侦查效率，构建起集打、防、管、控和服务于一体的公共安全智慧防控体系。
亮点四：
智慧征信
建设全市统一的信用数据库
完善以政府为主导的社会信用体系，建成覆盖政务诚信、商务诚信、社会诚信等方面的昆明市社会征信体系；建设全市统一的信用数据库、信用信息征集系统、信用业务应用系统和社会信用公众服务门户；依法推进各信用信息的交换共享，逐步形成覆盖信用主体、所有信用信息类别、全市所有区域的信用信息网络。
亮点五：
城市一卡通
成立昆明城市一卡通公司
要成立昆明城市一卡通公司，负责城市一卡通的建设和运营；全市交通运输行业一卡通先行整合，逐步整合其它领域，搭建可涵盖交通出行、社会保障、医疗就诊、文娱活动等领域的城市一卡通综合管理应用平台，与相关服务渠道系统对接，实现生活消费、社保管理、身份认证等多种功能一体化。
亮点六 ：
智慧医疗
打造全市居民健康管理平台
整合全市医疗资源和现有医疗信息化应用系统，进一步优化健康服务，完善健康保障，创新“以人为本、协同合作、科学管理”的智慧医疗服务新模式，助力提升中国健康之城品牌。健全电子病历基础数据库和居民电子健康档案基础数据库，实现以居民电子健康档案和电子病历为基础的医疗信息互联互通，及跨机构的卫生联动协同服务机制；结合居民电子健康档案，打造全市居民健康管理平台；加强互联网+智慧医疗、覆盖全市卫生机构的业务信息专网的建设和运维。
亮点七：
智慧旅游
在景区深入推进“智慧景区”建设
围绕旅游管理、服务、营销三方面需求，逐步搭建智慧旅游管理、智慧旅游服务、智慧旅游营销等系列平台，提升旅游业综合管理与服务能力，凸显历史文化、人文品质，助力提升国际旅游城市、历史文化名城的品牌形象；完善智慧旅游公共服务体系，创新旅游网络营销模式，提高客源地精准营销能力。
大力发展旅游电子商务，支持企业建设具有特色的电子商务自营平台，鼓励企业在主流旅游电商平台开展产品销售；在滇池、石林、九乡等主要旅游景区（点）深入推进“智慧景区”建设；探索基于跨部门信息整合和工作协同的旅游市场社会共治新模式。
亮点八：
智慧城市服务平台
提供水、电、气等快捷查询缴费
搭建全媒体、多渠道的市民服务平台，实现多元化的城市信息服务，实现在线办事服务功能；整合昆明智慧城市建设的相关服务资源，结合社区、交通、教育等领域的智慧化应用，为市民提供水、电、气、有线电视等方面的快捷查询缴费、社区便民服务以及旅游出行、餐饮娱乐等多样化的民生服务；利用大数据对市民的生活方式及行为习惯进行分析，主动推送定制化、便民化的信息与服务。
★新闻助读
智慧城市
是运用物联网、云计算、大数据、移动互联网、空间地理信息集成等新一代信息技术，促进城市规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新模式。
发展目标
A、全市光纤接入带宽达100M以上，城市家庭50Mbps及以上宽带接入能力达100%，农村家庭宽带接入能力达到12Mbps及以上，全市公共场所和重要场所实现Wifi全覆盖，4G网络100%实现城乡全覆盖，建成辐射南亚、东南亚的信息汇集中心。
B、建成较为完备的公共基础数据库、专题数据库和部门共享库；95%以上非涉密业务数据资源在部门间实现统一共享交换；形成公共数据资源开放共享的制度体系，非涉密政务数据开放比例达到80%以上。
C、无线政务信息交换平台接入率100%，可全程在线办理的服务事项比例超过90%，行政并联审批事项实现比例达90%；政府云服务模式广泛应用。
D、全市主要场所视频监控基本全覆盖，社会视频监控资源整合率达90%；建成全市环境质量监测网络体系，药品、医疗器械生产经营全过程电子化监管系统全覆盖。
E、实现昆明城市一卡通覆盖90%的城区居民，市民电子健康档案建档率达到100%；超过50%本地居民注册昆明智慧城市市民服务平台并获得各类服务。