昆明呈贡：社区网格化管理 提升治理“精准度”
昆明呈贡社区网格化管理，提升治理“精准度”。供图“洛龙社区香条村308号到376号之间的路灯不亮，群众出行极不方便”，近日，在每月都要召开的社区网格例会上，呈贡区洛龙街道洛龙社区网格员杨亚文把自己巡查发现的情况向社区党支部进行汇报。随后，社区党支部立即将其列入工作日程。2天后，6盏路灯修缮完毕。
昆明呈贡社区网格化管理，提升治理“精准度”。供图6盏路灯得到及时维修，是洛龙街道社区网格员下沉到群众中解决难题的一个缩影。在解决社区群众“急难愁盼”的问题中，洛龙街道以党建为引领，按照“定格、定人、定岗、定责”方式，使管理主体、执法主体、监督主体得到有效整合和合理配置，将街道下辖5个社区划分为17个网格，根据工作需要合理拓展“1+5+X”内容，将各类社区专干、楼栋长、社区志愿者、物业管理人员等纳入网格。社区网格化管理实行“网格长负责制”和“包保责任制”，网格员在社区网格长的统筹协调下，切实履行各自职能职责，逐渐形成了以社区党总支为核心、“居民委员会支书—社区工作人员—楼栋长”为主线、社区居民积极参与为依托的条块结合的社区网格化管理模式。
昆明呈贡社区网格化管理，提升治理“精准度”。供图同时，以社区为网格单位，将辖区在职党员干部、“两委”成员、志愿者、青年团员等力量编入网格，进行统一台账管理，建立起“一张图、一团队、一台账”的“三个一”管理机制，真正实现“组织建在网格上、党员融入群众中”。每个网格由网格长、城管执法人员、社区网格员、片区民警、环卫保洁人员、楼栋长、流动人口管理人员等成员组成“服务团队”，开展“零距离”贴心服务。
昆明呈贡社区网格化管理，提升治理“精准度”。供图在碧潭网格沁园小区，17栋居民楼安装的自来水管出现滴漏，造成一楼院坝地面非常湿滑，老年人、小孩路过需要特别小心。“网格员发现这个情况后，社区立即安排工人给我们处理，现在水管不漏水了，地面也干爽了，大家走路都放心了。”社区居民老张为社区网格员的工作点赞。
昆明呈贡社区网格化管理，提升治理“精准度”。供图实行网格化管理以后，每位社区工作人员都有了自己的一亩“责任田”，坚持每天巡查，在网格中察民情、访民意、解民忧、促和谐，成为发现、受理、处置、协调、报告第一人，对于能够立即解决的问题现场解决，不能立即解决的问题再共同协商解决，做到了“网格事网格管”，确保“小事不出网格，大事不出社区”，有效地避免了工作“盲区”和“真空”，实现了社区管理服务精细化、全覆盖。
据统计，今年以来，利用社区网格化管理模式，洛龙街道积极组织开展政策宣讲、社区矛盾纠纷调解、社会治安管理、环境卫生整治和帮扶活动等各类服务近100场，办好事实事60余件，群众满意率大幅度提升。（记者 张雁群 通讯员 张正军）