昆明市政府“电子政务移动办公平台”扩展服务项目
为不断适应信息技术的发展，努力提高市政府办公厅办公效率和服务水平，我单位2018年拟通过购买“电子政务移动办公平台”扩展服务项目，完善移动办公平台功能，拓宽平台使用范围，切实提升办公效率，降低行政成本。根据《昆明市人民政府办公厅关于推进政府购买服务的实施意见（暂行）》（昆政办〔2016〕34号）以及《昆明市财政局关于做好政府购买服务指导性目录编制管理工作的通知》（昆财综〔2016〕66号）文件内容，市政府办公厅“电子政务移动办公平台”扩展服务属于政府购买服务范畴。市政府办公厅作为该项目政府购买服务的主体，编制服务购买计划如下：
一、 项目名称
昆明市人民政府办公厅“电子政务移动办公平台”扩展服务
二、 预算资金
（一）项目金额：人民币180000元（大写：壹拾捌万元整）
（二）资金来源：“《政府公报》《办公厅通讯》经费”调剂135340元，办公厅公用经费中调剂44660元。
三、 承接标准
（一）具有中华人民共和国营业执照、税务登记证和组织机构代码证，提供证书正副本复印件；
（二）具有独立承担民事责任的能力；
（三）具有良好的商业信誉；
（四）具有履行合同所必需的专业技术能力；
（五）具有信息技术服务运行维护相关资质；
（六）具有涉密信息系统集成资质；
（七）法律、行政法规规定的其他条件。
四、 目标要求
扩展昆明市政府办公厅“电子政务移动办公平台”使用范围，进一步完善平台功能，解决领导日常外出办公需求。对平台提供技术保障服务，定期对服务器及系统进行巡检，发现问题及时处理，故障响应不超过2小时，8小时内及时处理故障。
五、 购买方式
根据《昆明市人民政府办公厅关于推进政府购买服务的实施意见》等相关文件要求，该项目采购方式为：自行采购，由昆明市人民政府办公厅自行组织采购来确定承接主体。
昆明市人民政府办公厅
2018年10月31日