昆明初步建成数字化教学资源库
郑阳洋 　6日举行的2012年度昆明市教育信息化工作交流推进会暨首批信息技术骨干教师培训班开班仪式上透露，近年来，昆明力推教育信息化建设，目前已经初步建成能体现昆明特色的数字化教学资源库；同时，昆明市生机比基本缩小至12:1，师机比平均小于5:1的水平，基本实现宽带网络“校校通”和多媒体设备“班班通”。
2012年至2015年，昆明市教育信息化将实施5大类35项重点工程，所有项目已编制完成并上报市发改委作为争取国家桥头堡建设重点项目库备案。在教育信息化建设过程中，昆明将实施教育信息化基础设施和“一网、一库、一平台、一中心”的建设任务。计划在昆明市范围内建成昆明市教育专网，改造完善各级各类学校、教育机构的信息化网络基础。同时，高标准完成信息化基础设施建设，到2015年，昆明市中小学实现生机比分别达到小学15:1、初中10:1、高中5:1；昆明市小学和初中学校中，50%以上的班级要拥有多媒体设备；高、初中和小学100%要实现“班班通”。
届时，还将建成丰富的教育信息资源库，资源库容量达到20T，资源总数超过50万条。基本实现资源开放共享，并与社会资源交互使用。与此同时，完成包括云计算和云存储的昆明教育云的构建，基于统一平台，承载包括学校综合管理、校园一卡通、学生在线学习平台、高中新课改平台、教师培训平台的管理系统和服务系统。到2015年，将进一步完善昆明教育云计算中心建设，达到“西部一流、国内领先”的目标。此外，还将组建昆明教育信息管理中心以及远程教育集团，建成的昆明教育信息管理中心将是昆明市教育城域网的中心枢纽和数据中心。
目前，昆明市教育信息化建设得到极大推动和发展，基础设施初具规模、信息技术教育课程体系框架基本形成、教师信息技术培训初见成效，初步建成了能够体现昆明特色和水平的市级数字化教学资源库。经过努力，昆明昆明市生机比基本缩小至12:1，师机比平均小于5:1的水平，基本实现宽带网络“校校通”和多媒体设备“班班通”。
会上，各县区分别就此作了交流汇报，其中，五华区建议，“教学管理系统、人力资源管理系统等各个管理系统的构建不可能县区各行其是，建议昆明市尽快出台此方面的规范要求，并建立教育信息化实名认证的安全运行保障机制。。”盘龙区则表示，目前部分教师应用现代教育技术装备的意识还不够强，尤其是年龄大的教师，习惯于“一支粉笔一堂课”的模式，观念转变较慢，中小学校计算机教师专业技术人员水平不高，还需增加培训。
10所学校将试点“电子书包”
在教育信息化建设的过程中，“电子书包”一直是社会各界关注的重点。今后，许多学生不再需要背着重达数公斤的书包，随手拎一个“电子书包”即可轻松上课。今年4月召开的昆明市教育信息化工作现场推进会上就透露，计划在昆明主城区中小学校及条件成熟县区学校逐步试点“电子书包”项目，为学生沉重的书包进行减负。
使用了“电子书包”是否取代纸质课本？是否会导致传统文化迷失？是否会影响学生学习，促成网瘾？
6日的交流推进会后，记者就此采访了市教育局副局长冯皓，他表示，“电子书包”并不会完全取代传统书包，摒弃纸质教学的模式。“一些家长和同学对‘电子书包’存在误解。”冯皓说，“电子书包”并不是狭义的笔记本或者ipad，使用“电子书包”并不单纯意味着孩子带着笔记本电脑就去上学。“电子书包”其实是一种学习载体，它可以是学校里的台式机、可以是笔记本电脑也可以是ipad，只要能用于网络资源共享，让优质教育资源最大化利用的载体都有可能是“电子书包”。
“推行‘电子书包’的初衷是希望激发同学们互动性学习和创新性学习。“电子书包”的推出不会替代纸质教学资源，而是纸质教学资源的补充。”他表示，之所以在部分学校试点，就是希望摸索出“电子书包”和纸质教学资源的最佳结合模式。
此外，冯皓认为，目前已经进入电子时代，但这并不意味着传统文化的流失，很多经典文化可以通过电子设备得到承袭，比如电子书写板就能纠正学生的书写笔画顺序。同学们通过电子设备也能欣赏经典诗词、歌赋和音乐作品。
冯皓介绍，昆明即将在有条件的10所学校选择有条件的班级试点推行“电子书包”，为了消除家长担心孩子使用电子设备上瘾的顾虑，会考虑使用有网络浏览限制功能的设备，仅供学生学习使用。
据了解，试点的“电子书包”以学校投入为主，随着推行，将逐步做到成本最低，效益最大化。