昆明智慧城市建设大步向前
从模拟信号到数字信号 从2G到4G
昆明智慧城市建设大步向前
从模拟信号到数字信号，从2G到4G……改革开放以来，昆明的通信业虽然起步晚，但是起点高，同时也在技术进步的大潮中经历着蜕变与新生，随着以光纤宽带和4G网络等为代表的网络基础设施建设取得显著成效，全市光纤网络覆盖率及传输速率大幅提升。如今的昆明，智慧城市建设正大步向前。
三张通信网立体覆盖昆明
网络建设，是通信的基础和骨干。中国电信股份有限公司昆明分公司副总经理周伟介绍，目前，电信已经构建起三张通信网的立体网络格局：在空中构建起基于卫星通信的一张网、在陆地构建起以光纤为载体的宽带网和4G无线网。三张通信网络相辅相成，构建起一个更加安全坚固的立体网络保障体系。
在“宽带中国”战略下，云南的电信基础设施建设快马加鞭。2016年9月，“全光网省”建设目标完成，光纤覆盖全省范围。“以昆明市普通家庭使用的宽带为例，带宽从最初的2M、4M、8M迅速提升到了50M以上，现在大部分达到了100M、200M，将来根据用户需求可以实现500M、1G。”周伟说。“全光网省”的建成，也提高了云南与其他省乃至其他国家的连接能力。数据显示，云南省出省带宽目前达5.8T，其中中国电信占5.4T。
无线网络方面，目前，昆明电信4G网络城区覆盖率达95%，农村覆盖率92%；昆明移动4G全网覆盖率94.56%，城区100%连续覆盖，自然村覆盖率92.76%。目前，两家运营商和相关的通信企业都在积极筹备5G相关标准。
从1999年的2G技术到2009年的3G技术，再到2013年的4G技术，以及目前蓄势待发的5G技术，昆明的通信基础配套一直在快速更新和升级。而回望改革开放以来昆明的通信发展史，技术的更迭一刻也没有停下。
1969年参加工作的昆明电信退休老领导马骏文深有感触地说：“30多年的职业生涯，我有幸经历改革开放带来的电信大发展，我要感谢这个时代。”
建设区域性国际智慧城市
2018年6月4日，《昆明市建设区域性国际中心城市促进条例》公布，其中提出，昆明市应当促进现代信息技术与城市管理服务、社会治理深度融合，创新服务和管理模式，推进政务服务体系智能化，推动社保、医疗、教育等社会事业与公共服务智慧化，加强网络安全保障，建设区域性国际智慧城市。
事实上，现代信息技术的应用，已经在各行业遍地开花。以高校为例，昆明理工大学于2012年率先在云南走出一条校企合作的路子，如今已成为其他高校纷纷效仿的对象。
2012年7月，昆明理工大学与中国电信股份有限公司昆明分公司签订了《昆明理工大学校园网部分服务外包项目协议》。根据协议，昆明电信投入资金1500余万元，开展昆明理工大学3个校区万兆环网互联建设，莲华校区、新迎校区网络建设，出口缓存系统部署等有线网络建设。
这一工程的实施，使得昆明理工大学3个校区的网络基础发生了质的飞跃，改造前的平均下载速率只有10Kbps至20Kbps，改造后则达到了600Kbps以上。2018年6月，昆明理工大学的总出口带宽达到20Gbps。无线网络建设方面，2018年5月，昆明理工大学的无线校园网升级改造完成。
正是基于强有力的网络支撑，昆明理工大学得以在“互联网+”大潮下不断开发互联网应用，从“十二五”的数字校园大步迈进“十三五”的智慧校园。
与全国同步推进云计算
建设区域性国际智慧城市，促进现代信息技术与城市管理服务、社会治理深度融合，还需要更多的技术支撑。在周伟看来，“互联网+”将向更多新兴领域延伸。随着信息化建设进程的不断加快，昆明电信把目光转向了物联网、5G网络和云计算三大新兴领域。2017年12月12日，该公司开通了云计算昆明省会节点，与全国同步共享云计算技术服务。截至2018年6月7日，其云储存产品天翼云已为1200家单位提供服务。
伴随着4G智能手机进入千家万户，移动公司也在快速推进无线网络应用产品的开发。以“一部手机游云南”为例，昆明移动积极配合“一部手机游云南”项目，昆明移动政企客户部相关负责人介绍：昆明移动全力助力“一部手机游云南”项目在昆明落地，市县（区）公司均安排专人负责该项目，负责人对景区互联网专线的准入情况、直播情况、智慧厕所、智慧停车场试点接入情况均做到准确掌握和推进。6月1日“游云南”App上线时，昆明移动完成了26个智慧厕所、15路慢直播及相关的互联网专线建设工作。如今，游客下载“游云南”App，就可以跟着地图导航准确找到离自己最近的厕所，了解厕所使用情况。
这些应用，都基于大数据技术模型和云计算技术展开。目前，昆明和全国同步，在快速推进云计算业务的落地实施。中国移动云南公司建设的国际数据云计算中心位于昆明市信息发展的核心区——呈贡信息产业园，拟建设云南省内规模最大的新型绿色数据中心机房楼，项目将最大程度利用昆明的优越自然条件以及目前较为成熟的节能技术。
在一系列坚实有力的政策举措下，随着一个个通信基础设施项目的建设完成，一个个信息化应用的普及推广，可以预见，昆明的信息化水平将迈上新的台阶。建设区域性国际智慧城市，昆明蹄疾步稳。    记者刘瑞 蒋卓成报道