昆明：“一张网”建起惠民利企“高速路”
“以前开办企业要来回跑好几趟，现在3个工作日就能办完，可以让我们尽快投入运营。”
“办理医疗器械经营许可变更从递交材料到办完手续，只跑一个综合窗口，用时不到半小时。”
“现在可以进行网上查询，咨询一次性告知，材料准备好，来到大厅当天受理、当天办结，比较满意。”
……
这是群众和企业对昆明政务服务改革工作的普遍心声。
短短几年，昆明用“一张网”搭建起政府部门与企业群众之间的“高速路”，许多过去要靠群众自己跑的事项，如今变成了“数据跑”。一个扫描、一个传送，就将这一头的资料传到了另一头，办事效率大大提高。“一次办成”“就近申办”“马上办好”“全市能办”“掌上通办”等更便捷的办事模式也正在逐步实现。
“互联网+政务服务”走在全国前列
不久前，市民陈女士到昆明市政务服务大厅办理放射诊疗许可证注销。前一天，她在昆明市级政务服务网上大厅提交了相关材料，5分钟后网上就显示，行业主管部门已通过预审。第二天，陈女士带着原材料到窗口顺利办完所有手续，整个过程只用了10分钟。
“以前办理注销，要带上不少材料在多个部门之间申请办理，一些材料审核就要跑两三趟。现在办件速度快、流程简化，更重要的是网上大厅非常便捷，让我少排队、少跑腿。”陈女士告诉记者。
这一快捷、高效的办理过程，得益于2017年上线的昆明市级政务服务网上大厅。23个市级部门的255项具体办事项纳入平台受理办理，可通过平台上传资料、提前预审，到实体大厅核验原材料后即可现场领取办理结果，实现“最多跑一次”。如今网上政务服务大厅已经运营成熟，今年1月，云南省“一部手机办事通”上线运行，让更多事项实现了“指尖办”。
不光百姓连连称赞，昆明的“互联网+政务服务”工作也得到了专家的高度认可。“利用互联网手段，昆明将政务服务工作简化到‘点一点’‘扫一扫’，除了收集办件信息，还实现了表格填写、资料上传、事项预审等，可以说，昆明的‘互联网+政务服务’工作走在了全国前列。”国家信息中心专家许正军这样评价。
相关数据显示，2018年，全市营商环境排名从全国第22名升至第13名，群众和企业办事满意度大幅度提升，企业投资昆明的信心增强。
五级联动让群众在社区就能办成事
“以前申请城乡医疗救助，要先到社区申请，再到县里民政部门审批，没有个把星期根本办不下来。现在有了电脑和网络，咱老百姓办事方便多了。”身患重病的安宁市金方街道居民朱先生说。
因为有了“一张网”，原本要拖着虚弱的身体一趟趟跑窗口的朱先生，如今只用到家门口的社区提交材料就可以了。接下来，材料将通过网络在街道办、民政部门内部传送，办理完成后，这笔救助金将直接打到朱先生预留的银行卡上，不需要亲自领取，朱先生只用跑一次社区就能办完所有手续。
2016年，昆明市委组织部就发布了《昆明市综合服务平台便民服务事项清单》，意味着昆明又一次摁下了“互联网+党务+政务”的快进键，包括基层党员带领群众创业致富贷款电子申请审批表、云南省老年人优待证申请表、城乡居民基本养老保险变更登记表在内的111项为民服务事项，都可在村（社区）通过综合服务平台得到办理。此举打通了基层党组织服务群众的“最后一公里”，让“群众跑、干部跑”变为“网络跑、数据跑”。
改革惠民不停步。2017年，昆明市政务服务管理局提出以“互联网+政务服务+公共资源交易+投资服务”工作为主要内容，建立“一网三中心加延伸点”的统一政务服务模式，推进市、县（市）区、乡镇（街道）、村（社区）四级政务体系建设，再与省级政务服务平台连接，构建全市政务服务“一张网”，实现群众和企业通过选择网络办事、网络递交办事材料和网络审批回复，做到一次认证、多点互联、“一网通办”。
“别看住在一个村里，以前很难找到干部。干部们不是在去城里办事的路上，就是在回村里的路上，时间都耗在路上了，没时间谋划村子的发展。现在不一样了，都铆足劲要带领大伙儿大干一场。”盘龙区双龙街道的一名农民对网上办事大厅有自己的看法。
如今，全市14个县（市）区、5个开发（度假）园区，以及各乡镇（街道）、村（社区）都分级设立政务（为民）服务中心（站），进一步完善了以市、县两级政务服务中心为核心，乡镇（街道）为民服务中心为枢纽，村（社区）为民服务站为节点，立足基层、面向群众、覆盖城乡的四级政务服务体系，加上连接云南省级平台，五级联动让群众能在家门口就办成事。
今后还要“就近办”“马上办”
今后，更多企业和群众将享受到更便捷高效的办事方式。在现有的“互联网+政务服务”基础上，昆明正在不断整合各部门间的数据，让更多事项可以通过互联网全面实现“一窗通办”“一网通办”“掌上通办”“一次办成”“就近申办”“马上办好”“全市能办”的“七办”模式。
目前，全市已有2251个办事事项纳入综合受理窗口“一窗受理”，1517个事项纳入“一网通办”。已梳理20个市级部门352个“马上办好”事项清单，“就近申办”首批已纳入87项事项，推动各级政务服务中心、为民服务中心（站）设置代办工作席，实现个人事项就近申办、网上代办。
值得一提的是，昆明通过手机就可以办事的业务已经实现——昆明市政务服务办事App（安卓版）已于2018年6月28日上线运行，通过手机可进行办事预约、进度查询、事项申报、材料提交等。
昆明还将通过各项措施的实施，进一步“减环节、减材料、减时限、减次数”，真正实现“让数据多跑路、让群众少跑腿”。
【记者手记】
2014年，记者开始接触昆明市政务服务工作的新闻报道工作。回顾几年的采访，“太方便了”“比以前快多了”“工作人员服务态度很好”……这样朴素的百姓声音越来越多，越来越清晰。国家信息中心的专家也多次在采访中表示昆明的这项工作“走在全国前列”，对昆明市政务服务改革不吝赞扬——这一切都得益于昆明政务打造的“一张网”。
过去提到“互联网+”，人们的关注点主要集中在经济领域，殊不知，在政务服务领域同样大有可为。昆明的政务服务“一张网”就是一个有益的探索。
记者有幸见证这张网从起步阶段到初具模型的过程，看到了昆明政务服务工作者不断摸索、持续改革的努力，听到了群众对这项工作发自内心的称赞，也为昆明政务服务改革取得的成绩感到骄傲。同时，作为普通群众，这几年在办理公积金、出入境等手续时，也切实体会到办事越来越便捷。想到这项工作还在持续推进提升，今后群众和企业办事还会更方便，记者对这张网以及昆明的发展充满了无限期待。
这张网不是一张简单的网，而是昆明下的一着改革大棋——“一张网”是“互联网+政务服务”的全方位实践，“一扇门”让百姓获得高效服务，“跑一次”民众办事不再困难。说到底，就是千方百计给百姓更好的服务。（记者 李思娴 董宇虹）