昆明打造新型政务服务队伍
昨日，市政务服务管理局开展2020年上半年岗位大练兵活动，推动在全市政务服务系统中打造“学习型、服务型、创新性、廉洁型”的政务队伍。
活动中，市政务服务管理局11个处室（中心）负责人对照全年工作目标，依次对2020年上半年工作完成情况进行汇报。汇报结束后，各分管领导现场点评，以挑问题、查原因、促提升为目的，讲成绩不扩大、讲问题不留情，当场指出存在的不足，现场点评“针针见血”、辣味十足。在说问题的同时一起出谋划策，想办法促进整改提升，达到了找差距、补短板、促提升、提风貌、抓落实的目的。
会议指出，本次活动拉开了市政务服务系统“岗位大练兵”的序幕，接下来，市政务服务管理局将深入开展一系列练兵活动，进一步提升全员政治素质、业务素质和履职能力，充分发挥岗位大练兵对重点工作的带动促进作用和对人才培养的示范引领作用；各单位、各处室、各中心要敢于刀刃向内，紧紧围绕当前政务服务工作中存在的一些堵点、难点、痛点，对标对表找差距，以刮骨疗伤的勇气力补短板、狠抓落实；此外，希望全市政务系统干部职工进一步锤炼担当实干的本领，坚持用创新思维落实工作，推动工作有亮点、重点工作有特色、难点工作有突破，为促进政务工作任务落实、推动“放管服”改革、优化营商环境提供坚强保障。（记者董宇虹）