昆明建设信息化“一张图”防汛排涝指挥系统
昆明建设信息化“一张图”防汛排涝指挥系统 汛期防汛排涝将实现挂图作战
每年5月至10月的汛期，昆明市都面临巨大防汛压力。记者昨日从市防汛抗旱办获悉，目前，市防汛抗旱办已整合数据，建设了市城防指信息化“一张图”指挥系统，今后将进一步提升汛期城市防汛排涝能力。
“一张图”补齐资源整合共享短板
在防范与处置因洪水、暴雨、干旱等造成的水旱灾害和水务工程险情，保证防汛防旱救灾工作高效有序开展，最大程度减少人员伤亡和灾害损失等方面，水务信息化都发挥着巨大作用。目前，市防汛抗旱办在信息采集方面，已建成山洪灾害预警系统、防汛抗旱报表管理系统等，为水情、雨情、气象等信息的获取提供了信息化手段；网络及通信方面也实现省防办中心与下属各区镇业务网络联网，提高了内部通信保障能力；业务应用方面部署了覆盖水位、雨量、视频监控体系，构建了防汛辅助基础数据平台等系统，为全市水务管理及防汛处置提供了业务管理支撑。“但多年来，单点暴雨强度高、山洪水排放通道受限、主城区部分区域地势低洼、下游水位顶托等仍是导致主汛期昆明城区淹水的主要原因。”市防汛抗旱办有关负责人说，此次开展的市城防指信息化“一张图”指挥系统建设，将通过“一张图”指挥系统有效提升整合城市防汛的基础静态数据整理与动态数据实时查看的基础工作，做好提前预警、汛中调度处置、汛后总结工作，并补齐当前数据和信息化系统整合不足、数据共享能力不足及现场交互能力薄弱、业务管理与决策支撑能力不足的短板，进一步提升防汛指挥决策和调度管理能力。
“一张图”具备优秀的可视化功能
据悉，昆明市城防指信息化“一张图”指挥系统体系建设是以全市实际情况为出发点，按照水务信息化规划，全面、系统地进行“智慧水务”顶层设计，将分步实施，有序建设。目前，系统整合了全市水务体系现有数据、网络、业务系统及硬件等，充分利用并深度融合可共享的资源，使系统高度集成、使用方便。系统以全市水务管理和防汛应急业务需求为导向，使昆明市“智慧水务”的建设既满足当前工作需要，又适应未来技术和应用的发展，并适当超前，具有较强的可扩展性和可操作性。
负责系统建设的相关工作人员告诉记者，市城防指信息化“一张图”指挥系统整体采用SuperMap for Leaflet的云GIS网络客户端开发平台，整合了防涝资源于“一张图”，并综合展示城市内涝相关数据，可以图表方式显示历史淹水点分布及淹水程度、当前降雨量等级等数据。城市防汛信息化GIS“一张图”系统具备了完整专业的GIS能力和优秀的可视化功能。“一张图”能综合展示整合GIS空间图层数据、昆明城市淹水点，视频监测点、水雨情监测数据、易淹积水点分布、排水设施数据。通过“一张图”可方便查询淹积水点信息；水雨情实时监测数据；易淹积水点排水泵站及管网等。同时，整合了市防办已建成的24个易淹积水点视频监控，263个城市淹水点“一点一策”情况描述的“一张图”也具备展示功能，只要点击标绘在地图上的淹水点位置，就能清晰地了解该淹水点基本情况，历史淹积水程度、淹积水成因、处置措施、责任划分等相关信息及图片资源。系统还从水文及山洪中获取主城区相应测站监测数据整合到“一张图”，如点击所标绘的视频监控点分布情况，就能查看当前实时视频监控数据，以及主城区水雨情监测点分布情况及时间监测成果数据。通过形象的“一张图”，今后汛期全市将实现“挂图作战”，为城市防汛排涝提供基本的指挥决策保障。（ 记者杜仲莹 实习生计宣辰）