昆明将建“智慧党建”五大中心
《昆明市“智慧党建”行动计划（2020—2022）》（以下简称《计划》）日前出台，建设基层党建、干部管理、公务员管理、人才工作等“智慧党建”系统，构建起“先进技术为驱动、创新管理为载体、组织工作全融入、智慧集成一体化”的“智慧党建”体系。
按照《计划》，我市将以昆明市基层党建、干部、公务员、人才等业务数据库为基础，整合相关模块数据资源，建设、应用、提升“智慧党建”的五大中心，构建“智慧党建”支撑体系。
具体来说，建设智慧党建大数据中心（智慧党建数据大脑）。依托省级“智慧党建”内网大数据中心、昆明市电子政务云（虚拟专网），构建昆明市“智慧党建”内网大数据中心；依托省级“党建云”及昆明市电子政务云等云资源，建设“智慧党建”外网大数据中心。升级完善昆明市“智慧党建”大数据平台，助推数据融合管理平台建设，集成“智慧党建”各项数据资源，建设分布存储、互联互通、共享共用、安全保密、异地灾备、智能运营的“智慧党建大数据中心（智慧党建数据大脑）”。
建设智慧党建可视化调度指挥中心。采用实体化、项目化方式，整合建设集现场调度、视频会议、分析研判、考核督导、工作决策、党建展示等于一体的“昆明市智慧党建可视化调度指挥中心”；有条件的县（市）区、开发（度假）区、市委派出党工委可建立“智慧党建可视化调度指挥分中心”，运用“党建地图”“电子沙盘”等进行现场调度、分析研判和决策指挥，利用人工智能分析，实现动态预警，智慧辅助决策。
建设党员教育制播运维中心。建立集党员教育资源制作、播控、运营、维护、管理于一体的“昆明市党员教育制播运维中心”，运用云计算、大数据和人工智能技术，积极建设党性教育基地网上平台。对党员学习效果进行分析研判、精准“画像”，针对党员个性化需求，向不同领域和群体党员精准推送党建资讯和学习内容。
建设党建智慧化培训中心。以市委党校、昆明开放学院为主阵地，整合综合服务、远程教育、手机App党建信息化平台，建成集政治理论教育、业务培训、创业就业、网络运用、工作交流、自助活动于一体的“昆明市党建智慧化培训中心”，丰富和创新基层党建、干部、公务员、人才培训内容形式，综合运用VR（虚拟现实）、AR（增强现实）等信息技术，通过教学授课、案例分析、情景模拟、研讨交流等方式开展教育培训；丰富移动端平台功能和资源，建设网上党校、党员书包、线上有声图书馆等模块，多方面增加党员参与学习的方式，探索定制化地为每名党员进行个性内容推送。
建设智慧党建展示体验中心。以市委党校为主阵地建设“昆明市智慧党建展示体验中心”，全市分级开展，全面推广“智慧党建”成果，展示新兴技术探索应用成果，让党员干部实地学习体验“智慧党建”，提升运用能力。
《计划》要求，各级党委（党组）要切实加快基层党建、干部管理、公务员管理、人才工作、数据聚合“五个模块”建设运用，推动“五个模块”数据互融、运用互通，为市级“五大中心”提供实时、高质量的数据来源，不断充实完善“智慧党建”数据大脑，实现党建工作规范化管理、立体化运用、科学化决策、智慧化开展。
各级党委（党组）要把推进“智慧党建”工作纳入本地区本部门党的建设总体布局，作为基层党建述职评议考核重要内容，采取“组织推动、企业参与、基层落实、党员运用、智慧集成、共建共赢”的方式，按照行动计划和年度工作方案，稳妥有序推进各项任务落实。各级党组织负责人要履行第一责任人职责，加强对“智慧党建”工作的组织领导和统筹协调。（记者李思娴）