昆明市税务局拓展 “互联网+”服务
推进“非接触式”办税 昆明市税务局拓展 “互联网+”服务
近期，国家税务总局昆明市税务局积极拓展“互联网+”服务，推进“非接触式”办税，深化落实税收优惠政策，持续推出系列便利措施，全力支持各类企业恢复生产经营。
为将国家各项税费政策落实到位，昆明市税务局根据企业的生产经营特点开展政策精确辅导，实现以问题为导向，形成个性化解决方案，在线上线下平台提供服务。
新冠肺炎疫情期间，云南鸿翔中药科技有限公司向省内多家医疗机构单位赠送药品，截至目前，捐赠额已达768万元。得知此事后，昆明市五华区税务局主动联系企业提供涉税服务，为企业提供无偿捐赠货币物资可免征增值税等税收优惠政策的详细解读。该企业将享受增值税、城建税与教育费及附加减免共计19.61万元，并在2020年企业所得税汇算清缴时可全额税前扣除212万元。
随着各企业陆续复工，昆明市各县区税收服务微信群也越发“热闹”了起来。昆明各级税务部门组建线上专家团队，通过微信群邀请辖区内各企业财务负责人加入，对各企业提出的涉税问题进行实时答疑，政策辅导团队还将特定业务的税费减免等优惠政策进行汇总完善，第一时间下发确保企业应知尽知。
通过引导纳税人进行网络申报和自助办税，昆明税务系统有效减少了纳税人到现场办税次数，同时通过企业税收服务群的补充服务来满足特殊时期纳税人的咨询需求，让税收服务的提供和获得都更加方便，确保了纳税服务质量。
此外，昆明市五华区税务局探索开展直播政策解答，对辖区内企业开展“非接触式”针对性政策辅导，详细讲解了企业享受优惠政策需满足的条件范围和注意事项，扫除纳税人享受优惠政策的盲区。据统计，目前昆明市五华区税务局税收政策直播在线观看人数达3100余人次，播放量接近4000次。