昆玉市推进“互联网+政务服务”建设
推进“互联网+政务服务”建设让群众少跑腿
12月15日，十四师昆玉市某企业财务人员李红在该师市市场监管局服务窗口，领取到自己网上申领的干果店营业执照。
“现在真是方便，不用提交纸质材料，通过兵团政务服务网上传资料，审核通过就能拿到执照，真是太方便了，真正只跑一次就办理完毕。”李红说。
记者从十四师昆玉市信息中心了解到，目前该师市网上政务服务平台正式上线，广大干部职工群众可以通过多渠道下载“兵政通”，注册办理相关业务。
据介绍，为全面推进政务服务“一网、一门、一次”的改革目标，今年该师市投入1235万进行了一体化政务服务平台十四师昆玉市节点建设，已组织31个部门对1953项事项目录、证照、资源目录等基础数据进行了集中梳理，目前个人及法人可以通过一体化政务服务平台、手机APP、手机兵政通小程序等进行业务查询及业务办理，全面实现了政务服务的线上线下融合互通，实现了一网通办、一窗通办，让企业和群众少跑腿、数据多跑路，持续推进放管服改革，为政府服务现代化提供有力保障。
十四师昆玉市市场监督管理局副局长杨远征说：“目前，通过兵团一体化政务服务平台，营业执照、食品经营许可证等都可以办理。还有一些主要业务，比如企业、个体工商户、农业专业合作社的变更注销等业务，也都实现了网上办、零见面，方便了群众办事。”