昌乐县建立统筹解决人口问题信息平台的实践与思考
去年7月19日国家人口计生委主任王侠在全国人口计生半年工作会议上指出：“把人口信息化建设作为统筹解决人口问题的突破口和重要抓手。”从昌乐县的实践看，这一要求和实际工作需要非常合拍，对依托信息化推进统筹解决人口问题具有重要的实践意义。
从实际出发
不失时机地建立统筹
解决人口问题信息平台
2007年1月，中共中央、国务院下发了《关于全面加强人口和计划生育工作统筹解决人口问题的决定》，明确要求在控制人口数量稳定低生育水平的同时，要提高人口素质、优化人口结构、引导人口合理分布有序流动、应对人口老龄化、提升家庭发展能力促进家庭和谐幸福，也就是集中各方面力量统筹解决人口问题。这是一个庞大的复杂的系统工程，涉及多个领域、部门和行业，怎样才能把方方面面的资源调动起来，形成左右协调、上下同步、运行高效、统筹到位的统筹解决人口问题体制机制，是亟待解决的问题。从昌乐县的实践看，人口计生信息化建设是建立上述机制的突破口和抓手。昌乐县在人口计生信息化工作中建立起了“三网一库七系统”，即人口计生系统专线网、局域网和政府公众网，全员人口数据库，社会抚养费征收管理信息系统、孕期服务保健信息系统、育龄妇女综合查体服务平台、流动人口交互信息平台、干部计生档案信息系统、综合电子档案信息系统、社区综合管理服务信息系统和人口信息共享平台。这一系统的建立起到了辅助决策、指导管理、引导服务、提高效能、群众受益的作用，大大提高了人口计生工作科学化管理水平，特别是人口信息共享平台的建立，使公安、民政、卫生、教育、统计等与计生工作密切相关的部分部门实现了资源共享、信息互通、工作联动，消除了部门间的壁垒和隔阂，展示出了广阔的发展前景，在统筹解决人口问题上迈出了可喜的第一步。但是与统筹解决人口问题的总体要求相比，昌乐建立的这个信息共享平台还只是入门性、初级性、探索性的，还存在部门过少、范围过小、工作过窄，功能不够完善，运行不够畅通，机制不够健全，监督不够有力，信息不够规范，考核不够准确等问题。对此，昌乐县进行了积极研究和探索，在所建立的信息共享平台的基础上，对照统筹解决人口问题的任务和目标，开阔视野，拓展范围，完善功能，健全机制，成立了统筹解决人口问题领导小组，研制开发了统筹解决人口问题信息平台，依托这个平台全面、实时、准确地提供人口信息，把40多个统筹解决人口问题领导小组成员单位紧紧地连在一起，疏通了统筹解决人口问题的渠道和路径，找到了统筹解决人口问题的方法和抓手，取得了实质性突破性进展。
我国的人口信息化建设起步于上世纪90年代初期，已经取得长足进展和显著成果。昌乐县能够建立起统筹解决人口问题信息平台，其它类似的地区或者绝大多数县市也都能够做到，就是说目前我国已经进入依靠统筹解决人口问题信息平台推动统筹解决人口问题的新的时期，应不失时机地建立这一平台，实现统筹解决人问题的新突破。
科学设置运行系统
提高工作效能
昌乐县建立的统筹解决人口问题信息平台，是一个依托政务专线网建立起来的部门间统筹解决人口问题的信息工作平台，共设置组织领导、文件规范、最新动态、业务办理、档案查询、交流园地、数据共享、系统维护八个模块。这八个方面形成一个有机运行的整体，互相联系、环环紧扣、相辅相成、高效运转，推动统筹解决人口问题任务目标的实现。
组织领导模块。展示统筹解决人口问题领导小组的组成人员和单位以及每个单位应履行的职责。用鼠标点击某个成员单位名称时，该单位在统筹解决人口问题中的职责就会展现出来，并直接落实到具体的分管领导、责任科室和责任人，有什么问题直接找相关人员抓落实，确保职责明确、责任到位。
文件规范模块和最新动态模块。将党委、政府及各成员单位出台的所有统筹解决人口问题的文件及最新工作举措和重要活动、重要经验，下发的会议通知，相关情况通报等全部展现出来，便于相互了解、互相监督、互相借鉴，并作为抓落实抓协调和指导工作开展的依据。
业务办理模块。这是统筹解决人口问题信息平台的核心模块，也是各个成员单位落实工作任务的模块，共设置待办事项、办理事项、办结事项三个子模块。通过这一模块，统筹解决人口问题领导小组办公室对提出的事项指定办理单位并对办理结果进行督查。每个事项都有限定办结时间，到了时间未完成任务，即可通过该模块进行提示，确保任务完成。以“县文明办请县人口计生局对拟表彰的文明单位进行把关”为例来看事项的办理流程。可分为四步：第一步“事项提交”。县文明办点击“待办事项”按钮，就会出现一张“统筹解决人口问题事项办理单”。县文明办将提出问题的详细情况填写完成后，点击“提交”提出的问题就会出现在“待办事项”模块中，清楚地显示待办事项的标题、提出单位和提出时间。第二步“指定承办单位”。统筹解决人口问题领导小组办公室点击任务标题，指定事项承办单位，点击提交后进入办理事项模块，显示事项的标题、承办单位名称和时间。第三步“事项办理”。县人口计生局接到需要本单位承办的事项后，点击事项标题进入办理事项环节，按要求办理结束后，如实填写办理情况，点击提交进入办结事项模块，县文明办在此接收办结结果。第四步事项的“督办督查”。县统筹解决人口问题领导小组办公室对应办结事项进行督查，如果按时办理完成，则将事项归档保存。如果承办单位没有按照要求完成任务，则通知限期重新办理直至完成任务。这样一来各个单位每天只要登录信息平台，就能看到自己有什么任务，哪些完成了、哪些没完成、应该在什么时间完成都清清楚楚，各个单位在平台上互动互联起来，不用从这个单位到那个单位费时费力地跑来跑去，通过信息平台实现了统筹。
档案查询模块。对所有办结事项按时间先后顺序存档。同时，将各成员单位办理事项情况进行公示，对没有办结的事项，统筹解决人口问题领导小组办公室和县委县政府督查局进行督查、通报，直至该事项办结完毕。
交流园地模块。为各单位相关人员提供了一个日常相互交流、相互了解的平台，特别是对单位或群众咨询的问题可上传到交流园地，以获取有关单位的答复，实现网上服务群众的目的。
数据共享模块。展示各数据共享部门每月提供信息的汇总情况，各个部门的共享信息都汇集到这里，如果哪个单位提供信息不及时、不准确、不全面，都能通过这个模块和文件规范模块展示出来，以此督促各个部门和单位及时提供信息，达到消除信息孤岛、实现信息共享共用的目的。
系统维护模块。对每一个单位设定用户名和密码，并对所有平台用户进行严格管理，防止出现失密泄密和不规范运作的现象，确保信息平台安全、高效运转。
以上八个模块组成的统筹解决人口问题信息平台，解决了在信息化建设中长期没有解决的一些问题，效果是非常明显的。一是实现了大范围、广领域的信息共享。昌乐县46个部门通过这一平台共用各个方面的信息，建起了信息高速公路和传递网，实现了历史性突破。二是推动了统筹解决人口问题。原来各个部门之间由于信息不通、情况不了解，办理人口计生工作中的问题都是一事一议，不但效率低而且工作盲目性大，单纯控制人口数量还比较有力，但同时解决人口质量、人口结构、人口合理有序流动、人口老龄化、提升家庭发展能力等问题，就显得思路不清、运行不畅、步履维艰、十分吃力。而有了统筹解决人口问题信息平台，把各方面的信息、要求、任务同时结合起来并展现出来，落实起来就比较简便可行。三是提高了科学化管理水平。通过统筹解决人口问题信息平台，不但能够全面、实时、准确地掌握人口信息，增强决策的针对性和正确性，而且使任务下达、任务执行、考核监督、评估反馈形成了链条化、制度化、规范化，建立起了信息共享长效机制和全面协调可持续的工作格局，提升了工作效能和为民服务的能力，使人口计生工作走上了科学发展、和谐发展、文明发展的路子。不仅如此，统筹解决人口问题信息平台在信息采集、规范管理、引导服务、支撑决策、形成合力、档案查询、现代化办公等方面都发挥了重要的作用。
深化思想认识 加快普及统筹
解决人口问题信息平台步伐
昌乐县建立统筹解决人口问题信息平台的做法，给了我们有益启示。
加快人口计生系统信息化建设步伐势在必行。当今时代是信息化突飞猛进的时代，谁掌握了信息化的主动权谁就占据了发展的先机。近14亿人的基本信息的采集处理和应用，没有现代信息技术手段作支撑是不可想像的。人口管理服务滞后，势必影响整个经济社会发展和现代化建设进程。为此，必须加快人口计生信息化建设步伐，实现人口管理现代化，助推社会主义现代化建设。
建立统筹解决人口问题信息平台时不我待。人口信息化建设是统筹解决人口问题的突破口和重要抓手，而统筹解决人口问题信息平台就是这个突破口和抓手的现实载体。正因为如此，国家人口计生委主任王侠同志在去年全国人口计生半年工作会议和9月召开的广西全国协会基层组织建设会议上都强调了这个问题。中央作出统筹解决人口问题的重大战略部署已经过去近六年的时间，不少地方统筹解决人口问题还没有破题。中央、国务院有号召、国家人口计生委有部署、基层有实践经验，各地应以时不我待的紧迫感和对中央对大局负责的责任感，尽快建立起统筹解决人口问题信息平台，推进统筹解决人口问题。
信息化建设要在规范应用上狠下工夫。人口信息化建设的目的是通过信息化手段再造人口管理服务工作流程，实现管理服务科学化、规范化、制度化、现代化。因此，在信息化建设过程中要建立规范的应用制度，从信息采集、分类、整理到综合分析研究再到各类管理服务信息系统的研发设计等，都要坚持建用并举、以用促建、建为用建，以保持人口信息化建设的生机和活力，不断开创统筹解决人口问题的新局面
党委、政府对信息化建设要足够重视。信息化建设需要投入较大的人力、物力和财力，特别是建立统筹解决人口问题信息平台牵涉到多个部门和单位，需要党委政府的主导和协调。要建立党委政府主导、主管部门协调、相关部门配合、社会各界支持的工作机制，关键时候党委政府要果断决策、大力支持，及时解决重点难点问题，为信息化建设铺平路子。在计生系统内部实施“一把手工程”，主要领导亲自抓规划抓落实，确保资金到位、专业技术人员到位、设施设备到位。要将信息化建设情况纳入人口责任目标考核，设立信息化建设专项资金，实施强力推动，防止形式主义和表面文章，尽快在各级普及统筹解决人口问题信息平台，助推统筹解决人口问题，为社会主义现代化建设创造良好人口环境。