昌乐县以政务服务流程再造 助推法治政府建设
山东省潍坊市昌乐县瞄准法治政府建设领域的重点难点，在政务服务流程再造改革上持续发力，深入推进“一窗受理˙一次办好”改革，大批量深入实施“一件事一次办”改革，13项主题式服务事项，办事群众申请材料平均减少68%，办理时限平均压缩54%。先后被确定为全省加快流程再造推进“一业一证”改革试点县、“一链办理”改革试点县。
一是突出群众诉求，“换位思考”推进流程再造。着眼补齐民生短板，不断强化政府公共服务职能，全面提高公共服务共建能力和共享水平。顺应群众思维，转变“办事”理念。主动转变服务理念，从群众办事方便的角度看问题，把过去办一个营业执照、卫生许可等部门的“一件事”，变成“开一个饭店”“开一个便利店”等群众想干的“一件事”，找准推进“一件事一次办”改革突破口。从群众诉求看群众需求，筛选高频事项率先改。坚持问题导向，从群众意见投诉多、涉及部门多、审批环节多的角度，筛选关注度高、办理量大、过程繁琐的高频事项，首批确定“开饭店”“开便利店”等法人类事项、“公积金贷款”“教师资格认定”等自然人类事项、“道路开口”等工程建设类事项共36项，形成“一件事一次办”事项清单并向社会发布，年内力争打造100件“一件事一次办”事项。着眼群众办事方便，优化服务模式。打破部门办理各自为政的局面，设立“一件事一次办”服务专区，建立服务专班，变群众逐个部门办事、逐个窗口拿证，为一次上门交齐材料、再次前来全部办完，实现由“单个事项一次办好”到“一件事涉及的多个事项一次办好”的服务升级。通过协同、集成、整合，突破部门间的隔阂，实现一盘棋、一张网。以“我要开超市”为例，群众从9个部门窗口、41份申请材料、35个工作日，缩短为1个窗口、15份申请材料、15个工作日，真正实现政务服务“只进一门、只找一窗、只问一人、只跑一趟、一次办好”。
二是突出数据共享，“三步递进”推进流程再造。针对办事群众反映的多个部门要求提供同样材料问题，该县通过分解整合、去重优化、流程设计三个步骤，实现事项办理由“多流程”向“一流程”转变。第一步，分解整合。对确定的236项“一件事”事项清单，打破环节界限，倒推需要的全部办事材料，列出材料明细。第二步，去重优化。对材料明细中没有法律法规依据的、能被其他材料涵盖或替代的、能通过网络核验的、模糊性、兜底性的材料一律取消，推动跨部门数据共享、材料复用，删除重复性材料，形成系统、完备、精准的材料清单。第三步，流程设计。根据办成“一件事”，探索创新材料提报清单，改变过去全部单一由办事群众提报材料，分为需要群众提交材料和后台办理材料两大类，逐件事绘制“一件事一次办”流程图，提供精准的办事指引和办理路径，真正让材料从群众“前台跑”变为部门“后台跑”；根据“一件事”涉及事项的前后置关系，对办事流程进行重新梳理、重新设计，取消不必要的审批环节和办理流程，能并联的并联，能合并的合并，同步推进。同时，建立跨部门联合勘查机制，全面整合现场勘查环节，对所有“一件事”进行联合勘查、同步勘查，实现各审批环节同步互动、无缝衔接、高效运转。
三是突出成效体验，“三化并举”推进流程再造。把群众满意度作为衡量“一件事一次办”改革成效的唯一标准，对办事过程中的每一个环节进行优化提升，真正让群众“零基础”办事。服务指南简单化。依据梳理的事项要素及办理流程，以群众视角设计印制布局清晰化、材料清单化、语言通俗化的服务指南，对每件“事”建立电子身份“二维码”，将申报材料、办理流程、办理时限、收费标准等信息链接其中，方便群众随时查阅、提供周详指导，有效破解因信息掌握不全、材料准备不齐导致的多头跑、重复跑、盲目跑。申请材料模板化。对提报的材料中，除相关证件原件外，需企业群众亲自填写的材料，全部提供参考模板，并当面指导，为群众填写材料提供极大便利，有效压缩了办理时限。以经营货物运输事项办理为例，改革后实现压减办理时限10个工作日。现场模拟常态化。对所有确定的“一件事一次办”，坚持实战模拟，以“群众”身份开展体验式办理，办一次手续、走一遍流程、做一次小结，同时，及时根据政策变化、需求变化调整办理清单、模板内容，解决流程、材料环节上的堵点、难点，真正做到事项“减到最简”、流程“优到最短”。（石宾南）