昌平区小汤山镇酸枣岭信息化带动民俗游
在昌平区小汤山附近，记者随意进入一户农家院，小院的主人手捧笔记本电脑，坐在结满葡萄和开着牵牛花的花架下，轻点着鼠标，为周末打算来这里游玩的客人们安排着住宿。你一定以为这是在郊区哪家高档度假村呢，错了，这就是酸枣岭生态旅游村。
进入酸枣岭村，印有酸枣岭生态旅游村”几个大字的迎宾牌，欢迎着每个进入酸枣岭的客人。
位于北京市昌平区小汤山镇的酸枣岭村，处在小汤山镇温泉带上。良好的自然环境使旅游业成为当地的支柱产业。为了改善村民的生活条件，也为更好地完善旅游设施，在昌平区政府和小汤山镇政府的支持下，酸枣岭作为试点村，开始大力发展民俗旅游业。
靠着民俗游 农民发了家
今年４２岁的张明令，是第一批搞起民俗旅游的村民之一。他告诉记者，现在所居住的两层小楼约２００平方米，各项设施齐全。整套房子加上装修和周边绿化共花了十几万元，这些钱都是他们家这几年搞民俗旅游挣来到。“您看我这房子，多好啊。我敢说，很多城里人住的都没我好。到了晚上，沏一壶清茶，坐在我那院子里纳凉。那感觉，比坐在城里的茶馆里，惬意多了。”老张一脸自豪地对记者说。
“我们村现有居民１４０户，其中农户１１６户，主要从事第一产业的农户约有３０户。全村人口４５０人。几乎家家都在从事农家乐的民俗旅游”在一旁的村支部书记说，“村民主要经营民俗旅游项目，这几年挣了钱后，几乎家家都盖起了干净明亮的农家院，一年下来能增加不少收入。”
“农家院从开业到现在已收入了好几万元，游客高峰集中在‘黄金周’期间和暑期，一年下来，旅游收入能达到近十万元。”老张满意地说，“农家院的消费也不高，每人每天的住宿费就几十块钱，吃饭另算。”碰到游客多的时候，老张还得从周边招几个劳动力来帮忙或把游客转到其他村民的农家院。
住上节能房 用上新能源
张明令的“农家院”是环保节能设计，利用太阳能优势，屋顶的太阳能集热器，保证春、夏、秋三个季节的生活热水和冬季采暖。房屋墙体两层保温，通过墙体的“管道井”，将太阳能、电热辅助、炊事余热三套系统构成一个循环系统，共同保证室温。老张家的炉灶也是节能环保型的，它以树枝等农作物作为燃料，不产生烟灰烟尘，节省了煤炭资源，是山村做饭与节能环保的首选产品。
上班进工厂 收入有保证
村子里一幢幢庭院式房屋排列成行，村子外整个村子被长势喜人的一片玉米地环绕着，让游客有一种走进大自然的感觉。顺着村里的大路往东走十几分钟，就看到了酸枣岭的龙头企业——北京金盛福食品有限公司。这家公司主要加工肉食和面点等食品。公司虽然不大，但“金盛福”的品牌却叫得很响。金盛福的经理告诉记者：“如今已经是市场经济了，我们也得有市场和竞争意识。产品再好，没有一个标识肯定走不远。为此，我们注册了‘金盛福’的商标。如今，我们的产品已经打入了城里好多大型超市。企业的发展带动了３０户农户，近百人实现了就业。每月有了稳定的收入。”
“现在生活得很舒服，收入也提高了。”一位村民告诉记者，“以前我外出打工，现在自己开了农家院。儿子和儿媳都在金盛福上班。相比过去来说，虽然每月的开销较以前大一些，但收入也高了，在旅游旺季时每天都有游客。而且，儿子、儿媳也有了收入，不用我们再操心了。多好啊！”
数字信息化 农民长见识
村里富起来了，村民的生活质量有了改善，精神生活也得发生变化。前不久，酸枣岭村成为了北京地区第一个实现有线宽带和数字电视信号同时入户的农村。
酸枣岭村在没有接通数字电视之前，只能收到５０多个模拟信号节目，村民家中也不能上网。今年当地政府与相关企业为全村１４０户村民安装了数字机顶盒，村民可以看到百余套数字电视节目。在收看数字电视节目同时，全村每户家庭都实现了宽带上网，还免除了每户村民今年７００元的上网费。