昌吉市行政审批局全面推行行政许可事项网上审批模式
本报讯（通讯员 殷雪娟、周静）昌吉市行政审批局全面推行行政许可事项网上审批模式。随着“互联网+政务服务”工作深入推进，昌吉市政务服务智慧化水平不断提升，百姓办事更方便、更快捷。
3月30日上午，昌吉市华茂博源金属材料有限公司业务员郑强来到市民服务中心领取所在公司的营业执照，由于提前通过网络递交了有关办证资料，没等多长时间即办妥事项。他说：“星期六我接到一个审核的短信，星期一来就可以取到营业执照了，我感觉在网上提交申报材料确实非常快捷，申报材料也不需要太繁琐的手续。”
新冠肺炎疫情发生以来，昌吉市行政审批局充分发挥“互联网+政务服务”优势，全面推行不见面审批、“非接触式”工作模式，在更大范围实现了“一网通办”。企业和个体工商户通过网络提交材料申办业务后，工作人员24小时处理。对于暂时缺少申报材料的，则启动“容缺后补”机制，给予先行受理和审批，事后再按规定补齐纸质材料，从而切实解决办事难、办事繁问题。
昌吉市行政审批局商事登记科工作人员张诚说：“我们施行容缺办理办法，材料提供齐全的，我们提前受理、提前审批。”
此外，昌吉市行政审批局还主动转变职能，提前介入，引导办事群众通过电话、互联网提前咨询和预约，做到精准服务、上门服务。
爱典动物医院院长陈艳萍说：“每年都要年审，今年因为疫情的影响，我们在网上申报，行政审批局的工作人员很快就来帮我们办理。”
昌吉市行政审批局副局长王一民说：“我们提前介入服务，提高审批速度，特别是针对与疫情防控工作有关联的企业，我们特事特办、即来即办，一次办好，为群众提供更加优质的服务。”