昌平区政务服务怎么方便怎么办
网上办、掌上办、主题办……昌平政务服务怎么方便怎么办
日前，昌平区政务服务管理局积极推进网上办事业务，倡导网上办、掌上办，引导办事人网上预约、网上申报办理，让企业和群众在特殊时期充分享受高效、便捷的政务服务。
4月7日，在昌平区政务服务中心一层大厅，企业经办人李宝昌正通过综合窗口受理人员的指引办理公司相关事项。“我来办理我们企业的登记，现在使用一网通办比较方便，我觉得特别方便快捷，而且可以邮寄。”李宝昌说。
据介绍，目前，昌平区区级1668项事项已实现网上办理。有办理需求的企业和群众可通过首都之窗——昌平区政务服务网和“北京昌平”APP，不受时间和地域限制，随时随地查询相关的办事服务。此外，结合政务服务“一窗式”改革，区政务服务中心还配置专业网上办事引导员，为企业和群众提供“一对一”贴心网办服务。
“对于需要在现场办理的新企业开办，企业先通过网上e窗通申请，然后到现场交材料，我们前台分类审批，后台统一出件。疫情期间，还完善了EMS收寄，减少办事人到实体大厅跑动次数和等待时间。”区政务服务中心大厅工作人员介绍道。
此外，昌平区政务服务管理局聚焦企业群众生产生活密切相关的高频事项，围绕“办好一件事”、理清“一次办什么事”，编制50个主题事项办事指南，充分发挥综合窗口优势，在区政务服务中心一层设立服务专区，实施落地主题服务。
昌平区政务服务管理局相关负责人表示，截至目前，区级事项网上可办率达97.7%，镇街级事项网上可办率达81.5%。下一步区政务服务管理局将继续深化网上办事，实现劳动就业、纳税服务等领域更多事项移动端办理；持续开展政务服务标准化建设；推出“办好一件事”引导式主题服务200项；进一步优化简化审批服务流程，便利企业群众办事创业。