昌吉州供销社“线上线下”服务春耕备耕
（通讯员郭金文）州供销社充分发挥服务“三农”主力军优势，通过多种方式服务春耕备耕，“线上”搭建服务平台，“线下”强化供应服务，不断增强服务密度和力度，助力广大种植户科学备耕。
州供销社积极搭建“互联网+农资、农技服务”平台，推行“电话叫物资到”等农资便民服务活动，通过“农资微信课堂”“配方施肥服务微信平台”“农资电子宣传册”等多种形式，为农民讲授农作物品种选育、栽培、管理、病虫草害防治等实用技术，帮助农民学习掌握化肥、农药的使用技巧，推动农业生产高效化。截至目前，通过网络学习的农民达上万人次。
依托22个为农社会化服务中心、59个乡镇基层供销社、117个庄稼医院，组织农业技术人员深入农民家中，广泛宣传特色种植、农产品电商平台建立、农资产品网上选购等知识，帮助农民抢抓农时进行春耕。同时，依托昌吉“金昌农”、昌吉市供销联创、九鑫农资等公司在乡村建立的160个连锁经营配送服务网点，将村级党组织、专业合作社、联合社作为宣传教育“主阵地”，组织种子、植保、土肥、蔬菜等农业技术专家，进行“点餐式”“菜单式”农技培训400余场次，发放宣传单40000余份，培训农民达15000余人。
发挥昌吉“金昌农”、玛纳斯县新玛农资、昌吉市供销联创、九鑫农资等龙头农资企业的带动作用，辐射建立分公司、连锁店、经销部、村级供应点600多个，打造上联大型农资生产厂家、下联千家万户农民、覆盖整个城乡村组的现代农资流通服务网络和农业产业化经营模式。目前，全州供销系统共储备各类化肥8.1万吨，累计销售3万余吨。