昌吉州搭建农机信息化平台打造“智慧农业”
本报讯 随着“互联网+”时代的到来，传统农业面临诸多新机遇和新挑战，现代农业如何借力“互联网+”提质升级？6月9日，记者从新疆昌吉回族自治州农机合作服务联盟2020年工作会议上获悉，目前，昌吉州农机信息化平台整体搭建工作已完成，今年下半年，全州所有的收获机械、深松机械将纳入平台管理，实现数据信息互联共享，有效提高农机作业管理效率。
2019年9月，在昌吉州党委和政府大力支持下，昌吉州农机合作服务联盟与中国农业机械化科学研究院合作，搭建了昌吉州农机信息服务中心。该中心涵盖农业耕、种、管、收全作业环节，实现农机定位跟踪、作业监管、远程调度、运维管理、大数据分析、补贴结算、合作社管理、二手农机交易、找机手、找业务等多项功能，让农机手、农民、合作社与管理部门实现互联互通，为现代农业提供信息化全程解决方案，极大减少人为因素对农业的影响。
昌吉州农机合作服务联盟理事长马建飞介绍，昌吉州农机信息服务中心不仅可以实现作业质量监控、作业量统计、移动轨迹监测、系统与农机操作手进行信息交互等功能，全州的收获机械、深松机械纳入平台管理后，可改变当前依靠人工采集、统计、管理秋收农机的现状，实现农机作业任务管理、作业量统计等实时监测管理。
马建飞说，今年下半年，昌吉州农机合作服务联盟将在玛纳斯和昌吉农业园区实施农业机械信息化试点，为今后3年全州农业机械信息化工作先行先试做好经验积累。同时，计划对昌吉州农机信息服务中心中两家合作社的经营管理模式进行试点，通过信息化技术，对不同土地计算出农机具的最优配置，从而达到农机作业效益最大化。此外，昌吉州农机信息服务中心提倡联盟成员先行先试安装农机控制终端，对于前期积极主动安装终端的联盟成员，昌吉州农机合作服务联盟将争取补助资金，每台预计补助1000元，帮助大家降低采购成本节省费用。
据悉，昌吉州农机合作服务联盟成立于2018年6月，两年来，联盟成员之间相互借势、资源共享，发挥技术推广服务、金融保险服务、信息交流共享和教育培训学习等方面的资源优势，为农业农村经济发展提供全方位服务，为农业生产提供了高效的农机设备保障。（记者何春泉报道）