昌邑市深化流程再造，推进“互联网+政务服务”
“真没想到，电子证照如此管用。”3月11日，在昌邑市都昌街道开菜馆的杨金亮到昌邑市政务服务中心办理业务，仅凭一部手机就办出“食品经营许可证”。前些日子，杨金亮办理营业执照时，在工作人员指引下，通过“邑办理”公众号上的“电子证照库”功能，关联了自己的居民身份证、营业执照等常用证照，省去了“忘带证件往返跑”的烦恼。
鲁网4月1日讯 “真没想到，电子证照如此管用。”3月11日，在昌邑市都昌街道开菜馆的杨金亮到昌邑市政务服务中心办理业务，仅凭一部手机就办出“食品经营许可证”。前些日子，杨金亮办理营业执照时，在工作人员指引下，通过“邑办理”公众号上的“电子证照库”功能，关联了自己的居民身份证、营业执照等常用证照，省去了“忘带证件往返跑”的烦恼。
杨金亮成为昌邑市全面推行电子证照共享应用的第一个受益者。为深化“一次办好”改革，推进“互联网+政务服务”，昌邑市行政审批服务局在进一步完善系统、优化流程的基础上，开通“邑办理”微信公众号的电子证照相关应用功能，企业、群众自3月5日后到政务服务大厅办理业务无需携带营业执照。“我们开发‘邑办理’微信办理服务，实现电子证照实时调用，多方互认共享的网上服务模式，从根本上解决了反复提交材料的顽疾。”昌邑市行政审批服务局党组成员、四级主任科员董运侠说。
群众只需关注公众号就能实现“掌上办”？对此，昌邑市大数据中心技术主管蒋世新介绍，“邑办理”由公众号、小程序、电脑端多端集成，基于区块链技术的电子证照共享系统，实现了身份证、营业执照、建设工程规划许可证等10余类电子证照的有效共享，200多项业务不需再提交身份证复印件和营业执照复印件，“系统实现对办事中的电子证照进行自动化调用，并通过区块链技术的可追溯性使电子证照使用的每一步都被留存，确保所有操作都有迹可循。”
昌邑市还在全省率先建设并启动远程勘查系统，开创“互联网+勘查”评审新模式。群众可灵活调配办事时间段，对网上勘查业务进行预约。在约定的时间内，办事群众进入“邑办理”远程勘查平台后，工作人员通过视频查看现场，直播过程用户可根据审批工作人员要求进行相关操作。
该系统针对部分业务办理的实际需求，新增地图打点功能，远程计算勘查现场中各点之间距离和面积等数据信息，自动化的距离和面积计算方式，大大提升了精准度。“在远程勘查过程中，办事群众的地理位置自动上传，并且可在不同位置进行地图打点，根据所定点的经纬度，系统可自动计算出审批面积，较好地解决了‘远程’的最大问题。”董运侠说。
前不久，昌邑市民宋女士通过昌邑农村商业银行办理住房贷款业务，以往需要宋女士和银行方跑好几趟不动产登记中心。但在3月26日，昌邑农村商业银行工作人员通过不动产电子证照平台将申请材料及影像资料发送至不动产登记中心，中心审核人员在线审批完成的同时把登记结果推送至银行平台。“这多亏了我们去年推广的不动产统一登记电子证照。新模式可避免群众、银行工作人员多次往返登记机构。从2月2日至今，在线办结683件抵押业务，实现零跑腿。”昌邑市不动产登记中心副主任牟立娟说。