明光市药监局明确下半年食品药品监管工作
近日，明光市食品药品监督管理局认真贯彻落实省局工作座谈会精神，将围绕省局和滁州市局确定的工作重点，认真梳理并明确了下半年的食品药品监管重点工作，并将认真抓好落实，促进食品药品监管工作再上新台阶。这六项目重点工作是：
（一）充分发挥“抓手”作用，继续深入实施“食品放心工程”。建立健全食品安全综合监管机制，完善各项规章制度，强化责任落实和责任追究，全面推行食品安全工作目标责任制管理，继续深入实施食品放心工程，继续加大食品安全知识宣传“三进”活动，积极组织开展食品放心工程综合评价工作，大力开展食品安全专项整治，促进全市食品安全形势进一步好转。
（二）进一步加大工作力度，深入整顿和规范药械市场秩序。一是近日正代政府草拟《关于加强药品安全监管工作的通知》，并将以政府名义下发；二是加强药品安全监管信息化建设。目前，我局已开发并运行药品监管信息网，加强药品安全信息管理和综合利用，实现监管信息互联互通和监管资源综合利用，使药品安全问题早发现、早整治、早解决；三是进一步加强药械生产、经营企业的日常监管和GMP、GSP跟踪检查，规范医疗机构药品质量管理；四是继续推进药品分类管理；五是继续加强药品不良反应和医疗器械不良事件收集、报告工作；六是继续打击违法广告宣传；七是加大对省局药械《稽查通报》的落实力度；八是严厉打击制假售假行为，净化农村药械流通市场。
（三）进一步加大培训和宣传力度，营造良好的工作氛围。一是要加大食品药品监管相关法律法规的学习宣传力度，营造良好执法环境；二是要加大药品经营从业人员药学专业知识培训，不断提高管理相对人的业务素质；三是要进一步加强同新闻媒体的沟通，及时把食品药品监管工作情况和典型经验宣传报道出去。
（四）进一步提高认识，大力抓好机关效能建设。下半年是机关效能建设关键时期，为使年底局效能建设考评能有一个比较理想的位次，我局将把机关效能建设当作检验一切工作成效的来对待，全力做好工作，迎接省局、滁州市局和明光市机关效能建设考评工作。一是重视加强平时基础工作，二是利用信息平台进一步加强工作的宣传，争取人大代表、政协委员和市直机关、乡镇领导的支持，三是认真落实省局和滁州市局部署的“购买假药先行退付”和“食品药品监督开放日”等活动，四是抓好局自身年终绩效考评工作。
（五）进一步加强自身能力建设，不断提高工作效率。一是加强法制建设，提高依法行政能力。健全和落实行政执法制度建设，使每个执法行为、执法环节、执法措施都有严密、明确、具体、操作性强的规范制约，最大限度地减少和杜绝执法人员在行政裁量权上的随意性，从制度上规范执法行为，提高执法水平和质量。二是狠抓队伍建设，着力提高综合素质。以落实“干部教育培训年”活动为契机，利用一切可能的机会，加强全员教育培训工作，继续深入学习贯彻实施《公务员法》，推进干部管理工作科学化、民主化、制度化，进一步健全完善集体领导和个人分工负责相结合的机制，发挥整体效能。三是狠抓作风建设，确保政令畅通。要坚持民主集中制原则，加强党性修养，强化思想道德建设，坚定理想信念，保持正确的政治方向。要从大局出发，自觉维护党组的权威，坚决执行党组的集体决定。要大兴调查研究之风，深入基层了解情况，指导帮助工作。要树立质量效率意识，高质高效做好各项工作。四是加快推进基础设施建设步伐，夯实食品药品监管工作硬件支撑。按程序抓好项目建设，力争年底前综合办公楼主体完工。
（六）深入开展反腐倡廉教育，加强党风廉政建设。深入开展警示教育和理想信念教育，规范行政行为，切实纠正损害群众利益的不正之风，以实际行动取信于民，推动和促进党风廉政建设的深入开展。