明年起市民在京买房可全程网上办
北京明年将重点抓好4.0版营商环境改革重点任务的落实，以建设国家创新试点城市和创新试验区为抓手，推进先行先试改革，继续发挥示范引领作用。北京市市场监督管理局将会同有关部门统筹推进“证照分离”改革，切实降低企业制度性交易成本，最大限度实现准入又准营。
北京市“回顾‘十三五’ 展望‘十四五’”系列主题新闻发布会优化营商环境专场新闻发布会昨日下午召开。北京市发展和改革委员会二级巡视员、新闻发言人戴颖在会上表示，“十四五”期间，北京市将更加注重改革的系统性、整体性、协同性，放大改革综合效应，不断提升企业群众获得感，助力首都经济高质量发展。
北京优化营商环境4.0版近期将出台
戴颖介绍，“十三五”期间，北京市注重加强优化营商环境顶层设计、系统谋划，2017年出台《率先行动改革优化营商环境实施方案》，2018年出台《进一步优化营商环境行动计划（2018-2020年）》，提出打造北京效率、北京服务、北京标准和北京诚信“四大示范工程”和建设国际一流营商环境高地的目标。
先后出台了优化营商环境1.0版、2.0版、3.0版改革政策，共计395项措施和任务。其中，1.0版主要聚焦“减环节、减时间、减成本，增加透明度”推出35项改革，2.0版扩展到“减流程，优服务，降成本、强监管”4个方面推出156项改革；3.0版围绕商事制度改革、知识产权保护、司法保障等12个方面推出204项改革任务。
近期，北京将出台《进一步优化营商环境更好服务市场主体发展实施方案》，也可称之为优化营商环境4.0版，包括277项改革措施。
北京市首次编制营商环境专项规划
戴颖表示，“十四五”开局之年，北京重点抓好4.0版营商环境改革重点任务的落实。以建设国家创新试点城市和创新试验区为抓手，推进先行先试改革，继续发挥示范引领作用。进一步聚焦市场主体关切，以坚决清除隐性壁垒、优化再造审批流程、加强事中事后监管和加快数字政府建设为重点，有效推进重点领域、关键环节和突出问题改革，扎实落实好纾困惠企政策，把277项任务措施落到实处，加快建设人民满意的服务型政府，打造与高质量发展相适应的国际一流营商环境。
她表示，北京将系统谋划、全面推进“十四五”时期优化营商环境改革。“北京将编制十四五优化营商环境专项规划，这也是北京市首次编制营商环境专项规划。”
亮点1
不动产登记电子证照应用范围将扩大
北京市规划和自然资源委员会副主任肖平表示，2019年以来，北京市以新建社会投资低风险工程建设项目为蓝本，重塑全新的审批、监管、验收、登记整体工作流程。
在重塑审批流程方面，北京市对审批服务事项进行了精简、重组、下放，同时搭建“一站通”系统，实现“一网通办”。肖平介绍，新政施行后，建设单位体感环节只有5个、15个工作日。
此外，北京市规自委以企业群众需求为出发点，持续深化不动产登记便利化改革。
在推动综合窗口业务集成办理方面，2019年，北京市各不动产登记大厅设置综合窗口，一站式集成交易、税务、不动产登记部门业务，实现企业、群众房产过户登记跑一次路、进一个门、交一套材料、一个环节、一天办结。
肖平表示，下一步，北京市规自委将深入推进“全程网办”登记模式改革，进一步扩大不动产登记电子证照应用范围，同时提升不动产登记领域无纸化办公水平；探索推广使用电子印章、电子签名、电子合同、电子证照，进一步提升企业群众在该领域的政务服务体验。
此外，肖平在发布会上透露，明年1月1日开始，北京市规自委将逐步推行北京市民在北京买房，可以不去登记大厅，网上全程办理。
亮点2
新认定“专精特新”中小企业1000家
北京市经济和信息化局副局长崔旭龙表示，在升级服务体系、提升服务水平方面，“十三五”期间，北京市建立了“1+16+N”的中小企业服务平台网络体系，汇聚了330余家服务商，累计提供7000余款服务产品，认定113家市级示范服务平台和71家市级示范基地，为中小企业提供服务场地总面积达334万余平方米，年服务中小企业100多万家次。
在深化普惠金融、促进资金融通方面，“十三五”期间，北京市深化普惠金融服务对接机制，同130余家金融机构合作，年撮合投融资额80亿元以上，综合担保费率自2015年2.5%降至当前的1.8%，中小企业融资规模持续扩大，融资成本持续降低。
在加大科技支持、推动创新发展方面，“十三五”期间，北京市通过促进小企业创新投入、提升中小企业自主创新实力、优化知识产权培育环境、开展知识产权保险试点工作等加大中小企业科技创新支持。今年给予4817家科技型小微企业3.16亿元的研发经费支持，并给国内、国外发明专利进行补贴和奖励共6800多万元。开展知识产权保险试点工作，为142家科技型企业1660件知识产权投保。
崔旭龙在发布会上表示，“十四五”期间，北京将立足支持中小企业科技创新发展，推动中小企业“专精特新”升级，加强中小企业梯队建设。2021年计划新认定北京市“专精特新”中小企业1000家，向国家推荐新认定专精特新“小巨人”企业100家，同时培育一批隐形冠军企业，并通过上市培育、服务券支持等“专精特新”服务包，打造贴合中小企业特质的发展环境。
亮点3
进口冷链食品可电子追溯
北京市市场监督管理局副局长、新闻发言人方葆青表示，“十三五”期间，北京市市场监督管理局创新监管方式，并以高效监管保着秩序安全。
他介绍，北京市市场监管领域16个部门实现“双随机、一公开”全覆盖，将729个涉企检查事项纳入双随机抽查并对社会公示。此外，联合市商务局发布通告，于11月1日起正式推广应用“北京市冷链食品追溯平台”，标志着北京市进口冷藏冷冻肉类、水产品管理全面纳入电子追溯管理。
方葆青表示，下一步，北京市市场监督管理局将会同有关部门统筹推进“证照分离”改革，切实降低企业制度性交易成本，最大限度实现准入又准营。同时，以推动《北京市加强和规范事中事后监管的实施方案》落实为抓手，统筹做好“放管结合”，着力构建权责明确、公平公正、公开透明、简约高效的事中事后监管体系。
亮点4
82%政务事项“全程网办”
北京市政务服务局副局长刘强介绍，近年来，北京市政务服务事项申请材料和办理时限压减比例均超过70%，市级行政许可事项平均跑动次数减至0.21次；北京市行政机关、事业单位、社会组织、公共服务企业设定证明全部取消，清理规范银行设定证明19项和企业上市证明16项。
目前，北京市已建成覆盖四级的网上政务服务体系，在首都之窗的政务服务栏目，设立的市网上政务服务大厅个人用户总数2040万，企业用户数210万，除涉密等特殊情况外，全部事项实现网上可办，82%的事项“全程网办”。
此外，北京市政务服务局在“北京通”APP、微信、支付宝、百度4个移动端渠道分别上线1000余项政务服务事项、300余项涉企服务及办好一件事专题；实现138项事项“跨省通办”，178项政务服务和便民服务“京津冀+雄安”四地网上通办。
刘强表示，下一步，北京市政务服务局将深入贯彻关于推进“放管服”改革优化营商环境的各项决策部署，打造“贴心服务”的北京政务服务新名片。（记者 徐美慧）