明年初惠州市基本实现光纤全覆盖
近期，如火如荼进行中的欧洲杯成了市民茶余饭后的热门话题，甚至连地处偏僻山区的村民也有着共同语言，而让这一切成为可能的，正是四通八达的光纤网络。
互联网改变了人们的生活方式，而光纤宽带则提升着人们的生活质量。为进一步践行“互联网+”行动计划，助力智慧城市建设，惠州作为粤东最大的互联网节点，近年来先后启动了“光网城市·宽带惠州”、“村村通光纤、户户通互联网数字电视”、“千兆光纤到商务楼宇、百兆光纤进家庭”、光纤改造2.0等工程。
截至目前，惠州电信宽带总容量达240万端口，其中光网宽带端口占比达50%；实现7个县区的中心城区及55个发达乡镇中心圩镇的全光覆盖（其中大亚湾区已经完成了全光覆盖），行政村100%通光纤；有线宽带总用户超100万户，光纤宽带用户50万户，宽带平均速率达18m，光纤宽带用户平均速率达35m。在今年底或明年初，我市将基本实现光纤全覆盖。
镜头
建成“全光网村”，村民游客乐开花
“去年公司组织来这里玩的时候，想上网发朋友圈都特别难，今年再次带家人过来，发现连接wifi用手机都能看欧洲杯了！太赞了！”据了解，游客小林所点赞的是博罗麻姑峰村一家民宿旅馆的光纤网络。
麻姑峰村位于国家5a级景区罗浮山东侧，曾经是一个仅有35户的小型自然村。近年来，借着罗浮山创5a级景区的东风，该村以旅游业为抓手，经济快速发展起来，但因地处偏僻，不仅通信无法满足村民需求，网络滞后还大大影响了游客的体验，成为当地发展的一个短板。
为解决这个问题，罗浮山管委会联手中国电信博罗分公司，以麻姑峰村作为“全光网村”试点推进光网建设。2015年5月份，罗浮山管委会启动美丽乡村建设，率先将澜石村麻姑峰村民小组作为美丽乡村建设的示范点。2015年9月底，当地开始实施麻姑峰村民小组光网改造建设，12月底全部开通。至此，麻姑峰村实现全光网覆盖，成为博罗县首个全光网自然村。
建成“全光网村”后，麻姑峰村家家户户都安装了光纤宽带，无线wifi、网络电视对村民来说成为现实，极大地丰富了村民生活。当地不少民宿旅馆也接上了100m的光纤，可以满足4k电视、wifi等需求，游客的满意度普遍得到提升。
据介绍，依托中国电信的信息通信网络，澜石村的农村信息化建设也走在全县前列。2015年11月，澜石村村委新大楼落成，依托中国电信的光纤网络，澜石村党员干部在家门口就可以接受党课培训、农业技术辅导等，远教网成为党的政策的“直通车”、党员学习的“新阵地”。
为探索实施“互联网+农村”，博罗县政府还与阿里巴巴集团合作开展农村淘宝项目，全县建成的9个农村淘宝服务站中，其中一个就设在澜石村，村民也因此尝到了网购的甜头。
成果
光纤宽带用户已突破50万
放眼惠州的光网建设，全光纤麻姑峰村只是一个缩影。据悉，近年来，通过大力推进光网建设、加快部署4g和wifi无线宽带网络、全面助力“智慧城市”建设，惠州已建成集光纤+、4g+、wifi+为一体的广覆盖、高速率的智能基础接入网络。
目前，我市互联网出口总带宽已从2011初的400g提升至2015年底的1.3t；惠州的电信宽带用户已超过100万，光纤宽带用户突破50万，全光网覆盖全市80%的城市小区，行政村100%通光纤，可为用户提供高达1000m的上网速率。
值得一提的是，2015年以来，惠州电信积极响应党中央、国务院的号召和工作要求，通过“提速不提价”、“流量不清零”、“逐步取消国内长途和漫游费”等措施，不断降低宽带网络的单位资费。其中，网络方面，对部分网络免费提速，现已取消原有的2m及6m网络，在线路条件允许的情况下统一免费提速到12m。资费方面，下调50m和100m宽带网络的价格，现在50m宽带包年费用只需1080元，100m只需1400元，降幅达50%。截至今年5月底，我市电信宽带平均网速达26m，上网速度比2014年提高了一倍，但资费并未提高。
伴随光网改造、光网覆盖工作加快推进，为满足“互联网＋”时代多通路并发及高清视频对高带宽、高速率的要求，惠州电信将重新定义宽带标准，奠定光纤宽带“1000m引领、100m普及、50m起步”的新格局。通过宽带免费提速和百兆宽带推广等举措，预计至2016年底，惠州电信宽带平均接入速率将达到35m，百兆宽带用户占比将达到40%；规模以上企业普及1000m光纤覆盖。在此基础上，将根据用户宽带使用情况进一步下调宽带资费。
展望
践行“互联网+”助力智慧城市
光网城市建设的推动，对惠州智慧城市的发展起了积极作用。2015年11月1日，惠州市政府与中国电信广东省公司签署《“互联网+”战略合作框架协议》，未来五年，惠州电信将投资45亿元，加大信息基础设施建设力度，充分利用中国电信云计算、大数据、平台三大关键能力，深入推动移动互联网、物联网、云计算、大数据等互联网技术和资源在惠州经济社会各领域的全面应用，助力构建“云+端+网”三大生态体系。
据透露，未来五年惠州电信计划投入1.5亿元，将互联网出口总带宽从目前的1.3t提升至5t，保证粤东最大互联网节点地位和优势。计划投入15亿元，继续推进“宽带惠州·光网城市”工程建设；优先保证金融、商贸、旅游、工业园区等宽带网络改造，100%的商务楼宇和100%工业园区的实现光网覆盖，促进惠州企业信息化平台建设和电子商务、电子政务的高速发展；在新建小区全面落实光纤到户国家标准，对老旧小区成片推进光纤化改造，年新增光纤覆盖用户不少于50万户，实现全市180万家庭用户的光纤到户，实现城市光纤入户率达到100%、农村达到80%，全面建成全光网城市。
在4g方面，未来五年惠州电信要新建4g基站3200个，实现全市4g信号全覆盖，推动惠州全面进入4g时代；加快海岛基础网络建设，尤其是惠东县、大亚湾区海域的三门岛、三角洲岛等重要旅游风景区、渔业基地的通信建设，实现基站入岛，实现全岛无线信号覆盖；通过光网宽带2.0和无线宽带全覆盖建设计划，逐步实现全市1024个行政村和7000多个自然村的4g无线信号全面覆盖，实现光纤到自然村。推动惠州市宽带基础网络建设水平迈上一个新台阶，为惠州市经济转型发展注入更强大的动力，让信息化建设成果惠及民生。