明水县  “互联网+”让村里人过上“智慧生活”
新华社哈尔滨4月8日电（刘赫垚）在黑龙江省明水县双兴镇双利村“E概帮”村民服务中心，64岁的村民李文学正在申请城乡居民临时性生活困难救助。如今，不用出村就可以办成事，李文学难掩内心的喜悦：“这真是便民的大好事！”
“E概帮”村民服务中心，是明水县针对当前农村青壮年劳动力外出，村屯老弱病残、留守儿童居多，村民往返城乡耗时费力等现状推出的一项惠民工程。它依托“互联网+”优势，整合电子政务、乡村党建、远程医疗等20余项业务，集党务、政务、商务于一体，实现“一概全帮”的目的。
“以前村民办点事得先去镇政府，搞不好还要往县里跑。一些村民对办事流程不熟悉，有时候折腾好几天也不一定能办下来。”工作人员说，村民服务中心解决了村民办事不便的难题，通过与明水县人民办事中心联网，村民在家门口就可以办理高龄老人补贴、城乡医疗救助等多项业务。
除了方便村民办事，“互联网+”在远程技术培训方面也大展身手。党建综合服务中心内，10多个村民正在接受来自明水县农业农村局专家的远程技术指导。选种子、挑化肥、测土配方……春耕备耕全程，村民只需通过电视屏幕就可以听取农业专家的意见。“现在都讲究科学种植，有了专家的指点，我们种地再也不‘懵’了。”村民朱兴军说。
在双利村卫生室内，墙上的“互联网+远程医疗咨询”几个大字格外显眼。村医明玖利说，双利村目前已与多家县级医院建立起远程医疗体系。在线预约后，村民可以通过互联网与医生“面对面”交流，足不出户就可享受到更优质的医疗服务。
此外，依托互联网发展电子商务，也是双利村的“主打牌”。除了在电商平台销售当地培育的牛奶香瓜、蜜蜂授粉草莓等特色水果，更实现了“大棚直播”，对农业生产基地24小时无缝隙监控，准确掌握农业生产动态。消费者也可通过二维码对产品溯源，提升消费体验，促进供需有效对接。
“互联网+”不仅在村民服务中心落地生根，而且拓展到移动端。2018年，明水县与“58农服”达成合作，村民在手机上通过指定App即可浏览各类村务公开信息、获得农业科技帮助以及其他惠民服务。
双利村“E概帮”村民服务中心自2018年5月运行以来，已累计服务本村及周边村屯村民1000余人次。双利村党支部书记李金光说，村民服务中心给村民带来便利，有利于改善干群关系，促进乡村和谐，为乡村振兴助力。
目前，明水县已在互助村、朝阳村等10个村建成“E概帮”村民服务中心，越来越多的村民正搭乘“互联网+”的“东风”过上“智慧生活”。