明晰邮政电子商务定位
哈佛大学著名教授迈克尔·波特将定位引入企业战略，并将其作为战略的核心，开创了著名的市场竞争战略。波特认为，战略就是形成一套独特的运营活动，去创建一个价值独特的定位。笔者认为，明晰中国邮政电子商务总体定位至关重要，它关系到邮政电子商务的总体业务发展方向。
从战略定位上看，中国邮政电子商务总体定位可有三个基本模式，一是传统业务升级战略。它支撑着邮政业务创新、市场创新、管理创新和流程再造，也创新了邮政经营方式。二是服务提供商战略。邮政电子商务发挥了邮政实物流、资金流和信息流等优势资源，开展与阿里巴巴等电子商务公司合作，提供电子商务关联服务，做好一个服务提供商。三是平台运营商战略。邮政电子商务提供了完整价值链整合，做好一个电子商务运营商，特别是针对中小企业或个人提供第三方平台，例如现在湖南邮政正在开展的社区特许连锁经营。以上三种基本模式相互关联，互为补充，在发展上要辩证施力，在战略上要围绕运营商这个最终目标整体规划分进合击。
从目标定位来看，中国邮政电子商务产品应成为“全球最大的邮政电子商务超市平台”，又称多媒体互动超市平台。邮政电子商务可提供一个大众共享的“多元化渠道＋客户数据库”整合构成的资源平台，在公众和商户中确立“共享邮政资源，成就价值创新”的核心价值理念，使其在客户心中确立互动超市是“商家‘赚钱’的渠道，消费者‘省钱’的超市”，从而带动邮政商函、速递、包裹、支付结算等业务的增量发展，实现邮政产业链的延伸和扩张。
笔者认为，这个定位具有很强的核心能力特征。作用于“渠道”和“数据”两个关键技术和一些关键环节，通过整合形成了一个价值创新系统。它是中国邮政新的“价值”发现，具备支持邮政普遍服务和商业渠道服务的多项能力。具体表现在三个方面：一是市场方面。邮政电子商务主营领域是普遍服务和商业服务渠道，核心产品是“多元化渠道＋客户数据库”整合而成的互动平台，具有广泛的市场需求。二是技术方面。优势技术和作业能力体现在信息化资源共享技术、数据库技术和前后台作业能力。特别是多渠道整合、数据库营销和直复营销等关键技术，是整个核心竞争力系统的主导和中枢。三是管理方面，借助互动平台资源循环增值以及邮政擅长于代理代办等专业化服务与组织管理，具有很强的持续成长能力。
中国是一个巨大的消费市场，到2008年年底，全国中小企业将达到约5000万家。目前，国内尚无一个行业能够提供一个完整的覆盖全国的营销服务专业化的公众服务和商业服务渠道体系。可以预见，将邮政电子商务总体定位于一个全国性的互动超市平台，必将受到商户和终端客户的广泛青睐。