易门县全力推进不动产统一登记试点
记者 杨邵灵
2015年9月24日是一个令易门全县人民、云南国土系统乃至全省人民激动人心、难以忘怀的日子。这一天，云南省第一本不动产权证书在易门县率先颁发。这昭示着易门县已按期完成不动产登记职责整合和机构设置，建立起高效安全的产权保护登记新体系，标志着易门县不动产统一登记试点工作取得阶段性成效。
易门县国土资源局党组书记、局长李云生介绍，易门县不动产登记试点工作在省国土厅、市国土局和易门县委、县政府的高度重视和正确领导下，在县属相关部门的密切配合下，经过三个多月的辛勤工作，按期完成不动产登记职责整合、机构设置人员，资产划转和不动产登记信息平台建设取得阶段性成果，按期实现了在全省率先颁发第一批不动产权证书的目标任务，目前各项不动产登记业务平稳有序开展，共办理各类不动产登记1752件，受理不动产登记查询563件（次），办理查封登记79件，办理查封注销登记（解封）10件，颁发不动产权证书415本，颁发不动产权证明216份。
云南易门县全力推进不动产统一登记试点
云南国土厅厅长黄文武向群众颁发不动产登记证
领导重视高位推动
自易门确定为全省不动产统一登记试点县后，云南省国土资源厅、玉溪市委市政府及市直相关部门高度重视，周密部署，精心指导，高位推动易门县不动产登记工作。省国土资源厅及时派驻不动产登记工作指导组，从政策法规、业务流程、技术支撑上全程指导，及时帮助易门研究解决工作中遇到的困难和问题，并安排前期工作经费30万元；省国土厅厅长黄文武、玉溪市市长饶南湖，率省市相关单位领导到易门县调研指导并召开工作推进会，对不动产统一登记工作进行再动员再部署，明确试点工作的目标和方向；玉溪市相继组织召开全市不动产统一登记工作推进会，安排部署职责整合和机构设置工作，明确全市不动产统一登记工作的时间节点和目标任务，并把此项工作纳入市委、市政府的重大督查事项；玉溪市国土资源局多次派指导组到易门督促指导不动产登记试点工作。易门县委、县政府及时成立由县长任组长、常务副县长任副组长、县属相关单位负责人为成员的不动产登记工作领导小组，建立了联席会议制度，县委相继召开两次专题会议研究部署不动产登记职责整合、机构设置、人员划转、资产划转、经费安排等工作，在财政困难的情况下，提前安排不动产统一登记前期工作经费50万元，县政府先后召开3次专题会议研究解决不动产统一登记工作中遇到的困难和问题，为不动产统一登记试点工作顺利推进提供了坚强保障。
部门协作整体联动
不动产统一登记试点工作启动后，易门县及时研究制订了工作方案，明确目标任务、登记范围、工作步骤、工作要求，以及国土、住建、林业、农业等部门的工作职责，组建了不动产统一登记工作办公室、政策研究组、工作推进组、问题处理组和工作督查组，建立联席会议制度，多次召开联席会议研究解决不动产统一登记工作中遇到困难和问题，形成“县委重视、政府主导、部门协作、乡镇配合、整体联动”统筹推进不动产统一登记工作格局。县人社局、编办主动加强与上级主管部门沟通汇报，积极争取机构和编制，及时研究制定职责整合和机构设置方案；县国土局、住建局、林业局、农业局等部门密切协作，扎实做好职责整合、机构组建、信息管理、人员划转、资产划转等工作，及时成立不动产登记局和不动产登记中心；各乡镇（街道）全力配合，及时抽调相关人员设立不动产登记工作站；县政务服务管理局精心组织，高标准推进政务服务窗口建设，并把最好的窗口安排用于不动产登记。
云南易门县全力推进不动产统一登记试点
易门县召开不动产省级试点工作推进会
整合职责强力推动
试点工作启动后，易门县及时研究制定了整合不动产登记职责和设立不动产登记管理机构工作方案，扎实做好职责整合、机构整合、人员整合和业务整合工作。明确县国土资源局为全县不动产登记管理行政主管部门，把土地登记、房屋登记、林地登记、草原登记等职责整合统一交由县国土资源局承担，在县国土资源局加挂 “易门县不动产登记管理局”，增设内设股室不动产登记股，增核行政编制3名；成立易门县不动产登记中心，为县国土资源局下属全额拨款公益一类事业单位，机构规格为副科级，核定事业编制20名；在各乡镇（街道）国土资源所（分局）设立不动产登记工作服务站，抽调相关工作人员集体办公，负责本辖区内各类不动产登记法规政策及业务咨询、收件转报、纠纷调处等业务。
不动产登记中心成立后，按照“编随人走、人随事走”原则及时做好人员整合划转工作，在保留原职工身份不变、工资待遇不变、专业技术职务（职称）水平不变的基础上，从国土、住建、林业等部门整合划转10名事业人员和4名政府购买公共服务岗位人员到不动产登记中心，并明确在过渡期内划转人员专业技术评审工作由原单位代理申报评审，确保不动产登记队伍稳定。明确责任主体和工作时限，稳步推进资产划转、设备划转、数据档案移交和业务整合工作，完成县城集镇区内土地、房产相关数据分析，县城集镇宗地代码和坐标数据转换；完成试点发证区象山华庭小区土地、房屋外业权籍数据采集；完成不动产登记申请、受理、审核、登记、发证等51项工作流程梳理并逐项制作了办事指南。
云南易门县全力推进不动产统一登记试点
易门不动产办证大厅
优化流程高效促动
结合土地登记、房屋登记和林权登记工作职责共梳理出不动产登记业务51项，对每项业务流程的办理进行优化和再造，简化办事流程，提高服务质量和办事效率，承诺办理时限与法定时限压缩一半，由法定时限30天压缩为15天，高效推进不动产统一登记工作。对梳理出的不动产登记业务逐项制作办事指南向群众发放，制作一次性告知书、不予登记告知书，告知权利人办理每项业务登记需要提交的材料和不予登记的依据。
严格首次登记流程，在业务办理中，按照《条例》“不动产首次登记必须到实地查看，必须进行公告”的要求，对申请不动产首次登记的在国土资源门户网站开辟专栏进行公告。同时在政务服务大厅开辟专栏进行公告；对需要实地查看的，由预审核实窗口、初审窗口、审核窗口各派1名工作人员组成外业核查小组，会同不动产权籍调查技术承担单位、业主方（权利人）进行实地核查，并形成外业核查意见，作为首次登记档案资料。
为确保不动产登记信息安全，方便查询不动产登记信息，明确由专人负责不动产登记信息查询工作，明确不动产登记信息查询主体及查询需要提供的要件，制作不动产登记信息查询台账、不予查询告知书，对不动产登记查询工作做到依法依规查询。
高标准推进窗口建设。按照便民高效原则，把县政务服务中心搬迁至全县最好的中心地段，把最好的政务服务窗口作为不动产登记窗口，多方筹集250万元专项资金实施了政务服务中心和不动产登记窗口“提档升级”改造。易门县不动产登记中心在县政务服务中心挂牌，全员进驻，共设立6个职能窗口，分别是3个前台窗口，暨预审核实窗口、申请受理窗口、收费发证窗口，每个前台窗口各配置4名服务态度好，业务精通的工作人员，窗口工作人员实行AB角岗位责任制，3个后台运行职能股室，暨初审窗口、审室窗口、档案信息管理窗口。从便民利民角度出发，不动产登记中心全员进驻县政务服务中心，对窗口人员配置进行优化组合，对工作人员进行严格的政策法规和业务培训，强化工作人员责任意识，窗口工作人员统一着装，统一佩戴工作证，统一规范用语。建立首问首办责任制、限时办结制、不动产登记工作人员责任追究办法、周一全体工作人员学习讨论等制度，全面提升业务水平和服务质量。
综合考虑当前和今后一段时期档案管理和不动产信息平台建设要求，便于档案管理和方便公众查询不动产登记信息，把档案室设置在易门县政务服务中心二楼，面积600平方米，把不动产登记信息平台中心机房单独设置在县政务服务大厅。
同时，扎实做好存量房地数据整合工作。数据整合工作是开展不动产登记业务的基础支撑，也是制约不动产登记业务顺利开展的“瓶颈”。针对不动产登记数据分散在住建、林业、农业、水利等部门，部门间数据标准和技术规范不统一，数据量较大，数据整合汇交困难的实际，易门县不动产登记数据整合工作，在省国土资源厅的帮助支持下，采取“先行试点，逐步推开，政府购买服务”方式，按照市场化原则，委托具有技术实力和相关资质的中介服务机构、严格依据统一规范的步骤承担存量房地数据整合工作，获得了社会各界的肯定和好评。
加大宣传力度，充分利用易门电视台、“龙泉之声”广播、气象信息电子显示屏、不动产登记流动宣传车、政府信息公开门户网站、电子政务平台等各种媒介，扎实开展好不动产统一登记宣传，制发办事指南及宣传手册5000余份，营造了公众关注支持不动产统一登记的良好舆论氛围。
下一步，易门县将进一步学习借鉴各地的成功经验，认真总结积累，创造性地开展不动产统一登记工作，真正发挥好省级试点的示范带动作用，并充分利用被选定为云南省不动产登记全国信息平台联系点的有利条件，主动加强汇报衔接，加快不动产登记数据库整合工作，力争今年年底前率先接入国家和省级信息平台，实现国家、省、市、县不动产登记“四级信息平台”互通共享。
云南省国土厅厅长黄文武向群众颁发不动产登记证