春节后开工第一天 上海成都率先点燃了一把什么火？
无独有偶，每日经济新闻发现，就在同一天，在中国东部，营商环境更为优异的城市——上海也召开进一步优化营商环境工作会议。成都下发《深化营商环境综合改革 打造国际化营商环境先进城市的行动方案》及配套行动计划（讨论稿），邀请各方建言献策。
成都2月12日讯（杨弃非 吴林静 记者 李慧颖）正月初七，春节后第一个工作日，阳光灿烂，成都火热“开工”，成都召开国际化营商环境建设动员大会，会上抛出两个问题：为什么很多世界500强不把中国的总部、主要的生产基地、先进的科学研发基地放在成都？为什么成都没有产生在全国，更不用说全球，有影响力的企业和企业家？
无独有偶，每日经济新闻发现，就在同一天，在中国东部，营商环境更为优异的城市——上海也召开进一步优化营商环境工作会议。
上海市委书记李强表示，“现在有的企业家和专家说要准备‘过冬’，上海要率先点燃‘冬天里的一把火’，优化营商环境就是点燃这把‘火’不可或缺的重要‘燃料’。”
一东一西，两个城市在开年之际的强势发力，正是中国城市在提升营商环境上强烈渴求的真实写照。
上海2.0方案
为什么春节过后第一个工作日就请大家来？李强表示，因为“一年之计在于春”，这一方面表明，上海市委、市政府认为营商环境对上海来说非常重要，另一方面也说明，“这件事不是抓一阵子就行了，要长期抓、坚持不懈抓下去，要动员社会方方面面、上上下下一起来抓”。
2017年，中国在世界银行营商环境排名中仅列78位。到了2018年，中国排名从78位大幅提升至46位，首次进入世界前50位。作为参评样本城市之一，上海的努力和成效有目共睹。
2017年12月，上海以市委、市政府名义正式出台了关于优化营商环境的全市行动方案。此后，“打造国际一流营商环境”，成为全城的重中之重。聚焦减时间、减环节、减费用，对标世界银行营商环境指标，上海出台了40多部改革文件，开发了20多个跨部门的信息系统。
而在昨天的会议上，上海拿出优化营商环境2.0版方案，这被认为是2018年上海营商环境改革年的再推进。李强指出，“关键要坚持系统施策，多维度、立体化、全方位地推动营商环境持续优化，实现营商环境全面提升、全面进步。”
对于营商环境领域的竞争，中国城市并不陌生。去年，在全国经济工作会议将营商环境发展提到新的高度后，包括吉林、辽宁、天津、广州、南京、贵阳等省市纷纷出台政策，以最大限度推进营商环境的市场化、法制化、便利化。
一流国际化营商环境是最突出的城市竞争力和显著发展优势。越来越多人意识到，随着中国城市现代化进程加速推进，其市场主体的成长发育和全球竞争力提升已成为城市发展的重中之重。
而寻求与城市经济发展需求相适应的营商环境，是每个中国城市都需要进一步完成的课题，无论是先发城市上海，还是追赶势头正旺的成都。
成都“动员令”
节后开工第一天，成都马不停蹄地召开国际化营商环境建设动员大会。这是成都1月提出2019年“国际化营商环境建设年”建设目标仅一个月后拿出的“路线图”，包括成都多个市级部门和区（市）县在内的17个单位主要负责人轮番发言，拿出目标，给出政策，可谓重视有加。
成都下发《深化营商环境综合改革 打造国际化营商环境先进城市的行动方案》及配套行动计划（讨论稿），邀请各方建言献策。
这套被成都统称为营商环境“1+10”文件的“大礼包”，涉及资源市场准入、服务效率、要素配置、市场监管、权益保护等涉企事项的方方面面。成都期望用政策的创新突破，推动营商环境再上一步。
以“国际化”为名，成都追赶的决心十分坚定。对比国际国内营商环境先进城市，找差距、找问题，几乎是每个发言嘉宾的“开场白”，而整场会议中，上海、伦敦、新加坡、香港等城市被反复提及。
这种高标准源自成都迫切的发展需求——按照成都的说法，其将以建设国际化营商环境开新一轮西部大开发先声，同时，这也将是其进一步扩大对外开放的切入点。
按照成都的想法，取法其上，得乎其中；取法其中，得乎其下。打造国际化营商环境，需要“跳起来摸高”。
当然，对标不只是为了调整发展思路，更是为了解决问题、找到发展之机。
在大会上，成都开诚布公地指出，在包括企业开办、工程建设项目报建、信贷便利度、用能用地等资源运用便利度上，成都与国际先进标准仍存在差距。弥合这些差距，将是成都营商环境提升的关键所在。
城市竞速
不同于需要经年累月之功的GDP等经济指标，实现赶超需要一步一步爬坡上坎；营商环境是城市能够更快拿出手、并以此吸引企业的因素，因为改善营商环境，更需要的是创新的勇气和改革的定力。
可以说，即使今天我的营商环境不如你，但明天也许就能完成超越。
去年底，海南推出优化营商环境40条，提到营商环境在2025年达到国内一流水平，中国国际经济交流中心首席研究员张燕生认为，这相当于是7年之内比肩上海。
成都提出的目标则更具前瞻性——到2020年底，以企业为中心的全生命周期服务水平显著提升，力争涉企事项网上可办率达100%，办理时限压缩50%以上，各领域营商环境指标全面进入国际先进行列，在全国营商环境评价排名中位居前十强，加快打造国际化营商环境先进城市。
成都更指出，希望能打造与经济体量相当的营商环境，在世界银行年度营商环境报告中，成都期望能够“跻身前四十”的行列，这一指标与成都GDP相当的芬兰在世界的排名相一致。
而对于上海来说，面对全球化的竞争，上海的营商环境要在全球顶尖城市中站住脚，意味着“上海速度”也必须与世界竞速。
正如李强所强调的，优化营商环境只有进行时，没有完成时。上海要瞄准最高标准、最高水平，加快形成充满活力、富有效率、更加开放的法治化、国际化、便利化营商环境，力争全面进入国际先进行列。
纵观全球，连续获评“全球最佳城市”的伦敦，在市场化资源配置和快速流通的资本市场方面，有明显比较优势；东京，是高度便利化的城市代表，其简便的行政手续、高效的电子政务、人性化的容缺办理机制，吸引着大型企业向东京聚集；新加坡，则是高度法制化的代表，汇聚一切资源，成为开发未来领先解决方案的摇篮。
一流的国际化营商环境，已成为这些城市最突出发展优势。可以说，谁抓住了营商环境，谁就能在新一轮的城市竞争力中占得先机。
春节后开工第一天，上海和成都，一东一西，都指向营商环境，或许并不是巧合，而是意味着中国城市正在发力更高层次参与国际分工，也正在宣示以更高水平开放走向世界。