春节将至 治安问题考验电信
重点地带有视频监控，突发事件有应急通信指挥，犯罪分子有网上追逃，公用设施有网格管理，违规违法有移动警务。正是网络，正是电信，最大范围地保证社会治安的维护。
【中计在线 凌曼文 洪蕾 李瀛寰 苏娟 李琨】路不拾遗，夜不闭户。
随着人口的增加，城市功能的增加，政府的管理难度越来越大。只靠以前的人盯人显然是不行的。有限的人力物力必须使用先进的通信手段才有更广阔的天地，千里眼，顺风耳，这些工具的使用让——重点地带有视频监控，突发事件有应急通信指挥，犯罪分子有网上追逃，公用设施有网格管理，违规违法有移动警务。正是网络，正是电信，最大范围地保证社会治安的维护。
在所有的祝福声中，平安永远是第一位的。元旦刚过，春节将至，电信支撑，平安相伴。
一眼当关 天下大治
年尾岁末，各大城市外埠打工族纷纷盘点收入，整理行装，打响了春运高峰前战。其中，安全是不可忽视的焦点问题，而利用高科技安防监控系统则是保安防盗的不错选择。伦敦爆炸案绷紧了全球首脑对安防问题的神经线，从案件发生到迅速破获，治安视频监控体系的重要性不言自喻。在2008奥运倒计时的钟声中，一个联动政府、公安、赛区的监控系统正在北京全市铺设开来。
从眼前来看，春运高峰将至，全国各地春运办也提前发力，通过公共场所的安防部署以维护人流高峰期的社会治安。据全国春运办统计，2006年春运1月14日至2月22日40天内，铁路旅客运量达1.44亿人次，道路18.55亿人次，水运2800万人次，航空1500万人次。在人财物流动的高峰时期，每年春运不仅是对担纲运输重任的铁路、公路、民航系统的严峻挑战，更是考验我国安防系统建设的演练场。
电子警察全日无休
2006年，铁道部春运办专门建设了电子视频监控系统，通过终端可清晰、准确地了解全国重点车站的客流情况。南京火车站地区监控中心于2005年由原65个探头增至96个，并于2006年元旦启用，该“电子警察”能够24小时全方位监控南京火车站范围内人群，让可疑分子无形可遁。
目前，已有诸多地方春运办启动了火车站地区监控方案，各地公安部门也在人财物领域给予大力支持。据南京火车站地区监控中心负责人介绍，由于南京火车站是江苏省、市交通的重要窗口，治安情况相对复杂，启动监控中心势在必行。当然，火车、汽车是春运工具的主要载体，该地区安防问题首当其冲。而另一方面，在人流量集中的一些公共场所也是事故、案件多发之地，安防建设刻不容缓。
以安防事故多发地广州为例，广州火车站、流花车站附近，一直以来都是广州治安难点，偷、骗、抢等治安刑事案件时有发生，遇上春节、黄金周等旅游高峰期，犯罪率直线上升。因而，广州的安防建设一直走在全国前列。
据了解，广州市治安视频系统建设工作已经启动，据广州市信息办主任、广州市视频系统建设办主任谢学宁介绍，广州市将在2年内完成覆盖全市主要街道、要害部门，以及人群密集区25万个视频监控摄像头的建设和改造。
截至目前，广州的监控系统已渗入了城市各个角落，电子视频监控和防盗报警等“电子眼”无处不在。从社区、机场、车站、码头、地铁、公园、广场、城市街道等公共场所，到党政机关、金融、供水、供电、通讯等要害部位，视频监控网点已全线铺开；在总长近37公里的广州地铁一、二号线里，已设有电子监控点近500个；另外，“电子眼”也已进驻校园，在大学城10所高校内布防了闭路电视和防盗报警监控点，基本覆盖了各校区教学、办公大楼和公共区域的主要道路、广场。
安防市场 运营商有可为
广州市治安形势严峻，但另一方面却又存在警力不足的矛盾，因此，利用信息技术建立高效的社会安全体系迫在眉睫。广东省社会治安视频监控系统建设协调领导小组办公室副主任徐学锦表示，社会治安视频监控系统建设已被正式纳入金盾工程。
据悉，广州警方已建立起街面治安防控网络，全面推进网格化巡逻，通过采取科学的巡逻模式，合理安排警力的投放时间、地点和规模，加大街面警力的投入。
而广州市社会治安视频监控系统建设的启动，不但为视频监控设备供应商这样的前端设备厂商提供了巨大市场，也为网络、系统集成等应用方案供应商带来了广阔的市场商机。据了解，广州市政府将投入3~4亿元专项资金，对重点地区、部位和主干道进行建设投入，区、县级市将负责本辖区内的建设投入，其他建设投入将由各企事业单位和社区自己筹资建设。
而广州的视频监控系统建设也吸引了包括广东电信、广东移动、广东联通、广东盈通网络投资有限公司、广州瑞讯达系统科技有限公司、广东省信息工程有限公司、广州视联技术有限公司、广东长讯实业公司、深圳市景阳智能科技有限公司、深圳艾立克电子有限公司等在内的16家企业参加，尽显当前最新的技术和产品。
安防市场群雄逐鹿，但目前，广州市的电子视频监控系统依然处于分散多头管理的状态。因此，要快、好、省地建立起高效的治安视频监控系统，利用、整合原有的资源就显得非常重要。相信共享性强、覆盖面广、技术领先、应用效果显著的视频监控系统网络全面建起之后，广州在人眼、电子眼、天眼(网络系统)搭起的治安天幕下，治安情况也将得到有效改善。
应急通信 保障生命
当今社会，公共安全领域里的突发事件不断发生，而且范围越来越广。从自然灾害到食品安全危害，从警务防备到医疗保障，安全已经成为我们生活中的重要话题。而在保障人们生命安全的过程中，移动技术正在成为安全的必备手段，尤其是应急指挥系统，已经成为当前城市信息化的建设重点。
郑州市紧急医疗救援中心(简称救援中心)成立于2005年,是河南省会唯一专业的急救指挥救援机构，承担郑州市区及周边七县、市的120急救指挥调度工作。以前由于缺少可靠、快捷的通讯手段，救援过程中易产生调度不畅现象，人员不能及时准确地到达施救,以至投诉率偏高，造成较大的社会损失。通过救援中心最近建成的120指挥系统，救援中心迅速提高了快速反应能力, 在救援工作中真正做到了迅速、准确、高效,年投诉率迅速降低了60%。
应急通信需综合技术保障
上述案例只是无线应急调度指挥系统应用于公共安全领域的一个典型应用，当前，突发紧急事件，例如传染病、洪涝、地震、公共紧急事件等，对于社会影响之大、涉及时间之长、空间之广，已经不是单一政府职能部门可以解决的问题，需要调动和协调社会各方面力量，统一领导，积极行动。因而，应急通信正成为应对公共安全的有效技术手段。
城市应急指挥系统，是一个集有线、无线通信相结合，文件、语音、数据、图传输相结合的，集信息接收、案件处理、资源调度、作战指挥于一体的，反应速度快、办事效率高、应变能力强的综合应急指挥调度系统。在基础电信运营商的助力下，城市应急指挥系统可将诸如城市报警、火警、急救、交通事故以及水电煤气等其他政府应急电话纳入统一指挥调度系统中，实现跨部门、跨区域、跨警种的统一指挥协调。
当市民拨打上述任何一个号码呼救时，管理部门借助计算机辅助调度，可在实时资源数据库的基础上对紧急信息进行搜集、流程控制和管理，从而能按照事先的预案，快速协调和部署相关紧急服务。此外，该系统还可集成地图信息，提供定位服务和互动数字地图与事件追踪等功能，帮助管理人员作出更快和更高效的决策。
之所以说应急联动系统是一个综合性的技术体系，还在于应急联动在接警、受理、处理后还必须及时地跟踪事件的进程。比如遇到气候性灾难，应急联动指挥中心需要与气象局保持热线联系，气象部门将发布的天气预警信号第一时间发布到应急联动指挥厅的大显示屏幕上，在天气变化之前有所准备。通过完备的通讯网络和电脑监控系统，有关部门能在几分钟内调动力量，部署交通方案，在主要地面道路、高架道路、高速公路开展巡逻和交通疏导。而一旦发生重大突发事故，交通局、电力公司、燃气总公司、自来水公司等各联动单位也将派有关领导进驻应急联动中心，进行同台指挥。
我国应急通信急需联动
2006年1月8日，国务院正式发布《国家突发公共事件总体应急预案》，我国应急预案框架体系初步形成。国家更明确地将城市应急联动系统建设纳入了“十一五”发展规划，凸显了应急联动系统建设的必要性和紧迫性。应急联动的出现也使电子政务本身发生了彻底的改变，从单一办公应用到协作联动应急，从注重效率提高转向注重服务和管理，电子政务在中国正在加速前进，政府职能正在从监管逐步向服务进行转变。
但是，我们也应看到，当前我国的城市应急联动系统还需要大力完善，很多公众服务体系各自为政，并没有联动起来。如目前存在多个公众特服号码，如公安—110、警情—119、急救—120、交警—122，市民不仅难于记忆，而且在突发事件时，不能及时协调各方力量为民服务。
举个真实的例子，有次一个市民登山时不小心被树挂住了，这种情况该属哪个服务来管呢？110、119？扯不上公安，没有警匪冲突；120？不是心脏病发，也不属于急救；122？更谈不上了，跟交通联系不上啊！可这位市民的遭遇却又是非常紧急的，围观的人打遍了电话，也无法调人来救。最后，拖了两个多小时，总算把人救出去了，可是，当事人因为长时间挂在树上，身心已受到了很大的伤害。
对我国的应急通信而言，虽然目前不少城市已经建了以无线调度指挥系统为主的应急指挥系统，但是，由于缺少系统联动，在公共安全领域的服务还不能满足公众的要求。可以说，我们现在更需要的是整个城市公共安全的总体部署，需要的是软件上的协调与规划。通过先进的信息共享互联互通技术手段，将覆盖城市全部辖区面积的应急系统集成在一起，从而保证跨部门、跨警区以及不同警种之间的统一指挥协调和联合行动。
网格管理保四方安宁
一年一度的新春佳节即将来临，一边是喜庆热闹的氛围，另一边则是治安隐患的暗流涌动，使得公安系统的神经不得不高度紧张。然而，和以往大不相同的是，今年在西安街头流窜的不法分子没那么好混了。为彻底整治西安市流花地区猖獗的治安顽疾，该区实施“网格化”防控，落实民警与保安员责任包干及捆绑考核制，严密编织治安防范网络。
电信发力 织就一张天网
节日期间的城市管理一直在考验着政府的应急反应能力，发生在1999年的虹桥踩塌事件，因为政府对公共场所监管不力，酿成了重大惨剧。借用计算机技术的网格理念，城市管理开始走向网格化和功能化，而网格间的互联互通很重要，这就需要借助通信技术的支援，其中尤其是电信运营商所提供的综合信息服务。
一段时间以来，上海移动正着力为中心城网格化城市管理模式提供优质解决方案。2005年4月，上海市建委提出“依托数字城市技术创建城市管理新模式”的城市管理构想，对城市部件(即物化的城市管理对象，如道路、植被、建筑物等)进行准确定位和地理位置信息编码，将城市部件逐一标注在单元网格内，对所有城市部件进行分类分项管理。
上海移动运用先进的移动通信技术，在综合了移动语音、短信、彩信、LBS定位等功能的基础上，完成前端在手机终端，后台与政府各个相关职能部门相连接的城市综合管理与指挥系统。除提供通信服务外，上海移动还承担了手机终端、终端软件、移动通信服务器的开发建设和维护工作。自2005年9月1日以来，“城管通”已经在上海市的卢湾、长宁、浦东、黄浦、静安、徐汇、虹口、普陀、杨浦上线，年内计划完成松江、青浦两个区的建设。“城管通”上线以来，集中处理了一大批陈年旧账，城管问题平均解决时间也由过去的一周减少到平均12个小时，成效显著。
在一次采访中，上海移动相关负责人向记者说了一个形象的故事。此前，一个井盖被窃取后，往往需要一周的时间去发现和修理，而通过网格管理，在接到任何一个市民用手机拍下的图象或发送的文字信息后，可以根据既定的区域划分和管理进行应急处理，少则几十分种，甚至更短的时间，一个应急状况便被处理完毕，避免了不必要的安全隐患。
助力城市信息化，保障城市安全管理，电信运营商由于有着基础网络和业务的双重优势而成为了其中必不可少的助推。浙江电信台州分公司日前与台州市路桥区政府签订“数字城管”路桥区项目合作协议。数字城管是依托现代信息技术的一种高效能的城市管理方式，台州数字化城市管理一期工程项目总投资1500万元，覆盖3个建成区街道，约12平方公里范围。工程采用“万米单元网格”管理法和城市部件管理法，以市、区两级平台为中心，连接市、区内城市管理有关部门和有关公共服务企业，实现数据共享与业务协同。通过城市管理的信息化、标准化、精细化、动态化，提高城市设施供应能力，保证城市运行中出现的安全问题能够及时发现、及时处理、及时解决，促进政府、企业、公民和谐互动。
网格警区 安全畅通无阻
每逢节假日之际，交通问题一直是困扰政府的一件头疼的事，实施网格化管理之后，交通管理问题有待出现新的解决之道。2007年1月1日起，西安市公安局交管支队正式推出“网格化警务区”交通管理模式，将全市划分为96个警务区。指挥中心一旦接到事故或拥堵报警，将直接通过电台通知警务区上的执勤交警，省去以往大队转接环节，及时处警解决问题。
在此之前，交管支队下属各大队辖区内分“责任区”，支队指挥中心接到报警后，转到大队，由大队再通知执勤交警，这样一来，就使报警群众等待时间加长。今年1月1日，借鉴北京、成都、武汉等城市交通管理工作先进经验，交管支队把市区划分为48个网格(与中队对应)，96个警务区，全部编号，每个警务区配备1辆GPS巡查车，2—4辆警用摩托车，数码摄像机、数码照相机各1部，数字录音笔2个，手持电台每人1部，对市区道路实行全天24小时管控，重点控制时段是每天早7时至次日零时。支队指挥中心可直接通过电台随时与街面上的执勤交警联络，发出指令，使交警及时到达交通事故或拥堵路段现场。
根据道路特点和实际情况，警务区交警采取定点、徒步、摩托车、巡逻车等执勤方式，高峰时段守点疏导交通，平常时段沿线巡逻，对警务区交通秩序实行不间断的巡视和管理。
网上追逃 疏而不漏
案件破了，犯罪嫌疑人脱逃；犯罪嫌疑人不归案，案件不能进入正常的诉讼程序；逃犯抓不着，受害人到处喊冤告状；一批罪恶累累的逃犯流窜到社会上，对社会治安构成严重威胁……
怎么办？铁路上秘密武器
临近春节，郑州火车站售票大厅，购票的队伍排着长队。人来人往中，郑州车站公安段民警刘峰从早上7时30分就来到售票大厅，在这里，他要站上整整12个小时。
大厅里摆放着8台计算器，每一台机器里都存放着全国网上“追逃”对象的基本数据。刘峰和同事们站在大厅入口处，将前来购票的旅客领到计算机前，操作员将购票人的身份证号码输入到微机中对照，逐个排除。自去年9月25日开始，郑州车站公安段的六七十名民警每天就这样工作着，至今已抓捕在逃人员117人，这个数字在全国同类的检查点名列第三。
在今年的严打整治斗争中，郑州铁路公安局在万里铁道线上开展了以打击扒窃、抢劫、货盗犯罪为重点的“铁拳行动”。100余名精兵强将云集郑州，组成了南线、北线、东线、西线、西南线五个小分队，直指客车犯罪。郑铁公安处还专门为小分队配备了手提电脑和手持电话，利用网上追逃和现代通信的科技优势在列车上布下了严密堵截查缉各类在逃人员的天罗地网。
郑铁郑州乘警大队负责治安的副大队长刘后全对有一次1337次列车上发生的事件记忆犹新：他带领网上追逃小分队跟乘郑州至昆明的1337次客车，在8号车厢清理盘查时，发现一中年男子有意回避侦察员的目光，侦察员坐在这名男子身边进行询问，中年男子强装镇定地编造谎言：“身份证？忘带了……”但身份证很快被搜了出来。
经网络排查，这个叫张国付的男子竟是上海市公安局通缉的重大负案在逃人员，看到侦察员们点击手提电脑，刚刚还强作镇定的男子顿时瘫倒在地。
世纪大追逃
当前，流动犯罪、跳跃式作案的现象越来越突出。有些罪犯在甲地做了案，当天就流窜到了乙地。这种情况给警察破案造成很大困难。 因此，从90年代初期开始，公安部有关部门便开始研究开发“跨地区、跨部门，能够在公安系统内部实现犯罪信息共享的网络系统”。 10年磨剑，到了90年代末，中国警方终于拥有了对付新型犯罪的利器。
为此， 全国公安借助追逃网络开展具有世纪清算性质的公安机关“世纪大追逃”。这次追逃专项斗争的成功实践，其实仅仅是中国警察运用计算机网络与犯罪分子进行“质的较量”的一个开始。随着“失踪人员信息、被盗枪支信息、被盗车辆信息以及无名尸体信息”等数据库的建成和投入使用，将使中国警察拥有一柄惩治犯罪的“神剑”。
利用已建成的全国公安计算机一级网可使31个省。区、直辖市直接进入“在逃人员数据库”进行查询，已建成二、三级网络的地、市级公安机关也可直接上网查询。为使基层派出 所、责任区刑警队等一些网络尚未联通单位都能实现信息共享，公安部将在逃人员信息制成光盘，下发到最基层单位，保证了偏远单位也能随时对辖区内的可疑分子进行查询。
据来自公安部的统计，在全国公安机关开展的“世纪大追逃”行动中，从1999年7月15日至8月18日，公安部“在逃人员数据库”接受“网上作战”实时查询突破100余万人次。仅8月3日一天，每分钟就多达41.6次。高效准确的网络为此次追逃专项斗争提供了有力的支持，更使得全国追逃工作开展得如火如茶，捷报频 传。据统计，从1999年7月1日至9月底，全国公安机关共抓获各类在逃人员19.4万名，其中网上在逃人员14.3万名。
网上追逃有两种，一种是由公安部定期下发追逃光盘，光盘上有被追逃人员的相关资料，各地公安机关等根据光盘上的资料进行追逃；另一种是在公安内部的专网“公安网”上进行网上公布。因为现在有很多地方的公安机关派出所等还没有加入“公安网”，所以，目前这两种网上追逃形式共存。
网上追逃，用得最多的一个词就是“比对”。所谓“比对”就是利用计算机软 件对本地某类人员的信息与全国“在逃人员信息库”进行处理，迅速识别出在逃人员。全国上网的在逃人员有数十万人，让公安民警全部记住是不现实的，如果用人 工进行比对几乎是一件不可能的事情，因此，过去有的人在甲地犯了案，躲到乙地隐姓埋名就可以躲过乙地的打击，甚至扎下根来过上“幸福的生活”。
但是，现在有了计算机的帮助，由甲地抓获乙地逃来的嫌疑人已经是非常简单的事情了，拿某一地段的暂住人口和“在逃人员信息库”进行比对，几十分钟就见到结果。 计算机信息技术在追逃方面的应用，对于科技创新与发展也许算不了什么，但是，对于公安、检察机关来说，却是一次侦查手段的创新与发展，是一场追逃犯罪 嫌疑人手段的革命。
移动警务 再造警力
无线移动警务系统是一个专门针对公安移动警务需求而设计的一个新型系统。它以掌上电脑、手机等手持终端设备为载体，实现现场数据的即时采集和处理；并以无线广域通信网络为依托实现数据的在线查询和上传，从而实现警员在户外也可以进行移动办案，极大地提高了一线警员的工作效率和威力，正在成为广大警员得力的第三只“手”。
让长江航运更畅通
去年8月，湖北联通专门为长江航运公安局打造的大型信息化平台——“长江警务通”在汉开通。该平台集数据、图像、语音通信为一体，具备移动数据查询、无线视频监控，信息通知、移动办公、移动执法、警务位置服务等9项功能。
长航公安系统总部设在武汉，多年来一直担负从宜宾到上海近3000公里长江干线的出入境管理、治安、刑侦、消防、警卫等任务。今年，他们根据公安部“金盾工程”要求推进信息化建设，提高水上执法的反应能力，优化现有的长江水上“110接处警系统”，实现船艇定位远程管理，建设无线警务综合信息查询平台。
作为一家被国家许可经营所有电信业务的综合通信运营商，联通公司充分利用长航公安船舶、船舶消防、CCIC等信息系统和数据资源，以CDMA1X通信网络为依托，组织各软件、硬件厂商，打造了“长江警务通”系统。
去年，中国联通专门组织的一次信号测试显示：武汉至上海整个长江航道的联通GSM信号有效覆盖率、通话建立成功率均达98%；CDMA网络实现全线覆盖，无线上网信号稳定、速度快。这为“长江警务通”平台运行提供了网络支撑。
今后，长航公安干警在码头、水上等场所执勤时，只需手持智能手机、PDA等终端设备，即可通过无线平台与内部不同业务系统进行数据交互，随时查询船舶、涉水人员、涉水单位、在逃人员、违法犯罪人员信息，随时将现场数据更新保存到系统中或将处理数据结果打印出来，随时远程监控码头、水上巡逻等现场视频信息。指挥中心则可将工作指令、会议通知、紧急调度等，通过语音、短消息、彩信等方式，在第一时间传递到位。
移动技术提升警力
不久前，中国移动河南分公司也全面结合省内公安行业的客户需求，推出了“移动警务”解决方案。“移动警务”采用了移动公司最新的通信技术，结合了因特网短消息、GPRS无线网络、CMNET网络、STK智能SIM卡、专线接入等最先进的技术实现。
广大公安干警不但可以查询到需办理的业务信息，同时也可以录入业务办理数据，通过严格的数据审核后生效，做到了真正意义上的移动办公。
根据业务要求，“移动警务”整体解决方案囊括了移动短消息、CMNET、GPRS、无线DDN、彩信业务等。干警们可以通过普通手机、彩信手机、掌上电脑、台式机、笔记本电脑等各种通信工具进行查询并录入公安信息。
移动警务通系统以中国移动提供的GSM/GPRS无线移动通讯网络为承载，以短信息为媒介，支持PC机、笔记本电脑、PDA、手机等终端设备，实现在移动通信网络覆盖下的任何地方进行信息沟通和数据传递。公安移动警务通系统服务的宗旨是公安综合信息的无线延伸，是方便干警工作、提高工作效率的重要手段。
移动警务查询服务系统是由公安信息移动综合查询和公安违章信息处理两部分组成。公安信息移动综合查询是公安综合查询系统的无线延伸，查询信息范围包括：车辆、驾驶员、机动车违章、常住人口、暂住人口、流动人口、涉案人员、在逃人员、涉案车辆(被盗抢车辆)等信息。
让公安系统动起来
移动警务系统实际上是打造了一个全新的移动应用平台，借助于运营商提供的即时通信保证，进而可以实现公安系统全面的移动互联和综合业务解决方案，进一步推进公安系统信息化的建设。
目前，在国内公安行业中被应用的移动警务系统主要由手持终端、无线承载网络、移动接入服务平台、应用服务平台、安全措施、后台数据库等六大部分组成。这六个部分在整个系统中环环相扣，缺一不可。
移动警务系统是以后台公安行业应用系统为依托，以现代移动计算技术、现代移动通信技术为手段，整合了公安行业管理思想和管理业务的行业无线移动应用系统，它包括交通管理信息系统、车辆驾驶员管理信息系统 、人口管理信息系统、治安综合管理信息系统等，适用于交警、刑警、巡警、110指挥中心等公安各部门。
移动警务系统通过GPRS、CDMA、GIS、GPS、GSM、802.11b等无线通讯的技术，将信息系统的实战能力延伸到每个需要的地方，为工作现场提供了强大的数据信息支持，促进业务综合 、信息关联，满足公安快速反应、及时行动的工作要求。同时，移动警务系统通过标准组件化的设计、通用的系统接口，实现了对于目前公安行业已有信息系统的支持，也保证了未来系统能方便加入，是一个可以容纳百川的通用系统。