昭通推进“信息化”破解万难促和谐
“十二五”时期，昭通市步入发展最快的“黄金期”：溪洛渡、向家坝、白鹤滩三大巨型水电站建设如火如荼，十一县（区）城镇化、工业化进程全面提速，南北大通道昭待、昭麻高速路和小海子水库等一大批交通、水利基础设施工程相继开工……
大工程、大拆迁，大移民、大调整，大矛盾、大纠纷。在挑战面前，昭通市坚持“稳定压倒一切”“发展为第一要务”理念，积极探索破解维护社会稳定任务繁重、事多人少、措施陈旧、手段单一、交通阻塞、效率不高等难题，把目光聚焦到——信息化建设！
巧借东风 率先16州市建成综治信息系统
“只有解放思想，转变观念，注重科技，加大信息化建设，昭通的平安稳定和谐才有出路！”市委常委、政法委书记周福昌强介绍说，昭通是一个移民大市，各类工程移民总数达20余万。面对繁重的维护稳定任务，几年来，昭通市不断加大投入，把信息化建设置于政法工作先导性、核心性工作来抓。
然而，信息化建设是社会综治工作的一大变革，是一个全新的、庞大的系统工作。2013年，省委政法委部署基层综治信息化建设系统，昭通市抢机遇、借东风，率先全省16州市建成并使用了综治信息系统——
市委召开常委会专题研究，出台了加强全市社会治安综合治理基层基础建设意见，划拨200万元专款专项经费，统一采购了市、县两级信息平台建设所需服务器，购置了190台电脑配备到144个乡镇。同时，出台管理使用办法，组织综治干部60余人参加业务培训，有效促进管理人员掌握、应用、完善的互动交流和信息系统升级后的规范化数据规范录入和运用，全面完成了覆盖全市144个乡镇和市县区所有综治成员单位的综治信息系统。
如今，这一系统基本实现了“五化成效”，即“文件流转无纸化，分析报告高效化，分析研判实战化，督办工作智能化，责任落实具体化。”
不久前的一天，夜幕即将降临，盐津县牛寨乡万和村一位信息员从视频中发现三个小偷准备偷邻居家的狗，于是在手机上编写了内容为“今晚发现有3个人开车拿着麻醉射钉枪准备在牛寨乡万和村柏兴线偷狗”的一条信息，随即发到盐津县综治综合服务管理平台上，正在值班的网格信息管理员立即向万和村领导和派出所进行通报,几分钟过后,偷狗的3人便被擒住了。
学习先进 建成独具特色的信息化接访系统
在昭通，与综治信息系统比翼齐飞的，还有“七化推进、四级联动、功能多达45项、覆盖11县区144个乡镇的 “信息化接访系统”——
为何要创新建设信息化接访系统？据悉，近年来，昭通市群众通过书信和走访形式反映信访诉求，解决了不少的实际问题。然而，随着改革发展的不断深化，一系列新情况、新问题层出不穷、接踵而至，广大群众提出的诉求事项日益增多、形式日趋多样化，书信和走访形式已不适应群众信访活动要求的弊端日益明显，群众信访时效低、环节多、成本高、渠道窄、不便利。
信访渠道不畅，处理信访诉求事项效率不高，已成为昭通市群众长期信访、多头信访、重复信访、越级信访的原因之一。2013年9月，市委政法委创新学习借鉴全国、全省典型经验，总结探索和巩固发展了实践中行之有效的信访工作“六项规定、分类化解、风险抵押、倒查问责”等机制，把信访工作全部内容纳入信息化程序实施操作，力求全面实现信访工作信息化。
围绕奋斗目标，昭通市一次性投入1200万，县区投入1900万，迅速启动建设全市信访信息化系统。这一系统，借助先进科技信息，实现了视频接访、转办交办、办理回复、统计查询、考核评价、智能管理、短信提示、语音查询、存储录播等12大类45项功能，突破了昭通交通不便困境，山区群众通过网络平台在家门口就可以反映诉求、查看办理进程和结果，从而大大减少信访环节、降低信访成本、提高信访效率，昭通信访工作实现重大突破，形成了率先全省、领先全国、独具特色的昭通信访信息化“七化亮点”，即信访工作信息化、规范建设标准化、联动接访视频化、信访流程制度化、非访处置法治化、服务群众便捷化、信访化解效能化。
齐驱并进 政法各行各业建设电子办公系统
2013年2月，省委政法委开展电子政务内网建设，昭通市及时制定电子政务内网建设方案，争取政策、资金支持，一次性投入专项经费80万元，统一要求、统一标准、统一建设市、县电子政务内网，成为是云南第一家连通党委政法委电子政务内网的州市。外宣方面，今年3月，在原昭通长安网群的基础上，着眼于网群的安全性、稳定性和可持续发展，对长安网群进行改造升级，重新梳理功能模板，调整增加诸多栏目，成为外界了解昭通政法综治工作的一道重要窗口。
一花独放不是春，百花齐放春满园。在信息化发展进程中，市直政法部门携手同行，齐驱并进，全面建设一系列电子办公系统——
法院系统，“四化目标”推进信息化建设。昭通市法院系统按照系统化、信息化、标准化、社会化的目标推进“两中心”“三平台”建设，重点推进数字法庭、法庭网络、执行查控等信息化平台建设，完成法庭“四级网络”建设任务，网络带宽达10M。同时，在看守所建设远程视频询问室、在院机关建设远程视频接访室，建成执行信息公开平台。目前，市中级人民法院院已建成执行指挥中心，各基层法院正在统筹规划之中，力争早日形成了全方位联合互通、全流程周到服务、全覆盖城市乡村的总体格局。
检察系统，“一把手工程”推进信息化建设。昭通市检察系统切实把信息化建设作为“一把手工程”，建成检察机关8个信息化系统，利用局域网实现信息发布、公共信息浏览、远程登录访问、FTP、信任体系身份认证、电子邮件收发等功能。同时，依托电子政务专网平台建立了行政执法与刑事司法系统、人口信息查询系统、组织机构查询系统、电子政务公文收发系统，为有效实施法律监督职能提供了方便快捷的途径。
公安系统，把科技信息化建设作为工作的“后盾”。昭通市公安系统建成全市110接处警系统，至今接警数据50余万条；建设视频监控系统，安装高清摄像机、标清摄像机3667台；建设视频抓拍机动车辆信息系统150套。同时，加强信息化重点应用平台建设，提升信息资源总量和质量，至日前，全市公安机关录入常住人口、视频抓拍机动车辆等信息约2亿多条，建成了“大数据”“大情报”平台，信息化推进实现了全警应用，为“打防管控”和执法规范化工作提供了强大支撑。
司法系统，加速推进信息化建设实现“全覆盖”。昭通市司法行政系统加强司法行政执法办案信息化系统基础平台建设，全面建成基础网络建设、数据中心、视频会议应急指挥、远程视频探视等四个系统，实现了省、市、县司法局之间的宽带互联互通、视频会议系统互联互通。同时，开通昭通市电子公文交换系统、云南省社区矫正管理系统、刑释解教安置帮教系统、司法行政基层工作信息管理平台、云南省司法行政综合业务管理系统、云南省社管综治系统、全国法律援助案件信息录入系统等7个系统，有力推进了司法行政工作的跨越式发展。
建设高标准，成效更明显。昭通在保卫一方平安、促进经济发展的过程中，信息化建设发挥了举足轻重的作用：“十二五”以来，全市社会平安稳定和谐，群众安全感满意度接连大幅提升，三大电站移民16万无一户非正常上访，“6995”成为抗震救灾的“救命热线”，在2015年江西南昌召开的全国维稳工作规范化建设经验交流会上，昭通代表云南作了题为《“三化建设”引领维稳工作规范运行科学发展》的交流发言……
（通讯员 周自云）