昭通市综治信息化凸显“六化”特点
近年来，云南省昭通市按照综治信息建设“规范化、科学化、标准化、实效化”的总体目标，强化组织保障、机制制度、推动落实、规范运转，群众愿望第一时间知晓，矛盾纠纷第一时间掌控，群众需求第一时间解决，实现治安防范、纠纷化解、信息收集及时快报全覆盖，凸显“六化”特点。
一是系统建设规范化。综治信息系统作为支撑综合服务平台体系建设、网格化服务管理的重要载体，依托三个平台优势的深度融合贯通，推动系统建设规范化。截止目前，全市 11个县区144个乡镇（街道）、2365个成员单位、1329个村（社区）75%以上开通运行，其中PC账号16980个，手机账号5053个，省级导入数据认领率达98%以上，基础数据录入达400多万条。县区、乡镇、综治成员单位已按照规范化全部建成并投入使用，文件流转、数据比对、案事件分析、矛盾纠纷排查化解规范化运行。
二是办公运行无纸化。综治信息系统全面实现文件流转、情况报送、上传下达、下情上报，减少办事流程、节约办公成本，县区、乡镇、成员单位全部通过综治信新平台报送，方便快捷，互联互通共享信息，综治平台运用实现了无纸化办公。
三是功能运用科学化。深度挖掘、整合融合，拓展综治信息平台的功能和应用，及时掌握各类信息，及时发现矛盾问题、及时解决实际困难，发挥综治功能维护民生、服务群众、解决困难，功能运行科学化。永善县桧溪镇发挥综治信息平台，采取“三三五”措施报送各类案事件、治安问题，推动移民维稳措施落实，维护移民乡镇和谐稳定。水富县运用综治信息分析研判治安形势、突出问题导向推动农村社会治理；昭通市运用信息系统将治安案件分析、公正执法、队伍建设等内容作为基础，为领导决策提供依据，发挥综治信息系统在社会治安、维护稳定的积极作用。
四是推动工作效率化。平台建成运行以来，数据有序录入、文件及时流转、案事件及时报送，提高了工作效率，方便、快捷服务群众，解决群众实事难事。水富县高滩村综合服务平台，依托综治信息化数据分析研判、数据比对，支撑了服务平台高效服务群众。大关县通过96885向县委政府领导报送重要情况，领导第一时间知晓基层情况，促进为群众解决难事。盐津县依托综治通手机及时报送事件、按时流转、跟踪督办，提高办事效率，有事及时报、无事报平安。
五是落实责任具体化。落实综治信息专门管理员，配备一名辅助管理员，建立A—B角制，系统管理员外出，辅助管理员负责，管理员不缺位化。针对系统设置、分配、组织构架、模块板块、系统运行常见问题等集中培训160人次。
六是考核推进常态化。出台了《综治信息系统管理办法》、《综治信息化建设考核办法》，纳入综治平安建设考核的重要内容，通过考核激励、杠杆推动，建立考核常态化机制。大关县坚持“网格员十要十不要”、“早碰头、日双巡”等工作制度。昭阳、水富、绥江、盐津等县坚持对网格员实行“七率”考核，即信息掌握率、信息录入率、隐患排查率、群众满意率、巡查走访率、群众发动率、处置成功率，有序推动系统运行管理机制化，考核常态化。（李健）