昭通市财政支持电子政务外网和政务云建设
云南省昭通市财政：强化投入保障 积极支持电子政务外网和政务云建设
为认真贯彻《云南省人民政府办公厅关于促进电子政务协调发展的实施意见》文件精神，推进云南省“云上云”行动计划，统筹利用现有IT资源和条件，开展昭通市电子外网及电子政务云计算平台建设。昭通市财政局切实提高站位，履行财政职能主动作为，积极做好经费保障工作。2017年以来市本级共筹措拨付政务外网及政务云建设资金1242万元。
全市电子政务外网实现纵向市、县（区）、乡（镇、街道）三级全覆盖，建设市到县（区）骨干网千兆链路互联2条，县（区）至乡（镇、街道）百兆链路互联2条；横向接入市县两级党委、人大、政府、政协机关，党委和政府直属部门、事业单位，法院、检察院，各人民团体、中央和省驻昭单位以及有业务应用需求企事业单位专线光纤2000余家。2018年实施完成了“政务云”一期扩容建设，全市政务云总资源CPU1694核，存储资源380T。
目前，全市“政务云”部署完成了政务协同办公系统、公共资源中心“一网、三平台”系统、政府网站站群系统、消防支队数据共享中心、农村土地承包经营权信息管理应用平台、政务信息资源目录管理系统等多个应用，以集约化、信息化手段提高电子政务效益，极大地促进了全市政务数据资源互联互通、信息共享、业务协同，为形成昭通政务大数据中心打下了坚实的基础。