是什么让浙中电子商务如此红火？
记者 许健楠 通讯员 陈倩 吴悠
10年前，赵伟文用的一台电脑，球面显示器，单核CPU。时髦的他在一家电器连锁企业官网上，网购了一台电视机，7000多元钱，而这款电视机商场里要卖八九千元。这家公司让金华当地的经销商将网购的电视机送到了赵伟文家里。经销商老大不高兴，不但没钱赚，还免费送货。不久，公司官网关闭了这项网上订货业务。
如今，身为金华电子商务协会秘书长的赵伟文说起这段往事，依然感慨，10年前的电子商务，几近空白。几年后，网购业务就像雨后春笋，势不可当地风靡全国。
记者在淘宝网上进行搜索，发现除淘宝商城外，所在地为金华的淘宝网店共有35913家，数量在省内仅次于杭州。
那么，金华的淘宝网店为什么如此之多？是什么让浙中地区的电子商务如此红火？记者试图找寻其中答案。
浙中淘宝网店多数在义乌、永康？
“没有它，就没有我。”何洪伟口中的它，说的是中国义乌小商品城。相比于其他城市销售小商品的卖家，何洪伟的淘宝网店有着得天独厚的优势，由于地处义乌，他的采购半径几乎是零距离。
何洪伟不满足于当一个淘宝小店主。2006年，在淘宝上掘到第一桶金之后，开设了独立网站“万客商城”，专门批发义乌的各类商品，俨然一个“网上小商品市场”。何洪伟说，他的订单来自于全国各地，与义乌小商品城不少企业都有合作。据他所知，如今在义乌，开拓电子商务的企业越来越多。
赵伟文相信，在这3万多家注册地址为金华的淘宝网店中，至少有一半的网店，真正的地址是在义乌。何洪伟的观点则更加大胆：“义乌的小商品、永康的五金都摆在了淘宝上卖，金华地区的淘宝店，基本上都集中在这两个地方。”对于义乌电子商务的发展，他的感受是：“实在太快了。”
“‘万客商城’开张时，我算是义乌第一拨开办网上商城的人，跟我差不多时间做这个事的人寥寥无几。”“万客商城”一炮走红，生意越做越大，目前的规模已经涵盖10个大类3500余种商品。何洪伟没高兴多久，就开始头疼了：名气大了，后来者纷纷效仿，不过三四年时间，蛋糕不见得越来越大，分蛋糕的人却越来越多了。竞争对手一多，价格优势几乎没有。何洪伟坦言，只能靠着自己的“老字号”———产品、服务来接着做文章。
赵伟文告诉记者，义乌的电子商务热，比如号称“中国博客之父”的方兴东，也创办了一家“义乌全球网”，也是一个网上贸易平台。与淘宝网“线上走到线下”不同，义乌全球网是从“线下走到线上”。
在义乌工商学院，何洪伟和另一位该校毕业生杨甫刚一样，是符号式人物，是网上创业成功的典范。电子商务是义乌工商学院的一大创业特色，该校创业学院一位何姓副院长告诉记者，目前，义乌工商学院共有2000多名学生参与淘宝创业，共开有1500多家淘宝网店。在紧挨该学院的青岩刘村，已逐渐形成以电子商务为主导的一个电子商务村。据不完全统计，目前村里已聚集着150多家电子商务企业。
和开实体店的高投入不同，开淘宝网店几乎是零成本，这对没什么经济基础的大学生来说，比较容易入门。邹鹏飞就是义乌众多大学生创业者当中的一个。“人怕出名，猪怕壮。”邹鹏飞很低调，他是义乌工商学院的学生，刚做淘宝一年，他与三个同学合伙，开了一家专卖木制玩具的淘宝网店，又办了一个网络供货平台，他拥有自己的货源。他希望，自己的团队能像杨甫刚、何洪伟一样，在电子商务领域闯出一番事业。
如今，许多网商选择默默创业，“只接待客户，谢绝媒体采访”。短短一年时间，邹鹏飞的网店就达到了4钻的信用等级。“2000的客户量，这应该不难吧？不过我不会满足于仅仅开网店的，打造一个完善的网络供货平台才是重点。义乌遍地是网店，我批发商品向他们供货，这个市场很大。”他说。谈及目标，他一如既往地低调：“月入5000元。”
网店与实体店：你中有我，我中有你
赵伟文说，金华有如此多的网店，一个重要原因就是，浙中地区一贯有小商品贸易的土壤，十分适合培育电子商务。正因有这种地缘优势，很少有附加成本，别人卖10元钱一件的商品，你卖9元钱，这就很优势了。
“在未来很长的一段时间里，电子商务的趋势将十分明显，网上购物肯定会压倒网下购物。”赵伟文认为，尤其是标准化商品，比如书籍、数码产品、家用电器等商品，网店销售更容易对实体店销售产生冲击。
难道以后大街小巷不会有商店了吗？他表示，电子商务并不会压垮传统的实体店，只会导致实体店的优胜劣汰，迫使一些实体店降低利润空间，从而增强竞争力。此外，实体店依然有自身优势，比如许多国人有逛街的习惯，还有人认为，实体店的商品更直观，更让人放心。他还发现一个规律，网店与实体店之间，正在融合。比如有的实体店铺开起了网店，而淘宝网店，却开起了实体店，比如淘1站。你中有我，我中有你。
对此，浙江师范大学经济与管理学院副教授段文奇表示认同。他在美国待了一年，深有感触：“美国的电子商务水平比中国更高，但是网店对实体店的冲击并没有想象当中那么大，实体店转型，缩小了价格差，依然能够生存下去。”段文奇认为，电子商务不可能永远都是春天，当税收开征、成本上升，电子商务赖以生存的价格优势将荡然无存。国家不是没有可能向网店征税，比如现在实行的网络实名制，或许就有这方面的考虑。
金华市各地网店多，段文奇认为这没什么可奇怪的。网商当中，义乌人是绝对主力。除了浙中地区的商品优势外，就像当年鸡毛换糖一样，义乌人接受新事物的能力很强，并且具有锐意进取、艰苦奋斗的精神。“义乌人有个特点，只要有一个人投身了某一行业，或者做了某样生意，尝到了甜头，跟风者众，30年前就是如此，如今的电子商务也是一样。”段文奇说。