是什么让一个城市富有“智慧”？
自从2009年IBM首次提出“智慧地球”的战略后，全世界都前仆后继涌入到“智慧城市”的建设中去。据IDC《全球半年度智慧城市支出指南》，2018年中国智慧城市技术相关投资预计达到208亿美元，相较2017年的173亿美元增长了20.2%，成为全球第二大的智慧城市技术相关支出市场，2021年我国智慧城市市场规模将超18万亿元。
在当前市场需求强烈，未来商机巨大，政策暖风频吹的多方因素综合下，中国国际高新技术成果交易会智慧城市展持续成为各方关注的焦点。今年第二十届高交会智慧城市展以“智数创联，产城变革”为主题，将于2018年11月14-18日在深圳市会展中心6号馆开启，2018亚太智慧城市发展论坛也将同期举行。国家信息中心、华为、中兴、诗航智能、软通动力、平安科技、九洲、文思海辉、Pico VR、天安、奇信、中青、新阳蓝光、时空科技等逾百家展商将展出其最新最前沿的智慧城市产品和解决方案。展会和论坛将汇集新型智慧城市当今全球前瞻的互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能的创新应用技术、优秀研发成果和成功智慧城市建设案例，全球优秀的智慧城市设计者、建设者和开拓者也将共聚于此。
智慧城市是知识社会创新环境下的高级城市形态，那么到底是什么让一个城市变得富有“智慧”？在智慧城市展，寻找让城市富有“智慧”的答案!
智慧交通展示——实时监控、智慧调度、车联网、无人驾驶
交通问题是城市管理的核心问题之一，其智慧化的进程也是智慧城市建设进程的关键要素。20世纪60年代美国提出智能交通系统(简称ITS)，即智慧交通的前身。2009年，IBM正式提出智慧交通的概念。智慧交通是指将先进的智能监控、物联网、空间感知、云计算、移动互联、大数据技术有效地集成应用于整个交通运输管理体系，建立一个在大范围内全方位发挥作用的实时、准确、高效的交通运输综合管理和控制系统。
目前，智慧交通已经从第一阶段，即通过基础地理信息技术与大数据结合建立交通监控分析系统，过渡到第二阶段，即通过云计算、物联网、人工智能等新一代信息技术与大数据结合来建立顶层智慧交通解决方案。典型应用场景由电子警察、交通诱导、信号控制、交通信息分析、交通事件检测、移动警务、停车诱导扩展到智能车载操作系统、车联网产品、无人驾驶等更加深入的智能化布局。
智慧医疗展示——电子病历、移动医疗设备、远程医疗、可穿戴医疗装置
所谓智慧医疗，是指在以电子健康档案为基础的情况下，综合物联网等信息技术，实现以患者为中心的医疗卫生机构、医务人员、患者、医疗设备互联互动，智能地分配医疗资源，改善医疗效果。
我国目前的智慧医疗尚处在较低级的阶段，已实现医院收费&药品管理的业务管理系统、电子病历系统、临床应用系统等医院管理信息系统(HIS)的基础建设，以及部分可穿戴设备，如健康智能手表、穿戴式连续血糖监测仪(CGM)、穿戴式心血管疾病管理装置、穿戴式EEG脑电图显示器等的开发使用，尚无法做到医疗领域的智能决策及操作实践，医疗资源共享交换、智能决策、公共健康安全系统、远程医疗等临床管理信息化(CIS)方面仍待开发和加强。业界人士均表示，人工智能将会是智慧医疗领域的重要突破口。
智慧安防展示——数字监控、人脸识别、防盗报警系统、智能锁
我国目前安防产业步入成熟阶段，从最初的只能用于一些非常重要或特殊的单位和部门，到现在应用领域大幅拓展，各地城市报警与监控系统建设日趋完善，基于人工智能的视频结构化处理技术也已经从看得见和看得清，变成“看得懂，会分析，能追踪”。数字监控技术、人脸识别技术和一系列智慧安防产品的应用领域也从政府公安安全警用，蔓延到各企事业单位，最后商用、民用市场的空间也被完全打开。
智慧教育展示——智慧教育云平台、智慧学习平台、智慧教育公共服务平台
20世纪90年代末，数字化技术的出现改变了传统的教育形态，使信息的表达和传递产生了质的飞跃，计算机辅助教学、数字电视、数字广播、远程教育、网络教学等，使教育过程变得更加开放共享、交互协作。智慧教育则是数字教育的高级发展阶段，整合大数据、物联网、云计算、增强现实等先进信息技术，实现无缝的信息生态环境，通过移动终端、学习分析、个性化学习支持系统等，实现以学习者为中心的、无处不在的泛在学习。目前智慧教育顶层设计致力于提供从硬件设备到软件设施的全套解决方案，为智慧教育的发展提供更多的想象空间和发展空间，但在具体实践的过程中，仍应贯彻好教育的本质。
智慧政务展示——电子政务、政务云、政务平台
我国智慧政务起源于20世纪末的“政务电子化”，逐渐向G2C(电子政务)等网上通信渠道发展，目前，电子政务正如火如荼的向“智能模块集成化、需求响应人性化”的智慧政务阶段过渡，运作方式也从办公自动化扩展为在线双向交流、在线事务处理，和现在的互联互通、个性化、系统化的特征。新一代高科技信息技术通过感知化、互联化、智能化的方式，有力地将支撑电子政务的各类基础设施连接起来，实现了智慧电子政务的整体效应，从而实现整体运作。
据主办方介绍，本届智慧城市展华为将在展台展示领先的“一云二网三平台“的整体智慧城市解决方案，“一云”即云数据中心、“二网”包括城市通信网和城市物联网、“三平台”包括大数据服务支撑平台、ICT业务应用使能平台、IOC城市运营管理平台;平安科技将展出平安医疗科技智能医疗平台、星云数据平台、克瑞斯智能营销与AI平台等新型平台;中兴将以“技术改变生活，发展促进转型”为主题，展示中兴通讯包括5G、自研芯片、万物互联、有线接入等方面的创新成果，以及政务、公安、交通、金融等行业数字化转型解决方案与案例成果;中电数通将展出电气防火分类、智慧工业园区、家用安全产品、电动车充电安全管理、城市消防远程监控系统、消防水压监控系统共6类解决方案，33个实物展品;中青创投将展示一种全新的数字化安全生产教育场馆建设模式;新阳蓝光将展示以路灯和灯杆为载体的智慧城市物联网感知系统(CSG系统)……
而在11月15-16日的2018亚太智慧城市发展高峰论坛中，数十位智慧城市领域颇有建树的行业领袖与精英，将围绕人工智能和智慧城市建设的各个领域进行探讨，如华为EBG 中国区总裁蔡英华将带来《新ICT，打造智慧城市“生态纪”》的主题演讲、微软中国首席技术官韦青将带来《人工智能助力建设智慧社会》的主题演讲、商汤科技副总裁柳钢将带来《人工智能让社会服务更智慧》的主题演讲等。
智慧城市建设是一个需要长期运营和迭代升级的过程，正是这些产品和解决方案让我们的城市一步一步地向“智慧”靠近，它们的核心则是以人工智能为主的新一代信息技术。如何使新一代信息技术和生活场景碰撞出新的火花？如何判断城市的下一个智慧走向？2018亚太智慧城市发展论坛邀你一同探索!