晋中市2007年政府工作报告
一、2006年工作回顾
2006年是“十一五”规划的布局之年、开局之年。一年来，在市委的坚强领导和市人大、市政协的有力监督与支持下，全市上下坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕“一个目标、三大任务、四个领先”的发展思路，全力实施兴市富民四大战略，较好地完成了市二届人大二次会议确定的各项任务，实现了开好局的目标。
——经济持续平稳发展。全市生产总值完成385.3亿元，比上年增长12%；规模以上工业增加值144.8亿元，增长18.8%；财政总收入79.79亿元，增长51.9%，剔除“两权收入”为62.73亿元，增长19.5%，财政总收入占地区生产总值的比重首次超过20%，经济发展的质量和效益明显提高。
——投资消费出口增长较快。固定资产投资完成201.3亿元，增长33.4%，超出全省平均水平8.6个百分点，投资结构进一步优化，其中工业投资117.9亿元，增长27.3%；社会消费品零售总额132亿元，增长15.1%；进出口总额4.58亿美元，增长13.6%。
——资源环境质量明显提高。二氧化硫和化学需氧量①排放分别比上年削减2.03%、1.39%，单位生产总值污染物排放量、环境空气质量综合指数分别比上年降低了15.37%、19.3%，在经济较快增长的同时，污染物排放总量下降。市城区空气质量二级以上天数达到245天，比上年增加36天，超过省定目标25天。
——人民生活持续改善。城镇居民人均可支配收入9187.6元，增长14.4%；农民人均纯收入3647.9元，增长10%；公务员、离退休人员调资政策得到落实，低保覆盖范围扩大，城乡居民人均储蓄存款13180.9元，比上年净增1479.4元；居民消费价格指数上涨2.4%，保持了平稳态势。 
——社会事业全面进步。城镇新增就业岗位4.18万个，登记失业率3.55%，低于调控目标0.45个百分点；下岗失业人员再就业1.46万人；高中阶段毛入学率72.96%，比上年提高8.6个百分点；全年申请专利226件，增长52.7%，科技进步对经济增长的贡献率比上年提高1.5个百分点；人口自然增长率控制在4.78‰内。
在一年的工作中，市政府紧紧扭住事关晋中长远发展的重点领域和关键环节，集中力量进行重大战略的布局和开局，重点抓了以下几方面工作：
(一)从增加农民收入抓起，稳步推进新农村建设，农村发展的能力增强。始终把“三农”工作置于全部工作的重中之重，不断提升农业产业化水平，粮食总产13.1亿公斤，为历史之最；蔬菜、肉蛋奶产量稳居全省前列；全市有一定规模、比较规范的农产品加工龙头企业达到288个，实现销售收入39.8亿元；加强农田水利建设，建成高效节水农田10万亩，发展设施农业1万亩；加大扶贫移民力度，又有1.14万人移民搬迁；狠抓农村劳动力职业技能培训，新转移劳动力3.57万人；全力推进农村基础设施建设，在新农村建设试点村、重点推进村实施了“四化四改”工程，完成安全饮水工程348处，沼气入户1.26万户，路灯亮化120个村，“村村通”水泥(油)路及街道硬化1278个村、5578公里，行政村通车率达到96%，名列全国“农村公路建设示范先进单位”榜首。
(二)从优化投资切入，全力推进经济结构调整，发展的可持续性增强。我们把经济结构调整的切入点和突破口定位到扩大并优化投资上，积极组织参加各种重大招商节会，合理配置水电路地等生产要素，全年共落实招商合作项目和“两区”开发项目154项，总投资706.4亿元，引进资金385.6亿元，目前已办理立项手续的项目122个，开工建设109个，23个投产或部分投产，无论是招商规模、项目级次还是落地效果都是近年来最好的。项目建设有力推动了经济结构的调整：一是提升了传统产业素质。煤炭资源整合步伐加快，集中度提高，关闭小煤矿250座，机械化综采矿井达20个，在全省领先；大机焦比重提升，达到80%；煤化工布局全面拉开，由“焦”转“化”呈现出良好发展势头；冶金行业结束了我市有铁无钢的历史；电力行业扩规取得实质性成效。二是壮大了新兴产业规模。玻璃器皿、医药、新型制造等行业的技术改造、规模扩张步伐加快；旅游业发展日益兴旺，接待游客和门票收入分别增长20.58%和32.6%。三是增强了大企业和园区的带动作用。全市销售收入亿元以上企业新增8户，达到70户，山西安泰、汾西矿业超过50亿元，特别是保利、国电、华能等一大批国内大型企业集团的进驻，有力地带动了本地企业在技术、管理、人才素质等方面的迅速提高；15个工业园区实现销售收入150亿元，占全市工业总量的30%，成为新的增长点。四是推进了民营经济发展。以中小企业为主体的民营经济快速发展，企业总数发展到7.3万个，吸纳就业57.7万人，实现增加值185.5亿元，有力地促进了区域经济的增长。
(三)从提高承载力着眼，大力改善城市基础设施，发展的支撑力增强。市、县两级共开工市政工程116项，完成投资15.6亿元，拓展新城面积30平方公里，新增道路面积、集中供热面积、绿化面积分别为110万平方米、430万平方米和450万平方米。市城区铺开由政府主导投资的5大类39项市政重点项目，完成投资6.6亿元，投资规模为历史之最。其中地下管网一期工程的完工，为从根本上解决动力排洪泄污、雨污管网不分的问题奠定了基础；北部新城的启动建设，拉开了市城区发展的框架。坚持建管并重，大力实施“四化一畅通”工程，市城区新增绿化面积165.78万平米，相当于过去4年新增绿化面积的总和；取缔燃煤茶浴锅炉126个，改造并免费开放了主要公园，完善了城市集中供暖的管道，硬化了一批小街小巷，城市品位有了明显提升。
(四)从激活体制机制着力，不断引深改革，发展的活力增强。积极改革筹融资体制，建立了政银企联席会议制度，加快了城市商业银行组建和农村信用社的改制，健全完善了市、县两级以政府为主导的担保公司；全力推进国有企业“二次改制”，完成7户国有企业的改制和28户企业的深化改革；稳步推进城市建管体制改革，完善了市公用基础设施投资建设有限公司的运行机制，环卫、供热等管理体制也有所改进；继续改革财政管理体制，不断扩大财政资金国库集中支付和政府采购范围，集中支付单位达99%。
(五) 从加强民主法制、精神文明和政府自身建设入手，进一步提高行政效能，推动发展的执行力增强。认真贯彻实施《行政许可法》、《公务员法》，努力提高依法行政水平。自觉接受人大法律与工作监督，主动向人大及其常委会报告工作，自觉接受政协民主监督，认真吸取政协委员调研成果，共办复人大代表意见建议104件，政协委员提案293件。全面启动“五五”普法活动，获省“依法治理先进城市”称号。深入开展以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育活动，加强了未成年人思想道德建设和青年人思想政治教育。全面实施政务公开，开通并运行市政府门户网站和“市长信箱”，加强了“12319”便民服务中心建设，强化了审计监督和行政效能监察。高度重视安全生产和信访稳定工作，大力开展“平安晋中”创建活动，解决了人民群众反映强烈的一系列实际问题。
(六)从探索共建共享机制着手，不断推进社会和谐进程，发展的协调性增强。在全省率先对义务教育阶段的太行山四县所有学生和其余各县农村学生免除杂费；加大标准化学校建设力度，新建改建中小学标准操场102个，改造危房5.1万平方米，调减中小学291所；高考达线率继续保持全省领先地位。改扩建县乡医疗卫生机构42所，市直医疗机构新建门诊、住院楼6.8万平方米，新增病床759张，新型农村合作医疗试点扩大到四个县，平均参合率达到83.7%；11个县(区、市)全部推行了农村困难群众医疗救助，5个县开展了城市医疗救助，群众看病难的问题得到有效缓解。人口与计生工作名列全省第一。平遥推光漆器髹饰技艺、左权开花调入选首批国家级非物质文化遗产②保护名录。群众性体育活动广泛开展，竞技体育水平提高，在省十二届运动会上取得历史最好成绩。统计、史志、文物、外事、人才、气象、档案、人防、信访、民族宗教和防震减灾等工作取得新成绩，妇女、儿童、老龄和残疾人等事业有了新进步。
各位代表，一年来，事关全市“十一五”规划布局的重点工作全面铺开，一批群众关注的民生问题基本解决或正在得到解决，市政府向全市人民承诺办好的十二件实事全部兑现，晋中站在了新的历史起点上。这些成绩的取得，是省委、省政府亲切关怀和市委正确领导的结果，是市人大、市政协及社会各界有效监督和大力支持的结果，是全市人民团结奋进、无私奉献的结果。在此，我代表市人民政府，向所有参与、支持、关心晋中发展和建设的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，全市经济社会发展中还存在不少困难和问题：一是经济总量偏小，经济结构偏重，特别是缺乏带动性强的大企业；二是增长方式比较粗放，节能减排和环境保护的压力比较大；三是农村基础设施薄弱，农业产业化程度不高，农民增收难度大；四是安全生产形势较为严峻，煤矿重特大事故仍有发生；五是政府自身建设需要进一步加强，管理和服务经济社会发展的能力有待进一步提高。所有这些问题和不足都使我们忧心如焚、寝食难安！各级政府只有更加勤奋努力工作，攻坚克难，采取切实有效措施，认真加以解决，才能不辜负人民群众对政府的信任和厚望！
二、2007年工作目标要求
今年是“十一五”规划的全面落实之年、重点突破之年。做好今年工作，我们面临难得的历史机遇。国家实施“中部崛起”战略给我们带来了机遇。中部六省竞相发展，成为日趋活跃的一大经济板块，对东部沿海各种生产要素转移的承接能力增强，这给我市发挥“承东启西”作用，推进招商引资和结构调整，创造了良好的外部环境。省委提出建设“新山西”给我们带来了机遇。“走好四条路子、实现三个跨越”，建设“充满活力、富裕文明、和谐稳定、山川秀美的新山西”，是又好又快发展理念在山西的具体化，完全符合晋中的实际，据此出台的一系列政策、措施，重点扶持的一些项目，必将惠及晋中。特别是我省已经启动国家煤炭工业可持续发展试点和实施“两区”开发战略，这对我市资源合理开发、区域协调发展等都会产生深刻而积极的影响。建设大太原经济圈给我们带来了机遇。省“十一五”规划明确提出加快大太原经济圈发展，必将大大拓宽我们与外界合作的通道，促进基础设施上档、城市功能完善和产业级次提升，有力提升我市在全省经济格局中的位次。在这些机遇面前，我们必须强化发展意识，在新山西建设中把准发展定位，积极迎接中部崛起，主动融入大太原经济圈建设，通过政府及全市人民的努力，力争在全省争得应有的位置，使老百姓生活得更加殷实！
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻科学发展观，认真落实党的十六届六中全会和省九次党代会、省十届人大五次会议精神，按照市二次党代会的决策部署，紧紧围绕打造山西中部最具活力的经济带和城市群目标，突出“加快科学发展、构建和谐晋中”这一主题，搞好新农村建设，在发展现代农业上下功夫；全力推进扩大开放，在项目落地上下功夫；提升工业经济整体竞争力和环境容量，在节能减排上下功夫；加快城市群打造，在提高城市承载力上下功夫；努力构建和谐晋中，在重民生促民和保民安上下功夫；加强政府自身建设，在提高行政效能上下功夫，促进全市经济社会又好又快发展，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开！
根据上述要求，综合考虑各方面因素，今年经济和社会发展的主要目标是：地区生产总值增长11%；规模以上工业增加值增长17%；财政总收入增长17%，一般预算收入增长11.7%；固定资产投资增长26%；社会消费品零售总额增长15%；外贸进出口总额增长10%；城镇居民人均可支配收入增长13.5%；农民人均纯收入增长8%；居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内；万元地区生产总值综合能耗下降5.6%；二氧化硫、化学需氧量分别减排7.33%和3.77%；城镇新增就业岗位4万个，登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在6‰内。
上述指导思想和发展目标是从晋中实际出发确立的，着眼点是科学发展、创新发展、和谐发展。完成预期指标，我们必须开阔发展思路，强化争先意识，提升把握机遇的能力，焕发昂扬向上的斗志，大力弘扬以“自力更生、艰苦奋斗”为灵魂的大寨精神，“不怕牺牲、不畏艰险，百折不挠、艰苦奋斗，万众一心、敢于胜利，英勇奋斗、无私奉献”的太行精神，“节俭勤奋、明礼诚信、精于管理、勇于开拓”的晋商精神，特别要积极倡导“与时俱进、开拓创新”的时代精神，鼓励创新、支持创新、勇于创新，在全市形成上下一心、埋头苦干、干事创业、发展为先的浓厚氛围，以争先争上的姿态，干出一流业绩，不愧时代，回报人民！
三、促进经济又好又快发展
不断增强综合经济实力，是建设山西中部最具活力的城市群和经济带的首要任务。按照“又好又快”的要求，完善工作思路，明确工作重点，改进工作方式，努力实现经济发展的更好更快。
第一，大力发展现代农业，深入推进新农村建设
努力提高农业产业化水平。以工业化的理念来抓农业，大力发展贸工农一体化、产加销一条龙的产业化经营。按照“两区三带”的总体要求，全力实施12种优势农产品区域布局规划，积极推进寿阳蔬菜、祁县肉牛、平遥蛋鸡三个省定优势产品示范基地县项目的建设，做大优势产业规模。以农业科技入户工程为抓手，充分利用好山西农大的科研教育优势，努力建设成农大的试验基地，使科技进步对农业的贡献率增加1.8个百分点。促进农机服务市场化、产业化，农业机械化水平达到56.5%。突出抓好龙头企业培育，规划好、建设好、管理好畜禽、蔬菜、果品、粮食四大主导产业的加工龙头企业，力争农产品加工企业销售收入增长13%。
着力提高农业组织化程度。规范提升现有农民专业合作经济组织③，重点帮助50个合作组织完善内部结构、理顺经营机制，扶持100个合作组织开展市场营销、信息服务、技术培训等；积极培育流通合作组织，继续推进“万村千乡”市场工程④和农村现代流通网络工程，新发展流通合作组织100个；围绕四大主导产业积极扶持专业协会，提高农民自我服务、自我管理的水平；积极发展劳务输出中介组织，力争培训农民100万人次，转移农村劳动力3.5万人。
加强农村基础设施建设。按照长远有目标、近期有重点、分类指导、区别对待的原则，分层次推进“十有十个一”⑤、“四化四改”⑥和“五清五规范”⑦等各项工作，35个市级示范村确保完成“十有十个一”，120个省级试点村和228个省级重点推进村全面开展“四化四改”，其它村全面推开“五清五规范”，改变村容村貌，促进新农村建设。
各位代表，晋中农业是山西现代农业的窗口，抓好以发展现代农业为核心的新农村建设，是晋中工作的重中之重。各级政府一定要以高度责任感，尽最大的努力，确保新农村建设走在全省前列，让晋中的父老乡亲在增加收入的基础上，早先一步享受到新农村建设带来的更多实惠！
第二，全力推进工业兴市步伐，提升工业经济的支撑带动能力
积极培植龙头企业。采取综合措施，打一套“组合拳”，做大做强龙头企业。分类指导传统产业、主导产业、新兴产业和高新技术产业领域的企业发展，选择扶持一批带动能力强、发展链条长的企业，通过采取联合重组、上市融资、技术改造、深度改制、优化服务等办法，培育一批大块头企业。对列入省扶持的“三大方阵”和市级“四个梯队”的企业，建立完善市、县领导跟踪服务机制，明确专人，强化责任，确保尽快做强，提高企业辐射带动能力。加快中小企业智力扶持、法律维权等公共服务体系建设，促其迅速扩大规模。积极组织本地有实力的企业，加强与外联合，吸引周边资金涌入，促进企业做大做强。
加快新型产业发展。煤化工产业重点扶持九鑫甲醇、安泰粗苯精制等项目，力争培育成我市最具活力的新兴支柱产业；汽车改装组装业重点抓好兰田、通用、恒成改装车等项目的达产达效；轻工业大力发展医药、食品、玻璃器皿等产业，加快推进开发区医药园、祁县玻璃器皿园区建设；冶金行业重点促进骨干企业与太钢的强强联合，扩大万邦不锈钢板材、安泰钢材规模。与此同时，用先进的科技装备改造传统产业，煤炭产业抓好资源整合，提高集中度，彻底关闭“四类”矿井⑧，确保完成15%的关井任务；积极引导中小煤矿以股份制形式走联合重组道路，支持昔阳寺家庄、寿阳段王、介休义棠等21个60万吨以上的现代化大型矿井建设；积极支持乡镇煤矿的综采改造，加快“两型三化”矿井建设，提升煤炭生产装备和安全水平。机械制造业要整合现有纺机、液压件、玛钢等产品的生产能力，提升纺机、液压行业科技创新能力，扩大生产规模与市场占有份额。
积极发展循环经济。研究制定促进煤炭、焦炭、建材等重点高能耗行业节能减排的约束和激励政策，启动实施“百户企业节能行动”计划，帮助企业引进和使用先进的节能降耗技术。焦炭行业坚决取缔碳化室高度4.3米以下机焦炉，抓好产能置换，优先保证大机焦的建设与生产，所有焦化企业要完善环保设施，安装除烟消尘设备。继续抓好落后生产能力的淘汰及“五小”企业的关闭工作，引导帮助这些企业转产、技改，新上符合国家产业政策和环保要求的产业项目。抓好介休省级循环经济试点市和安泰、榆化、中煤九鑫三个循环经济示范园建设，推进全市循环经济发展，确保完成节能减排任务。
第三，实施项目带动战略，形成大招商格局
狠抓项目的落地和建设。积极开展“项目建设年”活动，通过开辟绿色通道、落实项目责任制等措施，提高合同履约率、资金到位率和项目成功率，加快已开工项目建设进度，力争到年底“两洽会”项目落地138个以上，“两区开发”项目全部开工，固定资产投资达到250亿元以上，其中生产性投资不低于60%。
建立完善招商引资的长效机制。进一步加强对招商引资的组织领导，充实项目库，健全完善招商机制，从队伍建设、激励机制、经费保障等方面加以推进，使招商引资工作制度化、经常化，真正做到储备一批、洽谈一批、办理一批、在建一批、验收一批、瞄准一批，形成大招商、大发展的良好局面。提升节会招商的效果，组织好晋商国际旅游节等自办招商引资节会，积极组织参加珠洽会、中国(太原)国际煤炭与能源新产业博览会，吸引更多客商，寻求更大商机，确保全年新引进项目70个以上。
提高招商引资的质量和水平。进一步增强招商引资的针对性、 实效性，引导支持列入省“三大方阵”、市“四个梯队”的优势企业与战略投资者合资合作；注重择商选商，限制高污染、高耗能、低水平项目进入；抓好煤化工、机械制造、物流仓储、旅游服务、农副产品加工等领域的招商引资，大力引进人才、技术和管理，推动本地企业提升核心竞争力。
第四，稳步提升城市承载力，加快城市群建设
主动融入大太原经济圈建设。把准自身发展定位，按照优势互补、功能互补的原则，尽快与太原发展规划对接，以自身的实力和特色寻求在同城化中的空间，提升发展境界，占领发展制高点。克服行政区划分割带来的不利影响，积极推进金融、公交、电讯等公共服务的同城化，加快物流仓储、餐饮娱乐、房地产开发等对接省城的能力。从园区产业的对接突破，加强开发区、榆次工业园与太原高新技术开发区的联系，形成产业互补格局。
全力推动城市群建设。以城镇的集群发展为突破，推进城镇化步伐。十个县城与重点集镇要进一步完善发展规划，加强道路、供水、供气、供热、污水和垃圾处理、文化体育等公用设施建设，以县城区、重点镇满天星斗式的发展托起市城区这轮“满月”。市城区要继续完善基础功能和基本承载力，全面铺开新城建设。加快实施总投资12亿元的8大类43项城市建设重点工程，动工兴建潇河大桥和第二污水净化厂，完成纬四街和经二路新建、安宁东街和蕴华东街拓通改造、思凤街西延、文苑街大修、新建南路拓宽、市政管网二期改造等重点工程。抓好市体育馆、体育公园建设。
提高城市管理水平。坚持建管并重，加大市容环境卫生和集贸市场整治力度，对乱停乱放、乱摊乱倒、乱搭乱建等“老大难”问题出重拳整治；管理触角向背街小巷、“城中村”和城乡结合部延伸，消除盲区和盲点；加强城市交通管理，科学设置运行线路，确保群众出行通畅。扎实推进造林绿化。加大投入力度，搞好“双十一”造林绿化工程，完成造林35.5万亩，绿化面积8803万平方米，新增公共绿地面积93.5万平方米，林木覆盖率增加一个以上百分点。市城区以创建省级园林城市为抓手，实施好公园、绿地、道路、环城、庭院和住宅小区等绿化工程。
各位代表，城市化水平是现代化水平的重要标志，我们要紧紧抓住建设大太原经济圈的机遇，主动融入，整合资源，取长补短，错位发展，努力建设一个蓝天碧水、山川秀美、宜商宜居的新晋中！
第五，全面提升旅游产业级次，打造山西旅游龙头
提升旅游产业水平。围绕打造全省旅游龙头目标，按产业理念规划旅游发展，按市场化要求运作，提升晋中旅游的档次和产业水平；围绕晋商大院“申遗”，抓好平遥古城保护整治及大院旅游环境治理，尽快改变景区环境状况；注重开发传统手工业、工艺美术等旅游产品，拉长产业链条，增加综合收入；瞄准与太原共同打造全省旅游服务中心的目标，大力加强旅游服务基础设施建设；深化旅游管理体制改革，引进国际国内著名旅行社、酒店管理集团，力求在管理上向先进地区看齐，与国际旅游业接轨。
创新促销方式。依托“平遥(国际)摄影大展”、“晋商社火节”和“晋商国际旅游节”三大品牌，整合各县(区、市)的促销活动，形成兵团作战的格局。运用好我市独特的非物质文化遗产，丰富旅游内涵，扩大晋中旅游在国际国内市场的影响力。以旅游发展为基础，大力完善城乡市场流通体系，推进物流仓储、商贸、中介等服务业发展，形成三产促旅游、旅游带三产的格局。
第六，进一步加强基础设施建设，夯实发展的基础
加强水利设施建设。大力实施兴水战略，深入开展水利基础设施建设年活动，上马一批惠及民生、关系子孙后代的骨干水利工程，重点抓好榆社双峰水库(续建)、灵石石膏山水库等水源工程建设，加快祁县子洪水库除险加固工程建设，力争介休龙凤水库、寿阳松塔水库建设年内立项，做好和顺恋思水库、左权下交漳水电站和引黄入晋配套工程的前期准备与招商引资工作。出台相关政策，积极鼓励社会力量投资水利事业。
大力发展公路交通事业。重点抓好榆次龙白至祁县城赵、汾阳至邢台过境两条高速公路，拓宽改造介休义棠至霍州、昔阳大寨至平定等5条国省干线公路，完成30条县乡公路二级化改造，完成“村村通”和村内街道硬化2000公里，建设10个乡镇汽车站。抓好农村公路养护和交通设施的管理，科学设置运营线路，推进城乡客运一体化，力争乡村公交达到城市水平。
增强输电供电能力。抓好平遥、介休等热电联产电源项目建设，加快左权华能等大型电力项目运作。根据重大生产性项目的摆布，合理布局电网，重点抓好晋中500千伏变电站主变增容和榆社、昔阳220千伏、寿阳平头110千伏输变电工程建设。
各位代表，基础设施建设关乎广大百姓的生活，关乎晋中发展的未来，我们要本着对人民群众高度负责的态度，多做打基础的事，努力解决这些事关长远发展的问题，从根本上改善晋中的发展条件！
四、着力构建和谐晋中
发展靠的是人民群众，发展的成果理应惠及广大人民。要把构建和谐晋中摆在更加突出的位置，着力解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题。
(一)把增加收入作为重民生的头等大事来抓
落实促进就业再就业的各项政策，鼓励支持全民创业，广辟就业渠道，大力发展劳动密集型产业、中小企业和服务业，增强就业吸纳能力；积极开展创建“信用社区”和“充分就业社区”活动，重点做好下岗职工、失业人员和“4050”人员等困难群众的再就业工作，基本解决“零就业”家庭就业问题。高度重视并逐步解决我市城乡居民收入水平偏低的问题，落实好上级的增资政策；引导各类企业在提高效益的基础上，增加职工工资；加强对企业落实最低工资制度的监督检查，在建筑、制砖等重点行业实行工资保证金制度，保证老百姓收入与市域经济发展实现同步增长。
(二)把完善社会保障体系作为解民忧的关键环节来抓
认真搞好做实企业养老保险个人账户试点工作，稳步推进基本养老金计发办法改革，降低社会保险门槛，提高非公企业参保比例，扩大社保覆盖面，尽快使养老保险、医疗保险、工伤保险覆盖到各种所有制企业。积极推进企业退休人员社会化管理服务工作。加大财政投入，进一步完善城乡社会救助体系，健全城乡居民低保、城乡特困群众大病医疗救助、贫困家庭子女入学资助、五保户供养等社会救助制度和抚恤优待制度，努力保障困难群众和社会优抚对象的基本生活。抓好防灾救灾减灾工作，确保受灾群众生产生活正常。
(三)把发展社会事业作为造民福的战略任务来抓
打造具有晋中特色的区域科技创新体系。加强对科技创新体系的领导和考评，落实好全市科技进步奖励政策；继续加强“院地合作”，引深与中科院的全面战略合作，扩大与专业院校的技术合作，拓宽产学研合作领域；发挥好科技专项资金的杠杆作用，引导和激励社会资金投入到科技创新领域。
优先发展教育事业。全面推进农村义务教育经费保障机制改革，构建公用教育经费预算的完整框架，把维持中小学校正常运转和发展的经费全部纳入预算；全部免除农村义务教育阶段学生(含县城)的杂费，对贫困家庭学生免费提供教科书，并补助寄宿生生活费。撤并三轨以下初中校和10生以下单师校，取消三级以上复式教学，让农村尤其是边远贫困山区的孩子享受到和城里学生一样的教育。整合市城区中小学校、幼儿园资源，进一步优化学校布局。集中力量办好普通高中和职业高中，提高教学质量和水平。
深入推进文化晋中建设。大力开展以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育，建立完善与社会主义市场经济体制相适应的社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德等思想道德体系；加快文化事业和文化产业发展，积极开展群众性文体活动，着力打造一批文化精品，办好市第二届运动会暨第二届全民健身节；继续扶持发展民办文化，推出100个民办文化新典型；加强对文物和民间艺术的保护，设立市级非物质文化遗产名录。
加大环境保护力度。积极推进“蓝天碧水”工程，突出抓好焦化、电力、冶金、化工、建材、洗煤、玻璃器皿等重点工业企业的限期治理和全面达标工作，全面完成市级挂牌督办的128户企业专项关闭整治任务，确保实现主要污染物减排指标任务。加强重点流域、重点地区的污染防治，介休、灵石、平遥、祁县至少有两个县(市)退出全省环境空气质量后十位行列。努力提高人民健康水平。加快农村卫生服务网和城市社区卫生服务中心建设，完善公共卫生和医疗服务体系；实施单病种限价等措施，降低医疗费用。落实增强青少年体质的各项措施，促进青少年健康成长。认真实施食品安全放心工程，确保人民群众饮食安全。全面加强人口与计生工作，稳定低生育水平。
实施人才强市战略，为晋中的发展提供人才支撑。深入开展国防教育和“双拥共建”活动，抓好人民防空和民兵预备役工作，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，进一步加强外事、对台、侨务工作，继续做好统计、史志、气象、地震和民族宗教等工作。
(四)把深化改革作为谋民利的根本要求来抓
引深工商企业改革。做好市直企业的破产、改制工作，把企业改制与开放引进结合起来，鼓励各种所有制企业引进战略合作伙伴，进行重组，想方设法使停产、破产企业获得新生，使其人、财、物等资源得到合理利用。抓好省下放国有企业、机关事业单位所办企业的改制，力争完成5户市直单位下属企业的改制和破产工作。
稳步推进财政管理体制改革。以增加财政一般预算收入为重点，加强财源建设，挖掘潜在财源，培植新兴财源。完善财政增收激励机制，调动各级增收的积极性，努力增加财政收入。完成省、市、县三级税收共享收入范围和比例的调整工作，组织实施好和顺、左权等“省直管县”财政改革试点。加强财政支出的管理与监督，扩大国库集中支付范围，强化财政投资评审监管，增强财政预算执行的严肃性，提高财政资金使用效益。改进和加强非税收入管理，对各类政府性基金、专项资金和行政性收费，实行严格的收支两条线管理。
深化金融体制改革。继续推进中小企业信用担保体系建设，完善管理体制机制，扩充担保公司资本金，提升担保能力。加强对金融机构的领导，建立完善政银企之间的协调机制。强化对地方金融机构的管理，完成晋中市商业银行的组建。建设晋中金融生态环境，确保银行信贷安全，把我市打造成为资金、资本集聚的“洼地”。
深化农村改革。进一步扩大农村综合改革试点，改革乡镇行政管理体制。继续推进粮食流通体制改革，加强粮食宏观调控和市场监管，确保粮食安全。启动实施集体林权制度改革，在坚持林权集体所有的前提下，让农民享有山林的所有权、受益权、继承权，调动农民造林和管林的积极性。
(五)把维护社会平安和公平作为保民安的基础工作来抓
深入开展“五五”普法宣传教育活动，推进依法治市工作，搞好法律援助。正确处理人民内部矛盾，加强和改进信访工作，完善社会矛盾纠纷排查调处工作体系，把矛盾化解在基层。建立健全利益诉求表达机制，畅通群众利益诉求渠道，努力化解不和谐因素。全力维护群众的合法权益，解决好在征地拆迁、企业改制等工作中的群众利益问题，特别是要严肃查处整治非法劳动用工行为，维护农民工合法权益。全面落实社会治安综合治理责任制，保证司法公正，维护公平正义，严厉打击各类刑事犯罪活动，严厉打击黑恶势力，努力建设“平安晋中”。牢固树立“以人为本、珍爱生命”的理念，强化安全生产责任意识，完善安全生产监管体系，严格安全事故责任追究，努力使煤炭生产百万吨死亡率控制在1以内；抓好公共安全工作，坚决遏制危险化学品、非煤矿山等行业及交通、公共聚集场所、学校、食品药品等领域重特大事故和群体性事故的发生。
五、加强政府自身建设
全面完成今年的目标任务，各级政府责任重大。必须切实加强自身建设，增强公信力和执行力，建设人民满意的政府。
第一，转变工作作风，打造务实型政府。认真落实省委、省政府开展“作风建设年、狠抓落实年”活动的要求，以作风的改进带动工作的提升。大兴调查研究之风，凡出台的重大战略、实施的重点工程，都要征求基层意见，遵循群众意愿。大兴求真务实之风，坚决摒弃形式主义，做到少说空话、多办实事，做到持之以恒、务求实效。狠抓工作落实，建立规范的考核制度，强化政务督查，通过严格奖惩，明确责任、激励先进、鞭策后进、推进工作。
第二，优化政务环境，打造服务型政府。规范行政行为，不断完善政府决策制度，健全公众参与、专家论证和政府决定相结合的行政决策机制，实现决策的科学化、民主化、规范化。坚决杜绝乱检查、乱评比、乱摊派、乱罚款、乱培训行为。扩大政务公开，编制政务公开目录，能公开的全部公开、可公开可部公开，最大限度保证群众的知情权、参与权和监督权。积极推行行政审批制度改革，加强各级政务大厅和乡镇便民服务中心建设，坚决纠正“只挂号不看病”的问题，进一步精简审批事项，加快推行并联审批和联合审批，实行一个窗口对外、一条龙服务，构建集中审批新模式。推进电子政务建设，实现政务信息资源共建共享。认真落实限时办结制、服务承诺制、首办负责制、全程代办制和超期默认制，为群众和投资者提供优质的服务，优化经济社会发展环境。
第三加强廉政建设，打造廉洁型政府。各级政府和全体公务员要全面落实胡锦涛总书记在中纪委第七次全会上的讲话精神，严格执行廉洁自律的各项规定，全面落实政府系统党风廉政建设责任制，不断加强政府部门党风廉政建设，进一步建立健全惩治和预防腐败体系，坚决纠正损害群众利益的各种不正之风，切实树立起人民政府勤政、为民、廉洁的良好形象。加强审计与行政效能监察，多层次、多形式、多角度实施行风评议，全面提高公务员队伍的整体素质。
第四，推进依法行政，打造法治型政府。严格执行人大及其常委会的决议、决定，自觉接受市人民代表大会及其常委会的法律监督和工作监督，接受人民政协民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，接受新闻舆论和社会公众监督。加强政府法制工作，提高公务员依法行政能力。强化行政执法监督，做到严格执法、公正执法、文明执法，确保权力在阳光下运行。
各位代表，政府的首要任务就是为人民谋福祉，我们一定要在改善民生、促进民和、确保民安上着力，甘当全市人民遮风挡雨的伞、耕田推磨的牛，以勤政为民、严于律己的实际行动取信于民，真正把群众的利益维护好、实现好、发展好。市政府决定，今年在全面完成省政府十二件实事相关任务的同时，再围绕全市人民关心的热点难点问题，突出重点，分步推进，办好十件实事：一、努力缓解人民群众看病难、看病贵问题，完成100所乡镇卫生院的达标建设，新建城市社区卫生服务中心27个；新型农村合作医疗制度扩大到8个县(区、市)；全面推行城市医疗救助制度。二、改善农村中小学校办学条件，支持50所农村寄宿制中小学校配置暖气；为16000名家庭困难的中小学生补助寄宿生活费。三、改善农村生产、生活条件，解决20万农村人口饮水安全问题，完成农村户用沼气工程3万户。四、改善城镇困难居民住房状况，建设安康工程和廉租住房64.42万平方米，保证6900户困难居民搬迁新居。五、实施农村地质灾害治理，对采矿主体灭失地因采矿造成村庄塌陷、房屋损坏的26个地质灾害村进行集中治理，让3160户、10416人住上新建或安全的住房。六、改善生态环境，市城区环境空气质量二级以上天数达到256天。七、改善市民出行条件和城区居民生活环境，市城区维修和综合整治小街小巷5条，完成7条道路绿化工程，新建和改造4000平方米以上的公共绿地5块。八、提高全市社区干部生活补贴，全部达到每人每月不低于500元的标准；支持市城区18个社区解决工作用房。九、完成市体育馆建设。十、完成扶贫移民1万人。
各位代表，我们已经实现了“十一五”的良好开局，今年继续承接良好的发展势头，各项工作有序推进。新的形势催人奋进，新的目标鼓舞人心。让我们在中共晋中市委的领导下，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，自加压力，锐意进取，争分夺夺秒抓落实，埋头苦干促发展，全力以赴推进各项工作，努力实现经济社会又好又快发展，为加快建设山西中部最具活力的经济带和城市群而奋斗！