晋城“互联网+不动产登记”进入快车道
晋城市“互联网+不动产登记”等流程图
1月8日上午，经过了半年多的反复运行和调试，我市“互联网+不动产登记”系统正式上线，标志着我市的不动产登记继续领跑全省，并跨入全国第一方阵。
市长刘锋出席启动仪式并为办证群众颁证。副市长武健鹏、王宏微出席启动仪式。
上午9时，仪式启动，“互联网+不动产登记”系统正式上线。伴随着热烈的掌声，来自城区的姬先生从刘锋手中接过了他的不动产登记证书。作为我市第一张网上办理的不动产登记证书，姬先生从登记到领证仅仅用了四个工作日，并且只需要来现场领证，其余全程网上办理，真正实现了“不见面审批”和“最多跑一趟”。
在“互联网+不动产登记”系统上线后，我市办事群众只需通过手机、电脑登陆24小时在线的“不动产登记网上办事厅”，随时随地在线申请，工作人员内网审核、现场核验、立等取证。全程仅需要提供一张身份证，“最多跑一趟”即可完成不动产登记、领取不动产权证。
除了房产登记，在行政审批、住建、大数据、税务等部门的大力支持和全力配合下，我市不动产交易登记也已实现了“信息集成、流程集成、人员集成”，实现了“一窗受理、并行办理”。
“举个例子，办事群众在登记完不动产信息后，可以随时通过微信公众号平台，在线查询证明、证书验证、进展查询、智能客服、文件下载、短信提醒、网上邮寄送证等服务功能，有效减少路上往返和大厅等候的时间。在进行二手房买卖转移时，只需要在网上平台填写好对应的水、暖、电、气业务联动单，就可以办理水、电、气、暖过户。一个平台，一个窗口，就可以办理所有相关业务，真正实现了全数据共享，一证通办。”市不动产登记交易中心副主任张潞介绍道。目前，我市一般登记全部压缩至4工作日办结，抵押登记实现24小时办结，提前一年半达到国务院压缩时限要求，二手房买卖转移做到了即来即办，最快60分钟办结。
据悉，此次“互联网+不动产登记”系统上线仅仅只是开始。下一步，市不动产登记交易中心将继续依托“互联网+”，密切协同各个职能部门，继续升级、完善和延伸不动产信息在司法、教育、信贷等方面的服务模式，为全市老百姓提供最优的服务，打造不动产登记快速发展的晋城模式。(程立胜)