晋城互联网+政务服务 加出群众获得感
“请扫码关注晋城公安交警，平台为您推出公安交管动态、安全出行秘笈、车辆违法曝光、驾驶人审证换证、满分教育公告等信息。请扫码关注我们。”在市政务大厅一楼，这样的宣传易拉宝随处可见，有公安一网通办、公积金APP，民生山西APP，等等。市民只需拿出手机，动动手指，扫描二维码，就可以足不出户，办理相关业务。
为进一步深化“互联网+政务服务”，充分运用信息化手段解决群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁问题，我市各职能部门纷纷打造网上政务智能服务应用，让群众在晋城办事最便利、最快捷、最贴心。
72岁的退休干部杨宗治，因患呼吸系统慢性疾病，常年居住在海南。以前，每年一到办理领取基本养老金资格认证的时候，他就要带着自己的退休证、身份证、户口簿等相关证件，到海南居住地附近的街道劳动保障事务所进行认证，然后通过邮寄的方式寄回到我市企业养老保险管理服务中心进行最终确认。这样来来回回需要花费半个多月的时间。今年，杨宗治老人下载了民生山西APP，打开手机“刷刷脸”，不到五分钟就完成了自助认证程序。
企业离退休人员养老金领取资格认证是确保企业离退休人员养老金按时足额发放的重要环节。为进一步规范养老保险待遇资格确认工作，积极推广使用新的认证服务模式，今年起，我市对300余名工作人员进行了养老保险待遇领取人员信息核实业务和“民生山西”手机APP远程人脸识别自助认证服务系统的下载、安装、使用等内容的培训。同时还将采取多种渠道，大力宣传资格认证新方式，积极推广使用手机APP刷脸认证，让退休人员足不出户就能有效完成资格认证和审查。截止上半年，全市使用手机APP自助认证的企业退休人员已达71746人，手机认证率达到93.4%。
让群众少跑腿，数据多跑路，最大限度运用互联网、大数据、人工智能等先进技术，打通信息壁垒，整合数据资源，各部门自想办法，各出奇招。
市住房公积金管理中心以“互联网+”为导向，以互联网和移动终端为主要载体，拓展服务渠道，努力建设功能齐全、使用便捷、服务高效、职工满意的住房公积金综合服务平台。开通了网上服务大厅、网站、手机APP、短信、微信、微博、12329服务热线和自主终端机八种渠道，建成了业务电子化档案管理，实现了信息发布、互动交流、信息查询、业务办理等功能。目前，汇缴补缴、基数调整等11项归集业务，物业费提取、偿还贷款本息、离退休提取、终止劳动提取等9项提取业务，按月委托还款、提前还本、贷款申请等6项贷款业务全部实现了网上申请、网上审批、网上办结，全流程机控。
公安“一网通 一次办”便民服务平台上线以来，市公安部门进行了大力宣传，工作人员走街入户，现场演示操作流程，引导群众扫描二维码关注认证，使这一便民利民平台家喻户晓。此平台涵盖了涉及群众日常办事所需的治安、户政、交管、出入境等262项审批服务业务，有95%以上的项目可实现“一次办”，85%以上的数量可实现“一网通”。司机李师傅登录该平台处理违章，不到一分钟全部办理完毕，车辆状态恢复正常。这要在以前，他必须先开具处理决定书，再到银行办理缴费手续，24小时甚至更长时间后，车辆才能恢复正常。
市司法局推出微信“4+1”法律服务新模式（“4”即市、县、乡、村四级法律顾问微信群，“1”即微信公众号“太行山里红”），实现了6县（市、区）84乡镇2346村（社区）291名法律顾问手机端在线普法、实时咨询、优选律师等一站式服务。开通了“晋城司法行政”政务微博、“太行山里红”和“晋城普法”微信公众号、“每日一题”微信服务号，在手机APP上开设了普法专栏，形成了覆盖“两微两端”的“互联网+法治宣传”新模式。
从“最多跑一次”到“一次都不跑”，“互联网+政务服务”的实践层出不穷。各职能部门尽可能把更多的服务“搬”到网上、“装”进手机，让群众办事少跑腿不求人。依靠互联网和大数据，晋城正朝着移动办事之城加速奔跑，“跑”通数据孤岛，“跑”出群众获得感。