晋城市“互联网+人社”工作座谈会召开
张新光主持召开“互联网+人社”工作座谈会
在全市上下深入开展“改革创新、奋发有为”大讨论之际，3月8日，市委组织部副部长、市人社局党组书记、局长张新光组织召开“互联网+人社”工作座谈会，要求进一步加快推进“互联网+人社”建设，为群众提供高效便捷的人社服务。
会上，部分局属单位负责人对本单位信息化建设工作做了交流发言，就推进“一网通办”过程中存在的问题进行了深入探讨，提出了一系列推进工作的意见建议。
张新光强调，推进“互联网+人社”是践行“以人民为中心”发展理念的必然要求，是深化“放管服”改革的重要手段，是落实市委、市政府关于“互联网+政务服务”战略部署的重要举措。要紧密结合正在开展的“改革创新、奋发有为”大讨论，进一步转变行政思维，强化服务意识和改革创新理念，增强攻坚克难的勇气和信心。
张新光要求，推进“互联网+人社”要重点抓好三项工作。一是列出问题清单，明确责任单位和责任人，提出切实可行的解决办法，加快推进政务服务“一网通办”；二是针对“互联网+人社”建设与市“大数据平台”建设不同步、部门内现有系统不互联、数据不互通等问题，尽快与市大数据局、省人社厅信息中心对接，拿出解决方案；三是针对少数群体特殊需求，提供个性化服务，确保服务群众不留死角，切实打通服务群众“最后一公里”。（供稿：晋城市人力资源和社会保障局）