晋州市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
5月2日，晋州市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开。会议深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，认真落实省委网络安全和信息化委员会第二次会议、石家庄市委网络安全和信息化委员会第二次会议精神，听取市委网络安全和信息化委员会2019年工作情况汇报，研究部署下一阶段工作任务，审议通过了《中共晋州市委网络安全和信息化委员会2020年工作要点》。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任张福杰主持会议，市委网络安全和信息化委员会领导及成员单位主要负责同志参加会议。
会议指出，今年是全面建成小康社会、决战脱贫攻坚和“十三五”规划收官之年，做好网络安全和信息化工作至关重要。各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，全面落实党中央重大决策和省委部署要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化政治担当，积极主动作为，推动全市网信工作高质量发展，为夺取时间任务“双过半”贡献网信力量。
会议要求，要不忘初心、牢记使命、聚焦主业、提质提效，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利贡献网信力量。要坚决打击网上违法行为，维护清朗网络空间。要把握正确舆论导向，围绕重点工作，深入开展重大主题网上宣传，大力营造夺取疫情防控和经济社会发展双胜利的良好舆论氛围。
会议强调，要全面加强党的领导，构建网信工作齐抓共管大格局。各级党委（党组）要担负起做好网信工作的政治责任、领导责任，全市党员领导干部要坚持走好网上群众路线，带头学网、懂网、用网，将习近平总书记关于网络强国的重要思想纳入各级党委（党组）理论学习中心组重点学习内容，用好“学习强国”等网络学习平台，用先进理论武装头脑，确保网信事业始终沿着正确方向前进。要强化统筹协调，进一步加强党对网信工作的统筹领导，强化工作体系建设，构建网信工作“一盘棋”格局，形成各司其职、密切配合、齐抓共管、协调推进的网信工作合力，推动网信工作实现更高质量发展。