晋城市2010年信息化工作重点
晋市政办〔2010〕11号
晋城市人民政府办公厅关于印发晋城市2010年信息化工作重点的通　　知
各县（市、区）人民政府，市直及驻市各有关单位：
为进一步推进全市信息化工作，理顺发展思路和工作重点，强化推进信息化的具体措施，促进信息化工作再上新台阶，为“十二五”信息化发展规划启动实施创造良好条件，现将我市2010年信息化工作重点印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
晋城市人民政府办公厅       二○一○年二月四日
晋城市2010年信息化工作重点
一、信息化工作指导思想
全面贯彻落实党的十七大、十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，按照全市信息化工作会议部署，着力推进政府信息公开、电子政务应用、农村信息化、社会信息化、城市信息化等工作，促进信息化事业又好又快发展，推动信息化工作再上新台阶。
二、信息化工作重点任务
1.深入推进政府信息公开。
继续加强信息公开平台建设、制度建设和各单位行政职权项目的梳理公开，贯彻落实国家、省技术规范标准，规范和完善我市信息公开目录的内容框架和发布，做好政府信息公开工作年度报告，扎实做好政府信息依申请公开工作。各级、各部门要对照山西省人民政府办公厅《关于开展2009年度全省政府系统政府网站绩效评估工作的通知》（晋政办发电〔2010〕20号）要求，确保政府信息公开的全面性、权威性、准确性和及时性。
逐步扩大政府信息公开范围。教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、供热、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位在提供社会公共服务过程中制作、获取的信息，要参照晋城市贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》实施方案，在政府信息公开网站第一时间发布。
2.提高市长热线办理的质量和时效。
加强市长热线工作的管理，制定和施行市长热线办理考核办法，健全座席人员管理、受理转办、考核评比、办件回访、业务培训、素质提升等各项制度。省长信箱、市长信箱、社情民意通道要纳入市长热线系统统一办理。抓好市长热线软件系统的升级改版，实现全面考核、分类统计和综合查询等功能，建立界面统一、受理快捷、责任明确、操作简单和维护便捷的受理督办系统，形成受理、交办、督办、反馈、回访的闭环工作流程。逐步整合各部门各类热线，力争形成统一协调、密切合作、高效运行的热线联动系统，为广大市民提供更加高效、便捷的服务。
3.加强政府门户网站建设。
“晋城在线”政府门户网站，要按照高起点、高标准、高要求的原则，科学规范网站设计，合理安排各类功能，提高制作技术水平，体现“美观、适用、好用、方便、快捷”的宗旨，全面完成网站改版工作。各级政府和政府各部门，要对照山西省人民政府办公厅《关于开展2009年度全省政府系统政府网站绩效评估工作的通知》（晋政办发电〔2010〕20号）要求以及《晋城市政府网站管理办法》、《网站考核评比指标体系》等相关文件精神，建立、改进和完善公共服务互联网站，规范网站内容、域名和标志，保障栏目内容，提高网站信息报送发布数量和质量。强化政府网站群的功能，形成以市政府门户网站为龙头、县级政府网站为区域中心、整合部门网站层级资源的政府网站群体系。整合各级政府网站资源和电子政务应用成果，开发建设以行政许可事项为主、面向社会公众服务的网上办事系统，通过“晋城在线”网上审批系统，提供跨部门的“一站式”电子化服务，提高政府的公共服务能力。
4.大力推进农村信息化。
继续做好农村信息化平台的建设、维护和管理，搞好网络的延伸和完善，抓好信息站点的巩固和建设。积极拓展信息服务范围，不断提高信息服务水平，做好各类信息的采集、筛选和发布。做好“三电合一”项目应用推广，搞好“12316”“三农”服务热线的广泛宣传和应用，利用农业专家数据库资源，充分发挥“12316”“三农”服务热线的作用，更好地服务好农业、农村和广大农民。积极做好基层农业信息综合服务站建设，研究规划和实施农业地理信息系统工程，开展农村信息化培训工作，对农民进行农村信息化培训、体验、展示和宣传。
5.积极推进网上办公与公文交换。
积极推进网上办公与公文交换系统应用，实现市、县两级政府和政府部门之间的网上公文传递。做好软件的研发、测试、试运行和修改完善工作，实现纸质文件与网上公文并行双轨流转，条件具备后，实现政府、部门间公文交换网上办理单轨运行。同时，在条件成熟的部门试行内部办公。
6.做好电子政务顶层交换平台前期工作。
电子政务顶层交换平台，是囊括市委、人大、政府、政协和法院、检察院六大系统在内的全市统一的顶层数据交换平台，是我市有效开发利用信息资源、实现顶层数据交换和资源共享、大力推进信息化各项应用的基础性战略性平台。有关部门要在市信息化领导小组统一决策和部署下，通力协作，贯彻国家信息化领导小组《关于印发国家电子政务总体框架的通知》（国信〔2006〕2号）文件精神，结合我市实际，做好电子政务顶层交换平台的调研、考察、规划工作，制定切实可行符合实际的建设方案，并争取组织通过国家有关部门的论证和评审。
7.加强电子政务外网平台建设。
加强电子政务外网平台建设，强化安全防范措施，规范网络接入运营，扩容网络统一出口，保障网络快捷安全稳定运行。
做好电子政务外网平台整体升级改造规划，科学合理制定升级改造方案，保障方案的科学性、先进性、合理性和可操作性。
做好全市统一的数据容灾备份中心前期工作。结合我市实际，在综合“技术、成本、融合、发展”因素的基础上，对基础设施、灾备系统、安全保障、组织管理和市场化运作等，进行全面系统的规划与设计，提出系统的数据容灾集中备份解决方案，兼顾前瞻性、开放性和兼容性以及业务系统的连续性、可靠性和安全性。建设一个具有开放性、可扩展、支持多主体、规范化的灾备运营中心。
8.大力推广数字认证服务。
认真贯彻《中华人民共和国电子签名法》和《关于网络信任体系建设的若干意见》（国办发〔2006〕11号）精神，在去年完成数字证书注册代理中心（RA）方案论证评审、投资预算、人员场地的基础上，完成服务器、管理端、加密机、制发证等相关软、硬件购置，建立健全各项工作制度和实施办法，做好工作人员培训，积极做好各种数字证书申请、审核、制作、发放、吊销、授权管理和责任认定工作，在重点领域和重点应用单位推广数字认证服务，保障和促进各项电子政务应用安全，加快我市网络信任体系建设进程。
9.大力发展信息服务业。
优化提升信息传输服务业，大力发展3G业务，推进宽带网络建设，加快普及数字广播电视业务，推动网络增值服务、电子金融、现代物流、连锁经营、视频点播、远程教育等新型服务业发展；逐步发展数字影音应用、数字出版典藏、数字学习、动漫制作、软件研发等数字内容产业；积极推动系统集成、工程监理、项目咨询、安全评测、专业培训、电子认证服务等行业发展；整合科技、教育、新闻出版、广播影视、文学艺术、卫生、社保等领域的信息资源，规范和完善公益性信息中介服务，建设城乡统筹的信息服务体系，为农村和农民提供适用的信息服务；提高对信息资源的开发利用水平，引导信息服务业向产业化、集约化方向发展。
市直各单位及有关企业，要根据“关于加强市级财政信息化建设资金管理的通知（晋市财行〔2005〕5号）”和“关于印发《晋城市服务业发展引导资金使用管理暂行办法》的通知（晋市政发〔2009〕19号）”精神，对照服务业支持项目目录，将信息服务业项目报市行业主管部门，经过审核后统一组织报送市服务业发展领导组办公室。
10.打造晋城旅游网站品牌。
“晋城旅游网”是晋城市人民政府主办、市信息中心承办的政府权威旅游网站。今年要抓紧进行“晋城旅游网”的改版工作，开发完成网站平台建设，完成各项基础信息的收集，开展与国内著名商务网站的合作，全面实现旅游信息服务、电子商务交易和互动沟通交流等各项功能，争取9月底前对外正式发布，投入运行。各有关单位和企业要大力协作和配合，共同打造晋城旅游网站品牌，树立我市旅游业的良好形象，为全市旅游企业服务，为广大游客服务。
11.积极推进社会保障信息系统应用。
完成养老、医疗、工伤、失业、生育保险数据和业务资源整合，实现 “五保合一”功能，满足业务管理、公共服务、基金监管、宏观决策等需求，大力推进城镇居民医疗保险信息系统建设和应用，完善社会保障公众服务网站，提供网上申报、查询等功能，及时、准确、全面发布各类社会保障和劳动力市场信息，方便公众信息查询、浏览和使用，建设多层次、多功能的就业信息服务体系。
12.积极推进人事人才信息系统应用。
保障“人事信息网”、“外国专家局网”、“晋城人才网”的正常运行。系统梳理和加载业务指标和数据，通过互联网络，公开办事流程，提高办事效率，在去年开展考试网上报名、继续教育培训模块应用工作基础上，扩大服务范围，为社会提供包括公务员和国家机关工作人员考试录用、公务员和专业技术人员考核、事业单位人员公开招聘、专业技术人员资格考试、高校毕业生接受申办、高校毕业生求职与招聘服务、人才流动申办、随军安置等信息服务。实现公务员管理、工资管理、人事管理、人才管理的信息化。
13.要扎实做好“十二五”信息化发展规划编制工作。
按照体现科学发展、统筹兼顾、开拓创新、注重实效、民主决策的要求，根据市委、市政府的统一部署和安排，做好规划编制各项工作。结合各级、各部门实际，深入重大问题研究，确定规划体系，明确重点领域，提出新思路、新举措。注重加强部门沟通协调，做好专项规划与区域总体规划的衔接。各级信息化主管和相关部门要高度重视，加强领导，落实责任，精心组织，高质高效完成规划编制工作。
14.实施粮食市场监测预警信息系统工程。
在实施“粮食市场监测预警信息系统”一、二期工程基础上，完成粮食市场监测预警和信息发布系统相关软硬件购置，加强储备粮管理，收集整理加载相关数据，建立和完善粮食产、购、销、调、加、存数据库，通过粮食信息公众服务网站，及时发布粮食市场行情及相关政策信息。
此外，继续加强人大议案、政协提案、网上行政复议、行政许可（审批）电子监察、财政集中支付、网上政府采购、公务员卡等已建业务系统的应用。
三、信息化工作保障措施
1.进一步强化组织领导，理顺工作机制，形成工作合力。
紧紧围绕改革、发展、服务的大局，建立权责一致、分工合理、决策科学、运行顺畅、监督有力的信息化管理体制，避免职能交叉、权责不清、政出多门等现象，全面履行好“三定”方案工作职责，做到不缺位、不越位、不错位，确保思想不乱、人心不散、工作不断，以新的面貌和作风加快推动“三定”规定落实到位。各县（市、区）人民政府，要从大局出发，把思想统一到市委、市政府精神上来，参照市里的作法，理顺机制体制，以保障各项工作的顺利开展。加强上、下级信息化管理部门及各单位信息部门之间的相互联系沟通、业务指导、协同作业，真正形成“一个领导小组决策、一个职能部门管理、各级、各部门各司其职、全社会共同参与”的信息化工作新格局。各级、各部门要明确责任，细化目标任务，采取有效措施，狠抓落实，确保完成全年目标任务。
2.进一步健全制度规范，狠抓落实考核，营造信息化发展良好环境。
有关部门要根据信息化发展的新形势、新要求，加强前瞻性、方向性、战略性重大问题研究，丰富、完善发展思路，做好规划、出好政策、定好标准，营造良好环境，提高指导行业科学发展的能力。目前要贯彻落实好“政府信息公开考核办法”、“市长热线办理考核办法”、“政府网络发言人管理办法”、“电子政务网络接入规范”、“信息化建设项目监管和验收办法”、“网络舆情监管办法”、“信息化主管管理办法”、“网络信息员管理办法”等制度，同时，切实做好各项制度的执行和考核，把信息化各项目标任务纳入到各项业务工作之中，一并部署、落实、检查和考核。市政府将把各项工作列入对各县（市、区）政府、市直有关单位考评范围统一考评。监察部门要把各项任务作为行政效能监察的一项重要内容。
3.进一步强化网络与信息安全，维护国家安全和社会稳定。
互联网发展迅速，创新活跃，应用广泛，已成为现代社会重要的信息基础设施。但同时，网络与信息安全问题也日益突出，对国家经济安全、政治安全、社会安全、文化安全带来新的挑战。要深刻认识维护网络与信息安全的重要性、艰巨性，认真落实中央决策部署，明确工作定位，坚持发展与管理并重，以安全保发展、在发展中求安全。
一是全面贯彻落实国务院关于加强新时期网络与信息安全工作的意见，协调推进法制建设、基础信息网络和重要信息系统安全保障。二是加强保障手段和技术能力建设。三是督促企业严格落实网络信息安全责任，协助开展依法打击手机淫秽色情专项行动。四是加强上网计算机注册管理和对违规行为的网上监督检查，杜绝计算机违规和泄密行为的发生。
4.进一步加强软件研发和应用推广，为信息化发展提供技术支持。
建立健全和完善软件研发相关管理制度，规范软件研发工作流程，完善软件研发测试环境，提升研发人员素质，提高软件开发效率。着重研发改进和完善市长热线系统、旅游网平台系统、检察院办案办公系统、OA办公系统、行政审批系统、电子监察系统、政府信息公开发布系统、网上行政复议系统、公务员邮箱系统、图片管理系统、在线调查系统等软件的研发，积极进行科技成果评审、申报和应用推广，做好自主知识产权保护工作。
5.进一步加强信息化前沿理论技术应用研究，为信息化发展提供前瞻性战略性指导。
结合我市实际，积极开展信息化理论、战略、规划研究，探索物联网、云计算、RFID（无线射频识别技术）、EDI（电子数据交换技术）、3S（即GPS全球定位系统、RS遥感技术、GIS地理信息系统）、新一代宽带无线移动通信等先进信息技术在我市的应用，促进我市信息化事业又好又快和持续领先发展。
6.进一步加强宣传，让市民和广大公众真正会用、享用信息化发展带来的新成果。
各新闻单位要进一步加强对政府信息公开、电子政务应用等政府信息化建设的宣传工作，要通过开设专门的栏目、版面、时段等形式，发布、刊登、播报政府网站、市长热线、市长信息、社情民意通道的网址以及其他由政府网站提供的便民服务事项、政务公开措施和办法等内容，促进媒体互动宣传，建立相关制度，明确责任，把工作落到实处，在更大范围和更高程度上保障公众的知情权、参与权、监督权和使用权，推进服务型政府建设。
各级、各部门要围绕全年信息化工作目标任务，创新工作思路，转变工作作风，强化服务意识，应对挑战、坚定信心、努力工作，促进信息化事业健康发展。
附件：2010年信息化工作目标责任表
主题词：信息化  工作重点  通知
2010年信息化工作目标责任表
序
号
名　称
工　作　目　标
责任
单位
协同
单位
１
政府信息公开
继续加强信息公开平台建设、制度建设和各单位行政职权项目的梳理和公开，规范和完善信息公开目录、内容框架和发布，做好政府信息公开工作年度报告，推进政府信息依申请公开，逐步扩大政府信息公开范围。
晋城市
人民政府
信息公开
办公室
各县（市、区）人民政府
市直有关单位
２
政府网站建设
完成“晋城在线”政府门户网站改版工作，规范各级、各单位网站内容、域名和标志，保障栏目内容，提高网站信息报送发布数量和质量，强化政府网站群集功能，整合资源，提供跨部门的“一站式”电子化服务，政府网站绩效评估力争在全国地市级（含副省级）城市排名中上升10位。
晋城市
人民政府
信息化管理办公室
各县（市、区）人民政府、政府各部门
３
市长热线办理
制定和施行市长热线办理考核办法，健全坐席人员管理、受理转办、考核评比、办件回访、业务培训、素质提升等各项制度，统一办理省长信箱、市长信箱、社情民意通道系统事项，抓好市长热线软件系统的升级改版，提高市长热线办理的质量和时效，为广大市民提供更加高效、便捷的服务。
晋城市
人民政府
信息化管理办公室
各县（市、区）人民政府、政府各部门
４
农村信息化
做好农村信息化平台的建设、维护和管理，搞好网络的延伸和完善，抓好信息站点的巩固和建设。积极拓展信息服务范围，不断提高信息服务水平，做好各类信息的采集、筛选和发布。做好“三电合一”项目应用推广，促进“12316”“三农”服务热线的广泛宣传和应用，研究规划和实施农业地理信息系统工程，开展农村信息化培训工作，对农民进行农村信息化培训、体验、展示和宣传。
晋城市
农业委员会
2010年信息化工作目标责任表
序
号
名　称
工　作　目　标
责任
单位
协同
单位
５
网上办公与公文交换
实现部门、县（市、区）与市政府、县（市、区）政府的网上文件上报、下发、归档等管理。做好软件的研发、测试、试运行和修改完善工作，实现纸质文件与网上公文并行双轨流转，条件具备后，实现政府、部门间公文交换网上办理单轨运行。同时，在条件成熟的部门试行内部办公。
晋城市人民政府办公厅
各县（市、区）人民政府、政府各部门
６
顶层交换平台建设
做好电子政务顶层交换平台的调研、考察、规划工作，制定切实可行符合实际的建设方案，并争取组织通过国家有关部门的论证和评审。
晋城市
人民政府
信息化管理办公室
７
电子政务外网平台建设
加强电子政务外网平台建设，强化安全防范措施，规范网络接入运营，扩容网络统一出口，保障网络快捷安全稳定运行。做好电子政务外网平台整体升级改造规划，科学合理制定升级改造方案，保障方案的科学性、先进性、合理性和可操作性。做好全市统一的数据容灾备份中心前期工作。
晋城市
人民政府
信息化管理办公室
8
数字证书注册代理中心
完成服务器、管理端、加密机、制发证等相关软、硬件购置，建立健全各项工作制度和实施办法，做好工作人员培训，积极做好各种数字证书申请、审核、制作、发放、吊销、授权管理和责任认定工作，在重点领域和重点应用推广数字认证服务。
晋城市
人民政府
信息化管理办公室
各有关应用推广单位
9
信息服务业
大力发展3G业务，推进宽带网络建设，加快普及数字广播电视业务，逐步发展数字内容产业，规范和完善公益性信息中介服务，提高对信息资源的开发利用水平，积极推动信息服务业相关行业发展，引导信息服务业向产业化、集约化方向发展。
晋城市
人民政府
信息化管理办公室
相关单位
2010年信息化工作目标责任表
序
号
名　称
工　作　目　标
责任
单位
协同
单位
10
旅游信息网
“晋城旅游网”的改版工作，开发完成网站平台建设，完成各项基础信息的收集，开展与国内著名商务网站的合作，全面实现旅游信息服务、电子商务交易和互动沟通交流等各项功能，争取9月底前对外正式发布，投入运行。
晋城市
人民政府
信息化管理办公室
相关单位
11
社会保障信息系统
完成养老、医疗、工伤、失业、生育保险数据和业务资源整合，实现 “五保合一”功能，大力推进城镇居民医疗保险信息系统建设和应用，完善社会保障公众服务网站，提供网上申报、查询等功能，及时、准确、全面发布各类社会保障和劳动力市场信息，方便公众信息查询、浏览和使用。
晋城市
人力资源和社会保障局
12
人事人才信息系统
保障“人事信息网”、“外国专家局网”、“晋城人才网”的正常运行，扩大服务范围，为社会提供包括公务员和国家机关工作人员考试录用、公务员和专业技术人员考核、事业单位人员公开招聘、专业技术人员资格考试、高校毕业生接受申办、高校毕业生求职与招聘服务、人才流动申办、随军安置等信息服务。
晋城市
人力资源和社会保障局
13
信息化发展规划
贯彻全市“十二五”发展规划战略精神，根据统一部署和安排，组织完成“十二五”信息化发展规划分课题研究、确定、撰写，汇总形成“十二五”信息化发展规划总体报告，并组织论证和评审。
晋城市
人民政府
信息化管理办公室
相关单位
14
粮食市场监测预警系统
完成粮食市场监测预警和信息发布系统相关软硬件购置，加强储备粮管理，收集整理加载相关数据，建立和完善粮食产、购、销、调、加、存数据库，通过粮食信息公众服务网站，及时发布粮食市场行情及相关政策信息。
晋城市
粮食局
相关单位
2010年信息化工作目标责任表
序
号
名　称
工　作　目　标
责任
单位
协同
单位
15
网络与信息安全
协调推进规范建设、基础信息网络和重要信息系统安全保障。加强保障手段和技术能力建设。协助开展依法打击手机淫秽色情行动。加强上网计算机注册管理和对违规行为的网上监督检查。
晋城市
人民政府
信息化管理办公室
晋城市
公安局
相关单位
16
软件研发与应用推广
研发改进和完善市长热线系统、旅游网平台系统、检察院办案办公系统、OA办公系统、行政审批系统、电子监察系统、政府信息公开发布系统、网上行政复议系统、公务员邮箱系统、图片系统、在线调查系统等软件的研发，积极进行科技成果评审、申报和应用推广，做好自主知识产权保护工作。
晋城市
人民政府
信息化管理办公室
相关单位
17
强化信息化宣传
加强对政府信息公开、电子政务应用等政府信息化建设的宣传工作，开设专门的栏目、版面、时段，发布、刊登、播报政府网站、市长热线、市长信息、社情民意通道的网址以及其他由政府网站提供的便民服务事项、政务公开措施和办法等内容。
各新闻单位
18
信息化研究
积极开展信息化理论、战略、规划研究，探索云计算、RFID（无线射频识别技术）、EDI（电子数据交换技术）、3S（即GPS全球定位系统、RS遥感技术、GIS地理信息系统）、新一代宽带无线移动通信等先进信息技术在我市的应用。
晋城市
人民政府
信息化管理办公室