晋城大数据应用领跑全省第一方阵
日前，我市“互联网+不动产登记”系统正式上线，相关业务最快60分钟办结，标志着我市在大数据运用拓展方面更加深入。
2019年9月，我市与阿里巴巴集团联合举办了2019“数字中国行·晋城峰会”，展示智慧城市应用的前沿技术与解决方案，发布了我市大数据发展应用特色成果，标志着我市大数据建设步入快车道。以此为契机，我市还主动与山西大学深入对接，共建“大数据研究生教学实训晋城基地”；与山西大数据中心对接，共建“山西大数据晋城协同实验室”，为城市发展插上信息之翼。
推进大数据应用平台建设
2019年是我市大数据应用的改革之年，也是开局之年。2019年1月30日，我市大数据应用局正式挂牌运行，聚焦大数据发展应用，大力发展数字经济，加快建设智慧城市。
高效推进大数据应用平台项目建设，建成了“一云一网一中心”。“一云”就是全市统一的城市云平台；“一网”即电子政务外网骨干网及城域网的升级扩容，实现了省市县乡四级互联互通；“一中心”是全市统一的大数据中心，包括数据共享交换平台和云端安全体系等。作为智慧城市建设的基础设施，现已建成了全市统一服务的城市云平台、贯通省市县乡四级的电子政务外网和满足全市应用的大数据中心, 具备了数据集成存储、计算分析、系统迁云、共享交换的能力，率先与国家和省平台级联对接，被确定为省市数据共享平台级联的试点地市，获得2019年全国政府治理公共服务信息化应用创新“杰出奖”。
在此基础上，我市创新推进系统迁云和数据整合，构建了数据共享交换的“蓄水池”，主动联系协调省卫健委、公安厅、人社厅等省直部门，建设了覆盖70﹪的人口、法人、宏观经济、信用“四大数据库”，完成了市直19个部门80个业务系统的迁移上云，整合数据3500万条，率先实现了国家、省、市三级跨地域、跨层级、跨部门的数据资源共享交换，形成横向联动、纵向贯通的数据共享交换体系，为“互联网＋政务服务”“一枚印章管审批”试点改革、打造“六最”营商环境提供了平台支撑。我市荣获了2019“中国信息化（数字政府）示范实践”和 “中国政府信息化管理创新”两个奖项，在全省信息工作做推介。
开发推广大数据应用系统
开发部署大数据应用系统，增强了干部群众对大数据的获得感。依托城市云平台，从四个受众层面开发推广了四大应用系统，实现了智慧城市建设的里程碑式新突破。通过开发推广“领导智能决策指挥系统”（晋e通），部署了重点工程、生态环境、城市规划、全域旅游、能源态势、宏观经济等重点专题应用和政务综合信息板块，构建了精准决策调度的“领导驾驶舱”；通过开发“晋城市智能政务办公应用系统”（指尖办），部署推广了14项基础应用，在市直45个单位3500多名工作人员中在线使用，实现了一颗钉子、协同办公；通过开发“晋城智能便民服务应用系统”（晋来办），已有211项便民服务事项实现手机办理，开启了一部手机畅享城市服务的新生活。
通过开发部署12345市长热线受理服务系统（一号通），整合市直部门13条热线，实现了“一口对外、一号接通、一体服务”，有效解决群众的烦心事操心事揪心事，“群众有困难，就打12345”，成为市委市政府密切联系群众的一座“连心桥”“民心线”，荣获全国12345政府服务热线“先锋奖”、全国最佳政务服务热线“2019年度卓越百姓服务奖”等荣誉称号。同时，配合全省“一个系统管监管”，完成了全市监管业务目录编制。
赋能数字经济高质量转型
聚焦数字产业化、产业数字化，紧跟全市转型产业布局，充分运用大数据、云计算、人工智能等先进技术，自主研发了区域产业竞争力、企业创新能量及综合评估、风险预警模块，为全市各类企业和产业提供信息技术咨询和服务。
通过数字赋能新产业，引进了华为大数据中心和中电智云大数据项目，培育了柴火部落、鼎峰科技、贝诚兰亭、晶奇科技等一批本土大数据应用企业，建成了一批农村淘宝站、天猫优品店及电商小镇，建设了50个中国移动5G基站，中国移动确定晋城为全国首批5G试商用城市；通过培育金融新业态，引进蚂蚁金服为全市3.1万小微企业及个体经营户融资14.8亿元，为2.6万农户提供无抵押纯信用贷款9.8亿元，“普惠金融＋智慧县城”项目落地沁水；通过服务企业上云，运用大数据技术改造提升传统产业，优煤易购科技公司通过“互联网＋”，拥有终端用户40万户，将清洁无烟煤远销到山东、河北等地。绿洲纺织智能化生产线即将投入生产，南村绿色智能铸造创新产业园已入驻8家企业，晋钢智能产业园正在抓紧建设，蓝远快递物流园区正在打造现代化综合智慧快递物流服务中心。目前，全市291户规上工业企业已全部注册上“工业云”，注册率100％，位居全省第一。
2020年，是我市实施大数据发展三年规划的“收官”年，也是推动智慧晋城取得新成果的“出彩”年。市大数据局相关负责人表示，将聚焦用数字化支撑集成治理改革的牛鼻子，以实施智慧城市建设为载体，突出数字政府、数字民生和数字经济三大重点应用，狠抓一键直连管调度、一个入口享服务、数字产业化等三项重点工作，深化合作，推进“数字政府”管理体制和市长热线整合两个改革，奋力打造中等智能城市全国样板，闯出一条治理能力现代化、转型发展高质量的智慧新路。