晋城市继续大力推进信息化建设
王茂设在全市信息化工作会议上要求
5月19日上午召开的全市信息化工作会议要求，各级各部门要进一步增强做好信息化工作的紧迫感，加强组织领导，密切协调配合，坚持与时俱进，强化思想认识，围绕发展大局，突出工作重点，大力推进信息化建设，为转型发展、安全发展、和谐发展提供有力保障。
市长王茂设参加会议并讲话，市委常委、常务副市长郭长青主持会议，市人大常委会副主任廖军，市政协副主席郭一峰出席会议。
会议总结了2008年度全市信息化工作，安排部署了2009年信息化工作任务，表彰了2008年信息化工作先进单位和先进个人。会上，城区政府、泽州县政府、市统计局作了经验介绍。
王茂设在讲话中指出，近年来，我市信息化工作取得了显著成绩，信息化建设和管理水平不断提高。在肯定成绩的同时，还应该清醒地看到，与当前信息化快速发展的形势相比，从信息化在我市经济社会发展中应当发挥的作用衡量，还存在信息化工作体制机制不完善，条块之间、部门之间不协调，信息化应用效益不高，信息化专业人才比较匮乏，计算机技术和网络知识普及率不够，现有公务员队伍特别是领导干部对计算机技术掌握得不够等问题。
王茂设要求，各级各部门要坚持与时俱进，强化思想认识，全面把握党和国家新时期信息化工作方针，站在全局和战略高度，充分认识信息化工作的重要意义和作用，把电子政务作为依法执政、科学执政、民主执政，提升执政能力和水平的重要手段，作为建设廉洁政府、高效政府、服务型政府的战略举措，作为改善民生、提高人民生活质量和水平的主要内容，认真抓紧抓好。信息系统要全面把握党和国家新时期信息化工作方针，紧紧围绕发展大局和市委、市政府中心工作，抓住关键，突出重点，在政府信息公开上求突破，在政府网站建设管理上求突破，在市长热线办理上求突破，在重点行业信息化建设上求突破，在信息化基础设施建设上求突破。
王茂设强调，一要高度重视信息化建设，强化组织保障。政府“一把手”要坚持亲自抓信息化工作，及时协调解决信息化推进过程中的矛盾和问题。二要强化安全保障。坚持管理与技术并重的原则，针对我市网络信息安全工作中存在的突出问题，查找隐患，堵塞漏洞，加强信息网络安全工作。三要强化经费保障。把信息化建设经费纳入年度预算，继续加大财政投入，形成强有力的信息化建设经费投入保障机制。四要强化人才保障，进一步提升信息化人才队伍的整体水平，为促进全市转型发展、安全发展、和谐发展作出新的更大的贡献。
（记者 牛前进）