晋城市全面推进信息化发展进程
（本网讯 记者李玲玲报道）记者据《影响力人物》杂志获悉，在日前举行的影响中国•第九届中国时代新闻人物颁奖盛典上，山西省晋城市信息中心主任郭宗泽获得影响中国•第九届中国时代十大创新人物的荣誉。
所有荣誉的获得都是对晋城市信息化工作的肯定，得益于市委市政府的高度重视，得益于信息化规划起步早，得益于信息化应用见效快，得益于全市信息工作者的辛勤工作。　　　　电子政务基础网络——统一完整，符合国家电子政务框架，全市已基本形成了涵盖党委、人大、政府、政协及县（市、区）的政务网络体系；　　　　晋城在线——全国品牌政府网站，多次荣膺全国优秀政府门户网站称号。2009年，荣获工信部“全国政府信息政府网站信息公开领先奖（地市级排名第三）”，山西省政府网站绩效评估第一名，全国政府网站绩效评估百强的荣誉。
管理体制和运行机制——长效、完善，组织、机构完善，制度、办法健全，统一领导、上下联动、部门协作、社会共建的有机工作机制，有力地保障了电子政务建设的组织保障、智力支持，提升了全社会信息化应用水平。
政府采购——模式新颖、高效快捷， 2003年，自行组织研发具有自主知识产权的网上政府采购系统，首推实施。
国家政务信息资源目录体系与交换体系调查试点（晋城）工作——圆满完成，取得成果，为指导我市电子政务工作，促进资源共享，强化开发利用指明了方向。
信息化应用项目全面推进，市长热线、网上审批、行政审批电子监察、人大议案、政协提案、社会保障、基础教育等信息化重点工程强力实施，初见成效。
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，晋城市的信息化建设已蒸蒸日上、渐入佳境。晋城市信息中心将秉承“锐意进取、开拓创新、文明和谐、奋发有为”的精神，进一步健全科学、长效的发展机制，建立切实可行、行之有效的管理体制，继续完善信息化工作，大力推进信息化应用，努力使信息化事业再上新台阶、实现新跨越。