晋江市公安局OA系统建设
当前，随着信息技术和网络经济的崛起，信息产业已成为当今世界经济与社会发展最主要的驱动力。国家主席江泽民指出：“四个现代化，哪一化也离不开信息化。”特别是对于刚刚跨进21世纪的当代政府而言，充分利用现代化办公手段，进一步转变工作方式，提高工作质量和效率，大力推进政府信息化建设，已经成为各级政府和部门当前面临的一项十分紧迫的重要任务。  晋江市公安局是市政府主管公安工作的职能部门，晋江市公安局地处晋江市青阳，内设机构有政治部、纪委监察室、警务督察室等，直属单位有戒毒所、交通治安分局、水上分局、看守所等。
随着经济的发展和社会进步以及信息时代的到来，公安工作正在不断遇到许多新情况、新问题，无时不在受到日益增长的社会需求带来的新挑战，尤其是当前刑事犯罪的活动性、对抗性、隐蔽性和犯罪手段的技术化、智能化、多样化日益突出，而且新行业、新领域的犯罪也逐年增多，这都使公安传统的工作模式和信息处理方式越来越不能适应现代社会的发展要求，给公安工作带来了严峻的考验。
政府信息化建设的良好机遇
政府信息化建设确实面临着加快发展的良好机遇。具体表现在以下几个方面：
1、新经济的发展，为推进政府信息化建设提供了强有力的科学支撑。当今世界，人类社会正经历着前所未有的科技大潮的冲击，信息技术和信息产业的飞速发展，深刻地影响着社会发展和人类生活的各个方面。特别是由信息科技引发的新经济，正在日益改变着世界经济格局、产业结构、管理理念和决策方式。这些都为推进政府信息化建设提供了有利的科技支撑和成熟的技术条件。
2、近几年加快办公自动化发展取得的新成果，为推进政府信息化建设奠定了良好而扎实的基础。这些新的成果主要包括全国政府系统办公自动化网络建设已初具规模；各级政府领导和机关工作人员信息化意识大大增强；办公业务领域的计算机应用不断普及，公文、信息处理的效率进一步提高；一支既懂办公自动化技术又熟悉机关业务的专业队伍已经形成等等。这些新成果充分说明，办公自动化工作已经具备了向更高层次进一步加快发展的必要条件。所有这些，都为推进政府信息化建设奠定了良好而扎实的基础。为此，晋江市公安局提出，要利用先进的信息技术和网络技术建设一个高速、稳定、安全的网络办公环境。以保证公安机关能够快速反应、及时处理报警事件，迅速、有效打击犯罪活动，维护社会治安。
解决方案
确定要使用OA系统之后，随之而来的便是OA抉择问题。晋江市公安局要求其办公自动化（OA）系统在性能上必须安全、可靠、高效，在技术上体现当今技术发展的先进水平,晋江市公安局经过综合评估,选择了思科达OA办公自动化系统的政府版,该系统实现了晋江公安局全部分局、边防派出所的电子政务需要，实现了无纸化办公，节约了成本、提高了工作效率，同时采用短信的方式实现沟通和信息发放的及时性，防止因外出公务造成的信息遗漏现象，实现公安局刑侦、案件管理和日常办公的自动化。
显著成效
从大幅度提高效率的角度上看，通过信息技术实现联网办公成为了晋江市公安系统的必然要求。例如，在人员身份的查询方面，以往一些相关资料经常需要从其他地方获取，因此需要花费不少的人力和财力，甚至可能因为信息获取不利而让一些案件被搁置，而信息化条件下这样的查询就将快速、方便得多；在公文的填报方面，由于公安系统的特殊性，常常需要按照格式重复填写，这也浪费许多时间和人力，而OA系统的应用就会大大降低这种无用的损耗，提高工作效率。
Sector OA在晋江市公安局顺利完成实施，并迅速得到应用，系统的应用，不仅提高了晋江市公安局打击犯罪的能力和水平，而且带动了公安队伍的正规化建设。警务工作实现了流程化管理，使传统操作的随意性得到了改善。同时，保证了案件采集的完整、准确、鲜活、规范；进一步明确维护责任和做效益评估。利用信息网络系统办案，与传统的办案方式相比，两者的使用成本相去甚远。
利用Sector OA建设的高效网络办公得到了晋江市公安局全局领导的一致肯定。为此，晋江市公安领导介绍说：“公安行业的特殊性要求对信息能够及时处理、交换和共享，而思科达办公自动化系统帮助我们搭建了方便、快捷、稳定、安全、高效的网络办公环境，为我们全面提高公安局的刑侦和管理水平打下了坚实的网络基础，我们对思科达公司的产品和服务感到非常满意。”