晋江池店镇为辖区企业制作电子二维码
池店镇为辖区企业制作电子二维码 扫一扫 复工复产政策全知晓
3月3日讯 只要拿起手机扫一扫，《晋江市人民政府办公室关于印发中小微企业财政贴息政策兑现流程的通知》《池店镇企业错峰复工现场审验实操指南》等，一系列支持企业应对疫情、复工复产的政策一目了然。昨日，晋江市池店镇特制作电子二维码，助力辖区内企业复工复产。
据悉，池店镇辖内的企业涵盖了商场、写字楼、房地产、鞋服企业等，企业体量大且种类也较为复杂。自该镇企业复工复产的相关通知发出后，企业积极响应办理，但不少企业也反映有不便之处。
“这段时间，多家企业致电询问复工备案材料如何准备、相关政策法规有哪些具体内容。也有不少企业提到能否使用线上方式办理，避免出行和接触。”池店镇企业办相关负责人张家涌介绍，收到企业反馈的问题后，他们立即组织人员汇总企业需求和建议，并制作了“池店镇战疫情助复工政策条款汇编”电子二维码，对晋江市和池店镇已出台的支持中小微企业应对疫情、支持企业和项目有序复工复产等一系列政策措施进行梳理、筛选和整理，供镇域企业知晓和掌握。
近期，池店镇工作人员在走访企业时，会将二维码发放到企业内，方便大家扫码了解。大家也可以关注“池店在线”微信公众号，并在“指尖政务”栏目的子菜单里，点击复产复工即可查看。
据悉，近段时间，为统筹做好疫情防控和复工复产，池店镇高度重视、多措并举，全力保障辖区企业、项目稳妥有序复工复产。目前，池店的规上企业核准复工77家，复工率100%；限上企业核准复工41家，复工率100%；重点项目核准复工30家，复工率75%。（记者曾舟萍）