晓慧在2012中国通信产业大会致辞
12月28日消息，2012中国通信产业大会暨第七届中国通信技术年会在北京举行召开。来自主管部门领导、运营商领导以及产业链厂商、研究机构及分析师代表等300多人出席会议。此次会议主题是“融合创新、共赢发展”，在融合的大背景下，探讨通信产业的技术创新与商业创新，交流产业链共赢发展之路。
下面由工业和信息化部科技司副巡视员代晓慧致辞。
代晓慧：尊敬的各位领导，女士们、先生们，大家上午好!非常高兴参加由中国电子信息产业发展研究院和通讯产业报共同举办的本次大会，我谨代表工业和信息化部科技司对大会的召开表示热烈的祝贺，对长期支持信息通信业发展的产业届人士表示衷心的感谢。
党的十八大报告指出科技创新和提高综合国家的战略支撑，必须摆在国家发展的全局的核心地位，要着力构建以市场为导向，产学研相结合的技术创新体系，要提高科技研究水平和成果转化能力，抢占科技发展的战略制高点。此次大会以融合创新共赢发展为主题，非常及时，也非常必要，具有十分重要的现实意义。希望在座的专家、学者围绕会议的主题，展开深入的交流与探讨，为推进我国信息通讯业发展献计献策。
今年以来，我国信息通讯业发展势头良好，截止今年11月，电话用户已经突破13.83亿户，其中移动电话用户超过11亿户，互联网网民量达到5.68亿人，我国主导制定的TD-LTE基础方案被国际电信联盟批准为第四代移动通讯的国际标准，正是我国继第三代之后的又一重大突破。技术创新是产业发展的重要的支撑和内在的要求，我部作为产业主管部门，一直十分重视技术创新，在“十二五”产业技术创新规划中，工信部提出了加强技术创新能力建设，构建技术创新的服务体系，大力开发关键和共性技术，着力促进科学成果转化，培育与发展战略性新兴产业等五大重点任务，并要求推进以企业为主体，产学研相结合的信息技术创新建设，增强产业核心竞争力，提升产业整体的技术水平。
下面，我就信息通讯业创新发展谈几点认识：第一、加强关键技术的研发，推广新技术、新业务，要适应当前新技术、新业务不断涌现，技术和业务加快融合发展的趋势，围绕战略性新兴产业培育发展和传统产业转型升级的需要，加强TD-LTE、移动互联网、下一代互联网、云计算、物联网等关键技术的研发，推动新技术、新业务的推广和应用。
第二、加强培育战略性新兴产业，推动战略性新兴产业的发展和产业的转型升级。鼓励企业积极探索有特色，附加值高，符合消费习惯的新的业务，新应用，推动形成层次高，带动性强的新的信息消费热点，引导企业加强信息化应用及信息资源的开发整合，以及有效利用，推动信息通讯业转型升级发展。
第三、加强产业交流合作，形成发展合力，鼓励企业在技术创新方面开展多层次，宽领域的交流，务实开展合作，形成合力，共同推进研发设计，产品制造，网络建设，运营管理，服务支撑等环节的创新能力，不断提升产业核心竞争力。
各位嘉宾和代表，“十二五”是我国实现中长期规划纲要承上启下的关键时期，是推进发展的方式转变，全面建成小康社会的关键时期，新形势要求信息通信业加快融合创新的步伐，增强全面服务经济社会发展的能力，让我们携起手来，团结合作，共同推进信息通信业的创新发展!
各位嘉宾，各位代表，还有几天我们将迎来2013年，祝大家在新的一年里工作顺利，合家幸福，同时希望大家在共同的努力下，信息通信业在2013年能够取得新发展，实现新突破。最后，预祝本次会议圆满成功，谢谢大家!