普洱市政府办公室电子公文交换和办公业务协同OA系统项目
根据《中华人民共和国政府采购法》、《中华人民共和国政府采购法实施条例》、《政府采购货物和服务招标投标管理办法》(下称87号令) 等规定，现就普洱市人民政府办公室电子公文交换和办公业务协同OA系统进行公开招标，欢迎具有相应完成该项目能力的投标人参加投标。
一、项目编号：中盈招字P2019036
二、采购方式：公开招标
名称
数量
单位
简要规格描述
采购预算（万元）
备注
投标保证金（万元）
电子公文交换和办公业务协同OA
1
项
1、满足普洱市1市9县1区的组织架构部署
2、将市政府网站新闻资讯栏目发布的信息自动同步至OA系统协同门户
3、具有会议方案拟批、会议申请、会议审核、会议通知、会议回执、会议签到、会议纪要等完整的会议管理应用
4、可分级管理的公共文档库，可以按部门、级别、岗位等方式分配权限，进行文件、资料的查阅
616.33
国产
12
三、采购内容及数量
具体采购内容详见“招标需求”。
四、合格投标人的资格要求
1.符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定:（1）具有独立承担民事责任的能力（2）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度（3）具有履行合同所必需的设备和专业技术能力（4）有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录（5） 参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录（6）法律、行政法规规定的其他条件；
2.投标人的法人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，不得参加同一标段投标或者未划分标段的同一招标项目的投标。
▲投标人的特定条件：
1.本项目不接受联合体投标。
五、供应商报名时间及地点等：
采购文件发售时间：2019年5月22日至2019年5月28日（双休日及法定节假日除外）上午：09:00-11:30；下午：14:00-17:00（北京时间）
标书售价：800元
供应商报名方式：现场报名及网络报名（必须同时报名）
1.现场报名地址：普洱市思茅区茶马古镇A区4号路8幢3号或昆明市严家地村融城优郡B5幢1206室。
2.网络报名：登录普洱市公共资源交易电子服务系统（网址：http://www.pesggzyjyxxw.com ），凭企业数字证书（CA）网上报名。
3.招标文件的获取时间详见“云南省政府采购网”及“普洱市公共资源交易电子服务系统http://www.pesggzyjyxxw.com”，相关时间安排，在获取时间内登录普洱市公共资源交易电子服务系统，凭企业数字证书（CA）在网上获取电子招标文件及其它采购资料；未办理企业数字证书（CA）的企业需要按照普洱市公共资源交易电子认证的要求，在“普洱市公共资源交易电子服务系统”完成注册，审核通过后办理企业数字证书（CA），便可获取招标文件。（此为获取电子招标文件的唯一途径）
提示：
（1）采购代理机构将拒绝接受非报名供应商的投标文件。
（2）供应商认为采购文件使自己的权益受到损害的，可以自收到采购文件之日（发售截止日之后收到采购文件的，以发售截止日为准）或者采购文件公告期限届满之日（公告期限为公告发布后的第6个工作日）起7个工作日内，以书面形式向采购人和采购代理机构提出质疑。
六、投标文件的递交：
1.投标递交的截止时间（投标截止时间，下同），2019年6月13日09时00分。
2.网上递交：网上递交网址为http://www.pesggzyjyxxw.com，供应商须在投标截止时间前完成所有投标文件的上传，网上确认电子签名，并打印“上传投标文件回执”，投标截止时间前未完成投标文件传输的，视为撤回投标文件。
3.网上递交投标文件后，还须到开标现场递交U盘1份（电子投标文件）及纸质投标文件（1正2副）。
地址：普洱市政务服务中心4楼普洱市公共资源交易中心开标厅402室。
逾期送达的或者未送达指定地点的投标文件，视为撤回投标文件，采购人不予受理。
3.1本项目为普洱市公共资源交易电子化平台全流程电子化交易的项目，评标时将采用电子评标。
3.2电子投标文件必须使用本招标文件要求的专用电子文件编制工具进行编制。
3.3请供应商务必携带编制投标文件时的加密数字证书到开标现场。
七、投标保证金：
投标保证金类型：项目保证金
保证金交付方式：电汇/银行转账
保证金账户信息可在“普洱市公共资源交易电子服务系统”获取
保证金缴纳管理办公室联系电话：0879-2160407
投标人应在投标截止时间前办妥投标保证金交纳手续。
八、招标公告发布媒介：
云南省政府采购网（http://www.yngp.com）、普洱市公共资源交易电子服务系统http://www.pesggzyjyxxw.com/
九、应知事项：
需要落实的政府采购政策：（1）节能产品、环境标志产品，按照《关于调整优化节能产品、环境标志产品政府采购执行机制的通知》（财库〔2019〕9号）执行。（2）小型、微型企业。（3）监狱企业。（4）残疾人福利性单位。（5）信用记录，按照下列规定执行：①信用记录查询的截止时点：本项目投标截止时间前。②信用记录查询渠道：中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）及“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）。③查询记录和证据留存的具体方式：投标人应同时提供在招标文件要求的截止时点前通过上述2个网站获取的信用信息查询结果，信用信息查询结果应为从上述网站获取的查询结果原始页面的打印件或完整截图，否则投标无效。
十、联系方式：
1.采购人
采购人名称：普洱市人民政府办公室
地址：普洱市思茅区行政中心
联系人：王老师
联系电话：18183908180
邮政编码：665000
2.采购机构
采购机构名称：云南中盈招标咨询有限公司
地址：昆明市严家地村融城优郡B5幢1206室
联系人：唐齐、马玉菊
联系电话：13150795385、17387188715
传真：0879-2143621
邮政编码：650032
3.同级政府采购监督管理部门
同级政府采购监督管理部门：普洱市财政局
地址：普洱市茶城大道
联系电话/传真：0879-2165930