普查，唤醒“睡眠”中的政府网站
本报记者 梁爽
近年来，信息技术的不断发展带动了电子政务建设一路前行。其中，政府网站建设成为电子政务建设中的重要一环，也是服务型政府建设的重要载体。其数量增长、规模扩大和影响力，都相当可观。其中，不乏“建、管、用”紧密结合，页面鲜活、生动，常读常新，互动性强，服务到位，空间清朗，深受网民喜爱的政府网站。国务院网站就是优秀的代表，值得大力点赞。
然而，政府网站“僵尸”化、“睡眠”中的现象时有发生——四川会理、山西寿阳、山西沁源等地政府网站的官员“悬浮照”一度在网络上掀起轩然大波，舆论直指政府网站建设不力，不仅对网络资源造成了浪费，也有违政府机关建设政府网站服务百姓的初衷。
政府网站迎首次“大考”
今年3月24日，国务院办公厅发布《关于开展第一次全国政府网站普查的通知》（以下简称《通知》），计划从3月至12月，对全国政府网站开展首次普查，普查的重点是网站的可用性、信息更新情况、互动回应情况和服务实用情况等。据了解，这是我国首次对全国各级政府网站进行摸底，普查范围和检查力度空前，“上至国家部委，下至地方乡镇”。
据了解，本次普查设置了15项指标，用于评判政府网站是否合格。其中，站点无法访问、网站不更新、栏目不更新、严重错误、互动回应差5项指标是单项否决指标，只要网站出现这5项中的任意一种情形，就会被判定为不合格。其余10项指标中，每一项都会进行评分，而且扣分不设上限，各指标累计扣分超过40分，同样会被判定为不合格。
数据显示，截至7月7日，我国各地区、各部门通过全国政府网站信息报送系统上报政府网站85890个，其中地方上报82674个，国务院所属部门上报3216个。在地方政府上报的网站中，省级政府网站3206个，市级（含省直管局）政府网站22737个，县级（含乡镇街道）政府网站56911个；国务院部门上报的网站中，国务院部门网站469个，部门垂直管理单位网站2748个。
随着政府网站普查的进行，群众对政府网站反映强烈的“不及时、不准确、不回应、不实用”等问题，也得到了很大改观。参与此次普查的中国软件(30.44, -1.45, -4.55%)评测中心副主任张少彤表示，103个省部级政府门户网站已经基本消除了无法访问和首页不更新等情况。据不完全统计，有3000多个长期未更新的栏目被陆续“激活”。但他同时指出，普查评价标准只是政府网站不能逾越的底线，政府网站还应在进一步提高回应社会关切水平、完善网上服务功能上下功夫。
普查成为整改契机
记者了解到，北京市计划于2015年年底开始，将政府网站建设纳入市级机关和区县的绩效考核，政府网站内容建设成为各单位必须全力以赴完成好的“硬任务”。
国家税务总局[微博]更是以此次网站普查为契机，专门出台了加强税务网站建设的实施意见，明确要求各级税务机关内设机构、直属单位及区县税务机关不单独建设网站平台，地市税务机关在省税务机关网站平台上建设子站，区县税务机关只在市税务机关子站上开设信息公开栏目。税务总局网站侧重政策发布与解读，省局及市局子站侧重办税服务和互动交流，通过规范集约、上下联动、优势互补，实现管理维护与网站服务效益的双赢，进一步推进税务网站群科学化、规范化、集约化发展。
同时，相关部门还将利用此次普查的数据对全国政府网站进行系统分析。通过大数据了解全国政府网站的布局状况、健康水平和保障能力，为网站的改版和建设提供指导，最终为公众提供更加全面高效的服务。下一步还将开放全国政府网站基本信息数据库，网民可以通过平台辨认哪些是真实的政府网站。
多元化亲民化成为政府网站建设方向
记者在参加此前举行的中国政府网站绩效评估大会时了解到，目前，已经有相当一部分地方、部门十分重视将网站互动交流渠道与传统的交流平台相结合，整合互动资源，利用多元化的互动渠道提升交流效果。如国防部、科技部、商务部、卫生计生委、上海、江苏、深圳等网站提供了新闻发布会的通知公告、视频播放、直播文字回放等服务功能，实现了对社会热点和重大政策决策的线下发布和线上发布同步开展；工商总局、海关总署、济南、宿迁、佛山禅城等将电话热线知识库和网站交流互动的资源库进行整合，打通两者之间的咨询答复处理流程，建立了双渠道接入、双渠道回复的机制。
另外，政府网站主动降低网上政策解读和互动交流的专业性门槛，通过更加通俗易懂、亲切友好的方式拉近政民沟通的距离。如商务部、海关总署、北京等采用图解政策、图说会议等方式，对最新的政策文件、重要决策进行通俗化、重点化的解读，让网民更易理解。
与此同时，各级政府在进驻微博、微信等新媒体的同时，逐步重视并加大了网站与新媒体信息同步、协作发布的力度，以多渠道强化对互联网舆论的引导。中国软件评测中心通过对100家部委、地方的监测数据显示，2013年能够实现政府网站与政务微博、政务微信协同发布信息的仅有17家，而2014年则达到了43家，预计今年将有进一步的提升。其中，教育部、国资委[微博]形成了以政府网站为核心，政务微博、政务微信为侧翼的多媒一体宣传渠道，对重大改革决策、社会关注热点等进行多层面、多维度、多时段的立体化宣传和解读，提高了政府话语在互联网言论中的响亮度。