普陀区警方治安防控“四化”建设显成效
科技强警
“社会治安环境就是城市的品牌。平安普陀，就是要让广大群众有充足的安全感。”这是舟山市普陀区委常委、公安分局局长徐全昌跟记者一见面就提到的一句话。
近几年来，普陀区公安机关紧紧围绕以经济建设为中心，创新理念，拓宽思路，积极探索实践治安防控“四化”新路子，形成了具有海岛特色的“地上有监控、街面有巡逻、路口有卡点、社区有联防”的立体复合型治安防控体系。
去年，舟山市统计局统计显示，普陀区群众安全满意率达96.61%，名列全市首位。2007年度，全区命案同比下降14.3%；“五类案件”同比下降25%；“两抢”案件同比下降27%。让发案降下去，让群众的安全感升上来，这是普陀警方一直恪守的信念。
“社会化”，诠释“警力有限，民力无穷”
“治安防控工作仅仅依靠公安机关是远远不够的，需要全社会共同参与”，普陀公安清醒地认识到这一点。
黄女士在新街开了一家服装专卖店，去年一天的凌晨，几个小偷正在“专心”撬黄女士服装店门的时候，被巡逻队员抓个正着。她告诉记者：“幸亏我参加了防范协会，如果当时没有巡逻队的话，我的损失可就大了。”
新街社区位于普陀城区繁华地段，店铺林立，人员繁多。这里也是盗窃、抢夺等刑事案件高发地区。管辖这个大社区的沈中派出所所长周斌对警力不足问题颇伤脑筋。
经过调研，沈中派出所决定在这一区域走治安防控社会化路子。06年4月，“新街治安防范分会”正式挂牌成立，想要参与的经营户按自愿原则，每月交纳一定的会费。“台子”已经搭好，就请人来“唱戏”。结果不出几个星期，辖区内60多家企业、200多户经营户就出资10万余元。
沈中派出所用这笔钱牵头组建了义务巡逻队、楼群看护队、街面巡逻队等5支队伍，并制定了一系列规章制度，走上了治安防控有偿服务道路。去年，几支群防群治队伍共发现和制止各类盗窃案件50余起，抓获违法犯罪嫌疑人27名，协助破获各类治安刑事案件120余起，挽回经济损失近10万元，刑事发案明显下降。
按照“谁出资，谁受益”的原则，目前，普陀区在全区旅馆业、废旧物品收购业、建筑业、船舶修造业等都已经成立了防范协会，有效促进了企业和周边治安环境的稳定。在推行治安防控社会化工作法后，各派出所、各警种都有针对性地采取建立治安协会或在重点区域实施治安承包制等。
“科技化”，让视线无限延伸
提高治安防控体系的科技含量，强化技术防范建设必不可少。普陀公安与当地电信公司精诚合作，利用“全球眼”监控系统建成了覆盖城区的治安实时监控系统，并形成了各个重要场所、道路“电子眼”全天候监控。这些“电子眼”好比大量的“编外警察”，构成一张严密的巡防网络，能有效震慑犯罪分子，遏制刑事发案率，同时使整个街区更加文明。
每当华灯初上，著名的沈家门渔港夜排档就成为绝对的主角。一顶顶帐篷搭起，天南海北的游客围坐一起，品海鲜吹海风。然而，人多难免发生各类纠纷。
有时候几个小伙子因为酒醉而起了争执。不到2分钟，一辆警车呼啸而至，民警很快平息了事态。警方反应如此神速的秘诀就是附近电线杆上安装有电子探头。
普陀公安立足科技强警，加大科技防控投入，努力提高治安防控效能。2003年以来，普陀分局已经累计投资700余万元建成了接处警系统和城市电子监控系统，在政府机关、金融网点重点复杂部位安装了69个探头。2007年，普陀区政府再次规划投资1000多万元，推广安装“全球眼”系统。如今，视频监控点总数已经达到172只，今年将再新增监控点150个。
高科技在维护普陀社会面治安中发挥了不可替代的作用。每年的国际沙雕节、民间民俗大会等节庆活动，指挥者运筹帷幄，通过远程图像监控实施调度指挥。据统计，监控系统投入运行以来，普陀城区街面犯罪案件同比下降了62%。
“信息化”，信息研判显神威
而今，在指挥中心，普陀警方足不出户就可以知晓全区社会治安总体情况，从而采取相应的对策。信息研判好比是一架“预警机”，有了这个法宝，警方在工作中就能够做到耳聪目明。
普陀公安甚至认为这是完善打防控一体化机制，培育新的破案增长点的有效手段。
为此，普陀公安审时度势，很快建立起集发案动态、人员信息、预警信息、研判指令等多种警务信息内容为一体的分局信息中心统一研判和各基层信息室即时研判的二级研判制度。将信息应用贯穿于打、防、控、管全过程，对本地区某阶段各类违法犯罪案件发案态势以及发案重点区域、部位、时段、侵害对象和目标等规律特点分“红（超常规巡逻）、黄（增警力配合设卡加强型巡逻）、绿（常规性巡逻）”三级调度巡控，即时发现并抓获网上在逃人员和流窜作案人员。
为确保信息质量，指挥中心组建了一支专职的信息研判队伍，各基层单位都有兼职的信息研判员。基层所、队每周召开一次例会，分析发案情况、调整部署防控重点。分局每月召开一次治安动态分析会，预测犯罪发展趋势，确定治安防控重点，有针对性地指挥防控工作。构建了网上作战中心研判、网上作战室研判和普通民警研判三个层面的作战网络。同时加强网上战术提炼、开辟信息作战渠道、强化信息跟踪工作。
2006年5月12日，两名穿军装的外地男子和一个女子以做生意为名，骗取当地一床上用品店董某人民币10万元。案发后，分局信息中心启动研判机制，采取假身份证比对、网上排查等手段，当晚就在象山一家宾馆内抓获了几个犯罪嫌疑人，并追回全部赃物。2005年至2007年，普陀分局通过信息研判查获各类违法犯罪人员614名，破获各类刑事案件1771起。
“规范化”，提升治安防控实战效能
普陀公安以机制为保障，规范工作机制，不断完善各项工作制度。
2007年11月8日下午，龙山警务区民警接到分局指令，六横龙山地区有一杀人在逃人员韩某。民警立即在龙山双屿隧道口和龙山隧道口设立固定卡点，并在龙山中心几个村巡逻。不到2个小时，韩某落网。韩某前几天与妻子发生争执时，用尖刀将妻子刺成重伤后惊慌出逃。没想到，才到六横1天就被警方抓获。
此役中，颇有普陀公安特色的岛际卡控机制发挥了重要作用。结合海岛地形特点，普陀分局在主干路口、重点港口设置了一级（市级）卡点5个、二级（区级）卡点7个、三级（所级）卡点7个，另外还有若干备用卡点，并制定相关规章制度。在此基础上还成立了卡点中队信息小组，建立信息研判比对制度，实行24小时值班制，将采集到的信息进行实时比对和反馈，使设卡人员能在第一时间控制可疑人和物，有效提高卡控效能。
2005年至2007年，普陀公安通过规范化建设之后，利用设卡检查共抓获刑拘以上犯罪嫌疑人92名，协助破获各类刑事案件578起。与此同时，普陀公安还对巡控工作的管理体制、巡区设置、职责权限、巡逻勤务等方面进行了规范。再分批对巡控民警和辅警进行轮训，不断提高他们的巡控业务水平。当然，与之相对应也建立了严格的考核奖励机制。（普公宣）