普陀区探索基层组织管理服务新模式
舟山市普陀区结合海岛渔农村实际，按照变革渔农村生产方式、生活方式和组织方式的思路，在大力发展渔农村经济、改善渔农村生活环境的同时，积极探索创新渔农村基层组织管理服务新模式，于2007年以来在基层稳步推行“网格化管理、组团式服务”工作，即在乡镇(街道)、社区(村)大格局不变的基础上，把乡镇(街道)划分成若干个单元网格，组建相应服务团队，点对点、面对面地为群众提供服务，并紧密结合现代数字技术搭建管理服务信息化平台，实现管理服务人性化与数字化的有机结合。这一基层管理服务新模式在我国尚属首创，最近已在全市推广。
近几年，随着经济的快速发展和形势的不断变化，基层组织的管理服务模式、基层干部的工作方式已与经济社会发展不相适应，突出表现在：乡镇(街道)、社区(村)管理服务操作上行政化倾向仍较为明显，习惯于通过条条实行自上而下的一层一层管理；基层干部的工作方式方法还不够人性化，与群众之间的联系和沟通还不够紧密。同时，我国基层管理长期延续着计划经济时代的管理方式，乡镇(街道)包括社区(村)级组织承担着大量的行政事务，相当精力用来从事收费、统计等抽象化、官僚式的管理服务，没有充分履行好宣传群众、教育群众、服务群众的职能，政府管理服务存在“真空”和“盲区”。这些问题的存在，直接导致群众切身利益诉求渠道不畅，部分群众对基层政府不拥护、对党员干部不信任、对经济社会发展不支持，进而影响党群干群关系、影响社会和谐稳定、影响地方经济发展。
对此，普陀区于2007年12月推行了“网格化管理、组团式服务”工作，将全区12.4万户共32万居民，按照乡镇(街道)划分成686个网格，每个网格配备一支服务团队。每支服务团队一般由1—2名乡镇(街道)机关干部、1—2名社区(村)干部、1名医护人员、1名教师、1名民警等组成，有效整合了基层管理服务资源。服务团队通过上门走访、蹲点住家、发放联系卡、电话联系等形式，采用拉家常、道地会、交心谈心等群众乐于接受的方法，定期不定期地联系服务群众，帮助协调解决群众反映的问题和困难，真正做到“走村入户全到位、联系方式全公开、反映渠道全畅通、管理服务全覆盖”。
工作中该区还运用先进的网格化技术和计算机网络技术，建立了集服务对象正反两方面信息于一体的信息化网络管理服务平台，将网格中所有居民的家庭状况、住房、就业、计生、优抚救助、党建群团、医疗、教育、土地承包、遵守法纪等信息资料输入信息系统，把分散、孤立的信息进行汇总整理建立数据库，并注重信息的日常收集积累和维护更新，使政府可以动态掌握、全面了解群众的实际情况，提高管理服务的精细化、动态化水平，为政府开展各项工作提供了全面、准确的参考依据，大大提高了政府的行政效能和办事效率。
同时，数据库对暂住人口、宗教信仰等信息的统计，对于基层预防突发事件、维护社会稳定具有极其重要的意义。据桃花镇边防派出所干警叶伟介绍，今年1至10月，先行试点的桃花镇无新增信访案件，未发生一起治安、刑事案件。“实行网格化管理，我们警察能更方便地到群众家里了解情况，不仅拉近了与群众之间的距离，也为我们预防、打击犯罪提供了强大的信息支持。”
普陀区开展“网格化管理、组团式服务”工作以来，取得了初步成效。许多名群众纷纷表示这项工作让政府管理服务落实到了干部个人，逐步构建起了民情信息沟通之网和干群感情联络之网，逐步拉近了干部与群众之间的距离，血肉联系更加紧密，群众的利益诉求渠道进一步畅通了，与干部联系更加快捷方便了，有问题、有困难也知道找谁了，帮群众实打实解决问题，群众也更加信任干部了。从而使很多矛盾和问题都解决在了萌芽状态、解决了在终端，有力促进了基层社会和谐稳定，保障了地方经济的持续快速健康发展。
“网格化管理、组团式服务”工作同样得到了基层干部的欢迎。笔者在采访中了解到，虽然这项工作开展以来，基层干部的工作量增加了，但基层干部却普遍感觉工作更加充实了，在“零距离”联系服务群众过程中，自身的工作能力得到了锻炼和提升，产生了为民服务的责任感和实现价值的成就感。
区委书记吴晓东介绍说，该区在探索“网格化管理、组团式服务”过程中，科学借鉴了中国传统社会管理模式和国外社区现代管理模式，并对“民情日记”、民情恳谈会、党员联系服务群众等党的群众工作的成功做法和经验进行了总结提炼。推行这项工作的出发点和落脚点在于，逐步把基层组织和基层干部的工作重心转移到为群众提供优质高效、全覆盖、经常化、人性化的公共管理服务上来，力求进一步密切党群干群关系，建立健全为民办实事长效机制，为促进经济发展、维护社会稳定提供坚实的组织保证、奠定广泛的群众基础。
浙江省政府咨询委委员、研究员，中央浙江省委党校校务委员、教育长盛世豪认为，针对发展环境日益复杂、利益主体日益多元、价值观念日趋个性化的农村基层，普陀区探索建立的以“网格化管理、组团式服务”为主要特征的基层组织管理服务新模式，就是在这方面所作的积极探索和大胆创新。可以说，“网格化管理、组团式服务”是基层政府全面迅速了解民情、把握社会舆论、准确研判民生问题的有效途径，也是政府服务基层、服务民众、提高办事效率和工作效能的有效手段。经近一年的实践证明，这项工作顺应民心、体现民意，在基层具有较强的生命力和活力。为此，该区将不断完善相应配套制度，确保这项工作在基层能够长期坚持下去，真正成为转变基层管理服务职能、密切党群干群关系的长效载体。
作者： 孟阿荣