普陀区推进“一网统管”，迈向精细化管理
原标题：大数据+网格化+“铁脚板”！这座城市正推进“一网统管”，迈向精细化管理
如何更好推进“一网通办”、“一网统管”？大数据+网格化+铁脚板，是上海普陀区曹杨新村街道给出的答案。
“一网统管”城运平台的探索与运行，不仅提供了精细化、智能化城市治理的样本，也大大提高了人民的参与度与体验感，真正实现“人民城市人民建，人民城市为人民”的理念。上海市普陀区曹杨新村街道在“一网统管”方面的积极探索，便是一个鲜活的例子。
据了解，该街道在上海市城运中心平台的基础上，基于普陀区的特色情况进行深度开发，打造了智联普陀3.0升级版平台，将大数据、网格化管理与“铁脚板”相结合，使得城市运行综合管理更加及时、高效。
如在疫情防控的关键时期，智能门磁系统的实际应用，实现了对居家医学观察对象进行实时管理，也使得较为分散的人员管控工作变得可视化。同时，有效节省巡查人力，防止交叉感染，大大提升社区基层的管控效能，为疫情的防护提供有效的能力支撑。
“智联普陀3.0平台是一个开放的系统，有工作人员的工作端口，也有老百姓的进入端口。这样可以集中工作人员的有限力量，提高工作效率，同时提供更多渠道让老百姓参与进来，共同管理好我们生活的家园。”曹杨新村街道党工委书记许春辉向《国际金融报》记者表示。
一屏观天下
“遮挡门行为警告！”6月24日上午九点半，位于兰花大厦的电梯监控，智能识别了用户的不当行为，发出警报，并向曹杨新村街道社区工作人员发送提示短信。
在科技赋能下，如今的智能安防监控探头不仅能起到“录像”作用，还能识别出用户的不当行为，并发出警报，及时制止，大大提高安防效率。例如，为避免居民在家中为电动车充电引发火灾的风险，“梯控”可识别出电动车，发出警报，保持电梯门开启状态，直至用户将电动车推出才可正常使用电梯。同时，社区内还设置智能车棚、智能充电桩供居民集中充电，既解决居民实际需求，又保证安全。
据了解，智联普陀3.0平台主要分为人口管理、平安建设、服务经济、城市建管、民生服务等模块。“视频监控”相关数据便属于“平安建设”模块中的内容。去年，曹杨街道各小区主干道出入口均安装了智能安防监控探头，而街道“一网统管”平台可通过网络云端实时查看探头视频数据。
大数据+网格化+铁脚板
“智联普陀3.0平台在疫情防控期间得到了升级。随着智能门磁等现代化科技手段投入应用后，需要一个平台将这些数据进行整合，为后续常态化管理提供帮助。现在的管理工作暂时定为‘大数据+网格化管理+铁脚板’的组合方式，做好精细化管理的‘绣花功夫’。”许春辉说。
据介绍，曹杨街道的街镇一网统管城运中心的运行，分成街道、片区、居民区三个层面。
“网格化管理”，即将曹杨街道划分为三个网格化管理片区，为进一步缩小巡查、发现、管理、执法半径，又将管理片区划分成7个管理单元（网格），将管理片区内下沉力量分配到每个管理单元中，按管理单元到岗到位开展巡查发现和综合执法，形成常态化、机制化的联动联勤队伍。
而“铁脚板”则指街道工作人员要实地走访，从而发现并解决问题。在片区层面运作中，全体管理片区工作人员平时要按块做好辖区道路和小区内的日常巡查工作，及时发现暴露垃圾、非机动车乱停放、跨门营业、乱设摊、新增违建、消防安全隐患等178类突出问题，并及时协调处置。
此外，“责任到人”也是精细化管理的必要条件。指挥平台在目前的网格化问题处置中坚持“应用为要，管用为王”的工作原则。结合街道实际情况派单，做到常见问题“点到人”、重点问题“定到人”、疑难问题“盯到人”，将问题扁平化处置落到实处。
“明确到人之后，通过后台的政务平台，可以清晰地看到要解决某个问题，涉及哪些方面的工作，并通过对相关工作人员的手机定位，知晓他是否已到相应地点处理问题，这种方式比以往通过人与人之间层层传达的方式更加及时、高效。”许春辉指出。
人民城市人民建
科技赋能，让老百姓也能参与到城市日常管理的方方面面工作中。
据曹杨新村街道工作人员介绍，未来考虑将智联普陀3.0平台的部分内容公开，如公开对明厨亮灶的监控，让老百姓可以实时看到饭店的后厨情况，便于监督和挑选，同时也促使商家更加规范、诚信经营。
此外，未来每个沿街商铺都会有独属于自己的二维码。通过二维码，商家可以预约生活垃圾上门收集等服务，平台也会将城管、市场监管、消防、市容绿化等部门在日常巡查中发现的问题汇集起来，并形成综合分析报告反馈给商家，督促其整改。而通过对店铺的分类，平台也可精准推送适合企业的相关政策，如小微企业、餐饮企业等。同时，老百姓可通过扫描二维码进行举报，如举报假冒伪劣产品等。这样就可将各方面的监督结合起来，增加了科学性和精细化程度。
“以往百姓通过12345市民热线等进行投诉，要经过一系列流程才能传达到属地管理部门，若通过扫描店铺的二维码反映问题，属地管理部门则可在第一时间接到投诉，这种方式更加快速、便捷、高效，也使得老百姓能够深度参与到城市管理的方方面面。”许春辉说道。
许春辉进一步指出，一网统管城运平台解决了城市管理中三大堵点和盲点。
首先，提供了数据支撑。从总体管理层面看，管理者要了解管辖区域，进行动态跟踪，以及对一些情况的趋势进行预判，都需要大量的数据做支撑。一网统管城运平台将各种各样的信息进行汇总，为管理层指明下一步方向提供技术支持。
其次，提高了日常工作的效率，尤其是对于突发性问题的及时处理得到明显提升。如最近汛期突发情况较多，通过监控第一时间报警，工作人员能第一时间到达现场，并按照预案进行处置，操作上更加高效、规范。
最好，提高了工作的透明度和老百姓的参与度。“城市管理工作的公开透明度提高后，老百姓会更加了解、理解和支持我们的工作，我们也能真正理解了老百姓的需求，这对共同构建美好、和谐的社会将有很大帮助，也真正实现了‘人民城市人民建，人民城市为人民’的理念。”许春辉认为，实际上，整个城市的建设、管理和发展的全过程都离不开老百姓的参与。