普陀区政务公开服务专区亮相“政府开放日”
打造政务公开“实体店”！普陀区政务公开服务专区亮相“政府开放日”
10月28日下午，普陀区“政府开放日”活动暨普陀区政务公开服务专区启用仪式举行，区委副书记、区长姜冬冬，区委常委姚汝林，市政府办公厅政务公开办主任过亦林等出席活动，25名市民代表及企业代表参加活动。
政务公开服务专区全新亮相
提供便捷高效有温度服务
仪式上，普陀区政务公开服务专区暨“一网通办”自助专区正式启用。目前，这是本市规模最大、功能最齐全的政务公开服务专区。
姜冬冬表示，普陀区高度重视政务公开工作，努力将政务公开打造成为普陀新时代全面深化改革、推进法治政府建设和优化营商环境等方面的一张亮丽名片。普陀区建设政务公开服务专区，充分运用数字化智能化手段，打造了一个集政府信息查询、信息公开申请、政策解读、政民互动、服务咨询、事项办理等功能于一体的线上线下综合服务平台，致力于提供便捷、高效、智能、有温度的政府服务。政务公开服务专区建设是普陀区践行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念的重要举措，希望借此平台，让生活和工作在普陀的广大群众和企业，更加了解普陀、热爱普陀、扎根普陀，与政府携手共同创造普陀更加美好的未来。
当天，出席活动的领导嘉宾、市民代表及企业代表走进普陀区政务公开服务专区，参观了解专区的服务项目和功能。专区位于区行政服务中心一楼大厅内，占地面积近200平方米，提供“一网通办”自助办理和引导、一站式便捷查询政府信息、服务咨询、政民互动等服务，是普陀区政务公开重要实体平台，也是本区政务服务公开的重要场所。
活动中，区政府办公室和区行政服务中心介绍了政务公开与政务服务融合情况及区行政服务中心入驻事项和服务更新情况。区科委对区重大行政决策事项《普陀区支持新基建和在线新经济发展的实施意见》具体条款进行了解读。区市场监管局、区人社局等单位解读了企业代表普遍关心的政策。在现场交流中，市民和企业代表们积极就解读内容展开讨论，并提问，现场解读人给予了详细解答。
融合政务公开与政务服务
打通服务群众“最后一公里”
为贯彻落实党中央、国务院关于全面推进政务公开的决策部署，最大限度方便企业和群众办事，打通政府联系服务群众“最后一公里”，普陀区在行政服务中心设立政务公开服务专区。专区以融合为目标，以统筹推进政务公开线上与线下、政务公开与政务服务相结合为抓手，通过不断扩大服务公开的范围，推动办事服务公开标准化和基层政务公开平台规范化建设，促进提升政务服务水平，持续优化区域营商环境。
普陀区着力将政务公开服务专区打造成为政务公开的“实体店”。区政府办公室相关工作人员介绍，“政务公开服务专区是普陀区政务公开工作的重要实体平台。办事人既可便捷查询政府信息、提交政府信息公开申请，还可参与区重大行政决策事项制定、咨询和报名参加政府开放日活动、对政务公开工作提出意见建议等。专区定期开展现场政策解读活动、设立专业部门老法师咨询台等。进一步推动办事服务公开。”
值得一提的是，专区实现了政务公开与在线政务服务的高度融合。普陀区上线公开了首批30项公共服务事项类结果信息，包括文化、体育、医疗服务等，办事人除可通过“一网通办”普陀频道、“随申办”普陀区移动端政务服务旗舰店查询，还可通过专区的政务公开自助服务终端机查询。目前，普陀区计划继续推出第二批更大范围的公共服务事项类结果信息公开。同时，普陀区整合了“一网通办”在线政务服务与“上海普陀”门户网站的主题服务资源，推动政府信息资源标准化、信息化管理，更好为广大市民服务。
区行政服务中心负责人介绍，中心目前推出了靠普办、一件事一次办、无人干预自动办理、企业专属网页等线上特色服务，以及新增事项、自助终端、好差评、两个免于提交等线下特色服务，希望通过各部门努力，能让“一网通办”能办、好办、愿办。
今后，普陀区将结合专区运作情况，不断改进提升本区政务公开工作，并积极在公开与服务的融合方面进行更多的探索创新，稳步推进政府行政权力运行全过程和政务服务全流程公开，全面推进基层政务公开标准化规范化水平，为优化普陀营商环境，全面建成小康社会贡献力量。（记者 姚佳琳）