普陀区曹杨新村街道“一网统管”大数据平台织密防护网
曹杨“一网统管”大数据平台织密防护网，推进实现疫情防控闭环常态化
本报讯 如何在疫情防控常态化的当下，让疫情防控工作既拥有覆盖全社区的视野，又能捏得起精细管理的“绣花针”？普陀区曹杨新村街道通过“一网统管”大数据平台，织密防护网，推进实现疫情防控闭环常态化。
图说：将智能门磁系统接入“一网统管”大数据网，居家隔离点的所有动向都在流动的可视化数据中“一览无余”。
曹杨新村街道供图（下同）
门磁接入摄像传回
根据疫情防控管理要求，居家隔离点需配备安装智能门磁系统，才能满足居家隔离条件。曹杨新村街道在此基础上，将智能门磁系统接入“一网统管”大数据网，居家隔离点的所有动向都在流动的可视化数据中“一览无余”，从而为实现数据全面整合、管理过程全程闭环、隔离对象全方位关心爱护提供可能。
除了智能门磁系统以外，在每户居家隔离对象的门口都配备安装了高清摄像头。两个科技手段互相补充，一旦门被打开，通过门磁系统传输“一网统管”平台立即发出报警，同时将开门前后15秒的监控录像迅速传送回大屏幕，工作人员可立即接通居家隔离地点的监控摄像头进行查看，判断“开门”情况，是社区医生上门测温还是居民开门投放生活垃圾，根据视频内容判断分析再部署下一步防控举措。
曹杨新村街道办事处副主任尹科强昨天介绍，“一网统管”大数据平台实时链接各个居家隔离点的摄像监控，“一旦门磁报警发现有违规开门情况，立即提醒工作人员调取监控录像查看核实，若为违规脱离监管擅自开门的，大数据平台则会立即语音拨打被监管人手机进行警告提醒，同时调取居家隔离点的摄像记录和脱离路线沿线附近的摄像记录，给寻找人员提供有力技术支撑。”
配备政务微信系统
在以往的疫情防控工作中，因信息传送通道闭塞，由居委会干部、民警、社区医生组成的“三人组”一旦接收到报警信息后，必须亲自上门核查，此举不仅消耗人力物力，还在无形中增加了工作人员的感染风险。
曹杨新村为“三人组”配备了连通“一网统管”大数据的手机政务微信系统，“三人组”能实时在手机上查看居家隔离点中每位住户的人员资料、测温情况、垃圾收集情况和消毒情况，做到实时有效监管。同时还能通过大数据平台手机端接收疫情防控警报，同步查看相关居民隔离点的监控录像灵活处置。这样一来，疫情防控工作便无形地潜入到相关人员的日常工作中，在提高了工作效率的同时大大增强了工作精度。
“一机在手”“去中心化”
在疫情防控工作领域，曹杨新村街道模糊了“中心化”与“去中心化”间的界限，以实现点面之间相互配合、融会贯通的最大化。
一方面，“一网统管”充分发挥其“一屏观天下、一网管全城”的优势，成为以全局视角分析研判的“中心大脑”，支撑整体疫情防控工作的战略部署。另一方面，手机端政务微信系统便捷灵敏，迎合现代工作模式中时间普遍碎片化的特点，“一机在手”就能实现一定程度的“去中心化”，每一位疫情防控工作人员都是“中心”，以“一网统管”为载体，共同织密疫情防控这张大网。
实现了连通“一网统管”大数据平台疫情防控闭环管理后，曹杨新村街道还将继续优化疫情防控工作体系，充分发挥“一网统管”的优势，时刻把握社区安全脉搏，全力以赴做好疫情防控。（记者 江跃中）