景东县政府部门实现无纸化办公
行政电子化、宣传网络化、会议视频化、教育远程化的“信息景东”日新月异，让人惊喜。
如今，景东县政府系统操作人员已习惯上班第一件事就是打开电子政务系统，查看有没有公文来往。电子政务办公系统已成了政府系统必不可少的依赖。
景东，正向无纸化时代快步迈进。
短短三年，景东信息化建设可谓突飞猛进，先后建成县政府门户网站、全县视频会议系统和电子政务（OA）系统。依托全省统一平台，为全县各乡（镇）、各部门建成开通了本单位的政府信息公开网站，建设完成全县数字乡村网站。在全县初步建成了“平安城市”、“金财工程”、 “远程教育”等一批部门业务应用系统。通过这些信息化工程建设，极大地提高了全县政府系统办事效率和工作水平。
网站建设打响景东名片。
2007年，一个月的时间里，景东县人民政府门户网站——景东信息网就建成。
景东信息网下设政务公开、景东概况、新闻中心、政策法规、建言献策、领导讲话等九个导航频道和县长信箱、政务信息、网上信访等三个外链频道。网站共设14个栏目和24个子栏目，并与省政府信息公开网、市政府门户网、景东县政府信息公开网站等实现链接，基本上形成了集政府信息、便民服务、来信来访、听言纳策为一体的政府网站系统。
自2007年6月开通了县政府门户网站以来，景东县以阳光政府四项制度实施为契机，不断加强和完善网站的服务功能，加强了政务公开，通过网上发布信息，答复网上留言，处理网上投诉，更好地为广大群众提供了服务。县政府门户网站已成为对外宣传景东的一个重要窗口，也是社会各界了解景东、走进景东的重要渠道。截止目前，景东信息网累计点击量已达60400人次，独立访客33098人次，平均每天点击量达160人次，为宣传景东、方便群众发挥了重要作用。
视频会议提高行政效率。
景东县地处山区，辖13个乡（镇），最远的乡（镇）距离县城达200多公里，如果所有会议都到现场开，不仅浪费行政资源，造成不必要的支出，更可能影响到乡（镇）工作的正常开展。对此，县人民政府于2008年研究决定，继续与广电网络集团合作，投资100万元，建设了覆盖全县所有乡（镇）的视频会议系统。
在视频会议系统建成后一年多时间内，景东县通过视频会议系统召开会议23次，节约各类行政成本约11万元，更重要的是提高了开会的效率，适应部分交通状况不好的乡（镇）及时参会，同时增加了参会人员，让县人民政府的决策及时传达到全县干部职工中。
电子政务打造无纸办公。
继2008年建成政府门户网站和视频会议系统后，县人民政府将电子政务建设作为推进政府信息化建设的主要任务。2009年9月，景东县电子政务网工程建正式投入使用。目前，全县67家接入电子网络的单位，系统运行正常，公文流转有序，有力推进了机关行政规范化。
推动电子政务运用，领导意识是关键。为此，县长坚持带头使用OA系统办公，要求各位副县长必须使用OA系统办公，并要求政府办公室拒收各部门、各乡（镇）报送的除保密件和资金请示件以外的一切公文。在县人民政府的高位推动下，通过轮番培训，各部门主要领导和工作人员在一个月时间内熟练并掌握了电子政务OA系统的操作方法，确保了全县政府系统电子政务办公正常运转。
系统运行了8个月，仅县政府办就通过电子政务系统发正式公文221件，每件80份，节约成本61880元；发政务信息15期，每期130份，按每份平均20页计算，节约成本12675元；发会议纪要26期，节约成本1196元，再加其他各类非正式发文和电话费、蜡纸、油墨、碳粉等花费，共为办公室节约了8万元，大大减少了办公室的行政成本。同时，使用电子政务系统办公可及时了解各个部门、各个岗位工作人员在岗情况，了解公文运转的每一个环节，从制作文件到各单位收到文件，在人员到位的情况下5分钟内即可完成，大大提高了工作效率，杜绝了公文运转不畅或在运转过程中积压、丢失等现象发生。
景东县城区面积11平方公里，有常住人口、流动人口5.6万人。外来流动人员集中，社会治安状况复杂，打架斗殴、“两抢一盗”等案件时有发生。特别是随着居民日益富裕，小汽车、摩托车飞速增加，交通安全管理难度不断加大，逐步成为市政管理的“瓶颈”。
为确保全县社会治安稳定，不断提高驾驭社会治安的能力和水平，努力打造“数字化县城”、创建“平安景东”，进一步提升城市治安防控能力和城市管理水平，县委、县政府高度重视，紧紧抓住公安“三基”工程建设有利时机，大兴科技强警战略，把城市监控系统建设作为一项市政基础工程来抓。2008年11月，“平安景东”城市治安监控系统建设完工。工程建设采取“电信建设，政府租用、公安管理、信息共享”的方式，投资170余万元，在城区主干道、出入城区治安卡口、公共聚集场所、治安复杂地段、重点要害部位建成49个监控点，在县公安局指挥中心设立1个视频监控中心，由公安局指挥中心8名民警24小时实行不间断“空中巡逻”，把城区治安信息研判与“110”接处警信息有机融合，有重点、有目标地对路面、街面进行有效监控，提升工作效率。目前，建成的一期监控系统覆盖整个城区，已具备1000个监控点接入能力的系统平台，初步建成集监控、接处警、信息管理于一体的综合系统，基本形成了较为科学、合理、操作性强的运作模式，在维护城区治安、道路交通、消防、市政设施等方面初步显现出了巨大的作用，提高了打击预防控制违法犯罪的能力，城区内各种治安和刑事案件明显减少，为人民群众安居乐业创造了一个更加良好的环境，工作成效得到了各级领导的充分肯定，“平安景东”城市治安视频防控工程初具规模。
该监控系统运行一年多来，监控并记录协助公安机关查获各类违法犯罪嫌疑人员62人，破获各类案件48起，发现报告群体性上访事件8起，火灾事故5起，帮助查找走失人员7人。同时，监控系统在市政设施的保护方面也发挥了积极作用，自实施城市治安监控以来，市政设施被盗、被破坏的案件大幅度下降，城市化管理水平得到明显提升。
远程教学推助教育发展。
景东县在财政困难的情况下，把远程教育工程建设放在首要位置来抓，压缩其他开支，纳入财政预算，投入资金621.2万元实施远程教育工程。2007年4月，经过近两年的实践和探索，景东县远程教育工程安装调试阶段顺利完成，全县建成项目学校204所，其中，教学光盘播放点（模式一）30个、卫星教学收视点（模式二）153个、计算机教室和多媒体教室（模式三）各21间。至此，全县所有农村小学有了卫星教学收视设备，农村小学教学点有了教学光盘播放设备，中小学生机比从项目实施前的150：1提升至33：1，初步形成了覆盖城乡的信息技术教育网络。许多学校在设备管理、资源应用等方面取得了一定的经验和成绩，远程教育工程的效益从多个方面不同程度的得以呈现。
通过远程教育项目的实施，全县共配备计算机846台、投影机21台、电视机378台、DVD机204台，利用这些设备，全县所有初级中学开设了信息技术教育课，享受信息技术教育的学生由原来2600名增至14066名，占中小学生总数的33%；全县所有初级中学开设信息技术教育课；全县所有农村小学有了卫星教学收视设备，农村小学教学点有了教学光盘播放设备，农村小学生不同程度地享受到了优质教育资源，把农村学校带入了信息化、现代化建设的快车道。
利用建成的远程教育平台实施了“高中新课改高一科任教师”培训、“中小学继续教育远程培训”、“中小学班主任远程培训”、“云南省中小学骨干教师培训”、“云南省中小学校长远程培训”、“现代教育技术培训”、“云南省教育技术能力培训”、“英特尔未来教育项目”等国家、省级项目培训，共培训教师2871人次，为提高教师素质，降低师训成本起到了积极的作用。
远程教育的实施，给景东县的教育教学带来了可喜的变化。首先是教师教学理念的转变，教师教学方法的转变，学生学习习惯的转变。主动收集教学信息的老师多了，自觉研究教学的老师多了，自主学习的学生多了。其次是提高了课堂教学效率，提高了学生学习兴趣，提高了教学研究水平。三是为全面提高教育教学质量提供了硬件条件和资源，通过改变教学方式、大量运用优质资源，部分学校的教育教学质量得到了提高，如永秀、漫湾、锦屏等乡（镇）初级中学的教育教学质量自2007年至2009年来一直稳中有升。
远程教育的实施，大大促进了教育公平。远程教育平台的建成，让大山里的孩子和发达地区的孩子同沐一片蓝天，共享优质教育资源，农村教师用上了现代教学媒体，师生的视野得到拓展，知识得到更新，信息化素质得到提高，促进了义务教育均衡发展，推动了教育公平发展进程。
通途万里任驰骋，大道如磐写新篇。
在新的历史时期，景东县将依托“信息高速公路”，在科学发展的道路上阔步前行！