景洪市“互联网+政务”建设走向信息化规范化
党的十九大报告中指出，“增强改革创新本领,保持锐意进取的精神风貌,善于结合实际创造性推动工作,善于运用互联网技术和信息化手段开展工作。”
近年来，西双版纳州景洪市不断推进“互联网+政务”建设工作，与中国移动云南公司西双版纳分公司深入合作，先后建成景洪市视频会议系统、景洪市网上信访系统、景洪市人民政府政务非涉密办公系统和移动OA办公系统，在“打破信息孤岛”“推动互联网+与政务服务深度融合及应用”方面取得了不错的成绩。据了解，目前景洪市各乡镇行政中心的电子政务网络雏形初具，且运行良好，有效提高了政府部门的行政效率及执行力度。
为加快景洪市各个政府机构内部网络办公自动化进程，实现“信息共享”，让“办公无纸化，管理信息化，高效协同化”变成现实，搭建一个覆盖景洪市五大班子及下属成员单位政务信息化办公平台成为必然。
2013年12月27日，景洪市人民政府与中国移动云南公司西双版纳分公司签署了《景洪市非涉密政务信息化办公系统合作协议》，启动建设景洪市人民政府政务非涉密办公系统和移动OA办公系统，该平台于2014年7月正式启用，接入单位达102家。
景洪市电子政务网络管理中心主任马俊表示，景洪市人民政府政务非涉密办公系统和移动OA办公系统是以实现景洪市委市政府关键办公应用为导向，以“办公现代化、信息资源化、传输网络化、管理人性化”为目标而建设的。事实证明，这次试水“互联网+政务”建设非常成功。依托中国移动云南公司西双版纳分公司的技术优势，后期该系统通过多次系统升级改造，现已推广到西双版纳州各级政府机关使用，并替换了原来全州的公文交换系统，仅景洪市，就有20多家相关政府单位正在使用该系统。2017年1月，通过扩展建设，景洪市非涉密OA办公自动化系统实现了移动办公功能，就算出差在外，也可以通过手机处理工作上的紧急事宜。
统计显示，截至2017年11月，景洪市人民政府政务非涉密办公系统共发收发文8000多份；约450人使用该系统处理日常公务。
在中国移动云南公司西双版纳分公司看来，“互联网+政务”，不是简单地将传统的政府管理事务原封不动地搬到互联网上，而是在流程优化的基础上，借助云计算、大数据等技术，用全新的方法和较高的效率去完成原有的业务功能。未来的“互联网+政务”建设，不仅仅是要把所有信息打通，而是要在提高政府行政效率、提升政府公共服务能力方面起到越来越重要的作用。
与此同时，高清视频会议系统建设是景洪市在“互联网+政务”建设上的又一有益实践。早在2011年时，西双版纳州政府与中国移动云南公司西双版纳分公司达成合作，建设“西双版纳州、县、乡电子政务视频会议系统”，该系统覆盖州级四大机关，共计50个分会场。
据中国移动云南公司西双版纳分公司介绍，高清视频会议系统，亦是通过公司的现代信息和通信技术集成应用后的成果，借助信息网络支持政府组织结构和工作流程的优化和重组，可超越时间、空间和部门分离的限制，全方位地向各级各部门提供优质、规范、透明的管理和服务。遇到紧急事件时，可以通过高清视频会议系统集中开会讨论解决，在应对突出事件、紧急事件、重要会议时特别适用。
据介绍，景洪市政府视频会议系统于2013年接入中国移动云南公司西双版纳分公司专线网络后，多次对网络和设备、硬件等进行了优化，目前，该系统已接入下属13个乡镇，4个农场管委会。统计显示，截至2017年12月，景洪市召开乡镇视频会议135次，参加人员22000人次。
马俊介绍，通过高清视频会议系统建设， 加强了景洪市政府各个职能部门间相互沟通、协作，大大提高工作效率及工作技能，节省与会人员的工作时间和会议费用，为政府带来了良好的经济效益和社会效益。
中国移动云南公司西双版纳分公司表示，“互联网+政务”的广泛应用，为政府业务流程的重组和优化提供了全新的平台及应用空间，使得提供更完备、全面、无边界的政府服务成为可能。下一步，公司将开发更多符合于各个政府部门工作诉求的“互联网+政务”应用系统，并借助云计算、大数据技术，推动政府搭建智慧城市平台的建设进度，让百姓享受信息技术带来的便捷服务。