景洪市创新流动人口管理模式破解管理难题
为了有效解决边境地区外来人口管控难的问题，西双版纳傣族自治州景洪市公安局自主研发了警用地理信息系统，实现全市流动人口和出租房屋信息脱网采集和互联共享，探索并形成了“民警指导、群众自管”、“手工警察变数字警察”等“五个一”工作方法，为创建和谐边疆打了下良好的基础。
一、运用“五个一”工作法，破解流动人口管理难题
“五个一”工作法是指：
“一套牌匾”，调动群众积极性，实现专门工作和群众路线相结合。一是为出租房主制作一块门牌，张贴在出租房的显眼处，直观反映了出租房的基本情况，方便管理和监督。如：88号11-1-26门牌，“88”是表示这户村民家的门牌号为88号。“11-1-26”是表示这户村民家是在第11村民小组，有1栋出租房26个房间。二是颁发“安全文明出租房”牌匾，通过与出租房主签订《出租房屋治安管理责任书》，按照《安全文明出租户管理办法》对用身份证查验终端及时采集租房人信息，及时调解租房人矛盾纠纷，在一个月内没有报警的出租房颁发“安全文明出租房”牌匾。目前，在全市已评出167户“安全文明出租房”。三是在出租房集中的地方设置“安全文明出租房公示栏”，及时动态公布安全文明出租房的房东、房号及电话号码，使租房人能直观简单的找到安全住所，形成了安全出租房供不应求的局面。目前，在景洪市辖区内已安装了20个公示栏。四是在行业场所推行“红、绿、黄”三块牌分色管理。根据宾馆旅店、街面商铺等行业场所的治安状况，分别对治安重点整治经营户挂“红牌”，社区民警每天进行检查；治安一般经营户挂“黄牌”，社区民警每周进行检查；治安安全文明经营户挂“绿牌”，社区民警抽查。目前共对全市333家旅店、行业场所、经营户挂牌，其中红牌10家，黄牌71家，绿牌252家。将3家挂红牌旅店向旅游部门作了通报，3家旅店被取消了接待团队的资格，在旅店业中引起了很大震动。通过“三块牌”的管理，激发了行业场所业主自觉管理的主动性。
“一套数码装备”，让“手工警察”变“数字警察”，实现信息采集数字化。针对以往人口管理手工登记信息、手工更改信息，信息采集难、管理难、应用难的难题。我局从2009年9月开始为每名社区民警配备了一套数码装备，实现人手一台笔记本电脑，一台身份证查验终端，一个数码照相机，一个移动硬盘，每个社区警长还多配一台用于上外网的笔记本电脑。社区民警在社区警务工作中，用笔记本电脑、身份证查验终端和数码照相机将人口信息和行业场所信息采集到警用地理信息系统，同时，用移动硬盘收集信息采集员采集的信息，通过公安网上传到指挥中心。使落后边疆地区的社区民警真正成为了随时随地采集、应用信息的数字警察。
“一个身份证查验终端”，方便群众参与信息采集，实现信息采集社会化。为解决警力少、人口信息登记难的难题。从2010年6月底，我局大力开展身份证查验终端的推广和使用工作，在全市448家宾馆和131家出租房、单位内部、流动人口服务站配备了身份证查验终端。行业业主、房主、保安、协管员等信息采集员用身份证查验终端将流动人口信息采集到警用地理信息系统客户端，有互联网的通过互联网上传到指挥中心，没有互联网的由社区民警定期下社区收集上传指挥中心，实现了流动人口信息采集的社会化、快捷化。身份证查验终端推广使用后,仅去年就抓获25名在逃人员，身份证查验终端被群众称为“坏人识别器”，从“公安管理工具”变为了“保护群众的武器”
“一套系统”，让“面对面”变成“键对键”，实现人口管理动态化。我局用卫星图片制作了一套警用地理信息系统，并开发出警用地理信息客户端，提供给流动人口服务站（点）、出租房屋业主、单位等使用，分别按照“以房管人、以村管人、以业管人”管理模式进行人口管理。在出租房集中的城中村建立“房主自管”的流动人口管理模式，由房主负责采集信息；在出租房分散的城中村建立出租房屋“旅店式”管理模式，由流动人口服务站的协管员负责采集信息；在住宅小区建立“物业配合、业主参与”的流动人口管理模式，由物业管理工作人员负责采集信息；在企事业单位建立“单位负责、保卫（保安）参与”的流动人口管理模式，由保安或内保人员负责采集信息；在从事橡胶、香蕉种植业流动人口多的农村推广建立“以村管人”的流动人口管理模式，由村干部负责采集信息；在建筑业推广建立“建筑工程队负责、班组长分组管理”的管理模式，由安全管理员以班组为单位采集信息；在农场推广建立“以农场管理为主”的流动人口管理模式，由农场保卫干事负责采集信息。通过运用警用地理信息系统，出租房主、行业业主、保安、物业管理人员等信息采集员及时将人口信息采集上传，改变社区民警下社区逐人逐户采集信息的工作模式，信息采集从“面对面”变为“键对键”，实现人口管理动态化。
同时，针对没有带身份证的流动人口常面对“住店难、租房难、出具证明麻烦”的问题，我局建立了旅店业“QQ服务平台”,后台设于指挥中心。未带身份证的旅客到旅店入住时，旅店将旅客的信息上传指挥中心，值班人员上公安网查询核实情况，在10分钟内将查询情况反馈到旅店。如身份情况属实的，通知旅店给予入住，并将信息录入云南省旅馆业治安管理信息系统。如比对发现无证人员是在逃人员、违法人员或者虚假申报身份的，在通知旅店给予无证人员办理入住登记的同时通知民警到旅店实施抓捕或者核实情况。对无证人员的身份核实从“面对面”变为“键对键”，在为旅客提供方便的同时,实现了提升公安管理效能与增加旅店收入“三赢”的效果。
“一张地图”，变“模糊管理”为“准确管理”，实现警务工作精细化。通过在警用地理信息系统的卫星地图上标注人、事(案)、物、场所等信息，可以直观的看到全市房屋分布情况，掌握每栋房屋的楼层、房间、出租房及房东、承租人的基本信息；可直观地看出宾馆、网吧等行业场所的方位、外观照片、负责人和从业人员的信息。运用吸毒人员管理图层可以直观的看到全市吸毒人员的分布情况、管控状态，还可以分析出吸毒人员吸食毒品的种类，为社区民警管理吸毒人员提供了直观的信息。运用违法犯罪嫌疑人管理图层可以分析出违法犯罪嫌疑人通常选择的落脚点，发现治安乱点，为科学合理布警、侦查破案提供信息服务支撑。通过不断加强信息采集和标注工作的力度，为民警开展警务工作提供了快速查询，精确定位，分析比对，动态管控等支撑，实现警务工作精细化管理。
二、实现服务群众、业主盈利、公安管理“三赢”。
（一）基础牢起来。通过“五个一”工作法，以一张地图（警用地理信息系统）为平台，不断完善了人、事（案）、物、行业等基础信息的采集。目前，已经标注建筑物9220栋、旅店业323家、商业网点5455个，摸清了房屋及行业场所的底数和分布；采集实有人口信息9.5万人，城中村流动人口的信息采集率达到了98%，实现了流动人口管理的全覆盖，进一步夯实了公安工作的基础。
（二）群众动起来。通过建立评比“安全文明出租户”、“安全文明楼道、单位、小区”和“红、黄、绿”三块牌分色管理机制，让群众的经济利益与公安管理相挂钩，增强了业主参与人口管理的主动性，激发了群众争当先进的积极性。目前安全文明出租户房主、小区保安等已经协助公安机关采集流动人口信息1.8万余条。
（三）业主富起来。通过“一套牌”的管理，安全文明出租房、旅馆业安全文明经营户成了流动人口的首选。出租房的房租也从原来每间每月最低200元、最高300元，上升至每间每月最低280元、最高500元不等，平均上升了56%。通过建立QQ服务平台，共核查无身份证人员信息4041人次，为业主增加了30万余元的经济收入。
（四）工作好起来。通过“五个一”工作法，不仅实现了人口管理的全覆盖，同时服务了侦查破案工作。
2011年3月份以来，景洪市连续发生多起尾随妇女实施抢劫的案件。刑侦民警根据警用地理信息系统标注的案件信息进行梳理，发现案件高发区域为景洪市天城超市一带。经过梳理发现曲靖籍人员系我省抢夺妇女金首饰的高危人群。民警调取警用地理信息系统内案件高发地附近暂住的曲靖籍流动人口信息后,将人员照片给受害人进行辨认，将其中3名曲靖籍嫌疑人列为重点对象进行排查。同时，民警调取了系统内登记的嫌疑人的手机号码，采取技术手段进行定位跟踪，最终抓获8名在景洪城区实施抢劫、抢夺的犯罪嫌疑人，破获两抢案件5起，重大伤害案件1起。其中一名犯罪嫌疑人交代了其在2005年宣威市杀人潜逃的犯罪事实。
据统计，通过加强人口管理，共协助查处、破获各类案件138起，其中刑事案件61起，万克毒品大案3起；通过流动人口管理抓获在逃人员25人，违法人员72人。据云南省统计局社会调查队对景洪社会公众安全感和满意度的测评，由2008年的52%上升到2010年的83%。
三、开展流动人口服务和管理创新工作的几点体会
（一）顺应现实需求，健全管理机制,流动人口服务和管理工作才有保证。我局建立了“一把手”层层抓落实机制、多层次、全方位培训机制和管理工作经费保障机制等“三项机制”，确保了人口信息社会化采集得到推广。同时，在整个工作推动过程中得到了省、州、市各级领导的关心支持，多次实地视察指导，形成了党委政府重视、组织保障到位、上下齐抓共管的氛围，确保了工作顺利开展。
（二）符合群众利益，发动群众参与，流动人口服务和管理工作才有基础。在推广“五个一”工作法的过程中，我局始终以群众的利益为出发点，最大限度的发动群众主动支持公安机关工作，延伸公安管理的触角，把公安工作扎根于群众之中。
（三）运用信息化手段，流动人口服务和管理工作才有技术支撑。我局在警综平台的基础上开发了警用地理信息系统的信息采集小软件，通过推广使用身份证验终端，使老百姓“三分钟就能当师傅”，实现信息随时登记随时传，让信息采集社会化变为可能。