智库建设：国际视野中的“美国经验”
●目前，在国际大视野下，智库一词在国际经济报道中出现频率越来越高，不能不引起我们的关注。
●智库即指智囊机构，也称“思想库”或“智慧库”。是指由专家组成、多学科的、为决策者在处理社会、经济、科技、军事、外交等各方面问题出谋划策，提供最佳理论、策略、方法、思想的公共研究机构，是影响政府决策和推动社会发展的一支重要力量。严格意义上的智库是一种相对稳定的、独立于政府决策机制的政策研究和咨询机构。
●纵观全球，美国在智库建设方面可谓成立历史最久、机构最多、为政府提供的决策预案最有影响力，其经验很值得我们学习和探讨。
美国智库分三大类型
涉及综合型信息服务类、经贸型信息服务类、科技型信息服务类
一百多年来，尤其是半个多世纪以来，美国中央政府和各级地方政府决策者为了及时掌握国际政治、经济、军事的各种动态，获取决策依据；一些企业为了及时了解国内外同类型公司和相关公司的生产经营、市场走向等，以便采取有效举措，在世界市场竞争中抢占一席之地等，往往，由一些信息服务公司即智库提供信息依据和拟订决策预案。
虽然美国中央政府和地方政府以及大中型企业也设立了自己的专门信息机构，但是规模和实力往往不及一些大型的产业化的信息服务集团(智库)。它们资金雄厚、设备先进、人才云集。如著名的白宫智囊人物，前国家安全事务顾问、国务卿基辛格就曾供职于兰德公司。美国前任总统林肯、格兰特、麦金莱以及克里夫兰，都曾工作于邓白氏集团信息服务公司。美国信息服务的产业化促使政府体外“大脑”的形成，为美国在新世纪（002280）抢占政治、经济的主导权提供有效支持。
目前美国的信息服务公司(智库)主要可以划分为三大类型：
第一类是综合型信息服务类。它们涉足领域较宽，不管是政治、军事，还是经济、科技，只要是重大的社会公众问题，都在它们的信息服务范围之内。比较著名的有：兰德公司、国际应用系统分析研究所。
第二类是经贸型信息服务类。它们主要为政府和企业提供商业信息和经济形势分析方面的信息服务。比较著名的有：邓白氏集团信息服务公司，数据资源公司和波士顿顾问公司。还有一些独立经营的私人信息机构。这类信息机构像战略研究所、经济研究所、世界观察研究所、千年研究所等等，它们既是研究所，又是信息服务机构，专门从事信息分析研究工作，产生具有权威的信息产品、研究报告，一般只有二三十人到百人左右，信息产品比较优化稳定，跟踪形势快。所以这些机构非常活跃，经济状况也比较好，甚至很有影响力。如联合国、世界银行、美国政府部门等每年都要花100多万美元购买世界观察研究所按期出版的世界观察研究报告。
第三类是科技型信息服务类。它们主要为政府、企业和研究机构提供科技信息服务。比较著名的有：斯坦福研究所，巴特尔研究所、国际数据集团公司。
兰德公司是美国智库的象征
宗旨是：促进科学、教育和慈善事业的发展，一切为了美国的公共福利和国家安全
拿破仑曾说：“没有任何事比做决策更艰难，因此也没任何事比它更珍贵。”兰德公司就是从这个最艰难的点上切入，因此，它的事业也获得了最珍贵的发展。
兰德公司(英文简称RD，ResearchandDevelopment)是由美国道格拉斯飞机公司下设的兰德研究项目发展起来的。1948年7月，福特基金会为支持兰德公司拓展研究领域提供总金额100万美元的无息贷款。这一年，兰德公司已经有200名工作人员，他们从事数学、物理、经济、工程、化学和宇航心理学研究。1948年11月1日兰德项目正式转入新成立的兰德公司。
兰德公司是美国实力雄厚、门类齐全的思想库。它的宗旨是：“促进科学、教育和慈善事业的发展，一切为了美国的公共福利和国家安全。”60多年来，兰德公司的研究人员从300多人发展到1000多人，其中约500名是各方面的专家，而专门研究战略问题的就有200余人。此外，兰德公司还在各大学、研究机构中聘请了700名专家，作为高级顾问。
兰德公司内部机构分为行政部门和研究部门两大类，行政部门负责各项行政事务，例如，对外联系客户、宣传公司、出版传播、招募和培训员工等，对内为研究人员和其他员工提供各项服务等；研究部门则专心从事研究工作。所有行政部门和科研部门都是独立单元，统一由总裁办公室管理，向总裁办公室负责。所有研究人员按照他们所学知识的类别归属相关的研究部。
一般来说，各研究部有自己的主要研究方向和特色课题，但在较多情况下，研究的课题横跨多个领域，这时兰德公司就会从不同的研究部门中抽调研究人员组成专题研究组，进行跨学科综合性研究，从而形成一种学科领域与研究课题相结合的矩阵研究体制。一位研究者可能同时参与若干不同的专题研究组。
兰德公司每年的研究报告主要是根据合同进行的研究结果，其中许多研究报告只能定向地向合同单位公开，或经过一定的时间后才能公开发表。一般的讲，兰德公司的大型战略报告从收集、立项到完成，要25人次连续工作1至5年。他们的研究报告通常分成三个发行等次：第一个等次是政府部门或国家安全部门委托做的战略报告、研究报告、形势发展报告、国别报告。有其机密发行名单，不公开，先给那些支付费用的单位享用。这一等次的研究报告有的收费高达几百万美元。第二个等次是供政府有关部门参考的报告。第三个等次是解密后在市场上发行的报告。
兰德课题举世瞩目
“中国的汽车工业”、“日本的高科技”、“俄罗斯的核心力量”“南朝鲜与北朝鲜”等重大课题都被囊括其中
回顾过去，兰德公司不仅帮助美国政府制定宇航计划，而且为建立当今的因特网做出了不可替代的贡献。他们设计、组装了美国国内最早的一台计算机，发明了使用于因特网发展需要的电信技术。
兰德公司属全能型智囊团，它不但研究科学技术、社会学、经济学，还研究军事学和政治学。如关于停止核武器试验会谈等这样一类重要的国际会议，兰德公司的成员也被派担任现场顾问。在中美建交问题上，也是由兰德公司成员惠廷与理查德·索罗门经过仔细分析后向总统提出了方案，并研究了技术细节和日程安排，对中美关系正常化起过重要作用。后来他俩都被聘到美国务院任职。目前兰德公司有100多人参加美国各级政府的120多个常设委员会的工作。
美国尼克松政府时期的国务卿基辛格，从1960年到1968年一直是兰德公司的顾问。他于1965年赴越南考察，评估“越战是升级还是撤军”。回到美国后，基辛格在向总统汇报工作之前，首先到兰德公司作了越南之行报告，经过兰德公司的最高决策机构研究，正确预测了越战的走向，美国政府因此做出了从越南撤军的决策。
兰德公司的研究成果举世瞩目，每年约可提供400份左右研究报告中，70％是机密的，30％是公开的。这些报告中，有“中国的汽车工业”“日本的高科技”、“俄罗斯的核心力量”、“南朝鲜与北朝鲜”等重大课题。
兰德公司在1970年创办了兰德研究学院，它是当今世界决策分析的最高学府，以培养高级决策者为宗旨，并颁发了全球第一个决策分析博士学位。目前，其学员已遍布美国政界、商界。正如美国《商业周刊》评论文章所说：“美国商业成就的背后闪耀着兰德智慧的荣光。”
研究中国也为中国研究出力
曾为海南省、天津市和江苏省进行过专题研究
兰德公司研究中国的选题随着中国政局的演变而变化。例如，在上世纪60年代初，中苏关系是兰德公司研究的重点，在1960年到1964年关于中国的29篇论文中，有14篇涉及中苏关系；从60年代后期到70年代初，文化大革命、台湾问题和中国领导接班人等问题又成为研究重点;中美建交后，兰德公司又开始研究中国的发展前景和地位、中国的人口政策和技术转让等问题。这些研究结果无疑是美国政府制定对华政策的重要依据。从兰德公司研究中国的内容看，开始主要侧重于政治和军事，进入上世纪90年代后，才转向经济、科技、文化、环境和社会等领域。
近些年来，兰德公司在继续研究中国对世界的影响外，还加强了对中国经济、科技和社会问题的研究。中国汽车工业的发展、中国能源发展前景、中国经济增长模型、技术引进和技术交流、中国保险业等研究，都是兰德公司新的战略调整的反映。
过去，考虑到安全等因素，兰德公司一般不为其他国家服务，而上世纪90年代中期，兰德公司打破了这一禁区，已开始为其他国家进行研究。另外，随着中美两国间的交流日趋频繁，兰德公司也开始为中国的一些单位进行研究。他们曾为天津市和海南省、江苏省的一些部门进行过专题研究。例如，为了迅速地发展海南省的经济和进一步扩大对外开放，他们曾为海南省提出了改组财政系统、改组国际贸易和国际金融等方案。兰德公司还将海南经济特区与深圳、珠海、汕头和厦门等经济特区进行了比较研究，同时提出了发展海南经济特区的一些有益建议。
我们应采取“拿来主义”
我国需要有计划、分步骤地建立若干像兰德公司那样大规模的综合性的信息服务研究机构
兰德公司对于我国金融研究的启示作用正在日益显现。我们是否应该像美国人那样研究金融？答案是显而易见的。我们应该先采取“拿来主义”，之后再采取“扬弃”。只有这样我们才能正确地走具有中国特色的金融业发展道路。我们得到的初步启示是：
首先，我国需要有计划、分步骤地建立若干像兰德公司那样大规模的综合性的信息服务研究机构和一批产业化的经济和金融研究机构，以应对今后日益复杂的国际经济和金融形势，发挥“群策群力”的作用。
其二，我国需要培养一大批高级的金融和经济方面的研究人才，这些人才不仅需要掌握国内的金融工作，而且需要掌握国外的金融工作。国家应该采用特殊方法重点培养一批高层次人才。例如，对于从海外招聘的金融人才进行甄选，有重点地培养一批，使他们尽快熟悉国内的金融工作。对于国内高层次金融人才，需要派送到国外进行培养。
第三，我国应该抓住金融信息化的契机，采取一些特殊的政策以利于今后扶植建立一批金融研究机构。例如，设立一些基金会来资助建立金融研究机构。