智博会召开各地政府相继公布智慧城市建设标准
2018年8月21日-23日，第四届中国智慧城市博览会（以下简称智博会）在深圳会展中心举行。智慧城市并非新的概念，不过中国信息化研究与网公布的2017-2018年中国新型智慧城市建设与发展综合影响力评估结果显示，我国95%的副省级以上城市、83%的地级城市，总计超过500个城市，均在《政府工作报告》或“十三五”规划中明确提出或正在建设智慧城市。已有290个城市入选国家智慧城市试点，并有超过300个城市分别与BAT、华为、中兴、软通动力以及三大运营商等优秀的数字经济和智慧城市运营服务企业签署了战略合作框架协议。
智慧城市的建设最重要的还是通过不同技术的结合让城市中的人们感受到科技带来的好的变化，提高我们的生活质量和品质。目前我们可以感知到的是家电产品正变得越来越智能，无处不在的摄像头实时采集的数据可以对治理交通拥堵带来帮助，也能让我们生活的城市更加安全。在政务、医疗方面，信息的打通和智能化的发展让我们可以实现最多跑一次。
当然，目前的智慧城市还有诸多需要提升和改进的地方，因此无论是政策、资金还是技术的投入对智慧城市的加速建设都十分关键，这也意味着智慧城市的建设不是某一家或者某几家企业能够通吃，而是不同的企业发挥各自的优势，与整个生态中的合作伙伴一同推动智慧城市向前发展。
第十二届中国工程管理（智慧城市）论坛开幕
8月21日-22日，第269场中国工程科技论坛暨第十二届中国工程管理（智慧城市）论坛（以下简称“论坛”）在深圳举办。此次论坛以“智慧城市，让生活更美好”为主题，将围绕智慧城市建设展开研讨、交流和共享最新研究成果，为深圳乃至全国智慧城市建设建言献策。
本次论坛由中国工程院与深圳市人民政府主办，中国工程院工程管理学部、市规划国土委、市经贸信息委、市交通运输委、市住建局、市建筑工务署、中南大学、深圳大学、深圳水务集团、市城市规划设计院承办，华为公司、腾讯公司、平安集团支持。
论坛吸引了各个领域的专家学者齐聚，来自中国工程院、深圳市人民政府、国内智慧城市建设与工程管理领域的专家学者以及企业代表约500人将参加本次论坛。
论坛不仅为促进我国工程管理领域的学术交流，推动我国工程管理理论体系建设和学科发展，提高工程管理实践水平发挥了重要作用，而且为发挥工程科技在地方经济发展中的重要支撑作用，促进地方经济转型升级和全面协调可持续发展做出了积极贡献。
金山云“云+AI”新组合，扛起智慧城市建设“大旗”
在智慧城市建设遍地开花的背景下，同属雷系的金山云与小米的战略合作将起到关键性作用，能够为智慧城市建设和企业转型升级树立更多标杆。
目前，北京市电子政务云正在积极搭建，金山云是首批承建商，截至目前已服务北京市42个委办局，完成超过200个信息系统上云，实现北京市各委办局IT业务系统的集中统一管理和安全防护。此外，金山云还为2022年冬奥会和2019年世界园艺博览会承办地北京市延庆区提供政务云服务。
值得一提的是，7月金山云与日照市达成战略合作协议共建智慧城市，双方将在日照市高新区合力打造金山（日照）智慧云谷，发展产业集群，全力推动日照市新旧动能转换重大工程。据雷锋网了解，智慧云谷坐落于日照市高新区，占地160亩，总投资18亿元，或将成为国内智慧城市建设的一个新的典型。
丹东市政府与东软集团签署智慧城市战略合作协议
8月20日，丹东市政府与东软集团签署战略合作协议，双方在“智慧城市”、健康医疗、大数据与人工智能等领域开展全面合作，共同建设智慧城市运营服务公司、“智慧产业”研究院和“智慧产业”科技园，共同打造“优政、惠民、兴业”的智慧新丹东。丹东市委书记、市人大常委会主任葛海鹰，市长孙志浩，东软集团董事长兼首席执行官刘积仁出席签约仪式。
根据战略合作协议，东软集团将按照国家、省、市在相关领域的新政策、新要求，结合丹东“智慧城市”建设及新兴产业发展的实际需求，在“智慧城市”、大数据、健康医疗等领域的技术、人才、资金和市场等方面投入战略资源，快速建成一批见效快、亮点突出的“智慧城市”项目。同时，充分发挥丹东市在“智慧城市”、软件研发与平台建设、高端医疗影像设备、智能汽车软件平台与芯片等领域的技术优势和品牌优势，吸引全球的优秀合作伙伴；充分挖掘丹东市在仪器仪表及精密制造、汽车制造、通信设备、计算机及其他电子设备制造等领域的技术优势和产能优势，带动和扶持丹东本地的新兴产业发展。
平安智慧城市落地国内九大城市
目前，平安智慧城市已经成功落地深圳、上海、长沙、南宁、广州、武汉、南通、肇庆、滁州等九大城市。例如，智慧教育已落地深圳、肇庆等广东省各市；智慧口岸、智慧安防已落地深圳；智慧环保体系正在滁州市进行搭建；智慧养老方案也将在深圳、广州、长沙、武汉、上海五个城市推进。
除了通过智慧城市解决人民群众的生活、交通、教育、养老等问题外，中国平安智慧城市还为政府提供“智慧财政”，依托于大数据分析、云计算以及人工智能模型等领先科技，发挥“金融智库”功能，为政府相关部门、市属国有企业及融资平台，创新定制存量资产盘活及债务结构优化等综合金融解决方案。
据平安智慧城董事长兼CEO俞太尉介绍，平安智慧城以“智慧、智理、智效”为理念核心，依托智能认知、人工智能、区块链和云科技四大核心技术，倾力构建“1+N”平台体系，即1套智慧城市云，集成平安全球领先的创新科技，支撑N个智慧城市版块，包括智慧政务、生活、交通、医疗、环保、教育、财政、安防、城建、扶贫等，均是与社会民生息息相关、与平安主业紧密结合的服务领域。
上海市与腾讯深化智慧城市合作
上海市政府与腾讯公司今天在沪签署深化合作框架协议。市委书记李强，市委副书记、市长应勇会见了腾讯公司董事长马化腾。而在此前的8月16日，李强和应勇刚刚会见了阿里巴巴集团董事局主席马云、阿里巴巴 CEO 张勇。
据了解，这次上海市政府与腾讯公司的合作，主题也是围绕“智慧城市”展开，这意味着，智慧城市的“橄榄枝”，除了阿里，上海也抛给了腾讯。
会上，应勇与马化腾一同为腾讯华东总部揭牌。这是腾讯在上海设立的重要部门。
此前的8月16日，阿里巴巴与上海市的合作重心是：以新零售推动上海打响“上海购物”品牌，以数字经济力量助力上海建设全球城市，推动长三角一体化协同发展——这也是阿里巴巴与上海市开展的最高规格的战略合作。
与这次腾讯和上海市的合作对比，双方的共同点都是“智慧城市”，或许未来，双方都将集聚更多创新资源，把更多新业务、新技术放到上海。
据悉，上海市政府与腾讯公司2015年签署战略合作框架协议以来，双方在互联网、云计算、大数据、智慧城市、政务服务、创新创业等领域开展了一系列合作，目前也已取得丰硕成果。
中国平安发布国内首个整体解决方案
8月21日，2018中国智慧城市国际博览会开幕，中国平安从“智慧、智理、智效”建设理念出发，依托智能认知、人工智能、区块链、云计算四大核心技术，首次系统化公开展示国内首个“1+N”智慧城市平台体系及解决方案，利用1套“智慧城市云”平台，集成平安全球领先的创新科技，有力支撑N个智慧城市板块，包括智慧政务、民政、财政、安防、交通、口岸、教育、医疗、房产、环保、养老等，用科技赋能新型智慧城市建设。
中国平安表示，在持续深化“金融+科技”、探索“金融+生态”的集团战略规划下，三十而立的平安将继续秉承“智慧、智理、智效”三位一体的发展理念，坚持顶层设计的前瞻性、开放包容的延展性和服务至上的持续性，以“服务国家、服务实体、服务大众”为使命，发挥平安金融科技优势，全面推进落实智慧城市“1+N”解决方案，助力国民生活更美好。未来新三十年，平安也将与智慧城市产业生态的各家企业协同合作，积极投入新型智慧城市建设，为中国城市民生发展做出应有的贡献。
中国银联积极推进智慧城市建设
在2018中国智慧城市国际博览会上，中国银联现场展示了智慧政务、智慧校园、智慧购物等与百姓生活息息相关的支付场景以及各类创新移动支付方式。近年来，中国银联以智慧支付为核心，从民生领域切入，参与到各地“智慧城市”建设，推进新型智慧城市发展，已成为智慧城市建设中的重要力量。
中国银联聚焦与民生消费关联最为紧密的细分领域，包括公交地铁、校园、医疗、食堂、交通罚没、公缴、商超、菜市场、自助售卖、餐饮等刚需高频支付场景。着力打造云闪付APP、银联手机闪付和银联二维码支付等创新支付方式，为百姓提供更为便捷、优质的支付服务。
围绕民生领域，中国银联继续加大力度推进场景落地，智慧政务、智慧医疗、智慧校园等领域将成为银联下一步的重要布局点；在医疗领域，针对“挂号难”“排队多”“缴费繁”等长期影响患者就医体验的痛点，中国银联稳步推进医疗全场景建设，为用户提供智慧医疗服务，覆盖预约挂号、门诊缴费、医保结算、报告查询等各个环节。
在便民利民的思路引领下，中国银联以跨行转接清算为基础，以移动支付为抓手，通过加大力度布局场景建设，联合产业各方，探索新型合作模式的行动，正在收获越来越多的百姓点赞和行业方认可。
湖南首个县级智慧城市试点落户宁乡
8月22日，“智慧城市·智慧乡村”签约仪式在宁乡举行，宁乡市政府、湖南省农行、腾讯将共同开展“微信支付智慧宁乡”建设。今后，借助微信支付、公众号、小程序、扫一扫等多元化的产品能力，“微信支付智慧宁乡”将为市民提供了缴费办事“一趟都不用跑”的优质体验。
宁乡是我省首个县级智慧城市建设试点县，宁乡市政府通过将腾讯与湖南省农行进行资源整合，推出了“智慧教育缴费系统”，家长不需要再办理银行代扣或现场缴费，大大提高了缴费效率。宁乡360余所学校16万在校学生可享受到智慧教育缴费的便利。
此外，宁乡市民使用微信电子社保卡，就能足不出户进行社保查询、缴费以及查询医保信息等各种服务。同时，宁乡市民也能够使用微信医保支付享受挂号就诊免排队、一键缴纳医保费用等“互联网+医疗”服务。
而在物业费缴纳上，腾讯与湖南省农行合作推出的“智慧物业缴费”已打通宁乡市近百个小区，为市民提供了物业费缴纳、水电费代缴、保修及投诉等物业一站式服务。（来源：华声在线）
重庆出台全国首个省级层面“智慧城市管理”行业标准
8月22日，由重庆市江北区城市管理局牵头，委托中科软科技股份有限公司编制的《重庆市智慧城市管理信息系统技术规范》，顺利通过专家评审。这标志着全国首个省级层面智慧城市管理行业标准正式出台，为全市智慧城市管理建设指明方向。
江北区城市管理局局长林立表示，近年来江北区通过信息化、智能化手段虚拟城市综合管理领域“大部制”，在全市率先搭建“1322”架构体系智慧城市管理综合信息平台、架构新型扁平化城市管理运行机制，交出一份“智慧城管、以智惠民”的答卷。这份行业标准背后，凝结着江北区积极探索“大城智管”积累的诸多成功经验。
据重庆市城管委相关负责人介绍，制定该规范主要是解决我市智慧城市管理是什么、建什么、怎么建、用什么标准建和怎么用的问题。其内容主要包含适用范围、规范性文件的引用、术语和定义、业务系统架构、性能要求、运行环境、信息安全、系统验收要求、运行维护要求和系统运行评价十一个章节及四个附录。
该技术规范的出台不仅是全国首例标准，还遵循了智慧城市顶层设计指导的有关原则，体现了重庆市城市管理部门勇于创新、积极探索的精神，为全市智慧城管建设和相关技术应用奠定了标准体系，又将为助推全国智慧城管建设与应用提供了范例。
《智慧城市建设深圳共识》发布
2018中国智慧城市国际博览会、中国工程管理（智慧城市）论坛落幕。
闭幕式上，何继善代表大会组委会发布《智慧城市建设深圳共识》。《共识》包括七大内容：智慧城市建设亟待上升到战略高度；智慧城市建设必须全面统筹协调合作；智慧城市建设需要建立科学决策机制；智慧城市建设必须做好信息工程文章；智慧城市建设需要优化标准梯度实施；智慧城市建设需要加强立法确保安全；智慧城市建设必须坚持以人为本。
国家发改委城市和小城镇改革发展中心理事长李铁代表智博会组委会做总结时表示，本届博览会在改革开放的前沿深圳举行，对全国其他城市具有示范效应。智博会与中国工程科技论坛暨第十二届中国工程管理（智慧城市）论坛同时举行，形成了较强的号召力和影响力，现场参观人数达8万多名。
北海智慧城市又添应急救援无人机“护佑”
近日，北海智慧城市指挥中心新添置两架科卫泰X6M应急救援无人机，可应用于物资抛投，空中侦查，地面测绘，航拍取景等，将大大提升滨州北海智慧城市系统水平。
北海智慧城市建设按照1310模式展开工作。1是指1个平台，即城市运营管理平台，3是指3个中心，即城市运营指挥调度中心、城市公共服务中心、城市运营数据中心。在1310模式中，10是指十大模块，即智慧党建、智慧政务、智慧城管、智慧工地、智慧环保、智慧金融、智慧交通、建设城市监管、农村安全防控体系、城市安全防控系统。在新旧动能转换的重大机遇下，智慧城市项目的启用，将有力地提高城市智能化管理水平，实现信息共享、实时感知。
北海智慧城市项目后期将从纵深化、精细化入手，本着强政、兴业、惠民的建设目标，紧跟国家大数据战略的发展步伐，切实利用拥有的大数据资源，扩大覆盖范围，探索智慧医疗、智慧教育、智慧安监、智慧公安等方面的建设推进，为北海的新旧动能转换提供有力技术支持。
电科智慧注入《智慧城市顶层设计指南》
近日，中国电科主要参与编制的国家标准《智慧城市顶层设计指南》正式获批准，并将于2019年1月1日起正式执行。
举旗新型智慧城市建设，中国电科自2015年以来在顶层设计、“1+N”、标准规范制定建设等方面取得了一系列重大成果。新型智慧城市标准的制定，有助于城市建设的管理者、设计方、方案提供商、承建方等对新型智慧城市的建设建立统一的知识体系，并按照协调一致的要求开展各领域建设，保证新型智慧城市建设规范、集约、有序。
在编制GB/T 36333-2018《智慧城市顶层设计指南》国家标准的具体过程中，中国电科智慧院主要承担了标准中术语定义、基本过程、总体设计、架构设计等大部分内容的编写。经过一年多时间的反复研讨、修改，GB/T 36333-2018《智慧城市顶层设计指南》国家标准终于在近期由国家标准化管理委员会在《中华人民共和国国家标准公告》（2018年第9号）予以批准发布，2019年1月1日正式开始实施。
理论与实践相结合。在编制GB/T 36333-2018《智慧城市顶层设计指南》国家标准的同时，中国电科又在重庆市九龙坡区、福州市滨海新城、北京市大兴区开展了系列顶层设计等工作，将顶层设计的方法论应用到各地市的实践中，并在实践中不断优化、完善。（来源：国务院国有资产监督管理委员会）
天津移动发展“互联网+政务服务” 助力智慧城市建设
为深入实施国家创新驱动发展战略，推进我市信息通信产业发展，促进信息通信与实体经济的深度融合,市工业和信息化委员会、市互联网信息办公室、市通信管理局共同举办了“通信改变生活 创新引领未来”系列活动。8月23日上午，由天津移动承办的“智慧政务 与您携手”通信行业应用研讨会举行。
市工业和信息化委员会副巡视员王哲新发表致辞，全面系统地总结了天津市信息通信产业发展所取得的成就，指出长期以来，市领导同志高度重视我市通信产业发展，多次对有关工作作出重要批示，要求“跨越式恶补”我市通信基础设施建设，全面提升通信行业整体水平，满足人民群众日益增长的通信需求。
天津移动党委书记、总经理阎江表示，中国移动已支撑全国100多个省级和地市级政务云建设，中标首个国家级政务云项目——国务院国家政务服务平台（一期），推动355个城市的智慧城市信息化提升。作为国有大型通信企业，中国移动将充分发挥信息化排头兵的作用，推进高速、移动、安全的新一代信息基础设施建设，发挥业务服务、网络能力、运营管理等方面优势，通过创新型产品和解决方案,不断推动创新服务运营模式。
创新奇智与中兴网信达成数千万级战略合作，共同打造AI+智慧城市
8月23日，创新奇智与中兴网信在重庆智博会上签署战略合作协议，将合力打造AI+智慧城市解决方案，推动人工智能技术在智慧城市等领域的应用落地。双方将从技术研究、经验交流、行业拓展、AI赋能等四大方面开展合作，合作金额达数千万级。
签约仪式在重庆市九龙坡区委书记周勇、重庆市九龙坡区区长 重庆市高新区管委会主任刘小强、重庆市九龙坡区常委王南、重庆市九龙坡区委常委罗林泉、重庆市九龙坡区副区长赵文明等多位政府领导，以及创新奇智CEO徐辉、创新奇智CTO张发恩、中兴网信中国区总裁杨军、重庆中兴网信公司总经理陈帅先等双方企业高管的见证下进行。创新奇智西南区总经理何涛和中兴网信西南区总经理张昊分别代表创新奇智和中兴网信完成签约。
2018中关村新型智慧城市（深圳）高峰论坛举办
8月22日，2018（第三届）中关村新型智慧城市高峰论坛在深圳举办。来自全国的智慧城市领域专家、企业代表200多人出席了此次论坛。
中关村新型智慧城市高峰论坛已经连续举办了两届。本届论坛秉承 “共建生态、共享资源”的理念,邀请了国家部委、深圳及相关城市代表、业内知名专家、优秀领军企业代表来围绕“数字中国智慧政府服务合作与实践”来分享成果，就项目案例进行探讨；为城市与企业把握建设航向提供支撑，促进“数字中国”城市建设的健康有序发展。
据了解，本次论坛由中关村智慧城市信息化产业联盟，联合国家发改委城市和小城镇改革发展中心、深圳市人民政府、中关村软件和信息服务产业创新联盟共同主办，中关村科技园区管理委员会支持举办。
中兴力维被授予“国家智慧城市标准化总体组”理事单位
8月22日，由国家智慧城市标准化总体组主办的“2018年国家智慧城市标准化总体组第二次全体大会”在深圳召开，大会全面贯彻落实我国新型智慧城市发展指导政策，宣传推介智慧城市重点标准及优秀案例与成果。
作为领先的智联网解决方案提供商，中兴力维在大会上被授予“国家智慧城市标准化总体组”理事单位，并将牵头“智慧社会”课题，参与“智慧城市使能技术创新应用及实践”课题，这是相关权威专家和机构对力维多年来在智慧城市领域工作的褒奖和认可。
“总体组”成员还包括工信部电子工业标准化研究院、中国城市科学研究会、北京大学、武汉大学、华为、中电科、浙江大华、新华三、中国移动、百度等有关部门、院校及行业领先企业。
深信服正式发布1+1+N新型智慧城市解决方案
22日下午，深信服主办了以“智安全 慧计算 让城市更精彩”为主题的新型智慧城市数据计算与信息安全建设研讨论坛，逾200位新型智慧城市相关的领导、专家、学者齐聚一堂，一同探讨新型智慧城市建设之道。
会上，深信服正式推出“1+1+N新型智慧城市解决方案”，以深信服在安全、云计算、移动互联网领域积累的优势，服务于新型智慧城市的建设，保障新型智慧城市安全、稳定运行。
深信服CEO何朝曦表示：通过‘一套立体可视安全防护体系’和‘一个超融合的数据计算与汇聚平台’建设新型智慧城市基石，降低企业参与新型智慧城市建设的难度，借助全社会的智慧构建创新‘N个智慧城市生态应用’，更好地为老百姓提供服务。”（来源：全景网）
盛灿科技助力湖南农行“智慧物业”，升级湖南智慧城市标杆建设进程
8月22日下午，由农行湖南省分行、腾讯、长沙市物业协会、盛灿科技共同举办的“智慧物业”产品推广发布会在湖南长沙通程国际大酒店顺利召开。这标志着“智慧长沙”乃至“智慧湖南”建设取得又一次重大进展，标志着长沙居民生活方式和传统物业管理开启又一次转型升级进程，湖南智慧城市的建设进一步深入落地。
今年6月，农业银行总行与腾讯签署了《全面合作协议》，8月农行湖南省分行与腾讯签署整体战略合作协议，这是农总行与腾讯战略协议下的全国第一个省级农行智慧城市落地标杆，智慧物业也是全国第一个由银行为物业公司量身打造的互联网化智慧物业产品。
盛灿科技作为腾讯与农行湖南省分行合作的连接器和落地运营技术提供方，基于腾讯平台及腾讯向合作伙伴提供的七大能力，在湖南省内进行了多元化的智慧民生及智慧城市的项目落地。