智慧城市：城镇化与信息化建设高度融合
智慧城市是城市信息化发展的高级阶段，是“工业化”、“信息化”和“城镇化”在特定历史时刻交汇的产物，是调整经济结构的必然要求。智慧城市的基本理念是在广泛应用云计算、物联网、移动互联网等新一代信息技术的基础上，充分整合城市资源，为公众提供更加便捷、高效的社会服务和更为科学、智能的城市管理，旨在提升城市整体效率。2014年3月，党中央、国务院在《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》中提出要推进智慧城市建设，将成为智慧城市下一步发展的重要推动力。当前，我国智慧城市建设正面临以下发展趋势：
一是构建智慧城市统一框架平台的需求更加迫切。通过对近年来我国数字城市发展经验的总结，未来智慧城市建设成败的关键不再是在城市中新建大量的独立信息系统，而是需要从政策、技术和标准等多方面高效整合，设立一体化的数据资源中心，推动三网融合，通过分层建设提升城市平台的综合能力及信息应用的可成长、可扩充性，构建面向未来智慧城市建设工作的统一平台框架。进而推动城市范围内各类数据和信息资源的高效整合，通过智慧应用与智慧决策的协同，实现政府部门协同共享、行业行动协调、城市精细化运行管理以及人与自然的和谐相处。
二是新一代信息技术的基础承载作用更加突出。新一代信息技术将为实现智慧城市全面感知、泛在互联、协同运作和智能处理提供先进的技术平台。例如：云计算技术将为智慧城市建设中海量信息存取处理、资源共享协同和智能计算等提供技术与服务;物联网技术将为智慧城市实现“人、物、环境”三位一体提供最重要的基础技术和全新运作模式;新一代网络和移动通信技术将为城市中信息传输搭建高速通道，为市民提供无处不在的公共信息服务，为政府公共管理提供网络通信基础支撑;大数据技术将对智慧城市中庞大的结构化、半结构化和非结构化数据的快速存取、挖掘、管理、处理。
三是智慧民生成为智慧城市建设的重要方向。涉及公民权益的公共服务是智慧城市建设的关键支点，需要将政府服务、生活服务、金融服务、多层协同服务全面融合，通过市民卡、市民网页、手机APP应用等多种载体，最终彻底根除当前各类电子政务和公共服务系统面临的“信息孤岛”症状，为市民提供全方位、全生命周期的一站式服务，全面解决条块分割、信息共享的问题，形成便捷高效的公共事务信息网络平台。
四是智慧城市建设将加快带动传统产业信息化改造。智慧城市建设将推进城市内部传统产业的生产模式向数字化、网络化、智能化和服务化转变。加快信息服务业创新，推动电子商务和物流信息化集成发展，创新并培育新兴业态。同时，智慧城市建设将带动第三次工业革命以及以“创客”、“众包”和“众筹”等新型社会化生产/创业/就业模式，推动城市中智慧产业发展，并由此进一步改善民生。
在CITE 2014智慧城市专区中，浪潮集团将携其“爱城市”智慧城市开放平台亮相;海康威视将重点展现“4K”监控如何支撑智慧城市建设。
同期，CITE 2014将举办“智慧城市深圳峰会”和“2014中国智慧城市发展趋势高峰论坛”两场活动。论坛将邀请中国工程院常务副院长潘云鹤、中国工程院院士邬贺铨、SAP大中华区平台解决方案总经理陆大昕、华为集团政府及公共事业解决方案总经理喻东等专家、企业代表和业界人士，共同探讨智慧城市基础设施、城市级云计算和大数据中心、智慧惠民、智慧物流、智慧城市与科技创新等热点话题，打造中国智慧城市领域的高端对话平台。