智慧城市的核心——监控
今天的城市是鲜活的实体。随着时间的推移，它们在发展、成长，变得更加复杂，但它们面临的很多最迫切的问题依然存在，例如改善公共事业以及监控犯罪等。与之前不同的是，现在城市管理者能够应用分析技术应对这些问题。而监控，将成为智慧城市的核心。
除了在安全、医疗保健、交通、能源和经济发展方面面临的更复杂的挑战外，这些技术还有助于满足各种日常城市需求。
我们需要比以前更精确的城市洞察信息
由于全球一半以上的人口居住在城市，因此需要更智能、更准确地了解他们的日常工作。城市管理官员可以从思科、亚马逊和谷歌等行业领导者那里了解到很多信息。这些企业不仅收集数据，并且不断利用这些数据改善生活和社区。我们在见证他们的成功的同时，也越来越明显地感知到，创建更加智慧的城市的核心主要是获取数据并分析的监控技术。
随着监控技术和预测分析的兴起，我们可以将智慧城市建设得更智能、更高效，提高其效率。然而，现实情况是，连接性没有绝对的保证。但是无论连接状况如何，我们都必须获取需要的数据，以确保能够做出实时决策。因此，必须存在令人满意的本地存储，才能将最敏感的数据保存在最接近计算的位置——这说明边缘以及嵌入式存储的重要性与日俱增。
实时数据的增长带来数字存储需求的转变
通过边缘分析获取实时数据数量的增长带来城市所需的数字存储方式的变化。快速、完全地访问数据变得越来越重要。最新的《数据时代2025：数字化世界——从边缘到核心》研究预测， 到2025 年全球将产生175ZB数据，我们将面临前所未有的信息量，因此城市必须加快开发使用这些数据的方法以获得更好的发展。在许多方面，城市已经在这样做——从智能路灯根据交通模式优化路线，将应急响应时间缩短20%到30%，到部署具有分析功能的高级监控摄像头，以强化安全措施，将犯罪率降低30%至40%。但是，我们还可以做更多。
为了成为真正的智慧城市，城市需要一个“边缘层”的方式来存储、筛选和管理更接近传感器的数据。为了获得更深入的见解，之后数据会在边缘域以及云或后端进行更长期的存储和分析。在网络录像机（NVR）上获取和收集数据的边缘分析使实时操作成为可能。应用这项技术，城市可以寻找失踪人口、向居民预警附近的紧急情况以及发布交通拥堵警示。
数据信息将为城市带来各种好处
数据分析和数据驱动的城市改良所带来的机遇是激动人心且不容忽视的。在NVR等边缘设备中进行行为分析、热成像和人工智能引擎只是让我们能够在庞大的网络上保持持续连接的一个技术示例。通过横向连接各个独立的系统，我们现在可以深入了解各方面信息，包括电力、供水、卫生、交通、环境监测和天气预报等等。
实时访问数据，监控技术是关键
城市需要迅速并随时获取数据，这就对边缘实时生成预测性和可靠信息提出更大的需求。事实上希捷赞助、IDC发布的报告预测，由于数据渗透我们的城市工作流程和个人生活，到 2025 年，全球数据圈（即全球创建、获取或复制的数据量）的近30%将是实时数据。
这是大量的实时数据。那么，一个城市如何应用监控技术更好地保护城市并实现更智能的分析呢？第一步是确定位于智慧城市监控应用中心的视频存储解决方案。该解决方案应支持录制、数据存储、预测分析和实时预警。
希捷酷鹰（SkyHawk）人工智能监控硬盘是全球首款专门支持人工智能（AI）监控解决方案的硬盘，专为深度学习应用而设计，能够扩展AI监控功能。希捷酷鹰人工智能监控硬盘具备高吞吐量和优化的缓存，能够提供低延迟和极佳随机读取性能，实现对视频图像的迅速定位与传送并进行影像分析，是解决随着人工智能工作流产生的密集计算工作负载的理想方案。这款硬盘有助于推进决策，消除云数据交换和处理的延时。希捷酷鹰人工智能（SkyHawk AI）硬盘配有希捷ImagePerfect人工智能固件，能够可靠无损地记录高质量的重要视频片段，同时支持智能NVR的多路视频分析，确保视频监控图像信息不会丢失。安博会前不久，希捷更是将这款硬盘容量扩展到16TB，以适应数据量不断增长的需求。
下一步是将数据存储在边缘，为城市提供充足的时间来分析和应用这些信息。城市比以前更需要将各种技术整合起来，最终使他们的网络更加智能。这一挑战需要各个系统广泛协作。而监控存储技术是这一战略的基础，可确保边缘到云端数据的实时访问和可用性。