智慧城市要以人为本建立“智慧之魂”
2013年12月18日，“2013中国智慧城市与智慧园区发展高峰论坛”在广东广州白云国际会议中心隆重举行。大会以“合力共创智慧之城，携手共赢园区未来”为主题，由中华人民共和国科学技术部、中华人民共和国教育部、中国科学院、广州市人民政府联合主办，广州市科技和信息化局、北京国脉互联信息顾问有限公司承办，共有国家部委领导、省市发改委、经信委、科技厅（局）代表、行业专家、优秀厂商及业界主流媒体约300余人参会。
会上，中国社科院信息化研究中心秘书长姜奇平发表了以《大数据下的智慧城市建设》为主题的精彩演讲，他结合大数据的发展特征阐释了其与智慧城市发展的关系和影响。
他提出，建立智慧城市要以人为本建立智慧之魂，并且以意义为中心看待大数据的兴起，同时为服务赋予意义，如果说传统服务提供有价值的服务，即服务于生存发展，那么智慧化服务则提供有意义的服务--服务于人的幸福、服务于中国梦。
姜奇平秘书长认为，结合智慧城市的评估工作实现意义赋值系统的专业化，需要做到互动渠道和用户体验的优化，此二者是提升意义赋值系统专业化必不可少的途径。他表示，建设信息化城市需要政府转变治国方式，转变观念，让城市从物质空间集中聚集资源，升级为信息空间分散聚集资源，从市场配置资源，升级为网络配置资源，从简单系统机械治理，升级为复杂系统生态治理，从为人民服务，升级为为人人服务。而在产业方面，要按大数据云图来发展新型产业，抓住大数据机遇发展新型城市，让数据产业化，让产业数据化，并且各行各业都能成为数据业。而在这些复杂条件下，企业与个人也拥有了新的发展机会，即实时性企业要智慧化运行，智慧生态中的个人要以智慧为核心进行“修齐治平”。企业社区化要实现在“小”时代做大做强做优，要做到小前端、大平台、富生态。
接着，姜奇平秘书长详细讲解了大数据智慧城市为何要求政府2.0的原因。他认为，电子政务发展经历的部门型、整合型和平台型三个阶段，既是电子政务深化的规律，也是政府转型的趋势。政府2.0是从制造时代到服务时代的形势所制，是服务差异化的需求，是超越常规服务的挑战。政府2.0要求建设云服务型的服务型政府，要建设数据服务型政府，要建立支持自服务的政府。
中建设云服务型的服务型政府要做到云与大数据合流，而开放API平台也已成为潮流。云服务结构是“政务服务+社会服务”，以市民卡为例，就是“基础服务+应用服务”。建设数据服务型政府是因为开放数据是电子政务走向生态化的标志。建立支持自服务的政府要做到“政府+生态自助”，也就是以2.0的手段（分享公共产品），提供2.0的支撑服务。
最后，姜奇平秘书长总结说道：政府2.0的本质，即是为人民服务2.0，便是从“为人民服务”，升级为“为人人服务”。