智慧城市破题新型城镇化
3月16日，中共中央、国务院下发了《国家新型城镇化规划(2014~2020年)》(以下简称《规划》)，《规划》将是今后一个时期指导全国城镇化健康发展的宏观性、战略性、基础性纲领。其中，有关智慧城市的内容尤为引起业内人士关注。
《规划》要求推进智慧城市建设，统筹城市发展的物质资源、信息资源和智力资源利用，推动物联网、云计算、大数据等新一代信息技术创新应用，实现与城市经济社会发展深度融合。《规划》指明了网络信息宽带化、规划管理信息化、基础设施智能化、公共服务便捷化、产业发展现代化、社会治理精细化等六个智慧城市的建设方向。
作为住房和城乡建设部推动国家智慧城市试点工作的主要支撑单位——中国城市科学研究会（以下简称“城科会”），也担负了此次《规划》中智慧城市相关内容的起草工作。
城科会数字城市工程研究中心副主任杨柳忠告诉中国房地产报记者，这次多个部委都参与了此次《规划》中智慧城市相关内容的编制，并且统一了各个部门的意见和步调。事实上，智慧城市的建设从一开始就是一个多部门协调推进的工作。
“在这次《规划》的起草过程中，我们也与多个部委达成了一些共识，在智慧城市今后的发展方向上取得了一致。应该说，这次《规划》中智慧城市相关的内容是多部位统一、协调后的最终结果。”杨柳忠表示。
引发行业关注
3月17日（周一），早晨上班后，广东物联天下科技园园区运营部总经理申银凤便开始准备相关资料了，她要在第一时间让园区企业知道这一消息。《规划》中列举的六个智慧城市的发展方向，几乎涵盖了这个以智慧城市产业为主的园区的所有企业。“对于智慧城市会进入新型城镇化的规划当中，此前也早有预料，但没有想到会提升到这样一个高度，而且涵盖面是如此之广。”申银凤表示，园区将把这一信息准确地传达到园区企业，同时将听取园区企业的看法，征求它们的意见。
与申银凤几乎同时，在千里之外，以智能建筑为主营业务的北京迎希科技有限公司总经理方甲松也关注到了这则消息。“智慧城市是一个体量庞大的新型产业，而相关的扶持政策和产业方向则对整个产业发展至关重要。”方甲松说。
3月18日，智慧城市概念股也纷纷走强。其中，立思辰涨停，东方网力、联信永益、卫宁软件涨幅超过7%，东华[简介 最新动态]软件涨幅超过6%，赛为智能、皖通科技、天泽信息涨幅居前。
据专家预测，未来包括智慧城市、智慧交通等在内的领域，其资金需求将超过万亿元。住建部的数据显示：2013年，我国公布的两批193个国家智慧城市的试点中，共计涉及重点项目近2600个，其中智慧管理与服务类项目的数量最多，保障体系与基础设施类项目的总投资额最高。
杨柳忠表示，新型城镇化是下一步中国社会发展的重要内容，智慧城市能位列其中，这本身就意义重大。《规划》本身是一个框架性、概要性的指导文件，具体工作的落实包括一些扶持政策，还需要各个部门分别制订后陆续推出。
杨柳忠还表示，前两期的智慧城市试点工作申报已经完毕。目前，正在整理和归纳试点城市的一些典型经验，2014年度第三批的智慧城市试点申报工作也正在筹备当中。
同济大学教授、住建部建筑工程技术专家委员会委员程大章认为，智慧城市是未来城镇化发展的有力抓手，二者存在某种天然的一致性，“在智慧城市的建设中一直在强调打破城乡二元体制，而这恰恰也是新兴城镇化的基本诉求”。
将以市场为主导
申银凤在与企业沟通中发现，企业希望获得更多的政策扶持，希望政府能够给予适当的倾斜。物联天下科技园区内的企业——广东易居物联科技有限公司总经理程伟建告诉中国房地产报记者，作为创业型科技企业，它们尤其需要资金和财税方面的扶持。
对此杨柳忠表示，目前尚无具体的产业扶持政策，即使出台相关政策，也将以市场为主导，“‘三中全会’中已经提出了市场的决定性地位，今后无论是在智慧城市的建设方面，还是扶持政策方面，政府都不会再‘大包大揽’，不会再走政府主导的老路”。
而在建设资金方面，也将以商业贷款为主，并鼓励民间资本进入。政策性贷款只作为辅助性手段。杨柳忠介绍，此前针对智慧城市建设项目，有800亿元的国家开发银行授信额度，但作为引导资金，各方都十分慎重，目前的授信比例并不高。
程大章则表示，智慧城市的建设应该分领域推进，不应再搞大而全，政府也不应大包大揽。他也不赞成每个城市都成立一个综合的智慧城市运营商来整合所有业务。“目前，连政府自己的电子政务信息资源尚无法进行充分整合，更不要说整个社会的信息资源整合。这里面牵涉安全问题、法律问题、经济问题乃至伦理道德等诸多问题。”