智慧城市将在智慧治理新模式上出现五个转变
郑爱军总经理首先对信息技术变化推动人类社会变化进行了描述，并总结了应对这种变化时应该做些什么。同时，她指出互联网就像水、空气和轧路机一般。互联网技术的引入大大降低了交易成本，提高了资源配置效率。互联网正在摧毁传统产业（媒体、零售）， 下一个是金融、医疗、教育、地产、制造业等。未来，互联网将无孔不入，无所不在，无坚不摧，而话语权的转变、信息不对称格局的转变、产业互联网化、互联网（大数据）正在重构一切。智慧城市是什么？做什么？怎么做？那么信息技术对城市的改变又有哪些？所谓的智慧城市到底是什么？需要做什么？怎么做？郑爱军总经理对这些问题进行了一一解答。她建议要理清智慧城市的内涵，需要分别从"智慧"和"城市"两方面理解，国内认为，智慧城市包含"智"和"慧"两部分，其在智能化的基础上进一步强调人的参与性和创造性，充分发挥人的智慧与物的智能，推进"智"和"慧"的充分融合。而国脉认为，智慧城市是充分利用现代信息通信技术，汇聚人的智慧，赋予物以智能，使汇集智慧的人和具备智能的物互存互动、互补互促，以实现经济社会活动最优化的城市发展新模式和新形态。智慧城市的结构主要由智慧人群、智慧产业、智慧治理、智慧环境、智慧民生、智慧基础设施构成。根据统计，目前我国所有的副省级以上城市、80%的地级市都提出或正在建设智慧城市，总数达到了392个。郑爱军在分析智慧城市做什么时指出，参考国脉智慧城市理论模型--打造"三系统"，即城市社会系统、城市经济系统以及城市自然系统，同时坚持人为本是智慧城市建设发展的核心。一个城市的"智慧"将体现在以最优化、最少的物质投入获取最大的价值回报；拥有最少的政府、最好的服务；用最少的运行成本实现最大的社会效益。另外，她详细解释了智慧城市"智"的作用：一是信息基础设施不断升级；二是城市设施智能化；智慧城市"慧"的效果：一是认知的升华；二是一体化管理；三是整体化服务。当前我国智慧城市建设运营中存在着体制机制束缚；理念与应用创新不突出；建设运营模式还不成熟；核心资源开发未获突破；人才及管理架构不完善；信息安全体系还不健全；标准规范体系还未建立等七大主要问题，在此情况下，智慧城市要怎么建设？郑总建议：第一、明确统筹协调部门；第二、清晰划分建设阶段；第三、合理安排建设主体；第四、科学规划建设时间。城市智慧治理的实践意义智慧城市作为城市治理新趋向，正在成为城市发展的一种理念、模式、创新和目标，也是对传统城市的改造和新生。因此，智慧城市的内涵需要深化，发展需要思路，行动需要清晰，应用需要效果。根据智慧城市体系化、综合性的治理思路，在城市传统管理模式的基础上，智慧城市将在智慧治理新模式上出现五个转变：治理理念由经济主导型转变为社会服务型；治理架构由垂直独立型转变为扁平协同型；管理对象由对人的管理转变为对人、物和信息流的管理；管理方式由对行政管理转变为行政管理与社会自我调节相结合；管理制度由单一的供给体系转变为多元化的供给体系。因此，智慧治理能力也必须有相应的提升，这其中包括：①城市基础设施的感知能力；②城市运行的协同能力；③城市社会管理的反应能力；④城市公共服务能力；⑤城市经济的发展转型能力；⑥城市资源智能化配置和资源共享能力；⑦城市空间布局的科学规划能力。对此，郑爱军总经理表示要用一体化思路推进城市治理，也就是利用一体化的思路，将城市的资源进行整合与分享，具体是指基于城市公共应用平台的体系化管理，进一步整合、共享各种管理资源，集聚各种管理力量，形成一体化的智慧管理体系，达到管理高效、精准、智能、绿色的目的。郑爱军总经理还讲解了如何智慧做好规划设计，她指出智慧城市是信息化与城镇化相融合的目标和产物，需要提升城市治理体系和治理能力的现代化。一个好规划要有1000个因素进行有机结合，防止技术主导或集成商绑架。并主要是体现在立意高远、体现特色、发挥优势、路径选择、项目带动、产业培育、持续运营、绩效显著等方面。最后，郑总选取了新加坡、台湾、无锡、宁波的智慧城市建设经验进行了详细介绍。