智慧城市遂宁开启智能新生活
据遂宁日报8月25日消息 昨（24）日，2016绿色经济遂宁会议举行智慧城市建设研讨会。来自国内各地政府、高校、企业的领导、专家、企业家以及嘉宾们围绕“绿色城市智慧管理和发展”主题，共同探讨了绿色智慧城市建设思路、互联网+、智慧城市建设成功案例、大数据资源共享，交流了建设智慧城市发展的成果和经验。
联合国前副秘书长、国际绿色经济协会名誉会长沙祖康，省政协副主席、民盟四川省委主委赵振铣，市领导杨云明、杨颖、贺武、袁冰、蒋志明等出席研讨会。会议由北京大学信息科学技术学院副院长蒋云主持。
智慧城市 开启智能新生活
“智慧”理念
人与城融入信息时代发展的新模式
智慧城市，给很多人的感觉，好像是只能意会不好言传。
其实，“智慧城市”概念源自IBM公司提出的“智慧地球”理念的延伸。美国、欧盟、日本、新加坡等几年前就已开始建设智慧城市的尝试。在国内，目前已有不少城市提出了智慧城市的建设计划。
在专业领域，行界已有大众化的认识。电子科技大学计算机学院常务副院长罗光春指出，“智慧城市”是综合城市发展规划、城市运行管理、城市经济社会发展、新一代信息技术应用等为一体的城市发展新模式，是促进城市科学发展、跨越发展、和谐发展的必然选择，是提升现代城市综合竞争力和国际影响力的战略制高点。
北京工商大学经济学教授、北京智能经济研究院院长季铸在会上提到了智能经济的概念。他认为智能经济是以人脑智慧、电脑网络、物理设备为基本要素，以智能政府、智能产业、智能社会为基本内容的经济结构、增长方式和社会形态。
此外，更有专家提出了对智能生活的理解。智能生活是一种新内涵的生活方式。智能生活平台是依托云计算技术的存储，在家庭场景功能融合、增值服务挖掘的指导思想下，采用主流的互联网通信渠道，配合丰富的智能家居产品终端，构建享受智能家居控制系统带来的新的生活方式。
信息“孤岛”、智能感知、算法经济、共享经济、流量经济……一些新概念、新理念、新名词在研讨会上频频出现。在这背后，是智慧城市研究发展正推向深入。
“智慧”趋势
中国城市建设的必然选择
人口膨胀、交通拥挤、环境污染、资源紧缺等一直是制约国内城市发展的难题。早在2011中国国际工业博览会上，渐露雏形的“智慧城市”理念，为解决上述矛盾提供了方案，被认为将成为未来中国城市化进程的趋势。
研讨会专家都如此认为：建设智慧城市，是城市化发展的必然要求，也是调整产业结构，改造提升传统产业，提升战略性新兴产业比重的需要。
季铸认为，人们先后经历了自然社会、农业社会、工业社会、服务社会、智能社会。历史表明，农业经济使人类从自然到自为，工业经济使人类由自为到自主，服务经济使人类由自主到自由，智能经济使人类由自由到自能，绿色经济使人类由自能到自美。
“智能化进程早已开始，只是很多人还不知道而已。”中国电信产业互联网创新发展中心主任张东认为，人类即将告别互联网的兴盛时代，进入一个全新的 “人机智能”时代。他更坚信，智慧城市建设是可持续发展的“新常态”，新形势下，各级信息化政策发展为智慧城市示范建设带来了良好机遇，信息技术、管理模式等快速演进为智慧城市创新发展提供了有效支撑。
“智慧”运用
服务“想像无限”的智能新生活
智慧城市不再遥不可及，它正在从概念变为现实，已经在城市生活的各个方面加速落地。
秦皇岛市是全国第一批智慧城市试点市，他们在智慧城市建设过程中已经走在了全国的前列。秦皇岛2013年初启动了智慧城市创建工作。同年1月成功入选国家首批智慧城市建设试点。目前，智慧城市云平台、平安城市、智慧交通、智慧旅游、智慧医疗等5个一期项目已经通过政府验收，正式投入使用，在暑期安保、交通疏导、旅游服务、医疗保健各个领域发挥了重要作用。
来自秦皇岛市工信局的胡卫东介绍说，秦皇岛市委市政府高度重视智慧城市建设工作，市政府成立了智慧城市建设领导小组，市长任组长，所有副市长任副组长，制定《秦皇岛市智慧城市建设规划纲要》《秦皇岛智慧城市建设一期工程施工、监理管理办法》《网络信息安全服务单位资质管理办法》。同时还设立智慧城市建设专户，统筹各部门信息化资金，集中用于智慧城市建设。胡卫东表示，智慧城市建设需要雄厚的技术和资金支撑，秦皇岛市在智慧城市建设投资、管理和运行维护上，大胆创新，率先引入“企业投资建设、政府购买服务”的新模式。
上海市徐汇区的智慧城市建设也形成了一条自己的思路。徐汇区副区长王宏舟介绍，徐汇新型智慧城区建设坚持“以人为本、务实推进”，注重对“人”的服务，要以为民、便民、利民、惠民为根本出发点，围绕城市居民最关心、最直接、最现实的利益问题，始终把百姓需求和幸福感受放在首位。目前在智慧政务、智慧医疗、智慧治理等方面做出了明显成效。
“智慧城市的实现，关键在于‘软硬’实力相结合。”专家们一致认为，随着智慧城市的发展，智慧运用领域将拓展到更广泛的领域，服务市民更加方便、快捷的智能新生活。
建议启示
红绿灯变“聪明”，它会根据路口车流量变化而自动调整；路灯坏了、井盖掀开了，当你还没发现这些问题的时候，已经有人把它们修理好了……根据《“智慧遂宁”总体规划》和《“智慧遂宁”行动计划（2014年－2016年）》，这些场景将在不久的将来变为现实。
作为国家第二批创建智慧城市试点市，遂宁市以智慧城市建设为抓手，以电子政务应用为龙头，全力推进各行业的智慧应用和服务。对于“智慧遂宁”的建设，在昨（24）日的智慧城市建设研讨会上，专家学者们纷纷建言献策。
联合国前副秘书长、国际绿色经济协会名誉会长 沙祖康
让企业积极参与
让人民群众满意
沙祖康说，目前大家所了解到的智慧城市建设，就是运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，其实质是利用先进的信息技术，实现城市智慧式管理和运行。
“我们现有的规划主要是靠政府投资，比如智慧城市建设，但是政府的收入总是有限的。” 对于遂宁智慧城市的建设，沙祖康建议充分调动企业家的积极性，让企业能够更大力度地参与到智慧城市的建设中来，这样不仅可以减轻政府的负担，也可以增强智慧城市建设的创新性，让城市在发展中产生更大的效益。
“我们建智慧城市不是为了点缀，为了好看。”沙祖康说，智慧城市建设所做的一切，都是为人民群众的衣、食、住、行服务，为满足人民群众日益增长的需要，满足人民对美好生活的向往。所以，遂宁在智慧城市的建设中要以人为本，以满足人民群众日益增长的需要为目的。只有让人民群众满意的智慧城市，才是真正有成效的智慧城市建设。
无锡物联网产业研究院院长 邢涛
结合绿色经济
在“智慧”中融入环保
对于遂宁的智慧城市建设，邢涛提出了自己的建议：“遂宁在智慧城市建设中，不要把它当成一个纯粹的政府项目进行，要让企业在建设初期就参与进来，规划和设计的目标要朝着将来可持续发展。比如公共停车场管理，把它作为市政工程，政府把行政资源放开一部分，变成一个市场行为，让企业独立运营。”
如今，随着城市人口的不断膨胀，“城市病”也成为困扰遂宁城市建设与管理的首要难题，环境污染、交通拥堵、安全隐患等问题日益突出。
邢涛说，这就需要用智能化的手段提高出行效率。“‘滴滴出行’等叫车软件的出现，降低了出行成本，优化城市出行效率，避免了资源浪费，但智慧城市交通建设远远不止这些，我们需要对城市交通作一个统一的规划和治理，结合绿色经济，通过发展新一代公共交通能源车，在智慧城市建设中融入环保与节能，提升城市的总体形象。”
北京大学信息科学技术学院副院长 蒋云
吸引更多高端人才
因地制宜搞建设
“遂宁在推进绿色经济发展、打造智慧城市方面给其他城市提供了值得借鉴的经验。”蒋云说，智慧城市建设应该因地制宜，结合城市自身的特点和优势，找到一条最适合的路。而遂宁近些年来在拥有良好生态环境的同时，经济发展取得了高速的增长，便充分证明了这一论点。
对遂宁的智慧城市建设，蒋云也提出了自己的建议。
他表示，智慧城市建设不仅仅是实施一个工程，让城市更加智慧化，更重要的是要融入到未来绿色经济的发展中去。遂宁作为一个具有独特人文、环境的城市，智慧城市建设起步也比较早，未来应该抓住机遇，继续保持自身的发展优势。
另外，蒋云认为，无论是智慧城市建设，还是城市的经济发展，竞争的核心都是人，尤其是高端人才。在今后的发展中，遂宁应该思考如何吸引更多高端人才到这个城市来，为城市建设注入新的活力。
精彩观点
中国电信产业互联网创新发展中心主任张东：种种迹象表明，人类在不久的将来将进入一个全新的 “人机智能”时代。新形势下，各级信息化政策发展为智慧城市示范建设带来了良好机遇，信息技术、管理模式等快速演进，为智慧城市创新发展提供了有效支撑。随着新一代信息技术同机器人和智能制造技术融合步伐的加快，社会生产和消费从工业化向智能化转变，社会生产力将再次大提高，劳动生产率将再次大飞跃。
电子科技大学计算机学院常务副院长罗光春：新一代信息技术运用成为基础设施建设的重点，数据融合与开放共享是智慧城市建设的关键，信息安全成为智慧城市建设的战略重点，政企协同模式逐步替代政府投资为主模式，大数据创新服务成为智慧城市惠民的关键要素。
上海市徐汇区人民政府副区长王宏舟：上海市徐汇区最近的智慧政务建设以一站式行政服务中心作为载体，把所有政务事项放在同一栋楼中，并建立了网上网下一体的行政服务特色，十几个大厅也成为了网上政务大厅，实现了百分百的网上预约、网上答疑等，但徐汇区的目标是5年后消灭“这栋大楼”，实现完全的信息化、智能化。
实践经验
遂宁市：
建设“一中心、三体系”
让各行业都“智慧起来”
在建设过程中，遂宁市以智慧城市建设为抓手，以电子政务应用为龙头，全力推进各行业的智慧应用和服务，主要围绕建设“一中心、三体系”展开，即：建设城市级信息枢纽中心，打造城市管理运行体系、构建市民融合服务体系、完善产业绿色发展体系。
“就是把井盖、路灯、果皮箱、停车场等城市元素，都纳入城市信息化管理的范畴，给每样公物配上‘身份证’。如果井盖坏了，路灯不亮了，不用打投诉电话，执法人员利用移动执法终端，记录事件并通过GPS定位系统定位地点，然后发回指挥中心，有关部门就会在第一时间发现并把问题解决掉。”数字城管监督指挥中心相关负责人说。2014年7月，遂宁市的数字城管开始投入运行。
2015年初，遂宁城市一卡通“遂州通”正式发售，实现遂宁景区、超市、城区公交领域的刷卡应用，成都公交(包括BRT)、出租车及加油加气、红旗连锁、景区、餐饮、百货商场等1000余个网点刷卡使用。它标志着遂宁市智慧城市建设进入了全面实施阶段。
此外，遂宁还建成了以党政内网、电子政务外网为基础的政务网络体系，完成了“天网”、电子警察系统、公交智能调度监控系统、气象科技服务平台、中小河流水文工程、重点污染源监控网络、房地产业务信息平台、地下综合管线信息平台、区域卫生信息平台、五险合一金保工程等项目；西部大宗商品电商交易平台、中国西部物流信息平台（物合网）、德科农购网、天下商通网、“天虎云商”遂宁馆线上线下平台等建成投入营运。
秦皇岛市：
设立智慧城市建设专户
引入“政府购买服务”新模式
秦皇岛市自2013年年初启动了智慧城市，目前该市智慧城市云平台、平安城市、智慧交通、智慧旅游、智慧医疗等5个一期项目已经通过政府验收，正式投入使用。在暑期安保、交通疏导、旅游服务、医疗保健各个领域发挥了重要作用。
据了解，在智慧城市建设过程中，秦皇岛市聘请了专业咨询监理单位，并设立了智慧城市建设专户，统筹各部门信息化资金，集中用于智慧城市建设。智慧城市建设需要雄厚的技术和资金支撑，秦皇岛市在智慧城市建设投资、管理和运行维护上大胆创新，率先引入“企业投资建设、政府购买服务”的新模式，并充分利用IT企业、电信运营商及社会力量，引进高端企业开展合作，规避项目风险、实现合作共赢。( 文图 记者 王维 范晶 刘俊江 冯倬也）