智慧城市建设成热潮 城镇化与信息化需融合
(记者 丁洁帅 李岑鸟)：北京时间2月28日，“第二届中国智慧城市年会”在北京裕龙国际酒店举行。中国市长协会驻会副会长陶斯亮在年会上发言表示，科学信息化可以帮助我们建设高效率的城镇，在城镇化的进程中要尽可能的减少走弯路，最终达到贫富差距缩小，内需扩大，加速小康社会的目标。
随着世界经济的发展，在中国各地城镇化的进展不断推进，智慧型城市的建设形成了一个热潮。中国市长协会驻会副会长陶斯亮表示，多省市各地政府都纷纷出台相关的规划以及多部专项的规划，这是让我们又喜又忧的一件事情。因为智慧城市的发展目标是实现两方面的变革。一方面是生产方式、生活方式、流通方式和公共服务的变革，另一方面是自主决策、社会管理、公共服务和社会民生的变革，所以这跟我们城市政府的关系是非常密切的。
科学信息化可以帮助建设高效率的城镇
陶斯亮提出，未来的社会一定是信息化的社会，信息化对城镇化是起到一个非常关键的促进作用，所以我们提出来城镇化、信息化应该是融合发展。在发展过程中，面临着资源节约、人才友好、地区吸引、地区经济结构、产业结构等等诸多的问题，而这些问题的发现、研究、决策、执行、反馈、改进几乎所有过程无不涉及到信息的输送、筛选、处理、执行，所以信息组织的合理就可以四两拨千斤带来巨大的效益，信息如果说处理不当，像我们现在在硬件上应该说大家都不错，但是我们很多城市都是一个一个的孤岛，带来了大量的浪费，所以造成大的损失甚至是一种灾难。
科学信息化可以帮助我们建设高效率的城镇，在城镇化的进程中要尽可能的减少走弯路，甚至走回头路，实现高效率的城镇化必将带来贫富差距缩小，内需扩大，加速小康社会。而且我特别要强调的是，这种城镇化能解决很多留守儿童和留守老人的问题，让很多支离破碎的家庭能够在这些小城镇里头安家乐业。
城镇化与信息化融合是一个长期而复杂的过程
在智慧城市与新型城市化的建设中，通信信息技术可以发挥巨大的作用，像互联网、云计算、物联网、大数据等技术大有用武之地，通过指挥城市的建设与不断发展，在未来将会上升到一个新的阶段。 陶斯亮说，刚才专家告诉我，我们跟发达国家还是有5-10年的差距，这让我还是很有紧迫感的，因为未来就是一个信息化的社会，未来的战争都是信息化战争，所以我们还是存在着相当的差距，他说的是我们最发达的地区，我们中国还有很多欠发达的地区，所以很紧迫，需要我们只争朝夕的来发展我们的技术，在中国特色新型城镇化德建设道路上我们能够发挥更好的作用。
智慧城市的建设，城镇化与信息化融合是一个长期而复杂的过程。陶斯亮提到，现在智慧城市在很多的城市还只是一个概念的提出，还没有一个很完整的、很系统的、深思熟虑的、操之可行的解决方案，这样非常需要我们通过这次年会，通过我们市长协会与中国电子产业发展研究院的合作，与国家相关的部委、学术机构、专家学者、各城市代表以及企业界的人士，大家共聚一堂，我们要介绍国家最新的政策导向，要交流智慧城市的规模建设经验，要进一步探讨新一代信息技术应用与城镇化的模式，以及实施路径。希望本次年会能为大家带来更多有用的信息和收获。
最后她表示，智慧性城市是一个新的概念，只有在这个概念强化的基础上它才能慢慢制定出一个途径，才能摸索出一个路径出来，这就像我们城市的规划一样。刚开始讲规划的时候，城市是摸不着北的，真的不知道应该怎么搞这个城市的规划、管理，现在这个城市的规划我们国家都已经在人大通过了，所以就非常成熟了。所以希望通过我们这个年会能够不断宣传智慧城市、强化智慧城市，让我们的城市管理者们能够拿住智慧城市的钥匙，开启智慧城市这个大门。