智慧社区未来怎样去发展
智慧社区是指充分利用物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术的集成应用，为社区居民提供一个安全、舒适、便利的现代化、智慧化生活环境，从而形成基于信息化、智能化社会管理与服务的一种新的管理形态的社区。但目前智慧社区的发展有限，仅仅只有一些基础的设施建设，智慧社区真的没有什么文章可做了吗?未来智慧社区将如何发展?
2017年6月中共中央、国务院印发《关于加强和完善城乡社区治理的意见》，意见提出，到2020年，实施“互联网+社区”行动计划，加快互联网与社区治理和服务体系的深度融合，运用社区论坛、微博、微信、移动客户端等新媒体，引导社区居民密切日常交往、参与公共事务、开展协商活动、组织邻里互助，探索网络化社区治理和服务新模式。
发展社区电子商务，按照分级分类推进新型智慧城市建设要求，务实推进智慧社区信息系统建设，积极开发智慧社区移动客户端，实现服务项目、资源和信息的多平台交互和多终端同步。
但目前智慧社区除门禁、监控、停车场等基础设施建设比较完善外，其他都没有针对性的解决方案，比如社区社交和电子商务等服务，这些服务在社区居民眼中没有很大的吸引力，微信、微博、淘宝、京东使用已经非常方便，似乎没有必要在这几个方面多此一举，智慧社区真的没有什么文章可做了吗?
我们先看一下社区的特点：
社区是一个大家有着共同利益而且流量比较集中的地方，流量具有潮汐特性;
社区是一个远亲不如近邻的但又彼此不太熟悉的地方;
根据上面的特点，社区其实是非常适合做电子商务和社交服务，而且又与传统电子商务和社交不同，我们先看社区电子商务，它有以下特点：
社区电子商务天然支持团购服务，大家线上拼单后，可以集中送货，比其他团购模式的分散送货物流成本更低;
社区电子商务可以主打就近服务，将社区周边的商家纳入社区电子商务范畴，比如餐饮、超市、医药、理发、美容等业态，都是高频服务，而且服务半径短、服务时效快，可以提供送货上门、服务上门，这个就是与传统电子商务差异化的地方;
社区电子商务更适合二手交易，比如谁有闲置物品可以挂在社区网上，可以限制只限小区内部交易，小区内部交易的好处就是，因为大家都在一个空间，抬头不见低头见，交易会多一份责任和信任，另外物流也比较方便，即便大件物品，通过租用小区物业的车辆或是请周边的搬家人员都是比较方便的，而且成本低;
而对于社区社交，它是不同于微信的熟人社交，也不同于陌陌的陌生人社交，因为大家虽然不认识但生活空间是相同的、公共利益是相同的，可以互相帮忙、可以互相保障，只要利益一致，就有认识的意愿;
但社区内的钢筋水泥似乎把大家隔开了，不知如何认识，微信或QQ虽然可以拉群沟通，但群成员入群很难控制，沟通内容也比较散乱，无法对沟通内容进行有效管理，只适合实时沟通;
比如有人在微信群里提议组织活动，有些人可能很晚才看到微信群里的信息，但微信群里的活动信息已经被其他信息淹没了，得不停的往前翻才可以。
它是多种消息混合在一起展示，如果采用类似BBS论坛这种方式，按照板块、楼栋等多个维度进行整理沟通，大家可以查找自己感兴趣的话题或维度进行参与，不需要翻看微信群里的每条记录，也不需要担心自己发布的信息是否合适，这样沟通会高效很多，而且沟通方式还可以多种多样，不只是发文字、图片、视频，还可以对某个话题进行投票或报名;
另外社区社交具备O2O的特点，因为大家在一个小区，可以线上约活动，线下见面交流。
不过，有的人可能会觉得微信是高频社交工具，其他社交工具没有人用，这个问题主要还是看社区社交是否有价值、对大家有没有用、有没有解决实际问题。
首先每个社区社交用户都是认证用户，比如业主、物业、商户，你可以放心的和任意陌生人交流，因为你知道他是谁、他在哪里，但只是不认识，不需要事先加微信好友，也不需要互相公开电话来联系;
大家都需要负责任的发布消息，因为跑的了和尚跑不了庙，发布不实消息，别人是可以找得到你，也可以放心的参加社区发布的各种活动，查看社区内部信息并参与投票。
这个社区社交其实与企业内部论坛类似，企业论坛在休息时间都是比较活跃的，尤其是租房、征婚、团购等信息都是大家比较关注的板块，因为都是企业内部员工发布的，大家相对是比较信任的，比较愿意参与，这就是社区社交的价值：“信任”。
智慧社区除了提供电子商务和社区社交外，还有其他文章可做吗?
其实社区就像一个缩小版的城市，很多智慧城市的治理型方案都可以用到社区里，比如智能交通里的停车场诱导方案也可以用与社区，但在社区里应用停车场诱导需要做的更深入，因为社区使用会更高频，每天都需要用到停车场，住户需要通过APP等方式提前了解小区停车位情况，做好规划，进入小区后如何指引到空车位上，如何更便利的交停车费等;
其他比如智慧民生里的社区养老，也需要提供更深入的服务才能获得青睐并盈利，传统的机构养老因为资源有限、而且价格昂贵，很难推广，真正能落地的还是社区养老或居家养老，养老服务可以是B2C或C2C，B2C可以由物业或商户提供，可以联合附近的社区医院提供各种上门服务;
社区医院通过平台还可以提供类似美国那种家庭医生服务，但服务的前提是需要定期缴纳会员费才能享受，商业模式类似保险业务，C2C类似钟点工护理，按需上门、按次收费，由就近的人提供，价格便宜;
为了服务安全起见，需要双方提前做好身份认证，并结合智慧门禁、智慧电梯等措施，保障服务人员上门的安全性和便利性。社区养老的好处就是便利、便宜，又能通过身份认证、生物识别等方式保障服务的安全性。
其他智慧社区方案，比如智慧安防等也是一样，但需要结合社区的特点，提供更接地气的服务和保障，这就是智慧社区的价值。
作为社区的管理者物业将是未来房地产尤其是住宅地产的新的增长点，而房地产增量市场将不可持续，因为土地资源有限、土地价格又不断升高，而人口却在负增长，物业将是房产保值增值的重要因素，因为就算再漂亮的商业地产，如果没有好的物业管理，也一样会萧条。
物业的商业模式不只是收物业费和广告费，其实有很多增值服务费可以挖掘，只要给物业和业主一个合适的平台，让物业来管理各自的小区并获得平台分成收益，这样既可以调动物业经营社区的积极性，也可以减轻平台统一运营的压力;
它不同于58同城的模式，58是自运营，而社区平台是分布式运营，因为社区平台不只是运营，还有治理，而物业是社区治理最佳人选，如果社区平台没有治理功能，智慧社区的价值将大大折扣;
比如社区可以提供一张社区地图，可以清晰知道XXX栋再哪里、怎么走，社区里哪里有公共厕所、周边商铺、社区医院等，就像旅游目的地的手绘攻略地图一样，而这个地图可以由物业和业主共同参与制作;
再比如物业可以通过社区平台让业主参与各种社区事物的投票，让业主参与小区治理，还可以将公共区域的水电费、广告费、绿化费、维修费等公开，让业主了解小区的情况;
另外物业可以通过社区平台的社交功能组织线下公益活动，通过电商拉赞助给社区养老困难的住户送温暖等;
每个住户也都可以通过平台进行展示，比如通过视频直播向大家介绍自己。这个和抖音等视频直播平台的目的不同，每个住户之间都可以方便的线上打招呼并提醒一些邻里之间的事，比如楼上漏水了之类，这些都是社区平台不同于其他第三方平台的价值。
通过智慧社区物业服务会越来越透明化、便利化，业主的信任度、好感度也会越来越高，形成良性循环。