智慧城市建设“操之过急” 重信息化 轻业务！
北极星输配电网讯:在新一代信息技术快速发展以及城市管理和服务要求日益提高的背景下，城市信息化步入智慧城市阶段，2013年8月，住建部公布了第二批国家智慧城市试点名单，确定103个城市(区、县、镇)为2013年度国家智慧城市试点。建设智慧城市，首先要开展智慧城市规划工作，在当前已有的规划文件中，普遍存在“重理论、轻实操”、“重信息化，轻业务”等问题，赛迪设计认为，智慧城市建设是城市在基础设施、业务模式以及信息化环境等多方面的持续互动，如果继续走城市信息化建设的老路，智慧城市将徒有虚名。
一、智慧城市到底要解决什么问题?
当前智慧城市主要是依托云计算、物联网等新一代信息技术，借助视频监控、GPS、移动终端等感知设备，通过交换共享、数据挖掘、主动推送、智能分析等信息系统功能，实现民生服务均等便捷、企业发展创新有力、城市管理敏捷高效、政府决策及时准确的目标。赛迪设计认为，智慧城市不是单纯的城市信息化建设，而是通过城市基础设施规划、城市运行和管理模式优化、新一代信息技术三者之间的支撑和引领，打造基于历史分析、现状改善及未来规划的良性发展机制，以完备的基础设施、高效的业务运作模式以及敏捷响应的信息化环境，为公众提供优质便捷服务，为企业提供创新发展驱动力，同时支持敏捷高效的城市管理和及时准确的政府决策目标的实现。
二、当前对智慧城市的理解有哪些误区?
1、智慧城市建设“操之过急”
当前各省市急于完成智慧城市规划建设，同时学术界和咨询行业也急于争取合作项目，导致智慧城市的深层次研究分析比较薄弱，针对智慧城市建设目的、分期目标、建设路径、实施策略等内容，大多停留在宏观理论层面，没有和中国发展形势、城市发展定位等现状充分融合，缺乏可操作、论证充分的指导方法。
2、智慧城市建设“重信息化，轻业务”
当前各地出台的智慧城市规划中，尚没有脱离传统城市信息化建设的思路，仍然以信息化重点工程为依托，阐述智慧城市建设内容。城市基础设施支撑业务运作，业务运作支撑信息化运行，而智慧城市不仅是信息化建设，而是将城市各构成要素进行充分融合和调动，以一个充满创新活力和可持续良性发展的动态有机体来满足不同用户的需求。
三、智慧城市该如何建设?
智慧城市建设首先应回答三个问题：智慧城市是什么?有什么?做什么?怎么做(谁来指导、谁来主导、阶段计划)?赛迪设计认为，智慧城市建设是立体的、有机的、动态的、持续改善的统一体。在既定规划期限内，从建设时间、建设阶段和建设主体三个维度考虑，可逐层细化到具体的建设方和建设内容，最终可拆分出若干建设任务。
1、明确统筹协调部门
引领智慧城市建设理念。面向上级领导、中层干部、实施和技术人员及相关接口部门进行定期培训，以加强对国内外智慧城市形势、解决方案、新一代信息技术融合等内容的了解。同时借助外脑，通过专业第三方咨询机构提供的专业指导、分析评估、技术交流、技术支撑等服务，在智慧城市建设目标、建设内容、执行方案等方面达成统一思想，保证后续机制改善、业务梳理、项目建设及运营的顺畅执行。