智慧城市或成未来城市发展的基本样式
随着中国城市化的不断深入推进，中国的城市进入到一个肌体超负运转与和畸变发展的阶段。高昂的房价和拥堵的交通，看病人多，吃饭人多，停车难，上学难，工作难，上银行办事永远是人满为患。　　毫无疑问，传统的城市运营方式己经难以为继，城市中体现出的高成本，多难局面，使生活在城市的人民越来越难以舒心着活着，人们向往着农村的生活：依山傍水，几亩水田，几间草房，看日出日落，睹云涌云动，更为重要的是，人们渴望活得轻松，自由，健康，在山间呼吸到更为新鲜的空气。　　拥堵的城市越来越不人性化了。　　在这样一种高成本的城市生活境遇下，城市管理就必要进行变革，使人民的生活更加变捷，纵然是高度城市化，却能用现代科技手段，管理出一个恰似山间野地般休闲]、舒适的生活环境。让更多便捷的公共服务，通过智慧的管理得以实现。　　空气无所不在，本不要花钱去购买，但混乱的城市化里，空气则变成了稀缺品，这就是城市化带来的主要困境之一。　　智慧化的城市管理就是让城市人民在城市就能呼吸到新鲜的空气，在城区就能预知一天可能出现交通或其它公共服务出现的变化，并及时采取应对措施，从而让自己的生活更为便捷与舒心。　　如针对北京的堵车问题，如果每个市民的手机都有一种软件与交管局的系统连接，实时对拥堵路段进行播报，快速计算出最快捷的行驶线路，这有多方便。另一方面，城市交通管理者，能将公交IC卡的路径进行记录，掌握人民的出行习惯并进行分析，如：了解哪些线路的压力过大，哪些相对闲置，这样就可以对线路、发车班次、运营时间和站点设置进行合理安排，让交通更畅通。　　这样的举措都是智慧管理下所表现出智慧城市的一般特征。　　当然，智慧城市还有更为全面的智慧管理系统，运高科技手段，纵然我们的城市化发展不断高速挺进，人口越来越多，汽车越来越多，但运用高科技的智慧城市的理念与手段进行管理，它一样能让我们变得便捷舒心无比。　　智慧城市是让人民的生活更幸福，更快乐。而不是因为城市化后，人民的生活更痛苦，哪我们谁还要城市化，都不进城了，在农村呆着就好了。　　城市生活要幸福，就必须进行智慧化管理，打造智慧城市。不然，城市化必然陷入僵局。　　未来城市化发展，一是城市规模的不断扩大，另一个是城市规模与系统更加复杂化，城市面临人口、基础设施，交通，能源，住房，土地，环境，公共服务等多方面的发展困境，此时的城市，如果不加强工业化和信息化的融合，以信息化推动工业化、城市化的发展，将出路不在。　　但我们现今的城市管理者们，却对新知识新观念充耳不闻。他们的思想已处于一种与新知识新观念环闭的状态当中。这些管理者大多是50、60年代生人，对新生事物的接收己变得迟钝，独立思索的能力更是每况愈下，他们的主要信息来源是接收上级领导的讲话，并且对这些讲话还吸收不全，理解不透，大多处于一种一知半解的状态。　　不过，对省级领导干部则又当别论，他们至少不会说外行话，新知识新技术不懂，但他们懂得什么是对的什么是错的。不似一些地级市的中层管理干部，他们即没有战略高度也没有学习上的创新精神，这就很麻烦，在这样的管理者手中，一个城市想要发展，想想有多难!　　利用物联网、移动互联网的网络和终端和云计算庞大的计算处理能力，使得城市中每个主体都成为一个个神经元，进而构成拥有最高信息处理能力的“群体智慧”，这就是“智慧城市”。　　智慧城市的技术前提，是互联网、物联网和云计算。将网民化的市民，与技术应用进行无缝对接。不仅是用物联网技术实现对“物”的数字化，完成城市系统中“人”与“物”的对接。还通过云计算完成“N对N”的对接，实现城市化的智慧升级和转型。　　智慧城市的实现，分为三个步骤：数字化、智能化和智慧化。所谓数字化，就是对城市进行量化的过程。城市系统当中的每一个组成部分：街道、马路、大厦、地下水管道、排污管道、光缆，甚至一个垃圾桶，都需要进行编码，将物理的存在量化为信息数据。智能化，即是在数字化的基础上实现智能管理。比如对所有的地下水管道进行编码后，安放上传感器，在出现漏水等故障时即刻报警给系统，实现实时监测，比等到造成大面积故障再去治理的损失要少很多，并且能够防患于未然。　　当多个子系统实现智能化后，再打通子系统之间的共享通道，形成整个城市的智慧系统，这就是智慧化，智慧城市也就实现了。　　在实施智慧城市战略的过程中，最重要的是进行“融合”。融合的对象，包括自然人、法人(即企业和机构)以及城市的管理者，所调用的资源，既包括实物资源，也包括虚拟网络的资源。目前很多城市都建立各种功能的电子政务平台，但不少处于闲置状态，而在使用中的网络平台彼此是割裂的“信息孤岛”，没有互相打通。　　智慧城市正是要在孤岛之间建立联结、打造平台。将政府、社会、企业的信息化项目整合到统一的平台上，给市民提供便利。让所有公共服务，包括公交、医疗、养老、金融支付等一系列功能，都整合到一张市民卡上。在未来，人民通地一张卡，就能提供从出生到死亡的全生命周期的服务。　　提高人民生活便利性，是智慧城市的基本任务。目的是让城市更有智慧，让生活在其中的人民更幸福。　　智慧城市是不远的将来城市发展的主要基本形态，哪个城市的智慧化程度高，哪个城市的人民就更加幸福，更加和谐，更加美好。它是城市管理最核心的结构性变化，这与一个城市的品牌定位与价值主张并无矛盾，反而是促进一个城市内在功能全面优化的良药，是让城市品牌价值更加突显的核心技术支持。