智慧城市助力上栗县“五型”政府建设
智慧城市助力“五型”政府建设 上栗县全力推进“宜居美县”
本报南昌讯（黄厚龙、黄欣毅、记者詹世文）报道：城市建设，是管理者治理能力的综合体现。在“五型”政府建设上，上栗县紧抓城市建设管理的热点难点，从建设、管理、规范、整治建设等多方面入手，建管并举、堵疏结合，制定硬措施、打出组合拳，使城市面貌在短时间内取得巨大变化，得到广大市民群众的一致好评。
创新管理模式全省首推“路长制”“街长制”
近来，上栗县在全省率先推出“路长制”“街长制”。
县政府班子成员担任责任路段“总路长”，各乡镇主要负责人任“分路长”，县城管局、城区乡镇主要负责人担任“总街长”，对县域内交通主干道、主要街道实施全面综合管理，发现问题及时处理。
由此，该县城乡环境发生了较大改变，2017、2018连续两年被评为全省城管执法工作先进单位。
更新管理手运用大数据建设“智慧城市”
2018年，上栗县投资1.34亿元，全力建设“智慧城市”，积极运用大数据管理城市。
其中信息化建设投资7500万元，在县城区和乡镇新建904个高清视频探头，涵盖智慧公安、智慧城管、智慧交通、智慧安监四大方面。
目前整体工程已完成85%，将有效解决城市发展过程中的“信息孤岛”、“数据孤岛”问题，让政府拥有科学决策的“城市大脑”。
完善基础设施全力推进“宜居美县”
在城市改造上，上栗县坚持老城区改造、新城区建设同步，并注重产城融合理念和本土文化元素融入。
2017年5月，上栗启动了栗江公园建设，用一年时间，将一座荒山打造成了具有当地特色的市民公园，结束了该县没有大型市民公园的历史；2018年5月再度启动花炮文化博览园建设，将花炮文化元素充分融入城市建设，目前正在快速推进，致力于建成上栗新名片。
在加大整治力度上。该县2018年投入4000余万元，全面实行城乡环卫一体化建设，实现了垃圾清扫、收集、转运和处理“四统一”。此外，拆除违法建筑5.1万平方米，使城乡建设秩序更加规范。