智慧城市规划与电子政务规划究竟有何不同
智慧城市已成为国内信息化建设的潮流，很多城市已明确将智慧城市列为"十二五"信息化规划的重点，需要尽快搞清楚的问题是：智慧城市规划与电子政务规划究竟有何不同。
数字城市发展中的具有介入式、互动式功能的智能化数字城市管理应用。CUDI中际国际城市发展研究院院长王超指出：城市人地关系系统的数字化，它体现"人"的主导地位，通过城市信息化更好地把握城市系统的运动状态和规律，对城市人地关系进行调控，实现系统优化，使城市成为有利于人类生存与可持续发展的空间。城市信息化过程表现为地球表面测绘与统计的信息化（数字调查与地图），政府管理与决策的信息化（数字政府），企业管理、决策与服务的信息化（数字企业），市民生活的信息化（数字城市生活），以上四个信息化进程即数字城市。
电子政务项目的规划是面对一个部门具体业务的信息化规划，是需求明确边界清楚的信息工程问题，有一系列成熟的方法如顶层设计等可以利用。但是这些方法并不能适应智慧城市的规划，因为智慧城市的目标是模糊的，既不精确又不确定，甚至没有具体指标，唯一的共识是：智慧城市意味着信息化应用的繁荣。我们先要理解什么是信息化的繁荣。
智慧城市是一个不断发展的过程，几项信息化工程的成功不能代表城市信息化的繁荣。繁荣是一种活力的体现，一个城市不能靠政府投资几个信息化大工程，就摇身一变成为智慧城市。城市信息化繁荣是社会的自组织，是参与者的主动行为，需要参与者的积极创新。繁荣是有生命的事业。
城市信息化繁荣问题不是一个信息工程问题，它是一个不确定性问题，它是一个生态环境的建设问题，不能使用信息工程学方法来规划，需要以一种全新的思路来规划。
繁荣的本质是社会的自组织，创造繁荣是一种机制建设，其核心是调动各方面的积极性，形成发展的良性循环。
调动积极性的原则是效益导向，政府要培育信息化效益机会的土壤，让参与者从信息化应用中获益。城市信息化的繁荣是由有效益的信息化应用搭建起来的，规划者要关注信息化参与者的动机和效益形成机制，降低其信息化应用的成本，尤其是降低通信成本。创造低廉高速的城市通信网已成为全球智慧城市建设的共识，低成本高质量的通信能够让更多的信息化应用进入效益状态，成为促进信息化繁荣的基础建设。
政府要努力为社会信息化应用创造机会，信息化的繁荣不是仅靠几个人或某个机构自上而下的设计能够实现的，繁荣是调动各方面积极性的结果。国际上一些信息化建设先行城市已经将政府数据更彻底开放给社会，让企业利用政府资源开展更有创意的公共服务。政府资源与社会创意相结合是新繁荣的生长点。
智慧城市的规划要为信息化应用自组织合作创造工具，一个核心的工具是松耦合、互操作的标准。好标准能够促进各种信息化应用互连，互相借力，增加效益。大量应用的互连能够创造出新的效益机会，互连越方便机会再生率越高，从而使信息化进入繁荣的良性循环。互联网的繁荣就是这种自组织机制运行的结果，其起源只是TCP/IP的通信协议及3W的软件，智慧城市的繁荣需要的就是这种促进社会信息化自组织的机制。