智慧城市治理下海淀居民的小康生活
这里是永不停歇的创新源地——智慧城市治理下海淀居民的小康生活
助科技手段打造智慧交通示范区系统、57个品种药品迎来平价时代、延时服务让群众办事“不延时”更便捷，在“走向我们的小康生活”的今天，海淀正积极开展智慧城市治理，让群众享有品质生活、切实感受高效与便捷。
出行：科技赋能让交通秩序井然
“附近高科技企业众多，过去一到早晚高峰交通，就堵成一锅粥，看着莫名都有点烦躁。”一直在中关村西区一家高科技企业就职的庄先生告诉记者，“如今，西区的交通就是上下班高峰时期，也基本能做到有序通行，感觉上下班的心情都好了很多。”
交通信号灯根据实时车流“智能变脸”，智慧停车系统帮你快速找到停车位，行人闯红灯、车辆不文明鸣笛抓拍并警示……给予庄先生一样的996们带来好心情的，就是中关村西区正借助科技手段打造的智慧交通示范区系统。据区城管（交通）委介绍，智能交通系统可以实时分析车流、车距、车速等参数，一旦出现拥堵，可将分析结果共享给交通信号控制系统，调整信号灯时间进行疏堵。
“车流多的时候，可以调整绿灯周期达到40秒，车少则调整为30秒或15秒。”海淀城市大脑研究中心副主任、城市大脑产业联盟副秘书长陈晨介绍，系统正陆续对接海淀500余个公共停车场、7万多停车位，可帮助驾驶员以最佳路线找到停车位，减少无效行驶，提高通行效率。
智慧一直在路上。9月初，“海淀智慧停车”微信小程序投入使用，全市首条智慧斑马线亮相。区城管委主任赵寒介绍，“海淀智慧停车”微信小程序在北京首次实现路内和路外停车数据整合和共享。与其他软件不同，该小程序涵盖数据更全，显示更为方便。
据悉，目前，海淀区备案的近500个公共停车场、12万个停车位以及13000个路侧停车位信息正在陆续录入。系统通过大数据研判分析技术，对各停车场的周转率、饱和率及对周围道路交通的影响进行深入分析，用“互联网+”手段、“错时共享”理念，将停车信息及时共享至路面诱导大屏、导航应用、微信小程序等。
地面灯带随着人行道信号灯颜色变化而变化，提醒行人过街安全——夜幕降临，新中关购物中心门前格外热闹，市民被这个“会说话”的“智慧红绿灯”吸引着。
赵寒介绍，这是北京市第一个智能斑马线，智能斑马线含发光斑马线和智能行人一体灯。该项目将传统人行横道信号灯、行人闯红灯抓拍系统、行人过街检测系统融合为一体，集成音柱，支持语音播报，提醒行人安全通过，并将行人闯红灯抓拍的图片实时发布到大屏上进行警示。
医疗：57个品种药品迎来平价时代
前一阵，记者在北京市中关村医院，见到了刚拿完药准备回家的社区居民赵大爷。赵大爷今年81岁，他告诉记者，自己每2个月左右要来医院开一次药。在费用结算时，赵大爷发现自己支付的部分少了不少——“阿卡波糖片原来每盒是61.29元，医生按照我的用药量给开了6盒药，一共才花了32.5元。医生告诉我，这个药纳入了国家第二批药品集中采购和使用政策，是第二批中选药品之一，现在每盒只需付5.42元。”
“阿卡波糖片是糖尿病患者的常用药品，也是本次的中选药品之一。”区医保局局长黄春明介绍说，按照正常每月6盒的服药量计算，每月可为患者减少335.22元的支出。“一年下来，减少4000元的药费，极大减轻了患者的负担。”
据了解，自今年4月起，海淀区所有公立和部分民营医疗机构，将统一执行国家第二批药品集中采购和使用政策，57个品种的与百姓健康息息相关的常用药，迎来平价时代。
北京市中关村医院院长富大鹏告诉记者，“像患者常用的拜糖平下降了91%，降压药比索洛尔降低了72%；还有一些抗肿瘤和抗病毒的药物，让患者真正感受到了国家医改的成果，患者的医药费用负担明显降低。”
据黄春明介绍，目前，海淀区执行药品集中采购和使用政策的医疗机构共292家，其中医保定点医疗机构276家，非医保定点医疗机构16家。本次集中采购涉及57个品种，25个为2019年第一批续约产品，32个为第二批中选药品。中选药品价格平均降幅达53%，最高降幅达96%。
“我们通过实实在在的举措，让百姓看病就医享受到更多的实惠和便利。”黄春明告诉记者，前期，在具体工作中，区医保局制定了落实第二批国家组织药品集中采购和使用工作的实施方案，把握采购协议签订、政策宣传培训、信息系统升级维护、医保结算对接等关键环节，开展督查指导和应急值守，保证医疗机构规范落实、统一行动。
据悉，随着国家第二批药品的集中采购和使用，我区将按照全市统一部署，在做好疫情防控的同时，开展药品使用情况监测，切实将好政策落实好，让百姓得到实惠，确保医药卫生体制改革在我区顺利实施。
服务：延时服务让群众办事“不延时”
周六提供延时预约服务4小时、40余项社保业务实现自助办理……今年以来，面对疫情海淀社保中心及时调整工作思路和方法，积极落实暖企惠民政策，持续优化经办流程，多角度、全方位加大服务力度，确保疫情防控和业务经办“两手抓”“两不误”。
“7项社保业务实行延时服务，只要提前预约，周末也能办！”家住海淀区的崔女士由于平时工作繁忙，想办理社保卡密码重置却始终没有时间，在得知海淀社保中心推出周末延时服务的消息后，她第一时间通过微信公众号进行了预约。“对于上班族来说，办理业务的‘时间差’特别不好协调，现在好了，海淀社保推出了周末延时预约服务，为我们解决了这个难题！”崔小姐高兴地说。
为解决部分参保人社保业务“工作日没空办，休息日没处办”的问题，海淀社保中心积极落实政务服务要求，全面提升服务意识，在前期工作日“早晚延时办、午间不间断”的基础上，进一步推出了周末延时预约服务，主动与参保人“同频共振”。自8月29日起，每周六（国家法定节假日除外）上午8：30—12：30，针对个人权益记录查询打印、社会保障卡申领、参保职工社会保险关系外省转入等7项个人高频业务事项提供延时预约服务。
“开展周末延时预约服务，既是落实‘放管服’改革、优化营商环境的工作要求，也是提升群众满意度和获得感的有效途径。”海淀社保中心负责人介绍说。截至目前，海淀社保中心已提供周末延时预约服务2次，共接待参保人100余人次，办理预约社保业务50余笔。
为应对新冠肺炎疫情，海淀社保中心自今年2月起推出社保经办“不见面”服务，同时不断优化经办流程，积极为社保网申平台升级建言献策，大力推动社保业务经办由“现场办”“邮件办”逐步向“网上办”“掌上办”“自助办”转变。
今年以来，北京市社会保险网上服务平台已经多次升级，现阶段除社会保障卡密码重置、参保人员跨省异地就医备案登记、参保单位整体跨区转入转出等13项业务仍需到社保大厅现场办理外，其余40余项社保业务均可通过北京市社会保险网上服务平台、“北京通”APP等渠道实现自助办理。
疫情期间累计收到各类业务办理邮件2.07万封，并全部按期处理，为确保疫情期间社保经办服务“不断档”发挥了重要作用。
“社保网申平台升级既是‘后疫情’下推进‘不见面’服务常态化的一项重要举措，也是社保经办流程优化取得的成果。”据海淀社保中心相关负责人介绍，“下一步，其将继续收集企业需求，以科学、便利、高效为出发点，推动社保网申平台逐步覆盖更多的业务事项，打造智能化的信息服务体系。” （孙卉 田峰）