智慧城市和分享经济能擦出怎样的火花？
提到智慧城市，人们或许会想到智慧医疗、智慧交通、智慧教育……再提到分享经济，人们想到的可能更多的是诸如滴滴出行、小猪短租、觅食等一些简单易用又能为生活创造很多惊喜的手机APP。如果把这两个看上去如此不同的两个概念放在一起讨论，会碰撞出怎样的火花？
智慧城市和分享经济能擦出怎样的火花？
“把智慧城市和分享经济这两个不同领域的大概念放在一起看，其实可以看到一些我们原来没有看到的东西。”工业和信息化部原副部长、北京大学教授杨学山在上海参加智慧城市体验周活动时，特别谈到了智慧城市和分享经济。他认为，两者有共性、有交叉，也有区别。
智慧城市和分享经济，既有共性又有区别
当前，世界经济正加速向以网络信息技术产业为重要内容的经济活动转变。“我们要把握这一历史契机，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展。”杨学山认为，智慧城市和分享的经济的共性就在于它们都是可以在历史转变时刻，培育新功能，推动新发展。
同时，智慧城市和分享经济还具有相同的前进方向。“它们还有打通社会经济大动脉，促进互联网和实体经济进一步结合，优化资源配置并提升全要素生产力的能力。”杨学山说。
智慧城市和分享经济虽有共性，但因为属于两个不同的概念仍然在交叉中显示着区别，其中，智慧城市源自政府，而分享经济源自市场就是最主要的区别。杨学山指出，新型智慧城市把发展重点聚焦在城市管理和公共服务，而分享经济由企业主导，不管是发生还是发展都由市场机制起决定性作用。
“转变”是解决智慧城市发展的关键词
相关资料显示，目前我国已有290个城市入选国家智慧城市试点，并有超过300个城市已和三大运营商签署智慧城市建设协议。此外，根据国家相关部委推进智慧城市建设部署，以及各地方政府安排，预计到2017年，我国启动智慧城市建设和在建智慧城市的城市数量将有望超过500个。
从三年前国家公布第一批智慧城市试点到现在，试点城市中的老百姓们已逐渐感受到智慧城市建设带来的好处，也发现了其中的问题和困难。中国在建设智慧城市时所遇到的问题和困难的根源到底在哪里？怎样才能解决这些问题？
“首先需要转变认识。”杨学山指出，智慧城市姓“城市”不姓“智慧”，所以建设智慧城市是为了城市的现代化，为了城市内的各项活动更加优化、协调、方便、有效，为了让城市内的关系更加科学，法制、公共服务等更加公平公正。
其次，需要转变发展轨迹。“智慧城市是由信息技术带来的城市发展变革，因此不能沿着原先城市发展轨道继续推进，要沿着信息技术的特征，转轨前行。”杨学山说。
杨学山认为，解决智慧城市发展问题和困难的手段中最重要的一点，是为智慧城市建立顶层设计和总体规划。
智慧城市的发展是摸着石头过河，如何才能做好顶层设计和总体规划？杨学山建议，要做好三件事。一是，利用信息技术重新定义和设计城市运行管理的事务，如交通、水务、医疗、健康、市政管理、园林等的城市管理方向、目标、制度、流程。二是，要规划好智慧城市发展的共同基础设施，即感知传输处理技术架构和城市管理数据体系架构。“基础设施做好，能为城市发展的高质量、低成本打好基础。”
“第三件事，就是深化改革。”杨学山认为，智慧城市建设是一场生产力的变革，因此要让制度来适应这场生产力发展的变革，即让制度适应新方向、新目标、新体系，而不是反过来。
中国分享经济仍处于萌芽期
智慧城市的发展面临着困难，分享经济虽然由市场主导，但也同样需要面对各种层出不穷的“困境”。例如，分享经济中的企业作为市场主体，如何才能真正创造新商业模式？政府若要管理分享经济，在制定政策和相关规定时，如何才能遵循其发展规律和内在需求？
“分享经济发展到现在，不管成功还是不成功，商业模式的创新永远是最重要的。”杨学山认为，中国的分享经济目前还处于萌芽期，商业模式创新远没有进入成熟的发展阶段。分享经济商业模式要走向成熟需要能提供价值，并能通过价值得到现金流的回报。“只有做到这两点，中国分享经济的商业模式才能算是初步成熟，而不是像现在一样靠烧钱维持。只有具备这两点，市场才不会把这种商业模式淘汰。”
在谈到分享经济该如何管的问题时，杨学山指出，管制必须有，但必须遵循一定的原则，要研究新事物和旧事物的变化、区别和本质、新条件和旧条件等一系列问题。“只有把原则和问题都研究透了，政府在面对分享经济时的管理水平和能力才会有所提升。”