智慧城市是城市信息化向高端的发展
8月15日消息，由工业和信息化部信息化推进司、商务部电子商务和信息化司指导，中国信息协会信息服务网络委员会、esri中国信息技术有限公司承办的“2014中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会呼和浩特站”在呼和浩特正式开幕。
国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁博士
智慧城市是城市信息化向高端的发展
“智慧”源自很多方面，就个人而言，与先天和后天（教育、经历、经验）的很多因素有关；就一个组织而言，影响的因素更多。因此，智慧与否，不完全是利用信息技术的问题。但是，在信息时代，信息技术对提升“智慧”水平有极为重要的作用。
“智慧城市”之所以成为信息时代城市科学发展所追求的目标，就是因为可以以一种新的、信息化的思想、技术和方法，来协助城市实现科学发展。
从信息化的角度来看，“智慧之源”来自于计算机和网络的充分利用，来自数据、信息与知识的掌握和利用，来自于基于数据、信息和知识的决策。
数字化是智慧城市的必要条件。信息革命本质上是一场信息数字化的革命，智慧城市首先必须是一个数字化的城市。城市的管理和服务会产生各种各样的信息，在这些信息中，自然人、法人与土地(房屋)是城市管理中最重要的三个基础要素信息。
网络化也是智慧城市的基础设施。高速公路和高速铁路解决的是工业化意义上的人和物的移动性(mobility)，宽带和移动宽带解决的是信息化意义上的信息和知识的移动性。二者的发展都很重要，不可偏废。在后电信时代，一个全覆盖的、宽带的、泛在的城域网，成为智慧城市最重要的基础设施之一。就城市的网络化而言，当前最重要的，是在城市普及宽带和移动宽带。移动化和泛在化是信息化向高端发展的重要趋势之一，包括交通运输和通信在内的城市的“移动性”，成为智慧城市的六大指标之一。
智能化要从6个方面全面考虑。这6个方面是智慧的经济、智慧的移动、智慧的环境、智慧的民众、智慧的生活和智慧的治理。
从城市智慧的6个维度来看，城市智能化发展的内涵极为丰富，而智慧城市的建设则是一个旷日持久的、不断发展的过程。
建设智慧城市需要“循序渐进”
智慧城市的建设，包括数字化和网络化，是一个随着信息化而发展的长期过程。
在智慧城市建设中一定要把握循序渐进的原则。智慧城市是在数字化和网络化的基础上，城市信息化向高端(即智能化)发展的表现。中国不同地域的城市，信息化发展状况的差异很大，因此智慧城市的发展策略也显然有所不同。从实际情况出发，因时因地制宜，解决城市经济社会发展中面临的紧迫问题，是发展智慧城市的最基本的指导原则。智慧城市建设的内容极为丰富，而且随着信息通信技术的发展和人类文明的进步，智慧城市还会不断地被赋予新的内涵，产生新的外延。
智慧城市建设需要从实际出发。智慧城市的建设，包括数字化和网络化，是一个随着信息化而发展的长期的过程。为了智慧城市的健康发展，有效而充分地利用城市的各种资源，设计一个智慧的智慧城市的发展策略非常重要。对于任何一个城市而言，建设智慧城市，首先要搞清楚自己的起点在哪里。其中，比较重要的是对城市数字化和网络化状况有一个较为准确的评估，补好数字化和网络化的缺课。数字化和网络化的补课也应该看作是智慧城市建设的基础，一个不可或缺的组成部分。
对于任何一座城市来讲，智慧城市建设的战略原则要讲三句话：第一句是想得要大，第二句是起步要小，第三句是扩张要快。
“想得要大”是要把本市数字化和网络化发展现状，跟智慧城市概念的主要差距找出来，在此基础上，有针对性地提出建议，审慎地确定智慧城市建设的长远目标、近期目标，并制订一个切实可行的智慧城市发展规划，即一个实现智慧城市的蓝图。规划的目标和产出应该是明确的、可以测量的，而不是抽象、概念化的;规划要大处着眼，远处着眼;要有充分的洞察力和想象力。
“起步要小”是从小的、容易实现的、效果明显的项目起步，确保“初战必胜”。数字化和网络化发展相对成熟，从属于“数字化、网络化补课”的项目起步，风险较小，而胜算很大。对于智能化的项目，应该认真分析其对于城市经济社会发展的紧迫性，一定要抓住有“紧迫需求”的项目，而审慎评估、从严控制那些属于“有了更好”或“锦上添花”的项目。对于一定要上马的、较大的智能化工程项目，应该力图将其分解为若干个小的阶段性项目组织实施。这样做，不仅是为了在实践中锻炼队伍，获得经验，汲取教训，也是为了“以小胜求大胜”，取得领导的信任和社会的支持。
“扩张要快”是在已经取得经验和效益的基础上，加快系统扩张的步伐，尽快拿下这个系统所应有的全部经济和社会效益。这样，一方面可以让民众充分享受信息化和智慧城市建设带来的好处;另一方面，也可以扩大影响，取得政府和社会的支持。主持智慧城市建设的领导者、技术专家及参与其中的信息化工作者必须注意，一定不能把“智慧城市”建设变成一场旷日持久的拉锯战和消耗战。在众多的智慧城市工程项目中，一定要细心地找到比较容易取得实效的突破口，然后脚踏实地、一步一个脚印地去夺取胜利。“半年出一批成果、年年有大的进展”，应该是“智慧城市”建设者遵循的原则。
智慧城市建设除了要完成各种信息化系统工程建设任务，使城市更“智慧”之外，还有一个重要的“副产品”也需要给予关注，即在智慧城市建设的同时，如何促进城市信息产业和新兴产业的发展，帮助城市识别和找到信息产业和新兴产业发展的机会，提出应有的举措。这个“副产品”在某些情况下，甚至会变成智慧城市建设的主要成就之一，不可忽视。