智慧城市需要智慧的管法
第二届智博会上哪些企业想在了政府前头？
将于7月29日在北京展览馆开幕的2016第二届中国智慧城市国际博览会上，同方股份、方正国际、软通动力、金电联行、国研软件等智慧城市建设领先企业将集体亮相第二届智博会。 作为我国智慧城市建设的领军企业，同方股份将携全线大数据产品及智慧城市全景图惊艳亮相本次智博会。“智慧城市建设全景图”，是以同方威视、辰安科技、物联网软件股份、同方知网等产业公司为代表的同方智慧城市建设综合解决方案，涵盖顶层设计规划、城市信息化、城市智能化、城市安全、城市节能、城市生态再到城市运营的智慧城市建设全过程，它是清华同方作为智慧城市建设领军企业强大整体综合实力的体现。据了解，截至2015年底，清华同方的智慧城市版图中，已经与70余座城市签署了智慧城市合作协议，成功跻身中国智慧城市建设的第一阵营。
作为中国智慧城市与产业互联网建设的领导者，领先的创新型技术服务提供商，软通动力将携众多智慧成果在智博会隆重亮相，带来软通动力与时俱进的创新科技，展现软通动力在智慧城市领域的丰硕成果。
一直以来，软通动力坚持创新驱动，运用大数据、云计算、移动互联等行业最新科技，洞察产业、民生、经济未来走向，致力于为人们建立一座宜居宜业、安居乐业的智慧之城。展会期间，软通动力将为广大观众带来一场难忘的科技盛宴。与此同时，软通动力还将与城市中心、华为发布智慧社区联合解决方案，让智慧城市真正走进人们的生活。本届展会软通动力将基于云和大数据的城市综合服务平台，展示城市云服务和软通动力的智慧城市科学规划平台——CityFusion
作为我国智慧城市的实践者，方正国际与淮北市政府通过PPP模式建设智慧城市，目前已成立了基金公司、运营公司和科技园。此次参展智博会，方正国际将以智慧城市为中心，协同淮北市人民政府，以智慧淮北城市展台为窗口，全面展示公司在智慧城市创新PPP模式的落地，以及在智慧交通、公安、金融、无人机等智慧城市相关行业领域的技术实力和优秀案例。
在本届博览会期间，金电联行的“智能数据工厂”将在展会上亮相。据了解，“智能数据工厂”是开放性的、规模化的、流程化的、智能化的大数据集成平台，它倡导一种大数据产业的新型生产组织方式，形成集生产资料、生产设备、生产运行及生产者的一套组织管理体系，实现了对数据、人员、技术三者的集成，可以面向不同的业务需求嵌套不同的算法模型，并智能升级。
国研软件将在本届展会上推出公共服务类信息基础架构解决方案、智慧城市与大数据分析领域应用解决方案。重点展示国研网格化社会服务管理平台，此平台针对当前社会管理与服务存在的薄弱环节和重点难点问题，充分运用协同、GIS、移动应用、物联感知、大数据等现代信息技术，以责任制为依托，以社会各类人的服务管理为重点，合理划分网格管理单元，综合考虑“地、物、情、事、组织”等因素，进行精细化管理与服务的一种常态方式。业务涵盖城市管理、综治维稳、安全生产、社会服务、党群建设等多个领域。同时国研还将展示国研区域经济社会大数据分析平台、国研价格监测管理系统。