智慧城市建设：让天水市更“聪明”
原标题智慧城市建设：让城市更“聪明” 让生活更美好
乘公交、缴水电费、预约挂号、买理财、买保险，这些生活小事，只需一部手机就能搞定；城管有“数据大脑”，哪里有问题可以精准定位解决；中小微企业遇到融资困难，上智慧金融平台就能申请贷款……如今，这样高效便捷的智慧生活，已经成为天水市民生活常态。
2015年4月被列入国家智慧城市试点城市以来，我市紧紧围绕“文化旅游、政务服务、城市管理、社会事业、便民服务、产业发展”六类应用主题，全面推进智慧城市项目建设，大数据、云计算、物联网等新兴前沿技术，为现代城市治理、社会民生服务、经济社会发展赋能。新型智慧城市建设，成为“十三五”时期天水城市建设发展中的重要内容。
强化信息资源数据整合、打破信息壁垒，是智慧城市建设的关键环节。“十三五”期间，我市不断加强政务信息集约化建设和数据资源共享交换平台建设，全市共组织开展69家市级单位业务系统集约化迁移工作，共迁移325套业务系统，天水市大数据中心能耗率降低61%，通过国家、省级数据资源共享交换平台对接到数据资源41类37万余条，对接到市直单位数据资源1992类750万余条，行政运行成本大大降低，城市管理智能化、信息化、现代化水平进一步提升。
近年来，我市重点打造智慧政务、智慧交通、智慧社区、智慧公安、智慧环保、社会信用评价体系平台、城区公共区域无线网络覆盖等项目，新型智慧城市建设初显成效。截至2019年底，市级共有信息化项目平台36个，子平台119个，总投资约3.87亿元；共建成无线网络热点2376个，覆盖全市两区五县84个重点区域。
天水是全省山洪灾害易发多发地区之一。近年来，依托山洪预警“户户知”工程，让防汛预警有了“千里眼”和“顺风耳”。据统计，全市山洪预警“户户知”工程共布设自动雨量站386个、自动水位站24个、简易雨量报警器1545个、无线预警广播站1900个、视频监测站14个、图像监测站35个，仅今年汛期就累计向县、乡镇、村组责任人发布预警短信66.9万条，安全撤离危险区域群众8387人，最大限度减少了人员伤亡和财产损失。
城市更智慧，民生更便利。建设新型智慧城市，就是要让老百姓真真切切地体会到智慧给生活带来的便捷，从而享受更高品质的生活。
“以前坐公交要提前备好零钱，有时还得找地方换，现在打开微信乘车码，轻轻一扫就支付了，简单又方便。”提起这些年城市发展的点滴变化，家住秦州区的李女士感慨最多的就是城市越来越“聪明”、生活越来越方便。
甘肃丝路优选供应链管理有限公司是一家从事农特产品销售的本地中小企业，去年11月，公司在收购一批苹果时为资金犯了难。总经理李成在朋友推荐下，通过智慧金融服务平台申请了甘肃银行的特色产业贷金融产品，很快便拿到了200万元贷款。
“原来申请这类贷款，可能要找五六家银行，提交很多次资料，等待一两个月还不一定申请下来。这次通过智慧金融服务平台申请，直接在网上提交资料，才七天款项就到账了，非常方便快捷。”李成告诉记者。
天水市智慧金融服务平台是为解决小微企业“融资难、融资贵”问题而搭建的政府、银行和企业三方使用的金融服务平台。各类金融机构可针对市场需求发布不同类型的借贷产品，企业或个人直接上平台申请贷款。而平台则利用大数据对企业的经营动态和还款能力进行评估，金融机构也不再需要单独对接不同的政府部门获取最新的企业资信证明、经营状况等关键数据，真正实现了中小微企业融资的提效降本。
如今，智慧城市理念和影响已经渗入天水发展血脉之中，推动着城市发展深刻变革。古老的天水，正在向会感知、有温度的新型智慧城市迈进。（记者 吴丽娜）