智慧湘西APP上线运行
4月8日，我州举行智慧湘西APP上线仪式，州委副书记、州长龙晓华出席并宣布上线运行。州政府领导向清平、何益群、吴凌频、李平、麻超、王学武、包太洋参加仪式。
4月8日，全州政府网站集约化平台、州政府门户网站暨智慧湘西APP举行上线仪式，州委副书记、州长龙晓华出席并宣布三大应用上线运行，州政府领导共同按下启动按钮。（图为州人民政府网 周兴云 摄）
智慧湘西APP是州政府面向社会公众推出的首个政务新媒体。以湘西时政、政务服务、便民服务等为核心内容，运用互联网、大数据、云计算等现代信息技术手段，整合全州水、电、气、医等各级各类智能服务小窗口，为个人、企业和部门开发创建的一站式线上办事服务大平台，加快数据多跑路，实现群众少跑腿，办事高效便捷。同时，智慧湘西APP也是州政府门户网站移动端，与网站同步将最新的时政要闻、政策法规、人文历史等权威资讯，第一时间传递到社会公众，让市民群众既晓身边事，也知天下情。
“这是湘西人民的首个APP，资讯查询、便民缴费、就医挂号……点开智慧湘西APP就能掌上办理！”上线仪式结束后，与会领导及参会人员纷纷下载智慧湘西APP，热闹体验，热情点赞。
仪式上，还启动了全州政府网站集约化平台、新版州政府门户网站上线运行。（吴红艳 李梦思 廖艳晖）