智慧无锡，在信息互联中改变生活
推荐江苏部署防御台风"杜鹃" 今起南京进入节前拥堵模式 南京交警发布景区出行攻略 国庆地铁预计加开1000列次 今晚月亮仍然是大又圆 两姐妹为毒品卖身前男友 　　智慧互联，当为城市未来发展的图景。
市委十二届九次全会强调，坚持以提高经济发展的质量和效益为中心，以智能化、绿色化服务化、高端化为引领，构建以新兴产业为先导、先进制造业为主体、现代服务业为支撑的现代产业发展体系，大力推进产业智能化，推进信息化与工业化深度融合，全力打造现代产业发展新高地。
认真落实市委、市政府全面打造“四个无锡”，率先基本实现现代化的战略部署，市信电局积极行动起来，将信息惠民贯穿于智慧城市建设的始终，进一步提升城市信息化发展水平，促进无锡新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化协同发展，努力建设经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高的新无锡。
以大数据为中枢神经，全方位推进智慧城市建设
“一中心四平台”今年底基本建成
根据中国社科院和国脉互联联合发布的中国智慧城市发展水平评估报告，无锡已连续三年蝉联中国智慧城市发展第一名，荣获中国智慧城市建设示范领先奖，是全国智慧城市建设的模范城市。这与无锡发达的经济基础、雄厚的资金投入以及政府积极推进智慧城市建设分不开，无锡的先进性主要表现在互联网宽带的接入比例高、基础数据库建设比较健全、城市云平台应用广泛、一体化民生服务能力和政府数据开放服务水平高等。
在绝大多数副省级城市已将智慧城市建设纳入城市发展战略的前提下，无锡市智慧城市建设进入深化阶段。2015年是无锡市信息惠民和智慧城市建设的攻坚之年，由信电局主导的“一中心四平台”建设成为智慧无锡建设工作的心脏和核心。“一中心”就是城市的大数据中心，“四平台”具体指的是电子政务综合信息平台、城市管理综合信息服务平台、经济运行综合信息服务平台以及为民服务综合信息服务平台。基于这些平台，将实现诸如智慧交通、智慧教育、智慧健康等25项应用。
目前，“一中心四平台”的总体方案已经基本完成：在今年3月完成招标之后，根据计划，今年10月将基本建成，12月进行调试。届时，政府掌握的海量大数据将开放给社会各界，为大众创业万众创新营造良好的环境，为推进企业智能生产、智能管理、智能服务打下坚实基础。
智慧城市建设只有起点，没有终点。建设智慧无锡，打造“一中心四平台”的过程总体而言比较顺利，但也并非一帆风顺，其中不乏艰难之处。随着智慧城市的概念深入人心，当前大众对于智慧城市已有所了解，不过，对于智慧城市本质的认识还不够清晰，对于一个城市的建设，很多人的思维还固化在“钢筋水泥混凝土”，如何用“互联网+”来推进城市发展和经济转型，如何用新一代信息技术的手段来提升管理效能，以及对于智慧城市在当今城市发展中的主线地位和作用，不少人认识模糊。此外，智慧城市建设的核心和重要资源是大数据，大数据的深入挖掘和处理是任何一个城市智能化建设中的关键，在以前，一些部门、机构不愿开放自己的数据库来共享大数据，针对该情况，市信电局每周一次在全市范围内召开广泛的对接会，着力动员各部门打破“信息孤岛”、推进大数据的汇聚，当前，绝大多数部门已能够积极主动地配合对接，按照标准提供出数据。
智慧健康让物联网成为群众“第二亲人”
根据国务院《关于促进健康服务业发展的若干意见》要求，到2020年我国将基本建立覆盖全生命周期、内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，健康服务业总规模将达到8万亿元以上。近年来，由于智能设备尤其是智能硬件产业的蓬兴，物联网技术随着政策环境、技术水平、产业投入的发展，逐渐深入智慧医疗、智慧健康领域。
紧贴国家战略，无锡市作为中国唯一的国家传感网创新示范区，依托互联网+、物联网建设上各项全球顶尖成果，积极发展智慧健康产业，在智慧医疗、智慧保健等多方面成效显著。
医疗物联网=移动+感知+健康。在医疗卫生领域，无锡市利用云计算、物联网、移动互联网、大数据等现代信息技术，开展‘互联网＋’应用，推动医疗卫生服务模式和管理模式的转变、提高医疗卫生服务能力和管理水平，大力推进智慧医疗建设。在无锡市人民医院，住院病人除了诊疗卡之外，还会得到一个带有条形码的腕带，医护人员手持EDA只要对准病人腕带上的条形码，EDA就会自动地与医院的后台信息系统无线连接，屏幕显示病人医嘱执行情况和病人生命体征各种情况，信息匹配后，医护人员才会进行下一步工作。在市人民医院看不到其他医院拥挤的挂号排队情况，原来，市人民医院使用“预存诊疗、一次付费”的就医新模式，病人手持一卡通，就可以完成挂号、结算、检查、检验、取药等流程，真正实现了无纸化管理。分诊排队叫号、电子显示屏、呼叫终端等数字化管理使诊疗流程变得人性化和智能化，医院管理决策也更为科学、有效。
当前，无锡市紧紧围绕“惠民、强企、优政”的宗旨，已启动区域卫生信息平台一期建设工作，通过建立健康档案资源库、电子病历资源库和卫生资源库等三个基础资源库及其平台基础服务，进一步完善居民健康档案数据中心和医疗数据中心的数据融合，实现两个数据中心的数据互联，为实现远程会诊、各级卫生行政部门与各级种类卫生机构互联，以及与省平台对接打下基础。依托“智慧健康”平台，将实现全市各级医疗卫生机构诊疗、电子病历、健康档案、基本公共卫生服务信息的互联共享。
智慧环保用信息技术使环境“绿意盎然”
全会在突出大力推进产业智能化的同时，强调产业绿色化，全面实施制造业绿色化改造，推进绿色低碳循环发展，走出一条经济发展和生态文明相辅相成、相得益彰的可持续发展路子。应用物联网技术进行科学高效管理，目前，无锡市已完成智慧环保一期建设。通过对污染源自动监控系统、环境质量自动监测(控)系统、放射源自动监控系统升级改造，建设危废监控管理系统、机动车尾气检测自动监控系统、实验室分析感知管理系统(LIMS)，全面提升对环境质量要素、污染排放要素以及环境风险要素的感知能力，搭建环保物联网业务支撑平台，并制定相关标准规范，建立环境风险防范与应急指挥、环保业务信息综合分析、空气质量预测预报等智慧应用系统，基本形成无锡环保“大平台、大整合、大数据、大协同”的布局，打造感知环境、智慧环保的智能中枢。
依托坚实的物联网、信息化技术基础，无锡市诞生了一批智慧环保领域的企业“排头兵”。位于环保之乡宜兴的卓易信息科技，通过数据采集与远程控制终端设备的技术改造与基本建设，并充分利用了自建的云计算中心，该项目的推广应用，一方面可以大大改善示范工程实施区域的污水处理水平，实现能耗、物耗的降低，提升污水处理企业的整体效益；同时，借助物联网媒介的传输与技术普及，将大大提升行业应用管理水平，推动行业技术进步，实现污水处理行业的经济效益、社会效益与环境效益的全面提升，并为我国的城镇化与城市可持续发展提供有效的技术支撑。中科光电是一家致力于改善空气污染的物联网企业，长期以来一直默默充当着“大气污染侦察兵”的角色。其自主研发的大气复合污染(灰霾)智能监测系统，基于立体监测技术，将地基遥感监测技术、常规近地面监测技术、物联网及云计算技术有效结合，可量化分析特定区域的污染物排放总量与输送过程，从而实现对污染物的全指标、全区域监测。据悉，东至大海，西至塞北，大半个中国均有该案例活跃的身影。该项目针对灰霾等有毒有害特殊污染因子而进行的智能监测体系的建设，为市民创造着“安静的生活环境、便捷的出行环境、舒适的居住环境、安全的饮食环境、整洁的周边环境”的需要。
智慧城市基础支撑雄厚
无锡全光网城市建设“一骑当先”
未来，信息既能满足人们对于理解事物的需求，也能为直接创造财富提供便利。无锡的智慧城市建设能够连续三年荣膺全国智慧城市发展第一名，成为中国智慧城市建设的标杆，这与无锡雄厚的基础建设密不可分，集中体现在互联网宽带的接入比例高、基础数据库建设比较健全、城市云平台应用广泛、一体化民生服务能力和政府数据开放服务水平高等方面。而这些要素的不断优化，则离不开全光网城市的建设。
互联网时代，社会对信息的需求不断提高，尤其随着物联网、大数据、云计算、互联网+等产业发展，信息传送的需求呈指数级增长，对网络承载能力提出更高的要求。去年12月，无锡电信根据国务院“宽带中国”战略和地方经济转型升级的需要，结合无锡良好的基础网络条件，提出了建设“全国首个高标准全光网城市”的目标，获得了中国电信江苏公司的批准和支持。今年1月，无锡电信向无锡市政府提交了加快推进全光网城市建设的报告，获得了市政府主要领导和分管领导的批示，全光网城市建设被列为无锡市今年重点项目并获得了资金、政策等方面的支持。5月18日，中国电信江苏公司与无锡市政府签署共建“智慧无锡·全光网城市”合作协议，将全光网城市建设列为其中的重要内容。
通讯部门提出了领先国际的全光网建设“无锡标准”，即“三个100%”：光网覆盖100%，传统设备退网率100%，新增用户光接入占比100%，全面满足任何人、任何时间、任何地点提出的光接入需求。在9月16日上午11时，随着最后一个程控交换局的退网，无锡市圆满完成全光网建设，标志着全国首个高标准全光网城市、江苏省首个全光网城市在无锡正式建成。
对于全光网城市的顺利建成，业内人士均表示对于无锡来说犹“如虎添翼”。
全光网对于经济发展呈现强劲“助推器”作用，通过智慧政务、智慧企业、智慧社区等一系列智慧应用，结合物联网、云计算、大数据等技术，使社会信息化和智能化水平大幅提升，大众创业、万众创新提供新平台，为推进产业智能化、绿色化、服务化和高端化的“新四化”注入新动力。同时，全光网也将助力生态文明建设，据测算，无锡全光网城市建设，大量传统高能耗设备退网，2015年当年可实现减少碳排放1200吨，实现节能减排。
对于家庭与个人而言，依托高质量的宽带光网络，通过各种智能终端设备为用户构建畅通无阻的网络环境，让家庭轻松享受融合视频通信、多屏互动、WIFI等丰富应用，享用更高速的信息服务，足不出户就能迅速了解衣食住行等各类状况，方便个人规划。同时，随着全光网、物联网和IPV6进一步发展，海量的物体均能在网络上被标识，以后乘坐无人驾驶的公共交通也将成为现实。运动、健康等各类智慧应用产品会更加丰富，个人可以通过智慧穿戴设备来感知更加智慧的生活。
智慧旅游打造360度玩转锡城的智慧魔方
无锡市人民政府与中国电信江苏公司共建“智慧无锡”合作签约后，无锡信电局积极推进围绕市民的衣、食、住、行等需求的一揽子信息化解决方案，在建设智慧无锡的努力中成效显著。尤其是在智慧旅游建设等方面，更是立足于民生，让老百姓真正“感知”到中国城市智慧化的脉动。
打开手机上的“无锡旅游移动客户端”，一个微缩版的无锡旅游服务平台即展现在手机上，不仅具有传统的旅游手册功能，提供景区、酒店、美食、交通、购物等讯息，还具有强大酒店预定、位置导航、语音服务以及分享功能。
对无锡智慧旅游庞大建设体系来说，这只能算是“管中窥豹”，诸如此类受旅游者青睐的自媒体还包括无锡旅游一站式服务平台、无锡市智能旅游触摸屏、无锡旅游APP群、英文资讯网站以及无锡旅游官方微信、微博平台，目前这些项目均已完成，可谓是为“驴友”提供了一个360度玩转无锡的智慧魔方。尤其是无锡旅游一站式服务平台，它是一个涵盖无锡所有旅游资源、旅游产品，满足不同人群需求，提供政务、信息、商务等多种类型服务的，把和无锡旅游相关的旅游产品和旅游服务在一个平台上展示的综合服务平台。目前它已实现了和各大旅游门户网站的互动，与驴妈妈、携程、艺龙、蚂蜂窝、去哪儿等知名大型旅游网站对接，提供优质网络信息资源，自2013年5月初开通以来，深受“驴友”喜爱。
如果说移动终端、旅游APP群等软件平台是智慧旅游发挥作用的一个个神经元的话，那么无锡智慧旅游云计算中心就是整个智慧系统的中枢神经，它支配与控制着每个微小的“细胞”。智慧旅游云计算中心承担着数据集中和交换，数据挖掘与分析、数据分发等众多功能，是建设整个“智慧旅游”的基础。智慧旅游云计算中心分三期建设，第一期完成云计算中心主要框架的搭建和已有旅游信息的采集和处理；第二期完成旅游团队信息采集与分析、游客反馈信息采集与分析、基于WIFI热点游客行为分析、基于移动基站游客行为分析等主要功能；第三期完成和智慧城市云平台以及全国各大旅游电商平台的数据对接，逐步实现旅游信息的全面覆盖，并在此基础上进行大数据的深度挖掘和处理工作。智慧旅游依赖云计算中心和自媒体软件分工配合完成无锡旅游信息的收集、整合、分配、推送以及反馈工作，并且通过强大的功能将触角伸向更远。
智慧农业为农业滴灌“智慧基因”
当前，无锡已率先进入基本实现农业现代化阶段，并正在加快建设具有无锡特色的生态智慧型现代农业产业体系的步伐。利用城市云计算中心，无锡市正有效整合完善现有农业信息化资源，建立农业数据中心。重点打造“12316”三农热线、微博、微信、手机App四大服务手段，为涉农人员提供生产和管理咨询，提高农业产业的管理水平和管理效率。同时，围绕水产、果品、蔬菜、花卉、茶叶等领域进一步开展农业物联网示范点建设，探索按照“政府扶持、院所支撑、企业主体、农户得益”的可持续运营管理机制，加快无锡市农业物联网的产业化发展速度。
农业物联网的规模化应用正改变着传统的农业生产方式：坐在控制室里，与水稻“对话”，了解水稻的长势；通过电脑数据分析，及时了解水稻生长所需要的肥料；轻点按钮，就能对稻田进行灌溉……位于锡山区的台湾农民创业园与中科院、复旦大学等合作探索物联网应用于农业之路，建立了2000亩太湖水稻示范园智能化管理系统，该系统具备节水灌溉功能、实时监测功能、远程操控工程和数据采集功能等四大功能，通过布置在田间的各种传感器及低压管道输水灌溉系统，能使整个太湖水稻园在节水、节电、节肥和减少人力成本等方面亩均综合生产成本降低30%左右，增加亩均产量15%左右。一场农业科技革命的浪潮正在席卷无锡大地，越来越多的人放弃了传统耕作模式，开始用传感器与农作物进行“交流”，成为智慧农业时代的“新农民”。
物联网同样极大地推进着畜牧业的信息化进程。无锡作为国内为数不多的云计算试点城市之一，强大的产业基础正在弥补制约传统畜牧业发展的数字鸿沟。富华科技的数据中心位于无锡，通过十多年研发生产各种专业的动物识别电子标签、传感器、读写设备和从事物联网应用系统集成，富华科技找到了一条将物联网和云计算相融合的“网上牧场”之路。通过传感器跟踪母猪的生理周期，汇总体征数据，比如该监测对象是否处于受孕期，或者受孕了处在妊娠的哪个阶段等等，均可由后台的数据分析出来。仅此一项技术，就为养殖户节省出一半的劳动力。蒙牛、伊利等也已在牧场上大规模使用富华科技的动物电子标签，成千上万头奶牛产生的海量数据将通过天上看不见的“云”汇入无锡的数据中心，由专业人员进行分析、汇编，并通过进一步挖掘产生出更大的价值。
原标题：智慧无锡，在信息互联中改变生活