智慧城市描绘云南政务信息化新蓝图
智慧城市描绘政务信息化新蓝图
王琼梅 王毅辉 邓木伟 苏健 王敏 李雷 饶岚
当平坦宽阔的马路成为都市交通的主干线，当闪烁的霓虹灯成为都市街角的典型一景，当拔地而起的高楼大厦成为都市发展的新坐标，当都市蓬勃发展的活力与气息吸引着投资务工人潮汹涌而至……加速前进的社会经济在扩展城市人口数量和建设规模的同时，也向政府管理提出了新的课题与挑战。
如何面对急剧膨胀的人口和快速发展的社会经济带来的巨大工作量，成为每一个政府工作者面临的难题；如何提高办公效率和社会管理的水平，推动社会高速和谐发展，成为各级政府机构必须思考的问题；如何加快向“服务型政府”转变的节奏，更好地服务于民，也成为了政府部门肩上的重大职责。
科技时代，信息之花竞相绽放。在挑战与机遇的呼唤声中，中国移动云南公司顺势而为，奋力建设“无线城市”，以期用“无所不在的网络”和“无所不能的应用”，助力政府将“智慧政务”带到你我身边。
如今，只需用手机访问“无线城市”门户网站，市民便能够查看政府最新通告，了解政府动态；只需掏出手机登录系统，简单操作，办公人员就可及时处理事务；只需进入相关应用，交通违章、住房公积金、医保等信息便可迅速知晓……此时此刻，在“无线城市”之中， 高效政务、智能管理、改善民生已然成为现实，而政府与民众之间的距离也随之真实地缩短着。
政务公开新平台
曾几何时，各级政府部门的“上网工程”成为传统政务向信息化迈进的标志性节点事件，群众通过电脑上网，可以浏览相关政府的官方网站，获取相关政务信息。近年来，随着手机普及率提高和手机功能的日益强大，手机已经成为人们获取信息的重要工具，与其让百姓被动地接受由政府部门推送的政务信息，不如引导他们用手机来主动获取所需信息。中国移动云南公司将政务信息化作为“无线城市”建设的重点领域，在借鉴发达省区成功经验的基础上，积极探索和尝试，在丰富内容上下功夫。如今，市民通过手机登陆“无线城市”的网站，切换到所在城市，点击进入政务板块， 就能查询当地政府的政务公开信息，感受移动信息时代的“政务畅通”。
以昆明市为例，在“公示公告”栏目里，昆明市检察院检察长、昆明市消协会长等近期昆明市相关部门的干部任免情况尽收眼底；“政务动态”栏目里面集纳着与人们生产、生活息息相关的信息，如：“昆明"七库一站"蓄水较2011年同期少23%”提醒人们节约用水，“昆明公租房管理办法19日起公示”详细解读相关申请条件；“便民问答”为人们进行婚姻、工作等方面的法律咨询提供了便捷渠道；“电话查询”栏目为你提供人大政协、重点医院、长途客运、火车客运、航空客运、市属企业、行业监督、城市便民、常用客服、市委部门电话、人民团体电话、政府部门及新闻单位等电话号码；“办事指南”为您适时介绍户籍办理、社会保障、离休退休等便民信息；“政府门户”则搭建了快速进入政府官方网站的桥梁，免去了网上搜索的麻烦。
家住棕树营小区的陈女士在接受记者采访时表示，以前，家里的水、电、煤气出问题，总是要跑到社区居委会询问抢修电话。现在，通过“无线城市”平台随时随地都能查询到供电抢救、自来水管道抢修、煤气调度（抢修）等电话号码，“方便、快捷”。
在昆明某传媒公司上班的孟进韵是“无线城市”的忠实用户，他用“高效、便捷、全面”来评价“无线城市”这个平台。他告诉记者，自己是因为朋友通过“I电影”应用买到打折电影票，还选到心仪座位这件事情了解到“无线城市”平台的。刚开始，孟进韵仅仅是通过无线平台购影票、查公交信息。后来，“发现"无线城市"里面，涉及的信息非常广泛，衣食住行一应俱全。就连平时认为与我们生活距离很远的政务板块之中也包含了很多与我们生活紧密关联的消息”。采访中，记者了解到孟进韵刚工作满一年，在公司从事市场拓展工作，为减轻负担，他一直寻思着申请公租房。9月19日，孟进韵登陆“无线城市”平台浏览便民消息时，发现“昆明公租房管理办法19日起公示”的信息赫然出现在“政务动态”栏目的醒目位置，“我从这条消息中详细地了解到了申请公租房的具体条件。” 孟进韵坦言“比从其他途径获取信息快捷，省去了大量浏览消息查找自己所需资讯的时间”。
高效办公新载体
几条短信，就可以把以前繁琐的会议安排和通知在几分钟内轻松搞定；通过手机登陆系统，简单操作，就能将相关内容分门别类及时发至系统中；处理公文，不再受时间和地点的限制……用上了移动信息化的平台，传统的政府公务流程正悄然转变为新一代的电子政务。这些，正是中国移动云南公司为政府打造的移动OA办公系统，它的高效应用正日益成为政府信息化工程中最强大的引擎。
移动OA技术就是在这种技术发展的背景下提出来的，移动OA解决方案是为政府机关、企事业单位移动办公提供的一套简洁实用的解决方案，目的是帮助用户高效率地把现有的计算机邮件和计算机办公应用借助互联网和无线网络扩展到智能手机或PDA上，使处于移动状态的工作人员可以随时随地通过手机上网方式保持与办公自动化系统的无缝衔接。据中国移动云南公司相关负责人介绍，电子办公平台在政府内网运行，通过"网闸"与互联网相连，在提供足够保密性的基础上充分提高政府资源的利用率。对于政府内部管理者来说，一个平台支撑所有的公文处理和行政审批流程，实现统一用户管理、单点登录、权限分配，操作的简便性得到了极大保证；对于政府内部普通工作人员来说，每日登陆系统便可实现公文办理和流转、信息报送发布、会议通知和任务交办等各项事务的电子化处理，帮助实现"上行、下行、同级"的无缝沟通，政府部门的工作效率、信息资源共享程度和利用效益大大提高。
曾经，在政府部门常会出现领导或者重要人员外出时，许多需要通过内部办公网络进行的工作就会出现“阶段性休克”，内部重要邮件无法阅读、机要文件无法批复、视频会议因领导缺席而推迟……这些事件的发生不但降低了政府的工作效率，还影响到电子政务发展的脚步。而移动OA办公系统的诞生，让随时随地处理公文、传递信息成为现实。外出人员只要配备手机或PDA，就可不受时间、地点的限制通过无线方式接入互联网进行公务处理，移动信息发布、移动个人信息管理等工作，可以有效简化机构之间的沟通方式，提高政府部门的办事效率。与此同时，移动办公系统还以政府需求为出发点，不断丰富电子政务应用内容，提升电子政务应用水平，为政府工作推进量体裁衣提供信息化解决方案。2011年，中国移动云南公司红河分公司与红河州政府就移动OA项目进行了深入合作，为有效降低集团成员使用移动OA业务门槛，公司全面与州政府开展电子政务网业务合作，针对性地设计了10元、30元和50元三种红河州政府移动OA 流量优惠套餐。目前，红河州政府和各部委办局及其下属的13个县市政府机关部门都使用移动OA进行办公。中国移动云南公司与政府部门展开合作，构建“无线城市”电子政务平台，提升了办公能效，在业界广受好评。“过去办事来回跑，今日只需点鼠标。外出开会不着急，文件处理在掌中；不费时间不误事，移动办公真是好。”公务员王先生编写的这首顺口溜形象地道出了移动OA办公系统的便捷与高效。
社会管理新途径
在信息化高速发展的今天，数字化进程被看作城市管理水平的一大重要标志。如何依托移动信息技术优势，添翼城市管理，助力政府服务于民，是中国移动云南公司长期以来孜孜以求的方向。精诚所至，金石为开。中国移动云南公司玉溪分公司根据玉溪城市管理现状，利用自身强大的网络资源和业务优势，依靠移动公司与合作伙伴雄厚的研发实力，通过深入调研和分析，为玉溪市城市管理部门量身拟定的《玉溪市红塔区数字化城市管理信息系统建设方案》，得到了相关政府部门领导的高度评价，称“该方案不仅切实符合玉溪市城市管理现状、特点，同时将应用扩展到一个"大城管"的高度，对以后全面建设玉溪市数字化城市打好了一个坚实的基础。”
据玉溪分公司相关负责人介绍，《玉溪市红塔区数字化城市管理信息系统建设方案》严格按照国家住房和城乡建设部《数字化城市管理模式建设导则》的规定，将数字城市管理信息系统建设成为包括体制机制建设、应用系统建设、基础数据建设、运行环境建设等内容的标准系统，并把应用系统建设（应用软件）作为数字城管建设的核心工作来抓，在结合玉溪市本地实际情况的前提下，借鉴北京东城区、上海浦东新区、天津、杭州、成都等被列为全国“示范城市”县市区的先进经验的基础上制定而成。目前，公司正与玉溪市城市管理局合作建设“玉溪城市公共自行车管理应用平台”，宠物信息化管理平台等应用项目也在不断推进之中。
据了解，玉溪城市公共自行车管理应用平台主要是采用自动控制、GPRS通讯等先进技术实现公共自行车管理，具有操作方便、实时通讯、收费准确、数据安全、灵敏度高等诸多优点。现在，玉溪分公司与玉溪市红塔区政府合作推广自行车租赁服务，人们在租赁自行车后，信息会传送到政府线管部门的指挥中心。业界人士指出，经济是一个城市的硬实力，人居环境才是一个城市的魅力。当今时代，低碳经济已是大势所趋。低碳不能仅以一个理念的形式存在，而应成为人们的一种生活态度，融入人们生活的点点滴滴。公共自行车管理应用平台可以满足用户租还方便、快捷、安全的要求，对于缓解城市道路拥挤，促进节能减排，减少汽车尾气排放，能起到积极作用。
记者从玉溪分公司了解到，针对市民反映的宠物管理、宠物追踪等问题，公司研发了宠物信息化管理平台。该平台以国际领先的分层设计思想为基础，利用目前领先的射频识别技术，将识别宠物芯片、移动手持终端以及宠物管理由软件整合为一体，对宠物个体或群体进行识别，可实现宠物便捷追踪和信息化管理的目的。通过宠物信息化管理平台，能够查询到宠物身份、健康状况等详细信息。系统能够帮助主人追回走失的心爱宠物，并对遗失宠物的行为进行有效控制，还可对宠物的病史、病历进行备案，为将来宠物生病时的医治提供依据。
服务于民新模式
我国《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》强调，建设服务型政府、提高服务型管理能力，是当前各级政府的重要任务。为协助政府达成任务，中国移动“无线城市”建设项目开辟了一条新路：利用多种无线接入技术，“无线城市”可提供“无处不在”的无线网络接入，并建设与政务密切相关的无线信息化应用，为政府服务于民提供了快捷、高效的“智慧政务”应用新模式。
交通违章信息及时知晓
记者从中国移动云南公司怒江分公司获悉，怒江“无线城市”项目自2012年5月正式上线使用交通违章查询应用。通过该应用，车主可以通过互联网或手机上网的方式访问云南“无线城市”网页，并通过“交通违章查询”模块进行车辆违章时间、违章地点、违章内容、路段限速、实际车速和违章地交警部门等信息查询。
王先生是怒江某国企市场营销部的负责人，谈及该应用，王先生赞不绝口，“方便、快捷”。王先生告诉记者，由于工作原因自己出差比较多，具体住址也时常变更，以前邮寄的违章罚单，自己经常不能及时收到，延误了处理的时间，“现在，有了交通违章查询这个应用，我就可以随时随地了解到相关的违章信息，解除了出差或是搬家而不能及时获知信息的后顾之忧”。
怒江州交警支队张庆忠副支队长告诉记者，交通违章查询应用的上线使得车主可以通过多元化的方式进行“违章记录”查询，避免同一路段多次违章，保持良好的行车记录。他还说，“该应用有利于提升怒江州公安交通受理部门的服务质量，减少交通违法处理窗口的工作压力，是便民利民的服务措施，有助于提高公共事业管理信息化的水平。希望该应用可以丰富内容，并可实现手机短信通知，方便车主及时获知违章信息。”对此，怒江分工司李晓丹副总经理表示，公司将紧扣客户需求，丰富应用功能，除加紧推出短信通知配套业务外，考虑目前该应用暂时只能提供车辆的违章记录查询，在支付违章处罚款时，仍需到交警部门或者银行进行办理，带来一定的不便。为了给车主提供一站式的便捷服务，公司计划延伸该应用的内容，让用户可以通过“手机支付”或者“银信通支付”的方式来实现交通违章款支付。
医保、住房公积金信息快速获知
随着社会经济的发展，人们最关心的衣、食、住、行问题也演变为医、食、住、行。为方便广大职工市民能及时获取医保和住房公积金的详细信息，中国移动云南公司与相关政府部门合作，在“无线城市”平台上推出“医保查询”和“住房公积金”应用。如今，市民只需要登陆“无线城市”平台或者在手机上下载“无线城市”客户端，进入对应应用，输入自己的姓名和身份证号码就能查询到自己的住房公积金和医保卡消费情况。
在昭通市泰康人寿保险公司上班的张女士告诉记者，以前，要查询到医保卡消费里的具体信息，通常都是到当地医保中心查询，费时费力。现在，用手机登陆昭通市“医保查询”应用，就可以获知每个月消费的具体情况，方便高效，“不必再保留医保消费的清单”。昭通市医保局相关负责人在接受记者采访时对该应用给予了肯定，“帮助减少了医保局的工作量。手机上网就能查询医保信息，便民利民。”
即将步入婚姻殿堂的李小姐是临沧市某私企的行政文员，她向记者介绍，“我是那种大大咧咧的人，工作虽然5年了，但从来没关心过住房公积金的事”，现在准备结婚了，买房的事也就提上了日程，“老公问我住房公积金每月有多少，现在累计有多少，我是一问三不知。“还好现在可以通过住房公积金平台进行在线查询，让我这种粗心大意的人也能明明白白地买房了。”临沧市住房公积金信息科刘继勋告诉记者，临沧市民对住房公积金的查询需求量很大，以往的查询手段仅限于电话、96128查询平台和到住房公积金管理中心询问三种，这些查询手段效率普遍不高且工作繁琐。而与中国移动临沧分公司合作，在“无线城市”平台上提供住房公积金查询功能，为单位服务于民提供了新型的手段，能让市民快速获知自己住房公积金缴存和贷款余额信息，让买房还贷变得简单明了。
求职信息尽在“掌”中
在就业形势严峻的今天，对于待业人员来说，就业信息的及时掌握显得至关重要。针对这一问题，中国移动云南公司与我省就业推进相关部门合作，推出“务工易”服务，旨在构建一个面向待业择业人群的综合信息服务平台，为就业人员与招工单位搭建沟通的桥梁。
据中国移动云南公司相关负责人介绍，务工易主要面向新生代农民工、职校学生、城市就业人员等人员，通过语音、短信、彩信、WAP、WEB等方式，为其提供招工求职类息服务，主要包括企业招工信息查询、岗位推荐、务工行情、招聘会、新闻娱乐资讯等综合信息服务。
任女士是个80后全职妈妈，辞职在家照顾孩子。考虑到孩子已经满周岁，可交由父母照顾，便开始着手找工作。任女士告诉记者，自己是经朋友推荐而订阅“务工易”的。“每天都能收到短信或彩信，尤其周末的彩信信息量更大，内容涵盖云南就业市场最火热的招聘信息、热门行业的薪资水平、职场笑话、职场感悟等，周末版还会介绍务工维权方面的法律知识，并针对不同工种推送保健信息，内容十分丰富。”任女士表示，会将这个应用推荐给身边需要找工作的朋友。
“无线城市”被誉为继水、电、气、交通外的城市第五项公共基础设施，是现代服务业的基础平台，是政府服务职能的重要窗口，有利于产业发展，更与人们生活息息相关。记者从中国移动云南公司方面获悉，“无线城市”的终极目标是要通过TD等无线技术的综合应用，打造“智慧城市”和“无限城市”，既实现城市的智能化管理，又为政府和各行各业创造出无限广阔的发展空间，也为改善民生提供便捷化方式。时代脉搏仍在强劲跳动，对于提高政府效率的呼声也在高涨，中国移动云南公司以信息化手段助力政务信息化发展的步伐坚定且永不止步。
目前，我省“无线城市”平台成功引入1144项重点民生应用，其中广度民生应用534项，深度民生应用185项，行业应用、特色应用或其他民生应用共计425项；平台累计（自2011年9月起）发展独立使用用户数74.2万人；平台用户访问量达96万人次。如果说政府的大力支持和各行各业的通力合作是云南“无线城市”建设的前提条件，那么，中国移动云南公司优质的网络基础和精益求精的内涵完善则是赋予“无线城市”蓬勃生机的必备利器。未来，中国移动云南公司将结合我省发展实际，充分发挥自身优势，将一批批卓越的政务信息化产品播种在广袤的云岭大地上，在各级政府部门之中掀起一波又一波信息化升级的浪潮。