智慧城市在亚洲的现状和发展
在亚洲，日本与韩国的智慧城市建设也渐渐深入。
日本2009年7月推出“i-japan（智慧日本）战略2015”，旨在将数字信息技术融入生产、生活的每个角落，目前将目标聚焦在电子化政府治理、医疗健康信息服务、教育与人才培育等三大公共事业上。
在上海世博会上，日本馆更是以“连接”为主题，用信息化的最新科技让人们看到未来20~30年城市“智慧生活”的美好场景，展会上亮相的“未来邮局”融合了互联网和物联网技术，在邮局中不仅能够寄送信件，还能实现人与商品的智慧交流。
2009年，韩国仁川市宣布与美国思科公司合作，以网络为基础，全方位改善城市管理效率，努力打造一个绿化的、资讯化的、无缝连接的、便捷的生态型和智慧型城市。通过整合式的公共通信平台以及无所不在的网络接入，消费者不仅可以方便地实现远程教育、远程医疗、远程办理税务事宜，还可以实现智慧化地控制房间的能耗。未来市民看病不需亲赴医院，医生通过专门的医疗装置就可以了解病人的体温、脉搏等情况，通过视频会议系统就可以完成望、闻、问、切。
国内智慧城市建设
近两年来，“智慧城市”在中国也获得不少地方政府的认同。目前，北京、上海、宁波、深圳、无锡等国内城市已纷纷启动“智慧城市”战略，意在抢占先发优势。
上海借助世博会之机，将全球“智慧城市”的最新信息科技率先应用于世博园的安防、管理、服务、交通等各个环节，使世博园成为智慧城市“样板”；2009年12月，北京携手中国科学院等单位，正式签订“感知北京”合作协议，启动“感知北京”的示范工程建设；
无锡携手中国科学院，于2009年11月底正式获得国务院批准建设国家传感网创新示范区——“感知中国”中心；杭州的“智慧城市”建设实践步伐更为快速，2008年启用全面应用了RFID技术的杭州图书馆新馆，用“智能管理”应对猛增的人流；2009年IBM签约杭州黄龙饭店，联手打造全球首家智慧酒店。
此外，国内的智慧城市建设具有较强的地域性。目前，东部沿海地区智慧城市相对聚集，部分区域分布密度明显，形成智慧城市群，而中西部地区智慧城市呈现以点带面分布，数量分布较少。