智慧社区建设以政府推动为主 亟待改变
智慧城市的建设，生活水平的提高，对于人们居住的环境，社区建设关系到每个人切身的利益。为市民提供安全、舒适、便利的环境是智慧社区建设的宗旨。就目前来看，推动我国智慧社区建设的模式主要是政府主导，但是这种形式却并不是智慧社区建设的长久方式，企业主导的智慧社区建设才能使智慧社区建设更加快速完善。
社区是城市最基本的组成部分，因此，智慧社区是智慧城市实施的重要环节，社区的智慧化更是城市智慧水平的集中体现。智慧社区的定义为：充分利用物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术的集成应用，为社区居民提供一个安全、舒适、便利的现代化、智慧化生活环境，从而形成基于信息化、智能化社会管理与服务的一种新的管理形态的社区。智慧社区构成根据推动主体的不同，目前我国智慧社区有四种建设模式：一是政府直接投资。该模式功能定位为便于政府管理，耗费大量现金但社会参与度不高。二是政府主导。政府与一些垄断性很强的企业如广电系统和电信运营商合作，共建智慧社区平台。因参与企业的垄断性，该平台具有排他性，市场主体参与较少。三是政府整合。政府提供政策上的支持，鼓励各类企业建立信息化系统。缺点是缺乏统一操作平台和标准，推广成本高。四是企业运营。由企业牵头自主构建平台，为其它机构建设一个开放的端口。由于市场色彩浓厚，这种模式积极性最强，只要联合政府机构做好公信力支撑，便很容易推广开来。
智慧社区建设四种模式很容易让人联想到城市建设的数字化阶段。数字化城市的一大特点是政府做政府用，发展到智慧化阶段，则需要政府投、社会用以及民众参与。但现阶段，我国智慧城市建设仍以政府推进为主，真正该做主体的信息化企业还在进行政策观望或少量的试探性发展。因此，发展模式及主体亟待转变。
在智慧社区建设中的智慧小区建设是最主要的部分。智慧小区是以电信三网融合信息通信网络为基础平台，为社区各方提供：物业管理平台、电子相册系统、周边商家信息系统、停车管理系统、门禁及楼宇对讲系统、小区安防监控系统、家居智能管理系统、ITV系统、信息发布系统、电子支付等系统。从技术上说智慧小区是指利用传感网、互联网、移动互联网及3G网络和相关终端，将建筑小区以物业管理系统为基础，把小区内各类公共信息应用系统和业主家居应用系统等系统进行集成，将传感器获取的信息通过云计算技术反馈到用户的手机、PC和电视屏上，实现在任何时间、任何地点、以任何主体、向任何对象、传播任何信息的应用系统。
智慧小区建设布局的几个方面
周界报警系统
周界报警系统的主要内容是在小区内安装的一套报警系统，在包括围墙及小区周边外围区域等位置安装拉力围篱、红外对射侦测器等周界报警系统，进行区域防入侵布防，通过防入侵的报警主机，让小区保安或门卫能够实时了解小区四周的各种情况。值班人员还可通过密码键盘对系统进行编程、开机、关机、布防、撤防等控制。当小区周界防区产生报警后，键盘上地图灯号显示板会显示出防区地理编号与实际位置，使保安工作人员立即清楚报警位置，以便及时处理警情。
防盗对讲系统
防盗对讲系统是小区住宅不可或缺的安全系统。在住宅家庭中防盗系统与可视对讲或非可视对讲组合而成为一种被动式居家安全系统。安装防盗对讲系统以后，访客可通过楼下的对讲请求与户主取得联系，户主可判断是否同意接见控制楼下门锁。当住户外出时，在楼下用磁卡、遥控器、IC卡或非接触卡对主机进行操作，此时室内分机所连接的门磁感应开关、红外线探测器处于待命状态。当有窃贼入侵时即可马上报警到大楼管理机或中央管理机，并在大楼管理机或中央管理机上显示报警用户房号。当住户返家时，用磁卡、遥控器、IC卡或非接触卡对主机进行开锁操作的同时，会自动对防盗系统进行了撤防。住户撤防进入住宅后，若遇紧急情况，仍可按紧急按钮进行报警。
此外，现在大多数安装楼宇可视对讲系统的住宅楼都设有管理中心，并安装有控制器，使住户与访客的直接沟通变成住户、管理中心与访客的三方沟通。在楼宇可视对讲监控系统中加入管理中心控制器，即可增强系统的安全防范能力，还可进一步提高物业管理部门对于住宅小区的综合管理能力。
视频监控系统
以目前国内小区的规模及档次来看：在一些档次比较高的花园别墅区，一般都要求安装闭路监控系统。监控点可安装在周界围墙上、大门口、停车场、主要街道等，在保全人员的主控制室内，可以监视到整个别墅区。若发现有可疑人员出现，可实时记录下来，并采取对应的防范措施。
若在别墅区周围安装可联动的入侵探测器，那么，一旦有不法人员入侵，将会立即发生报警，然后在控制室内将画面直接调到主监视器上，进行实时录像，同时保证安防人员可立即赶赴案发现场。
门禁控制系统
随着高科技的蓬勃发展，智能化管理已经走进了人们的社会生活，一座座智能化小区鳞次栉比。为适应信息化时代的需要,小区安防必须在功能上满足当前和未来发展的需求。
小区门禁一般会采用感应式IC卡来作为出入管理控制凭证，具有对门户出入控制、实时监控、保安防盗报警等多种功能。它主要目的是方便小区内部人员出入，杜绝外来人员随意进出，既方便了内部管理，又增强了小区的安保,从而为用户提供一个既高效又经济的安全生活环境。它在功能上实现了通讯自动化(CA)、居家自动化(HA)和管理自动化(BA),以综合布线系统为基础,以计算器网络为桥梁,全面实现对通讯系统、办公自动化系统的综合管理。
门禁系统作为一项先进的高科技技术防范和管理手段，在一些经济发达的国家的住宅小区中已经被广泛应用。加之门禁系统本身隐蔽性、及时性等特点，在其在许多居家领域的应用越来越广泛。