智慧城市关键在于信息整合
提起地图，可能大多数人并不会跟智慧城市联系起来，但地图行业不仅在做智慧城市，而且还成了主角，甚至承担起最重要的信息整合作用。 　　如今，很多人已经习惯通过手机地图来查找周边的生活服务，例如，我想找地方吃饭，就可以通过地图来查找周边的美食，在地图上不仅可以显示饭店的具体位置，还可以查看消费者的评价以及订餐电话等。移动互联网时代的到来，使得地图已不仅仅是一种工具，而是成为了一个生活化的服务平台。 　　作为地图行业的代表之一，高德地图与阿里的联合，将使得高德更加倾向于生活服务化。对此物联中国采访了高德三维应用事业部总经理赵珂先生。由于赵珂先生工作繁忙，与他的见面是在一家西餐厅里，我们的对话也从这里开始。 　　记者：智慧城市建设的关键在于信息整合，但为什么由一个看似不太相关的地图行业来做信息整合呢? 　　赵珂：城市信息化建设是漫长的，从最早的城市信息港、到后来的数字城市，政府信息化进程是一个逐渐深化的过程。到了数字城市大家才开始真正提出来数据整合、资源整合、数据的交换和共享。国土资源部和测绘局在这方面发挥了很大的作用，但为什么由一个看起来比较边缘的测绘部门来做数字城市的收官工作呢? 　　因为基础信息中最普遍的就是地图，所有部门对地图都有需要，测绘部门在传统上是一个纯粹提供数据的单位，而数字城市的模式正好特别适用于这个部门的数据应用。这其中的关键就在于信息的整合，信息化建设尤其是资源整合方面的建设，需要政府拿出数据共享甚至交换，这不光是信息化的建设，还是制度的改变，需要很长的周期才能做到。 　　信息的整合更是制度的改变 　　记者：为什么说数据整合还会涉及到政府制度的改变? 　　赵珂：地图数据的审批和应用要经过很漫长的周期，这其中涉及到安全级别的问题，比如地下管网，这是高度保密的，很多重点设施中，有些部门的图是可以提供的，而有些是不能提供的。对公众和政府提供的保密级别不一样，这是一个复杂的过程。通过信息化的建设发现，如果把这些数据用来给政府和百姓提供服务更符合自身业务的需要，所以最后测绘部门成了主角，来牵头做这件事，首先提供地图，再通过合作来推动别的部门做典型应用。 　　地图提供了空间化的信息表达方式 　　记者：除了对数据的整合性，地图对信息的表达方式与传统有哪些不同呢? 　　赵珂：地图在城市信息化建设中的最大特点就是对数据的整合性，作为基础框架，地图不仅用做定位，还是信息的承载平台，在这个平台上可以放各种各样的信息产品。传统的信息是文本化的表达，但这种方式看起来很不方便，地图则提供了一种全新的表达方式，更直观也更方便。而我们所接触的信息85%都是可空间化的，都可以放在地图上。 　　由政府牵头改为市场选择 　　记者：这种整合将由政府来推动的还是用户自己选择? 　　赵珂：现在已经不是由于政府的命令、行政手段或是技术手段来要求大家整合到一起，事实上地图已经成为一个公众服务平台，这是老百姓选择的结果，他们选择地图成为自己主要的生活平台。