智慧城市是数字经济的重要载体
“智慧城市是数字经济的主要载体，只有智慧城市的健康快速发展才能有效推动数字经济”。在11月25日举行的JDDiscovery-2020京东全球科技探索者大会“智能城市”分论坛上, 国家信息中心信息化和产业发展部主任单志广以“中国智能城市创新发展的新形势”为题，阐述了智慧城市的顶层设计及可持续发展的动力机制，并分享了未来智慧城市建设的九项转型特征，描摹了智慧城市发展的未来图景。
智能城市新内涵：智能城市不只是项目建设，更是新经济的重要载体
单志广认为，新的数字时代重构了我们的城市，数字时代的架构是由大数据、云计算、人工智能等新的要素定义的，数字时代与工业时代是截然不同的。
在这样的时代背景下，智慧城市有了新的发展趋势。单志广表示，其一，智慧城市是数字经济的主要载体，没有智慧城市，数字经济就是空中楼阁，数字经济是最顶层的维度，数字经济不只是经济，也包括智慧城市、数字政府、数字乡村等公共服务领域；其二，在智慧城市中，数字化治理非常重要。如何把数据要素管好用好，把它的所有权、使用权、增值权和红利的释放权、分配权做好，这是我们下一阶段必须攻克的难题，智慧城市它不只是用来建的，它是一种新经济的重要载体；其三，是城市的数字孪生，数字城市不是物理世界的简单数字化，而是打造线上线下相互作用的、相互融合的新型世界。比如说，类似于京东这样的数字化平台弥补了物理世界中很多不尽合理的地方，这也是国家推动新基建的原因。可以说，新基建的发展给未来智慧城市打造了更好的底座。
对于目前智慧城市建设的问题和思路，单志广认为，智慧城市不是单纯由技术定义的，它是城市发展方式的智能化。未来的技术动力有五个+，分别是互联网+（流量驱动效应），大数据+（数据驱动效应），人工智能+（算法驱动效应），移动通信+（效率驱动效应），区块链+（可信驱动效应）。只有把这些技术优势和城市发展深度结合才能形成智能化、便捷化、人性化的未来城市。
智慧城市建设特征：协同敏捷，以人为本
单志广分享，面向未来发展智慧城市至少有九个非常重要的特征值得关注。
第一是技术应用，技术将从单向应用转向融合应用，相互结合形成对算法、算力和数据的支持，为城市、经济和社会治理提供更好的服务。
第二是业务模式，从供给侧主导转向以人民为中心。智慧城市要实现城市智慧化系统的供给侧改革，不是做了什么平台让老百姓用，而是老百姓需要什么我们政府、城市才做什么样的智慧城市平台。
第三是服务模式，处于数据、网络、计算、软件、连接、服务无处不在的时代，政府和城市提供的服务必须是无微不至、无处不在、更加惠民，必须达到极致的状态，才能经受得住老百姓的检验。
第四是治理方式，未来政府必然要从过去的粗放型走向精准化，而在这个过程中，智慧城市要帮助政府实现瘦身强体，帮助政府、企业、行业优化流程，进行流程再造。
第五是系统能力，智慧城市核心的架构要从过去垂直烟囱走向横向扁平化的系统，实现以横向能力为主的信息化建设，智慧城市主要是解决横向打通的问题，不是纵向的能力建设。数字化转型不是技术驱动，而是业务本身的改变、改革优化驱动的。
第六是系统特征，未来智慧城市一定是打造越来越多的牵一发而动全身的敏态系统，不是稳态系统，像滴滴打车和扫码单车，改变了过去各自为政、分兵把守的状态。
第七是顶层设计，顶层设计对智能城市建设尤为重要，因为它是类似航母的复杂巨系统，除了每个单项系统本身要建好，不同系统之间的关联性尤为重要，智慧城市现在最缺的就是不同的智慧系统之间怎样衔接、约束、配合，这些规范和接口怎么做，这是目前智慧城市建设能力最大的短板。
第八是建管模式，从以建为主转向长效运营，未来中国数字化经济里最有价值的就是智慧城市运营商，以城市为载体进行管理和服务，来获取数据增值之后的价值。
第九是政策走向，政策走向均衡，才能更加快速发展智慧城市，解决实践与政策的不平衡问题。
单志广表示，在后疫情时代，智慧城市的发展确实会有很多新的要求，也面临很多新机遇，智慧城市建设的目标要更加突出效果和效益的导向，才能更好地迈向下一个五年，或者下一个十五年。未来智慧城市建设任重道远，希望有更多像京东数科这样有技术、方法、实践、案例的企业能够跟城市共成长，打造未来中国智慧城市的更加美好的发展前景。
作者系国家信息中心信息化和产业发展部主任