智慧厦门提升百姓幸福感
200多项惠民服务互联互通
智慧厦门提升百姓幸福感
厦门市综合交通运行信息指挥中心 陈晓丹
刚刚完美收官的厦门金砖会议留给与会嘉宾的除了满满商机外，还有这座现代名城便捷而智慧的生活方式，正提升着当地百姓的获得感和幸福感。
2000年，福建省拉开大规模推进信息化建设的大幕。十多年来，厦门坚持顶层设计引领和统筹，抓好信息化基础设施建设，以应用为重点推进信息化，抓好信息产品科研生产，努力实现信息化成果最大限度地惠及百姓，推动中国软件名城、国家数字家庭应用示范产业基地建设，打造智慧城市的厦门模式。
三网融合有效创新定向破障
如果把信息化应用比作路上奔驰的汽车，那么“三网融合”就是那宽阔平坦的道路。有了“三网融合”，手机、电脑、电视就可实现多屏融合。对此，厦门市委市政府高度重视“三网融合”工作，组织各部门“定向破障”，突破“三网融合”中政策、技术、标准、商业模式的障碍，实现网络间互联互通。
2014年5月17日是个值得铭记的日子，这一天，厦门电信、移动、联通、广电签署战略合作协议，在网络基础设施共建共享共维、城市通信管道管线统建共享、宽带地图共同绘制、共建信息消费体验馆等四方面实现战略合作。2015年3月，厦门在全国率先推行对运营商和用户双向补贴的政策，实现三网融合“一通到底”。
在“三网融合”的基础上，厦门积极推进小区网络“三同一专”（同机房、同通道、同网关、专业运维）模式，各运营商不需要投入小区设备，着力“拼服务、拼带宽、拼价格”，百姓可自由选择运营商，从而促进“提网速、降网费”，让百姓用得上、用得起、用得好信息服务。
与此同时，厦门率先全国绘制宽带地图，于2015年6月完成并发布的宽带地图，以地图的形式展示全市宽带基础网络情况、信息惠民和信息消费大数据等，比如，厦门的哪家餐馆、酒店以及景区提供免费Wi-Fi，都会在“宽带地图”上予以标示，不仅有助于摸清“家底”、完善基础设施和数据库，更有助于引导消费者享受宽带环境下带来的消费体验，促进信息消费。
电子政务有效整合打破孤岛
电子政务，是“数字福建”建设的龙头。
十多年来，厦门将电子政务建设贯穿始终，并在此基础上积极构建“横向到边、纵向到底”的信息共享和业务协同机制，打破信息孤岛，创新城市治理体系。
一名社工，一台电脑，不到半小时，辖区内230栋楼内住户的信息便统计完毕，一份与人防演练相关的分析数据也随之完成。而在实行信息化以前，完成同样的工作，必须由20余名社工挨家挨户上门收集信息，耗费至少5天的时间。社工的减负，得益于厦门在全市推行的“社区网格化服务管理信息平台”。如今，厦门市所有村(社区)都实现了“一个网络、一个入口、一个终端”办理各类业务，并且各项业务都与市级职能部门实现信息共享与业务协同，不仅提高了社区工作效率，更创新了社区服务，获得市民点赞。
此外，厦门还率先全国建立了政府大数据中心。这一智慧城市的“核心大脑”覆盖了全市所有业务部门、所有区级信息中心及区各部门，将全市政务服务和惠民服务信息整合在一起，力促信息孤岛的互联互通，实现部门间数据互认。
“i厦门”一站式便民服务
让群众切身感受到信息化带来的便利， 厦门市建立“i厦门”一站式惠民平台，将医院预约挂号、公安网上办事服务、养老金支取、机动车违章处理、图书借阅、积分入学等200多项惠民服务“一网打尽”，让百姓“少跑马路，多跑网路”。该平台荣获2014年中国政府网站“最佳政务平台实践奖”、全国智慧治理优秀案例。
智慧交通方面，厦门打造了交通大数据分析应用平台，实现对路网运行状态可视化监测、预报预警和分析研判，及时实施干预和发布交通信息；建立交通事故视频远程定责定损平台，处理一个事故平均只要6分钟。
智慧医疗方面，厦门建设市民健康信息系统平台，为全市95%的常住人口建立实时、终身的电子健康档案；整合各大医院预约号源，诊疗、化验、检查等各环节全部实现网上或电话预约，最大限度缩短病人等候时间；建立慢性病登记报告制度，为病人提供医疗、保健、康复等一体化服务。
智慧教育方面，厦门在全国率先推出积分入学在线申请系统，缓解外来务工人员入学难，2015年至今累计预约报名7.8万人；开设远程同步互动教学系统，让偏远学校的学生享受到优质教育资源。
如今，伴随着一项项信息化民生应用相继落地，一家家信息产业中的优秀企业崭露头角，厦门逐步走出了一条“以信息惠民为宗旨，以创新体制机制为手段，以建设‘宽带厦门’为保障，以信息化促进产业转型升级为支撑”的智慧城市建设路径，先后荣获“2014中国智慧治理领军城市”称号，入选国家信息惠民试点城市、“宽带中国”示范城市，获批国家信息消费示范城市。