智慧城市减速稳行
如果把国内的智慧城市产业比作一辆正在高速行驶的汽车，那么现在存在的诸多问题就如前方道路上的坑洼和石头，这意味着汽车随时都有翻车的危险。
智慧城市的未来图景应该是怎样的?
私人车辆出门语音输入目的地后，跟进路线的交通拥堵情况、最短路径、附近的停车场状况，并预定停车位，车牌可以感应直接记账，并与银行联网，发短信通知本次停车费用;公交车辆一路无红灯，智能调节发车频率、智能提供公交换乘指引，智能报站，每个人都有一个能与公交或出租车相感应的、像遥控器的东西，想去哪，输入地名就可以知道有哪些路线，并且会告诉哪些车现在离你最近，出租车也一样会感应到呼叫者在哪个方位;车子拥有自动驾驶功能，封闭路段可以做到自动导航自动驾驶，与司机形成双保险。在行驶过程中，智能车能感应到周围的危险，会发出声音，前方有车或人时，并会自动减速。
上述这些场景只是智慧城市众多智慧行业应用中的代表而已。除此之外，智慧的建筑、智慧的环境、智慧的教育等等，都为我们展现了未来城市生活的美好前景。这听上去确实足够吸引人。也正因如此，也才有了近两年全国各地的智慧城市建设热潮。
倾城而动
据有关资料显示，截止到目前，已经3个直辖市、6个省、10个副省级城市，41个地级市在工作报告中出现智慧城市内容。正在提出和实施中的智慧城市项目则超过100个。“这个市场目前确实可以用火热来形容。”中智科技总裁顾京宁说道。他对国内智慧城市近期的发展做了一个预估：100个城市，万亿以上的市场。
以宁波为例，这样一个三级城市，在“十二五”期间，智慧城市建设的总投资达到407亿元。而城市规模更小一些的江苏淮安市，则明确提出，在“十二五”期间，淮安市将确保年均信息化投入100亿元，全力打造“智慧淮安”。可能有人会说，这两个城市都位于江浙一带，经济比较发达，不具备普遍代表性。位于山西省朔州市平鲁区，无论如何也算不得经济发达地区，却也在今年宣布，将投资5亿元倾力打造智慧城市。
由此可见，智慧城市建设热潮已经席卷全国，甚至包括一些规模很小的县级城市。“现在，不谈智慧城市，不建智慧城市，或者不制定这样的规划，好像就落伍了一样。”国家信息中心信息化研究部副主任张新红如是说。
记者今年曾参加过一个智慧城市的论坛。在这个论坛上，一位女副市长一上台就说：“看来我们是落后了，我们的规划里没有提智慧城市，我们回去之后马上做智慧城市的规划，也要建智慧城市。”
智慧城市不智慧
似乎，只要提出智慧城市的口号，做了智慧城市的规划，城市就能马上成为智慧城市。事实果真如此吗?
“如果从城市整体来看，我认为目前中国没有哪一个城市能称得上是完全的智能城市。”超图软件副总裁王康弘说道。在他看来，现在国内的智慧城市建设还处于概念阶段。“在一个新概念或一项新技术的发展初期，炒作是必不可少的，但一定不能过度、盲目的炒作，不能让概念过于泛滥，否则将不利于智慧城市市场的发展。”
银江科技股份有限公司品牌管理中心总经理蔡小钢也认为，虽然目前国内各地一窝蜂地进行智慧城市的建设，但和以前相比，其实城市并没有明显的变化，也缺乏一套明确的可以实际操作的方法，“虽然每个城市都有很宏大的规划，动辄投入十几个亿甚至上百亿，但却看不到什么实际的效果”。
确实，目前很多城市虽然已经号称是智慧城市，但除了投入巨资进行基础设施建设外，却看不到一点点“智慧”的体现。
“可以看到，一些城市提出了智能交通建设的规划，也买了大量的设备，但最后我们却发现，当地的交通状况依然很拥堵，这种所谓的智慧交通显然是不智慧的。”数字政通公司副总裁邱鲁闽坦言道。
在采访中，记者听到这样一件事：国内某城市投入巨资进行了智慧城市的建设，号称已经进入智慧城市第二阶段。一天晚上，一位市民在街上被歹徒将挎包抢走，这位市民就找到了公安部门报案，并希望能够调出出事地点的监控录像，来追查歹徒。公安部门查了一会儿后，告诉这位市民说，没有事发地点的监控录像。市民十分诧异：电视报纸上经常宣传，说我们的城市已经是智慧城市、平安城市了，可以监控到市里的每一个角落?公安人员尴尬地回答说：那里确实有监控探头，但不知道什么时候已经坏了。
这样一件真实发生的事情表明，智慧城市并不是提出规划，买一些设备，建几个宽敞明亮的指挥大厅。“如果不能够体现出‘智慧’的特质，没有相应的管理理念的提升和应用软件的支持，那么买再多的硬件，也只能是空中楼阁。”邱鲁闽如是说。
什么是真正的“智慧城市”
那么，究竟怎样的城市才能称得上是智慧呢?如何来评价一个城市是否智慧?
太极计算机股份有限公司创新中心副总经理李存国认为，智慧城市作为一项长期复杂工程，必须有明确的建设目标和效果。此外，智慧城市作为城市创新发展的高级阶段，也需要通过绩效考核评价进行改进完善、激励促进。在他看来，评价智慧城市的指标主要包括四大方面，同时，这四个大的指标又可以分解成更多细致的内容。
第一，决策和应急能力。“这主要体现在面向领导的决策信息服务、综合和专项应急指挥等方面，智慧城市的一个重要价值是让领导获取的信息更加直观、全面、有效、实时，决策更加科学、指挥更加及时有效。
第二个指标是城市运行综合能力。主要包括智能交通、资源环境、公共安全、生产安全、市政市容、园林绿化、食品安全等方面，城市管理各相关部门能够及时获取城市运行状态信息，支持业务精细化、智能化管理，以及对公众提供便捷化、个性化的服务。
第三个指标是经济活力与产业竞争力。主要包括工业运行、绿色农业、商业服务、金融服务、科技创新、信息产业、节能减排、旅游、信用等方面，经济发展各主管部门以更加智慧的手段，加快促进产业结构升级，营造可持续的、健康的经济发展环境。
第四则是市民素质与生活幸福指数。“智慧城市的核心是人，其最终目标应该是让城市的居民更幸福。”李存国认为这一点非常中重要，“这一指标主要包括教育、医疗卫生、社会保障、就业、住房、养老、社区安防等方面，面向针对关乎社会公众切身利益的问题，采取更加有效的手段，切实保障和改善民生。”