智慧城市市场规模到底有多大？
从2012年国务院发布《关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》提出要提高社会管理和城市运行信息化水平。建立全面覆盖的社会管理综合信息系统。推动城市管理信息共享，推广网格化管理模式，加快实施智能电网、智能交通等试点示范，引导智慧城市建设健康发展；到2013年住房和城乡建设部陆续发布智慧城市试点以来。政府部门不予余力的推动智慧城市的发展。
智慧城市市场规模到底有多大？
从2011年至今工业和信息化部制订的与智慧城市相关的规划已经超过10个，包括“十二五”信息化规划，信息安全规划，电子信息产业、软件业、通信业规划，物联网规划；电子政务、电子商务规划等，这些规划已经陆续颁布实施。其中工信部牵头制定的《物联网“十二五”发展规划》从产业、财税等多方面，提升物联网产业发展水平。根据《规划》，工信部将支持重点领域应用示范工程，具体包括智能工业、智能农业、智能物流、智能交通、智能电网、智能环保、智能安防、智能医疗与智能家居九大领域。这九大领域绝大多数都是智慧城市的组成部分，将为智慧城市建设提供坚实基础。
从已披露的数据看，“十二五”期间，上述300余城市在建设智慧城市上的直接投资合计超过3000亿元，而有业内人士估算，上述城市“十二五”期间用于建设智慧城市的投资总规模将可能高达5000亿元，而随着日后更多城市上马智慧城市建设，以及相关服务的推出，“十二五”期间各地智慧城市建设将启动2万亿产业机会。
智慧城市市场规模到底有多大？
目前全国开始建设智慧城市的地方涉及东中西部。从城市类型来看，除了京、沪、广、深等一线城市外，杭州、厦门、珠海等一些东部沿海地区的经济发达城市，也纷纷开始了智慧城市的建设；另外，湖北、湖南、山东、辽宁、四川、河南、安徽等省则提出建设“智慧城市群”。例如，湖北省的智慧城市群涉及17个省内城市，广东省的智慧城市群涉及21个省内城市。据统计，上海、北京、杭州等大型城市的投资规模在150亿元到200亿元；山东、浙江、江苏、湖北等5个省份的“智慧城市群”投资规模分别达到500亿元；河南洛阳、驻马店、湖北荆州等33个中等城市的建设投资将达到20亿元到30亿元之间；浙江慈溪等部分中小城市的建设投资在2000万元到5000万元不等。随着智慧城市的不断深入，涉及智慧城市的细分领域将越来越广，市场规模也将越来越大。
掌门狗深谙智慧城市改革之道，紧握市场发展方向同时强化自身建设，在智慧城市中开辟出一条独特的道路。掌门狗把握住智慧城市建设的风口，开拓智慧社区，将广告与社区结合紧密结合，未来将会创造出亿万财富。