智慧聊城“城市大脑”项目预计年底建成
智慧聊城“城市大脑”项目预计年底建成 聊城数字建设取积极成效
10月16日，“相约水城创享未来——2020院士专家创业导师聊城行”活动在聊城市会议接待中心举行。当天下午，举行“数字经济与智慧城市建设”高端论坛，大众网·海报新闻记者获悉，当前，智慧聊城“城市大脑”项目正在紧锣密鼓的建设中，一期项目计划投资1.28亿元，预计今年年底建设完成。
论坛邀请亚申科技董事长兼总裁权华、苏州华拓信息技术有限公司董事长刘德权等5位国家高层次专家，围绕数字经济发展和智慧城市建设领域前沿话题展开精彩演讲，聊城市副市长何宪卓参加论坛并致辞。市直发改、工信、大数据等部门负责同志和聊城大学师生代表等130余人参加。
何宪卓在致辞中指出，近年来，聊城市全面布局产业数字化和数字产业化，大力发展数字经济，深入推进智慧城市建设。在发展数字经济方面，各级各部门深入实施数字经济“十百千”工程，以推进“数字产业化和产业数字化”为主线,以促进数字经济与实体经济深度融合为重点,积极培育新产业新业态新模式。
在智慧城市建设领域，统筹全市“一片云”，构建了计算、存储、安全为一体的政务云平台;构建全市“一张网”，电子政务外网实现了市、县、乡三级全覆盖;汇聚数据“一中心”，依托市大数据管理服务平台，汇聚数据3亿多条，围绕“智慧政府、智慧民生、智慧产业”重点建设工程，探索打造“一张政务网络,互联互通;一个云计算中心,共享共用;一套可视化平台,展示全景;一个民生平台,服务全城;一个数据共享体系,梯次支撑;一个城市大脑,精准调控”的智慧城市建设实践模式，构建了数据资源共享应用的“四梁八柱”。
在服务经济民生方面，通过技术融合、业务融合、数据融合，汇聚“政务”、“交通”、“健康”、“便民服务”、“文体”、“我的”六大版块65类100多项民生服务事项，积极打造“我的聊城”APP，实名注册用户数已达50万。为促进常态化疫情防控阶段经济复苏，释放消费潜力，通过“我的聊城”APP发放市政府1000万元和东昌府区500万元电子消费券，带动消费1亿多元，乘数效应达14.4倍。
与会专家学者分别围绕数字经济的发展机遇和挑战、智慧城市地下动脉——智慧管廊系统、人工智能与边缘感知的应用落地、带电粒子加速器在国民生产与生活中的应用、高端大功率光纤激光器产业化项目等5各方面主题，向市直有关部门和会场师生展开了经验分享和技术讲解，取得积极反响。大家纷纷表示，通过参与本次论坛，加深了对大力发展数字经济，建设新型智慧城市有关知识的理解和认识，为我市深入推进数字经济发展和智慧城市建设提供了可以学习借鉴的好做法、好经验。（杨潇潇 ）