智慧城市未来发展何去何从
云计算和大数据快速发展的今天，智慧城市的角色已经把整个城市当中的政府职能、城市管理以及民生、经济等等很多方面串联起来，智慧城市当中也通过采用信息化、物联化以及智能化等科技方式将社会经济以及城市综合管理协调发展起来，并且进行统一的整合和充分的利用，这对于我们这些普通用户来讲是智慧城市带给我们最落地的感受。
智慧城市建设轨迹
我们前文提到了，现在之所以国家从政策端大力推进智慧城市的建设，其本质上就是因为智慧城市代表了一个国家信息化建设的水平，有很多业内专家表示，“互联网+”真正的内涵是融入了无所不在的应用和服务，造就了无所不在的应用创新。“互联网+”的实质就是信息的互联互通。“互联网+政府”=智慧政府；“互联网+管理”=智慧管理；“互联网+企业”=智慧企业；“互联网+民生”=智慧民生；“互联网+城市”=智慧城市。
智慧城市从另一角度来分析，其也是一个城市数字化发展的高级阶段，是在数字城市网络化与地理空间数字化技术应用的基础上，进一步应用自动化与智能化科技，将智慧城市中政府信息化、城市管理信息化、社会民生信息化、企业经济信息化有机地整合为一体。通过智慧城市物联网和云计算中心，集成整个城市所涉及的社会综合管理与社会公共服务资源，通过物联化、互联化、智能化方式，让城市中各个功能彼此协调运作。
放眼我国现在所进行的智慧城市建设，就是通过以更透彻的感知、更全面的互联互通以及更深入的智能化为根本依托，来对各类智能技术以及产业进行高度的整合，这被很多专家称之为具有中国特点的智慧城市发展轨迹。电子政务促进政府管理、智能化技术推动城市现代化管理模式的改变以及智慧城市在改善民生、提升人民生活质量等诸多方面都带给我们全新的改变。
智慧城市是如何规划的？
谈到这个话题就不能不说说智慧城市发展的整体目标是什么，首先，对于智慧城市来说，管理城市发展以及服务民生是最根本的出发点，其次就是信息化技术对于城市管理方面的结合和创新应用也是非常重要的，第三就是通过知识体系建设以及智慧城市总体框架的建设来推动成哥城市各方面的全面发展。
智慧城市顶层规划编制的要点是采用系统工程理论的科学方法，对智慧城市整体框架体系进行规划。在规划内容上更关注信息体系、数据资源、基础设施与行业各业务平台及应用系统相互之间的关联、互联互通和系统集成。在规划需求调研时要特别关注已建、在建和未建信息系统间的兼容性和约束性。要将指标体系和成果评估体系结合在统一的建设需求总体框架内。
编辑的话
智慧城市囊括了我们城市生活当中的方方面面，其中涵盖了包括智慧交通、智慧医疗、智慧教育、智慧金融等等很多内容，这些方方面面组成了整体城市生活当中的基本框架，通过信息化技术以及大数据分析等技术的融入，智慧城市未来将带给我们这些普通用户更加落地，更加接地气的实际改变和应用。
规划与现状的博弈 智慧城市未来发展何去何从