智慧政务解决方案
智慧政务: 就是应用现代信息技术，整合信息服务资源，通过应用各种平台，提高政府服务和管理的质量，让政府变得更加智能，成为“智慧”的政府。智慧政务将融合考虑建筑、交通、周边、人群、政府、公众、企业等的以管理和服务为导向，融入政务服务、智能建筑、社区服务等多种要素属性，以“物联化、互联化、智能化”的整体智慧的体系进行设计建设，打造绿色低碳、安全可靠、高效便捷、健康舒适的政务社区。绿色低碳是现代建筑的要求和发展趋势，在采用建筑手段基础上，更注重通过建筑的综合运营和优化，通过机电系统、IT系统、灯光系统、空间优化、等多种手段的互联互通、自动检测、整合优化运营实现最大的节能低碳，综合节能目标超过15%以上。安全可靠运行是政务社区运营的重点要求，安全包括是社区日常运营安全，如日常的安全巡更、保安、防护防盗、视频监控。同时更关注大厦的安全隐患识别和管控，包括内部安全管理、实现大厦内部安全管控、自动安全识别预警、周界防范、入侵管理等相关功能，同时需要对设置完善的事件处理和预案机制，与相关机构实现联动和事件处理。高效便捷的内部服务是政务社区的服务要求，通过不同智能化系统的集成整合，为内部办公人员、社区管理人员提供高效的手段，为自身、外来访客人员、社会公众提供便捷、优质的服务。高效便捷的服务载体，包括以市民卡融合身份认证、融合通信、网络处理、多媒体引导、远程控制、自动识别控制等多种手段和内容，同时在信息服务上，可以通过手机、PAD等手持终端，互联网、电话、交互的媒体发布等方式获取方便快捷的服务。健康舒适是政务社区的创新要求，作为集中政务办公场所，同时又提供基础的生活功能，需要为工作人员提供健康舒适的工作和生活环境。健康舒适环境的打造是包括自动空调系统、环境监控在内的多维环境管理，同时还包括通过技术手段如手机短信、桌面信息等多种手段获得如健康、天气等的生活服务信息。智慧政务社区的解决方案将提供大量了业务、解决方案技术上的创新，针对入驻人员、大厦管理人员、访客及相关服务对象人群、社会公众对智慧政务社区多维度多层次的需求，为信息受众提供完整的可定制的生活及工作辅助服务，使他们全方位地得到智慧的应用体验。设计思路构建智慧的政务社区不再将数字化、网络化、信息化、智能化、物联化作为各自的建设目标，而是整合优势技术资源、创新的构建思维，突破性的解决方案，着重顶层设计，细化基础功能应用设计，先系统架构规划，后功能应用设计，组织支撑平台，最后进行基础设施建设。构建智慧政务社区必须秉承以下顶层设计思路：
1、将信息转化为洞察：大数据时代的到来，信息已经被无穷无尽的数据所淹没。智慧的政务善于将数据转化为极具价值的洞察力。凭借先进的分析，管理者能够迅速、明智、自信地实施决策和采取行动。2、提升社区的运营效率：智慧的政务社区必须以更低的资源，来完成更多的任务。若想成就领先，智慧的政务社区就必须迈向低碳、绿色、环保、节能的运营改进之路，以降低成本和运营复杂性。3、提高敏捷性：亘古不变的规律就是无穷无尽的变化。凭借着创新的业务模型和流程，获得了极为灵敏和快速反应的能力。4、互联协作:效率源于协作，协作则需要集结各方之力。而今，运用社交网络等新媒体，将会在整个服务链-从员工到管理者、从社区服务人员到社区管理者，将展现出前所未有的创新模式和服务满意度。5、服务支持和产品创新:政务服务要面对的是更高的服务预期，例如更加便携的流程、服务和更加创新的手段，以及贯穿整条服务链的个性化体验。通过实现这种机制创新，来持续改善成本和提升效率，增加群众满意度。6、风险管理、安全和合规性:智慧的政务社区运营过程中，一系列风险也同样层出不穷，如安全、运营、环境和合规风险等等。通过改善流程和系统，管理者们就可以进一步识别、评估并监测风险，从而缓解和避免这些风险的发生。实现手段发挥平台的“互联纽带、智能中枢”作用，针对典型应用场景，建立使用模型和协同模型；为各类用户提供便捷服务、贴心服务；充分体现系统的“智能化和人文性”。把能源监控与大厦的实际运营相结合，促进能源的高效利用、资源的节约利用和可再生村料的回收利用等，实现整个社区的绿色和低炭运营。通过故障自动甄别、事故及时预警、应急手段多样等保障整个社区的安全可靠运行。充分连接和利用各种周边资源，为入住人员提供健康舒适的工作和生活环境。系统构建实现数据物联化、信息数字化、传输网络化、结构虚拟化、控制智能化。核心思路以信息化和自动化的“两化融合”为核心，充分利用各类设施、设备和系统，为社区内人员提供便捷工作条件和舒适的生活环境。强调两化融合后带来的，在“感知”、“互联”和“智能”三方面的能力提升，实现整个社区高效、安全、可控和智能运营，保证入住人员的便捷、舒适和健康。智慧政务社区强调的是建筑社区化的特点，同时结合政务功能承载，以可靠、可感知的基础设施层、智能建筑、社区应用为基础，通过技术手段将人、设施、应用系统进行连接融合，实现高度自动化、智能化，提供舒适、安全、便捷的工作生活环境。以政务数据中心为基础和整合各部门信息系统，融合智慧城市各个核心领域的应用和信息。智慧政务社区的构建，以智能自控、综合布线、通信网络为主体的智能建筑基础设施，以低碳绿色、集约共享、高效便捷为目标的政务数据中心机房，以智能物业、办公商务为延伸的智慧社区应用，以及以综合安全管理和整体资产运营为主体的一体化运营管理中心，以个性化行政办公业务和生活服务为主体的一体化综合办公门户，与智慧社区相吻合的行政办公、后勤服务、能耗管理、安保管理、楼宇管理等方面的行为规范、服务流程和制度,针对各入驻单位的IT迁移，包括应用迁移、桌面迁移和机房搬迁。及IT的滚动规划、应用咨询和功能引用培训，系统移交。四大特征全面透彻的感知：通过传感技术，实现对城市管理各方面监测和全面感知。宽带泛在的互联：各类宽带有线、无线网络技术的发展为城市中物与物、人与物、人与人的全面互联、互通、互动，为城市各类随时、随地、随需、随意应用提供了基础条件。宽带泛在网络作为智慧城市的“神经网络”，极大的增强了智慧城市作为自适应系统的信息获取、实时反馈、随时随地智能服务的能力。智能融合的应用：现代城市及其管理是一类开放的复杂巨系统，新一代全面感知技术的应用更增加了城市的海量数据。可持续创新：面向知识社会的下一代创新重塑了现代科技以人为本的内涵，也重新定义了创新中用户的角色、应用的价值、协同的内涵和大众的力量。