智慧城市建设下的安防市场需求究竟有多少？
通过对智慧城市各个模块的投资方向进行研究和分析后可以发现，目前社会生活信息化、智能交通和平安城市等领域仍是项目推动的主要方向。
智慧城市建设下的安防市场需求究竟有多少？
当今世界，城市人口快速增长，交通拥挤程度不断升级，居民对生产和生活的各个方面的要求都不断提高，对城市实行智能化管理已成为管理者要解决的重要问题之一。
云计算、物联网、移动互联网、大数据等新一代信息技术的应用为实现快速、便捷的城市生活，提升城市管理水平提供了有效的技术支撑，有利于营造出和谐、安全、健康的城市生活、就业环境。因此，在管理需求提升和国家政策的鼓励下，各城市建设智慧城市的步伐不断加快。
安全问题事关城市居民的人身、财产和生活质量，也关系到城市的形象，是智慧城市建设要解决的重要问题之一。可以说，安防行业是伴随着国家和民众对安全需求的升级而逐步发展起来的，随着智慧城市建设的推进，安防行业正进入一个全新的历史时期。那么，智慧城市的建设到底会带来多大的安防市场增量？
地级市智慧城市建设投资预计总计达到4120亿元
智慧城市的建设内容基本包括信息化基础、产业与经济、人文与人力资源、公共管理与服务、环保与能源这五大子系统。其中有安防需求的领域包括智慧交通、智慧社区、智慧楼宇等，这些领域均是智慧城市“公共管理与服务”模块中的重点内容。假设在2015年前，中国国内共有146个地级市启动智慧城市建设，按城市人口规模估算不同的投入比例，则预计这些地级市的智慧城市建设投资总计将达到4120亿元。
智慧城市建设推动安防行业应用和技术升级
智慧城市建设究竟是如何进一步带动安防行业规模的?这要从安防产品的应用领域拓展和技术升级两个领域来看。
从应用角度看，智慧城市建设推动了安防产品的融合。原有的安防系统建设方式通常是条状的，只局限于某一个领域之内，通常也只用于满足安全防护的需要。随着“平安城市”建设开始融入整个智慧城市系统，安防企业在智慧城市五大子系统中可参与的范围也从传统的“城市安全”模块向“智慧交通”、“智慧社区”、“智能楼宇”和环境监测等应用模块拓展，行业应用向大型化和综合化演进。
例如，以往视频监控系统在交通领域的应用主要是满足重点路口的安全监控需要，而智慧城市建设框架下，视频监控系统的作用开始向道路的流量监测和电子警察等功能拓展，交通监控摄像机的设置密度极大增加，一些前端摄像机甚至已经开始具备智能识别的功能，并与报警系统联动。再如，以往安防产品在社区中的典型应用包括社区内的安防监控系统、门禁系统等，安防企业的专业化特点比较突出，而智慧城市建设框架下，门禁企业的业务开始向社区信息化整体解决方案提供以及智能家居方向拓展。可以说，智慧城市的建设推动了应用领域间的融合，而这种融合则为安防企业基于自身技术优势扩展业务链条奠定了基础。
从技术角度看，智慧城市建设推动了安防技术的升级，从而带动市场规模的扩大。在智慧的要求下，以视频监控为代表的安防领域的技术升级不断加快，高清、智能、联网趋势已经确立。尤其是安防产品的智能化程度提高，前端摄像头的智能识别和智能分析功能不断完善，未来可以在智能交通领域发挥出更大的作用，并且可以应用到一些非安全相关类的应用当中，如零售业和服务业。因此，除了新建项目应用智能化的比例不断提高之外，未来系统改造升级过程中应用智能化产品的比例也在提高，这些技术升级因素都将推动安防市场规模的扩大。
未来三年智慧城市带动规模预测：超过100亿
那么，智慧城市建设所推动的安防行业规模到底有多大?通过对智慧城市各个模块的投资方向进行研究和分析后可以发现，目前社会生活信息化、智能交通和平安城市等领域仍是项目推动的主要方向。这些投资拉动型领域与政府投入和基础设施建设直接相关，既可以提升居民生活满意度，也可以提升政府执政管理的成效，是安防市场空间增长的主要动力。按智能交通、智慧社区和智慧楼宇领域投资占智慧城市投资的比例分别为10%、1%和0.5%计算，未来三年，智慧城市建设带来的安防市场规模将达到100.9亿元。由于实际建设智慧城市的数量很可能超出我们预测的146个，因此安防市场的实际需求很可能远远大于这个数字。
竞争模式变化关键词：产业链整合、资金链竞争
通过推动安防技术和应用升级，智慧城市建设带来了更大的安防市场需求，同时也推动安防行业的竞争模式发生显着的变化。
首先，产业链的横向和纵向整合竞争趋势将进一步增强。在横向方面，除了前几年就已表现非常明显的安防行业与IT企业不断融合的趋势之外，智慧城市建设的兴起将原先属于安防行业的解决方案竞争上升到涉及整个城市层面的解决方案竞争，这就是为什么我们看到例如中国安防技术有限公司将其发展定位为“智慧低碳城市综合运营商”。可以预见，未来智慧城市领域的IT解决方案提供商们向安防业务拓展的力度也将增强。纵向整合同样受到智慧城市建设的推动。尽管当前中国的智慧城市建设的大部分投入依然集中在硬件领域，但根据发达国家服务的经验，硬件投入高峰过后，运营与服务的比例将逐步提升。因此，硬件设备生产商也在抓紧布局下游运营与服务环节，以便抓住行业发展机遇。
其次，大项目大应用推动企业资金链管理的重要性提升，企业业务运作模式转变。智慧城市领域的大项目趋势非常明显。以智能交通领域为例，在城镇化进程加速推进、“智慧”要求不断提升以及国家重视交通运输领域基础建设投资的多重因素刺激下，2012年，千万元以上金额的大单数量和总金额均大幅增长。根据中国交通技术网数据，2012年金额在千万以上的订单235个，同比增长26%，千万级大单金额68.1亿元，同比增长46%，占全年项目总额的41.7%，上升5.7个百分点。上亿大单7个，其中5个采用BT等融资模式。因此，参与智慧城市的建设将对企业综合实力构成极大考验。由于项目规模大，需要投入大量资金，而政府回款资金有一定的周期，一般的厂商和系统集成商不具备足够的资金实力，因此强强联合以及BT、租赁等形式也开始普遍。这些竞争的新趋势促使行业龙头企业改变其业务方式，产业金融的地位提升，强者恒强的格局或将显现。
建议：重视跨平台开发和新兴技术应用
可以肯定，随着中国大力推动新型城镇化进程，未来智慧城市建设将成为中国城市信息化建设的主旋律。安防行业的发展已跨越原有的节奏而走向另一个飞跃期。为抓住智慧城市带来的市场机遇，我们建议安防企业应着力重视以下两点：
一、重视跨领域的平台融合。
在智慧城市建设要求下，安防领域内各细分行业的技术之间的融合性要求更强。智慧城市的建设的突出特点就在于各领域之间实现协同与兼容。在住建部对试点智慧城市的要求中有一点，即“整合信息资源，在不同部门间建立起有效的信息共享平台”。信息共享的实现一方面是共享机制的建立，另一方面更重要的是共享接口实现兼容。因此，设备厂商应重视布局系统集成和平台开发实例，并注重与智慧城市整体架构的协同和兼容，通过技术的提升，摸索更多的跨行业应用。
二、抓住安防技术的“智慧”特征布局未来的新产品研发。
“智慧”是未来安防技术发展的方向，“智慧城市”是智慧化安防技术应用的载体。新一代信息技术的应用注定安防技术将更具“智慧”特征。因此，能否把握智慧方向，开发顺应新兴市场需求的技术与应用，将成为决定安防企业竞争力的关键因素。在云计算和物联网技术应用尚不成熟的今天，在技术应用方面进行前瞻布局的企业，也将掌握未来的话语权。