智慧商圈，带你发现街上的美好
传统实体商业要转型，不仅绕不开互联网，而且一定要搭上互联网这条船。
2015年6月，上海黄浦数字商圈运营有限公司正式成立。
正如黄浦数字商圈旗下的微信公众号“网上淮海路南京路”的广告语所说的那样，“我们为你介绍黄浦商圈最全的生活、购物、娱乐、美食资讯，一起带你发现黄浦商圈每条街的美好”。
一个小资女青年的新发现
25岁的赵雯是一位时尚达人，她总是拿着最新款的手机，知道当下最流行的餐厅和美食。她还是一位小资情调的文艺女青年，喜欢去那些不同情调的咖啡馆泡一泡。
去年夏天，一个偶然的机会，她发现自己走在每天上下班经过的淮海中路时，手机里出现了一个无密码的WIFI信号，点进去连接后，手机就能上网了。一了解才得知，原来这是黄浦区为打造“智慧商圈”而刚刚投用的无线WIFI，任何手机都能免费连接“蹭网”。
赵雯说，“我试过很多所谓的免费WIFI，网速超级慢，但这个网络信号竟然还不错，这让我很惊讶。”
其实，在淮海中路和南京东路实现无线网络全覆盖，这只是黄浦区打造“智慧商圈”的第一步。
不久，赵雯注意到同事小曹的手机里新加了一个微信公众号“网上淮海路南京路”，每天这个公号都会推送一些有用的信息，比如附近新开了一家撸串餐厅，隔壁的骨汤米线周五打折促销，淮海路一条街的老字号开展美食优惠活动，等等。这些消息都让赵雯这个“超级吃货”心动不已，于是她毫不犹豫也加了微信公众号，从此“按图索骥”，再也不用担心找不到好吃的地方了。
去年11月，赵雯在“网上淮海路南京路”上看到一个活动，叫做“黄浦温度，书香咖啡”。在黄浦区的34家咖啡馆内，你可以用一本自己闲置的书去换一杯咖啡。赵雯忐忑地带着一本书来到自己最喜欢的一家咖啡馆，果然如愿以偿，既捐出自己的书给了贫困山区的图书馆，又喝到了好喝的咖啡。“这个活动真的很有意思，从那以后，我经常参加这个公众号推出的活动。以前我也爱逛淮海路，但并无目的，很多是闲逛；现在有了这个微信平台，我能找到自己喜欢去的地方，还交到了很多志同道合的朋友。”赵雯兴高采烈地说道。
如今，像赵雯这样依赖新媒体的年轻人越来越多。
在“互联网＋”时代，作为申城“智慧商圈”样板的黄浦商圈，不仅WIFI信号覆盖主要的商业街区，而且结合商圈的微信公众号等新媒体，实现精准推送，使客流人群能更加便捷地获悉各类资讯，利用互联网信息共享高品质的服务。
所谓“智慧商圈”，就是一套通过高科技手段提升市民服务体验、提升传统商业、刺激商圈经济的服务体系，它包含免费WIFI覆盖、基础电子政务、便民服务、商圈O2O电子商城、商圈社交网络、商家服务中心等功能。通过“智慧商圈”，市民可以享受到吃、住、行、游、购、娱等方方面面的智能化、个性化服务。
在申城发布的　《上海市智慧城市建设2014-2016年行动计划》及《加快上海商业转型升级提高商业综合竞争力的若干意见》的指导下，黄浦区的“智慧商圈”真正落到实处，市民的日常生活变得更加智能化。
大数据和你想象的不一样
“智慧商圈”的另一个功能，是利用大数据，为传统商业转型升级提供科学的分析依据。
上海黄浦数字商圈运营公司营运官丁勤慧表示，因为黄浦区的传统商业比较集中，在互联网经济冲击下需要进行大的结构调整，但具体怎么转型升级，并不是拍脑袋就能决定的，需要运用有效的数据分析提出方案和建议。
“在南京路和淮海路上，我们通过几百组智慧城市的设备，通过专业的大数据分析软件进行分析，包括人流量有多少、人流聚集在哪里、高峰期在什么时候、停留时间有多长、路上是些什么样的人等等，这些都无法仅仅通过肉眼观察来判断。”丁勤慧介绍说。
很多时候，大数据和你想象的不一样。
比如，在淮海路香港广场路段，人流量最高峰的时候不是在周末，而是在周四、周五；周末的人流量反而是下降的，甚至不如周一、周二的人流量大。这说明，这个路段的人流量主要是附近上班的白领一族。
淮海路的东段和西段也各有特点。东段人流量很大，但都是上班族，因为根据数据显示，每天上午9点、12点和下午6点各有一个高峰时段；而西段的人流，就算是工作日，从早上11点到下午6点，人流量的变化并不大。这说明，淮海路西段始终有一些悠闲逛街的人流。
南京路外滩到河南路段，和淮海路又明显不同。首先，其人流量远远大于淮海路；其次，外地人群的比例较高，达到近50%；还有，外地客流中年轻人比例较高。
这些都为南京路和淮海路的商业定位和规划提供了参考。
商业模式如何与客流相匹配？淮海中路的瑞金路和思南路段提供了一个成功案例。
去年12月，日本无印良品旗舰店在这个路段开业，加上周边耐克、阿迪达斯等一些体育品牌商店重新装修开业，带动了一个消费高潮。黄浦数字商圈有限公司及时对这个路段的消费数据进行分析，发现本地客流占到消费人群的85%，这些消费者的消费能力和自由度都很高，而且以年轻人居多。
根据这个大数据分析报告，该路段适时调整招商策略，以面向年轻人的时尚品牌为主，逐渐形成了该路段商业街的新特色。今年以来，该路段客流不断上升，营业额的增长也保持良好势头。
把线上的客流吸引到线下来
有专家指出，受互联网消费冲击较大的传统商业，应该想方设法将客流从线上引入到线下，而依托商圈的人气和知名度，抱团出击效果更好。
据丁勤慧介绍，和绝大多数互联网公司把线下的客户吸引到线上不同，黄浦数字商圈运营有限公司的工作内容之一是把线上的客户吸引到线下，来参加各种活动，重新走进实体商圈。
公司去年筹划的第一个活动是“黄浦生日趴”。当时，有一家新开张的蛋糕店需要宣传推广，于是主动提供了100个蛋糕，举办“黄浦生日趴”。这个活动的规则是，在11月5日至15日生日的人，可以免费到店里领取一个蛋糕。公司第一次通过“网上淮海路南京路”这个平台发布消息，没想到蛋糕很快就被领完了。
不久，公司又在线上发布了举办“黄浦大胃王PK赛”的消息。网上报名，网上宣传，而实际上到现场来参加活动的达到了3000人。一共有120人参加决赛，要吃下6个85克的菠萝包，谁能在最短时间内吃完就是冠军，最后夺冠的小伙子以1分40秒创下了纪录。这个非常好玩的活动，吸引了下到20多岁、上到60多岁的一大批人围观。当天，整个商场的营业额翻了一番，直接带动了线下的实体消费。
线下活动的规模也越做越大。今年10月，公司和东方男篮大鲨鱼俱乐部合作，在淮海路瑞金路路口举行了选拔拉拉队“大鲨鱼宝贝”的活动。因为拉拉队的队员都是高颜值的女大学生，吸引了很多人前来观看，当天的活动现场共有2万人围观，为淮海路聚集了相当大的年轻人流。
“对于这样的活动，我们也会进行大数据分析，看看什么样的人会聚集过来，什么样的人会进行消费。以前的商业活动搞完就结束了，没有评估；现在通过评估，可以知道活动到底来了多少人，增加了多少人，他们是些什么样的人，他们是从哪里来的。”丁勤慧介绍说。
通过活动评估，大数据可以帮助商户实现精准营销、优化用户体验。
比如，去年年底新世界商城举行100小时不打烊活动，根据现场数据分析得出以下结论：在客流中，有6成是上海人，4成是外地人；从年龄分布来看，36岁至46岁的上海女性绝对是当天的抢购主力；　浦西来的消费者要远远多于浦东，浦西的消费者中以老城区和虹桥地区的人最多，但也有临港新城和金山的消费者赶来市中心参加跨年购物。
以上数据，对新世界城把销售目标精准集中于那些消费购买力强、对商店忠诚度高、对促销积极参与的客户，无疑有很大帮助。