智慧城市好事成双 能否打破“叫好不叫座”局面
8月29日，国家发改委、工信部、科技部、公安部、财政部、国土部、住建部、交通部等八部委联合发布了《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》(下简称《意见》)。这是国家首次就智慧城市建设出台全局性指导意见，被誉为智慧城市的顶级规划。《意见》指出了智慧城市建设的方向与目标，要求各地区、各有关部门落实本指导意见提出的各项任务，确保智慧城市建设健康有序推进。这是继第三批智慧城市试点启动后，智慧城市产业的又一大事件，可谓是好事成双。但智慧城市建设一直处在“叫好不叫座”的尴尬境地，理想很丰满，现实很骨感的智慧城市能否因此打破尴尬局面呢?
《意见》再次强调顶层设计，2020将建成一批特色鲜明的智慧城市
近年来，我国智慧城市建设取得了积极进展，但也暴露出缺乏顶层设计和统筹规划、体制机制创新滞后、网络安全隐患和风险突出等问题，一些地方出现思路不清、盲目建设的苗头。作为智慧城市的顶级规划，《意见》强调“科学制定智慧城市建设顶层设计”，城市人民政府要从城市发展的战略全局出发研究制定智慧城市建设方案。方案要突出为人服务，深化重点领域智慧化应用。
同时，《意见》里面明确提出，到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市，聚集和辐射带动作用大幅增强，综合竞争优势明显提高，在保障和改善民生服务、创新社会管理、维护网络安全等方面取得显著成效。
智慧建设下达指导意见，多领域将因此受利
自2013年以来，已有近200个城市加入国家智慧城市试点建设行列。伴随第三批智慧城市申报试点的启动，智慧城市建设城市将增加至400个，智慧城市已经成为我国进行战略经济转型下的重大布局之一。在未来，与智慧城市建设联系紧密的智能交通、智能物流、智慧医疗、智能电网等多领域也将长期受益智慧城市建设，迎来快速发展。根据《意见》，智慧城市建设将发挥市场在资源配置中的决定性作用，将会更有效地带动各领域有序发展。
近几年来，智慧城市发展及其模式创新热潮席卷全球，随着包括智慧城市发展内容的国家新型城镇化规划的全面实施，第三批智慧城市试点的启动以及《意见》的下发，中国的智慧城市建设在2014年必将呈现遍地开花之势。据IDC预测，中国智慧城市建设及发展的投资将显现持续增长势头，全国未来10年的总投资将达到2万亿元。对此，我们的专家却有很多担忧。
智慧城市建设热情不减，专家的建议与担忧
姚建铨：智慧城市建设我的“三个观点”
在近日举行的“2014智慧城市市长论坛”上，中国智慧城市产业联盟理事长姚建铨就当下智慧城市建设、发展中所存在的问题提出了自己的意见和建议，他认为，智慧城市建设是国家长远的发展目标，是我们城市新的方向。而物联网、互联网是工具、是途径：智慧城市在建设中要符合国家发展需求、符合老百姓需求;政府在智慧城市建设中也要有自己的计划和方法。
邬贺铨：打造智慧城市，电子政务是首要的
中国工程院院士邬贺铨曾指出，智慧城市应“以人为本”，打造智慧城市，电子政务是首要的。尽管目前我国90%以上的市和89%以上的县都已经覆盖电子政务，但这并不代表我们已经够“智慧”了。因为现在的电子政务出发点还是在政府如何方便管理老百姓，从智慧城市建设考量，则必须换个角度——从百姓怎样方便参与政府决策出发。​根据欧盟对智慧城市的评价标准，一座智慧城市要满足智慧经济、智慧治理、智慧生活、智慧人民、智慧移动性、智慧环境6个方面，尽管智慧城市与信息技术密不可分，但在欧盟评价指标中，强调技术的寥寥无几，和人相关的却比比皆是。所以，以人为本是智慧城市的核心，物联网、无线网络、云计算等技术只是手段。”
宁家骏：智慧城市切勿跟风建设
在各地智慧城市如火如荼开展之际，智慧城市的建设亦暴露诸多问题。国家信息中心专家委员会副主任宁家骏认为，一些城市在组织智慧城市建设中，很少关注当地经济社会发展的实际需要和城市特点，盲目的模仿其他城市，跟风建设，把智慧城市建设作为政绩工程和形象工程，贪大求全。
在中国，很多人把智慧城市看成是一个政绩工程，所以那么多地方争相建设智慧城市，殊不知，智慧城市首先应该是一个惠民工程，智慧城市建设是为了要解决现存的很多社会问题，包括城市管理和民生服务等各个领域和行业，如智慧安全、智慧交通、智慧环境、智慧社区、智慧医疗、智慧教育等问题。所以，想要把智慧城市建成，不光需要热情，还需要各方面全力配合以及足够的财力和能力。
关于智慧城市，我的几点思考
智慧城市建设或将回归以大城市为主
8月底，智慧城市产业发生了两件大事，一个是第三批智慧城市试点工作的启动;一个是《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》的发布;接连两个重磅炸弹，完全彰显出政府对于智慧城市建设的重视程度。但从智慧城市建设以来，不难看出小城镇智慧城市建设还是有些力不从心。首先，国家没有直接的财政支持，小城镇遭遇资金困境;其次，小城镇的信息技术能力有限，实现全信息化有难度;最后，天高皇帝远，小城镇政绩工程远远多于大城市。所以，我们觉得，智慧城市建设回归大城市，更易实现。(来源：智慧中国网)
“十三五”智慧城市应从“呼喊“变成“建成”
9月2日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开国务院组成部门和相关单位负责人会议并作重要讲话，研究部署“十三五”国民经济和社会发展规划编制启动工作。李克强指出，“十三五”是全面建成小康社会最后冲刺的五年，也是全面深化改革要取得决定性成果的五年。而智慧城市作为实现小康社会的重要途径，到“十三五”时期，必须从“呼喊”到“建成”，亦如《意见》指出的：2020年建成一批特色鲜明的智慧城市。
智慧城市建设热情仍旧不减，智慧城市建设成效却也没有显现，时间是一方面，“口号”主义是另一方面，希望智慧城市三批试点和《意见》的下发，能对现有的智慧城市现状有较大改善。我坚信，智慧城市是城市发展的最终趋势，在未来，智慧城市一定会到来!