智慧城市：从“管理”城市到“经营”城市
在如今的大城市里，交通越来越拥堵、看病排着长长的队、购物拥挤不堪，诸多“城市病”让美好的城市生活大打折扣。　　　　随着“智慧城市”概念的提出，一幅被描绘的智慧城市远景图也逐渐呈现在人们眼前：发个手机短信，可为家中的花浇水；看公交站牌上的颜色，就知道路堵不堵，下一班车何时来；农贸市场中每块肉都有标签；智慧厨房可以进行食品索源，教您如何做菜，为您配好菜单……　　　　从“管理”城市到“经营”城市　　　　所谓“智慧”，并不只是一个隐喻的说法，而是实实在在的现象。新的智能正逐步融入世界的具体运作——比如研发、制造、购买和销售实体物品的系统和流程，执行服务的系统和流程，人员流动、货币流通，石油、水、电资源的流动，数十亿人的工作生活，可谓无所不包。　　　　“智慧城市”是一种看待城市的新角度，是一种发展城市的新思维，是让城市更聪明。它要求城市的管理者和运营者把城市本身看成一个生命体，要求人们认识到，城市本身不是若干功能的简单叠加，城市是一个系统，城市中的人、交通、能源、商业、通信、水这些过去被分别考虑、分别建设的领域，实际上是普遍联系、相互促进、彼此影响的整体。只不过由于科技手段的不足，这些领域之间的关系一直是隐形地存在。而在未来，通过互联网把无处不在的、被植入城市物体的智能化传感器连接起来，形成物联网，实现对物理城市的全面感知，利用云计算等技术对感知信息进行智能处理和分析，实现网上“数字城市”与物联网的融合，并发出指令，对包括政务、民生、环境、公共安全、城市服务、工商活动等在内的各种需求，作出智能化响应和智能化决策支持。　　　　“智慧城市”重在用智慧的信息科技帮助人们克服城市发展带来的种种弊病，让人们的生活更美好。智慧城市的提出，就相当于一个城市需要“大脑”一样。而“大脑”的任务，则是将城市经营起来。　　　　四大“核心资源”　　　　“智慧城市”，狭义地说是使用各种先进的技术手段，广义上说是如何尽可能优化地配置各种核心资源。　　　　首先，城市发展必须以“人”为基础。城市里应该有良好的就业和创业环境，适宜居住，居民的购买力要随着经济增长不断提高，让他们能消费、敢消费。这都要依靠合理的制度安排，即老百姓收入与GDP增长挂钩。从企业角度说，职工工资也应该随企业经济效益增长而提高，同时要参考通胀率调升最低工资标准。当然，不同职业、不同岗位存在收入差距是必然的，但应防止差距过大。要减少对弱势群体的就业歧视，包括“统计性歧视”，如非名牌大学的毕业生不要，以及性别歧视等等。同时，社会要靠创新才能发展，根据研究，创新者平均所得只是其对社会贡献价值的三分之一，因此要尊重有特殊才能和贡献的人，并从分配上适当地体现。　　　　其次，城市发展必须以“土地”为载体。2000年，美国规划协会联合60家公共团体提出了“精明增长”的理念，主要内容是：用足城市存量空间，减少盲目扩张；加强对现有社区的重建，重新开发废弃、污染工业用地，以节约基础设施和公共服务成本；城市建设相对集中，密集组团，生活和就业单元尽量拉近距离，减少基础设施、房屋建设和使用成本。从中国目前的现实来看，城市从“平面化到立体化”发展，推动“精明增长”，势在必行。　　　　再次，城市发展必须以“信息”为先导。信息产业的特点是初始投资很高，再生产成本很低，从经济学上说就是边际成本很低，运用信息技术能降低交易成本，提高交易透明度，增加产品附加值，加快交易速度，这在如今逐步推行的电子政务、电子商务等方面都得到体现，电子商务所需解决的下单、支付、配送等链条都趋于成熟，物联网、传感网等方兴未艾，可见的将来，城市的信息化将随着技术升级而不断加快。　　　　最后，城市发展必须以资本为后盾。中国的城市发展，单靠政府财政投入是远远不够的，必须调动民间资本的力量。国有企业可以保持对事关国计民生行业的控制地位，其他行业则腾出更多的空间让民间资本和外来资本进入投资。　　　　在如今的大城市里，交通越来越拥堵、看病排着长长的队、购物拥挤不堪，诸多“城市病”让美好的城市生活大打折扣。　　　　随着“智慧城市”概念的提出，一幅被描绘的智慧城市远景图也逐渐呈现在人们眼前：发个手机短信，可为家中的花浇水；看公交站牌上的颜色，就知道路堵不堵，下一班车何时来；农贸市场中每块肉都有标签；智慧厨房可以进行食品索源，教您如何做菜，为您配好菜单……　　　　物联网成重要载体　　　　在智慧城市的建设中，以物联网为代表的新一代信息技术迎来了重要的发展契机。“物联网应该为智慧城市服务，而智慧城市的建设一定要借用于物联网等新一代信息技术进行支撑。”中国科学院院士姚建铨表示。　　　　当前，我国物联网还处在初步阶段，商业模式需要进一步探索完善，产业的规模化发展尚待时日。我国物联网产业的发展面临着核心技术不强，应用和产业互动机制不明，商业模式不清晰等问题。而智慧城市的建设为物联网等新一代信息技术产业发展提供了重要的契机和应用的载体。　　　　姚建铨列出了智慧城市的五大要素：安全、高效、和谐有序、绿色和智慧，达到智慧是最高境界。　　　　在智慧城市建设中，物联网是很重要的一项技术和应用。智慧城市要解决的是把客观的世界和人、物联系起来，这样就必须有自动化的感知来解决人对客观世界的感知自动处理。这就需要大量应用各种物联网技术、云计算技术、移动互联网技术和其他新的技术。　　　　工业和信息化部软件与集成电路促进中心副总工程师王建平表示，智慧城市集成了互联网、云计算、移动互联网等多项技术，融合应用了经济社会、城市管理等各种新技术、新知识、新理念，智慧城市是物联网、云计算融合应用的重要载体、重要领域，为这两大产业的发展提供了巨大的市场需求。　　　　城市化进程推动了智慧城市发展，建设智慧城市应该贴近经济社会发展、贴近百姓生活、贴近实际需求，以老百姓的信息生活为导向，以便民惠民为基本前提。总之，就是要建设具有自身特色、属合自身发展现状的智慧城市。建设智慧城市是一项长久的工程，其中会遇到种种瓶颈。最重要的，是建设者要把握智慧城市建设的核心，认清智慧化建设对于未来城市发展的影响，少走弯路，“智慧”的运用信息化将城市特色展现出来。　　　　在智慧城市的建设中，以物联网为代表的新一代信息技术迎来了重要的发展契机。“物联网应该为智慧城市服务，而智慧城市的建设一定要借用于物联网等新一代信息技术进行支撑。”中国科学院院士姚建铨表示。　　　　当前，我国物联网还处在初步阶段，商业模式需要进一步探索完善，产业的规模化发展尚待时日。我国物联网产业的发展面临着核心技术不强，应用和产业互动机制不明，商业模式不清晰等问题。而智慧城市的建设为物联网等新一代信息技术产业发展提供了重要的契机和应用的载体。　　　　姚建铨列出了智慧城市的五大要素：安全、高效、和谐有序、绿色和智慧，达到智慧是最高境界。　　　　在智慧城市建设中，物联网是很重要的一项技术和应用。智慧城市要解决的是把客观的世界和人、物联系起来，这样就必须有自动化的感知来解决人对客观世界的感知自动处理。这就需要大量应用各种物联网技术、云计算技术、移动互联网技术和其他新的技术。　　　　工业和信息化部软件与集成电路促进中心副总工程师王建平表示，智慧城市集成了互联网、云计算、移动互联网等多项技术，融合应用了经济社会、城市管理等各种新技术、新知识、新理念，智慧城市是物联网、云计算融合应用的重要载体、重要领域，为这两大产业的发展提供了巨大的市场需求。　　　　城市化进程推动了智慧城市发展，建设智慧城市应该贴近经济社会发展、贴近百姓生活、贴近实际需求，以老百姓的信息生活为导向，以便民惠民为基本前提。总之，就是要建设具有自身特色、属合自身发展现状的智慧城市。建设智慧城市是一项长久的工程，其中会遇到种种瓶颈。最重要的，是建设者要把握智慧城市建设的核心，认清智慧化建设对于未来城市发展的影响，少走弯路，“智慧”的运用信息化将城市特色展现出来。