智慧城市建设 广东一马当先
记者 陈 果
‘如何推动“互联网+”战略落地，如何充分利用新型城镇化机遇，实现智慧城市建设目标？广东正以实际行动作出回答。来自住房和城乡建设部中国城市科学研究会数字城市工程研究中心的杨柳忠副主任近日在接受广东建设报记者专访时表示，广东智慧城市在标准指标体系、体制机制创新、顶层设计、为民惠企服务实效、创新建设运营模式等方面进行了领先的探索。’
智慧社区建设从广东起步
杨柳忠向记者介绍说，我国在2012年前后就陆续提出推进智慧城市建设，2012年初住建部率先与广东省乐从镇联合进行智慧城市建设研究，从智慧城市的顶层设计开展了相关工作。2012年底住建部启动第一批智慧城市试点建设，把智慧城市建设定位为“智慧地发展和探索新型城镇化的道路”。2013年初，住建部公布了首批90个国家智慧城市试点名单。目前，全国已公布三批共277个智慧城市试点，其中广东省已公布三批共11个智慧城市试点。
“智慧社区最能体现智慧城市以人为本的落脚点，《智慧社区建设指南》的编制是从广东起步的。”杨柳忠告诉记者：“2013年底，深圳建筑科学研究院向住建部上报了一份报告，提出要加大对智慧社区建设的关注，规范相关建设，使智慧社区建设尽快出成效。这份报告引起了住建部的高度重视，我们到深圳和广州番禺进行了一系列调研，吸纳了很多好的做法和经验，为去年5月份《智慧社区建设指南》的推进打下了基础。”
2020年建成珠三角
世界级智慧城市群
随着智慧城市的逐步推进，2014年底，广东省政府办公厅印发《推进珠江三角洲地区智慧城市群建设和信息化一体化行动计划（2014-2020年）》，明确规定到2020年，基本建成具有国际领先水平的宽带网络基础设施，建成珠三角世界级智慧城市群,标志着广东智慧城市建设进入了新的阶段。
当前城市化进程中的诸多问题，如交通拥堵、环境恶化、能源紧张等，给未来的深度城镇化带来了挑战。如何解决这一系列的问题将成为深度城镇化能否落实的关键。杨柳忠认为，住建部所倡导的智慧城市是智慧地推进我国新型城镇化的新思路、新手段、新模式。智慧城市创建工作，重要内容是重新认识城镇化发展，智慧地规划和管理城镇，智慧地配置城市资源，优化城市宜居环境，提升城市文化的传承和创新，最终实现市民幸福感提升和城市可持续发展。
广东智慧城市建设
与新型城镇化战略思路相一致
杨柳忠指出，智慧城市建设必须与新型城镇化战略思路相一致，即推进以人为本的城镇化，将民众最关心、需求最迫切的领域作为智慧城市建设的重要任务。2015年，随着中央行政审批制度改革的深化以及在国家信息惠民工程的带动下，更多的城市将减少审批事项、简化办理流程、强化信息惠民，围绕医疗、教育、养老、社保等领域，以市民为中心，整合现有的、分散在各部门的服务，深入推进智慧服务的全生命周期应用，提高市民的生活品质与幸福感。
作为住建部负责智慧城市建设推进工作的中国城市科学研究会，负责起草了《智慧城市指标体系》，杨柳忠告诉记者：“事实上，起草这个指标体系，我们就是按照新型城镇化的标准来设计的。同时我们在编制过程中也已经跟广东很多城市做了交流，吸纳了他们大量的意见和建议。从这个意义上说，我们就是要通过智慧城市的手段来实现新型城镇化。”他举例说，珠海将智慧城市建设与生态城市建设相结合；番禺的流动人口管理、智慧社区建设；顺德的电梯安全监管、水质监测等百花齐放，广东智慧城市建设各有特点。
创建智慧城市是一项系统工程，需要有切实可行的推进措施。在杨柳忠看来，首先智慧城市还是一个新生事物，它的发展、完善和最终成熟是一个长期的过程。因此，我们对于各地智慧城市试点的一个原则就是百家争鸣、百花齐放，并没有框定具体模式。地方政府可以结合当地的实际情况去寻找切入点，建设有自身特色的智慧城市。
“目前，我们正在牵头研究制订智慧城市评价指标和评估体系，我们的指标体系也只制定了一个大框架，各地可以从中自选，也可以有自己的创新。”杨柳忠告诉记者，“广东省顺德市乐从镇就与当地的优势产业结合得非常紧密，比如针对家具配送环节的智能物联网系统，以及3D的家居体验馆等，而广州番禺则选择了由数字家庭产业园作为建设智慧城市的切入点，也取得了不错的成绩。深圳市把电子政务绩效评估纳入政府绩效评估体系，每年根据政府工作重点滚动更新电子政务考核内容，确保政务信息化持续健康发展。目前，政府信息公开、网上办事率和信息安全等电子政务指标均已纳入市政府绩效评估指标体系。”
最后，杨柳忠总结说：一个智慧的城市应该是智慧的政府、智慧的企业和智慧的民众的结晶。智慧城市是一个发展的概念，应从以下三方面推进智慧城市的建设：第一，从社会发展的整体角度，系统谋划城市的发展。第二，从有效的可执行的角度来分析，实现智慧城市建设过程可执行、可落实、可检验、可考核。其中，必须关注并解决产业、民生、环境、行政、资本这五个问题。第三，要从现代科学技术应用的角度来思考，特别是运用信息技术成果来解决发展中的问题。
活动
公告
广东智慧城市
“十大项目范本”
为进一步推动广东智慧城市建设发展，广东建设报作为建设行业的专业媒体，将联合广东省住房和城乡建设厅科信处举办“广东智慧城市十大项目范本”活动，表彰和推动为广东智慧城市建设起到创新、引领作用的智慧应用项目。主办单位将按照“公开、公正、公平”的原则，组织好评选活动，并举行颁奖仪式。现诚邀符合申报条件的单位积极参与评选。
一、申报截止时间、主办单位与支持单位
申报时间：即日起至2015年8月25止
指导单位：广东省住房和城乡建设厅
主办单位：羊城晚报报业集团
承办单位：广东建设报社
二、评选范围和评选方式
本次评选采用自主报名、相关部门提名、网民推选等方式产生候选名单，最终奖项由住房和城乡建设部中国城市科学研究会数字城市工程研究中心与广东省住房和城乡建设厅相关部门共同评定产生。
评选范围：本次评选将从智慧城乡基础设施以及智慧生活（包括智慧交通、智慧健康、智慧教育、智慧住房等内容）、智慧城管、智慧城乡规划、智慧建造、智慧政务、智慧社区、智慧园区、智慧村庄、智慧新城或其他角度，评出拥有创新性、效率性、便捷性、环保性四方面的优秀案例。评选范围限于广东省内，但不限于广东省11个智慧城市。
奖项设置：根据评选结果，大会于9月19日当天公布广东智慧城市“十大项目范本”，并同期出版《智诚广东》特刊。
最终获奖单位将在2015中国（广州）智慧城市大会论坛上分享十大智慧城市项目范本经验做法。同时，广东建设报将对“十大智慧社区范本”进行专题报道,在智慧城市大会上发布特刊。
活动
公告
“智城相见2015（广州）中国智慧城市大会”系列活动之一
广深创客
“智城设计”大pk
全世界最智慧的城市，就是你所居住的城市。
创客与社群的科技参与——改变城市的力量之一。
首期“智城设计”创客活动选题
寻求方案：越秀专享核心创意生活地图
寻求方案：智能供水系统建设构想实施
入选优秀方案公布
活动组委会将优秀的智慧方案通过前述全媒体平台向社会各界公示。
候选团队专访——羊城晚报、金羊网、
广东建设报及羊城晚报报业集团所有微信公众号
获奖创客专版——获奖创客团队专访、智慧方案大揭密
奖励
第1名：证书+奖牌+现金10000元+价值20000元礼品
第2名：证书+奖牌+现金8000元
第3名：证书+奖牌+现金5000元
合作全媒体
网络媒体——金羊网
移动终端——羊晚集团微信号群、广东建设报官方微信“围城”
平面媒体——羊城晚报、新快报、广东建设报
主办单位： 羊城晚报报业集团
指导单位： 广东省住房和城乡建设厅
支持单位： 广州市越秀区委宣传部
深圳市城市设计中心
广州市自来水公司
广州市智慧城市发展促进会
HACK4GZ创客社区
承办单位：广东建设报社
羊城晚报广州编辑部
活动组织联系电话：020-87133841
QQ：1572078171
邮箱：1572078171@qq.com
活动
公告
珠三角十大
智慧社区范本
作为2015中国（广州）智慧城市大会的重要组成部分——“珠三角十大智慧社区范本”评选活动展示当今智慧社区建设与产业发展的最新理念、技术成果与应用等典型成功经验，进行更大力度地宣传和推广。
评选目的
推进中国智慧社区建设健康发展、长久繁荣；推动建设领域在智慧社区的部署和应用；推动智慧社区产业链的合作共赢；为企业树立行业形象及增强行业内品牌地位。
评选内容
通过智慧社区宏观政策、社区管理/治理/物业、社区电商、社区文化、社区旅游、社区运营、医疗、养老、节能、安防、环境监控、智能家居、智能交通、社区金融等方面评选出智慧社区最具创新理念、最佳解决方案的十大智慧社区范本。
互动活动
通过与各大社区业主委员会的合作，在评选结果出炉后组织一批社区居民参观十大智慧社区，并通过抽奖形式鼓励参观者微信、微博发帖。
评选时间：2015年7月—8月
指导单位：广东省住房和城乡建设厅
主办单位：羊城晚报报业集团
承办单位：羊城晚报专版编辑部、羊城晚报广告公司
评选方式
（一）本次评选采用企业自主报名、相关部门提名、网民推选等方式产生候选名单，通过网络投票、媒体投票、专家评审的方式产生入围奖。其中，评委推选权重为60%，网络投票权重为40%。
（三）评委会构成
评委会将由20人构成，其中设评委会主席1人。评委会成员包括省住建厅智慧城市专家评审委员会有关领导、行业领袖、知名学者以及业主代表（具体名单待定）。
（四）媒体投票
由广东主流媒体共同组成评审团，选出入围奖。
（五）网络投票
在羊城晚报、广东建设报网站上开辟投票窗口，吸引更多的市民、社区居民参与广东智慧城市的评选。