智慧永州项目建设情况简介
智慧永州  活力永州
——智慧永州项目建设情况简介
为顺应信息化发展的大趋势，抢占信息化发展的制高点，近年来，永州市委、市政府明确提出，要大力实施智慧永州建设计划，打造品质活力永州。2014年智慧永州项目建设启动以来，永州市按照“投资要省、技术要新、标准要高、把控要严”的建设要求，集聚各方力量，协同推进，基本完成了一流的市云计算中心建设，一批标杆应用项目即将建成，智慧永州建设取得了实质性进展。现将主要做法和成效简要介绍如下：
（一）围绕战略部署，聚力推进。围绕市委、市政府大力实施智慧永州建设的总体战略部署，全市各级各部门聚精会神，聚力推进。一是领导高度重视。自智慧永州项目建设启动以来，市委、市政府先后召开8次专题会议研究解决项目推进中存在的问题，市委书记陈文浩等市领导经常深入市电子政务办、云计算中心调研智慧永州项目建设情况，指导项目建设。二是推进机制健全。成立了由常务副市长任组长，市委政法委书记和分管城管的副市长任副组长，各相关部门负责人为成员的智慧永州项目建设领导小组，领导小组办公室设市电子政务办，统筹协调项目推进。同时还从有关单位抽调了多名骨干人员加强了领导小组办公室的工作力量。三是资金保障到位。市财政在年度预算中安排项目专项资金支付项目建设和运行
费用。
（二）立足永州实际，大胆创新。面对智慧城市建设这一新生事物，为解决建什么、怎么建的问题，市电子政务办立足实际，通过外地考察学习，邀请专家指导，吸纳知名IT公司建设方案精髓，以及深度需求调研，凝聚各方智慧，大胆借鉴，从学习中提升，从借鉴中创新，形成了永州的特色和模式。一是建设思路有特色。历时半年编制了《智慧永州项目总体设计方案》和《智慧永州项目建设实施方案》，提出了“2+2+6+N”的基本建设框架，明确了建设思路。“2+2+6+N”是指：两大中心（云计算中心、政务数据中心）、两大平台（社会治理、城市管理和公共服务一体化综合应用平台和综合政务服务平台）、六大工程（交通、公共安全与应急、教育、药品食品、卫生、环保、旅游）、N个重点应用。按照推进进度安排，2015年前完成两大中心和两大平台建设；2016年至2017年重点完成六大工程建设；2017年以后，基于云计算中心和数据中心，根据需要，适时推进各行业、各领域的其它重点应用。二是建设模式有创新。智慧永州项目建设采用政府购买服务为主和财政直接投资为辅的方式，引进社会力量参与基础设施项目建设和后期运维服务。云计算中心、政务数据中心以及社会治理、城市管理和公共服务一体化综合应用平台建设，通过政府采购，引进资金和技术实力雄厚的投资商完成项目投资建设;投资商在本地组建技术团队支撑运维和服务，政府以购买服务方式每年支付一定的费用，获得系统的运维服务保障；合同到期后，项目所有的软硬件设备设施移交政府。其它相关项目由市财政统筹安排，分期投资建设。经政府公开招标，国内知名上市信息企业——万达信息股份有限公司中标智慧永州建设一期项目的云计算中心、政务数据中心以及社会治理、城市管理和公共服务一体化综合应用平台建设；云计算标准机房服务由联通公司承担。
（三）突出基础建设，力推共享。在智慧永州项目建设中，市电子政务办充分考虑多方需求，以基础建设为重点，以资源整合为手段，大力推进互联互通和资源共享。一是建设市云计算中心。统筹兼顾当前和未来发展需要，整合资源，建立集中统一的市电子政务公共平台（云计算中心），统一提供数字计算、数据存储、操作系统、应用软件、信息共享、信息安全和运维保障，支撑各部门业务系统集约化部署和智慧城市综合应用，促进互联互通和信息共享。目前，云计算中心已经基本部署到位，并投入试运行。各县区、各部门可以共享市云计算中心平台的相关基础资源，建设信息化应用项目，较好的解决了重复建设问题。二是建设政务数据中心。重点建设政务信息共享交换平台和人口、法人、空间地理、经济信息、房产房屋、城市部件等六大信息资源基础共享数据库，为各部门业务应用提供基础数据支撑服务。目前，政务数据共享交换平台建设、基础数据库标准制定和库表结构搭建等基本完成，正在推进相关数据采集和各部门数据对接工作。城区实景采集基本完成，城市部件采集正在进行，六大基础数据库年底可以基本建成。
（四）狠抓智慧应用，务求实效。着力推进社会治理、城市管理和公共服务一体化综合应用平台为示范的重大综合应用建设，争创社会治理改革创新实践标杆。该平台主要基于市电子政务公共平台（云计算中心）、政务数据中心和电子政务外网网络，融合社会治理、城市管理、社区公共服务各项服务业务，构建资源共享、信息共享、业务协同和网格化管理综合应用软件平台；建设市、区、社区三级网格化工作和管理体系，实现网格员、社区网格工作站、区直部门、市直部门、调度指挥中心等不同层面的各种业务网上流转、网上办理，实现信息流转、工作处置、信息反馈、调度指挥和监督管理一体化高效运行。目前，该平台的社会治理系统、数字城管系统、公共服务系统等各子系统已完成开发并部署到位；市云计算中心视频监控平台、冷水滩和零陵区级调度指挥中心已相继建成，冷水滩和零陵大部分社区服务大厅视频监控已安装到位；8月底，社会治理、城市管理和公共服务一体化综合应用平台已经投入试运行。截止到10月7日该平台共采集实有人口数据321409条、实有房屋数据133925条；接收、处置各类事件2346件。综合政务服务平台中的市政府智慧门户网站升级改版正在建设中，市本级涉税信息网络平台等业务系统、市场主体监管及信息公示信息系统即将进入招标程序。
（五）加强制度建设，规范管理。为规范全市电子政务工程建设项目的管理，充分发挥云计算平台和数据中心的作用，实现信息资源共用共享，避免信息孤岛，出台了《永州市电子政务工程建设项目管理办法》（永政办发〔2014〕54号）。该办法明确规定，要基于电子政务骨干网，运用云计算技术建设电子政务公共平台（云计算中心），公共平台提供统一的网络支撑、计算存储资源支撑、基础应用和信息资源支撑、运维服务和安全支撑；新建的电子政务项目须依托公共平台开发、部署和运行，已建的电子政务项目须逐步向公共平台迁移。文件还对全市电子政务工程建设项目的规划计划、审批管理、资金管理、竣工验收等方面进行了明确，建立健全了基于云计算的信息化项目建设运行管理机制，有力地促进了全市电子政务建设向集约化方向的转变。