智慧禁毒升级智慧防控
公安部一所承建智慧禁毒系统助力疫情精准防控
智慧禁毒升级智慧防控
新冠肺炎疫情发生后，为着力推进上海市疫情精准防控，由公安部第一研究所承建的零售药房智慧监管系统、智慧禁毒平台，升级现有设施，转变工作职能，通过信息化、智能化手段，精准查询市域内任一发热病人信息，还利用禁毒平台移动端，为吸毒人员开展远程访谈帮教、日常管理和咨询服务等，在疫情防控工作中发挥出重要作用。
助力疫情防控，零售药房智慧监管系统提档升级
新冠肺炎疫情发生后，如何最快时间发现感染人员，切断传播链条，成为摆在疫情防控人员面前的一个问题。
在抗疫行动中，在上海市公安局、市禁毒办、市药监局的部署下，公安部第一研究所警用装备技术事业部充分利用零售药房智慧监管系统，快速响应，对全市近4000家零售药房监管系统进行了升级，将监管的药品范围扩展到所有的退烧止咳药。药店利用该系统对购买退烧止咳药的顾客进行信息登记，系统将顾客身份信息和购药信息实时推送并共享给各管理部门，为市域内任一发热病人的第一时间发现、核查、甄别、处置、追溯等提供技术支撑，有效保证了数据真实、完整、精准，使疫情防控常态机制做到了有的放矢。
据悉，该系统的建设源于2018年上海市禁毒办、市药监局等单位加强对零售药房含麻黄碱类复方制剂等特殊管理药品监管的升级，2019年在上海市全面推广，有效解决了特殊管理药品监管和零售药房执业药师管理两大难题。
目前，上海零售药房智慧监管系统已成为常态构建上海市突发公共事件快速发现响应机制基础工程的一个重要组成部分，为上海切实提高应对重大突发公共卫生事件的能力和水平提供了基础性的支撑工具。
扩展平台职能，智慧禁毒平台成访谈帮教的沟通桥梁
疫情防控期间，为及时有效地对吸毒人员进行定期访谈，对社区康复人员进行定期评估，由公安部第一研究所警用装备技术事业部承建的智慧禁毒平台手机APP客户端发挥出重要作用。
据了解，这款手机APP客户端名叫“向阳花”，所依托的就是上海市奉贤区2019年上线的智慧禁毒平台。
智慧禁毒平台统一了全区禁毒工作，实现了禁毒工作“人、事、物、网”的数据汇集、业务联动、流程监管、预警预测、绩效评估、动态展示、网上宣教等工作目标，还可以运用大数据、物联网、人工智能等技术，开展禁毒管理、监控、预警和处置等多项应用，提高禁毒管理服务的精细化、智能化水平。
为方便禁毒工作，全区禁毒管理人员、禁毒专干、禁毒社工、居村委工作人员等都安装了这款手机APP客户端。这款手机APP客户端的应用，不仅可实现对吸毒人员的实时监管服务,同时也可监督督促社工和专职干部的履职。
疫情发生后，奉贤区禁毒工作人员借助该手机APP客户端，为吸毒人员开展远程访谈帮教、日常管理和咨询服务等提供了支撑。
手机APP客户端现有职能的进一步扩展，既有效整合了资源，避免了人员交叉感染，也大幅降低了工作推进的时间成本和人力成本，成为禁毒管理人员与吸毒人员之间的一个重要沟通桥梁。（袁 猛）