智慧城市如何让生活更聪明？
在我们生活的这个城市当中，平日里的衣食住行是普通用户最为关心的，距离最近的停车场在哪里?哪条道路最为畅通?最近的公厕有多远?等等一系列细小的事情组成了生活主旋律，同时也让我们所居住的城市变得更加“聪明”，也就是我们现在常常提到的智慧城市。
我们都知道，当今随着每个用户手中的移动设备、智能设备越来越多，智能化的IT产品和解决方案也变得丰富起来，这些大量IT硬件所产生的数据量在每天都是呈指数倍的增长，这些海量数据为我们生活的衣食住行提供了便利同时也带来了改变。智慧城市在医疗、教育、交通、人文、互联网等等很多方面都开始在改变着原有的运作模式，本期笔者就和大家来聊聊智慧城市当中的不同分类，以及每个组成部分的一些具体情况。
信息和数据无处不在
智慧城市基于海量的数据作为基础，同时在这些数据上通过云计算、物联网、移动互联网、大数据等很多技术的融合以及信息架构的植入，来对用户在城市工作和生活当中的很多需求提供意见和建议。
智慧城市的根本出发点和本质是“融合”，把海量信息和数据进行融合，来为更多的基础城市运行系统之间的运行保驾护航，从而实现更加有效的服务和管理。从用户角度来说，以人为本也是智慧城市理念的另一个重要方面，也是精髓，智慧城市核心是构筑面向市民的泛在的、机会均等的城市服务。
智慧医疗
智慧医疗主要基于强大、先进的物联网来实现患者与医院医务人员以及医疗机构之间的互联互通，帮助用户在就医从始至终的各个环节上更加高效和便利，据了解，当前中国智慧医疗市场正在向移动化的趋势发展，同时在这个方面所产生的数据量也是十分巨大的，一个中等规模的城市用50年积累的资料就可以高达10PB左右，由此看来，智慧医疗作为智慧城市整体的重要组成部分，确实改变了用户很多。
放眼全球市场，目前的智慧医疗行业美国和日本是比较先进的，其在具体应用方面主要有三种方式，远程医疗、疾病管理和药物管理几部分，根据权威市场调研机构的报告显示，现在已经有超过50%的移动端用户在使用移动医疗应用，比如智慧胶囊、智慧护腕以及智慧健康监测等等。
智慧交通应用
衣食住行当中的“行”其实一直以来都受到用户的广泛关注，尤其是对于像我们这样的上班族来说，交通运行是否顺畅，用户上下班途中如何机动的选择一条畅通的道路，这都是智慧交通带给我们的改变。
放眼现在国内智慧交通领域，除了个别国外厂商之外，在单项产品提供方面，除停车设施等生产制造略显复杂的工艺产品，其他精密性的智慧交通设备如摄像机、超声波检测器、交通信号机等走出国门的实力还有待加强。而在施工与系统集成方面，国内还多数依赖于援建工程。
智慧城市要拒绝“孤立”
我们前文提到了，智慧城市重要的就是“融合”，对于一个城市来说，如何运用强大的数据资源来提升大数据分析能力以及高水平的应用，这点是毋庸置疑非常重要的，对于当前的智慧城市来说，数据之间的不开放以及信息相对孤立的问题是需要首先改变的。
从用户角度来说，对于数据安全和信息安全的关注度是非常高的，同时还有对于架构和平台的管理问题，只要这两点在整个智慧城市当中得到解决，那么在衣食住行等方面也就得到了改善和提升，也有业界专家表示，当前智慧城市“信息孤岛”的问题还是比较严重的，这点也是制约智慧城市发展的最大瓶颈，对于数据来说，在开放数据当中寻求来源，才能够让智慧城市的数据收集变得更加高效和全面，这样也就大大提升了智慧城市的价值和意义。