智慧广州：中国新型城市化的“智慧革命”
智慧崛起（科学发展谱写华章·城市篇）
崛起的新广州
地球，一刻也没有停止呼唤新的运行模式。
2009年1月28日，大洋彼岸的华盛顿浪漫而宁静。刚刚入主白宫的美国总统奥巴马，站在美国工商界领袖会议的讲坛上，面对IBM首席执行官彭明盛提出的“智慧地球”发展新概念，当即将其定义为“美国21世纪保持和夺回竞争优势的方式”。这一刻，IBM“智慧地球”概念上升为美国“国家战略”。
正当“智慧地球”风靡西方美欧大陆，而在早已觉醒的世界东方，南中国海边的一座肩负着科学发展试验场、排头兵使命，敢为天下先的特大型城市，早已在新型城市化进程中开始了她的“智慧之旅”。创立新的城市建设模式，构建以智慧新设施为“树根”、智慧新技术为“树干”、智慧新产业为“树枝”、智慧新应用新生活为“树叶”的智慧城市“树型框架”，始终领跑于前沿，抓住新机遇，迎接新挑战，实现信息网络广泛覆盖、智慧技术高度集中、智慧经济高端发展、智能服务高效便民，以一个走向复兴的经济大国的不屈信念，豪迈地汇入了当今世界智慧城市建设的大潮之中，放射出耀目的东方智慧之光。
风云际会，风动中华。智慧远行，风帆正举。千年商都，东方崛起……
智慧广州：中国新型城市化的“智慧革命”
人类注定会来一次东西方的智慧大较量。
当西方很多人正在继续沿用一种狭隘的眼光看待智慧城市建设（即智慧城市就是更好地利用信息通讯技术）的时候，广州的决策者们开始思考探索创立具有中国特色和广州特色的智慧城市建设新理念。
纵观世界，无论是西门子的“绿色城市指标”，还是布宜诺斯艾利斯的“地域模型”；无论是温哥华市的“最绿城市2020年行动计划”，还是哥本哈根推出的“骑车计划”，智慧城市建设正日益成为人类社会的新追求。在全球超过100个智慧城市的实验中，模式各有不同：欧洲智慧城市更多关注信息技术在城市生态环境、交通、医疗、智能建筑等领域的作用，日本智慧城市建设主要是向节能和环保方向发展，新加坡绘制了“智慧国2015计划”，韩国的“u-korea战略”则希望通过扶植IT产业发展新兴应用技术，强化国家竞争力……
那么，敢为人先、海纳百川的广州呢？自觉将自身放在世界先进城市坐标系中谋划发展定位，创造出既具有国际先进元素又具有中国特色的智慧城市发展新理念就成为了市委书记万庆良、市长陈建华和所有广州开拓者面临的新挑战。
胡锦涛总书记高瞻远瞩发出的动员令是：“要抓住新一代信息网络技术发展的机遇，以信息化带动工业化。”2011年1月，广东省委书记汪洋高度肯定《关于加快发展物联网建设智慧广东的实施意见》，要求抓好落实，加快智慧广东建设；同年2月16日，汪洋在广州会见了IBM全球高级副总裁博纳·梅尔森，又一次向世界传递出加快智慧广东建设的信号；2011年5月9日，汪洋在广东省第十一次党代会上号召“积极运用信息化手段创新政府管理与服务，推进网络参政问政制度化”，再一次吹响了智慧广东建设的号角。
这无疑将在珠三角又一次掀起一场深刻的社会变革！
走新型城市化道路是广州市委、市政府落实科学发展观的伟大实践，建设智慧城市要立足于解决城市发展的问题和瓶颈，推动城市发展模式向资源节约型、环境友好型、民生改善、资源调配、环境保护、交通管理、社会稳定、城市安全等难题；要立足于抢占城市发展制高点，应用新技术、新方法、新理念，构建创新驱动、便民高效的城市空间布局和运作管理模式。因此，智慧城市建设是广州从区域中心城市向世界城市、从赶超型城市向领先型城市迈进的重要依托和途径，是新型城市化的重要抓手。
让万庆良深刻思考的是：广州的智慧城市理念究竟与西方有何不同？当今世界正处于一个高新技术、新兴产业加快孕育、融合和变革的时代，以物联网、云计算、移动互联网为主要标志的新一代信息技术风起云涌，日益成为推动当今世界经济、社会、文化等各个领域发展的强大动力。但无论怎样变化，都离不开一个“人”字，智慧经济、智慧环境、智慧政府、智慧生活都离不开智慧人群。因此，以人为本应当是推进新型城市化，建设智慧城市的出发点和落脚点。广州的智慧城市理念应当是在具有西方先进技术元素基础上，更加注重以人为本，其核心反映了落实科学发展观的内涵与本质要求。
这是中国城市领袖面对世界智慧城市理念作出的更深刻、更全面的诠释与拓展啊！
建设智慧广州新设施、推进智慧广州新应用、发展智慧广州新产业、创新智慧广州新技术、创造智慧广州新生活。以新技术、新设施支撑和催生新应用，以新应用带动新产业和创造新生活，推进城市数字化、网络化和智能化。形成绿色、智能、可持续的城市发展新模式……
广州成为了珠三角“智慧革命”的“风暴眼”，广州再一次让世界睁大惊诧的眼睛。
赢在起点：构建物联互联双网融合的智慧之基
前瞻才能制胜。开拓才能双赢。
被列为国家重大科技攻关课题的超级计算中心，是世界领先的重大科技基础设施。在广东省委书记汪洋和省长朱小丹全力支持下，广州的决策者将此项目列为广州科技一号工程。市委书记万庆良与市长陈建华先后四次前往国防科技大学考察洽谈，强调以铁的决心、铁的措施、铁的保障这“三铁”举措，确保项目落户广州。目前该项目已在广州开建。这一重大战略性基础设施建成后，将成为融高性能计算、大数据处理、信息管理服务于一体的世界一流超算中心，助推战略性新兴产业发展、支撑国家创新型城市和智慧广州建设，为广州、广东乃至华南地区的经济社会发展提供强大引擎。
有了强壮的根须才能长成高大的树干。
徐龙就是一个栽树人。从2005年接任中国移动通信集团广东有限公司总经理那一天起，他就将自己的使命与正在从“汗水经济”向“智慧经济”转型、由“中国制造”向“中国服务”转型，已形成制造业、运营商、服务业三足鼎立态势的新广州连在一起了。在天河智慧城兴建中国移动南方基地，倾注了省市领导和中国移动集团领导太多的心血，提供绿色通道与政策支持，彰显了广东、广州主政者的开拓精神与宽广胸怀。信息技术创新、智慧城市应用创新、信息服务创新，打造无线政府，书写“数字民生”……
1968年出生的广州移动公司总经理李欣泽无时无刻不在思考自己的责任。广州移动拥有全球质量领先的GSM网络，具有民族知识产权的第三代移动通信技术的TD-SCDMA网络，可满足高速率高流量上网的WLAN网络以及全球领先的4G技术标准的TD-LTE网络，同时拥有超过2300万的庞大客户群。广州移动以努力打造一个多层次、立体化、高带宽的无线基础网络为已任，将累计投资超200亿元，实现TD-LTE网络全覆盖……
百年企业，厚积新发。在中国电信行业起步最早的中国电信股份有限公司广州分公司在总经理罗洪基带领下，奋力开拓，实现百兆进家庭、千兆入政企，构建广州光网城市、无线城市，力争2-3年内实现全市光纤到户全覆盖；无线城市公共区域WIFI热点数量超过5000个，AP数量突破2万个，政企和家庭WIFI覆盖量超过170万户。中国电信集团已被正式确定广州为集团公司三大云数据中心节点之一，形成立足广州、面向全国、辐射国际的新一代“云计算引擎”。
智慧广州，沃领未来。1972年出生的总经理周立松2011年成为了广州联通的掌门人。这位外表文静，性格刚毅的年轻“女老总”，以骄人的业绩使广州联通成为了中国联通地市分公司优秀排头兵。广州联通已拥有客户600万户，W3G网络覆盖率已达95.8%。广州联通借助最新移动互联网技术，依托自身3G通信网络和智能终端优势，与市政府共同打造了“智慧广州”官方手机门户。开发了一批互联网民生应用创新项目……
2012年8月14日，市委书记万庆良带领市委、市政府相关领导深入电信、移动、联通三大运营企业调研现场办公，在技术成果展览厅，各种智慧产品和解决方案琳琅满目，令人应接不暇，彰显了智慧广州建设取得的累累硕果。
构建智慧之基，早已成为广州各职能部门的自觉行动。
“数字城市规划”，以数字技术作为主要技术手段，以数字信息作为主要的信息形式，系统地应用各种数字城市技术，实现了城市规划编制与规划管理的有效衔接。已建成的覆盖全市的海量规划地理信息数据库，通过连接广州市政府政务网络平台，向市政府及各部门提供资源共享，也通过互联网向市民公众提供信息服务平台。
“数字广州地理空间框架”充分整合了城市空间信息资源，提高了空间信息共享共用水平，从而大力推进“数字广州”建设，为城市建设和管理提供了有力的信息支撑。市政府各部门可以进行各类地理空间信息无缝衔接和共享共换，实现空间信息上的“车同轨、书同文”。在服务民众方面，让人们足不出户便可尽览城市全貌、旅游名胜、商业中心、文化坐标和街头风景，可以快速定位和获取各种美食、娱乐场所、出游线路、生活信息等一切与生活息息相关的资讯。
智慧广州基础设施建设不断跃上新高度：2012年底全市光纤到户将超170万户。宽带网络基础设施建设国内领先，全市互联网国际出口带宽达到 650GbPS，约占全国互联网国际出口带宽的50%。无线城市覆盖愈来愈广泛，全市共建成第三代移动通信（3G）基站8831个，3G网络实现城区全覆盖，无线局域网（WLAN）热点12692个，接入点（AP）13.8万个。全市政府共购买WLAN热点1155个，AP点402个。2012年市内建设了国内规模最大的TD-LTE新一代移动通信网络，速度达到3G的10倍；三网融合取得重大进展，出台了市三网融合试点实施方案；广州超级计算机中心先导系统已于2012年5月30日正式上线运行，电子政务云试验平台运营良好，电信沙溪云计算中心、中移动南方基地云计算中心、联通国家数据中心、中金广州云计算中心等一批云计算中心正在紧锣密鼓建设中；一批基础设施智能化升级效果显著，构建了涵盖公交车辆智能监控调度实现了车辆的动态感知。智能港口建设取得了新突破，全国首创在滚装汽车码头管理开展RFID技术应用……
工业化与信息化融合、制造业与服务业融合、互联网与物联网融合，根扎大地，天网行空，千年羊城，智慧出征！
智慧经济：广州迈向信息智能社会的战略引擎
微笑嘴型的一条曲线，两端朝上，在产业链中，附加值更多体现在两端。产业发展只有不断向附加价值高的区块移动与定位，才能保持高速永续。这就是台湾宏碁集团创办人施振荣的“微笑曲线理论”。
勇于创新，敢于开拓，对信息经济学与“微笑曲线”有着深入研究的广州市科技和信息化局党委书记、局长谢学宁，时刻不忘自己的责任和市委、市政府的重托，准确把握国际新兴产业发展规律，抢占先机、前瞻布局，用“微笑曲线”构架智慧经济发展战略，敏锐捕捉到移动互联网、新一代宽带无线移动通信网络、电子商务、云计算和物联网等新兴产业发展的大趋势，和他的团队一道，主动作为，贴心服务，吸引和扶持了一批创新能力强、市场空间大的智慧产业在广州蓬勃发展。
计算机芯片技术一直被美国的英特尔、高通、英伟达三大公司所垄断，射频技术被业界无奈地称为“卡脖子产品”，而多用途计算机芯片最初的创意却掌握在旅美学者鲍东山手中。而这位东方研究者提出的“通信与计算一体化”理念却长期不被认可。
“中国一定要有自己的芯片！”。鲍东山就是怀揣这样的信念，放弃外国公司的高位与优厚待遇毅然回到祖国创业。
要知道，一张小小的芯片，美国上千位研发人员，上百亿研发资金投入，研发周期长达10年！许多人向缺少资金的鲍东山和他的仅有数百人的研发团队投来怀疑的目光：中国人能行吗？
2011年，全球芯片行业发生了三件大事：世界计算机芯片老大英特尔花20亿美金购买二代、三代通信技术；世界最大通信公司美国高通花32亿美金购买超高速无线局域网技术；美国谷歌公司花125亿美金购买摩托罗拉通信技术。这些跨国公司的“异动”透露出一个信号：将计算机芯片与通信芯片集成到一块芯片上，鲍东山的思路已被世界所认可。
谢学宁怀揣万庆良的指示，来到位于被称为“中国硅谷”的北京中关村的清华科技园16楼新岸线公司总部见到鲍东山的时候，已是2010年6月了，在实验室观看完演示，谢学宁不禁对鲍东山和这项世界首创的前沿尖端技术肃然起敬，而鲍东山也被面前这位对业务如此精通的“知音”而深感吃惊。
鲍东山最终将新岸线的梦想启航地选定了“敢为天下先”的广州。在广州的鼎力支持下，持续成功研发出多款应用处理器芯片，技术性能指标达到国内领先、国际一流水平。著名经济学家吴敬琏在芯片开发成功新闻发布会上激动万分地指出：“广东新岸线公司研发推出的这款全球领先的芯片，是广东推动经济发展方式转型的成果，标志着中国在电子信息行业有创造力！”。几年前举荐鲍东山的芯片项目落户广州的时任中国工程院副院长和国家新一代宽带无线移动通信网重大专项总师的邬贺铨院士，十分高兴看到CPU芯片、超高速无线局域网芯片以及3G芯片相继开发成功进入市场，既感叹鲍东山团队的创新精神及水平，又欣慰广州这片热土给创新的思想以腾飞的力量。
广州主政者的智慧与胆识，使“中国芯”一出世便跃上世界的先进水平！
京信通信董事局主席霍东龄和总裁张耀军是华南理工无线电技术专业的同窗学友。20多年前，他们在石牌村租用一间旧仓库创业，2003年香港联交所上市，成为全球领先的无线通信设备厂商，引领行业技术进步和创新发展。有谁会想到，一个产值超百亿的大企业的董事局主席，却还是一部大型交响叙事合唱《岁月甘泉》的曲作者。如今，霍东龄正在品味智慧产业的“岁月甘泉”。
多玩YY，以其技术创新能力和成功商业模式，被福布斯誉为“中国互联网创业的新样本”。作为全球最大的娱乐资讯平台，注册人数近4亿，同时在线人数近千万，除游戏领域外，在娱乐、音乐、教育等领域成为改变产业格局的重要平台。美国老虎基金对多玩的估值接近10亿美元。
由中科院博士袁峰率领的中科院广州软件所，发起组建广东智慧城市技术创新联盟，开发应用智慧城市照明控制系统，智慧路灯节能率高达78%，并开展了“智慧南沙”的顶层设计，在市委常委、南沙区委书记丁红都、区长袁桂扬的支持下，在举世瞩目的南沙大开发中谱写智慧华章。
美术学院毕业的李恕东注定要干一番大事业。他从电子商务中看到了常人所看不到的巨大商机，下海创办梦芭莎。依托自主设计和自有品牌以及对顾客需求信息的洞察力和反应速度，首创了虚拟品牌经济的电子商务销售新模式！ 2003年以来销售业绩逐年保持300—800%的增长，成为了华南地区最大的电子商务公司，营销网络覆盖全国1800个以上城镇。网站注册会员约500万，1000多家供应商云集珠三角、长三角，2011年销售额实破12亿元！
向梦想出发，让“中国制造”成为优质标志！环球市场集团全球首创“环球制造商标准GMC，推出全球首个针对国内制造商综合出口实力的资格认证。伦敦证券所挂牌上市，现身德国法兰克福春季国际消费品博览会，成为中国第一家到海外参展的B2B公司。
这里每天都诞生着奇迹。2008年由沈亚创办的唯品会，国内首创“名牌折扣+限时抢购+正品保险”商业模式，打造中国最大网络SHOPPING MALL。销售业绩每年以20%以上速度增长，2012年销售额冲击50亿，成为华南首家美国纽交所上市的电子商务企业。2012德勤高科技高成长中国50强企业排名，主营中高端名牌网上特卖的唯品会以近三年营收累计增长率79.98倍名列榜首。
宝供的“智慧物流”开启了中国现代物流新时代。全国人大代表，中国现代物流之父刘武以振兴中国现代物流为己任，成功研发出中国第一套因特网物流信息管理系统，用互联网编织了中国现代物流产业的第一张“天网”，接单、发送、到达、签发……所有业务流程都在宝供的信息系统内实现，客户可通过网络实时动态监控管理各个物流环节，进而实现共享数据、数字对接、成本下降、效率提升!作为全国人大代表，刘武认真履职以对国家高度负责精神和强烈的使命感，提交“智慧物流”及事关民生的提案几十份之多，2012年3月，省委书记汪洋在他提交的《关于大力发展广东商贸流通业的建议》上作出重要批示：这是一份很有分量的报告，请组织认真研究，把广东的流通工作提升到一个新水平……
中华要复兴，广州要腾飞，广州的“智慧经济”已插上腾飞的翅膀！
人本追求：新应用催生的智慧政府智慧生活新形态
以人为本，通过智慧城市建设实现社会管理创新提高民众幸福指数，是广州各级主政者的新追求。
广州市人大在全国首次网上直播人大常委会，让网民直接了解人大的议事过程。广州市市长陈建华首创性提出：“广州政府服务网上办理要以网办为原则，不网办为例外”。强调凡是不能网办的事项，要经市政府常务会议审议，要向社会公开，并到政府办事大厅办理。
黄埔区区委书记陈小钢早就对信息化情有独钟，在天河区任区长时就有“IT区长”之称，密切联系群众，时刻倾听百姓心声，首创电子政务互动窗口，养成了每天深夜与市民群众在网上交换意见的习惯。陈小钢在全市率先开展了综合化、网格化、信息化服务管理改革，全区社区被划分为291个网格，“一刻钟社区服务圈”，小问题不出网格，使居民的满意率更高，幸福感更强。
“智慧番禺”在区长楼旭逵心目中绝不单单是一句响亮的口号，这位作风务实，思想敏锐、善抓机遇，勇于开拓的48岁的区级行政领导，要在自己的辖区内以智慧城市为“炸点”，开创“信息文明”，重塑“熟人社会”，践行“粤智慧、粤幸福”、“粤健康、粤幸福”行动计划，大力推进电子公务、数字大城管、数字家庭、智慧健康、电子书包、民生档案、民生卡、市民网页、公共安防、智能防腐等十大惠民应用服务；以疾病治疗为中心向居民健康为中心转变，展开健康番禺十大工程：全民健身工程、全民体检工程、医保提升工程、妇女关爱工程、母婴安康工程、老人工程、慢病防控工程、全国结核病防治示范区工程、食得健康工程、智慧健康工程……
以人为本的智慧城市建设彻底改变了政府的运行模式。全市建成590多个业务应用系统，覆盖80%的政府管理和公共服务业务。“广州数字人才”工程，373项人事人才业务实现了全业务、全流程、全覆盖网上办理、网上服务。至今，市人事系统行政许可事项100%、行政审批事项80%实现了网上办理。建设“智慧社保”，打造“阳光人事”和人才“智慧谷”。
优质资源“班班通”，学习空间“人人通”，科技智慧“校园通”。广州市教育科研网、数字教育城公共服务云平台、教育管理数据库、教育教学应用知识库、发挥网络优势，整合教育资源，提升教育智慧，变革传统教育模式，实现了教育公共服务的均等化、效能化、专业化。
智慧环保实现了环境质量实时感知、工业企业守法排放、机动车达标上路、餐饮企业清洁服务、放射源安全可控、信息资源有机融合、环境管理科学高效、环境信息实时发布、网上办事便捷快速、投诉举报及时处理……
智慧医疗服务便民，统一全市医疗机构诊疗卡，推进建立全市医疗机构集约式预约诊疗服务的应用，建立居民电子健康档案496万份。
“以信息化改造传统交通，加快实现广州交通现代化”。配备了网络电子警察、视频监控系统和车载电子警察，公交平均提速18.1%。广州交通信息指挥中心、96900呼叫中心、交通仿真和应急指挥室，智能交通平台立足服务出行者。“行讯通”软件受到广大市民热捧，航空班次、火车列次、公交到站、实时路况、停车诱导、交通资讯等11项信息查询功能，让市民出行更轻松。集“公交通、电信通、商务通”多种服务功能的“羊城通”，已成为市民日常出行不可或缺的伴侣，发卡总量已超过2500万张。
在万庆良的倡导下，一页（市民网页）、一卡（社会保障市民卡）、一库（城市海量信息资源库）、一台（公共支撑平台）、一城（天河智慧城）的“五个一”工程应运而生。市民个人网页汇集了交通违章、社会保险、公积金、水费、电费、燃气费、移动电话、电信话费等8大类民生信息订阅服务，打造一个市民日常生活和工作办事的网上空间，一个智慧生活的网上聚集地。2011年4月17日，万庆良亲自开通市民网页，广州成为我国首个开通市民网页城市。至2012年7月，市民网页累计开户量226.7万。具有老年人优待功能的社会保障（市民）卡集成了医疗保险卡、老年人优待证、羊城通、老年人地铁乘车优惠卡、白云山优惠年月卡、医院诊疗卡、住房公积金查询卡、广州图书馆读者卡等8种卡（证）功能，实现了“一卡多用”，申领人数达247万。让“信息”成为血液，在政府各部门流动起来，信息资源库和资源目录体系，涵盖各委办局共2000多个数据项，面向47个政府部门提供20项专网应用。建成全市1750万自然人和114万法人的基础档案，数据比对、信息查询、并联审批等模式，支撑起综合治税、企业信用、工程建设、赴港商务报备、流动人员和外籍人员管理等政府重点工作和民生热点工作。万众瞩目的天河智慧城已完成总体规划和顶层设计，伴随着一批智慧产业龙头项目和龙头企业的加入，一座光耀世界的智慧之城正在火炉山下、珠江之畔崛起！
让“智慧因子”激活广州社会管理的每一个细胞。越秀区居民不出社区便可享受到“智慧商都”、“无线智慧”、“智能停车”、“智能公告”、“码上智慧”、“智慧短信”、"智"愿服务”、“智慧阅读”、“智慧政务”、“智慧金融”十大工程带来的“智慧幸福”。“农博士”手机、无线LED电子屏、互联网农产品电子商务专区等服务终端，通过“智慧乡村”信息服务体系，农民可“一键式”解决田头技术难题，网上了解市场行情直销农产品。星海传媒在广州增城牛眼睛村打造的“信息文化大平台”，让农民可在家中享受影视点播、电视回看、音乐欣赏、体感游戏。市委书记万庆良在小楼镇启动“智慧乡村”项目时即兴赋诗：“智慧乡村联世界，欢声笑语满农家”……
千年羊城展新容。广州已成为名符其实的智慧之城，已成为百姓称道的幸福之都！
智慧中国：智慧地球东方地平线上的智慧崛起
2012年9月19日，中共广州市委十届三次全会作出《关于全面推进新型城市化发展的决定》、《关于建设智慧广州的实施意见》等“1＋15”政策文件，成为了广州走新型城市化道路的新灯塔。《决定》是广州推进新型城市化的总纲，包括智慧城市建设在内的15个配套实施意见是操作细则，构成了新型城市化发展的“广州宣言”。
城市化：地球和人类不可回避的趋势。
如果说19世纪是帝国的时代，20世纪是战争的时代，那么21世纪则是智慧的时代。
广州的智慧城市建设依然任重道远。蓝图已经绘就，目标已清晰：到2015年，成为汇聚华南、幅射全国的信息资源中心。互联网普及率达到80%以上，在物联网、云计算、新一代信息网络、高端软件、智能终端、智能处理等领域的核心技术攻关取得重大突破， 90%以上市民能通过网络享受工作、生活、学习等服务，让广州的“智慧之树”更加枝繁叶茂……
完全可以预言，广州必将成为光耀东方的智慧城市样板。
“智慧中国”正是21世纪的“中国之梦”。
著名新经济学家杰里米·里夫金最近在其《第三次工业革命》一书中作出这样的阐述：新一代互联网技术与新能源的结合，将催生一次新的工业革命。美国哥伦比亚大学教授、诺贝尔经济学奖得主约瑟夫·斯蒂格利茨断言：影响21世纪人类社会进程最深刻的两件事情：以美国为首的新技术革命，中国的城市化。
广州所进行的新型城市化和智慧城市建设的实践是一次历史性突破。不论刚刚起航的“智慧之船”行将遇到怎样的坚礁与风浪，这艘千年巨轮终于驶离了古老港湾，气笛豪迈而高亢，势如破冰，驶出珠江，驶向蓝海……
无论世界发生怎样的变化，智慧中国都将在东方地平线上和平崛起！