智慧北京新进展，70家委办局接入政务云
记者获悉，目前华为与市经信局已打造了全球首朵基于鲲鹏处理器的政务云，北京超70家委办局业务已运行在这朵政务云上，实现了各种数字政务领域的工作场景，对北京数字经济的发展和支撑作用不断增强。
在国家信息中心数字中国研究院发布的“数字中国发展指数（2018）”报告中，北京已高居第一。今后还有继续攀升的空间吗？答案是打造一座名副其实的云之城。在华为云专属月北京站活动上，华为北京云与计算业务总经理何贺介绍，华为将为构建全场景的智慧北京，持续提供技术与云服务的全面支撑。
眼下，大兴机场已采用了华为云提供的混合云方案，并一举打造了国内机场中最大的云平台，为运行主体和驻场单位提供了全方位数据共享和协同稳定的信息化平台支撑，这一方面提升了机场航运业务的调度效率，另一方面在非航运业务中，华为云也提高了机场驻场单位数据调用和决策的效率。
事实上，5G时代的到来正在释放云与AI的洪荒算力，云服务作为数字化技术的底座，正为各个行业加速数字化转型提供生产工具。
数据表明，全国35%的独角兽创业公司，三分之一的AI、互联网百强企业聚集在北京，打造了从芯片、硬件、软件到互联网的全产业链生态。对这些走在数字化转型最前沿的企业来说，华为云通过帮助企业数据融合打通，为用户提供云上的AI开发管理平台和海量算力，也助力北京打造科技创新之都。
在北京，华为云已覆盖到在线教育、游戏、电商、音视频等5大互联网细分领域，将华为云的产品、技术、生态等赋能给超千家北京互联网产业企业，面向5G新场景打造新体验、新应用、新产业，进一步释放了5G的价值。
“国内云计算市场规模正在迅速增大，仅以北京为例，今年云市场的规模就将至少超过百亿元。”何贺说。
有数据显示，2019年中国云计算市场规模已达到1334亿元，并将很快超过1500亿元大关。
市经信局副局长潘锋也披露，未来这朵基于鲲鹏处理器的政务云还有望覆盖冬奥会、副中心、京津冀等更多场景，给北京带来更多创新发展的新空间。