智慧城市下的互联网＋城市服务
2016年1月15日，2016开年首场互联网领域的大型展会——2016全民互联网嘉年华在在北京国家会议中心举行。此次活动由国家互联网信息办公室指导、中国互联网发展基金会主办，阿里巴巴、百度、腾讯联合协办，光芒网发起并承办。
2016全民互联网嘉年华活动以大有可玩为主题，共分科技体验展、未来互联网高峰论坛、互联网公益周三大版块，旨在突破互联网行业的边界，打造一场极具社会属性的互联网活动。
高新民：智慧城市下的互联网＋城市服务
国家信息化专家咨询委员会委员、信息化规划与政策专委会副主任高新民在主题演讲中表示，我们在智慧城市过程当中，城市服务这块，让互联网进来，所以互联网+城市服务，是去年“互联网+”的一个亮点，也是去年我们国家各个城市，大概有三四百个城市在推进智慧城市过程当中的一个亮点。为什么这么说呢？
我觉得因为从城市服务角度来讲，过去更多的是政府在推进以政府网站，政府门户网站为基础的各种各样的便民服务，面向个人和面向企业。这个工作应该说做了很多年，从我们开始做电子政务开始，电子政务什么时候开始的？如果按政策文件来讲是2011年，国务院发表了17号文件。这里面很重要的一条，就是要提供各种各样的公共服务。那么到了2008年，也就是我们各个城市开始在推进智慧城市的时候，也把城市服务，政府提供城市的公共服务放在很重要的地位。在门户网站上，能给公民提供什么服务呢？基本上三个方面，一个就是信息服务，我们叫信息公开，把政府需要老百姓知道的一些事情，在网站上告诉大家。
第二个是办事服务，也就是老百姓或者企业要找政府部门来办事的，取证，交税，交费等等办事服务，有很多城市在这方面做了很多工作。做的比较好的城市，比如说像北京、上海，大概在网站说，有一千多项办事项目，在很多年以前，就已经做到这个水平了。
第三个服务就是互动服务，我们对政府提什么意见，或者政府要出台什么政策，需要征求各方面政策的意见。不管他们的评价，但是这些结果都不是很理想。主要体现在什么问题？政府做了很多努力，但是面临三个问题：第一个问题，就是供需矛盾很突出，政府想在网上提供一些信息和服务，老百姓不是很认账，不愿意用，使用率很低。不能随着社会需求，不断进行改进调整，这种调整的周期非常长，频率很低。因此也不能动态反映需求和改进服务。还有一个问题很要命，我们网站做过很多调查，满意度很低。有的时候老百姓用了这些服务，虽然用的不多，但是有的服务体验不好，感觉不好。因此满意度不是很高。甚至每年做全国的政府门户网站排名里面，排在第一名、第二名、第三名的老百姓的满意度也不高。
尽管我们做了很大努力，服务的效果不是太好。那么就说明了这里面是有问题的，这个问题我认为在去年，我们互联网的体验，进入到这个领域里，发生了变化，找到了一个有效解决这些问题的途径。这个途径出现时间很短，包括我们今天刚刚等一会儿会介绍的阿里平台，包括蚂蚁金服和阿里云的平台，跟很多城市的合作，取得了初步的效果还是比较好的，有很多突破。还有重庆腾讯平台，从广州那边开始的，后来延伸到上海。老百姓使用率提升上去了，老百姓满意度也提升上去了，政府也很满意，形成多赢的状态。
为什么会出现这个呢？第一点在观点上发生了变化？我们互联网企业进入到城市服务这个领域，“互联网+城市”，第一他们观念已经进来了，就像我们说的互联网思维，互联网思维有很多说法，我认为互联网最重要的一个问题，就是三个第一，老百姓的需求是第一的，用户第一。第三个体验第一，这样才会持续去用。以三个第一引导它，不断改进，提升它的服务质量，我觉得这是非常重要的变化。
原来我们做的，口头上，也知道，或者说理论上也知道，口头上也说，但是没有真正做到，这点我们互联网企业，在他们商业活动当中，真正做到这点，引入到城市服务里面，我认为这一点非常重要。
第二点，把他们原来在平台上，有流量入口引入进来，这点也是很不简单的。这样就能使我们政府提供的城市服务或者公共服务，一下子就能够取得比较多的用户的关注。
第三点，他们全面渠道的整合，我理解，不管是阿里也好，腾讯也好，其他的一些互联网企业，他们前面的一些渠道的优势，加速了我们政府服务各个部门之间的整合活动。我们多部门的整合问题，始终是一个头疼的问题，现在进来以后，能加速跨部门的整合，使用户得到整合型的共归服务，城市服务，不是说一个入口就能解决很多问题。
我举一个例子，蚂蚁金服他们也有很多好的案例，但是我想说的就是广州这个例子。广州在腾讯没有介入的时候，他们交通信息，多部门是分散的，用户很难得到整合性的服务。现在进来以后，能够把很多不同的一些部门的交通信息，用户都能够取得。甚至加上我们商业性的信息，这样的话，对老百姓的出行，就有很多的便利。我想这几点，我认为都是“互联网+城市服务” 以后带来的新优势。
怎么样进一步做好这件事？不要认为我们开始就已经达到了目标，远远没有。面向未来讲的话，我们“互联网+城市服务”还有很多工作要去做，还有很多空间要去创新，要去发展。因此我个人认为，可能从这几方面进一步提高。一个就是说，我们的互联网企业和我们政府各个部门之间的合作怎么能够制度化，而且能够形成多赢良性的发展。
过去我们门户网站有一些城市，外包过一些互联网的企业，比如说北京的北京网，北京网是08年开始做的，专门为老百姓服务的一个网站，也是政府的。北京有两个，一个是首都之窗，政府官方的门户网站，还有一个为老百姓服务的就是北京网。北京网一开始的时候也想到这一点，曾经外包给搜狐，给过搜狐一些资金。但是后来做的不是太好，现在重新在做，也是给一家IT公司，加上蚂蚁金服进行合作地我也参与了这件事情。
问题在什么地方？我认为变化就是说，这种制度化的，多赢的，政府和政企之间的合作模式需要进一步探索。政府该做什么呢？我认为政府的话，如果是公共服务的话，首先要把住底线，公共服务要有公信力，严把底线，政企合作以后，放到市场以后不能把底线打破。不是说政府把握底线就不考虑和企业合作的利益，因此需要给企业划出一些空间，可持续发展必须有盈利模式。完全由政府给钱，或者由政府买服务的模式，我认为长久来讲这种模式不是很好，发展和监管的平衡，一定要找到新模式。
第二点，不断根据市民的需求，不断变化，而且不断增长的需求，而且对不同的人群能做到城市服务的可达性是高的，便利性是好的，满意度不断提升。网信办现在已经委托一个单位，在做基于互联网的公共服务，城市服务的评价体系。我觉得这几点将来都要纳入进去，根据这样的标准不断提升我们的服务。
第三点就是我们的互联网企业，我们互联网企业提供城市服务的时候，一定要仔细考虑到，你们搞城市服务是可以，而且一定需要考虑商业模式的。所以我认为是需要考虑商业化的问题。但是考虑商业化问题的时候，我认为一定要非常非常谨慎，不要出问题，尤其是不要出大问题。特别是在跟政府合作的时候，推送代表政府的公共服务的时候，要守住底线，这个问题大家都知道，最近互联网沸沸扬扬的事情，都给我们敲了非常重要的警钟。
最后祝愿我们“互联网+城市服务”能够走的更远，走的更好，而且取得最终的成功。