智慧城市建设需从示范工程去反思
提示：物联网发展初期，政府的示范工程是主要扶持方法，可是这些甜头都被老牌企业抢占了。而新的模式和市场又没有培育完备，这让行业新秀难以在夹缝中生存。        目前的智慧城市为了初步实现信息化管理，有很多方面都需要建设基础设施。而这些基础设施的建设由于回报周期过长所以需要政府来推动，另一方面，政府与一些企业合作，向其购买一些产品和方案，也算是对物联网企业的扶持。这些项目往往被称作示范工程。
大型企业领跑
从智慧城市建设推行力度较大的东南一带我了解到，政府对于这些示范工程的要求比较严格，人才、企业背景、技术等等各个方面都要求很严。因此一般情况下能够申请到智慧城市示范工程的企业都是一些成熟的大型企业。这些企业效率稳定，口碑良好，技术完备，而且和政府有一定的关系。而至于一些资质不够甚至刚刚成立的企业，是难以去和政府做一些合作的。
物联网发展初期，政府的示范工程是主要扶持方法，可是这些甜头都被老牌企业抢占了。而新的模式和市场又没有培育完备，这让行业新秀难以在夹缝中生存。
感知层和传输层的基础设施建设
在这些示范工程中，产品大多集中在感知层和传输层。如智能农业中对于农田和作物生长情况的多数据监控系统，就是基于一些传感器、环境能量采集设备以及无线通讯。至于应用层，这些项目做得很少，只是简单的数据处理分析。而且在基础设施建设中，产品完成的也仅仅是物联网络的建立，重点不在于应用层。
后期市场完全取决于应用层
物联网系统的三层架构中，感知层、传输层、应用层是不断上升的。在不同的阶段，产品专注的层面不同，比如在现在，物体都没有连接至网络，它们的信息无法在应用层完成互动，所以必须优先通过传感和通讯设备建设底层硬件。而这样的基础建设也是最难、工作量最大的，还要考虑到标准化和信息孤岛等等问题，所以从宏观上来看，行业还没有进入一个高速发展的时期。
事实上不管是计算机、互联网还是物联网，市场空间最大的还是在于应用软件上。软件受市场饱和度的制约要比硬件市场小很多，在虚拟世界一个独特的软件，就是一个全新的市场，而且应用层开发迭代速度远远高于感知层和传输层。在基础硬件设备搭建完成后，应用市场的诞生将使得行业进入成熟期。
最后回顾一下物联网概念和这两年的泡沫。大家在听说物联网之后，第一反应是对其多功能应用的惊叹，行业人员也是。不过在应用之前，我们还需要投入大量的时间和精力去构建底层。
编者按：应用层能完成的功能，才是物联网飞跃的跳板。而这个跳板的扎实根基往往被忽略-对于感知层和传输层的建设是必要的。在正确的时候要做正确的事情。