智慧城市建设的具体方面
智慧城市建设已经成为全球城市发展关注的热点，随着物联网、新一代移动宽带网络、下一代互联网、云计算等新一轮信息技术迅速发展和深入应用，城市信息化发展向更高阶段的智慧化发展已成为必然趋势。那么风华正茂科技带您了解下智慧城市有那些智慧的方面。
1智慧交通
智能交通市场包含电子警察、卡口、交通视频监控、交通采集与诱导、交通信号控制、交通类平台、GPS与警用系统、出租车信息服务管理系统、客运枢纽信息化、智能公交在内的10个细分行业市场。
2电子政务
中国主要城市电子政务发展指数排名前十的城市依次为：上海、北京、广州、深圳、福州、青岛、厦门、杭州、武汉、南昌。资料显示，2014年中国36个主要城市电子政务发展指数的平均值为52.71，其中有21个城市在平均水平之上。上海、北京、广州三个城市排名本次评估的前三位，显示了它们作为具有国际影响力的大都市在电子政务服务方面的卓越努力。其中，上海以其雄厚的经济基础、信息产业基础、人力资源优势以及友好的电子参与服务，占据榜首位置。
3智慧医疗
医生工具移动化。面向医院医生的智慧医疗应用模式主要用于医生之间的交流、医学知识库的应用和管理病患健康数据等方面。目前面向医生的智慧医疗商业模式较难复制美国，而是以一种向医生提供信息化服务为主的循环补贴模式，但随着新医改的不断推进，或将为向医生收费这种模式打开新局面。
移动医疗App百家争鸣，主攻大众用户入口。2017年中国移动医疗市场规模有望达130亿元。目前这些App的服务对象主要为大众用户，用于满足寻医问诊需求;预约挂号及导医、咨询和点评服务需求;细分功能需求等。另外，移动医疗的软件和硬件相结合将带来市场的爆发式增长。
医疗设备可穿戴化，颠覆健康管理模式。可穿戴医疗是将传统医疗技术与传感器技术相结合，并辅以大数据分析而形成的交叉领域，可满足医疗机构、医生、大众群体的不同需求。多家机构均对可穿戴医疗未来发展持乐观态度，2015年中国可穿戴医疗设备市场规模达到12亿元，预计这一市场2017年将达到47.7亿元，年复合增长率达60%，发展潜力巨大。
政策红利助医药电商焕发新机。随着网售处方药新规《互联网食品药品经营监督管理办法》的正式出台，处方药网售限制逐步放开，医药电商市场会大幅扩大，线上零售额占比将从2%左右逐步加大至20%-30%与国际接轨。
4智能家居
随着中国国内社会的飞速发展，人群的经济水平、消费能力持续提高，消费思维观念也发生了很大变化，人们对居家生活的品质要求也越来越高，居住环境的舒适化、安全化，家居生活的人性化、智能化逐渐成为普通人家的生活要求。逐渐成长的并越来越具有智能设备消费思维和消费能力的80、90后甚至00后的年轻一代人群逐渐成为消费市场的主流人群，更是智能产品消费市场的巨大蓝海。
从智能家居整体系统解决方案方面讲，过去的智能家居系统消费一直停留在高端别墅区内，靠装修工程和智能家居项目配套销售。现在的消费群体则明显在向普通消费者逐渐转移。和传统智能家居系统相比，轻型智能家居系统引入了众多的无线传输技术、物联网技术、互联网技术、软件应用技术，并随着移动互联网建设及智能终端的普及，将全面取代采用综合布线形式的传统智能家居系统，更好的体现节能、环保、舒适、方便的生活理念，给人们带来良好的用户体验，逐步走入大众人群家庭。
5智慧旅游
到目前为止，有关“智慧旅游”的概念可谓众说纷纭，有的甚至有误导的成分。综合国外的相关研究，结合我国的实际，“智慧旅游”是指以游客为中心，以应用互联网、物联网、云计算、3G通信、三网融合、GIS等“智慧技术”为手段，以计算机、移动设备、智能终端等为工具，以智慧服务、智慧商务、智慧管理和智慧政务为主要表现形式，以全面满足游客“吃、住、行、游、购、娱”的服务需要为基本出发点，以为游客、旅行社、景区、酒店、政府主管部门以及其他旅游参与方创造更大的价值为根本任务的一种旅游运行新模式。
从本质上看，智慧旅游是要通过新理念的导人、新技术的应用和新模式的形成，使旅游活动的全过程、旅游经营的全流程和旅游服务的全链条产生智慧效应，创造智慧价值。
特别声明：我们推送的文章部分图文来源于互联网，版权属原作者所有;如涉及到版权问题，请及时与我们联系，核实后将作删除处理。