智慧化是信息化发展的最新阶段
党的十八大指出：新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化要“四化”同步联动发展，这是对信息化建设的全新要求。我们必须充分认识信息化发展的新态势、新机遇与新任务。
对信息化的新认识
信息化是覆盖现代化全局的战略举措，当前对信息化要有新的认识，集中起来主要是两个方面：第一、信息化与新型工业化、城镇化、农业现代化的关系，信息化与“三化”的关系不是并列关系，而是带动关系。从价值角度看，如果说新型工业化、城镇化和农业现代化是加和关系，则信息化是乘数关系，其价值效应为：（新型工业化+城镇化+农业现代化）x信息化，信息化产生乘数效应。第二、现阶段信息化已经进入全面加速应用的新时期，最近几年信息技术应用广泛，渗透到经济与社会的方方面面，特别是网络经济突飞猛进，已产生十分巨大的丰硕成果。信息化加速应用是个新机遇，一定要紧紧抓住乘势而上，走出一条信息化带动“四化”同步发展的新路子。
信息化发展的新阶段
当今，信息化发展已经历三个阶段，即从数字化到网络化再到智慧化。第一阶段是数字化，由于计算机的出现，通过将信息转化为数据成为计算资源，由计算机进行计算处理，使其成为有用的信息。第二阶段是网络化，由于互联网的出现，信息可以在网络中互联互通，通过通信传输，将分散的信息转化为集成的信息，从而得以更好地应用。第三阶段是智慧化，由于物联网的出现，使物体与物体在网络中互联互通，根据需求将感知信息进行加工建立智慧系统，实现智慧化应用，智慧化是信息化发展的最新阶段。
智慧化是信息新技术的集成应用，主要应用物联网技术、云计算技术、智慧终端技术、大数据技术等新技术，其中大数据技术是基石，成为智慧之源。现在已经进入大数据时代，数据中蕴藏着巨大的资源和财富。信息是实体的表现形成，信息与实体是融合一体的。信息世界与实体世界互相对应，实体世界中产生的众多问题与矛盾，往往表现在实体世界，而根源在信息世界。由于信息缺失、信息不对称和信息虚假，使信息世界发生混乱，从而造成实体世界的矛盾。信息世界的大量数据，通过分析、整合、挖掘，可加工形成智慧化的数据产品，通过返回到实体世界，对实体世界的发展起到优化提升的巨大作用，这就是智慧化发展的根本之源。智慧化的本质是建立“虚拟大脑”系统，使实体具有“智慧”，大大提高“智商”，变得更加“聪明”，这是一个“换脑”的过程，将“笨”的大脑转换成一个“聪明”的大脑。
智慧化发展的应用重点
智慧化发展十分广阔，其应用遍及经济与社会的方方面面，重点应用于三大领域，即智慧城市、智慧产业和智慧企业。智慧化发展的浪潮已加速到来，这是赢得未来的制胜法宝。
智慧城市。城市走向大智慧(601519,股吧)已势在必行，当今“城市病”与日俱增，已成为城市发展的瓶颈。智慧城市正是为城市在发展中遇到的问题提供解决之道，可谓是医治“城市病”的最佳良药。智慧城市应从解决“民生”问题为切入点，重点解决老百姓最关心的诸如“衣食住行安”中的难题。智慧医疗大大节约治病时间节省医疗费用；智慧食品安全通过追溯农产品的生产源头和加工过程以保安全；智慧住宅小区为居民提供各种便利服务；智慧交通解决通路通畅行驶方便；智慧安防确保公共设施和居民家居安全，今后所有大型建筑都要建成智能大厦。
智慧产业。智慧新技术应用于产业就成为智慧产业，每个产业一旦与智慧技术相结合，将大大提升产业素质，提高资源配置效率，实现产业的高度化。传统农业应用智慧技术就是现代化新农业，智慧农业在种植业、养殖业、畜禽业等方面都可实施智慧化生产。智慧制造是最有效率的，大量软件系统的应用，有效提升装备使用效率，实现远程监控，确保节能减排，特别是3D打印技术的应用将是制造业的重大革命。智慧服务业在智慧金融、智慧物流、智慧旅游诸多方面已取得明显成效。随着智慧化应用的发展，催生大量硬件产业、软件产业和服务产业，造就一个数万亿规模的智慧大产业。
智慧企业。智慧企业是智慧新技术在企业中的系统应用，企业经营的全过程都可以实施智慧化运作。网络是企业发展的第二空间，“要么触网，要么死亡”，企业必须争夺网络空间的竞争力。打造智慧企业最重要的是组织智慧供应链，应用智慧系统，实现供应链所有成员的协同运作智慧创新；智慧研发设计有效加快产品设计速度，推进个性化设计；智慧生产加工，大幅度提高生产效率，确保产品质量；智慧经营管理，提升企业精益管理水平。特别是电子商务，所有企业都要高度重视电商运作，实现线上与线下互动经营，开辟企业的第二市场。企业要通过智慧化发展，实现高效化生产，精细化管理，敏捷化应变，大大提高企业经济效益和竞争能力。
（作者为南京大学教授）