智慧广东实现“三步走”战略
近日，广东省政府常务会议审议并原则通过《广东省信息化发展规划纲要（2013-2020年）》，提出2020年基本建成“智慧广东”。会议强调，力争到2015年，全省信息化总体达到中等发达国家水平，珠三角地区信息化水平迈进世界先进行列。到2020年，全省信息化迈入世界先进水平，信息化总体水平再上新台阶，基本建成“智慧广东”。　　　　“智慧广东”明确“三步走”战略　　　　会议强调，要把握全球第三次工业革命兴起的重要机遇，抢占信息化未来发展战略制高点，加快完善信息基础设施，着力构建信息技术自主创新体系，加快发展物联网、云计算、大数据、新一化无线宽带通信等新技术，推动信息化和工业化深度整合，促进信息化、工业化、城镇化、农业现代化同步发展，把我省建设成为国际信息网络枢纽中心、国际电子商务中心、世界高端新型电子信息产业重要基地。　　　　《纲要》明确了广东省的信息化战略定位，并提出了近、中、远三阶段量化发展目标。按照目标要求，到2020年基本建成"智慧广东"。　　　　《纲要》共分十部分，从信息基础设施建设、信息技术创新与产业发展、信息化和工业化深度融合、信息化和城镇化加快融合等多个维度阐释了加快信息化发展工作的各方面内容，有多处亮点值得期待。　　　　亮点一：城镇公共区域WLAN全覆盖。在《纲要》中，包括光纤入户、无线城市和三网融合在内的新一代信息基础设施建设再次被提上议程。到2020年，广东省互联网普及率将达到78%，固定宽带普及率达到45%以上，3G以上的无线宽带覆盖率达到90%。　　　　亮点二：孵化草根企业"微创新"。《纲要》提出"两化融合牵手工程"，进一步推动、促进生产制造企业与信息技术企业深度对接。同时，支持民营企业，特别是中小微型民营企业进行信息化改造。　　　　亮点三：广泛应用物联网技术。按照目标，到2020年，广东省物流与供应链领域重点企业RFID应用普及率达到70%，二维码、智能卡等新技术在物流、供应链管理和金融服务等领域的应用也被提及。　　　　亮点四：以信息化打造服务型政府。作为打造服务型政府的重要标志之一，广东省网上办事大厅等政府公共服务信息化项目也纳入了《纲要》，到2020年，将形成"横向到省直厅局、纵向到县区镇街"的网上办事体系。　　　　亮点五：构建信息技术产业体系。对于要建什么、带动什么《纲要》也给出了明确的答案：构建信息技术产业体系，突破核心元器件、高性能芯片、高端软件三大核心技术，构建物联网、云计算、大数据挖掘和超级计算中心四大应用创新平台等，带动信息产业的发展和信息技术产业体系的建立。　　　　关于智慧城市　　　　智慧城市是新一代信息技术支撑、知识社会下一代创新（创新2.0）环境下的城市形态。智慧城市基于物联网、云计算等新一代信息技术以及维基、社交网络、FabLab、LivingLab、综合集成法等工具和方法的应用，营造有利于创新涌现的生态。利用信息和通信技术（ICT）令城市生活更加智能，高效利用资源，导致成本和能源的节约，改进服务交付和生活质量，减少对环境的影响，支持创新和低碳经济。实现智慧技术高度集成、智慧产业高端发展、智慧服务高效便民、以人为本持续创新，完成从数字城市向智慧城市的跃升。