智慧惠州电子政务建设现状与四点建议
为规范和推动智慧城市的健康发展，构筑创新2.0时代的城市新形态，引领中国特色的新型城市化之路，2012年我国住房城乡建设部启动了国家智慧城市试点工作。2013月9月，惠州市被国家科技部点名成为全国首批20个智慧城市试点城市之一。2014年1月6日，惠州市政府常务会议审议通过了《智慧惠州总体规划（2014-2020年）》，明确了力争到2020年基本建成智慧城市的目标。目前惠州市各单位电子政务建设现状如何，有哪些先进做法和成功经验？中青班第五小组全体学员对此以市国税系统为调研对象进行调研，具体情况如下：
智慧惠州电子政务建设现状与四点建议
现状：智慧税务建设善于挖掘运用大数据
惠州市国税局结合国内外电子政务建设发展趋势，以纳税人需求为导向，全面整合办税大厅、网络、电话、手机、自助设备等多元服务渠道，充分运用“互联网＋税务”的理念，采用“云＋”端架构，通过对大数据的深度挖掘运用，构建起以纳税人为中心的“引导式＋体验式”办税新模式，集中开发了集税法宣传、服务纳税人、展示税务部门形象等多重功能为一体的电子税务局，最终成功打造了为纳税人和社会公众提供全程、高效、便捷涉税服务的智慧税务。
智慧税务项目于2014年5月19日正式立项，2014年10月在惠城区局试点上线，2015年6月开始面向全市全面推广，目前用户已达1.5万户。从智慧税务运行情况来看，其功能成效主要体现业务办理无纸化、办税渠道多元化、服务流程标准化、办税服务推送化、风险管控主动化等“五化”。
建议：打破信息孤岛现象，注重综合利用
智慧城市建设离不开高水平的电子政务发展，通过对市国税局智慧税务建设的考察学习，考察组认为在加快电子政务发展，助推智慧惠州建设过程中，应着重加强以下几方面工作：
第一，加强组织领导，强化统筹协调，为智慧惠州建设提供坚强保障；第二，注重顶层设计，明确发展目标，建成地方服务型电子政务，将各个地区、行业放在一起统筹考虑、整体规划；第三，打破信息孤岛现象，注重综合利用，构建多部门数据资源共享体系，实现数据的集中存放、共建共享和高效利用；第四，统筹多方资源，整合财力资源，积极调动社会力量，引导普通市民积极参与智慧城市，体验并享受智慧城市建设的成果，为进一步推进智慧惠州建设凝聚共识和力量。 （来源：惠州日报）