智慧城市数量年内超500个 这两大难题不得不解
为顺应时代发展，推进特色城市化，中国政府近年来正在大力推进智慧城市建设。但在建设过程中，“数字鸿沟”以及“伪智能化”现象的出现，给智慧城市推进工作带来了不少难题。
1
在过去的10年里，除了移动互联网的普及，生活似乎并没有太多改变，而却在最近这短短几年经历了天翻地覆的变化：云技术奠基万物互联、移动出行无缝链接、智能音箱初现峥嵘、O2O打通线上线下、普惠金融开启手机支付、无人车颠覆未来工业……
智慧大潮席卷而来，为了顺应时代发展，推进特色城市化，中国政府近年来正在大力推进智慧城市建设，从2012年到2016年，中国已选择数百个城市或城镇开展国家“智慧城市”试点。截至2017年3月，中国95%的副省级城市、83%的地级城市，总计超过500个城市，在政府工作计划中提出建设智慧城市。中国今年内建成和在建智慧城市数量将有望超过500个。
难以逾越的“数字鸿沟”
随着云端服务、物联网、移动智能装置等技术应用的突飞猛进，智慧城市发展进入飞速发展阶段，而与此同时，这些技术与产品也带来了城与城之间的“数字鸿沟”。
一方面，中国地缘广袤，各地区经济发展水平差距大，公民文化素质参差不齐，部分落后地区可能因为信息基础设施不足、网络未覆盖等原因，无法获取或不能够全面获取各级政府的电子政务信息，文化水平较低者可能因为操作技术障碍或阅读能力障碍而成为政府电子政务信息贫困者。
另一方面，中国的信息化水平在地区之间、城乡之间还存在着比较大的发展差距，这些差距是构建电子政务数据库的重要障碍，而数据库的构建又是开展电子政务活动的基本保障，如果没有相应数据的置入，电子政务活动就如同“无米之炊”。
陷入“伪智能化”困局
而智慧城市的最大价值，是在相应系统收集的大数据基础上进行大数据开发。但目前的情况是：在智慧城市的概念号召下，安装了相应的智慧设备，却干着传统设备的活，因为核心的大数据并未得到充分的市场化开发，最终陷入了“伪智慧化”困局之中。
工业和信息化部软件与集成电路促进中心早在2009年9月撰文《IBM“智慧地球”的认识和思考》就总结了诸多问题，其中之一就是实现智慧地球愿景的关键技术不足，传感器网络、云计算、超级计算、软件服务化、数据整合与挖掘等技术发展还不充分。
多部门联合打造智慧城市
正因为如此，山东青岛在智慧城市建设上更为用心。据了解，2014年以来，青岛市政府每年引导社会投入约60亿元，重点推进70个左右的智慧青岛建设项目。在智慧城市建设过程中，青岛市一直研究组织多部门联合项目建设的推进机构，推进市民服务平台建设。
如今，智慧青岛建设取得明显成效，“互联网+智慧城市”指数位列全国十强，成为国家“智慧城市”技术和标准试点城市、国家信息惠民试点城市、中国百强智慧城市(第8名)，多次荣获中国领军智慧城市、中国智慧城市推进工作十佳城市、中国智慧城市应用创新奖、中国智慧城市惠民建设优秀城市等多项大奖。