智慧城市的发展离不开物联网技术的发展
2014中国国际物联网博览会6月3日在京召开。住房和城乡建设部IC卡应用服务中心主任马虹表示，住建部正在编制智慧城市评价模型以及基础评价标准体系的国家标准，该标准将是国内第一个指导与评价智慧城市的国家标准，预计将在今年内完成相关的编制工作并提交评审。智慧城市的发展离不开物联网技术的发展，据国家金卡办发布的《中国物联网RFID2013年度报告》显示，2013年中国物联网市场规模实现4896亿元，同比增长了34.13%;RFID(射频识别)市场规模达到318.4亿元人民币，比上年增长了34.6%。正研究智慧城市标准马虹指出，通过物联网技术创新发展，加快智慧城市建设，已经是城市发展的主要方向。他介绍，2012年11月份智慧城市试点工作开展以来确定了193个城市，绝大城市完成了任务书签约工作，部分项目开始验收。面对蓬勃发展的智慧城市，住建部开展了中国智慧城市标准体系研究，正在编制的是智慧城市评价模型以及基础评价体系的国家标准，这是国内第一个指导与评价智慧城市的国家标准，也是第一次对国内智慧城市的建设管理进行科学的规范，建立统一科学合理的智慧城市模型和建设管理指标。“这项标准预计在今年内完成相关的工作，提交评审。”马虹介绍，住建部还在推动互联互通的应用，基于智慧城市应用的一卡通在技术方案、平台搭建、安全体系建设、应用领域方面都逐渐成熟，截至目前，在160多个城市一卡通的发卡总量累计超过4亿张。“预计在今年底实现互联互通的城市60个，十二五末有望突破80个。”智慧城市只是物联网应用的一个领域，国家金卡工程协调领导小组办公室主任、工信部电子科技委副主任张琪认为，2014年物联网的发展趋势为：民生领域信息化提速，智慧养老与发展老年产业;移动支付与互联网金融将开启金融电子化新纪元，并相伴金卡工程新征程;智慧城市、安康社区与健康服务业发展;文化创意产业与云媒体;大数据、云服务、扩大信息消费拉动内需等。2013年中国物联网市场规模实现4896亿元，同比增长了34.13%。但是工信部科技司司长李力指出，物联网产业的发展还有很多不足。他尤其提到，要力争培育一些大型的骨干企业。他介绍，去年年底整个无锡国家传感网创新企业有794家，现在大概是1000家。“这些企业实际上在国内或者国际上具有核心竞争力的为数不多，我们希望培养出具有世界领先地位、具有一定的产业规模和创造力的企业。”IC卡功能延伸物联网的发展离不开智能卡的发展，张琪介绍，截至2013年末，中国智能IC卡发卡总量约100亿张。其中，智能电信卡发行了40多亿张，居于首位;银行卡42亿张，正向芯片化过渡;第二代居民身份证(非接触IC卡)发行13亿张;社会保障卡发行5.4亿张。芯片化的金融IC卡，一卡多用逐步走向成熟。目前国内各大银行在推进金融IC卡社区应用方面，功能定位普遍以替代门禁卡、停车卡以及代扣物业管理费、各种水电燃气费等为主，避免了社区卡的金融功能处于睡眠状态。金融业内人士介绍，各商业银行会密集推出社区卡，而社区一卡通将会经历几个发展阶段，首先是替代门禁、支持物业费划扣，然后融合周边商户充当会员卡实现消费优惠，最后增加功能细分客户定向营销。“银行卡芯片化并融合了互联网应用，将推动金融电子化迈上新台阶。”张琪介绍，电子支付业务去年高位增长。据统计，2013年，全国电子支付金额1075.16万亿元，增长29.46%。其中，移动支付金额9.64万亿元，增长317.56%;互联网支付金额9.22万亿元，增长48.57%。人社部信息中心主任宋京燕也指出，社保卡最终目标是一卡多用，最终要实现社会保障卡跨业务、跨地区、跨部门的通行通用，支持全国互联网的业务网络。