智慧城市　渐行渐近
本报记者　王鲁铨　周清
是否,你也曾幻想,让车辆自动驾驶,电灯远程控制,热水器记得你喜欢的温度,机械手臂也能思考。
是否,你也想要一所这样的房子——通透的阳光房里,配备着太阳能光伏板、智能家居、雨水及生活污水净化循环系统、空中有机果蔬园……房屋的墙面还能根据环境自动调节温度和湿度。
是否,你也希望医疗变得简单、快捷、高效——在任何一个医疗检测终端,只要验证下自己的指纹,即可进行简单的医疗信息采集,诸如心率,血压,甚至可以实现自动采血,简单快速地生化测定。这些智能终端与医疗系统联网,如果发现异常的数据,便自动预约挂号,就近就诊,甚至可以通过快速诊断终端直接诊断疾病。
智慧城市,已在路上。
当大众旅游时代与大数据不期而遇,智慧旅游应时而生。
数博会上,软通动力信息技术(集团)有限公司的智慧文旅产品备受关注。软通动力公司相关负责人指着接踵而至的参观者告诉记者,“这是因为产品中多个系统平台建设达到了国内领先水平。”
野三坡智慧中心,便是软通动力的智慧文旅产品的代表力作,是软通动力智慧景区成果的集中体现。智慧中心融合指挥中心、监控中心、IDC数据中心、球幕影院、高清超大引导屏等于一体,通过线上线下联动,实现了野三坡景区520多平方公里范围内实时监控、信息采集、信息共享等功能,打破了景区的封闭式运作,改变了粗放的旅游服务格局,集智慧管理、智慧服务、智慧营销于一体,是名副其实的智慧化景区。
软通动力的智慧文旅产品推出不久,便在安顺、荔波、神农架等20来个地方投入使用。
“安顺智慧旅游网也是我们引以为傲的产品之一。”这位负责人说。据了解,智慧行程是安顺智慧旅游网的特色版块,有提高旅游效率、节约旅游成本、推荐优质服务的功能。系统会将游客的喜好、时间、需求等信息通过大数据、人工智能进行分析和组合,快速生成多条推荐线路。线路中包含了景区、交通方式、沿途住宿、餐饮、购物、娱乐及所有价格明细等信息,游客在此基础上自由选择旅游组合,随后系统便会生成一份定制化旅游指南。这份基于大数据生成的指南,让旅游告别盲目,迈向智慧。
当交通拥堵成为城市“顽疾”,智慧交通成为众望所归的解决方案。
阿里巴巴集团用城市数据大脑将智慧交通变成现实。阿里巴巴集团总经理程璟在本次数博会上分享了该集团的城市数据大脑——城市数据大脑是一座城市的人工智能中枢。其内核采用阿里云ET人工智能技术,可以对整个城市进行全局实时分析,自动调配公共资源,最终成为能够治理城市的超级人工智能。
基于城市数据大脑的智慧交通,就是利用交通监控摄像头获取交通信息,挖掘道路拥堵来源,让城市数据大脑“分析”、“思考”出解决方案——利用城市数据大脑技术准确了解车流量和人流量,对数据进行精准的计算,对摄像头进行实时处理,调整红绿灯时间长度,合理安排车辆和行人的通行时间。利用城市大脑平台中的道路交通预测系统,掌握每辆车的历史及实时情况,对这些数据的掌握、分析,能够形成数据模型,预判一个时间、地点的事故概率。随着模型的优化,判断会越来越精准,进而提升出行效率和出警效率,改变城市交通治理。
“城市数据大脑,还可以帮助城市建设者决策,合理布局交通设施。”程璟说。
在医疗领域,一场由大数据带来的变革已经开始。
“父母在、不远游。”传承几千年的传统,随着交通和科技的发展似乎成为了“奢望”,但如果想在千里之外随时了解父母的身体和健康状况,这已不再是梦想。
数博会上,贵阳康康慢病互联网医院就拿出了一套解决方案——可穿戴的健康设备+互联网医院。让即使身处医疗资源稀缺和地理位置偏远地区的人也能获得专业的诊疗和会诊,特别是在缺乏医疗知识的条件下,也能实现慢性疾病持续有效的健康管理。
今后,居民只需要通过健康评估、体检,以及专项检测,就能在互联网医院的数据库里建立自己的病历档案。日常只需通过可穿戴的健康监测设备,就能实现医疗级别的居家监测,有效的远程居家监护,甚至可以实现居民和签约医生、知名专家、医生助理、家人亲属之间的沟通和互动。
依靠大数据和互联网手段,不仅能实现医疗资源管理效能的提升和病人健康管理,在边远地区进行高难度手术,提高远程会诊和诊疗的效率也不再是梦想。
“以前的远程会诊,只能实现术前或者术后,现在我们能做到术中,包括提供手术期临床信息的系统整体解决方案,实现设备资源和信息资源高度共享。”北京天智航医疗科技股份有限公司产品经理吴现丽给记者介绍了这套能实现手术示教、远程会诊、设备数据采集的系统平台——数字化手术室移动工作站。
这套系统搭建起了一个数字化的手术环境,实现了手术录播、音视频通讯、医学影像传输等功能,让手术室医生与千里之外的医学“圣手”交流互动,实现了对病人治疗的最优化。