智慧政府是智慧城市建设的先行者
物联网和智慧城市在我国的火速兴起，使建设"智慧政府"成为电子政务的重要目标。在"智慧城市"的规划建设中，以电子政务为代表的"智慧政务"将以信息化手段进一步提高政府工作效率，提高各级政府公共服务能力，创建平安和谐的社会环境。　　　　什么样的政府有智慧？　　　　智慧城市最终目标是实现经济社会的最优化发展，即通过新的发展方式，实现最少的物质投入、最大的价值回报，最小的运行成本、最大的综合效益。显然，在实现这一未来目标过程中，政府扮演着重要角色，即智慧政府的建立直接决定了智慧城市的未来走向及最终成败。所以，智慧政府是智慧城市的核心。那么如何建设智慧政府？建设的标准是什么？成为当今建设智慧城市的大背景下，引发城市管理者深思的问题。　　　　"十八大"提出，我们要深化体制改革，主要提到要政企分开、政资分开、政事分开、政社分开、建设职能科学，结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。把我们的政府指向为服务型政府，要深化行政审批制度改革，继续简政放权，推动政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变。那么，就要创新行政管理方式，还要降低行政成本，要完善体制改革协调机制等一些重大改革。提出了这么多，我想怎样去实现，在当前的社会这些改革在不断的释放制度红利，那么制度红利的发挥必须紧紧依靠信息技术来发挥，未来政府改革应走制度改革与技术应用相结合的道路，必须通过技术来巩固改革成果。　　　　智慧政府是指以现代信息技术为基础，通过感知、整合、分析及智能化响应等方式，将政府管理和服务职能通过资源整合优化，实现公共管理高效精准、公共服务便捷惠民、社会综合效益显著的一种全新政务运营模式。智慧政府主要包括智慧基础设施、智慧管理、智慧服务、智慧决策等。所以，智慧政府的建设需要从转变思想、创新模式两个方面入手，树立资源共享、业务协同的理念，具体从一体化、主动化服务方式开始，逐步实现智慧化的政府运转方式。智慧政府的主要从资源共享度、管理精准度、服务便捷度、公众满意度等方面进行标准设计及评估。　　　　很多人可能会对电子政务和智慧政府产生迷惑。电子政务的本质是充分利用信息技术，使得政府履行职责的能力适应环境的变化，并且在这个变化的过程中不断地完善和改善。智慧政府是电子政务发展到一定程度以后的高级阶段，是电子政务效率最大化；是智慧城市可持续发展的核心推动力，是坚持以人为本的政府，是坚持和谐发展的政府。智慧政府与电子政务的主要区别是管理更加精准、服务更加主动、决策更加智能，从市场监管、公共服务、社会管理、经济调控四个方面具体来说，电子政务更多体现的政务办公的数字化、互联化，管理服务还比较分散、被动，智慧政府更多体现的是新的政府发展模式，是一种一体化、集约化、平台化的方式。　　　　智慧政府的建立为城市以及百姓带来诸多影响。首先对城市转型升级、经济发展带来更大的内驱力，减少重复建设、节约投资成本，不断提升整个城市整体竞争力和影响力。对百姓来说可以提高办事效率、提高生活便捷度、提高幸福指数。　　　　襁褓中的智慧政府　　　　在新的社会形势下，通过信息技术手段，建设数字化、智能化政府是贯彻和落实国家信息化发展战略，提升政府执政能力，构建和谐社会的重要举措，政府机关要转变职能、转变工作方式、转变工作作风，进一步提高工作质量和效率，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体制，数字化、智能化建设已然成为服务型政府建设的重要环节。　　　　城市智慧政府的建设要在整个信息资源开发利用的大背景下来考虑。信息资源与材料资源、能源资源共同构成了国民经济和社会发展的三大战略资源，邓小平同志早在1984年就发出过"开发信息资源，服务四化建设"的号召。知识经济时代下，信息资源开发利用事关国家和区域竞争力，日益成为我国信息化工作的重点和热点。全面提升信息收集、处理、研判能力，大力推进信息资源开发利用，是各级党委和政府正确判断经济形势、进行科学决策的需要，是区域内信息资源整合的需要，是提升信息化水平的需要，是服务企事业单位发展和社会公众知情权的需要。　　　　目前，国内电子政务的发展还处于完善升级阶段，由于智慧城市的建设才刚刚带动了智慧政务的规划建设，整个还处于从电子政务向智慧政务的转型过程中，对于智慧政府来说，还处于探索阶段，未来智慧政府建设还有很长一段路要走。　　　　国内智慧政府在发展过程中，关于智慧政务及智慧政府的发展，主要存在条块分割严重、部门利益保护突出、信息孤岛现象较多等问题，一直制约着智慧政府及智慧城市建设。关于智慧政府的建设，关键要做好顶层设计，制定好运营规则、明确部门职责和义务。　　　　我认为，智慧政府是政府从服务型走向智慧型的必然产物。通过智能化公共服务平台建设，能有效提升政府决策水平、提高政府公共服务质量，加快推进智慧产业及城市发展，从而快速提高对"智慧生活"的全面感知，促进智慧政府发展战略的顺利实现。　　　　结语：　　　　现在是跨入新世纪的第二个十年，我国仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。经历了国际金融危机洗礼的全球经济正在发生深刻变化，国内处于全面建设小康社会的关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。　　　　近几年，国内各地政府建设智慧城市的呼声越来越高涨，这也是城市转型发展的趋势。出现的智慧城市热是一种正常现象，这正是当前我国加快新型城镇化建设、促进城市转型升级、带动新兴产业发展的必然要求，未来智慧城市建设将成为重要的竞争点，各地政府要善用智慧城市热带来的机遇，不能不闻不顾，也不能照搬照抄，要结合自身情况，实施最佳的发展模式。