智慧城市，青岛敲定六大主攻方向
一码通城！建新型智慧城市，青岛敲定六大主攻方向
建设城市“云脑”，打通数据共享，推动开展“一码通城”试点，青岛将以数字化、网络化、智能化技术全面赋能城市发展。青岛市政府日前发布《关于进一步加快新型智慧城市建设的意见》定下城市云脑建设、数字政府、社会治理等六大主攻方向，力争到2022年，青岛新型智慧城市建设将走在全国前列，达到城市“慧”思考、产业“慧”融合、社会“慧”协同的发展目标。
推动城市云脑建设，夯实城市智能基础
统筹城市云脑顶层设计和总体架构，集约化建设青岛市城市云脑。制定统一、开放、可操作的标准和规范体系，实现系统互通、数据和应用共享。完善人口、法人、公共信用等基础数据库，加快建设重点领域主题数据库，加强社会、产业、互联网等领域数据汇聚，依法依规推进公共数据开放。
推动数字政府建设，提升公共服务水平
推动企业和群众办事线上“一网通办”，线下“只进一扇门”，现场办理“最多跑一次”。充分利用二维码、人脸识别技术，在政务服务、交通出行、医药卫生、文化旅游等领域开展“一码通城”试点，推进一码通用、无感通行、便捷支付。加快智慧医疗、智慧医院、智慧养老、智慧人社、智慧教育和智慧文化旅游体育建设。
推动数字社会建设，提高社会治理能力
推动智慧应急、智慧公安、智慧交通等建设，提升应急管理、司法、市场监管、生态保护、宏观调控、海洋等领域智能化水平，更好地满足以网络化运行、海量化参与、社会化协同为特征的社会治理需求，提高数据汇聚、事中监管、趋势研判、协同联动等能力。推动信用信息的深度融合与协同使用，构建守信联合激励和失信联合惩戒机制，增强社会诚信和自治能力。
推动数字社区建设，增强城市管理基础
老旧居民小区改造和新建居民小区应当参照智慧社区标准执行，提升智慧社区治理能力和服务水平。推动智慧街区、智慧园区建设，加快推动市政基础设施智能化改造，鼓励发展光影街区、数码地标、车路协同、车充响应等应用场景示范，增强街区、园区的现代、时尚体验以及协同管理能力。
推动数字经济发展，赋能产业转型升级
出台公共数据开放政策，鼓励引导公共服务机构数据开放。培育壮大数据应用生态，搭建创新应用“试验场”和“孵化器”。依托5G高新视频园、青岛国际创新园、青岛国际特别创新区等数字经济园区，推动数字经济园区和平台建设，推动更多人才、技术、资本等资源要素向平台集中。推动云计算、大数据、物联网、区块链等技术研发及产业化，面向家电、海洋、金融等重点领域提供解决方案服务。培育一批面向云计算、大数据、虚拟现实、人工智能、区块链领域的骨干型、创新型企业。
推动数字设施建设，构建物联感知体系
深化政务“一张网、一片云”建设，推进城市云计算基础设施建设，构筑云平台、云数据、云安全一体化环境。加强关键基础设施安全保护，完善网络安全和数据安全应急预案，建立健全安全防护体系。全面建成全光网城市，5G网络覆盖区（市）级以上城区重点场所、重点应用区域，接入网、工业互联网全面完成IPv6改造。加速多功能杆、柱、桩等新型智能感知设施建设，完善城市“触觉感知”网络。打造城市“视觉感知”网络，加快全市视频资源共享平台建设，整合部门视频资源，推动物联感知体系整合及跨区域、跨部门共享。
据青岛市大数据局副局长王东翔介绍，青岛市大数据发展管理局将积极会同各区（市）、各部门、各相关单位，制定年度行动方案，按照“1+5+N”整体框架（即1个城市云脑统筹，数字社会、数字政府、数字经济、数字基础设施和制度保障等5个支撑，智慧医疗、智慧人社、智慧教育、智慧文化旅游体育、智慧应急、智慧公安、智慧交通、智慧社区、智慧街区等N个场景），统筹推进全市智慧城市建设，以智慧城市为平台，吸引各类企业参与建设，提升产业生态集聚水平。（记者 尚青龙 ）