智慧城市：真正的“智慧”是让人民更满意，让生活更美好
2020第六届中国智慧城市博览会会场。中国城市和小城镇改革发展中心
党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》对数字化发展做出了全面部署，也为新型智慧城市的建设明确了重点方向。建议指出要“推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。近年来，随着新型智慧城市的建设，大数据、人工智能、智能制造、物联网等新技术的广泛应用，越来越多的新业态、新模式逐渐进入人们的日常生活中，并深刻地改变着我们的生产生活方式。面向2035年基本实现社会主义现代化远景目标，如何用“智慧”描绘城市的美好未来成为社会各界的努力方向。日前，2020第六届中国智慧城市博览会在北京开幕，主论坛主题为“人民的城市——融合成长·合作共享”，与会嘉宾共同分享了对未来智慧城市的设计和畅想。
智慧城市惠及民生
“当今世界正处于百年不遇大变局，互联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术给人们的生产生活方式带来了巨大的影响。城市空间也在发生着深刻的调整，建设新型智慧城市顺应时代发展的潮流，是推进国家治理体系和治理能力现代化，推动经济社会高质量发展的重要抓手。加快形成以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进新发展格局的强大支撑，也是践行新发展理念，增进人民福祉的必然要求。”国家发展改革委财政金融和信用建设司司长陈洪宛在主题演讲中说。
据统计，截至今年6月底，我国网络购物用户规模达7.49亿，网络支付用户规模达8.05亿。今年上半年我国移动支付金额达196.98万亿元。在新冠肺炎疫情发生后，智慧城市诸多数字技术和创新医院在疫情防控、复工复产方面发挥了巨大作用，也显示出了巨大的潜力。
这其中，很大一部分要归功于近年来国家发展改革委会同各个部门持续推动新型智慧城市建设，研究制定了一系列政策文件，积极开展新型智慧城市的工作，推动地方城市在科学化、精细化、智能化方面下工夫，并取得了一系列成果。“目前，我国31个省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团和国务院40多个部门已全部开通了网上政务服务平台，在线支付、智慧医疗等极大方便了人们的生活。”陈洪宛说，“不过，即便如此，我们也认识到智慧城市建设是不断改建和优化的过程，仍需深化创新，持续提升，锐意进取。”
据陈洪宛介绍，下一步，国家发展改革委将牵头做好以下几个方面的工作：
一是坚持以人民为中心，聚焦人民的需求，从群众最关键的问题出发，深入推进公平、高效、优质、便捷、普惠的“互联网+”社会服务，发展智慧教育、智慧健康、智慧养老等智慧生活创新，积极鼓励引导人人参与，智慧成果人人共享。
二是提升数字基建质量，夯实发展基础，坚持以深化供给侧结构性改革为主线，持续深化大数据、5G、人工智能、区块链、物联网、工业互联网等技术创新与运用。加快新型基础设施建设，有效提升产业基础能力和产业链的现代化水平。
三是激发创新活力，坚持城市发展与地方优势产业结合，推动产权结合，因地制宜，构建各领域全面协同的创新发展体系，持续培育重大数字经济发展的动能，加快经济社会的数字化、网络化、智能化转型。
四是优化城市治理水平，引导各地区将大数据、互联网等新一代信息技术融入城市管理，推行以数字为基础资源的城市管理新模式，有效整合，深入应用政务数据和社会数据，实现精细化管理，提升城市综合治理水平。
数字技术赋能国土空间规划保护
自然资源部国土空间规划局局长张兵指出，新型智慧城市建设过程中，发展数字技术非常重要的领域是生态功能系统的维护和国土空间规划体系的建设。“党的十八大以来，党中央做出了一系列关于生态文明体系建设的重要决策部署，其中建立国土空间规划体系并监督实施实现多规合一，是党中央做出的一项极其重大的决策部署。”张兵说。
建立国土空间规划体系是落实习近平生态文明思想，构建我国人与自然和谐共生的现代化非常重要的手段。在张兵看来，国土空间规划体系是国家发展的指南，是可持续发展的空间蓝图，也是各类开发保护建设活动的基本依据。利用信息技术来提高规划的创新能力和管理效能是大势所趋，要让数字技术赋能国土空间规划管理。
他具体阐述了国土空间规划的四个要点：一是要高度重视自然地理格局对于国土空间开发保护的影响，深刻领会认识我国生态功能系统的演化和发展规律。对于生态功能系统的建立和保护是发展数字技术非常重要的领域。
二是国土空间规划保护要强调节约集约利用自然资源。因为我国自然资源紧缺，如何提高国土空间利用和开发的效率是非常重大的课题。而数字技术的应用和信息技术的应用对于提高集约节约水平非常重要。
三是进一步推动城市宜居、宜业、宜游、宜学、宜养。
四是将空间利用的要素集中在一张图上，用统一的标准、口径、系统来组织这些内容。
“数字技术对于我们国土空间的管理起到了赋能的作用，利用信息技术来提高规划的创新能力和管理效能是大势所趋。大数据的应用为智慧城市建设奠定了重要基础，数字赋能让国土空间规划的成果在增值，‘大数据+云计算’等的发展以及新一代空间处理技术让城市信息获取更加全面、迅速和细致。我们可以更快掌握国土空间的结构性变化，为政策制定提供更好的支撑。”张兵说。
智慧社区建设刻不容缓
民政部基层政权建设和社区治理司一级巡视员李健分享了智慧社区的发展导向。李健指出，党的十九届五中全会对加强智慧社区建设提出了更高要求。加强智慧社区建设，是实现城乡居民服务均等化、便捷化的重要途径。下一步，加快推进智慧社区建设，推动现代信息技术与城乡社区建设、治理和服务深度融合，还需要把握好三个方面：
一是坚持需求导向，将更好地服务社区居民作为智慧社区建设的出发点和落脚点，积极构建供给与需求相衔接，要素与机制相匹配。不断增强公共服务供给的针对性和有效性，持续满足社区居民日益增长的各类需求。
二是坚持统筹规划，稳步开展智慧社区基础设施建设，一体化推进智慧社区、智慧城市、数字乡村建设，整合社区信息化建设资金资源和已有系统平台，推动建设集约化、联网规范化、运用智能化、资源社会化，实现系统集成、数据共享和业务协同。
三是坚持融合服务，推动“互联网+”与城乡社区服务深度融合，加快各级各部门城乡信息资源共享，逐步实现社区公共服务、志愿服务、便民利民服务等社区服务，提升社区服务的能力和水平，为社区居民提供精准化、精细化服务创造条件。同时，还要注意坚持传统的服务方式和智能化服务创新并行，聚集涉及老年人日常生活的高频事项和服务场景，切实解决老年人在运用智能技术方面遇到的一些突出困难，有效解决老年人面临的数字鸿沟问题，为老年人提供更周全、更贴心、更直接的便利化服务。（记者 成静）