智慧城市建设成服务外包商最大机遇
服务外包大会高峰论坛上专家提出—— 智慧城市建设成服务外包商最大机遇
服务外包产业下一步的“爆发点”在哪里？在昨天举行的第七届中国国际服务外包合作大会高峰论坛上，有专家提出，国内智慧城市的建设，将成为服务外包商们最大的机遇。
服务外包理念适合应用于智慧城市建设
法国凯捷咨询集团总监蔡俊杰说，智慧城市建设分为决策支持层面、应用层面、服务层面、支撑层面和产业发展层面。而服务外包企业的运营理念正好能和这些层面“严丝合缝”。“以应用层面为例，服务外包企业由于经验丰富，能够实现快速落地以及设计优化，通过专业力量实施最佳的解决方案。”
蔡俊杰指出，目前国内智慧城市建设突飞猛进，但是过程中也出现各种问题，“头痛医头、脚痛医脚的情况时有发生，对顶层设计不注重，对全面预算和绩效也不考量，做一点算一点。”他说，而服务外包企业能很好地解决这样的问题，“服务外包企业会从全局考虑，设计整套规划，然后把信息技术、业务流程等专业项目外包出去。这样，就能保证服务组织、能力、标准、流程、质量监督都做到专业化。”
新加坡电子政务外包商瞄准中国市场
新加坡在智慧城市建设方面非常成熟。NCS公司是新加坡电子政务系统服务的主要外包商，NCS中国区总裁王忠说，电子政务模式是指政府向民众和企业公开数据，使他们可以从自己的需求和兴趣入手，进行软件、APP等的开发。目前新加坡流行的多款交通应用程序正是基于政府数据的开放。电子政务的目标是，打造一个以客户为中心的整体型政府，将服务入口整合为单一门户，比如打一个号码，就能找到所有政府部门机构。
NCS公司计划将电子政务模式搬至中国市场。“我们会选择和新加坡人口类似的城市，不会照搬方案，而是要本土化。”王忠说，这些城市要有自己的智慧城市主题，比如绿色经济或者交通等，南京是很好的选择。
已有外包企业在这一领域大展身手
东软集团是国内最大的IT服务外包企业，近几年，他们在智慧城市建设上也“大展拳脚”，先后与潍坊市、宁波市、武汉市等进行战略合作。
东软集团高级副总裁陈锡民说，公司目前在宁波成功的案例主要是智慧交通，提供的服务包括道路信息采集和手机位置服务。系统根据车主的手机位置定位车辆，计算出车辆移动的速度，并且可以屏蔽非机动车目标，比导航功能更方便。
智慧医疗方面，东软集团也有尝试。“我们的设计是要把大医院、社区医院、病人、卫生主管部门都联结起来，打造一张大的智慧医疗网络，让所有人都能从中找到合适的医疗服务。”陈锡民说。
记者 刘蒙丹