智慧城市建设需打造生态系统
当前，单个城市的发展规模和经济产出已可比肩过去一个小型国家，仅600座中心城市创造的GDP就约占全球GDP总量的60%。例如，拥有3500万人口、经济总量近1.2万亿美元的东京，可以跻身世界15大经济体之列，甚至超过了印度和墨西哥等国 。未来30年，仅城市基础设施就将耗资350万亿美元，是当前全球GDP总量的7倍。
如今，我们已具备了应用技术创新的能力，信息通信技术不仅可应用于我们业已构建的环境，还将帮助我们解决当今城市面临的各种问题，如交通堵塞、能源浪费等，为城市居民提供令人愉悦的新体验和便利，并刺激和推动经济增长和创造更多的就业机会。虽然技术是智慧城市的核心驱动因素，但并不能仅靠技术来解决问题，还需要人们采用创新的商业和运营模式。
信息城市和智慧城市模型
党的十八大提出了新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化新四化协同发展战略。与以往不同的是将信息化放在更突出的位置，彰显它在整个社会发展中的重要地位，信息化是工业化、城镇化、农业化的发展基础。智慧城市建设是促进四化协同发展的重要抓手，也是实现城市智慧管理的基础,目前各级政府都在如火如荼地推进智慧城市建设。所谓智慧城市，就是借助信息技术的应用将城市建设得更智慧、更科学，有效提升城市品质，推动阳光高效政府的建设，促进产业不断升级，同时为城市规划设计提供科学依据，实现城市管理的智慧化，推进生态文明建设，改善社会生活质量。
信息城市正向智慧城市升级
纵观国内外城市信息化发展的过程和趋势，都具有渐进性，智慧城市的建设通常被划分为三个发展阶段：无线城市、信息城市及以“物联化、智能化、互联化”为特征的智慧城市。在无线城市阶段网络基础设施建设基本完成，市民具备了随时随地访问互联网的能力，也为城市信息化建设提供了基础；在信息城市阶段大多行业实现了初步信息化，提高了行业的管理能力，但信息资源相互独立地存在于各个行业中，不能有效汇聚整合成共享数据而使之形成社会信息化，所以无法为智慧分析和决策提供依据；智慧城市是城市信息化发展的高级形态，通过信息化建设促进产业升级、提高城市建设与管理水平，实现跨行业数据共享，使城市信息化向着智能化演进, 逐步实现城市的智慧管理。
就实质而言，智慧城市就是运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括交通、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求作出智能响应，实现城市智慧式管理和运行，促进城市的和谐、可持续成长。
随着城市人口的聚集，产业的升级发展，人们对生活质量期望的提升，城市各行业领域都迫切地需求借助信息化手段提升社会管理效率和公共服务的能力。信息城市阶段，城市各行业领域建立各自的信息化系统，各行业信息化系统彼此独立，信息资源没有进行有效的汇聚整合和共享。智慧城市阶段就是通过增加跨行业领域的运营中心，汇集整个城市运营层面的数据，将原有的行业信息化延展为社会信息化，并将社会管理纳入统一系统，为分析各行业领域相关性，实现智慧决策创造了条件。智慧城市相对信息城市来讲，加强了各行业系统及数据之间的相关性，通过关联关系挖掘新的价值，不再单纯追求因果关系的分析。
智慧城市SOS依托大数据
从另一个角度来讲，智慧城市建设也可以将城市看作一个社会大系统，其中各行业领域的信息系统是一个个子系统，智慧城市通过构建社会系统（System of Society，SOS），实现全局核心数据实时汇集、展现与分析，全盘统筹基于事件的跨城市职能部门的横向协同。智慧城市基础设施层实现与城市运行相关的海量数据采集，并在社会系统进行汇聚整合和存储，社会系统通过对各行业领域子系统的运行数据进行深度挖掘分析。
随着城市信息化的发展，城市每天会采集存储海量的运行数据。而在大数据的时代, 传统的数据分析方式已经不能满足获取数据的更大价值。分析处理城市各子系统运行产生的所有海量数据，而不再依赖数据样本分析；通过对全部海量数据挖掘分析，获取事物之间的关联关系，通过分析各行业领域的关联性获取新的洞察和价值，使城市管理更加科学化、智慧化。
例如智慧旅游子系统对旅游行业存储的全部海量数据进行分析，预测旅游高峰期旅客的不同需求和需要并据此作出对公共交通的需求，将公共交通需求通过SOS传递至智慧的交通子系统。交通子系统根据公共交通需求实现对公共交通进行实时调度。
再如，智慧公安子系统通过对历年适龄上学儿童和流动人口适龄儿童数据进行分析，预测本年度各学区适龄儿童数量，并将分析结果通过SOS传递给教育子系统。教育子系统根据分析结果动态配置教育资源，满足社会教育需求。
城市各行业领域子系统通过智慧城市社会系统相互关联，海量的城市运行数据在此汇聚整合共享，为利用大数据技术对海量数据挖掘分析奠定基础。通过分析各行业领域的关联性获取新的洞察创造新的价值。目前，大数据初步的应用不仅显现在企业，也显现在政府的各个领域，例如医疗、教育、经济、人文等，它在时刻改变着城市的方方面面。
故而，智慧城市建设是一个由行业信息化建设向社会智能化建设，从而最终达到社会智慧化建设的过程。智慧城市建设是一个系统工程，通过广泛采用物联网、云计算、大数据、移动互联网等新兴技术，提高城市规划、建设、管理、服务的智能化水平，其本身也是一个生态系统（SOS）。城市各个行业领域子系统通过智慧城市社会系统相互关联，数据的分析不再只局限于单一的因果关系，而是通过利用大数据的技术分析，将各行业、领域的关联性显现化，从而获取新的洞察和价值，最终实现城市管理的科学化、智慧化。