智慧城市建设暂存诸多问题
智能城市是指充分运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对于包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能的响应，为人类创造更美好的城市生活。
对于号称“世界工厂”的东莞市来说，加快智慧城市建设，将有利于抢占新一轮产业发展制高点，着力以新兴智慧产业和新一代信息技术引领产业转型升级;也有利于破解城市建设管理难题，提升东莞城市运行效率和管理水平，促进城市升级;还有利于提高东莞社会管理和公共服务的智能化、信息化水平，使市民享受智慧生活。
近年来，东莞相继出台了《东莞市"无线城市"建设实施方案》、《东莞市发展物联网建设智慧东莞规划(2013-2015年)》等专项规划，大力推动信息基础设施建设和智慧科技应用，在智慧科技、网络基础设施和智慧应用示范等方面，已形成良好基础。但从总体上看，东莞智慧城市建设目前还存在缺乏全盘规划、系统建设分散、孤岛现象严重、数据共享困难、部门之间缺乏协同、整体优势效应发挥不明显等问题。相比国内先进城市，东莞在产业引导资金投入、投资运营模式创新、产业链培育和重点示范带动等方面也存在明显不足。为此，要突出加强智慧城市建设的规划设计、统筹协调和重点示范。
加强规划与管理统筹
智慧城市建设是综合科技、经济和城市发展等多个系统的重大工程，涵盖范围广、涉及部门多、建设时间长。从技术层面看，更是涉及到网络技术、通信技术、应用软件开发技术和系统集成技术等新一代信息技术，融合了新一代互联网、通信网、广电网以及物联网、大数据等新兴产业，具有涵盖技术多、应用范围广、技术复杂等特点。因此，应立足长远发展，着眼顶层设计，及时编制全市智慧城市建设中长期规划纲要及阶段性实施方案，明确发展目标、重点推进领域、重大专项及具体措施，从更高层次、更宽视野、更广领域，采取更加扎实有效措施，引导智慧城市建设。同时，应成立市推进智慧城市建设领导小组，统筹协调全市政策、资金、市场、项目等各方面资源，统筹推进全市智慧城市建设工作。
加强项目与资金统筹
城市信息化、智慧化建设是全局性问题，涉及到各个部门、各个行业，容易出现各自为政，巧立项目、分散建设和资源浪费现象。要完善项目统筹协调机制，加强项目统筹立项管理，可建立高层次的智慧城市联席会议制度，统筹研究跨部门重大智慧城市项目立项，统筹推进资源整合空间大、公共服务面广、产业带动力强的智慧城市项目建设，统筹组织开展智慧城市示范园区、街镇、基地项目建设。同时，要加强资金统筹，把有限的财政资金用在刀刃上，可安排财政专项资金，或者在科技东莞经费中设立智慧东莞重大专项，加大对前瞻性、公共性、示范性、协同型、创新型项目的支持力度，落实重点项目建设和运维资金保障。
加强信息与资源统筹
智慧城市的本质是城市运行核心系统信息资源的整合、互联和共享，从而使城市变得更加智慧和美好。为此，要大力开展跨部门、跨层级的信息资源整合、共享与协调工作，通过建设电子政务云中心、加快开发统一的政务信息资源共享平台、加快构建网上办事大厅等措施，实现各级各部门信息资源的有效采集、交换和共享，推进政务流程再造;通过构建联通共享的城市管理信息资源平台、搭建自动化、全覆盖的城管智能监控系统、构建城管智慧化反馈与处置体系，实现城市运行系统信息的整合，进一步提高城市管理精细化、智能化和科学化水平;通过建设医疗信息化服务平台、数字图书馆和公共阅览室、数字教育等工程，实现社会公共信息的整合，形成信息化的社会公共服务体系;通过工商、税务、海关、经贸等部门的信息交换，实现企业基础信息资源共享，营造良好营商环境，降低营商成本;通过城市一卡通等项目建设，实现个人信息在公安、社保、卫生、民政等部门的共享。
加强技术与产业发展统筹
智慧城市建设有利于推动以物联网、云计算、移动互联网、新一代移动通讯等为代表的新兴信息产业发展。要着力建立智慧城市的技术标准体系，加强信息技术和产业领域的知识产权保护。以企业为主体，重点实施云计算、物联网、高端软件、集成电路等科技专项，加强技术研发，加快突破与智慧城市建设相关的关键共性技术，推进支柱产业智慧化升级、两化融合试点镇的工业信息化建设、园区智慧科技产业发展等重点示范应用。推进通信运营商、软件商、技术设备提供商、系统集成服务商以及应用系统解决方案服务商等各方企业紧密联手，推进智慧产业链上下游企业、科研院(所)、相关行业等参与成立智慧东莞发展联盟。加大对智慧城市建设相关人才的引进培养力度，引进培育一批领军型、复合型、专业型人才，形成支持智慧城市建设的强大智力保障。