智慧城市转接数字城市“接力棒”
[导读]　智慧城市是指数字城市网络化与数字化建设的基础上，进一步应用自动化与智能化科技，将数字城市中政府信息化、城市信息化、社会信息化、企业信息化有机的整合为一体，数字城市是智慧城市的基础，只有数字城市打下坚实基础，智慧城市才有保障。所以，对于正在以新面貌发展的智慧城市，应该合理利用好之前数字城市建设的各种资源，特别是现在宽带中国的热炒，也是数字城市建设多年普及之后的结果。
智慧城市所带动的市场空间在未来五年前可能达到上万亿美金，在中国也将达到近万亿人民币，远远大于城市联网监控的市场空间，而且智慧城市的概念正在飞速增长，市场前景不可限量。
我国智慧城市发展进入规模推广
“十二五”期间，预计我国将有600至800个城市成为智慧城市。中建协智能建筑分会的有关报告称，随着智慧城市从概念导入期进入实质推进期，北京、上海、广州、武汉、宁波等几乎所有的一线城市、50%的二线城市，都在朝着智慧城市的方向努力。国家开发银行相关负责人表示，将在“十二五”的后三年，与住建部合作投资800亿元建设智慧城市。 相关人士分析，我国智慧城市发展进入规模推广阶段。截至目前，我国已有154个城市提出建设智慧城市，预计总投资规模达1.1万亿元，撬动的更以万亿元计，新一轮产业机会即将到来。
智慧城市后起 转接数字城市“接力棒”
发展至今，数字城市已广泛渗透在人们生活的各个方面，如城市中目前已广泛应用的城市通信网络、电子政务和各部门业务应用系统、电子商务与现代物流平台等，数字城市的建设是开始并非终点，数字城市建设还存在很多问题。比如信息获取手段自动化程度低，缺乏动态更新;信息资源整合滞后，融合共享步履维艰;缺乏完整的标准体系。数字城市是多学科交叉、多行业相关、多系统集成的巨大系统工程，至今还没有一个满足要求的、标准的完整体系;技术限制造成资源难以共享。目前国内空间基准不一致，数据语义不一致，多尺度数据不一致等，造成决策者很难进行决策;观念差异和部门之间利益壁垒阻碍了信息的共享。这些诸多问题在随着政府鼓励地方创建智慧城市而有所改善。
智慧城市能有效解决数字城市存在的上述问题，从数字城市向智慧城市迈进，也是解决城市化进程中诸多瓶颈问题的必然选择。智慧城市具有比数字城市更智能的特征，智慧城市不只是数字城市的简单升级。智慧城市的目标将是更全面的物联，更高效的共享和更深入的智能。
1、更全面的物联：通过城市宽带固定网络、无线网络、移动通讯网络，以及传感网络得以把属于城市的组件连接起来，从而帮助用户从全局的角度分析并实时解决问题，使得工作、任务的多方协同共享成为可能，城市资源更有效的得到分配，并彻底改变城市管理与运作的方式。
2、更高效的共享：通过管理体制的改善，确立信息系统的层次性，从而促进分布在城市不同角落海量数据的流转、交换和共享，为应用提供良好的协同工作环境。通过数据的交换共享，使得城市各职能部门不再是信息孤岛，将更高效的协同运作，从而推动城市管理的良性循环。
3、更深入的智能：以城市海量的信息资源为基础，通过全面的物联和高效的共享，运用先进的智能化技术实现识别、预测和实时分析处理，使得城市运行管理中的人为因素降低，在提高城市资源利用效率的同时，保障了信息的公开和管理的公平。
期望重大 智慧城市借鉴“前人”途径
智慧城市是指数字城市网络化与数字化建设的基础上，进一步应用自动化与智能化科技，将数字城市中政府信息化、城市信息化、社会信息化、企业信息化有机的整合为一体，数字城市是智慧城市的基础，只有数字城市打下坚实基础，智慧城市才有保障。所以，对于正在以新面貌发展的智慧城市，应该合理利用好之前数字城市建设的各种资源，特别是现在宽带中国的热炒，也是数字城市建设多年普及之后的结果。
所谓“前任在后人乘凉”，经过数字城市的建设，无论是概念炒作，还是试点申报，智慧城市都会在一步步的摸索前进，这是大势所趋!