智慧警务助力大兴国际机场迎战首个“春运”大考
1月21日上午，由中国警察网联合11地公安机关共同开展的“新春走基层”全国公安政务新媒体春节直播活动正式启动。在首场直播中，记者与@平安北京小编一起走进北京大兴国际机场，了解春运期间首都机场公安局民警的工作情况和乘机注意事项，为网友讲述守护平安回家路背后的故事。截至记者发稿时，本次直播共有190万人（次）在线观看。
上午10时，大兴国际机场4层值机大厅内一派繁忙景象，等候办理业务的群众排起了长龙。对于刚刚投入使用3个月的北京大兴国际机场来说，春运无疑是它的首场“大考”。根据预测，春运期间机场进出港旅客达190万人次，航班1.25万架次，日均航班312架次，比平时增加15%左右。为了应对首次春运，首都机场公安局精心准备，联合各个警种全力保障旅客平安出行。
“为确保春运期间机场秩序持续平稳可控，航站区派出所科学部署，在原有基础上增设岗位、加大对人员密集区域的巡查力度，24小时不间断巡逻。”正在巡逻的民警靳小明告诉记者。今年是靳小明第11次在岗位上过年，他的妻子也是首都机场公安局的民警，由于工作需要，两人分别坚守在不同机场，保障旅客的出行平安。网友看后，纷纷向公安民警点赞致敬。
自助值机设备、智能机器人指引、全程自动化无需纸质登机牌……直播中，记者为网友展示了机场内各种智能设备，网友大呼“太棒了，一定得去体验下！为大兴国际机场点赞！为祖国点赞！”
为了更好地服务旅客，机场民警通过强化科技信息化技术手段应用，打造新时代智慧公安，不断提升旅客出行的安全感、满意度。
直播中，民警对相关违禁物品进行了详细讲解，并从订购机票、办理行李托运、交通安全出行等方面进行安全提醒。
春节期间，仍有很多人选择自驾车辆回家。22日11时，将由@西安高速交警大队为您带来“高速交警护航返乡路”直播。（中国警察网记者 王希 通讯员 刘莉 张佳琪）