智慧泸州 渐行渐近——对话市长刘国强
“智慧城市”写进政府工作报告
问：泸州市将“智慧城市”写入政府工作报告，并在全省率先与中国电信签约共同推动“智慧城市”建设，泸州市是怎样认识“智慧城市”的？为什么将“智慧城市”建设提高到如此重要的地位？
答：泸州要打造一个更聪明的城市，包括了智慧政府、智能交通、智慧能源、智慧物流等以及智慧行业之间的跨行业应用等诸多领域。
建设“智慧城市”这一战略决策，既是对泸州这座城市未来发展蓝图的宏伟构想，也是对泸州信息产业化工作提出的新的要求。泸州现在已经拥有了“中国酒城”、“国家历史文化名城”等九张城市名片，“智慧城市”现在是我们着力打造的又一张名片。
我们希望泸州“智慧城市”的创新模式和标准化建设能够达到四川一流水平，让泸州市民拥有更高品质、更具幸福感的生活。
“智慧城市”将助力经济升级转型
问：目前，泸州具备了哪些条件来推动“智慧城市”建设？
答：目前，泸州已经具备了建设智慧城市的条件。泸州市连续4年的GDP增幅在16%以上，基本上都处于全省第二或第三的位置，今年上半年达到了16.1%，位居全省第二。泸州市民的收入也比较高，市民的收入增幅高于GDP的涨幅，这意味着有这个经济实力来享受高品质的智能服务。
泸州信息基础设施近年不断在完善。截至2010年，全市共有通信基站3400个，其中3G基站1200个，传输光缆24900皮长公里，已经覆盖了所有乡镇，部分已经到村社，有线宽带或无线网络已覆盖所有行政村，全市WLAN热点区域共有45个。
电子政务建设取得明显的成效。目前全市电子政务网络延伸到所有乡镇政府，大部分政府职能部门已建有本单位业务处理系统。另外，公积金管理系统、行政审批、并联审批、行政效能电子监察、政府信息公开、12345市长热线处理、三维地理信息系统等已投入使用。现在坐在我的办公室里就可以看到各局的局长们是否在办公室，重要的交通岗位是否有人坚守。
社会服务信息化发展已经启动，现在泸州已经有了电子支付试点单位，大中型医院已实现了电子处方、药费和药品台账管理于一体的医院综合管理系统，学校已有学生学籍管理系统。
工业也在逐步向 “新型工业化”转变。一方面一些优秀企业通过信息化带动了工业化发展，另一方面又以工业化促进信息化建设，从而走上了科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境效益好和人力资源优势得到充分发挥的工业化道路。
当然，还不仅是这样。目前“田园信息网站”和“农村政务通”已开始深入乡村，农民朋友已通过信息化应用得到了实惠。
“智慧城市”支撑“两化”良性互动
问：提出建设“智慧城市”对“两化”互动有没有作用？
答：泸州目前的工业化率已经达到57%，具备工业化和城镇化互动发展的基础。当然，我们也十分重视三产业的协调发展，泸州未来的三产之比规划为1:5:4，我们在朝这个方向优化。
泸州现在的城镇化率是41%，略高于全省的平均水平，“十二五”末期泸州城镇化率将达到50%。泸州已经在近年的发展当中尝到了“两化”互动的甜头，目前正好走到了工业化和城镇化相互促进的一个关键点，工业的发展将会吸引更多的人进入城市，而“智慧城市”的建设则能将人留在城市，支撑起“两化”的良性互动。
这种良性互动首先体现在加快泸州经济转型升级上。当前，泸州正处于加快转型升级的关键时期，“调结构、促转型”将是“十二五”的发展主题。加快“智慧城市”建设，可以推动物联网、低碳、节能、环保等技术的应用，不仅能够吸引一批知识密集、信息密集和创新密集的高附加值先进制造业和高端服务业，加快泸州产业结构的转型升级，还能降低能源消耗率和污染排放率，有助泸州建设低碳、可持续的生态文明城市。
泸州要打造成为区域中心城市，提出“双百”目标，即城市人口突破百万，城区面积达到100平方公里，这些枯燥的数字背后，是一些先进的理念。一平方公里的城区承载的人口约等于农村城市的上百亩，发展城市也可以节约农村的土地。
而近年来，随着城市化的加速发展，泸州开始面临道路交通拥挤、公共资源紧张、环境污染严重等“城市病”的困扰。“智慧城市”的建设，将可以让城市建设和管理更加规范、精准和智能，这将有效促进城市公共资源在全市范围共享，积极推动城市人流、物流甚至是资金流的高效运作。
泸州提出建设“智慧城市”，是着眼于泸州未来城市发展定位而做出的前瞻之举。“智慧城市”展现给我们的是一个政府运行管理更加高效、城市产业发展更高端、市民生活品质更优良的发展蓝图。