智慧城市和区块链能擦出怎样的火花？
10月24日下午，中共中央政治局就区块链技术发展现状和趋势进行第十八次集体学习中，习近平总书记在主持中学习强调，区块链技术将作为核心技术自主创新的重要突破口，推动新的技术革新和产业变革。
并且习近平总书记在政治局集体学习中多次提到将区块链技术应用到智慧城市领域，推动区块链底层技术服务和新型智慧城市建设相结合，探索在信息基础设施、智慧交通、能源电力等领域的推广应用，提升城市管理的智能化、精准化水平。可见，区块链在智慧城市建设中将大有作为。
区块链实现信息共享，保障数据安全
“数据”在信息技术蓬勃发展的新形势下已经成为一种资源，尤其随着城市的发展，积累了大量体积庞大的数据。但是由于数据的竞争性和排他性，导致城市数据跨层级、跨地域、跨系统、跨部门的高效、有序、低成本流动难以实现，并且数据在交换时，难以避免会发生数据泄露，“数据孤岛”和数据安全问题成为新型智慧城市建设的掣肘。
但是，区块链技术具有去中心化、分布式、信息难以篡改、安全性、匿名性等天然特性，非常适合解决大数据共享困难问题。凭借区块链的分布式存储，去中心化，点对点传输功能，城市每个运维管理单位都是一个节点，产生的数据不用通过中心进行数据处理，就可以将数据直接发送到指定分布式数据库，实现数据直接传输，进而解决数据难以共享问题。
同时，城市每个运维管理单位的节点所有数据和信息都是公开透明、可以追溯的，在进行数据传输时，数据是不可能伪造和篡改的，因为如果篡改需要得到所有节点的认可，而且通过区块链可以跟踪记录数据信息变化，可以追溯数据原始信息，进而更加保证数据安全性。
“区块链+政务”，为数字社会增信
破除“信息孤岛”、打通数据壁垒、提升为民办事的效率，一直是国家对于政务工作的整改目标。习近平总书记在政治局集体学习中，也强调探索利用区块链数据共享模式，实现政务数据跨部门、跨区域共同维护和利用，促进业务协同办理，深化“最多跑一次”改革，为人民群众带来更好的政务服务体验。可见，区块链将在智慧政务领域有更加深入的应用。
凭借区块链的共享、安全特性，通过“区块链+政务”的形式，构建共同参与的信息交互平台，使得工商、公安、城管、交通等政府部门都可以通过区块链系统共享信息，避免信息的重复采集，降低各部门信息收集成本。同时，整合城市化建设中沉淀下来的海量数据，促进城市政府的信息资源统筹和共享。
但是，各个政府部门和参与人提供共享的数据都会有数据安全和数据泄露的担忧，而区块链具有不可篡改特性，再结合数字签名手段、沙盒技术，可防止恶意节点或者黑客恶意修改数据，消除共享信息的顾虑。
同时，再结合分布式数据同步备份机制，以及数据的可以追溯特性，无须担心数据丢失，实现对泄露隐私或者非法使用信息者的追责。最重要的是，区块链的匿名性为参与人的信息安全和隐私提供了多重保障。
“区块链+民生”：更智能的公共服务
习近平总书记在此次政治局集体学习中也多次提到区块链在智慧城市的具体应用领域，他提出探索“区块链+”在民生领域的运用，积极推动区块链技术在教育、就业、养老、精准脱贫、医疗健康、商品防伪、食品安全、公益、社会救助等领域的应用，为人民群众提供更加智能、更加便捷、更加优质的公共服务。
在民生领域的医疗方面，区块链可以应用到医疗数据安全存储与共享、医疗流程改革、以及药品供应链监管与药品鉴别。
例如，在病人健康档案的数字化管理中，区块链技术可以创建一个安全、灵活的电子健康记录（EHR），甚至可以追溯关键药物、血液、器官来源，使公共健康更加透明，这也为医疗保险索赔提供更可靠的依据。对于居民医疗健康涉密信息，可以采用“私密钥”的应用类型，对相应节点赋予权限，为信息的安全共享和使用提供多重防护。
在城市治理方面，区块链技术可以让公民、城市各部门以较低的时间和经济成本，公平地参与城市共建共管共治，建设开放型政府。同时，区块链的分布式存储，可以实现智能合约，根据设定的约定，一旦条件满足，合约就会触发执行，这可以应用到政府自动化审批程序、报税、民事登记等，简化政务流程。最重要的是，区块链的去中心化、可追溯性，有助于追踪资产使用情况，防止政府腐败，提高政府透明度。
区块链作为核心技术，已经从技术构想走入现实，在智慧城市领域特别是信息共享方面彰显出了巨大应用潜力。
此次政治局集体学习，更加坚定区块链定位与方向，以此为契机，抓住区块链技术融合，功能拓展，推动区块链在政务、民生、城市治理等智慧城市领域有更广泛、更深入的落地应用，新型智慧城市建设将迎来更多的突破。