智慧三山:信息化统领低碳新城
随着城市发展进程的不断推进,让城市具备“智慧”已成为现今城市发展的主要方向之一。2010年,佛山市委、市政府提出“四化融合,智慧佛山”战略设想,希望通过信息化、工业化、城市化、国际化的融合,建设先进产业发达、社会管理睿智、大众生活智能的智慧城市。
致力于跃过工业化迈向城市化的三山已注意到这一发展新动向,借助信息化和数字化手段打造一个智慧城市,也成为三山低碳城市的建设目标。
据了解,三山已委托香港中文大学利用卫星遥感技术对整个区域的自然资源等进行持续监控,为城市建设和发展提供精准的数据支撑；三山新城低碳城市方案解决中心吸引了IBM、西门子等低碳数字智慧领域的顶尖企业加盟,一批科技信息企业也先后落户三山,三山的信息化和数字化建设正走上正轨。
三山新城负责人表示,三山将依托IBM、西门子等企业和机构的专业理念和技术,整合城市信息资源,建立电子政府、电子商务、智能化社区等,让三山成为“低碳-数字-智慧”的城市,使市民享受到智能化的生活方式,为“智慧”城市建设探路。
国际IT巨头助力三山数字城市建设
2010年底,佛山市南海区公布《“中枢两翼,核心带动”产业发展行动计划(2011—2015年)》,计划中屡屡提及智能家电、智能交通、物联网、云计算等数字智慧领域新的产业发展。
这是基于对未来城市发展趋势的把握。三山新城在2009年就构思“数字城市”的建设,在规划建设低碳城市之初,也尤为注重对信息化手段的运用。
记者了解到,香港中文大学组织的研究团队已利用卫星遥感技术,从热能、日照、降雨、绿地、交通、土地等多方面建立起了三山新城的“资源数据库”。“利用现代信息技术收集准确的数据,为低碳城市规划和建设提供科学依据,使三山新城的建设有了庞大的信息系统支撑,这种持续监控还将用于整个低碳城市的建设中。”课题组负责人、香港中文大学教授邹经宇说。
建设资源数据库是三山打造低碳城市的数字基础。在三山智慧城市的发展路径中,还致力于吸引在信息化领域的全球顶尖企业参与。在2010年12月15日的广东绿色发展高峰论坛上,IBM(中国)、西门子(中国)等知名企业悉数到场,签约入驻三山新城低碳城市方案解决中心,为三山“低碳—数字—智慧”城市建设提供解决方案。
作为“智慧地球”理念的倡导者,IBM给三山开出了云计算的“方子”。IBM全球信息技术服务部华南区经理戴曦海介绍,云计算能把大量高度虚拟化的资源管理起来,统一为城市管理、市民生活提供服务,这种模式可以在三山“低碳—数字—智慧”城市建设中应用。“未来三山可通过手机信号定位,快速掌握各种交通工具、道路、地区人流情况,而这类信息又可供城市管理部门更科学地规划商业区、居民区、公共交通、医院等布局。”
而西门子则将“给力”三山智能电网的建设。西门子(中国)有限公司高级副总裁兼南区总经理农克强介绍,西门子的环保业务组合可优化三山新城的工业、交通、日常生活等所有用电环境,提高能源的使用效率,减少能耗和污染,打造智慧电网。
三山新城负责人表示,IBM、西门子等企业提供的专业解决方案,使三山低碳数字智慧城市的建设拥有极为先进的理念和技术支撑。“我们还会继续吸引国内乃至国际上的知名企业,通过他们的理念和技术为三山低碳智慧城市的建设服务。”
信息化引领市民“智能生活”
佛山市委书记陈云贤在对“四化融合,智慧佛山”进行解读时表示,以信息化技术构建现代城市是实现“四化融合、智慧佛山”的途径之一。
事实上,不管城市发展目标是什么、选择何种路径,让居于其中的市民和游玩、休闲的来客生活更加便捷、舒适、智能,是城市发展的题中之义。陈云贤认为,智慧城市是包括智能医疗、智能教育、智能交通和智慧人居等多个方面的系统工程。这种以满足人的需求为核心的城市发展目标,正是三山低碳数字智慧城市的发展方向。
在三山新城的支持下,锦成科技公司正在推进三山“数字城市”相关项目的建设。相关负责人介绍,三山“数字城市”项目一个主要内容就是市民服务。“市民只需一个IC卡就可以享受自动售货机、智能图书馆、公共自行车租赁系统等一系列服务,政府人员也可利用信息网络技术对城市各个事项进行实时动态管理。”该负责人说,“希望在这个规划框架下,实现三山新城数字信息无处不在,企业、居民随时随地联通世界的目标。”
实际上,信息化、数字化正是未来三山市民实现智能生活的基础。戴曦海认为,一个智慧的城市离不开对丰富信息的处理和分析能力,也离不开一个能让政府部门以及市民有效利用信息的服务平台。“比如在云计算方面,保险公司、患者和各级医院可统一在一个云平台上,实现检验结果和电子病历共享,远程会诊、网上挂号等高效服务,减少病患排队、报销的痛苦,方便市民。”
三山新城负责人表示,以绿色低碳理念为先导的“智慧三山”,将以科技创意、文化休闲产业为基础,从低碳能源、低碳建筑、智能交通、智慧人居、数字城市等方面着手,建立电子政府、电子商务、智能化社区等,让三山变成“智慧型”、“会思考”的低碳城市,使市民充分享受“智慧生活”。
短评“高起点”引出 三山智慧空间
从历史的维度来看,城市发展大体经历过三个阶段,第一代主要是供人居住的“卧城”；第二代为了解决城市人口就业引进了产业,为“产业城市”；第二代到了一定时期会有交通拥挤、人口过密、环境恶化等问题,因此第三代城市既需引进产业解决就业又需与自然协调发展,并要求用智能化的手段对城市进行管理,是为“智慧城市”。
三山选择的跳过工业化实现城市化、追求产业和自然协调的低碳城市发展路径,正是对“智慧城市”的一种探索。
一个智慧的城市离不开对丰富信息的处理和分析能力,以及能让各政府部门和市民有效利用信息的服务平台。换而言之,构建完善的信息化和数字化平台,并在这个平台上对城市进行高效、智能的管理,是智慧城市的应有之义。
三山确定的“低碳—数字—智慧”城市发展主题,无疑契合智慧城市的理念。按照规划设想,三山将利用物联网、云计算、三网融合等最新的信息技术为新城搭建信息化、数字化平台,并致力于吸引全球最具实力的企业和机构加盟,这种气魄使三山“低碳—数字—智慧”城市的建设在一开始就站在很高的起点上。
更为可贵的是,三山不是单纯地为了“智慧”而盲目发展与信息、数字有关的产业,而是把信息化、数字化和智能化与低碳结合起来。比如对于耗电极大的IT数据中心的引进,三山便一直持审慎态度,没有急于为信息化牺牲“低碳”这一立城之本。而且,无论是智能交通、智能教育、智能医疗,三山的信息化、智能化均与市民生活息息相关,使其具有长足的发展空间。
跨过工业化实现城市化、吸聚全球最先进的生产要素,使三山“低碳-数字-智慧”城市建设有了高起点,再结合市民智能生活的需求,“智慧三山”未来的发展空间令人期待。（沈文金龚庆忠金春唐文辉）