智慧城市建设迈入创新共享阶段
政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”，标志着上海智慧城市建设进入创新共享阶段。在这一阶段，智慧城市建设呈现两个转向：
第一个转向是从重视技术到强调以人为本。打造智慧城市不是目标，而是手段，科技只是一种优化基础设施、资源分配与空间共享的工具，重点要着眼于更好地满足市民多样化需求。
第二个转向是从以硬件建设为核心到以数据资源为核心。市民、企业、非政府组织和政府部门既产生数据又应用数据，推动大众创业、万众创新。
顺应这一趋势，智慧城市的规划和建设思路有必要进行积极调整。
第一，在规划理念上，应从传统的稳态思维向动态思维转变。
传统的智慧城市规划逻辑是城市部署了物联网和互联网、建设了公共数据平台、开发了辅助决策软件，那么这座城市必然变得智能。按照这一逻辑，智慧城市规划以信息工程项目的设计为主，主要解决“怎么做”的问题。
但实际上，城市作为复杂的巨系统，受到多种内外因的影响，其输入和输出始终处于动态变化之中。复杂性、多样性和动态性，也正是城市的魅力和活力所在。由此，按照稳态思维进行智慧城市规划是乌托邦式的。
现实中，智慧城市规划应该遵循动态思维，从源头上解决“做什么”，而非直接考虑“怎么做”。动态思维的实质是通过现代信息技术的输入，调整或优化系统的输出，使系统不断进化。
就上海而言，需先明确超大型城市运行管理和应急处置要解决的具体问题，再构建起应急联动、防汛防台、风险防控、交通管理等场景，接入涉及基础设施、公共安全、公共管理、生态环境等领域的30多个部门、单位，并为相关职能部门工作处置环节赋能。下一步，要在实战中强化应用，在应用中发现问题、解决问题，再对系统进行迭代升级，使智能化程度不断提高。
第二，在规划方法上，应充分利用公共数据的资源属性。
智慧城市是全社会共同建设的事业，政府业务只是其中的一部分。为此，应该采用机会导向的顶层设计，努力创造机会让企业、居民充分发挥创新才能。
以前，只有信息化水平高的大企业才有能力采集和积累海量的数据。现在，如果由政府部门负责城市公共数据的整合、处理和管理，再按照政府公共数据开放管理办法免费或者低价开放给企业和公众，就能够大大降低企业和公众创新创业的成本。未来，高度开放的高质量城市公共数据，将成为吸引企业投资的重要资源，也是超大型城市降低商务成本的利器。
第三，在规划落实上，应鼓励创新并支持多元参与。
研究显示，合作方越多，应用的范围越广，数据的使用也就更有创意，效益也就会更好。当企业和社会组织的创新不断涌现，政府便可以在监管、召集主要合作者、提供补贴或改变采购决策等方面发挥更积极的作用。
以5G为例，5G的成功依赖于生态链的成功，需要在政府的指引和支持下，设立5G专项资金，引导社会资本参与5G投资，缓解运营商资金压力；同时，出台相关税收优惠和扶持政策，如适当降低运营商5G网络建设税费、加强对5G部署策略的技术政策及舆论引导。
以开放式数据平台为例，上海可以设立“试点区”或“试点领域”来进行试错、学习和重新调整，从而为大规模的数据开发奠定基础。（作者为中国浦东干部学院教授）