智慧城市建设合点为面 “深耕模式”初露锋芒
在数字信息技术的推动下，各行各业都在进行着数字化的转型，产业数字化不仅仅成为了一个锦上添花的东西，更成为了关乎企业生存的东西。而各行各业的数字化终归是零散的，局部的，更大范围的数字化还是要靠全局性的建设，智慧城市正是这样的载体。 城市的运行涉及经济、文化、生态、交通等等方面，形成一个与数字空间紧密联系，互为镜像的智慧城市是把信息化技术运用到各个方面，运用到更易被城市居民感知到的地方。 更具一般性界定的智慧城市，是一种以新一代信息技术为基础，通过对城市各部分数据进行动态监测、分析、整合和利用，实现对城市生活环境的透彻感知、城市资源的全面调控、城市中各个部分协调配合、城市方方面面便捷运作、人和城市之间和谐共赢等目标的新型城市形态。简单来讲，智慧城市的智慧就在于庞大的城市数据以及先进的处理分析技术。 那么，是否智慧城市的建设就是一个简单的数字游戏呢？ 笔者认为不然，如果把单个企业的数字化转型比作一个点，那么智慧城市的建设就是一个面，很多具备一些信息技术的企业能够帮助单个企业进行定制化的数字化转型，但从点到面的转型就无能为力了，即针对一个项目而进行的数字化开发是简单的，并且其价值实现的过程也较短，但对于整体项目，特别是智慧城市这种整体的开发，整个过程将是漫长的，复杂的。 上面所谓的点和面的区别也造就了智慧城市建设领域普通模式和深耕模式的区别，普通模式可以看作是“打游击”，较容易满足单个项目的建设要求，但对智慧城市整体建设却显得有些无所适从。 因此，智慧城市整体的建设只有靠深耕模式。神州控股便是这一模式的代表。那么这种模式究竟依托于什么？又是个什么样的存在呢？ 实际上，其核心竞争力还是在于先进的技术。神州控股旗下有一家专注于数字科技的高科技企业因特睿，其核心技术成果曾获2018年度“国家技术发明奖一等奖”，基于该技术成果转化的燕云DaaS便是其在智慧城市建设上开疆拓土的关键。 燕云DaaS可在无需更新原有系统的情况下，以最低成本方式将不同年代、缺乏原厂支持的系统和数据通过产生API链接进行整合，实时更新，很好地解决了建设中存在的数据互通问题，帮助城市、政府和大企业延缓系统的更新速度，同时提高数据交换、使用、处理的效率，降低成本。 靠着这样的优势，神州控股在过去的数年间与各地智慧城市项目合作，以城市CTO的身份，在政府办公、智慧交通、智慧生活形成了众多可供复制、推广的经验。而其深耕的整个过程也可概括为智慧城市1.0（基于信息技术广泛应用的电子政务建设）、“智慧城市2.0”（基于互联网应用的市民融合服务平台建设）以及“智慧城市3.0”（协同生态伙伴基于城市特性打造新动能的产、城、人综合治理。） 9月16日，神州数码控股有限公司在吉林省长春市举办发布会，因特睿获7亿元人民币B轮融资，投后估值超62亿人民币，折算港币近百亿。长春金控及长春净月分别以人民币4亿元及人民币3亿元认购因特睿经扩大注册资本的约6.45%及4.84%。据悉，吉林省欲支持与神州控股共同将因特睿培育做大做强，打造成为吉林省本土信息化领域龙头企业，以及未来科创板千亿市值龙头企业。 一方面是已初露锋芒的深耕模式，一方面是地方政府的大力支持，神州控股的路越走越宽实际上也反映了智慧城市建设需求的高涨。虽然这个概念早在2008年便被提出，但直到今天，我们才对智慧城市的整体建设有了更加清晰地认识。 新型智慧城市建设路还很长，机会也会越来越多，但毫无疑问，数据依然是智慧城市的核心，面对数据这样一个有着巨大规模效应的生产要素，打一枪换一个地方的赚快钱模式将遭淘汰，取而代之的是长期深耕某一领域，由点及面不断完善自身的企业。（作者系中南财经政法大学数字经济研究院执行院长、教授，《新基建》作者）