智慧城市，让生活更美好
无人自助图书馆、无人超市、智能垃圾分类系统、智能公交站牌、动动手指完成看病预约挂号、人脸识别提升安检效率……如今，智能化、智慧化遍布城市的每个角落，智慧城市建设开启了百姓幸福美好生活的大门。
2012年底，我国正式启动国家智慧城市试点工作。数据显示，目前我国已有约500座城市已经明确提出或正在建设新型智慧城市。
2013年，银川市获批国家第二批智慧城市试点。几年来，银川市创新城市管理模式，打造以智慧政务、智慧交通、智慧旅游、智慧环保、智慧社区为代表的10大系统，探索出可复制的智慧城市建设模式。本期大视野集纳了国内外部分城市在建设智慧城市方面探寻的良方，在学习借鉴中让我们更好地拥抱智能时代，共享智慧生活。
重庆
人工智能无处不在
重庆市致力于实现管理有序的智能城市和透明高效的智能政务，最终让城市更令人向往、让人民拥有更多的获得感。
智能城市让管理更加有序
重庆以真三维地图为基础，将城市管理、社会管理、公众服务数据与真三维地图关联起来，同时融合地名文化、企业、经济、医疗、养老、人口、安全事件、交通环境、购物等数据信息，搭建起数字城市管理平台，通过该平台用户可在地图上直接录入、办理和查询，使得一图容纳海量网格信息，一应知晓实时动态。
重庆18.67平方公里的悦来片区，目前已经实
现了24小时实时监测，可以对城市安全、管道漏损、道路秩序管理方面进行管理。在这个平台上，还实现了对关键设施设备的秒级监控，出现电梯故障、管道漏损、井盖变形等问题，都会发出警告，直接生成工单派发至维修人员手机APP。
而在重庆九龙坡区，全市首个人行地下通道超声波智能液位系统投入使用。实时精准监控引水井的水位高度，并在水位达到一定高度时，联动饮水井中的两只抽水水泵，将水排出。
智能政务让群众更加满意
走进重庆市合川社会治理大数据中心，展现在
眼前的“一总六分两平台N共享”的“政法云”让人为之叹服。该系统由全区的综合治理大数据作支撑，打通了公安、交通、工商、银行等30多个部门的信息壁垒，囊括了人、地、事、物、情等模块，可对人口信息、房屋信息、单位场所、事件处理等13个类别进行精细化管理。
目前，重庆已建成投用的社会安全事件应急联动指挥系统共接入联网视频监控镜头10.2万个（含新建高清视频监控镜头4.7万余个），实现全市重要目标周边公共区域、城镇中心区域、案件频发地段等的监控覆盖及对社会行业、单位镜头的整合。
广西贵港
大数据造福民生
贵港市在智慧城市建设中，打破数据壁垒，横向建设数据交换共享体系。在2018中国智慧城市国际博览会上，贵港智慧城市建设模式作为全国4个最佳实践案例之一发布。
成果接地气造福大民生
在贵港市荷城社区，通过网格化智慧城市管理工程，人、事、物、组织等要素全部关联起来，可实现“以房找人”和“以人找房”，只要知道某人名字，即可获悉这户人家门牌号、电话号码等所有信息。智慧政务系统全部上线后，解决了办事流程多、跑腿多、证明多等问题。
政企聚共识横向破壁垒
该市和建设方聚合力量，对智慧交通、智慧公安、智慧社区等26个子项目，统一进行数据归集，打破部门壁垒；通过大数据的交换技术，实现数据分级分权共享；强化数据汇聚、整合、关联，突破大数据横向关联、挖掘创新应用。
设计展大气全市一盘棋
40多个委办局的数据采集、加工等流程，能有条不紊同时进行，且质量高、见效快，得益于“全市一盘棋”的理念。“一盘棋”是按照“一云一网一图”总体框架和“1+2+4”模式推进项目建设，先后建成大数据平台、云计算中心和智慧城市管理中心等“一平台两中心”。
贵港另一个实践案例，是探索采用新型建设模式——PPP模式，这是广西区内首个列入国家发改委、财政部PPP项目执行库，以PPP模式投资、建设、运营的智慧城市建设项目。
上海
智慧城市让幸福更简单
在智慧城市建设推动下，上海的信息化应用已全面渗透民生、城管、政务等领域，在智慧城市建设方面，上海走在了全国前列。
打造智慧生活服务体系
智慧交通。上海基本建成了以道路交通综合信息服务（智行者）、公交信息服务（上海公交）、公共停车信息服务（上海停车）为主干的交通信息化应用框架。上海虹桥机场落地全国首个支付宝无感支付停车场，用户不用停车，识别车牌后直接从绑定车牌的支付宝账户扣款。支付宝已经覆盖火车高铁、上海磁悬浮、地铁、公交卡、免押骑行、打车等几乎所有交通出行场景。
智慧医疗。上海已构建“1+17”的健康信息平台，实现全市500余家医疗卫生机构的互联互通和信息共享、3000万份电子健康档案的动态采集和全国1亿左右就诊患者的电子病历存档。在医联平台和电子健康档案基础上，上海推动65家试点社区卫生服务中心与市级平台对接，在“就诊流量”“延伸处方”等五个方面进行综合管理和数据展示。通过支付宝“代扣”功能，医生开具处方后，可以通过绑定支付宝自动付款，实现了门诊缴费0排队。
城市管理信息化
在城市综合管理方面，全市街镇基本完成了平台建设，在静安区，一张全球范围内最大的城域感知网络正在加紧建设，年内将布设超过50万个传感器，为包括停车、消防、养老、社区治理等提供宝贵的数据，使得城市精细化管理可以真正实现“大数据驱动”。
在环境监管方面，建设完成智能供水中的原水安全保障监管应用，建立固定污染源统一编码系统。初步建成全市统一的食品安全信息追溯管理平台。推动城市安防视频资源共享、智能化消防、安全生产综合管理、多灾种早期预警等应用，城市应急处置机制逐步完善。
智慧政务服务透明高效
围绕构建集约高效的电子政务云，以“集中+分布”为建设原则，统一为各部门提供服务，目标是在全市最终形成“1+16”市区两级云体系。同时，持续推动政府公共数据开放，涵盖了经济建设、资源环境、教育科技、道路交通等12个重点领域。
浙江临海
智慧城市创造品质生活
一滴水的安全饮用，一袋垃圾的回收利用，一个井盖的实时监控……以人为本的智慧城市应用已拓展到环保、城管、公安、交通、文化、水务等各领域，为浙江省台州市临海市民创造更美好的生活。
智慧交通让出行畅通无阻
临海市区许多公交站台边，多了一块两米多高的智能电子站牌，除了能实时显示当前各路公交车信息外，还将临海“吃、喝、游、玩”等信息全整合在一起，乘客只要戳戳手指，就能轻松“玩转”古城。除了能实时查询信息，这套电子站牌系统还有监控功能，可针对站台环境和人流量来实现车辆的科学调度。
今年，临海还与腾讯等互联网企业合作，实现了“扫码租车”、“扫码乘车”等服务，只要用手机扫一扫车上的二维码，没有市民卡的外地游客也可轻松租借到公共自行车，或是在线支付公交车费，让出行畅通无阻。
智慧城管让城市更加美丽
最近，临海有52辆环卫车装上了“智慧大脑”，工作人员可以实时查看这些环卫车的油耗、运行轨迹、行驶速度，甚至路面是否清扫干净等情况。
这些功能的实现，离不开临海智慧城管中心实时监测平台。通过运用物联网、云计算、大数据以及新一代通信技术，接入燃气管理、智慧环卫、建筑垃圾处置等管理系统，统筹4537个视频监控设备，将千万条信息采集传输回智慧城管中心，临海编织起一张城市管理的“情报网”。
智慧城市让生活更具品质
今年4月，临海市古城街道阳光花城小区开始运行垃圾智能化分类系统，每户居民都分到了一张专属的智能卡。业主在投放垃圾时，先刷卡，再把垃圾放进可回收箱后，箱体会自动称重，每100克得10个积分，达到一定积分可以兑换肥皂、毛巾等日用品。
刷一刷市民卡或身份证，玻璃门自动开启，进入图书馆自助免费借阅；还书同样方便，借助自助系统几秒钟就能完成。目前，临海已有7个这样的自助图书馆。
借助“智慧水务”平台的138个漏损监测点，临海通过实时数据云端共享和在线监测分析预警，将供水抢修恢复时间从原来的24小时缩减至12小时。同时，还实现了水质数据的信息公开，让临海市民实时查询最新水质检测数据及供水动态。
视野
国外智慧城市建设经验
作为国家战略规划之一，智慧城市依然处于发展阶段，将视野放之于世界，国外建设经验对我国智慧城市建设有着积极的借鉴作用。
◆迪比克
美国第一个智慧城市，也是世界第一个智慧城市，它的特点是重视智能化建设。为了保持迪比克市宜居的优势，并且在商业上有更大发展，市政府与IBM合作，计划利用物联网技术将城市的所有资源数字化并连接起来，含水、电、油、气、交通、公共服务等，进而通过监测、分析和整合各种数据智能化地响应市民的需求，并降低城市的能耗和成本。
◆芝加哥
通过“路灯杆装上传感器”，进行城市数据挖掘。通过“灯柱传感器”，可以收集城市路面信息，检测环境数据，如空气质量、光照强度、噪音水平、温度、风速。芝加哥城市信息技术委员会提供的资料表明，“灯柱传感器”不会侵犯个人隐私，它只侦测信号，不记录移动设备的MAC和蓝牙地址。
◆阿姆斯特丹
是世界上最早开始智能城市建设的城市之一，同时是欧洲智慧城市建设的典范。为了改善环境问题，该市通过节能智慧化技术，降低二氧化碳排放量和能量消耗。在阿姆斯特丹港口的73个靠岸电站中配备了154个电源接入口，便于游船与货船充电，利用清洁能源发电取代原先污染较大的燃油发动机。启动了智能大厦项目，将能源消耗减小到最低程度。
◆斯德哥尔摩
瑞典国家公路管理局和斯德哥尔摩市政厅通过智慧交通的建设，既缓解了城市交通堵塞，又减少了空气污染问题，现在智能交通系统已经成为斯德哥尔摩的标签。该市在通往市中心的道路上设置了18个路边监视器，利用射频识别、激光扫描和自动拍照等技术，实现了对一切车辆的自动识别。借助这些设备，该市在周一至周五6时30分至18时30分之间对进出市中心的车辆收取拥堵税，从而使交通拥堵水平降低了25%，同时温室气体排放量减少了40%。
相关链接
智慧城市概念源于2008年IBM公司提出的智慧地球的理念，是数字城市与物联网相结合的产物，被认为是信息时代城市发展的方向，文明发展的趋势，其实质是运用现代信息技术推动城市运行系统的互联、高效和智能，从而为城市人创造更加美好的生活，使城市发展更加和谐、更具活力。
观点
建设智慧城市要打破数据孤岛
日前在北京举行的2018GIS（地理信息系统）软件技术大会上，智慧城市建设成为大家关注的焦点。
中国工程院院士郭仁忠认为，城市是一个地理空间，所有的城市对象都具有位置属性，因此位置才是整合各类城市数据的纽带。但是，智慧城市建设光有地图还远远不够，它需要可视化的城市地理环境，需要地上、地下一体化的模型等。
近年来，智慧城市建设如火如荼一些地方在建设智慧城市时还在沿用传统的管理手段和方法。比如，公安部门负责智慧公安，旅游部门负责智慧旅游，交通部门负责智慧交通，各自为政，往往形成数据孤岛，导致大部分数据被束之高阁，数据共享平台建设相对滞后。但数据一旦共享，又会涉及权属问题。专家表示，用户在使用互联网时产生的信息数据究竟属于谁，谁能使用，谁不能使用，哪些数据可以使用，哪些数据不能使用等等，这些问题目前在法律上尚未得到明确的界定。
“智慧城市不仅包含地理空间，还包含网络空间。”郭仁忠认为，在现实的地理空间，相关的治理模式、治理制度和法律法规已经比较成熟，而在网络空间，需要加快探索。