智慧灯杆赋能城市建设
在新一代信息技术加持下，路灯“长”出了眼睛、嘴巴和智慧的大脑。有照明、LED显示屏、扩音器、摄像头、充电桩、5G微基站、空气质量检测等模块加身的智慧灯杆，俨然成为智慧城市的缩影。目前，智慧灯杆容量几何？如何赋能智慧城市？
市场规模正在急速扩容
近日，广州市提出，到2025年全市将建成智慧灯杆约8万根，其中市中心区约4.2万根，提供5G微站站址约3.2万个，为中心城区提供保障5G网络深度覆盖所需站址资源。同时，建成智慧灯杆统一管理平台，并推动智慧照明、智慧交通、智慧警务等一批智慧城市应用上杆。
不仅是广州市，近年来，银川市、徐州市、成都市、天津市、武汉市等全国百余城市纷纷布局智慧灯杆，智慧灯杆的市场规模正在急速扩容。
在需求驱动下，许多企业涌入智慧灯杆行业掘金。公开资料显示，2015年全国智慧灯杆的企业数量仅为个位数。
截至2019年，涉及智慧灯杆业务的企业已经多达60余家。除了传统照明企业如华体科技、洲明科技、上海三思等，还吸引了京东方在内的显示企业和京东电商平台这样的跨界选手入局。
奥维睿沃分析师马腾在接受《中国电子报》记者采访时表示，智慧灯杆行业参与企业众多，未来将形成头部企业整合其他产业链企业的发展趋势，产业集中度越来越高，市场份额将掌握在少数拥有核心竞争力的企业中。
洲明科技智慧城市解决方案总监秦海波对《中国电子报》记者说，LED起家的企业洲明在此领域比较有竞争力，LED产品占智慧灯杆成本的45%左右。洲明科技从2015年开始从事智慧灯杆产品研发，经过近年来的技术攻关，已经形成了“硬件+软件”的智慧灯杆解决方案。
马腾表示，随着5G基站的部署以及智慧城市的建设，智慧灯杆在照明路灯的渗透率逐渐提升。
秦海波则表示，智慧灯杆是一个定制化的产品，外形可以和城市特色结合进行设计，价位随选配的应用模块而浮动。
5G微基站催熟智慧灯杆
伴随5G商用推进，各地也在加快5G基站的部署。据了解，5G基站分为宏基站和微基站两种。宏基站主要用于室外覆盖，施工难度和成本较高，在选址方面也有一定局限。但无线频率越高，穿透性就越差，因此同等面积必须建设更多的基站来完成覆盖。而微基站造价低，安装难度较低，体积小且方便集成，成为5G基站部署的重要一环。
为避免信息基础设施多头申报、重复建设资源浪费、各类杆体各自为政、数据无法统一、布网杂乱、影响城市及环境美观等问题出现，各地政府将市政资源开放给5G基站部署，基于“灯杆”“井盖”等形态的“百变基站”得到广泛推进，让5G微基站能以更经济、更容易的方式完成部署。
赛迪智库无线电管理研究所研究员孙美玉在接受《中国电子报》记者采访时表示，基于5G频段和业务场景特殊需求，小基站市场迎来发展机遇。为实现利用大量微小基站完成更密集的网络涵盖的目标，充分利用资源、减少重复投资将成为基站部署的重要考虑因素。
在她看来，智慧灯杆通过整合监控设备、5G微基站、WiFi模块等，打造新型智慧路灯管理系统，实现城市智能照明、智能交通及市政监控、安全预警等功能，成为5G微基站可靠、便捷的承载点。
东南大学信息科学与工程学院教授张川也认为，运营商会根据需求在人流密集、信号较差的地方建设微基站。而城市公路或商业街区等地区人流密集，对信号的需求较高，智慧路灯是城市5G微基站的完美载体。在他看来，在5G时代，宏基站与微基站的建设将齐头并进。
打造城市神经网络体系
集5G微基站、LED显示屏、超高清摄像头、充电桩、传感器于一身，智慧灯杆仿佛一个无法行走的百变机器人，在建设智慧城市的过程中担当神经网络：灯杆上的摄像头和AI人脸识别技术结合，可以追踪行人的行动轨迹，还可以用来测体温、抓罪犯；扩音器可以进行政务广播或寻人；LED屏可用作宣传或者商业广告展示。
除了以上功能，智慧灯杆还可以赋能城市智慧交通体系，为自动驾驶、车联网提供参考信息。智慧灯杆具备车牌识别、交通流量监控功能，为交通执法违章取证、车辆管控提供依据。
此外，智慧灯杆还可以为自动驾驶路线规划、停车指示、应急救援提供必要信息。智慧灯杆的RSU路侧单元还可以与车载系统互联，实现自动避让、路口信号、车速规划、车辆感应等信息互通。
2018年底，京东的智慧路灯系统在雄安新区完成部署并进入场景验证阶段。京东配送机器人借助智慧路灯提供的路况信息、红绿灯信息、行人信息做出驾驶决策，京东配送机器人在需要时还可在智慧路灯完成停靠、充电等一系列动作，两者相互配合并作为基础设施纳入智能城市管理平台。
智慧灯杆作为一个前端采集信息的工具，还可以为后端智慧城市管理平台提供准确数据，也为城市管理者的信息发布提供了平台。
孙美玉认为，智慧灯杆凭借其无所不在的网络设备和感知终端，打造城市神经网络体系，在通信网络设施建设、云网建设和车联网等建设中都得到广泛应用。其能对交通、通信、市政、气象等不同行业领域的数据进行综合处理，构建多维度、立体化、全域感知的信息体系，为构建万物泛在互联网络、实现各行业融合发展提供有效手段。（记者 王伟 ）