智慧社区推进智慧城市建设主要体现三大作用
智慧社区是智慧城市组成的重要部分，智慧社区是继承智慧城市概念和延伸，通过对智慧社区的打造、发展、落实、实施，可以促进智慧城市建设发展，主要体现三大推进作用：
第一：通过建设智慧社区数字化、信息化、智能化，以点带面逐步的实现整个城市的智能化升级，这是对智慧城市发展和实施的前瞻性布局，从而推进城市转型升级，促进城市可持续发展，以至全面覆盖形成智慧城市。
第二：通过打造智慧社区推动和谐社会建设，同时可以提升政府执政形象和效率。以社区作为政府政务信息及政策思想传递新型单位，借助数字化、信息化、互联网的手段发布和传递，可进一步加快电子政务向社区推进，提高政府办事效率和服务能力，充分体现以人为本、服务民生。因此，智慧社区的建设对政府打造信息畅通、管理有序、服务完善、民生与人际关系和谐的现代化社区具有重要意义。
通过智慧社区大数据建设和应用，将大数据与政务系统对接，全面提审社区服务，彻底提升人们安全和生活质量的同时，为人们提供更多智能化和便捷化的生活环境。
智慧社区解决方案是从技术为核心升级到技术为人服务，确切的说是通过科技技术改变人们的生活，使之更加的智能化、人性化、便捷化等等。
例如智慧社区系统之一的电梯控制系统，通过电梯控制系统与政府安检和质检部门进行联动，将全国以省或以市为单位，将一个个小区的电梯运行数据传送到安检部门，通过比对可彻底杜绝电梯老化带来的安全事故，提升安全性。再例如通过对智慧社区系统的对讲和门禁系统集成的人脸技术、身份验证技术采集的数据与公安系统对接起来，通过对一个个小区的大数据进行智能化分析，无论是对社会治安，还是小区的财产和人身安全都将是全面的升级。
随着中国城市化发展，催生智慧城市建设的大背景，应运而生的智慧社区保持着增长的趋势不断发展。（旺龙ITLONG）