智慧城市“建设热”还需要冷思考
截至目前，全国已经有400多个城市宣布建设智慧城市，覆盖东、中、西部地区，约为全国地级以上城市总数的六成。住建部已经宣布第三批智慧城市申报试点启动，业内人士预计智慧城市将于2014年呈现遍地开花之势。
虽然我国智慧城市建设取得了积极进展，但也暴露出缺乏顶层设计和统筹规划、体制机制创新滞后、网络安全隐患和风险突出等问题，要保证其可持续发展，还需要各地进行更多的冷思考。
记者 奚春山 肖萌/文
河南智慧城市还是“中学生”
在三门峡，河南省城市科学研究会数字城市委员会副秘书长张震发现，全市出租车车顶都有一个亮闪闪的LED显示牌，上面轮流做各类企业的广告，成为城市里流动的信息传播平台。
张震了解到，三门峡移动与当地出租车公司合作，通过物联网技术，在后台完成车辆监控、车辆调度和广告更替。更令他感到欣慰的是，车上还装了隐蔽报警装置，一旦发生被抢被劫的恶性事件，出租车司机可用极其隐蔽的方式报警，车顶显示牌也会实时闪动显示“我被抢劫，请报警”字样，为司机安全增加了一道保险。
而在许昌，经过三年多的运行，“智慧城管”在提高城市管理水平上的作用已充分体现，在大数据的整合和共享之下，一个共管和有效监督的“大城管”工作局面已经形成。此外，安阳、郑州、开封、新乡、焦作等地的“智慧城管”项目也在良好运行。
张震把河南智慧城市的现状定义为“有很多亮点的中学生”。
他说，河南的“智慧城市”建设速度并不慢，其中，以郑州和洛阳为代表的“智慧城市”多项应用都走在了全国前列。但由于缺乏顶层设计和规划，整体发展水平还远低于浙江等先进省份，和这些“优等生”相比，也就算是个“中学生”水平。
信息孤岛是智慧城市“痛点”
9月17日，在郑州市某医院调研的张震，面对该医院按就医人群分类的省医保、市医保、铁路医保、新农合四个报销窗口，对院领导感叹说：“资源浪费。”
张震曾在英国留学。他告诉东方今报记者，这四个报销窗口合并为一个，根本没有技术上的障碍。在英国、美国等发达国家，医保是不分身份的。而郑州市民每到一个医院都得办个卡，这个医院的卡到另一个医院就不能用的现象，也让张震感慨：互联网技术再发达，也难以解决人为造成的屏障。
这种屏障不仅仅存在于医疗系统。由于工作关系，张震经常开车行走在河南的高速公路上，会看
分属省高速交警总队和省交通厅路政的监控系统，前者完成路面违章监控和测速，后者管理超载和超限。
“我们也曾想和别的部门共享，能节省不少资金，但没有牵头的上级单位，很难。”高速交警总队指挥中心负责人无奈地表示。
由于系统和数据库不兼容，郑州公交和地铁的“一卡通”互通比原定时间推迟了几个月。“这从另一方面反映出了‘智慧城市’和我们的生活密不可分，也说明了政府部门利益分割下的‘信息孤岛’，正成为智慧城市建设的最大瓶颈。”张震说，不光是郑州，整个河南由于缺乏共建和共享，“智慧城市”下的“信息孤岛”正在增加。
张震认为，信息孤岛的存在，是智慧城市的“痛点”，造成重复建设，浪费了本就紧张的“智慧城市”建设资金。“需要打破政府行政管理的条块分割，建设‘智慧城市’中枢处理中心，把各个部门的数据利用起来。”
智慧城市考验政府管理水平
谈起智慧城市，很多市民都不知道是要干什么、与自己有什么关系。中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨在不久前的智慧城市创新发展峰会上称，要让民众有好的体验，政府首先应该向社会开放各类数据。他说：“开放性是智慧城市评价的重要指标。”
据邬贺铨介绍，一些发达国家在这方面已有很好的实践。如美国就建立了统一的数据开放门户Data.Gov，按原始数据、地理数据和数据工具三种类型开放政府拥有的公共数据。对于平台上没有的数据，只要公众提出，会有专门人员分析和回复。美国交通部门开放航班飞行数据后，有市民利用这些数据开发了航班延误分析系统，帮助旅客选择正点率高的航班，这推动了美国航班延误率从早先的27%下降到近年的20%。
不过，开放数据最重要的是打破部门利益，这要靠深化改革来实现。其次是转换观念。有专家指出，不少地方把维稳安防作为建设智慧城市的首要目标，担心开放数据会带来负面影响，这需要完善法制，让“政府开放数据是原则，不开放是特例”。
近来不断有人提出用三五年建设智慧城市，或者全面建成智慧城市。中国工程院院士、地图学与地理信息工程专家王家耀认为，这些提法都不靠谱。城市在发展，信息化也在发展，由数字城市到智慧城市是一个长期的战略目标，不是五年十年就过来的。同时，“智慧城市”渗透到生活的方方面面，必须有所侧重。
这些专家观点在中央八部委下发的文件中已得以体现。文件在“科学制定智慧城市建设顶层设计”这部分中要求：加强顶层设计，推动构建普惠化公共服务体系，支撑建立精细化社会管理体系，促进宜居化生活环境建设，建立现代化产业发展体系，加快建设智能化基础设施。基本设施建设被放在了最后。
智慧城市建设不是像铁路那样的基础设施建设，应该是“治理体系和治理能力的现代化”的推进。物联网、无线网络、云计算等只是手段，以人为本才是智慧城市的核心。因此，智慧城市的建设需要经济、政策、管理多管齐下，需要政府、企业、市民共同参与，智慧城市考验政府的管理水平，智慧城市需要城市管理者、领导者的大智慧。