智慧城市的重点应用在哪里
智慧政务指充分利用物联网、云计算、大数据分析、移动互联网等新一代信息技术，以用户创新、大众创新、开放创新、共同创新为特征，强调作为平台的政府架构，并以此为基础实现政府、市场、社会多方协同的公共价值塑造，实现政府管理与公共服务的精细化、智能化、社会化。
“城市大脑”另外一个应用是互联网+政务服务，中国政府已经做了很多政务服务智能化升级，关键点是有了在线身份核验。以前办一项业务往往要跑很多个地方，通过各种方式证明“你是你”。现在应用了前端智能，你可以通过自己的手机完成一系列的有效认证，这样政务就被打通了。因为中国是一个档案制国家，虽然还没有实现电子档案，但是政府会把所有需要你签字的东西寄到离你最近的街道，去街道签一次字就可以办完手续，所以是一次性服务。这也是城市服务智能化给我们带来了互联网和政务的打通。
智慧城市的重点应用在哪里
城市大脑重点城市级应用：智慧政务
“智慧政府”不仅利用物联网、云计算、移动互联网、人工智能、数据挖掘、知识管理等技术，还强调以用户创新、大众创新、开放创新、共同创新为特征创新2.0方法论，提高政府办公、监管、服务、决策的智能化水平，形成高效、敏捷、便民的新型政府。“智慧政府”是电子政务发展的高级阶段，是提高党的执政能力的重要手段。
随着物联网、云计算、移动互联网、Web2.0等新一代信息技术飞速发展，电子政务正由电子政府到“智慧政府”转变。智慧政府不仅强调新一代信息技术的应用，也强调以用户创新、大众创新、开放创新、共同创新为特征的创新2.0。现代政府事务日益复杂，传统政府的智能水平已经难以应付这种新的形势，必须建立“智慧政府”。
一般来说，“智慧政府”包括智能办公、智能监管、智能服务、智能决策四大领域。
“智慧政府”不仅强调新一代信息技术应用，也强调以用户创新、大众创新、开放创新、共同创新为特征的创新2.0，将实现作为平台的政府架构，并以此为基础实现政府、市场、社会多方协同的公共价值塑造，实现从生产范式向服务范式的转变。
“智慧政务”就是以政府数字化转型，打通政府和百姓、企业间的沟通渠道，快速提高政府部门间的沟通效率，让更多惠民政策落到实处。今年以来，我区围绕“掌上办事之城”、“掌上办公之城”的建设目标，统筹推进“互联网+政务服务”、“互联网+行政监管”和新型智慧城市建设，纵深推动“最多跑一次”改革，加快政府数字化转型步伐。
“城市大脑”是基于人工智能为代表的新一代信息技术，能够综合利用城市内的数据资源，通过全局实时分析，对公共资源进行智能化调配，提升城市治理能力的新型基础设施。形象地说，“城市大脑”就像人脑一样，它接收、存储、分析着遍布全身的神经元所提供的各类信息，并连通指挥着体内每个“器官”工作，意味着城市发展进入“云脑时代”。
作为政府数字化转型的重要内容之一，“城市大脑”将进一步实现城市精细化管理和精准服务。“城市大脑”是基于云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术构建的，是支撑民生服务、经济发展、城市管理等的开放式智能运营平台，是智慧城市建设的重要基础设施和综合应用工具。要基础设施和综合应用工具。