智慧政务已成趋势，全国多部门启用政务微信办公
当前，一说起电子政务就离不开“智慧”二字。但对于政务办公，真正的痛点难点是什么?
近年，移动办公已成为趋势，但遇到紧急工作消息发错群、重要文件错误转发而引发的泄密事件难免会发生。政务机关迫切需要一种工具，在保障数据安全可控的前提下，适应政务工作复杂、专业的特性。
为适应企业办公场景，微信团队推出了企业微信。为解决政府机构在通讯与办公中遇到的问题，企业微信团队又推出了政务微信。政务微信是企业微信团队针对政府机构提供的专属版本，能够在保障政府部门内部信息数据的安全前提下，帮助政府解决内部数字化办公管理问题，提升政务办公效率。
根据2018年北京大学光华管理学院、中国企业联合会企业信息化工作委员会、数字中国研究中心共同发布的《企业微信与政务微信行业发展白皮书》，上线2年来，企业微信活跃用户数达3000万。而在政务领域，包括国家广播电视总局、广东省政府、广东省人大、广东省公安厅、苏州警信厅、上海市公安局等多家机关单位率先使用，覆盖政府公共行政、税务、警务、党建等多个领域。
多部门为防泄密启用政府微信办公
“安全是政务微信产品的核心。” 企业微信团队在2019年微信公开课曾表示。据了解政务微信可为政府提供全方位的数据安全保障，通过实现端到端安全解决方案，全方面保障政府机构内部信息安全。政务微信可适配各种复杂的网络环境，并与已有的IT基础设施有效融合，通过将数据存储在本地让用户拥有数据主权。
广东省公安厅利用政务微信搭建了新一代移动警务平台，全省18万民警，可随时发起跨层级、跨地域的沟通。使用中，政务信息的审核权限仅限管理员本人，这意味着非部门的人员无法进入此平台，聊天记录也会有个人水印，截屏可追溯到人。由此，机关内部信息安全得到保护，满足了机关单位对信息安全的严格要求。
从高效协作到G2B
政务微信为大型复杂组织实现即时沟通、多样化协作。上述公职人员表示，“政务微信不仅是一个高效的沟通协作工具，其自身集纳的政务办公应用，也成为连接政府和市民的政务民生平台。”
如深圳税务局在政务微信上线的“微税务”平台，功能则涵盖了小规模纳税人增值税申报、批量零申报、财务报表报送、申报缴税、扫码查验，未来将逐步涵盖税企互动、区块链电子发票等功能，这些功能可惠及深圳地区300万纳税人。
行业专家表示，安全依然会是未来政务产品的核心问题。但在安全可控的前提下，如何帮助政府从优化内部沟通、提高协作效率延伸到市民服务，将是一个长期课题。