智慧宁波时空信息云平台通过验收
本报讯（通讯员陈丹记者周科娜）昨天，“智慧宁波”时空信息云平台国家试点项目验收会在宁波举行，该项目通过了自然资源部验收。我市成为自然资源部成立后首批通过试点验收的城市。
“智慧宁波”时空信息云平台是原国家测绘地理信息局、原省测绘与地理信息局、宁波市政府三方共建的项目，宁波是首批10个试点城市之一。
那么，该平台有什么作用？市自然资源和规划局相关负责人介绍：“该平台专注于为用户构建地理信息应用生态体系，与智慧宁波建设的基础服务设施有机融合，能为用户提供环境、数据、应用以及大数据分析挖掘的全套应用解决方案。”平台拥有海量的数据，形成覆盖地上地下、室内室外、虚实结合的时空数据体系，能提供全市统一基准数据共享、融合应用和挖掘分析。
举个例子，利用该平台“时空云”能发布教育综合信息资源，关联人口、社区等资源，对学区适龄儿童作出统计；通过对重点行业、重点企业能源和主要污染物排放的在线监测，能实现对环境数据的深度挖掘，对决策分析或预测起到帮助；还可以获取我市的植被覆盖、水体及城市硬质地标的变化检测数据等。
目前，“智慧宁波”时空信息云平台已应用于智慧规划、智慧环保、智慧教育等五大示范应用及智慧交通、智慧管线等20个新增领域，作为智慧宁波基础设施之一，今后能为政府、企业和公众基于时空的应用服务发挥不可或缺的作用。
昨天的现场验收会上，专家组得出一致意见：该项目圆满完成了项目建设内容，达到预期的经济和社会效益，建设成果达到了国内领先水平，同意该项目通过验收。
（共建时空信息云平台试点 宁波成首批通过验收的城市）