智慧城市应成文明城市“标配”
据经济参考报3月16日报道，今年的政府工作报告指出，要深入推进以人为核心的新型城镇化。值得注意的是，信息化和城镇化是当前新四化建设的主要方面，是推动中国未来中长期增长的主要动力，智慧城市建设强调信息化、城镇化、工业化的融合，可以说智慧城市是“信息化＋城镇化”的主要落脚点，智慧城市是新型城镇化建设的最佳模式。
智慧城市是利用先进的信息和通信技术，通过感知、分析、整合城市运行的关键信息，并对各类需求做出智能响应，从而实现城市智慧式管理和运行，为城市中的人们创造更美好的生活，促进城市和谐和可持续发展。智慧城市建设的内容非常丰富，它包括智慧交通、智慧医疗、智慧环保、智慧社区、智慧校园等等，几乎可以涵盖城市生活的方方面面。从长远看，随着互联网技术的不断升级，未来智能社区、智能商务区、智能景区、智能道路等也将进入“寻常百姓家”，人们通过免费快捷的无线网络就能参与到社区管理、志愿服务等社会事业当中，到那时，智慧城市将成为文明城市的“标准配置”，也必将为城市文明作出更令人惊喜的贡献。
今年是“十三五”规划的开局之年。相关规划显示，对智慧城市的投资总规模将逾5000亿元。我国95%的副省级以上城市、76%的地级以上城市，总计约500多个城市提出或在建智慧城市。智慧城市还是破解当今“城市病”难题的必然选择。目前，快速发展的城市面临着许多难解之题。不堪重负的交通，挥之难去的雾霾，垃圾围城的困扰……种种城市病日益严峻，已经严重影响到了人们的正常生活和工作。加快智慧城市建设是解决人口增长、交通拥堵、资源短缺、城市污染等城市发展难题，实现城镇科学健康持续发展的有效手段，是助力城市精细化管理，提高城市管理水平和市民文明素质的有效手段，为此笔者建议从三个方面加强智慧城市建设。
一是要注重规划方面的顶层设计。希望各地政府能够围绕城市不同的核心功能定位，注重顶层设计，进一步完善智慧城市建设的中长期发展规划；创新思维、创新管理，直面智慧城市建设中的难点，注重推出解决关键问题的创新机制，尝试政府主导、企业主体运营，社会资本投入的新模式；同时，深刻理解智慧城市的内涵，不简单以数字化、网络化城市建设来代替智慧城市建设。
二是发挥大数据的支撑作用。希望各地政府以大数据中心建设为智慧城市建设的工作核心和重点，注重大数据的挖掘和开发利用，并围绕大数据中心重点构建电子政务、城市管理、民生服务、经济运行四大综合信息服务平台，用大数据支撑城市的精细化管理和科学管理。
三是注重智慧城市与文明城市发展的有机融合。希望各地政府在智慧城市建设中，突出为民、便民、惠民，做到以人为本；选取与民生休戚相关的智慧交通、智慧社区、智慧环保等重点内容，让智慧城市建设真正落地，惠及百姓。比如通过初期智慧交通建设，做到实时精准地掌握道路交通流量,从而实现智能交通疏导，进而引导市民文明出行、绿色出行。比如通过初期的智慧社区建设，能够使家居养老享受到随时看护、远程医疗等贴心服务，让家政综合信息服务普惠社区居民，让智能安防保证社区居民人身和财产安全，让老百姓能够真正感受到智慧城市带来的便捷和实惠。（刘洋）