智慧城市推进政策对安防行业影响分析
智慧城市安防
智慧城市主要着力于提升城市电力交通、供水供气、排污、垃圾处理、园林绿化、环境监测等城市设施的智能化水平，加强城市管理的能力，使本来要产生的“城市病”在城市发展的过程中得到遏制，以此提高城市宜居水平，改善城市人居环境。随着各地城镇化进程的深入、工业化和信息化的进一步融合，城市信息化水平日益成为一项重要的经济指标。
2012年以来，国内智慧城市建设步伐加快，大规模的城市信息化升级正拉开帷幕，相关基础设施建设、认证、安全等平台和示范工程等正逐步展开。2012年12月5日，住房城乡建设部正式发布了“关于开展国家智慧城市试点工作的通知”，并印发了《国家智慧城市试点暂行管理办法》和《国家智慧城市(区、镇)试点指标体系(试行)》两个文件，即日开始试点城市申报。
2013年1月29日，住房和城乡建设部公布首批国家智慧城市试点共90个，其中地级市37个，区(县)50个，镇3个。8月5日，住建部公布2013年度国家智慧城市试点名单(第二批)，确定了103个城市(区、县、镇)试点。2013年12月13日，住建部数字城市工程研究中心与微软中国共同宣布将组建“住房和城乡建设部数字城市工程中心智慧城市技术解决方案联合实验室”，共同打造中国未来城市智慧发展重要技术支撑平台，中国智慧城市建设加速。2015年3月，正在审批的智慧城市项目数量达到140个。
图表1：中国多个城市智能化进程已经展开
城市智能化进程
一、智慧城市建设安防投入规模
随着信息产业技术的不断创新，城市发展由平安城市的建设概念转变为智慧城市。2013年中国智慧城市市场容量将达到108亿美元。根据目前的投资水平估算，“十二五”期间全国建设智慧城市的总投资规模达到2万亿元左右。也就是说，仅智慧城市这一主题投资将高达2008年金融海啸时国家投资额的一半。智慧城市的市场容量将会越来越大，而智能安防作为智慧城市最基础最核心的应用之一，也面临着新的机遇。
二、 智慧城市建设安防市场分析
智慧城市建设从两个方面拉动了安防产业的发展，通过基础信息网络、数据中心、云平台，社会应用服务系统建设，一方面是带动了软件和信息服务、云计算、物联网、电子信息制造、移动互联网等“智慧型产业”的发展，另一方面也带动了装备制造、农业、化工、机械加工等“传统行业智慧化”，为产业发展创造了巨大的需求市场。
随着“智慧城市”基础设施的完善，包括智能交通、智能建筑、平安城市、电子政务、数字医疗等众多应用领域将受到带动，从而对云计算、物联网、安防、数据挖掘及处理等产业链上下游软硬件企业起到一定的促进作用。智慧城市不仅可以催生跨领域、融合性的新兴产业形态，还可以引发相关产业链的垂直整合。
面对巨大的市场需求，使企业之间的合作不断深化与加强。预计智慧城市的发展将带来上万亿元的相关产业增加规模，这些产业伴随着智慧城市的推进而壮大，将成为我国经济长期增长的重要推动力量。
三、智慧城市建设对安防行业的影响分析
安防行业在智慧城市的建设中，起着重要的作用。这对于未来安防产业的发展，也会起到极大的促进与辅助作用。随着“智慧城市”概念的推广，众多在“平安城市”建设、“智能交通”领域中成长的安防企业，正凭借着长期提供系统解决方案的经验、民营企业独有的敏锐嗅觉以及加大对物联网等新兴技术的有效运用，全力进军智慧城市。
在物联网的时代，传感器与摄像机相结合的应用是最基础的应用。因此，安防产业与物联网的关系正发生很微妙的改变，安防的视频监控产品通过红外、微波、震动等各类传感器采集入侵等各类信息，并通过视频分析辅助手段进行的对入侵行为的感知、分析与处理，从而形成感知物联网。
由于安防企业最接近物联网，也对视频图像最熟悉，是最具有客观条件成为未来物联网应用的主力军。同时，随着视频监控产品的网络化、数字化、智能化，极大地推动了安防物联网的发展进程，所以，安防企业在物联网时代存在着巨大的发展机遇，包括环保、电力、水力、油田、森林防火、铁路、机场等非安防领域的广泛应用。