智慧城市建设热潮下怎么抢占先机？
近日，《“十三五”信息化标准工作指南》发布，明确提出了“建立新型智慧城市标准体系，加快研究制定分级分类推进新型智慧城市建设涉及的管理与服务标准，加快构建智慧城市时空大数据云平台建设标准体系”。随着智慧城市建设大浪潮的到来，应运而生的“智慧安防”存在的意义不容小觑。智慧安防作为智慧城市的“铠甲”，保护居民的人身、财产安全，保障居民生活，同时也关系到社会的安定和城市的形象。由此可见，智慧安防是智慧城市建设要解决的一个重要问题。
安防行业是智慧城市的基础建设之一，历经多年发展，安防行业能为智慧城市做些什么呢?诚然，这是一个大的命题。由于安防行业化也已经多年，智慧城市由诸多建设单元组成，所以两者有诸多交集，比如：智慧校园、智慧电力、智慧医疗、智慧教育等等。但就目前而言，安防行业为智慧城市建设最为突出的领域，集中在平安城市、智能交通和智慧社区三个子领域。
智慧城市建设从平安城市入手
可以非常明确的说，安防行业之所以有目前的盛世，大多来自平安城市带来的商机，为此，平安城市建设情况如何，全赖安防行业的技术发展。从智慧城市的组成要素看，平安城市是智慧城市包含的多个内容中的一个子系统，也是智慧城市主要的信息来源。从两者采用的技术上看，两者都具有相似的总体架构，也都需要新一代信息技术提供支撑，总之无论从哪个维度上来看，平安城市都是智慧城市紧密联系不可分割的有机部分。可以说，智慧城市建设的根基是平安城市建设的开展，智慧城市，安防先行。
传统的平安城市由公安部门制定标准、总体规划和主导，主要关注城市安全。通过城市治安防控、应急指挥、交通智能管理等政府行为来满足人们安居乐业的需要。但从发展趋势来看，未来的平安城市建设，将通过各种信息化手段，建立自感应、自适应、智能化的社会治安防控体系，实现平安城市智慧化发展。另外平安城市要实现融合性发展，通过近几年标准化、规范化的建设，平安城市的系统联网和信息共享等方面，取得较好的效果，初步实现了视频系统兼的互联互通，在下一步发展当中，将不断提高异构系统的兼容性，消除平安城市建设中的信息壁垒和信息孤岛的问题，还将提供多种类型的信息服务接口，实现视频系统与智慧城市不同功能间高效的动态联动与无缝对接。
平安城市建设经过十多年的发展，现已经成为智慧城市建设领域当中最为成熟的一部分。随着物联网、云计算、大数据等先进技术的发展与完善，平安城市的建设，又将迎来新一轮的发展机遇。平安城市和智慧城市也将随着建设的持续深入而进一步融合，并推动城市管理、社会治安和社会公共安全体系的跨越式发展，实现平安、和谐、幸福的城市的生活目标。
因此，以安防为主体的平安城市建设在智慧城市中的作为显而易见。
首先，安防行业在平安城市的建设大潮中已充分展现了其雄厚的技术实力与开拓精神，也积累了丰富的建设经验和成功商业模式心得。平安城市作为目前看得见、摸得着的城市信息系统，经历了长时间的发展和沉淀，这对探索智慧城市建设是有积极意义的。
其次，平安城市服务于城市安全，能在城市安全与交通管理方面发挥核心作用。再次，随着平安城市视频资源共享和业务应用的不断丰富，在城市可视化管理和其他应用方面也将起到积极作用。
最后，平安城市相关的标准规范、投资模式、管理运营等方面对智慧城市建设具有参考价值，甚至可以直接吸收使用。所以，安防行业在智慧城市的市场竞争中有着先天的优势。如何运用好这些优势，在智慧城市中赢得先机，是安防行业需要重点思考的问题。
智能交通受益智慧城市建设
智慧城市是人类对未来理想生活的一种美好愿景，人们可以借助科技的力量尽享便利的生活，并与环境和谐相处。智慧城市要解决目前城市发展过程中遭遇到的诸多问题，如安全隐患、矛盾突出、资源不足、交通拥堵、环境污染等制约城市发展问题的重要途径。为此，智能交通不能局限于一个产品的应用，智能交通更重要的是给广大出行者提供服务，服务的方式除了让红绿灯配时更加准确，让人们出行更加守法。更重要的是信息发布和交通诱导系统作为整个交通体系，如何把收集到的信息有效的传递给广大交通出行者，作为出行者如何利用有效的方式、方法接收到这些信息，最终实现整个交通体系运转的效率最大化，才是终极的目标。智能交通在自然灾害面前最基层的问题主要是：解决硬件的可靠性问题;硬件形成的各子系统之间信息共享的能力;职能部门之间的调换分割，职能部门之间互通互联，使出行更方便、更便捷、更安全。
可以看出，安防行业在智能交通大有作为。比如，可视化的交通控制，采用视频检测技术为交通信号控制系统实时提供前端采集信息，极大提高了整体系统的可维护性，可以长期有效的为信号控制系统提供优化的坚实基础。在大数据分析领域，深入研究图片二次识别技术，为海量过车数据的车型、车辆品牌、子品牌、车脸特征等结构化信息的提取;也有不少安防巨头企业提供全套的的智能交通解决方案，包括公安交通管控大数据平台、视频流量检测摄像机、卡口摄像单元(支路卡口、标准卡口、超感卡口)、电警摄像单元(电子警察、超感电警)、智能违停抓拍球、道路监控IPC设备、云存储系统等等。目前涉及的细分领域包括智能公交、电子警察、交通信号控制、出租车信息服务管理、交通视频监控、GPS、GIS与警用系统、交通信息采集与发布、交通指挥平台等。
但是，智能交通领域对视频技术的应用又区别于安防中对视频技术的应用，安防队视频的应用侧重于监控视频流的流畅性，智能交通特别是交通管理非现场执法系统，其对视频的应用侧重是执法证据的有效性、完整性以及智能分析技术要求很高，特别是基于车牌识别和车辆跟踪技术的应用，这是安防行业在深入智能交通领域需要注意的。当然，智能交通仅仅是智慧城市建设的一个方面，也是安防行业的一个子领域。
智慧社区，安防行业新的增长极
社区是城市的细胞，因此智慧社区是智慧城市的重要组成部分，也是对智慧城市概念的继承、发展和实施。智慧社区是智慧城市所涉及的虚拟政务、公共服务和安全监控等系统的延伸，而打造智慧社区对智慧城市发展的主要有三点推进作用。
通过以社区为单位进行数字化、智能化的建设，以点带面地逐渐实现整个城市的智能化。这是对城市基础设施前瞻性的布局，对先进技术和人才的战略投资，也是对更多服务岗位和有竞争力现代信息服务业的创造，终将成为城市发展核心竟争力的根本所在。从而推进城市转型升级，促进城市可持续发展。
通过打造智慧社区推动和谐社会建设，同时可以提升政府执政形象和效率。以社区作为政府政务信息及政策思想传递新型单位，借助数字化、信息化、互联网的手段发布和传递，可进一步加快电子政务向社区推进，提高政府办事效率和服务能力，充分体现以人为本、服务民生。因此，智慧社区的建设对政府打造信息畅通、管理有序、服务完善、民生与人际关系和谐的现代化社区具有重要意义。
通过智慧社区的建设，智慧社区大数据的应用，将大数据与政务系统对接，可全面提升社区服务，彻底改善民生安全和便捷，提升居民生活质量，减轻政府施政民生负担;智慧社区是从强调以技术为核心到强调以技术为人服务为核心的一种转变，通过技术使人们的生活更加便捷、更人性化、更加智慧化。比如，通过智慧社区系统中的电梯控制系统与政府安检或质检部门联动起来，将一个个小区的所有电梯运行数据对接到安检部门，把先进的梯控系统定成一种可行的运行标准在城市各社区推行，这将彻底杜绝随着电梯老化带来的安全事故，做到最有效的安全防范和事后追责监督标准;再比如，把小区的对讲和门禁系统以及社区一卡通技术中集成的人脸视别技术、身份证视别技术采集的数据与政府的公安系统进行对接，包括小区的监控系统、周界防盗和报警系统进行智能化分析分级上报对接到政务公安系统，对小区的生命财产的安全和社会治安将是一次彻底升级。
将智慧社区的居民健康大数据通过智能家居系统(可穿戴、新风与环境检测设施等)、社区养老系统与城市医疗系统，政府医保系统对接，将咨询、保健、就诊、康复、检查等医疗保健资源真正与社区对接，落地到社区里面来，将是居民生活水平提高的一个重要指标。
从安防行业来看智慧社区，这里真是“八仙过海各显神通”。比如，有海康、大华为代表的以视频监控为入口进入智慧社区;有以乔安、技威以智能摇头机为入口;有捷顺为代表的以智慧停车为入口;有安居宝以社区020为入口;有类似冠林为代表的以智能家居为入口;有以创维群欣为代表以智能门锁为入口进入智慧社区。由此看来，民用安防在万众期待中酝酿爆发，或许，2017年，就是一个拐点。实际上，智慧社区是在安防行业调整期一个增长极，尤其是传统制造的监控企业，民用安防是他们转型的一个出口。记者曾在深圳富视康公司参观时了解到，他们公司研发人员多达270人，试问，传统安防企业，有多少还具有这样规模的研发队伍呢?
智慧社区是在中国城市化趋势下，随着智慧城市的概念的提出应运而生的，也是这个安防行业另一个增长极和出路。
结束语
安防行业在智慧城市的建设中，起着重要作用。这对于未来安防市场的拓展，也会起到极大的促进与辅助作用。随着智慧城市概念的推广，众多在平安城市、智能交通、智慧社区领域中成长的安防企业，正凭借着长期提供系统解决方案的经验、独有的敏锐嗅觉以及对新兴技术的有效运用，都在全力进军智慧城市建设的热潮中。