智慧城市建设让每一位兰州人幸福感满满
原标题：辉煌“十三五”·城市发展巡礼 | 智慧城市建设让每一位兰州人幸福感满满 “十三五”以来，提到智慧城市，很多人直观感受到的是“一码就医”“扫码乘车”“智能交通”“刷脸付款”等建立在互联网、大数据以及人工智能等基础上的城市应用。
这些年来，随着新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，经济社会数字化转型加快，以数字技术为核心的“新基建”正成为我国新一轮经济增长的主要动力，加强新型基础设施建设、发展新一代信息网络、拓展5G应用正成为新型智慧城市发展的着力点。兰州紧抓“新基建”契机，顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，积极推进新一代信息技术与城市发展各领域深度融合，信息基础设施支撑能力不断提升，信息惠民、便民、利民取得显著成效，数据信息产业集聚发展态势逐步形成，城市数字化、网络化、智能化水平显著提高，为推动兰州新型智慧城市建设向更高水平跃升奠定了坚实基础。近日，新型智慧城市顶层设计的“上线”,将不断深化新型智慧城市建设，推动技术融合、数据融合和业务融合，挖掘城市数据资源价值，让每一位兰州人幸福感满满。
从“12345”到“金城办”APP
一网通办“大小事”
在兰州说到“12345”，所有人都不陌生。这一串数字是兰州市12345民情通服务热线对原市长专线的拓展和延伸，自2013年热线正式开通以来始终坚持“便民、利民、为民”的服务宗旨，现已整合全市49部各类热线资源，实现了通过“12345”一个号码接听，分类进行转办的方式，为广大市民提供24小时贴心服务。
家中暖气不热、周边生活区域出现垃圾、投诉公共交通发生的问题、咨询社保办理相关内容……在兰州，遇到的大小事，只要打这个电话都可以得到积极的回复。通过“一号受理，分类转办，各级联动，服务市民”工作模式，服务范围覆盖全市8个区县。热线工作人员通过微信及电话受理到百姓的诉求件，分为即办件和转办件，即办件由话务员当场解答回复，转办件则及时分类转办至相关区县或职能部门办理。
同时，对市民诉求的办理情况实行跟踪回访机制，诉求办理完成后，由各承办部门（单位）向市民进行第一次回访，再由12345民情通服务热线工作人员就办结情况进行二次回访，这样一个闭环服务体系，确保每一个办件事事有落实、件件有回音，100%的回访率更是让热线的办事效率暖在了市民的心窝上。
如果说“12345”开启了居民生活的2.0时代，那么金城办APP则让智慧生活进入了3.0时代。2019年10月，兰州市政务服务平台“金城办”上线，标志着兰州市“互联网+政务服务”建设迈上了一个新台阶，也标志着兰州市移动政务服务建设步入了高速发展阶段。
“金城办”是由兰州市大数据管理局牵头建设的全市统一的城市综合移动应用服务端。集成汇聚了4000余项政务服务事项，连接了80多个政府部门和单位，涵盖了10个领域，实现70余项便民服务事项掌上办理，是一个全领域、一站式的智能信息化城市综合生活服务平台，是智慧城市和数字政府建设的一个重要载体。据兰州市大数据管理局局长丁肃静介绍，“金城办”已与市级电子证照管理系统对接，达到了电子证照跨部门共享，区县电子证照建成运行后，预计颁发证照量将达400余万册，为加快实现政务服务“一网通办”、优化营商环境、便利企业和群众办事、激发市场活力和社会创造力、建设人民满意的服务型政府提供有力支撑。
兰州新型智慧城市
顶层设计“上线”
了解到，《兰州市新型智慧城市顶层设计（2020-2022年）》（以下简称《顶层设计》）包括发展现状与基本形势、总体要求、架构设计、主要任务、实施路径和保障措施六个章节，“兰州一朵云”和“城市一智脑”双轮驱动为兰州的智慧城市设计增添了新动能。
设计确立建设“都会城市、智慧兰州”一条主线、一个核心、三大创新、双轮驱动、五大能力（简称“11325”）的推进思路，即以推动5G、大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术与经济社会各领域深度融合为主线，以优化数据要素配置为核心，强化理念、制度、模式三大创新，实施“兰州一朵云”和“城市一智脑”双轮驱动战略，持续提升数字基础设施支撑能力、城市运行科学决策能力、智慧应用融合创新能力、利企便民综合服务能力和网络数据安全保障能力，打造形成“底座扎实、运行有序、服务普惠、治理精准、产业先进、开放合作”的“都会城市、智慧兰州”；确定“九个一”的发展目标，即到2022年，形成“一网”联全城、“一云”聚服务、“一脑”统全局、“一窗”办成事、“一格”强治理、“一业”育动能、“一体”谋共赢、“一规”破藩篱、“一盾”筑防线的新型智慧城市发展格局。
《顶层设计》从完善“互联网+政务服务”体系、构建民生服务保障新体系等方面出发，覆盖政务服务、健康医疗、人社、民政、教育、社区建设、交通等领域，助力实现“便民、利民、惠民”。
智慧城市建设涉及到基础设施、城市治理、民生服务、数据信息产业等方方面面，不是一蹴而就的，需要不断去优化、完善和探索。兰州市大数据局将紧跟新一代信息技术发展步伐，持续推动技术、数据和业务深度融合，提升信息基础设施支撑能力，加强数据资源整合共享，完善“互联网+政务服务”体系，培育壮大数据信息产业，为塑造有颜值、有魅力、有活力、有韧性的“现代化中心城市、精致兰州”形象添薪续力，给市民更多的幸福感。（记者 赵雨欣）