智慧链接你我,网动开启城市未来
随着人类社会的不断发展，未来城市承载的人口会越来越多，为解决城市发展难题，实现城市可持续发展，建设智慧城市已成为当今世界城市发展的必经之路。通过整合城市核心系统的各项关键信息，对城市环保、民生、公共安全、城市服务、工商业活动等各种需求做出智能反应，搭建智能交通、智能安防、智能应急、智能城管、智慧教育、智慧医疗、智慧政务等平台系统，实现城市智慧式管理和运行，进而为城市中的人创造更美好的生活，促进城市的和谐、可持续成长。
电子政务
网动电子政务综合视讯云平台，采用目前全球领先的实时高清视联网交换技术，利用现有电子政务外网或运营商网络优势搭建一个专门服务于电子政务的高清视频通信网络平台。可以实现大规模、高品质、实时、双向对称的高清视频全交换，在一个平台上支持包括高清数字电视、高清视频会议、视频点播、视频监控、现场直播、多媒体信息发布等数十种各种形态的视频多媒体服务。
实现中央、省、市、区县、社区街道、乡镇村的多级政府部门互通互联、资源共享，实现各委办局、公安、交通、工商、税务、卫生、教育等众多政府职能部门的平台化管理。为政府日常工作和突发应急事件处理提供信息化支撑平台，创新政府服务模式、强化政府监管力度、优化政府工作流程、提高政府应急能力。为满足公共服务、社会管理等宏观调控政务目标服务。
智慧教育
网动智慧教育云视讯平台将传统录播教室、远程培训、平安校园、教学研讨等单一的系统工具，与系统核心云平台相结合，形成了功能多样、传播广泛的教育行业应用平台。教育机构可以在直属分校构建多个视频会议平台。可以轻松实现翻转课堂、在线教育、教学管理、突发事件管理等现代化教学管理模式，真正帮助教育客户实现“促均衡、助管理、助教学”的理念。
高清交互式多媒体录播，系统通过领先的图像跟踪定位、智能导播等技术，准确稳定的捕捉演讲者（教师、学生）的位置变化，负责教学桌面、教师通道、学生通道、教师全景、学生全景多路视频之间切换和自动返回，实现全方位、立体化、自动化优质课程录制。从云平台传输下来的会议和交互式录播的音视频流通过网关，再经过IP调制解调器转化为同轴电缆信号，这样优质资源、直播间、宣传片、思想教育片等通过广电网络传播到各家各户，学生和家长足不出户通过机顶盒就可以和远端进行无障碍的交流学习，形成“学校—市/区县教育局—家庭”的正真意义上的三通平台。平台可以无缝接入各学校的校园安保系统，相关人员在教育局中心就能对各个学校的校园安保的勤务实施进行全程跟踪指导和日常监督检查。
智慧医疗
网动智慧手术示教平台，可实现优质手术课程录制、点播、直播、互动。在手术室配备视频编码器、摄像机或手术室本身的专业医疗摄像机以及拾音器，接入监控中心管理平台。这样，外部观摩和学习人员位于医院观摩室、示教厅即可通过PC登录监控系统进行手术全过程的远程观摩，看到实时图像、听到实时声音，甚至可以通过语音对讲与手术室人员交流。手术全过程也可通过管理平台进行录像存储，供以后网上点播学习。观摩和学习人员即使身在外地，也可通过Internet远程观摩学习。
HPS超级综合模拟人，可根据实际需要，模拟出无数种病症，因此，HPS虽然不是真人，却超过真人。HPS仿真手术培训，学生可以根据培训文档及病历分组手术实验及录制，专家老师在控制室对手术下发教学指令、HPS遥控、特写导播，观摩学员在示教室或远程接入参与直播、讨论、交流，术后专家老师进行课件回放点评、讨论，建设科学高效便捷的医疗教学体系及资源平台。
智能应急
网动应急指挥交互系统，能够在指挥中心内通过网络传输和其他通信方式实时接收、显示、上报紧急情况的现场文字、图片、语言信息，并能通过终端服务器和显示屏随时调阅紧急情况子系统的文字、图片信息。在执行突发任务时，通过地理信息系统，迅速对各个子系统和现场实现远程指挥。并通过卫星传输信号，实时查询事发地点监控画面和和各个相关单位如公安、交通、作战指挥室等机构的情况。
在应急指挥中采用高清的视频和语音对讲，能够将故障现场的视频调度到指挥中心，远程领导可以对远程多个发生状况的视频同时查看并切换到会议系统，能够清晰准确的判断险情，辅助做出更好的应急决策。同时，可以邀请多个领导、专家参与到应急指挥中来，协调各级部门规范应急启动流程，建立启动机制，及时调动各级应急指挥相关人员，利用应急指挥系统实现各种决策和调度。
智慧城市不但广泛采用物联网、云计算、人工智能、数据挖掘、知识管理、社交网络等技术工具，也注重用户参与、以人为本的创新理念及其方法的应用，构建有利于创新涌现的制度环境，以实现智慧技术高度集成、智慧产业高端发展、智慧服务高效便民、以人为本持续创新，完成从数字城市向智慧城市的跃升,让城市发展更全面、更协调、更可持续，让城市生活变得更和谐、更美好。