智慧城市别冷落了信息化社会的“边缘人”
在一些大医院的挂号窗口，经常可以看到一些急得团团转的老年人。原来，一大早来排队，到窗口却被告知某某专家已经给网上挂号、手机挂号提前“挂走”了。    在大力推进“智慧城市”建设的今天，一些老人因为年龄大、文化程度不高、收入低，或是视力、听力有障碍，正逐渐成为信息化社会的“边缘人”。    信息化社会的“边缘人”还有残障人士。例如，对视障人士来说，目前读屏正版软件价格昂贵，大多数政府公共网站都不具备读屏功能;层出不穷的互联网公司，竞相成为资本市场上的宠儿，但又有多少网站、手机APP能够提供“有声”浏览，让视障人士也能分享信息化带来的便利?    还有广大低收入人群也正在被“智慧城市”所边缘化。不少中小学老师把复习资料放在网上的公共邮箱里供下载，课后作业学生不仅要上网完成，还要将搜集的资料打印后上交。可对低收入家庭来说，家里甚至没有电脑、没装宽带，更别说打印机了。此外，目前许多中小学的家校联系已由原先短信群发的“家校通”向“微信群”转变，但低收入人群中，依然有相当数量的家长买不起、用不起3G手机。    政府提供公共服务应遵循“公平优先、兼顾效率”原则，搞服务渠道“一刀切”或者把网络等电子服务渠道优先，势必加剧“数字鸿沟”。那么，信息化时代，如何才能尽量避免新技术造成的新鸿沟，最大限度确保基本公共服务均等化呢?    一方面，应对信息化服务进行精细化的制度设计，针对老龄人群、低收入人群，适当保留人工服务模式;同时还应不断简化、完善信息化服务流程，以鼓励和方便文化层次相对较低人群的使用。另一方面，可参照发达国家好的做法，对处于服务末端的社区服务中心加强信息化建设投入，医院的网上挂号、火车票的网上秒杀、中小学课件的网上浏览和打印，甚至是银行ATM取款机，都可植入这些“神经末梢”，并配备专门人员现场指导。    此外，政府对有志于开发老年人、视障人士适用产品的互联网企业，还可以通过税收杠杆，加大扶植力度。据悉，在韩国首尔，2012年起开始向低收入和其他需要的人群发放二手智能设备。市民被鼓励在购买新设备时捐赠旧设备，特别是当设备在50美元-100美元范围内时，可以享受消费税减免，经过厂家的检查和修复后，免费分发给弱势群体。这一做法值得参考。