智慧城市建设和管理离不开大数据
本报讯（记者 武珍）“太原市智慧城市建设应以下一代互联网（IPV6）、物联网、云计算等关键技术研发创新及集成应用为核心，加大信息技术在城市公用事业和基础设施建设、管理领域的推广应用力度，建立先进的地下管网、交通、电力、供水、供气等行业检测、控制与管理系统，提升城市管理的精细化、人性化、智能化水平，营造安全、有序、祥和的城市环境……”在太原市政协8月8日召开的“加强以信息化为支撑的城市精细化管理”协商座谈会上，邢占峰等9位委员提出建议。
太原，作为我国22个特大城市之一，拥有人口425万余人。伴随着城市化进程加快、城市规模迅速扩张、城市人口结构多元和城市设施日趋复杂，由此带来的城市管理问题日趋凸显。如何协助党政以服务型政府建设为要义，以提高管理效率和服务民生为导向，强化资源整合、信息共享和业务协同，优化服务方式，提升公共服务的便捷性？市政协主席张贵元在会上坦言：“我们召开此次会议的目标是协助党政打造集‘技术服务、资源服务、管理服务’三位一体的电子政务建设和管理模式，推进共建共享、互联互通的以智慧能源、智慧交通、智慧环保、智慧安全、智慧惠民工程为基础的智慧城市建设。”
“智慧城市建设和管理离不开大数据。”邢占峰委员说。他认为，智慧城市的建设首先需要“智慧政府”，政府各部门推动既有数据库实现高效互联互通，才能提升其协同办公能力，降低政府管理成本；推进信息、钢铁、装备、化工等重要行业实现研发设计数字化、生产过程自动化、装备制造智能化、经营管理网络化。
鉴于太原市城市网格化管理刚刚起步，杨利生委员建议构建街道、社区、片区“三级网格化”管理体系，并完善网格化平台与电话热线、新闻监督、信访接待等工作联动机制；要做精“网络化”管理的四项基础工作（建一张网格，建一支队伍，建一个系统，建一套制度），以建章立制为重点，为“两网化”（网络、网格）管理长期稳步发展打好基础。
民盟太原市委建议由市政府出台《数字化城市管理暂行办法》等政府规章，并运用公共微博、微信等现代化信息技术，扩宽和建立面向市民的集收集、上报、处置、反馈及评价于一体的全民城管系统，形成“人民城市人民管”的良好氛围。
“我们将高度重视，认真研究，全力落实政协建议。”出席会议的太原市副市长张齐山表示。市政府认为，对于城市精细化管理，要以问题为导向，推进具有前瞻性、整体性的专业规划和标准体系建设；以城市管理综合数据应用平台推进城市管理由被动受理走入主动服务。