智慧城市区域发展版图：广东领跑，东部整体突出
本报记者 周慧 北京报道
6月24日，国务院新闻办举行吹风会，介绍“互联网+”智慧能源(600869,股吧)行动计划有关情况。吹风会上，国家能源局总经济师李冶表示，《“互联网+”智慧能源试点示范项目的实施方案》很快就会下发，示范项目预计在今年至少会带来超过400亿元的投资。
中国的智慧城市建设正在快速推进。
6月24日，国务院新闻办举行吹风会，介绍“互联网+”智慧能源行动计划有关情况。吹风会上，国家能源局总经济师李冶表示，《“互联网+”智慧能源试点示范项目的实施方案》很快就会下发，示范项目预计在今年至少会带来超过400亿元的投资。
智慧能源只是智慧城市中的一块。据21世纪经济报道记者了解，从2012年开展智慧城市试点之后，中国的智慧城市试点已经有数百个。
然而，这些智慧城市的发展不一。通过结合腾讯的社交视频、京东的电商、滴滴的出行等数据，腾讯研究院从135个维度，呈现了线上中国的“数字GDP”，其中针对智慧城市的报告显示，广东以绝对优势领先，东部地区整体发展较好。
不过，在智慧城市建设方面，东中西的差距，相对互联网产业之间的差距，要小很多。其主要原因是地方政府的积极性和政策，在智慧城市建设中的决定性作用。政府重视最直接的反馈，是智慧政务平台建设，其电子政务和数据开放，在一些官方的报告里，也是排名靠前，而智慧政务平台则有牵一发动全身的作用，也将对产业带来深远影响。
智慧城市排名：东部领跑
从18世纪开始，城市逐步超越乡村，成为人口的聚集区。进入21世纪，随着中国经济的发展，大型城市、超大型城市逐步出现，城市的供水、供电、交通等多方面受到挤压。
在这一背景下，20世纪80年代出现的“智慧城市”概念流入中国，并快速发展。
什么是智慧城市？智慧城市是指运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等新一代信息技术，促进城市规划、建设、管理和服务智慧化的新模式。
从具体细节来看，目前智慧城市并没有完全的统一评价标准，但一般包括教育文化、医疗卫生、社会保障、能源环境、住房、交通出行、人口管理、交通管理、公用基础设施等领域。
目前，智慧城市试点快速增加。从2012年11月，住建部发布《国家智慧城市试点暂行管理办法》后，短短3年多的时间，我国智慧城市试点的数量突飞猛进，已经有数百个。
然而，我国智慧城市的发展参差不齐，政府之间数据孤岛林立，工程建设形式大于内容，后期运营也曝出一些问题。
据腾讯研究院发布的《中国“互联网+”指数（2016）报告》显示，从省级层面看，广东位列“互联网+智慧城市”分指数榜首，省内有21个地级市都进入了“互联网+智慧城市”指数城市排名前50榜单，并有4个城市位列前10。
具体来说，广东在智慧政务和城市生活服务方面，在全国领先。
腾讯研究院报告显示，广东以城市生活痛点、市民高频刚需服务为切入点，在公共服务、城市管理、基础设施三大领域全面开花，交管、医疗、车管、公积金、社保等细分领域，都形成了有全国示范效应的标杆服务，故重点行业丰富度和月活跃用户数均领先全国其他地区。
以深圳市为例，其在智慧政务方面颇为优秀。一位参与深圳警务云平台建设的上市公司负责人告诉21世纪经济报道记者，他们最早跟深圳合作，公安部和国内诸多城市来深圳参观学习，现在样本正在推向全国。
此外，广东在智慧能源上表现突出。在上述智慧能源发布会上，清华大学能源互联网创新研究院副院长陈启鑫表示，“互联网+”智慧能源领域的投资，广东由于市场化条件好，走得比较快。“我们看到售电公司，天然气供应的公司做售电，也有做电表的，以前只是卖电表，现在把电表跟数据结合起来，有了用户数据，这还没有成为马上可以做的商业模式，但是他们想得很大，这个数据经过隐私处理，经过在国家监管的条件基础之上，能够提炼出很多有价值的信息。”
除广东外，在智慧城市指数的排名中，浙江、重庆、北京、江苏分列2至5名。
相对来说，浙江和上海在电子政务和政府数据开放方面做得比较好。而北京在项目价值平均分上排在全国首位，但在行业丰富和服务质量方面还有提升空间。
21世纪经济报道记者采访中发现，在业内人士看来，北京涉及部门单位诸多，打破数据孤岛的难度比较大，电子政务和数据开放，会是其智慧城市建设中的一个难点。
但浙江、上海和广东在数据开放和电子政务方面，无疑走到了前列，比如广东成立了大数据管理局，浙江出台过一些很接地气的智慧城市方案，上海举办了鼓励数据开放和应用的创业大赛。
无疑，整个东部地区在智慧城市的发展上领跑全国。在“互联网+智慧城市”省区市排行榜中，排名前十的7省市来自东部地区，包括广东、浙江、江苏、北京、上海、福建、海南，“互联网+智慧城市”指数值合占全国的39.85%。
中西部有望弯道超车
中西部地区也有黑马。“互联网+智慧城市”指数的前10省区市排名中，中西部占据 3 席，重庆、湖南、四川分列第3、8和10位。
记者梳理发现，重庆的智慧城市布局在中西部省份中起步较早，而且产业发展思路很清晰，实施了云端计划和大数据行动计划。2014年重庆市市长黄奇帆提出，大数据计算处理能力决定“智慧城市”的智能化水平。
重庆从产业入手，重点布局大数据计算能力，包括发展集成电路制造业，建设亚太地区的数据存储中心、异地灾备中心，同时集聚大批数据开发人才和企业，建设具有超级计算能力的数据开发、处理和应用中心。
如果分城市来看，中部省份城市长沙和武汉表现也不错，长沙在城市榜单中位列全国第3名，武汉是第9名。
据了解，武汉的智慧交通发展突出。21世纪经济报道记者从武汉智慧城市研究院采访获悉，武汉的智慧城市建设较早纳入国家试点，是其落地重要的抓手。以智能公交为例，武汉的智能公交系统，远远优于北京等地，算得上是在全国领先。
由于数字经济对人才、城市各项基础设施的要求较高，21世纪经济报道记者发现，数字经济整体非常聚集，集中在经济最为发达的省份。然而，同为数字经济，智慧城市却大不一样。
腾讯研究院首席经济学家孟昭莉介绍，在腾讯的大数据分析中，只有智慧城市发展情况，和其他板块呈现了不同的发展趋势。
她认为，主要原因是行政力量在推动中发挥了重要作用，政府只要提供一个互联网+的入口，相关的智慧城市的公共服务就易于建起来，市民生活会便利化、智能化很多。有些西部地区的地级市，在公共服务方面，可以媲美一线、二线城市的服务水平。
报告数据显示，在产业板块，落后地区的互联网+指数，跟地方实际GDP直接挂钩，跟产业基础直接相关，而在智慧城市建设方，特别是公共服务方面，落后地区存在较大的弯道超车的可能。
以德阳为例，其以第13名的成绩跻身智慧城市的城市榜单前50名，智慧城市指数的排名遥遥领先其基础、产业和创新创业3个分项指数，成为“互联网+智慧城市”榜单上的最大黑马城市。
腾讯研究院高级研究员刘琼表示，“互联网+智慧城市”具有本地属性，市民的需求是非常共性的，只要政府在移动平台上做一点点努力，智慧城市就可以发展得很好，对于中小城市和欠发达地区，可以跳脱本地实体经济发展的制约，实现超前的发展。