智慧城市是系统工程 顶层设计须重视
6月13日消息，由工业和信息化部信息化推进司、商务部电子商务和信息化司指导，中国信息协会信息服务网络委员会、Esri中国信息技术有限公司承办的“2014中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会郑州站”在郑州正式开幕。
解放军信息工程大学教授 司志刚智慧城市建设让人民生活更加幸福解放军信息工程大学教授司志刚在演讲中表示，建设智慧城市很重要的目的是让城市运行更安全、更高效、更便捷、更绿色、更和谐。换而言之，它的终极目标是让城市里面生活的人们感到更幸福，这才是建设智慧城市的目的。现在建设的智慧城市和过去的数字城市，在概念和理解上有很大区别的。在智慧城市里面，主要是指在城市发展过程中，能够在城市的基础设施、资源环境、社会民生、经济产业、市政治理等领域里面，充分利用当前发展比较迅猛的信息技术，例如物联网、互联网、移动互联网、云计算、智能分析等手段，对城市的居民生活工作、企业经营发展和政府的行政管理过程当中的相关活动，进行智慧的感知、分析、集成和应用，这才是建设智慧城市的一个根本的目的。他指出，智慧城市的建设和过去的数字城市主要存在三个方面的不同：第一，智慧城市建设必然是以信息技术为主线，智慧城市是在信息技术的主导下来完成、来实现的，离开信息技术就无从谈起智慧城市。在云计算、大数据等新兴信息技术的驱动下，我们能够把城市很多的管理统一起来。第二，智慧城市是一个复杂的、相互作用的系统。智慧城市的建设涉及到很多相关的政府部门，包括智慧社区、智慧教育、智慧医疗、智慧园区等一系列领域。智慧城市是一个复杂的、相互作用的系统，就是要把城市的管理，政府、企业和人全部参与进去，才能够达到一个有效的模式。第三，智慧城市是城市发展的新兴模式，全世界都在研究智慧城市，中国有100多个城市都在做智慧城市。去年年底，我国大约60多个城市完成了智慧城市的顶层设计。这60个报告都是以现代信息技术做主线的，但是却是完全不同的，目前我国还缺乏一个标准的统一的规范和模式。虽然各个城市在发展的过程当中有所不同，发展阶段有所不同，但是城市管理、人文环境和经济运营状况大致是相同的，所以这是需要进一步研究的。提及智慧城市，很多人会产生困惑，这是因为与过去所说的数字城市、感知城市、无线城市、智能城市、生态城市、低碳城市等概念很容易发生交叉。他指出，很多城市针对如此多的概念并没有一个统一的实施步骤，实际上这些概念都是智慧城市的一个组成部分。这需要从两个角度来看待：一是要从云计算、大数据等技术发展的角度来看待。二是要从社会发展的视角来看待。目前，年轻人或者社会参与者在认识和接受水平上已经发生了变化。特别是随着移动互联网的出现，大量的碎片时间都已经到手机上了，这是一种生活方式的转变。随着电子商务、电子政务的发展，势必要把智慧城市末端的管理全部统一到移动终端上去，就是要统一到手机上去。通过移动互联网的模式，我们才能够感知到智慧城市所给老百姓带来的好处，才能够达到智慧城市建设的目的和要求。在建设智慧城市的时候，有两个很关键的因素。第一，技术因素，物联网、云计算、大数据、移动互联网等新一代信息技术的应用。这种应用涉及到每个行业里面，从政府到企业到个人，这是一个很重要的过程。建设一个智慧城市的前提，必须要在这个城市中大量推广涉及到智慧城市所用到的智慧技术和智慧产业，这是政府一定要去做的事情。第二，整个知识社会环境下逐步孕育的开放的城市创新生态。最近，国家提出建设下一代互联网，促进信息消费，郑州市是下一代互联网的试点城市，也是第一批信息消费的试点城市。这一系列问题的提出，是与整个智慧城市建设的步骤相关的。在智慧城市的发展过程中，一定会与这个城市的创新思想有关系。如果说这个城市偏于保守，管理上不开放，政府信息资源不公开，在这种情况下构建智慧城市也会受到很大的影响。智慧城市与数字城市的六大区别谈到智慧城市与数字城市的关系时，司志刚表示，数字城市原来构建的基础是基于一个地理信息技术平台，在这个地理信息技术平台上，应用了过去的计算机系统、互联网系统或者多媒体系统，实现了地理信息和其他信息的结合。以前只是着重于一个点，通过这个完成了一个看似非常数字化的管理，这是在数字城市建设阶段解决的核心问题。时至今日，一定要在数字城市的基础上升级才能变成智慧城市。智慧城市与数字城市的关系有六个方面的不同：第一，当数字城市通过城市的地理空间信息与城市各方面的信息，用数字化在虚拟空间再现传统城市的时候，智慧城市要注重在这个基础上利用传感技术、智能技术实现对城市运行状态的自动、实时、全面透彻的感知。第二，当数字城市通过城市各行业的信息化提高了各行业管理效率和服务质量的同时，在智慧城市的基础上，要强调从行业分割、相对封闭的信息化架构迈向更为复杂的巨系统的开放、整合、协同的城市信息化架构。第三，当数字城市基于互联网形成初步的业务协同，智慧城市要注重通过泛在网络、移动技术实现无所不在的互联网和随时随地随身的智能融合服务。第四，当数字城市关注数据资源的生产、积累和应用时，智慧城市更关注用户视角的服务设计和提供。第五，当数字城市更加注重利用信息技术实现城市各领域的信息化，以提升社会生产效率的时候，智慧城市更强调人的主体地位，更强调开放创新空间的塑造和市民的参与、用户体验。第六，当数字城市致力于通过信息化手段实现城市运行与发展各方面功能的时候，智慧城市要更强调通过政府、市场、社会各方面的力量参与，协同实现城市公共价值塑造和独特的价值塑造。在智慧城市的建设中，要注意五个方面：注意系统工程，科学构建智慧城市。促进信息的工业化，两化融合，要让企业参与。强调优化配置，构建两型性的社会。以人为本，科学化管理。整合和共享提升城市基础支撑的建设。同时，还要构建以下五个体系：第一，构建一体化的城市信息化软硬件支撑体系。第二，构建高度整合的公共服务体系。第三，构建高度共享的城市政务信息资源体系。第四，构建快速反应的城市应急管理体系。第五，构建丰富的城市应用系统体系。最后，他表示，每个城市、每个区域一定要做好智慧城市的顶层设计，将所有的技术、政府的数据和管理的理念融为一体。政府需要从一个城市到一个领域、部门、行业、区县乃至街道和社区，把这些公共服务灌输到每一层。对政府来说，还要完成市级信息资源库的整合，把市级到部门到区县，所有的数据打通，再把政务网络体系再联为一体。