智慧南通实现绿色智能可持续发展
作者单位：南通市智慧城市建设领导小组办公室副主任
近年来，南通市智慧城市建设的基础水平得到了显著提升，综合平台方面、民生应用方面、政务服务方面、城市管理方面等得到明显改善。目前，17个智慧城市应用项目正在抓紧推进实施。未来，南通市将力促实现社会管理信息化、居民生活智慧化、智能技术产业化、装备制造智能化。
2013年，南通的地区生产总值达到5020亿元，列中国大中城市第25位(包括北上广在内)
进展：构筑开放共享、
全民参与的框架体系
近年来，南通市围绕国家智慧城市创建，大力推动信息网络基础建设，加快信息资源整合，着力创造新的增长点、新的市场和新的就业形态，智慧城市建设的基础水平得到了显著提升。
一是信息基础设施日臻完善。以“宽带、泛在、融合、安全”为目标，大力推进实施“宽带、光网、无线南通”和“三网融合”四大工程，着力构建信息高速公路。目前，已基本建成以光纤传输网络为主、无线网络为辅，覆盖全市城乡的立体通信传输网络和宽带多媒体城域网，信息基础设施建设对经济社会发展的基础和支撑作用日益显现。2013年，全市城域网出口带宽达到820G，移动4G网络主城区实现全覆盖，出口带宽达到200G、拥有1500个机柜、可容纳25000台服务器的苏通产业园云计算中心已具备运营条件。
二是信息产业发展氛围浓厚。以培育产业链和创新链为重点，大力发展以液晶显示、集成电路、移动通信、计算机设备为主的高端电子信息产业。发挥承接上海信息服务业的区位、空间和人才优势，培育了一批能够承接跨国信息服务外包业务的企业。重点打造了南通、如皋、海安软件园以及综艺数码城、长江智谷等一批高端特色产业园区，吸引了SAP、百度、浪潮、大唐、凯捷等一大批国际国内知名公司落户。
三是信息消费增长势头良好。积极引导广大信息服务企业特别是三大运营商和广电集团围绕产品、市场和消费者意愿，开发新产品、新服务、新业态，激发新的消费需求。支持数字家庭智能终端产业化，大力发展数字内容产业，加强数字文化内容产品和服务开发，大力推进数字家庭示范应用动漫与网络游戏业、数据库业务、信息技术服务、空间地理信息服务业等，不断丰富信息消费内容产品供给。2013年，3G、互联网、IPTV用户增幅均超过30%，通信行业整体发展水平位居江苏省前列。
四是智慧应用探索取得成效。根据南通智慧城市建设的总体部署，南通市17个智慧城市应用项目正在抓紧推进实施。综合平台方面，启动建设城市公共数据库、城市公共信息平台、城市公共服务体系3个基础性项目，大力推进跨部门、跨系统、跨行业的共享协同，逐步实现基础设施、数据资源和应用平台三个层次的城市信息资源整合。民生应用方面，优化实施智慧社区、智慧交通、智慧卫生、智慧旅游、智慧教育等5个民生应用项目，努力让居民享受到均等便捷的服务。政务服务方面，全力推进智慧政务、智慧国土、智慧规划、智慧应急等4个公共服务项目，为公共服务提供更高效、更智能的技术与网络的支撑。城市管理方面，大力推进智慧建设、智慧城管、智慧生态节能等3个智能城市管理项目，实现城市高效、安全、绿色运行。
经验：探索五个“紧密结合”
的发展推进模式
南通市结合实际情况，以科技创新为支撑，统筹城市发展的物质资源、信息资源和智力资源，激发市场主体活力，建设现代产业体系，逐步探索出五个“紧密结合”的智慧城市发展模式，力促实现社会管理信息化、居民生活智慧化、智能技术产业化、装备制造智能化。
一是将整体规划与分步实施紧密结合。南通市积极借助各方力量，不断增强智慧城市建设规划方案的整体性、系统性和集成性。在规划过程中，邀请国内外知名咨询公司以及各相关部门参与研究，提出针对性需求，让南通智慧城市系统更有特色、更有效益。在整体规划的指导下，南通市坚持统一规划与分步实施协同推进，遵循先易后难、先急后缓的原则，围绕基础设施建设、产业培育、信息消费、智慧应用等方面，分年度制定实施计划，排出重点项目，有力有序、扎扎实实抓好推进，确保顶层设计能够落地建设，充分发挥智慧城市建设的综合效益。
二是将惠民示范与产用联动紧密结合。通过推进智慧交通、智慧卫生、智慧教育、智慧旅游、智慧社区等民生领域重点项目建设，不断加大信息技术在社会和公共服务领域的广泛应用，让公众切实感知到“智慧城市让生活更美好”。树立“以建设促进应用、以应用培育产业、以产业支撑建设”的发展理念，以智慧城市建设引领企业创新发展，吸引聚集一批供应商、运营商、服务商、开发商，分享智慧城市建设的“红利”，实现智慧化应用和产业转型升级间的联动发展。
三是将全面协同与创新机制紧密结合。以“城市公共信息平台”建设为核心抓手，建立信息资源共享协同机制，让数据传输、运用、管理真正实现全面融合，真正实现“一篮子”管理、“一站式”服务和“一体化”政府。在突出“城市公共信息平台”对智慧城市运营的核心支撑功能的同时，科学合理兼顾不同业务领域信息平台(如交通、卫生、教育、电子政务)存在现状与发展需求，形成综合平台与业务系统互通协同、互为补充的建设格局。创新项目管理制度及运营机制。按照“目标阶段化、项目进程化、工作责任化”的要求，在项目立项评审、预算管理、绩效评估等方面，通过引入专业的第三方机构，采取全生命周期管理的方式，形成一套规范有效的推进机制。强化部门协同运作，强化绩效定期评估，及时指导解决建设和应用过程中出现的问题，确保效益、效应实现最大化。
四是将政府主导与市场决定紧密结合。充分发挥政府的引导作用，在逐步加大政府财政投入的同时，积极发挥各类市场主体在智慧城市建设资源配置中的决定性作用，坚持以企业为主体开展智慧项目的开发与建设。探索组建南通市城市信息化投资公司，以财政资金为杠杆，撬动社会力量广泛聚焦智慧城市建设，形成多元投入机制。充分发挥企业创新主体作用，与知名高校、科研院所建立紧密型合作关系，共同开展智慧城市建设的关键技术、应用系统等研发。
五是将人才引领与社会协同紧密结合。人才是建设智慧城市的关键。南通市积极顺应信息人才流动的新趋势，不断健全引才、留才、用才和服务人才的工作机制，以更加开放的政策引进智慧城市建设的高层次人才，不断发展壮大信息技术开发、应用和管理人才队伍。不断健全面向全体公众的宣传发动机制，广泛开展智慧城市建设的宣传教育、知识普及，充分运用展览展示、亲身体验等方式，提高全社会参与智慧城市建设的积极性、创造性，进一步营造良好的环境和氛围。