智慧城市建设的难点与对策
目前智慧城市建设面临着达不到“智慧”的要求，信息孤岛、网断联难，体制创新难以突破，网络基础设施建设水平不高，网络权益与安全保障举措失配、错配等五大难点，需要多角度挖掘对策。智慧城市重在智慧能力建设        智慧城市建设正在我国各地如火如荼地开展，总体而言，主要有三种建设类型：       第一种是技术工程项目建设型。把智慧城市当作技术工程项目来做，其特点非常类似于建筑工程公司，忙于到处投标承包，技术工程一完成，城市政府与技术工程公司的业务关系就完结了。       第二种是数字城市的扩充型。这种建设类型停留在数字城市的水平上，缺乏对数据的智慧处理能力的开发，其特点是没有实现改变管理方式的要求，“信息孤岛”现象仍然存在。智慧城市应该是以改变原有的服务、管理方式为前提的，是以提供更智慧的服务为标志的。如智慧水网，无论管网哪儿出现问题，都能自动发现并可有效预防、自主应急处置，不会造成混乱。       第三种是智慧能力建设型。这种建设类型的特点有：首先，具有业务云、管、端一体化的智慧。以智慧交通为例，交通数据是由云存储并由云计算提供智慧处理、指挥的；管网是具有智慧的数据感知与数据传输智能的；智慧终端是具有智慧执行能力的。其次，具有市民主体（客户）、城市公共服务力量、依法监管力量等人、机、物的系统协同服务能力。比如智慧交通，实际上就是在人、车、路、场关系中进行人与车、车与路、车与停车场等方面开展有机协同。第三，不仅具有基础标准与应用业务标准相统一的标准规范，也有能解决“一揽子”问题的云服务工程公司进行建设运维，还具备技术手段与法律手段、管理制度相协调的网络权益、秩序与安全的保障能力。       我推崇第三种智慧城市建设类型。智慧城市应该具备智能感知（能实现实时、全面与立体感知）、系统协同（能够实现一卡通、一链通、一令通）、智慧处理（建立在大数据、云存储、云计算、业务建模和智能分析等服务之上）、机制先进（投资运营机制高效、权益保障追溯完善、监管体制管用等）、服务优质等特征。只有具备上述功能，才能称之为智慧城市。智慧城市建设遭遇难题       还达不到“智慧”要求。认识上，很多人把智慧城市等同于数字城市，其实智慧城市与数字城市是信息化不同发展阶段的产物，智慧城市基于数字城市，但高于数字城市；技术上，没能开发“一揽子”解决问题的业务操作系统软件，不能“一卡通”；实践上，缺乏安全可靠、管理严格、服务一流的云服务业务工程公司，承担智慧城市建设的公司缺乏成功案例与经验。       信息孤岛、网断联难仍存在。智慧城市实际上是物联网的具体应用，其障碍主要有三方面：其一，部门分割、条块分割的小数据中心建设，形成了众多的“信息孤岛”；其二，标准建设相对滞后，标准不统一，业务操作系统软件难以模块化开发。比如人车路等基本的数据单元，在不同的领域、不同的管理部门各搞一套，基础数据单元标准不一。其三，业务传感与应用装备建设，各部门各搞各的，甚至一个部门内部也各搞各的，造成“有网无联”。比如，治安一套探头、城管的一套探头、交警的一套探头，不光不相容，而且同样低水平，还各成各的网。       体制难以突破。概括起来说，主要是投资、建设、运维、使用、监管的机制不健全。在投资和建设方面，由财政拨款投资，各部门各搞各的建设，导致重复建设多、业务专用网建设水平低、高效处理能力弱等问题；在运维方面，技术类、事务类等业务没有剥离，仍由政府部门内设机构直接负责，导致运维效果差、效率低；在新的商务模式创新方面，政府购买云服务的采购方式、政策保障、业务监管等尚未建立健全。网络权益与安全保障举措失配、错配。缺乏法律手段、技术手段、工程手段协同配套的统一设计，各种手段运用能力建设不足；安全的执法、司法力量较弱，无法很好地保障网络权益；云服务公司制度建设滞后，管理不到位，缺乏责任追溯体系；网络实名制等基本制度建设推开不足；网络的安全技术、工程技术创新与应用投入不足。       网络基础设施建设不充分。泛在、互联、高效、优质、廉价、便利的网络基础设施是智慧城市建设的先决条件。而现实是：泛在网建设进展慢、覆盖水平低；各类网络自成体系，相容性低，传输速度、质量不高；网络收费偏高，制约了各类业务物联网的使用与发展；业务专用网（传感网、专用物联网）建设落后，重视不够，投入不足；网络的“最后一公里”重复建设大，小区入户重复率高，不利于家庭、社区物联网的与骨干网的分别建设、有机对接、业务开发。智慧城市破题对策       我们建设智慧城市，最终目的是为了给市民提供更便捷、更低碳、更有品质、更有尊严的生活与工作服务，给企业提供新的发展手段、打开新的发展空间，给公共服务提供更高效、更智能的技术与网络的支撑，给传统产业的升级提供新的技术工具、网络支持、制造方式、商业模式。因此，要围绕智慧城市建设的目标追求，研究破解难题的对策举措。       主攻云服务技术，加强云、管、端“一体化”的技术创新       实施创新驱动发展战略，确保智慧产业技术创新优先安排。第一，加快大数据、云计算、智慧物联网、移动互联网等新一代网络信息技术的创新，尤其是云存储、云计算等云服务产业的技术创新。第二，加快开发智慧城市（智慧医疗、智慧安居等）业务操作系统软件与智能终端，以形成技术、业务、管理三结合的智慧能力为重点，加强覆盖云、管、端一体化业务操作系统软件的开发。同时，加强数据综合传输技术的创新，并抓好智能终端装备的开发。第三，加强网络安全技术、工程安全技术的创新，培育具备“一揽子”解决问题能力的专业性、高水准的云服务公司。       以政府购买云服务作为突破口，推进体制机制创新       购买云服务，是一种网络产业的生产方式、经营管理方式、分配方式的大变革，包括个人、企业、单位、政府等业主。建议率先推广公共服务的购买，因为这不仅有利于发挥示范引领作用，也有利于移动互联网、智慧物联网等网络产业经营体制创新，还有利于打破信息孤岛的体制僵局，从而激发网络经济发展的市场活力。但前提是必须营造有利于云服务产业发展的生态系统。通过加快培育安全可靠、服务高效、技术水平一流的云服务公司，设立购买公共服务的专项资金，出台扶持政策，加强权益保护，最终形成全社会的购买云服务的共识与氛围。       以统一基础标准与打通各类业务标准体系为重点，防治信息孤岛       要着重解决两大问题：数据基础标准，要在“统一”二字上下功夫，相当于统一度量衡的“车同轨”；各类业务标准体系的对接，要在“打通”两个字上做文章，相当于各条高速公路之间的“连连通”。具体而言，可通过协调来消除基础标准“统一”的问题，通过补充来解决业务标准体系之间的“断头路”问题，通过联合试点试行来解决标准体系规范中的“互让”问题，通过“采风整理”来解决标准体系的实用性不强问题，通过“共同协议”来解决标准体系建设各搞一套的问题。       加强配合，确保智慧城市网络权益、秩序与安全       法律方面，制定相关法律法规，保护隐私、保护权益；体制方面，要明确规定购买云服务，云服务公司要建立责任追溯制度；制度方面，要推行实名制、风险评估、等级保护等制度；监管方面，要对网络进行依法专项整治、依法监管，加强对网络企业的依法管理；技术方面，要统一技术标准，加强工程建设，确保网络安全。       以共建共享为原则，加快网络基础设施建设       统筹有线、无线网、北斗网的利用，系统推进泛在网的建设。特别是要加快4G网络发展，它投资小，对泛在网建设贡献大，建设成本低但网速快、传输质量好。同时，按照“整体规划、统一建设、多家共用”的原则，解决网络建设“最后一公里”扰民问题和骨干网与社区网、家庭网的服务对接问题。还需加强业务专用物联网（传感与应用装置的业务专网）的建设。各个城市如要建设智慧城市，就必须加大对城市物联网的投入。