智慧城市建设不能一味的投钱
北京11月20日电  (记者 周锐)国家信息中心信息化研究部副主任单志广20日在京指出，各地智慧城市的建设不能一味的投钱。他表示，有机构预测，全世界范围内有15%的城市有机会在2014年步入成熟期。中国智慧城市的发展应该是有条件的先行先试，没条件的就应该缓行。
单志广是在神州数码总部召开的云时代智慧城市高峰论坛上说这番话的。
今年8月末，中国国家发展和改革委员会、工业和信息化部等八部委联合发布《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，明确提出智慧城市建设的四个基本原则。
对于这一国家层面首个智慧城市建设系统性文件，单志广20日在其发言中进行了解读。
单志广表示是，智慧城市建设符合历史大趋势。不过，中国智慧城市的建设过程中存在一些苗头性的问题，包括国家层面缺乏统一指导，试点示范政出多门，真正推动智慧城市体制机制的创新还相对比较滞后，标准和规范尚缺失，投资浪费屡见不鲜等。上述指导意见的出台就是希望解决这些问题，走稳脚下的路。
在单志广看来，智慧城市建设的核心挑战是解决数据在社会中依据类别、行业、部门被孤立、被隔离的局面，包括政府信息开放跟政务信息共享程度弱，整个信息资源开发利用水平不高，信息服务便捷化、高效化、产业化、智能化水平不高等问题。
单志广强调，从这个角度来说，智慧城市建设不是新概念，而是传统工作一个深入和有序的衔接，是在需求的指引下实现城市发展与相关部门、行业、群体之间的数据融合、信息共享，业务协同和智能服务，“目前很多规划中还用传统思路去搞一些电子政务或者简单体系建设，我个人认为这都不是智慧城市核心要的问题。”
对于中国智慧城市的建设现状，单志广指出，中国智慧城市的建设和发展总体还处于起步期和探索期，一定要在有条件的城市进行先行先试，在没有条件的地方或者条件不成熟的地方，智慧城市建设应该慎行、缓行。而且，一个城市没有必要全盘的来一锅端搞智慧城市，而是应该选择一些重点区域和领域先行先试，这样才能做到小步快走。
单志广强调，地方政府是智慧城市建设的责任主体。未来智慧城市建设不能一味的投钱，而是应该要加强多元化公司机制建设，同时也明确要求严禁以建设智慧城市的名义变相推行土地财政和不切实际的举债融资。