智慧中原铺就信息强省路
“没有信息化就没有现代化。”　　“要有良好的信息基础设施，形成实力雄厚的信息经济。”　　“要从国际国内大势出发，总体布局，统筹各方，创新发展，努力把我国建设成为网络强国。”　　……　　习近平总书记近日主持召开中央网络安全和信息化领导小组第一次会议时发表的重要讲话，如一缕春风吹进千家万户，温暖了无数通信人的心。　　河南联通干部员工学习总书记的重要讲话精神后，尤其感到振奋和鼓舞。总经理、党委书记赵玉军说：“结合河南联通正在全力推进的‘智慧中原’建设，我们深深感到，‘智慧中原’推动了网络基础设施建设、丰富了网络信息服务、推进了信息经济发展，是贯彻落实‘四化’同步发展、宽带中国战略，促进信息消费扩大内需的具体行动，完全符合党中央关于网络和信息化建设的要求。从信息化角度看，‘智慧中原’顺应信息社会大势，围绕‘智慧中原’建设的‘智慧城市’是城市发展的最高阶段，是推动河南经济社会发展转型的重要引擎。我们要加快宽带普及提速，持续推进3G向农村区域延伸，加快4G基站建设，致力于建设先进、完善的信息基础设施，为社会公众提供最完美的移动宽带体验；加快各类信息化应用业务和产品的开发和推广，完善的产品研发与系统集成体系，开放合作的产业链，不断展现丰富多彩的信息化成果，让‘智慧中原’更广地惠及社会各阶层，把‘智慧中原’建设不断引向深入。”　　“智慧中原”力助中原经济区建设　　“智慧城市”充分运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，对民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动等各种需求做出智慧响应，为人们创造更美好的城市生活。　　随着信息化的深入发展，“智慧城市”建设在河南省周边迅猛发展。截至目前，国内有20个省份近200个城市或地区提出了建设“智慧城市”或“智慧省”的目标和规划，已经形成沿海地区领跑、中西部地区逐步加速的建设格局。　　与此同时，河南中原经济区建设上升为国家战略，对信息化提出了更高要求，迫切需要加快信息化进程，推进信息通信技术在经济社会各领域深化应用，以信息化支撑工业化、城镇化、农业现代化协调发展。加快推进“智慧城市”建设，成为河南的第一要务。　　基于区域智慧化的快速发展与国家建设中原经济区的战略要求，为推动河南省信息化快速发展和深入应用，2011年6月3 日，河南省政府和中国联通签订了“智慧中原”战略合作协议。　　根据协议，河南省政府发挥政府主导作用，组织协调设备制造业、通信建设服务业、互联网应用和信息服务业等相关产业，共同推进“智慧中原”的规划和建设；中国联通发挥领先的网络优势、3G优势、终端优势、机制优势、服务优势和人才优势，在2011至2013年投资109亿元，致力于物联网、移动互联网、云计算等基础性与应用型信息系统开发建设和各类信息资源的开发利用，力争三年内形成“智慧中原”的初步基础框架，把“智慧中原”建设成为智慧城乡统筹协调、智慧产业集聚发展、智慧治理高效协同、智慧民生普惠便民、智慧基础设施高端的智慧引擎。　　经过两年多的努力，2013年年底河南联通与全省18个省辖市均签订了“智慧城市”建设战略合作协议，18个“智慧城市”将如18个智慧引擎，推动河南经济发展，迈向“智慧中原”的美好未来。　　“智慧中原”把河南信息化基础设施推上新台阶　　河南联通紧抓机遇，统筹安排、合理利用企业资源，扎实推进“智慧中原”协议的落地。通过建设“智慧中原”，把河南的网络设施、信息化应用平台推上了新的台阶。　　——做好“智慧中原”的顶层设计。在中国联通和有关方面的支持下，河南联通经过8个月的辛苦努力，访谈近千人次，完成了“智慧中原”的总体规划初步编制工作，提出了“智慧中原”建设的方向和方法。　　——积极推进三大云门户建设。以中原数据基地建设和信息共享交换平台为基础，河南联通深入研究政府、企业和公众的信息需求，加快政务云、企业云、生活云建设，积极推进智慧政务、智慧市政、智慧安全、智慧环境、智慧农业、智慧交通、智慧企业、智慧能源、智慧文教、智慧医疗等重点领域的信息化应用，打造全省统一的电子政务信息共享与交换平台，提升基础信息资源库建设及信息资源开发利用水平，为政府科学决策提供支撑，为企业在工业设计、产品研发、管理服务等方面提供保障，为公众提供快速、便捷的公共服务，逐步实现政府、企业、公众的“一站式”信息服务。　　——加快中原数据基地建设。河南联通在中原数据基地建设中引进最先进的绿色环保节能技术，为政府、企业提供主机托管、平台租用、业务提供等多种层次的云计算服务，使郑州成为全国互联网、物联网和云计算的重要核心节点，为“智慧中原”构建了反应迅速的神经中枢。　　——加快网络基础设施建设。河南联通大力进行3G、IP网、光纤到户等通信基础设施建设，实现3G网络延伸至乡镇，加大宽带光纤化建设和升级提速力度，着力提升市县城区、重要交通线3G网络深度覆盖质量和承载能力，努力提高宽带速度和服务水平。目前，河南联通3G网络已覆盖全省市县城区、全部乡镇、3A级以上景区和部分行政村，网络已升级至HSPA+，正在向4G平滑演进；有线宽带网络已覆盖所有市、县、乡和97%的行政村，为“智慧中原”建设奠定了坚实的网络基础。　　“智慧城市”建设全省开花　　河南联通按照政府主导、合力推进，总体规划、协调推进，突出重点、系统推进的策略，先易后难，分步推进“智慧城市”建设，相继与18个省辖市政府签订“智慧城市”建设协议，使“智慧城市”建设在全省落地开花。　　2012年6月1日是一个在“智慧城市”建设进程中值得纪念的日子。当日，鹤壁市政府在全省18个省辖市中率先与河南联通签订“智慧城市”建设战略协议，从而拉开了“智慧城市”建设的序幕。随后，郑州、濮阳、安阳等市政府相继与河南联通签订“智慧城市”建设协议，“智慧城市”建设在中原大地稳步铺开。　　“智慧城市”建设协议签订后，各市政府发挥主导作用，组织协调相关的产业，使他们形成合力，共同推进“智慧城市”的规划和建设。　　各市联通分公司加强和政府相关部门的沟通协调，以先进的技术平台、丰富的建网经验、良好的服务体系，结合本地实际，创新工作模式，大力落实“智慧城市”战略合作协议。他们投资建设了3G网、IP网、光纤到户、WLAN、物联网应用平台等基础设施，聚焦多个领域，按需加载重点应用，形成各具特色的“智慧城市”。　　“智慧城市”建设带来可喜变化　　建设“智慧城市”产生的巨大动力，推动着河南联通在规模效益发展之路上一路飞速前行，给企业各方面带来了可喜变化。　　企业影响力不断上升。作为信息化建设主力军，河南联通被社会各界寄予厚望。河南联通的品牌深入社会各界人士心中，“搞信息化就找河南联通”逐渐成为各界共识。　　企业基础设施更加完善。“智慧城市”建设离不开先进可靠的网络设施。河南联通不断加强基础网络建设，光进铜退、光纤入户、宽带提速、IP网扩容、3G优化等工程在全省紧锣密鼓地进行，使河南联通的网络质量大幅提高，3G优势更加领先，固定网络和移动网络的一体化优势更加明显。　　信息化应用突破性增长。河南联通充分利用在3G网络方面的优势，面向政府、企业以及公共事业等行业提供无线与有线相结合的全方位信息化服务，在电子政务、电子商务、行业信息化、社会公共服务信息化、企业信息化等方面得到突破性发展：智能公交、校车监控、“两客一危”、车联网、智慧快递、物流通等智慧交通物流应用随着高速公路四处延伸；应急指挥、公共安全视频监控等智能安全应用保护着人们的安全；智能矿山等智慧能源项目深受工矿企业青睐；数字景区、手机采编等智慧文教应用在文化旅游产业声名鹊起；医讯通、远程保健、预约挂号等智慧医疗应用为广大百姓编织起健康网；新警务通、数字工商等智慧政务应用提高了政府部门的工作效率；农事早知道、党员远程教育、平安互助、农机定位等智慧农业应用在广阔田野大显身手；手机办公、销售管家、手机查勘、烟E通等智慧应用成为各类企业的好帮手。　　“智慧中原”生机无限　　2013年11月13日，河南乃至中部地区规模最大的信息通信专业展馆——河南信息生活馆正式开放。　　河南信息生活馆是河南联通“智慧中原”建设的生动缩影。河南信息生活馆自开放以来，参观者络绎不绝，截至目前已接待社会各界人士近千场次。该馆负责人介绍说，河南信息生活馆的火爆折射出“智慧中原”建设产生的强大影响力，给全省经济社会发展带来了巨大变化。　　河南信息生活馆正式开放10天后，吸引了一群特殊的参观者——郑州晚报的小记者前来参观采访。这些年龄在8至13岁的孩子在工作人员的悉心讲解下，以“手机能干什么”为主线，重点参观了警务通、智慧公交、手机旅游、班班通等9项信息化应用。参观期间，一些小记者熟练地使用展示的信息化业务，再一次加深了对信息化改变生活的认识。　　随行的教师说，孩子是未来和希望。孩子们踊跃参观河南信息生活馆，充分说明随着“智慧中原”建设的深入推进，全民的信息化意识逐渐增强，信息消费意识已经从孩子开始养成，“智慧中原”有着无限生机。　　国务院总理李克强在十二届全国人大第二次会议上作的政府工作报告里的2014年重点工作部分明确提出：“要促进信息消费，实施‘宽带中国’战略，加快发展第四代移动通信，推进城市百兆光纤工程和宽带乡村工程，大幅提高互联网网速，在全国推行‘三网融合’，鼓励电子商务创新发展，维护网络安全。”　　总理的政府工作报告为“智慧中原”建设指明了前进方向，增添了发展动力。　　春风得意马蹄疾。在党中央、国务院对网络和信息化工作的高度重视与正确领导下，在河南省委、省政府对“智慧中原”建设的大力支持下，辛苦、智慧、进取的河南联通干部员工正在加快全省18个市的“智慧城市”建设，推进物联网基础设施建设，加快智慧交通、智慧管网、智慧环保、智慧城管、智慧安全体系建设，努力构建以郑州都市圈为中心，以洛阳、开封、新乡、许昌、焦作等市为支撑的核心智慧城市群，加快洛阳、三门峡、济源与焦作城市群，安阳、濮阳与鹤壁城市群，商丘、周口、南阳、信阳与驻马店城市群等三个区域的智慧城市群建设，大力推进智慧城市群在政务、交通、电网、通信、金融、科技、教育、人力、医疗、旅游等方面的一体化进程，全面提高中原智慧城市群的竞争力，在推进全省“四化”同步发展，服务粮食生产核心区、中原经济区、郑州航空港经济综合实验区三大国家战略中实现企业新的跨越。