智慧城市就要来了人管理城还是城管理人
美国社会哲学家刘易斯·芒福德说:“城市的最终任务是促进人们自觉地参加宇宙和历史的进程。”但这个观点在未来20年也许会变得过时,随着智慧城市的到来,人工智能将接替人类,更加高效有序地管理城市。甚至在不久的将来,我们所创造的城市将逐渐拥有自主意识,跨越所有机构、资产和社区,为共同利益而决策,比人们以往做得还要更好、更快。
齐鲁晚报 记者　任志方
下雨天打开APP,可知道哪儿有积水
根据预测,未来20年内,全世界65%-70%的人口将会居住在城市里。随着城市人口的增加,全球人口超过1000万的超级都市将会从2016年的28座增加至2030年的41座。但城市扩张、人口流动给很多地区带来了更多难题。城际交通、食物和水源、电力能源、污水处理以及公共安全系统等将面临极大的压力。
早在2008年11月,IBM在美国纽约提出“智慧地球”的理念,此后相关话题迅速蔓延。但脱离实际以及业务模式的错误最终让IBM功败垂成,其思路逐渐被各政府部门摒弃。
而今,国内互联网巨头阿里巴巴、百度、滴滴出行等都纷纷拿出了“城市数据大脑”的人工智能方案,虽然所针对领域、名称不尽相同,但在原理上却是大同小异。
“城市数据大脑”的目标是通过收集城市的各项数据,对整个城市进行全局实时分析,自动调配公共资源,优化城市管理,最终使城市运行更加高效。
当一套完善的“城市数据大脑”落地后,将是一套完整的信息收集、整理、反馈、计算、输出系统,而AI的应用使得城市大脑不仅在信息收集上更加高效、全面,计算处理上也更加快速。
现在国内不少城市都在朝着智慧城市的方向迈进。比如,在一些城市,推出了专门关注城市积水、便民服务、排水的APP。碰上下雨天,居民在出门前可打开这个应用,查看一下哪个路段有积水需要绕行,提前选择好交通方式和路线,能免去不少麻烦。
一部手机就可以交易支付、跟踪快递、查寻违章、实现远程医疗；轻划屏幕,景区热力地图跃然“屏”上,人流趋势一目了然；通过“天眼工程”,民警可以“视频站岗、鼠标巡逻”,“天网”下违法犯罪行为无处遁形；电子政务系统全员接入,审批效率成倍提升；道路轻微事故,无需交警和保险人员到场,当事司机掏出手机动动手指就能快速处理,耗时不到半小时。
可以再想象一下,随着智能化发展,我们可以在智能终端的指导下快速地找到车位,每天走进家门的时候能通过智能终端来遥控家中的所有智能家居,比如自动打开百叶窗窗帘、自动调整灯光亮度、空调温度。这所有的智能化被我们统称为“智慧城市”。
居民出入小区,可自动识别人脸
在智慧城市中,我们的居家生活到底会发生哪些具体的改变呢?
过去,年久失修的老旧小区几乎都摆脱不掉成为被盗窃的重点目标,毕竟成本低、易上手。而如今,在资本世界被吹得天花乱坠的物联网、大数据、人工智能等高端科技理念终于化身成一个个看得见、摸得着的“智能护卫”,从眉目到大脑、从前端到后台、从里到外地帮助老旧小区变得“聪明”起来。
比如在社区中,物联网让小区更加智能化,街道有人工智能网络服务,出行交通有导航和电子地图,设置私家车跟踪或定位,旅游有随身WiFi语音服务,餐厅、酒店、租车、购物等服务通过语音智能变得更便捷。
对居住在智慧社区中的居民来说,日常生活是这样一幅画面:小区出入口安装人脸识别系统和车牌自动识别系统,业主无需刷卡,系统可自动识别身份,有效提高出入通行效率。利用身份自动识别系统采集到的数据,居委会可以掌握小区确切的人口数据。根据出入数据,居委会还可以为独居老人做标签,如果老人一段时间之内没有出入记录,系统会及时提醒。上班族家长也可以开通联动提醒功能,孩子放学回家,只要一刷门禁卡,家长就能收到消息提示。
小区内WiFi无线网络全覆盖,进入小区即可享受免费WiFi；自家的房子也更加安全,住宅的外层玻璃安装了防盗系统,一触即报警,外出或睡觉时开启可真正做到安全防盗。
从整个住宅区来看,也更加绿色环保,比如顶层设有光能发电,以供住区应急发电的需求,小区内24小时无人机巡查,为住户安全服务。整个小区住户室内都采用柔性空调系统,靠低温辐射方式采暖制冷。24小时保持室内18℃-26℃,不再需要空调。
在车流巨大路段,全程绿灯不停车
“堵车”,是不少大城市的通用标签,许多城市为了缓解交通拥堵,都采取了限流措施,但从实际情况来看,城市拥堵的情况并没有减轻多少,堵车依然是城市管理的一大难题,并且在遇到特殊情况时,仍需要依靠交警来疏通车辆。
德国人工智能研究中心近日推出一款人工智能“变形”电动车,该车行动灵活,可根据现有交通状况“变形”,将来还有望实现自动驾驶。
人工智能研究中心将这种变形车称为“EO智能连接车”,该车底盘灵活多变,可通过减小底盘、升高驾驶室实现“变形”,变形后可将多辆同款车辆连接起来,形成“公路列车”,不仅节省空间,且易于操控。
人工智能研究中心机器人创新中心主任弗兰克·基希纳说,连接成“公路列车”后,所有车辆可实现统一操控,节约能源,增加行驶距离。而且,在车尾连接行李架等也很方便。
据介绍,“EO智能连接车”可在市中心、停车场等狭窄空间自如行动,特殊的转轴让其每个轮子均可旋转90度,实现“侧面停车”。另外,大约700公斤的自重让其很容易避开障碍物,轻松实现急转弯、斜向行驶或者抬高单个车轮等要求。
基希纳说,现在推出的车辆仅为样车,最高时速达55公里。他们研发的目标是让这种车实现自主驾驶:通过传感装置收集交通信息、与其他交通参与者交流等方式准确判断路况,在考虑剩余电量的情况下,选择最佳行驶路线,并自动完成泊车、与充电站对接等任务。
汽车形态的改变和智能化,仅仅是智慧城市的一部分,显然不能解决整个城市的交通管理问题。而在智慧城市中,通过从传感器、摄像头、端点、数据库中提取实时数据,然后将这些数据整合到单个数据源中,就能实现数据治堵,预测多少车辆往什么方向走,哪些车辆存在违章。
依据动态的交通数据,可以做到自动切换和调配信号灯时间,甚至在车流巨大的路段,全程绿灯不停车。而从驾驶者这一方面,则可以很清晰地根据“大脑”所分析出来的数据,选择推荐车流量较为合理的道路行驶。从而调节交通流量,以解决堵车的问题。