智慧狮城的智慧之匙
新加坡信息化体验之旅——智慧狮城的智慧之匙
作者：陶美坤
素有“花园城市”美誉的新加坡，在其美丽的外表之下也拥有一颗智慧的大脑。高速且低价的宽带接入、便捷的在线公共服务、井井有条的城市管理……新加坡的信息化进程始终走在亚洲乃至世界的前列。记者在新加坡访问期间，也亲身感受到资讯通信为新加坡市民的衣食住行和企业的商业运作所带来的巨大变化。
而这一切的成果不仅关乎于技术，更关乎于清晰、透明、连贯的政府政策与规划。
开放的电信市场 有竞争力的价格
电信作为基础产业，包括金融、贸易等在内的各个领域都依存于此，这也是为什么新加坡资讯通信发展管理局(以下简称IDA)一直致力于制定相应的电信政策，以保证电信市场的开放性、价格的竞争性和终端用户更多选择性的原因。
“对于一些小的电信运营商，在其进入市场的初期可能处于相对弱势的地位，这时政府政策会予以相关的支持，但当其发展到具备一定市场竞争力时，政府政策便不会过多的干涉市场的自由竞争。”IDA副局长兼电信及邮政部总监梁景泰表示，“我们政府主要干预那些市场无法自己调节的部分，以避免自然垄断或不公平竞争的局面。”
在新加坡光纤宽带建设中，政府就充分发挥了自己的力量。“新加坡政府将拨款总额达10亿新元，以资助网络建设。而新加坡政府对于新一代全国宽带网络(NBN)的投资，不仅是通过投资铺设光纤电缆来提升电信网络，更重要是进行必要的行业和规章制度改革，以实现长期蓬勃发展的竞争力。”IDA中国区司长李斯勤介绍道，“我们在NBN建设中，通过三大相互分离的产业层，即：无源基础设施的建筑商(NetCo)、有源设备的运营产业层(OpCo)和零售服务提供商产业层(RSP)，我们希望建立一个公平、高效的平台让所有有竞争力的服务提供商能以合理的价格获得下一代NBN的接入权，使他们可以在服务和应用领域上去投资创新。”
据悉，截至2011年4月，新一代全国宽带网络已经覆盖了新加坡70%的房屋和建筑，并将在2012年中实现95%的覆盖率。它将使资讯通信基础设施面向未来，并进一步确立新加坡作为信息通信枢纽的地位。
而在新加坡中央商圈、乌节路等市区购物带和中心住宅区等人流密集区域内，任何人都可以接入1 Mbps的 Wi-Fi网络免费无线上网。这一被称为“无线@新加坡”的项目也是新加坡政府引以为豪的又一杰作。
对此，李司长介绍道，“从2006年12月启动到2010年10月，已有170万名用户使用该项服务，远远超过了原先设定的目标。同时，无线新加坡项目的用户使用频率也日益增加，每人每月的使用时间从2006年12月时的2.1小时提高至目前平均约13.5小时。为此，新加坡也决定将免费Wi-Fi服务时间延长至2013年3月31日。”
“新加坡在无线网络的发展上主要采取了政府示范应用的引导方式。政府在建设初期的注资固然重要，但是更为重要的是政府在此过程中发挥了催化剂的作用，通过基础设施配置和鼓励应用需求，促进一个活跃的无线宽带市场的建立，这是比金钱更为重要的。”
一站式服务 “一个政府”面向民众
在新加坡，IDA也肩负着新加坡政府首席信息官的职责，帮助政府高效运行，以满足公民和企业的需求。作为政府CIO，IDA推动了一个又一个的电子政府总体规划的顺利实施，经过30余年的不懈发展，新加坡如今已跻身于全球领先电子政府之列。
2006年-2010年，“整合政府2010”规划已顺利结束，并取得了丰硕的成果。新加坡的各个政府部门在此期间陆续推出了很多新的服务，采用了新的服务提供渠道以满足用户的需求，同时重新制定了跨部门工作流程，强调以用户为中心并力求提高内部效率。
如今，新加坡的市民与企业已能享受到政府提供的1600多项一站式在线公共服务。根据2010年对2800名受访者的调查，将近90%的民众和企业对政府电子服务的总体服务质量表示满意。而在过去5年里，政府内部的对系统、流程和数据更大规模的共享使政府在提高效率的同时，还节省了超过1.4亿新币的成本。
然而正如IDA政府首席资讯办公室助理局长江永元所言：“未来电子政府的发展过程中，我们将更多的关注人的问题，毕竟技术的问题是比较容易解决的，而建立一个互动、分享、协作的文化氛围是很重要的。”
为此，新加坡政府在“整合政府2010”之后发布了新的五年规划——“电子政府2015”(eGOV 2015)，将系统、流程和服务的整合由政府内部扩展到政府外部，希望建立一个与国民互动，共同创新的合作型政府，让市民更多的参与到政府事务中。为此，也推出了两项新的公共服务——访问政府公开数据的一站式门户网站data.gov.sg和可以方便市民访问政府移动服务的mGov@SG终端。与此同时，政府还将通过强化REACH平台，探索 “众包”(Crowdsourcing)等新形式，拓宽和深化公众电子参与的渠道;同时还将建立一个私有云(政府云(G-Cloud))，在安全和多租户环境中提供共享服务。
而不管是已经完美收官的“整合政府2010”规划，还是最新推出的“电子政府2015”新规划，新加坡始终坚持“一个政府”面向民众的服务理念，通过“统一规划，统筹管理”，促进协作，实现资源、数据、知识的整合共享。
“在新加坡，几乎所有政府部门的IT领导，都是从IDA的员工中委派的。目前，IDA大约有600-700名的员工外派到各个部门。我们认为，这是一个双方受益的过程，IDA为政府各部提供信息技术专业人力资源，而这些人才也能将其在各个部门的工作经验在更广的范围内进行分享，促进政府内部的资源和知识共享。此外，我们还设有电子政府咨询委员会，对相关项目进行统一的风险和益处评估。在这样的机制框架下，确保公平有效的决策。”江永元介绍道。
一以贯之的政策 与时俱进的脚步
“一致性”(consistency)也是记者在采访IDA高层过程中经常听到的一个词。尽管日新月异或许已经不足以形容如今的环境和技术变化之快，但是新加坡始终用一以贯之的政策引导资讯通信产业的发展，同时与时俱进地调节前进的步伐，这也是新加坡资讯通信产业能走得这么快、这么远的重要原因之一。
“我们推动新加坡资讯通信产业国际化的政策是一致的，只是我们会根据环境的变化，不断探索新的方式方法来实现这样的目标，例如，参与国际交流展会，成立全资子公司IDA国际等等。”IDA局长戴荣利表示。
然而正如新加坡总理张志贤所说的那样，“在一个日益复杂多变的环境中，政府机构需要驾驭环境的变化，不断适应新的形势，利用信息通信技术提供标准更高、可持续性更强的公共服务”。
“对于我们政府的规划和政策，我们会定期回顾，并根据环境和技术的变化作出一些调整，但是毋庸置疑的是，我们总体规划的目标、愿景、主要战略是不会改变的。”戴荣利表示，“例如，在我们的资讯通信发展蓝图——‘智慧国2015’规划的初期，像云计算、数据分析、手机应用、社交媒体这样的新技术，并没有处于明显的地位，但如今我们也把它们提上了日程，在我们最新推出的电子政府新规划中都得到了体现。”