智慧城市建设当心中有“数”
智慧城市建设当心中有“数”
11月28日，2019智慧中国年会发布了第九届中国智慧城市发展水平评估结果。在全国108个样本城市中，深圳以77.4分排名第一，获评第九届中国智慧城市建设综合领先奖。
作为现代城市发展的一种新模式，智慧城市的实质，是利用先进的信息技术，实现城市管理运行的智能化。当前，智慧城市建设风靡全球，在中国亦是“百花齐放”。去年，德勤发布的《超级智能城市》管理咨询报告显示，目前全球已启动或在建的智慧城市有1000多个。从在建数量来看，中国以500个城市居于首位，占全球数量的一半，成为全球智慧城市建设的最大试验场。
当然，智慧城市建设不是竞技比赛，而是城市的一种自我进化。早在2010年，深圳就提出要抓住城市竞争力要害，打造智慧城市。由此，智慧城市成为深圳的整体发展战略，作为经济转型、产业升级、城市提升的新引擎。如果把一座城市比作一台电脑，那么信息基础设施和智能化技术就分别相当于硬件与软件，而制度安排与目标导向则是驱动电脑正常运行的操作系统。作为中国“最互联网城市”，深圳信息基础设施建设积淀深厚、布局超前，一大批实力强劲的信息技术和互联网企业扎根于此、纷纷与政府“牵手”。强大的软硬件实力，为深圳智慧城市建设奠定了坚实基础。同时，作为国家首批新型智慧城市试点，深圳于去年7月出台《深圳市新型智慧城市建设总体方案》，提出力争到2020年建成世界一流的国家新型智慧城市标杆市，为新型智慧城市建设擘画了蓝图、规划了路径、按下了加速键。
说到智慧城市，就不得不说“数字政府”。政府是“数据海洋上的巨轮”，掌握着极其庞大的数据渠道和数据资源。建立健全大数据辅助科学决策和社会治理的机制，能有效推进政府管理和社会治理模式创新，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。在此种意义上，“数字政府”是智慧城市的重中之重，没有一流“数字政府”，就没有一流智慧城市。“数字政府”建设，是推进国家治理体系和治理能力现代化的关键一招，已成为迈向“中国之治”新境界的重要抓手。
当前，深圳已进入城市经营、治理和发展的关键时期，城市治理能力与超大型城市快速发展需求还有一定差距，与市民群众对美好生活的期待还有一定差距。深圳大力推进“数字政府”建设，全面提高超大型城市治理现代化水平，既是提升城市发展能级、品质品牌、核心竞争力的内在需要，也是在推进国家治理体系和治理能力现代化上先行示范、积累经验、成为标杆的必然选择。
作为广东省“数字政府”综合改革试点城市之一，深圳把建设“数字政府”作为全面深化改革的重大改革任务来抓，作为转变政府职能、深化简政放权的重要突破口来抓，作为打造一流营商环境的重要任务来抓，为提升城市治理体系和治理能力现代化赋能。如今，政府部门的决策和治理基本能做到心中有“数”，正在形成“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的思维习惯与工作模式。
“数字政府”与智慧城市建设的根本目的，不是为了把城市打扮得“高大上”，而是要让技术真正服务于广大市民，服务于企业竞争力提升，服务于城市可持续发展，让城市治理更为精细，让企业发展更具活力，让人民生活更加美好。
用大数据解决群众和企业的小烦恼，他们的“数字获得感”才会蹭蹭往上涨。近年来，深圳坚持以便民利企为导向，推出包括“最多跑一次”“不见面审批”“一网通办”“秒批”“无感申办”在内的一连串需求导向型的政务服务，实现了政府与群众、企业之间的良性互动，节约了大量时间成本、经济成本、行政成本，赢得不少点赞。
以“数字政府”与智慧城市建设为契机与抓手，持续优化城市营商环境，将成为深圳决胜未来的重要砝码。面向未来，深圳要切实发挥建设粤港澳大湾区和先行示范区“双区”利好叠加优势，加快大数据、人工智能、5G、区块链等先进技术深度应用，推动技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务，打开数字世界新空间，增强数字经济新动能，拓展数字生活新内涵，不断增强城市的吸引力与竞争力。