智慧城市发展现状及未来前景趋势分析
智慧城市已经成为全球城市发展关注的热点，随着物联网、新一代移动宽带网络、下一代互联网、云计算等新一轮信息技术迅速发展和深入应用，城市信息化发展向更高阶段的智慧化发展已成为必然趋势。智慧城市的核心在于围绕科学发展观的城市创新工作机制，建立人与经济、人与社会、人与资源环境和谐发展的创新模式。
智慧城市是通过互联网把无处不在的被植入城市物体的智能传感器连接起来，实现对现实城市的全面感知，利用云计算等智能处理技术对海量感知信息进行处理和分析，实现网上城市数字空间与物联网的融合，并发出指令，对包括政务、民生、环境、公共安全等在内的各种需求做出智能化响应和智能化决策支持。“智慧城市”是“数字城市”的进一步发展和深化，其最本质的特征是能通过物联网把信息化“数字空间”与现实城市的“物理空间”缝合在一起。
智慧城市从哪里说起?
国外智慧城市建设最早可追溯至1992年新加坡提出的“智慧岛计划”，随后很多国家和地区开始陆续推进智慧城市建设，直至2010年开始在全球掀起一股建设热潮。
中国最早提出建设智慧城市构想的是南京市，比新加坡晚了近20年。
到2011年，国内提出或者推进智慧城市建设的地市开始大幅增加，出现小范围“井喷”之势。
2013年8月，国务院发布《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》，正式提出要在有条件的城市开展智慧城市试点示范建设。这被外界解读为国家层面已经认可智慧城市发展策略。2014年出台的《国家新型城镇化规划》将智慧城市作为城市发展的全新模式，要求大力推进智慧城市建设。
比国家顶层战略层面认可更早的是各部委的积极尝试和探索。
2012年5月，国家旅游局公布北京、成都等18个国家智慧旅游试点城市。
2012年11月，科技部下发《关于开展智慧城市试点示范工作的通知》，并于次年10月正式公布南京、无锡等20个智慧城市试点城市。
2012年12月，住建部下发《关于开展国家智慧城市试点工作的通知》，要求有条件的地方积极申报试点。截至目前，住建部已先后三批设立智慧城市试点，成为试点城市最多的部委。
2013年，国家测绘地理信息局出台《智慧城市时空信息云平台建设试点技术指南》，包括太原、广州在内的9个城市列入时空信息云平台建设的全国试点工作。
2013年11月，工业和信息化部选定15个城市与欧盟合作，启动中欧绿色智慧城市合作项目。
2014年5月，交通部发布《关于加快推进城市公共交通智能化应用示范工程建设有关事项的通知》，确定在太原、石家庄等26个城市开展公共交通智能化应用示范工程建设。
2014年8月，由国家发改委和工信部牵头制定的《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》给出了一个具体的目标：到2020年，建设一批特色鲜明的智慧城市，在保障和改善民生服务、创新社会管理、维护网络安全等方面取得显着成效。
2015年初，智慧城市评价模型以及基础评价标准体系的国家标准终于出台，共包括六大标准体系。国标的出台将会在更大程度上督促各地智慧城市建设情况，能避免当前建设中出现的盲目冒进状况。
在《国家新型城镇化规划2014-2020》中专门拿出一章来规划智慧城市，标志着智慧城市形式上升为国家级战略规划，成为新型城镇化的必由之路。
智慧城市建设的现状
1 智慧交通
智能交通市场包含电子警察、卡口、交通视频监控、交通采集与诱导、交通信号控制、交通类平台、GPS与警用系统、出租车信息服务管理系统、客运枢纽信息化、智能公交在内的10个细分行业市场。
2 电子政务
中国主要城市电子政务发展指数排名前十的城市依次为：上海、北京、广州、深圳、福州、青岛、厦门、杭州、武汉、南昌。资料显示，2014年中国36个主要城市电子政务发展指数的平均值为52.71，其中有21个城市在平均水平之上。上海、北京、广州三个城市排名本次评估的前三位，显示了它们作为具有国际影响力的大都市在电子政务服务方面的卓越努力。其中，上海以其雄厚的经济基础、信息产业基础、人力资源优势以及友好的电子参与服务，占据榜首位置。
3 智慧医疗
医生工具移动化。面向医院医生的智慧医疗应用模式主要用于医生之间的交流、医学知识库的应用和管理病患健康数据等方面。目前面向医生的智慧医疗商业模式较难复制美国，而是以一种向医生提供信息化服务为主的循环补贴模式，但随着新医改的不断推进，或将为向医生收费这种模式打开新局面。
移动医疗App百家争鸣，主攻大众用户入口。2017年中国移动医疗市场规模有望达130亿元。目前这些App的服务对象主要为大众用户，用于满足寻医问诊需求;预约挂号及导医、咨询和点评服务需求;细分功能需求等。另外，移动医疗的软件和硬件相结合将带来市场的爆发式增长。
医疗设备可穿戴化，颠覆健康管理模式。可穿戴医疗是将传统医疗技术与传感器技术相结合，并辅以大数据分析而形成的交叉领域，可满足医疗机构、医生、大众群体的不同需求。多家机构均对可穿戴医疗未来发展持乐观态度，2015年中国可穿戴医疗设备市场规模达到12亿元，预计这一市场2017年将达到47.7亿元，年复合增长率达60%，发展潜力巨大。
政策红利助医药电商焕发新机。随着网售处方药新规《互联网食品药品经营监督管理办法》的正式出台，处方药网售限制逐步放开，医药电商市场会大幅扩大，线上零售额占比将从2%左右逐步加大至20%-30%与国际接轨。
4 智能家居
随着中国国内社会的飞速发展，人群的经济水平、消费能力持续提高，消费思维观念也发生了很大变化，人们对居家生活的品质要求也越来越高，居住环境的舒适化、安全化，家居生活的人性化、智能化逐渐成为普通人家的生活要求。逐渐成长的并越来越具有智能设备消费思维和消费能力的80、90后甚至00后的年轻一代人群逐渐成为消费市场的主流人群，更是智能产品消费市场的巨大蓝海。
从智能家居整体系统解决方案方面讲，过去的智能家居系统消费一直停留在高端别墅区内，靠装修工程和智能家居项目配套销售。现在的消费群体则明显在向普通消费者逐渐转移。和传统智能家居系统相比，轻型智能家居系统引入了众多的无线传输技术、物联网技术、互联网技术、软件应用技术，并随着移动互联网建设及智能终端的普及，将全面取代采用综合布线形式的传统智能家居系统，更好的体现节能、环保、舒适、方便的生活理念，给人们带来良好的用户体验，逐步走入大众人群家庭。
5 智慧旅游
到目前为止，有关“智慧旅游”的概念可谓众说纷纭，有的甚至有误导的成分。综合国外的相关研究，结合我国的实际，“智慧旅游”是指以游客为中心，以应用互联网、物联网、云计算、3G通信、三网融合、GIS等“智慧技术”为手段，以计算机、移动设备、智能终端等为工具，以智慧服务、智慧商务、智慧管理和智慧政务为主要表现形式，以全面满足游客“吃、住、行、游、购、娱”的服务需要为基本出发点，以为游客、旅行社、景区、酒店、政府主管部门以及其他旅游参与方创造更大的价值为根本任务的一种旅游运行新模式。
从本质上看，智慧旅游是要通过新理念的导人、新技术的应用和新模式的形成，使旅游活动的全过程、旅游经营的全流程和旅游服务的全链条产生智慧效应，创造智慧价值。
智慧城市未来有多智能?
伴随智慧城市建设的逐步推进和持续运营，智慧城市产业将对城市加快产业结构转型升级，对构建现代产业体系和经济社会全局和长远发展等产生重大引领带动作用。可以说，智慧城市建设与智慧城市产业发展相辅相成，最终打造智慧城市产业链与生态圈，形成良性发展态势。
智慧城市产业发展前景之一：传统信息服务业智慧化
智慧城市是多个垂直行业智能系统联动，从而形成的一个智慧的大系统。因此，智慧城市将推动各个纵向行业解决方案的发展，推动以服务金融、电信、企业、政府、公共事业如教育、卫生等行业为目标客户的传统信息服务业的发展和提升。随着云计算等技术的创新发展和应用，底层技术不再是门槛，基于客户体验的应用创新将成为发展的核心驱动力，以客户为核心的应用软件也将成为下一轮软件企业竞争的制高点。
智慧城市产业发展前景之二：智慧新兴产业融合发展
智慧城市，不仅可以极大地提升城市管理水平，应对高速城市化过程中的挑战，还可以为城市打造新兴战略产业。
以市民卡应用为例，它不仅解决了民生和城市管理的问题，同时也创造了一个新的、以个人信息服务为特征、以云计算为支撑的，融合服务民生和城市管理为一体的现代服务业。特别是以IaaS、Paas、SaaS为特征的云计算，在城市化的进程中，通过融合创新，必将孕育出多种战略性新兴业态。
智慧城市产业发展前景之三：新型智慧城市产业链
智慧城市的建设和运营涉及到城市各项主体和各个领域，将构建完善的上下游产业链形成协同效应。例如，供应链为智慧城市提供高效便捷的物流体系，金融为智慧城市项目提供租赁和创投等资金服务，产业园开发为智慧城市产业提供支撑环境。在智慧城市的基础建设过程中，还会推动传统意义上的信息技术企业与电信运营商、互联网、有线电视系统等多方的紧密合作，在无线宽带、三网融合、云计算中心、IPV6等技术领域，共同为城市通信与信息基础设施建设提供服务，形成互相融合的产业链和生态圈。