智慧江门 快步走来
交通越来越拥堵、停车越来越难、看病排着长长的队、购物拥挤不堪，诸多“城市病”让美好的城市生活大打折扣。怎么解决这些问题，让城市更有亲和力？那就是让城市变得更有“智慧”。
比如有了智能交通系统，出门时打开手机移动终端，实时的路况信息、公交车到站信息、所到区域的停车位信息均能一手掌握；有了智能水表、电表、气表，家里漏水了、漏电了、漏气了，水表、电表、气表会自动“报警”，关闭阀门，自动通知维修人员上门维修；有了智慧养老，只需要将一个电子终端佩戴在老人身上，就能对老人的情况进行监控，一旦发生意外，信息就能及时进行反馈和报警……
昨天的2014年市政协委员约见市长座谈会的主题，便是事关大家未来工作效率、生活质量的“智慧城市建设”。在座谈会上，政协委员们分享了他们通过深入考察调研得出的智慧城市建设调研报告，市经信局等职能部门通报了目前我市智慧城市建设的现状，市长庞国梅等对智慧城市建设工作做了进一步表态和部署。智慧江门，正快步向我们走来。
现状分析
我市已开始探路
智慧城市建设
在昨天的座谈会上，市经信局局长彭章瑞通报了我市的智慧城市建设情况，透露我市已经在智慧政务、智慧医疗、智慧教育、智能交通、数字城管等领域进行了不同程度的探索，并取得了很好的成效。
据悉，在信息基础设施建设方面，截至今年6月底，我市已形成一个覆盖江门三区四市的光纤高速传输系统，3g网络覆盖全市，全市互联网普及率70.2%、宽带覆盖率75.8%，光纤入户率14.39%，已建成了市电子政务专网平台、江门门户网站平台，我市三大电信运营商均建成云计算中心，市政府也建成了电子政务云计算中心。
其中，我市12345政府服务热线，陆续整合了30多个部门的服务热线，成为政府为市民排忧解难的重要服务平台，被国信办评为全国电子政务成功案例。智能交通控制中心，是我市近年在智慧城市建设方面的另一大亮点。这一控制中心实现了交通信号控制智能化、交通违法查处精准化，有效提升了我市交通承载能力，减少了事故发生。以蓬江区为例，这一中心投入使用后，全区道路交通事故同比下降12.25%，道路通行能力提高了20%。
“我市的3g/4g基站数为6399座、wlan热点数3447个、光纤入户22.26万户，在全省21个地市中，分别排名第7位、第7位、第7位，相比惠州等城市均有所落后。”彭章瑞表示，江门在智慧城市建设方面，信息基础设施建设还需进一步加快，各级各部门信息难以互联互通，也影响了智慧城市建设的质量，资金投入也有待进一步加大。
他山之石
规划引领
注重顶层设计
市政协专职常委李平在昨天的座谈会上，重点分享了市政协调研组前往佛山市、深圳市龙岗区，以及江苏省南京市、常州市学习调研后，撰写的《关于学习考察南京等四市智慧城市建设工作的调研报告》。
佛山市在智慧城市建设中，从顶层设计到组织机构建设，均加强市、区两级联动发展，把智慧城市建设列为各区绩效考核的重要内容，并落实惩罚措施，同时通过产学研合作及引入信息技术项目，打造信息技术全产业链。
深圳市龙岗区，成立了智慧城区工作领导小组，并实行城市“网格化”管理，将全区划分为3823个基础网格，逐步实现基础信息一网采集、社会事件一网分流督办考核、公共资源一网整合共享、社会服务一网延深跟进。
南京市成立了市信息化投资有限公司，通过增资扩股引进合作企业，引导电信运营商等社会资本参与智慧城市建设。同时，该市还由常务副市长亲自抓信息资源共享工作，提出“共享是原则，不共享是例外”的资源共享理念。
常州市则编制出台了《常州智慧城市发展规划》，明确建设目标、主要任务和工作重点，同时要求政府部门每年8月底前上报明年的信息化项目。
“这四座城市的共同点是，加强顶层设计，把智慧城市建设上升到了本地发展战略的高度。”李平说，各地十分重视电子政务信息平台建设，都在信息共享方面下大功夫，全力解决“信息孤岛”问题，并引进大量与智慧城市建设密切相关的朝阳产业，形成了当地新的经济增长点，同时建立了政府引导、企业主体、社会参与的共建机制，广泛吸收各种民间资本、社会资本及市外资本，参与智慧城市建设。
“佛山市投入了4亿元建设下一代绿色节能云计算中心项目、佛山移动投资9亿元建成了物流数据中心、深圳龙岗区以bt形式投入近12亿元由华为公司负责智慧城市建设等经验，都有一定借鉴作用。”李平说。委员建议
成立智慧江门
建设工作领导小组
对今后江门的智慧城市建设，集纳各行业精英的政协委员们都有哪些建议呢？
首先，政协委员们建议，要在市信息化工作领导小组的基础上，成立江门市国民经济和社会信息化暨智慧江门建设工作领导小组，由市主要领导挂帅任组长，统筹决策智慧江门建设工作。
其次，建议市政府聘请国内高水平智慧城市专业研究机构，以国内外先进的智慧城市为标杆，结合江门实际，高起点、高标准制定《江门智慧城市发展规划（2015—2020）》，并形成市政府文件下发执行。
再者，结合市委市政府近期的重点工作，选择智慧企业创新平台、“大民政”信息化平台、智慧城管和智慧交通灯建设项目，作为我市智慧城市工作示范试点启动工作，加快智慧城市建设，并在江门高新区内构筑智慧产业园区，引导智慧产业发展。
此外，要修订完善整合《江门市信息化建设管理暂行办法》等20个有关规范标准文件，并建立市、区信息共享联动机制，设立智慧城市财政专项基金。
“我市的led产业如果与智慧城市建设相结合，未来就可以拓展可见光通信等全新的领域，促进我市的产业转型升级。”市政协常委、市科技局副局长任安良说。
“建议设立智慧城市运营管理中心，对分散在不同部门、不同企业、不同区域的数据进行深入整合挖掘。”市政协委员、中国联通江门分公司总经理邓文波说。
“在智慧城市建设中，要注意把好信息安全关，加强对个人隐私和国家机密的保护。”中国移动江门分公司副总经理陈达进说。
“智慧城市建设的根本是让市民感到实惠，基础应用层的建设尤为关键，建议围绕民生问题，以政府统一标准建立区域网格的智慧管理模型，自下而上建立起统一的管理模式。”市政协常委黄少芬说。
“要构建起多层次、广覆盖、多热点的全市无线宽带网格。”政协委员、市信通通信工程公司董事长梁正雄说。
市长表态
下大力气解决
“信息孤岛”问题
“市政府将把智慧城市建设作为我市‘十三五’规划编制的重要内容，下大力度来抓好。”在昨天的座谈会上，庞国梅表示，我市智慧城市建设要紧跟经济社会发展步伐，甚至要适度超前，着力解决工业化转型带来的新问题，着力解决城市扩张带来的新问题。
庞国梅说，现在加大力度推进智慧城市建设，时机正好。今年8月27日，国家发改委、工信部等八部委联合印发《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，明确要求推进智慧城市建设。在上月召开的全省经济形势分析会上，朱小丹省长专门提出要实施宽带广东工程和“光网城市”工程，推进wlan和wifi重点区域和公共场所全覆盖，这些都为我市智慧城市建设指明了方向。同时，近年来我市不断加快智慧城市建设步伐，以“智慧城市”建设助推全市经济和社会发展，建设智慧城市已成为社会关注的热点话题。
“现在我市有了政务网络平台、智能交通控制中心、商事登记管理平台、地理信息共享平台、应急指挥平台、网上办理大厅、政企通服务平台、社会保障一卡通等多个平台，但问题是我们还没有搭建一个公共的平台，将这些分散的平台联通在一起，而且实现这些平台间的信息共享，导致了‘信息孤岛’的出现。”庞国梅指出，要解决“信息孤岛”问题，首先就要有一个硬件的平台建设，其次要有一个运营的数据分析中心，再者是各个部门要公开信息并对外共享。解决“信息孤岛”问题是我们推进智慧城市建设的重难点和着力点，要下很大的力气来推进，核心就是朝着协同、互联、共享的目标和要求，来加大资源整合和共享的力度。
记者肖开刚