智慧城市概念将"走红"资本市场
"智慧城市"概念将在今年掀起风浪。在昨日举行的第三届中国智慧城市大会上可以感受到企业参与的热情，而来自政府部门的主旨演讲嘉宾也为智慧城市的发展指明了方向，与此同时，智慧城市所涉及的相关细分领域企业更是跃跃欲试。对于智慧城市的投入，除了国家在政策以及公共投入上的倾斜之外，众多参与智慧城市建设的细分领域企业更需要借力资本市场，提高自主创新能力，做大市场规模，抢得智慧城市先机。
在国家投入方面，我国将加快推动数字城市向智慧城市发展，加快智慧城市时空信息云平台建设试点进程。国家测绘地理信息局争取在今年一季度出台指导地方智慧城市建设的技术指南。预计"十二五 "期间用于建设智慧城市各方投资总规模有望达5000亿元。
智慧城市建设将为已上市企业提供新增长点，更为众多智慧城市建设中相关细分领域的中小企业提供参与的机会。笔者认为，无论是已上市企业，还是未上市企业，都将会借助资本市场分得这场盛宴的"一杯羹"。
首先，上市企业募集资金抢市场。随着各级政府投入力度持续加大，智慧城市建设纵深发展速度加快，该领域优质上市公司或迎来巨大机会。
目前已经有不少上市公司着手募集资金。以延华智能  （002178 股吧,行情,资讯,主力买卖）为例，停牌两日后，非公开发行预案终于出炉。预案显示，该公司计划向不超过10名特定对象发行数量不超过4370万股股票 ，拟募集资金不超过3.5亿元。拟投入的项目分别是智慧城市及智能建筑建设总承包项目，预计投入资金2.38亿元，其次以1806.5万元投入智慧城市支撑软件研发及产业项目；还有4511.95万元的区域中心建设项目，剩余的资金将补充流动性。
其次，未上市企业则力争多层次资本市场的登陆机会。长期来看，智慧城市建设在政府投入支撑下将保持持续高速增长，智能交通、数字城市管理、城市安防、医疗信息化、绿色建筑、地理信息、云计算、物联网等八大细分行业发展前景广阔。笔者认为，各细分领域，中小企业应抓住当前多层次资本市场登陆机会，实现资本市场融资。
在未来三至五年内，中小企业要想抓住智慧城市的历史机遇，应充分利用各种直接融资机会。2012年，国务院印发的《关于深化科技体制改革加快国家创新体系建设的意见》提出，要促进科技和金融结合，创新金融服务科技的方式和途径，加大多层次资本市场对科技型企业的支持力度，扩大非上市股份公司代办股份转让系统试点。
事实上，2012年下半年以来，已有多家智慧城市概念企业实现登陆创业板，并有相关企业已经实现在新三板挂牌。此外，智慧城市概念中小企业还可以通过发行企业债券、公司债券、短期融资券和中期票据等方式融资。
智慧城市建设步伐加快将对我国经济发展产生极大影响，可能将带动多个相关产业的发展。运用市场化机制集聚社会资金可以极大地促进智慧城市的建设与相关产业的发展。尤其是作为市场经济体系中重要组成部分的资本市场，将为智慧城市建设加速发展提供强大的助推力。