智慧城市兴起 拼大数据还是拼场景？
阿里、腾讯又各占了一个制高点……
对于北漂来说，家人生病是件麻烦事。这几天在甘肃，去兰州大学附属第一医院看病 ，可以用支付宝挂号和缴费了。甘肃的北漂可以放心些了。
后续还有一些城市能这样，至少阿里腾讯都这么希望。最近它们纷纷在推广“智慧城市”，这是个“互联网+”意味十足的概念。所以你看到了4月29日腾讯在高大上的钓鱼台国宾馆举办了“互联网+中国峰会”，小马哥亲自站台，好几百个市长出席。再之前，阿里方面，由蚂蚁金融服务集团、阿里巴巴集团和新浪微博共同启动了“互联网+城市服务”战略，联合为各地政府提供“智慧城市”一站式解决方案。
如果你关注互联网多年，你一定知道七八年前就启动过一批智慧城市，但再之后就没什么声音了。可到了2015年，智慧城市又掀起了热潮，眨眼就变成了香饽饽。
为什么会这样？
首要原因一定是因为技术和基础设施成熟了。当年，中国互联网还处于PC时代，即便数据连通了，很多服务也不够方便。移动给了智慧城市新的机会，因为老百姓的生活多半是和位置相关的。还有当年的政府信息化也在建设中，先进些的城市政务部门开始拥有数据，但数据散乱不成体系。更多城市功能部门并没有足够的数据积累，何谈信息化呢？
其次是政策的推动。那些年我接触过的，想做智慧城市的大小公司有七八家，现在都没了踪影。当时最难的就是撬动政府部门，撬动一个不行，还得同时撬动十几个甚至几十个。现在不一样，政府在提倡“互联网+”，政务的互联网化和信息化被各地政府提到日程上来。只要有关部门有愿望，事情就好办，这个庞杂的工作才可能完成。
第三个动力当然来自阿里和腾讯自身。他们凭借已有的资源，已经蔓延至各个领域，其终极梦想必然是把用户的生活都纳入其服务体系。按这么说，智慧城市无疑是最合适、最迅速的拓展方式了。而且这是一场跑马圈地，先行者会占据未来的制高点，因为当一个区域政务系统全部上网，再更换成本就太高了。
于是，阿里和腾讯各出奇招。当然，一个人做什么一定是因为他有什么。
阿里将“云”作为底层平台，为各项政务应用提供统一的云计算和大数据服务，构建“云+端”的立体化城市服务体系，涉及网上审批、交通、医疗、社保、城管、旅游、社区服务等多个领域。对用户来说，这真正实现了“城市服务一站式”，对服务本身来说，实现“人在干，云在算”，对于政府来说可以实现“让权力运行处处留痕”，自然反腐什么的也方便多了。
目前，全国已有海南、浙江、贵州、广西、河南、河北、宁夏、新疆、甘肃、广东、吉林、天津、北京13个省市引入了阿里云计算，运行在阿里云平台上的政务应用超过1500个。
腾讯的利器还是微信。马化腾说：“微信、QQ，从海量的用户群，到社交关系链，到支付手段，以及云平台都是已有的模式。现在多了政府提供支持，包括政府把很多税收、工商注册全部都包下来。一个人只要在一个行业的细微痛点上有解决方案，就可以开一个公司。”
目前，腾讯公司已经开通了5座广州、上海、武汉、深圳、佛山五座城市的“城市服务”入口，覆盖用户数超过6000万，服务市民超过1100万人次。
可以说，阿里在用大数据拼未来，腾讯用场景。阿里、腾讯之战是关于未来的大数据和场景之战。
阿里云计算总裁胡晓明表示，依托阿里巴巴集团的云计算和大数据能力，政府可以将松散的政务应用进行整合和流程再造，在阿里云上构建统一的“互联网+城市服务”平台。
用户可以借助的则是支付宝、淘宝、微博等客户端。尤其支付宝，过去在城市公共服务方面早有布局，仅在线缴费平台就已覆盖全国28个省份、253个地级市。微博也成了中国最大的政务信息公开平台。目前，在微博上注册蓝V的政务微博数量已经达到13万，还和阿里云合作进行过一场著名的庭审视频直播。哪场？你懂的。
对于云和端的关系，胡晓明认为，“端”解决了服务获取的便捷性问题，“云”则在后端实现了业务流的无缝衔接和信息资源的共享。这可以提升政府部门的服务能力和工作效率，开头提到的挂号就是例子。“杭州电子政务”则是智慧城市的典型样本，运行在杭州电子政务云之上的浙江政务服务网，被誉为互联网上的政务超市。所有行政机关就像在淘宝网上开店，不光把行政权利清单晒出来，而且每一个行政权利的事项都在线运营，大众可以投诉咨询，9000多个事项可以在线办理。
至于腾讯，关系链的威力不可忽视。有位朋友说，他看好腾讯，如果正好老婆说要交水费，微信里就能直接办了。类似的场景还有很多，马化腾举例也是用的场景，关键就是看腾讯到底怎样把生活服务无缝的嵌入到微信中。
其实，无论拼数据还是拼场景，美好的前景都是一样的。到底谁会赢？还是那句话——