智慧襄阳踏“云”来
记者熊丹青孙凤玲通讯员陈建军
6月1日，襄阳高新区信息化建设项目开始试运营，该项目包含市场监管和综合执法信息平台、政务信息共享平台以及信用信息公共服务平台，由华为云计算部署硬件服务环境。待今年年底，三大平台正式投入使用后，将加快高新区行政审批流程，让更多市民享受到云服务。
近年来，襄阳把发展以云计算为主的新一代信息技术产业，作为战略性新兴产业的主攻方向之一，强力推进“襄阳云谷”建设，集聚了中国移动、华为等一大批知名企业。
核心项目引领产业集聚
沿高新区鏖战岗路向北，一座造型时尚新颖、高端大气的现代化办公楼格外引人注目。这里是中国移动通信集团湖北有限公司襄阳云计算中心，由中国移动（襄阳）数据中心、湖北移动大区物流中心、湖北移动第二客户服务中心、湖北移动区域网络维护中心四大功能模块组成。其中数据中心按照国际公认的最高等级标准建设。
项目完全建成后，可形成td-lte的4g网络产业集群，带动通信设备制造、信息服务、技术创新以及仓储物流服务性行业的发展。
着眼于打造“襄阳云谷”产业特色，紧盯国内外行业领军企业，近年来，襄阳全力引进产业带动力强的核心项目。华为、中国移动、世纪互联、软通动力、北京润德骥图、中国网库、甲骨文等40多家国内知名企业相继入驻“襄阳云谷”，腾讯、中航科工第二研究院等一批知名企业与我市建立了战略合作关系。
目前，中国移动湖北公司襄阳云计算中心一期工程、华为华中云计算产业基地和中国中部呼叫产业城一期工程相继投入运营，新体制大容量个人卫星应用系统项目建设正在积极推进，初步形成了四大云计算产业龙头企业，吸引100多家云外包服务企业以及基于云计算技术的大数据和软件开发企业集聚“襄阳云谷”。
强化基础提升城市能级
“2014年，我们公司被纳入襄阳创建电子商务示范城市重点工程，当年8月参与了智慧襄阳·无线城市项目。截至目前，我们已在全市布局了2664个无线网络热点，预计3年内，将在全市布局1.6万个无线网络热点。”6月7日，襄阳酷娱网络科技有限公司负责人在接受采访时说。
酷娱科技创立于2010年8月，主要提供计算机软件、电子技术开发、网络信息技术开发及咨询服务、会展服务、网络策划及维护。公司初期团队不到10人，经过4年的发展现有员工103人，办公面积400平方米。在不断的发展过程中，酷娱科技始终将用户的利益放在第一位，针对性地推出了知道团购、无线襄阳等一系列惠民项目，得到了政府的大力支持。
酷娱科技的快速发展，只是“襄阳云谷”强化基础设施建设的一个缩影。近年来，襄阳着力推进云计算数据中心建设，依托华为、中国移动等龙头企业，建成了2个区域性云计算数据中心，区域性海量数据存储和管理功能基本形成；着力完善通信基础设施，加快建设“光网城市”、“无线城市”，全市互联网出口带宽拓宽到650g，“襄阳云谷”带宽承载和辐射能力大幅提升；
着力打造产业集聚平台，按照集群集聚、差异发展的原则，重点建设东津新区和高新区两个云计算产业集聚区，形成了“双核带动”的“襄阳云谷”发展格局。
云端数据服务智慧襄阳
洁净整齐的机房，不断闪耀的信号灯……6月6日，记者在华为企业云华中大区数据中心了解到，近三年来，华为企业云已经为30多家政府公共服务机构提供了信息化服务，为20多家当地企业提供了云服务，大大提升了政府公共服务效率，也推动了当地产业的升级转型。
在襄阳华为企业云华中大区数据中心二楼，公司的数据展厅已经建好。进入展厅，云主机、专属云、云硬盘……各类华为数据云解决方案映入眼帘，可提供公共安全、教育、医疗、金融等全方位的数据云服务，而以数据为支撑的“智慧襄阳”显示屏，则展示着“大数据”时代襄阳的美好未来。
近年来，我市充分发挥政府在云计算服务应用的示范引领作用，建立了全市统一的电子政务云平台，上线运行社会管理综合信息平台、社会信息管税系统等40个电子政务应用云平台。大力开展以云计算技术与产业融合发展为重点的“互联网+”行动，重点建设工业云、物流云、农业云等三大云端服务体系。
此外，大力实施信息惠民工程，搭建统一的公共服务平台，统筹规划部署云计算在社保、医疗、教育、养老、就业、公共安全、食品药品安全、社区服务、家庭服务等民生服务领域的应用，增强民生领域信息服务能力，提升公共均等普惠水平。目前，教育资源共享的“教育云”已覆盖全市所有中小学校，市县两级卫生信息云平台实现互联互通，社区公共云服务平台初步实现行政管理、社会服务、便民服务等社区服务一体化。