智慧城市是信息化建设的升级
1.近日我们参观了苏州智慧城市建设项目,并与苏州电子政务等管理部门就智慧城市问题进行了交流。总体来说,智慧城市建设可以分为三种:(1)该区域以往信息化建设薄弱或者属于新区建设,信息化是从零起步。那么,智慧城市的建设模式是从顶层设计开始,将职能部门、社会服务的信息化需求统筹起来全方位规划,分期进行建设;(2)该区域以往信息化建设一直在稳步推进,智慧城市的建设实际上属于其信息化建设的升级;(3)国家“信息惠民”政策在地方的落实。
2.对于新建区域,(1)地下管网智慧化是亮点,这在新开发地区容易操作,但在现有城区推动的节奏要视政府财政等多项因素,不过这是发展趋势;(2)平台搭建和各类智能采集终端的布置,存在较大的硬件需求;(3)智慧城市的建设有大量的企业在参与,当前的行业竞争日趋激烈,谁先做出完整的智慧城市解决方案示范,将更有利于未来的市场拓展;(4)从顶层设计开始的智慧城市建设,旨在全方位规划、建设,存在资金需求压力。
3.信息化建设稳步推进区域,(1)智慧城市建设属于信息化升级范畴,软件需求会大于硬件;(2)为各级部门提供信息化服务的软件类企业,其项目实质上也进入了智慧城市建设的统计范畴,其受益程度还是取决于政府信息化建设的推进程度。
4.“信息惠民”项目由于有政府具体政策引导加资金扶持,此外,在这个过程中,政府将尝试投入政务资源,并考虑服务外包、营运外包,因此对企业而言,涉足这类项目,有望在未来的政务资源附加值的拓展上获得先机,我们更看好能涉足这个领域相关业务的企业发展。