智慧城市智能体“路线图”隐现
记者 吴凡 实习生 林芷婷
“中国科技第一展”高交会迈入第20个年头，今年什么话题最热门？记者连日采访高交会发现，智慧城市成为最热的关键词之一，“升级版”智慧城市智能体被各方公认蕴含万亿级商机，高交会热议探讨背后隐现创新发展“路线图”。
深圳后年建成新型智慧城市标杆市
深圳在政务、惠民、兴业方面都走在智慧城市建设前列，全市信息资源共享平台每天数据交换量超过2000万条。记者采访高交会多个论坛获悉，深圳以推行电子政务、建设新型智慧城市为抓手，与华为合作建设了统一的政务云平台，构建集约共享的信息化应用支撑体系，建成全市统一的政务信息资源共享体系，全面推进掌上政府、刷脸办事、一号感知深圳、一键畅想未来，全面提升民生幸福感。
深圳计划到2020年建成国家新型智慧城市标杆市，届时将实现“六个一”发展目标：一图全面感知、一号走遍深圳、一键可知全局、一体运行联动、一站创新创业、一屏智享生活，达到世界一流水平。
华为发布城市智能体在深见效
“城市智能体”选择高交会进行全球发布，展现出“中国科技第一展”的影响力。华为在高交会上发布城市智能体解决方案，包括城市交通智能体、政务服务智能体、公共安全智能体、工业制造智能体等，携手产业链上下游数百家合作伙伴助力数字中国建设。
华为EBG中国区智慧城市总裁张延德接受本报记者专访表示，城市智能体包括三部分：底层是依托华为物联网技术，实现终端智能；中间是基于华为云计算的云化基础设施和使能平台，提供人工智能能力，让上层数据、应用发挥实效；上层是人工智能与业务场景深度融合的行业智能体，加速城市的智慧化升级。
张延德高兴地说，深圳创新“尝鲜”已经用上城市智能体，逐步退出“堵城”之列，用科技增强警力告别“汗水警察”。深圳车辆密度全国居首，交警部门与华为合作，打造交通智能体解决方案，从过去的“车看灯”读秒数通行，到现在“灯看车”读车数放行，全市平均车速提升了15%，今年一季度全国城市拥堵排名仅列第46位，在一线城市中排名最低。
公共安全智能体在深圳龙岗区整合公安信息资源和业务应用系统，实现跨警种协同指挥，实现从破案到预警的转变，在海量视频中实现秒级搜索，大大提升警察破案效率。
智慧城市不够“聪明”是业界痛点，人工智能驱动城市智慧化升级。记者在论坛结束后专访华为云中国区总裁洪方明，他表示，人工智能触发的产业变革，将涉及所有行业，华为用公有云的形式将人工智能技术模板化，大幅降低使用门槛和使用成本，让中小企业都用得起、用得好，“建设城市智能体，华为云是载体，人工智能是引擎。”
只有智慧城市才能解决“城市病”，智慧城市被公认为未来的城市范式。中国工程院院士郭仁忠对记者说，新的信息通信时代已经到来，运用大数据、云计算、人工智能、物联网等新技术构筑城市智能体，是打造智慧城市范式的有效方式，是城市治理新模式、城市经济新业态、城市生活新方式、城市科学新体系。
智慧城市可从三方面突破
记者连日来在高交会现场经常看到，论坛结束后、会议间隙中，不同国籍、不同领域的专家学者讨论热度不减，折射出智慧城市升级之路广受各方关注。
新型智慧城市建设可从三方面创新突破。国家信息中心副主任周民认为，首先是以人为本转变发展理念；其次是加强创新驱动，充分利用新技术，新手段打造新的功能与内涵；同时需要形成政策合力，避免出现重复建设，条块分割等问题。
神州信息首席技术官徐啸接受记者专访时谈到，智慧城市智能体建设需要产业链各环节紧密协同，今后的智慧城市建设会回归到“本来面目”：在城市范围内实现万物互联，城市管理更加智能，实现快速反应。
发改委城市中心研究员、学术委员会秘书长冯奎指出，技术创新与城市治理互相作用，城市治理有五个基本走向：治理的范围更大、精度更高、成本更低、参与更多、程序更简，这为智慧城市建设提出需求，也为技术创新指明方向。“我们要避免技术创新决定论、治理需求决定论的误区。”