智慧城市建设过程中政府如何弥合数字鸿沟
虽然政府和非政府组织都在努力解决社会和经济不平等等问题，并利用技术创造一个更具包容性的世界，但世界各地的人们仍然无法平等地获得技术。弥合这一数字鸿沟是确保智慧城市项目成功的关键先决条件，应成为每个政府智慧城市倡议的一部分。
全球越来越多的人每天都被现代科技的奇迹所吸引，比如人工智能、物联网、区块链，以及现在的5G网络。而获得这些技术以及它们所提供的便利最终将成为未来智慧城市居民日常生活中的常态。然而，在目前，很大一部分人仍然被剥夺了获得这些技术最基本形式的权利。在美国最近的一项调查中，有近一半的低收入家庭受访者表示他们家庭没有网络连接，大约同样比例的受访者表示说，他们没有个人笔记本电脑或台式电脑。即使在拥有数字技术的家庭中，也不是每个家庭成员都熟悉数字技术，这些成员无法享受这些技术带来的便利。考虑到美国是世界上技术最先进的国家之一，那么贫穷的第三世界国家的数字鸿沟无疑会更加严重。
为什么弥合数字鸿沟很重要
简单地说，弥合数字鸿沟是必要的，以确保每个人无一例外地获得数字技术及其带来的好处。这在智慧城市尤其重要，在这里，即使是最基本的需求也将通过数字手段发布和管理。
例如，想象一个低收入的人，他几乎不知道如何使用互联网，却生活在一个完全数字化的智慧城市里。在这样一个城市里，每一个政府提供的设施，如电力和水，都通过在线网站或移动应用进行管理、监控和计费。如果数字文盲需要对他们所接受的服务提出投诉，他们可能无法轻松做到这一点。这些人也可能无法利用政府的福利计划来帮助他们实现更好的生活水平，而收入较高的人则可以利用政府提供的所有福利并提高他们的生活水平。如果这成为一种趋势，那么数字鸿沟将进一步加剧先前存在的社会和经济差距。不断扩大的社会和经济差距影响不仅会对政府，而且会对私人组织和公民产生深远的影响。相比之下，拥有一个由数字技术驱动的社会和经济秩序，自然可以为所有这些利益相关方创造一个双赢局面。以下是弥合数字鸿沟对不同利益相关方非常重要的几个原因：
▲对于政府
政府有责任确保所有公民的身体、社会和经济福利。而聪明的城市管理者还有一项额外的任务，就是为市民提供便利、甚至是舒适的生活水平。要做到这一点，除了为每个公民提供技术支持的便利之外，他们还必须确保公民能够轻松获得这些便利。不这样做将导致治理效率低下，因为提供这种便利的投资将得不到充分利用。例如，如果公民无法在网上申报收入和资产以缴纳税款，政府就无法筹集到维持政府可持续运行所需的资金。政府可能不得不投资额外的资金来维持旧的资产评估方式，并向那些不熟悉数字技术的人征税。这在本质上可能会挫败拥有智慧城市的目的，而智慧城市的目的是减少政府干预，提高政府效率。
▲对于市民
市民是那些从智慧城市计划中受益最多的人，因为他们将是那些体验到最切实和最明显智慧城市利益的人。从方便和安全的日常生活到更容易找到好的就业和创业机会，智慧城市倡议对居住在其中的人的影响最大。然而，为了充分利用这些设施和机会，人们必须熟悉并能够使用数字工具来利用它们。
▲对于企业
如今，几乎每一种产品和服务都是通过数字手段进行分销的。事实上，相当一部分新兴产品和服务纯粹以数字形式存在。这意味着越多的人被纳入数字世界，同时企业的销售机会也就更多。此外，通过数字手段弥合经济差距也将使人们有更多的钱用于不同的产品和服务，从而增加商业机会。因此，弥合数字鸿沟将会以不同的方式惠及所有智慧城市的利益相关方。然而，实现这一目标的责任和权利主要在于政府。
政府如何有效弥合数字鸿沟
确保智慧城市成功的政府必须将数字鸿沟视为需要克服的关键障碍。在智慧城市项目启动之前，他们必须采取补救措施来克服这种情况。以下是政府可以采取的一些措施，以弥合数字鸿沟：
▲宣传
政府要确保越来越多的人能够接触和熟悉数字技术，最简单的方法就是宣传。目前大多数可用的数字技术都非常简单易用，而数字技术采用的最大障碍之一是人们错误地认为数字技术可能难以使用和复杂。克服这些误解可能是弥合数字鸿沟的第一步。
▲提供实践培训
许多政府机构已经在实施各种方案来宣传数字文化并实现数字平等。例如，许多美国城市，如波士顿和新奥尔良，为了弥合数字鸿沟，正在与非营利组织“技术回家”合作，该组织旨在通过不同的举措提高数字素养和数字工具的可访问性。
▲使技术更容易获得
在许多发展中国家和不发达国家，数字技术分布不平等的一个主要原因是这些地区缺乏连接性。有些地区甚至连2G网络都没有，更不用说4G和5G网络了，低收入家庭通常没有宽带连接，甚至连台式电脑或笔记本电脑等基本数字设备都没有。缺乏对数字技术和连接性的接触阻碍了他们使用数字工具的能力。这一挑战可以通过使这些家庭更容易使用通信网络和设备来克服。政府可以通过为缺乏资源的人补贴这些设施和设备来做到这一点。政府使技术更容易获得的另一种方式是采用应用本地化。他们可以鼓励和激励应用开发人员通过考虑当地语言和文化来创建数字智慧城市技术。这将使这些应用程序更容易作为智慧城市的一部分被采用。
▲利用公私伙伴关系
政府甚至可以与私营企业建立伙伴关系，以提供资源和专业知识来克服数字鸿沟。作为一项企业社会责任倡议，企业可以开展一些项目，为缺乏基本技术的民众提供便利。归根结底，智慧城市的成功取决于它的人民和所使用的技术。这是因为数字技术，尽管可能很神奇，但它的有效性取决于用户利用它的能力。这不仅适用于普通平民，也适用于行政部门的用户。因此，各国政府必须确保其全体人民为数字化的未来做好准备，为此，弥合数字鸿沟应是数字化的首要任务。