智慧城市：中国特色新型城镇化的发展方向
——上海互软电子政府创新体验中心
2014年，可以说是我国智慧城市政策环境日趋完善的一年，也是智慧城市建设在全国各省市纷纷落地实践、全面建设的一年。住房与城乡建设部2014年公布了两批共计193个国家智慧城市试点城市，基本包含了全国各省、市、自治区的各个大中型城市，部分中小城市，同时也有二十多个县（镇）入选。可以说，智慧城市建设在京沪穗深等特大城市中逐渐推进和趋于成熟的同时，也已经开始逐步向中小城市甚至是中小城镇推进。
在2014年3月，中共中央、国务院发布了《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》，提出了加快发展中小城市、有重点地发展小城镇等要求，同时也将推进智慧城市建设作为推动新型城市建设的一个重要组成部分。有数据显示，截至2013年底，中国城镇化率已达53.7%，而中小城市及其辐射影响区域的城镇化率却低于这个数字将近18个百分点，可以说中小城市的城镇化还有很大提升空间。现阶段中国特色的新型城镇化，除了依靠大城市的辐射带动作用外，中小城市特别是中心镇、县城等小城镇的发展也将是另外一个重要的着力点，一些中小城市（镇）在自然资源、生态环境和农村转移人口承载力上相较大城市反而有着明显的优势。在智慧城市建设的技术层面上，近年来包括电子政务、云计算、大数据分析等多种不同层次，不同类型的技术手段和理念，已经在众多大中城市的智慧城市建设过程中得到了淬炼，可以说我们国家已经在这方面积累了一些适合中国国情、具有中国特色的运用经验。如笔者所在的上海互联网软件有限公司近期与长三角地区多家信息技术企业一起，与内蒙古鄂尔多斯市签订了有关电子政务云平台建设、云计算产业发展的战略合作协议，就是鄂尔多斯市看准了云计算技术在智慧城市建设中的作用，在长三角地区招商活动中的重点项目之一。同时，该市也是国家智慧城市试点城市之一。
另一方面，对于经济基础薄弱、经济发展压力较大、产业聚集度不高、对富余农村就业人口的吸纳能力不足的中小城镇来说，这些技术的应用对于提升政府管理效能、解决民生实际问题、提升便民惠民服务质量能起到极大的作用。更为关键的是，这些成熟的信息技术手段，为中小城镇开展具有本地特色的智慧城市建设扫清了技术障碍。
事实上，国内已经有不少县、镇开始了这方面的探索和实践，如已经名列国家智慧城市试点城市名单的昆山市张浦镇、佛山市乐从镇，开展“智慧乡镇”建设的无锡市阳山镇，开创了农产品电子商务领域具有里程碑意义的“遂昌模式”的丽水市遂昌县。
无锡阳山是华东地区有名的水蜜桃之乡，还拥有死火山遗存，百年书院，千年禅寺，古村古街等丰富的自然生态、人文历史方面的旅游景观资源。但上世纪九十年代以来，伴随着改革热潮，阳山镇乡镇企业异军突起，各村传统工业遍地开花成主导产业，烟囱林立、河道发臭、工厂噪声。这也是当时苏南地区农村工业化初期阶段的真实写照。阳山的“智慧乡镇”建设是无锡市及阳山镇依据无锡市的城市发展规划，针对该镇规划布局乱、环境污染重、产业层次低等问题设计的，不仅计划实现镇区WiFi全覆盖、构建智能交通、市民一卡通全镇通用，还将电商卖桃、物联网种桃等信息技术手段和理念参与到农业生产管理等方面，并且更注重环保优先战略，将生态文明与产业发展及城镇建设相结合，推动阳山镇的田园生态观光产业，使当地农民能分享到城镇化带来的红利。
丽水遂昌则是另一种模式的典型，地处浙西山区的遂昌县，有着丰富的农林茶果等经济作物资源，但由于地处山区，城镇化的步伐相对比较缓慢。近年来通过与国内知名电子商务企业的合作，以遂昌县网店协会和几家专注农产品的电子商务企业为龙头，带动起了该县的电子商务生态发展，促进地方传统产业，尤其是农业及农产品加工业实现电子商务化，延伸产业链条，走出了一条具有区域特色的经济规模化发展道路。这种以农产品电子商务为突破口的智慧城市发展模式，也是一种推动新型城镇化建设的大胆尝试，也引得国内许多中小城镇、甚至乡村纷纷仿效。
实际上，相比大城市而言，中小城镇的经济规模、行政区域面积、人口都相对有限，在城镇化发展过程中存在的社会和环境问题相对简单，基础设施和应用服务进行升级改造后，更容易满足居民需求，智慧城市建设也就更易于进行整体规划和协调。特别是在信息化建设水平相对落后的情况下，有利于发挥后发优势，实现城镇化发展与信息化建设同步推进。国内的一些中小城镇，特别是地处中西部欠发达地区的中小城镇，同样也迫切希望通过智慧城市建设的应用，从基础设施建设，人才集聚，提高民生服务质量,服务“三农”等多个方面获得发展，带动县域经济的创新发展。
相信在“智慧城市”已成为全国新型城镇化战略选择的大背景下，“智慧城镇”、“智慧乡镇”建设在未来几年将会作为连接城乡纽带、推动新型城镇化的战略支点，越来越多的中小城镇将成为智慧城市建设的主力军。
关于作者：“电子政府创新体验中心”由上海互联网软件有限公司创建，是一个集技术研发、理论实证研究、技术产品展示为一体的研发服务平台。中心以创新的技术理念，搭建一个开放、互助的“智慧城市”研发服务平台，通过全面解读“智慧城市”全景图，努力探索新理念、新技术、新应用在中国“智慧城市”建设中的具体实践。