智慧城市再上新台阶
在抗击新冠肺炎疫情的日子里，许多人更加深刻地感受到，智能化技术的应用对百姓日常生活是多么重要：在火车站、飞机场等交通枢纽，利用红外热像仪只需一秒钟就能完成旅客的体温测量；稳定高速的网络支持着远程办公，几百人的会议也可以同时在线完成……将这些技术集合起来为城市生活服务，是智慧城市的力量所在。
推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。而让城市更聪明一些、更智慧一些，则是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路。
面对疫情的考验，许多在数字化上做得出色的城市，成为了样本。例如浙江省杭州市率先推出的“健康码”就是城市大脑的产物，为抗击疫情提供了巨大帮助。
也有一些地区，此前在数字化、智能化上布局慢了一步，当下则更有了紧迫感。有的地方在智慧城市建设上的“慢”，并不在于缺少基础设施的搭建，而在于规划思路的陈旧。比如不同部门间的数据信息平台各自为政，无法互通，导致在抗击疫情中难以联合发力，或者做了许多重复性工作。有的城市对基层数据的收集管理不够重视，比如对哪个社区有多少流动人口没有细致地掌握，导致在抗疫中需要投入大量的人力去挨家挨户登记。但如果能通过统一的信息管理平台，整合好这些数据，抗疫工作就会高效许多。
七八年前，智慧城市的发展在国内还处于萌芽阶段，许多尝试并非尽善尽美。但随着技术的高速发展，智慧城市的建设理应与日俱新。
在理念上，要明确智慧城市的建设应“以人为本”，为便利百姓生活而服务。在实践中，既要重视城市信息平台的统一布局，减少数据流通成本，也要加强基层数据的采集，尽量掌握更全面的数据信息。在技术上，可以更多吸引企业参与，通过购买服务不断吸纳最新技术，加快技术更迭速率，始终站在科技发展的前沿。此外，城市还可以因地制宜地加强新型基础设施建设，同时借助5G、物联网、人工智能等技术改造原有的“老基建”，为完善智慧城市建设添翼。
如果今后也能继续完善城市各类信息化平台建设，补齐短板，提升政府数据采集、资源整合共享以及公众数字化应用的能力，那么战疫过后，我们智慧城市的建设则可能迎来一个新的发展阶段。