智慧城市建设不是为了智慧而智慧
汪玉凯国家信息化专家咨询委员会委员、国家行政学院教授。
智慧城市建设目前在我国极为火爆。全球在建或即将建设的智慧城市，有一半在中国。如此态势当然有积极的一面，但是也应看到，智慧城市火热建设中，在体制机制以及建设理念等方面也暴露出一些问题。如何看待这些问题，智慧城市建设应主要遵循什么样的原则？新京报为此专访了国家信息化专家咨询委员会委员、国家行政学院教授汪玉凯。
智慧城市建设对政府的挑战最大
新京报：当前我国智慧城市建设极为火热，但往往这个时候，有些问题会被忽视。您认为目前存在哪些较为普遍的问题？
汪玉凯：智慧城市建设是一个城市的全方位现代化过程，不可能一蹴而就。从现在我们智慧城市建设来看，还是出现了一些值得关注的问题，必须要引起警惕。比如，贪大求洋，一味地注重硬件设备，不顾自己城市的特征、定位，简单模仿别人，对智慧城市建设能解决哪些问题把握得不够清楚，有些跟风现象，这些都是当前智慧城市建设中暴露出的较为普遍的问题。这些问题的存在，某种程度上也反映出政府如何通过智慧城市建设提升治理能力，如何有效地推进智慧城市建设，还是存在一些认识上的误区。
新京报：城市政府在智慧城市建设中显然处于重要的枢纽。针对建设中暴露出的问题，您认为政府应该从哪些方面改革自身，迎接挑战？
汪玉凯：从智慧城市的逻辑结构看，我认为智慧城市大体由5个模块构成。一是智慧政府；二是智慧社会或者智慧民生；三是智慧经济；四是城市基础设施的智慧化支撑；五是城市的智慧生态环境。这5个模块构成了一个完整的智慧城市的框架。
其中，智慧政府处在最高端。政府自身能否实现真正的智慧，对社会民生、经济产业、智慧化的基础设施构建以及智慧生态，都有重要的影响。因为在智慧城市建设中，政府处在一个引导的地位，它制定的城市发展的战略、规划，都会直接影响到智慧城市建设。正因此，智慧城市建设中，智慧政府的建设，对政府的挑战是最大的。
政府的组织结构、职能配置、运行方式、管理手段、管理理念等，都需要根据智慧城市、智慧政府的建设要求发生相应的改变。如果组织结构、体制机制不理顺，部门利益不破除，信息资源不能共享，业务不能协同，系统不能整合融合，智慧政府是很难构建起来的。从这个意义上讲，智慧城市建设中智慧政府的建设处在重要的地位。
目前，智慧政府自身的建设还是存在不少风险和挑战，存在很多体制机制上的障碍。智慧政府、智慧民生、智慧经济、基础设施的智慧化支撑以及智慧生态，这五个方面都是对智慧城市建设很高的要求。政府如果在这个过程中把控不好，确实会出很多的问题。
智慧城市建设难的不是逻辑框架
新京报：从目前许多城市的智慧城市建设实践来看，感觉很多都有些雷同。您认为导致这种现象的原因是什么？
汪玉凯：智慧城市建设是一篇大文章，是从根本上提升城市发展能力、管理水平、不断满足市民需求的持续不断的过程。在智慧城市建设中，一个逻辑性的框架搭建也许并不难，如从智慧城市的逻辑结构看，无非包括智慧政府、智慧民生、智慧经济、智慧化的基础设施支撑以及智慧化的空间布局等。从基础设施看，不管在什么样的城市构建智慧城市，都离不开城市的数据中心、应用平台、交换平台、数据库等依托互联网、大数据、云计算、移动互联网、物联网等现代信息技术的支撑。
但在这些共性的后面，我们看到的是不同城市的不同结果，换句话说，智慧城市的规划也许都差不多，但最终结果可能会有很大的不同，有的能真正解决问题，有的可能就变成了摆设，这确实是需要我们深思的。
新京报：政务大数据目前在智慧城市建设中越来越得到重视，政务大数据的现状如何？在城市治理中如何利用好政务大数据？
汪玉凯：大数据一般由政务数据、企业数据、社会数据三个部分构成，其中政务大数据应该是最主要的部分。政务数据是一种公共数据，也是最权威的数据。目前，政务数据大约占整个数据的80%。
政务数据过去长期以来是不开放的，是为政府部门和机构自己所有，甚至在政府部门内部都无法共享。现在虽然已有了政府信息公开条例，但这只是公众获取信息的一个方面。政务数据只有首先在政府内部共享起来，才能为百姓网上办事提供方便。因此，政府部门间实现数据共享是第一个要解决的关口。
而到了一定时候，政务数据还是要向社会公开，这样相关企业才能对这些数据进行开发利用，并不断产生新价值。目前这方面还做得远远不够，还有非常大的开发空间。
用改革思维推进智慧城市建设
新京报：目前在智慧城市建设中需要重点解决哪些问题？
汪玉凯：首先，智慧城市建设中一定要防止一窝蜂、一哄而起，防止盲目、冒进。要冷静地看待智慧城市建设。
其次，不管大城市还是小城市，建设智慧城市要有明确的定位。应该明确，智慧城市建设不是为了智慧而智慧，而是为了解决城市发展中面临的问题。
第三，要用改革的思维来推进智慧城市建设。必须通过体制、机制改革，以改革的思路，把建设中遇到的问题与障碍破除掉，如此新技术才能派上大用场。
第四，确立以人为中心的建设理念。针对百姓最关注、最切身的问题，比如民生、医疗、教育、住房、就业等，来构建智慧城市建设系统，针对百姓诉求来解决问题。
第五，建设智慧城市，政府应主要起引导作用，不能大包大揽。政府与社会要展开广泛合作，借助社会力量来推进智慧城市建设。这样的新理念确立之后，不仅可以少花钱多办事，还能培养、培育出一大批智慧新兴产业，这才是我们建设智慧城市的目的。（记者 徐冰）