智慧社区能为居民带来哪些改变？
社区是城市的基础。近年来，我国开始有系统的建设智慧社区，目前北京正在进行首批501个智慧社区建设。请关注——智慧社区能为居民带来哪些改变？
轻轻一点鼠标，居民便可在家门口的社区办理社保、医保、公积金信息等业务，而不用“兴师动众”的去社保大厅，甚至还可以实时支付水费、电费、话费账单等……近几年，随着智慧城市建设的逐步深入，北京、上海、青岛等城市的智慧社区开始投入使用，并深切地改变着人们的生活。那么，智慧社区到底为老百姓带来了那些便利？又在多大程度上提升了政府的管理效能？
智慧社区高效便捷睿智
“哎呀，现在来街道办事真是方便呀，再也不用东奔西走了。”近日，家住北京海淀区紫竹院社区的李海峰真切地感受到“科技的力量”。这一天，他到紫竹院街道社会保障事务所办理社保补缴手续，原以为会很麻烦，特意请了假，没想到几分钟的功夫就办好了。
“我提前在网上预约了号，选择了一个方便的日子，今天是来交材料的。”李海峰说，“工作人员告诉我3天就可以审核完毕，到时还会短信通知我。”
就在1年前，李海峰还享受不到这样的“服务”。2013年8月，紫竹院街道依托信息化手段建设的“智慧社区”社会保障事务所网上服务平台正式上线。平台就像给社区装上了灵敏的大脑，居民的大事小情它都能分门别类，随时就地帮助解决。
紫竹院街道副主任常增玉称，网上服务平台由之前的单一模式向互动模式转变，充分让居民互动。出发点是基于老百姓的需求，让百姓少去或不去社保所就能把事情办理好。“业务窗口将原来的25个业务窗口缩减为6类综合服务窗口，资源配置更加均衡。”
如今在这里，排队提交资料的“盛况”不见了，辖区居民到社区办事，只要拿出身份证一刷，再点击所需办理的事情，就可以实现“通办通理”；申报审批统一走OA系统流程，更加严谨规范；社区间联系更加紧密，和谐社区氛围愈发浓郁……
“现在北京的紫竹院、长阳等智慧社区管理平台已开始投入使用，大大简化了居民办事流程，实现材料网上申报，后台自动审核反馈。例如，在海淀区办理生育证，过去都要跑好几趟，平台上线后通过线上提交材料，然后在办事大厅一次性解决。”项目实施单位，方正国际软件有限公司CEO周大良总结道，“这就是一种模式的转变。”
智慧社区使居民生活更便利
“社区是城市的基础，它涉及到老百姓生活的方方面面，不管是生老病死还是大病小情，都要和社区打交道。可以说，一座城市能否运转良好，百姓能否安居乐业和社区有着密切的关系。”作为北大方正集团旗下大型智慧城市软件及解决方案提供商，周大良对我国智慧城市建设理解颇深，他说：“社区就像稳定器，控制着城市的节奏。”
作为智慧城市的缩影，智慧社区是利用物联网、云计算、移动互联网、信息智能终端等新一代信息技术，实现对社区居民吃、住、行、游、购、娱、健等生活的数字化、网络化、智能化、互动化和协同化管理，将社区建设成为政务高效、服务便捷、管理睿智、生活智能、环境宜居的社区生活新业态。
正因如此，近年来，我国开始有系统的建设智慧社区。去年11月，民政部、国家发改委、工信部、公安部、财政部出台《关于推进社区公共服务综合信息平台建设的指导意见》，强调各地要加强社区公共服务信息化建设，积极构建“智慧社区”。
目前，北京也正在进行首批501个智慧社区建设。为此，北京还发布了《智慧社区指导标准（试行）》，为首批参加试点的智慧社区设定了31条必须实现的约束性指标，养老、就医、社区安全等都将得到重点保障。
如今这些社区都配备了电子信息显示屏、安装便民缴费终端，居民可在社区上网学技能，社区将通过智能手机、微博等发布停水停电信息……智慧社区的内容，还远不止这些。在智慧社区，居民还能享受到网上预约挂号服务，办理低保、退休等政府公共服务，坐在家里应聘，实时获知极端天气预警、应急避难场所、民防设施地理位置等方面的信息。此外，智慧社区实现监控视频覆盖，居民楼安装可视对讲设备……
“智慧社区就是智慧城市的一个缩影，如果建设好，会给我国的城镇化建设添砖加瓦，进一步提升我国城镇化的质量。”周大良说。
智慧社区更需多方参与
智慧社区给老百姓带来的是方便，对于社区管理者而言，则意味着新的转变。“传统的社会服务和管理模式，已经很难满足居民的需求了”，周大良说。信息化背景下，智慧社区引领居民的生活走向便捷，也倒逼社区管理者转变传统服务模式，实现社会管理由“粗放型”向“精细化”转变。
“在窗口整合工作完成之后，我们积极构建管理监督机制，搭建平台，实现业务监管评价，流程优化、业务重构和工作绩效，真正做到了减人增效，工作效率有很大提升。”常增玉说，在二期平台的建设上，将真正做到一站式管理，为百姓带来最大方便。
不过有业内人士指出，由于智慧社区本身代表着一种较现代的生活方式，受建设成本和消费水平影响较大。因此，目前我国智慧社区的发展还很不平衡，深圳、上海、广州、北京等各沿海城市、直辖市和各省级中心城市发展较快，智慧社区还主要集中在这些大城市的主要社区。
“在智慧社区的建立上，政府有很大意愿，百姓了解却相对较少，与物业的信息对接上也会遇到一些困难。”结合方正国际在智慧社区等智慧城市领域多年实践的体验，周大良称，“智慧社区是一个大工程，需要各方力量群策群力。”