智慧城市应用日见丰富多彩
作者单位：智慧城市研究中心   2013年是实施“十二五”规划的关键一年，也是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年。在中国经济结构调整、转型升级的关键时期，在“促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展”的战略指引下，许多城市把“智慧城市”建设作为调结构、转方式的重要手段和途径。赛迪设计研究表明，目前已有超过200个地级以上城市提出建设智慧城市，中国的智慧城市已经从概念走向实际建设阶段，智慧化应用日渐丰富，呈现出一派神州处处显“智慧”的繁荣景象。
国家智慧城市试点影响显著
1月份，住建部公布首批国家智慧城市试点共90个，其中地级市37个，区(县)50个，镇3个。8月住建部又公布第二批国家智慧城市试点名单，103个城市(区、县、镇)入选，其中有市、区83个，县、镇20个。10月份，科技部和国家标准委在全国20座城市中开展智慧城市试点示范工作。在此之前，宁波、扬州和常州分别被工信部选为“智慧城市”建设试点示范城市，武汉、深圳被科技部选为国家863智慧城市项目试点城市。目前，进行智慧城市试点建设的数量已经超过200个，这些智慧城市试点引发社会的广泛关注，在大力推进新型城镇化的背景下，智慧城市正成为产业链各方争抢的金矿，预计“十二五”期间各地“智慧城市”建设将带来超过万亿元的产业机会。
市场参与主体丰富，建设范围不断扩大。IT企业、电信运营商、IDC企业等构成了中国智慧城市建设和服务的主力阵营。神州数码、万达信息、东软等公司推出了面向城市具名的综合服务平台，通过平台运营方式与城市管理者实现了共赢。浪潮、曙光等电子信息产品制造商在专用服务器、存储设备以及云计算解决方案等领域也取得了不错的市场成绩。电信运营商和IDC企业依托数据中心，开始向智慧城市服务提供商转型。在企业的助力下，部分地区已经将云计算、物联网、移动互联网等新一代信息技术创新应用于在城市管理、电子政务、社区服务以及医疗卫生、文化教育、物流及电子商务等方方面面。光网城市、无线宽带、政务云数据中心建设成为智慧城市基础设施建设的实施重点，交通、城管、医疗、社区服务、能源等领域的智慧化成为应用建设重点，大型企业创新应用物联网、移动互联网等技术手段提升研发设计、生产、经营管理能力，智慧化应用与智慧产业良性互动，逐渐走向融合。
智慧城市发展政策环境进一步趋向完善。国家大力扶持、统筹推进新兴信息产业的发展，国务院出台《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》、印发《“宽带中国”战略及实施方案》，工信部发布了《信息化发展规划》、《信息化和工业化深度融合专项行动计划(2013-2018年)》等系列相关规划，并开始在全国范围内遴选首批信息消费试点市(县、区)。住建部发布《智慧城市公共信息平台建设指南》，并完成两批国家智慧城市的试点评选工作，发改委联合工信部、公安部、交通部等八部委编制了《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》并上报国务院，以期统筹推动了智慧城市健康发展，同时也为智慧城市相关产业发展提供了更优化的政策环境。
智慧城市发展的主要趋势
展望未来，智慧城市作为未来我国重要的战略方向，推进城市新兴产业发展的重要领域，在政府、企业、市场多方的持续关注和投入下，在产业链各环节的共同推动下，将迎来更加蓬勃的发展。赛迪设计分析，2013年中国智慧城市发展将主要呈现出以下趋势：
融合加强。即智慧城市建设一方面推动了垂直领域建设的信息系统和业务应用以服务对象为中心的融合，另一方面也推动了物联网、云计算、移动互联网、大数据等新兴信息技术的融合发展。物联网应用将逐渐渗入到城市运行管理的方方面面，大数据应用伴随信息技术的广泛应用不断增长，云计算则为这些海量的、多样化的大数据提供存储和运算的支撑平台。而对大数据的处理、分析与优化结果，又基于移动互联网随时随地的反馈给用户，或通过云服务的方式反馈或交叉反馈到物联网、移动互联网、数字家庭、社会化网络等应用中，进一步改善使用体验，并创造出巨大的商业价值、经济价值和社会价值。此外，智慧城市产业资源也会不断加速融合。作为一个复杂、相互作用的系统，智慧城市的产业环节之间存在高度依存关系，随着信息技术之间及与其他技术的互相整合、渗透，市场竞争从单一产品、单项服务逐步向综合方向发展，促使内容与网络、产品与服务、软件与其他行业之间的融合进一步提速和深化。
运营创新。智慧城市发展的关键在于后期的运营和持续优化，作为产业链上游环节，运营是引领商业模式创新和影响产业繁荣的关键，随着不断的深入探索，未来必将创新出很多具有实用价值的智慧城市运营模式。智慧城市运营是直接面向政府、企业和公众等城市主体的需求，未来将出现更多基于大数据分析和深度挖掘应用的增值服务，逐步推动产业价值链和组织形态不断变革，催生更多产业模式创新。一方面是IT技术产品服务化，如云计算将IT资源及信息以按需、易扩展的方式向用户提供;二是产业链体系重构，对终端、网络、软件、内容、服务等各环节进行整合。值得注意的是，智慧城市运营将具备“平台化”的特征，真正有“用”的应用方案提供固然是企业提升竞争力的必然选择，但在地域范围内建立并运营整合内容和服务的平台，统一提供通信、政务咨询、就业服务、缴费等一系列便民服务，将成为未来的主要服务模式和重要赢利点。
成长加速。随着2013年“宽带中国”战略及实施方案发布、4G牌照发放、两化融合深入推进及信息消费试点启动，新一代信息技术应用逐渐深入发展，智慧城市产业链重点环节、重点产品不断取得突破，产业链将不断完善。在东部沿海地区城市带动下，内陆城市也将加速智慧城市建设，更多智慧城市从规划阶段迈入大规模建设阶段，吸引大量投资者和企业加入，中国智慧城市发展进入成长加速期。智慧城市建设一方面不断向上延伸，从城市级的研究和实践向省级延伸，更多的从全省统筹的角度进行智慧城市顶层设计，这将有助于解决智慧城市建设过程中标准和规范不统一造成的城市信息孤岛问题。另一方面智慧城市建设不断向下延伸，区县级的智慧城市建设将被纳入到所属市级智慧城市建设的研究及实践范围之内，建设和应用更加精细化，信息化手段消除城乡二元结构方面的作用将不断提升。