智慧政府：智慧城市建设的先行者
作为城市信息化发展的新方向，智慧城市建设受到各国高度的重视。1月29日，住建部在北京召开的国家智慧城市试点创建工作会议公布了首批90个国家智慧城市试点名单。其中包括地级市37个、区（县）50个、镇3个。在十八大提出的“工业化、信息化、城镇化、农业现代化”同步发展背景下，一个建设智慧城市、发展智慧城镇的高潮已经到来。
智慧城市建设成国际潮流
美国在智慧城市建设方面，选择智能电网等重点领域进行突破，政府注重与商业机构的合作，利用UrbanSim等智能化的城市仿真系统对城市空间发展进行优化。迪比克市是政府与IBM共同建设的美国首个智慧城市。
欧盟委员会制定的《欧洲2020战略》把“智慧型增长”作为欧盟国家发展的三项重点任务之一。欧盟国家的智慧城市建设强调低碳、环保、绿色发展。阿姆斯特丹、斯德哥尔摩、哥本哈根、维也纳等城市的智慧化水平较高。
2011年6月发布的澳大利亚《国家数字经济战略》把智慧城市建设作为一项重要内容。布里斯班是澳大利亚第三大城市，昆士兰州的首府和工商业中心。近年来，布里斯班市政府通过实施“绿心智慧城市计划”，建设绿色交通系统、绿色基础设施系统，把布里斯班打造成为澳大利亚节能环保的城市之一。
在亚洲，韩国政府把U-City建设作为u-Korea战略的落地举措，利用移动通信和物联网技术对城市设施、安全、交通、环境等进行智能化管理和控制。新加坡的iN2015战略旨在通过使用更具先进性的和创新性的信息通信技术，促进关键经济部门、政府和社会的转型，使新加坡成为一个智能化、全球化、信息通信技术驱动的国家。
智慧政府是智慧城市的先导
众所周知，城市包括政治、经济、社会三个主要方面。相应地，智慧城市包括新一代城市信息基础设施、智慧政府、智慧经济、智慧社会、智慧城市发展环境五大部分，其中智慧政府、智慧经济、智慧社会是智慧城市的三大领域。
智慧政府是指利用物联网、云计算、移动互联网、大数据、人工智能、知识管理等技术，提高政府办公、监管、服务、决策的智能化水平，形成高效、敏捷、便民的新型政府。智慧政府具有透彻感知、快速反应、主动服务、科学决策等特征，是电子政务发展的高级阶段。
在我国，政府是城市的规划、建设、管理和服务提供者。因此，建设智慧城市的首要任务是建设智慧政府。“智慧政府”先行，带动智慧经济、智慧社会等其他领域的建设，是“智慧城市”建设的基本思路。
智慧政府的四大领域
智慧政府包括智能办公、智能监管、智能服务、智能决策四大领域。在智能办公方面，智能化的OA系统具有个性化、自动提醒、排序、知识库等功能，能够根据公务员的职务、职责生成个性化的功能模块组合及用户界面，对代办事项、会议通知等进行提醒等，根据代办事项的轻重缓急进行排序，根据工作需要获取相关专业知识。
在智能监管方面，采用物联网技术对政府监管对象进行自动感知、自动识别、自动跟踪。例如，2012年4月，京沪高铁上海虹桥站、天津西站、济南西站启动具有人脸识别功能的视频监控系统建设，以协助公安部门抓捕逃犯。北京建立了PM2.5自动监测网，市民可以上网查看各监测点的PM2.5浓度，数据每个小时采集一次。
在智能服务方面，把电子化公共服务打包成App供人们下载、使用。例如，截至2012年11月底，美国政府门户网站提供了252个App，涵盖教育、医疗卫生、新闻、旅游、商务等领域。香港特区政府组织开发了56个App，主要涉及教育、卫生、环境、就业、出行等民生领域，如香港民政事务局推出了“亲子十八式”App。在智能决策方面，采用大数据技术建立智能化的辅助决策系统，提高政府科学决策水平。2012年3月，美国政府发布了“大数据研发动议”，旨在通过对采集来的庞大而复杂的数字进行分析，从中获得新的知识。美国国土安全部通过对大量的异构数据进行分析，使急救员可以及时发现人为或自然灾害、恐怖事件、边境安全以及大规模网络威胁等问题。
智慧政府的发展对策
一是建设集中统一的政府云。云计算技术正好切合我国当前一些城市的“数据大集中”、“信息系统平台化”等实际需求。目前，许多城市的各个部门在电子政务建设方面各自为政，分别建有自己的机房，计算资源闲置的现象特别普遍。OA、人事管理软件、财务管理软件、后勤管理软件、网站管理软件等通用软件也是自行采购，造成标准不统一和不必要的浪费。建议各市加快建设基于云计算的政府数据中心，推进政府部门机房大集中，实现软硬件统一采购、统一运维。建设基于云计算技术的政府网站群，形成以政府门户网站为主网站、各政府部门网站为子网站的政府网站群。推进政府OA系统等通用软件的SaaS化，建设政府云服务平台，进一步促进信息共享和业务协同。值得注意的是，政府云是推进电子政务集约化建设的重要手段，需要建立与之配套的电子政务管理体制机制。
二是大力发展移动电子政务。目前，手机已超越台式计算机成为我国第一大上网终端，中国移动互联网正进入“井喷”发展阶段。与传统电子政务相比，移动电子政务使公务员摆脱了网线的束缚，实现随时、随地处理公务。人们通过移动智能终端随时、随地获取政府信息或电子化公共服务。为此，各市政府部门应对现有政务信息系统进行改造，增加移动数据通信接口；组织开发政府App，把一些公共服务事项打包成App，供企业或个人用户下载、使用。香港政府信息科技总监办公室新推出了“香港政府通知你”和“政府App站通”两个App，值得内地各个城市学习。通过“香港政府通知你”App，香港政府以第一时间向香港市民的智能手机发送重要或紧急的信息。“政府App站通”类似App Store，供香港市民搜寻和下载政府部门发布的App。
三是推进“数据大集中”，进一步促进政府信息公开。随着信息化建设的深入，许多城市的政府部门积累了海量数据，迫切需要进行处理、分析和数据挖掘。利用大数据技术对政府海量数据进行管理和挖掘，是提高公共管理和公共服务智能化水平的重要手段。政府信息公开的范畴，不应只局限于政府工作动态、政策文件、办事指南等，还应公开政府部门掌握的数据（涉密的除外）。政府数据网站是一种新的政府信息公开方式，美国、英国、澳大利亚都开通了政府数据网站。因此建议有条件的城市建设政府数据网站，进一步推进政府信息公开，促进社会各界对政府数据的开发利用。为了实现政府数据的规范、有序开放利用，建议全国人大常委会制定一部旨在强化公民个人隐私和企业商业秘密保护的国家法，以避免政府、企业、公民数据被滥用。各政府部门应采取有效的信息安全保障措施，以避免发生涉密数据泄密事件。