智慧城市推进模式研究
随着智慧城市理念的升温，国内外各类城市都开始探索适合自身的智慧城市建设模式，因为不同的城市的现状不同、需求不同、信息化建设的起点也不相同，因此，需要根据不同城市的特点制定不同的推进模式。
北京赛迪时代信息产业股份有限公司（简称“赛迪时代”）根据多年国内城市信息化建设的经验，将我国的城市分为三类：
A类城市：信息化建设基本成型，即：已经有了较为完备的城市信息化体系，城市政务、社会管理等各个层面都基本实现了信息化管理。代表城市是广州、深圳、宁波、上海等经济发达城市。
B类城市：部分部署，即：进行了城市信息化整体规划和部分部署，城市部分信息系统建设成熟并初步发挥协同效应。代表城市是长沙、芜湖、无锡等二线城市。
C类城市：尚未部署，即：城市信息化水平较低，政府管理和服务基本无成熟的信息系统支撑，或已有信息系统基本无集成。代表城市是我国西部大部分城市。
赛迪时代对于国内智慧城市的建设，提出两点建设原则：
（1）保护历史投资，灵活适应处于不同发展阶段的城市模式；
（2）充分考虑城市现状与需求。
在建设原则指导下，赛迪时代的智慧城市推进策略有三种：
（1）从头起步；
（2）急用优先；
（3）整合优先。
1. 从头起步策略：适用于C类城市
C类城市的智慧城市建设，可以参考如下的实施步骤：
步骤一：根据城市发展总体战略规划制定智慧城市规划
智慧城市的建设规划需要从城市现状出发，如：城市的工业化程度、现代化程度、人均GDP等因素，遵循城市发展的总体战略规划，如城市3—5年的发展愿景、重点提升的能力、聚焦的领域、重点扶持的行业等，这些都是制定智慧城市发展路径的主要依据。
步骤二：加强基础建设，打造应用支撑平台
建设无处不在、全面覆盖、安全保障的智慧感知、传输网络、高速运算、信息交换及服务运营支撑架构的智慧化环境，加快现有城市基础设施智慧化改造，实现智慧管理应用集成和感知网络的统一管控，创造良好的城市运营基础条件。
建设开放共享的公共服务支撑平台，整合信息服务能力。建立城市级的统一数据交换、服务支撑平台，整合应用、数据、感知网络和技术资源，提供全面无缝集成、自动智能化公共基础能力服务，促进部门间信息互联、互通和共享，降低信息服务提供商的成本，加速智慧应用孵化速度，促进智慧城市一体化运营。赛迪时代的应用支撑平台封装了云计算能力、SOA能力、海量数据集成能力、物联能力、行业服务能力、泛在能力，因此为快速构建数据互通、应用集成的的系统打下了坚实的基础。
步骤三：基于应用支撑平台，构建多行业、多领域的应用
在本建设阶段，各城市可以根据发展规划，依据各类应用系统的轻重缓急，开始构建多行业、多领域的应用。如：智慧医疗、电子政务、城市应急、智慧社区等。
2. 急用优先策略：适用于A、B、C类城市
步骤一：根据城市需求，先建设急需的应用系统
统筹规划推进大规模城市智慧应用项目建设，如，可以选择先安排一批社会民生效果明显、有利于低碳经济发展、条件较成熟的重点智慧示范工程，以政府智慧应用建设和采购启动市场，鼓励企业创新服务方式和产品，提供多样化的智慧型民生服务。
步骤二：建设应用支撑平台整合多类应用
建设统一的应用支撑平台，将已建设的多类应用接入，并基于此平台，构建未来的多类应用。
3. 整合优先策略：适用于A、B类城市
步骤一：新建统一的应用支撑平台整合已有系统
A类和B类城市，都已经或多或少有了智慧城市的部署，但是大多缺乏统一规划，系统建设分散，孤岛现象严重，数据共享困难，部门之间缺乏协同，发挥不出智慧城市的整体优势。因此，在整合优先的策略引导下，需要构建全新的应用支撑平台解决集成的问题。应用支撑平台在数据层面，能够解决异构数据源共享的问题；在应用层面，用SOA的方法实现不同应用间相互访问、调用的问题；在流程层面，用BPEL等手段实现快速的流程集成的问题。
步骤二：基于应用支撑平台构建多领域应用
用应用支撑平台解决了数据、流程和应用统一和协同的问题，接下来就可以基于此平台构建智慧城市的多领域应用了。在此平台之上构建的应用，能够确保横向融合、纵向贯通，为智慧城市的建设解决后顾之忧。
智慧城市的建设过程不是一蹴而就，也不是一味模仿，而是需要结合自身的特色，选择合适的推进策略和实施路径，但是，最终的目的都是要建设成统一、协同、融合的智慧城市体系。