智慧城市是实现新型城镇化的工具
在经济增速回落的今天，寻找新的经济增长驱动，已经迫在眉睫。新型城镇化一度被寄予厚望，成为新时期的国家战略，背负着扩大内需、拉动经济增长的重任。    城镇化是一个国家工业化和现代化的重要标志。自改革开放以来，我国一直把城镇化作为重头戏，城镇化率从1978年17.92%提高到51.9%，平均每年提升一个百分点。而这与发达国家相比依旧存在很大的现实差距，西方发达国家的城市化率现在都在95%左右，美国则达97%。    在传统城镇化模式当中，积累的问题和矛盾日益突出，这致使城镇化转型刻不容缓。因此，党的“十八大”明确提出了“新型城镇化”的概念，即坚持以人为本，以新型工业化为动力，以统筹兼顾为原则，推动城市现代化、城市集群化、城市生态化、农村城镇化，全面提升城镇化质量和水平，走科学发展、集约高效、功能完善、环境友好、社会和谐、个性鲜明、城乡一体、大中小城市和小城镇协调发展的城镇化建设路子。    产城融合避免“摊大饼式”发展    新型城镇化到底“新”在何处？中国安防技术有限公司首席战略官兼高级副总裁曹国辉解释为，“新型城镇化的核心是产城融合、以人为本的城镇化。”他指出，早些年我国城市发展的模式是以政府为主导的传统城镇化发展模式，它的特点就是利用土地财政政策为主要动力，通过卖地拉动经济，以房地产开发或者以城市经营为运作核心，早期这种发展模式确实给经济带来很大动力，但由于经济增长形势单一，长期下来最终导致了经济粗放型发展、经济结构不均衡以及产能过剩。    新型城镇化已经被提升为国家的发展战略，而如何建设新型城镇化则一直困扰着中央和各级政府。曹国辉认为，未来中国的新型城镇化将走“城镇化+区域城市群”的道路，即一方面大力发展人口在100多万以内的中小型城镇；另一方面扶持像珠三角、长三角和京津唐等区域城市群的发展。这要求城市在发展中必须要有层次，使工业、农业、服务业等相关配套产业和谐统一发展，注重产城融合，避免“摊大饼式”的发展模式，如拉美国家中一些巨型城市周边的贫民窟就是由此造成的。里约热内卢城市中心人口达到上千万，经济发达，而城市周围则是由一两千万穷人组成的贫民窟，这类城市生态环境破坏严重，它并不是一种可持续性的城市发展模式。因此，我国未来的城市发展不能重蹈覆辙，以这种“主城区—副城区模式进行摊大饼地城市运转”，而是将城市与产业结合，要实现产业发展和城镇建设融合，大力发展现代化的高端工业，不断提高工业附加值，同时发展现代服务业，完善医疗健康、社会保障等与人息息相关的配套措施，做好产业转移。    智慧城市支持政府转型    在新型城镇化建设中如何成功实现政府职能转变，把以前的“政府经营城市”向未来的“政府服务城市”转变，仍然是一个迫切需要解决的问题。曹国辉指出，智慧城市是实现新型城镇化的工具，未来我国政府的职能将由经营城市变成管理服务城市。这就要求政府通过智慧平台、信息化工具和科技手段来服务城市，提高城市发展效率，提升人居水平，实现智慧城市。    智慧城市不仅是经济增长的倍增器，城市病解决的有效手段，更是政府服务高效运行的基础。在“智慧城市”的规划建设中，以电子政务为代表的“智慧政务”将通过信息化手段，建设数字化、智能化政府，提升政府执政能力，构建和谐社会的重要举措，政府机关要转变职能、转变工作方式、转变工作作风，进一步提高工作质量和效率，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体制，数字化、智能化建设已然成为服务型政府建设的重要环节。通过智能化公共服务平台建设，能有效提升政府决策水平、提高政府公共服务质量，加快推进智慧产业及城市发展，从而快速提高对"智慧生活"的全面感知，促进智慧政府发展战略的顺利实现。