智慧城市让山西生活更美好
推进市域治理体系和治理能力现代化，离不开依靠互联网、依托物联网，打造“智慧城市”。这方面，阳泉市作出了探索，走到了全省前列。近日，中国信通院智能物联网研究中心（阳泉）和阳泉大数据与智能物联网应用基地体验中心揭牌。从此，人们置身于阳泉市保晋路中国电信大厦一层，通过现代化数字多媒体手段加以渲染，多维立体式信息展示、沉浸式体验、全流程深度交互，便可直观阳泉在无人驾驶与车路协同、智慧政务、智慧工业、智慧能源、智慧管理、智慧生活等方面的运行形态。这当然好，但愿越来越多的地方像阳泉这样打造“智慧城市”。
凡事预则立。认准了的事就要敢立潮头，敢为人先，敢闯敢试。阳泉作为百度创始人李彦宏的家乡，双方保持着长期的合作。早在2012年，百度（阳泉）云计算便开工建设，两年后建成，不仅成为我国第一个太阳能云端数据中心，而且迈出了打造“智慧城市”的重要一步。而今7年多过去，该中心在数据存储规模、计算能力和环保节能三方面处于亚洲一流水平，前不久又开始二期工程建设。其成功的秘诀在于，能够抢抓我省发展数字经济机遇，充分发挥区位、电力及后发优势，久久为功。
得数据者得天下，有物联者有未来。大数据是具有体量大、结构多样、时效强等特征的数据。处理大数据需采用新型计算架构和智能算法，即“云计算”。阳泉的可贵在于，由“挖煤”向“挖数据”转变，坚持把实施大数据战略作为抢占未来经济发展制高点的重要举措，作为破解资源型老工业城市创新发展难题的主要手段，作为提升政府治理能力和民生服务水平的有效途径，通过建设智能物联网应用基地，不仅打造出大数据产业集聚高地，而且带动了相关技术、产业、资金、人才等快速提升。产业重在规划，顶层设计先行。2017年9月，国务院发布42号文件明确指出，支持山西（阳泉）智能物联网应用基地试点建设。机遇难得，阳泉市大数据应用局在全省率先成立，《阳泉市促进大数据发展应用的落实意见》《阳泉市新型智慧城市及智能物联网应用基地建设规划》等接踵出台，有力推动了自动驾驶、智慧安防、智慧教育、智慧医疗、智慧社区、智慧旅游、AI城市展示平台等7大应用领域先行先试，加速了打造AI城市品牌的步伐。
打造“智慧城市”，不仅可以推进市域治理体系和治理能力现代化，而且能够实现数字经济为转型发展插上腾飞翅膀。得益于此，阳泉在优化政务服务、发展远程教育、网上环保督察等领域深耕细作，成效明显。而在阳煤集团的矿井内，阳煤集团、华为公司与中国移动的工程师联合开展5G+智慧矿山应用合作，推动5G井下应用场景、网络运营、网络技术的建设发展，为5G赋能煤炭行业奠定了基础。正是因为致力于打造“智慧城市”，阳泉成功吸引了华为、百度、移动等重量级标杆企业踊跃投资。
当然，打造“智慧城市”还是要以便民为宗旨。阳泉一批智慧应用项目相继落地，既有“智慧安监”平台显威力，也有“掌上公交”APP显身手；既有“智慧气象”平台在山西第一家实现，也有“智慧供热”使无人值守换热站全覆盖；既有“随手拍”APP涵盖市县区所有党政机关、企事业单位，还将有雪亮工程、AI公园、智慧教育、智慧医疗、窄带物联网应用等投用。可见，“智慧城市”并非一个看不到摸不着的概念，而是真真切切服务于政府效能提升、人们日常生活和产业转型升级等方面。如是，我们理应像阳泉那样，对打造“智慧城市”乐此不疲。　（记者徐补生）