智慧园区——智慧城市的“领跑者”
解决我国城市化进程中资源消耗、环境生态破坏、人口剧增等问题，各城市纷纷开展智慧城市规划和建设，以通过新一代信息技术来优化和提升城市发展环境。据统计，截止到2015年底，全国已有272个城市（含规划、在建智慧城市）明确提出将智慧城市作为加快经济发展转型的战略导向，智慧城市建设已经进入高潮。
园区是城市发展地方产业、增强经济实力的重要平台，也是壮大区域经济、进行城市经济转型的有效载体。经过改革开放三十多年的发展，园区也遇到了同质化竞争等一系列发展问题，传统的发展模式难以为继，迫切需要通过智慧化建设来实现转型升级。园区作为城市的一个重点区域，应该抓住智慧城市建设的良机，争做试点，尽早建设智慧园区，通过智慧园区的建设来提升园区核心竞争力，实现园区可持续发展。
园区为什么是智慧城市建设的“领跑者”呢？
新建区域多，具备高起点规划建设的可行基础
在城镇化和工业化的双重影响下，园区作为生产要素聚集的空间区域，通常会选择城市郊区的待开发区域来开发建设，具备了高起点规划建设的可行基础。园区在规划和建设阶段就可以引入新型城镇化的高端发展理念，坚持集约、智能、绿色、低碳的可持续城市发展思路，科学规划新城功能布局、产业定位、市政基础设施等，尽量避免老城区在建设过程中出现的问题。为了体现高端定位，新建园区都不约而同的提出了智慧园区的规划理念，致力于成为所在城市的示范区。
信息化设施规格高，具备智慧城市发展的基础环境
为了给园区入驻企业提供更好的基础设施服务，园区的信息化基础设施会高规格来建设，具体包括稳定的供电系统、网络通信设施、云数据中心、互联网出口、高速园区光网、移动通讯基站等，以满足企业在不同发展阶段的需求。除此之外，为了满足园区工作人员和居民的生活需求，园区还会在公共场所部署无线wifi热点覆盖，协助运营商积极推广3g、4g网络，为园区居民提供泛在的网络服务。综合来看，园区的信息化基础设施普遍高于城市内其他城区，从而为智慧城市建设提供高速的信息传输通道。
信息化意识高，具备智慧建设应用推广的关键条件
园区是区域经济发展的空间载体，园区（尤其是科技园、软件园、创业园、文化创意产业园等）工作人员多属于第三产业的从业人员，普遍比较年轻，学历较高，对新生事物的接受能力更强，信息化意识高，更易于接受信息化应用的推广。园区对外提供的无线网络、电子政务、公共平台等公共服务，均通过信息化形式来呈现，即通过电脑、手机等终端直接传递到园区用户，园区工作人员对电脑和手机等终端的操作技能相对较高，各类智慧园区的应用更易得到推广。
以福中的科技产业园区为例，在筹建之初即高起点规划了园区信息化基础设施，具体建设内容包括高速宽带网络、WIFI、4G、三网融合等；园区管理领域则以建设智能安全技防平台、智能“一卡通”系统、智能信息发布系统、智能楼宇为重点，为入驻企业提供优异的发展环境。
福中建发项目负责人指出，智慧园区不是简单园区信息化、智能化的集成，其规划要与园区的发展战略相结合，才能更好的引领园区可持续发展。在园区初建阶段，更多的是考虑园区信息化基础设施统筹建设，来提升专业服务能力和基础设施现代化水平，进而提升园区形象和品牌，吸引企业入驻；而到了园区发展阶段，则偏重于通过信息化手段来搭建技术孵化平台、促进知识共享、加速产业升级，以优化园区的公共服务，培育电商企业发展；未来智慧园区建设任务的重中之重，就是围绕电子商务产业搭建产学研对接平台，提升产业集聚能力，汇聚智慧发展资源，并培育符合园区发展方向的新兴产业。特别是福中集团作为国家高新技术企业，多年的科技产业深耕让集团拥有强大的研发能力，进驻园区的企业也可以借助平台享受到专属的技术指导与渠道建设。
值得一提的是，福中的科技产业园区还将绿色、低碳、环保等理念纳入了园区的总体规划，积极构建园区与周边自然环境的有机共生关系，最大限度地减少能耗，改善区域环境质量，提高经济增长质量，有效实现了经济效益、社会效益和环境效益的统一。
安全，便捷，高效，绿色。福中建发在云时代智慧园区的创新与实践方面，走出了一条把想法变为现实的道路。