智慧城市有成效 上海这座城市尽显“聪明”
推进智慧城市建设的第六个年头，上海这座现代化国际大都市正一步步变得“智能化”，机器、人、城市之间的融合越来越和谐。2016年底，上海市经济和信息化委员会编制发布了上海智慧城市建设“十三五”规划，推动实施信息化领先发展和带动战略，提出到2020年上海信息化整体水平继续保持国内领先地位，部分领域达到国际先进水平，初步建成以“泛在化、融合化、智慧化”为新特征的智慧城市。
打造智慧城市五大“新地标”
上海陆家嘴街道副主任史熠讲述了一件事，有位居民想买台洗衣机为80岁以上老人洗被单，史熠告诉她，社区有个平台看广告可“攒钱”，不能提现，却能投公益项目。她申请了公益项目上到平台，并动员其他居民一起看广告“攒钱”投这个项目，只用了两个星期，平台就助她达成心愿。用此类办法，小区投了很多公益项目，史熠说：“创造没有后顾之忧的幸福生活，是智慧社区建设要实现的目标。”
陆家嘴智慧社区建设理念是“一切为了幸福生活，一切为了人的发展”。社区里所有人、物、房、事、单位、楼宇等静态和动态信息都汇入一个庞大的社区综合信息库，数据分析助力社区建设；身份认证、活动积分、参与社区活动的价值集成在“智慧城市卡”中。
陆家嘴街道是上海确定的50个智慧社区中已建成的试点社区之一，上海市经济和信息化委员会副主任邵志清表示，除了推动智慧社区建设，上海还在7个市级商圈推动了智慧商圈建设，在14个郊区行政村开展了智慧村庄建设，在30个产业园区推动了智慧园区建设，在嘉定新城和金山新城开展了智慧新城建设。
这是上海着力打造的智慧城市五大“新地标”：智慧社区实现社会管理智慧化、公共服务精细化、人的生活方式更优化，打造便民惠民的智慧生活服务体系；智慧商圈深度调整传统商业，提升其设施、能级、形态和水平；智慧村庄提升农村信息化基础设施，填平“数字鸿沟”；智慧园区从公共设施、管理、资产运营各个方面，更好服务入驻企业；智慧新城进一步创新社会管理、改善民生服务、加强产城融合。未来，上海的智慧城市建设还将向智慧家庭延伸，让更多的人参与到智慧城市建设中去。
“市民云”将覆盖千余项服务
2016年12月1日，在2016上海智慧城市体验周开幕式上，新版“市民云”APP正式上线，这是一个“一站式”城市公共服务平台，功能是“让数据多跑路，让老百姓少跑腿”。市民可以通过电脑、手机、电视、自助机等多种智能终端，随时随地尽享便捷服务，甚至可以预约下班后去公共服务机构办事，有人会“为你守候”，也可以在忘带行驶证时，调出“市民云”里自己的电子版行驶证继续安心上路。
运营“市民云”的是上海市民信箱信息服务有限公司，总经理王兆进把“市民云”称作“可信的‘一站式’城市公共服务平台”。“市民云”在上海已稳定运营3年多，截至2016年11月，已为近580万用户提供了个人数据、公共服务和办事预约等服务，王兆进希望打通公共服务“最后一公里”，实现“查、约、办、缴”O2O闭环，让市民体验社区生活全覆盖所带来的便利，未来还将采用大数据技术，进一步为市民提供主动性、智能型服务。
邵志清说，“市民云”如何依托平台，依托“互联网+”手段，围绕市民生活提供更多的公共服务内涵，让市民更有获得感，还需要全市各级政府机构积极响应，共同推进。
支撑“市民云”的是上海市近年坚持打造的透明、高效的智慧政务服务体系。围绕构建集约高效的电子政务云，上海以“集中+分布”为建设原则，以政府购买服务的方式，依托政务外网，统一为各部门提供服务，目标是在全市最终形成“1+16”市区两级云体系。同时，上海持续推动政府公共数据开放，上海市政府数据资源目录管理系统共汇聚和发布了市级预算部门数据资源目录数1.5万条、数据项21万个，政府数据服务网累计开放数据集近1000项，涵盖了经济建设、资源环境、教育科技、道路交通等12个重点领域。
为经济发展提供新引擎
2016年12月15日，从2016年首次全球室内位置服务产业峰会上获悉，从2012年开始，上海将卫星导航与位置服务作为战略性新兴产业加以培育，目前已经形成了从底层芯片、定位技术、终端支持、场景应用等位置服务领域比较完整的生态圈。上海市经济和信息化委员会重大专项办公室主任邹洪介绍，上海智慧城市建设处于国内领先水平，使得室内定位具有极好的应用环境，有望在未来5年迎来产业高增长。
这只是上海这些年奋力打造与经济转型升级相匹配的智慧经济体系的一个缩影。上海市经济和信息化委员会主任陈鸣波表示，2011年以来，上海将智慧城市建设作为城市创新转型的重要支撑，推动实施了两个“三年行动计划”，结合市民需求、企业诉求和政府改革要求，上海已形成了相对完备的顶层设计和推进机制，形成了对上海经济社会发展的全方位引领和支撑效应，已连续3年在国家权威机构发布的信息化排名中名列全国第一。
6年来，上海着力深化信息化与经济社会各领域深度融合，围绕民生诉求“补短板”，加强智慧社区、智慧商圈、智慧村庄、智慧园区和智慧新城建设；着力提升信息基础设施功能，加强宽带接入、无线覆盖建设，光纤到户覆盖全市940万户家庭，家庭宽带平均接入带宽达到56M；着力推进新一代技术自主研发和产业化。2016年前3季度，上海软件和信息服务业实现营业收入5173亿元、同比增长15.1%，信息服务业增加值占GDP比重约7%。
陈鸣波说，我们感到推进智慧城市建设，要考虑为经济创新转型、民生服务改善、城市功能优化等提供可行的发展路径。制造业和互联网深度融合，是上海的特色和发力点。上海高度重视促进制造业与互联网融合创新发展，近期相继出台了《上海市加快制造业与互联网融合创新发展实施意见》和《上海市工业互联网创新发展应用三年行动计划(2016-2018年)》，明确未来3至5年上海推进工业互联网创新发展以及制造业与互联网融合的主要目标和任务。创建面向未来的智慧城市，上海将积极推动互联网新经济，鼓励互联网企业与各行业加速融合互动，为经济发展提供新引擎、注入新动力。