智慧政府与服务型政府相互融通
党的十九届四中全会《决定》指出：“建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则”“推进数字政府建设”。政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”是贯彻落实重要指示精神和党的十九届四中全会精神，提升城市治理现代化水平的重要探索，体现了智慧政府与服务型政府相互融通的特点。“一”重视整体性、一体化，“网”体现了互联网思维、建设智慧政府的要求；“通办”“统管”彰显城市治理“以人民为中心”，追求让人民群众拥有更多获得感、幸福感和安全感，建设整体性政府的目标。
像“网购”一样方便——“以人民为中心”发展理念的彰显。“一网通办”改革是在重视优化和完善线下服务流程的基础上为人民群众提供像网购一样方便的办理新路径。从案例可以看出，“一网通办”强调人民群众获取充分整合的公共服务，实现减时间、减材料、减证明、减跑动次数的“四减”目标。当然，从更高要求来看，“一网通办”应当像“网购”一样方便，为人民群众提供基于数据分析基础上的个性化信息，形成“千人千面”的个性化网页，定期推送定制化服务。
“进一网、能通办、做统管”——建设整体性政府的体现。“进一网”就是各个政府部门的信息都归集到统一的“一网通办”网站和手机App，为企业、群众提供精准服务构筑基础；“能通办”能让人民群众提升体验度和获得感；“做统管”强调以事件处置为中心，整合多部门，实现“一屏观天下、一网管全城”，打破公共管理的碎片化现象，打造整体性政府。
“高效办成一件事”“高效处置一件事”——推动政府工作流程的革命性再造。“两网”改革的痛点和堵点表面在线上、实质在线下、根子在政府管理和政务服务流程的优化和完善。从人民群众角度而非政府部门工作便利角度提出办事需求，按照办事需求梳理政府工作流程，推动政府部门工作流程的精简、删除和并联，方便群众“高效办成一件事”和政府“高效处置一件事”。
“两网”建设作为城市治理现代化的“牛鼻子”工程，有利于增强政府的整体性、系统性、协同性，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化的目标。