智慧城市究竟该如何实现
作为探索中国新型城镇化发展的重要举措，智慧城市试点数量已经增至近200个，其中第一批试点城市中80多个城市签订了智慧城市创建任务书，意味着这些试点城市进入了实质创建期。
有数据显示，到2012年年底，我国已经有超过230个城市在政府工作报告或"十二五"规划中提出建设智慧城市，估计投资将超过2万亿元。
随着智慧城市产业稳步壮大，物联网、云计算等规模化效应呈现，成本大幅度降低，智慧城市建设的经济效益就能真正体现。 [智慧城市造就两万亿采购市场]
我国首个智慧城市国家标准将出台
智慧城市实现路径·教育篇
智慧教育
教育信息化发展新契机
近年来，随着云计算、物联网等新技术在教育领域的广泛应用，我国教育信息化迎来以"智慧化"为特征的新阶段。
"我国在增加入学机会上的成就是全世界有目共睹的，但目前国内人民群众对于教育的质量等仍不满意。过去我国是通过扩大优质教育资源来满足人民群众对享受高质量教育的要求，但这种发展方式有自身的极限性，也永远无法满足多数人民群众的需要。"《中国教育学刊》杂志社社长周长春表示。 …[详细]
构建智慧教育生态圈
我国各地的院校究竟需要怎样的智慧教育解决方案?如何实现智慧教育市场与教育领域政府采购的无缝对接?这些都将是智慧教育落地需要解决的问题。
中国教育学会副秘书长陈力告诉记者："整合资源对发展教育信息化至关重要，这是一个从点到面、再从平面到立体的过程，需要用互联网思维进行探索。我国的教育信息化经过二十多年的发展，取得了一定的进展，但是如何实现从学校的管理到人才的培养、师生之间、教师与家长之间怎么形成一个立体互动的网，这还是一个新的话题。"
相关机构的统计数据显示，2012年，我国财政教育支出2.2万亿元，占GDP首次超过4%，未来还将向7%的世界平均水平看齐，教育信息化经费列支教育经费的10%，预计到2017年市场规模将达到3546亿元，市场前景广阔。
以校园信息化平台及解决方案、互动教学设备、校园管控系统等核心内容，为IT软硬件厂商、电信运营商、内容提供商和采购单位搭建沟通交流平台，这或将有助于我国智慧教育生态圈的尽早形成，并促进我国教育信息化的进一步发展。 …[详细]
智慧城市实现路径·交通篇
智慧交通
智能交通采购额近四亿
智能交通项目是智慧城市建设的重要组成部分。据《政府采购信息报》统计的数据显示，2013年1～6 月，全国范围内涉及交通信息化平台建设的大型IT项目的采购总金额达到了38951.1643万元。一共有95个大型交通信息化项目，其中中央级的项目仅有2个，其余的全为各省、直辖市的项目规划。
通过对这些项目进行盘点可以看出，"天网工程"建设项目的采购额占到很大的比例。经过几年时间的计划筹备，目前很多地区的"天网工程"已进入落地铺开的实施阶段，与之相应的是，相关项目的采购也在逐步升温。
智慧城市实现路径·安防医疗篇
智慧安防医疗
智慧城市开启安防医疗采购盛宴
2013年5月全国范围内的政府采购IT类项目，以安防类为主的重点采购项目的采购总金额达到了2200多万元;大型医疗类信息化项目的采购金额达到了4200多万元。各地加大了对细分行业的信息化投资力度，相关项目陆续上马。
安防项目细分子包整体采购受追捧
通过对4月份涉及安防类采购的项目进行盘点发现：整体安防系统的采购项目比较多，在所有的项目中占了60%以上。而单独采购安防监控设备、安防视频产品的项目并不多，很多项目都是根据整体系统的搭建需求实行打包采购。比如分为系统软件平台采购、安防产品采购等细分子包。
医疗项目采购金额大、产品丰富
5月份，全国范围内涉及医疗领域的信息化采购项目共有15个，采购总金额达4246.1749万元，平均单个项目的采购金额都在280万元以上，可见这类项目的采购金额之大。
在15个医疗领域的信息化建设的大型项目中，福建省、广东省分别占了3个，并列第一;湖北省、江苏省各占2个，排名第二;陕西省、北京市、山东省等地区也都在开展医疗相关的信息化建设项目。