智慧城市：公共服务“最多跑一次”
智慧城市：公共服务“最多跑一次”
在福建省福州市长乐区，全国首个“无人警亭”宾客盈门。依靠人脸识别、语音识别、硬件融合等技术，辖区内的居民可以通过户政、出入境、交警、发证、证件照自助机5台自动设备自助办理业务。
在浙江舟山，共有4938个事项实现了“最多跑一次”，每个事项至少能节约50％以上的时间。在山东青岛，“一窗式”企业设立联合办理，平均办理时限为1.39天，提速82.6％。
甚至一次都不用跑。贵州省大数据发展管理局局长马宁宇讲述着这样的故事：“在贵州，建档立卡贫困户的子女考上大学能领到一笔补贴。但过去需要这些家庭先借钱交学费，之后才能发放补贴，现在打通了17个部门的数据，孩子被大学录取的同时，补贴就自动发放，这就是政府的智慧型服务。”
“互联网＋公共服务”，改变着城市公共服务的“面孔”。做到过去做不到的服务。“数据多跑腿，百姓少跑路”，浙江省大数据发展管理局局长金志鹏介绍说：浙江“掌上办事”覆盖了2612万实名注册用户，每天有超过50万用户使用政务服务。在广东，“粤省事”累计用户数达到1317万，累计业务量已突破2亿件。
公共服务水平的提升来自新技术的应用，人工智能、大数据、云计算、物联网……最高人民法院副院长张述元表示，正是新技术创新了司法服务模式，“比如我们汇集了1.7亿多个案件信息的司法大数据管理服务平台，现在已经是全世界最大的审判资源库，基于这些资源，我们也在针对社会关注热点开展大数据研究，提供专项分析报告，目前已经完成了诸如信用卡风险等600多项专题报告，为社会治理提供了依据。”阿里云智能数字政府事业部总裁许诗军则坦言：“新技术始终是政府数字化转型的推动力，人工智能和大数据技术紧密地结合，是政府服务创新最重要的支撑和动力。互联网和5G技术的发展，也为我们拓展了新的网络边界。”
公共服务水平的提升，更来自于政府部门打通数据孤岛的决心和动作。决心从何而来？“政府治理现代化的需求，精细化治理的需求，对经济高质量发展的热切所共同形成的强大‘刚需’，成为如今政务服务流程再造与优化的关键‘推手’。”许诗军说得相当坦白。
打开“粤省事”微信小程序，一项被称为“一键移车”的功能颇为亮眼。“过去如果在停车场发现自己的车被别的车挡住了，对方又没留联系方式，就会非常麻烦，但现在只要在‘粤省事’上输入挡住你车的车牌号，就会直接发信息到对方的手机号上通知移车。这就是打通数据带来的创新服务。”数字广东网络建设有限公司CEO王新辉告诉记者，在广东，已有55个部门，14350万数据实现互联互通。今年全省一体化的数据中心建设则是数字政府改革向纵深突破的重要支撑。
在国家层面，“一盘棋”的数字政务一体化建设同样在快速推进。国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东介绍说：“我们构建起统一身份认证，统一电子证照等7个统一的服务体系，同时首次实现了各地区、各部门政务服务平台之间的用户信任传递和全国电子证照的跨地区在线评价，以及地方部门，政府数据需求的集中受理服务，未来还将持续推进政务平台一体化，政务服务一体化，综合保障一体化等三个一体化功能建设。”
打通“数据孤岛”带来的变化，不仅仅在于创新服务类型，提升百姓体验，还在于为城市带来新的“智慧”。你相信吗，公交车能比地铁“跑”得快？记者在杭州搭乘113路公交车，从滨江的彩虹城站到城市中心的孩儿巷站，“步行＋地铁”需要58分钟的路程，公交车只走了45分钟。秘密在于杭州公交的“数据大脑”。杭州公交集团客运部副经理陈施承告诉记者：“七成市民使用移动支付和公交卡支付，这就让我们能相当准确地掌握动态客流，再加上公交车的实时位置、速度等数据，就能指导我们重新设置站点，优化线路。”
与此同时，伴随着智慧城市建设的升级，新的运营模式乃至政企关系也应运而生。浪潮集团执行总裁陈东风表示：“新型智慧城市的服务商，正在经历着从‘保姆’到‘管家’的角色转变，同时扮演城市资源整合者、运营服务生态建立者和市场化运营主导者，通过‘规划、投资、建设、运营’四部曲，逐步实现城市管理智能化和产城融合的城市发展一体化，未来的公共服务创新还将更加精彩。”