智慧政府时代电子政务网络建设面临的四大挑战
我国的政务信息化的发展经历了从电子政府、数字政府向智慧政府迈进的三个阶段。在电子政府阶段主要着力于电子办公、在线办事与协同办公，数字政府阶段的核心是用可提供的数字化手段最大限度地利用信息资源，统一处理政府务方面的信息，为调控、监管、预测提代先进的技术手段，智慧政府则充分考虑利用物联网、云计算、大数据分析、移动互联网等新一代信息技术，以用户创新、大众创新、开放创新、共同创新为特征，强调作为平台的政府架构，并以此为基础实现政府、市场、社会多方协同的公共价值塑造，实现政府管理与公共服务的精细化、智能化、社会化。建设新型智慧政府需要信息化技术的强有力支撑，新形势下仍存在诸多问题，面临着严峻挑战，主要表现在以下几个方面：网络建设不统一据统计中央部委的38个部门共建设有80多个政务专网，由于网络建设标准不统一，专网各自为政，相互封闭，横向交互率不到5%；信息系统基本是独立建设，导致资源无法复用，信息交换困难，网络维护复杂。据发改委调查，过去十年建设起来的各种ICT设施，使用率不到10%。如何通过跨部门的整合提升工作效率并降低成本，是政府面对的一个重要问题。中央文件下达到地方长达几十天时间，同时政府面临着不断增长的会议及差旅成本的压力，亟需高效的协同办公手段来实现跨地域的沟通、提高效率、降低成本。如建设统一的政务网络，不仅能够简化部门间横向信息共享，提高政府部门工作效率，而且可节省大量网络建设投资和运维费用。大数据带来带宽的挑战什么是电子政务的大数据？电子政务的大数据就是指将与电子政务涉及的人口、财政、文化等海量规模的信息，通过一定的方法、软件以及工具等进行处理和分析，获得有效数据和规律性的内容提供给决策者，以帮助政府进行管理和决策的主动服务方式。智能终端的普及，视频、语音、图像等多媒体数据逐渐成为网络上主要的数据来源，对于电子政务网络来说，可以提供大带宽、弹性扩展（至少满足未来五到十年的数据承载量的提升）、实时传输等三方面的要求变得尤为重要。伴随着数据的不断向上集中以及服务的不断向下延伸，对电子政务网提出带宽增长的需求，同时需要网络在跨越了骨干等节点后，仍然可以可靠快速的访问所需资源，当业务需要延伸到城市的每一个角落，自然对网络的弹性和扩展提出了很高的要求。网络云化对资源保障的挑战云计算彻底改变了政府数据中心资源使用和管理方式。政府组织结构复杂，需要网络灵活的为各单位按需、动态配置资源，而原有的传统业务能够快速迁移到云上。基于政府分层维护特点，又需要满足各部门自助式服务自管理的要求。政务网络云化后，要为原有专网用户提供服务，要求云化后的统一政务网络能够为用户提供“类似专网”的网络资源服务能力和业务质量保障能力通过建设政务云化网络，将全部的局委办业务收纳其中，用一张网承载全部或者大部分局委办的电子政务业务，同时需要满足不同局委办的覆盖范围、等保安全、受控访问和责权分明就先得更加重要。网络安全的挑战电子政务的在大数据洪流以及网络云化的背景下，安全方面也被提出了更高的要求，要有“类似专网”的安全性能：政务外网建设从“以网络共享应用为核心”向“以数据共享应用为核心”演进；网络安全建设的重心应从“以网络防护、传统DC保护为中心”向“以云平台安全、大数据防护为中心”进行转变。
图1 适应政务大数据的业务变化的安全防护基于这些安全的策略和要求，传统安全防护已经不足以支撑现有的业务发展，整个网络需要的是一个基于业务的安全资源池的防护策略，对于不同的业务流采用不同的安全防护方式，以业务为中心，将成为下一代安全防护的基本要求。华为电子政务网络解决方案“五合一”华为公司通过在政府行业二十多年的辛勤耕耘，深刻理解政府客户所关注的需求重点，同时依靠自身在ICT领域深厚的技术基础，针对政府客户推出了电子政务网络平台解决方案，提供整体的的网络部署、安全规划、政务云建设、政府协同办公等方案；在整个电子政务信息化建设架构中，以网络为基础架构，支撑底层的数据接入传输、上层的业务互通、及业务平台数据处理，能够同时满足全IP、高带宽的业务体验保障需求，降低运营风险，增强系统可靠性。
图2 电子政务网络平台解决方案电子政务网络平台解决方案主要包括五方面内容：1.互联互通的统一政务网络2.云管端立体的安全防护体系3.数据共享&应用支撑的融合政务云平台4.政府协同办公服务平台5.集中统一的网络运维服务管理。网络解决方案基于国家电子政务传输骨干网，采用扩展外网，整合优化已有业务专网的策略，构建形成统一的国家电子政务外网平台，打通各个部委和分支地域，实现各部门间安全的互联互通，并支持从IPv4向IPv6的平滑演进。政府安全审计与认证从终端、设备、网络和数据中心各个层面为政府网络提供安全保障，通过一系列的安全防护措施使整个环境达到高安全、高可靠；通过物理隔离、逻辑隔离、策略隔离、应用隔离、准入隔离等手段，达到防御目的，完全满足政府等保三级标准要求。适配政府行业特点为政府部门量身打造的政务云解决方案，采用柔性云化的策略，既支持对传统数据中心资源的管理，也支持对新增服务器资源的管理，可满足多个不同部门差异化安全服务及自管理的要求，在政府部门履行职能、提供面向公众服务的业务应用以及基础信息资源的开放共享方面提供有力支撑。政务协同解决方案可承载各级政府部门的内部办公、管理协调、即时消息、视频会议、监督决策等业务应用，实现政务信息资源共享及业务协同。