智慧城市背景下的互联网＋政务平台关键技术研究
摘要：政府是城市的大脑，智慧城市建设离不开智慧政府，互联网+政务平台在多年的政府信息化建设成果支撑下已经具备实现的能力，目前来说已经有部分地区实现了互联网+政务。但由于在顶层设计、制度法规等方面不够健全，导致部分地区存在误区，要么盲目上马造成重复建设，要么就是在观望之中。基于此，本文从智慧城市出发，简要分析了互联网+政务，并就目前互联网+政务的现状进行了分析，在新形势下，建设互联网+政务十分关键，由此总结了智慧城市背景下的互联网+政务平台关键技术，仅供参考。
2008 年 IBM 首席执行官彭明盛，首次提出了智慧地球的概念，随后智慧城市、智慧水务、智慧交通等概念兴起，未来社会发展的大趋势公认数字化、智能化、网络化，云计算、物联网等技术成为科技发达国家发展的战略重点。智慧城市在我国已经是国家经济、科技层面上的战略重点，2014 年便已经有 230 个智慧城市试点。《关于加快推经"互联网+政务服务"工作的指导意见》（以下简称指导意见）指出要推进政务信息共享，加快新型智慧城市建设，建立健全制度标准和规范，完善网络基础设施以及加强网络和信息安全保护，力求在"十三五"期间使中国进入智慧城市 2.0 时代。20 世纪 80 年代我国电子政务的雏形出现，多年的实践与研究在大数据时代背景下，政府信息化建设开始从以业务建设为重点，向为决策者提供数据支撑和满足社会公众个性化需求转变，即打造智慧政府，这就要求电子政务转变为智慧政务，助推智慧城市。
一、概述
随着智慧城市上升到国家战略层面，2015 年政府工作报告中"互联网+"出现。"互联网+"这一概念的出现是互联网行业发展的延伸。最基层的民众是政府服务的对象，政府的管理服务又十分繁杂，政府泛指行政事务。20 世纪 80 年代，我国便开始逐步实现电子政务平台的建设，推进政府工作的自动化、信息化。互联网+时代改变的不仅仅是现代工业制造、金融等行业，对政府行政事务也产生了深远影响，为提高政府管理及服务能力，必须在互联网+时代，构建政府服务新平台。
经历多年的发展我国电子政务逐渐发展出移动政务模式，依靠移动通信技术实现政府远程政务数据采集、查询、无人化自动监控等管理行为。互联网+政务可以说是这种模式的进一步升级，目的是要实现智慧政务。
所谓智慧政务就是以云计算、物联网等现代电子信息技术为基础，通过检测、整合与分析的方式，实现各职能部门资源的高度整合，开创良好的城市生活环境，发展智慧政务将提高政府业务效率与质量，提高政府信息透明度。
《国务院办公厅关于转发国家发展改革委等部门推进"互联网+政务服务"开展信息惠民试点实施方案的通知》（国办发[2016]23 号），文件指出推进"互联网+政务服务"，促进部门间信息共享，是深化简政放权、方管结合、优化服务改革的重要内容，要求结合实际，认真贯彻执行。
根据智慧城市的实践情况来看，其顶层设计、应用推广、制度保障等环节均需要政府的推动和引导，没有智慧政务很难实现智慧城市，那么政府就需要成为智慧城市建设的最先应用者。
二、互联网+政务平台现状
"互联网+"给社会的发展带来了新的契机，借助"云物移大智"技术的飞速发展，电子政务开始向着智慧政务转变，互联网+政务平台相继出现助推智慧城市建设。一些地方政府通过"城市服务"平台，在智能手机端打造"市民之家"向市民提供了高效便捷的基础公共服务。近些年来，国家相继出台相关政策引领智慧城市的发展，推进"互联网+"与各领域融合。
互联网+政务，可以简单形象地概括为将政务搬到互联网上，但不能这样理解，还需要考虑互联网的传播思维以及政务现状。所以"智慧城市""智慧政务"也并不是很难理解的概念，其实质上就是要让政府信息和民众现实沟通，让政府办公与公众办事无处不在，将政府信息同民众信息无缝对接。
政府在一个城市当中是大脑，建设智慧城市时，最重要的任务是要打造"智慧政府"，打造互联网+政务平台。将政府信息搬到互联网上，建设数字政府，逐步发展电子政务的高级境界"智慧政府"。
智慧城市兴起后，我国的电子政务取得的成就显然是喜人的。但从全国范围来说，由于对智慧城市的理解不足，部分地区政府在建设方面存在误区，导致信息孤岛的出现，使政府各职能部门资源分散，或者重复建设等问题。互联网+政务平台就是要打破信息孤岛，实现资源的整合，进一步实现深化简政放权、方管结合、优化服务改革。
三、关键技术研究
互联网+政务平台涉及多个政府部门，上文的分析表明互联网+政务平台的建设具有紧迫性和必要性。多年来的政府信息化建设为互联网+政务平台建设提供了基础，在智慧城市背景下，关键还是要以顶层设计思想为指导，形成集成化管理服务平台。所以当务之急是要明晰政府各职能部门间的协同机制，并由此研究关键技术。
（一）协同机制下的关键技术
1、政务 web 服务语义模型。互联网+政务平台涉及范围广，囊括了现有电子政务系统的各个子业务系统，从系统性、综合性的角度来看，还需要更强的操作性，才能满足发展需要。目前主流的政务 web 服务语义模型多为 WSMO 和 OWL‐S，互联网+政务透明度高、反应快、主动性强（或智能性）等特点要求针对现有模型进行改进。可从以下几点入手。一方面采用参数语法描述法，将注释、名称、性质等内容纳入其中。即服务对象由服务提供者定义，如农民工或待业人群需要的是就业技能培训服务。另一方面从语义角度来说应从行为和信息两个方面描述服务需求，比如政府采购，价格参数要包括税前、税后等类型，单位是人民币。另外，从质量和安全方面研究非功能属性。
2、分阶段多策略服务模型。互联网+政务需要参与的服务数量庞大，这就对服务质量提出了更高要求，语义推理能够发现服务，但在大数据分析以及发展需求方面难以满足，这涉及到大数据分析的语义引擎。要实现越发多元化的服务，关系数据检索技术融入互联网+政务平台比较关键，在最大程度上缩短搜索时间，准确定位服务。
3、服务组合模型。就是将服务组合问题转为搜索，或者转为解图模式，减少工作量。
4、业务集成与协同框架。云计算的出现对电子政务提出了更高要求，分布式对象技术利用集群服务器组建云端服务器，实现电子政务业务集成，形成云端电子政务解决方案。框架如图。
图 1云端电子政务框架
（二）云物大智移
智慧城市的发展得益于"云物大智移"技术的飞速发展，要实现上述基于政府职能部门协同机制的四个模型，关键还是要靠着五种技术。
1、云计算。云技术是在广域网或局域网当中将硬件、软件、网络等资源集成起来，实现数据的计算、储存、处理和共享的一种托管技术，是网络、信息、整合、管理平台、应用等技术的总称。其一，虚拟化技术，计算元件运行于虚拟环境中，扩大硬件容量，简化软件的配置过程，减少投资成本，并实现更广泛的 OS 支持。其二，分布式海量数据存储，只需要大量的服务器，并同时服务于大量的用户，采用分布式储存和冗余储存，提高数据储存的可靠性。其三，海量数据管理技术，主要包括 Big Table 和 HBase。这是为大数据提供数据源的关键。其四，平台管理技术，主要实现云端运行的应用软件的管理，协调大量服务器，使其协调工作。
2、物联网。包括传感器技术、RFID 技术（射频识别技术，通信技术当中的一种）、智能嵌入技术、纳米技术等。源自于 ITU（国际电信联盟）的定义。国内一般的看法是将物品用互联网连接，进行信息交换和通信，实现智能识别、定位、跟踪、监控和管理。该技术在互联网+政务平台方面十分关键，原因是政府的管理服务事项繁杂，物联网需要覆盖的面广，目前在市政交通、市容管理、水务、园林绿化、环保、食品安全等领域均有应用实现自动化的监测和管理。比如市政交通一卡通、ETC（高速路不停车收费）、水文水质监测等。杭州目前正在实现电子政务与物联网的融合，逐步形成了结构合理、技术先进、功能完备、稳定可靠的智慧政府基础网络体系，为各区县提供一站式网络基础设施服务。早些时候杭州便开始利用物联网分阶段有计划地将水、电、气、油、交通、公共服务等项目进行数字化连接，通过检测、分析以及整合数据，逐步实现智能监控、业务管理、决策支持等智慧应用的城市管理体系。
3、大数据。2015 年中国信息产业经济年会在北京举行，浪潮集团高级副总裁王洪添的演讲中指出要以互联网+大数据打造智慧政府，提升科学管理能力，利用大众智慧提升政务服务水平。随着物联网的不断完善，互联网+政务平台所要面对的将是海量的数据。以前政府的信息化建设重点是业务管理，而现在需要转变为为决策服务和为大众个性化服务。大数据不可或缺。快速准确的大数据分析，将为政务服务提供可靠决策依据，更加惠民，更加具有针对性。
4、智能技术。智能技术包括 Agent、机器学习与数据挖掘、语义网格和知识网格、自主计算、认知信息学和智能搜索等几个方面。很显然未来智能技术发展的高级阶段便是人工智能。以目前的技术水平来说武汉云端政务平台提供了人工智能领域技术应用的范例，市民下载 APP，绑定银行卡录入人脸信息，如此便可足不出户，直接"刷脸"解决身份核实需求，社保 APP、医院 APP 等多家机构和护短均嵌入人脸识别。动动手指一键缴纳水电费、云端 APP 实现足不出户办理证件、"刷脸"看病。
5、移动互联。移动互联就是将移动通信和互联网结合起来，成为一体。这是互联网技术、平台、商业模式和应用与移动通信技术结合并实践的活动的总称。基于移动互联的移动APP，成为互联网+政务平台的一大亮点，它将移动通信和互联网的优势结合起来，可以帮助各层级人员更加准确地了解政府信息动态，提高运作效率和管理服务水平。移动互联将是网络通信的补充，将打通信息孤岛和业务隔阂，实现信息之间的无缝衔接，也利于市民方便快捷的获取政务服务。2015 年西南首个区级新型政务服务平台--武侯服务上线，利用互联网思维，依托互联网平台结合信息技术手段，通过移动 APP、网站、微信、呼叫中心等形式增加市民和企业获取政务服务的渠道，实现线上线下 O2O 服务的有效打通。
四、结束语
在智慧城市背景下，要打造智慧政府，建立起互联网+政务平台逐步实现智慧政务，努力提高政务服务水平。目前来看这面的建设成果是喜人的，未来可以预见的是政府政务将更加智能化，便捷化，更加惠民，政府信息也将更加透明化。在新形势下这对于我国深化简政放权、放管结合、优化服务改革有着积极的促进作用。由于政府信息化建设工作工程量大，系统性强，涵盖面广，多年来的电子政务建设为我国建立互联网+政务平台打下了基础。但信息孤岛、重复建设等问题一直困扰着各地方政府，所以要在顶层设计、制度、法律、应对措施等方面予以支持，加快推进互联网+政务建设。
参考文献：
[1]刘新业."互联网+政务"助推政府打造"智慧城市"新平台[J].才智,2016,04:268.
[2]海曙:"大数据"打造智慧型政府[J].宁波通讯,2016,03:36‐39.
[3]智慧城市发展研究课题组."十三五"我国智慧城市"转型创新"发展的路径研究[J].电子
政务,2016,03:2‐11.
作者简介：
张伟（1994‐），女，汉族，辽宁省沈阳市人，本科，学生，研究方向为通信工程；
张博（1977‐），男，汉族，辽宁省锦州市人，博士研究生，副教授，研究方向为计算机网络、智能控制。