智慧城市发展应因地制宜 避免千篇一律
6月13日消息，由工业和信息化部信息化推进司、商务部电子商务和信息化司指导，中国信息协会信息服务网络委员会、Esri中国信息技术有限公司承办的“2014中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会郑州站”在郑州正式开幕。国家信息中心信息化研究部主任张新红与大家分享了智慧城市建设中的问题与对策。
国家信息中心信息化研究部主任张新红在演讲中从四个方面阐述了我国目前智慧城市的发展现状。第一，智慧城市利用信息化的手段，促进城市的发展，有几个根本的动力：第一，要带动经济的发展。第二，能够解决城市发展过程中面临的一些现实的问题。第三，要瞄准未来的竞争。通过使用新的创新技术手段，来使城市具备在未来的竞争力。另外一个因素就是技术的驱动，因为这些年信息技术的发展非常之快，其应用可以说是风起云涌，如火如荼。第二，截至去年年底，中国已经有数百个城市明确表示要建智慧城市。中国智慧城市建设会比国外热有几个方面的原因：第一，中国的城市发展，包括整体的经济社会发展，目前都处在一个多重转型的过程中，都急于寻求新的突破，急于找到新的路径。智慧城市的提出恰逢其时。另一方面，中国有自己的特色，具备的政治优势，政府或者高层领导一旦重视起来，那么就会很容易带动各个地方的发展。第三，智慧城市建设了这么多年，并没有哪一个城市可以称作智慧城市，可以跟着去学习，可以去参照，可以做标杆。第四，在很多的智慧城市建设过程当中，出现了很不智慧的做法，例如高度雷同的规划。第四，在城市信息化发展到一定程度之后，应该统称为信息化的城市，也就是信息社会的主要城市形态。无论使用什么技术，只要是利用现代信息技术促进城市发展的行为，我们都称之为城市的信息化，城市信息化发展到一定高度的时候，这个城市就变成信息化城市。这是一个基本的概念。针对智慧城市如何建设，他希望每个城市都能找到最适合自身发展的独特的道路，而不是千篇一律。但是有一些共性的东西可能还是应该坚守的。第一，坚守目标。我们应该回到城市发展的原始的目标里面去，人们到城市里来是为了生活更美好，让人民生活得更美好，应该是城市发展的最终目标和根本目标。城市信息化的建设或者信息化城市的建设，也不应该偏离这样一个目标。包括在城市的基本功能的实现，承载功能、社会功能和经济功能，都应该是城市信息化发展过程当中应该关注和服务的。第二，认清方向。未来城市发展的方向是信息化城市，也就是符合信息社会发展规律和内在要求的城市形态。第三，要进一步把握信息化城市或者未来城市的一些特征。从内涵上来说，就是要充分实现信息化的新型城市形态。它的基本特征应该与信息社会的基本特征相一致，也就是知识型经济、网络化社会、服务型政府和数字化生活要基本配合起来。同时，它可能还会有一些外在的表现特征，比如高速泛在的信息基础设施、网络，多中心的空间布局，智能精致的城市管理、透明高效的政府治理、弹性软化的产业形态等等。第四，要遵循一些规律。首先要遵循信息技术革命自身的一些特有的发展规律，同时要遵循整个社会的发展规律。从农业社会到工业社会再到信息社会，它的一些发展的内在规律实际上已经发生了非常大的变化，不能沿用过去传统的手段、方法。同时还要尊重城市自身的发展规律。城市发展规律在不同的社会发展阶段，也有它一些新的特征和要求，跟过去是不一样的。第五，要弄清楚自身发展的现状。不同的发展阶段会面临不同的任务，对自己的位置也要找清楚。总体来看，我国现在的信息化城市发展存在着总体水平低、发展不平衡和发展路径不清晰的基本特点，这些发展的现状要有一些清醒的认识。第六，对于每一个具体的城市来说，找准自己现在所处的位置，在方法论上，我们曾经把信息化城市发展的阶段分成准备期、发展期和提升期，同时也根据各个城市自身的经济社会特点和信息化水平程度，把它分成了后发城市、问号城市、潜力城市和明星城市四个不同的类型，这个不同类型的城市实际上它可选择的路径也应该是不一样的，面临的任务也有所不同。找准这样的位置，就能知道自己下一步应该做什么。第七，要确定好任务。一般来讲，城市信息化的建设可以从支撑体系、应用体系和保障体系三大块内容去设计自己的建设任务。每一块的任务具体怎么选择，还要根据它自身的特征和发展阶段来确定，但是最终要确保它的三大功能的实现，最终去实现信息化城市的完备发展。第八，化解矛盾。我们研究过程中得出，在中国这样从工业社会向信息社会转型的发展过程当中，一个城市往往是面临三大基础性的矛盾：第一个基础性的矛盾，经济的快速发展与承载能力不足的矛盾。比如，雾霾天、交通拥堵等等。第二，经济发展比较快，但是社会发展相对滞后之间的矛盾，住房、就业、医疗、教育等等不足，存在着很多的矛盾。第三，工业社会的基础与信息社会的需求之间的矛盾。先进的信息生产力与落后的生产关系之间不相协调之间的矛盾，这方面的问题是非常多的。第九，在了解到上述问题的基础上，我们就可以选择好策略。从全球和国内的智慧城市建设的类型来看，一般来说，主要包括以下五种类型：一是管理导向型，二是产业导向型，三是绿色导向型，四是民生导向型，五是品牌导向型。每个城市选择自己的策略的时候，要根据它自身的条件和特色来选择好发展策略，用这一个策略把整个的智慧城市建设的内容全部给它贯穿起来。第十，每个城市都应该寻求创新突破，千万不要搞的都是千篇一律的。例如，在顶层设计和尊重创新之间要进行协调好。第二，处理好本地应用与覆盖全国的关系。第三，表层应用和深度需求挖掘之间的关系。第四，政府引导和市场运作、社会共同参与之间的关系。第十一，要加强保障。也就是做好策略选择的同时，要做好规划的制定、规划的实施、政策保障、制度标准的建设以及绩效的考评等等，这些也得跟上去，否则再好的规划可能是一纸空文。第十二，还要小心一些陷井。我们在研究过程当中提出了六大认识误区，这六大认识误区都不是理论上的，实际上都有很多的类证在里面，这里面包括工程先验论、概念唯上论、条件不足论、技术决定论、投入决定论、产业至上论等等，这些都是工业化思维带来的，信息化就应该有一些新的思维。最后，张新红总结道，第一，城市发展的根本目标是让人们生活的更美好，智慧城市建设、信息化城市建设一定要把握住这一点不动摇。第二，所谓的智慧就是少点愚蠢。