智慧城市与信息化的不协调发展亟待缓解
信息孤岛是指相互之间在功能上不关联互助、信息不共享互换以及信息与业务流程和应用相互脱节的计算机应用系统。应当看到，在整个信息技术产业飞速发展过程中，企业的IT应用也伴随着技术的发展而前进。但与企业的其它变革明显不同的是，IT应用的变化速度更快，也就是说，企业进行的每一次局部的IT应用都可能与以前的应用不配套，也可能与以后的“更高级”的应用不兼容。因此，从产业发展的角度来看，信息孤岛的产生有着一定的必然性。
信息化是实现智慧城市的重要基础，与企业IT发展类似，智慧城市建设也难逃“信息孤岛”牵绊，如何尽快适应快速发展的城市信息化建设，尽量减少“信息孤岛”的羁绊，是目前智慧城市建设面临的重要课题。
国务院印发《国家新型城镇化规划（2014―2020年）》，智慧城市被纳入规划之中。规划明确要求，要推进智慧城市建设。据了解，仅住建部公布的2013年度国家智慧城市试点总数已达193个，80%以上的二级城市明确提出建设智慧城市的发展目标。
新型城镇化的建设需要技术的充分集成，让物联网、云计算等智慧系统与新能源等低碳系统充分融合应用，从而发挥提升城市品位以及人们生存品质的价值。建设智慧城市是发展新型城镇化的重要举措。据机构预测，“十二五”期间国内智慧城市建设规模将达2万亿元。智慧城市建设将催生跨领域、融合性的新兴产业形态，还可以引发相关产业链的垂直整合，成为国内经济长期增长的重要推动力。
目前，社会已经进入“大数据时代”，然而，现在许多城市数据很多都相对孤立和封闭。比如说城市建设的建筑、街道、交通、照明等数据，一般很少向外界开放，致使相关数据的价值未能充分利用。由于缺少这些城市数据的支撑和应用，一些智慧城市也显得不太“智慧”。
之所以存在信息孤岛、数据封闭现象，一方面是信息安全问题，担心数据泄密；另一方面是管理问题，需要打破政府行政管理的条块分割。智慧城市的智慧来自大数据。没有大数据的充分应用，智慧城市就是一个空架子。对于爆炸式增长的政府信息，只有通过大数据处理技术的分析、挖掘、应用、管理，才能从海量、复杂、实时的信息中发现有用信息、提升应用。
从全球范围来看，目前在大数据开放方面，美国已制定完整的数据开放计划，欧盟、澳大利亚、新加坡等也都制定了相应的开放计划。我国的进度相对还比较缓慢。
城市数据是智慧城市的重要资产，政府开放数据是智慧城市建设的切入点。政府的数据开放有利于市民参与城市的管理和对政府的监督，改进公众服务和社会管理，打造众“智”成城的生态。当然，数据安全问题是城市综合管理运营平台的核心，所有的数据都在平台上运营，一旦不安全，相当于整个城市的基础数据都出现泄密。因此，在建设智慧城市时需要重点打造具有安全性的城市级管理平台，确保城市的数据安全。