智慧政务管理系统提供方便快捷高效的服务
导读
智慧政务利用物联网、云计算、移动互联网、人工智能、数据挖掘、知识管理等技术，提高相关机构办公、监管、服务、决策的智能化水平，形成高效、敏捷、便民的新型政务系统。
经过多年建设，我国电子政务虽已有较大发展，但距离政府的智慧转型需求仍有很大差距，目前存在重复建设、系统分散、信息孤岛等问题，需要建立能够整合各业务板块，支撑业务协作办公的一体化平台，实现政务内部信息共享，打造智慧高效的政府办公模式。智慧政务利用物联网、云计算、移动互联网、人工智能、数据挖掘、知识管理等技术，提高相关机构办公、监管、服务、决策的智能化水平，形成高效、敏捷、便民的新型政务系统。 “智慧政务”就是要实现上述职能的数字化、网络化、智能化、精细化、社会化。
目录
一、智慧政务管理系统方案介绍
二、智慧政务管理系统方案优点
三、智慧政务管理系统方案功能
四、智慧政务管理系统方案特点
五、智慧政务管理系统组成架构
六、智慧政务管理系统应用场景
七、智慧政务管理系统发展前景
正文
一、智慧政务管理系统方案介绍
智慧政务一体化服务平台以云计算技术为基础，以政务办公人员为用户，整合各类政务服务资源，拉通服务流程，打破 “信息孤岛”、“数据壁垒”，实现各业务间的协同和资源共享，有效提高内部工作人员的办公效率，实现人与系统、系统与系统之间的综合协作，形成高效、敏捷、便民的新型政府。
智慧政务是电子政务发展的高级阶段, 实质上是将互联网、物联网、SOA、云计算、大数据等高新技术与电子政务进行融合, 实现对各类信息数据的高效管理。智慧政务通过实现各种信息资源的整合共享与在线应用, 能够为广大市民提供方便快捷和高效透明的服务, 也能够为政府部门提供智能科学的决策基础, 以便推进智慧型和服务型政府的快速建设。
二、智慧政务管理系统方案优点
智慧政务管理系统基于云服务方式，可面向系统内多级部门提供舆情监测、预警、事件追踪、人物追踪、舆情报告、信息检索等功能。各部门之间信息即可相互独立，又可进行共享，实现协同工作。
1、敏感信息及时预警：维稳、群体性事件、贪污腐败、社会治安等敏感信息可以在系统中得到及时消息预警。
2、舆情信息评价体系：可以对舆情传播的媒体途径、地域特征、内容敏感度、传播速度等多种指标进行综合评价,实现舆情的多维度展现。
3、专题事件监测：对于社会发生的热点专题进行专项跟踪,系统会自动生成各式统计图表,帮助用户全局掌握专题的发生、演进和传播规律。
4、热点自动发现：系统自动实现信息聚类、词群关系挖掘、信息自动分类等功能,便于用户及时掌握社会热点话题，实现对社会舆情的总体把控。
5、重点人物监测：对网络活跃人士、重点网民进行言论和活动监测，分析言论倾向。
三、智慧政务管理系统方案功能
智慧政务对外接收和发送信息的窗口，是各个部门之间的沟通的桥梁，整合政府部门网站、电话咨询等公众服务资源，建立以公众为中心的政府服务机制，支撑网上信访和民意诉求，开展网络问政，综合运用互联网、手机、电视、电话等多种方式，为公众提供一体化、全方位的政府服务。
1、政务公告：政府政策公告，任命公示，活动通知等内容，以及政府新闻，领导活动剪影，各种新闻发布。
2、政务便民：政府便民政策介绍，便民活动内容，各类办事指南，办事流程，办事地点查询，网上行政审批。
3、网上信访：在线信访投诉。省市长信箱，市长热线电话，为群众信访和便民服务提供高效便捷的渠道。
4、网络发言人：时事要闻，重特大事件通报，网络问政，市民在线问答。
5、社保医疗：社保医保政策介绍，社保医保在线问答，社保医保信息查询，医保缴费额度查询与报销额度、报销金额计算。
6、证件办理：户籍办理指引，户籍办理地点查询、电话查询，户籍办理材料说明，护照和港澳通行证办理须知，办理条件，办理地点查询，办理电话咨询，在线问答，驾照办理进度查询，驾照补办流程说明，驾照办理地点、电话查询，驾照扣分查询。
7、房产相关：房产交易政策查询，在线问答，房产交易税费计算，公积金购房政策查询，公积金购房贷款利率查询。
8、税收缴费：国税、地税税收政策介绍，个人申报所得税政策介绍，申报流程介绍，申报机构信息查询.车船使用税缴费结构信息查询。
四、智慧政务管理系统方案特点
智慧政务平台解决方案是着重于如何服务群众、方便群众，让人们可以足不出户， 就能在家里或手机上完成各类政务事项的办理。利用先进的互联网技术提高政务办公、监管、 服务的信息化水平，形成高效、敏捷、便民的新型政务办理平台，实现市民及时查询政务相关 公告及信息、了解办事流程、实现政务在线办理，及时追踪办件状态等功能，系统利用高现代信息技术 对政务部门进行信息化改造， 以提高政务部门依法行政、高效办事的水平。
1、智能办公
物联网、云计算等新一代信息技术产业是建设“智慧政务”的重要基础。在智能办公方面，采用人工智能、知识管理、移动互联网等手段，将传统办公自动化(OA)系统改造成为智能办公系统。
2、智能监管
在智能监管方面，智能化的监管系统可以对监管对象的自动感知、自动识别、自动跟踪。智能化的监管系统可以对突发性事件进行自动报警、自动处置等。
3、智能服务
在智能服务方面，能够自动感知、预测民众所需的服务，为民众提供个性化的服务。
4、智能决策
在智能决策方面，采用数据仓库、数据挖掘、知识库系统等技术手段建立智能决策系统，该系统能够根据领导需要自动生成统计报表;开发用于辅助领导决策的“仪表盘”系统，辅助领导做出相关决策。
五、智慧政务管理系统组成架构
智慧政务服务体系，实现“凡是能通过网络共享复用的材料，不得要求企业和群众重复提交;凡是能通过网络核验的信息，不得要求其他单位重复提供;凡是能实现网上办理的事项，不得要求必须到现场办理”目标，大幅提升政务服务智慧化水平，让政府服务更聪明，让企业和群众办事更方便、更快捷、更高效。
1、智慧政务服务平台系统
1)智能办公平台：将流程审批、消息管理、工作安排、文件打印等政府日常工作集中到办公门户中，方便政府部门使用。智能办公系统有自动提醒功能，如email提醒、会议提醒等，公务员不需要去查询就知道哪些事情需要处理。
2)文档管理系统：文档管理可以实现对文档资料的全生命周期管理，解决传统文档管理中以下的问题：海量文档管理困难;文档版本管理混乱;文档安全缺乏保障;文档无法有效协作共享;知识管理举步维艰等问题。
2、一窗式综合管理系统
包括公众使用的身份认证、办件预登记、办件申请、办件评价等功能，窗口服务人员使用的身份核实、办件处理、办件批转、审批制证等功能;
1)行政并联审批系统：改变以前行政审批单位按序逐家进行行政审批的模式，对涉及两个以上部门共同审批办理的事项，实行由一个中心(部门或窗口)协调、组织各责任部门同步审批办理的行政审批模式，做到“一窗受理、并联审批、统一收费、限时办结”。
2)行政对外服务门户网站：为公众、企业提供一个一站式对外服务窗口，对外发布各种政策法规、政府工作、服务信息、在线申报、投诉建议的平台，是政府与市民的交流互动的窗口。
六、智慧政务管理系统应用场景
智慧政务管理平台对与各级政府辖区、各部门职责范围相关的各类互联网信息进行全面采集，一方面对敏感的、有害的舆情进行定性分析，做到“重要信息早发现”;另一方面对舆情事件进行定量分析，刻画发展态势、传播特点、核心节点、网民观点等，为政府舆情管理部门提供数据依据，帮助管理部门做出及时、科学的应对处理。
1、统一办事入口：平台提供统一的服务办事入口，实现“政务用户办事一个入口”，免除用户多系统、多平台、多账号登录，解决不同平台间重复登录问题。
2、统一集中管控：打破传统条快管理模式所导致的管理分散、资源散落、不集中等问题，解决部门管理割裂问题，实现对用户、应用、数据、服务的统一集中管控。
3、信息互通共享：通过业务系统的对接整合，业务数据的积累、沉淀，构建政务数据信息空间，实现跨部门、跨事项、跨业务系统间的信息共享，解决信息调用共享问题。
4、业务协同办理：通过整合不同的业务资源、拉通政务业务流程，实现人与人、人与系统、系统与系统间的联通，强化部门协同合作，建立政府内部高效协作的支撑模式。
5、应用整合管理：为政务用户提供统一集成的应用界面，集成各类政务办公应用，实现政务信息资源的有效聚合，为政务用户提供全新的政务工作体验。
6、业务应用动态调整：平台根据不同时期的不同业务需求，可灵活增加、删减各类业务应用，满足业务动态发展变化的需求，弹性扩展、随需而变，实现业务发展的“热插拔”，动态调整管理。
七、智慧政务管理系统发展前景
智慧政府是信息技术发展的必然，它将改变传统政府的服务模式，不论是主导思想、工作机制、流程、方法还是办公模式，都将发生巨大变化，这些变化随着近些年各地电子政务的推进已逐渐呈现。智慧政务办公云平台使传统的政府自上而下的政务工作结构变成同一层面点对点的网络架构。实现电子政务后，公众和政府的信息交互可以直接通过电子政务平台进行，政府也由管理型向服务管理型转化。电子政务数字化平台成为人民群众和政府之间沟通的桥梁，政府政策信息发布以及人民群众意见建议反馈等都可以通过数字化平台进行。电子政务是提高政务办公效率的重要工具，也是信息化社会发展的基础。