智慧株洲规划通过专家评审 构建政府企业市民共享平台
——利用信息技术，构建政府、企业、市民三大主体交互、共享平台
9月1日讯（记者 朱洁）经济绿色，生产精细；管理有效，决策智能；生活幸福，民生感知。据《智慧株洲规划（2011年—2015年）》，今后的株洲，将是这样一番景象。8月30日，这一规划正式通过专家评审。    “智慧株洲”建设将围绕构建以现代工业文明为特征的生态宜居城市，及推进“两化融合”和发展信息产业为重点，强调政府管理与民生服务的智慧化建设。具体而言，就是要将最新一代的通信网络、物联网、云计算等信息技术，与先进的城市经营服务理念融合，通过对株洲的地理、资源、环境、经济、社会等系统进行数字化、网络化管理，构建政府、企业、市民三大主体交互、共享平台。     评审会上，国防科大计算机系教授吴泉源等专家认为，《智慧株洲规划》总体思路明确，特点显著，发展目标和建设内容切实可行。 【相关新闻】 “智慧株洲”怎么建？ 我市将完成7大任务、20余项工程
株洲日报讯（记者 朱洁）据《智慧株洲规划》，到“十二五”末，“智慧株洲”要具雏形。那么，“智慧株洲”到底要怎么建？8月30日，市经信委相关负责人介绍，十二五期间，我市要完成7大任务、23项重点工程。     7大任务分别是：建设最新一代信息基础设施、推动产业信息化、建设信息化公共平台、实施政府公共服务信息化、实施城市环境与建设信息化、实施城市安全防控信息化、实施城市生活信息化。     7大任务升级“数字株洲”     先进的信息基础设施建设是“智慧株洲”的支撑。“十二五”期间，无线局域网（WLAN）热点将基本覆盖城市重要公共场所。在这些区域，市民拿出智能手机、平板电脑，可以随时上网。株洲，将成为一座“无线城市”。     产业信息化将助推我市产业转型。今后，我市的轨道交通、有色冶炼、化工、陶瓷等传统优势产业，汽车、航空、新材料、生物医药等新兴产业，都将使用信息化设计和制造系统。     “智慧株洲”是“数字株洲”的升级，而信息化公共平台集中体现了“智慧株洲”的资源整合功能，将对城市规划、建设、管理、运营和服务系统进行全面整合。     政府公共服务信息化将提升管理者的决策水平，加速构建服务型政府。我市将以人口、统计、地理等基础数据库为基础，实现全市电子政府数据的集中接入和共享。     要建设以现代工业文明为特征的生态宜居城市，需要依靠城市环境与建设的信息化。“十二五”期间，我市将建低碳生态建设决策系统，构建碳排放数据库；完善城市流域、供水水质监测，保证市民用水质量；运用物联网技术，发展智能交通等。     城市生活信息化，能让市民感受“智慧株洲”的便捷。通过建设“市民一卡通”等平台，市民无论是进行社保、公积金缴纳，还是电子支付应用，或是乘车、看病，都能一卡搞定。     23项工程落实到责任部门     依据7大任务，我市还确定了23项重点工程。这些工程，将分解至市政府办、经信委、科技局等20余个单位完成落实。     23项工程分为基础设施、产业转型、公共管理、民生服务4类。     基础设施类工程有：基于云计算的公共服务平台建设、无线城市和光网城市网络建设。     产业转型类工程包括信息产业集群建设、现代服务业信息化融合发展等5大工程。     为推进信息产业集群建设，我市将以“时代电气”为旗舰，打造轨道交通电子信息产业集群；以“南方航空光电科技”为龙头，打造航空电子信息产业集群。此外，我市还将加快推进田心电子信息产业园、栗雨工业园、董家塅高科园的信息化基础设施建设步伐。     公共管理类工程包括智慧政务建设、公共安全管理、环保信息化等6大工程。其中智慧政务建设将突出惠民功能，加强党政机关的信息共享，促进业务协同办理；公共安全管理融合了全球定位等技术，将联合公安、消防、卫生、交通等部门，建立信息应急联动机制，做到统一接警，统一指挥，联合行动。     民生服务类包括城市移动门户应用、食品药品安全信息化管理、社区信息化建设、教育信息化建设、农业农村信息化提升等10大工程。     在这10大工程的支持下，株洲人利用3G网络，通过智能手机、电视机、个人电脑等，即可查询或缴纳水电气等生活费用，观测路况、景区视频实况等。监管部门则可溯源食品药品生产、经营信息。农民还可据此获取涉农服务类信息等。