智慧城市“数据之渴”何解
新华社北京1月2日电 即将于1月4日出版的2021年第1期《瞭望》新闻周刊刊发了采写的文章《智慧城市“数据之渴”何解》。摘要如下：
数据是智慧城市的血液。没有数据，或者数据无法有效共享已成为智慧城市建设的最大掣肘。
记者在江苏、浙江、广东、四川等地采访发现，部分地方在建设智慧城市时仍存在数据少、欠账多、成网难等问题，其背后，则是数据返还难、共享难、积累难的沉疴。
据了解，目前部分地方建设数字治理平台准入门槛较低、参与建设运营的企业和机构资质参差不齐，相关部门缺乏监管机制、监管技术，导致地方平台可能存在重要敏感数据泄露的隐患，这加重了“数据大户”部门的免责心态。而没有更高层面的统筹，许多掌握核心数据的部门因为担心数据出问题需要担责，就会变着法儿躲闪，更不会主动研究信息共享机制。
记者还发现，长期以来，直通基层的信息采集系统平台（专网）较多，不少采集项目交叉重复，信息一旦采集上去又缺乏整合、难以返还共享，也给地方城市数字化建设带来难题。
成都市政务服务管理和网络理政办公室相关负责人说，数据共享机制尚不完善，“纵强横弱”现象突出，特别是受行业管理限制、数据管理权限上收等因素影响，部分数据未进行属地返还，造成地方部分数据使用困难。
多地地方干部反映，专网权限限制了地方数据获取及业务开展。比如，因部门数据管理权限上收，地方能接触到的人口库中身份、常住人口等信息不再更新，影响了地方人口信息管理、不动产登记等工作的开展和基于人口数据的大数据分析。
负责数字城市建设的地方干部直观感受到，只有直接服务居民群众才能实现数据积累、归集到更广泛而准确的数据，但疫情防控毕竟是特殊情况，常态化开展服务、实现数据沉淀是各地的迫切需要。“不能等到智慧城市建好再去考虑如何服务群众。”南京市溧水区智慧办主任章丽坤说。（记者杨绍功、李平、毛鑫、谢佼）