智慧丰泽区便民政务一体机新功能上线
5月24日讯智慧丰泽便民政务一体机不动产服务功能上线了，居民不出远门就可以办理多项业务。当前，丰泽区的街道社区都已放置智慧丰泽便民政务一体机，部分小区、商场、银行、便利店等也有覆盖。
以前，开具无房证明、不动产状态证明需要前往各相关办事大厅，预约、取号、排队、填写、盖章……现在，丰泽区行政服务中心依托“智慧丰泽”智慧政务项目建设推出便民举措，不动产查询只要找到距离您最近的智慧丰泽便民政务一体机，轻松搞定需要的证明文件。
据悉，为深化民生“XIN”行动拓展专项行动，进一步提升便民服务水平，丰泽区行政服务中心切实做到疫情防控和政务服务两手抓、两不误。依托泉州市“e政务”项目，充分利用辖区内8个24小时自助行政服务区、各社区政务一体机，将群众高频办理事项植入政务一体机，由点及面，构建不打烊政务服务网络，打造15分钟便民服务圈。居民就近便可享受社保、医保、税务、公积金、不动产等部门自助服务，也能完成网上预审、自助填表、办事查询、表单打印，实现审批服务就近办。同时，在疫情期间提供免费打印服务，展示屏刊播疫情防控宣传海报、视频，助力疫情防控。（记者 潘贤利 通讯员 郑玲玲）