智慧城市以人为本
足不出户，只需手指一点，就可以轻松参与和办理公共事务。出门在外，只需触动手指，就可看到实时路况照片，避开拥堵的路段，制定最合理的出行线路图。事实上，你只需小小一张卡，就能办理社会保险、医疗卫生、住房公积金、老年人优待、图书借阅、金融等多个业务，省掉“周身卡”的烦恼。一份电子病历可以跟踪一个人一生的健康状态，而通过预约挂号和远程医疗服务，“看病难、看病贵”或许将不再是令人烦恼的问题。以上事例并非夸张，这些都是近年来广州市在推进智慧城市建设过程中取得的成果。
作为未来城市的发展方向，提升城市综合承载力和市民生活品质的重要支撑，智慧城市建设正被国内越来越多的城市所重视。广州市作为中国第三大城市，拥有毗邻中国港澳的独特地缘区位优势，更有“千年商都”形成的商贸优势，以及敢为人先、海纳百川的人文优势。改革开放以来，广州经济社会发展迅猛。当前，广州市已进入工业化中后期和城市化成熟阶段，经济发展将从依靠要素投入为主向创新驱动转变，广州迫切需要通过信息化手段提高城市运行效率，创新社会管理服务，促进产业转型升级，实现绿色、智能、可持续发展。
为顺应世界新一代信息技术革命和新型城市发展趋势，广州市委市政府提出了“智慧广州”的战略决策。广州市科技和信息化局副局长吴奇泽在接受《中国经济和信息化》记者专访时表示，智慧城市建设已经上升至引领城市发展的核心战略，目前广州市的智慧城市建设才刚刚起步，智慧城市建设是一个长期而艰巨的工程，还需不断深化和努力。而未来广州智慧城市的建设目标是，至2015年，初步形成智慧城市运行体系，实现信息网络广泛覆盖、智能技术高度集中、智能经济高端发展、智能服务高效便民，成为中国智慧城市建设先行示范市。
打造智慧城市之树    事实上，作为全国唯一一个坐拥三个国家级经济技术开发区的城市，广州在智慧城市建设方面，有着良好的信息化基础。
广州市的互联网国际出口带宽占全国一半以上，互联网普及率为72.9%，达到发达国家和地区水平。第三代移动通信技术（3G）网络实现城区全覆盖，无线局域网接入点16万个，政府通过购买服务的方式在重要公共场所为市民提供免费无线上网服务。目前，广州信息化综合发展指数达到0.946，跨入全球中高水平城市行列，信息化基础设施在国内处于领先水平，信息化应用水平较高。
与国内一些城市推进智慧城市建设所不同的是，由于在信息化基础设施方面的优势，广州市并不是以发展信息技术或者产业智能化等某一方面为特点来推进智慧城市建设，而是更加注重从整体布局，将城市生活中的各个方面都考虑进了智慧城市建设项目中，绘制出了智慧城市建设发展的“树形”结构图。
在智慧城市“树形”框架中，智慧新设施是“树根”、智慧新技术为“树干”、智慧新产业为“树枝”、智慧新应用新生活为“树叶”。通过学习吸收国内外先进城市的先进理念，结合广州市实际情况，广州市委市政府提出了建设智慧广州新设施、推进智慧广州新应用、发展智慧广州新产业、发展智慧广州新技术、创造智慧广州新生活“五个新”的工作任务。
“要植好智慧城市‘树根’，就要建设一批智慧新设施；要养好智慧城市‘树干’，则要突破一批智慧新技术；通过发展一批智慧新产业，壮大智慧城市‘树枝’；推进一批智慧新应用，从而丰满智慧城市‘树叶’；通过创造智慧新生活，结出智慧城市‘果实’。”吴奇泽说。
为植好“树根”，广州市近年来大力推进智慧型信息基础设施建设，建设了国家级超级计算中心、城市大数据信息资源库、一批国际云计算中心和数据中心，推进了光纤到户、无线城市、新一代宽带移动通信网络等宽带网络工程，提升了广州信息通信枢纽功能。
在智慧新技术方面，广州市的目标是通过在物联网、云计算、新一代通信网络、移动互联网、高端软件、智能终端、大数据、高性能计算等前沿领域突破一批核心共性技术，拥有一批国际水平的自主知识产权，从而实现成果转化应用，提升自主创新能力。
在智慧产业方面，广州市希望通过培育发展新一代信息技术产业和名牌智能产品，以实现生产制造全流程智能化和节能环保应用和传统优势产业的智能化。
在智慧新应用方面，广州市通过建设政府智能化办公决策平台，建设城市智能化管控中心和智能化视频监控体系，实施公共安全智能化工程，推进城市规划和地下管线管网智能化，建立了管理、执法、监督和社会公众参与“四位一体”的城市综合管理体系，丰满了智慧城市“树叶”。
在创造智慧新生活方面，广州市重点推进了智慧人文教育、智慧医疗、智慧社保、智慧人才等民生服务工程，通过建设生态环境感知监控、智能家居、智慧社区等工程，营造了智能化生活环境。
突出人的主体地位    3月18日，在位于广州市天河区中山大道西的联通3G体验中心内，工作人员正耐心地向前来咨询智慧应用的市民作讲解。尽管不是周末，前来3G体验中心咨询和体验的市民依旧络绎不绝。在这个面积足有500多平米的中心内，展示着联通与第三方合作伙伴合作开发以及自身独立开发的18款应用软件，产品种类从智慧交通到智慧金融，智慧能源等覆盖齐全。 智慧广州办公室徐玲向《中国经济和信息化》的记者介绍说，在智慧应用方面，体验中心共分了政务、制造业、交通业、教育业、金融业、医疗、传媒和快消连锁等八大行业进行展示。“我们以这个八个行业的重点项目为切入点，利用联通本身在移动信息化应用方面的优势，与智慧城市项目合作，形成了一系列产品，推动城市的智能发展。”
体验中心的工作人员李先生拿起展示台上的一部手机，向前来咨询的市民说：“以行讯通为例，安装了这个软件后，用户不仅可以免费获得实时路况及公交车到站信息，还可以获得包括停车泊位、地铁服务、实时飞机火车信息查询等共计11项智能交通信息服务。”
记者随即体验了一下行讯通的“实时公交”内容，通过在“实时交通”模块内的“线路查询”方框中输入“11路”公交车编码，手机屏幕上很快显示出该线路公交车辆在全程各站停靠的实时情况，并能选择自动更新最新停站位置。方便还不仅于此，工作人员李先生介绍说：“人们还可以在软件上设置闹钟，如我下班的时间为6点，我设置闹钟时间为5点59分，软件到时会自动提醒我所乘坐的公交车到站台的距离，方便我做好乘车准备。”
“我们很强调百姓，智慧城市就是要以人为本，要充分考虑老百姓的需求，为他提供方便。”吴奇泽说。在他看来，不管一个人愿不愿意，都要接受信息技术的使用和应用。信息技术从产生发展到现在，深刻地改变着我们的生活，推动着社会的发展，所以每个人都要去了解、去学习、去掌握、去享受它。
目前，广州市推进的智慧应用主要有智能交通、电子政务、城市综合管理、智慧医疗、智慧社保卡等内容，着力突出人在智慧城市建设中的主体地位。
以发展最为成熟的智能交通为例，广州城市轨道列车在途监测与安全预警关键技术列入科技部863计划；手机“行讯通”为市民免费提供路况信息、实时公交、停车服务、的士查询、出行规划等信息服务；在全国大城市公安机关中首创推出的手机“警民通”，则为市民免费提供全市路况地图、交通信息、交通违法查询、出入境办理等智能化服务。
张师傅是一位在广州开了20多年出租车的老司机，他告诉记者，即使到现在，在广州仍有许多路他不知道该怎么开，“但是有了行讯通就方便了”。张师傅向记者点开行讯通应用的“出行规划”功能模块，使用者只要在方框内输入自己所在的位置，或者想要出发的起始地点，并在另外一个方框内输入自己的目的地，系统就会自动告诉他有两条路可以走——一条是里程最短的路，另一条则是时间最短的路。
对于自驾车一族的车主而言，有了行讯通，可以避开堵车路段。点击行讯通的“路况信息”功能模块，手机屏幕上便显示出一张广州中心城区的路网交通地图。与一般手机导航地图不同的是，在这张地图上，全市各主要交通干道，以及每条主干道的不同路段，都被标注了绿色、橙色以及红色、灰色等不同颜色的色块。地图主页面上的注释信息还标明了绿色代表畅通，橙色代表缓慢，红色代表拥堵，而灰色的路段则暂无数据显示。车主据此就可以根据车行前方路段的色彩信息，判断哪条路比较堵，提前绕行。
而在2013年1月中旬推出的手机软件“警民通”，在全国大城市公安机关中属首创，它最大的亮点是可以实时浏览交通监控照片，直观了解路况。通过此软件，全市路况监控照片每3分钟更新一次。除了实时路况信息，这款软件还具备网上车管所的手机应用功能，包括补、换领机动车行驶证、变更机动车或驾驶人联系方式，以及机动车、驾驶证信息查询、网上办理进度查询和交通违法信息查询等22项业务，大大提高了市民的办事效率。
除了智能交通，在电子政务方面，广州市也是颇有特色。为深入推进政府服务网上办理，广州市创新性地提出“以网办为原则、不网办为例外”的建设要求。
2012年12月，广州市网上办事大厅正式开通，571项政务实现网上办理，广州基本实现了政府网上办公，建成了覆盖市、区、街、社区的电子政务网络。截至2012年底共有41个单位的571项政府服务实现网上办理，累计网上业务办理量超过4433万笔，减少市民和企业上门办事次数超过4126万次，节省时间超过1.2亿小时，节约社会成本超过1.6亿元。
在智慧医疗方面，广州市统一全市医疗机构诊疗卡，推进建立全市医疗机构的集约式预约诊疗服务等应用，全市共建立居民电子健康档案超过1000万份。吴奇泽说：“以前去医院看病，都要分别办理医疗卡，非常麻烦。现在有了一个统一的诊疗卡，在三甲医院都可以看病，目前在尝试开放市民服务门户，在手机智慧医疗方面，也会有进一步推进。”
在智慧社区建设上，广州市初步建成华新智慧社区等试点，越秀社区管理网格化系统、番禺智慧社区电子巡更等投入试运行。智慧社区主要分为便民服务和政务两个方面。广州市在社区推动光纤到户，便民自助终端，社区电子商务等一系列便民服务。广州市通过在试点社区建立政务服务平台，将市民办理的信息通过平台分发给后台的各个部门审核，然后再将处理结果发回服务平台，市民就可直接在服务中心取结果。“我们希望市民在社区的服务中心就可以把事项都办理好，服务就在家门口。”吴奇泽说。
智慧点亮未来    2013年是广州市智慧城市正式启动试点的阶段。在这一阶段，广州市的智慧城市建设重点是在智能交通、智能港口、政府网上行政审批、智慧教育、智慧医疗、智慧环保等领域启动试点应用建设，同时在其他领域开展应用规划，年底前完成政府投资建设项目的立项，落实建设资金。而2014-2015年上半年则为广州市智慧城市建设的全面推进阶段。广州市将全面启动和推进方案所涉及领域的试点应用建设，以规模化应用推动自主的智慧城市核心技术产业化，形成应用与产业的互动机制。2015年下半年为广州市智慧城市的验收阶段。智慧城市示范应用使城市管理和服务水平将得到显著提升，掌握一批具有自主知识产权的智慧城市核心技术，以新一代信息技术为主导的信息技术产业迈上新台阶。
“智慧广州建设注重以人为本，立足便民高效，能让市民实时感受触手可及的便捷、实时协调的高效、和谐健康的绿色和可感可视的安全。”吴奇泽说，通过推进智慧城市的建设，广州市的城市运转效率逐步提高，未来市民的生活将会更加便利，生活质量也会更高。
首先，广州市市民可以随时随地享受到高速便捷、低价优质的网络服务。到2015年，广州互联网普及率达到80%以上，企业平均接入带宽达到100Mb/s，家庭平均接入带宽达到30Mb/s，无线局域网接入点突破30万个，90%以上的市民将通过网络享受工作、生活、学习等服务，市民信息素质明显提高。
其次，市民可以足不出户参与和办理公共事务。市民可通过政府门户网站、网络问政平台、社会保障卡、市民网页等载体，以及电话热线、自助终端、移动终端和数字电视终端等渠道参与公共事务。
通过推进智慧城市建设，市民饮食将更放心、出行更便捷、就医更方便、学习更轻松。例如，通过安装在食品上的电子标签，实现食品从源头到餐桌的全程安全监控。智能交通使人们借助于智能手机终端，预知出行道路情况，避开拥堵的路段，制定最合理的出行线路图。智慧医疗能让居民健康档案和电子病历跟踪个人一生健康状态，预约挂号和远程医疗服务将有效缓解“看病难、看病贵”难题。智慧教育将建成市民综合学习平台，整合共享全市优质教育信息资源，为市民提供公平的教育机会。智慧金融通过金融综合管理系统，实现资金的无障碍全区域安全流动。数字家庭通过信息技术与家庭电器的进一步结合，创造出智能化的家庭环境，让人们通过手机远程控制家里的灯光、家电等。
此外，“一卡通”将省掉市民“周身卡”的烦恼。目前广州市社会保障（市民）卡已经实现社会保险、医疗卫生、住房公积金、老年人优待、图书借阅、金融等8个业务领域的应用，市民周身卡问题将得到有效缓解。广州市将着力营造智慧的生活环境和生态友好型的人居环境。
“信息化的推动是一点点向前发展的。目前广州市的智慧城市建设才刚刚起步，智慧城市建设是一个长期而艰巨的工程，还需不断深化和努力。”吴奇泽说。