智慧政府门户运营要有互联网和大数据思维
嘉宾介绍：施水才 北京拓尔思信息技术股份有限公司总裁
各位领导，各位朋友大家好，非常高兴这次会议能给拓尔思这样一个机会来给大家分享一下有关我们对政府门户网站的一些看法。前两天接到一个报告说：自从国信办撤销以后，我国的电子政务的发展水平从名列前茅到最后下滑的非常厉害，这是什么原因呢，我想可能不是我们没进步，是敌人发展的太快，所以今天我想讲四个方面：
第一个方面，我们应该回顾一下我们整个政府门户网站发展的历程，我也简单总结了一下，总共有五个阶段或者说是五部曲：从传统的三套件到信息公开V1.0，然后到网站群到电子政务云，最后到移动和社交化。
从政府网站绩效考核开始，传统政府门户网站基本上分三大模块：信息发布，网上办事和互动社区。我们也可以看到其他的一些评测非常关注用户体验，非常关注国际化，还有一些评测机构把影响力也加进来了，还有无障碍，移动互联网等等。所以，政务指标是没完没了的，那么我想这里面有一个问题，我们这些大而全的考核指标经过很多研究人员的研究，针对现在互联网的发展来说是不是也要考虑一下它们的重点和发展趋势呢？
我们把松散建设的网站变成一个网站群，但是我们这么多年下来发现，有一个最大的问题就是：很难实现跨部门的网站群，比如说“首都之窗”，童主任把北京是的很多市集中到云平台，但是有些委办局就是不理解，他说我们的业务是保密的，不对你开发等等。所以，这个也很难实现跨部门的网站群建设，后来07年开始到08年做的信息公开，当时我们就非常兴奋，但是我们发现到今天为止信息公开仍然是任重而道远。所以国办今年又发了一个100号文，强调进一步加强政府信息公开。然后工信部还搞了一个电子政务云平台顶层设计指南，强调集约化的建设，但是我分析了一下，我们还是需要关注对应用的梳理，否则就会变成一次对云计算的重复投资。
现在网站都在搞移动社交，像中纪委还宣布了它的移动终端，中央政府门户网站也开放了微信和公众账号，新浪认证的政务微博整整超过七万个，新闻媒体有20多万个。但是整体上来说：只有发布没有运营，如果互联网没有运营是搞不成的，所以可以看出来这些年电子政务为什么会有些下滑的趋势，我分析我们在电子政务网站建设中有两大短板：第一个短板是对入口争夺的理解还是比较欠缺的，现在有一句口号是“门户已死，入口永生”，就是说要抓住用户；
第二个是我们要有互联网和大数据思维，如果没有这种思维，传统的行业包括政府部门都存在危机感。有人还总结出九大思维二十个规则，总之对用户、对迭代、对流量、对社会化、对大数据都有一些独到的理解。如果我们做政府门户网站，缺乏这些互联网思维的话，还是做不好对网站的运营的。
第三个方面讲一讲大数据时代的智慧政府门户。政府门户网站发展趋势基本上是三大点：集中化，集约化和开放性，这些里面我们细的看有五个趋势：第一、从网站群到电子政务云，这不仅仅是一个基础的变化，它实际上是一个思维的变化，服务的思维再起主导；第二，、从信息发布到资源更新；第三、从信息公开到开放数据；第四、从门户网站到移动和社交应用；第五、从被动浏览到主动服务，这里有一个背景就是现在大数据时代已经来临了，很多专家讲了，我们现在表现在信息产物过剩，而服务还非常的不足，政府网站大于10万个，我们评估了527个。
在第二点里面，现在大数据产生的新的经济生态叫“反馈经济”，一切以经济为中心，反复的迭代，同时大数据时代有三大特征：第一就是数据是资产；第二、垂直整合；第三、泛互联网化。现在我们外部互联网化，内部没有互联网化，是两张皮，所以大数据时代不仅仅是一种技术，更是一种思维，如果没有大数据的思维，也搞不成智慧。
所以大数据时代，从信息公开到开放数据，一个核心的理念就是信息公开2.0。1.0时代是信息公开条例的驱动，但是2.0是产业环境对政府信息环境的倒逼，是产业升级转型的大势所趋，比如说交通，雾霾，PM2.5这些都是整个社会对政府的倒逼。那么政府在这里，我觉得要政府要建设公共服务平台为抓手，个体的创新可以社会上去做，像统计局也搞了一个与11家企业签订了战略合作，开放了大数据的统计应用，说明大家已经十分重视这一部分。我们总结智慧政府门户一共有四大特征：第一、全面感知；第二、深度整合；第三、服务创新；第四、协同运作；
感知用户非常重要，因为很多时候，我们不知道用户是谁，他们在干什么，他们想干什么等等，用户身份的识别实际上是互联网站最重要的一个东西。第二个深度整合，这里面很复杂，有一些政府资源还是很开放。
这里面我们提出四条建议：第一个，我们政府一定要加强平台建设来构建分建和共享机制；第二个，开放数据和接口；第三个，发展个体创新，实现增值开发，社会化开发，要市场起决定性的作用；第四个，从BT模式BOT模式转变为BO模式，BT模式透支政府的信誉，BOT的模式政府也接不过来，我们认为未来用BO模式可能会有一定的借鉴意义，就是要建设运营这一部分。我们在这一部分要运营比较少，一般都是自己运营，但是像我们公司做的一些大的企业，像世界五百强的海尔集团等等，他把整个技术，内容，这个营销的互联网业务都承包我们来做，我们一个团队专门为他服务，这个模式效果是非常好的，政府也不一定要做非常大的投入。所以，我们想下一步智慧政府门户的建设还有更大的借鉴意义。
最后第四个方面介绍一下我们做的工作，TRS智慧政府门户网站解决方案亮点：
第一，零成本快速建站满足随需应变要求，让用户零成本的发展新的建站，这里面存在着不多的进步和发展的机会，要做很多的资源、知识、样本来等，不能千篇一律；
第二，要有一个云到端的资源整合的平台，这个平台是我们政府门户实现信息资源高效管理的一个基础，只有这样才能盘和我们的新资源；
第三，拥抱移动互联，实现普适化信息发布；
第四，利用新技术、新入口实现新互动与办事。比如说，有一个入口叫中央信息租房，我就感觉很好。另外，我们要利用微博微信这些公共平台来实现互动文化，来实现网上办事；
第五，打通社会化媒体，提升社会化影响力；
第六，打造全方位智能百姓搜索平台，以前是把网页抄下来，现在远远不够，现在要感知用户想要什么东西，要做到非常准确的；
第七，应用大数据挖掘，通过用户行为感知百姓，通过用户行为的分析，来感知网民真正需要什么东西，所以对网站流量的监测、统一的分析、热点传播这些要有全面的掌握。
所以我们作为一个上市公司有责任来不断的发展这方面的新的技术，现在60%以上的部委、省市数百家的地方门户网站都应用我们的内容管理、搜索引擎，包括最新的移动互联网，大数据产品的技术。
打造智慧政府门户升级版有三条意见：第一、大数据和信息消费的趋势推动政府门户网站向信息资源建设和数据开放的路线图发展，这是一个更大的方向；第二、移动互联网大潮已经来临，政府门户的移动应用不能仅是个信息获取工具，我们现在的手机应用是非常简单的，是非常不安全的，必须是个工作、互动、服务和信息消费的平台；第三、政府门户网站除了自己搞以外，还必须在第三方平台抢占入口，如微博、微信、超级应用/轻应用，所有这些都是抢占入口来提升政府门户网站影像力和服务水平的必须。