智慧城市不“智慧” 你可知道其中缘由？
互联网+连接一切，物联网引爆创新2.0，云计算引领世界进入智能化、集成化时代，新一代信息技术全面透彻进人类工作和生活的方方面面，实现宽带互联、智能连接、智慧融合……全球进入智慧时代，那中国智慧城市未来将走向何方?从2009年开始，“智慧城市”概念便很快在我国一些地方盛行起来，几乎成为其信息化工作的代名词和全部内容。
2008年，IBM推出“智慧地球”的概念。在IBM的大力宣传以及国内一些媒体的鼓动下，从2009年开始，“智慧城市”概念便很快在我国一些地方盛行起来，几乎成为其信息化工作的代名词和全部内容。在一些地方政府看来，不叫智慧城市，信息化工作就没有合适的口号;不叫智慧城市，就显得自己很愚蠢，就是“笨蛋城市”。这种奇怪的心理，是导致近年来智慧城市一边倒地主导地方信息化建设的一个重要原因。与地方智慧城市建设热潮相对应的是，智慧城市在国家层面并没有得到多少认可，既没有相关规划，也没有出现在国家信息化建设的任何重大文件中。于是，出现了“下热上冷”的奇怪局面。这就迫使我们有必要深入审视，当前智慧城市建设热潮可能隐藏或掩盖的问题。“智慧城市高地”下的弊端据初步统计，三年来，我国地方政府规划的所谓智慧城市已经达到154个，投资规模高达1.1万亿元。今后智慧城市只会更多。但从当前发展实际来看，我们对于智慧城市的认识并不一致，不同部门、不同地区对智慧城市建设所包含内容的看法往往不同。例如，城市规划建设部门往往从新一代信息技术，应用于城市规划建设的角度开展智慧城市建设;信息化主管部门则从工业化、信息化相互融合角度去规划;而地方政府则又从地区发展的角度去规划智慧城市。有些地方的所谓智慧城市规划，甚至根本就没有考虑到物联网、云计算、三网融合、无线宽带等新一代信息技术应用，仍然采用以前的技术思路和模式。智慧城市就犹如一个泥团，在不同的人手里会被捏成肥瘦不一的泥人。当前我国的所谓智慧城市其实一点也不“智慧”，而且进一步加剧了业务系统的信息孤岛局面。智慧城市建设更多的是地方政府在积极地推动，而条线业务部门对此并不热心，因此，尽管条块分割问题一直是我国信息化建设的顽疾，但是智慧城市建设也不能缓解这一问题。从人口、法人以及自然资源与空间地理等基础数据库建设来看，当前的智慧城市对于如何解决其共同管理模式问题，并没有提供多少建设性的建议和经验。从这个角度讲，当前的智慧城市仍然会面临重复建设问题，电子政务建设的各种固有问题仍然会继续存在。如火如荼的智慧城市建设，掩盖了电子政务和信息化建设所固有的矛盾和问题。从更高层面看，国家层面的管理缺失加剧了各地智慧城市建设的混乱局面。笔者曾说，IBM的智慧地球战略打乱了我国的信息化总体战略安排。从当前智慧城市建设的混乱局面来看，这种提法并不耸人听闻。目前的尴尬局面是，尽管国家层面并不认同IBM的智慧地球战略，没有制定有关智慧城市建设的部署和安排，但是实际上却已经形成了“地方包围中央”的态势，从而让我国信息化发展战略陷入被动。在这种情况下，我们只能吞下IBM给我们种下的苦果。潜藏的深层危机在智慧城市建设过程中，由于大量应用到物联网、云计算等技术，其信息网络安全问题只会更多而不是减少。但是，很多地方的智慧城市建设方案对这个重要问题却语焉不详，甚至是采取一种视而不见的态度。对于其潜在威胁，我们不得不深表忧虑。不久前，美国国会有关封杀华为、中兴公司进入美国ICT市场的评估报告，给我国敲响了警钟。美国一直是世界上互联网产业的领头羊，无论是技术还是企业科技创新能力，都引领国际行业发展潮流，然而美国却仍然要封杀尚未对其构成真正威胁的中国通信企业，其背后的原因不得不引起人们的高度关注。国内有些人认为，这是因为美国贸易保护主义开始抬头了。但是，如果我们仔细梳理美国20年来有关信息网络安全的政策，就会发现，美国封杀华为、中兴远非贸易保护主义那么简单。根据美国《国家网络安全综合计划(CNCI)》，信息网络构成美国的关键基础设施，是美国在网络空间延续其“一强独霸”地位的基本手段和工具。为此，必须制定多管齐下的全球供应链风险管理模式，必须在产品、系统和服务的整个生命周期中，提高对威胁、脆弱性以及与采购决定相关的后果的认知;开发和应用各种工具及资源，从技术上和运作上减少风险;制定新的采购政策和运作方式，以反映市场全球化的复杂性;与工业界合作发展和应用供应链风险管理标准及最佳操作方式。CNCI让人们深刻理解了美国政府封杀华为、中兴的战略逻辑，也反过来给国人以警醒，更加让我们意识到，当前我国智慧城市建设所面临的巨大风险。实际上，我国在这方面的问题远较美国来得严峻和紧迫，因为威胁不仅来自思科等美国网络通信企业，在我国硬件设施领域的近乎垄断地位，也来自微软、IBM、甲骨文等公司在智慧城市建设领域，特别是业务信息系统、数据库管理和业务解决方案市场的主导地位。因此，从保障国家安全高度建立我国信息网络安全战略和管理体系，已经是一项刻不容缓的工作了。如何让企业分享盛宴智慧城市建设具有两个显着的特征：一是充分应用以物联网、云计算、无线宽带、三网融合等新一代信息技术，二是与民生相关的公共管理与服务为业务系统发展的重点。智慧城市建设应该刷新当前城市信息化发展现状，整合信息资源、统筹业务应用系统，为人们呈现建成小康社会的美好愿景。发展智慧城市，势必会与国内新一代信息技术产业发展形成良性互动。智慧城市建设将成为融合城镇化、信息化、工业化发展战略的重要载体。作为新型城镇化发展的重要内容，智慧城市建设应该成为支撑国内新一代信息技术产业发展的重要内需市场。在当前国际经济仍然持续低迷、针对我国的国际贸易保护主义行为日渐增多的情况下，这个庞大的内需市场，对于促进我国新一代信息技术产业的自主创新发展，提供了一个可靠的保障和良好的市场发展环境。从政策层面来看，智慧城市建设尚未与我国的新一代信息技术产业发展实现有效衔接。作为战略性新兴产业的一部分，国家已经为新一代信息技术制定了比较具体的战略部署，如国务院于2010年10月发布的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，以及2012年7月发布的《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》。但是，由于智慧城市建设尚处于地方政府的自发阶段，没有被纳入国家层面的发展规划，因而与新一代信息技术的结合还不够紧密。今后，应该从总体上加强智慧城市建设与新一代信息技术创新发展的关联性，从政策优惠、试点示范等方面给予更有力的支持。此外，还要建立综合协调机制。智慧城市建设涉及面非常广泛，包括信息通信产业管理、城市交通、医疗卫生、教育、社区管理服务等诸多领域，因而必须建立一个综合统筹机制去协调推进。但是，目前尚未建立。从地方的智慧城市规划来看，最初主要是信息化主管部门主导，但是最近在一些地方，城市规划建设部门也开始参与。目前，住房和城乡建设部就在开展国家智慧城市试点工作。信息化主管部门主导的好处在于，智慧城市建设能够有效地整合新一代信息技术的应用，能够将现有的信息化管理资源融入其中;不足之处是，信息化应用难以落实到城市规划建设管理的具体业务项目上。而城市规划建设部门主导的优劣势，则正好与此相反。实际上，任何一个单一部门所主导的智慧城市建设都会面临诸多缺陷，必须建立一种能够综合协调各方业务内容，并实现资源共享的智慧城市建设机制。在当前的情况下，可以考虑发挥国家信息化领导小组的作用，通过领导小组颁布有关指导意见，并设立智慧城市建设管理办公室，定期或不定期地就相关问题举行跨部门协调会议，解决项目建设、业务协同与资源共享问题。