智慧城市专题研讨会在宁举办
本报讯 近日，江北新区举办智慧城市专题研讨会，来自政界、学界、商界的行业专家40余人，从多个维度出发，共同探讨智慧城市大产业下的技术、基建、开发、管控等体系建设。本次研讨会由江苏省住建厅、南京市江北新区管委会、南京市科技局共同指导，江北新区研创园主办，江苏省数商会、东大江北研究院、南邮通网产研院携手承办。
依托经济的发展，城市也在不断进化，智慧城市的概念逐渐进入公众视野。随着物联网、大数据、AI等技术的发展，我国智慧城市建设正从连接互联网的1.0时代，向更高效的数据互联的2.0时代迈进。在此背景下，作为近年备受关注的热门领域，此次“智慧城市”专题研讨会的召开可谓恰逢其时。
会上，省建筑产业现代化创新联盟秘书长韩建忠，就建筑产业如何服务智慧城市建设发表主题演讲；40余位与会嘉宾围绕智慧园区、智慧楼宇、智慧电厂、智慧出行、智慧照明、智慧电梯、智慧建造等智慧城市子模块的建设，进行了研讨。
本次会议同时也是第二届“数创风火轮”专题活动，继第一届“数创风火轮——卫星技术专题研讨会”开展以来，活动形式受到了与会嘉宾的一致好评，大家表示，希望将“数创风火轮”做成具有周期性和独创性的专题品牌研讨会活动。 （融媒体记者 李都）