智慧社区综合运营建设计划方案
智慧社区以“满足物业、政府、居民和商家需求”为出发点和落脚点，新一代信息技术为支撑，以信息基础设施建设为引领和切入点，以综合信息数据服务平台为核心和关键，以智能化应用为基础和载体，构建社区生态圈，打造“硬件+软件+平台+服务”的综合解决方案，建设真正的智慧社区。其中，智慧社区综合解决方案围绕“三个一”的总体思路，即一套网络、一个平台、一张地图，主要包括以下3个相辅相成的子方案。
1、社区信息基础设施建设方案
社区信息基础设施建设方案坚持同步规划、同步设计、同步实施的原则和绿色发展理念，采用宏微结合、室内外协同一体化、立体式、多场景覆盖方案，将信息基础设施与楼宇、环境融为一体，满足社区多样化通信需求，打造智慧化服务新体验，建设“环境友好、资源节约”的智慧社区。室外无线通信网络：通过室外移动通信基站将无线信号全面覆盖，保证社区拥有理想的无线网络信号，有效改善室外通信网络质量，扩大网络容量，提高居民的感知体验。
室内深度覆盖：通过室内分布系统将移动基站的信号均匀分布在室内各个角落，保证室内区域拥有理想的信号覆盖，有效补足覆盖盲点，提高室内网络质量，改善居民的网络感知。
2、数据综合信息服务平台解决方案
数据信息服务平台的需求，以进行支持，新平台还可以与基于现有平台上进行改造集成。平台主要包括以下五个级别。
传感层主要是安装在基础设施上的传感设备(包括安全监控、烟雾探测器、水电表、LED灯、通信微基站、充电桩等)。它负责接收前端的各种信息，接收后台指令，控制前端设备。
网络层是传感层和数据层之间的链路。传感层的所有管理数据和业务应用数据都发送到数据层。
层负责接收来自应用层，验证数据请求并调用相应的业务逻辑处理的数据，以提供其他第三方系统相关的一个平台接口的访问。
应用层根据不同的应用公司分配不同的权限和帐号。应用层可以方便的管理公司的业务。
终端层也是用户层，它直接向用户显示信息和数据，并提供服务，包括PC、移动电话、移动应用程序、自助机器等。
综合信息数据服务平台建设至少应具有以下特点:
集约化：平台建设或改造应坚持统一集约的基本原则，避免分散建设、重复投资造成资源浪费。
先进技术应用：移动互联网、物联网、云计算、大数据、WebVR、WebGIS、全息图像等技术在平台上的应用。
模块化：多个功能模块密集网络技术，有延展性的，都保留主模块包括功能感知层，支撑层，数据层和应用层。
显示多样性：可通过大屏幕显示、应用系统视图、移动终端、应用程序、微信等实现立体展示。
3、社区综合运营服务计划
智慧小区的建设要坚持同步规划、同步设计和同步实施，同时要致力于同步运行。在集成平台的基础上，整合社区生态系统资源，创建社区生态地图，为社区智能生活提供新的体验。社区生态地图以社区产权为主导，由社区居委会协调，以合格的、有能力的智能社区经营者为主导，由第三方企业积极参与，以社区为核心，建设500m核心圈，扩大到2000米的生活圈，为社区居民提供完整的生态服务。
1号社区智慧社区应用程序是综合服务平台和社区生态地图的移动载体。是一款开放、一站式、移动、分散的平台运营应用，主要面向物业、居委会、企业和居民等社区实体，提供社区信息（如社区公告、政务、企业等信息发布）、在线支付，智能门禁，智能监控、物业服务、服务指南、移动商城、跳蚤市场和社交功能模块。