智慧城市建设中电子政务的重要性
智慧政府对于智慧城市建设的重要性；上世纪90年代以来，信息化成为全球经济社会发展的；我国正处于在全球信息化进程中从被动应对向自主发展；一、从数字城市到智慧城市；在上次互联网热潮中，美国前副总统戈尔提出“数字地；物联网技术的兴起为促进城市基础设施的全面物联和有；二、智慧城市分析框架；按照智慧城市一般概念，可将其建设内容分为四个部分；信息化首先需要基础设施建设，
一、智慧城市和智慧经济背景
近年来，越来越多的学者注意到智慧城市问题，智慧城市的建设框架、方案和技术以及保障体系都成为了研究热点。不同国家的不同学者和研究机构或组织，从不同方面和不同层次，都给出了智慧城市的定义。对智慧城市概念的解读也经常各有侧重，有的观点认为关键在于技术应用，有的观点认为关键在于网络建设，有的观点认为关键在人的参与，有的观点认为关键在于智慧效果，一些城市信息化建设的先行城市则强调以人为本和可持续创新。
本文认为智慧城市是全球化浪潮和城镇化进程中“城市病”等问题倒逼出的一种新的城市可持续发展模式，即运用信息化技术感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括政务、经济、民生、环保、公共安全在内的各种需求做出智能响应。其实质是利用先进的信息技术，实现城市智慧式管理和服务，促进城市的和谐、可持续成长。
目前无论在全球范围还是在国内，智慧城市的规划与建设开展的如火如荼，仅国家就有上百个城市提出创建智慧城市的解决方案。 “智慧城市”所涵盖的领域范围遍及城市生活的方方面面，包括智慧交通、智慧安防、智慧能源、智慧教育、智慧医疗、智慧政务等几个部分，未来仍将继续拓展到城市生活的方方面面。这其中，智慧经济是首要任务，智慧政务是领先示范。两都相互促进，又相互影响。没有智慧政务，其它的智慧项目建设必须是一盘散沙，没有政府的顶层设计，各信息技术供应商技术标准和平台协议难以兼容，将导致智慧城市中信息孤岛林立，数字鸿沟遍及的现象。没有智慧经济的建设，智慧城市的发展就推动了根本目的和持续动力。相反，良好的智慧政府更加廉洁、透明和高效，发达的智慧经济不介提升了电子商务的水平，也为其它行业提供了坚实的经济基础。此外，智慧经济也会促进智慧政务为代表的电子政务的进一步发展。
二、电子政务战略地位
为了解决城镇化带来的城市病问题，也为顺应智慧地球和智慧城市发展趋势，世界各国都制定了相应的智慧城市解决方案，规划了相应的政策、人员、资金等配备。其中，信息化的硬件、软件和网络支撑对于智慧城市的成功与否起着决定性的作用。我国政府已经制定了 “大力推进信息化，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走新型工业化道路”的国家战略。同时，国家信息化领导小组也提出，信息化工作要电子政务先行，以电子政务建设带动国民经济和社会信息化。由此，可知电子政务将成为我国信息化工作的重点工程，起到引领示范的作用。
进一步，电子政务将推动智慧城市的落地和实现。这些都证明电子政务具有重要的战略地位。具体如下：
（一） 信息化带动工业化的战略
我国们工业化建设与国际发达国家不同。发达国家的工业化建设已经完成，并且水平较高。因此发达国家的信息化建设工作是在较高水平的工业基础上进行的[1],因此其工业对于信息化建设起到支撑作用，表现为信息化建设规模大，信息化水平高，电子政务应用广泛，智慧城市推进迅速等等。相比之下，我国工业化水平较差，并且正在建设中。因此，工业化对于信息化的支持程序乏力，这也决定我国必须走工业化与信息化并行建设的中国特色道路。信息化建设不但要与工业化并行进行，而且要带动工业化的发展，从而实现后发优势，完成跨越式发展。
所谓跨越式发展，有两层含义。一是指以比较短的时间和比较小的成本实现与发达国家相同的目标，即 “性价比”的发展。二是跨越经历过但不是必要的历程，即 “不走弯路”的发展。目前，我国已经具备信息化带动工业化跨越式发展的条件，相信大力推进信息化，推进电子政务建设，会将国民经济和社会信息化推向更高的发展阶段，实践信息化带动工业化的战略。
当今的世界发展潮流表明，发达国家的 “先工业化、后信息化”的老路已经不适应智慧城市的新形势。同样，忽视工业发展，一味强调信息化建设的片面发民不符合现代化发展的实际。对于我国，只有走信息化与工业化互动并行的新型工业化道路才是新时期的正确战略。在以产品品种和个性化需求为指标的信息社会中，工业社会的生产和管理模式必须发生革命性变革，因此，信息化必然成为带动工业化的有力引擎。
（二） 政府先行信息化的战略
对于信息化，目前主要有三种理解： 第一种，认为信息化就是国民经济信息化； 第二种，认为信息化就是经济和社会信息化； 第三种，认为信息化就是国家信息化。这些理解从不同方面和层次，考虑到信息化建设中的三种客体，即企业、公众和政府。在智慧城市建设中，智慧政府起到先锋带头作用，引领智慧经济的发展方向，同时也带动智慧公众，智慧交通，智慧医疗的发展。在电子政务的建设中，政府对政府（Government to Government,G2G），相对于政府对公众 （Government toCitizen,G2C） 和政府对企业 （Government to Business,G2B） 也同样起到领导和指引的作用。因此，在信息的进行程，国家信息化同样是相较于国家经济信息化和社会信息化，起到先行与示范的作用，进而，便有了政府先行信息化的战略。
政府信息化是企业信息化发展的关键，而企业信息化是国民经济与社会信息化的重要基础，企业信息化水平的高低直接决定了国家和社会的信息化程度。加快企业信息化建设，不但可以提高企业自身的竞争实力和经济效益，而且也为电子商务和智慧经济的建设打下基础。没有政府信息化，就没有企业信息化，没有电子政务，就没有真实的电子商务。因此，电子政务不仅为电子商务和企业信息化的健康发展提供了良好的支持环境，也使政府成为电子商务的 “客户”.某种意义上，电子政务建设成为社会信息化的重要标志和关键动力。 “政府先行”,要求政府信息化建设要与政府职能和国家信息化背景相结合。
（三） 电子政务实现政府信息化的战略
电子政务是政府信息化建设的重要途径，是国家信息化的先行建设项目，更是推动工业化发展的关键动力。由于我国电子政务建设主体了了政府，还有企事业单位等其它组织机构，因此，政府信息化是电子政务的一个子集。显然，电子政务的建成是实现政府信息的必然过程。电子政务的建设，绝不是将现有传统政府部门业务流程数字化、信息化和网络化，而是要对现有组织结构、业务流程和管理模式进行优化、重组和再造。可见，推进电子政务是政府创新和行政体制改革的必然选择。
电子政务实现政府信息化目标战略，有五个保障。第一，环境保障。即电子政务的软件系统要统一，彻底消失重复建设，信息孤岛的现象。第二，网络保障。即电子政务的数据与信息的传输要畅通，基本的光纤宽带和无线网络要稳定、高速和低廉。第三，共享保障。统一的数据格式要求和共享策略。减少数据冗余度，提高数据共享程度。第四，安全保障。对政府信息的安全性进行保护。也即满足信息安全 CIA 原则： 隐私性 （Confidenciality）、完整性 （Integrity） 和可用性 （Availabil-ity）。
参考文献：
[1] 张锐昕，王郅强。 电子政务研究 [M]. 吉林： 吉林人民出版社，2006.