智慧城市和行走技术（上）
人们在城市、社区的移动方式发生了根本性转变，步行也正被创新成为一项高技术含量的运动。
在过去的一个多世纪里，汽车已经成为了美国最受青睐的交通工具，为人们从一个地方到另一个地方提供了方便。过去一段时期，许多城市经历了扩张式的发展，汽车已渐渐成为城市社会的必需品。
在剑桥步行的人比在其他城市更多
在今天这个汽车社会，对于美国地方政府领导和交通规划者来说，如何解决由于美国人对于汽车的偏爱而带来的外部公共问题是一个很头疼的问题。城市越来越臃肿，交通拥堵，停车位紧张，环境问题等都引起了关注。
转变当前的轨迹需要一个新的心态——需要城市的领导者们去更像一个工程师或者行为心理学家一样思考，而不是像监管者那样思考。
进入移动步行者的年代
新的创新技术被引入到大众中来，这些技术工具使我们在汽车以外的方式中，让城市流动变得更加方便了。以技术为基础的解决方案和信息平台包括了诸如ridescout，walkscore，walkonomics这样的应用程序和运输网。它们的出现就是为了引导追寻信息移动化的人去他们需要去的地方。
对于正向思维的政府领导来说，这些进步应该说是一个好消息。为什么？他们提供了一个倡导型社会的论坛，提出了健康、能源、经济和环境先驱——实践步行。进一步的支持来自于论坛中关于人口结构的转变，正在推动公众向远离洗车和其他交通方式。最后，关于“脚的力量”的喝彩声，成为了支撑大家去重新思考他们的流动模式和是否要考虑其他选项。
思维转变的快速增长
这群活跃的年轻人是这个快速发展的思维转变的主力军。在汽车公司Edmonds的报道中说到，18-34岁的年轻人2007年购买的汽车比2011年少30%，并且从20世纪90年代以来，美国人拼车的比例已经从20.8%下降到13.7%了。而底线就是：千禧一代 正在选择定居在市中心地带，那里的环境更适合于步行或者骑自行车或其他非传统的交通方式。一句话，汽车“出局了”，双脚正当红。
在步行大环境的影响下，千禧一代并不孤独。
许多空巢老人也在跃跃欲试。他们选择了离开曾经习惯的田园环境，去拥抱市中心地区的生活，轻松地步行进入餐厅，艺术馆，和体育馆。这是一个福音：健身往往被认为是消除老年各种症状的灵丹妙药。
移动应用的海啸
手机的流行导致了移动应用的流行，其中由地图查询和谷歌地图提供服务的可步行信息的被认可度最高。众所周知的是及时提供方向信息，这些移动应用同时也提供到达步行目的地的指南。
Walkscore和Walkanomics代表了一代新的移动应用，能够评估一个地区的步行者的友好程度然后把这一信息记录到得分中。
Foursquare给他们提供了补充，这是一款帮助当地居民和游客找到理想的觅食地，服务，娱乐餐饮或其他设施的社交媒体应用。Foursquare已经在渴望分享他们的社会经验的千禧一代中变得十分的流行。
可步行性的选择
通过利用这些潜在性的利益，这些移动应用让人们走出他们的汽车，并且热切地关注步行这一选项，使政府的领导和交通规则的制定者们越来越多地探索如何利用这个机会，与技术提供商合作。
史提夫卡罗尔是ridescout首席运营官，ridescout是一个早期的移动应用，主要是提供城市里实时可替代步行或其他方式的信息。他预见到了在城市里这项私人公司服务的巨大利益。
卡罗尔说：“我们已经收到了来自地方政府等的意向，想要让他们的员工摆脱汽车”。他们需要开放式的意见，因为汽车拥堵和其他相关的问题都来自于过度依赖汽车出行这种生活方式。
RideScout的一个最大的优点就是它能够提供步行方向。“我们发现人们通常不能意识到他们可以更快地通过步行而不是打的或者其他交通工具到底某地”，卡罗尔说，“RideScout向他们展示了如何实现。”
人类行为的基础
有的城市选择同移动解决方案供应商合作并利用这种步行趋势，这些城市应该牢记某些人类行为的基础。
首先，众所周知的是技术使一些人变得不安，特别是对于那些对智能手机缺乏常识的人来说更是一种鸿沟。
然后就有“心烦意乱地走”，由于城市汽车数量的上升或行人事故的增加，越来越多的人开始关注这一问题。
《智慧城市》的作者亚当?格林菲尔德则认为人行道上的交通畅通需要人们共同协作才能实现。但是如果行人沉浸在自己的手机设备中，谁还会在街上注意其他事情呢？他说道，这就是所谓的低头看手机应用程序的步行活动。
编译单位：工业和信息化部国际经济技术合作中心