智慧宜昌建设观察﹙上﹚：一体化成就智慧之都
4日，宜昌一体化智慧医院系统，在该市第一人民医院上线。该系统包括智慧门诊、快速急诊、在线支付等 43个子系统，为市民提供快捷便利的医疗服务。眼下，智慧医院系统正在宜昌全市范围推广。
这 是 宜 昌2013年列入国家智慧城市试点后，智慧宜昌建设的又一新成果。
省委常委、宜昌市委书记黄楚平说，要依托互联网技术，抢占未来发展制高点，强力推进智慧宜昌建设。
十项专规，创新顶层设计
去年5月31日，西陵交警大队接到一名的士司机报警，其出租车在夷陵大道CBD路段被一白色轻便摩托车追尾，摩托车主逃逸。交警大队迅速通过视频监控定位事故现场，追踪逃逸车辆行驶路线。当肇事摩托车行驶至东山大道长江医院附近时，被民警堵截个正着。从案发到抓获嫌疑人，不到10分钟。
如此神速破案，得益宜昌智能交通管控平台。
市交警支队副队长尤新龙介绍，宜昌在城区部署了高空、低空、路口、民警手持四套监控系统，可随时查询每辆车进出宜昌的时间、地点、路线及车况。
不仅如此，宜昌车辆即时信息采集系统，还可对多个路段进行联合分析，提供车流情况全程查询路播，平峰时段路口通行效率提高27%，该系统曾获全省科技进步奖。
宜昌智慧城市建设办公室副主任张世全介绍，宜昌正努力探索一条区域统筹一体化，投资建设多元化；数据共享为核心，应用创新为重心；基础设施优先建，智慧政务率先行；管理与服务共融，应用与产业共进的智慧城市建设之路。目前已相继编制完成了智慧宜昌总体规划和智慧国土、智慧食药监管、智慧社区、智慧交通和智慧教育等十个专项规划。
宜昌锁定智慧城市建设目标：五年内，把宜昌建成全国智慧城市建设示范城市和长江中上游区域性智慧之都。
四大工程，撑开智慧天网
“以前采集一个县的人口照片，需半年时间，现在仅需半个月。”宜昌市人社局信息中心主任王强介绍，三峡云计算中心投入使用，为400多万市民带来了便捷的政务服务。“云计算，就是把所有的资源和服务，集中起来放到云端，谁有需要都可以随时取用。”宜昌市智慧城市建设办公室总工程师胡宜春说。
进入三峡云计算中心，只见机柜林立，网线密布。很难想象，这两间教室大小的机房，汇聚了400多万市民每天的点滴信息，影响着宜昌整个城市的运转。
框架图显示，三峡云计算中心共有四层：平台层，云计算中心收集、统筹、传输所有数据；网络层，电子政务专用、互联网、物联网承接平台层数据，提供分类服务；应用层，智慧城建、立体式城市视频监控、智能消防等应用，对接到各部门、各县市区，实现信息共享、智能管理和服务；感知层，网上一页通、社区一站通、“市民e家”手机一点通，最大限度地将信息和服务打包，精准、个性化地传递给每位市民。“计算能力可以达到每秒40万亿次，存储能力达4P，云平台上运行着34个市直部门和9个县市区的155个应用系统，为信息集成、交互共享打下了基础。”胡宜春说，到2018年，中心可达到每秒200万亿次计算能力和50P的存储能力。
除三峡云计算中心工程外，宜昌正加快基础网络工程、大数据服务工程、安全管理工程的建设。“四大工程就像一张智慧天网，网尽宜昌每个角落。”胡宜春说。
六个统一，连通信息孤岛
伍家岗区力行街社区李永耀，已经在社区残联工作了十多年。以前，最让他头疼的事，就是帮残疾人办理救助。“原来社区、残联、医院、民政、人社掌握的残疾人数据互不通用，且有很大差异。”李永耀说：“残疾人办个低保，要跑几个部门开证明，反复提供材料，很不方便。”
去年8月，李永耀帮社区精神病人林庆庆（化名）申请低保救助时，只带着她的残疾证，轻轻松松就办了下来。“时间缩短了一半，少跑了很多冤枉路。”
李永耀打开社区残联电子台账。记者看到，社区残疾人的病况、家庭情况、社保状况等一目了然。这些信息由网格员采集核实，传到三峡云计算中心后，残联、医院、民政、人社等各个部门均可调用，免去残疾人跑腿之苦。“让数据多跑路，让市民少跑腿。”胡宜春说：“智慧城市建设，连通了碎片化的信息孤岛。”
同其他城市一样，宜昌各个部门原来都建有自己的网站，开发了APP，利民但不便民。而且，各部门数据和服务都是孤立的，难以形成大数据交互使用。
对此，宜昌提出六个统一：凡是财政支出的项目，统一规划、统一立项、统一采购、统一监理、统一验收、统一资金拨付，形成集约化的建设机制。宜昌还要求，所有部门新建业务系统，必须统一规划建设并部署在三峡云计算中心。“智慧宜昌”的大统一建设格局，已然形成。
记者韩少林 范步 唐宜贵 吴擒虎