智慧城市物联网效能体现，东方明珠增智上海疫情防控
“居家隔离人员有没有出门？他们的生活需求有没有得到保障？”随着春节后大规模人员返程，落实“社区防控必须严而又严，信息排摸必须更加细致”的管理要求成为基层社区的肩头重担。
东方明珠基于在智慧城市、物联网、大数据项目的积累，快速研发并上线智慧居家隔离管控系统，以信息化手段助力城市织密、织牢基层防控网络，让居家隔离的管理充满人性化地落到实处。
智慧居家隔离管控系统采用“主动+被动”机制有机结合的方式：一方面，在隔离居民家大门上安装智能门磁，实时了解居家隔离人员开关门状态，并在后台形成一键告警，推送到防控人员的手机上；另一方面，为隔离居民家庭定制二维码，一旦居民有开门需求（如扔垃圾、收快递等），可通过二维码直接填写，系统通过对数据的采集、比对和分析，实时提醒防控人员关注。借助东方明珠的智慧服务，社区防控排摸更加细致、服务更加到位、管理更加精准。
这套设备的软件系统建设是东方明珠人员倾力在两天之内完成上线的。目前，东方明珠已第一时间在普陀区石泉路等街道完成了300多个物联设备的现场安装，未来一周还将完成1000余个物联设备的安装并上线，有力提升联防联控效果。虹口、杨浦等多个街道也正在紧锣密鼓地洽谈系统的合作事宜。
东方明珠能迅速响应疫情，快速上线防控系列应用，并非一日之功。早在2015年，公司就在全国率先进行智慧广电双向网络试验和建设，基于独特的频谱资源和多年来的技术积累，积极切入和布局智慧城市物联网业务。目前，已在上海杨浦、虹口、普陀等全面开展智慧社区、城市大脑建设，建成物联传感终端20万余端，集成应用服务100多种，覆盖1000多个小区，覆盖率达95%以上。
无论是针对公共场所大客流人群监测推出精准红外热成像筛查综合服务方案，还是针对社区疫情管控需求，提供小区应急通道监控、居家隔离人员出入监控、小区人车流动监控等方案，东方明珠都迅速做出了响应。
目前，东方明珠正紧贴疫情需求，发挥行业和专业优势，着力在各区“城市大脑”基础上，开发综合疫情专区，包含各街镇疫情和讯息的实时发布、社区人员及车辆进出即时登记、商铺开业登记和人员管理等多项应用，结合各类物联传感现场监测方案，全面辅助城市疫情的预防、发现、上报，让“数据跑”给社区工作者减负，让“数据算”使疫情防控者安心。