智慧城市 智慧政务为智慧城市建设增添新动力
智慧政务是电子政务发展的新阶段。“新”体现为政府在智慧的办公平台上，通过智慧的决策，为公众提供智慧的服务。其主要运用人工智能、云计算、大数据、物联网等技术，通过监测、整合、分析、智能响应，实现各职能部门资源的高度整合，提高政府的业务办理和管理效率；加强职能监管，使政府更廉洁、勤政、务实，提高政府透明度；成为高效、敏捷、便民的新型政府，保证城市可持续发展，为企业和公众建立宜居的城市环境。
资源优化配置提升政务效能
物联网主要包括三部分:一是感知层，承担信息采集（通过智能卡、识别码、传感器等）；二是网络层，承担信息传输（无线网、移动网、固网、互联网、广电网等）；三是应用层，完成信息分析、处理、控制与决策以及特定的智能化应用和服务任务，以实现物与物、人与物之间的识别与感知。随着网络技术不断发展，电子政务已由传统PC（个人计算机）端办公向移动端甚至物联网方式发展。
如今，市民乘坐公交车刷卡后，采集系统会自动识读并将信息发送给计算机，后者再将写入程序发回一卡通电子标签接收芯片，完成余额数据更新。
随着技术不断发展，一卡通将实现医疗、公交、社保、缴费等常用事项融合，实现资源优化配置以及政府部门之间信息共享与业务协同，在方便市民的同时达到精简机构的目的。
未来，到政府部门办事再无需带着资料一遍遍地跑。例如，办理药品经营许可证看似只要去食药监和工商部门，但实际上因为单位层级不同，往往要跑更多地方。随着政务云发展，依托信息技术支撑，市民进一个门办多件事成为现实。此外，网上办证也不再是幻想，群众和企业将能随时随地用服务终端进行业务咨询、预约、自助式申报、进度查询、投诉、服务评价等，真正实现“信息多跑路，群众少跑腿”，提升群众办事的体验感。
对于政府办公而言，流程审批、工作委派、消息管理、工作安排、文书打印等日常工作未来将集中于办公门户，并带有自动提醒功能，不但方便使用，更能根据用户职责、偏好、使用频率等，优化界面和系统功能等。
另外，按照指定关键字和目标网站定时抓取相关信息，还能为政府部门搜集国内外主流媒体、社区、论坛网民真实的信息反馈，并对信息进行科学筛选、量化统计和分析研判，为政府决策提供准确的依据。
人工智能赋能社会治理
随着人工智能技术不断取得突破，它已经悄然渗入越来越多城市的社会治理中——小到窨井盖的电子标签，大到以海量数据支撑打造的智慧城市。当一项项便捷的公共服务通过人工智能科技“解锁”时，社会治理创新便获得了新路径，成为更加便捷、高效的城市建设新动力。
住房——公租房管理高效便捷。全国各地不少公寓推出了以人脸识别为主要手段、指纹识别为辅助补充手段的智能控管门禁系统，彻底改变了传统门禁刷卡方式，从技术上实现了对转租、转借、群租等违规使用公租房行为的管控。
城管——触角更“灵敏”。杭州市在窨井盖下安装了电子标签，其内置的前端传感器可随时监测窨井盖和河道排污口的排水情况，当发生窨井盖倾斜移位、河道口晴天排污、水位满溢等情况时，后台会自动报警。
交通——人工智能“巧”治堵。为解决拥堵，广州市交警引入人工智能技术，通过对路口车辆运行情况分析，科学调整红绿灯时长。
医疗——“把脉”高价医药。四川省设立智能审核系统，通过大数据“把脉”千万份医疗费用单据的合规性，避免不合理的高价医疗。
政务——在行政服务中心等单位，通过人脸识别排号功能，实时进行人脸采集与信息比对，有效避免无序混乱的状态。随着技术不断发展、政府部门资源逐步实现共享，办理业务将逐步从服务大厅转向终端。
因此，人工智能未来将实现越来越广泛的应用。无论是去银行办理金融业务，还是乘坐高铁、搭乘飞机、出入境通关等，以前经常需要核查身份证件，以确保人证一致、合法的环节，未来大多几秒钟即可轻松解决，使社会治理朝着更科学、更敏锐、更高效的方向发展。
让智慧城市更高效更科学
建设智慧城市、构建智慧社会，核心就是以人工智能服务社会生活的方方面面。如今，城市运转已离不开运用数据实现科学治理和智慧决策的“大脑”，人工智能在城市建设和管理中扮演着越来越重要的角色。
数据显示，2017年，我国人工智能市场规模达216.9亿元。自去年以来，广东、天津、辽宁、黑龙江、福建、四川、安徽等多个省市相继发布人工智能规划，人工智能正向医疗、金融、商业、教育、安防等垂直领域加速渗透，服务百姓日常生活，推动城市精细化治理。
聚沙成塔，集腋成裘。“无处不在”的惠民服务、“透明高效”的在线政府、“自主可控”的安全体系、“互联网经济”的创新活力……新型智慧城市给人们带来越来越多的便利。当下，随着人工智能技术在生产、生活领域不断深入融合，城市建设正融入越来越多的科技元素，人工智能将全力推动城市社会治理进入智慧发展的新时代。