智慧娄底，正向我们走来
智慧娄底，正向我们走来
——娄底市着力发展以数字经济为龙头的战略性新兴产业综述
谁掌握了大数据，谁就走在了世界科技的前沿。
近年来，娄底市聚焦传统支柱产业转型升级，着力以智慧城市、5G通信等信息基础设施建设为抓手，加速布局大数据、人工智能、区块链等以数字经济为龙头的战略性新兴产业，“智慧娄底”建设成效明显，先后荣获2019中国领军智慧城市奖、第六届全国文明城市称号。
“经过多年的发展，我市工业互联网、智能制造已经初具雏形，区块链产业园综合实力排名全国第17位，‘区块链+政务服务’被中央电视台推介，湖南链城数科成功中标工信部面向区块链创新应用的工业互联网公共服务平台，首次进入国家级数据服务平台解决方案供应商名单。”12月20日，市工业和信息化局人工智能和大数据产业科负责人介绍。
“智慧娄底”，让城市更“智慧”
我市2017年初采用PPP模式引进浪潮集团，整体推进“智慧娄底”建设，按照“统一规划、统一标准、统一建设、统一运营、统一管理”原则，规划“三中心一平台+N个子系统”的新型智慧城市体系，涵盖信息基础设施、智慧政务、城市管理、民生服务、智慧产业5大领域27项重点应用服务。
统筹运用现代信息技术手段，着力打造网格化管理、信息化支撑、社会化服务、系统化治理的“娄底模式”，试点建设智能化防控平台，实现大数据中心、雪亮工程监控中心、民意调查中心、网格化管理中心“四合一”，社会治理体系和治理能力智能化、现代化水平不断提高，初步实现了“优政、惠民、兴业”目标。目前已完成投资2.8亿元，14个项目已上线试运行并对外提供服务，其中5大亮点工程得到了社会各界充分认可。
建成了“城市大脑”———“云上娄底”大数据中心，成为我市城市精准运营、科学管理、高效服务和创新发展的统一支撑平台。其中“政务云”通过服务目录形式以租代建，降低了部门信息系统的硬件成本、软件成本、部署成本和运维成本，综合节省费用50%以上。
打造了政务服务一体化平台，通过政务服务旗舰店、“娄政通”APP，实现了“不见面审批、高频事项掌上办、一网通办”，将政务服务模式从“一窗一体式”推动到了“指尖办理”模式，让政府与办事群众又贴近了一步。
创新社会治理体系，以“扁平化管理”“精准化服务”形成社会治理网格管理新格局，通过社会治理网格化管理服务平台及“平安e通”APP，构建了社区网格化服务管理机制，增强了人民群众的满意度、幸福感和安全感。
依托智慧城管系统，让城市管理“沉下去”，市容市貌“靓起来”，以“感知、分析、服务、指挥、监察”“五位一体”为目标，搭建起“大城管”框架，能及时、有效、精准地解决各类城市问题，实现人民城市人民管的全民城管模式，城区市容秩序大为改观。
建成了智慧水利大数据平台，通过视频监控平台、水利应急指挥中心（汛情综合展示工作台）、水利一张图、水利数心、遥感遥测系统、智慧水利APP等应用，对全市主要干支流和中型水库部署水利“侦察兵”，实现对雨情、水情、工情的实时监测，一旦感知汛情，系统将自动“吹哨”报警，使治水决策更智能、更高效。
“两化融合”，让制造业更“智能”
在制造业与互联网的有机融合中，我市积极落实省政府《深化制造业与互联网融合发展的若干政策措施》，钢铁、有色冶金、电力等支柱行业重点企业已基本实现“两化融合”，其中华菱涟钢生产工艺现代化、操作自动化、管理精益化水平已位列国内钢铁行业前列。
今年全市17家企业列入省“两化融合”贯标试点，8家企业通过“两化融合”贯标认定。信息化对全市工业的带动作用明显，对经济和社会效益增长的贡献率超过30%。
开展重点行业企业工业大数据应用项目试点，鼓励企业“上云上平台”。华菱涟钢建立企业经营和制造大数据中心，构建面向新一代信息技术的5G+工业互联网平台，打造5G智慧工厂标杆示范。三一中兴液压油缸灯塔工厂项目，应用“树根互联根云”5G+工业互联网平台，推动生产制造“由局部智能迈入全面智能”。
倾力打造娄底“产业云”。截至11月底，全市“上云”企业达4172家，“上平台”企业261家，完成率108.75%，16家企业被评为省“上云上平台”标杆企业。
以“十四五”规划编制为契机，大力支持制造业智能化改造升级，着力推进数字化、网络化、智能化技术在制造业等领域的应用。目前，农友机械获国家智能制造企业应用模式项目支持，福晶电子、美程陶瓷等6家企业获评省级智能制造示范企业（车间），娄底经开区引进的智能生态工业城项目已完成签约。
数字经济，让产业链更“潮”
我市以万宝新区“娄底南·联创小镇”为重点，推动形成互联网、大数据上下游协同发展的新型产业链，促进全市数字经济快速发展。
万宝新区新经济产业园先后引进陌陌科技、58集团、浪潮集团、浙江颐高、顺德造、湘谷科技、杭州趣链、北京金股链、德方智链等一批知名企业，带动480余家中小微企业入驻，逐步形成了视频直播、电子商务、创新创业、区块链、大数据和网络信息安全等六大板块，挂牌成立全省首个互联网产业特色小镇———娄底南·联创小镇。
前三季度，全市互联网和大数据产业在疫情冲击下逆势成长，实现产值近22.4亿元，税收7000多万元。
同时着力发展区块链特色产业。2017年初，市委、市政府率先而动，提前布局区块链产业发展，在全国首提“链城”———区块链智慧城市的目标，成立以市长任组长的区块链产业发展领导小组，统筹领导全市区块链产业发展工作，形成了独具娄底特色的“以场景换产业”的区块链产业发展模式。
全国第一张不动产区块链电子凭证、第一条政务联盟链，以及湖南首家区块链政务公司、首个省级区块链产业园、首家专注区块链产业投资的基金管理公司和投资基金先后诞生在娄底，园区目前拥有专利技术30项、软著专利31项、授权发明专利1项。
其中不动产区块链信息共享平台荣获2018第四届中国“互联网+政务”优秀实践案例50强，并获得了2019年国际大学区块链创新大赛最佳应用奖。政务区块链网络平台、不动产区块链信息共享平台、区块链电子证照平台、区块链工商税务登记平台、国有资金比价平台和金融数据综合服务平台等10多个区块链应用已在本地落地，并逐步在全省乃至全国推广落地。
如何让智慧娄底更“智慧”，让市民信息使用更通畅？这也是市委、市政府近年来着力思考解决的重要议题。
在“新基建”项目建设上，全市光纤宽带覆盖率达124%，固定家庭宽带用户普及率达77%，移动宽带普及率达93%。同时大力开展农村4G网络补盲建设，依托工信部电信普遍服务试点，在农村偏远地区新建4G基站399个，全市行政村4G网络覆盖率和光纤通达率实现两个100%，自然村4G网络覆盖率和光纤通达率分别达98%、90%，信息能力持续完善。
截至11月底，全市已完成交付5G站点1009个，开通站点945个，开通率94%，市中心城区基本完成5G覆盖。（记者 谭小斌 通讯员 刘荣彬）