智慧社区破解服务“痛点”
高空抛物实时报警精准定位、独居老人长久不出门自动预警、尾随检测告警、污水智能井盖报警……走进山东省青岛市李沧区世园街道上流佳苑社区，在一系列高科技赋能下，居民生活更加智能、幸福。
上流佳苑社区是“村改居”形成的城市社区。“我们致力于为社区居民提供精准化、精细化服务，积极打造智慧社区平台，全面推行垃圾分类，为小区多层加装电梯，让居民有更美好的生活体验。”社区党委书记李存业告诉记者。
“我们用智能化解决社区管理服务的‘痛点’‘难点’。”李存业介绍，“我们设置的AI视频监控能对社区内发生的隐患事件进行自动识别，如老人摔倒、车辆违停、消防通道占用、翻越围墙等都会自动识别，及时推送信息给社区工作人员，提醒进行现场处理。”
在金水源小区，不时会感受到智慧社区为居民带来的便利：刷脸即可进入社区大门和入户门；高空抛物监测算法可第一时间识别高空抛物行为并实时报警，第一时间精准定位抛物窗口，且溯源到具体单元和户，有效避免追责难；污水盖、雨水盖等安装智能井盖报警终端，可对通道内的气体、水位进行监测，出现异常时系统自动报警……
“智能垃圾箱帮我们培养起了垃圾分类的好习惯。”社区垃圾分类志愿者、61岁的上流佳苑社区居民李国强说，居民可通过扫码或刷卡获取垃圾袋，通过扫码定时定点分类投放，在垃圾满溢时会自动告知工作人员进行现场处理。
“快来看看我们小区新加装的电梯。”采访中，76岁的社区居民李尚良高兴地告诉记者，“刚搬过来时觉得小区哪里都好，就是没有电梯。我年纪大了，腿脚也不好，每次想到要爬6楼，心里就愁。现在好了，打开门就是电梯，上下几秒钟的事儿，有空就下楼和老邻居们拉拉呱、下下棋。”
金水源小区共有19栋楼，其中11栋没有电梯，居民尤其是老年人出行十分不便。2019年，上流佳苑社区发挥“1+3+N”党员精准联户的优势，全覆盖走访了多层住宅的482户居民，先后两次发放问卷进行调查，组织居民召开民主议事会，仅用5天时间完成了施工前的准备工作，实现了3个100%：覆盖率100%、表决同意率100%、缴费率100%。为减轻居民负担，社区按照“政府减免、社区补贴、业主分摊”的原则，市区两级政府补贴、集体经济承担每部电梯成本的81%，居民只需承担加装电梯19%的费用，社区还为一楼的居民发放3000元补贴。仅历时3个月，金水源小区内42部电梯全部安装完毕并投入使用。
“始终让居民心里有盼头、社区工作有劲头、对未来生活有奔头，这就是我理想中带着大家一起奔小康的样子。”李存业说。