智慧公安托起平安上海新高度
“智能安防系统建成后，再没发生过一起盗窃案。”上海市长宁区元丰天山花园业委会主任李璋对小区治安状况赞不绝口。来自警方的数据印证了他的这种感受：今年以来，长宁区99.5%的居民小区实现了入民宅盗窃零发案，盗窃案件破案率高达99.1%。
李璋的话，表达了上海市民的普遍心声。近一年来，上海市刑事案件发案数同比下降35.7%，其中入室盗窃和入民宅盗窃发案数同比下降60%以上；第三方评估上海走出了“全国十大拥堵城市”行列，群众的安全感、满意度再创历史新高。作为国际化超大城市，如何有效应对层出不穷的安全风险？
进出车辆号牌自动识别、防高空抛物探头、地磁感应……这座城市各种安防设备一应俱全，让越来越多的市民发现所住小区安全环境正在发生剧变。目前，上海已有1万余个居民小区、2800余栋商务办公楼宇完成智能安防建设，时刻关注着治安态势的风吹草动，公安工作重心正在由应急处置向风险管控转变。
伴随着安防硬件的不断完善，社区安防的软件也在同步升级。
“我们小区有一辆车把别人的车位给占了，好多天了，也不知道是谁家的。”近日，静安区美丽园居委会主任李淑华通过“微信警务室”群组，向静安分局静安寺派出所民警邵健反映情况。
循着这条不起眼的线索，邵健在“微信警务室”中，以“群主”身份向“群成员”征集线索，很快找到了刚从外地返沪的车主吴先生。原来，吴先生从老家驾车来沪期间曾路过疫区，抵沪后自觉在家隔离，车子一停十几天。
像这样的“微信警务室”，上海共有5500余个，让32万名可依靠力量和72万名热心群众可以随时随地向民警反映情况、提供线索。截至目前，已累计引导、协商、互助解决各类社会治理问题30余万起。
较之于居民社区，人员聚集的公共场所面临的安全风险更大，防控难度更高。“五一”假期，上海市政府举办了“五五购物节”，作为上海地标的外滩迎来了全国疫情防控阻击战取得重大战略成果后的首个大客流。
对此，黄浦分局外滩治安派出所所长刘海波显得从容而淡定。原来，上海市公安局启用的一项全新技术助力该所应对自如——智慧指挥可视化平台在原有的大客流监测系统基础上，整合交通、物联网感知信息等要素，实现“一屏观外滩”，并实现辖区社会面治安态势的实时监测以及案事件一键指挥功能。
刘海波介绍：“这项技术将时间、空间、资源三者有机融合，保证了指挥系统调度的精确性和时效性。”
智慧公安建设对城市治理的赋能作用同样体现在道路交通安全管理方面。近年来，上海公安交警依托城市运行“一网统管”赋能交通管理，实时感知路况，动态分配路权，智能诱导交通，努力破解国际化超大城市出行难的“城市病”。
“现在的红绿灯时长不再是固定的，会根据车流量动态调整。”每天开车路过浦东新区世纪大道的市民王强说，虽然现在马路上车越来越多，但通行效率没有降低。
为让小陆家嘴地区交通安全管理更加智能化、自动化，浦东交警研发了全新的智能信号灯系统，世纪大道及周边12个路口信号灯全部调换成多功能复合视频检测器，使信号灯化身路口的哨兵，及时上报路口和路网实时情况。系统运行以来，区域道路通行效率提高了10%以上。
智慧公安建设让数据多跑路、群众少跑腿，使公安政务服务更加方便，群众的获得感更加直观。
“派出所户籍窗口什么时候人少？我几点过来比较合适？”6月1日一大早，家住普陀区的单敏就赶到普陀分局长寿路派出所音乐广场社区警务室，向社区民警刘旭东咨询户籍证明的办理流程。由于担心排队时间过长，她还特意向民警了解什么时段是派出所户籍窗口的“淡季”。
“现在开具户籍证明，不用去派出所，手机上就能搞定。”刘旭东手把手教单敏打开手机，下载“随申办”APP，验证身份、提交申请后让她耐心等待。刘旭东说，每天都有民警在网上进行资料审核，所以大多数申请当日就能完成。
“以人民为中心是智慧公安的核心价值。智慧公安建设过程要让群众参与、成效要让群众评判、成果要让群众共享。”上海社联党组原书记、复旦大学教授王邦佐表示，智慧城市是城市发展的高级形态，聚焦公共服务和社会治理两个主要目标，从根本上讲，智慧城市建设首要的就是推进城市智慧治理、安全治理，实现更有序、更安全、更干净的公共服务。“智慧公安建设则是城市智慧治理的突破口，是实现城市治理体系和治理能力现代化的必由之路”。
公安政务服务的网上办理，大大方便了居民群众，真正实现足不出户能办事的愿望。目前，上海公安已将全部71个审批事项和67个服务事项接入上海政务“一网通办”总门户，其中72项实现“零跑动”办理，其他66项也实现只跑一次就能办成。此外，172项个人常见业务接入“随申办”APP，240项事项接入“随申办”微信小程序，方便群众随时、随手办理。（记者 吴 艺）