智慧城市与数字城市有着许多差别和不同
随着经济全球化和信息技术的迅猛发展，智慧城市建设工作开展得如火如荼，物联网、云计算、大数据都成为了智慧城市建设中频频出现的热词。上到中央、下到地方，“智慧城市”的建设浪潮一浪盖过一浪。这让我们又想起曾经出现在我们城市建设视野中的一个词“数字城市”。智慧城市的建设核心是大数据的建设，而大数据的基础则是数字。基于以上逻辑，很多城市管理者眼中的智慧城市就等同于数字城市。事实上，智慧城市与数字城市有着许多的差别和不同。    观点1：数字城市强调基础，智慧城市强调应用。    从发展的角度来说，信息港、数字城市都是智慧城市建设中经历的重要发展阶段。数字城市强调的是看得见、有得用，注重基础、以数据主导；而智慧城市则是用起来、用得广、用得好、可持续发展，注重应用、以应用主导。    CUDI国际城市发展研究院认为城市的信息化实质上是城市人地关系系统的数字化，它体现了“人”的主导地位，通过城市信息化更好地把握城市系统的运动状态和规律，对城市人地关系进行调控，实现系统优化，使城市成为有利于人类生存与可持续发展的空间。城市信息化的过程就是一个数字城市的过程。大到城市交通拥堵指数、空气污染系数、城市资源消耗数据，小到公交车到站、电费缴纳、医疗结算，涉及日常生活工作的各个环节，都是一个个数据参与分析的过程。而智慧城市作为数字城市的升级版，最重要的是迈出了数据引导的一步。    智慧城市基于物联网、云计算等新一代信息技术以及维基、社交网络、综合集成法等工具和方法的应用，营造了有利于创新涌现的生态。更为重要的是，智慧城市利用信息和通信技术让城市生活更加智能，通过高效利用资源，节约成本、能源，提升生活质量，减少对环境的负面影响，推动了低碳经济的发展。智慧城市使人们对信息技术引领的创新形态演变、社会变革有了更真切的体会，对科技创新“以人为本”有了更深入的理解，对现代科技发展下的城市形态演化也有了新的认识。