智慧城市以用为本，十大趋势必知道！
2020年，智慧城市相关大大小小的会议举办了近百场，被誉为智慧城市行业领域奥斯卡的世界智慧城市大奖也花落上海。不仅如此，大会组委会基于本届经验，决定从2021年起，每年举办全球智慧城市大会（上海）峰会，将上海作为在亚太地区的主节点平台。足以可见对中国智慧城市建设程度的认可。
国内智慧城市建设也掀起了新一轮的建设高潮。与以往的智慧城市建设不同，经过疫情洗礼的智慧城市更加强调以人为本、顶层设计、城市感知、城市智能等新型建设方向。盘点2020，这十大关键词值得关注！
地方大单
随着新一轮智慧城市建设如火如荼地展开，地方陆续为智慧城市开出“大单”。
2020年伊始，上海就发布了《关于进一步加快智慧城市建设的若干意见》，针对当前的短板和未来趋势，核心聚焦三大建设重点——政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”、全面赋能数字经济；三大基础保障——“城市大脑”、信息设施、网络安全。上海市的这次《若干意见》，直指智慧城市的深水区——数据汇聚与共享。虽然没有上海在智慧城市投资方面的总体统计，但在2020巴塞罗那全球智慧城市大会上，上海获得了2020年的世界智慧城市大奖，也是首个获得该奖的中国城市。
2020年上半年，深圳市“智慧龙岗2.0”项目披露8.38亿元标的，六安市新型智慧城市建设云服务项目披露8550 万元标的，吉安市大数据中心平台、政务云服务项目等披露标的6875 万元。其中，智慧龙岗2.0以之前的基础上，“规划全面、急用先行、小步快走、建成必用”为原则，形成“一个大脑、四个中心、四个支撑、N个应用”。到2021年底，将龙岗智慧中心打造成城区大脑；建成善政、惠民、兴业等多个智慧应用；完成广东省大数据综合试验区试点工作，打造大数据应用“龙岗样板”。
同样，2020年8月，武汉市政务服务和大数据管理局（武汉市公共资源交易监督管理局）武汉市智慧城市基础平台（一期）项目建设及服务招标（采购）公告发布，预算金额 3.57亿元。武汉市智慧城市基础平台建设的总体目标是：以城市数据资源融合共享为主线，以“四大中枢”（数据、人工智能、区块链、应用）为支撑，构建数据融合贯通、应用统一支撑、运行精准分析、指挥高效协同的智慧城市基础平台。
2020年10月，成都市印发《成都市智慧城市建设行动方案（2020—2022）》，明确提出了成都市智慧城市建设行动框架，也提出类似的要建设一个“城市大脑”、一个数据资源中心、一套智能基础设施、五大智能化应用体系、三个支撑体系。到2022年，成都市智慧城市架构体系基本完善，“城市大脑”全面提能，数据要素高效流转，智能设施广泛覆盖。
其它智慧城市大单也多以城市大脑、数据融合、数字孪生等为主线，例如：2020年5月，《郑州市城市大脑二期项目智能应用单一来源采购公示》发布，预算8.8亿元；2020年7月，《智慧海南总体方案（2020-2025年）》印发，海南提出要打造“数字孪生第一省”；2020年12月华为以3.2亿元中标许昌市新型智慧城市建设一期项目，涵盖城市数字平台、智慧大脑、互联网+政务、企业服务一体化平台等子项目。
当然，以上仅仅是智慧城市市场大盘中的几个典型代表。IDC在2020年7月的预测显示，至2020年，中国智慧城市市场支出规模将达到259亿美元，较2019年同比增长12.7%，高于全球平均水平，为仅次于美国的支出第二大的国家！
厂商竞争激烈
在疫情的影响带来对智慧城市的新需求和新基建等政策的大力扶持下，智慧城市建设正在遍地开花，涵盖芯片、传感器、IoT设备、电信设备、通讯网络、软件开发等，以及智慧交通、智慧医疗、智慧楼宇、电子政务、智慧农业等领域。
有数百家智慧城市解决方案提供商及其相关产品和服务在各自领域发挥不同优势，竞争十分激烈。华为、神州信息、新华三、浪潮、三大运营商、中兴通讯、大唐电信、太极股份、易华录、东华软件、中国软件等一批长期耕耘智慧城市的厂商，仍然继续在智慧城市建设中发挥持续的作用；海康威视、科大讯飞、四维图新、旷视科技、商汤科技、云从科技、依图科技等一批人工智能厂商，开始加入智慧城市建设的大军；阿里云、腾讯云、百度云、京东云、华为云、紫光云、中国电子云等一批公有云厂商也齐聚智慧城市大本营。此外，智慧交通、智慧教育、智慧医疗、智慧农业等一批特色技术厂商也纷纷涌现，进一步加剧了智慧城市解决方案与服务的竞争激烈程度。
在众多的智慧城市解决方案与服务中，政务云是一大风向标。自从2015年国务院颁布《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》以来，我国的政务云市场迎来了一波发展机遇，地区政府部门纷纷采购云计算服务，推动了以云计算特别是以公有云为代表的新型政务信息化发展模式和途径。市场调查公司IDC于2020年7月发布的IDC Marketscape《中国政务云基础架构市场厂商评估，2019》报告中显示，领导者象限中，除了华为、浪潮、新华三依旧延续了领导者地位之外，阿里云也跻身领导者之列。与其它厂商不同的是，华为云虽然是中国政务云基础架构市场第一，但并不会直接与地方政府成立合资公司作为当地的运营方，而是通过各地的合作伙伴为当地政务云提供支撑服务，这体现了华为云“上不碰应用，下不碰数据”的独特定位。
在智慧城市新玩法中，腾讯走了一条与众不同的路径，这就是“一机游”。“一机游”最早起源于“一部手机游云南”，这是腾讯与云南政府合作的一个项目，“一部手机游云南”有来自QQ、微信、优图实验室、腾讯地图、腾讯云、腾讯旅游、AI-Lab、QQ浏览器、大数据平台、云鼎实验室的多个部门加入，从设计之初就不同于传统OTA（在线旅游服务商），而是试图打造一个线上和线下、G端与B端、C端相连接，涵盖各种旅游公共服务、商业服务的云南旅游平台。自从“一部手机游云南”取得成功后，腾讯开始把“一机游”项目向全国范围推广，“一部手机游烟台”、“一部手机游甘肃”、“一部手机游乌鲁木齐”、“一部手机游河南”、“一部手机游江西”、“一部手机游广西”等20余个“一机游”项目全面展开。
新基建
2020年智慧城市领域最热的词莫过于“新基建”了。这是一场50万亿的新型基础设施建设“盛宴”，国家定下了特高压、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网、城市高速铁路和城际轨道交通等新基建七大领域。更重要的是，新基建被寄予了拉动城市数字化转型、驱动新经济模式、为人民生活提供便利等厚望。
物联网、AI、5G、云服务、区块链等技术在智慧城市中各项技术发挥的作用环环相扣，共同支撑起智慧城市的底层架构。利用数字技术促进城市规划和建设、打造“感知—判断—反应—学习”的智慧城市是发展新基建的共识。特别是依托公有云服务打造智慧城市的“身体”，能够统筹全局，最大限度地实现资源的精细分配，使智慧城市各个角落都能无缝连接，实时数据传递、汇集、分析畅通无阻，让智慧城市体系高效运作。需要强调的是只有具备了足够宽的网络、充足的算力，智慧城市才能有自主可控的旺盛生命力。
在新基建厂商中，除了已有的部分智慧城市厂商，还有一批跨界厂商以新基建之名，进入到了智慧城市领域。其中包括工业互联网厂商如三一重工、海尔智家、美的集团；IDC数据中心厂商如光球新网、鹏博士、数据港等。而传统建筑建设公司如中国建筑等，也开始聚集一批能够下沉到二三四线城市的智慧技术供应商，服务于当地的智慧城市项目。可以说，新基建打开了智慧城市的新时代。
数字孪生城市
在新基建的推动下，物联网、人工智能、大数据、云计算等数字技术广泛嵌入到城市的钢筋水泥中，一个城市的数字孪生体正在出现。数字孪生城市，就是用数字技术将城市的各种状态数据，传送回云和大数据中心，形成城市的数字仿真体，再将控制指令由云和大数据中心发向城市里的各种控制器，完成对城市的精细调控。中国信通院曾指出：物理世界和与之对应的数字世界正形成两大体系平行发展、相互作用，数字世界为了服务物理世界而存在，物理世界因数字世界变得高效有序，数字孪生技术应运而生，从制造业逐步延伸拓展至城市空间，深刻影响着城市规划、建设与发展。 通过数字孪生实现城市的万物感知、万物互联，再通过全场景人工智能，可实现万物智能。
在数字孪生技术领域，51WORLD是一家非常具有创新意义的公司。51WORLD的前身是51VR，创立于2015年并于2019年底升级为51WORLD，同时推出了51WORLD 城市级全要素场景自动化平台。51WORLD全要素场景包括L1-L5 五大分级，最高级L5全仿真场景可实现纹理细节的照片级真实还原，并能真实还原光照及其它物理规律。2020年11月，51WORLD在深圳举办了地球克隆计划4（EC4）发布会，同时推出了全要素场景2021数字孪生平台，发布会上51WORLD仿真平台能在短短几个小时之内“复刻”出深圳整座城市。
除了创新创业公司外，大厂商在数字孪生领域也早有布局。传统数字孪生厂商如PTC、西门子、达索、ABB等国际厂商一直活跃在数字孪生技术领域，而国内的公有云厂商也借助公有云的优势而提供数字孪生技术平台及解决方案，例如华为云的城市智能体就获得过“最佳数字孪生城市方案奖”、阿里云的城市交通大脑也可视为数字孪生方案、聚焦于数字建筑产业的紫光云等。
泛城市大脑
2020疫情期间，各种泛城市大脑的呼声日高。泛城市大脑包括城市大脑、城市云脑、城市超级大脑、城市超脑、城市神经网络等，谷歌、百度、阿里、腾讯、华为、360等公司均提出了类似的理念、技术方案和相关实践。所谓泛城市大脑，也就是一个巨大的城市人工智能系统，与城市云、5G、物联网、大数据及分析等各种泛在数字与连接技术相结合。
泛城市大脑解决了智慧城市的无“脑”现状，推动实现城市治理模式、服务模式和产业发展的三重突破。泛城市超级大脑能有效强化智慧城市对市政服务的深度感知，为城市居民提供更聪明、更便利、更幸福的生活环境。泛城市大脑还可以加快传统产业升级转型，通过新兴产业不断扩展感知范围，反哺传统产业转型，打开产业升级新局面。
在城市大脑领域涌现了一批厂商，阿里、腾讯、百度、京东、华为等纷纷入局城市大脑。而城市大脑的发源地杭州，在2020年4月为城市大脑立法了！《杭州城市大脑数字赋能城市治理促进条例（草案）》的出台具有历史性意义。杭州希望通过立法破解城市大脑的运行体制机制和数据采集、共享、应用、安全等方面的问题，同时鼓励和支持企业、公众等社会力量参与社会治理。
城市智能体
智慧城市只有“大脑”当然不行，在疫情之后，越来越多的人意识到，拥有全面感知的健康“身体”对于智慧城市的重要性。以深圳为例，截止2020年9月：在政务领域，深圳98%的行政审批事项实现网上办理、94%的行政许可证事项实现“零跑腿”；在交通领域，通过建设全市AI智能信号灯控“一张网”，高峰期机动车通行速度提升10%；在供电方面，通过建设智能巡检系统，传统人工巡视需要20天才能完成的工作量，目前只需要两小时。除深圳外，成都、福州、南昌等城市纷纷上马“城市智能体”，大力促进城市的高质量发展。
智慧城市建设要以公有云为“身体”，以全场景人工智能为“全身神经”，以泛超级大脑为“大脑”，城市治理还要“身体”、“全身神经”、“大脑”三位合一，这就是城市智能体。城市智能体是城市物理世界与数字世界相互映射、协同交互的融合系统，可以实现城市全要素数字化、城市运行实时状态可视化、城市管理决策协同化和智能化，是未来城市的新形态。
城市智能体是城市的数字孪生与物理城市通过公有云进行深度连接与结合，再以人工智能形成二者之间的反馈，从而将城市数字孪生和物理城市合为一体。城市智能体更强调“大脑”与“五官”、“手脚”的协同，让数据与AI像血液一样循环流动起来。对于城市智能体来说，一个优秀的城市公有云能让智慧城市达到“知行合一”，这就是城市公有云的价值。
在城市智能体方面，华为是倡导者和积极实践者。华为认为，智慧城市“下一跳”是城市智能体，要把城市与数字技术当成一个整体来谋篇布局，建设“眼、脑、手、脉”齐备的智能协同系统，要解决智慧城市有“脑”无“体”的问题。城市智能体的初心是“以人为本，以用为本”，以超越城市大脑的架构，把城市与ICT技术当成一个整体来看待，打造数据驱动、具有深度学习能力、城市级的一体化智能协同系统，提升城市综合治理水平，让居民的幸福感更强、企业生产效率更高、行业更具创造力。
深圳正在打造全面的城市智能体样板。面向未来，深圳将携手华为，通过打造具有深度学习能力的城市级一体化智能协同体系，让城市能感知、会思考、可进化、有温度，为市民和企业提供主动、精准、智能、高效的城市服务，创建数字经济的样板城市。
智慧社区
社区是最为贴近城市民生的环境之一，也是现代社会的“基础细胞”，是城市治理的“最后一公里”。在智慧城市的演进中，发展、完善智慧社区能力的重要性不言而喻。智慧社区作为智慧城市中最重要的基础组成部分，是“新基建”中不可或缺的建设环节——智慧社区承担着城市基层数据采集、汇总、上传下达、相互打通等的重任。
智慧社区要能够“自下而上”快速适应新兴的城市治理模式，还要承接“自上而下”的数字孪生、泛城市大脑等顶层设计，是“以人为本、以用为本”的执行单元。智慧社区更是城市智能体的“基础肌肉”，实现智慧城市“自主反应”。目前，我国大多数城市智慧社区发展尚处起步阶段。在推进“以人为本、以用为本”的智慧城市的过程中，智慧社区的同步建设质量高低，将直接影响市民生活品质和体验。
全光智慧城市
全光智慧城市是以 F5G （第5代固定网络）全光网为基础，融合物联网、云计算、人工智能等信息技术。F5G与5G配合，形成立体感知、全域协同、精确判断和持续进化、开放的智慧城市系统，通过智能交互、智能联接、智能中枢、智慧应用共同构筑智慧城市全场景应用。
F5G 作为城市新基建的重要组成部分，为信息通信业带来前所未有的前景和机遇，还将作为智能制造、智慧交通等融合基础设施的关键支撑。F5G特有的“1ms”时延圈和99.9999％可靠性，将成为全光智慧城市的可靠底座。
顶层设计
智慧城市的建设是一个复杂和循序渐进的系统工程，需要通过行之有效的方法论来保证智慧城市的建设。美国、欧盟和英国提供了可供参考的顶层设计方法论或实践，都表达出类似的观点：因地制宜、广泛合作、开放数据、长期演进、政府先行。顶层设计是智慧城市必不可少的环节。
在大数据、云计算、城市智能体等技术渗透下的智慧城市是一个自身有生命力的城市，能围绕城市的市民不断调整，不断演进。城市智能体时代的智慧城市顶层设计应该遵循“以人为本、以用为本”理念，逐步完善全城市共享的数字孪生体，从数字和智能系统顶层算法设计出发，让城市能真正实现一体化智能协同。
国家标准《智慧城市顶层设计指南》已于2019年1月1日起开始实施。
反思
2020年初的突发疫情，引发对于过去十余年智慧城市建设的反思。过去十余年智慧城市的实践，可以分为两大类：一类是以愿景和技术为导向的智慧城市建设；一类是解决人们生活实际“痛点”，在既有城市信息化基础上实现智慧化功能。实践证明，第二类建设能取得较好的效果。以人为本、以用为本，才能实现智慧城市最好的社会效益！
总结：盘点2020智慧城市场后，有理由相信2021年智慧城市将进入高质量发展年。所谓高质量发展，就是以公有云为“体”，以全场景人工智能为“全身神经”，以泛超级大脑为“脑”，城市治理“体”、“神经”、“脑”三位融合，让智慧城市成为有生命的智能体，在不确定的环境，以人为本、以用为本，持续自我进步！有理由相信，未来十年，我们将看到智慧城市向城市智能体的全新进化！（宁川）