智慧城市建设要一城一策
专家热议智慧城市：智慧城市建设要一城一策
“新基建”与“智慧城市”作为当下的经济热词，二者有什么联系？8月13日上午，“2020年度科技专家研讨会”第三场活动在深圳商报社大厦举行。活动围绕“新基建与智慧城市建设”主题，邀请了3位智慧城市领域科技专家从新基建与智慧城市的解决方案、智慧交通数字化转型等方面，以主旨演讲与圆桌对话等形式，多维度探讨了新基建与智慧城市的关联性问题。
智慧城市要一城一策
在主旨演讲环节，中国智慧城市通信专业委员会、深圳市智慧城市研究会首席通信专家刘郁恒首先以《新基建+智慧城市》为题，从整个国家大环境出发，阐述了新基建出现的背景与发展历程，从技术、建设模式等多方面，总结国内智慧城市建设总体现状，解读了智慧城市建设未来发展的若干趋势，并就智慧城市在新基建方面的重点建设内容，提出相应建议。
中国智慧城市通信专业委员会、深圳市智慧城市研究会首席通信专家刘郁恒
“智慧城市必须是一城一策，不能千城不变。”刘郁恒认为，建设智慧城市除了在规划时要侧重于城市的业务协同、产业协同和功能互补外，还要注重打造一些标杆化的项目，呈现本地特色。他建议，在新基建背景下，智慧城市的信息基础设施建设应适度超前，夯实智慧城市根基；构建边云超协同一体化的融合计算体系；把区块链的功能当作基础设施来进行一体化建设；打造4大共性智能中枢平台；打造新基建在赋能民生领域的亮点应用；继续加速推进新基建工作。
深圳智能交通体系建设走在全国前列
构建智能化现代交通体系是打造国家新型智慧城市的重要内容之一，新基建如何赋能智慧交通建设智慧城市？深圳市综合交通运行指挥中心总工程师、深圳市交通控制与仿真工程中心主任关志超在题为《“新基建+交通”数字化转型的合力与共振》的演讲中给出了答案。关志超以近两年的热词“自动驾驶”为热点，从“交通强国”建设新时代、交通智能新特征、智能车路协同新模式、区域城市交通新系统4个维度进行了阐述。
深圳市综合交通运行指挥中心总工程师、深圳市交通控制与仿真工程中心主任关志超
“智能车路协同作为智能网联汽车与智能网联设施的最终目标，是当今国际智能交通领域的前沿技术和必然发展趋势，将从根本上改变传统道路交通的发展模式，构建新一代智能交通体系。”关志超表示，深圳在“双区驱动”下，城市交通与区域交通已经形成智能网联与非网联、无人驾驶与有人驾驶混合出行常态化新交通模式，在智能交通体系建设上走在了国家前列。
比如，2019年深圳市启动了全世界规模最大的深圳市新国际会展中心智能车路协同建设项目,总投资17.2亿元，引入交通指挥机器人、智能车路协同管控、公交优先、自动驾驶汽车与交通信号机的交互等实施建设，有效推动了粤港澳湾区的智能交通建设与发展。
用城市立体感知科学配置城市资源
国家物联网标准技术委员会专家、深圳市盛路物联通讯技术有限公司董事长杜光东，则从打造智慧城市的另一环——城市立体感知网建设的角度进行了分享。杜光东介绍，城市立体感知网就是采用物联网技术手段，将遍布在城市的传感器通过无线方式汇聚到互联网，并传输至城市智慧云，通过大数据分析和统计，建立各种数学模型，用逻辑对城市资源进行合理调配、安全监测、安全预警等。考虑到智能时代国家安全的需要，杜光东建议，选择智慧城市项目支撑技术时，尽量考虑完全国产化因素和国产化程度。
国家物联网标准技术委员会专家、深圳市盛路物联通讯技术有限公司董事长杜光东
据主办方介绍，2020年度科技专家研讨会系列活动由深圳市科协、深圳市科技志愿服务总队指导，深圳市科技专家委员会办公室主办，深圳商报/读创、深圳市科技志愿服务深圳商报分队承办。系列活动一共8场，主要根据最新科技热点、前沿话题，组织深圳科技专家进行讨论。（记者 袁静娴 实习生 于童颜）