智慧城市需加强顶层设计打破信息化孤岛
“世博上海宣言称，我们的星球进入了城市时代。城市化和工业化在带给人类丰富现代文明成果的同时，也伴随着前所未有的挑战。人口膨胀、交通拥挤、环境污染、资源短缺、城市贫困、文化冲突，正在成为全球性问题。”全国人大代表、中国电信浙江公司党组书记张新建不无忧虑地说。为此，今年两会他带来了《关于强化“智慧城市”顶层设计与规范的建议》，希望通过“智慧城市”的发展模式改变我们目前的窘境。
“智慧城市”进入高速发展阶段
主力释放重要信号(附股) 机构资金流向已出现巨变! 免费的Level-2高速行情 收费软件强大功能限时免费 　　全国人大代表张新建告诉记者，为统筹兼顾解决好城市化带来的各方面问题，让城市变得更加“智慧”，已成为全球探索“智慧城市”发展新模式的不懈追求。在国外，韩国、新加坡、美国、日本、瑞典等国已较早开始实施“智慧城市”发展战略。
近年来，随着物联网和云计算等技术的日趋成熟，我国“智慧城市”建设已进入快速发展阶段，全国已有上百个城市提出建设“智慧城市”的方案，大规模的城市信息化升级正拉开帷幕。政府、电信运营商、终端厂商、软件提供商、应用及内容提供商等都以极大的热情共同迎接智慧城市产业这场即将到来的盛宴。
重复建设让“智慧城市”不智慧
张新建代表说，从目前我国各地“智慧城市”建设实践来看，在实际推进过程中，由于缺乏顶层设计和统一规范，制约着智慧城市的快速复制和规模推进。
一方面是信息化孤岛现象普遍存在。各地各部门各搞一套信息化系统的现象普遍存在，形成大量的信息化孤岛，城市基础数据难以共享，集成很难，无法发挥信息融合的综合效应。在运作模式上，部门横向协同难，很多信息化工作往往技术上容易解决，但机制体制上难以实现。
另一方面，普遍存在重复建设的现象。全国上百个城市都提出了各自的智慧城市建设方案，不可避免造成重复投资和资源浪费。同时，由于各地对智慧城市建设的理解和认知水平参差不齐，在信息化基础设施建设投入、信息化开发能力等方面还存在很大差异，智慧城市的“智慧”程度还存在很大差距。
这样的结果就是既浪费了资源，而各个城市间的连通也存在问题，结果造成了“智慧城市”不智慧这样的尴尬。
加强顶层设计，推动城市“智慧化”
由于在智慧城市建设中，我国正处于探索阶段，尚缺乏智慧城市建设的成熟经验，特别是由于物联网、云计算等新技术发展迅速，可供选择的技术成果、标准众多，需要国家与时俱进强化智慧城市的顶层设计与规范，整体推动智慧城市的建设进程。
张新建代表建议，国家层面统筹智慧城市建设的总体推进，指定工信部承担智慧城市信息化系统的整体规划、顶层设计，建立智慧城市统一的信息化架构标准，实现跨系统应用集成、跨部门信息共享，尽量减少重复建设和信息化孤岛，促进资源共享，可实行重大信息化项目的规划强制审批。同时，协调推动智慧城市建设的各方面力量，包括运营商、技术提供商、平台架构商、应用服务集成商们积极参与智慧城市建设，从而促进城市的数字化、互联化、物联化和智能化进程。
智慧城市应在发达城市先行试点。张新建代表认为，目前各个城市的信息化基础条件差异较大，沿海发达城市往往规模比较大，对智慧城市的需求比较强烈，同时沿海发达城市的财力、信息化水平比较高，有条件先行开展智慧城市的试点，形成全国可以复制推广的标准规范。浙江在智慧城市方面有比较好的尝试，选择各市围绕不同的城市主题开展试点，如宁波智慧物流和智慧医疗的试点，台州开展智慧水利试点，嘉兴开展智慧交通和智慧电网试点，绍兴开展智慧安居试点等等。通过分类试点探索，逐步完善各类城市、各类功能建设。
“将规划评估强制纳入评审体系。”张新建代表说，“‘智慧城市’建设涉及到多个部门、多个系统、多个应用的整合，是一个复杂的系统工程。为了确保系统、业务间的互联互通、互相协同，标准需要实现统一化、一体化，同时贯穿整个产业链规划、设计、建设、运营各个环节。”对此，建议在设计和评估阶段，将智慧城市的规范方案和评估验收强制纳入统一的评审体系，由设计院等第三方机构评审，来规范“智慧城市”建设。
张新建代表建议要加快行业标准的统一与规范。进一步加快发展我国的“智慧城市”相关应用和产品方面的核心技术，尽快形成统一的行业标准。如位置服务(LBS)、地理信息系统(GIS)、家庭网络(HN)、智能交通系统(ITS)、遥感监测(RS)汽车远程通讯系统(Telematics)等应用的行业标准需要尽快统一，规范行业竞争秩序。