智慧城市代码标识体系生态建设启动
智慧城市代码标识体系生态建设启动 解决城市建设碎片化问题
北京5月28日消息据中央广播电视总台经济之声《天下财经》报道，中国社科院中国城市发展研究会近日组织召开研讨会，正式启动智慧城市代码标识体系生态建设。智慧城市代码标识体系通过赋予城市中的人、事、物，以及市政部门、企业标识代码，可以真正实现数据共享、万物互联，进而应对智慧城市建设存在的碎片化等问题。
从技术层面看，智慧城市代码标识体系包括代码分配、代码解析、接入服务和数据服务。其中，底层的代码分配基于区块链技术，由我国自主研发、自主分配和管理，并且具有统一分配规则、分布式存储解析、代码不可篡改等特点。中国城市发展研究会副理事长贺可嘉说，代码的展示形式多种多样：“如果从物理的空间上辨识，它是一串由数字、代码、字母共同组成的一个串码。它的展示形式会有很多种，我们可以把它想象成现在最常用的二维码、三维码或者是更高级别的商业密码。”
为什么要为智慧城市打造这样一套代码标识体系？这是因为当前智慧城市建设中碎片化现象突出，各个市政部门往往单独建设一套智慧城市管理系统，比如智慧交通、智慧政务、智慧环保、智慧医疗等，这些系统之间必需互联互通才能让城市更加智慧。而智慧城市代码标识体系将为城市和城市管理对象分配代码，从“根”上实现城市各要素代码的统一和标准化。
贺可嘉表示：“没有统一代码标识系统的智慧城市，在数据采集和传输上就无法形成真正意义上的万物互联。这个工程就像互联网的IP体系和解析机制，它解决了全球网络互联的问题。智慧城市代码标识体系解决的是智慧城市建设中跨区域、跨部门跨系统之间的互联互通。”
当然，也有不少城市目前已经建设了“城市大脑”，将各个智慧城市系统整合到一个大的平台内。不过，很多智慧城市平台都倾向于物理设施也就是硬件的连通，缺乏软件方面的连通，因此仍然存在“数据孤岛”问题，也需要通过智慧城市代码标识体系打通数据壁垒。“很多城市大数据中心虽然是在数据库内部储存，解决了一些问题，也可以共享，但它不能解决数据库和数据库之间的互通共享问题。没有数据联系，大数据与人工智能应用场景就有了物理局限性，不能实现我们想所希望的那种万物互联。”贺可嘉说。
此外，贺可嘉说，基于智慧城市代码标识体系，还可以构建城市代码应用体系。一方面可以通过代码，完善各类城市管理与服务；另一方面，也可以延伸到产品溯源、移动营销、供应链管理、电子商务等领域。他介绍：“这种代码标准可以使用在所有的技术应用场景当中。比如我们可以让它代替身份证，代替我们的一卡通、银行卡。只要是使用了这个标准，它就可以形成一码通联，把各个产业的、各个社会阶层的、不同方向的内容都连接在一起。”（记者吕红桥）