智慧城市的质疑和难题
智慧城市正受到热捧。“截至2013年底，4个副省级以上城市、89%的地级及以上城市，47%的县级及以上城市，总计311个城市提出或在建智慧城市，涵盖大中小城市和东中西部区域。”来自工信部电信研究院的统计预计，“十二五”期间有关智慧城市的总投资或将超过1.6万亿元。作为低碳城市建设的新理念，智慧城市的发展可谓是日新月异，然而，在智慧城市建设过程当中存在哪些困难和不足呢？近日，记者专门走访了中国智慧城市发展研究中心秘书长单志广，请他就智慧城市发展中的相关问题进行解答。
盲目建设的苗头明显
记者：近年来，我国有上百个城市提出建设智慧城市，您认为我国智慧城市发展是否存在过热的问题？
单志广：结合权威机构对2014年全球智慧城市成熟度的预测，考虑到我国经济发展因素和各地信息化发展水平，我预估，当前我国具备开展智慧城市建设成熟度的城市比例不应该超过30%。那就意味着，现在我国提出建设智慧城市的城市中，有将近一半不具备智慧城市建设的成熟度！所以，我个人认为，我国智慧城市建设是存在明显的过热特征的，是存在盲目建设的苗头的，这值得我们深入思考和高度重视。
我们必须清醒地认识到，与发达国家和地区相比，我国的智慧城市建设在总体上尚处于起步时期和探索阶段。我国各类城市的生产力水平和政府治理程度有很大差距和差异，并且在相当长一段时期还将继续存在。因此，我个人认为，我国当前还不具备大规模开展智慧城市建设的综合条件，只能支持先在具备基本条件的城市开展先行先试。我个人对业界存在的不遗余力鼓吹智慧城市建设、夸大智慧城市市场的做法是持反对意见的。
智慧城市建设四大弊病凸显
记者：当前，我国智慧城市发展过程中存在哪些需要重视的问题？
单志广：我国智慧城市建设在取得积极进展的同时，在发展过程中也逐渐暴露出缺乏统筹规划、体制机制创新滞后、网络信息安全面临风险等突出问题，一些地方智慧城市发展思路不清、水平不高，出现盲目建设的苗头，亟待加强引导，走上健康有序发展的道路。
我个人认为，我国智慧城市建设要高度警惕和坚决反对四点，这四点具体是：
第一，重视概念口号，轻视行动配套。有些城市在推动智慧城市建设时，热情很高，决心很大，目标很宏伟，口号一大堆。但是，却明显缺乏对真实需求的判断，缺乏可操作的总体规划和顶层设计，缺乏基本的要素资源和支撑能力，缺乏有效的路径、方法、措施，缺乏执行层面的组织保障。
第二，重视建设投入，轻视绩效提升。有些地方在智慧城市工程建设领域大干快上，非常重视最新技术的引入和新设备、新硬件的投入，但一些城市主管部门无法真正形成互联互通、信息共享、业务协同、智能服务的新模式，投入产出率十分低下，缺乏应用实效。
第三，重视设备技术，轻视机制建设。有些地方或主管部门对于花大钱购置物联网、云计算等先进技术以及以IOE（IBM小型机、Oracle数据库与EMC存储设备的组合）为代表的先进设备、系统软件具有过大的积极性。但是缺乏统筹建设、运营和管理的长效机制，缺乏可配套的标准、政策和法制环境。
第四，重视建设发展，轻视安全保障。有些城市重视推进智慧城市建设，但在工程规划和实施过程中过度依赖国外厂商提供的规划设计和解决方案，甚至打算直接依托国外厂商建设城市重要领域的信息系统，构建智慧城市的核心平台，缺乏自主可控、安全可信方面的规划设计和管理制度。
记者：那目前我国对智慧城市发展的政策引导情况如何？
单志广：近年来，国家发展改革委、科技部、工信部等有关部门都分别从政策制定、技术研发、试点示范等不同方面开展了相关工作。国家发展改革委于2011年与8个省市发展改革委启动了“智慧城市若干问题研究”联合课题，研究和提出了《国家发展改革委关于我国智慧城市建设有关情况的报告》，会同工业和信息化部等部门研究起草了《促进智慧城市健康发展的指导意见》，已经报请国务院发布。
当前亟待发布促进我国智慧城市健康发展的有关指导性文件，从国家层面加强统一规范和宏观引导，统筹研究智慧城市发展的重大问题，协调制定政策措施，统一制定面向智慧城市建设的信息安全保障策略，完善智慧城市评估办法，组织开展国家层面的智慧城市试点示范工作。
机制待改：信息一体化存障碍
记者：我国建设智慧城市还面临哪些挑战和困境？应当如何应对？
单志广：智慧城市的本质就是要统筹城市发展的物质资源、信息资源和智力资源，着力打破部门割据和行业壁垒，推动城市范围内相关部门、行业、群体、系统之间的数据融合、信息共享、业务协同和智能服务。
智慧城市建设面临的核心挑战还是我国传统的信息化包括电子政务没有彻底解决好的老大难、硬骨头问题，也是当前我国信息化和电子政务步入深水区后正在面临和必须要解决的一些关键问题，具体包括：信息依据类别、行业、部门、地域被隔离；信息之间的关联性被割裂和遗忘；信息资源的开发利用被限制，这里既有大数据处理滞后等技术障碍，也有公共权力部门化、部门权力利益化、部门利益合法化等体制弊端给信息开放共享和业务协同带来的制约与瓶颈；还有就是信息服务的智慧化水平不高。
记者：虽然智慧城市近两年来受到国家的高度重视，相关参与者和投资者也是积极备战即将到来的市场爆发，但标准化缺失仍有可能在我国智慧城市建设中成为制约其发展的因素之一。如今我国智慧城市的标准制定情况如何？未来应做出哪些努力？
单志广：智慧城市标准体系缺失是我国各地在智慧城市建设推进中遇到的核心问题之一。
目前，在国家标准化管理委员会统筹指导下，我国智慧城市标准体系规划、关键国家标准制定及国际标准化工作正在快速推进。国家标准制定方面，已初步规划了智慧城市标准体系框架，并于2013年7月立项5个智慧城市国家标准项目，包括智慧城市技术参考模型、智慧城市评价模型与指标体系、SOA（面向服务的体系结构）标准在智慧城市应用指南。同时已启动2014年智慧城市国家标准立项研究工作，对急需制定、迫切需求的标准优先考虑立项，目前拟立项24项国家标准，支撑我国各类智慧城市试点工作及城镇化发展需求。
我国的智慧城市标准化工作要紧密结合我国的智慧城市建设实际，抓紧研究和提出我国智慧城市建设急需的各类标准，特别是有关数据融合、信息共享、业务协同、智能服务、安全保障等方面的核心标准，提高标准的质量和水平，加强标准的示范性验证，切实发挥标准对我国智慧城市建设的规范、引导和指导作用。