智慧城市之铁岭政务云数据备份与业务高可用保护方案
英方股份i2Availability、i2COOPY、i2CDP、i2Move等几款核心产品在铁岭政务云应用级灾备方案实施中，切合用户的需求，确保了重要信息系统的数据安全和业务的连系性，为地区智慧城市建设的底层数据与应用护航。
一、场景应用现状
在政务信息化与云端化的趋势背景下，政府部门对外应用服务（如网站业务服务）与对内应用服务（如财务应用服务），一旦出现宕机或者核心数据系统故障，就会影响业务的连续性，使得客户满意度下降，有碍智慧型政务与服务型政府的持续推进。
对此，很多政府型用户开始寻求智慧城市背景应用下的数据安全与业务连续性的保障方案。但由于对数据复制技术的了解不深入，很多用户对数据备份及高可用的理解还停留在硬件级，如基于硬件存储层架构与应用层架构。
基于硬件存储层方案：建设成本和运维成本比较高，当硬件出现故障也避免不了应用服务的停止。
基于应用层方案：只对几种应用系统有比较好的兼容性，同时，对整体网络环境有一定的要求，比如要有专门的心跳网络以及需要共享存储，这样同样避免不了硬件故障导致的应用服务的停止，也需要一定的采购建设成本，无法真正的保证应用业务的可持续性。
基于用户合理预算的数据保护与业务高可用解决方案，是英方股份提供的满足用户获得实时数据保护、无距离限制，并尽量少占用计算资源与带宽的行业优势解决方案，为各个行业客户的迫切需求创造更多的价值。
二、用户场景需求
铁岭市电子政务云是智慧城市建设取得的实质性成果，政务云平台将充分整合现有资源，依托联通云计算及网络优势，构建安全可靠、科学完备的铁岭市政务云体系，包括：一张网络、一个平台、四项应用，实现全市电子政务整体管理、运营，为未来推进政务大数据应用奠定坚实的基础。
要实现政务云的安全与持续运营，需要对核心的业务数据系统进行备份及容灾高可用管理。对此，铁岭市积极响应国家对相关数据安全保护的政策法规，落实了政务云的信息容灾及安全运营管理的措施。英方股份根据铁岭政务云的运营环境，作出如下分析：
政务网容灾环境有数台数据库系统和文件服务器需要本地的业务系统进行故障接管，以提高重要信息系统抵御容灾和重大事故的能力，减少损失，确保重要信息系统的数据安全和业务的持续性，并为关键业务系统提供风险预防机制和灾难恢复措施。为此制定了以下的目标：
1、统一数据保护
2、实现应用系统灾备
3、确保业务的持续运行
4、避免数据丢失
三、英方解决方案
为了实现政务云应用级与实时数据级的双重保护，铁岭市政务网业务系统持续性设计采用英方i2Availability实现业务系统的应用高可用，当业务系统出现宕机或者网络故障时快速实现业务备份服务器的业务接管，同时配置i2COOPY产品完成业务数据的实时同步，保证主备服务器的数据一致性，并实现全部业务系统应用级的容灾，以达到业务系统RTO与RPO≈0的目标；另外，通过英方i2CDP为数据提供持续、不间断对业务I/O操作进行记录，并可根据需求将数据快速恢复到之前的任意时间点。
业务系统应用级容灾备份架构设计
客户生产环境有2台核心Oracle数据库系统和3台文件服务系统，所有业务系统的数据由后端的存储设备支撑。为保证业务系统的高可用性，采用一台容灾备份一体机作为整体生产环境的容灾备份支撑。容灾备份一体机具备海量存储服务器特性，可以最大承载40TB级以上数据量，将容灾备份一体机进行虚拟化，虚拟出多台虚拟主机，通过英方在线热迁移的产品i2Move将主服务器相关业务系统迁移到备份服务器，保证主备业务系统两端一致，对生产环境的业务系统进行一对一的业务系统应用接管容灾策略。当生产环境业务系统由于硬件或者网络故障导致的业务服务中断时，容灾备份一体机中备业务系统将快速自动接管业务。
铁岭市智慧政务云应用级容灾拓扑图
其中，i2Move是与硬件无关且无需停机的系统迁移方式，可以将生产环境对应的容灾系统部署到物理服务器、虚拟机、云计算环境，且支持到远程机房、私有云/公有云等。该方案中，i2Move可用于应用级容灾备份系统的快速部署，作为应用业务系统（P2V）迁移工具。