智慧源于简单 致远V5.1开启协同普及时代
企业的协同管理正在随着科技的演进而不断推陈出新。
在没有任何技术辅助的最早期，企业内部的合作恐怕只能通过面对面的集体会议、各个部门的上传下达这种最“原始”的方式来解决；随着计算机的普及，OA软件商的解决方案使企业的协同管理能够以更轻松有效的方式实现；而如今，或许只是分分钟的时间内，企业“指尖上的协同”就唾手可得。
这并非妄言，强调管理要“以人为中心”的致远软件在7月16日的“新品发布会上”就展示了这样的“惊喜”，通过搭载近来最热门的社交媒体，致远推出了其第二代的移动产品致信（致远微信），据介绍，企业借此可以实现多种终端的无缝、智能沟通，进一步提升“大协同”的网络覆盖度和实施力度。
在产品体验和操作便捷上持续升级的同时，也带来了企业协同管理的实施效率和无处不在——这也是致远新品V5.1“开启协同普及时代”的产品理念的集中体现。
无处不在的协同管理
据介绍，致远V5.1协同管理软件系列产品，在2013年发布新品V5平台的基础上进行了进一步的升华与聚合，如果说V5开启了大协同的工作革命，那么V5.1则进一步推进了大协同的普及。
致远软件副总裁黄涌曾经在“大数据时代的工作革命”主题演讲中阐述了在新的技术条件下企业构建“大协同”的必要性和紧迫性，“目前世界IT界催生出了云计算，大数据和移动互联新三大技术，带来的是新五化，网络泛在化、数据爆炸化、信息透明化、联系紧密化、行动高效化。”黄涌指出，“从整个企业财务、研发、市场等方面的价值链看过来，组织之间的协同强度在增加，组织与组织之间，产业链之间的协同开始加强，在更多的个体加入协同后，那么社会化的协同也在加强。因此，大协同时代已经来临。”
V5正是在这样的条件下应运而生，提出了“大协同平台”的理念。据了解，V5以管理效率的“源”和“本”为基础，以“UC中心”为沟通协作通道，以“协同门户”为统一工作桌面，提供包括移动互联以及云+端的协同产品和解决方案，以涵盖面向企业客户、政府机关客户、移动应用客户的多个产品线。
而在此基础上，V5.1将进一步提升企业的“协同力”以及推进协同普及。从许多企业的经验可以看到，许多重金购置的协同管理软件却被束之高阁，与其操作流程复杂、与企业自身的组织架构无法兼容而导致软件应用不能全员化有很大的关系，“这是一个用户至上、体验为王的时代，用户对产品的响应性、扁平化、图形化等炫酷的视觉及用户体验有了更高的要求。致远V5.1，正是在此基础上秉承简约、聚焦、革新、品质、人性化、企业化、扁平化的设计原则，夯实产品的内功与外功，从而为用户创造更大的价值。”致远软件开发人员表示V5.1希望借此来实现协同软件在公司管理中的应用效率、提高应用普及度。
因此V5.1的一个主打产品就是“致信”，相关数据显示，截止到2013年底，腾讯微信的用户数量已经超过了6亿，每日活跃用户1亿，因此，通过微信与员工建立任务沟通，实现组织协同已经成为企业组织管理的有力补充。据介绍，通过致信，企业可以实时更新组织机构，无需认证直接沟通；可以把数据存放在企业私有云，保证企业通讯安全，而企业的云通讯录也可以随身携带，随时联系相关同事，同时也实现了PC与移动设备交流互通，保证多端同时在线，避免错过消息。
V5.1所带给市场的惊喜远不止如此。据致远软件开发的相关人士介绍，新品在系统信息整合方面的效力更加强大，比如在ERP整合方面，V5.1优化了U8插件、NC业务插件、DEE数据交换工具，新增U8业务集成插件。并与专业报表工具深度整合，满足了中国式复杂报表的制作与图表展现，另与一家知名的企业即时通讯做深度整合，通过组织结构同步、单点登录、消息同步等为组织级通讯提供更多选择。
“以客户为中心，与用户零距离，是V5.1的发展思路。”致远软件的开发人员表示，这些升级正是基于对客户需求的认知和了解而完成的。在致远协同研究院编著的《协同创造价值》一书中就针对若干企业的案例，指出大多数企业在协同管理面临的一些困扰，比如，“总裁总是很奇怪，明明自己把要求说的很明白，可是属下的工作结果总是与自己的要求相去甚远，如何才能让目标不在传递的过程中衰减“、”由于缺乏有效的过程监控，导致很多项目和工作进度往往无法把握，身为总裁恨不得一个人分成几个人用，随时监督各个重要工作的进展情况“等等。
V5在一定程度上满足了上述企业的需要，而V5.1针对这些问题又给出了量身定做的解决方案，据介绍，其新增的应用特性让客户使用起来更加如鱼得水：比如按需而建的业务模块跨系统迁移，极大方便了同行的管理思想分享；表单自定义录入控件、自定义函数、自定义触发控件等，使得表单成为可开放的平台，满足用户个性化的需求和可延展的业务应用；流程节点的批量替换、非常流程的可追溯等特性，让组织结构的调整与制度修订变得更加快捷；公文的逐级收办与反馈，让上下级单位的管理过程更透明。
同时，通过开放性的接口，5.1版产品为其他移动应用预留了空间，客户可以通过配置化的方式集成其他移动业务应用，可以统一工作桌面，提高了工作效率，同时对二次开发提供标准扩展机制，降低产品维护成本。
以人为核心的产品进化
在产品的与时俱进背后，是致远软件一以贯之的的设计理念。
致远软件董事长兼总裁徐石就曾指出“其实从创建企业时，我们就坚持设计以‘人’为中心的设计理念。这个意念一直伴随着企业。”而在其看来，大协同时代的到来才让这个理念真正落地。
比如，借力“大协同“的首个产品V5平台，整合了移动、UC统一通信、ERP、企业微信、协同立方、协同360、云部署等等尖端技术，围绕员工的“连接、沟通、控制、协同”，实时构建动态团队和组织单元，在全面整合企业业务系统基础上，支撑灵活、弹性的业务流程；为企业提供一个知识协作、共享与创新企业文化平台。
这一点在升级版的产品中体现的更为充分。
“分析系统中各角色、各层级使用协同软件的操作习惯、偏好、心理反应、使用时长与具体场景，通过全新的配色系统、工作桌面、可放大缩小和拖拽的流程图、多任务窗口等，带给用户良好的视觉感受、简约的操作交互。”致远软件的开发人员指出，这些人性化的设置也保证了员工“在工作中享受快乐，提升企业内部的运营管理效率。”
这让许多公司希望创建的“快乐工作”成为可能，智联招聘这几年做的调研就发现，员工对工作的诉求正在发生变化，从简单的物质满足开始关注更多的精神回报，而“快乐工作”也是互联网巨头阿里集团的人力管理秘籍之一，“防止人才流失，首先就是让员工觉得工作是一件很快乐的事情，表面是为了薪酬离开，但是每个人的内心深处都希望能够开心。”阿里集团的人力资源的相关负责人曾如此介绍。
致远软件也正是希望能通过产品帮助企业构建这样的一个工作氛围，徐石在发表《中国梦协同梦》的主题演讲时就表示过，致远希望通过协同软件让工作者们既能灵动管理，又能快乐工作。
而对于每一家企业来说，都应该看到企业管理背后的环境变迁和理念转换，致远协同研究院就指出，中国企业管理软件经历了从最初的以“物料”为中心的MRP时代，到以“资金”为中心的ERP时代，而今是以“人”为中心的大协同时代。
“实践表明，员工除了是一个经济人之外，更是一个社会人。一项管理制度能否被接受，还与这个制度的实用性、可操作性、简便性以及与传统做法的差异性相关联。”中德学院副院长魏嶷就指出管理软件的人性化设计是能否最终实现管理效果的关键，“致远的协同管理也考虑到了这一点，特别是和移动互联网的整合，使用户操作更方便、更快捷。”
将协同进行到底
有人曾言：站在风口，猪都能飞起来。
致远认为，风口上的猪之所以能飞起来，是因为猪在产品起点的混沌地带已经充分积聚了能量。
而致远正是积聚能量、在价值创造的路上发光发热的践行者。
7月24日，致远软件面向全国范围的新老用户和伙伴召开了V5.1新品千人线上发布会，共计1007人同时在线共享该盛况，线上收集到了来自各方共计1493个问题，可谓是同谱协同之曲，共享协同盛宴。我们看到了一个普及时代正在向我们走来！