智慧城市需与五大发展理念有机融合
建设智慧城市是贯彻党中央、国务院关于创新驱动发展、推动新型城镇化、全面建成小康社会的重要举措。那么，建设智慧城市的路径是什么？笔者认为，党的十八届五中全会树立的创新、协调、绿色、开放和共享的五大发展理念，为“十三五”时期智慧城市建设指明了方向。中国智慧城市建设需要积极实现与五大发展理念的有机融合，按照五大发展理念的要求谋篇布局。
优化软硬件环境，实现创新发展
创新是一个广泛而全面的概念，不仅仅是指单纯的科技创新。党的十八届五中全会提出，坚持创新发展，必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。创新发展是智慧城市建设的前提，更是其建设的首要任务。建设智慧城市，必须坚持创新发展，发挥科技进步和信息化的带动作用，构建产业新体系，培育发展新动力，尤其要大力提升绿色科技创新水平。要优化技术创新环境，加强技术研发、应用试验、评估检测等方面的公共服务平台建设，着力推进企业与高校、科研院所的产学研合作，增进企业之间的合作，优化智慧城市技术创新的软硬件环境。重视人才培养，逐步提升全民信息化素质，坚持以落实人才发展规划为主线，坚持人才优先，切实做好人才培养与全民信息化素质教育工作。
这里，有一点是在智慧城市建设中需要格外注意的，即劳动力素质问题。中国城市建设有庞大的劳动力大军，但目前中国劳动力整体素质尚不高，在一定程度上制约着智慧城市的建设与发展。因此，要坚持以人为本，加强劳动者的素质教育，努力将劳动力转化为符合时代和社会要求的人力资本，带动创新发展，这对于中国未来一段时间内智慧城市建设具有重要意义。
理顺政府与市场的关系，鼓励社会力量参与，实现协调发展
推动智慧城市建设，要构建政府引导、多方参与管理的运营模式。要理顺政府与市场的关系，坚持政府引导，鼓励社会力量参与建设。要按照智慧城市的发展规律，加快智慧城市建设运营模式的实践探索，建立多样化的智慧城市建设运营模式，着力培育形成成熟的市场机制。
地方政府在统筹规划方面要发挥重要作用，充分发挥在公共资源配置中的引导性作用，弥补市场失灵，加强体制、政策、经济、社会等各方面的协调和配合。积极引导社会力量参与智慧城市建设，以市场需求为导向，在智慧环保、智慧交通、智慧安全生产等基础领域引入社会资本参与建设，深入挖掘市场潜力，充分调动市场力量，用利益引导、市场约束和资源约束的倒逼机制引导科技创新。
探索根治城市病，实现绿色发展
随着城镇化进程的快速推进，交通堵塞、环境污染等大城市病开始显现，人们开始反思以高投入、高消耗、高污染为代价的传统发展模式。传统发展观重发展速度和规模，轻发展效益和质量，不仅浪费资源，而且对生态环境造成破坏。而智慧城市的建设，正是有效破解城市病问题、提高城镇化质量的重要举措。智慧城市建设要求坚持资源集约和环境保护，推动城镇化朝着绿色可持续方向发展。
在一定程度上讲，智慧城市体现的是城市信息化的高级形态，与新型工业化、新型城镇化、农业现代化、信息化高度融合。要求在城市规划和管理中引入智慧技术，将技术创新与绿色发展有机结合。智慧城市建设过程中，要对水、能源、土地等资源进行科学规划和智能化管理，有效缓解城市发展的资源瓶颈压力，解决资源总量不足、使用效率不高的问题，并有效提升城市基础设施和公共服务的效率，提高城市系统的自我调节能力，真正实现城市让生活更美好。
“腾笼换鸟”与“一带一路”相结合，实现开放发展
改革开放30多年来，中国发展日新月异，成就举世瞩目，一个成功经验就是，对内坚持改革，破除一切阻碍生产力发展的障碍和藩篱；对外融入世界经济大潮，在经济全球化和社会信息化的过程中拓宽生产力发展空间。将这两者结合起来就是要开放。当前，中国经济进入新常态，对于智慧城市建设而言既是压力又是机遇。要通过“腾笼换鸟”，实现凤凰涅槃；要通过“一带一路”战略，推动走出去与引进来紧密结合。
经济新常态要求中国经济转方式、调结构并向纵深推进。从长期看，经济发展取决于长期潜在增长率，也就是资本、劳动力和技术进步。要实现长期可持续发展，仅靠需求侧的政策是不足的，必须通过改革、经济结构调整和科技进步，提高潜在增长率，也就是改善供给侧。从供给端来说，就是针对企业自身的改革，增强企业盈利能力，从而提升企业的预期和信心。具体的改革举措包括减轻企业税费、降低企业融资成本、简政放权助力创业创新等。简单来说，就是通过政策手段帮助企业应对目前的局面。腾笼换鸟，就是要主动推进产业结构的优化升级；凤凰涅槃，就是要摆脱对粗放型增长的依赖，大力提高自主创新能力。可以说，腾笼换鸟是手段，凤凰涅槃是目标。在发展速度换挡期、发展方式转变期、经济结构调整期和增长动力转换期，只有通过“老鸟”出，“新鸟”进，并扎牢笼子，才能实现中国经济的凤凰涅槃。智慧城市建设，正是发展和培育“新鸟”的契机与土壤。
经济转型升级，对外则需要抓住“一带一路”的战略机遇，实现开放发展。 “一带一路”建设已成为中国新时期开放战略的重要标志，承载着新时期中国打造全新对外开放格局的重任。智慧城市建设必须抓住“一带一路”这个战略机遇期，引进来和走出去相结合，支撑我国城市健康发展。
普及公共服务产品，实现共享发展
党的十八届五中全会提出“共享发展”的理念，这是发展理念的巨大进步。智慧城市建设的定位、目标和重点就是要坚持以人为本，让人民共享智慧城市建设的成果。因此，建设智慧城市要加强软件和硬件同步建设，优先发展公共产品（服务）领域，实现共享发展。
要大力发展城镇互联网、物联网，推进智能交通、智能建筑、智能电网等先进基础设施建设，加强涉及城市发展的公共领域的科技开发，推进建筑业、住宅产业、建材产业等技术更新，加大新型废弃物资源化技术的开发力度。加强智慧城市的软件设施建设，把群众满意度作为智慧城市建设的出发点和落脚点。地方政府应实行智慧政务，发展智慧产业，建设智慧城区，创建智慧交通和物流体系，加强构建完善的智慧公共服务体系，最大程度上做到智慧城市发展成果由群众共享。要加快推进信息安全相关的法律法规体系建设，加快制定和完善有关信息基础设施、电子商务、电子政务、信息安全、个人信息保护、知识产权保护等方面的法律法规，明确信息资源的责任主体和监管主体，为智慧城市创造良好的法治环境。
作者单位：北京师范大学