智慧城市建设扶摇而上 共享经济释放活力
进入21世纪的第二个十年之后，以ABC(人工智能AI、大数据Bigdata、云计算CloudComputing)和物联网为代表的前沿技术，正从概念过渡到落地。而IBM提出的“智慧城市”，成了其理想的变现场景。
国家工业信息安全发展研究中心、社会科学文献出版社发布了《工业和信息化蓝皮书：世界智慧城市发展报告(2016～2017)》。
“互联网+”拓宽城市服务空间，共享经济释放活力
“互联网+城市服务”开辟了智慧城市公共服务新入口，越来越多的互联网运营商将服务范畴拓展到城市基本服务的领域，采用新的交付模式和投递方式提供公共产品和服务。“互联网+”成为智慧城市优化城市公共服务的新方式和新动力。
在医疗卫生领域，互联网技术为疾病治疗带来了质的飞跃。物联网实现对人员健康特征的持续监测，大数据赋予健康管理即时处理能力，从而颠覆传统医疗以“救治”为主的模式，为健康管理服务方式提供了即时支持和基础平台。美国克利夫兰诊所与电信巨头CoxCommunications公司共同组建战略性合资公司，重点推动Cox宽带服务向医院和医疗保健公司拓展，积极发展个性化数字家庭保健服务；斯坦福大学医疗保健部通过与GE公司合作，成立了全新数字医疗有效性评估机构EvidationHealth，继而与奥克斯纳医疗系统建立合作关系。远程医疗逐步改变全球医院的传统医疗系统。托马斯杰斐逊大学医院在其新建的紧急护理中心装备了远程视频访问系统，新增了面向远程患者的医疗服务；克利夫兰诊所也采用了远程视频访问应用MyCareOnline，为患者提供24小时紧急护理访问服务。互联网医疗巨头Teladoc、AmericanWell和DoctoronDemand的远程医疗业务实现了迅猛增长，Teladoc成为全球首家IPO的在线问诊公司，上市首日市值超过10亿美元。移动智能终端成为慢性疾病管理关键入口。越来越多的医疗卫生系统开始积极引入旨在帮助患者进行慢性疾病管理的移动智能设备。2015年4月，美国医疗机构PartnersHealthCare与三星开展合作，共同开发了预装管理软件的移动设备。LifeMapSolutions与纽约西奈山医院、国立犹太医学中心呼吸中心(NJHRI)合作开发一个嵌入了慢性阻塞性肺病管理软件的智能吸入器，计划通过移动应用程序自动调节慢性病患者的氧气吸入量。
在电子政务领域，移动终端、社交媒体成为网上服务新渠道。随着移动互联网的发展，各国纷纷利用移动终端、社交媒体等包容性强的渠道为公众提供信息服务。瑞典大力兴建移动纳税系统，在瑞典700万纳税人中的9万多人已经完全通过移动设备进行线上纳税；南非政府重点开发了Dokoza项目、Accesshealth项目、BCIT项目、USSD项目和通知系统等，来应对发展中国家所遇到的一系列特殊挑战和困难，以Dokoza项目为例，它创新了南非医疗保健行业的服务，让工作人员可以快速与患者进行业务和数据交流，目前广泛应用于肺结核病和艾滋病的治疗上，并向更多疾病领域推广。中国积极通过微信、微博等移动平台，推进移动政府建设，2015年以来，各地纷纷开始建设“移动办事厅”方便市民办公，如申请办理港澳通行证续签，“上海公安出入境管理”公众号、“上海发布”微信公众号、微信“城市服务”平台都具备了相同功能的入口，提供在线办理服务。此外，人们通过手机上的支付宝、微信还可以完成交通违章的查询、路况和公交的查询、生活缴费、水电费、医院挂号等。部分城市还提供一些特色服务，如广州可以支持港澳通行证的续签，上海可以预约结婚登记和图书馆服务等。目前，微信“城市服务”已经与全国31个省区市，319个城市达成战略合作。蚂蚁金服集团、阿里巴巴集团与微博共同启动“互联网+城市服务”战略，联合为各地政府提供一站式解决方案,向各地方政府提供“城市服务”平台，涵盖交管、公安、医疗、交通路况等9大类80多项服务。阿里云的云计算和大数据，帮助各地政府进行政务应用整合和流程再造，构建统一的城市服务平台。市民通过支付宝、微博和手机淘宝三个入口均可访问，只需要一部手机就可代替过去的排队、跑腿。
在社会服务领域，共享经济快速发展，释放城市应用活力。移动时代对生活服务领域的最大影响，在于过去难以被信息化的盲点将会最大限度被覆盖，线上数据和线下服务的有效对接，构建了一个包含人的服务、现金流和信息流在内的完整生态圈。在移动互联网时代，人们对于“大而全”的应用兴趣度在不断降低，而对“小而美”的重度垂直服务越加青睐。所以，更为细分的领域与移动互联网相结合成为近些年来的热点，例如，在交通出行领域，像滴滴、Uber等迅速崛起；在工作生活领域，如墨迹天气、万年历、有道词典等；在订餐领域，专注于订餐领域的“饿了么”等应用，都成为垂直应用市场的排头兵。这种整合线下闲散资源的共享经济模式，让应用变得更具吸引力，带动了智慧城市发展活力。作为全球共享经济的产业龙头，Uber和Airbnb在过去3年迅猛发展，虽然都成立不到10年，但当前估值已经分别达到510亿美元和255亿美元。其中，Uber公司以5年零11个月的纪录成为全球估值达到500亿美元用时最短的公司，同时超过小米成为全球估值最高的非上市科技公司。根据统计，2014年全球共享经济的市场规模达到150亿美元。据预计，到2025年将达到3350亿美元，年复合增长率达到36%。过去的一年里，社区类的O2O服务悄然走入了人们生活。2015年多家企业获得亿元以上规模的融资，包括管家帮获1.2亿元人民币融资、Dmall获1亿美元融资、美到生活获2500万美元融资、爱鲜蜂获2000万美元融资。资本如此青睐该领域的原因不外乎市场空间大，几乎没有天花板，以及终极的社区消费端口尚未出现。