智慧广州，加“数”前行
一片小小的口罩，是保护人民健康的“盾牌”。
年初，当新冠肺炎疫情最为严峻之时，全国上下“一罩难求”。广州推出小程序“穗康”，在全国率先开创口罩线上预约模式，为市民在疫情防控的特殊时期提供购买口罩的正规渠道，首日访问量突破1.7亿人次。目前，“穗康”已上线社保、医保等58项政务服务，向集应急防控、社会治理、生活服务于一体的全业务链条的城市生活平台转变。新一代信息技术的应用，逐渐深入人们生活的“神经末梢”。通过大数据、云计算、人工智能等手段推进城市治理现代化，大城市也可以变得更“聪明”。
以“数字政府”改革建设为抓手打造“穗好办”政务服务品牌，建设“穗智管”城市运行管理中枢……广州正为城市治理注入数字技术、数字智慧和数字力量，努力探索出一条符合超大型城市特点和规律的“智慧路径”。
“千年商都”正不断加速“数智化”进程，以智慧城市建设撬动技术创新和治理升级，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化，让数字治理深入每个角落、影响每个家庭、惠及每个市民。大数据解决“小烦恼”
一个手机APP能办多少事？从实时查询附近的停车场，到为新生儿申领社保卡、开办企业申领营业执照，“穗好办”APP已经成为广州人离不开的“生活百事通”。当前，“穗好办”APP实名注册用户超过300万，事项超过1200项。12月初开始，123项高频政务事项“入驻”广州市中国建设银行网点的智能柜员机，银行大堂经理成为“兼职客服”，打通政务服务在社区的“最后一公里”，同时避免出现老年人无法适应的“数字鸿沟”。
数字技术深入城市生活“神经末梢”，市民感受到更有“温度”的政务服务。而对于企业来说，只有精准对接企业需求、真正解决办事障碍，才能带来实实在在的获得感。
从各部门间“马拉松式”提交纸质材料，到“一张表”全部解决，同样是办理企业医疗许可证件，广州市民杨女士亲身体验了一把“一网通办”带来的便利与高效，“只需在线上填一张表就办完了，以往没有两个月根本办不下来”。
在广州一体化在线政务服务平台的支撑下，杨女士过去办证所需要的营业执照、法人、税务等一系列证明材料的审核都能够在后台执行。
大数据在保障和改善民生方面大有作为。广州通过搭建起政务数据枢纽，各部门间的政务数据实现畅通流转。时间成本、中介成本、人力成本的缩减，让企业“轻装上阵”，把更多精力放在自身运营中。
截至今年12月初，广州市政务信息共享平台接入单位151家，汇集数据超166亿条，日均交换数据超4300万条；广州市电子证照系统已上线656种证照，签发1933万张电子证照，可调用省级部门签发的户口簿、身份证、社保卡等3000万张，并实现超100项高频政务服务事项免证办。
“想要真正建设好‘数字政府’，需要在保障信息安全的基础上，制定数据共享的规则来打破各个部门之间的数据壁垒，从而实现有价值的数据共享。”广东省通信产业服务有限公司总经理、党组书记、董事陈洪表示。
机制如何设立？“孤岛”如何破除？2006年起，广州市政务信息共享平台已投入使用，先后出台政务信息共享一系列政策法规及标准规范。
今年，广州通过建立一套工作机制、编制一个专项目录（广州市优化营商环境专项目录）、优化一个共享平台（广州市政务信息共享平台），建立起优化营商环境专项信息数据共享长效机制。
“‘数字政府’不是停留在技术上的概念，而是一整套的体系和运行机制。”广州市政务服务数据管理局副局长梁文谦认为，“数字政府”建设将倒逼政府部门进行革命性的流程再造，加快建立数字化转型机制。“小算法”升级“大监管”
2505.3万人次，是广州2020年春运旅客的累计到发量。从去返程客流到复工，“交通+防疫”让城市经历了不同寻常的大考。市民享受轻松便利出行的背后，是源于广州城市智慧交通体系的强力支撑。一面蓝色巨屏挂在墙上，一副地图分布其中，代表广州站、广州南站、广州东站和白云机场“三站一场”的蓝色齿轮转动，屏幕上的数字与图表实时跳动，如同城市交通的“心跳”。在广州交通信息指挥中心内，交通的“智慧大脑”既能俯瞰整个广州火车站，也能追踪站场的细微处旅客候乘秩序。
在广州，整合了5G、AR等硬核科技，并根据应用场景不断更新迭代的城市“智慧大脑”，统筹管理全市交通行业数据资源，涵盖数据超过820类、2000多亿条，能够对全市“三站一场”四个综合枢纽以及高速公路、长途客运、城市路网进行有效实时监测和分析。
从2017年应用重要站场人群监测系统，到覆盖90多个重点区域的“智慧春运系统”，再到“智慧交通系统”全面覆盖城市内外交通……几年时间，广州交通大脑建设从“监测重点区域客流”到“覆盖城市对内对外交通”，其所涵盖的领域不再局限于各职能部门推出的应用场景，而是依靠算法、应用场景不断迭代，为市民提供便捷公共服务。
“智慧交通建设不会一蹴而就，各个重要信息系统都需要反复打磨和持续迭代升级。”广州市交通运输局科技信息处处长张孜表示，运用于重大节假日旅客运输监测分析和保障的“智慧交通系统”即将推出第五版，向构建城市综合交通大脑方向努力。
从用“数字”服务百姓民生，到用“数字”实现社会的综合治理，“智慧”从服务端到监管端不断延伸，智慧城市建设未来将在交通、公共安全等领域获得新的突破。
今年春运即将到来，张孜透露，全国首个交通行业视频智能化分析的“交通慧眼平台”即将正式上线。平台试运行近一年来，交通科技执法占比从46.75%提升至56.9%，通过人工智能技术与交通大数据技术，可对重点营运车辆“精准画像”，智能识别交通营运违法行为，实现精细化、智能化监管。
在陈洪看来，数据+算法将让智慧城市发展在迭代中产生新的动能。
当城市会“思考”
如何将一座7434平方千米的三维城市，放进一面二维屏幕中？广州给出了自己的解答。“为了实现‘一网统管、全城统管’的目标，广州正在全力建设‘穗智管’城市运行管理中枢，全面提升城市治理信息化精细化水平。”梁文谦说。
新一代信息技术深刻地改变了人们的生产生活方式和社会组织模式，“千年商都”乘势而上。依靠数字手段，广州将触角延伸至城市治理“无人区”，在更广范围实现更深层次的精细化治理，力求找寻城市资源配置的最优解。
“每逢雨季，城市看海”，这一局面将有所改变。
一张实时变化的内涝风险图，在屏幕上不住跳动，为精准施策提供技术支持。全市布局的495个内涝监测点建设和395个水雨情站点，实现“厘米级”“分钟级”监测，并且综合考虑了降雨、地形等因素，复核截流、调蓄和外排能力，它将于明年汛期前发挥实效。
随着数字化、网络化、智能化的深入发展，城市治理不仅要求数据“说话”，更要求数据会“思考”。
2020年上半年，广州越秀区某街道发生一家两口的新型冠状病毒感染后，在附近陆续排查出6名病例。但奇怪的是，三栋楼相背建造，出行路径没有交叉，生活也没有交集，到底是通过什么途径感染的呢？
为了找到答案，工作人员依托智慧广州时空信息云平台提供的1：500地形图，构建了三维倾斜实景模型、数字高程模型，并制作了《疫情暴发点及排水管线地势图》，通过排查排污排粪管道，找到破损处；结合云平台的时空分析预测，并通过对气象和地势条件的综合研判，结合专业的疫情传播分析，判断前几日下雨时，带病毒的粪水随雨水流向地势低洼的后两栋楼处，后来得以证实。
“时空信息的统一，让智脑有了更多对比、分析、预测的空间，为辅助人脑进行综合判断，提供更好支撑。”广州市城市规划勘测设计研究院副院长林鸿说。
“数字让城市更美好。”华南理工大学公共管理学院副教授刘红波认为，数字化不仅让城市治理变得更为精准、深刻和智能，而且有助于广州实现更高水平的国际化，尤其是未来可能衍生出的定制和个性化治理与服务，更是值得期待。
让城市更智慧，让市民更幸福，让治理更高效。随着数字政府建设的深入实践，广州“推动信息化更好造福社会、造福人民”的美好愿景，正成为惠及城市方方面面、日常点点滴滴的生动现实。