智慧城市如何引领我们创建一个有使命感的世界？
在美国波士顿时间5月25日下午3点，哈佛大学举办了2017届学生的毕业典礼。Facebook创始人马克·扎克伯格回到母校，做了毕业典礼演讲。在这场毕业典礼演讲中，小扎演讲的主题是创建一个所有人都有使命感的世界！
在全球化进程不断加快的今天，千禧一代已经渐渐成为社会主力，我们这一代人所面对的是与历史上任何时期都不同的社会体系，小扎表示现在最大的机会是全球性的，我们可以成为终结贫穷和结束疾病的一代人。但同时我们也意识到我们面临的巨大挑战也需要全球性的协作，没有一个国家可以单独应对气候变化或预防全球大瘟疫，要想取得进步不能靠单个城市或国家，更是要团结全球社会。
回顾历史，历史的车轮总是青睐于更大基数的集体，从部落到城市到国家，来实现我们不能单独做的事情。
那么，我们千禧一代，要如何来创建一个让所有人都有使命感的世界呢？
从我国的发展现状来看，首先我们应该认识到社会集体所面临的困境，在“地球村”愈渐普及的现代社会，我们不仅面临着能源枯竭、环境恶化、区域性暴恐战争、老龄化加剧、经济下行及国际间政治不稳定等问题，同时伴随着人工智能带来的技术革命，可以预见我们现在的很多工作都会被机器所取代，以及城市人口密度越来越大所带来的城市环境压力与财富不均等等问题。
数据表示，考察一个城市是否宜居的最核心的要素并不是自然环境，而是公共服务、制度供给能否均等化。同样，联合国人居署重点考察的是在这个城市中居住的居民能否普遍获得工作机会、供水、能源、卫生等基本服务，能否公平获得公共服务成为一个非常核心的标准。
根据最近一次人口普查的结果，中国有7亿多人，也就是51%的人口是拥挤在0.9%的国土面积上。我们的城市人口密度越来越大，城市环境压力越来越大，2017年前四个月京津冀区域PM2.5浓度同比上升19.7%。在这样一个生存环境下，我们说智慧城市趋势越来越快，它不仅仅只是营销概念，而是因为传统的城市不适应现阶段社会发展了。
我们要想创造更加有“目标”、有“使命”的世界，当前亟待解决的事就是改善城市状况，发展智慧城市。
什么是智慧城市？
智慧城市就是以智慧的理念规划城市，以智慧的方式建设城市，以智慧的手段管理城市，用智慧的方式发展城市，从而提高城市空间的可达性，使城市更加具有活力和长足的发展。
智慧城市如何改变我们的生活？
1、智慧城市能够改善城市和居民之间的关系
政府通常希望借助智慧城市的发展，来提升电子政务和基础设施的等级，必然会尽可能优化整合各种资源，城市规划、建筑让人赏心悦目，让生活在其中的市民可以陶冶性情心情愉快而不是压力，也就是发展适合人的全面发展的城市。
2、智慧城市让我们的生活更加智能，信息技术无处不在
智慧城市是发展数字经济的重要平台和载体，伴随着4G的普及和手机的巨变，移动互联网加速发展，移动互联网应用已经深入大众生活的方方面面。在流量和网速的同时提升下，现代人的生活已经离不开移动互联网。
3、智慧城市需要平衡公共服务资源
由于公共资源在地域、时间利用及类型利用上存在严重失衡，智慧城市的发展需因地制宜。不能否认的是互联网让我们的生活更加“公平”，智慧城市的发展则会帮助这些资源做到更加平等。比如说，共享单车的出现不仅节能，而且减排。
安防行业在智慧城市中的具体应用有哪些？
随着“京津冀地区城市交通大脑及雄安新区智慧城市”的规划和完善，智慧城市基础设施建设迎来发展机遇，将给“物联网、车联网及智能交通、智能物流相关企业、及相关示范区建设项目”带来诸多商业机会。
比如安防巨头海康威视在智慧社区业务中定位在产品及解决方案供应商，提供社区联网综合安防解决方案，包含智慧社区统一安防平台，以及可视对讲、视频监控、周界报警、门禁、人员出入口、停车场、巡更、访客、梯控、消费、考勤、广告屏等产品及子系统。在业界最完整的安全场景基础上，构建各种智能生活场景，通过联网智能安防体现出社区住户日常使用的便利性、体验性、参与性，从而提高整个智慧社区系统的使用粘性。
而在安防大数据背景下，大华推出“DeepSense睿智”系列的视频结构化服务器,“DeepSense睿智”系列的视频结构化服务器主要功能是把实时视频进行结构化分析。将复杂场景中的人、机动车、非机动车分离(共可区分轿车、面包车、公交车、卡车、货车，2轮非机动车、3轮非机动车、行人等类型)，全方位提取车辆特征，如车型、车系、车身颜色、车牌颜色、车牌号码识别、主副驾驶是否系安全带、是否打电话、有无遮阳板、有无年检标、有无挂坠、有无纸巾盒；针对行人，“DeepSense睿智”服务器可以多方面分析其相关特征，包括性别、表情、年龄段、服饰特征(上下衣着颜色、眼镜)、携带物特征(背包、打伞)、运动特征等。同时，也可以针对符合像素要求的人脸、车辆号牌，进行识别。
结语：美国社会哲学家刘易斯·芒福德说过一句话，“城市的最终任务是促进人们自觉地参加宇宙和历史的进程”。我们既然身处技术变革时代浪潮之中，如何把握机会、学习并且促进社会良性发展成为每个人必须思考的问题。