智慧城市发展促进政府管理方式创新
2015年12月，国信招标集团股份有限公司承接了浙江省温岭市智慧城市一期PPP项目工作。该项目以物联网、大数据处理、移动、互联为技术手段，全面物联、充分整合、协同运作，从网络层、感知层、基础设施、基础平台、智慧应用平台进行全方位建设，确保智慧城市更加安全、畅通、便捷、高效、智能、绿色。前不久，该项目入选第三批政府和社会资本合作示范项目名单。
智慧城市就是运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能响应。其实质是利用先进的信息技术，实现城市智慧式管理和运行，进而为城市中的人创造更美好的生活，促进城市的和谐、可持续成长。
2014年3月，中共中央国务院印发《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》，明确强调将智慧城市作为提高城市可持续发展能力的重要手段和途径。作为我国智慧城市建设的第一份系统性文件，《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》明确了建设智慧城市的重要意义；同时提出了智慧城市建设的基础性和共性的要求，树立了一些通用的行为准则。2015年《政府工作报告》也提出了发展智慧城市的要求。
在此背景下，智慧城市成为解决温岭城市问题的可行之路，也成为未来城市发展的趋势。2013年，温岭市入选国家智慧城市试点城市，开启了温岭市城市节约集约、生态宜居、和谐发展的新篇章。
智慧城市建设中技术应用可以给政府管理带来极大的便捷性和精准性，在社会管理创新领域，由于信息技术的快速发展，管理模式也越来越朝着善治模式发展。这对政府传统管理理念具有一定影响，具体主要体现在以下几方面：
一是智慧城市发展促进政府管理方式创新。
智慧城市在发展过程中，把公共服务功能摆在城市功能的重要位置，为了提供更为优质的服务平台，把信息科技融入到居民日常生产生活的环境中，利用现代信息技术对城市的公共服务设施加以整合，满足城市居民生产生活的多样化需求。在传统治理过程中，这种需求往往会以人工办事的方法解决，造成办事效率低下，办事流程繁琐。而建立信息化社会管理平台，可以提供高效优质的服务平台，提升行政服务效率，节约办事成本。
建立有前馈功能的预报系统。对现代城市来说，随着人口及城市规模的扩大，出现突发公共事件的可能性也在增加，社会犯罪率增高，风险进一步加大。对智慧城市发展来说，在问题出现后去分析问题，远不如防患于未然。现代城市可以利用遥感、卫星定位、移动互联网等无线网络技术，借助大数据和云计算等科技，通过风险模型计算来建立重大事件预防机制，为人们营造更加安全舒适的城市环境。
建立可进行数据整合分析的“城市云”。云平台也可依靠移动互联网及先进的通信技术，把电子政务和电子商务，以及与民众需要的一些服务连接起来，为温岭城市的经济发展、社区建设提供决策参考。依靠信息技术，以及辖区内的各项数据采集，通过共享、整合、协同来提高政府管理水平，降低管理成本。
二是智慧城市发展转变政府管理思维模式。
传统的政府管理中，科层制管理是必不可少的，在相当长的历史时期里，科层制承担着提高政府组织效率，保障政策执行能力以及有效评估政府绩效的责任。但在智慧城市发展过程中，基于电子政务开展的各项服务平台已经促使政府扁平化，减少了中间管理层的工作，减少了行政节点，打破了原来的层级权力体系。
智慧城市的发展，推动了管理部门与民众的直接联系。温岭市政府与民众的互动关系得到重构，社会管理由原来的重管制向重服务转变。在建设智慧城市过程中，可以实现全市区100%街道和100%社区的网络延伸、服务延伸、窗口延伸，居民可以享受零距离的政务服务，降低了政府原来提供服务所需的行政成本，使各项公共服务无缝衔接成为可能。
三是政府主导模式向多元主体协同治理模式转变。
依托现代信息技术的智慧城市本身就是一个协同发展的复杂系统，既需要移动互联网、云计算等各项科技的协同，又需要政府、企业、NGO社会组织以及市民等诸多建设主体的协同，这与传统政府管理凭借单一主体就可以进行社会改革有着根本区别。特别是在公民参与治理方面，在以往的治理模式中，公民参与治理的方式往往集中在投票、选举上，在具体的公共政策制定与管理方面则缺少发言权，或没有渠道参与，公民的参与并不是十分积极。
智慧城市为公民参与治理提供了很好的平台，公民有了能够参与城市治理的技术支持，对政府治理创新来说，智慧城市的系统发展可以提高社会多元主体协作的紧密程度和有序程度，有效促使社会各个主体充分发挥其主观能动性，产生协同效应，释放社会活力。
四是依由条块思维模式向系统资源整合模式发展。
在传统行政管理中，各种行政事务分门别类，大小机构层叠交叉，容易形成政出多门、权责不清的情况，条块分割现象严重。
一方面，财力、事权的纵向体制固定化，使得直接面对公众事务的基层管理部门谨遵一些可能已不符合时代发展的条令，无法灵活应变。另一方面，即便在横向的政府部门设置上，也存在多个机构职能重复设置的情况。一个问题，多头监管，无形中浪费了很多公共行政资源，也使得政府工作效率迟迟无法提高。
究其根本，有体制层面的原因，也有技术层面的原因。随着智慧城市目标的提出，会给这种设置障碍、条块分管的思维方式带来冲击。因为智慧城市追求的是协同发展、有着资源共享的目标，建立全面感知、深度互联的智慧城市，这一点至关重要。
（作者系国信招标集团PPP中心副主任）