智慧城市的特征和“痛点”
要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化,统筹发展电子政务,构建一体化在线服务平台,分级分类推进新型智慧城市建设,打通信息壁垒,构建全国信息资源共享体系,更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。
——2016年4月,习近平在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话
我们要深刻认识互联网在国家管理和社会治理中的作用,以推行电子政务、建设新型智慧城市等为抓手,以数据集中和共享为途径,建设全国一体化的国家大数据中心,推进技术融合、业务融合、数据融合,实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。
——2016年10月,习近平在中共中央政治局第三十六次集体学习时的讲话
近年来,世界各国高度重视网络信息技术发展与智慧城市建设。美国、日本、韩国、新加坡、欧盟等相继制定了智慧城市建设目标与计划,加大网络信息技术研发和智慧城市示范建设。美国硅谷还出现了一大批网络信息技术相关的领军企业。我国高度重视智慧城市建设,自2012年以来,住建部、科技部、工信部等陆续出台相关文件指导网络信息技术发展与智慧城市建设,先后确立了数百个智慧城市建设示范项目。在此背景下,认真思考新型智慧城市怎么看、怎么建的问题,实属必要。
智慧构架驱动城市发展
智慧城市是数字城市的升级版,被认为是未来城市的高级形态。智慧城市以互联网、云计算、物联网、3S(RS遥感、GPS全球定位系统、GIS地理信息系统)等新一代信息技术为支撑,致力于城市发展的智慧化,使城市具有智慧感知、反应、调控的能力,实现城市的可持续发展。
智慧城市的本质特征是人类智慧驱动城市发展,一般认为,智慧城市发展需要经历四个阶段:数字化、网络化、智能化、智慧化。
建设智慧城市,第一阶段是推进数字化,使我们生活的世界可以通过数字表述出来;第二阶段是通过互联网将数字化的城市部件传输连接起来,实现网络化,如电子商务、电子政务等;第三阶段是在网络传输的基础上实现局部智能反应与调控,即智能化阶段,如智能收费、智能交通、智能工厂等;第四阶段则是万物互联阶段,城市各部分功能在人类智慧的驱使下优化运行,实现城市智慧化,基本建成智慧城市。这四个阶段不是截然分开的,后一阶段应以前一阶段为基础。
根据技术发展趋势,2020年前后,第五代移动通信技术(5G)的应用将趋于成熟。随着5G时代的来临,大容量、低时延的网络传输将变为现实,人类将进入万物互联的物联网时代,智慧城市建设也将步入一个崭新阶段。
具体来看,智慧城市构架应以网络信息技术为支撑,主要有智慧产业、智慧民生和智慧管理三大应用领域。
网络信息技术包括数据采集的传感技术、数据传输的网络宽带技术、数据处理的云计算技术、数据存储的云存储技术、数据共享的云平台技术、网络信息安全的量子通信和加密技术等。
智慧民生包括智能家居、智慧健康、智慧教育、智慧购物、智慧交通、智慧环保等,大都涉及基础设施与公共服务,属于智慧城市的生活领域。
智慧产业包括智慧农业、智慧制造、智慧建筑、智慧物流、智慧商务、智慧旅游、智慧传媒、智慧金融等,主要涉及智慧城市的生产领域。
智慧治理包括智慧规划、智慧政务、智慧监测、智慧决策、智慧社区,这些主要与城市治理有关,是智慧城市的“中枢神经”,体现了智慧城市的发展程度。
根据智慧城市的构架,对各组成部分的具体进展进行评估,可以获知智慧城市的发展情况,并且找出薄弱环节,有针对性地加大建设力度。
机遇难得同时挑战空前
展望我国智慧城市建设,可谓机遇难得、挑战空前。
就机遇而言,一是高科技兴起与城镇化结合的机遇。我国目前恰好处于城镇化快速推进阶段,新一代网络信息技术的崛起,使我们有可能走新型城镇化道路,建设绿色智慧城市,推动绿色智慧建筑和基础设施建设,发展智慧公共服务和智慧产业,实现绿色智慧发展。二是智慧驱动城市发展与转型升级同步的机遇。现阶段,我国正处于全面建成小康社会和迈向现代化的关键时期,人们的需求正在由以“衣食用住行”的物质硬消费为主,转向以“学文娱游康”的精神软消费为主,由以注重商品的“数量消费”为主,转向以注重商品的“质量消费”为主。智慧城市的建设恰好满足了这种转型升级的需要。
就挑战而言,一是在技术层面上,建立城市感知体系、建设数据共享平台、构建应用体系和保障信息安全等,均面临困难。二是在社会层面上,在智慧城市便捷性与公民信息私密性、人工智能技术应用与社会伦理道德、网络硬件设施与智慧城市人文内涵的有机结合等方面,均存在一系列挑战。如果我们能够抓住难得机遇,有效应对各种挑战,必将迎来人类社会发展前所未有的新气象。
找准痛点加快推进建设
现实地看,我国智慧城市建设起步早、见效快,在信息采集、网络传输、信息处理、信息开发应用、网络信息安全等网络信息技术领域形成了一系列成果,涌现出一批竞争力较强的领军企业,一些技术还处于国际领先水平。在笔者调研的30多个省会级及以上城市中,大多数城市已经完成了智慧城市建设第一、二阶段的任务,即数字化、网络化任务,部分城市已向智能化、智慧化阶段迈进。
但不可否认,在现阶段新型智慧城市建设中也存在诸多问题。
一是重视概念炒作,轻视理念更新。尽管智慧城市概念被社会各界关注,各地政府工作报告中几乎都能见到建设智慧城市的提法,但其中关于智慧城市建设的理念陈旧、内涵模糊,甚至把智慧城市建设等同于城市信息化。
二是重视硬件投入,轻视应用开发。各地通常将智慧城市建设等同于建网络、装探头,或者热衷于建云存储和云计算中心。对如何有步骤地推进应用软件开发则重视不够、投入不足。
三是重视数据采集,轻视平台建设。城市各个部门往往各自为政,数据共享平台建设举步维艰。
四是重视技术研发,轻视人文内涵。智慧城市离不开新一代网络信息技术支撑,在建设的初级阶段,网络基础设施建设必须先行。然而,智慧城市的本质是人类智慧驱动城市发展。如果离开艺术和人文社会科学的内涵,单纯走技术至上的路线,必将舍本逐末。
五是重视政府主导,轻视市场力量。智慧城市建设是庞大的系统工程,具有提供公共物品和提供私人物品的双重属性。在建设初期,政府引导十分必要,但政府不可能始终大包大揽。要根据建设项目属性实行多元化融资、多元化主体参与。政府应负责顶层设计、规则制定和非市场领域的项目建设,盈利项目可由企业参与建设,采取社会投资等模式,确保智慧城市建设的可持续性。
六是重视项目建设,轻视顶层设计。各地智慧城市建设往往缺少顶层设计,热衷于单个项目建设,导致项目之间缺乏有机联系,违背了智慧城市的有机性规律,出现碎片化倾向,降低了智慧城市建设的效率和效益。
只有正视瓶颈,才能解决难题;只有找准痛点,才能有的放矢。搞清楚新型智慧城市要怎么看、怎么建的问题,才能抓住机遇、战胜挑战,促使新型智慧城市建设加快推进。
(作者系中国社会科学院城市发展与环境研究所研究员、中国社会科学院城市信息集成与动态模拟实验室主任)