智慧城市究竟有多美？
关于未来智慧城市的模样，我们或许可以从科幻大片中先感受一二：所有城市管理都建立在一个庞大而完整的可触摸空间内，城市管理者仅需拖拽与点击即可完成各项设置。这里具备庞大的数据采集、存储、分析处理及使用的能力，无论你的需求是什么，都能在短时间内快速获取解决方案。 回到现实中来。简单地说，智慧城市就是通过各种智能感知、信息处理和网络传输手段，能让整个城市的运营实现更协同、更高效、更和谐。 我们离这样的生活，还远吗？ 其实，我们已经走进了智慧城市的维度。足不出户网上预约挂号，一张IC卡就能付费；出行之前通过智能手机了解交通状况免受拥堵之困；智慧安防则将让我们提前获知自然灾害、危险事件，以做好应对和防范。 8月5日，住建部公布第二批智慧城市试点名单，试点城市多达103个，比原计划试点名额增加一倍，加上此前公布的首批90个智慧城市试点，目前住建部确定的试点总数达193个。巨大的市场空间正向整个行业敞开大门，对于企业而言，是否迎来了新的发展机遇？智慧城市究竟有多美？ “推进智慧城市建设，是政府用一种更加理性、科学的态度来推进新一轮改革和城市建设的很强烈的信号。”Esri中国信息技术有限公司蔡晓兵认为，在政府推进智慧城市试点的过程中，企业有很多可作为的空间。 “试点”发出的信号弹 比较明显的是，随着智慧城市试点数量的增加，在某种程度上也体现了国家对于智慧城市建设的高度重视和大力发展的态度。 近两年，各大部委纷纷抢滩智慧城市试点建设，2012年11月科技部就组织开展了智慧城市试点示范工作；2013年初，在数字城市建设的基础上，国家测绘地理信息局正式开展了智慧城市时空信息云平台的建设及试点工作。 从各地耗费大量资金力推智慧城市的建设、到智慧城市项目的落地、再到国家智慧城市试点名单的相继出炉。这一切都发出一个巨大的信号，智慧城市市场规模巨大，相关企业乃至整个行业都卯足了劲儿，怀着满腔的热情积极参与到建设当中。 说起地理信息系统在智慧城市建设中的作用，蔡晓兵侃侃而谈。“空间地理信息技术，应明确为智慧城市的重要基础设施之一。”他把GIS（地理信息系统）的地位比喻成生活中常用的水电气、道路等基础设施。 “无论我们在何处何地，都离不开信息消费，而其中很重要的一项就是空间信息，比如地图、空间定位等。”蔡晓兵告诉记者，GIS的应用就是为了提高决策的智慧程度，“在做出决定之前，利用大量的地理信息和精密的人文信息分析，对决策将产生的结果做一个模拟和预测，从而评估该决策是否科学合理。” 有着20多年服务经验的Esri公司业务范畴涉及50多个行业，已经推出大量成功的应用案例。在去年的Esri全球用户大会上，深圳“智慧环保”案例被评为“Esri全球特别贡献奖”。这是一个建立了空间数据集中管理和服务的统一平台，可提供七大类31个专题图服务。 工作人员利用这些地图服务，可在同一位置展现基础地图、行政区划图、卫星影像图等图层信息，足不出户可快速了解关注区域周围的环境敏感点和环保目标的分布情况，平台可直观动态演示区域空气流动、污染物的扩散过程，进行空气环境质量的实时动态模拟，为预报预警、规划环评和空气污染控制策略评估等提供技术支持。 这样的例子，蔡晓兵再熟悉不过了。他看好的是智慧城市的发展契机，并准备深入其中，实实在在地参与到建设过程中去。 今年年初，根据国家信息中心信息化研究部统计，我国提出智慧城市建设的城市总数已经达到154个，预计投资规模超过1.1万亿元。目前已有70多个城市提出了智慧城市建设的内容。预计“十二五”期间智慧城市投资总规模有望达5000亿元，各地智慧城市建设将带来2万亿元的产业机会。 现在，智慧城市试点数量显然已经翻番，而2万亿这个数字势必还会出现新的增长。 面对如此巨大的市场空间，蔡晓兵对地理信息系统的发展态势信心满满。“地理信息系统将在城市全面数字化的基础上，建立起可视化、可量测、可分析决策的智能化时空信息云平台，为智慧城市提供有力的支撑平台。”
“顶层设计”呼之欲出 在各地纷纷吹响建设智慧城市的号角时，以往的信息化建设阶段所常见的信息孤岛、重复建设、资源浪费以及政绩工程等问题普遍出现。给予高度的重视。对此，蔡晓兵觉得，抓好“顶层设计”，不盲动，不一哄而上，为智慧城市建设压好阵脚，尤为重要。 “一些经济条件很差，产业基础、技术条件很欠缺的城市，严重缺乏进行智慧城市建设的基本条件。但一上来就做几十个亿甚至上百亿的建设规划，势必会出现各种问题。”蔡晓兵建议，建智慧城市要结合自身发展条件和阶段，因地制宜。 在住建部的这批试点名单中，有经济发达城市，也有甘肃贵州等中西部城市。而最初，智慧城市试点的提出，就是国家欲通过智慧城市试点的示范作用，深入发掘智慧城市试点建设的特色和亮点，并在全国范围内大规模推广，从而提升社会整体运行效率。 “现在逐渐看到，很多城市谈到智慧城市建设时，已经比较有意识地引入咨询的力量，根据自身经济条件、资源优势等先做顶层设计，找准定位。” 令他欣慰的是，虽然现阶段很多城市的建设过程出现了问题，但国家层面顶层设计的相关工作已经有了初步成果。 为了统筹各部委的资源、集合力量，也为了引导和规范地方政府健康有序地建设智慧城市，国家发改委、工信部等八部委联合起草的《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》已于8月初报请国务院发布。不久，我国智慧城市建设必将结束政出多门、盲目建设的乱象，进入统筹推进的新阶段。 著名经济学家成思危提出智慧城市建设的四个原则：“第一是以人为基础，第二是以土地为载体，第三是以信息技术为先导，第四是以资本为后盾。”这四个因素缺一不可，而资本因素，往往成为很多城市建设过程中的软肋。 据媒体报道，自2003年至今，欲建设“中国未来城市样本”的河北省曹妃甸区，因资金短缺，不少项目都有工期缓慢或停工的鉴定，许多企业都陷入了缺钱的窘境，烂尾楼随处可见。 为避免类似事件接连上演，此次，住建部就要求各地指导试点城市编制重点项目投融资规划，将“政府引导、社会参与”的多渠道、多元投资落到实处。 蔡晓兵认为，在智慧城市建设过程中，如何激活社会资本与运营模式是整个业界正在探讨的话题。究竟如何规定企业的责权利？如何让智慧城市这盘棋活起来？是每一个试点城市应该认真思考的。 在蔡晓兵看来，顶层设计是一个广义的概念，它包含的内容其实很多。“相关框架、法律法规、标准体系、实施的进度，融资模式、运营模式等，都需要有一个统一的规划，大家分头去行事，有朝一日才能合起来发挥系统效益，否则谈不上智慧。” “智慧”无止境 “随着试点城市的增加，相信会有一部分城市获得实实在在的进展，也有一部分城市会成为真正的试验品。最为关键的是通过试点形成对后续建设具有实在参考意义的经验，可以培养出一大批人才等有益的结果，从而更好地推进智慧城市的建设。” 据他了解，目前还没有城市宣称已经建成了智慧城市。“智慧无止境！”他说，智慧城市的建设是一个有始无终的过程。 “智慧城市不只是技术城市，不能就信息化谈信息化，最终还是要符合社会和人们的发展需求，以人为本。” 那么，技术在推动智慧城市建设中如何发挥作用？“大家对智慧城市的期待是很高的，现有的各种技术还不足以完全满足这样一种要求和期待。所以，技术本身也需要在实践中不断地创新，不断地满足新的需求。”蔡晓兵也指出，除了创新技术，也需要利用好现有的成熟技术，充分考虑投入产出比，更好地推动项目落地。 让蔡总格外兴奋的是，公司最近与北京丰台区政府合作，作为地理信息领域唯一厂商参与到“智慧丰台”的顶层设计工作当中。这也是Esri公司参与的基于顶层设计推动之下的完整的智慧城市建设案例之一。 “企业在某些方面可以利用自身专长为智慧城市建设提供技术支撑，但并不能涵盖各个层面，没有一个企业可以完完整整地参与到智慧城市建设的所有方面。”蔡晓兵表示，“智慧城市不是单一的企业或行业、系统可以独立承担的任务，而是在城市范围里各系统综合作用形成的城市发展形态。如果不用考虑多方之间的联系、共享、协同，最终的效果很可能是支离破碎、千疮百孔。” 提到对未来市场的期待，蔡晓兵沉思了片刻，“企业真正需要的是一个开放、公平、良性的竞争平台，这有利于城市信息化建设的快速推进，最终的受益者还是老百姓。” “也许，以后有一天我们不再叫智慧城市，换成别的词汇了！但这并不重要。”蔡晓兵笑称，智慧城市的核心是用智慧、理性的方法和手段，让生活在这个城市里的老百姓能够生活得更好，城市发展更加可持续。始终把握好这一宗旨，我们的大方向就不会跑偏。 他期待着公司能够实实在在地参与到智慧城市建设当中，利用自身专长去发挥效用。“过程做好了，自然就会有好的结果。”（文/本刊记者朱丽）