智慧医院信息化建设加快
疫情对医院的影响和冲击，是深层次和多方面的，智慧医院信息化建设投入进入爆发增长阶段
新冠肺炎疫情推进医疗卫生行业 “九大趋势“变革加速之九：智慧医院信息化建设加快
摘要：新冠状病毒感染肺炎疫情（以下简称“疫情”），影响到了正在深入推进的医改进程，预测医改九大趋势变革速度加快，对医疗行业必将产生重大的冲击。
疫情对医院的影响和冲击，是深层次和多方面的，伴随着互联网医疗新时代到来，医院如何才能顺应时代的变迁，提高医院的竞争力和市场占有率，一切以方便患者为出发点，倒逼医院智慧医院信息化建设步伐加快。
分析：互联网医联重构“医+患”的主体地位，对医院带来的影响和冲击，首先就是医院主体地位，如何发挥医院的利益如何保障？，其次就是同行的竞争，医院的竞争力和市场占有率如何提高？
突如其来的新冠肺炎疫情，对医院直接的影响冲击，就是患者就诊量大幅下降，进而医疗收入的大幅下降，防控成本和运营成大幅增加。疫情冲击后，医疗行业将会出现哪些大变化，首先就是患者就医思维观念和习惯会发生巨变，网上咨询、网上问诊、网上医疗等需求会大幅提升，医患直通趋势加快，网上医生“自由执业”势不可挡，医生主体权益地位进一步提升，对医院将会带来更大的挑战。
目前的互联网医疗主要是带来利好有三方面，“患者、医生和第三方平台”，医院不能分享利好，这也是医院主动积极性不高原因所在。
医院面对互联网医疗的冲击和挑战，需要更加重视的是借助互联网新技术，加强智慧医院建设。国卫办医函〔2019〕236号《家卫生健康委办公厅关于印发医院智慧服务分级评估标准体系（试行）的通知》提出，指导医疗机构科学、规范开展智慧医院建设。
预测：疫情的冲击，人们防护意识提高，就诊行为会发生改变，网上咨询、问诊、医疗会异军突起，尽可能减少医院的等待时间。对智慧医院信息化的挑战，便捷、友好的网上体验，对智慧医院信息化建设提出较大的挑战，医院必然加快智慧医院建设，搭上互联网+医疗的快车，更大限度满足患者咨询、问诊、网上医疗的需求，打通网上挂号、医院就诊渠道，提供更加方便快捷的医疗服务。精打细算数据是关键，面对医院信息孤岛、互联不互通，信息化建设不能适应医院管理需求的现状，要加快智慧医院信息化建设步伐，为精益管理提供支持保障。誉方医管“精益运营绩效管理平台”，就是集合“互联网大数据技术”，主要功能涵盖“预算管理、成本管控、DRG质控绩效评价、绩效考核”，为医院精益管理提供精准的管理决策分析工具。发挥绩效考核“指挥棒”作用，引导加快互联网+医疗推进，对通过医院互联网提供服务的收入以及吸引医院诊疗的，加大绩效激励力度，充分盘活医务人员时间，增加提高待遇，调动积极性，也实现了与医院的协同发展。
总之，新冠肺炎疫情必将对医疗行业带来重大影响和冲击，互联网+医疗推动医患直通趋势，医疗信息化和医疗生态在随着科技进步，新技术不断在医疗中应用，必然加快加快智慧医疗信息化建设，智慧医院信息化建设投入进入爆发增长阶段，以便提高精细化运营管理能力，顺应潮流实现医院可持续发展。