智慧社区将成为智慧城市建设热点
北京12月2日电 基层治理成为下一阶段社会治理的重要发力点，而智慧社区作为智慧城市的基层单元将在基层治理中发挥重要作用，有望成为建设热点。
在新基建的推动下，我国的智慧城市建设正迎来新的发展阶段。中移系统集成有限公司副总经理喻伟12月20日在广州举行的“5G新型智慧城市论坛”上表示，5G的普及会极大加速整个社会数字化的进程，随之而来的数据规模会呈倍数甚至指数级的增长。“自2016年，智慧城市进入到了以数据驱动为主的新型智慧城市的阶段，数据已经成为新的生产要素。我们认为谁离数据更近、对数据理解更深，谁能更好的建设新型智慧城市。”
“智慧社区已经成为了新型智慧城市建设过程中很主要的一个建设单元，而且也是一个容易让百姓有更多的获得感、体验感的场景。”全国智能建筑及居住区数字化标准化技术委员会副主任委员马虹在上述会上介绍说，智慧社区的建设模式主要有三大类，包括物业模式、运营商模式和房地产商模式。瞄准智慧社区的发展前景，不同的主导方也在积极推进。
10月底，万科物业更名为“万物云空间科技服务股份有限公司”（简称万物云）。在当时的发布会上，万物云的CEO朱保全表示，“万物云不是云计算或者云服务，但从城市到园区，从写字楼到家，皆为空间，空间科技服务的范畴比物业服务更大，在空间里的设施、设备、资产、人及商业活动皆可通过技术连接。从物业到空间，让公司可以服务更多客户、服务客户的更多方面。” 作为万科集团的面向未来发展的重要组成部分，万物云进军智慧城市的目标不言自明。
在智慧城市建设中，以技术立身的ICT厂商一直是重要的建设方。以中国移动为例，自2019年提出进军新型智慧城市以来，作为中国移动旗下智慧城市建设的主力军，中移系统集成有限公司2020年累计支撑智慧城市的项目超过两百个。在智慧社区方面，中国移动(雄安)产业研究院副总经理王昀介绍说，中国移动依托OneCity平台 ，构建社区基础设施融合能力、全场景全业务融通能力、社区综合治理融智能力，提升平台核心价值，打造专业、高效的社区运营、管理、服务一体化平台。
房地产商在智慧社区建设中也有自己的优势。马虹介绍说，房地产商已经从地产建设的黄金时代向持有运营方向迅速转型，现在很多的地产商都开始培育自己的科技公司、系统集成公司，甚至培育终端厂商来做运营。
由于建设方的不同，不同智慧社区数据的互联互通并不乐观。“不管哪一种运营模式，我们提出来，智慧社区的发展趋势一定是要求兼容并蓄。目前现有的系统要求未来一定要能够实现数据间的互联互通，能够支撑社区的精准感知，尤其是要有个性化的服务。”马虹称，智慧社区标准的统一非常重要。
在疫情冲击下，智慧社区如何建设也引发了行业的思考。“5G时代的来临，云、网、端、边、安全、数据、应用，整个生态来讲，都会发生很大的变化。”华为技术有限公司数字政府副总裁丁盛爽表示，智慧城市一定是一个智能的生命体，需要不断成长，也需要不断演进，同时也需要不断持续运营，保持活力。（记者孙云龙）