智慧社区目前有几种模式?
智慧社区是一个门槛极高的行业，因为这个行业极为分散。截止2015年11月，全国待售的商品房合计6.9637亿平方米，大约1.3万个小区。全国物业行业管理的面积为174.5亿平方米，物业公司合计10.5万个。全国最大的物业公司管理的小区只有2000个，只占全国已经交房30万小区的0.6%。曾经的房产开发商、物业大佬、互联网公司和传统的硬件厂商都在这个行业探索，到目前为止，全国还没有一个称得上真正成功的企业。
从传统的安防、广告、房地产行业出来，拥抱人工智能能、大数据等新领域，这是如今安防的新姿态。走技术推动、运营支持的路，才是目前社区传统行业最为紧迫的方向。
而大数据也是接下来一段时间发展的重点，智慧社区未来能够提供的最大的帮助是线下的相关数据采集端。通过对传统安防设备，如：门禁、可视对讲、停车场、车位锁等进行大数据升级，成为线下端的数据采集器，通过线上的广告电商等运营来实现公司盈利。
实际上，中国智慧社区行业的各类大玩家之中，主要有四种类型的企业切入智慧社区：
第一种以大房产物业为主的彩生活、万科等，通过物业管理切入模式，针对自身的楼盘进行社区智慧化改造。从大房地产商转型过来的他们很有品牌优势，但亦有弊端，虽然具有专业的物业管理能力但缺乏智能硬件、平台研发和平台运营的能力。在每个城市整体上有规模，但在具体到每格城市其实并没有规模优势。在快速获取、活跃、黏住小区业主用户的能力方面，通过补贴，免物业费等活动获取用户的能力强。但在物业管理的低频、非刚需等特点决定了前途多舛。
第二种是以垂直业务切入的模式，主要以小区无忧和社区001等为主，在某项专业的业务上具有专业的运营能力但缺乏智能硬件和物业管理能力，商业模式可行但落不了地。对于获取用户的成本比较高，黏度主要靠活动和补贴来进行，缺乏运营和真正的内容。目前社区无忧、社区001、叮咚小区等基本“苟延残喘”，事实证明了这种“在天上飞”的模式，是无法承载智慧社区的真正需求。
第三种是以安居宝、捷顺为主的传统大硬件厂商转型而来的企业。具备研发智能硬件的能力，但未能同时打通几个硬件并将其智能化、智慧化，当然这类公司缺乏物业能力，在对小区资源的争夺上停留在产品的竞争层面，还缺乏对后续运营的深度思考。在获取、黏住小区用户的能力方面，也缺乏系统的运营和内容、APP的打开率低，活跃用户能力弱，且基本没有商业二度变现能力。
风华正茂科技认为，在中国智慧社区行业未来最后可能成为超级玩家的是第四种模式，那就是智慧社区技术开发综合第三方运营商。以社区物联网平台+智慧物业管理+电子政务平台+生活服务平台等四种平台叠加整合在一起，为业主、物业和地产提供了一套的全平台全生态智慧社区整体解决方案。
他们将整个的社区安防硬件和智能家居打通，用统一的物业管理平台进行串联，快速获取中小型物业的合作。通过安防硬件全面覆盖小区，获取用户能力极强，且用户黏性极高。同时对获得的用户进行精准的社区广告，社区电商和各类生活服务等。