智慧蓄势数据赋能 助推政府治理现代化
今日群英“铜”聚首，天涯咫尺若比“陵”。12月14日，“数字中国 指数政府”中国城市政府治理与公共服务指数发布会在中国古铜都天井湖畔召开。来自政府部门、科研院所、企业等领域的专家学者、业界精英齐聚一堂，共同见证“中国城市政府治理与公共服务指数”发布，一起研讨城市治理体系和治理能力现代化的问题。
“指数”发布，“铜陵经验”受关注
发布会上，北京大学电子政务研究院院长杨凤春发布了中国城市指数TOP20%的相关城市及数据，电子商务交易额指数、专项转移支付指数、城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准指数、“最多跑一次”项目数指数、省级以上科技企业孵化载体指数等一系列关乎政府治理与公共服务的指标数据清晰地显示在与会嘉宾面前。
该数据显示，政府数据公布状况与政策刺激、行政命令、政府工作中心任务等因素存在密切关联，经济类数据公布较好，社会领域相关数据公布较差等。
“这些指数能够帮助构建新型智慧政务体系，完善城市政府治理体系，提升城市政府治理能力。”杨凤春介绍说，具体来说，这些指数能够丰富政府的政府治理和公共服务资源，增强政府的公共服务能力，实现更好的政府治理和公共服务；帮助企业、社会组织获取更多的公共信息和数据，改善企业、社会组织的信息环境、数据环境和公共关系环境，推动良好政商关系的发展。通过提高政府公共服务资源和能力的数字化管理水平，使市民能够获得更多、更高效的公共服务。
值得一提的是，在此次指数发布内容中，“新增地方政府债券指数”、“税收占地方一般公共预算收入比重指数”，铜陵分别排名第8和第10。
事实上，除了这两项指数位列靠前，我市近年来在政府治理和公共服务方面也取得了很多引人注目的成就,如积极探索社区治理新模式，荣获长三角城市治理最佳案例奖；“城市超脑”上线试运行，首期建设的城市管理、社区治理、公共服务等20多个智慧场景投入试用；智慧政务“11240”铜陵经验享誉全国，荣膺“2019中国领军智慧城市”；铜陵有色成功跻身世界500强；铜陵先进结构材料产业集群入列第一批国家级战略新产业集群；循环经济、节能减排成为全国示范，均衡公平教育方面的“铜陵经验”、紧密型医联体改革经验等被推介到全国等。这些成绩也得到了与会嘉宾的一致肯定。
成立“联盟”，助推铜陵新发展
“我们倡议：以丰富政府公共服务资源、提升政府和全社会公共服务能力为目的，建立智慧公共服务产业联盟……积极参与各个城市政府公共服务事业发展建设，共同以铜陵为基地发展智慧公共服务产业。”发布会上，北京大学电子政务研究院等16家单位共同发起成立“智慧公共服务产业联盟” 和在铜陵市建设智慧公共服务产业园区的倡议，确定了一系列具体发展目标和重点产业发展方向。
据了解，智慧公共服务产业联盟以在互联网、大数据、人工智能、智慧城市、数字政府等领域具有的资源、技术和市场优势的科研机构、企事业单位为主，以推进我国城市公共服务事业、智慧公共服务产业发展为目标，积极参与各个城市政府公共服务事业发展建设，共同以铜陵为基地发展智慧公共服务产业。
“我们的具体发展目标是助推铜陵市公共服务事业建设，推动在铜陵市建设智慧公共服务产业园区。园区成立后，北京大学电子政务研究院牵头引入具有资源和实力的企业入住园区，形成智慧公共服务产业基地，并落地一批公共服务智慧产业联盟总部，形成立足铜陵、面向全国的智慧公共服务产业。”北京天创赛思科技有限公司董事长赵若宇在宣读倡议书时介绍说，联盟将以新型智慧政务体系建设和服务、智慧社会治理体系建设、智慧健康养老服务体系建设等作为重点产业发展方向。
“联盟的成立将助推铜陵市公共服务事业建设，加快‘人民满意的服务型政府’的打造。”对于此项倡议，众多参会嘉宾满怀期待，信心满满，他们表示，“人民满意的服务型政府”不仅需要政府自身的努力，也需要产业界的努力，需要技术和产业的支撑，而联盟的成立便将此形成了合力，这将对铜陵产生重要意义。
此外，北京大学电子政务研究院和铜陵市政府研究室还在发布会现场签订了合作协议。部分专家就财政经济、政务服务、公共收入、公共资源交易、城市开放、城市创新等进行了专题发布。
专家汇聚，共话城市治理新愿景
随着现代化、城市化的全面展开，多年困扰城市生活的问题造成的政府管理压力越来越大，而随着人们生活方式、生活品质的改变而形成的一些新的问题对政府管理的挑战也日益凸显。这些压力挑战成为城市治理水平的检验，构成城市治理体系能力的考验，也成为未来城市治理创新的机会。那么，在城市治理体系和公共服务中，又该有怎样的理论支撑，向着什么方向发展？当天下午，专家嘉宾分别就相关领域发表了充满智慧的真知灼见，并进行了深入探讨和交流。
“如何把制度优势转化为现实的治理效能？”“民营经济为何需要与时俱进的理论？”“在人口老龄化严重的当下，怎样促进大健康公共服务的发展？”……当天下午，北京大学政府管理学院常务副院长燕继荣、中国经济体制改革研究会副会长陈剑等专家分别以国家治理体系与治理能力现代化理论、民营经济发展需要强大的理论支撑、人口老龄化与大健康公共服务发展、地方政府治理和“十四五”规划以及城市金融与城市化做了专题演讲。相关专家还围绕着长三角一体化高质量发展和政务区块链两大主题进行了圆桌论坛。
“理论准确”“建议合理”“令人鼓舞”……专家的演说和发言令现场嘉宾满怀期待，他们也在会后表达了自己的看法。
“陈剑副会长在他的‘民营经济发展需要强大的理论支撑’中提到了全国民营经济‘五六七八九’的特征，其实我市的民营经济也在贡献GDP、政府税收、吸纳就业、获得发明专利和市场主体上呈现出这样的特征。”市民营经济促进局局长陈利耘告诉记者，目前，我市民营经济呈现的是一种民间投资高速增长、总量规模不断提升、科技创新成效显著等良好状态，但依然也存在着思想解放不够、市场主体数量偏少等短板和不足。专家站在全国民营经济的角度提出了很多建议和看法，这对我市的民营经济发展也具有一定的指导和参考价值。（姜蕊 方盼亮）