智慧政务要便民不可扰民
今年9月起，青海省社会保险政务服务一体化平台正式上线运行。按照设计初衷，这一平台要实现“信息多跑路，市民少跑腿”。但不少群众却反映平台并不好用，一网难通办，不见面难办，而且圈圈弯弯也多。（据10月19日新华社）
“智慧政务”东风正好，各省市、各部门办政务服务一体化平台，如今已是十分常见了，不少地区都将政务服务平台建设作为区域发展“软环境”的重要标杆，也的确有很多建设完善、功能丰富的政务服务平台，成为群众、企业办事的高效渠道。那么，既然都叫“智慧政务”了，一定是要比之前更聪明，更便捷，首要的就是，“网上办”要尽量覆盖“线下办”，少走弯路和回头路，真正让民众感到便利。
但是，国务院督导组在青海省西宁市城东区市民服务中心看到的情景，却没有给人以“智慧”的感觉。有群众赶来柜台办事，被告知只能在网上办，回家后又发现网上办不了，白白跑了两趟也没办成；同样的业务，原来在线下办，虽然要跑腿要排队，好歹一次能办完，业务上网之后，线上要填报，线下要催促确认，对网络操作不熟悉的人，要学习一大堆操作流程，最后还是省不了跑腿和排队的时间。更不用提系统不稳定的时候，重复登录和刷新，浪费时间，增加麻烦。复杂问题没有简单化，反而更加复杂，这样的智慧政务，究竟是便民还是扰民？
据当地回应，出现这些问题，主要是因为平台上线运行刚一个多月，功能不完善，工作人员对业务不熟悉，还处于线上线下双轨制并行的磨合期，这说法真心让人有些哭笑不得。众所周知，对老百姓来说，要去政务大厅办的都是重要事，尤其是社保业务，更是与每个人的医疗生活保障息息相关，一旦中断，对个人影响极大。智慧政务不智慧，对于相关部门来说是“磨合期”，对于办事的人来说，就是“折磨期”。智慧政务建设重在实效，而不是速度。既然平台也没建设好，人员也没培训好，何必急吼吼地上线，给大家增加各种麻烦？就不能内部多测试一下，把功能完善好，人员组织好，等线上线下衔接顺畅，服务配置都到位了，再正式上线吗？
无奈的是，这条新闻的评论区，像是一个大型的投诉现场。可见，这种“政绩式”、形式主义的智慧政务建设，多么让人困扰。各地的政务服务部门应该搞清楚，所谓的“智慧政务”，不是让办事群众变得智慧，去学习一堆的复杂流程，而是提供服务的一方要智慧起来，提高效率，优化程序，群众的办事流程只有越“傻瓜”越好，越便捷越好，这才是真正的搭上技术的快车，真心实意服务群众。
督导组当然不可能在短时间内走遍神州，不过好在，智能时代的一大优点就是，线上可以办事，线上也可以督查啊！为了避免类似事情再度发生，建议相关部门能够定时线上抽检，督促各个政务服务平台规范建设，智能化管理，真正体现“智慧”二字。同时，建议对政务平台的上线，形成事先测试审查机制，确定了好用、实用再上线，有什么问题先解决，不要浪费群众的时间精力做试验，让“信息多跑路，市民少跑腿”不只是听上去很美。（评论员 屈旌）