智慧城市“三国杀”：微信从哪里杀
微信用红包打开了你的钱袋，现在，微信正打算用城市服务，推开你的家门。
2015年4月7日开始，上海地区用户发现，他们的微信上多了一个新的入口——城市服务。入口下可以找到“医院挂号”、“电费缴纳”、“港澳通行证”、“房产税缴纳查询”等共计14类民生服务功能。
就像名字所示，以往这些需要东奔西跑才能办的“麻烦事”，如今通过微信，动动手指就能完成。
上海不是微信拿下的唯一城市，自去年12月开始，广州、深圳、佛山、武汉的微信城市服务已先后上线。
事实上，微信并不是腾讯筹谋智慧城市的先锋。另一大核心产品QQ，早已在电子政务和城市服务领域试水多年，但受自身定位及大环境影响，一直未成气候。
如今，国家推广“智慧城市”与“互联网++”的东风接连而起，在移动端崛起的微信，能否扛起大旗，帮助腾讯完成从社交软件平台到服务平台的生态体系转变？
现在还难以判断。但考虑到另外两家互联网巨头阿里巴巴、百度正在干类似的事情，以及城市服务平台今后在“互联网+”经济下的战略意义，“微信+政务/民生”是腾讯必须下的一步棋。
城市服务突破口
广州，由纺织厂改造的海珠区客村TIT创意园内，微信研究院的近百名工作人员在此忙碌。平均年龄不到30岁的年轻人，四五人一组，围坐在电脑桌前，为拥有数亿用户的微信提供支撑服务。
这些年轻人的主要工作，是将医疗、警务、社保、户政等众多城市服务功能接入微信。
与上海相比，微信的城市服务在广州更早更深入，医疗、交管、交通、公安户政、出入境、缴费、教育、公积金等16项民生服务已全面接入微信。上线以来，已服务700万人次。
这还不是微信城市服务的最终形态。腾讯高级商务运营经理范帷告诉《财经国家周刊》记者，目前的服务看似全面，但其实依旧处于初级阶段。
更广阔的空间来自“互联网+政务/民生”对服务行业的流程再造。这个“+”号的意义，不只是既有服务和流程的“移动化”，更是要增加位置服务、线上支付、评价投诉等互联网时代的新技术、新功能。
也就是说，“互联网+政务/民生”的发展将涉及各行各业的模式升级、流程再造和功能创新，其目标不仅是为方便市民，更为推动各行各业的智慧转型。
“举个通俗的例子，大家开车遇到小事故时需要保险公司进行快速理赔。原来理赔要将材料递到保险公司的窗口，很麻烦。如今我们可以给保险公司上传照片、上传语音，当时就能处理。”
与之相比，现在的城市服务，则还是政务部门的公众账号或者外部一些民生类服务的初步集合。
“微信的城市服务中心就是以公众账号为基础发展起来的。”腾讯华南区总经理胡仁杰表示，“用户以及政府IT部门对信息化的需求越来越高。我们只是从用户出发，将一些比较关键的、使用频次较高的公共服务，集中在一起。于是就出来了这个产品。”
新“三国杀”
除了外部需求推动，对于腾讯而言，以微信为核心切入城市服务，也是与阿里巴巴和百度两家互联网巨头的新型“互联网+”经济争夺中，必须走出的一步。
目前，微信的城市服务已扩展到上海、广州、武汉等5座城市。覆盖人口已超过6000万。但在“互联网+城市”的竞技台上，阿里巴巴和百度的势头也同样凶猛，且和腾讯类似，两家巨头也都以构建生态系统为目标。
依托支付宝平台砸钱进入“城市服务”的阿里巴巴，行动最早，其“城市服务”早已深入杭州、成都等地。
比如，阿里巴巴的支付宝钱包在杭州同样可以实现车辆违章、出入境、诊疗挂号等服务。而水煤电缴费服务，支付宝则已覆盖了28个省份的253个地级市。
在一般民生服务之外，2013年2月开始，阿里巴巴又先后跟海南、贵州、甘肃、新疆等12个省区市的政府达成了更深度的合作。
阿里巴巴相关人士透露，阿里巴巴的计划是以阿里云为根基，帮助城市架构起所有信息网络，并为他们提供大数据服务。以贵州为例，阿里云与贵州省政府共同搭建的“云上贵州”平台，将贵州省7个厅局的数据进行了接通和系统集中。
百度的“智慧城市”策略暂时还未渗透到具体的城市和民生服务业务，但在2015年3月的全国两会上，百度CEO李彦宏提出了以大数据分析、智能人机交互等技术为依托推进人工智能发展，在国家层面建立“中国大脑”的想法。
这让百度的“智慧城市”计划更像一个IT版的三峡工程，它不是直接服务用户、形成生态，而是要通过百度的庞大服务器群和计算能力，将产生互联网上层“智慧”服务的基础架构握在手中。
为完成这一宏大而略有些超前的计划，百度甚至在美国硅谷建立研究院，并从谷歌挖来众多研发人员和专家。
对于微信而言，从这场新“BAT三国杀”中突围，意义是战略级的。2014年全年业绩报告显示，给腾讯带来实际收益的业务，仍以游戏为主，占比超过50%。
微信在腾讯体系中的战略意义日益凸显，资源投入越来越大，但在中国互联网行业竞争日益激烈的大环境下，微信仍需要提升用户黏性，并且找到流量变现的出口，而“互联网+”概念下的智慧城市服务，既能直达用户，又能嫁接微信的原有入口，无疑是最佳选择之一。
此外，制定“互联网+”行动计划已经写入今年的中央政府工作报告，纳入国家顶层设计，此时入局，亦是明智的选择。
标准化与数据互通难题
战略竞争层面之下，微信的“互联网+”智慧城市谋略，目前首先要面对的挑战，来自微信城市服务在各地的落地过程中，如何实现支持体系的标准化。
相反，前期各地政府的游说和落地工作，在“智慧城市”东风和腾讯强大的品牌资源号召力上，难度反而显得不那么高。
“政府的电子政务和城市的智能化民生需求很大，而且急着要找出路。”胡仁杰表示，微信是一个较为成熟的服务对接平台，一旦地方政府领导意识到到这点，都十分愿意投入，现在大多数地方政府都有这方面的经费计划。
不过即使是对服务的功能要求相同的政府部门，实现电子政务所呈现的模式也不尽相同。对于腾讯而言，就需要花精力，将不同功能和服务进行筛选和整合。
范帷表示，实现标准化主要体现在三方面。第一，民生服务内容、流程能呈现统一的格式；第二，需要技术层面的统一，用户可以完成交互；第三就是政务资质的统一，避免用户去筛选甄别。
这是一项极其耗费人力财力物力的事情。佛山公安方面人士告诉记者，目前佛山公安通过微信推出的服务点击量已有100万人次，办下来的事情有20万件。而佛山公安自己的信息团队人数只有10人左右，其系统与微信平台的对接和后期数十万乃至上百万次的服务支持，都要依靠腾讯。
完成支撑体系的标准化，等待腾讯的，则是各个政府部门乃至各个城市之间信息数据的互联互通——这是一个更大的难题。
智慧城市的概念提出多年，在腾讯、阿里巴巴等互联网巨头之前，最热衷于此的是IBM、英特尔、神州数码、方正等传统科技企业。
但一直以来，不管是外企还是本土企业，在各地推进智慧城市建设时，都在面对同一难题：如何打破政府部门之间的信息孤岛，实现真正成体系运转的智慧城市。
这一难题已经远远超出资金投入、技术或业务运营的范畴。神州数码早期一位参与过地方智慧城市项目的人士告诉记者，要做到这一步，最基本要求是政府部门之间大数据的无障碍互通，后台技术和数据迁移其实没有太大的困难，关键在于，信息整合涉及政务公开。
“各地政府基本上都有一套自己的信息化系统，背后还牵涉大量的基础设施建设，迁移到统一的新平台，会对部门决策者造成不小的心理负担，他们会担心各种问题，比如，安全性、敏感数据的保密性等等”——这位人士表示。
一些数据的开放，甚至还涉及某些利益团体的既有利益，势必会遭到各种各样的阻挠。比如，单单一个医院挂号服务，就需要面对许多地方政府部门对商业机构开展网络挂号业务的限制，后续接入医保体系等更庞杂的问题，将会更加麻烦。
腾讯和微信能否破题，还是个未知数。