智慧城市的总体框架探索
智慧城市（Smart City）是数字城市（Digital City）发展的新阶段，是赋予智慧的数字城市。IBM公司首席执行官彭明盛认为，智能技术正在应用于生活的各个方面，如智慧交通、智慧电力、智慧医疗、智慧基础设施，并共同构成智慧城市，这使地球变得越来越智能化。
基于对智慧城市内涵的确定，拟定智慧城市的总体框架如图1所示，可以概括为“信息感知与传输平台、数据管理与服务平台、信息共享与服务平台、经营管理与服务系统、决策支持与服务系统以及运维保障体系”等六个组成部分。下面分别予以说明：
智慧城市信息感知与传输平台
信息感知与传输平台主要包括信息感知设施与信息传输设施两个部分。信息感知设施是指位于城市信息化体系前端的信息采集设施与技术，如遥感技术、射频识别技术（RFID）、GPS终端、传感器以及摄像头视频采集终端等信息采集技术与设备。信息传输设施主要是指有线及无线网络传输设施，包括通讯光纤网络、3G无线通讯网络、重点区域的WLAN网络、微型传感网等以及相关的服务器、网络终端设备等。
智慧城市数据管理与服务平台
数据管理与服务平台主要包括数据集成管理与数据信息服务两个方面。数据集成管理主要是指借助于数据仓库技术，分类管理组成智慧城市的数据库系统，涉及基础地理数据库、历史数据库、资源和环境数据库、旅游管理相关专题数据库、遥感影像数据库、视频资料库以及面向应用的主题数据库；在数据集成管理的基础上，借助云计算技术，可以通过共享与服务平台为智慧城市经营管理与服务系统及决策支持与服务系统提供数据信息与计算服务。
智慧城市信息共享与服务平台
智慧城市的信息共享与服务平台是基于SOA和云计算的共享服务中心，平台集成遥感技术（RS）、地理信息系统（GIS）、全球定位系统（GPS）、虚拟现实技术（VR），面向智慧城市的经营管理与服务系统及决策支持与服务系统提供技术及信息服务，可以实现整个城市的信息管理、流程管理、应用请求响应、应用服务提供等任务。
智慧城市经营管理与服务系统
智慧城市经营管理与服务系统包括智慧政府、智慧商务、智慧社区、智慧服务等四个方面。智慧政务是电子政务的进一步发展，主要涵盖政务管理信息化及城市经营网络化，涉及城市资源管理、规划管理、环境保护、旅游经营等各种智能；类似地，智慧商务是电子商务的智能化发展，主要实现企业生产管理的信息化及商业活动的网络化；而智慧社区是数字社区的进一步深化，实现市民日常生化的信息化与行为决策的网络化；智慧服务则是面向广大民众开展智能化服务，涉及科普教育的信息化与信息获取的网络化。
智慧城市决策支持系统
决策支持与服务系统，主要是在上述四个城市经营管理与服务系统的基础上，结合专家知识、数据挖掘、知识发现、情景分析、决策模型等，对城市经营管理中的重大事件进行综合决策，为综合决策提供技术和信息支撑，满足智慧城市的智能化经营管理需求，实现城市可持续发展。
智慧城市运维保障体系
为保智慧城市建设的有序开展，应当在政策、机制、资金、技术、人才、安全等六个方面予以保障，建立与健全智慧城市建设的运维保障体系，为城市管理与服务的信息化保驾护航。
（党安荣，清华大学建筑学院教授，博士生导师。）