智慧城市的升级怎样借助智慧物流的力量
全球在建的智慧城市已超过1000个，而中国就接近600个。许多城市已在智慧政务、智慧社区、智慧交通和智慧安防等方面给予了大量投资，许多企业则不断推出“城市大脑”“底层平台”和“数据集成”等不同层次的产品以吸引各地政府购买，以至于“政府购买服务”成为当下中国智慧城市最大的市场。
如今，尽管在“最多跑一次”智慧政务、“平安城市”智慧安防、“车路协同”智慧交通和“网格化管理”智慧社区等方面取得了长足进步，但市民的获得感并未有相应的增长。特别是随着城市规模增大和需求增长，部分智慧城市的服务水平不升反降;多数智慧城市项目还处于碎片化状态，武汉市甚至出现了1.75亿元的微软“智慧城市”项目烂尾。
智慧城市的升级怎样借助智慧物流的力量
目前，中国智慧城市的建设还主要是面向政府的需要、面向技术的应用和短期目标的实现，集中在智慧安防、智慧社区、智慧交通和智慧政务等方面，也基本上都是政府主导、技术驱动和近期见效。但智慧城市建设的目的更应该是面向城市的政府管理服务能力提升、治理效率提高、市民宜居程度增强和以城市为中心的区域经济与生态可持续发展，持续的民生发展才是智慧城市建设的根本。地方政府不应是智慧城市建设的主体，而应是智慧城市中相关制度的制定者、标准的推动者和安全的执行者，更应该是智慧城市顶层设计与规划的引导者和推进者。
城市交通、空气污染、生活保障和人均享有生活资源的稳定增长是最核心的问题;而拉动消费则是当下较长期的经济目标，支撑消费的核心在于商贸及其物流体系。
物流连接生产与消费，又是城市支柱产业与优势产业的保障，城市物流的仓配模式直接影响城市的交通负荷，智慧物流将是智慧城市建设与可持续发展的得力抓手和有力支撑。
首先是可持续的市场支撑。城市快递和城市即时配送在过去6年里持续呈现20%～50%的市场增长，而且还将进行超高速发展。更大市场份额的快运行业不足3%的行业集中度及“最后一公里”的成本高企更是给以智联网（AI+IoT）和基于5G的边缘计算等智能产品族与智慧物流相结合而带来更大的“降本增效”市场空间。
其次是城市科学的空间布局与以安全、宜居为目标的城市交通体系对城市物流提出了更高的智慧化要求。市民对于居住区、商贸区和办公区的绿色安全休憩空间、面对面社交的体验空间和安全便捷且具服务的街道有更多的需要，城市空间的天上、地面和地下的人/车/货的交通流线应该有更为科学、更为智慧的划分与整体优化，智慧物流将有效利用天上、地下的资源与地面空间资源进行城市运储仓配的智慧化融合与配置。
再次是支持智慧物流的技术将会有效移植到智慧城市应用上。无论是数字化支撑的智慧城市1.0、电子政务支撑的智慧城市2.0和全域数据共享支撑的智慧城市3.0，还是智联网（AI+IoT）支撑的智慧城市4.0，多数技术、产品及其标准尚不完善，而发展阶段难以统一的智慧物流恰恰对数字化、电子政务/电商、数据共享及智联网等不同阶段的智能技术与智能产品有更宽泛的需要。
最后是智慧物流将更有效汇集和集约利用人才、资本、平台和网络等资源。以数据、知识和技术为支撑的“大云移物智”及5G和边缘计算等智联网将会使得智慧物流与城市生态及产业链生态的融合更为有效，也更支持智慧城市的可持续发展。