智慧城市建设的五大层级与六大思路
5月20日，美国网络设备巨头思科公布的第三财季财报显示，协作解决方案已经成为思科新亮点，业务销售增长10%，其中数据中心业务营收增至8.11亿美元。而就在一个月前，思科中国创新总部落子广州，将在位于番禺的广州国际创新城建设中国首个以智能制造云产业为核心的智慧城，在中国加快工业互联网布局。
对标美国佛山如何迈上“数据之巅”
思科落子广州，触动整个珠三角制造业的神经。6月，广州地铁七号线顺德段开工建设。沿着这条直达佛山的快速通道，思科工业互联网布局将与珠三角制造业腹地紧密连接。
在这背后，广东正在掀起一场制造业的大变革，“互联网+智能制造”在颠覆着珠三角工厂的原有生产模式。
2008年金融危机后，美国掀起“再工业化”浪潮，工业互联网则成了这场浪潮的核心。依托强大的大数据、软件技术能力，美国大展“软硬件兼施”拳脚，“再工业化”不是简单的实体经济回归，而是产业体系的系统升级。今年4月，媒体与佛山市组成联合调研组走进美国，希望通过近距离观察以大数据技术为核心的工业互联网，了解美国制造的转型升级之道，为佛山制造迈向“数据之巅”探路。
1、走进全球巨头
工业互联网颠覆传统产业
对标美国佛山如何迈上“数据之巅”
位于西雅图的波音埃弗雷特工厂，拥有能装下整座迪士尼乐园的庞大空间。厂房内，8架波音747飞机正在同时进行装配工作，随处可见各种类型的飞机零部件。然而一切乱中有序：每个零部件都有电子标签，管理员逐一扫描，便可追踪一架747飞机数百万零部件的去向。
波音工厂接待员向调研组介绍，波音飞机上装有几千个传感器。基于对航程中海量数据的收集分析，飞机可以判断第二天航线中会出现什么问题，并在起飞前检查和替换零件，降低风险。
2012年，GE发布的报告中首次提出“工业互联网”概念，并认为工业互联网若能使生产率提高1%，全球GDP一年可增加10万亿-15万亿美元。至此，工业互联网对美国传统产业的颠覆呈加快之势，以特斯拉为代表的等新技术力量涌现，激发整个美国的行业变局。
“工业互联网贯穿美国多个产业链。比如，机械租赁企业靠传感器检测机器使用情况，就能够提升20%的营业额。机械制造企业将机器联网就可预测故障，提高生产效率。”思科物联网平台部门技术领导邹俊告诉记者。
在以佛山、东莞为代表的珠三角城市，一场新工业变革正迅猛发生。佛山今年提出，将建设中国“互联网+智能制造”试点城市，并发展基于工业互联网的云制造等新型制造模式。与珠三角各地倡导“政府引导、企业主导”相比，美国的工业互联网则更为鲜明涌动着企业主体的蓬勃力量。
思科总部的主楼绿荫环绕，低调而静谧，而从这里触发的产业热潮正在涌向全球。两年前，思科加入由GE发起的工业互联网联盟，与英特尔、AT&T等联盟成员的合作渐趋火热。
“工业互联网联盟就是要解决信息标准问题，做到不同机器数据的真正共享。”《浪潮之巅》作者、腾讯前副总裁吴军说，“英特尔做传感器芯片，思科做网络传输路由设施，GE提供机器需求，大家各施所长，共建一个生态圈”。
这个由大企业刮起的工业变革浪潮，已开始渗透到中小企业和创客之中。“我投资的企业不少涉及工业物联网，他们和IBM的人工智能平台沃森进行合作，通过布置机器传感器、收集分析数据，来帮助企业优化决策、降低成本。”旧金山知名孵化器Runway创始人Allan Young说。
2、工业互联网
再造工业不只是再造机器
打开GE官网，其主页面下方的企业简介显示，通用电气(GE)是全球数字化工业公司，创造由软件定义的机器，集互联、响应和预测之智，致力变革传统工业。
“美国的工业互联网方案更加注重软件、网络、大数据等对于工业领域服务方式的颠覆，由软件向设备端渗透。”邹俊说。
跳脱机器，数据才是工业互联网的核心。在硅谷，白色小巧、车顶架着GPS和音视频扫描仪的谷歌无人驾驶汽车已经上路测试。谷歌大数据工程师王兴(化名)点出了无人车的技术突破：“它通过扫描道路周围的指示牌、行人、路况、地图等各种数据来进行驾驶决策。”
围绕数据做文章的工业互联网，越发呈现出服务软件化和产品个性化的趋势。在硅谷最老牌企业惠普的办公大楼里，信息化业务负责人周玲将惠普从“硬”到“软”的转型从容道来：“我们的业务包含硬件、软件等服务。惠普为波音等企业提供精益生产的一套软硬件系统，保证所有货物实现‘何时何地都不断货’的智能配送。”
在大数据技术的支撑下，工业流程和各生产环节也正被颠覆。在波音设计部，飞机设计早已从图纸过渡到了计算机建模。一块块电脑屏幕呈现的虚拟空间里，进行着设计、测试、改进等工作。计算机勾勒的可视化飞机原型可反复改进，最终在物理世界中原样实现。
类似的探索在珠三角已经开始出现。唯尚集团就是一个例子。凭借自制软件，唯尚让顾客个性化定制家具，先下单后生产，并通过条形码扫描，对每一块板材进行电子追踪，进而利用数字化、软件系统颠覆整个生产流程。
3、对标美国
向“数据之国”学什么
在斯坦福大学旁的咖啡馆里，创业导师Michael向调研组展示了一个新项目：在感应垫上客户模拟日常走路、站立的状态，现场便可得出客户的足部数据，并据此再定制专属客户的鞋子。
而佛山南海嘉恒鞋业，基于数据分析的定制鞋同样也已经在生产线上诞生。
从美国硅谷到中国佛山，越来越多企业通过传感器收集分析数据，创造新商业模式。
“佛山等珠三角城市正在进行产业升级，特别需要培养大数据的使用意识，与全球产业新趋势接轨。”硅谷投资人Bill Keating说。
持同样观点的还有邹俊。他以智能水杯为例，一杯饮料，消费者何时喝、喝的频率、喝多少，这些数据都是有市场价值的。“佛山若能做一款收集以上信息的水杯，饮料生产和销售企业、医疗机构等都会对这些数据有需求，并有望借此创造新业务和新价值。”
“从布置传感器收集数据，到可视化数据，再到利用软件分析数据，最后利用数据进行决策，这是工业互联网的大数据技术路径。”邹俊建议，佛山制造企业可以先从数据收集和可视化做起。
“谷歌现在有10多个大数据中心，未来一定会更多，而且遍布全球，就是为了快速传输数据，打造良好系统性能。”王兴坦言。
企业着手前沿技术要素的优化，美国政府则布局长远的基础创新研究。2012年美国开始打造遍布全美的45家制造业创新研究所，聚焦的领域包括增材制造等。2014年，美国再增加3亿多美元投资，用于支持先进材料、先进传感器、数字制造三项关键技术。
这对工业互联网刚刚起步的广东制造，具有启示意味。在硅谷从事投资的北京大学工学院教授于平荣认为，中国企业和政府不应只关注流行的互联网App软件，而应更多关注以工业互联网为核心的新技术，加快制造业转型升级。
■启示
软件重新定义机器 充分挖掘数据价值
旧金山三大孵化器之一——Runway的创始人Allan Young表示，GE将其创新中心设在硅谷，进行新的物联网技术研发，借此将很多硅谷企业融入工业互联网的生态中，进而提高美国的工业基础建设。在硅谷和旧金山湾区有不少中小企业和初创企业也在拓宽着工业互联网的技术边界，并从中寻找商机。
我国正处在人类历史上最大的一次城镇化浪潮中，到2030年，预计城镇人口将达到10亿，对我国的城市发展与管理模式提出了新的挑战。随着城市规模的不断扩张，各类“城市病”开始涌现，人们开始意识到，必须将“人”作为城市的核心，实现城市发展途径的转变和创新。
六大思路转变促新型城镇化发展
当前，我国政府对智慧城市建设给予高度重视，积极推进试点城市的创建工作，开发了智慧城市应用系统及平台建设。
各示范城市在智慧交通、智慧社区、智慧养老、电子政务等领域取得了一系列进展。但是，我国的智慧城市建设在部门、行业间仍然缺乏协调，未能摆脱“高能耗、高排放、高污染、低效率”的传统城市发展模式。这导致我国城镇化整体处于“亚健康”状态，且难以应对愈加严峻的资源环境压力。在新型城镇化的背景下，依托“智慧城市”相关理念，实现我国城镇化的战略大转移，为解决上述问题提供新的思路：
第一由高资源消耗、高碳排放、高环境污染、低综合效应的“三高一低”的粗放型城镇化发展模式转变为低资源消耗、低碳排放、低环境污染、高综合效应的“三低一高”的集约型城镇化模式;第二由“一步到位”转向“分步到位”，由激进式城镇化转向渐进式城镇化;第三由诱发“负效应”转为释放“正能量”，由被动城镇化转为主动城镇化;第四由“官至上”转为“民至上”，由政府主导型城镇化转向市场主导型城镇化;第五由“地为本”转为“人为本”，由土地城镇化转向人地和谐城镇化;第六由“坐小汽车”转为“骑自行车”，由数量型城镇化转向质量型城镇化。
五大层次更新促进智慧化提升
“智慧城市”是一种发展理念，必须从规划、设计、治理、运营、发展五个层面进行观念更新，实现全面“智慧化提升”。
在城市规划方面，要具有战略观和全局观，对城市进行明确定位，因地制宜地推进城市整体布局。全国7.3亿人口分布在658个城市和近2万个建制镇，缺乏系统观与发展观的城市规划难以持续。
在城市设计方面，要树立“长久观”与“三维观”，以持续发展为目标，实现地上、地下城市空间的综合利用。
在城市治理方面，要坚持以人的需求为核心，提供舒适便捷的生活;同时要具备时代观，紧跟“互联网时代”潮流，促进物理城市与虚拟城市协同发展。要智慧化地推动政府社区治理变革，降低治理成本，同时重视社区的实时反馈，提高治理效率。创新政府治理方式。实现事件快速处理的闭环机制。增强市民的参与意识，使每个人都是检察员。要提升政府的治理效率。现代城市是由物理世界和虚拟世界构成的。利用信息物理系统等高科技技术解决问题，用虚拟信息空间来影响、改造和驱动物理城市。
在城市运营方面，一方面应树立正确的需求观，警惕被先进技术绑架;另一方面要树立开放观，重视信息开放与大数据共享，突破部门壁垒。
在城市经济发展方面，要借助互联网思维与技术，推动产业升级转型，增强城市创新能力，创造城市新经济形态、引领新型城市生活。
第一要促进互联网思维和技术引发产业发展方式变革，成为产业升级转型原动力。加速建立互联网与传统产业加速融合的产业形态，建立由单个企业向跨领域多主体的创新网络转变的模式，促进互联网技术与制造业融合的不断深化，加快发展智能建造。
第二建设众创空间，引入一个龙头企业、带来一群顶尖企业、培育一批本土企业、聚合一个产业集群、搭建一系列产业平台以及打造创新创业产业带，带动多个传统产业同步发展。
第三加强城市创新力的提升。打造高校、闲置空间、科研院所、创业人员、项目资源、资本、企业及政府等多方面结合的“领创空间”，促进资本、政策、科研及人才等多方面的资源整合。
城市的发展史，是人性的追求史。我国正处在一个重大的科学与技术革新时代，移动互联网、大数据、云计算等先进技术为城镇化转型提供了科学有力的工具。我们有理由相信，建设智慧城市将成为21世纪的第一产业以及值得大家努力奋斗的重大事业。