智慧铜川为城市发展提供便捷服务
数据共享、智慧社区，网上购买煤气、缴纳水电费、在线驾考、交通出行等便民服务就像“网购”一样方便……智慧铜川一期项目投入使用后，上述的系列便捷实用服务就都不是梦了。随着全市数字经济的深入发展，各行业的数字化改造已陆续铺开。
作为智慧城市的载体，智慧铜川是按照市委、市政府要求，在借鉴“咸阳模式”的基础上，依据《铜川市新型智慧城市顶层设计》，按照高标准、高质量、严安全的要求分步建设实施的。智慧铜川一期建设以“1+5”工程为主要内容，即一个智慧铜川大数据中心和五大应用系统。
大数据中心以政务云平台为核心，实现全市一体化资源共享的调配和监管为目标，建成后将成为全市信息化基础资源的调配中心、信息资源开发利用的数据中心、统一的安全监测中心、基础网络的汇聚中心和统一的运维服务中心，支撑全市实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的数据共享开放和业务协同。
五大应用系统已完成系统研发工作，在各部门的大力支持下，正在对接部门数据。具体包括：一是城市运行管理系统（IOC），作为智慧铜川运行指挥的决策中枢，将整合城市治理、民生服务、产业经济、生态环境等领域数据，实现全市运行态势“一屏”感知，为政府决策治理和综合分析提供技术支撑。二是“铜城办”（暨掌上铜川APP），作为全市统一的移动服务平台，建成后一方面作为政务服务一网通办的移动端入口，另一方面为百姓提供网上购买煤气水电费、在线驾考、交通出行、在线就医、物品配送、爱心公益和圈子互动等便民服务，最终实现多种便民服务像“网购”一样方便。三是协同办公系统，作为全市统一的高整合、智能化综合性管理应用平台，将实现公文处理、移动办公、信息发布等全流程管理，该系统正在面向政府办、发改委、网信办等18个部门推广使用。四是智慧社区试点，在充分吸收红旗社区成功经验的基础上，建立信息化、智能化、网格化的社区综治管理新模式，整合社区人、地、物、情、事、组织和房屋等数据资源，实现一处采集，多方融合共用，为社区工作人员和居民减负，推动数据多跑路，群众少跑腿。通过对接物业、停车、门禁、水电等基础设施服务，使社区居民生活更安全、更便捷。为实现全市智慧社区一体化管理和服务积累经验，奠定基础。目前已对接印台区、新区的20余家社区数据，采集13万余条人口和房屋数据。五是大数据市场监管系统，正在与市场监管局紧密联系，按照中省局的顶层规划，结合铜川个性化需求，将建成基于大数据支撑的市场综合监管和执法办案协同平台。
智慧铜川一期项目建成后，将有效缓解我市各级党政部门对信息化基础设施云资源的迫切需求，能够高效、稳定、安全地支撑我市电子政务和智慧城市运行，初步形成社会和谐有序，百姓安居乐业，企业健康发展的智慧城市雏形，对铜川数字经济发展起到积极的促进作用。（记者：董唯韦）