智慧城市是城镇信息化的高级阶段
型城镇化的发展离不开信息技术的支撑。在城镇化的过程中，尤其是初期，实现的是一个造城运动，大家都在做房地产，随着人口的不断集聚，城镇化必须依托信息化的手段，信息化是城镇化的提升机和倍增器，也可以说城镇是信息化的栖息之地，信息化是城市产业升级和城市功能提升的发动机。
城镇信息化是全方位、多功能、统一、开放、高效、安全的城镇数字化管理服务体系，是广义上的数字城镇或数字城市。城镇信息化是信息时代的必然趋势，对经济和社会发展产生着积极而深远的影响。实际上前些年说的数字城市概念，在很多城市中被普遍使用。
智慧城市是城镇信息化发展的高级阶段。随着城镇信息化的推进，也随着各种智能化应用的兴起，城镇信息化正向智能化发展，我们已进入智慧城市时代。城镇化的持续推进，随之而来引发交通拥堵、能耗增加以及社会治安等一系列城市问题。建设智能化的城市，修建信息化水平更高的道路、建筑、医院等基础设施成为迫切的需求，而智慧城市建设正为这一系列问题提供了理想的解决方案，包括舒适的居住环境、通畅安全的交通、便捷的医疗服务、低能的能耗和碳排放、高效的公共服务、无处不在网络连接等。
智慧城市实际上是主要面向三个领域：一个是政府，也就是电子政务领域。一个是经济社会发展，主要是经济。再有就是面向公众民生领域。目前在很多智慧城市的建设中，在这三方面都做出不少的成绩。
随着城市的发展，城镇化进程加快，又再一次推动智慧城市的发展。城镇化持续推进，随之而来引发的一系列城市问题，必须寻求现代化的手段行之有效地予以解决。城镇化现代化水平的不断提高，意味着城市规模的扩大，更意味着城市管理质量的提高，即城市规划、建设和管理手段的现代化。在2013年年初，住建部公布了首批90个国家智慧城市的试点名单，同时颁布了《国家智慧城市试点暂行管理办法》和《国家智慧城市试点指标体系》，这标志着我国智慧城市发展进入到规模推广的阶段。国家发改委也从去年开始对智慧城市进行研究，共同给国务院提交了一个关于国家开展智慧城市建设的报告，相关意见已经得到国务院的认可。
智慧城市又不仅仅是城镇信息化的简单升级，不是传统的应用信息技术就可以。智慧城市是更全面的物联，通过城市宽带固定网络、无线网络、移动通信网络以及传感网络把属于城市的组件连接起来，从而帮助用户从全局的角度分析并实时解决问题，使得城市资源更有效地得到分配，并彻底改变城市管理与运行的方式。
智慧城市是更高效的共享，通过管理体制的完善，确定信息系统的层次性，从而促进分布在城市不同角落海量数据的流转、交换和共享，为应用提供良好的协同工作环境。通过数据的交换共享，使得城市各职能部门不再是信息孤岛，将更高效地协同运作，从而推动城市管理的良性循环。也就是说，在智慧城市建设中有一个关键点就是突破现有的管理体制，要在管理体制上摸索改革，只有这样才能打破信息孤岛，才能实现信息共享。
智慧城市是更深入的智能。以城市海量的信息资源为基础，通过全面的物联和高效的共享，运用先进智能化的技术实现识别、预测和实时分析处理，使得城市运行管理中的人为因素降低，城市资源利用效率得到有效提升。
智慧城市的技术架构可以分为四个层次，最底层是一个感知层，也就是终端、传感网络等等。上面就是网络层，有互联网、通信网、物联网、移动互联网等等，这些都是智慧城市所用到的网络层面。平台层主要是指智慧城市所有数据的聚集，云计算数据中心、智能协作的平台。一个城市要实现智能的话，必须是跨部门的协作，所以是融合的通信平台，不光是传统的电话、视频等等，还包括短信、微信平台，都是通信的融合平台。在智慧城市建设当中，地理信息系统是一个很关键的要素。在应用层面上主要是基础设施的智能化，城市管理实现智能化，电子政务要进一步提升智慧民生。