智慧城市来了 千亿级商机洞开
物联化、互联化、智能化商报图形 徐侨唯 制
一项以“智能化”为焦点的产业盛宴即将展开。日前，国家住建部发布通知称，国家智慧城市试点工作已启动，预计“十二五”期间智慧城市投资总规模有望达5000亿。商报记者昨日从市经信委获悉，我市智慧城市规划早已启动，物联网、云计算等多个领域将迎来庞大市场商机，仅物联网产业2015年就将达到1500亿元产值。
智慧城市端出千亿大餐
12月4日，国家住建部印发《国家智慧城市试点暂行管理办法》（简称《办法》）和《国家智慧城市(区、镇)试点指标体系》两个文件，今年12月31日前进行试点城市申报。
《办法》规定，申报国家智慧城市试点应具备的条件包括智慧城市建设工作已列入当地国民经济和社会发展“十二五”规划或相关专项规划；已完成智慧城市发展规划纲要编制；已有明确的智慧城市建设资金筹措方案和保障渠道，如已列入政府财政预算等。而智慧城市建设意味着商机洞开，信达证券研究报告指出，各地方给予了多项政策支持，预计“十二五”期间投资总规模有望达5000亿。
昨日，记者从市经信委获悉，我市智慧城市规划已经全面启动，“这是一个十分庞大、全面的规划，涉及到城市生活的方方面面。”负责制定该规划的市经信委社会信息化处负责人表示。
我市物联网将率先尝甜头
智慧城市，即以物联网为基础，基于数字城市之上，通过物联化、互联化、智能化的方式，使物与物、人与人相互联通，形成技术集成、综合应用、高端发展的现代化、网络化、信息化城市，提高城市的智慧化程度。其中，涉及行业包括城市信息化、智能交通、智能家居、医疗信息化等许多方面，物联网领域将首先受益。商报记者从市经信委了解到，打造智慧城市，正是重庆物联网产业发展的目标之一。去年初出台的《重庆市人民政府关于加快推进物联网发展的意见》，就明确提出在物联网城市、智能交通、智能医疗等八大领域建设一批应用示范工程。
以物联网方面为例，市经信委经济信息化处处长易小献此前接受商报记者采访时曾表示，目前重庆市从事物联网研发、制造、运营的单位已突破200家，物联网产业链正逐步形成。现在，重庆发展物联网已经有了明确的“地图”。按照规划，两江新区将重点打造物联网产品研发基地；西永微电子产业园将是物联网产品制造基地；南岸茶园新区将是物联网运营基地；同时，重庆市将在有条件的区县布局物联网应用示范基地。
企业可尝物联网细分“蛋糕”
重庆对物联网的投入还在不断增加，市经信委相关负责人表示，到2015年重庆物联网产业将实现投资390亿元、产值1500亿元。
有分析师指出，随着日后更多城市启动智慧城市建设以及相关服务的推出，智慧城市建设将带来2万亿元产业机会。
事实上，智慧城市已经吸引了越来越多企业的目光。重庆中感科技是2011年3月成立的一家大型物联网企业，主要从事智能家居产品研发和生产，其总经理肖波昨日告诉商报记者，“智能家居是智慧城市的重要组成部分，公司已经投入2000万进行产品研发，近期将上市，这也是重庆首套本地产的智能家居产品。”肖波还表示，“未来3～5年还将投入5亿元，会涉足智能健康医保、智能家庭教育等方面，抢占市场先机。”
此外，智能交通也是智慧城市中的一片蓝海市场。我市智能交通专家任建卫昨日接受商报记者采访时透露，重庆近期已被国家交通运输部确定为15个公交都市示范城市之一，未来城市公交一体化将迎来大发展，相关企业可以掘金城市智能交通系统及其增值服务业务等领域。
股市影响
上市公司争食蛋糕
商报见习记者 孙磊
受益于“智慧城市”的利好刺激，互联网、电脑设备等板块近日走势较强。
多家上市公司早已提前布局。中国联通[微博](3.36,0.03,0.90%)（600050）今年9月发布其“智慧城市”的战略计划；日前，又与湖北省政府签订框架协议建设“智慧湖北”。当下还有一些解决方案提供商、运营服务商意图争抢蛋糕。如太极股份(14.38,0.23,1.63%)（002368）在今年初建立智慧城市创新中心。
中银国际证券分析师周中向记者表示，相关概念股包括海康威视(28.88,0.19,0.66%)、大华股份(41.31,0.01,0.02%)、四维图新(9.58,0.23,2.46%)、银江股份(11.510,0.28,2.49%)、达实智能(14.25,0.33,2.37%)、数字政通(25.490,0.54,2.16%)、安居宝(9.150,0.28,3.16%)、中威电子(30.170,0.29,0.97%)、远望谷(5.60,0.08,1.45%)等。有分析师建议，投资者可重点关注智能交通、医疗信息化、电子政务、电子商务、城市安防、物联网等概念股。