智慧顺德政务服务“不打烊”！
智慧顺德政务服务“不打烊”！24小时企业服务平台全面上线
努力打造“不打烊”的数字政府，让企业和市民办事就像“网购”一样便利！
南都记者日前从顺德区政务服务数据管理局获悉，为进一步整合和优化顺德区企业诉求处理流程，目前顺德区“24小时企业服务平台”已经全面上线“企业诉求”功能板块，开设互联网、8180服务热线、现场反馈等线上线下全维度覆盖的诉求统一入口，充分利用智能信息化技术手段，建立一套完善的诉求响应工作机制，为企业和市民提供24小时全天候的多样服务。确保任何时段任何渠道反映的企业诉求均能做到快速响应、接诉即办，提升企业诉求响应机制的规范性、时效性。
统一入口、接诉即办
健全24小时企业服务平台
佛山市委副书记、顺德区委书记郭文海书记指出，顺德参与未来竞争必须“要健全24小时企业服务平台。加快完善平台功能，加大宣传推广力度，提高企业申报事项、反映困难问题的便利性，第一时间掌握企业需求，第一时间跟进服务，真正做到真情呵护企业家、真心服务企业。”
据了解，顺德区“24小时企业服务平台”全面上线的“企业诉求”功能板块，首先是在新机制下，为企业诉求实现了全时覆盖，一口受理。将原先散见在各个平台、各个部门、各种方式的企业诉求统一了入口，包括互联网、22838180服务热线、APP、微信、现场反馈等线上线下通道已在新平台上全维度覆盖。依托内容齐备的智能化诉求知识库，以及不断更新完善的智能化企业知识库，可实现简单问题即时回复，复杂问题工单流转，全程效能监督，确保任何时段任何渠道反映的企业诉求均能做到快速响应、接诉即办，提升企业诉求响应机制的规范性、时效性。后续将进一步推出全天候的AI互动问答以及特事特办的服务绿色通道，保障诉求解决渠道畅通。
“企业有呼，政府必应”
设立企业服务官和服务专员
同时，24小时企业服务平台还设立“部门首席企业服务官和企业服务专员”工作机制，通过强化各涉企服务单位间的协作配合，利用智能信息化手段提高响应效率，确保诉求响应的及时性与满意度。
据介绍，由区经促局和区政数局联合完善业务+技术导向的诉求处理模式，对于共性、简单、常见、短期可解决问题由平台即时智能处理；对于个性、复杂、偶发、长期需跟进的问题由平台自动分配企业服务专员跟进，形成分级受理、分类处置、限时办结、办结回访的工作闭环，实现“企业有呼，政府必应”。
创建“1+3+N”全时全域政务服务新模式
顺德区政务服务数据管理局相关负责人表示，24小时服务平台从3月5日已经陆续上线部分功能，5月10日起整个平台上线运行，这是顺德创建“1+3+N”全时全域政务服务新模式中的重要一步。
据介绍，顺德区政务服务数据管理局、顺德区经济促进局联合区科学技术局和区市场监督管理局围绕“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念和高质量发展要求，坚持问题导向，持续推进“放管服”改革、数字政府建设工作，相继推出指尖办、门口办、工程代办等改革举措，创建“1+3+N”全时全域政务服务新模式。在全维度城市级APP“i顺德”的基础上，围绕企业和群众的需求持续创新，首推“1”个企业诉求全时响应工作机制，开展“3”大重点政务服务创新工作，融合构建“N”个可无限扩展的开放共享政务服务新场景，从而不断提高政务服务供给质量，优化政务服务供给结构，实现政务服务全时段在线、全地域覆盖、全领域可办，打造顺德全时全域政务服务体制机制创新的改革样本。