智慧社区如何管理
随着我国城镇化建设的步伐不断加快，智慧社区管理逐渐成为未来社区管理的趋势。智慧社区是数字化社区建设的升级版，是智慧城市建设的具体表现形式。那么，智慧社区如何管理呢?
智慧社区管理就是将大数据驱动下的信息技术应用于社区的服务和管理，充分利用软硬件资源，使管理服务更加互联化、物联化、智能化。如智慧物业、智慧电子商务、智慧养老、智慧家居、智慧医疗、智慧办公服务等。智慧社区的智慧化程度是一个城市智慧化水平的具体体现，智慧社区是社会管理创新的一种模式，是“互联网+”大数据驱动下，社会管理与服务的一种更为高级的形态。
智慧社区管理内容包括社区文化管理、政府职能的智慧化管理、社区医疗和社会保障管理、社区安全管理等几个方面。
1、智慧社区的文化管理
文化与社区不能相互分离。文化是在一定的空间范围和时间向度上生成的，社区是文化的土壤，社区结构的形成端赖于文化的制约，文化的孕育和传承又存在于社区的社会活动和生活工作之中。
社区文化对于社区来说十分重要，其建设成果的好坏对该城市竞争力的有效提升有着十分重要的意义。社区文化建设主要从生态型文化、科技型文化、学习型文化和娱乐型文化展开。
社区成员利用智慧社区平台体验、学习人与自然应如何和谐相处，通过体验未来科技，为社区成员普及科学知识，并提高社区成员对未来生活的向往感。智慧社区文化建设中要充分利用信息化手段做到老与少、大与小、雅与俗、远与近、教与乐、虚与实、内与外的结合。
2、政府职能的智慧化管理
智慧社区的建设与管理，其目的在于促进社区全面发展，更好地为社区居民服务，从而使居民得到全面发展。街道社区作为政府行政机构的派出机构，是政府延伸到基层社区，履行服务居民的重要载体。基层社区居委会充分利用信息化资源，鼓励社区成员参与和监督社区政务的开展。通过智慧电子政务平台增强社区成员政治参与的主动性、渠道的灵活性和信息的多元化。
智慧社区的建设为社区成员参与公共事务讨论和决策提供了多元的参与渠道。通过社区的各种传播平台使社区成员在第一时间就能够了解到社区的发展和动态。政府职能的智慧化应依托于“互联网+”大数据、物联网等技术，改变政府的办事效率重塑造政府职能，更好服务于社区居民。
3、社区医疗和社会保障管理
基于大数据驱动下的健康社区平台应用，让智慧社区在医疗管理中更加有针对性，为居民提供个性化的医疗监测与治疗方案，满足社区居民的医疗需要。智慧社区的医疗管理要融入社区医院信息门户平台，整合HIS、PACS、LIS、RIS等业务应用及协同办公，提供医务人员和居民之间有效的信息互联，通过内容发布管理系统实现内、外网的一体化信息发布，通过构建健康档案信息管理系统、日常健康检查系统和远程医疗服务系统，与社区医院信息门户平台进行整合，充分利用智慧平台的便捷性，满足社区居民的就医需求，让就医可以省时省力。
社会保障是现代工业文明的产物，是经济发展的“推进器”。智慧社区的社会保障管理要利用信息技术、云计算建立社会保障社区应用平台，为社区成员提供便捷的一站式服务。
4、社区安全管理
通过建立智慧社区的安全平台，严抓网络信息系统，加强网络化管理，防止各类事故的发生，确保社区平安。要利用社区网络平台推送防火、防盗、网络安全等安全教育活动，线下组织一些“以人为本，安全第一”为主题的社区活动。通过信息化手段建立社区治安依托全视角监控系统、门禁系统、应急预警系统、无线定位系统等提升社区安全防范标准，人人参与安全建设、营造安全社区建设的良好氛围，有效地推动社区安全宣传工作开展，保障社区居民安全。