智慧城市建设新理念
智慧城市建设是指利用物联网、云计算、移动互联和大数据等新一代信息技术，提高城市管理与运行效率，促进城市健康可持续发展，为人们创造更加美好的城市生活。智慧城市是城市发展的新理念、新引擎，一经提出就引起世界各国的广泛关注。如今，“智慧”概念已渗透到城市的各个领域，如智慧交通、智慧医疗、智慧环保、智慧社区等，不断提高着城市居民的幸福感。
实际上，智慧城市这一概念问世时间尚短，智慧城市建设还处于探索阶段，未来发展方向还需要深入研究。针对我国城市发展现状，可以探索一种智慧城市建设新模式——超时空发展模式。它是指利用现代信息技术，冲破地域阻隔，跨越时间局限，打造一种不受时间和空间限制的虚拟生活模式，以提高居民生活质量和城市运行效率。例如，利用主动管理技术和计算机图像视觉分析技术，居民即使在千里之外也可实时掌控住所的情况，使居家生活更加安全便捷。在超时空发展模式中，通讯代替交通成为城市运行系统的枢纽，居民既可减少出行，又可摆脱地域束缚，学习、工作和生活变得非常方便。同时，通讯技术与空间信息技术的结合与发展，会让城市物流由物质资料实体流动向信息化流动转变，从而降低物流成本、提高物流效率和经济效益，提高城市物流发展水平。
上世纪60年代，西方学者提出的城市发展通讯理论认为，城市发展源于人与人之间的相互作用，交通、通讯等是人类相互作用的媒介，可促进城市全面发展。超时空发展模式开辟的网络虚拟空间，不仅给人们提供了相互作用的新场所，而且让人与人之间的相互作用更加高效，必将推动城市发展跃上新水平。在现实生活中，超时空发展模式已露端倪。例如，随着信息技术的广泛应用和办公设备在家庭的普及，SOHO（家居办公）成为越来越多的人可以尝试的一种工作方式。当前，物联网、云计算、大数据等新一代信息技术的飞速发展让人们相信，未来城市居民不仅在工作方式上、而且在生活的其他方面也可以做到自由高效、不受时空制约。
目前，我国常住人口城镇化率已达56.1%，进入以城镇人口为主体的社会发展阶段。但很多城市面临“城市病”的困扰，人口膨胀、住房拥挤、交通拥堵等问题亟待解决，而超时空发展模式正是消除“城市病”的一剂良药。它使城市居民的学习、工作和生活不再受时间和空间的束缚，不仅能够有效解决因人口过度集中所引发的交通拥堵、环境污染等社会问题，还可以节省很多资源，缓解资源紧张问题。可见，超时空发展模式能够显著提高城市居民生活质量、城市运行效率和经济社会发展水平。
探索形成超时空发展模式，需要城市规划建设、技术发展、制度完善等各方面协同推进。其中，政府应发挥主导和引导作用。首先，政府在城市建设和管理中应充分利用网络技术，实现全城网络化。一方面，推进自身管理与业务操作网络化，让城市居民能够通过网络办理相关业务；另一方面，主导建设以信息技术为支撑的公共设施，让信息网络渗透到城市居民生活的方方面面。其次，政府需要通过税收激励、信贷支持、与企业合作等手段，引导企业广泛应用信息技术，改变传统商业模式，提高物流发展水平。第三，网络是超时空发展模式的基石，但网络风险问题不容忽视。因此，政府应加强网络监管，确保居民生活不受网络风险的威胁。
（作者单位：重庆市中国特色社会主义理论体系研究中心）
超时空发展模式
人民日报新知新觉：智慧城市建设新理念