智慧城市面临的物理安全挑战是什么？
导读：安全与保障是智慧城市的重要方面，而推动智慧城市发展的能力也可以使技术变得更加安全。因此，本周的专家小组圆桌会议主题为：智慧城市面临的物理安全挑战是什么?
Source / securityinformed.com
智慧城市面临的物理安全挑战是什么？
智慧城市的出现为物联网(IoT)的强大功能提供了真实的应用场景。当今的城市地区可以部署各种IoT传感器来收集数据，然后对其进行分析以提供洞察力，以推动更好的决策制定并最终使现代城市更加宜居。
安全与保障是智慧城市的重要方面，而推动智慧城市发展的能力也可以使技术变得更加安全。因此，本周的专家小组圆桌会议主题为：智慧城市面临的物理安全挑战是什么?
Matt Van Alstyne-Marketing Manager, Razberi Technologies
智慧城市今天面临着三个主要挑战。
第一个问题是网络基础架构。尽管有许多可用的解决方案，但应在部署前考虑到城市的关键需求来采购，审查和测试网络基础结构。任何希望构建其慧能解决方案的城市都需要在实施之前确定规格并构建一个稳定且安全的广域网(WAN)。
城市面临的第二个问题是网络风险以及缺乏将终端设备连接到其服务器的强化安全网络。第三个问题是数据分析。城市需要帮助来存储和管理这些系统捕获的所有数据。收集数据以供以后查看已不再足够。现在，除了需要在事件发生后将全时视频数据日志作为保险政策之外，城市还需要对数据进行实时评估以对事件进行响应。
Bob Carter-Commercial Head, Justice & Public Safety and Cities, Genetec, Inc
尽管公共安全一直是智慧城市运动的核心，但全球健康危机却带来了新的安全挑战。如今，城市的抵御能力比以往任何时候都更依赖于各种系统和组织之间的开放式沟通和联系，包括卫生官员、企业、交通控制、公共工程、学校、运输当局、医院管理等。
但是，在许多城市，我们看到利益相关者彼此之间没有合作。孤岛工作会导致沟通中断、机会错失和城市安全失灵。协作和对实时信息的共享访问对确保我们社区的安全至关重要。公共安全机构将需要通过使数据访问民主化并促进组织之间更好的决策来加速其数字化转型。
John Davies-Managing Director, TDSi
对于智慧城市，需要非常重视安防的“安全”要素。智慧城市规划者需要考虑如何使用这项技术使城市更安全，并确保居民也感到更安全。紧密的系统集成和数据挖掘是保护智慧城市的基石。所有相关组件(如公共/私人监视和访问控制，警务/紧急服务等)需要一起工作，以将资源调配到需要的地方，以确保立即解决问题。
其他要素，例如自动智能路灯照明和监视系统网络，都至关重要，但最终人们不希望自己感觉自己住在监狱中。人身安全需求是对智慧城市的补充，以确保公民真正感到安全，但同时又不会像被窥探一样。
PerBjörkdahl-Chairman, ONVIF
智慧城市面临的挑战很多，其中最少的是标准化的系统集成方法，或者使其与不同系统集成的方法。
在智慧城市中，有许多不同的系统是通过同一控制室进行管理的，并且集成程度还没有达到我们想要的水平。这些集成的成本可能很高，但它们可以避免“一次构建，永久维护”的情况。通过系统的互操作性，城市将能够混合制造商和设备。这将变得更加重要，因为将要求公共场所遵守新的要求，例如社交距离和人群控制措施。
Thomas Schulz-Marketing and Communications Director, Access Control Solutions, ASSA ABLOY EMEA
连接使城市或建筑变得智能，而各个方向的数据流至关重要。信息数据流是每个智慧城市的神经网络，可实时实现更好的自动化决策。
访问控制应该是重要部分;它为门和其他出入口提供物理安全性，并将访问数据反馈回系统。因此，访问控制解决方案必须灵活且默认情况下已连接。亚萨合莱(ASSA ABLOY)刚刚推出了Incedo Business访问管理系统来应对这一挑战。这是生态系统的第一部分，可以通过一个可扩展的平台来管理所有安全技术，包括有线和无线锁、第三方CCTV系统、智能建筑解决方案等等。
因此，访问和设备数据流回中央系统，可以在其中进行挖掘，以用于各种建筑物管理和提高效率。
总结
网络连接和网络安全对于智慧城市环境至关重要，事实上，它们在任何其他安全性垂直市场中也是如此。技术挑战，包括需要在各种产品之间进行更紧密集成的挑战，也可能成为通往未来城市之路的障碍。在智慧城市中，连续不断的数据流可以提高运营效率，并为居民提供更高的安全性。(编译/蒙光伟)