智慧城市啥样 智能大楼能自动调节温度
明天，在南坪会展中心开幕的重庆市长国际经济顾问团第九届年会将迎来32名洋顾问，其中，澳新银行、联合技术、ABB、怡和等10余名市长顾问昨天已提前抵达重庆。
据悉，本届年会主题为“智慧城市与大数据时代”。重庆未来的智慧城市会是啥模样？昨天，记者提前打探到，这次洋顾问们已抛出了不少金点子，为重庆献计支招。
能源
智能大楼能自动调节温度
“如果给建筑大楼装上智能控制系统，那它就会变聪明，可以自动降低能耗。”ABB集团执行副总裁尤柯尔说，在智慧城市建设中，智能大楼可节约大量电力。
尤柯尔说，在上海的四季酒店，今年就已用上了这样的智能建筑控制系统，通过一个iPad，酒店客人就能控制房间内的所有设备，比起传统设备，智能建筑控制系统也为酒店节能高达50%。
他表示，重庆在不同季节的气温两极分化很严重，如果利用自动化和智能控制技术，就可控制建筑物的门窗、通风系统、能源恢复和存储系统，自行根据入住率和气候条件来调整室内温度和照明，为建筑物节省60%的能耗。此外，智能系统还可在电价较低时对建筑物进行预先供暖或制冷，从而降低能耗成本，平衡用电需求。
警务
人脸识别技术让城市更安全
在惠普全球副总裁毛渝南看来，人脸识别技术和视频监控系统，在智慧城市应用中必不可少。
他说，惠普已在全球帮助很多城市实现了智慧化建设，比如在洛杉矶阿纳海姆市，通过对医院、消防、警局和交通等14个公共应用系统的集成，建设了互联智能的虚拟运营中心。这样一来，城市中任何地点一旦出现异常事件，处理人员就能统一调度，在10分钟内到达现场进行处理，大大加快了应急响应速度。
“大数据遍布智慧城市的各个方面，从衣食住行到城市运营，有了信息化技术和大数据的支撑，城市才能真正走向‘智慧’。”毛渝南说。
交通
V2V通讯系统可减少交通事故
昨天，福特全球副总裁罗礼祥说，智慧城市的一大特征就是具备最先进的公路交通网络，比如车辆可自动提醒避开交通拥堵与事故，提供避免拥堵的行车路线等。
他表示，福特正在研发一套车对车（V2V）通讯系统，它可以让车辆之间不断交流互动，并互相警告可能发生的事故，交通堵塞和各种路面情况，还可以通过车内警报优化其半自动驾驶性能。
据悉，美国交通部国家公路交通安全管理局近期有一项研究显示，该系统可以将全美非人为因素造成的交通事故减少80%。罗礼祥称，这一系统有望于2025年启用。
政务
电子ID卡让工作生活更轻松
一张小小的电子ID卡，就能为市民大大减少政府行政工作带来的负担。昨天，澳新银行首席执行官邵铭高抛出比利时佛兰德地区政府的“电子政务”案例，他认为值得重庆发展智慧城市时借鉴。
邵铭高介绍说，别小看这张电子ID卡，它使市民的工作生活都更轻松了。他说，以前，佛兰德地区申请大学奖学金的学生，至少需要填写三份表格，并要从不同的政府机构查找具体信息。而现在，只需要在线操作便可一次性完成。另外，市民现在填写政府发放的各种表格时，可以跳过基本信息部分，只需刷一下电子ID卡就可以识别个人及其基本信息了。
医疗
大数据帮你选择最佳医疗方案
“医院的病历、影像、远程医疗等都会产生大量的数据。通过精确地分析，这些数据在临床诊断、远程监控、药品研发、防止医疗诈骗等方面都能派上大用场。”昨天，野村证券会长古贺信行说。
他表示，在美国，疾控中心通过公开多种不同的医疗方案，帮助病人选择性价比更高的治疗方案。医疗大数据还可用于流行病、慢性病调查、趋势分析和预警。
古贺信行还建议说，重庆在医疗领域实现智慧化，首先要建立基础信息系统，即医院信息系统，在此基础上不断将放射信息系统、实验室信息管理系统、临床信息系统等进行逐步连接，随后实施建立公共卫生信息系统，通过一体化医院信息系统将医疗服务、健康教育引入家庭，进而与管理服务平台结合，如电子政务、医保信息管理及医药电子商务平台。