智慧城市指挥中心激光大屏大行其道
在智慧城市应用场景中，大屏幕显示系统不再只是一个终端显示单元，而是支撑数据可视化的重要节点。
智慧城市指挥中心激光大屏大行其道
“最初的大屏幕显示系统需求只是简单地通过前端抓取、传输信息，并将图像、数据信号传输到大屏幕上显示给用户。”迪威视讯先进视觉业务相关负责人在受访中说，而在大数据时代，它要负责对海量的数据信息进行高效率的分析，再将分析结果通过高清显示展现出来，让各个管理人员可以直观、便捷地根据数据指标，合理调度配置资源进行决策。
发展到现阶段，大屏显示行业自身也已开始向智慧化的方向演进，与云计算技术结合的云拼接、与大数据处理中心联动的智慧城市管理系统正在得到越来越多的应用。
一、可视化成大势所趋
在智慧城市项目中，无论是监控中心，还是指挥中心，大屏显示系统都扮演着关键角色，大屏显示系统甚至被视为支撑智慧城市运行体征大数据可视化平台建设的核心标准部件。
智慧城市指挥中心激光大屏大行其道
图1 迪威视讯激光投影大屏显示系统应用于某省委应急办项目效果图
“大屏幕系统是智慧城市建设的重要支撑之一，它具备对智慧城市建设所产生大量数据进行整合、分析、呈现和资源共享等功能，是全面提升城市生产、管理、运行的现代化水平的重要载体。”前述迪威视讯受访者说。
大屏显示系统正从以往的“以视频数据直接还原为主”，转变成“依赖多重物联网数据采集系统、视频影像智能处理技术，更直观展示‘现象’背后的逻辑规律”的应用体系“。大屏显示系统是智慧城市运营中心信息集中呈现的地方，有了它对大数据信息实时、动态的显示，城市管理者的决策更具效率。
可视化系统是智慧城市建设成果和价值的集中体现，可视化让智慧城市变得可知可感。目前国内的智慧城市大数据可视化平台，能够实现将城市运行核心系统的各项关键数据进行呈现，从而对包括城市安全、城市管理、城市应急、城市交通、安保运营、电子政务和智慧教育等领域进行管理决策支持，进而提升城市综合管理水平。而大屏可视化系统的应用水准，将很大程度上体现这些智慧城市项目的综合水准，并影响其综合效能。
二、 激光大屏强势来袭
透过过去两年多的公开招标案来看，有一个明显的现象是，激光大屏显示系统正在大势进军智慧城市大屏显示市场。
激光大屏幕在智慧城市应用领域建立了自身独特的优势，与LCD、LED设备相比，其具备无缝、超高亮度、高清晰度、长寿命、低能耗以及低维护成本等特色，恰好契合了当前用户的实际需求。
智慧城市指挥中心激光大屏大行其道
图2 迪威视讯激光多点触控系统广泛应用于多个智慧城市细分领域。
对此，前述迪威视讯相关人士做出详细解释：”激光大屏幕适合智慧城市、平安城市等应用中的高清监控系统对于无拼缝画面监控、高清显示效果的要求。而传统的DLP屏和LCD屏因无法消除物理拼缝，严重影响到显示效果和美观。”
现在包括迪威视讯、巴可、科视等在内的众多激光大屏品牌推出的设备同时支持4K、1080P等多种制式，并可以根据上墙信号随意开闭窗口，可以支持单屏最大128个窗口的显示，完全能满足智慧城市场景的大屏幕系统的分辨率;另外激光大屏产品使用寿命普遍在2万小时以上，长期运行衰减小;后期几乎零维护的条件下，可以完全满足7×24小时开机、365天运行的要求。
另据悉，激光光源具有长期稳定运行的特点，2万小时内无需更换光源，维护成本基本为零，和传统的DLP拼接屏比起来，总体建设成本加维护成本低30%以上(经科学测算，DLP拼接屏因存在频繁更换灯泡等损耗，后期成本几乎超过初次建设成本的30%)。
此外，近年来激光显示技术与全景触控、高保真音频处理等技术融合，产生更多创新型应用。如迪威视讯激光多点触控系统，其支持多点触控，在正常用于视频监控的情况下，可满足用户对于应急指挥调度、安保任务、PGIS地理地图巡逻车辆指挥调度等业务的需求，为多屏协同、超大面积触控等场景提供完美交互体验。
三、智能交互、更具体验感
未来，在市场需求与技术突破的双重驱动下，应用于智慧城市场景的激光大屏显示系统在硬件和软件方面或都将有新的突破。一方面，激光大屏应用还将继续完善提升高清和3D传输系统的体验效果，并向4K传输等更高等级的带宽性能标准演进;另一方面，与VR/AR/MR等高端虚拟性技术结合，提供更具沉浸式的全屏体验。
智慧城市指挥中心激光大屏大行其道
当然，更迷人之处是激光大屏与业务关联的智能化应用实现。比如，通过大屏拼接控制，可以实现显示内容的自由布局组合。根据不同的应用场景，可布局多块屏幕的分布及显示内容，既可重点关注专项事件态势，又可全面掌控城市整体态势。如迪威视讯4K多机投影融合激光大屏显示系统，其支持主从屏联动、多屏联动、自动翻屏等大屏展示功能，可实现高达上万分辨率的超清输出，并且具备优异的显示加速性能，支持触控交互，满足用户的不同展示需求。
据前述迪威视讯受访者介绍，为了根据智慧城市特定领域应用场景的需求，提供针对性的最优化产品组合与系统方案，未来迪威视讯将持续开发出领先的激光大屏幕产品与技术，满足用户不断变化的应用需求。