智慧城市“深圳经验”积极向外赋能
专访平安智慧城市：智慧城市“深圳经验”积极向外赋能
“新基建”成为热话，为人工智能、大数据、云计算等新技术再次增添了信心和动力，也推动智慧城市建设迎来了更多新的机遇。近日，记者走进总部位于深圳的平安智慧城市，了解到该公司在深落地的多项智慧城市功能和服务，而凭借着这些丰富实践成果，智慧城市领域的“深圳经验”已向全国多地开始赋能。
“被动咨询”转向“主动服务”
年初爆发的新冠疫情让人们发现，智慧城市所倡导的“不出门、无接触办事”的重要性越发凸显，而在这一特殊时期，由平安智慧城市打造的“i深圳”APP名声逐渐打响。该平台通过推出区块链电子证照、AI智能客服、无感申办、千人千面、秒批服务等创新应用，使纯线上“秒报、秒批、秒查、全流程网办(零跑动)”实现近500项功能，使深圳市民办事效率提升了60%,人均办事时间节省2小时。
同时，平安智慧生活打造的城市服务智库AskBob开始广为人知。“在市民服务层面，这个城市服务智能交互引擎已建立起城市服务知识库、智能表单引擎及智能对话控制中枢，可实现城市服务‘查询、问答、办事’三大智能交互功能，市民服务可实现‘随时、随地、随需’。”平安智慧城市智慧生活负责人孔茉莉说。
AskBob的强大之处，在于它对语音和语义的识别——对市民的业务咨询办理，它能深度理解不同的业务场景，并进行意图分析和理解，同时它所具备的“对话即办事”特点，在与人的交流过程中即可将整个办事流程一一展现出来，且无需咨询者提供材料。据孔茉莉介绍，交互效率的提升，使对话精准度达到97%,效率提升60%,其“聊天办事”式的智能化服务，使“被动咨询”开始向“主动服务”转变。
疫情期间，不少人由于管制原因未能及时回深，在租房等事宜上可谓头大。对此，平安智慧城市开发的BCID城市数字码中台发挥出了有力作用，其上线的“租房易”服务，可支持房东、租客身份证、居住证、无犯罪记录证明、房屋产权证等证照信息互查互看，在解决房东、租客信用问题的同时，双方“零接触”即可满足租房需求。
“不少市民遇到过满头大汗跑到办事大厅办事，结果发现忘带证件的情况，基于BCID城市数字码中台，以区块链技术赋能电子证照后，大厅后台经过用户本人核验，就能调用所需证件，做到‘我的证件我做主’。”孔茉莉说。
据悉，BCID正基于区块链技术着力打造证照码、支付码、乘车码、旅游码等主题码，服务于市民、企业、政府等，目前在深圳已有成功实践。例如，“i深圳”区块链电子证照应用平台现已支持50类电子证照上链、线下大厅扫码授权用证办事、线上授权他人查证，全面提升了市民服务体验和政府办事效率，该平台整合了上亿条数据项，惠及深圳2000万市民及350万商事主体。
未来可实现“一城一企一人一码”
随着人工智能、大数据等技术进步成熟，互联网与政务服务越发密不可分，那么，在市民需求与政府部门形成有效沟通的背后，有着怎样的逻辑？
“在前期，平安智慧城市协同政府进行政务服务事项的调研和流程梳理，并依托平安城市服务智能平台，帮助各地城市服务平台建成一个涵盖事项查询、预约、申办、受理、审批、评价在内的可跨地区、跨部门的一站式协同服务体系，从而实现‘数据多跑腿，群众零跑动’,并不断优化服务流程，赋予更多元的服务模式。”孔茉莉表示。
在技术推动下，深圳在“互联网+政务改革”方面又创佳绩，智慧城市水平走在了全国前列。在近日发布的《省级政府和重点城市网上政务服务能力(政务服务“好差评”)调查评估报告(2020)》中，深圳市在线服务成效度指数(好差评制度建设)、服务方式完备度指数排名第一，在线办理成熟度指数、服务事项覆盖度指数排名第二，办事指南准确度指数排名第三，总体指数排名第一，继上年在重点城市排名居首后，深圳今年蝉联第一。
深圳在智慧城市建设上的经验成果，已在全国多地推广开来。据孔茉莉介绍，今年1月，平安智慧生活承建的第二个粤港澳重点项目“最珠海”平台上线。疫情期间，平安依托“最珠海”助力珠海派发一个亿的消费券，目前带动了珠海市场消费交易总额突破4亿元，取得显著效果，此外，平安智慧生活还迅速打造了“我的盐城“、“南通百通”、“爱山东·枣庄”等17个城市服务品牌项目，在当地逐渐打出了名气。
在她的设想中，将来城市居民、企业只需出示一个二维码，即可在城市生活、政务服务、科技金融等全领域实现“一城一企一人一码”,便捷享受城市各个场景身份验证、办理事项、城市优惠及快捷支付等服务。“平安智慧城市将通过在深圳等地积累的经验，进军智慧旅游、智慧加油站等细分领域，并推进全国重点区域布局，深耕布局粤港澳、长三角、京津冀、成渝、环渤海等城市群，推动各地发展高品质智慧城市生活。”（读特记者 张程）