智慧城市遭遇"信息孤岛" 政府开放数据待加速
智慧城市将产生大数据，而城市数据正是智慧城市的重要资产，因此政府应把加速开放数据作为智慧城市建设的一个重要切入点。 试 点增加、政府出台扶持政策、标准体系开始健全……2014年，智慧城市发展迎来了春天。业内许多人士将2014年称为“智慧城市落地元年”，但“信息孤岛”现象正成为制约当前国内智慧城市发展的一大瓶颈。专家表示，智慧城市将产生大数据，而城市数据正是智慧城市的重要资产，因此政府应把加速开放数据作为智慧城市建设的一个重要切入点。
智慧城市遍地开花
从2013年初拉开序幕以来，智慧城市的发展势头现在已如火如荼。仅住建部公布2013年度国家智慧城市试点总数已达193个，工信部公布的试点名单也已经达到140多个，41个地级以上城市在“十二五”规划或政府工作报告中正式提出建设智慧城市，80%以上的二级城市明确提出建设智慧城市的发展目标。
近期，国务院印发《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》，明确要求推进智慧城市建设，统筹城市发展的物质资源、信息资源和智力资源利用，推动物联网、云计算、大数据等新一代信息技术创新应用。伴随该规划的出台，业界认为将进一步助推智慧城市建设。
据机构预测，“十二五”期间国内智慧城市的建设规模将达2万亿，与之配套的智慧交通、智慧医疗、智慧家居等一系列模块的搭建，也将迅速带动相关产业链条及企业的飞速成长。未来智慧城市建设将催生跨领域、融合性的新兴产业形态，还可以引发相关产业链的垂直整合，成为国内经济长期增长的重要推动力。
中国工程院院士李德仁教授日前指出，智慧城市是在数字城市基础上，把物联网和云计算加在一起，实现现实世界和数字世界的融合。所以它对我们国家的经济转型、对城市的智慧管理和大众的智能服务具有广泛前景。
“中国新型城镇化发展为智慧城市带来巨大的市场发展机遇。”智慧中国(控股)有限公司系统服务板块常务副总裁阎镜予近来在接受记者采访时表示，越来越多的政府意识到，智慧城市既不是单纯的信息化也不是简单的数字化，而是生态环境的改善以及低碳技术应用等综合性工程。
“信息孤岛”制约智慧城市建设
在智慧城市中，大数据正扮演越来越重要的角色。据专家介绍，目前，社会已经进入“大数据时代”，智慧城市建设中由海量传感器组成的物联网将不断采集海量数据，比如地图数据、交通数据、人口数据以及环境监测数据等各行业数据量正呈现爆发式增长。如何有效挖掘、分析大数据，是高效解决城市运营问题的关键。
然而，一个不容忽视的现象是，目前许多城市数据很多都相对孤立和封闭，往往不向外界开放。比如说城市建设的建筑、街道、交通、照明，网上只可以查到很浅的数据，深入的数据很难查到。再如城市的环境、水的情况、气的情况、垃圾的情况等，往往也不易查到。在专家看来，其实这些数据目前都有，但就是没有向公众开放，致使这些数据未能得到充分的利用，其实用价值由此大打折扣。由于缺少城市数据的支撑和应用，一些智慧城市也显得不太“智慧”。
据北京邮电大学信息与通讯工程学院院长刘韵洁教授介绍，目前在大数据开放方面，美国已制定完整的数据开放计划，欧盟、澳大利亚、新加坡等国家也都制定了相应的开放计划。而我们国家进度比较缓慢，也相对比较落后。
针对当前的信息孤岛、数据封闭现状，阎镜予认为，目前一些城市数据不开放的原因，一方面是信息安全问题，担心数据泄密；另一方面是管理问题，需要打破政府行政管理的条块分割。只要这两方面能够得到有效解决，开放数据就不是问题。
“智慧城市的智慧来自大数据。大数据是智慧城市的一个基础，没有大数据，智慧城市就是一个空架子。”今年全国两会期间，浪潮集团董事长孙丕恕也曾如是表示。
“数据是智慧城市重要资产”
在专家看来，开放数据是数据挖掘的重要来源，只有开放数据，才能使智慧城市的数据收集更全面，才能让数据更好地服务于智慧城市建设。
中国工程院常务副院长潘云鹤认为，智能城市的建设，合理的推进战略应该是以实用性为目标，打通数据孤岛，并运用大数据分析技术，推进高水平决策和高水平应用。城市大数据的建设需要政、企、民三者合作，而政府将在数据管理和开放中起主导作用，目标是促进企业发展，确保信息安全，更好地为市民提供服务。
“城市数据是智慧城市的重要资产。”中国工程院院士邬贺铨表示，政府开放数据是智慧城市建设的切入点，开放性是智慧城市评价的重要指标。政府的数据开放有利于市民参与城市的管理和对政府的监督，改进公众服务和社会管理，营造创新环境和释放商业机会，打造众“智”成城的生态。
中国工程院院士李德仁则建议，智慧城市的大数据问题带来新的机遇和挑战，目前要抓好技术创新和攻关研究，才能拉动数字服务产业的发展，更好地实现智慧城市的各种智慧应用。智慧城市建设是一把手的工程，需要根据每个城市的特点，做好顶层设计，统一规划，分布实施。