智慧校园网格化教学管理的思考
今年年初以来，新冠疫情给生产和生活带来了诸多影响，很多高校春季学期未能如期开学。为使疫情期间“离校不离教、停课不停学”，在线教学成为了高校主要的教学方式。为保障线上教学效率，部分高校采用了网格化教学管理模式。
网格化教学管理，类似于网格化城市管理，是建立在智慧校园基础上的。具体来说，网格化教学管理是联合校园内教学要素、教学资源与教学单位，形成网格化教学管理体系，通过教学平台+网络直播（或录播）方式，将教学资源、信息精准传递到网络节点上的每一位师生。
网格化教学管理包括纵向和横向的组织架构，通过组成教学和管理的交叉交流群，形成纵横交错的网状平台，可以保障教学需求与响应的迅捷性。其中，纵向组织架构一般是由校级教学委员会、学校教务处、学院教学分委员会、院级教学办公室、教师与学生等组成；横向的组织架构成员包括网格管理员、授课教师、思政教师、辅导员、学生、教学管理人员、教学平台服务人员和各级教学委员会成员等。
笔者认为，这种网格化教学管理模式能保证正常教学工作的开展，通过线上师生互动与讨论，实现教学内容传递与信息反馈的及时性。其好处有二：一是借助于网格化教学管理模式，教学管理部门也可获取每个节点上的教师教与学生习以及其他教学活动中的数据；二是教学督导也可以进行同步在线听课，保证教学监测的实时性与动态性，以及教学评价的准确性。
总的来说，疫情期间，高校积极探索、不断调整与完善教学管理模式，这种网格化教学管理模式将会对教学改革产生深远的影响。
首先，这种网格化教学管理模式可以推动现代化教学技术的广泛应用。一方面，教师会积极学习现代教育教学技术，包括课程的录制或直播、在线测试和作业检查、云上讨论与答疑等。大规模和高覆盖率的线下教学活动线上化，推动了网络课程的发展和信息技术的广泛应用。另一方面，为保证疫情期间期末考试与毕业年级学生答辩等工作的有序开展，高校在教育部疫情防控期间教学工作指导意见的指导下，积极探索答辩和考试方案。如考前考生身份识别、在线考试监考、云上答辩全程录屏等工作，都推动了现代信息技术和人工智能技术在教学与教学管理中的应用，这也将在未来常规教学中发挥强有力的辅助效果。
其次，可以拓展教学模式，满足教师与学生的个性化需求。通过更多的优质教学资源和线上教学经验的积累，未来正常时期教学，高校可以采取线上与线下教学相搭配的教学模式，能够融合两种教学模式的优长，更有利于师生高效的教与学。如教师在教学或科研任务繁重的学期，可以充分利用已录播的课程资源开设网课。教师重复使用已经录播的课程并进行精细化的改进，配合课后答疑，既能完成教学任务，也减少了教学工作量。学生对所学习的课程，经常会出现不懂的地方，而录播课程可反复回看，有助于对知识的深入理解与掌握。在选课时，学生可以根据自己的选课门数、时间和不同课程难易程度，将面授课和网课搭配选择，学习时间更灵活，有助于满足学生个性化需求。
第三，教学管理与沟通方式更便捷与多样。在网格化教学管理模式下，教学沟通与管理更加便捷。通过会议软件的应用，可将日常教学工作会议移到线上，在网络信号稳定的情况下，视频会议既能完成会议预定任务，实现远程的沟通与交流，也可以节约参会者的时间、交通和场地成本，且不受空间和参会人数的约束。同时，结合一些App的应用，使得教学沟通与交流更便捷与多样，导师指导与答疑、师生讨论与互动、学生之间学习与合作，线上和线下混合式的开展,既节约成本又可达到预期目的。可见，疫情助推了传统教学管理与沟通模式的改变，将会对未来教学产生深远的影响。
第四，网格化教学管理模式会倒逼教学技术创新。网格化教学管理过程中，可能由于平台集中使用出现网络拥堵、信号传输迟缓和不稳定问题，也可能出现教学软件与平台的不兼容，以及课程直播、会议和答疑等功能无法集成而需要多个App来回切换等问题。新问题的出现给教学技术提出了新要求，这些新问题的解决会推动教学技术创新。此外，学生学习的智能化管理，如学习资源推荐、成绩分析和问题诊断、学习方案私人定制等方面，需要更前沿的智能化技术支持；在线课程学习的扫码签到、网格化管理横向沟通方式、导师预约与云上答疑等方面技术还有很大的改善与发展空间。这种教学与教学管理模式的需求会倒逼教学技术创新，推动教育信息化进程，可以预见“互联网+教育”“智能+教育”将成为未来教学改革的重要方向。
（作者为华东师范大学经济与管理学部教授）