智慧城市十三五规划不能依据老路 要突破创新
在宏观战略层面，十三五智慧城市建设首先需要紧紧围绕“一带一路”、长江经济带、京津冀协同发展等国家重大战略以及国家新型城镇化规划等的重要部署。国家重大战略提出了对不同城市在实施重大战略过程中的城市功能定位，这些城市功能定位影响着城市的基础设施建设、网络平台建设、产业发展转型等方方面面，各个城市在开展十三五智慧城市建设中，首先找准城市在国家重大战略部署中的定位，依据功能定位去开展城市各方面信息化建设，支撑各类战略更好地实施。
在网络通信设施方面，十三五智慧城市建设需要加快宽带泛在网络通信基础设施建设。建设智慧城市，网络通信基础设施要先行。智慧城市构建的是一个泛在接入、高速互联、实时感知、广泛连接城市运行综合生态系统，这就需要构建高速宽带泛在的通信网络支撑。宽带网络是战略性公共基础设施，发展宽带网络具有很大溢出效应，我国网络通信基础设施建设普遍跟不上应用快速发展的需求，制约着我国信息化快速发展，甚至拖缓了经济发展方式转变进程。近两年来，国家大力鼓励社会资本进入宽带基础设施建设市场，在光纤入户、宽带运营等方面出台了一系列鼓励政策，尤其李克强总理多次在公开场合呼吁要加快网络通信基础设施建设和提速降费来刺激消费，可以说制约宽带网络发展的一些体制机制性障碍正在一步步被破除。十三五期间，智慧城市网络通信设施建设将进入一个应用需求驱动、政府政策拉动、社会资本撬动的蓬勃发展期。
在应用基础设施方面，十三五智慧城市建设需要加快云计算、物联网、大数据等一些公共支撑型应用平台建设。近两年来云计算、物联网、大数据等领域技术逐渐成熟，在智慧城市建设过程中应用越来越广，技术应用的社会认可度和接受度越来越高，经济和社会效益日渐凸显，极大地提高智慧城市信息基础设施建设的集约性、监测感知实时性和管理服务的精准性。十二五时期是云计算、物联网、大数据等新技术的社会导入期，该类技术创新中的大量关键产业和基础设施在金融资本推动下已经基本形成，十三五时期将是此类技术的展开期，云计算、物联网、大数据等技术革命的变革潜力将会扩散到整个经济社会，整个社会对云计算、物联网、大数据等技术应用的公共服务需求将更为强烈，如同对用水用电需求一样，因此迫切需要加快云计算、物联网、大数据等一些公共支撑型应用平台建设。
在传统基础设施方面，十三五智慧城市建设需要加强已有基础设施的“水泥＋数字”化改造。经过前些年大规模的基础设施的投资建设，大部分城市在房屋建设、商场楼宇、公路铁路等基础设施方面出现了严重的饱和现象，后期水泥式投资的驱动力严重不足。另外一方面，经济社会对基础设施的服务要求越来越高，但这些设施智能化水平不足，服务能力提升受限，因此推动此类基础设施的智能化改造、提升基础设施服务能力将是十三五期间基础设施建设重点任务，智慧楼宇、智慧社区、智慧商圈、智慧交通、智能电网等基础建设将成为下一阶段智慧城市基础设施建设的重点。
在民生信息服务方面，十三五智慧城市建设需要加强与互联网企业在民生信息服务方面的战略合作。目前在国家互联网＋战略的影响下，许多城市都纷纷与大型互联网企业签订了战略合作协议，希望利用互联网企业的资源整合能力和变革创新能力，来推进智慧城市建设。互联网＋战略为互联网企业参与各地智慧城市建设开启大门，十三五期间互联网企业将会成为智慧城市建设重要的参与者。因此，十三五智慧城市建设要更加充分利用互联网企业庞大的用户群体和强大的资源整合能力优势，乘“互联网＋”势而为，突破长期来困扰民生服务信息共享的部门体制机制障碍，加强为民信息服务的用户端整合，扩大政府民生信息服务受众群体，推进民生信息服务人人通，推动政府民生信息服务网络化、移动化和便捷化。
在社会管理信息化建设方面，十三五智慧城市建设要适应社会管理从集中管控向分布式社会治理这个趋势转变，因此需要充分加强移动互联网、物联网、大数据等新技术的融合应用来提高整个城市的社会综合治理能力、分布式治理能力和自组织式治理能力。十二五期间移动互联网、物联网、大数据等新技术应用设施已经逐步完善，并且各单项技术在城市社会管理各领域已经得到了大规模应用，经济社会效应已经凸显，并且已经成为了政府部门加强社会管理不可或缺的手段。十三五期间，城市社会管理形势将发生很大转变，提高政府各部门的协同治理能力、预警预判能力，以及社会分布式治理能力和自组织式治理能力将成为智慧城市社会管理信息服务建设的重点，加强新技术的融合应用将成为根本途径。
在电子政务建设方面，十三五智慧城市建设需要紧紧围绕“加大简政放权力度、提高政府行政效能、减少对微观领域干预”三大核心思想加快推进电子政务建设。通过简政放权来激发经济发展活力是本届政府施政的核心思想之一，近两年来国务院大刀阔斧推进行政审批事项改革，多次下文取消和下放了一大批行政审批事项。李克强总理本人对简政放权十分重视，今年4月14日，李总理主持召开座谈会，就当前经济形势和经济工作，听取专家学者和企业负责人的意见建议，会中中兴通讯董事长侯为贵提到中兴通讯与银川市共同建设的智慧政务平台，基于这个平台政府部门已经完成了432项业务一站式审批，审批时限缩短78%，企业注册由5天取得“四证一章”压缩为一天。“这既是简政放权，也是信息化支撑”，李克强对此表示赞赏，并当即布置国办有关领导“组织相关部门”专门去看一下。十三五智慧城市电子政务建设要服务于整个宏观经济的发展，要让发展更好地适应经济新常态，更好地激发大众创业万众创新的活力，因此电子政务无论是加快网络延伸建设、推进信息共享和业务协同，还是深化电子政务应用，必须围绕“加大简政放权力度、提高政府行政效能、减少对微观领域干预”三大核心思想加快推进，让政府从微观经济干预中解脱出来，让企业更好地发挥市场主体的地位。
在公共服务项目建设方面，十三五智慧城市建设需要加快在公共事业和公共服务领域项目建设推行政府和社会资本合作(PPP)模式。《国务院关于创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的的指导意见》(国发〔2014〕60号)、《国家发展改革委关于开展政府和社会资本合作的指导意见》(发改投资[2014]2724号)、《国务院办公厅转发财政部发展改革委人民银行关于在公共服务领域推广政府和社会资本合作模式指导意见的通知》(国办发〔2015〕42号)等三个文件为社会资本参与公共服务领域项目建设奠定了坚实的政策基础。今年李克强总理在政府工作报告中又提出要充分汇聚社会力量增加公共产品和公共服务的供给。因此，十三五期间，充分利用政府和社会资本合作模式将会成为智慧城市政府公共服务项目建设主要方式，尤其在供气、供电、供水、供热、污水及垃圾处理等市政设施，公路、铁路、机场、城市轨道交通等交通设施，医疗、旅游、教育培训、健康养老等公共服务项目，以及水利、资源环境和生态保护等项目领域PPP合作模式将会被广泛推广应用。
在网络安全保障方面，十三五智慧城市建设需要适应网络安全发展的新形势构建立体式和全方位网络安全保障体系。十三五智慧城市建设所面临的网络安全问题不仅有来自原有安全问题的延续，更多的会来自移动互联网、云计算、物联网、大数据等新技术应用引发的新的安全问题挑战。安全问题将不再局限在PC电脑终端，将向工业控制、智能家居、智能交通等实体经济社会领域全面延伸，网络安全将会向火灾一样频繁和无处不在，又会像地震一样带来对实体经济的严重破坏。因此，十三五期间，智慧城市网络安全保障体系建设将变得更加紧迫和重要，及时建立移动互联网、云计算、物联网、大数据等新技术领域的网络安全保障体系和工业控制、智能家居、智能交通等新应用领域的网络安全体系将成为十三五智慧城市网络安全保障体系建设的重点。