智慧城市：城市发展的未来
随着世界变得越来越相互联系和技术依赖， 新一波智能应用正在改变我们处理日常活动的方式。 诸如智能冰箱之类的公用设备（是的，您正确阅读），亚马逊Alexa等个人助理或智能家居安防应用程序为更高效的生活创造了机会。虽然“智慧城市”的概念被提出作为都市主义的未来，但问题仍然存在：我们如何将这种新技术与最终“有效”的社会联系起来？
•香港处于智能科技的前沿。
未来的城市
智慧城市将基础设施和技术结合在一起，以改善公民的生活质量，并加强他们与城市环境的互动。但是，如何整合和有效利用公共交通，空气质量计和能源生产等领域的数据？
物联网（IoT）可能有一些答案。作为智能技术运动的一部分，物联网使各种对象和实体能够通过互联网相互通信。 通过创建能够进行智能交互的对象网络，门户开启了广泛的技术创新 这有助于改善公共交通，提供准确的交通报告或提供实时能源消耗数据。
每年智能城市博览会世界大会汇集了巴塞罗那城市发展的主要国际人物。
通过提供更多能够跨平台通信的技术，物联网可以生成更多数据，有助于改善日常生活的各个方面。城市可以实时识别机遇和挑战，通过在问题出现之前查明问题并更准确地分配资源以最大限度地发挥影响来降低成本。
效率和灵活性
通过投资公共空间，智能城市可以成为人们 想要花更多时间的地方。 巴塞罗那市通过在整个城市实施光纤网络采用智能技术，提供支持物联网的免费高速Wi-Fi。通过整合智能水，照明和停车管理，巴塞罗那节省了7500万欧元的城市资金，并在智能技术领域创造了47,000个新工作岗位。
荷兰已在阿姆斯特丹测试了基于物联网的基础设施的使用情况，该基础设施根据实时数据监测和调整交通流量，能源使用和公共安全。与此同时，在美国，波士顿和巴尔的摩等主要城市已经部署了智能垃圾桶，这些垃圾桶可以传达它们的充足程度，并为卫生工作者确定最有效的接送路线。
物联网为愿意实施新智能技术的城市带来了大量机遇 提高运营效率。此外，大专院校也在寻求最大限度地发挥综合智能技术的影响力。大学校园和岛屿社区等地方提供较小的实验室，以便在更易管理的环境中实施技术，然后可以更大规模地复制。
智能购物车坐落在纽约皇后区长岛市附近的一家杂货店的入口处。亚马逊（Amazon.com Inc.）开设了一家名为亚马逊（Amazon Go）的无收银便利店，标志着其最大的努力还在改变人们在物理世界中购物的方式。今天，一大批公司正在努力复制Go的元素或发明其他简化商店运营的方法。
大学本质上是较小，更精简的城市版本，通常拥有自己的交通系统，小企业以及自己的公民（学生）。这使得校园成为完美的试验场，曼彻斯特城市大学的IT投资组合经理Tori Brown在卫报中解释说：“智能校园理念于2016年春季首次浮出水面。随着越来越多的项目和计划不断发现，将这些融合在一起感觉很正确讲述一个关于学生参与的故事，以及我们如何使用技术来支持这一点。“
布朗说明了智能技术如何通过跟踪学生的动作和行动来进一步提高效率：“这是一个不断发展的计划。智能信息亭周围有各种可能性，包括个性化信息，真正的跨校园数字和个性化寻路。其中包括智能手表和手机等可穿戴技术。“
在校园里，您的手机或智能手表可以提醒您一个课程以及如何到达课程，为您提供截止日期的最新信息，并警告您从图书馆借来的逾期书籍。虽然与全球各个城市实施的相比，这些似乎有些小改进，但它们可以帮助形成未来发展的蓝图，可以升级以适应更大的发展需求。
未来的证明
随着智能技术的不断发展和城市中心的扩展，两者将相互联系。例如，英国 计划将智能技术整合到未来的开发中，并使用大数据来做出更好的决策来升级该国的基础设施。更好的决策可能是经济的繁荣。
改善公共服务系统的几个方面以及生活质量和降低成本的潜力推动了对智能城市的需求。通过迈向未来，我们不仅将改善我们与整体环境的互动方式，还将改善城市与我们的互动方式，确保我们获得最优质的选择并浪费更少的资源。