智慧广电+社会服务+城市管理
智慧广电+社会服务+城市管理，也许是未来的方向了！
近日，广电总局官网发布了一条重要消息。消息中提到，根据国家发展改革委《2020年新型城镇化建设和城乡融合发展重点任务》（发改规划〔2020〕532号），国家广电总局印发通知指导地方广电部门组织相关企业向本地区发展改革部门逐级申报“智慧广电公共服务工程”。
“智慧广电”“公共服务”大家都不陌生，那“智慧广电公共服务工程”是个啥？包含哪些内容？对广电网络有哪些利好？又如何申报？
小编找来了通知原文，仔细进行了学习！在全国一网和广电5G加速的关键时期，不得不说，这个工程来的太及时了！能不能享受到政策红利，就看各地广电网络的速度了！
1工程背景
在今年4月3日，国家发展改革委印发《2020年新型城镇化建设和城乡融合发展重点任务》， 《任务》从提高农业转移人口市民化质量、优化城镇化空间格局、提升城市综合承载能力、加快推进城乡融合发展等方面提出了28项重点任务，其中在第十七条改善城市公用设施任务中，提出实施智慧广电公共服务工程。
小编看到广电总局下发的这个通知，接收单位除了各地广电局，还有中国广电。通知中还专门有强调各省(区、市)广播电视局要加强与中国广播电视网络有限公司的沟通，使建设方案与全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展总体布局相衔接。
——这说明这个工程，中国广电扮演着非常重要的角色，而且这个工程与全国一网，与广电5G都息息相关。
2目标任务
围绕“补短板、强弱项、提质量",坚持以人民为中心的发展思想,全面对接新型城镇化战略,紧密配合城乡融合发展部暑,以全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展为依托，推进智慧广电城镇和智慧广电乡村建设，提升城镇、乡村广播电视数字化、网络化、高清化传输覆盖能力,提高广播电视公共服务智能化、互动化、移动化水平,实现广播电视人人通、移动通、终端通。
——这个目标任务中强调，整个工程需要以全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展为依托。智慧广电城镇，还有智慧广电乡村。除了之前说的提高广播电视公共服务智能化和互动化，还多了一个衡量标准——移动化。
——广播电视覆盖从之前村村通、户户通，现在进一步升级，要求是人人通，而且还提出了要移动通，终端通。
以智慧广电+社会服务+城市管理为重点，创新广播电视公共服务内容和业务承载形式,推动广播电视公共服务由功能型向智慧型转型升级,为城乡用户提供更加优质的高清电视、移动交互广播电视服务，智慧教育、数字文化、远程医疗等综合信息服务以及智慧政务、智慧城管、智慧社区、应急广播等社会管理服务,显著提高广播电视服务水平，丰富群众精神文化生活,培育和发展高新视频等新型消费模式，扩大内需，并为提高新型城镇精细化治理能力提供基础网络和平合支撑。
——智慧广电公共服务工程做什么已经说的很清楚，不仅是广播电视服务，还有综合信息服务还有社会管理服务，尤其提出了要为城镇精细化治理能力提供基础网络和平合支撑。智慧广电+社会服务+城市管理，这就是广电网络接下来努力的方向了！
升级改造有线电视网络,落实移动优先策略，推动广播电视进手机,建设改造广播电视公共服务业务支撑平台等,进一步提升广播电视传输覆盖水平和公共服务能力。
积极做好与本省(区、市)发展改革部门的沟通对接，争取将项目纳入新型城镇化建设资金或地方政府专项债券大盘子。
——升级网络、改造平台等这些工作都是可以纳入这个工程的，是有专项资金支持的！所以各地广电网络企业一定要做好项目申报和沟通，别错过了这个机会和时间。
3 后记
关于智慧广电和公共服务虽然之前已经说了很多，“但智慧广电公共服务工程”不是简单的智慧广电与公共服务的组合，这是面向新型城镇化提出的要求。
随着全国一网和广电5G的推进，广电也将打上“新型”标签，所以大家在实施项目时，不要再是过去的老思想，一定要统筹长远！
总之，加油！抓紧行动！不管是实施何种智慧业务，靠谱的网络和平台是基础！