智慧政务 “遍地开花”
中国电信集团公司近日连续与各地人民政府签署深化战略合作建设协议。未来五年，中国电信将投入巨额资金，重点推动智慧政务等工程的建设。智慧政务的具体模式为，基于移动互联网、物联网、云计算等新一代信息技术，以中国电信云平台为基础，建设一站式的“智慧城市门户”。中国电信政务行业信息化应用基地面向全国，建立起自上而下监督和高效运营的绿色通道，以进一步推进服务性政府建设，达到为民、便民、利民的目的。
畅通的社情民意通道
伴随着城市化快速推进，大量流动人口涌入城市，给城市交通、社会治安、人口管理、重点区域防范和紧急突发事件处置等带来了一系列新的问题，如何在多部门高效协调的基础上，借助信息化手段对城市管理进行统一调度、资源共享，考验着城市管理者的智慧。
信息化作为一种生产力促使社会和经济的各个方面发生深刻变革，其中，政务信息化不仅成为带动政府管理体制改革的一种重要手段，更成为政府和民众之间的沟通桥梁，建立起畅通的社情民意通道。
在上海，12345已经成为市民不可或缺的政务服务热线。无论是今年的高温天气里有关民生问题的反映，还是几次台风来袭时居民求援的电话，由电信团队运营的12345市民服务热线，都兢兢业业地完成了政务沟通服务的职能。自2013年起，涵盖“智慧政务”服务的智慧社区平台的构建工作进一步深化，接入终端由IPTV向各类智能终端的全面延伸覆盖。智慧社区手机客户端，是上海电信为手机用户精心打造的一款社区生活服务软件，它依托上海电信智慧社区综合信息开放平台，旨在汇聚政府公信服务、社区便民服务、企业优质服务，并通过移动终端提供给社区居民使用。智慧政务，主要包括政务信息发布服务，向社区居民发布政府公告、物价等信息。更值得一提的是，智慧社区手机客户端可将用户智能定位到其所在社区，更“接地气”、同时提供的内容更具地域特色，因地制宜地推送诸如“出行交通”、“教育服务”、“就业服务”、“商圈服务”等服务信息。同时，智慧社区PC门户、pad客户端也即将上线。
在湖北省，作为荆楚信息化建设的主力军，中国电信湖北公司以创新政务管理为目标，协助各级政府打造了高效、敏捷、便民的“智慧政务”平台，将电子政务延伸到街道、社区和乡村，形成了全面覆盖、高效灵敏的社会管理信息网络，让政府运行、服务和管理更加高效，让百姓政务办事、沟通更顺畅，更便捷。湖北“智慧城市”建设已取得阶段性成果。
智慧城市建设服务大众
在“智慧城市”之中，高效政务、智能管理、改善民生已然成为现实。中国电信通过包括网站、热线、邮件、微博等在内的多手段交互方式，整合政府大数据中心，集中更多的政府服务，同时依托电子政务专网建立专线处理监督平台，受理问题的解答、转办、督办要实现流程化、数字化和网络化。通过统一的渠道向公众提供咨询、投诉、便民等服务，打造智慧城市的政务服务统一入口。
提起“智慧政务”，在全国多省市的政府工作人员和老百姓无不夸赞，中国电信智慧政务全方位地向社会提供了优质、规范、透明的服务，提高了城市管理工作的精确度、敏捷度和高效性，为社会公众创造和谐、整洁、安全、优美的城市环境。
在工作和生活中，人们已经不知不觉地享受到了“智慧”带来的便利。在智慧滁州政务频道，市民能够查看政府最新通告，了解政府动态；只需掏出手机登录系统，简单操作，办公人员就可及时处理事务；只需进入相关应用，交通违章、住房公积金、医保等信息便可迅速知晓……现在市民只记一个电话号码，只打一次电话，便能得到政府答复和服务。
天翼提速信息中国建设
国务院印发的《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》明确提出，要加快实施“信息惠民”工程。建立公共信息服务平台，推进教育、医疗优质资源共享，普及应用居民健康卡，加快就业信息全国联网，丰富信息产品和信息消费内容。从国务院发布的促进信息消费政策看，打造“信息中国”的框架已经形成。
中国电信作为国家信息化建设的主力军之一，智慧城市建设是提升我国信息化水平，加速两化深度融合，促进信息消费繁荣发展的重要体现。
近年来，中国电信在全国部署了天翼阅读、协同通信、物联网、爱音乐、爱游戏、天翼视讯、天翼空间等八大天翼基地，集约开发和运营移动互联网核心产品。八大基地主要打造自营移动互联网核心产品，目前开始形成联营效益。
“新三者”辟路，中国电信正在开始自己的“第二次创业”，通过新一轮结构调整和运营能力提升，部署了政务信息化、医疗信息化、教育信息化、制造业信息化、交通信息化、旅游信息化、金融信息化、物流信息化八大行业十六大应用基地，致力于整个信息社会基础架构的搭建，驱动社会信息化的健康发展，引领经济社会迈入信息社会的美好未来。 于贵丽