智慧城市建设方兴未艾 网络安全成关注焦点
信息技术正在与各行各业进行无缝对接，人们甚至足不出户就能完成“衣、食、住、行”的一连串安排，新型智慧城市开始渐渐映入人们的眼帘。
近年来，智慧城市的打造颇为火热。据数据显示，截至去年9月，我国95%的副省级以上城市、76%的地级以上城市，总计约500多个城市提出或正在建设智慧城市。
《新型城镇化发展规划》中将智慧城市列为我国城市发展的三大目标之一，住建部“十三五”规划显示对智慧城市的投资总规模将逾5000亿元。
“但目前来看，从电子政务延续而来的智慧城市建设仍缺少开放性。”资深信息化专家、原中国信息协会副会长胡小明曾在论坛上表示。
信息技术进步的产物
“我们早期的智慧城市，是从电子政务过来的，电子政务是政府的一项改革。当它变成了智慧城市的时候，其实这个背景已经变了。”胡小明强调。
胡小明认为，这种变化主要是由于信息技术的改变使全社会出现了重组。信息技术的大发展，冲破了原来一切的障碍。比如：滴滴打车出现之后，出租车就受到了冲击。如果我们现在还把智慧城市的思维局限在政府提供的服务里面，肯定是不行的。
北京大学兼职教授、原工业和信息化部副部长杨学山和北京北达软信息技术有限公司咨询总监刘继承曾在发表演讲时不约而同地表示，“信息技术每过10-15年就会迎来一次大的升级。而新型智慧城市的新型，主要就体现在新技术的进步和广泛运用上。”
“当前正是信息技术升级、跃进的关键阶段，以‘云大移物智’为核心的IT新技术对传统的智慧城市建设模式带来了冲击，也注入了新的活力，信息技术引领着智慧城市建设向新型智慧城市转型和升级。”刘继承在接受《中国产经新闻》记者采访时说道。
事实上，智慧城市建设在中国已经有近10年的历史。在这10年间，中国智慧城市的发展从集成共享角度看可以分为3个阶段：第一阶段，以单一部门的分散管理为主，分散的数据只能解决单一部门的部分问题；第二阶段，实现以城市为单位、跨部门的数据交互与共享，此阶段强调数据资源目录与数据交换体系的建设。
而第三阶段，得益于“互联网+”时代的到来，将以大数据为核心，以共享为基础，以开放为重点，强调以人为本的大数据运营。而这也就是我们所说的新型智慧城市建设阶段。
“值得注意的是，在新的信息技术中，物联网、云计算平台等是支撑，海量大数据为基础，大数据的融合、分析、开放是核心，也是激发城市信息化活力的方向。”刘继承强调。
因此，有业内人士就指出，新型智慧城市，会将重点放在大数据的引入管理上。运用大数据的技术和理念，建立用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新的城市管理新方式。
网络安全仍是重难点
据悉，新型智慧城市的建设目标包括，无处不在的惠民服务、透明高效的在线政府、精细精准的城市治理、融合创新的信息经济以及自主可控的安全体系等五大要素。
显然，安全作为五大要素之一，在城市建设中有着重要的地位。
刘继承表示，随着信息技术应用的广度、深度与日俱增，信息安全的风险也会随之增长，因此，网络信息安全仍然是新型智慧城市建设的重难点。
对此，国家信息中心信息化研究部副主任张新红在接受《中国产经新闻》记者采访时表示认同：“信息技术的进步为城市建设带来的影响是方方面面的。尽管信息技术会推动城市发展、包括新型智慧城市的建设，但仍会带来网络安全隐患。”
张新红认为，网络安全风险的来源主要包括信息技术本身带来的风险、外来的破坏或攻击以及信息的泄露等三个方面。
另据国家互联网应急中心公布的第15期安全周报显示，我国境内感染网络病毒主机数量达到86.8万，同比增长13.8%，境内被植入后门网站总数为4441个，同比大增71.1%，新增信息安全漏洞数量106个，同比增长14.0%。
这些数字的背后反映出新型智慧城市建设道路中仍然存在着巨大的网络安全隐患。
需要指出的是，新型智慧城市建设中涵盖的行业众多，其中电力、交通、医疗等领域均承载着大量的敏感信息。因此，新型智慧城市所面临的网络安全风险将升级。
不再仅仅是信息泄露、信息系统无法使用等问题，而是会对现实世界造成直接的、实质性的、危害生命安全的影响。比如：设备运行异常（交通瘫痪、城市运行停滞）、设备运行停滞（停水、停电、停气、停供暖）、设备损坏（零部件损坏甚至火灾爆炸）、环境污染甚至人员伤亡等。
各方协作保安全
“网络安全问题并不是出现或停留在一时的，它是伴随着信息技术的产生和发展一直存在的。惟有继续发展信息才是降低这种风险的症结所在。”张新红对记者说道。
有业内人士指出，新型智慧城市的信息安全问题是一个复杂的课题，包含着网络安全、系统安全、数据安全和综合安全等方面的内容，要设计一套立体化的安全体系才能确保安全目标的达成。
对此，刘继承认为，法律法规的保驾护航将有助于新型智慧城市在法律轨道上健康运行。
从国家层面来看，政府始终在不断完善网络安全法律法规。近日，全国人大法律委员会就网络安全法草案作汇报时就曾表示，国家将进一步采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁；保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏；依法惩治网络违法犯罪活动，维护网络空间安全和秩序。
同时，在新型智慧城市建设中处理网络安全问题，还要与时俱进地创新信息安全保障技术，构建整体的、动态的网络安全策略和技术防范体系。
刘继承强调，运用大数据的方法解决大数据的安全难题是核心。
比如：政府可以运用大数据建立网络威胁的预警防护体系，以及城市一级的总体安全态势监控，一旦发生安全威胁，以便及时处理。同时，增加大数据应用必须对公民个人信息进行匿名化处理的规定，进一步明确公民个人信息使用规则等。
当然，构建新时代的安全保障体系还需要安全管理方面的高素质人才的保障。除此，张新红补充强调，公众网络安全意识也亟待普及和加强。让公众自身真正认识到网络安全的严重威胁，让其在生活中主动进行信息安全防御。
信息技术的日新月异，影响着人们生活的方方面面。甚至是容纳和养育着巨大人口的城市，也在物联网、云计算等新一代信息技术的应用下，开始从智慧城市向以网络中心、信息主导、体系支撑、融合共享为主要特征的新型智慧城市迈进。
无疑，新型智慧城市将与大数据、物联网等新信息技术进行更高层次的融合和运用，而信息安全问题因本身具有伴随信息发展(行情120.00 -0.65%,买入)而产生的特殊性质，未来或可能更加复杂。
因此，我们在期待新型智慧城市能够有效助推城市治理体系和能力现代化的同时，还需长期关注网络信息风险问题。通过多措并举，才能有效降低新型智慧城市建设中的系统性安全风险，让人们放心地在大数据“蓝海”里遨游。随之，新型智慧城市才能在大数据运用中更加安全和高效地运行。
“毕竟，信息化即现代化，网络安全即国家安全。”刘继承强调道。