智简电子政务外网，构筑数字政府创新基石
本网6月28日讯 日前，华为在“网络创新技术论坛2020”上海站对智简电子政务外网解决方案做了深度解读，并与现场来宾共同探讨了智简电子政务外网解决方案如何助力政府部门服务上“一网通办”，运维上“一网统管”。
全国一体化政务服务平台上线试运行一年来，日渐成为人民群众“一网通办”的门户。数据显示，全国9.04亿网民中，平均每3个就有1个成为全国一体化平台用户。基于全国一体化平台推行的“互联网+政务服务”，实现了跨地区、跨部门、跨层级业务办理，改善了政务服务的整体格局，优化了营商环境，为建设人民满意的服务型政府奠定了基础。
按照2022年底全面实现“一网通办”的目标，各纵向行业和地方不同层级政府要着力解决数据共享难的问题，各部委各省市专网要加速向电子政务外网整合，业务要加速向政务云上迁移，加快打造全国政务服务“一张网”，进一步完善对全国一体化平台的支撑。
2020年是中国电子政务网全面启动建设应用十五周年，经过近十五年的建设，政务外网已经在全国32个省实现市、县级覆盖，对促进政务信息资源共享，加强一体化政务服务体系起到了至关重要的作用。
华为中国政企数通解决方案销售部部长毕进军指出，在数字政府改革浪潮中，华为智简电子政务外网解决方案，为多网融合提供安全隔离和专网级业务体验，助力政府数字化转型，为优化营商环境、落实便民服务构筑联接基石。
随着“互联网+政务服务”目标的升级，政府网络面临新挑战：网络缺乏业务精细化服务能力，存在视频会议卡顿、网速慢等问题，影响各委办局业务迁移上电子政务外网的积极性；当前运维界面复杂，网络设备、安全设备和云平台无法统一运维，不能快速定位故障；安全防护不足，尚未形成全网上下统一的安全策略、技术保障、标准规范和管理制度。
据了解，智简电子政务外网解决方案是AI、云计算、大数据等ICT技术在数字政府建设领域中的创新应用。该方案采用华为数通AirEngine、NetEngine、CloudEngine、HiSecEngine四大引擎设备建设新一代电子政务外网，支撑各级政务部门的数据共享和协同管理。
首先，针对存在高质量、高安全等级要求的应用业务，智简电子政务外网采用切片技术保障专网级体验，保障音视频类等高SLA的应用业务体验，满足财政、税务等需要高质量和高保密性委办局安全隔离的诉求。其次，政务业务上云后，云内业务开通效率需提升，同时各委办局工作人员需要访问云上资源，对网络提出更高要求。采用SDN先进技术，云内业务分钟级发放，云间流量在链路拥塞时实现业务路径自动调整，保证各委办厅局业务上云快、体验好。最后，专网整合后，政务外网业务和流量更加复杂，需支持端到端运维能力，采用全网质量可视和随路检测技术，分钟级定位网络故障。通过政务智能运营中心，打造全网态势一张图，实现“一网统管，一图通览”。
基于电子政务外网各区域布局，建设覆盖中央-省-市-县四级网络安全体系，通过政务安全大脑构建，实现安全资源统一调度、策略统一编排，通过网安联动，实现威胁快速处置。同时，在委办局园区对政务终端做准入管控，全方位保护网络安全。
华为作为中国政企数字化转型业务领导者，将持续创新为数字政府提供领先的ICT解决方案，并与更多的生态伙伴合作和展开联合创新，推进“互联网+政务服务”持续朝着更高的水平发展，加速打造“永不打烊”的“数字政府”，实现数据多跑路，市民少跑腿。