智能小区解决方案
概述
信息化的智能社区是在现代计算机网络技术的基础上，通过完善、多功能的社区综合布线系统，以成熟的信息处理技术、自动控制技术为手段，所实现的社区综合信息网络系统。它为社区成员提供更加安全、高效、方便、舒适的智能化服务，对社区的各项事务、活动进行智能化管理，并具备先进灵活的手段来适应技术的发展，满足社区成员不断增长的需求。
智能社区是将一定范围和数量内的智能住宅进行区域划分，实行统一管理和控制，更注重于满足住户所需求的社区服务和社区管理，具有增值的网络通信功能，为经济时代的个性化发展奠定了基础。智能住宅和智能社区，代表着人们对工业控制智能化、家庭信息化和社区网络化三个需求的阶段。社区宽带网络为实现小区的三个阶段奠定了基础，特别是小区的信息网络服务方面。智能化侧重指小区的智能监控，信息化侧重指小区的信息服务。通过有线电视网络、电话线以及高速以太网均可实现社区信息网络化，但从实践来看，三者在网络接入方式、用户负担的成本、可以提供的服务内容等方面不尽相同。
以太网经过多年的发展，今天已被广泛使用。在IT高速发展的今天，如何去选择优秀的产品和合理的方案是每个以太网用户所面临的首要问题之一。随着网络应用的不断丰富，以太网不但需要支持越来越多的用户，而且要支持网络日渐复杂的拓扑结构。在这种形势下，网络规划和系统集成面临着越来越大的复杂和难度，考虑在整个网络从上到下都采用同一厂家、同一品牌的产品对用户来说是必需的。
以太网经过多年的发展，网络的规模越来越大，新的应用和服务越来越多，对带宽和网络管理的需求已不再仅仅局限于100Mbps和端口管理。随着IT业的飞速发展，对高带宽、良好的可管理性、良好的网络安全与冗余特性应用已受到用户和系统集成商的普遍关注。对于一个较大的网络来说，不但要考虑兼容性、可扩展性等，而且要考虑不同的网络介质在不同的传输距离上的稳定性。
智翔公司（Lantech）针对目前智能化社区建设市场需求，在满足用户对带宽、网络的可管理性、网络的可扩展性以及不同的传输速率在不同介质上传输距离要求的同时，充分考虑了网络的稳定性、扩展性和易用性，推出了智能化社区解决方案。
为满足今天以太网的多种用户需求，智翔不仅为用户提供从核心到边缘到桌面的全系列以太网产品，而且提供了全线的不同介质转换解决方案。
智翔智能社区方案的特点
在本方案中，核心交换机采用智翔BATM T4路由交换机，主干交换机采用智翔MS-5004I，楼宇交换机采用智翔LS-3116i、LS-3124i、LS-3008i、LS-3116A、LS-3124A等产品。
网络拓扑如下图所示。
本方案不但充分考虑了分散型用户和密集光纤端口的特殊情况，而且对于网络的可扩展性、可管理性、稳定性均做到了很好的兼顾，综合来看，本方案的特性主要体现在以下几个方面。
* 高带宽提供高的数据吞吐量    BATM T4 路由交换机和MS-5004i提供的4个插槽可选择1000Mbps模块，可以1000Mbps的带宽连接，而在下一级与各分支的连接可选择100Mbps的光纤模块与分支连接，这样在分支和主干之间就形成了一个很好的带宽平衡，为整个网络提供了一个很高的数据吞吐量。
* 远距离传输的强大动力    BATM T4 路由交换机和MS-5004i上的可选模块，不但有1000Base-SX/LX光纤模块、2/4/8口100Base-FX光纤模块，也有10/100Base-TX模块，可支持单模与多摸光纤选择，其传输距离最大可达15公里（1000Base-LX单模）、60公里（100Base-FX单模），为分散用户提供了远距离传输的强大动力。
* 灵活的网络配置    BATM T4 路由交换机和MS 5004I的机箱插槽式设计为用户提供了灵活多变的网络配置。BATM T4 路由交换机和MS 5004I的4个插槽可以使用户根据需要配置不同的模块以满足不同环境、不同网络时期的需要。多种速率、接口和对多种传输介质的支持为用户提供了极大的方便。
* 良好的网络管理    BATM T4 路由交换机和MS 5004I是可网管的交换机，不但支持SNMP、RMON，而且支持IEEE 802.1Q标准VLAN、IEEE802.1d的SpanningTree、Port Trunk等先进功能，网络管理员不但可以有效的监控网络，而且对网络的安全、可扩展性都有很好的作用。对于整个网络备受关注的VLAN来说，在基于IEEE 802.3Q标准的基础上，不但支持PVID，而且支持PCMAC的VLAN策略，对网络管理员对整个网络均能做到完全的相互隔离。
* 良好的可扩展性    网络的扩展性对于用户选择方案来说是一个很重要的因素，在某一种程度上决定了用户的投资在不久的将来是否会得到保护。在方案中充分考虑了这一点，因为主要设备BATM T4 路由交换机和MS 5004I均为插槽式的设备，用户可以根据需要作出相应的配置，可预留插槽以备未来扩展。
智翔智能社区解决方案充分考虑了带宽、网络管理、远距离传输三个方面的需求，对带宽要求高、管理严格且用户分散的网络来说是一种很好的选择。其主要设备BATM T4 路由交换机和MS 5004I提供了一个集成于单一机箱的4插槽高速灵活的以太网主干解决方案。通过使用BATM T4 路由交换机和MS 5004I交换机，用户可以支持多种新的应用和连接，其灵活的设计使其成为理想的以太网主干设备，能快速适应网络的改变和增长。不但提供了超级的交换能力，而且提供了超强的网络控制能力。
智翔智能社区方案核心产品介绍    BATM T4 路由交换机--该产品为智能型模块化第三层交换机，提供4个插槽，配合可选模块，可以提供千兆光纤接口、百兆光纤模块、10/100M RJ45接口，以及管理模块和堆叠模块。智翔 BATM T4 路由交换机除了有丰富的接口选择外，还有完善的管理功能，能帮助网络管理员更好地规划和管理网络，适用于主干网络。可以应用在需要高带宽、高端口密度、多端口类型、需要光纤介质、需要千兆速率等场合。
MS-5004I交换机--该产品是一种机箱式的带有4个插槽的模块化交换机，最大具有六种不同的模块配置。使用8口的10/100Mbps自适应交换模块可最大达到32口的10/100Mbps自适应交换端口，符合存储转发交换设计，每模块有高达12K的MAC地址表，背板带宽高达9.6G极大地改善了网络性能。MS-5004i带有第二层管理功能，4个插槽能够灵活地进行网络配置。MS-5004I还带有内置管理功能，提供无缝管理能力。
LS-3116A交换机--该产品符合 IEEE 802.3、802.3u和 802.3x 标准，有一个控制口可以设定基于端口的VLAN和端口聚合功能，1个扩充插槽可以扩展100Mbps 光纤 (ST/SC/MT-RJ/VF-45) 模块，并具有自动学习地址功能。
LS-3124A交换机--该产品符合IEEE 802.3、802.3u和 802.3x 标准，具有24 个自适应 10/100Base-TX端口，1 个控制口可以设定基于端口的VLAN和端口聚合功能，1个扩充插槽可以扩展100Mbps 光纤 (ST/SC/MT-RJ/VF-45) 模块，并支持自适应功能。
综述
在智翔智能社区解决方案中，主干交换机采用 BATM T4 路由交换机得以保障高带宽提供高的数据吞吐量，同时不但有1000Base-SX/LX光纤模块、2/4/8口100Base-FX光纤模块，也有10/100Base-TX模块，可支持单模与多摸光纤选择，其传输距离最大可达15公里（1000Base-LX单模）和60公里（100Base-FX单模），为分散用户提供了远距离传输的强大动力。同时具有良好的扩展性和可扩展性，支持IP三层路由交换，并提供强大的QoS质量保证功能。
分支交换机采用MS5004i交换机，具有四个扩展插槽，支持100/1000兆光纤模块，同时标准网管支持SNMP与ROMN，为用户提供完整灵活的解决方案。楼宇交换机采用LS3116I、3124I、3008I、3124A与3116A等产品，既可进行Web界面的网络管理，同时可划分VLAN保证了用户的安全性。