智能家居+智慧城市 互联网大佬集体抢滩
互联网时代，没有人的生活能够脱离互联网，而互联网在提高社会效率的同时，也改变着人们的生活方式，渗透到衣食住行的每一个方面。随着物联网、移动互联网技术的发展，建筑、城市智能化水平愈来愈高。未来，智能家居、智能建筑、智慧城市将进一步融合发展，为人们带来全新的生活体验。
1.jpg
互联网巨头抢滩
近期，互联网巨头在“互联网+智慧城市”方面动作频频。尤其近日，阿里巴巴和腾讯分别以召开发布会、发布报告的形式，首次在电子政务上正面“对决”。其中，蚂蚁金融服务集团、阿里巴巴集团与新浪微博共同启动“互联网+城市服务”战略，联合为各地政府提供“智慧城市”的一站式解决方案。目前，上海、广州、深圳、杭州、宁波、南昌、青岛、太原等首批12个城市的城市服务平台已正式上线。用户通过支付宝钱包、微博和手机淘宝均可进入城市服务平台，直接在手机上完成交通违章查询、路况及公交查询、生活缴费、医院挂号等事项。
此外，不少城市在城市服务平台上推出特色功能，如广州支持港澳通行证续签，上海能预约结婚登记和图书馆服务等。据悉，城市服务平台今年将在全国50个城市上线，有望惠及1亿市民。支付宝方面还透露，未来，公交实时信息查询、海关邮包查询、药品查询服务都会在城市服务平台陆续推出。
作为腾讯公司的明星产品，微信被赋予越来越多的价值，微信政务也成为省市级政府利用互联网思维提升工作效率的试验田。值得注意的是，以城市为主体的政府类微信也在增多，方便用户在手机上享受一站式服务。截至2015年4月，“微信城市服务”已陆续在广州、深圳、佛山、武汉、上海5个城市上线，覆盖用户超过6000万人，服务用户超过1100万人次。
而在“腾讯QQ+智慧民生”的全景图上，平安城市、数字景区、智慧政务、智慧医疗、智能社区、智慧校园、智慧公交7大版图跃然纸上，未来通过腾讯与各地政府携手打造的智慧城市方案，各地市民将充分享受“互联网+”带来的极大便利。
以电子公交卡为例，借NFC和TSM技术实现手机自助开卡，让市民手中的安卓NFC手机变成充值机，从而可以7×24小时不间断提供公交卡充值服务;在异地用卡方面，通过LBS技术，市民旅游时自动切换为当地卡，节省发卡成本的同时，跨城市时无需换卡，更加便民。
业内人士认为，阿里和腾讯的城市服务都属于智慧城市的一部分，互联网巨头们首先看到了智慧城市政策红利所带来的利好。据悉，未来智慧城市建设的全球市场规模预计为40万亿美元，中国预计将有4万亿元人民币市场规模。
智能家居竞争加剧
2014年8月，国家发改委、工信部等八部委印发《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，被市场解读为智能家居，也是智慧城市的重要应用领域之一。
基于巨大的市场潜力，互联网巨头们的竞争更为激烈。不久前，阿里巴巴宣布成立智能生活事业部，全力打造智能生活生态圈，进军智能生活领域。根据阿里巴巴在“中国智能家电发布会暨天猫家电高峰论坛”上公布的2015年公司智能化战略，由阿里智能云提供技术云端存储，阿里“百川”提供软件开发，天猫电器城提供销售平台，淘宝众筹提供资金和孵化，蚂蚁金服和菜鸟物流进行配合。阿里此次内部调动各类优质资源，全面支持智能产品的推进，加速智能硬件孵化速度，力争提高市场竞争力。
天猫数码家电负责人印井强调，中国智能生活行业已经迎来“春天”，智能家电是家电领域增速最快的增长点。数据显示，购买智能家电的用户消费力惊人，超八成阿里零售平台用户累计消费在10万元以上，年龄集中在25岁到34岁，其中64%系男性。
据悉，目前国内智能家居市场除阿里巴巴等互联网平台企业外，还有两类市场主体。一类是传统家电制造企业，通过智能和物联网实现转型升级;另一类是智能设备创业公司。国际知名研究机构JuniperResearch预测，2018年中国智能家居市场规模有望达到1400亿元左右，市场前景广阔。
智能化网络化推动产业发展
业内人士指出，以阿里、百度、腾讯、360、小米、传统家电厂商为代表的巨头企业，在智能生活市场这一最新风口上，无论是在资金、技术、推广手段，还是渠道、人脉、用户基数和影响力方面，都有创业团队无可匹敌的天然优势。但想要整个智能家居生活市场彻底繁荣，只有互联网企业和传统家电企业之间相互合作，优势互补，才能在智能家居这块“蛋糕”中分得更多的利益。
展望未来，智能家居将朝三个方向发展：多种智能化、自适应化和网络化。中国家用电器研究院、中国标准化研究院等机构所发布的报告给予了智能家居市场良性发展的诸多建议。报告指出，首先，在国家标准化委员会的指导下，依托全国家用电器标准化技术委员会，联合家电及相关行业的企业尽快开展智能家电标准体系的国标制定，同时积极开展相关领域标准内容的宣贯和应用验证，尽快实现众多家电企业产品之间的互联互通。其次，通过产品认证，建立智能家电产品准入门槛，培育和规范智能家电市场;地方政府组织开展智能家居或老人社区示范项目，推动智能家电的市场化应用。再次，在产业政策方面出台支持智能家电产业发展的相关政策，通过专项资金滚动支持智能家电的标准研制、测试认证、运营支撑和产品规模化应用示范，连续支持3~5年。最后，在财政、金融、税收方面，采取财政补贴、低息贷款、税收减免等方式促进智能家电及其相关产业发展，推动家电产业升级。其中，财政补贴的方式既可以是对生产企业按照智能家电销量逐台补贴，也可以是对系统集成商按照家庭应用逐户补贴。