智能光网络解决方案
近日，爱立信宣布将向华东电网有限公司（简称华东电网）提供智能光网络(ASON)解决方案，帮助华东电网构建基于宽带通信的全新生产管理模式信息体系。该智能光网络预计将在2007年底正式投入运营。
爱立信此次为华东电网提供的光网络解决方案一期有八个核心节点，通过2.5G光接口互连为网格状网络，传输带宽可随着业务增长平滑升级到10G。同时，考虑到电力行业业务种类繁多、安全性要求高等情况，爱立信向华东电网提供SDH交叉连接设备OMS3255和OMS3240作为ASON网络网元形成网络核心层，通过OMS1664组成汇聚层，以SMA1/4组成接入层，通过这一系列具有专网特色的多业务传输设备及网络/ASON保护机制完美地满足了客户需求。
对于此次合作，爱立信（中国）通信有限公司副总裁席俏表示：“随着信息时代的来到，通信业务类型的日益丰富，光网络技术正在向构建更经济高效的新一代智能光网络逐步转变。而这次爱立信所提供的智能光网络解决方案正由原来单一的语音交换网，发展成集IP数据、视频和语音等多种通信新业务为一体的核心多业务平台，并且可以直接面向用户提供电路、带宽、用户端设备甚至波长业务的新兴业务网络，为电力专网客户提供一个更加可靠、灵活、高质量的新一代光传输网络。这将进一步加强我们与中国电力行业长期稳固的合作关系。”
为了便于华东电网统一管理这些网络设备，爱立信为其提供了最新的网络/网元管理器ServiceOnCore2。该管理器采用了TMN分层管理模式，提供面向设备的管理功能，包括控制平面参数设置、SCN指配、地址设置等，以及面向网络的各种连接类型和保护恢复等管理功能。
过去，华东电网在传统传输网中都以低速时分的语音业务和低速数据业务为主，企业生产及管理也是按照传统的模式进行，但随着企业管理模式的更新，华东电网急需一种基于宽带通信的全新生产管理模式信息体系。此次智能光网络的建立，对这种新兴生产管理模式而言，是一次意义重大的探索和实践。
2006年底，爱立信曾与华中电网合作，为其“东西走廊光通信项目”提供10G和2.5G SDH设备及相关服务。而此次向华东电网提供智能光网络解决方案，又一次展示了爱立信凭借其在电力行业的丰富经验，以及为我国电力用户量身打造安全、可靠、稳定的传输系统的承诺。