智能卡在电子政务建设中的应用
电子政务是政府全局性、全过程、综合业务的自动化，是实现政府信息化的一种主要手段。中国电子政务发展应该说是从金卡、金税、金关、金盾等一系列金字工程起步发展的。由于智能卡的抗攻击、防止伪造、卡与机具双向认证、数据可长期保存以及便于操作和携带等特点，使智能卡在城市一卡通建设中起着重要作用。
谈到电子政务总会让人想到智能卡。由于智能卡的抗攻击、防止伪造、卡与机具双向认证、可防止他人盗用、数据可长期保存以及便于操作和携带等特点，使智能卡在金融、电信、身份识别、社会保障/医疗保险、工商、税务、交通、大厦出入管理等领域得到广泛应用。
首先从智能卡的安全特性看，在芯片设计制造中考虑了多种安全措施，防止他人窃听、修改数据等，在芯片的操作系统的设计上、在智能卡数据通信上都采取了各种不同的安全措施。在上述各种安全措施中，包括采用了难以攻破的各种安全算法、数据加密等措施。在具体应用中也采用了如包括生物识别在内的用户身份识别、用户密码认证、智能卡与智能卡读写机具的交互认证等各种安全措施。
目前，在我国很多城市实施的“城市一卡通”项目中，智能卡扮演着重要的角色，有了它，老百姓出行乘车、逛公园、进商场、看病买药等都可不用带钱，实现了“一卡在手中，吃喝玩乐不用愁”，智能卡已经成为信息化建设进程中不可或缺的重要工具。
公交一卡通
从当前一些成功运行“公交一卡通”的城市来看，上海实施得最好，上海之所以收效大，用上海公共交通卡股份公司负责人的话说就是“市长的决心，市场的动力”，所谓“市长的决心”，就是政府的强有力支持，而“市场的动力”是指整个项目完全按照市场化的原则来运作。
上海公共交通卡可以应用在公交、地铁、轻轨、轮渡、出租、停车场、高速公路的收费管理中。目前，上海发出的卡片已达800多万张，它所产生的规模效益已远远超出公交的范畴，而且，上海公交卡与无锡、苏州等的互联又走出了一条新的发展模式。具体地讲，上海之所以取得成功，取决于如下几个方面：一是在月票上，在一卡通出来之前上海就取消了月票制，这样就保障了一卡通可以正常运行；其次，各个部门之间的协调做得比较好，这是相当关键的因素，俗话说“三分技术七分协调”，很多的项目之所以很难做到跨行业的应用，关键就在于部门与部门之间的协调没做好。上海方面通过市场行为，把各方的利益集中在一起，通过利益共享、风险共担的原则，使各方达到共赢。
全国2001年公交卡项目城市数量为24个，2002年实施的城市达到26个，使得发卡量增长较大，2002年新发卡958.5万张。
城市信息化的推进建设也在影响着公交卡项目的进程，城市信息化的一个标志，是让更多的老百姓日常生活享受先进技术带来的更多实惠，而且，成功的项目也在更多范围内吸引更多的公用事业项目参与进来，从而提升城市的品牌和实力。
公交信息化已经成为城市信息化建设的一个主要工程，而城市信息化建设又势必对公交卡的建设提出更高的要求，这就会对公交卡在技术选型、产品选择、运作模式等方面提出更高的要求，“城市一卡通”或“市政一卡通”已经成为发展趋势。
催生市民卡
城市信息化建设的发展也诞生了市民卡的项目，市民卡是当地市政府职能部门为市民提供社会保障和社会公共服务的工具，是市民办理各项保障事务、享受政府公共服务的有效凭证，它是广义的社会保障卡。
纵观各地一些市民卡项目，可以看到，市民卡具有信息存储功能,卡上存有个人基本信息（姓名、身份证号码、性别、工作单位、数字照片等），可记录持卡人各个时期的不同状态信息；卡片内可以存放个人指纹信息，具备完善的生理凭证和防伪功能;卡内存有应用系统信息，如医疗待遇、医保信息、参保状态信息、就诊信息等。
同时，市民卡具有凭证的功能，可作为持卡人在各类社会保险事务、参加职业培训、领取社会救助金等的凭证，并可办理求职登记、失业登记等业务。支付交易功能也是其中一个特色,比如持卡就医时，可扣减个人账户的金额。当然信息共享也是其中一个很重要的功能，使用它可以实现社会保障及社会公共服务等各项业务中数据信息的共享和联动。
今后，市民卡会成为城市城镇职工基本医疗保险参保人员的就医、市民结算医疗费用的电子凭证。它将以身份认证为起点，逐步代替医疗手册并最终实现金融支付。市民卡在医疗保险中的应用将为市民、医院及各级医疗保险经办机构提供方便快捷的服务。因此，市民卡在城市一卡多用领域发挥着重要作用。
一卡多用前途无限
城市一卡多用对整个系统的合理性，可靠性等要求很高， 当前实现起来还存在着诸多困难，但建设城市一卡多用已经成为不少领导和用户的共识，很多城市也对此规划了本地区的多应用领域，这就为城市一卡多用打下了良好的基础。
PKI即公开密钥基础设施是安全基础设施的重要组成部分，它采用了非对称加密算法——公钥、私钥分开使用，便于密钥的管理和分发。智能卡完全可以实现非对称加密算法，成为一张PKI卡。由于密钥在卡内生成，加解密工作在卡内完成，不会以明文形式出现，同时与PIN结合，可防止盗用，加上数据可长期保存以及便于携带和操作等特点，使它可以成为数字签名的理想载体。
因而，智能卡在电子政务上大有用武之地。如在安全保障体系中的身份识别、数字签名、密钥生成、数据加密、电子印章等。在电子政务的业务系统中，如金卡、金关、金税和金融监管、金财、金盾、社会保障等12大重点办公业务资源系统中,智能卡无所不在。又如银行IC卡、电话卡、SIM、UIM卡、社保卡、身份证卡、建设事业应用卡、加油卡、会计证卡、导游卡、工商企业卡、组织机构代码卡、税务卡、电子口岸应用卡、广电行业应用卡等都能得到广泛的应用。
可以预见，随着智能卡性能的不断提高，更强处理能力和更大存储空间的高性能智能卡芯片的问世，多应用技术的发展，特别是芯片操作系统支持一卡多用、发行后的应用下载以及生物识别——指纹、虹膜、声音等识别技术的实用性的提高，智能卡在电子政务中将会得到越来越广泛的应用。作为信息化建设的重要工具，我们也没理由怀疑智能卡在其中担当的重任。