智能化网络运维管理平台的研究与实现
本文主要通过对我国目前网络运维管理的现状与技术特点进行研究与分析。并探讨了基于统一的管理平台与管理体系的安全性、开放性的相关规则，提出了设计智能化网络运维管理平台的实现措施。   1.网络运维的现状　　随着当今世界信息技术已渗透到各行各业，人们对网络运维管理平台的智能化要求越来越高，由于软件开发平台、数据库管理系统与用户的需求等不同，因而制约着各种平台相互之间的协调性与服务器的安全性等，使得服务器的数量急剧增多，相应网络设备也在增加，对应用系统和网络的运维要求越来越高，不利于各种网络维护工作。基于以上各种问题，通过初步的分析和探究，我们亟需将智能化网络运维管理技术融入到网络运维管理平台，来取代人工低效率的劳动，从而科学、高效地实现网络运维管理。    2.智能化网络运维所涉及的内容　　智能化网络运维管理主要是指用于IT部门内部每天正常运营管理，它涉及到整个网络的运行与维护工作。主要有以下几个方面的内容：　 （1）设备管理，它对网络设备、操作系统与网络平台的运行状况进行监控，例如：IT部门怎样依照SLA的标准向其客户提供相应的IT服务等。　 （2）信息安全管理，该部分所涉及的内容广泛，当前主要是依据的国际标准是ISO17799，该标准涵盖了信息安全管理的十大控制方面，一百二十七种控制方式和三十六个控制目标。　 （3）日常管理，该部分主要用于规范运维人员的岗位职责和工作安排并向其提供解决措施与共享手段。　 （4）业务管理：主要是监控与管理该企业自身核心业务系统的日常运行情况，而其中有主要关注该业务系统的CSF和KPI。    3.智能化网络运维管理平台的技术　　3.1 智能化网络运维管理平台的设计原则：1）管理平台的统一性原则，也就是对构成整个网络的设备，数据库与各种软件等实行统一监控和管理，同时，提供网络基础架构管理、业务服务管理、性能管理与数据报表分析管理等；2）管理系统的安全可靠性原则，只有管理平台自身的安全可靠，才能确保整个智能化网络运维管理平台能够正常工作。所以，在设计网络运维管理平台时，必须将管理系统的安全可靠性放在首位。例如：限制用户的登录失败次数，在组织的变化中，通过灵活地设定管理人员的权限来确保网络运维正常。此外，管理信息在各个组件之间传输必须通过SSH加密等等；3）管理体系的开放性，管理平台要遵循互联网的国际标准，务必要设计成开放的管理平台体系，并提供相应的管理接口便于实现对各种资源的统一管理与监控。目前，国际上通用的是提供开放的API接口，从而支持用户应用软件的集成，为系统管理的内容提供更广阔的发展空间；4）扩展性与模块化结构的原则，随着IT业务的不断扩展，网络运维管理规模会也将会日益增大，因此，在设计智能化网络运维管理平台时，我们必须充分考虑管理平台的扩展性。可在网络设备和主机的管理基础上实现管理功能的扩展，同时要具备合理的功能扩展性与扩展管理节点，才能保证以后在需要时增加管理模块。　　3.2 智能化网络运维管理平台的实现　　智能化网络运维管理平台的实现主要通过特定的软件技术，把事件和IT流程关联起来，形成了IT自动化必备的工单从而够实现系统的自动健康检查、配置的自动变更提醒与自动生成运维周报等等各种在无需工作人员就可自动管理网络的运维状况的体系。　　1）网络运维管理平台技术架构，主要包括以下几个层次：①被监控层，包含了所有被监控的资源，例如设备、网络、应用软件等；②营运管理层，主要从事策略的管理等；③BSM层，主要是涉及面向业务的管理层次；④诊断层，主要是诊断信息资源是否健康运行并排除相关的故障；⑤整合层，使第三方监控软件能更好地监控整个运维管理平台，并整合相关的数据与事件；⑥接入层，支持各种浏览器软件、移动终端等各种安全的接入方式。　　2）网络运维管理平台的部署框架　　通过探究分析，一般有该智能化运维管理平台负责对整个网络和机房设备的管理和维护等功能，并符合ITIL标准的运维框架，同时，为数据中心的各类生产业务系统提供强有力的保障。主要有下面几种层次技术，①被监控层，它将包括所有被管理的对象，可以通过相应的方式来获取网络设备、安全设备、主机与数据库等各种数据资源；②数据处理层，主要是负责将采集到的原始数据资源通过数据的汇总，同时将其写入数据库，最终供展现层从数据库调用现有的监控数据并可以实现相应的用户操作与设定；③展现层，提供统一的智能化管理软件，便于数据统一展现。该层通过Portal以完全B/S方式来展现各个管理模块，有意于与用户互动交流，并且可以由统一入口登录“智能化网络运维管理门户”。    4.结语　　通过智能化网络运维管理平台的各种情况的探究，并分析了我国目前实现各种网络资源的统一监控现状，发现通过智能化网络运维管理平台的实现将大大提高管理的效率，并将为管理机构带来丰厚的收益，因此，加快通过智能化网络运维管理平台的建设刻不容缓，也只有这样才能适应日新月异的网络技术的发展步骤与用户的要求。因为，智能化网络运维管理平台可以进行对各网络管理员根据权限设定管理自己权限范围内的网络资源，还可以日夜不间断地工作免去人们低效率而繁琐的工作，同时，通过平台智能化监控分析，当运行过程中发现故障就能立即通过平台发出声、光警报，等待专门的网络管理员甚至平台自动处理故障，从而确保各类网络服务运作正常。实现全方位的网络运维，消除网络运维的断点，加速故障分析和处理，形成一套高效的网络运维体系，并能够真正实现低成本的网络管理体制，科学地提高管理效率，保障网络的安全、稳定地运行。