智能建筑是智慧城市的基石
简单来讲，通向智慧城市的旅程始于一栋建筑。无论城市的规模大小如何、技术的范围大小或应用，未来的智慧城市都可以融入到智能建筑或智慧园区中，也可以从中分离出来。当对这些类型的解决方案的需求不断增长时，大公司将有机会改善企业和社会治理实践，并通过拥护更多的互联技术而在社区中脱颖而出。
智能建筑一直在利用物联网(IoT)连接和改进系统，从而提供更高的效率和数据。这些连接的系统可能包括IP摄像机系统、访问控制系统、智能仪表、智能停车场或任何联网设备或IoT传感器等。
通过将这些系统整合在一起，管理人员可以更轻松地在以往单独的数据基础之间建立连接，例如将视频素材与访问管理异常配对，使用视频进行人员跟踪，以确保建筑物的HVAC系统正确调节温度或观察建筑物各种设施的使用情况，如停车场，以便进一步优化管理决策。
集成到智能建筑中的设备可以根据其使用方式提供不同的价值。例如，可以将外部IP摄像机与单个建筑物或园区内的其他安全数据相关联，以提高员工或顾客的安全性。在智能邻里环境中使用同一台摄像机可以让本地商店经理跟踪入店行窃者。
在智慧城市的生态系统中，市政当局可以使用视频来跟踪和管理经过社区的异常人流。这样，市政当局就可以在这些信息中找到足够的价值，协助降低系统的维护成本。随着智能网络在整个城市环境中的发展，其带来的好处在不断的扩展和变化。
互连的IoT设备对组织具有广泛的潜在价值，因为它们可以最自由地应用的关键点信息：单个设备可以与许多其他内部系统或信息基础相关联，而不会影响其安全访问。然后，可以将这些信息用于园区中提升安全性或更好的用户体验，以及提升资产管理或其他业务效率等。这些物联网设备带来的好处，将直接影响智能建筑的实施应用。
智慧城市既有利于政府，也有利于公民。使用连接的设备，城市可以变得更智能、更安全、更高效。数据可以带来街道规划和停车方面的创新，或者在危机调查期间提供有价值的见解。此外，设备可以灵活地处理不同的应用，可以根据当地政府的独特需求对系统进行优化和定制。
多米诺骨牌效应
智能建筑可以产生多米诺骨牌效应，从而为集成发展带来更多机会。应用了智能解决方案的单个建筑物将成为智能建筑物。当该建筑物将某些专门指定的安全设备与附近的其他设施集成在一起时，我们便拥有了一个智能小区。如果有更多的部门参与这项工作，扩大这些互连解决方案的范围，并扩大有关各方的整体意识，那么我们将拥有一个智能社区，它们正在一起工作，共同利用智能资产。从那里，一个智能社区可以扩展，或者不同的联网建筑物可以连接起来。随着时间的发展，这一智能防护和共享信息区域将覆盖整个城市。
任何多米诺骨牌效应的关键在于，必须将第一部分付诸实践，而企业通过领导这一行为将获得许多好处。开始或继续拥护一个更好、更智能、更安全的城市，这是企业在个人和技术层面与社区建立联系的绝佳途径。许多企业对他们所居住的城市产生了广泛的影响，每个人都可以在自己的社区中获得积极的影响，这对每个人都表示了关心和关心周围地区的人们和企业，这对所有人都有好处。更高的技术集成度以及面向公众的设备和传感器的增加，也改善了企业的安全状况。
在当今技术日新月异的时代，采用更多的互联技术，并利用这些信息来改善和加快业务流程，是表明致力于跟上技术发展步伐的第一步。创建智能建筑或智能园区还有另一个优点：即投资回报率。互联技术不仅在其应用程序之外，还可以提高安全性和安全性，还提供了宝贵的业务见解，可以帮助企业更平稳地运行或更好地了解其顾客。
连接不同系统的目的是能够关联和聚合更多数据，并将信息池缩减到个人或企业最相关的点。但是收集的数据需要适当处理，数据应可用于某些功能和分析;但是，还需要尊重某些数据集的隐私并将其限制为某些指定用户。
为了确保数据不会降级也不会被任何未经授权的一方访问，数据存储需要具有弹性和安全性。此外，应该始终准备好智能建筑和智能城市进行扩展，这使可扩展性成为存储基础架构的另一个重要问题。
无论是针对一栋建筑物，邻里还是整个城市，明智的举措都需要在网络安全性和互操作性方面仔细考虑正在安装和集成的设备。摄像头和传感器本身应具有网络安全性，同时还应与关键技术基础架构相集成，从而使它们能够在不损害网络完整性的前提下提供最大价值。
未来
显然，互联技术的进一步实施和利用是未来的潮流，但是谁会领先呢?对于大型企业，特别是具有技术基础的企业，除了明显的优势外，还有更多的机会。了解并能够在其本国城市中实施智能建筑措施的公司有机会展示最佳实践，地实施新技术，并不断扩大应用范围。
企业可以通过多种方式在智慧城市建设中脱颖而出，无论是通过品牌力量还是通过开展合作。努力使城市变得更聪明、更先进、更安全，让广泛的当地企业和居民受益，企业将会获得更多尊重。