智能小区网络解决方案
目前，智能化社区建设逐渐成为热门话题。由于Internet的信息和服务内容极大丰富，使得用户入网需求急剧增加。同时，住宅社区的智能化、网络化也会给社区的开发商带来新的市场机遇。不但可以利用网络对社区进行现代化的内部管理，还可为社区用户提供增值服务，比如可以为社区居民提供计算机网络、物业服务和管理、电子商务平台、社区服务信息网等全方位信息服务的多媒体综合信息系统，通过这些服务，用户可以实现高速Internet接入、网上证券期货交易、远程电子视频会议、网上购物、网上教育、网上游戏、家中视频点播等多种功能。既使社区居民的生活变得更为舒适和方便，充分体验数字化生活带来的乐趣，同时也增强了开发商在本行业中的竞争地位，为其带来了新的商机。         智能小区网的主要功能    智能小区网属于园区网络，一般来说跨度大，信息点相对集中，是整个智能小区智能化系统的一个重要部分，它的功能主要表现在下面几个方面：    · 在INTERNET服务方面：        智能化小区网络能提供给小区住户以经济、高速、稳定、完整的INTERNET服务，诸如浏览网页、收发E-MAIL、网络聊天、网络游戏等INTERNET提供的各项功能与服务。    · 在增值服务方面：        可以提供许多传统ICP、ISP无法实现的服务，使物业管理公司能在最短的时间内为小区提供因特网接入、网上论坛、网上家教、网上医疗、网上影视音乐点播、网上中介、网上购物等服务。    · 在物业管理方面：        小区网络化能使物业管理公司提供更加科学、规范的管理方式。系统在IP网络平台上工作后，大大方便了物业管理部门和住户之间的沟通，加强了管理，使得住户能够享受到更方便快捷的服务。    ．智能小区网设计原则    · 网络系统的开放性和兼容性。    整个网络系统应当选用标准的兼容性强的网络通信协议、主机系统结构、网络服务器通信协议、网络管理网络划分交换端口分配策略等。    由于智能小区里除了可以让用户享受高速的宽带网络外配套应用繁多，如：安全防范、远程抄表、自动停车场等具体应用，因此网络系统应提供各种服务的接口，实现一网多用、多网合一的目的。    · 网络系统先进性及成熟性    网络建设应适合企业自身发展的特点及网络通信技术的更新换代，在主机选择、网络结构设计、网络设备配置、网络管理方式等方面应具有一定的先进性，采用国际上先进同时又是成熟的技术。    · 网络系统的安全性。    在智能小区网络性能里安全性是至关重要的一环，在对外保证局域网不受外部攻击的同时，小区内部网也需要注意，网段的划分和地址分配、尤其是VLAN的划分。鉴于小区每一户都将是安全的单位，在必要的情况下应选用支持MTU VLAN的设备，实现方便维护、管理且高度安全的VLAN划分策略。    · 高带宽和QOS保证。    智能小区网络用户是家庭住户，网络设计应当考虑到家庭用户对小区各项服务的需求，其中对网络带宽的要求是尤为突出的。在小区网络设计中采用实用的千兆以太网技术，在带宽方面能满足不同应用环境下的客户终端视频、音频等大数据量传输的需要。保证用户访问服务器通过千兆网卡，直接和网络主干交换机实现千兆的高速连接，消除数据传输瓶颈。而到每一住户带宽为10/100M自适应，对特别用户可以提供千兆桌面的服务。    在保证高带宽的同时对多媒体的支持也是必不可少的。因此网络设备应能提供优质的QOS，提供802.1p支持，保证多媒体信息能够优先传输；同时要满足组播的支持，能将需要多媒体服务的不同的家庭用户划分成为不同的组，对于每组的视频请求只传送一路组播信息，以此避免对组内每一成员单独传送信息，从而有效地降低网络带宽及服务器的资源开销。    · 网络的可维护性、可管理性。    网络设备应具备安装方便、配置方便、使用方便等特点，同时要求有较强的网络管理手段，能够合理地配置和调整网络资源，监视网络状态，控制网络运行。        智能小区网的设计    TP-LINK智能小区网络解决方案从社区的实际需求出发，对目前国际上普遍采用的几种宽带接入方案进行了全面详细的论证，在设备的选型上，在核心设备上应采用处理及扩展能力出色的模块化核心交换机，楼道交换机则采用TP-LINK性价比极高的千兆网管型交换机TL-SL3226P，这样既可以保持网络的功能和性能，同时又大大降低网络建设的成本。社区内部形成星型结构，每个或每两个楼道内放置TL-SL3226P作为楼道交换机，通过千兆光纤将中心和楼内交换机连接起来。小区服务器使用TP-LINK的千兆网卡TG-6421/3220，解决了服务器大数据量访问的需要。    TL-SL3226P具有24个10M/100M自适应的RJ45端口和2个千兆可扩展插槽，最大的千兆连接距离为10KM，满足了特殊园区分布的传输距离问题。每个小区楼宇节点各放置TP-LINK TL-SL3226P交换机，它们通过1000M光纤模块接口与中心交换机相连。网管交换机下层直接连着小区家庭用户的多媒体电脑终端，每台终端和次级智能交换机之间推荐使用TP-LINK以太网网卡连接。最后，在主、次级交换机上通过软件配置VLAN和静态地址绑定，完全实现每个小区用户安全的资源共享和服务。    该方案网络跨度达数公里，节点可扩展至数千户，通过1000Mbps以太网接到小区楼宇，最终实现10/100Mbps以太网接入到住户端，建成的小区宽带网络的终端用户带宽可达10/100Mbps，完全可以满足小区内业主服务、娱乐的需要，而且网络带宽可方便升级。同时可并入安防、楼宇控制等系统，以实现整个社区的一体化管理。为每个最终用户提供独享的10M或100M高的带宽，可为用户提供支持MPEG-1、MPEG-2标准的视频服务，快速高效，实用性强。        在单元楼栋内部，采用千兆网管型交换机TL-SL3226P千兆上联小区中心的核心交换机。在不同的楼层可以根据上网用户的数量放置不同口数的普通型、智能型或网管型交换机，可根据具体情况特殊考虑，以免不必要的浪费。    · 当小区用户允许用户之间可以互访、同时又不需要对所有设备进行统一管理时，楼层交换机可根据具体用户数决定选用TP-LINK基本型交换机TL-SF1024、TL-SF1016或TL-SF1008。TP-LINK基本型交换机成本极低、性能稳定，是一般小区建设的低成本楼层交换机选择。
· 当小区用户需要实现住户之间的计算机不能互访，实现必要的VLAN隔离，并且对设备配置过一次后就不需要经常修改，对统一管理的要求不高时。楼层交换机可根据具体用户数决定选用TP-LINK智能型的交换机TL-SF2226P+、TL-SF2116P或TL-SF2108P。TP-LINK智能型交换机能实现用户之间的隔离，保证了小区住户的安全性，成本比普通型稍高，是小区用户建设最常见、性价比极高的楼层交换机选择。    · 当小区必须对网络中每一台设备进行统一集中的控制管理，同时又需要对每个家庭用户实现必要的隔离时，楼层交换机可根据具体用户数决定选用TP-LINK千兆网管型交换机TL-SL3226P或TL-SL3210P，用户可以根据楼层的结构选择交换机的口数，然后由它们直接连接到小区住户家里。由于网管型交换机对SNMP的支持，小区管理者可以足不出户便可轻松管理到网络中的每个用户，还可对不同家庭用户之间实现隔离，保证了家庭用户的安全性，是针对住户较多或档次较高的小区楼层交换机的最佳选择。
本方案技术特点    · 采用先进的千兆以太网技术，千兆主干，百兆连接到桌面。使得网络的基本带宽能得到保证，使每个住户都能享受到真正高速的宽带网络。    · 住户的认证计费方式采用先进的基于IEEE 802.1X协议的认证及计费方式，小区管理者可以根据用户不同情况为用户制定如按时间、按流量和包月等不同的计费策略。同时TP-LINK的计费客户端软件TpSupplicant 1.01具有自动检测代理和禁止共享的功能，保证了小区物业的利益。    针对用户的不同情况采用不同的VLAN划分策略，酌情对有需要的用户实现相应的隔离，使得小区网络既便于统一管理，又更具人性化。在不需要进行隔离的小区，交换机设备的选择上可使用基本型交换机，而不必选用支持VLAN的智能交换机或者网管交换机，这样既方便了用户又可达到节约成本的效果。    · 根据小区的情况可以对交换机端口的带宽进行一定的控制，使得每个用户使用网络资源的带宽有一定的限制，避免了由于某些用户流量过多而影响到其他用户使用网络的问题。        主要相关产品