智能眼镜将应用于公共安全领域
‍‍‍‍‍‍‍‍
要实现这个目标并非买一款Google Glass就可以奏效，还需要为Google Glass开发特定应用，并且与搜索引擎公司合作，搜索引擎掌握着数据和计算能力。当然，Google Glass最大的问题永远都是隐私。
根据美国科技博客Business Insider报道，纽约市警察正在测试将Google Glass应用在执法过程中。
纽约警察局一名官员表示，该局正在研究谷歌眼镜的各种功能，并商讨其能否在执法和日常巡逻时为警员提供帮助。
尚不清楚谷歌眼镜能否装备到每位纽约警察的身上。但根据过往的经验表明，警员身上配备带有摄像头的设备对规范警员执法有促进作用，也能让警员避免一些不实指责。不少人对这一做法持反对意见，包括纽约市市长布隆伯格。他认为通过谷歌眼镜获取的数据资料会成为执法噩梦。
Google Glass在公共安全领域大有可为
Google Glass此前曾成功应用于微电影录制、成人电影拍摄、远程医疗等专业领域。如果纽约警察能掀起一股“智能眼镜执法”的风潮，Google Glass在公共安全领域或将得到大规模应用。
警察佩戴Google Glass执勤时，可以进行便捷的定位导航、建筑物识别、人物面部识别和可疑人物发现，就像《碟中谍4》的男主角的隐形镜片做到的事情一样。同时，警察的整个执法过程也将得到记录和监督，实现真正的执法透明。事实上，在国内部分城市，DV已经成为城管执法的标配。
除了警察、城管之外，情报人员可以为Google Glass装上普通墨镜镜片，进而在外人不知情的情况下进行视频情报收集。同理，记者在进行暗访时也不再需要硕大笨重的摄像机，一个Google Glass足矣。拆弹士兵也可以卸下头盔上的探头，用Google Glass取而代之，通过其通讯功能还可接受专家的远程支持。
不只是一副眼镜，连接远程的“大脑”。
Google Glass可以自然伪装，可以轻松携带，可以随时摄录。但这些并非它的关键能力。智能眼镜牛逼之处在于它背后连接了一个聪明的大脑：搜索引擎。搜索引擎掌控着海量的“知识”，通过机器学习获得的能力使之在自然语言理解、语音识别、图像识别、路线导航上表现优秀。正是后面这些能力使其在公共安全领域可以有更多的发挥空间。
众所周知，指纹识别、手机定位、通话监控、IP监测等已经成为刑侦不可或缺的技术手段。不过，一些更加高明的技术正在被应用在公共安全之中。例如声纹识别和人脸识别。
世界上没有完全相同的指纹，也没有完全相同的声音和人脸。因此，通过声纹识别和人脸识别技术，理论上可以实现在海量数据库中发现特定的声音或者人脸。Google Glass则可以将上述“发现过程”变得“实时”。让公共安全人员在执勤时“所见即所得”，即可以搜寻特定的人，也可以对准特定的人脸或者声音搜索出相关资料，可谓如虎添翼。
要实现这个目标并非买一款Google Glass就可以奏效，还需要为Google Glass开发特定应用，并且与搜索引擎公司合作，搜索引擎掌握着数据和计算能力。当然，Google Glass最大的问题永远都是隐私。
目前该计划还受制于成本。Google眼镜每副价值为1500美元（约合人民币9000元），是一笔不菲的支出，可能比美国警察的佩枪还贵。又据phoneArena网站报道，市场研究公司ABI预测，Google Glass今年出货量将达到200万副，首先被企业客户所接受。纽约警察局也可算作潜在的“政企客户”。