智能机器人时代已经来临
由CTI论坛主办的2017中国呼叫中心及企业通信大会春季展会将于3月23日-24日在北京召开，本次会议将以"塑造未来技术改善沟通体验"为主题，围绕企业通信、呼叫中心、下一代通信架构等内容为话题，展示各种各样的前沿技术，继续推动ICT产业发展，及时反映产业发展的最新动向。小i机器人渠道业务拓展总监盛凯将出席此次会议并发表主题演讲《智能机器人时代已经来临》，演讲时段：3月23日（星期四）15:10-15:40。
详见大会官网：http://www.ctiforum.com/expo/2017/ccec2017spring/index.html
小i机器人渠道业务拓展总监盛凯简介
小i机器人渠道业务拓展总监盛凯
曾就职于Avaya，华讯等知名厂商，担任管理岗位多年，在呼叫中心领域有多年的实战经验，在销售、售前、售后等岗位均担任过领导职务，现任小i机器人全国渠道业务拓展总监。
小i机器人简介
小i机器人(http://www.xiaoi.com/)是全球领先的智能机器人平台和架构提供者，拥有全球最先进的中文智能人机对话引擎，在人工智能相关技术，如自然语言处理、语义分析和理解、知识工程和智能大数据等方面走在行业的前列，建立了包括语义理解、知识表示、机器学习和推理预测以及Bot开发框架的完整架构，并推出了应用于多个行业和领域的智能虚拟/实体机器人解决方案。
小i拥有全球最大规模的Bot商业化应用，业务覆盖通信、金融、电子政务、电子商务、智能家电和汽车交通等多个行业，为工商银行、交通银行、建设银行、招行，中国电信、中国移动、中国联通，华为、海尔、三星、顺丰、通用汽车、万达集团、中国海关等超过几百家大中型企业和政府提供服务，用户超过5亿。
小i机器人自主研发并拥有独立知识产权的智能机器人云操作系统iBot OS，可被应用于商用实体服务机器人，虚拟助手，儿童百科平台，智能中控模块，智能可穿戴设备，AR/VR，智能家电等，为各种机器人、智能硬件和传统制造业等提供快速接入云端智能"大脑"的能力，实现机器人服务从虚拟到实体的延伸。
Gartner报告认为：在全球智能机器人领域，有两个机器人代表最高水平，一个是IBM的Watson，另外一个就是小i机器人。全球智能机器人领衔分析师Tom Austin评价小i机器人，技术和产品属于最尖端，可排在国际前3-5名。
原标题：小i机器人盛凯演讲预告《智能机器人时代已经来临》