智能化助力监狱信息化安防建设详解
我们可以认为当前监狱管理正处于体制转换的重要时期，一些长期影响和制约监狱工作的深层次矛盾还没有从根本上解决。这时，建设监狱安防的必要性随之显现。 在本页查看全文 　　这是一个行业化的安防市场!近几年我们身处的周围能切实感受行业的变化万千，包括在技术、人才、理念、资本、业务模式上均进行了充分的试探、竞争、融合和创新，在技术关注数字化、网络化、智能化、高清化，在企业发展上注重品牌化、竞合化，而在应用上大力发展集成化和行业化。这些变化是中国安防市场发展、选择的结果，这些变化推动着国内安防行业向着更高的阶段发展。 　　一、现状：高墙筑起的世界，监狱安防的亟待革新　　监狱是应用安防系统较早且较成熟的重要场所。在我国司法体系中，监狱隶属司法部、各省(区、市)司法厅(局)、各级监狱管理局管辖，而“安全”历来是各级行政管理单位最为重视的工作，一旦发生越狱、暴狱、自杀等非正常突发事件，相关责任人要受到刑事责任追究。因而只要监狱存在一天，安防就是刚性需求。据了解，目前国内70%的监狱尚未全面开展信息化工作，这远远低于‘十一五’规划设立的目标。‘十二五’期间，全国各地监狱体系将会大大加强安防的建设，其中将近700所监狱将是很大的应用市场。特别是广东、西藏、新疆等地，这些地区近两年在监狱安防建设的投资力度要格外突出。随着科技发展，监狱安防给外界的印象似乎漏洞越来越多，相关部门对此也越来越重视，各地监狱系统具体落到实处的“补漏”升级工作也将会越来越快地摆上议程。　　然而，由于各地监狱的重视度及建设资金到位程度不一，安防应用一直处于各地发展不平衡、整体不温不火的状态，而且由于大部分监狱参照的是公安体系中看守所的安防建设标准，缺乏针对监狱的技防规范和标准，使其安防应用层次不齐、实际效果也不起眼。由此导致安防企业只是将监狱作为业务中甚小的一部分，甚至没有企业专门去研究监狱的特殊需求。同时，我国的监狱安防还存在着以下几点不足。其一，由于监狱本身的特殊性，监狱安防系统涉及的领域非常广泛，通常包括：综合布线、视频监控、周界报警、高压电网、门禁、紧急报警、巡更、对讲、公共广播、会见录音、监管信息等十多个子系统。其中，对于安防系统在安全可靠性方面的要求要明显高于其他行业。从近年来看，虽然监狱安防系统在智能化方取得了一定的进展，但由于多方面原因，上述提到的各个子系统都是独立运行的，信息不能共享，相互之间没有关联，形成信息孤岛。一旦出现紧急事件，各系统之间无法及时关联联动，监控图像和其他安防资源不能共享，造成管理方不能直观对应，并快速高效地发挥预警和防范的作用，事后也难以统一核对和查找记录信息之间的相关性，浪费人力、物力，造成管理效率低下;其二，现在监狱对数字化安防管理系统的要求已经不仅仅是安防监控那么简单，还涉及到干警的工作监督和犯人日常行动的监管。而系统的信息孤岛已经无法有效地保障狱警和在押人员的权利和义务，导致不必要的纠纷。这是目前监狱安防面临的普遍问题，也是比较严重的问题。　　因此，我们可以认为当前监狱管理正处于体制转换的重要时期，一些长期影响和制约监狱工作的深层次矛盾还没有从根本上解决。这时，建设监狱安防的必要性随之显现。　　1、依法公正实施刑罚执行的需要　　实现以信息化网络技术为基础的监狱网上狱务公开，网上执法监督，实时记录和真实再现教育改造质量的全过程，可以增强对监狱管理改造的监督力度和提高监狱执法工作的透明度，使监狱执法程序更加严格公正，从根本上杜绝人为的主观随意性，使监狱刑罚执行和教育改造工作始终保持其应有的客观性，从源头上防治司法腐败，确保司法公正。这是现代社会经济与文化发展水平的客观要求，也是中央政法工作和法制建设基本准则以及监狱工作社会化发展方向的要求。　　2、监狱工作社会化和提高罪犯教育改造水平的需要　　由信息化网络技术和视音频技术实现的多种现代化教育手段，同样适用于对罪犯的教育改造。如何使教育改造罪犯工作向科学化、社会化转变，是国家提高罪犯改好率，降低重新犯罪率的重要课题。建设全新的向社会开放的罪犯教育改造综合工作平台，改变罪犯改造工作处在单一封闭式教育的现状，推进监狱教育改造的社会化进程，创建社会志愿者帮教罪犯的工作机制，提高全国监狱系统的罪犯教育改造效率和质量水平，同样迫切需要监狱安防的建设。　　3、提高监狱工作效率和质量的需要　　罪犯从入监接收、初期教育、心理矫治、教育和劳动改造到最后服刑期满出狱整个服刑期的全过程，有大量的监管工作与教育改造过程的记录与执行工作内容的记载等信息资源的产生，迫切需要实现监狱管理工作手段的电子化和网络化，使监狱管理人员从繁重的手工劳动中解放出来，减少工作中不必要的环节，提高工作效率。计算机网络对监狱的执法提供更加有效的法律支持和监督，实现司法信息资源的及时交换与利用，从根本上提高狱务工作效率和实现异地监狱管理机关及时信息交流，提高工作质量，降低改造工作的成本，真正实现监狱刑罚执行的高效与公正。　　二、智能化带动下的监狱安防建设　　从以上监狱安防行业化应用的现状中我们得知这个市场容量究竟有多大，项目建设需求又有多急切，毕竟监狱作为关押犯罪人员的场所，其特殊性决定了其安防需求重且严谨。科技发展越来越快的当下，旧的安防体系已经不能全面保障监狱的日常工作和安全，新的信息化监狱安防体系必将越来越广泛地被应用，那么，如何去建设监狱安防呢?　　深圳辉锐天眼科技有限公司成立于2008年，自公司成立以来一直专注于智能视频分析领域，是一家集产品研发、生产、销售和服务于一体的高新技术企业。公司致力于为司法、烟草、军队、金融、交通等行业客户及别墅、仓库、酒店、社区等应用场所提供智能视频监控产品和整体应用解决方案。我们认为，监狱信息化建设最大的难点是如何让其智能化，因为监狱的安防建设由相应的硬、软件组成，各种硬件设施和软件资源被优化组合成一个能满足监狱日常工作需要的完整体系。高清化、智能化、集成化是监狱工作信息化建设的主要指标之一，信息化带动的监狱安防主要包括发达的通讯网络、先进完备的数字化多媒体安防监控系统、智能高效的办公自动化系统和监狱管教信息系统、实用易用的监狱生产管理系统以及其他应用子系统等，最终实现监狱工作中各种信息的高度集成。传统的安防各个子系统他们应该在监狱中应“各司其责，同时还协同合作”。
我们设计的JIS智能视频监控系统是一套以网络为依托,实现机房及下设所有监控设备、业务的管理及控制的软件系统，并具有与狱政系统、OA系统实现信息交互功能。　　系统包括专用的视频管理服务器、数据管理服务器、客户端，视频管理服务器是用于集中认证、注册、配置、控制、报警转发控制的专用信令服务器，可以实现完善的视频编解码设备网络管理功能，支持多台信令管理服务器相互协同工作组建多级多域的管理系统。数据管理服务器主要功能为管理存储设备、存储资源和视频数据，支持对系统所有存储资源进行全方位的监控和管理，支持不间断的视频检索、回放等业务。客户端可以提供友好方便的人机界面功能，包括监控对象的实时监视监听、查询、云台控制、接警处理，并集成了基本的GIS功能方便用户操作。　　智能视频综合管理平台系统结构图：