智能IT管理 成就“云”深处
【摘要】成都云计算中心部署了H3C IMC DCM数据中心管理解决方案，实现了一体化、可视化的网络安全设备管理，虚拟化、自动化的云网络安全资源管理，多维度、新模型的云计算应用和流量管理。
作为国内云计算服务领域的“开路先锋”，成都云计算中心于2009年底正式开通运营，是国内首家商业运营的规模化云计算中心。至2011年初二期工程开通，其建设规模达更是到每秒200万亿次，成为了国内云计算服务领域的“翘楚”，为成都、四川乃至整个西部地区的电子政务、科学研究、商业提供高质量的云计算服务，为西部的经济发展提供支撑。
对于成都云计算中心来说，一套高质量、可信任的云网络体系是成都云计算中心成功运营的基础。这其中，能否高效、全面地对系统进行管理和维护，是保障云计算业务可开展的重要基础。因此，成都云计算中心在系统建设之初，在IT管理工具的选择方面就给予了非常大的重视。
最终，成都云计算中心部署了H3C IMC DCM数据中心管理解决方案，实现了一体化、可视化的网络安全设备管理，虚拟化、自动化的云网络安全资源管理，多维度、新模型的云计算应用和流量管理，为成都云计算中心实现IT资源的按需调配和动态共享提供了自动化的云管手段，也进一步帮助了云服务业务的有序运营。
从抽象到形象 网络管理更轻松
一直以来，IT管理给人的印象总是很抽象。尤其是系统庞大、环境复杂的云计算系统，管理起来更是让人感到棘手。但对于成都云计算中心的工程师们来说，并没有这样的困扰。
成都云计算中心采用的H3C iMC DCM数据中心管理解决方案，可以对网络设备、应用流量以及应用实现统一管理，解决了云网络基础架构的管理问题，为各个应用系统的正常运行提供保障。更让管理员们感到十分方便的是，iMC管理平台能够提供多种视图，包括拓扑视图、机房视图、机架视图等，通过各种形象化的视图，管理员对整个网络体系有着更为直观的掌控。
同时，iMC管理平台中的NTA流量分析组件，能够将流量信息直接反映到拓扑图上，并可将各个应用系统的流量情况进行分析、汇总，这样可以让成都云计算中心的工程师们随时了解网络应用情况，为网络调整提供科学依据。
对此，成都云计算中心工程师深有感触：“虽然网络系统是看不见摸不着的IT基础设施，但iMC不但能够将网络系统形象的展示出来，还能够与我们的应用系统紧密结合，可以监控各应用系统的健康情况及流量占用情况，让网络不再抽象。”
围绕用户应用，助力云业务开展
对于一个商业化运营的云计算平台来说，保持平台的稳定性、可用性，是保障各种云业务开展的基本前提。不同于传统企业网客户，成都云计算中心的业务多为对外业务，而且其中还承载了10多个电子政务云应用。可以说，对于成都云计算中心来说，云网络质量关系国计民生。因此，在云计算平台的IT管理上，也必须从应用的角度出发，来对平台上用户的业务提供强有力支持。
如依托成都云计算中心平台运行的“成都市猪肉质量安全溯源监管系统”，负责着成都市生猪生产、销售整个产业链的监管，通过成都市电子政务外网和十多个相关政府部门相联。所以需要通过IT管理系统随时了解对网络中各种设备的利用率，各种应用对网络带宽的占用情况以及各种应用系统的工作状态进行监控，这样既能保证服务的质量，又能准确的把握IT基础设施的利用情况，为升级扩容提供科学依据。
借助H3C iMC数据中心管理解决方案，成都云计算中心在满足用户需求方面显得得心应手。H3C iMC中的APM应用管理组件能够将服务器、操作系统、中间件等各种IT资源进行统一管理，并能够直接将信息反映到网管平台，实现网络与应用的统一管理。更为重要的是，通过iMC 数据中心管理解决方案，统一管理网络、业务流量、应用系统，帮助成都云计算中心在用户的角度去分析业务的可用性、健壮性，一旦出现问题能够帮助快速定位。
此外，通过iMC提供的开放接口实现与上层管理平台的对接，为云计算中心实现IT资源的按需调配和动态共享提供了自动化的运维管理方案。这些，都让成都云计算中心在面对用户需求变化时，可以轻松应对。
成都云计算中心的成功实践，证明了云计算技术可实现IT资源的节约化和集约化建设、IT资源的按需调配和动态共享、最终有效降低了IT资源建设和使用的社会总成本，其成功的商业化运营，也给国内云计算应用的发展提供了参考和借鉴。H3C iMC智能管理中心优异的表现，也充分展现出IT管理在云计算发展过程中所具备的巨大价值。