智能停车场系统方案
一、概述
随着科技的进步和人类文明的发展，智能停车场管理系统在住宅小区、大厦、机关单位的应用越来越普遍。而人们对停车场管理的要求也越来越高，智能化程度也越来越高，使用更加
方便快捷，也给人类的生活带来了方便和快乐。不仅提高了现代人类的工作效率，也大大的节约了人力物力，价低了公司的运营成本，并使得整个管理系统安全可靠。包括车辆人员身份识别、车辆资料管理、车辆的出入情况、位置跟踪和收费管理等等。
二、停车场管理系统的构成
停车场管理系统配置包括停车场控制器、远距离IC卡读感器、感应卡（有源卡和无源卡）、自动道闸、车辆感应器、地感线圈、通讯适配器、摄像机、MP4NET视频数字录像机、传输设备、停车场系统管理软件等。
这种系统有助于公司企业、政府机关等对于内部车辆和外来车辆的进出进行现代化的管理，对加强企业的管理力度和提高公司的形象有较大的帮助。
三、停车场管理系统需求
停车场管理系统设立在小区内，有若干入口和出口。所有出入口都要求联网，式线数据通讯，并采用统一的计算机管理。最远的出入口之间的距离约为800米，和两个办公楼的地下室设有一个出入口，整个停车场采用IC卡和视频图像管理。
出、入口系统功能需求
车辆感应IC卡，可以存储持卡人的各种信息。感应IC卡安装在每辆车的驾驶室里面，当车驶过读感器的感应区（离读感器2米左右）时，感应IC卡通过读感器发过来的激发信号产生回应信号发回给读感器。读感器再将这个读取信号传递给停车场控制器，停车场控制器收到信息后，经自动核对为有效卡后，车闸自动开启，数字录像机开始录像，拍下该车进入时的照片，电脑记录车子牌号及驾驶员姓名和进出入的信息。
临时车收费功能，临时车进场时从出票机中领取临时卡，出场时需缴纳规定的费用，并经保安确认后方能离开。临时车进入停车场时，地感线圈自动检测到车辆的到来，自动出票机的中文电子显示屏上显示“欢迎光临，请取卡”。根据出票机上的提示，司机按“入口自动出票机”上的出票按钮，自动出票机将自己吐出一张感应IC卡，并且读卡器已自动读完临时卡。道闸开启，MP4NET数字录像机启动拍照功能，控制器记录下该车进入时间。临时车驶出停车场时，司机将感应IC卡（临时卡）在出口票箱处的感应区一晃，停车场控制自动检测出是临时卡，道闸将不会自动开启。出口票箱的中文电子显示屏上显示“请交**元”，司机将卡还给保安，交完费后，保安将各市停车特用发票给司机。交完费后，经保安载收费电脑上确认，道闸开启，数字录像机启动拍照功能，照片存入电脑硬盘，控制器记录下该出场时间。临时车将实行按次和时间停车交费，交费条件由用户自己在电脑的管理软件中设置。
根据多年设计、安装停车场收费系统的实际经验，我们设计的停车场系统在设备选型上选用了适合地下车场管理的耐用可靠设备，在工程施工质量上做到严格施工要求；在软件和系统设计上为贵车场提供了一套最严格、最先进、易用、便于维护和运行可靠的收费系统；既降低操作成本，提高经济效益和减轻劳动强度，又提高工作效率的现代化管理系统。
四、系统功能
可选用读感距离和近距离两种形式，选远距离时，采用车载有源卡最远可达到2.5米；近距离则可使用感应IC卡。根据用户需要，在本次报价中，我们推荐近距离感应IC卡。
图像对比功能：车辆进出停车场时，MP4NET数字录像机自动启动摄像功能，并将照片文件存储在电脑里。出场时，电脑自动将新照片和该车最后入场的照片进行对比，监控人员能实时监视车辆的安全情况。
常用卡管理：固定车主使用常用卡，确定有效期限(可精确到分、秒)，在确认的时限内可随意进出车场，否则不能进入车场，常用卡资料包括卡号、车号、有效时间等。常用卡实行按月交费，到期后软件和中文电子显示屏上将提示该卡已到期，请办理续期和交款手续。
临时车收费功能，临时车进场时从出票机中领取临时卡，出场时需缴纳规定的费用，并经保安确认后方能离开。临时车进入停车场时，地感线圈自动检测到车辆的到来，自动出票机的中文电子显示屏上显示“欢迎光临，请取卡”。根据出票机上的提示，司机按“入口自动出票机”上的出票按钮，自动出票机将自己吐出一张感应IC卡，并且读卡器已自动读完临时卡。道闸开启，MP4NET数字录像机启动拍照功能，控制器记录下该车进入时间。临时车驶出停车场时，司机将感应IC卡（临时卡）在出口票箱处的感应区一晃，停车场控制自动检测出是临时卡，道闸将不会自动开启。出口票箱的中文电子显示屏上显示“请交**元”，司机将卡还给保安，交完费后，保安将各市停车特用发票给司机。交完费后，经保安载收费电脑上确认，道闸开启，MP4NET数字录像机启动拍照功能，照片存入电脑硬盘，控制器记录下该出场时间。临时车将实行按次和时间停车交费，交费条件由用户自己在电脑的管理软件中设置。
自动切换视频，进出场无冲突。所有摄入的车辆照片文件存在电脑的硬盘中，可备以后查证。每一幅图片都有时间记录，查验方便。
实时监视功能：无车进入时，可在监控电脑上实时监视进出口的车辆及一切事物的活动情况。
支持永久卡和临时卡的工作方式，自动识别，记录存储。
防砸车功能：当车辆处于道闸的正下方时，地感线圈检测到车辆存在，道闸将不会落下，直至车辆全部驶离其正下方。
满位检测功能：在管理电脑中设置好该停车场的车位，如进入该停车场的车辆到达车位数时，电脑提醒管理员，并在电子显示屏上显示车位已满。
支持脱机运行，网络中断或PC故障时，停车场系统工作正常。
手动控制功能，停电时道闸能正常使用。
系统自动维护，数据自动更新，自动检测复位。
停车场控制器支持局域网网络通讯功能，可实现多个出入口的联网。出入口联网时，必须安装局域网网络服务器和通讯服务器。
支持Wiegand26、Wiegand27 、Wiegand32读感器格式，自动检测输入。
支持5000个用户，可编辑用户详细信息。
各种事件查询功能，提供摄像的图片时间查询。
强大的报表功能，能生成各类报表，并提供多功能数据检索。
具有延时、过压、欠压自动保护。
五、具体使用如下
1.永久用户车辆进入停车场时，读感器自动检测到车辆进入，并判断所持卡的合法性。如合法，道闸开启，车辆驶入停车场，MP4NET数字录像机抓拍下该车辆的照片，并存储在电脑里，控制器记录下该车辆进入的时间，联机时传入电脑。
2.临时用户车辆进入停车场时，从出票机中领取临时卡，读感器自动检测到车辆进入，并判断所持卡的合法性。如合法，道闸开启，车辆驶入停车场，数字录像机抓拍下该车辆的照片，并存储在电脑里，控制器记录下该车辆进入的时间，联机时传入电脑。
3.永久用户车辆离开停车场时，读感器自动检测到车辆离开，并判断所持卡的合法性。如合法，道闸开启，车辆离开停车场，MP4NET数字录像机录下该车辆的照片，并存储在电脑里，控制器记录下该车辆离开的时间，联机时传入电脑。
4.临时用户车辆离开停车场时，控制器能自动检测到临时卡，提示司机必须交费，临时车必须将临时卡交还保安，并需交一定的费用。经保安确认后方能离开。车辆驶出停车场时，MP4NET数字录像机录下该车辆的照片，并存储在数字录像机中，控制器记录下该车辆离开的时间，联机时传入数字录像机。
为了有效防止不法分子偷停车卡后再入停车场偷车的情况发生，采用图像捕捉卡将入口处摄取的车辆图像存入计算机硬盘，当车辆出场时，采用图像捕捉卡将出口处摄取的车辆图像存入计算机，计算机自动调出入场时车辆图像及出场时的图像，经人工识别，确认同一卡号，同一车辆时放行；异者报警。
因为系统具有车辆图像捕捉功能，所以停车场除对临时外来车辆及固定月租卡车辆管理以外，同时也可绝对保证停放车辆的安全，并有效地防止车辆丢失。
六、系统软件功能
1．三级操作员制
· 软件系统分操作员级、主管级、经理级三个不同级别。不同级别对应着进入软件系统的不同密码，故软件系统具有良好的保密性与可靠性。
· 不同等级的操作人员进入软件系统后，能实现不同的功能。操作员级只能实现基本功能；主管级能实现包括操作员在内的其他一些功能，且能修改操作员密码；经理级是最高等级的操作人员，能实现包括操作级、主管级在内的所有功能，并可修改全部操作人员密码。
· 软件系统具有良好的兼容性及资料保护性。
2．图像捕捉对比
· 图像的图幅大小和清晰度、颜色等参数可自行设置。
· 车辆图像可供有关人员随时查阅。
· 图像的总存储量根据硬盘容量大小而定，最少可保证留有一周以上的车辆出入图像（10000幅）备查。
3．临时车收费功能
还可以增加临时车收费功能，临时车离开停车场时，控制器能自动检测到临时卡，并提示应交纳一定的费用。临时车必须在交完一定的费用后，经保安确认，才能离开停车场。道闸开启时，MP4NET数字录像机抓拍下该车辆的照片文件，并存储在电脑里。
4．查询、更改资料
·查询各种相关资料。例如：常用卡资料清单、被锁常用卡清单、操作人员密码清单、临时卡清单等。
5．资料打印
·执行操作过程中，可即时打印出实施该项操作的操作人员代码以及操作内容。
·打印机打印出该车入场日期、时间、序号、时间，以及操作人员代码等。
6．可选打印报表
·执行指定打印的功能时，打印机会打印出所需求的资料。
·打印出现有常用卡资料清单。
·打印出以往记录(车辆的进出日期、时间及滞留情况)
·打印出总结报表。
7．软件界面友好
全部软件操作为中文Windows98介面，图文操作模拟提示。