智能卡组织机构管理系统方案
智能卡组织机构管理系统
概述     智能卡组织机构管理系统使用IC卡存储组织机构信息，实现组织机构信息在各种业务管理系统的共享，其特点在于支持“一卡多用”。 目录 开发背景  系统概述  IC卡数据共享  应用开发平台  系统应用  开发背景         1989年，国务院全国统一代码标识领导小组实行组织机构代码工作试点。组织机构信息已经成功地应用在基本存款帐户、贷款业务、外汇业务、社会保险业务、劳动用工计划和资产管理、小汽车管理以及国税、地税业务中。政府职能部门越来越多的业务管理系统与组织机构代码密不可分。
随着组织机构代码信息应用范围的不断扩大及应用程度不断深入，过去那种依靠数据库拷贝提供应用的方式，已远远跟不上应用发展的需要，满足不了应用的要求。各应用部门迫切希望采取新的技术手段，准确及时、完整规范、完全可靠地提供包括代码信息在内的组织机构基本信息，以满足对组织机构基本信息资源共享的需要。
系统概述
智能卡组织机构管理系统使用IC卡存储组织机构信息，实现组织机构信息在各种业务管理系统的共享，其特点在于“一卡多用”。为实现上述目标，智能卡组织机构管理系统必须做到：
设计IC卡数据存储标准，以便实现数据共享； 构建应用开发平台，以便顺利嵌入各种业务管理系统。 IC卡数据共享
1 IC卡选型
根据组织机构代码卡（以下简称代码卡）所要实现的功能，可以确定其对IC芯片的具体要求。
由于代码卡必须支持多应用，数据应分区存储。带CPU的IC智能卡具备以上的技术特点，完全能够满足代码卡的功能要求。CPU卡一般具备较大的存储容量，存储容量最大的可以达到8K字节，即4000多个汉字的容量，能基本满足多部门共同使用的需要。
CPU卡操作系统必须支持一卡多用。
2 数据存储管理
公用信息内容 有技术监督部门颁发代码卡并对其进行初始化、个人化过程中，在代码卡的共用数据区写入了持卡单位基本信息，作为公用信息，供政府各职能部门共享使用。这些信息包括代码、名称、地址、电话、邮编、单位类型、经济类型、经济行业、经营范围、注册资金、法人代表、单位负责人等二十几项。这些信息是政府各职能部门在建设有关组织机构业务信息管理系统时所必需的，也是实现全社会数据共享所必需的基础的技术数据。
应用数据区 应用数据区的分配是在发卡时的卡芯初始化、个人化过程中完成的。但由于代码卡的发行与其数据区的应用很难同步进行，许多部门在应用代码卡之前，难以准确知道本部门究竟需要多少应用数据空间。
应用数据区存储空间有限，因此应从实际需要出发，坚持科学分配、高效利用、避免浪费的原则。
经过对主要应用部门的业务情况的详细调研，将代码卡应用数据存储空间分配为15个区，其中有若干相等的大区与若干相等的小区，以满足不同的需要。如图所示。应用数据分区管理示意图
3 密码管理机制
代码卡的密码包括持卡机构密码、应用数据分区密码、应用机构密码。
持卡机构密码 申办单位在领卡、验卡时，自行设置自己的密码，该密码可以在任何应用终端上由持卡单位自由修改。
数据分区密码 每一个应用数据区的分区密码都不相同，发卡部门在对代码卡初始化、个人化的过程中，给每一个应用数据区设置了初始的分区密码。当某应用部门申请一个应用数据区时，发卡部门将该数据区初始的分区密码移交给应用部门，供其自行修改。
应用机构密码 应用部门根据移交得到的分区密码，在其业务信息管理系统中，设置相应的密码，供分区校验匹配。
在代码卡使用过程中，只有这三方面的密码确认通过以后，才可能进行有效的业务操作。数据操作对应的密码组合如下：
数据记录读取对分区密码或用户密码。 数据记录更改对分区密码与用户密码。 数据记录写对分区密码与用户密码。 数据记录删除对分区密码与用户密码。 用户密码修改，由用户输入旧密码和用户的新密码。 应用开发平台
为支持一卡多用，组织机构管理系统应用开发平台主要包括三组开发接口。
1 代码卡发行
代码卡发行接口由发卡部门开发代码卡发行软件时使用，主要功能为对代码卡的IC智能芯片初始化，写入组织机构基本信息，同时，按要求对应用数据存储区进行分区、分配；而应用部门只在业务处理终端上配上读写卡器，安装读卡软件，就可直接读取代码卡中的基本信息。
2 应用注册管理
应用注册管理开发接口由发卡部门开发多应用管理软件时使用。
3 应用数据读写
利用应用数据读写接口，应用机构可以独立于代码卡发行机构开发自己的业务管理软件。应用部门根据业务需要，对代码卡应用数据区作深层的开发，研究开发专门的读写卡软件，将本部门关键的业务信息，写入代码卡中授权应用的数据区中，并进行必要的修改、删除操作，实现代码卡上业务信息独立自主管理。
系统应用
1 代码卡的制作
代码卡的制作发行过程包括卡基表面印刷、IC芯片封装、IC芯片初始化、个人化等主要过程。其制作流程如图所示：
代码卡制作流程图2 代码卡的发行
发行代码卡必须按照根据全国组织机构代码管理中心的要求，并结合各地实际情况进行。
自正式对外发行代码卡之日起，对于新申请及因更名、换地址而换发组织机构代码证书的单位，在对其颁发代码证书的同时，颁发“深圳市组织机构代码卡”。
结合组织机构代码证书四年一次的换证，对已经领取代码证书而未办理代码卡的单位，实施滚动式数据审核、换发代码证书和发行代码卡。
边发卡边应用。通过代码卡的应用，提高发卡速度，缩短发卡周期，扩大卡的覆盖面。
3 应用开发
卡的覆盖率越高，应用价值越大，应用也越方便。这一方面需要卡的发行部门采用各种有效的措施，提高代码卡的覆盖率；另一方面，需要代码信息的应用部门积极配合，大力支持，在处理各单位的业务过程中，改变传统的代码应用方式，而广泛使用代码卡读取持卡单位的基本信息，存放相关的业务信息，从而督促未办理代码卡的单位，从速办理代码卡。