智能小区一卡通解决方案
为了将小区建设成高度网络化、智能化、信息化的智慧园区的设计思想，提升该园区的管理效率及办公档次，我公司建议采用目前国际上最先进的非接触式IC卡技术，结合计算机网络在数据检索、通信、采集方面的优势，以一张多功能非接触式IC卡同时担负起物业管理员工工作证、员工考勤卡、小区大门/住宅楼/办公室的通行卡、保安巡逻卡、内部消费记帐卡、停车场车辆出入通行证等多项管理职能，并且实现一级发卡，操作简单方便。在计算机网络环境下尽享现代智能化管理方式的便利之处。
一卡通系统是一个依托以太网环境进行数据传输的综合卡证信息系统，是多种系统软件、数据库和多种硬件设备的有机结合，包括：门禁管理、考勤管理、巡更管理、消费管理、停车场管理五个子系统构成，用户可根据实际的情况选择相应的子系统构建满足自己需要的一卡通系统。通过以太网和综合卡证数据库将各个子系统有机的结合在一起的，真正做到“一卡、一网、一库”的一卡通管理。   系统构成
1）门禁管理子系统：主要负责出入口控制，其主要结构为门禁控制平台、门禁分线器、读卡感应器、电控锁、开门按键、门状态监控门磁、紧急按钮组成。一个门禁控制平台最多可以控制8个分线器。
2）考勤管理子系统：主要负责员工上下班的考勤数据分析。事先设定部分门禁控制点，作为考勤数据采集点，各单位员工只需于上下班时，持卡在该事先选定的门禁读卡器的有效范围内轻轻一晃，瞬间完成考勤工作。
3）巡更管理子系统：事先设定好合适的门禁读感器，作为巡更信息采集点。同时，设计好合适的巡更路线，规定保安人员必须在哪年哪月几时几分到达哪个巡检点。系统正常运作时，保安人员沿指定线路持非接触式手持机巡更，在巡检点，保安人员只需将巡更卡在读卡器的读感距离内轻晃一下，系统即可将巡检员姓名、巡检点的卡号、巡检时间、巡检地点等内容送到巡更系统管理电脑。系统管理中心通过对当班所有巡更数据信息的汇总与分析，自动生成保安巡更报表。
4）消费管理子系统：利用非接触式IC卡消费控制平台、消费显示终端与本收费系统相结合，配合卡进行自动收费和管理。前端消费点可实现4种金额输入模式：直接金额输入、菜单输入、份饭输入和第三方设备串口输入。所有卡记录及卡消费记录均实时存储在收费机的本地数据库内，同时消费记录实时上传到系统数据库。所有消费数据均可供消费系统管理中心结算汇总、消费者查询用。
5）停车场管理子系统：用于管理停车场停放与进出车辆的管理，保证场内车辆的安全和便于随时了解场内车辆的动态，做到准确、高效和动态管理、灵活、多功能动态的查询和安全、严格的保卫功能，同时可简化对临时停放车辆的管理程序。是由停车场控制平台、停车场分线器、非接触式IC卡读卡器、地感线圈、电控自动车道拦闸、满位显示、图像捕捉、值班室控制电脑组成。