智能卡芯片将迎来大爆发
智能卡芯片的应用已经越来越广泛了，随着社保卡、金融卡等的发放，智能卡芯片将迎来一个爆发期。
有预计称：金融IC卡发卡量在2013年预计可以达到3亿张，2014年预计是5亿~6亿张。主要增长的空间来自四个方面：
1.金融社保卡：金融社保卡有明确的“十二五”目标发卡量，过去几年有了迅速的发展，预计将提前完成发卡任务。预测2013年年底全国社保卡发卡量将达到4.8亿张，2014年、2015年社保卡发卡量增量为每年1.5亿张以上。从目前市场发卡情况来看，金融社保卡市场未来两年将保持高速增长。
2. 金融IC卡。人民银行明确要求2015年完成金融IC卡的迁移工作，最近几年的金融IC卡发卡量都会呈现快速上升的趋势。根据最新统计显示，2013年累计金融IC卡发卡量已达到3.4亿张，国内金融IC卡市场前景巨大，已进入EMV迁移高峰期。智能卡是国民经济和信息安全的重要产品，广泛应用于通信、金融、公安、社保、交通、卫生和物流等领域。全球产业规模超过百亿美元，年增长率达到两位数。我国年用量近20亿张，产值近百亿元人民币。随着物联网、云计算、电子商务和电子政务的普及，智能卡的应用领域将进一步扩张。而中国的金融IC卡是一个极具前景的智能卡市场，据统计，目前每年就有8亿张的需求(50%为金融卡类，50%为其他应用卡类)，未来5年年复合成长率超过20%。金融IC卡必然会进入一个快速发展阶段。
3. 移动支付。2013年是中国推进移动支付的开端，会带来产业链全面启动和繁荣，未来5年国内移动支付用户数将达到6亿，由此可见，国内移动支付市场潜力巨大。
4.居民健康卡。居民健康卡自2012年3月首发后，在全国迅速蔓延开来，试点城市数量逐步增长。加上健康卡产品在行业应用上的丰富性，也许会为市场带来更大发展的机遇。