智能楼宇解决方案
一、前言
近年来，随着网络技术的成熟和发展，网络化、智能化楼宇的概念也逐步为成为人们选择办公场所和衡量居住环境是否方便的一个重要因素。人
们生活在智能化楼宇中，不仅可以快速的交换信息数据，还可以通过网络系统控制灯光，调节空调系统，同时，还可以利用这个智能化的网络平台，构建基于网络的视频监控系统，保安人员可通过计算机随时监控大楼内外的现场环境，业主也可以监控自己的房间， “广视通”智能楼宇网络视频监控系统，真正发挥网络平台的优势，适合大楼安全监控和个人家居监控的不同要求。
二、系统组成
利用大楼内部的局域网资源，我们可将前端的摄像机和报警设备（如烟感、红外、门磁等）接入视频服务器（根据现场环境，也可以直接采用网络摄像机），通过视频服务器的数字压缩处理，可将视频信号直接连入局域网内。在监控中心，配置一台中心管理服务器，安装“广视通”网络视频监控系统，该系统为B/S结构，后台运行视频监控服务器程序，主要完成现场图像接收，用户登录管理，优先权的分配，控制信号的协调，图像的实时监控，录象的存储、检索、回放、备份、恢复等。授权客户可以直接用IE浏览器直接观看控制，也可以在保安室或监控中心配置多画面显示电视墙，通过电视墙服务器进行任意切换控制，保安和物业管理人员可利用自己的微机，在网络中随时监控现场的环境，通过使用“广视通”网络视频监控系统后，用户的监控操作可不受时间、地点的限制。
三、系统功能
鉴于智能楼宇复杂的监控要求，提供一套完整的数字视频管理应用平台就显得尤为重要。北京可视通电子技术有限责任公司作为较早的网络视频应用系统提供厂商，根据不同用户和多样的网络环境的要求，有针对性的开发出了一套可对楼宇实施智能监控的网络视频监控系统，其特色如下：
·系统基于TCP/IP网络，突出了分散监控，集中管理，功能集成，操作简便，以及高度开放性的特点，是一套高度智能化的数字视频监控系统，该系统集成了网络监控，系统报警，联动设备，温湿度采集等管理功能于一身，是智能楼宇网络视频监控的解决方案。
·从系统能能上，该系统采用模块化设计，几乎囊括了全部的安防系统所提供的功能，除支持网络监控，系统报警，联动设备，温湿度采集，电子地图功能以外，还兼容了模拟监控系统的设备，如支持矩阵控制等，可实现对现有楼宇监控系统的改造升级。
·对多区域监控的需求来说，由于系统完全基于TCP/IP的网络协议，完全摆脱了地域的限制，因此，可以充分达成跨地区分散监控、集中管理的需求，不仅可以对本地区进行监控管理，也可通过远程来调用图象·不同级别的用户可通过网络，随时随地按照其授权范围那的站点，真正做到按照权限管理，提高系统的使用安全性。