智能+政务打通信息孤岛
智能+政务打通信息孤岛 浙江政务、云上贵州携手阿里云成典范
3月5日，"智能+政务"成为数字政府服务民生的热词。政府工作报告称，政务服务领域云计算和人工智能技术正在不断提高企业和群众办事的便利程度，"互联网+政务服务"激发了社会创新。
据了解，此前政务平台"各自为政"。各地在数字政府规划中，多种政务云平台"拔地而起"，但以硬件搭建的部门政务系统并非真正的云平台，信息无法互通。而云计算则具有 "成本集约"、"管理集约"、"安全集约"的优势，还能打通传统硬件系统构建的"信息孤岛"。所以，基于云计算的政务平台更加便民、利民，也更"智能"。
阿里云此前在浙江、江苏、贵州等地实践了"智能+政务"。在贵州，"云上贵州"云平台最早于2014年由贵州省政府、云上贵州公司联合阿里云共同建设，是国内首个省级政府云平台。贵州实现政务数据的聚、通、用之后，真正实现了数据替人跑腿。
浙江也是较早推进"互联网+政务服务"工作的省份。阿里云同浙江省合作建设的浙江政务云是中国最大的政务云，做到从"群众跑腿"到"数据跑腿"，全面推行"一窗受理、一网通办、一证通办、一次办成"，100%的事项实现网上办理，63.6%的民生事项实现"一证通办"，百姓办事更加方便了。
而在江苏省，当地政府在2016年与阿里巴巴集团、蚂蚁金服集团签署战略合作协议，与阿里云在政务服务一张网，与蚂蚁金服在新型智慧城市等领域开展合作，实践"智能"城市。
云计算成为政府数字化转型的有力助攻，在国务院办公厅电子政务办公室公布的《省级政府网上政务服务能力调查评估报告》中，浙江、江苏、贵州连续两年稳坐全国三强。在《IDC MarketScape: 中国政务大数据管理平台2018 厂商评估》中，阿里云凭借研发投入高、支持政务创新应用丰富等优势，获评战略第一。
据了解，阿里云拥有唯一的自主飞天操作系统，政务服务领域的实践检验丰富，技术能力、产品布局和行业解决方案日趋完善，这些将为未来"智能+政务"的探索建设打下坚实基础。