暑假里，上堂自护课
七月二十七日，甘肃临泽交警大队宣传民警在乐民社区对学生开展交通安全教育。图为学生们争相回答问题。
2007年暑期青少年自我保护提示
不沉迷网络游戏，不浏览内容不健康的网页，慎重会见网友。
在公共场所或参加大型活动时，注意紧急疏散路线，注意防盗、防抢、防拥挤踩踏。
要到正规的游泳场所游泳，严防溺水。
不乘坐超员车辆、非法营运车辆、无牌证车辆。
旅游时，选择信誉良好的旅行社，保留导游和同行人员的电话号码；不携带大量现金和贵重物品；贵重物品放置旅店保险箱；行李物品不脱离视线；出入旅店房间随手关门，不让陌生人进入房间。  [被屏蔽广告]
自助游要结伴而行，按不同气候、地区、出游方式，带好个人防护用品、常用药品、证件和通讯工具，不在野外过夜。
遇到雷电、暴风雨不在树下躲藏，不接打手机；遇到洪水、山体滑坡、泥石流等自然灾害时，应远离危险地带，及时求助。
注意防暑降温，一旦有中暑症状时，应避开阳光直射，及时服用解暑药物。
注意食品卫生，防止食物中毒；不购买路边无证摊点食物，不暴饮暴食。
不饮用、食用陌生人送给的饮料、食物。
未成年人不吸烟，不饮酒。
珍爱生命，远离毒品。
遭遇不法侵害时，首先保全生命，然后择机逃脱、报警。
遇到紧急情况，及时拨打报警（110）、火警（119）、急救（120）电话，并保护好现场和物证。
“一起ｓａｙｈｉ，我们放假了……都来不及说声再见，同学们都冲出校园……”暑假是学生接触社会的好时机。但放松的同时，更需学会自我保护。
7月30日，共青团中央权益部、公安部宣传局联合发布“2007年暑期青少年自我保护提示”。
贴近学生
提出可行建议
南京团市委的一项调查显示，上网已经成为孩子暑期生活的主要休闲活动之一。有24．63％的孩子每天上网时间是3—4小时，甚至有5．42％的孩子每天上网时间超过5小时。
“自我保护提示”的其中一条就是“不沉迷网络游戏，不浏览内容不健康的网页，慎重会见网友”。家庭教育专家关鸿羽教授认为，“提示”充分认识到了网络安全的重要性，抓住了“网游、不健康网站、见网友”这3个容易产生危险的环节。同学们在尽情享受网络冲浪的同时，应该对这3个环节提高警惕，避免沉溺其中，耽误了学业。
“读万卷书，行千里路”，是青少年学习的两种最重要途径。不少同学都有利用假期外出旅游的计划。自助游受到不少同学的青睐，提示有专门针对自助游的一条：“要结伴而行，不在野外过夜……”
团中央权益部褚峰处长介绍，提示把各方面的内容进行归类，进行人性化提示，便于记忆，是一种教育方式的创新。“希望这次尝试能够把这种方式制度化，长期坚持下来。我们今后将分阶段突出自护教育重点，比如交通安全、防灾避险、健康上网等方面，定期与有关单位联合对青少年进行重点提示。”
这次发出的提示，强调了“自我保护”。褚峰解释说，青少年自护教育的关键是让青少年自身养成自护意识，脑子里时刻有根自护的弦。在强调家庭保护、学校保护、社会保护和司法保护的同时，应特别注重青少年自我保护的作用，必须提高他们自我保护的意识和能力。
有关负责人介绍，提示是创新维护青少年权益工作方式的积极尝试，今后将根据社会影响和实际效果，不断加以改进和完善，并形成制度。此次活动还通过中青网、公安部政府网站、人民网向社会各界征集更多的提示内容。如果您有好的建议，请登录这些网站发表。
自护教育
保护好你自己
你独自一人在家，有人敲门，来人自称是上门检查电路的，要求你开门，你怎么办？在一个陌生的场所，如果你与老师或同学走失，身边只有一部投币电话，手头却没钱，你怎么办？放学回家的路上，遇到抢劫，你怎么办？
在自护教育的课堂上，这些问题都有标准答案。褚峰介绍，“这次发出提示性教育虽是第一次，但我们一直在关注青少年安全问题，各地团组织和相关部门开展的青少年自护教育也搞了很多年，取得了积极的成效。”
青少年自护教育受到人们重视与9年前的一起案件有关。1998年11月18日凌晨3点多钟，北京市一名14岁的女中学生和表弟看完流星雨回家的路上，遇到自称联防队员的庞某，庞以察看证件为由支走表弟，再以去派出所为由将女中学生带上出租车，诱骗至高碑店乡的一小公园内猥亵并杀害了她。
令人们扼腕痛惜的是，罪犯和受害人在路上曾不止一次地遇到行人，但受害人并没有呼喊求救。据他们乘坐的那辆出租车的司机反映，一路上，受害人一直没有向司机示警或求救。那位司机说，这个小姑娘死得太可惜了，其实当时只要她有一点暗示，我肯定会帮助她。
一项实验显示，当家里只有学生一人在家时，实验者进行敲门试验，通过多种借口，比如：查煤气表、修理电器、检查供暖设备等，都敲开了这些学生的家门。青少年的自警意识之差可见一斑。
学生安全
需要多方关注
“把电脑放在客厅。”针对沉迷网络，关鸿羽教授向家长提出了一条方便有效的建议。“不要把电脑放在孩子房间，这样家长在家来来往往就可以检查。”关教授还建议，家长应与孩子一起学习使用计算机和互联网，如能先行一步更好。
华中师范大学教授陶宏开也认为，对孩子的教育应以预防为主，切记不能变成应试教育的暑假。首先，家长应配合老师，及时发现孩子的问题，在放假前制定切实可行的暑期计划。利用暑假，让孩子体验不同的生活，适应外地的条件，学会与他人交流，增强其思辨能力、自控能力、适应能力、耐磨能力及自我平衡能力。
武汉市29中班主任赵萍老师遇到了一个安全教育的难题。她说安全教育是教学的重中之重。江城武汉以河流湖泊众多而闻名。每到夏季来临，老师总要再三叮嘱学生注意安全。但一些安全教育的方法，还是需要政府部门进行指导。
天津工程师范学院校学生会办公室主任汤霓同学认为，这方面，校学生会、社团、协会等学生团体要充分发挥带头作用。学生社团要通过制定假期安全教育倡议书或以其他动员方式，大力宣传青少年自我安全保护的重要性。同时，要在学校的统一安排下，组织开展假期学生团体活动，如社会实践、社区服务、安全教育宣传活动等。
（综合本报记者尹世昌 李佳祺 杨明方 实习生韩 潞 冯 瑄稿件）