暨南大学网络万兆数字化图书馆成功案例
它一度被称作华侨教育史上的先锋旗手，它已逐渐成长为蜚声中外的华侨最高学府，今天，它又迎来了载满史册的百年诞辰，它，就是暨南大学。2006年，暨南大学喜迎百年校庆，百年学府，今朝辉煌。
对于暨南大学来说，百年校庆既是该校发展史上一大里程碑，也是学校继往开来、再创辉煌的新机遇。那么，该为学校献上一份什么样的厚礼呢？据了解，目前，暨南大学共有全日制学生22000人，其中博士和硕士研究生5008人，来自世界57个国家和港澳台学生8966人。随着学校办学质量和规模的不断扩展，学校师生对于图书馆信息化建设日益迫切。基于此，学校启动了图书馆信息化建设项目。
五大需求，缺一不可
暨南大学该项目负责人通过对学校图书馆多方考察和分析，和对学校图书馆信息化建设方面的老师的充分沟通，以及对学生意见的广泛吸收，重点提出了如下需求：
高带宽
暨南大学图书馆建设是学校信息化建设的一个重点工程，老师和学生需要在图书馆网络上高速地访问图书馆资源，图书馆的领导和老师需要在网络上办公，多媒体机房还需要通过图书馆网络高速登陆互联网。因此，图书馆网络平台的建设必须是一个高带宽的网络，这样才能供学校师生正常使用。
核心设备冗余备份
与其它网络不同的是，图书馆网络运行需要保证每周7天、每天24小时不间断工作。所以，校方网络技术人员建议，只有采用目前主流的VRRP冗余备份协议，才能更好地保证整个图书馆网络的正常运行。基于这些考虑，暨南大学图书馆建设项目负责人果断决定，采用两台万兆核心交换机冗余备份。
扩展性好
1996年成为全国面向21世纪国家重点大学以后，暨南大学一直呈跨越式发展的良好局面。学校希望对于硬、软件设施包括这次的图书馆建设都能一劳永逸，避免今后的重复投资。所以，在网络规划和建设中，就需要充分考虑核心、汇聚和接入等设备扩展的需求，为将来图书馆扩展使用留足余地。
远程访问外购图书馆资源
暨南大学图书馆外购了很多国内高校和国外高校电子图书馆数据库和书籍，而目前只有校内IP地址用户才能访问，住在校外的老师和学生则无法共享这些资源。对于这种情况，此次图书馆网络规划和建设必须给予解决，以保证图书馆新网络满足所有校内外师生的应用需求。
高安全
正因为暨南大学图书馆外购了很多国内高校和国外高校电子图书馆数据库和书籍，图书馆网络积攒了大量非常重要的数据，这就要求暨南大学图书馆网络系统具备强大的安全性，让网络中的所有设备都发挥其安全功能，互相协作，形成一个全民皆兵的网络，最终从全局的角度把控网络安全。尤其是对用户的网络访问行为全程监控，包括访问网络前、访问网络过程、访问网络后，都应能进行严格的安全控制。
接受挑战，万兆多业务核心交换机实现攻坚
（上图为暨南大学数字化图书馆网络拓扑图）
在该解决方案中，整个网络结构共采用了核心层和接入层两层体系，接入层全部采用了STAR-S2126G/50G千兆智能安全交换机进行介入控制，而每台接入交换机则分别通过千兆连接到两台核心交换机。它在实现高性能、高带宽的同时，也配合锐捷网络GSN全局网络安全管理系统，进而实现接入安全控制和身份认证功能。而该网络的核心层设计采用了2台锐捷的明星产品——RG-S6806E万兆多业务核心交换机，它们可分别通过千兆链路下联到每台接入交换机。两台核心交换机通过万兆链路互连，以保证整个图书馆核心网络的高可用性；同时，它们分别通过万兆链路连接到校园网的核心设备上，保证了整个校园网网络的高带宽。据锐捷网络技术人员介绍，由于核心设备采用了双引擎、双电源，并且支持接口模块可热插拔，完善的电源冗余设计进一步提升网络的可靠性保证，以此搭建高可靠、高性能的图书馆核心网络。
在整个网络解决方案设计当中，图书馆也是一个重要的组成部门。它主要部署管理平台，包括全局安全管理平台和网管平台，以此来实现全网的安全管理、用户管理、设备管理和日志管理、流量管理。
在网络安全方面，通过锐捷网络的GSN全局安全解决方案，可以建成一个集自动防御（自御）、自动修复（自愈）与自动学习（自育）等三大自“YU”功能于一体的全局化的网络安全综合体系；通过防火墙RG-WALL1000，在对数据进行过滤的实时状态下有效的保障了和外网数据传输的速度，从而构成强有力的信息安全交换渠道。
双核心设计
整个图书馆网络建设采用两台万兆核心路由交换机，能实现互相备份和冗余。通过封装VRRP协议，即使其中一台核心设备出现宕机，另外一台核心设备可以立刻切换过来正常工作。同时，两台设备还可以进行数据的负载均衡，从而组成了一个最为完善的双核心网络，保证整个网络全天候不间断地工作。
安全性高
整个网络构建采用的锐捷网络产品都是安全性很高的产品，确保网络不会受到网络振荡、数据报文大量传输、路由的收敛等影响。加上GSN全局安全解决方案的保驾护航，网络安全更是坚如磐石。GSN不仅可以防病毒和非法攻击，确保给网络用户一个稳定和干净的网络环境；还能通过IP+MAC+端口、IP+MAC、IP+端口等多种方式灵活捆绑有效地防止IP地址盗用和非法篡改。
可远程访问图书馆资源
本次图书馆网络建设采用的是一整套锐捷网络的远程解决方案，让住在校外的师生们也能和校内一样方便地查阅学校图书馆数据库资源，使得他们真真正正地感受到“远水也能解近渴”。
扩展性好
锐捷网络本次采用的产品具备极高的扩展性，为将来的暨南大学图书馆网络的扩展提供了很好的余地。例如，锐捷网络STAR-S2126G/50G强大的堆叠功能，可为今后信息点扩容提供扩展空间（只需添加堆叠单元交换机即可）以此最大保证网络的可用性和扩展性，保护用户投资。其中，需要支持IPv6的部分，则采用锐捷网络的RG-S3760系列双协议栈多层交换机。
从暨南大学校领导处了解到，该校的未来发展目标就是要实现“侨校+名校”的总体发展战略。相信，全校2万余名师生直接受益的校园图书馆信息化建设工程必将成为暨南大学愿景的先行之作。进而为该校创建海内外知名的高水平研究型大学提供鼎力支持