曲成义 点评CA行业发展
第一，我国整体的CA体系还没有建立，CA的布局还是不太合理，发展不太平衡，不同CA相互之间不协调甚至在纵横之间产生冲突的一些现象还存在。这些现象的存在会严重制约我国CA体系的健康地成长，这也是今后需要重点考虑和解决的问题。
第二，现在出现了信任孤岛，主要是因为不同CA之间不能互认。这些信任孤岛的存在，对于无边界环境下电子商务的开展带来了很大不便，给电子商务的发展也制造了障碍。我国与国际上数字证书的互认做得就更少了，电子商务是跨地区、跨省市、跨国界发展的，将来如何与国外的CA证书建立一个互认的机制也是电子商务飞速发展的一个需求。
第三，我国CA应用层次的开发不够，CA应用的接口还不够广泛，深度和广度上差距比较大，CA要想发展好一定要与应用紧密扣在一起，如果应用方面的广度、深度开发不够，CA证书应用的广度、深度自然也不会有提高。
（小标题）推动发展 需要三方努力
我国CA的发展前景还是良好的，存在的问题需要逐渐的解决，这样对于我国电子商务发展的推动能起到巨大的作用。要有效克服目前CA行业面临得问题，促进CA行业的长远发展，三个主体的作用不可或缺——政府、企业界和中介机构。
政府主体这方面，国信办、法制办、信产部、人民银行、发改委、国资委 、立法办、标准化委员会等部门已经出台了许多促进CA行业健康发展的政策、法规和标准，很多政府部门都已经积极行动起来为CA的发展出谋划策，接下来这些政府部门要继续发挥作用不能放松。
企业界是CA行业的建设主体，他们的责任艰巨而关荣。如何规范自己的行为，增强自己的诚信，加强对用户的服务和在应用服务上的创新，都是企业当仁不让的责任。此外，在CA企业自身的产业链、价值链的建设上，也需要多下功夫。
第三个主体就是中介机构或者行业协会，如何加大CA行业的宣传教育，协调他们之间的关系，如何把这些应用推广到社会，让广大的公众和企业群认识到并且接受，行业协会和中介机构在这些方面可以发挥重大的作用。比如目前的电子商务协会、电子协会认证分会等等很多行业的协会和中介机构都已经在做了，实践证明，中介机构和行业协会在推广CA的应用，让广大公众和企业接受CA，并且反映社会和公众的意见和CA中暴露的问题等等方面能发挥很好作用。
政府、企业、中介这三大主体缺一不可，要充分发挥三大主体的作用，从整体上推进CA行业的健康发展。以便使CA在电子商务、电子政务、远程教育等诸多领域，特别是在电子商务领域，能更好地发挥其真实性、保密性、完整性和抗抵赖性的作用。