曲靖市实现以数字化辅助政府科学决策
曲靖打造智慧城市云数据中心 实现以数字化辅助政府科学决策
（记者 赵黎浩）为破除传统信息孤岛、建设信息化城市，云南曲靖市打造“集约高效、共享开放”的智慧城市云计算中心，利用大数据、可视化等技术辅助政府科学决策。
据了解，2019年，华为帮助曲靖市构建了“集约高效、共享开放、安全可靠、弹性服务”的云计算中心，一方面实现各机构内外的异构系统、应用、数据库等资源的集中部署，另一方面帮助用户通过部署共享交换平台、基础数据库等智慧应用，打通各个职能部门间的“信息孤岛”，完善了社会服务与管理，提升了政府行政效率。
曲靖智慧城市云数据中心基础设施资源包括网络资源、计算和存储资源，华为全系列产品构建基础资源池，实现资源弹性扩展、按需部署、无缝扩容，满足政府各部门对计算资源不断增长的需求。基础资源池实现了存储快速部署、空间灵活分配、数据高可靠保障和容量弹性扩展，并通过重复数据删除、数据压缩等技术，降低存储使用成本。
在数据保护方面，华为通过构建完善的数据备份系统，为关键业务提供数据备份服务，从而实现了对关键数据的保护，同时通过云平台将数据备份以服务的方式呈现，可供维护人员按需申请、使用。
记者了解到，曲靖智慧城市云数据中心通过先进的华为云Stack（Huawei Cloud Stack）解决方案，建立了统一运维、运营的云计算平台。
华为云Stack平台运维管理系统不但可以帮助管理员更好地支撑日常运维工作，并可通过资源分析，统计报表等功能对资源使用情况进行分析、预测，并可实现故障预警。而通过华为云Stack平台运营管理系统，管理员可以将硬件资源池转化为标准服务，使得云资源可以和“水电”一样，以服务的方式进行提供。
据介绍，华为云Stack解决方案能够保障业务应用的顺利部署、开通，并保障网络、硬件、软件、数据、机房环境等安全、稳定、高效运行，同时提供计量、监测和服务门户，为应用快速开发、应用集成以及应用运行和部署迁移提供支撑服务。
为保障业务的安全性，曲靖智慧城市云计算中心采用华为安全解决方案建设全面的安全保障系统，提供主机、应用、虚拟化、数据等层面的安全服务，保护重要数据的存储与传输安全，实现安全区域划分和边界安全防护，合理管理和分配网络资源，防止滥用网络资源导致网络瘫痪，并通过部署安全防御系统，抵御病毒、恶意代码等对信息系统发起的恶意破坏和攻击，保障曲靖智慧城市云数据中心网络系统硬件、软件稳定运行。
截至目前，曲靖市智慧城市云数据中心已经承担了多个委办局的业务上云，未来将持续扩展以支撑更多委办局的业务上云，实现各个部门数据打通，破除传统信息孤岛，利用大数据、可视化等技术实现以数字化辅助政府科学决策。
据悉，曲靖市实现了“一套网络，一个基础环境，一套管理体系，一个运维队伍，对外提供统一服务“的智慧城市云数据中心建设，实现曲靖市智慧城市信息化基础设施资源的统一规划、统一建设、按需调配、即需即用、有效共享，为建设数字曲靖、助力曲靖各行业实现数字化转型奠定了坚实的基础。