曲靖市服务业发展状况分析
服务业是国民经济的重要组成部分，服务业的发展水平是衡量现代社会经济发达程度的重要指标，加快发展服务业，提高服务业在第三产业结构中的比重，尽快使服务业成为国民经济的主导产业，是推进经济结构调整、加快转变经济发展方式的必由之路。在经济社会发展到现阶段，加快发展服务业，有利于转变经济发展方式，增加就业岗位，提高就业者收入水平；是应对金融危机、繁荣消费、扩大内需、拉动经济增长的需要；是广开城乡就业渠道、解决民生问题、促进社会和谐的内在要求。
一、服务业发展的现状
(一) 服务业规模迅速扩大，增幅显著提高
1、服务业增加值迅速提高，在全市的经济地位逐年提升。1990年曲靖市第三产业增加值仅为12.5亿元，增长17.1%；2005年增加到132.97亿元，增长9.2%；到2010年完成295．3亿元，增长12.4%。在上个世纪90年代服务业还处于一个缓慢积累的发展过程；到本世纪后，服务业增加值迅速提高。1990年三次产业结构为31.9：41.9：26.2；2005年为19.8：50.1：30.1；2010年为18.3：52.4：29.4。第一产业在全市生产总值中的比例不断下降，而第二产业及服务业所占比例则不断上升。全市各级各部门坚持以科学发展观为指导，加快转变经济发展方式，调整优化产业结构，服务业也迎来了一个加速发展的高潮。
2、服务业已成为就业主渠道。服务业行业众多，集劳动密集型、资金密集型和技术密集型于一体，能广泛提供简单劳动、复杂劳动的就业机会，有较大的就业容纳能力。2010年底，全市服务业从业人员为101.68万人，比2005年增长50%；占全部从业人员的比重为26.5%，比2005年上升6.6个百分点。2005年以来全市服务业吸收从业人员67.36万人，第一产业就业规模不断缩小。一、二、三次产业从业人员构成，由2005年的67.8:12.4:19.9，调整为2010年的55.8:17.7:26.5，服务业从业人员所占比例不断上升，增幅显著，显示出服务业巨大的吸纳就业能力和潜力。
（二）与全省其他城市比较分析
1、从经济总量看，2010年全市服务业增加值259.4亿元。在全省16个州（市）中位居第二位。与排名第一位的昆明市相比相差638.6亿元，差距较大；与排名第三位的玉溪市相比，仅比其多出66.3亿元，差距较小。
2、从增长速度看，位次相对滞后。2010年全市服务业增加值增长12.4%，在全省16个州（市）中位居第13位，高于全省增速0.9个百分点。低于增速最高的怒江州14.8个百分点，低于昆明0.2个百分点，高于玉溪市0.9个百分点。
3、从占GDP比重看， 三产占比虽有提升，但依然偏低，仅为30%左右，明显的低于全国、全省。到2010年比重占到29.4%，低于全国13.6个百分点，低于全省10.6个百分点。到2010年，昆明的服务业占GDP的比重已达到49%，楚雄的服务业占GDP的比重35.1%，玉溪的服务业占GDP的比重28.4%。通过横向纵向比较，可以看出我市的服务业发展相对滞后
二、服务业发展中值得注意的问题
(一)服务业整体发展速度减缓，GDP比重依然偏低
近年来，曲靖市服务业发展速度相对减缓，服务业占GDP的比重一直徘徊不前。2006年至2010年服务业占GDP的比重一直没有超过30%；2010年服务业增速低于GDP增速0.7个百分点。从国际上看，服务业增加值占GDP的比重是衡量服务业发展水平的一个重要指标。按照英克尔斯现代化标准（即服务业增加值占GDP比重45％以上），曲靖市29.4 ％的水平不仅远远低于这个标准，并且低于世界低收入国家37％的平均水平，更落后于西方发达国家60-80％的水平。
（二）服务业内部结构发展不平衡，新兴服务业占比偏低
从我市的服务业结构来看，各行业发展不平衡。服务业的增加值大部分来自批发零售住宿餐饮业、交通运输业。在整个第三产业中，增加值超过30亿元的行业仅有批发零售业67.5亿元、公共管理44.7亿元、交通运输仓储业37.5亿元、金融业34.3亿元。这四个行业的增加值占到第三产业增加值的比重为62.3%。2010年交通运输、仓储及邮政业、批发零售、住宿餐饮业三大产业实现增加值1163.6亿元，占全部第三产业增加值的42.7%，金融保险，房地产实现增加值59.2亿元，占20%，其他服务业实现增加值110.1亿元，占37.3%。在整个服务业中，仅有批发零售业占地区生产总值的比重超过了5%，成为服务业唯一的支柱产业。云南属于全国的旅游大省，但曲靖的旅游业发展却较为落后。到2010年曲靖旅游业总收入占GDP的比重仅为4.3%，在全省排名第16位。
三、加快曲靖市服务业发展的几点建议
目前，曲靖市服务业面临着前所未有的发展机遇。首先，在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》中明确提出：要营造环境，推动服务业大发展，加快发展生产性服务业、大力发展生活性服务业、营造有利于服务业发展的环境。其次，新十年西部大开发以及云南省加快建设面向西南开放重要桥头堡的实施为曲靖服务业的快速发展带来了难得的机遇。我们要抓住服务业发展的重要机遇期，拉动服务业发展新引擎，以重点产业的突破带动服务业全面发展
（一）、抓住机遇，扶持重点行业的发展，以龙头企业带动服务业发展。从曲靖市服务业结构看，交通运输、仓储和邮政，批发和零售，住宿和餐饮占的比重较大，对服务业影响较大，因此，要在现有的服务企业中确定一批产业关联度大、发展前景较好、附加值高的产业作为发展现代服务业的突破口，重点加以培育，制定相应的扶持政策，优先考虑项目用地，鼓励企业做大做强。要努力引进一批知名度高、实力强、品牌好的企业参与服务业项目的开发，带动我市服务业发展。
1、积极发展商贸服务业。发展商业服务业必须与城市开发建设紧密结合起来，科学规划建设商业设施，无论老城区改造，还是新城区建设，都要预留用地空间，精心搞好区域规划，把大型购物中心、大超市、专业化商业购物中心、商业街统筹规划，集中开发，相应配套完善餐饮、娱乐、综合服务功能，同步实现商业服务业崛起、城市功能完善、居民生活质量提高。
2、加快发展交通运输服务业，进出曲靖运输大通道和交通枢纽建设，打通连接四川、贵州、广西三省通道，建设普宣、宣曲、曲靖东南过境线、沾待高速公路和国道324线一改高工程；建设沪昆客运专线曲靖段，启动渝昆铁路曲靖段、滇中城际环线曲靖段建设，铁路复线率达45%以上，实现骨架公路高速化、干线公路标准化、交通运输公共服务均等化，形成市到县2小时经济圈。
3、有序发展金融保险业。金融业是现代经济的核心，也是服务业发展的新亮点。一是积极争取新的金融机构进驻。积极争取政策，加快开放市场，提供更有力的政策支持，争取更多地引进境外金融、保险机构，形成与区域性中心城市功能相适应的金融、保险市场。二是优化信贷环境。搞好信贷质量分析，努力消除、化解遗留问题，积极扩大投资规模，努力加大我市的资金投放，优化存贷比。三是做大做强区内银行。学习借鉴省内先进商业银行的经验，通过引入境内外优质资本，开展战略合作，积极筹备进入资本市场，不断扩大规模，以支持地方经济发展为己任，不断做出新的贡献。四是积极发展金融其他服务业态。坚持以服务实体经济为根本，积极主动地为普通大众服务，为科技创新服务，为中小企业服务，为服务业服务，根据不同层次的有效需求，研究开发多样化的金融产品，创新服务方式和手段，不断提高服务质量和水平。
（二）、大力培育新兴服务业，优化服务业内部结构。
1、加快推进现代物流业，统筹物流中心规划建设。加快以西城区、花山和南海子等为主的物流园区、物流中心和物流节点建设，积极开展曲靖地方铁路货场及重点企业铁路专用线建设，推进铁路战略装车点建设。加快区域性工业产品交易中心、农产品(13.58,-0.65,-4.57%)配送中心、商品交易市场、生产要素交易中心等建设。鼓励发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式，推进小坡商贸物流城建设。
2、大力发展滇东特色旅游业。曲靖市旅游资源丰富，融自然风光、民族风情、历史文化于一体，且集中连片分布。要牢固树立“大旅游、大市场、大产业”的观念，促进旅游资源优势向经济优势的转化，把旅游业培育成新的经济增长点和带动性产业，加快罗平、会泽省旅游改革和发展重点县建设，整合办好罗平国际油菜花文化旅游节等节会活动。引进大而强的企业，高起点规划、高标准建设一批集吃住行游购娱为一体的精品景点景区，以精品景区打造精品旅游线路，实现旅游业跨越式发展。经过近几年的开发建设，我市硬件设施和政策环境得到明显改善，文化旅游业发展面临着前所未有的新优势、新条件。
3、大力发展信息服务业。以构建“数字曲靖”为统领，整合信息平台资源，优先建设信息基础网络设施，重点推进城市信息化、工业及园区信息化以及现代商贸物流信息化。提升桥头堡战略信息网支撑层次，建成曲靖统一的能满足桥头堡战略需要的综合信息平台，实现信息化与桥头堡建设进程同步，与城乡一体化发展相适应，与工业化全面融合。突出信息服务于经济社会发展的功能，加快信息平台建设，及时收集、发布国内外市场需求信息，指导农业生产、工业产品结构调整、现代物流业的发展。