曲阜市电子商务“十二五”发展之路
孔子故里盛开新的商业文明之花——山东曲阜市电子商务“十二五”发展之路
曲阜市副市长韩东（右）与大有集团董事长江文龙（左）在主持购福网3.0版开通仪式
大有网络科技公司总裁、购福网首席执行官刘济华
以“争峰商天下、稳见赢未来”为主题的购福网首届电子商务论坛峰会，于2011年1月9日在孔子故里——山东曲阜盛大拉开序幕。曲阜市委常委、副市长韩东与会致辞，韩东代表曲阜市政府欢迎与会嘉宾宣布本次论坛开幕，向大家介绍了国家十二五规划的产业政策，电子商务作为十二五战略性新型产业的重要组成部分，得到了曲阜市政府的大力支持。与会专家共话电子商务，探讨电子商务发展新模式。
把位定好
购福网是由曲阜大有集团公司投入巨资、倾力打造的电子商务购物新锐。大有集团始建于1988年，是一家科、工、贸为一体的综合性现代化企业。目前已发展成为一个16.8亿元资产的多元化服务型集团公司。旗下拥有8家下属公司。涉足房地产、商贸、旅游服务、酒店仓储运输、印刷印务、电子产业以及互联网等多种业态的大型商业集团。
在新的历史起点上，电商企业在电子商务领域的发展目标更加全面、发展任务也更加艰巨。这就要求企业必须坚持按照客观规律和科学规律办事，用科学发展观指导企业走安全、合法、长久的发展道路。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，立足国情，努力实现重点领域快速健康发展，重点发展7大产业：新一代信息技术产业，推动新一代移动通信、下一代互联网核心设备和智能终端的研发及产业化，加快推进三网融合，促进物联网、云计算的研发和示范应用等等。购福网于此良时突起，顺应时代潮流，紧紧抓住国家政策扶持方向，凭借大学毕业生、研究生为主体，以行业专家和营销、管理专家为向导的充满激情与活力的人才团体，以自主云计算的技术实力，致力于打造多维一体的电子商务新时代，实现自身的大跨越发展。
购福网（WWW.GOFOV.COM）作为中国首家网购满意体验服务商，把C2C、C2B、B2B、B2C融为整体、集社区、通讯、资源、交易、搜索为一体的”一站式体验”网站。成立以来，通过并购英瑞网络科技公司，收购济宁购物网等整合资源，不断的提升企业核心竞争力，已迅猛发展开来。在大有网络公司看来，开放、创新的态度是购福网成长稳健快速的重要原因，购福网将给中小企业的广大消费者的电子商务业务带来新的机遇。
2011年购福发展目标：完成两亿元交易量，两万供货商企业入驻。10万种产品上架，建立300万消费会员数据库。并一期投入300万元以“购福云计算”，以产、学、研为指导，实施高校联盟，加强电子商务实验研究室建设，努力研发、掌握自主核心技术为购福下一步发展打下基础技术建设，并逐步涉足电子商务核心技术区域。
抓住机遇
购福将以完善的购福商城架构、充实的人力资源计划、稳健成熟的市场体系、靠自主创新的核心技术之路，全面实施品牌战略，抢抓机遇，保障大跨越发展。并通过购福专业人员对商城进行搜索引擎优化加大购福推广，提升访问量；以10万多种产品建立完善的产品丰富度；以低价格促销、厂家直接销售等多种方式凸现独特的优惠价格体系；以400热线和一对一呼叫中心来保障良好的服务。购福商城保证所有产品均是公司采购，不存在个人开店，每款产品均附带发票，合理的退换货制度、快捷的物流体系等多渠道确立商城的信用度。网上商城专属特设时尚产品区、新闻区，促销活动区、品牌交流区、爱心选购区、福友交流区等多方面的论坛服务主题，以此让论坛真正成为顾客学习和休息、娱乐和休闲的网上社区之家。
在营销模式上，购福采用“福友俱乐部+购福商城网站+网下体验配送中心”的模式，真正实施走自主创新之路，实施线上线下多维互动的发展出路。在管理中倡导“在工作中学习，在学习中工作”的精神，通过全员的刻苦学习，不断改善他们的心智模式，提高员工系统思考的能力，改善企业管理；立足长远购福还将组建自身的商学院，相信只有这样才能适应点滴商务国际化的发展需要，才能适应时代飞速发展的需要。
购福商城以新思维、新服务、新购物的发展理念，构建“后台为前台服务，生产为营销服务，管理为基层服务，全员统一对外优质服务”的新格局。从公司后台系统到前台服务，从收款、订货、配货到终端发货，从网络、银行到物流，都要找到最佳合作伙伴，形成强强联合，把服务水平提高一个新的层次。
购福商城未来将以企业品牌为导向，以创造统一化、系列化、国际化的整体品牌形象为宗旨，围绕品牌核心定位进行专业策划和广告创意，整合规范企业品牌形象，同时通过各种商务促销活动全方位实施品牌战略，形成绝对的优势品牌，成为业界的领航企业之一。
1988年诺贝尔奖学金集体宣言：人类如果要在21世纪生存下去，必须回首2500年前，去孔子那里汲取智慧。今天购福从儒家文化的发源地出发，动用所有的智慧，所有的勇气，努力去帮助200万家企业生存，创造2000万就业机会，为5亿人真正提供物美价廉的平台。
（刘广来）