曲靖市召开市区政务服务大厅创文工作决战决胜现场推进会
为认真贯彻落实曲靖市创建全国文明城市工作决战决胜动员大会精神，切实推进市、区政务服务大厅按时按质高效完成创文工作任务，7月14日，曲靖市市区政务服务大厅创文工作决战决胜现场推进会在麒麟区政务服务管理局召开。
与会人员现场观摩了麒麟区政务服务大厅创建全国文明城市工作情况，实地查看了公益广告宣传、学雷锋志愿服务站、母婴室、无障碍卫生间建设和指示标牌设置等各项内容。
随后，在推进会上，麒麟区、沾益区、马龙区政务服务管理局，曲靖经开区行政审批局分别汇报了政务服务大厅创文工作情况。会议充分肯定了市区政务服务大厅创文工作，并提出工作要求。
会议指出，成绩要充分肯定，市区政务服务大厅共同努力，主动作为，认真细化工作任务，优质打造示范点，这些成绩与大家的努力是分不开的。形势要认真把握，今年是总测之年，是决战决胜之年，每个工作窗口、每个工作人员、每个工作细节都与测评息息相关，要准确把握严峻形势，切忌麻痹大意。
会议强调，问题要勇于正视，要紧盯创文元素规范到位、创建要素集中展示等方面存在的问题或不足，确保整改到位，达标见效。提升要有力有序有效，确保要素完整、氛围浓厚、硬件完善、形象良好，以优质的服务赢得市民良好的评价和口碑。责任要压实压细，政务环境工作组的牵头责任、政务服务大厅的主体责任、对包保社区的包保责任都要压实到位。督查要加大力度，确保各项工作督查到位、整改到位、落实到位。
会议要求，要对照测评体系，逐项抓好落实，全面排查，举一反三，以强有力的举措抓落实、抓整改、抓提升、树形象，确保所有问题在7月底前整改落实到位。要加强对窗口人员的管理，注重对窗口人员职业素养和文明服务水平的培训力度。
推进会还邀请了市创文办政务环境及窗口行业组业务骨干进行业务培训讲解。
市委宣传部副部长、市文明办主任刘乔红，市政务服务管理局主要领导和分管领导，麒麟区区委常委、宣传部部长，市创文办政务环境及窗口行业组、公益广告组相关工作人员，市政务服务管理局相关工作人员，麒麟区、沾益区、马龙区政务服务管理局和曲靖经开区行政审批局主要领导、分管领导及相关工作人员参加会议。（通讯员：钱洪波）