曲靖：“互联网＋监督”为纪检监察工作插上科技的翅膀
2月28日，曲靖市纪委监委信息化试点项目的建设工地上机器轰鸣，一派繁忙的景象，管理人员和施工人员佩戴着口罩，有条不紊地进行着工程建设。
监察体制改革以来，该市各级纪检监察机关主动适应信息化要求，强化互联网思维，以“大数据＋信息化”为载体，不断加强信息技术在纪检监察工作中的应用，提高工作效率和工作质量，让科技助力纪检监察工作高质量发展。
市纪委监委成立信息技术保障室，明确职能定位，配备专业人员，负责信息化建设、信息技术保障等相关工作。2019年，该市启动了信息化试点项目建设，加强“硬件”和“软件”建设，为探索运用大数据、“互联网＋监督”和人工智能等信息化手段，提高惩治和预防腐败水平打下基础。
“疫情防控期间，我们暂时关闭了群众来访接待场所，每天安排专人进行电话和网络值班值守，即收即办群众电话和网络举报件。”市纪委监委信访室负责人表示，2月2日至3月2日，该市纪委监委接受信访举报495件，受理群众检举控告64件。在依托市、县纪委监委网站及微信公众号开通“我要举报”专栏，公布举报电话及来信地址，方便群众足不出户反映问题的基础上，该市市、县两级纪委监委扎实推进信访举报分级录入扫描试点工作，通过系统快速分流转办所受理的信访举报件，及时分析研判各阶段信访举报情况，第一时间掌握群众反映问题较为集中的领域，为实施精准监督提供支撑。
借助信息化手段，县纪委监委依托“阳光监督平台”，督促相关部门及时收集录入涉及民生的政策落实、项目建设、资金发放情况等信息，面向社会进行公开，自觉接受监督，让权力在阳光下运行。同时，运用“大数据”实时对平台录入的信息进行分析比对，及时发现并纠正、处理问题，最大限度防止漠视侵害群众利益的问题发生。
“我们将进一步加快探索纪检监察信息化建设，推进监督模式创新，实现‘数据多跑路，人员少跑腿’，让新技术更好地服务于监督执纪执法，为纪检监察工作插上科技的翅膀，让监督更聚焦更精准更有力。”该市纪委监委相关负责人表示。（徐天德  刘胜恒）