更加自觉为网络安全和信息化建设作出贡献
本报北京9月5日电 （张洋、张潇月）“网络安全和信息化是牵一发而动全身的重要问题，互联网企业必须特别重视。要顺势而为，趁势而上，把握信息时代发展的主动权。”“要提高安全意识，增强自主研发能力，更加自觉为网络安全和信息化作出贡献。”中国互联网杰出企业家围绕“网络安全和信息化建设”做出表态。
9月4日至5日，在中央网络安全和信息化领导小组办公室（国家互联网信息办公室）主办的网络安全和信息化工作学习研讨班上，来自中国电信[2.78%]、中国联通[0.28% 资金 研报]、中国移动[1.00%]、人民网[-1.17% 资金 研报]、新华网、腾讯网、阿里巴巴、百度等多家企业负责人做出上述表示。
百度公司副总裁朱光谈到，虽然近年来中国网民增速非常快，但网络普及率并不高。如何使更多百姓方便接入互联网、如何让更多企业利用互联网提升企业经济效能，是互联网行业值得思考和研究的问题。“同时，发展与安全并重，企业要提升网络安全意识，提高自主研发能力，掌握更多的核心技术，为网民提供更加高效、稳定的服务。”
“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。建设网络强国，要有自己的技术，有过硬的技术。网络安全和信息化建设的关键在于技术创新。”浪潮集团有限公司董事长兼首席执行官孙丕恕认为。
孙丕恕进一步说：“为此，我们要努力实现网络安全所需核心设备的自主可控，确保金融、电信、能源、交通、农业等关键行业在互联网应用上的安全。同时，实现核心技术和硬件的自主研发制造，也有利于降低国内互联网用户的使用成本，使用户享受更好的服务。”
搜狐公司总裁张朝阳认为，要实现从网络大国到网络强国的转变，互联网行业的公平竞争环境至关重要，因为积极的竞争能够带来更多的技术革新、更优秀的互联网产品，使广大用户自愿选择民族企业的优质产品。如果能够做到这一点，网络安全也就更有保障了。“一方面，要通过市场这只看不见的手来发挥作用，让所有的企业都有机会加入互联网行业发展中；另一方面，要结合司法、行政手段，确保互联网行业发展环境的和谐有序。”
此外，与会代表纷纷表示，做好网络安全和信息化工作，要处理好安全和发展的关系，做到协调一致、齐头并进，以安全保发展、以发展促安全。对于互联网企业来说，就是要进一步增强大局意识，增强发展创新的责任感和紧迫感，更加自觉为网络安全和信息化建设作出贡献。