更好运用区块链、5G等前沿技术加强审判执行工作
最高法：更好运用区块链、5G等前沿技术加强审判执行工作
4月2日下午，最高人民法院以视频形式在线召开网络安全和信息化领导小组2020年第一次全体会议。最高人民法院党组书记、院长、院网络安全和信息化领导小组组长周强主持会议并讲话。
周强强调，要进一步做好顶层设计，抢抓机遇，狠抓落实，加快推进“智审、智执、智服、智管”建设，全面提升智慧法院建设水平，加快审判体系和审判能力现代化。
会议审议并原则通过《最高人民法院网络安全和信息化领导小组2019年工作总结及2020年重点工作目标》《疫情防控期间全国法院互联网司法运行情况分析报告》《智慧法院建设评价报告（2019）》《人民法院信息化建设五年发展规划（2020-2024）》《2020年最高人民法院信息化建设需求概述》《关于开展人民法院重要信息系统第三方测评的报告》及15项人民法院信息化标准等文件。
周强指出，全国31个省区市及兵团分院均开通移动微法院，跨域立案服务在全国各级法院全面实现，一站式诉讼服务体系、统一司法区块链平台、司法大数据、最高人民法院智慧法院实验室建设等取得长足进步，工作成效明显。
新冠肺炎疫情发生以来，最高人民法院指导各级法院运用智慧法院建设成果，将诉讼服务从“线下”移到“线上”，及时有效办理大量案件，中国法院移动电子诉讼成果在国际社会受到广泛关注，获得高度评价，为坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，实现全年经济社会发展目标任务提供了有力司法服务和保障。
周强强调，要更好运用大数据、云计算、区块链、人工智能、5G等前沿技术加强审判执行工作，不断提高人民法院化解矛盾纠纷和诉讼服务能力水平。
要加强智慧法院顶层设计规划，系统总结“十三五”期间智慧法院运行成果，面向智能化、一体化、实用化发展趋势和业务需求，制定“十四五”期间法院信息化发展规划。要全面推进电子诉讼深度应用，拓展中国移动微法院服务功能，健全“一站式”诉讼服务体系，拓展调解资源和系统功能，实现全国法院“一站通办、一号通办、一网通办”全覆盖。
要提升审判执行智能化水平，升级完善最高人民法院办案平台，深化全流程在线办案，提升办案平台综合性能，完善智能辅助功能模块，在全国法院推广应用。要提升司法大数据分析服务能力，拓展大数据管理和知识服务平台资源范围，夯实司法区块链平台基础存证验证能力，形成裁判文书结构化、图片识别、语音识别等人工智能通用服务平台。（记者 孟亚旭）