更多资源参与下一代智慧交通服务
中移（上海）产业研究院5G车联网高级产品经理郭炜：
更多资源参与下一代智慧交通服务
“凡有意参与到下一代智慧交通服务的企业，必将会对包含R16新特性的技术方案投入更多资源，并且会在这场竞赛中力争拔得头筹。”中移（上海）产业研究院5G车联网高级产品经理郭炜表示。
R16版NR V2X与LTE V2X互补互通
郭炜说，目前R16版本的NR V2X与LTE V2X互补和互通，定义支持20多个V2X高级用例，其中主要包括四大领域：
一是车辆组队行驶，其中领头的车辆向队列中的其他车辆共享信息，从而允许车队保持较小的车距行驶。
二是通过扩展的传感器的协作通信，车辆、行人、基础设施单元和V2X应用服务器之间可交换传感器数据和实时视频，从而增强用户终端对周围环境的感知。
三是通过交换传感器数据和驾驶意图来实现自动驾驶或半自动驾驶。
四是可帮助处于危险环境中的车辆进行远程驾驶。
郭炜说，近年来车联网的业务发展如火如荼，相关产业的投资建设也是一波接着一波，R16带来的新特性必将为下一波产业发展带来新的动力。具体时间上可以参考R15从发布到相关产品部署到现网所花的时间，一般要经历关键技术验证、技术方案验证、系统验证等阶段，另外采用了R16新特性的产品研发、验证也需要一定时间，理想的估计大约在未来的两到三年，与R16相关的新产品和服务将会陆续面市。
车内通信模块有三个发展方向
郭炜认为，车内通信模块主要有三个提升方向。
首先是提升模块的通信速度，面向广域网支持最新的5G制式，提升车内局域网性能，比如支持新的WiFi6技术。其次是提升车内的通信范围，由娱乐总线逐渐扩展至其他零部件的信息交互，以实现车辆更多的功能。再次是增加通信功能，下一代的车载通信模块将必备V2V和V2I的功能模块，这是应对未来V2X业务所必须的硬件基础。
目前，中国电信已经开发出5G智能云控网关，通过智能网关实现5G远程驾驶、实时视频监控、语音通信，高精度定位，同时将信息实时传输给云后台。该5G智能网关可以辅助自动驾驶车辆，在特殊场景下，实现自动驾驶车辆控制干预管控。
5G网络的低时延、大带宽是实现远程高精度控制和高可靠性驾驶的重要保障。在5G超大带宽和超低时延的支持下，驾驶员可以在几十公里外，甚至几百公里外准确的驾驶汽车，安装在汽车上的摄像头利用5G网络的高速率将多路高清视频传递到远程驾驶控制台，驾驶员可实时掌握路况信息。同时下达的驾驶指令通过5G的超低时延，在10毫秒内传达到远程的车辆上，驾驶员就如同坐在车中驾驶一样。
郭炜说，中国移动提出的基于5G V2X的远程驾驶方案，具备广泛的应用场景，尤其在恶劣环境和危险区域，如无人区、矿区、垃圾运送区域等人员无法达到的区域，将极大提升操作效率并节省人力。同时，远程驾驶还可作为自动驾驶的补充，在自动驾驶商用初期采用远程控制模式，可应用于自动驾驶汽车出现异常时远程进行人工干预，有效避免事故发生。
信息化不均衡影响生态协同
郭炜说，与汽车相关的产业，据统计多达50多个，上下游企业更是不计其数。在信息化时代产业间协作的最大挑战，当属各产业之间信息化程度不均衡造成的相互系统间无法互联，信息无法有效沟通。而因此产生的效率、成本问题将严重制约车联网生态发展的规模及速度。
同时更基础的问题是，车联网作为工业时代产品在数字时代的升级和扩展，其原有的工业品属性如何在数字环境中克隆，一直是一个难以解决的问题。（记者 刘晶 ）