曹刚川强调，履行好新世纪新阶段我军的历史使命
新华网杭州5月21日电 中共中央政治局委员、中央军委副主席曹刚川近日在驻广东、江苏、浙江地区部队和院校调研时强调，要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻胡锦涛主席重要指示精神，促进保持共产党员先进性教育活动深入开展，务求取得实效，履行好新世纪新阶段我军的历史使命。　　曹刚川指出，必须把学习实践“三个代表”重要思想贯穿先进性教育活动始终，坚持不懈地搞好理论武装，坚定政治信念，深化党对军队绝对领导的思想根子，筑牢拒腐防变的思想防线。要把新时期党员保持先进性“六个坚持”的要求具体化，真正落实到广大党员的思想上和行动中。　　曹刚川强调，要以教育活动促进军事斗争准备等各项工作任务的完成，把是否真正取得实效作为衡量和检验教育活动的一个重要标志。要大力强化部队的战斗精神，培养官兵一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义气概。广大党员特别是各级领导干部要加强学习和实践锻炼，进一步提高素质能力，增强建设信息化军队、打赢信息化战争的本领。　　曹刚川指出，各级党委要把贯彻落实胡主席“三个下功夫、一个落到实处”的指示要求作为教育整改的一个重点突出出来，进一步端正工作指导思想，切实改进领导作风。要积极探索党员长期受教育、永葆先进性的长效机制，不断巩固先进性教育活动的成果。　　曹刚川强调，要加强马克思主义战争观教育，引导官兵正确认识人与武器的辩证关系，切实把立足现有装备打胜仗作为我军建设和军事斗争准备的一个重要指导思想。要坚持以信息化为核心，以解决武器装备配套建设问题为突破口，以加强新装备训练和管理为重要途径，不断提高信息化条件下武器装备的作战能力和保障能力。