曹刚川：加速推进军事变革 实现军队现代化发展
中新网3月7日电 据解放军报消息，军队人大代表、中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川，在十届全国人大三次会议解放军代表团分组会上发言强调，要加速推进中国特色军事变革，努力实现解放军现代化的跨越式发展。　　曹刚川说，温总理作的《政府工作报告》，全面总结了去年中国国民经济和社会发展取得的重大成就，实事求是地分析了当前经济建设和社会生活中存在的突出矛盾和问题， 明确提出了今后工作的目标、任务、措施和要求，是一个求真务实、开拓创新、催人奋进的好报告。　　曹刚川说，过去的一年，是中国改革开放和现代化建设承前启后、继往开来的重要一年。国家采取一系列加强和改善宏观调控的政策措施，保持了经济平稳较快发展的良好势头，人民的生活水平不断提高。中国的国际地位和国际影响进一步提高。　　曹刚川强调，要加速推进中国特色军事变革，努力实现解放军现代化的跨越式发展，更好地履行解放军肩负的历史使命。要深刻认识世界新军事变革的本质，正确把握其发展趋势，坚定不移地把信息化作为发展方向，结合解放军实际，推动现代化建设。　　曹刚川强调，要进一步推进人才战略工程，培养和造就大批高素质新型军事人才。要深刻认识新形势下加强从严治军的极端重要性，努力探索新时期从严治军的特点和规律，加大从严治军力度，不断提高解放军正规化建设水平。
稿源:中国新闻网 李学勇  提交时间:2005-3-7