曹学军一行到四川司法行政戒毒系统督导检查工作
司法部戒毒管理局局长曹学军一行到四川司法行政戒毒系统督导检查工作
四川消息（毛琴）：3月21日，司法部戒毒管理局局长曹学军一行到四川省资阳强制隔离戒毒所督导检查新戒毒模式四区五中心实体化运行、信息化建设、“智慧戒毒”、运动戒毒等工作的相关情况。四川省司法厅党委委员、四川省戒毒管理局党委书记、局长安家爱，四川省戒毒管理局副局长赵泽勇等陪同检查。
曹学军一行通过门岗的例行安检，深入资阳强制隔离戒毒所戒治管理区，实地察看了四区五中心、基层大队和信息指挥中心等地，现场督导全国基本统一戒毒模式实体化运行、信息化建设、“智慧戒毒”、运动戒毒等工作情况，与值班带班民警进行深入交流。
在心理矫治中心，曹学军仔细询问了正念疗法的对照组数据、对环境的依赖性以及可推广性，察看了经颅直流电刺激仪器（tDCS）的实际操作。曹学军指出，四川司法行政戒毒系统应当继续探索戒毒新技术新方法、拓展心理矫治新项目，要做实做细，力争普及到每一名戒毒人员，全面增强治疗效果。
图片默认标题_fororder_2
督导检查现场 供图 四川省戒毒管理局
在康复训练中心，曹学军与正在现场指导戒毒康复运动的西南交通大学相关领域的实验室专家韦洪雷亲切交流。曹学军表示，四川司法行政戒毒系统需要加快应用研究，分析采集大批量实践数据，创新形成完整的标准体系。
在信息指挥中心，曹学军亲切询问了值班人员的日常工作情况，重点检查了资阳强制隔离戒毒所“智慧戒毒”的应用，包括构建智慧大脑、智慧安防、智慧指挥、智慧医疗、智慧运动戒毒五大体系。他要求，四川司法行政系统要继续稳步推进“智慧戒毒”工作，做到场所安防系统全覆盖以及专业软件和管理信息系统全应用。
曹学军就资阳强制隔离戒毒所四区五中心实体化运行、信息化建设、“智慧戒毒”、运动戒毒等工作提出三点意见。一是要在工作中注重四区五中心实体化运行，要把科学、精准、专业的戒毒理念贯彻到位。资阳强制隔离戒毒所在这方面有很好的探索，四川司法行政戒毒系统要继续推进全国统一的司法行政戒毒工作基本模式在四川落地落实。二是要在科技手段、信息化运用等方面有进一步成效。四川司法行政戒毒系统要把握方向，将信息化手段、科技手段与戒毒工作深度融合，以科技手段支撑戒毒业务工作，提升整个信息化工程的建立与运行效果。三是要始终坚持一个先进的、开放的、面向未来的戒毒工作。四川司法行政戒毒系统要认真总结“智慧戒毒”示范所建设的经验，全面坚持戒毒工作的专业化、科学化的理念，力争在全国复制推广成熟的戒毒执法、执勤、戒治类信息化应用系统，扎实推进“智慧戒毒“工作实践。
近年来，根据司法部《“数字法治、智慧司法”信息化体系建设指导意见》等相关文件要求，四川司法行政戒毒系统积极开展“智慧戒毒”示范运用，加快推进“智慧戒毒”示范工作，以全国统一的“智慧戒毒”标准体系为支撑，率先在资阳强制隔离戒毒所进行试点，建立智能执法执勤、戒治技术方法、戒毒教育等“智慧戒毒”建设成果的应用示范机制，进一步推动戒毒业务实践、戒治技术方法与信息化技术的整合发展。