曹健：中国信息化发展的根本与前景
过去两年里ERP的价格飞降，去年的时候速达开始做两万块钱，今年有更低的价格出现了。现在软件行业有些趋势，利润率逐渐降低，拼价格没有意思。例如ERP属于企业管理，管理不是以价格来竞争的，ERP更多的是后期的服务，根据业务流程的改变调整，更加人性化、优化组织结构。国外很多大型工厂企业，管理系统更多的都是用的SAP的，数据库用的都是Oracle，金融系统最多的就是IBM的。这个已经形成规模效应了，如果我们国家ERP老是降价，最后这个市场非被国内软件市场搞乱不可，因为买回来的是一堆废物。如果这样下去会在自己的国家把自己的市场做没了。像国产手机就是一个典型例子，最后拼得谁都不买国产的，因为不在质量上下功夫，不在服务上下功夫，而拼命打价格战。
现在的中国软件企业应该注重应用和需求，短时间中国不可能出现象微软、IBM这种大型的公司，但是未来中国能不能出IBM、惠普、我觉得关键还是时间。罗马不是一日建成的，罗马教堂没有几百年是磊不起来的。
一段时间全国各地兴建软件园，广州软件园虽然建了这么多年，大的规模还没有，主要是软件还没有找到真正的出路。虽然大家都是雄心勃勃，但是还需要一个过程，一个重新洗牌的过程。软件园政府是大力支持的，但是形成自己个性的东西还得有一段时间。过去一年里有很多信息化联盟，现在软硬结合的联盟越来越多了，都是各个合作伙伴一起软硬结合、前后结合、上下结合共同把这个市场打造好。而对于农村信息化，市场潜力有待考究。
现在IT领域出现了“墙内很热，墙外很冷”的怪圈很不利于行业发展。中国软件和信息化企业需要务实开放的心态对待自己的产业，才是中国软件企业发展的基石。中国市场相当巨大，首先应该在国内“把身体练强壮，然后再去国外”。而不是说为国外而国外，因为美国、欧洲市场相对饱和，想在那个领域分一杯羹是很不容易的。值得一提的是前几年用友提国际化，现在也不提了。过去也有金蝶收购开思，但是收购效果并不是很好。现在就是发展中国家机会比较多，比如中国、印度、日本、韩国、北朝鲜、菲律宾这些国家可能应用程度比美国要多得多。
与中国企业内治特征相对应的是国外很多公司都以大规模兼并来扩充自己的实力。像通信行业的思科也是吞并了上百家公司，才有今天的辉煌。Oracle、SAP也在不停的收购。值得思考的是，我们国内这些公司有没有让别人收购的价值?我在思科总部的人访问的时候也曾经问过思科的人，我说思科为什么要收购这些公司?他们认为被收购的技术有价值，而我们现在还没有，当然我们如果投放金钱开发也可能会开发出来，但是我们的时间耗不起，我们要用最短的时间拥有最新的技术，占领最大的市场，这就是收购最大的目标。
对于中国软件行业未来的发展，国家鼓励用开源软件进行像政府的开发操作系统，从整个技术的竞争来讲，支持Linux是无可挑剔的。微软系统虽然商业上很成熟，但是攻击它系统的人太多，动不动就被人攻破。同时还要提到的还有微软的垄断，在美国也不支持它们的强势，比如过去AT&T非常大，独霸美国电信市场，美国政府就给它拆分了，拆分成了朗讯等十几家公司，我觉得美国这点做的非常好，不让你垄断，这样才有市场竞争，市场的平衡。
最近一年以来政府采购软件究竟应该支持国产软件还是鼓励国外的软件厂商过来?从感情来讲支持国产软件，但是从整个经济效益来讲，国产操作系统应该从人性化入手，同时国家应该两手准备，一方面产业政策支持国产软件，另一方面还要有开放的心态。因为现在是全球一体化，不能关起门来说“我的孩子是最好的”这样也不行。我们为什么要关起门来搞自己的一套呢?一方面我们要发展民族产业，一方面也不能把门都关死了，从感情上讲应该支持国产操作系统，但是从使用方便性来讲Windows确实很方便。
现在有很多软件公司开始往互联网方向转，比如像在线杀毒这样的东西越来越多，甚至有的向手机平台转移了，比如说移动商务。移动信息和移动电子商务未来将会主宰整个社会形态。