曹淑敏在2007年中国移动通信产业高峰论坛上演讲
图为：信息产业部电信研究院副院长曹淑敏演讲。(骆磊 摄)
曹淑敏：谢谢周秘书长，女士们、先生们，大家上午好！今天我想利用这个机会介绍两块的内容，一个是我们行业目前发展的一些判断或者是发展的现状。另外一部分，因为一年之计在于春，今年的春天在这个行业中可能会出现的一些重大的热点问题，想利用这个机会跟大家交流一下。刚才奚部长已经把这个行业的发展状况给大家介绍过了，从现在整个市场的发展情况来看，仍然是发展中国家或者是新兴市场占据主导地位。特别是近两年以来，去年的新增用户达到了7个亿，其中贡献最大的就是发展中国家几个大的市场，包括中国、印度在内，也包括巴西和俄罗斯。
05年增长前4位的就是中国、巴西、印度、俄罗斯，06年有一个不可否认的现实是印度的新增用户已经超过了中国，产生了新增用户最大的市场。所以，印度的市场增速基数很大。印度发展这么快，得益于印度经济大的腾飞。去年的新增用户超过了历年增长的新增用户数量，到目前为止，在整个的移动通信市场当中，新兴市场占了60%以上。
当然了，在移动通信快速增长的同时，有一个现象已经被共识。全球90%的用户都是移动用户，在很多的地区甚至100%都是移动用户。在固定电话用户在有一些地方呈现了下降的趋势，而且这个比例越来越高。
当然了，移动通信也不可能包打天下，我原来跟联通的刘总也说过，移动通信从市场这个角度发展的空间是无限的，但是从带宽数据业务这个角度和固网还是有一个差距的。所以，固定的宽带业务也是一个增长非常迅速的领域，06年的增长比05年增长了40%，全球和中国都是这样呈现了非常高速增长的态势。
同时，宽贷业务的收入增长也非常快，在我们国家去年宽带业务收入的增长率达到了24.5%，成为了所有电信业务中收入增长最快的领域。也说明了固网运营商实现了转型，他们的转型是初见成效的。那么移动通信从目前整个的技术和市场情况来看，它仍然是话音为主。刚才几个领导也谈了，其实移动通信现在处在第二代非常成熟，仍然在高速增长，第三代刚刚进入市场，还在不断地培育和发展。而第四代已经列入了意识日程，已经规划未来的标准和发展。所以，从市场不同技术的构成来看，第二代所占的比例是逐年提升的，尤其是新兴市场的贡献。比如说GSM，它每年的市场占有率都在增加。现在的市场占有率也是超过80%的。
而第三代移动通信，也可以看到从前几年逐渐开始起步，虽然占的份额很小，但是这个比例是逐年增加的。就是两代之间，第二代和第三代之间必然是一个长期并存发展，但是逐步地增加比例这样一个过程。
那3G仍然是一个热点话题，从3G的发展来讲，这几年可以说是一个理性的发展过程。从3G牌照的情况来看，这个数量仍然是逐年增加的。那么到现在为止，有效的许可证是159张，发展中国家的许可证数量在增加，发展中国家占到了20%。所以整个3G的启动虽然处在一个启动期，但是覆盖的面积是越来越广的，覆盖到了国家、运营商、市场还在逐渐的增加。
那么从它的用户数来讲，和商用网络也是，尤其是在06年，可以说是有一些大的突破。在06年它新增用户也是超过了前几年的综合，像WCDMA现在已经突破了1亿多，CDMA2000也是突破了6千多万。都是去年增长了新用户数超过了前几年的总和，所以再次看到3G在扩大普及面和覆盖面的同时，它的用户数在增长。
必然了商用网络也是这样的，商用网络增加也非常多，05年WCDMA增加了47布格，EV-DO增加了53个。去年有一个明显的现象就是HSDPA发展迅速，在一年内覆盖的网络就接近了100个。这个后面我也会说一下原因，为什么在以宽带数据为特征的技术在快速发展，而不像话音业务，最初的3G是经历了一个漫长的，到现在仍然是处在一个发展的阶段。主要的原因也是因为最初的3G和2G之间的业务的差异化是很明显的。比如说WCDMA初期提供的就是384K，给用户提供的峰值速率。HSDPA在业务能力上有一个很大的飞跃。
那么在他到3G的时候会谈到TD-SCDMA，06年和07年又是非常关键的时期。可以说TD-SCDMA经历过这几年的发展之后，从无到有，一直到去年进行了规模网络技术应用实验对TD-SCDMA全面进行了验证和完善。而今年，在10个城市的扩大的规模网络技术应用试验中，可以说是TD-SCDMA真正实现商用非常关键的一个举措。
从TD-SCDMA这个技术和它下一步的产业发展来讲，可以说去年的3个城市大规模的试验，对于TD-SCDMA最关键的网络的基础进行了全面的验证。这里面主要包括了几个方面。
第一个是它到底能否同频组网问题。他的业务信道是同频复用的，但是控制信道是1×3的复用。因为控制信道和业务信道的原理是不一样的，所以不可能采用完全相同的技术。尤其是控制信道可采用的机制并不是很多，我想这对于任何一个系统都是这样的。那么TD-SCDMA采用的抗干扰技术是多小区联合检测，这是TD-SCDMA第一次把多检测用于多小区之间的联合检测。除了这个多小区的联合检测以外，比如说控制信道采用了1×3复用，他的控制信道和载波是不同的。下面大家都用一个主载波进行控制，而其他的载波都是用业务的，这样很巧妙地把干扰在组网的方式上就避免掉了。而在容量上没有任何的损失，因为在业务信道完全都可以是同频的。而且不但没有损失，还发挥了它的3个载波一起的联合的集成的作用，他的容量比单独的载波要增加。所以，这就是TD-SCDMA非常关键的组网技术，这在任何过去的系统中是没有使用的。
对于业务信道的功能非常多，可以采用智能天线或者是联合检测等等，同时还有动态信道分配，也包括在不同载频、时期之间均衡他的业务等等。这样才可以保证业务信道可以实现完全的同频组网。这些东西都在三个城市进行了大规模的试验，尤其是进行真实的加载，通过人为的，通过200多个人反复拨打来进行了验证。
那么对于TD-SCDMA下一步的发展来讲，他的目标是非常清晰的。那么今年解决的重点大的目标一个是HSDPA、HSUPA的性能的不断提升。今天的重点有这么几个，一个是进一步增强同频算法能力，去年实现了1+2，就是本小区加两个邻小区的干扰。今年所有的芯片厂家实现了1+3，可以在本小区消除3个邻小区的干扰。还有今年要实现单载波的HSDPA功能，这样的最高峰值可以支持2.8兆。还要实现TD、GSM和GPRS的双模自动漫游切换，今年这一点是必须实现，而且是已经有很多好的结果了。
在3G里面有一个非常重要的带有多媒体广播功能的MBMS的技术，这个技术渴望在TD-SCDMA网络上面实现，这样可以具备多媒体的网络功能，为下一步的具有3G独特特点的业务的开发奠定良好的基础。当然了，TD-SCDMA在手机性能方面有很多的工作要做，包括手机耗电性能的优化，稳定性的提升，还有支持多种多媒体业务也是终端需要做的工作。
还有进一步提升它的能力、性能，使它能够在大部分的应用中发挥优势和独特的作用。那么TD-SCDMA的产业链大家也听到很多了，到现在为止TD-SCDMA产业链在不断地壮大，已经形成了包括4家芯片厂家，也可以说是5家，第五家还没有手机合作。已经差不多20多个手机厂家参与，今年会有一些跨国的厂家，像包括摩托罗拉和三星。他们去年已经在这儿了，还希望有诺基亚等等。我相信随着TD-SCDMA大规模的推广和应用，他的产业链会不断地丰富和壮大。
以上是关于这几个技术方面的进展情况。那关于信息服务或者是移动的数据业务、移动增值业务这一块。那分析移动业务的时候，当移动宽带化的时候，会不会把固定的宽带的业务直接搬到移动来？我想移动和固定还是存在着多种方面的不同，这些不同决定着移动的业务应用和固定业务也是不同的。他的不同体现在这几个方面，就是移动通信网络能力的提升和宽带化，比如说现在有数据卡和PDH的终端，以后也会有多种多样的终端出现。甚至有内置HSDPA于电脑，像现在的Wi-Fi一样。但是不断终端多少的多样化，手持终端必然是绝对的主导地位。因为只有手持终端是随时随地可以携带、查看、使用的。其他任何的设备都不可跟它比拟，还有移动终端的特点跟电脑的屏幕不一样，屏幕比较小，处理能力也是有效的，因为毕竟它的体积很小。很多的业务必然是以这样的终端来开发的。所以不可能把电脑原有的东西搬过来。
更大的特点也是移动通信的特点，就是随时随地可以快捷地使用。还有它的使用门槛比较低，因为现在全球已经有将近30亿的人在使用手机。我们国家现在是4.7亿的用户在使用手机，它不用学习非常复杂的电脑操作等等。移动通信还有一个特点是很多用户共享频谱资源的，包括我们在这个会场外面的小区或者是终端，是为大家所有人服务的。它不像固网，家里的固网就是为我们服务的，至少在接入层面是这样的，就是所有的资源要共享。这说明了带宽的提高是动态变化的，另外要受技术资源的制约。相比而言固网是不一样的，可能是以电脑为主的，可能以后还有IPTV，但是计算机作为主要的终端长期来讲还是固网。因为它的屏幕大、处理能力强，使用是相对固定的。还有使用门槛相对于手机来讲高一些，还有带宽和移动网相比，在同样的时间内它必然是宽的。
所有移动服务的特点决定了它的应用体现无处不在的特点，体现独特的特点。除了把所谓的电脑的应用移植到我们的移动网之外，更多的是体现移动网自身的特点。那么在移动信息服务这几年来呈现一个非常蓬勃的发展态势，已经改变了过去单纯以短信业务为主的。即使是短信业务，短信业务的使用发生了很大的变化。现在还出现了彩信、彩铃、手机上网、移动博客等等，另外今年中国移动推出的手机报非常流行。我的手机就是早上收到一条，晚上再收到一条，它以彩信的形式发过来今年发生的事情。
包括我们最近有一个大型的研讨，通过彩信的形式，谁去演讲，讲什么题目，在什么时间等等。像北京的交通台，每一个节目都是同志短信来互动的，包括现在大型的活动需要互动的都是短信。所以个人的信息服务方面可以说是层出不穷，在呈现一个越来越多样化的趋势。除了个人的信息服务以外，其实在整个的企业和行业应用方面，他们也蕴藏着无限的商机。
我最近出差正好跟广播移动负责集团客户的老总在一起，他跟我谈了很多，我觉得也是体现了我们在信息化，移动通信用在国家企业信息化方面的作用有无线的商机。如果可以扩展到社会生活的方方面面，可以说它现在的作用比现在大一倍。
比如说企业信息化，很多公司用移动网跟日常办公结合起来，很多东西可以通过群发短信或者是互动的方式来进行。比如说单位的女同志，这种会议的调整等等都可以做。
行业应用里面，在有一些行业已经起步了，比如说金融、银行的系统，大家刷信用卡的人，刷了之后马上有短信通知。在金融的领域蕴藏着巨大的潜力，已经开始使用了。在其他的行业，包括电力、交通、地铁、超市等等，只要你想到的，任何一个行业都需要。包括广东用手机有移动通信网，也可以监控灾情。只有移动通信是可以随时随地远程地来做这件事情的，包括日本的超市，还有地铁里面都是。都是从移动通信的电信行业向其他的行业延伸和应用。还有农村的信息化，在广州有200万的用户农村信息化了。随时随地让农村了解很多市场的行情，包括农村本村的情况都可以用这个平台。所以，这样的合，把移动网和别的技术，特别是以RFID等技术融合，移动通信已经摆脱了单纯的人与人之间的通信，而是人与物或者是物与物的通信。
移动网络加速向宽带化发展，特别是HSDPA，据GSM协会讲，HSDPA的商用速度比GSM和WCDMA都快了三年。原因是有3G最初的版本提供的业务，与2G差异不大，那差异不大的情况下，人家为什么要建一个投资巨大的网络？或者是建成之后又能提供什么样的差异化业务。
第二点是互联网在这么几年迅速，蓬勃地发展，快速地延伸，这种应约的便利和人们对于互联网业务的依赖，大家希望可以想到互联网接入。比如说浏览、邮件等等的服务，所以互联网业务的蓬勃发展，也是促进了移动网络的数据化。当然还有WiMAX的压力。WiMAX在06年也有一些实质的推进。
WiMAX在06年可以说是跟前几年相比，有所突破的。一个是在韩国，韩国的WiMAX进入商用，虽然他只是覆盖汉城一部分的热点地区，但是毕竟开始提供业务了。还有美国一个非常大的运营商，第三大的移动运营商宣布他将采用WiMAX的技术。但是因为他有90兆的频段，这个片断只可以用于TDD的技术。日本已经发布了70兆的频谱，这个频谱也只可以用于TDD的技术。但是WiMAX还存在着一些问题没有解决，比如说频谱资源的问题，没有坚实的市场基础，还有未来的市场定位。
当然了，WiMAX为了解决这些问题，他也采取了一些措施，比如说他去年开始申请，希望WiMAX成为国际电信联盟3G的标准之一，解决频谱问题。但是3G因为是在99年和2000年的时候标准格局已经确定了，5个标准，3个主流标准。那么这个时候WiMAX要申请3G的标准，可以说在整个的电信联盟和标准化方面引起了很大的影响。如果按照ITU现有的规则，如果无线接口要加入3G，要经过3G的当年的评估过程，还要兼容3G目前的问题。这是WiMAX在事情3G标准的过程，现在大致进行了9个评估。
WiMAX这边从802.16E又提出了一个面向4G的标准化叫做802.16M。
现在在这个行业内，所有的技术在面向这个目前进行演进，这个是把国际上三大组织的演进路线描述了一下。WCDMA经过了HSDPA(P1)，经过了HSDPA(P2)之后，形成了PSPA+，今年年内基本完成标准化。3GPP也是一样的，它现在提出了一个UMB，也是采用OFDM的技术，它的标准化计划在这个月就要完成。WiMAX本身是16E、16M，16M是今年年初刚刚起步。
从现在的技术发布来看，比如说16M为什么会出现？我觉得呈现一个技术竞争加快的态势，WiMAX本来一堆通信是第一代、第二代、第三代很规定地往前发展。但是WiMAX像一匹黑马一样，在这个行业引起了很大的波兰。WiMAX提出了之后3GPP和LTE开始回应。那么下一步3GPP再一次回应，再提出一个LTE的增强型等等。所以看到了技术更新的竞赛和速度还有周期越来越快了。那么对于这个行业，到底会带来什么样的变化？肯定会带来很大的。过去很多的运营商在担心，觉得会对行业产生巨大的风险。
那么从16M正在评估方法，7月份在征集技术，他要干在ITU征集技术之前，基本上完成技术的征集和选择。
咱们谈到了ITU，这一次是ITU提出，而且已经在初步制定他的计划。今天对于IMT-Advanced来说很重要，因为今年10月份要召开一个大会，如果今天不能成功承认它的频率，它的整个进程要受影响。还有目前初步的计划是这样的，在明年2月份发出通函，从2008年底到2009年中征集侯选技术。在这个过程中，差不多2010年末的时候，这一块做标准融合，在2010年底推出第一个商用版本的发布，第一批商用是2015年左右。现在在不断地调整，但是大致的时间已经定了。
现在ITU的时间很短，从今年到明年的2月份，甚至到后年，只有一年或者是一年多的时间，那么在这么短的时间内，4G标准到底会如何产生？现在从国际上几大标准来看，3GPP沿着LTE向LTE+在演进，3GPP2是向UMB到UMB+在演进。所以他们这个路线已经开始浮出水面了。所以刺激的标准化过程是一个与3G不太相同，又是一个非常复杂的过程。
那么还有一个问题，在这个行业面临越来越突出的就是频谱资源问题。大家知道移动通信的解决规模越来越大，但是频谱资源是有限的，所以现在对于频率资源的使用跟过去相比有了调整。比如说在整个的理念什么讲，我觉得有一个大的理念，就是说尽可能要既有低频段，又有高频段。低频道解决覆盖、低成本、低速率，高频段解决有限环境的数据速率问题。比如说现在欧洲的国家和南美地区，现在允许使用3G运营商使用800到900赫兹。在IMT-Advanced侯选频段中既有高端的又有低端的。
因为不同的国家和不同的业务对于频谱的需求是不一样的，所以存在着多种业务和多个行业之间，和不同的国家之间对频谱观点的不一样。比如说现在关于卫星和移动通讯之间，在2.6G左右，或者是2.7、2.8G左右，都存在着过去是有固定卫星与移动通信之间，还有一个是广播电视与移动通信之间，还有军用与民用之间，还有发达国家与发展中国家之间等等。
今年10月份的WRC的07会议将是一个频率的争夺或者是决定频率非常关键的时间段。
最后来讲，我想对于整个这个领域，宽带无线移动技术发展因素非常多，市场预技术两轮并驱，整个人类社会从工业社会向信息社会在迈进，还有技术的不断地突破和飞速的发展。当然了，决定技术本身发展的话，还有竞争的问题。特别是包括IT的行业与电信的竞争。还有就是行业运营商、制造商彼此之间的竞争。另外也包括管制部门带来的巨大的挑战，包括前面说的频率的分配和规划的问题，还有产业链竞争的问题。这个领域面临着越来越复杂的发展环境，面临的挑战是越来越大的，当然了，前景是光明的。