曾培炎：新一代移动通信等技术力争早日突破
新华网北京４月２１日电 ４月２１日，国家信息化专家咨询委员会第三届委员会举行成立大会，中共中央政治局委员、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长曾培炎出席并讲话。曾培炎指出，推进国民经济和社会信息化是我国现代化建设的重大战略。希望专家们发挥自身优势，集思广益，群策群力，加强重大问题研究，当好党和政府在信息化领域决策的参谋助手，为推进国家信息化献计献策。
曾培炎指出，信息化是当今世界发展的大趋势，给人类的生产生活方式带来了革命性的变化。进入21世纪，世界各国在信息领域的竞争日趋激烈。经过多年来不懈的努力，我国信息基础设施建设实现了跨越式发展，信息技术研发水平明显提高，信息产业快速发展，信息资源得到了广泛的开发利用。
曾培炎强调，在新形势下做好信息化工作，必须全面贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，结合我国国情，统筹信息化工作与经济社会发展需要，统筹信息科技创新与信息推广应用，统筹信息化建设与相关体制改革，统筹国家信息安全与对外开放，走有中国特色的信息化道路。要坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，充分发挥信息化在促进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设等方面的重要作用。
曾培炎希望专家们加强对信息领域战略性、全局性、前瞻性问题的研究。一是认真总结国内外信息化发展的历史经验和教训，研究信息化发展的趋势规律，探索符合中国国情的信息化模式。
二是研究信息领域的重大技术问题。如集成电路设计与制造、新一代移动通信、下一代互联网、数字电视、信息安全等技术，力争在一些关键领域早日实现突破。
三是研究推广应用信息技术的政策措施。包括利用信息技术改造提升传统产业，振兴装备制造业，提高基础产业发展水平。加强信息扶贫，缩小信息差距，消除“数字鸿沟”。改善城市、社区、家庭信息服务。鼓励使用自主可控信息产品。
四是研究有利于推进信息化的体制机制。重点是规范政府和企业行为，优化信息资源配置，维护信息市场秩序，整合信息内容，促进信息共享。建立健全推广信息技术应用、促进信息化建设的法律法规。
据悉，国家信息化专家咨询委员会是国家信息化领导小组决策咨询机构，本届委员会分为政策规划、电子政务与信息化应用、网络与信息安全、技术与专业等四个专委会，共55名委员。国务院信息办等有关部门负责人出席了成立大会。