曾培炎慰问北京市市政管理职工
北京日报讯 新春的北京，沉浸在浓厚的节日喜庆气氛之中。大年初一上午，中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎在中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇的陪同下，来到北京市东城区，看望节日期间值班的市政职工，代表党中央、国务院，并以一个北京市民的身份，向节日期间坚守岗位的广大市政职工表示亲切慰问，并向他们的家人致以节日的问候！
在东城区市政监督中心，曾培炎仔细了解了数字化城市管理系统的建设和运行情况。他指出，提高城市管理水平，是转变政府职能的必然要求，是公共服务的重要内容，是促进城市健康发展的重要基础。现代化的城市必须有现代化的管理。当前和今后一个时期，我国正处于城镇化加快发展的阶段，城市承载的经济社会活动量越来越大，这对城市管理工作提出了更高的要求。
曾培炎在与市政管理人员通话时说，你们的工作虽然平凡，但是不可或缺的。北京是全国的首都，做好这项工作不仅关系1500多万北京市民的切身利益，而且对其他城市也有着重要的示范和带动作用。他指出东城区通过运用现代信息技术，优化管理流程，探索“数字化城市管理模式”，明显提高了城市管理效率和政府管理水平，较好地解决了城市运行中的多发问题，取得了明显成效，经验值得总结，做法值得推广。
曾培炎强调，在新的形势下做好城市管理工作，要全面贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，注重提高公共服务质量，注重完善城市功能，注重改善人居环境，促进创建社会主义和谐社会。北京市以及其他城市，要进一步探索完善数字化城市管理模式，增强社区服务能力，健全城市管理标准和规范，推动城市管理体制创新，加强城市管理队伍建设，努力把我国城市管理工作提高到一个新的水平，为广大城市居民提供良好的生产生活环境。
东城区采用的数字化城市管理系统也被称为网格化管理。该系统将全区25.38平方公里的范围划分为1593个网格单元，运用地理编码技术，将近2万个城市部件定位到万米单元网格地图上。利用以手机为原型的专用信息采集器“城管通”，进行现场信息的快速采集与传送。区政府组建了城市管理监督员队伍，每个监督员负责若干个网格责任区，进行实时监控。监督员发现问题后通过“城管通”迅速上报城市管理监督中心，再由指挥中心以最快的速度布置相关单位予以解决。采用网格管理后，东城区实现了精确、敏捷、高效、全时段、全方位覆盖的城市管理。
国务院有关部门负责人以及北京市委副书记、市长王岐山陪同考察。