曾培炎祝贺互联网大会成功召开
以下是国务院副总理曾培炎发表的贺信：
王旭东：贺信，至此2007中国互联网大召开之际，我仅代表国家信息化领导小组表示祝贺。近年来中国互联网进入快速发展的新阶段，作为重要的信息技术支持，甚至到经济社会的各个领域，成为现代化生活的新手段，新工具，在促进生产力发展和社会进步提高人民生活质量的方面，关于加强网络文化建设的精神，坚持科学发展观和指导，完善新型基础知识，加强技术应用创新，促进新型的资源开发能力，把互联网建设好、应用好、管理好，推进国民经济社会的进程，为全面建设小康社会发挥更大的作用。预祝本届大会圆满成功。
曾培炎，2007年9月23日
主持人：当前我国的互联网已经渗透到社会的方方面面，党中央国务院的领导对互联网事业的发展高度的关心和支持，特别是在今年年初胡锦涛总书记，发表了加强网络文化建设，更是为我国的互联网发展指引了方向，对本次大会的早开，国务院副总理曾培炎发表了贺信。
当今时代，互联网的发展是全球经济社会发展中最引人注目的亮点，它的发展远远超出了人们的想象，90年代一直到今年，互联网仅仅用了30多年的时间，就成为了现代重要的信息，改变了人们的生活、学习和思想观念，今年初胡锦涛作了重要讲话，提出了五项要求，我国互联网从无到有，从小到大，实现了快速健康发展，第一是发展速度非常快速，增长达到了31.7%，互联网数达到了131万，这是第一个特点，第二个特点网络技术的研发和产业化取得了重大成果，互联网在释放工程建设取得了进展，网络信息资源及各种业务运用丰富，在早期的网络下载之后，电子政务、电子商务，互联网的引擎，在线娱乐得到了快速发展，大大扩展了互联网的深度和广度，第三个特点是渗透广泛，能够以人类生产、生活相连，经济、社会、科技各个领域，各个方面，科学技术创新的新手段，经济贸易的新载体，第四个特点，随着网络的发展，互联网影响不断扩大，一方面互联网的发展促进了国民经济增长，以及产业的调整和经济增长方式的转变，提高了政府行政管理，促进的我国文化的形成与发展，另一方面，互联网的发展也给现代社会带来了严峻的挑战，病毒的传播，网络犯罪，网络的信息安全问题，对人民的切身利益产生了影响，第五个特点网络环境明显改善，新出的新情况，新问题，在发展互联网的同时，加大管理工作力度，在完全政府法规，网络管理取得了积极的进展，推进文明上网，加强了有害不良信息的制止，促进了网络环境得到了改善，女士们、先生们，我们共同见证了互联网快速发展，深切感受了互联网带给人们的变化，然而互联网是创新科技的高技术领域，创新无止境，可以说对于互联网的已知远远大于未知，加快互联网发展，对于构建和谐社会的因素，和转变经济增长方式，提高政府管理了社会公共服务效率水平都具有十分重要的意义，同时对互联网发展带来的诸多矛盾和问题，也必须高度重视，作为行业主管部门，我们按照经济利用和大力发展科学管理的要求，坚持发展，采取有效措施，使信息技术，信息资源更好的造福社会，造福人民，下面我提几点意见供大家参考，当前，互联网发展一方面随着国民经济的快速发展，人们生活质量持续提高，信息化建设发展，全社会对信息网络技术产品的需求不断增长，另一方面信息技术，各种新技术加快发展，对互联网向更好的领域发展提供了动力和支撑，加快互联网的发展，要加强我们的基础设施，优化网络结构，提高网络性能，特别是互联网向农村的发展，最近在中央的领导下，我们信息产业部正在进行伟大的工程，就是村村通电话，到目前为止，我们农村通电话率已经达到了99.2%。我们的目标是通过我们的理念，第二个目标是乡乡能上网，宽带向农村推进，现在进行的很顺利，对于提高促进发展农村经济社会以及提高农村的生活质量具有积极的作用和意义，积极营造互联网发展的良好政策。
第二点是要加强技术业务创新，以及信息的资源开发业务，拓展丰富深化互联网，坚持以社会为导向，大力加强技术业务创新和商业模式的创新，提升自主创新能力，努力通过技术，掌握更多的知识产权，延伸了互联网产业价值，推动互联网的领域广度和深度进一步加强，加大对企业创新的支持力，引导规范职能伸缩，推动手机电视的发展，相关各方要加强整个资源，推动电子政务、电子商务，质量的提高，机构的优化，三是要大兴网络文化的知识，网络的广泛运用，促进了人们的精神文化，网上新闻出版，网络电视和文化产品都迅速发展，加强网络文化建设，提高全民的思想道德和科学文化素质构建和谐社会具有重要的意义。
以积极的态度超越新的精神，扎实的工作大兴文明之风，倡导绿色网络文化，努力建设技术先进，安全可靠，第四点公平公正的是互联网发展的前提和基础，进一步强化互联网管理，完善网站的管理，加强技术保障人力建设等基础性管理工作，综合运用法律、经济的手段，加强市场秩序，加强绿色上网文件利用，喜闻乐见的精品业务，净化网络环境，加强互联网管理涉及到多个方面，在认真履行的同时，做好互联网工作，做好支撑和服务，第五点，要进一步发挥互联网的作用，近年来中国互联网协会，积极主动开展工作，制订并组织实施行业工作，在促进互联网发展，治理IT电子邮件，维护网络信息安全的等方面作出了积极贡献，希望社会团体进一步发挥桥梁的作用，扩大完善治理规范，引导为互联网企业自觉遵守有关法律法规，守法经营共同维护秩序。
第六点要加强互联网的合作，共同推动互联网的持续和发展，互联网是全球的网络，加快互联网的发展，推动社会建设，是当前社会共同面临的，网络安全世界，跨过网络信息安全等问题，是社会共同面临的挑战，我们继续加强在互联网信息技术的规范，互联网治理的交流与合作，推动形成公平合理的互联网，共同推动互联网的繁荣和发展，女士们、先生们互联网的发展，构建和谐网络需要全行业和社会各界的共同努力，让我们携起手来共同工作，作出新的贡献，最后预祝本次会议渠道圆满的成功！