曾培炎出席国家电子政务网络中央传输骨干网开通仪式
9月30日下午，国家电子政务网络中央级传输骨干网网络正式开通。中共中央政治局委员、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长曾培炎出席开通仪式并讲话。曾培炎强调，建设统一的国家电子政务网络，是提高机关工作效率和公共服务水平、推进行政管理体制改革的重要保障。要深入贯彻落实科学发展观，统筹规划，深化应用，强化管理，保障安全，推进党委、人大、政府、政协、法院、检察院等系统的业务网络建设与互联互通，促进我国电子政务建设又好又快发展。
曾培炎指出，进入新世纪，我国电子政务建设步伐明显加快，各项工作全面展开。在各方面的共同努力下，中央级传输骨干网络正式开通。这标志着统一的国家电子政务网络框架基本形成，为各部门各地区开展业务应用提供了一个安全可靠、资源丰富、管理规范、服务专业的公共平台。
曾培炎强调，进一步推进电子政务网络建设，要大力推动网络的互联互通和资源的整合共享，各类已有的专用网络和新建的业务系统，都要利用统一的中央级传输骨干网。要建立健全法律法规，完善网络管理制度、技术标准和服务规范，保障网络稳定、规范、高效运行。要加快信息资源的电子化、标准化，建设好基础信息库，促进各部门各地区政务信息资源的共享和公开。要切实加强信息安全，搞好日常监管，提高网络应急处理能力。要深化行政管理体制改革，利用电子政务网络规范业务流程、公布政务信息，为科学民主决策和社会经济活动提供有效的信息保障。
国家信息化领导小组办公室主任、信息产业部部长王旭东主持开通仪式。中央纪检委、中央办公厅、国务院办公厅、信息产业部、发改委、财政部、公安部等单位的领导参加了会议。中国网通集团总经理张春江、中国电信集团公司总经理王晓初、中央级传输骨干网网络服务中心主任张光生、信息产业部电信研究院院长杨泽民、国家信息中心常务副主任王长胜，分别就建设情况、运行情况、验收情况和政务外网应用与传输网络调整情况作了汇报。
国家电子政务网络中央级传输骨干网，是按照《国家信息化领导小组关于推进国家电子政务网络建设的意见》要求，充分利用中国网通北京地区城域传输资源和省际、省内骨干传输资源以及中国电信省际、省内骨干传输资源，采用专用多业务传输设备构筑专为中央国家机关提供传输网络服务的独立传输骨干网。该网络与运营商的其它传输网络完全隔离，支持政务内网和政务外网的建设与运行。该网络的开通将改变以往网络分散、条块分隔的状况，实现统一网络环境、统一运维管理、统一服务体系的建设目标。
中国网通作为中央级传输骨干网的服务总集成商，独自承担了北京地区所有中央国家机关各部门横向传输网络的建设任务，还与中国电信共同负责建设覆盖全国47个副省级以上地方，以及珠海、汕头、庐山、北戴河等地党委、人大、政府、政协、法院、检察院等的纵向传输网络，形成了从集团到省、到地市的三级项目实施团队。中国网通还负责组建了中央级传输骨干网网络服务中心，并将网络服务中心办公场地设在北京。