曾培炎：要确保储粮数量真实 维护市场稳定
最近，全国统计工作会议、全国测绘局长会议、全国粮食局长会议及中央储备粮工作会议、全国烟草工作会议召开，曾培炎副总理分别提出要求。他代表国务院向统计、测绘、粮食系统和烟草行业广大干部职工表示问候。他强调，在新的形势下，各级统计、测绘、粮食、烟草机构及工作人员要认真学习领会党的十七大精神和中央经济工作会议要求，深入贯彻落实科学发展观，做好本职工作，促进经济社会又好又快发展。
曾培炎指出，统计工作要全面落实党中央、国务院的重要指示精神，更新统计工作理念，创新统计制度方法，完善统计体制机制，加强统计执法监督和队伍建设，继续推进统计信息化，切实提高统计的科学性、准确性和权威性，进一步发挥统计在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化中的重要作用。
曾培炎要求，测绘工作要全面实施国务院关于加强测绘工作的意见，继续发扬爱祖国、爱事业、艰苦奋斗、无私奉献的测绘精神，加快完善信息化测绘体系，大力发展地理信息产业，切实加强统一监管和公共服务，不断提高测绘对现代化建设的服务保障水平，开拓进取，创新求实，推动测绘事业又好又快发展。他还指出，测绘是经济社会发展的重要基础性工作。各级地方人民政府要加强对测绘工作的领导，国务院有关部门要大力支持，为测绘事业发展创造良好的环境。
关于粮食工作及中央储备粮工作，曾培炎指出，要贯彻落实国家宏观调控的政策措施，搞活流通，加强监管，衔接产销，调节市场，保障粮食稳定增产和农民持续增收，保障粮食市场供应和价格基本稳定，保障国家粮食安全，为统筹城乡发展、全面建设小康社会作出新的贡献。他指出，中储粮公司工作十分重要。要发挥粮食购销储存主渠道作用，确保储粮数量真实、质量安全，更好地维护农民利益、市场稳定和国家粮食安全。
曾培炎说，烟草工作要进一步落实烟草生产销售和专卖管理等各项任务，优化布局，强化监管，促进烟草行业持续、规范、健康发展。