曾培炎对信息产业工作作重要指示
2007年全国信息产业工作电视电话会议昨天下午召开。信息产业部党组书记、部长王旭东作工作报告。他号召全行业在以胡锦涛为总书记的党中央的正确领导下，统一思想，振奋精神，开拓进取，扎实工作，实现信息产业又好又快发展，为推动信息化建设，为国民经济和社会发展作出新贡献，以扎实的工作和良好的业绩，迎接党的十七大的召开。
大会由信息产业部党组副书记、副部长奚国华主持。部党组成员、副部长娄勤俭、苟仲文、蒋耀平，部党组成员、国家邮政局局长马军胜，部党组成员、中纪委驻部纪检组组长李雪莹出席会议。老部领导朱高峰、刘立清、吕新奎、宋直元等应邀出席会议。
会前，信息产业部党组向曾培炎副总理作了工作汇报，曾培炎对信息产业工作作出了重要指示。他指出，一年来，信息产业发展、改革、创新、监管等工作取得了新的成绩，促进了经济社会发展和信息化建设。对此，应予以充分肯定。对信息产业的发展，中央高度重视，始终放在突出的位置，提出了明确的任务和要求。2007年是实施“十一五”规划的关键一年。信息产业系统要按照中央的要求，全面落实科学发展观，推进和谐社会建设，加快结构调整和战略转型，提高自主创新能力，继续推动企业“走出去”，加快农村通信发展，加强市场监管和网络与信息安全管理，做好信息化推进工作，努力实现行业又好又快发展，为经济社会发展作出更大的贡献。曾培炎还代表国务院，对全国信息产业广大干部职工表示亲切的问候。
王旭东在总结2006年工作时指出，2006年是实施“十一五”规划的第一年，全国信息产业部门在党中央、国务院的正确领导下，以科学发展观统揽全局，着力推进结构调整、自主创新和职能转变，全行业持续快速协调健康发展，实现了“十一五”良好开局。主要体现在以下七个方面：通信业转型取得积极成效;电子信息产业继续保持平稳较快发展;自主创新能力不断提高;行业管理和市场监管工作进一步加强;信息化推进工作深入开展;对外交流与合作成效明显;转变政府职能、依法行政和队伍建设取得新进展。
王旭东在分析当前的形势时，要求全行业认真学习、深刻领会中央一系列决策的重要意义，把思想认识统一到中央的决策和部署上来，在信息产业发展、改革、监管工作的实践中，认真加以贯彻落实。他指出，当前信息产业发展环境总体上是好的，同时也出现了一些新情况、新问题、新特点，我们要立足于国际国内大环境，加强对形势的研究、分析和把握，提高指导行业发展的能力和水平。他还在报告中提出了2007年信息产业工作总的要求和产业发展宏观目标，要求重点做好十个方面的工作，实现信息产业工作又快又好地发展。
会上，湖北省信息产业厅、福建省通信管理局、广东省信息产业厅、山东省通信管理局、中国网通河南省分公司、沈阳机床集团公司等6个单位作了典型发言。部内各司局领导、部直属单位领导、六大电信运营公司及相关企业领导，在北京主会场参加会议;全国31个省区市通信管理局、信息产业厅(办)的相关领导在各地分会场参加会议。