曾培炎：利用现有资源 推进测绘信息化
新华社北京1月9日电 中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎7日到国家测绘局基础地理信息中心，与专家学者共同研究测绘发展战略。曾培炎指出，要高度重视测绘工作，搞好统筹协调，充分利用现有资源，进一步加强基础测绘，大力推进测绘信息化，不断提高测绘对经济社会发展的保障能力。 　　7日上午，曾培炎来到国家基础地理信息中心，在国土资源部、国家测绘局等部门负责人陪同下，观看了我国测绘技术发展概况，国家基础地理信息系统建设和应用情况的展示，参观了国家测绘档案资料馆。听取了我国测绘发展战略研究的汇报，以及中科院院士、中国工程院院士李德仁，中科院院士陈俊勇、高俊对发展我国测绘事业的意见和建议。 　　曾培炎说，搞好测绘工作，对科学制定经济社会发展规划，维护国家安全，方便人民生活，实现可持续发展具有重要意义。改革开放以来，在广大测绘工作者的努力下，我国测绘事业加快发展，测绘标准体系、技术体系和法规体系基本建立，国家基础地理信息系统建设逐步加强，测绘工作为经济社会发展的服务功能日益增强。 　　曾培炎指出，测绘获得的地理信息是人们认知世界、利用自然不可缺少的媒介，是经济社会发展的基础性、战略性资源。当前，发达国家已经把地理信息资源开发利用放到重要的战略位置。与之相比，我国在基本地形图绘制，测绘成果数字化，公益性测绘信息共享等方面还存在不小差距。在新的形势下，测绘系统要全面落实科学发展观，加强基础地理信息系统建设，大力发展地理信息产业，不断提高测绘工作的能力和水平。 　　曾培炎要求，一是要做好测绘发展“十一五”规划编制工作，努力提高规划的可操作性。二是加强基础测绘事业建设。进一步提高基本比例尺地图覆盖程度，健全地理信息动态监测网络，及时充实和更新基础地理信息，逐步建设有中国特色的地理空间数据体系。三是推进测绘信息化建设。加快科技创新，努力实现测绘技术自动化、测绘成果数字化、测绘服务网络化。四是提高测绘服务水平。测绘工作要配合宏观调控，搞好全国土地使用情况的动态监测。在制定城乡规划、国家重点项目建设中，要发挥更大的作用。要大力发展地理信息产业，健全服务网络，开拓服务领域，推动地理信息资源的开发利用。