曾培炎:提高信息化水平 为经济发展发挥积极作用
2007中国信息化推进大会在京举行曾培炎强调 不断提高经济社会信息化水平为实现国民经济又好又快发展发挥积极作用
2007中国信息化推进大会9月19日在北京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长曾培炎为大会发来贺信。
曾培炎指出，近年来，我国信息化发展取得积极进展，信息技术应用与国民经济和社会发展的融合日益增强，信息化已经成为贯彻落实科学发展观、全面建设小康社会的迫切需要。
曾培炎强调，要进一步加快信息化改造传统产业步伐，深度开发信息资源，完善相关基础设施，增强信息安全保障能力，积极发展电子商务和电子政务，不断提高经济社会信息化水平，为加快发展方式转变、推动经济结构调整、实现国民经济又好又快发展发挥更大作用。
2007中国信息化推进大会以“信息化促进经济结构调整和增长方式转变”为主题，重点从工作实践角度出发，对信息化如何促进节能减排以及如何加快现代服务业等问题进行深入交流和探讨，围绕经济结构调整和增长方式转变的重点措施，务实推进信息化。会议还将举办信息技术应用展览。本次大会由国务院信息化工作办公室、国家发展和改革委员会、信息产业部、商务部和国家信息化专家咨询委员会主办，得到了18家国家部委和地方政府的大力支持。国务院有关部门和省市代表、专家学者、企业家和社会各界人士共800多人参加了大会。
2006中国信息化推进大会在京举行 曾培炎致贺信
2006中国信息化推进大会11月28日在北京国际会议中心举行。中共中央政治局委员、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长曾培炎为大会发来贺信，要求以科学发展观为指导，落实国家信息化发展战略，努力缩小信息化差距，使公民能更好地分享信息化成果，发挥信息化在构建和谐社会中的积极作用。
曾培炎：我国努力实现信息化与信息安全协调发展
4月24日，国务院副总理曾培炎在北京人民大会堂会见来华出席“信息安全：中国与世界”国际学术研讨会的德国前总统赫尔佐克。 新华社记者 刘卫兵 摄
曾培炎说，随着信息化在各个领域的深入发展，信息安全的重要性与日俱增，成为世界各国面临的共同挑战。中国的信息化尚处于初始阶段，但发展很快，信息安全问题也日益显现。中国政府对此高度重视，致力于发展符合中国国情的、科学合理的信息安全战略，强调以安全保发展，在发展中求安全，努力实现信息化与信息安全的协调发展。中国政府愿与国际社会加强合作，共同努力，为构建国际信息安全体系作出应有的贡献。希望与会代表在相关法律、技术方面进行深入研讨，为应对信息安全问题献计献策。