曾培炎:完善统计制度 做好能源环保领域统计
中新网1月19日电18日，全国统计工作会议在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎在会前听取了统计工作汇报，强调要进一步完善统计制度，改进统计方法，加强单位国内生产总值能耗、主要污染物排放、服务业、农村固定资产投资等薄弱环节的统计工作，不断提高统计为科学发展、社会和谐服务的能力。
曾培炎说，中央、国务院高度重视统计工作，温家宝总理就做好能源和环保统计提出了明确要求。去年，全国统计系统加大工作力度，为党中央、国务院及时掌握各地区、各行业的能耗情况提供了重要信息。但同时也要看到，能源和环保统计还存在着调查范围过窄，指标设置较粗，数据时效性不强，统计制度不健全等问题。服务业统计比较薄弱，紧靠几年一次的经济普查难以满足国民经济核算和政府决策的需要。建设社会主义新农村也对加强农村统计特别是农村固定资产投资统计提出了新的需求。
曾培炎强调，统计系统要适应新形势的需要，进一步完善制度和方法，加强和改进统计工作的薄弱环节。要健全能源消耗和主要污染物排放总量的指标体系、监测体系和考核体系。加快建立科学的能源统计体系，加强能源生产、流通和消费的基础统计工作，完善报表制度，搞好抽样调查，为监测考核各地区、各行业能耗水平提供科学依据。要配合有关部门开展全国污染源普查，搞好主要污染物排放量的统计监测工作。
曾培炎要求，统计系统要夯实基础，加强自身建设，不断提高工作水平。继续开展统计调查队管理体制改革，更好地履行直接调查、直接报告的职能。推进统计信息化建设，加快建立国家宏观经济数据库，扩大统计数据联网直报范围。改进统计服务，提高上报数据的时效性。扩大信息共享范围，面向社会搞好统计服务。他希望广大统计人员，大力弘扬求真务实的精神，坚持廉洁自律，坚决抵制虚报瞒报、弄虚作假行为，努力建设一支精通业务、作风扎实、人民满意的统计队伍。
国家统计局局长谢伏瞻作了工作报告。会议要求，2007年要着力完善能源统计和GDP核算方法，加强与国家宏观调控密切相关的房地产、固定资产投资、劳动力、价格等专业统计，建立科学、统一、规范的服务业统计调查制度，认真组织实施第二次全国农业普查。