曾培炎要求国防科技工业各行业企业又好又快发展
最近，国务院副总理曾培炎分别对核、航天、航空、船舶、兵器、电子等行业发展提出要求，强调国防科技工业企业要认真学习贯彻党的十七大和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实科学发展观，坚持军民结合、寓军于民，着力调整行业结构，转变发展方式，推动自主创新，深化改革开放，努力开创我国国防科技工业发展新局面。
曾培炎向国防科技工业各行业企业的广大干部职工致以新春问候。他指出，近年来国防科技工业各行业企业科研生产成绩显著，军品民品双获丰收，呈现了规模效益快速增长、发展质量持续提高的良好势头。要再接再厉、开拓进取，抓住机遇、乘势而上，推动国防科技工业企业发展改革不断迈上新台阶。
曾培炎要求，面对新形势，核工业要高质量完成科研生产任务，增强核燃料上下游能力，推进核电建设，为我国核工业发展再创佳绩。航天工业要发扬光荣传统，着力自主创新，进一步完成好重大科技专项、高新工程和重点工程任务，发展壮大航天产业。航空工业要狠抓科技创新、管理创新和制度创新，着力突破关键技术，推进重点工程，努力发展成为现代航空产业。船舶工业要坚持一流设计、一流研发、一流管理，不断提高发展质量，着力突破核心技术，发展成为具有较强国际竞争力的现代船舶产业。兵器工业要着力优化结构，创新科技，增强主业和新兴产业竞争力，走出一条以军带民、以民促军的兵器产业发展新路子。电子科技工业要高标准搞好电子科研生产，积极参与国民经济信息化建设，为国防现代化和经济社会发展作出新贡献。
近期，中国核工业集团公司、中国航天科技集团公司、中国航天科工集团公司、中国航空工业第一集团公司、中国航空工业第二集团公司、中国船舶工业集团公司、中国船舶重工集团公司、中国兵器工业集团公司、中国兵器装备集团公司、中国电子科技集团公司等分别召开年度会议，总结２００７年工作，对２００８年工作作出部署。