曾庆红河南考察关注农村信息化建设
10月11日，正在河南考察工作的中共中央政治局常委、国家副主席曾庆红，在中组部副部长赵洪祝，中央政策研究室副主任何毅亭，河南省委书记李克强、省长李成玉等领导的陪同下，考察了为推进农村信息化进程而研制的宽带网络DVD农村综合信息化系统项目，他对河南通信企业与科研部门联合共同推进农村信息化的做法予以充分肯定。    宽带网络DVD农村综合信息化系统项目是由威科姆公司研制开发的，该公司承担了国家高新技术和省重点科技攻关项目产品的开发研制工作，生产出了具有自主知识产权的网络数据、网络视讯、卫星应用等信息通信产品。曾庆红等领导对科研部门与河南通信企业携手向广大农村传播各种农业致富信息、科技信息、农业气象、知识教育、文化娱乐以及解决农村党员干部远程教育的做法给予充分肯定。    曾庆红结合学习贯彻四中全会精神强调指出：“贯彻‘三个代表’重要思想，农村基层干部要经常受教育，广大群众要长期得实惠。”他通过网络DVD系统观看了党建宣传影视片《红旗飘飘》，还兴致浓厚地拿过遥控器，在宽带视频网上点播了“爱国主义专题”电影《开国大典》。临别时，他指示有关部门要在产品视频项目开发中严格把好节目内容关。    河南宽带网络DVD农业综合信息化系统已引起国家科技部、教育部等部委的重视。今年4月，国务院信息化办公室副主任杨学山到河南专门考察并组织撰写了专题报告。信息产业部王旭东部长高度重视，在报告上批示，要大力推动农业信息化工作，为“三农”做好服务。    河南通信作为主导运营企业，一直为宽带DVD农业综合信息系统提供运营网络和推广应用服务。据悉，该系统作为《农村综合信息化建设》项目已列入河南省“十五”后两年重点发展规划。
稿源:中国信息产业网