最in网络安全术语解析(
专业术语是相对日常用语而言的，一般指的某一行业的专有名称简介，大多数情况为该领域的专业人士所熟知。通过《最in网络安全术语解析(上篇)》为大家解析一部分网络通信的术语。
UTM(统一威胁管理)：　　由IDC提出的UTM是指由硬件、软件和网络技术组成的具有专门用途的设备，它主要提供一项或多项安全功能，将多种安全特性集成于一个硬设备里，构成一个标准的统一管理平台。从这个定义上来看，IDC既提出了UTM产品的具体形态，又涵盖了更加深远的逻辑范畴。从定义的前半部分来看，众多安全厂商提出的多功能安全网关、综合安全网关、一体化安全设备等产品都可被划归到UTM产品的范畴
网络防护：
网络安全防护是一种网络安全技术，指致力于解决诸如如何有效进行介入控制，以及何如保证数据传输的安全性的技术手段，主要包括物理安全分析技术，网络结构安全分析技术，系统安全分析技术，管理安全分析技术，及其它的安全服务和安全机制策略。
入侵防范：
TippingPoint的主动式入侵防御系统能够阻止蠕虫、病毒、木马、拒绝服务攻击、间谍软件、VOIP攻击以及点到点应用滥用。通过深达第七层的流量侦测，TippingPoint的入侵防御系统在发生损失之前阻断恶意流量。利用TippingPoint提供的数字疫苗服务，入侵防御系统能得到及时的特征、漏洞过滤器、协议异常过滤器和统计异常过滤器更新从而主动地防御最新的攻击。
数据安全：
国际标准化组织(ISO)对计算机系统安全的定义是：为数据处理系统建立和采用的技术和管理的安全保护，保护计算机硬件、软件和数据不因偶然和恶意的原因遭到破坏、更改和泄露。由此可以计算机网络的安全理解为：通过采用各种技术和管理措施，使网络系统正常运行，从而确保网络数据的可用性、完整性和保密性。所以，建立网络安全保护措施的目的是确保经过网络传输和交换的数据不会发生增加、修改、丢失和泄露等。
可信计算：
可信计算(Trusted Computing)是在计算和通信系统中广泛使用基于硬件安全模块支持下的可信计算平台，以提高系统整体的安全性。文章通过分析可信计算的发展过程和相关基本概念以及可信计算在我国的发展现状，指出了我国可信计算发展中存在的一些问题，最后提出了通过制定我国标准、提高企业、用户意识和结合网络技术发展的建议来发展我国的可信计算。
安全审计：
安全审计是一个新概念,它指由专业审计人员根据有关的法律法规、财产所有者的委托和管理当局的授权,对计算机网络环境下的有关活动或行为进行系统的、独立的检查验证,并作出相应评价。
入侵与网络监测：
是对入侵行为的检测。它通过收集和分析网络行为、安全日志、审计据、其它网络上可以获得的信息以及计算机系统中若干关键点的信息，检查网络或系统中是否存在违反安全策略的行为和被攻击的迹象。入侵检测作为一种积极主动地安全防护技术，提供了对内部攻击、外部攻击和误操作的实时保护，在网络系统受到危害之前拦截和响应入侵。因此被认为是防火墙之后的第二道安全闸门，在不影响网络性能的情况下能对网络进行监测。入侵检测通过执行以下任务来实现：监视、分析用户及系统活动;系统构造和弱点的审计;识别反映已知进攻的活动模式并向相关人士报警;异常行为模式的统计分析;评估重要系统和数据文件的完整性;操作系统的审计跟踪管理，并识别用户违反安全策略的行为。
专业术语是相对日常用语而言的，一般指的某一行业的专有名称简介，大多数情况为该领域的专业人士所熟知。通过《最in网络安全术语解析(下篇)》为大家解析一部分网络通信的术语。
杀毒及反恶意软件：杀毒软件，是用于消除电脑病毒、特洛伊木马和恶意软件的一类软件。杀毒软件通常集成监控识别、病毒扫描和清除和自动升级等功能，有的杀毒软件还带有数据恢复等功能，是计算机防御系统(包含杀毒软件，防火墙，特洛伊木马和其他恶意软件的查杀程序，入侵预防系统等)的重要组成部分。反恶意软件是指在防止那些未明确提示用户或未经用户许可的情况下，在用户计算机或其他终端上安装运行，侵害用户合法权益的恶意软件，恶意软件但不包含我国法律法规规定的计算机病毒。
安防监控：安防监控系统是应用光纤、同轴电缆或微波在其闭合的环路内传输视频信号，并从摄像到图像显示和记录构成独立完整的系统。它能实时、形象、真实地反映被监控对象，不但极大地延长了人眼的观察距离，而且扩大了人眼的机能，它可以在恶劣的环境下代替人工进行长时间监视，让人能够看到被监视现场的实际发生的一切情况，并通过录像机记录下来。同时报警系统设备对非法入侵进行报警，产生的报警型号输入报警主机，报警主机触发监控系统录像并记录。
法规遵从：法规遵从性”(Compliance)，其含义就是企业和组织在业务运作中，不仅要遵守企业自己的各项规章，而且要遵守政府和行业制定的各项法律、法规及各种规章，同时又能证明自己确实做到了相关的要求。过去信息主管面对的信息技术的挑战主要来自成本、性能、容灾等，但是今天要增加一个考虑要素，那就是法规遵从性，因此，他们需要一种新的信息管理策略来满足法规遵从性的要求。
反垃圾邮件：已经存在的和在被提及的反垃圾邮件方法试图来减少垃圾邮件问题和处理安全需求。通过正确的识别垃圾邮件，邮件病毒或者邮件攻击程序等都会减少。这些解决方法采取多种安全途径来努力阻止垃圾邮件。 Dr. Neal Krawetz在Anti-Spam Solutions and Securityref 1文中将反垃圾邮件技术作了非常好的分类。当前的反垃圾邮件技术可以分为4大类：过滤器(Filter)、反向查询(Reverse lookup)、挑战(challenges)和密码术(cryptography),这些解决办法都可以减少垃圾邮件问题，但是都有它们的局限性。
系统安全：系统安全是指在系统生命周期内应用系统安全工程和系统安全管理方法，辨识系统中的危险源，并采取有效的控制措施使其危险性最小，从而使系统在规定的性能、时间和成本范围内达到最佳的安全程度。系统安全是人们为解决复杂系统的安全性问题而开发、研究出来的安全理论、方法体系。系统安全的基本原则就是在一个新系统的构思阶段就必须考虑其安全性的问题，制定并执行安全工作规划(系统安全活动)。并且把系统安全活动贯穿于生命整个系统生命周期，直到系统报废为止。
(隔离)网关：网关(Gateway)又称网间连接器、协议转换器。网关在传输层上以实现网络互连，是最复杂的网络互连设备，仅用于两个高层协议不同的网络互连。网关的结构也和路由器类似，不同的是互连层。网关既可以用于广域网互连，也可以用于局域网互连。网关是一种充当转换重任的计算机系统或设备。在使用不同的通信协议、数据格式或语言，甚至体系结构完全不同的两种系统之间，网关是一个翻译器。与网桥只是简单地传达信息不同，网关对收到的信息要重新打包，以适应目的系统的需求。同时，网关也可以提供过滤和安全功能。大多数网关运行在OSI 7层协议的顶层--应用层。
防火墙：防火墙(英文：firewall)是一项协助确保信息安全的设备，会依照特定的规则，允许或是限制传输的数据通过。防火墙可以是一台专属的硬件也可以是架设在一般硬件上的一套软件。