最多跑一次的浙江探索与实践
“最多跑一次”改革充分运用“互联网+政务服务”和大数据，从与群众和企业生产生活关系最紧密的领域和事项做起，体现了以人民为中心的发展思想，具有重大的理论与实践意义。
最多跑一次的浙江探索与实践
徐 彬
省十二届人大五次会议通过的《政府工作报告》中提出，要加快推进“最多跑一次”。“最多跑一次”改革充分运用“互联网+政务服务”和大数据，从与群众和企业生产生活关系最紧密的领域和事项做起，体现了以人民为中心的发展思想，具有重大的理论与实践意义。
数据驱动是“最多跑一次”的内在逻辑与动力
自政府产生伊始，改革政府的呼声和各种方案层出不穷。然而，由于社会分工和合作的客观性、科层制的理性原则，政府改革始终陷入“精简——膨胀——再精简——再膨胀”的“帕金森怪圈”。“最多跑一次”改革不是传统机构调整和职能转变的逻辑，而是基于大数据驱动的改革逻辑。正如习近平总书记所说的，这种逻辑是“代表着新的生产力、新的发展方向，应该也能够在践行新发展理念上先行一步”。
数据开放时代的到来有力地推动了“最多跑一次”。在互联网时代，人们普遍认为封闭性是一种自私、狭隘的做法。只有开放，才能集聚群体的智慧、激发创新的力量，真正推动社会的进步。从软件开源到数据开放的一系列运动及其诉求，“开放”的口号不仅仅局限在技术领域，已经渗透到政治、文化、社会生活等领域，衍生出开放政治、开放政府、开放媒体、开放城市等等一系列的运动和口号。在中国，互联网是一个社会信息大平台，亿万网民在上面获得信息、交流信息，这会对他们的求知途径、思维方式、价值观念产生重要影响，特别是会对他们对国家、对社会、对工作、对人生的看法产生重要影响。浙江推动的“最多跑一次”改革，就是主动顺应数据开放时代、“互联网+”发展趋势，秉持开放、平等、协作、责任等理念，全面推进政府自身改革，倒逼各地各部门简政放权、放管结合、优化服务，促进体制机制创新，推进互联网与经济社会各领域的全面融合与深化发展，政府办事效率明显提升、发展环境进一步改善，群众和企业对改革的获得感明显增强，不断增强经济社会发展活力。
浙江丰富且庞大的大数据能力为“最多跑一次”改革奠定扎实基础。数据已成为国家重要的基础性战略资源。大数据转化为战略资源除了拥有“洪流”一般的数据，关键还在于积累大数据的分析处理和应用中体现更多的价值。当前，浙江正大踏步走进大数据云计算时代。浙江发展大数据已具备数据资源丰富、应用前景广阔、产业优势明显等三大优势，在顶层设计、组织机构、数据应用和产业发展等方面都率先进行了探索，提出了打造“云上浙江”“数据强省”的战略部署。“最多跑一次”就是省委、省政府大数据能力的具体化，本质上就是“互联网+大数据+政府”的具体生动实践，“最多跑一次”以互联网平台为基础，以大数据为手段，重构公共数据获取、发布、利用、再利用和开放数据的全过程，建设一个更加强大、更加相互关联、能够更好满足公民需求、激励创新和蓬勃发展的社会。
“最多跑一次”是数据驱动改革的浙江样板
“最多跑一次”充分运用大数据等现代技术，提高政府科学决策、监管市场、公共服务、社会管理和生态文明建设等能力，这不仅是“放管服”改革中政府的一场自我革命，更是从服务、政策、制度、环境多方面优化政府供给，以自身改革撬动经济社会各领域改革的“支点”，推动形成政府、市场、社会和人民的共赢局面。
“最多跑一次”重视以数据驱动来深化行政体制改革。全面深化改革要有科学的宏观调控，有效的政府治理。“最多跑一次”提出的“加强便民服务平台建设”这一举措，重新思考和布局不同职能部门之间的关系，打破各自为政、信息封锁、职能交叉重叠的传统状态，将跨部门的大数据和信息资源共享建设作为核心，职能部门把部门数据保持互联、互通、共享的状态，随时调取，相互印证，减少或避免让群众或企业办一件事情要跑多家机构的现象，从而提高服务效率，降低社会交易成本。比如，推进各地行政服务中心“一窗受理、集成服务”改革，探索将部门分设的办事窗口整合为“投资项目”“不动产登记”“商事登记”“社会事务”等综合窗口，实行前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件，避免群众在不同部门之间来回奔波，也很好地消除类似“证明我妈是我妈”的奇葩证明。
“最多跑一次”重视数据驱动来推进国家治理体系和治理能力现代化。推进国家治理体系和治理能力现代化是全面深化改革的总目标。“最多跑一次”　提出的“深化基层治理 四个平台 建设”这一举措，高度重视信息是国家治理的重要依据，以大数据驱动来推进经济、政治、社会、文化、生态等领域的信息化，以信息化提高这些领域的制度化、程序化、法治化水平，构建一个“制度+技术”的国家治理体系和治理能力现代化。通过统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒，构建全省信息资源共享体系，更好地用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。
“最多跑一次”重视以数据驱动来推动全面系统的改革。全面深化改革涉及到改革的理念、方法、体制、机制，不断扩大开放，决心之大、变革之深、影响之广前所未有。互联网、大数据是人类历史上最具创新性、通用性、颠覆性的科技领域之一，“互联网+”引领生产力变革，引发经济制度、政府职能、市场体系等生产关系深刻调整，加快全面深化改革进程。“最多跑一次”提出，坚持网上网下结合，通过功能互补、不断优化办事流程，切实提升政务服务水平。其秉承时代使命，彰显了开放共享、融合创新、变革转型
、引领跨越、安全有序的时代主题，体现了理论和实践的统一、重点和全局的统一、共性与个性的统一、近期与长远的统一。
以数据驱动来推进“最多跑一次”的落地生根
“最多跑一次”改革不仅代表着新时期大数据的发展方向，而且提升效能、优化服务、激发活力，为发展营造更优的生态环境。因而，必须紧扣大数据这一核心，以“大数据驱动”来强力推进“最多跑一次”改革在基层的落地生根。
要以“一把手工程”的认知来推动“最多跑一次”的落地生根。俗话说“老大难，老大难， 一把手 重视就不难”。“最多跑一次”改革的落地生根涉及到理念、技术、体制、机构等方面，需要办公室、发改、编办、公安、税务、市场监管等部门的通力合作，尤其涉及到编制的增减、机构的撤并、信息的共享、人员的变动等部门核心利益，这些问题不是某个职能部门能够居中协调和解决的，需要“一把手”亲自披挂上阵，亲自组织协调，亲自制定方案，亲自召集会议，亲自协调部门间利益，亲自确定责任划分。只有“一把手”亲力亲为抓改革，扑下身子抓落实，义无反顾向前推进，才能使改革工作有序、强力地得以推进。
要以“顶层设计”的思维来推动“最多跑一次”的落地生根。“最多跑一次”改革必须了解群众需求，洞悉IT技术的发展，基于群众需求和技术发展进行顶层设计，尤其是涉及解决公共数据和电子政务领域存在的基础设施条块割裂、网络互联互通不畅、业务系统缺乏协同等问题，更是需要顶层设计，对各个方面、各个层次、各种参与力量、各种正面的促进因素和负面的限制因素进行统筹考虑和设计。只有解决顶层设计的问题，才能有效避免改革“项目化”“部门化”“利益化”“本土化”，甚至被个别IT企业“绑架”，或者被政府部门“绑架”，真正体现以人民为中心的发展思想。
要以“信息共享”原则来推动“最多跑一次”的落地生根。“最多跑一次”改革不止在于窗口设立的多少、权力清单的删减、机构编制的撤并，关键在于信息共享的原则实现程度，信息流是“最多跑一次”改革的“血液”，信息的共享和处理是改革的核心内容。在“最多跑一次”改革中，硬件是支撑，海量数据是基础，数据的融合、开发是核心，激发信息化活力是改革的方向。只有在打通信息孤岛、实现数据共享改革上真正突破，才有可能实现跨部门体系建设，实现“一窗受理、集成服务”“就近能办、同城通办、异地可办”等目标。
要以“流程再造”的理念来推动“最多跑一次”的落地生根。流程再造，是人类由工业社会走向网络信息化社会的时代要求，对政府部门管理流程进行　“最多跑一次”改革，在信息技术力量的支持和驱动下，表现为管理理念革新、组织结构重组和业务流程再造，是一种政府与社会、市场、人民以及政府自身关系“根本性的再思考”“彻底性的重新设计”。只有真正做到流程再造，才能使政府在行政成本、公共服务和公共产品的质量、公共支出的效率等具有可量化标准方面取得巨大改善，最终达到政府流程的深刻改变。
【作者单位：浙江省委党校党史党建教研部】
(原标题：最多跑一次的浙江探索与实践)