最高人民法院2009年工作报告
最高人民法院工作报告━━２００９年３月１０日在第十一届全国人民代表大会第二次会议上最高人民法院院长　王胜俊
各位代表：
现在，我代表最高人民法院向大会报告工作，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。
２００８年是极不平凡的一年。最高人民法院在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，在全国人大及其常委会的有力监督下，认真贯彻党的十七大和十一届全国人大一次会议精神，深入贯彻落实科学发展观，坚持“党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上”的工作指导思想，坚持为大局服务、为人民司法，及时把握国内外经济社会发展的新变化，努力满足人民群众维护合法权益的新要求，切实履行宪法和法律赋予的职责，各项工作取得新进展。去年，最高人民法院受理案件１０５５３件，审结７７２５件，同比分别上升２９．５３％和２４．２０％；全国各级法院受理案件１０７１１２７５件，审结、执结９８３９３５８件，同比分别上升１０．９１％和１１．１７％。
一、坚持服务大局，依法保障经济社会又好又快发展
一年来，最高人民法院更加注重推动科学发展、维护社会稳定、促进社会和谐，监督和指导地方各级法院积极为经济社会又好又快发展提供司法服务。
努力为落实宏观经济政策提供司法保障。密切关注国内外经济环境和宏观经济政策出现的新变化，及时出台司法解释和指导性文件，化解影响经济发展的各种不利因素。针对公司解散和清算案件中的法律适用问题，制定关于适用公司法的司法解释，规范企业法人退出机制，维护公平竞争的市场经济秩序。认真贯彻实施反不正当竞争法和反垄断法，加大对中小投资者利益的司法保护力度，确保各种所有制经济平等竞争、相互促进。针对医疗购销、招标投标、政府采购等活动中存在的商业贿赂问题，最高人民法院会同有关部门制定关于办理此类案件的法律适用标准。加强涉外及海事海商审判工作，制定相关司法解释，平等保护中外当事人的合法权益。为确保国家应对国际金融危机冲击所采取的各项政策措施的落实，及时出台关于为维护国家金融安全和经济平稳较快发展提供司法保障的规定，从保障金融债权、制裁金融违法行为、规范和促进企业健康发展等８个方面提出司法指导意见。各级法院慎用查封、扣押、冻结等强制措施，及时提出司法建议，帮助困难企业渡过难关，积极发挥审判工作为国家宏观调控政策服务的作用。一年来，全国各级法院共审结金融纠纷、房地产纠纷、企业改制、股权转让、涉外及海事海商等案件１１３６４３０件，标的额４７７３．１７亿元，同比分别上升１５．２４％和１３．１８％。依法严惩集资诈骗、非法吸收公众存款、制售伪劣食品药品等严重破坏市场经济秩序的犯罪，共审结此类案件２１６７４件，同比上升１３．４８％。
努力为农业、农村、农民工作提供司法保障。全面贯彻党的十七届三中全会精神，针对农村改革发展中出现的涉农案件新特点，及时制定关于为农村改革发展提供司法保障的若干意见。加强对农民工特别是返乡农民工维权案件的审判工作，实行优先立案、优先审理、优先执行，切实维护其合法权益。严厉打击制售假农药、假化肥、假种子等坑农害农行为，维护农村市场经济秩序。认真总结涉农案件审判经验，重视发挥乡村善良风俗习惯在化解社会矛盾中的积极作用，为农村改革发展创造良好法治环境。一年来，全国各级法院共审结土地承包经营权、农产品和农业生产资料供给等涉农案件２３２６１５件，标的额４５．２８亿元，同比分别上升３５．８１％和２９．０４％。
努力为自主创新提供司法保障。认真贯彻《国家知识产权战略纲要》，扎实开展以“司法护权、激励创新”为主题的知识产权保护活动，展示了我国重视知识产权司法保护的良好形象。完善涉及驰名商标案件的管辖制度，规范注册商标、企业名称纠纷案件的受理条件，依法惩治侵犯知识产权的犯罪行为，进一步拓展知识产权司法保护范围，加大保护力度。完善知识产权审判机制，充实审判力量，将管辖知识产权案件的中级、基层法院从１０９个增加到１３３个，并积极探索建立综合保护知识产权的新模式。一年来，全国各级法院审结知识产权案件２７８７６件，同比上升３２．５８％。
努力维护国家安全和社会稳定。正确适用法律和宽严相济刑事政策，认真做好刑事案件审判工作，更加审慎地做好死刑复核工作。依法严惩危害国家安全犯罪、严重危害社会治安的暴力犯罪、黑恶势力犯罪、毒品犯罪和多发性侵财犯罪，不断增强人民群众的社会安全感。依法审结拉萨“３·１４”打砸抢烧严重暴力犯罪案件，有力打击了分裂势力和暴力犯罪分子。积极参与打黑除恶、禁赌禁毒等专项斗争，净化社会环境。全国各级法院共审结刑事案件７６８１３０件，判处罪犯１００７３０４人，其中，判处五年以上有期徒刑至死刑的罪犯１５９０２０人。对情节轻微的初犯、偶犯和过失犯罪，依法从轻、减轻或免除处罚。继续加大对经济犯罪、商业贿赂和职务犯罪的打击力度，共审结此类案件５５９５９件，同比上升１１．６６％。积极参与社会治安综合治理，推进刑事被害人救助工作，加大未成年人犯罪预防力度，维护社会稳定。
努力应对突发公共事件，积极参与奥运安保工作。针对南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害、“５·１２”四川汶川特大地震灾害和“婴幼儿奶粉”等突发公共事件，及时制定司法应对措施，向有关部门提出司法建议，主动配合做好救灾、灾后恢复重建和事件处理工作。全国各级法院齐心协力，支援抗震救灾。地震灾区法院克服困难，一手抓救灾抢险，保护群众生命财产安全，一手抓审判工作，及时惩罚犯罪、调处纠纷，为灾区恢复重建、保持社会稳定发挥了积极作用。各级法院积极参与“平安奥运行动”，依法审理涉及奥运的各类案件，配合有关部门加强矛盾纠纷排查化解工作，为北京奥运会、残奥会的成功举办营造良好法治环境。
努力推进内地与港澳地区、大陆与台湾地区的司法合作。针对内地与港澳地区、大陆与台湾地区经贸交往密切、人员往来频繁对司法工作提出的新要求，最高人民法院及时制定《关于涉台民事诉讼文书送达的若干规定》，签署《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》等文件，加快形成内地与港澳地区、大陆与台湾地区司法协助的制度框架。加强涉港澳台案件审判工作，全国各级法院共审结此类案件１０６２１件。
二、坚持以人为本，依法维护人民权益
一年来，全国各级法院牢固树立司法为民理念，始终把维护人民权益作为人民法院工作的根本出发点和落脚点，进一步把司法为民的要求落到实处。
高度重视审理涉及民生的案件。认真执行劳动合同法，审结劳动争议案件２８６２２１件，同比上升９３．９３％。着力化解涉及群众切身利益的重点难点问题，审结涉及医疗、住房、消费者权益保护等案件５７６０１３件，同比上升４５．０８％。依法保护公民人身财产权益，审结人身损害、宅基地纠纷、相邻关系、财产权属确认等案件１１５４９４６件，标的额２１８１．８６亿元。依法保护妇女、儿童、老年人的合法权益，促进家庭和睦，审结婚姻、赡养、抚养、继承等案件１３２０６３６件。发挥审判职能作用，依法维护国防利益和军人、军属合法权益。制定司法解释，加大对非法行医和非法采供血液刑事犯罪的惩处力度，保护人民群众的身体健康和生命安全。
高度重视破解执行难问题。全面排查执行积案，集中开展清理执行积案专项活动。针对执行难的诸多原因，进一步加大执行力度，完善提级执行、委托执行、异地执行等措施，会同公安、工商等部门，实行部门联动和地区联动，依法查处拒不执行、暴力抗拒执行等行为。完善信息管理系统，采取公开被执行人失信记录、强制申报财产、限制被执行人出境等措施，敦促被执行人履行义务。进一步规范执行秩序，制定司法解释，对执行管辖、强制措施等予以规范。健全高级人民法院统一管理、统一协调的执行工作管理体制，强化执行环节之间的监督制约，确保执行公正。全国各级法院去年执结案件２２２５４１９件，执结率为８７．１５％，执结标的额同比上升３３．３１％。
高度重视解决涉诉信访问题。进一步落实信访工作责任制，坚持一手抓办案质量，从源头上预防涉诉信访的发生；一手抓涉诉信访的处理，在“事要解决、息诉罢访”上下功夫。最高人民法院成立１４个督导组，分赴各地督促指导，实行领导包案、带案下访、督促考核等制度，共排查处理重点信访案件３６７２７件。建立信访案件监督协调机制，完善判后答疑制度，推行申诉听证制度，有效疏通申诉上访渠道，引导群众理性表达诉求。充分运用教育、协调、救济等手段，解决涉诉信访难题。经过各级法院的共同努力和全社会的广泛支持，涉诉信访同比下降４９．７４％。
高度重视推进司法便民工作。继承和发扬“马锡五审判方式”，深入基层，巡回审判，就地办案，方便群众诉讼，减轻群众负担。最高人民法院推出１７条新的便民措施，不断完善司法为民工作机制。地方各级法院改进案件受理工作，建立诉讼服务中心，为群众提供导诉、答疑、调解等“一站式”服务。采取上门立案、预约开庭、减免诉讼费等措施，为老年人、残疾人提供方便。设立案件查询系统，为当事人提供便捷服务。调整由基层法院集中立案的规定，推行人民法庭直接受理案件，有条件的实现了网上预约立案、电子签章。全国人民法庭共审结各类案件２１８３７２２件，标的额７７９．５１亿元，同比分别上升１３．２３％和３１．４７％。
高度重视运用调解手段化解矛盾纠纷。着眼于促进社会和谐，转变审判观念，坚持“调解优先、调判结合”原则，把调解贯穿于立案、审判、执行的全过程。全面推进民商事案件调解工作，探索建立轻微刑事案件调解制度，加大刑事附带民事案件调解力度，充分发挥行政案件协调机制的作用。创新调解方式，加强审判工作与人民调解、行政调解、仲裁等方式的衔接，合力化解矛盾纠纷。发挥行业协会、专业部门、社团组织等社会力量化解矛盾纠纷的作用，完善多元纠纷解决机制。加强对人民调解组织的工作指导，依法确认人民调解协议的效力。各级法院经调解结案的民事案件３１６７１０７件，占全部民事案件的５８．８６％。
三、坚持从严治院，加强人民法院自身建设
一年来，各级法院更加重视思想政治、司法能力、纪律作风和反腐倡廉建设，涌现出创新管理、公正司法的山东东营中院，秉公办案、一心为民的辽宁义县法院法官单玉石，抗震救灾中舍生忘死的四川北川羌族自治县法院副院长李芝军等一大批先进单位和先进个人。全国各级法院共有６４６个集体和６９４名个人受到省部级以上表彰奖励。
切实加强社会主义法治理念教育，重点增强法官政治意识、大局意识、为民意识和国情意识。按照党的十七大精神和胡锦涛总书记对大法官、大检察官提出的要求，最高人民法院将“党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上”确立为新时期人民法院工作的指导思想，组织开展“大学习、大讨论”和深入学习实践科学发展观活动，举办全国大法官专题研讨班，组织宣讲团巡回宣传，指导地方各级法院开展不同类型、不同层次的研讨培训活动，不断深化广大法官对中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系和中国特色社会主义司法制度等重大战略思想、重大理论观点和重大政治原则的认识，自觉坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一。
切实整顿和转变司法作风，重点解决脱离实际、脱离群众的问题。最高人民法院组成１３个专题调研组，分赴全国各地，采取多种方式，广泛听取各方意见，查找司法作风方面存在的突出问题，并提出整改措施。开展大法官下基层活动，开辟网络专栏，广泛听取基层法官和群众意见。狠抓院风院纪整顿，着力加强最高人民法院自身建设。各级法院分别从法官的职业道德、庭审规范、信访接待等多方面制定整改措施，进一步密切同人民群众的联系。基层法官走出法庭，深入社区村寨企业，体察民情，送法上门，努力为群众排忧解难，树立亲民爱民的良好形象。
切实加强司法能力建设，重点提高法官做群众工作、化解矛盾纠纷的能力。一些“案结事难了”问题，主要因为有的法官不善于做群众工作、不善于化解矛盾纠纷。各级法院组织有经验的法官通过多种方式进行传帮带活动，加强对青年法官的培养。通过上下级法院法官交流、新录用人员到基层工作等办法，提高法官熟悉基层、把握全局的综合素质。建立法官走访、联系群众制度，了解社情民意，增强为民意识。调整法官业绩评价标准，既要考核办案质量和效率，又要考核是否化解了矛盾纠纷。针对新的法律法规不断出台、新问题越来越多的情况，最高人民法院派出讲师团到基层法院巡讲。各级法院及时组织各种专题培训、岗位培训，扩大培训范围，共培训法官１５万余人次。
切实加强基层建设，重点解决法官短缺、队伍不稳、保障不力问题。坚持面向基层、服务基层、建设基层，最高人民法院会同有关部门改进司法考试办法，完善相关政策，缓解中西部地区法官“断层”问题。争取相关部门增加编制，缓解东部地区和大中城市案多人少矛盾。制定基层法院经费保障标准，积极争取中央财政和地方财政支持，缓解经费保障不足。地方各级法院在当地党委、人大和政府支持下，努力解决基层审判一线法官的职级、职数问题，不断改善基层法院和人民法庭的办案条件。
切实加强反腐倡廉建设，重点解决司法不廉、司法不公问题。针对法院队伍中发生的严重违纪违法案件，最高人民法院首先在机关内部认真排查、重点整治容易滋生腐败的岗位和环节，要求各级法院结合典型案例开展司法廉洁大讨论和警示教育，下大气力解决司法廉洁方面存在的突出问题。制定《关于进一步加强人民法院反腐倡廉建设的意见》、《人民法院监察工作条例》和《人民法院纪律处分条例》，提出解决影响司法廉洁问题的工作措施。建立巡视制度，开展巡视工作，重点加强对领导班子的监督。在审判、执行等部门建立廉政监察制度，强化对审判、执行权的直接监督。针对影响司法公正和廉洁的突出问题，公布“五个严禁”和举报电话，对违反规定的人员，一律调离岗位，严格依纪依法追究责任。去年以来，各级法院以更大决心、更大力度查处违纪违法案件，决不姑息迁就，共查处违纪违法人员７１２人，其中追究刑事责任１０５人。
四、坚持改革创新，完善司法体制和工作机制
坚持从国情出发，不断深化司法体制和工作机制改革，是最高人民法院的坚定态度。一年来，根据中央统一部署，制定了关于深化人民法院司法改革工作的意见和措施，在继续深化死刑核准制度、审判委员会工作机制、未成年人审判制度、审判监督程序及执行工作机制改革的基础上，着眼建立公正高效权威的社会主义司法制度，着力解决影响和制约司法公正的突出问题，努力保障社会公平正义。
更加注重完善司法公开制度。实现司法公正必须推进司法公开。进一步深化审判公开改革，推行立案公开、庭审公开、判决理由和结果公开，保障当事人的诉讼权利和实体权利。试行庭审网络直播，推进裁判文书网上公开制度。进一步推进执行公开改革，公开查封、扣押、拍卖等执行措施，对执行争议事项公开听证。坚持扩大司法民主，认真落实人民陪审员制度，全国共有５５６８１名人民陪审员参与审理案件５０５４１２件，参与审理案件数量上升３４．０５％。
更加注重规范法官裁量权。这是实现司法公正的重要保证。最高人民法院切实加强监督指导和统一法律适用标准工作，共制定司法解释１８件，司法指导性文件４３件。建立审判质量与效率评估体系，加强对案件的考核评查。强化审判管理环节对法官行使裁量权的约束和规范机制。完善改判和发回重审案件定期通报和分析制度，及时总结审判经验。强化审级监督，加强二审和再审工作，纠正确有错误的裁判，明确同一类型案件的裁判尺度。推行案例指导制度，开展量刑规范试点，统一裁判标准。依法保障律师的代理权和辩护权，充分听取各方当事人的意见，正确行使裁量权。
更加注重加强司法管理。这是保障司法公正高效的关键举措。大力加强司法业务管理，完善审判流程管理机制，强化对审判、执行各环节的监督制约；完善案件繁简分流机制，提高审判效率。大力加强司法人事管理，完善公开招考法官和法官逐级选任等制度，把好队伍进口；建立法官业绩档案，完善业绩评价体系，改进选人用人工作机制。大力加强司法政务管理，强化综合协调和后勤保障，确保审判、执行工作顺利开展。通过加强司法管理，提高工作绩效，法定审限内结案率达９８．４１％，生效裁判改判率为０．１９％。
五、坚持接受监督，切实维护司法公正
接受监督是维护司法公正、树立司法权威的重要保障。
自觉接受人大监督。认真贯彻实施监督法，切实增强接受监督的自觉性。本届全国人大一次会议闭幕后，最高人民法院及时召开院务会和全国法院电视电话会，专题研究部署贯彻这次人大会议精神，全面梳理人大代表提出的意见和建议，制定改进工作措施。坚持向全国人大常委会定期报告专项工作，认真落实本届全国人大常委会第五次会议对最高人民法院关于刑事审判工作报告的审议意见。积极配合全国人大常委会开展未成年人保护法、劳动合同法执法检查，认真落实常委会审议意见。人大在监督中给予大力支持，推动解决审判、执行工作和法院自身建设中的困难和问题。积极配合做好法官任免工作，主动做好司法解释报送备案审查工作，确保人大监督工作顺利进行。
认真办理人大代表建议和政协委员提案。不断完善对建议和提案的受理、办理、反馈等流程管理，建立代表建议、委员提案督查督办制度，做到件件有结果，事事有反馈，确保办理质量和效率。最高人民法院全年共办理全国人大代表建议１５２件、全国政协委员提案６５件。完善人大代表、政协委员联络机制，通过邀请视察工作、旁听庭审、定期通报工作、反馈整改措施以及个别走访等，加强与人大代表、政协委员的经常性沟通。去年，最高人民法院共召开全国人大代表、政协委员座谈会３４次，以问卷、座谈、走访等形式征求全国人大代表、政协委员意见６３２９人次。
依法接受检察机关及各方面监督。严格依法审理各类抗诉案件，全国各级法院去年共审结检察机关对生效裁判提起的再审抗诉案件９６０４件。其中，原判正确予以维持的３５６９件，改判２２７３件，发回重审４４０件，以调解、撤诉等方式结案的３３２２件。认真听取检察机关提出的检察建议，及时检查和纠正案件审判中存在的问题。接受政协民主监督，重视听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见，最高人民法院负责人分别走访各民主党派中央和全国工商联，多次召开座谈会，听取意见，改进工作。加强与新闻媒体的沟通，接受舆论监督。建立与基层群众的联系工作机制，接受群众监督。
各位代表，过去的一年，最高人民法院和地方各级人民法院工作取得新进展、新成效，是党的领导、人大监督和政府、政协及社会各界关心支持的结果。各位人大代表和政协委员为促进法院工作提出了许多很好的意见和建议，帮助我们解决了许多困难和问题。在此，我代表全国各级法院向各位人大代表、政协委员表示衷心的感谢！
我们清醒地认识到，人民法院的工作与党和人民的要求还存在较大差距，工作中还存在不少问题。一是有的法官对坚持中国特色社会主义司法制度、践行社会主义法治理念认识不足，在服务大局、保障科学发展上自觉性不高。二是有的法官司法能力不强，适应新情况、解决新问题的办法不多，一些案件审判程序不规范、适用法律不准确，不注重办案法律效果和社会效果的统一，案件审判质量和效率不高。三是有的法官司法为民意识不强，对人民群众感情不深，工作不负责任，官僚主义、衙门作风以及对群众诉求冷漠、推诿拖拉现象仍然存在。四是有的法官职业道德素质不高，司法不公，司法不廉，极少数人徇私舞弊，贪赃枉法，腐化堕落，严重损害司法公信力，造成恶劣的社会影响。五是司法体制和工作机制不能适应人民群众日益增长的司法需求，涉诉信访和执行难等问题还需要花大气力予以解决。同时，随着形势任务的发展变化，法院工作也遇到了一些新挑战和实际困难。２００８年全国各级法院审结案件数是１９７８年的１９．５倍，在数量大幅增长的同时，案件类型更加多样，处理难度越来越大，但人员数量仅增加了１．６８倍，案多人少的矛盾日趋突出；一些法院特别是中西部地区基层法院办案经费短缺、人才流失、法官断层等现象依然存在。对这些问题和困难，我们将在各方面的关心支持下，切实采取措施，努力加以解决。
２００９年，是全面贯彻党的十七大精神，推进“十一五”规划顺利实施的关键一年，也是应对国际金融危机冲击、保持我国经济平稳较快发展的关键一年。我们将高度关注国内外经济环境的新变化，高度关注国际金融危机影响下企业生产经营的新情况，高度关注人民群众日益增长的新需求，高度关注影响社会和谐稳定的新问题，紧紧围绕中央确定的保增长、保民生、保稳定的战略决策，继续坚持为大局服务、为人民司法，着力做好以下五个方面的工作：
一是着力服务大局，为保持经济平稳较快发展提供司法保障。审慎处理因国际金融危机和国内外经济社会发展变化引发的各类案件，及时提出预防和解决相关问题的司法建议。依法审理涉及资源、环境保护方面的案件，促进生态文明建设。依法处理涉及农村基本经营制度、土地管理制度、农村公共事业建设以及农民权益保护等方面的案件，为农业、农村、农民工作提供司法保障。进一步强化措施，加大对知识产权的司法保护力度。认真研究解决两岸直接“三通”后出现的司法问题，审理好涉台案件。积极推进同港澳地区、台湾地区的司法协助。继续加强国际司法协助与合作。
二是着力维护社会和谐稳定，为经济社会发展创造良好法治环境。牢牢把握国家安全和社会治安形势，依法严厉打击黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、恐怖犯罪和毒品犯罪以及盗窃、抢劫、抢夺等多发性犯罪，严惩贪污贿赂、重大安全责任事故、制售伪劣食品药品、网络犯罪以及集资诈骗等犯罪。妥善处理各类民事、行政和国家赔偿案件，有效化解各类矛盾纠纷。加强法制宣传，弘扬法治精神。积极参与社会治安综合治理和平安创建活动，维护社会持续和谐稳定。
三是着力保障民生，重视解决事关群众切身利益的重点难点问题。紧紧把握人民群众对司法工作的新要求，积极稳妥地处理劳动就业、社会保障等涉及民生的案件，继续加大执行力度，保障群众合法权益。进一步加强涉诉信访工作，妥善解决群众反映的突出问题。坚持群众路线，改进司法作风，完善便民措施，体现司法为民。
四是着力深化司法体制和工作机制改革，保障社会公平正义。切实贯彻中央关于深化司法体制和工作机制改革的部署，进一步优化审判和执行职权配置，规范上级法院对下级法院监督指导的范围和程序，确保依法独立公正行使审判权。落实宽严相济刑事政策，确保定罪准确、量刑适当。推动建立刑事被害人救助制度。稳步推进法院人员分类管理制度改革，加快专门法院体制改革。健全完善多元纠纷解决机制。完善审判流程管理和案件质量评查制度，健全监督制约机制，加强司法民主，推进司法公开，促进审判公正、执行高效。
五是着力加强队伍建设，不断提高政治业务素质。深入开展社会主义法治理念教育，坚定“党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上”的工作指导思想，确保广大法官忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律。要以解决司法不公、司法不廉为重点，强化法官职业道德教育，完善惩戒制度，严格执行“五个严禁”，严明审判工作纪律，严肃查处违纪违法人员。全面推行巡视制度和廉政监察制度，进一步加强对领导干部、重点岗位和关键环节的监督。加强队伍管理，完善法官招录、遴选制度，确保新录用人员的素质。要以基层为重点，加强法官培训工作，切实提高司法能力，夯实法院工作基础。
各位代表，面对国内外形势的新变化，面对服务科学发展的新要求，面对自身建设的新任务，人民法院使命光荣、责任重大。我们将更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实本次大会决议，更加自觉地履行宪法和法律赋予的职责，更加自觉地接受人大及各方面的监督，开拓奋进，扎实工作，为夺取全面建设小康社会新胜利作出新贡献，以优异成绩迎接新中国成立６０周年！