最高检推进国有资产管理规范化信息化绩效化
原标题：最高检推进国有资产管理规范化精细化信息化绩效化
“最高检对国有资产管理站位高,具体工作抓得实。”在前不久召开的2019年中央行政事业单位国有资产管理工作会议上,作为参加会议的中央行政事业单位86个部门中作经验交流的四家单位之一,最高人民检察院代表发言后,财政部资产管理司副司长胡成玉对最高检资产管理工作给予了高度评价。
近日,记者深入最高检计划财务装备局一探究竟。
资产全生命周期管理都有章可循
“资产管理状况是检务保障水平和成效的一个综合反映。近年来,在资产管理工作中,我们始终坚持法治思维和底线思维,牢固树立‘依法管产’的理念。”最高检计划财务装备局巡视员许泽虎向记者介绍,近年来,最高检建立健全了与资产管理相关的规章制度,设立专门的资产管理机构,严格执行国有资产管理各项规定。
目前,最高检对资产从登记入账到领用、使用、回收处置等全生命周期都做到了有章可循,规范管理。
“近年来,最高检资产管理工作逐步迈入规范化、精细化、信息化、绩效化管理的轨道,在信息化建设,资产配置、使用,全流程管控、内控和资产库房管理等方面形成了一些自身的特色和经验。”许泽虎说。
为完善资产管理基础信息,经报财政部批准,2013年,最高检机关本级开展了专项资产清查核实工作,摸清了“家底”。在此基础上,2014年,最高检部署了财政部资产管理信息系统。2016年,最高检开始电子检务工程检务保障模块的开发,目前基本完成第一期的开发和部署。检务保障系统资产模块初步实现了最高检资产日常管理的精细化、流程化控制,信息化管控水平有了新的提升。
按照内部控制要求,规范资产管理行为,最高检建立形成计划、财务、采购、资产等部门之间相互监督、相关制约机制,努力实现资产管理与预算管理、财务管理、政府采购管理相结合,不断提高资产配置、使用和处置全过程管理的水平,并通过严格的控制措施,确保资产的安全完整和高效使用。
更高效率地用好国有资产
在2019年中央行政事业单位国有资产管理工作会议上,最高检专门汇报了资产库房管理的情况。国家机关事务管理局副局长王永红评价说,最高检汇报的库房管理内容是资产管理很小的一个方面,但对资产管理很重要。
早在2016年,最高检机关就建设了三个设备库房,分别是新设备库房、存货库房、待报废资产库房。
采访中,记者来到位于最高检机关办公楼地下二层的库房。记者看到,三个库房均安装和配置了除湿机、消防器材和温湿度计,张贴了必要的安全标识。库房内整洁明亮,货架摆放整齐,物资分类码放,一目了然,库房温度和湿度适宜。
最高检计财局国有资产管理处处长王洪告诉记者,资产库房有一套规范的管理规章制度和严格的出入库管理措施,实行定期盘点和每天巡查制度,库房钥匙由库管专人掌管。
“国有资产取之于民,只有有效保障最高检机关充分履职,才是将国有资产用之于民。”王洪说,以库房为基础,真正把资产领用、回收、报废处置、临时周转借用规范起来,才能更高效率地用好国有资产,这也是中央八项规定、《党政机关厉行节约反对浪费条例》所明确规定和倡导的。
把管理寓于服务之中
计财局既要做好资产管理服务最高检业务工作,又要依规做好资产的管理工作,把管理寓于服务之中,强化保障效果。最高检各内设机构的内勤对于这一点感受是最深的。
案件管理办公室内勤尹新钰说,以前领用设备要打报告,逐级审批,时间等待很长,往往还要催办。如今通过检务保障平台申请,只要等计财局电话通知直接去库房领取即可。以前不清楚可以领用哪些物品,现在检务保障平台对可领用资产类目详细列明,可供领用物品种类非常丰富。
如今,最高检资产整体配置效率和使用效益、资产存量盘活和共享共用、资产保值增值等情况均较好。2017年度资产管理绩效评价和2017年度国有资产报告工作,最高检分别获国家机关事务管理局和财政部通报表扬。
最高检计财局局长于洪滨说,去年以来,新一届最高检党组对计财装备工作高度重视,张军检察长作出一系列重要指示,党组副书记、副检察长邱学强提出了明确要求。我们认真贯彻院党组的部署要求,站在事关检察工作科学发展的高度,全面加强和改进检务保障工作。以资产管理为切入点,推进各项工作规范化精细化信息化绩效化,是近几年计财局工作的重要着力点。近期,计财局正在从横向和纵向两个方面开展服务保障“四大检察”专题调研,充分听取最高检各厅局和地方检察院的意见,制定改进工作的措施,全面推进检务保障工作迈上新的更高台阶。