有了这些政府追溯平台，吃得放心
你餐桌上的食物安全吗？你知道它们来自哪里吗？大部分市民也许会回答“No”。其实，《上海市食品安全信息追溯管理办法》《上海市食品安全信息追溯管理品种目录（2015年版）》规定，对9大类、20个品种的食品和食用农产品，在上海市行政区域内生产（含种植、养殖、加工）、流通（含销售、贮存、运输）以及餐饮服务环节实施信息追溯管理。
那么，除了企业自建追溯二维码外，市民还可以通过哪些政府平台，查询到农产品的追溯信息呢？
IT时报见习记者 ■钱奕昀
蔬菜新鲜吗？
种养溯源：安兴农
溯源方式：微信扫一扫
《上海市食品安全信息追溯管理办法》规定，农产品种植、养殖、初级加工环节的信息追溯，由市农业行政主管部门负责。上海市经济作物质量安全信息追溯平台（以下简称“安兴农”）是上海市农业农村委员会委托上海国兴农现代农业发展股份有限公司搭建的追溯平台。
链接直达
安兴农追溯平台的追溯内容主要为蔬菜水果与经济作物的生产环节，包括品名、品牌、生产单位、负责人、产地、基地、规模、年限、采摘周期、保鲜期、农残检测结果、检测证书号、产品认证、产品荣誉、配送单位、销售单位等信息。
2017年年底，安兴农追溯平台实现了上海经济作物的全覆盖，服务于上海近千家龙头企业和合作社，年使用二维码标签超过5000万。
安兴农的追溯标签极易辨认，是一个贴在包装上的蓝色椭圆形标签，上面标有“FCT”字样，消费者可通过微信扫一扫产品上的二维码直接进行查询。
《IT时报》记者在一家沃尔玛超市的可追溯包装蔬菜品牌“沃集鲜”上发现了这个追溯标签，通过微信扫码可进入“上海市经济作物质量安全信息追溯平台”。追溯信息分为追溯总览和详细追溯信息两部分，记者扫码了两盒生产日期为12月10日和12月12日的青菜，系统内的采摘日期分别显示为12月9日和12月11日。
猪肉安全吗？扫一扫
流通溯源：上海追溯
溯源方式：http://db.shian.sww.sh.gov.cn/Trace.aspx 上海追溯公众号
上海食用农产品流通安全信息追溯管理平台简称“肉菜平台”，由上海市商务委员会主办。根据《上海市食品安全信息追溯管理办法》，市商务主管部门负责食品和食用农产品流通环节、畜禽屠宰环节的信息追溯，也就是所谓的“农商超”。
上海是全国第一批肉菜流通追溯体系试点城市，目前，在部分试点菜场和超市，已经实现20位条形码和二维码的肉菜追溯。
链接直达
市民可以凭小票上的20位肉菜追溯码或者产品上的追溯二维码，查验肉类蔬菜的产品信息、经销企业、供应商、动物检疫合格证明、流通追溯信息。
进入微信公众号“上海追溯”，“追溯查询”功能中有“输入查询”和“扫码查询”两种方式。如果选择“输入查询”，需要有菜场或超市打印的销售小票，输入追溯条形码下方的20位数字。近年来，商务委与追溯技术公司开展合作，逐渐将较为繁琐的“输入查询”替换为更为简单的二维码“扫码查询”。
《IT时报》记者在一家大润发超市看到，许多商品的标签上都印有一个二维码。记者对准一盒猪五花肉上的二维码，通过“上海追溯”中的“扫码查询”，即出现“食安追溯云”字样，里面包含了这盒猪肉的各种追溯信息。
全方位追溯？扫一扫
信息集成：上食安
溯源方式：http://www.shfda.org
上海食品安全信息追溯公众号
上食安App
根据《上海市食品安全信息追溯管理办法》，市食品药品监管部门负责食品生产、餐饮服务环节信息追溯系统，并在整合有关食品和食用农产品信息追溯系统的基础上，建设全市统一的食品安全信息追溯平台。
由上海市食品药品安全委员会办公室、上海市市场监督管理局负责建设和运行维护的“上海市食品安全信息追溯平台”就是这个平台。平台集成了上海市市场监督管理局、农委、商务委、教委、上海海关、粮食局等相关政府部门追溯系统及数据，同时接收来自食品生产经营企业及第三方机构的追溯数据，形成食品安全追溯信息数据链、数据网，以平台为核心载体打造食品安全信息追溯体系。
上海市食品安全信息追溯平台有三种溯源方式：追溯码、条码、品名，只要知道三种方式中的任何一种，即可进行追溯。
链接直达
《IT时报》记者通过上海食品安全信息追溯公众号和上食安App分别扫了前文提到的“沃集鲜”蔬菜和猪五花肉，均出现了和前文中同样的追溯界面，证明平台确实起到了集成体系的作用。
值得注意的是，上海市食品安全信息追溯平台只是上述若干个系统追溯信息的集成查询平台，它本身并不制造追溯信息。若农产品本身无溯源信息，那么即使通过条码或品名查询到了产品信息，也查询不到其溯源信息。
例如，记者输入了在超市看到的某种白菜条形码，其本身不具备追溯信息。平台根据条形码，搜索到了该品种的白菜，随后记者按提示输入了生产日期和购买网点，但平台显示“没有找到符合条件的结果。”
贴心的是，上海市食品安全信息追溯平台还有“消费提醒”功能，会对近一个月上海和全国检测不合格的产品和企业进行曝光，提醒消费者“避雷”。并且，对检测结果进行详细公示，包括生产信息、被抽样单位信息、不合格项目及数值、检验机构、数据来源等内容。