有些领导认为电子政务是给政府添累赘
报告：有些领导认为电子政务是给政府添累赘
（记者 周东旭）“一些领导干部对‘互联网+政务服务’还存在认识误区，认为这是给政府添累赘、加任务。例如某省会城市交通部门负责人，就很反感交通违章网上查询的做法，理由竟然是网上查询过于方便，会降低违法成本，增加违法行为。”
7月30日，由国家行政学院电子政务研究中心及社会科学文献出版社共同主办的《电子政务蓝皮书：中国电子政务发展报告（2015―2016）》发布会举行。报告由国家行政学院副院长李季和国家信息中心常务副主任杜平担任主编。
在推进“互联网+政务服务”过程中，地方政府往往形成两种截然不同的态度，一是政府部门推广的热情很高，劲头很大，却是无从下手。另一种则是畏难情绪较重，有些地方领导干部存在官本位思想，公共服务意识不强。
报告指出，一项政策执行得好不好，往往取决于领导人的意志和能力。比如，东北某市市长刚上任，就和某大型互联网企业签订了“互联网+政务服务”协议，推动相关工作的热情很高，但实施过程中却发现，市委书记对此不感兴趣，党政各部门也因此不太配合市长的工作，如此一来工作就陷入停顿，协议就很难落实下去了。
由于电子政务目前在各地仍处于各自为政阶段，九龙治水，所以，牵头部门的领导和协调能力就显得很重要，能力不同，实施效果差异很大。报告举例，西北某省会城市的“互联网+政务服务”工作是由商务局牵头，但由于其没有人事权财政权，很难协调财政局、发改委等强势部门，对其他委办局的影响力也很有限，严重影响工作进度。
报告在调研过程中还发现，财政能力不同，建设力度差别较为明显，东部地区的财政收入充足，实施“互联网+政务服务”中所面临的主要是集中财力、统一步调的问题。而中西部地区普遍面临财政困难的问题，不少地方政府财政入不敷出，要专门拿出钱来搞“互联网+政务服务”，难度很大。
在个别地方，我们还发现了相关资金被财政部门强制截留的情况。例如某省公安厅、交通厅分别得到了公安部、交通部的数千万拨款，用来购买服务器、建设数据库和网站。根据财经纪律，中央专项资金需要走省财政厅的账，到了省财政厅那里，它们借着省级财政比较困难的理由，就把钱截留下来，迟迟不拨付给公安厅和交通厅，致使两个部门无法实施信息化工程，完不成上级领导部门交办的任务。
电子政务涉及不同政府部门之间以及自上而下的系统协调，难度不容小觑。2014年11月，国务院办公厅印发《关于促进电子政务协调发展的指导意见》，旨在统一思想，全面规划。数据显示，截至2015年底，财政部、商务部、国家民委、国家质检总局等30余部委已出台90多项与信息化相关的管理办法、工作方案与规范体系。据《计世资讯报告》显示，2015年我国政府信息化投资总额达到603.1亿元。
近年来国务院多次就电子政务工作提出过“统一规划、统一组织、统一平台、统一建设、统一管理”（“五统一”）的指导思想，但是，在实践中，众多物理隔离网络并存，阻碍了不同网络间业务数据的交换和共享，信息交换难，信息孤岛现象日益突出。
报告还指出，业务系统建设呈现部门各自建设的局面，从基础设施、软硬件配置到信息采集和传输都自成体系，特别是基础信息多头重复采集。
报告建议，应该加快信息资源共建共享机制，打破孤岛现象。一方面，从组织领导、协调联络、任务分工、考核评价等方面制定健全的工作机制，协调好部门关系。另一方面，从权限管理、维护更新和服务模式等方面制定信息资源共享服务机制，形成切实可行的长效共享服务机制。
报告调研发现，系统内数据共享相对容易，跨部门间共享较难。比如，公安、交通等垂直领域，信息化基础较好，在系统内整合相对容易，但对于横向部门之间的跨部门数据共享和数据开放，由于有部门利益、数据化格式不统一等情况的存在，数据共享就比较困难。
报告称，安全保密的部分管理要求与电子政务发展不相适应。主要反映在：在电子政务建设与安全保密规划不同步，重事后审批，轻事前事中协调合作；安全保密标准规范建设滞后于应用需求发展；等等。
报告还对数字鸿沟下的弱势群体发声问题给予关注，“弱势群体在网络信息社会已经演变为信息弱势群体，他们难以靠自身表述获取、占有所需的信息，更难以将自己的诉求向决策层表达，获得公平的对待。”
报告建议，短期内，应建立完善的弱势群体利益诉求机制，比如，开辟专门的网络平台，为弱势群体之间、政府组织之间以及弱势群体与政府组织之间的对话与讨论提供平台，降低其利益表达的成本。
报告预测，中国要进入真正的大数据时代至少还要10年，要从人人相连到物物相连，之后数据才能呈现爆发性增长。
报告指出，当前中国数字化的数据资源总量远远低于美欧，每年新增数据量仅为美国的7%，欧洲的12%，其中政府和制造业的数据资源积累远远落后于国外。就已有的有限数据资源来说，还存在标准化、准确性、完整性低，利用价值不高的情况，这大大降低了数据的价值。
同时，当前中国大数据过于依靠数据的汇集，报告认为，一旦数据本身有问题，就很可能出现“灾难性大数据”，导致错误的预测和决策。