有一种官民互动叫政务微博
5月23日，城市网络形象排行榜暨《城市网络形象报告白皮书(2012)》在北京发布，长沙、张家界等60个城市入围全国“2012年度城市网络形象排行榜”。其中，长沙获评“政务微博示范奖”。
据了解，此次“城市网络形象排行榜”力求全面、客观地呈现中国重要城市的网络形象。“政务微博示范奖”主要通过分析城市利用微博问政的影响力，在专题中重点对各城市公安、交警、发布、团委和旅游五个方面的政务微博运营效果进行评估，除了粉丝量，充分考虑其发博的积极性、博文质量、转评总量等，反映了城市利用新媒体扩宽官民沟通渠道、线上线下双轨制便民服务的城市网络形象。获奖城市根据排行榜名次、结合专家、网民意见选取。
近年来，长沙市、县一把手通过网络解决老百姓实际困难，得到网民赞同和认可。政府重视政务微博建设，政务微博横向覆盖公安、外宣、交通、工商、市政等多个政府职能及服务部门，纵向市县乡共同发展。
政务微博是新型载体中的当代政务服务窗口之一，它在确保受众的声音能被政府听见的基础上，进一步促进少数个案的解决，从而达到政府组织高效服务的功能。它不是受众情绪宣泄的工具，更不是政府组织唱颂歌的平台。政务微博的开通是政府倾听民意的直通车，其目的是通过政务微博，能尽力减少政府和民众的隔阂，消除误判和某种对峙情绪，成为一种沟通与交流的现代服务工具。
自从有了微博，政府机关和官员纷纷立足新浪、腾讯等网站开展自身的便民服务，“微长沙”以实践的名义证明了政务微博的美学价值。
“见微知著”揭示了一个鲜活的事实，无论遇到什么苗头或事件或问题或隐患，都知道它的实质和发展趋势。而在这里指代受从可以通过政务微博获悉权威信息和政府工作动态。
有一种微博叫咱们微长沙。政务微博要从发布 “以我为中心”中转变“以他为中心”，要让每一条信息都能成为官民互动、政民沟通、现实问题等的主体。
“人人都可以成为媒体，及时轻松实现共享”。微长沙，是一个基于用户关系的信息分享、传播以及获取平台，用户可以通过网页、手机以及各种客户端组建个人社区，以140字左右的文字更新信息，并实现即时分享，是一种大众化、草根化的传播媒介。湖南首家政府微博“微天心”入住“微长沙”，天心区表示：“对于突发事件，我们要求在事发一小时内获取信息的，在一小时内进行微博公布。”从“微问政”到“微施政”，湖南政务微博元年成绩斐然。
有一种微博叫人微言不轻。“在线事务处理”是政务微博的一大闪光点。同时，它对政府的职能设置及其内部的部门建设提出了很高要求，没有创新的工作机制和科学的流程是无法做好的。围观也是一种力量。“长沙警事”成为湖南“最热”政务微博。2012年底，湖南省交警总队和长沙市交警支队在长沙火车站广场举办宣传活动，市民投票选出10种交通陋习，“闯灯越线”得票最高……当日上午，新浪认证微博“湖南省交警总队”发布其第8056条微博。“湖南省交警总队”微博开通不到2年，粉丝就达到51万。长沙交警微博互动答复市民投诉，处理迅速，市民不满时敢于认错，受到市民称赞。长沙交警“为爱开道”、长沙市民“为爱让行”的举动，获得了网民的一致好评。
有一种微博叫直面是美学。当相遇公共危机发生时，政府还可以通过政务微博作为一种应对危机的渠道。及时纠正不对称的信息，从而提高政府的公信力。2013年5月16日，株洲市环保局开通官方微博刚满月。出人意料地发出一条“开通微博的月总结”，提出不理解为何官方微博越是直面、积极回应公众，越是受到抨击。株洲环保局官方微博折射出政务微博的尴尬处境，原因何在?尽管开通微博前做好了“挨砖”的思想准备，但网友犀利的言辞，还是令环保局始料未及。然而，要知道政务微博承受的底线不仅仅是抨击。而没人理会，自然也没有粉丝，这才是可怕的。株洲环保局官方微博遇到的尴尬处境，从另一个角度来看，反而是好事，这说明工作还有待于提高，服务还有待于提升，之前所做的一切，有些基本上被受众所接受，至于有些微评是自然的。直面也是一种美学。
有一种微博叫秀也要精彩。织”微博心系百姓，一线沟通解民愁。官方微博是老百姓获取最权威、最真实的信息平台。面对“空壳微博”，长沙市天心区对付这种现象的办法是，在该区66个社区注册开通官方微博之前，便已定下政策，要求各社区把发微博情况纳入各部门年度工作督查考核内容，并制定加强对“微社区”管理和回应的相关制度。长沙市副市长、天心区委书记陈献春坦言，把微博使用效果纳入日常工作，像其他工作一样进行绩效考核的目的，是为了评估使用效果，避免跟风、作秀、开“空壳微博”，激励社区和居民保持良好的沟通。“草根心态”、“平等互动”将成为天心区微社区的关键词，需要达到的效果则是——耐心地倾听，及时地反馈，认真地服务，争取最广泛的民意。
有一种微博叫油盐酱醋茶。政务公开和透明的首要工具就是通过微博及时发现，一定程度上促进了政府信息公开。更要地是，通过发布民生服务信息提升了政府的形象。“微天心”是天心区最新的自媒体网络平台，现已成为天心区对外传达党委声音的一个重要信息平台。2012年1月1日，长沙县福临镇创全省先河，在腾讯网开设乡镇一级政务微博——“福临发布”。“福临发布”内容既有群众关心、关注的民生、热点问题，也有温馨的公共服务提示，得到了广大群众的认可，受到传媒和粉丝的热捧。截至目前发布各类信息2781条，听众1429人，收到各类咨询、建议、意见共800余条次，评论回复率、对话率都在90%以上，保证让群众及时和准确的了解掌握我镇各类信息和重大事件，为提高群众满意率作出了积极贡献。“五看五对找差距，雨花群英话创建”活动成为推进雨花区区创建文明城市、构建和谐街道的崭新平台。
把政务微博“织”成最健康最新民最务实的微博。政务微博的传播效果，根本上取决于政府实际工作的好坏，只有做到网上网下一致，政务微博才能更多赢得公众支持，所传播的信息才能更多为公众接受。
微博的力量并不微薄，这是广大网友的共识。基于微博碎片化的舆情、民情呈裂变式传播的特性，只有政府部门提前介入才能架起同受众的心灵沟通的桥梁。这也是未来建设数字化长沙、智慧型长沙的强烈需求。只有更多地政府组织开出专属政务微博，以“微长沙”为圆点、湘江为半径，让长沙市政务微博律动起来。
值得一提的是，近年来“织围脖”已经成为长沙市各级政府组织与时俱进之举。政务微博如雨后春笋般在长沙市崛起，并在政府信息公开、舆论引导、倾听民意等方面起到了积极作用。但在少数地方，一些政务微博呈现活力不足、效率低下的“工具”。有的政务微博只发布消息，而从不回复问题;有的地方虽然回复也只是套话，未接地气。凡是远距离观望的政务微博是不会受老百姓欢迎。
微博只是一种形式，关键在于政府部门观念、职能、服务的转变，在政务微博推动下,起决定性作用的不是公众打开电脑之后看到的微博内容，而是政府为公众服务方式有那些变化，受众能够通过政务微博得到什么，所发布的信息是不是受众所需要的内容，信息发布之后的效果。这是政务微博的发布信息的核心精髓。
有一点不得不提醒一下，政务微博的功能不仅仅是政府部门通过微博简单地亮个相，甚至于发一些普通的公共信息，它是一个系统而连续的工程：发布与倾听，回应与沟通，问题与解决，批评与认可。政务微博的姿态很重要，不允许有半点官架子，更不允许打官腔，说套话，放空枪。当政务微博成为服务人民群众的桥梁时，开通才有意义，否则只能是个摆设。