有序推进 上海智慧城市建设初具雏形
记者 汪叶舟
今年以来，上海围绕智慧城市建设五大行动和三大支撑体系的50个专项，有序推进各项任务，智慧城市建设初具雏形。
强化三大支撑体系
推进以宽带、无线覆盖为重点的信息基础设施建设。推进光纤到户覆盖建设，上半年新增20万户家庭光纤到户覆盖，累计覆盖家庭达860万户；组织开展光纤宽带1000M接入能力技术论证工作；在个别居民小区开展基于对称型10G-PON技术的光纤到户千兆宽带试点，选取部分客户进行非对称10GEPONHGU终端的替换和体验；继续推进郊区城镇化地区的NGB网络建设，上半年新增24万户NGB家庭覆盖，累计达624万户。加快4G网络建设，重点推进全市面上4G网络广泛覆盖和重点区域4G网络的深度覆盖，全市4G网络已基本实现外环内中心城区和郊区城镇化地区连续覆盖，以及中国（上海）自由贸易试验区、国际旅游度假区、虹桥商务区、佘山国家旅游度假区等重大工程、交通枢纽重点区域的有效覆盖。截至上半年，上海4G用户数已超过1200万，用户普及率达50%。
新一代信息技术产业重点领域健康快速发展。集成电路和新型显示领域，推动落户临港的12英寸大硅片项目开工，中芯国际28nm技术进入量产，上半年集成电路产业实现销售收入396亿元，同比增长10.6%；推动仪电激光显示项目开展以整机研发带动关键零部件研发的集成创新模式，和辉光电4.5代AMOLED项目进入审计和产能验证阶段，映瑞光电完成倒装结构基础工艺开发。软件和信息服务领域，支持信息消费重点建设项目，推进信息消费统计体系建设；结合上海市对安全可靠基础软硬件应用和发展的实际需求，推动与国家安全可控攻关基地的对接，部分软硬件产品在工信部标准化研究院开展相关测试和适配；搭建上海软硬件适配实验室，开展备份、证书、安全等产品的适配性测试。物联网和云计算领域，推进物联网在工业、健康、养老、交通等领域应用，组建智能交通系统联盟，加快推进“车联网、交通网、位置网”三网融合智慧交通专项；以应用带动云计算产业发展，建设以开源为基础的金融云平台，落实国家云计算示范工程专项，对第一批项目进行跟踪评估和服务。
提升网络安全保障能力。完善互联网内容安全管理，开展“护苗2015网上行动”，对上海主要网站首页及客户端首屏、重点栏目中危害青少年身心健康的内容进行集中评议；组织上海市网站自查自纠清理各类有害信息9000余条。推进网络身份认证，建设个人身份认证平台，基于人脸识别的远程身份识别及证书服务系统在上海诚信网上线运行。
加快“两化”深度融合
加快发展智能制造，编制发布《上海加快发展智能制造，助推全球科技创新中心建设的实施意见》，修订《上海市高端智能装备首台突破和示范应用专项支持实施细则》。推进两化融合管理体系贯标，上海市8家贯标试点企业通过工信部贯标评定公示，完成工信部2015年两化融合管理体系贯标试点企业推荐申报40家。全面开展工业云试点，举办“工业云”服务标准和评估体系研讨会，推进平台标准、服务规范和安全可靠性研究。推动CIO机制建设，成功举办首席信息官论坛暨首席信息官联盟成立大会，上海CIO联盟正式成立。电子商务蓬勃发展，临空经济园区、中环商贸区正式获批为国家电子商务示范基地，推动电子商务“双推”平台服务联盟建设，全面启动亚太示范电子口岸建设。互联网金融等新兴行业健康发展，组建上海市互联网金融行业协会，支持上海浦东、黄浦、长宁、嘉定等区县建设5个市级互联网金融产业基地。
推进政务管理信息化
推动政府公共数据开放，印发年度政务数据资源共享和开放工作计划，在上海徐汇、长宁、闵行等三个区启动数据资源开放试点工作，上海市政府数据资源目录管理系统共汇聚和发布了市级预算部门数据资源目录数1.03万条、数据项13.38万个，政府数据服务网累计开放数据集逾500项，涵盖了经济建设、资源环境、教育科技、道路交通等11个重点领域。优化完善公共服务渠道，基本完成法人库二期补充项目建设，修订“上海市法人信息共享与应用系统管理办法操作细则”，完善法人“一证通”服务渠道和收费模式，为全市110余万法人单位发放证书。提升网络服务能级，完成公务网骨干网3个核心节点、1个次核心节点、23个汇聚节点的安装和联调工作，政务外网市级骨干网已接入到1300多家市级单位，接入终端超过17000台。推进电子政务一体化，深化开展电子政务云和大数据平台统筹建设运营模式研究。深化公共信用信息平台建设，上半年累计实现法人信用信息查询约137万次，自然人信用信息查询约490万次。
开展智慧城市“新地标”建设
充分发挥市场作用，加快智慧社区、村庄、商圈、园区、新城的试点示范建设。智慧社区方面，完成上海统一社区事务受理系统主体架构设计和开发，民政、公安、人社等6个部门完成业务系统改造，启动编制智慧社区评估标准和产品目录，在50个社区开展试点。智慧村庄方面，推动涵盖公用事业缴费、三甲医院预约挂号等功能的新版“农民一点通”部署，完成7个郊区县、32个行政村的设备安装和试点应用，制定智慧村庄建设指南，在5个行政村开展试点。智慧商圈方面，开展智慧商圈评估体系和建设指南编制，建立智慧商圈联盟化建设机制，在上海徐家汇等7个市级重点商圈开展试点。智慧园区方面，编制完成上海市智慧园区建设指南，制定世博、虹桥商务区、国际旅游度假区开展智慧园区规划，在22个园区开展试点。智慧新城方面，组织多场智慧新城建设政企对接会，上海市经济和信息化委与金山区签署共建金山智慧新城的合作协议。