有史以来最危险五大黑客揭秘
国外媒体近日评出了有史以来最危险的五大计算机黑客，他们年纪不大就成为罪犯并被捕。其中一些人从事黑客行为是为了赚钱，而另外一些则仅仅是出于兴趣。
1、凯文·米特尼克(Kevin Mitnick)
从某种意义上讲，米特尼克也许已经成为黑客的同义词。美国司法部曾经将米特尼克称为“美国历史上被通缉的头号计算机罪犯”，他的所作所为已经被记录在两部好莱坞电影中，分别是《Takedown》和《Freedom Downtime》。
米特尼克“事业”的起点是破解洛杉矶公交车打卡系统，他因此得以免费乘车。在此之后，他也同 苹果联合创始人史蒂夫·沃兹尼亚克(Steve Wozniak)一样，试图盗打电话。米特尼克首次被宣判有罪是因为非法侵入Digital Equipment公司的计算机网络，并窃取软件。
之后的两年半时间里，米特尼克展开了疯狂的黑客行动。他开始侵入计算机，破坏电话网络，窃取公司商业秘密，并最终闯入了美国国防部预警系统。最终，他因为入侵计算机专家、黑客Tsutomu Shimomura的家用计算机而落网。在长达5年零8个月的单独监禁之后，米特尼克现在的身份是一位计算机安全作家、顾问和演讲者。
2、阿德里安·拉莫(Adrian Lamo)
拉莫专门找大公司或组织下手，例如入侵微软和《纽约时报》的内部网络。他经常利用咖啡店、金考复印店或图书馆的网络来从事黑客行为，因此他获得了一个“不回家的黑客”的绰号。拉莫经常能发现安全漏洞，并对其加以利用。通常情况下，他会通知企业有关漏洞的信息。
在拉姆的受害者名单上包括雅虎、花旗银行、美洲银行和Cingular等知名公司。白帽黑客这样做并不违法，因为他们受雇于公司。但是，拉莫却从事着非法行为。由于侵入《纽约时报》内部网络，拉莫成为顶尖数码罪犯之一。也正是因为这一罪行，他被处以6.5万美元罚款，以及六个月家庭禁闭和两年缓刑。拉莫现在是一位著名公共发言人，同时还是一名获奖记者。
3、乔纳森·詹姆斯(Jonathan James)
在16岁时，詹姆斯成为了第一名因为黑客行为而被送入监狱的未成年人，并因此恶名远播。他此后承认自己当初只是为了好玩和寻求挑战。
詹姆斯曾经入侵过很多著名组织，包括美国国防部下设的国防威胁降低局。通过此次黑客行动，他可以捕获用户名和密码，并浏览高度机密的电子邮件。詹姆斯还曾入侵过美国宇航局的计算机，并窃走价值170万美元的软件。据美国司法部长称，他所窃取的软件主要用于维护国际空间站的物理环境，包括对湿度和温度的控制。
当詹姆斯的入侵行为被发现后，美国宇航局被迫关闭了整个计算机系统，并因此花费了纳税人的4.1万美元。目前，詹姆斯正计划成立一家计算机安全公司。
4、罗伯特·塔潘-莫里斯(Robert Tappan Morris)
莫里斯的父亲是前美国国家安全局的一名科学家，名叫罗伯特·莫里斯(Robert Morris)。他是莫里斯蠕虫的制造者，这是首个通过互联网传播的蠕虫。正因为如此，他成为了首位依据1986年《计算机欺诈和滥用法》被起诉的人。
莫里斯在康奈尔大学就读期间制作了蠕虫，当时的目的仅仅是探究互联网有多大。然而，莫里斯蠕虫以无法控制的方式自我复制，造成很多计算机死机。据专家称，约有6000台计算机遭到破坏。他最后被判处3年缓刑、400小时社区服务和1.05万美元罚款。
莫里斯目前是麻省理工大学计算机科学和人工智能实验室的一名终身教授，主攻方向是计算机网络架构。
5、凯文·鲍尔森(Kevin Poulsen)
鲍尔森经常被称为“黑暗但丁”，他因非法入侵洛杉矶KIIS-FM电话线路而全美闻名，同时也因此获得了一辆保时捷汽车。就连美国联邦调查局(FBI)也开始追查鲍尔森，因为他闯入了FBI数据库和联邦计算机，目的是获取敏感的窃听信息。
鲍尔森的专长是入侵电话线路，他经常占据一个基站的全部电话线路。鲍尔森还经常重新激活黄页上的电话号码，并提供给自己的伙伴用于出售。他最终在一家超市被捕，并被处以五年监禁。
在监狱服刑期间，鲍尔森担任了《连线》杂志的记者，并升任高级编辑。在他最著名的一篇文章中，主要讲述了他如何通过Myspace个人资料找到744名性犯罪者。