有效防病毒的方法 杀毒软件使用技巧
大多数人认为，杀毒软件只要能杀毒就行，不讲究什么技巧。其实不然，掌握了杀毒软件的使用技巧，实际就是掌握了一种正确的或是更有效的杀毒方法。这里以《金山毒霸》为例，向大家介绍几种使用技巧。
1、多种查杀方式
杀毒软件比较全面地提供了“发现病毒时的处理方式、遇到无法清除病毒时的处理方式、查毒结束时的处理方式”等等，对于使用病毒防火墙和定时查毒等方法，可以采用不同的组合，实现最佳的查毒效果。
一般情况下，发现病毒时，应询问后再处理；无法清除病毒时，不再做处理；查毒结束时，返回控制中心。还有一种情况，如果你下班了或是有事出去，希望利用这段时间来检测病毒，那就可以采用查毒结束时，关闭计算机的方式。
2、定时查毒好处多
如今20GB的硬盘，杀毒再快，时间也是较长的。于是定时查毒就派上用场了，你可以固定一个你休息的时候查毒，不用经历长时间的等待，到时候就帮你解决了。定时查毒还有另一个功效，帮你记住一些难以忘却的日子，比如4月26日CIH发作日等。
此外，软件的升级周期是一周一次，所以建议定时查毒的周期也是每周一次，一升级就查一遍，保证安全。
3、杀毒任务管理
你还可以建立不同情况下的杀毒工作任务。每个任务可以设定查杀不同的磁盘路径、不同的定时查毒、不同的查杀毒方式。每次启动后，只需选择不同的任务来完成。比如，下班后或是出去的时候采用一种查杀任务，在休息的时候又可以采取另一种方式。学会了任务管理，能节省不少的重复劳动。
4、杀毒盘的使用与更新
杀毒软件提供了一张DOS杀毒盘，但它不是引导盘，不能启动电脑。用户需要自制一张DOS启动盘，最好通过“创建应急启动盘”方式完成。这样的应急启动盘与DOS杀毒盘可以联动。
由于每周都会升级，那么如何升级DOS杀毒盘呢？很简单，只要在每次升级毒霸后，再通过“创建应急（DOS）杀毒盘”方式就可以更新DOS杀毒盘。