有感33年前的大数据预言
大数据在2013年的人们看来，是一件多么时髦的事情。仿佛谁不谈大数据，谁就落后于时代。　　但实际上，大数据是33年前的一个“古老”概念。托夫勒在1980年的《第三次浪潮》中预言：“如果说IBM的主机拉开了信息化革命的大幕，那么‘大数据’则是第三次浪潮的华彩乐章”。“大数据”经“考古发现”重见天日，一鸣惊人。 　　这种感觉，是不是象看《三国演义》里诸葛亮写锦囊似的？托夫勒这话，我怎么听怎么觉得象第五十四回里诸葛亮讲的：“汝保主公入吴，当领此三个锦囊。囊中有三条妙计，依次而行。”这第三个锦囊打开一看，上写着：汝上信息高速公路后，到第33个出口，收费站将令汝出示“大数据”，密电码对上了，方准通过。 　　闹了半天，大数据原来是信息化这出大戏的一个子集。大戏刚拉开帷幕，后台早就规划好了。我们投入角色之中，见一出是一出。演完了前一出，兴冲冲地奔向下一出。以为是一出新戏，没想到它早写在脚本上了。 　　就大数据本身来说，它确实对着住“第三次浪潮的华彩乐章”这个断语。我们要想在信息化上出彩，还就是得以大数据为华彩乐章。这个没有任何问题。 　　我感慨的是，为什么随便拿一个33年前的古老“概念”，就可以让我们当时髦来激动半天？这说明我们落后得太远了。观念至少比托夫勒落后了33年，相当于一代人的差距。也就是说，这个老头的思想比年轻一代要年轻得多，而我们年轻一代的思想比老头老得多。如果中国人在改革开放30年前那次遍及全国的《第三次浪潮》热中，一边搞家庭联产承包种玉米，一边惦记大数据的事，琢磨20年，至少比美国提前10年引领大数据潮流，在时间上是来得及的。中国年轻一代，思想为什么这么古旧保守呢？除了读《互联网周刊》比较少以外（开个玩笑），可能与看多了还珠格格之类古装戏有关。 　　其实，叫托夫勒预言准的，不光有大数据，还有体验经济，也是提前33年（1970年至2003年）预测准了将来要发生的事情。而且奇怪是，也不早不晚，非到100年的1 /3时点上精准兑现。我想这在人类历史上也比较少见，当然《三国演义》不算。 　　因此我又有了另一个感慨。我们可能根本就没有理解什么是第三次浪潮。我们以为自己理解的那个第三次浪潮，其实只不过是它的表象，只要又变出一个花样，就不认识了，一会儿叫它大数据，一会儿叫它创客，一会儿叫它云计算……就好象第三次浪潮是范冰冰，但她变成金锁、庄姬、宁灿、辛然、武月，就以为是一个个不同的人，非得象《泰》那样现原形才认得一样。 　　说来说去，我想表达的是，包括大数据在内，我们一方面追时髦，一方面还要悟所以然，才能变被动为主动。阿里巴巴现在有点象样子了，不再东一榔头B2B，西一榔头商务搜索了，而改称新商业文明了。就好比确定了一条路叫京藏高速，就不再是这一站八达岭，下一站张家口……而是京藏的第几出口、距离西藏多远多远了。 　　到了这个境界，我们每个当下，都是一个33年后。我们就会从每个今天之中，发现代表明天的那个“时髦”所在。记得我十年前在凯宾斯基饭店拍托夫勒马屁，说他是未来学家，他眼一瞪说，我才不是未来学家呢，我只是一个记者。就是在教我这个道理。