有效应对“信息化时差”（纵横）
随着互联网的快速普及和网民人数的迅猛增长，很多公共事件刚刚发生，政府的应对措施还没来得及实施，负面效应已经快速扩散，形成了政府管理的“信息化时差”。这一现象考验着政府应变速度和敏捷性，特别是随着大数据时代的来临，如何从庞大的信息中快速得到决策支撑数据，成为政府面临的一个重要课题。
当前，政府决策的外部环境和决策机制在发生变化，社会信息化的快速发展，使得政府不得不在极短的时间内，在极大的公众舆论关注下去处理这些问题。但是目前有很多地方政府部门的信息化系统还不能完全满足这些需求，网络虚拟社会的发展也增加了政府管理的复杂性，对政府的管理与治理提出了更多更新的要求。
因此，需要加强信息资源的综合开发能力，为行政决策与管理提供有效支持。要全面整合政府内部和外部信息资源，实现外部信息与内部信息的有机融合。在利用好政府内部信息资源的同时，还要充分整合互联网信息，加强数据挖掘分析，提炼有价值的信息，提高政府对网络信息的掌控能力，为行政决策提供有效支持。如腾讯、百度、阿里巴巴等IT企业，已经积累了大量关于物流、资金流、网民行为的数据资源，政府应以一定的方式加强和IT企业之间信息资源的共享利用。
市场机制的引入，将破解政府信息化与电子政务发展中遇到的诸多瓶颈与难题，投资主体的多元化，有助于探索出以政府为主导、以企业为支撑、广大民众广泛参与的信息化建设路子，形成以政府购买服务和公共平台为主要解决方案的新一代政府信息化发展机制。
此外，还应提升公众的政府信息化参与度，促进公众有序政治参与。网络政治参与作为公民政治参与的新方式，正在成为政治参与主体行使民主权利、促进政治发展和政治文明建设的重要组成部分。应该直面这一问题，有选择性地改进和构建网络政治参与，让网络更多为我国社会主义民主政治生活服务。政府要打破信息化中存在的信息孤岛，促进政府信息公开，提高公众参与和使用政府信息化服务的积极性。
原题为《“信息化时差”效应下的政府管理》）