有线电视数字化创“海南模式”
“现在这电视，看着比以前舒服。”家住海口市丘海大道电力村小区的张女士今天接受记者采访时说。　　 　　的确，同一部电视机，现在的节目不仅更清晰，而且增加了许多新选择，可以预约节目，可以看政务信息、新华社最新播发的国内外新闻，可以查询天气预报、股市行情，还可以轻松地查出医院某专家的出诊安排……　　 　　今年1月，张女士家的电视刚刚完成从模拟到数字化的转换。到2008年年底，海南100万有线电视用户都将完成数字化转换，运营商提供的全网双向互动服务，将让用户享用到更丰富的电视节目和信息服务。　　 　　 “如果不是引入行业巨头央视控股的中国有线电视网络有限公司(以下简称“中国有线”)，我们不会有今天的发展底气。”中国有线海南公司总经理朱卫平对记者说。　　 　　未雨绸缪，整合400张有线电视网　　 　　当我们今天顺利享受着有线电视全省一张网的便利时，有必要回顾一下历史。　　 　　我省有线电视网始建于上个世纪九十年代初期，分属广电系统、乡镇、农场和个体经营者，到网络整合前，全省18个市县约有独立有线电视网400个！这些网络技术设备落后，传输节目套数少、质量差，各网互不联通，产权复杂，管理粗放，网络已近报废期。　　 　　可以说，诸侯割据，带来的是“群弱并起”，形成的是“多败”格局。一句话，网络资源不整合，海南广播电视安全播出无法实现，数字化改造和规模效益就更无从谈起。　　 　　 2001年，省委、省政府组建海南有线公司，在省文体厅支持领导下，采用“存量不变、增量分成”、“行政推动、市场运作”等多种方式，分三步完成了全省有线电视网络的整合，实现了“五统一”：信号统一、规划统一、标准统一、运营统一、服务统一。　　 　　与此同时，海南有线公司斥资建设全省有线电视干线光缆和支干线光缆，实施用户分配网的数字化改造。网络连通全省18个市县、346个乡镇农场，覆盖有线电视用户100万。　　 　　实践证明：网络的整合改造和统一规范的市场，为后来海南引进大企业，实现有线电视数字化跨越式发展埋下了精彩的伏笔。　　 　　积极求变，小市场赢得大企业青睐　　 　　整合资源、铺设光缆，都要资金，但并不宽裕的地方财力，无法给海南有线电视数字化提供足够的资金支持。　　 　　发展起步阶段，海南引入了省外两家投资企业作为合作伙伴，但对于投资巨大的有线电视数字化项目来说，发展依然乏力。　　 　　 “网络经济的发展规律告诉我们，尽早融合到全国的大网络，海南有线电视才有发展出路，才能让海南观众及早享受最先进的数字电视服务。”省文化广电出版体育厅厅长徐庄告诉记者，出于对国家产业发展政策的判断，省里最终决定寻求与中国有线合作。　　 　　中国有线电视网络有限公司，隶属中央电视台，拥有4万多公里的国家广播电视光缆干线网，联通全国300多万公里有线电视网络，连接了1亿多有线电视用户。　　 　　徐庄认为，只有引进中国有线这样的规范、国有的行业龙头企业，为海南带来先进的技术、管理、市场开发经验和丰富稳定的节目资源，才能实现合作的“多赢”和长远发展。　　 　　但是，包括企业和政府各主管部门在内，都承认海南迈出这一步，其实很不容易。因为把海南有线公司并入外来大企业，就意味着省里要让出全省市场、让出管理经营的权力。而这就意味着为了全省人民的长远的大利益，放弃眼前的小利益。这也许正是许多地方有线电视网络迟迟不愿整合、迟迟不愿并入全国大网的原因。　　 　　 2004年，省政府与中国有线签署协议，建设海南有线数字电视项目。2005年年底，海南有线完成与中国有线的资产重组，正式成为中国有线旗下的全资子公司，项目总投资达18.7亿元。　　 　　中国有线通过合作重组，整合打造了一个规范的省域有线电视网，创造一个良好的规范网络整合的范例，借海南的样板来推进全国其他省(区、市)网络整合，最终实现国家“全国有线电视一张大网”的意图。而海南由此成为全国第一个实现省域双向数字电视整体转换的省份，海南100万有线电视用户将享受到和国内其他地区相比最丰富的数字电视服务！　　 　　合作双方皆大欢喜，这是典型的“多赢”案例　　 　　盘点海南有线电视数字化项目的发展历程，我们发现，完全符合省委“大企业进入，大项目带动、高科技支撑”的发展思路。　　 　　 “我们以全省统一的一张网，赢得了中国有线的青睐，赢得了他们的巨资投入，实现了国有资产的保值增值，一旦中国有线成功上市，海南国有资产将获得不菲收益，将来股票变现后还可以重新投入海南文化产业发展。”中国有线海南公司常务副总经理倪定华说。　　 　　携手中国有线，与大企业合作带来的好处，立刻显现　　 　　双向、交互式的有线数字电视，将原来单一收看电视节目的电视机，转变为简单方便、人人会用的家庭多媒体信息终端。有线数字电视不仅可为用户提供数百套丰富多彩的数字电视节目，同时还能满足人们学习、通信、交流和电子商务、电子政务等多种需求。这意味着海南家庭将率先实现信息化。　　 　　中国有线在合作中，还将投资建设农村数字广播电视覆盖网，解决农民看多看好电视的问题，缩小城乡文化服务差距。　　 　　今年6月24日，省有线电视数字化整体转换动员大会暨启动仪式举行，国家有关部门评价海南数字电视发展实现了几个全国第一：在全国率先实现了全省一网、全程全网统一前端传送信号；全国第一个省域实施有线数字电视全网双向互动服务；全国第一个城乡统筹规划、同时推进，由企业投资在城镇建设有线数字电视双向网，在农村建设无线数字广播电视网；全国唯一地方共享中央节目资源和国家干线网络资源。　　 　　显然，中国有线想把海南建成省域有线电视数字化双向整体转换的一个范例。　　 　　事实上，海南有线成功变身中国有线海南公司之后获得的巨大发展，已成为业内人士津津乐道的“海南模式”，也促使江西、湖北、贵州等兄弟省加快了与国家网络整合的步伐。　　 　　 “引进中国有线的例子说明，‘大企业进入、大项目带动、高科技支撑’的工业发展战略，在文化产业等其他领域也能获得成功！”徐庄说。　　   作者：陈成智