服务器应用于大学邮件系统
据业内人士预测，未来几年，全球仅电子邮件归档的数据量将达到7PB(1PB=1000TB)。如此巨大的数据量，对企业的IT系统，特别是服务器和存储设备提出了更为苛刻的要求。在校园邮件系统建设的过程中，充分考虑了系统的可靠性、功能和低成本等因素，最终选定了NEC的服务器和存储设备。 　　中国某大学的办学目标是，用二十年左右的时间，把学校办成多科性、研究型、开放性、特色鲜明的世界知名高水平大学，使法学学科跻身于世界前列，实现国务院要求的“把大学办成中国法学教育、科研、信息资料及立法与决策咨询中心”的任务。因此，学校十分重视校园信息化的建设，而邮件系统的建设是一个重点。 　　邮件系统可谓一专多能。一方面要承担起全校对外邮件的处理工作，另一方面还要为全校各部门提供所需的存储空间，同时还要为全校二级部门提供虚拟主机服务。根据事先确定的邮件系统的用户数、虚拟主机的访问量等指标，中国某大学的邮件系统采用了三台主机，通过Windows 2003的MSCS做N+1方式的热备系统。这样一来，当任何一台服务器出现故障时，均可以通过其他两台服务器中的一台接管，保证了业务的连续性。在存储设备的选择上，由于NEC的存储设备支持RAID 6等最新技术，可以确保系统数据的安全可靠，而NEC Dynamic Pool技术可以帮助用户实现随意扩展。 　　对于一个IT系统来说，可靠、稳定是第一位的。中国某大学邮件系统使用的NEC S1400磁盘阵列采用了高可靠的RAID 6新技术。RAID 6采用双重奇偶校验技术，可确保足够的冗余度，即便两个磁盘驱动器同时出现故障，也能确保系统运行不中断，从而实现了更高的可用性和可靠性。此外，S1400还采用了成熟的NEC Phoenix 专利技术，降低了磁盘驱动器的更换率。 　　教育行业的用户对产品的性价比都十分敏感。本系统采用的NEC Express5800/120Rf-2服务器可为数据中心、工作组以及远程站点服务等应用环境提供易扩展的优越性能。对于邮件系统和虚拟主机系统来说，服务器对内存的要求较高。NEC Express5800/120Rf-2采用双CPU设计，支持从2.8GHz(512KB L2缓存)到3.20GHz(1MB缓存)系列的Xeon处理器。Express5800/120Rf-2支持最大到12GB带纠错功能(ECC)的SDRAM内存 (6个DIMM 内存槽)，还提供了6个PCI插槽可供增选设备使用。内置的Ultra 320 SCSI控制器和集成的双口自适应10/100/1000M以太网卡为本款服务器提供了卓越的性能及灵活的网络配置。NEC S1400磁盘阵列系列是一款入门级产品，采用紧凑型3U机箱设计，以大众化的价格定位提供了同类产品中更佳的性能和功能。S1400采用了RAID6技术、DynamicPool功能、Snapshot功能和SATA技术，是部署经济型存储解决方案的理想选择。 　　每个企业的机房都是寸土寸金的地方。如何才能在有限的空间内更合理地部署设备，并充分发挥这些设备的优势是非常重要的。NEC Express5800/120Rf-2是紧凑的2U机架优化式机箱，在19英寸标准机柜里可以放置多达21台本款服务器。S1400磁盘阵列配置了最新交换技术的机箱，实现了控制器之间的2GB/s互联，性能卓越。在S1400 3U高的控制器单元中，最多可以安装15个磁盘驱动器。可选的级联磁盘机箱单元中，最多可以安装15个磁盘，并且允许多达3个磁盘机箱单元连接至S1400，从而在12U的机架空间内可提供高达13.8TB的存储容量。 　　据负责此项目的NEC公司产品经理介绍，采用了许多创新技术的NEC Express5800/120Rf-2和S1400磁盘阵列产品，在保证系统所需的可靠性、性能的前提下，价格更合理，也更容易操作和使用。中国某大学邮件系统运行至今，没有出现问题，令用户十分满意。