服务外包需要大数据云和终端技术
2013年是全面贯彻落实十八大精神的开局之年，也是坚定不移深化改革开放，为全面建成小康社会奠定坚实基础，实施“十二五”规划承前启后的关键一年。第六届(2013)全球外包大会于2013年6月14日-16日在素有“小上海”之美誉的中国江苏省无锡市隆重举行。大会经中华人民共和国商务部批准，由著名国际经济组织亚太总裁协会(APCEO)发起并联合中国商务部国际贸易经济合作研究院、无锡市人民政府共同主办。本次大会主题是“服务外包浪潮下的跨国合作与城市转型”。惠普[微博]公司(HP)北亚区副总裁徐恺波在第六届全球外包大会上发表了精彩演讲。以下为演讲实录：
各位上午好，感谢江苏省无锡市的领导同志，也感谢亚太总裁协会(APCEO)和商务部研究院的热情邀请，让我惠普有机会在今天美丽的太湖之滨跟大家分享一下在外包方面我们的战略和考量。
刚才魏建国魏部长的演讲是非常精彩，他是从整个全球外包的角度，惠普是一家IT公司，IT公司肯定是从IT外包的角度。本人也是因为在整个大中华区工作了15年，都是在外包服务行业，在中国本地也超过10年的IT外包的经验，所以从IT的角度，感觉今后几年我们的方向跟魏部长讲的非常有同感。特别是关于我们怎么跟其他国家，特别是印度在前一段时间走的比较强，走的前面一点的服务外包的竞争，优势和劣势的比较，以及我们的机遇，在今后几年可以快步的去跨上和超过传统外包的形式。我觉得今后的几年是我们很好的契机。
因为时间关系，我大概5、6张的PPT，但是在PPT之前我想请大家先看一段惠普的名片，谢谢。
刚才一段影片其实是我们的终端手机在现在智能化的时代可以做到的，种种的一些以前不能做到的事情。这是惠普所购买的一个软件公司，通过惠普的服务在很多的行业，包括刚才看到一些零售、媒体这些行业，可以给用户做到一些新的体验。看似和外包没有关系，其实是大有关系。为什么这么说。我自己经历了整个外包从初级阶段到目前很复杂状态的历程，如果说15年前IT外包指的是什么，为我们客户管理他的硬件，管理他的服务器，管理他的数据库或者是管理他的软件的开发或者软件补丁的升级等等。从各个公司，以惠普为例，外包的行业就会很简单的定义在我的基础架构的外包、服务的外包，我的软件管理和应用服务的外包。或者是我们叫BPO，业务流程的外包。
经过15年之后，我觉得整个外包的行业对于IT的角度已经把以前的定义全部打乱了，因为客户，或者是我们的合作伙伴，已经不是很介意你是用什么样的技术在后台去维持你所谓的基础架构，你的软件，而是他更会介意这些手段和技术在我的终端，我的用户端给我带来什么。
这个就和我们硬件发展的轨迹非常的相似，如果大家想一想，我们的硬件从基础架构到个人计算机，到我们现在的智能手机我等等，整个过程如何反映到IT服务外包的需求和定义，是非常相似的，今天的IT服务外包已经远远超过所谓用低成本或者劳动密集型外包的环境去支撑的行业。在15年前可能是非常合适的，在今天和今后的几年是完全不同的景象。
今天的客户会问我什么呢？我在中国大概有100个左右的客户，我的行业横跨了所有的各个企业，包括金融、零售、制造，以及包括政府的一些行业。我举个例子，我们有一个大客户，我们帮他做外包的服务，一个传统的外包服务，是帮他做软件的开发，帮他做基础架构的定位，帮他做实施和日常的管理，顺便这个客户是我们中国一个民航的大客户。其实他需要在跟我说，徐先生，我希望你的外包服务今后的几年不是靠这些东西来帮我支撑，我现在目前所需要的商业需求，而是希望你是可以帮我想到我的客户，想到的和没有想到的东西。我说希望你的软件和你的基础架构配合起来，可以让我的客户，他在订机票的时候，航空公司知道他机票的座位将在飞机的哪一个位置，位置旁边是什么人，他旁边的人是什么样的喜好，他旁边的人是喜欢多说话的，还是吃素的，你是不是会让这个订票的人坐在他喜欢的人的区域。听起来不可思议，如果从一个IT的角度去看，这是大数据和云在背后是可以混合操作的流程，这种流程是可以帮助客户去处理和体现他的客户体验。
其实这种外包在今后的几年是一个趋势，今后的外包不再是低成本和劳动密集型的，如果我们还是专著于传统的外包，我们是非常难去和印度去比较我们呼叫中心的优势，我们桌面服务的优势，或者是我们去比较纯粹的数据中心的优势。当然我不否认我们中国有这方面的优势，但不是客户所要关注的地点。关注的地点是通过一系列的技术手段在背后所能体现和产生的最终的客户体验。包括这些技术手段，我们认为是云，这个云可能是一个混合云，是一个私有云，是一个政府公有云，但是我们可以把它做成随时急需云的概念。
还有大数据，我刚才讲的民航的例子，其实所有的分析处理，和我们不能想到的东西，可以用一些软件和服务去体现的。大数据也不仅仅是安装一个软件那么简单，但是大数据肯定是在整个流程之中，整个环境之中，是非常非常重要的，支持整个数据的智能化和处理化，非常重要的一环。
另外一方面就是终端，有了云，有了大数据了，你的终端的处理和你的及时响应，你的客户具体的客户感应，完全是靠终端的技术去体现。在刚才的影片里面，用手机去感应，去体现，我的客户感应。在终端这一个环节是必不可少的。所以我们觉得在今后作为IT服务商，在各个不同的行业，我们会注重于云、大数据和终端的持续性、安全性和及时性，这几方面去考量。这是我们觉得在IT服务外包方面，以后我们去投资的方向。
我刚才举了一个例子是我们的民航。其实我很多的行业客户都是有相似的要求。我有一个客户是一个很传统的零售行业，他在整个华东地区有上百个超大型的超市，我们服务这个行业、这个客户大概有6、7年的时间，很有趣的是，这个客户最近跟我们说的，说徐先生你们惠普的外包在下一个台阶，下一个阶段，我不是想你怎么去管理的数据中心和我的网络，和我的安全性，或者我的服务器，我的呼叫中心那么简单的。我希望给你一个例子，你能帮我去实现这种服务外包，这是一个什么例子，他说我现在的生意非常好，我的每一个超时的结账台排很长的队，我希望有一些终端可以去配备给这些排队的人，我现在排队的人平均要排15分钟的时候，那这些客户在排队的时候，我希望他能够去获取一些信息，这些信息不仅仅是从他的手机，可能是从其他的渠道，当然手机是一个方式，我希望他在15分钟排队的时候，他知道我超市其他的地方，我的产品可能比他现在即将要采购的产品会更便宜，质量会更好，一些相关的产品放在什么地方呢？我想给他一个指导。我希望手机或者其他的移动设备，让他知道在以后的15分钟有没有缩短这15分钟，可能是在一个穴道可以做快速的结账，快速的结账是我们的结账员会准备好优惠券，针对他买的产品可以做相应的借口。
所有这些智能化的方面怎么做，看上去是一个软件的实施，但不仅仅是，这是一个大数据和云在背后及时操作很大的环境支持。环境的支持需要向很多有经验的厂商，像惠普的厂商，跟软件厂商和硬件厂商去支持的环境，这个环境是我们下一步外包的方向。
这张东西是一个技术处理，我不想花太多时间去讲技术处理，非常复杂，有硬件、有软件、有安全性。客户越来越认为，IT的外包我不想再看技术，就像我刚才讲了，它的专注点是你怎么专注、介入，我在我的商务上的价值体现。我刚才举了民航的例子，我刚才举了零售的例子。我有向另外一个客户，他也是跟我说，那个客户是德国的汽车公司，可能大家都知道，世界上最大的德国汽车公司，我们为他们做外包已经有五年的时间了，我们的外包从五年之前的传统外包，就是我怎么管理你的软件，管理你的数据中心，管理你的网络。也从今年开始产生了一个转型，这个转型是说我怎么去增强你的商务的持续性，因为他有不同的车间，他有发动机厂，他有不同的业务需求，我们在后台做的IT服务外包，传统来讲，最终的业务是看不见的，我们怎么把传统外包转型成下一步的外包2.0，去符合他的前端急需的要求，这是我们研究的方向。
我们在这方面有先例，我们在青岛有一个很大的客户，是电器行业里面的老大，我们在三年前我们已经帮他去建立一个私有云，这个私有云可以帮他解决财务上的方法，他的最终用法的客户体验，这种知识的积累和这种云的原始的积累，是令到惠普可以轻易的往下走，当然说轻易这个话也有一点太过乐观，其实在云和处理，和大数据，和终端方面，我们还是有很多工作做，但是这个也是我们下一步IT服务外包的重中之重。
这个就是我们认为在IT服务外包里边要建立、维持和增强的一些基础架构所必须的投入。不同于传统的呼叫中心或者是低成本的劳力型的外包，这些投资我认为在今后五年到十年，能够赶上、超过印度的外包环境，这是我们不可缺少的。也就是惠普在中国今后的五年到十年整个投资的方向。
既然今天主要的话题是外包的趋势和城镇的转变，其实在两年前，我们已经想到了这一点，这是我们跟北方的一个城市所制定所有的项目，这些项目其实在两年前觉得有些超前的，因为那个时候已经想到了怎么样让我刚才讲的技术融合，放在背后去支撑前端的应用，这些应用是跟城市的各个领域是非常相关的，包括电网，包括教育，包括交通，包括各方面的数据处理、社保、医疗等等，这些在城市和广大市民非常有接口的部分，从IT的角度的背后，还是离不开我刚才讲到的三个东西，一个是云，一个是大数据，还有一个是终端技术。这三个技术的混合，是我们所有的这些项目在这个城市所有的后台工作。
可以跟大家汇报一下，所有的这些项目现在正在按部就班的进行，这些项目其实不是惠普可以让所有的项目自己都可以去支撑的，这个是跟政府和友商、软件商、应用商一起去合作的，在今后IT服务管理一个单一的和外包环境，已经是过时的了，所以我觉得整个外包的服务是需要大家一起去努力。因为所有的这些需求是跟每一个环节的技术专家和技术厂商是分不开的，这也是真正我们在跟其他所有的厂商正在合作的项目。
我还是想回到刚才所说的，十五年前，我们去看外包的时候，可能印度是比我们走的快，因为它有显而易见的优势，那这些显而易见的优势在IT服务外包2.0的状态下，已经不是显而易见的优势，或者说不是优势。如果我们能抓住机遇，让云、大数据和终端技术为基础的外包服务，作为整个商务机遇，使客户用户体验和价值链得到体现，这是中国的企业以及政府所能抓到的千载难逢的机遇。
如果说惠普的外包2.0，我们会基于这样的理念去往这个方向去发展，所谓的云，公有云、私有云、混合云是基础，从基础上支持不难，我们会专注在大数据和移动性方面跟各位友商，跟各位政府的支持和企业的需求，把它结合起来看，我们在哪个方面做的更好。这也是惠普外包2.0以后，今后五年到十年的整体规划方案。
我希望今天的报告只是一个抛砖引玉，希望大家有更多交流的话题，看看在无锡这么大力支持的服务外包环境里面，我们自己在各方面能够做什么样的贡献，谢谢大家！