服务是审批的灵魂
国家级新区具有新产业聚集、交通更便捷、设施更完善、经济更繁荣、环境更美好等特点。然而，它们的“新”更多的体现在了政策的“先行先试”上。
成立两年的青岛西海岸国家新区在“新区事情创新办、释放活力促发展”的总体思路下，对行政审批方式、工商登记制度、简化建设项目审批程序等方面大胆创新，先后推出“一口式”、“一站式服务”、“先照后证”、“三证合一”、电子营业执照等实践，都可谓是“先行先试”具体体现。
改革就是要减少中间环节
在大众创业、万众创新的时代，越来越多的人开始投入创业大潮，但他们的创业之路上的注册、投资、贷款等环节，都要和各类政府部门打交道。因此，行政审批改革就是要减少中间环节，让创业项目尽快实施，让市场活力持续迸发。用天津市行政管理学会秘书长张霁星的话说，“就像人的血液一般，冲破梗阻，流动起来才有生命力。”在西海岸新区，对市场主体准入行政审批程序的简化，就是这样一种血液。
2014年3 月我国工商制度改革迈出第一步，注册资本实缴登记制改为认缴登记制，为创业者取得了更多的筹备缓冲期，因此也迎来了新企业登记注册量的第一次井喷式增长。
而从2014年8月开始，为了解决行政审批难繁卡的问题，西海岸新区开始推行“先照后证”、“一照多址”、“一址多照”、 “三证合一”等多项工商注册登记制度改革，简化了登记程序和材料。
“‘先照后证’改革根据主体资格和经营资格相分离的观点，把原来前置审批的382项缩减至现在的37项，缩减量达到90%，剩余全部改为后置审批事项。”青岛西海岸新区市场和质量监督管理局副局长王定森认为，“这种一前一后的变化，最大限度的激发了市场活力。”也带来了再一次新企业登记注册量的井喷式增长。
“一照多址”和“一址多照”同样在解决这些问题。如今伴随着网络交易时代对办公场所的要求不断降低，市场主体可以随时随地进行交易，出于对市场主体资格严格控制考量的 “一照一址”已经不再是硬性门槛。只要在本区范围之内，一个营业执照可以对应多个住所，一个经营场所也可以对应多个营业执照。在此之前因住所门槛而产生的无照经营问题都随着门槛的降低而得到解决。
如果说“先照后证”是通过调整事项先后顺序缩短相对注册时间的话，“三证合一”则是缩短绝对注册时间。
新区在2015年2月10日，发布市场主体准入“三证合一”暨“一口式”运行实施办法，全面启动“三证合一”工作，在山东省率先实现了“一窗受理、一表登记、同步审批、三证合一”。在开发区审批局的服务大厅我们看到，前来申请的市民只需在一个窗口递交一份材料，他的相关信息就通过并联审批电子政务平台传送到各审批部门，各审批部门在限期内进行联动审批，最多5个工作日内实现“三证合一 ”证章齐发。而在此过程中，他所需要提交的材料也由原来的26份减少到13份，填写的数据由原来的 166个减少到74个。
在“先照后证”和“三证合一”的基础之上，西海岸新区在推进工商登记便利化的道路上更进一步，在山东省内率先推广应用电子营业执照。
“电子营业执照实现了网上企业主体的资格认证，是企业的身份证，”王定森向记者介绍，“在未来，电子营业执照在电子政务、电子商务活动中发挥功能，实现与银行、社保、公安、政府招投标等是基于电子商务业务的紧密结合，实现信息共享，促进政务处理的全程电子化。”
除此之外，西海岸新区在简化建设项目行政审批程序方面进行了探索，通过实施用地中标规划准制和规划公告许可证、建设项目施工企业和监理企业实行备案制、行政审批标准化和豁免制和限时严格验收等措施，推进建设项目审批一体化、环节整体化和进度同步化。
这一系列措施实施实施一年以来，在降低企业成本、激发市场活力方面取得明显成效。“以往从招标公告、资格预审、招标公示到发布中标通知书，需要20天至30天的时间，在新措施之后，符合要求的企业，即时就能办理许可证。” 招投标管理处工作人员介绍。以全市重点项目青岛国信集团项目为例，从土地手续到施工手续办理完成，前后节约了4个月时间，实现了时间成本和融资成本的双下降。
服务是审批的灵魂
现代市场经济中，给予“无形的手”充分的发挥空间的确重要，但前提依然是“有形的手”能够充分发挥服务功能，做到不缺位，西海岸行政审批中心承担的就是这项任务。
这个500多平方米的服务中心成立于2014年8月份，它聚集了来自28个部门的90多名工作人员。在此之前，他们在自己所属的职能部门办公，根据法规授权行使自己的权利，颇有“各扫门前雪”的意味。“这种“一站式”、“一口式”模式可以对这些职能部门进行协调管理，做到审批项目同时进行，从而缩短审批时间，提高效率。”西海岸行政审批中心副主任丁洪叶这样总结审批中心的作用。
而在网络时代，行政审批又有着属于自己的时代特色。由于审批事项已经向电子化方向发展趋势和电子办公的留痕特点，所以具有对审批流程的监督审查作用。“如果某个审批项目快到规定期限，就会有黄灯提醒，如果超出规定期限，则会出现红灯提醒。”丁洪叶介绍。
服务是审批工作的永恒话题，也是审批工作的灵魂所在。“对于企业而言，他们不熟悉的审批环节可以从行政中心得到帮助，从全盘推进项目审批进展。”
行政审批中心制度在国内已有先例或是升级版。天津滨海新区行政审批局整合了原有18个部门的216项审批职能，实行一个窗口办理、一枚印章审批。在要件齐全的情况下，有超过150项事项可在一个工作日内完成审批。四川省委党校党史党建部原主任彭穗宁在接受媒体采访时称：“行政审批局是实现了行政审批权‘内在式的统一’。”
丁洪叶表示：“对于西海岸审批中心而言，最终目标要达到‘四级办理’中的最高级别，即网上申请网上办理，快递送达。”目前处于试运行阶段的开发区行政审批服务中心智能政务大厅软件系统项目已经实现通过新审批外网申报，申请人无需到现场即可办理各项业务。
西海岸新区发放的第一张电子营业执照，也是山东省第一张
市场监管“形散而神不散”
无论是“先证后照”还是“三证合一”，也不管是现在的行政审批服务中心或是未来更加先进的某种机构，都在诠释简政放权这一理念。而简政放权却不代表政府要做“甩手掌柜”，如何让市场监管“形散而神不散”，是青岛西海岸新区一直在进行的探索。
告知承诺制就是其中之一。“比如我们的住所（经营场所）承诺制，按照之前的规章制度，办证之前需要提供居委会证明，而现在只需要填写承诺书，保证经营不扰民，经营场所不属于危房等事项。”王定森表示。
如此一来，是否会产生负面影响？相关数据显示的结果则恰恰相反。自2014年9月实施之后，质量监督局接收到的投诉量大大减少，由之前每月100起左右降至每月一两起。王定森分析说：“告知承诺制直接将责任定位至商事主体，因此他们能更好的履行承诺。”
在实际监管过程中，政府也并非一纸承诺管天下，只不过是由以前的事前监管变为事中事后监管。按照“谁审批、谁监管”、“谁主管、谁监管”的原则，构建起了一个“宽进严管”的市场监管新格局。
2015年10月16日上线的西海岸新区商事主题信用信息公示平台也为监管打下了坚实的基础。该平台通过大数据手段对企业各类信息进行采集分析，并将上市主体信用类别分为ABCD四类，建立跨部门信用联合奖惩，对违法失信主体实现管理约束，“一处失信，处处受限”，成为商事主体信用约束的“达摩克利斯之剑”。
李克强总理曾在今年两会期间表示，行政审批应该将万里征途变为百里。青岛西海岸新区已经在改变的路上。