服务商业巨擎 浪潮助力苏宁云商O2O转型
浪潮NF5270M3服务器
2010年开始，作为家电零售行业的风向标，苏宁开始了大刀阔斧的互联网转型。用互联网思维武装自己，用互联网技术改造自己，成为近年来苏宁的主基调。
苏宁云商 O2O转型
2013年2月，苏宁电器正式更名为苏宁云商，标志着几年来的转型，取得了阶段性成果。时下，O2O是一个很热的话题，相对于传统的电商企业，拥有上千家线下实体门店的苏宁有着自己独特的优势。如何更好发挥这个优势，让线上线下互为支撑，互为促进，是摆在苏宁面前一道亟待解决的问题。毋庸置疑，一个可靠的信息化线上平台，是发挥优势的先决条件之一。
线上平台 电商企业的生命线
设备标准化、系统开源化、成本最优化，架构高可靠、规模易扩展，资源可调配，是互联网企业技术运营最关注的话题。传统企业在网站建设的方向上，与互联网企业还是有着本质区别：要求既能满足日常交易，又可应付一年几次的大规模促销。这无疑对苏宁提出了很高的技术要求。由于苏宁清醒的意识到电商平台是电商企业的生命线，在快速提高自身能力的同时，2013年开始，苏宁开始物色更多、更适合自己的合作伙伴。
苏宁+浪潮迎双十二、618网上大促
不久前，苏宁云商与浪潮正式建立合作伙伴关系，浪潮将为苏宁提供服务器、磁盘阵列等数据中心基础设施，解决方案和服务。目前，近千台浪潮NF5270M3产品，成功部署在苏宁，承担着苏宁易购的搜索平台及苏宁云平台等关键应用职能。该产品采用Intel E5-2600V2系列处理器，具有更强的计算能力和数据处理能力，通过具有高性能的网络优化网关，改良HTTP协议与文字、影像压缩技术，大幅改善苏宁易购网页浏览速度和访问速度。历经双十二、元旦、春节、315、618等数个网上大促，浪潮服务器的稳定性及服务，赢得了客户的高度认可。双方后期将在数据中心建设，云平台资源调度，大数据采集与分析，数据迁移等领域展开进一步的深入合作。
浪潮 提供完整的O2O基础架构
目前，物流、零售、制造等行业的传统企业都在用互联网来改造原有的业务，成为中国互联网产业发展的重要力量。浪潮是中国领先的云计算产品、方案和服务供应商，可以为传统企业提供完整的O2O后台基础架构，目前浪潮不仅拥有全系列通用服务器和存储产品，也拥有整机柜服务器Smart Rack，以及微模块数据中心MDC等一体化云数据中心方案，服务器在该行业的市场占有率已经超过40%，客户包括百度、阿里、奇虎和网易等大型互联网运行商。(光明网7月29日编辑报道)