服务西部大开发 扎实推进学习型党组织建设
——省直机关开展读书活动建设学习型党组织推进会发言摘编
在省直机关开展读书活动，大力推进学习型党组织建设，既是贯彻落实党的十七届四中全会精神的重要举措,也是开展创先争优活动、深化拓展“讲党性、重品行、作表率、创一流”主题活动的具体行动，对于提高机关党员干部素质，更好地服务西部大开发、服务基层和群众，促进西部强省建设具有重要的意义。　　当前和今后一个时期，省直机关开展读书学习活动，推进学习型党组织建设，要紧紧围绕西部大开发，服务全省发展与和谐大局，坚持用中国特色社会主义理论体系武装党员干部，深入贯彻落实科学发展观，在提高党员思想政治素质上下功夫,在增强工作能力上求突破，在推动发展上见成效。　　一是深化理论武装,提高党员干部思想政治素质。在理论武装上，要克服浅尝辄止、“差不多”的思想，着重在深化和创新上求实效。深化，就是要教育党员干部模范践行社会主义核心价值体系，坚定中国特色社会主义理想信念，不断增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性；创新，就是用马克思主义立场、观点、方法，准确把握全球性的金融危机给我省经济社会发展带来的新挑战，准确把握中央深入实施西部大开发战略为我们提供的新机遇,用科学发展观研究新情况，解决新问题，形成新思路，取得新成效。　　二是服务西部大开发，不断提高党员干部的能力和水平。在当前的读书学习中，要把新一轮西部大开发作为学习的一项重点内容，认真领会中央《关于深入实施西部大开发战略的若干规定》和省委十一届六次全会精神,明确西部大开发的重大意义、总体要求、重要目标，掌握“十个方面的优惠政策”，千方百计用好用足用活政策，积极争取更多的资金和项目。要教育党员干部广泛学习服务大开发所需要的经济、政治、文化、科技、社会和国际等各方面知识，自觉掌握做好本职工作所必需的新技能，立足本职，爱岗敬业，从不同方面为西部大开发提供保障。要在学习中转变作风，强化忧患意识、公仆意识、节俭意识，深入开展调查研究，使我们的各项工作更加符合大开发实际，更好地实现群众的福祉。　　三是创新活动载体，不断提高建设学习型党组织效果。省直机关要积极探索针对性强、有时代感的方法和手段，特别是要充分利用互联网这个新兴媒体，拓展机关党员干部交流研讨的空间。要通过抓好读书学习规划、推荐优秀书目、建立机关书屋、举办交流讨论、搞好调查研究、建立长效机制等措施，不断将读书学习活动引向深入。同时，要更加注重向基层学习、向实践学习、向人民群众学习，组织党员干部深入生产建设一线，了解省情和群众所思所盼，也可以邀请基层党员干部和抗洪抢险英雄人物来机关作报告、座谈交流，逐步实现城乡互动、机关和基层互动的机关党建新局面。　　四是领导干部带头，充分发挥中心组的示范带动作用。要坚持中心组学习制度，进一步改进中心组学习的方式方法，落实好年度学习计划并及时做出阶段性学习安排，中心组集体学习时间每个季度不少于1次，中心组成员每年要撰写1－2篇学习体会或调研报告，更加注重用制度加强学习管理、更加注重提高学习质量和学习效果。工委将按照中央和省委的要求，进一步加强对中心组学习的指导，通过健全学习制度、明确学习要求、培训学习秘书、编发学习资料、通报学习情况、总结交流学习经验等方式，做好学习的组织和服务工作。　　五是理论联系实际，推动服务建设西部强省的各项工作。要坚持学以致用，扎实做好本部门的业务工作，以更高的标准完成好年度目标任务，在实践中不断深化读书学习活动。要结合部门工作实际和行业特点，深入开展“创先争优”活动，强化基层党组织“五个好”和党员“五带头”基本要求，大力宣传抗洪抢险救灾中涌现出的先进典型，进一步激发机关党员干部立足本职、建功立业的热情和动力。广泛开展技术比武、科技练兵、技能培训等各具特色的实践和读书竞赛活动，促进学习成果转化，检验读书活动成效。最近，工委将会同省公务员局相继组织公文写作、电子政务、窗口服务等三项技能竞赛，调动党员干部学知识、学本领的积极性，展示机关干部良好的精神风貌，营造重视学习、崇尚学习、坚持学习的机关氛围。    （省直机关工委书记李顺民在省直机关开展读书活动建设学习型党组织推进会上的讲话摘要）