服务型政府视角的电子政务绩效评估案例
作者: 孙强 孟秀转 彭细正 侯文芳
第一页
为落实十七大提出“加快行政管理体制改革，建设服务型政府”精神，在电子政务工作中深入学习实践科学发展观，探索建设能够适应政府行政管理体制改革中机构的不确定性的电子政务绩效管理机制，ITGov中国IT治理研究中心基于国内外电子政务绩效评估体系最佳实践，开展了“服务型政府视角的电子政务综合绩效评估体系研究”课题（请参见《服务型政府视角的电子政务综合绩效评估体系探讨》），并在多个省市成功实施应用，形成了由中国特色的电子政务绩效评估。本文将以A省为例，分析该项研究成果成功应用案例。    一、 服务型政府视角的电子政务综合绩效评估的体系框架
图1  电子政务绩效评估体系结构    基于构建政府视角的电子政务综合绩效评估体系的逻辑起点、基本原则和要解决的关键问题（请参见《服务型政府视角的电子政务综合绩效评估体系探讨》），笔者给出如下的电子政务综合绩效评估体系，如图1所示：   该评估体系包括评估主体、评估客体、评估思路、评估模型、评估流程和评估报告。首先确定评估主体和评估客体，然后在评估目标的指导下，形成科学合理的评估思路，沿着评估思路构建评估模型。评估模型又包括评估方法、评估基准、评估指标、评估数据，遵循既定的评估流程，运用评估模型对评估的客体进行评估，最后得出评估结果，形成评估报告。整个评估过程不是“一次性”的项目，而是伴随着电子政务工作在全年动态展开的，在过程中进行戴明循环中的“监控和评估”，实现对电子政务全生命周期的闭环管理和自我良性循环。同时，该评估体系自身也是个“小循环”，也需要根据评估工作经验总结，进行持续改进。我们必须看到，由于电子政务绩效评估主体的选择、评估方法和数据的选取、评估指标体系的构建等，涉及因素多，且难以量化，使得电子政务综合绩效评估工作十分复杂。   根据图1中的各项要素并结合案例分析如下。
二、 电子政务综合绩效评估的框架要素及其应用分析    (一) 电子政务综合绩效评估思路    电子政务综合绩效评估的思路如下：    第一种思路是解决评估的方法问题。把原问题进行分解，得出各个派生问题的解后，再通过模型综合出原问题的解：    认识原问题原问题分解 求解派生问题结果综合原问题的解    第一步，认识原问题。把电子政务绩效评估作为不确定问题，绩效的估计值是一个随机变量，由于多种因素的存在，使对绩效的估计方差范围相当大，以至于失去了对它的利用价值。第二步，原问题分解。将绩效评估问题分解成更容易处理的三个派生问题：服务与应用绩效、资源整合与利用绩效、管理与保障绩效。第三步，分别测算评估这三个派生问题。第四步，将不同政府机构对应在电子政务发展成熟度的相应级别上，并综合三个派生问题的解，通过综合评议流程，得到电子政务绩效评估结果。     第二种思路是解决对电子政务绩效的评估标准问题。把绩效看成是目标的达成程度，当电子政务建设现状离这一目标越近，目标的达成程度高，绩效也越好。越接近目标，绩效越好，能够完全达到目标，绩效最为理想。这要求我们建立能够量化的目标，如果目标不能量化，就无法度量目标的达成程度。
(二) 电子政务绩效评估主体与客体    评估主体是指主要接受委托施予评估的组织、个人或联合工作组。评估客体指的是评估的对象。其中评估主体即“谁评估”在整个电子政务绩效评估体系中尤为重要，原因在于目前电子政务绩效评估在我国国情下是项较为敏感的工作，绩效评估主体必须具备相应权力且能够影响被评估者行为向评估主体期望的方向调整，这对评估工作的顺利开展和评估结果的应用及跟踪改进起到很大的作用。    A省电子政务绩效评估研究课题，缘起于省政府领导批示“电子政务绩效应列入年终政府机构政绩考核单项指标”，A省政府决定从当年开始，组织开展电子政务绩效评估，由省信息化领导小组办公室联合省编委办、省发改委、省财政厅、省监察厅成立A省电子政务绩效评估协调工作组，负责组织实施。A省信息办颁布了《A省电子政务绩效评估管理办法》并印发了《关于成立A省电子政务绩效评估协调工作组的通知》，使A省电子政务绩效评估工作的长期开展有了组织保障。评估客体为A省政府机构、其他国家机关（包括省委部门、省人大办公厅、省政协办公厅、省高级人民法院、省人民检察院等）和市县级政府等。    电子政务绩效评估方法的创新之处在于形成电子政务绩效评估工作的“A省模式”，即：在建立电子政务绩效内部评估的制度环境支撑下，同时，引入第三方专业机构作为外部评估方，内外部评估主体创新结合，既不像某些政府主导的评估和评议工作，完全由政府主管部门进行评估，也不完全依赖第三方机构。电子政务绩效评估工作的“A省模式”，充分发挥了内部评估与外部评估相结合的优势，保证了评估结果既有权威性又具有客观性和公正性。     (三) 电子政务绩效评估流程    流程管理思想认为“流程决定结果”，电子政务绩效评估更要遵循严格的评估流程，评估流程涵盖从确定评估客体至完成整个评估工作的全过程。包括如下步骤：   （1）确定评估主体与客体，下达评估通知书，组织成立评估工作组和专家咨询组。评估通知书是指评估组织机构（委托人）出具的行政文书，也是被评单位接受评估的依据。评估通知书应载明评估任务、评估目的、评估依据、评估人员、评估时间和有关要求等事项。   （2）拟定评估工作方案，搜集基础资料。评估工作方案是评估工作组进行某项评估活动的工作安排，其主要内容包括：评估客体、评估目的、评估依据、评估项目负责人、评估工作人员、工作时间安排，拟用评估方法、选用评估标准、准备评估资料以及有关工作要求等。   （3）实施评估，如采用内外部结合评估模式，该项工作可有第三方专业机构承担，工作内容有：征求专家意见，收集分析评估数据，撰写评估报告，开展综合评议，确定评估结果。   （4）将评估报告报送评估工作组复核，向评估组织机构（委托人）送达评估报告和选择公布评估结果，建立评估项目档案等。为了使以上的文字描述更加容易理解，下面用图2来表示整个电子政务绩效评估的实施流程：
图2 电子政务绩效内评估的实施流程    A省电子政务绩效评估工作总体安排依据上述评估流程，具体工作开展实行“年初备案、年中检查、年底验收”的模式。    当年年初，省信息办部署各单位上报本单位电子政务工作目标。年中，组织各政府机构开展年中自我评估工作。结合省信息办年度重点任务，委托第三方专业机构研究设计电子政务绩效考核指标和实施流程等，并征求省直政府机构和市县代表的意见。然后向各政府机构下发《年终电子政务自评报告（模板）》，组织进行集中培训，第三方专业机构为各政府机构提交自评报告提供咨询指导。     当年年底，A省电子政务绩效评估协调工作组组织进行全部政府机构的实地检查工作。实地检查小组由协调工作组、第三方专业机构、政府机构代表、人大代表及政协委员等组成。次年年初，A省电子政务绩效评估协调工作组组织召开综合评议会。第三方专业机构根据动态掌握的数据和情况，独立进行评分。需要注意的是，第三方专业机构给出的评估结论应与各单位自评进行对照，及时对评估结论进行补充和修改，对评估结论和单位自评结论相差较大的，要进行基础资料核对，找出差异原因，如依据充分应该对评估结论进行必要调整。最终根据第三方专业机构评分、实地检查评分和综合评议评分，依据不同权重汇总计算，确定年度绩效评估结果，并进行排名。