服务器助汉王科技建集团信息管理系统
实施目的
1. 将集团公司的数据结构化，网络化。
2. 各部门在统一的平台上协同工作，实现数据的集中管理。
3. 自主、高效搭建个性化信息平台。
实施方案
1. 内部交流沟通平台。
在此平台上提出有利于公司发展的合理化建议，工作中遇到的困难可由专人给予解决。通过信息系统不但加强了员工间的沟通，更提高员工踊跃发言的热情。
2. 集团化管理
汉王科技在各地的分支机构通过系统填报各类单据、报表，方便总部了解各地工作情况，并及时给予支持。
3. 目前正在规划的项目还有会议室管理、车辆管理等，最终目的是用信息化手段提高管理水平
应用效果
汉王科技运用勤哲Excel服务器，构建集团信息管理系统后，显著的效果：
Excel服务器作为设计平台，具备随心所欲的模板设计、成熟的表间关联、灵活的工作流设计、强大的外部数据源结合、完善的权限管理等功能，简单易学，无需编程，即可轻松、快速实现能够适应变化的管理信息系统!
用户背景
北京汉王科技股份有限责任公司成立于1993年，以“国家文字识别工程中心”今十年的科研成就为底蕴，在国家“八五”、“九五”、“863”自然科学基金等重点项目的支持下，率先研究、开发、应用、推广多元智能交互技术与产品。立足于模式识别领域，专注手写、语音、OCR、生物特征等识别技术的研究和推广，拥有很多项国际领先的核心技术和自主知识产权;面向市场，运筹帷幄，以行之有效的行业推广和遍及全国200多个城市的销售与服务网络。