服务农村信息化为惠州市创建全国文明城市
当前，惠州市创建全国文明城市已进入最后冲刺阶段，正如火如荼推进各项工作。记者日前从中国电信惠州分公司获悉，为助力惠州创建全国文明城市、构建和谐社会，该公司与市信息产业局全面合作，推进惠州十项信息化工程。中国电信惠州分公司总经理叶胜华介绍，电信十项信息化工程将让企业和市民如同使用家电一样方便地享受信息化的成果。
据介绍，十项信息化工程主要包括：服务农村信息化，服务企业信息化，服务政务信息化，服务家庭信息化，服务社区信息化，服务园区信息化，服务教育信息化，服务旅游信息化，服务公共资源信息化，服务公共安全信息化。
服务农村信息化
实现“村村通视频”
记者了解到，惠州市目前仍有部分边远山区的村庄没有通电话，一些村民与外界的联系非常困难。“要想发，通电话”，没有与外界的信息交往，与世隔绝的村庄要奔康致富实在是难。
据悉，中国电信惠州分公司大步推进服务农村信息化工程后，今年我市99%的自然村（10户以上）将通电话，社会主义新农村信息化建设将具规模。
在实现“村村通电话”的基础上，中国电信惠州分公司还启动“村村通视频”工程，力争今年在全市1060个行政村实现通视频图象，开通农村党员现代远程教育系统。这对于帮助农村搭建优质信息服务平台，帮助农村党员干部学习党的政策法规，开展电子政务，掌握经济知识，了解市场信息等方面将具有重大使用价值。
服务企业信息化
提升中小企业品牌知名度
“您好，欢迎致电XX公司。本公司是惠州大型的专业建筑设计公司，我们将竭诚为您提供优质的专业服务！”经常与各单位联系建材销售业务的李刚对这类彩铃非常熟悉，他表示如果对方固定电话有这样的彩铃，与对方谈生意会放心很多，因为这说明对方是一家比较有实力的正规企业。
记者了解到，电信推出服务企业信息化工程，主要包括“企业网苑”、“企业短信平台”、“企业彩铃平台”三项内容。即帮助1000家企业启动网苑工程；帮助3000户企业开通网络短信发布，实现企业内外部信息的短信通知；帮助10000户惠州企业建立个性化企业彩铃，强化惠州企业的品牌宣传。
服务政务信息化
助力构建服务型政府
关心我市创建文明城市的市民一定知道，周一至周五的《东江时报》辟有“惠州创建全国文明城市有奖知识问答”，通过小灵通发短信回答问题，可获“惊喜四重奖”，参与者将有机会获得中国电信提供的话费、奖品等，价值高达1万元。
记者了解到，利用短信、彩铃、网络协助政府做好各类公益评选、大型活动、创建全国文明城市等公益信息的宣传，形成多渠道、全方位宣传，提高市民对政务的感知，这是中国电信惠州分公司致力推进服务政务信息化的工程之一。
目前，中国电信惠州分公司正进一步建立完善全市四个县区电子政务的联网和延伸；建设全市114政务热线，方便市民随时查询政务信息、便民信息，接受群众监督与投诉。
服务家庭信息化
共享信息沟通新生活
不少市民至今还认为无线上网是“本本一族”的专利；但实际上，如今无线上网已在我市家庭中悄然流行。记者近日在赛格、黄塘等电脑城均发现一些电脑销售商正力推无线上网的概念，并且得到了不少市民的青睐。
无线上网得到不少需要搬迁住宅的市民青睐不足为奇，因为它的搬动不需要再到营业厅排队办手续，更免受了“停网”之苦。记者从中国电信惠州分公司了解到，服务家庭信息化工程的内容是：让10万个家庭普及上网；让1万个家庭实现无线上网；帮助市民利用多方电话通话系统，实现亲朋好友间的多种沟通渠道。
服务社区信息化
提升社区综合信息服务
中国电信惠州分公司全力推进的服务社区信息化，实际上受惠的就是社区内的每个家庭。目前，中国电信惠州分公司已在全市的多个小区设立了“我的e家”客户服务中心，家住长湖苑的王小姐说：“我们现在不用出小区，就可以办理电信业务了！”服务社区信息化，2008年中国电信惠州分公司正在进行的两项工作是：建设200个光纤网络宽带进社区，帮助社区开发省心、好用的社会事务管理软件。
服务园区信息化
助推园区产业升级
“无工不富”，工业是整个中国实现连年快速增长的杠杆，惠州亦然。为工业园区提供优质、高效的服务，就是为惠州经济的快速增长助力。中国电信惠州分公司将信息化普及到园区，用数码时代的高速概念服务工业园区的政务、娱乐、安全及综合等各个领域。
服务教育信息化
营造健康学习网络环境
市民素质提升了，文明城市才真正创建成功。创建全国文明城市，需要人人动手参与，需要个个争当先进。中国电信惠州分公司在实施服务教育信息化工程中，更是意识到支持教育就是解放生产力。
据了解，该公司今年将举办6场外来工信息化综合培训，举办1次全市青少年软件设计、网页制作竞赛等活动，用行动支持信息化教育。记者还了解到，为了未成年人的上网安全，电信还将对“绿色上网”工程进行全面升级，为全社会提供安全健康的上网环境。
服务旅游信息化
打造网上立体旅游城市
“要给旅客全方位的感知，让他们来到惠州后，每到一处景区都有温馨的提示，都有典故的介绍，这是较为理想的服务方式。”惠州畅游旅行社总经理刘海建议说，游客每到一处景点，如果都能收到相关服务的短信，那么他们对景点将有别样的感觉，这对我们创建全国文明城市亦有很大的促进作用。
其实，刘海的建议即将在惠州实现。记者获悉，中国电信惠州分公司将利用小灵通区域定位，为到达全市20个旅游景点的旅客发布欢迎词，同时发布旅游景点的相关信息，提高旅客对旅游景点的服务感知。
此外，中国电信惠州分公司将为全市四星级以上酒店实现无线上网。同时，支持全市10个旅游景点实现网上视频管理。继续优化惠州信息港旅游频道建设，争取2008年上传信息内容1万条，页面总访问量达200万人次。
服务公共资源信息化
协助建立诚信、活力惠州
中国电信惠州分公司还将利用自身网络体系完善的优势，协助完善企业信用网信用评估机制。记者还了解到，为服务2010年举行的省运会，该公司正整合资源，推进配合各个比赛场馆的信息化建设，要把省运会办成真正的“数字省运”。
服务公共安全信息化
协助创建平安、和谐惠州
公共安全危机的处理不仅体现政府的执政水平，更牵涉到公众的生命财产安全。中国电信惠州分公司将协助有关职能部门完成对污染源企业与危险源企业的视频监控，实现安监与环保的视频监控，提高政府监督管理水平。电信还将利用公益彩铃系统与短信系统，定期对市民宣传安全信息及天气异常情况，如防火防寒安全、交通安全、人身安全等。
建设平安惠州，电信没有缺位。中国电信惠州分公司将发挥统一视频监控平台（INSHOW）骨干网优势，将社会各行业的视频监控图像连接到统一控制平台，由110指挥中心统一指挥、调度与协调，充分发挥视频监控作用。