服务器应用安全认证系统
业务需求必须得到可用 IT 系统的支持，但成本敏感性限制了我们的选择余地，支持和维护复杂度束缚了IT人员的双手，如何的到三全其美的系统呢?选择 IBM System x 应用就绪礼包，得到基于优秀的 IBM System x系列硬件服务器和卓越的 Novell SUSE Linux 之上的灵活功能应用服务，实现 1+1+1>3 的实惠，创建一个专为支持“数字环境，随需应变”而设计的更加合理、高效和富于弹性的应用服务就绪IT组件。
IBM System x系列
IBM System x系列系统是基于 Intel 处理器的服务器解决方案。依靠来自于大型机的技术和智能管理工具，该系列服务器获得了很高的可靠性，其产品包括从价格低廉的网 络边缘系统到企业级系统。另外，x系列服务器建立在IBM企业级X架构(EXA)技术之上——这也是基于 Intel 系统建立 IBM 大型机架构的一项蓝图，在 I/O、内存和处理器等方面都有革命性的进步，并且可以在向 Intel 32 和 64 位 x系列系统发展过程中采用按使用付费方式。
高性能可扩展服务器具有卓越的可用性、可扩展性和事务处理性能。
机架优化服务器解决了数据中心遇到的小机箱性能要求和可管理性的空间难题。
通用服务器为小型公司和部门级计算提供文件、打印、应用和邮件服务解决方案。
Novell SUSE Linux
SUSE LINUX Enterprise Server 为安全的企业计算提供了可扩展的高性能基础，使企业能够充分利用 Linux 和开放源代码。该产品具有极强的可靠性，并且为当前的网络环境提供了全面的功能，以满足用户的需求。它还支持广泛的硬件平台和领先的软件应用。凭借其独特的开放式管理能力，您可以在网络的任何位置轻松地安装、部署、配置、保护和更新 Linux 服务器—从而显著节约 IT 成本。由于 SUSE LINUX Enterprise Server 由 Novell 提供全面的支持，因此，在实施可行的关键任务平台时，您将获得所需的可靠发布周期、法律保护、教育和认证方案、合作伙伴资格以及全面的支持环境。
时代亿信安全认证系统
时代亿信安全认证系统，充分结合 USB 智能卡技术和 PKI/CA 体系中的数字证书以及加密、数字签名等技术，为网络应用提供更为安全有效的身份认证机制，轻松提升应用系统的安全性。
安全认证系统控制所有远程用户对网络和应用系统的访问，提供全面的认证、授权和审计服务。安全认证系统拥有完善的自身数据安全保护功能，所有用户数据经加密后存储在数据库中，并具有安全、完备的数据库管理、备份功能;安全认证系统拥有功能强大的图形化管理界面，提供用户管理、网络服务器管理、审计管理等全部系统管理功能。
安全认证系统主要由身份认证服务器、企业级 CA 及证书管理系统，SecureKey 硬件(USB 接口的智能密钥棒)组成，具有流程简捷高效、易于管理、可定制、易于与具体应用系统相结合的特点。
采用软件和硬件相结合的方法，密钥保存在硬件密钥棒中
采用 RSA1024 位高强度加密算法，保证信息的加密强度
采用数字信封的方法，保证信息的安全授权分发，算法采用国家密码委员会通过算法
采用数字签名的方法实现文件的不可抵赖性，签名算法采用 RSA1024
安装使用简单，适用于 Win2000/XP 多种操作系统
携带方便：SecureKey 支持热插拔，只需从 USB 端口上拔下，敏感的私钥就随身带走，且不会留在计算机内
方案配置及报价
硬件
Intel Pentium D 双核处理器 2.8Ghz/2MB 二级缓存
1GB PC2-4200 DDR II 内存
160GB SATA 硬盘
DVD Combo
软件
Novell SUSE Linux Enterprise Server
时代亿信安全认证系统企业版(5000用户以下)
促销价格：人民币 6万元