服务社会和谐发展 前进中的成都无线电事业
围绕助推“三新突破年”，成都市无委办提出了充分利用频率资源优势，深化服务于城乡一体化建设；加强无线电管理，深化服务于规范化服务型政府建设；抓住新技术发展机遇，深化服务于产业发展；维护空中电波秩序，深化服务于社会和谐发展的工作目标。
充分利用频率资源优势，深化服务于城乡一体化建设
协助区（市）县搭建无线网络平台。按照国务院信息办对电子政务和信息产业部对农村信息化试点工作的要求，做好无线电频率的指配工作。服务于构建城乡基础网络服务体系、实用技术支撑体系、便民服务体系和人才服务培训体系，为提升城乡信息化应用服务水平奠定基础。市无委办协助龙泉驿区城市管理局建立了城市管理调度网，此网络的建成保障了“龙泉国际桃花节”和“龙泉枇杷节”等重要大型活动的顺利举行，有利于实现龙泉驿区城市管理、卫生监督、生产调度、城管执法等的无线电通信畅通；协助双流县交通局建立了交通调度网，保障双流县各交通干线通讯畅通，为有效服务于城乡管理，提升城乡信息化应用水平奠定了基础。
发挥无线电频率资源的作用，积极主动为电信运营企业服务，引导企业和社会参与城乡信息化基础建设，为地方经济和社会发展服务。
继续协调、配合市广电局和区（市）县政府做好广播电视“村村通”的电磁环境测试，帮助其完成频率协调、站点建设等工作。
加强无线电管理，深化服务于规范化服务型政府建设
无线电频率资源如同水、土地、森林、矿藏等资源一样，在现代社会经济发展中同样存在着“瓶颈”制约，科学规划是频率资源管理工作的基础，目的就是通过合理的频率划分和指配，提高频率的使用率，以满足信息化建设中各种无线电业务日益增长的频率需求，最终实现频率管理的战略目标，更好地为信息化建设提供顺畅的传输通道。作为市一级无线电管理机构，国家分配可供使用的频率资源是十分有限的。因此，今年市无委办一方面结合市委、市政府中心工作和市信息化办公室总体目标，加强了对全市频率需要预测，对市上的重点工程项目需要，预留频率；另一方面通过无线电台年检，及时对全市无线电频率利用情况进行调研，协调设台用户，调整频率。
在科学规划频率的前提下，如何合理高效地指配频率，是实际工作中最为重要的任务。对企事业单位使用的专用频率资源提倡共用，在指配频率时通过测量信道占用度，进行合理复用；围绕中心工作配置频率，坚持效益优先。对组网频率的指配时，既看业务需要，更看频率可能产生的经济效益和社会效益，今年市无委办就积极做好全市地铁项目无线电频率的指配工作。
抓住新技术发展机遇，深化服务于产业发展
结合我国第三代移动通信建设，发挥好无线电行政管理的监督职能，促进信息服务业的有序发展。我们积极推动公用通信基站的立法工作。为保证成都市信息化建设重大项目的顺利实施，积极争取国家对我市频率资源的支持，８００ＭＨｚ数字集群频率为我市城市应急联动系统建设提供了必需的通信保障。
积极为我市重大产业化项目、引进项目服务。成都无委办主动为阿尔卡特成都研发中心进行了电磁辐射测试，努力营造良好的投资服务环境，受到投资方的高度评价。在频率资源短缺的情况下，市无委办瞄准900MHz无中心组网系统的推广，希望通过此系统的运用，带动本地通信产业的发展，实现对产业的拉动。
维护空中电波秩序，深化服务于社会和谐发展
充分发挥好无线电管理自身工作职责，千方百计地保护好电磁环境，保证各类无线电业务正常进行，这是无线电管理服务于信息化建设的一项重要内容。因此，在工作中通过不断加强业务培训，努力提高无线电管理人员依法行政的能力；完善技术设施，努力提高全市无线电波监测、监控水平和预警防范能力；加强执法督查，实现集中突破检查与平时常规监督相结合，专门机构督查与有关部门协同作战相结合，主动出击与接受群众投诉举报相结合，努力提高无线电执法水平，从而保证圆满完成维护社会稳定、防范对正常通讯的破坏、确保通讯无干扰；保护民用航空专用无线电频率安全、确保人民生命财产安全；保障公众移动通信和党政首脑机关无线电通讯，维护空中电波秩序的任务。
结合国家、省无线电管理工作重点，紧紧围绕成都市社会信息化工作重点，提出了以加强能力建设为核心，拓展无线电管理领域；以优化服务环境为核心，提高无线电技术服务水平，明确了“以优化无线电频率资源为载体，服务于推进城乡一体化建设；以无线电新技术应用为先导，服务于实现工业新跨越；以台站管理为手段，服务于创建最佳人居环境”的工作目标。近年来，成都市无线电管理工作在市委、市政府的领导下，充分发挥无线电管理“三个服务”职能，即为党政机关服务、为社会稳定服务、为经济建设服务，中心是为经济建设服务，以无线电频率管理为核心，切实加强空中电波秩序，保护无线电频率资源，保障各类无线电通讯安全，有力地促进我市社会经济事业的全面发展。
成都市无线电委员会办公室在保证空中电波这一特殊的国家资源的工作中，实践着服务党政首脑、服务军队建设、服务经济建设的庄严承诺。
访谈
成都市无线电管理委员会副主任成都市信息化办公室主任刘勇
成都市作为西部经济发展的中心城市，发展无线电事业，保障无线电空中电波秩序尤为重要。市委、市政府对无线电事业高度重视，始终作为加快经济社会发展的重要举措来抓。《中华人民共和国无线电管理条例》已颁布14周年，作为我国无线电管理方面的最高行政法规，有效地促进了无线电管理工作的科学化、法制化建设。我市无线电管理部门狠抓基础设施建设，突出频率及台站管理、无线电监听监测和行政执法三大管理职能，狠抓队伍建设，有力地推进了我市无线电事业的飞速发展。
十多年来，我市无线电业务发展迅猛，无线数据传输、无线电接入、RFID等多种新业务已广泛应用于我市经济发展和社会生活的各个领域，在促进经济发展，维护国家安全和社会稳定及丰富人民群众物质文化生活方面发挥了重要作用。
今年，为切实贯彻市委、市政府深入实施城乡统筹、“四位一体”科学发展的总体战略部署，实现全面落实科学发展观，围绕“坚持科学发展、构建和谐成都”这一主题，对我市无线电管理事业提出的更新更高的要求。我们将始终坚持围绕全市工作蓬勃发展大局乘势而上，加快发展无线电事业，加强无线电频率频谱资源开发和利用，规范无线电台站和无线电设备管理，加强无线电执法监督，才能使无线电事业更好地“为首脑机关服务、为国防建设服务、为经济建设服务”，才能为构建和谐成都提供良好的保障。
我们将坚持以发展为第一要务，以经济建设为中心，积极推进无线电管理体制创新、机制创新和制度创新。突出工作职能，一是必须贯彻科学管理、促进发展的方针。进一步搞好无线电台（站）资源的调查，做好频率规划和协调，确保重点工作使用频率的需求。二是必须重视技术体系建设，改进管理手段。建设一个技术新、功能全、反应快，能够迅速处理各种突发事件的无线电监测系统，技术创新，提高行政执法的效率。三是必须增强法制意识，依法管理，加大行政执法力度,切实管好无线电频率资源，维护好空中电波秩序，积极推进我市无线电事业健康发展。
马新宇  洪继东