服务于政府“一站式审批”的网上行政审批平台
1.     系统概述
1.1   业务背景
各地政府为改善投资环境，提高办事效率，按照改革行政审批制度的要求，纷纷建立集中审批中心。中心负责政策咨询，集中联合审批，提高跨部门行政审批效率，简化办事流程。
1.2   建设目标
信雅达网上审批平台以转变政府职能、建立服务型政府、推进电子政务为主要目的，着重从政府面向社会服务的内容上，用信息化的手段进一步改善和规范政府行政审批过程，为各级政府审批中心提供支撑。
信雅达网上审批平台通过先进的平台技术和设计构架，主要实现了三个目的：
1、      在政务办公外网上，通过建设完善的审批信息库和审批知识库，从而构建一套充分满足审批全过程业务和管理需要的应用平台；
2、      通过与各部门内部审批系统的联系，实现跨部门审批与各部门内部审批业务的无缝连接；
3、      投资项目网上审批平台通过与因特网的信息交换，建立政府与企业和社会公众之间网上行政审批的通道，实现网上咨询、查询、申请、审批、投诉、监督等业务功能；成为真正的网上办公、办事的在线服务平台，拉近了企业、居民与政府部门间的距离，提高办事效率，强化政府形象。
2.     系统构架
2.1   业务架构模型
图1：系统业务架构模型
申报者通过门户网站和中心部门窗口来进行业务申报。网上审批平台接收杭州门户网站和中心部门窗口信息，对审批项目信息库、审批项目知识库、审批项目文档库进行存储访问，在各部门内部系统进行具体审批操作，最后将审批信息（包括审批中间过程状态信息）通过门户网站和中心部门窗口反馈给申办者。
2.2系统网络模型
图2：系统网络模型
整个系统的网络模型分为以下层次：
1、“中心”局域网内部配置带三层交换功能的中心交换机，服务器、前置机以及部门交换机都连接至中心交换机；
2、各窗口客户端以及中心内部各部门客户端通过部门交换机互联；
3、“中心”局域网与各窗口部门内部网络通过务外网进行互联，“中心”和各窗口部门配备前置交换机实现数据转换；
4、“中心” 局域网通过“网闸”和 “门户网站”进行数据交流。
另外，考虑到“中心”局域网安全需要，在前置机和政务外网之间安装带入侵监测模块的防火墙，各窗口单位也可根据需要自行或统一配置防火墙。
2.3  技术架构模型
图3：系统技术架构模型
信雅达网上审批平台采用基于应用支撑平台开发方式来架构系统，利用支撑平台来向系统应用服务层提供各类通用功能。这对政府用户而言，意味着基础功能可以快速建立，业务系统能够随业务变化而方便调整。同时通过应用支撑层的规范接口标准，避免了在不同的系统之间开发大量的接口，提高软件的整体可靠性，减少建设和维护的投入，最终降低总成本。
信雅达网上审批平台的应用支撑层由“内容管理”、“表单引擎”、“影像处理技术”、“SunArch信雅达文档通”、“Sunflow工作流引擎”、“安全技术”六项信雅达自主版权核心技术构成，提供了以下主要特色功能：
l            基于信雅达内容管理的审批知识库包括投资项目审批相关的政策法规、审批流程、依据等以及审批的全过程信息，可通过咨询服务台、网站、EMAIL、自动电话、短信、触摸屏、电子显示屏等多种服务渠道为社会公众提供方便易用的咨询服务、项目查询功能，从而提高审批工作透明度，增加了社会公众对政府工作的了解和信任；
l            采用信雅达表单引擎，能够在审批各个阶段灵活定制各类申报、受理、审批、办结表单，从而充分适应政府行政审批事项的多变性；
l            采用信雅达优秀的“影像处理技术”，可对审批过程中产生的各类纸质文档进行电子化处理，从而为政府进一步无纸化审批提供支持；
l            利用信雅达文档通技术，对于各部门行政审批信息和各类行政审批文档进行统一管理，构建统一的行政审批信息库，可实现跨部门之间关于行政审批的信息共享，消除部门之间信息孤岛，使得各部门的行政审批更加快捷；
l            基于信雅达Sunflow工作流技术，可对于跨部门的审批流程进行灵活定义，支持包括串联模式、并联模式、条件模式、混合模式等多种方式；并可结合审批知识库对于审批流程进行优化，从而加快行政审批的整体效率；
l            基于信雅达安全技术，系统采用统一的身份认证机制，充分保障各部门人员以及社会公众在访问网上审批平台时的系统安全性。
3.     系统功能
3.1   功能划分
图4：系统功能划分
信雅达网上审批平台主要包括以下10个子系统：
1.      受理办理子系统：主要实现中心各窗口（中心综合窗口和15个部门窗口）在各事项受理、办理的功能需求；
2.      综合查询子系统：提供中心各窗口、中心领导、监督部门、申报者等对于项目信息、知识库的丰富查询功能；
3.      统计报表子系统：提供基于项目信息的各类统计、分析报表功能；
4.      审批监督子系统：提供对于项目的督查督办、事项催办、投诉服务等功能；
5.      咨询服务子系统：提供对于项目信息的发布、办事指南查询等咨询服务功能；
6.      系统管理子系统：提供系统的用户管理、权限管理、系统设置、数据字典、数据库管理等管理功能；
7.      项目库管理子系统：提供对于项目信息库、文档库、知识库的管理功能；
8.      信息交换子系统：提供网上审批平台与门户网、各部门内部系统之间的信息交换功能；
9.      决策分析子系统：提供相关领导对于整个项目库的决策分析功能；
10.  并联审批子系统：实现有主审单位和参审单位参与的网上并联审批功能。并提供网上虚拟联审室。
3.2   服务对象
按照面对的使用对象归纳，网上审批平台将通过上述10个子系统的丰富功能，满足五个方面对象的需求：
Ø        申报者
1.        咨询服务的需求：通过构建强大的知识库，提供审批信息的自动发布，实现网上咨询，以及触摸屏、呼叫中心和短信查询等多渠道的咨询服务方式；
2.        申报方便的需求：通过因特网预申报、电子表格申报等多种方式，简化投资者的项目审批申报流程，提供了方便的申报手段；
3.        办理快捷的需求：提供串、并联审批；
4.        查询方便的需求：采用基于网站、短信手段，对审批结果、状态进行查询。
图5：咨询服务需求
图6：申报方便需求
Ø        窗口部门
1.        方便的受理办理业务处理需求：针对办事部门提供了特色工作台，具有超时项目、延误项目、会审通知、网上预审信息等各类提醒功能，并实现办事人员间消息传递；
2.        部门事项关联处理需求：一个部门的审批结果会影响到其他部门的审批，后续部门需要参照前续部门审批意见；
3.        审批信息电子化需求：为审批过程中涉及到的文本、图形资料的数字化提供一套完整的解决方案；
4.         “中心”与部门业务衔接需求：统一受理，统一返回，项目在中心受理，部门内部办理，实现信息交换和数据共享；
5.        网上征求意见和审批流程优化需求：通过网上征求意见与实际的业务会审相结合，在正式业务会审前通过网上征求意见的方式事先征求各部门意见，从而提高会审的效率。
图7：部门事项关联流程示意
图8：需要电子化的材料
图9：申报材料电子化过程
图10：扫描辅助窗口业务流程
Ø        审批中心
1.        建设统一项目库需求：保存项目在审批每一环节中的受理信息和办结信息，反映项目信息在整个过程中的变化情况；
2.        建设基于内容管理的知识库需求：存放咨询信息、法律法规，为申报者提供全面、权威的指导，倡导行政审批的透明化、公开化，实现审批所依据的法律法规、政策文件的共享和互用；
3.        项目全过程管理需求：拥有各种丰富查询功能和报表统计分析工具，可以以项目树的方式进行项目的整体管理；
4.        权限管理及认证安全需求：现阶段，利用公司专有的加密技术和CA证书发放体系结合，实现项目审批的身份管理；
5.        平稳过渡需求：提供新旧两套系统运行切换的模式设计。
图11：项目库结构图
图12：知识库的发布
图12：知识库的发布
图13：身份管理与访问控制概要逻辑框架
Ø        监督部门
对项目监督管理的需求：支持对项目审批办理进度、办理情况与办理结果随时进行检查、督办、催办；
2.        对投诉反馈的需求：提供对于网上投诉内容的登记、提醒和反馈功能。
Ø        领导
1.        对项目查询统计的需求：提供丰富的查询、统计、分析工具，为行政审批部门各级领导提供了对行政审批全过程监督管理功能；
2.        决策分析的需求：利用网上审批平台中统一的项目信息库，能够帮助中心针对投资项目审批数据进行数据统计、分析。
4.     系统优势
4.1   核心技术
利用信雅达独有核心技术，为网上审批平台真正提供成熟稳定的系统架构。
Ø        SunFlow
SunFlow2.0是基于目前最流行和最具发展潜力的J2EE平台，以WFMC为标准开发；采用基于域的联邦系统架构，是一个分布式的工作流管理系统，可支持海量数据处理；具备图形化的交互式界面，良好的稳定性、扩展性、安全性、分布式事务管理、灵活的业务流程变动功能；通过iConnet应用集成服务器可方便地集成企业现有系统、中间件和各种应用，是开发、部署和管理企业关键业务地理想平台。整个系统采用的技术处于国内一流水平，达到国际先进水平。
Ø        SunArch
信雅达文档通是信雅达公司根据多年的文档管理软件开发及实施应用的成功经验，总结各行业对文档管理行为的共性，重点推出的文档管理软件新品，它以电子化文档资料的管理为中心，能充分满足对各种文档资料由生成、流转、处理到存储利用、共享的全过程进行管理与监控的需求，具有强大的业务适应能力。
Ø        Sunyard CM
采用IBM CM作为存储平台，针对政府部门信息内容，包括纸质文档、图片、多媒体文档等进行电子化的管理，完成电子影像和电子文件的采集、存储、利用、统计，完成实物档案的档案著录、档案管理、借阅、利用、统计以及库房库柜管理。Sunyard CM系统采用纯B/S方式，适用于大型政府部门的任何电子化及非电子化信息内容管理。
Ø        信雅达影像处理系统
信雅达影像处理系统是一种集档案原件录入、海量存储、网络化管理、智能检索于一体的先进的计算机管理系统。它利用图像数字化设备将文档资料录入计算机系统，通过版面识别、条码识别、OCR识别等先进技术自动建立影像索引。结合工作流管理，实现了业务流程、影像流及网络应用的完美结合，实现对文档的长期保存、有效利用、智能查询和科学管理。
4.2   业务优势
信雅达网上审批平台具有强大的业务扩展性，支持政府行政审批的不断改革进程。
Ø        支持中心与部门业务衔接模式的更改
基于杭州集中项目审批相关部门信息化现状和业务需求的复杂性，系统直接提供了四种业务衔接模式，供各部门自由选择及更改。
1)        中心部门直连模式：局委内部有系统，中心审批平台直接与局委内部审批或者OA系统连接，进行数据交换。
2)        中心部门间连模式：局委内部具有专有系统，一般由于安全原因，不能与中心直接互连，所以采取间接连接的方式，通过前置机方式或物理介质（磁盘、U盘、光盘）形式发生数据交换。
3)        中心延伸部门模式：局内没有用于审批系统，有两种情况：一种是审批权限放在中心，直接在中心受理办结，办结后把出件和办理结果纸质方式传回局内；还有一种是在中心的业务在中心受理后，带回局内办理，部分出件直接在局内发放，业务量不是很大。
4)        中心直接办理模式：部门内部系统不完善或不具有审批系统，办理的业务直接在中心办结。所以采取受理、办结信息直接在中心输入到审批平台中的业务衔接模式。
Ø        支持对通用工作台功能更改
通用工作台满足不同部门的公共功能需求，支持通用的系统管理、事项业务办理功能，提供一致的平台界面，在通用平台界面上加载不同角色的特性工作台，实现特性的功能界面区。用户可以实现：菜单自定义；附件文件格式（包括文件格式、大小限制）配置；批文报表格式定义（包括定义报表的格式头和格式尾、数据显示的动态列）；服务实现的相关信息配置（包括事项种类、输入输出信息、打印报表、受理单格式、附件及上传文件等）。
图14：工作台界面
Ø        支持审批要素更改
由于系统采用基于XML数据存储及统计查询技术，因此通过提供XML编辑器，用户可以方便的实现审批要素（如提交的附件、指标项等）增加、减少、格式变化等操作，同时也可以直接对工作页面布局进行修改。
Ø        支持业务流程更改
由于系统采用Sunflow对流程进行简便灵活的配置，通过使用图形化的方法，可以让开发者用最高的效率设计或修改工作流程。通过对工作流程的嵌套调用，可以高效地实现流程的重用与更改，减少重复劳动与失误。
图15：基于Sunflow的业务流程设计
4.3   经验丰富
信雅达可依据电子政务领域丰富经验，辅助政府部门构建完善的行政审批信息库和行政审批知识库。信雅达电子政务主要案例如下：
l        杭州市投资项目集中办理中心网上审批平台（一期）
l        杭州市行政服务中心网上审批平台（二期、三期）
l        杭州市西湖区行政服务中心网上审批平台
l        杭州市下城区行政服务中心网上审批平台
l        台州市椒江区办证中心－网上审批系统
l        福建省厦门市建设项目网上审批平台
l        四川省绵阳市电子政务网上审批平台
l        广东省珠海市行政服务中心网上审批平台
l        广东省惠州市“一站式”网上行政审批系统
l        浙江省交通厅网上审批平台
l        浙江省司法厅网上审批平台
l        杭州网上档案馆建设（一期）；
l        杭州外经贸电子政务系统；
l        杭州市城管执法局信息管理系统（二期）工程建设；
l        浙江省司法厅律师管理信息系统；
l        浙江司法厅公证业务处理系统；
l        “中国丽水”政府门户网站系统；
l        杭州市规划局办公自动化系统（档案管理部分）；
4.4   系统安全
信雅达拥有核心安全防护技术，自行开发研究了支付密码器系统、数据通讯加密系统、中间业务加密系统、主机加密系统等产品系列，其中信雅达支付密码生产线在同行中首家通过了ISO9002质量保障体系认证，被列为国家重点新产品和国家火炬计划项目。
信雅达网上审批平台采用信雅达安全机制，结合防火墙、安全隔离网闸、安全审计系统、入侵检测、漏洞扫描、网络防病毒软件、数据备份及灾难恢复和CA认证技术，实现提供电子政务安全整体解决方案，可保障系统的整体安全可靠。
图16：信雅达安全机制