服务大型机的流水线技术
博科近日推出了新的流水线型技术，以帮助大型主机与IBM、Sun的虚拟磁带库之间通过广域网和光纤连接传输数据。博科方面表示，该技术能够将备份数据传输速度提高百分之70％。
博科已经推出了新的流水线型技术，该技术通过广域网和光纤连接在主机和IBM和Sun的虚拟磁带库之间传递数据，且声称该技术将提高备份传递速度的70％。
主机能够通过光纤通道体系结构连接，把备份数据传递到磁带或者虚拟磁带库中。如果数据进行过压缩的话，数据就能够通过广域网很快的传送，但连接的延迟要长一些。直到前一个数据分组被成功的接收，接下来的大量数据才会通过连接以及保存在序列当中的下一个数据设备，而最终被传递。由于连接的滞后性太长使得安装在连接任何一端的设备速度都呈现下降，这也就限制了远端传递的可实施性。
流水线型技术把通信线路分为多个层级，通过逐级的方式传递数据。在分为三个层级的流水线中三个数据分组将同时被传递，而不仅仅是一个，这也就将提高传递速度。
博科储存M3000和USD-X扩展产品被放置在FICON光纤通道和广域网连接之间以及虚拟磁带库和广域网之间。当主机发送出一组数据时，博科的设备会确保这一数据的接收以及当主机发送下一数据时该数据通过广域网的发送。如果某一数据分组通过广域网时传送失败，博科产品就会使用存放在存储缓冲器的备份重新发送。
事实上，大型主机和虚拟磁带库的用户现在被哄骗着相信设备之间的相互连接是可用的，但是，实际上设备之间有着数百甚至数千公里的距离。
这种流水线型技术使得连接速度提高了两倍，这将能够将IBM的VTS、Peer-to-Peer VTS以及Sun StorageTek's VSM5等通过光纤连接的虚拟磁带库的备份时间减少将近60％。这就意味着远程传递能够穿越洲际的距离，允许在相距更远的数据中心之间保证业务连续性和和灾难恢复。
Brocade 的全球市场副总裁Tom Buiocchi表示：“高性能跨地域的磁带传递使得顾客能够延展磁带的普遍性和可靠性，以便为今日最大的全球公司提供健壮而又普及的业务继续。
这应该增加大型主机使用者对虚拟磁带库的兴趣。博科针对的磁带设备数据传输的流水线技术对IBM和Sun的主机都是可用的，并且可以工作在所有流行的磁带和虚拟磁带产品中，以及支持企业的备份软件解决方案。