服务器进节能清单 缘何屡战屡败？
记者 梁爽
在最新修订的第11期《节能产品政府采购清单》（以下简称“《节能清单》”）中，属于强制采购范围的产品仍为计算机、显示器等9类，与往期相比并无变化。此前呼声甚高的服务器、UPS不间断电源等能耗较高的产品再次与清单无缘。实际上在2007年12月，财政部公布首批政府强制采购节能产品时，就有业内人士表示，清单产品有待丰富，比如服务器、存储设备、路由器等政府采购IT类产品的“能耗大户”并不在清单中，使IT类产品采购的节能价值大打折扣。那么，这些“能耗大户”为何迟迟未进清单？路又在何方？
国家标准缺失成最大瓶颈
从发挥政府采购政策功能来看，《节能清单》的部分产品由优先采购变为强制采购起到的积极作用不言而喻。这样势必能提高政府节能产品的采购率。原本优先一词属性模糊，且政府采购相关制度并未明确采购人不采购节能产品会有何后果，因此很多节能产品因价高等原因无法进入政府采购市场。而强制采购节能产品政策的出台将使政府起到带头节能减排的示范作用。
浪潮电子信息产业股份有限公司负责国采中心协议供货总协调人庞敏虽然婉言谢绝了记者采访，但她表示企业支持服务器产品进入节能清单。无独有偶，航天联志、华为等入围中央国家机关政府采购中心协议供货服务器产品目录的企业联系人在接受记者采访时纷纷表达了相同观点。
中国质量认证中心政府采购推进办公室秘书长岳宗文在接受记者采访时表示，服务器等耗能产品进入《节能清单》并非一蹴而就，而是要循序渐进。作为节能产品认证单位，中国质量认证中心将积极宣传推进相关耗能产品早日进入《节能清单》。
“服务器国家能效标准目前仍处于制定过程中，尚未出台。不过随着服务器产品应用日渐广泛，2011年5月13日，由中国质量认证中心起草的《服务器节能认证技术规范》已经通过，并在当年8月正式开展服务器产品的认证工作。目前，该项认证还属于CQC自愿性产品认证范围。”中国质量认证中心产品一处综合质量部部长赵霞如是告诉记者。
此项技术规范研发认证项目是在2010年立项，在规范审定过程中，审定委员会认为该技术规范为(博客,微博)提升我国服务器能效水平、促进服务器节能技术研发、引导行业健康有序发展将起到重要作用，对推进服务器节能认证工作及提高认证有效性、一致性和可行性具有重要意义，将为我国绿色数据中心建设起到助推作用。
云服务器节能更为重要
最近几年，云计算的问世宣告以设备为中心的计算时代终结，取而代之的是以应用互联为中心的计算模式。在这种模式下，服务器作为信息存储端，重要性越来越显著。
服务器产业的代表企业已意识到这一点，相继进军云计算领域，以求抢占市场先机。2010年年底，IBM在业内率先为渠道伙伴掣动云引擎伙伴联盟计划，随后惠普发布涵盖6个层面的云战略。国内服务器企业同样意识到云计算的重要性。继大服务器、云海集装箱数据中心等产品后，浪潮于2011年5月份发布了云数据中心操作系统云海OS。作为云计算国家队的重要成员，曙光公司在成都、无锡自建的云计算中心已正式投入运营。在今后2年—3年内，曙光将在全国建立30家云计算中心，在城市云、企业云、电子政务云等三方面深耕细作，挖掘云计算带来的价值。
服务器应用范围日益广泛
在政府采购IT领域，计算机、显示器、打印机产品均已进入《节能清单》的强制采购范畴。近年来，随着电子政务建设的不断推进和应用的深入发展，政府部门需要的服务器产品越来越多。
业内人士表示，政府要求服务器设备具备先进性和实用性，因为政府工作通常都具有很强的延续性，随着工作内容的增加和工作效率的提高，要求服务器在一次性购入后，能不断提升性能和功能，满足政府用户日益增长的个性化工作需求，从而使政府用户在较长时间内享受最新IT技术带来的便捷。
此外，电子政务正在向集中整合趋势发展，将大大促进未来几年我国电子政务数据中心的建设进程，多核服务器和应用软件的成熟及服务器虚拟技术的发展，能满足政府业务对高性能服务器的应用要求，这进一步说明在服务器政府采购中，需求越旺盛产品节能表现越不能被忽视。