服务器助申太塑胶解决网络共享权限问题
上海申太塑胶有限公司是专业生产箱包配件，箱包拉杆，脚轮，及五金产品的公司，公司规模六百多人，现在基本实现公司的智能化管理，公司配备电脑四十多台，能够很好的做到生产、管理为一体，争创同行业的先锋。
勤哲EXCEL服务器在公司中的应用：
一、解决了生产数据烦锁，手工报表的汇总，基本实现生产流程的软件跟踪。
二、对于生产各车间的统计报表，可以简便的设置制作，实现数据定制管理。
三、通过EXCEL服务器，可以实现ERP的功能，也解决了ERP固定模式更改流程的麻烦，对于一些变更的报表与流程，用起来更简洁。
四、对于生产型企业，能够更好的服务于生产。
主要制作表单：
1、 业务任务单，下单---审核
2、 技术任务单，下单---审核
3、 生产计划单
4、 生产任务单
5、 制管车间日报表
6、 电泳车间日报表
7、 装配车间日报表
8、 注塑部机台日报
9、 生产跟踪计划表
10、采购计划单
11、客户资料
12、行政日常事务表
13、半成品出入库日报
14、成品出入库日报
15、原辅材料出入库日报
16、五金原材料出入库日报表
17、仓储原材料收支平衡表
18、半成品收支平衡表
19、原材料物料对照总表
20、仓储成品发货清单
21、仓储半成品入库清单
五、先择EXCEL服务器的原因：
1、 解决内部网络共享权限的问题，增强数据的真实性，可靠性，备份原始数据。
2、 比ERP更容易理解，更容易操作。
3、 投资小，回报大。