服务国计民生 创云计算商业化运营先河
关键词： 云计算 H3C 云网络  ――H3C云网络、云安全解决方案成功实践于成都云计算中心
“H3C拥有全球领先的网络和安全产品线，为成都云计算中心提供了高性能、高可靠、高安全、易扩展、易管理完善的云网络和云安全解决方案，同时提供了一流专业化的技术支持服务，有力保障了成都云计算中心长期成功运营!”——成都云计算中心主任王建波
云计算商业化运营的“先锋”
2009年底，成都云计算中心一期工程于正式开通运营，为成都、四川乃至整个西部地区的电子政务、科学研究、商业提供高质量的云计算服务，为西部的经济发展提供支撑。作为西部顶级的云计算服务商，成都云计算中心一期建设规模达到每秒30万亿次，至2011年初二期工程开通，建设规模达更是到每秒200万亿次，成为了国内云计算服务领域的“翘楚”
不仅如此，成都云计算中心还是国内云计算服务领域的“开路先锋”。作为国内首家商业运营的规模化云计算中心，成都云计算中心开通运营近2年时间里，在云计算核心技术研发、应用解决方案以及服务模式创新方面进行了大胆尝试;围绕电子政务云应用解决方案与公共计算云平台建设，推出了涵盖工商、社保、房管、地震、环保、气象等多个行业的电子政务云应用实践，成功推出了生猪食品质量安全可追溯体系、流动人口监管系统等10余个电子政务云服务项目;同时，通过公共计算平台为高校、科研院所、企事业单位、政府部门等多个行业，石油勘探、动漫渲染、工业仿真等多个领域的近百家用户提供了高性能计算云服务。
成都云计算中心的成功实践，不仅充分证明了云计算技术可实现IT资源的节约化和集约化建设、IT资源的按需调配和动态共享、最终有效降低了IT资源建设和使用的社会总成本。而且，成功的商业化运营，也给国内云计算应用的发展，提供了参考和借鉴。
云网络质量关系国计民生
对于成都云计算中心来说，一套高质量、可信任的云网络和云安全体系是成都云计算中心成功运营的基础。
目前成都云计算中心承载了10多个电子政务云应用，其重要性不言而喻。为了保障电子政务系统安全稳定地运行，成都云计算中心对网络安全系统的可靠性、安全性、管理性要求远远高于一般的电子政务网络安全系统。同时，成都云计算中心还开展了对网络性能要求很高的公共计算云服务，还要求网络安全系统的可扩展性能保证未来云计算业务的大发展。超大的建设规模，也同样对网络系统提出了挑战。成都云计算中心不仅采用了目前国内高性能计算领域排名第六的曙光5000超级计算机，而且还部署了近千台服务器，数据量带来的压力显而易见。
用一个关乎国计民生的例子就能反映出成都云计算中心网络和安全系统面临的挑战。例如依托成都云计算中心平台运行的“成都市猪肉质量安全溯源监管系统”，负责着成都市生猪生产、销售整个产业链的监管，通过成都市电子政务外网和十多个相关政府部门相联(如卫生、食品、工商、质监等)，同时也通过运营商网络和几千个猪肉质量监管终端相联。对于每天要消费2万多头生猪的猪肉消费大市来说，要保证老百姓随时、随地吃上放心肉，对成都云计算中心网络安全系统提出了要求就是：可靠——保证网络故障中断时间低于1分钟，快速——保证网络传输的高性能、安全——应用系统严格安全隔离和应用数据严格保密。
正因如此，成都云计算中心选择了H3C云网络和云安全解决方案，来为高质量的云服务提供保障。
云就绪方案保障顺畅运营
根据成都云计算中心对网络安全系统的实际需求，H3C借助自己在云网络领域的经验提出了成都云计算中心云网络和云安全系统的解决方案，借助H3C领先的网络安全产品和先进的网络安全虚拟化技术，构建了一个高性能、高可靠、高安全、易管理、易扩展的云网络和云安全平台，并通过H3C iMC云计算中心管理平台，对电子政务云和公共计算云用户提供动态、弹性云计算网络安全服务。
这套解决方案中，最突出的就是高性能与高可靠性方面的优势。成都云计算中心核心交换机采用2台国内首款100G数据中心级交换机H3C S12508，服务器接入交换机采用国内首款低延时万兆盒式交换机H3C S5800，来构建高性能、无阻塞、低时延的云交换网络。借助可靠性超过99.999%的H3C高可靠网络设备和全网进行冗余设计，配合全网采用H3C创新的IRF2网络虚拟化技术，多台网络设备虚拟成一台，多条链路虚拟成一条，可以大大简化网络部署和管理，成倍提高整网性能，极大提高了网络可靠性。
H3C解决方案的安全性也让成都云计算中心业务有了充分保障。整个系统采用分层分区严格安全隔离、网络和安全一体化端到端严格安全控制的云安全解决方案，通过在云计算中心各安全分区边界的交换机或路由器上部署H3C 安全模块(FW等)，和同时部署MPLS VPN，可确保各类云应用进行严格的安全隔离和控制，保障云计算中心的高安全性。
同时，由于成都云计算中心所采用的核心交换机S12508可平滑扩展支持100G交换网络，同时S12508支持业界独有的4框虚拟化技术(IRF2)，可成4倍提高网络性能和规模，足以满足未来成都云计算中心三期扩展到上万台服务器的规模，保证未来云业务大发展时，轻松实现网络和安全系统的扩展，支撑业务发展。
此外，成都云计算中心还部署了H3C IMC v5云计算中心网络安全管理系统，提供了一体化、可视化的网络安全设备管理，虚拟化、自动化的云网络安全资源管理，多维度、新模型的云计算应用和流量管理，为成都云计算中心实现IT资源的按需调配和动态共享提供了自动化的云管手段，也进一步帮助了云服务业务的有序运营。
应对未来发展
经过近两年的运营，成都云计算中心在电子政务云和公共计算云应用方面已获成功，在此基础上，正继续向行业纵深发展，特别是在在电子政务、轨道交通以及石油石化、动漫渲染等重点领域寻求行业突破。
在这段时间里，H3C 云网络和云安全系统成功保障了成都云计算中心安全稳定地运行;通过实际效果，证明了H3C云网络和云安全系统相比传统数据中心网络和安全系统有更高的性能、更高的可靠性、更高安全性，同时比传统数据中心更容易扩展和管理。
同时，作为云计算业界主要的领导厂商，H3C和HP正在制定云网络和安全的相关标准制定(如VEPA)，加大投资进行云计算整体解决方案和相关产品的研发。相信在未来，H3C还将为未来成都云计算中心的云业务大发展提供有效支撑，在推动成都加快建设西部经济发展高地，引擎信息化技术发展未来的过程中发挥更重要的作用。