服务器数据灾难——RAID数据恢复技术烂挽狂澜
由于RAID5在成本与数据冗余安全性方面的均衡表现，越来越多的用户选择这种磁盘阵列数据存储方式。但是再好的解决方案也总有漏洞，RAID5的容错能力并非是无限的，而且复杂的服务器环境很容易导致各种意想不到的故障，因此RAID数据灾难总是不期而至。
【被成本拖垮的备份技术】
尽管RAID技术本身提供一定的数据安全性，但是面对磁盘大面积损坏、阵列卡损坏、阵列卡电池电力耗尽、槽口控制芯片损坏等情况时，数据危险系数依然非常高。面对这种局面，金融、国防等关键业务系统普遍使用容灾备份系统，来确保重要数据的安全性。但是，更多的中小企业以及大型企业的下属部门因为成本因素而无法配备有效的备份服务器与备份软件，并且备份所花费的人力成本肯定令这些企业用户不堪重负。
一旦RAID阵列出现故障，硬件服务商只能给客户重新初始化或者重建，这样客户数据就会无法挽回，工作就无法正常地进行。出现RAID数据灾难，对于企业来讲可能会丢失关键的信息，是比较严重的数据灾难。在RAID出现故障的时候，为了最大程度地保护数据，只有及时修复故障才能保证冗余的存在，而对于丢失的数据，数据修复是比较理想的手段。
【选择RAID数据恢复服务商更要带着一双慧眼】
面对着高利润的诱惑，使得很多单纯卖硬件和维修的中小公司纷纷进入，带来市场秩序的混乱和竞争压力。但是这个市场，又有比较怪的一面，既有“乱”的一面，又有“治”的一面。随着在2006年下半年以来，有很多公司开始做数据恢复业务，仅仅上海市就有不止50家在做数据恢复业务的公司。但是，真正能够做到专业，并且业务做得比较好的不超过几家公司。
目前，飞客是国内规模最大并且也是技术实力最雄厚的数据恢复服务机构。通过强大的研发实力，其RAID数据恢复技术已经得到越来越多用户的认可，并且国家保密局涉密数据恢复资深评审中得到业内专家的高度评价，代表了中国数据恢复技术的顶尖水平。从1996年起至今积累了大量成功案例，为政府、军队、各行业、企事业单位和个人从各种存储介质上成功修复了数十万千兆的海量数据，数据恢复率达到90%以上，主要服务规范已成为业内标准，同时还参与国家数据恢复技术标准的制定工作。