服装行业电子商务模式
当今时代，电子商务的异军突起，带来了网民的迅速增加和网上交易的快速增长，绝大多数人对此都深有感触。在这一大环境下，要想利用好这个条件，依靠市场客户、销售渠道，以及商圈资源，来构建一个全新的电子商务平台，首先需要了解传统服装企业电子商务的几种模式。以下就是目前传统服装企业比较的典型的各类模式。
1、服装行业典型电子商务模式分析
服装行业电子商务可分成两个派别：一类是传统行业出身，进入电子商务领域，代表品牌企业玛萨玛索(MASAMASO)；另一类是电子商务出身，转而将服装作为产品，代表品牌企业凡客诚品(VANCL)。
(1)综合商城：典型代表--淘宝。
(2)专一整合型：典型代表--赛V网。
(3)百货商店：典型代表--乐购购、亚马逊、当当、线上沃尔玛。
(4)垂直商店：典型代表--麦考林、国美、买特网。
(5)复合品牌店：典型代表--佐丹奴、百丽。
(6)轻型品牌店：典型代表--VANCL、梦芭莎。
(7)服务型网店：典型代表--易美、亦得。
(8)导购引擎型：典型代表--爱比网。
(9)在线商品定制型：典型代表--忆典定制。(10)SNS-EC(社交电子商务)：主要是通过用户在社交平台上分享个人购物体验、在社交圈推荐商品的应用来销售商品。
(11)电子商务ABC模式：典型代表--淘福啦。
(12)电子商务BSC模式：典型代表--美好地球村。
2、服装专业电子商务情况浅析
(1)典型垂直营销——凡客诚品
凡客诚品成立于2007年10月，是以自有服装品牌进行网上销售的商业模式。目前已是根植中国互联网上遥遥领先的服装领军品牌。据最新的艾瑞调查报告，凡客诚品已跻身中国网上B2C领域收入规模前四位。其所取得的成绩，不但被视为电子商务行业的一个创新，更被传统服装业称为奇迹。2009年5月被认定为国家高新技术企业。
(2)网上专业服装批发——衣联网
衣联网是中国最大、最专业的网上服装批发市场，也是中国互联网100强企业。依托衣联网开展直批(服装厂直接向服装店供货)业务的实体商家规模堪称全国之最，其数量已远远超过白马等实体市场。衣联网上的实体批发商主要来自十三行、沙河、白马、虎门等服装批发基地。衣联网热销的品类有高中低档的女装、男装、童装、内衣及T恤、外套、毛衣、棉衣、羽绒服、牛仔等。
(3)全球领先的小企业电子商务平台：阿里巴巴
阿里巴巴集团1999年创立，经营多元化的互联网业务，包括促进B2B国际和中国国内贸易的网上交易市场、网上零售和支付平台、网上购物搜索引擎，以及以数据为中心的云计算服务，致力为全球所有人创造便捷的网上交易渠道。
(4)中国主要的C2C网上购物目的地——淘宝网
淘宝网成立于2003年，是中国最大的C2C购物网站，其使命是建立全面完善的电子商务生态系统，为合作伙伴和消费者提供最佳的用户体验。淘宝网目前拥有8亿多条产品讯息和超过3.7亿名注册用户，是全球最大的互联网用户群首选的网上购物目的地。淘宝网亦为全球浏览量最高的20个网站之一，每天有逾5000万人次访问。
(5)B2C零售网站——淘宝商城
淘宝商城成立于2008年4月，是中国领先的B2C购物网站，占全国B2C网上零售市场份额达48.5%。淘宝商城是一个开放且拥有最全面的品牌选择的B2C平台，自推出以来，淘宝商城已发展成为中国日趋成熟的消费者于网上选购优质正品的主要目的地。Alexa的资料显示，淘宝商城为中国浏览量最高的B2C零售网站。
(6)直复营销行业的领导者--麦考林(B2C)
麦考林又称麦网、M18，上海麦考林，是上海著名的网络购物网站，主要经营麦考林服饰、首饰、家居用品、健康用品、宠物用品等多种商品。1999年麦网正式上线，2006年麦考林的第一家实体零售店铺开业，标志麦考林真正成为一家多渠道零售商。作为直复式营销行业的领导者，近五年来麦考林以每年50%的增长速度高速发展，“电话邮购+网络+实体店铺”的多渠道分销模式是吸引风险投资的核心要素。在中国，麦考林已经服务了超过250万的顾客，拥有近500万用户的名址。麦网日访问量达到平均近50万次，网上注册用户已超过11万人，在B2C网站上名列前茅。
(7)网上服装批发平台--中国服装批发网
主要从事外贸服装的生产和加工，经营韩国服饰、瑞丽服饰、流行服饰。2009年开始网上销售，为广大国内客户群体提供最优秀的服装货源供销平台。中国服装批发网在全国各地拥有大量的客户。目前拥有注册会员50万名、日均页面访问量520万次、日均独立IP地址访问量50万，居服装行业网站之首。
(8)基于自有服装市场—白马服装网
广州白马服装市场成立于1991年10月，是专业从事商业物业运营管理的知名企业，主要负责管理白马商贸大厦。白马商贸大厦是一幢单体建筑面积达6万平方米的商业大楼，拥有服装厂商2000多家，是中高档服装的现货批发中心、服装品牌连锁中心和时尚潮流发布展示中心。
白马服装网是广州白马服装市场唯一指定的官方网站，其电子商务的功能是从2008年11月改版升级后开始的，白马服装网的成立也是中国服装电子商务发展历程中的一个标志性事件。自此，白马服装市场成为拥有“地面”及“线上”双重交易平台的专业服装市场。