朔城区 数字化动态式全时空模式
数字化动态式全时空模式 随着经济社会的快速发展和城乡一体化进程的大力推进，社会管理的难点、热点、盲点问题日益凸显。面对这些“发展起来以后的问题”，朔城区委、区政府搭建起了乡镇综治中心、社区服务中心、企业维稳中心三大平台，全面实行数字化动态式全时空管理模式，促进了经济社会的全面发展。2009年和2010年全省地区经济社会发展综合考核评价中，朔城区连续两年位居全省第一，受到了省委、省政府的重点表彰。
三驾马车并驾齐驱，搭建社会管理创新平台
朔城区是朔州市政府所在地，辖9乡2镇4个街道办事处，299个行政村，40个社区居委会，其中13个企业居委会，总人口41.6万，城市人口占总人口的51.2%，仍属典型的半城半乡。社会管理的重点在基层，难点也在基层。
前几年，朔城区的社会管理工作相对滞后，特别是担负城市基层管理的社区更是有名无实，办公无场所，经费无保障，工作难开展，“第一道防线”没有发挥出应有的作用。
面对现状，在反复调研论证和摸索实践的基础上，区委、区政府创新思维、打破常规，从基层抓起，整合资源，创建了集综治、信访、维稳、社保等职能于一体的乡镇综治中心、社区服务中心、企业维稳中心，着力解决“谁来管、怎样管”的问题，并在人、财、物方面大力支持。区委书记郭连厚、区长刘彪多次强调：“强化社会管理，是各级党委和政府的一项重要职责，事关一个地方的稳定和发展，必须全力抓好。”为此，区委、区政府在建起乡镇综治中心、企业维稳中心的基础上，把社区建设列为重点，写入了《政府工作报告》，明确规定新建小区必须将社区办公用房纳入规划，面积不少于200平方米，否则不予验收，不予发放房产证。
在社区的新、扩、改建过程中，书记、区长带领党政分管领导、有关部门和街道办事处的负责人，多次深入基层，现场办公，一次性投资3000多万元，建起高标准社区14个，每个社区的平均建筑面积达到300平方米，并配齐办公设施。新建社区2011年5月全部投入运营，解决了社区办公无场所的问题。与此同时，他们将往年录用的大学生“村官”、民警和有关部门的工作人员，以及2011年新录用的30名大学生司法员全部放到社区，解决了社区人员不足的问题。社区的经费也逐年提高，每个社区原来是每年1000元，2010年提高到了5000元，2011年达到了1.5-2万元。至此，乡镇综治中心、社区服务中心、企业维稳中心三驾马车并驾齐驱，弥补了朔城区社会管理中出现的一些“缺位”。
建立数字信息管理服务系统，实行数字化动态式全时空社会管理模式
三大中心全部建成后，朔城区以信息化为主导，探索建立数字信息管理服务系统，实行数字化动态式全时空社会管理模式，不断提升全区的社会管理水平。
“底数清、情况明”是做好社会管理工作的前提。2011年5月份，朔城区对辖区内的人、物、事、地、组织的基本情况进行了集中的排摸，并将排摸情况全部录入到三个中心的信息数据库，同时开通社情民意通道，设立网上电子信箱，收集社会管理相关信息，通过定期排查、日常采集和各成员单位之间的信息集成、资源共享，对信息数据库进行及时的更新和补充，做到了然于心、心中有数。
朔城区把流动人口管理、重点人群管理、社会组织管理、重点地区治理、“两新”组织管理等 “五项管理”作为重点，通过定期集中滚动排查和平台间数字联网、信息交流，及时调整管理办法，实行动态式管理。如在流动人口管理方面，通过建立电子信息档案，实行来人登记，走人注销，及时掌握情况，及时跟踪管理和服务，做到管理不漏一人，服务不漏一人。
朔城区在三个中心还建立健全了综治例会、综治联席会议、突发事件应急处置、治安突出问题排查等各项工作制度，不但确保了社会管理各项工作的有序开展，而且在解决问题上实现了“短平快”。2011年以来，各中心已组织开展排查13次，宣传发动23次914人，排查发现治安重点地区2处，整治2处，破获“两抢一盗”案件189起34人，查处黄赌毒案件7起7人。通过大力整治，这些区域的治安面貌得到了彻底改变。
朔城区借助高科技手段，以社会治安监控指挥中心为枢纽，城市管理信息系统、区域数字视频监控系统、网络办公系统等与之相配套，并将视频监控覆盖面不断向基层社区、单位、学校、小区、院落扩展，逐步建立高科技、智能化管理系统，在全区形成了无缝隙、不间断、立体式、全时空防范格局。在区域数字视频监控系统方面，朔城区2011年在北城开展了区域联网报警系统安装试点工作，通过在学校、单位、商业门店安装联网报警系统，实现门店、派出所、110指挥中心报警联网，提高了社区的科技防范水平。目前，朔城区7所学校、8家机关金融单位、68家街面门店都安装了联网报警系统，利用其破获入室盗窃案件6起。
实行一站式服务，把社会管理工作的触角向最基层延伸
朔城区各个中心通过联合办公、协调运作、流水作业的方式，实现申请、受理、审核、批准、答复、落实和服务等环节“一站式”完成。
这些措施的出台，既简化了办事程序，又提高了办事效率，真正做到了符合条件立即办、群众有难上门办、居民无暇预约办，极大地方便了广大群众，受到社会各界的一致好评。2011年6月份，甘肃省甘谷县的王某来到北城社区服务中心，反映在某工地打工时发生意外，造成伤残，要求工伤赔偿，但工头却以没钱为由不予理睬，因此向社区服务中心求助。了解情况后，北城社区服务中心立即组织信访、劳动和司法救助站的工作人员联系并找来工头，反复做其思想工作，使双方在短时间内达成了调解协议，签订了调解协议书，由工头一次性支付王某工伤赔偿金4.1万元，王某拿着钱激动得热泪盈眶，回到老家后还专门打来了感谢电话。
当前，大量的社会矛盾发生在基层，大量的治安隐患滋生在基层，而且社会管理工作的内容和重点也应该放在基层。为此，朔城区在主城区按照40个社区的管辖范围，把社会管理工作的触角向最基层延伸，向企业、学校、医院、商业区、居民楼院延伸，向每个家庭住户延伸，不断拓展管理领域，丰富管理内容。如在2011年的校园安保工作中，朔城区协调组织教育、卫生、公安、消防、工商、市容、文化等有关部门，对全区174所学校、幼儿园进行了安全大检查和周边环境大整治，共取缔黑网吧、游戏厅22家，整治小商小贩30家，收缴盗版书籍120余册，打掉抢劫团伙1个，破获抢劫案件12起，并帮助各学校建起警务室71个，配备保安358人，建立了“一校一警加保安”的校园安保长效机制，有力地维护了校园及周边的安全稳定。
朔城区创新社会管理工作，并把它向最基层延伸，使朔城区的社会管理工作逐步走向科学化、规范化、精细化，真正让群众“白天出门放心，晚上睡觉安心”。自实行数字化动态式全时空社会管理模式以来，振华东街、振华西街、古西南等8个社区和9个矿区没有发生一起刑事治安案件、一起安全事故，也没有出现一例矛盾升级。
本报记者 安玉 本报通讯员 徐春 平麻祯