朔州市倾力打造“数字政府”
“太感谢了!仅用10分钟就完成了审批。”6月24日，来自朔城区视佳医眼镜店的负责人黄先生告诉记者，他向该市行政审批服务管理局申请医疗器械经营行政许可事项办理，没出店门，就完成了场所设置、设施设备和物品存储等远程勘验工作，取得了有关证件。这是朔州市创新工作方式，提升项目审批速度，倾力打造“数字政府”建设的一个缩影。
如何让市民及企业人员在手机上动动指尖，或在智能设备上刷刷脸就能办事，是“数字政府”的一项难题，也是核心所在。朔州市专门印发《加快数字政府建设实施方案》，整合市、县两级政府部门分散的政务服务资源和网上服务，倾力加快建设全市一体化在线政务服务平台，推动市县两级政务服务事项90%网上办、“指尖办”，完善面向社会服务的政务应用系统“一次认证，全网通行”，优先实施与企业注册登记、年度报告、变更注销等密切相关的服务事项，以及与居民教育医疗、户籍户政、社会保障等密切相关的服务事项的网上办理，着力实现各类政务服务事项“全程在线”，切实解决企业和群众办事重复提交材料、证明等问题，让办事群众“刷刷脸”就能成事。该市还实行政务服务事项在政务服务网、移动终端、实体大厅、政府网站和第三方互联网入口等服务渠道同源发布，下力气实现“指尖办”。
今年5月29日，朔州市全新开发的政府协同办公系统正式上线，真正实现了市政府办公室内部系统应用和市、县(市、区)政府61家单位有效接入，24小时移动掌上办公。部门之间横向协同、纵向互通，让业务在线上“信息多跑路”。系统试运行至今，总访问量超2万人次，发起公文事项等流程超2000条。市政府协同办公系统仅仅是该市打造“数字政府”基本应用16项重点工作中的一项。按照方案，朔州市还将建设“互联网+监管”系统，实现监管事项全覆盖、监管过程全记录、监管风险可预警、监管数据可共享。开发市级“领导驾驶舱”，对市、县(市、区)两级主要经济社会指标数据进行汇聚和统计分析;推进智慧城市、智慧扶贫、智慧医疗、智慧环保、智慧农业等建设，发挥大数据科学、有效、精准支撑作用，促进“数字政府”建设迈出坚实步伐。
据悉，朔州市将以“数字政府”建设为重点，推动数据赋能公共卫生、应急管理、社会治理等领域，实现公共服务水平与治理能力现代化，让城市发展更有智慧、更有潜力，人民群众的获得感、幸福感、安全感更充足、更有保障。 （任永亮 符烨邦）