朔州：推进“数字政府”建设 变“线下跑”为“线上跑”
打造数字政府，实现政府治理能力和治理体系现代化是新时期发挥制度优势的客观要求。日前，我市“市政府协同办公系统”正式上线，实现了政务办公“线下跑”向“线上跑”转变，为我市“数字政府”建设打下坚实基础。
“市政府协同办公系统”是针对政府部门行政办公中的发文、收文、请示报告；审批事项；会议发起、会议通知、会议回执等的数字化办公平台。其中包括电脑（PC端）和移动端应用，可以实现政府部门“办文、办事、办会”线上流转。
朔州市人民政府信息中心党支部书记、主任 高钧：市政府协同办公系统今年3月20日开始建设，4月 18 日上线试运行，5月29日通过验收，实现了市政府办公室内部的系统应用和市直单位、县（市、区）政府共61家单位的接入，目前注册用户有492人。
“市政府协同办公系统”的正式运行不仅为我市政府机关带来了协同、高效的信息化管理，同时增强了政府机关公文传递的时效性，提高了公文传递的透明度，并实现无纸化办公。
据介绍，“市政府协同办公系统”是通过集成升级现有政务信息化系统，融合最新协同办公技术成果，依托政务云资源，高质量建设的办公系统。首期协同办公系统建设以市政府办公室为中心，实现了市政府办公室内部系统应用，61家单位接入，包括6个县（市、区）政府办，1个经济开发区管委会，35个市政府工作部门，6个市政府直属事业单位，11个市委工作部门及直属事业单位，市人大、市政协办公室。
朔州市人民政府信息中心党支部书记、主任 高钧：系统试运行一个月以来，总访问量达20969人次，平均日访问数511人次，发起公文事项等流程2165条，系统运行稳定，达到了预期的效果。下一步，我们将全面推进协同办公系统在市直部门和县（市、区）政府及部门内部的建设和运用，尽早实现全市政务办公大协同。（记者刘希军 任婕）