朝阳县公安局信息化建设再创佳绩
近日，记者在全省深化公安“三基”工程加速推进信息化建设总结表彰大会上获悉，朝阳县公安局以全省县（区）局组第4名的优异成绩，被省委、省政府评为全省公安信息化建设“先进单位”，局党委书记、局长范铁驹被荣记个人“一等功”一次。
2009年，在千帆竞发、百舸争流的公安信息化建设大潮中，朝阳县公安局把信息化建设作为一号工程，更新理念，理清思路，抢占信息化建设制高点，紧紧抓住信息化建设的历史机遇，变粗放型、传统式的工作模式为依靠科技强警、走内涵发展之路，力争实现与现代科技手段的有效对接，将第一生产力切实转化为第一战斗力。
党政支持，机制保证，开掘信息化建设源动力
2009年初全省公安局长会议结束后，局长范铁驹在第一时间将全省推进公安信息化建设的重大部署向县委、县政府主要领导汇报，得到了县委、县政府的理解支持。县委书记冯国刚在常委会上明确提出，要像支持公安“三基”建设那样，重视程度不减、投入力度不降，把公安信息化建设作为支持公安事业长远发展的主打项目、经济发展软环境建设的基础项目、平安社会构建的支柱项目，优先重视、优先谋划、优先投入、优先保障，力争继续保持全省领先地位。县长曹以民多次视察公安信息化建设。县委、县政府专门下发了《关于加速推进公安信息化建设工作的意见》，确立了公安信息化建设的总体目标、建设原则，明确了各级党委、政府和相关部门的职责、任务和工作要求，以多项举措助推公安信息化建设。
突出重点 破解难点，推动信息化建设大跨越
公安机关既是公安信息化建设的主体，也是直接受益者。朝阳县公安局在积极引导民警认清公安信息化建设的重要性和必要性，凝聚警心的同时，始终抓住“要点”，强力推进信息化建设。
一抓关键点，发挥领导影响力。一个地区公安信息化建设搞得好不好，不在于领导干部喊的欢、叫的响，而是要看领导干部能否身先士卒、率先垂范。范铁驹，作为一局之长，公务繁忙，但他却敢于叫响“向我看齐”的口号，带头参加全县信息化技能培训班和比武竞赛，不论是信息化基本技能达标考核，还是信息采集录入、“两大平台”应用、情报信息研判考核，他都是全县接受考核并顺利通过考核的第一人。班子成员和基层民警一句“范局真行”的简短评价发自肺腑。在他的带动下，打破考核只考民警的“怪圈”，着力强化各警种部门主官的信息化思想认识和实践应用，要求民警做到的，各级领导必先做到，切实形成了局党委成员向局长看齐、中层干部以局党委成员为标杆、民警以中层干部为榜样的工作氛围。
二抓着力点，强化培训筑根基。县公安局提出的最低标准是：所有在职民警在微机应用上必须做到“两个不分”、“两个没有”、“三个熟练使用”和“五会”，即：在全局不分机关基层，不分男女老少；没有照顾对象，没有门外汉；熟练使用一种操作系统，熟练使用一种文字处理软件，熟练使用一种以上文字输入法；会登陆平台，会浏览网页，会录入信息，会查询系统，会下载文件。不达标者，领导干部将失去指挥权，民警将失去工作岗位。通过采取运用网络“教”着学、考核“逼”着学、激励“促”着学、领导“领”着学、强制“用”着学等多种培训形式，有效确保了全局从局长到普通民警，在信息化基本应用、“两大平台”基本操作等业务技能上的全员达标。
科技创新，强警惠民，引领信息化建设快发展
一是适应新需求，研发推广《农村警务信息综合管理系统》，开拓农村警务“打、防、管、控、服”新途径。为了解决长期困扰公安的人口管理工作中，人居活动空间多变，“和尚、庙宇”管理脱节的实际问题，公安局党委一班人大胆提出并自主研发推广了包含人口、居（场）所、地理环境等内容的《农村警务综合信息系统》软件，铺筑了一条承载人口、地理、图像等相关信息的“高速公路”。系统录入信息涵盖每家、每户、每个单位、桥梁、道路、山川、河流等所有地形地貌信息，形成完整的数据链，最终形成系统基本数据，并与GPS结合，建立集人口信息、地理信息、自然情况、声像资料、案件情况于一体的信息系统。在公安专网上的授权用户，在网上均可实现多用户信息的共享。此系统将辖区人文、地理、环境等信息全部承载，服务实战。2008年，该系统被省公安厅评为科学技术进步奖；2009年，被公安部评为科技创新三等奖。
二是立足新要求，创新公安机关绩效考评信息化新机制，打造公安绩效实时动态考核新平台。朝阳县公安局以科学发展观为指导，紧紧把握公安信息化建设趋势和警务工作需求，依托警务模式变革和科技应用，将信息化建设引入到公安机关绩效考核领域，创新公安机关绩效考核机制，构建绩效考核新载体，强力推进了绩效考核由传统型向信息化模式的转型，推进信息化建设新途径的拓展。县局在认真调研、总结经验、广泛征求意见的基础上，完成了依托公安专网，建立以队伍建设、勤务效能、执法办案、内务管理，信息化建设、服务群众等为主要考评项目的网上绩效考评系统。打破公安绩效考核手工操作、纸上作业的传统考核模式，按照“科学考评，网上流转，规范统一，便捷高效”的原则，嫁接引入ISO9001企业质量管理体系，全面推行警务工作网上操作，确保从纸质运作、粗放管理到电子档案、精细管理的飞跃。根据警种、部门、派出所工作职能，建立了具有实用性、合理性、可行性、准确性的考核实施流程，并严格按照程序实施，以规范的考核流程获取客观公正的考核数据。
三是满足新期待，建立“网上公安机关”新载体，实现最大限度地惠及广大群众。加速推进公安信息化建设的出发点和落脚点，都必须归结到服务社会、惠及民生上，体现在让群众满意上。为此，县公安局在资金、人才、经验十分有限的情况下，经过广泛征求全县广大群众、社会各界的意见和建议，结合本县、本局实际，依托本局自身力量研发，并开通了朝阳县公安局“网上公安机关”和“网上服务大厅”。依托互联网开发建设了集网上办事、政务公开、咨询服务、法制宣传和社会监督等功能于一体的朝阳县“网上公安机关”。自2009年3月1日启动至今，网站访问量已突破10万余人次，服务群众  件次，被群众称为开通了一列“便民服务直通车”。
信息导侦，直面实战，凸显信息化建设新成果
县公安局按照“信息导侦、情报导防”的理念，积极推动构建以警务信息平台为基础、以情报研判平台为依托的大情报格局，带动广大民警广泛开展网上比对、网上缉控、网上追逃，积极探索信息精确导侦与严密防范的新途径。截至目前,全县已采录各类警务信息91.78万余条，建设视频监控点3300余处，农村警务信息系统采集录入信息63万余条，收集整合社会信息81类、169.4万余条。实现网上办理治安行政案件3521起，刑事案件2163起；网上公安机关实现访问量20621次、服务群众424件次，发布信息研判报告418件、发布预警信息217次，实现了重大事件的动态预警，有效预防和化解群体性事件4起；实现网上串并刑事案件34串、涉案136起，破获系列案件26串、97起，利用信息手段抓获犯罪嫌疑人156人，破案132起，抓获网上逃犯126人，利用信息实战战法、视频系统侦办各类案件445起。