朝阳打造世界级智慧城市示范区
记者从2012北京CBD商务节上获悉，“十二五”期间，朝阳区将全面构建以市民为中心的数字化生活服务和政务服务体系，利用信息技术手段解决人口激增、交通堵塞等城市难题，推动CBD等高端功能区的信息基础设施达到世界领先水平，将朝阳区打造成为本市首个世界级“智慧城市”示范区。
据介绍，朝阳区将全面推进公共服务体系智能化建设，十二五末全区一半社区建成智慧社区。坐在办公室中，远程遥控家中电器做饭、洗衣；建立电子病历和居民健康档案，为市民提供网络预约挂号、双向转诊等便民服务……未来，这种智能化的生活方式将在朝阳区广泛应用。
“今年起，朝阳区将率先启动 智慧社区 建设。以现代信息技术为支撑，提升社区自我服务和自我管理能力，并依据人口、法人、空间地理等基础信息，逐步实现义务教育、医疗卫生、养老托幼、办事服务、治安维稳、文化娱乐等各类社区服务资源在全区范围内的科学规划和动态分配。”朝阳区信息办负责人介绍，“十二五”期间，该区超过50%的社区将成为“智慧社区”，实现政务服务、公共服务和生活服务的在线便捷获取。
除了“智慧社区”，朝阳区还将结合创建国家公共文化服务体系示范区，打造“智慧文化”，加快建设数字图书馆、数字博物馆、数字文化馆、数字档案馆，推广普及街头自助借阅终端，提供便捷的公共文化服务；完善区域卫生信息化服务，结合实有人口和空间地理信息资源，规划建设公共卫生设施，建设“智慧健康”服务体系，推广电子病历和居民健康档案，为市民提供网络预约挂号、双向转诊等便民服务；建设“智慧教育”服务体系，推进优质教育教学资源共享和教育公共服务平台建设，支持各类教育机构和社会组织面向市民提供在线教育和培训服务；结合创建商务旅游体验区，大力发展“智慧旅游”，选择一批餐厅、旅行社、景区、民俗村开展智慧旅游试点建设，并推进奥林匹克公园景区智能化管理和虚拟游览系统建设，鼓励发展旅游电子商务，开展区属公园信息化建设。
记者在首次亮相的朝阳区智慧城市实施方案中了解到，围绕城市运行、民生服务、产业发展等重点领域，优先推进具有基础性、创新性和公共性的试点项目，实现关键领域和重点产业信息化应用水平的全面提升。首先，朝阳区信息基础设施将达到国际领先水平。高速无线网络和高清交互数字电视网络覆盖全区，无线物联数据专网覆盖所有应用区域，各功能区高端商务楼宇带宽接入能力达到10千兆；建成一批高水准的云计算中心、数据中心、超算中心等；社区、商业区实现智能服务终端基本普及。此外，城市运行管理实现精细化、可视化、动态化。基本实现重点区域、重点楼宇、重点企业、重点设施的全面智能感知；各类城市资源实现空间化展示；建成一批综合性或专业性的智能城市指挥中心，快速处理各类城市事件。 “今年起，朝阳区将全面提升城市信息化基础设施”，朝阳区信息办相关负责人介绍，实现光纤到企入户，重点社区实现20M入户、重点企业实现100M接入、高端企业实现10千兆接入。据介绍，光纤宽带具有传输速度快、基本不受传输距离和电磁干扰等影响，通过光纤入户相当于为每个用户架设了一条私家“信息高速公路”，即使同一个小区或企业的所有用户都在上网，也不会影响网速。
截至目前，朝阳区已经获得市级支持资金，推进联通无线网络在30个宽带试点小区、1个信息化试点村的应用。按照规划，朝阳区的CBD、电子城、奥运中心区等6大功能区“十二五”期间将达到10千兆的宽带接入能力，高端商务楼宇将能满足国际金融机构、高端要素市场和大企业总部的全球化业务需求。
特别是在北京商务中心区（以下简称CBD）将全面建设CBD国际信息港，开展全光纤网和无线宽带全覆盖建设，一批高端商务楼宇接入能力达到世界领先水平，支撑国际金融机构、高端要素市场和大企业总部的全球化业务需求，在全区率先打造“智慧CBD”。大力推广物联网技术在CBD区域内的应用，实现对CBD运行状态和空间环境的全面、实时“感知”，建成“实景CBD”。开通企业高清视频会议服务平台，提升智慧管理和服务水平；推广在CBD公共场所、办公楼宇接入各种可便捷获取的智能化服务，形成生活舒适、服务贴心、渠道广泛的智慧工作和生活环境。聚集一批以信用服务、新媒体、金融信息服务、电子交易中心等为代表的信息服务企业，强化信息枢纽功能。
此外，由于降雨和泄洪引起的城市污水溢出，从而导致街道堵塞和交通瘫痪，这种情况在大城市已经是个经常遇到的问题。如何解决这一难题让众多城市一筹莫展。本届商务节期间，负责智慧城市建设的相关公司将向人们展示这一解决方法。
“我们可以在一个城市设定一批智能井盖，利用科技手段每5分钟获取一次数据，数据包括：水位、流速和水温。”公司负责人介绍，实时回传的数据可被显示在管网拓扑图中，并能预测未来72小时城市污水排放情况，在降雨之前实时获知何处有堵塞发生，并通过GIS实时展示堵塞情况，并将相关信息及时提供给市政运营部门，从而提前制定计划安排维修检测，实现移除阻塞物，并修补泄漏管道，“这样一来就能一定程度上缓解因污水排放不及时引起的交通堵塞问题。”
“所谓 智慧城市 ，就是利用来自城市多个部门、多个单位的各类信息，通过问题预测和资源协调，使事件影响减至最小，并对事件提供更快、更有效的响应。”朝阳区相关负责人介绍，“智慧城市”的智慧运营中心可以解决城市里的水、交通、公共安全、电力、建筑等一系列问题。
“智慧城市建设还包括以互联、协同、创新（3C）为特征的智慧政府初步建成”，朝阳区信息办相关负责人介绍，将以市民需求为中心，优化政府工作流程，全面提供政务服务在线办理；推广普及移动电子政务；建成覆盖全区的“电子政务云”，基本实现政务信息资源的充分共享利用；政府日常办公和绩效评价实现智能化。（记者 王素娟）