朝阳区政务服务局推出AI人员信息登记APP
随着企业陆续复工复产，朝阳区政务服务大厅人员流动量逐步加大。为做好疫情防控，2月24日，北京市朝阳区政务服务管理局上线AI人员信息登记APP。办事人员可通过语音输入，实现无接触式登记，既降低了交叉感染风险，又提高了办事效率。实现了对人员的可管控、可追溯。
2月24日正是星期一，部分企业人员陆续来朝阳区政务服务大厅办理业务。“您好，请说出您的姓名……”，在进门前，两名工作人员分别对进入大厅的人员进行体温测量和信息登记，只是登记时不再用纸和笔，而是用“听和说”。只见工作人员手持一部手机，点击进入APP，通过AI与办事人员问答的形式，让办事人员说出个人信息，APP自动识别并智能生成登记表，实现了登记全程无纸化。
在完成信息录入后，工作人员可以通过APP实时查看登记人员的详细信息，包括姓名、联系电话、身份证号、现居住地、单位、是否途径湖北、是否有湖北等重点疫情地区旅行或人员接触史、体温等信息。并通过数据分析、筛查，及时发现异常信息，为疫情防控工作提供数据参考。
“这款AI人员信息登记APP有三个特点，就是可以实现语音输入、掌上填报、无接触式登记。”北京市朝阳区政务服务管理局相关负责人介绍道，对于AI识别的速度和准确性，该负责人表示，依托于科大讯飞人工智能技术，该APP基本可以实现语音到文字的同步转化，针对可能出现的用户信息通过错误，人工智能技术可自动检测出不符合规范的信息，予以提醒，让填报人员及时更正。
“现在比起之前人工手填信息表，效率高了不少，而且语音登记模式也避免了接触，降低了交叉感染风险，让我们觉得更加方便安全。”前来政务服务大厅办事的企业人员说道。
此外，记者了解到，为加强复工复产期间政务服务大厅疫情防控力度，朝阳区政务服务局设置了三道“防疫墙”，除了进门之前的体温监测和信息填报外，在进入大楼前，还设有人脸识别系统，对办事人员进行体温体征相关监测；在办理业务前，政务服务大厅与市相关部门形成信息联动，通过身份证信息核验，可识别疫情防控重点人员，便于及时开展相应措施，最大限度保障大厅各人员安全。