朝阳县实现公安“三基”建设提速升温
在去年全省县级公安机关考核排名第四的基础上，朝阳县委、县政府乘着公安部“沈阳会议”的东风，进一步统一思想认识，再举全县之力，再凝全警之心，再施超常之措，劲往“三基”建设上使，力往“三基”建设上用，实现了公安“三基”建设的升温提速，取得了公安“三基”工程建设的重大突破，今年上半年在全省44个县局中排名第二。
一、深化认识，提高站位，真正把公安“三基”工程建设作为党委政府的应尽之责朝阳县是辽宁西部的一个省级贫困县，公安基层基础历史欠帐多、底子薄。面对这样一种现实，县委、县政府凭着“不认命、不认输、不气馁”和对公安事业负责，对人民负责，对历史负责的“三不三负责”精神，全县动员，全民参与，取得了公安“三基”建设的初战胜利，走出了经济欠发达地区全力推进公安“三基”工程建设的新路子，“三基”工程建设的成果有效地促进了全县的和谐稳定，实现了“两降一提高”，即刑事案件、治安案件分别下降36.4%和11.3%，GDP总值增长了19.7%。在具体实施中，该县着力落实了以下几项工作：一是进一步加强领导。成立了以县委书记为组长，政法委、组织、宣传、人事、财政、国土资源、发改委等24个部门一把手为成员的朝阳县公安“三基”工程建设领导小组，县直各有关部门和乡镇也成立了以一把手为组长的领导小组，进一步明确公安“三基”建设就是党政一把手工程。各级党政干部必须做到“三知三会”，即知任务、知责任、知进度，会协调、会抓典型、会解决问题。四大班子成员每人包扶一个建设项目，并把此项工程列为县政府和各乡镇、各部门年度考核项目，分值占到各部门绩效考核总分的5%。二是进一步明确任务。该县以县委、县政府的名义下发了《关于进一步加强公安“三基”工程建设的意见》，确定了“三基”建设总体规划和保障措施，强调指出凡公安“三基”建设所需，各有关部门要无条件给予解决。要把警务室建设和防控体系建设真正放到新农村建设和小城镇建设的首要位置，做到同步推进，一步到位。三是进一步落实责任。县委、县政府与各部门签订了责任状，分级落实责任。全县公安“三基”建设排位在全省后十名，县委书记要主动向市委作出检讨。部门不达标，一把手要向县委做出检讨，并采取相应的组织措施。县委、县政府每季度召开一次调度会，县政府督查室每月进行一次督查，并及时通报，县人大、县政府每半年视察一次公安“三基”建设，切实为“三基”建设从组织上、政策上提供保障。
二、全力倾斜，破解难题，保证公安“三基”建设顺利推进、快速发展　　为实现全县公安“三基”建设的升温提速，朝阳县委、县政府在政策导向上大力倾斜，全力破解制约公安“三基”建设的人财物保障瓶颈。一是加大投入。解决了人均公用经费23650元的保障标准，并随经济发展做出规划，按每年5%的比例逐年增加。二是强化装备。通过了县公安局“三基”建设16个重点项目2341万元的资金计划请求。年内，全县28个派出所全部完成新建任务。在此基础上，再投资6000万元，借新县城建设之机，新建县局指挥中心、看守所、拘留所、民警教育训练基地、消防大队、城区公安派出所，新购警车40台、网上办案设备47套、单警装备281套和防护器材187套。根据县公安局建立重案破案机制的需要，投资150万元购置现场勘查指挥车等所需装备。各乡镇出资建设标准警务室177个。上述项目投资近1亿元。三是充实力量。为县公安局新增文职雇员20人，各乡镇为派出所解决辅警78人，派出所警力达到总警力的44%，一线警力达到91%。四是提高待遇。今年以来，县委先后理顺了县公安局班子成员实职科级待遇，基层所队长、教导员副科级待遇，31名民警非领导职务，理顺了全县各村治保主任的专职化问题，派出所长进同级政府副职问题将于近期落实，全体民警的意外伤害保障问题，已全部解决。从根本上为公安“三基”工程建设提供必需的人力、财力、物力保障。三、把握重点，超常举措，尽快实现公安“三基”建设成果转化“三基”工程既是强警工程，又是惠民工程。在工作中，朝阳县委、县政府既要担当起这项工作的责任主体，在千方百计提供保障支持的同时，又要充分考虑到人民群众的意愿和社会需要，把公安“三基”建设与全县经济发展、和谐社会构建和群众所需融为一体，从新农村建设的实际出发，强力实施农村警务战略，着力实现发案少、秩序好，群众满意的工作目标。一是以全面搭建民警下乡进村工作平台为牵动，切实做到农村警务前移化。在全县启动社区、农村和校园警务战略，177个警务室遍布全县村屯、厂矿、校园。在治安复杂地段和国、省道设立5个以交巡警中队为骨干的警务工作站、在中心乡镇建设5个责任区刑警中队、在全县28个乡镇交汇处，建立28个由派出所民警、交警和专职联勤队员组成的治安堵卡站，形成点、线、面结合的警民防范控制体系。在全县298个村全部建立“一村一警”警务工作联系点，全面开展“平安村”、“无毒村”、“零发案村”创建活动，实现警务前移。二是以推广使用“人居地理环境数字警务信息系统”为载体，积极推动基础工作信息化。由公安牵头、各乡镇通力协作、政府出资研发具有较高科技含量，既有人居地理内容，又有数字警务信息的农村警务综合信息系统应用软件，实现了“人—居”信息的数字化管理，提高以治安管理的科技含量。三是坚持走专群结合之路，真正实现农村社会治安防控体系建设社会化。目前，全县已建立农村专职治保会165个，机关、团体、企事业单位和民营企业建立了专门的保卫组织197个，共有保卫人员572人，保安员1587人。由各村出资，组建季节性巡逻队，现已组建270余个，队员2800人，在农忙季节、蔬菜大棚养护期，组织治安巡逻队320多个，队员3200人，2861台机电井、变压器全部落实专人值守，群防防治的氛围已经形成。四是结合实际推广技防装置，积极拓展技防方式多元化。由政府出面，在普通农户推广安装价廉、灵敏、适用于大牲畜、机动车、房屋门窗等防范的“气死贼”防盗报警器32000多部。在商业网点和重点部位推广使用范围大、效果好的红外线报警器9000余部。在居民小区、重点企业、重点单位推广使用视频监控系统，探头达3000多个，技防装置覆盖率达80%以上。五是以人民满意为根本标准，努力做到服务群众经常化。全县公安机关在“三基”建设中，广泛推行各种便民、利民、为民服务措施，积极开展扶危济困、抗灾抢险，为群众排忧解难和送温暖活动。为群众做好事、办实事630件，帮扶救助150余人，扶贫捐款14万余元，警民之间建立起了深厚的鱼水深情。
通过全力以赴抓公安“三基”工程建设，大大提高了公安机关的整体战斗力，有力地维护了全县政治安定和治安稳定。今年前8个月全县共立刑事案件310起，破案225起，破案率72.6%，同比上升33.3%。立杀人案件3起全破，破案率100%，同比上升53.25%。当前该县社会治安是几十年来最好的时期之一。同时，稳定的社会治安环境，为经济建设快速发展创造了有利条件。今年上半年，全县生产总值、财政一般预算收入、各项税收和固定资产投资大幅增长，一大批高利润、高增加值的企业纷纷进入该县。