朝阳区“十三五”时期信息化发展规划
前言
党的十八大明确提出促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，“信息化水平大幅提升”是全面建成小康社会的目标之一。十八届五中全会提出实施网络强国战略、大数据发展战略和“互联网+”行动计划，对信息化发展进行了战略布局，中央城市工作会议也提出要着力打造智慧城市。
“十三五”时期，在“四个全面”战略布局和经济发展“新常态”的背景下，朝阳区应贯彻落实国家和北京市战略，围绕“打造高端集约、环境优美、开放包容、宜居和谐、民生幸福的魅力朝阳”这一战略目标，显著提升疏解非首都功能成效、经济发展质量效益、生态宜居环境、农村城市化水平、市民素质和社会文明程度以及民生服务保障水平。这些重大的现实需求，为信息化发展带来了新机遇和巨大挑战。
朝阳区信息化发展水平整体达到国内领先，但开放共享程度、应用成效和民众获得感仍然有待提高。为更好发挥信息化对城市治理、为民服务和经济发展的基础支撑、全面促进和创新引领作用，打造具有朝阳特色的新型智慧城市，依据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年(2016-2020年)规划纲要》、《北京市朝阳区国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》以及其他国家和北京市发布的重要文件，特制定《朝阳区“十三五”时期信息化发展规划》。本规划是“十三五”时期朝阳区信息化发展的指导性文件，规划期限为2016年至2020年。
一、发展现状与面临的形势
（一）发展现状
“十二五”时期，朝阳区信息化实现了从“数字朝阳”向“智慧朝阳”的全面跃升，整体水平达到了国内领先，“十二五”时期的目标基本完成。
城市运行管理水平进一步提高。完成网上审批系统二期建设，实现33个委办局232大项269小项行政许可事项和43个街乡12项服务类事项在线办理。建设全国首个网上监察平台，对七大政府部门业务系统797个监督事项进行规范化的效能监察。初步建成区级政务信息资源共享交换平台和目录平台，区级实有人口库入库数据达到400余万条，其中流动人口数据100多万条。在环保、气象、水务等工作领域利用物联网技术开展雾霾监测、气象分析、河道污染监测等多种业务；整合食品药品监管职能，强化生产、流通、消费的全过程监管。应急保障相关建设工作推进顺利，一氧化碳无线监测预警系统覆盖农村地区10万间出租房屋，并圆满完成2012年各项重大政治活动保障的相关工作。完成全区视频会议系统高清升级，对朝阳宾馆等主会场和全区89个分会场进行改造，显著提升会议效果，图像专网接入摄像头达8000余路。
民生服务和社会信息化方面取得新成效。“北京·朝阳”政府门户网站实现100%政府信息在线公开，向市民和企业提供丰富的场景式在线办事服务，占政府为民服务事项的80%以上。开展智慧社区建设，并建立功能集成的区、街（乡）两级社会服务管理中心，形成闭环式社会服务管理决策指挥系统。推行“朝阳区一刻钟社区服务圈移动应用”，为老百姓提供便捷的社区服务信息查询，为市民提供网上办事、购物、缴费的便利条件。在科教文卫方面，教育信息化基础和应用环境得以完善，实现了“平安校园”的建设目标。社区卫生服务中心、服务站实现了全面联网，为居民提供了预防、医疗、健康教育、康复、保健和计划生育指导“六位一体”的社区卫生服务。此外，在网络舆情关注、社会救助以及无障碍信息服务等方面加大了工作力度。
信息服务业规模不断壮大。引进和培育一大批信息服务业骨干企业，形成了新的经济增长点。2011年至2015年朝阳区软件信息服务业保持高速增长态势，企业数量从558家增长到598家，利润总额从26.3亿元增长到47.7亿元，平均从业人员从76075人增长到103144人。朝阳区聚集了大批国内外知名的软件信息服务业企业总部，年营收规模超过10亿元的企业达到10余家。电子商务发展迅速，2014年电子商务交易额4000亿元，其中B2B电子商务交易额3200亿元。
信息化基础设施水平大幅提升。全区20M宽带小区累计增加近千个，满足百兆带宽的企业累计增加超过2000家，为超过10000家企业提供千兆宽带接入条件，电子城、CBD等重点功能区重点企业达到10千兆。全区实现了政务专网带宽升级扩容到100兆，互联网出口提升到3.2G。3G网络覆盖全区，4G网络信号达到五环内全覆盖，重点园区和街道的无线网络达到全覆盖，累计建设无线接入点（AP）超过10万个。完成交互式数字电视系统建设，已接入高清交互电视的楼宇超过2300余栋，用户数量超过86万户。此外，全区还利用800M专网与无线政务专网结合部署了有毒有害气体防控体系。
网络信息安全工作成效显著。朝阳区信息安全保障工作进一步加强，全区约250条政务网专线、150台网络设备、300台应用服务器都接受了信息安全监控、风险评估和安全加固。信息安全三级等保测评、党政机关网站和信息安全备案、安全检查和隐患排查等工作都进展顺利。
朝阳区信息化建设取得了重大成就，但信息化发展中仍然存在很多问题。“大城市病”问题突出，人口调控、环境治理、交通优化等方面的压力不断增加，信息化在城市治理、民生服务等方面的作用没有充分发挥，公共服务整合水平亟待提高，城乡信息化发展不平衡，信息服务业还有很大提升空间，信息基础设施建设不完善，政府部门间信息共享成为电子政务突破的瓶颈，信息安全防护及保障能力薄弱，离“智慧朝阳”目标最终实现仍然任重道远。
（二）面临的形势和挑战
率先全面建成小康社会的目标为信息化发展创造新空间。“十三五”时期，朝阳区围绕率先全面建成小康社会的发展目标，着力打造高端集约、环境优美、开放包容、宜居和谐、民生幸福的魅力朝阳，不断提升疏解非首都功能成效、经济发展质量效益、生态宜居环境、农村城市化水平、市民素质和社会文明程度、民生服务保障水平。为达成这一目标，信息化将会发挥基础支撑、全面促进和创新引领作用，不断开拓新的机会和广阔空间。
传统产业互联网化为信息化发展带来新动力。传统产业的互联网化所释放的海量数据将推动传统产业转型发展、催生全新产业，产生巨大的经济价值，成为产业升级与经济转型发展的创新要素。信息技术、互联网与传统产业的融合，使得原来的产业边界变得模糊，跨界、融合所带来的“破坏性创新”将打破传统竞争者曾经引以为傲的优势。随着互联网技术的进一步扩散及应用，各个行业将逐步被迁移到互联网，产业全面互联网化将推动整体经济的转型发展。
信息技术加速创新给信息化发展增添新条件。互联互通、高速泛在的基础网络加快建设，传统公共基础设施的网络化和智能化改造全面推进，以大数据、云计算、物联网、移动互联网等为代表的新一轮信息技术加速创新，政务、公共与市场信息资源的逐步开放共享，为引领公共服务与产业创新理念、推动共享经济和智慧服务新模式、创新治理体系、打造朝阳“首善之区”奠定了基础，也为信息化创新发展提供了更好的技术条件。
京津冀协同发展战略定位给信息化发展提出新要求。京津冀协同发展战略和首都城市功能的新定位，对朝阳区信息化提出了产业结构调整和经济增长方式创新布局的新要求，为朝阳区融入一体化发展建设，更好地发挥区位优势、拓展发展空间、实现经济转型发展带来了历史性机遇。
同时，朝阳区在“十三五”期间仍面临着增强国际竞争力，达到国际一流信息化发展水平；提高信息服务能力，切实保障率先全面建成小康社会；突破深层次障碍，建设与时俱进的信息化发展环境；增强安全保障能力，打造可信可靠可管的信息安全体系等方面的巨大挑战。
面临新空间、新动力、新条件、新要求和新的挑战,“智慧朝阳”建设要进一步实现创新突破，走创新、集约、务实、共享、绿色、安全的发展道路，进而推进高端集约、环境优美、开放包容、宜居和谐、民生幸福的魅力朝阳建设。
二、指导思想、基本原则和发展目标
（一）指导思想
深入全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和习总书记系列重要讲话精神，按照京津冀协同发展战略要求，牢牢把握首都城市战略和魅力朝阳区建设发展定位，紧扣“高水平建设国际商务中心区、文化创新实验区、和谐宜居模范区”建设目标，贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以协同型治理、整合型服务为发展主线，以创新引领、融合发展、移动互联、数据驱动为动力，推动社会治理精细化、公共服务便利化和基础设施智能化，提升城市现代化治理能力，实现信息化与城市化各环节、各主体的良性互动、协调发展和深度融合，建立具有朝阳特色的新型智慧城市。
（二）基本原则
1. 政府引导，科学发展。根据区域实际需求和国际前沿理论，科学合理确定信息化发展定位，逐步实现信息化发展从政府主导向政府引导转变，强化政策法规、规范标准建设，营造公平有序的市场环境，并探索依靠市场主体的自主行为实现信息化发展的任务。
2. 数据驱动，创新发展。以更包容的态度和更积极的政策营造朝阳区智慧化发展的宽松环境，鼓励各类主体充分创新。推动不同领域数据开放共享，加强信息资源整合，避免信息孤岛，探索建立基于数据的科学决策及管理机制。
3. 国际导向，共享发展。依托朝阳区国际资源优势，探索国际化“互联网+”与各产业的深度融合。坚持以信息化优化城市运行环境，提升公共服务水平，改善市民生活品质，维护社会和谐稳定，促进信息化成果惠及全民。
4. 健全体系，安全发展。完善网络信息安全管理体系建设，健全相关网络信息安全制度和标准化建设，强化重要信息系统和数据资源保护，加强网络信息安全的宣传教育，以安全保发展，以发展促安全。
（三）发展目标
1．总体目标
到2020年末，朝阳区电子政务基本实现集约、开放和协同发展，城市与社会治理更加精准高效，“大城市病”得到有效缓解，市民享受更加便捷和智慧化的整合服务，企业“双创”服务体系逐步建立，共享经济长足发展，信息基础设施达到世界一流水平，数据资源更加开放共享，网络信息安全保障水平有效提升，打造具有朝阳特色的新型智慧城市。
2.具体目标
——“大城市病”和城市协同治理成效明显。信息化对人口调控、交通运行和环境保护的支撑、监管和治理水平大幅上升，“大城市病”得到有效缓解，城市治理更加精细精准；城市协同化运行管理能力显著提升，应急、信用等治理机制逐步健全；在线政府更加透明高效，现代化治理能力和科学决策水平不断提高。
——民生和公共服务更加便捷智慧。通过“互联网+政务服务”的新举措，智慧社区建设更加得力，服务应用整合进一步完备，信息化促进公共服务体系更加健全，信息化引导惠民服务无处不在，信息化带动科教文卫发展水平不断上升，人民生活水平和质量切实提高。
——经济和产业发展实现创新突破。信息化对经济增长贡献继续加大，创新驱动战略深入实施，基本形成朝阳“大众创业万众创新”（以下简称“双创”）新格局；互联网与经济各领域深度融合，共享经济和“高精尖”信息产业加速发展，实现信息服务业年增长率超过10%、网购占社会消费品零售总额比重超过15%的目标。
——信息网络基础设施有效承载智慧城市运行。互联网普及率持续增长，有线电视数字化及高清交互普及率达到100%。“宽带朝阳”和“无线朝阳”建设有效推进，实现铜缆用户全部完成光纤化改造，宽带接入能力达到百兆甚至千兆以上，4G网络全面覆盖，5G网络重点部署，“多网融合”逐步实现，政务专网实现高速全光纤覆盖，传统公共基础设施网络化智能化逐步推进，基础服务能力逐年提升。
——初步建立数据开放共享格局。推动建立绿色低碳、安全可靠的云计算平台；分级分类推进数据开放共享，逐步打破部门边界，数据资源开发范围不断扩大，政务数据开放单位覆盖率突破90%，行政审批网上办理覆盖率超过95%；探索建立基于大数据的决策辅助系统，信息资源整合在关键领域取得突破，2017年底前形成跨部门数据资源共享共用格局。
——网络信息安全水平全面提升。网络信息安全管理体系和配套服务建设进一步完善，网络信息安全更加自主可控，重要信息系统和数据保护工作日臻成熟，网络信息安全综合水平全面提升。
朝阳区“十三五”时期信息化发展主要指标
序号
指标
目标值
1
信息服务业年增长率
10%
2
网购占社会消费品零售总额
15%
3
街道（乡镇）级政务网千兆光网覆盖率
100%
4
社区（村）三级政务专网覆盖率
100%
5
铜缆用户光纤化改造完成率
100%
6
有线电视数字化及高清交互普及率
100%
7
有效面积4G信号覆盖率
100%
8
政务数据开放单位覆盖率
90%
9
政府网上行政审批服务覆盖率
95%
三、主要任务
（一）城市治理高效协同，构建现代城市精准治理体系
提升信息化对人口、交通、环境等领域的支撑水平。进一步完善人口资源数据库，利用信息化考核督查，实现对人口变化情况的实时动态监测；基于手机信令分析人口流动情况，推进流动人口服务管理工作规范化和精细化。完善朝阳区交通运行协调指挥中心（TOCC）系统；推进朝阳区智能交通基础设施和一体化综合公众动态信息服务体系建设，为市民更好地提供智能交通信息服务。推进智慧环保建设，升级环境监测监管能力，构建水务基础数据库采集系统和智慧水务指挥中心；推进核心区域智慧景区建设，通过信息化手段为游客提供更便捷广泛的智能化自助服务，支持国家体育场、国家会议中心等主要景点和服务设施实现智慧管理和综合服务。
专栏1 朝阳区人口大数据管理工程
开展流动人口的统计监测工作。基于手机信令分析人口流动情况，实现朝阳区各街乡的各类人口的变化趋势，跟踪疏解调控的效果，推进流动人口服务管理工作信息化、规范化和精细化，保障人口调控工作有序有效进行。
完善朝阳区人口数据库。健全基层人口信息工作机制，加强对常住人口、户籍人口、暂住人口、流动人口、流浪乞讨人口等的统计工作。通过构建data.chy，推动信息共享和业务协同，建立朝阳区人口管理数据库，配合北京市建立人口管理宏观决策服务平台，实现对人口情况的智能感知和精准管控。
加强城市治理协同机制建设。推进城市管理网格、社会服务管理网格和社会治安网格“三格融合”发展，形成“三格融合、二级闭环、一个统筹”的网格化运行体系；以跨部门信息整合为基础，加强网格内外服务协同优化，尽快建立社会治理高效协同机制。加大城市安全应急调控力度，完善“1+41+144+N”[1]应急预案体系和灾备管理体系，继续推进各应急支撑系统建设；构建集情报研判、社会防控、应急处置于一体的反恐维稳与应急处置技术体系；加强信息化支撑的机动应急指挥处置能力，升级应急指挥调度应用，支持“智慧冬奥”建设，继续做好冬奥会等重大活动的组织保障工作。加快朝阳区征信体系建设，充分利用互联网积累的信用数据，提高公众认知度和监督力度；强化前端审批管理和末端支付书法的数据对接。推动信用记录在行政审批、财政资金补贴、政府采购、政府购买服务、科技项目立项等领域的共享应用。
创新完善科学的政府治理体系。建设区级移动办公系统，升级改造办公业务资源系统，支持在相关领域试点开展移动电子政务应用，加强信息技术在各部门中的融合应用，进一步提高办公效率和政府办公效能。利用信息化手段支撑廉政服务体系建设，拓展信息化防控领域，提升廉政风险防控水平；完善基于移动互联网和大数据的公众参与平台和权力运行监督体系，推进市民参政议政、民主监督。建设领导辅助决策机制，全面汇聚朝阳区城市运行的各类关键信息，充分利用大数据对城市运行状况进行全面展示、智能判断和科学预测。整合“北京·朝阳”政府门户网站、移动终端、行政服务大厅、96105热线等各类服务终端，促进多媒一体的服务渠道融合，提升服务创新力度和网上办事深度，扩大网上预约服务事项，探索多领域的网上全流程服务；鼓励各单位开展适合互联网传播的内容发布制作等相关服务外包项目，并加强网络空间治理，培育积极健康、向上向善的网络文化。
专栏2 智能化综合视频图像平台建设工程
升级改造现有视频图像系统。充分引入社会单位视频资源，实现全区重点区域视频监控全覆盖。采用信息化技术，逐步建设完善具备智能巡检、智能识别、智能分析、智能预警和自动图像跟踪的智能化综合视频图像管理平台。
发展三维视频图像技术。以三维全景视频融合技术为核心，将重点领域内单点监控视频拼接、配准并融合，形成实时视频三维全场景监看，实现重要道路和场所三维全景视频监控、三维视频遍历巡航、三维地图动态综合显示、协同视频追击、高低点位视频关联、全景历史视频回放等功能，切实提高对监控视频信息的综合利用。
（二）为民服务普惠便捷，打造普惠民生的宜居环境
大力推进智慧社区建设。以“星级社区”为基础，依托智慧社区安居工程，推进智慧社区信息化管理体系的建设完善。探索实施“一刻钟社区服务圈拓展计划”，强化“精品圈”、“文化圈”等服务内容。加快对传统老旧社区的智慧化改造，加快便民服务终端网络的统筹和公共服务系统建设，推进社区公共服务综合信息平台建设，推动水电气热缴费、PM2.5预警、交通诱导等各类公共服务进家入户，推动社区服务资源信息的集成利用。加强智慧物业社会服务治理平台建设，提升物业综合管理水平。
完善智慧为民服务体系。深化“互联网+政务服务”理念，创新推进社区居家养老体系建设，依托全区“老龄综合管理服务信息化平台”和“社会化养老服务平台”，加快部署便携式体检、紧急呼叫监控等先进设备，通过移动互联网、多种客户终端等信息化手段，为老年人提供定制化多层次服务。支持智能健康产品创新和应用，鼓励第三方平台提供长期跟踪、预测预警的个性化社区健康管理服务。利用新技术整合社区内部及周边服务，鼓励应用融合创新，形成民生服务链，提高服务效率和水平。在棚户区改造、重点村后续建设、安置房建设和新农村建设等方面，发挥信息化作用，整合数据与流程，推动城乡一体化工作顺利开展。
专栏3智慧物业试点建设工程
建设朝阳区智慧物业大数据库。以朝阳区政府现有相关数据为基础，结合物业管理企业业务数据，整合全区各单位物业信息资源，建设包含物业基础数据、物业标准、风险指标及案例在内的朝阳区智慧物业大数据库，完善区级智慧物业大数据支撑环境。
搭建智慧运行指挥中心。结合3D展示和大数据挖掘分析技术，通过对智慧物业相关各子系统的有效整合，实现隐患数据的可视化展示，以及对企业运行状态的实时分析、趋势推演和预判，形成连接各主管部门的智慧物业服务管理指挥体系。
构建风险防控和管理服务体系。建设监测风控平台，针对企业运行状态、人口活动，形成“数据可视化、检测自动化、处置智能化”的智慧物业运行监测体系。依托朝阳区“网格化”管理体系，建设包含信息采集和上报、基础楼宇展示的智慧物业城市综合管理体系，实现物业管理过程的规范化、标准化。依托网站、微博、微信等载体，搭建智慧物业综合服务平台，形成形式多样、反馈简便、服务全面快捷的物业综合服务体系。
打造区域科教文卫体系新特色。建立健全国际科技合作供需对接平台，完善知识产权保护体系，深化以企业为主导的产学研合作。构建信息技术与教育高度融合的现代智慧教育体系，提升远程教育和数字校园品质，打造“北京中学智慧教育云”，创新和推广信息化新工具，促进人才培养模式转变。借力国家文化创新实验区，围绕推进数字化建设，建设文化朝阳云平台，促进文化资源利用率最大化。探索利用数据互联互通和信息技术开发医疗应用，构建以居民患者为中心的健康服务新模式；深化“医联体”[2]建设，初步构建医院、医生、患者、制药厂等多环节的有效联动机制，并促进医疗资源向基层、农村流动，加强区域医疗资源整合。
（三）经济发展高端协调，推进创业创新产业生态
构建朝阳企业“双创”体系。建立朝阳区企业“双创”平台，建设众创、众包、众扶、众筹等综合服务平台，发展创客空间、创新工场、开源社区等新型众创空间；鼓励基于互联网的大众创新，广泛培育网络化、专业化的小微企业，鼓励和吸引融合创新创业企业和创客基地入驻。完善中小企业“双创”服务体系，大力扶持创业孵化、知识产权、企业征信、检验检测等专业服务发展。通过“双创”平台搭建和体系构建，培育一大批网络化小规模制造、体验式互动消费、定制化服务创新等网络化、小微化和专业化的新型企业。
打造“高精尖”的信息服务业产业生态。创新发展理念，加快发展导航与位置服务、互联网金融和金融信息服务、大数据服务、信息安全产业等新兴信息服务业产业。以通用航空运营体系建设、卫星技术转化应用为切入点，在航空航天领域主要围绕关键技术与产品、城市及区域服务保障、通用航空消费等重点，聚焦发展研发试制、运营服务、商务金融等高端环节，打造高端产业价值链。围绕大数据智能应用，带动物联网产业发展，突破人工智能关键技术。以打造自主移动互联网平台和实现关键元器件国产化替代为切入点，开发可穿戴设备、智能家居等新兴移动终端产品，培育基于移动平台应用的人工智能及智能硬件产业生态。围绕大健康产业新需求，以重点疾病的预防、诊断、治疗和康复为切入点，大力推动创新成果的产业化，开发基于“互联网+”的智能健康产品，建设自我健康管理、早期预防、远程医疗和医药电子商务相结合的大健康服务体系。发展信息安全产业，推动信息安全与云计算、大数据的融合发展。统筹优化产业空间布局，充分发挥CBD功能区各类总部聚集优势，鼓励产业融合创新，加快发展互联网金融、科技信息服务业等新业态；发挥奥运功能区的奥运场馆优势，重点支持“互联网+”与体育、旅游等服务业的融合发展；中关村朝阳园重点发展战略性新兴产业和科技服务业，聚集国际研发创新资源。
加快推动传统产业互联网化。推进信息化和农业结合，利用物联网、大数据、北斗导航、电子商务等新措施，构建农产品品质安全追溯公共服务平台，推动农业改造升级，解决农产品和生鲜销售问题。加速工业化和信息化深度融合，创新智能制造模式，探索打造柔性化、智能化、绿色化的现代生产体系。大力扶持电子商务服务业发展，以建设国家工业电子商务区域试点为契机，完善电子商务支撑服务体系建设，推动工业企业利用电子商务实现转型升级。加速传统服务业互联网化，鼓励运用信息技术整合生产和制造资源，形成扁平化网状化的服务组织，推进以用户为中心的跨界服务模式创新。大力发展“互联网+”文化创意产业，依托国家文化产业创新实验区，加快发展互联网新媒体、数字影像、电脑动画、数字出版等新兴内容产业。依托信息技术促进企业节能降耗，提高绿色、低碳技术研发水平，推动建立绿色低碳循环发展产业体系。大力推进智慧朝阳园、智慧CBD、智慧奥园建设，探索智慧园区新型管理模式，提高园区信息化综合服务水平。推动全球范围内的“互联网+”交流和合作，搭建跨境电子商务公共服务平台，支持建设国际研发创新聚集区。
专栏4 朝阳工业电子商务试点工程
构建工业电子商务支撑服务体系。以传统工业企业电子商务应用为支撑，围绕全产业链的重点环节为切入点，构建工业电子商务信息/交易平台服务体系、支付结算服务体系、信息技术支撑服务体系、研发创新服务体系、安全信用服务体系为主的五个方面的工业电子商务支撑服务体系。优化工业电子商务发展环境，依托朝阳区现有产业政策支持工业电子商务企业发展，吸引和培育工业电子商务人才。
培育引进工业电子商务领域龙头企业。支持本区企业运用物联网、云计算等新一代信息技术实施一批工业电子商务创新项目，支持本区电子商务服务企业为工业企业实施电子商务提供技术、平台、资源等方面的服务，积极引进在工业电子商务领域具有较强影响力的龙头企业，培育具有较大发展潜力和市场前景的工业电子商务创新创业企业。
统筹规划工业电子商务产业布局。依托在京央企和跨国企业电子商务中心，集聚工业电子商务产业链上下游服务企业，形成“1个创新高地+N个基地”。推动中关村电子城区域建设成为北京市工业电子商务新业务、新业态高度集中的创新应用聚集高地，在望京、垡头、CBD、定福庄等区域打造一批工业电子商务特色基地。
（四）基础设施国际先进，承载智慧城市建设运行
建设互联互通、高速泛在的基础网络。推进全域网络工程建设。深入落实《宽带北京行动计划》，完成铜缆网络光纤化改造任务，实现光纤到企入户，覆盖全区各社区（村），建成城乡一体的高性能低资费光纤网络；建设连接各功能区的公用全光网，满足高端企业用户的海量数据传输与交换需求，实现家庭宽带和政企用户接入能力全面提升。应用4G/5G、WIFI等技术大幅增加高速无线网络在公共区域的覆盖率，建成移动互联的“无线朝阳”。积极推进互联网、电信网、广电网“三网融合”及与物联网、无线宽带网、卫星通信等“多网融合”试点和推广，实现“多网合一”。推动移动基站、管道资源、光纤网络等基础设施的统筹规划和共建共享。
进一步完善电子政务基础网络建设。统筹做好区一级与市一级电子政务网络和数据中心的衔接；推动有线政务专网向全光网升级，街道（乡镇）级政务网建成全光网千兆全覆盖，社区（村）三级政务专网全覆盖，助力提升政府行政效率和公共服务能力。建设覆盖全区的无线宽带政务专网，加强图像监控专网、视频会议专网、无线应用专网、涉密专网在全区重点领域的覆盖率。
提升城市智能化水平。统筹规划和推进全区无线物联数据网络和传感终端网络建设，支持在社区、公共场所、办公楼宇部署信息亭、缴费通、北斗卫星交通导航设施等服务终端，接入升级各种网络化服务。依托物联网标识解析平台，开展区域内城市部件标识解析试点示范建设，对重点楼宇、重点设施、重点部位等城市部件进行标识、解析、信息管理和信息共享。推动传统建筑楼宇智能化，整合视频、安全、防恐等功能，加强传统楼宇的安全性、便利性、高效性、节能性。整合继续推进下一代信息基础设施综合建设，提升城市运行管理的智能化水平，利用智能手表或手环等可穿戴设备应用，实现城市与市民的广泛互联。
专栏5 物联网标识应用试点工程
建设物联网智能管理决策平台。探索物理网技术在智能楼宇、重点设施等城市部件的应用，实现对重点区域、重点功能、重点部件的实时、动态、可视化呈现，建立全区统一的物联网智能管理决策平台，以产业发展、城市运行、综合管控、应急指挥为核心内容，实现科学决策。
整合政府资源。利用物联网标识解析技术，加强对不同政府部门服务的整合力度，推动各部门微信、微博、网站、APP等政府服务的一体化整合，实现统一接口，集约建设。加强对政府部门间数据、信息等资源的整合，探索数据开放共享新模式。
（五）数据开放共融共享，深化数据开发利用水平
推动绿色低碳、安全可靠的云计算平台建设。建设“云享朝阳”云服务体系，整合现有网络基础设施底层资源，实现各类应用的绿色低碳、安全可靠的统一部署和使用，为各级政府部门提供云应用、云存储、云安全三大方面全方位的云服务。对接北京市公有云平台建设，带动云服务器、云平台软件以及云服务企业发展。推动交通、医疗、教育文化等重点行业的战略性公有云服务平台建设。推进京津冀云计算数据中心统筹布局和共建共享，开展异地灾难备份应用。
有序促进数据开放共享。构建data.chy公共信息平台，实现不同部门间的资源共享和业务协同。整合多方资源，统一数据采集，完善朝阳区城市部件基础数据库，为上层管理服务提供科学有效的基础数据保障；完善政务数据共享开放目录，明确政务数据共享范围和方式，制定科学的数据开放规划和规范，以优先领域和具体项目带动有效解决信息孤岛和重复建设问题，探索数据资源互联互通。打破部门边界，分级分类推进数据开放；探索部门内部基础设施资源、共性平台服务资源、数据信息资源和接口服务等资源的共建共享，允许其他部门利用共享资源进行二次创新。推动京津冀人口、法人、空间地理等基础数据共享。以民生、人口、地理、电信、交通、医疗等公共信息资源为突破口，选取部分领域进行试点，鼓励社会力量参与政府数据资源的开发、加工和再利用，盘活政府数据价值。
专栏6新一代电子政务建设工程
建设电子政务大数据应用试点。建立公共信息资源开放试点，探索公共数据开放模式和进程。试行数据类型和领域，分级分类进行整理和开放，利用和挖掘开放数据的商业潜力。建设数据共享机制，推动政府机构内部以及跨部门合作，旨在降低成本、提高效率，并确保信息创造和交互的连贯性。同时要确保数字服务的安全交互和使用，保护信息隐私安全。
建设政府移动办公系统。在朝阳区政府内部，逐步推广统一移动办公系统，从资费套餐采购、手机安全、资产管理等方面建立相应管理体系，在定制化应用服务方面，可涵盖应急指挥、城管执法、市政管理、交通引导、安全生产、综治维稳、环保监测、质量监督等领域，做到朝阳特色，先行先试。
统筹建设电子政务云服务设施。配合北京市建立全市统一的电子政务云平台，推动各部门应用系统迁移上云。依托政务云、视频会议等系统，全面推进政府部门间的网上办公和在线业务协同。
积极推动大数据应用服务水平。深入挖掘数据价值，大力推动智能制造、教育、交通、医疗、城市运行管理等重点领域的大数据应用，建设大数据产业链和智能应用生态。通过对全区相关委办局业务和信息进行整合，立足朝阳区运行监测、管理、处置、决策四大领域和城市治理等主题，探索建立信息标识解析体系和相关决策支持机制，实现移动视频监控、多媒体集群指挥调度、基于地图信息的协同作业、城市应急联动等服务功能，提升城市运行管理和科学决策水平。积极探索提供基于互联网和大数据的公共服务新方法，拓展城市服务平台、手机市民之家等多样化的在线服务模式，在强化政府网站在线服务的基础上向定制化、移动化拓展。
（六）网络安全自主可控，保障城市社会和谐发展
完善网络信息安全管理体系建设。完善网络信息安全组织体系，从政府职能部门入手，成立“一把手”协调机制，强化和明确城市安全管理职责，并落实到责任人。落实网络安全责任制，加强网络安全检查，建立统一高效的网络安全风险报告机制，增强网络风险防范及安全预防能力。配合北京市完善和健全相关网络信息安全制度和标准化建设等工作，包括安全顶层设计、责任检查制度、等级保护制度、数据安全管理和评价制度等，并给各实施单位提供建设指南。加强网络信息安全的宣传教育，通过保密责任人和社区治理机制，为网络信息系统安全运行创造良好条件。
强化重要信息系统和数据资源保护。加强城市网络与信息基础设施的安全配套建设工作，对于区内“城市生命线”[3]等关键基础设施和重要系统，配合国家和北京市的统筹部署和建设。探索大数据安全相关管理和保障工作，加强在采集、存储、应用和开放等环节的安全保护；加强各类公共数据资源在公开共享等环节的安全评估与保护，探索互联网企业数据资源资产化和利用授信机制。加强涉密信息的监督管理工作，及时发现，妥善处理，推进保密制度有效落实。加强个人数据保护，严厉打击非法泄露和出卖个人数据行为。
四、保障措施
（一）着力加强组织领导
完善互联网与各行业融合发展推进机制，各部门建立统筹部署、协同推进机制，依托“发现问题在基层，解决问题在部门，稳控责任在基层，服务责任在部门”的协同作战制度，加强对智慧城市等重大问题、重大政策和重大工程的统筹协调，强化落实情况的督促检查和考核评估。完善全区信息化建设专家咨询决策机制，发挥外围专家和咨询委员会的作用，组织开展基础性、前瞻性、战略性问题研究，为重大决策及相关工程实施提供咨询。
（二）完善信息化政策标准
以信息安全、大数据、云计算、信用体系为重点，完善相关政策及标准建设。完善信息安全领域制度建设，修订《北京市朝阳区信息安全管理办法》。建立政府部门间及向社会的数据共享及开放规范，修订《朝阳区政务资源共享交换管理办法》。以政府引导，行业联盟为重点，加强重点及新兴行业的标准体系建设。研究制定隐私保护、数据共享等领域的行业标准。制定有利于行业发展的包容性市场监管制度。
（三）加大资金支持力度
加强全区信息化资金和项目的统筹力度，优化信息化资金结构，加强资金审核与监管，提高信息化资金使用效益。统筹利用现有产业专项资金，加大对物联网、大数据、云计算、移动互联网等新兴产业的支持力度，特别是对新产品研发和产业化、公共平台建设、试点示范应用等项目的支持。建立政务部门与信息化服务提供商之间共赢发展的协调机制，创新信息化项目的投资运营模式，探索建立城市发展基金，鼓励发展公私合营[4]（PPP），引导社会资本通过多种措施参与公共服务和重大信息化项目建设。
（四）健全人才培养体系
贯彻落实国家和首都发布的《中长期人才发展规划纲要（2010—2020年）》，加强以信息服务业为主的信息产业人才队伍和国际化人才队伍建设。继续完善信息化高端人才服务体系和培养引进计划（如“凤凰计划”），通过打造海外人才和归国留学人才的“创客空间”，积极吸引高端人才，集聚掌握前沿技术的信息化“双创”人才。探索建立党政机关、区级主要部门、街道（乡）政府首席信息官（CIO）[5]制度，确定电子政务和城市治理创新掌舵人，鼓励和引导在重点企业设立专职CIO。继续促进全民城乡信息能力提升，引导社会各界积极参与信息化知识和技能的普及活动，做好教育宣传和培训等工作。
（五）加强国际交流合作
依托朝阳区国际商务中心地位和信息服务业产业资源，鼓励商务服务企业为企业拓展国际市场提供信息咨询、法律援助、税务中介等服务。搭建“互联网+一带一路”公共服务平台，为企业“走出去”提供交流合作信息。依托联盟和协会的力量，定期举办“国际互联网+峰会”，吸引国内外政府部门、企业、科研机构开展技术交流、行业应用示范合作。打造一批海外人才和归国留学人才“众创空间”，培育和吸引海内外信息化人才。
[1].  “1+41+144+N”：即1个应急总案、41个专项应急预案、144个部门应急预案、N个企事业单位专业应急预案。
[2]. 指区域医疗联合体，是将同一个区域内的医疗资源整合在一起，通常由一个区域内的三级医院与二级医院、社区医院、村医院组成的一个医疗联合体。
[3]. 城市生命线：指公众日常生活必不可少的水、电、气、热、交通等方面。
[4]. 公私合营：即PPP（Public-Private-Partnership），是公共基础设施中的一种项目融资模式。在该模式下，鼓励私营企业、民营资本与政府进行合作，参与公共基础设施的建设。
[5]. 首席信息官：又称CIO，即Chief Information Officer，指负责一个公司或单位信息技术和系统所有领域的高级官员。