朝阳区“十二五规划”信息化建设全面拥抱微软云计算
作者：孙封蕾
朝阳区作为北京市商务密集区，一直以来在电子政务以及公共事业服务上处于领先者，在云计算的应用上同样也不例外，与微软长达7年的合作中，朝阳区政府从中获益颇多。 济南报道（文/孙封蕾）：朝阳区作为北京市商务密集区，一直以来在电子政务以及公共事业服务上处于领先者，在云计算的应用上同样也不例外，与微软长达7年的合作中，朝阳区政府从中获益颇多。
朝阳区信息化工作办公室技术总监宋伟介绍，朝阳区和微软的合作由来已久，2003年朝阳区就与微软签署了EA战略合作协议，从最早的信息门户系统到邮件系统，再到云计算平台，都基于微软核心技术架构之上。
图：朝阳区信息化工作办公室技术总监宋伟
云计算作为信息化架构的大势所趋，在朝阳区的信息化规划中将承担起重要角色。
宋伟透露，云计算已经明确列入了朝阳区“十二五规划”，明年就要要先行启动，包括项目整体的规划，首先实现从网络设备、服务器、桌面终端、安全设备的全面虚拟化。在虚拟化平台之上，构建云环境运行时环境和数据存储（PaaS）模式。
在这些基础之上，朝阳区重点考虑并解决信息资源交换共享问题。宋伟认为，云计算正是可以解决类似数据密集型应用服务带来的压力和对整个业务系统冲击非常好的解决方案。
“北京市政务电子系统因为它起步比较早，政府各个委办区可能先行建了很多业务，很多业务已经成型，现在很难整体规划一个完整的方案。现在解决各家业务系统之间数据共享问题就成为挑战，朝阳区采用了双向进入互操作的方式。”宋伟说。
各部门直接不但能够取得数据，而且能够在权限允许的范围内操作对方的数据。比如一个监察数据，可以从一个委办局把监察数据取过来，如果发现里面环节上存在问题，就可以给系统返回信息，进入系统。
现在的方式通过交换机，大家把信息定时的传到一些数据上，做到信息查看，终极目标是要实现这样的双向进入互操作。
宋伟称，其实云计算就是实现双向进入互操作的有效方式，通过开放一些服务列表大家把信息资源通过云进行相互交换互操作，达到整体的信息资源的充分利用。
此前，朝阳区政府以及在云计算上做过很多探索。
比如，朝阳区正在主导操作朝阳区全模式社会管理，对前期网格化管理的升级，把网格化管理从部件管理扩大到整个对社会的管理。包括企业、法人、党员的信息，各种数据的集中的收集、统计、分析等等。在这样一个海量数据的应用之下，都需要云计算进行支撑。
除此之外，2009年朝阳区在城乡结合部的三万户出租屋部署了一氧化碳无线监测预警系统，利用物联网技术，通过一氧化碳的传感器，收集在出租屋一氧 化碳实时的数据，通过网络传到数据中心。其中，海量实时数据的处理采用了云计算平台的方式来进行支撑。在试点区域，没有发现一例一氧化碳中毒时间，朝阳区 还打算今年把试点范围扩大到十万户。
据悉，朝阳区未来还会在公共服务、城市管理、政府管理、资源共享、移动政府、物联网应用等方面广泛采用云计算模式。