朝阳区法院利用“区块链”化解遗留纠纷
新机制解决老问题 北京朝阳法院利用“区块链”化解遗留纠纷
本报讯  杨某等多户业主深受漏雨之困，一到雨季外面下大雨、屋里下小雨，家里老人孩子苦不堪言。经评估，漏水原因是房屋建造时的遗留问题，物业公司解决起来也感觉无从下手，导致多年未能解决。然而近日，因为漏雨而被拖欠的5万余元物业费已经悉数交纳，这得益于北京市朝阳区人民法院利用区块链技术探索物业纠纷递进式化解方法。
2020年12月中旬，北京市高级人民法院召开新闻发布会，通报朝阳区法院针对物业纠纷开展诉源治理，努力将纠纷“化于未发、止于未诉”的工作机制和举措，特别是探索利用区块链化解物业纠纷的诉源治理新路径。
据了解，该路径分为四个环节，一是将试点小区的物业合同全部上链，实现对整个交易流程、履约状态和对应处理的预先规则指引和全链条存证，并对业主欠费比例较高的项目向有关部门进行风险预警和监管提示；二是对于物业企业与业主间存在的纠纷导入后续链条，对接协作的律所通过电子律师函对双方的权利义务进行释明，督促双方主动达成和解；三是对于经律师函督促无效的纠纷，及时导入“无讼朝阳”工作平台，交由区法院、区房管局、区司法局、区物业行业协会联合组建的第三方调解分流平台，由特邀调解员对纠纷进行现场调解和甄别分流，对于物业公司存在服务质量问题的，返回物业公司进行整改或分流至房管局、属地街乡政府督促整改，实质性解决矛盾纠纷；四是经调解无法实质性化解的，建议通过诉讼程序解决。杨某等业主的纠纷就是通过该机制导入第三方调解平台后，经调解人员反复协调，由新接手的物业公司聘请专业技术人员进行维修，经过48小时闭水试验已不再漏水，同时还为大家粉刷了墙壁，最终实质性化解了矛盾纠纷。
“针对物业纠纷不同发展阶段的规律特点，我们制定了递进式的诉源治理工作举措。”朝阳区法院党组副书记、副院长郭莉蓉说。据她介绍，朝阳区法院将诉源治理与“吹哨报到”“接诉即办”工作机制有机结合，共建物业纠纷源头治理示范小区，把矛盾纠纷预防于未发、解决在萌芽。将诉源治理与区块链技术、智能化建设深度融合，推动建立诉讼程序之外的物业纠纷递进式化解链条，把矛盾纠纷解决在萌芽状态。（记者赵岩通讯员黄硕王元义）