朝阳区“硬核”科技为战“疫”助力
大数据、小程序、互联网+……朝阳“硬核”科技为战“疫”助力
新冠肺炎疫情发生后，朝阳区以科技和信息化为支撑，积极发挥大数据、人工智能、物联网等数字技术在疫情监测分析、防控救治、资源调配中的支撑作用，全力做好疫情应对处置，用科技防疫新手段，为一线防控减负增效。目前，一批高科技手段在战“疫”中大显身手，已成为全区疫情防控工作的有力支撑。
助力复工复产，两大平台数据互联精准服务企业
每天早上8点整，在朝阳复工防控“疫点通”平台汇报酒店防疫情况，已成为东方艺术大厦有限公司北京希尔顿酒店负责人雷打不动的习惯，在这款小程序上面，酒店管理层可以清晰地看到朝阳区星级酒店行业复工整体情况；而西贝莜面村朝阳大悦城店的店长张潞露，每天不仅要在“疫点通”上汇报，还会查看一轮“北京朝阳商联疫情防控复工复产服务平台”上的信息，如果发现合适的产业链供需方，还能为门店开拓货源和销售渠道，这个功能对他们来说十分实用。
记者了解到，这两个平台均为朝阳区为企业复工复产开设的线上疫情防控大数据平台，朝阳复工防控“疫点通”可实时收集企业自查防控措施、员工健康信息和检查员实地工作记录三类信息，目前已在文旅、商超等十余个行业领域推广使用，累计注册企业2537家、员工43928人，现有约5万条数据。而“北京朝阳商联疫情防控复工复产服务平台”可为朝阳区复工企业提供各类物资保障，为需求企业及时准确地对接防疫物资、生产要素、物流资源等供应信息。
“现在两个平台已实现了无缝衔接，有相关需求的企业，既可以通过复工复产平台申请，也可通过‘疫点通’申请，为企业最大限度提供贴心、便利的服务。”朝阳区商业联合会相关负责人表示，通过多个大数据平台的综合运用，数据实现共享，从而提高复工复产防控工作的信息化、精细化水平。
掌握人口流动，各类数据可视化呈现助力疫情研判
不仅在企业复工复产上，在人口流动掌握方面，人工智能和大数据等新技术加持的“神兵利器”也得到了充分利用。目前，朝阳区依托时空大数据技术，完成了朝阳区战“疫”地图建设，汇聚43个街乡、629个社区的确诊病例、疑似病例、密切接触者等数据信息并实时更新，助力疫情发展态势研判。
同时，朝阳区基于“朝阳区人口大数据服务平台”对全区实时人口总量、人口增量等变化趋势进行实时监测，针对重点区域人员来朝阳区的人口总量、活动轨迹、驻留时常等进行分析，并将数据细化到社区，为基层工作人员管控提供数据支撑，便于预判疫情传播趋势，开展精准防疫工作。
此外，朝阳区还积极利用“互联网+”模式，为疫情防控赋能增效。目前，朝阳区通过引入社会数据资源，搭建了“新冠肺炎疫情态势监测大屏”“疫情分析大屏”，可直观查看朝阳区累计确诊病例、新增病例走势；朝阳区“群租房居住密度及市场疏解监测平台”可计算出全区居住密度最高、流动人口最多的30个小区和重点区域，便于工作人员精准对高危人群开展疫情重点防御、排查和监测；利用交通大数据平台，朝阳区相关部门对交通健康指数进行评价，为企业、属地等各方疫情防控力量提供交通出行建议。
街乡各展其能，运用科技手段为基层“减负提质”
基层社区是疫情防控的重要战场，在这里，朝阳区各街乡根据区域实情，盘活辖区资源，充分利用各类高科技手段，为疫情防控工作提质增效。
一个社区有上千居民，仅有10余名社工，大家需要不停地打电话手动填写信息，费时费力不说，工作效率和准确性也大打折扣，这一问题一直困扰着社区工作者。前不久，东坝地区福园第一社区通过AI人工智能外呼平台，有效破解这个难题。
“这个平台可一次性拨出10个电话，AI机器人进行语音识别，每个通话一分钟，通话结束之后，后台自动生成表格，减少了二次输入的麻烦。”东坝地区福园第一社区工作人员介绍道，在输出的表格显示中，居民姓名、联系方式、身体健康状态一目了然。
“这是我们社区联手专业公司合作开发的‘疫情AI外呼项目’，通过语音辅助机器人，用极短的时间就能完成社工们十多人的工作量，极大的节省了时间和人力。”工作人员表示，针对占线、无人接通等情况，社区还安排了专人查漏补缺。
对AI语音识别等新技术的运用，朝阳区多个街乡都在积极探索和实践。东湖街道利用微信小程序，建立了电子虚拟临时出入证制度，通过自创的红、黄、绿“三色”防疫卡，让防控更加信息化；黑庄户地区探索开展技防与人防相结合的防控措施，通过“黑庄户地区人口管理系统”，为居民快速注册办理出入证件；崔各庄地区在辖区内所有村（社区）出入口共安装了28个双光温测智能识别系统，利用人脸识别技术，通过“白名单”“黑名单”机制严格管理人员出入；三间房地区在15个小区的21个出入口安装、升级了36套智能门禁系统，实现“刷脸”进门，让管控更有效、工作更细致。
“疫情防控是当前工作的重点，今年，朝阳区科信局将继续开展智慧型社会治理项目，重点支持各街乡运用新技术提升城市精细化管理和民生服务能力的信息化项目，包括疫情智能防控相关的应用项目。”朝阳区科信局相关负责人表示。
下一步，朝阳区将继续发挥科技和信息产业政策优势，加大物联网、门磁感应器、视频监控、人脸识别等科技战“疫”产品的推广力度，全力支持各街乡用科技手段创新升级社区管控模式，助力社会治理水平提升。