朝阳区2009年政府工作报告
北京市朝阳区人民政府　　关于印发《政府工作报告》的通知　　朝政发〔2009〕1号
各街道办事处、地区办事处（乡政府），区政府各委、办、局，各区属机构：　　现将程连元同志在北京市朝阳区第十四届人民代表大会第四次会议上作的《政府工作报告》印发给你们，请认真组织学习，并结合本地区、本部门、本单位的实际情况贯彻落实。
北京市朝阳区人民政府　　二ＯＯ九年二月六日　　 　　政 府 工 作 报 告　　——2009年1月7日在北京市朝阳区第十四届　　人民代表大会第四次会议上
朝阳区人民政府区长  程连元
各位代表：　　现在，我代表朝阳区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
2008年工作回顾
2008年是改革开放30周年，是北京奥运之年，是朝阳建区50周年，更是朝阳发展历史上非同寻常的一年。在市委、市政府和区委的坚强领导下，在区人大、区政协的监督支持下，全区深入落实科学发展观，全力服务奥运、统筹改善民生、推进科学发展，奥运会、残奥会取得巨大成功，区域综合实力明显增强，城市品质显著提升，人民生活更加改善，朝阳区进入了加快科学发展的新阶段。　　一、全力以赴服务奥运，保障任务圆满完成　　举办奥运会、残奥会，是中华民族的百年期盼。朝阳区是奥运主要承载区，参与奥运筹办、确保奥运盛会，我们肩负光荣使命。在伟大的抗震救灾精神鼓舞下，全区干部整合力量，社会各界广泛参与，圆满完成了服务保障任务，为奥运会、残奥会成功举办，做出了历史性的突出贡献。7年筹办，朝阳赢得了社会各界的高度评价；决战之年，朝阳收获了载入史册的辉煌荣耀。　　奥运筹办工作优质高效。7年来，我们坚持奥运三大理念，全面落实各项奥运任务，工程建设优质可靠，环境建设增光添彩，外围保障坚强有力，人文氛围文明和谐，社会形势安全稳定，为奥运成功举办奠定了坚实基础。按照“五统一”要求，高标准完成了承担的所有场馆及相关设施建设，奥林匹克森林公园成为现代城市公园精品；建成主次干路105条、243公里，区域交通环境显著改善。加大环境整治和管理力度，完成坝河、清洋河等水环境治理，拆除违法建设980万平方米，整治城中村、边角地等112片，整顿出租大院603处，建成景观道路120条，改造老旧小区249个，空气质量明显改善，营造了干净整洁、亮丽温馨的城市环境。着力构建外围保障朝阳模式，强化城市运行管理，加强矛盾排查化解工作，确保了生产、卫生、食品安全和社会形势稳定，实现了平安奥运。实施人文奥运“五进”工程，培育“十百千”品牌，推进“五大文明行动”，营造了全民参与奥运、共享奥运的良好氛围。　　赛时运行保障坚强有力。奥运决战之年，我们落实“双进入”体制，统筹力量、健全机制、全民动员，出色完成了奥运赛时运行保障任务。坚持靠前指挥，建立信息报送、监督巡查、突发事件会商等制度，确保了奥运开闭幕式等重大活动、火炬传递等重要节点、世贸天阶等重点地区有序运行。抽调9名区级领导、600名优秀干部充实奥运场馆一线，主持参与国家体育馆、沙滩排球场等7个场馆的赛时运行组织服务，团队成员团结奋战、精益求精，周边街乡干部群众密切配合、全力支持，为赛事顺利进行做出了突出贡献。完善奥林匹克公园公共区管理体系，全面履行运行管理职责，实现竞赛场馆、公共区与外围城市运行无缝对接，确保了奥林匹克公园的绝对安全，营造了欢乐祥和的竞赛环境。强化赛时安全风险评估与防范，依托数字化城市综合管理、社会面立体防控，妥善处理各类突发事件400余件次。加强奥运新闻宣传，做好奥运服务接待，实现了餐饮供应和旅游接待零投诉、食品安全零事故、医疗保障无差错。开展丰富多彩的文化活动，30余万人直接参与志愿服务，成为城市的亮丽风景，展现了团结友善、文明和谐的东道主形象，彰显了热情好客、开放包容的朝阳人文风采。全区630个基层单位、2200名同志受到表彰，其中5个场馆团队、3个基层单位、20名同志获得党中央、国务院表彰，为朝阳赢得了历史性荣誉。　　奥运举办取得丰硕成果。7年奥运筹办，是科学发展观的成功实践。奥运工作中形成的服务大局、攻坚克难的精神风貌，全民参与、广泛发动的动员机制，统筹协调、高度融合的工作方法，成为推动区域科学发展的宝贵财富，为朝阳长久繁荣提供了强大动力。奥运筹办加快了城市化、现代化、国际化进程，我区城市化率提高了12.4个百分点，达到90.3%，路网密度由每平方公里2.85公里提高到3.79公里，绿化覆盖率提高了6.3个百分点，达到44.5%，河道还清63公里，污水处理率由42%提高到90%，主要大街两侧广告牌匾全部规范，重点地区楼体粉饰一新。奥运留下了鸟巢、水立方等16处场馆资源，场馆赛后利用有序推进，为落实朝阳现代体育文化中心定位提供了承载空间。奥运筹办带动文明城区创建深入开展，城市文明和区域国际形象显著提升。　　二、统筹推进民生工作，社会环境更加和谐　　坚持以人为本，着力改善民生，集中财力向社会事业和公共服务倾斜，全面加快社会事业发展，着力解决了一批涉及群众切身利益的热点、难点问题，奥运筹办和发展成果惠及全区人民。　　城乡就业规模继续扩大。以增加人民群众收入为目标，完善就业服务体系，提高政策系统性，统筹推进城乡就业。加大培训力度，培训农村劳动力和失业人员1.1万人，增强就业能力。实行促进就业的低保待遇渐退机制，创建充分就业社区（村）244个，城镇“零就业家庭”全部实现至少一人就业，城镇登记失业人员再就业2.85万人，城镇登记失业率降至1.94%。实施鼓励农民转移就业的保险补贴和工资补贴政策，农村劳动力转移就业3549人。贯彻落实劳动合同法，加强源头治理，规范劳动力市场，劳动合同推签率达到98.1%。及时解决拖欠工资问题，为劳动者追讨工资3700余万元。城镇居民人均可支配收入预计达到25524元，同比增长14.1%；农民人均纯收入预计达到15080元，同比增长13.5%。　　社会保障水平逐步提升。完善城乡社会保障体系，城乡居民养老和医疗保障制度基本实现全覆盖，社会保险基金收缴率达到99%，3.6万名城乡无社会保障老人纳入福利养老金制度范畴，6.6万名农村劳动力参加新农保，21万名无医疗保障老人和学生儿童、7169名城镇劳动年龄内无业居民参加大病医疗保险，实现了应保尽保。新农合大病统筹、基本医疗参合率均达到97%以上，筹资标准提高到人均420元，居全市前列。深化“五个确保”，完善社会救助体系，建立节日慰问与日常救助相结合的长效机制，发放各类救助金9500万元，困难群众得到更多实惠。健全养老服务体系，推进居家养老，3765名老年人享受到政府购买的服务。　　教育事业稳步发展。坚持教育优先发展战略，优化教育结构和布局，扎实推进素质教育。整合资源，接收教育配套25个，完成54所小学规范化建设，初中校建设全部达标。加大对薄弱校、农村校的倾斜力度，172名教师支援农村教学，促进义务教育均衡发展。加大教育人才培养力度，249名教师被评为市级学科带头人和骨干教师。加大优质资源引进力度，面向全国招聘名校长、名教师27名，引入湖北黄冈中学等名校到我区办学。加强职业教育实训基地建设。建成垂杨柳教辅中心等6个市级“社会资源课程化示范基地”。积极开展学前教育规划布局研究。继续落实“两免一补”和贫困学生救助制度，实施农村职高学生补助政策，2162名学生享受到助学金资助。妥善解决了近9万名流动人口子女接受义务教育问题。　　卫生服务水平持续提高。组建卫生监督、防病、精防等专业团队，建立条块联动的公共卫生保障机制，重点疾病防控和突发公共卫生事件应急处置能力不断提高。开展“两癌”免费筛查和健康教育干预活动，建立个人健康档案298万份。加快社区卫生服务机构收支两条线管理改革，实现药品零差率销售全覆盖，药品价格下降31.4%，有效减轻了群众药费负担。健全社区卫生服务网络，完成79个机构标准化建设。开展了创建全国中医药特色社区卫生服务示范区工作。全力做好手足口病防治、食用问题奶粉患儿筛查救治工作。坚决打击非法行医，医疗服务管理水平不断提升。　　文化体育事业更加繁荣。以人文奥运建设为统领，加强公共文化体育服务体系建设，完善文化体育设施，开展群众文体活动，提高群众生活品质。在全市率先成立“基层文化活动设备服务站”，建成一批公共文化服务设施，社区（村）文化室覆盖率达到97%。新改建居家工程、全民健身设施215套。广泛开展基层文化演出，在社区文化广场、工地等放映电影1.5万余场。加强特色文体队伍建设，群众文化生活更加丰富。开展了通惠河、萧太后河非物质文化遗产的挖掘整理和保护工作。　　社会建设管理不断加强。按照全市统一部署，完善社会管理体制机制，率先成立社会建设机构，加强了对社会建设工作的规划、协调和监督指导。完善社区管理模式，推进社区服务站建设试点工作。改善了16个公安派出所的办公条件，奥运村法庭投入使用。深化社区“369”工作规范，完善社区个街道成为全国安全社区。加强和谐社区、和谐乡村建设，高碑店、崔各庄成为全国村务公开民主管理先进乡。建设社区生活服务圈，完善社区服务体系，居民生活更加便利。　　为民办实事工作成效显著。以深入学习实践科学发展观活动为契机，广泛征集各方意见建议，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，年初确定的29件重要实事全部落实。加强房屋安全隐患排查，改造城镇危险房屋620间、9370平方米，建设保障性住房168.8万平方米，1.19万户家庭通过保障性住房资格审核，5860户家庭得到配租配售，群众居住条件不断改善。爱心家园达到32个。新建残疾人康复站43个，为715户重残人家庭开展了无障碍设施改造。　　三、经济平稳较快发展，综合实力进一步增强　　坚决贯彻中央和北京市决策部署，采取积极有效措施，应对国际国内经济形势变化，保持了奥运之年全区经济增长平稳、结构优化、效益提高的良好势头，主要经济指标位居全市前列。地区生产总值预计达到1867.1亿元，同比增长10%。财政收入完成168.3亿元，同比增长19%，实现了高基数上的快速增长。　　产业高端化特色日益显现。实施产业发展三年行动计划，推进高端产业发展。文化创意产业快速发展，预计实现收入1100亿元，同比增长19%，高井传媒动力源一期主体完工，凤凰国际传媒中心项目启动，广告会展、艺术品交易等行业优势更加巩固，市级文化创意产业聚集区达到6家。现代服务业主导地位更加显现，1至11月实现收入3074亿元。金融业贡献率快速提升，实现财政收入同比增长109%，法人金融机构达到177家，占全市的40%。高技术产业稳步发展，电子城高新技术企业实现技工贸收入750亿元，同比增长5.3%。在高端产业带动下，经济结构更加优化，第三产业比重预计达到87.7%。　　功能区聚集效应继续增强。CBD项目和道路建设完成80%，项目累计完工790万平方米，道路微循环体系基本形成，发展环境进一步优化，入驻法人单位达到了6407家，国际金融等主导产业聚集发展。国际版权交易中心正式运营，三大版权管理组织落户，版权等要素市场加速形成。成功举办第九届国际商务节，搭建投资促进平台。电子城功能区明确了一体化发展思路，形成与周边协同发展的态势。IT产业园市政工程改造完工，ABB传动项目二期投入使用，西区二、三期征地完成，杰华生物等项目启动建设。奥运功能区加快发展，成立奥林匹克公园管委会，出台加快奥运功能区发展意见，明确了功能定位，文化、会展、体育等资源加速聚集。启动储备区规划建设。推进了金盏金融服务园区土地一级开发，德意志银行等7家企业签订入驻意向。　　可持续发展能力不断增强。消费对经济的拉动作用更加显著。社会消费品零售额预计实现1277亿元，同比增长20%，燕莎奥特莱斯三期等商业项目建成开业，朝阳作为北京消费中心的地位更加巩固。利用外资总量继续增长，1至11月实际利用外资21.3亿美元，占全市的36.2%；1至10月实现进出口总额1017亿美元，同比增长79.8%，占全市的42.9%。区域创新能力不断增强，实施科技奥运等科技计划80项，专利申请量5876件，同比增长12%。加大节能减排工作力度，设立节能专项资金，建立能耗监测体系，加强对重点耗能单位的监管，综合能耗继续下降。开展了土地资源调查，动态监测街乡人口规模。加强国有资产监管，落实经营责任，实现了保值增值目标。发挥专项资金和融资担保资金作用，加大对中小企业的支持力度。　　农村城市化加快推进。坚持城乡一体化发展，扎实推进农村基础设施、公共服务设施和产业项目建设。农村环境不断改善，基础设施建设进一步加强，完成25条农村道路建设和供水管网改造，3282户、8344人搬迁上楼，8个市级新农村试点村建设有效推进，古塔公园等9大郊野公园建成开放，东坝公园二期等10大公园正在建设。农村经济快速增长，产业结构进一步优化，重点项目有效推进，朝来购物中心等16个项目基本建成，崔各庄樱桃园二期等14个项目开工，预计实现农村经济总收入683亿元，同比增长13.3%。　　在全力服务奥运、统筹改善民生、推进科学发展的同时，我们坚持解放思想、注重科学决策，坚持依法行政、转变政府职能，加快建设服务型政府。加强制度建设，出台了统筹区级会议活动、规范因公出国管理等制度。规范行政行为，行政复议案件纠错率降至7.4%，同比下降5.5个百分点。推进政府信息公开，工作透明度不断增强。认真执行人民代表大会及其常委会的决议，主动争取政协及各民主党派支持，定期向人大、政协报告和沟通工作，自觉接受人大法律监督和政协民主监督。全年办复全国、市、区三级人大代表建议、政协委员提案分别为2件、54件和420件。加强节约型政府建设，全年压缩政府运行经费10.8%，落实公务用车限驶规定，节约燃油经费20.3%。全区各项事业稳步推进，民族宗教政策全面落实，妇女儿童、计划生育事业健康发展，全社会关爱残疾人的氛围更加浓厚，双拥共建深入开展，实现了奥运筹办和经济社会发展双丰收。　　各位代表，2008年是朝阳接受检验、展示成就的一年。在这极不平凡的一年里，全区人民积极参与抗击冰雪和地震灾害的各项行动，踊跃捐款、捐物、献血，支援灾区人民，彰显了朝阳儿女情系同胞、大爱无疆的爱国之心、手足之情；在这非同寻常的一年里，全区人民把伟大的抗震救灾精神转化为服务奥运的实际行动，义无返顾地投入到奥运决战工作中，无私奉献，争创一流，展现了朝阳海纳百川、开放包容的国际化形象；在这极其特殊的一年里，全区上下面对复杂的国内外形势，沉着应对，创新有为，顺利完成了繁重的经济社会发展任务，各项事业全面进步，展示了朝阳改革开放和现代化建设的卓越成就。　　一年来，全区干部群众团结协作、顽强拼搏，社会各界大力支持、广泛参与，共同铸就了2008年的辉煌业绩，谱写了属于朝阳人民的壮丽篇章。朝阳获得的奥运荣耀，凝聚了全区人民的智慧、心血和汗水。在此，我代表区政府，向全区人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、各人民团体、社会各界人士，向驻区中央、市属单位和驻区部队、公安干警，表示衷心的感谢！向参与奥运的全体志愿者和广大干部群众，表示崇高的敬意！　　回顾一年工作，我们深刻认识到，要确保朝阳又好又快发展，必须落实科学发展观，紧密结合朝阳实际，不断总结规律，创造性地开展工作。在实践中，我们获得了一些新的启迪和认识：　　第一，必须坚持发展是第一要务。朝阳30年改革开放、7年奥运筹办成果显著，最重要的原因在于始终把发展放在首位，抢抓机遇、聚焦发展。当前，要战胜国际金融危机冲击、化解发展中的矛盾，必须优化发展思路，再创比较优势，提升发展品质。　　第二，必须巩固和传承奥运理念。奥运会留下了宝贵的精神和物质财富，我们必须倍加珍惜，切实把奥运精神传承好，把奥运财富利用好，把奥运效应发挥好，按照“人文北京、科技北京、绿色北京”的要求，做好区域规划、建设、运行、服务与管理等各项工作。　　第三，必须进一步增强国际化意识。朝阳多年的发展历程充分证明，国际化是我们最突出的特征、最显著的优势、最重要的资源，要抓紧实施国际化战略，进一步强化开放包容意识，提高工作的国际化标准，增强区域核心竞争力。　　第四，必须强化履职意识和责任意识。奥运工作中，广大党员干部把对党的事业负责与对人民负责相统一，把认真履职与争取各方支持、动员社会参与相统一，有力保证了奥运工作优质高效开展。今后，要继续坚持以人为本理念，充分发挥人民群众主体作用，依靠人民推动发展，并把发展成果惠及人民。　　在看到成绩的同时，也必须清醒认识到，对照科学发展观的要求，我区经济社会发展中还存在一些突出矛盾和问题。一是人口资源环境的矛盾依然突出。近年来，我区常住人口以每年10万人的数量增加，人口高速增长对资源环境的压力越来越大，有效调控人口规模、治理环境污染、推进节能减排的任务越来越艰巨。二是区域发展不均衡状况仍旧凸显。由于历史原因和区位差异，我区城乡之间、区域之间，存在不同程度的发展差距，部分地区差距还在拉大，实现城乡协调、区域协调发展，还需要进一步加大投入，形成以城带乡、区域联动的发展格局。三是统筹改善民生的任务艰巨。由于人口基数大，我区人均财力远低于全市平均水平，政府公共服务能力与群众日益增长的期望相比，仍有一定差距。经济增长放缓，又给就业和社会稳定带来更大压力，需要更加关注群众就业需求和困难群体生活。四是巩固城市长效管理机制的难度加大。奥运期间优美的城市环境和良好的社会秩序，给市民留下了深刻印象。奥运会后，如何加强城市长效管理，持续满足群众对高品质城市环境的需求，还有很多工作要做。对于这些问题，我们必须高度重视、深入研究，系统加以解决。
2009年工作任务
今年是中华人民共和国成立60周年，是奥运会后朝阳实现新发展的第一年，也是“十一五”规划实施的关键一年。当前，世界经济形势复杂多变，金融危机对实体经济的影响持续加深，全球经济增速下滑。受此影响，国内经济发展难度增加，企业经营困难增多，保持城乡居民持续增收难度加大。朝阳区外向型经济程度较高，与国际经济联系紧密。减少金融危机影响，保持经济社会又好又快发展，既是市委、市政府的要求，也是全区人民的期待，对于维护朝阳改革发展稳定大局，具有十分重要的意义。　　在关注国内外经济形势变化的同时，更要深入分析加快发展的积极因素。从宏观形势看，我国仍处于重要战略机遇期，经济形势不会因为金融危机而发生逆转。从朝阳自身发展看，我区正处在城市化、现代化、国际化的加速期，总体上机遇大于挑战。首先，我区拥有国际??的机遇，依托重点功能区，加快承接国际高端产业，积极引进国外先进技术和优秀人才，优化经济结构，提升发展内涵。其次，经过多年发展，我区地区生产总值、财政收入持续增长，产业结构不断优化，多点支撑格局基本形成，功能布局更趋合理，具备了一定的抗风险基础。第三，成功举办奥运会，留下了宝贵的奥运财富，提升了朝阳的国际形象，城市影响力、吸引力明显增强，极大地激发了全区人民的发展热情，增强了发展动力。第四，中央、北京市出台的一系列加快基础设施建设、改善民生的政策措施，势必对我区扩大投资和消费产生积极效应，为我们乘势而上，加大对公共服务设施、农村基础设施和城市管理等领域的投入，实现民生改善和经济发展相互促进，创造了有利条件。挑战前所未有，机遇也前所未有。我们必须增强应对危机、战胜困难的信心和决心，采取更直接、更有效的措施，变压力为动力，变危机为机遇，迎难而上、再创优势，牢牢把握发展主动权。　　按照市委、市政府工作部署和区委十届九次全会精神，2009年政府工作的总体要求是：认真贯彻落实党的十七大、十七届三中全会、中央经济工作会、胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的讲话和市委十届五次全会精神，深入学习实践科学发展观，按照区委“解放思想、传承奥运、再创优势”的工作要求和“四个走在前列”的工作目标，抓住经济发展、城乡统筹、民生改善、城市管理四个重点，强化优势、提升品质，继续保持经济社会又好又快发展，以优异成绩迎接建国60周年。　　区委十届九次全会在深入分析形势、准确把握发展特征的基础上，提出今后一个时期，我区要在建设“人文北京、科技北京、绿色北京”，提升国际化水平，构建和谐社会，加强党的建设四个方面走在前列。围绕这一目标，区政府要深入实践科学发展观，解放思想、创新思路，优化服务、提高效率，切实在巩固奥运成果、强化国际化特色、统筹改善民生、强化作风能力上，创造性地开展工作，不辜负人民群众的期望。重点做好五个方面工作。　　一、坚持高端化发展战略，确保经济平稳较快发展　　深入贯彻科学发展观，认真落实国家、北京市宏观调控政策，围绕扩大内需、调整结构、转变方式，采取有效措施，提高经济运行质量，保持经济平稳较快发展。全年区级财政收入增长10%，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长7%。　　促进经济持续增长。发挥政府投资杠杆作用，在加强服务、配合市重点项目在朝阳落地的同时，增加区政府资金投入，加快基础设施建设、城中村整治、保障性住房等项目建设，加大政府土地储备力度，加速推进产业园区建设。优化发展环境，创造宜商氛围，鼓励社会投资，设立重大项目协调促进办公室，加强项目调度与服务，加快项目审批，采取担保、贴息、补助等灵活融资方式，促进项目落实。扩大消费市场规模，引进国内外大型商贸流通企业，培育三里屯、蓝色港湾等消费聚集区，加速形成特色时尚消费中心。利用奥运资源，承办大型国际展会，办好旅游文化节、时尚消费节等活动，努力促进消费。巩固现代制造业、商业等传统行业优势，增强对区域发展的支撑能力。加强税源建设，规范企业纳税行为，稳定涵养税源。加强政策引导，鼓励房地产业发展，发挥商务地产优势，促进楼宇经济发展。　　加快产业优化升级。全面落实重点产业发展三年行动计划，完善产业促进政策，用好产业发展、科技促进等政策性资金，加快调整产业结构，增强优势产业竞争力。发挥国际化优势，扩大现代服务业发展规模，提升发展水平。发挥中介机构、写字楼业主、总部联盟等各方积极性，吸引企业总部、金融和传媒企业入驻，巩固朝阳总部经济地位，加快提升国际经济节点和国际商务通道功能。大力发展高新技术产业，加快高新技术企业认定服务工作，充实完善服务平台。重点支持电子信息、软件、生物医药等优势产业的关键技术研发和成果转化。加强对金融重点项目的跟踪服务，完善服务措施，促进金融产业协调发展，增强抗风险能力。做好文化创意产业重点项目引进服务工作，加快北京国际版权交易中心等功能性项目建设。做好为区域内大中专院校的服务工作，促进科技成果转化，形成区域创新文化氛围。　　扩大功能区辐射效应。统筹功能区整体发展，完善工作机制，发挥核心区带动作用，促进周边区域共同发展。CBD以建设国际先进商务区为目标，完善硬件、提升软件、补充功能。加大环境、交通设施投入，完善路网结构，健全基础服务设施，提升管理服务水平。加快以太广场等项目建设，充实功能性项目，培育要素市场，促进金融、传媒、商务服务等现代服务业聚集，培育区域文化，提升核心竞争力。尽快完成电子城北扩区域控制性详规审批，加紧启动前期开发，推进西区建设。完善电子城道路基础设施，加快IT产业园北区拆迁和高压线入地工程，启动国际电子总部市政设施改造，加快北电网络研发中心三期、天利大厦等项目建设，吸引跨国技术中介、公共研发总部入驻，加快中间业务、高技术服务贸易及文化创意产业发展，完善科技商务服务功能。落实奥林匹克公园发展定位，重点发展旅游、文化、体育、会展和商务服务业，加快高端产业基地、现代体育文化中心和奥运标志旅游地建设。加快场馆赛后经营改造，策划品牌会展、节庆活动，促进相关产业发展，切实把奥运效应转化为发展动力。　　提升经济运行质量。立足区域可持续发展，强化规划引导发展的理念，提升资源利用水平，促进经济集约发展。整合利用区域科技、人才资源，促进专利、技术交易，支持优秀产学研合作项目，保护知识产权，提升科技创新能力。做好全区土地利用规划修编，落实产业园区项目引入标准，提高土地利用效率。落实产业能耗准入标准，严格控制新上项目能耗指标，加大节能检查和宣传推广力度。加强市场监管，营造公平有序的市场环境。推进国有企业改革，加强国有经济布局和结构调整，发挥国有企业在功能区建设中的作用。搭建银企合作平台，发挥中小企业担保资金和发展资金作用，强化服务，促进中小企业发展。做好第二次全国经济普查工作。认真开展“十二五”规划编制的前期研究。　　二、着力加快农村城市化，促进城乡统筹发展　　落实中央十七届三中全会精神，紧抓北京市推进绿化隔离地区发展、建设城乡一体化新格局的难得机遇，重点提高城乡结合部产业发展水平、农民生活水平、城市管理水平，建设朝阳城乡一体化制度示范区，实现农村城市化发展新跨越。　　夯实农村经济基础。坚持功能区带动战略，发挥功能区规划对空间布局、土地利用、产业发展和人口规模调控的统筹指导作用，整合资源，优化结构，扩大农村经济总量，为加快农村城市化奠定物质基础。高品质推进温榆河储备区建设，启动温榆河大道建设，研究制定航空商务区建设规划，抓紧启动前期工作。推进金盏金融园区开发建设，促进安邦财险等已签约项目落地。明确定福庄、垡头储备区建设方案，成立专门机构，完善管理机制，推动储备区可持续发展。调整产业定位，提高组织化程度，大力发展都市型现代农业，促进生态旅游业、现代物流业发展，改造提升传统服务业，加快孙河商贸中心等项目建设。促进文化创意产业集群发展，做大做强观音堂文化大道等品牌，发展崔各庄大环旅游文化聚集区，完善通惠河滨水文化景观带规划。促进绿化隔离地区建设，形成特色鲜明的绿色产业带。　　统筹城乡建设管理。坚持城乡一体、功能对接，改善农村发展环境。编制农村道路、供电等8类基础设施建设三年规划，细化政策措施，完善投资体制。新改建化工路等39条农村道路，加快8个新农村基础设施整体推进村建设。开展农村自备井标准化建设，确保饮水安全。强化环境建设长效机制，推进城乡结合部环境整治，巩固整治成果。建成豆各庄公园等10个郊野公园。完善垃圾处理设施，建设47个压缩式垃圾转运站，确保垃圾日产日清。推行“六位一体”景观道路管理模式，五环路以外地区逐步纳入城市管理，促进管理一体化。　　统筹城乡公共服务。立足强化农村基本公共服务，均衡配置公共资源，加快构建城乡一体的公共服务体系。发挥产业对就业的促进作用，完善培训政策，创新就业模式，鼓励自主创业，逐步规范集体就业，全年转移就业3000人。稳妥推进农民通过征地转居等进入城市社会保障。新农合筹资标准达到520元，实现区级统筹。改善农民居住条件，实现2000户、5000人搬迁上楼。大力发展农村社会事业。加快启动乡中心幼儿园建设，完善管理体制。加强农村卫生网络建设，满足群众基本就医需求。　　推进体制机制创新。围绕解决城乡二元结构的突出问题，创新体制机制，增强发展动力。扩大村账托管范围，推进乡级统筹。对条件成熟的地区，实施整建制转居和撤乡建街。深化产权制度改革，探索集体土地流转新模式，完成崔各庄乡体制改革试点，探索乡级土地股份制改革和村级产权制度改革经验。结合绿化隔离地区政策调整，推进常营乡绿地征用及农民整建制转居转工试点。理顺城乡管理体制机制，加强农村社区建设，夯实管理基础。　　三、更加注重改善民生，推动社会和谐发展　　保障和改善民生，是以人为本、执政为民的具体体现，也是拉动消费、促进发展的重要举措。要围绕落实《关于统筹解决民生问题的意见》，优化公共设施布局，细化配套政策措施，加快社会建设，提升社会和谐。　　着力稳定就业形势。就业是民生之本，也是维护社会稳定的重要前提。要高度重视金融危机带来的就业安全问题，成立就业促进中心，提高就业组织化程度，建立重点企业裁员预警机制，制订实施就业援助计划，把金融危机对城乡居民就业的影响降到最低程度。积极开发社区公益性岗位，鼓励发展停车、绿化、保洁等居民服务业，提高就业吸纳能力。完善自主创业、自谋职业和灵活就业政策，拓宽就业渠道。强化劳动力市场监管，稳定职工收入，内。　　完善社会保障体系。健全社会保障，是促进社会和谐稳定的重要基石。要加大投入，加快完善城乡一体的社会保障体系。提升劳动保障和医疗保险信息化管理水平，扩大社会保险覆盖面，积极做好无业居民及困难群体参保工作。完善城乡社会救助体系，落实社会救助政策，积极发展社会救助、社会福利和慈善事业，探索低保边缘人群、因病致贫和受灾家庭救助办法，建立稳定的筹资机制。加强养老服务政策研究，积极推行居家养老，完善服务内容，实现特殊老年人服务补贴全覆盖。加快推进老年服务设施和示范性养老机构建设。扎实开展双拥共建工作。　　促进教育均衡优质发展。教育是民生之基，也是实现人才强区的重要保障。要坚持办人民满意教育，增加教育教学软件投入。整合教育资源，优化教育布局，加大力度解决农村学校校址产权问题。开展优质校与农村校结对帮扶活动，加快农村教育现代化。稳步推进日坛中学、电气工程学校建设等12项重点教育工程，实施名校集团化战略，搭建优质教育资源共享平台，努力做到“学有优教”。加强人才培养，继续实施“双名工程”，面向全国招聘名师、名校长，提升队伍素质。完善贫困学生救助制度，妥善解决流动人口子女接受义务教育问题。深入研究各级各类教育衔接问题，丰富学前教育内容，推进中小学课程改革，推动职业教育、国际教育发展，加强社区教育和成人教育，构建终身教育体系。　　健全卫生服务体系。坚持卫生事业公益性质，加快完善覆盖城乡的公共卫生服务体系，提高群众健康水平。深化医疗保障体系改革，完善医疗机构设置规划，加强公共卫生、卫生监督、医疗救治救助和特殊人群管理，实现公共卫生服务功能全覆盖。推进垂杨柳医院等项目及65个社区卫生服务机构标准化建设，新建急救站14个。建立人才保障机制，鼓励驻区医院支持社区卫生服务。有效利用居民健康档案，健全服务功能。完善重大疾病防控体系和人员聚集场所公共卫生保障机制。推进食品药品监督体系改革，强化药品监管，保障群众基本用药安全。认真做好妇幼卫生、中医药、精神疾病、献血和计划生育等工作。　　繁荣文化体育事业。传承历史文化底蕴、创新时代文化精神，是区域持续发展的内在动力。要加快公共文化服务体系建设，继续开展文化进社区（村）、流动影院、体育“六进”社区等活动，不断满足群众精神文化需求。加大公共服务设施投入，建成朝阳规划展览馆，规划建设区工人文化宫和4个中型社区文化中心，推进基层综合文化站点和全民健身居家工程建设。制定文体资源统筹利用政策，引导社会单位开放生活服务和文体设施，实现共建共享。大力培育群众性文体协会，活跃基层文化氛围。加强文物普查，挖掘区域历史文化底蕴。适时启动第二轮地方志书修编工作。延伸人文奥运成果，加强精神文明创建工作，提升城市文明品质。高标准完成我区承担的建国60周年庆典任务。　　加强社会建设与管理。推进社会建设管理与经济协调发展，是实践科学发展观的重要内容。要认真落实全市社会建设大会精神，制定加强社会建设的实施意见，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，促进社会建设工作制度化、规范化。创新社会组织工作体系，构建以工青妇等人民团体为主体的枢纽型社会组织，健全群众自助服务网络。加大社区建设投入。以第七届社区居委会换届选举为契机，规范社区管理模式，保障居民知情权，强化社区自治和政府公共服务功能。加强社区工作者队伍建设，提升职业化水平。强化社区居委会组织体系建设。完善社会志愿者长效管理机制，增强社会活力。加快社区公共服务信息平台建设，为群众提供更加便捷的服务。　　四、突出加强城市建设管理，确保安全有序运行　　提高城市建设管理水平，是推进朝阳科学发展的重要内容。要系统总结奥运经验，强化规划指导作用，进一步提高城市建设、环境质量和管理服务标准，以整洁优美的城市景观和安全稳定的社会环境，迎接建国60周年。　　加快基础设施建设。切实发挥基础设施建设对城市发展的引导、带动作用，着力加大重点功能区、农村地区和社区便民道路建设投入。借助地铁10号线二期、6号线、亦庄线等重点工程拆迁，优化区域路网布局，推进16条道路续建工程，启动温榆河大道等36条主、次干路建设，大中修道路50条，维修改造一批社区道路，提高区域通行能力。实施小场沟、通惠河等水环境治理和30项防汛改造工程。新改建公厕160座。大力推进垃圾分类处理，实现垃圾资源化、减量化。　　提升景观建设水平。巩固奥运环境建设成果，持续整治通惠河南岸等51片城中村和边角地，规划设置城市道路两侧市政、环卫等服务设施和城市导识系统，推进30条大街户外广告经营权的市场化运作，推动主要大街架空线入地和规范工作。建设10处1000平方米以上城市绿地，完成3处社区公园、街心公园绿化美化工程。实施第十五阶段控制大气污染措施，完成市政府下达的二级天任务指标，巩固奥运后良好的环境质量。　　提高城市运行管理水平。建立城市运行综合管理模式，提高城市运行效率和服务保障能力。整合管理、执法和专业作业力量，把治安防范、安全生产、食品卫生纳入数字化管理体系，推进城市管理社会化、常态化、精细化、专业化。加强城市管理评价考核体系和城市社会信用体系建设，强化责任落实。创新科技手段，做好建筑工地、“六小”行业、危化企业和人员密集场所监管执法，确保安全生产形势平稳可控。发挥食品安全三级网络作用，健全农产品安全监测体系，加强食品生产、流通、销售环节监管，基本消除无证照食品加工窝点，努力让群众吃得放心。做好重大动物疫病防控。打击非法行医，净化市场环境。整治交通秩序，规范停车管理，确保CBD和主要商业区规范、有序。加快建设应急避难场所，完善突发事件应急反应体系，提高应急处突能力。　　确保社会安全稳定。高标准做好安全稳定工作，始终是我区的重要任务。要继续完善基层平安六大体系，巩固平安奥运成果，确保长治久安。发挥城市综合管理指挥中心作用，完善专职巡防队和治安志愿者队伍，整合区域图像系统，建立公共安全基础情况和应急决策支持数据库，实现安全稳定基础工作信息化，全区科技创安覆盖率达到80%。持续开展治安专项整治，依法严厉打击各类违法犯罪活动，增强群众安全感。加强信访及矛盾排查化解工作，完善调处机制，推进调解联动。继续开展领导干部大接访工作。落实重大决策信访评估机制，及时化解社会矛盾，实现敏感时期非正常访和群体性事件“零指标”。建立常态化人口管理机制，通过调整产业、强化出租房屋管理，合理调控人口规模。　　建设宜居生活环境。围绕群众关心的热点、难点问题，推进油烟、噪声、污水等污染防治工作，加强重点污染源在线监控，持续改善环境质量。改造老旧小区30个，缓解老旧小区物业管理缺位、停车难问题。加强居住小区配套设施审核、收缴和管理，提高开发建设品质。加快推进垂杨柳、京棉危改工作，推进已启动的14个保障性住房项目建设和配租配售，改善群众居住条件。在每个街乡建成一个示范型残疾人温馨家园，对肢体残疾人家庭实施无障碍改造。加快数字化为民服务体系建设，继续开展为民办实事工程。　　五、全面加强政府建设，着力构建服务型政府　　落实科学发展观，解放思想、传承奥运、再创优势，对加强政府建设提出了更高的要求。要以建设服务型政府为目标，切实在加强依法行政、提高服务效能、转变工作作风上，取得新进展。　　加强依法行政。坚决执行区人民代表大会及其常委会的决议，坚持重大事项报告制度，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，运用网络等现代化手段，广泛征集社会各界意见建议，自觉接受人大、政协、社会公众和新闻舆论的监督。坚持与人大代表、政协委员联系制度，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。充分发挥专家决策咨询委员会作用，健全重大行政决策评估制度和绩效考核评价体系，促进依法、民主、科学决策。普及公务员法律知识，提高法治意识，完善执法程序，强化执法监督，提升依法行政水平。　　提高服务效能。按照全市统一部署，深化行政管理体制改革，强化政府社会管理和公共服务职能。改革行政审批制度，优化审批流程，提高服务效率，提升工作制度化、规范化水平。深入推进政府信息公开，畅通群众与政府的交流渠道，提高工作透明度。立足国际化视野，加强培训，转变各级干部的工作理念，提高工作标准和服务水平。完善目标管理、双百考核机制，落实工作问责制，构建网上监察平台，完善行政监察、财政监督、执法监督、审计监督和政府督查联动机制，杜绝推诿扯皮、办事拖沓现象，全面提高行政执行力。　　转变工作作风。弘扬奥运筹办工作中的团结协作、务实创新精神，增强各级干部运用科学发展理念推动发展的意识，提高处理利益关系的能力、统筹协调能力、依法履职能力、为民服务能力。强化节俭意识，改进会风、文风，严格控制政府运行成本。加强公务员队伍建设，树立为群众和基层服务的良好作风，帮助企业和群众解决实际问题。全面推进廉政风险防范管理制度建设，加快构建预防、教育、监督、管理为一体的廉政防线。深化预算执行审计，确保财政资金使用效率和安全。完善工程招投标、土地出让、政府采购等制度，坚决纠正各种不正之风。　　各位代表，北京奥运会成功举办，朝阳发展迈上新的历史征程，前景无限美好。让我们在市委、市政府和区委的坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，解放思想、开拓创新、扎实工作，为实现“四个走在前列”的目标，为建设“人文北京、科技北京、绿色北京”，做出积极贡献！