朝阳区2008年政府工作报告
北京市朝阳区人民政府关于印发《政府工作报告》的通知朝政发〔2008〕1号
各街道办事处、地区办事处（乡政府），区政府各委、办、局，各区属机构：现将程连元同志在北京市朝阳区第十四届人民代表大会第三次会议上作的《政府工作报告》印发给你们，请认真组织学习，并结合本地区、本部门、本单位的实际情况贯彻落实。
北京市朝阳区人民政府                         二ＯＯ八年一月三十日
政 府 工 作 报 告——2008年1月15日在北京市朝阳区第十四届人民代表大会第三次会议上
朝阳区人民政府区长  程连元
各位代表：现在，我代表朝阳区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
2007年工作回顾
2007年是新一届政府的届首之年，也是奥运筹备决战之年。我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在市委、市政府和区委的领导下，在区人大、区政协的监督支持下，深入贯彻落实科学发展观，举全区之力、迎奥运决战、夺全年决胜，全区经济健康持续增长、奥运筹备取得预期成果、以改善民生为重点的社会建设不断发展。朝阳区在科学发展、和谐社会建设的伟大征程中，迈出了更加坚实的新步伐。一、经济发展质量不断提高，区域综合实力显著增强坚持规划引导发展、环境促进发展、管理规范发展，加强政策研究和制度建设，区域经济呈现出增长快、结构优、效益好的局面，综合实力继续位居全市前列。地区生产总值预计达到1653亿元，同比增长14%。区域税收579亿元，同比增长40.4%，区级财政收入141.5亿元，同比增长32.8%。加快发展高端产业，产业结构优化升级。加强组织领导，加大产业促进工作力度，成立产业促进领导小组和工作机构。紧紧抓住产业结构调整主线，制定现代服务业、金融产业、文化创意产业、高技术产业发展三年行动方案和产业促进政策，构建了产业发展的组织和政策体系，有力推动了重点产业发展。第三产业比重上升近两个百分点，达到85%，内部结构不断优化。商务服务业是拉动现代服务业增长的主要力量，1—11月，规模以上商务服务业实现收入955.8亿元，同比增长1.1倍。金融业增速明显，1—11月实现营业收入134.9亿元，同比增长51.9%。文化创意产业规模不断扩大，国际版权交易中心一期投入使用，三间房国际动漫产业园、崔各庄艺术产业区快速推进。规模以上高技术企业实现利润18.4亿元，同比增加13.6亿元，增长2.8倍。全面推进功能区建设，产业功能更加完善。落实朝阳功能定位，功能区带动全区发展的格局基本形成。CBD的现代商务服务和国际金融功能突出，文化传媒产业和金融机构加速聚集，CBD功能区完成税收205.5亿元，同比增长29.7%。电子城管理体制理顺，电子城科技园区管委会划归朝阳区管理，为统筹东西区和健翔园发展奠定了体制基础。北扩区域规划、IT园建设步伐加快，跨国公司、研发总部加速聚集，民族自主创新品牌企业相继入驻，电子城功能区完成税收36.8亿元，同比增长15.7%。奥林匹克公园公共区纳入朝阳区管理，制定了奥运功能区发展意见，奥运功能区由拆迁建设转向赛事运行保障和统筹发展阶段。金盏金融服务园区成为首都四大金融后台服务区之一，园区控规和管理机构获市政府批准。温榆河储备区开始启动，编制了温榆河地区土地利用总体规划，明确了组织形式和运行机制。温榆河大道、孙河商业中心以及长店、南皋、康营三个组团建设正在加快进行。深入推进改革开放，发展活力不断增强。深化预算管理，加快投融资体制改革，规范政府投资程序。国有资产监管体系不断完善，京客隆集团通过上市融资和并购重组进一步做强做大。统计管理体制改革稳步推进。整顿和规范市场秩序，加大土地整理储备和监管执法力度，严厉打击侵权盗版和商业欺诈行为。国际化、市场化特征更加明显，新增跨国金融机构19家，跨国金融机构总数占全市的60%；投资性公司84家，占全市的71.8%；商务部认定的在京20家地区总部，朝阳区有17家。1—11月，实际利用外资18.7亿美元，占全市的39%。外向型经济成为朝阳区经济发展的重要特征。着力转变发展方式，经济健康持续增长。认真落实宏观调控政策，优化投资结构，改善消费环境，促进经济持续发展。世贸天阶等特色商业街区、新光天地、京客隆久隆购物广场等商场相继开业，多层次消费场所聚集。社会消费品零售总额预计实现1047亿元，同比增长13%，占全市的27.9%。集中财政资金，确保重点领域投资，优先保障奥运工程、基础设施、农村城市化、民生等方面投入。全社会固定资产投资总额预计达到700亿元，同比增长18%，增速回落4.8个百分点。支持民营中小企业创新发展。完善产学研体系，出台专利申请资助及奖励政策，建立知识产权投诉中心，优化技术创新环境。1—11月，区域内专利申请5594件，同比增长12.5%，专利授权2799件，同比增长31.1%，技术交易153.4亿元，同比增长33%，位居全市前列。加强政府机关及社会单位的节能管理，推动宾馆、写字楼等大型公建的节能改造。实施太阳能照明、污水资源化处理、居住小区雨洪利用等示范工程，推进可再生资源利用。二、奥运筹备成效显著，城市管理水平明显提升落实属地责任，创新工作机制，统筹城乡建设管理，构建了符合朝阳实际的奥运筹备工作格局，取得了奥运决战全年决胜，城市化、现代化快速推进。全力推进奥运工程建设，城市发展步伐加快。坚持奥运三大理念，严格倒排工期，多方筹措资金，保证了奥运工程按照“五统一”要求顺利推进。奥林匹克森林公园完成工程总量的95%。朝阳公园沙滩排球场建设、朝阳体育馆改造全面完成。完成了坝河、北小河及81条沟渠的水环境治理，肖太后河、二道沟治理的主体工程完工。29条奥运周边道路中，21条建成通车，6条完成主体工程，其余2条正在加紧施工。在奥运建设带动下，全区道路建设加快推进，城区主干路基本建成，新增道路52公里，路网密度达到每平方公里3.8公里，同比增加3%，促进了全区经济社会发展。完成京津城际轨道交通、地铁5号线拆迁任务，机场二通道、机场南线、京津高速路二通道、地铁6号线、10号线二期、亦庄线拆迁正在推进。完善奥运工程监督机制，实施全程同步审计监督，确保“阳光奥运”。集中抓好奥运环境建设，城乡面貌明显改善。以办理“加强城乡统筹，加强基础设施建设，营造良好奥运环境”代表议案为契机，统筹安排、整体联动，环境整治工作取得突破性进展。拆除各类违法建设248万平方米，占挂帐任务的362%，主要大街基本消除违法建设。在全市率先拆除126条主要大街两侧4195块大型违章广告。在基本完成奥运场馆周边“城中村”拆迁的基础上，又启动33个“城中村”和边角地整治，完成了五环内铁路沿线的整治绿化，征而未建地整治利用取得突破。建成19条景观大道、74条特色园林大街和33个花园式单位，和平西街、北中轴路、通惠河北路等景观工程，成为环境建设亮点。新增绿化230公顷，改造绿化215公顷，绿化覆盖率达到44%。在全市率先推行绿化养护监理制度，293条道路纳入“六位一体”环境卫生专业化管理。落实控制大气污染措施，超额完成二氧化硫削减指标，在全市率先建成大气环境质量在线监测系统和水环境自动监测系统。着力加强奥运外围保障，城市运行服务能力不断提升。建立了符合朝阳特点的外围保障运行机制，“12345”工作模式在全市推广。建立奥运外围保障三级运行体系及场馆团队、属地街乡、市区职能部门之间的协调联动机制。完善食品安全三级监控网络和监控体系，加强对奥运食品供应企业、奥运签约酒店的监督，建成直接服务奥运的全市第一条A级餐饮业示范街。组建区级奥运社会面安全保卫指挥体系，开展了治安、交通、市场、环卫、旅游五大秩序整治。健全环境管理长效机制，把社区人口管理、封闭小区安全等纳入数字化城市管理系统。在全市率先推出商业服务业“4C”服务标准。圆满完成11项“好运北京”体育赛事的外围保障工作。对奥运期间突发公共事件风险进行评估，建成移动应急指挥平台，配合市有关部门妥善处置大望桥南侧路塌陷等突发事件，应急指挥体系更加完善，应急管理能力不断提高。深入开展人文奥运建设，奥运氛围日益浓厚。坚持以人为本，发挥各类资源优势，深入推进人文奥运“五进”工程，全区参与奥运、奉献奥运、共享奥运的氛围明显增强。推出人文奥运“十百千”品牌，持续开展童心盼奥运、排队推动日等活动，参与人数超过1000万人次。完善奥运志愿者服务管理体系，建立社会志愿者服务管理中心，注册志愿者近6万人。开展国际化、开放式社区建设试点，在奥运场馆周边等区域创建公共文明示范区，城市文明氛围更加浓厚。扎实推进基层平安建设，社会形势安全稳定。按照?，圆满完成了党的十七大、“好运北京”体育赛事等重大活动期间的安保工作。完善社会治安综合防控体系，21个街乡建成城市综合管理指挥中心，重点部位、重点场所全部采取了技术防范措施。完善矛盾调处三级网络，人民调解、行政调解、司法调解相衔接的大调解工作格局已经形成，全区信访形势逐步好转。流动人口的服务管理不断加强。推进安全生产监管工作的标准化、规范化，强化安全生产责任管理和执法检查，生产安全、火灾等非正常死亡事故同比下降9.5%。望京、麦子店、亚运村、建外4个街道成为北京市首批国际安全社区。加快推进农村地区发展，农村城市化取得新进展。农村经济总收入预计实现613.6亿元，同比增长14.6%。统筹城乡建设管理，加强农村地区道路、垃圾楼、公厕等市政基础设施建设，并逐步纳入专业化管理。加大环境综合整治力度，农村整体面貌明显改善。在全市率先完成京承高速路都市型现代农业走廊的绿化带改造，完成了9个“郊野公园”75%的建设任务，绿化隔离地区实施绿化202公顷。奥运村乡级产权制度改革全面完成，崔各庄等乡的产权制度改革积极推进。建成30个和谐创建先进社区和一批市级环境优美乡村，16个新农村建设试点扎实推进。5000户、1.3万农民搬迁上楼。三、民生问题统筹推进，社会和谐的基础进一步巩固认真办理“以人为本，关切民生，加强公共服务，推进和谐社区（乡村）建设”代表议案，围绕群众最关心、最直接、最现实的利益问题，出台了统筹解决民生问题的意见，在就业、保障、救助等方面，加大工作力度，取得了明显成效。积极扩大就业，人民生活质量明显改善。坚持地区发展与促进就业相结合、与提高群众收入相结合，通过发展产业、加强培训，重点解决农村劳动力和其他就业困难人员就业问题。城镇登记失业率控制在2.1%，城镇登记失业人员再就业2.7万人。农村劳动力转移就业6298人。实施“零就业家庭”援助计划，1291户“零就业家庭”实现了至少一人就业。建成111个充分就业社区（村）。加强劳动力市场监管，劳动合同推签率达到96%以上。城镇居民人均可支配收入达到22377元，同比增长15.2%；农民人均纯收入达到13284元，同比增长11.2%。实施城乡统筹，社会保障体系更加完善。扩大社会保险覆盖面，各项城镇社会保险参保人数平均增幅10%以上。落实“一老一小”政策，19.8万名老年人、学生及婴幼儿纳入大病医疗保险范围。新型农村合作医疗农业人口参保率达到95%，“政策性”农转居人员养老和医疗保障等问题得到解决。出台了城乡社会救助体系建设的实施意见和12个配套政策，建成社会救助信息化平台，推进“五个确保”，社会救助的系统性不断提高。投入专项资金，扩大低保救助范围，提高城乡低保水平，加大对低保边缘家庭特病人员、农村五保户、残疾人的救助力度，实现了动态管理下的应保尽保。新建5个“爱心家园”，在14个街乡推行居家养老服务。统筹城乡义务兵优抚标准，提高了现役军人立功奖励标准和复退军人安置待遇。实施优先发展战略，教育发展质量逐步提高。制定教育资源调整方案，加大对教育配套的管理和资源整合力度。新增2亿元教育经费全部用于义务教育。加强教师队伍建设，改善办学条件，教育质量稳步提升。加强学校信息化建设，建成“校校通”城域网，实现了市、区、学校三级网络互通。45所初中校硬件达标，优质幼儿园（所）达到65个。加大对农村地区教育的倾斜力度，改善农村中小学硬件条件。投入3200万元，完成了中小学旱厕改造。妥善解决流动人口子女接受义务教育问题。职业教育、国际教育、社区教育不断推进，终身教育体系逐步形成。完善卫生服务体系，健康服务水平不断提高。统筹推进社区卫生服务机构标准化建设，完善城乡社区卫生服务网络，建成131个社区卫生服务中心（站），乡卫生院全部转建为社区卫生服务中心。积极探索社区卫生运行机制改革方案，建立起以收支两条线为基础、多种管理模式并存的社区卫生服务发展格局。强化社区卫生服务功能和公益性质，社区常用药品零差率销售覆盖率达到100%，社区居民药费负担同比下降36%。65岁以上老年人健康管理率达到63%。公共卫生体系不断完善。逐步建立起艾滋病综合防治、主动干预的工作模式，保持国内领先水平。繁荣文化体育事业，群众精神生活更加丰富。加强社区文体设施建设，90%的社区建成社区文化活动站、社区图书室，新建全民健身居家工程10处、更新设备220套。深入开展流行音乐周、全民健身篮球赛等群众文体活动，建成1465个群众文体队伍和文化组织。推广工地夜校、流动图书馆、民工数字影院等活动，丰富来京建设者精神文化生活。在学校、家庭、机关、社区开展社会主义核心价值体系宣传，加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，积极倡导现代文明风尚。服务群众需求，为民办实事工程全面落实。围绕解决困难群众住房问题，成立保障性住房工作机构，规划落实两限普通商品房、保障性住房360万平方米，占全市的48%，东坝经济适用房、豆各庄定向安置房等12个项目动工，开工面积227.6万平方米，占全市开工面积的38.3%。稳步推进危旧房改造，通过各种方式动迁居民8577户。新改建社区道路62条、农村道路30条，维修区属道路53条，改造老旧小区111个，新增停车位4492个、便民菜点106个，群众生活环境不断改善。49件实事全部落实。各位代表，2007年，我们坚持依法行政，转变政府职能，注重基层实践、注重基础规范、注重科学决策，加强公务员队伍建设，及时组织政府部门学习相关法律法规，以制度建设促进政府作风转变和廉政建设。出台了行政事业单位资金收支备案制度、表彰奖励工作管理规定、政府网上审批流程、政府投资项目管理暂行办法等一批管理制度，规范政府行政行为，政府工作的标准化、规范化水平不断提高。行政复议案件纠错率继续下降。建立了区政府与人大、政协的沟通机制，定期向人大、政协报告和沟通工作情况。办复全国、市、区三级人大代表建议、政协委员提案590件。通过全区上下的共同努力，年初确定的各项工作顺利推进，社会事业全面进步，相继荣获全国双拥模范城（四连冠）、全国科普示范区、全国社区志愿服务活动示范单位、全国残疾人社区康复示范区、全国平安创建畅通县区、中国“十一五”期间跨国公司最佳投资城区等荣誉称号。2007年，是朝阳区各项工作压力巨大、充满挑战的一年，是全区干部群众团结协作、奋发有为的一年，是奥运建设成果丰硕、各项事业全面进步的一年，全区在“抓奥运契机，促和谐建设，推进朝阳又好又快发展”的征程上，迈出了坚实的一步。成绩的取得，是在区委坚强领导和区人大、区政协的监督支持下，全区人民奋力拼搏、真抓实干的结果。在此，我代表区政府，向各位人大代表、政协委员、各民主党派和无党派人士、各人民团体、社会各界人士，向大力支持我们工作的驻区中央、市属单位和人民解放军、武警部队，表示衷心的感谢！在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，我们的工作与人民群众的期望还有一定差距。在经济与社会发展方面，对照科学发展观的要求和快速发展的经济形势，人口、资源、环境协调发展的任务越来越艰巨，城乡之间、区域之间发展不平衡的问题依然存在，就业、住房、教育等方面的公共服务能力有待进一步提高，区域资源整合、国有资产管理等还需要加大工作力度；在城市管理方面，对照举办一届有特色、高水平奥运会的要求，风险意识有待提高，风险预案有待完善，应对突发事件的能力有待进一步提高，城市管理长效机制还需要系统完善；在政府自身建设方面，对照新形势、新任务的要求，一些部门统筹协调的力度还不够大，创新的方法还不够多，为基层和群众服务的意识、改革开放的意识、探索规律的意识、节俭办事的意识还不够强，政府行政效率还有待进一步提高。对此，我们要高度重视，居安思危，认真加以解决。
2008年工作任务
2008年是全面贯彻落实党的十七大精神、实施“十一五”规划的重要一年，也是朝阳区历史上非同寻常的一年。我们将迎来奥运盛会、改革开放30周年和建区50周年。现在距离奥运会开幕只有206天，各项筹备和服务保障工作到了最关键的时候。朝阳区作为奥运主会场所在地，承担的任务更重、工作的标准更高、发展的要求更加迫切。决胜在即、时不我待，务必夺取奥运攻坚战的全面胜利。挑战前所未有，机遇也前所未有。中央经济工作会议提出完善和落实宏观调控政策，保持经济平稳较快发展的好势头，要把防止经济增长由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀作为宏观调控的首要任务，这是中央审时度势、见微知著、把握经济运行全局作出的重要决策。新的形势要求我们进一步转变发展方式、创新发展思路，从注重发展速度转向注重发展质量，从依靠增量拉动、资源消耗转向存量挖潜、集约发展。我们一定要增强紧迫感、责任感、使命感，发挥各方面的积极性、主动性、创造性，为成功举办一届有特色、高水平的奥运会，提供坚强的属地保障！一定要保持经济社会的良好发展势头，努力营造经济发展、社会祥和的良好局面，为胜利实现“新北京、新奥运”战略构想，做出积极贡献！按照市委、市政府工作部署和区委十届七次全会精神，2008年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入落实科学发展观，紧紧围绕“全力服务奥运，统筹改善民生，推进科学发展”的工作大局，坚持以人为本、统筹协调，坚持创新驱动、集约发展，加大对民生、农村和城市管理的倾斜力度，全力确保奥运会、残奥会顺利举办，推动全区经济社会又好又快发展。一、全力服务奥运，展示现代国际城区新形象办好奥运，是中华民族的大事，是全区工作的重中之重。全世界的目光正聚焦北京、聚焦朝阳，全区上下必须始终保持昂扬向上的精神状态，大力弘扬为国争光的爱国精神、艰苦奋斗的奉献精神、精益求精的敬业精神、勇攀高峰的创新精神、团结协作的团队精神，高标准完成我区承担的各项奥运筹备和保障任务，不辱使命、不负重托。全面完成奥运工程建设。按照“五统一”要求，严格倒排工期，强化统筹协调，加强工程安全质量监管，抓住春季有利时机，加快实施绿化美化，圆满完成奥林匹克森林公园、奥运道路建设任务。抓住奥运机遇，加快基础设施尤其是农村地区的基础设施建设，新建、续建主次干路48条，配合推进京津高速路二通道、地铁6号线、10号线二期、亦庄线等工程拆迁和朝阳路、安立路大容量快速公交系统建设，进一步改善区域交通环境。加强无障碍设施建设，完成朝阳体育中心残奥会设施改造。精心做好奥运运行保障工作。全面落实场馆运行规范，进一步完善场馆运行团队指挥系统、组织框架、工作机制和技术系统，确保奥林匹克公园公共区、沙滩排球场设备运行绝对可靠，各项工作万无一失。完善工作流程、细化工作方案，加强奥运场馆运行、外围保障和城市运行的有机衔接，做好奥运测试赛保障工作。争取奥组委、市相关部门的支持，强化组织、落实责任，全力做好奥运会、残奥会期间的餐饮供应、医疗卫生、环境安全、住宿服务、商业服务等保障工作。系统总结奥运运行保障工作经验，完善城市管理长效机制。切实搞好城市环境建设。围绕奥运环境保障，落实奥运城市景观规划，突出重点区域的景观设计和整体效果，高标准实施奥林匹克公园和沙滩排球场等奥运场馆周边、主要道路连接线和航空走廊的景观工程，展示城市形象。全年新增绿化200公顷，改造绿化220公顷，建成7处万米大绿地、79条特色园林大街、10个郊野公园。以拆除违法建设、治理白色污染、整治地下空间、改造老旧小区为重点，全面消除卫生死角，整顿五大环境秩序，确保环境秩序井然。加大对奥运中心区周边、主要道路沿线的环境整治力度，实现城乡结合部面貌明显改善。完成重点地区“城中村”、边角地整治，坚持拆迁整治、建设管理相结合，完善城市功能。落实控制大气污染治理的各项措施，严格控制二氧化硫和水污染物的排放。推进“清水朝阳”建设，加快污水处理厂和主干管网建设，五环路以内主要河道水体基本还清。加大城市管理投入，强化数字化城市管理，加强日常维护，营造整洁有序、靓丽温馨的城市环境。全力确保社会安全稳定。确保安全是成功举办奥运会的首要条件，是各级政府的第一位责任。强化安全生产监管，落实安全生产标准化管理体系，杜绝较大以上安全事故发生。组织专门机构开展风险评估，完善应急预案，搞好应急演练，提高应急能力。加强对重点餐饮单位、奥运签约饭店和场馆周边重要公共场所卫生状况的监督管理，强化对各类重大传染性疾病的预防控制，确保公共卫生安全。健全食品安全监督管理组织、食品安全监测网络和食品安全信用三大体系，落实重点食品追溯体系建设等措施，全方位保证食品安全。深化基层平安建设，健全安全保障工作机制，形成确保奥运会万无一失的强大合力。加强部门联动，加大信访疑难问题的排查和解决力度，做到早发现、早处理，把矛盾解决在萌芽状态、化解在基层，实现“无重大重复上访户”目标。完善区、街（乡）、社区（村）三道防线与公安“四张网”有效对接、群防群治队伍与专业巡逻力量联动的运行机制，加快建设强有力的社会面防控网络。建成流动人口管理信息平台，加强对流动人口的服务与管理。努力营造欢乐祥和氛围。深化人文奥运“五进”工程，动员各行业、各方面力量，组织好建区50周年系列活动，系统策划和推出奥运期间的品牌活动和亮点，充分展示朝阳发展成就和市民精神风貌。加强对奥运志愿者的组织管理，强化分类培训，为奥运会提供热情、规范、个性化的志愿服务。深化奥运窗口行业培训。全面开展奥林匹克精神教育、公共文明道德教育、交通文明素质教育。加强公共文明示范区建设，营造文明祥和氛围。整理利用奥运文化成果，积淀区域文化底蕴，提升城市文明品质。在推进奥运筹备工作的同时，要认真贯彻节俭、廉洁办奥运的方针，确保各项工作阳光、透明。严格执行财务和物资管理制度，优化控制资金和物资使用。加强廉洁自律教育，落实责任制，强化对奥运工程建设和场馆运行的全程同步监督，确保资金使用安全有效。二、统筹改善民生，努力构建和谐社会首善之区和谐社会，民生为本。要以改善人民生活为目标，建立民生监测体系，通过规划引导、整合资源、系统推进，加强社会管理，推进基本公共服务均等化，着力办好一批群众关注的重要实事，为促进社会和谐，奠定坚实基础。千方百计扩大就业。认真贯彻就业促进法，实施积极就业政策，加强劳动力市场管理的基础工作，提高政府就业促进和管理能力。增加财政投入，鼓励自主创业。在农村地区实施就业奖励政策，鼓励农村劳动力转移就业。在城区实行低保渐退政策，支持低保家庭通过就业脱困。整合教育资源，健全城乡统筹的职业教育培训机制，实行二次免费培训，提高失业人员、农村劳动力的就业技能。完善面向困难群众的就业援助制度，强化动态管理与服务，实现“无零就业家庭”目标。贯彻劳动合同法，规范劳动力市场，构建和谐劳动关系，坚决制止企业拖欠工资行为，努力实现“无拖欠工资”目标。城镇登记失业率控制在2.4%以内，城镇失业人员再就业2万人，农村劳动力转移就业3000人。健全城乡统筹的社会保障体系。坚持城乡一体，加快推进城乡社会保障体系对接。积极推行城镇无医疗保障老年人和学生儿童大病医疗保障制度，做到应保尽保。按照全市统一部署，加大财政投入，基本实现城乡养老制度全覆盖。实行乡域统筹，提高新型农村合作医疗保障标准。落实“五个确保”，建立以基本生活保障为基础、专项救助相配套、应急救助和社会互助为补充的社会救助体系，实现社会救助全覆盖，做到“无社会救助盲点”。推进“爱心家园”、残疾人职业康复站建设。制定养老服务设施布局规划，推广居家养老服务，建立以居家养老为主导、社区养老为依托、养老机构为补充的养老服务体系。发展慈善事业，健全慈善工作网络。加强价格监测和监管，建立应对机制，努力减轻生活必需品价格上涨对低收入群众生活的影响。优先发展教育事业。教育关系每个家庭的希望，代表地区发展的品质，决定民族发展的未来。要坚持办人民满意的教育，优化教育结构和布局，保障教育公平，提高教育整体发展水平。更新教育观念，推进素质教育。改善中小学办学条件，启动小学规范化建设，初中校全部达标。加大对农村地区教育的投入，组织城区优秀教师、优秀毕业生到农村支教。加大培养和培训力度，为优秀校长和教师提供事业发展空间，提高教师队伍的整体素质。统筹规划、创新机制，积极引进名校分校、优秀校长和教师，扩大区域优质教育资源总量。支持社会力量办学，促进成人教育、社区教育、职业教育、国际教育、学前教育、特殊教育发展。坚持教育公益性质，实施“两免一补”，完善对困难家庭学生的就学补助政策。妥善解决流动人口子女接受义务教育问题。着力加强公共卫生建设。深化卫生改革，完善社区卫生运行机制，强化社区卫生服务功能，完成社区卫生服务机构标准化建设任务，提高社区卫生信息化水平。积极推进慢性病管理、健康教育与行为干预，建立居民健康档案，提高市民健康水平。将中医适宜技术引入社区，创建全国中医药特色社区卫生服务示范区。将药品零差率销售覆盖到村卫生室，方便居民就近享受价廉、有效的基本卫生服务。重视妇幼卫生和计划生育事业。完善公共卫生体系，提高重点疾病防控和突发公共卫生事件应急处置能力。大力提升城市文明水平。推动社会主义文化大发展大繁荣，加快构建覆盖全区的公共文化服务体系，更好地满足群众文化需求。制定公共文化设施建设布局规划，加快文化中心、文化广场、公共图书馆、全民健身居家工程建设，提高社区图书馆利用效率，村级文化室覆盖率达到90%。开展全民健身与奥运同行等文体活动，鼓励和扶持文体组织发展。建立区非物质文化遗产名录。挖掘通惠河、肖太后河文化内涵。深入推进安全社区、和谐社区、和谐乡村建设，充分发挥社区组织作用，提高基层社会管理水平。深入开展民族团结创建活动，依法管理宗教事务。加强双拥和国防建设。围绕建设社会主义核心价值体系，加强优秀传统文化教育，开展文明生活方式、文明行为、文明素质教育，培育文明风尚，建设和谐文化，争创全国文明城区。努力改善群众住房和生活环境。稳步推进危旧房改造，推动已启动的12个保障性住房项目建设，做好保障性住房登记审核与分配工作，改善中低收入和特困家庭住房条件，努力实现“无城镇危房户”目标。结合百姓需求，建设、改造一批便民菜市场，实施建筑物清洗粉饰，推进社区道路、密闭式垃圾转运站、公厕建设，改造老旧小区，研究解决住宅楼拆墙打洞、出租房屋管理问题，改善居民生活环境。加强供水设施建设和改造，解决农村地区饮用水安全问题。加大对交通噪声、施工噪声、社会生活噪声扰民的执法力度，解决群众反映突出的环境问题。三、推进科学发展，加快建设国际化、现??础。要坚持好字优先，认真落实中央宏观调控部署，创新发展理念，转变增长方式，扩大消费需求，统筹奥运前后的经济发展，保持经济全面协调可持续发展。全年地区生产总值增长10%，区级财政收入增长12%，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入增长6%。加快功能区建设。全面实施功能区带动战略，通过机制创新、管理创新、政策创新，提升三大功能区，发展三大储备区，加快形成功能区互动发展格局。完善三大功能区和三大储备区的组织和服务体系，实行政企分开，建立功能区发展协调机制。加快CBD中心区道路等市政设施和重点项目建设，争取要素市场聚集，提升CBD功能和辐射能力。系统研究奥运赛后场馆利用，发挥奥运品牌效应，促进文化、体育、会展和旅游业聚集，加快把奥运功能区建设成为高端产业基地、现代体育文化中心和奥运标志旅游地。统筹电子城园区产业发展与基础设施、社会事业、管理服务体系建设，加快IT园、北扩区域建设步伐。制定金盏金融服务区三年发展方案，出台园区供地标准及审批程序，编制园区水电气热、通信、市政等专项规划。启动金盏金融服务园区和东坝边缘集团土地一级开发。推进温榆河储备区规划建设，加快温榆河大道、孙河商业中心以及长店、南皋、康营组团建设。加快启动垡头、定福庄储备区建设，带动东南部地区发展。加快经济结构优化升级。以功能区发展为依托，全面实施现代服务业、金融产业、文化创意产业和高技术产业三年行动方案，推进重点项目建设。完善细化产业培育政策，强化产业发展的政策和组织引导。壮大金融服务业，做大做强国际高端商务服务业，加快发展生产性服务业、文化传媒产业、体育休闲产业和旅游产业。推进大环旅游文化集聚区、垡头旅游集散中心、通惠河文化产业带等重点项目建设。打造奥运餐饮特色街区和雅宝路市级商业街区。强化总部经济，吸引更多投资性公司入驻。引导国际资本进入重点领域，提升利用外资质量。鼓励各类风险投资基金向文化创意产业、高技术产业和现代服务业等领域投资。支持中小企业发展。鼓励非公有资本进入环保、教育、文化等社会公共事业领域，推动投资主体多元化、投资渠道多样化。加大改革创新力度。实现又好又快发展，关键在于创新驱动。要以更大的决心推进改革创新，增强区域发展活力。把行政事业单位国有资产纳入统一监管范围，完善国有资产监管制度，加大监管力度。深化国有企业改革，稳步推进昆泰、蓝岛等国有独资公司建立现代企业制度，健全企业法人治理结构。优化国有经济布局和结构，充分发挥国有企业在功能区建设中的作用。积极推进农村产权制度改革。强化企业主体地位，完善鼓励创新和科技成果产业化的政策与组织体系，优化市场环境。引进资产评估、法律服务、知识产权等优质中介机构，推动科研院所科技资源社会共享。促进科技成果在城市管理和社会发展领域的推广应用。促进区域可持续发展。强化生态文明观念，利用存量资源，推进集约增长，促进人口、资源、环境协调发展。开展节能减排全民行动，增强全社会的节能环保意识。在重点领域、重点行业、重点企业推进节能降耗，加强宾馆、写字楼、商场等大型公建的节能改造，积极发展循环经济。加强对重点排污工业企业的监管，配合做好北京化工二厂、有机化工厂搬迁。整顿规范市场秩序，推进商业诚信体系和商业服务业信息化建设，优化消费环境，增强消费对区域经济的拉动作用。加强土地利用规划管理，加大土地整理储备力度，遏制违法占地发生。制定产业项目准入标准。发挥政府投资引导作用，适当增加在促进结构调整方面的投入。强化服务意识，涵养和维护税源，加强税收监管，确保稳定增收。系统推进农村城市化。坚持城乡统筹，抓住奥运机遇，加快构建城乡经济社会一体化发展格局。调整农村地区产业结构，优化产业布局，培育产业集群，发展都市型现代农业，巩固壮大集体经济，促进农民就业增收，夯实农村地区发展基础。创造条件、争取支持，加快解决绿化隔离地区历史遗留问题。推进常营、南磨房、东风等地区的整建制转工转居和城乡社会保障接轨。加强有形市场升级改造，提高农村地区第三产业整体质量。加大农村市政基础设施的投入力度，加快东部地区道路建设，解决新村建设基础设施薄弱问题。加大环境整治力度，改善农村整体面貌。加强农村地区社会管理和社区建设，探索新农村建设新模式。加快旧村改造和农民搬迁上楼步伐，力争全年实现3000户、7500人搬迁上楼。四、加强自身建设，全面提高政府行政能力加强政府自身建设，是贯彻落实科学发展观的必然要求，是推动科学发展、促进社会和谐的重要保证。要更加注重基层基础工作、更加注重务实创新、更加注重统筹协调、更加注重持续发展，解放思想、转变作风，努力建设服务型政府。坚持依法行政。坚决贯彻执行区人大及其常委会决议，自觉接受区人大及其常委会的法律监督和人民政协的民主监督，严格按照法定权限和程序行使权力，促进民主决策、科学决策、依法决策。提高人大议案、建议和政协提案的办理质量。落实依法行政实施纲要，基本完成建设法治政府的基础性工作。进一步加强对公务员法治理念的教育培训，在工作中把对党负责、对人民负责、对法律负责有机统一起来，把情、理、法有机结合起来。严格规范执法行为，正确处理好管理与服务的关系，满腔热情地维护人民群众的权益。加强能力建设。紧密结合朝阳区实际和奥运工作需要，学习好、领会好、贯彻好、落实好党的十七大精神，以提高领导科学发展的能力为核心，切实抓好政府职能部门的能力建设。进一步转变政府职能，强化基层基础工作，不断提高统筹研究、把握规律、超前谋划的能力；不断提高对内统筹、对外协调、推进工作的能力；不断提高创新工作方法、做好群众工作的能力。进一步加强财政预算管理，严格控制政府运行成本，依法公开政府信息，不断提高政府工作实效，提高政府工作透明度和公信力。加强作风建设。坚持为民、务实、清廉，加强勤政廉政建设，倡导勤俭节约，反对奢侈浪费；坚持调查研究，及时总结实践典型，完善规章制度，强化长效机制，提高政府工作的系统性和科学性；坚持重心下移，强化支持基层、服务基层的意识，夯实基层基础工作；坚持求真务实，精简会议和文件，强化督促检查，狠抓工作落实；坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，多为群众办实事、办好事。各位代表，新的一年，服务奥运、保障民生、科学发展，任务光荣而艰巨。让我们在市委、市政府和区委的坚强领导下，举全区之力，为举办一届“有特色、高水平”的奥运会，为建设繁荣、文明、和谐、宜居的首善之区而努力奋斗！