朝阳市公安局筑起安全屏障
本报讯 在公安“三基”建设中， 朝阳市公安局治安管理支队牢固树立大局意识和服务意识，不断提高治安管理的网络技术装备和操作水平，强力推进治安管理工作，为朝阳筑起安全稳定的基础屏障。
作为“资源大市”的朝阳，矿产资源加工已经成为全市的主导产业，以矿山开采业为特征的黑恶势力、围绕爆破器材滋生的违法犯罪呈上升趋势。为了让人民群众有安全感，促进经济发展，治安支队按照市委、市政府提出的软环境建设“服务最佳、收费最少、政策最优、审批最简、信用最高、治安最好”的六条标准，强化基础工作和信息化建设，严格规范检查、整改、查封、吊扣等执法行为，强有力、全方位推进治安管理工作。
该支队为全市涉爆单位举办培训班11期，培训保管员、手持机操作员1018人，并借助专业技术人员随时开展手持机的解码和维修业务，跟踪解决网络运行中出现的故障和问题，无偿为爆品使用单位制作人员卡，建立健全了人员和爆品信息库。民爆信息系统经过调试、升级和联网运行，实现了雷管编码“户籍式登记、全程式监控、终身跟踪”的管理目标。为了保证爆炸物品的领取、使用、保管和运输安全，他们多次派人前往各工地帮助建立规章制度，规范从领取到使用、退库等各个环节的操作规程。为防止层层加价、增加施工单位资金成本，治安支队“特事特办”，施工单位使用爆破器材时，直接到当地民爆公司领取，既减少中间环节，又减轻了企业负担。
治安支队还牵头对该市13台危险物品运输车全部安装了GPS卫星定位系统，完成了4500余家娱乐场所特种行业的登记建档工作，形成了完整的电子档案，并安装了追逃软件，实现全省联网查询、比对和报警功能。全市23家较大规模的易燃易爆物品仓库已确定安装视频报警系统。
有了坚实的治安工作基础，朝阳的治安管理工作更加扎实有效。无论是已经完成的旅馆业清理整顿专项行动，集中整治爆炸物品、枪支弹药、管制刀具专项行动，还是一直在持续进行的打击涉丑违法犯罪活动专项行动，作为“和谐朝阳”的卫士，治安支队的干警都立下了赫赫战功，为朝阳的政治稳定、经济发展作出了应有贡献。