期待佛山的改革号角更加嘹亮
十八大报告提出了全面深化五大体制改革的目标要求，明确了包括政治体制改革在内的深化改革开放的重点。用一个形象的概括，就叫做“高举旗帜走转改”，“高举旗帜”就是高举中国特色社会主义伟大旗帜，“走”就是坚定不移地走中国特色社会主义道路，“转”就是加快转变经济发展方式，“改”就是全面深化改革开放。
对佛山而言，改革并不陌生。中共中央政治局委员、省委书记汪洋称赞佛山“不是特区，胜似特区”，就是对佛山改革精神、改革实践与改革成效的高度肯定。改革开放以来，资源并不丰富的佛山就是凭借改革创新，成为星光熠熠、“富可敌省”的明星城市。以顺德区为例，借小平南方讲话的东风，抢抓机遇在全国率先开展以行政体制改革为先导、以企业产权制度改革为核心的综合改革，构建起精简高效的行政管理体制和充满活力的市场经济体制，改革释放出的强大体制竞争力，使顺德区在全国县域经济体中成为排头兵。近几年来，佛山又结合实际推动各项综合改革，特别是顺德区以转变政府职能为核心的行政体制改革和社会领域改革，南海区以“政经分离”为重点的农村综合改革，成效显著，经验宝贵，在全省推广。
改革，是佛山之魂。过去，佛山发展靠的是改革；未来，佛山发展依然要靠改革。佛山应该认识到，同长三角、环渤海的一些城市相比，佛山自然资源相对缺乏，科技、教育、人才等方面优势不明显，只有通过改革释放出新的强大体制竞争力，才能在新一轮区域竞争中立于不败之地。
改革向何处去？十八大报告重申了社会主义市场经济的改革目标，提出“要加快完善社会主义市场经济体制，更大程度更广范围发挥市场在资源配置中的基础性作用”。关于经济体制改革，相对于十七大报告纲目还停留在“促进国民经济又好又快发展”，十八大报告列出的纲目已升级而且明确为“加快完善社会主义市场经济体制和加快转变经济发展方式”，而且要“全面深化经济体制改革”，直指要害称“核心问题是处理好政府和市场的关系”。关于政治体制改革，十七大报告的纲目写“发展社会主义民主政治”，今年这个层级提高到坚持推进政治体制改革，十八大报告要求“更加注重改进党的领导方式和执政方式，更加注重健全民主制度、丰富民主形式，更加注重发挥法治在国家治理和社会管理中的重要作用”。
具体到佛山，当务之急是深化行政体制改革，加快转变政府职能，使政府职能真正转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。目前，佛山已经在全市推进大部制改革，下一步，必须促进大部门体制改革从“物理变化”向“化学反应”转变。这就要求佛山市各级政府将不该管的事坚决转移出去，将工作的重点放在制定政策及提供公共服务和市场监管上。要做到这一点，必须要把“大部门”制改革与行政审批制度改革结合起来，要坚决地、毫不犹豫地放权。改进党的领导方式和执政方式方面，佛山应当对行使的行政权力事项向社会及时公开，接受社会和群众的监督，加快建立决策权、执行权、监督权相互分离相互协调的运行机制，推行审办、审监分离的工作模式，截断“暗箱操作”渠道。加快电子政务建设，既提高行政效率，又推进政务公开。
十八大召开期间，佛山市委书记李贻伟在接受媒体采访时说：“政府和市场的关系，将是下一步经济发展方式转变中最重要的课题，佛山将立足自己的现实，哪个地方不太顺、不太舒服，需要改革，就要在法律法规下进行尝试，进行改革。”我们有理由期待，“不是特区胜似特区”的佛山必将吹响更加嘹亮的改革号角。（作者系媒体从业者）