木马病毒预警
金山毒霸每日病毒预警
“拨号器”变种FN(Win32.Troj.Dialer.fn)是一个会自动连接指定  站点的恶意程序。
“武林大盗”变种XN(Win32.PSWTroj.OnlineGames.xn) 是一个会盗取网络游戏“武林外传”游戏帐号的木马病毒。
一、“拨号器”变种FN(Win32.Troj.Dialer.fn)   威胁级别：★
该病毒是一个恶意的拨号程序,当检测到IE可用时,会自动连接到一个特定的网站,扰乱浏览器的正常运作,还会下载和运行其他木马或后门程序,进一步威胁用户的网络个人财产的安全。建议您及时升级毒霸病毒库,预防病毒的入侵。
该病毒运行后，会创建隐藏目录,修改注册表,自动连接到h**p://prs.payperdownload.nl站点,获取信息并进行拨号。
二、“武林大盗”变种XN(Win32.PSWTroj.OnlineGames.xn)  威胁级别：★
该病毒是一个网游盗号贼,它会潜伏在受感染的电脑系统中,伺机注入系统进程里,创建信息勾子,盗取网络游戏“武林外传”的帐号和密码,并将其发送给木马种植者。造成用户的虚拟财产的损失。
该病毒运行后,会释放mh104.exe和mh104.dll病毒文件,修改注册表,实现随开机自动启动,通过设置消息钩子来盗取有效信息,并将其发送到h**p://www.*****27.com/2.asp。