木马伪装成《达芬奇密码》通过QQ传播
本周应特别注意一个名为“死期(Trojan.Spy.ExitDay.a)”的病毒。该病毒会锁定用户的IE浏览器首页，并且会自动通过QQ发送电影《达芬奇密码》内容的消息，这些消息内包含病毒网址，其他用户点击后就会被病毒感染。
本周关注病毒：死期(Trojan.Spy.ExitDay.a)警惕程度★★★☆。它是一个可以在Win9X/NT/2000/XP/2003操作系统上运行的木马病毒。该病毒运行后会修改用户的浏览器首页为“1***综合娱乐网”。同时它会在后台运行，并自动从黑客指定的网站下载病毒及恶意程序。
专家建议：1、不要随便登录通过QQ、MSN等即时通信工具发来的网站地址，登录前要向对方确认，如果对方没有回复则极有可能是病毒自动发送的。2、平时一定要将杀毒软件的监控功能打开，以防范此类病毒。
查杀方法：日前推出的瑞星杀毒软件网络版2006针对国内网络安全现状，整合了“信息安全超级管理中心”、“信息安全策略管理系统”、“增强型全网漏洞管理”等多个信息安全管理功能模块，可以有效地为用户提供防病毒服务。没有安装杀毒软件的朋友可以登录http://online.rising.com.cn使用瑞星在线杀毒清除病毒，同时可拨打反病毒急救电话010-82678800寻求帮助。（范兵督）