木马程序变种强改ＩＥ浏览器主页
木马程序变种强改ＩＥ浏览器主页据新华社电 国家计算机病毒应急处理中心１５日预报说，１６日至２２日一周内将要定期发作的计算机病毒都没有大的影响。但是中心通过对互联网的监测发现，近期出现一种强行篡改操作系统中ＩＥ浏览器主页，同时感染后会从指定的网络服务器上下载恶意代码的木马程序变种。该变种运行后，会释放大量随机生成的病毒文件，同时修改注册表的键值项。该变种还会对受感染的计算机系统进行很多破坏性操作，诸如：强行修改操作系统中ＩＥ浏览器主页设置，将主页设置成为指定的网站地址，而用户无法恢复主页的设置。计算机用户一旦打开这个主页网站，操作系统就会主动下载恶意程序，导致系统中的重要信息或是数据遭到窃取丢失。控制电子产品污染３家机构获批据新华社电 信息产业部近日批准成立３个电子信息产品污染控制技术支撑机构，承担相关电子产品检测、培训、咨询、标准制定、节能、回收处理等环境保护方面的科研和检验任务。这３个机构为电子工业标准化研究所的“信息产业部电子信息产品污染控制技术促进中心”、电子第五研究所的“信息产业部电子信息产品污染控制赛宝检验中心”、电信研究院的“信息产业部泰尔环境保护促进中心”。我国珠宝首饰消费超１６００亿元信报讯（记者仇兆燕 实习生王莹莹）２０年来，我国珠宝首饰消费发展迅猛。记者昨日从北京国际展览中心获悉，目前?熏我国珠宝首饰消费超１６００亿元。据北京国际展览中心负责人透露，受钻交所税率调整等因素影响，我国珠宝首饰市场从２０年前消费１．６亿元发展到目前的１６００亿元。而珠宝首饰的出口额也在逐年递增，在去年达到了６８．７亿美元，同比增长了２５％。据了解，第８届北京国际珠宝展览会将在中国国际贸易中心举办。该展会已举办过７次，本次珠宝展的展览日期为７月１９日到２２日。