未来10年国内电子商务“人才荒”缺口200万
阿里巴巴电子商务认证成“疯狂的石头”  　　一边是电子商务蓬勃发展的“海水”，一边是电子商务人才奇缺的“火焰”，中国电子商务人才培养正处于“水深火热”之中。教育专家为此敲响警钟：未来10年，国内电子商务人才缺口将达到200多万。来自知名B2B电子商务网站阿里巴巴集团的消息，从2006年4月至2  　　2007年4月，全国参加阿里巴巴电子商务认证考试的人数不到5000人，这个数字远远不能满足广大企业的需求。  　　全国正面临电子商务的“人才荒”。在3月份厦门的一场电子商务人才招聘会上，只能容纳50家单位的场地  吸引100多家单位前来报名。据阿里巴巴旗下阿里学院统计，目前仅北京、石家庄、南京、南宁、南昌、青岛、长沙、西安等八地的企业，对于电子商务人才的需求情况就超过2万人。  　　从学校培养电子商务实战型人才，把做传统贸易的业务人员培养成网络贸易高手，成为众多国内企业的呼唤。2006年4月，阿里学院开始打造《阿里巴巴电子商务证书》，推出集培训、考试、认证于一体的电子商务人才培养和能力认证体系。由于该认证让持证者迅速了解阿里巴巴这个全球最大网上贸易市场，熟练操作阿里巴巴旗下各网络贸易平台，该认证一经推出，即受到企业和学校欢迎。  　　截至2007年5月,国内已有85所合作院校、6家社会培训机构和阿里学员签署协议，引进阿里巴巴电子商务认证项目。而在得知阿里巴巴与社会合作培养电子商务人才的消息后，仅4月，全国就有300多家企业与阿里学院联系，希望求得阿里巴巴电子商务人才。  　　业内专家表示，中国目前仍处于电子商务应用的“初级阶段”，尽管如今我国开设电子商务专业的学校达到1000所，但同时，全国仍有65%的企业处于网络营销人才的饥渴状态。在此情况下，阿里巴巴电子商务认证凭借阿里巴巴集团的多年电子商务服务经验，具有极强的适用性和有效价值，正成为社会各界争抢的“疯狂的石头”。