未来十年，互联网会像蒸汽机一样嵌入到其它领域
杨镭（掌上灵通有限公司首席执行官）
现在整个行业发生了一个新的大转机，这个转机是号称第五媒体的到来，会对传统媒体如杂志、电台等有一些冲击。第五媒体作为新媒体，必须不断和传统媒体结合才会有新的发展前途，而传统媒体也要反思，怎么和新媒体去整合才有新的生命力。我认为以后的发展就是三网合一，中国是世界上最大的无线手机用户群，再加上中国有庞大的媒体电视、电影等，互联网未来发展会是这三网结合，以及这三网衍生出来的很多事物。
王中军（华谊兄弟传媒集团董事长兼总裁）
未来十年我不敢预计，我觉得未来两三年，可能会专门为手机拍片，专门为网络拍片，一定和传统电影不一样的。我们公司会加大力度去做网络上的、手机上的，或者未来还有什么新媒体上的内容。
王先先（TOM集团首席执行官）
要预测今后十年怎么样，我觉得固网和区域网的模式会产生非常重要的作用，十年以后中国的移动手机用户保守估计7亿，乐观估计8亿-9亿，这么大的内容必须在固网存储。未来固网和移动PC的融合将是一个趋势。
第二个趋势，把某一点卖出去的价值会很突出。你把最好听的两三首歌做成像《老鼠爱大米》，就可以卖火，可以比很多歌的价值还要高。因为过亿的用户带来的一点点价值，远远比几十万人去看几个大部头的书，或者看几十部电视剧创造出来的价值高。
第三个趋势，保守估计，我相信在中国大陆基于互联网技术或内容，超过10亿美金市值的上市公司，今后十年至少要产生100家。
汪延（新浪网首席执行官兼董事）
其实在过去两年时间里，我们已经能很清楚地看到，新产生出来的公司虽然都带有互联网的特质，但它的主要业务已经渗透到很多传统行业里面去了。互联网会像蒸汽机一样嵌入到其它领域里，这是我对未来几年的一个感觉。
最近几年的发展当中，我看到一个趋势，互联网的带宽越来越宽了，而且中国的宽带互联网网民已经超过了美国，并且上网的途径越来越多元化了。这会使未来几年互联网的公众信息服务越来越个性化。
张醒生（盛禹铭集团公司董事长）
传统行业和互联网“恋爱”是必然趋势。现在互联网已经和娱乐业融合了。为什么电信运营商不是世界上最大的音乐分销商呢？完全有可能，也可能是世界上最大的电影分销商。第二个方向是做基础设施的电信和做媒体的、做娱乐的发生巨大的融合，这个融合对整个社会的生活模式和生活节奏，以及形态都会发生革命性变化。如果展望未来，短期内，我认为无线音乐在未来两三年会更热，再往后是视频跟图片相关联。
舒奇（惠普中国有限公司副总裁）
实际上我认为互联网发展到最后可以改变很多传统产业。虽然展望不了那么远，但我认为一定会带来很多领域的革命。
陈伟明（中博世纪影视传媒有限公司董事长）
我的一个体会是，互联网和传统媒体一定是相互融合，相互互动的。未来的内容空间面对新媒体，如果我们能找到新媒体适合的内容，找到它适合的特点，我想这个空间是相当大的。
李亦非（维亚康姆公司中国区总裁）
未来最重要的还是内容，内容永远是吸引住你的用户群的最重要的东西。第二，我认为新媒体和旧媒体之间必须是一个融合和互联依存的关系。第三，传统的媒体公司为了适应新媒体的形态，必须改变自身的模式。第四，新媒体和互联网有着很大的潜在市场，中国互联网市场的广告每年几乎以35%-40%的成长率在成长。如果再看未来二十年，就预示着中国互联网的广告将达到30亿-40亿美金。
王辉耀（中国欧美同学会商会会长）
首先，互联网会加大与中国第三产业整合的力度。中国目前第三产业占到GDP将近30%，而欧美发达国家是80%，这靠什么来提升呢？中国互联网非常发达，有几亿网民和几亿手机用户，如何把这两点整合起来，我觉得有巨大的空间可走。第二点，是互联网与政府的整合，即电子政务还会有巨大的空间。第三点，互联网将使中国成为更加个性化的社会。中国互联网和个性化社会的整合，在今后十年也会加剧。