未来智慧城市AI时代将给家庭安防带来发展新机遇
未来智慧城市AI时代将给家庭安防带来发展新机遇
这波新兴技术的发展成熟以及智能家居浪潮的初涌现，为家庭安防的发展提供了巨大的发展空间。
随着人们对安全意识的不断提高，家庭安防正在成为智能家居产品中日益崛起的一部分，其中涉及到的产品包括家用摄像机、智能门锁、智能猫眼、智能门铃、门磁传感器、红外报警器等等。据相关数据统计，家庭安防类设备在2020年将创造一个价值470亿美元的市场，这也将是智能家居领域不可小觑的市场。
家庭安防与智能家居的关系
近年来，随着5G技术、人工智能技术发展的到来，智能家居开始亲民化，普通家庭里的智能家居设备也慢慢开始普及，智能家居产品在家庭安防系统中可开始深入人心，在不少家庭中也得到了广泛部署及应用。
从安防产品来说， 一套完整的家庭安防系统是包括智能门锁、家用摄像头、智能猫眼、防盗报警设备、门磁传感器等等，而这些，刚好是智能家居设备必备的。除了家庭安防智能设备，智能音箱、智能电视、智能空调等等也归属于智能家居系统设备的。
也就是说，两者识识相关。家庭安防与智能家居的关系，前者归属于后者的一部分，后者包含前者--智能家居包含了家庭安防系统中部分的智能设备。
当然，在家庭安防中还有一个不可或缺的角色，智能锁。它最大的特点在于它实现了与家居安防、安保物业、社区安保等的联动，真正诠释了物联网“万物互通连接一切”的本质。智能锁通过人脸识别、远程可视、智能门锁的联动防御，可做到人脸识别的一体化，精准、快速、高效地进行人脸识别，真正的做到无感知通行。而智能锁连接的多功能报警器则可以连接社区物业平台与公安系统，全方位为用户提供一个安全、舒适的家庭环境。
对于安防企业，智能摄像头和智能锁将是一个很好的人工智能入口。这一类的产品提供了许多的用户数据，AI场景主要以大数据分析为重要依据，为百万用户打造安全、节能、舒适的物理空间，提升人们的生活品质，改变人们的生活方式。AI场景也为用户带来了全新的体验感。