未来的互联网是大数据时代
周二晚，在北京大学百年讲堂，马云进行了一场公开演讲，在演讲中谈及阿里巴巴15年的创业历程，来往与微信之争，以及打车软件大战，借壳上市传闻等等。马云直言自己“不懂技术”，但“尊重和热爱技术”，并认为技术已进入数据化的大时代。　　一、回应央行政策　　央行上周发布《支付机构网络支付业务管理办法》征求意见稿，业内评论此举为央行对于第三方支付行业加强监管的信号。马云在演讲中侧面回应了央行此次出台的办法，他说，“有时候，打败你的不是技术，可能只是一份文件”。　　不得不让人读出些许无奈。　　二、移动格局定型还有三五年　　马云表示，“两年以前，我们不如腾讯的收入，我们当然嫉妒，现在好不容易赶上来了，他们又出了个微信。　　不过，这可能只是刚刚开始。在当年淘宝和eBay竞争的时候，我们认为eBay的思想未必会赢，他们只是希望用短暂的钱就赢得市场，但这不能长久，我们判断是整个产业兴起需要10年。一直到今天为止，我们也并没有赢，我们其实只是开了个头。　　来往也是一样，移动互联网刚刚开始，机会都是均等的，来往只为喜欢来往的朋友去做，只要你觉得而又乐趣，我们会慢慢完善。当然，来往离其他产品还有很大距离，去年大家只是用All in战略测试下阿里人的斗志在不在，发现还行，然后慢慢来。一直以来，我们都被人笑话。我们习惯别人说我们不行，我们觉得最后好与坏还有3~5年，慢慢来。”　　三、我不懂技术，但并不代表阿里技术不行　　马云对如今业界流行的说法“马云不如李彦宏和马化腾那么懂技术”给与了回应，他完全不认可这种认为CEO不懂技术，因此推导出阿里技术最差的说法。　　马云对此表示，“正因为我不懂技术，所以我们对技术人员很敬仰，尊重和热爱技术，在做决策的时候，只是大胆地说“就应该这么做”，阿里的技术才是最好的。　　五年前，中国好几家公司都在做云计算，腾讯和百度有太多技术人员，十分了解技术，知道做不下去，所以就放弃了。但正因为我自己不懂，所以就一直坚持做下去了，做出了支持双十一这种需要云计算支持的服务。　　当然，我也知道网上有很多人批评阿里做云计算，说马云被王坚忽悠了。说实话，很多时候我也没听懂，但是我认为如果能够解决社会问题，那我们就一定要做。结果，投入了大量财力物力，最后我们做了出来。　　所以，不懂技术没关系，我希望我们要尊重技术热爱技术。同时，只有创造社会价值的才是好技术，这也能够让技术富有生命力。”　　四、未来是数据的大时代　　我认为，未来的发展一定是技术增加生命力，数据注入灵魂。阿里的技术路线也是如此，阿里不是一定普通的商业的公司，致力于推动社会进步、改变社会。大数据之后，计算机可能不光智商比人要高，可能情商都比人要高，实现人工智能。　　阿里当年的成功，不是阿里多厉害，而是中国的中国原来的商业基础很差，所以阿里一下了起来。一个公司IT很好，但走向DT(Data Technology，数据科学，理解参见《从IT到DT，咋整？》)很难，从PC走向无线也很难。所以美国的电商，由于基础很好，反而做得不大。今天，亚马逊和eBay加起来体量不如阿里。　　昨天的不好，变成今天的优势，这也是阿里要实行DT战略的原因。　　我们一直问自己，十年以后中国会发生什么事情，我们能够做什么，对未来的判断，是我们这些人做的事情。　　有人说阿里巴巴本来是一家互联网公司，结果一会儿投资医药行业，一会儿投资文化产业，完全不太像一家纯粹的互联网公司。其实，我们考虑的是10年以后中国会出现什么问题。十年以后，中国会出现什么问题呢？　　第一是健康问题，第二是文化问题。健康不用说了，医疗安全、雾霾都很严重，而文化教育的缺乏则是脑袋空了，脑袋空的民族很可怕。　　所以我们会用大数据让医药的品质、自己的文化越来越好，而不仅仅是在淘宝上卖个药、卖几部电影。我们是用互联网技术团结正能量。　　至于有很多人说希望借壳香港上市，我们不好这口。