未来三年，“数字苏州”这么干！
重磅发布！未来三年，“数字苏州”这么干！
让苏州成为一座
“永远在线”的数字城市今天（1月4日）
苏州市数字经济和数字化发展推进大会在苏州金鸡湖国际会议中心召开
会议明确
打造永远在线的“数字苏州”让数字化成为苏州建设社会主义现代化强市
最鲜明的标识、最强劲的动力大会发布和解读了《苏州市推进数字经济和数字化发展三年行动计划》，解读了《关于推进制造业智能化改造和数字化转型的若干措施》。
大会现场，还发放了首批制造业智能化改造贴息贷款，举行了苏州市天使投资引导基金揭牌仪式，举行了苏州市十大数字经济产业园授牌仪式，进行了交流发言，并举行了一系列签约仪式。苏州市十大数字经济产业园
张家港市张家港沙洲湖科创园常熟市常熟国家大学科技园太仓市太仓高新技术产业园昆山市昆山花桥国际创新港吴江区苏州湾科技城吴中区苏州（太湖）软件产业园相城区苏州高铁新城数字经济产业园姑苏区姑苏北部经济区数字经济产业园苏州工业园区苏州国际科技园苏州高新区太湖云谷
今年的新年第一会
也是“十四五”开局的第一会
选择数字经济和数字化发展这个主题
标志着苏州选择了一条最富探索性、
创新性、引领性的发展之路
苏州，给力！加油！
原标题：《重磅发布！未来三年，“数字苏州”这么干！》