未来数据信息安全保障核心：数据恢复
信息化高速发展的今天，数据信息安全作为一个时代的热点又再次走进人们心中。我们应该清醒的认识到，信息时代已不是一个技术英雄凭借一己之力，用杀毒软件、防火墙就可以横扫病毒、木马攻击，用数据备份就可以令整个企业数据信息高枕无忧的时代了。如何才能更好的保障企业数据信息安全，使企业免受数据信息安全事故造成的经济损失及各种负面影响呢？日前，我们咨询了国家保密系统的数据信息安全专家。专家指出未来数据信息安全的核心是数据恢复，而企业在部署数据信息安全产品时，必须考虑五个问题。
1、 淘汰的数据信息安全产品的功能缺陷在哪里？
目前单位淘汰的数据信息安全产品大多是防火墙、杀毒软件、服务器本地备份、网络异地备份等等。这些缺乏数据恢复功能的传统数据信息安全产品无法从根本上保障数据信息的安全，所以早在2000年就逐渐被欧美等信息化程度较高的国家所淘汰。09年以后国内数据信息安全技术有了长足的进步，这些传统数据信息安全产品在国内也面临着被淘汰的命运。
2、 这些功能缺陷是如何造成的？为何以前没有发现？
科技的进步，信息化的不断发展，数据信息安全的新问题也在不断涌现。缺乏数据恢复功能的传统数据信息安全产品和现代数据信息安全需求之间的矛盾也日益凸显，而中国相对于欧美发达国家，信息化发展较慢，传统数据信息安全产品和数据信息安全隐患之间的矛盾出现较其他国家迟缓了一些。
3、 是否真的存在能保障数据信息100％绝对安全的数据信息安全产品？
我们说，安全向来都是相对的，没有绝对的安全，数据信息安全业也一样。随着数据信息安全新隐患、新情况的不断涌现，任何一种数据信息安全产品都不可能保障数据信息的100％安全。特别是缺乏数据恢复功能的传统数据信息安全产品，更是无法做到100％数据信息安全保障。
4、 该如何选择合适的数据信息安全产品？
企业选择的数据信息安全产品，首先要能防范数据信息丢失的可能、其次能监管和保障数据信息日常的运行，最后也是最重要的一点，能在发生数据丢失时能第一时间进行数据恢复。这对于整个数据信息安全来说是最为重要的。目前国内唯一自主研发具备超强数据恢复功能的数据信息安全产品只有国家高新技术企业、全球专业数据恢复研发机构效率源科技的SD-DSM数据信息安全保障系统。该系统已获得国家保密局和军方的双重认证，并成功配备于中国工程物理研究院、国家保密局、总参谋部57所等百余单位，获得了广泛好评。
5、 未来数据信息安全的核心是什么？
数据信息安全保障的最终目标是保障数据信息的完整、不受损坏、不被窃取。而没有数据恢复，数据信息安全不过是一张无法兑现的口头支票。从欧美信息化发展程度较高国家近几年的研发方向来看，未来数据信息安全的核心是以数据恢复为主，兼顾数据备份、数据擦除。
这几年在国家发改委，工信部和科技部的大力支持下，国内一批数据恢复研发机构把目光转向了数据信息安全领域，其中发展最为成熟、最具代表性的就是国家高新技术企业、全球专业数据恢复权威机构效率源科技，他率先面向全球推出了SD-DSM数据信息安全保障系统。相信在以效率源为首的国内数据恢复研发机构的不断探索研究下，我国的数据信息安全技术不久以后定将走在全球尖端行列。