未来企业信息化中CIO将扮演诸多角色
调查显示，尽管有89%的CEO认为他们所在的企业渴求变革，但成功完成的只有72%。而他们实际掌控变革的能力和所需能力之间的变革鸿沟比较2009年CEO调查扩大到了两倍。该变革鸿沟同时也代表在促进企业变革上CIO所拥有的巨大机会。在变革实施中，CIO将帮助企业扫除组织部门和与企业之间的障碍，例如，由数据、应用和硬件孤岛组成的极为分散的劳动力密集型IT基础设施。 　　 　　近74%的CIO认为视频会议能有效提升企业运作效率，而64%的受访CIO则认为，由于视频会议能够打破了电子邮件、语音、视频、会议系统以及其他通讯方式之间的障碍，使其最大价值表现在明显降低企业的通讯费用。此外，这也使企业员工的沟通效率和协同工作能力比以往任何时候都得到了更大的提升。 　　 　　V2是视频会议的领先厂商，集视频会议、视频监控、视频运营整合电子邮件、语音、视频、会议系统为一体。其V2视频会议系统作为中国本土市场主流的视频会议软件产品，具有极强的音视频处理能力，支持H.264等多种音视频协议，与目前市场大部分的主流视频会议软件终端均能无缝连接，用户可根据实际情况选择适合的音视频协议。V2视频会议软件终端采用业界先进的H.264编码方式，支持H.2634CIF高质量视频图像显示，同时，可为视频会议用户提供高清图像质量，实现高清视频会议。且视频会议系统具有丰富的功能，包括摄像头远程遥控、组播、电视墙、多组会议并发、大容量视频会议等，用户可根据自己的需要选择适当的模块，构建一个完整的视频会议软件平台。视频会议数据应用工具如电子白板、应用程序共享、桌面共享、即时消息、文件传送等也一应俱全，用户可利用其实现自己不同的需要，例如远程招聘、远程培训、远程会商等等。 　　 　　最近刚推出的V2手机视频会议更是将移动视频会议终端普及到了个人手机上，某大型企业利用了威速V2提供的视频会议移动解决方案，高效率地连接4个分支办公室，为超过500名员工提供丰富的通信功能，如语音视像通话、电话会议等。移动办公人员，例如来往于总公司和分公司的几十个零售商店的员工，可以使用移动办公功能，即使不在办公室时也不会错过电话和视频会议。V2的视频会议移动解决方案，为某大型企业提供了所需的通信功能，帮助某大型企业以经济高效的方式提升运营效率，得到了该领导连连的好评。 　　 　　CIO将在新的企业通信环境中扮演什么样的角色？与传统的“IT调整师”角色相比，需具有更多的战略眼光。并不是每位CIO都能顺利完成角色的转变，但转变成功者将在企业发挥更大的影响力。 　　 　　随着企业通信基础设施在帮助公司获得竞争优势方面的作用越来越突出，企业通信基础架构的规划必须能够支持公司的整体策略。 　　 　　此外，CIO还需制定出可升级的、灵活的规划，以支持公司随时为适应市场变化而作出的战略转变。IDC认为，CIO应纳入企业高层决策程序之中。这种参与是个双向过程。一方面，CIO可以更多的了解公司的战略方向。另一方面，CIO可以很快明确可能加强或阻碍公司策略的各种技术因素。这种方式将有助于制定适当的企业通信基础架构的长远规划。