未来宁波智慧城市可以这样建！
区块链+新型智慧城市 未来宁波智慧城市可以这样建！
9月12日，作为2020年世界数字经济大会的重要论坛，由国家信息中心信息化和产业发展部、宁波市经济和信息化局主办的“新型智慧城市创新发展论坛”通过“云视频”形式举办。
说起智慧城市，2010年，宁波就率先开展相关建设，10年来，宁波始终坚持“数字驱动、应用引领、产业发展”，持续推动新一代信息技术与城市经济社会的全面融合，取得了显著成效，形成了基础设施智能感知、城市服务一站获取、社会治理联动协同、数字经济融合创新的良好格局。那么未来，宁波该如何建设新型智慧城市？
论坛上，信息化和产业发展部主任、智慧城市发展研究中心主任单志广做的“区块链+新型智慧城市”主题演讲为智慧城市建设拓宽了思路。
区块链技术具有分布式、透明性、可追溯、防篡改等特性，基于此，单志广认为，区块链非常适用于促进智慧城市管理和服务，使得结构更加扁平化、治理和服务的过程更加透明化，从而提高政府治理数据的可信性和安全性，推动治理能力的现代化。
同时，单志广认为，区块链服务网络（BSN）为新型智慧城市建设提供了高质量、定制化的技术支撑平台和可信、可靠、可扩展的基础设施服务载体，可有效解决数据资源流通难、创新要素配置难、无形资产确权难、共创收益分成难、信任关系构建难等关键难题，扫清智慧城市建设障碍。
BSN听起来还是一个陌生的词汇，但目前，BSN已经上架的很多应用都与智慧城市、数字经济应用相关。比如像公共事业的缴费、政府的食品药品的监管、存证鉴真、供应链金融、企业的防伪的溯源、产权保护、智能征信、供应链管理等，未来BSN上架应用可以达到上百种之多。
“宁波应该利用区块链包括BSN给我们带来的能力，在智慧城市、数字经济、数字政府、‘一带一路’方面拓展它的产业应用和服务，为城市带来更好的竞争力。”单志广说。