未来我们都将生活在智慧空间中
智慧城市：未来我们都将生活在智慧空间中
尽管智慧城市已经发展了几十年，但直到最近在人工智能、物联网、大数据、云计算、5G等新技术的加持下它才开始崭露头角。普适性的连接即将实现大规模扩展，泛在网将使建筑环境中的每个对象都具有智能，更重要的是，它们可以彼此“交谈”。
5G和物联网(IoT)的双重技术将为人们提供可以穿越的实时环境，城市生活的方方面面都受到高速数据连接的影响。
ABI Research终端市场和垂直行业副总裁Dominique Bonte在接受媒体访谈时表示：“在智慧城市的背景下，5G将提供更大的容量。在讨论5G时，人们通常会忘记以更快的数据传输速度为重点。更大的容量对于实现智慧城市的承诺至关重要。”
“由于城市是由人和物体组成的密集形态，因此所需的连接必须无缝且直观的。目前，我们用于智能手机连接的单元结构必须在密度上实现巨大飞跃。大型5G网络将首先出现在城市中，因为这些空间提供了大量应用场景空间，可以将大量设备连接在一起。”
对于智慧城市的用户而言，诸如运输等核心服务依赖于大量数据的收集和分析。智慧城市其实就是数据城市。当人们每天生活的环境变得智能时，通过移动设备交付的服务和应用将在功能上迈出一大步。智能城市摆脱了低带宽的束缚，即将拥抱提供的低延迟5G网络。
建筑智能
智慧城市可以为市政当局和市民带来的价值正在推动基础设施数字化方面的投资获得高回报。
在2019年11月，ESI ThoughtLab公布了其2019年智慧城市研究计划“建设超互联城市的发现。
根据这项研究，部署智能移动解决方案的城市中有38%的城市提高了客户满意度，而32%的城市正在提高业务效率和交付时间。对于已经实施智能环境和能源计划的城市，有45%的城市表示他们正在改善市民的健康，而有44%的城市表示正在减少污染，有43%的人在稳定能源价格。
报告总结说：“成为一个智慧城市已经远远不够，特别是如果公共领导人希望让公民参与其中的话。” “要从技术中释放全部的经济、社会、环境和商业价值，城市需要转变为高度互联的城市中心”
TechUK SmarterUK的项目经理Teodora Kaneva表示：“我们将技术视为智慧城市的基础，而且对于实现零碳目标也至关重要。第四次工业革命的技术，尤其是5G、IoT和AI，将为提高经济效率和为后化石燃料世界做好准备，为社会提供必要的工具。”
“到2030年，数字技术可将全球排放量减少至少15%，最多可减少英国排放量的24%。相比之下，数字技术行业自身在英国的足迹为2.3%，预计到2030年将下降1.97%。这将每年为英国带来1220亿英镑的额外经济收益，其中包括585亿英镑的ICT和利益相关方额外收入以及635亿英镑的成本节约机会。”
智慧城市还将为企业带来大量机遇。管理咨询公司麦肯锡在其报告中解释说：“对于公司而言，智慧城市代表着主要的商机，因为世界上某些城市市场大于整个国家。要与城市合作并在其中有效运作，企业将需要采用服务人民的心态，而不仅仅是市场;他们可能能够通过寻找帮助城市改善生活质量的特定方法来找到新的商业模式，即使不是智慧城市提供商的公司也可能会受到城市生态系统方式的影响发展，他们可能需要改变做生意的方式以做出回应。”
环境连接
智慧城市的核心价值之一是其实时传递信息的能力。当城市中的对象启用传感器后，将分析这些设备可以收集的大量数据，以提供服务和见解。
例如，西门子与威斯敏斯特市议会合作开发的“电动大道(electric avenue)”就是一个很好的例子，现有的灯柱已被改造成电动汽车(EV)充电站。该计划展示了英国首都正在经历的对电动汽车的态度转变。
数据显示，伦敦市中心的绝大多数驾车者(80%)认为改善空气质量“非常重要”，与2015年相比，现在有83%的比例更加关注自己的碳足迹。这不仅是没有采取行动的热情情绪，因为威斯敏斯特(Westminster)在2019年的行政区电动汽车充电增长了40%。
“在一个遭受空气污染最严重的城市中，我们需要尽可能地支持向绿色技术的转变。威斯敏斯特市议会内阁成员安德鲁·史密斯(Andrew Smith)说：“electric avenue”让我们瞥见了威斯敏斯特的街道的未来，我们希望在那里为居民提供所需的基础设施，使他们转向更清洁，绿色的交通。
同时，赫尔市议会正在通过创建City OS来走得更远。通过使用Cisco Kinetic for Cities平台，该城市现在能够从各种传感器收集和汇总数据，以管理和提供各种服务。
赫尔市议会副主席达伦·黑尔(Daren Hale)表示：“将赫尔发展为智慧城市将使我们有机会与公共和私营部门合作伙伴合作，为赫尔社区、企业和游客带来真正的利益。该项目将涉及创新的技术解决方案，以加强数据共享和决策，这将帮助我们提供更有效的服务，包括从交通管理到健康和社会护理的一切。”
智能空间
创建智慧城市的方法多种多样。毕马威英国公司TMT主管Ian West表示：“关键行业在网络方面确实需要以非常不同的方式进行思考，因为与移动网络运营商相比，潜在的获利相关利益肯定可以进一步扩展，以使其跨医疗保健、保险或设施管理的部门客户具有说服力的商业用例。通过与相邻行业建立B2B合作关系，可以肯定地建立新的收入来源。
“当涉及到与这些技术相关的挑战时，这些挑战在全球范围内各不相同。在英国，B2C的一个关键问题是运营商尚未真正掌握消费者愿意多付多少钱的事实。您需要为卓越的5G带宽、容量和更低的延迟付费，以在游戏等领域获得收益。这很难确定，因为对于您的日常功能，4G将继续为消费者提供良好的服务。”
网络运营商、城市领导者和众多设备开发商所面临的挑战是如何协同工作，以提供提供智慧城市所需的全市范围的服务。
英特尔技术专家David Fraser概述了挑战：“物联网开发人员将面临在智慧城市环境中创建和部署物联网解决方案的许多挑战。物联网开发人员面临的主要挑战是连接无数传感器、摄像头、网关和其他设备。这只能通过无所不在的强大通信技术(例如5G)来解决。”
“过多的标准并确保遵循不同协议的不同设备之间的互操作性将给那些发展智慧城市的人们带来进一步的障碍。但是，一旦克服了这些挑战，最终的挑战将是行政管理以及与各种权威机构打交道，以部署和访问站点并利用现有的设施。仅伦敦就有32个行政区，因此可能需要逐行政区协商IoT的部署，以确保遵守街景的相关许可要求。”
但是，智慧城市的用户是否愿意放弃对个人数据的更多控制权，从而使他们能够访问代表智慧城市的新的联网服务? ABI Research的Dominique Bonte认为隐私将受到影响。“智慧城市将依赖于从个人收集的数据的使用。他们的隐私以及使用智慧城市将提供的新服务的愿望必须加以平衡。”
她补充说：“我们已经可以在当前的新冠病毒COVID-19危机中看到这一点。在一些国家中，人们的电话都会被跟踪。这使政府防疫部门能够非常准确地跟踪病毒的传播。但这种模式在一些国家和地区却行不通，保护其他国家和地区的隐私的法规可能会阻止管理当局使用某些数据。”
智慧城市正在积极发展。随着5G的推出和物联网的普及，智能环境已成为这些技术产物。飞行汽车和隐形眼镜可能不是城市的未来，但是提供高效和安全服务的高速连接无疑是5G。(编译/蒙光伟)