未来十年互联网
互联网这个梦想的大舞台，见证了亿万平凡人的精彩。它让电子商务变得司空见惯，让查资料这种繁琐的工作变得稀松平常，让人与人之间的距离变得近在咫尺……    未来十年，我们还能利用互联网做些什么呢？    对于这个问题，每个人都会有不同的见解，每个人都会有不同的答案。毫不夸张地说，未来互联网的用途千奇百怪，但是主流应该有这样几个：    一是电子政务。大力推进电子政务建设，公文在网上传送，会议在网上召开，各单位不用取文件报材料、盖章、送文件，光这一项就能节约不少的纸张费、汽油费、停车费，更是一个减少交通拥堵的好办法。网络问政也是电子政务工作的一个主要内容。通过网络“问政于民、问需于民、问计于民”，正是中央领导提出并率先垂范的。人民网“地方领导留言板”已经得到了几十位省委书记、省长的公开回复，十几个省份以书面文件的形式确保规范化、制度化地办理留言。很多地方也都相继开设了类似的平台。当然，国家应该对此进一步规范和完善，应该建立网络问政委员会，收集整理有价值的网民留言、建议等，及时报告给决策部门。    二是电子税收。在税收这件最重要的国家大事中，发票起着举足轻重的作用。就目前看，离开发票寸步难行。正因为发票如此重要，所以围绕发票的犯罪现象也层出不穷。可以说，发票问题越来越多，弊端越来越严重。弊端之一，制售假发票案件越来越多，面值越来越大，手段越来越先进。这样的案件不胜枚举。网络、报纸、电视，随处都可以看到。弊端之二，偷税漏税现象屡禁不绝。据报道，目前保守估计， 仅仅偷税漏税黑洞每年吞噬应收税款高达约4000亿元。弊端之三，严重滋生贪腐现象。当然，问题还不止这些。但是一桩桩一件件无不触目惊心。要想消除这些弊端，必须建立新的税收模式，即使用网上电子发票。具体办法是，由国家税务总局建立专业网站，该网站只有税务部门和需要发票的商户、企业等有权登录，其他人员无权登录。当商户、企业需要发票的时候，利用密码登录后提出申请，然后由税务主管人员下载发票，由需要发票的商户、企业的财会人员填写后由税务主管人员审核，确定无误后在网上电子签章后返给商户、企业，商户、企业打印一式二份，给客户一份，自存一份备查。税务部门要存根备查。三是电子教学。把互联网产品用在教学上，已经不是什么新鲜事了，而且近年来发展速度越来越快。但是，可以肯定地说，这个行业依旧有很大的发展空间。未来完全可以实现这样的设想：每个学生都有一台互联网学习机，课堂上，教师布置好本节课的任务，学生就可以在互联网上按照适合自己的方式学习，可以听自己喜欢的教师讲课，本校的，本地的甚至是外地名校的。这将完全改变传统教学中的教师一块黑板、一本教材，一支粉笔，一张嘴、一言堂的局面，这对于开发学生智力，培养创新能力的帮助会有多大啊。梦想要继续，异想定天开。互联网对于人类来说，既是梦想，更是现实，因为很多梦想经过努力是会变为现实的。下一个十年，在新的征程上，人类梦想的翅膀必定再次展开。畅想新未来，创造新精彩。谁敢梦想，谁就有了方向，谁敢创新，谁就会占据未来的制高点。