未来网络购车可能性调查
网络购车已经不是一件新鲜事儿，但目前仍是非主流。包括奔驰、江淮、比亚迪、吉利等汽车厂家都依托互联网推出过网络购车服务。但多被认为是一种营销活动，而非真正改变现有的4S店经销模式。网络购车是否可能在未来成为主流，网络对于汽车经销的改变到底有多大潜力，盖世汽车网围绕此话题对业内人士进行了为期一周的调查(参与人数1091位)，下文将结合调查结果与业内人士采访逐一阐述。　　互联网的兴起不仅改变了人们获取信息及沟通的方式，同时也在加速影响着商业的格局。在电子商务十余年的短暂发展历程中，衍生出了B2B、B2C、C2C及O2O等多种形态，许多商品与服务都可以在线购买。但作为最大的家用消费品，汽车却一直未曾找到在线销售的突破口。无论是在消费者对汽车比较了解的发达市场，抑或是大部分消费者是首次购车者的新兴市场，网上购车都远非汽车经销的主要方式。　　但是，汽车行业与互联网行业并且停止对这一模式的探索。从当年美国的福特携手雅虎，到通用试水eBay，再到如今的中国市场上奔驰、上汽、吉利、标致等厂商与中国本土电商的合作，这股潮流似乎并未因为存在诸多阻碍而停息，反而有愈演愈烈之势。这是未来汽车行业发展的大趋势，还是厂商为了博眼球的营销噱头，而对行业并无多大促进意义？　　从调查1的结果来看，参与调查的多数(约6成)业内人士选择了前者，认为网上购车是趋势。而持相反观点的参与者占比3成，另有约7%的人士选择了不好说。　　在我们的采访调研中，支撑网上购车将成趋势的理由可以归纳为以下几点：1、汽车高度智能化，以及电动汽车结构的简单化，将降低了操控的乐趣与试驾的必要性；2、汽车结构简单化带来制造与组装成本的下滑，汽车将变得越来越便宜；3、限购与限行的压力下，汽车的所有权与使用权可能会分离，这使得购买过程简单化，只需在线使用权即可。　　但这一切都是基于一定的假设，比如电动汽车被大众消费者接受，汽车智能化的进一步发展，许多认可网购汽车是趋势的被访者也认为这需要比较漫长的预热期与完善期。　　网络购车在过去十几年内并未伴随电子商务而兴起，而且在许多人看来短期内也很难有转机，阻碍当前网络购车的主要因素有哪些呢？根据调查2的结果，"汽车注重体验式营销"与"汽车购买过程复杂"是最大的两个因素，分别有29%与23%的参与者选择；其次，汽车商品价值大也获得近两成的支持。　　当前的汽车是结构十分复杂商品，消费者不太可能只凭在线的观摩与了解就完成交易，他们习惯于体验内饰的触感、车内的气味、以及驾驶的真实感受再做出购买决策，这意味着消费者仍需要线下实体店进行体验，而汽车购买的过程中还会涉及到上牌、保险以及贷款等诸多需要不同机构来提供的服务内容，这些都增加了交易的复杂性，使得无法在线一站式完成交易。　　而汽车作为绝大多数家庭除了购房之外的第二大消费支出，许多人在购买时也会慎重，往往经过多方了解与对比后才做出决定，这尤其是在尚未普及汽车的新兴市场，比如中国、印度等。这同样使得汽车购买少不了线下体验与了解的环节。　　此外，不同于快速消费品，汽车与人的生命安全息息相关，且需要使用5-8年甚至更长时间，这意味着它要定期保养换件以及进行维修，需要专门的技术、设备，以及特定的零配件，这同样依赖于线下的实体店。而只要实体店有存在的必要，那么交易的行为就完全可以在线下发生，线上能为交易双方提供的价值就大打折扣。在调查2中有19%的参与者认为对售后服务的担忧是影响汽车网购的重要因素。　　而整车厂商对销售与服务渠道的控制力在多数人看来，并非是导致汽车不能实现网络销售的主要因素，主要原因是网络销售并不会削弱其在售后配件与服务商的控制力。此项只获得了6%的参与者支持。　　在汽车实现在线销售前，网络对汽车经销领域到底带来了或正在带来哪些影响呢？调查3的结果显示，目前网络对汽车经销的最大作用主要仍集中在售前为消费者与经销商带来的信息的价值。　　约31%的人士认为"为消费者提供购车信息"是当前互联网给经销领域带来的主要影响。在中国，通过互联网了解车型配置、价格与优惠等信息，已成为了向亲人朋友打听之外的非常重要的一个渠道，而且随着社交媒体的兴起，信息的扁平化使得越来越的人倚重于这一信息渠道。同样，有研究数据显示，越来越多的经销商也开始熟悉并运用互联网平台收集潜客信息。"为经销商收集意向客户"在调查3中获得了25%的投票。　　除此之外，整车在线预售，线下成交的方式也开始出现，上文提及的几家企业在中国开展的网购活动都是采取类似的方式。但这是否是传统意义上的电子商务或者网购仍难以定义，有人将此视为类似团购的O2O的模式，但是仅仅只是完成了预售，而非整个交易过程都在线上发生。约22%的人士认为这也是网络给汽车经销带来的主要影响之一。　　而"售后配件用品及服务在线交易"也获得了18%的支持，尽管新车的许多维修技术、设备、备件及信息仍掌握在整车厂控制的经销商渠道中，但对于许多已过质保期，或者对维修技术或设备无特殊要求的车辆，完全可以选择可靠的独立售后市场，来购买维修保养所需的备件与服务，这一块巨大的市场蛋糕已经吸引了不少电商涌入。