未来国际政府应急指挥系统解决方案
应急指挥平台的建设，可使决策管理部门从整体上监测、掌控所辖区域各方面社会、经济运行的态势，为相关主管部门提供科学决策的有力依据，有效提升城市管理水平。
概述
当前，我国经济社会发展进入新的关键时期。该时期既一个黄金发展期，也是一个矛盾凸显期，事故灾害、公共卫生和社会安全等领域暴露的问题逐渐突出。我国也是世界上遭受自然灾害最严重的国家之一，在建设和谐社会的背景下，切实加强应急管理，提高预防和处置突发公共事件的能力，是构建社会主义和谐社会的重要内容，也是全面履行政府职能、提高行政能力的迫切要求。
我国近年来突发的多起重大突发公共事件，严重危害了人民生命和财产安全，社会和民众对于政府处理危机的能力和速度的要求已越来越高，危机应对和危机处理能力已成为广大民众对于政府执政能力的重要评判标准。建立紧急指挥办公室，从体制上拉通各职能部门，建立应急指挥中心，从技术上整合孤立资源，达到“及时了解，快速反应，准确决策，统一调度，妥善处置，全程监控”的目的，是代表最广大人民根本利益的集中表现，是一项民心工程。
功能特点
未来国际应急平台体系主要包括省级应急平台、设区市应急平台及移动应急平台三部分组成。其结构图如下：
省应急平台体系结构图
应急平台
未来国际省级应急平台体系在国家应急平台体系结构中主要是在满足本省应急管理需要的基础上，实现与国务院应急平台体系、设区市级应急平台体系以及省级部门应急平台体系的互联互通，向上接受国务院应急平台体系的指挥调度，向下指挥调度设区市级应急平台体系以及省级部门应急平台体系，并能够向国务院应急平台体系、设区市级应急平台体系以及省级部门应急平台体系传递语音、数据、图像等，重点实现监测监控、调度指挥、异地会商和现场图像采集等主要功能。
根据需要，省应急平台体系可与同级军队（武警）应急平台体系实现视频会议系统互联。
省应急平台体系由应急指挥场所、移动应急平台、基础支撑系统、综合应用系统、信息接报发布系统等部分组成。省应急平台体系以应急指挥场所为物理载体，以移动应急平台为补充，基础支撑系统、数据库系统为底层支撑，以信息接报发布系统为展现，满足我省应急管理工作需要，实现与国务院应急平台体系的互联互通，配合国家应急平台体系的整体应急功能，能够极大地提高我省应对突发公事件的快速反应能力和资源利用效率。对于收集、整理和分析利用应急信息资源，组织实施对突发公共事件的快速响应，有效预防和妥善应对各类突发公共事件提供先进的技术手段。
设区市应急平台
设区市应急平台体系在省应急平台体系结构中，主要是在满足本市应急管理需要的基础上，实现与省级应急平台体系、县级应急平台体系以及设区市级部门应急平台体系的互联互通，向上接受省级应急平台体系的指挥调度，向下指挥调度县级应急平台体系以及设区市级部门应急平台体系，并能够向省级应急平台体系、县级应急平台体系以及设区市级部门应急平台体系传递语音、数据、图像等，重点实现监测监控、调度指挥、异地会商和现场图像采集等主要功能。
根据需要，设区市应急平台体系可与同级军队（武警）应急平台体系视频会议系统互联。设区市应急平台由应急指挥场所、移动应急平台、基础支撑系统、综合应用系统、信息接报发布系统、安全保障体系和法规与标准规范体系等部分组成。设区市应急平台以应急指挥场所系统为物理载体，以移动应急平台为有效补充，基础支撑系统为底层支撑，以信息接报发布系统为展现，满足地区应急管理工作需要。
移动应急平台
移动应急平台作为应急平台体系的重要组成部分，能够保证指挥中心与现场的应急通信畅通，使应急指挥中心能够第一时间对现场情况进行直观的了解。
移动应急系统由中心基站、省移动指挥车和设区市移动指挥车组成，中心基站负责与各移动指挥车的通信，省移动指挥车通过中心基站与省应急指挥中心进行通信，设区市移动指挥车通过中心基站和电子政务网络和本设区市应急指挥中心进行通信。
应急平台总体框架如下图所示：
应急平台总体框架图
省级与设区市应急平台体系的组成类似，主要由基础支撑系统、综合应用系统、数据库系统、信息接报与发布系统、移动应急平台、应急指挥场所、安全保障体系和法规与标准规范体系等组成。
应用价值
应急平台建设是应急管理的一项基础性工作，对于建立和健全统一指挥、功能齐全、反应灵敏、运转高效的应急机制，预防和应对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件，减少突发公共事件造成的损失，具有重要意义。其产生的效益主要分为管理效益、经济效益、社会效益和科技效益四大部分：
1.管理效益
应急指挥平台的建设，可使决策管理部门从整体上监测、掌控所辖区域各方面社会、经济运行的态势，为相关主管部门提供科学决策的有力依据，有效提升城市管理水平。
2.经济效益
应急指挥平台的建设，可有效整合各部门的既有资源，有效减少政府和企业部门信息重复采集、节省人力成本，提高信息利用率和时效性，产生直接经济效益。
3.社会效益
应急平台采用了计算机辅助调度技术，装备了先进的指挥调度通信系统和信息化管理系统，可大大提高对突发、应急、特殊和灾难性事件的快速反应能力，有利于创建良好的社会服务和高效顺畅的社会运行机制，提高社会的整体减灾防灾、灾后恢复能力，有利于保护人民生命财产安全；有利于稳定社会秩序，营造和谐社会。
4.科技效益
应急指挥平台的建设使用了多种高新技术，带动相关科研工作效率与质量的飞跃，带动相关产业的快速发展，催生一批新的知识和新技术。
方案特点
应急平台体系方案设计基于省电子政务基础网络，利用网络技术、计算机技术和多媒体技术，通过省应急平台的多种通讯和信息服务，为政府各级领导提供辅助决策、研判分析、指挥调度，并及时、有效地调集各种资源，减轻突发公共事件对人民生命财产所造成的损害。