未来移动互联网发展趋势分享到
近日，前瞻产业研究院发布最新报告《中国移动互联网商业模式发展趋势与创新策略分析报告》，报告部分内容指出：移动互联网将成为2014年信息通信产业发展的主线。2013年，移动互联网成为全球信息通信业发展的热点。从全球看，移动宽带和固定宽带用户增速分别达到34.7%和9.2%，远远超过移动电话用户(6.6%)和固定电话用户增速(-1.2%)。
国内移动互联网市场同样呈现快速增长态势，全年新增3G用户超过1.5亿，移动互联网用户超过8亿户，移动互联网业务收入对基础电信业务收入增长的贡献率超过70%。
移动互联网的快速发展还拉动了上下游产业链的发展，我国智能终端出货量在手机出货量中的占比超过70%，各类移动互联网应用层出不穷，覆盖社会生活的方方面面。
总体看，移动互联网的发展仍处上升通道，大量的技术、应用和商业模式等都将继续围绕移动互联网展开，即移动互联网仍是2014年信息通信行业发展的主线。落实国家促进信息消费的政策要求将成为行业发展的主要任务。2013年8月，国务院正式发布了《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》，提出加快信息基础设施演进升级、增强信息产品供给能力、培育信息消费需求、提升公共服务信息化水平等系列要求，并明确了信息消费规模年均增长20%(基于互联网的新型信息消费规模年均增长30%)、进一步丰富信息产品和服务等主要发展目标。
电信业作为信息服务消费的主要供给方，既肩负着促消费、稳增长的重任，又需要通过持续满足经济社会发展需求来实现自身增长，因此，围绕如何支撑信息服务消费规模扩张和结构升级就成为信息通信业发展的必然选择，完善信息网络基础设施、丰富信息消费应用、加快信息服务应用渗透也将因此成为2014年信息通信业发展的重点。
4G和宽带网络建设将成为2014年信息通信业网络建设的重点。建构先进可靠的网络基础设施是既是移动互联网时代信息通信产业发展的基石，也是践行国家信息消费政策的具体体现。
-2013年12月4日，工信部正式向中国移动、中国电信和中国联通发放了4G牌照，最先启动4G网络建设的中国移动于2013年12月18日的全球合作伙伴大会上公布的2014年4G网络建设目标包括4G基站总数超过50万个，覆盖超过340个城市。中国电信和中国联通近日也表示会根据市场竞争状况，适时建网并提供4G服务。
固定宽带方面，按照“宽带中国”战略的部署，2014年将进入推广普及阶段。同时，由于中国移动上市公司已于2013年底获得了固网宽带经营牌照，因此可以预见，2014年宽带网络建设将进一步有所突破，网络覆盖和优化进程将加速，用户接入速率有望持续提升。
总体来看，4G和宽带必将成为2014年信息通信业发展中的又一重点。