未来平安城市发展走向
作为智慧城市的抓手，平安城市的建设在全球已如燎原之势，从培育期进入了快速成长期。越来越多的系统、平台、数据中心被建立起来支撑数据量爆发式增长的公共安全业务，但资源和预算总是有限的，尤其“烟囱式”的重复建设更是带来了资源浪费和协作的困难，客户面临的挑战并没有真正得到解决。
其实对于很多部门来说，关心的不是基础设施，也不是管理系统，而是一种能力服务，用户可以开箱即用，直接解决业务问题。举个例子，公共安全部门每天产生大量数据，包括遍布城市各个角落的传感器和摄像机视频数据，车辆行动记录以及人与人、人与社会交互过程中产生的数据等等，这些数据以及业务能力都可以成为服务供多部门所用。例如大数据和视频智能分析能力，不仅能帮助治安部门快速破案，从被动响应向主动预防的警务方向发展，也能帮助海关部门通过识别和分析过往人员的往来记录、频度、伴随人员等，准确识别水客，打击走私等。
类似的需求还有云计算能力，数据库能力，融合通信能力，安全能力，定位和地理位置信息能力等等。所以，利用统一规划和整体建设，通过服务的方式在用户之间共享资源和业务能力能够更好的帮助客户应对挑战。“平安城市即服务”将成为未来平安城市解决方案的演进方向。
服务型PaaS层成为破冰利刃
所有新技术和新模式的诞生都会经历尝试、接受、完善、发展的渐进过程，服务型ICT信息平台的构建也不例外，目前正在面临诸多挑战：
多租户问题，如何支持众多的应用共存于一个平台而不互相冲突。
易用性要求，如何简化不同部门业务的二次开发，适应复杂业务应用和不同形态业务的需求。
架构开放性，业务架构如何实现从“竖井式”向“分层开放”方向发展，让业务变的轻量化。
资源复用，如何做到跨云资源池的统一资源分配，提升整体资源利用率。
弹性要求，如何实现ICT平台能力的弹性可扩展，避免厂商锁定，加快平台及业务的创新速度。
生态链，塑造怎样的平台能够更容易构建生态链。
为解决上述问题，需要建立一个综合能力强并且组件以服务形式开放能力的PaaS中间层。这个PaaS层的核心功能是实现对应用及服务的统一管理，部署到云计算基础设施上，按需分配应用及服务所需要的计算、存储、网络等资源，同时应用及服务本身也是一种软件资源。
从政府用户来讲，繁杂的产品接口带来复杂的对接开发，产品层面任何一个变化可能会导致牵一发动全身，因此应用统一简化的服务接口，能有效屏蔽内部的变化，避免开发者深入不同的产品组件，淹没在海量的开发接口中，实现业务的快速发放。
当前在某些发达国家，明确提出从警察单一控制向服务政府多部门方向转变，需要一个服务化、开放化的PaaS平台，其架构功能视图大致如下：
从本质上来说，服务PaaS层的核心能力分为资源的管理和服务的运维调度能力。PaaS层将根据应用所需，动态地编排各种服务能力，包括视频监控能力、大数据能力、融合指挥通信能力、云资源的编排等能力，目前我们已经见到以下几种服务模式。
1)视频监控即服务(VideoSurveillanceasaService)
当前最受欢迎的VSaaS，到2020年全球市场预计达到489.5亿美金。某些发达国家的内政部已经明确提出“视频监控及分析转向行动和跨外公共服务界合作，从而使合作伙伴、公民和企业更好地利用政府资源和服务”。
在VSaaS中，摄像机被统一规划布置，视频被统一存储管理。不同用户可以在权限允许的范围内进行远程存储、管理、记录、播放、转码和进行智能分析。
VSaaS架构功能示图
VSaaS的优势：
•可靠性：数据存储在云端，通过云视频存储，监控图像数据不会被毁坏或出现物理损坏。
•可用性：用户无需投资于专门的服务器或者把图像存储在本地。只需通过网络摄像机的即插即用功能，从云端方便的获取监控服务。
•可扩展性：只需根据需要添加摄像头和额外的备份存储。
•可维护性：视频监控服务的设置、实施和维护更为简单。
更强的安全性、更久的正常运行时间，以及7X24运行能力。
此外，大量的智能视频分析，如车牌识别、人脸识别、人流计数、行为分析等服务，让用户能更好地了解车辆如何流动，人流量是否过载等，可以为不同行业的安全运营、效率提升提供服务。例如：
政府、城市监控&基础设施：管理和分析从车辆和人流到犯罪和故意破坏的一切事情。
环境/农业：监控天气、自然和动物行为的模式。
零售业：视频监控证明可以有效降低犯罪和企业亏损。
交通业：视频监控使得用户对交通流量全面了解，易于及时采取措施，且能降低在公共交通中的故意破坏和偷窃罪案等。
2)大数据即服务(DataasaService)
国内已有不少省厅项目，提出“大数据DaaS服务与警务云IaaS服务统一发放，支持大数据服务化，多租户模型，接入统一云管理平台进行运营”。在DaaS中，整合公安现有异构数据源整合、管理、建模、挖掘，为不同警种提供统一大数据服务访问接口。如下图所示。
DaaS的优势：
•融合共享：通过异构数据的融合，在统一的数据分析平台上共享大数据并行计算资源，按需申请使用，提升资源利用率。
•开放：通过统一的开放接口，屏蔽不同计算模型、不同数据库访问的所带来的困难，提升应用对接效率。
•统一服务：业务应用对存储引擎、计算/分析能力、挖掘算法等各种能力的服务化调用，提升服务能力。
DaaS为不同警种提供不同的服务，如：
•科信业务：情报研判、全文检索
•技侦业务：全文检索、语音分析、全量分析
•交管业务：视频分析、实时流业务
3)指挥通信即服务(CommunicationasaService)
在不少国家，不同警种的体量比较大，会独立建设报警排队机，比如国内的110治安报警、119消防报警以及交通报警等都是分开建设的。但对于国外南美地区某些国家，其各警种体量不大，如果分开建设会造成对接复杂、成本浪费等。提出“通过CaaS，由统一的报警呼叫中心排队系统为不同警种服务”的需求，如下图所示。
政府如何拥抱平安城市服务化
在向服务型平安城市演进的过程中，政府首先要根据平安城市数据的安全性和业务的重要性，划分等级后，按不同权限为不同用户提供服务。如情报大数据服务仅限内部警种使用;融合指挥、视频监控等可受限地对外提供服务;公众警务服务则可以全面对外开放。
平安城市实现服务化转型后，将会面临如何运营的问题。考虑到公共安全行业的特殊性，“行业私有云＋行业公有云”的混合运营模式，是平安城市目前最常见的选择，未来可能会逐渐向公有云服务迁移。
国际刑警组织前主席邱文晖先生提出，整个行业将向“协作式”公共安全发展，即利用新ICT技术充分实现政府部门之间、警察和民众之间、产业链生态系统等之间的高效协作，最终构建一张“正义网络”来抗击“破坏性网络”。不难看出协作是未来公共安全的核心，服务型平安城市帮助不同部门客户在同一片“平安城市服务云”中进行信息分享和协作，不仅减少资源浪费和提升效率，更能够提高对市民和用户的服务质量。
华为和合作伙伴目前已经推出了端到端的平安城市解决方案，并成功服务30多个国家，100多个城市，4亿人口，未来也将和合作伙伴一起打造全面云化的服务型平安城市解决方案。从“基础设施即服务”到“平安城市即服务”，又一个激动人心的时代正在开启。