未来30年，互联网将更多物理化
微软全球资深副总裁 亚太研发集团主席 张亚勤
6月18日消息，由网易科技和网易新闻客户端联合主办的“2014网易未来科技峰会”今日在北京举行，本次峰会主题为“互联网+改变世界”，探讨互联网和传统行业融合过程 当中的新机遇和新物种，内容涉及新媒体、互联网金融、智能硬件、智能汽车、在线旅游、在线教育、在线音乐等当前最受业界关注的话题。微软全球资深副总裁、亚太研发集团主席张亚勤在题为《连接一切的时代到来》演讲中表示：“在互联网的最初的几十年来，是数字化的过程，把一些实体的东西放到网络上。但是从现在开始到未来的几十年，都是一个相反的过程，更多数字虚拟的世界将走向实体。”
张亚勤同时表示：“真正的互联网思维就是要把用户当成互联网的中心，中间商将越来越少，这将让商业模式和销售渠道产生变化。”
张亚勤最后表示：“一个趋势要成为主流，一定要看企业，我们看到很多企业在做可穿戴智能设备、智能家电、互联网连接一切等，这意味着互联网模式正在改变传统产业，将来20年工业互联网能够产生的机会将比现在大十倍。”
在谈到最近特别热的小冰时，张亚勤表示：“未来机器的智能一定会超过人类，在未来20到30年可能就能看到这个现象，但是我相信人类是能控制自己制造出来的东西，未来人工智能会成为人类思维的延伸。”
以下为张亚勤演讲实录：
张亚勤：大家早上好。其实我也是个球迷，现在处于半清醒的状态。很高兴参加这次科技的盛会，题目特别好是“互联网+”，刚才我们的赵女士做了一个很好的诠释，怎么样能改变现在的现实的世界，怎么样冲击传统的技术、行业、理念，怎么样开拓到整个的经济体。其实我觉得网易把“互联网+”做得很好，网易的创始人丁磊五年前就开始了养猪事业，他现在还欠我一头猪，我也希望养猪也可以使用互联网的模式，快速迭代，能有病毒式营销，让养猪听起来有一点可怕。
我今天讲的题目是互联网的物理化，我看了一下互联网现在有30年的历史在中国也有20年的历史，这20年有很多技术的突破，总结一下这两件事，一个是数字化一个是IT化。如果我们想一下过去30年其实就是把所有的东西变成数字，音乐、图像、文字、工业流程都把它变成了数字化，另外是把它们连载了一块把人的信息点浏览器收缩人和人连在一块儿组成了社交网络，人和商品连在一块儿就是电商。所以这是这么一个大的过程。现在开始到未来30年是相反的过程，是把互联网技术、数字虚拟世界走向实体，物理化。这个包括了三个方面的内容，第一个是技术特别是传感的技术、互联的技术、移动的技术把他们联通到物理的世界，现在讲到的车联网、工业互联网，智能家庭网络包括可穿戴技术、物联网其实都是概念的演变。第二点，彻底地改变了实体经济，其实我们已经看到了在每个行业都受到了互联网的冲击，这个冲击有些是正面的，有些可能是颠覆式的，刚才我和去哪儿的庄总在聊，旅游业、信息产业、金融业感觉到冲击，现在可以看到汽车制造业也感觉到到了冲击，几个星期前我和Mask在聊天，可以看到大部分的工程师都是IT工程师，所以以后汽车可能是电脑在轮子上，完全地颠覆了这个产业。家庭也是这样的，我们现在的电视可以看到了互联网电视，可以看到五年之后这个产业是完全不同的。就像手机一样，在5、6年前还是诺基亚、摩托罗拉、索尼爱立信，现在都是互联网公司，所以每个行业都有大幅度的冲击。我们现在在讲互联网思维，也有更多的声音，我想这还是很有道理的，互联网思维是一种全新的模式，不管是以商业的决车还是以技术方面的整个的运用。所以我觉得总结一下微软也在学习，真正互联网的思想就是要对用户好，用户是一切的中心，有了流量迟早是可以变现的，中间商越来越少，做任何的东西都是想到用户如何使用，所以这对思维方式商业决策的模式、销售起到的模式都会有很大的变化。
另外一点是智慧的工作生活，这个东西也不是说一个很新的概念，但是由于大数据和学习，由于云计算的能力，使得我们在历史上第一次真正地使机器具有了和人类似的智能，所以这种智能可以用到任何的地方，我把它叫环绕智能，刚才讲的互联网交际在任何地方不管你在什么地方都有机器学习的机器人，有一个机器悄悄地在了解你，知道你的习惯、你的爱好，知道你未来想做什么知道你的朋友是谁，知道你想去哪儿，这是根据你针对你的环境不断地来调整、优化、学习、适应。
为什么说现在互联网物理化走向了主流呢？其实我们讲物联网讲了很久，传统行业的改变也是很久了，真正地成为大的突破点，我觉得有三个主要的因素和集中点。第一是因为更发达的传感技术，更多的智能设备、移动互联，产生了很多数据。在五年之内我们会有50亿、500亿个设备的话都会上网，这会产生各种各样的数据，结构化的数据、非实时的网络的、社交的企业的数据，也有很多是实时的完全没有结构化的数据，这个数据量每两年就形成了新的摩尔定律。第二，云计算的能力包括处理运算的能力，存储的能力以及网络通讯的能力，第一次历史上可以处理分析结构化这么多的数据，而且现在很便宜，30年前要采集存储、处理一个TB需要很多美金，现在只需要100美金，之后可能只需要10美金，这样快了又形成了技术上的交集。第三，十分重要的是人工智能技术的发展，我们做了很多年了，在微软实验室从20年前开始就有一批世界上最优秀的科学家在做人工智能，走了很多的弯路，过去的几年在人工智能方面有一些比较重要的进展。特别是在深度学习方面形成了深度神经元网络。昨天看了一下研究院的演示，讲到了最新我们做的机器学习的一套系统识别图像的，是七层的深度的分析。你可以看到学习在每一个层次，给它一定简单的规则，他让用一种自我学习的方式，可以看到每一层次结果都不一样，我们把人脸放在那里，第一个视觉出来的是一些人脸的样子，是线条。到最后会发现把人脸识别出来了，最后怎么识别的也不知道，这是为可怕的，真正的细节规则你是不知道的，但根据数据自我地模拟。另外更可怕的是这个东西是在实验室的，完全或者是已经可以用到每一个方面，用它收缩、用到广告，用到病毒的分析，用到E-mail，用到病毒网络的一些防治。我觉得包括去哪儿已经用到了机器学习方面的算法。由于先进的算法、巨大的重组和计算能力，使得物联网、互联网走向了一个新的阶段，使得物理化变得现实和可能，真正能进入每一个产业改变产业的格局。
我举一个例子，我们知道任何一个趋势要变成主流不仅仅是学术界或者是媒体或者是正确的认可，一定要需要产业的认可。最近也看到产业界确实在拥抱这个概念，我们看到的可穿戴计算，Google眼镜，亚马逊的watch，包括了TV、智能家电，看到思科在讲互联网化，IBM在讲智慧地球，对这个概念最有战略考虑的是GE，讲到了工业互联网，大家有空可以看看GE网站上发表的白皮书，很精彩看到了互联网技术真正怎么样推动传统的产业，不管是减少本身的消耗还是增加它的生产，这个产业比现在的GDP整个产业要超过40%，将来40%新的GDP是通过工业网络产生的，这比现在的互联网大10倍。
微软在做什么？我们最新的战略是云优先、移动优先，其中有一部分是IOT智能系统，这就是把我刚才讲的三个东西连载一块儿，首先我们可以有一个巨大的网络可以把传感器、结构是半结构或者是云信息和数据采集存储进行处理。现在是反过来了，是IOTE的过程，做数据库的人知道过去多少年就是要做ETL的，有了数据搜集之后，经过loading等等后面有一个各种各样的学习的算法。我们前天刚刚发布了一个云机器学习，整个的API还有上百种的算法和模型，所以你自己不需要做什么了，只要用我们的云，这是我今天的一个广告，里面有很丰富的API，有一些数据及，各种各样的模型，你就去用，用了之后不仅仅可以预测，比如说商业的流程、广告投的是不是精准，所产生的回报是不是合理，你不仅仅可以预测也可以改变它，不需要模型也不需要编程把数据放进去简单地写一些就马上可以实时地看到未来的情况。
我举一个例子，城市本身就是一个大数据，是一个系统工程最大的数据，所以你可以看到各种各样的信息，有些是从传感的城市基础设施、桥梁、隧道、交通，有些是手机有一些什么问题，游戏是城市的执政者、管理者发布的电子政务的信息，怎么样把这些信息很快地采集，经过我们刚才说的IOTD的过程用机器学习的算法把结果最好最直接地呈现出来，呈现给城市的决策者、管理者，也呈现给用户。这本身是大数据分析和处理的平台，上面的API是开放的，大家都可以开发各种各样的应用，应用可以在手机上也可以在PC上，本身就变成了平台，这种做法原来我们产业开发智慧平台、智慧城市的解决方案是完全不同的，过去的想法是我们一个公司到城市去搞一个端到端的解决方案，这个其实是很复杂的东西，而且是有变化的，这是一个开放的大数据平台上面开放了API，不断有新的数据及集中起来。这是我们在未来城市解决方案的具体的应用，知道北京的天气比较差，在北京可能只有10几个PM2.5的监测站我们用机器学习的方法可以算出差值，所有各个地方实时的数据，不仅仅可以看到现在的数据，而且根据数据预测未来24小时的天气怎么样，也可以鉴别说如果空气变好应该做哪些事情，这些还是beta的，是一个很小的例子。
刚才讲到的很重要的一些是环绕的智能，环绕智能我们做了很多的研究，其实我们做计算机、做IT的包括做互联网其实这些年主要是做几件事，第一件事是机器和人一样地交流，以自然的方式、自然的语言、语音，有手势、用表情交流。第二件事比较难的是让机器学人，学人怎么样思考、决策、行动。第三点更难的是大家现在还没有想怎么样学习机器的审美观，其实我们做的几个晓得产品，一个是Cortana，这完全结合了自然云的界面，加上了后面的机器学习的大脑，它是一个个人的助手，它总是跟着你知道你在做什么，知道你的习惯是一个很好的朋友，也很幽默但是还比较靠谱，自信但不霸道，他是一个很有个性的、很好的朋友，就有的时候你不跟他讲话他觉得你太累了会跟你说话，中文版很快就出来了，另外我们有几个工程师做了一个课外小项目叫微软的小冰，做起来会放到微信的平台里做了一个小的尝试，我们和网易易信也有合作的包括360等很多的公司都有合作，我们希望把我们Beta测试的小工具让大家来使用，希望让大家了解一下大家对它的感觉到，希望知道在群里面整个的效应，另外我们也希望使得小兵变得更灵敏。
最后我放一个视频。所以这是一个很简单的例子也就是智能城市，由于大数据由于各种新的传感网络和更多计算和存储能力，以及在人工智能上的发展，我们第一次有可能变成互联网物理化的新的未来。以后有电的地方都有计算，有计算的地方都有智能，真正地实现物与物的相连。
主持人：我刚才突然有一个想法，我非常焦虑听了您的想法之后智慧城市、物和物、物和人、人和人，最后有没有可能我们把小冰训练得太聪明了，可能控制我们的大脑了？最后我们就变成他的机器人了？
张亚勤：这是一个特别好的问题，30年前我们当时就问同一个问题，中有一起机器的智能会潮流我们，我们不知道是什么时候。现在随着数据越来越多，目前整个学习不需要知道人的大脑结构就可以达到类似人的智能，甚至是作为机器人可以我们的智能，这时候会产生什么样的社会效应？其实我也不知道。但我相信人的智能是在进化，而且人总是有这个能力控制他所开发的这些产品的，本身这是一个重要的话题，在20年、30年后就会看到机器的智能会超过人的智能，这时候大家怎么办？我自己是很乐观的，把它当成一个聪明的助手。