未来的云计算将带来什么
围绕着未来的云计算到底是什么模式，可谓仁者见仁，智者见智。在GreenPage年度消费者峰会上，Chris Ward和作者讨论了当下的云服务模型（IaaS，PaaS和Saas）和未来的云服务模型，他们认为未来的云服务可以称之为XaaS，这种云服务类型可以使用IaaS、PaaS和SaaS，并灵活地以一个包的形式交付给用户。　　围绕着未来的云计算到底是什么模式，可谓仁者见仁，智者见智。在GreenPage年度消费者峰会上，Chris Ward和作者讨论了当下的云服务模型(IaaS，PaaS和Saas)和未来的云服务模型，他们认为未来的云服务可以称之为XaaS，这种云服务类型可以使用IaaS、PaaS和SaaS，并灵活地以一个包的形式交付给用户。　　上周，Chris Ward和我在GreenPage年度消费者峰会—云图2014举办了一场突破性的会话。我们讨论了当下的云服务模型(IaaS，PaaS和Saas)和未来的云服务模型—我们可以将其泛泛称为XaaS，或者“任何服务”。在本文中，我将讨论XaaS：什么是XaaS，你为什么可能用到它。　　首先，什么是XaaS?是不是只是一种市场营销的手段?我们为什么需要另一种模型来完整描述云服务?我认为XaaS是一个“合法”的术语，可以有效地描述一种新的云服务类型—这种云服务类型可以使用IaaS、PaaS和SaaS，并灵活地以一个包交付。我最喜欢的XaaS例子是桌面作为服务，也就是DaaS。在一个DaaS产品中，服务供应商用以下组件组装产品：　　•　来自诸如Terremark(IaaS)的供应商的服务器运行一个虚拟桌面基础设施　　•　如微软Office365(SaaS)的office组件　　•　补丁和维护服务　　•　一个物理端点，如Chromebook或瘦客户端　　这种情况下，提供DaaS的组织将设计、组装和管理最佳产品。用户将会为这种产品的服务付费，并在产品交付过程拥有所有重要的“单点联系”。　　在GreenPages，我们见证了XaaS(如DaaS)自然地伴随云服务市场进化出现。对于处于竞争市场的行业而言，这不是什么新的市场趋势。例如汽车行业(这也是一个我很喜欢的例子)。当你购买一辆汽车时，你是在购买来自一个制造商的单个产品。而这个产品其实是由许多其它制造商的零部件组装而成的—从漆料到刹车系统，再到轮胎，内部构件，导航系统等等。例如，GM或福特不会自己生产这些零部件(它们以前生产过)。这些公司从指定的供应商购买这些部件。刹车来自Brembo，内部构件来自Lear公司，轮胎来自Goodyear，导航系统来自Harman。　　汽车制造商擅长于最终产品的设计、市场营销、组装和维护，就像XaaS服务商一样。当你从供应商购买XaaS产品时，你是以一个价格购买了一个有性能保证的单个产品。你只需要付一笔账单。你常常购买XaaS订阅，有些时候资本投资为$0。　　第二个问题，为什么你会用到XaaS呢?我们继续以DaaS为例。　　我们认为XaaS是一种可以完全替代当下企业IT提供的商品服务的服务。什么是商品服务?我认为商品服务是一组IT部门交付给内部用户的服务。在我看来，商品IT服务很少甚至不能给商业上线(财政)和商业下线(例如)交付价值。桌面和电子邮件是我最喜欢的商品服务。　　加大电子邮件和桌面环境的投资力度并不会带来商业上线财政和商业下线利润的增长。注意投资包括财政投资和时间投资。因此，如果这些不能给商业带来价值，为什么要雇员来维护电子邮件系统呢?两个主要问题：　　•　服务的投资是否会带来可测量的商业价值?　　•　在云服务市场，你的IT部分是否可以与云服务交付专员竞争?　　当针对特定服务时，如果你的两个答案都是“不”，那么你可能会处理商品服务。电子邮件和桌面是我最喜欢的两个例子。回到最初的问题……为了增加可返回商业价值的服务投资(时间和金钱)，你可能想要提供商品服务的专业的供应商。