未来五到十年 移动政务将入黄金发展期
随着互联网的快速发展，各行各业都在加速移动信息化建设，政府行业也不例外。电子政务的快速发展，也让更多的移动信息化应用逐渐进入政府行业。借助手机、互联网实现信息发布及反馈、移动城管、食品安全追溯、数字移动医疗等应用走入大家视野。"无线城市"、"移动政务"正在改变着人们的生活和传统的政务模式。
政策面大力扶持移动信息化建设
《国家电子政务"十二五"规划》中对提高政府机关的办公效率和公共服务水平有了明确要求。2012年国家发改委推出的《关于进一步加强电子政务网络建设和应用工作的通知》（发改高技[2012] 1986号）明确要求要加快和完善全国县级以上政务部门的国家电子政务网络建设，将原有政务（业务）专网上系统按实际业务需求分别迁移到电子政务内网或外网，实现纵向及横向的互联互通，及分级测评和风险评估。
此外，近年来，中国政府大力推动无线城市建设。从2007年起，"无线城市"的概念开始在中国悄然升温。所谓无线城市，就是用高速宽带无线网络把一座城市覆盖起来，实现随时随地上网，获取信息化服务，它将信息快速、多样、方便地传递给各个单位与个人，被称为继水、电、气、交通之后的城市的"第五公用基础设施"，是移动通信发展大潮的自然延伸和拓展。
种种信息化建设方面的政策都有利于中国政府推动政务移动信息化的发展。有业内人士认为，由于近几年在网络基础设施建设方面的投入加大，信息化水平逐步提升，未来五到十年，将是移动应用在政府各细分领域大发展的黄金时间。
各地纷纷上马移动政务平台
目前中国大陆31个省市正在建设无线城市，包括北京、上海、天津、武汉、南京、杭州等城市，目前基本都已完成一期工程。无线城市包括六大应用服务模块：政务之窗、便民服务、商家优惠、旅游频道、时事新闻以及掌上娱乐。
其中政务之窗平台可展示政府公告、政府新闻、政府办事机构及办事流程、服务热线的政务相关信息，以及城市概况、经济建设等城市基本资讯。方便市民查询各级政府部门发布的信息和办事指南，从而为政府与百姓之间搭建起公开、便捷、友好沟通的平台。此外，一些地区开通政府WAP版门户网站，让数亿没有条件用电脑上网的人可以通过手机来享有公民信息知情权。
据了解，海南省建设WAP2.0手机网站管理平台，推进政府移动信息化应用，来作为互联网网站的重要补充。现在其手机门户网已上线运行，实现省政府门户网站在服务途径上从互联网到移动互联网的延伸，2013年海南省将逐步推进各政府子网站移动信息化应用。
广西壮族自治区部分城市率先启用移动办公系统，可实现公文收发、通知管理、专送传阅、会议管理等，是电子政务平台协同办公拓展到无线领域的应用。比如出差在外时，只需要借助连网的智能手机或平板电脑等移动终端，就能通过移动办公系统随时随地批示文件、安排日程、监督工作，全面而便捷地实现办公需求，不再受到时间、空间的限制。
前景看好 应用难题有待破解
在移动信息化建设过程中，也存在很多探讨，诸如先期投入过大问题如何解决，以及政府在前期投资建设、后期运营维护等过程中到底该扮演怎样的角色等问题，都需要进一步明确。
目前在政府无线应用领域已经有不少好的应用，一些电信运营商与地方政府联合针对当地社区建立家政服务点，开通呼叫系统，提供法律服务、社区导购等各项服务。此外，这些电信运营商还与卫生医疗部门合作，实现用户通过手机完成医院预约挂号、月嫂和保姆雇用等特色应用。
不过对于怎样进一步挖掘政务领域需求，从而推出更有针对性、更多样化的应用，促进无线信息化覆盖政府建设、管理等等，这些都是摆在中国各级政府部门面前需要思考的问题。
随着上述难题的解决，我们可以预见，在不久的将来，利用移动无线技术，环保部门可以监测企业排污是否达标、城市管理部门可以进行应急信息查询发布……一句话，只要现在接入互联网能实现的功能，未来在无线状态下也都能实现。
由此可见，政府移动应用的推广，在便利群众之外，对于提升政府的公共管理水平，其中特别是城市的管理水平和管理效率、提升城市的现代化水平，都有着重要的意义。"无线城市"--代表着未来城市信息化的方向。