未来国际迎来"开门红" 连揽数个千万级大单
2017年开年不久，国内领先的政府信息化服务提供商未来国际便迎来了“开门红”， 中标喜讯频传，一个月内连续中标4个政府项目，总金额达6千余万。中标项目包括贵阳市应急平台建设、陕西省戒毒管理局综合业务管理平台建设、供销社系统全国电子商务平台二期建设硬件采购与集成、法人单位基础信息数据库项目升级改造及运维，业务类型多样化，业务范围覆盖我国的大江南北。
多项目中标 彰显未来国际综合实力
未来国际中标的四个项目覆盖应急、电商、司法等不同领域及行业，每个项目都提出了不同的建设及运维需求。而未来国际得以频繁中标，源于其在政府信息化领域20年的深入研究和实践，这使得未来国际可以紧贴用户实际，游刃有余地为不同政府部门提供相匹配的信息化咨询服务及解决方案。
其中，贵阳市应急平台建设项目，未来国际根据贵阳市现有应急体系提出了以省、市、县三级政府应急平台为中心，政府相关部门应急平台为节点，乡镇、街道、社区等基层组织和重点单位终端为支点，移动应急平台辅以中心延伸至突发事件现场，各级中心横向接入军队、武警应急平台，形成上下贯通、左右衔接、互为支撑、互有侧重、互联互通、安全畅通，横向和纵向有机融合的应急平台解决方案，将贵阳市应急平台建设成统一指挥、功能齐全、应急灵敏、协同有序、运转高效、保障有力的贵阳市政府应急平台，实现与国务院应急平台、省级相关部门应急平台节点和县级政府应急平台的互联互通，并建立健全运维服务管理和质量标准体系，解除应急平台正常运行的后顾之忧。
供销社系统全国电子商务平台二期建设硬件采购与集成项目，则基于未来国际为供销社所建设的平台一期上线后，供销社体系内更多企业及普通商户的入驻对平台提出了更高的要求，需进行平台升级。二期工程对平台安全能力、服务及资源保障能力、平台存储双活及数据容灾备份能力、异地灾备体系支撑能力、平台三方支付开发测试环境基础设施建设提出了综合要求。作为供销e家的承建商，未来国际对供销社电商平台“用互联网思维融合供销社业务”有深刻的理解和见解，在该项目中，未来国际也将根据国家等级保护要求，并综合考虑平台可持续发展能力，全面完善平台的资源保障支撑能力、安全服务能力以及异地灾备体系建设等。
此外，陕西省戒毒管理局综合业务管理平台建设项目，未来国际将根据陕西省“十三五”规划中对全省戒毒信息化建设任务的要求，建设全省戒毒系统协同业务管理平台，该平台计划由电子政务协同业务管理系统、应急指挥平台、基础网络及机房建设三部分构成，实现跨组织跨层级的管控、统一的门户应用及协同业务管理能力;而针对法人单位基础信息数据库项目升级改造及运维项目，未来国际将根据当下政务上云要求，对数据库的可用性、安全性、规范性、及时性和有效性进行全方位的升级改造，以实现政府各部门间信息的高速处理和同步交换，为各级政府的宏观管理和服务体系提供高效快速的技术支撑。
获政府青睐 源于未来国际的专注与专业
事实上，20年来对政府信息化服务的专注和坚持，让未来国际在电子政务领域拥有了强大的核心竞争力，这也是未来国际能够获得多个政府青睐的原因。据了解，未来国际是最早将云计算技术和模式引入政府信息化领域的企业，也是国内成效最好的政府云服务提供商，在全国电子政务类企业中排名前三。
如今，伴随着电子政务的深入开展，各级政府单位投资建设的大量信息系统步入应用维护阶段，电子政务运维化服务日益成为政府信息化部门关注的重点。未来国际以提升政务协同能力和构建一体化公共服务体系为重点，深刻理解并掌握用户的需求，并把这种需求融入到产品和服务中，形成了以研究为先导、产品为主线、标准为保障的技术能力，并积累了包括IT基础设施、IT应用系统、安全管理、网络、计算、存储、资源交付和体系综合管理等在内的丰富服务经验。
无论是技术经验、服务水平，还是对电子政务业务的顶层设计、设置规则，或者是与各级政府部门在长年合作中建立起的沟通渠道、协同与合作模式等，未来国际建立起了一套符合电子政务业务发展需求的成熟运维管理体系，全面提升了电子政务平台运维服务的规范性、时效性、连续性。
与此同时，随着电子政务发展进入“快车道”，信息安全保障也成为了电子政务云建设和运维中最迫切的需求。未来国际凭借多年行业信息安全服务经验积累，从业务支撑架构安全、业务逻辑安全和业务数据安全三个方面保障用户的核心业务安全，为用户构建实用、高效的信息安全解决方案。