未认证微博“学习粉丝团”实时直播习近平
■ 未认证微博“学习粉丝团”实时直播习近平广东行、甘肃行引关注
昨天中午，新浪微博官方账号“头条新闻”也第一次转发了该账号发布的《习大大在菜市场视察民情，关注民生》的微博。此举更是令人生发联想。 ■ 自称资源来自粉丝 继去年12月初微博直播中共中央总书记习近平广东行之后，网络微博账号“学习粉丝团”继续以草根追星方式实时直播最近数日的“习大大”（该微博对习近平的习惯性称呼，自称是陕西方言里叔叔的意思）甘肃行。 其所发布的独家、近距离的习近平访问期间的照片更是引发了新一轮的关注，网友们纷纷在问：维护者是谁？ 昨天中午，新浪微博官方账号“头条新闻”也第一次转发了该账号发布的《习大大在菜市场视察民情，关注民生》的微博。此举更是令人生发联想。 微博个人信息删改过 每次更博都“有一手” 在评论“头条新闻”转发的《习大大在菜市场视察民情，关注民生》微博时，有网友吐槽：你到底是谁，每次都有一手资料？有网友调侃：这人是保镖吧！还有网友感叹：博主是个大人物。 自去年11月21日开博以来，该账号一共发出了340余条微博，绝大多数与习近平相关。其发布的内容从类型上主要分为三大类：1.习近平出外考察行程的微博直播，主要是去年12月的广东行和甘肃行；2.习近平的家庭生活和各个时期办公与考察时的独家、近距离图片，这也是该账号的最大特色；3.转发中央媒体对于习近平的报道。 该账号还不时地在配发习近平下乡照片时发布一些带有抒情或评论性的文字，如“（习近平）在心里，从来就没离开过大家，一直都还记得：民之所愿，愿赴汤蹈火以求之；民所不愿，愿赴汤蹈火以阻之……”“我不愿松开你的手，心里感到千丝忧愁，也许这样幸福不会远走，突然感到自己做得还不够……” 早报记者曾通过私信和“学习粉丝团”有过多次沟通，该微博博主回应称，自己是男性，“80后”，陕西人，不过他的微博个人资料却显示是女性。 在微博简介里，这位博主写道：“【欢迎各位同学入团】这里是喜欢，支持习的家园 。爱习不停，欢迎各位同学加入学习团。” 对于早报记者关心的其职业身份的问题，博主采取了回避的态度，只是表示自己是个人兴趣才开的这个微博。他还表示，这个微博目前只有他一个人在维护，最近放假了才有充分的时间来维护，“上班时只能下班后维护”。 在教育信息一栏，博主的受教育信息显示为“西安电子科技大学 (2011年)”，之前的“澳大利亚国立大学（2011年）”的受教育信息昨天晚间就被删去了。目前其一共关注了2500人左右，关注的人中身份各异。 一些照片新华社都没有“不觉得是普通网友” 在微博维护者的身份描述上，该博主的回答有时不免充满矛盾。 博主在和早报记者私信中一直强调自己是个普通网友，其还告诉《齐鲁晚报》记者，自己只是西安一名普通打工者，“月光族”。 不过，其又对早报记者表示，自己的微博表现很差，“要不是权限问题，会给大家更好的”。 早在去年12月11日，中山大学传播与设计学院副院长张志安就注意到了这个账号，并以“谁在维护‘学习粉丝团’”为题发布了一条微博。 张志安总结了该微博6个特点：1.笔法专业娴熟；2.信息独家快捷；3.视角人性亲和；4.栏目规划合理；5.私信沟通幽默；6.图文搭配得当。这种用民间微博做宣传的方式在国内很新鲜，比“什锦八宝饭”（胡锦涛温家宝粉丝）特征更加鲜明。 据此，张志安对早报记者表示，“我当然不觉得它的维护者只是一个普通网友。尤其是最近发布的习近平办公室的照片，你可以注意一下拍摄角度，那就是贴身拍摄，甚至能够看到习近平使用的电脑品牌。” “他说这些照片都来自网络，你见过新华社、人民日报发布过这些照片么？”张志安反问道。 该微博在对于习近平考察行程微博直播上的表现甚至超过了中央媒体的速度。以去年习近平的广东行为例，从去年12月7日20时起，该微博就以微博直播的形式全程追踪习近平视察广东时在各个考察点的踪迹，有时甚至预告习近平的下一个考察点。这一次的甘肃行如出一辙。 昨晚，早报记者致电新浪网高层，该人士表示，正如你看到的，“头条新闻”确实转发了“学习粉丝团”的微博，但“此举是否就意味着新浪对于该账号发布微博的真实性和准确性已经予以认可”，该人士表示，这个不方便说。 张志安则认为，新浪以官方账号转发“学习粉丝团”的微博，说明这个账号发布信息的公信力得到了新浪的认可，“新浪对于转发的微博当然会有风险控制，或者新浪内部已经知道该账号维护者的身份”。 “很成功的个性化宣传对政务微博很有启发” 短短两个半月的时间里，“学习粉丝团”以非认证身份，凭借其独家照片和对习近平考察行程的微博直播收获了7.5万余粉丝。 张志安说，他也很好奇这个博主是谁，“但目前还很难验证其身份，不过从这个微博本身来看，这是一次很成功的个性化宣传，很有亲和力，与老百姓距离很近。这一方式对于主流媒体，对于政务微博都很有启发。” 在总结该账号的成功运营经验时，张志安分析，该微博以貌似民间、网友的方式发布相关，引发了众多粉丝的关注和追捧，这说明民众自发传播的优处。“它成功利用了微博平台，在形式上去宣传化的宣传内容更容易获得网友转发。”张志安说，“它的微博内容具有去神秘化的色彩，将习近平的家庭生活和办公室环境一一展现在网友面前，即使从新闻的角度看，这些也都是具有非常大的价值的。这些东西都是大家想看的，而在以前的时政新闻中根本没有的。” 张志安还认为，退一万步说，如果这个微博真的只是一个民间个人在维护的话，也可以说明中共十八大后中央提倡的一系列清新之风在民间得到了很好的反响和呼应。