本土企业携手 共筑电子政务安全保障
电子政务要在服务器、操作系统、中间件、桌面乃至每个组件和上层应用都实现安全可靠，要少走弯路，最有效的方法之一是成立联盟、群策群力。
在今年年初，中央网络信息安全和信息化领导小组成立的第一次会议上，习近平总书记在重要讲话中提到，“没有网络安全就没有国家安全”，需要把网络安全和国家安全非常紧密地联系起来。“信息安全问题已经成为我们国家发展中的一个非常重大的问题，”工业和信息化部软件司司长陈伟在参加安全可靠电子政务产业发展战略联盟成立大会时发言说。
其实，自“十二五规划”开局以来，我国已经先后启动了多项信息领域重大专项和“核高基专项”，希望通过攻克一批关键技术、研发一批战略核心产品，打造完善的安全可靠体系。其中，发展电子政务是国家“十二五规划”中大力推进的重要任务之一，也是落实科学发展观、深化改革开放、加快转变经济发展方式的必然要求。
但是，发展电子政务产业也面临着一些严峻的挑战，因此，加强电子政务信息安全保障，努力提高安全可靠信息技术和产品应用水平势在必行。今年9月，由东软集团联合曙光、浪潮、中标软件、天津神舟通用、武汉达梦、中创软件、金蝶中间件、无锡永中、阿里云、华为等本土公司发起，共同成立了国内首个安全可靠电子政务产业发展战略联盟。
从2011年开始，我国本土科技企业就开始进行底层核心技术攻关。以中软为代表的体系，曾聚集了40多家企业进行技术攻关；以浪潮为代表的企业也在山东德州展开试点，在信息技术领域打造安全可靠产品的闭环。
“东软将加强与成员单位之间的合作，继续深化在电子政务领域的研究，强化安全可靠保障，加强标准制定，搭建交流合作平台，实现协同创新，促进安全可靠基础软硬件产品成熟度和市场竞争力的提升，推进产业良性发展，为中国电子政务发展贡献出自己的力量。”东软集团董事长兼CEO刘积仁博士在联盟成立的贺言中表示。
据悉，联盟成立后，将根据国家发展安全可靠电子政务产业的方针政策，开展行业分析、发展规划及领域动态等方面的研讨；加强安全可靠电子政务产业标准的研究，起草相关建议方案；开展各种形式的技术、业务和信息交流活动，加强成员单位间的渗透和联合；及时发布安全可靠电子政务产业相关信息，传播先进的行业技术和管理经验；组织联盟成员联合申报国家科研项目；开展安全可靠电子政务产业咨询服务活动，接受有关部门、单位委托，承担相关项目论证等工作；向政府及有关部门提出安全可靠电子政务产业领域的意见和建议；组织安全可靠电子政务产业相关培训。
其实在电子政务领域要从服务器、操作系统、中间件、桌面乃至每个组件上层应用都实现安全可靠，要少走弯路，最有效的方法也许就是成立联盟、群策群力。相信，通过本土软件厂商的通力合作，一定可以实现电子政务安全圈的成功建立。