本周计算机病毒预警 新蠕虫病毒将锁定IE
本周有一个病毒特别值得注意，它是：“VB邮件蠕虫变种CC（Worm.Mail.Win32.VB.cc）”病毒。该病毒会将用户计算机IE浏览器主页锁定，给用户日常使用计算机带来不便。
本周关注病毒：
VB邮件蠕虫变种CC（Worm.Mail.Win32.VB.cc）
警惕程度 ★★★
病毒运行后将自身复制到优盘、移动硬盘等移动存储设备中，文件名为KAV32.exe，试图通过它们进行传播。该病毒会向本地Outlook邮箱中的联系人发送带有病毒链接的邮件，其他用户打开邮件中的链接就可能被病毒感染。
该病毒会修改多项系统设置，并将用户的IE浏览器主页设置为HTTP//KEN23409.****.ORG，并禁止用户修改，给用户日常使用计算机带来不便。
专家建议：
1.建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；2.很多病毒利用漏洞传播，一定要及时给系统打补丁；3.安装专业的防毒软件并升级到最新版本，打开实时监控程序；4.开启瑞星杀毒软件2008的“系统加固”功能，防止IE主页设置等系统关键部位被病毒攻击。
查杀方法：
瑞星杀毒软件2008版及下载版采用即时升级技术，用户计算机连接网络即可升级到最新的20.16版。没有安装杀毒软件的朋友可以登录http://online.rising.com.cn使用瑞星在线杀毒清除病毒。同时可拨打反病毒急救电话010-82678800或登录http://help.rising.com.cn使用在线专家门诊免费寻求帮助。