本溪市公安驶入信息“高速路”
网上接处警、网上办理治安行政案件
如今，本溪市公安基层所队正在被现代化的办公潞备包围着，计算机、打印机、扫描仪已经成为民警接处警和办理治安行政案件必备的“三大件”，公安信息网已经成为民警接处警和办理治安行政案件离不开的“高速公路”。从2006年5月份起，本溪公安机关全面实现了网上接处警和网上办理治安行政案件。这意味着我市公安信息化建设已经领跑全省公安机关，而且从全国范围来看也堪称首例和创举。
实现网上接处警和网上办理治安行政案件是本溪市局在“三基”工程建设中取得的具有独创性的显著成果。“三基”工程建设的一项重要任务，是要实现基础工作的信息化，特别是要实现派出所工作的信息化。实现网上接处警和网上办理治安行政案件，有利于提高办案的实效性，有效地提高治安行政执法工作的质量，是建立信息主导警务”的公安工作新格局基础。
网上接处警和网上办理治安行政案件一直是公安信息化进程中的一个难题和“拦路虎”，在国内没有成熟的经验可资借鉴。市公安局发扬知难而进的精神，积极探索，大胆实践，开拓创新，摸索出了一条别人没有走过的道路，成功地研发出了110”报警平台和治安行政案件办案平台。尤其是治安行政案件办案平台，作为子系统，为辽宁派出所综合管理系统增添了光彩，使之别具特色，在全国众多的派出所综合管理系统中独领风骚，受到公安部有关部门的充分肯定，并准备在全国推广。
为了保证“110”报警平台和治安行政案件办案平台真正运行起来，必须切实做到人机结合”。市公安局在全局上下掀起了学习计算机应用技能的热潮。如今，在本溪市局，90％以上的民警基本掌握了驾驭计算机的本领。目前，市公安局正在巩固和完善网上接处警和网上办理治安行政案件工作，并在此基础上积极开展了网上办理刑事案件试点工作，计划2007年全面实现网上办理刑事案件，决心继续领跑全省的公安信息化建设。