本溪市公安信息通信全面发展
随着本溪市公安信息化建设逐步深入，市公安局党委通过各种渠道引进了信息通信中心亟需的十余名专业人才。这些人才的到来不仅改变了信息通信中心的年龄结构，也改变了信息通信中心的知识结构。目前，信息通信中心共有人员34人，30周岁以下16人；占总人数47％。培养好这支有生力量，更好地服务于本溪公安信息化建设，是确保本溪公安信息通信事业可持续发展的一项重任。
为了加强信息通信中心的党建工作，提高队伍建设水平，给青年团员提供一个健康、宽松、积极向上的成长环境，发挥青年团员服务大局的主动性和创造性，信息通信中心确定了重点加强团支部建设。一年来，在信息通信中心党支部的指导下，团支部在广大团员青年中开展了一系列主题活动：一是开展读书练兵主题活动。通过开展读一本好书，写一篇读书笔记，讲一次团课，开展一次思想讨论等系列活动，达到增长知识，提高认识，净化思想，促进工作的目的；二是开展团员青年在公安信息网上祭奠英烈主题活动。在清明节到来之际，信息通信中心大部分人员在紧张的准备“利剑2号”反恐怖处置演习有关图像通信的保障工作。为了表达对先烈的敬仰之情，信息通信中心团支部开展了新颖的网上祭奠活动。通过组织团员青年学习赵振金、孙闻金等公安英烈们的英雄事迹，增强了团员青年立足本岗，打好专业基础，苦练基本功的信心；三是组织青年团员民警开展游泳等水上体育主题活动。作为开展“大练兵”体能训练的一个有益的新尝试，5月11日，信息通信中心团支部通过水上课目训练，提高团员青年的练兵热情，增强通信民警的身体素质，培养积极健康的生活方式，树立顽强拼搏的进取精神；四是“缅怀英烈苦练功，喜迎党的十七大”主题活动。9月18日下午，信息通信中心团员、青年以及今年新发展的预备党员共计10名同志在信息通信中心党支部书记李冰和市局团委书记赵放的带领下，到沈阳九：一八纪念馆参观学习，拉开信息通信中心“以优异成绩迎接党的十七大”主题活动序幕。通过在九一八纪念碑前宣誓，参观九一八纪念馆等形式，激发了大家的爱国热情和做好本职工—作无限激情；五是举行“庆‘八一”缅怀抗联英烈，苦练功为‘三基’添光彩”主题活动，7月24日，借中国人民解放军建军80周年之机，组织复转军人和青年团员到位于本溪满族自治县的东北抗联史实陈列馆参观，用英雄的先进事迹鼓舞斗志，在“三基”工程建设中再创佳绩。
系列主题活动的开展，极大的提高了党支部的凝聚力、向心力。今年七一前夕，又有4名同志光荣地加入党组织，使信息通信中，L党员人数达到24名，占总人数的75％。信息通信中心党支部被授予先进党支部荣誉称号，科技科党小组被授予先进党小组荣誉称号，同时还有优秀党务工作者和优秀党员各一名受到表彰。信息通信中心党支部的战斗力也得到显著提升，党支部的战斗堡垒作用日趋显著；在市局组织的基本法律知识考试中，信息通信中心取得平均98．54分的优异成绩，在市局机关100人以下单位排名中名列第一。