本溪：“微信群+实战”创新民生警务
4月以来，不少辽宁本溪市民只要拿出手机动动手指，进入平安微信群，就能完成报警求助、投诉举报和查看警务资讯了。这些，都是本溪市公安局结合“平安本溪”民生警务战略，搭建平安微信群警民互动平台所带来的“红利”。截至目前，警方通过平安微信群与群众互动67.5万余次，发布治安提示等2460篇，收集线索1630余条，解答业务、法律咨询5980余条。
在短短1个月的时间里,本溪市公安局共承接、自建平安微信群21779个，民警入群率达100%，每名民警人均吸纳社会群众357人，覆盖全市90.34%常住人口。将服务范围覆盖党政机关、厂矿企业、金融机构、学校医院、交通运输、个体商户等各行各业，问需求送服务、问建议送政策、问困难送帮扶，拓展了警务工作领域，延伸了信息线索收集触角，收获了数量倍增的预警信息。
线上交流，指尖走访不掉线。民警通过群主引荐、个人自荐的方式对接进群，针对咨询、建议、报警、求助等,迅捷回复、解释答疑、及时反馈，保证件件有着落、事事有回音。同时，紧密结合时下警务热点和动态潮流资讯，推送宣传微视频，新颖的形式和接地气儿的宣传方式，深受市民的喜爱。
线下走访,奔忙脚步不停歇。民警走进居民家庭，踏入田间地头，从疫情防控、社会维稳、服务保障等方面入手，将线上键对键的互动交流，转化为线下实打实的贴心沟通、面对面的解困纾难，点对点的雪中送炭。走访中，社区民警同步开展了“一标三实”基础信息采集，为精准对标服务、精准打击违法犯罪奠定了坚实基础。
在推进平安微信群线上互动和线下大走访工作中，本溪市公安局制订相关管理办法和实施细则，明晰信息制作推送、疫情上报处理、咨询接收回复等流程，逐一规范信息发布、警民互动、受理举报和线索收集等程序，落实各项监督制度和后台管理，实现警民互动零距离、信息线索零遗漏、沟通交流零障碍、办事求助零阻隔。（记者 谭彦叙 通讯员 吴丽霜）