朱乃洲信息化让乡村更美丽
这几年，国家大力推进农村的信息化建设，村村通上了宽带，很多普通农民也买了电脑用上了互联网，广大的乡村也逐渐实现了信息化，农民们的文化生活更变得丰富多彩。
互联网就是图书馆读报亭。现在，因为有了互联网，很多农民坐在家里可以上网读书看报学知识。网上的图书海量，电子报刊无数，装个图书报纸阅读器可以随心所欲地看。不管是谁，只要打开电脑，每天都能在网上阅读《人民日报》《新华日报》《农民日报》《农业科技报》等等，想看什么报纸就看什么报纸。网上读报，不但能及时地看到每天的最新报纸，如果觉得有保存价值的内容，人们还可以把它们下载到自己的电脑里，想什么时候看就什么时候看。
互联网就是交易市场。有了互联网，一些有知识的农民还在网上开店，把网络当作一个交易市场。农家如果有了用不着的东西，现在可以拿到网上卖；地里生产的大米、山芋、土豆等农副产品也能通过网店销售出去。越来越多的农民还学会了在网上购买自己需要的东西，方便了生产生活。
互联网就是家里的银行。因为有了网络，现在很多农民还开通了网上银行，坐在家里就可以交水费、电费、电话费，还可进行转账、汇款、提现、定活互转等一些金融业务，真是省时省力更及时。
互联网又是亲朋好友交流情感的好场所。跟城里人一样，现在农民也能通过互联网经常跟四面八方的亲人朋友通话聊天，还能结识更多的网友，不管他们是陌生的熟悉的、年老的年轻的、城市的乡村的、男的女的。网络扩大了农民们的社交圈，生活中多了快乐少了寂寞。
互联网也是政府百姓的交流平台。现在的农民大多数有知识有文化，大多数人很关心国家政策喜欢了解政府信息。现在政府发布各种信息的平台也多，像什么“政风热线”、政务微博、政府微信、“网络发言人”等等，很多农民往往通过这些平台，对政府在某些方面的做法有什么看法，或自己在生活中遇到了什么不公正的对待等等，都可以向政府提出意见和建议，或向政府申请帮助。
总而言之，互联网极大地丰富了广大农民的文化生活。有了互联网，农民们一改以前那种日出而作日落而息、平淡又枯燥的日常生活，只要有空就可以上网冲浪。互联网有互动功能，人们通过它可以随时随心所欲地娱乐，唱歌跳舞、小品相声、老电影新电视剧想看就看想听就听；小游戏、大游戏、单人游戏、网络游戏想玩就玩。
的确，互联网是一扇打开世界的窗户，它让广大农民大开了眼界，让人们看到了世界的每一个角落。国际与国内、城市与乡村、战争与和平、欢乐与悲哀、大大小小的事件、各式各样的人物尽显在眼前。因有互联网，农民们不出家门就从朴素的乡村走向了华美的世界。真相信，党的十八大和十八届三中全会的召开，会让农村的信息化更加快速度向前发展，我们农民的致富梦小康梦一定会更快更早地变成现实。
(作者:江苏省射阳县阜余镇六份居委会)