朱宏任：2014年中小企业信息化4大重点
5月5日，工信部总工程师朱宏任在北京举办的“中小企业信息化服务信息发布会”上披露了2014年中小企业信息化推进工作的四个重点方向，其中包括营造中小企业信息化发展环境、落实中小企业信息化规划、发挥中小企业信息化新技术优势以及提升中小企业信息化应用水平。
朱宏任表示，要大力推进云计算、大数据、移动互联等新信息技术的应用，利用互联网和信息化辅导站、培训基地、体验中心、服务中心等，进一步降低小微企业信息化应用的成本和门槛。鼓励小微企业利用智能终端、云服务、SaaS平台、服务外包等方式，选择使用低成本、低风险、支撑主营业务的软件与服务。“希望信息化服务商积极探索市场经济条件下互联网支持中小企业发展的方法和途径。”
朱宏任表示，中小企业，特别是量大面广的小微企业不仅是国民经济的重要支柱，也是推动两化融合的重要载体。根据国家工商总局最新发布的全国小微企业发展报告，截至2013年底，全国各类企业中，小微企业约1170万户，占到企业总数的76.57%。若将4436万户个体工商户视作微型企业纳入统计，则小微企业在工商登记注册企业中所占的比重就达到了94.15%。
“今年以来，工业通信业开局总体平稳，中小企业数量快速增长，出现一些积极变化。但是不容忽视，在经济下行压力加大的背景下，部分小微企业发展中困难增多，主要表现为要素成本较高、市场开拓乏力、融资难融资贵、难以有效提高自身素质等。显然，信息化技术的充分运用正是帮助小微企业克服当前困难最为有效的手段，迫切需要借助丰富的社会服务资源，推动中小企业信息化，支持小微企业健康发展。”
以下是工信部总工程师朱宏任的发言实录：
各位来宾，新闻界的朋友们，大家上午好！
今天，我们在这里组织召开2014年中小企业信息化服务信息发布会暨中小企业信息化培训启动会，推介支持中小企业创新发展的信息化解决方案，启动中小企业信息化培训活动。在此，我代表工业和信息化部，对长期关心中小企业发展，支持中小企业信息化推进工作的信息化服务企业、服务机构、行业协会、新闻媒体等各界人士表示衷心感谢！对今天到会的各方代表表示诚挚欢迎！
中国经济经过30多年的快速增长，目前已进入提质增效升级的新阶段。大力推进信息化与工业化深度融合是促进工业转型升级、提高发展质量和效益的必然选择。促进两化深度融合，就是要利用信息技术的渗透性和带动性，充分发挥信息化在改造提升传统产业、培育战略性新兴产业中的重要作用，提高信息化条件下我国企业的核心竞争力。
中小企业，特别是量大面广的小微企业不仅是国民经济的重要支柱，也是推动两化融合的重要载体。根据国家工商总局最新发布的全国小微企业发展报告，截至2013年底，全国各类企业中，小微企业约1170万户，占到企业总数的76.57%。若将4436万户个体工商户视作微型企业纳入统计，则小微企业在工商登记注册企业中所占的比重就达到了94.15%。
今年以来，工业通信业开局总体平稳，中小企业数量快速增长，出现一些积极变化。但是不容忽视，在经济下行压力加大的背景下，部分小微企业发展中困难增多，主要表现为要素成本较高、市场开拓乏力、融资难融资贵、难以有效提高自身素质等。显然，信息化技术的充分运用正是帮助小微企业克服当前困难最为有效的手段，迫切需要借助丰富的社会服务资源，推动中小企业信息化，支持小微企业健康发展。实施中小企业信息化推进工程是我部《“十二五”中小企业成长规划》提出的任务。从2005年启动至今已经8年多了。在社会各界的热情关注、积极参与和大力支持下，努力探索发挥企业主体作用和市场配置资源作用的有效途径，凝聚了一支以骨干企业为主体，专业服务能力强、具有市场开拓能力和一定公信力的专业服务团队，推进工作取得了积极成效。主要表现出以下五个特点：
一是以政府推动为先导。政府积极营造发展环境，搭建工作平台，制定政策措施，建立政企合作机制，组织动员各类信息化服务商、专业服务机构、新闻媒体等广泛参与中小企业信息化推进工程的实施，推动以信息化手段服务中小企业的新商业模式。
二是以服务小微企业为核心。落实国务院《关于进一步支持小型微型企业健康发展的意见》，突出中小企业信息化服务支持小微企业发展的工作重点，探索运用云服务、大数据、移动互联等新一代信息技术，降低小微企业信息化的应用成本和门槛，为小微企业提供经济实惠、简单便捷、省心安全、按需付费的服务。
三是以专项计划为抓手。充分发挥骨干信息化服务商的人才、技术和服务优势，支持服务商实施一批为中小企业量身打造的专项计划，在全国广泛开展信息化培训和信息技术应用推广活动，促进电子商务应用与服务，帮助中小企业提高创新发展能力和信息化应用能力。
四是以资源整合为重点。由骨干信息化服务商发挥龙头和引领作用，建设信息化服务平台，联合其它服务商和服务机构形成成龙配套的服务体系，共同在研发设计、管理提升、电子商务、融资服务、人才培养等方面全方位支持中小企业发展。
五是以完善网络为方向。在中小企业服务体系建设过程中，探索服务的协同化、网络化和信息化，使公共服务更加智能、更加便捷、更加有效。推动信息化服务商与地方政府、工业园区、产业集群和行业协会加强合作，促进信息技术的行业应用和集成应用，促进区域经济发展和产业转型升级。
2014年，中小企业信息化推进工作将致力于：
一是进一步营造中小企业信息化发展环境。贯彻党的十八届三中全会“决定”的要求，进一步解放思想，积极实践，用改革的思路、创新的方法推动中小企业信息化。进一步处理好市场和政府之间的关系，政府要在营造良好环境，扫除发展障碍，实现宏观调控、制定发展战略、制定规则和标准、形成产业政策等方面做更多的工作。而为中小企业的直接服务，要更多发挥各类信息化服务商和专门机构的作用。
二是进一步落实中小企业信息化规划。组织实施中小企业两化融合能力提升行动和中小企业信息化推进工程，健全和完善中小企业信息化服务平台，推动为中小企业技术创新、经营管理、市场开拓、投资融资、人才培训、信息咨询等专业化服务，提高信息化服务的有效性。
三是进一步发挥中小企业信息化新技术优势。大力推进云计算、大数据、移动互联等新信息技术的应用，利用互联网和信息化辅导站、培训基地、体验中心、服务中心等，进一步降低小微企业信息化应用的成本和门槛。鼓励小微企业利用智能终端、云服务、SaaS平台、服务外包等方式，选择使用低成本、低风险、支撑主营业务的软件与服务。
四是进一步提升中小企业信息化应用水平。总结中小企业特别是小微企业信息化的成功经验和实践案例，研究中小企业信息化服务的特点和规律，努力实现中小企业两化融合的发展目标。到2018年，形成一批具有一定影响力和公信力的中小企业信息化服务平台；涌现一批通过信息技术支撑，保持平稳可持续发展的中小企业、工业园区和产业集群。
当前，我国中小企业正处于重要的转型期，促进中小企业健康持续发展，不但需要政府制定和落实各项扶持政策，也需要各类信息化服务商，特别是大型骨干企业以及社会各有关方面的参与和支持，更需要中小企业提高自身素质，不断增强竞争力。
信息化能够助力中小企业成长已经是无可争辩的事实，为中小企业特别是小微企业排忧解难，是各级政府义不容辞的责任，也使中小企业信息服务市场形成了巨大的商机和潜力。中小企业信息化推进工作任重而道远，为中小企业的服务还有待进一步强化。希望信息化服务商积极探索市场经济条件下互联网支持中小企业发展的方法和途径，中小企业特别是小微企业积极参与，为全面推进中小企业信息化，实现“携手同行、合作共赢”的发展目标而努力，共同开创中小企业信息化推进工作的新局面！