朱宏任在“2011年通信业推进我国中小企业信息化调研报告会暨经验交流会”上的致辞
工业和信息化部党组成员、总工程师  朱宏任
各位来宾，女士们、先生们：
大家好！
非常高兴参加今天的报告会和经验交流会。这次会议围绕“促发展、求实效，电信业助力中小企业转型成长”的主题，专门研究通信业如何支持中小企业信息化和中小企业发展问题，非常有意义，我代表工业和信息化部对会议的召开表示祝贺，并预祝大会取得圆满成功。
通信业是支撑经济社会发展的战略性、基础性和先导性行业，是提供网络和信息应用服务的重要基础设施，具有技术起点高、产业链长、渗透性强、引导效果明显的特点。充分发挥通信业的产业优势，加快传统产业转型升级，促进经济结构调整，进一步推动通信产业发展是“十二五”工业和信息化部的重点任务。
在世界经济格局面临重大变革，信息通讯技术孕育重大突破的背景下，加快建设光纤宽带网络、新一代移动通信网、新一代互联网、云计算等关键基础设施，促进信息技术在工业生产中的集成应用，为中小企业提供经济、实用、安全和免维护的“一站式”解决方案、电子商务等信息化服务，促进信息化与工业化、信息通信技术与传统服务业的深度融合，推动我国战略性新兴产业和高端生产性服务业发展，是新时期经济社会发展对通信业提出的新要求和新期待。
在世界各国，中小企业都因数量众多，在拉动就业，促进经济增长和保持社会稳定方面发挥着不可替代的作用而受到各国政府的高度重视。2003年，我国发布了《中小企业促进法》，随后，《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》、《关于进一步促进中小企业发展的若干意见》陆续出台。今年以来，在能源、原材料价格大幅波动、用工成本上升、融资困难等多重因素挤压下，中小企业普遍反映经营困难加大。根据国务院领导的批示，工信部会同有关部门开展了大规模调研，国务院也再次制定发布了支持小微型企业发展的金融、财政、税收等相关措施。这些文件和举措，一方面表明了党和国家要大力发展中小企业的信心和决心，另一方面也为中小企业特别是小微型企业的生存发展困难的解决提供了政策依据，营造了良好的发展环境。
今年9月，工业和信息化部发布了《“十二五”中小企业成长规划》，把结构调整作为促进中小企业成长的主攻方向。“十二五”的中小企业工作将进一步完善政策法规体系，改善和提升公共服务，积极扶持小微型企业发展，提高企业的创新能力、经营管理水平和市场营销能力，引导中小企业走内生增长、创新驱动的发展之路。期间，将重点实施中小企业公共服务平台网络建设工程、中小企业创新能力建设计划、中小企业信息化推进工程、创办小企业计划、中小企业管理提升计划、中小企业市场拓展计划等两项工程和四个计划。要加大对创新型、创业型和劳动密集型，特别是小微型企业的财税金融扶持力度，促进中小企业转变发展方式和结构调整，提升中小企业的整体素质和市场竞争能力。
电信运营商在从通信服务向信息化服务转型的过程中，把帮助中小企业实现信息化作为重要任务，通过平台建设和集成服务资源，以较低的经营成本为中小企业提供了经济、便捷的信息化解决方案和专业化服务，减少了中小企业在信息化建设方面的投资。希望在“十二五”推动中小企业发展的工作中，电信运营商和增值服务商能够继续参与和支持中小企业信息化推进工程，进一步发挥新一代信息技术和网络资源优势，开发适合中小企业特点的系列产品和解决方案，带动中小企业低成本、低风险地迈入信息化门坎，努力探索有效推进中小企业信息化发展路径，为帮助中小企业克服困难，快速发展做出更加积极而重要的贡献。同时，通信业也将在转型和服务中获得商机，开拓新的“蓝海”。
我们相信，在国家扶持政策和支持力度不断加强，服务体系不断健全完善，中小企业创新意识和发展能力不断提高的条件下，经政府部门、社会各界和企业的相互配合与共同努力，我国中小企业发展定会迎来更加美好的明天。
谢谢！