朱小丹谈城市管理工作 称珠江新城定位紊乱
朱小丹参加全会分组讨论，详谈城市管理工作。
管理的精细化要求第一时间发现问题，交通堵了，你要第一时间发现；下水道揭盖了，你要第一时间发现；道路开挖施工单位不负责任，你要第一时间发现。你能做到吗？——朱小丹
“创文不是为了拿牌子”
在为期一天半的九届五次全体会议中，省委常委、广州市委书记、市人大常委会主任朱小丹，市委副书记、市长张广宁等领导纷纷下组，参与讨论，气氛十分活跃。谈及城市建设管理，朱小丹书记表示，创文明城市不是为了要那个牌子，而是要建设老百姓认可的文明城市。
华东城市精细化令人感叹
朱小丹提出，建设宜居城市首要的问题就是城市发展模式要从粗放模式转化为集约模式。“这次去华东，他们的城市精细化程度令人印象深刻。”朱小丹强调，广州首先要增强规划的前瞻性，同时增强建设的集约度。朱小丹认为，广州在一些建设上存在功能缺失和功能紊乱的问题。“珠江新城6平方公里，现在这个模样乱七八糟什么都有，其功能定位就存在混杂、紊乱的问题。”朱小丹说：“招商引资就是要把真正高端的城市资源引进来，比如说世界级、国际级的大型商务设施，背后就带着一批跨国公司总部。如果没有好的功能区规划行么？CBD一出门，旁边一栋住宅楼，那边一个机关，这边一个大排档，高端的东西就进不来。”
朱小丹强调，“一定要好好规划珠江新城、琶洲、员村，不能再搞得像已经建成的珠江新城那部分一样。城市发展要提高土地单位面积产出，上海一栋楼可以有10亿的税收，而我们的一栋楼最高只有1亿，我们的土地单位面积产出是人家的十分之一。”朱小丹说，广州土地的开发强度超过21%，但土地单位面积GDP的产出，是新加坡的1/18，香港的1/17，首尔的1/32，大阪的1/80。朱小丹说：“我们需要那些具有强大的国际背景、手上有大量国际总部资源的开发商进来。这样的开发商进了北京、上海、香港，广州有几个？广州的土地资源不多了，如果不搞高端要素的集约优化，不把建设集约这篇文章搞好，我们就对不起子孙后代。”
感谢媒体传达老百姓心声
城市管理也要增强精细化。朱小丹说，城市建设要增强服务意识，还要创新管理体制，推动工作重心下移。朱小丹表示，要推进城建口办事公开化，让老百姓来监督。“我希望城建口的工作对1000万广州市民完全透明，城建口的一切行动都是在阳光下展开的。”
广州的城市管理手段还不够精细化，朱小丹坦言：“我们的主管部门对城市里发生的很多问题不能第一时间掌握，我了解到的大量存在于老百姓之中不满意、有意见甚至怨声载道的问题，不是从我们的部门而来，而是媒体曝光的。从这个角度来说，我也感谢媒体。”
“有些道路开挖了几个月，路已经通了，但天天尘土飞扬却没人管。有人可以讲出很多原因，包括街道没钱养不起环卫工人。这些问题出现了多长时间？是不是一定就拿他没招？”朱小丹说：“管理的精细化要求第一时间发现问题，交通堵了，你要第一时间发现；下水道揭盖了，你要第一时间发现；道路开挖施工单位不负责任，你要第一时间发现。你能做到吗？做不到！就搁在那里。所以我们管理的规范化、管理的信息化要健全起来。”
朱小丹说，管理精细化要讲效能，发现问题后为什么不能迅速形成应对方案？这是体制有问题。香港的管理非常精细、严密，只要老百姓点到哪个地方有问题，或是主管单位发现哪个地方有问题，基本上不出一两天解决问题的队伍就到了。为什么时间这么长，我们还研究不出解决方案？朱小丹说：“我们不能为了应付检查而创文，省里来检查搞突击，国家来检查也搞突击，这种工作方式拿不到牌子是活该，拿到了也是假的，怎么对得起老百姓？创文明城市不是为了要那个牌子，而是要老百姓认可的文明城市。”