朱立凡专题调研泰州大数据工作
本报讯 昨天上午，市长朱立凡专题调研大数据工作时强调，要深入贯彻落实党中央国务院和省委省政府决策部署，坚定不移推进大数据事业发展，坚持应用驱动，深挖数据价值，强化融合创新，促进大数据应用场景持续迭代升级，推动泰州大数据发展迈上新台阶。副市长陈金观、张育林，市政府秘书长沈明刚等参加。
调研座谈会上，市大数据管理局汇报了相关工作，市政府办汇报了法人库建设情况，市公安局汇报了电子围栏在人员管控等方面的应用，市生态环境局汇报了机动车尾气排放管理相关工作，有关部门（单位）围绕大数据工作交流发言。
朱立凡在讲话中指出，国家层面已经将数据定义为一种全新的生产要素，大数据已成为国家重要的基础性战略资源，发展空间巨大、潜力无限。大数据将成为重塑城市竞争优势的新机遇、推动经济转型发展的新动力和提升社会治理能力的新途径。发展大数据责任重大，使命光荣。要充分认识大数据发展和大数据产业发展的重要性、必要性和紧迫性，以“大数据+”的理念，营造大数据发展的良好氛围。要把大数据作为一种战略资源，构建大数据建设、管理、应用的新模式，探索大数据资产管理的地方立法，在建章立制、理念导入、日常考核、应用推动、政策集成上下功夫，不遗余力推动全市大数据事业发展。
朱立凡强调，大数据发展和应用是一项系统工程，要加强对大数据发展工作的统筹协调，形成清晰明确、运行顺畅的大数据管理构架。要进一步完善顶层设计，推动数据库在分层和应用上更加清晰，构建包括基础库、专题库、部门中台和个性化应用端在内的大数据发展的“四梁八柱”，分层分级推动，细化落实任务，确保取得实实在在的成效。要创新大数据工作的体制机制，定期召开部门例会，切实解决制约大数据发展的各类问题，厚植大数据发展土壤，培养大数据发展生态环境。
朱立凡指出，要提升大数据服务民生水平，围绕民生服务“难点”“痛点”不断创新应用，推进数据开发研究，细化深挖应用场景，让群众和企业办事更加便捷，让人民群众拥有更多的获得感。要坚持资源开放共享，在确保数据安全的前提下，尽快盘活数据资源，推进数据资源开放、共享、融通，充分挖掘数据价值，找准商业模式，促使数据“变现”，让数据价值最大化。要强化工作创新，整合资源，融合数据，打破信息孤岛和数据壁垒，推动数据信息资源互联互通，走出一条适合泰州大数据发展的新路子，努力开创大数据发展的良好局面。
近年来，泰州市紧抓国家实施大数据、网络强国、“互联网+”系列行动计划等重大机遇，以智慧城市、大数据发展规划为引领，整合汇聚资源，推动数据共享，目前已初步建成人口基础数据库、法人基础数据库、公共信用库、电子证照库和时空地理数据库五大基础数据库。（记者 潘荣进）