朱镕基主持国家信息化领导小组第一次会议
北京12月28日电(记者贺劲松)日前，中共中央政治局常委、国务院总理、国家信息化领导小组组长朱镕基主持召开了国家信息化领导小组第一次会议。他指出，要高度重视，加强统筹协调，坚持面向市场，防止重复建设，扎扎实实推进我国信息化建设。        中共中央政治局常委、国家副主席、国家信息化领导小组副组长胡锦涛，中共中央政治局常委、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长李岚清，以及中共中央政治局委员、     中宣部部长、国家信息化领导小组副组长丁关根，中共中央政治局委员、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长吴邦国出席会议。        国家信息化领导小组是根据党中央决定设立的。中共中央总书记、国家主席江泽民对信息化建设高度重视，他曾明确指出：“四个现代化，哪一化也离不开信息化”。党的十五届五中全会提出：“大力推进国民经济和社会信息化，是覆盖现代化建设全局的战略举措。以信息化带动工业化，发挥后发优势，实现社会生产力的跨越式发展。”今年8月，中共中央、国务院决定重新组建国家信息化领导小组，以进一步加强对推进我国信息化建设和维护国家信息安全工作的领导。        会议通过了国家信息化领导小组工作规则，听取了国家发展计划委员会主任、国家信息化领导小组副组长兼国务院信息化工作办公室主任曾培炎关于“十五”期间国家信息化工作的初步考虑和2002年工作重点的汇报。        会议认为，九十年代以来，我国信息产业持续高速发展，已经成为国民经济的重要支柱产业；信息基础设施建设取得了很大进展；信息技术和网络技术正向各个领域广泛渗透，对经济结构调整和传统产业的改造开始发挥重要作用；信息化对加快改革、提高人民生活水平和质量以及提高国民经济的整体素质正产生深刻影响。但也要看到，我国信息化的发展与世界先进水平存在差距，还有许多值得重视的问题，主要是：偏重于硬件建设，软件开发和信息服务明显滞后；核心技术开发能力薄弱，关键硬件和软件依赖进口；信息资源开发严重不足，而网络和数据库又存在大量低水平的重复建设，且难以实现互联共享；信息安全存在隐患。        会议指出，加快信息化建设，是我们面临的历史机遇，也是我国现代化建设的迫切需要。推进国家信息化必须遵循以下方针：第一，坚持面向市场，需求主导。不能为了信息化而搞信息化，要按照国民经济和社会发展的客观需要推进信息化；要用市场的办法发展信息化；不能搞没有效益的信息化，更不能搞“花架子”。第二，政府先行，带动信息化发展。政府信息化建设要与政府职能转变相结合，提高办事效率和管理水平，促进政务公开和廉政建设，特别要针对群众最关心的问题应用信息技术，增强为民办事的透明度和公正性。政府的信息化建设要从中央政府抓起，进一步加快和完善“金关”、“金税”、“金卡”、“金盾”等工程的建设。第三，信息化建设要与产业结构调整相结合。运用信息技术改造和提升传统产业，以信息化带动工业化和现代化。加快企业信息化建设，不仅可以大幅度提高企业的经济效益和竞争力，而且能为信息产业创造巨大的市场，也是电子商务发展的基础。第四，既要培育竞争机制，又要加强统筹协调，努力为信息化发展创造良好的环境；要按照互联互通、资源共享的原则，杜绝各种网络和系统的重复建设，防止一哄而起。第五，既要重视对外开放与合作，又要加强自主科研开发。在对外开放与合作中逐步增强我国信息产业的国际竞争力。同时，要按照“有所为、有所不为”的原则，集中力量抓住关系国家安全和对产业发展有重大影响的核心技术，加大研究开发力度，推进产业发展。        会议强调，我国的信息化正处在起步阶段，务必防止走弯路，要十分注意打好基础。一是要做好规划，统一标准，加强法制和安全保障体系建设。二是要加强人才培养和信息技术知识普及。信息人才的培养要从学校抓起，各级学校都要安排相应课程。要大力推广和普及信息应用技术，公务员和企事业单位的工作人员都要掌握一定程度的信息知识和应用技术，同时还要重视在农村推广信息应用技术。        会议决定成立由各方面专家组成的国家信息化专家咨询委员会，主要就政策规划、推广应用、网络与信息安全等重大问题提供决策咨询。        会议还听取了广东省南海市信息化建设情况的汇报。        国务委员兼国务院秘书长王忠禹列席了会议。国家信息化领导小组成员出席了会议。