朱雪中带队检查河源市电子政务基础设施机房
守土尽责，确保全市电子政务网络安全——市政务服务数据管理局党组书记朱雪中带队检查全市电子政务基础设施机房
11月6日，河源市政务服务数据管理局党组书记朱雪中带队分别前往市电子政务网络机房、数据中心机房和政务云平台机房检查。
朱雪中一行对电子政务网络机房和数据中心机房的安防、消防设施，机房配置情况，使用环境，网络安全等进行了全面检查，并与机房管理人员进行了深入交流，了解机房设备的运行和使用情况以及急需解决的问题。朱雪中强调，保障全市电子政务网络安全是数字政府改革建设的重要基础，要守土尽责，确保全市电子政务网络安全。电子政务基础设施机房更是支撑全市党政机关正常办公的要害部位，一定要重视机房安全，对基础设施进行全面风险排查，防患于未然。要加强机房管理，加强机房监控和巡查力度，保证机房环境设备设施的安全稳定运行；要加强人员培训，提高故障处理能力，确保发现问题能够及时汇报、及时处理。
在检查政务云平台机房后，朱雪中强调，要加快推进2020年政务信息系统迁移上云工作，努力实现全市政务信息化集约化管理，减少各部门(单位)投入，降低机房运行维护成本，提高信息资源利用效率，解决我市信息化项目投资分散、管理困难、信息孤岛、安全防护水平低等问题，促进政府效能提升。
市政务服务数据管理局党组成员、副局长刘启增和相关科室负责同志参加检查。（河源市政务服务数据管理局）