朱镕基总理强调要加快电子政务建设
国家科技教育领导小组今天在中南海举办科技知识讲座。中共中央政治局常委、国务院总理、国家科技教育领导小组组长朱镕基在讲话中强调，信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势。推进电子政务建设，对于提高国民经济总体素质，提高现代化管理水平，加强政府监管，提高行政效率，开展反腐倡廉等，都具有重要意义。中央各部门和各级政府都要高度重视这项工作。领导干部要加强信息化知识的学习，充分利用信息化手段加强政府有效管理，促进政府职能转变，提高政府办事效率和管理水平，促进政务公开和廉政建设。        中共中央政治局常委、国务院副总理、国家科技教育领导小组副组长李岚清出席听课并讲了话。        应国家科技教育领导小组的邀请，国家信息化专家咨询委员会副主任、联合国经济和社会事务部高级顾问周宏仁博士做了题为“电子政务全球透视与我国电子政务的发展”报告。他分别从国内外电子政务发展的现状、电子政务的业务模型、电子政务与数字化的基础设施建设、国家信息系统建设、电子政务安全等方面作了介绍。讲课中，国务院领导不时提问，周宏仁博士一一解答。        讲座结束时，朱镕基讲了话。他说，随着信息技术在世界范围内的迅猛发展，特别是互联网技术的普及应用，电子政务的发展正在成为当代信息化的最重要的领域之一。为了适应国际形势和我国经济建设与社会发展的需要，我国必须加快电子政务的发展。实行电子政务政府要先行，中央各部门要做好本部门的规划与实施步骤。发展电子政务要与转变政府职能相结合，要加快行政审批制度改革，为实行电子政务创造条件。实现由传统政务到电子政务的转变，是一个复杂的系统工程，我们必须积极、认真对待，做好规划，逐步实施。要强调利用信息化手段加强政府的有效管理，使政府的各项监管工作更加严密、有效，服务更加便捷、高效，把各级政府建设成为廉洁、勤政、务实、高效的政府。        出席今天讲座的国务院领导同志还有吴邦国、温家宝、迟浩田、罗干、吴仪、司马义·艾买提、王忠禹。国务院各部门的负责同志和国务院办公厅、国家信访局的部分工作人员也听了报告。