朱鹏举：信息化总体观论
纵观这么多年的国家信息化建设，国家级各部委、省市乃至地县、社区、家庭各个等级的信息化，已有许多经验和教训可望吸收和利用，以便今后的信息化发展得更好，走的更顺当。
我国信息化从何时开始，有不同看法，官方的看法是始自1993年，1997年的深圳全国信息化工作会议，有里程碑的意义，对信息化有了明确的描述，也有人主张信息化应从1956年算起。1956年是我国开始搞计算机的年代，国家信息化是在国家统一规划和组织下，在农业、工业、科学技术、国防以及社会生活的各个方面应用现代信息技术，深入开发，广泛利用信息资源，加速实现国家现代化进程。
这里面的五点含义是：一、信息化是由国家主导的；二、信息化覆盖全社会各个领域；三、要运用现代信息前沿技术和使用技术；四、要开发利用信息资源；五、信息化的目标是加速现代化的建设。
金字工程，从三金、五金到今天的十二金工程，是推动我国信息化的骨干工程。骨干工程当然受到国家的重视，当年由邹家华副总理主抓，当然各部委都要搭上这班车。这样，金字工程当然越来越多，而金字工程确也取得了许多成绩。
金字工程也代表了各个行业，以电子部为例，曾推动过四零一工程，选定无锡742厂和4400厂(咸阳显像管厂)为试点单位，花一年时间由六、七个单位组成的总体组来撰写，好不容易完成了总体方案，但因投资太大，而机关又在变动之中，所以把总工程师也调走了，神州工程(401工程)也就烟消云散了。
教育信息化，从娃娃抓起，小学生也能用计算机，学校有网络，村村通工程，现有的教育方面的百亿工程，农业信息化朝着进村入户的方向走去。今年取消了农业税，3600年的皇粮国税取消了，为农业信息化奠定了基础。金融信息化，突出深层次数据挖掘。
省地市信息化，电子政务工程的主体单位为各地政府，也是各地市建设的主要内容，信息化安全保证，门户网站，内容将趋于标准化、规范化和个性化，如今又开通了政府网站。城市信息化建设突出城市功能建设，推进城市信息化过程。
国民经济信息化的基础是企业信息化，而企业信息化战略与企业发展规划整合得越好，企业从信息化进程中获得的价值和发展动力就越多，首先要整合企业发展战略与企业信息化发展战略，确立CIO的作用；其次，要把企业信息化项目建设与运营有效结合，同时，要重视基础数据整理与挖掘。
企业应该明确：信息化不仅是信息化技术的应用，而且还有信息技术本身和基于信息技术所包涵、所带来的知识、构想、市场模式等的扩散和创新，以及由此形成的经济和社会的变革与重组，其他大量的技术、知识、资源也因通过信息技术方式而获得空前的扩散和丰富。
一些企业家认为信息化只要舍得投钱就一定能搞好，其实企业信息化是一项系统工程，需要企业从各个方面去改进，需要对企业业务流程进行跨部门的重新设计，通过实施企业信息化建设、学习并摸索到最先进的企业管理思想和运作模式，从根本上推动管理模式的变革与创新，从而推动企业由传统向现代企业发展的转变。
企业要重视企业信息化专业咨询机构的价值，自觉接受专业机构从专业上、高度上、全面性上为企业提供咨询，从而推进企业信息化思想观念、工作规范、指挥协调合数据存取的统一，这是确保企业信息化工程建设取得成功必不可少的前提条件。企业信息化工程建设进入尾声，或投入运行后，其运行、维护与修改更是永无停止的，需要根据企业的现实情况和外部环境的变化不断地加以调整和改进，这如同无止境的企业管理。无论是电子政务工程、企业信息化工程，还是社会管理信息化工程，都将随着社会的进步、环境的变化、时间的推移、领导的变动、业务的发展、管理的变化，随时随地需要不断地进行改造、革新和升级。
推进企业信息化工程要坚持应用为主导，以优化产业结构，增进企业效益为目标，统筹规划，逐步推进。系统化的推进信息技术在企业产品设计、生产过程和经营管理的全过程中的应用，提高企业的市场应变能力和竞争力，并促进上、下游企业及相关“产业链”的信息化，从而带动全行业系统的信息化，加速企业内部和产业间的结构调整和优化升级，其次要做好总体规划，研究制定适合你的企业信息化技术规范和标准，避免各类应用系统功能的无序、交叉、重叠，使各类信息化应用系统真正做到信息的高度共享和无缝集成，消除企业内部的信息孤岛。
企业信息化为电子政务信息化和社会管理信息化间有密切的连带关系。企业信息化，将与政务信息化，社会管理信息化走向大融合，企业网络将越来越无边无际，将是以资源整合与信息共享为共同目标，是当前信息化建设的必然要求，必须加强信息资源共享，实现电子政务、企业信息化、社会管理信息化的有机统一。因而，企业信息化工程是一个小系统工程到更大范围的系统工程，不断推进的没有止境的工程。
信息化孤岛常常见诸报端，由此产生的信息资源开发和共享问题也是业界关注的重点问题之一。当今ITC给我们带来了机遇，网络和Internet的发展更为我们的信息交流提供了基础，我国上网人数已过一亿，过去信息化建设的硬件软件主要依靠国外技术，如INTEL，今天我们已有了自己开发的龙芯、凤芯系芯片，麒麟操作系统，金仓数据库、达梦数据库等，以及XML技术、SOA框架，更有开源软件，Linux正逐步得到应用，为用户接受。
温家宝总理指出：信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会发展和变革的重要力量。制定和实施国家信息化发展战略，是顺应世界信息化发展潮流的重要部署，是实现经济和社会发展新阶段任务的重要举措。要按照全面贯彻科学发展的要求，站在现代化建设全局的高度，大力推进国民经济和社会信息化，不断把我国信息化提高到新水平。
国家信息化发展战略着重解决的问题：
1. 坚持服务现代化建设全局，推进国民经济和社会信息化；
2. 大力提高自主创新能力，推进创新型国家建设；
3. 加快深化改革步伐，推进体制机制创新；
4. 夯实信息化基础，增强发展能力和服务功能；
5. 注重建设信息安全保障体系，实现信息化与安全体系协调发展；
6. 坚持搞好统筹协调，正确处理信息化发展中的各种重要关系；
7. 加强信息化人才队伍建设，提高国民信息化能力。
国家信息化发展战略着重解决的问题已经很明确，我个人以为信息化总体观更为重要，全局观点，以整体观的高度来统筹全局，因为金字工程、区域信息化等都像一个大树一样，根子在北京，树干和树枝伸向全国。Internet网、以太网为全国提供了网络环境，强调总体，注重全局将事半功倍，否则将付出更多代价。
信息孤岛的形成主要是工程设计初期大都是各自为战，缺乏全局构思，往往是急需先上，部分急需先搞上去再说，搞来搞去形成了孤岛。金字工程也好，行业信息化也罢，城市信息化、区域信息化建设皆因为此。有全国信息化办公室，有信息产业部的信息化推进司，也有全电办，但终因权力有限，谁手中有钱、有权就说了算，到头来形成信息孤岛，主要是建设中的互建互联问题讨论晚了，这恐怕是我们该交的学费吧，所以我才产生了信息化总体观的想法，大到金字工程，小到企业信息化都需要现有大的规划，全国统筹安排，从上而下，有条不紊，才可能造福千秋万代。