机关事务信息化建设方案
目前，我国的电子政务事业正在飞速的发展，政府信息化已经成为一种社会趋势。一些重要机关先后开展了如“十二金工程”这样的国家重点支持项目。机关后勤管理工作因为其政府内部服务的特殊性，一直比较少地为社会公众所关注或重视。但随着这几年国家对资产管理的重视，信息化建设从原来注重财务管理信息化逐渐向国有资产管理信息化发展，作为机关事务管理的机构，正承担着这样一种责任和使命。开展机关后勤管理的信息化建设，是整个社会和国家发展的必然趋势，也使国有资产管理走向正规化和现代化。
目前，市场上基本没有机关后勤管理和资产管理类的成熟软件，而由杭州中意信息技术有限公司针对机关事务管理系统业务开发的《机关事务管理系统》是为机关事务管理工作定向开发的软件，契合机关事务工作的信息化管理要求，并得到了有关政府及众多机关事务管理局的认可和称赞。它基本可包括三个部分组成：即业务管理应用平台、协同办公应用平台和对外宣传、服务平台组成。
软件架构：
一、业务管理应用平台：
包括：《固定资产管理系统》、《房屋分配管理系统》、《房屋出租管理系统》。
1、《固定资产管理系统》是专门针对机关事务管理局的业务处理特点而定向开发的，其中包括各类固定资产的管理，如“房产、土地、汽车、计算机、办公设备”等，并结合了资产的流向、转移、统计、查询等各类功能。集“资产管理，图片管理，文档管理”为一体，具有相当的先进性和科学性。
2、《房屋出租管理系统》是对政府所属房产的租赁业务进行全过程计算机化管理，对房屋的承租人、租金、租期、合同、收费单据等进行逐一登记管理，使政府房产出租管理变得可视化、系统化。同时对房屋到期、转租、变更的管理更便捷和有序。软件还对房屋出租中的水电费管理也进行了相应的设计，使整个房屋出租业务形成了系统化的管理。
3、《房屋分配管理系统》是对政府所属房产的分配利用管理。对各类房产按地区坐落、面积、房屋样式等对应政府各机关单位的房屋分配使用情况统一进行登记。其中包括房屋的产权单位、建造日期、面积、出资情况、现所属单位等进行详细的录入。并对房产的转移、变更可进行相应的操作管理，对各类房屋的使用、分配、移交、出资等情况可提供多种方式的查询、统计功能等。
业务管理软件的应用可以由传统的办公方式、业务处理方式向办公无纸化、资源信息化管理方式转变，提高办公效率，减轻工作负担，同时也可以节约宝贵的办公经费。
二、协同办公应用平台：
针对机关后勤工作的复杂性和多样性，通过机关内部协同办公业务系统，可有效地管理单位在财务、人事、行政、业务等各个环节的信息和知识资源，提升单位整体的知识层次和工作效率，提高机关单位的管理水平。
它可以包括：
1、日常办公管理：管理个人日程事务、电子邮件的收、发，通讯薄管理。
2、公文管理：日常收发文、公文配置、公文授权、流程定义等。
3、档案管理：根据国家档案标准进行电子公文归档、查询、利用等操作。
4、信息发布与管理：各类通知、规章制度、个人建议、讨论园地、公告栏和聊天室。
5、机关行政事务管理：信访登记、管理。人事登记、管理。接待登记、管理等。
三、对外宣传、服务平台：
通过对内外网各种综合信息（内容）的采集、组织、发布与共享（管理），实现面向大众的、构建内外网为核心的互动式服务与宣传平台。采用分级管理模式，将不同的分类、栏目、记录的管理、录入、编辑、审核、发布权限分配到不同的部门中具体的职务、角色、个人或相应的成员组等，可协同组织信息发布与管理。
系统特点：
1、基于J2EE架构：系统架构于应用服务器（基于J2EE架构）之上，跨平台、有较高可移植性。在服务器端既支持Unix/Linux，也支持Windows等。
2、内置权限管理灵活：可以结合信息处理流程对信息处理人员进行授权，也可以对信息访问者进行授权。
3、组件化、平台化和模块化设计：多层体系架构保证系统具有较高适应性和可扩展性。软件易拆分、组装，灵活方便，可根据各个不同单位特点，为其定制增添各类业务模块，同时还可与用户的其它信息系统进行数据互联。
4、可靠的安全性：提供帐户管理权限控制体系、应用级身份认证、等级授权和数据加密等整体安全体系。
5、通过“统一平台、统一门户，统一标准”的建设方案构建信息化平台；通过"傻瓜式"的界面和功能满足易用易懂的用户要求。
以上系统遵循安全和标准两大原则，设计具有良好的可靠性、可维护性和可扩展性，支持信息共享和交换，支持异构平台间的互操作性和可移植性，使系统的延展性、兼容性更加广泛，安全性更加可靠。实现信息、资源的共享，增强员工协同工作的能力，强化领导的监控管理，促进管理电子化、规范化，完美整合组织内部的信息流。