机器狗病毒将导致虚拟化业务崩溃
近日，机器狗病毒家族又展开了新一轮的攻势，一旦中毒，有可能导致目前流行的虚拟化服务器蓝屏崩溃，进而导致虚拟化业务中断。一旦遇到机器狗病毒，WRS功能将在趋势科技云计算全球在线服务器群上自动完成，最大限度保护用户网络安全并节约维护成本。
近日，机器狗病毒家族又展开了新一轮的攻势，一旦中毒，有可能导致目前流行的虚拟化服务器蓝屏崩溃，进而导致虚拟化业务中断。
趋势科技中国网络安全监测实验室李建淼透露，新一轮机器狗病毒变种除利用原有的RealPlay等漏洞外，还利用了新近发现的Adobe Flash Player的零日漏洞。一旦攻击成功恶意代码将从指定位置下载机器狗新变种，利用多达几十个负载病毒群对受害电脑展开混合攻击。由于病毒群变种会实时更新，即使使用所谓的打狗棒专杀也很难彻底清除。据悉，趋势科技已将Web信誉评估服务(WRS)加入大部分企业端产品中，分别针对终端和网关处进行防护，防止使用者存取内含恶意程序的网站。WRS二十四小时扫描各个网页分数并随时更新，准确率高达98%。一旦遇到机器狗病毒，WRS功能将在趋势科技云计算全球在线服务器群上自动完成，最大限度保护用户网络安全并节约维护成本。