权威专家建言深化“十四五”行政体制改革
建设职责明确、依法行政的政府治理体系——权威专家建言深化“十四五”行政体制改革
新华社北京12月9日电 “十四五”规划和2035年远景目标建议提出，建设职责明确、依法行政的政府治理体系。日前召开的第九届中国行政改革论坛上，与会专家指出，加快转变政府职能，要继续深化行政体制改革，在新发展阶段推动实现政府治理现代化。
中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校长（副院长）何毅亭指出，要立足国内国际两个大局准确把握行政体制改革创新的空间和依据，围绕服务于实现“十四五”时期经济社会发展主要目标提出管用有效的行政体制改革建议。
根据“十四五”规划和2035年远景目标建议，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局是“十四五”时期经济社会发展指导思想的重要内容。
国务院发展研究中心党组书记马建堂认为，构建新发展格局必须进一步深化包括行政体制改革在内的改革开放：一要打破市场壁垒、区域壁垒，畅通国内大循环；二要深化“放管服”改革，进一步激发市场主体活力，建设有效大市场；三要建立适应国际循环要求的对外开放体制机制；四要建立有利于体现创新理念的体制机制；五要更好发挥政府的宏观经济治理功能。
中国行政体制改革研究会会长杨克勤指出，当前实践中还存在一些制约高质量发展的体制障碍。“十四五”时期，继续深化行政体制改革要进一步完善政府职责体系，进一步优化政府组织体系，进一步健全行政权力运行制度体系，加快推进法治政府建设，加快推进数字政府建设。
“深化行政体制改革，推进有为政府建设，对各领域改革发展起到重要的牵引、支撑和保障作用，既是更深层次改革的应有之义，又是适应新发展阶段更高要求的必然选择。”中国机构编制管理研究会会长、中央编办原副主任王峰说。
王峰指出，新发展阶段深化行政体制改革要全面对标党的十九届五中全会提出的新目标、新战略、新举措，继续围绕充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，进一步释放和激发各类市场主体活力，推动有效市场和有为政府更好结合。尤其需要在服务创新驱动发展战略，深化科技管理体制改革上聚焦发力；在建设高标准市场体系中完善市场监管体制上聚焦发力；在落实以人民为中心的发展思想，完善公共服务体制上聚焦发力；在加强和创新社会治理，健全社会治理体系上聚焦发力。
今年是中国行政体制改革研究会成立十周年。中国行政体制改革研究会首任会长、学术委员会主任、执行局主席魏礼群主持了论坛开幕式。与会专家认为，论坛从学习贯彻党的十九届五中全会精神、推进理论创新、探讨改革实策、交流实践经验四个维度，对新发展阶段深化行政体制改革的思路和主要任务进行了深入研讨，提出了不少新思路、新观点、新建议。（记者 安蓓）