李广乾  政府门户网站不应有“门户”之见
政府门户网站正在成为各级政府机关开展电子政务的重要形式与工具，因此对于那些关注电子政务的人来说，政府门户网站应该是耳熟能详的；但是，能够准确地理解其具体含义的人其实并不是很多。我们经常看见媒体上的一些文章将政府门户网站和政府网站混合使用，搞不清电子政务和政府门户网站之间的相互关系。实际上，即使是一些权威的电子政务专业人士也是如此。例如，最近某著名的IT咨询公司发布的《2004年中国政府网站绩效评估报告》就将部委网站说成是“部委门户网站”并将其与各级政府的门户网站并行评估。这实在是我国电子政务的悲哀！
近年来，政府门户网站开始成为我国电子政务建设的一种“时尚”。这本是一件好事，说明大家都在关注我国电子政务的发展。但是没想到的是，这却产生了某种误导：很多人因此就认为，政府网站只有被称作“门户网站”才能算得上是上了“档次”——其深层次解读就是，既然县政府的网站都可以叫“**县人民政府门户网站”，那么部委的网站就更得叫“**部政府门户网站”，惟有如此，才算是“门当户对”了。
其实，所谓政府门户网站，即是指一级政府（中央或各级地方政府）在各政府部门的信息化建设基础之上，建立起跨部门的、综合的业务应用系统，使公民、企业与政府工作人员都能快速便捷地接入所有相关政府部门的业务应用、组织内容与信息，并获得个性化的服务，使合适的人能够在恰当的时间获得恰当的服务。这个概念包含政府门户网站的两个最基本的特征：首先，它是一级政府的概念；其次是其政务处理的统一性、综合性，它与建立该网站的政府机关的行政级别没有关系。这才是政府门户网站的“门户”的本意。部委虽然行政级别高，但它仍然是中央政府的职能部门，它的网站也只能运行根据中央“三定”方案所规定的职能业务，根本就不具备政府门户网站的基本特征。因此，政府门户网站与政府部门网站在网站性质、业务类型及其处理流程、运行管理方式等诸多方面都会存在很大的差别。所以，如果用完全相同的指标去评估这两类不同性质的网站，显然是不科学的。
信息孤岛是当前我国信息化建设过程当中的一种比较普遍现象，它在各级政府都存在，而这种弊端只有通过有效地建设政府门户网站才能得以克服。这也许是人们对政府门户网站寄予厚望的原因吧。但是，作为承担政府的重要行政职能的各职能部门，它们的信息化建设同样也是非常重要的，特别是在当前我国信息化发展的总体水平不高的情况下。就行政级别较高的政府职能部门而言，政府网站的建设完全不必通过戴上“政府门户网站”这顶帽子来抬高自己的地位或是美化自己的形象。“张冠”不能“李戴”，只有充分地认识到政府网站、政府部门网站、政府门户网站在我国电子政务发展中的不同性质和作用，才表明我们对电子政务有了真正的理解，也只有这样我们才能找到解决克服信息孤岛的政策措施。
政府门户网站的“门户”是此门户而非彼“门户”，对政府门户网站不应有门户之见！