李宽端调研东营治理信息化平台建设工作
4月16日上午，市委书记李宽端就市域治理运行管理平台建设情况进行专题调研，强调要完善建设方案，加快推进实施，着力打造能用、好用、管用的市域治理运行管理平台，不断提高市域治理现代化水平。市委副书记、市长赵志远，市领导田和友、王晓军、柳景武、苟增杰、戚思宇参加调研。
李宽端实地察看市重点营运车辆监控平台，详细了解平台建设及运行情况。他要求，要进一步完善平台功能，充分发挥平台作用，加强对重点运输企业和危化品运输车辆的管理。要突出监测预警预防功能，及时发现问题、整改问题，努力把各类风险隐患消除在萌芽状态。对出现问题较多的企业，要进行强制性安全培训，加大执法监管力度，倒逼企业落实安全生产主体责任。
在市域治理运行管理中心，李宽端认真察看管理中心建设情况和12345政务服务热线运行情况，听取市域治理运行管理信息平台建设方案情况汇报。
李宽端指出，建设市域治理运行管理平台，是东营市贯彻落实中央决策部署、提高应急管理体系和应急能力建设水平，推进市域社会治理现代化的重要举措。目前平台框架已基本成型，下一步要完善建设方案，明确建设内容，加大推进力度，努力建设一个智能化、现代化、精细化、科学化、法治化的，发现问题、及时预警、督促解决问题的平台，服务人民、服务企业、服务城市的平台，促进社会治理能力和治理水平提升的平台，确保真正能用、管用、好用。要按照打造“城市大脑”的定位，与社会治理网格化服务管理融合，与12345政务服务热线打通，同时整合各行业智能管理平台，真正发挥“预感、预知、预警、预报”作用。要坚持党建引领，不断调整优化市域治理运行管理平台功能，聚焦安全生产、自然灾害、公共安全和公共卫生四大领域，加快构建以预防为主的全过程应急管理体系，提升防范应对各类风险的能力水平。各县区、开发区及市直有关部门要不断完善各自信息系统，与市域治理运行管理中心实现系统互联互通、信息资源共享。
李宽端强调，东营市是化工大市、危化品大市、危化品车辆运输大市，安全生产任务繁重。越是在统筹推进疫情防控和经济社会发展的关键时期，越要时刻绷紧安全生产这根弦，持续用力抓好安全生产工作。要压紧压实安全生产责任，各有关职能部门要坚持管行业必须管安全、抓业务必须抓安全，依托市域治理运行管理中心，强化协调联动，形成齐抓共管合力。要加强安全生产监管力量，增加专业人员配备，提高市、县两级安全监管能力。要创新安全监管制度，开展安全生产巡视巡查，督促各级各部门认真履行安全生产责任，确保全市安全生产形势持续稳定。