李克强：如果沿用老办法管制就可能没有今天的微信
“几年前微信刚出现的时候，相关方面不赞成的声音也很大，但我们还是顶住了这种声音，决定先‘看一看’再规范。如果仍沿用老办法去管制，就可能没有今天的微信了！”6月21日的国务院常务会议上，李克强总理举此例，要求政府部门对待各类新业态、新模式要有“包容审慎”态度。
当天会议部署促进分享经济发展事宜。李克强要求，要清理和调整不适应分享经济发展的行政许可、商事登记等事项及相关制度，同时按照“鼓励创新、包容审慎”原则，审慎出台新的准入和监管政策。
“实践证明，微信确实大大方便了人民群众的生产生活，创造了许多新的业态，同时，更带动了大量的就业。尽管也非尽善尽美，但总体说，利要远大于弊。现在对待蓬勃发展的‘分享经济’，以及各式新业态，也要秉持‘宽容审慎’态度，”总理说，“各地方、各部门要顺势而为，不要仍用‘老办法’去管制‘新业态’！”
在分享经济领域，我们的确走在了世界前列
李克强指出，分享经济利用“互联网+”，不仅创造了很多新业态，化解了不少过剩产能，更带动了大量就业。各有关部门一定要高度重视分享经济在我国经济社会发展当中的“生力军”作用。
“分享经济在中国拥有巨大的市场，有多年工业化形成的各类产业，所以现在不管是共享单车，还是其他在‘互联网+’基础上发展起来的各种新业态、新模式层出不穷。”总理说。
事实上，在总理出访期间，有不少国家领导人都提出，欢迎中国的共享单车前往发展。
“在分享经济一些领域，我们的确走到了世界前列！”李克强说。他要求与会各部门负责人，务必坚持市场导向，加强分类指导，鼓励有条件的行业、地区和各类市场主体大胆探索，发展分享经济。
首先要有一种“包容”的心态
当然，快速发展的分享经济，在现实中难免也会出现这样或那样一些问题。李克强以“共享单车”行业举例说，一方面，这一高速增长的新业态化解了大量过剩产能，让自行车企业这个“几近衰落”的行业重新焕发生机；另一方面，有些地方、区域也出现了故意损坏或乱停乱放等问题。
“分享经济是一个新业态。它的所有权和使用权是分离的，灵活性很强，多种模式并存，可以说很多事情是‘未知大于已知’。”总理说，“怎么进行有效监管从而更好促进这一产业发展？相关部门首先还要有一个‘包容’的心态，审慎监管，不要一上来就管死。”
李克强随后谈到，他在南方某省考察期间发现，当地出现了改革开放初期曾有过的“零工市场”。与传统的人力市场完全不同，这个市场更富有“分享经济”的特征：工人们没有固定的雇主，而是按小时计算打零工，可能一天内服务好几家雇主。
“我们的相关部门没有按照老办法‘上来就管死’，还给市场提供雨伞等工具，让这类市场形成了一个很大的就业空间，适应了中国这个大市场的多样化需求。”总理说。
他强调，各有关部门要善于抓住市场瞬息变化的趋势，从大局出发，坚持“鼓励创新、包容审慎”的监管原则。
“但这并不意味着政府部门可以‘放手不管’，恰恰相反，有效监管的责任比过去更重了。要积极探索审慎监管和社会共治的管理格局，以科学合理的监管，营造良好的市场环境，促进新产业、新业态健康发展。”李克强强调。
各有关部门都要担起责任来，主动作为
“实话说，伴随分享经济所涌现出的各种新业态，‘双创’中迸发而生的各种新模式，的确不是我们政府部门事前可以想出来的。这要归功于市场活力和社会的创造力。”李克强说。
总理同时要求，各相关部门都要担起各自的责任来，主动作为、创新监管方式，及时防范风险，为市场创造公平竞争的营商环境。
“我们要给市场发出一个良好预期！”李克强最后说，“要相信，中国人有聪明才智创造出这么多分享经济的新模式，我们也有能力探索出包容审慎监管和社会共治模式，释放中国经济巨大的潜力。”（付聪）