李国杰：科研为国分忧 创新与民造福
作者：中科院计算技术研究所所长 李国杰
中科院计算所所长李国杰发言
中科院计算所实施10年创新工程的体会是：一个研究所的兴衰和能否作出大的贡献，关键在于核心理念。10年创新的过程也是计算所升华和弘扬核心理念的过程。计算所的核心理念可以精练地总结为“科研为国分忧，创新与民造福”。计算所重大科研方向的选择体现了我们的核心理念，计算所努力拼搏取得龙芯CPU和曙光超级计算机等国人称赞的重大成果也是由于坚持了这一核心理念。
长期以来我国没有自主设计的CPU芯片，国家安全和信息产业的发展受制于人。“国有难事可问谁？”在许多人仍持怀疑观望态度时，计算所人主动为国排忧解难，率先开展通用CPU研制。经过7年努力，龙芯CPU已经进入军工型号产品。基于龙芯CPU的便携式计算机及其他桌面终端产品，已在国内外获得上百万台订单，为挑战Intel和微软公司在中国独霸计算机平台的垄断局面点燃了星星之火。通过研制龙芯CPU，我们体会到：为国分忧就要有“敢叫日月换新天”的豪情壮志。科学院知识创新工程的作用不仅仅是多出几项科研成果，而是激发了中国科研人员“明知山有虎、偏向虎山行”的斗志。
计算所核心理念的另一层含义是：科学研究一定要惠及大众。推进低成本信息化是计算所创新三期与今后相当长一段时期的主要任务。从某种意义上讲，计算所研制的计算机是穷人用的计算机。我们正在推广的龙芯便携式计算机的目标是“千元电脑”，当我国的学生用计算机能达到数百万台采购量时，这个目标可以实现。我们正在研制每台10万元以下的个人高性能计算机，要把超级计算能力以极低的成本送到普通科研人员的办公桌前。今年10月份，峰值速度230万亿次、功耗只有700kW的超级计算机将落户上海超算中心。4核的龙芯3处理器正在流片过程中，明后年计算所还要研制8核~16核处理器，万亿次的众核芯片也在研制中。未来的曙光超级计算机将采用我们自己研制的多核和众核芯片，它的性能价格比和性能功耗比将优于国外同类产品。在未来的3~4年里，我们力争在CPU芯片和超级计算机的设计技术上至少做到与国外并驾齐驱，若干核心技术要国际领先，真正起到科研国家队的骨干与引领作用。
科学院凝聚着数万颗聪明的头脑，如果听任每个人按照自己的兴趣爱好各行其是，就如同无数粒子在作杂乱无章的布朗运动。共同的核心理念就如同加一个外场，使粒子的运动有一个明确的导向。只有当核心理念成为全所员工的共识，才能焕发出巨大的能量，计算所正在进行的综合配套改革就是要把核心理念落实到科研、人力资源和技术转移管理的每一步细节中，使计算所成为名副其实的国家创新基地，成为引领我国计算机领域技术创新的先锋队。