李克强:推动工业化和信息化深度融合
6月15日在工信部考察时，李克强总理座谈会上讲起不久前一位省长亲口告诉他的一段见闻。
“有一次，这位省长在路上看几个年轻人拿着手机聊天边玩边晃，他就问他们毕业了吗，怎么不工作?”李克强转述，“他们回答说，我们正在工作啊!原来这些年轻人开了一个网上商店，正在手机上与买家联络呢。”
在当天的座谈会上，总理重点强调的一项内容就是“拓展互联网+”，而这个小故事正是“互联网+”时代的一个微小注脚。
“他们采取的办法就是到市场上搜索，把对同一种消费品的需求收集起来，再拿这个东西找制造厂家砍价，由此给购买者提供更低的价格。”李克强细解这一商业模式的内在逻辑，“他们其实赚的是个手续费，但是养活自己没问题，反过来也带动了中国制造，让各种企业都有订单。”
据不完全统计，中国拥有6.3亿互联网用户，早已居世界第一。在总理看来，如此巨大的用户基数就是中国发展“互联网+”的优势所在。他指出，工信部的工作的重中之重，就是推动工业化和信息化的深度融合，充分发挥“互联网+”对就业与创新的支撑作用。
一个多月前，李克强曾走进位于中关村创业大街的3W咖啡馆，与多名创业者、投资人聊天，而他们中绝大多数人的创业项目都与“互联网+”有关：其中一个年轻人开发了一款基于移动互联网的APP，网球爱好者可以通过这个程序寻找到球友与教练;另外几个年轻人则开发了一款应用程序，将许多旅游爱好者的住宿需求与一些销售不畅的精装修地产项目通过移动互联网联系起来，既解决了地产商的盈利问题，也让旅游者获得了性价比更高的住宿条件。
如今在工信部的座谈会上，李克强总理再次对与会者讲起了这些年轻人的创业故事。
“许多人都见过国外的大型购物中心，在里面你会发现你根本想不到的东西，这是供给来带动需求的结果。”李克强说，“中国经济要迈向中高端，必须要满足个性化的需求，我们在多样化生产方面还很不足。通过‘互联网+’，许多原本想象不到的点子都出现了。我去看创客空间、创业咖啡馆，发现各种各样的产品和服务层出不穷。”
工信部的展板上介绍了一则“互联网+”的案例。被当作范例的是一家服装企业，通过互联网提供量身定制服务，去年销售额超过60亿元，利润增加了150%。
“个性化消费在中国正蓬勃兴起，中国制造和产品也将迎来更高的要求和标准。”李克强说，“中国制造升级须接受消费者严苛的选择和检验。”