李克强考察国家新冠肺炎药品医疗器械应急平台
李克强考察国家新冠肺炎药品医疗器械应急平台时强调
更大力度开展试剂药品疫苗攻关
增强科学防治战胜疫情的能力和信心
2月28日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强赴国家新冠肺炎药品医疗器械应急平台考察。他强调，要贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，抓住当前急需的关键环节，更大力度开展医疗科技攻关，力争在高效检测试剂、有效药物和疫苗等方面尽快取得更大突破，为战胜疫情增添利器。
有关部门负责人汇报了新冠肺炎检测试剂研制和应用情况，我国率先研制出核酸检测试剂，目前生产量可以满足需要，此外还研制出抗体检测试剂和可同时鉴别新冠肺炎与其他5种呼吸道疾病的检测试剂。李克强对此予以肯定，他说，检测试剂在这次疫情防控中发挥了十分关键作用，下一步要抓紧研制出检测时间更短、结果更准、操作更简便的试剂，同时做好相关设备配套和人员培训，增强检测能力，更好做到早发现，这样有利于早隔离、早治疗，遏制疫情传播，提高治愈率。
专家们介绍，经过科学试验和临床探索，已研发筛选出一些针对轻重症的有效中西药进入诊疗方案，还有一些药物正在开展临床试验。李克强仔细询问这些药的作用和安全性。他说，药物是病毒的克星，全社会对此急迫期待，要进一步做好筛选和临床试验工作，种类不在多，关键要集中精选几种安全可靠、临床效果显著的主打药，让医务人员和群众更好使用，更有效救治重症患者、降低病亡率，更有效阻止轻症转为重症，这样克制病毒、战胜疫情就更有底气。
李克强特别关心疫苗研发情况，详细了解目前几条技术路线的进展、什么时候可开展临床试验。他说，防控疫情采取了多方面措施，但最终战胜疫情还要有疫苗。疫苗研发要持续加大力度，既要抓紧推进、早出产品，又要尊重科学规律、严格按标准保证质量，调动各方面优势力量面对面合作，潜心研究、联合攻关，同时瞄准重点方向加强国际合作，尽早研制出安全有效疫苗，给群众定心丸。
李克强叮嘱有关部门，要密切跟进试剂、药物、疫苗研发生产情况，主动加强对接服务，完善监管，在不降低标准的前提下提高检定和审评审批效率。加大对研发的支持力度，促进形成合力，提高研发质量，取得经得起检验的成果。同时对研发成果发布加强统筹协调，及时发出权威声音，保证公众得到准确可靠的信息。李克强勉励平台工作人员积极主动履职尽责，对防疫和科研一线所需急事急办、特事特办，勉励医药科研人员、医务人员继续与时间赛跑，加强研发、救治，依靠科学，用精良武器战胜疫情。
刘鹤、王勇、肖捷、何立峰陪同考察。
这是一个什么平台？总理考察完说战胜疫情曙光就要出现了
——“现在看来最终战胜疫情的曙光就要出现了，可以这么说吗？”
——“可以这么说！”
这是国务院总理李克强28日考察国家新冠肺炎药品医疗器械应急平台时，和该平台专家的一段对话。
这是个什么样的平台？在疫情防控中发挥什么作用？
三管齐下
打赢疫情防控阻击战，救命药是关键。国家新冠肺炎药品医疗器械应急平台的任务，就是啃下这块“硬骨头”。
在众多专家努力下，高效检测试剂、有效药物和疫苗三方面都不断传来好消息：
诊断方面，目前该平台上共有9个核酸检测试剂和2个抗体检测试剂获准上市，其中一种检测试剂可以同时鉴别新冠肺炎与其他5种呼吸道疾病，另一种抗体检测试剂能够在15分钟快速出来诊断结果。
药物研发方面，该平台已研发筛选出一些针对轻重症的有效中西药进入诊疗方案，还有一些药物正在开展临床试验。
据科技部副部长徐南平在国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，药物研发基本分为五个阶段。第一阶段是药物初选；第二阶段是体外实验；第三阶段，体外实验效果比较好的，安排小规模临床研究；第四阶段，组织开展较大规模临床试验，进一步确认有效性；第五阶段，对临床试验取得较好效果的药物，通过一定程序向治疗组推荐进入诊疗方案。进入诊疗方案后，就意味着医生可以选用。
徐南平称，目前中医药、磷酸氯喹、恢复期血浆治疗已经纳入诊疗方案，法匹拉韦、干细胞治疗、瑞德西韦正处于临床实验阶段。
疫苗研发也在推进。专家称，目前5种疫苗的主要研发技术路线正在同步开展，分别是灭活疫苗、基因工程重组亚单位疫苗、腺病毒载体疫苗、减毒流感病毒载体疫苗和核酸疫苗。
这5种疫苗各具特点、各有优劣。其中，灭活疫苗是最常见的疫苗形式之一，制备方法也相对简单，把新冠病毒生产出来进行灭活，经过安全性、有效性评价之后即可进行临床试验。专家介绍说，灭活疫苗目前进展最快，有望在4月开始临床试验。
正是这些积极进展带来了战胜新冠肺炎疫情的曙光。如李克强在考察中所言，“一直有人说新冠肺炎疫苗短期内研制无望，但你们的最新研究进展让我们感到了希望和信心”。
下一站，更大突破！
眼下，疫情防控仍处于最吃劲的关键阶段，国家新冠肺炎药品医疗器械应急平台接下来的任务也更重。
在考察中，李克强对药物和疫苗研发提出了更高要求：
——要进一步做好筛选和临床试验工作，种类不在多，关键要集中精选几种安全可靠、临床效果显著的主打药，让医务人员和群众更好使用，更有效救治重症患者、降低病亡率，更有效阻止轻症转为重症。
——疫苗研发要持续加大力度，既要抓紧推进、早出产品，又要尊重科学规律、严格按标准保证质量，调动各方面优势力量面对面合作，潜心研究、联合攻关，尽早研制出安全有效疫苗，给群众定心丸。
他还专门叮嘱有关部门，要密切跟进试剂、药物、疫苗研发生产情况，主动加强对接服务，完善监管，在不降低标准的前提下提高检定和审评审批效率。加大对研发的支持力度，促进形成合力，提高研发质量，取得经得起检验的成果。
中国工程院院士、治疗性疫苗国家工程实验室名誉主任闻玉梅在接受媒体采访时表示，疫苗研发是一项系统工程，从实验室样品到上市，中间需要经历疫苗试样制备、动物实验、临床生产工艺研发、临床试验、有效性及安全性评价等诸多环节，有严格的标准和审核批准制度。但在非常时期，应当打通这个链条，加快疫苗研发进度。
此前，国家卫健委已经表示，如果疫情需要，可以按照国家有关的法律来启动疫苗的应急使用，以及应急审评审批程序。
值得注意的是，除了国家新冠肺炎药品医疗器械应急平台，为满足疫情防控需要，此前中国还组建了另外一个平台：国家重点医疗物资保障调度平台。
这个平台主要用于收集统计分析监控调度各类重点物资企业产能、产量以及库存等方面的情况，口罩、医用防护服、护目镜、药品等重点医疗物资相关信息均被在线监测。
药品医疗器械应急平台“做弹药”，重点医疗物资保障调度平台“配装备”。两个平台共同发力，疫情防控阻击战的曙光料将来得更快。（李晓喻）