李克强总理充分肯定“智慧宁夏”建设成果
（原标题：李克强总理充分肯定“智慧宁夏”建设成果）
本报讯小年到，年味浓。2月2日，来宁夏考察慰问的中共中央政治局常委、国务院总理李克强在看望慰问西海固困难群众、考察宁夏脱贫攻坚工作后，到“智慧宁夏”综合展示中心进行视察。
在“智慧宁夏”综合展示中心，李克强总理听取了自治区关于宁夏信息化和“互联网+”工作的汇报，详细了解了由中国电信宁夏公司承建的自治区政务云平台以及扶贫云、水利云等功能应用的实际情况。李克强总理亲切询问中国电信宁夏公司总经理武胜利在“智慧宁夏”中承担了哪些具体任务，武胜利向总理汇报说，中国电信宁夏公司积极落实“互联网+”行动计划，在集团公司的大力支持下，联合产业链合作伙伴，为自治区承建了全区电子政务公共云平台，平台集成了政务云、社保云、民政云等八项应用及大数据服务，监测全区数据并服务政府决策、服务社会。同时，中国电信宁夏公司积极实施、推进光网宁夏建设、提速降费工作以及农村电商和智慧社区等民生服务的推广，李克强总理频频点头，对中国电信宁夏公司积极建设智慧社区，以农村电商为依托开展农村信息化建设助力精准扶贫的做法表示赞赏。亲切的询问与沟通，体现着李克强总理对电信企业加快运用“互联网+”手段积极落实精准扶贫的关注与期望。在汇报交流中，宁夏回族自治区党委书记李建华、自治区主席刘慧不时向总理穿插汇报中国电信宁夏公司运用“互联网+”手段，在推进地方信息化建设、助力地方经济发展方面所做的大量卓有成效的工作。李克强总理高兴地说，交给中国电信的工作肯定能做好。离开时，李克强总理再三叮嘱，亲切勉励中国电信要在信息化发展大潮中，充分发挥信息化主力军作用，在“互联网+”的推广和运用上作出更大贡献，让政府服务以及扶贫工作变得更精准、更到位。
在“智慧宁夏”综合展示中心，李克强总理还通过中国电信的百兆光网和“智慧宁夏”云平台代表党中央、国务院给宁夏人民拜早年，祝愿自治区各族人民吉祥快乐、幸福安康。通过“智慧宁夏”云平台，全区群众实时通过中国电信LED大屏幕和微博、微信客户端收到了总理的新春祝福。
短暂的时光、亲切的交流，总理的肯定与嘱托，体现了党中央对中国电信的亲切关怀与高度重视。这份关爱将化作无穷的力量，激励着中国电信全体员工继续拼搏奋进，为落实“网络强国”战略和“互联网+”行动计划、促进信息化创新与发展积极贡献力量。