李广乾：没有信息化就没有新农村的“新”
按：去年中央“一号文件”明确提出要积极推进农业信息化建设，今年“一号文件”中用一大段文字从七个方面对如何“加快农业信息化建设”进行更加明确的部署。在新农村建设政策春风的吹拂下，我国农村信息化正面临着良好的发展机遇。本刊特约国务院发展研究中心农村信息化专家、国信办推进农村信息化建设有关指导文件的起草人之一李广乾博士撰文，为我们解读信息化在促进社会主义新农村建设中的重要地位、作用，以及如何从国情出发，利用信息化解决新农村建设中的紧迫问题和发展难题。
社会主义新农村信息化建设正面临着良好的历史发展机遇。在当前和今后一段时间内，应深刻认识信息化对新农村建设的重大意义，从国情出发，积极进取，勇于创新，把信息化作为解决社会主义新农村建设过程中的现实紧迫问题和发展难题的重要手段。
社会主义新农村信息化建设的基本内涵
社会主义新农村信息化建设，就是根据《中共中央、国务院关于推进社会主义新农村建设的若干意见》所确立的“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的基本要求，应用信息网络技术加速推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设，通过统筹城乡经济社会发展，最终实现城乡经济社会的协调发展。
新农村信息化是个复杂的系统工程，其实质就是应用信息网络技术解决“三农”问题，建设信息时代的新型农村；农业和农村经济信息化是新农村信息化建设的重点，通过信息化手段实现农业增效、农民增收、农产品竞争力增强是新农村信息化建设的核心；新农村信息化是城市信息化的自然延伸，是当前的电子政务、电子商务、社会信息化、信息资源开发利用与农村发展特点相结合的综合体现。
信息化体现了社会主义新农村的时代特征
人类历史上还没有哪种技术能够像信息网络技术这样，在短短10年的时间内就完成从实验室到全社会大面积推广应用的过程。由于应用群体日益广泛、应用内容日益丰富、应用功能日益强大，信息化基础设施及其应用条件已经越来越具有某种社会公共产品的属性，并成为标志我们这个时代的基本要素和首要特征。因此，只有当信息网络技术充分地应用于“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求当中，我们所建设的农村才可以真正地称之为“新”农村。没有信息化，就没有社会主义新农村的“新”。
当前我国经济发展的“二元结构”的最大特征就是农村地区与城市地区的信息不对称。城里居民一天接收到的信息量甚至超过了农村村民一年的信息获取量。对于农村建设来说，修建道路、美化村容、建造楼房等都是一种表面的变化，只有消除了城乡之间的信息鸿沟，才真正实现了城乡一体化，才标志着新农村建设任务的最终完成。
信息化是统筹城乡发展的重要保障
近年来，我国城市信息化发展快速。国家为电子政务、电子商务、信息资源开发利用等信息化工作都制定了专门的政策，进行了大量的投入，所有这些都直接推动了这些信息化应用领域的发展。但是，从实际应用效果来看，这些信息化投入的受益人群主要集中于城市居民，由于缺乏信息化基础设施的支撑，农村居民根本无法享受到信息化所带给人们的便利与高效。原有的城乡差别更因为“数字鸿沟”的出现而日益拉大。
在当前的历史条件下，“三农”信息化可以看作是统筹城乡经济社会发展，“工业反哺农业、城市支持农村”战略的具体举措。加快“三农”信息化可有效地缩小城乡“数字鸿沟”，促进城乡文化交融和农民思想观念的更新，促使农业和农村经济的跨越式发展，化解二元经济结构的诸多矛盾，为城乡统筹发展铺平道路。
信息化是社会主义新农村建设的基础手段
信息化是建设现代农业的必由之路。我国农业正处于从传统农业向现代农业转变的过程中，总体上仍然没有改变靠天吃饭、粗放经营、弱质低效的局面。信息技术的开发利用是现代农业的重要标志。利用信息技术对各种农业生产要素进行优化组合及管理控制、大幅度提高农业效益，是现代农业的主要内容，也是农业现代化的重要基础。信息化是增加农民收入的有效手段。加快农业信息化建设、健全信息服务网络，可以为农民提供及时有效的政策、科技、市场、就业等方面的信息，帮助农民科学决策、提高生产经营水平，拓宽市场渠道，实现增产增收。
信息化是建设和完善农村公共基础设施条件的重要途径。信息网络已经成为城市和经济发达地区的公共基础设施，极大地提升了城市公共服务能力和质量。农村公共服务要焕发生机和活力，也必须与时俱进。加快农业信息化建设，利用信息技术手段改进农村公共服务的传统运作模式，整合资源，建立农村远程教育、远程医疗、动植物疫情预报、资源环境监控等信息系统，可以促进现代农村公共服务的快速发展。
信息化是活跃农村文化、提高农民整体素质的新型平台。信息网络成为一种快捷高效的信息承载手段和工具，能够非常廉价而又便利地让农民获取来自外部世界的科技、文化、教育、市场等各类信息，打破了千百年来农民狭隘的思维空间，让农民从封闭走向开放、从迷信走向科学。同时，信息化也能以一种崭新的方式表达和弘扬农村自身的传统文化，让农民愿意真正地融入到信息化洪流之中，成为传统与现代相互结合的新型农民。
信息化是深化农村综合改革的有力措施。农业信息化可以大大提高信息透明度，信息透明度对于农民自觉、自愿并积极参与农村税费改革，稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双重经营体制，依法流转土地承包经营权等各项农村改革有着不可替代的作用。信息化可以促进政务公开、加强民主管理、加快政府职能转变，通过数字化、网络化等方面的技术支持，保障农村各项改革工作顺利推进。
新农村信息化建设已具备基本经济技术条件
经过20多年的快速发展，国民经济总体实力达到前所未有的程度，农村经济迈入一个新的发展阶段，为新农村信息化奠定了雄厚的物质基础。信息网络技术的进步及其大规模采用，使得信息化应用成本大幅度降低，电信和移动通信等现代信息手段在我国农村地区已经得到基本普及，一些地方甚至接入宽带互联网，农民在家里即能体验网络世界的精彩。当前和今后一段时间，新农村建设的一项重要任务，就是进一步增加信息化基础设施投入，并根据农村经济发展实际、农民的真正需求提供相应的信息服务。