李广乾 中央政府门户网站和地方政府网站的区别
从2006年元旦开始，中央政府门户网站正式开通了。这是我国电子政务发展历程中的一件大事，标志着我国的电子政务跃上了一个新的台阶，值得我们所有的人庆贺。 　　但是，在庆贺的同时，我们亦应该对中央政府门户网站的功能保持一种清醒的认识，正确地理解政府门户网站的性质以及不同政府门户网站的功能差异。只有这样，我们才能正确地把握我国电子政务发展的基本规律、明确电子政务总体架构、理顺各种关系，从而有利于我们找到改善电子政务效益的正确方法。 　　从理论上来讲，所谓政府门户网站，即是指一级政府在各部门的信息化建设基础之上，建立起跨部门的、综合的业务应用系统，使公民、企业与政府工作人员都能快速便捷地接入所有相关政府部门的政务信息与业务应用，并获得个性化的服务，使合适的人能够在恰当的时间获得恰当的服务。但是，具体到中央政府和地方政府而言，由于政府职能的巨大差异，中央政府门户网站和地方政府（特别是地级市政府）门户网站在具体功能、体系结构及业务流程等方面存在着很大的不同。就具体功能来说，中央政府门户网站主要是向全社会甚至是世界宣传和展示中国政府形象，让人们能够对中央政府的基本情况有个切实的理解和认识；向公众提供全面、系统、权威、详实的法律、法规、部门规章以及规范性政府文件及其准确的解读和分析等，让社会有法可依；作为中央门户，向人们提供接入所有中央政府机构和省级地方政府的平台和通道；根据特定内容，向公众提供专门的服务。而地方政府门户网站的主要功能是直接面向本地社会公众处理与人们密切相关的那些事务，为提高政府行政效率、改善地方经济社会发展环境搭建虚拟平台。 　　就体系结构来说，地方政府门户网站是“电子政务前台-后台服务体系”的一个重要的组成部分，与本级政府内网门户、行政服务中心以及服务提供方式和渠道等共同构成一个完整体系，是提高电子政务效能的关键环节。在这个体系中，存在着三层前台-后台体系，即社会公众—门户网站、门户网站—行政服务中心、行政服务中心—内网门户和政府职能机构。但是，就中央政府门户网站而言，这种“电子政务前台-后台服务体系”以及前台-后台关系是不明确、不完整的。比如，由于中央政府门户网站通常并不直接面向公众办理具体事务，因而在其前台-后台服务体系中就没有行政服务中心，也就没有前面的三层前台-后台体系。与中央政府门户网站相关的前台-后台关系，更多的是表现为一种机制或规定做法，并不一定要有实体机构。因此，对中央政府门户网站的前台-后台关系做过多的设想是不切实际、也是没有必要的。 　　体系结构的差异直接影响到不同门户网站的业务流程。就地方政府门户网站而言，虽然现在还有不少部门在单独建立自己的业务系统，独自开展电子政务，但是地方电子政务发展的目标是建立完善的“电子政务前台-后台服务体系”，通过该体系结构实现信息资源共享和业务协同。这才是电子政务的有效益的、可持续的发展模式。其基本过程是基于政府门户网站，完善上述三层前台-后台体系；并在此基础上，充分发挥行政服务中心在沟通政府和社会公众关系、引导未来政府行政管理体制改革方面的重要作用。就中央政府门户网站而言，其业务流程相对简短，实际业务内容和过程主要由各职能部门承担。中央政府门户网站的主要业务是依托一定的技术手段和相应的基础设施条件，通过某种机制和要求实现业务的联系。因此，中央政府门户网站的链接功能强于其整合功能，而地方政府门户网站的整合功能应该强于其链接功能。
为充分地认识中央政府门户网站和地方政府门户网站，在上述比较的基础上，还必须把握以下几个方面的关系： 　　一是政府门户网站与部门网站之间的关系问题。两者虽然都是政府网站，但是它们之间其实存在着很大的差异，不能混淆：政府门户网站是一级政府的概念，而部门网站是一级政府的职能部门所建立的网站；政府门户网站的核心是业务与资源整合，而部门网站则提供专项行政业务。因此，对政府门户网站和部门网站的绩效评估内容及其指标都应该有所不同。 　　二是中央政府门户网站和地方政府门户网站之间的关系。按照道理，有几级政府就应有几种政府门户网站，下级政府服从上级政府；但是，不同的政府门户网站在建设风格、服务内容等方面却不能雷同，由于职能的巨大差异，中央门户网站的建设风格、服务内容、发展目标等不应被地方政府门户网站所拷贝。 　　三是政府门户网站与行政级别没有关系，政府门户网站没有“门户”之见。当前，中央政府门户网站的正式开通，让人们对政府网站有着更多的期待，因此可能会有一些人认为，高行政级别的政府网站只有被称为门户网站，才能显示出其地位和档次来，才能“门”当“户”对。其实，政府门户网站处理的是综合性的行政事务，它与建立该网站的政府机关的行政级别没有关系。这才是政府门户网站的“门户”的本意。中央部委虽然行政级别高，但它仍然是中央政府的职能部门，它的网站也只能运行根据中央“三定”方案所规定的职能业务，根本就不具备政府门户网站的基本特征。因此，部委网站仍然是部门网站，不能因为其级别高就可以将其称之为门户网站；县政府的行政级别虽然较低，但其网站仍然应该被称为政府门户网站。 　　政府门户网站之“门户”是此门户而非彼“门户”，对政府门户网站不应有门户之见！