李克强部署政务服务一网通办：联网通办是原则，孤网是例外！
“要坚持联网通办是原则、孤网是例外，政务服务上网是原则、不上网是例外！”李克强总理在5月16日的国务院常务会议上强调。
当天会议部署推进政务服务一网通办和企业群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”。李克强说，我国“互联网+”等有些方面已走在世界前列，要以此为契机推进政务服务一网通办，为企业群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”奠定坚实基础。
“各级政府的信息孤岛要坚决打破！”李克强明确要求，“我们的政务服务要面向公众、为企业发展和群众办事增便利。”
整合构建国家、省、市三级互联的网上政务服务平台
去年以来，李克强总理多次部署打通信息孤岛、实现政务服务一网通办。2017年6月，李克强总理在全国深化“放管服”改革电视电话会议上为国务院系统内打破“信息孤岛”定下“时间表”。2017年12月，李克强主持召开国务院常务会议，专题部署加快推进政务信息系统整合共享。而在今年3月的总理记者会上，“政务服务一网通办”、企业和群众办事力争“只进一扇门”“最多跑一次”，被李克强总理列入“六个一”，承诺要在今年“下硬功夫”。
在5月16日的常务会议上，李克强说，近年来，按照党中央、国务院部署，各地区各部门深化“放管服”改革，运用“互联网+政务服务”便民利企，取得积极成效。下一步，要继续围绕优化营商环境、激发市场活力和社会创造力，推进政务服务一网通办。
当天会议决定，整合构建国家、省、市三级互联的网上政务服务平台，除法律规定或涉密等外，政务服务均应纳入平台办理。原则上不再批准单个部门建设孤立信息系统。
“各部门思想一定要统一起来。”李克强要求，“‘互联网+政务服务’是直接和群众打交道的，是普惠性的服务管理，除特殊情况依法保密外，政府系统的信息网都应该实现联通，打通‘孤网’！”
国办要开展督查，对群众网上办事遇到的困难和问题，要及时追踪解决
李克强指出，推进一网通办，要确立统一标准，这样有利于各系统之间的互联互通，避免形成新的“孤网”。
当天会议明确，推进政务服务一网通办要实行办事要件标准化。公布必须到现场办理事项的“最多跑一次”目录，推行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”。原则上不再保留各地政府部门自设的服务大厅。要简化办事环节，能共享的材料不得要求重复提交，并完善相关制度。加快电子证照推广互认。要建立统一数据共享交换平台，对未按要求改造对接政务信息系统的，不审批新项目、不拨付运维经费。
李克强强调，在这一过程中，政府要面向社会公开购买服务，同时要做好督查监管工作。
“国办要开展督查，对群众网上办事遇到的困难和问题，要及时追踪解决。”总理明确要求。
对涉及个人隐私、企业商业秘密等信息，要依法加强信息保护
李克强要求，推进政务服务一网通办，尤其要做好数据安全工作。
“一方面要降低社会信用成本，让偷税漏税、坑蒙拐骗等行为无所遁形，另一方面要强化数据共享安全保障，对个人隐私、企业商业秘密等信息，要依法加强信息保护。”总理说。
当天会议决定，到2019年底，使网上可办的省级、市县级政务服务事项分别不低于90%、70%。
“我们的政府是人民政府，宗旨就是为人民服务。我们的改革一定要落到实处，让人民群众真正有获得感！”总理说。