李广乾在2007中国信息化发展高峰论坛演讲
1月26日上午，由中国最大的IT门户网站天极网主办、业内广泛关注的“2007中国信息化发展高峰论坛”在北京世纪金源大酒店举行。
主持人：感谢汪先生的发言。汪先生用很精辟的语言给我们讲述了创新应用与信息化效能的体现。接下来有请国务院经济发展研究中心技术经济研究部第二研究室副主任李广乾先生，为我们解释充分发挥组织机构代码在电子政务中的基础性作用。
李广乾：大家好，非常荣幸参加这次会议，感谢天极给我这个机会。刚才汪老师讲了企业信息化的绩效能，我现在讲政务。对于信息化来说，政务的共享是它的关键应用。我这边正好做国家质检总局组织机构代码中心的工作。现在很多人对这个不是很了解。现在就借我这个课题研究的机会，就我对组织机构代码的基本认识向大家汇报一下组织机构代码在国家电子政务建设中的作用。
在经济业务当中，可能需要组织机构代码。组织机构代码就是一组数据，这组数据表示某一件事物及其信息，代码非有含义代码和无含义代码。有含义代码，就看了这个代码就知道表示事物的基本特征，比如我们的身份证，看了身份证就知道这个身份证的办证地点。组织机构代码本身不能发现任何的东西，但是这种代码结构非常适合信息化结构下的业务主体和应用。就组织机构来说，组织机构是由国家设的权威机构对我国依法注册依法登记的企业、事业单位、机关、社会团体及其他组织颁发的在全国范围唯一的，始终不变的代码标识。这里面包含好多的具体含义。根据全国组织机构代码编制规则，采用九位无含义的代码。每个依法成立的组织都有自己的组织机构代码证书。当前的组织机构代码数据库中，每个代码都包含了界定该组织机构特征的52个信息项目，代码证书有七项信息。
国务院经济发展研究中心技术经济研究部第二研究室副主任李广乾发表主题演讲
IC卡包了二十二项信息。可见这个证书的工具能够包含承载多的信息，为很多的应用提供基础性的工具。组织机构代码也有很多的唯一性，给一个单位颁发的时候，这个单位不可能再有第二个号码。这个号码一旦颁发，在它的存续期间绝对不会再改变。它的号码与后面承载的信息是完全对应的。这个代码包含了描述整个机构的完整全面的信息。这个代码的颁布是完全按照国家有关标准，统计到标准体系和机构颁发的。上面这些内容构建的组织机构代码的系统，也就是当前组织机构代码的数据库。当前我们国家主要以组织机构代码数据库为基础。
组织机构代码在信息化建设中的基本作用及我国的发展情况。基本作用列了这么几条。组织机构代码采用无含义代码，非常适用信息网络条件下的行业应用，特别是电子政务、电子商务。我们做任何的电子政务项目都要建立数据库，数据库的信息都要有一个代码。都要建标识各个组织机构的数字。这里面代码就能够与整个业务系统发生联系。我这最下面的数据库表示代码信息库，上面大的就是代码库和与机构有关的行政管理服务信息两大块。也就是知道这个代码，就能够知道与之相关的各种管理信息，这也是未来信息网络条件底下，作为全国管理所有组织机构的形成记录以及公司机构发展存续的所有信息的档案，基本的检索内容。这块有的国家在开始做，这也是新的思路。我想在网络条件下怎么管理海量信息，这是基本的工具。
代码作为法人标准系统为建立和完善社会监管体系提供了完善的保障。组织机构代码系统是建立完善社会信用体系的基本手段。当前我国很多地方都在建设备信用体系。但是就我研究的组织结构代码，我觉得当前地方的信息体系建设不完善的，价值不大。如果能够充分发挥作用，只能基于全国的组织机构代码库。没有这个代码库只能管理本地方的企业，但是我们知道市场经济条件底下，因为企业开展业务，国内市场没没有这个体系的话，组织机构是不完整的。组织机构代码作用非常的巨大，现在我们对这个都没有认识到。我国的发展情况，我这边主要介绍一下检验的应用。当前从应用层面，主要有法人库建设，当成四大基础数据库。当然在这法人库建设当中，注册的代码还有其他代码的存在利益冲突，这块作用并没有真正的发挥。看到国际上发展的情况，应该以管理代码组织机构要懂一些全国关于企业的组织机构基本信息库。
国信办这几年在全国各地试点推行的信息共享，这点要求以代码作为基础数据库。还有国际统计局现在做的，民族库系统。其他的应用我这边列了一个表。现在零零散散在各个领域的应用，而且经过代码的工作人员的努力，这个代码深入应用到很多的行业。特别是当前人民银行在做信用系统，这块完全基于代码数据库。问题就不多讲了。
国际经验，我将关于组织机构代码的两个应用分为两个类型，一种是以法国和挪威为代表的中央政府统一管理模式，还有以国际政府为代表的管理模式。法国的系统是从1947年，当时战争刚刚结束的时候，当时的总统为了统筹国家建设资源，就要求用一道体系标志所有的机构、体验。后来发现各大系统非常的管用，法国政府就帮助成立了专门大的机构。他们叫国家统计经济研究院，将这个代码作为国家经济管理和经济统计的基本工具。它的目的是记录企业的最关键的数据。它的作用主要用于行政管理，信息再分配的工具，以及信息再开发利用的基本手段。这个图表示它们的组织机构代码在整个企业运作当中的过程。这里面有一个CF1，就像企业的登记注册中心，分为各种商会，还有法庭，以及其他的机构，就是行业性机构。对这个行业性机构，完全受国家的经济统计研究院的管理和使用。
挪威现在它们认为建立了全世界最先进的法人身份统一标识制度，挪威的国家注册登记中心它们很自豪。说我们是全世界最先进的，比法国还先进。它们给所有的机构以及职业人员，比如律师人员，都有一个码。将所有非自然人业务的信息都以一个代码表示。这个也鉴别了新的业务系统，在04年的信息系统将国家所有的电子政务都以它作代码基础。
美国是市长化，当然这种也在发展改变。以前是不同业务用不同的码，但是从02年开始，电子政务发展以后，美国人员觉得原来的做法非常缺乏效率。有必要在网络上进行整合。首先通过原来国防部的CCR系统，逐步的扩大它的应用，通过这个建立整个连邦政府统一的标识。这块现在已经用到美国的政务一体化环境，就是总统管理议程中的一个项目。他们也希望将这个作为全国统一的电子政务的组织机构，身份标识的基本工具。
下面简要提一下今后我们国家怎么样开展。
首先赋予代码的法定地位。现在组织机构代码，只是在国家的一个标准。但是从法律效率来看，标准的地位比较低，属于行业性、规范性文件。可以说大家不是国务院法规，更不是法律。这块严重的制约了当前组织机构代码的应用。以后在公司法以及合同法要增加这个。
加快资源代码与信息应用和信息化资源的利用。这个在很多的信用体系建设，以及专家研究来看，都认为这个代码是基础性的工具。进一步完善这个流程。刚才讲到法国以代码、附码和机构在一起。我们现在公司成立以后，之后再到代码中心。这个非常不利用代码作用的发挥。当前我们堕马管理中心是放在质检总局的，作为初级单位来做的。而且是国家信息化研究院。我们在做这个协调的时候，没有这个组织机构是不难做的。这块将来怎么走，有各种的思路，这块就不多讲。
现在代码的应用只是各个部门分散的利用，没有将其作为像法规还有挪威，甚至美国的基础性的平台，今后我们国家也应该基于今后国家电子政务的外网，作为基础性的工具为各个业务应用提供数据库的基础信息。
加强组织机构代码在重大项目中的应用步伐，通过应用促进普及与完善。下面的工程，主要机构代码其中的作用比较弱，虽然里面要求代码跟工程配合，但是这个里面业务是边缘化的，这里面根本不像法国、挪威或者美国发挥的作用。今后要充分发挥电子政务的资源共享、业务协同，如果没有实现代码的作用，我们目标是实现不了的。