李克强：政务服务平台要畅通网上咨询投诉渠道
图为李克强总理在政务服务中心考察。
“近年来，许多地方和部门都建立了政务服务平台，一定程度上实现了‘数据多跑路、群众少跑腿’。但也存在着各自为政、办事随意性较大等突出问题。”李克强总理在7月18日的国务院常务会议上说，“也有群众反映‘多跑网’还不如‘多跑路’，因为有的网是分割的断头网，处处显示到此止步。所以建设全流程、一体化全国政务服务在线平台势在必行。”
当天会议确定加快建设全国一体化在线政务服务平台的措施。“这项工作是深化‘放管服’改革、推动政府治理现代化的重要举措。”李克强说。
要坚决打破传统观念和部门利益，该向市场主体和办事群众公开的数据一律公开
李克强指出，建设全国一体化在线政务服务平台，办什么事、怎么办事网上都会留痕，一查都很清楚，不仅便利企业群众办事创业，而且可以创新监管方式，压缩权力寻租空间。
“现在核心问题是要实现‘数据共享’，打破‘信息孤岛’，这是个亟待破解的难题。”李克强强调，“要坚决打破传统观念和部门利益，该向市场主体和办事群众公开的数据一律公开。”
会议决定，编制各级政府公共服务等目录清单，实行办事要件和流程标准化，推动在全国实现同一事项无差别受理办理。建设身份认证、电子印章、电子证照等统一系统，以中国政府网为总门户，与各地区各部门政务服务平台联通，面向市场主体和群众的政务事项一律公开，为社会提供政务服务公共入口，逐步做到线上线下一套服务标准、一个办理平台。
各级政务服务平台，要加快从政府供给导向向群众需求导向转变，及时回应和解决社会热点难点问题
“现在一些政务服务平台基本还是传统的运作逻辑：一厢情愿的内容比较多，不考虑群众是不是需要、愿不愿意看，反正先摆上去再说。对群众关心的社会热点难点问题不及时回应，调查处置结果该公开的不及时公开，导致谣言满天飞。” 李克强说，“各级政务服务平台，要加快从政府供给导向向群众需求导向转变，及时回应和解决社会热点难点问题。”
“政务服务平台要畅通网上咨询投诉渠道，及时反馈群众和市场主体反映的问题并加以解决。”李克强说，“这样良性的社会信用系统才会逐步建立起来。”
李克强指出，政务服务平台要强化网络安全保障，对公民个人隐私、企业商业秘密等信息，要依法加强信息保护。
会议决定，通过政府购买服务，鼓励社会力量参与政务服务平台建设。抓紧完善标准和法规。用信息技术提高政务服务可及性和便捷度。
李克强最后强调：“各相关部门要制定统一的‘时间表’和‘路线图’，加快推进全国一体化在线政务服务平台建设，以‘一网通办’更加便利群众办事创业，更大激发市场活力和社会创造力。”