李先进在贵州省电子政务网建设及应用观摩交流推进会上的讲话
锁定目标  强力推进
加快建成高效便捷的统一行政办公平台
——在省电子政务网建设及应用观摩交流推进会上的讲话
省政府办公厅副主任  李先进
（2016年7月15日）
同志们：
这次会议是经省政府领导同意召开的。会议的主要任务是，全面总结省电子政务网上半年应用推广工作，安排部署下半年工作，确保到2016年底前实现省、市、县、乡四级政府及其部门“全员注册、全员培训、全员使用”，加快建成高效便捷的统一行政办公平台。
今天上午，我们现场观摩了务川县综合指挥中心、县政务服务中心、大坪工业园区电商城、镇南镇政府、镇南镇桃符村电子政务网的应用情况。刚才，务川自治县县委副书记、县长石茂彪同志作了热情洋溢的致辞，遵义市政府办公室和部分应用推广县区有关负责同志做了很好的发言，大家讲成绩客观公正，谈问题实事求是，有对工作经验的总结，也有对下一步工作的思考和建议，讲得很好，希望大家相互学习，相互借鉴，继续努力，努力取得更大成效。各地在交流发言中，反映了电子政务网推广应用过程中存在的问题，提出了具体的意见，会后请省政府办公厅电子政务处认真梳理，组织相关单位研究解决。王红同志对上半年电子政务网建设应用推进工作作了通报，对下半年工作作了全面、详细的安排，请大家抓好落实。
近年来，省政府办公厅每年都在全省政府系统开展督查工作现场观摩会、公文处理交流观摩会等活动，观摩会已经成为推动工作的一个重要法宝。去年12月，我们在六盘水市召开了第一次电子政务网应用推广交流观摩会，会议只开到九个市(州)、贵安新区，同时邀请了部分县级政府办公室同志参加。今天的观摩会是首次在县里召开，参会单位也扩大了到县一级，发言的单位除了遵义市政府办公室外，其他单位全部来自县级政府办公室，这也体现了我们应用推广建设的重点在县这一级。这次会议，我们还邀请了省政府督查室、省发展改革委、省科技厅、省财政厅、省经济和信息化委、省信息中心等单位参加会议，目的是借此机会让大家更加深入了解电子政务网在全省的建设应用情况，互相交流经验，以期达成共识，形成强力推动的合力。自去年的观摩会到现在已有半年，应该说这半年是应用推广工作抓得紧、推得快、效果好的半年，工作的成绩值得充分肯定，观摩会的作用充分显现。我认为观摩会有三个作用：一是观摩，看成绩、看亮点、看发展。今天上午，我们观摩了电子政务网在务川县乡镇和村的应用，可以看到他们无论是公文处理和事务办理这个核心应用，还是对公务人员的台账化管理的建立，各项工作都是同步推进的，这就是他们的一个突出亮点。二是交流，相互学、找差距、理思路。刚才一些同志在发言中提到，对照务川县的应用推进找到了自己的不足，各地交流发言也谈了很多创新经验。比如，务川县在整合资金、整合平台等方面的许多做法都让我们眼前一亮，拓展了我们的思路，为我们推进应用打开了一扇新的窗户。三是推进，再鼓劲、再加压、再推进。务川县的电子政务网已覆盖全县15个乡镇以及部分村，今年底前要对全县115个行政村实现全覆盖。务川县的成功经验，让大家找到了“示范”和推进应用的方向。
通过前段时间的工作和这次观摩交流，大家也深切体会到，推进应用电子政务网工作有以下四个方面的经验值得总结：一是党委、政府的重视是电子政务网应用推广的重要保障。上半年应用推广工作进度快、成效好的地方，都是党委、政府高度重视的地方。务川自治县在年初申请成为示范县时，大家都还担心他们基础薄弱，不能如期完成示范县建设的各项工作任务，但在县委、县政府的强力推进下，基础网络已经延伸到了村，并在部门中逐步切断互联网接入电子政务外网，现在在线人数也上来了。县四家班子领导带头用省电子政务网办公和处理日常事务，处理公文1000多件，记录工作台账2000多条。今天上午我们观摩时，也亲眼看到了镇南镇政府镇长、桃符村总支书展示了应用电子政务网的熟练程度。同属遵义市的余庆县，县委书记、县长亲自挂帅，两办联合发文，县委副书记、常务副县长等任副组长，通过坚强有力的组织领导，电子政务网的建设应用得到了强力的推进。二是督查手段是省电子政务网应用推广工作的法宝。一分部署，九分落实。今天发言的汇川区，因为他们工作有积极性，最初我们曾经考虑将其列为示范县，但在我们开展前期调研时，他们连基础网络都还没有建起来，所以还是把他们放在了第四批次。但他们并没有因此而有所懈怠，不仅区政府主要负责同志亲自抓，提前开展了应用推广工作，还将应用推广工作纳入区政府督查内容，加大了督导考核的力度，现在全员应用已经完成大半。所以，在下步工作中，各地要把督查这个法宝用好用活，打出组合拳，确保全年既定的工作目标全面完成。三是抓好省电子政务网应用推广工作要靠自身发力。不管干什么工作，内因是关键。黔东南州把电子政务网应用当作自己的分内之事，在应用推广工作中不等不靠，在全省率先出台电子政务网应用考核评估方案，运用大数据手段开展督查，主动组织开展全州应用推广培训，各项工作推进有力有序，全州下辖市、县政府信息维护量长期居全省前列。相比之下，一些地方却总是坐等省政府办公厅组织技术人员上门开展应用推广，省政府办公厅当然要安排技术人员进行应用推广，但是由于工作安排和人员调配等原因，在时间上不可能齐头并进，就在同一个批次的应用推广中也会有时序的排布，而各地的主动性是影响时序排布的一个重要因素。这一点上，希望大家向黔东南州学习，发挥好自己的主动性，争取早推广、早使用、早出成果。四是众筹众建、协调联动是关键。省电子政务网应用推广只靠一个或几个部门是难以快速推进的，需要省、市、县、乡，甚至是村，五级联动，区域内各单位一起发力。还是以务川县为例，务川县在制订建设应用方案时，就明确县委办、县政府办负责统筹推进全省电子政务示范县建设工作，县委组织部、县纪委、县经贸局、县财政局、县政府采购中心、县网络公司、县电信公司、县移动公司、县联通公司、县铁塔公司参与，县直各部门及各乡镇由分管负责人负责，明确专人按照目标任务和进度安排做好各项工作。同时，还将职责分工具体落实到每个单位，使各级各部门在电子政务网建设应用工作中各司其职、各负其责，从而形成了强大合力，这种认准了目标，以钉钉子精神持续不断推进的工作作风和有效做法，值得各地学习借鉴。在上下沟通对接方面，今年以来，各级各部门到省政府电子政务办对接工作的明显多了，各级电子政务办的同志主动向当地党委、政府部门领导汇报工作、争取支持的也多了。六盘水市不仅主动向当地党委、政府汇报工作，争取支持，还积极与省政府电子政务办对接，派有关同志带着问题到省政府办公厅跟班学习，提高了应用推进的针对性。
在充分肯定成绩的同时，存在的问题也不容忽视，一是一些地方和部门对省电子政务网的作用和意义认识仍不到位，不主动学习、主动了解省电子政务网，简单地把省电子政务网等同于传统的OA办公系统，等同于收发文，没有从根本上认识其作为全省统一办公平台的重要意义。二是在应用推广过程中，特别是在评估方案下发后，个别单位和部门不是想办法破解难题推进工作，而是舍本逐末，想通过搞变通、走捷径来完成指标。三是一些单位和部门在应用推广过程中等等看看、犹豫观望，不从主观上找原因，总想着找个借口拖一拖、缓一缓，没有严格执行时间表、路线图。这些问题都需要引起我们的高度重视，并在今后的工作中认真加以解决。下面，我就进一步做好下半年省电子政务网应用推广工作讲五点意见。
第一，要深化对省电子政务网的认识。今年2月23日，孙志刚省长主持召开省政府第73次常务会议时强调，加快实现省市县乡政府行政事务“一张网”,用现代化、数字化的手段和办法调整优化政府工作方法、规则和程序,进一步降低行政成本,提升工作质量和办事效率。省电子政务网是全省公务人员学习、办公、管理的总平台，倾力打造省电子政务网，是省政府办公厅坚决贯彻落实省委、省政府发展大数据战略，推动政府治理能力现代化的重大举措，是基于领先的云计算理念构建全省公务人员共性业务一网打尽的技术创新，是实现全省政府跨地区、跨部门、跨层级联动办公的工作改革。经过近两年的攻坚拔寨，省电子政务网近期日均在线人数达到6000人左右，据以往经验保守测算，日常活跃用户在4万人左右，平台发布信息和发起工作流程过百万条，访问量近240万人次。据了解，从用户规模来讲，在全国同级政府中处于遥遥领先的位置。上个月，中科院大数据知识管理重点实验室主任石勇听了我省电子政务网建设应用汇报后也指出，构筑省、市、县、乡四级全覆盖的电子政务网，我省在全国还是第一家。他认为，实现办文这个核心业务网上互联互通，对全省公务员行为进行大数据的基本分析等，在技术上并不是很困难，但是在理念上、思路上是需要胆识和魄力的，贵州在这方面值得称赞。其实，我们在2014年提出建设全省行政办公一张网时的理念就是，把全省政府系统公务员汇集在这一张网上，在上面大家互相了解其他部门的一些工作，互联互通传输资料，实现联动办公。但是，顺着这个思路做到今天，特别是通过务川县的成功实践，我们发现这个方向是符合实现政府治理能力和治理体系现代化方向的。目前，省电子政务网在集成和打通现有督查、信息、值班、建议提案、目标管理等模块的同时，还结合政府日常工作特点，开发建设了通知公告、快传、工作台账、考勤等工具性模块，整合了短信、安全移动政务等技术平台，实现了有线与移动办公的无缝衔接，并且技术架构和功能模块还在不断完善，可以说功能强大，远远超出了以往的OA办公范畴，和传统办公软件相比，在各方面都产生了质的飞跃。现在，有的地方认为自己的公文处理系统在本地区的应用是非常好的，一些地方的系统已经做到了辖区内的上下联通，一些功能也确实做得不错，但是最大的瓶颈是，不能像互联网一样，实现纵横上下的跨区域、跨部门、跨层级的互联互通。所以，大家一定要转变观念，决不能在全省统一的大平台外再自建系统，再搞信息孤岛。我们推广电子政务网的一个重要目的，就是要打破各地政府应用系统间的数据壁垒，实现互联互通。今年以来，已经有11个省（市、区）政府办公厅前来我省考察电子政务网，目前，四川省、宁夏自治区政府办公厅已准备在本省区推广使用我省公文处理和事务办理系统，上海市政府办公厅也有推广应用该系统的意愿。这既说明了我省的路子是正确的，但也给了我们很大压力。上海、四川不但财力保障到位，而且人力配备非常给力，完全可以将我省的做法复制应用推广，从而“后发赶超”我省。因此，我们在增强自信的同时，要转变思想，提高认识，增强紧迫感，全力推广应用好省电子政务网系统，避免出现“醒得早、起得晚、走得慢”情况。大家一定要从思想上认识省电子政务网应用推广的重大意义和作用，在行动上增强电子政务网推广应用的积极性、主动性。
第二，要确保完成全年工作目标任务。要深入贯彻落实黔电政办发〔2016〕2号文件精神，开展好“应用推广年”建设，严格按照时限确保进度，到年底实现省、市、县、乡四级政府及其部门全员应用工作目标。
一是要把握时间节点。根据以往的经验，越到年底，工作的任务越重，大家要尽可能把工作往前面赶。各市、州政府办公厅（室）、贵安新区管委办公室要对第三、四批次应用推广单位时间细化到天、责任明确到人，每周调度一次进展，每月总结一次情况。省政府电子政务办对不明确时间节点，不明确责任人的地区，原则上不予以现场调研和培训支持。对于工作抓得紧的我们要厚爱一层、高看一眼，进行指导的时间也要多一点。对于未完成任务的第一、二批次应用推广单位，省电子政务办将进行挂牌督办，每月通报整改情况，对整改落实不到位的，将对市（州）、县（市、区、特区）政府办主要负责人进行约谈。
二是要严格标准要求。在守住时间底线的同时，必须严格保证推广应用质量，绝不允许搞变通、降标准。总的来说，就是要按照《省电子政务网全员应用工作流程指引》，落实好全员注册、全员培训、全员使用的要求。机构人员库在平台建设和应用推广工作中举足轻重、关系重大，大家要按照全员注册的要求梳理好机构人员信息，指定专人适时更新。培训工作对应用推广工作非常重要，更要求实效，不能搞形式。全员培训方面，省里面主抓管理员培训，管理员具体培训各单位人员，要保证人人都会用、人人都要用，各市、县政府办公（厅）室要做好统筹指导和协调推进工作。要通过统一认证系统登录，保证一个口子进，一个平台汇聚数据。只有实现全省统一的账户登陆，办文、办事、办会等行为数据才能得到真实准确的反映，数据经过几年时间的沉淀积累，才会有大数据可言，否则是没有办法找到公务员行为的一些关联性数据的。要引导和要求大家实实在在地在线办公、学习，通过电子政务网应用提升业务素质和工作效能，同时汇聚行为数据和工作资料。要把对门户系统的使用和维护更新作为全员使用的一个重要要求，各单位内设各科（处）室都要参加到电子政务网门户系统维护工作中来，引导本单位人员运用好门户系统来查阅、上传工作信息，开展联合办公，把门户系统当成展示单位特色、加强工作交流、晒出工作实绩的平台。刚才交流发言的时候，有同志讲，电子政务网各单位门户就是内强素质、外树形象的一个窗口，讲得很到位、很精准，比如省政府办公厅每个处室都建有空间，处室工作怎么样、党建工作开展没有、各项工作有没有落实，在处室空间都能一目了然地展现。
三是要突出工作重点。今年是“应用推广年”，重心在应用推广，覆盖面的问题和全员使用问题必须不折不扣地落实到位。在省政府办公厅，厅党组印发了《关于开展庸政懒政怠政专项整治的通知》（厅党组通〔2016〕20号）将“不能有效利用厅电子政务网开展学习和工作，不按厅党组要求填写工作台账，“处室空间”不及时更新，对重要通知、领导讲话、警示信息等内容不及时阅读”列为庸政懒政怠政表现之一，并开展专项整治，目的就是要让大家积极应用省电子政务网。今天我们在镇南镇也看到，镇党委书记、镇长、办公室主任等都能能相互查看工作台账，了解对方干了什么、怎么干的，安排的工作有没有做，内部工作情况更加透明。省政府办公厅以及务川县镇南镇的做法，大家可以借鉴。同时，各单位的门户及“处（科）室空间”要及时更新，不能搞僵尸栏目、睡眠栏目。此外，有条件的地方也可提前谋划大数据分析应用，运用大数据提升政府治理能力，实现“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”。
第三，要不断改进完善丰富平台应用。应用是平台的生命，不管有多大的困难，今年明确的应用目标必须完成。
一要提升应用水平。特别是对一些核心应用，各级要采取行政手段引导各部门使用。前两天我们在安顺市召开了全省政府系统公文处理交流观摩座谈会，会上围绕如何提高公文处理和事务办理系统这个电子政务网的核心应用的应用水平，我讲了为什么要建设全省统一的公文处理和事务办理系统，建设全省通用的公文处理和事务办理系统会带来哪些变革和创新等问题。通过观摩务川县，我们可以看到公文处理和事务办理系统带来的流程创新，一个村报送请求解决几万元经费的请示，以前可能要将纸质文件送到乡镇，乡镇收下文件后再处理纸质文件。今天我们看到，村里通过电子政务网报送文件后，只有几个小时的时间，镇长就已经在电子政务网上签批了意见，村里面也第一时间知道了文件办理的结果，极大地节约了时间成本和经济成本，提高了行政效能。特别是乡镇和村干部，可以腾出更多的时间用于脱贫攻坚工作上，从这方面讲，电子政务网的应用也助推了大扶贫战略的实施。省公文处理和事务办理系统还实现了公文全流程可管可控，把机关公文处理这项核心业务牢牢关进了“数据铁笼”，有效增强政府管理决策的精准性、预见性和公平性，同时，也为全省政府系统公文处理工作提供了标准规范的办文流程。比如，现在一些地方把上报文件的单位和收文的单位相互知情权打开了，某个乡镇报到县里面的文件，县领导签了没有，乡镇是知道的，在节点上、流程上让大家一目了然，大家也就不敢再随意，权力不敢再任性。但目前一些地方和部门仍依赖本地本部门原有的公文处理系统，对全省通用的公文处理系统有抵触，有的不习惯新系统，有的担心用不好，因而存在不想用、不愿用、不敢用情况。省政府办公厅牵头建立省公文处理和事务办理系统，就是为了统一我省政府系统公文处理的流程和标准，防止各地各部门在公文处理上的随意性、不规范，使公文运转更加透明、更加高效、更加安全，希望各地各部门一定要树立全省“一盘棋”的思想，加快推进全省通用的公文处理和事务办理系统在本地本部门的应用步伐，为建成全省统一的行政办公体系作出不懈努力。
二要强化供需对接。平台建设和完善是一个长期磨合的过程，不可能一蹴而就。目前，电子政务网的应用系统在功能体验上肯定还存在一些问题，还有进一步提升的空间，我们必须在使用中发现问题、解决问题。德智秘书长近日指出，“（各个应用系统）大家要用，如果发现不好用，就要修改，要善于突破和革新”，“要实现双向共享，实现流程规范化标准化”。为此，省电子政务办开发建成了省电子政务网供需服务管理系统，目前已在省电子政务网应用推广专题上线运行，这是一个供需双方对接的对话平台，大家可以在上面报平台Bug，也可以在上面提新的应用需求。对平台建设完善提出建设性建议的同志要给予表扬，省政府办公厅今年将在厅内评选省电子政务网平台建设“十大痛客”，条件成熟后还将在全省开展此项活动。
三要强化宣传推广。省政府电子政务办要组织有关单位编制简单实用的平台使用手册、录制平台使用微视频，采取多种形式和手段加大平台应用的宣传力度和推介力度。各地各部门可结合本地实际编发宣传手册，围绕平台应用开展基本操作技能竞赛，提升公务人员应用水平，让大家进一步认识省电子政务网，唤醒沉睡的应用资源。
四要丰富平台应用。在丰富平台应用方面，上海市高级人民法院每年年初确定年度信息系统建设计划，由各基层法院分别承担相关信息系统，这种做法很值得我们借鉴。据了解，省内很多地方都在开展信息化建设，也有许多好的应用，贵阳市基于省电子政务网建立办文办会、应急管理等为主要内容的数据铁笼，黔西南州整合州直资源建立了党建扶贫云平台，对于这些应用，特别是对于契合全省需求的，我们支持在全省推广使用。各地各部门，甚至是个人，也可以根据需要向省政府电子政务办提应用需求，对于全省共性的需求，可由省级牵头、市（州）承担统一建设。
第四，要注重发挥市（州）的统筹协调作用。从刚才通报的上半年情况来看，凡是市（州)的统筹力度大的，所辖区县的推进工作就速度快、效果好。例如遵义市政府办公室统筹工作抓得非常紧，务川、汇川、余庆、绥阳等县都推进很好、亮点纷呈。从上半年情况来看，市（州）直部门推广总体不太理想，主要是各市（州）对所辖县（区）电子政务网建设推广工作的统筹不足，市（州）政府办公室的统筹协调作用没有得到充分发挥。“应用推广年”是一场攻坚战，市（州）政府办公室就是各地电子政务网应用推广工作的指挥部，确保到年底实现省、市、县、乡四级政府及其部门全覆盖、全员应用，市（州）政府办公室要守土有责、守土尽责，切实发挥作用。关键要做到三点：
一要主动承接。省电子政务网应用推广工作已逐步下沉到市（州），各市（州）政府办公厅（室）、贵安新区管委会办公室要主动承接好相关工作，切实履行好主体责任，认真抓好辖区内的推广工作。市（州）政府办公厅（室）、贵安新区管委会办公室在统筹协调推进工作当中，要像务川、绥阳、汇川等县区一样，主要负责同志要亲自抓，分管同志具体抓，每一项工作都要有具体责任人。
二要加强指导。省政府电子政务办要抓紧制定出台有关工作方案，明确职能职责，形成推进省电子政务网应用推广工作的省、市联动体系。要在评估工作中重点强调市（州）政府办公厅（室）、贵安新区管委会办公室发挥战斗堡垒作用、履行统筹协调职能、推进市直部门工作职责方面的内容。要建立常态化的工作沟通机制、信息报送机制、统筹推进机制，定期或不定期开展督查，确保各地各部门应用推广工作在规定线路上推进。
三要做好服务。省政府电子政务办在抓好省直部门应用推广的同时，要为市、州发挥作用创造条件。要帮助解决技术人员保障不足的问题，协调建设单位在市（州）设立技术服务站。要尽快出台平台应用推广收费标准，积极争取将有关费用纳入地方政府财政预算。要加快建设和完善全省统一平台，提供优质高效的平台应用。要尽快推出平台建设的相关标准规范，引导各地各部门基于现有平台、整合现有资源开展应用创新。
第五，要强化安全保障优化运维服务。没有网络安全就没有信息安全和国家安全，各地各部门必须始终绷紧安全这根弦，切不可在这个问题上含糊。省经信委、省信息中心、云上贵州公司要切实抓好全省电子政务外网、云上贵州平台的建设、运维、安全管理和开放扩容等工作，真正为省电子政务网应用推广全覆盖提供强有力的基础支撑。省信息中心、各运营商要强化网络通道安全，把网络线路、通道安全和终端安全抓紧抓好、定期排查，对存在的隐患和问题要限期整改，整改久拖不决的要严肃问责。各建设单位在应用推广工作中要帮助各地做好安全咨询、开展安全评估、完善安全防护措施，保障平台在安全的环境下运行。各级各部门要切实增强安全意识，把好安全关，确保在安全环境下开展应用。要高度重视终端安全，切不可电子政务网和互联网混用。省电子政务网是非涉密网，已经通过等保三级测评，各地各部门要严格执行“涉密不上网、上网不涉密”的工作要求，决不能把涉密信息放到省电子政务网上。省政府电子政务办要切实抓好平台安全保障工作，强化平台运维服务，出台平台支撑工作联动机制，做好平台运行“7×24小时”运维服务，提供持续不断的服务支撑。要围绕“接入服务、故障上报、需求响应、使用帮助、信息交流、资料下载”等建好用好省电子政务网应用推广专题，让各地各部门进一张网享受所有运维服务。
另外，刚才王红同志还专门讲了政府网站集约化建设的有关背景、技术路径等事宜，请大家予以重视。这里要重申一下，各级政府网站建设运维工作由各级各部门自行按规定选择建设商，如果大家发现有建设商打着省政府办公厅的旗号强令选择某一个建设商的情况，请及时向省政府办公厅电子政务处反映和核查。推进工作中遇到的问题，也请及时通过信函或电子政务网渠道与省政府办公厅电子政务处联系。总之，我们的各项工作必须依法依规进行。
会后，省电子政务办要在省电子政务网门户上开辟专栏，上传今天会议的有关资料，各级各部门要认真学习落实会议精神，及时向本单位负责人汇报本次会议精神，特别是务川等县推广的经验和成效，积极争取一把手的理解和支持，把各县的先进经验和做法原汁原味地汇报，把工作的重要性汇报清楚。各地会议的贯彻落实情况，请市州汇总后于7月28日前，通过电子政务网快传或事务处理系统反馈到省政府办公厅电子政务处。
同志们，实现省、市、县、乡四级政府及其部门全覆盖、全员使用，时间紧、任务重，各地各部门要更加坚定信心，锁定目标，守住底线，强力推进，按照“全员注册、全员培训、全员使用”的工作目标，早日建成高效便捷的全省统一行政办公平台，不断挖掘大数据政用价值，运用大数据提升政府治理能力，为全省深入推进大数据战略行动、建设国家大数据（贵州）综合试验区作出新的更大贡献。