李广乾：给政府网站提五个建议
我国电子政务建设主要依两条途径展开。一是政府上网。政府上网工程促使政府夏回族自治区网站的数量快速增加。据最新统计，政府上网工程实施三年来，全国政府部门建立的网站已突破一万个，三年净增十倍。二是建立纵向的业务应用系统。我国以“金”字工程为主体的纵向业务应用系统不断增加，由最初的3个增加到现在的12个，许多政府职能部门也在建立自己专门的电子政务应用系统，并且都希望尽量能够向“金”字工程上靠。 　　但是，仅仅依据这两条途径，其负面效应已充分暴露。一方面，国家投入了大量资金，各级政府机构建设电子政务的积极性都很高，政府网站数量也快速增加；另一方面，政府网站的社会应用水平却总是提不上去，条块分割、信息孤岛的弊端尽管世人皆知却就是解决不了，很多专网都说自己是“金”字工程，不能共享，所以，每个政府网站所提供的信息与服务数量都很有限，彼此独立，业务流程串不起来，电子政务的快速、便捷、公开、透明的优势自然也就显现不出来。这种状况严重地制约了电子政务的社会化应用水平，将对未来电子政务的顺利发展造成极为不利的影响。 　　建设政府门户网站能够有效解决这种困难局面。政府门户网站已开始受到关注，例如，在我国的电子政务建设规划中就提出了建设“两网一站四库十二金”的内容，其中的“一站”即是指政府门户网站。另一方面，绝大多数地方政府都在往这方面努力，开始花费很大的精力来建立自己的政府门户网站。但是，从有关的电子政务建设规划来看，我们对政府门户网站的性质、特点、作用还缺乏清楚的了解，将政府门户网站等同于一般的政府网站，对政府门户网站与电子政务建设的其他相关问题也未作明确的安排。另外，就已经建立起来的地方政府门户网站来看，除了北京市（www.beijing.gov.cn）和上海市（www.shanghai.gov.cn ）取得了一定的成绩外，大多数地方政府做得还很不理想，有些甚至还停留在政府上网阶段。 　　针对今后电子政务及政府门户网站的建设，提出以下建议： 　　一、在继续建设12个重要的业务应用系统的同时，提高政府门户网站在未来我国电子政务建设中的地位，将政府门户网站看作是实现我国电子政务战略的核心。也就是说，一方面，通过“金”字工程提高那些重要部门的工作效率，另一方面，通过政府门户网站加强办公资源的整合，消除“条”与“块”之间的割裂状况。换一个角度来看，这也就意味着，通过发展“金”字工程加强对经济生活的监管，通过发展政府门户网站来体现电子政务的“服务于民”的本质要求。 　　与此同时，有必要对政府上网工程进行调整，将工作重点转移到政府门户网站建设上来。因此，今后的电子政务要从重视数量转向重视质量和效果。 　　二、将政府门户网站建设与政府机构改革相结合。新一轮的政府机构改革将秉持“精简、统一、效能”的原则，转变政府职能，建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。所有这些要求都与政府门户网站一致，政府门户网站可以作为政府机构改革的方向。 　　三、分层次规划政府门户网站的建设。可以考虑在中央政府、省、市（地）层面上建立政府门户网站，并分别建立统一的管理机构。例如，就省级层面来说，要对那些厅、局已经建立起来的电子政务应用系统进行整合，对那些还没有建立或打算建立电子政务应用系统的职能厅局来说，一定要放在省级门户网站的规划内加以统筹，不应鼓励各职能部门单独建立自己的政府网站。再比如，在中央政府层面，可以考虑建立中央政府门户网站www.china.gov.cn，统一整合各部委已经建立的政府网站，并对未来的发展进行规划。总之，要根据政府门户网站的要求来规划电子政务的发展。 　　四、正确处理政府门户网站与各政府机构的内网与外网的关系。《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》对政务内网、政务外网与“互联网”之间的关系已经作了明确的规定，需要强调的是，各政府机构的“互联网”今后要满足政府门户网站建设的统一要求，甚至可以交由政府门户网站的统一管理机构进行管理。另外，各政府机构的政务内网与政务外网建设也应该接受这个机构的统一管理。 　　五、在当前政府门户网站尚未规划完善而各政府机构又急于建立自己的政府网站的情况下，不应鼓励电子政务的建设、运营与管理的“外包”业务。此时的“外包”只会强化已有的各自为“政”的格局，不利于将来的技术、业务与管理的全面整合。