李克强谈互联网+物流
（资料图）2015年9月24日，李克强考察河南鲜易控股公司。当听到企业线上线下相互融合，借助“互联网+”，提供农牧生产、加工、交易、高效冷链物流的服务平台，利用大数据实现食品安全从源头到餐桌可控、可溯源。总理表示，新业态、新产业潜力巨大，将与传统经济增长动能“并驾齐驱”。
（资料图）2015年9月24日，李克强考察河南鲜易控股公司。当听到企业线上线下相互融合，借助“互联网+”，提供农牧生产、加工、交易、高效冷链物流的服务平台，利用大数据实现食品安全从源头到餐桌可控、可溯源。总理表示，新业态、新产业潜力巨大，将与传统经济增长动能“并驾齐驱”。
“推进互联网+物流，既是发展新经济，又能提升传统经济。”李克强7月20日在国务院常务会议上强调。
当天会议部署推进互联网+物流，降低企业成本便利群众生活。此前，李克强曾3次主持国务院常务会议，讨论通过《物流业发展中长期规划》，部署发展现代流通业建设法治化营商环境，推进“互联网+流通”行动。
在7月20日的常务会议上，李克强说：“要推动互联网、大数据、云计算等信息技术与物流深度融合，推动物流业乃至中国经济的转型升级。这是物流业的‘供给侧改革’。”
物流业是当前的发展“短板”，其中蕴藏着巨大潜力
2天前，李克强召集全国31个省（区、市）政府负责人在京开会，部署促进社会投资健康发展。广东省政府主要负责人在汇报中说，今年1—6月，广东民间投资增速达19.6%。这远远高于其他省份。
总理向他询问投资增速最快的主要是哪些领域？这位负责人说：“生产性服务业可以说是‘异军突起’。其中物流、供应链服务等投资增速都很快。”
李克强随后以此为例，要求参会各地方负责人要抓住机遇拓展新的投资空间。他在7月20日的常务会议上重提此事时说，我国在物流方面仍有很突出的“短板”，发展物流业、降低流通成本还有很大的潜力可挖。
“这几年我们下了不少功夫，把物流成本从占GDP20%降低到16%，取得了不小进步。但与全球平均水平相比仍然相对较高，与一些发达国家更是有显著差距。”总理说，“必须认识到，物流业是当前的发展‘短板’，其中蕴藏着无限巨大潜力。”
发展互联网+物流要和大众创业、万众创新相结合
在此前的两次基层调研中，李克强总理分别考察了两家企业对“互联网+物流”的探索。今年5月在贵州出席“数博会”期间，一位企业家向总理介绍，他们通过互联网，把全国30多万货主和170多万货车司机相连接，打造覆盖全国的公路物流信息化平台，将货车的空驶率降低6%，大大提高了物流效率。
而在去年10月考察河南期间，一位昔日从事生猪屠宰加工的企业家告诉总理，他们通过“互联网+”和众筹等方式，将空闲的货车司机组织起来，开展冷链运输，把货车空驶率从50%降低到了10%。
李克强就此总结到：“发展互联网+物流，一定要和大众创业、万众创新结合起来。这既可以催生新技术、新模式、新业态，增强物流业竞争力，也能大大降低企业成本、提高经济整体运行效率。”
对可能出现的新业态，不要一开始就“拦住”、“管死”
近年来，高速增长的快递业在整个商贸物流业中可谓“一枝独秀”。中国邮政集团公司负责人在讨论中说，今年上半年快递行业继续保持快速发展，邮政快递业务增速超过50%。
“的确，这些年快递行业的发展之迅速超出我们的想象！”李克强说，“快递业作为新业态对GDP的拉动作用虽然有限，但却容纳了大量就业，也大大降低了全社会的物流成本。”
他强调，在推进互联网+物流的过程中，很可能还会诞生许多新业态，也可能会出现一些新情况、新问题。政府部门不要一开始就“拦住”、“管死”。对那些充分吸纳就业、降低企业成本、方便群众生活的物流企业，要加大用地等政策支持，结合营改增创新财税扶持，简化物流企业设立和业务审批，鼓励金融机构重点支持小微物流企业发展，在优化服务的同时，也要强化事中事后监管。
“希望各有关部门共同努力，加大互联网+物流的推进力度。”李克强最后要求，“这既是发展新经济，也是在改造提升物流、制造业等传统经济，助推中国经济整体转型升级。”（王念兹）
原标题：李克强谈互联网+物流：既是发展新经济，又能提升传统经济