李大园：信息化应用“弄潮儿”
没有惊心动魄的探案故事，没有险象环生的追缉抓捕，有的只是电脑键盘上的运指如飞，有的只是案头上堆积如山的文件材料。一夜夜的长夜掌灯、一次次的沟通联系、一字字地细致斟酌，形成了一份份精准有效的研判材料。他就是晋江市公安局合成研判作战中心副主任、刑侦大队信息中队中队长李大园。
“我不是公安专业出身，但我依然可以用我自己的方式对得起自己肩上的这份责任。”他是这样说的也是这样做的。
在公安信息化快速发展、日趋成熟的背景下，他开始思考如何充分应用公安机关掌握的大量信息数据进行分析研判，利用网络优势拓宽侦查工作的视野，把信息资源转变为实实在在的破案力？
2016年，晋江市公安局被列为福建省公安改革“完善侦查部门合成作战机制”唯一试点单位，这给了他大展所长的“舞台”。从前期的资源整合、机构设置到后期制度建立、机制完善，他结合晋江公安工作实际和自身工作经验提出了不少建设性的意见建议，有力确保了合成研判作战中心的建设和运转。在中心建设完成之后，他被抽调中心任副主任，全力抓好全市合成研判作战机制的建设和落地，服务全市维稳、打击破案和治安防控等工作。
没有一个案件是无迹可寻的，只是不同的案件有着各自不同的轨迹。不管是面对复杂的刑事案件，还是面对潜逃多年的在逃人员，李大园总能独辟蹊径，利用多种数据研判分析，寻求新的突破口。
2018年2月19日，青阳街道一处在建工地发生一起电缆线被盗案，被盗电缆线价值约12万元，涉案嫌疑人湖南籍男子曹某在逃。案发后，警方一直未放弃对曹某的缉捕工作。
今年年初，李大园在对历年在逃人员信息的翻查中，综合运用网上各项工作措施，发现曹某同户信息有一名2019年7月份出生的新生儿，初步判断可能是曹某的孩子。
在传统观念里，生孩子是一个家庭的大事，家里人都要陪伴左右，可是综合研判发现曹某的父母和妻子当时都在福州，曹某却没有出现。
难道嫌疑人狠心到“抛妻弃子”吗？经过进一步的研判，李大园发现在曹某虽未在妻子生产当日出现在医院，却在妻子生产后不久就把妻子和儿子接到了湖南郴州。
经综合研判，李大园认为曹某在郴州打工，有固定生活来源，在那活动的可能性很大。情况上报后，晋江市公安局立即将该线索推送当地公安机关，成功锁定曹某在郴州的住处。今年1月8日下午4时许，曹某在其住处的小区门口落网。
从警15年来，李大园通过“最强大脑”和“火眼金睛”，先后查中在逃人员线索2000多条，累计抓获在逃人员300多名，其中命案在逃人员11名。
疫情就是命令，防控就是责任。面对年初突如其来的新冠肺炎疫情，晋江市公安局成立“疫情防控大数据研判专班”，李大园负责专班日常工作，为了加快工作节奏，他凭借多年的信息研判工作经验，精选提炼“前线+后台”、“人工+数据”等多种研判技巧和技战法，形成了快捷、精准的工作模式，带领同事发扬连续作战、艰苦奋斗的精神，通宵达旦、有序有力地进行数据分析、核查研判，不放过一条数据、不错漏一项信息，为打赢疫情防控阻击战提供坚实的数据支撑。
一枝独秀不是春，百花齐放春满园。因信息化应用理论和实践经验丰富，他还多次受邀为全省各地公安民警开展信息研判、信息化应用授课，主讲的《警务实战信息化应用》课程被省公安厅授予2013年度福建省公安民警教育训练精品讲座，得到了评审老师的高度肯定。
15年从警路，李大园始终保持着一名“技术型刑警”的淳朴本色，努力践行“忠诚、敬业、责任、创新、奉献”，以强烈的事业心和高度的责任感，屡建功勋，生动诠释着共产党员、人民警察的忠诚与奉献。