李开复在2007IT两会上演讲
图为：谷歌全球副总裁大中华区总裁李开复致词(骆磊 摄)
12月1日-2日，信产部、国务院信息化工作办公室和中国人民解放军总装备部电子信息基础部指导、计算机世界传媒集团主办的一年一度的行业盛会--“2007IT两会”在北京万达索菲特大饭店举行。
以下为其演讲全文：
李开复:谢谢，非常感谢IT两会的邀请，有机会，很荣幸和各位来交流一下，重估本土市场这样的一个话题。我也看到了网上的访谈，提到了今天的主题是有非常深刻的含义的，也就是说中国的经济蓬勃的发展，中国的信息产业正在迎接最好的一个时机，而这个时机是所有的企业，包括本土的企业也包括了跨国的企业，都给他们带来了非常好的机遇。所以今天我的话题也就是要响应大会的主题。
在今天这个重要的时代，在今天充满魅力和发展的机遇的面前，我们期盼着产业界能够携手共进，创新、突破、合作、共赢，凝聚了产业的智慧，并且促进空前的繁荣。中国经过了30多年的经历，今天已经成为一个经济的强国，我们可以看到，在国家的统计局最近的数据，中国的经济增长对于世界的GDP的增长现在仅仅次于美国，排名世界第二，同时我们可以看到中国对外的贸易也扩大了对世界各国带来的诸多的益处，而从IT产业来看，PC的增长，互联网的增长还有手机的增长都应该让我们中国的用户和网民感到自豪，尤其是互联网方面，我们现在已经有1.7亿的互联网用户，而且在超过30%的成长，所以我们可以期望在两年之内我们中国的互联网网民应该成为世界第一。
从发展的走势来看，我们也有信心可以看到，中国将会成为经济强国，什么是经济强国的标识呢？我想我们不能仅仅靠着相对较低的劳动力和制造的成本，而我们应该希望看到，经过了未来的
知识产权、科技实力，还有产业的研发能力、创造能力，能够真正将中国制造成为经济强国，经济最强的第一强国，从信息产业来看，我觉得我可以看到下面三个非常让人振奋，但是也需要很多的机会。
第一，当然是中国的内需，中国的个人财富迅速的成长，国家的经济目标是希望能够在2020年之前，人均GDP翻两番，中国未来的经济发展当然也会带来对信息技术巨大的需求，中国的人口的基数是巨大的，成熟的市场和带开他的市场同时存在，强大的内需将是中国未来经济发展的重要一方面。
第二，我们可以看到的是，世界级的应用。今天的中国我们可以看到的是，无论是未来的互联网还是数字家电还是移动、通信做了合作，还与十几家出版社做了合作，而在在线广告方面我们也开展了非常符合中国特色的本地经销商的体系，来更深的理解中国的中小企业，他们往往对互联网不是很清楚，虽然他们是很成功的企业，但是经过我们本地的经销商，他们也可以很好的运用Google的广告体系，当然同时我们还是继续的用我们在线的服务。
最后我想说的，在过去PC方面的发展是非常迅速的，但是在移动业内的运营商和增值商就需要花更大的精力来实现不同系统的兼容，让他们更多的时间和精力花在了兼容上，而没有花在用户和创新上，这种做法让创新不容易发生，满足用户的手机服务不容易发生。Google推出的OHA，开放手机联盟是基于代码的一种开源的手机操作系统，就是免费的可以让手机的经营，手机的制造商，也可以让服务商能够获取他们所需要的操作系统和手机上面可以更好使用的软件，而且可以得到它的代码，这样的一个开发模式，让我们和很多公司，包括英特尔、摩托、高通、中国移动设备和服务的开发和推销的成本。这个目标如果能够达到，我们也希望做到手机上网也可以和PC上网做到一样的方便。
在未来，Google中国将继续以中国用户的需求为根本，以长远的承诺，一流的本地团队，强大的合作伙伴，为中国的用户推出最优质的产品和服务，不断提升用户的体验，最后我也衷心地希望在中国信息产业迎来加速的前奏，继续做大做强的机遇之时，全体产业界携手起来，共进共赢共成长，谢谢。