李广乾：电子政务建设五大建议
电子政务的本质表现在两个方面，一个是加强经济监管，一个是服务于民。我国目前电子政务建设的重点是提高经济效率，通过“金”字工程加强各职能部门对相关经济领域的监管。但是，这样一来，电子政务的“服务于民”的本质也就难以体现出来了。那么，应该通过何种途径才能实现电子政务要“服务于民”的本质呢？国务院发展研究中心李广乾博士认为，今后我国要通过发展政府门户网站来体现电子政务“服务于民”的本质要求，将政府门户网站看作是实现我国电子政务战略的核心。 　　当务之急是发展门户网站　　根据李广乾博士的分析，我国电子政务建设的主要特点是：一、政府上网。政府上网工程促使我国政府网站的数量快速增加。二、建立纵向的业务应用系统。我国以“金”字工程为主体的纵向业务应用系统不断增加，由最初的三个增加到现在的十二个，许多政府职能部门也在建立自己专门的电子政务应用系统，并且都希望尽量能够向“金”字工程上靠拢。这个特点的一个现实表现就是，一方面，国家投入了大量资金，各级政府机构建设电子政务的积极性都很高，政府网站数量也快速地增加；但另一方面，政府网站的社会应用水平却总是提不上去，条块分割、信息孤岛的弊端尽管世人皆知却难以解决。这种状况严重制约了电子政务的社会化应用水平，将对未来电子政务的顺利发展造成极为不利的影响。　　李广乾博士认为，破除这种困境的出路在于大力发展政府门户网站。政府门户网站是指在各政府部门的信息化建设基础之上，建立起跨部门的、综合的业务应用系统，使公民、企业与政府工作人员都能快速便捷地接入所有相关政府部门的业务应用、组织内容与信息，并获得个性化的服务，使合适的个体能够在恰当的时间获得恰当的服务。 　　后台整合亟待加速　　后台整合是政府门户网站区别于其他网站的关键所在。政府门户网站具有两种“前台—后台”关系。　　但是，无论是哪一种“前台—后台”关系，都需要对后台业务进行整合。在第一种“前台—后台”关系里，政府门户网站仅仅是所有政府机构的网站业务连接，但是要实现这一点仍然需要对所有政府机构的业务类型进行分类与排列，通过某一主题按照逻辑关系而对所有这些业务进行整理，同时在技术上以及在管理上都对门户网站提出了新的要求。 　　第二种“前台—后台”关系已超越了“电子政务”的概念，而成为一种真正意义上的“电子政府”。在这里，所有的政府业务部门都已经按照业务流程进行了重组，传统的政府机构已经逐步地淡出了电子政府的范畴而成为电子政府的“业务处理车间”。因此，所有的政府门户网站都是政府网站，但是并不是所有的政府网站都是政府门户网站；而且，政府门户网站意义上的“政府”的含义已经不再是传统意义上的“政府机构”了，它已经超越了现有的政府机构的含义，成为一种虚拟的“超级政府”。 　　总之，政府门户网站不仅是政务信息发布平台和业务处理平台，而且也是知识加工平台、知识决策平台、知识获取平台的集成，它使政府各部门办公人员之间的信息共享和交流更加流畅，通过数据挖掘、数据加工而使零散的信息成为知识，使相关人员能够在恰当的时间使用恰当的知识，为行政决策提供充分的信息和知识支持。 　　电子政务尚需规划　　在李广乾博士看来，大约从2000年开始，在一些信息基础设施条件比较完善、电子政务较为发达的国家，电子政务开始走出相互独立、单独发展的路子。它们在一个统一的政府网站下，将比较分散的各类政府网站综合到一个协调一致的目录下，根据特定用户群的需求开发一系列集成的政府服务项目。政府门户网站开始作为提供政府服务的唯一的电子政务网站。　　李广乾博士认为，政府门户网站虽然在我国已经开始受到关注，但是就目前的现实情况来看，我国在政府门户网站的建设方面还存在着很多的问题。从有关的电子政务建设规划来看，我们对政府门户网站的性质、特点、作用还缺乏清楚的了解，将政府门户网站等同于一般的政府网站，对政府门户网站与电子政务建设的其他相关问题也未作出明确的安排。 　　电子政务建设五大建议　　针对今后我国电子政务及政府门户网站的建设，李广乾博士提出以下建议：　　首先，在继续建设12个重要业务应用系统的同时，提高政府门户网站在未来我国电子政务建设中的地位，将政府门户网站看作是实现我国电子政务战略的核心。也就是说，一方面，通过“金”字工程提高那些重要部门的工作效率，另一方面，通过政府门户网站加强办公资源的整合，消除“条”与“块”之间的割裂状况。 　　其次，将政府门户网站建设与政府机构改革相结合。新一轮的政府机构改革将秉持“精简、统一、效能”的原则，转变政府职能，建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。所有这些要求都与政府门户网站一致，政府门户网站可以作为政府机构改革的方向。 　　第三，分层次规划政府门户网站的建设。可以考虑在中央政府、省（直辖市）以及大中城市的层面上建立政府门户网站，即建立中央政府门户网站、省（直辖市）和城市政府网站，并分别建立统一的管理机构。例如，就省（直辖市）层面来说，要对那些厅、局已经建立起来的电子政务应用系统进行整合，对那些还没有建立或打算建立电子政务应用系统的职能厅局来说，一定要放在省（直辖市）门户网站的规划内加以统筹，不应鼓励各职能部门单独建立自己的政府网站。总之，要根据政府门户网站的要求来规划电子政务的发展。 　　第四，正确处理政府门户网站与各政府机构的内网与外网的关系。《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》对政务内网、政务外网与“互联网”之间的关系已经作了明确的规定，这里要强调的是，各政府机构的“互联网”今后要满足政府门户网站建设的统一要求，甚至可以交由政府门户网站的统一管理机构进行管理。另外，各政府机构的政务内网与政务外网的建设也必须接受这个机构的统一管理。 　　第五，在当前政府门户网站尚未规划完善而各政府机构又急于建立自己的政府网站的情况下，不应鼓励电子政务的建设、运营与管理的“外包”业务。此时的“外包”只会强化已有的各自独立发展的格局，不利于将来的技术、业务与管理的全面整合。