李克强同出席中国大数据产业峰会的业界人士对话座谈
消息(新闻联播)：国务院总理李克强24日下午在贵阳花溪迎宾馆同出席中国大数据产业峰会暨中国电子商务创新发展峰会的国内外业界人士举行对话会。
来自业界的中外知名企业家、大数据领域专家学者以及高校、研究机构、传媒界等代表100余人出席。戴尔、思爱普、富士康、腾讯、印度国家信息技术学院、中国电子科技集团等企业和机构的负责人围绕“以大数据引领创新驱动，推动实体经济转型升级”的主题，分别就大数据产业创新合作与可持续发展、先进智能制造、人才和技能培养、分享经济等作了发言。李克强同他们深入互动交流。
李克强表示，当前中国经济正处于转型升级的关键阶段。大数据、云计算等前沿技术和共享经济的蓬勃发展，有利于发展新经济、培育新动能。我们将推动大数据、“互联网+”等同制造业相融合，改造和提升传统产业，促进中国经济转型升级，保持中高速增长，迈向中高端水平。
李克强指出，中国经济的新旧动能转换，需要更多发挥人力资源优势，大力提倡企业家精神和工匠精神，培养大量既熟悉新经济又掌握传统产业技能的人才，创造更多适应市场和消费者需求的产品。推动大众创业、万众创新，为不断涌现的成长型企业创造平等竞争的环境。对于新生业态要给予充分的发展空间，同时做好符合规律的监管和规范工作，使其在公平竞争中不断发展完善。
李克强强调，中国正在推进新一轮更高水平的对外开放。我们注重保护知识产权，尊重和保护商业秘密，加强网络安全，致力于为在国内注册的内外资企业营造一视同仁的营商环境。中国东西部发展还很不平衡，中西部地区蕴含巨大的发展潜力和投资机遇。欢迎外国企业继续在华拓展业务，特别是到中西部地区投资兴业，共创共享发展机遇，更好实现互利共赢。
与会发言人士表示，信息技术是全球经济增长的重要动力。大数据、云计算、移动互联网的快速发展，对传统产业升级、新经济发展乃至社会生活进步具有重要促进作用。各方看好中国经济的向好势头和长期发展前景，愿积极对接“十三五”规划、中国制造2025、“互联网+”等发展战略，深入参与中国特别是中西部地区大数据产业发展合作，同中国市场共同成长。
杨晶、周小川出席活动。