李克强：逐步建立政府权力清单制度
据新华社电昨天，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在省部级主要领导干部学习贯彻十八届三中全会精神全面深化改革专题研讨班上以深化经济体制改革为题作了报告。他强调，要处理好政府与市场的关系，逐步建立各级政府的权力清单制度。
李克强说，当前经济体制改革进入攻坚期和深水区，触及更多深层次矛盾，必然涉及利益关系深度调整，复杂性和难度前所未有。既要敢于担当，以壮士断腕的决心坚定不移推进改革，又要讲究策略方法，因地制宜、试点先行、积微成著，渐进式推进，努力取得改革新突破。
李克强指出，改革是最大动力，也是最大红利。要始终坚持让人民群众在改革中受益。今后改革的环境条件和重点任务会变，但这个要求不会变，也不能变。要建立更加公平有效的体制机制，注重利用增量带动理顺利益关系，让全体人民共享改革发展成果。
李克强围绕继续简政放权、深化财税体制改革、完善金融市场体系、构建开放型经济新体制、以改革促进结构优化和城乡区域协调发展等方面，深入阐述了经济体制改革的要求和任务。他强调，要处理好政府与市场的关系，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，逐步建立各级政府的权力清单制度，为市场主体营造公平竞争的发展环境。