李广乾 政府机构改革对我国当前电子政务建设的影响
这次政府机构改革对电子政务的影响可以从短期和长期两个方面来看。从近期来看，这次机构改革对当前电子政务的影响不会太大。这次机构改革的原则是精简、统一、效能，要求建立起行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，重点是强调政府职能的转变，特别是政府与（国有）企业与市场之间的关系，着力点是重组宏观经济调控、决策与管理部门，象现在的人民银行划分为货币政策与银行监管两个方面，国家发展计划委员会、财政部和国家经济贸易委员会中有关国有资产的管理部门重组为国资委。但是，那些对企业与个人进行具体的管理与服务的机构还没有变化，象工商行政管理、国税、地税、公安等。实际上，电子政务的主要内容就是对微观经济与社会进行具体的管理与服务。
另外，目前我国电子政务的建设和应用水平都还处于初级阶段，无论是网络设施的建设、网络政务的开展以及社会的应用程度都还有限。因此，这次机构改革在近期不会对现在的电子政务产生多大的影响。
但是，从长期来看，这次机构改革可能有助于促进电子政务的进一步发展。就“精简、统一、效能”的原则以及“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制”来看，这些都与电子政务的公开、统一、平等等特性是一致的。电子政务完全可以作为实现政府机构改革目标的手段和工具，政府机构改革应该与电子政务的发展统一起来。
今后的电子政务建设必须解决“有效需求不足”的问题。现在的电子政务缺乏有效需求，电子政务只有政府机构的单向推动，社会虽然有需求，但是这种需求却缺乏基础条件，政府也没对企业和社会的应用制定激励与刺激政策，社会应用水平一直没有跟上。
政府门户网站可以作为克服电子政务的“有效需求不足”问题的一个方向。所谓门户网站，是指通向某类综合性互联网信息资源并提供有关信息服务的应用系统。而政府门户网站，即是指在各政府部门的信息化建设基础之上，建立起跨部门的、综合的业务应用系统，使公民、企业与政府工作人员都能快速便捷地接入所有相关政府部门的业务应用、组织内容与信息，并获得个性化的服务，使合适的人能够在恰当的时间获得恰当的服务。这样要强调的是，所有的政府门户网站都是政府网站，但是并不是所有的政府网站都是门户网站；而且，政府门户网站意义上的“政府”的含义已经不再是传统意义上的“政府机构”了，它已经超越了现有的政府机构的含义，成为一种虚拟的“超级政府”。
可以考虑在中央政府、省（直辖市）以及大中城市的层面上建立政府门户网站，即建立中央政府门户网站、省（直辖市）和城市政府网站，真正体现机构改革的“精简、统一、效能”的原则。例如，就省（直辖市）层面来说，要对那些厅、局已经建立起来的电子政务应用系统进行整合，对那些还没有建立或打算建立电子政务应用系统的职能厅局来说，一定要放在省（直辖市）门户网站的规划内加以统筹，不应鼓励各职能部门单独建立自己的政府网站。再比如，在中央政府层面，可以考虑建立中央政府门户网站ｗｗｗ．ｃｈｉｎａ．ｇｏｖ．ｃｎ，统一整合各部委已经建立的政府网站，并对未来的发展进行规划。总之，要根据政府门户网站的要求来规划电子政务的发展。
政府门户网站本身是个非常复杂的应用系统，必须妥善处理条块矛盾，处理好政府内网、外网与互联网的关系。政府门户网站是一道不可逾越的阶段，只有建设好了政府门户网站，我国的电子政务才能获得正在的发展，行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制也才能早已实现。（作者单位：国务院发展研究中心技术经济部）