李彦宏：百度转战移动搜索 第三季度搜索量首次超越PC
2012年底到2013年年初的时候我们突然意识到智能手机在中国迅速地普及，人们越来越多地通过手机上网，3G甚至4G，给用户带来了越来越多的方便。
首届世界互联网大会19日在浙江乌镇开幕。今日（20日）上午，中外互联网领袖高峰对话中，百度公司创始人、董事长兼首席执行官李彦宏进行了发言。以下是其发言要点。
百度全力转战移动搜索 第三季度搜索量首次超越PC
2012年底到2013年年初的时候我们突然意识到智能手机在中国迅速地普及，人们越来越多地通过手机上网，3G甚至4G，给用户带来了越来越多的方便。而那个时候我们也突然意识到其实我们发力已经晚了，我们要做的事情非常多，原来以为把PC上的搜索搬到移动上是很简单的事情，只不过屏幕小一点速度慢一点，都是不好的地方，但是我们没有想到它是随时随地人们拿着的东西，虽然表面上看屏幕小了，其实往下滑屏幕是无限大的。
我们没有想到PC产品转移到移动上游太多的坑需要填，有很多没有想到的问题会出现，整个转型的过程其实还是满危险和满痛苦的，一方面要做的事情非常多，另一方面天天会有人说你们可能已经不行了，移动起来会有新的互联网公司起来，你们过时了你们要被淘汰掉了。我们是上市公司，我说我们可能会进入一个为期两年左右的过渡时期，这个过渡时期我们要倾尽我们的全力把移动做起来，我们第三季度财报10月底公布，移动的搜索搜索量对百度来说首次超越了PC，这一超越可能是永久性地，再也不会有一天说PC的搜索量超越移动了，我觉得这是非常有里程碑意义的。
百度“掌门人”李彦宏传授营销经 首先要满足用户
什么时候移动的利润超过PC这一天很快会到来，我们做互联网这么长时间，一直学到的一个规律就是首先是用户，用户的需求被满足之后你的收入和利润都会随之而来的，如果你不能满足用户的需求，用户把你抛弃掉了，用户到别的品牌上去了，收入和利润都是无从谈起的。
以下为对话实录摘要：
刘芳菲：可能很多人都关心第一个问题从哪里入手，我相信可能现场很多人都在使用手机，当然家里也有PC机，但是现在好像手机的使用时间更多了，从一个数据当中就可以显现出来，我们知道百度公司最近的财务报表当中显示在盈利方面手机的搜索已经超过了PC，我想问一下李彦宏先生，我们讨论未来的展望，您觉得在什么时候你们的移动搜索产生的利润会彻底超过PC？
李彦宏：我觉得这个时间不会太远，差不多两年前我们突然意识到移动这个大潮势不可当，而当时百度说实话并没有准备好，百度头十多年一直是聚焦于PC上的搜索，其实从10年前开始就不断有人跟我讲你一定要关注手机，要关注移动搜索，我当时用了一下手机觉得这个东西不行，速度又很慢又很贵，一个短信1毛，那个时候我们觉得在手机上做搜索使用互联网是一个非常糟糕的体验，我一直对这些建议说不行，我们不需要做这个东西。
2012年底到2013年年初的时候我们突然意识到智能手机在中国迅速地普及，人们越来越多地通过手机上网，3G甚至4G，给用户带来了越来越多的方便。而那个时候我们也突然意识到其实我们发力已经晚了，我们要做的事情非常多，原来以为把PC上的搜索搬到移动上是很简单的事情，只不过屏幕小一点速度慢一点，都是不好的地方，但是我们没有想到它是随时随地人们拿着的东西，虽然表面上看屏幕小了，其实往下滑屏幕是无限大的。
我们没有想到PC产品转移到移动上游太多的坑需要填，有很多没有想到的问题会出现，整个转型的过程其实还是满危险和满痛苦的，一方面要做的事情非常多，另一方面天天会有人说你们可能已经不行了，移动起来会有新的互联网公司起来，你们过时了你们要被淘汰掉了。我们是上市公司，我说我们可能会进入一个为期两年左右的过渡时期，这个过渡时期我们要倾尽我们的全力把移动做起来，我们第三季度财报10月底公布，移动的搜索搜索量对百度来说首次超越了PC，这一超越可能是永久性地，再也不会有一天说PC的搜索量超越移动了，我觉得这是非常有里程碑意义的。什么时候移动的利润超过PC这一天很快会到来，我们做互联网这么长时间，一直学到的一个规律就是首先是用户，用户的需求被满足之后你的收入和利润都会随之而来的，如果你不能满足用户的需求，用户把你抛弃掉了，用户到别的品牌上去了，收入和利润都是无从谈起的。到第三季度我们的流量已经超越了PC，我相信未来我们的收入和利润超越是不会太远的。