李希一行到广东“数字政府”建设运营中心调研
原标题：李希马兴瑞调研我省“数字政府”改革建设工作
5月23日，省委书记李希、省长马兴瑞前往广东“数字政府”建设运营中心——数字广东网络建设有限公司，就深入学习贯彻习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神，推进我省“数字政府”改革建设进行调研。
李希、马兴瑞现场观看了电子政务服务的运维演示，听取了省政务服务数据管理局的工作汇报，详细了解全省“数字政府”改革建设整体推进情况，充分肯定我省“数字政府”建设坚持对标最高最好最优、采用“管运分离”的建设运营模式高质量推进，取得积极成效。
在调研中，李希强调，要认真贯彻落实习近平总书记关于数字中国建设的重要论述和中央战略部署，全力推动“数字政府”改革建设，增创营商环境新优势，为广东实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”作出应有贡献。一要充分认识加快推进“数字政府”改革建设的重大意义，充分发挥我省互联网大省、信息产业大省优势，切实把这项工作抓实抓好抓出成效，更好服务我省经济社会发展和人民生活改善，更好服务粤港澳大湾区建设。二要集中力量攻坚，加大建设和推广力度，着力提升便利化水平，协调推进相关领域改革，推动“数字政府”改革建设向纵深发展。三要加强组织领导和统筹协调，强化工作合力，加快信息化人才队伍建设，切实维护网络和信息安全，有力有效推进“数字政府”改革建设工作。
据了解，我省“数字政府”改革建设工作快速高效推进，在将近一年半时间里，相继推出了“粤省事”“广东政务服务网”等一批政务服务品牌。“粤省事”上线1年以来，实名用户达到1100多万，上线服务事项620项，83.5%的事项实现“零跑动”。
省领导郑雁雄、李春生、张虎参加调研。（徐林）