李克强：推进改革开放促经济转型升级高质量发展
李克强：推进改革开放促经济转型升级高质量发展 保障基本民生 不断改善人民生活
新华社北京5月25日电  5月25日，国务院总理李克强主持召开国务院全体会议，并发表重要讲话。
李克强说，当前，世界政治经济格局深刻变动和重塑，不确定性增加，国内发展仍处在爬坡过坎期，我们既有需要紧紧抓住的机遇，更要应对许多难以预料的新挑战。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大精神，坚持发展第一要务，坚持稳中求进，把握好宏观调控的时机、方式和力度，注重区间调控，在转方式、调结构上下功夫，保持经济平稳运行，向高质量方向发展。
李克强指出，要坚持全面深化改革，着力转变政府职能，勇于自我革命，进一步激发市场活力。持续推进“放管服”，放宽市场准入，大力实施减税降费，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用。加强事中事后监管，减少监管的重复、烦苛和自由裁量权，营造公平竞争市场环境。充分利用“互联网+”等加快打造统一政务服务平台，建设协同高效、便民利企的服务型政府。坚定不移扩大开放，带动改革不断深化，让内外资企业在广阔的中国市场中公平竞争。
李克强说，要坚持新发展理念，加快新旧动能转换，增强发展内生动力。加快经济结构调整，培育新动能和改造提升传统动能，推动产业迈向中高端。加大基础研究和关键技术攻关，打造“双创”升级版，实施包容审慎监管，促进新技术新业态新模式竞相迸发，提升产业核心竞争力，更大发挥新动能对就业的吸纳作用。坚定淘汰落后产能，大力发展环保产业，走出生态保护和经济发展的双赢之路。
李克强指出，要坚持以人民为中心的发展思想，着力保障基本民生，在扶贫、就业、义务教育、基本医疗、基本养老、民生兜底等重点领域形成较为完善的保障机制，扎实推进精准脱贫，保障基本养老金按时足额发放，逐步提高大病保险报销比例和扩大覆盖面，发挥市场力量作用发展非基本公共服务，更好满足群众多层次需求，做到保基本、增供给、强机制，实现经济与社会发展协调并进。
李克强说，要强化风险防控。完善预案，加强预警，突出抓好金融、城市治理、安全生产、污染防治、自然灾害等方面风险以及国际重大风险应对，做好应急管理，确保经济社会大局稳定。
李克强强调，国务院各部门、各单位要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，牢固树立“四个意识”，落实全面从严治党要求，密切协作配合、创新工作方法，真抓实干、狠抓落实、勇于担责，严守廉洁本色，尽心竭力做好本届政府工作，向党和人民交出合格答卷。
国务院全体会议组成人员出席会议。国务院其他部门、单位负责人列席会议。