李广乾：电子政务是信息化龙头
电子政务一直是大家关注的领域之一。近日，读到由国务院发展研究中心研究员吴敬琏任顾问、国务院发展研究中心副主任鲁志强任组长、国务院发展研究中心博士李广乾执笔完成的《我国电子政务的现状与问题》等几个研究报告。读完报告，一种曾经有过的冲动涌上心头。笔者曾亲历过2000年由国家经贸委信息中心、中国邮电电信总局联合发起的"政府上网工程"百家城市政府上网推进交流大会。来自全国130多个地级以上城市的主管科技、信息化工作的领导和各参会城市电信部门政府上网工作的相关负责人参会。给人印象最深的是当时阵容最大的江苏省，以省市领导带团，省、市、县各级都入选百城名单。但在逐个浏览各城市站点时，记者却遗憾地发现，多数城市所谓政府上网只是放上去一个网页而已。 　　　　旧话重提是想说明，政府上网不等于开通一个互联网网站，同样，做电子政务也不等于铺上一堆局域网、购买一堆硬件设备就完事了。电子政务不是走形式，电子政务不是看短期绩效，因为电子政务是跨越空间、时间和部门限制的概念，是国民经济信息化的龙头。 就电子政务的众多问题，记者近日采访了《我国电子政务的现状与问题》等研究报告的执笔人、国务院发展研究中心技术经济研究部李广乾博士。    三大问题不吐不快 　　　　2001年10月份，调研报告一写完，李广乾博士就有一种意犹未尽的感觉。确实，电子政务所牵扯的问题太多，涉及的面也太广了，总是让人有点儿理不清头绪。所以，这一个多月来，他脑海里还在思考着这些问题，至少有三件事让他不吐不快： 　　    第一，谁来领导电子政务？ 　　　　前些年，美国和欧洲都展开了一场有关电信、有线电视和计算机的"三网融合"问题的讨论。尽管各国的具体做法各不相同，但是各国都普遍地认同了产业融合的趋势，并对产业管制形式进行了一些相应的调整。美国继续实行FCC（联邦通讯委员会）的一体化管理体制。而许多欧盟国家则在继续现有机构的同时，开始设立跨部门、跨行业的综合协调机构，从趋势来看，都在往一体化管理体制的方向迈进。 　　　　李广乾认为，我国的电子政务领导和管理机构，也可借鉴其中的有益经验。先从部门之间的协调开始，成立相关小组，形成全局委员会的形式。实际上，现在的产业分类和按部门进行管理的做法都是在原来的技术条件下建立起来的。而电子政务既要跨越整个电子信息技术产业，协调各产业部门的发展与利益，同时也要平衡现有的各管理部门的利益关系。从我国现实情况来看，电子政务恰恰也就难在条块利益的分割上。所以，没有综合性的权威部门根本办不了真正的电子政务工程。为此，李广乾在报告中提出，必须由国务院设立专门的电子政务领导机构，统一领导、组织中央与地方政府的电子政务建设。只有这样，电子政务工程到了我们中国才不至于走样。 李广乾对记者说，从现在的情况来看，"国家信息化领导小组"是比较适合的。今年9月份，朱总理开始兼任"国家信息化领导小组"组长，这对于克服地区与部门利益的限制、建设电子政务都是非常必要的。这表明，国家领导人已经充分地认识到国家信息化的重要性了。 　　　　按照原来的设置，领导小组有关工作机构的设置为 : 计算机网络与信息安全办公室、国家信息化推进工作办公室、计算机2000年问题应急工作办公室和国家信息化专家咨询组。其中，"计算机2000年问题应急工作办公室" 在完成解决计算机2000年问题的任务后，已经自行撤销。实际上，电子政务还不单单是信息化的问题，所以可以考虑在原有的机构设置中增设专门的电子政务办公室。 　　第二，怎样才算是好的电子政务工程？ 　　　　中国的电子政务是从OA（办公自动化）起步的，其实就是设备的电子化，主要用于上下级之间的文件传输。这远不是电子政务的本质，它仅仅是个开端。电子政务首先要改变的是人的观念，包括政府对企业的概念，还有公民的参与观念。好的电子政务最基本的一条是突破了时间、空间和部门利益的限制，它以信息通信技术为手段来改变现在条块分割的现状。 　　　　从目前情况来看，哪些电子政务做得比较好呢？一些城市和地区的电子政务建设给李广乾留下好印象的有两个：一个是北京市中关村科技园区海淀园管理委员会的"数字园区"，另一个是"中国电子口岸"。 　　　　在报告中，李广乾对"数字园区"进行了比较详细的介绍。在他看来，"数字园区"虽然不算大，但"麻雀虽小，五脏俱全"，整合了工商、税务、交通等部门资源，实现了网上办公和跨部门操作。 　　　　"中国电子口岸"最早建设是在1998年12月。当时海关总署与信息产业部联合开发建设国家口岸专网，利用中国电信宽带数据网，仅用三个月时间就建成运行了全国海关外汇报关单联网核查系统，全国每一个县所有外汇局和银行，不论当地是否有海关机构，都能在本地169网上很方便地验核所有海关报关单底账，及时有效地遏制走私、骗汇、骗税势头，保护了国内经济发展和经济安全。海关专网的应用显示了政府上网具有的巨大的经济效益和社会效益。2001年11月，中编办正式同意海关总署设立两个新部门--口岸电子执法系统协调指导委员会办公室（简称"电子口岸办"）和中国口岸电子数据中心，两个部门对同一个新的委员会负责即中国口岸电子执法系统协调指导委员会。有网络基础、有执法系统，"中国电子口岸"就使全国所有海关都加入进来了，实现了跨部门、跨地域的海关报关业务。 　　　　以上两个电子政务工程，除了通过电子信息技术办理有关的行政事务外，还实现了业务的重组与组织的再造，体现了电子政务的基本要求，因而是成功的。 　　第三，电子政务怎么做？ 　　　　李广乾提出，目前首要任务是行政业务部门与信息技术部门应该加强协调，制定与电子政务有关的行政管理与信息网络技术的法规与标准，尽快规范各地的电子政务建设。 　　　　例如，就政务公开来说，是不是所有的文件都得公开呢？许多文件都有不同的保密密级和期限，那么，什么时候应该公开、哪些内容需要公开呢？这些都必须通过法规加以明确。另外，各地、各部门都有自己的政务数据库，而由于没有统一的数据库标准，各单位在由不同的开发商建设电子政务工程时，毫无疑问将存在不兼容的问题。此外，还有硬件、软件和数据传输等的标准统一问题。 　　　　电子政务的实施方式对于电子政务的效率也很重要。 　　　　毫无疑问，出于安全性考虑，电子政务必然是政府所操办的事情；但是，在强调政府作用时，政府必须明确自身的职能与地位，不能再沿用传统的管理模式了。从行业特点和我国现实情况和来看，在保证政务安全性的前提下，电子政务也可以走我国财务软件的发展道路。财务软件是我国应用软件市场中发展得最为成功的一个领域，在2000年，财务软件占我国应用软件市场的22.3%，国产财务软件市场占有率长期以来一直在90%以上。国产财务软件的成功与政府管理的转型密切相关。结合到电子政务建设，其管理方式可以如下：电子政务的领导机构要从抓典型转到确立规划、制定法规和规范标准上来，鼓励建立行业协会，由行业协会具体负责的项目建设管理事务，像协调行业技术标准、开展各种有关的培训、对参与电子政务建设的软件企业与网络建设企业进行资质认定与评审，等等。相信电子政务的特殊性可以为我国电子信息行业以及软件行业在加入WTO之后的发展带来良好机遇。     电子政务三大原则 　　　　加入WTO使我国的电子政务显得尤其紧迫。李广乾提出了当前电子政务工程必须遵循的三条基本原则    1.体现电子政务的基本特征，实现政府管理的真正转型。 　　    2.与WTO的规则相适应，增强我国的国际竞争力。 　　    3.符合建设有中国特色的社会主义市场经济体制的要求。 　　　　在建设电子政务时，必须明确一个基本方向，就是以电子政务做龙头，通过电子政务带动国民经济与社会信息化。在我国普遍缺乏企业和个人信用的情况下，政府应该发挥自身信用无限的特点，带领整个社会走出信用沙漠。为此，应该注意以电子政务促进电子商务，以电子政务和电子商务共同推动家庭上网工程。