李克强  促进互联网共享共治 推动大众创业万众创新
原标题：李克强同世界互联网大会中外代表座谈时强调 促进互联网共享共治 推动大众创业万众创新
消息(新闻联播)：国务院总理李克强20日下午在杭州会见出席首届世界互联网大会的中外代表并同他们座谈。
汤森路透集团总裁史密斯、高通公司董事长雅各布、互联网名称与数字地址分配机构总裁法迪、领英创始人霍夫曼以及阿里巴巴董事局主席马云、新浪董事长曹国伟、中国互联网协会理事长邬贺铨、台湾旺旺中时媒体集团总裁蔡绍中代表在座70余位与会人士发言。李克强认真听取大家的发言，并同他们互动交流。
李克强表示，首届世界互联网大会以“互联互通、共享共治”为主题，这本身就体现了开放、合作与共赢。互联网是人类最伟大的发明之一，改变了人类世界的空间轴、时间轴和思想维度。中国接入互联网20年来，已发展成为世界互联网大国，不仅培育起一个巨大市场，也催生了许多新技术、新产品、新业态、新模式，创造了上千万就业创业岗位，很多人特别是年轻人、大学生因此实现了事业梦、人生梦。
李克强指出，互联网是大众创业、万众创新的新工具。只要“一机在手”、“人在线上”，实现“电脑+人脑”的融合，就可以通过“创客”、“众筹”、“众包”等方式获取大量知识信息，对接众多创业投资，引爆无限创意创造。互联网也是政府施政的新平台。通过电子政务系统，可以实现在线服务，做到权力运作有序、有效、“留痕”，促进政府与民众的沟通互联，提高政府应对各类事件和问题的智能化水平。互联网突破既是科技革命，又是保障公平的社会变革。一个人无论出身如何、财富多寡、受教育水平高低，都有机会通过互联网获取一扇了解世界的窗口，得到一个走向市场的阶梯。
李克强强调，中国政府高度重视、大力支持互联网发展。我们以拥抱的姿态对待互联网，用市场的思维培育互联网，努力实现自主进入市场、市场化配置要素、企业公平竞争。今年以来，中国政府进一步加大简政放权力度，新增市场主体呈井喷之势，达1000多万家，同比增长60%，其中绝大多数是小微企业，很多都是互联网、信息技术应用有关。我们将不断加强网络基础设施建设，提高网络普及率。继续着眼于互联网业的外部环境和自身成长，支持网络技术、服务持续创新，政策更加丰富。同时坚持依法管理互联网，严厉打击网络侵权、窃密等违法犯罪行为，在发展中做好监管工作，让互联网更好成长，根深叶茂，引领创新创业新潮流。中国愿同世界各国本着相互开放、相互尊重的精神，在互联网领域开展平等互利的交流与合作，共享互联网发展带来的机遇。
首届世界互联网大会于11月19日至21日在浙江省乌镇举办，旨在让与会者在交流中求共识，在共识中谋合作，在合作中创共赢，让互联网造福世界。来自世界各国的1000多位互联网业界精英、著名专家学者、政府官员和国际机构代表与会。
国务委员杨晶参加会见。