李广乾 建设政府门户网站 全面深化电子政务
一、门户网站
所谓门户网站，是指通向某类综合性互联网信息资源并提供有关信息服务的应用系统。门户网站最初提供搜索引擎和网络接入服务，后来由于市场竞争日益激烈，门户网站不得不快速地拓展各种新的业务类型，希望通过门类众多的业务来吸引和留驻互联网用户，以至于到后来门户网站的业务包罗万象，成为网络世界的“百货商场”或“网络超市”。从现在的情况来看，门户网站主要提供新闻、搜索引擎、网络接入、聊天室、电子公告牌（BBS）、免费邮箱、电子商务、网络社区、网络游戏、免费网页空间，等等。在我国，典型的门户网站有新浪网、网易和搜狐网等。
网络门户网站的成功为现代化的企业管理提供了一种新型工具。一些大型企业集团将门户网站引入企业内部信息以及客户关系管理当中，在企业内部网的基础上建立起基于企业数据仓库的网络应用系统，通过互联网向企业客户、合作伙伴以及企业员工提供各种业务与服务。
网络门户网站和企业门户网站的发展为建立政府门户网站提供了技术条件与初步的业务模式，因此人们自然也希望将门户网站引入政府管理特别是电子政务当中。
二、政府门户网站
所谓政府门户网站，即是指在各政府部门的信息化建设基础之上，建立起跨部门的、综合的业务应用系统，使公民、企业与政府工作人员都能快速便捷地接入所有相关政府部门的业务应用、组织内容与信息，并获得个性化的服务，使合适的人能够在恰当的时间获得恰当的服务。
在认识“政府门户网站”这个概念时，必须明确下列几个方面的内容：
第一，政府门户网站有赖于各政府部门已有的信息化基础条件。但是，这种基础条件并不一定要求各政府部门已经实现了网络化办公，政府部门只要具备完善的内部办公与业务信息化管理应用系统即可。
第二，政府门户网站不仅是政务信息发布平台和业务处理平台，而且也是知识加工平台、知识决策平台、知识获取平台的集成，它使政府各部门办公人员之间的信息共享和交流更加流畅，通过数据挖掘、数据加工而使零散的信息成为知识，使相关人员能够在恰当的时间使用恰当的知识，为行政决策提供了充分的信息和知识支持。
第三，后台整合是政府门户网站区别于其他网站的关键所在。
与互联网门户网站和企业门户网站不同，政府门户网站具有两种“前台—后台”关系。
第一种“前台—后台”关系实际上是一种双重的“前台—后台”关系，即：门户网站作为连接所有政府网站的前台，并不直接面对各政府机构的业务职能部门，它只是作为一个强大的搜索引擎，快速便捷地为客户找到办理相应业务的政府网站，这是第一重“前台—后台”关系；在此基础上，客户就可以通过具体的政府机构的网站直接面对业务职能部门了，在这里，政府网站与其职能部门之间构成了又一重“前台—后台”关系。
第二种“前台—后台”关系是一种单一的“前台—后台”关系。在这种情况下，客户通过政府门户网站即可直接进入业务办理程序，客户无须与具体的政府机构（网站）打交道，也不用知道自己是在与哪个政府机构打交道。此时，客户似乎在通过这个门户网站面对一个“超级政府”，因为人们通过这个门户网站可以办理包罗万象的业务。
无论是第一种“前台—后台”关系还是第二种“前台—后台”关系，都需要对后台业务进行整合。尽管在第一种“前台—后台”关系里，政府门户网站仅仅是所有政府机构的网站业务连接，但是要实现这一点仍然需要对所有政府机构的业务类型进行分类与排列，通过某一主题按照逻辑关系而对所有这些业务进行整理，同时在技术上以及在管理上都对门户网站提出了新的要求，例如，在政府机构之间仍然分离的情况下，门户网站应当看作是所有经由该门户网站的政府机构的业务监督窗口。
第二种“前台—后台”关系超越了“电子政务”的概念，已经成为一种真正意义上的“电子政府”了。在这里，所有的政府业务部门都已经按照业务流程进行了重组，传统的政府机构已经逐步地淡出了电子政府的范畴而成为电子政府的“业务处理车间”。
因此，所有的政府门户网站都是政府网站，但是并不是所有的政府网站都是门户网站；而且，政府门户网站意义上的“政府”的含义已经不再是传统意义上的“政府机构”了，它已经超越了现有的政府机构的含义，成为一种虚拟的“超级政府”。
三、国外政府门户网站的发展
政府门户网站的发展直接受益于互联网门户网站以及企业门户网站的发展。与此同时，近些年来政府网站的泛滥也给电子政务的发展带来了一定的副作用，在如此众多的政府网站面前，人们往往不知所措，因此，迫切需要一种“简单、实用、重点突出”的单一政务处理入门网站。大约从2000年开始，在一些信息基础设施条件比较完善、电子政务较为发达的国家，电子政务开始走出相互独立、各自为“政”的旧制。这些国家已经认识到，要求民众去浏览每个政府网站才能办成一件事情是对民众不友好的，这与现实中要求每个人必须亲自到每个政府机构才能办成事情其实没有什么两样。因此，它们在一个统一的政府网站下，将比较分散的各类政府网站综合到一个协调一致的目录下，根据特定用户群的需求开发一系列集成的政府服务项目。政府门户网站开始作为提供政府服务的唯一的电子政务网站。
目前，政府门户网站还处在发展当中，各国的做法也存在着很大的差别。从发展程度来看，总体上还处于第一种“前台—后台关系”阶段，即主要是按照业务流程的需要，通过技术手段将各政府机构串联起来，但是也还有部分业务已经实现了在线实时处理，正在向第二种“前台—后台关系”转变，新加坡的“电子公民”网站即是这方面的代表。
就国际政府门户网站的发展来看，美国、英国和新加坡三国的做法具有典型性，包含着许多网络条件下的政府行政管理与服务的制度创新。下面就来分别介绍这三个国家建设政府门户网站的情况。
美国政府门户网站：美国是电子政务最为发达的国家，政府网站的数量也最多，共有两万多个。这些政府网站的内容非常丰富，页面数量多达几千万，一般的公民很难通过网络搜索来准确快捷地获得政府服务，这当然就需要门户网站加以引导。
我们可以从地域属性和权域属性来分析美国的政府门户网站的情况。从政府行政管理层次上来看，美国政府可以划分为联邦、州与市县三级。由于实行联邦制，三级政府在许多的行政事务管理方面相对独立，因此政府门户网站也就划分为这样三级，每级政府的门户网站的服务内容各不相同，彼此之间存在着明确的分工。每个州政府和市（县）政府都建立自己的一个单一的门户网站，企业或公民根据业务内容，通过访问所在地域的单一的州或市（县）政府网站，即可获得各种不同的服务。每一个政府门户网站都各具特色，包括税收、执照、注册和护照信息以及满足所在地域的每个居民的具体需求的信息。
联邦一级的政府门户网站是“第一政府网站”（firstgov.gov.）。该网站于2000年6月开始建设，已经成为全球功能最为强大的超级政府网站。作为联邦政府唯一的政府服务网站，该网站整合了联邦政府的所有服务项目，并与许多政府部门如立法、司法和行政部门建立了链接，同时也与各州政府和市县政府的门户网站都有链接。作为一个综合性网络门户，用户通过该网站可以接向任何政府网站，包括州和地方政府。“第一政府网站”所要达到的一个首要目标就是，要让客户只须点击3下即可找到自己所需要的各类政府信息与服务。它允许用户同时搜索全部2，700万网页，使用一个由私营企业和联邦政府一起开发的高强度搜索引擎，个人通过关键词、主题或机构进行搜索，可以在不到1/4秒的时间内搜索到半兆的文件。从这个意义上讲，该网站与联邦各职能部门、州及市县级政府网站实际上就构成了一种前台与后台的关系，任何企业和公民通过前台网站即Firstgov.gov，可以找到所有美国政府部门提供的所有服务。
从内容分类来看，该网站一方面按地区划分，囊括了全美50个州以及地方县、市的有关材料及网站链接；另一方面又按农业和食品、艺术和文化、经济与商业等行业来划分，各行各业的有关介绍及网站也是随点随通。该网站的设计非常有特色，它将政府服务分为三类，即对公民的在线服务(online services for citizens)、对企业的在线服务(online services for business)以及对政府机构的在线服务（online services for governments）。每一类又分为诸多项目，如“对公民的在线服务”就包括申请护照、天气预报、彩票中奖号码等；“对企业的在线服务”包括在线申请专利与商标、转包合同、商业法律与法规等；“对政府机构的在线服务”包括联邦雇员薪水册变化表、联邦雇员远程培训以及联邦政府职位等。这种设计简单明确，任何一个寻求政府在线服务的人都可以很方便地找到所需要的各种服务。
英国政府门户网站：早在1994年英国政府就建立了一个类似于政府门户网站的网站：www.open.gov.uk，其功能主要是提供政府网站的联接，但是服务的内容很少。2000年12月，英国政府开发出一个服务内容更多、搜索更方便而功能也更为强大的单一的政府服务门户网站系统，它由“英国在线”网站（www.ukonline.gov.uk）和“政府虚拟门户”网站（www.gateway.gov.uk）组成。“英国在线”网站不仅将上千个政府网站连接起来，而且把政府业务按照公众需求进行组合，使公众能够全天候地获得所有政府部门的在线信息与服务。该网站的内容分为五大块：生活频道、快速搜索、在线交易、市民空间、新闻天地。“生活频道”能够向用户设置了11个主题的服务，用户无须考虑各政府部门的职责和分工。其他的各大块也都包括众多主题的服务内容。
“政府虚拟门户”网站是一个为公众和企业获得政府在线服务、提供登记注册服务的专门网站，它可以使公众和企业通过一个单一的入口同政府的多个部门进行沟通和实现在线办理行政事务。已经在“政府虚拟门户”网站运行的主要服务项目中，包含国内个人所得税在线征收和部分增值税的在线返还等内容。该网站是提供“集成化政府”服务战略的一个重要组成部分，与“英国在线”网站形成了“后台与客户前端”的关系。
新加坡政府门户网站：以前，新加坡也是由各政府部门单独地建立政府网站提供网络服务，彼此之间没有进行一体化的整合。1999年，新加坡的电子政务开始出现整合趋势，一些业务不再按照部门来设置，而是按照流程做打包处理，也就是说，公民或企业在办理网上业务时，不必再考虑要登陆各个政府站点，分别办完各种相关手续，而是按照业务流程，一步步地在一个单一的网站上完成所有这些相关业务手续，实现了“一站式”网上办公。
所有这些打包服务都可通过新加坡的政府门户网站（http://www.gov.sg）找到。该政府站点就像一本政府白皮书，完全代表政府，而不是政府的某一个方面。例如，该网站有一个统一的接受用户反馈的部分，用户发往政府各个部门的意见、建议、反馈等都通过这里的统一格式进行。
与美国的first.gov不同，该中心站点将政府服务划分为政府信息与电子服务、新闻公告、为企业的信息与电子服务、为非新加坡公民的信息与电子服务以及电子公民服务等几大块，虽然看过去没有象美国的first.gov那样将电子政务划分为G2G、G2B、G2C三大部分那么简洁，但是，从逻辑上看仍然清晰明了，栏目的设置让人一目了然。
其实，就电子政务来说，最重要的是其前台的业务流程设置与后台不同政府机构之间的业务协调处理上。而恰恰是在这一点上，新加坡的电子政务建设别具一格，深受人们的称赞。其中最引人注目的是“电子公民中心”（www.ecitizen.gov.sg）和“政府电子商务中心”（www.GeBiz.gov.sg）。
“电子公民中心”始建于1999年4月，其目的是将政府机构所有能以电子方式提供的服务整合在一起，并以一揽子的方式轻松便捷的提供给全体新加坡公民。“电子公民中心”将一个人“从摇篮到坟墓”的人生过程划分为诸多阶段，在每一个阶段里，你都可以得到相应的政府服务，政府部门就是你人生旅途中的一个个“驿站”。每一个“驿站”都有一组相互关联的服务包，例如，在“就业驿站”里，你可以找到这些服务包：“雇佣员工”（专为雇主设计）、“寻找工作”（专为求职者设计）、“退休”、“提高技能”和“在新加坡工作”（专为外国人提供）等。目前“电子公民”网站里共有九个驿站，涵盖范围包括：商业贸易、国防、教育、就业、家庭、医疗健康、住房、法律法规和交通运输，这些驿站把不同政府部门的不同服务职能巧妙地联系在一起。例如，在“家庭” 驿站里，“老人护理”服务包来自卫生部，而“结婚”服务包则来自于社区发展部。
“政府电子商务中心”于2000年12月正式开通，它实际上就是新加坡政府的采购系统，它把新加坡政府各部门和机构的财务系统与采购软件整合到一起进行工作。政府部门的贸易伙伴可以在网上得到政府招标的邀请并购买招标文件，供应商可以在网上索要发票、检查付款情况、提交产品目录和竞标。同私营部门的B2B交易中心一样，它也是通过来自世界各地的众多供应商的激烈竞争而获得价廉物美的产品、通过网上下单而节约更多的时间、通过更低的库存而减低成本。目前，政府通过“政府电子商务中心”采购的产品价值已经达到1.1亿美元，今后还要求将80%的政府采购都搬到“政府电子商务中心”上来。
四、对我国政府门户网站建设的建议
我国电子政务建设主要依两条途径展开。一是政府上网。政府上网工程促使政府网站的数量快速增加。据最新统计，政府上网工程实施三年来，全国政府部门建立的网站已突破一万个，三年净增十倍。二是建立纵向的业务应用系统。我国以“金”字工程为主体的纵向业务应用系统不断增加，由最初的3个增加到现在的12个，许多政府职能部门也在建立自己专门的电子政务应用系统，并且都希望尽量能够向“金”字工程上靠。仅仅依据这两条途径，其负面效应已充分暴露。一方面，国家投入了大量资金，各级政府机构建设电子政务的积极性都很高，政府网站数量也快速增加；另一方面，政府网站的社会应用水平却总是提不上去，条块分割、信息孤岛的弊端尽管世人皆知却就是解决不了，很多专网都说自己是“金”字工程，不能共享，所以，每个政府网站所提供的信息与服务数量都很有限，彼此独立，业务流程串不起来，电子政务的快速、便捷、公开、透明的优势自然也就显现不出来。这种状况严重地制约了电子政务的社会化应用水平，将对未来电子政务的顺利发展造成极为不利的影响。
建设政府门户网站能够有效解决这种困难局面。政府门户网站已开始受到关注，例如，在我国的电子政务建设规划中就提出了建设“两网一站四库十二金”的内容，其中的“一站”即是指政府门户网站。另一方面，绝大多数地方政府都在往这方面努力，开始花费很大的精力来建立自己的政府门户网站。但是，从有关的电子政务建设规划来看，我们对政府门户网站的性质、特点、作用还缺乏清楚的了解，将政府门户网站等同于一般的政府网站，对政府门户网站与电子政务建设的其他相关问题也未作明确的安排。另外，就已经建立起来的地方政府门户网站来看，除了北京市（www.beijing.gov.cn）和上海市（www.shanghai.gov.cn ）取得了一定的成绩外，大多数地方政府做得还很不理想，有些甚至还停留在政府上网阶段。
针对今后电子政务及政府门户网站的建设，提出以下建议：
（1）在继续建设12个重要的业务应用系统的同时，提高政府门户网站在未来我国电子政务建设中的地位，将政府门户网站看作是实现我国电子政务战略的核心。也就是说，一方面，通过“金”字工程提高那些重要部门的工作效率，另一方面，通过政府门户网站加强办公资源的整合，消除“条”与“块”之间的割裂状况。换一个角度来看，这也就意味着，通过发展“金”字工程加强对经济生活的监管，通过发展政府门户网站来体现电子政务的“服务于民”的本质要求。
与此同时，有必要对政府上网工程进行调整，将工作重点转移到政府门户网站建设上来。因此，今后的电子政务要从重视数量转向重视质量和效果。
（2）将政府门户网站建设与政府机构改革相结合。新一轮的政府机构改革将秉持“精简、统一、效能”的原则，转变政府职能，建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。所有这些要求都与政府门户网站一致，政府门户网站可以作为政府机构改革的方向。
（3）分层次规划政府门户网站的建设。可以考虑在中央政府、省、市（地）层面上建立政府门户网站，并分别建立统一的管理机构。例如，就省级层面来说，要对那些厅、局已经建立起来的电子政务应用系统进行整合，对那些还没有建立或打算建立电子政务应用系统的职能厅局来说，一定要放在省级门户网站的规划内加以统筹，不应鼓励各职能部门单独建立自己的政府网站。再比如，在中央政府层面，可以考虑建立中央政府门户网站www.china.gov.cn，统一整合各部委已经建立的政府网站，并对未来的发展进行规划。总之，要根据政府门户网站的要求来规划电子政务的发展。
（4）正确处理政府门户网站与各政府机构的内网与外网的关系。《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》对政务内网、政务外网与“互联网”之间的关系已经作了明确的规定，需要强调的是，各政府机构的“互联网”今后要满足政府门户网站建设的统一要求，甚至可以交由政府门户网站的统一管理机构进行管理。另外，各政府机构的政务内网与政务外网建设也应该接受这个机构的统一管理。
（5）在当前政府门户网站尚未规划完善而各政府机构又急于建立自己的政府网站的情况下，不应鼓励电子政务的建设、运营与管理的“外包”业务。此时的“外包”只会强化已有的各自为“政”的格局，不利于将来的技术、业务与管理的全面整合。
（作者：国务院发展研究中心技术经济部 李广乾） 新浪网