李克强：发展电子商务 扩大信息消费
记者：辛华本报讯 5月29日，第二届京交会暨全球服务论坛北京峰会在人民大会堂举行，中共中央政治局常委、国务院总理李克强出席并发表“把服务业打造成经济社会可持续发展的新引擎”的主旨演讲。李克强强调，要发展和提升服务业，促进工业化和信息化深度融合，开发新一代信息产品，发展电子商务，扩大信息消费。
李克强在演讲中说，研发、信息、物流等新兴服务业为发展增添了动力，服务业日益成为促进世界经济复苏、引领转型发展的新引擎、新方向。
李克强指出，大力发展服务业，既是当前稳增长、保就业的重要举措，也是调整优化结构、打造中国经济升级版的战略选择。增加服务业有效供给，提高服务业水平，可以释放巨大的内需潜力，形成稳定经济增长的有力支撑，也会对经济结构优化和质量价值提升产生放大效应。农业要现代化，工业要信息化，大力发展服务业，有利于实现有就业、更环保、可持续的增长。
李克强说，要围绕经济社会发展需要特别是协调推进“新四化”，发展和提升服务业，促进工业化和信息化深度融合、新型城镇化和农业现代化相辅相成。开发新一代信息产品，发展电子商务，扩大信息消费。
李克强强调，中国服务业发展滞后，最大的制约是体制机制障碍，出路在于改革开放。要坚持社会主义市场经济的改革方向，最大限度地释放改革红利，最大限度地依法依规为服务业发展“松绑”，让企业轻装上阵，增添活力和创造力。健全制度、标准，规范市场监管，营造良性发展环境。进一步扩大服务业对外开放，探索建立自由贸易试验区先行先试。
李克强：把服务业打造成经济社会可持续发展新引擎
中新社北京5月29日电 (记者 郭金超)第二届京交会暨全球服务论坛北京峰会29日在人民大会堂举行，中共中央政治局常委、国务院总理李克强出席并发表主旨演讲。
会前，李克强与斯里兰卡总统拉贾帕克萨、斐济总理姆拜尼马拉马、坦桑尼亚桑给巴尔总统谢因、新加坡副总理尚达曼，以及联合国贸发会议秘书长素帕猜等国际组织负责人简短交流，集体合影留念，随后共同出席会议。
在题为《把服务业打造成经济社会可持续发展的新引擎》的主旨演讲中，李克强说，当今世界，不断成长的服务业越来越成为各国发展的重点和彼此合作的热点。发达经济体在寻求再工业化、再制造化的同时，着力保持服务业领先优势；发展中国家在推进工业化过程中，也在着力弥补服务业发展的短板。传统服务业为就业提供大量岗位，研发、信息、物流等新兴服务业为发展增添动力，服务业日益成为促进世界经济复苏、引领转型发展的新引擎、新方向。
李克强指出，大力发展服务业，既是当前稳增长、保就业的重要举措，也是调整优化结构、打造中国经济升级版的战略选择。现在，中国许多工业产品供过于求，服务业的增加值虽已经超过工业，就业人数已经超过农业，但仍有许多领域供不应求。增加服务业有效供给，提高服务业水平，可以释放巨大内需潜力，形成稳定经济增长的有力支撑，也会对经济结构优化和质量价值提升产生放大效应。同时，服务业还是最大的就业容纳器。农业要现代化，工业要信息化，新增就业主要靠服务业来吸收，大力发展服务业，有利于实现有就业、更环保、可持续的增长。
李克强说，要围绕经济社会发展需要特别是协调推进“新四化”，发展和提升服务业，促进工业化和信息化深度融合、新型城镇化和农业现代化相辅相成。通过税收、股权激励等多种措施，促进做强研发、设计、营销等服务环节，推动工业向中高端迈进；开发新一代信息产品，发展电子商务，扩大信息消费；顺应以人为核心的新型城镇化需要，增强交通、环保、养老等公共服务功能；提高农技农机等综合服务水平，支撑现代农业发展。
李克强强调，中国服务业发展滞后，最大制约是体制机制障碍，出路在于改革开放。要坚持社会主义市场经济的改革方向，最大限度释放改革红利，最大限度依法依规为服务业发展“松绑”，让企业轻装上阵，增添活力和创造力。健全制度、标准，规范市场监管，营造良性发展环境。进一步扩大服务业对外开放，探索建立自由贸易试验区先行先试。
李克强指出，服务贸易是跨境的服务业，在经济全球化日益深入的大背景下，服务贸易有很大的发展空间。中国将着力扩大服务贸易规模，拓展服务业外包，促进进出口均衡发展，促进服务领域相互投资。他强调，各国应秉承合作共赢的原则，反对保护主义，消除贸易壁垒，加强在人员流动、资格互认、行业标准制定等方面的协调，推动服务贸易自由化。发达国家应率先开放市场，发展中国家应积极参与服务领域全球治理机制和规则体系建设，逐步提升代表性和话语权。
联合国秘书长潘基文发来贺信。(完)