李晋奇：电子商务为中小企业突围提供途径
“博鳌亚洲论坛2013年中小企业发展论坛”于2013年1月16日-19日在海南博鳌召开。上图为商务部商业和信息化司司长李晋奇。(图片来源：新浪财经 梁斌 摄)
新浪财经讯 “博鳌亚洲论坛2013年中小企业发展论坛”于2013年1月16日-19日在海南博鳌召开。上图为商务部商业和信息化司司长李晋奇。
以下为演讲实录：
李晋奇：各位专家学者各位嘉宾女士们、先生们大家下午！非常高兴参加这次的博鳌亚洲论坛2013年中小企业发展论坛。此时正值北国千里冰封万里雪飘，各位来宾齐聚博鳌，可谓是雪中送炭，为正在遭遇寒冬的企业带来了新的希望。
进入21世纪以来，电子商务在世界经济不断遭遇挫折的进程中表现出了强大的生命力和快速增长的态势。2011年电子商务产业达到26.8万亿美元，2011年底全球网民规模达到了22.67亿人，已经占到了世界人口的32.7%。2000年中国的电子商务只是刚刚起步，跨上了万亿元的台阶，2011年交易规模将近6万亿元。电子商务在中国快速发展已经深入到了各个领域，有利地支撑了现代服务业的发展。伴随着电子商务的发展催生了一批新兴的服务业态。电子商务与实体经济正在融合，正在对人们的生产、消费、生活带来重要的影响。
中小企业是国民经济发展的重要力量，过去十年间世界500强企业削减了岗位，就中国而言，改革开放30余年，中小企业发展非常迅速，已经占到了中国企业总数的98%以上，贡献率达到85%，开发新产品比重达到75%。发明专利占GDP的贡献率达到了60%，税收贡献率达到了50%。这组数据表现了中小企业在经济发展当中的作用。近年来中小企业的发展环境变得越来越严峻，其发展面临着前所未有的挑战。
一、市场空间受到挤压，一方面随着产业链的不断优化升级，中小企业的生存空间受到了挤压。到今年第三季度，中小企业发展指数已经连续24个月持续下降，全国停产半停产的中小企业占比连续两年上升。另一方面受欧债危机的影响，欧美市场的不景气，中小企业接单量也大幅减少。
二、品牌建设困难重重。品牌推广困难高，80%的企业没有自主品牌，都是在给发达国家代工。52%的企业没有品牌管理部门，甚至连品牌管理人员和知识都不够具备。
三、企业经营配套服务不足。中小企业普遍存在缺乏抵押资产、有效担保不足，融资难融资贵的问题，这个问题长期困扰着企业的发展。银行贷款的中小企业覆盖率只有20%，同样由于中小企业规模小市场分散，相对于物流和市场化竞争管理，配套服务薄弱，制约了中小企业的发展壮大。
当前世界经济的形势呈现下滑趋势，有不确定性。中小企业如何发展是各地政府关切的问题，感谢论坛的主办方根据当前的形势和遇到的问题，为推动中小企业创新发展献计献策，我也相信可以收到预期的效果。
二是电子商务为中小企业突围提供了途径。随着电子商务在全国范围广泛应用，加快了电子商务的步伐。首先电子商务具有开放性和全球性的特点，提供了更多的空间。尤其是对制造大国而言，据中国互联问信息中心调查，去年25.3%的受访中小企业在过去一年中曾经开展过在线营销活动。助力中小企业由中国制造向中国创造升级。电子商务良好的传播性使中小企业的优秀商品得以突出。在中国电商企业出现了韩都衣舍等品牌，以及很多网络蹿红的好品牌。
带动了物流融资配套的提升。利用积累的海外商业数据，帮助中小企业解决融资难的问题，如阿里巴巴[微博]集团成立了小额贷款公司，上半年向小微企业放贷170万亿，应收账款融资，委托贷款和协同投资计划等服务。
在产品设计方面，一些电商企业通过营销网络数据，如卖家意见等不断改进产品设计。有些代工厂家，就设有了专门的数据挖掘部门，通过数据，每个月推出新款的产品在150个左右。
出现了一批新的服务型企业，为中小企业提供了物流、供应链管理，市场外包、管理软化等综合服务，超过了4万家，目前仍保持200家的增长速度。
商务部作为国家主管部门之一，长期致力帮助中小企业的发展，是商务部今后一个时期的任务之一。
我们将积极营造良好的市场环境，自07年以来，“十二五”电子商务信用体系建设指导意见以及网络交易服务归等规范性文件出台，下一步还将继续针对电子商务领域存在的突出问题，通过修改和修建完善法律，营造有利于公平竞争的市场环境。
二是加快引导，2010年以来，商务部会同有关部门在北京、上海等22个城市开展了国家电子商务示范城市。商务部在各地商务主管部门的推荐基础上又确定了34个电子商务示范基地，示范引领了社会各方面的积极性，探索和管理服务。加强公共信息服务平台建设，为企业，特别是中小企业提供供应链管理，诚信监督、加以解决、统计监测、创造孵化条件，帮助中小企业更好地运用电子商务。
三是不断改进公共服务。近十年来商务部发布了行业发展的最新趋势，为行业发展和政府决策提供指引。积极开展企业调研，加强企业间的交流，人才培训，市场开拓等公关服务，并推动建立跨部门、诚信执法的信息公开共享和信息服务机制，引导第三方机构按照独立公正客观的原则，开展信用评价和认证服务。
四是完善产业政策激活市场活力。建立国际市场开展资金。2010年修订后的中小企业国际市场开拓资金管理办法，将受到中小企业的普遍欢迎，下一步还将加强产业政策的研究制定，重点培育和支持一批传播品牌企业，整合线上线下的营销渠道，支持第三方交易平台综合服务能力，使更多的中小企业顺利进入网络市场提高生存能力。
经济和社会学专家研究发现，中小企业在整个社会和经济领域发挥着稳定器的作用，是关系民生和社会稳定的重要方面。大力推动电子商务的普及和运用，我们愿意帮助中小企业发挥更加积极的作用，最后预祝论坛圆满成功，谢谢大家！