李晋奇在全国电子商务工作会议上的总结讲话
同志们：
这次会议，是商务部遵照党中央、国务院指示，贯彻中央经济工作会议和全国商务工作会议精神，在严峻复杂的国内外宏观经济环境下研究部署促进“十二五”时期电子商务又好又快发展的一次重要会议，也是全国商务系统第一次召开电子商务工作专题会议。商务部副部长姜增伟同志出席会议并发表重要讲话。他的讲话，高屋建瓴、内容丰富，既全面回顾总结了我国电子商务发展的现状与成就，充分肯定同志们在营造电子商务发展良好环境，促进电子商务普及应用工作中取得的成绩，又客观指出电子商务发展中面临的挑战与问题；既深入分析了今年及今后一段时期电子商务发展所面临的形势，又对电子商务工作提出总体要求、做出具体部署。会上，北京、上海、深圳、成都市介绍了创建“国家电子商务示范城市”的政策和措施；福州海峡电子商务产业基地、上海唐镇电子商务创新港交流了争创“国家电子商务示范基地”的经验与做法；荆林波、梁春晓等电子商务专家与大家分享了他们最新研究成果；中农网、京东商城、苏宁易购、敦煌网、新农村商网等优秀电子商务企业汇报了应用电子商务的成绩和体会。会议还用视频方式宣传展示了部分电子商务优秀企业开展电子商务应用情况。在分组讨论中，同志们围绕增伟副部长讲话，从不同角度回顾了近年来电子商务工作的开展情况，分析了当前形势，畅谈了今年及今后一段时期的工作打算，提出了不少好的工作思路和建议。会议时间虽短，但效果很好，达到了分析形势、统一思想、交流经验、明确任务的预期目的，对于贯彻中央提出的“稳中求进”主基调、增强电子商务工作针对性、灵活性和前瞻性，确保“十二五”时期电子商务工作又好又快发展具有十分重要的意义。
下面，我就贯彻落实此次会议精神，扎实推进电子商务各项工作谈几点意见：
一、充分认清形势，不断提高认识
以电子商务为代表的现代流通方式，依托互联网和现代信息技术突破了时空限制，把生产者和消费者通过互联网紧密联系起来，使交易双方在互联网上实现了从收集交易信息、签订交易合同到资金支付的整个过程，商品则由最近的库房以最快速度配送给买方。与依靠众多中间商起分销和传递作用的传统流通方式相比较，电子商务极大缩短了流通时间，降低了流通费用，提高了流通效率。
当前，电子商务取得长足发展，基础设施建设不断加强，政策法制环境持续完善，电子商务应用不断深化，电子商务支撑服务日益完备，电子商务交易额与网络零售交易额稳步增长。在全球宏观经济环境复杂多变的形势下，电子商务“风景这边独好”，迎来了“突破发展、加快发展”的战略机遇期。
我们也应该清醒认识到，世界经济虽在缓慢复苏，但下行压力明显增大，形势严峻复杂。电子商务在发展过程中还存在环境不完善、发展不平衡、应用待提高、服务要加强等问题。对此，我们一定要有清醒认识，要按照会议要求，更好地找准未来前进方向与工作着力点，超常工作、务实推进，推动电子商务在新的历史时期又好又快发展。
二、加强组织协调，健全工作机制
去年，商务部整合内外贸电子商务工作职能，组建了电子商务和信息化司，目的就是加强电子商务工作。各地要按照会议精神，在电子商务司指导下，建立健全促进电子商务发展的组织保障体系和工作机制。要在商务主管部门的职责中明确电子商务工作职能。已经建有电子商务职能处室的商务主管部门要加强人员配置，稳定队伍结构，提高队伍素质；尚未建立电子商务专门职能处室的要尽快研究，抓紧建立。要加强与当地发改、经信等部门的协调配合，进一步强化商务主管部门在促进本地区电子商务发展中的地位和作用。
三、制订发展规划，科学指导工作
各地要在认真贯彻落实《商务部“十二五”电子商务发展指导意见》基础上，结合本地实际，抓紧研究制订促进当地电子商务发展的中长期规划。要加强对规划实施的组织协调，细化实施方案，明确规划分工，落实具体责任，把规划的主题主线、目标任务、重大举措充分体现到工作之中。还要强化对规划实施的动态跟踪和监督检查，加强年度计划与规划目标、年度工作安排与规划重点任务、政策制定与规划导向的有效衔接，做好规划实施情况的评估，科学指导对电子商务促进工作。
四、开展统计监测，掌握发展情况
各地要根据当地电子商务发展实际，分阶段、分步骤地建立电子商务统计监测体系和统计监测网络，要研究拓宽数据来源渠道，与当地统计部门建立数据共享机制，并对统计数据进行多维分析。有条件的地区，特别是“国家电子商务示范城市”要率先开展电子商务统计，建立信息发布制度，及时准确反映当地电子商务发展规模、结构变化、发展水平、发展趋势和存在问题，为制订本地区电子商务发展政策提供参考依据。
各地还要认真落实《商务部办公厅关于进一步做好商贸流通业统计工作的通知》精神，配合做好电子商务典型企业调查工作，组织指导企业认真如实填报数据，并及时做好数据汇总分析与上报工作。
五、建设信用体系，构建信用环境
各地要认真贯彻落实《商务部关于“十二五”电子商务信用体系建设的指导意见》，加强基础建设，推动跨部门的电子商务交易主体信用信息共享，建立本地区的电子商务信用信息基础数据库。
要研究制订电子商务信用评估指标和管理办法以及信用保护、失信惩戒与诚信褒奖等实施细则。有条件的地方要优选电子商务经营主体和信用评估服务机构，探索经营主体、服务主体参与电子商务信用信息基础数据建设，实现资源共享的有效模式，扶持第三方信用评估业发展。
六、推进试点示范，引导鼓励应用
商务部已经和国家发改委、财政部等八部委共同授予深圳、北京、上海等22个城市为“国家电子商务示范城市”。这些城市所在省（区）级商务主管部门要和示范城市商务主管部门密切配合、周密部署，要按照八部委联合下发的《关于促进电子商务健康快速发展有关工作的通知》要求，主动协调配合有关部门，共同研究推动网络零售规制、流通电子商务应用、电子支付规范、电子发票试点、网络交易监管、跨境电子商务便利化、电子商务标准化等电子商务法规、规则和标准制订的先行先试，特别是要推动在示范城市开展电子商务应用基础设施、公共服务平台、支撑体系建设等领域的试点工程，争取获得国家政策支持。没有列入示范城市的地方要创造条件，积极开展电子商务立法建制工作，为电子商务健康有序发展营造良好环境。
在示范城市总体框架下，商务部将进一步完善电子商务示范体系，重点打造一批“国家电子商务示范基地”，以充分发挥电子商务产业聚集优势，支撑城市、区域现代市场体系建设；极大创新公共服务模式、整合社会服务资源，促进电子商务服务业做大做强，同时，还能不断增强城市和区域经济发展活力、聚合资源，推动区域协同发展。
各地商务主管部门要根据《商务部关于开展国家电子商务示范基地工作的指导意见》和《关于2012年国家电子商务示范基地创建工作有关事项的通知》要求，认真编制创建示范基地工作方案，按时遴选推荐示范基地。
各地要按照《商务部关于开展电子商务示范工作的通知》精神，加强对已经公示的83家“商务部电子商务示范企业”的跟踪研究，不断总结推广经验，加大政策扶持力度，夯实电子商务发展基础，切实发挥电子商务示范企业的示范引导作用。还要指导示范企业提高经营管理和服务水平，推进模式创新、产品创新、技术创新和制度创新，加大品牌培育力度，带动关联企业协同发展。
各地要积极引导企业利用电子商务平台开展对外贸易，要会同相关部门协调推动解决利用电子商务平台开展对外贸易过程中的通关、退税、融资、信保等政策性问题。要充分利用“中小企业国际市场开拓资金”等支持电子商务平台开展人员培训、品牌培育、宣传推介等服务。要建立电子商务平台开展对外贸易监督机制，并及时推广交流利用电子商务平台开展对外贸易的做法和经验。
各地还要继续加大对农村电子商务工作的支持力度。农村商务信息服务试点省要继续加强网上购销对接力度，提高信息服务成效，探索农村商务信息服务的新途径、新模式。要探索农村商务信息服务的市场化运作机制，实现可持续发展。
七、推动建章立制，完善规制环境
在已经出台一系列政策、规章、规划、指导意见、规则标准基础上，为进一步规范网络零售市场秩序，促进电子商务健康有序发展，去年，遵照国务院领导的批示精神，商务部会同有关部委研究起草了《网络零售管理条例》和《网络零售交易规则管理规定》，力争在电子商务规制建设上取得突破。
各地要针对电子商务交易、信用、物流、供应链协同、融资服务等环节，研究、制订、颁布一批具有前瞻性、可行性、开放性、兼容性的法规、规范、标准，继续加大对网络零售领域打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣产品的工作力度，维护电子商务交易秩序，防范交易风险，为地方电子商务发展创造规范健康的发展环境，为开展国家层面电子商务立法建制工作提供参考。
八、加大资金投入，鼓励技术创新
商务部正在积极争取设立电子商务发展专项资金，引导支持各地电子商务科研创新、模式创新、产学研成果转化、中小企业电子商务应用、农村商务信息服务、电子商务公共服务等工作。各地要积极鼓励电子商务服务技术创新和模式创新，推动商业模式、商业业态创新。要依托高校、科研院所、国家级科研和产业基地等资源，激发企业创新活力。探索电子支付、物流、信用服务、安全认证等支撑体系建设与电子交易的集成创新，促进技术应用与商业模式创新的有机结合。
九、加大宣传力度，组织开展培训
电子商务司将在已经建立的“《中国电子商务发展报告》编写机制”基础上，继续加强与各地商务主管部门在电子商务促进工作中的协调联动，希望各地定期向电子商务司报送电子商务工作进展情况，电子商务司也将加大对各地电子商务工作的宣传力度，充分利用商务部政府网站“电子商务专栏”和《商务部信息化简报》等舆论阵地，及时向商务部领导汇报各地电子商务工作的最新动态和进展。
各地要继续加大电子商务宣传力度，强化社会各界的电子商务应用意识、信用意识、信息安全意识；要多层次、多渠道开展有针对性的培训，提高政府、企业等各行业人员应用电子商务能力。同时，还要充分发挥各级电子商务协会、学会、产业联盟等中介组织作用，鼓励中介组织开展行业自律。
此次会议的成功召开，对于做好今年及今后一段时期的电子商务工作十分重要。请同志们回去之后，抓紧时间将会议精神向当地党委政府做汇报，并要尽快把会议要求和精神传达到基层和企业。
同志们，今年是贯彻落实“十二五”规划承前启后的关键之年，也是电子商务工作继往开来的关键之年。近期，国务院正在研究召开全国流通工作会议，以进一步解决流通改革和发展的体制机制障碍，从根本上提高流通业的发展质量和水平。我们一定要抓住机遇，迎难而上，锐意进取，以高度的责任感和使命感，千方百计克服困难，积极探索，持续推进。我们坚信，通过大家的不懈努力，电子商务工作一定会取得更大成就，收获丰硕成果！
谢谢同志们！