李毅中  信息化、大数据促进产业转型升级
5日，“2017中国工业大数据大会·钱塘峰会”在杭州国际博览中心举办。原工信部部长、中国工业经济联合会会长李毅中，以“信息化、大数据促进产业转型升级“为题探讨了自己的看法。
作者：孙博 来源：至顶网CIO与应用频道 【原创】 2017年5月8日
关键字：大数据  2017中国工业大数据大会·钱塘峰会
评论
分享微博
分享邮件
5月5日，“2017中国工业大数据大会·钱塘峰会”在杭州国际博览中心举办。本届峰会以“数据驱动创新 融合引领变革”为主题，围绕工业大数据展开分享与交流。原工信部部长、中国工业经济联合会会长李毅中，以“信息化、大数据促进产业转型升级“为题探讨了自己的看法。
原工信部部长李毅中：信息化、大数据促进产业转型升级
以下为嘉宾演讲实录：
各位领导，各位专家，各位企业家，各位朋友，首先祝贺峰会的成功举办！浙江省和杭州市在推进信息化方面走在前列，峰会在这里召开，更具有特殊的现实意义。推进“四化”同步发展，是实现两个百年目标的重要方针。其中工业化起着主导和支撑作用，信息化发挥着驱动和引领的作用，而大数据、云计算、物联网是信息化的重要内容，峰会让我先做发言。一会儿还要听杨部长和其他专家的发言，我先抛砖引玉，准备了两个问题，先说第一个问题。
一、努力探索实践信息化驱动引领经济发展的有效路径
有哪些途径呢？我想有四个途径：一是新一代信息技术引领推动当代高新技术的发展。信息技术是创新创业的助推器，信息技术与相关的专业技术相结合，催生出新的尖端科技产品，比如国家十七项重大科技专项，前三项和高级、集成电路、无线通讯都是电子信息技术。而从高档数控机床、机器人、打飞机、机器燃气轮机大多数都是专业高科技技术和信息技术结合。在注重发展信息技术的同时，还要注重发展各类尖端学科，尤其要注重他们之间的相互渗透，融合交汇产生出很多边缘学科、前沿学科。比如我了解到新一轮重大科技专项的人工智能，是计算机、信息化、信息论、控制论等信息技术与数学、哲学、神经心理学、生理学等学习的结合。
第二个途径，信息技术广泛应用到国民经济的各个领域、各个行业。把电子信息技术嵌入到产品中，就会提升产品的功能和附加值，信息技术与工业制造技术相结合，提高了制造业技术装备的精度和效能，生产装备的数字化，工艺过程的智能化，使智能制造、集智制造成为现实。信息技术集成应用到物流商贸领域，诞生了电子商务，集成应用到城市管理，构建了智慧城市。互联网无处不在，无时不有，但只有和实体结合，成为互联网经济才能显示出强大的生命力，在对经济社会的服务中彰显它的价值。
第三个途径，开展“互联网+”行动，中国制造+互联网是重中之重。利用互联网改造提升相关行节，被加的行业、被加的企业应该是行动的主体，也就是说这些行业和不要消极等待，而要人清当今新经济的发展方向，加深对互联网的理解和认识，主动去拥抱互联网，自我变革，应对挑战。融合和“互联网+”行动的主旋律，线上线下的融合，虚拟与现实的融合，产业跨界融合，上升到国家层面，就是网络强国和制造强国两个战略的融合，相辅相成，协调发展。
制造业是“互联网+”行动的主要领域，2020年要基本实现工业化，2025年迈入世界制造强国的行列。到本世纪中期，将迈入世界制造强国的地三方阵，那就是中国和美国。智能制造是“中国制造2025”的主攻方向，要抓住智能技术的创新、转化，推广应用这个核心，从打造数字化车间、智能工厂做起，创建工业互联网要从国情出发。既要有自上而下的规划和设计，具体行动起来要自下而上从企业、行业、地区开始抓起。
第四个途径，利用互联网优化配置各种自然资源、社会资源。互联网连通万物，变革了运营方式和生产关系，催生了新产业、新模式新业态，提升了运用效率和效能。比如说现在个性化规模定制、网络协同制造、众包、众创研发设计，众投众筹资本运作已经广泛开展。互联网使那些本来处于低效，甚至是无效的资产焕发了生机，催生了共享经济，这些新产业、新业态是在现有基础上的创新和升华，但不能对创新实践积累全盘否定。应在实践中接续转化，共生竞合，有的可以相互结合，并行不悖，有的可以结合，推陈出新，有的有待实践检验。
二、遵循客观规律，坚持科学理念，大数据促进工业转型升级
1、数据是创新发展的资源，是产生智慧、创造财富的沃土；数据产生于丰厚的生产活动、社会实践和科学实践，海量数据有事物发展的轨迹，隐含着事物发展的规律，大数据产业焕发了数字的活力，激活了数字的潜能，使数字变为数据，进而发展成数字解决方案，形成了智能。如同自然资源的开发利用要经历勘探、开发、加温、生产的产品、满足用户需求，和自然资源的开发一样，大数据资源的开发也要经历采集、传输、储存、梳理、计算、分析形成软件和个性化解决方案，然后应用到相关的领域、行业和企业。
以制造业为例，可以应用到科研开发，设计、生产制造、经营管理、用户服务等各个环节。提高产品质量，提升应用的效率。同时伴生了更加丰富的鲜活数据，进一步丰富了数据资源。因此可以把大数据概括为汇集储存，处理分析，应用服务等几个阶段，分别有数据库、计算中心、服务平台等基础设施或者基础产业来承担，从而使大数据、云计算、物联网、信息软件等新一代技术得到应用。
2、发展工业大数据产业，应坚持科学理念。目前工信部发布了大数据发展产业规划，实施这个规划将会使大数据产业更先进，更智能，更高效。其应有的科学理念应该坚持和弘扬。概括的说我觉得有四个理念：
一是数据采集的真实性、代表性。生产的技术数据大多可以实时在线录用，但经营管理、市场营销的数据更加广泛和分散，有时候不得不抽样调查、随机抽查，这就要科学合理的选择、组合，防止以偏概全。一叶可以知秋，但要防止一叶障目。数据采集要应受尽收，颗粒归仓，但也要防止鱼目混珠，泥沙俱下，更要具有虚构、造假。
二是数据的挖掘分析科学性、系统性。依据数据的分析计算可以得出一些规律、结论，数据组合为论据，若干论据可以汇集为论点。由于事物的多样性和复杂性，在多数情况下，可以达到趋同一致，但往往也会产生数据的离散和矛盾，甚至是扭曲的和相悖的，这就要全面的、系统的分析研究，力戒片面性、随意性，避免被某种臆想的观点拼凑数据，对数据要去伪存真，去粗取精，分析研究要由点到面，由此及彼，由表及里，有浅到深，防止不正确的观方法得出正确的结论，发出不正确的导向。人的大脑思维是这样，大数据工具使用也应该是这样。
三是数据检索应用的开放性、安全性。互联网时代大数据连通共享，协同集聚是一个重要的特征。当今大数据风靡时尚，各地各行业建设数据库和网络系统的积极性很高，这是好事。但要戒力封闭割据，形成孤岛，通过法律手段和技术保障，并不意味着要各自为政，相互戒备封锁，还要互联互通，有的还可以通过大数据交易平台，规范运作，解决上述的矛盾。数据库的内容还要不断的补充、完善，更要注意推陈出新，提升质量，防止数字的老化，更不能出现舞蹈。
四是大数据及其产品应用的针对性、有效性。大数据产业的开发目的全在于用，我很赞成刚才几位领导的发言，要使用作为导向。尤其是为实体经济服务，比如工业软件、个性化整体解决方案、全生命服务周期等等，以应用为导向，针对某个领域、行业或者对象才有使用价值，建立在已有数据上的成果运用，不是对往事的再现和克隆，更是创新和提升，要同时注重新一轮应用中数据的采集、分析和再生，从而丰富提升了数据库的内容和质量，提炼出更精准的解决方案，促进产品提质增效，促进产业转型升级。