李晋奇在中国(北京)电子商务大会致辞
商务部电子商务和信息化司司长李晋奇致辞 5月29日至5月30日，中国(北京)电子商务大会在北京国家会议中心隆重召开。大会以“创新驱动-融合发展”为主题。本届大会秉承往届电子商务大会的特点，更加突出高端化、专业化和前沿性，为国内外最新互联网应用、电子商务发展及企业营销管理搭建沟通交流和学习借鉴的平台。
主持人：
谢谢蔡副司长，中国政府相关部门高度重视电子商务的发展，多年来国家商务部会同相关部委在营造发展环境，制定法规、标准、政策，开展试点示范促进运营等方面做了大量的工作，取得了明显的成效。现在有请商务部电子商务和信息化司司长李晋奇致辞，大家欢迎!
李晋奇：
尊敬的各位来宾、女士们、先生们、朋友们，大家上午好!
非常高兴出席“2014中国(北京)电子商务大会”，我谨代表商务部电子商务和信息化司，对大会的召开表示热烈的祝贺，向长期以来关心和支持我国电子商务发展的各位来宾表示热烈的欢迎!
近年来，我国服务业在经济总量中的比重不断的增长，服务贸易规模迅速扩大，在全球服务贸易中所占的份额及世界排名稳步上升。服务产业逐渐形成引领推动我国经济社会发展的强大动力，根据服务贸易发展商务规划纲要，到2015年我国服务贸易进出口总额将达到6千亿元，年均增幅超过11%。电子商务作为一种新的商业模式，通过提供新的服务，新的市场和新的经济组织方式，推动传统经济的转型升级，成为我国战略性新兴产业的重要组成部分。中国北京电子商务大会，作为中国服务贸易交易会的重要板块已经成功的举行了两届，吸引了大量的参会人员，签署了一系列合作协议，取得了丰硕的成果。
本届电子商务大会，以创新驱动、融合发展为主题，顺应了当前互联网技术推动电子商务模式不断创新发展的方向，预示了电子商务通过融合线上线下相关资源及配套产业链，共同发掘电子商务新价值的发展趋势，将对加强我国电子商务上下游的产业合作，推动电子商务快速健康发展发挥着积极的作用。
近年来我国电子商务呈现出良好的发展趋势，已经成为经济社会中的活力和创新力最强、社会影响力最广的朝阳产业。广泛渗透到社会经济生活的各个领域，不仅成为企业拓展市场，降低成本的新渠道，消费者便利消费新的选择。而且在促进社会就业，带动全球贸易增长等方面发挥日益重要的作用。
据统计，2013年我国电子商务交易额突破10万亿元，五年来翻两番，网络购物用户规模达到3.02亿人，成为全球最大的网络零售市场。同时，电子商务在促进就业方面作用明显，研究表明我国网络零售企业创造了900多万个就业岗位，到2015年预计将达到三千万个。电子商务有力推动了国内外市场一体化高效建立，跨境电子商务目前成为加快转变外贸发展方式的新的手段。据统计，我国80%以上的外贸企业已经开始应用电子商务开拓海外市场。
从发展趋势看，电子商务下一步将呈现以下几个特点：一是信息技术的创新将有力的推动电子商务的发展，物联网技术应用范围将快速的扩大，云计算和大数据技术将促进服务模式的变革，推动电子商务向精细化发展。电子商务企业能够制定更具有市场竞争力的营销方案，服务水平和运营效率会不断的提高。同时，随着4G技术的推广应用，移动终端将成为电子商务未来发展的重要领域。
二是电子商务将加速外延拓展，国内越来越多的企业通过跨境电子商务拓展更大的发展空间，更多的电子商务企业将开拓跨界经营，其业务需求将促生企业向物流、供应链、金融和广告等其他业态的发展。跨界经营将成为大型电子商务的战略选择。
三是线上线下融合等电子商务新模式，将引领传统企业的转型升级，不同类型的企业将利用线上线下融合的发展模式，积极调整原有的经营方式和利润体系，妥善解决电子商务对传统产业带来的利益冲击问题，推动实体企业运用电子商务转型升级。
四是服务能力将成为电商企业的核心竞争力，随着消费者日益理性和市场不断成熟，电商企业的运营能力、服务能力和创新能力将成为赢得市场和消费者的关键因素。
五是互联网金融会逐步发展完善，互联网金融是信息化技术、电子商务和金融业创新发展的产物，是对金融生态体系的重要补充和完善。在控制风险、有效监管和完善机制的基础上，互联网金融会得到更快的发展，会逐步走向成熟和完善。
六是电子商务在政府政策支持下将成为转变经济发展方式的突破口，政府将针对电子商务发展面临的问题和困难，研究制定扶持促进政策，推动电子商务快速健康发展。很多地方政府把电子商务作为推进产业结构调整，促进经济发展方式转变的重要抓手。
我国电子商务在快速发展的同时，也出现一些矛盾和问题，在法治诚信方面不够完善，地区发展不够平衡，支撑体系不够发达，以及电子商务人才相对匮乏。商务部一直致力促进电子商务健康发展作为新时期做好商务工作的新抓手，始终坚持以市场为导向，以企业为主体，在发展中规范，在规范中发展的原则。积极通过政府引导和规范，带动市场的力量共同促进电子商务的应用，解决发展过程中出现的问题，重点推动了一下工作。
一是加强环境建设，针对当前电子商务领域出现的突出问题，逐步完善电子商务法规和相关标准，积极推动电子商务法的制定工作，配合相关部门推进对消费者保护法，食品安全法、产品质量法、合同法、广告法等涉及电子商务内容的相关法律的修订。出台了商务部关于促进电子商务应用的实施意见，与国家发改委、财政部、人民银行等13个部门制定了关于进一步促进电子商务健康快速发展有关工作的通知等一系列促进电子商务发展的政策文件，发布了电子商务模式规范，网上购物模式规范等一系列部门规章和标准，并积极构建电子商务统计检测和电子商务的信用体系。
二是积极促进应用，在零售领域支持网络零售服务平台，进一步拓展覆盖范围，创新服务模式，支持流通企业依托线下资源，开展电子商务，实现线上线下资源互补和应用协同。在外贸领域，积极落实国务院办公厅转发商务部等九部门制定的，关于实施支持跨境电子商务零售出口有关政策意见，开展鼓励企业一般贸易加自营电商的政策研究，着力突破不适应跨境电子商务发展的外贸监管环境，加快电子商务贸易平台建设，尽快制定出台跨境电子商务便利化措施，进一步完善网络基础设施、物流、支付、监管等诚信体系。在农产品领域，建立完善农产品电子商务标准、规范和物流配送体系，鼓励电子商务企业和传统农产品企业对接，推动涉农电子商务企业开展农产品的品牌化、标准化经营，建设并上线全国农产品商务信息公共服务平台，推进农村商务信息服务，培育农村电子商务市场，促进农产品流通。
在社区服务领域，促进社区便利化消费电子商务平台的建设，鼓励和支持服务于百姓日常生活的电子商务应用，积极开展电子商务示范试点，建立电子商务创新及应用的示范体系，充分发挥电子商务示范城市、示范基地、示范企业的引领作用。促进电子商务的创新发展和应用。
三是完善电子商务支撑服务体系，开展电子商务物流体系建设，推动构建与电子商务发展相适应的物流配送体系，鼓励电子支付、信用服务、安全认证等电子商务服务企业开展技术和服务模式的创新，完善电子商务服务产业链条，推动行业组织、专业培训机构和企业开展电子商务人才培训及岗位能力培训。
四是开展国际交流与合作，近年来我们积极参与联合国、世界贸易组织、亚太经合组织、上海合作组织等国际组织中的电子商务工作，积极推动建立电子商务多双边交流合作机制。参加涉及电子商务议题多双边谈判，从发展态势看，国外企业通过电子商务拓展中国市场，中国企业利用电子商务平台走出去将成为必然的趋势。我们鼓励和支持电子商务企业，通过设立展示中心和海外窗口等方式拓展海外市场。
各位来宾，党中央、国务院高度重视电子商务工作，十八届三中全会通过的中共中央关于全面深化改革若干重大问题决定中，多次对电子商务的发展提出了要求，2014年政府工作报告中也明确强调，要促进信息消费，鼓励电子商务的创新发展。国务院领导对电子商务多次做出批示，我国大力发展电子商务的信心和决心。
女士们、先生们，让我们共同携手，在党中央、国务院的正确领导下，牢牢把握电子商务领域的战略机遇期，以创新发展为动力，以深化电子商务领域为重点，不断提升我国电子商务的发展水平，共同创造我国电子商务的美好未来。
最后，预祝本次大会圆满成功，谢谢大家。