李晋奇在中国消费电子产业电子商务高峰论坛上致辞
7月12日消息，2013（第二届）中国消费电子产业电子商务高峰论坛在青岛举行，本届大会由商务部电子商务和信息化司支持，青岛市商务局、中国国际消费电子博览会组委会主办，亿邦动力网联合主办。会上，商务部电子商务和信息化司李晋奇司长为大会致开幕词。　　　　商务部电子商务和信息化司李晋奇司长　　以下是现场实录：　　主持人：大家早上好，现在大会开始了。我叫刘宸，是本次大会主持人，来自思路网。昨天来青岛，路上看到一个标志牌，上面说海尔、海信等家电企业组成了LOGO墙，我们这些知名的家电品牌开始进入一个新的布局期。第二届中国消费电子产业电子商务高峰论坛作为全球消费电子领域电子商务的主题盛会，以互联网驱动消费电子创新为主题，由青岛市商务局、中国国际消费电子博览会组委会、亿邦动力网主办。此次论坛会聚了各方精英，让大家通过这样的舞台相互交流，也必将带动青岛电子商务的快速发展。　　首先我们有请商务部电子商务和信息化司李晋奇司长为大会致词，有请李司长。　　李晋奇：尊敬的各位来宾，女士们，先生们，非常高兴参加第二届中国消费电子产业电子商务高峰论坛，首先我谨代表商务部电子商务和信息化司对论坛的召开表示热烈的祝贺，向长期以来关心和支持国家电子商务发展的各位同仁表示衷心的感谢。　　我国电子商务近年来发展迅速，企业电子商务应用迅速普及，网络消费持续增长，电子商务对传统服务业和传统流通业的影响和带动作用日益增强。去年，我国电子商务交易总额达到8.1万亿，同比增长31.7%，增速约为当年国内生产总值增长的4.1倍。其中网络零售延续了爆发式增长态势，交易额超过了1.3万亿。同时，电子商务服务业正在成为我国发展最快的新兴产业之一，全年营收规模超过超过了2000亿元。　　新一届国务院领导高度重视电子商务工作，克强总理将发展电子商务列为推进新四化的重要内容，商务部党组将发展电子商务作为新时期做好商务工作的重要抓手，引导电子商务和网络购物等新型消费业态健康发展被列为了商务部重点工作之一。　　下一步，商务部将大力推进示范引导工程，发挥产业聚集效能，鼓励传统生产和流通企业充分利用各自优势资源，探索线上线下的协同模式，支持中小微企业应用电子商务提升竞争力。我们要清醒地认识到尽管我国的电子商务发展迅速，但目前仍处于发展的初始阶段，展望下一步趋势我们认为一是电子商务会加速转变流通格局，实体经济与网络经济融合将成为未来的发展方向，目前大批传统零售企业和品牌制造业已经通过第三方平台或自建平台开展电子商务。同时纯电商企业日益重视物流服务，未来线上线下的进一步融合将逐渐成熟，电子商务与传统产业密切结合的全新商务模式正在加速形成。　　二是移动电子商务异军突起，随着移动技术应用的深入发展，移动电子商务将成为电商企业角逐的新战场，并为传统企业提供了跨越式发展的新机遇。　　三是跨境电子商务方兴未艾，跨境电子商务不仅冲破了国家间的障碍，同时也正在引起世界经济发展方式的巨大变革，将大大促进多边资源的优化配置与企业间的互利共赢。　　四是电子商务受益于技术发展，同时为大数据、云计算的新技术提供应用空间。电子商务的深入普及产生了巨大规模、形态多样的大数据，大数据将为网络营销带来质的飞跃，利用数据挖掘可以从规模庞杂的数据中发掘出具有市场营销价值的数据，将推动新技术的改良与革新。　　五是电子商务企业积极开展跨界经营，将对金融、物流、广告等领域造成冲击。基于信息技术的优势，深入挖掘大数据宝库受到越来越多电商企业的重视，凭借高效的信息化管理系统，自建物流系统，以及基于客户消费行为的精准营销，将会对传统服务业形成挑战。　　六是从电子商务长远发展考虑，法制环境建设，信用统计体系亟待完善，电子商务服务能力水平和范围还要拓展，网络安全对电子商务发展的影响要引起足够的重视，这些问题将成为未来政府部门完善电子商务发展环境的重点领域。　　青岛市的科技、教育、人才和文化等软资源十分丰富，同时有着雄厚的产业基础，非常有利于电子商务的发展壮大。青岛市委市政府高度重视发展电子商务，将电子商务作为　　一项重要工作来抓，给予了有力的领导和大力支持。青岛市各级商务主管部门认真制定方案，创新工作方式，扎实推进工作，在电子商务示范引领方面取得了显著的成绩。　　目前，青岛提出了建设国际贸易中心城市的战略构想，并将促进电子商务引领发展放在首要位置，让我们看到了青岛推进电子商务发展的信心和决心。我相信，本届电子商务高峰论坛将为青岛市的电子商务发展提供更多的更有益的思路创新。　　各位来宾，女士们，先生们，我国电子商务的发展充满了希望，也充满了挑战，让我们共同创造我国电子商务的美好未来。　　最后预祝本届论坛取得圆满成功，谢谢大家！