李毅中在财经中国2012年会主旨演讲
原工业和信息化部部长李毅中主旨演讲文字实录  原工业和信息化部部长李毅中
和讯网消息 2013年1月19日，由和讯网发起、中国证券市场研究设计中心（SEEC）等机构联合主办的财经中国2012年会在北京JW万豪酒店隆重举行，主题为“新改革 新起点”。全国政协经济委员会副主任、原工业和信息化部部长李毅中发表主旨演讲，以下为文字实录：
李毅中：尊敬的蒋正华副委员长，各位领导各位嘉宾，很高兴参加今天的论坛，论坛的主题是“新改革、新起点”。我以坚持中国特色新兴工业化道路，2020年基本实现工业化”和大家做一些探讨。
我要讲三个问题，一是党的方针，二是工业化存在的问题和工业化的指标是什么，三是我们如何做工作，靠什么来实现工业化。
一、走新型工业化道路是党一以贯之的一贯方针。
提出新型工业化道路是十六大提出的，十六大总结了国际工业化的经验和我们自己走工业化的经验和教训，第一次提出走新型工业化道路。基本内涵是走一条经济效益好，技术含量高，资源消耗低，环境污染少，人力资源得到充分发挥的新型工业化道路，提出信息化和工业化融合的问题。
通过实践总结，五年以后党的十七大提出了中国特色的新型工业化道路，把它定义为中国特色社会主义道路的一个分支，进一步阐述了工业化、信息化、城镇化、市场化和国际化这五化的关系，进一步促进两化融合。
在十七届五中全会上又进一步提出了“两化”深度融合的问题，提出了现代产业体系的概念，也是五个定义，结构合理、技术先进、清洁安全、附加值高、吸纳就业能力强的现代产业体系。
十八大对过去经验进行了总结，进一步提出了四化同步发展的问题，坚持中国特色的新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化等四化同步发展。大家还注意到十八大提出了全面建成小康的目标，和十六大、十七大不同，改了一个字，全面建设小康改成“全面建成小康目标”，五个方面，其中有一句话就是到“2020年工业化基本实现，信息化水平大幅度提升”，把它明确列为2020年的重大目标。提出这样的目标确实是很鼓舞人心，这是中华民族的百年梦想，再过八年要基本实现工业化，同时完成这样的任务绝非易事，要付出艰辛的劳动和努力。
多年时间使我们体会到中国特色新型工业化道路，那么“特色”在什么地方？我们想特色至少有两点。
1、两型社会，资源节约型和环境友好型社会。因为先行国家在上世纪中后叶实现工业化的时候，我们可以说是无节制的使用能源资源，严重污染环境，走了一条先发展后治理的道路，我们不能走这个路子，我们要建立两型社会，资源节约型和环境友好型，这是和先行国家走的完全不同的特点。
2、“两化”融合。先行国家是先工业化后信息，我们要发挥后发优势，两步并作一步走，那就是把信息化和工业化深度融合，通过引进、消化、吸收和再创新，集成创新和原始创新来分享发达国家的知识和技术的外溢效益，推进我们的自主创新、机制创新，实现赶超发展和创新发展。
十八大进一步提出，不仅是两化融合，而且要四化同步发展，对新型工业化道路特色又提升了一步。
二、基本实现工业化要着力改变深层次问题和结构性的矛盾，科学合理的来推进我们的量化指标。
目前我国的工业从增加值来说实事求是讲已经超过了美国，前年工业增加值18.8万亿人民币，去年增长了10%，昨天统计局数字有一个增长的幅度，没有绝对数字，大概算了一下18.8×1.1，超过了20万亿人民币，所以我们是全世界第一制造大国，这确实很不容易。
但问题很多，存在的深层次矛盾和结构性问题，刚才正华同志已经点了几点。概括讲工业是四个字“大而不强”，我想表现在以下几个方面存在着深层次的问题。
1、自主创新的能力不强，不少的关键技术、核心技术受制于人，一些成套设备、关键的零部件、元器件、关键材料依赖进口。刚才正华同志提到高端芯片，我们的电子制造业是世界第一，一年生产10亿部手机，7亿部计算机，1亿多台彩电，但高端芯片80%依靠进口，每年花的外汇上千亿美金，和进口原油差不多；我们的航海航空有了长足进步，水平也很高，但是发动机还要依靠外部的专利；我们的高铁取得了举世瞩目的成就，但是轴承、轮毂、轴还要进口。还可以举出很多例子，说明我们的创新能力不强，经济和技术还存在两张皮的问题，科技成果的转化还很乏力。
2、资源环境难以支撑。2011年全国总能耗折合标准煤34.8亿吨，占到全世界总能耗的20.3%，创造了全世界10.4%的GDP，这两个数据是扭曲的。美国用了全世界19.3%的总能耗，我们比它多1个百分点。比如刚才谈到的原油进口依存度56%（前年数据），去年的数据会进一步增加；铁矿石按含铁量一半要进口；我们的铝和铝矾土、铜材铜矿，铝要进口50%，铜要进口70%，目前我们消耗的钢占了全世界的45%，煤炭占全世界的46%，水泥占到50%，石油天然气占到14%，这样下去，我们还是粗放的发展。按照前年总能耗增长7%，如果还是粗放增长，1.07十年10次方，就是2，那就是以全世界的能源资源支持中国的发展是不可能的。另外像二氧化硫、氨氮、二氧化碳的排放量都是世界第一，这样发展下去，能源、资源和环境不可支撑，这是很严重的问题。
3、产业结构不合理。我国的落后产能占到15-20%需要加快淘汰，部分行业产能严重过剩。习近平总书记在中央经济工作会议上再次点了几个行业的名，钢铁、有色、水泥、煤化工、平板玻璃、造船、风电设备、多晶硅等等能力都是过剩的，部分行业的能力明显过剩，近平同志在经济工作会议上讲到它的严重性很严重，它影响效率、影响投资，如果发展下去带来社会稳定问题，潜伏着危机和风险，因此要把化解部分产业产能严重过剩作为调整产业结构的重要任务。我们的一些产品的质量不高，在国际国内造成不好的影响，我们制造业总体处在中低端。
4、地区、行业不平衡、不协调状况突出。区域经济、空间布局、产业链条、企业结构、盲目投资、重复建设等现象有增无减。
所以，我简要总结了这四条是工业结构的深层次问题和结构性矛盾，请大家来讨论。上述这四个问题如果没有明显的改善，不可能基本实现工业化，当然说在八年以后这四个问题都解决了也不可能，但至少要有明显的改善，而我们转方式、调结构要针对这四个方面作为我们的切入点。
先行国家工业化大体上是在上世纪中后叶完成的，我们要借鉴他们的经验教训，但更要体现当今经济全球化的大格局和科技迅猛发展的大背景，毕竟我们在二十一世纪、二十年代实现工业化，不是在上世纪实现工业化，因此还要体现科学发展观，要从中国的国情出发来制定工业化的标准。我们现在工业界的同事要思考，是什么样的量化标准就可以标志着我们基本实现工业化，现在要得到社会的公认和国际的认可，是否可以有这样几条标准。
1、人均GDP的问题。先行国家上世纪实现工业化，我们查过资料，美国是在1955年宣布实现工业化的，当时人均GDP13580美元；韩国是1995年人均GDP9982美金实现工业化的。各个国家不一样，大体是1万美金左右。我国在2020年能否达到这个指标呢？2010年我们有两个数据，一个是国内的数据，一个是世界银行的数据，世界银行的数据低一点4930美金，如果以此数字做基数，2020年我们GDP翻一番，人口增加不会太多，所以我觉得还是很有希望达到人均一万美金的GDP，这是国际公认的指标，这个指标还应该有。
2、第二个指标是要体现生产力发展的水平。毕竟是二十一世纪二十年代，和美国的1955年和韩国的1995年情况不一样，不能说我们达到1955年和1995年的水平就是工业化了，要体现当今工业化的水平。这具体到各个行业的经济技术指标，刚才正华副委员长也谈到了这个问题，对照一下，我国的行业经济技术指标和国际相比有不少是先进的，但是多数还有相当大的差距。到2020年，我们在这些行业里要达到和接近国际的先进水平。在某些行业要走在世界的前列，要掌握一批关键技术和核心技术。
3、产业结构要有合适的比例。发达国家走过的工业化历程，二产在GDP中的比例达到最高开始下降的时候宣布实现工业化，这几年我国的一、二、三产的比例，农业大概不到11%，昨天公布的数字我算了一下是10.1%；工业这几年是40%多一点，建筑业不到47%，昨天公布的数据我算了一下是45.6%。三产这几年是43%，昨天的数据公布以后算了一下是44.5%多一点。大体上是这么一个数字。八年以后，农业和工业总量还要增加，但是它的比例尤其是二产的比例可能会要下降，但是是多少呢？现在没有一个明确的测算，应该有科学的测算。就工业来说，有传统工业，有高新技术，有战略性新兴产业，他们之间也要有一个合适的比例，毫无疑问传统工业仍然占大头，但高新技术占多少？新兴产业占多少？现在的数字大概是10.7%，“十二五”规划是15%，2020年是多少现在还没有这个数字，所以也要有一个科学的测算。
4、应与民生指标相关联。工业化主要是指工业，但工业化不仅仅是工业，它是人类社会发展的一个阶段，特别是十八大提出的四化要同步发展，所以最根本的要改善人民的生活，要有一系列的民生指标。比如就业、社保、收入、医疗、教育、住房都要有一套指标。2002年有关方面公布了一套小康的民生指标，时间关系不展开说了，现在来看显然落后了，到2020年上述的这些民生指标会是多少，现在还没有一个明确的说法。但工业化基本实现民生肯定要有明显的改善。
我们基本实现工业化要有可以考核的量化指标，这个指标应该尽快的拿出来而不能等到2020年再公布这个数字。
三、“十二五”工业领域要着力做好三件大事。2020年基本实现工业化要依靠创新驱动和深化改革。
在中央经济工作会议上近平同志指出转方式的关键是调结构，总方向他讲了五件事：一是传统产业的转型升级，二是培育发展战略新兴产业，三是大力发展生产性服务业，四是积极发展能源、交通、基础城市建设，五是构建现代产业体系，这五件事讲得很到位，很具体，其中前三件事是工业领域的，后两件事是和工业有密切关系的，时间关系我就讲一下前面三件事。
1、首先把传统产业的改造优化、转型升级放在更加重要的位置。克强同志在中央经济工作会议上说推进产业转型升级是工业化和信息化的紧迫任务，温家宝总理也说，要对传统产业进行脱胎换骨的改造。怎么办？我们要切实抓好品种质量、节能减排、淘汰落后、产业转移、积聚发展等难点和热点。我国的工业门类齐全，总量很大，但突出的问题是多个行业的经济技术指标和国际先进比仍然有较大的差距。必须要用包括新技术在内的高新技术改造优化传统产业。工业效率质量不高，我介绍一个指标叫做工业增加值率，分子是工业增加值，分母是营业收入，一除得出工业增加值率。我们生产一个产品卖了100元，它的增加值只有26.5元，增加值率26.5%。中国的工业增加值率是26.5%，而发达国家是35%到40%，我们差了10个百分比，这个指标最能说明我们的量够大，但是你的效应和你的质量不高。怎么提高工业增加值率呢？从产出看就是要提高我们的产品和服务的附加值、提高技术含量、提高质量；从投入看要降低它的能耗物耗，要用高新技术来改造提升传统产业，这是我们的重中之重。
现在提出智慧地球、智慧中国、智慧城市，这个提法很时髦，也很先进。物联网、云计算也是各行各业都在讲的。我们的专家讲，能否用最通俗、最科学的语言把物联网、云计算告诉我们的网友和老百姓，不要整天云来云去，搞的云山雾罩，云计算要落地生根。智慧地球是美国IBM公司提出的，我理解它提出物联网的概念，人和人之间有信息交流，人和物之间有信息交流，这是不言而喻的，他提出物和物之间也有信息交流，问题是我们没有把握住这个信息，没有把握住信息的变化，如果我们能够把握住，并且加以提升，就能够使我们现存的装备、基础设施和生产线发挥巨大的效益。比如说一座大桥建成到垮塌需要几十年上百年，当然一个大桥的变化首先是结构发生了变化，桥梁发生了变化，桥墩发生了变化等等，如果每天都能捕捉住这些信息，就能加以维护延长寿命，因此在基础设施上要装很多传感器，传感器把这些微小的变化通过物联网、互联网到计算机，计算机每秒千亿次的计算再反馈到物联网和传感器，如果有自动调节就进行调节，没有自动调节就人工加以维护和维修，这样就延长了它的寿命和提高了它的效率，这就是物联网。所以，云计算首先要有数据中心，人们可以查到任何需要的数据，但不需要在全国搞那么多的数据中心，有几个就可以了。
所谓的云计算还有另外一个概念，就是把计算机作为一个商品，不是任何人任何企业都有能力搞计算机，但需要解决问题，可以作为商品向云计算机构提出要求，签订合同，在约定的时间里提出约定的解决方案，这就是云计算。所以，现在的应用还在低级阶段，查询、路径、游戏，应该上升到科研的高度，上升到传统产业改造提升的高度，这样来改造我们的传统产业。
还有一个含义，刚才正华同志讲了，3D打印机，激光制造等，用信息技术加上新材料，把你需要制造的任何复杂的零部件，不再是车钳铆电焊，而是把信息技术输入进去，新材料或者是粉末或者是溶液，很快就可以做出你所需要的复杂的零部件，这可以说是一次制造业的革命和工业革命，所以，改造提升传统产业应该从这几个方面来进行。
2、关于培育和发展战略性新兴产业。
不是追求数量，关键是核心技术和关键技术，新技术是新产业的灵魂，没有新技术就没有新产业，换汤不换药。而现在很多关键技术和核心技术还不掌握，怎么办？国家级的“16+1”17项重点科技专项，所谓第17项就是前不久国家确定的航空航海发动机，在十二五要有突破。我们涵盖了7个战略性新兴产业的关键技术和核心技术。目前看各地发展的积极性很高，但也存在着盲目投资，无序发展，条块分割的状况。我们在充分引导积极性的同时，也要重视政府的引导作用，比如说规划、标准和规范，政策和机制的改革，政策就说一条，关于光伏电池的问题。美国和欧盟都对我们的反倾销和反补贴，美国把关税提高到254%，我们的光伏产业发展很快，但在发展过程中高耗能高污染，太阳能两年发电的电量才能补上它生产中的电能，我们把污染留给自己，怎么能干这种傻事呢？追根溯源是我们的科技创新不够。这几年我们有了进步，原来每度电是0.50元，水电一毛多钱，核电五毛，为什么收五元钱的太阳能电呢？一是科技创新把电价降下来，二是国家要给予政策，我们在国内要大力发展太阳能的，同时发展分布式的，有的可以不上网，这些事情需要政府来做。比如说航空业发展通用的飞机，三千米以下的飞机，将来要民用企业要买，买了怎么飞，对低空的开发这也是政府的事，不是企业的事，所以，我说培育发展战略性新兴产业需要时间、需要付出努力，需要科技创新和体制机制的转换。
3、大力发展生产性服务业是制造业的方向。
制造业要智能化、数字化、网络化和服务化。对产品全寿命周期的服务，比如我们的汽车，比如我们的医药，前两天我到广州医药公司，他们八年前就提出来没有限期的药品，这个公司的药品，患者拿到过期了，用户可以不付任何费用拿过期的产品换当期生产的药品，而废旧药品回收以后为了防止流向社会污染，这个公司再花钱把它销毁掉，这就是对社会负责任，这也是他们延伸到服务业，所以二产要向三产延伸，提高它的附加值和增加它的服务效益，同时大力发展服务外，大力发展电子商务，现代物流、工业设计、技术管理咨询、信息服务、软件服务等生产性服务业。
要完成这三件大事，再加上近平同志讲的另外两件大事，2020年实现工业化靠什么？
第一，创新驱动，这是十八大提出的发展战略。具体到工业领域怎么创新，近平总书记在经济工作会议上讲到要加快科技创新、加强产品创新、品牌创新、企业结构创新、商业模式创新，这五个创新讲得非常到位和可操作，所以我们要通过科技创新来实现工业化，关键技术和核心技术市场买不来，靠市场换技术的时代已经过去了，要以企业为主体，市场为导向，产学研相结合，在用字上狠下功夫，用户一开始就要参加我们的科技创新，使我们的创新更有针对性和更有效率。创新的目的只有用，只有用才进入市场，所以要加快成果转化。
第二，基本实现工业化要进一步改革开放。首先是两个毫不动摇，国企的改革进一步深化，尤其是对小微企业、中小微企业，对于民营企业，政策已经很明确了，关键是落实的不够。其次是加快财税价格金融体制的改革，为实体经济创造一个宽松的环境，在当今我国经济已经融入全球经济，发达国家提出要再工业化，要本土回归，刚才谈到我们的深层次问题，要通过统筹，两个市场、两种资源到国际市场上去寻求我们的技术、人才、资金、资源。当务之急是稳住出口，开拓海外市场，为我国的工业化创造有利条件。
第三，基本实现工业化东中西部要协调发展。东部发展离不开中西部的资源、能源和劳动力，西气东输、西油东送，北煤南下，东部要靠中西部的资源和劳动力，反过来中西部还要靠东部的技术、人才和市场。所以，我认为基本实现工业化是全国整体的概念，不宜提哪个省、哪个市已经实现工业化，我们总体还在工业化的加速期。这样就要站在全国全局的立场上，各地要选准优势产业来搞，不要趋同化。东部要实行产业转移，腾笼换鸟，带动全国的资源优化配置，全国同步实现工业化。
以上意见不当之处请大家批评指正，谢谢大家！