李文海委员：赋予京津冀智慧城市群建设新内涵
网分享到：
人民政协网北京3月9日电（记者 张原 李宁馨 实习记者 魏天权）“京津冀协同发展是国家战略，京津冀地区各城市的智慧城市建设方兴未艾，呈现良好发展态势，但还没有智慧城市群建设的顶层设计和实施路径。”如何更加有力地推动京津冀智慧城市群建设？全国政协委员、民建天津市委会主委李文海提出，京津冀智慧城市群建设的顶层设计和实施路径需要从三地发展规划、服务平台建设、投融资机制、产业发展等方面赋予新内涵、新思维和新智慧。
“需要走集约紧凑化发展道路。”在加强三地智慧城市发展规划方面，李文海委员认为，应依据城市资源禀赋、发展水平和历史文化等条件判断智慧城市发展的目标，明确各智慧城市定位，加速一批大中型智慧城市建设，以大中型智慧城市辐射、带动中小城市建设，以中心城市拓展、延伸、引领周边腹地发展，在空间上形成京津冀三地大中小城市紧密联系、包容发展的智慧城市群。同时，发展智慧城市产业集群，明确三地分工，形成差异互补、错落有致的产业结构，在三地形成一批空间联系紧密，技术领先、配套完备、产业链完整的产业集群，形成专业化、网络化的区域产业体系。
在服务平台建设方面，李文海委员建议，要统筹兼顾软件资源的发展，逐步建立开放、统筹的京津冀统一数据资源服务平台，打造三地统一的风险防控平台，统一调度三地智慧城市风险监控、评估、处置等工作。建立部省数据信息资源共享交换机制，整合三地城市级数据资源服务平台资源，促进政企间出行服务信息共享应用。
“要建立多元投融资机制，扩大融资渠道。”在李文海委员看来，建立起适宜城市发展的、稳定的金融支撑体系，可以推动城市建设、运维主体从以政府为主，向企业、公众共同参与的模式转变。
“智慧城市系统风险是智慧城市面临的重要问题。” 李文海委员建议，三地由工信部、发改委成立各级领导小组，对智慧城市各重要部门进行风险评级，对风险评级较高的部门要加强管理，重点对网络漏洞、网络攻击进行监控，保护市民个人信息安全。组建智慧城市安全监管平台，对城市云计算数据资源中心、城市公共信息平台、电子政务专网、网络金融进行监管。
李文海委员还建议，加快智慧城市基础设施建设进程，要加强信息技术在城市基础设施建设中的应用，打造以泛在化、融合化、智敏化为特征的智慧城市基础服务设施，促进城市间信息开放与包容。大力发展金融科技，加快区块链技术的发展和应用，驱动新型金融交易模式的诞生和发展。打造“无线京津冀”免费WiFi覆盖计划，为推广移动电子政务、促进信息消费、催生移动互联网新业态铺垫基础。