李洪彦谈“智能”，那些你应该了解的行业发展趋势
数字中国建设峰会是中国信息化发展政策发布平台、电子政务和数字经济发展成果展示平台、数字中国建设理论经验和实践交流平台。10月12日，第三届数字中国建设峰会在福州举行。今年峰会的主题是“创新驱动数字化转型、智能引领高质量发展”。百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏出席大会并发表题为“从‘潮起东南’到‘百川追海’”的演讲。所谓”百川追海“，就是要追“智能“这个海，各个领域、各个行业都要向智能化去发展。
海纳百川，人工智能带来三大变革
首先是产业智能化，会给工业生产领域带来创新和效率升级；其次是人机交互智能化，人和设备的交互会越来越接近自然，浑然一体；第三是基础设施的智能化；智能经济将在产业智能化、人机交互智能化和基础设施智能化三个层面带来重大的变革和影响。
让城市拥有“汽车自由”
在产业智能化层面，随着智能技术的应用，AI 将彻底改变我们的生产方式，生产中遇到的难题将在代码中找到“新解法”，推动产业智能化的进程。
以智能交通领域为例，百度Apollo推出的智能交通解决方案“ACE交通引擎”已经在北京、长沙、保定等 10 余个城市落地，其不仅能大幅提升交通行效率，也能助推经济增长。经过测算，仅通过软件升级的方式，以车路协同为基础的智能交通基础设施建设，能够提升15%-30%的通行效率，从而为 GDP 贡献2.4%-4.8%的绝对增长。李彦宏表示，要让城市拥有“汽车自由”，随着AI技术的进步，智能交通体系将逐步完善。
人机交互智能化 从“无处不在”到“浑然一体”
在智能经济时代，智能终端会远远超越手机的范围，包括智能音箱、各种可穿戴设备、无处不在的智能传感器等，应用与服务的形态也会发生与之相应的变化，人们将会以更自然的方式和机器、工具进行交流。
当前，百度旗下的小度智能语音设备通过为老人提供智能服务和陪伴，以零门槛的交互方式真正实现技术普惠。而今年百度世界大会刚刚发布的小度首款真无线智能耳机，则是智能翻译和智能助手的集合体，能够实现一人一耳同声传译，拥有随时随地语音问天气、查信息、听新闻等多种功能。
推动技术开源开放 实现社会经济发展“乐高模式”
在基础设施智能化层面，李彦宏表示，推动技术开源开放，有利于实现社会经济发展的“乐高模式”。通过模块化的开源开放的技术能力，不同的开发者和企业获得了人工智能技术的“乐高模块”，并在不同领域中搭建出新的经济推动力，为社会经济做出更大贡献。
“卡脖子”技术的突破 要耐得住寂寞、守得住信仰
在演讲中，李彦宏表示，AI技术研发需要长期坚持，它的商业价值不可能在短短几年之内就体现出来，需要科技人员有雄心、有耐心、耐得住寂寞，而且要有坚定的信仰，相信自己一定要掌握这门技术。
作为智能时代的“AI 新型基础设施”，目前百度大脑已对外开放了270多项领先的 AI 能力，开发者数量超过230万，日均调用量突破1万亿次。百度飞桨则是智能时代的“操作系统”，是中国自研的深度学习平台，也是目前国内开源开放、技术领先、功能完备的产业级深度学习平台。
在打造扎实的AI基础设施、推动AI不断落地的同时，百度也为产业培养大量人才。目前，百度已经培养了超过100万名AI人才，未来5年，还将继续培养500万名AI人才，为智能经济和智能社会发展提供人才保障。