李晓枫：金融业应充分利用信息化
9月2日消息  今天上午，第十二届中国金融发展论坛-“科技引领未来 智慧服务民生”分论坛正式开幕。“十二五”时期是我国全面建设小康社会的关键时期，是深化改革、加快转变经济发展方式的攻坚时期。人民银行信息化建设工作始终深入贯彻落实科学发展观，以信息化提高人民银行履职能力为根本出发点和落脚点，贯彻规范型架构管控原则，实现数据整合和共享，促进科技与业务的融合式发展，提升对金融宏观调控决策的支持力度，推动人民银行从业务信息化向管理信息化、决策信息化转变。
人民银行科技司李晓枫巡视员为第十二届中国金融发展论坛-“科技引领未来 智慧服务民生 ”做开场致辞!
李晓枫：各位嘉宾、女士们、先生们，大家上午好!
很高兴参加一年一度的金融发展论坛，与大家一同共享新形势下金融形势的发展和创新成果。现代金融是高科技的金融，金融创新需要科技先行，当前中国金融业进一步连通世界，从国际来看，金融危机改变了世界经济格局，新兴市场经济国家，特别是中国，将在国际经济金融事务当中发挥更大的作用。在国内经济发展方式砖块转变，工业化、信息化、国际化趋势明显，为金融业改革和发展提供了很好的条件。同时也在催生多样化的经济，金融科技在鼓励金融创新、保障金融安全、拓展服务渠道、优化业务流程等方面发挥了不可替代的作用。
金融机构依托信息技术建立起覆盖全国的、广泛的、统一的核心业务系统和全国集中的书记中心，建成涵盖边界防护、网络服务、身份鉴别、外联互动、入侵检测、审计监控、终端管理等技术内容的信息安全保障体制。在服务方式上，使用互联网的技术与管理，改变传统的金融服务，银行卡、网上银行、手机支付成为被大众广泛接受的支付工具。在管理方式上，信息科技发挥组织架构创新和流程再造的优势，实现了以客户为中心的战略转变和管理。在金融渠道上，电子银行依托信息科技的泛在性、高效率、方便快捷等优势，对金融业的竞争格局产生了深刻的影响。在应用领域上，信息技术已经从初期的会计核算逐步发展到内部审计，风险建模，决策支持等各个领域。银行业的实践证明，信息科技已经成为金融机构稳健运营和可持续发展的支柱。为了促进金融服务民生、构建金融信息化发展的良好环境，人民银行按照国家规划编制的要求，在多方征集意见的基础上完成了中国金融业“十二五”信息化的发展规划。这个规划明确提出了未来5年我国金融信息化建设与发展的目标以及相关的保障措施。为了减少银行卡的欺诈，保证人民群众的资金安全，也为了更好的与行业信息化和城市信息化结合，人民银行今年年初正式启动我国银行卡芯片化的迁移工作。也明确安排了金融IC卡推进工作的计划时间表，目前看各商业银行积极响应，全国累计发卡已经到了170万张，将近3/4的POS终端完成改造，银联的直联POS已全部完成改造。
就在前几天，8月30日人民银行会同人力资源社会保障部共同推进社保卡加载金融卡服务的功能，举行了新闻发布会。两部委计划在“十二五”期间金融社保卡要8亿张，覆盖60%的人口。也就是大家可能都听说的人民银行和社保部的83号文件，这一工作受到了党中央国务院的高度重视以及社会各界的广泛关注。另一方面，为了加快我国金融业与国际的接轨，实施金融标准化的战略，人民银行主持编制了银行业标准体系框架，因为现在信息化发展走过的路先是点，然后到一条线集中，现在要到一个面，之后再连成一片，因此标准就非常重要。银行业标准体系框架描绘了整个银行业瞄准的总体框架以及发展蓝图，将推动金融标准化工作在良性的轨道发展。
“十二五”时期是我国全面建设小康社会的关键时期，是深化改革、加快转变经济发展的一个攻坚时期，金融业应该充分利用信息化的手段继续丰富金融服务方式，拓宽服务领域，整合服务渠道，创新服务产品，延伸服务对象，提升服务效率。从而促进社会金融环境和服务水平的不断提高，着力推进金融服务创新和产品创新。也要推广绿色的信息技术，推动我们国家整个社会的转型，也推动消费金融的发展，提高金融信息化的管理水平以及我们运行保障的能力，从此增强我国金融业的综合实力。
预祝本次论坛会议取得圆满成功，谢谢大家!