李福安一行到周口市考察学习 “互联网+政务”建设工作
（记者 谷艳伟 通讯员 田万吉）5月29日上午，新密市领导李福安带队，市大数据管理局、电子政务中心、政务服务中心、联通公司等单位与中牟县相关人员一行20余人到周口市考察学习工程建设项目审批制度改革、放管服改革、政务云建设等工作。
首先，考察组在周口市政务服务和大数据管理局会议室进行了座谈。周口市政务服务和大数据管理局副局长张勇介绍了有关情况。周口市“互联网+政务服务”云中心已入驻31家单位的平台与应用系统，沉淀了不动产、公积金、房产交易等大量政务数据，并实现与省平台的数据交换，建设水平和进度位于全省前列，“四级四同”事项录入率和可办率均为全省第一。
座谈会上，针对大数据管理局筹备、工程建设项目审批制度改革、放管服改革、“互联网+监管”等有关问题，双方进行了现场交流和深入探讨。随后，考察组进行了现场考察学习。在周口市行政服务中心，现场查看了各线下窗口的实际工作开展情况、办件情况和服务情况等；在周口市政务云联通公司中心机房，认真听取了周口市政务云建设情况以及运行成效介绍，重点考察了中心机房设备及云平台运行实况。
考察组表示，要认真学习借鉴周口市在“互联网+政务服务”等方面好的经验和做法，结合工作实际，充分做到服务事项应入尽入、各类数据真联真通，纵深推进本市的工程建设项目审批制度改革、放管服改革等重点工作。