李纪恒率团考察加拿、大美国现代远程教育
16日至25日，省委副书记李纪恒率领的云南省远程教育考察团应邀对加拿大、美国进行友好访问，并取得圆满成功。
远程教育是考察团此次访问的主要内容。李纪恒一行先后考察了加拿大拉瓦尔大学成人教育和计算机学院，美国哥伦比亚大学多媒体中心、犹他大学远程教育中心、犹他州立大学远程教育中心，与各大学负责人就现代远程教育的发展趋势、技术支撑、教学内容多样化等问题进行广泛交流。考察团认为，远程教育是适应现代信息技术发展和不同层次教育对象需求的有效载体，是包括农村在内的各种层次各种类型教育发展的共同方向，美加两国都高度重视发展现代远程教育。云南作为西部欠发达地区，必须强化政府的规划和引导，完善相关政策，推动政府、企业、学校及社会各界共同加大投入，大力发展现代远程教育，加快推进教育现代化，为提高公民素质、推动经济社会又好又快发展提供有力保障。
美加两国信息化发展的新态势是考察团十分关注的内容。在加拿大的蒙特利尔市多媒体城、SM集团公司，美国的苹果公司总部，以及中国电信美洲公司，考察团详细考察了这些企业信息化发展的情况。考察团认为，美加两国企业的实践表明，工业化催生信息化，信息化是现代化的重要标志。云南要加快推进新型工业化，必须加大信息化的投入力度，以信息化引领和提升工业化的发展水平。考察团还应邀访问了加拿大的天辰集团和西雅克种牛中心，对现代农业发展进行了了解。
访问期间，李纪恒还拜会了中国驻纽约总领事馆总领事彭克玉，会晤了加拿大蒙特利尔市议长米歇尔·比索耐特和美国库比蒂诺市（硅谷）市长胡宜兰、副市长黄少雄，向他们介绍了我省省情和经济社会发展情况，希望进一步加强相互间的交流与合作。