李长春参观第四届中国国际网络文化博览会
李长春参观第四届中国国际网络文化博览会 10月26日，中共中央政治局常委李长春在北京参观第四届中国国际网络文化博览会。 新华社记者樊如钧摄
新华网北京１０月２６日电（记者李薇薇）中共中央政治局常委李长春２６日下午参观了第四届中国国际网络文化博览会。他强调，要积极发展以数字化生产、网络化传播为主要特征的网络文化产业，鼓励扶持民族网络文化产品的创作和研发，拓展网络文化产业发展空间，为广大人民群众特别是青少年提供健康向上、喜闻乐见的网络文化产品。
本届中国国际网络文化博览会是由文化部、科技部、信息产业部、国务院新闻办、国家广播电影电视总局、北京市人民政府、共青团中央共同举办的。下午４时３０分，李长春来到北京展览馆，兴致勃勃地参观展览，仔细了解网络文化发展的最新成果。李长春说，网络文化的发展和管理是建设和谐文化、构建社会主义和谐社会的重要方面，是繁荣发展我国文化产业的重要途径。要一手抓发展，一手抓管理。要大力发展健康有益的网络文化，积极推动民族优秀文化上网传播，不断提高网络文化产品的质量和水平。要增强我国网络文化产业的自主创新能力，推动网络文化产品的创作和生产向原创为主转型升级。要积极引导网吧产业向连锁化、规模化、集团化、品牌化方向发展，创新体制机制，加强行业监管。要加强对网络文化内容的管理，使网络文化始终坚持先进文化的前进方向，为青少年健康成长创造良好文化环境。他希望网博会办出特色、办出水平，促进我国网络文化产业快速健康发展。
中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山，国务委员陈至立一同参观了展览。
中青网网北京10月26日讯　“构建和谐文明的网络世界，促进亿万未成年人健康成长”。第四届中国国际网络文化博览会(简称“第四届网博会”)今天下午在北京展览馆隆重开幕。中共中央政治局常委李长春参观展览，视察中国未成年人网脉工程展区。他强调，要积极发展以数字化生产、网络化传播为主要特征的网络文化产业，鼓励扶持民族网络文化产品的创作和研发，拓展网络文化产业发展空间，为广大人民群众特别是青少年提供健康向上、喜闻乐见的网络文化产品。
本届中国国际网络文化博览会是由文化部、科技部、信息产业部、国务院新闻办、共青团中央、国家广播电影电视总局、北京市人民政府共同举办的。下午4时30分，李长春来到北京展览馆，兴致勃勃地参观展览，仔细了解网络文化发展的最新成果。李长春说，网络文化的发展和管理是建设和谐文化、构建社会主义和谐社会的重要方面，是繁荣发展我国文化产业的重要途径。要一手抓发展，一手抓管理。要大力发展健康有益的网络文化，积极推动民族优秀文化上网传播，不断提高网络文化产品的质量和水平。要增强我国网络文化产业的自主创新能力，推动网络文化产品的创作和生产向原创为主转型升级。要积极引导网吧产业向连锁化、规模化、集团化、品牌化方向发展，创新体制机制，加强行业监管。要加强对网络文化内容的管理，使网络文化始终坚持先进文化的前进方向，为青少年健康成长创造良好文化环境。他希望网博会办出特色、办出水平，促进我国网络文化产业快速健康发展。
中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山，国务委员陈至立一同参观了展览。
记者在这个名为“中国未成年人网脉工程”展区看到，这是第四届网博会唯一个由国家多个部委共同举办、旨在倡导文明办网、文明上网的网络工程，因此格外吸引人们的关注。参观者们有的参观网脉工程的整体介绍、宗旨和背景，有的现场体验网脉工程最新推出的网络技术，一些青少年网友现场通过网络参与第三届网上普法知识大赛，还有的青少年网友浏览“民族魂”和“血铸中华”网站系列站点—网上毛泽东、邓小平、长征纪念馆等，并不时写下一段感人至深的留言和向长征英烈们献上虚拟鲜花，以表达对英烈的无限敬仰。
“长征精神就是中华民族精神的直接体现，就是应多向青少年们宣传，通过影视、网络等手段向他们直观的介绍”，北大退休教师王老师在参观网上长征纪念馆后感慨地说。
团中央有关部门负责人介绍，“网脉工程”是今年六一前夕，联合中央文明办、国务院新闻办、教育部、信息产业部和文化部等共同发起的一项惠及亿万未成年人的长期性工程。工程启动以来，已联合人民网、新华网、新浪网等20余家具有代表性的网站，推出了批有利于未成年人健康成长的互联网优质内容；编辑出版了专门面向未成年人的上网导航手册《网脉导图》；先后启动了网脉工程陕西、天津行系列活动等，目前，联合中国社会科学院等正在开展“中国未成年人网络应用状况调查”。网脉工程将努力为未成年人营造一个属于他们自己的互联网络环境，为他们识知世界、展示才华、增进交往、健康成长服务。
据了解，“第四届网博会”从今天开始到29日闭幕，由文化部、共青团中央、科学技术部、信息产业部、国家广电总局、国务院新闻办公室和北京市人民政府共同主办，主题为“网络连通世界，创新引领未来”，旨在贯彻党的十六届六中全会精神，落实中央领导同志关于文明办网、文明上网的一系列指示精神，引导网络文化产业健康发展。