李长春致信祝贺人民网创建十周年
本台消息，人民网创建10周年座谈会今天在京举行。中共中央政治局常委李长春发来贺信。
李长春在贺信中说，人民网创办十年来，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，以科学发展观为指导，认真贯彻落实党中央、国务院关于互联网建设和宣传的重要方针政策，不断提高技术水平，创新网上宣传方式，在网上舆论引导和对外宣传中发挥了重要骨干作用。随着信息技术的飞速发展，互联网对社会生活和人们思想的影响越来越大，成为引导社会舆论、提升国家形象的重要阵地。希望人民日报和人民网继续高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的方针，坚持权威性、大众化、公信力的办网宗旨，努力掌握网上舆论引导的主动权，努力扩大对外宣传，努力创新技术手段和宣传方式，不断增强在国内外的影响力，为构建社会主义和谐社会，创造有利于我国和平发展的良好国际舆论环境，做出新的更大贡献。
中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山今天同人民日报和人民网的同志座谈并讲话。座谈会前，刘云山来到人民网，亲切看望了人民网的员工，勉励大家努力把人民网办成群众欢迎、社会认可、国际知名的一流网站，为我国互联网新闻宣传事业做出新的贡献。