李长春称赞武夷山黄村信息化模式值得借鉴推广
11月18日，中共中央政治局常委李长春一行，在福建省委书记卢展工、省长黄小晶及南平、武夷山市领导陪同下，视察了武夷山市星村镇黄村信息服务站。李长春称赞武夷山市“政府搭台、部门联动、电信打包、代办管理”推进农村信息化的模式，说这一模式值得借鉴推广。
在星村镇黄村信息服务站，工作人员向李长春详细汇报了信息服务站的建设情况：黄村信息服务站配备10台液晶电脑、1台触摸屏、1台LED数字显示屏、1个平安通、1台ITV电视，并都装通了中国电信宽带；信息站通过政府补贴、收取代办电信业务费等方式来稳定管理队伍。听了汇报后，李长春说：“不少地区的站所建起来容易，维护起来难。武夷山市由‘政府搭台，部门联动，电信业务打包优惠，管理员通过代办业务提高待遇，减轻政府负担’的模式值得借鉴推广。”
在该模式中，政府搭台是指由政府部门牵头，协调社会相关部门，制定方案，筹措资金，组织实施；部门联动指社会各行业共同为信息服务站建设提供设施、技术、服务和管理支撑；电信打包指中国电信将固话、宽带、移动业务、全球眼、ITV、党员远程教育系统等多种通信平台融合为一体，并以优惠的方式提供给农民使用；代办管理是由政府和电信部门协同招收、培训管理员，通过补贴和收取电信业务代办费的方式，保障管理员的待遇，稳定管理员队伍。李长春还饶有兴趣地听取了工作人员关于中国电信宽带ITV互动电视的介绍。ITV互动电视不仅可以开展农村党员远程教育，还可以观看、回看50多个电视频道及1万多部电影电视剧，解决了农民看电影、看电视难的问题。随后，李长春来到电脑前，认真察看了该系统的功能模块。
中国电信福建公司2005年以来，主动对接福建省委、省政府提出的社会主义新农村建设规划，落实为民办实事项目，大力推进农村信息化建设，以信息化助建新农村。几年来，公司先后投入近30亿元，对全省农村通信网络进行改造，积极推进农村宽带建设工程、宽带到户工程和自然村通电话工程等农村通信基础设施建设，加快福建省农业和农村信息化公共服务平台与建制村信息服务站建设。同时，经过不断探索与实践，在农村信息化建设方面，通过政府、村镇、电信三方共建，形成龙岩上杭县（党建版）、南平武夷山市（扶贫版）、南平建瓯徐墩镇（商务版）、泉州南安兰田村（富民版）和福州长乐洋屿村（侨乡版）等五个农村信息化典型样板。在典型样板的示范、带动和推广下，福建广大农村的信息化水平有了质的飞跃，像武夷山市黄村这样的信息服务站目前全省就有688个。
李长春视察武夷山新农村信息化建设并对该项工作予以充分肯定，使中国电信福建公司员工受到极大鼓舞。福建公司总经理刘耀明表示，将认真组织员工学习贯彻李长春同志视察黄村信息服务站的讲话精神，在全省农村大力推进农村信息化建设，帮助农民依托信息化走上新型致富之路，为福建农村经济发展、建设社会主义和谐新农村作出积极贡献。