村通工程综合接入解决方案
1 前言
时间回溯到2005年，中国移动在信息产业部要求各通信运营商大力发展农村通信事业的号召下，在全国范围内大刀阔斧的开展“村村通”工程。山西省地处华北地区黄土高原，一些山区通信工程建设难度非常大，导致全省通信覆盖率普遍较低。山西移动根据省内信息建设不发达、农民收入水平普遍较低的实际情况，因地制宜的选择采用在国内、外各大运营商还未广泛使用的软交换技术，取得了良好的社会回报和经济收益。
时至2006年，山西移动在进一步探索农村信息化建设的过程中，大胆尝试为农村家庭用户提供三网合一的综合多业务服务。烽火通信作为国内知名的通信产品综合解决方案提供商以及同山西移动长期以来建立的战略合作伙伴关系，义不容辞的加入到这次具有历史意义的造福山西人民的伟大工程中来。
2 项目方案描述
烽火通信在2005年的山西移动“村村通”工程中，利用其自身深厚的技术底蕴、丰富的工程项目经验、开拓的创新理念，根据农村节点建设成本低廉、开通维护简便的特点要求，设计推出了“农村节点综合接入一体化设备”，此款产品将开关电源、蓄电池、音频配线架、IAD/AG接入网关设备进行打包配置，利用数据通信承载网络实现终端用户的有线接入，实现农民家中的语音通话。
2006年，在山西移动农村市场开展高速上网、IPTV等数据、视频的业务需求下，烽火通信和山西移动技术人员进行深入的交流和沟通，希望使用业界各网络目前正在试用的宽窄带综合接入MSAN产品来进行建设。但山西移动方面表示由于前期的网络建设已大量使用了IAD/AG产品，如果重新采用MSAN产品将是对前期网络建设投入大量资源的一种严重浪费。烽火通信适时的调整方案思路，对现有的网络的情况进行深入的研究和分析，最终提出在原有的综合接入一体化设备上叠加具有ADSL2+功能的DSLAM设备来解决三网合一网络需求，实现农民家中的语音通话、视频电视、高速上网。如图1所示。
图1 2006年村通工程一体化综合设备方案示意图
3 项目方案特点
Ø 建设方案成本低廉；
通过将环境监控单元、高频开关电源、音频配线架等一系列的通信基础设施进行有效的组合，节省了原本需要大量投资建设的资金成本。根据农村用户地域分散、数量较少的特点，使用从32线到288线的IAD/AG、DSLAM设备的配合使用，节省了使用大规模、大容量的配套产品的建设成本。小
Ø 使用技术成熟稳定；
利用已广泛商用的ADSL2+技术，提供最大6公里覆盖范围内最高20M接入数率，有效解决数据、视频业务对带宽容量要求较高的问题；利用烽火通信DSLAM设备全千兆的IP交换内核，实现最大256个组播频道的组播复制；利用多PVC映射VLAN的技术方式，解决多业务分离传送、业务优先级、端到端QOS保障的问题。小熊    Ø 实现综合多业务提供；
采用IAD/AG设备实现软交换语音业务的接入，采用DALSM设备实现数据、视频业务的接入；通过开关电源部分提供DC-48V和AC220V为设备供电，当市电中断时由蓄电池组供电，保证12小时以上的后备电源；通过音频配线架（MDF）实现IAD/AG语音终端设备、DSLAM设备与用户家中皮线的连接；真正通过一架设备实现了宽窄带业务、基础通信设施的综合提供。
Ø 工程开通维护方便；
由于采用了一体化的设备提供方式，节省了通信机房建设的电源、线架等诸多需求，安装施工起来非常的简单方面；IAD/AG、DSLAM设备全部采用集中式的综合网管进行统一管理，实现远端配置下发、终端设备自动开通调测、在线检测的功能，使用户的开通和维护工作更加的简易和方便。
4 结语
在通信技术日新月异、新产品层出不穷的信息时代中，最适合用户需求、用户发展的技术和产品才是最有市场前景的。作为国内优秀的主流设备提供商，烽火通信在山西移动的农村信息化工程建设中，本着高度的社会责任感，适时总结成果经验、调整方案策略，充分发挥自身的技术优势和在网络建设方面的丰富经验，量身定制了适合当地农民信息需求的个性化的解决方案，不仅为山西移动带来了丰厚收益，同时也为当地农村通信事业的发展和社会主义新农村建设作出了积极的贡献。烽火通信将继续关注客户需求，通过世界领先的技术和解决方案为各大运营商创造新的商机，实现经营业绩的稳步发展。小熊在线www.beareyes.com.cn
文章来源：