杜平：我国电子政务领域的三个变化
尊敬的马院长、吴秘书长、杨部长，各位专家：
今天我们在这里举办第十届中国电子政务论坛，我非常高兴地代表主办方感谢国家行政学院特别是电子政务研究中心为论坛的筹备做了大量扎实的准备工作，为这次论坛的顺利召开提供了良好条件。关于这次会议的主题，刚才马院长专门进行解读，这就是互联网+政府管理。我认为，这个主题选的非常好，正好契合当前我国在网络与信息化领域发生的重大的变化，比如互联网+，比如政府简政放权。
国家信息中心党委书记、常务副主任杜平出席开幕式并致辞
我想简要梳理去年以来我国电子政务领域出现的一些明显和积极的变化来完成我的致辞。
第一个变化，是电子政务统一平台的建设与跨部门业务协同出现新的进展。大家可以看到，现在许多部门都已经认识到这样做的重要性和现实意义，当然，一是国务院推进简政放权有明确要求，二是社会上有越来越多的诉求，这是重大的推动力。比方说国家信用体系统一平台建设，共涉及36个部门，现正依托国家电子政务外网抓紧建设信用信息跨部门、跨地区交换平台；再如，按照国务院常务会的要求，今年要依托电子政务外网，建成纵横联动的全国企业投资项目统一在线并联审批平台。作为国务院明确提及的第一阶段任务，上半年已经完成16个部委之间的横向联通，并且实现了企业申报通过平台一个窗口进出，统一项目赋码后进行在线并联审批，下一步还要在这个平台上迭加其它功能，如全国企业投资项目备案、全国政府投资项目审批、全过程电子监察、投资信息分析及预测、第三方中介服务信息、企业投资信用等。第二个阶段，是要在全国实现纵向贯通和联动，现正在全面铺开。再比方说，海关部署牵头在一些重点区域建立可与质检、海事等业务部门信息共享的大通关平台。还有工商总局牵头推进的一证三照平台，就是可以整合质检、税务等商事信息。
在地方层面，我认为可以看到更多可喜的变化。比如信息化走在前面的浙江省、广东省，当然也包括后起之秀如宁夏自治区、云南省。一些城市走的更前一点，像深圳市、杭州市，都不仅仅搭建了统一的电子政务平台，实现跨部门信息互联互通并且办理相关便民为民事项，还基本上可以依托这个统一平台实现部门间业务协同和统一监管。总之，就像刚才马院长说到的“互联网+”各类政务应用，已经在实践中积累了许多新的应用、新的模式、新的经验。
第二个变化，我认为就是“互联网+政务”呈现一些趋势性的新特征。我个人感觉有这么四点特别重要：第一点，马院长已经谈到了互联网加政府管理的几个领域和几种形式，我都同意，就不再展开。只想强调一点，就是去年底国办印发了关于促进电子政务协调发展的指导意见，即66号文件，对多年来我国的实践进行了高度总结，特别是坚持问题导向和需求导向提出了一系列重大任务，也提出了明确要求有关部门抓紧完成的分工。我认为，现在以及今后一段时期，我国的电子政务就是要向着66号文件中提出建设统一网络平台、统一安全体系和统一运维管理的方向努力。第二点我想说的是，也是非常重要的一点就是，电子政务建设中“政府主导+社会参与”这种模式在很多地方取得明显成效，只要政府思路创新、方法对头，就会引导广大的社会资源积极投入资金、技术、人才，并且创造出多样化的模式和机制。大家可以看到，现在互联网领域无论是BAT,还是专业化若干小老虎级别这样的互联网企业，都在利用自身的比较优势与政府的电子政务建设及其应用紧密结合起来，推动共同发展。我们看到有很多地方都建立了政务云，就是如阿里、腾讯、百度、浪潮这样一些大型企业和地方政府联手，形成合力促进电子政务发展。换句话说，这些企业已经开始从早期或者提供产品和技术，或者自身发展商务模式，慢慢进入到与电子政务发展相结合。第三点，可以看到的一个趋势就是这一轮全国电子政务建设已经采取了比较开放的心态，也就是说政府部门主要采取购买社会服务的办法来搞电子政务建设和应用推广，而不是什么都要自己干。比如，我们国家信息中心这几年做了一些比较成功的电子政务工程，实际上就是运用各种PPP的方式才搞成的。第四点，是新的电子应用加快发生，如大家看到的电子证照、电子档案、电子文档、电子签名、电子发票、电子印章等等，现在很多地方政府都已经用于实践工作中。
第三个变化，就是越来越多的部门正在探索运用大数据来提升政府事中事后监管能力。对这一点国务院已经专门发文提出了明确要求。作为文件牵头起草单位国家发改委而言，自身也进行了有效力实践，比如，我们信息中心通过与优质专业化企业合作，形成了许多可用于政务管理的大数据分析产品。现在得到了委领导和党组的充分肯定和有力支持，组建了国家发改委互联网大数据分析中心。仅仅今年上半年内，我们陆续向国务院有关部门，包括中办、国办、中财办、深改办的发改委提供了60多份专项报告。这些报告涉及面非常广，也是大数据分析技术和数据挖掘技术在电子政务应用领域得到探索创新的结果。目前，我们的信息源主要还是自于互联网，也包括来自于政府有关业务生成系统，将来还要不断扩大新的包括电商、质量监督等非统计数据源。比方昨天，我们就和阿里巴巴签约，在经济景气、消费、区域经济发展这些方面，集成双方的比较优势，利用阿里的一些数据和我们掌握的一些数据，确定一个主题运用大数据进行加工和挖掘，通过与我们建立的宏观经济预测预警模型进行关联，最后形成数据源多样化、指标更加科学、算法更加可靠、分析结果更加符合规律的信息产品，当然也就更加符合宏观决策的需要。
互联网+政府管理是一个很好的主题。我认为，这个主题在今年、明年甚至相当长一段时期内，必将是引导中国电子政务协调发展的一个大的方向。上面谈到的三点体会，就是想呼应这一大的趋势。当然，我说的这些事情都来自于实践，都是来自于我们在坐的各位正在从事的工作。
预祝大家通过这次论坛进一步地交流，最后形成共识，更好地促进我们业务发展。
谢谢大家。
（2015(第十届)中国电子政务论坛7月25日在国家行政学院召开，论坛由国家行政学院与国家信息中心联合举办。国家信息中心党委书记、常务副主任杜平出席开幕式并致辞，以上为讲话内容）