杜桥镇创建公共管理指挥中心纪实
迈入信息化小城市时代 ——杜桥镇创建公共管理指挥中心纪实        “报告总指挥，第9卡点目前人流量较多，情况平稳。”“我是总指挥、我是总指挥，第6卡点旁边出现堵车现象，请卡点负责人马上调动交警进行疏通。”……    今年清明节，杜桥镇各森林消防卡点道路畅通，群众对此及对镇里调动和处理交通等各种突发事件的机动能力大加赞赏。原来，与往年不同，今年清明节当天，杜桥镇主要领导坐在镇公共管理指挥中心，通过视频对全镇森林防火卡点、公墓、道路等重点地段进行全程监控，第一时间掌控山林和交通动态，轻松实现连续6年清明森林消防“无烟、无声、无火情”的良好“战绩”。     “这仅仅是杜桥公共管理指挥中心功能的一部分，我们镇是浙江省首个拥有全面、系统的公共指挥中心平台的乡镇。”创建杜桥镇指挥中心的总负责人郑德军向笔者介绍。
精心决策“筑”平台    杜桥镇紧靠台州湾，距东部医化园区11公里，山林面积254882亩，常住人口25万多人，城乡结合部多，企业多，外来人员管理工作重。    该镇镇长陈兆富告诉笔者，每年清明森林消防、防台防洪、安全生产、治安管理，都是工作的“重头戏”，如发生突发事件，那些写在纸上、存在柜子里完善的应急机制难以快速产生应急效果。如原五洲公司重特大交通事故、雷击事件，在一个个血的教训面前，我们寻思着能否借用数字信息技术，实现应急管理。    于是，杜桥镇党委、政府经过缜密研究，专家认证，公开招标，再经指挥中心建设者三年不懈努力，全镇公共管理指挥中心平台应运而生。    如今，坐在杜桥镇公共管理指挥中心内，通过荧屏24小时滚动显示，就可以一目了然掌握辖区主要道路和重点部位的情况。探头可以全方位多视角监视街面上的行人车辆。伸缩之间，可以拉近距离，看清人物神态表情和过往车辆的车牌号码。
资源整合“享”平台    开大会期间，坐在杜桥镇各办事处（中心区）会议室，就仿佛坐在杜桥镇大会堂，全镇8个办事处（中心区）全体参会人员尽收眼底……今年，指挥中心高清视频会议系统终端延伸到下属各办事处，在123个行政村50多天的村级组织换届选举中发挥出巨大作用。选举日那段时间，全镇每天下午召开各办事处（中心区）机关干部视频会，总结当天上午选举情况。“我们溪口办离镇区10公里，机关干部完成当天选举任务差不多已经接近下午3时，假如再像往常一样赶去镇里开会，就没时间安排第二天的选举工作，这视频会议系统，真是高效又便捷！”溪口办主任卢秀满如是说。    目前，全镇8辆3G无线图传执勤车，在行政执法大队、公安、交警执法时“出尽风头”。执勤车顶部安装的探头可多方位、360度旋转。执法大队的李宗林回忆，在一次查违行动中，部分村民无故在现场挑衅，七嘴八舌煽动违建户闹事。当执法人员亮出监控探头对准违章建筑，并说明执法现场在镇指挥中心动态监控下时，现场立刻变得鸦雀无声。    “执勤车不但可以执法取证，还可对执法人员本身进行约束，使他们更加文明执法。”经过一个多月的试用，执勤车越来越受到执法人员的欢迎，大队长韩再国说。    此外，指挥中心还整合现有各种资源，如水文雨量监测、海洋渔船监测等，建立了拥有1243种危化品紧急处置方法数据库，与安监中队、公安、行政执法大队等部门实现多方共享。
全力扩容“拓”平台    “今年，我们打算将视频终端再延伸到有条件的行政村（社区），使他们和镇指挥中心互动，方便村民询问办事；然后，再打算在指挥中心建呼叫中心，群众有疑难问题可以直接致电指挥中心，中心24小时值勤人员把反映的问题通过子系统转到各部门，并督促部门抓落实。”陈兆富说，今年是杜桥镇小城市建设的开局之年，指挥中心应急管理应该逐渐向公共社会管理延伸，给创新小城市管理模式增加新亮点。    “正在采集的GIS（三维）地理信息系统可以将辖区道路、山脉、建筑、人口等基本情况全盘‘克隆’在眼前，就如一张精美的仿真地图。”郑德军给笔者举了个例子，假如镇区哪个地方有火情，指挥中心就能在第一时间获悉灾区居住人口数量及位置、房屋结构、地形，能为快迅营救赢得宝贵时间。今后，全镇应急管理和社会管理将会更快速、更高效，有力助推杜桥加快小城市建设的步伐。