条码票务管理解决方案
条码票务系统采用先进的电子条码制作识别技术和计算机票务信息管理相结合，具有形象现代化，管理一体化，信息实时性，防伪可靠性，核算严密性的特点。 使传统手工售票工作电子化，同时实现票务管理工作走向全面自动化、规范化，能够从根本上解决票据查询难、售票劳动强度大的现状，提高票据管理效率和对客户的服务质量。生活中的许多场合都需要使用各种票证(如各类旅游风景区、铁路、公路、航运等行业的收费票证)，传统的售票及票务管理都是以手工作业为主，导致在某些特定的高峰时段，售票人员的劳动强度剧增，工作效率下降，而管理人员也无法由准确的统计数据来科学合理地安排售票人员的工作，最终的结果就是导致客户抱怨。 高效率、低成本是条码技术在票务管理系统应用中的显著特点，希创结合自身在条码领域的先进技术和产品，用条码技术实现各种票证的制作及自动化管理，让用户真正告别手工售票的烦琐、低效率。适用场合：　　影剧院售检票管理系统　　公园自动售检票系统 　　汽车客运信息管理系统　　公路收费系统　　停车库收费系统 主要功能：1、可以根据不同场次、不同票种，售出不同的门票，输出门票时，自动打印条码。可提供相关售票信息的查询，以辅助售票工作的开展，方便售票员进行查询统计。 2、检票、退票管理提供入口处的检票功能，实现实时与批处理检票提供相关检票信息的提示，以辅助检票员的接待工作，或方便观众有疑问需要服务时进行查询。对于退票，进行严格的校验，对非法的票据予以杜绝。 3、售票实时监控为控制观众流量，提供售票控制功能，可设定限制一种或多种门票的出票数量。实时判断达到出票限量时，提示售票员并锁定该票种的售票。 4、票务结算a.提供票务收银报表，当每一个售票员当班结束后，将票款交至财务部时，财务即可从电脑中输出应交款的票务销售明细表。 b.可按场次、日输出详细的各经营部门售票员的票务收银明细表、日营业收入报表和出票情况汇总表。c.能够统计已销售且已入场的门票情况。可汇总出售数量和总金额，包括可按票种、售票窗等分别统计，统计结果可打印。d.提供按团体统计的票务结算报表，财务可从电脑中输出所有团体的票务结算汇总表及明细表。5、票务综合查询a.实时查询门票出售人次和收入情况，包括分售票窗、门票种类等。b.实时查询观众的入场情况等。 6、决策分析本系统提供对票务数据的直观的图形分析能力。如直方图、折线图、圆饼图以及二维或三维的图形，使管理者能够更加形象地对数据加以分析，对比。