来宾市2008年政府工作报告
来宾市市长 杨和荣
2007年工作回顾
2007年，在自治区党委、政府和中共来宾市委的正确领导下，市人民政府和全市各族人民一道，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，进一步解放思想，开放创新，艰苦创业，努力工作，完成了市二届人大二次会议确定的各项目标和任务。全市生产总值达244.36亿元，增长15.3%；财政收入完成26.07亿元，增长23.8%；全社会固定资产投资完成93.9亿元，增长25.8%；社会消费品零售总额完成45.32亿元，增长18.5%；外贸出口总额完成13235万美元，增长50.2%；城镇居民人均可支配收入12089元，增长20.3%；农民人均纯收入3245元，增长14.7%；城镇新增就业人数11930人，城镇登记失业率和人口自然增长率分别控制在3.7%和9‰以内； 万元生产总值能耗下降和主要污染物排放总量削减目标基本实现，为民办12项实事全面完成。
经济发展速度加快，质量效益明显提高。2007年全市生产总值同比增长15.3%，是建市以来增长最快的一年，按常住人口计算，人均生产总值突破1万元，达10808元，增长14.1%。经济结构调整加快，一、二、三产业比重调整为33.8：39.6：26.6，与2006年相比，二产提高了0.9个百分点。循环经济加快发展，工业经济效益继续提高，综合指数为251.3，同比提高3.4个百分点；工业企业盈亏相抵后实现利润18.23亿元，增长20.3%;全年财政非税收入占总收入的14.1%，同比下降1.9个百分点，财政收入质量进一步提高。县域经济加快发展。
工业立市成效明显，工业经济加速发展。千方百计加大对工业产能的建设力度，来宾电厂扩建、汇元锰业锰系列产品一期、来宾东糖浆纸一期和桥巩水电站、迁江铝板带及原铝综合加工配套、广西丹宝利酵母和一品鲜生物酵母项目等我市“十一五”工业发展三个百亿产业工程的一批重大项目相继竣工投产或加快建设，电力、制糖、冶炼三大支柱产业进一步做大做强。对市工业园区管委会、八一工业园区管理处进行整合，成立了市工业区党工委、管委会，使工业园区管理体制更加完善和科学，组建了市工业投资有限责任公司，搭好了工业发展的投融资平台；市工业区被确认为自治区级A类产业园区，工业园区经济进一步扩张。全年全市工业增加值完成88.32亿元，同比增长23.7％，对经济增长的贡献率达55.1%，增速和贡献率均达到建市以来最高水平。
农业基础地位继续巩固，农业生产平稳增长。在调整农业产业结构、提高产业效益的基础上，实现农业增加值82.51亿元，增长6.8%。注重调整优化种植业结构，着力提高种植业产量和效益，粮食生产总体稳定。甘蔗种植面积达233.6万亩，同比增长12.6%；桑园面积达40.5万亩，同比增长25.4%。畜牧水产业除生猪出栏量受疫情、饲养成本高等因素影响有所下降外，其它产品生产继续保持稳步上升势头。优势农产品产业化、区域化、规模化生产继续扩大。农业基础设施和农村教育、文化、卫生等社会设施进一步完善，社会主义新农村建设扎实推进。
强化项目建设，推动城市发展。2007年全社会固定资产投资完成93.9亿元，增长25.8％，其中城镇投资71.51亿元，增长24.4%；农村投资18.98亿元，增长43.6%。全市工业项目完成投资52.29亿元，增长30.6%，产业发展后劲不断增强。加强城市基础设施建设，城市发展步伐加快，2007年共实施了39项城市基础设施项目；投入城市基础设施建设资金11.79亿元，同比增长25.7%；城市道路面积达到150万平方米，同比增长17.2%；城市新植树1100万株，城区绿地面积达316万平方米。“城乡清洁工程”取得显著成效，人居环境进一步改善，城市辐射带动作用明显增强，城市建设得到自治区第六届“南珠杯”考评团的充分肯定。
注重可持续发展，节能减排取得新成效。全市23家重点企业年度计划内实现节能50.8万吨标准煤，完成计划任务的3.7倍，资源综合利用率达70%以上。坚决淘汰高耗能、高污染的落后生产能力和技术设备，合山发电公司淘汰了4台共36万千瓦机组。加强对全市 46家被列入国家控制重点污染源企业的技术改造，火电企业实施了脱硫改造，制糖企业实施了减排治理工程。全市节能减排任务基本完成。生态环境保护取得新进展。
开放合作进一步深化，发展活力持续增强。我市招商引资、承接产业转移和对外贸易取得新成效。全年招商引资签约项目295个，实际到位资金67.58 亿元，同比增长32.6%；实际利用外资2044万美元，同比增长10.4倍；外贸进出口总额达24086万美元，同比增长60.5%。通过深化改革，鼓励全民创业，民营经济不断发展壮大，全市个体工商户和私营企业数同比分别增加7%和18.7%，经济发展活力不断增强。
注重改善民生，各项社会事业稳步发展。2007年我市城镇居民人均可支配收入12089元，增长20.3%；农民人均纯收入3245元，增长14.7%。教育、卫生、医疗、就业、社会保障等民生事业扎实推进。我市市本级和象州县代表广西顺利通过了国家“两基”评估验收；全市6个县（市、区）全部推行新型农村合作医疗制度，全市农民参合率达77.2%；巩固城市低保工作成果，全面启动农村最低生活保障机制和农村特困户危房改造工程，将全市9.3万特困农民纳入了农村低保范围，农村五保户按标准给予应保尽保；以创业带动就业，全市新增城镇就业人数11930人，城镇登记失业率控制在3.7％以内，比自治区下达的4.2%控制数低0.5个百分点；加大扶贫开发力度，解决2万农村绝对贫困人口温饱问题，农村低收入贫困人口减少了1.5万人；人口自然增长率为7.75‰，控制在预期目标之内。加强安全生产和社会稳定工作，保持了社会的和谐稳定。
政府自身建设、民主法制建设和精神文明建设继续得到加强。开展转变干部作风加强机关行政效能建设活动，建立并实行首问负责制、限时办结制和责任追究制，机关办事效率明显提高，干部作风明显改进，依法行政水平明显提高，人大代表建议和政协委员提案办结率达100%。村民自治、政务公开等取得较大进展。社会稳定和平安建设成效明显。以创建来宾百里富裕文明和谐长廊为重点的精神文明创建活动全面推进。
科技、文化、体育、广播电视、民政、统计、旅游、新闻出版、民族宗教、外事侨务、审计、行政监察、国土资源、工商管理、人事编制、人民防空、技术监督、食品药品监督、国有资产管理、地震、气象、水文、国防、民兵预备役、供销合作、地方志、档案、税务、金融、保险、供电、通信、石油、烟草等工作取得新进展，妇女儿童、老龄、残疾人等事业取得新进步。
2008年工作建议
2008年是全面落实党的十七大战略部署的第一年，也是自治区成立50周年，做好今年各项经济工作，意义重大。今年政府工作的总体思路是：全面贯彻落实党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕科学发展、加快发展的要求，以改革创新、开放合作为动力，加快推进工业化、城镇化、农业现代化进程，着力转变经济发展方式，加强节能减排和环境保护，注重保障改善民生，为加快建设富裕文明和谐新来宾和全面建设小康社会而努力奋斗。
在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，今年我市经济社会发展主要目标是：
——生产总值增长13%以上。
——万元生产总值能耗降低3.5%，化学需氧量排放量削减5.5％，二氧化硫排放量削减16.5%。
——财政收入增长16%以上。
——全社会固定资产投资增长22%以上。
——社会消费品零售总额增长16%；居民消费价格总水平涨幅略低于去年实际涨幅。
——外贸出口1亿美元。
——城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增长6.5%。
——城镇新增就业11500人以上，城镇登记失业率控制在4.2%以内。
——人口自然增长率控制在9‰以内。
实现今年的发展目标，需要把握好以下六条原则：
——必须坚持继续解放思想，促进各项事业大发展。
——必须坚持把发展作为第一要务，促进又好又快发展。
——必须坚持改革开放，形成加快发展的强大动力。
——必须坚持抓重大项目建设，促进做大产业做强企业。
——必须坚持以人为本，促进民生改善。
——必须坚持统筹兼顾，促进社会和谐。
实现今年的发展目标，需要突出抓好八个方面工作。
（一）强化工业主导地位，全力推动工业化进程
实施三个百亿产业工程。“十一五”期间，要打造我市电力、制糖及综合利用、冶炼三大产业成为年产值超百亿元的产业，形成优势产业集群，扩大工业总量，做强工业经济。具体是：电力产业方面，贯彻落实国家“上大压小”的政策，在合山发电公司淘汰4台共36万千瓦机组后，上两台67万共134万千瓦机组；加快建设垃圾焚烧发电、推动煤矸石发电等项目，建好在建的桥巩水电站，建设一批小水电项目，加快电力输变电网络建设，争取到2010年，全市电力装机达到470万千瓦以上，发电量240亿千瓦时左右，电力业总产值超过100亿元，利税30亿元左右。制糖及综合利用产业方面，扩大制糖企业压榨能力，做好蔗糖综合利用特别是糖的精深加工这篇文章，发展循环经济，拉长产业链，增加附加值，大力发展蔗渣浆纸、酵母、酒精、生物肥等综合利用产品，争取到2010年，实现制糖及综合利用产值超过100亿元，利税约30亿元，建成广西乃至全国最完整的糖业循环经济基地。冶炼产业方面，加快迁江铝板带一期25万吨项目的建成投产，努力推动二期25万吨项目开工建设，配套建设铝制品综合加工项目；广西汇元锰业争取锰系列项目二期工程开工建设，巩固和提升现有的铁合金、铟、锌、锡生产企业规模，抓好八一铁合金（集团）公司3×3.5万吨精炼锰铁合金项目等，争取到2010年，实现冶炼工业产值约150亿元，利税约35亿元，初步建成广西铝锰工业基地。
做大做强企业，促进大中小企业协调发展。要按照扶优扶强的原则，在品牌经营、技术改造、新产品研发、市场开拓、融资投资等方面给予帮扶和服务，建立工业发展激励机制，不断完善工业协调服务制度，重点扶持电力企业，优化提升制糖企业，发展壮大冶炼企业，逐步培育一批经营规模较大、主业突出、核心竞争力强的骨干龙头企业，形成产业集群。要合理引导中小企业走集约发展的路子，以龙头企业带动中小企业发展，加快中小企业技术改造和产业转型，鼓励引导中小企业向工业园区集中。
加大工业技术改造和投资强度。今年全市实施技改项目35项，其中新开工项目10项，续建项目18项，开展前期工作项目7项，计划总投资167.9亿元，其中当年投资36.46亿元，同比增长39.2%。要通过加大技术改造、做大做优工业企业、增强自主创新能力等措施，促进强优企业、支柱产业发展壮大，推动工业经济增长。搞好强优工业企业生产，煤电油运和重要原材料等要优先保障强优工业企业。
加快工业园区建设，搭好工业发展平台。进一步理顺工业园区的管理体制，抓好市工业区党工委、管委会和市工业投资有限责任公司的建设，打造好工业发展的投融资平台。加强市工业区的规划和建设，搞好项目土地储备，具体要抓好河西工业园企业孵化器项目的规划和土地征用，搞好八一工业园的总体规划和控制性详细规划，抓紧土地确权平整。发挥好市工业投资有限责任公司的作用，坚持房（标准厂房）、所（派出所、卫生所等）、校（学校）、水、电、路六位一体整体推进工业园区基础设施建设，力争三年内见成效。紧紧抓住国家调整加工贸易政策和东部产业转移的难得机遇，千方百计吸引更多的项目和企业落户园区。各县（市、区）要加强工业园区或工业集中区建设，努力扩大园区经济规模。
增强企业自主创新能力。企业的发展壮大必须不断增强自主创新能力，提高企业核心竞争力。要积极开发新产品，实施品牌战略，开拓产品市场。有条件的企业要成立技术研发中心，组建技术研发队伍，加强新技术、新产品的开发，培育一批拥有自主知识产权和知名品牌的强优企业。
（二）加强“三农”工作，推进城乡一体化进程
要坚持走工业化致富农民、城镇化带动农村、产业化提升农业的发展路子，继续巩固农业的基础地位，推进社会主义新农村建设。
搞好冰冻救灾和灾后重建，着力发展现代农业。要切实搞好冰冻救灾和灾后重建工作，突出抓好因冰冻受损电网、公路建设和受灾农作物恢复生产，搞好灾民的救济救助工作。加大农业产业结构调整，抓好优质粮食、甘蔗、桑蚕、中药材、食用菌、水果、肉牛奶业等优势产业发展。在推广良种、提高单产的基础上，要稳定甘蔗种植面积和产量，扩大桑蚕面积，探索蚕茧生产区域管理机制，加强甘蔗、桑蚕等资源的综合利用和开发。要稳定粮食种植面积，提高优质稻和超级稻的种植比重，全市粮食种植面积保持在335万亩，粮食总产量18.4亿斤。加快生猪、家禽、草食动物由分散养殖向规模养殖发展，扩大生猪生产，搞好水产品养殖。加强重大动物疫病防控工作，提高畜禽产品的产量和质量。强化农产品安全检测和监管，扩大绿色食品、无公害食品生产，引导农产品生产向高产、优质、安全方向发展。
着力培育农业龙头企业，搞好农业产业化经营。按照“以工促农、以城促乡”发展思路，着力培育发展农副产品加工型龙头企业，特别是畜禽屠宰加工、牛奶和桑蚕、糖料蔗、水果、食用菌、金银花、林产品等精深加工龙头企业。大力发展农民专业合作组织或中介组织。加强优质谷、糖料蔗、食用菌、中药材、特色林果、桑蚕、畜禽等特色产业专业村的培育建设，形成“一村一品”的发展格局。大力支持在兴宾区落户的来宾春茂农牧公司、广西皇氏乳业公司和其他养殖大户、种植大户发展，辐射带动农民养殖、种植，带动农业规模化、产业化、专业化生产。
着力加强农业基础设施建设，改善农村基本条件。要加快桂中治旱乐滩水库引水灌区工程前期工作，加快乐滩水库引水灌区工程配套设施工程开工建设，突出抓好病险水库的除险加固和小型农田水利建设，抓紧实施农村饮水安全工程。继续抓好以沼气池为纽带的生态建设。加强水土保持工作，搞好低产田地的综合改良，提高田地的产出率。加强农村路网、电网、农技推广网、农机服务网、农业科技信息网和农产品市场等建设，完善农业社会化服务体系。
着力培育新型农民，提高致富本领。年内完成30万人次的农民培训，其中转移农村劳动力6万人。通过培训，培养一大批种养大户、流通经纪人和农民技术骨干，带动农民科学种养，科学致富。
着力强化以工促农，搞好新农村建设。坚持以工促农、以城促乡，加大工业反哺农业力度，促进农村发展，加快建设社会主义新农村。落实好中央各项强农惠农政策，落实好财政支农投入增量、固定资产投资农村增量和土地出让收入用于农村增量继续高于上年的政策，实施好水稻良种补贴、农机具购置补贴、能繁母猪补贴、生产资料价格综合补贴等惠农政策。大力发展县域经济，增强县域经济活力。稳定农村基本经营体制，促进农村土地的合理流转，严格保护耕地。继续加强农民负担的监督管理，维护农民的合法权益。
（三）加快城镇化进程，促进服务业发展
加强城区建设。市城区重点完善城北区市政功能配套建设，搞好华侨投资区、河西循环经济工业园区等基础设施建设，推进红水河二桥和红水河大道北段、桂中大道延长线、民生路、民乐路等路网建设，加快城东污水处理厂、生活垃圾处理工程、新客运中心、城区专业市场、裕达商务酒店等项目建设，启动市医疗废弃物处置中心项目建设，进一步完善城市功能。加快推进来宾高中、市人民医院新院、第六中学、祥和小学等社会事业项目建设，扩大城区人口，提高城市的聚集和辐射能力。
加强人居环境建设。继续加大旧城改造力度，加大市政公用设施建设投入，为市民提供良好的市政服务。今年各县（市、区）都要安排专项资金加强垃圾污水处理设施建设，提高垃圾污水处理能力。加大财政资金投入，强化城区生态园林绿化工作，突出园林绿化风格，营造良好生态环境。继续深入实施“城乡清洁工程”，强化“五乱”行为治理，完善长效管理机制，营造山清水秀地干净的人居环境。加强社区建设，完善社区职能，提高社区服务水平。继续加强乡镇的综合治理。
加强城镇的规划和管理。搞好老城区控制性详细规划和重点区域、重点道路景观的修建性详细规划的编制工作，做好城乡规划修编工作，完成自治区“小康示范镇”和重点镇的总体规划编制任务，加快城镇建设步伐。盘活城市建设用地，搞好建设用地储备，为扩大城市建成区规模提供用地保障。千方百计拓宽城市建设融资渠道，发挥城市建设投融资平台的作用。整顿和规范房地产市场秩序，加大廉租住房和经济适用房建设力度，突出解决城市低收入家庭住房问题，今年年底前要将廉租住房制度覆盖到县城，进一步完善经济适用房制度。
加快发展服务业。一是打造旅游品牌，壮大旅游产业。要加强旅游基础设施建设，提升旅游服务质量和水平，扩大旅游合作和宣传，做强桂中旅游产业。二是加快现代流通业的发展。抓紧做好现代流通产业的发展规划，加强市场服务体系建设，发展连锁经营。三是大力发展金融、保险、咨询、会计等生产性服务业和医疗卫生、社区服务、文化休闲等消费性服务业，充分发挥服务业对经济增长、城市发展的拉动作用。
（四）突出抓好重大项目建设，依靠投资、消费、出口协调推动经济发展
突出抓好重大项目建设。今年全市重大项目建设初步考虑安排98项，总投资377.6亿元，计划年度投资89.4亿元，占全年全社会固定资产投资的81%。其中新开工项目33项，总投资163.6亿元，计划年度投资19.9亿元；续建项目35项，总投资214亿元，计划年度投资69.5亿元。
统筹抓好重大项目前期工作。今年计划安排前期工作项目30项，投入经费2171万元。要加快编制和完善产业和行业发展规划，搞好项目筛选论证和报批工作，落实项目资金筹措渠道和实施方案等。
优化投资结构，多渠道筹措资金。今年投资要继续向农林水利、交通、城市基础设施、社会事业、节能减排、生态环保及为民办实事工程等倾斜。要多渠道筹措项目建设资金，确保项目顺利实施。
努力扩大消费需求。坚持扩大内需的方针，增加全社会消费品零售总额，拉动经济增长。切实提高城乡居民消费能力，做好规范公务员津贴补贴工作，创造条件让更多群众拥有财产性收入，千方百计增加农民和城镇低收入者的收入，确保农民工工资按时足额发放，挖掘乡村消费潜力。积极改善消费环境，积极发展文化、体育、健身等服务性消费，鼓励和引导居民扩大住房、教育、电信、保健等消费。
搞好对外贸易工作。利用好中国－东盟博览会等对外合作平台，加强对外贸易。继续抓好八一、德邦、康密劳、恒泰等重点出口企业发展，培育广西汇元锰业公司、广西丹宝利公司、广西一品鲜生物科技公司、广西海洋世纪音像公司等外贸新的增长点，努力扩大出口规模。
（五）抓好增收节支，集中财力办大事
今年要继续抓好财政增收节支，集中有限财力重点支持薄弱环节、重点领域、重点产业建设，推动经济持续快速发展。要加大财政投入和采取贴息、担保、奖励、补助等方式，重点扶持优势产业和强优企业发展，做大做强支柱财源，提高财源质量，扩大财源规模。加强税收征管，做到应收尽收。新增财政支出重点支持“三农”、扶贫开发、教育、卫生、科技、文化、社会保障、安全稳定等，支持城市基础设施建设、工业园区建设、国有企业技术改造、节能减排、发展循环经济和重点产业等。加快财政体制改革，促进金融保险业发展。
（六）加强招商引资，主动承接产业转移
进一步简化审批程序，规范审批行为。发挥好市、县两级政务服务中心的作用，加大并联审批的力度。
开展铝材、矿产品、桑蚕、蔗糖精深加工等下游产业的专题招商。依托迁江工业园一期年产25万吨铝板带项目、矿产品、桑蚕、蔗糖等资源，开展针对性强的专题招商，发展综合加工产业和循环经济，拉长铝材、冶炼产品、蔗糖、桑蚕、畜禽产品产业链，培育专业分工、资源互补的产业集群。
实施“大招商、招大商”战略。以“珠三角”、“长三角”为重点，继续派出高素质、强有力的专业招商小组驻点招商，实行以点对点招商，加强与产业转出地政府、商会、企业等沟通与联系，构建产业转移对接平台；继续组织高规格的招商团赴东部地区推介招商。加强对重点项目的跟踪和督办，强化对已签约项目、有意向转移项目的攻关，提高签约项目的履约率和资金到位率，确保招商取得实效。
（七）抓好节能减排，推动生态文明建设
强化节能减排目标责任制，将节能减排目标任务完成情况作为政绩考核的重要内容，实行严格的问责制和一票否决制。继续加大对全市23家列入全区百家节能重点耗能企业的监控力度。按照“再利用”的原则，积极引导企业开展资源综合利用，发展循环经济，提高工业“三废”资源的综合利用率，大力推行清洁生产。严格控制污染物排放总量，全面实施污染物排放总量控制和排污许可证制度，强化对污染源的监督管理，禁止超标和无证排污。抓好企业技术改造，加快市、县（市）垃圾和污水处理厂建设，提高城镇垃圾污水处理能力。深入开展节能减排全民行动。加强生态环境和资源保护。要正确处理好资源开发与保护的关系，抓好植树造林、封山育林、退耕还林、水源林、防护林、石漠化治理和水土保持等生态保护工程建设。加强水土保持工作，年内完成水土流失综合治理面积30平方公里。积极创造适宜生存、生产、生活的良好生态环境。加强人口和计划生育工作。实施好新农村生育文明和幸福家庭“建设工程”，计划生育村（居）民自治“基础工程”，孕前孕期责任追踪管理“关爱工程”，县、乡计划生育服务站（所）建设“民心工程”，人口和计划生育利益导向“富民工程”，人口信息统计网络系统“监测工程”，“一把手工程”，基层人口计生工作队伍“素质工程”等八大工程。
（八）深化改革开放，大力发展民营经济
扎实推进各项改革。继续深化国有企业股份制改革，健全现代企业制度，着眼组建大企业、大集团，增强国有企业发展活力和核心竞争力。加快建立国有资本经营预算制度，深化财税、金融、投资和价格等改革。推进各类投融资平台建设，进一步完善项目核准制，规范备案制。加快资本、土地、劳动力等要素市场体制改革和文化体制、农村体制、社会体制等改革，为我市加快发展增添活力和动力。
进一步扩大开放合作。紧紧抓住广西北部湾经济区开放开发纳入国家战略并将建设成为重要国际区域经济合作区的机遇、依托中国—东盟博览会和“一轴两翼”等平台，进一步扩大对外开放，加强对外合作，主动融入泛珠三角、两广、桂台、湘桂黔渝等区域经济合作。切实放宽外来企业的市场准入，凡是国家法律、法规没有禁止的投资领域，外来资本都可以进入。加强与法国、英国、西班牙及东盟国家、港澳地区的客商沟通，加强与东部地区的产业衔接，以文化、教育等交流，促进经贸合作，加快产业发展。
鼓励全民创业，加快民营经济发展。要落实好鼓励、支持、引导非公有制经济发展的各项政策，切实推进民营经济的公平市场准入，确保非公有制企业在投融资、财税、信贷、土地等方面，享受与其他企业同等待遇，依法保护个体民营企业的合法权益。加快实施我市非公有制经济发展规划，推动非公有制经济又好又快发展。进一步营造全民创业氛围，实行本土创业、招商创业、回归创业和利用知识、技术、管理、资本创业等多种创业模式，进一步弘扬创业精神，增强创业意识，激发创业热情。
全面统筹协调发展
民生问题事关政治经济发展大局，事关社会和谐稳定，事关全面建设小康社会的宏伟大业。今年要在发展经济基础上，更加注重保障和改善民生，大力发展各项社会事业，促进社会公平正义。
加强文化建设，推动文化大繁荣大发展
以创建来宾百里富裕文明和谐长廊为重点，开展精神文明连片创建活动，进一步完善公共文化服务体系，兴起文化建设新高潮，激发全市人民的文化创造活力，着力打造具有浓郁地域特色和民族特色的文化品牌，提升我市城市文化和民族文化品味，让人民群众的创业激情、市民素质、精神风貌更加积极向上。加快市文化艺术中心开工建设，搞好24个乡镇宣传文化站建设，进一步繁荣城乡文化。积极发展新闻出版、文学艺术事业，完善扶持公益性文化事业，大力发展文化产业，促进文化事业大繁荣大发展。坚持先进文化前进方向，进一步加强精神文明建设和民主法制建设，加强思想道德、社会公德、职业道德、家庭美德教育，培育文明风尚，培养文明市民，建设文明和谐新来宾。进一步推进依法治市，加强普法教育，在全市范围内形成依法办事、遵纪守法、文明执法的良好氛围，巩固和扩大基层民主。加快实施20户以上“村村通”广播电视工程，推进广播电视事业发展。组织全民健身，开展丰富多彩的群众性体育活动，提高竞技体育实力，增强市民身体素质。
立足自主创新，促进科教兴市
坚持创新驱动，提高自主创新能力。加快建立以企业为主体、以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，推动大企业建立技术研发机构，增强中小企业尤其是科技型企业的创新活力。全面启动第四轮科技创新计划，完善科技服务体系，集中力量攻克一批产业共性的科技难题和关键技术，开发一批科技含量高的新产品，加强集成创新，注重关键技术的引进消化吸收再创新，重点在制糖、冶金、现代中药、现代农业等特色优势产业中形成一批自主知识产权和核心技术，让科技创新为经济社会发展提供源源不断的动力和源泉。继续优先发展教育，抓好义务教育的巩固提高工作，全力打好职业教育攻坚战，探索职校与企业联合办学的路子，确保今年中等职业学校的招生规模达到11800人以上。加强各级各类教育的管理。抓好教育资源整合优化，推进柳州师专“升本”，依托柳州师专现有基础，筹建来宾师范学院或来宾综合性大学；依托在柳州的五所市直中等专业学校（即广西电大来宾分校、机电工程学校、民族中专、经济干校、技工学校）和来宾卫校，筹建来宾职业技术学院。筹建来宾市教育投资有限责任公司，为发展我市高等教育、职业教育等事业搭建投融资平台。加强人才培养，注重党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、社会工作者人才队伍建设和高技能人才、新型农村实用人才等培养，积极引进各类优秀人才，支持有条件的大型企业建设博士后工作站，发挥蔗糖、冶炼、桑蚕等支柱产业的“人才小高地”的聚才作用，弘扬尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好风气，为我市经济社会发展提供人才保障。
着力改善民生，促进社会和谐
注重搞好就业和社会保障工作。落实好各项就业政策，完善就业服务体系，争取今年新增农村劳动力转移就业6万人以上，新增城镇就业11500人以上，城镇登记失业率控制在4.2％以内。加强社会保障体系建设，扩大社会保险覆盖面，按时足额支付各项保险资金。探索农民工和被征地农民的社会保障政策，提高城镇低保对象和农村困难群众最低生活保障水平及农村五保户供养水平。积极开展社会救助，提高福利水平。
注重搞好扶贫开发。扎实推进第二批70个贫困村整村推进扶贫开发，确保完成基础设施建设、产业开发、劳动力转移就业培训等各项工作任务。采取形式多样的扶贫方式，广泛动员社会力量参与扶贫开发，着力解决贫困人口温饱问题，年内力争减少农村未解决温饱贫困人口1万人，减少低收入贫困人口1.5万人以上。搞好库区移民工作，着力改善库区移民的生产生活条件。
注重推进医疗卫生事业。全面推行新型农村合作医疗制度，全市新农合农民参合率达到80%以上，市、县财政按规定对新农合给予补助。加快推进市直卫生、医疗、保健机构的建设。加强农村三级卫生服务网络和城市社区卫生体系建设，注重发挥传统民族医药作用，搞好重大疾病防控，提高突发公共卫生事件应急处置能力。加强产品质量和食品药品安全工作，确保食品卫生安全。
注重公共安全和社会稳定工作。
注重支持部队和国防建设等工作。
今年我们将集中力量为民办好以下十件实事：
1、实施城乡医疗惠民工程。     2、实施整村推进扶贫开发工程。     3、实施农村人口饮水安全工程。     4、实施教育惠民工程。     5、实施农村最低生活保障工程。     6、实施廉租房保障工程。     7、实施困难归侨和农村特困户住房改造工程。     8、实施农村公路建设工程。     9、实施沼气池建设工程。     10、实施改善人居环境市政工程。
转变政府职能，提高服务水平
继续深化行政管理体制改革，减少和规范行政审批事项。强化机关行政效能建设，建立完善政府绩效管理制度和行政问责制度。加快管理制度创新，加强行政监督，切实把政府职能转变到搞好经济调节、加强市场监管、强化社会管理、提高公共服务水平上来。