来宾市政府投入千万元促消防“三基”建设
广西来宾市消防支队 | 作者： 陈小勇、韦明壮
位于广西中部的来宾市，素有“桂中”之称。全市面积1.34万多平方公里，人口250万人，辖兴宾区、合山市、忻城县、武宣县、象州县、金秀瑶族自治县4县1市1区，少数民族人口占总人数的70%以上，境内壮、汉、瑶等10多个民族和睦相处。
来宾市，一座古老的城市；来宾市，一颗年轻的新星。说其古老，因为她有2000多年的历史可圈可点；说其年轻，因为她是2002年12月28日才正式挂牌成立的地级市。唯其古老，愈现底蕴魅力；唯其年轻，弥见朝气活力。在红水河畔的这片热土上，驻守着一支被市委市政府和人民群众称之为“特别能吃苦、特别能战斗”的消防劲旅，时刻为百姓的安宁保驾护航。三年来，来宾市消防支队党委带领广大官兵以 “三基”建设为主线，落实科学发展观，励精图治，务实拼搏，努力营造“小城市、大消防”的浓厚氛围，开创了来宾市消防事业的全新局面。
抓住根本夯实基础 班子和队伍建设谱写新篇章
2006年，新一届党委班子组建后，支队党委认真贯彻落实“预防为主，防消结合”的消防工作方针，始终以“三个代表”重要思想和科学发展观为统领，以“三基”工程建设为契机，紧紧抓住班子和队伍建设这个根本，把建设“团结、务实、廉洁、奋进”的领导班子放在各项工作的首位，努力在党委建设思想观念上求共识，在重点突破上下功夫，在创意特色上做文章，在制度规范上出实招，使支队全体官兵心往一处想、劲往一处使，把学习的成果运用到科学发展消防事业和推进部队建设上，夯实了消防工作和部队建设的根基。
为突出抓好思想政治者条生命线，支队积极开展“保持共产党员先进性”、“社会主义荣辱观”、“立警为公、执法为民”教育，开展了社会主义法治理念、十六届六中全会、十七大精神、向雷锋式消防战士金春明学习等思想教育活动，以身边的典型极大地激发了部队官兵争先创优的热情。此外，通过邀请专家教授辅导、举办政工干部授课竞赛、知识竞赛、参观学习等形式，增强了教育的针对性和实效性，确保了部队思想稳定和政治合格，队伍建设不断秩序化、正规化。
在队伍管理上，支队先后出台了26项管理制度，以制度为依据，以定期督察为核心，强化了队伍管理力度，三年来，支队没有发生一起等级事故和责任事故。在此基础上，支队坚持公开推荐选拔干部任用制度，严格做到“四个公开”，即：公开选拔条件、公开选拔岗位、公开选拔程序、公开任用结果，三年来，支队先后培养了5名团职领导干部，提拔了10名营职领导干部，80%干部都倾斜到基层。
为加强基层建设，夯实队伍基础，支队以精简机关、充实基层为原则，基层中队干部配备率达到了100%。激励机制、人性化管理和制度化管理，增强了部队的凝聚力、战斗力，官兵工作热情空前高涨，队伍整体建设呈现勃勃生机。支队2006年度受总队表扬支队，2007年度被总队评为先进支队、一对好主官、宣传先进支队。兴宾大队被总队评为2006年基层建设先进大队和消防监督执法先进大队，大队党支部连续三年被总队评为先进党支部，兴宾中队被总队评为2006年度执勤岗位练兵先进中队，中队团支部被市团委评为“来宾市五四红旗团支部”，何流、贺冰凌两名同志被公安部授予“公安消防部队抗震救灾先进个人”，全市消防部队先后荣立三等功32人次，２人被评为“执勤岗位练兵十佳训练标兵”，2007年，支队被市政府评为2007年度安全生产工作履职优秀单位。
科学谋划合理建设 经费和队站建设实现大突破
2006年以来，公安部在全国范围内开展以“抓基层、打基础、苦练基本功”为主要内容的“三基”工程建设。借助这股东风，来宾市消防支队党委按照部局和总队的部署，明确提出了以创建“团结和谐、开拓创新、廉洁务实、执政为民”好班子为前提，推动“三基”工程建设全面、快速发展的总体目标。
为建立健全经费保障机制，支队党委在全市范围内开展了大调研、大讨论活动，找出了制约消防部队发展的瓶颈，采取了“三个一些”工作措施，即，政府重视、政策倾斜一些；置换土地、投入减少一些；配套经费、财政增拨一些。支队党委始终以服务地方经济建设、服务百姓为己任，加强队伍管理，提升战斗力，主动出击，千方百计为地方党委、政府当好参谋，取得信任，消防安全环境得到明显改善。
来宾市消防支队随地级来宾市的成立于2003年组建。当时，来宾城区仅10多万人口、面积20多平方公里，所辖的四县一市一区就有两个国家级贫困县、两个省级贫困县，基础差，底子薄，经济欠发达。经费成为来宾支队发展的瓶颈性障碍。2003、2004年，市政府批给来宾支队的保障经费仅仅5万元，消防建设停滞不前。部局提出“三基”工作部署后，来宾支队审时度势，牢牢把握机遇，乘势争取消防预算经费。支队新的党委班子主动向各级领导宣贯财防[2004]300号文件及《关于进一步做好全区消防部队业务经费保障工作的意见》精神，积极向当地政府、财政部门报告部队建设的经费保障问题，推动政府建立完善消防经费保障机制，并对每笔经费进行明细汇报请示，多次专题向市委、政府领导请示汇报部队建设面临困难问题，得到市委、政府领导的高度重视和支持。市委、市政府重新审视了消防工作在经济发展中的地位，遵循“什么事重要没有消防重要，什么钱可省惟独消防不能省”的行政理念，市委、政府多次组织召开全市消防工作会议，进一步理顺消防经费供给保障体制，加快了消防工作和部队建设的前进步伐。2005年，消防经费保障达到160余万元；2006年达到1010万元；2007年突破2006年标准，达1100万元以上。短短几年时间，消防经费保障比2003、2004年翻了百余番，消防部队的战斗保障能力得到大幅度提高。消防经费的重金投入，是对人民生命财产安全的投入，是对社会经济稳定发展的投入，更是功在当代、利在千秋之策，为来宾消防史写下了浓墨重彩的一笔。
消防经费的增长为消防部队建设奠定了坚实的基础。2006年来，市政府先后投入了近1400多万元建设消防指挥中心、特勤消防站、河西消防站营房。各县市政府也不同程度地加大了消防建设资金投入，合山市先后投入了30多万元用于营房加层、购买器材装备和补贴10万元购买了一车辆消防车，落实了合同制消防员的福利待遇；金秀县投入了30万元购买了一辆消防车和营房建设；象州县划拨了60万元作为消防站建设一期经费，补贴10万元购买一辆消防车；忻城县拟投入128万元用于消防站营房扩建经费，补贴10万元购买了一台消防车；武宣县仅去年就购买２台消防车。就短短几年，支队就购置24辆消防车，18辆消防检查车，消防车辆装备实现了质的飞跃。另外，合山市政府、武宣县政府也拨出专款，购置了一批消防器材装备。消防员个人防护装备灭火救援急需器材的配备到位，极大提高了消防部队灭火救援作战能力，部队到处呈现出勃勃生机、蒸蒸日上的良好发展态势。
建队伊始，支队机关、金秀、象州、武宣、忻城、合山大队无一拥有自己的办公营房，是名副其实的无寸土、无驻地、无营房支队。如何突破消防建设用地这个“瓶颈”问题，是来宾消防发展的首要任务。三年来，来宾支队积极主动向各级党委政府请示汇报，争取多方支持，消防建设用地征地工作实现实质性突破，营房建设如火如荼。据统计，建队至今，全市消防部队实现征地共100余亩，征地款达到数千万元，其中，支队机关完成征地88.027亩，征地用款达到3千万元；合山大队完成征地1亩，征地用款达到50万元；象州大队完成征地6亩，征地用款达到150余万元；武宣大队完成土地置换近4亩，征地用款达到100余万元；金秀大队完成征地1亩，征地用款达到70余万元；忻城大队完成征地近4亩，征地用款达到100余万元；八一工业园、华侨投资区消防站建设用地正在办理。消防建设用地征地工作超前完成，来宾消防未来20年发展无需再征地，成绩诠释了“功在当代，利在千秋”的深远意义。
科技强警装备先行 部队战斗力水平实现新提高
消防装备落后、科技化、信息化水平低是制约消防部队灭火抢险救援能力的又一大瓶颈，为此，支队党委把实施科技强警、加强装备建设作为提升部队战斗力永远追求的目标。
支队不断加大科技强警的投入力度，支队成立之初，全市消防部队仅有2辆消防车，其中1辆已到报废期。三年时间，全部更新了原有消防执勤车辆，更新、率达到100%%，新购置各类消防车24台，总量由原来的2台增加到26台。据统计，2004年，全市消防车仅有2辆；2005年全市消防车达７辆；2006年全市消防车达10辆；2007年全市消防车达26辆。举高云梯消防车、泡沫水罐车、抢险救援车、大吨位水罐车、防化洗消车等先进车辆的配备，彻底告别了“小米加步枪”的落后时代，实现了消防装备向质量型的转变，在处置突发事件和重大抢险救援中，发挥了极其重要的作用。市委、市政府、人大、政协领导多次视察消防工作，都对消防装备建设给予了充分的肯定。
当前，消防部队不但承担防火灭火的任务，而且还承担起了抢险救援、社会救助等繁重任务，为此，支队全面加快了执勤中队的器材配置步伐，先后购进了包括防护、侦检、警戒、救生、排烟、照明、堵漏、破拆、起重、输转、洗消等11大类个人防护和抢险救援器材近200件。装备建设超出2006至2008年目标建设标准，超出部局规定的11种个人防护装备建设要求。经费的有力保障，使装备建设发生了翻天覆地的变化，不仅提高了部队战斗力，部队装备配备向“同步经济发展，促进总量增加，大小配套结合，加强重点配置，突出质的提升，满足任务需要”总目标迈出了坚实的一步，标志着来宾市支队进入了消防科技强警时代。
严格执法热情服务 消防的社会地位与日月同辉
支队坚持立警为公，执法为民，依法治火的原则，确立了“落实政府责任，明确列管范围；规范监督执法程序，加大执法力度，强化派出所管理，控制农村火灾”的监督工作思路。全体消防执法人员用辛勤换来了城市的安宁，用丰硕的成果证明了消防工作在经济建设中的重要地位。三年来，来宾市的火灾起数平均下降了28个百分点，重特大火灾事故为零。
从规范执法入手，重大火灾隐患整改力度之大创造了来宾消防史之最。支队先后建立、完善了“谁检查、谁负责，谁审批、谁负责，五个工作日消防审批，一门受理、一门送达”等消防执法和消防行政许可制度，出台了20项执法服务新举措，实行了消防监督执法错时制，加强了派出所管理，全市87名专兼职民警取得了岗位资格，消除了派出所监督管理盲区，打造了来宾市三级消防监督管理新的格局，2007年，来宾市公安局八一派出所被公安部评为“全国火灾隐患整治工作先进公安派出所”光荣称号。三年来，支队先后开展消防产品专项整治，学校周边安全环境，“三合一”场所、易燃易爆场所、公共聚集场所火灾隐患普查整治，建筑消防设施检查等专项整治行动38次，检查单位9000多家，下发各类法律文书6728份，审核工程项目1189个，验收工程项目1076个，消除火灾隐患1.9万多项，有效地净化了全市消防安全环境。通过政府督办、媒体暴光、消防上门服务等多种措施，彻底消除了嘉美商业中心等6家多年积存的重大火灾隐患，全市整改火灾隐患累计资金近6千万元，重大火灾隐患整改措施之多、力度之大，是来宾消防史上所没有过的。2006年至今，来宾支队消防监督执法实现零错案、零投诉、零复议、零举报、零信访；业务窗口收到感谢信26封，锦旗8面，贺电107个，登门致谢45次，连续14个季度当选“红旗窗口”，并在2006年被来宾市政府评为“红旗窗口先进单位”，2006年获得2万元“项目推进奖”，来宾消防部队在市委、市政府领导、全市社会各界及全区消防部队树立了良好的形象。
来宾市区道路狭窄，出租车司机说，现在消防安全环境好多了，听到消防车警笛声少了，基本上不为消防车让道而担心了。市委、市政府领导对消防工作的高度重视，百姓对消防工作的评价，加快了消防工作社会化进程，市政府每年都召开全市消防工作会议，逐级签订消防工作责任状，下发消防工作文件等形式，推进了各级政府和有关部门落实消防工作责任制步伐。2006年，市政府与各县（市、区）人民政府签订了《2006年至2008年消防工作目标责任书》，与市级消防安全重点单位签订了《消防安全重点单位责任状》，各县（市、区）人民政府也与各乡（镇）、辖区重点消防单位签订了消防工作责任状。2007年，市人民政府下发了《来宾市消防发展“十一五”规划》、《来宾市2007年度消防工作责任目标考评细则》、《关于贯彻加强社会主义新农村建设消防工作的指导意见的通知》等一系列加强消防工作的指导性文件。据统计，三年来，各级党委、政府召开研究的消防专题工作会议46次，领导带头进行消防安全检查、研究火灾隐患整改、实施消防工作现场办公68次。
消防工作，宣传系于一半。每逢重大节日和火灾多发季节，来宾市消防官兵都会把消防宣传作为社会化消防工作的重要内容，开放消防站、举办大型宣传活动，为社会群众更好地接受、了解、掌握消防法律法规、消防知识搭建了宽敞的消防文化平台，实施 “三基”工程建设以来，支队组建了消防宣传中心，投资10万元配齐了宣传设备，并确定了以媒体宣传为先导，以大型活动造声势，以平时宣传常渗透，以典型带动行业，城市农村齐头并进、多点开花的宣传主导思想，消防宣传真正意义上走进了企业、走进了社区、走进了学校、走进了农村、走进了家庭，据不完全统计，近三年来，支队共举办消防常识咨询服务69场次，接受群众咨询近10万人次，印发宣传资料数10万份，悬挂横幅1000余幅，张贴标语31340条，出黑板报、墙报、图片展252期，播放消防知识影视录像214场次，发送消防短信30万条，深入消防安全重点单位和105所中小学校上消防课200余次，进行灭火表演147场次，桂中电视台政法视点、新闻频道等电视栏目宣传报道100余场次，受教育人数达112.5余万人。在各级新闻媒体发表稿件1519篇，其中国家级196篇，省级638篇，市级685篇，互联网消防网站上传新闻和信息668条、举办消防安全知识培训班60期，参训人数达到1.8万人，支队被总队评为2007年度消防宣传先进支队。消防宣传工作初步形成了农村有标语、社区有专栏、学校有书籍、企业有器材、广播有声音、电视有图文、报刊有文章、网络有阵地、领导有意识、群众有知识的良好格局。
立足实际强化练兵 部队灭火救援能力得到新提升
支队坚持 “干什么、练什么、缺什么、补什么、练什么、精什么”的原则，以全员、全岗位、全科目练兵为重点，明确了党委统揽，机关带头促基层、领导干部带头做表率的练兵思路。
一是强化六熟悉和重点单位的演练，增强了练兵的实战性；二是组织修订七种类型灭火救援应急预案并及时调整充实重点单位灭火救援预案，提高了练兵的针对性；三是建立了重点单位信息数据库；四是在全支队计算机上安装了化学灾害决策系统，实现了信息资源共享；五是举办了多警种、多部门联合灭火救援演练，提高了协调配合能力；六是开展共同与专业、实地与网上、实战与想定作业练兵活动，提高了官兵复杂环境下应急处置能力；七是开展红旗车、红旗驾驶员竞赛活动，为迅速、及时赶赴灾害现场奠定了基础；八是开展业务技能大比武，提高了官兵技战术水平；九是开展应急心理培训，培养了官兵良好的心理素质；十是举办战例研讨班，对国内外典型灭火救援战例进行研讨，增强了练兵的实效性；十一是开展办公自动化培训，提高了办事效率；十二是开展全员特种装备操作培训，以达到人人会操作、会检查维护保养；十三是举办大中队灭火救援指挥员培训，提高各级指挥员现场指挥能力；十四是开展班长、骨干培训，提高一线战斗员素质；十五是开展专职消防队培训、提高协同公安消防队作战能力。
在此基础上，支队开展了处置突发公共事件暨建筑火灾灭火疏散。2007年７月，市政府在联华商厦举行了有公安、急救中心、供电等部门参加的大型公众聚集场所实战演习，由市委常委、宣传部长、副市长卢运福担任演习总指挥。各级政府主要领导、公安局、消防工作联席会议成员单位、消防安全重点单位和各新闻媒体的记者等近1000人观摩了演习。近三年来，支队举办大型综合演习15次，共扑救火灾2568起，抢险救援319次，抢救遇险群众171人，保护财产总价值1.7亿元。成功处置了立新“9•13”摩托车行火灾、武宣禄新乡“1•10”猫山山洞困人等抢险救援事故，圆满完成了各种重大节日、大会等消防安全保卫任务，赢得了地方党委、政府和群众的高度赞扬。
因地制宜创新思维 多种形式队伍建设实现新突破
支队始终坚持 “整合资源、加强建设、规范管理、保障有力”的方针，把大力发展多种形式消防队伍当作提升社会防御抗御火灾事故整体能力的一条重要途径，从根本上改善警力不足的局面，。
2005年初，支队党委把合山市作为全市第一个发展多种形式消防队伍试点单位。当年4月13日，合山市曾广斌市长当场拍板决定在投入68.9万元购买两部消防车的同时，增拨20万元作为落实合同制消防雇员招聘启动资金。5月，新招收的10名合同制消防队员及新购置的2辆消防车辆进驻合山，合山市人民政府合同制消防队正式挂牌成立；同年8月1日，象州县人民政府合同制消防队正式挂牌成立。以点带面，来宾市政府合同制消防队伍建设发展犹如芝麻开花节节高，规模不断壮大。2007年5月10日，市政府召开第九次常务会议，会议一致同意2007年6月份招聘地方合同制消防雇员70人，2008年6月份招聘67人。2007年10月和2008年8月，这两批地方合同制消防雇员顺利分配到支队机关、支队特勤、兴宾、合山、忻城、武宣、象州、金秀等消防岗位，与现役消防官兵一起，共同担负起火灾扑救和抢险救援工作重任。
目前，来宾市共有区域性地方专职消防队（公管队）、镇专职消防队、派出所消防联防队和企业专职消防队等形式的地方消防队10个，专（兼）职消防队员208人，初步形成了以公安消防队为主体，政府合同制专职消防队和企事业消防队为辅助、群众义务消防组织为基础的、具有来宾市特色的消防力量体系。消防警力不足的问题得以解决，正因为多种形式消防队伍的长足发展，全市各地消防安全防御能力大大增强，火灾事故多发的局面也得到了有效预防和遏制。
通过狠抓“三基”工程建设，来宾市支队实现了政治工作质量化、执勤训练程序化、灭火救援专业化、管人管物制度化、室内摆设统一化、一日生活秩序化、营区建设规范化、消防执法透明化、日常办公自动化、队伍建设信息化，队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化正向着更高的层次迈进，党委政府及社会各界群众对消防的认同达到了前所未有的高度，消防支队真正成为了一支让党委政府放心的、人民群众满意的威武之师、文明之师。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，广大官兵正以飒爽的英姿、昂扬的斗志走向辉煌的明天。