来看大丰区国土资源局如何慧眼守土
近年来，江苏省盐城市大丰区国土资源局（以下简称大丰局）紧紧围绕中央和省、市关于“加快改革创新步伐，推进国土资源工作”的目标要求，坚持科技引领、信息支撑、创新驱动，运用互联网、云计算、大数据、3S等技术研发了“慧眼守土”系统不断推进国土资源工作现代化。
强化基础建设  软件硬件双提升
系统硬件建设：
“鹰眼”视频监控网点建设。
该局与移动公司建立战略合作伙伴关系，根据国土资源管理工作的需要，利用移动信号塔基在全区境内布设290个高空监控点，每个高清探头（俗称“鹰眼”）有效监控半径1800米，覆盖面达12平方公里，用于实时监控基本农田保护和项目建设用地等情况。
三级动态监管服务网络建设。
全区建立健全一级综合监管服务中心1个、二级监管处置中心5个、三级监管分中心12个的三级动态监管服务网络。
三级监管网络互联互通，实现了国土资源管理“全业务、全流程、全方位、全覆盖”的“四全”动态监管模式。
软件应用开发：
“一张图”数据库建设。
建立国土执法监察综合数据库，覆盖区、镇两级，其中在数据中心的区级节点上对区级和镇级的数据进行集中统一管理和维护。整体数据库分为三大类：空间数据库、业务数据库和支撑数据库。同时集成土地整治、建设用地、供地、基本农田、地籍信息、土地利用、土地规划、历年遥感影像等业务专题信息数据库，形成基础信息数据库，并以信息网络为基础，在各级数据节点上建立满足各级数据库同步与备份、业务数据传递、外部信息提供与接收的国土资源信息交换系统，形成国土资源信息交换体系。
电子政务平台建设。
以“一张图”为基础，加大以“电子政务平台”为支撑的行政审批网上运行力度，对现有国土资源管理业务审批流程进行再整合、再优化，将国土资源管理涉及的建设项目用地预审、用地报批、土地供应、土地登记等审批事项全部实现网上审批。
致力改革创新  系统建设重内涵
理论创新。
按照部、省关于管理创新的要求，以“三全执法”（全员执法、全面覆盖、全程监管）、“三联执法”（联席会议、联合办案、联动执法）、“3S执法”（RS、GIS、GPS）和“大数据监管”理念为原创性理论，指导“慧眼守土”系统的建立，实现对国土资源管理全业务、全空间、全时段的动态管理，大大提升了国土资源监管服务水平。
管理创新。
系统科学地将企业精细化管理的先进理念引进到国土资源管理中。在“精”字上提要求，在“细”字上下功夫，在“实”字上做文章，创造出国土资源管理的新模式，对国土资源工作实现“全方位、多层次、高标准”和“精细、准确、快捷”的规范与控制，实现“视频探、天上看、地上管、网上办”， 使国土资源监管服务工作实绩实现最大化。
技术创新。
本着技术成熟、便于升级的原则，系统以“一张图”数据为核心，以智慧大丰时空信息云平台为依托，以国土内部业务数据及大丰其他部门的共享数据为基础，提供强大且全面的大数据分析，并利用“四全”模式的国土电子政务办公系统中实时集成的“批、供、用、补、查、登”等各环节业务数据，进行快速监管和服务，为动态监管、行政审批、数据分析、社会服务、领导决策提供了数据保障。
全面深化应用 信息化建设结硕果
工作效率明显提高。
工作人员可通过监管中心或移动执法终端随时随地全面掌握土地利用动态信息，对辖区内任意地块进行查询监管，对监测数据进行分析和处置，提供相关业务的动态信息；可以通过点击项目地块最近的“鹰眼”探头，快速调出实时监控画面进行查看；能快速准确反映新增违法用地的区域位置，动态反映违法用地的面积、用途、地类等各类信息，实现执法现场的准确定位、执法信息实时快速采集，系统实现了数据的准确性、现势性和完整性，满足国土资源信息交换和远程共享，从而提高了国土资源管理的工作效率。
工作流程更加规范。
通过视频、照片取证，真实、准确记录反映行政执法行为和监测项目现场照片，实现了行政行为全程“有据可考、有证可查”。同时，监测中心也是一个“包公”式的法官，可以实现对二级、三级中心全程监控和管理考核，掌握运行动态，又可精确定位每台移动执法终端的位置，实时反应其路线轨迹和范围，确保国土资源所（分局）执行任务或开展巡查等工作不流于形式。
“慧眼守土”系统的运用，打破原有的科室之间数据各有一套、业务“各自为政”的壁垒，使得工作流程更加规范，减少工作中的随意性，为推进依法行政、建设“法治国土”提供保障。
管理决策越发科学。
依据“慧眼守土”系统自动采集、分析处理的各类信息，不仅有利于对土地利用现状地类的核查，而且能汇总分析土地利用、建设用地报批、占补平衡、开发整理复垦、土地供应、批后监管、违法案件统计等数据，通过统计分析出来的数据形成柱状图、饼状图、条形图、折线图，非常直观地进行对比分析，让繁琐的数据变得不再复杂。
办事环境不断优化。
“慧眼守土”系统以资源聚合、虚拟化应用服务、专业化按需供给和灵便使用的服务模式，提供低成本、低功耗、高效能的资源服务和监管，优化国土资源办事环境。一方面实现各层级、各区域国土资源管理信息交流和沟通，推动无纸化办公的进程，另一方面实现各级数据库同步与备份、业务数据传递与共享、外部信息提供与接收的国土资源信息交换，节约了行政运行成本。