杨凤春：新一代电子政务的发展方向
北京11月17日电 第十六届（2017）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会今日在北京举行，会议以“新起点、新目标、新实践”为主题，总结过去一年各单位政府网站建设成果，交流互联网政务服务建设经验，探索新形势下政务服务建设思路，畅想互联网政务发展未来。以下是北京大学电子政务研究院院长杨凤春的发言：
北京大学电子政务研究院作为支持单位，我们也非常重视这个事情，今天在这里有机会和大家分享一些研究心得，更是一件令我高兴的事情。刚才发布的结果我们也有一些了解，通过这个发布结果，其实已经指示给我们很多值得学习的东西。其实，非常值得向他们祝贺的。
我今天想和大家交流的话题与今天政府网站的主题有一些距离。我在想中国电子政务现在怎么样，下一步应该怎么样，今天和大家交流的想法是有关这个问题的。
今天讨论中国现代的电子政务是什么，下一步电子政务往什么方向发展。我首先提出基本的判断和大家交流。1.我认为我们国家的电子政务现在正面临突破。也就是说，我们现在所讲的电子政务可能正在逐渐的成为过去，新一代电子政务正在向我们走来。2.实现智能政府帮助政府改革，应该成为新一代电子政务建设和发展的主要任务。电子政务不是花瓶，不是一个任人打扮的小姑娘，是有用的。一个用处就是让我们的政府变得更智能一些，还有一个用处就是帮助政府改革。政府的改革是一个永恒的主题，各个国家都这样，不光是中国。3.智能政务+政府改革是新一代电子政务发展的方向和主要领域。首先，大家可能说了凭什么说现在电子政务面临突破？我想，一是我们国家电子政务搞了差不多小二十年了，电子政务取得了很多的成就，作了很多的事情。但是，我们现在是不是面临着电子政务该做的事情基本做的差不多了这样一种局面。我想，某种程度上，大概面临着这样一种状况，就是电子政务该做的都做了，比如基础设施、网站、门户等等，各种各样的应用。我们把技术的事情搞完了，就在搞应用、搞服务，我们的服务现在做的好不好？应该说，现在的服务做的还是不差的。我们有线上的服务，也有线下的服务，比如互联网+政务服务搞的风生水起。确确实实，跟以前不一样了，确确实实可以帮助人们解决很多问题。问题是把这些事情做完了以后，还有什么值得做的。这就是我们面临的问题了。
当做了这么多之后，电子政务能做的事情，已经表达的很充分了，就是电子政务之所能，已经高度显现。比如在内部的办公，尤其在一些政府特别重视的领域，比如应急、舆情管理、监控等等方面，电子政务发挥了巨大作用，帮助政府解决了很多他们非常关切的问题，电子政务的潜能、功能得到了充分的发挥。正是因为我们做了很多事情，电子政务在某些特定的领域发挥了很多作用，因此，我们国家的电子政务现在在我看来，逐渐、逐渐的模式化。
我们国家电子政务在物质投入上，在设施建设上，是非常先进的。我想，诸位可能有不少人都在国外考察过，对国外的衡量有所了解。在基础设施物质投资方面，中国电子政务大概在世界上是位于最前列的，我们的装备是非常好的。因此，这个模式的电子政务一个就是高度形式化，坦率的说，我们北大电子政务研究院也是政府网站评估的支持单位之一了，我们花这么大力气在建设政府网站，不是说没有意义，不是说没有作用，作用和意义是需要有一个清醒的判断。同时，这种模式的电子政务又体现为一种行政权力本位的特征，王老刚才在演讲中提到的究竟是人民本位，还是政府部门本位，以人民为主，还是以行政权力为主，坦率来说，我们国家的电子政务到目前为止是以行政权力为本的，行政权力本位化的电子政务就是我们现在模式化、政绩化电子政务和政绩型电子政务和技术装备型的电子政务的特征之一。还有一个基础设施高端化，就不细说了。
刚才，我们从电子政务的一个角度讲的，就是说正在面临突破。从第二个角度来说，在电子政务取得了很大成就，解决了很多问题的方面，并不是说电子政务解决的问题越多，发挥的作用越强，功能发挥的作用越强，电子政务取得的效果就好。也就是说，我们电子政务取得了成就，得到了该得到的东西。但是另一方面，正因为这就成就的取得，一些问题也在出现，或者说已经出现。比如，电子政务对政府的影响以及这种影响的实际后果，比如电子政务对政府能力的提升很有帮助，我们其实应当要提升社会的能力。但是，在目前的情况下，政府和社会能力的失衡在加剧。政府的能力越来越强，社会的能力越来越弱，是好事还是坏事，如果让我说，是坏事，而且是大大的坏事。问题是当我们在一端发力，在政府那一端发力，让它的能力越来越强，就意味着我们在另外一方让社会能力变得越来越弱这不是好事。随着政府自主性的强化，政府应当更有必要加强对自我的约束和改革。实际情况是什么？我们通过电子政务，让政府能力变强了，自主性变强了，自由度增大了，但是它并没有导致或者说并没有有效的产生政府对它自己的监督，对他自己控制的一种优化。我们现在越来越高度依赖政府对自身的监督，对他自己的自我控制。我们要知道，如果只靠他自己监督自己，自己控制自己的话，这是很危险的事。当我们把它的能力推强，让它的能力越来越强的时候，是好事还是坏事，也有不好的一面。
电子政务正面临的突破第三个方面，与技术相关的。我们存在着一个强大的技术驱动的环境，比如各种各样的因素，比如互联网，尤其是物联网，大数据、人工智能，这些技术的发展和运用体现在社会的各个方面。好多年人们都在开玩笑说，中国的电子商务政府基本不管，结果搞的风生水起，在全世界属于先进的位置。中国的电子政务政府从来就没有不管过，其实也不太怎么样。现在这种技术的迅猛发展，给政府带来了很大的挑战。政府在技术运用方面怎么样呢？总体上来说，很不怎么样。在早些年，大概十几年前政府信息化刚刚开始起步的时候，有人会谈到一个话题，我那个时候也谈过这个话题。就是说，在社会信息发展情况下，政府已经处于信息化洼地，当然后来一些年政府的信息化，电子政务上去了，因此这个洼地逐渐的被消除了，我们现在是不是又再次面临着被信息化洼地的可能性，我想是存在的。技术在推动电子政务寻找突破口。
在技术方面还有一个重要因素，就是公众的信息化素养也在越来越表现出对政府的现在的电子政务的状态的不满意。中国的老百姓的信息化素养水平很高了，比如他们会玩淘宝，会玩微信，会玩游戏，什么样的东西都会玩，绝不是以前的了，要上个网还要叫人教，打一个字还要叫人教。他们被电子商务训练的水平这么高的情况下，他们对政府的信息化的服务、信息化的设施感到满意吗？我觉得也很悬。人们时时刻刻在比较政府的网站和电商的网站。目前阶段，电子政务、政府事务领域一些难以解决的问题正在等待新的技术解决方案的出现。比如刚才除了那两个因素在技术方面出现，还有一个因素就是这种本身在电子政务领域和政府领域都在互换技术解决方案的出现。比如信息共享的问题，信息共享有问题，我们讲了多少年了，讲了十几年了，这是一个真问题还是一个假问题？或者说当我们说一件事情是真命题还是伪命题的时候，一定是在一定的语境下说的，一定是在一个环境下说的。如果这个问题十多年解决不了，我们难道真的有可能解决吗？当我们说有可能解决的时候，我们是否带暗示正在用一种新的理念，新的技术来考虑这个问题呢？我想，这就是这个问题存在的本身，就在呼唤我们用新的技术思维和技术解决方案来考虑这个问题。比如公共数据开放的问题等等，不一一列举了。还比如说电子政务建设中间、政府信息化建设中间始终一个问题，就是说政府资源的使用效率问题，是一种投入问题，信息化建设的一个投入问题。信息化建设因为是讲政府工程，讲电子政务，也不是做生意，怎么算帐，没有办法算帐。但是我们现在越来越清楚，不算帐是不行的，无效投入是没有理由的。投入的不合理性是必须被调整的，我们一笔固定的电子政务的钱投到哪儿，不投到哪儿，是要考虑的，是有道理可讲的，这方面的问题很多。
因此我们只能回到电子政务本身去寻找解决问题的方法，电子政务应该干什么，我想大家比我清楚。回到电子政务本身，寻找解决的电子政务的突破，形成新的电子政务，简单来说，就是实现智能政府，助政府改革应该是电子政务发展的方向，我提出一个概念叫智能政府，不是说在里面搞一个小的东西，甚至任何事，主要是功能意义上。尤其是在大数据和人工智能出现之后，机器学习等等，我们面临着一个普遍性的挑战，就是人类的很多职业和工作很快将会被机器人取代，很快将被人工智能取代。请问，在政府领域、在电子政务领域是否也这个问题，我想这个问题不仅存在，而且大大的存在。政府领域，公务员肯定是一个被高度替代的一个领域，当然是体制机制允许的情况下。很多人开玩笑说，机关的人不是不够用，是多了，可能就是职业替代的日常表现。因此，我们讲的智能政府是通过智能技术的方法免除了大量的政府低端作业或者重复性、机械性作业这样的一种智能政府，而不是一个简单的小东西。未来我们想象什么，一个政府工作人员身边会配一个智能机器人，或者叫政府机器人，一个配一个，并不是说现在的所有公务员，我想可能超过一半已经被替代了，然后上来一些政府机器人，机器人干什么？现在写稿子、收集资料，包括前一阵地方政府发的电子政务上查这个、查那个，就不用你去查了，智能机器人就干了。
还有就是提高政府的效率和效益，节省开支。在政府改革中间，除了要设定一些目标之外，还有一些方法，还有一些结构性的变化出现。其中一个是数据算法成为支撑政府运行的新型的法律法规，当然我们讲的法律法规是打比方意义上的。我们现在有法律法规，除了这些规则化的法律法规之外，数据和算法应该成为政府新的法律法规。套用一句话，让老百姓少跑路，让我们数据多跑路，套用一句话就是让领导少说话，让数据多说话。还有最小政府单元是政府新的组织单位。
新一代电子政务的基本属性，有这么一些方面，我简单提一下。一是智能，一个是数据，是算法，算法特别重要，现在我有数据，你也有数据，管什么用，什么用也不管，算法最重要。还有可用性，有些地方在搞大数据，这么搞，那么搞，但是可用性在哪里？还有重要的就是绿色，我想这一点我特别要强调。还有就是环保，其中有一个意识，那些电子垃圾怎么处理？不要以为这是一个小数，我们国家电子政务消耗了多少这方面的设施，不得了。我们有没有一个不产生电子垃圾的电子政务的技术解决方案呢？我们可以想象这一点吗？我觉得可以想像。节能，还有节约资源，还有就是共享，还有一个属性就是友好，友好最容易想到的是体验友好，还有除了体验之外，还有一个特别强调的就是对技术的应用，技术要好，技术友好就是说我们遇到的技术进行友好的利用。大家可能就觉得这个问题怪怪的，其实不怪，因为有些技术可以被友好的利用，有些技术在技术使用的决策权不可控的情况下，有些技术本身是不能用的。还有就是对纳税人友好。如何实现新一代电子政务？在方法论上是两个方面：一是最小政务单元方法。二是真实政务逻辑还原方法。谢谢大家！