杨学山：不创新,中小企业信息化知易行难
中小企业是国民经济和社会发展的重要力量，在创新产业发展中具有不可替代的重要作用，因此，我们在编制《2006-2020年国家信息化发展战略》中，特别是在国民经济信息化、企业信息化相关的战略部署中，一直高度重视中小企业信息化，把中小企业信息化作为国家信息化发展战略的一个重要的组成部分，尤其是国民经济信息化的重要组成部分。
中小企业信息化也是提高中小企业竞争力的重要内容，无论是国内还是国际，无论是典型案例还是统计数据，都已经证明，信息技术的应用对中小企业降低成本、提高效率、加快创新、扩展市场，具有十分重要的作用。因此，我们一定要从推进中小企业信息化，是国家信息化发展战略的一个重要组成部分和提高中小企业竞争力的一个重要内容这样的高度来认识中小企业信息化。国信办成立以来，一直高度重视中小企业信息化，做了大量的调研工作，并积极配合其他部门一起推进中小企业信息化。
针对需求扎实行动
推进中小企业信息化的重要性毋庸置疑，如何更好地为中小企业信息化、为提高中小企业的竞争力服务呢？一定要针对中小企业信息化的需求特征扎实行动！中小企业规模小、数量多，不可能都像大中型企业一样，设立庞大的IT部门，建设自己的数据中心，并把ERP、CRM等系统都安装进去。如果这样做，中小企业在IT方面的投入就会太大，负担不起，而且影响其发展。
如何解决这个问题呢？我想主要有三点：首先，要为中小企业提供好的解决方案，但这个解决方案，不是原来给大型企业提供的解决方案的微缩版，把原来的解决方案拿掉几个模块，缩减一下就行了，而是真正针对中小企业的特征和需求研发为他们服务的解决方案。其次，要为中小企业信息化需求提供成本更低、更有效的解决方案。为中小企业发布信息、获取信息，以及在业务和其它经济活动中的信息沟通，提供更好的平台。再次，要为中小企业提供运营的平台。无论是财务管理和人事管理这样简单的应用，还是PLM和供应链管理等复杂应用，都要提供公共的服务平台，只有这样才能真正降低中小企业的信息化成本。
创新信息化模式
中小企业数量大、种类多，在过去的发展过程中，中小企业信息化尽管已经取得了很大的成就，国内外也有很多成功的案例。但千千万万个中小企业处于不同的领域，面对不同的环境，有的周边信息化环境很好，有的还处于起步阶段；有的领域对信息化的需求很高，有的领域则要求不那么高，所以一定要创新信息化的模式。
千千万万个中小企业处于不同的领域不同的地区，不可能指望用一个模式、一个解决方案来“包治百病”。另外，我们要为中小企业信息化服务提供整体解决方案，为信息服务平台和应用服务平台创造环境和条件。我在一些地方调研，常常有人问，为什么中小企业信息服务平台和应用服务平台推广这么难？中小企业怎么才能信任信息提供商和服务提供商？要解决这些问题，就需要大家一起来努力，为这样的发展和应用模式提供政策和环境保障。
我们一定要动员各个方面的力量，包括政府、IT企业和社会其他部门的力量，共同为中小企业的信息化发展努力，把我国的中小企业信息化建设推进到一个新的发展阶段，提升到一个新的发展水平。