杨凌党工委管委会领导对信息化发展提出新要求
日前，杨凌示范区党工委书记、西北农林科技大学党委副书记梁桂主持召开示范区党工委、管委会领导班子会，对《数字杨凌智慧农业信息化总体规划（2012-2016）》进行了专题研究，并就进一步加快示范区信息化发展提出了新要求。
——党工委书记、西北农林科技大学党委副书记梁桂
信息化总体规划要汲取其它地区教训，按照“做好顶层设计、强调需求牵引、注重基础先行、保证量力而行”的原则，打破条块分割，整合力量，有序推进。要把规划落实到纸面上，从纸面上落实到实际，要标准先行、顶层设计先行和规则先行，不能工程先行。要站在示范区发展的大局，成立专家组来制定标准。
城市管网的信息化要先行，这关系到整个数字杨凌建设，将影响到城市化进程。要考虑电信、联通等运营商如何为基础设施建设发挥作用。要把握需求，注重龙头企业、农民与用户对信息化的根本需求。示范区有些窗口或方面要求有示范功能，长期的信息化要建立在需求基础上，不然难以持续发展。信息化在杨凌现代农业上的突破是杨凌的亮点、也是看点，但这要建立在需求的基础上，需要信息中心、农业园区公司认真研究。
最后是要量力而行，杨凌要打好几张牌，其中一个是省部共建牌，要争取部委的支持，用足用好部委资源，在顶层设计的基础上，做好资源整合。数字杨凌建设可争取科技部、住建部的资金支持。
信息化总体规划通过后，将进入全面实施阶段，财政局要对投资进行核算，给予经费支持。财政部已同意切块给示范区科技推广资金，可以列出专项资金予以落实。信息化发展关键是项目建设，重要的是把中、省的资金捆绑好，把电信、联通、广电等运营商的积极性调动好，根据城市建设发展的需求，补齐历史旧帐，做实现代农业，努力使信息化为杨凌的发展建设再立新功。
——示范区党工委副书记、管委会常务副主任郭社荣
杨凌信息化的规划冠以“数字杨凌、智慧农业”是经过认真设计，并符合中、省发展信息化的要求。没有信息化就没有农业现代化，因而规划非常必要。尽管杨凌的基础比较差，但未来的杨凌一定是以信息化为特点，各方面都健康发展的社会。规划总体上符合杨凌实际，包括投资，真的该投，这个也不算大，关键是把它的合理性、功能需要界定清楚。在此基础上，还要把握好几个问题：
（一）对杨凌信息化科学合理的定位。杨凌信息化的显著特点是现代农业的信息化，数字杨凌是和社会信息化同步的未来设计，其中现代农业是我们的一个重要单元，这个单元在杨凌可能会做得更好一些。信息化领域是广覆盖的信息化，现代农业的信息化是数字杨凌的重要一部分，规划定位要有前瞻性，站位要更高。
（二）规划要与“十二五”、甚至“十三五”经济社会发展规划相衔接。目前的项目都是立足当前杨凌而设计的，过二三年35平方公里的城市框架全部拉开，杨凌的城区面积将增加到54平方公里，规划是动态的，要与城市发展趋势相衔接。
（三）信息化的终极目标是要成为“现代农业信息化方面世界一流”，要向世界一流靠拢。这就要求规划层次应该更高一些，眼界要高一些，项目策划要更超前一些。
（四）在规划实施层面，要突出重点，抓住现代农业这个突破口，才能实现目标。同时，要做好城市管理、公共服务和民生保障等领域信息化的推进工作。
（五）组织保障、人力资金、项目设计等方面，规划要遵循刚性和弹性原则。信息化必须要有的东西，必须在某个时间节点要做的事情，就是刚性的。在项目建设上如果这个项目可以今年做，可以明年做，可以我们做，也可以由别人做，那就是弹性的。
（六）衔接问题。先期数字城市规划由规划局来做，现代农业信息化规划由信息中心来做，后期两个规划文本做了合并。但最终规划确定以前，要向科技部、住建部及有关部委汇报。因为我们的信息化目标是向世界一流水平靠扰，在国家部委决策层面实施的信息化，才有可能在有些方面是世界一流的。
信息化规划是杨凌信息化今后发展的方向和可操作的规范性东西，信息中心应该进一步做好规划的修订、发布和组织实施推进工作。
——示范区党工委副书记周耀生
（一）这个规划有一个鲜明特点，就是强调了资源共享，这也是陕西省信息化建设水平位居全国前列的原因所在。省上已明确要求各地市在做信息化规划时必须突出资源共享。这个规划按省上要求首先提出要建一个中心，即建设杨凌示范区信息化综合服务中心，这就意味着过去大家各自建设，以后还想建设的信息化服务平台，今后都会整合成一个平台，以体现资源共享、减少浪费。
（二）这个规划与其它地市的最大区别，就是增加了智慧农业这一块。这与杨凌本身的特点以及所肩负的任务相一致。按照目前信息化发展的水平，在区域性发展上定位为数字杨凌，在领域信息化上定位为智慧农业。
（三）杨凌信息化总体规划，只是一个基本的框架和思路。怎样结合杨凌实际，包括整个信息化发展实际去推动这个规划的实施，还需要从实际出发制定具体的建设内容和目标。数字杨凌要紧紧围绕政务服务、社会管理、公共服务等领域，坚持应用与需求结合。智慧农业要按各方需求，分轻重缓急，分期分批、按节点抓好落实工作。
(四)规划提出的指导思想是资源整合，涉及到方方面面，因此，对信息化总体规划大家要形成共识。首先，信息化是今后社会发展的方向，信息化总体规划需要各部门相互配合才能完成。其次，从组织架构、领导力量上要有保证。信息中心对规划的实施要从组织架构、实施步骤、重点项目建设等方面提出明确意见。