杨凤春：电子政务建设“重在政务”的保障
最新电子政务建设动态
我国电子政务应用全面提速　　2003年2月28日，由政府上网工程服务中心主办的调查活动发布暨推广大会在京举行。调查结果显示政府上网工程实施三年来，全国政府部门建立的网站已突破一万个，三年净增十倍，网上办公、网上审批已逐步开展，很好地推动了我国电子政务建设工作。目前，中央国家机关已建成门户网站90多个，基本实现了中央国家机关在网上的集体亮相。政府上网工程对推动和促进中央国家机关信息化建设发挥了积极的作用。但政府上网工程过程中也还不同程度地存在一些问题，如网站便民交互功能不强、部委内部和部委间信息资源共享亟待解决、政府网站宣传力度有待加强等。 　　电子政务培训大纲出台　　对干部、公务员进行现代信息技术和电子政务应用能力培训，对于进一步提高各级领导干部在推进国民经济和社会信息化过程中的领导水平，推动电子政务顺利有序地发展，强化各级干部掌握运用信息的能力，提高工作效率，加快政府职能转变意义重大。　　据悉，电子政务培训工作已经被纳入“国家信息化培训工作”中，成为“国家信息化培训工作”一个重要组成部分。根据政府有关部门文件的指示精神，CEAC—国家信息化培训认证管理办公室成立了“公务员信息技术与电子政务应用能力培训专家委员会”，并制定了《国家公务员信息技术与电子政务应用能力培训大纲（试行）》，同时配套制定了《考试大纲》和题库，由信息产业部信信息化推进司组织编写了《信息技术与电子政务》系列教材。 　　昆明市电子政务建设成效显著　　近日，昆明市政府正式启动第二批10个部门、144个行政审批项目的电子政务“一窗式”行政审批试点工作。至此，昆明市便民服务中心近半数的行政审批项目实现了网上审批，这标志着昆明市行政审批制度改革和电子政务建设取得明显成效。　　昆明市政府要求，今年4月30日以前，凡是进入便民服务中心的行政审批事项目，都必须全部使用电子政务系统进行集中受理和网上审批，把电子政务行政审批工作作为改善昆明市投资环境的一项重要任务，把全市行政审批制度改革与政府职能转变、电子政务建设和政府公开透明服务紧密结合起来，真正给群众、企业带来方便，从根本上提高行政审批工作效率和办件质量。 　　电子政务重在政务，不在电子，目前已经受到越来越广泛的认同。但是，究竟怎样才能“重在政务”，人们并没有清晰的认识。很显然，电子政务本来就是与政府管理有关的信息化建设，因此在缺乏对政府管理的组织和方法进行深入研究基础上的、对现有政务的简单照搬和信息化移植，是远远不够的。“重在政务”应当具体落实为电子政务建设过程中的前导性、基础性工作，必须是有关政府管理本身的事务，而不是技术和设备；同时必须明确以政府管理为本位，而不是以技术和形式的更新为本位；注重政务基础设施的建设，而不是技术设施的建设。只有以政务基础设施建设来保证、落实电子政务的“政务”本位，电子政务建设中的“重在政务”才会落到实处。　　弄清政务基础设施的内涵　　要实现电子政务“重在政务”,弄清什么是政务基础设施十分关键。　　那么什么是政务基础设施?　　政务基础设施是指政府管理过程中所必需的人力、物力、管理方式、技术和信息资源基础。政府人力资源基础涉及到政府工作人员的观念、知识、专业技能和工作态度；政府物力资源基础包括政府财政收入、政府用于支持新项目发展的可支配财力状况，以及政府基本办公条件的状况；政府管理方式是指政府所可能采用的行政手段、程序和结果的性质和状态；政府的技术资源基础是指在特定的时间和地点，政府所可能得到和利用的技术类型和技术更新状况；政府的信息资源基础是指政府管理过程中决策和管理得以进行的基本信息和项目信息。这几方面是政府管理得以顺利进行的基础。　　抽象地说，政务基础设施的状态是永续发展的、相对的概念，并不存在一般意义上的最佳模式。正是由于这种相对性，特定政府管理工作才会呈现出各自的特色。但是当政府管理面临特定需求的时候，需求所形成的标准客观上会对政务基础设施的状态形成分类和评价。电子政务就是目前阶段我国政府所面临的特定需求，实现和有效运行电子政务的目标，客观上对我国政府的政务基础设施状况提出要求。　　目前我国政府的政务基础设施基本上还停留在政治导向的、经验型的、可监控程度较低的和知识、信息积累低水平的状态。这种状态与电子政务的基本运行要求相差甚远，在这种情况下发展电子政务尽管可以实现政务的“电子化”，但根本上无助于政府管理的改革和创新。由于电子政务是关系到国家和民族的重大战略，因此如果电子政务仅仅只是改变了政府工作的外在形式的话，那么电子政务本身所蕴含的巨大效益和社会政治意义是无法发挥出来的，纳税人贡献的巨大的电子政务建设的成本也将会被无意义的消耗。为避免出现这样的局面，在目前的电子政务发展热潮中，必须充分认识到政府管理改革的意义，认识到电子政务的“政务”本质，以及电子政务对政务基础设施的基本要求。本着实事求是的精神，着眼于政府管理的可持续发展需要，为了有效提高电子政务建设的效益，发挥电子政务所蕴含的巨大潜力，政府应当根据各自的情况，首先加强自身的政务基础设施建设，创造条件，为政务的电子化准备条件，打造基础，积极避免单纯的技术追新行为。　　不能忽视政务标准化　　政府在打造政务基础设施的工作中，除了应当加强对政府工作人员的培训、寻求财政来源和支持、进行基础信息资源的建设外，目前尤其应当重视对政务工作的量化研究和管理，并在政府管理量化的基础上，对绝大部分政府管理工作项目和环节进行标准化，制订政务流程和环节的地方和国家标准，实现政府管理的非人格化与过程的透明化。应当说，电子政务建设过程中的标准化工作是一直受到有关部门的重视的，但基本上限于技术领域，政府管理行为和过程的标准化还没有得到人们的重视，尤其是在国家和政府法制化水平均较低的情况下，政府管理的标准化建设问题更是困难重重，甚至超出了人们想象的范围。实际上世界上不少国家都制定有明确、详细、操作性强、可量化的政府管理工作标准，应当说政务管理的量化和标准化不存在理论和技术上的障碍。不过由于中国国情的特殊性，在目前条件下，政务标准化的建设还存在相当多的困难，但如果能够认识到政务的标准化是电子政务有效运行的前置性工作，是电子政务建设和发展的必由之路，不实现政府管理工作的标准化，电子政务的内在意义与效益将无从发挥的话，那么创造条件，积极发挥政府部门、高校科研机构的潜力，迅速投入人力、物力进行政府管理工作和环节的调研、咨询和标准制定工作，将政府管理工作标准化，也不是不可以做到的。　　从操作的角度看，政务标准化并不一定要与电子政务的建设同步进行，而完全可以成为电子政务建设的前置性工作，当然也完全可以成为电子政务项目的组成部分。　　同时，政务标准化也为政务流程的重组和再造提供了根本的基础。电子政务建设之所以必须解决政务流程的重组和再造问题，原因之一是以往的政务流程本质上是基于手工作业方式的传统政府模式，缺乏对政府工作和政务流程的量化分析，因此电子政务条件下的政务流程改造必须建立在大量数据分析的基础上，否则，电子政务所固化的不合理流程，其可能具有的危害也许会甚于传统政府形式。由于政务标准化的建设是建立在大量数据基础上的，因此政务标准化本身可以为电子政务的政务流程改造提高基础。　　目前有效建设电子政务的当务之急是分门别类地实现政府管理工作和环节的标准化。在基本实现了政务标准化以后，引入适时可用技术，逐步推广电子政务，从而使电子政务的发展能够走需求明确、针对性强、目标可实现程度高、传统政务方式与电子政务方式对接简单易行的道路。在这样的思路指导下，我国的电子政务建设会产生良好的政治、社会和经济效益。