杨元庆三个词概括互联网下一个风口
3月22日消息，2015年中国IT领袖峰会在深圳举行，工业和信息化副部长怀进鹏、百度公司董事长兼首席执行官李彦宏、腾讯公司董事局主席兼首席执行官马化腾和联想董事长兼首席执行官杨元庆进行了主题为《未来—下一个风口在哪儿？》的对话。
联想杨元庆表示，互联网的下一个风口可以用三个词来概括，一个是人人互联网，一个是物物互联网，还有一个是业业互联网。
杨元庆称，觉得会有越来越多的信息，越来越多的流程服务会被数字化；怎么用高效率来达到，是智能家居的目的，这也是物与物的连接，也就是物联网；互联网与各行各业相结合，不管是互联网+还是工业4.0都是这个关系，这是未来的发展趋势。
杨元庆举例，比如现在最流行的滴滴打车，其实就是互联网和传统的出租车行业相结合就诞生的新型的出租车行业。  我认为可以用三个词来概括，一个是人人互联网，一个是物物互联网，还有一个是业业互联网。我觉得人人互联网应该是大家都比较好理解的，如果不是人人的话也是越来越多的人用各种设备，手机、平板、电脑，在任何地方都会方便地接入到互联网获取他所需要的信息，享受他所需要的服务。另外我觉得会有越来越多的信息，越来越多的流程服务会被数字化。其实大家讲到互联网金融，恰恰是因为货币是比较容易被数字化的，所以大家可以通过互联网来享受这个服务。前两天我在两会上面也谈到，现在我们社保已经做得比较好了，但是消费者还是感觉不方便，他从一个省到另一个省还要跑很多地方，所以这个程序完全可以数字化的，完全可以在互联网上面来做。所以这个将来肯定会越做越好。这个是人人的互联网。
物物的互联网就是物联网，未来会越来越多的家庭智能设备会变得越来越智能连到网上面去。当然这些不是目的，这些设备将有更高的效率，这才是最终的目的。你在家里面要有固定的温度，要有固定的湿度，要空气净化。但是怎么更高的效率来实现，这是未来智能家居所要达成的目的。包括智能汽车也好，智能交通也好，其实都是这样的。通过物物的互联能够使得交通管理部门知道哪个地方有交通拥堵，哪个地方交通顺畅，同时作为开车的你也能够知道怎么样设计自己的最佳路线。
最后一个是业业互联，不管是工业互联网还是行业互联网，就是互联网跟各行各业结合，使得这些行业进入到下一个阶段，我们现在所谈的智能制造也好，工业4.0也好，我想大概都是跟这个有关系。比如现在最流行的滴滴打车，其实就是互联网和传统的出租车行业相结合就诞生的新型的出租车行业。我认为这些大概就是未来的发展趋势。谢谢