杨学山：物联网是信息技术发展的重要方向
2012年4月25日消息，今天2012(第三届)中国物联网大会在北京国际会议中心开幕，本次大会由工业和信息化部、中国科学技术协会指导，中国电子学会主办，中国电子学会物联网专家委员会、中国电子学会物联网研究院(筹)、中国电子学会车联网工作推进委员会(筹)及中国电子学会系统集成分会承办。物联网世界网作为独家合作媒体将全程在线直播本届大会的盛况。
工业和信息化部副部长 杨学山致辞 (摄影/物联网世界记者)
工业和信息化部副部长 杨学山在大会上致辞，他表示，传感技术和物联网技术，是信息技术发展的重要方向，物联网产业是信息产业重要的新的增长点，物联网应用，是新兴技术应用发展的重要方向。物联网对经济社会发展转型有着重要的作用。
以下文字实录：
杨学山：各位领导，各位专家，各位来宾，大家好。首先我代表工业和信息化部对中国物联网大会的召开表示热烈的祝贺！
传感技术和物联网技术，是信息技术发展的重要方向，物联网产业是信息产业重要的新的增长点，物联网应用，是新兴技术应用发展的重要方向。物联网对经济社会发展转型有着重要的作用。党中央、国务院对这项工作十分关注，推进物联网的发展和重要领域的发展写进了“十二五”规划和社会发展规划纲要，对物联网发展的目标，重要责任，都做了部署。
借这个机会想讲三点意见：
第一，推进物联网的发展，要紧紧围绕经济社会发展转型主要任务。
经济社会发展面临着一系列新的形势和新的挑战，物联网技术和物联网产业，物联网应用发展，要紧紧围绕经济发展的需求，为经济发展如何能减排降耗，为经济发展如何提升效益，如何使得从量的增长转向主要依赖质的增长。物联网的发展，要紧紧围绕社会发展转型需求，为社会管理的科学化作出更多的贡献。物联网的发展要仅仅惠及民生，为老百姓在医疗生活提供更多的方便。
第二，物联网的发展要放在信息化大局中思考推进。
传感技术是信息技术一个重要的组成部分。物联网产业是信息产业发展过程中，既是相互渗透融合，又是重要的新的发展方向。物联网应用是在信息技术应用基础上进一步的深入和发展，所以我们推进物联网的发展，无论是技术产业和应用，都要放在信息化的大环境中推进。
第三，推进物联网要十分重视各方参与，协同统筹。
物联网的应用，无论是技术产业和应用与各个方面都有密切的关系。我们各个方面的力量要围绕如何使得物联网产业技术应用发展，大家一起来出力。我们共同为物联网的发展形成合力，使得在经济社会发展中，在物联网的技术和应用发展过程中，得到实实在在的进步。
最后，预祝这次会议取得圆满的成功。谢谢大家！