杨学山在第十六届中国国际软件博览会上致辞
第十六届中国国际软件博览会将于5月31日在北京展览馆举办。
工信部副部长杨学山。
各位来宾，各位朋友，
女士们、先生们：
上午好！第十六届中国国际软件博览会今天开幕了。我代表工业和信息化部，向来自国内外的参展企业表示热烈的欢迎，向多年来关心和支持我国软件产业发展的有关部门、地方政府以及社会各界表示衷心的感谢！
软件产业作为国民经济的基础性、战略性和先导性产业，在调整经济结构、转变发展方式、保障和改善民生、维护国家信息安全等方面的作用日益凸显。党中央、国务院高度重视软件产业的发展，继出台《鼓励软件业和集成电路产业发展的若干政策》(国发[2000]18号)之后，又出台了《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策》(国发[2011]4号)文件，有力推动了软件产业快速发展。2011年，我国软件产业收入超过1.84万亿元，同比增长32.4%，产业规模是2005年的4.7倍。软件产业结构调整步伐加快，信息技术咨询服务、数据处理和运营服务增速高于全行业10个百分点。
近年来，以云计算、物联网和移动互联网为代表的新一代信息技术，正在对软件产业带来一系列深刻变化，开放式创新、产业链垂直整合、技术与业务深度融合成为新时期软件产业发展的重要特点。加快发展软件产业，成为许多国家引领科技发展、提升国家竞争力的有效手段。我国当前面临的经济发展形势复杂严峻，推动工业转型升级、推进两化深度融合、实现经济稳中求进，进一步发挥软件产业的引领支撑作用意义重大。我们要认真贯彻落实国发4号文件，按照《工业转型升级规划(2011-2015)》、《信息产业“十二五”发展规划》的总体部署，进一步完善产业发展环境，加强技术创新、商业模式创新和体制机制创新，加快拓宽应用市场，推动软件和信息技术服务业做大做强。
一是抓好政策和规划落实，引导产业健康快速发展。结合产业新情况，重点推进国发4号文件财税等相关政策的贯彻落实工作。着力抓好软件和信息技术服务业、信息安全产业等“十二五”规划落实。进一步完善和加强软件企业认定、软件产品登记备案管理工作，研究制订信息技术服务重点业务目录。
二是加强创新体系建设，推进核心关键技术研发。引导创新要素向企业集聚，推动建立以企业为主体的创新体系。按差异化发展战略，实施“核高基”重大专项和电子发展基金项目，重点突破云计算、移动互联网和物联网关键软件技术。支持信息安全产业发展，加快安全可靠关键软硬件应用推广。开展工业软件试点示范，逐步完善产业链。
三是培育龙头骨干企业，深化产业链协作。加强分类指导，着力培育一批管理水平先进、创新能力强、规模效益好、市场竞争力强的龙头企业。引导骨干企业发挥辐射带动作用，为小型微型企业和新创企业营造良好的创新环境。梳理工作流程，促进创新资源合理流动和配置，加快建立政产学研用协同的工作体系。
四是优化产业布局，推动产业集聚发展。大力推进中国软件名城、软件和信息服务业示范基地建设，推动软件业在主要城市的集聚发展和变大变强。组织实施好国家软件公共服务平台专项，创新服务运营模式，完善产业公共服务体系。
五是加快培育新兴业态，不断拓宽应用市场。把握ICT融合趋势，支持信息技术服务业务支撑工具研发和服务产品化，加快培育下一代互联网、移动互联网、物联网等环境下的新兴服务业态。发展面向制造的生产性服务业，支持基础良好、开展增值税扩围试点的地区发展生产性服务业，在总结经验基础上逐步向其他有条件地区拓展。
六是加强标准制定和市场秩序规范，优化产业发展环境。围绕需求、统筹安排、急用先行，推进软件产业、应用、信息技术服务和工业软件等方面重点标准研究制订。做好软件正版化工作，加大打击盗版侵权行为力度，着力营造软件市场公平竞争秩序。
各位来宾、各位朋友，本届软博会的主题是“做大做强软件产业，服务经济转型升级”。希望大家充分利用好这一平台，加强交流，分享经验，深化合作，推动软件和信息技术服务业又好又快发展，为推进经济转型升级和发展方式转变、实现工业由大变强做出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
预祝第十六届中国国际软件博览会取得圆满成功！
谢谢大家！