杨凤春 互联网是现代政治福音
由网络所开发和聚积的新政治资源和能量，既是补充现有政治资源匮乏之源泉，也是改造既有政治框架的动力和工具
在网络和信息社会，网络成为新的社会交往方式和活动平台。众多以网络为媒介、为平台的新社会现象、新社会活动和新社会结构，已经初露端倪。
在社会政治生活领域，网络对现实和潜在政治生活的影响，同样深入而明显。人们可以通过网络进行政治活动，网络之上有政治，网络政治影响实体政治，正有越来越多的事例在凸显和证实。
网络政治扩大了现有政治的资源
可以预见的是，一种以网络为媒介和载体、为活动和存在方式的新政治生活的空间和运行方式，已经如影随形地伴随着信息社会的到来而来到了人们的生活中间。
值得提醒的是，如果说一般意义上的实体政治是传统形态的政治的话，那么网络政治就是新政治，而之所以出现新政治，对传统政治而言，绝不是毫无意义的。
这种意义特别表现在，网络政治扩大了现有政治的资源，丰富了政治资源的种类，拓展了资源贮备和利用的空间。
社会政治的运行依赖持续不断的政治资源的投入，犹如经济生活中的投入产出一样。因此，资源的重要性不言而喻。这些资源包括公众对特定政策的支持、公众与政府关系的和谐程度，以及特定资源投入的效率等。不难看到，这些资源主要是“软性”的，看似无形，但常常是根本性和决定性的，是决定一个政权、一种政治形态人心向背和生死存亡的关键。
对特定的政治而言，千方百计地保持资源的存量、扩大资源的增量，是执政者执政的基本着力点和技巧。对一个不具备政治资源可持续发展能力的特定的政权而言，政治资源的损耗是绝对的，政治资源的贮备和开发空间是不断萎缩的。因此，对执政者而言，维持政权的非常重要的环节就是寻找新的政治资源及其存在的空间。
执政者需要扩充新的政治资源
而实现政治资源的总量扩充，保持政治稳定和政权安全，在不同的政治社会，其实现的难度是不一样的。对具备良好政治资源可持续开发能力的政治社会来说，这个要求不仅不难做到，而且其本身就是日常社会政治生活的主要内容之一；而对一个本质上不具备政治资源持续扩张机制和能力的体制来说，这种目标不仅是难以实现的，而且，其如果一定要强求实现的话，则可能会冒破坏现有政治结构平衡、导致政治不稳定的巨大风险。
正是在如此严峻的约束条件下，不少政治社会的执政当局在政治资源枯竭和空间持续萎缩的压力面前，自觉不自觉地开始出现执政行为的倒错：在一个政治资源越来越枯竭的政治社会，照理，执政者应当寻找和开辟新资源，但实际上人们通常更多看到的是他们对为数不多的存量政治资源的挥霍，而即使是在一些相对“理性”的领域，也由于实行了一些本质上过度追求短期统治收益而罔顾政治社会总体利益的政策和措施，因此客观上也起到消耗、灭失政治资源的严重后果，从而进一步将政治的稳定与自身统治的安全置于危险的境地。
因此，无论是从保持政治稳定，还是从实现政治统治安全的角度考虑，政治资源的扩充都是执政当局的命运所系、当务之急。在这方面，寻找、培育一些原有体制所不具备、所不容纳、所不存在的新的社会政治力量、新的社会政治形式、新的社会政治运作方式，并使其成为新的政治资源；允许新的政治资源占有并逐步扩充其存在和增值的空间，是每一个试图保持政治稳定和统治安全的政治社会所不得不面对的挑战。回应这个挑战，对统治当局来说，一方面是非常痛苦的，另一方面也是难度很大的。
主要的难度在于：既有政治的空间已被占据、分割殆尽，新政治资源的生长、发挥功能所需要的基本条件不具备，同时，一些极端自私既得利益集团也会千方百计地阻隔新资源的出现。因此，对执政者来说，寻找到新的资源和空间，是实现政治资源扩充的主要手段。
网络时代的降临，必定会是现有政治的福音
在既有空间已被占据、或在传统空间为新资源“开辟”出新空间难度很大的情况下，网络是未来的希望所在。网络时代，网络成为人类活动的新天地，新的人际关系和社会结构的载体，在其上，一些新的社会生活方式得以生长并发挥其应有的影响，新的政治力量得以形成和集结，新的政治价值和意义得以显现。
由网络所开发和聚积的新政治资源和能量，既是补充现有政治资源匮乏之源泉，也是改造既有政治框架的动力和工具。
千里之行，始于足下。展望网络政治为我们带来的未来无限可能性，现在急需人们认识和着手的仅仅是：让网络成为人们最具有说话欲望和听众的地方，让每一个普通公众的话语尽可能地被更多的人听到和认同，让更多的公共问题通过说话而被暴露在阳光下、让每一个未被深思熟虑而可能招致无法想象后果的“决策”能够被更多人的智慧所审视和挑剔。如此，一个必然的网络时代的降临，不仅不会是现有政治的灾难，而必定会是现有政治的福音，更是人民大众的福音。
（作者系北京大学电子政务研究院院长、研究员）
观　点
网络成为政府改革桥梁
郑爱军
从电子政务的技术基础来看，可以明显减少政府的日常支出。电子政务的深入应用，通过优化流程提高办事效率，减少了中介环节，相应减少大量的人力成本。我国行政审批目前还是以有形的行政审批大厅为主，如果可以实现行政审批上网，节省的行政成本、运营成本和提高的办事效率一定是惊人的数字。“十一五”规划中对于电子政务建设的主要目标十分明确：到2010年，政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道，50％以上的行政许可项目能够实现在线处理。
以上是网络对建设节约型政府的重要作用。此外，网络带来更多的是“互动”。原来面对面造成的办事拖沓、官僚作风等一些问题，现在可以通过网络进行监督。广东省今年4月即开通了行政审批电子监察系统，不仅可以解决面对面办理审批事项的一些繁琐程序，还可以有效监督工作人员是否高效办事，也是网络给政府行政带来的一股春风。
（作者为国脉互联政府网站评测研究中心副主任）
网络短期内
不可能完全取代传统办公模式
蒋楚江
网络对政府内部来说，提高了办事效率，的确带来了一些经济效益和社会效益。从老百姓的角度看，为大家增加了一种与政府沟通的有效渠道。以前都是通过电话、上访等形式与政府沟通，以面对面的形式处理行政审批、纳税等工作，如今多了一种更加便捷、有效的通道，值得称赞。但是，网络带来的也不一定是成本的节约，尽管效率和时间的节约难以用金钱估算。比如拿缴税来说，一家大型企业有可能通过电子政务、传真等形式，实现大部分的纳税事项。但对于一些中小企业、个体户来说，可能会更倾向于到办公大厅去完成这些事务。因为购置电脑、传真机等也需要投入一定的成本，之后还有每月产生的各项费用。对于他们来说，可能传统的政府办公模式会更加适合。
（作者为浙江省政府办公厅信息中心副主任）