杨学山：信息化实质就是两“链”一“率”
完善产业链，提升价值链，提高劳动生产率，我们当前经济转变发展方式必须要做的，就是这样的事情。其中，信息技术、信息化如何发挥作用，这就是我们今天两化融合、信息化全部工作的本质所在，也就是实质性推动信息化的职责所在。
工业革命影响经济发展方式的转变，大体上是五个方面：第一个方面或者说最根本的就是机器替代人。不管是蒸汽机的发明和使用，还是电机的发明和使用，从人类历史的角度看就是机器替代人。第二个方面就是非生命替代人力和畜力，这不仅进一步解放了人，而且使原来我们不能做的事情变成可以做了。第三个方面就是使得很多新的材料加入到了物质产品的领域中，使得物质产品大量丰富，最典型的就是钢铁、化学工业，更大量的就是塑料。第四个方面是导致了生产的组织方式的变化，从手工方式变成工厂。第五个方面是改变人的文化，从农业文明走向工业文明。
在未来20年，信息技术究竟会朝什么方向发展？我认为是走向智能化。传感技术是使得信息系统变得有智能的最基础的东西，也是使得机器能够进一步替代人的关键环节，而这个替代不仅仅是在制造业和服务业，还在我们各种各样的家庭设施上实现。同时我们要获取足够多的信息，要有处理的能力，这就需要大数据技术。传感技术和大数据技术结合起来，就为信息技术走向智能化在基础领域扫清了障碍。但是这还不够，还需要软件和系统技术。这几个技术结合起来，就使得信息技术整体走向智能化。自动驾驶将是一个突破口，相信最迟到2030年，自动驾驶将实现完全商务化应用，而且普及程度很高。
实际上，很多今天看起来是人在做的事情，机器都是可以做的，只是存在成本问题和由此带来的就业问题，并不是技术问题。我们现在面临的能源环境压力要通过可再生能源实现，比如说风能、太阳能和其他的可再生能源。那么为什么我们的进程那么慢呢？核心问题是我们对间歇性、小规模生产的能源和大规模持续生产能源的使用，两者之间缺乏一个调控的平台，目前看来，这个平台就是智能电网。随着智能电网技术的成熟，我们完全可以使现在面临的根本性的矛盾，就是在间歇性、分散的能源同大规模可持续生产和使用的能源之间构建一个相匹配的体系，使得我们的能源利用乃至生产发生根本性的变化。从材料的角度来看，3D打印在今天只具有示范性意义，不具备广泛推广的意义，但是3D打印在研究发展和方向上具有非常重要的意义，它实际上是把能源、材料、信息三种东西，在一个过程里面充分结合起来，实现它的最终目的。
不管是政府的管理、城市的运行管理，还是工业生产、农业生产和服务业，要提高劳动生产率，要提升价值链，完善产业链，在以上所有的过程里面都可以找到实实在在的结合点，只要找到了这样的结合点，充分应用信息技术，既能在微观上起到作用，也能在宏观上为转变发展方式、为工业的转型升级、为信息化水平的大幅度提升作出贡献。