杨学山:中国信息发展机遇面临严峻风险挑战
工业与信息化部副部长杨学山发表演讲 摄影/杨佳
1月26日讯 由中国国际经济交流中心主办的“中国经济年会(2012-2013)”26日在北京举行。会议旨在研究中国经济进入新阶段后面临的问题和挑战，把握经济发展新趋势，为正确制定宏观经济政策、加快转变经济发展方式、实现国民经济平稳健康发展提供决策参考。
在第一分论坛上，工业与信息化部副部长杨学山对于“信息化的机遇”发表了如下演讲：
杨学山: 讲一下信息化的机遇，信息化的机遇不是新机遇，信息化机遇是一个历史机遇，50多年了。历史机遇源于历史新的社会发展方式的转变，这次转变已经展现在我们面前，而且正在加速，这次转变技术推动力是信息技术，主要标志就是信息化。
我们回到2003年“非典”的时候，马云和他的同伴不能出去，考虑电子商务，由此产生了淘宝。十年以后，淘宝达到了1万亿，创造了1000万的就业，每天有1.2亿的销售，大体上每个中国人一个月在淘宝网上购物三次。他一天最大的零售额，去年11月11日达到了190多亿，因此改写了零售业的版图和竞争方式。
我们看传统的零售竞争，沃尔玛的采购、物流、库存管理和销售等各项经营活动，如果没有一个全球的网络平台，沃尔玛一天都不能成。制造业，我们以航空业为代表，从飞机的设计开始，到零部件制造，到总装，到测试，到试用，到运行管理维护，到营业状态的监督，一直到其他的故障排除，都在统一的平台之下。在这样的平台支撑之下，波音公司有可能在不久的将来成为世界上最大的飞机制造公司，但它没有一个制造厂。
返过来，我们会看到阿里，正在策划10万亿的电子零售，在规划支撑10万亿物流经营服务，甚至会转向以电子商务为基础的生产。所以，我们会看到，这种业态的竞争方式都在发生重大的变化，而这种变化的支撑，就是一个统一的信息平台，如果把这个信息平台转到其他的地方，比如农业，如果集某地的分散的农户形成一个集中统一的市场，使得生产和销售之建立真正的市场关系，那么我们的希望也在这样的平台上。
再看我们现代化城市管理，如果说我们有洞悉一切的平台，我们的管理将会怎么样。举一个最简单的例子，如果我们每一台汽车都有一个唯一的电子标签，在北京的街道上就没有那么到挡号的车、把牌子摘去行驶的车，也没有摘去牌子闯红灯的车，我们的高速收费站也可以实现没有拦杆的通行。我们从日常生活到看病都会有不同的模式，这是一场变革，背后是信息技术，显现出来的是信息化发展。
对于中国来说，是由于信息产业、信息技术、信息技术产业和信息安全发生的重大变化，没有变化，中国也没有进步。我们这段时间都会看到宽带网络、移动互联、物联网、云计算、大数据、智慧城市的概念的背后都展示着技术发展的变化，这种变化给中国的技术发展、产业发展、应用发展都带来了新的机遇。
机遇从来都是与风险、挑战是并存的，中国的信息发展机遇同样面临着严峻的风险和挑战，那就是我们的技术还是受制于人，我们的产业还是大而不强，我们的应用无论是用户本身还是IT企业支撑能力和发展能力还不够，我们会产生世界上最复杂的系统，我们会产生世界上最大的大数据，但我们的能力还不足以支撑。同时我们的信息安全还面临非常严峻的复杂挑战，所以在这种历史性机遇和严峻挑战下，我们要抓住这个机遇，我们就要提高认识。
我们要把信息化认识提升到信息社会、信息时代是历史发展的一个必然阶段，是我们在建国百年的时候实现第三个现代化目标的必要路径，是我们实现中华复兴的必要条件，从这样的角度去认识，从这样的角度去进行战略的谋划，而不是一般化的考虑，要对重要的方面明确方向，在这样的方向和原则之下统筹规划，在这样的统筹规划之下，我们各个部门、各个地方，企业、社会、个人各方面共同参与抓住这个机会，抓住中国面对信息革命的机会，我相信，我也希望我们一定会紧紧抓住和中华复兴的路紧紧连在一起。