杨冰之：新势态下政府在线服务创新与网站出路
11月28日，2014中国智慧政府发展年会在北京万寿宾馆隆重举行。本届年会以"把握政府网站平台化新趋势，探索网上政府服务化新模式"为主题，由中国社会科学院信息化研究中心与国脉互联政府网站评测研究中心联合主办，共有来自国家部委、省、市、区县电子政务主管领导，国内电子政务领域知名专家、行业主流媒体代表共300余人参会。会上，国脉互联董事长、首席研究员作了《新势态下政府在线服务创新与网站出路》的演讲。
杨冰之首先分析了当前的互联网社会背景，并介绍了国家领导人对互联网发展重视的主要表现。他表示，互联网正在新建社会运行体系，其中云计算能减少成本、大数据成为"金矿"、"移动"成为大家不可或缺的一部分"器官"、物联网增强了社会间的联系等。这就使得新社会运行体系成为组织机构、运营方式、服务模式、价值观念及决策体系的综合体，互联网因此成为无孔不入、无所不在、无坚不摧的。
而在这种大背景下，杨冰之认为，政府仍然处于慢半拍的局势！政府网站的发展与先行者存在明显差距：意识上，我们的用户理念、产品理念、营销理念和注意力还没有集中到这个问题上；行动上，我们仍然处于观望、试用、等待的态度，体系性思考和战略性行动还缺失，规划不够全面，执行效果较差；服务上，主动性、创新性上与差距；效果上，效能、效率、效益上也存在差距。出现了缺少人才、缺少创新产品、缺少口碑与影响力和失语、失态、失措这种"三失三缺"的情况。
那么如何解决这些问题？杨冰之建议，政府必须与时代同行，要在思维上注入互联网基因。在能力提升方面，一是通过变革能力来解决信息孤岛和互联互通的基本能力；二是提升创新能力，面向客户和新环境的随需应变能力；三是提升服务能力，为公众提供欢迎、便捷高效的杀手级应用；四是提升学习能力，组织团队的整体提升和进步能力。
政府网站仍在升级转型的道路之上，就如何转型的问题。杨冰之强调，平台化是政府转型的出路，实现了平台化，才能实现数据开放，用户参与才有活力。首先，平台化对内可以形成合力，集结资源，汇聚力量，同时凝聚资源，并提供更多的服务创新。其次，平台化对外可形成数据开发与服务创新系统，基于平台可承载大量的新应用，进行二次开发，并支撑面向移动互联网的创新服务，有助于移动化、社交化。最后，平台化可以提供更多参与可能性，具有更大资源集聚能力，更强数据服务，更好扩展能力，具有创新竞争的氛围和实时进化的自我完善动力。
同时，杨冰之认为，发展政府网站新形态需要重视"一体两翼"模式，其内涵主要是指以企业网站为主体，运用微博、微信这"两翼"打造全渠道的网上传播和营销开放平台，准确定位新媒体功能，一方面做好"指尖上政务"，具有更强地域性或行业性，契合度更高，更加人性化的网站更有空间，另一方面以数据为基石，以服务为灵魂，面向移动互联网创新，政府网站与微博微信的协同管理和打通，形成共振效应。
最后，杨冰之分享了国脉互联在政府网站新形态中的探索与实践，并详细介绍了国脉互联提出的"政府网站+"理念以及"十三五中国政府网站发展评估ATM模型"。他称，"政府网站+"理念表明，信息社会下的政府网站要融合生态系统，以"跨界、创新、融合、分享"的思路开展建设和管理，而"十三五时期政府网站发展评估ATM模型"的提出期望能够指引中国政府网站未来运营趋势，引导中国政府网站良性发展。