杨学山:"互联网+"时代电子政务发展趋势和最佳实践
互联网是信息技术革命的代表事物，“互联网+”时代电子政务应当成为政府管理创新的重点和技术基础。
一、“互联网+”时代电子政务发展趋势。
第一、技术体系架构需向云计算转变
首先，云计算将是未来电子政务技术体系架构的重要方向。互联网对电子政务发展的技术体系架构产生了重大影响，电子政务技术体系架构在开始建设的时候，是没有互联网这个因素的，互联网的发展使得计算模式发生重要改变，云计算资源利用率高，成本节约，模式改变集中体现就是云计算。
工业和信息化部原副部长、国家行政学院电子政务专家委员会顾问
杨学山出席论坛开幕式并作主题报告
其次，模式的转变对于不同部门、不同地区、不同事物是多样性、分阶段的。向云计算转变，方向毫无疑问，但在实际建设中，需要从长期经济发展和业务发展角度统筹考虑，需要从五年十年的角度，考虑哪个方式经济上是最合算的，哪个方式业务是最可以持续的，而不是单单追求理想中的最佳模式。
再次，传感技术、软件技术和内容技术将发挥重要作用。政府履行职责，不管是公共服务，还是社会管理，都需要掌握更多的数据信息，传感技术为政府掌握更多信息，支撑履行职责创造了条件。社会公众对信息技术的利用能力在大幅提升，政府提供公共服务和加强社会管理，都需要对既有软件系统重新思考。互联网带来了海量数据，需要内容技术对海量数据进行管理和利用。既有的信息管理的技术和系统需要适应这个变化，需通过新技术来变革。
第二、建设重点需从流程信息化向政府治理能力提升转变
电子政务建设的核心是“政务”。电子政务要全面支撑政务部门履行职责，满足公共服务、社会管理、市场监管和宏观调控各项需求。目前，中央政府正在深入推进简政放权改革的实施，简政放权目的是什么？第一、着力提升政府效能，提高政府行政效率与公共服务水平。第二，加强和改进市场监管，增强政府服务和监管的有效性，简政放权行政权力下放不等于不管理不控制。从这个角度来看，电子政务支撑政府履职需要从原来的流程出发转变向政务本质出发。
第三、政府信息资源开发利用需要从四个方面整体推动
互联网的快速发展，数据信息的数量在急剧增长，做好信息资源管理变得尤为重要。在“互联网+”时代，对于政府数据信息来讲，四个基本原则依然不能改变，第一是公开，第二是共享，第三是市场，第四是安全。不管概念如何变化，政府信息资源开发利用也好，大数据也好， “互联网+”也好，这四点依然是基本原则，公开、共享、市场、安全四个原则缺一不可，如果只偏重一个方向，发展中必定会出现问题。
二，”互联网+”时代的电子政务的最佳实践
中国电子政务发展已经有三十多年的历程，发展历程中，取得了很多成绩，由于历史条件，技术条件等各方面制约，中国电子政务建设也走了一些弯路。在新的环境和条件下，中国电子政务的未来，最佳实践变得更加重要。最佳实践首先要有方向，没有方向最佳实践无从谈起，需要认真梳理，尤其是在”互联网+”时代，需要从政府履行职责和全面深化改革措施协调起来，找到电子政务的发展方向。为了实现最佳实践的目标，需要重点考虑以下几个问题：
第一，要有发展战略。确定电子政务的发展目标、原则和方向。第二，要有发展规划。要把重大任务予以明确，找出实现目标的困难和解决的措施。第三，要有建设计划。不仅要有年度计划和项目计划，还要建立一套评价和实施的指标体系，来规划和监督计划的实施。第四，要有实践标杆。发展方向是抽象的，如何实现是关键，从国际到国内，电子政务建设有很多成功案例，需要将这些成功案例做好总结，从具体的行动决策和技术架构总结为有普遍规律性、理论性、操作性的实践参考。第五，要有复合型人才。电子政务的持续发展需要高端的复合型人才，人才的积累需要一个可持续发展过程，未来要以CIO制度为基础，推动人才的可持续发展，第六、要有集中统一的制度保障。集中统一是电子政务发展的基本原则，在实际实施的过程中，贯彻落实是难题，电子政务发展较好的地区和部门，很重要的就是做到了集中统一，所以集中统一的制度保障十分重要。从技术的角度看，要以CIO制度为基础。从管理的角度看，要以建设资金的统一管理和分配为核心，过去电子政务建设是工程项目投资的模式，这个模式在发展初期发挥了重要作用，在电子政务发展到更高阶段的时候，已不适合电子政务发展的需要和规律。未来，电子政务投资要从项目为基础的投资模式转向以预算为基础的投资模式。要通过预算来定项目，而不是通过项目定预算，这个模式不转变，最佳实践就缺乏可持续资金保障
“互联网+”时代，电子政务发展已经产生重大变化，电子政务建设必须围绕着党中央提出的重大决策部署的方向和目标，电子政务有其特殊的内涵，需要用电子政务内在的规律去解决，而不是依靠笼统的概念去解决。
（2015(第十届)中国电子政务论坛7月25日在国家行政学院召开，工业和信息化部原副部长、国家行政学院电子政务专家委员会顾问杨学山出席论坛开幕式并作主题报告，以上为讲话内容）