杨周南：信息技术革命推动会计行业发展
2008年3月28日,由金蝶移动互联公司主办的“2008在线会计服务模式高峰论坛”在北京亚洲大酒店隆重举行。本次论坛的主题是“颠覆与创新”。新浪财经独家网络支持本次论坛。以下是财政部财政科学研究所博士生导师、中国会计学会会计电算化专业委员会主任杨周南的精彩演讲。
杨周南：各位领导、各位嘉宾！
我很高兴参加这么大的一个盛会，我在美国国的是田园生活，下了飞机突然被邀请到这个会场上，马上感觉到我们祖国会计事业信息化的进步，马上激起了我的热情。所以我很高兴接说到这样的邀请，发表一些自己的看法，不对的地方希望大家谅解。
当前的英特网已经渗透到社会的方方面面，刚才徐总已经讲了。我个人也感到英特网确实是魅力无穷。我在美国呆了三年，但是我照样指导 三个硕士生和博士生。他说杨老师你是怎么指导的呢？我就是在网络上指导他们，我了解他们写论文的进度，他们的想法，他们各种各样的活动，我都掌握的一清二楚。我通过网络电话以非常便宜的电话费用跟他们每天交流一到两个小时。我的学生说对不起，还让杨老师你打电话，我给你们打，我说不用，网络电话非常便宜。
当今时代虽然经过过了网络泡沫的时代，但是英特网在稳步的发展。它的魅力确实影响到社会的各个领域，包括科技、学习、生活。如果充分利用这一划时代的工具，推动我们会计行业的变化，这是一个系统工程，需要充分发挥广大从业人员的聪明才智向前推进。今天我主要讲三个方面：
第一，我已经搞会计电算化25年了，所以我要伴随着今天的机会，我来回忆这25年我是怎么走过来的，我是怎么看到我的学生，比如说徐总就是我的学生，他是怎么一步一步走过来的，做一个简单的回顾。
第二，新的理念，在线会计服务这样一种应用模式的创新，有可能如何来推动会计行业的革命。
第三，讲一点结束语。
会计学本身是一个非常古老的学科，但是这个古老的学科在信息技术的大浪下，它也在快速的发展。伴随着信息技术的发展，我们的会计工作从个体应用提高工作效率，到组织应用提高企业的能力，这一历程对于会计行业确实具有革命性的影响。西方发达国家应该说把信息技术利用到会计行业当中，利用到会计工作当中整整比我们早了25年。第一个产品我们就知道是1954年美国通用电气公司使用电子计算机发现了公司核算和成本核算。我们国家刘司长可能很清楚，1979年财政部出资责令长春一汽公司来研究计算机技术如何在会计当中应用，当然这个研究到最后的作用也没有很大。原因是当时我们的历史环境，我们的科技环境，我们的社会环境，我们的经济环境造成的。
但是这次财政部敲响了这么一个大钟，开始展开会计信息化的研修和实践的工作。从70年代末到现在这30年期间，我们国家会计电算化基本上经历了三个阶段。
1、基于单机、单用户会计软件变革阶段。
2、基于PC局域网的多用户会计软件变革阶段。
3、基于企业内部网企业财务电算化的阶段。
到了现在企业又提出来全程电子模式应用新的理念，我们简单回顾一下这三个阶段，基于单机、单用户的阶段，这个大概在我们国家延续了七八年，在这个阶段当中解决了什么问题呢？主要解决了会计人员在手工环境下，在进行会计核算的一些繁重劳动解脱出来的时候，提高他的工作效率，提高他的工作质量。我们叫做是面向会计事务处理的信息技术的应用，我觉得回想起来就在几年以前，其实已经是80年代末期90年代初期的事情了。在这个阶段上会计人员和会计部门，初步尝试摆脱了算盘、摆脱了手工计算，使用信息技术给会计工作，特别是会计核算工作带来的好处，尝到了甜头。
第二个阶段也是大家很熟悉的，由于单机应用最大的特点是什么呢？就是一个人在一台机器上只能运行一件事，今天我要看看公司核算，你的凭证处理靠边站。今天我在搞凭证录入，你想搞成本核算也不行。在同一个时刻在一台机上只能做一件事，这样一种东西显然对发展中的会计工作是很不满足的。人们就极力的需要有这么一个网络环境，这样一个环境一台机器它可以有很多终端，每个终端上可以有不同的会计人员，这些不同的会计人员可以做不同的会计工作。有的在录入凭证，有的在记帐，有的在结帐，有的在出报表，有的做核算公司，有的做成控制等等，这样的梦想很快实现了。它跟IT技术密切相关当时PC机大量的发展、高速的发展，以及PC机局域网高速的发展，使得局域网会计软件具备这样的功能。
在这个年代当中最出色的一场变革，我认为就是金蝶公司推出来的Windows操作系统，使得我们会计人员跟计算机的距离非常的接近，看着图表就能操作了，不用看很复杂的说明书。在这样一种多用户、Windows系统下的操作软件，我们一般叫做管理型，当然这个管理型用的并不恰当，实际上还并没有真正做到会计在他的基本职能和监控上做到全程的管理和控制，他只能做到财务部门的事后的管理控制。因为它的最大问题是跟企业其他的业务部门没有进行联网，我们也叫做会计独立部门网络系统。这样一种系统大概延续了四五年，也就是从90年代中期左右，这个软件在起到推动会计信息化、推动会计变革当中发挥了很大的作用。
在这个时候由于电算化的应用是整体的综合型的应用，对会计工作能够从只是简单的做反应工作，加强了对会计工作的监督、控制的可能性。所以当时我们管它叫管理型的会计软件，这是第二个阶段。
第三阶段大家更熟悉了，那就是ERP阶段，就是在会计信息化和企业信息化有机的融合在一起的时候，进入到一个全新的企业整体信息化的发展阶段。这个发展阶段的特点是会计工作和企业的业务工作、企业的管理工作完全融合在一起。在ERP整体信息化的管理下，我们的会计信息化大大地往前走了一步。最明显的体现就是我的会计信息没有必要从业务部门拿到了原始凭证，再手工做记帐凭证，再手工录入进行后台批次处理。我们只要在业务发生的同时，业务的很多有关价值信息的单据，自动从企业的内部网流入到会计信息系统中，会计信息系统可以时时的进行记帐、算帐、报帐、出报表以及综合信息的产生和进一步的提供事前决策预测、事中控制管理和事后报帐这样一个全新的管理阶段，第三个阶段是从上一时期90年代末期发展到现在还在方兴未艾。
今天金蝶公司特别是金蝶友商网提出了基于互联网的全程电子商务这样一个模式，它到底是怎么回事呢？它有什么好处，它为什么是一个颠覆和革命性的推进呢？我来讲讲我个人的理解，说到不得的地方请大家批评指正。
第一，互联网技术在我国应用的快速发展。因为用在线服务的模式，首先大家对互联网非常的了解。
第二，互联网全程电子商务的应用模式的基本概念，什么是这个东西，刚才徐总已经讲的很清楚了。我再从学者的角度，再把它说一下。
第三，讲讲它的应用价值。
第四，讲一讲它为什么一场颠覆性的创新，对于会计行业有一个革命性的推进。
互联网在我国的快速发展太快了，我记得在90年代中期到四川去开一次会。当时成都几个老会计把我请到了一个会场，让我讲讲互联网，当时坐无虚席。我当时对互联网也不太明白，我大概讲了两个小时，大家就觉得非常的神奇。实际上我自己还没怎么用过，我自己也不知道神奇在哪里？但是我自己很快也到电信局申请了这么一个可以上网的东西，我自己也学起来了。我自己是搞电脑出身的，也很快学会了。互联网在我们国家的发展比发达国家要快，我们国家的网民已经达到了2.1亿，绝对数量是相当大的。每年增长用户量的水平也非常快，大家使用的水平我在美国也看到，美国文盲的人多的是。中国的文盲当然也许我接触的人群不太一样，好象也不比美国多多少。现在我倒觉得中国发展太快了，因此大家对互联网非常了解的基础上，我觉得于是在线会计服务模式是非常有社会意义的，也是非常有可行性的。
在我的理解下，什么是基于互联网的全程电子商务应用模式呢？我认为它的严格定义应该这么说。它是基于Saas的理念，什么叫做Saas理念呢？软件就是服务，基于Saas的理念以互联网的技术为平台，这样一个为全球广大用户提供会计管理享受软件在线服务，在线报税。因为会计在网上，你的帐在网上，可以马上报税。审计也可以完全在线，在线业务培训和学习。企业电子商务等一系列全程全方位一站式的服务模式，我不知道这样一个概括是不是恰当，是不是全面。
推动这场革命的现实动力是广泛的用户需求的结果，咱们这个社会积了大家的智慧和需求创建了这样一种理念。这样一种电子商务模式到底有哪些特色呢？我们总结了四条：
1、跨越时空时代的到来。
2、信息技术用在会计行业当中是打通了企业间信息壁垒时代的到来。
3、会计外包服务培训教育在线模式时代的到来。
4、多种工具集成应用时代的到来。
我稍微解释一下这四个概念是什么意思？所谓会计行业跨越时空时代到来，我的任何一个用户，我们看到前面的会计用户使用者，第一阶段就是在自己的机器上。第二阶段可以在网络上，但是这个网络可能是在大楼里面，可能是在一个办公场所里面。第三个阶段是有可能在几个城市或者是这个城市的南城和北城，因为可能这个企业的仓库在南城，店面在北城。第四个阶段是世界各地都可以利用这个网站，把我的帐放在上面进行登帐、记帐和结帐，而且可以进行后续的工作，在线报税都可以做，任何时间、任何地点都可以做这样一件事情。而且你不用自己买很多设备，你只要租出去就可以了。因为这个软件跟汽车不一样，汽车需要维修，软件经常需要升级。你都不用去修，也不用去配件，也不用去关心它，它的维修和升级都做好了，你只要享受就可以了。这种租赁事业应该说在发达国家非常的发达，我在美国每年要呆半年我深有体会，我们家很多事情都是租的，一个小小的仪器都是租的。连挤奶器都可以租，因为买的话很贵，便宜的话不好弄，租了六个月才200块钱，租赁业务在发达国家分工明确，在服务比较昂贵的情况下，租赁业务是一条出路。
所以我觉得软件产品又非常的特殊，它是一个逻辑产品看不见摸不着，它需要很多的服务，服务多的软件就应该发展租赁业务，租赁业务是最佳的选择。而且这个租赁业务用不到那里领一个车，我只要一上网就可以了，这是一个很好的产品有发展前途的。
大家都知道互联网你只要上去以后信息都是互通的，企业和企业之间，企业价值链、企业联盟之间如果想要有一些交流，通过互联网也很容易做到。
第三个特点是刚才说的会计外包服务，外包服务原来只是仅限于算帐，会计外包请一个会计公司给我记帐。这个外包是软件外包，要比雇一个人更加的灵活功能更加的齐全，而且价格也不会太贵。所以会计外包也可以在线培训，经营在线教育都可以做到。我们知道互联网上的工具非常多像QQ、博客、即时通讯工具很多Web2.0的元素都可以集成到我的平台上供大家使用。所以我觉得它是非常有技术含量和非常有应用特色的一个东西，我也感到很兴奋。我没有想到今天又提出了一个新的概念，我祝贺金蝶公司在这个方面取得胜利。
我们刚才简单揭示了一下这样一个新的理念到底是什么东西？我觉得这样一个新的理念会创造很多空间，这个包括如下几个内容，我不是凭空想出来的。是在信息技术在会计行业发展当中，会计人员尝到甜头以后提出来的，我们是以我们的设计产品为出发点。再一个是基于互联网的领域为引导，以坚实的技术平台为支撑，再一个是集成各项社会化的会计服务。我们会创造一个会计行业新的春天，做到全新的会计在线服务模式。
全程电子商务是一个宽泛和广义的理念，我认为它不仅是会计行业的信息化，也使用一切管理领域和其他行业的信息化。我相信全程电子商务在会计领域的完美应用，将有利于向管理领域的全方位推进。最后祝友商网举办的颠覆与创新2008在线会计服务模式高峰论坛举办成功！