杨学山：构建数据链为电子政务的发展打下坚实基础
[主持人]:接下来有请北京大学教授工业和信息化部原副部长杨学山做主题发言。有请。
各位来宾、专家、朋友大家下午好，十分高兴有机会参加“第十五届中国政府网站绩效评估结果发布会暨2017年互联网+政务服务论坛”，感谢会议组织者还没忘记我，让我有机会就电子政务发展这样的题目谈一点我的看法供大家参考。
今天我只想讲电子政务中一个问题，这个问题我认为在当前电子政务的发展中是必须要解决的十分重要的问题，我发言的题目是“构建数据链，为电子政务的发展打下坚实的基础”，在座的很多人是参与到电子政务发展、运行、维护各个方面的工作中的，我相信这几十年来大家都有一个体会，在电子政务各项任务推进中间有一个题目是特别难的，就是政府信息资源，政府信息资源的共享相信在座各个省市的都做了很多的工作，但是还不理想，17号文件中确定的任务今天回过头来看完成得最差的还是政府信息资源的建设，为什么？
很多人都会把问题归结到障碍，资源共享这个部门不给那个部门不给，部门所有制的障碍，把这个作为主要的问题，这是问题，是不是我们有了强烈的推动把部门私有制的观念和障碍去掉以后政府信息共享就绕开了？政府资源的建设也绕开了？如果从这个角度来看这个答案是不对的，这样的障碍搬掉以后，政府信息资源共享依然存在很多问题。
再往前看，缺的是什么？缺的是我们缺乏和我们的政府职能、政府履职要达到目标相一致的数据链，我们还没有，这有部门的和地方的，大家对这个结论又会有不同意见，我做了这么长时间，把政府部门按照职责梳理过了，已经做到了全业务、全流程、全覆盖，怎么还是数据链没有构建？这正是我们认识这个问题最根本的地方所在。
要做这件事我们首先要对事务本身进行分析，政府事务包括政府服务究竟是什么？是我们今天政府中已经存在的流程还是流程之外？还有很多事情没有放进去。政府的职责当分到一个个部门的时候，部门的流程和职责是比较清晰的，但是也不尽然，当我们一个部门有一些职责分离得比较远的，相互之间，本部门跨处室、跨部门的流程就不清晰了，为什么不清晰？我们不是从这件事情本身去考虑，而是从我在做怎么去考虑，当我们从一个小的角度，一个处室、司局、具体事项去看的时候，流程清晰了、数据清晰了、软件也有了、系统也有了，但是我们反过头来，从这件事该怎么做去看的时候，问题出来了，断点就出来了，断点主要在两个地方，一个地方在人的脑袋里，这个只要跨部门、跨到原来没有管过的地方，这个断点就出来了，我们做过政府信息资源共享，在好几个地方做过这个工作，结果就会发现实际上政府部门之间的连接，尤其是我们做政府的集中审批时就发现原来所有部门在办这些事情的时候是根本没有构成业务流的，不是为了这件事情，比如说土地的审批、房屋的审批或者什么的审批，不是为了这件事，真正把它更有效的完成，按照我们确定的原则更有效的完成，而是各个部门各管一段，所以我们做过这个都有这样的体会，这个事情本身该连起来的没有连起来，凡是做过集中审批的我们都有这个体会。但是一定要知道，集中审批只是我们政府事务中的一个部分，我们还有很多实际上有联系，但是我们事务没有联系起来而断掉的东西比这个要多得多，所以我们叫政府信息共享的时候，实际上我们如果把政府信息共享当作一个政府事务，这个事务的流程应该是什么样的？谁回答我，这个流程在你这个机构里面已经有了，谁回答我在你这个省市已经有了，尽管做了那么多年，这件事的流程都没有，而这个流程究竟涉及到多少环节，这个环节怎么表述，不要以为数据共享数据表述只要数据本身就够了，实际不对，我们要形成这样的流程和数据链的时候，要把所有相关的动作，这个动作不管是人的还是系统的、设备的，都要变成一个统一，今天我们在讲政府数据链的时候，把这个东西类比到一个企业一条生产线上，当我们在讲一条生产线是自动化的时候，在这个过程中人是不要干涉的，当我们讲这个数据链形成的时候，使这个产品进到这个生产线，这个产品出来，这个数据链是完整的。我们再讲我们要使得零散制造变成自动化的时候，是把车间里面人的思考和动作变成数据链了，我们这样来想一想，政府里面做到这样的数据链的有多少？当没有做到的时候，你讲透明、公开、打破制度的障碍，凭什么打破？凭什么说它是制度障碍？我们必须回过来，真正围绕政府的是，而不是部门的职责。
比如说水务，水务不止是水利部，从气象局、城市园林、自来水供应都是在这个水务里面，至于我们如何用好水资源，防止水污染，是要从这样的角度去看，而不是说水利局做什么、水文站（音）做什么。
我们今天讲政府信息、政府的服务、政府的各项事务能够质量上一个台阶，效率上一个台阶，能够使得我们通过对事务的分析重新优化流程、改革制度，我们现在最缺的是数据，我们没有办法用数据来说话，你们只要把这个流程和自动化生产线比一比，尤其是零散生产的自动化生产线，原来都是一个一个人在那儿的，后来变成自动化生产线，这样的工程去想一想，我们就知道今天政府信息资源第一件事是要按照事务本身，政府里有很多事务，一个个事务重新梳理，这个事务要办好它的流程是怎样的？业务是什么样的？数据是什么样的？思考是这样过来的，从事务本身过来，做的话是从数据链开始，有了数据链你才能说怎么优化，才能说有什么障碍要破除，才能说有什么技术问题要解决，才能说什么样的业务流程是优化的，当你没有这个数据链的时候所有刚才说的这些东西都是说说而已，你不是想解决，只是想说说、玩玩，要解决必须从数据链开始。
最后一句话，政府信息资源我们要从数据链开始建起，我们今天不是数据多了不能共享，而是我们做好工作缺数据，缺得很多，所以从构建数据链开始，建模型、建流程、优化，使得我们政府各项工作有一个更加扎实的基础，这就回到了我的标题，构建数据链，为电子政务的发展奠定一个扎实的基础。谢谢大家。