杨志金一行到民勤县公安局视察信息化建设
杨志金带领市人大代表到民勤县公安局视察公安信息化建设和矛盾纠纷化解工作
11月20日上午，县人大常委会主任杨志金，县人大常委会副主任薛金玉带领部分市人大代表，深入我局视察公安信息化建设及矛盾纠纷排查化解工作。县政府副县长、县公安局党委书记、局长王子森，局党委委员、工会主席赵贞贵陪同视察。
在我局治安大队，杨志金同志一行听取了今年我局矛盾纠纷排查化解情况介绍，阅看了台账资料，并与视察人员共同探讨了当前我县矛盾纠纷易发的主要领域、表现形式、产生原因以及有效化解各种矛盾纠纷的对策建议。实地查看了证照办理自助照相、自助签注、自助申请设备，详细了解了居民身份证、出入境证件办理方面的“放管服”政策措施，对近年来公安机关不断推出便民利民举措、方便群众企业办事、服务经济发展给予高度评价。在我局合成作战指挥中心，杨志金同志一行认真听取了 “雪亮工程”建设、“智慧交管”建设、“互联网+”政务服务、案件网上流转、数据汇聚整合、智能应用创新等公安信息化建设方面措施及成效的介绍，实时调阅了部分重点单位、重点道路、人员密集场所视频监控。视察人员一致认为，随着全社会信息化进程的加快，公安机关持续探索创新信息化智能化应用，充分发挥职能作用，全力维护社会稳定，严厉打击违法犯罪，真诚服务人民群众，各方面工作都取得了有目共睹的成效，人民群众的安全感、满意度不断提升。杨志金同志向各位代表呼吁，要持续关注关心公安工作，多为公安工作建言献策，共同努力把公安工作做得更好，为全县人民群众创造更加安全稳定的社会环境。
王子森同志对代表们给予公安工作的关心支持表示感谢。他表示，将以最大的决心、最强的斗志迎接新挑战，用最实的举措、用最大的成绩为全县经济社会高质量发展保驾护航。