杨志刚在首届中国电子商务年会致辞
首届中国电子商务年会于2013年1月18日在上海举办。商务部主管的中国服务贸易协会电子商务委员会为本届年会的主办单位。图为工信部信息化推进司处长杨志刚致辞。
首届中国电子商务年会于2013年1月18日在上海举办。商务部主管的中国服务贸易协会电子商务委员会为本届年会的主办单位。新浪财经图文直播本次会议。图为工信部信息化推进司处长杨志刚致辞。
【杨志刚】：尊敬的各位领导，各位企业家，各位来宾，大家早上好！
非常高兴参加首届中国电子商务年会，受司领导的委托，首先我代表工业和信息化部推进司对本次年会的召开表示祝贺。
我想主要谈四个方面，现在已经不是要不要发展电子商务了，而是怎么样发展电子商务了。对于我们来说，也在思考要发展什么样的电子商务？我想四个方面：
第一个方面，要发展一种安全可信的电子商务，正如刚才聂所长讲的电子商务领域存在很多问题，像侵犯知识产权，假冒伪劣，违法犯罪，有很多是冒电子商务之名开展的活动，这些问题也是层出不穷，所以保障安全可信是电子商务生存和发展的基础。这既需要企业的行为自律，需要技术手段的完善，也需要环境的完善，也需要公众的积极参与。这里面既包括一些强的制度环境，像法律法规监管政策的完善，也需要一些隐性的制度安排，像行业惯例等等改进。安全可信的电子商务环境是需要大家共同来打造的。我们看到政府和国家机关近年来也在不断加大力度，像前一阶段全国人大刚刚出台了《加强个人信息保护》方面的规定，包括去年立法机关也在研究消费者权益保护条列和消费者权益保护法修订方面的工作，近期国务院决定加强知识产权保护、计算机网络管理、信息网络传播等法律法规方面的修订工作。
第二个方面要发展与实体经济紧密融合的电子商务。我们经济结构的转型升级，要牢牢把握实体经济。电子商务不能孤立存在的，而是要通过电子商务实现经济和社会的价值。所以我们在电子商务的“十二五”发展规划里面提出要把网络经济和实体经济紧密结合，既要研究探索信息化条件下，新兴经济活动的规律，也不能无视工业化时代已经形成的目前仍然占主导地位的经济规律。在这个过程中，我们既要研究信息化和工业化融合过程中商业规律的调试特点，需要认识上的深化和思路上的创新。最近在1月7日，我们部里刚刚发布了关于推进物流信息化工作的指导意见。这些都是要促进电子商务和实体经济的紧密融合。下一步我们也会进一步推动这些方面的创新探索工作。
第三要结合中国的国情和社会条件，发展有中国特色的电子商务。模仿是我们国家工业也是我们国家电子商务发展的起点。但我们不能长期锁定在模仿上面，要结合实际条件，尤其要适合有中国特色城镇化、农业化道路，发展我们国家有自主创新，有中国特色的电子商务。作为电子商务的企业，要深入的研究社会环境的变化和服务对象的需求，创新自己的服务和商业模式，而不是简单的跟风。如果从经济社会的演进过程来看，国家提信息化工作的要求是信息化、工业化深度融合。这个要求是在我们国家工业化尚未完成的历史阶段提出来的，大家有一个基本的认识，如果从生产制造能力来说，我们国家的工业化已经进入了中后期阶段，但从我们的消费理念和习惯来看，我们可能在工业化时代进化过程中还不到中后期的阶段，这里面还有很长的路要走。
第四个方面，要开放发展具有全球视野的电子商务。电子商务应该说天生具备全球化的特征，前期我国电子商务的全球化主要是表现为资本影响的全球化。未来我们国家的电子商务必然要面对全球化的竞争。这里面既包括服务本身的全球化，而且也一定会和实体经济的全球化竞争。未来怎么样发展，怎么样和实体经济全球化更好的融合互补，怎么样帮助我们企业以更有意义的形态参与全球的分工合作？这个也需要进一步探索，需要进一步在商业模式上的创新。全球化的另外一个方面就是法律法规的工作，也需要国际的经验，建立符合我们自身发展要求的制度环境。
本次年会以是全球视野下的电商新格局为主题的，这是一个有高度的定位，希望大家通过思想碰撞，激发出创新发展的更多火花，相信在大家的共同努力下，我们的电子商务一定会获得美好的未来。
祝大家身体健康，新年快乐，事业兴旺，预祝本次会议取得圆满成功，谢谢大家。