杨凌将打造“智慧城市”
早在2011年示范区就完成杨凌（示范区）信息化综合服务平台、“数字杨凌·智慧农业”信息化标准规范体系白皮书编制工作，并通过省工业和信息化厅组织专家评审。已启动的杨凌示范区信息化综合服务平台建成后，将为智慧城市和全区各部门的其他业务应用系统提供统一的机房、网络资源、存储灾备、安全保障和运维服务，各部门不用再建设机房和租用网络，所有设备和网络由综合服务中心统一提供、统一托管、统一维护。　　“智慧杨凌”建设如何定位　　“智慧杨凌”建设紧紧抓住国家发展现代农业和实施关中-天水经济区发展规划的战略机遇，立足于杨凌的科技优势，围绕着创新型推动，绿色化发展，集群式布局，产业链延伸，国际化提升的原则，通过信息化促进特色产业发展。以杨凌示范区信息化综合服务平台和宽带网络的广泛覆盖为支撑，以全区城乡一体和智慧化发展均等服务为目标，推进“智慧杨凌”建设；从现代农业示范领域以智慧农业发展为目标，推进以全面感知、广泛互联、科技管控、深度应用、灵活互动为主要特征的“智慧城市”建设，引领全区信息化梯度发展。　　“智慧杨凌”是以科学发展为主题，按照“统筹规划、顶层设计，需求牵引、量力而行，资源共享、普遍受益，安全可控”的要求，以“科技杨凌、人才杨凌、园林杨凌、富裕杨凌”为目标，以现代农业科技推广示范信息化、城市综合管理服务信息化和社会保障服务信息化为重点，积极推进社会各领域信息化，促进信息资源共享和整合应用，有效提升全区社会信息化应用水平，完善信息化发展环境，努力实现全区信息化工作的跨越式发展。　　“智慧杨凌”建设的具体做法　　建设和完善杨凌示范区信息化综合服务平台，将其提升为面向智慧农业、城市管理、公共服务的信息化公共平台，在公共平台基础上，建立智慧应用服务体系，开展面向本地现代农业示范、三农服务、西部旱区、全国农业、政府部门、城乡居民、游客等各类用户提供应用服务。　　推进宽带杨凌建设，构建普遍覆盖、便捷高效的信息通信网络体系。建设和完善电子政务骨干传输网、城域网、无线通信网。大力建设物联网基础设施。发展高清电视、互动电视，实现城市数字电视网络双向化、节目高清化、内容多元化和应用互动化。　　加快农业信息化，推进现代农业发展。积极发展优质、精准、高效和生态农业，提高农业规模化、精准化和设施化水平。扶持农业产业化龙头企业、农民专业合作社等涉农组织或企业开展网上交易。加快现代农业示范园区信息化建设，建立现代农业信息化产、加、销于一体化信息服务体系。加快农村信息化建设，提升农村公共服务水平。建立农业专家服务体系，提升农民信息应用能力。组织农业专家为农民提供远程、在线、现场指导等多种形式的科技咨询服务，开发农业信息资源，提升农民信息应用能力。整合和共享西部旱区十省区、“一城两区百园”信息化建设资源，充分利用信息化技术手段，融合公益化、社会化以及多元化农业科技推广模式，构建三位一体的农业科技推广服务新模式。　　围绕卫星通信、卫星导航、卫星遥感三大领域，推进导航位置服务智慧城市产业化应用，将使“北斗”服务融入杨凌的现代农业服务、公众出行、交通、平安城市、旅游等行业应用示范，形成以导航定位基础服务为核心的创新服务产业，使导航和位置服务技术对带动杨凌现代农业、交通运输业、旅游等多个产业的升级改造将具有重要的促进作用，推动北斗卫星应用产业快速发展，为杨凌智慧化城市建设提供服务。　　建成现代农业信息化样板　　2015年，杨凌示范区信息化总体水平将达到全省先进行列，现代农业信息化水平位居全国前列，成为全国现代农业科技示范信息化的样板。建成面向农业科技示范、社会综合管理、公众服务、政务服务和企业的各类公共服务平台，形成覆盖全区城乡有线和无线互补的宽带网络，促进信息化与工业化、城市化、市场化和国际化的融合。最终达到和实现信息网络通畅、农业信息化成果显着、工业化与信息化深度融合、政府公共服务能力和行政管理水平大幅提高、公众获取信息便捷、社会公共领域信息化广泛开展“智慧杨凌”信息化建设。　　记者采访中得知，国家智慧城市试点创建工作会议公布了首批国家智慧城市试点名单；住建部与第一批试点城市（区、县、镇）代表及其上级人民政府签订了共同推进智慧城市创建协议。为规范和推动智慧城市的健康发展，构筑创新2.0时代的城市新形态，引领中国特色的新型城市化之路，住房城乡建设部启动了国家智慧城市试点工作。经过地方城市申报、省级住房城乡建设主管部门初审、专家综合评审等程序，首批国家智慧城市试点共90个，其中地级市37个，区（县）50个，镇3个，试点城市将经过3―5年的创建期，住建部将组织评估，对评估通过的试点城市（区、镇）进行评定，评定等级由低到高分为一星、二星和三星。目前我国首批试点建设“智慧城市”我省有两个：咸阳市和杨凌示范区。