杨浦区政府搭建平台双向缓解结构性矛盾
“招工难”遇上“就业难” 政府搭建平台双向缓解结构性矛盾
上海3月4日电 新冠肺炎疫情防控之下，“招工难”是企业复工复产的重要障碍之一；而另一方面，招聘活动遇阻“就业难”困扰高校毕业生。
区政府与航空公司合作包机。杨浦区政府供图
上海人社部门出台多项积极就业政策，支持企业渡过难关。记者4日获悉，失业保险稳岗返还、实施培训费补贴等政策措施全年可为企业减轻负担120多亿元人民币。
怎样解决用工短缺？上海市人力资源社会保障局副局长张岚表示，上海致力搭建用工保障和线上招聘平台，建立重点企业用工24小时调度保障机制。相关部门为每家涉及保障城市运行、防疫防控、群众生活必需的重点企业，配备一名“就业服务专员”，及时对接企业实际需求和现实困难，并有针对性地提供公共就业服务。张岚透露，已首批帮助企业解决用工近千人。
上海市教委副主任倪闽景亦告诉记者，上海着力调整相应就业服务政策，在确保企事业单位达到复工复产标准、确保学生和校园安全的前提下，有序推进高校毕业生赴企事业单位实习，鼓励居家在线实习，双向缓解当前“用工难”和“就业难”。
上海杨浦区政府包机将建档立卡贫困人口成批免费接回就业。杨浦区政府供图
张岚说，上海将充分运用线上信息平台，引导企业间的人力资源余缺调剂。在防疫物资生产流通行业、与民众生活密切相关行业中，凡有企业因停业出现大量员工闲置，或因业务激增面临用工紧缺的，均可通过平台登记信息，人社部门将在后台及时整合，帮助企业实现供需互通。
据了解，上海一些区人社部门探索与相关航空公司合作，包机将贫困地区民众接回上海就业。上海杨浦区将贵州省遵义市的正安、道真、湄潭三县；云南丽江玉龙、永胜、宁蒗三县建档立卡贫困人口成批免费接回上海就业。
一边是“招工难”，一边又是“就业难”。据悉，今年，上海高校毕业生预计总量是19.3万人，比去年增加0.3万人。上海市教委副主任倪闽景4日坦言，在新冠肺炎疫情防控下，学生不能返校、传统高校毕业生线下招聘专场活动不得不暂停、大学生到用人单位实习和双向选择的渠道暂时关闭，用人单位面试活动难以开展，这是现实问题。
他表示，上海准备了一整套工作预案，已经开始运作，并倡导高校毕业生理性择业。这位教委副主任说：“越是基层、越是一线岗位，越能熟悉情况、越能锻炼人。”
如何解决结构性矛盾？倪闽景表示，将扩大基层就业项目面向高校毕业生的招录规模，增加中小学教师招聘计划；同时动员更多高校毕业生应征入伍，用足现行学费补偿与减免、落户、升学等鼓励政策。上海将还扩大研究生和专升本的招生规模，增加升学机会。
据介绍，“一网通办”平台将加快构建用人和求职的供需对接平台。同时，上海将发挥互联网优势，形成“天天有市场、周周有专场”的全天候网络招聘大市场。据透露，自3月起，上海将面向高校毕业生连续组织3场大型网络招聘会和5场专项网络招聘会，预计参加用人单位3200余个，提供岗位数4.5万个。（记者 陈静）