杨春燕：未来五至十年信息安全产业面临机遇
消息 1月23日，2013首届电子支付发展研讨会在北京举行。工信部信息安全协调司副司长 杨春燕出席研讨会并致辞。
尊敬的各位来宾，各位领导：
下午好！
很高兴能够参加2013年首届电子支付发展研讨会，我们新华网能够会同这么多相关部门，邀请了众多主管单位，聚集很多权威人士在这里共同探讨如何促进电子支付行业健康发展的这么一个主题，我认为是一件非常好的事情。对我来说也是一个非常好的学习机会，今天也是受工业和信息化部总经济师的委托来参加这个会。所以我代表工业和信息化部信息安全协调司向这个会议的召开表示诚挚的祝贺。
今天这个主题非常有深意——“3A服务和支付安全”，这个主题始终是我们在推动国家的信息安全工作中所坚持的，就是两手抓：一手抓发展、一手抓安全。信息安全的工作，我想今年年初各行各业都在贯彻落实党的十八大精神和各项任务，在落实当中，我们在布置今年重要工作任务的时候还是在回味着党的十八大今年提出的将信息化水平大幅提升纳入全面建成小康社会的目标之一。这是以前没有过的，是把我们过去的手段变成了目标之一。同时提出了走中国特色的工业化、信息化、城镇化、农业现代化的道路，从而促进四化发展的目标。而在转变发展方式、促进经济发展的一章里又提出了“建设下一代信息基础设施，发展现代信息产业体系，健全信息安全保障体系，推进信息网络技术的广泛应用”。我想从健全信息安全保障体系来说这是第一次在党的报告中被列入了重点工作，也是我们国家在全面建设小康社会的重要时刻所提出的一个重要任务。这对我们安全界意味着什么呢？意味着我们在今后的五年，在今后的一段时期，可能不止五年，可能甚至是十年，预示着信息安全产业有一个重大的机遇期，面临着重大的挑战。对我们从事信息安全行业的人士而言是一个大有可为的时期。
从2003年到现在，经过十年的建设，我们各个地方、各个部门在贯彻党中央国务院的决策部署，加快推进信息化建设，建立健全信息安全保障体系的过程中发挥了巨大的作用。但是在促进安全的过程中也促进了经济社会的发展。当前世界各国信息发展得很快，互联网对政治经济社会文化的影响更加深刻，围绕着信息获取、利用和控制的国际竞争日趋激烈，保障信息安全成为各国重要的议题。但是我国信息化建设和信息安全保障仍然存在着一些亟待解决的问题，比如宽带信息基础设施发展水平与发达国家的差距有所拉大，政务信息共享和业务协同水平还不是很高，核心技术受制于人，信息安全工作的战略统筹和综合协调不够，移动互联网等技术应用给信息安全带来了严峻的挑战。
所以我们现在实际上电子支付遇到的很多的问题也可以说是在世界还有国家的大环境下，在信息技术广泛应用当中、快速发展中所面临的问题。对这个问题我认为党中央、国务院是非常重视的，在2012年5月9日国务院常务会通过了关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见，部署了一系列的重要任务，在今后的一段时期内，我们将认真贯彻落实。首先坚持科学利用、依法管理、确保安全，加强统筹协调和顶层设计，切实增强信息安全保障能力，维护国家信息安全，促进经济平稳较快发展和社会的和谐稳定。
其次是健全安全防护和管理，重要信息系统和基础信息网络要与安全防护设施同步规划、同步建设、同步运行，强化技术防范、严格安全管理，切实提高防攻击、防篡改、防病毒、防瘫痪、防窃密能力，加强地理、人口、法人统计等信息资源的保护和管理。强化企业机构在网络经济活动中保护拥护数据和国家基础数据的责任。加快按照能力建设，完善网络与信息安全基础设施，加强信息安全应急等基础性工作，提高突发事件的处置能力，加大信息安全技术研发力度。
从未来看，我们要加快实施宽带中国的步伐，积极推动信息化和工业化的深度融合，加快社会领域信息化和农业农村的信息化，引导电子政务健康发展，推进服务信息化，大力发展移动互联网、电子商务、云计算、物联网等新兴的服务，培育消费的新热点和增长点。我们力争在2015年电子商务交易额达到18万亿元，互联网企业直接吸纳就业超过230万人，网民数超过8亿。我之所以说这些主要是想表达所有在推动国家发展过程中，实际上是给电子支付行业的发展带来一个更广阔的市场和更大的舞台。但实际上在快速发展的将来我们还面临着一个巨大的挑战，工业和信息化部信息安全协调司主要的职责是统筹协调国家的信息安全工作，健全信息安全保障体系，同时协调指导政府的信息系统和重要信息系统的信息安全工作。同时还有一块是电子签名法的贯彻落实与电子认证等相关工作。
今天我们负责这个方面的专家欧阳副司长在国外没有过来，所以我也想替他表达一下，我们诚恳地希望今天与会的各位代表，因为你们都是在这方面的专家，希望我们今后还可以就电子支付发展的法律、机制、标准、政策、技术、产业和人才方面加强交流、增强合作，提高风险防范、监测预警和处置能力，利用新华网这个大的、很好的平台相互促进，共同发展。谢谢大家。