杨海成：新一轮信息革命带来工业新思维
国家信息化专家咨询委委员杨海成总工：新一轮信息革命带来工业新思维
进入21世纪以来,新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起。其中，以大数据、云计算、移动互联网、物联网等为标志的新一代信息技术革命，被视为新一轮科技和产业革命的核心与龙头。
无论是产业界还是理论界，一直都在努力探求：作为这一轮科技与产业革命的龙头，信息技术引发产业变革的本质原理到底在哪里；作为集新一代信息技术革命成果大成的互联网，给我国产业发展尤其是工业带来的最深刻的影响究竟是什么。就此，人民邮电报《信息化》周刊专访了国家信息化专家咨询委员会委员、中国航天科技集团总工程师、我国制造业信息化领域著名专家杨海成。
新一轮信息技术革命的本质：
开启人类智慧的大生产模式
杨海成开宗明义地告诉记者：“新一代信息技术革命为人类开辟了新的活动空间，并使得知识与智慧的生产摆脱人力的自然束缚，得以实现工业化大生产。”
知识与智慧的工业化大生产，这个提法新鲜得发烫。杨海成进一步解释道：知识与智慧的生产是人的机能工业化的最后一块处女地。打个比方，与徒步相比，高速公路、高铁、飞机等交通工具就是人的脚力的解放和工业化。与记忆相比，录音带、CD、磁盘等记录仪就是人的记忆力的延伸和工业化。而人的知识、智慧历来是依靠口口相传以及个体的学习或集中的教育等来积累与开发的。当人类知识实现数字化并联网后，人类对自然、事物的了解通过物联网、云计算、大数据实现全方位感知、存储与处理的时候，人类最本质的生产活动—智慧生产也开始走上工业化发展的道路。
过去几百年来的数次科技和产业革命，其共同特点是对物质生产活动的工业化，从蒸汽机时代到电气化时代，其效率远远超过了农业时代的人力、畜力等自然力。在信息技术没有诞生以前，人的脑力活动的成果，只能被有限地记录，而不能被联合、被放大。人类始终在以有限的脑力活动控制着物理世界。而计算机尤其是互联网的诞生，使得以数字化、网络化手段处理信息、知识成为可能。而随着信息技术一波又一波的跃迁与变革，更让人类对知识、智慧的生产与运用实现了高度工业化。
在杨海成看来，与前几次科技或产业革命相比，第四次工业革命的根本驱动力来自智慧的大生产。更加值得注意的是，基于信息网络这一崭新的非物理空间，人类脑力生产的规模呈几何级数增长，其重要性也急剧上升，并被用于指导基于现实物理空间的活动。人类通过驾驭信息网络空间获得了远超于前代人的更新更优的生产力。
当传统的规模化大生产经济模式在资源、能源等刚性约束下，因为需求的飞速变化而遭遇一系列瓶颈时，新一轮信息技术革命带来了新的解决方案。德国的工业4.0战略提出，利用CPS（信息物理系统），可以跨越单个工厂、企业的界限，连接并高效利用全社会的设计资源、制造资源，实现智慧化生产。美国等国家的颠覆式医疗的前沿实践表明，网络化医疗的高级阶段就是全社会所有执业医师的知识与智慧的共享。这些前沿的思潮与案例带给人们最大的启示就是：新一代信息技术的变革，其本质指向是知识与智慧生产方式的革命。这一次革命要比前几次科技与产业革命深刻得多。
高度重视网络新空间的
技术经济价值
2013年以来，斯诺登事件的持续发酵和美国“棱镜”等计划的曝光，深刻地提醒全世界：网络信息系统已经成为各国的基础平台和神经中枢，是国家的一种“新边疆”。杨海成认为，下一个10年的全球竞争，最重要的战场就在网络空间。
互联网技术诞生超过半个世纪，中国正式接入互联网也已20年。目前，我国拥有世界最多的网民尤其是手机网民，网站访问量也仅次于美国。可以说，网络空间正成为人们生产生活新的主流空间。离开网络空间，人们各种生产生活虽然还可以延续，却是以低效率和边缘化为代价的。
作为制造业信息化领域的著名专家，杨海成认为，随着大数据、云计算、物联网等新一代信息技术的发展，网络空间还在迅速演进，其中最重要的一个趋势，就是网络空间本身不再完全虚拟化，而是日益融合现实物理空间的“虚实结合、虚实相生”的新空间。而我国学术界、工业界对此的认识和洞察远远没有到位。
在制造业生产中，产品本身通过传感器以及嵌入电子芯片进行信息的感知处理。而新的趋势是，越来越多的产品、设备开始进入网络空间，“万物联网”不再只是镜花水月。
2006年美国科学家Helen Gill提出了信息物理融合系统（CPS）的概念。CPS使物理系统具有计算、通信、精确控制、远程协作和自治功能。CPS连接了虚拟空间与物理现实世界，使智能物体通信以及相互作用，创造一个真正的网络世界。2008年，IBM提出了智慧地球的概念，旨在将地球上所存在的物体装上传感器，通过信息化平台感知、管理与控制。这进一步推动了物理世界与网络世界的连接。2013年，德国工业4.0的提出进一步加剧了这一趋势。利用CPS技术，不仅产品联网，所有的装备都联网，形成一台“超级机器”。这从根本上改变了未来的制造模式，也将会开发出创造价值的新方法和新的服务模式。智能产品在全生命周期内被识别、被定位、被控制。这其中所蕴含的生产力最本质的进步，就是即使产品只生产一次，也能通过颇具收益的方式制造出来。在“工业4.0”中，动态业务和工程流程能帮助供应商根据生产需要最终做出相应改变，并灵活应对生产中断和故障。
对此，也有人认为是概念的炒作，反响并不强烈。强调中国大部分制造企业的信息化程度较低，即使信息化水平较高的企业，装备联网也仅仅限制在厂区等局部范围之内。杨海成认为，网络把万物连接起来形成新的信息物理空间，网络把智能化的机器连接起来形成新的制造空间，这将从根本上改变制造模式。没有对信息物理空间的深刻认识与高度重视，就很难跟上全球科技和工业变革的最新步伐。
互联网思维给工业模式创新
带来重大机遇
近来，以小米、乐视等崛起为标志，互联网思维开始闯入传统产业，引起了全社会激烈的思维碰撞。王健林与马云，雷军与董明珠的两次“对赌”，深刻体现了传统产业与信息产业对互联网认识的分歧。
工业能否学习借鉴互联网思维，工业与互联网结合能否实现创新发展？答案不言而喻。2014年8月12日，中国互联网协会在北京成立了互联网工业应用委员会，首批申请加入的企业机构就涵盖装备制造、电子、家电、软件等领域诸多企业，以及三大运营商和大型互联网企业和有关行业协会组织。
杨海成认为，将互联网看做是一种颠覆式创新的新载体，这是互联网思维最本质的要义。当前社会热议的互联网思维，还主要基于互联网尤其是移动互联网，针对消费者一侧的服务。而在生产者一侧，尤其是工业领域，互联网思维用武之地越来越大了。
不同行业背景的人士对互联网的魔力和潜力有着截然不同的认识。不少人认为，继续将互联网当做一种单纯的应用技术，扎扎实实推动各行业自己的技术创新，完全可以延续工业时代的成功模式，这也是王健林、董明珠们的基本观点。但短短一年多时间，王健林对互联网的态度就发生极大转变，大连万达最近提出要用50亿元砸向电商。
在传统的制造领域，海尔、格力这样的巨头型公司收入已跃上千亿元级，继续沿着传统的制造模式，海尔、格力们要向万亿级的公司发展，面临极大的瓶颈。杨海成指出，在互联网创造的新的空间里，海尔完全可以向全球家居设备运营服务商发展，新的家电、家居设备甚至可以不用直接销售给用户，而是按时间或使用量收费。如同电信运营商送手机收月租费和套餐使用费。
杨海成举例说，工业化思维下的冰箱，是一件孤立的产品，除了售后服务的环节，在卖给用户后与制造企业的关系基本中止。互联网思维下的冰箱，却是包括制造企业在内的各类企业提供创新服务的开始。研究表明，现在的冰箱使用过程中有三分之一的存储食品是因为变质被浪费。未来的冰箱将通过互联网、物联网和CPS等，与制造企业、服务企业、食品企业甚至物流企业实现多维连接，以获得自动化、智能化的控制，防止变质并获取及时的供应。
记者札记
与杨海成总工的一席交谈给记者留下深深的思考：互联网带来的不仅仅是手段的变化、效率的提升，更重要的是空间的转换、智慧的跃升。当前我国工业界乃至信息通信业对互联网改造提升传统产业的价值潜力应该说还没有充分认识。按照杨海成的观点，传统工业化是主要在现实物理空间完成的生产活动，新型工业化则主要是在全新的信息物理空间完成的生产活动。广义的互联网（包括人的联网、机器的联网、物的联网）通过实现智慧的工业化生产，改造了生产生活的流程与模型。对于每一个传统行业，每一个经济活动中的主体或要素，尽早获取这种规模化的智慧，尽快将之用于传统业务和商业模式的改造，就能在互联网开辟的新的商业空间里占得先机，焕发新的生命力。