杨昆在2007中国电子信息产业经济运行公报演讲
由信息产业部经济体制改革与经济运行司、电子信息产品管理司和中国电子视像行业协会联合举办的“《2007中国电子信息产业经济运行公报》暨彩电行业研究发布会”，于2008年1月22日在北京举行。本次会议的主题是“携手共进，推进数字流媒体时代的行业发展新模式”。
以下为信息产业部电信研究院杨昆的演讲：
信息产业部电信研究院杨昆
诸位代表大家好！
我来是两个身份，一个是互动媒体产业联盟的代表，一个是信息产业部工作人员。
在座的是电视机生产厂商比较多，我是做流媒体服务的，很难得有机会跟大家交流。
今天跟大家交流几个方面：
第一，建立新型数字媒体产业。
第二，互动媒体服务的特征。
第三，新电视使用方式的预测。
第四互动媒体产业联盟概括。
如果要发展信息服务业，最关键的是找到信息服务业的突破。科技部07年提了非常重要的课题，叫现代服务业共性技术支撑体系与应用示范工程，这里面有两个大的基础项目，一个是数字媒体内容平台。信息产业部围绕信息服务业开展专项工作。
选择第一个突破口是新型数字媒体产业。这一个不光是咱们关注的问题，也是全世界关注的问题。
为什么国家对信息服务业这么重视：
第一，通过发展新型数字媒体产业可以大大提升一个国家的信息化普及程度。
第二，产业本身的发展将吸纳大量从业人员却基本不存在对自然资源的消耗和破坏。
第三，该产业发展还将带动在微电子、软件、新服务、教育、交易等诸多方面出现新的增长点。
目前已经提出了数字电视、宽带互动媒体、手机电视、移动电视等多种新业务形式，但还需要通过实践才能确定新产业的发展模式并形成有国际竞争力产业链。核心技术缺少自主知识产权，新的服务模式没有形成完整体系、标准不够完善，产业链环节之间缺乏配合等问题，都是建立新型数字媒体产业的必须解决的问题。