杨海成在云计算的技术高峰论坛上发言
中国航天科技集团总工程师杨海成 发言
尊敬的各位领导、各位嘉宾，朋友们、同事们，大家下午好！
很高兴参加浪潮举行的关于云计算的技术高峰论坛，借这个机会，我也想就当前我国制造业面临转型升级，面临建立现代产业技术体系，走向世界制造全国，我们必须推动以云计算为支撑的云制造的发展态势向大家做一个交流，同时也介绍一下当前航天科技集团公司在大力推动信息化建设，特别推动集团云计算方面的特点。
首先关于云制造的背景向大家做一个交流，云制造是现代服务技术的一种重要的发展前沿和重点。我们知道服务化是当今世界制造业发展的一个主要趋势，而服务型制造又是我国由生产型制造向服务型制造重要的转型方向，在推动服务型制造过程当中，如何利用云计算技术去盘活我们国家强大的制造技术资源，实现我国制造的再上一个台阶，这是制造型走向集约化发展的根本性。我们看到特别是云计算、物联网、宽带，为我们云制造提供强大的技术支撑基础。
我们来共同看一下当今世界制造业发展的几个大的特点，在信息化的支持下，当今制造业应该呈现出六大技术发展的特点，一个我们讲的是全球化。第二个是管理的精益化和精细化，第三是企业的协同化。第四个就是服务化，当然绿色化和智能化当今制造业的特点，这些特点无疑不是在信息技术支撑下呈现出来的显著特点。
服务化应该是当今世界制造业发展的典型特点，因为从服务化来讲，我们60年代注重生产规模，70年代注重生产成，80年代加强产品质量，90年代形成快速响应制造能力，以及20世纪创新驱动的这样一种制造业发展，这个过程当中我们看到技术以及产品、解决方案和服务已经成为当今制造业发展的典型态势。制造业走向服务化实际上制造业和服务业典型融合的发展趋势，我们知道制造业和现在以IT业，不仅在技术方面，而且在基础设施方面全面融合，关注产品的生产过程，现在开始更加的关注到产品使用过程，我们知道产品生产周期是在一定的期限之内，但是产品使命周期，使用周期可以拉很长的时间段，所以更加关注产品使用阶段的这样一种支持服务，是当今制造业加大对产品生产制造及服务的典型特点。
在这个过程中，服务型制造，典型的体现了把生产过程服务和使用过程服务结合在一起的一种典型的现代的理念和方式。我们通常讲海尔的产品不光做得好，当然有些做得不怎么样，也有些的确服务好，给人们提供了相当满意的服务。服务型制造恰恰是当今制造业一种典型的发展方向也就是说，在产品的产生过程中要提供服务，在产品的使用过程中也会提供服务，我们讲当今服务化是世界制造业典型的趋势，向使用过程的转变，很多典型例子不多讲了。最主要的，比如说像大家看到的航空发动机，航空行业，过去是航空发动机向航空公司卖发动机，卖产品，现在航空公司觉得买这个产品代价使用维护太高，发动机的厂商来讲，由过去卖产品到卖服务，过去只是卖一个产品现在是每时每刻在卖，价值形态都产生了极大的变化。
我们讲服务化，也看服务型制造是我国当前制造业转型的很重要的发展方向，这里面我们看到我们国家过去制造业还是处在制造业的价值链低端，创新能力差，产业结构不合理，资源环境压力也比较大。所以在当今金融危机以后，我国制造业面临着极大的转型，这个转型升级应该讲是我国制造业发展的主旋律，怎么转？朝什么方向转？应该讲这是当前我国制造业面临的一个最大的挑战，我们看，随着IT信息技术不断发展，当前我国制造业转型升级主要方向之一，由低技术的制造向高技术的智能制造方向转型，要由传统的生产型制造向服务型制造转型，要由粗放型的制造向绿色型的转型，价值链的低端向价值链的高端转型。中国制造业接受从低价值的制造朝高端制造和高价值链的制造在迈进。
怎么体现制造高价值链，我们看到围绕产品服务所产生的利润，远远超过制造产品，汽车行业，造汽车不赚钱，但是汽车4S店很赚钱，基本上每年给4S店交一大部分费用。
第三个，我们看到走向服务化很重要的背景，如何盘活我国当前存在的大量的制造资源，一方面我们是一个制造大国，我们现在可以说世界上所有的制造装备、制造资源全球最大，但是我们远不是制造大国，据统计，我国购买的机械行业的数控机床的使用率大约只占到25%30%，军工行业只占到25%。这么庞大的制造业资源顶尖的数控机床，包括汽车行业各种生产线达到了世界水平，远没有得到有效的、集约化的、绿色的、低碳的使用，这是当前我们发展的很大难题。
这里面举了一些例子，大型企业集团的资源利用的情况，中小企业一些资源都不能让人，很多中小企业一倒闭，很多生产资源，制造资源也随之消失，怎么使得这些资源盘活，也是当前我们制造业发展的严峻挑战。也正是这样，我们看到当前新一代信息技术为我们整个制造业的发展提供了强有力的应用、支撑。现在制造业也正在通过各种方式把云计算的理念、方式能够运用到我们制造业产品设计制造管理和运营服务中去，在制造业中应该讲，比较贴合的和物联网结合的技术，恰恰是现在推动的制造物联，使得制造业生产的产品不论在生产过程中，还是在使用过程中，都能通过物联的技术形成生命周期的信息链，对信息的使用提供强有力的支持。应该讲物联网技术在制造业具有更广阔更深入的前景，还有制造业面临着设计、制造、管理、服务等等，遍及全球制造资源、制造信息能够集成起来，广域网、移动互联网、SOA都会集成协同提供了很好的支撑技术。
也正是因为这样的话，我们看云制造的概念在云计算和物联网这样的宽带支撑技术支持下，逐渐的显现出它的新的技术发展的前景和潜力。我们国家制造业要向服务型制造转型，要实现集约化，要迈向全球的高端，必须面临着盘活大量的制造资源，提高核心竞争力。推进云制造的概念实质上是要以制造资源和制造能力为核心来盘活这些资源提供制造服务，集中资源办大事，盘活资源办好事，这是云制造提出的基本概念。
第三方面讲一下云制造的内涵和特点。云制造应该说我们国家制造大国发展向强国，充分结合起来针对我国制造业发展提出的一种新的先进制造的模式，把它作为一种服务型制造业用崭新的业务形态通过网络提供主动的，全方位的制造资源服务支撑我国服务业发展实现转型升级，这是云制造的内涵和特点。
提供全方位服务的一种云制造的服务平台，这个服务平台当然和云制造的涉及到面向制造业的数据中心，面向制造的平台及其装备的互联进行服务的互联，进行制造各种软件工具的共享、分享以及制造的资源数据服务等等，是个云计算在制造业当中的先进方式。云制造的概念也在制造业当中孕育了很长的时间，最早从网络化的制造，制造网格到制造服务发展到今天的一种到云制造的概念，网络化制造是用网络化实现异地的协同和制造，这个协同和制造针对一场一所或者针对一个集团企业内部资源的集团制造。
到了制造网格模式，把各地的制造资源能够互联起来，提供一种制造上基于网络上共享的模式，但这种网格还是有固定的物理资源和固定的计算资源，还没有达到在云端可以提供虚拟化的服务。到了现在，我们云制造就和这集中网络化制造、网格制造和应用服务，上升到新的基于云计算平台的制造服务模式。当然这种云制造服务模式应该是传统的网络化制造或者叫制造网络化，不论是在组织形式上、资源类型上、运营模式上还有资源聚合上以及服务形式上产生了本质的变化。
发展云制造的意义在于，能够成为我们国家制造企业转型和我国制造业转型的有利的支撑方式，这一点应该讲在整个现在推动过程中，云计算、物联网正深刻的渗透在整个制造业当中，如何使它落地？云制造就是一种典型能够带动制造模式转变，能够带动制造资源聚集，能够实现先进制造服务的先进方式。所以发展云制造应该是我们国家充分利用IT技术，充分利用云计算的技术来促进我国制造业发展的一个巨大的机遇，在这个过程中，我们应该把当前我国蓬勃发展的云计算技术，真正把它的投向，会让我国最大经济主体制造业和云计算密切融合起来，真正实现信息化和工业化的深度融合，从而来促进我们制造业的这样一个蓬勃发展，只要做到这一点，向工信部大力推动信息化两化融合恰恰做到的实事。
我想介绍在云制造我们现在当前开展的实践，作为一种先进的制造模式和理念，从科技部“十二五”“863”计划开始积极探索云计算物联网的落地，科技部在863计划中，设立了关键技术的研究，重点研究云制造的服务模式和平台体系架构，攻克制造资源虚拟化，云端的识别接入，以及制造能力交易等过程核心技术，开发云制造平台的支撑引擎开展应用示范，从国家层面开始推动这项技术发展，这是我们设计的关于集团企业云制造服务技术的主要内容，它包括大型集团企业的一些共性平台，还有它的关键技术，还有它相应的体系架构。在探索这样的机遇，对我国许多大型的央企，如何在全国范围内开展制造资源的虚拟服务，提供了有利的支持。
我们针对中小企业提供云制造服务平台的架构，中小企业更适合在云平台获取制造资源，获取设计资源，获取生产资源，获取服务资源，如果能够使千千万万的中小企业接入到云制造的平台上，我们这会大大的盘活我们整个的制造资源和能力，就如同马云搞的淘宝网，使千千万万的网店在网上实现贸易，如果我们能够让左右的制造的中小企业，能够接入到庞大的制造资源，制造云平台上，对我国制造走上全国有很大的帮助。
我们集团开始加强私有云和混合云，努力来实践先进的制造模式。这是我们设计的关于云平台相关的云计算平台的内容体系架构，同时我们也在积极探索，像一汽汽车集团如何实现它的把制造和汽车产品4S店服务结合起来，与云服务模式与厂商制造提供联网服务，有物资的备件的供应进行整个衔接，包括汽车召回，如何实现云服务的模式，这是一汽集团的云制造的服务平台的一种理念。
另外，我们也支持中小企业开展共享服务为基础，协同监管为核心的，把软件、硬件、企业资源、专家资源在一些模具制造的经济区实现资源的充分的网络上的共享，实现多样化的交易保证，来实现对许多中小企业提供它的服务。
今天借这个短暂的时间向大家介绍了一下，当前我们在推动云计算落地到制造业中的一些总体的考虑和思路，这些应该还在实践中进步，我相信云计算具备的强大的动力资源，能够为我国的经济、社会、文化提供越来越强有力的支撑，我们更愿意看到云计算能够在我国制造业中落地生根，我们也希望浪潮的云计算平台所能够各类价值，紧密渗透在制造业丰富的沃土上，为制造业和工业的转型升级做出贡献，为使我国的工业迈向明天更美好努力奋斗，谢谢大家。