杨浦区电子政务虚拟化解决方案
近日，普华基础软件为上海杨浦区科委量身定制的服务器虚拟化解决方案投入使用，为该区电子政务的信息化建设提供了强大推动力。随着杨浦区电子政务的不断发展，区政府所有的服务器硬件数量在急剧增加，急需能够整合电子政务中的服务器，在提高服务器使用率及管理效率，节省硬件和管理成本的同时，减少服务器、机房、空调等各类能耗，实现真正的绿色、节能、减排也是区政府的核心诉求。
杨浦区电子政务业务系统较多，各部门门户网站30多个，并有众多的OA系统等流转类系统，通过传统方式保障业务连续性需要建设昂贵复杂的备份系统，因此需要能够通过云计算平台，在花费很低的情况下，保障电子政务业务系统连续性，为政务系统提供可靠的运行保障。
杨浦区电子政务信息架构在面对不断发展中的问题，已经不能很好的适应未来发展的需要，如：不能平滑扩展系统资源，不能提供可变的测试和运维环境等问题。因此杨浦区电子政务平台需要一个灵活扩展、统一管理、维护方便的信息系统信架构，同时能够提供更丰富的测试、运维管理环境，解决计划内宕机还是计划外宕机，提高整体IT运作效率。
针对上述问题，普华采用i-VirtualCloud云管理平台为客户提出解决方案，该方案充分整合杨浦区信息中心的物理服务器、一体化存储设备及万兆交换机等物理计算资源，构建起高效、统一的服务器虚拟化云计算平台，对外提供windows、linux多种操作系统的虚拟化服务器满足区政府的各类电子政务信息化应用需要。
该方案中采用i-VirtualCloud3.0云管理平台5套， DellR710服务器5台，DellPS6010存储1套，锐捷万兆交换机2台，提供windows、linux虚拟机数量近40台。
杨浦区政府科委信息中心将运行在物理服务器上的杨浦区政府门户网站、杨浦区发改委项目审批网站等一批政府网站群成功迁移至虚拟化服务器云计算平台中，其中杨浦区政府门户网站系统占用windows2008系统虚拟机10余台。目前平台形成了一个灵活扩展、统一管理、维护方便的信息系统架构，提供更丰富的测试、运维管理环境，提高整体杨浦区政府电子政务信息化运作效率。