杨鹏飞到潮州市调研数字政府改革建设工作
8月13至14日，广东省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长杨鹏飞带领副局长高尚省，省财政厅行政处处长吴科等组成的省“粤东地区数字政府改革建设”专题调研组一行莅临潮州市开展实地调研，并与市委常委、常务副市长温金荣进行工作交流。
在潮期间，调研组先后深入湘桥区凤新街道公共服务中心、综治维稳平台以及市政务服务大厅实地察看，并召开座谈会，详细了解该市“数字政府”改革建设，特别是政务服务“四免”优化、粤系列平台应用推广、云网基础设施及数据分中心建设，以及当前企业群众存在的办事难点痛点、基层政务服务能力供给能力等方面情况。
在随后召开的座谈会上，该市数字政府改革建设领导小组办公室主任、市政务服务数据管理局局长汇报了该市数字政府改革建设总体情况和所取得的成效，潮州市将“数字政府”改革建设列入市委市政府“六大工程”重点项目，“五个一”构建改革建设框架，强力推进实施，政务云平台潮州节点建设创造“潮州速度”，推动实现了50个政务信息系统的安全迁云部署；潮州政府网站集约化程度居全省首位，是全省第一个上线省网站集约化平台的地市；“粤省事”上线的165项高频服务事项也居全省前列，饶平在全省率先上线了“粤省事·城市名片”，该市公共资源交易平台实现“全流程”电子化交易，入选全国“2019年度先进电子化平台”。“马上办、网上办、就近办、一次办”“四办率”翻一番，审批“提速率”超过35%。
杨鹏飞对潮州“数字政府”改革建设中政务云建设、政府网站集约化、“粤系列”运用等方面所取得的成效给予了充分肯定，并表示该省将一如既往大力支持潮州推进“数字政府”改革建设。杨鹏飞要求潮州要进一步夯实各项工作基础，整合资源，多方合力，全面加快市政务服务大厅（市民中心）建设；要健全工作机制，规范队伍建设和人员管理，出台规范文件加以支持，有效推动数字政府改革建设取得新成效；要加快推广应用，充分发挥“粤系列”移动应用平台作用，加快“云-网-数”建设，创新区域特色服务，提升政务服务整体水平，提高政府治理能力现代化，助推经济高质量发展。
该市委常委、常务副市长温金荣代表市委市政府对省政府对潮州工作一向的关心支持表示衷心的感谢。他指出，潮州按照省政府“数字政府”建设的总体规划，在省政务服务数据管理局的指导下，在省财政厅的大力支持下，“数字政府”改革建设起步顺利、开局良好，所取得的成绩是省支持的结果。温金荣同志表示潮州市委市政府将一如既往高度重视和加快推进数字政府改革建设工作，希望省在潮州市民中心建设、大数据中心潮州节点、政务云平台、政务外网升级改造、“粤系列”应用、乡镇基层公共服务等工作给予潮州大力帮助支持。
温金荣同志表示，在上级的关心和支持下，对潮州未来政数工作充满信心，接下来将认真贯彻落实省委省政府的决策部署，按照省政数局和省财政厅的指导意见，夯实数字政府基础，不断优化政务服务，推进该市数字政府改革建设再上一个新台阶，打造营商环境样板市，为我市打造沿海经济带上的特色精品城市做出新的更大的贡献。