杨长亚调研铜川新型智慧城市建设
铜川市委书记杨长亚调研新型智慧城市建设
4月2日，铜川市委书记杨长亚前往市自然资源局，调研“新型智慧城市建设”工作情况。杨长亚现场听取了数字铜川地理信息框架介绍，观看了地理信息平台宣传片和地质灾害监测预警管理平台、天地图铜川、三维规划辅助决策系统、三维信息化展示系统、地下管线信息系统演示,要求市自然资源局切实做好地理信息收集，学会应用与服务，充分发挥好地理信息对建设“数字铜川、智慧铜川”的作用。
4月2日晚，铜川市自然资源局局长相永宏迅速召开专题会议，结合自然资源工作实际，理清思路、明确重点，研究贯彻落实措施。
一是突出实用功能，夯实纵向基础，扎实推进地理信息数据和平台优化升级。通过统一数据标准，数据成果更新、平台技术升级、业务流程优化、展示内容调整等措施，不断完善平台服务功能，夯实基础测绘服务保障。二是强化应用服务，加强横向联络，积极畅通部门、区县间数据融合的有效路径。邀请发改委、气象、农业等相关部门座谈，主动上门服务，加快推动信息收集、共建共享、互联互通，形成数据全面、应用广泛、共享顺畅的公共服务平台，更好的地为政府各级部门、企业和社会公众提供服务。三是加快系统应用，尽快运行地质灾害预警平台。做好与省、区县自然资源部门和市级行业部门联系，实现平台的上下贯通和互联互通。加强对市、区县、乡镇三级管理人员业务培训和地灾监测预警模拟演练，形成地灾监测控制系统闭环管理，提升部门处理突发性地质灾害应急处置能力。四是通过加强人员培训、技术练兵、业务交流等方式，提高工作人员业务素质，打造一支政治素养高、业务能力强的自然资源业务队伍，为自然资源、测绘地理信息服务城市建设发挥更大的作用。　4月2日，市委书记杨长亚调研我市智慧城市建设情况时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于发展数字经济、推进城市信息化建设的重要论述，认真落实中央决策部署和省委、市委工作要求，抢抓数字经济发展新机遇，建好用好智慧城市系统，对标先进、补齐短板，加快推进市域治理体系和治理能力现代化。市委常委、市委宣传部部长吴延旗，市政协党组成员彭群才一同调研。
杨长亚先后来到市游客服务中心、中国联通铜川分公司和市测绘地理信息中心，调研智慧旅游信息化平台、西北红色数据湖、地理信息公共服务平台和地质灾害监测预警平台建设运行工作，与项目负责人深入交流，详细了解数据来源、功能布局、应用推广等情况。在铜川市网上群众工作部，杨长亚认真听取有关工作介绍，强调要充分发挥网上群众工作部的窗口平台作用，运用现代科技手段，广泛收集意见建议，合理解决群众诉求，不断巩固提升、创新发展，扎实走好网上群众路线。杨长亚还调研检查了市智慧城市运营中心建设情况，强调要在确保施工安全前提下，高标准、高效率加快推进项目建设，确保早日建成投入运营。
杨长亚在调研中强调，建设智慧城市，是推动市域治理体系和治理能力现代化的必由之路，也是推动铜川转型发展、高质量发展的必然要求。各级各相关部门要充分认识建设智慧城市的重要性、紧迫性，把大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术融入城市建设管理全过程，为城市发展注入更多智慧基因。要抢抓机遇推进新型基础设施建设，加大5G网络、云计算中心等项目布局建设力度，为更好推动产业数字化、数字产业化和数字化治理夯实根基。各行业各部门要尽可能统一数据标准、充分合作共享，注重数据收集的准确性、真实性、完整性，全力打通“数据壁垒”和“信息烟囱”。要本着“服务群众、便民利民”原则，加强数据整合分析和信息化平台应用，为群众提供更加快捷、安全、准确、有价值的服务，真正做到“数据多跑路、群众少跑腿”。要积极学习借鉴先进地区经验，立足铜川自身实际，因地制宜、精准发力，更好地体现铜川地域特色和文化色彩。
市委秘书长姜文宏参加。