杨长亚在铜川市调研智慧城市建设工作
杨长亚在铜川市调研智慧城市建设时强调
建好用好智慧城市系统  加快推进市域治理现代化
4月2日，市委书记杨长亚调研我市智慧城市建设情况时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于发展数字经济、推进城市信息化建设的重要论述，认真落实中央决策部署和省委、市委工作要求，抢抓数字经济发展新机遇，建好用好智慧城市系统，对标先进、补齐短板，加快推进市域治理体系和治理能力现代化。市委常委、市委宣传部部长吴延旗，市政协党组成员彭群才一同调研。
杨长亚先后来到市游客服务中心、中国联通铜川分公司和市测绘地理信息中心，调研智慧旅游信息化平台、西北红色数据湖、地理信息公共服务平台和地质灾害监测预警平台建设运行工作，与项目负责人深入交流，详细了解数据来源、功能布局、应用推广等情况。在铜川市网上群众工作部，杨长亚认真听取有关工作介绍，强调要充分发挥网上群众工作部的窗口平台作用，运用现代科技手段，广泛收集意见建议，合理解决群众诉求，不断巩固提升、创新发展，扎实走好网上群众路线。杨长亚还调研检查了市智慧城市运营中心建设情况，强调要在确保施工安全前提下，高标准、高效率加快推进项目建设，确保早日建成投入运营。
杨长亚在调研中强调，建设智慧城市，是推动市域治理体系和治理能力现代化的必由之路，也是推动铜川转型发展、高质量发展的必然要求。各级各相关部门要充分认识建设智慧城市的重要性、紧迫性，把大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术融入城市建设管理全过程，为城市发展注入更多智慧基因。要抢抓机遇推进新型基础设施建设，加大5G网络、云计算中心等项目布局建设力度，为更好推动产业数字化、数字产业化和数字化治理夯实根基。各行业各部门要尽可能统一数据标准、充分合作共享，注重数据收集的准确性、真实性、完整性，全力打通“数据壁垒”和“信息烟囱”。要本着“服务群众、便民利民”原则，加强数据整合分析和信息化平台应用，为群众提供更加快捷、安全、准确、有价值的服务，真正做到“数据多跑路、群众少跑腿”。要积极学习借鉴先进地区经验，立足铜川自身实际，因地制宜、精准发力，更好地体现铜川地域特色和文化色彩。
市委秘书长姜文宏参加。