杭州利用数字平台加快释放政策红利
原标题：七亿元惠企补贴“码”上兑
扫码打开杭州“亲清在线”数字平台，填好12名同事的相关信息，3月27日，杭州太平洋保利纺织品有限公司办公室职员张世君按下“确定”键后两小时，这些同事的支付宝账户就分别收到了500元。这是杭州市专为双职工家庭发放的疫情期间看护难补贴。企业员工只要符合条件，都可通过公司在“码”上申报、一键领补。
“杭州这项政策太暖心了。”张世君说，防疫补贴由企业信用背书、统一申报，从政府账户点对点发放给员工，虽然金额不大，但员工获得感满满。
暖心又便捷，这不是张世君一个人的感受。3月2日，杭州“亲清在线”数字平台在城市大脑上线，“直通车式”的在线服务让企业感受到前所未有的便捷体验。
年税收50万元以下的商贸服务企业，也能按月税收相关额度享受相应防疫补贴。从事同城配送的万丰电子商务有限公司，是萧山区第一家受惠企业。当3000元补贴入账时，万丰电子总经理潘建勋又暖心又新奇：“以前政策补助一般偏向科技企业，没想到这次我们也被纳入了。而且下班前才线上提交资料，刚下班补贴就到账了！”目前，杭州已有5万家企业领到了这笔补贴。
政策兑付神速，复工复产加速。“我们的员工来自四川、云南等省，回杭州后就投入了紧张的生产。那天大家都在生产线上忙碌着，500元租房补贴就直接从政府账户转过来，别提多开心了。”杭州南都动力科技有限公司副总经理郭锋介绍，公司已有363名员工拿到补贴，直接鼓舞了大家的复工积极性。记者了解到，作为疫情期间覆盖面最广的惠企政策之一，仅“南都动力”所在的余杭区，拿到租房补贴的员工就有10万余名。
引才育才激励、民宿补贴、茶农用工补助……目前，杭州各区（县、市）纷纷将配套政策移到“亲清在线”数字平台兑付。截至3月29日16时，全市共有26项政策实现在线兑现，累计兑付资金7亿余元，涉及企业14.5万余家，受惠员工58万人次。杭州市发改委副主任马骏介绍，更多政策“礼包”还在“亲清在线”平台测试在线兑付，要让政策红利一键直达企业、个人。（记者 张留）