杭州城管将越来越“智慧”
杭州城管将越来越“智慧” 12个信息化样板项目年内亮相
车子在人行道上违停了，本来是要“吃”城管罚单的，但车主可能会收到一条提醒信息——如果10分钟内开走，就能免罚。更贴心的是，每条提醒信息后面还会告诉你，违停区域周边哪里还有可停的空余停车泊位。
这样的执法，是不是很人性化？也很“智能”？
如此“高智商”的非接触式执法管理模式，很快就将在全市各个城区启动。这得益于杭州正在全力打造的“智慧城管”，插上了云计算、物联网、大数据的翅膀，让城市管理更加精细化和智能化。
记者昨天从市城管局获悉，杭州城管部门全力打造的市区12个城管信息化样板项目将在今年内亮相，并逐步在全市范围内应用。而非接触式执法管理，就是其中之一。
12个样板项目年内亮相，破解城市管理的痛点
“数据无法实时同步、信息无法互通，一直是城市管理的痛点。”杭州市数字城管信息处置中心信息管理处副处长张莹介绍说，从2018年开始，市城管局坚持数据驱动的总方向，以“一个部门牵头、一个整体、一网打尽、一目了然”为目标，建设城市大脑城管系统，借助路面监控、卫星定位、大数据、云技术等先进技术手段，建立城市管理大数据库，实现一个界面展示城市运行“人、事、物、服”的实时数据，全面反映杭州的城市管理实时运行状况，为城市管理提供决策依据。
“各个城区城管局，市城管局下属的各个中心，都根据自己的特色，开发不同的智慧城管项目。今年计划打造12个，打造成功后，信息数据会全市通用。”张莹举例说，非接触式执法管理是余杭区城管局率先打造的，目前已在余杭区内试运行，比较成功，今后这个系统会在市城管局的统一协调下，全市各个城区共同使用。“一类项目不重复打造，避免浪费，成熟后，全市城管系统共享使用。”
今年要打造完成的12个样板项目，各有特色，它们分别是：智慧市政管理、智慧燃气管理、户外电子屏监管、城市垃圾智慧管理、智慧河道管理、非接触式执法管理、基层共治管理、建筑垃圾综合管控、人性化执法监管、“云上城管”展示·实现城市管理、智能化犬类管理和数字无线通信系统。
重大基础设施，安全隐患预警预报
上周，无锡一高架桥面突然侧翻，事发主要原是超载货车上桥所致。
“今年年底前，即将做完的智慧市政管理项目，就有可能避免这样的风险。”市城管局市政设施发展中心相关负责人介绍说，通过物联网技术，项目能实现桥梁、隧道、地下管线等城市管理重大基础设施安全隐患预警预报。
比如说，目前杭州市的一些高架桥梁上都已安装了动态称重系统，通过传感器和含有软件的电子仪器，能测量出上桥的车是否超载超限，数据也能第一时间传到后台，管理人员能即时监控到，并及时采取跟进措施。
同样，城市的燃气安全问题，已率先完成并即将通过验收的智慧燃气管理项目，就可以实现瓶装燃气从充装、运输、储存到配送的全流程管理。
“通过建立杭州市燃气安全监管‘大数据库’，将瓶装燃气经营企业的业务系统及安全监管数据进行整合、挖掘分析，实现相关业务系统间的数据共享。”城管局相关负责人解释，这个系统还能共享给城管执法以外的各个政府部门，比如说，有街道工作人员发现了某家餐饮店在使用“黑煤气”，可以及时上报，告知城管部门上门执法。
非接触式执法管理有望最快在全市推广
人行道违停是道城市管理难题。其实，城管部门处罚只是手段，减少违停，维持道路秩序才是目的。
从去年开始，余杭区城管局信息化研发实验室开发建设了信息化违停查处系统，队员在发现违停后，通过执法通向车主发送短信，提醒其在10分钟内将车辆驶离，并附带附近停车位信息。对于在10分钟内驶离的车主，以教育劝导的形式代替传统的直接贴罚单，在有效规范停车秩序的同时，疏堵结合，体现人性化、亲民化，提升城管形象。避免违停提醒被当做“违停福利”，我们设置了每车每月仅限一次提醒机会，当月第二次违停则会被直接查处。
通过执法通录入的违停信息、照片，则会直接进入后台系统，经队员审核后即可录入市城管委违停处理系统，同时系统会自动记录违停定位信息，在地图上形成可视化的热力图，为违停整治、停车位设置提供科学指导依据。
“在12个样板项目中，这套系统最为成熟，试点效果也最好，有望最快在全市范围内使用。但具体的实施细节，市城管接下去还会再统一明确。”张莹说。
一车一点一ID 垃圾分类清运打造智能化
从垃圾装车到驾驶室的触摸屏显示该桶垃圾各种信息，只需短短一秒。
去年开始，江干区就陆续在全区内推广生活垃圾车载称重系统，目前8个街道1359个垃圾集运点已完成系统录入，91辆清运车均安装GPS定位系统，垃圾倾倒后即可形成清运车辆车牌、清运时间等准确源头信息。
江干区城管局相关负责人介绍，通过清运车系统部件实现装载垃圾一秒称重，形成的清运图像信息通过智能采集终端实时上传。同时，通过“一车一点一ID”全面监测清运车轨迹、车辆定位等信息，可以很清晰知道垃圾的来源和去向。
12个城管信息化样板项目——
1、智慧市政管理：实现桥梁、隧道、地下管线等城市管理重大基础设施安全隐患预警预报。
2、智慧燃气管理：实现瓶装燃气从充装、运输、储存到配送的全流程管理。
3、户外电子屏监管：通过“联网、联控、联播”模式，解决电子屏播出存在的网络安全问题，实现户外电子屏统一管控。
4、城市垃圾智慧管理：通过垃圾清运车载称重设备应用，实现垃圾收集、运输、处置全程监控，实时掌握生活垃圾产生量。
5、智慧河道管理：实现城市河道数据实时监测与共享、城市河道精细化管养、防汛应急指挥决策。
6、非接触式执法管理：通过智能监控实时对违法行为进行识别执法，并关联历史案件信息、人脸信息和音视频证据，完善执法证据链，降低执法冲突，提升办案效率。
7、基层共治管理：实现数字城管与基层治理AI视频智能采集的主动融合。
8、建筑垃圾综合管控：实现对渣土车违法行为的事前防控、事中控制和事后侦查。
9、人性化执法监管：以信息化违停查处系统为基础，实现违停短信提醒和停车空位引导。
10、“云上城管”展示·实现城市管理：“人、事、物、服”各类实时信息的汇聚和展示。
11、智能化犬类管理：实现犬只芯片注射、审批、收容全流程、全市域监管。
12、数字无线通信系统： 建设全市统一的数字无线通信系统，提高城管应急指挥和决策水平
（任彦 陈贤婷）