杭州市党风廉政建设和反腐败工作盘点
编者按：　　党的十七大以来，我市各级党委、政府和纪检监察机关认真贯彻落实中央、省市委和上级纪委的决策部署，紧紧围绕打造“廉洁杭州”的目标，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，以加快完善惩治和预防腐败体系为主线，解放思想，开拓创新，真抓实干，全面推进反腐倡廉各项任务的落实，使我市党风廉政建设和反腐败工作不断取得新的进展和成效。本报从今天起推出特别报道，对五年来全市党风廉政建设及打造“廉洁杭州”情况进行全面的总结回顾。
腐败总是与公共权力相伴生，加强对权力的制约和监督，是反腐倡廉建设中需要着力加以解决的重要课题。2008年，杭州市委旗帜鲜明地提出打造党政清廉、干部勤廉、社会崇廉、风清气正的“廉洁杭州”的战略目标。打造“廉洁杭州”，党政清廉是主导，只有从体制机制制度上规范权力运行，强化对权力行使的监督，才能实现党政机关的廉洁高效。　　近年来，杭州以改革创新的思路，针对容易滋生腐败的重点领域和关键环节，大力推进体制改革和制度创新，不断规范权力运行，减少和消除权力寻租的空间，努力从源头上防止腐败。
规范权力运行　　最近，来自江西上饶的余女士，把“生二孩”的申请材料送到了上城区小营街道小营巷社区电子政务平台窗口。工作人员查看了所有申请资料后，让她回家等候。余女士颇感意外：“这就行了？可是有人跟我说办这件事，要先后跑社区、街道、区计生局几家单位的。”余女士将信将疑地走了。在送出申请材料后的几天里，她陆续收到“你的材料移送街道”、“进入公示程序”、“事情办结，可领二孩生育证”等告知短信。政府部门的高效率引来了余女士的由衷赞叹。　　其实，这种透明高效的服务，正是基于杭州进一步构建权力阳光运行机制的建设。近年来，杭州市规范权力运行最大的动作，就是全力构建权力阳光运行机制，以政务公开为原则，以电子政务为载体，以网上政务大厅为平台，以实现行政执法、公共资源交易、专项资金使用管理等权力的规范、透明、高效、廉洁为目标，进行体制机制创新。2008年以来，杭州通过进一步构建权力阳光运行机制，构建一网式、全时段的“网上政务大厅”，实现办事事项网上受理、网上办理、网上反馈。截至目前，市本级“网上政务大厅”已与48个市直部门、13个区县（市）实现对接，共为企业和市民群众办事727291件次。　　阳光是最好的防腐剂，规范和公开就是对权力最好的监督。为进一步清理规范行政权力，杭州近年不断推进行政审批制度改革，在第四轮改革中，我市共清理规范行政审批事项464项，非行政审批事项477项，通过优化审批流程，各部门平均办事时限缩短了2天。此外，还积极深化公共资源交易中心建设，加强资源整合，将交通工程、路桥经营权、政府收益的户外广告承租权、机关房产出租（租入）纳入中心，不断扩大公共资源交易范围。截至2011年10月，进入中心交易的成交项目总数达到 2万多个，成交总额5000多亿元。在乡镇一级，规范小额公共资源管理方面同样迈出大步，全市199个乡镇（街道）已全部建立小额公共资源交易的组织机构，各类小额公共资源交易额达到4.59亿元，资金使用率提高了48.6%。　　值得一提的是，我市近年来通过不断深化财政管理体制改革，落实“收支两条线”，对纳入市会计结算中心直接结报的181家单位全部推行国库集中支付，对市本级财政补助事业单位津补贴及12项专项资金全部实行国库直接支付；进一步深化干部人事制度改革，把“两轮推荐、两轮票决”、公开选拔、公开选调、竞争上岗、跨部门竞岗交流作为竞争性选拔干部的5种基本方式，竞争性选拔干部实现全覆盖。
加强监督制约　　此前，杭州秋石快速路二标工程在第一次公开招标时，有29家单位报名，7家单位入围，最高报价为11296.06万元，最低报价为10985.12万元，市监察局工作人员借助政务实时监督系统发现，报价预警显示红色，最高报价与最低价仅相差2.83%。后经人工进一步查证、核实，确实存在“串标”嫌疑。这个项目后来经过重新招标，为国家节约资金1000多万元。　　说起对行政权力的监督，不得不提杭州“数字监察”系统。近年来，杭州建立健全以政务实时监督系统、重大项目任务效能监测系统和预防腐败信息系统为主体的“数字监察”系统，实现了对网上运行权力事项的全程实时监督。目前，系统已覆盖行政许可、建设工程交易、医用药品购销、政府采购、土地交易、产权交易、行政处罚、专项资金管理、行政强制等领域。该系统运行以来，共发现和纠正行政审批违纪违规行为117次，纠正公共资源交易违纪违法行为36次，挽回经济损失9885万元。　　在成功运用政务实时监督系统的基础上，2010年，杭州还开发并投入了重大项目重点任务效能监测系统。在这个系统上，你可以看到，密密麻麻的227面小红旗，象征着2011年杭州的重大项目分布，只要鼠标在小红旗上一点，就可以知道具体项目的审批、施工进度等情况。据工作人员介绍，这个系统监测内容包括行政审批效率、工程施工进度、资金拨付情况、任务进展情况等，如果系统发现没有按照计划取得进展的项目，会发出预警，及时发现存在的问题并督促整改。此外，我市近年来在全国率先试点开展工程建设领域项目信息公开和诚信体系建设，全面实施工程建设效能监察全覆盖，5年来共避免和挽回各类经济损失8.4亿元。　　权力失去监督必然导致腐败。加强对权力运行的监督制约，是从源头上防治腐败的重要手段。近年来，我市充分发挥各类监督主体的作用，不断强化对权力运行的制约和监督，减少和消除权力寻租的空间。杭州多年来坚持民主监督、公开监督、法治监督、权力监督多管齐下，不断加大对权力运行的监督力度。　　具体做法还有哪些呢？记者了解到，2007年以来，杭州认真落实《党内监督条例》和我市“10+1”配套制度，严格执行“三重一大”集体讨论决定和党政主要负责人“五不直接分管”制度；进一步完善巡视制度，不断拓宽巡视领域，市委巡视机构先后完成对拱墅、建德、江干和25个市直单位的巡视与回访检查，向有关职能部门移送巡视材料30余件；实行纪检监察派驻（出）机构统一管理，市纪委监察局已先后对33个市直部门的派驻(出)纪检监察机构实行统一管理, 13个区、县（市）共建立121个派驻（出）纪检监察机构，覆盖397个部门……在加强党内监督的同时，积极支持和保证人大监督、政协及民主党派监督，进一步整合监督资源，形成监督合力。
夯实基层基础　　在余杭区径山镇小古城村，每月的28日，村干部都要向村监督理财小组递交一份工作小结，对前一个月工作的完成进度、完成质量等情况进行书面汇报，理财小组进行全面审核。这份工作小结不仅让村干部主动接受理财小组的监督，同时它还是村干部述职内容的重要依据。　　近年来，杭州以党风廉政建设责任制为龙头、以作风建设为抓手、以创新为动力、以群众满意为目标，深入推进基层党风廉政建设，有效遏止了基层腐败现象和不正之风的滋生蔓延，维护了基层和谐稳定的局面，提升了党员干部在广大群众心中的形象，为“廉洁杭州”的建设打下了扎实基础。　　为全面推进基层党风廉政建设，市委市政府制定下发了《关于全面加强基层党风廉政建设的实施意见》，提出城市、农村、国有企业“三域一体”推进基层党风廉政建设的工作格局，细化了三个领域七个层面的工作重点。　　为从机制制度上规范村干部行为，从2009年起，我市还在农村全面实行村级财务逐笔公开制度，让广大村民对村级财务能够看得明明白白。建立健全村级项目公开招投标制度，接受村民代表、党员代表和民主理财小组成员监督，有效防止在农村集体资产、资源租赁承包、产权转让等交易活动中滋生腐败。以“权力清单”形式明确村干部的职责和义务，制定规范的工作流程，编印成册下发给村民，既方便了村民办事，也加强了对村干部的监督。此外，我市还在全省率先探索基层站所（服务窗口）规范化建设，将全市政府部门和电力、燃气、自来水、公交等公共服务行业直接面向企业或群众的2000多个基层站(所、队)和服务窗口纳入规范化建设范围。目前，全市2081个行政村全部成立村务监督委员会，加强对村集体资金、资产、资源的日常监管；全部设立村级便民服务中心，实行便民服务全程代理制，大大方便了村民办事，密切了党群干群关系。　　防治腐败，加强廉政建设，核心是科学配置权力、有效加强制约与监督。近年来，杭州以规范权力运行为核心，以强化监督制约为保证，以加强基层党风廉政建设为基础，不断推进党政机关的规范化建设，促进了各级党政机关和基层组织更加廉洁高效。党风廉政建设民意问卷调查表明，自2008年市委提出打造“廉洁杭州”目标以来，我市人民群众对党风廉政建设和反腐败工作的满意度进一步提升，从2007年的83.6%提高到2010年的88.9%。 　充分依靠人民群众的支持和参与，是深入推进党风廉政建设和反腐败斗争的重要保证。打造“廉洁杭州”，社会崇廉是基础。只有夯实基础，为反腐败创造良好的社会环境，才能推动反腐倡廉建设的不断发展和深入。　近年来，我市通过大力弘扬廉政文化，着力推进公共事务公开，不断拓宽社会公众参与反腐倡廉建设的渠道，努力形成全党全社会共同关心、支持和参与反腐倡廉建设的良好局面。
培育廉洁文化
廉洁是成人的事，跟孩子们有关系吗？此前，拱墅区廉洁教育现场会在杭州市外语实验小学召开。“勤奋成就事业，廉政凝聚人心”、“让我们从小就有责任心”……学生用自编自演的小品、诗朗诵，给成年人演绎了对廉洁的认识。老师们还反映，不少学生还把廉洁教育儿歌、诗歌回家念给家长听，希望父母不要送礼、收礼，家长的想法也有改变。
一个讲诚信、尚廉洁、重法制的社会文化环境，能够为反腐倡廉建设营造良好的社会氛围。近年来，全市各地各部门不断拓展反腐倡廉教育的领域和空间，大力开展面向全社会的廉政文化建设，深化廉政文化进机关、进社区、进学校、进农村、进企业、进家庭工作，树立党员干部秉公用权、廉洁从政的价值理念，培育社会公民廉荣贪耻、诚实守信的道德观念。通过举办市直机关板报展、学生廉洁教育课、夫妻共签廉政承诺等活动，不断深化廉政文化“六进”工作，并持续开展廉政文化示范点创建工作，目前全市已创建省级和市级廉政文化示范点318个。
杭州在培育廉洁文化方面可谓别出心裁。2008年组建的“清风之旅”廉洁教育专线，借助现有的人文景点、廉政文化教育基地和廉政文化建设示范点等资源，串珠成链，组织全市党政机关、企事业单位、农村党员干部、青少年学生和社区群众等进行参观学习，在不经意中接受教育。教育专线的开通，不仅对全市廉政文化建设的成果进行进一步巩固和深化，更使我市面向全社会的廉洁教育走向了经常化、规范化。　市纪委还积极探索宣教工作新方法新途径，组建百名党风廉政宣讲员、百名廉政故事演讲员、百名廉政文艺创作员、百名反腐倡廉时评员。这支400多人的队伍，充分发挥着在宣传反腐倡廉、促进社会崇廉方面的积极作用，让广大市民群众了解、支持并参与到反腐倡廉建设中来，有效提升了社会力量在打造“廉洁杭州”中的作用。与此同时，市纪委还把廉政文化建设同群众性精神文明创建活动结合起来，不断创新廉政文化建设的内容和载体，加大廉政文化产品创作和传播力度，通过举办文艺演出、廉政故事大奖赛、辩论赛、演讲比赛、书画展等，广泛开展以廉政为主题的群众性文化艺术活动，在全社会营造浓厚的廉政文化氛围。
完善事务公开
不久前，市民陈秋芳、沈加花、曹宝龙等5位来自基层的市党代表应邀列席市委常委会，参与讨论《关于加快推进学前教育均衡优质发展的若干意见》等5个文件。年初，市政府在市“两会”前夕将《政府工作报告》(征求意见稿)和计划、财政报告进行网上公示，让广大网民有机会直接参与《政府工作报告》和计划、财政报告的修改过程。
近年来，杭州以“公开为原则，不公开为例外”，增强政府工作的透明度，不断完善政府新闻发布制度，坚持重要行政事项和公共政策社会公示制度，探索政府部门预算公开试点，加强电子政务建设。2008年开始探索网上直播市政府常务会议，申请获准的网民代表还可以通过视频连线，直接在会上向市长讲观点、提意见。随着近年《杭州市人民政府开放式决策程序规定》正式出台，从城市规划到老百姓的衣食住行，大事小事老百姓都有了发言权。
近年来，各级党委政府领导更是成为各大网站常客，在线接受网民提问，就网民关注的问题进行回答。
公开是建设廉洁勤政、务实高效政府的重要手段，也是落实公民知情权、参与权、监督权的有效途径。我市通过不断完善和深化重大决策、重要事项公开工作，推进党务、政务、村务、厂务公开的经常化、规范化，积极培养公民的社会责任感和政治参与意识，为社会有序参与创造良好条件。
在不断深化学校、医院、水电等与群众生活密切相关的公用事业单位办事公开和厂务公开、村务公开的同时，我市还积极探索基层党组织党务公开工作。目前，党务公开工作已收到相当好的效果，下城区被确定为试点区后，确定了“多层次、全方位”的党务公开原则，推行的各种做法让老百姓“刮目相看”。如今就连下城区公安分局145辆公车的车况、每年限定的油费、维修费以及领导自备车的车牌号等群众都可以一目了然。最近，全市纪检监察系统的党务公开工作也已全面推开。　此外，我市还积极推进纪检监察办信、审案公开，保障群众的知情权和监督权。2007年，市纪委出台《关于纪检监察信访举报工作办事公开的实施意见》。几年来，各级纪检监察信访部门对信访受理、办理及处理结果反馈阶段的公开形式进行了积极探索，不断提高工作透明度。同时改革纪检监察案件审理方式，推行现行案件公开审理、申诉案件公开听证和对受处分党员权利义务告知等工作。2007年以来，全市公开审理案件1400余件。
拓宽参与渠道
去年开始，市纪委在杭州廉政网开通“共话廉政”栏目，由市纪委常委和处室领导坐镇值班，市民群众和网友只要登陆网站，就可以在线举报和提意见建议。
近几年来，我市不断拓宽群众参与反腐倡廉工作的渠道，完善社会有序参与机制，充分调动社会公众参与“廉洁杭州”建设的积极性和主动性。
为进一步畅通市民群众信访举报渠道，我市不断完善全市、县、乡、村四级信访接待网络，全市县级以上纪检监察机关于2008年6月同步开通“12388”全国纪检监察统一举报电话。2009年，市纪委还开通了绿色信访举报通道，对群众信访举报免邮资且优先投递。各地各部门还结合形势不断创新机制，积极开展领导下访、领导约访、领导大接访等活动。
市“96666”机关作风和效能投诉热线及“民情热线”广播节目，如今已成为常委政府“情系”群众的两大品牌。“96666”接受市民群众对党员干部作风和效能问题的投诉，2007年以来，已经受理各类投诉62466件，707名机关工作人员因服务态度和效能问题受到惩戒。“民情热线”每天接受市民群众的投诉和建议，目前已有44位区长、140多位政府部门及公共服务行业的主要领导走进电台直播室，帮助市民解决问题27200余个。
2009年初，市纪委接到线索:钱江新城某工程有偷工减料的行为。按照设计要求，该工程外墙是玻璃结构，必须用美国进口GE胶，才能承受其重力。工程装修公司为了省钱，擅自使用国产的白云胶代替。根据线索，市纪委派驻钱江新城纪检组及时组织力量进行调查取证，证实了监督员提供的信息是真实的，责成装修公司在第一时间对工程进行了补救，并对承接公司和相关负责人员按照法律法规进行了处理……其实，这条线索来源于市纪委成立的舆论监督员队伍。2008年4月，市纪委从杭州新闻媒体一线采编人员中，选聘了政治素质好、业务能力强、热心于反腐倡廉事业的13名记者，担任反腐倡廉舆论监督员。充分发挥他们触觉灵敏、信息来源广泛的优势，对全市范围内党风、政风、行风和社会风气等方面存在的问题进行监督，定期为杭州市纪委、监察局提供有价值的信息和线索。此外，市纪委还面向社会聘请政风行风监督员、特邀监察员，加强对机关作风效能和建设工程的监督；成立由社会各界人士组成的党政机关服务态度和效能投诉评判监督委员会，对复杂投诉件进行评判、协调，进一步提高投诉办理公信力。　值得一提的是，我市还从国内知名高校和廉政研究机构聘请党风廉政建设方面的专家，担任我市党风廉政建设专家咨询委员，并成立全国首个惩治和预防腐败联合研究中心。连续三年举办西湖廉政论坛，邀请境内外专家围绕打造“廉洁杭州”、权力制约和监督等课题进行研讨，为我市反腐倡廉建设出谋划策。
正如市委副书记、纪委书记叶明所说，“腐败现象滋生蔓延的原因错综复杂，有干部自身的原因，有体制机制制度方面的原因，也有受社会不良风气影响的原因。党政清廉、干部勤廉，对于社会崇廉具有很强的示范和辐射效应；反过来，社会崇廉对于党政清廉、干部勤廉也具有积极的推动和促进作用。营造一个敬廉崇廉的社会环境，需要党委政府主导，党员干部示范，社会各界参与。”