杭州市以网格化管理为抓手探索社会治理新模式
杭州市综合行政执法局：以网格化管理为抓手探索社会治理新模式
“实在太吓人了，幸亏网格长及时发现了。”说起自家小区排查出的一个燃气安全隐患，家住江干区某小区的王先生后怕不已。日前，浙江省杭州市江干区综合行政执法局凯旋中队在排查店铺油烟和燃气使用情况时，发现一家麻辣烫店用一根15米长的黑色软管，将二楼的民用管道燃气沿着墙壁接到楼下店面的大灶上。城管执法队员当即联系了天然气公司专业人员到现场共同排查整改，并对当事人擅自改变燃气用途的行为进行立案查处，现场排除了事故隐患。这只是杭州市综合行政执法局推行城市网格化管理的一个缩影。
为进一步加强城市精细化管理，杭州市综合行政执法局在所辖地区开展网格化管理，积极构建“全覆盖、无缝隙”的管理网络，充分考虑辖区内主次道路长度、区域大小、任务轻重等因素，合理划分管理网格，建立网格城市元素数据库，查处违法行为，排除安全隐患，实现更精准、更及时的执法管理。
同时，杭州市为每个网格配备执法力量，推动城市管理模式从点线分散管理向区域全面管控转变、从被动处置问题向主动发现问题转变、从事后执法追责向前端服务管理转变，实现城市管理和行政执法重心下移，做到问题发现在一线、协调解决在一线、工作推动在一线、矛盾化解在一线。（哲 丞）