杭州市网络报警路线
6月27日，本报报道了杭州虚拟警察“平平”、“安安”网上亮相的消息后，不少读者打来电话，询问网民在上网中碰到哪些情况可向虚拟警察报警？虚拟警察在网络中究竟是怎样巡逻的？笔者就此采访了杭州市公安局网监分局及相关部门。
许多网站可看到
“平平”、“安安”
据了解，到目前为止，杭州市公安局网监分局已经在“浙江在线”、“中国杭州”、“阿里巴巴”、“淘宝网”等杭州10个主要的政府门户网站、电子商务网站及新闻网站上设置了网络虚拟警察。并根据需要，在杭州60多家网站上设立了“虚拟治安岗亭”，实行“虚拟警察”上网执勤巡逻，依法公开管理互联网。
24小时值班，
即时响应网民报警
目前，杭州虚拟警察主要有三大功能：除了在网上进行相关法律法规宣传和与网民交流外，最主要是网上公开巡逻，接受网民报警。
那网民应该怎样向虚拟警察报警呢？首先，点击“平平”或者“安安”图象，进入“杭州网络警察咨询室”。在页面上找到“网络报警”， 点击后进入“杭州市公安局网络报警处置中心”。页面上，网民首先明确报案范围，报警注意事项，若要报警点击“同意”；页面转换，网民填完报警单后，点击“提交”。这样，网上报警完成，整个过程快捷简单。据悉，虚拟警察24小时值班，即时响应网民的报警或要求。
重大刑事案件，
可否向虚拟警察报警？
到今天下午，对虚拟警察“平平”、“安安”的访问量已近万人次。从网上留言看，网民们最关心的是哪些情况才属于网络警察的管辖范围。据杭州市公安局网监分局的相关负责人介绍，网民们遇到网上淫秽色情、网络赌博、网上盗窃、诈骗、网上病毒和网络攻击等网络安全问题，都可以通过“平平”、“安安”进行网上报警，他们将时刻接受群众举报、制止网上不法行为。
特别是对现实生活中的违法罪犯，网民可否通过虚拟警察进行报警？虚拟警察主要职责是打击网络犯罪，现实中发生的治安、刑事案件，原则上采取原有的报警途径为宜。但是，一旦出现抢劫、行凶、绑架等重大刑事案件，网民寻求虚拟警察帮助，虚拟警察将启动紧急协调系统，将信息在最短时间内转交相关公安部门。
对个别言语出格的论坛“版主”，虚拟警察会进行监督和约束吗？网站管理人员对网站负有管理责任。如果出现把关不严，导致其网站出现不当言论，虚拟警察会对版主进行监督，并按相关法规条例，作出处罚。
玩家在网络游戏中的装备被盗，可否向虚拟警察报警？目前，司法界普遍认为虚拟财产在价值的认定上不同于现实社会中的财产，盗窃虚拟财产难以构成盗窃罪。网民发现此类问题，可向虚拟警察报警，一旦查实对方对受害者电脑上的数据进行不正当地删除、修改或增加，警方可按《治安管理处罚法》的相关规定对其进行处罚。