杭州市2008政府工作报告
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、2007年工作回顾
2007年，市政府认真贯彻中央和省委、省政府的决策部署，在市委的正确领导下，坚持以科学发展观为统领，注重转变经济发展方式，深入实施“五大战略”，破解“七难问题”，建设“名城强市”，构建平安杭州、法治杭州、和谐杭州，扎实推进覆盖城乡、全民共享的生活品质之城建设，圆满完成了市十一届人大一次会议确定的各项目标任务。全市实现生产总值4103.89亿元，比上年增长14.6%；三次产业比重为4.1∶50.2∶45.7；财政总收入788.42亿元，增长26.3%，其中地方财政收入391. 62亿元，增长29.9%；全社会固定资产投资1684.13亿元，增长15.3%；城镇居民人均可支配收入21689元，农村居民人均纯收入9549元，分别增长14%和12.1%；万元生产总值能耗下降4%以上；化学需氧量和二氧化硫年排放量分别减少5%和4.6%；年度人口自然增长率为3.36％。。
（一）加快产业转型升级，经济平稳协调发展
农业农村发展取得新成效。大力发展都市农业，粮食生产稳中有升，养殖业增长迅速。建设15条都市农业特色产业带，认定65个无公害农产品生产基地，农民专业合作社和农业龙头企业不断壮大。全市实现农林牧渔业总产值255.15亿元，增长8.6%。推进中心镇建设，行政村规模调整工作基本完成。坚持以工促农、以城带乡，加大惠农支农力度，市本级财政落实新农村建设资金5.46亿元，比上年增长30％。开展“联乡结村”共建活动，参与结对企业2882家，实施项目2510个，资助资金2.74亿元，下山移民7656人。实现乡镇连锁超市全覆盖。成功举办首届中国杭州竹笋节。基本完成第二次农业普查。为农民办实事项目全面完成。
工业经济结构调整优化。深入实施工业兴市战略，坚持“三位一体”方针，实现规模以上工业销售产值8204.8亿元，增长19.4%。萧山区工业总产值突破3000亿元。提升发展传统优势产业，顺利实施199个市级重点技改项目，工业性投入增长13.6%。适度发展新型重化工业，装备制造业得到提升。规划建设汽车工业园，积极推进整车项目落户。加快推进高新技术产业由点到面发展，新产品产值增长49.5%。启动杭州经济技术开发区、杭州高新技术产业开发区（滨江）、萧山经济技术开发区、临江工业园区、钱江经济开发区、余杭经济开发区三年行动计划，促进产业集聚升级。推进主城区企业搬迁，完成市属企业搬迁12家。全市新建标准厂房319.9万平方米，盘活存量土地505万平方米。实施品牌战略，“钱潮QC”牌万向节成为世界名牌，新增中国驰名商标、中国名牌46个，数量居全国大中城市首位。21家企业集团入围2007年度中国最大规模企业集团500强，34家企业入选中国大企业集团竞争力500强，65家企业进入全国民企500强，均列副省级城市首位。
现代服务业加快发展。第三产业增加值增长16.1%，占GDP比重提高0.6个百分点。社会消费品零售总额增长16.5%，创1995年以来新高。八大门类现代服务业全面发展。培育发展现代物流。金融业发展迅速，金融机构存、贷款余额在长三角城市中仅次于上海。新增上市公司10家，阿里巴巴成为国内市值最大的互联网公司。软件与信息服务业发展迅速。全面完成主城区农贸市场改造，启动市区商品交易市场整合改造提升工程，商业特色街区建设进展顺利。中介和社区服务业稳步发展。总部经济、楼宇经济和省会经济成为新的增长点。加强调控与监管，房地产业总体平稳健康发展。制定《旅游发展总体规划》和《新一轮旅游国际化行动方案》，开展三评西湖十景活动。成功举办第九届西博会。接待国内游客4111.89万人次、入境游客208.6万人次，分别增长11.7%和14.6%。
自主创新能力增强。推进与浙江大学、中国美院等名校大院的战略合作，并以企业为主体，加强自主知识产权核心技术开发，构建区域创新体系。注重科技人才的引进和培养，以人才建设推动科技创新。市级财政安排科技强市资金4.8亿元，增长20.2%。加快企业（行业）高新技术研发中心建设，新认定市级以上企业（行业）技术中心和研发中心127家，高新技术企业241家，国家、省创新型企业9家，重点建设13个科技创新服务平台和4个可持续发展实验区。组织实施两批市重大科技创新项目45项。全市专利授权7564件。建设市科技馆。成功举办2007科技合作周。杭州成为全国首个版权保护示范城市。
（二）积极开展项目推进年活动，市域网络化大都市建设步伐加快
项目推进成效明显。组织开展银企合作、重点企业、项目开工、项目竣工等服务促进月活动，全面推进新一轮十大工程。全市重点建设228个项目，完成投资382.44亿元，超额完成全年任务。加强项目前期工作，统筹土地等要素配置，注重节约集约用地，提高亩产税收。杭浦高速公路杭州段、石大快速路改建工程建成通车，杭甬运河杭州段基本建成。地铁一期、钱江隧道试验井开工建设。江东大桥建设进展顺利。机场二期、铁路东站枢纽、九堡大桥、之江大桥等重大项目前期工作顺利推进。
城市品位不断提升。《杭州市城市总体规划（2001-2020年）》经国务院批复，“一主三副六组团”建设全面展开。坚持城市有机更新理念，继续实施西湖、西溪、运河三大综合保护工程，第六次推出新西湖，第二次推出新西溪、新运河。钱江新城建设取得重大进展。(下转第2版）
（紧接第1版）“五纵六路”综合整治工程全面完工；“两口两线”及扩大范围整治工程加快建设，德胜路东中段、“两纵三横”一期工程建成通车。市区基本完成61条河道综合治理，20条河道开工整治。三堡引水工程投入使用。拆除违法建筑170万平方米。改善背街小巷661条。人居环境不断改善。全面实施历史文化名城保护规划，推进中山路和小河直街历史街区保护工程建设。加快推进市区撤村建居和城中村改造，开工建设农转居公寓181万平方米，竣工70.34万平方米。打造国内最清洁城市，数字城管取得新成绩，洁化、绿化、亮化、序化覆盖率达92%。
五县（市）加快融入大都市。五县（市）生产总值增幅高于全市平均水平。杭氧等一批市属企业向县（市）搬迁。市级财政向五县（市）转移支付达4.07亿元。加强城乡规划工作，县域路网不断完善。杭千和杭徽高速沿线综合整治、320富阳段国道环线外移和综合整治工程全面启动。完成200公里农村联网公路和22个农村客运场站建设。桐庐段与320国道连接线、20省道建德桐庐段改建工程进展顺利。16省道临安段、杭淳开公路淳安至开化段建成通车。昌文线昌化至湍口段、淳安环湖公路左口至光昌段、建德杨梅公路改建工程开工建设。淳安县成为中国旅游强县，桐庐县成为中国最佳休闲旅游县，富阳市跻身中国十大特色休闲基地，临安市被命名为国家森林城市与全国绿色小康县。
（三）抢抓长三角发展机遇，开放型经济水平不断提高
区域合作交流全面推进。实际利用内资390.83亿元，增长20.3%。组织编制“接轨大上海、融入长三角”规划，启动“一城七中心”建设。深化沪杭合作，制定实施接轨上海三年行动计划，主动对接世博经济。编制杭州都市经济圈发展规划，举办杭州都市经济圈第一次市长联席会议，制定实施意见，加强杭湖嘉绍四市合作。杭衢产业与资源合作取得成果。对口支援和帮扶工程顺利推进。
开放型经济加快发展。实际利用外资28.02亿美元，增长24.2%。利用外资结构优化，引进8个世界500强企业投资项目。“以民引外”趋向多元化。外贸出口总额299.66亿美元，增长14.3%。外贸出口结构进一步调整，一般贸易出口所占比重提高。境外投资规模和领域不断扩大。出台服务外包扶持政策，推进国家服务外包基地城市建设，新加坡腾飞科技园正式落户杭州。
（四）注重提升软实力，社会事业日趋繁荣
文化建设积极推进。加快发展哲学社会科学、文学艺术、广播影视、新闻出版事业，做大做强杭报、文广等文化产业集团。启动奥体中心、国际会展中心和杭州图书馆新馆等重大项目建设。以农村文化建设为重点，加强覆盖城乡的公共文化服务体系建设。实施七大工程，广播电视村村通工程覆盖率达97.03%。乡镇和村级文化设施覆盖率分别达到85.7%和57.67%。全年荣获省级以上文艺类奖项185项。成功举办第三届中国国际动漫节，文化创意产业发展迅速。在全国率先完成数字电视整体转换，数字电视覆盖用户突破100万户。加强文化市场管理。启动“西湖·龙井茶园”申报世界文化遗产工作。注重“掘文化”，加强非物质文化遗产保护，全市有54个项目入选省第二批保护名录，28个项目申报国家级项目。良渚考古发现五千年前的古城遗址，被誉为“中华第一城”。
教育卫生体育事业全面发展。名校集团化取得新突破，成立67个教育集团。670所城乡学校结成互助共同体。义务教育免收杂费、课本费、作业本费1.9亿元，资助家庭经济困难学生与职校学生8334万元。进一步提高中小学教育质量，加强职业教育，建成杭州聋人学校。重视高等教育改革与发展。设立高校毕业生创业资助资金，改善人才创业环境。公共卫生体系基本建成，新创建卫生强乡镇（街道）50个。启动滨江医院、下沙医院、市十医院等市级综合性医院项目建设。深化社区卫生服务机构收支两条线改革，健全社区卫生服务网络。开展健康城市建设试点，人群健康水平指标位居全国同类城市前列。推进城北体育公园建设。开展“全民健身与奥运同行”为主题的群众体育活动。成功协办2007年女足世界杯（杭州赛区）比赛。第六届城运会获7枚金牌。到2007年底，区、县（市）全部进入省教育强县（区、市）行列，富阳、临安市与桐庐、淳安县成为国家卫生城市（县）。加强市属资源整合，分别组建教育、卫生、体育发展中心（集团）。
（五）强势推进节能减排，生态市建设力度加大
综合能耗有效降低。推进循环经济示范工程，完成197家企业清洁生产审核验收。加快淘汰落后工艺设备和高能耗企业，关停黏土砖瓦窑109座，完成关停、拆除地方小火电任务。
污染减排取得实效。严格环保审批监管，控制新建项目污染总量。加强饮用水源保护，创建18个饮用水源达标区，启动县（市）中心镇饮用水源规划。完成“1278”污染整治任务，建德、萧山、富阳三个省级重点监管区实现“摘帽”。 全市新增污水处理量达到50.14万吨/日。深入开展大气污染整治，实施禁燃区中期工程与燃煤锅炉脱硫设施改造，加强机动车排气污染治理。开展半山地区环境综合整治，制定半山地区环境改善规划，关停搬迁工业企业57家，停役2台50MW燃煤发电机组，拱康路、康桥路改造与半山公园改扩建工程开工，农业种植结构调整、生态环境建设等取得阶段性成果。加强环境基础设施建设，建成萧山东片大型污水处理厂一期工程、富阳春南污水处理厂等环保项目，钱塘江引水入城工程、七格污水处理厂三期工程动工，闲林水库、城西污水处理厂项目前期工作顺利推进。加大环保执法力度，全面开展污染源飞行监测工作。部分地区启动减排应急预案，化学需氧量和二氧化硫排放量实现“双下降”。
生态环境日益改善。完成生态市建设“1250工程”项目856个。西湖区、高新区（滨江）、余杭区、临安市顺利通过省级生态县（市）及基本达标生态区验收。新增31个省级生态乡镇、52个市级生态乡镇（街道）。
（六）强化民生保障，社会和谐度得到新提升
十件实事顺利完成。落实“破七难”新举措，市本级财政投入资金57.22亿元，为民办实事项目全面完成。一是健全就业服务体系。全市新增就业18.89万人，帮助失业人员实现再就业13.1万人，再就业培训6.23万人，消除零就业家庭2264户，城镇登记失业率降至3.21%。开工建设综合性公共实习训练基地。二是着力保障困难群众生活。出台城乡统筹、全民覆盖的基本养老保障和基本医疗保障办法。发放“春风行动”救助资金1.02亿元。强化城乡居民最低生活保障，发放保障金1.12亿元，增长22.48％。市区城镇和农村困难群众的物价补贴标准分别达每人每年570元和390元。提高企业退休人员退休金等生活待遇。城镇“三无”对象与农村“五保”对象集中供养率分别达到99.35%、92.02%。新型农村合作医疗农民参合率达97.2%，人均筹资额116元。三是破解群众住房难。经济适用住房开工101万平方米，公开销售86.97万平方米，累计提供廉租房源2098套，在建外来务工人员公寓9.6万平方米。危旧房改善启动52.2万平方米。四是缓解交通“两难”。实行12项政策举措，加强交通精细化管理。加快“三纵五横”快速路网系统和支小路建设。开展首个城市公共交通周及无车日活动。实现主城区与余杭区公交一体化。主城区新辟公交线路14条，优化线路39条，新建公交候车亭232座，新增停车泊位4500个。五是建立交通事故救治保障机制。出台救助资金管理办法和实施细则，救助基金在财政专项列支。六是改善城市生态环境。完成456个截污纳管项目，新增截污6.2万吨/日。城区扩绿832.7万平方米。七是深化村庄整治。完成44个示范村、470个整治村建设。开工建设149个农村生活污水处理项目、80个生活垃圾处置生态示范项目（村）。农村新增自来水受益人口4.88万人，普及率达98.53%。新增农村卫生厕所3.23万座。八是加大食品安全监管力度。完成662家食品生产加工企业领（换）证工作，建立蔬菜、豆制品、奶制品、肉制品、饮用水等产品的质量监控和发布体系。群众用药安全得到保障。九是丰富城乡文化生活。组织下基层演出2万余场，农村放映电影1.2万余场。创建省市级东海明珠工程22个，验收通过文化信息资源共享工程34个。十是推进农村健身运动。完成建设300个健身点、100个篮球场、100个乒乓球室（场）、100个小康体育特色村和609家星光老年之家的任务。
平安创建不断深化。坚持严打严防严管，刑事案件数同比下降1.08％，侦破刑事案件数、查处治安案件数同比分别上升11.72％、27.99％。积极调处各类矛盾纠纷，预防和妥善处置群体性事件。严格安全生产责任制，强化监督管理和源头治理，各类事故发生数、死亡人数、直接经济损失全面下降。注重公共安全，有效预防和化解各类突发事件，战胜“罗莎”等多次自然灾害，加强并规范钱塘江防潮安全管理。
积极开展拥军优属活动，加强国防教育和国防后备力量建设，第五次蝉联全国双拥模范城称号。加强人口与计划生育工作，低生育水平保持稳定。工会、共青团、妇联、科协、民族、宗教、外事、侨务、对台、人防、统计、口岸、档案、气象、地方志、红十字会、侨联等方面工作取得新成绩。关心下一代、老龄、残疾人等事业健康发展。
（七）打造民本政府，公信力执行力有效增强
坚持人民唯大、创新为先、法治为道、务实为要、清廉为范的施政理念。提出率先建立充满活力的创新创业体制、改善民生的社会管理体制、科学高效的行政管理体制的任务，全面部署服务型政府建设。推进第四轮行政审批制度改革，与固定资产投资项目相关的审批和服务事项已基本集中至市行政服务中心办理，平均办结天数又提前2.63天。实行主城区税收属地征收体制改革和财政体制调整。全市382家行业协会完成与行政机关“人财物”脱钩。
工作项目化扎实推进。按照项目化管理的要求，将市人代会确定的目标任务分解落实到各部门各单位，制订实施方案，实行目标管理，加强绩效评估和综合考评，推动各项工作办事提速、服务提质、绩效提升。
调控能力有所提高。注重经济运行的监测预警，促进产销衔接，保证市场供应。加强对食品价格、房价、油价等监测调控，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%，低于全国、全省水平。
依法行政得到加强。深入贯彻《行政许可法》等法律法规和国务院《全面推进依法行政实施纲要》。主动接受人大法律与工作监督、依法评议和政协的民主监督，定期向市人大报告、向市政协通报工作。认真办理人大代表建议和政协提案。实行政府重要行政事项和公共政策公示制度，建立市政府领导联系人大代表、政协委员制度，邀请代表委员参加政府常务会议，征求对重大决策的意见建议。杭州获全国政务公开示范城市称号。
作风建设得到强化。深入开展作风建设年和共建共享生活品质之城大讨论、领导班子“树新形象、创新业绩”、“走进矛盾、破解难题”等活动。发挥 12345市长公开电话、96666效能监察、信访、民情热线等载体作用，切实解决群众反映的突出问题。为省直机关服务月活动取得实效。加强惩防体系建设，加大行政监察和审计工作力度，反腐倡廉工作取得新成效。
回顾过去一年，政府工作着力于“五个注重”：注重转变经济发展方式。坚持创新为先，加快产业由粗放型向集约型转变，更加注重优化经济结构、提高经济效益和增长质量。注重提升城市竞争力。坚持先进制造业与现代服务业两轮驱动，坚持环境立市，推进城市有机更新，不断提升城市的综合实力和软实力。注重项目带动。狠抓大项目推进，促进投资有效回升，增强发展后劲。注重改善民生。建立完善办实事的长效机制，加强公共服务与社会管理，保持社会稳定。注重打造民本政府。大力提升公共服务效能，力争使企业到政府办事的时间再短些、政府为社会提供的公共服务再多些、群众对政府的满意度再高些。
各位代表，经过全市上下的共同努力，去年杭州又获得多项殊荣。连续被世界银行评为中国城市总体投资环境最佳城市第1名、被美国《福布斯》杂志评为中国大陆最佳商业城市排行榜第1名、被新华社《瞭望东方周刊》评为中国最具幸福感城市第1名。杭州还荣获中国最佳旅游城市称号，被授予中华环境奖。民生质量综合得分位居全省首位。
特别指出的是，今年1月底2月初我市遭受了历史罕见的特大雪灾，全市受灾人口176.11万人，紧急转移安置1.73万人，农作物受灾面积12.75万公顷，损坏和倒塌房屋2997间，直接经济损失25.89亿元。面对严重的灾情，在省委、省政府的坚强领导下，市委、市政府沉着应对，靠前指挥，及时启动应急预案，全力保畅通、保安全、保供给、保民生；各级各部门各单位迅速行动，协同作战；驻杭部队和公安干警挺身而出，全力以赴；全市上下众志成城，守望相助，全面开展抗雪防冻各项工作，打了一场保障城市正常运转、保障人民群众生命财产安全、确保外来务工人员和旅客安全返乡过年的硬仗，从而取得了抗雪救灾斗争的重大胜利。其间我市社会安定，市场稳定，民生得到保障，雪后恢复重建工作有序展开，广大市民群众度过了欢乐、祥和、平安的春节。在与这场特大雪灾的斗争中，杭州市经受了严峻考验，充分体现了全市党政军民不畏艰难、战胜灾害的强大凝聚力。
已经取得的成绩来之不易，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民克服各种困难，开拓进取、团结奋斗的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市人民，向全体人大代表和政协委员，向在杭部省单位、高等院校、驻杭部队和外来务工人员，向所有关心和支持杭州发展的海内外朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到存在的矛盾和薄弱环节。主要是：经济结构调整难度加大，自主创新能力有待提高；农民持续增收压力加大，城乡、区域发展不够平衡；食品、住房等价格上涨较快；节能减排形势依然严峻；劳动就业、教育卫生、居民住房、环境保护、食品药品安全、防灾减灾、安全生产、社会治安等方面还有不少问题亟待解决；政府管理和公共服务能力有待增强。我们要正视面临的问题，并在今后工作中认真加以解决。
二、当前面临的形势和任务
2008年，是全面深入贯彻党的十七大精神、建设生活品质之城的重要一年，也是改革开放30周年和北京奥运会举办之年。机遇和挑战前所未有，但机遇大于挑战。应当看到，党的十七大为杭州实现又好又快发展指明了方向，全市上下对深入贯彻科学发展观的认识和行动更加统一；长三角地区率先发展已上升为国家战略，从而为杭州新一轮发展提供了历史机遇；省委“两创”总战略和市第十次党代会提出建设生活品质之城的奋斗目标，创造了广阔的发展空间；近几年的发展奠定了坚实的物质基础，提供了丰富的经验。目前我市按户籍人均GDP已超过8000美元，并正向后工业化时期迈进，这对经济转型与产业升级提出了新的课题。当前，我们面临着资源紧缺、环境制约、物价趋升的压力，经济社会生活中一些深层次、结构性矛盾和问题还比较突出。杭州正处于发展的调整期与平台期。对此，我们要始终保持清醒的头脑，增强忧患意识，对可能遇到的风险与问题早作研究准备，未雨绸缪、沉着应对，牢牢把握发展的主动权。我们有信心、有条件、有能力抓住机遇期，适应调整期，度过平台期，奋发有为，再创佳绩，开创杭州发展与建设的新局面。
2008年政府工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十七大、中央经济工作会议、省委十二届二次全会、市委十届二次和三次全会精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，以“创业创新”、“做强做优”、“文化文明”、“民生民主”为工作重点，坚持好字优先、干字当头、转型升级、能快则快，实施“五大战略”，破解“七难问题”，建设“名城强市”，打造平安杭州、法治杭州、和谐杭州，以改革创新精神推进服务型政府建设，力争各项工作保持一高一领先，不断提高人民群众“五大生活品质”，加快建设覆盖城乡、全民共享的生活品质之城。
建议2008年全市经济社会发展的预期目标为：在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，地区生产总值增长12%以上，地方财政收入增长15%;全社会研究开发投入占生产总值比重达到2.6%；万元生产总值综合能耗下降4.4%，化学需氧量和二氧化硫年排放量分别减少3.7%；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长8%；居民消费价格指数低于全省平均水平；城镇新增就业14.9万人，城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在3.97％。以内。
按照省委“两创”总战略和市委的部署，政府工作总体上在“六化”上下功夫：一是“一化带四化”。城市化是龙头和主引擎，要从 “三副六组团”、市域网络化大都市、杭州都市经济圈、打造长三角增长极等层面积极推进，以带动工业化、信息化、市场化、国际化全面发展。二是城市国际化。杭州经济外向度较高，又是国际风景旅游城市，应将国际化理念贯穿到城市发展的各个方面，用世界眼光谋划杭州未来发展，充分借鉴国际经验，加强国际交往，提升国际化水平。三是产业高端化。杭州属省会城市，发展的资源空间十分宝贵稀缺，应通过腾笼换鸟，创新为先，重点发展科技含量高、附加值大、带动性强的高端产业与战略产业，推动三二一产业格局的形成。四是经济项目化。坚持增量推动、大项目带动，保持投资的应有增长，不断增强发展后劲。五是发展可持续化。锁定全面小康和现代化目标，坚持长短结合，加强综合平衡。尤其要注重生态文明，建设资源节约型和环境友好型社会。六是生活品质化。政府工作的出发点和落脚点都是为了改善民生，全面提高生活品质，让广大群众共享生活品质之城带来的实惠和好处。
三、2008年的重点工作
（一）坚持统筹城乡发展，扎实推进新农村建设
加大对“三农”的投入。完善强农惠农政策，确保财政支农投入的增量、对农村固定资产投资的增量和政府土地出让收入用于农村建设的增量明显高于上年。加大科技兴农力度，促进城镇公共服务向农村延伸，加快农村社会事业发展。突出抓好农业基础设施建设，加强山塘水库除险加固，健全农业防灾防疫体系，扩大农业政策性保险，全面提升农业抗风险能力。强化农业资源保护，合理布局农村居民点。积极推进农村宅基地整理，盘活存量集体建设用地，加快小城镇和特色块状经济发展。对集体经济年收入不足5万元的村予以补助。
大力发展都市农业。稳定粮食播种面积，保障粮食生产能力。高度重视“菜篮子”产品生产，落实生猪生产扶持政策。推进50条农业产业带建设。全市优势特色产业产值在农林牧渔业总产值中的比重稳定在70％以上。培育农业创新创业主体，新命名市级农业龙头企业40家，新培育农民专业合作组织50家。加大土地流转力度。加快新型农村经济服务组织建设。积极推广农民电子信箱和农技110信息服务。打造集农业科研、技术推广、产业培育、会展物流等为一体的“杭州绿谷”。
切实增加农民收入。重视农民素质培训。办好乡镇工业功能区，加快发展农村二、三产业，发展农村连锁商业和观光休闲农业，延长农业产业链。新培育市级以上休闲观光农业旅游示范单位30个。实施村级组织创收项目建设，加强村集体资产经营管理。完成解困和改善农民饮用水34.76万人，安置下山移民5000人以上。健全对征地农民合理补偿机制和失地农民就业保障机制，维护农民合法权益。继续为农民群众办一批实事。组织实施“低收入农户奔小康”工程。
深化“联乡结村”活动。动员全市规模以上企业参与“联乡结村”活动，筹集资金6000万元以上。完成25个农村示范村、300个重点整治村建设任务。实行项目、科技、教育、人才等多种帮扶形式并举，建立“联乡结村”长效机制，“春风行动”进农村。
（二）坚持先进制造业与现代服务业两轮驱动，加快转变经济发展方式
加快发展先进制造业。推进“杭州制造”向“杭州创造”转变。坚持工业一高一领先不动摇，全面落实提升发展传统优势产业、适度发展新型重化工业、大力发展高新技术产业的方针，加大工业性投入，力争规模以上工业销售产值增长20%。突出发展高新技术产业，聚焦滨江，以“杭州创新指数”为导向，加快滨江、下沙、城西等软件园、科技园建设，并由点到面推开，打造天堂硅谷，不断提高高新技术产业所占比重。积极发展装备制造业，进一步提升成套设备制造能力，并创造条件进入省内外重点工程建设市场。将汽车产业作为战略产业来抓，加强与东风汽车集团的战略合作，建设汽车产业园区，积极推进相关汽车项目落地投产。加快江东、临江重化工业集聚平台建设。注重发展新材料、新能源等新型产业。加大技术改造力度，提升纺织、食品等行业，发展丝绸女装、包装印刷、工艺美术、婴童用品等都市型工业。积极稳步推进市区企业搬迁，扩大异地技改。实施杭州经济技术开发区、杭州高新技术产业开发区（滨江）、萧山经济技术开发区、临江工业园区、钱江经济开发区和余杭经济开发区三年行动计划，抓好五县（市）省级开发区和特色工业功能区建设。对重点工业和招商项目给予要素倾斜。坚持节约集约用地，完善工业用地招拍挂制度，注重提高投资强度和单位产出。新建标准厂房300万平方米，盘活存量土地300万平方米以上。
大力发展现代服务业。将发展现代服务业作为结构调整的战略重点，推进从“杭州制造”向“杭州服务”的跨越。提升中心城市综合服务功能，增强消费对经济的拉动力，服务业增加值增长15%以上。主城区加快实施“退二进三”，萧山、余杭区和五县（市）推进“优二兴三”，合力建设长三角现代服务业中心，提高第三产业贡献率。继续推进八大门类服务业发展，尤其要大力发展现代物流、金融、商务、会展、咨询等生产性服务业，发展总部经济、楼宇经济，培育新型城市经济业态。完善城市物流配送体系，促进重点物流企业发展。大力发展金融业，争取杭州商业银行上市，建设产权交易所，引进中外金融机构，拓宽融资渠道，打造区域金融中心。建设一批现代商务区，推进商贸特色街区建设，实施商品市场改造提升工程。推进软件与信息服务业，打造电子商务之都。注重发展中介服务业、社区服务业。培育十大特色潜力行业。完善调控机制，促进房地产市场平稳健康发展。实施旅游国际化行动方案，鼓励县（市）发展运动休闲与乡村度假产品，构筑全市一小时半旅游圈。推进之江、西溪、运河、湘湖、千岛湖等旅游综合体建设。迎接奥运会，接轨世博会，进一步办好西博会。加快建设杭州国际旅游休闲中心。
构建自主创新体系。将名城名校合作作为提升软实力的战略支点，深化同浙江大学、中国美院等名校的战略合作。鼓励企业与大专院校、科研院所联合建立研发机构、技术联盟等创新组织，引导企业成为自主创新的主体。加大技术研发投入，继续实施“958”技术赶超计划，引导和支持创新要素向企业集聚，争取新增市级以上企业技术中心、研发中心85家。新增科技孵化器场地10万平方米。建设13个公共创新服务平台。建设一批市级高新技术产业园，新培育认定市级以上高新技术企业300家。以科技进步和人才工作目标责任制考核为抓手，健全科技中介服务和高新技术成果交易市场，促进高新技术成果产业化。加强知识产权保护，确保专利申请量超万件，推进专利成果转化利用。加快信息化建设步伐，提升经济整体素质。改善创新环境，建设创新型城市。
积极培育大企业集团。继续实施大企业集团培育计划，办百亿企业、兴千亿行业。引导大企业大集团成为国家级高新技术企业、拥有国家级技术研发中心与实验室、创中国名牌和中国驰名商标，走上市路子，加强与世界500强合作。引导更多企业跻身中国最大规模企业500强、大企业集团竞争力500强、民营企业500强。500强企业应积极争取上市，全市力争新增上市企业10家。新增28个中国名牌与中国驰名商标、20个国家免检产品。实施“瞪羚计划”，重点培育一批高成长型中小企业。继续改善民营企业发展环境，建设民营经济强市。
（三）坚持开放带动，提高经济外向度
实施招商引资行动计划。按照国家《外商投资产业目录》，加大对外资重大项目的招商引资和政策支持力度，加强规划、引导、服务。推动招商引资向招商选资，项目招商向产业集群招商，制造业招商向制造业、服务业、基础设施多领域招商转变。坚持“以民引外、民外合璧”，主动出击，在重点国家和地区开展招商活动。主攻大项目，力争新引进10个世界500强企业投资项目。注重引进、消化核心技术，鼓励跨国公司在杭州设立研发中心。加大引进内资力度。加快国家级、省级开发区建设，提升开放引资主平台功能。杭州经济开发区要主攻江东、决战江北。
加快外贸结构转型。实施“双百”计划，加大扶强扶优力度，优化出口产品结构，提高一般贸易比重与加工贸易的产业层次，扩大高附加值和具有自主知识产权、自主品牌产品及高技术含量产品的出口，大力培育出口品牌。拓展中东、东欧、南美、非洲等新兴出口市场。编制进口贸易工作指南，扩大能源、原材料、先进技术设备和关键零部件进口。
大力发展服务外包。编制服务外包产业发展规划和行动计划，落实扶持政策。加快新加坡腾飞、浙大网新、东忠、和瑞、嘉沃等一批科技园、软件园建设。促进企业双模认证升级，提高软件及服务外包交付能力，扩大从业规模。办好实训基地，鼓励企业与高校联合兴办信息学院，加强应用型人才培训。组建软件产业出口联盟，加强整体形象宣传，打响“天堂软件”、“杭州外包”品牌。
促进对外合作交流。支持企业在研发、生产、销售等方面开展国际化经营，加快培育我市跨国公司和国际知名品牌，促进国际营销网络体系和境外生产加工体系建设。做好外事、侨务工作，深化与港澳台的经贸合作与交流。
发展空港经济。以机场二期建设为契机，制定空港经济圈规划，就近设立空港物流加工区，推进区域快速通关。扶持引进基地公司，增开国际航线，打造空港经济圈。
进一步融入长三角发展。编制打造长三角增长极规划，推进“一城七中心”建设。实施沪杭合作行动计划，加强交通设施、产业协作、市场体系、体制机制的对接。加快环杭州湾产业带发展，出台杭州都市经济圈发展规划。按照“七共”要求，深化杭湖嘉绍四市合作，建立区域合作协商机制，促进生产要素合理流动，推进重大交通项目建设一体化。抓好山海协作和“双对口”工作。深化为省直单位服务月活动。推进浙商回归工程。大力发展省会经济。
（四）坚持大项目带动，促进城市有机更新
继续开展项目推进年活动。加快实施新一轮十大工程，全社会固定资产投资增长13%。基本建成并开放钱江新城核心区块。推进地铁一期、西湖综保、西溪三期、运河综保二期、河道整治、萧山机场二期、江东大桥等重点项目建设，开工建设地铁二号线、铁路东站枢纽、钱江通道及连接线、京杭运河二通道、奥体中心和国际会展中心。加快九堡大桥、之江大桥及接线、闲林水库、二绕高速等重大项目前期工作。探索建设钱塘江出海码头。推进土地利用总体规划修编试点，加强要素保障，建立年度项目用地计划编制和协调制度、农转用批而未供项目调整制度及耕地占补平衡资源互补机制。
促进城市有机更新。加强城市规划指导，以道路、河道整治带保护、带改造、带开发、带管理。构建“二绕三纵五横”快速路网，推进“两口两线”及扩大范围、沿江景观大道建设和背街小巷、庭院改善，实施城市主次干道、支小路、水上交通项目建设，启动中山路综合保护与有机更新工程。继续推进撤村建居和城中村改造，农转居多层公寓开工150万平方米，竣工130万平方米。加强地下空间的开发与管理。改善城市排涝系统，南排工程适时上马。加强电力保障工作。围绕打造国内最清洁城市，全面加强城市管理，完善综合执法，拓宽数字城管覆盖面，推行“四化”长效管理、亮灯工程和“八小”行业整治。
加快副城和组团建设。加快建设下沙新城，开工建设滨江南部区块。推进临平副城与塘栖组团整合发展，推动良渚、余杭、临浦、瓜沥、义蓬组团建设，开展组团交通圈研究。加快建设余杭三大作业区、杭长和申嘉湖杭高速杭州段。新建秋石快速路、东湖快速路、塘康公路等，带动副城、组团与主城的连接。启动六条生态带规划工作，加强生态基础设施建设。建设西溪湿地午潮山一线防洪体系，实施南湖保护与开发。推进主城区生产、居住、高教等功能向副城组团转移。
建设市域网络化大都市。实施《城乡规划法》，做好全市主体功能区规划和县（市）域总体规划的编制工作，优化功能布局，把握开发时序和强度。加大对萧山、余杭区的支持和对五县（市）的转移支付力度。加强五县（市）工业园区基础设施建设和生态化改造，推动市区产业梯度转移。市区道路、供水、垃圾处理等设施向县（市）及中心镇延伸。坚持“交通西进”，完善五县（市）路网，实施320国道西湖—富阳段改建、18省道、临余公路等建设工程。力争开工建设杭新景高速寿昌至白沙关段和富春江七里泷船闸等项目，推进千黄高速、临金高速等项目前期工作。加强对跨区域重大项目的协调。
（五）坚持打造名城强市，着力提升文化软实力
推进文化名城建设。坚持用社会主义核心价值体系引领文化建设，推动文化大发展大繁荣。深化文化体制改革，繁荣哲学社会科学，积极发展文学艺术、广播电视、新闻出版事业，推进和谐文化建设。大力发展文化创意产业，重点培育动漫游戏业、设计服务业、现代传媒业、艺术品业等八大行业，着力建设西湖创意谷、之江文化创意园、西湖数字娱乐产业园等十大文化创意产业园区，打造全国文化创意产业中心。办好第四届中国国际动漫节。注重“掘文化”，加强文物和非物质文化遗产保护，推进西湖、西溪、良渚等历史文化遗产的发掘、整理和展示。推进“西湖·龙井茶园”、良渚遗址、京杭运河申报世界遗产。促进“老字号”振兴，保护历史建筑和历史文化街区，发展博物馆事业。注重文化价值对经济的引导和促进，培育具有活力和竞争力的文化发展主体。广泛开展群众性精神文明创建活动，加强公民道德建设，提高市民文明素质，提升城市文明程度。
打造教育卫生体育强市。加强学前教育和基础教育，发展优质教育。加大教育投入，落实义务教育经费保障机制。实施名校集团化，全市城乡学校互助共同体参与面达到80%以上。加快地方高校转型，按社会需求办学，培养具有创新思维的应用型人才。推进仓前、江东高教功能区建设。加强师资队伍建设，支持杭师大、杭职院、浙大城市学院办成一流地方高校。抓紧筹建杭州科技职业技术学院，重视职业教育，扶持民办职院。发展成人教育和社区教育，推进学习型城市建设。加快滨江医院、下沙医院、市十医院以及市公共卫生中心等项目建设。开展卫生强乡镇创建活动。深化爱国卫生运动，推进健康城市建设。强化质量监督管理，确保群众饮食、用药安全。构建和完善覆盖全民的健身服务体系，促进竞技体育上水平。办好杭州女子足球队。组织北京奥运会火炬在杭传递活动。
大力推进和谐创业。不断优化人才创业的环境，走人才强市之路。以高层次科技人才和高技能人才队伍建设为重点，创新人才工作体制机制，激发各类人才的创造活力和创业热情。搭建创业平台，引进高层次紧缺人才。全年引进各类人才4万人，其中硕士以上研究生3000人。加大企业领军人才、经营管理人才、高技能人才、农村实用人才培养力度。积极引导在杭高校大学生留杭创业。继续开展海外人才招聘工作，扩大留学生创业园规模。强化人才创业实训，建设创业人才公寓，采取资助等措施，加强人才集聚，提高万人人才比。（下转第3版）
（上接第2版）
（六）坚持环境立市，建设生态文明
强势推进节能减排。抓好重点地区、重点行业以及年耗能3000吨标准煤以上重点企业的节能降耗工作。进一步淘汰高能耗的落后产能。推进建筑节能、交通节能和机关节能。从项目准入抓起，实行区域限批。推进七格污水处理厂三期、城西（蒋村）污水处理厂、萧山污水处理厂三期、乔司污水处理厂、钱塘江引水入城工程以及太湖流域建制镇乡镇污水处理工程建设。加快市区及各县（市）截污纳管工程建设，新增截污量20万吨/日。加强环保监管，健全在线监测、排污权交易和减排价格体系，完善应急预案。严格环保执法，对多次超标、偷排漏排行为从重惩处。
强化环境综合治理。按照省新一轮“811”行动计划，进一步深化污染整治，完善环境基础设施。市区实施140条河道整治。重点抓好半山地区环境综合整治，新关停或搬迁76家污染企业，建成3万吨/日崇贤污水处理厂主体工程，8条道路改造全面动工，新半山公园建成开放。继续开展杭千和杭徽高速公路沿线环境综合整治，确保各类污染物达标排放。市区、县（市）、农村生活垃圾无害化处理率分别达到100%、75%以上、65%以上。
全面推进生态市建设。继续实施生态建设“1250”工程。控制城市噪声，提高空气质量。加强对水资源的保护和节约利用。深化运河沿线禁养和规模化养殖场污染物综合治理，建设无公害、绿色、有机农林产品生产基地。继续推进循环经济“770”工程，积极推行清洁生产。加强水土流失治理、湿地保护、生态公益林和绿化建设。创建国家森林城市。积极创建40个市级、20个省级生态乡镇（街道）和20个全国环境优美乡镇。强化生态市建设目标考核。
（七）坚持体制创新，积极推进综合配套改革
率先建立充满活力的创新创业体制。制定落实鼓励人才创业的扶持措施。改革人才评价、职称评定和岗位聘用制度，完善技术要素参与股权和收益分配政策。建立政府创业投资引导基金，培育创业投资企业，办好再担保机构。健全信用监管机制，推进社会信用体系建设。深化要素市场化改革，优化土地要素配置。加强产权交易平台建设。探索基础设施和公共事业的市场化运作机制，推进公交、供水、供气等公用行业市场化改革。深化农村综合改革，推进农村社区股份制改革、农村土地使用权流转、农民专业合作社建设。培育发展社会中介组织，深化行业协会改革。积极创建国家知识产权示范城市。
率先建立改善民生的社会管理体制。完善统筹城乡的社会保障制度以及就业服务、就业培训、劳动用工管理、维权保障的工作机制，完善社会救助制度。进一步推进医疗卫生、药品生产流通、医疗保险、医疗救助体制 “四改联动”。 加快推进以收支两条线为突破口的社区卫生综合配套改革。试行社会事业管办分离。创新基层社会管理模式。完善社会分配制度，建立劳资协调机制。实行职工带薪年休假制度。加快形成惠及全体市民的基本公共服务体系。
率先建立科学高效的行政管理体制。完成第四轮行政审批制度改革，建立健全市、区（县、市）、街道（乡镇）三级行政服务体系，完善行政审批、资源配置、公共服务、效能监察“四位一体”的综合性政府服务平台。开展国库集中支付改革、财政绩效预算改革。实行政府购买服务。推进主城区税收属地征收体制改革并实行新的财政体制。优化国有经济布局，推动国有资本向优势产业和关键领域集中。健全公共生态政策。
（八）坚持改善民生，促进社会和谐
着力破解七难。认真落实《中共杭州市委关于认真贯彻党的十七大精神，改善民生、破解七难，建设“生活品质之城”的决定》，努力解决涉及群众利益的热点难点问题。政府新增财力三分之二用于改善民生。今年市政府为民办好以下实事：
1．健全保障性住房体系，加快解决低收入家庭住房困难。市区开工建设廉租房20万平方米，廉租房配租2150户；开工建设经济适用房100万平方米，完成80万平方米公开销售；开工建设限价商品房（拆迁安置房）40万平方米，在外过渡2年以上拆迁户安置率达80%。新开工危旧房改善50万平方米、完成40万平方米。市区新开工创业人才公寓20万平方米，主城区新开工外来务工人员公寓10万平方米。
2．扩大城乡社保受益面，推动春风行动进农村。实施《杭州市基本医疗保障办法》和《杭州市基本养老保障办法》，实现城乡社会保障制度的衔接。降低参保准入门槛，提高农村居民、城镇困难居民、残疾人、外来务工人员参保能力。对参加城镇居民基本医疗保险的困难群众，其个人应缴纳的医疗保险费由政府全额补贴，在“惠民医院”就诊享受“十免交十减半五减免”的优惠。提高农村低保标准，全市城镇“三无”对象与农村“五保”对象集中供养率高于上年水平。“春风行动”向农村延伸。完善杭州特色的城乡最低生活保障制度。
3．加强就业援助，促进困难人员就业。加大对“4050”失业人员的就业帮扶力度，组织专场招聘15场。安置困难人员就业2.2万人，培训城镇失业人员4.2万人，40%以上的社区基本达到充分就业社区标准。加快综合性公共实习训练基地建设。
4．缓解行路难、停车难，方便市民出行。坚持公交优先，开通快速公交2号线，实现主城区与萧山区公交一体化，并逐步向县（市）延伸；完成1000辆公交车更新，城区公交的空调车比例达到90%；主城区新式候车亭设置率达到100%，新辟和优化城区公交线路10条。加快社会公共停车场（库）建设，增加公建配套泊位、时段性和夜间停车泊位4000个，新设6个出租车综合服务区。提倡绿色出行，建设慢行交通系统。
5．完善城市公建设施，增强城市服务功能。市区完成220处庭院改善、1050幢房屋整治、80条背街小巷改善工程和50条支小路改造整治；完成80个污水收集系统工程，120个生活小区和100家公建单位的截污纳管工程，增加截污4万吨/日；完成60个低洼积水点改造工程项目。新改建100座公厕。
6．实施免费义务教育，扩大助学资助面。今年春季起，全市城乡免收义务教育阶段学生课本费和作业本费。实施市属高校全日制本专科（含高职）和中等职业学校在校生助学奖学，对品学兼优的家庭经济困难学生进行奖励和资助，分类免除困难、低收入家庭学生部分费用。
7．加快大气环境整治步伐，提高城乡环境质量。扩大禁燃区范围，对全市未改用清洁能源的各类燃煤锅炉房进行污染治理，确保污染物稳定达标排放，加快热电联产企业的脱硫除尘改造和燃煤锅炉工艺废气达标治理；加强机动车尾气污染治理，新车实行欧Ⅲ标准；实行机动车环保标志管理制度。深化村庄整治，改善农村生产生活环境。完成16个撤村建居地区环境整治工程项目。
8．完善食品安全监管和重要商品储备体系，健全物价补贴机制。严格食品生产加工市场准入，对农产品生产基地和批发市场实行定期监督检测，城区和县城农贸市场实行豆制品、豆芽菜准入制度。加强农贸市场长效管理，推进绿色消费。抓好食品安全预警系统建设，完善企业信用和信息发布体系。完善粮食、食油、猪肉等重要商品储备制度。强化群众基本生活必需品和服务价格监测工作，实施对困难群众的动态物价补贴。
9．改善卫生体育设施，努力建设健康城市。以实现人人享有15分钟卫生服务圈和体育健身圈为目标，加快实施健康生活进百万家庭工程、农村小康健康工程和农村改水改厕工程，市民健康行为形成率达到70%。推进规范化社区卫生服务中心和标准化乡镇卫生院建设。提高新型农村合作医疗水平。推进农村全民健身设施建设。实施农村垃圾无害化处理。
10．改善基层文化设施，提高群众文化生活品质。实施文化惠民七大工程，全面完成农村有线电视村村通任务；推行农村数字电影放映，为农民放映电影1.2万场次以上；杭州图书馆新馆建成开放，新增公共图书服务体系“一证通”基层点100个，新建100个农家书屋。组织文化下乡2500场，建成1000个农村星光老年之家。
强化社会管理。推进“法治杭州”建设。加强普法宣传教育，充分发挥民情民意调查、人民建议征集、信访和12345、96666专线电话作用，做好人民调解工作，健全社会诉求表达和利益协调机制。加强城乡社区基层建设，重视村级组织换届工作。加强社会治安综合治理，推进“打防控”一体化建设，严厉打击各类严重刑事犯罪活动，预防和化解各类社会矛盾，维护社会稳定，打造平安杭州。加强流动人口服务和管理。认真总结去年抗击“罗莎”台风和今年年初抗雪防冻的经验，深化完善应急预案体系，增强应对突发事件和防灾减灾能力，维护社会公共安全。加强国防动员工作，积极开展国防教育，深入开展双拥共建活动，探索军民融合式发展路子。
此外，还要做好工会、共青团、妇联、科协、民族、宗教、人防、统计、口岸、档案、气象、地方志和红十字会、侨联等方面工作，促进关心下一代、老龄、残疾人等事业不断发展。
四、以改革创新的精神推进民本政府建设
（一）开展主题宣传教育实践活动
在各级政府机关中深入开展党的十七大精神主题宣传教育实践活动。以高举旗帜、贯彻落实科学发展观为主线，继续解放思想，坚持改革开放。以“和谐创业”和建设创新型城市为重点，推进“两创”总战略的深入实施。以共建共享“生活品质之城”为目标，把智慧和力量凝聚到实现党的十七大和省、市党代会确定的奋斗目标上来，着力推进杭州科学发展、和谐发展、率先发展。
（二）加强科学民主决策
坚持人民唯大、创新为先、法治为道、务实为要、清廉为范的施政理念，把解民忧作为第一追求，把聚民心作为第一动力，把保民安作为第一责任。坚持政务公开，完善重大事项集体决策、专家咨询和听证等制度。实行政府领导联系人大代表、政协委员制度，政府常务会议等重要会议和活动邀请代表委员参加。认真办理人大代表建议和政协提案。坚持政府重要行政事项和公共政策社会公示制度，推进电子政务建设，增强决策透明度和公众参与度，让权力在阳光下运行。
（三）严格依法行政
自觉接受人民代表大会及其常委会法律监督和工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，主动听取民主党派、工商联、人民团体的意见和建议。重视群众监督和舆论监督。加强政府立法，实现各项工作制度化、法治化。依法开展行政复议、行政应诉工作，保障公民与法人的合法权益。深化行政执法责任制，继续推进相对集中行政处罚权工作，规范行政执法行为。
（四）坚持政府工作项目化
政府各项工作都要明确目标，制订实施方案，实行量化管理和绩效考评。强化督促检查，实施行政问责，狠抓任务落实，切实增强工作执行力。
（五）提高对经济社会事务的管理能力
坚决贯彻中央宏观调控政策，增强政府工作的预见性，加强监测和预警，高度关注要素制约、物价波动、供求变化等因素，及时发现和适时调控经济运行中出现的问题，维护市场经济秩序。做好第二次经济普查工作。加强统筹兼顾，确保政令畅通。加强公务员队伍建设，提高综合素质和能力。
（六）落实各项“一票否决”责任制
各级各部门一把手要切实履行职责。落实人口与计划生育责任制。坚持主要领导亲自抓，统筹管理与服务，稳定低生育水平。落实安全生产责任制。高度重视重点区域、行业和大型活动的安全监督管理，强化隐患排查和专项整治，预防各类重特大安全事故发生。落实社会治安综合治理责任制。把社会治安责任制同领导任期责任制结合起来，严格奖惩制度。落实节能减排责任制。将节能减排作为约束性指标，纳入各地经济社会发展综合评价体系，确保完成目标任务。
（七）切实加强廉政建设
在各级干部中深入开展反腐倡廉教育，严格执行廉洁自律规定。加强监管，规范工程项目招投标、国有土地使用权出让、产权交易、政府采购等行为，加大行政监察和审计力度，严肃查处违法违纪行为。深化节约型机关创建，降低行政成本。以过硬的素质、优良的作风、奋发的精神履行政府职责，努力树立求实创新、勤政为民、高效廉洁的新形象。
各位代表，做好今年各项工作，对于保持经济发展、社会和谐的良好局面至关重要。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委的坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面落实科学发展观，团结全市人民，坚定信心，奋力拼搏，为共建共享生活品质之城，开创杭州的美好明天而努力奋斗！