杭州信息化发展环境
【信息化政策环境优化】 根据电子信息产业发展及信息化推进的实际需要，杭州市制订有关信息化资金的使用和管理的政策性文件。市本级全年用于电子信息产业发展的扶持资金4500万元，安排政府投资信息化资金2.5亿元，确保深入推进政务信息资源共享及业务协同、顺利完成权力阳光电子政务系统建设任务。
【绩效审计加强】 依据《杭州市信息化发展总体规划》、《杭州市电子政务建设实施纲要》、《杭州市国民经济和社会信息化“十一五”专项规划》的要求，市信息办组织发布《2009年度杭州市电子政务建设指导意见》，明确电子政务建设的总体目标、框架和阶段性工作重点。探索项目审计评测、效益分析的新途径、新方法，组织实施政府投资信息化项目的效能监察和延伸审计，实现监察部门与被监督单位之间的数据安全交互、实时现场监督、采集现场数据。开展对重点信息化项目的第三方绩效审计，审计内容包括前期报批程序规范性、预算资金使用合法性以及系统使用度。全年对6个部门开展绩效审计，推动政府投资信息化项目发挥应有效益。
【信息安全保障体系完善】 杭州市调整充实网络与信息安全协调办公室成员单位，健全信息安全责任、信息安全月报、计算机病毒通报、信息安全保密等制度；开展重要信息系统安全保护等级的评审，成立杭州市信息安全等级评审专家组，对全市44个单位122个信息系统开展等级评定；组织不同层次和不同范围的信息安全培训，开展信息安全形势、工作要求、信息安全技术等方面的培训；组织开展信息安全测评，对市劳动局、市建委等单位的信息系统开展整改跟踪，对政府数据容灾备份等新建项目开展测评。坚持“抓基础、保重点，先试点、后推广”的方针，建设数据容灾集中备份中心（以下简称灾备中心），在原有7个部门和项目数据备份的基础上，为市公安局、市交警支队、市财政局、市工商局、市规划局等16个部门的业务数据提供容灾备份服务，23个部门和项目进入灾备中心，灾备中心的总存储空间超过200太，连接各单位的光纤链路和数据专线链路32条。
【专家咨询委员会促进信息化发展】 杭州市信息化专家咨询委员会（以下简称专家委）围绕信息化重点发展方向，加强信息化规划的理论和实践研究，成立课题组开展调研并编撰完成《中国电子商务之都互联网经济发展报告（2009年）》、《信息安全服务业调研报告（2009年）》等调研报告，为全市信息化规划提供基础资料与实践依据。专家委参与93个政府投资信息化项目评审、222个信息港企业资助项目评审和262个信息服务业资助项目评审。　　根据全市IT企业发展态势与研发能力，专家委鼓励专家跟踪前沿技术，把国际上信息领域最新研究成果介绍到相关企业，加快企业转型升级。依托专家委成员的专业优势，以企业和政府的信息化主管、技术骨干为培训对象，着力培养结构合理、素质过硬的信息化人才梯队。开展各类信息化培训20余期，培训2000余人。培训课程主要为全市信息产业发展亟需的共性技能，包括IT营销、3G通信、电子商务和项目管理等。对专家委成员进行增补，增设互联网组与顾问组，邀请国内相关领域的知名专家加入专家委，新增成员29人，大部分专家具有高级技术职称。
【通讯行业高峰论坛】 5月26日，由客户世界机构主办，CC-CMM国际标准认证机构、市信息办、《通信世界》周刊、C114中国通信网承办的中国通讯行业呼叫中心高峰论坛在杭州举行。中国移动通信有限公司、中国电信通信有限公司和中国联通通信有限公司各省（市）公司客服中心150位负责人参加论坛。市信息办在会上介绍杭州市政府对全市信息服务业的扶持举措，包括政策、资金、项目研发、人才培训等方面。客户世界杂志社总编辑、爱立信商业咨询大中华区负责人袁道唯博士，中科院研究生院管理学院副院长时勘教授等人分别就“3G时代的客户互动创新”、“坐席代表胜任力模型的建立”以及“大规模呼叫中心的标准化运营”等话题发表演讲。
【专业市场发展高峰论坛】  6月25日，由市信息办、市经委、市工商局主办，阿里巴巴集团承办的“2009杭州百强专业市场发展高峰论坛”在杭州举行，10余位杭州专业市场代表与各界专家围绕“专业市场和电子商务有效对接、和谐共赢”专题进行深入探讨。论坛以“电子商务助力专业市场，全面推进工业兴市”为目标，启动“杭州市百强市场电子商务典范工程”，成立“新商业•专业市场服务联盟”，推动政府、企业和市场全方位合作，推进电子商务发展。其间，阿里巴巴集团与4个专业市场签订合作协议。
【软件与信息服务业推进大会召开】 8月24日，杭州市召开“软件与信息服务业推进大会”，250余人参会。会议表彰“2008年度杭州市信息服务业和电子商务双十强企业”，拱墅区、滨江区以及杭州恒生电子股份有限公司、阿里巴巴集团、浙江华数传媒有限公司的代表进行交流发言。全市各级各部门把软件与信息服务业作为“一把手”工程来抓，努力提升杭州软件与信息服务业在全国的领先地位，打造软件与信息服务业强市。
【“网商培育”系列活动】 8月31日，由市信息办主办，北部软件园与市电子商务协会承办的“网商培育”——北部软件园培训班开班，这标志着杭州市“网商培育”系列活动正式启动，80余人参加培训。该项活动以缓解大学生就业压力，提高企业（特别是中小企业）应用电子商务的能力为目标。培训班围绕电子商务的行业发展、电子商务人才的培养模式等问题进行深入探讨。11月2～8日，网商培育系列活动第三、四、五期陆续在杭州经济技术开发区举办。第三期活动主要面向开发区电子商务产业园区的企业职工举办，第四、五期分别以浙江经贸职业技术学院和浙江工商大学的在校学生为培训对象。
【电子信息博览会在杭州举办】 9月10～13日，由杭州市政府、台湾区电机电子工业同业公会等单位共同主办的“2009中国杭州电子信息博览会”在杭州和平国际会展中心举行。博览会以精品电子制造产品、电子商务及软件与服务为主线，以打造国内最具品牌的B2B电子信息交易平台为目标，注重产品、技术及应用的展览、展示，充分考虑电子信息产业应对金融危机、开展学术交流等多种需求。参展企业623个，展位958个，参观人数2.5万人，其中专业买主4700余人。　　参见工业类目的电子信息博览会。
【国际电子商务大会在杭州举行】 9月12日，由中国电子商务协会、杭州市政府主办，市信息办、中国移动杭州分公司等单位承办的第十二届中国国际电子商务大会杭州分会在浙江省人民大会堂举行，2000余名代表参加会议。会上，中国电子商务协会向杭州北部软件园授予“中国移动电子商务应用孵化基地”称号。（劳志龙）
【信息化战略合作协议签署】 11月6日，杭州电信公司与建德市政府签署信息化战略合作实施协议，这是杭州电信公司与县（市）地方政府签订的首个战略合作协议。协议双方以“发挥优势、相互促进、长期合作、互利共赢”为宗旨，合作内容包括加大基础设施投入力度，提升网络服务能力；加强农村信息化合作，推进省级农村信息化示范市建设；加强专业培训，提升信息化人才队伍素质；发挥信息化助推作用，提升社会就业率；加强信息化项目合作，共同推动经济社会发展。 （江 瀛）