杭州警方将推广“数字巡访”
如果处警像电脑兵棋推演那样，可以在电脑屏幕上行兵布阵，指挥离犯罪现场最近的警察赶去、通过监控天眼及时给警察导航、推算出最会出状况的地方事先安排警察巡逻……这会是多么高效、多么能给百姓带来安全感的一种新型警务模式啊！昨天，记者亲历了一场即将在全市全面推行的“数字巡访”模拟演习，9分钟抓获嫌犯——如果你知道了“数字巡访”的厉害，对这种神速就一点也不会觉得奇怪。
记者亲身体验“数字巡访” 9分钟抓获嫌疑人
仅仅几秒的追逐后，采荷派出所民警阮佳俊和项海峰赶上“歹徒”，干净利落地将其摁倒在地:10点07分。此时，离该所接到报案仅9分钟。
昨天上午9点58分，采荷派出所接到杭州市公安局转来的报警信息：总管塘车站发生一起抢夺案，一名身着白色T恤的年轻人从一中年妇女手中强夺过手袋后转身逃跑不知所终。
该所接警后，立即打开警用地理信息平台，在辖区各个点的实况监控屏幕中寻找这名白色T恤的年轻人踪迹。
10:00，一处监控屏幕上出现了报警信息中所描述的疑似嫌疑人。监控民警立即转身，在警用地理信息平台的高精度辖区地图上查看离该嫌疑人最近的民警及巡访队员。在该信息平台上，街面巡逻的民警、巡访力量的实时位置一目了然。
10:02，处警指令通过对讲机传达给了民警阮佳俊和项海峰，锁定嫌疑人位置后，10:05，这名嫌疑人一见有人快步奔来，立即拿着来不及转移的女式提包转身拐进了一条小巷，两名民警快步追上，将嫌疑人一举拿下。
这是昨天杭州警方为检验“数字巡访”工作效果而举行的一次模拟演习。“数字巡访”，是在有效整合群防队伍的前提下，以传统巡访工作为基础，利用计算机、网络、通讯等技术，实现巡访工作研判、布警、施巡、调度、督察等环节的信息化、动态化、可视化，使各类治安资源得到充分优化利用，实现以最小投入获取最大收益的一种新型警务模式。
优化的巡访线路让“守株待兔“成为可能
采荷派出所所长张亮告诉记者，自今年1月江干区公安分局以采荷派出所为试点，在全市公安系统中首推“数字巡访”工作，全所上下的工作模式都发生了根本性的变化，而这在民警执行巡逻和值勤任务时表现得尤其明显。
比如优化的巡访线路。张亮说，如今民警们在出门巡逻之前都会带着一份优化的巡访线路图，而路线确定的依据则来自“数字巡访”信息研判平台，运用该系统可精确统计近期辖区内各地段的发案数目及发案类型，每起案件都会在警用地理信息平台上显示为一个红点，红点密集区无疑是案件高发地段，而这将成为确定各位民警巡逻路线的重要依据。
今年7月8日凌晨3点30分许，事主张某在江干区彭埠镇红二区附近村道被两名男子持刀威胁、殴打并抢走随身携带的手表一只、玉佩一块等物。由于这一区域状况比较多，早已被列入优化的巡访线路，接到报警后，彭埠所值班领导立即通过GPS对讲机将嫌疑人的体貌特征通报给附近正在这条线路上巡访的力量，同时根据GIS地理信息系统所反映的情况，迅速调集并带领人员围绕案发现场展开搜索。仅仅半个小时，彭埠所民警带领直属巡访中队就在彭埠大王庙路与杭海路岔口将两名犯罪嫌疑人抓获，人赃俱获。
而如果通过往常的模式，要从较远的地方临时调派警力过去，效果和速度会差很多。指挥和调度的效果也不如现在这样，犹如指挥员在现场指挥一样。
类似的案例举不胜举，九堡派出所副所长张键认为，“数字巡访”基础上形成的新型群防群治网络将很多案件消灭在了萌芽阶段，在预防犯罪和提升破案率、快速破案两方面都是效果卓著的。
巡访力量增添新生力量
巡访网络让群众很有安全感
乘过地铁的人都知道，单一条地铁线是成不了气候的，只有建立四通八达的地铁网络，才能到达你想去的任何一个地方。数字巡访也一样，也需要来自群众的力量，组成一张快速反应的网络。
江干区公安分局局长王木刚介绍说，江干区地处杭城东部，辖区常住人口为31.5万，而暂住人口却有近40万，车站市场等流动人口每天更达50万人，全区有杭州火车东站、汽车东站两大交通枢纽和钱江二桥、德胜两个高速公路出入口，治安形势相对复杂，民警工作压力比较大，因此该局尤其着力结合“数字巡访”，利用现代科学技术打造新型的群防群治网络。他们将原有的协警、协管员、治保人员甚至企事业单位的保安人员等辅警力量，纳入统一管理，统一配发带GPS芯片的对讲机，与民警一起在警方统一指挥协调下形成一张庞大的治安防控网络。
除了网络更完善带来的快速反应之外，利用群防群治的力量还有另外一个好处。现在接警中有20%左右是居民和单位等一些内部纠纷，这种事情，出动警力，效果有时候其实还不如利用当地的一些治保人员、社区治保人员来得效果好。比如不久前某小区发生的一起小区车主因为停车纠纷堵住大门，让大家早上都上不了班的事件，先是出动了110，并没有解决，后来社区治保人员和主任一来，立马解决了问题。
“数字巡访”
将在全市公安系统中推广
杭州市公安局副局长陈国元对江干区的“数字巡访”工作表示高度认可，他透露，目前市局已着手在全市范围内推广这种新型警务模式，陈副局长指出，“数字巡访”以情报信息为主导，提高了对动态犯罪打击和防控的及时性、针对性和准确性；以科技应用为支撑，提高了信息系统、监控系统等科技设施服务实战的效能；以现场管控为核心，实现了警务模式由传统被动反应型警务向主动防范型警务的转变；以整合巡访力量为依托，完善专群结合的巡访工作，严密了社会治安防控网络。“数字巡访”最大限度地实现资源优化和警务效能提升，最大限度地提高了基层巡、访、查和打、防、管、控工作效能，使警务工作实现信息化、动态化、可视化。“数字巡访”工作是杭州公安机关贯彻十七大精神、落实科学发展观、建设信息警务的又一创新成果，代表了杭州信息警务建设的发展方向，是我市构建“数字警务”的有效探索，是深化公安“三基”工程建设的创新举措。
作者： 毛剑杰 金晓琼 方英