杭州：信息化系统打造便民“智慧车管”
新华社杭州6月10日电（记者魏一骏）驾驶证期满换证，需要重新体检；不小心将驾驶证弄丢，抽不出时间到车管所补办……这些与车有关的“小事”曾让不少办事群众觉得烦心。而在浙江杭州，得益于以信息化系统为基础的“智慧车管”建设，这些烦恼将迎刃而解。
近日，杭州交警在“最多跑一次”的基础上，启用了浙江省首个24小时“无人车管所”。在位于杭州古墩路的车管所办事大厅，记者刚进门就感受到智能化气息：进出需要经过一道“刷脸”的门禁系统。一名民警解释：“这是为了对异常出入大厅人员进行限制，以防范非法中介，维护大厅内良好的秩序。”
在“无人车管所”门口张贴的业务办理种类表上可以看到，这里可以全天候办理两大类业务，分别是包括补领号牌、补换领行驶证在内的机动车业务和期满换证、转入换证等的驾驶证业务。
杭州市车管所牌证科相关负责人介绍，以办理期满换证这项业务为例，以往驾驶员需要到医院体检后，再选择工作时间到杭州市车管所办理。如今通过“无人车管所”内的自助体检机，驾驶员随时都能来办理换证业务，而且机器检测的结果非常准确。
据介绍，驾驶员进入体检机内坐正，识别身份证并输入手机号后，就可以按照系统的提示开始体检。除了最基本的身高、体重外，这台机器还能进行辨色、视力、听力、上肢、下肢、躯干等检查。
当所有检查都通过后，体检机会打印出一张“机动车驾驶人身体条件证明表”。接下来，就可以凭表在驾驶证自助制证终端上办理业务，一般3分钟之内就能拿到证件。
“整个流程下来，最快五六分钟就能搞定。关键是这里24小时开放，解决了我们这些上班族的烦恼。”前来办事的杭州市民吴先生说。
据了解，2018年底启动“智慧车管”建设以来，目前，第一阶段建设任务已基本完成，实现车辆登记单笔业务办理时间缩短50%，网上办件量同比上升12%。随着网点进一步铺开和“网上办”成效提升，杭州市车管所本部窗口业务量明显分流，今年3月以来，日均业务量减少近100笔，降幅达到10%左右。
此外，已有25类涉及车驾管业务的外部数据接入杭州交警支队大数据平台。目前，已经实现杭州市暂住人口信息、交通局行驶证联系单表信息、浙江省婚姻登记信息、浙江省企业变更信息、出入境信息等5类材料的精简，共覆盖15项车驾管业务，极大提升了群众的办事效率和获得感。