杭州云计算求实不求名
杭州市的云计算产业现状，用一句话概括：产业化发展在全国有较好的优势地位，产业的推进力度还有待进一步加强，未来发展前景非常宽广。
去年年底，我国拿出6.6亿元财政支持来发展云计算，杭州拿出了1.7亿元。其中，阿里云获得1.5亿元资金，华数获得2000万元。
现在很多人一提云计算，就把它看成数据中心，包括很多做数据中心的企业甚至都这么理解。数据中心是云计算很重要的一部分，这是不可否认的，但这不是云计算的全部。
云来有因
目前全国有十多个城市提出云方案和计划，说明当地政府是大力推动的。而杭州目前仍没有提出一个方案或者口号。
从宏观规划和计划层面，杭州是落后于其他城市的。从政府推动角度讲，杭州也很落后。
不过，杭州的云计算产业化推进已经走在其他城市前面了。这体现在三个方面：
第一，杭州拥有扶持资金。
第二，已经有一大批企业在不同领域遥遥领先，如税友在国税方面走在前面。
第三，电子政务方面，杭州市也颇有进展。如海康威视在城市安防监控方面的云平台建设就非常好。银江集团在电子政务、信息共享、统一建设方面做得也很不错。
杭州市在云计算方面的基础不错：
首先，杭州市多年来一直在大抓信息港、医药港建设。杭州地下没矿产，地面没有大的交通枢纽，空中也没有大的空港，海陆空方面没有太多天然的优势。所以近十年来，杭州重点发展信息港等项目，软件业在此基础上获得了一定的发展。
北方是以国有经济结构和集体经济结构为主的，杭州则以民营企业为主。因为民营企业活力比较大，有大量嗅觉敏锐的民营企业进入软件和信息服务业。
其次，杭州还有强大的软件和信息服务业做支撑。云计算的三个服务平台，如果没有强大的软件和信息服务业作支撑，也是做不起来的。此外，杭州市有强大的经济和工业基础，并且是个工业大市、工业强市。去年工业总产值达一万三千多亿元，居全国第八位。杭州市的财政收入前年已超过一千亿元，强大的工业基础也带来了强大的需求，这也就是云计算产业能率先发展起来的原因。
最后，政府率先运用，示范引导是非常重要的。杭州市大力推进信息化建设，一手抓产业、一手抓电子政务。政府每年拿出2亿多元来搞电子政务。这就需要发包一些项目，虽然是面对全国发包，但杭州市本地的企业更为收益，这也为云计算产业的运用带来了很好的应用示范突破口。
瓶颈犹存
尽管如此，杭州市云计算产业的发展仍存在瓶颈。不仅在杭州市，在全国都有瓶颈。主要体现在三点：
一是观念问题。云计算发展的表现形式为三大服务。但这三大服务给政府和企业会带来革命性的颠覆。云计算对经济发展，如同电子商务对传统商业的颠覆影响是一样的。
全国有40多个城市要建设智慧城市。智慧城市的基础是数字城市，没有数字城市作为先决条件，是无法建设智慧城市的，跨越式发展的难度是很大的。
但是什么叫智慧城市？很多人说就是城市信息化、无线城市或数字城市。其实智慧城市和这些概念是不同的。
如去年美国总统奥巴马在白宫内指挥美国军队攻打拉登，奥巴马能看到并指挥现场，这叫数字化，不叫智慧化。如果奥巴马能在海量的情报信息中，筛选出正确情报并做出实施方案，这才叫智慧化。
我们也常讲物联网，物联网是云计算的表现形式，云计算是物联网的支撑。通过物联网，家里的煤气或窗户有动静，可以做到及时报警，但必须解决哪些是有用信息。如果窗帘有风吹草动就报警，户主会不胜其烦。如何筛选，如何从报警信息中作出处理方案，这都是智慧城市必须解决的问题。
杭州搞了十多年数字杭州。信息化部门越建越大，运维服务所需人手越来越多，信息采集发布越来越多，政府追加的投资也越来越多。
搞到现在信息化部门膨胀，财政压力大，这和预期很不一致，投入和产出不成正比。另外，信息共享无法实现。如经信委和发改委能实现联网吗？不能，因为部门利益难以达成一致。
云计算的三个服务，让政府部门、企业不用各自重新建设信息平台，专业公司服务得好，政府和其他企业就可以来购买服务。云计算企业如同一个电厂，使用者直接来购买电就行了。数字城市是为决策者和管理者服务的，智慧城市是为自然人和法人服务的。我们下一步要让老百姓感觉到城市的衣食住行都方便起来，让所有法人、自然人不再走传统路径，而且能互动起来，这才是智慧城市。
数字城市建设这么多年，很多城市已经形成了固有模式。比如，以前投资500万元做一个项目，现在有的专业企业告诉你每年提供50万元就可以了，分十年陆续投入，总数也是500万元。企业就很难接受了，因为以前设备是自己的，工作人员是自己的，投入的钱由企业自主支配。现在拿出50万元却只能购买服务权。
企业CIO原来带领几十号人马做几十万元的项目，现在的云计算就是要革他的命，你说他愿意做吗？企业能接受吗？CIO能接受吗？
我们要教育企业接受这种模式。这个观念不突破，数字化建设则无法实现可持续发展。
二是模式问题。很多企业常说我做云计算主要就是建数据中心，把用户的数据都加进来。我就会问他，你的赢利点在哪里？你卖的是解决方案、产品还是服务？只有卖服务才是真正的云计算。
最终的云计算必然会走到专业部门提供服务的模式那里。智慧城市的建设，要看以什么模式进行。如果依然按数字化城市的模式建设，那么就是挂羊头卖狗肉。政府应把专业化的东西交给专业公司去做，靠云计算服务于法人自然人，才是智慧城市。
三是钱的问题。对于企业来说，与其拿出1000万，还不如一年100万，分十年拿出来。今年在杭州要开始两化深度融合。我们会组织企业的CEO、CIO参加座谈，与云计算的企业对接。云计算企业要向企业介绍成功地做了哪些项目，传统企业按此会节省多少。通过这种方式给CEO、CIO洗脑。CEO来解决做不做的问题，CIO解决怎么做的问题。
我们一直强调两化深度融合。融合的突破口在哪？杭州大概在2009年就提出将来要从三方面推进两化融合。前十年我们通过数字化模式推进，现在通过云计算来推进。企业未必需要研发队伍，软件研发等完全可以由专门企业来做。
以前杭州每年所有部门加在一起有一百多个项目，投入2.5亿元，现在按云计算建设，必须有长远规划。整个城市的资金链大，提供的资金量也会更大。比如，仅平安城市建设就需要700个亿。700亿对城市是很大的压力。如何在云计算产业统筹协调利益集团？
云计算产业的建设集团，包括软硬件、技术网络，方案集成；协调用户集团，所有涉及建设的部门统筹协调起来；资金的来源也需要协调，一个城市的庞大资金从哪来，一般是银行、风投、民间资本。
云计算产业在杭州某些地方依然是零敲碎打。因此必须通过智慧城市建设，把云计算产业率先应用推广起来，现在不做就晚了。政府做起来了，大企业肯定也会跟进。
最后，加大政府的引导和扶持，政府的财政基金要优先扶持云计算项目。杭州市政府的支持力度是非常大的，每年在软件和信息服务业上，加上各县区配套，有1.5亿元的项目。政府还有2.5亿元电子政务的引导。杭州无具体名称的规划，因此要加大宣传推广云计算的力度。企业比政府做得好，很多企业都开始在各自领域宣传推广，政府也要跟进。
目前杭州市委、市政府也在大力推进智慧杭州的建设。智慧城市是平台，云计算是技术。物联网是智慧城市的表现形式。建设智慧城市，是发展杭州市云计算产业很好的契机。