杭州市关于组织开展“百镇联网”工程建设的通知
杭经中小〔2010〕323号      各区、县（市）经贸局（经发局、发改经济局），杭州经济技术开发区经发局，各有关企业： 　　为贯彻落实市委、市政府进一步深化“386上网工程”工作的指示精神，深入推进中小企业信息化进程和电子商务融合步伐，更好地推广各乡镇企业品牌和产业优势，帮助中小企业降低经营成本、拓展多元化市场，经研究决定，委托杭州市中小企业服务中心、浙江网盛电信信息技术有限公司联合组织开展杭州市“百镇联网”工程建设。现将有关事项通知如下： 　　一、工程情况 　　杭州市“百镇联网”企业服务平台是杭州市经济委员会为服务我市乡镇企业及乡镇（街道、功能区）区域块状经济而打造的电子商务平台。平台由总站及100个乡镇（街道）子站构成。各乡镇（街道、功能区）子站将本地企业整体上网，打造特色乡镇品牌。总站即“杭州百镇工业网（www.hzb2b.zj.com）”，汇聚各子站信息，打破各乡镇（街道、功能区）信息孤岛的状态，使其能在一个更广阔的层面上进行推广与宣传。 　　二、主要内容 　　（一）搭建各乡镇（街道、功能区）电子商务平台 　　1、平台（网站）建设情况。用一年半时间内帮助100个乡镇（街道、功能区）建立（单体）电子商务平台（网站），在此基础上，实施“百镇联网”，并融入“浙江网盛生意宝”平台。形成由点到面、由镇到区（县）、市的立体电子商务完全覆盖，最大化发挥互联网作用。 　　2、平台建设材料要求。提供本乡镇（街道、功能区）产业集群发展状况，包括乡镇概况、特色产业、工业园区、招商引资(发展规划)、招商项目的产业集群的情况，以及重点骨干企业10家、纳税大户（前6名）、热心慈善事业先进单位（前6名）、特色行业龙头企业（前6家）、驰名商标（不限数量，需另附商标图片）等材料。 　　（二）组织开展各乡镇（街道、功能区）工程平台（网站）应用培训 　　1、教材编写。结合各类企业的信息化需求和特点，组织专家有针对性地编写“百镇联网”工程培训教材。教材内容：电子商务能带来什么价值；电子商务能为企业营销推广带来哪些转变；企业该如何发展电子商务；“百镇联网”服务平台独具的特色；“百镇联网”平台操作手册。 　　2、师资准备。由中小企业服务中心聘请信息化专家对企业进行电子商务应用培训。 　　3、培训形式。采取就地服务的方式，在各乡镇（街道、功能区）组织中小企业进行工程平台应用培训。 　　4、培训内容。兼顾实用性与先进性，全面讲解《企业信息化和电子商务的融合》和《电子商务平台使用》，剖析《产品电子商务营销成功案例》。 　　5、培训人员。各企业负责人、企业营销负责人、企业信息化及电子商务负责人。 　　6、培训时间。每期培训时间为半天。 　　三、其他事项  　　请各有关部门根据“百镇联网”工程建设要求，认真组织收集各乡镇（街道、功能区）网站建设资料，协助做好平台的应用培训工作。 　　如有不明事项请与杭州市中小企业服务中心联系，联系人：胡平、邵黎平，电话：87298586、87296793，传真：87296793，电子信箱：czhuping@yahoo.com.cn。
二○一○年七月二十八日