杭州市民卡推进公共服务创新
根据公共需求，提供公共服务，是现代服务型政府的主要职责和核心职能。公共服务一般是指为社会提供的全面的、基本的、非营利性的服务，是政府、非政府公共组织、社会非盈利组织对公共事务的处理而产生的公共物品。随着社会经济的发展，群众对公共服务的需求不断增加；随着信息技术的广泛应用，公众对公共服务创新的呼声越来越高，加快公共服务创新，协调经济发展与社会、公众之间的关系，以全面提升群众的生活品质，建立稳定和谐的现代化社会。
公共服务创新可以归结为服务理念创新、服务模式创新、服务内容创新，创新体系要与公共服务的现状和未来的发展趋势相吻合，同时还需覆盖面广、水平适度、兼顾效率与公平，为广大群众生活创造更多便捷。所谓的服务理念创新就是推动特定公共服务市场化运作，充分利用社会资源，通过政府购买服务等方式，实现公共服务主体的多元化、供给渠道的多样化。所谓的服务模式创新就是充分利用现代技术和方法（例如物联网、互联网等信息技术），促进电子政务建设，更加快速、及时、便捷地为公众提供各类公共服务。所谓的服务内容创新就是通过先进的管理模式，为市民提供全方位、个性化、多样化的公共服务，让群众享受到公共服务的带来的便捷与高效。杭州市民卡项目建设及其在公共服务领域的应用、发展方向与公共服务创新的三个方面不谋而合，其发展实践极大地推进了杭州市公共服务创新。
一、 市民卡项目是公共服务理念创新的表现形式
杭州市民卡项目是杭州市委、市政府为民办实事的重点项目之一，也是数字杭州建设的一项基础工程，是现代服务业的综合体现。作为提供公共服务的第三方部门，市民卡项目是公共服务市场化运作的一种表现形式。
根据《杭州市市民卡管理办法》，杭州市民卡定位为"政府为民提供各类公共服务和便民服务的信息化载体"，市民卡公司定位为"为政府、社会和市民提供服务的组织"，杭州市民卡已建成的完备的服务体系、强大的信息平台和丰富的应用功能，可以为市民提供全方位、多层次、便捷化的公共服务，积极地推动了杭州市公共服务创新。
杭州市民卡是一种能够进行身份识别、信息记录、加密/解密、消费支付的IC卡，其应用涵盖社保服务、公共交通、公用服务、支付应用等多个领域。经过六年的发展，已累计发卡230万张，目前，市民卡正积极配合杭州市级医保统筹"一卡通"项目和市卫生局健康档案项目建设，扩大发卡范围，对大杭州二区五县（市）参保人群及主城区16周岁以下人群的进行发卡，届时将基本实现对大杭州人群全覆盖，为每一个杭州市民公平、高效、便捷地享受各类公共服务提供信息化载体。
二、 市民卡项目推进公共服务模式创新
在市民卡信息平台基础上建成的杭州市电子政务综合信息想交换平台，实现杭州市约33个单位（部门）、16个应用系统信息共享和业务协同，建成杭州市个人基础信息库，包含杭州市8个共建部门，668万公安常住人口信息，为杭州"权利阳光电子政务"项目和"网上行政服务中心"项目建设提供平台支撑。通过资源整合，实现政府部门之间的信息共享和内部互通，以便为市民提供"一站式"的政府服务，简化市民办理公共事务的流程，提高政府提供公共服务的效率。
市民卡作为政府为民提供各类公共服务的信息化载体，市民可通过市民卡适时地感知政府提供的社会保障、公共交通、公共应用等方面的服务，为市民生活创造便捷。市民卡作为杭州市民的电子标签，是政府感知市民行为特征的传感器，政府部门可通过市民刷卡应用记录，实现对公共服务管理信息化；通过对刷卡数据的挖掘处理，预测市民和社会对公共服务的需求趋势，实现决策科学化。市民卡为电子政务建设搭建平台，促进了政府与市民的"双感知"，为政府部门与公众沟通架起桥梁，并将市民行为与政府部门的信息系统连接起来，推进物联网技术在电子政务及公共服务中的应用，促进了公共服务模式创新。
三、 市民卡项目积极探索公共服务内容创新
市民卡公司积极拓展市民卡在公共服务和便民服务领域的应用，不断探索公共服务内容方面的创新，逐渐实现市民卡在公共服务领域"一卡通"功能，为市民生活和政府部门管理带来便捷。
社会保障"一卡通"。自2007年1月1日起，市民卡已全部替代西湖医保卡，成为杭州市基本医疗保险参保人员就医结算单凭证，以医保应用为代表的社会保障服务"一卡通"，既可以应用于"大社保"领域的个人事务办理，如养老、工伤、失业、民政低保优抚、社会求助、卫生健康档案等，也可以作为政府各部门为市民提供公共服务的载体，如住房公积金查询办理、经济适用房（廉租房）办理审核等，既方便了市民，又提高了政府部门的办事效率。
公共交通"一卡通"。刷市民卡乘坐公交可以享受公交月票优惠、钱包九一折优惠，还可用于乘坐水上巴士、出租车、租用公共自行车、道路泊车，将来还可以乘坐地铁。公共交通"一卡通"既为市民出行带来便捷，又为政府管理和决策提供数据支持。
公用服务"一卡通"。市民卡可以作为公园年卡、借书证等用于各种公共服务场合，2009年，市民卡配合公务员车改开通帐户支付功能，目前还可以作为支付工具缴纳交警罚款、汽车加油等，年内还将开通市民卡帐户缴纳水、电、煤气、手机话费等各类公共事业费用的功能。市民卡已建成包括市民卡服务窗口、96225服务热线、服务网站、短信平台、自助服务机、社区信息亭等在内的公共服务体系，为广大市民查询、充值、圈存等业务办理提供了便捷，进一步优化了市民卡的应用环境。让市民享受到公共服务创新带来的高品质生活。
四、 结束语
市民卡项目在杭州市委、市政府的领导下，在杭州市信息办的具体组织下，在政府各部门和社会各界的大力支持下，以市民卡作为信息化载体，综合运用现代网络信息技术，整合公共服务的多种应用，将市民卡打造成国内真正实现跨部门、跨行业、多层次应用的首张智能卡，成为国内其他城市学习、借鉴的楷模，带动了江浙一带市民卡产业的发展。2008年6月，杭州市民卡项目被国家金卡工程协调领导小组办公室评为"国家金卡工程优秀应用成果奖"。2009年9月，获杭州市首届生活品质展"最佳互动奖"。2010年6月，市民卡中心入选为杭州"金城标体验点"。这些荣誉与成绩再一次证明了市民卡在公共服务创新中的积极表现。
经过六年的发展实践，市民卡作为杭州"政府实施管理的平台、便民服务的有效工具"，既给杭州市民带来了方便，也为政府部门的科学管理提供了有效的信息化手段。市民卡公司始终以"服务市民，创造便捷"为发展宗旨，不断拓展市民卡在公共服务领域的应用功能，积极探索市民卡在公共服务创新中的应用思路，以提升市民的生活品质，为杭州市公共服务创新和发展做出积极贡献。