杭州市图书馆网络进一步完善
记者 张藜藜
9月28日，突出运河文化特色的拱墅区图书馆暨杭州图书馆运河文献分馆正式开馆。该图书馆面积2500平方米，除了报刊借阅处、读者自修室、少儿阅览室、电子阅览室、电化教育室，最具特色的要数东侧的运河典藏图书室及运河文献资料陈列、研究室。这个与京杭大运河博物馆合建一地的图书馆，实现了与博物馆的功能互补，便于运河文化的挖掘、整理、研究。这里也将因此成为全市乃至全省运河文化的集中研究、收藏、展示地。
【杭州城区图书馆发展的新模式】
杭州有历史悠久的浙江图书馆，也有服务齐全的杭州图书馆，城区图书馆怎么样才具有生命力，发挥自己的魅力？国内图书馆界专家认为，城区图书馆除了与市图书馆联网，具备真正图书馆的完整资源外，还应该有独一无二的内容。杭州市图书馆和拱墅区文广局达成共识，共同建立了这家拱墅区图书馆暨杭州图书馆运河文献分馆。杭州的城区图书馆要发挥作用，就有待于新开的拱墅区博物馆了。
作为一种以服务为基本属性的社会公益性机构，品牌建设是城区图书馆改革的一大趋势。杭州图书馆馆长褚树青介绍，图书馆形成特色服务，是一种新的运作模式，也是一条必由的发展之路。“它以其收藏对象专一、投资少、易建设的特点，充分表现地方特色，形成自己独特风格，充分利用图书馆的有限资源，最大限度地发挥其作用，促进城区图书馆的长足发展”。
这并非杭州所特有，在许多城市，建立特色图书馆已成为趋势。比如在北京，崇文区图书馆有北京包装资料馆，东城区图书馆有北京服装资料馆，西城区图书馆有北京旅游(20.95,0.20,0.96%)资料馆，海淀区图书馆有装饰艺术资料室，海淀图书馆分馆有海淀农业图书馆，朝阳区图书馆有法律资料馆。
“当今世界已步入信息化社会，资源共享成为信息社会的一大重要特征。公共图书馆基于‘特色理论’的改革思路，结合各自地区的特点以及经济发展需要，可以建立自己的特色藏书体系，达到了‘人无我有，人有我全’的专业化图书馆水平”。以特色文献资源共享为出发点，构建杭州城区公共图书馆特色文献资源网，走共知、共建、共享的信息社会化、整体化发展道路，是一种比较合理的模式。
【图书馆为大运河发展作贡献】
“古老的运河给了我们以厚实、凝重的文化，古朴、鲜明的风情。大自然的浑然天成和久远的历史文明积淀，蕴藏着丰富深厚的文化底蕴，这就是大运河文化。开发这一丰富的文化宝藏，以运河文化为途径，用运河文化和现代图书馆的发展需求为背景、为基础，将古老文化和现代文化有机结合，可以建成特色品牌，创新和发展图书馆事业。”
在此之前，杭州图书馆一直把运河文献纳入杭州地方文献的一部分进行收集、保存、整理的。在市委、市政府开发实施运河（杭州段）综合整治与保护和运河集体申遗的过程中，要保护和治理运河，首先必须要研究好历史，挖掘好文化内涵，图书馆有义务彰显功能，发挥出不可替代的作用。帮助拱墅区建立运河文献分馆的主意由此而来。这次，杭州图书馆还约请来全国19家城市图书馆为新馆剪彩，更重要的是共同推进搜集、集成、整理、数据库建设与交流工作。
拱墅区文广新局的谢局长昨天在接受记者采访时透露，尽管才开馆短短一天时间，但是图书馆内已经聚集了很多人。“打造运河文化，给市民建一所运河文化的大书房，这也是顺应百姓需求的一件大事。”
在国内，已经有不少图书馆对运河文献产生关注。褚树青印象最深的是通州区图书馆的“运河阅览室”。“外面看上去是老北京的那种青砖门楼，里面的桌椅也是和北京的茶馆里一样，很有风情。里面是一座独具特色的‘运河文库’，既有地方史志，也有运河相关文献资料。它收藏、保管、整理、利用具有地方特色的文学作品、民间手工艺术品以及有关运河沿线的相关资料，并对所藏文献资料进行二、三次文献开发利用”。
【三年后，建一张完整的图书馆网络】
杭州图书馆已在许多方面开创了全国第一：建立杭州地区公共图书馆文献保障体系，实施地区公共图书馆借阅“一证通”，建立公共图书馆事业基金会，全方位借助网络服务商的力量进行图书馆业务建设。去年上半年，又出台一个新的《杭州地区公共图书馆服务公约》。明确规定杭州地区各公共图书馆，即杭州图书馆、杭州少年儿童图书馆及各区（县、市）图书馆、社区和乡镇（村）服务点的四级公共图书馆网络，对来馆读者实行全免费的公益性服务。
今年6月，杭州图书馆盲文分馆在位于富阳的浙江省盲人学校正式成立，为了这个分馆，杭州图书馆差不多把盲文出版社这些年来出的书都买齐了。在此之前，杭州图书馆已经把张铭音乐图书馆、西泠印社篆刻图书馆、少儿图书馆等专业图书馆纳入杭州市图书馆网络，并在城区开出了85家社区图书馆。预计到2010年，杭州就可以建成一张完整的图书馆网络。
“杭州目前公共文化事业发展势头很好，比如杭州图书馆明年‘五一’就将投入使用，萧山、余杭和其他县市都已经建成或在建新图书馆，而政府对公共图书馆的投入也在逐年增加。只有城区的图书馆建设并不完善”。褚树青介绍：“很多人认为，杭州城区既然有浙图、杭图，就不一定再要有城区图书馆了。其实每个区要保存、传播、提升文化，建立城区图书馆是不可或缺的，只有它才能担负起这项功能”。
“参与建立拱墅区图书馆暨杭州图书馆运河文献分馆，就是完善城区图书馆网络的重要举措”。从前由于管理隔裂等原因造成了城区图书馆的缺失，现在通过“一证通”进行业管理，市馆结合分馆正在形成整个束状网群，这将有效地改善图书馆的服务功能。“内部业务整合后形成良性循环，每个馆看似独立，但整个网络却是非常完整的”。