杭州工业经济正处于发展的“平台期”
杭州工业经济正处于发展的“平台期”，这是由多方面原因造成的。特别是今年以来，受国家宏观调控、人民币升值、原材料价格上涨、主要生产要素制约以及大企业拉动能力减弱等一系列因素的影响，我市工业发展步伐趋缓。再从长三角城市，乃至东部沿海地区城市来看，也都不同程度地出现了工业发展步伐趋缓的现象，有的还出现了负增长。
经济发展有起伏，这是正常现象，工业经济也不例外，但我们不能掉以轻心，要正视它、关注它、研究它，寻找并确定走出工业发展“平台期”的出路。在当前和今后一个时期，工业仍然是杭州经济的主要支撑、财政税收的主要来源、吸纳就业的主要渠道、推进城市化的主要动力，工业的发展对杭州经济社会发展至关重要，我们要切实增强机遇意识、忧患意识、责任意识、率先意识，采取果断措施，确保实现“一高一领先”目标。
我们既要看到工业经济发展遇到的困难和挑战，更要看到工业经济发展面临的机遇和有利条件。当前和今后一个时期，从国际看，中国承接世界制造业梯度转移而成为“世界工厂”；从国内看，中国工业发展步入以重化工业为主导的工业化中期；从杭州看，杭州工业正处在工业化中后期。综观工业发展大势，杭州要走出工业发展“平台期”，首先要大力发展高新技术产业。在杭州工业发展处于工业化中后期，重化工业优势不明显，而高新技术产业尚未形成主导产业之时，加快高新技术产业发展，推动杭州工业率先步入以高新技术产业为主导的后工业化时代，既是当前杭州工业缩短“平台期”的有力举措，也是杭州工业发展的必然趋势。我们要着眼于“跨越式”发展，加快形成以高新技术产业为主导的工业经济结构，推动杭州工业进入新一轮高速增长期，在全省率先迈入以高新技术产业为主导的后工业化时代。其次，要大力提升发展传统优势工业，坚持以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，加大技改投入，加快发展都市型工业和新型块状经济。第三，要适度发展新型重化工业，坚持“有所为、有所不为”，在保护好杭州这座“人间天堂”的前提下，明确发展重点，加快发展集聚平台建设，实施大项目带动，加大政策扶持力度，重点发展高技术含量、高附加值、高投资密度、低消耗和低污染的新型重化工业。
大力发展高新技术产业、提升发展传统优势工业、适度发展新型重化工业，“三位一体”齐头并进，才能调整优化杭州工业结构、转变发展方式、实现工业经济又好又快发展，才能走出发展“平台期”，推动杭州工业进入新一轮高速增长期，确保杭州工业经济继续保持“一高一领先”，迎来“柳暗花明又一村”。