杭州西湖风景名胜区管委会行政服务中心“智慧大厅”正式上线
智慧政务，服务无境——名胜区行政服务中心“智慧大厅”正式上线！
智慧政务 服务民生
为打造智慧政务、优化审批服务，近日，名胜区行政服务中心“智慧大厅”正式上线，通过“数字化”技术为政务服务赋能，带来全新政务服务体验。
1、智慧数据平台让政务服务更优质
为推进名胜区政务服务提质增效，中心应用“大数据分析系统”，打造智慧大厅数据库，并在“数字大屏”作实时展示。数据信息涵盖当日受理事项、取号数、办件量、满意度、自助机分布情况等。办事群众通过大屏即可实时查看当前排队信息、办件时长，有效促进科学分流、优化办理，提升群众办事体验。
数据库也为审批服务工作的监督管理、决策部署提供了可量化、可视化、科学化支撑，为窗口绩效考核提供参考，真正实现数据“可看、可用”。
2、智慧取叫号让政务服务更便捷
智慧大厅取叫号系统实现全面升级。“窗口显示屏”由原小块标志牌升级成窗口连屏，增加了窗口专区分类和叫号提醒显示，视觉上更为大气、清晰。窗口人员操作屏的更新则让取叫号环节更流畅，办事效率再提升。
同时，新增“刷脸”取号功能。办事群众首次取号身份认证后，后续办事只需“刷脸”即可完成取号。为避免环境嘈杂、窗口过号等现象，中心通过短信、微信提醒群众进行业务办理，推进“无声大厅”建设。
3、网上办事区让政务服务更高效
升级原有填表区，设置“网上办事区”。办事群众在这块区域既可填报各类表单，也可在“零号窗口”导办员的指导下应用政务服务网进行网上业务申报，进一步分流窗口业务、提升办事效率。
“网上办事区”与中心“7×24”小时自助服务厅共同构成中心自助政务服务网，提高了群众办事的灵活性。
4、智慧导办让政务服务更亲民
设立全新导办台，推行党团员轮岗机制，为办事群众提供业务咨询、取号引导、满意度回访、材料预审、兜底办理等服务，做好大厅秩序管控、综合便民服务区管理，确保便民“第一岗”专业、高效、全面；同步开发应用的政务服务一体机实现了数据展示、便民服务、事项查询、智能客服、满意度调查、信息公开六大功能，是“零号窗口”导办服务的有效补充。
人工引导与智能引导的结合，进一步完善了“事前引导、事中帮办、事后回访”全流程贴心导办服务机制，拉近中心与百姓的距离，实现“微”距离接触、“零”距离交流，提升群众满意度。
跑出景区加速度，为民服务零距离。中心将进一步挖掘“数字赋能”实效，打造好具有西湖独特文化韵味和更高品质的政务服务平台，推动名胜区“政务驾驶舱”建设，为打造“杭州移动办事之城”和中国数字景区第一景作出应有的努力。