杭州萧山区贸易局全面实施“最清洁市场”工程
区贸易局坚持以人为本，突出民生主题，全面实施“最清洁市场”工程，办实办好老百姓家门口的“满意工程”，为打造“最清洁城乡”，建设“生活品质之区”作贡献。
一、明确目标，提升市场形象
坚持建设与管理相结合，通过五年努力，实现所属市场“五化”目标。(一)洁化。按照“延长时间、延伸范围、提高质量”和“纵向到底、横向到边、不留盲区”的工作要求，提高保洁水平，做到营业全时段清扫保洁，15-20分钟巡回保洁，确保市场环境整洁。(二)绿化。一方面抓好现有绿化的养护。另一方面大力推进“三绿工程”建设，即建设“绿色市场”、“绿色通道”，实现“绿色消费”，重点抓好农贸市场、农产品批发市场食品安全的检测、检查、监督，严把市场准入。各专业市场抓好诚信经营，确保商品质量。(三)美化。一是美化市场环境，加快行道、路灯、水电线路等基础设施的整修改造和环境卫生综合整治；二是倡导行为美，提倡文明经营、诚信经营、文明管理、优质服务。(四)亮化。高标准整治户外广告，全面清理破旧、残缺的户外广告、横幅、灯箱、城市“牛皮癣”，扮靓市场。(五)序化。加强市场的综合管理，确保车辆停放有序、商品摆放有序、市场内车辆、货物的进出有序。
二、突出重点，强化“五乱”整治
(一)整治摊位乱摆。坚持堵疏结合、软硬齐抓，在加强市场管理的同时，完善市场基础设施，切实维护市场交易秩序，真正实现摊位归区、商品归类。(二)整治货物乱放。做到各摊位货物陈列规范、摆放整齐。提高经营户的安全意识，严禁货物乱堆乱放挤占消防疏散通道等现象。(三)整治垃圾乱扔。调整垃圾投放点布局，更新陈旧的垃圾桶。实行环境卫生监督制度，明确清洁员和监督员职责，确保清洁和保洁工作有序开展。积极营造文明整洁的经营环境，在各市场开展“不乱扔垃圾”承诺活动。(四)整治车辆乱停。落实专人加强内部管理，使进入市场的车辆停放有序；协同有关部门在市场外重新划定停车位，车辆统一按车位停放，改善市场周边道路交通不畅状况。(五)整治广告乱贴。在市场内外醒目位置设置宣传广告专栏，张贴各种有益于群众身心健康和能够促进市场繁荣的广告宣传资料，方便消费者及时了解信息。
三、完善机制，实现“五有”要求
(一)有处说事。建立健全值班经理制度、投诉处理规定等制度，让消费者有一个反映问题的场所。(二)有人管事。区贸易局建立实施“最清洁市场”工程领导小组，各市场也成立相关的工作领导小组，加强组织领导，重点抓好任务分解，责任落实。(三)有难必解。畅通民意渠道，加强调查研究，找准热点、难点问题。创新理念，创新思路，创新举措，走进矛盾，破解难题。(四)有钱办事。根据各阶段的工作目标和要求，提出科学合理的工作方案，落实必要经费。(五)有章理事。根据任务分解，制定好实施“最清洁市场”工程的指标体系和《问责细则》，完善《市场日常管理检查考核实施办法》等规章制度。
四、落实抓手，实施“五大工程”
(一)实施农贸市场升级改造工程。计划用三年时间完成局属所有农贸市场的升级改造。其中，2007年完成育才和头蓬农贸市场改造；2008年，对东门、江寺桥、闻堰和大园农贸市场实施升级改造；2009年对潘水、西门和崇化农贸市场实施升级改造。(二)实施市场“创星”、“创绿”工程。通过五年努力，城区较大规模的农贸市场和三个组团中心镇的中心农贸市场创建成为“二星级”以上文明规范市场和杭州市级绿色市场，其余农贸市场均达到星级文明规范市场要求。其中，西门、东门和市北农贸市场要巩固和创建“三星级”文明规范市场。(三)实施市场管理提升工程。调整市场管理体系，统一市场管理标准，编印《市场管理制度汇编》。制定实施市场管理人员轮训计划，提高管理人员综合素质和管理水平。三年内，在局属各市场管理中全部导入ISO9000质量管理体系，实现市场制度化、规范化、科学化管理。(四)实施市场数字化、信息化工程。通过五年努力，在局属各农贸市场、农产品批发市场完善大屏幕电子显示屏、电子触摸屏等数字化、信息化设备、设施，实现市场交易、安全检测信息的及时公布和市场综合情况的查询。新世纪市场园区、钢材物流中心、萧山商业城、农产品批发市场建立网站，并不断完善电子商务功能，实现有形市场与无形市场的结合。(五)实施商业城综合整治工程。完成商业城管理机构的调整，8月份进行宣传发动；9月份集中开展以“五乱”为重点的整治活动，确保年底各市场面貌有根本性转变。分阶段逐步实施商业城消防改造，通过三年努力，使商业城各市场基本达到消防安全要求。建设商业城大型停车场，逐步解决商业城停车难、行车难问题。