杭州市加快推进工业转型的升级
中新浙江网5月1日电 昨日上午，市委、市政府召开全市工业兴市大会。省委常委、市委书记、市人大常委会主任王国平在会上强调，要深入实施“工业兴市”战略，坚持“一高一领先”目标不动摇，坚持“三位一体”方针不动摇，坚持“抓大不放小”不动摇，坚持保持良好精神状态不动摇，推动杭州工业经济尽快走出发展平台期，迎来新一轮高速增长期。
市委副书记、市长蔡奇作工作报告。孙忠焕、洪航勇、项勤等市领导出席会议并在主席台就座。市委常委、副市长沈坚主持会议，并宣读市委、市政府有关表彰决定。
2007年，我市工业经济实现了又好又快发展，全市规模以上工业总产值和销售产值双双突破8000亿元，达8350.69亿元和8204.80亿元，同比增长19.5%和19.4%，工业经济总量继续领先于全省各市，工业投入扭转了连续两年低位增长的局面，工业企业继续保持利润增幅高于销售增幅、利税增幅高于利润增幅的良好势头。今年一季度，我市工业总产值和工业销售产值增幅逐月攀升，保持了良好发展态势。
王国平指出，深入实施“工业兴市”战略，要坚持“一高一领先”目标不动摇。发展工业，抓与不抓大不一样，抓得紧与不紧大不一样，有目标与没有目标大不一样，目标高与目标低大不一样。只有目标定得高，工作才会抓得紧，措施才能出得实，工业才能发展得快。越是困难多、挑战大，越要敢于喊响目标、勇于坚持目标、善于实现目标。要扬长避短、趋利避害、乘势而上，以新的理念、新的思路、新的举措，化挑战为机遇，化被动为主动，化压力为动力，加快推进我市工业经济结构调整和转型升级，努力实现“一高一领先”目标。
王国平强调，深入实施“工业兴市”战略，要坚持“三位一体”方针不动摇。新世纪初市委、市政府提出“工业兴市”战略，是杭州工业发展史上的重要转折。市委、市政府提出提升发展传统优势工业、适度发展新型重化工业、大力发展高新技术产业“三位一体”方针，是杭州工业发展史上的又一重大突破。要加快推进民营企业“二次创业”、国家及省级开发区建设、市区企业搬迁、项目带动和“合力兴工”，以民营企业为主体，以国家级和省级开发区为主战场，以企业搬迁为杠杆，以项目带动为基础，以“合力兴工”为保证，不折不扣地落实“三位一体”方针，努力走出一条杭州工业又好又快发展的新路子。
王国平强调，深入实施“工业兴市”战略，要坚持“抓大不放小”不动摇。大企业、大集团是工业发展的“龙头”，中小企业则是工业发展的“龙身”，只有“龙头”抬得更高，“龙身”做得更大，杭州工业才能实现又好又快发展。要坚持大公司战略和群体战略两手抓，一手抓“顶天立地”的大企业、大集团，一手抓“铺天盖地”的中小企业特别是民营中小科技型企业。特别要充分利用现代信息技术、电子商务帮助中小企业渡过难关、加快发展，制定实施“电子商务进企业”、“网商”培育、打造“中国电子商务之都”等三个“三年行动计划”，促进电子商务在中小企业中的应用，帮助中小企业有效降低商务成本、开拓新市场、加快转型升级。
王国平强调，深入实施“工业兴市”战略，要坚持保持良好精神状态不动摇。“只要精神不滑坡，办法总比困难多”。要牢固树立“大发展小困难、小发展大困难、不发展最困难”的理念，以争创一流、敢于负责、合力兴市，克难攻坚、破釜沉舟、决战决胜的精神，狠抓市委、市政府各项决策部署的落实，推动杭州工业尽快度过发展的平台期、调整期，迎来新一轮高速增长期。
蔡奇在工作报告中指出，当前杭州工业经济发展已步入平台期，产业结构进入调整期，又面临着经济运行大背景趋紧、出口放缓、原材料价格上涨、企业管理成本上升等多重压力，必须认清形势，锁定目标，坚定信心促转型。他强调，确保工业“一高一领先”，一要围绕“推进科技创新，增强工业经济核心竞争力”，完善落实政策措施，加大科技研发投入，加强产学研合作，推进创新平台建设，办好国家级产业基地。二要围绕“加快转型升级，促进产业发展高端化”，大力发展高新技术产业，提升发展装备制造业，以整车为突破口发展带动性强的战略产业。三要围绕“加大工业投入，努力办好各类开发区和工业功能区”，继续加大工业投入，加强开发区、工业园区建设，坚持集约节约用地，稳妥推进企业搬迁。四要围绕“抓大不放小，全面提升企业素质”，按照“七个一”要求深入实施大企业大集团培育计划，同时落实专项资金，建设创业投资支撑体系，加强服务体系建设，实施“瞪羚计划”，培养扶持成长型中小企业。五要围绕“抓好节能减排，转变工业增长方式”，强化节能目标的分解落实，对照责任书坚定不移地推进减排工作。六要围绕“深入开展‘企业服务月’活动，帮助企业破解发展难题”，引导企业家正确认识形势、增强信心，加强政策宣传、防止政策放空，鼓励企业扩大技改投入、解决企业搬迁难题，帮助企业拓展市场、扩大外贸出口，加强银企合作、缓解企业资金困难，坚持开源节流并举、解决企业发展空间问题，清理不合理收费、减轻企业负担，创新劳务用工模式、相对降低商务成本，提高行政审批效率、落实各级领导联系企业和项目制度，保持开发区政策洼地效应、营造良好发展平台。
大会表彰了2007年度全市工业经济目标责任制考核先进区(县、市)、工业兴市功勋企业(十大突出贡献企业及其优秀经营者)、7家大企业大集团、杭州市科技创新“十佳”单位(项目)、杭州市节能先进企业(单位和个人)和2007年度全市工业强镇(乡、街道)、特色城镇工业功能区(省级经济开发区)优秀单位(先进单位、单项先进单位)、杭州市工业投资与技术改造工作先进集体(先进个人和优质服务单位)、优势骨干企业、名牌产品和驰名著名商标生产企业。富阳市、荣盛控股集团负责人作表态发言。(作者：邓国芳)