杭州市审管办助力数字化政府转型
延伸自助机布点 完善App服务
市审管办助力数字化政府转型
本报讯（记者 郭燕 通讯员 杨艳）带着身份证，再刷个脸，社保证明轻松搞定。8月27日上午，在南苑街道水景社区物业公司工作的王理想，仅用几分钟的时间，就在“杭州办事服务”综合自助机上完成了个人社保参保证明的打印。
“社区有了这台自助服务机，办事真是方便多了。”王理想对这台综合自助机赞不绝口，“以前打印社保证明，必须要到办事大厅，去了之后还要排队，现在走几步路就能办好了。”
在全市范围内，像这样的综合自助机一共有1459台，覆盖了1392个网点，包括各区、县（市）行政服务中心，各镇（街道）便民服务中心，以及有条件的村社和车站、银行、医院、科技园区等场所，其中村社网点就有1041个，“15分钟办事服务圈”的网络正在不断织密。
为了方便边远地区的群众办事，市审管办还积极向距离便民服务网点较远的乡村延伸布点。开具社保证明、处理交通违法、预约护照办理……现在，淳安县下姜村、富阳区窈口村、余杭区山沟沟村等地的村民，在家门口就能享受24小时的自助服务。杭州已成为了浙江综合自助机布点最广、可办事项最多的地区。
开展主题教育以来，市审管办坚持把深入推进主题教育与深化“最多跑一次”改革结合起来，努力破解涉及“简化办、网上办、就近办、移动办”等方面的难题，不断提高老百姓的办事便利度。
“百姓的口碑是检验改革成效的最好标尺，只有不断创新服务载体，拓展服务内容，提升服务质量，老百姓的满意度才会更高。”市审管办负责人介绍，围绕打造“移动办事之城”，市审管办持续强化移动办事终端建设，在延伸综合自助机布点的同时，紧抓“杭州办事服务”App建设，拓展服务事项、优化功能模块，开发微信小程序、支付宝小程序，实现同源多端，让老百姓能掌上办理、随时办理。
截至目前，“杭州办事服务”综合自助机已推出207项即办事项，累计办件量达104.33万件，累计服务次数达281.71万件；“杭州办事服务”App已上线274项即办事项和276个预约事项，涵盖公共支付、社会保障、违章处理、出入境管理等多个领域，累计用户量达105.65万人，累计服务人次3467.75万次。
守初心为民服务，担使命克难攻坚。市审管办负责人表示，将持续深入开展主题教育，以“一件事”为标准，以提高群众获得感和优化营商环境为重点，打通企业和公民“双生命周期”，把办事的“窗口”当做主题教育的“阵地”、深化改革的“主场”，加快线上线下办事融合发展，助力打造数字化政府转型的“杭州样本”。