杭州政府治理创新的启示
如果说，中国40年的改革历程铺展开来就是一幅绚丽多彩的历史画卷，那么杭州富有特色和成效的生动实践，无疑是其中最吸引人驻足观赏的重要图景之一。在这幅发展图景的勾勒过程中，政府这只“看得见的手”有着主导性的地位和作用。
改革创新是一切组织体系的活力之源，政府治理体系也不例外。杭州在政府治理方面存在着一个由被动适应向自觉创新、由摸索徘徊向坚定自信逐渐转化的过程。归纳其特色，主要集中体现在以下三个方面：
一是注重培育和发扬参与精神。在政府治理创新过程中，杭州十分注重深入百姓日常，坚持民生为先，通过议题设置、平台搭建和民主协商等制度化流程，将多方利益主体有序纳入复合型的治理体系之中，从而激发广大市民参与治理的主体性和自觉性，促进共建共治共享。这突出体现在通过优化新闻媒体在信息沟通和传播方面的优势，不断增强其吸纳多方主体参与公共事务的议事功能。例如，开办《我们圆桌会》电视节目，邀请专家、部门、媒体、市民代表走进演播室围绕圆桌就某一民生话题进行共同探讨，从而“培育和巩固我们大家都应具有的互相依存、休戚与共的社会意识”。
二是注重治理理念和机制的有机更新。坚持一张蓝图画到底，梯次推进，久久为功，是杭州历届党委政府在政府治理和城市发展中逐渐形成的一个思想共识，这有效促进了杭州城市治理的精细化、城市面貌的精致化、城市品牌的精品化。特别是自党的十八大以来，杭州坚持将“共建共治共享”等发展理念充分融入到城市创新发展的每一领域、每个细节之中，凝聚民心民智，创新体制机制，促进社会公平，增进民生福祉，从而在群星闪耀的中国城市发展图景中大放异彩，成为当之无愧的东方品质之城。
三是注重与现代信息技术的融合创新。顺应时代潮流，发挥资源优势，积极推进信息技术与城市融合发展，从而不断提高杭州城市治理的智慧化水平，也是杭州政府治理的突出特点。早在2004年，杭州就专门召开全市电子政务应用推进大会，加快统一的电子政务平台建设。近年来，杭州更加重视提升信息技术的创新和应用能力，并将社会管理综合信息系统建设纳入《“智慧杭州”建设总体规划》，积极建构多方参与、联动协作、便捷高效的社会服务管理机制。
特别是2016年以来，杭州以便民服务和营商环境为两大着力，通过“互联网+”的技术优势深化“最多跑一次”改革。为此，2017年11月杭州还成立了数据资源管理局，按照“无条件集中、有条件使用”的原则，打破信息壁垒，保障信息安全，强力推进政府治理效能。
2016年G20峰会的顺利召开，无疑为政府治理创新的“杭州经验”提供了一个绝佳的展示窗口。发展无止境，改革无穷期。当前的杭州正处于“后峰会、前亚运”的重大历史机遇期，唯有改革创新、锐意进取，方能勇立潮头、行稳致远。
（作者系杭州市委党校副研究员）