杭州率先试点跨境贸易电子商务
专做烤炉生意的孟老板，昨天给远在美国加州的主妇琳达发出了一封电子邮件，回答网购烤炉的细节问题。作为杭州的一家外贸企业老板，这样的工作现在每天都在发生。这有点像一个淘宝卖家，不同的是，孟老板现在面对的不是国内买家，而是远在美国的家庭主妇。
在海外市场低迷的情况下，杭州正积极开展跨境贸易电子商务服务试点工作，建立跨境贸易电子商务通关服务平台，使海外消费者可以方便向国内企业“海淘”。杭州市外经贸局副局长邓健说，这将是传统外贸的补充和发展的方向。
外贸企业直接面对海外消费者
孟老板在杭州做烤炉外贸生意已经有七八年了，近年来欧美经济低迷，订单量剧减，他参加了国内外的多个展销会，收效并不明显。于是，他找到跨境电子商务服务公司，在美国电商网站eBay开出了自己的网店。效果出乎他的意料，网店运营第一周就卖出了6台烤炉，目前每月能卖500多台。今年，孟老板打算增加网店数量。
据悉，目前已经有不少杭州外贸企业通过eBay和亚马逊等国际电子商务平台，直接和终端消费者或是当地的小型零售商做生意。
利润不减反增
同样在跨境电子商务上尝到甜头的还有黄岩一家做汽车配件的企业。该公司负责人王先生说，他们已经全部转型做国际网店销售。
这家汽配企业在eBay上的年销售规模达到6000万美元。和传统销售相比，总量下降，利润反而更高。“以前做一个配件的成本是1.4美元，外商拿去后卖4.8美元，而我们的加工费只有10%;现在我们的网店直接面对国外消费者，一个配件卖到2.8美元，利润提高了一大截。”王先生说。
杭州创梦谷电子商务有限公司的负责人朱炯说，“传统外贸企业做惯大批量、薄利多销的模式。如果国外个人一两件商品，传统外贸企业根本没法接。但开通跨境电子商务后，通过统一的服务平台，小业务也敢接了。”
杭州率先试点外贸方式多样化
“跨境电子商务模式是很好的模式，它会是外贸产业未来的一个发展方向。”邓健说，从去年国家跨境电子商务服务试点工作开始至今，杭州作为全国五大试点城市之一，走在了全国前列。
朱炯说，企业开展跨境电子商务，首先要改变销售思路，除了在海外开辟海外仓储、分销代销方式外，还要注意海外消费者的消费习惯，比如他们不习惯即时聊天，喜欢用邮件交流，喜欢以拍卖竞价的方式进行交易。