杭州大步挺进国际一流信息化城市
进入新世纪以来，中共杭州市委、杭州市人民政府将以“信息港”、“新药港”为主的“一号工程”作为保持杭州市经济持续快速协调健康发展,率先基本实现现代化的重大决策，深入组织实施“构筑数字杭州，建设天堂硅谷”的战略决策，成立了杭州市信息化办公室，围绕信息产业发展、信息技术推广应用、信息化管理三大重点，集聚内力、增强活力、形成合力，全面推动信息化发展。
——信息基础设施建设全国领先
杭州是全国率先基本解决“最后一公里”、实现全城宽带普遍接入的城市之一。目前已经形成拥有大容量程控交换、光纤通信、数据通信、卫星通信、无线通信等多种技术手段的立体化现代通信网络，形成了由光纤同轴混合网和宽带城域网“两环支撑”的宽带信息骨干传输网络,全网综合通信能力在全国名列前茅。至2007年底，本地电话交换设备容量已发展到614.98万门，移动电话交换机容量934万户；因特网出口总带宽117.73G，全市因特网注册用户148.13万户(其中因特网宽带用户120.44万户);固定电话用户428.42万户，移动电话用户809.2万户。
今年8月，杭州在全国率先启动“无线数字城市”试运行，标志着杭州已经进入包括有线宽带城域网、无线宽带城域网、移动数字电视网、移动多媒体网在内的“四网融合、天地合一”的新时代。
——信息产业发展全国领先
杭州市是全国首批国家电子信息产业基地，也是全省信息产业发展规模、总量最大，产业结构、经济效益最好，发展速度、增长幅度最快的城市。
产业地位不断提升：杭州已经成为全国唯一的集国家电子信息产业基地、服务外包基地、高技术产业基地等于一体的城市；信息产业销售收入在15个副省级城市中稳居第四，软件产业整体规模在全国大中城市中位居第四。至2007年底，共有632家企业通过软件企业认定，3063件产品通过软件产品登记，共有65家企业通过软件能力成熟度模型(CMMI/CMM/双模)评估，有15家企业被认定为2007年度国家规划布局内重点软件企业，总数位居北京、上海之后。11家企业入围2007年度全国软件百强，2家企业入围2007年中国自主品牌软件产品前十强企业；5家企业跻身2007年中国电子百强企业；8家企业入围2007年度国家电子元件百强；18家上市企业(其中中国香港上市6家，新加坡上市1家)。
产业特色不断显现：通过规划引导、项目带动、资金扶持、政策支持等有效途径，信息产业已经由主导产业发展成为全市最重要的支柱产业；由通信、软件和微电子、光纤及元器件等“两大两小”形成了通信、软件，集成电路设计、数字电视，动漫、网络游戏等“两强、两优、两新”的产业特色。2002年至2007年，信息产业占全市GDP的比重由5.08%上升至6.55%；占全市工业销售产值的比重由17.71%上升至17.83%。
整体规模不断扩大：2002年至2007年，全市电子信息产业总产值由389亿元增长至1464.85亿元(增长276.57%)；销售产值由407.68亿元增长至1463.05亿元(增长258.87%)；工业增加值由90.47亿元增长至268.72亿元(增长197.03%)；利税由44.57亿元增长至114.07亿元(增长155.93%)；出口交货值由57亿元增长至570.01亿元。其中软件收入由不足50亿元猛增至300多亿元。至2007年度，全市电子信息产业企业达到1085家，从业人数109260人。
产业布局不断优化：沿钱塘江两岸，形成了开发区、高教园区、工业园区各具特色的产业布局：杭州高新技术开发区初步形成了在国内外有一定影响的现代通信产业体系；杭州经济技术开发区基本形成了以计算机整机制造为核心，以计算机零部件、光纤光缆等相关网络产品为支撑的计算机及网络产品产业群。滨江—下沙—城西，形成了以软件与信息服务业为主导的“金三角”。
——信息技术推广应用全国领先
电子政务建设成效显著：坚持“以需促用、以用促建”的电子政务建设原则，围绕“互联互通、资源共享、智能互动、协同服务”的电子政务建设总体目标，以公共服务需求为最主要的出发点，以电子政务典型应用为切入点，不断探索电子政务建设、管理、服务的新模式、新机制，不断推进电子政务应用，不断加快政府信息资源开发利用。通过市民卡、企业基础信息交换、“数字城管”、空间地理信息系统等跨部门、跨系统的电子政务重点工程建设，已经初步建成人口基础数据库、法人单位基础数据库、空间地理基础数据库和宏观经济基础数据库。在政务网络平台方面，已将市民卡、企业基础信息交换、应急联动指挥和电子政务外网、区级电子政务网络等整合成为适应各部门业务发展需要的物理网络；在电子政务信息交换平台方面，已将各跨部门、跨系统的电子政务平台(如企业基础数据互联平台、市民卡信息交换平台、应急联动指挥系统交换平台等)进行整合，形成了全市统一的信息资源交换共享平台。杭州市以电子政务典型应用为切入点，大力促进资源共享协同服务的成功经验，得到国务院信息化工作办公室等国家、省有关部门的高度评价。
社区信息化建设成为全国典范：杭州市社区信息化建设已经从街道、社区的自我摸索、自主建设走上了有计划、有步骤、整体推进的阶段。形成了“城市政府统一领导、城区政府全面负责、街道(乡镇)具体实施、社区居民共同参与”的城市管理、服务新格局。在全国第一次完整地提出了社区信息化规划、基本功能规范、评估指标体系及实施办法等一整套社区信息化政策规章；第一次开展了以“三网融合”为载体，以多样化、个性化的服务终端为主要内容、以区为单位整体推进的成功实践；并由此成为国家“社区信息化标准体系”管理标准的编制单位。
农村信息建设取得新突破：实现了“乡乡通光缆、村村通电话”,农村广播电视覆盖率达99%，有线电视、互联网入户率持续提升。杭州市级农业龙头企业已全部上因特网宽带，90%的县级农业龙头企业实现了“网上行”，有效解决农村网络信息落地的“最后一公里”难题；基本形成了市、县、乡和村四级信息服务体系；以杭州龙网为依托，整合各地农业网站的数据，实现资源共享，提供网络信息服务，有效推动了农村信息化发展。
企业信息化应用取得新进展：在试点和示范带动下，企业信息化建设步伐明显加快，CAD/CAM、ERP、CRM、SCM等先进信息技术在企业生产、经营和决策等领域的应用取得了新进展。全市大中型企业80%以上建设了计算机管理和应用信息系统。注册域名数和网络用户数居全国前列。截至2007年底，全市共有省、市级企业信息化应用示范、试点企业202家，其中示范企业88家，试点企业114家。
电子商务建设持续处于全国领先地位：2007年，实现电子商务服务收入23.69亿元，约占全国行业电子商务网站业务收入的1/6；共有15000家左右的企业开展电子商务应用；规模以上工业和贸易企业通过电子商务实现网上采购及网上销售金额达693.77亿元，占企业主营业务收入的4.88%。大企业供应链与B2B电子商务结合的经营模式已经形成并开始走向成熟。全市大中型企业80%以上建设了计算机管理和应用信息系统，注册域名数和网络用户数居全国前列。行业电子商务网站数量超过全国的六分之一，位居全国第一。拥有一批以提供电子商务信息服务为主的国内外著名的B2B电子商务网站和信息服务平台，阿里巴巴成为全球最大的B2B电子商务服务商。
——政府信息公开工作走在全国前列
2004年，为确保《杭州市政府信息公开规定》的顺利实施，杭州市在全国较早建立了以市政府秘书长为召集人，各有关部门负责人参加的政府信息公开联席会议制度，负责研究、协调政府信息公开过程中的重大问题。联席会议办公室设在市信息办，负责具体组织、指导和推动工作。各区、县(市)政府成立了相应的工作机构，承担本行政区域内《规定》实施的组织、协调工作；全市74个政府信息公开义务人根据“主要领导亲自抓，分管领导具体抓，专门机构抓落实”的要求，明确了本部门处理政府信息公开事务的专门机构和人员，积极开展本部门政府信息公开的日常工作，并在搞好本级信息公开的同时，加强对所属依法行使行政职权的组织和下级政府机关的对口指导，协调同一属性政府信息的公开事宜。经过近4年的努力，目前已经建立了比较完善的政府信息工作机制，各项工作逐步走上法制化、规范化轨道。据不完全统计，2007年，各公开义务人主动公开政府信息105454条。其中，政策法规类信息12412条，占11.8%；规划计划类信息2535条，占2.40%；业务类信息53146条，占50.4%；机构设置类及其他类信息37330条，占35.4%。设置公共查阅点总计283个，其中，市级机关63个，区、县(市)220个，接待公众查阅167908人次；设置政府信息公开申请受理点283个，其中，市级机关设置受理点63个，区、县(市)政府设置受理点220个，收到政府信息公开申请60171件。政府信息公开工作的不断深入开展，不仅有效促进了阳光政府、服务型政府建设，而且有力推动了行政体制改革和行政效率的提高。
——信息化管理、服务水平全国领先
组织机构方面，在决策层面，调整充实了市信息化工作领导小组成员，形成了市委常委、常务副市长挂帅，各相关职能部门主要负责人共同参与的科学决策机制，确保信息化建设和发展能够获得强有力的政策支持；在执行层面，成立了杭州市信息化办公室，为市委、市政府有关信息化发展的政策落实提供了有效的组织保障和决策辅助；在咨询层面，建立了信息化专家人才库，成立了信息化专家咨询委员会，确保了决策的科学性和组织实施的有效性；在辅助层面，成立了通信、软件、电线电缆等6个行业协会，充分发挥桥梁、纽带作用，确保了政府机关与企业沟通的正常化，为信息化政策的落实创造了良好的基础条件。
人才培育方面，充分利用本地资源优势，在鼓励、支持浙江大学等在杭高校加大中高级专业人才培养的同时，建立了杭州国家电子信息产业基地杭电培训中心、浙江大学城市学院培训中心、中国服务外包基地城市对日服务外包实训基地等，并以此为基础加强适应当地发展需要的专门人才培育机构建设，制定和落实优惠政策，努力构筑有利于人才培养和引进的激励机制,鼓励企业从海外引进高级人才。鼓励企业自办、合办培训机构，向企业培训输送了一批“面向就业”、“面向应用”、“面向提高”、“面向国际”的各类实用型专业人才。
技术创新方面，深入贯彻落实党的十七大提出的“两化融合”、“五化并举”的战略方针，制定并实施了《关于进一步加快“一号工程”建设的若干意见》、《关于加快信息服务与软件业发展的若干意见》、《关于鼓励我市软件出口的若干意见》、《关于加快杭州国家电子信息产业基地建设的若干意见》等政策性文件，设立了每年1500万元“信息港”产业发展资金和1000万元的软件与信息服务业专项资金，通过网上直报、专家评审、相关部门并联审批等方式，不断规范扶持资金的使用和管理，激励企业不断加大技术创新力度，不断提高企业自主知识产权产品的研发能力，有效发挥政府财政资金的扶持、导向作用，努力为企业创造良好的发展环境。
项目管理方面，在全国首创政府投资信息化项目全过程管理办法，对项目的立项和可研审批、年度计划编制、实施方案确认、政府采购与合同管理、项目监理、资金支付、综合验收、项目调整等程序进行全过程规范，实施了政府投资信息化项目的效能监察和延伸审计，不断探索项目审计评测、效益分析的新途径、新方法，力争有限的财政资金发挥最大的带动效益。在项目安排上，坚持规划先行、科学导向。每年发布电子信息产业导向目录和电子政务建设指导意见。先后编制了《杭州市信息化发展总体规划》、《杭州市社区信息化建设实施纲要》、《杭州市电子商务发展实施纲要》、《杭州市电子政务建设实施纲要》、《杭州市信息服务与软件业发展规划》、《杭州市国民经济和社会信息化“十一五”专项规划》、《杭州市信息产业“十一五”发展规划》等。
对外合作方面，与日本、韩国、新加坡、美国、印度、欧盟等国家和地区以及兄弟省、市之间建立了良好的交流、合作关系。有效促进杭州IT企业与国际风险投资机构的合作，在电子商务和网络增值服务行业成功引进了数十家风险投资商。有效促进国际知名企业、研发机构与杭州市企业的合作，鼓励支持其落户。与微软、INTEL、日本YRP等国际知名企业签订了战略合作协议。杭州信息化的国际化进程不断加快。
——信息化发展环境建设全国领先
制定了《杭州市信息化条例》、《杭州市政府信息公开规定》、《杭州市市民卡管理办法》、《杭州市计算机信息系统安全保护管理办法》等信息化专项法规和规章；在国内首创并有效组织实施政府投资信息化项目全过程管理办法；编制并组织实施了《杭州市信息化发展总体规划(2004—2010年)》及电子政务、电子商务、社区信息化实施纲要，制定了国家电子信息产业基地建设、信息产业发展、信息服务与软件业、动漫游戏产业等专项规划；完成了杭州市电子政务标准规范一、二期建设，制定完善了《杭州市电子政务标准规范体系》，制定了五大类标准规范指南以及45项重要技术标准规范；数字认证应用不断深入推广，基于企业基础信息交换而建立的企业信用信息数据库日趋完备，电子认证、信用保障等支撑体系不断完善；信息安全领导责任制、信息安全等级保护、信息安全月报等各项制度不断健全，网络与信息安全体系不断加强。杭州已经成为全国信息化发展环境最优越的城市之一。
未来展望
未来几年，杭州市将以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，按照引领“和谐创业”、构建“和谐杭州”和加快建设创新型城市的要求，围绕“生活品质之城”的总目标，以改革开放和自主创新为动力，以信息化带动工业化、促进城市化为导向，以信息资源开发利用为重点,以信息技术推广应用为主线，以发展信息产业为支撑，以完善信息基础设施为依托，以信息安全为保障，全面提升国民经济和社会信息化水平，使信息化成为全面建设小康社会、率先基本实现现代化的关键力量。
到“十一五”期末,信息化总体水平保持全国领先并步入国际先进行列，拥有较强自主创新能力和国际竞争力的信息产业,形成信息化基础设施先进、信息技术普遍应用、信息资源合理利用、企业信息化水平普遍提高、城市信息化与农村信息化协调发展、电子政务与电子商务广泛应用的信息化体系，信息化对经济增长方式转变、社会发展转型和创新型城市建设起到积极的促进作用。
杭州市信息化荣誉榜
国家信息化综合试点城市；
国家电子政务、电子商务、金卡工程、数字电视、企业基础信息交换、政务信息资源共享及业务协同试点城市；
国家软件产业基地；
国家集成电路设计产业化基地；
国家电子信息产业基地及特色产业园；
国家动画产业基地；
国家数字娱乐产业示范基地；
国家软件出口创新基地；
国家服务外包基地城市；
国家版权保护示范城市；
信息产业国家高技术产业基地；
中国国际动漫节的永久举办城市。
2008年，在亚太地区城市信息化合作办公室和中国计算机用户协会共同组织的首次“中国城市信息化50强”评选中，杭州市荣获第4名；
中国电子商务协会授予杭州市“中国电子商务之都”称号；
国家金卡工程协调领导小组办公室授予杭州市信息化办公室“金卡工程优秀应用成果奖”。
近期关注
2008年9月3日至9月6日，第二届中国杭州电子信息博览会将在杭州和平国际会展中心隆重举办。博览会期间，将在二楼展区举办杭州市信息化发展成就展,市公安、交警、国税、规划等部门和市民卡、96345等单位将举行现场演示，并提供市民卡咨询、现场充值等服务。