杭州市交警部门称已形成“闻警而动”快速反应机制
浙江在线12月30日杭州讯(记者 李敏 通讯员 王国伟) “1亿条信息数据整合分析，监控259个路口(段)，173个路口信号灯智能控制，1000台对讲机构成两级指挥无线通信网……，杭州交警正向现代化指挥机制转型升级”。30日上午，记者在杭州交警新指挥中心亲眼目睹了该中心的新变化。
据杭州市公安局交警支队政委陈新成介绍，今年共受理接处警343276起，平均每天940余起。案件多人手少的矛盾怎么解决？依托科技。
新改造的指挥中心分为中心指挥调度区、122接处警区、信息处理区三大功能区域，集成了“事故报警服务系统”、“远控系统”、“信号控制系统”、“信息诱导系统”、“无线通信系统”“视频检测自动报警系统”、“交通综合信息系统”等17套系统，实现了指挥机制和功能的全面升级。
目前,杭州市区已建成了259个路口监视点，从使用情况看，监控系统已在交通组织、查处交通违法，快速处置紧急交通事件及交通意外、快速处理社会治安事件等方面发挥了积极作用。
记者随机点开“张亮桥”卡口系统，每一辆通过该卡点的机动车的车号、车速及时间能迅速从系统上反映出来。一套能自动识别速度在120公里/小时以内行驶车辆的牌照号码，能自动识别失窃、盗抢车辆并报警，为提高交通逃逸事故的侦破和打击以车辆为对象和以车辆为工具犯罪活动提供了强有力的技术支撑的智能卡口系统已在交警指挥中心投入使用。
交通信号控制系统，改变单点控制时由值勤民警凭经验给信号灯配时的状况。该系统已在右转变信号迟起、行人二次过街、路口全红灯清空等控制方面取得了应用突破。
交警支队科研所副所长周为钢认为，通过交通管理智能系统的建设，能使交通管理者的决策以及交通参与者的出行全过程信息化，逐步实现双方信息对称，诱导个体出行，进而实现交通流的均衡分布，缓解交通“两难”。同时，交通管理智能系统也实现了交通管理的行政过程信息化，建立符合交通管理实际的高效、廉洁、规范、低成本的交通管理运行机制。
该人士称，这意味着杭州交警依托科技已形成“闻警而动”快速反应机制。