杭州市人民检察院2007年工作报告(摘要)
一、五年来全市检察工作基本情况
(一)充分发挥刑事检察职能作用，努力维护社会和谐稳定。全市检察机关着眼于深化创建“平安杭州”，进一步加强和改进审查逮捕、起诉工作，努力实现办案法律效果与社会效果的有机统一。受理提请逮捕的刑事犯罪案件32665件48095人，经审查批准逮捕31115件45531人；受理移送审查起诉40227件61627人，经审查提起公诉36795件55736人。依法严厉打击各类严重刑事犯罪，批捕重大刑事案件犯罪嫌疑人7005人，起诉8832人。积极参与整顿和规范市场经济秩序，批捕破坏市场经济秩序犯罪案件826件1096人，起诉1046件1744人。进一步完善“严打”经常性工作机制，努力提高案件质量与办案效率。认真贯彻宽严相济刑事政策，努力化解社会矛盾纠纷，依法定罪不捕815人、不诉531人。积极参与社会治安防控体系建设，认真落实检察环节的社会治安综合治理措施。
(二)依法查办和预防职务犯罪，积极推进反腐败斗争。认真落实杭州市惩治和预防腐败体系中的检察职能作用，坚持办案与预防相统一，不断加大反腐败工作力度。立案查办贪污贿赂、渎职侵权等职务犯罪案件859件1015人，挽回直接经济损失2．1亿余元。突出查办职务犯罪大要案，立案查办贪污贿赂等职务犯罪案件802件949人，其中县处级以上领导干部189人，犯罪数额100万元以上的56件。深挖行业系统的窝案串案，立案查办行业系统的窝案串案437件500人。我市坚持“系统抓、抓系统”查处行业系统窝串案的做法，在全国第六次反贪侦查工作会议上作了经验介绍。严肃查办渎职侵权等职务犯罪案件，立案查办国家机关工作人员渎职侵权犯罪案件57件66人，加强侦查基础建设。突出加强侦查能力、情报信息网和侦查装备建设，努力构建侦查一体化工作机制。坚持打防结合、标本兼治，以行业系统预防为抓手，扎实开展职务犯罪预防。认真做好“后半篇文章”，积极参与重点工程专项预防，广泛开展法制宣传教育，在68个单位建立预防机制，由检察机关牵头建立的预防职务犯罪网络目前已有500余家成员单位。
(三)强化诉讼监督，努力维护司法公正与法律权威。深化刑事立案和侦查活动监督。要求公安机关说明不立案理由541件，通知公安机关立案29件；经立案监督的案件，被告人被判处5年以上有期徒刑51人。依法增捕81人、追诉127人，不捕2211人、不诉715人。进一步加强刑事审判监督，对认为确有错误的刑事判决、裁定依法抗诉72件，法院审结的案件已改判15件，发回重审4件。积极推进民事行政检察工作，立案审查民行申诉案件972件，提出、提请抗诉595件，经市检察院抗诉和提抗的案件，法院审结的已改判84件、调解和解70件。规范加强监所检察工作，对58127名监管改造人员的减刑、假释、暂予监外执行情况进行审查，对其中不符合规定的249人依法提出纠正意见；进一步健全预防超期羁押工作机制，努力维护在押人员的合法权益。认真开展控告申诉检察工作，依法及时处理群众信访诉求，努力把社会矛盾化解在基层和萌芽状态。市检察院被评为2006年“全国检察机关集中整治涉检信访专项行动”先进集体。
(四)认真开展专项整改活动，大力加强执法规范化建设。认真开展各项专项检查，进一步规范执法行为。重点对自行侦查案件讯问全程同步录音录像以及审录分离等执行情况进行检查，强化上级院对下级院执法办案活动的监督制约。自觉接受人大和社会各界监督，配合人大代表定向视察、专项检查等活动166次。全面试行人民监督员制度，积极配合人民监督员对60件案件实行监督。进一步深化“检务公开”，主动接受社会各界对检察工作的监督。
(五)牢固树立社会主义法治理念，检察队伍和自身建设水平不断提高。以领导班子建设为重点，坚持“从严治检”，严肃查处干警违法违纪案件。认真落实检察人才培养规划，举办各类业务培训班42期，参训人员300O余人次。目前，全市检察机关本科以上学历占干警总人数的81．3％，其中研究生以上学历61人，有两名干警分别荣获第三届全国“十佳公诉人”和“优秀公诉人”。大力推进基层检察院建设，全市检察机关共有61个集体、133名个人受到记功奖励，1个基层院被评为“全国先进基层检察院”和“全国规范化建设示范院”；有9个基层院被评为省级“先进检察院”。萧山区院赵桔水被高检院授予“全国模范检察官”荣誉称号，2006年我市有两名检察干警被评为全省首届“十佳检察官”。
五年来，全市检察工作的基本经验是：必须以科学发展观为统领，不断提升检察机关服务大局的效能；必须坚持“立检为公、执法为民”，确保检察权的正确行使；必须坚持加大工作力度、提高执法水平和办案质量的有机统一；必须重视解决业务与队伍相关联的突出问题，不断加强检察队伍建设；必须以改革的精神和务实的作风，推动全市检察工作创新发展。主要问题是：检察基础建设现状与业务、队伍、信息化建设“三位一体”的新模式要求不相称，法律监督能力与构建社会主义和谐社会的目标要求仍有距离等。
二、2007年检察工作意见
2007年，全市检察机关坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，紧紧围绕构建社会主义和谐社会，坚持以“强化法律监督、维护公平正义”为主题，不断加强和改进法律监督工作，着力在解决人民群众反映强烈的问题上下功夫，着力在贯彻宽严相济的刑事司法政策上下功夫，着力在提高队伍素质和执法水平上下功夫，推动检察工作全面健康发展，为深化创建“平安杭州”、“法治杭州”、“和谐杭州”，共建共享的“生活品质之城”，推动我市经济社会又好又快发展做出新贡献。