杭州优化城市“数字治理”模式
大数据助力房产服务 杭州优化城市“数字治理”模式
2020年11月2日，浩鲸云计算科技股份有限公司与杭州西湖西溪景区管委会在浙江杭州举行“房产智能动态批量估值与数据服务体系”项目战略合作签约仪式，双方就该项目达成战略合作。国家发改委价格认证中心主任吴涧生、浙江省发改委及杭州市政府相关部门领导出席了本次签约仪式。
“房产智能动态批量估值与数据服务体系”是基于大数据与房地产批量估值业务深度融合的数字化服务体系，是全面运用地理信息、数学算法、大数据、人工智能等新一代信息技术，逐步建立科学、规范、完整的房地产动态批量估值体系，为国家和地方政府依法行政、依法纳税、规范有序开征房地产税提供重要支撑。本次“房产智能动态批量估值与数据服务体系”项目落地杭州，是浩鲸科技与杭州西湖西溪管委会通力合作的成果，是以杭州城市数据资源的深度开发利用为支撑、浩鲸数字技术为保障，打造多元参与、成果普惠数字治理的“杭州模式”。
浩鲸云计算科技股份有限公司董事长鲍钟峻在会上介绍，“房产智能估值与数据服务体系”是批量动态估值体系的落地载体，鲸灵科技是该体系技术研发和服务运营的主体。目前，在扬州市试点的“房产动态批量估值模型”已基本完成建模、测算和检验测试，模型平均精度在92.7%以上，已经接近国际顶尖的美国HouseCanary公司AVM模型97%的精度，未来随着项目运营成果的积累和算法系数的不断修正，模型将逐步向国际一流水平迈进。同时，鲍董对本次战略合作的落地表达了十足的信心：“浩鲸将按照技术驱动、数据赋能、政务协同”的模式，以高水平智能估值平台为基础，构建开放性的涉房产业互联网平台，积极满足行业企业、社会公众、政府部门对房地产交易、管理、居住智能化生态化的需求，为智慧房产、智慧城市的建设、运行、管理等提供基础支撑。”
西湖西溪管委会党委书记、主任翁文杰对本次合作表达了高度认可：“今天，我们与浩鲸科技正式建立战略合作关系，探索开拓大数据商用、政用、民用价值“新蓝海”，双方都共同期盼可以发挥各自优势，借助技术驱动，打造以房产为中心的数字经济平台、产业孵化平台、数据互联网平台，共享互联网红利，推动西湖西溪景区数字经济转型升级。”
国家发改委价格认证中心主任吴涧生指出：“房产智能估值与数据服务体系”作为国家发改委价格认证中心与浩鲸科技公司的重大联合课题，以科技赋能涉税房地产价格估值行业，是对社会需求、科技趋势的积极回应，也是贯彻落实十九届五中全会精神、推动实现“十四五”发展规划目标和2035年远景目标的具体行动，对数字经济和房地产行业的发展具有重要意义。浩鲸科技是阿里旗下的一家数据智能科技公司，实力雄厚，拥有众多科技人才和高端技术资源。而杭州市在数字经济、数字治理方面起步较早，以大数据、人工智能为核心的新基建建设水平全国领先，本次双方的合作是实现强强联合、优势互补、合作共赢、共同发展的良好开端。下一步，国家发改委价格认证中心与浩鲸科技公司将在全国遴选若干个城市作为试点示范城市，加快形成可复制、可推广的新平台新模式，以期推动存量房计税价格估值平台和认定工作模式更加成熟更加定型。吴主任强调：“希望双方紧抓这一机遇窗口，积极探索，勇于创新，发挥好各自优势，不断提升战略合作层次和水平，为顺利推动这一以大数据、云计算、人工智能为支撑的房地产估值平台和认定工作模式在全国大范围应用贡献力量。”
通过此次战略合作协议签约，双方将通力合作，致力于打造西湖西溪标杆性的房地产领域数字经济新业态，为数字治理“杭州模式”持续探索有益经验作出积极贡献。