杭州市公安局部署解放思想大行动
孟铁
“杭州公安工作必须置于杭州经济发展大背景中来谋篇布局，在解放思想中进一步明确发展定位，拉高发展标杆，提升发展速度，追求发展质量，真正打造具有时代特征、杭州特点的现代警务模式，使杭州成为全国治安秩序最好、群众满意度最高的城市之一，为杭州实现新一轮跨越发展提供强有力的公安工作保障。”这是省公安厅副厅长、市委常委、公安局长吴鹏飞在新一轮解放思想大行动中，对杭州公安工作做出的发展定位。   　　市公安局党委提出了全力打造具有杭州特色的现代警务模式，服务我市跨越发展的破题之路。在具体公安工作实践中，要做到创新工作
思路，落实有效举措，积极探索提升群众安全感的新思路、新举措，切实抓好三个环节。即以抓机制创新为重点，实施开放带动战略，进一步探索完善打击多发性侵财犯罪、实施网上作战机制，构建治安大巡访体系，推进警务大监督机制等具有杭州特色的现代警务机制建设。以抓信息警务建设为核心，牢牢把握信息化带动公安工作现代化的发展方向，坚定不移地走科技强警之路。以抓矛盾化解为关键，统筹协调利益关系，及时化解矛盾纠纷，从源头上遏制犯罪、减少案件、维护社会和谐稳定。
结合杭州公安实际，解放思想，创新发展，积极探索提升公安队伍职业化建设新思路、新举措，切实理顺与政治建警、“三基”工程建设、正规化建设等三方面关系，重点抓好职业化建设五方面工作，造就一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的公安队伍。即增强职业意识，提升职业素养，严格职业纪律，强化职业保障，优化职业形象。
解放思想大行动将作为全市公安机关下半年工作主线，贯穿在全市公安机关打击犯罪、维护治安、社会管理、服务群众等方方面面。同时，市公安局党委要求全市公安机关各级党组织和全体党员做好解放思想的先锋表率，把公安工作各项目标任务和工作举措落到实处，推进新一轮解放思想大行动。特别是围绕破解“行路停车难”，在市委市政府领导下，发挥好牵头部门的作用，积极推行“停车新政”等新举措，积极服务民生、保障民生。
作者：记者 孟铁 编辑：郑海云