杭州“互联网+基地+社区”送到家门口
杭州“菜篮子”储备足花样多
“互联网+基地+社区”送到家门口
“我昨天下午在网上农博的‘杭州·战役情’平台上下了2.5公斤春笋的单子。现在上午10点，顺丰快递已经送到家门口了。”2月14日，家住下城区的潘小妹高兴地在家族微信群里向亲戚们推荐购买新鲜农产品的网上平台。
潘小妹说的这个农产品直销平台是杭州市农业农村局借力网上农博运营商推出的“杭州·战疫情食材保障行动”服务平台。该平台优选全市优质菜篮子基地和省内多种特色产品专供主城区市民。消费者通过互联网完成下单后，该平台会迅速将农产品同城无接触配送到家。
在全市抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，千方百计管好杭州老百姓的“菜篮子”，多措并举探索疫情下菜篮子保供新路径，确保全市蔬菜、肉蛋奶等必需品供应，是市农业农村局重要工作内容之一。
“现在我们基地的各种蔬菜日供应量在20多吨左右，产品质量和数量都非常稳定，基地里后续叶菜供应也都非常充足。”余杭区良渚麟海蔬果专业合作社负责人何林海说。不仅是麟海蔬果专业合作社，在杭州的各个大型农产品生产基地，每天的产销动态都会实时传输给各级农业农村部门。自我省启动重大突发公共卫生事件一级响应以来，全市农业农村系统启动产销动态监测，每日开展全市留地蔬菜采收量和220家主要蔬菜基地上市量及新播种面积的动态监测，并配合商务部门开展蔬菜批发市场购销情况调查，畅通“菜篮子”重要农产品的稳定供给。
除了保障超市、农贸市场等传统渠道的货源，为让杭城市民安心在家配合防疫工作，市农业农村局还迅速梳理了全市各大农业产品基地信息，探索出一条“互联网+基地+社区”新路子。组团买菜、基地直采、配送到家！在杭州，这种基地直采模式已经成为很多市民最近买菜的新途径。
“我们通过全市各级农业农村部门工作人员积极动员‘菜篮子’基地生产主体开展网上配送的无接触送菜服务。另一方面，我们也通过农业农村系统的公众号和全市各大媒体的新媒体端口开展‘互联网+基地+社区’便民服务宣传，让更多的市民了解足不出户送菜上门的服务。”市农业农村局的相关负责人表示，目前全市已有近百家果蔬基地（门店）加入了“互联网+基地+社区”便民服务队伍中。在鼓励“菜篮子”基地自行配送的基础上，该局还与顺丰快递达成合作意向，依托专业物流企业向主城区散户开展配送，进一步扩大“互联网+基地+社区”便民服务的覆盖面。（记者 何去非）