杭州互联网法院首创“5G+区块链”执行模式
原标题：杭州互联网法院首创“5G+区块链”执行模式
记者近日从杭州互联网法院获悉，该院再推司法创新重磅举措，融合多项“黑科技”，首创“5G＋区块链”涉网执行新模式。
在执行现场，通过实时在线交流，执行人员仅用15分钟就将所有应退还货物仪器清点完毕并通过5G在线音视频展示给被执行人；在家中的被执行人将需支付的执行款项打入法院账号。整个执行过程流畅、高效、透明。5G技术让处于不同时空的申请人、被执行人都能通过音视频第一时间全方位、立体式了解执行过程，进一步增强执行透明度和保障当事人的知情权。同时引入区块链技术后，执行音视频可以同步至司法区块链，进行现场校验并固化原始视频证据，让整个执行过程变得更加可信真实，进一步助推执行规范化建设和保障当事人对执行工作的监督权。
在执行指挥中心，指挥人员点击杭州互联网法院在线执行平台，可以清晰地看到执行指挥中心、执行法官、被执行人3个不同场景的画面无延迟同频播放。在执行现场，执行法官可以通过手中的区块链执法记录仪，呈现高清实况，毫秒级存取证，将执行现场信息高效交互至指挥中心。被执行人可以通过执行平台，登录验证身份后，实时在线与执行指挥中心、执行现场进行互动，远程见证物品清点情况并对执行结果进行确认。在现场，媒体记者实时见证了执行音视频同步至司法区块链并进行校验的过程，有了技术的保障，整个执行过程更加规范透明。
这次活动出现了一个硬核的“黑科技”产品——5G区块链执法记录仪，记录仪通过可信时间、可信位置、可信算法、可信硬件、可信人员、可信节点解决源头数据失真的问题，保证真实数据上链，让执行活动在阳光下进行。
杭州互联网法院副院长官家辉介绍说：“5G＋区块链互联网执行新模式通过多方实时互动，利用司法区块链确保执行过程的公正公开透明，实现了执行正义的全程可视化。这对于探索‘阳光执行’‘智慧执行’新路径，巩固基本解决执行难成果，健全解决执行难长效机制具有重要意义。”（记者 王春 通讯员 吴巍 张名扬）