杭州市力争各项工作保持“一高一领先”
本报讯（记者 王琦）昨日，市长蔡奇主持召开市政府务虚会，认真学习贯彻党的十七大精神和省市委部署，抓好当前工作，谋划明年发展。他强调，要深入贯彻党的十七大精神，牢固树立科学发展观，全面落实省委“创业创新”战略，按照市委部署，全力推进“一城七中心”建设，打造增长极、提高首位度，从而使杭州经济社会保持又好又快发展，各项工作实现“一高一领先”。
副市长孙景淼、杨戌标、沈坚、何关新、佟桂莉、张建庭，市政府经济顾问金胜山，市政府秘书长许小富分别结合各自分管工作作了发言。13个区、县（市）政府及市级相关部门主要负责人参加会议。
今年以来，我市经济继续保持平稳较快发展，经济增长的稳定性增强，结构调整稳步推进，竞争力不断提升。1-10月，全市规模以上工业销售产值增长18.8%；限额以上投资增长18.3%；社会消费品零售总额增长16.5%；市级外贸出口增长17.9%；实际利用外资增长38.2%；财政总收入增长24.2%，其中地方财政收入增长27.7%；市区居民人均可支配收入增长14.3%；市区居民消费价格指数同比上涨3%，低于全省、全国水平。
蔡奇肯定，今年以来，市政府全面落实科学发展观，认真贯彻省、市党代会精神，深入实施“五大战略”，破解“七难问题”，坚持“五个并举”、“八个率先”，着力提升杭州综合实力、软实力、环境竞争力、发展活力和政府执行力，推进“一城七中心”建设，积极谋划在长三角率先发展，加快经济结构调整，推进城市有机更新，坚持大项目带动，扩大开放，推进市校战略合作，强化节能减排硬约束，打造民本政府，全市经济社会实现又好又快发展，人代会通过的各项经济指标有望全面完成。
蔡奇说，我市当前正处于发展的机遇期、平台期、调整期。政府工作要从 “七化”上下工夫，即一化带四化、城市国际化、产业高端化、工作项目化、发展可持续化、生活品质化、决策民主化，抓住机遇期、度过平台期、适应调整期。
蔡奇从八个方面部署了2008年政府工作。他强调，一要加快经济发展方式转变，逐步实现三二一产业结构。坚持先进制造业与现代服务业 “两轮驱动”，发展现代产业体系。坚持工业经济“一高一领先”不动摇，突出抓好高端产业和战略产业。重点发展现代服务业，作为新的经济增长点和结构调整的战略重点来抓。实施品牌战略，积极培育大企业大集团，办百亿企业、兴千亿行业。积极稳步推进企业搬迁，扩大异地技改，引导企业做大做强。发展壮大都市农业，力争农民收入两位数增长。二要坚持开放带动，“四外”齐抓。狠抓外资外贸；加快省级以上开发区建设；大力发展服务外包；发展空港经济；大力发展总部经济。三要狠抓项目推进，建设市域网络化大都市。将城市有机更新理念贯穿到城市建设的全过程。加强城市规划指导，以道路、河道整治带开发，加快地铁、东站枢纽、钱江通道、运河二通道、杭甬运河、城市快速路网建设、西湖综保、西溪三期、运河二期等重点项目建设。继续开展“项目推进年”活动，抓紧确定明年项目盘子，深化项目责任制，狠抓项目前期工作，加强用地要素保障，确保重大项目顺利推进。四要建设杭州都市经济圈，促进区域一体协调发展。按照“七共”要求，与其他三市共同推进都市经济圈建设，在城市基础设施和改善民生服务方面取得实质性进展。尤其支持5县（市）抓住机遇，发展特色经济，加快融入大都市。支持淳安在江东园区兴办杭千扶贫开发区，县（市）今后都要争取成为百强县。五要加强与浙大、中国美院战略合作，提升软实力。依托浙大，企业参与，着力建立区域创新体系。兴办一批市级高科技园区，引导企业加大技术研发投入，不断提高高新技术产业的比重。深化与中国美院的战略合作，重点推进文化创意产业，办好西湖创意谷、之江艺术社区等一批创意园。重视加强科教文卫体各项事业，尤其是重视“掘文化”。加强各类教育特别是高校、职校建设，加快应用型人才培养。采取鼓励措施，加快人才集聚引进，提高万人人才比。(下转第3版）
（紧接第1版）六要坚持环境立市，建设生态文明。政府工作要把节能减排作为硬任务，从项目准入抓起，淘汰落后生产能力，完善应急预案，层层建立责任制，实行一票否决。坚持铁腕治污，加大执法检查力度。七要以“破七难”为抓手，着力改善民生。只要涉及群众利益的热点、难点问题，都纳入“破七难”范畴。安排抓好明年政府为民办实事项目。认真实施两个“基本保障”政策，加强政府保障性住房、廉租住房建设和供应。进一步采取措施缓解交通“两难”，高度关注物价、房价、油价，相关补贴及时到位，帮助解决低收入群众生产生活问题。积极开展健康城市试点，提升市民健康水平。加强社会治安综合治理，打造最具安全感城市。八要加强政府自身建设，实现“三个率先”。以综合配套改革为抓手，以行政服务中心为主平台，推进政府工作的改革创新。完善民主、科学决策机制，推行涉及群众切身利益的主要行政事项和公共政策事前公示制度。建立政府领导联系人大代表、政协委员制度。加快推进审批制度改革，促进效能提高、办事提速、服务提质。市领导和市级部门要主动帮助区、县（市）和开发区跑重大项目，出面做工作。大力推行政务公开和电子政务。加强对经济运行的监测，提高预见性和前瞻性。强化创新绩效考核。以政府工作项目化为抓手，切实增强执行力。抓好节能减排、安全生产、计划生育、廉政建设等各项责任制落实。