杭州市人大代表积极献策助力“数字杭州”
建设5G+工业互联网平台、打造区块链政务专网……杭州市人大代表积极献策助力“数字杭州”
本网讯 2020年杭州市政府工作报告聚焦“全国数字经济第一城”“全国数字治理第一城”建设，加快把城市大脑打造成为治理体系和治理能力现代化的重要平台，让城市更聪明一些、更智慧一些。
市人大代表，杭州移动党委书记、总经理王文生对此表示，“这让我们看到了一个经济高质量发展的宏伟蓝图，展现了杭州气度，蕴藏着万千机遇，牢牢把握住了当前人民群众对美好生活的向往，让人充满奋斗前行的动力。”
为更好地助力杭州“数字经济第一城”和“数字治理第一城”建设，王文生就加快5G、大数据、区块链等技术成熟及应用落地，助力杭州新基建实现领跑方面提出了一些具有科学性和建设性的建议。
加速5G终端用户规模发展
高标准建设5G+工业互联网创新平台
为更好地推进杭州5G新基建发展，王文生建议，以杭州5G的先发优势为依托，聚焦To C（用户）和To B（企业）重点领域，立足前沿、瞄准领先，加速5G终端用户规模发展，高标准建设5G+工业互联网创新平台和创新中心，实现打造5G第一城，领跑中国新基建。
他列举了几项具体的措施，例如推出面向5G手机终端的专项消费券活动，以“政府出一点、企业补贴一点”的模式，形成叠加放大效应。
同时，加快打造5G+工业互联网创新平台。以大平台大项目形式，基于“5G+边缘计算+存储+区块链”技术，建设5G工业互联网企业级平台以及5G＋工业互联网的融合创新中心（实验室），助力广大中小型企业数字化转型，推进5G＋工业互联网的规模发展。
从“上云”到“上链”
打造区块链政务专网助力城市大脑
近年来，杭州致力于推动区块链技术与大数据、5G、人工智能等深度融合，已率先打造区块链服务网络（BSN），但诸多中小企业对区块链技术还比较陌生，相关商业模式还不够明朗。
另一方面，政务领域还缺少专门的、统一的区块链基础设施。如果各政务应用均采用不同的操作系统，未来各区块链应用之间将难以实现数据互信互通，造成新一轮“数据孤岛”现象。
鉴于此类情况，王文生建议，要加快企业从“上云”到“上链”，参照“企业上云”模式推进“企业上链”，依托于区块链服务网络（BSN），着力打造杭州区块链底层基础设施，促进各个区块链应用之间数据互通，形成一张有价值、跨应用的互链网。
他提出，打造基于互链网的区块链政务专网（BGI），以“城市大脑”的运营经验和技术积累为基础，结合区块链服务网络（BSN）能力，着力探索打造区块链政务专网（BGI）。
“它可以作为“城市大脑”的补充，有效解决区块链应用数据跨链交互的问题，从顶层规划开始避免‘数据孤岛’的现象。”王文生说。