杭州：“大数据+网格化”阻击疫情初见成效
近段时间以来，浙江省杭州市新增确诊病例呈下降态势，出院病例不断增加。截至2月11日24时，杭州全市累计报告新冠肺炎确诊病例159例，2月11日当天，新增确诊病例2例，连续6日新增确诊病例人数降至个位数。
杭州市依托城市大脑平台，融合交通枢纽、疾控、医疗、出行等80多个维度的大数据，搭建高危易感染人员模型，高精度锁定确诊患者及其密切接触者，按照风险等级高低开展滚动研判。
既有大数据排查，也有“网格化”落实。社区是疫情联防联控的第一线，也是“外防输入、内防扩散”的最有效防线，杭州一方面精准滚动摸排所有相关人员，同时依靠群众、发动群众，坚持充分发挥社区在疫情防控工作中的阻击作用。
在杭州市下城区，每天都有上千人次的“武林大妈”志愿者投入疫情防控工作，24小时分批次值守、巡防在抗击新冠肺炎疫情的前线。“武林大妈”刘国芳已连续工作15天，即使收到了强制休息通知书，仍在坚持一线值守。
“我们这个工作，既有刚性，也有温柔。”刘国芳说，志愿者们总结出了“一查、三对、五告知、五提醒”的方法：“根据信息排查武汉来往人员，核对到杭时间、工作居住地址、身体状况，告知14天观察时间内不得外出、做好居家防范、有情况及时报告、生活垃圾处置安排，提醒口罩洗手护身宝、人多地方别乱跑、卫生通风要搞好、生活垃圾处理好、居家监测要趁早。”
此外，针对疫情防控中，个别地方出现的简单化管控问题，杭州市推进依法防控、依法治理，要求切实保障群众生命安全和城市有序运行。
随着不少企业迎来复工复产，杭州还推出“杭州健康码”“企业员工健康码”等数字平台，运用数字技术精准科学地防控疫情，推动企业有序复工复产。