杭州市“十二五”信息化发展规划 （下）
(二)实现信息产业跨越式发展。
1.提升信息产品制造业竞争力。
加快培育信息产品制造业自主创新能力，以市场为导向，以技术创新和商业模式创新为突破口，加快研发具有自主知识产权的核心技术和产品，实现信息技术产品从低附加值向高附加值转变，提高产业的市场竞争力。
通信。充分发挥重点企业的技术与市场优势，全面培育中小科技创新型企业，重点发展新一代移动通信、下一代互联网核心设备和智能终端。
集成电路。以国家集成电路设计产业化基地为基础，完善集成电路研发中心和公共服务平台建设，重点推动以数字电视SOC芯片为代表的专用集成电路设计及高端通用芯片的发展。
数字电视。按照芯片、机顶盒、终端、网络、内容服务产业链五大环节协调发展的要求，支持原始创新、鼓励集成创新、引进消化吸收再创新，推进数字电视上游芯片零部件到下游整机的完整产业链的发展。
安防监控。抓住全国城市报警与监控系统建设试点工程建设契机，以“智慧杭州”建设引导安防监控产业链成长，研究和开发适应城市报警、监控以及综合安防集成应用的平台和关键技术，加强信息系统多技术的融合，重点发展功能集成、网络集成、软硬件操作界面集成的安防产品系统。
汽车电子。重点发展电子控制单元(ECU)的核心芯片及软件、各种传感器、执行器、车身附件、车载信息系统、定位导航系统、混合动力汽车驱动与控制系统等电子和机电一体化产品。
新型元器件。围绕新一代移动通信、数字音视频、计算机等产业发展要求，加强传统元器件的改造和新技术、新工艺、新产品的开发，加快显示器件、电力电子器件、高性能电池、新型传感器等新型元器件的研发和产业化，鼓励采用绿色环保生产工艺，支持环保型电子元器件产业发展，推动形成与整机产业互动发展的机制。
光电子。以应用带动半导体照明、特种光电材料、光纤传感器、光存储、光伏产品及器件等产业的协调发展。
2.做强做大软件与信息服务业。
加快信息与软件服务业技术创新，大力发展电信运营、软件产品、系统集成、信息技术服务、嵌入式软件、IC(集成电路)设计、软件出口等，加快打造中国电子商务之都、全国文化创意产业中心、中国动漫之都、软件与信息服务业强市。培育一批功能定位准确、集聚辐射能力强的第三方信息服务业企业和产业集群，形成与先进制造业发展相适应的完整的信息服务业体系。在促进制造业和服务业行业整体提升中，实现信息与软件服务业跨越式发展
电子商务。继续实施“网商”培育计划，强化示范性交易平台网站和行业电子商务平台建设，大力推广电子商务应用，扩大和提升中小企业应用电子商务的能力。
软件。充分发挥国家软件产业基地的集聚优势，在保持行业应用软件、通信软件优势的同时，大力发展嵌入式软件、网络化软件，积极推进软件开发服务外包，抓好软件委托加工和软件出口。
动漫。充分发挥国家动画产业基地和国家动画教学基地的作用，继续办好“中国国际动漫节”，重点发展角色动画、教学动画、手机动画、动画MTV、三维动画等制作，鼓励发展具有我国民族特色的原创产品，形成动漫产业链，全力打造“中国动漫之都”。
互联网经济。开发新型网络增值服务与相关产品；大力推进互动电视与移动通信网在短信、彩信、视频电话和手机电视方面的互通技术开发；培育跨电视、电脑、手机“三屏融合”的全媒体服务，建立完整的家庭智能化服务平台。
数字内容。重点支持基于数据库的咨询服务业和信息咨询中介业发展，推动文化、出版、影视等信息内容产业向数字化、网络化方向发展；建设信息技术服务中心，完善空间地理基础数据库、国土资源基础数据库互联网报警处置中心等信息基础设施建设，推进电子政务设备集中、应用集中、维护升级集中的集约化建设。
3.培育壮大新一代信息技术产业。
充分发挥市场的基础性作用，加强政府引导，加快实施重大专项，支持新一代信息技术的自主研发、创新集成及推广应用。加快推进物联网、云计算的产业化进程，促进新一代信息技术产业在较短时间内快速壮大。
物联网。坚持关键技术、标准体系和示范应用“三位一体”发展模式，重点发展监测和传感元器件、无线传感网络设备、系统集成以及网络运营服务等领域，逐步构建集研发、生产、应用、推广于一体的物联网产业体系。
云计算。选择若干信息服务骨干企业为试点，加快建设云计算中心(平台)，推进SaaS(软件即服务)、PaaS(平台即服务)、IaaS(基础设施即服务)等服务模式创新发展，重点突破大规模分布式数据共享与管理、资源调度、虚拟资源管理及弹性计算、网络化软件运营支撑、大规模分布式系统运维及客户端云操作系统，构建起完整的云计算产业链。
新型平板显示。充分利用全球产业资源，引进国内外龙头企业，培育本地企业发展，采取成熟技术产业化与前瞻性技术研究开发并举的策略，大力发展新型显示技术及新型显示面板生产线，构建新型显示产业体系，逐步掌握显示产业发展主动权。
新一代网络与新媒体。大力发展面向“通信网络、互联网、移动网络”的跨网络应用平台，全面推进互动电视、手机电视、网络电视等新媒体产业的发展，形成一个由上游创意创作、中游生产制作和下游拓展操作组成的完整价值链条和产业发展链条。
(三)推进电子政务深度应用。
1.提高电子政务重点领域应用成效。
打造电子政务和公共服务的云中心。建设电子政务信息资源管理云中心和城市公共服务云中心，统筹推进全市各级党委、人大、政府、政协、法院、检察院的信息化服务与应用系统、信息资源、网络和安全基础设施、信息化政策法规与技术标准等电子政务资源开发利用，建设和完善电子政务电子认证体系，统筹建设电子政务专网、信息安全设施、基础数据库、门户网站，形成全市统一的电子政务平台。加快推进政府信息共享和业务协同，重点推进跨部门、跨领域的业务协同应用平台建设，降低电子政务投资成本，实现资源的集中、共享和开发利用，提高电子政务系统效益，提升政府公共服务能级。
围绕“权力阳光”运行深化政府信息公开制度。完善电子政务系统建设的总体规划，加快统一电子系统平台建设，发挥门户网站在电子政务建设中的窗口作用，丰富服务、互动和事务处理功能，全面推进政务信息公开，为公众提供广泛便捷的公共信息服务，提高电子政务应用的使用率和覆盖率。完善政府信息目录，全市经核定的行政权力及运行流程按统一规范的格式，全部在政府门户网站公布，保障群众的知情权、参与权和监督权。推进网上行政审批系统建设，积极推进办事项目网上受理、网上办理、网上反馈，着力构建一网式、全时段的“网上服务窗口”。
完善和拓展电子监察系统。对行政权力、公共资源交易权、专项资金管理使用权等政府主要行政办公业务网上运行的权力同步进行全程实时监控、预警纠错、绩效考核，督促各政府部门进一步梳理、优化业务流程，进一步规范权力的行使，促进权力运行信息公开、透明、高效，不断完善行政责任体系。
进一步完善政府公共服务平台。以网上市民之家和网上办事中心为主要载体，进一步加强政府公众网站的改造升级，完善信息公开、在线办事、公众参与三大功能，梳理、优化审批业务和办理事项，推进网上办事和审批，构建为企业和公众提供政府各个部门服务的“一站式”政府门户网站。设立政府网上新闻发布室，积极开展网上评议、网上信访、网上听证、网上调查等多种互动交流业务，使政府网站成为为民办事的服务平台、政府信息发布的窗口和联系群众的重要渠道。
加强预防腐败管理信息系统建设。深化、完善预防腐败信息系统建设，实现对预防腐败相关信息的采集、存储和综合利用，建立以加强廉政风险防范管理为目标的腐败预防体系和预警机制。
2.推进信息资源共享与辅助决策支持。
深化政务信息资源共享及业务协同。加快整合党政机关网络系统、基础设施、信息资源和技术力量，完善全市统一的电子政务网络平台、业务应用支撑平台、数据共享交换平台，探索党政机关电子政务集约化建设、管理、服务的新机制，深化电子政务典型应用。构建覆盖全市的政务信息目录与交换体系，加快推进市、区(县、市)两级大互联，加快探索部门间信息共享和业务协同的科学模式。
推进全市统一的政务信息资源共享交换平台建设。加快政务信息资源目录体系建设，建立健全政务信息共享交换机制，制订和完善政务信息资源目录体系、交换体系的技术标准和规范。加强对政府信息资源的统筹和监管，规范政府的信息采集、维护、共享、交换、公开等行为。按照统一规划、统一标准、集中采集、共享使用的原则，建设和完善服务全市的基础数据库和专题数据库，重点建设和完善人口、法人单位、空间地理、宏观经济和权力运行五大基础信息库，以及居住场所、流动人口、地下管网、社会信用信息等专题数据库。
建立领导辅助决策服务系统。依托政务内网和政府数据中心建设领导辅助决策系统，不断整合不同行业和部门的各类社会经济统计数据，推动相关应用系统的互联互通和信息共享，促进对宏观经济运行情况的全面跟踪、监管，为市委、市政府和各经济管理部门提供安全高效的决策支持，为社会公众提供及时方便的信息服务。实现施政追踪的自动化，了解政务计划、交办事项执行情况等信息；实现政务管理的数字化，了解内部政务工作各方面的情况、重点项目的进展状况等；实现对各类政务基础信息、综合信息、办公信息等信息资源进行综合分析和深度挖掘；实现对人口、企业、自然资源及空间地理、宏观经济和权力运行等情况的全面监控和综合管理。
加强对电子文件的管理。对电子文件进行源头控制、全程管理，确保电子文件的真实、完整、可用和安全，构建全市统一的电子文件管理系统(杭州市电子文件中心)和数字档案系统，进一步规范政府电子文件的归档和管理，保障电子文件的及时归档和安全保存。
完善公益性基础信息资源及服务体系建设。实施文化等领域的信息资源共享工程，逐步建立市级中心、区县级分中心和社区基层文化服务网络。加强图书馆、档案馆、情报所等专业信息资源服务机构的建设，提高服务能力，继续编制报刊及外文文献联合目录，逐步开展全市图书情报系统的采购协调、联机编目、馆际互借、远程文献传递、虚拟参考咨询等信息资源的共建共享，提高面向社会需求的公益性信息资源总量。
3.强化跨部门集约化政务信息系统建设与业务协同。
以推动业务协同为重点完善经济调节信息系统。围绕综合财政管理、政府采购、税收监管、进出口管理、国有资产监管、政府奖励/扶持资金监管等业务，完善综合财政管理信息系统，加快建设政府采购一体化信息平台，促进财政收支综合监管、政府采购、审计分析的协同，完善税收管理信息系统，促进税源跟踪、监管和征税的协同。结合电子口岸建设完善进出口管理信息系统，加快检验检疫、进出口许可、通关税收、外汇管理、边防检查等业务协同。
以强化监管职能为导向完善市场监管信息系统。围绕食品药品安全监管、社会信用管理、安全生产综合监管、土地房屋综合监管等市场监管业务，加快建设完善食品安全监管信息系统，促进监测预报预警、检验检测评价、卫生执法检查、事故报告处理等业务协同。建设完善企业信用监管信息系统，促进工商、税务、知识产权、质量技监等部门与银行、消费者保护等机构的合作与业务协同。统筹建设安全生产综合监管信息系统，促进安全生产预警预防、危险源监控、事故处理等业务协同。深化完善土地房屋综合管理信息系统，促进土地监管、房地产开发、房产交易等业务协同。
以“网上一家一中心”为载体完善公共服务信息系统。围绕各类办事业务和公用事业服务，建立城乡一体的政府公共服务平台，深化网上办事功能，基本形成公共服务事项“网上一口受理、在线协同办理”的工作格局。在城市管理、应急联动、市场监管、市民服务、社会保障与救助等重点领域，整合集成若干综合性政府服务热线，逐步推行“网上政务”、“电话政务”、“手机政务”等为民服务新模式，提高政府公共服务能力。
以促进社会和谐为目标完善社会管理信息系统。建立城乡统筹的就业网络管理体系，形成劳动、社保、就业统一数据平台并延伸到社区，帮助就业困难人员实现充分就业。完善社会保障、社会救助、人口计划生育等业务系统，拓展社会保障和市民服务信息系统应用领域，实现城乡一体的社会保障信息网络管理体系，通过救助体系的及时联动保证各救助部门在信息化手段的协调下共同实现合理的救助。加快建成集居住、就业、治安、保障等管理服务功能于一体的市民卡系统，促进人口综合调控与管理的业务协同。
(四)全面提升社会信息化水平。
1.加快推进城市智能化管理。
加强城市“智能化管理”，提高城市管理水平。结合城市信息基础设施建设，优化城市公共服务流程，依托多种数字技术的集成达到服务信息集成，完善数字化、网络化和空间可视化的数字城市管理系统，稳步拓展城市网格化管理覆盖面和功能机制。扩大空间地理基础数据平台在城建、规划、市政、绿化等多个专业领域的深化应用，提高城市建设管理水平和效率。建设全面、准确的人口资源信息库和人口宏观管理与决策信息系统，实现跨部门的信息资源共享，全面提高人口管理水平。
应用物联网技术加强对城市基础资源的智能化监管。逐步实现水、电、煤、气等设施与物联网技术的结合，实现基础资源的清洁生产、高效输送、动态监测和配送的智能化、集约化管理目标，提高城市能源利用率。以信息化手段促进环境监管方式的转变和环境治理效果的优化，完善环境监控网络体系和环境污染事故应急处置指挥系统，逐步实现对环境数据的统一管理和深层利用，改善城市生态环境，加快智能城市、低碳城市的建设进程。
加快智能交通步伐缓解城市交通压力。促进交通信息资源的整合应用，加快形成便捷高效的全方位城市智能交通体系。实现包括公交、轨道交通、铁路、航空、航运等相关部门之间的协调配合与系统联动，推动集交通信息采集、发布、交通诱导、车辆控制、电子收费于一体的综合交通管理平台，通过实时高效的交通指挥调度与引导，提高公众出行的便捷度，逐步接轨长三角区域智能交通一体化。
推进城市综合减灾防灾和应急指挥信息化。加快建设完善覆盖全市的应急指挥信息平台，实现市级信息平台和各专项应急指挥部信息平台、区县应急指挥中心信息平台的信息共享、协同联动。促进各部门在城市日常管理及突发公共事件的监测预警、应急响应、紧急处置中的协同。将农村危机管理与灾害救助纳入应急联动系统中，构建城乡一体的公共安全、安全生产、自然灾害等应急反应体系，提升城乡公共安全管理和服务的能力。制定应急指挥信息通信和信息安全保障预案并组织演练，完善突发事件的监测、发布和报告机制，形成统一指挥、反应灵敏、运转高效的应急机制，显著增强城市防灾、减灾、救灾能力。
2.全方位完善城乡居民信息服务。
创造更加智能和便捷的市民数字生活。从服务公众的角度出发，建立符合居民习惯，方便快捷的公众服务体系，以“数字生活”推动人们行为方式、家居生活方式、出行交通方式、消费方式等向智能化、低碳化方向发展，提供符合公众高质量需求的社会服务。以传感器网络、数字音视频、云计算等领域的系统性应用为驱动，加大“数字生活”产品的产业化和应用示范。
进一步提高社区管理和公共服务信息化水平。以网上“一家一中心”为载体，按照“网格化管理”的要求，利用信息技术实现“前台一口受理、后台协同办理”的行政服务模式，深化推进社区管理和公共服务信息化，不断完善社区事务受理、社会救助等信息系统。推动政府管理和公共服务资源向社区延伸和集聚，发挥信息化对社区党建和社区建设的支撑作用，促进社区和居民的良性互动。
促进信息技术在楼宇、小区、家庭中的应用发展。加强住宅小区综合管理，不断完善智能楼宇、现代小区的信息化功能性标准和信息基础设施建设规范，建设一批具有示范效用的智能化楼宇和小区，促进信息技术在小区节能、安保、物业管理、家政服务，以及现代家居生活等方面的广泛应用。提供衣食住行、电子政务、网上购物、网上教育、网上健康指南等各类便民信息服务项目进家庭。
构建面向农村的信息服务体系。推广农村综合管理信息系统和服务平台建设和应用，完善农村财务、资产、土地、水资源、农民工等基础信息数据库，实现农村管理数据和信息共享。全面实施村级综合信息服务站建设工程，推进“网络到村、信息入户、深化应用”，扶持一批农村信息化示范村，建设一批农村信息化体验中心，努力培养、促进和提高农民的信息化意识和信息能力，缩小“数字鸿沟”，使广大农民能够享受信息化建设的成果，体验信息化服务的便利，促进社会主义新农村建设。
3.以信息化手段加强和创新社会管理。
构建基层社会管理综合信息系统。按照市、县、镇、村四级网络的架构，以乡镇综治中心为核心，整合各级各部门的信息资源，建立包括重点人员、流动人口、常住人口、出租房屋、重点场所、重点企业、社会组织等内容的社会管理信息库，实现基础信息网上录入、办事服务网上管理、工作过程网上监督、责任目标网上考核，为基层提供一体联动的社会管理平台。实现基层工作方式从传统型向数字化、信息化、网络化的现代管理方式转变，形成监管互动、分工协作、动态有序的管理服务新模式。
加强信息网络管理。逐步适应网络化、信息化的工作方式，不断提高网络舆论的引导能力和网络问政的沟通水平，利用互联网更好地关注民生、推动发展、服务群众。切实加强对互联网的管理，形成法律规范、行政监管、行业自律、技术保障、公众监督、社会教育相结合的互联网管理体系，建立和健全互联网管理统筹协调机制，充实互联网宣传管理工作力量，持续开展网络环境净化工作。倡导网络文明，构建虚拟社会“和谐网”；加强舆论引导，形成虚拟社会“诚信网”；维护网络安全，建立虚拟社会“安全网”。
运用信息化手段维护社会稳定。建成集人口管理、场所行业管理、社会资源管理、消防管理、巡防管理、案件研判、指挥调度管理等功能为一体的警用地理信息系统，利用空间地理信息技术,以电子地图为基础,以公安宽带网络为依托,以信息共享和综合利用为目标,提高指挥决策、快速反映、反恐等方面的综合能力,促进社会管理信息数据跨部门、跨警种、跨地区共享利用。
4.深入推进社会事业领域信息化。
加快教育信息化促进学习型城市建设。建设内容丰富的电子化学习平台，推进数字化学习、现代远程教育和数字教育进社区，鼓励全民化、个性化的社会多媒体远程教育、培训的开展和普及。推进优质教学信息资源共建共享，以教育信息资源开发利用为核心，优化整合教学资源库和数字图书馆建设，为市民提供免费文献检索服务。推进农村中小学信息技术装备、教师信息技术能力普及与提升，提高农村教育信息化水平。深入推进教育管理、招生考试和教育公共服务信息化，构建高效的教育管理、决策和服务体系。
以科技信息化推动创新型城市建设。实施科学数据共享工程，建成一批科技信息资源数据库，完善科技文献资源服务、科学数据系统、数据观测网络共用等服务平台，提高科技信息资源数字化和网络化程度。建立网上虚拟产学研合作开发组织，鼓励企业、科研机构、高等学校、行业协会等建立专业性科技信息网络和网上技术市场，推动协作研发、成果交易、技术推广应用。加快知识产权信息化，加快建设专利信息综合服务网络平台，完善专利信息网络服务体系，建立专利预警、维权援助机制。
加快医疗卫生信息化提高城乡人民健康水平。建设面向公众的卫生信息服务平台，构建覆盖全市的医疗、保健和公共卫生信息网络，推行居民电子健康档案和电子病历“一本通”，推动诊疗信息的互信共享，实现各医院一卡通行，方便市民就医防病。加快社区与农村医疗、保健和卫生信息服务系统建设，加快实施“数字化医院”工程，加快发展远程医疗，促进医疗、医药与医保联动，推广各类在线便民服务。在公共卫生事件应急信息系统建设的基础上，建设覆盖全市各社区(行政村)的卫生防疫信息系统，加强突发公共卫生事件应急指挥、医疗救治和卫生监督工作。
坚持以信息化带动体育现代化。完善市体育信息网络系统，建设体育人才、体育设施、体育比赛等信息库，推进信息技术在体育科研、训练医疗、体育器械与体育训练的应用，提高群众体育、竞技体育和体育产业的信息化水平。建立数字体育互动平台，加快推进信息网络技术在体育事业的广泛应用，提高各类体育设施和赛事的信息化管理和服务水平。
完善社会保障信息化提高就业和社会保障能力。以市民卡为主要载体完善市民信息服务，以人口数据库建设利用为重点，建立涵盖养老保险、生育保险、劳动就业、民政服务、医疗保险等内容的综合性社会保障信息网络系统。按照统一标准，建立每户/每人的社会保障服务管理体系，并与地税、银行、医院、药店等实现联网和数据交换，不断加强对保障人员与资金的实时监管，为公众提供高效、准确、便利的电子化、网络化、社会化保障服务。
5.建设先进网络文化。
加强社会主义先进文化的网上传播。加快推进杭州优秀历史文化作品的数字化、网络化，规范网络文化传播秩序，使科学的理论、正确的舆论、高尚的精神、优秀的作品成为网上文化传播的主流。
改善公共文化信息服务。以建设数字图书馆与文献服务体系为重点，继续完善数据库平台，加快整合文化信息资源，建设特色数据资源。加强广播电影电视、音像、发行、印刷、艺术品等领域的信息化改造，加快公共文化信息资源开发和信息服务体系建设。发展分众电视、流媒体等新兴文化业态，将文化产品送到千家万户，丰富基层群众文化生活。
大力发展网络文化产业。积极开发适合于宽带信息网络传播的多媒体音视频内容等文化娱乐信息资源，不断发展网上新闻宣传和电子出版业，推动新闻出版领域信息化建设。
加强互联网对外宣传和文化交流。整合互联网对外宣传资源，完善互联网对外宣传体系建设，不断提高互联网对外宣传工作整体水平，持续提升对外宣传效果，扩大杭州文化名城的国际影响力。
专栏4：社会信息化重点工程
●城市基础信息资源数据库工程。逐步建立和完善杭州基础信息数据库，对国土资源、城市建设和管理(含路、桥、隧道、轨道交通等)、城市市容环境、城市地下管线设施、重点水库、江河、地质灾害点的城市基础信息，实现资源共享,提高城市公共管理和服务水平。
●人口资源信息库工程。以人口为基本元素，通过市民卡项目的深化应用和社区信息化建设，逐步推进，实现各相关部门人口数据的交换、比对，形成全市人口数据共享平台。
●卫生信息资源数据库工程。建设卫生信息资源数据库，包括卫生资源数据库、妇幼保健数据库、健康和疾病监测数据库、卫生监督数据库、临床医疗数据库、医学科技类数据库、卫生经济类数据库、卫生政策类数据库等，建立比较完善的信息查询和咨询服务，为公众咨询提供服务，为开展远程医疗咨询、远程医学教育服务。
●数字图书馆和数字档案馆工程。收集有形图书馆的馆藏资料信息以及杭州市重要历史档案信息，进行数字化加工、保存和管理，并提供国际互联网上的电子存取服务，同时开展存取权限、数据安全管理等，形成数字图书馆、数字档案馆系统。
●警用地理信息系统工程。基于GIS平台进行警用业务开发，实现基础地图操作、基本信息管理、设备信息管理、信息检索、空间信息查询、地图标绘、实时监控、报警联动、实施包围、GPS调度等警用功能，实现公安基础信息基于空间电子地图的可视化查询和分析,为治安管理、警力部署、巡逻布控、安全警卫等公安业务提供行之有效的管理手段。
(五)构建新一代信息基础设施。
1.提升信息网络服务能级。
推动各类信息通信网络优化升级。以提高信息基础设施服务能级为重点，全面建设城市宽带立体的高速信息公路城域网。加强城市信息公共基础设施建设，加快提升多元化多种接入方式融合的城域网宽带通信能力；改善本地多种网络互联服务的环境，积极推进面向公众“网络接入”、“信息传输”以及“服务提供”的均等化，促进城市网络服务总体水平的进一步提升。
提升杭州三网融合基础设施建设水平。以国家首批三网融合试点城市建设为契机，积极推进杭州有线电视网络数字化和双向化升级改造，按照统筹规划和共建共享要求完善网络建设，优化网络资源配置，提高网络业务承载能力和对综合业务的支撑能力，建立符合全业务运营要求的可管、可控、具备安全包装能力的技术管理系统和业务支撑系统。
加快建设无线城市。实现无所不在的无线宽带连续覆盖和无缝应用；加快推进光纤到户，率先建成城乡一体、全面覆盖的宽带光纤网络，提升网络服务能级；推动IPv6下一代互联网、物联网等新兴技术的研发和应用，满足网络宽带化、智能化、个性化要求。
2.整合增值业务实现跨越发展。
加快推动三网融合应用的普及。在杭州全面普及三网融合高清电视业务，开发视频点播、可视交互等新业务，促进运营企业间开展多种业务的深度合作，支持高清数字电视、高清互动电视、高清全媒体应用、可视通信等全新三网融合应用的普及，促进数字家庭、移动互联网的全面发展。
提高对全省网络的整合能力。以华数为基础整合浙江全省的广电网络，实现全省广电网络“一省一网”，确保规模化发展，为浙江全省广电网络实现向“三网融合”的发展创造条件。
3.打造专业级云服务中心。
加快满足不同需求的云计算基础设施和平台建设。加强信息化功能型服务基础设施建设，以应用需求为导向，整合社会各类信息基础设施资源，鼓励专业领域云中心的建设。推动传统电信运营商和其他第三方数据中心向云计算基础设施服务商转型，推出面向不同企业需求的一体化云计算基础设施和平台服务，提供一站式外包服务，形成按资源使用付费的新型服务模式，不断提高基础设施资源的使用效率；支持具备条件的区县政府和大型企业集团，建设节能、环保、低碳的新型云计算基础设施，逐步引导各种信息化应用项目依托云计算基础设施，形成杭州在云计算基础设施服务上的领先优势。
4.优化提升全市通信网层次与水平。
建设城乡共享的数字集群通信网。推进数字对讲系统应用，逐渐将现有的模拟集群系统升级到800M数字集群系统。作为全市应急指挥、城市管理等主要应用支撑平台，为各用户提供通话、数据、定位等多种服务，提高统一协调调度能力、快速反应能力。
(六)强化信息安全保障。
1.完善网络与信息安全保障机制。
完善市网络与信息安全协调小组的工作机制。重点抓好责任机制和协调机制建设，强化网络与信息安全协调小组办公室工作职能，落实信息安全责任制，强化与信息化发展规律相适应的信息安全分工、合作与协调机制。加强各个职能部门的合作，提供更有效的协商保障机制。
推进信息安全等级保护制度。根据国家《关于信息安全等级保护工作的实施意见》，建立和完善信息安全保护体系，在兼顾网络与信息系统的重要性以及涉密要求的前提下，严格按照相关技术标准及相关文件，合理确定其网络与信息系统的安全保护等级。
全面开展信息安全风险评估与测评。由市信息化主管部门牵头，会同市保密局、市国安局、市公安局等部门，利用杭州市基础信息安全测评认证中心的职能，对重要的网络和信息系统进行信息安全风险评估工作。凡属财政性投资，涉及基础信息网络和关系国家安全、经济命脉、社会稳定的重要信息系统，在新建、改建过程中要由有国家资质的专业测评机构进行安全风险评估。鼓励其它社会化组织和单位在国家认证机构的统一授权下，积极参加测评认证工作，借助社会力量，提高我市信息安全测评认证的整体水平，建设覆盖全市的信息安全测评体系。
2.健全信息安全法规和标准体系。
进一步加强信息安全标准化工作。针对全市信息安全产业及信息化建设的需求，研究制定地方标准，逐步构建起由国家、行业、地方标准组成的全市信息安全标准体系。各有关部门应该研究制定信息系统安全定级指南、电子政务信息安全实施指南、电子商务信息安全实施指南、信息安全事件处置应急预案、数据备份及灾难恢复实施指南等相关技术标准。
坚持依法保障和促进信息化健康发展。积极贯彻、严格遵守国家、浙江省制定的信息安全法规和政策，规范我市信息安全各项建设工作，切实落实各项标准、法规和管理措施，做到有法可依、有法必依；完善信息安全法规政策体系，明确保障信息安全的责任和义务，制定涉及政务与公共服务信息安全管理、数字证书管理、信息安全应急管理、促进信息安全产业等方面的法规和政策。
3.加强网络与信息安全基础设施建设。
构建信息安全应急指挥系统。以市公安局网络安全报警处置中心为核心，建设全市信息安全应急指挥中心，协调各职能部门、各信息系统用户单位、专业信息安全服务机构以及公共应急响应机构，建立起覆盖全市的信息安全应急响应网络，并构建一个紧密联动的网络监控和应急响应体系，提高我市信息安全事件的整体应对能力。
推广公民数字身份认证。充分利用我市已建成数字认证中心的有利条件，积极争取省数字认证中心的指导，加快我市数字证书发放和推广应用工作。以电子政务信息安全为重点，在公务员中加快数字证书应用推广，确保到“十二五”末全面普及公务员数字证书应用；与市民卡结合，逐步推广数字证书在市民中的应用，加强市民网络活动的安全性。
全面强化数据容灾集中备份中心建设。为全市党政机关、事业单位、大中型国有企业的电子政务与电子商务系统提供数据在线/离线备份和业务恢复服务；鼓励各商业机构建立面向专业(或通用)领域的数据备份中心，为我市信息化应用系统提供数据备份和业务恢复服务，实现数据备份与灾难恢复基础设施资源的整合与共享，满足新时期我市信息化发展对数据安全与业务不间断服务的需要，形成新的信息安全服务模式。
(七)实施“智慧杭州”试点示范工程。
1.智慧城市试点示范工程。
以打造智慧城市为目标，将物联网技术渗透融入到城市建设、管理的各个环节，使教育、科技、医疗、社会保障、交通等方面的信息化应用水平显著提高，城市运行、管理、服务等功能的智能化程度明显提高。坚持基础先行的原则，大力推进城市信息基础设施建设。加快推进“三网融合”，积极试点和推广“三网”与物联网、无线宽带网的多网融合。重点围绕交通、城市管理、公共安全等领域，抓紧实施智能交通、智能旅游、智能城市管理、智能公共安全等试点示范工程。
专栏5：智慧城市试点示范工程
●智能交通。利用传感技术、电子结算技术以及各类监控设备、显示设备，开发和实施智能交通指挥系统、停车诱导系统、智能车库系统，完善杭州智能交通信息平台，以信息的收集、处理、发布、交换、分析、利用为主线，为交通参与者提供多样性的服务，提高交通运行效率；加快组织实施基于物联网的泛在交通智能感知和调度系统项目、道路停车自动收费优化提升项目、公交二维码系统，积极联合相关企业、研究单位，开发全面智能交通解决方案。
●智能城乡管理。利用传感网络技术、地理信息技术、射频识别技术、定位技术、无线通信技术，进一步提升“数字城管”的信息化层次，实现更亲民、精准、敏捷、高效、全天候、全方位的城乡管理。
●智能公共安全。将智慧传感设备、无线通信技术等运用到公共安防监控领域，建设城市热点地区远程监控系统，先期重点在机场、学校、大型商场等公共场所以及突发事件中运用物联网技术与系统，实现实时监控监测、人员定位、智能分析判断等功能，具备异常事件自动发现和智能预警功能，覆盖主要商业区、娱乐区、主要交通路口和治安事件多发区，与消防、公安、急救等部门联动，实现实时监控、应急指挥和事后评估。
●智能建筑节能。将传感技术、无线通信技术与能耗计量设备相结合，实现对建筑能耗的分类、分项计量监测，对特定建筑用能进行精细化监管，为打造低碳生态城市提供技术支撑。鼓励运营商、物联网系统集成方案提供商以及房地产开发企业，联合实施一批节能楼宇示范工程，展现物联网技术在推进节能、低碳领域的价值。
●智能旅游。结合杭州旅游城市发展，将传感技术、移动定位技术等物联网技术运用到旅游景点信息管理、电子地图以及特色名优产品防伪认证等领域，为游客提供便捷、周全、安全的服务，进一步提升杭州旅游的品牌形象。
2.智慧产业试点示范工程。
智慧产业既包括新一代信息技术产业，也包括运用新一代信息技术，融合推进其他战略性新兴产业和传统优势产业在现有产业基础上取得突破性发展。以提升产品及生产过程的数字化、智能化、网络化水平，促进节能降耗为切入点，不断推动新一代信息技术在各产业领域的应用。重点推进智能电网、智能生产、智能物流、安全生产与节能降耗、食品安全智能监控等试点示范项目。
专栏6：智慧产业试点示范工程
●智能电网。将传感技术、工业控制技术、无线通信技术、新材料技术等多领域技术融合到智慧电网建设中，实现从电厂、变电站、高压输电线路直至用户终端的智能化管理，实现实时监测和提前预警，提高电网运行效率，保障运行安全；建立电力远程抄表平台，实现全远程抄表，提升基础设施精细管理和自动化运营能力。
●智能生产。积极推进以数字化、柔性化及系统集成技术应用，加强对工业生产环节的实时跟踪、精准管理、智能控制，提高生产效率，实现制造业的智能化、数字化和网络化发展要求。重点鼓励装备制造企业在产品中集成物联网技术，带动装备升级，提升相关行业智能化水平。
●智能物流。将射频识别技术、定位技术、自动化技术以及相关的软件信息技术集成到物流信息系统领域，探索利用物联网技术对物流环节的全流程管理；开发面向物流行业的公共信息服务平台，开发适用于各种物流环境的特种电子卷标、物流装备、读写器、中间件、管理系统等产品，实现对货品的实时跟踪、精准管理、智慧控制，节约物流成本。
●安全生产与节能降耗。开发适用于危险产品生产、存储、运输等环节以及特殊工种、特殊岗位的无线传感自动识别、监测系统，提升安全生产水平；开发运用于印染、冶炼、化工等高能耗生产企业的基于物联网技术的能源优化系统，降低能源消耗，提高能源利用效率。
●食品安全智能监控。将物联网技术与食品生产企业原有的生产管理系统、供应链管理系统相融合，开发涵盖生产、加工、存储和运输全过程的食品溯源系统，快速、自动、准确地采集各个环节的信息，实现对食品生产、流通、消费的全程智慧监控。
3.智慧生活试点示范工程。
以“智慧生活”提供符合公众高品质需求的社会服务。推进信息化的公共服务进入社区和家庭，市民信息消费水平逐步提高，网上购物、娱乐、通讯、教育、旅游等普遍应用，民众能充分享受信息化发展带来的便利和实惠。优先选择智能家居、智能社区、智能医疗保健、智能养老护理等领域开展试点示范工程。
专栏7：智慧生活试点示范工程
●智能家居。推动射频识别技术、无线传感网络技术、多媒体视频技术与家用电器、消防设备、医疗器械以及水、电、煤气、照明等有机融合，逐步构建智能家居环境，实现实时动态交互、在线监控、动态管理等功能。先期推进智能抄表系统和智能数字电视项目。
●智能社区。通过传感技术、射频识别技术、定位技术、地理信息技术与互联网、电信网以及广播电视网相融合，整合运用到小区周界安防、车辆出入与停放管理以及社区医院、超市等领域，实现社区内不同服务体系之间的互联互通，打造便捷、舒适及安全的生活居住环境。
●智能医疗保健。推进物联网技术在电子病历、健康检测与实时监护等领域的运用，切实增强对特定人群生理特征的全天候监测和与医院的实时交互能力，不断提高远程医疗能力，提升医疗卫生系统的运行效率，减轻病人负担。近期重点推进小区健康信息化平台建设，引导网络运营商积极开发面向特殊人群的实时监护产品与系统。
●智能养老护理。应用RFID技术、无线传感器网络技术、多媒体视频技术与家用电器、消防设备、医疗器械以及水、电、煤气、照明等有机融合，建设老年人家居智能监控系统、老年人护理中心智能监控系统、老年人外出智能监控系统等，逐步推进老年人护理智能化，实现实时动态交互、在线监控、动态管理等功能。
4.智慧生态监测试点示范工程。
围绕生态监测、保护，将无线传感网络技术运用到无人维护、条件恶劣生态环境监测中，充分发挥其智能化、低功耗、自组网的特性，在无需人工干预的条件下实现生态监测、数据存储与交互，提高生态监测实时性、可靠性，扩大生态监测范围。重点推进水资源、大气环境监测和地下管网监测试点示范项目。
专栏8：智慧生态监测试点示范工程
●水资源保护监测。运用无线传感节点及网络技术，对城区内西溪湿地、西湖、运河、钱塘江流域以及其他县、市(区)重点水源保护区域进行实时在线监测和动态跟踪保护，进一步减少和遏制水体污染事故发生，提高环保效率。
●气象环境监测。将传感技术、无线通信技术与大气监测仪器设备相融合，实现对大气的连续监测和远程监控，及时掌握监测区域的空气状况，预警、预报重大大气污染事故，定点监测污染区域的发展态势。
●地下管网监测。将传感技术(压力传感器、加速度传感器、气体传感器和温度传感器)、GPS等相结合，实现对自来水、天然气等地下管网的在线实时监测，有效破解地下管网监测难题，及时、精确发现施工破坏、泄露等不安全因素，提高地下管网运行的安全性，降低维护成本。
四、保障措施
(一)进一步优化信息化工作机制。
加强对信息化工作的组织领导。在市信息化工作领导小组的统一领导下，进一步加强对全市重大信息化事项的决策统筹。进一步加强信息化发展战略研究，指导信息化宏观决策，动态调整信息化发展目标，适应城市经济社会发展大局的需要。加强信息化主管部门的统筹协调职能，促进市与区县之间、各部门之间信息化工作的协同配合。制订《杭州信息产业发展重点领域和重点方向目录》，对重点产业和重点项目优先安排用地、用电、资金、人才等要素保障。
完善信息化工作的管理体系。整合资源，理顺管理体制，完善工作机制，统筹全市公益性信息基础设施的管理和政府信息资源的开发利用，形成信息资源开发利用的管理支撑体系。完善信息化项目政府采购制度，积极稳妥推进政府信息化外包服务，完善政府与市场的协作机制，通过招标、特许经营权、业务外包、资本参股等方式，调动社会公众和企业参与信息化项目投资和运营管理的积极性。
优化信息化绩效评估机制。探索建立科学合理、具有杭州特色的信息化指数和“两化融合”指数，定期实行测评，并以此作为考核相关部门、行业信息化建设业绩和调整政府信息化投资的重要依据之一。实施信息化项目的绩效评估管理，实施财政投资项目效益的量化考核，加强政府投资项目的评估和监督检查，提高信息化规划和项目计划的合理性和有效性，确保信息化项目的投资效果。
推广信息化项目全过程管理经验。引入现代项目管理方法，完善需求分析、项目审批、采购招标、工程监理、竣工验收、系统测评、运行维护、监督审核、绩效评价的全过程管理，确保项目的投资效益。
培育行业协会以及第三方服务机构。大力发展各种行业协会、中介组织和公益性服务机构，充分发挥行业协会和中介机构在沟通协调、咨询服务、行业管理、维护市场经济秩序和各方合法权益等方面的作用。支持与信息化发展相适应的信用行业、信息系统审计、监理等新兴领域行业协会的组建，积极培育信息咨询、安全测评、病毒防范、工程监理、项目审计、共性技术等专业性社会服务机构。建立信息化建设专家咨询制度，加强对信息化发展思路、模式、技术、项目的研究和论证，强化项目建设专家咨询的作用。
发挥信息产业园区集聚引导作用。制定信息产业园区土地集约利用管理办法，完善项目论证和评审机制，加强土地集约使用，促进园区内各产业配套发展，提高园区整体素质。加大对园区基础设施的投入力度，提高园区配套设施建设水平，确保园区良好的生产经营环境。
(二)完善信息化发展环境。
健全完善信息化政策法规体系。完善有助于信息产业发展、创新能力提升、信息技术应用的政策法规及配套政策体系，加快信息资源开发利用、信息化项目建设管理、信息安全、公共信息系统管理、信息基础设施建设管理、信息产品知识产权保护等方面政策措施的制定和实施。提高依法管理水平，在信息安全、电子商务等领域建立相对完善的执法监管体系，提升协同监管能力。
建立企业和个人信用联合征信系统。在全市社会诚信体系建设整体框架内，根据信用信息共享和开发利用的基本原则，探索建立杭州市公共信用信息交换平台，按照安全、高效、可靠的信用信息交换标准和规范，建立以组织机构代码和企业基本信息为基础的企业征信系统，建立以公民身份证号码为基础的个人征信系统，依法开展全市企业和个人信用信息的归集、整合、加工、处理、查询及相关服务，逐步提升信用信息共享和开发利用水平。
加强信息化公共服务平台建设。由政府统一规划、有序建设、合理利用，通过三网融合提高公共信息网络基础设施的利用效率和共享水平，避免资源浪费。鼓励并支持基础电信运营商和信息化服务商的合作，建设面向行业、区域的示范性信息化公共服务平台，重点发展面向中小企业的信息化综合技术服务平台，为中小企业创造一站式的信息化软、硬件应用系统和外部环境，提供优质、便捷的信息化配套服务。
建立多元化的信息化投融资机制。加大财政对政府和公共服务部门信息化建设运维的投入力度，将重大信息化建设项目纳入全市国民经济计划和财政预算。统筹使用信息化建设专项资金，进一步加大企业信息化示范工程、信息服务业发展专项资金、电子商务应用资助资金的投入力度。加快完善风险投资机制，通过政府种子资金引导，带动民间资本进入，建立产业投资基金，支持和引导担保机构为中小型信息企业的融资提供担保，形成多元化、多渠道信息产业投融资体系。
营造信息化宣传和舆论氛围。加强信息化知识的宣传普及，充分利用各种媒体广泛宣传信息化对杭州经济社会发展的重要推动作用，及时通报全市信息化工作的进展情况和建设重点，大力宣传和推广信息化示范工程和试点企业的经验。继续办好中国杭州电子信息博览会、中国国际动漫节等重大活动，营造和培育浓厚的信息化建设氛围；加强信息化职业教育和面向普通市民的信息知识培训，提高社会公众的信息化意识。
(三)增强自主创新能力。
加大对信息技术研发的扶持力度。鼓励电子信息企业加快技术改造，引进先进技术和先进装备，电子信息行业重点企业的重大技改项目、技术创新项目和高新技术产业化的项目，优先安排财政支持，优先安排出口退税，优先安排用地指标，优先上报国家、浙江省的政策支持。建立重大信息技术项目研发与产业化专项基金，对具有良好市场前景和对产业链发展有重大带动作用的技术研发项目，从资金上给予重点支持。对经认定的省级新产品，或被核准的国家发明专利，财政给予相应补助。
增强电子信息企业技术创新能力。引导企业加强与国内外高等院校、科研机构的合作，认真研究和引进先进的信息技术，大力推广信息技术的应用。积极吸收消化国内外先进信息技术，结合本地应用实际，以集成创新和引进消化吸收再创新为手段，提升信息技术创新的效益和层次。加强在优势领域的关键技术的研究与开发，形成一批拥有自主知识产权和知名品牌、竞争力较强的优势企业。鼓励原始创新向新产品研发转移，形成产学研用紧密结合的技术研发推广机制，增强科技成果的转化能力。
加强信息化标准体系建设。采用国家标准，对接国际标准，制定满足信息化项目建设、推广应用和运行管理等各环节需要的标准和规范，重点抓好电子政务信息平台、电子商务服务平台、信息资源开发利用、社区和城市终端信息服务、信息安全技术和应用等领域标准规范制定工作。加强信息化标准的制定和战略研究，鼓励企业和相关行业协会在我市优势领域先行制定技术标准，并积极参与国家和国际标准的制定。设立财政专项资金鼓励信息企业制订或参与制订国家/国际技术标准。
实施知识产权战略。规范信息市场秩序，预防和严厉打击计算机违法行为和网络违法行为，有序推进软件正版化工作，营造全社会尊重和保护知识产权的良好氛围。加强宣传培训，提高知识产权保护意识，鼓励科技人员和相关企事业单位申请专利、注册商标和开展软件著作权登记。加强知识产权管理和行政执法队伍建设，协调各知识产权职能管理部门，加大知识产权联合执法力度，严厉打击各种侵权、盗版、制假贩假等不法行为。
(四)加强信息化人才队伍建设。
加快信息化人才培育。根据信息化和信息产业发展需求，利用杭州现有的高等教育资源，实现高校学科建设与信息化发展的良性互动；鼓励企业与高校联合培养专门人才，支持高等学校、科研机构与企业建立博士后流动站和工作站。支持大学、园区、国内外著名培训机构建立多层次人才培训体系，形成一批上规模、高质量的信息技术人才培训基地。按照国际通用的理念、方法、技术，培训一大批信息化高、中层次人才和高技能蓝领人才。
积极引进海内外信息化高端人才。改善创业环境和城市综合配套环境，增强杭州对海内外高端信息化人才的吸引力和凝聚力。落实选拔任用、收入分配、户籍管理、社会保障政策，进一步吸纳海内外高端信息化人才来杭州创业创新。完善保护知识产权的分配和经营制度，形成良好的人才发展环境。
推进信息化人才规范化管理。完善信息技术管理职业资格考试和认证制度，健全面向信息化相关专业人员的资格考试和鉴定制度，规范信息化人才培养、认证和使用。完善分配激励机制和保障机制，充分调动人才的积极性。建立城乡一体的人才信息库，实现人才信息的共享利用。
鼓励在信息产业领域以创业带动就业。完善政策，加大浙江海外高层次人才创新园、杭州高新区留学生创业园等创业创新园区的建设力度，加快创业服务体系建设，创建有利于信息技术人才发展和创业的良好环境；积极通过信息技术对传统产业的改造和产业间相互融合发展产生新的创业机会，衍生新的产业，创造更多的就业岗位。
(五)进一步加强对外开放和区域合作。
提升信息产业的国际化水平。充分利用国际、国内两个市场、两种资源，加大外资、人才与技术的引进力度，扩大与国内外企业、教育科研机构的信息化项目开发与合作。加快产业研发国际化进程，逐步实现以政府为主招商到龙头企业主导招商的转变，积极引导外资企业特别是跨国公司在杭设立研发机构，开发电子信息高新技术项目，鼓励本土企业与外商开展合作研发。加快实施“走出去”战略，鼓励企业积极开拓国外市场，支持符合条件的大公司和企业集团到境外上市，推动企业积极参与国际竞争，加快国际投资步伐，提高企业国际经营能力。
推动区域信息化合作与交流。完善政府、行业协会、企业等不同层面的区域合作机制，加强在标准制订、跨区域公共数据库和系统建设、行业发展等方面的互利合作，扩大信息基础设施共享，优化信息化和信息产业领域的合作环境。加强与长三角主要城市共同建设公共信息平台，推动信息的互通共享，提供信息交流、政务公开、经贸合作等服务，大力推动在交通、旅游、公安、商贸、环保、卫生等领域的信息化应用合作，促进城市间互动协作。发挥我市信息化领先优势，积极引领和带动杭州都市经济圈内各城市信息化水平提升，加快推进智能卡应用、数字证书认证体系、电子口岸、物流信息平台、智能交通系统、社会治安视频监控系统的互联互通，提高杭州都市经济圈区域综合竞争力。