杭州，移动支付无处不在
杭州，移动支付无处不在
移动支付普及率、覆盖广度、服务深度等排名全国第一
杭州频道11月18日讯（记者　唐骏垚）一年一度的“双11”刚刚过去，除意料之中的交易总额破千亿元外，另一个数据让人眼前一亮：“双11”当天，支付宝移动支付笔数占比达70%。
引领互联网应用风气之先的杭州，在政府部门与蚂蚁金服等企业的合力推动下，已经建成一个覆盖率广、普及率高的移动支付网络。根据蚂蚁金服发布的数据，目前杭州98%的出租车、超过95%的超市便利店、超过50%的餐饮门店都支持移动支付。
这座以西湖美景著称、以G20杭州峰会闻名于世的江南名城，已悄然成为全国最大的移动支付之城。今年4月，北京大学互联网金融研究中心公布的第二期互联网金融发展指数显示，在全国337个城市中，杭州的移动支付无论从普及率、覆盖广度、服务深度等方面，都超过北上广深，排名全国第一。
问答社区“知乎”上，关于“如何评价杭州如今的移动支付环境？”的问题，224位网友用亲身经历告诉人们：在杭州，出门不用带现金，一部手机就能搞定“吃穿住用行”。
今年9月从广州来杭州工作的张小姐对此深有感触。离开广州那天，她特地在机场取了5000元；两个多月过去，这笔钱基本没怎么用过。
“杭州的移动支付比广州更便利。”便利到什么程度？她加班夜归时，在路边摊买一份炒粉干，忙碌的摊主也会甩一句“扫码转支付宝付钱”。“路边摊都能用手机付钱，杭州真是太强大了。”
张小姐的体验，在杭州工作、生活的人每天都在经历着。在网上流传甚广的一个冷幽默对话是这样的：“在杭州，出门我只用带手机。”“不，你还得带上充电宝。”足见移动支付在杭州的普及。
扫码付钱，只是对移动支付简单的认知。杭州的移动支付网络，正在向更深、更广的领域拓展：杭州是第一个支持手机支付生活缴费的城市、第一个支持信用借还的城市、第一个实现公交移动支付的城市、第一个全市级开通地铁手机购票的城市、第一个高速人工车道支持移动支付的城市……
互联网的飞速发展和强大渗透性，引发人类社会的生产模式、生活方式甚至是社会结构的深刻变革。杭州率先实施“一号工程”，大力发展信息经济、推广智慧应用。
以G20杭州峰会为契机，杭州电力、电信、移动等部门还启动了一场规模空前的升级换代，为高速公路、隧道、跨江桥等处的信号“补盲”。现在，杭州已实现全城光宽带覆盖，光纤+4G普及，两条信息高速公路为未来更多的移动支付形态提前铺就康庄大道。
一个更大的突破是，杭州管理者以开放的姿态与互联网企业对话与合作，借力它们强大的技术和创新能力，推动城市管理模式变革。2014年5月以来，杭州市政府就与阿里巴巴集团进行战略合作。今年初的第三次战略联席会议中，确定了涵盖云计算、大数据、跨境电商、互联网金融、智慧城市等九大类、27个合作项目。
更深层次的变革在制度创新。为推进“智慧城市”建设，杭州先后出台建设智慧电子政务、智慧城市管理等规划文件。随着包括移动支付在内的一个个基于互联网的智慧应用项目在杭州落地生根，一个全民共享的民生智慧服务体系正逐步形成。
“打造智慧城市就是要服务于民，提升市民对城市服务的满意度。”杭州市经信委信息经济推进处处长王理生告诉记者，杭州正在积极引进一些成熟的新产品、新技术和新应用，“让市民的生活更便利”。
如果说移动支付是正在茁壮成长的树苗，那么，发达的信息经济就是孕育它的土壤。“移动支付的发展，背后是一系列产业的支撑，有物联网产业、大数据与云计算产业、集成电路产业、信息安全产业等。它们是移动支付的基础。”王理生告诉记者。
自2014年实施“一号工程”后，杭州信息经济突飞猛进。今年前三季度，杭州信息经济增长23.1%，占GDP的24%。其中，与移动支付相关的软件与信息服务、云计算与大数据、集成电路都实现了大幅增长。
移动支付也促进了共享经济的发展。今年初，滴滴出行发布报告显示，杭州是全国智能出行活跃度最高的城市。“这与杭州互联网应用发达、移动支付普及密切相关。”滴滴出行研究院首席数据分析师王占伟说。
随着杭州信息经济发展，我们可以畅想这样美好的未来：手机这个移动支付终端也将结束它的历史使命，以后只需刷一下脸、指纹，或者身上的其他部位，都可以实现支付。在杭州这个创新实验室里，一切皆有可能。