杭州市工业产值要冲万亿 鼓励中小企业发展电子商务
“去年以来杭州市工业经济发展成效显著，这是全市上下齐心协力、攻克难关的结果。在此，我向全市工业战线的同志们表示衷心感谢和亲切慰问。”说完这句话，杭州市市长蔡奇从主席台上站了起来，向台下坐得满满的数千人鞠了一躬。这是昨天在省人民大会堂召开的杭州市工业兴市大会上出现的一幕。去年，杭州实现了工业销售产值突破8000亿元，而今年杭州工业奋斗的目标是一万亿元。
要打造网上“块状经济”
“上个礼拜，报纸上有一条小新闻引起了我的注意，那就是我国网民数已达到了2.21亿人，超过美国居全球首位。”在昨日的工业兴市大会上，市委书记王国平侃起了网络“生意经”。接下来，王国平书记足足花了40多分钟时间讲述了发展电子商务及培育“网商”的重要意义。“网络正在改变杭州，改变世界。”席间他更是11次提到了阿里巴巴。
据调查，在杭州的外贸企业当中，利用电子商务做生意的企业比例只占到3.9%。“电子商务能够有效降低企业成本、迅速开辟新市场、帮助中小企业转型升级。”王国平向台下的企业家们强调了电子商务的三大优点。
“杭州要培育网上‘块状经济’，实现中小企业集群式的发展。”王国平认为，在目前经济形势下，电子商务能帮助中小企业度过“寒冬”。“要大力发展电子商务进企业，出台‘网商’培育计划。”据悉，市政府和阿里巴巴已经初步达成协议，将由市政府、阿里巴巴和企业三方共同出资来大力推广电子商务。
高新企业数要超过绍兴
杭州工业经济在连续几年总量快速增长的基础上，发展已经进入了“平台期”，产业结构进入转型调整期。“受多种因素影响，当前工业经济增长的困难和压力不小。”蔡奇市长在当天的讲话中坦言。
在此背景下，大力发展高新技术产业无疑显得更为重要。“杭州要积极支持信息技术、生物医药、新能源、新材料等高新技术产业发展，聚焦滨江，以杭州创新指数为导向，推进我市高新技术产业由‘点’到‘面’发展，进一步提高高新技术产业占整个工业经济的比重。”蔡奇说。
今年，杭州新培育市级以上高新技术企业的目标数是300家，其中国家高新技术企业数力争超过绍兴。“一定要在两年内超过绍兴。”蔡奇动员说。绍兴市目前拥有的国家高新技术企业数为147家，而杭州的数字是97家。
九大企业家被授予“功勋”称号
在昨日的大会上，连续三年被评为“杭州市年度突出工业企业”的九家企业被授予了杭州工业兴市的“功勋企业”称号，这些企业的掌舵人则被授予了“功勋企业家”称号。
这九位企业家分别是万向集团总裁鲁伟鼎、中烟公司总经理张益山、杭汽轮集团总经理王鸿康、传化集团董事长徐冠巨、华东医药董事长李邦良、娃哈哈集团董事长宗庆后、荣盛控股集团董事长李水荣、华三通信公司总裁郑树生、富春江通信董事长孙庆炎。
同时，大会还评出了十大突出贡献工业企业及其优秀经营者。