杭州铁警：智慧警务保障高铁运输安全
“嘀嘀嘀……”杭州铁路公安处诸暨站派出所指挥室报警器中传来蜂鸣声，指挥员小张立即在显示器上查看，发现监控中一名男子在铁路护网外闲逛。小张拿起对讲机：“3号岗，杭长线K120+300米处有闲杂人员，请前往查看。”
3分钟后，在附近工厂打工、闲来无事到铁路边“散心”的李某在线路辅警的教育下认识到危险，离开了铁路区域。能够如此快速高效地处置线路警情，得益于铁路沿线周界安全防卫系统的助力。
近年来，浙江省内铁路线路交通运输网逐步完善，其中高铁线路1563公里。高铁运行时速最快达350公里，若闲杂人员或异物侵入线路极易造成重大安全事故，威胁人民生命财产安全和铁路运输经济的发展。
为了保障铁路线路安全，杭州铁路公安处采取多项措施强化线路安全管控，持续加强新建线路物防设施建设，不断增加沿线巡守警力，深入开展路外安全宣传，极大地提升了线路安全系数。但是，受到线路治安情况复杂、警力紧张等多种因素制约，传统的人防、物防手段不但需要耗费大量人力物力，且难以实现全天候、不间断、无死角地进行线路监控，无法迅速处置紧急事件。
为破除这一难题，进一步提升线路安全系数，杭州铁路公安处联合公司深度合作，结合管内铁路线路治安情况实际，开发出铁路沿线周界安全防卫系统。
2019年6月，该系统在诸暨站派出所管内高铁低路基区段开展试点。系统通过智能化运行管理，实现前端信息采集、入侵点定位、入侵目标跟踪、无线网络传输、后端及时预警等一系列功能，让民警足不出户便能开展铁路线路巡逻，第一时间发现安全隐患。
同以往的视频监控不同的是，该系统能实现自动预警，无需民警实时查看监控。设在铁路沿线的探头采用“微波雷达+微波探测器+音视频”多重探测手段，综合分析现场情况，当有人员或动物等目标靠近铁路沿线防护栅栏时，系统将自动进行监测、追踪。同时，设在派出所指挥室内的终端接到系统预警信息，将指令快速流转到负责相关区段的线路民警个人，民警联合铁路线路工区立即到达现场核查，排除隐患，从而使线路治安得到有效管控。
今年4月，随着疫情防控形势趋于平稳，各地有序复工复产，铁路周边群众外出游玩增多，许多人选择到户外放风筝。4月8日，3名儿童拿着风筝到野外玩耍，竟然来到铁路附近，距铁路只有10余米。如果风筝被风吹落到铁路接触网上，不但会造成接触网短路影响铁路运输，更可能造成儿童遭遇电击伤亡。此时，铁路沿线周界安全防卫系统发现异常，立即发出预警。民警接到指令后迅速前往处置，及时将3名儿童带离铁路。
系统试运行半年内，共收集到有效预警信息1172条，处理人员侵界、异物掉落、铁路保护区内耕种等有效警情132起，真正实现了全天候监控、智能化预警，有效弥补了人力巡防中存在的巡防力量不足、巡逻效能不高等弊端，补齐了铁路线路治安防控体系的技防短板。（韦士钊）