杭州：大数据时代的精准阻击
大数据时代的变化日新月异，地方政府进行城市治理，要有更高、更新的视野和更新、更灵的工具。城市大脑便是杭州市政府选择的“更新更灵”工具。
中国小康网 记者刘彦华 习近平总书记曾指出，“浙江的今天”就是“中国的明天”。“浙江的今天”，理所当然，也包括“杭州的今天”。
一场突如其来的疫情，扯出了社会百态，各个地方的一举一动都备受关注，相比其他省市，近期浙江省的表现可谓圈粉无数，杭州作为其省会也是广获好评。
杭州抗击疫情，有人说她精准，有人赞她严谨，也有人夸她高效。但这一切的背后，其实都离不开杭州市政府近年来扎实推进的城市大脑建设。
大数据时代的变化日新月异，地方政府进行城市治理，要有更高、更新的视野和更新、更灵的工具。城市大脑便是杭州市政府选择的“更新更灵”工具。
杭州城市大脑建设起步于2016年4月，最早以交通领域为突破口，历经三年时间发展，构建了纵向到区县（市），横向到各部门的组织架构，纵向延伸到区县的称为“平台”，如杭州城市大脑·上城平台、杭州城市大脑·萧山平台，目前已有15个平台；横向扩展的为“系统”，如杭州城市大脑·城管系统、杭州城市大脑·卫健系统，目前已有50余个系统，从而成功实现了从治堵到治城的转变。
“城市大脑”成抗疫利器
在此次抗击疫情中，杭州城市大脑也发挥了巨大作用。
疫情发生以后，杭州市政府迅速行动，第一时间通过城市大脑平台，建立了卫健警务——新型冠状病毒防控系统。借助这个系统，一方面，凡是近期到过武汉的市民或游客，来到杭州后，都会收到一条短信，提醒其主动进行隔离观察。另一方面，卫健部门也可以迅速掌握每天从武汉到杭州的人员基本信息，进行早期介入、动态管理，同时通过与公安、交通等系统进行数据共享、比对，大大提高疫情防控效率。
城市大脑“数据驾驶舱”是2019年杭州市城管局借助路面监控、卫星定位、大数据、云计算等先进技术手段，围绕政治、经济、文化、社会、生态五大领域，归集20多个行业监管系统、几十亿条动态和静态数据，打造的一个政府部门数据化管理工具，它可以实时展示覆盖区域内各领域资源要素指标概况，实现横向贯通、纵向比较、在线监控和智能预警，为管理者提供方向性决策。此次疫情防控，该系统也派上了大用处。在杭州市下城区，潮鸣街道通过数字驾驶舱的城管智慧停车系统和小区的车辆出入系统，对重点地区车辆进行比对预警。连日来，通过线上智能识别和网格员和武林大妈的常态化巡查，街道及时发现了辖区5辆重点地区车牌车辆，并通过现场核查，对驾驶员进行了上门核实检查，逐一排除嫌疑。东新街道充分发挥数字驾驶舱“智能、互联、在线、开放”作用，通过智能门禁系统等加强疫情排查、监测、预警工作，1月31日成功发现一位从武汉自驾返杭的住户，并及时通知相关单位摸排情况，对其进行日常观测和服务保障工作。
此外，三墩镇借助城市大脑子平台“三墩数字驾驶舱平台”对全镇进行非接触管控，西湖区双浦镇借平台开发信息登记小程序收集经过杭州绕城高速南出入口车辆信息，杭州市场监管部门利用平台在1.4万台电梯中加装的智慧装置屏幕，宣传疫情防治的知识和政策……这样的案例比比皆是，杭州市建德市甚至直接将疫情防控指挥部设在了数据资源局。由此可见，城市大脑已经成为杭州抗击疫情的一把利器。
“工欲善其事，必先利其器。”利器在手的杭州，抗击疫情更显自信。