杭州积极探索数字科技赋能政府治理
“在企业复工复产中，开始我也不清楚政府有哪些补助政策。不少第三方中介公司给我们打电话，说是可以帮助对接，但要支付中介费。”杭州亦扬文化传媒的负责人方扬帆说，如今在“亲清在线”平台上，企业能享受的政策不仅“一目了然”，还能“码上兑现”。
疫情当下，数字科技力量凸显，各行各业按下数字化转型快进键。杭州积极探索数字科技赋能政府治理，以“数字化思维”，助力推动构建“亲”“清”新型政商关系，为“战疫情、促发展”夯实基础。
让公权力在线运行
“传统审核流程复杂、信息不对称，影响的不只是效率，更意味着权力寻租的空间越大，企业获得感越弱，拉远了政府部门和企业之间的关系。”市纪委市监委驻市发改委纪检监察组负责人说，“亲清在线”平台实现政企在线活动全留痕、可追溯，通过引入互联网星级评价机制，还可以实现企业对政府行为的在线监督，让公权力行使过程变得更为透明。
目前，“亲清在线”平台已上线商贸服务企业补贴、企业员工租房补贴、双职工家庭看护难补贴、物业企业补助等市县两级惠企政策73项。截至5月6日15:00，已经在线兑付12.88亿元，惠及企业15.4万余家，职工60.7万余人，其中发放企业员工租房补贴3.03亿元。
据了解，“1+12”惠企政策在线兑付只是“亲清在线”平台发挥作用的一个开始，杭州还要把这种理念和机制推广到为企业服务的众多领域，推动审批监管、工程建设、资源开发、招投标等重点领域监督机制改革和制度创新，让公权力在线运行，消除腐败滋生蔓延的土壤。
“运用‘亲清在线’理念，让政商关系更加扁平化，数字化思维管理模式让权力运行轨迹具象化，有助于以公开促公平、以透明保廉洁。”市纪委市监委主要负责人说，纪检监察机关将立足“监督的再监督”，协助、推动相关职能部门用好“亲清在线”平台，加快构建“亲清”新型政商关系。
云上监督“组合拳”
构建新型政商关系，“亲”是要求，“清”是底线。在解决复工复产难题的同时，杭州各地借机推出一系列云上监督 “组合拳”。
“杭州蓝波万汽车服务有限公司面向来凤招聘汽车洗车、美容专员，月工资4000元至5000元……”日前，一条来自杭州拱墅区的招聘信息，迅速在湖北来凤县185个村里传播开来。“没出家门就找到了工作，今年的收入有盼头啦，真是雪中送炭！”来自该县翔凤镇的建档立卡贫困劳动力谭建是这场网上招聘会的受益者。派驻第四纪检监察组通过网站跟踪，平台数据跟进，开展靶向监督，对区人力社保局搭建“云上”用工平台推进情况进行跟进，截至目前，共计组织线上专场招聘会9场，达成聘用意向163人次，有效破解了疫情期间线下招聘难以组织的难点，为企业复工达产送去实实在在的服务。
而滨江区纪委开通线上“廉通企业”监督平台，为进一步深化构建亲清政商关系，提供了一条“云路径”。该平台针对政府职能部门落实“亲清在线”平台不利、政府职能部门工作人员在服务企业中存在“怕、慢、假、庸、散”等“不作为”“慢作为”“乱作为”行为及其他破坏营商环境、干扰影响企业正常生产经营活动等问题，企业可以选择“一键举报”，将问题反馈至滨江区纪委。
江干区将400万以下建设工程交易权限下放至基层，与之配套的电子监管系统也全面启用。该系统设置“1+6”监管模式，将远程监管植入在线审批、电子化交易、专家抽取、数据统计、预警、评价反馈六大模块中，打通了规范企业投标流程“最后一公里”，实现企业投标“一次不用跑”，落实“不见面”开标，有效构筑廉政防线，有效构筑诚信体系。
市纪委市监委表示，构建“亲”“清”新型政商关系是市委建设清廉杭州的重要内容，下一步将持续关注数字科技赋能政府治理的模式，跟进提升监督质效，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为“两战全胜”提供坚强的纪律保障。