杭州互联网法院首推“5G+VR”司法拍卖云看车
4月28日，中国电信浙江杭州分公司携手杭州互联网法院首次将5G、区块链、VR技术与法院司法拍卖等执行工作相融合，率先推出720度全景直播看样模式，让观众实时、“实地”看样，在线享受沉浸式看样体验。此次直播共吸引1.4万人次观看。
据悉，去年杭州电信与杭州互联网法院签订5G战略合作协议后，一直致力于5G技术在司法领域的应用和实践。今年，在疫情期间进行司法拍卖，很多竞买人意向竞买，然而到现场去看车比较麻烦，有人群聚集的顾虑。法院希望法拍车辆看样能通过远程直播方式实现，为此，杭州电信与互联网法院执行部门多次沟通设计具体实施方案。使用5G﹢VR全景直播，竞买人不需要到现场人群密集的环境中，在家就能进行观看。
活动中，法院执行员化身带货主播，通过5G网络和专业VR全景摄像头介绍3辆司法待拍车辆的实际车况、具体拍卖时间、参拍方式、牌照指标等信息，并与观众进行在线互动。观众无论身在何地，都可通过手机、电脑、平板等终端观看直播，详细了解拍品信息。同时，直播全过程将上传至杭州互联网法院司法区块链平台，通过区块链技术保证在线看样过程真实可信，以看得见、记得住的方式保障当事人的合法权益。
本次活动是继5G区块链执法后，行业携手进一步探索推进5G﹢区块链执行模式的创新举措。依托电信运营商高速率、低时延的5G网络，采取720度VR全景直播，重新定义了“在线看样”，是一次线上执行、无接触看样的全新实践。不仅增加了拍品曝光率，更降低了司法拍卖参与成本，为当事人参与司法拍卖提供更便捷高效的服务，提供了互联网执行工作模式新样本。（记者 顾瑾 通讯员 朱芳 ）