杭州：数字赋能城市治理 智慧造就幸福生活
浙江杭州是长三角中心城市，一直以其如诗如画的风光和历史文化风韵享誉中外。近年来，杭州的另一面也慢慢浮出水面，在数字建设的加持下，它也渐渐坐稳了“全国数字经济第一城”的位置。系列报道《追潮之江》今天带您了解杭州如何“用手机治理一座城市”。
在杭州城市大脑的运营指挥中心。记者看到1个系统，48个应用场景，两百多个数字驾驶舱正加速推进。从困难群众救助补贴“一天不差”“一个不少”秒速直达，到通过交通治堵让整座城市的运行更高效，依托数据资源、优化城市资源，杭州让城市“聪明”起来，让百姓的生活更加美好。
今年疫情期间，政策兑付难、流程繁、时间慢是很多地方遇到的难题，可在杭州，企业员工只需填写员工姓名、身份证号、银行卡号，用鼠标或手机点一点，从信息录入到补贴到账，仅仅用时1分钟。
老板电器行政总监 俞佳良：“它这个快是什么概念呢？我的现金流来得快了，它越快，整个经营成本越低。原来企业是属于是二传手，现在点对点以后，相当于直接到员工手上，也是减轻企业负担。”
这就是杭州首创的“亲清在线”平台，通过数字赋能，它实际上成为了“线上行政服务中心”，并对标世界银行营商环境评价，它让传统的企业办事从慢、难、繁变为了快、易、准。现在，83项事项实现了网上办、不见面办，企业和员工随时随地就可以“刷脸可办”、“移动能办”，“最多跑一次”将逐渐变成“最多按一次”。
除了工作，数字赋能后的杭州生活也极其方便。在杭州任何一家医院的门诊大厅，你看不到熙熙攘攘、排队付费，“城市大脑”让所有病人实现了诊间结算、舒心就医。
杭州市民：“以前就医就比较麻烦，跑上跑下就要好几次，现在的话就比较方便，手机上就可以预约，结束了以后就直接做结算，更加便捷了。”
杭州还打通了不同医疗机构之间的信息壁垒，全市254家公立医院的医生都可以互相调阅病人之前的诊疗记录。
以往到医院看病，停车也是一件让人头疼的事儿。在杭州，就诊群众网上挂完号，手机app就可以直接为其提供精准便捷的出行方案和路线，甚至预约好停车泊位。会“思考”的街区让堵车烦、停车难成为过往。
杭州市上城区湖滨街道党工委书记 孔兴桥 ：“通过大数据一梳理，前端有数据，一梳理就有一千三百多个车位，我们为什么不利用起来，打通了我们的堵点也是痛点。 ”
经过“城市大脑”的“数字治堵”，杭州交通拥堵情况有了明显改善，交通延误指数从最高的2.08降至目前的1.59左右，拥堵排名从全国第2位降至去年的第57位。
现在，“城市大脑”在48个应用场景中全面推进，上百条公共服务“一次都不跑”，政策覆盖“一个都不少”，政策兑付“一天都不差”。杭州已经成为了全国第一个无杆停车和急救车不必闯红灯的城市，第一个创设“数字公园卡”和入园入住无需排队的城市，第一个就医后“最后付一次”的城市，第一个“用一部手机治理一座城市”的城市。
浙江省大数据发展管理局局长 金志鹏：“通过政府数字化转型，我们能够进一步提升政府决策的科学性，对老百姓来说，政府提供的公共服务能够更加高效，从社会治理来说能够更加精准。”
浙江省委常委 杭州市委书记 周江勇：“用大数据来支撑城市治理体系和治理能力现代化是一条正确的道路。数字对于杭州就是一种发展的引擎，一种生活方式，一种治理能力，一种制度创新，数字治理已经深入到杭州整个社会治理方方面面，角角落落。有了数字可以说杭州百姓的生活更幸福，更有获得感。”
杭州市民：“我们平时出门只带一部手机就可以了，基本上都是使用手机上的电子卡，然后出门就可以办事，扫一下码或者有时候刷一下脸就可以了，所以在生活方面，我是觉得比较快捷比较方便，让我觉得在这个城市很有满足感，很安定。”（吴越 孟奇 普歆雁 陶涛 李曦）
【感谢浙江广电集团融媒体新闻中心对本片采访拍摄的大力支持】