杭州市“数字执法”系统项目顺利通过建设部验收
人民网浙江视窗12月22日电　受建设部科技司委托，中国电子商务协会建设分会今天在杭州主持召开了“杭州市数字执法系统”项目验收会。本次验收会邀请了来自建设部、中科院、北京大学等多家单位的9位国内专业领域知名专家教授参加。验收评审会上，经过严格的测试、审查和答辩，杭州市“数字执法”系统项目顺利通过了建设部验收。验收专家组讨论评议后一致认为：该系统研发是成功的，且该研究成果在技术与应用上立意新，目前在城市管理和行政综合执法领域处于国内领先水平，一致同意该项目通过验收。同时，专家组建议国家有关部门进一步加大对该项目的支持力度，以便开展更为广泛的研究，特别是可以考虑与建设部目前推行的“数字城管”模式有机结合起来深化研究，共同发展，争取早日推出较为完善的城市综合管理与执法的杭州模式。
今年，杭州市委、市政府提出要用5年时间，把杭州市打造成“国内最清洁城市”，这对城市管理行政执法工作提出了更高的标准和更高的要求。杭州市城市管理行政执法局在充分总结城管执法信息化建设经验、认真调研城管执法业务需求、仔细研究城管执法日常工作中所面临问题的基础上，提出建设“数字执法”系统（城市管理行政执法集成式数字化系统研究与应用）项目。
在杭州市城管执法局，后台工作人员在一台电脑上向记者演示了“数字执法”系统：只要轻点鼠标登录“数字执法”系统，后台人员在通过查询系统就能第一时间了解到在现场的城管执法人员到的办案情况，或是对执法人员搜集到的信息进行处理分析，网上完成案件的处理；该系统还能通过杭州市各监测点的电子眼，了解到现场情况，一旦发现问题，通过GPS定位进行指挥调度，安排附近的执法人员赶到现场；执法人员通过能够无线上网的PDA手机，将现场办案的所记录图片、文字、声音等信息及时上传“数字执法”系统……
据介绍，“数字执法”系统项目将分散在城管、规划、园文、环保、工商、交通等多个部门的与城管执法密切相关的审批和监管信息进行共享、整合、梳理，保障部门之间信息的相互畅通，使城管执法从发现问题到案件定性的查处周期从原来的平均一周时间缩短到现在的“即查即办”，即现场就可通过电脑、“执法通”终端等设备联网快速查询到相关的审批信息，大大减少了原有处理过程中必须到各相关部门调档查阅审批事项等程序，对简易案件做到现场打印处罚文书，一般案件则可在现场录入采集到的信息，通过网络输入到终端，做到“简易案件现场办，一般案件记在案”，实现资源快速有效的利用，不仅缩短了办理周期，提高了办案效率，也减少了行政相对人来回跑动次数，节省了相对人的时间，能为相对人提供更优质的服务。
实现“阳光执法”是“数字执法”系统在实际应用中的一大收获。通过技术手段设定执法的规范流程，避免执法工作的随意性，减少由于环节疏忽造成的执法不严密；执法过程也变得公开和透明。执法队员在路面巡查中，发现问题即可通过“执法通”终端联入执法专网，做到件件记录在案，既可有效防止执法队员不将案件及时登记上报或者自行撤销案件的现象发生，又方便相对人上网查询案件受理情况和办理进度。同时，执法监管人员在后台可随时了解执法现场案件办理情况，监控案件办理的流程。该项措施能有效预防执法工作中各类弄虚作假的现象，促进“阳光执法”。
在“数字执法”系统项目的建设中，杭州市城市管理行政执法局将城管执法业务所涉及的各类法律、法规、规章进行梳理，对常用的涉及到自由裁量权使用的条款进行量化，使处罚标准统一起来，而且设定了程序，执法队员在一线执法中只要对应违法行为进行点击，就有标准统一的罚则出现。这样不仅便于队员操作，提高了案件处理的效率，而且能有效预防自由裁量权的滥用，体现出执法工作的公平、公正。
“数字执法”系统的应用地理信息还可实现对全市城管执法要素，主要是执法人员及执法车辆的定位及跟踪，在杭州市域范围内能及时了解执法人员及执法车辆的分布和动态变化情况，一方面加强了对执法队伍的监督管理。一方面能在紧急状况下根据上述动态变化情况，及时制定有针对性的应急预案，合理调动执法人员及执法车辆提供保障。这将极大地加快城管执法的应急响应时效，提高对行政相对人的震慑力，更好地服务市民群众。
据估算，由于“数字执法”系统提高了案件办理时效，减少了不必要的环节，将能降低办案的成本。另外，强化对执法车辆和人员的动态管理和有效调控，将大大降低执法人员及车辆无效派遣产生的消耗。随着该项目的应用使城管执法效率得到提高、管理水平得到提升、为民服务不断延伸、队伍形象得到改善，如果市民群众的满意度逐步提高，使得原来居高不下的投诉量将减少，相关行政费用也将相应降低。
杭州市城管执法局副局长王家华说，随着杭州市打造“国内最清洁城市”活动的启动和深化，大规模不间断的整治活动将持续开展，“数字执法”系统所具有的上述优势将进一步显现。（翁迪凯 姚红梅）