杭州中小型电子商务市场暗流涌动
进入9月，杭城逐渐退去了火辣的高温，而对于杭州本土的电子商务企业来说，秋天并没有给他们带来一丝凉意。面对电子商务飞速的发展和同行之间的激烈竞争，一批电子商务中小企业正在如火如荼地谋变。
近日，记者走进杭城几家本土电子商务企业，发现他们中有的进行并购，扩充队伍；有的觅得新机，脱胎换骨；而有的品牌商在初尝到电子商务甜果，正积极加入到线上营销的队伍。面对新一轮洗牌，电子商务行业暗流涌动。
“大鱼吃小鱼”正在上演
这几天，位于杭州滨江的致美网(中国)总裁王立新非常开心。上周，他刚刚成功并购了北京的米奇网，这是他们获得2000万元风投后的首个并购运作。
去年11月正式上线的致美网在杭州虽然不及阿里巴巴、生意宝等电子商务公司为人熟知，但在化妆品的圈子里，可是小有名气。致美网是美国化妆品零售网站SkinStore的中国站，手握20多个进口化妆品品牌的中国总代理权，包括最先将维他命C融入护肤品的Emergin C、孕妇可用的护肤品Belli、美国高端SPA采用的Kerstin Florian等品牌。正是因为这一点，致美网正式运营一个月后，就被国内一家知名的风险投资基金相中，首轮获得千万元的投资。
怎么花这笔钱，王立新的脑袋里已经思路明晰，那就是立足网站之前的发展战略同时，寻找适合的并购机会。今年7月，第一笔资金到位后，王立新瞄准的正是米奇网。位于北京的米奇网也是一家化妆品网购平台，创立于去年10月。
王立新的开心不仅仅是因为并购一家公司，队伍扩大了，更是因为并购了米奇网后，致美网在化妆品电子商务行业内一跃位居前三。
“专业性的垂直网站的特点是，网站的品牌有可信赖度，这决定了网站爆发式增长势头，但是垂直网站现在泡沫也存在，像去年深圳的化妆品网站米粒商城就关闭了。”王立新告诉记者，垂直网站目前进入到了上游资源的竞争时期，一旦网站断货，假货冲击市场，网站的声誉就会一路下降，直至关停。
下游销售通道是电子商务企业必须面对的一个问题。王立新说，他正通过致美网、各大网购平台、网站化妆品频道多渠道广开销路，力争在此波电子商务变革中坐稳做强。
从卖家到给卖家做服务外包
与致美网不一样，记者发现，一些曾经以买卖商品为主的电子商务网站开始转型，谋求新的发展方向。杭州下沙的爬爬网络科技有限公司的赵子龙就是这样一位。
与两年前的那次见面不同，赵子龙的名片上又多了一个身份，易合信息技术首席执行官。
早前认识赵子龙的时候，他刚建立了人人购网站。那时候，赵子龙获得了上海投资方的100万元风投，每天他脑子里就想着，在众多的商品中选哪一件物美价廉的商品挂在网站上销售。
因为每天只卖一件商品，人人购的B2C模式受到年轻人的喜爱。每天有1.3－1.6万的独立IP点击网站。
不过，后来，人人购团队认为在这个领域的竞争优势不够明显，想主动退出这个市场。于是，赵子龙寻思着开发新的项目。
“未来电子商务的模式分三块，一头是品牌，另一头是渠道，中间是服务商。我现在做的事情，正是围绕着服务商来的。”赵子龙说，以前他做人人购，就是把各种品牌商的产品拿到自己的网站上销售。现在做同样事情的人多了，他改变了主意，要给品牌商的网上交易提供外包服务。
他举例说，一个制造袜子的传统企业，想在线上销售，但又不太懂电子商务，可以找他这样的公司做外包，帮企业开网店，做托管服务，服务费按照销售额一定比例提成。目前，已经有包括美津浓、新百伦等10多家品牌商与赵子龙达成合作意向。
“现在许多电子商务网站，尤其是团购网站，并不能帮助商家赚钱，只是吸引了一群不稳定的顾客，一旦后续服务跟不上，反而伤害了商家的利益。这种模式不可能长久。”赵子龙认为，未来电子商务是必然趋势，但每个企业都自己做电子商务会很累，这必然催生电子商务的服务商，对于这个新行当的前景，他表示非常看好。
杭派女装开启电商新路
除了专业从事网络交易的企业外，近年来，电子商务还吸引了不少传统制造企业试水，一些品牌商进入触电后，迅速成长，成为电子商务一道风景线。杭派女装“纳纹”就是其中一家。
记者拿到纳纹女装这样一份今年日销售额报表：2月16日，15.6万元；4月12日，78万元；7月11日，240万元；9月13日，254万元……这组数据就是纳纹旗下一家电子商务公司贡献的。
在杭州电子商务产业园里，记者见到了杭州纳维电子商务有限公司总经理胡昌才。“纳纹女装线下销售已经有七八年的时间，全国有900多家专卖店。现在依托电子商务平台，使得纳纹成为杭派女装阵营里成长速度最快的一家。”
杭州纳维电子商务有限公司成立于去年12月，同月正式运营网上旗舰店，在电子商务企业中尚属年轻。
胡昌才告诉记者，这次纳纹女装作为传统服装制造企业进入电子商务领域，是公司的战略发展方向，仅一年多时间已经成绩斐然。原先制定的今年目标已经在8月份全部完成，公司又根据现在的发展情况，重新调整了今年的目标，是原目标的两倍。
“现在我们都在翻番地调整销售计划，线上销售的爆发力真的让人无法想象。”胡昌才感言，“现在也不知道电子商务发展会有多好，那是因为大家无法想象它能发展得有多好。”
“去年我国服装的电子商务销售额是4980亿元，占零售业的3.3%，但我们比较了日、韩两国，2009年的这个占比达7%和10%，所以我们认为国内这块市场还是很有潜力的。”
胡昌才相信“店多荣市”，他认为更多的企业进入电子商务行业能使这个市场发展得更好更快。所以纳纹女装今后会采用实体店和网店两条销售途径并行。针对网销市场的特点，纳纹女装还实现线上与线下的产品差异化策略，研发了网络专供款，适应网购客户群年龄更轻和喜欢“快时尚”的消费特点。
电子商务进入新一轮洗牌期
据中国电子商务研究中心监测数据显示，目前国内电子商务服务企业主要分布在长三角、珠三角一带以及北京、上海等经济较为发达的省市。在企业区域的分布上，排在第一位的省份是浙江省，其次是广东和江苏。
中国电子商务研究中心分析师冯林认为，当下的电子商务企业一般分为几种，第一种是像京东、淘宝这样的大型电子商务平台。第二种是垂直网站，第三种就是草根品牌自有网络平台。“现在第三种草根网店发展特别快。”
去年3月起，以团购网站为主的电子商务网站一下子火热起来，最多的时候全国有3000多家团购网站。“建一个团购平台，只需网站和服务器，投入只要两万多元。”
冯林认为，电子商务网站一下子大热，这个行业也不得不进入残酷的竞争。“有的为了抢占市场，拿到风投后加速并购，扩充人员。另一方面，也鼓舞了一些小型网站，他们希望自己被并购。而小型网站客户重复率高，中后期无并购价值，不能持续获利的只能关闭。”
眼下，电子商务网站进入了新一轮洗牌，转型和并购成了“主旋律”。就连行业内认为团购平台血统纯正的高朋网，现在也正在全国大规模裁员。以杭州本土的电子商务企业为例，团购导航网站“我是团长”网址点击进入后打开的是街市网的主页，“巧客团”也在谋求转型，想为团购网站做供应商。
一位从事电子商务平台的创业者告诉记者，在他眼里，电子商务大致分成三个大阶段：1999年到2003年期间，刚兴起的电子商务就是“镜花水月”，大家都觉得前景好。到2005年，电子商务进入成熟期，但商家诚信较差，假货多。近几年，电子商务中开始出现正规商家，电子商务进入整合期和转型期。
“这两年，看中电子商务的PE特别多，但真正盈利的却不多，即使这样，大家还是不愿意放弃电子商务领域的机会。”冯林介绍，国内的PE比较喜欢清洁能源、快速消费品，或者一些已经进入IPO晚期的项目，而外资或合资PE比较偏爱电子商务项目。不过，这几年的研究发现，电子商务获得风投相比传统行业比较少，但比重却在逐年提升。