杭州打造新型智慧城市建设“重要窗口”
6月29日讯  如何让城市更聪明一些、更智慧一些？记者从6月28日举行的杭州市委十二届九次全会上获悉，杭州将深入学习贯彻习近平总书记考察浙江时的重要讲话精神，紧密结合杭州实际，把城市大脑建设作为数字赋能城市治理的主要抓手，做强做优城市大脑、打造全国新型智慧城市建设“重要窗口”。
杭州市委主要负责人表示，为更好发挥杭州在数字赋能城市治理方面的示范引领作用，杭州将按照全周期管理、平战结合、便民惠企、撬动变革、安全高效的建设原则，完善顶层设计，制定出台城市大脑赋能城市治理的条例和规划，持续推出原创性、突破性、引领性的成果，努力成为新型智慧城市建设新理念、新技术、新模式的策源地，为国家治理体系和治理能力现代化提供实践素材。
根据部署，杭州将强化新型智慧城市建设的系统集成水平。包括建强中枢系统，形成“一脑治全城、两端同赋能”的运行模式。加大数据互通协同力度，优化部门系统和区县（市）平台建设，加快与部省级行业主管系统数据打通，推动各级各部门业务信息实时在线、数据实时流动，切实打破数据孤岛、数据烟囱。建设城市大脑数字界面，集成市民健康管理、惠企便民服务、民意直通、信息推送、应用评价等。
深化数字驾驶舱、应用场景建设，也是杭州加强新型智慧城市建设的一项重要内容。具体而言，杭州将加快构建横向到边、纵向到底的数字驾驶舱，建立健全“五级机长制”，提升数字驾驶舱的治理能力。同时，加快转化“杭州健康码”“亲清在线”集聚的巨大流量，优化提升现有场景，全面开发新场景，让各类应用场景更加惠企利民。
到2035年，杭州将实现城市大脑深度融入市民群众日常生产生活，同数字赋能城市治理相适应的体制机制全面确立，城市大脑成为杭州城市治理体系和治理能力现代化的鲜明标志。（记者 张留）