杭州召开政府数字化转型工作推进会
10月22日下午，杭州召开政府数字化转型工作推进会。会议传达贯彻省政府数字化转型第十二次会议精神，分析当前形势，总结前期工作开展情况，部署下一步工作。市委常委、常务副市长戴建平参加会议并讲话。
戴建平充分肯定了我市政府数字化转型工作所取得的显著成效。他说，今年以来，杭州围绕政府数字化转型工作，有五块牌子走在前列;国办电子政务办2019年度32个重点城市网上政务服务能力第三方评估第二；2019年省政府通报“落实政府数字化转型工作、推进‘掌上办事’‘掌上办公’成效明显的设区市”督查激励；半年度省政府数字化转型考核第一；杭州城市大脑交通治堵应用案例写入2020年联合国电子政务调查报告；健康码专班荣获全国抗疫表彰大会先进集体称号。
戴建平分析了存在的问题，对下一步工作提出了做好4篇文章。一是紧扣目标任务，做好“争”文章。按照工作目标，政务服务2.0办件线上受理率达到80%，掌上执法率达到90%以上，探索政府数字化转型杭州样本。做好重点工作包含84项工作任务、41项考核任务。二是明确四个坚持，做好“转”的文章。坚持数字赋能推动政府治理能力提升的基本路径。通过数字赋能，打造惠企利民场景，通过数字化工具，提高工作效率；坚持破解重大难题、共性问题的工作导向。防范化解当下公共事件、安全生产、重大活动、自然灾害等重大风险提供解决方案，推动重大疑难问题有效解决、风险防范关口主动前移；坚持群众满意和企业满意目标导向。让老百姓和企业来评价，以人民的满意度和幸福感为考核目标；坚持整体协同的工作方法。坚持业务引领、技术引领，以专班推进工作落实。三是落实三重一普，做好“建”的文章。要通过数字赋能完成重大任务、重大共性问题、重大决策、普惠性助企惠民服务。抓好疫情防控、防汛防台、交通拥堵、生态环境，城市三废处置，空、天、地、人、车结合，感知体系等跨部门、跨领域、跨层级项目建设。四是抓好6项工作，做好“考”的文章。迎接国办政务服务能力第三方评估，抓好省政府数字化转型考核。要强化牵头单位的专班运作，定期会商例会，强化通报、督促检查，压实责任。抓好多业务协同应用、两个“移动办”、数据共享开放、十四五工作谋划、网络数据安全等工作。
会上，市政府副秘书长、市数据资源局局长徐青山通报相关情况。徐青山指出，2020年是全面推进数字治理第一城、数字经济第一城建设的关键之年。要深入学习贯彻习近平总书记考察杭州重要讲话精神和市委关于做强做优城市大脑、打造全国智慧城市建设“重要窗口”决定的精神，查短板，找差距，做好年度政府数字化转型考核工作。
徐青山要求，下一步工作要抓好以下三个方面。抓国考，明确各项考核指标牵头单位，抓政务服务2.0事项接入大厅应用，抓统一入口，抓优势；抓省考，加大创新应用报送，提升双随机事项覆盖率、任务完成率、信用规则应用率、联合监管率等“互联网+监管”核心指标，各办事系统建设单位完善电子归档功能，提高归档数据质量，推动数据开放大赛优秀创新应用孵化落地，守牢网络数据安全底线；抓统筹，加强项目统筹、规划统筹、考核统筹。紧盯各项考核指标，查漏补缺，增强补弱，针对各项指标中存在突出问题的单位重点通报加强督导。
据悉，今年以来，杭州认真学习贯彻习近平总书记考察浙江、杭州，特别是城市大脑运营指挥中心时的重要讲话精神和市委关于做强做优城市大脑、打造全国智慧城市建设“重要窗口”决定的精神，强化移动赋能、应用赋能、技术赋能、管理赋能，开拓创新、扎实工作，各项工作成效明显。一是移动办事、移动办公之城建设取得新进展。互联网+政务服务走在全国前列。政务服务2.0第一批上线事项1017项。形成了移动优先、个人固定端辅助、自助端补充、实体大厅端兜底的“四端”政务服务模式。41个“一件事”主题服务全面实现“网上办”、“掌上办”和“一窗办”。国办“互联网+监管”第三方能力评估4个主要指标完成情况位于全省前列。机关内部办事系统已上线部门61个、事项582个，“网办率”100%。二是数字赋能“两战全胜”取得新突破。健康码助力复工复产。2月11日，杭州率先推出健康码，在全市疫情防控以及保障复工、复产、复学等方面发挥了极为重要的作用。截至9月30日，杭州健康码累计申领2964万个，市民群众亮码29.5亿次，累计使用39.57亿次。通过省、市公共数据开放平台，向37个应用场景开放健康码接口，累计调用8.3亿次。在保障复学方面，学校验证健康码累计刷卡量3.1亿次。“亲清在线”服务并联秒办。3月2日，杭州以“12条”惠企政策“码”上兑现为切入口，上线“亲清在线”数字平台。通过业务流程再造、数据在线协同、实现一键直达，更精准、更直接地为企业主动提供服务，实现“三服务在线常态化”，成为杭州市构建新型亲清政商关系数字平台。截止9月底上线政策共252条，累计兑付金额55.7亿元，兑付企业数26.4万家。应用场景深度挖掘成效。“舒心就医”应用使用率达89.54%；“先离场后付费”接入场库数3476个，使用率27.09%；“30秒入住”覆盖酒店505家，累计使用人数408万人次；30个拥堵路口“延误指数”均值由1.81降至1.65。三是数据开放创新应用探索新路子。累计汇聚51个部门、4391张表、7万个字段、1528亿条数据；发布接口服务1558个，调用29.87亿次；发布页面查询服务312项，累计提供查询服务706万次。建设数据开放平台，开放数据集640个，数据开放接口532个，下载4.7万次，接口调用1.8万余次。数据 开放大赛4支队伍入围省35强。四是数字化转型领导体制和政策创新迈出新步伐。创新一小组一局一指挥一院一公司“五位一体”领导推进机制，坚持“双月攻坚”工作推进载体。出台《杭州健康码开发运行规范管理办法》，试行《杭州市电子政务云平台管理办法（暂行）》。探索与省政府考核联动赋分方法，以考核带任务促转型。