杭州：大数据全面“体检” 高科技精准铲毒
浙江省杭州市禁毒部门坚持“科技+网络+智能”铲毒，提高主动发现、精准铲除非法种植毒品原植物的能力。今年以来，杭州市禁毒部门共查处非法种植毒品原植物案件114起，其中行政拘留33人、采取刑事强制措施4人。
杭州市区1.6万余平方公里，如何准确找到非法种植毒品原植物的“短板”区域？杭州市禁毒部门从“健康码”的使用中得到重要启示，运用大数据给全市禁种铲毒形势做了全面“体检”。
杭州禁毒部门通过公安内部数据比对和社会信息资源分析，依据多个参考维度，确定10个非法种植高危的红色地区、43个中风险的黄色地区、139个低风险的蓝色地区。根据红、黄、蓝不同类别地区，制订分级分类的宣传、踏查、考核等工作要求，提高禁种铲毒工作的针对性和实效性。
杭州禁毒部门坚持传统与科技、线上与线下、人工与智能相结合，在红色重点区域，联合科技企业开展高空智能航拍巡查。杭州禁毒部门使用固定翼无人机进行“犁田式”航拍，再将图像导入自动识别软件，自动标记出图像中可疑的毒品原植物种植点。杭州禁毒部门对淳安县威坪镇、临安区昌化镇、余杭区黄湖镇等红色高风险地区进行智能航拍，确认10株以下的非法种植点15处。
针对非法种植毒品原植物地点日益隐蔽的趋势，杭州禁毒、农林和乡镇街道等单位对市区房顶、阳台、围墙院内等地开展日常巡查、走访，通过遥控小型无人机查看隐蔽区域。全市共起飞小型无人机200多架次，空中巡查面积达500多平方公里，发现非法种植罂粟200余株。
随着拍花识图APP软件的流行，杭州禁毒部门紧跟形势，让拍花识图爱好者成为禁种铲毒志愿者，发挥大众力量，共同开展禁毒。（记者 谢 佳 通讯员 王 江）