杭州市无处不在的政务物联网
智能物联网已被称为继计算机、互联网之后世界信息产业发展的第三次技术浪潮。它可以将无处不在的末端设备包括智能传感器、楼控系统、家庭智能设施、视频监控系统等通过信息传感设备与互联网连接起来，实现智能化识别和管理。
现在，杭州的政务物联网正与电子政务相融合，已经形成了结构合理、功能完备、技术先进、稳定可靠、智能化的政务基础网络体系，能够为区、县（市）及各部门提供统一的网络基础设施服务。
杭州早就利用物联网技术，分阶段、有计划地将城市基础设施中的水、电、油、气、交通、公共服务等相关项目数字化并连接起来，通过监测、分析和整合各种数据，杭州正逐步建设包含“智能监控、业务管理、应急管理、决策支持、公共服务”等智能应用的城市管理体系。在地表之下，地下管网监测系统利用传感器、GPS等技术，能实现对自来水、天然气等地下管网的在线实时监测。
而在空中，依托统一的电子政务外网建设的全市统一监控监测互联共享平台，整合了各种视频会议、视频监控、视频电话、广播电视、电子地图、语音通讯服务以及相关各类图片、文字和数据等。在重大国际性会议，在重要的节日庆典期间，在应对突发事件，在抢险救灾中，这套系统都将发挥大脑般的作用。在杭州市应急指挥平台，公安、林水、人防等视频数据一目了然，在关键时刻都可为应急指挥和智能决策提供有力支撑。
在工作与生活中，利用智能物联网、智能云计算、智能大数据等方式，通过可视化的界面，可以建设智慧政务监察平台，对行政审批、行政处罚、行政征收、工程交易、产权交易、土地招投标、政府采购等政务活动，对政府、事业单位、国有企业资金的使用情况和社保、公积金等工作，全过程进行实时监控，并通过大数据的挖掘分析实施预警、统计分析、绩效评估、信息服务等应用，实现对政务活动的有效监管。
在杭州，政务物联网正是整座城市神经网络的干支，它扎根于每个角落，它观察着城市的一举一动，它冷静，理性，而且果断，它在感知着生活息息相关的点点滴滴，并且保护生活不被侵扰。