杭州市 推进城市有机更新走科学城市化之路
本报讯（记者 邓国芳）历经五个月的修改完善，《城市化挑战与杭州城市有机更新》课题报告于昨日下午再次提交市委、市政府专题会议研究讨论。省委常委、市委书记、市人大常委会主任王国平在会上强调，面对城市化带来的诸多挑战，必须坚持以城市化带工业化、信息化、市场化、国际化，推进“城市有机更新”，走科学城市化之路，努力把杭州打造成为一座具有差异性、独特性的城市。
市领导王国平、孙忠焕、杨戌标、许勤华、朱金坤、孟祥锋和原市政协副主席马时雍等一起，听取了市建委负责人关于课题研究进展情况的汇报，浙江大学徐雷教授代表课题组介绍了《城市化挑战与杭州城市有机更新》课题研究的主要内容。王澍、卜菁华、张晓红、方志达等专家学者发表了意见建议。
紧扣近年来杭州推进“城市有机更新”的实践，借鉴国内外“城市有机更新”的理论，全面系统地分析杭州在推进“城市有机更新”中存在的主要问题，客观理性地总结杭州推进“城市有机更新”的经验教训，为杭州走科学城市化之路提供指导，这是开展《城市化挑战与杭州城市有机更新》课题调研的初衷，也是市委、市政府为践行科学发展观，走出一条具有杭州特色的“城市有机更新”之路所作的理论“备战”工作。
王国平在充分肯定了前一阶段课题研究成果后指出，城市化的加速推进，对保护历史文化名城、保护生态环境、满足人民群众提高生活品质的诉求、推进产业结构调整升级、解决“城中村”和农民工问题、解决“行路停车难”问题、弘扬“城市美学”和彰显城市特色、实现城市管理现代化等，都带来了挑战。应对城市化带来的诸多挑战，关键是要坚持以科学发展观为统领，推进“城市有机更新”，走科学城市化之路。要把推进“城市有机更新”提高到坚持科学发展、构建和谐社会、共建共享“生活品质之城”的高度，提高到“接轨大上海、融入长三角、打造增长极、提高首位度”的高度来认识，努力走出一条杭州特色科学城市化之路。
王国平强调，应对城市化挑战、推进 “城市有机更新”，必须积极借鉴世界城市推进“城市有机更新”的理论与经验，系统梳理过去几年杭州推进“城市有机更新”的理念与思路，特别是从“西湖时代”迈向“钱塘江时代”、“保老城、建新城”、“两疏散、三集中”、“保护第一、应保尽保”、“以人为本、以民为先”等理念与思路，全面总结杭州实施西湖综合保护、西溪湿地综合保护、运河综合整治与保护开发、市区河道综合整治与保护开发和“33929”、“三口五路”、“一纵三横”、“五纵六路”、“两口两线”等道路综合整治以及背街小巷改善、危旧房改善、“城中村”改造、三大副城和四大省级开发区建设、“清洁杭州”和“打造国内最清洁城市”、市区企业搬迁与市场改造提升等重大工程的成功实践，提出推进“城市有机更新”、走科学城市化道路的对策建议。
市政协主席孙忠焕指出，开展《城市化挑战与杭州城市有机更新》课题研究，不论对总结前些年杭州推进“城市有机更新”的经验，还是指导下一步推进“城市有机更新”的实践，都具有重要意义。要围绕杭州“构筑大都市、建设新天堂”和共建共享“生活品质之城”的城市发展目标，围绕国家历史文化名城、全国重要风景旅游城市的城市特色，积极探索如何推进“城市有机更新”。要通过课题研究，搞清城市化给杭州城市规划、建设、管理和提高人民群众生活品质等带来了哪些挑战，杭州又应该如何通过“城市有机更新”来应对这些挑战。特别要坚持源于实践、指导实践，系统收集、总结近年来杭州推进“城市有机更新”的实践，把这些散落在各个时期、各项工程中的“珠宝”以课题为引线“串珠成链”，由表及里，去伪存真，把实践提升为理论，用以指导杭州下一步“城市有机更新”工作实践，并争取在全国产生指导意义。