杭州政府采购实现“一件事”全程网上办
9月20日上午，杭州市公共资源交易中心首个政府采购电子化项目顺利完成，这标志着杭州市本级政府采购进入全流程电子化操作时代。
本次电子化交易项目产生的中标候选人授权代表感慨道：“以前要抱着好几本上百页的投标文件去现场，就算人在外地也要赶回来到现场参加开标。现在只要有电脑和网络就可以参加投标，不仅可以节省许多时间，还能为公司省下一大笔交通费、印刷费。”
杭州市政府采购全流程电子化，依托“政采云”平台接入了采购人、代理机构、供应商、评审专家、监管部门等各方相关主体，集成了网上采购审批、网上制作采购文件、网上投标、网上开标、网上抽专家、电子评标、网上合同备案、电子归档等网上办理功能，通过业务整合、流程再造，实现了政府采购“一件事”全生命周期网上办理。相比传统政府采购交易，打破了采购工作空间、时间上的障碍，具有信息“共享化”、文件“无纸化”、环节“标准化”和全程“不见面”等优势，在大幅提高效率、降低成本的同时，还加强了风险防控和监管力度。
杭州市财政局政府采购监管处相关负责人表示，本次首个电子化交易项目顺利完成，标志着我市政府采购工作取得了历史性突破，依托信息技术发展，进入了“互联网+政府采购”的崭新时代，真正实现了政府采购当事人“一次都不跑”。下一步，还将覆盖至市公共资源交易中心下属15个区县（市）分中心，全市域范围内均可实现全流程电子化政府采购。（记者郭燕 通讯员王曦赟）