杭州“智慧城市”建设 免费与阳光同行
几年前，美国人尼葛洛庞帝写了一本书，名叫《数字化生存》。书中的很多描写，在当时被认为是虚幻的想象。
如今，书中描述的场景很多在杭州都日渐成为现实。
当你早上离家出行时，打开城市通软件，你就会知道最近的公共自行车租用点在哪、坐什么公交线路到达目的地最有效率。连上“i-hangzhou”的免费无线网络，一边在公交车站候车，一边还用手机上网玩游戏;坐在西子湖畔晒太阳，同时用手机看新闻;在延安路上，边逛边跟朋友聊微信……
杭州智慧城市建设总体规划中这样表述未来：最大限度地为城市中的“人”提供医、食、住、行、游、教等方面细致的服务，最终达到使城市居民都享受到安全、高效、便捷、绿色的城市生活。在数字化的生活中，免费只是一种形式，生活品质的改善，才是建设智慧城市的最终目的。
数字化让城市管理更“聪明”
10月强台风“菲特”来势汹汹，相信很多杭州市民都在手机里收到过来自防汛部门的短信，提醒天气状况，更新出行讯息。狂风暴雨中免费的信息让我们相信，这不是孤岛，数字连接着守望相助的彼此。
智能化的今天，城市管理正在与时俱进地发生改变，及时的讯息只是最简单的技术应用，更为互动的系统正在逐日形成。比如，正在建设的杭州市数字城管智能化平台，可以及时监控并保护城市的基础设施。有时大白天某条路路灯还开着，既浪费资源，也不美观，有了这个平台，通过传感器，就能进行监管。
平台还有一个特别有意思的功能：城市家具查询。就是市民可以在手机地图上清晰地看到各类城市设施，点击图标可以查看该“家具”的详细信息，一旦发现问题可以及时和城管部门取得互动。例如市民发现某条道路出现窨井盖丢失了，就可直接点击地图上该道路的窨井盖图标，拍下照片向城管部门报案。接着，会有施工人员赶到现场，第一时间解决问题。“可以这么说，有了这个功能，人人都是城管队员，人人都可参与杭州的城市管理。”
免费而有用的信息，正在悄然渗透城市运行的血脉中，让城市变得更加“聪明”。
免费WiFi和阳光同覆盖
要说城市的智能，免费网络是绕不过的“金字招牌”，2012年10月30日，杭州市政府决定免费向市民开放室外WiFi网络，杭州成为全国首个向公众免费开放WiFi的城市。
一年时间过去了，截至今年10月，“i-hangzhou”注册用户数已经达到100万，活跃用户达到20万，经过网管系统的检测，开放站点AP(接入点)设备平均在线率为95.66%。免费无线网络正在从主城区向萧山区、余杭区覆盖。
当下，主管部门更是力推把“爱杭州/i-hangzhou”品牌在全国甚至全球打响，除免费无线WiFi外，更将成为“杭城百姓便民服务”的品牌和“杭州游客智慧旅游服务”的品牌。
从市经信委了解到，下一步我市将继续完善重点公共区域的网络覆盖。按照项目总体规划要求积极推进重点区域萧山机场候机楼、新火车东站等大型交通枢纽的网络建设工作，由此同时将完成杭州下属五县市核心区域无线网络覆盖，让更多群众能享受到“i-hangzhou”带来的贴心和便利的服务。
刚满一周岁的“i-hangzhou”尚未成熟，但不妨碍其野心勃勃的扩张姿态“杭州有阳光的地方，就有免费WiFi。”这是杭州搭建“i-hangzhou”时提出的口号，相信有一天，这不再仅仅是愿景，我们会在阳光下、指尖上，随时随地享受网上冲浪的“无线”乐趣。
民生事业里的免费温情
眼看着老伴摔倒在地，年迈的赵水凤束手无策，在焦急恐慌间，她想到了社区派发的老人关爱手机，按下红键，“40018 66810”社区民生服务热线直接联通到社区中心。万幸的是，十分钟后，社工赶到现场解了这对老夫妻的燃眉之急。
这救命救急的老人关爱手机是杭州市下城区潮鸣街道免费派送给老人的随身定位手机。在科技突飞猛进的今天，杭州的社区服务进入了“数字化”时代，养老也随之打上了“数字化”烙印。“数字化”养老是杭州“数字化”社区的一个缩影。杭州是全国首批建设的“无线城市”之一，杭州移动“数字社区”的建设，结合移动互联网和移动物联网，体现了无线城市在这些领域的实践运用。
杭州移动对于数字社区信息化建设的规划是，第一阶段即“数字民生”，通过在杭州8个区县(市)的运营，已逐步完善成熟。第二阶段包括劳保就业、计生卫生、城管综治等范畴，促进政府部门的城市管理。第三阶段发展为楼宇经济、社区文化等经济文化范畴，促使“数字社区”上升到“数字社区文化”的高度。
“杭州因为它的美景被称为‘人间天堂’，我们生活在这里的人，更看重城市本身的基础服务设施，数字社区给我们的生活带来很大帮助，让我们真正感受到生活品质在提高。”一位潮鸣社区的退休老教师如是说。
冰冷的数字在这座信息时代的品质之城、现代化“数字天堂”里，展现出脉脉温情，渗透在民生事业的方方面面中。
找准“智慧城市”的落脚点
十多年前，当我们用电话线拨号上网的时候，可曾想到过，今天用手机、平板电脑就可以上网，并且上网不再需要网线?
这就是被科技改善的生活。目前，中国约193个城市(区、县)正进行“智慧城市”试点建设。什么是“智慧城市”?专业术语可能有一长串，但说白了，智慧城市，就是用科技让人的生活更美好。
城市的核心是人，建设“智慧城市”，落脚点也应当是人。值得杭州人骄傲的是，杭城在这一点上走在国内前列。无论是在全国首先免费开放WiFi，还是在医院推行“先诊疗后付费”，杭州建设“智慧城市”的举措，让普通人都得到了实惠，享受到了较为均等的公共服务。
未来的智能化生活会是什么样的?小到下班前用手机遥控打开家里的空调，大到城市管理的精确严密，相信随着“智慧城市”建设的深入推进，这一切都将从梦想变成现实。