杭州市国家下一代互联网示范城市建设工作方案
杭州市政府印发国家下一代互联网示范城市建设通知
为加快下一代互联网的建设和应用，推进我市智慧城市建设、提升信息化发展水平、促进经济转型升级，根据《关于印发下一代互联网“十二五”发展建设的意见的通知》（发改办高技〔2012〕705号）和《关于开展国家下一代互联网示范城市建设工作的通知》（发改办高技〔2013〕1884号）精神，结合我市实际，特制定本方案。 　　杭州市人民政府办公厅关于印发杭州市国家下一代互联网示范城市建设工作方案的通知
杭政办函〔2014〕118号
各区、县（市）人民政府，市政府各部门、各直属单位：
《杭州市国家下一代互联网示范城市建设工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
杭州市人民政府办公厅
2014年8月25日
杭州市国家下一代互联网示范城市建设工作方案
为加快下一代互联网的建设和应用，推进我市智慧城市建设、提升信息化发展水平、促进经济转型升级，根据《关于印发下一代互联网“十二五”发展建设的意见的通知》（发改办高技〔2012〕705号）和《关于开展国家下一代互联网示范城市建设工作的通知》（发改办高技〔2013〕1884号）精神，结合我市实际，特制定本方案。
一、总体目标
“十二五”期间，互联网普及率达到75%左右，实现IPv4 和IPv6主流业务互通，IPv6 地址获取量充分满足用户需求；在下一代互联网应用服务创新和关键产品研发方面实现突破，建成较为完善的网络与信息安全保障体系；网络单位信息流量综合能耗下降40%以上，网络设备制造产业万元增加值能耗下降15%以上；形成一批具有较强国际影响力的下一代互联网研究机构和骨干企业，进一步增强对消费、投资、出口的拉动作用以及对信息产业、高技术服务业、经济社会发展的辐射带动作用，到2015年末，杭州下一代互联网产业规模达到1700亿元。
“十三五”期间，基本建成达到世界先进水平的网络基础设施，完成向下一代互联网的平稳过渡，进一步提高互联网普及率，基本掌握关键领域核心技术和知识产权，实现互联网应用与产业的跨越发展。
二、工作内容
（一）建设与发展模式。
采用政府、运营商、用户多点推动的发展模式，加强政府部门的先导示范作用，在政府门户网站和政府采购中支持使用IPv6；鼓励电信、广电运营商以最低的成本，在最大程度地保护既有网络和业务安全、可靠、可控的基础上，开展IPv6的网络服务和体验；鼓励大型互联网企业及用户开展IPv6升级改造工作，逐步引入IPv6新业务。
（牵头单位：市经信委，配合单位：市发改委、市财政局）
（二）采取的技术路线。
采用IPv4/IPv6 网络和业务共存方式，逐步向以IPv6为主、IPv4为辅过渡。
（牵头单位：市经信委，配合单位：市文广新闻出版局、杭州文广集团、杭州电信公司、杭州移动公司、杭州联通公司、华数集团）
（三）重点建设领域。
1.政务网站IPv6改造。
（1）杭州政务云。采用政府购买服务的形式建设电子政务系统，利用云计算系统为用户提供一站式网络平台服务和各种在线软件使用等服务，实现电子政务系统中不同设备间的数据与应用共享，降低成本，有效节约社会资源。全面推进杭州政务云支持IPv6应用。（牵头单位：市经信委，配合单位：相关企业）
（2）智慧城管。对现有数字城管系统进行改造，以支持IPv6的应用，建成一批面向市民、互动性强的手机、Pad类智能终端应用，提供集便民服务、宣传引导、预警预告为一体的智慧城管应用服务。通过公共服务平台实现“社会化”的信息采集，逐步形成“市民共管”的城市管理新格局；通过对现有业务系统的接入及整合，有效集成城市管理领域中所有智能终端设备及应用。（牵头单位：市城管委，配合单位：市文广新闻出版局、杭州文广集团、杭州电信公司、杭州移动公司、杭州联通公司、华数集团）
（3）智慧旅游。完成杭州智慧旅游应用的下一代互联网改造，增强智慧旅游系统的IPv6用户接入能力。推动智慧旅游支撑体系、应用体系、标准规范体系、组织领导体系、运营管理体系、安全保障体系建设，实现集智慧旅游服务、管理和营销于一体的智慧旅游一体化平台；推动杭州智慧旅游在全市范围内实现资源整合、共享交换和协同应用。（牵头单位：市旅委，配合单位：市发改委、市经信委、市文广新闻出版局、杭州文广集团、杭州电信公司、杭州移动公司、杭州联通公司、华数集团）
（4）“中国杭州”政府门户网站。加快“中国杭州”政府门户网站及各部委办局电子政务外网的改造升级，全面支持IPv6接入。完善信息公开、在线办事、公众参与三大功能，构建“一站式”政府服务门户网站。优化审批业务流程，切实推进网上办事和审批，积极开展互动交流业务，使政府门户网站成为为民办事的服务平台、政府信息发布的窗口和联系群众的重要渠道。（牵头单位：市电子政务办公室， 配合单位：市发改委、市经信委）
2.商业网站IPv6改造。
（1）阿里巴巴电子商务网站应用。建设基于IPv6的淘宝网交易平台，支持海量用户在线实时交易，提供安全可靠的网上购物平台。
（2）网易互联网门户应用。基于IPv6环境，进一步完善邮箱系统，提供更安全、稳定的邮件服务。加强与新闻、娱乐、体育、财经等各大领域的广泛合作，在中文全文检索、网上虚拟社区、网上拍卖平台、国产网络游戏等领域保持业界领先地位。
（3）恒生电子基于IPv6网络的个人基金理财投资平台。研究IPv6下网络证书防窃防改等安全处理技术，利用IPv6实现可信数据安全通道传送等关键技术，建设安全可靠的IPv6网络接入系统和个人基金理财投资平台。
（牵头单位：市经信委，配合单位：相关企业）
3.IPv6应用系统研发推广。
（1）浙江公众信息基于下一代互联网的wifi公共服务平台。打造“爱wifi”联盟，扩展政企商业wifi网络，推动主管部门、商户与市民之间的互动，充分利用下一代网络提供高效的服务。
（2）浙江大华基于互联网的智能家居开发项目。采用具有自主知识产权的软硬件、互联网服务平台以及移动终端客户端，研发针对智能家居应用的产品和交互服务，同时引入云平台和云存储技术作为平台服务的支撑，全面支持IPv6应用。
（3）华三通信云计算核心交换机项目。打造业界最强交换性能和最丰富云计算特性的核心交换机，为云计算数据中心建设提供产品支撑。
（4）迪普科技基于下一代互联网的高性能数据中心交换机项目。研发超大密度端口、超大交换容量的数据中心交换机，全面支持数据中心交换机技术。
（牵头单位：市经信委，配合单位：相关企业）
4.基于IPv6的市民体验服务。
（1）华数国家实验室体验中心。鼓励华数国家实验室开展基于IPv6环境的全民开放活动，积极支持基于IPv6环境的华数高清互动电视体验计划，帮助用户实现以智能“云电视”为中心的电脑、手机、家用电器间的互联、操控、交互，为消费者带来全新的“云生活”体验。
（2）基于IPv6环境的互联网阅读体验。基于中国移动手机阅读基地，为用户构建个人数字阅读空间，实现用户在手机、平板电脑等载体间的无缝阅读，并为用户提供一站式实体书购买服务。
（3）银江股份模拟智慧医院体验馆。银江企业研究院研发的医院智慧医疗操作系统，提供城市或军队医院系统的应用示范样本，形成集信息消费和健康产业于一体的可复制、可推广的模式，向国内外推广。
（4）中南动漫体验平台。致力于动漫产业链各环节的支撑技术研发，特别是基于IPv6环境的动漫体验技术研发和应用，通过商业模式创新带动文化消费发展。
（牵头单位：市经信委，配合单位：相关企业）
（四）重要支撑系统。
1.信息基础设施支撑。
（1）固网宽带改造。根据各区域地址现状及设备能力，将弱机型BRAS逐步替换为强机型BRAS，扩大DS-Lite和NAT444部署覆盖比例；完成IP/IT支撑系统相关功能改造。2015年底前，杭州电信IPv6宽带接入用户数达到100万，杭州移动IPv6宽带接入用户数达到4万；杭州联通实现城区居民带宽达到20兆以上，农村家庭达到6兆以上；华数集团完成相关平台向IPv6升级，县级以上城市接入网双向化覆盖率达100%，农村地区双向化覆盖率达80%，50%以上设备支持IPv6,并具备主流IPv6业务网站的接入能力。
（2）移动宽带改造。根据市场发展需要，完成移动宽带接入网的IPv6改造。2015年底前，杭州电信IPv6移动宽带接入用户数达到150万，杭州移动IPv6移动宽带接入用户数达到20万；杭州联通数据网络设备具备支持IPv6业务接入能力，为全面部署IPv6网络做好准备。
（3）无线局域网改造。重点开展主要交通枢纽、校园、商业区、工业园区、旅游景区等场所wifi网络的IPv6改造，IPv6覆盖率达到60%。
（4）互联网数据中心（IDC）改造。2014年完成大型IDC（1000个机柜以上）改造，支持CP/SP接入和网站改造。2015年完成中型IDC（300个机柜以上）改造，支持CP/SP接入和网站改造。
（牵头单位：市经信委，配合单位：市文广新闻出版局、杭州文广集团、杭州电信公司、杭州移动公司、杭州联通公司、华数集团）
2.物联网支撑。
（1）研发先进传感器及无线传感器网络。围绕物联网感知层关键技术，提升物联网感知层信息获取能力；引进和培育一批低功耗、微型化、智能化的新型传感器设计、研发和制造企业；着力推动卫星导航接收芯片、电力线载波通信芯片的研发优势转化为市场优势，积极引进和培育传感器核心控制芯片设计、研发、封装及规模化量产企业和研究机构，进一步提升芯片开发和产业化能力；加快先进移动通信芯片的设计、研发、封装和规模化量产；大力培育高性能射频识别标签设计、封装及相应读写器具的完整产业链；引进和扶持一批拥有自主知识产权、掌握关键核心技术的无线传感器网络技术企业，提升无线传感器网络构架、自组网、信息安全以及异型传感器接口标准化能力；引导和扶持企业在现有的基础上，积极开发融无线数据通信、交易支付、信息管理等功能于一体的智能终端设备。
（2）强化网络传输、数据存储与分析决策。优化提升大容量数据传输、存储和分析处理软硬件产业，培育物联网网络关键设备制造及服务企业；重点扶持下一代网络传输技术与设备研发、制造企业；扶持和培育大容量数据交换和存储设备研发制造企业；鼓励企业、研究机构和高校积极尝试大容量数据交换和信息安全、测试中心建设；引进和培育一批从事关键技术研发的高水平企业和科研机构，进一步增强我市在分布式计算、模糊识别等智能数据分析领域的核心竞争力。
（3）推广物联网系统集成及标准化。大力发展物联网高新技术服务业，全面提升在智能城市、智能生活、智能“两化”、智能环境监控等领域的物联网系统集成开发能力；推动商业模式创新，促进物联网系统应用开发的标准化工作，开发可“复制”的商业化运作模式；大力扶持物联网领域操作平台软件、中间件软件的开发、设计企业和研究机构。
（4）促进物联网产业做大做强。通过政府在公共服务领域对物联网的率先应用，鼓励龙头企业组团参与重大示范项目建设，将物联网技术逐步渗透到城市运营、管理的各个环节，抢占产业化应用主动权。引导各物联网专业服务提供商不断拓展基于物联网数据信息的增值服务，培育基于物联网技术的新兴服务产业。推动基于下一代互联网的物联网与移动互联网、大数据、云计算等新兴业态的融合发展，扩大新的物联网专业服务。
（牵头单位：市经信委，配合单位：相关企业）
3.云计算平台支撑。
（1）阿里电子商务云开放平台。在阿里云公司的云操作系统架构的基础上构建电子商务云开放平台，引导开发者利用云引擎开发和发布面向第三方的电子商务云软件及云服务，形成电子商务云的产业链。（牵头单位：市发改委、阿里巴巴集团，配合单位：市经信委、市财政局、相关企业）
（2）华数宽带和媒体服务全业务云平台。华数集团将构建支持IPv6的宽带和媒体服务全业务云平台，运行有线数字电视、地面数字电视、互动电视、宽带接入、融合通信、数据通信、行业应用等业务，逐步实现家庭综合信息娱乐服务的全覆盖，为手机、PAD和家庭定制化多媒体信息终端提供视音频的接入服务和内容产品。（牵头单位：市发改委、华数集团，配合单位：市经信委、市文广新闻出版局、杭州文广集团、市财政局、相关企业）
（3）电子政务云平台。借助下一代互联网技术，统一建设基于云模式的软硬件基础设施，逐步推进全市电子政务“基础设施云、应用服务云、信息资源云和技术服务云”等功能的实现，提高电子政务建设的投入效率和效益。将云服务模式纳入政府采购，在政府部门和公用事业信息化应用中采购云服务，以政府采购引导云计算的发展。（牵头单位：市经信委，配合单位：市发改委、市财政局、市电子政务办公室、市文广新闻出版局、杭州文广集团、华数集团）
（4）公共智能卡服务平台。以杭州市民卡为基础，建设为全体市民服务的统一公共智能卡服务平台，实现全市公共服务类智能卡的统筹规划、统一发行、互通互用；推进公共智能卡在政府业务、社会保障、文体教育等领域的服务应用，不断提高服务水平；加快实现方便外来人员的智能卡服务功能。（牵头单位：市民卡公司）
（5）公共学习云平台。建设泛在化的公共学习云平台，推进全市学校、图书馆、培训机构等信息资源互联共享，加强培训资源、社科文化、自然知识、生活知识等资源的数字化建设，推进优质教学信息资源共建共享，丰富和拓宽市民获取知识的渠道。（牵头单位：市教育局，配合单位：市文广新闻出版局）
（6）城市管理信息公共服务云平台。构建城市信息公共服务云平台，逐步推进城市公共信息整合共享；以云平台为基础，全面整合城市运行中的各类信息并进行智能预测，形成综合协调、防控结合、快速响应的信息互动机制。（牵头单位：市城管委）
4.示范社区和示范园区应用支撑。
（1）智慧社区示范应用。整合“96345”与社区服务资源，创新应用下一代互联网开展社区信息化建设。鼓励通信运营商建设一批基于IPv6的智能楼宇和小区，通过互联网、手机等多种方式为市民提供社区服务；通过IPv6实现内网管理平台和外网服务平台的信息共享和互动，实现前台受理、后台跟踪、全程服务、结果反馈等全过程服务模式。（牵头单位：市民政局，配合单位：市卫生计生委、市公安局、市人力社保局）
（2）产业园区示范应用。鼓励电信运营商加大产业园区信息网络建设投入，以IPv6、3G/LTE等技术为支撑构建功能完善的信息资源网络，形成园区“百兆进户、千兆进楼、T级出口”的信息网络。加快利用IPv6整合平台服务、技术支撑、结算、研发、物流等各环节，方便园区内企业快捷获取各类信息资源与服务。（牵头单位：市经信委，配合单位：相关产业园区）
5.电子商务应用支撑。
（1）电子商务进企业、进农村、进民生的“三进”示范工程。积极探索企业合作共赢新模式，引导企业开展网上商务和在线交易；应用信息技术搭建绿色品质农产品直供直销新渠道，提高农产品的质量，降低物流成本；依托社区门户网站、数字电视、便民热线、市民卡等载体，为社区居民提供便民服务；支持开发方便老年人和残障人士使用的电子商务产品，提高群众生活质量。（牵头单位：市经信委，配合单位：市商务委、市农业局、市民政局）
（2）现代物流示范工程。大力发展第三方、第四方物流，整合新型物流配送中心等现代物流项目的建设，提高物流基础设施的使用效率和经济效益。推动RFID等信息技术在物流企业的全面应用，利用物联网技术为电子商务物流发展提供有力支撑；整合、开发各类物流要素资源，促进物流模式创新，提升物流服务水平和行业标准。重点培育一批现代物流企业，开展电子商务物流配送的示范服务，提高电子商务物流配送效率和服务质量。（牵头单位：市发改委，配合单位：相关企业）
（3）移动商务示范工程。推动通信运营商加快移动互联网基础设施建设，加快运营商与企业合作拓展基于IPv6的移动商务服务，重点支持电子商务企业将移动商务应用到网络零售、社区服务和政府公共服务，提高社会公众对移动电子商务的认知度和参与度。（牵头单位：市经信委，配合单位：相关企业）
6.关键技术发展支撑。
（1）新型智能终端。开发新型智能终端，实现以家庭为单位的信息化管理和服务，支持各种增值业务。
（2）网络节点与短距离无线传输技术。研究无线传感器网络构架等关键技术；研发射频识别标签的低成本、远距离、大容量、高可靠性技术；推进多功能、易用、低成本的射频识别读写器具的研制。
（3）新型光纤接入技术。重点研究调制码型、数模转换、制式兼容、数据突发、承载以太网和管理维护等核心技术。
（4）数据处理技术。研究大幅提高接入控制层BRAS/SR处理能力和接入带宽的技术；开发大容量数据存储、高效率传输设备及数据压缩、传输、处理技术；开发快速、高精度、高效率数据挖掘、比对分析算法与模型。
（5）网络传输及大容量数据存储技术。研发异构网络互联互通技术，提升网络数据处理能力；研究P-OTN等融合设备的实现和业务调度技术，实现分组业务的汇聚和大颗粒业务流量的快速高效调度；研究开发适应复杂使用环境的网络通信技术。
（6）集群通信技术。研究支持集群功能、交换能力突破100T、接口速率达到100G—400G的核心路由器、OTN/WDM等设备。
（7）大容量光交换技术。研究支持双向10Pbps以上超大容量和极细颗粒级别无阻塞交换的高可靠、低功耗光交换节点结构、模块器件及系统等关键技术。
（牵头单位：市科委，配合单位：市发改委、市经信委、相关企业）
（五）信息安全保障。
1.优化信息安全管理机制。
（1）切实加强对信息安全保障工作的领导，完善全市信息安全重大事件、重大事故报告制度和市网络与信息安全协调小组工作机制，按照“谁主管谁负责，谁运营谁负责”的原则，由各主管部门和运营单位负责，建立健全“纵横结合”的信息安全管理组织架构，为信息安全保障体系提供组织保障。
（2）研究出台我市保障网络和信息安全相关政策。按照《国务院关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》（国发〔2012〕23号）的要求，由市经信委等相关部门研究制定我市保障网络与信息安全的贯彻意见。
（3）提升信息安全保障能力。强化信息安全检查，深化信息安全培训，扩展政府门户网站的监测数量和监测内容，探索政府数据容灾备份和政务云的信息安全保障方案；组建网络和信息安全专家委员会，加强网络和信息安全队伍建设，提升信息安全事件预防和应急处置能力。
（4）强化信息安全资金保障。根据国发〔2012〕23号文件的要求，由各级财政确保政府投资信息化项目的信息安全保障资金按不少于项目预算比例的10%予以落实，具体由网络与信息安全协调小组办公室集中审核。鼓励和引导信息安全专业机构以自有资金在法律政策允许范围内开展信息安全服务平台建设。
2.完善信息安全等级保护制度。
严格按照国家、省、市法律法规、技术标准及相关文件的要求，合理确定各类网络与信息系统的安全保护等级。涉密信息系统要严格按照国家保密法律法规和保密技术标准落实分级保护要求。等级保护建设单位应从计算环境、边界保护和网络基础设施等三个层面实施等级保护技术防御体系建设，从工程实施、系统运行、密码、应急处理和风险分析等五个方面实施等级保护安全管理，保障信息系统管理的可控性。各信息资源和信息系统的运营、使用单位要在业务主管部门的指导下，加强和完善信息安全等级保护制度建设，并按照等级保护的管理规范和技术标准，定期对各类信息系统的安全等级保护状况进行检查评估，根据评估结果及时整改并进行复查，确保达到等级保护要求的安全水平。
3.开展信息安全风险评估与测评。
进一步加强信息系统安全风险评估工作，提出切实有效的防护措施。对属财政性投资、涉及基础信息网络和关系国家安全、经济命脉、社会稳定的重要信息系统，在新建、改建过程中应由具备资质的专业测评机构进行安全风险评估。对涉及国家秘密的信息系统，应按照国家保密法律法规和保密技术标准进行立项、批准、建设和测评；鼓励其他社会化组织和单位在国家认证机构的统一授权下，积极参加测评认证工作，提高我市信息安全测评认证的整体水平，建设覆盖全市的信息安全测评体系。
4.强化网络安全监控与应急响应体系。
以市网络安全报警处置中心为基础，建设全市网络安全监控和应急响应协调中心，协调我市职能部门、信息系统用户单位、专业信息安全服务机构以及公共应急响应机构建立覆盖全市的信息安全监控和应急响应网络；相关部门通过紧密协作和信息交换，全面掌握我市各信息网络运行情况，及时发布信息安全事件预警信息。
各基础网络的运营单位和重要信息系统的主管部门要建立和完善网络与信息系统安全监控体系，完善各类应急预案，加强日常监控管理，形成及时发现、尽快处理的防御体系；完善网络反技术窃密工作的协作配合机制，针对主干网重要节点和重点单位互联网入口，开展网络技术窃密日常检测，各类网络技术窃密行为一经发现，应及时上报相关部门，并由保密行政管理部门按保密法律法规和相关保密要求进行处置；提高网络防范能力，防止有害信息传播；各单位在应对重大安全事故或灾难性事件时，应采取预防措施和恢复控制措施相结合的方式，确保信息安全事件妥善处理。
5.建设安全可靠的网络信任体系。
认真贯彻《中华人民共和国电子签名法》和《商用密码管理条例》的规定，推进密码技术在全市信息安全中的应用，做到密码保障系统和网络信息系统同步规划、同步建设。按照国家密码管理部门的要求，完善适应我市发展要求的密码管理制度，建立信息系统登记保护制度，落实密码技术应用机制。同时，加快我市数字证书发放和推广应用工作，加强网络活动的安全性。
6.完善信息安全灾难恢复体系。
全面强化数据容灾集中备份中心建设，鼓励各商业机构建立数据备份中心，实现数据备份与灾难恢复基础设施资源的整合与共享，形成新的信息安全服务模式。
根据不同的接入单位灾备级别，划分不同的灾备区域，分别采用双核心交换机和双存储设备的冗余配置，确保系统的可靠性；敏感数据或重要数据区与普通数据区实现物理隔离，对涉密区按涉密机房建设保密技术标准落实防护措施；不同区域的核心交换机前端均配置防火墙和入侵防御系统（IPS），全面保证灾备中心的安全。灾备中心的涉密区和非涉密区各部署一套统一数据管理平台UDM，自动对各部门共享灾备用户进行全流程监控管理，降低系统维护难度和成本，保障系统有序运行和持续发展。
（牵头单位：市经信委，配合单位：市公安局、市保密局、市国安局、市密码管理局、市文广新闻出版局、杭州文广集团、杭州电信公司、杭州移动公司、杭州联通公司、华数集团）
三、保障措施
（一）优化工作机制。
充分发挥杭州市国家下一代互联网示范城市创建工作领导小组的统筹推进作用，协调解决网络建设、发展及技术应用等方面的重大问题，加快国家下一代互联网示范城市建设。市发改委负责下一代互联网示范城市创建的具体推进，牵头做好督促、指导、检查、考核等工作。（牵头单位：市发改委，配合单位：市经信委、市科委、市文广新闻出版局）
（二）完善规章制度。
1.完善行业管理法律法规。完善用户信息保护、知识产权保护、网络实名、数据保护等相关领域的政策法规，构建有利于下一代互联网持续健康发展的法律环境。（牵头单位：市经信委，配合单位：市文广新闻出版局、杭州文广集团、杭州电信公司、杭州移动公司、杭州联通公司、华数集团）
2.加强网络与信息安全管理。制定信息安全管理、数字证书管理、信息安全应急管理、信息安全产业发展等方面的政策，完善域名、IP地址等互联网资源管理规定，加强互联网企业境内外上市、外资并购等的安全管理。（牵头单位：市经信委，配合单位：市文广新闻出版局、杭州文广集团、杭州电信公司、杭州移动公司、杭州联通公司、华数集团）
3.优化产业发展导向。根据下一代互联网的特点和发展要求，将下一代互联网设备产品和应用服务纳入《杭州市产业发展导向目录》，定期发布重点业务监测信息、产业发展白皮书和发展指导报告，优化资源配置。（牵头单位：市发改委，配合单位：市经信委、市科委）
4.强化知识产权保护。建立互联网企业知识产权创新体系，打击互联网领域侵权盗版行为，引导企业依法应对涉及知识产权的侵权行为和法律诉讼。[牵头单位：市科委（市知识产权局），配合单位：市市场监管局]
5.规范市场监管体系。建立互联网服务企业信用记录、评估与公示制度，完善市场规则和争议协调处理机制，规范市场准入和监管体系，推进资源共享和高效联动。（牵头单位：市市场监管局，配合单位：市发改委、市商务委）
（三）大力扶持力度。
1.探索下一代互联网产业融资方式创新。积极鼓励金融机构开展金融产品创新，开发适合下一代互联网特点的信贷产品，创新融资服务方式。推进政府、金融机构和企业多方合作，放大财政性资金引导效应，引导民间资本进入下一代互联网产业。（牵头单位：市金融办，配合单位：市经信委、市科委）
2.推进多元化风险投资体系。充分发挥市创业投资引导基金对风险资本的引导示范作用，建立风险资本与优质企业、项目的对接平台，完善风险投资退出机制，推动社会风险投资资本积极参与我市下一代互联网试点示范项目建设。（牵头单位：市发改委，配合单位：市科委、市金融办）
3.大力引进和培育下一代互联网高层次与实用人才。确定1-2个杭州市下一代互联网专业人才培训点，选拔相关人员进行专业培训。支持在杭高校探索设置下一代互联网学科或专业，鼓励高校与企业联合开展下一代互联网实用型人才培养。在市专业技术人才“131”培养工程中强化对下一代互联网专业人才的支持。（牵头单位：市人力社保局，配合单位：市委人才办、市经信委、市科委、市教育局、杭师大）
4.筹建杭州下一代互联网战略联盟。由政府推动、核心企业牵头，组建由政府、产业链上下游相关企业、科研院所、网络运营商、中介组织以及产业用户等多方参与的战略联盟，推动下一代互联网共性及关键技术研发、技术标准制定，促进产业链上下游共同发展。（牵头单位：市经信委，配合单位：市发改委、市科委、市文广新闻出版局、相关企业）
5.建设杭州高新开发区（滨江）网络信息技术与产业自主创新示范区。以自主创新为核心，发挥骨干企业的品牌效应，结合公共技术服务平台建设，引导国内外优势企业向园区集聚；建立完善网络信息技术研发体系和网络信息产业体系，形成具有国际影响力的网络信息技术产业创新区、集聚区和应用示范区。[牵头单位：杭州高新开发区（滨江）管委会、政府]
6.完善政府采购。扩大政府采购下一代互联网设备和服务的规模，充分发挥政府在下一代互联网应用中的示范引领作用。（牵头单位：市财政局）
（四）落实资金保障。
整合现有财政扶持政策，对我市国内访问流量前1000位的商业网站开展下一代互联网改造、下一代互联网重点研发项目建设、示范推广项目建设、应用平台建设、产业化项目等给予财政支持。加强对专项资金的审核、监管，有效发挥财政资金的导向、扶持作用。（牵头单位：市财政局）
（五）营造发展环境。
1.加大宣传推广力度。加强下一代互联网相关科学知识的普及，推广杭州下一代互联网建设示范工程运营经验，宣传其对杭州经济社会发展的重大推动作用。办好中国杭州电子信息博览会、中国国际动漫节等重大活动，营造浓厚的下一代互联网建设和应用氛围。（牵头单位：市委宣传部，配合单位：市发改委、市经信委、市科委、市文广新闻出版局、市文创办）
2.推进互联网基础设施共建共享。贯彻落实国家宽带普及提速工程，鼓励运营商优化宽带发展环境，加快网络升级，发挥下一代互联网支撑经济社会发展的作用。（牵头单位：市经信委，配合单位：市文广新闻出版局、杭州文广集团、杭州电信公司、杭州移动公司、杭州联通公司、华数集团）
3.加强和优化城市有线无线网络建设。加快TD-LTE网络的建设、试商用工作和光纤小区改造工程，尽快制定我市新建小区光纤到户共建共享政策，确保城市建设中光缆管线、宽带接入网络等与城市基础设施同步规划、同步建设。（牵头单位：市建委，配合单位：市经信委、市文广新闻出版局、杭州文广集团、杭州电信公司、杭州移动公司、杭州联通公司、华数集团）
4.建立下一代互联网建设评估机制。相关部门要严格按照工作职责抓好下一代互联网建设工作的落实，每年7月10日和次年1月10日前向市国家下一代互联网示范城市创建工作领导小组办公室提交半年度和全年工作总结，由领导小组办公室形成我市下一代互联网建设情况年度报告，经领导小组审议后分别报国家发展改革委、工业和信息化部、科技部、国家新闻出版广电总局进行评估。（牵头单位：市发改委，配合单位：领导小组各成员单位）