杭州市公安局打造最平安城市建设最满意队伍
“以科学发展观统领公安工作，紧紧围绕打造最平安城市、建设最满意队伍目标，深入推进警务信息化、打防控一体化、执法规范化、队伍正规化建设，做强做优杭州公安工作，不断提高维护社会稳定、驾驭社会治安局势、优化管理服务的能力和水平，为共建共享生活品质之城创造更加稳定、安全、和谐的社会环境。”这是市委常委、市公安局长吴鹏飞对全市公安系统开展党的十七大精神主题宣传教育实践活动提出的要求。
开年以来，市公安局以“高举旗帜、科学发展、创业创新、建设生活品质之城”为主题，围绕“打造最安全城市、建设最满意队伍”的目标，按照“最大限度地激发社会创造活力，最大限度地增加和谐因素，最大限度地消除不和谐因素”的要求，在全市公安系统广泛开展党的十七大精神主题宣传教育实践活动，并结合公安工作实际，提出两点新目标：在为民服务上实现新突破，把解决民生问题作为公安工作的重要着力点，努力解决影响杭州安全稳定的突出问题，不断提高驾驭社会治安局势的能力，不断提高为人民服务的本领；在树立形象上有新提高，以群众满意为标准，进一步加强作风建设和警察公共关系建设，不断提高人民的美誉度。
市公安局要求全市各级公安机关重点抓好六项活动：围绕重点问题，认真调研，用调研成果推动公安工作发展；组织开展处级领导干部学习心得交流和理论考试；深入开展纪念改革开放30周年系列宣传活动；全面落实各项公安工作，营造创新创业的良好社会治安环境，为人民群众生产生活提供更大便利；深入创建“无违纪所队”活动，提高队伍素质；认真听取和整改群众反映集中的焦点、热点问题。
市公安局还要求全市各级公安机关和广大民警要理论联系实际，学以致用，创造性地做好全年的各项公安工作。继续把维护国家安全、社会治安稳定置于首要位置。坚持不懈开展严打严重刑事犯罪活动，精心组织好“三打两反一整治”专项斗争；构建严密的社会治安防控体系，最大限度地降低可防性侵财案件发案数；强化公安行政管理工作。
加强交通秩序管理和交通违法行为的查处，强化以营运客车、重型载货、危险物品运输车及驾驶人员为重点的源头管理，严把驾驶员考试关和车辆检验关，减少道路交通事故的发生。加强对重大火灾危险源、重点场所和区域的消防安全管理，严格执行消防工作责任追究制度、严防发生群死群伤性火灾事故。在巡逻检查和场所管理中全面使用金属探测仪，坚决收缴流散在社会上的各类管制刀具，严防其危害社会治安；加强纪律作风建设，提升公安队伍形象，深化创建“无违纪所队”活动，加强对全体民警及辅警人员的反腐倡廉教育和纪律教育；完善警务大监督机制，改进警务督察工作，不折不扣执行“五条禁令”，坚持从严整治，严肃查处民警队伍中的违法乱纪行为，不断纯洁公安队伍。
目前，全市各级公安机关都在局域网上建立学习专栏，各党、团组织纷纷组织民警开展讨论交流，掀起了学习高潮。先后举办了三期领导干部学习十七大精神主题讲座，市公安局还组织了抗英雄姜军平先进事迹报告会。广大公安民警以英雄为榜样，掀起了你追我赶的工作热潮，为创业、创新，打造平安杭州奉献自己的力量。
作者：通讯员陈福记者俞连明