杭州市立法推动信息化进入快车道
作者：吕敏敏 通讯员 陈丽华
时间定格在2005年6月1日。那天，《杭州市信息化建设条例》(以下简称《条例》)正式施行。两年多以来，《条例》在解决信息化建设的体制机制障碍方面的作用日益凸显。
突破信息化工作“瓶颈”
在2000年至2001年全国首批试点城市信息化水平评测中，杭州信息化政策法规完善程度自我测评排名最后,法制建设滞后成为杭州信息化工作的“颈瓶”。此后,杭州市相继制定了《市区宽带用户驻地网建设管理》、《信息化工程监理管理》、《网络和信息安全条例》等规范性文件，并于2001年年底形成了《条例》初稿。
2002年，杭州市组织有关部门开展调研，并征询有关专家，进一步完善条文内容。2003年，市信息化专家咨询委员会第一次会议对《条例》初稿进行了专题讨论。2004年3月，《条例》征求意见稿“出炉”，10月形成了最后的送审稿，并经市政府常务会讨论原则通过。
同年12月25日，杭州市人大常委会审议通过《条例》。2005年4月14日，浙江省十届人大常委会第十七次会议批准《条例》自2005年6月1日起施行。
富有成效地解决三大问题
《条例》的实施，解决了三个方面问题，一是明确了两个原则，即信息化工作由市和区、县(市)信息化主管部门统筹规划、组织协调、整体推进的原则；信息化工作以规划为先导，科学、民主决策，各部门共同推进的原则。二是制定了三方面的规范，即信息资源开发利用、信息工程建设和信息安全保障工作的规范。三是体现了三个“扶持”，即扶持信息产业发展、信息资源开发利用和信息技术推广应用。
《条例》对信息化规划、信息工程建设、信息技术推广应用、信息产业化、信息资源和信息安全保障等方面做了详细的规定。《条例》强调规划的科学性、程序协调性和执行的严肃性，避免重复投资；对政府投资的信息工程项目的审批做了严格的规定；明确了以电子政务为先导，重点鼓励信息技术在工业、公共服务业、商贸服务业和农业等方面的应用；明确相关部门对信息产业的政策引导、鼓励和扶持职责；明确了信息安全上报体系，以及信息安全情况通报和应急处理协调机制。
促进信息化有序快速发展
《条例》实施以来，杭州市各区、县(市)的信息化机构逐步完善，信息化规划工作得到了加强，从市级到区县(市)“十一五”信息化专项规划基本完成发布。政府信息公开规定，市民卡管理办法、计算机信息系统安全保护管理办法、政府投资信息化项目管理、网络信息体系建设、社区信息化建设等规章和规范性文件制定出台，保障了信息化工作的建设。编制完成了《信息产业“十一五”发展规划》、《信息服务与软件业发展规划》，制定发布了《产业发展导向目录》，出台了鼓励软件出口、推进工业企业信息化、数字电视发展、电子信息产业建设基地建设、加快信息服务于软件业以及电子商务发展等规范性文件，并制定出了具体的扶持政策，有力地促进了杭州信息产业发展。