杭州市2010年政府工作报告
（2010年2月3日在杭州市第十一届人民代表大会第五次会议上）杭州市人民政府市长 蔡奇     各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、2009年工作回顾
2009年是新世纪以来杭州经济发展最为困难的一年。全市上下认真贯彻科学发展观，在中共杭州市委的正确领导下，积极应对国际金融危机，实施一揽子政策措施，全力保增长、扩内需、调结构、增活力、重民生，实现了经济平稳较快发展，社会保持和谐稳定。全市实现生产总值5098.66亿元，增长10%；服务业增加值增长13.9%，工业增加值增长6.0%；三次产业比重为3.7∶47.8∶48.5；财政总收入1019.43亿元，增长12%，其中地方财政收入520.79亿元，增长14.4%；全社会固定资产投资2291.65亿元，增长15.7%；社会消费品零售总额1804.93亿元，增长15.8%；全社会研究开发投入占生产总值比重达2.6%；万元生产总值综合能耗下降5%以上；化学需氧量和二氧化硫年排放量分别减少3%；市区城镇居民人均可支配收入26864元，农村居民人均纯收入11822元，分别增长11.5%和10.6%；市区居民消费价格指数为98.6；新增就业人数23.52万人，城镇登记失业率为2.99%；人口自然增长率为3.42％。。
（一）全力扩内需拓市场，经济实现回升向好
把扩投资作为保增长的重中之重。坚持大项目带动，全面实施总投资3275亿元的新一轮“十大工程”。277个重点建设项目完成投资815亿元，为年度计划的129%。实施地铁、铁路“五线一枢纽”、快速路网、高速公路、桥隧、河道等重点城市基础设施工程。加快钱江新城、城东新城、奥体博览中心等新城和城市综合体建设。推进正泰太阳能薄膜电池、海正医药、新安化工有机硅、阿里巴巴淘宝城、浙大网新科技园、杭州农副产品物流中心二期等一批高新技术产业和现代服务业项目。加大对农业农村、生态环境和民生工程投入。全社会固定资产投资增幅高于全省平均水平。
把促消费作为保增长的关键之举。实施城乡居民收入5年倍增计划和低收入群众增收行动计划，增强居民消费能力。深入开展“消费促进年”活动，举办星光大卖场、中国杭州竹笋节等200多项主题促销活动，发放各类消费券11.57亿元。推进“万村千乡”市场工程，开展家电、汽车下乡和以旧换新销售。发展十大特色潜力行业，培育“2+8”消费模式，促进商贸、住房、通信、文化、健身、网络等消费持续发展。社会消费品零售额实际增幅高于GDP增幅7.4个百分点。
把拓市场作为保增长的当务之急。全面落实出口退税、信保补贴、商标注册补贴、展会补贴等措施，千方百计帮助企业拓市场。鼓励企业参与地铁、高铁、大飞机等重大工程项目招投标。启动“十百千万亿”国际市场开拓工程，组织企业参加广交会、华交会等国际展会，到北京、上海等地开展大型促销活动，举办第二届阿里巴巴网货交易会、第三届中国杭州电子信息博览会等154场大型展览会，拓展杭产品市场。引导企业组建工业成套设备工程公司，扶持1.2万余家企业利用第三方电子商务平台开拓国内外市场。
把送温暖作为保增长的保障机制。实施工业10条、外经贸10条、房地产“24+5”条、工商21条、就业30条、促消费38条和大项目带动、服务业优先等一揽子扶持政策，落实各项税费减免措施，新停征和取消103项行政事业性收费，为企业减负107.57亿元。建立月度经济形势分析、工业、服务业、外经贸、大学生创业等协调例会和服务企业联系点制度，发挥工业、房地产、金融、外贸出口等应对小组作用，加强监测预警和对企业的跟踪服务。继续实施项目审批代办制，办结审批项目2291项。评选表彰7098家社会责任建设先进企业。
（二）加快转型升级，现代产业体系建设迈出新步伐
都市农业加快发展。农林牧渔总产值增长5.5％。建设粮食生产功能区183个，粮食总产量107.24万吨，超额完成计划任务。优化农业布局，大力发展生态农业、设施农业和外向型农业。发展农产品物流与农业会展，休闲观光农业、“农家乐”接待人次和营业收入增幅均超过30%。新建无公害农产品生产基地23.5万亩。实施农业丰收项目40个，改造市级中低产田示范项目70个。新增市级农业龙头企业77家。完善农产品质量安全追溯管理制度。
先进制造业优化提升。坚持主攻工业、决战工业、稳定工业。制定实施装备制造、汽车、纺织服装、轻工、电子信息、石化等产业调整振兴三年行动计划。提高重点技改项目贴息标准，实施市级重点工业技改项目439个，杭氧、杭叉、杭机、杭重等重点搬迁企业顺利投产。吉奥汽车实现批量生产。积极扶持生物医药、新能源、新材料、物联网等战略性新兴产业发展。实施市技术创新计划项目315个，市重大科技创新项目53个，22个项目列入省“958”企业技术赶超计划。国家重点扶持高新技术企业累计达1236家，新产品产值率达16.73%。推进33个国家产业基地、试点及拓展区建设。制定大江东新城战略规划与概念性规划，打造产业发展新平台。
现代服务业优先发展。服务业增加值占GDP比重提高2.2个百分点。发放旅游消费券，加大国际国内旅游促销力度，承办第五届世界旅游目的地管理大会和亚太旅游交易会，推进旅游综合体建设，接待入境游客230.4万人次和国内游客5093.72万人次，旅游外汇收入、旅游总收入分别达13.80亿美元和803.12亿元。成功举办第11届中国杭州西湖国际博览会，带动会展业快速发展。推进长三角南翼金融中心建设，新引进金融机构5家、累计达242家，年末贷款余额13113.3亿元，当年新增贷款3046.41亿元。金融业增加值占GDP比重达8.7%，金融总量和金融综合竞争力均位居全国大中城市第五，金融生态环境位居第一。推进新一轮商业特色街区建设和市区农贸市场与专业市场改造提升。信息软件、现代物流、中介服务等新型城市经济业态快速发展，网络经济、移动商务等新商业模式不断涌现。大力发展楼宇（总部）经济，年税收超亿元楼宇达28座。
文化创意产业较快增长。文创产业增加值增长15%，占GDP比重达12.6%。十大文创园区建设稳步推进，之江文化创意产业园、白马湖生态创意城获中国最佳创意产业园区奖。成功举办第五届中国国际动漫节、第三届中国(杭州)文化创意产业博览会和杭州艺术博览会等文化类会展。教育培训业快速发展。以华数为龙头推进有线网络数字化发展。我市10家文创企业、16个影视项目入选2009－2010年度国家文化出口重点企业（项目）。原创动画产品达2.74万分钟，8部作品入选国家优秀动画片，均居全国城市首位。
企业实力不断壮大。实施大企业大集团培育计划和中小企业 “瞪羚计划”，支持民营经济发展，打响“杭商”品牌。81家企业入选中国民企500强，连续七次蝉联全国城市第一；38家企业集团入选中国大企业集团竞争力500强，连续三年列全国城市第一；21家企业上榜中国企业500强，56家企业入选中国最大1000强企业集团，均名列副省级城市第一。
（三）统筹城乡发展，市域网络化大都市建设积极推进
新农村建设取得新成绩。实施扩权强镇。推进农村股份合作制改革，新增农民专业合作社226家。完成村庄布局规划修编。土地流转10万亩，经开发整理新增耕地3.28万亩。完成除险加固33座中小型水库与221座山塘，扎实推进闲林水库前期工作。开展风情小镇创建活动。完成740个村级社区服务中心建设，完善规范2000个村级计生服务室。改造建设农村住房4.9万户。安置下山移民1830户、6314人。加大农村劳动力转移培训和就业帮扶力度。全市低收入农户人均纯收入超过3000元。
城市建设呈现新亮点。地铁一号线、二号线东南段36个站点全部开工，20个站点完成主体施工，盾构推进33公里。“十纵十横”道路综合整治工程全面完工。萧山机场公路改造、钱江通道及南接线、杭新景高速公路延伸线（之江大桥）、庆春路过江隧道、杭长高速公路等重大项目进展顺利，申嘉湖杭高速主体工程建成。推进城市有机更新，第八次推出新西湖、第四次推出新西溪和新运河，南宋御街顺利开街。完成市区47条河道综保工程。推进南宋皇城大遗址、良渚遗址综保工程，实施西湖申遗整治、“景中村”整治、江洋畈生态公园建设等项目。西湖综保工程荣获迪拜国际改善人居环境最佳范例奖，中山路综保工程获中国人居环境范例奖。
五县市与主城区一体化发展取得新成效。实施交通西进，推进杭黄客专、杭州绕城高速西复线、杭新景高速寿昌至白沙关段、临金高速、千黄高速等重大项目前期工作，320国道绕城至富阳新桥段、临余公路开工建设。富阳、临安与主城区实现公交一体化。实施旅游西进，举办“杭州人游杭州”活动。引导主城区企业向五县市梯度转移。实施“联乡结村”共建项目1973个，到位资金2.42亿元。（下转A2版）
（上接A1版）
生态环境保护取得新突破。杭州被列为第二批全国生态文明建设试点城市。西溪湿地被国际湿地公约组织列为国际重要湿地名录。成功举办第六届中国城市森林论坛和首届中国湿地文化节。全面推进“一绕四线”与杭徽、杭千高速公路沿线环境综合整治。实施生态建设“1250”工程643个，截污纳管项目329个。市区新增绿地面积799万平方米。七格污水处理厂三期建成试通水。三堡引水、珊瑚沙引配水工程建成使用，市区河道水质又有改善。深入推进半山和北大桥地区环境整治，搬迁150家工业企业，整治6条河道和4条道路，半山地区空气质量明显改善。启动城市生活垃圾直运等37个城市生态建设项目。严格执行固定资产投资项目节能评估制度，完成126个企业节能技改项目与237家企业清洁生产审核。深入实施大气环境整治，关停杭州协联热电蒸汽供热网，完成139台热电和103台非热电燃煤锅炉脱硫改造，淘汰高污染车辆超过2万辆。推进“811”环境保护新三年行动，完成31个镇污水处理设施建设和9个省级以上开发区（工业园区）环境整治，萧山片印染化工行业整治通过省级验收。
（四）深化改革开放，城市发展更具活力
自主创新能力不断增强。杭州创新指数达119.71。省科创基地落户临安并开工建设。积极推进与浙大、中国美院、在杭国家级科研院所的战略合作。引进中科院塑料国家工程研究中心、杭州中科新材料研究所、江南大学杭州研究院、国家生化工程技术研究中心南方中心及RFID技术研发中心。推进与微软、英特尔等大公司合作。新增国家重点扶持的高新技术企业302家、技术先进型服务企业16家、企业技术中心87家、研发中心79家、博士后科研工作站15家，市级以上科技孵化器场地面积累计126.7万平方米。通过CMMI评估企业33家、累计108家。新增中国驰名商标12件。专利申请量、授权量分别达26075件、15507件，均居省会城市第一。
人才与资本集聚度进一步提高。举办2009国际人才交流与合作大会。全年引进外智项目128项、国外专家167名、钱江特聘专家40名。赴海外招聘活动签约引进高层次人才103个项目，5名留学归国人员入选国家千人计划。“356”工程培训企业高管252人。开展突出贡献人才住房申购与人才房配售工作。向大学生发放教育培训券，实训5万余人，参加见习训练1.28万人。组建大学生创业联盟，新建赛博创业工场等5家大学生创业园。新增大学生创业企业1282家。建立多层次的资本市场。创投服务中心入驻机构123家，管理创投资本百亿元。市、区两级创投引导基金通过阶段参股和跟进投资，有效带动了社会投资。设立工业、服务业、文创产业债权基金和天使基金、产投基金，建立再担保联盟、中小企业信贷专营机构、网络银行风险池和杭州科技银行，新成立小额贷款公司14家，为企业提供投融资支撑。新增上市企业10家，累计达64家。
综合配套改革试点稳步实施。实施54项重点改革项目。产权交易所成功进行排污权交易试点，开展非上市股份有限公司的股权集中托管。杭州保税物流中心（B型）易址获得批准。实施名院集团化试点。扩大城乡居民养老保险覆盖面。西泠印社实行转企改革，成立杭州出版集团和杭州文广演艺公司。开展集体土地入股、土地信托等新的土地流转形式试点。高新（滨江）区试行知识产权质押贷款，建设公共技术服务平台和综合性政府服务平台，获国家海外高层次人才创新创业基地称号。
对外开放不断推进。坚持外资、外贸、外经、外包一起抓。积极举办境内外招商活动，重点实施大项目招商，引进世界500强企业投资项目10个。实际利用外资40.14亿美元，增长21.2%。引进央企国企投资161.2亿元，实际利用内资560.55亿元，增长18.5%。全市进出口总额404.17亿美元，其中出口271.8亿美元。企业“走出去”在境外投资69个项目，中方协议出资1.53亿美元。服务外包强势推进，离岸服务外包合同执行额9.19亿美元，增长3.5倍。成功举办2009杭州国际友城市长峰会、2009APEC中小企业峰会、首届杭商大会。对台交流合作取得新成效，杭台直航航点数为全国城市第一，客流总量达31.7万人次。
区域合作成效明显。沪杭合作进一步深化，完成40个行动项目。编制完成《杭州都市经济圈发展规划》。杭湖嘉绍4市签署《推进杭州都市经济圈一体化行动纲要》，增设教育、会展、农产品、社保4个专业委员会，制定交通、环保、信息化、金融、旅游等专项合作计划，完成30个跨地区合作项目。都市圈所辖县市邮政快件实现“今日收寄次日投递”，杭州与嘉兴公交卡实现互通。杭州都市圈综合竞争力名列全国六大都市圈首位。山海协作项目到位资金20亿元。青川76个对口援建项目全面开工，完成投资8亿元。继续对口支援四川南充和重庆涪陵。
（五）扩大公共服务，社会事业协调发展
公共文化建设全面推进。实施“文化惠民”七大工程，累计建成128个乡镇综合文化站，广播电视“村村通”与“村村响”工程实现行政村全覆盖。5万低保户免交有线电视入网费与视听维护费。推进第三次全国文物普查。跨湖桥遗址公园建成开放，中国刀剪剑、伞业、扇业和西溪湿地博物馆正式开馆。以西泠印社为主要传承代表组织的“中国篆刻艺术”和包括杭罗织造技艺在内的“中国传统蚕桑丝织技艺”成功入选联合国《人类非物质文化遗产代表作名录》。有74人分别入选国家和省级“非遗”项目代表性传承人，58个项目列入省“非遗”名录。加强文化市场管理，推进版权保护工作。获国家级、省级文艺、广播影视、动漫类奖131项。深入开展精神文明创建活动，市民素质进一步提高。
教育卫生体育事业持续发展。全市优质学前教育和义务教育覆盖率分别达62.9%和70%，优质高中教育覆盖率达78.5%。重视素质教育，青少年学生第二课堂建设成效显著。全面实施义务教育学校绩效工资改革。解决17.46万名进城务工人员子女在杭就学并取消借读费、免除杂费和课本费。高等教育毛入学率达53.58%。将在杭大学生纳入城镇基本医疗保险参保范围。杭州师范大学新设国际动漫学院，国际服务工程学院招生开学。杭州科技职业技术学院建成开学。杭州大学城奠基开工。杭州教育状况总体满意度评价排名全国第一。推进市属8家三甲医院建设。市区以外医保联网结算定点医疗机构扩大到32家。实行免费婚检、孕前优生检测、产前筛查和新生儿疾病筛查。全力做好甲型H1N1流感等传染病防控工作。杭州籍运动员获全运会5金12银15铜奖牌。举办第17届市运会。城北体育公园一期工程顺利开园。
社会管理与服务得到加强。庭院改善、物业管理改善、道路修缮、截污纳管、背街小巷改善、公厕改造、古井保护、停车场建设、支小路改造、撤村建居环境整治、垃圾直运试点有效推进。数字城管及时处置率达95.1%。打造“国内最清洁城市”，市民满意率达92. 7%。实施就业援助计划，投入促进就业资金5.31亿元，重点解决高校毕业生、城镇下岗失业人员、农村劳动力和外来务工人员就业问题。加强社区公共服务站建设，建成社区服务信息统一平台和四级联动网络。新建86家社区老年食堂，完善居家养老服务。向困难群众发放消费券，提高低保对象救助额。
（六）着力改善民生，市民生活品质进一步提高
民生保障投入加大。坚持以破解“七难”为载体，市本级财政预算用于社会保障与就业、教育、医疗卫生、文化与体育、城乡社区事务等民生支出89.93亿元，增长20.5%，财政支出增量的76.8%用于民生。
为民办实事项目全面完成。主城区的老社区全部达到充分就业社区标准，动态消除“零就业家庭”；开展第九次“春风行动”，募集社会捐款4085.5万元；全市开工建设501万平方米保障性住房，危旧房改善累计达154.7万平方米，启动经济租赁房建设；坚持公交优先，城区新辟15条公交线路，免费单车布点2150处，全年服务3436万人次；打好工业脱硫、工地扬尘管理、高污染车整治三场硬仗，全年空气质量优良率达89.6%；疏堵结合，依法管理，专项督导，以小餐饮、小食品、小作坊为重点的食品安全专项整治取得明显成效；主城区完成353个庭院和1590幢房屋、87条背街小巷改善；推进市区河道与支小路整治；完成300个村环境整治，受益人口达42.2万人；实现全市行政村星光老年之家全覆盖。健康生活进千村万户行动成效明显。
“平安杭州”建设取得新进展。加强信访维稳工作，完善信访事项终结、违法信访行为处理和领导包案制度，着力化解矛盾纠纷。健全打防控疏工作体系，严厉打击各种犯罪，整治交通违章行为。实现全市刑事发案、交通事故、火灾事故“零增长”。加强应急管理，有效防范和处置突发公共事件。加强建筑工程质量监督管理，强化对地铁等重大工程与重点行业领域的安全生产监管，实现安全生产事故次数、死亡人数和直接经济损失同比下降16.7%、8.7%、16.1%。
（七）改进行政服务，政府自身建设扎实推进
推进科学民主决策。深入开展学习实践科学发展观活动。坚持依法行政，健全政府向人大报告、向政协通报工作制度。办理市人大代表建议和政协提案1344件。邀请人大代表、政协委员和市民、专家列席市政府常务会议，并实行网络视频直播与在线互动。开放式决策向区、县（市）政府推广，并获“第五届中国地方政府创新奖”。推进电子政务系统、民情民意调查网络与“网上政务大厅”建设，进一步构建权力阳光运行机制。“市民之家”投入使用。
落实廉政建设责任制。深入开展反腐倡廉建设，对277个重点投资项目审批和10件为民办实事项目进行全程实时监督，对159个政府投资项目实行全程效能监察。加强对重点投资项目和专项资金的审计，完善治理商业贿赂长效机制。继续推进行政审批、财政管理、政府投资领域改革，启动市直单位公务用车改革。严格控制行政成本，政府公务接待、出国、用车经费下降23.5%。
积极开展拥军优属，加强国防教育和国防后备力量建设，搞好军地共建。完成第二次全国经济普查，统计、外事、对台、侨务、民族、宗教、口岸、人防、编制、档案、气象、地方志等工作进一步加强。工会、共青团、妇联、文联、科协、社联、侨联、爱卫会、红十字会工作和关心下一代、老龄、残疾人、慈善等事业健康发展。
过去一年，面对国际金融危机的严峻挑战，政府积极应对“大考”，奋力克难攻坚，在化危为机中发挥主导作用，着重是紧紧抓住了“四个致力于”：致力于提振信心。越是困难时候，越要增强发展信心。政府与企业共克时艰，及时出台与兑现各项扶持政策，主动提供服务，为企业减负解困，全力提振企业信心，释放市场主体的能量，推动经济增长；致力于保稳促调。在扩内需、保增长的同时，充分利用倒逼机制，更加注重调结构、促转型，不失时机地推进自主创新，培育战略性新兴产业，构建“3+1”现代产业体系，增强发展后劲；致力于“两手结合”。政府动手快、出拳重，推出一系列“新政”，打好扩投资、促消费、拓市场的组合拳，同时努力寻求市场机制与政府调控的最佳结合点，充分发挥“看不见的手”的作用；致力于民生为重。坚持民主促民生，努力扩大民生投入，确保了杭州人和“新杭州人”在国际金融危机影响下生活品质仍有新的提高。
各位代表，经过全市上下共同努力，去年杭州又获多项殊荣。成功创建国家知识产权工作示范城市和国家森林城市，荣获中国最具幸福感城市金奖、中国大陆最佳商业城市、中国大陆最具软实力城市、中国创业之城、中国十大品牌城市、中国十大活力城市、中国服务外包示范城市等称号。上述成绩的取得极其不易，这是在市委领导下，全市人民克难攻坚、奋力拼搏的结果。在此，我谨代表市人民政府，向包括“新杭州人”在内的全市人民，向全体人大代表和政协委员，向在杭省部属单位、高等院校、驻杭部队，向所有关心和支持杭州发展的海内外朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到存在的问题。主要是：受国际金融危机影响，工业增加值增幅低于目标3个百分点、出口同比下降19.1%；企业自主创新能力不强，民间投资增长乏力；经济回升的基础尚不牢固，结构调整难度加大；节能减排压力增大、任务艰巨；城乡和区域发展不平衡状况尚未明显改变，农村公共服务薄弱，农民增收难度加大；商品住宅价格上涨过快，主城区交通拥堵压力加大，就业形势依然严峻；政府工作效能有待进一步提高；腐败现象在一些领域还比较突出等等。对此，我们一定高度重视，并采取更加有效的措施加以解决。
二、2010年工作的指导思想和预期目标
2010年是经济复苏的重要一年，也是全面完成“十一五”规划任务的关键一年。从国际环境看，世界经济复苏的基础并不稳固；从国内形势看，经济趋于持续回升，但回升内在动力不足；从杭州情况看，经济运行总体呈现复苏向好特征，但仍然面临许多困难和问题。我们要始终保持清醒头脑，既看到世界经济发展的新动向和新趋势，看到国内经济社会发展的积极变化和有利条件，又深刻认识形势的复杂性和做好新一年工作的艰巨性，深刻认识保持经济平稳较快发展的重要性，深刻认识转变发展方式、推动结构调整的紧迫性，进一步增强忧患意识，树立必胜信心，牢牢把握发展主动权，坚持调结构、促发展、惠民生，打好“十一五”收官之仗，为顺利迈入“十二五”奠定坚实基础。
2010年政府工作的指导思想是：坚持以科学发展观为统领，认真贯彻党的十七届四中全会，中央、全省经济工作会议和省委、市委全会精神，更加注重经济增长质量和效益，更加注重经济发展方式转变和经济结构调整，更加注重推进改革开放和自主创新，更加注重改善民生、保持社会和谐稳定，深入实施“六大战略”，继续破解“七难”问题，做好“一化七经济”和低碳城市建设文章，共建共享与世界名城相媲美的生活品质之城，努力在全省发挥龙头、领跑、示范、带头作用。
建议2010年全市经济社会发展的预期目标为：地区生产总值增长10%以上，其中服务业增加值增长13%以上，工业增加值增长8%以上，农业增加值增长4%；全社会固定资产投资增长14%；社会消费品零售总额增长14%；外贸出口增长5%；地方财政收入增长11%；全社会研究开发投入占生产总值的比重2.6%以上；万元生产总值综合能耗下降3%左右、化学需氧量与二氧化硫分别减排3%以上，全面完成“十一五”节能减排目标；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别增长9%；新增城镇就业人数16万人，城镇登记失业率控制在4%以内；居民消费价格涨幅控制在4%以内；人口自然增长率控制在4.7％。以内。
为完成以上目标任务，我们要进一步转变发展方式，深入实施“城市国际化”战略，坚持以城市化为带动、以国际化为引领，拉高标杆向世界名城看齐，积极推进城市建设与管理、经济与文化、科教与人才的国际化，用世界眼光来谋划杭州发展。要以城市转型促进经济转型，正确处理经济建设与生态建设、先进制造业与现代服务业、软实力与硬实力、公有制经济与非公有制经济、产业链上中下游之间、内生型经济和开放型经济、城区与郊区的关系，大力发展低碳经济、服务经济、文创经济、民营经济、楼宇（总部）经济、开放型经济、郊区经济。着重把握好以下环节：
——创新为先。坚持创新导向，优化创新环境，完善创新政策，加大创新投入，建设创新载体，集聚创新要素，做强创新主体，创新体制机制，加快建立区域创新体系。坚持以改革创新的办法破解发展中的矛盾与难题，不断增强经济社会发展的内生动力。
——转型升级。面对后危机时期的到来，更加坚定地以转型升级为主线，坚定不移调结构，脚踏实地促转型。以低碳发展模式为倒逼机制，坚持产业高端化，淘汰落后产能，进一步构建“3+1”现代产业体系，着力提高经济增长的质量和效益，提高可持续发展能力。
——项目带动。坚持增量推动，狠抓大项目带动，面向全球配置资源，突出抓好大平台、大招商、大项目、大产业，以大项目推进城市有机更新，带动产业优化升级，统筹城乡发展。
——改善民生。坚持把保障与改善民生作为政府的头等大事，把保民生与扩内需、促稳定结合起来，努力增加城乡居民收入。以“7+x”为总载体，加大投入，集中力量解决涉及群众切身利益的热点难点问题，不断提升市民生活品质。
——率先发展。深入调查谋划，加强前瞻性研究，科学编制“十二五”发展规划。努力在调整产业结构、建立现代产业体系上走在前列，在提升城市品位、推进城乡和区域一体化发展上走在前列，在加强节能环保、建设生态文明上走在前列，在深化改革开放、建立科学发展体制机制上走在前列。
三、2010年的重点工作
（一）加快转型升级，转变发展方式
提升发展现代都市农业。以促进农民增收为中心，落实各项强农惠农政策，增加涉农补贴。加强耕地保护，抓好粮食生产功能区建设，确保完成省下达生产任务。大力培育农民专业合作社和农业龙头企业，培育优质农产品品牌。支持农产品生产加工与物流企业规模化发展，推进农业产业化。建立健全农技推广、动植物防疫和农产品质量监管等农业服务体系。积极发展农村服务业，提升发展休闲观光农业与“农家乐”，创建10个风情小镇。加强农民技能培训，提高农村劳动力素质。开展农村充分就业活动，加强对农民创业就业的金融和财政支持。推进科技兴农，加快生物技术推广应用。创新农作制度，发展设施农业，培育新的农村经济增长点。加强农业水利基础设施建设。推进新农村建设，深入开展“百千工程”、农民生活品质提升工程和低收入农户奔小康工程。按照四年任务三年完成要求，加大力度推进农村住房改造建设。加快农村社会事业发展。创建15个全面小康建设示范村。
改造提升传统优势产业与大力发展战略性新兴产业并举。坚定不移地实施“工业兴市”战略，全面实施装备制造、汽车、纺织服装、轻工、电子信息、石化等产业调整振兴三年行动计划。继续加大对工业技改项目的扶持。加大科技研发投入，推进企业技术进步，新增200家国家重点扶持的高新技术企业与技术先进型服务企业。制定实施新兴产业发展行动计划，着力培育信息技术、生物医药、新能源、新光源、新材料、物联网、节能环保、涉海产业等新兴产业，从产业规划到基地、园区、研发平台、企业、项目、政策，逐项抓好落实。建立新能源产业园，着重发展太阳能光电、风能、新型电池等，积极申报国家新能源产业基地。坚持网络建设、技术应用和产业发展三位一体，打造全国领先的物联网城市。实施主城区企业搬迁异地技改，形成新的生产力。大力发展汽车产业，汽车产业园要形成一定产能。推进与央企合作。加快中策橡胶、正泰太阳能薄膜电池、运达风电设备、富春江水电大型潮汐发电机组制造、新安迈图二期20万吨有机硅、海康威视安防项目和东风裕隆、青年、众泰整车等重点产业项目建设。实施大企业大集团培育计划和中小企业“瞪羚计划”，制定实施科技型初创企业培育“雏鹰计划”，扶持高成长性企业发展。
打造服务业“首位经济”。坚持服务业优先，加快十大门类服务业发展。开展“休闲消费提升年”系列活动，推进商业特色街区建设，加快商品市场改造提升，发挥商贸业繁荣市场、促进消费的重要作用。以钱江新城及庆春路、延安路为主平台，加强金融招商，打造长三角南翼金融中心。坚持“铺天盖地抓软件”，发展软件与信息服务业，加快实施“中国电子商务之都”和“电子商务进企业”行动计划，推动“三网融合”。构建全球旅游营销网络，打造“世博杭州之旅”等热点旅游产品，加快十大特色潜力行业发展，推进旅游综合体建设，大力培养旅游国际化人才，打造国际旅游目的地城市。办好第12届中国杭州西湖国际博览会。积极发展第三方、第四方与国际物流。增加普通商品住宅供给，支持居民自住和改善型住房消费，构建“六房并举”的保障性住房体系，加强市场监管，抑制投机投资性购房，促进房地产业平稳健康发展。积极培育发展一批商务、软件、外包、金融、科技研发、中介服务、人才培训等特色楼宇，做强总部经济。
做大做强文创产业。以动漫游戏业等八大行业和之江文化创意园等文创园区为重点，着力打造产业集聚、产业融资、项目引导、人才开发、展示交易五大平台。建成白马湖生态创意城动漫广场。继续办好中国国际动漫节、文化创意产业博览会和创意杭州工业设计大赛。积极培育杭州设计、女装之都、动漫之都、杭州影视等品牌。
建设产业大平台。三次产业都要建设一批产业集聚区。积极推进各级各类开发区（园区）整合提升。以大江东新城为重点，坚持规划与政策引导，创新运行体制，合理布局“园中园”，加强基础设施配套，打造新的产业大平台。加快杭州高新开发区（滨江）、杭州经济开发区、杭州钱江经济开发区、和谐杭州示范区、余杭创新基地、临安省级科创基地等科技城建设。推进新加坡科技园建设。择机再申报一批国家级产业基地和试点。
（二）坚持大项目带动，加快城市化进程
加快重大基础设施建设。加强规划引导。基本完成地铁一期土建工程，进入铺轨及站台施工阶段。推进沪杭、杭甬、杭宁、杭长高铁、杭黄客专以及钱江新桥与杭州东站枢纽，钱江隧道、钱江大道、萧山机场公路改造、杭新景高速延伸线（之江大桥）、杭长高速公路及延伸段，东湖通城、秋石、留石、德胜、天目艮山、彩虹等快速路，九堡大桥、江东大道、九沙大道东接线、沿江大道、半山隧道和运河二通道、富春江船闸改造、临余公路、闲祝公路等大项目建设。加快绕城高速西复线、千黄高速、临金高速等项目前期工作。抓好城市主次干道和支小路建设。加强重点投资项目的科学管理与要素保障。
高起点规划建设新城和城市综合体。围绕“一主三副六组团”的城市空间格局，高起点规划、高标准建设钱江新城、城东新城、奥体博览中心、杭州金融城、杭州大学城等新城和城市综合体。钱江新城国际会议中心和市民中心年内交付使用，庆春路过江隧道建成通车。
坚持城市有机更新。深入推进西湖、西溪、运河、良渚、湘湖、南宋皇城大遗址等综保工程。拓展中山南路南宋御街功能。深入实施“一绕四线”综合整治工程。推进市区45条河道综合整治，加强河道管理，改善河道水质。国庆前推出新中东河、第二次推出“新三河”。加快撤村建居和城中村改造。启动农村历史建筑综保工程。推进数字化城市管理，提高洁化、绿化、亮化、序化水平，打造“国内最清洁城市”。
合力推进五县市发展。坚持以城带乡，大力发展郊区经济，加快主城区与县市一体化进程，构筑市域网络化大都市。增强县市承接产业与人口转移的能力，引导主城区工业向县市梯度转移，实现要素资源市域内合理配置。推进特色块状经济向现代产业集群转型。积极发展郊区旅游业与连锁商业及房地产业，继续推进农村路网建设，推进与桐庐、淳安、建德公交一体化。落实扩权强县、强镇各项举措，加强组团和中心镇建设，积极解决农民工在城镇的就业与生活问题。继续推进下山移民工作。筹集“联乡结村”帮扶资金6000万元以上。
（三）加强节能环保，实施低碳新政
推进节能减排减碳。加大环保投入，突出抓好重点企业、重点领域的节能减排，强化目标责任制，全面完成“十一五”节能减排任务。实行严格的环境评价、节能评估等项目准入制度，大力发展节能环保产业，坚决淘汰落后生产工艺和生产能力。坚持铁腕治污，深入实施 “811”环境保护新三年行动。进一步推进半山、北大桥、大气、饮用水源地等环境综合整治。抓好钱塘江流域及太湖流域水污染防治工作。
加强生态与资源保护。大力保护六条生态带。启动全国生态文明建设试点工作。做好迎接国家环境保护模范城市复检。推进循环经济“770工程”、工业循环经济“2632”工程。抓好钱塘江引水、天然气利用、闲林水库、三堡排涝和城西、临平、富阳大源污水处理厂等重点环保与生态建设项目。坚持节约集约用地。开展资源节约综合利用，扩大节能、节电、节水、节材技术的推广应用。推动清洁生产与农村生活垃圾收集处理。实施农村生活污水净化、沼气和清洁可再生能源利用“双十万”工程。完善生态补偿机制。大力推进植树造林，市区新增绿地面积300万平方米。
建设低碳城市。制定并实施低碳新政。推广绿色建筑，实施“阳光屋顶”计划，推进国家“十城万盏”与“十城千辆”试点。抑制高耗能产品生产，培育吸收二氧化碳的碳汇产业。建设大气复合污染物综合监测及预测预警系统，推行机动车简易工况法监测，主城区实行垃圾直运，提高生活固体废弃物分类收集处理率。机关带头推行绿色办公。开展低碳教育，倡导绿色出行、绿色消费，培养低碳生活方式。鼓励开展环保志愿者活动。建设低碳科技馆。以宜居促宜业，打造低碳经济、低碳建筑、低碳交通、低碳生活、低碳环境、低碳社会“六位一体”的低碳城市。
（四）深化改革开放，推进创业创新
深入推进综合配套改革试点。围绕率先建立充满活力的创业创新体制、保障民生的社会管理体制、科学高效的行政管理体制，全面推进以转变发展方式为主的综合配套改革试点，在重点领域和关键环节取得突破。推进农村股份制改革，深化集体土地建设使用权、承包权流转与集体林权制度改革。深化文化体制改革。进一步推进医药卫生体制改革，深化“四改联动”，扩大城乡社区卫生服务机构“收支两条线”综合改革覆盖面。加大地方金融改革力度，推进杭州银行上市，开展杭州联合银行股份制改革，完善小额贷款公司试点，加快筹建村镇银行和资金互助社，推进农村投融资体制改革。放宽市场准入，鼓励民间投资，保障投资者合法权益，增强民营经济与小企业活力。推进滨江区先行先试。
积极构建区域创新体系。抓住浙江作为国家技术创新工程首个试点省份的契机，以自主创新引领产业高端化，以商业模式创新促进科技成果产业化，着力提升国家级、省级高新区、开发区功能，建设“天堂硅谷”。推进与浙大、中国美院等高校、在杭24家国家级科研院所的战略合作，建立科技创新战略联盟。开展R&D资源清查工作。加强科技企业孵化器与加速器、科技中介服务机构、公共技术服务平台等创新载体建设。积极实施知识产权战略，鼓励企业加大创新投入，支持企业申报高新技术企业与技术先进型服务企业认定。加大科技成果转化力度，增强科技创新对经济发展的支撑和引领作用。推进国家创新型城市试点工作。
提升开放型经济发展水平。以国际化视野配置人才、技术、资本、市场等资源，提升城市国际化水平。坚持科学招商，大力招引世界500强、中国企业500强、民营企业500强，推进高新技术产业、新兴产业和新商业模式招商，加强地块招商、楼宇招商、央企招商和驻点招商。探索建立招商选资综合评价体系，提高引资质量。落实“外贸新政”，抓好外贸转型，推进大通关建设，支持出口企业加强技改与研发设计，注重自主品牌的培育推广，努力保持和扩大国际市场份额。加快发展服务外包，离岸外包合同执行额确保超额完成三年行动计划目标。创新企业“走出去”方式，鼓励企业境外办厂、并购重组、境外上市，构建国际营销服务网络。通过杭州保税物流中心（B型）易址建设，加快筹建空港综合保税区，开辟新的国际航线，推动空港经济发展。进一步深化国际友城合作，办好2010杭州国际友城市长峰会。全面参与长三角区域合作，主动接轨和服务上海世博会，办好最佳城市实践区“五水共导·杭州馆”。加快杭州都市圈建设，在交通、产业、民生保障等一体化上取得新进展。继续推进“山海协作”，对口支援南充、涪陵。全力做好援建青川工作，确保年内所有项目完工，提前一年完成三年援建任务。
以“人才+资本”促进创业创新。加快人才创业体系建设。加大创业教育与培训的扶持力度，办好赛博创业工场等大学生（留学生）创业园，发挥大学生创业联盟作用，推进创业带动就业，创建国家创业型城市。实施全球引才“521计划”，开展海外高层次人才招聘活动。加大对院士工作站扶持力度。继续开展专项人才房申购与“356”企业人才培训。推进金融创新，扩大创投、产投、平行、天使、债权、担保等基金规模，扩大直接融资。完善创投服务中心功能，吸引更多的投资机构来杭发展。进一步办好科技银行和产权交易所，推进企业上市，为创业创新提供资本支撑。
（五）繁荣社会事业，着力改善民生
提升文化生活品质。积极开展文明创建活动，加强文化市场监管和版权保护，完善公共文化服务体系。以基层综合文化站建设为重点，全面推进“九大文化惠民工程”。加强文化遗产保护与传承。实施“青年文艺家发现计划”，繁荣文艺创作。推进国有经营性文化单位转企改制，深化公益性文化事业单位内部改革。创新文化运行机制，推进杭州大剧院与爱乐乐团联动发展，建设“音乐之城”。建设移动电视联播网。推进西湖申遗，振兴发展老字号。积极开展国际文化交流活动。
加快教育卫生体育事业发展。深化名校集团化办学，推进优质教育资源共享。优质学前教育和义务教育覆盖率分别达65%和75%，优质高中教育覆盖率达80%。确保符合条件的进城务工人员子女平等接受义务教育。推进“国有民办”办学体制调整，完善教师绩效工资改革。完成中小学校舍安全工程年度任务。大力发展职业教育。引导市属高校加快转型，按社会需求办学。支持杭师大开展教育改革试点，争创一流综合性大学。促进民办教育健康发展，推进终身教育体系建设。加快市属8家三甲医院建设，推进名院集团化试点。加强基层医疗卫生机构和人才队伍建设。推广电子病历，扩大医疗保险联网支付覆盖面。健全公共卫生应急体系，增加公共卫生服务经费投入。做好“国家卫生城市”复评准备，推进健康城市建设。加强人口和计划生育工作。开展第八届全国残疾人运动会筹备工作，举办杭州国际马拉松等赛事。组队参加第十四届省运会和首届省体育大会，确保总分和奖牌第一。广泛开展全民健身活动。完成城北体育公园二期项目建设。
加强和谐社区建设。进一步抓好社区公共服务站建设，构建公共服务、市场化服务、志愿服务、邻里互助“四位一体”的社区服务体系。完善社区为老助老服务功能，支持社区兴办或与辖区单位联办老年食堂，提高居家养老服务水平。提升社区工作者素质，完善社区建设保障，创建人民满意社区。
集中为民办好十件实事。（1）主城区100%创建充分就业社区。萧山区、余杭区和五县（市）60%以上的社区达充分就业社区标准。（2）完善医疗和养老保障制度。推进医疗保险市级统筹，扩大市域范围医保“一卡通”联网应用。完善城乡居民社会养老保险，符合条件满60周岁本市户籍城乡居民都可享受基础养老金待遇。全市新增机构养老床位2200张。（3）扩大保障性住房覆盖面。加强管理，完善配套。廉租住房实现低保标准2.5倍（含）以下的住房困难家庭应保尽保，推进经济适用房先租后售和租售并举，尽力解决“两个夹心层”住房困难问题。全市新增城市廉租住房保障3000户（其中实物配租1985户、租赁补贴1015户），新开工经济适用房119.45万平方米（其中主城区50万平方米）。主城区开工建设廉租房5万平方米，开工建设拆迁安置房（限价商品房）400万平方米，竣工300万平方米；建设经济租赁房（含大学毕业生与外来务工人员公寓）42万平方米；开工建设人才专项用房50万平方米。（4）千方百计缓解城区行路难和停车难。坚持公交优先，优化公交线路与站点设置，新增与更新公交车500辆，新辟公交线路12条，开通快速公交3号线（一期）和4号线，开工建设5号线和7号线；市区断头路贯通项目开工11个；支小路整治开工50条、完工20条；加快大型停车场（库）、换乘中心和公交场站建设；优化交通服务管理，扩大禁左和单向交通组织实施范围；实施限号、错时上下班控制车流量；用经济杠杆调节，疏解核心区停车难；鼓励绿色出行，新增免费单车15000辆；完善智能交通系统，提高管控水平。（5）全年空气质量优良天数达85%以上。开展灰霾天气综合治理。推进工业脱硫、机动车排气污染防治与工地扬尘治理。高污染车辆限行范围扩大到绕城公路以内，政府采购车辆全部执行国Ⅳ标准。（6）推进食品安全整治。巩固小餐饮、小食品、小作坊整治成果。抓好无公害农产品生产基地和品牌建设。加强农产品质量监管。严格执行不合格食品不得上市制度。（7）提升老小区人居环境。完成市区1200幢房屋的庭院改善、100条背街小巷改善和23.3万平方米危旧房改善，落实改善工程的后续维护管理。完成500万平方米老小区物业管理改善与300个以上截污纳管及20个垃圾中转站提升改造项目。实施老小区天然气管道进户工程。（8）丰富基层文化体育生活。组织“文化下乡”2000场以上。新增100个公共图书“一证通”服务点，为农民放映电影2.5万场（次）以上。免收城区低保户有线电视入网费及视听维护费。新建1000个村镇健身点。（9）加强社区卫生服务机构建设。提升社区卫生服务中心医疗服务水平，新建和改建城乡社区卫生服务站（室）900家以上。推进城区社区卫生服务机构信息化建设，建立居民健康信息电子档案。开展公共场所控烟工作。（10）改善农民生产生活环境。完成300个村环境整治。推进10个整乡镇整治。完成3.39万户农村住房改造建设，农村自来水普及率达99.80%。新增农村无害化厕所6万座，普及率达80%以上。
（六）全力维护社会稳定，打造“平安杭州”
完善维稳体制机制。落实稳定第一责任。健全社会矛盾纠纷排查和调处机制，开展重大项目社会稳定风险评估，妥善处理企业搬迁、市场改造、征地拆迁中的各类矛盾。充分发挥信访维稳作用，做好人民调解、法律援助和司法救助工作，化解社会矛盾。提高各级领导干部应对舆情本领，预防和妥善处置各类公共群体性事件。做好上海世博会期间安保维稳工作。
加强公共安全管理。坚持打击、防范、教育与管理相结合，加强社会治安综合治理。加大普法宣传教育力度，改进流动人口管理服务工作。重视基层基础，加强基层公安派出所、司法所、法庭和社区、农村警务工作。推进治安动态网络监控、区域报警、金融报警三大技防网络建设。坚持“零容忍”和“打防结合、预防为主”方针，整治突出治安问题，严厉打击严重刑事和经济犯罪，促进“法治杭州”建设。
高度重视安全生产。坚持安全第一、预防为主，深入进行安全教育，推行安全标准化工作，层层落实安全生产责任制。加强对地铁等重大工程、交通运输和危险化学品生产经营等重点行业的安全监管，依法严厉整治和查处道路交通与安全生产领域的违法行为。
抓好应急管理体系建设。进一步完善应急预案，加强基层应急队伍建设，落实应急物资储备。强化预防预警和应急联动，提高应对自然灾害、突发事件、公共卫生事件等公共危机的应急处置能力。
与此同时，深入开展双拥共建活动，加强国防动员和后备力量建设，巩固发展军政军民团结。做好第六次人口普查和统计、外事、对台、侨务、民族、宗教、口岸、人防、编制、档案、气象、地方志工作，支持工会、共青团、妇联、文联、科协、社联、侨联、爱卫会、红十字会工作，促进关心下一代、老龄、残疾人、慈善等事业不断发展。
四、加强服务型政府建设
（一）进一步转变政府职能，强化公共服务
推进政府自身改革。以转变职能为重点，认真组织实施市级政府机构和事业单位改革。深化行政审批制度改革，进一步精简审批事项，简化审批程序，下放审批权限。抓好“两家两中心”建设，完善投资项目审批代办制、政府投资项目代建制。充分发挥行业协会、商会等社会组织在促进经济社会发展中的积极作用。
完善公共财政体系。继续实施积极的财政政策，加强税收征收与管理，优化财政收支结构，加大财政对保增长、调结构、惠民生的引导保障力度。继续深化部门预算、国库集中支付、“收支两条线”等改革。扩大政府购买服务。
促进政府工作创新创优。继续实行政府工作项目化管理和各项责任制。以综合考评为抓手，促进机关创新创优。继续实行领导干部联系重大项目制度。对公共服务窗口全面推行服务评价制。狠抓效能建设，提高服务质量。
（二）进一步扩大政务公开，深化开放式决策
坚持开放式决策。以民主促民生，扩大公民有序政治参与，完善科学民主决策。加强开放式决策制度建设，发挥民情民意调查、人民建议征集、市长专线电话、网上政府信箱、杭网议事厅等沟通平台作用。认真执行政府信息公开条例，完善政府新闻发布制度，坚持政府重要行政事项和公共政策社会公示制度，探索政府部门预算公开试点，加强电子政务建设，增强政府工作透明度和公信力。
（三）进一步加强法制建设，推进依法行政
自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，积极支持市政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能。健全向人大报告、向政协通报工作制度。主动接受社会监督和舆论监督。认真办理市人大代表建议和政协提案议案。完善信访联络员制度。
坚持依法行政。加强政府立法工作与规范性文件的审查、备案及清理工作。全面落实行政执法责任制，加强行政处罚裁量基准制度建设，规范行政处罚、行政许可自由裁量权行使。充分发挥行政复议在加强行政监督、解决行政争议、化解社会矛盾方面的重要作用。针对群众关注的重点领域加强执法检查，做到执法为民。
（四）进一步转变作风，打造廉洁政府
加强公务员队伍建设。加强公务员的教育培训。深入开展调查研究，更加注重服务基层，服务企业，为民解难。继续深化民主评议政风行风工作，推进重点部门和行业政风行风建设，切实解决损害群众利益的突出问题。
深入推进节约型机关建设。大力倡导艰苦奋斗、勤俭节约之风，严格控制一般性行政支出，各级党政机关公用经费预算压缩5%，会议费、公务用车购置费及运行费用、出国（境）经费实行零增长。
加大反腐倡廉力度。全面落实廉政建设责任制，加强惩治和预防腐败体系建设。以进一步构建权力阳光运行机制为重点，加强对行政权力运行的全过程、全方位监督。规范工程项目招投标、国有土地使用权出让、公共资源交易、政府采购、公务消费等行为。推行政府重大任务和重大项目全过程效能监察，加强政府投资项目预算管理与审计监督，认真治理工程建设领域的突出问题，严肃查处违法违纪案件。
各位代表，新的一年任重道远。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共杭州市委的坚强领导下，坚定信心，奋力拼搏，为共建共享与世界名城相媲美的生活品质之城作出新的贡献！