杭州加强权力制约和监督工作纪实
作者:　 翁赵力 王夏斐
腐败总是与公共权力相伴生，加强对权力的制约和监督，是反腐倡廉建设中需要着力加以解决的重要课题。近年来，杭州市以改革创新的思路，围绕打造“廉洁杭州”的总目标，紧密结合实际，努力把握规律，在加强对权力的制约和监督方面进行了积极探索，先后推出了岗位廉政教育、公述民评、权力阳光运行机制建设、防止利益冲突制度等一系列改革措施，其中的一些做法已经成为全国各地借鉴的“杭州样板”。
权力阳光运行机制让权力公开规范高效运行　　“替客户办理房产三证的时间，从以前的两个月缩短到了两个星期”，黄铜卫是一家房屋中介公司经理，现在，他只要在办公室里登录权力阳光运行机制电子政务平台的网上政务大厅，就可以把主要手续办妥了。从烦琐到简单，他深有感触：再也不用来回跑窗口了，办理流程网上一目了然，省事省心！　　不仅为老百姓办事带来便利、高效，权力阳光运行机制还让权力运行更加公开、规范了。以行政执法局的一项处罚权为例，按规定，对于商店商场超出门窗摆放物品经营的违法行为，可处以50至2000元的罚款。由于自由裁量权过大，难免会发生不公现象。通过对处罚规定的进一步细化，并在网上对处罚流程进行标准化设置，现在，执法人员输入违法面积，电脑自动计算处罚结果，行政执法权的行使不仅公开，还得到了有效规范和限制。　　权力阳光运行机制对权力的监督和制约显而易见。　　近年来，杭州把推进权力阳光运行作为制约和监督权力的关键环节。市监察局有关负责人表示，“构建权力阳光运行机制的出发点和落脚点，就是面向群众、服务群众、便捷群众，通过全力推进‘两家两中心’建设，努力让群众看得到各部门所有权力的清单，查得到自己所办事项的流程及时限，行使得了对政府部门的监督权。”　　“两家两中心”，包括“市民之家”、网上“市民之家”和行政服务中心、网上行政服务中心，年均办件量达200余万件。“市民之家”一揽子解决市民衣食住行、生老病死等280多个相关事项；行政服务中心提供投资项目审批、工商注册审批、企业经贸审批“三条龙”服务，可办理各类事项527项。“网上一家一中心”是集个人办事、企业办事、资源交易、代办服务、信息公开为一体的综合性政府服务网络平台，市民在家中点点鼠标，即可通过这个平台办理各类政府服务事项。　　近年来，杭州还通过创新党内监督方式，让党内权力阳光运行。如创新性地开展了“两轮推荐、两轮票决”选拔市管正局级领导干部，从279名符合条件的现任市管副职中差额选拔了6名市管正局级领导干部，在规范干部初始提名、完善差额选拔机制、选拔发现年轻干部、提高选人用人公信等方面产生了积极影响。在联合公选和选调公务员工作中，首次在领导职务面试中采取大评委制，首次将市管副局级职位面试通过电视实况直播，首次在干部考察中运用量化考察办法，提高了公选的科学性和选人用人公信度。
防止利益冲突制度严禁私利“侵犯”公权　　7月30日，市委常委会讨论通过《关于防止国家工作人员在公共资源交易、公共产品采购、公共资产管理中发生利益冲突的若干规定》，标志着杭州首次对“三公”领域的预防和遏制腐败作出明确规定，杭州在党员领导干部的源头防腐工作方面又迈出了实质性的一步。　　近年来杭州一些重大腐败案件中存在严重的利益冲突现象，不少涉及“三公”领域。杭州出台的这一新制度共有16项禁止性规定，建立利益公开、利益回避、离职后行为限制、全程审计和举报奖励等多项制度，都对“三公”领域的权力运行起到有效的规范和约束作用。　　为阻断私利与公权的冲突，杭州近年来还积极规范党员领导干部的公务消费行为，努力防止党员干部在公务接待、公车使用、公费出国（境）等公务活动中发生利益冲突行为。去年5月1日，杭州正式实施市级机关公务用车制度改革，到目前已有7个城区和55家市直单位完成了公车改革。积极开展“两不”行为专项整治，连续6年开展“行为不廉洁、作风不检点”问题专项治理，对2000多名存在违反规定收受“三礼”等“两不”问题的领导干部进行严肃处理。　　与此同时，对党政主要领导的监督也在强化。如结合贯彻落实《党内监督条例》，制订出台杭州市党内监督“10+1”制度，实行重大决策、重大项目安排、重要干部任免、大额度资金的使用等必须由党政领导班子集体讨论决定制度；实行主要领导干部不直接分管财务、人事、物资采购、行政审批和工程招投标等制度。
廉政风险防控机制给防腐装上“感应器”　　2008年底，来自多个渠道的有关信息引起了市纪委监察局预情分析组的高度关注。市直机关满意单位不满意单位评选活动的信息显示，在社会各界对市纪委监察局的意见建议中，有25%都是关于“三公”问题。　　市纪委监察局对此进行了专题调研，并决定全力治理“三公”问题。2009年初，市委市政府出台制度确定，全市各级党政机关公用经费要在原来的基础上继续压缩5%，各部门公务用车采购冻结一年，各级领导出国考察经费在去年的基础上削减20%。一年下来，全市公务用车、公务接待、出国（境）等三项经费压缩了9460万元，同比下降23.6%。　　廉政风险是权力腐败的陷阱和前兆。近年来，杭州把加强廉政风险防控作为加强权力制约和监督的重要突破口，努力实现关口前移、防患未然。　　2003年4月，杭州在全国率先起步构建惩治和预防腐败体系，而腐败风险预警机制是其中“预防”的关键环节，通过不断深化对权力运行中腐败风险的预警和防控，逐步构建了一套“信息收集-分析评估-风险预警-跟踪反馈”四位一体的腐败风险预警体系。2008年起，开始在全国率先探索岗位廉政教育工作，通过查找岗位廉政风险点，对公职人员开展有针对性的廉政教育和提醒；今年，我市又启动了岗位廉政风险防控机制建设。　　至2005年初，我市已在全市设立了39个预情信息直报点，近几年则不断扩大，畅通了信息收集渠道，如建立廉情信息员队伍、建立廉情预警信息网络、实行领导干部个人有关事项申报制度等。如今，“96666”机关作风和效能投诉电话、“12345”市长公开电话、“12388”信访举报电话、杭州廉政网在线举报以及新闻媒体等群众传递信息比较集中的地方，都成为廉情信息来源渠道。信息触角延伸已到社会各个角落，纪检监察部门可及时感知廉情动向。　　在信息的处置分析上，通过定期召开廉情预警联席会议，专题分析干部选拔任用、工程建设管理等方面出现的苗头性、倾向性问题，通报交流一段时期内党员干部违纪违法案件的情况、动向，共同剖析案件发生的原因、特点、规律等。此外，还启动了应急分析，在上级廉情通报、群众举报或廉情信息员报告中，有涉及市管领导干部或对全市工作影响较大的廉情信息时，及时研究处理应急情况。
开放式决策不断拓宽群众监督渠道　　10月14日上午，陈秋芳等5位来自基层的市党代表应邀列席市委常委会第113次会议，参与讨论《关于加快推进学前教育均衡优质发展的若干意见》（送审稿）等文件。年初，市政府在市“两会”前夕将《政府工作报告》（征求意见稿）和计划、财政报告进行网上公示，让广大网民有机会直接参与《政府工作报告》和计划、财政报告的修改过程。近年来，各级党委政府领导更是成为了各大网站常客，在线接受广大网民提问，就广大网民关注的问题进行回答。通过开放式决策，让政府部门各项决策接受群众、网民监督，在杭州已经成为一种工作常态。　　随着去年《杭州市人民政府开放式决策程序规定》正式出台，从城市规划到老百姓的衣食住行，大事小事老百姓都有了发言权。从2007年11月至今年10月，杭州市政府常务会议已先后邀请313位人大代表、政协委员、市民代表和专家列席，参与了86项决策事项。与此同时，我市还强化了社会公众对党政机关作风效能的评判和监督。如坚持以群众满意为第一标准，连续10年开展“满意不满意单位”评选活动，真正把各级党政机关工作业绩好不好、行政行为廉不廉的评判权交给人民群众。　　说起群众监督，不得不提近两年来开展的“公述民评”活动。去年，全市共有583家单位开展了该活动，4851名机关中层干部和基层单位主要负责人向服务和监管对象公开述职述廉、接受评议，23837名民评代表参加了评议，民评代表提出意见建议4692条，评议对象制定整改措施3231条。今年的评议对象，还向机关中层副职、重点岗位人员、基层单位班子成员延伸。此外，从2004年起，我市还先后组织开展了“基层站所万人评”、创建“人民满意基层站所”活动和基层站所规范化建设工作。6年来全市共有36个部门和行业的2000多个基层站所（服务窗口）接受了群众民主评议，参评人数达11.8万。　　“近年来，我们把发展民主作为制约和监督权力的根本之策，坚持以民主促民生、以民主促清廉，努力提高群众监督和民主监督的广泛性和实效性。”市纪委监察局负责人说，“民主是腐败的天敌，我们要切实保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。”
“数字监察”系统科技成反腐利器　　市郊一条公路工程公开招标，有10家单位报名，4家单位入围。市监察局工作人员在建设工程交易监督子系统上看到，这一工程的“非常态”信息栏中，“报价预警”监督指标显示为红色，通过系统查询、进一步查证发现，这一工程存在“串标”嫌疑。在重新招标后，最低报价显著下降，为国家节约资金700万元。　　发出预警信息的，正是政务实时监督系统。2008年开始，杭州制定“数字监察”五年规划，现已建成行政许可、行政处罚、政府采购、土地交易、产权交易、建设工程交易、医用药品购销、专项资金管理等八大领域的政务实时监督系统，对全市各地各部门网上政务公开、网上行政审批、网上资源交易等内容实行网上全程实时监控，充分发挥政务实时监督的全程监督、“事中”监督、超前预警的作用，第一时间捕捉“异常信息”，发现苗头性问题。　　科技已经成为杭州纪检监察机关反腐的利器。几年来，杭州把科技的运用与创新作为制约和监督权力的有力支撑，积极推进反腐倡廉信息化建设。根据市监察局提供的数据，政务实时监督系统应用以来，共采集数据1300多万条，通过系统发现和纠正行政审批违纪违规行为117件次，纠正公共资源交易违纪违规行为36件次，挽回直接经济损失9885万元。　　在一张杭州地图上，密密麻麻的数百面小红旗象征着今年杭州的重大项目分布。鼠标在小红旗上一点，就可以知道具体项目的审批、施工进度等情况。这是市监察局去年开发的重大投资项目和重点工作任务效能监测系统。“这个系统将对重大投资项目和重点工作任务实行全过程跟踪监督，及时发现存在的问题并督促整改。有了这个系统，杭州的各个重点项目将避免审批、资金拨付、施工等环节效率低下、拖后腿的现象。一旦发现问题，系统会发出预警。”负责该系统的市监察局工作人员自豪地说。一年多来，该系统对全市409个重点建设项目和119个市政府为民办实事项目进行了实时效能监测，处理异常情况573个，解决实际问题32个。　 “加强对权力的制约和监督，必须坚持改革创新，努力从体制机制上寻找解决问题的根本办法。”市委副书记、纪委书记叶明说。杭州的实践证明，坚持用改革的办法、创新的思路解决滋生腐败的深层次问题，是加强对权力监督和制约的有效手段，是有效预防腐败的根本途径。