杭州智慧城市建设带动整座城的创新
杭州“智慧城市”建设情况概览 制图王璟
熊彼特在1912年首次将创新概念引入经济学领域，创新一词被赋予更深的内涵和更广的维度，技术的推陈出新和商业价值的再定义，被视为经济复苏的源泉。
当1946年，第一台计算机诞生时，谁会想到现在用手机就能随时随地上网，而且还不用网线呢？
当父辈们在80年代为盖一个章“跑断腿”时，谁会想到30年后，点点鼠标就能网上办事？
科技、创新不断地在改变我们的生活。很多匪夷所思的科技梦想，也正在一一实现。而实现这一切的背后，离不开智慧城市建设的支撑。
在本月初举行的全市实体经济大会上，杭州提出当前的一个突破口和着力点，就是要坚定不移推进信息化与工业化深度融合，加快建设智慧城市，大力发展智慧经济。
可以预见，智慧城市建设对相关产业的带动作用，以及由此而来的创新将无可估量。
样本
共建“智能杭州”，淘金“智慧”盛宴
尽管资本市场“蠢蠢欲动”，但杭州天阙科技有限公司近期并没有上市的打算。
“说实话，有不少风投找过我们公司，但是我个人还是觉得先做出有价值的事情后再提上市不迟。因为，光玩概念上市不会有什么真实的市场价值和生命力。”顾曜一是天阙公司主管社区信息化总体产品的负责人，虽然并不是公司的创建者，但他从“加盟”以来就遇到和见证了智慧城市建设带来的新机会。
智慧社区项目：老小区用过都说好
今年，由杭州天阙科技有限公司开发的智慧社区项目已经在采荷街道的芙蓉社区、洁莲社区铺开。顾曜一介绍道，这两个社区因为是老社区，用户较多，目前得到的反馈挺不错。
那么，天阙公司是如何打造智慧社区呢？首先，要进行网络铺设。通过互联网、移动互联网，甚至物联网等设施，达到数据收集；其次，必须做到信息的对称。
顾曜一说，可以由第三方服务商来建设“渠道”，通过网页、手机平台，把社区的信息和居民对接起来。
最后，则是把收集到的数据、信息进行处理，并根据处理结果进行服务资源重新调配，以更高的效率服务居民。“因为社区资源都比较有限，必须要用到刀刃上。”
除了2个智慧社区试点铺开，今年天阙公司和彩虹城物业合作打造的智慧小区项目也已经开始使用。
企业的智慧：跟上重点产业的脚步
“以前，我们公司主要是为各级政府打造电子政务平台。”顾曜一介绍说，随着社会大环境的变化，企业也必须要跟着转变，把自己的产品向新的方向拓展，否则将跟不上市场节奏。
“公司需要可持续性发展，需要注入活力。”内外因的结合下，天阙公司开始转型，让各条产品线更贴近民生，为基层服务。
而彼时，杭州已经明确提出要打造“智慧城市”建设目标：最大限度地为城市中的“人”提供医、食、住、行、游、教等方面细致的服务，最终达到使城市居民都享受到安全、高效、便捷、绿色的城市生活。
按照规划，杭州将重点支持云计算、物联网、软件和信息服务业、集成电路设计、文化创意以及电子商务六大智慧型产业的发展。天阙公司的转型，契合大势。
未来的方向：
共建“智能杭州”
顾曜一说，在杭州，开发智慧社区、智慧小区项目的公司很多。因为，杭州有着得天独厚的优势。
从硬件投入来看，杭州、上海等城市与国外相比丝毫不逊色。杭州拥有大容量程控交换、光纤通信、数据通信、卫星通信、无线通信等多种技术手段的立体化现代通信网络。
从政策导向上，“杭改十条”提出，支持信息产业集群发展和信息产业链延伸。今年3月，杭州市政府与中国工程院在北京正式签订建设智能城市战略合作框架协议，共同推进建设全国一流、国际先进的“智能杭州”。
共建“智能杭州”，共享“智慧”大蛋糕，正是众多“智慧”公司的共识。
导向
因“智慧”而受益公司范围扩大
资本市场永远是最敏感的。面对智慧城市商机，资本也开始蜂拥而至。
去年，住建部公布了第二批智慧城市试点名单，受此消息影响，智慧城市概念相关个股表现活跃，一时大有逆势上涨态势。机构对此分析称，智慧城市建设全面提速，公司受益明显。
这其中，就有来自杭州的公司：4月21日晚间，安防行业龙头企业海康威视同时发布2013年度报告和2014年一季报。数据显示，2014年1—3月公司实现营业收入25.95亿元,同比增长52.87%；归属上市公司股东的净利润6.87亿元,同比增长52.44%，业绩大幅超出市场预期。
而大华股份的业绩同样喜人。该公司今年第一季度报告称，公司实现营业收入11.45亿元，同比增长45.2%；归属于上市公司股东的净利润2.02亿元，同比增长41.35%；基本每股收益0.18元。
“近年来，随着智慧城市建设的试点，和其有关的概念股整体走势还不错。”浙江中信证券首席投资顾问钱向劲向记者表示，从行业领域细分，智慧城市建设包括智慧交通、智慧医疗、数字城市管理、城市安防等。长期来看，智慧城市建设提速，将让这些领域内企业有望获得继续发展。
华宝证券甚至曾分析称，围绕智慧城市建设开展业务的上市公司将成为“十二五”期间的投资高地，且受益公司范围日益扩大。
据机构预测，“十二五”期间国内智慧城市建设规模将达2万亿元。
观点
“智慧城市”可培育一个产业群
杭州师范大学城市学研究所所长、教授张卫良：我在近期参加的一个座谈会上，提到智慧城市建设要思考四个问题。其中之一就是智慧城市能否成为一只“下金蛋的鸡”。事实上，智慧城市建设的辐射效应很大。尽管一些围绕着智慧城市建设的应用型项目还未启动，但相关企业已行动起来，甚至可以培育出一个产业群。
“智慧城市”行业就业前景看好
杭州物联网络科技有限公司董事长范建钢：和智慧城市相关的专业比较多，如电子信息工程、应用数学等。一般来说，重点院校毕业的应届本科生如果去行业内龙头企业工作，通常月薪可达到6000元以上。