杭州以“土地码”打造工业项目审批“智治芯”
地块空间“身份证”+政府服务“状态码”︱浙江杭州以“土地码”打造工业项目审批“智治芯”
给每块土地一个管理二维码；给企业“零跑腿”的办事体验……记者日前获悉，浙江省杭州市“土地码”服务工业项目审批改革取得突破，已在钱塘新区向企业发出首本“见码发证”的不动产权证，实现了工业用地“赋码上云、按码供地、码上服务、见码发证”。
据杭州市规划和自然资源局相关负责人介绍，“土地码”是在控规阶段赋予地块独一无二的二维码，企业扫码进入“读地云”，能看到地块的空间位置、全景影像、周边情况等信息。该地块此后的竞拍签约、规划建设审批、竣工验收、不动产发证等所有流程信息，都会在该二维码关联的程序后台更新，不仅能让企业随时掌握地块项目进展，也能让政府部门共享材料和数据。比如：发改、经信部门可以通过“土地码”掌握项目空间与交易信息；不动产部门可以掌握项目从规划建设审批到竣工验收所有环节产生的证书及资料，无须企业办证时二次提交资料，从而缩减了办事时限，优化了营商环境。
据悉，此前，围绕“土地码”改革，杭州市规划和自然资源部门联合发改、建设等部门，对企业从拿地到建设审批、竣工验收、办理产权证等全流程进行了整合优化，实现了多部门数据共享、业务协同、服务联动，新增工业用地项目全流程审批资料由142项精简到28项，审批环节由21个优化为8个，审批时间由84个工作日减至24个。