松山湖举办功能区政务服务效能培训会
松山湖举办首场功能区政务服务效能提升专题培训会
7月17日，松山湖政务服务中心举办第一场松山湖功能区政务服务效能提升综合能力专题培训会。功能区各镇政务服务中心主任以及政务服务相关业务骨干出席此次培训会。
培训会共十期
此次培训会旨在深化“放管服”改革、优化营商环境，树立整体政府思维，并推进“数字政府”建设和功能区统筹发展。通过培训的方式，加强人员培训和考核，搭建管理骨干学习交流平台，提高骨干管理水平，打造优质服务队伍，同时借此机会促进区内学习交流，提升功能区的整体服务效能。
培训会共分为十期，课程选题从宏观到微观深入，拟在功能区各镇举办一场，本场为第一期，由东莞中山大学研究院林景新教授讲授《互联网+政务管理创新思维》，以新时代“互联网+政务服务”和发展数字政府的建设为主题，开展智慧城市、共享经济、大数据、区块链、信用等专题授课，并探讨当下时代热点，为参训学员提供全方位的政务视角，拓宽知识面和丰富知识结构。
提升政务服务效能
自松山湖功能区统筹工作启动以来，“一园九镇”共同深入推进政务服务统筹，承接市级事权165项，去年累计受理审批业务8万多宗，审批时效总体上比原来提高12%。
在前期统筹工作的基础上，此次专题培训有利于让功能区“一园九镇” 进一步深刻理解政务服务作为“五大统筹”的重要意义，树立“整体政府”意识，从功能区层面研究政务服务工作，进而形成强大工作合力，破除单打独斗、各自为政的局面，推动功能区政务服务标准化、一体化建设。
会议表示，希望“一园九镇”能够借此树立改革创新的思维，提升政务服务效能。同时要抓好各镇政务服务的资源整合，以重点企业需求为导向，共享政务服务改革经验成果，为下来有效推进跨镇通办创新方式方法，深入大胆探索，合力提升功能区政务服务整体效能。
接下来，功能区也将进一步加快统筹步伐，建立跨园镇工作交流联动沟通机制，更加密集地举办类似的工作交流活动，达到共同提高、共同进步的目的。（记者 张帅）