松江区探索“互联网+”提升基层能力助力分级诊疗
作为松江区域医疗中心，松江区中心医院今天传出消息：该院牵手大专家.com共建“Re医学教育基地院士专家工作站”。未来松江区将依托智慧共享协作平台，发挥区域医疗中心辐射作用，同时探索“互联网+”实践医学新路径，以此提升基层诊疗服务能级。
近年来松江区中心医院发挥区域辐射效应，建设同质化“三个中心”（区域影像诊断中心、区域临床检验中心、区域病理诊断中心），搭建分级诊疗完善体系。院长高臻介绍，以区域病理诊断中心为例，五年前中心正式运行，通过HIS系统与3家二级医院、15家社区卫生服务中心对接，实现病理诊断同质化。2015年医院还与复旦大学临床病例诊断中心对接形成“松江云病理疑难会诊平台”，至今上传疑难病理会诊400余例。去年一年，区域病理诊断中心接受社区及二级医院病理标本22.1万，同比增长27.8%。
针对专病的区域分级诊疗，松江区此前探索“腹透下社区”收获良好效果，而今糖尿病将成为下一步专病分级诊疗的重点。目前高年资专科医师下社区、全科医师上转疑难杂症已成体系。下一步，医院还将通过信息平台助力分级诊疗，自动对区内糖尿病患者进行信息收集整理，按糖尿病诊治规范要求，进行相关治疗分针。此外，医院将纳入骨科、眼科、肾脏科、营养科等，推进糖尿病的综合管理分级诊疗。
高臻同时介绍，松江区“三级康复体系建设”积累了一定成熟经验，这一由松江区中心医院牵头、乐都医院（第五康复医院）康复科为基础，社区卫生服务中心为网底的康复系统，已在卒中康复领域有较好实践，未来将进一步探索心脏康复等专科康复，以此更好服务区域居民。
据悉，大专家.com由120位医学大家（含75位院士）于2014年建立，历经五年设计研发，平台打造了人工智能医学教育系统——医生云/“Re医学教育基地”。这一教育基地整合全国顶级教育导师、三甲教学医院，以此支持区域内医生教育，帮助基层医生高效提升技能。中国工程院院士陈君石教授同时表示，“Re医学教育基地院士专家工作站”在松江启动后，将有更多及基层医生在“云端”上线共享顶级医学教育服务，为分级诊疗实践奠定基础。（顾泳）