松江城市管理配备“智慧大脑”后，效果如何？
“在茸惠路与广富林路路口向南10米路西侧人行道有开挖情况，影响人们出行。”随着一条预警信息出现在中山城运通App上，中山街道城运中心工作人员即刻联系上附近巡查的综合管理员，通知他们前往现场确认。
图说：松江区智慧松江只能AI巡检平台。受访者供图
不一会儿，管理员便将现场拍到的照片上传了过来。“了解到了，是自来水管网铺设，已备案。”管理人员一边让施工队伍做好围挡、清理周边路面垃圾，一边将处理结果反馈给中山街道城运中心。
从发现道路障碍影响市民出行，到最后完成处理，整个过程不到半小时。而这样的处置方式，正是目前松江首次将大数据等技术应用到城市治理中的一个缩影。“得益于新技术、新平台的应用，以往视为痛点的很多管理难题迎刃而解，做到了早发现、早预警、早研判、早处置。”松江区城运中心相关负责人表示。
记者在松江区城运中心指挥大厅看到，巨大的电子显示屏上，气象环境、能源监测、文明旅游等一组组动态数据在时时更新变化。
“我们在城运平台建设的基础上，借助腾讯的技术力量，将现有视频监控设备与大数据、云计算、人工智能技术相结合，开发了智慧松江智能AI巡检平台，推进‘一网统管’建设。”工作人员介绍，整个平台系统可对视频监控信息进行自动抓取和智能分析，及时发现城市治理问题，并生成案卷，推送至系统，再由城运中心工作人员进行受理、派遣、处置和反馈。城运平台的高效运行使得社会治理更加智能，就好像有了一个“智慧大脑”，让城市管理变得更加聪明。
针对城市管理中常见的车辆乱停放、店外经营、无照经营游商、乱物堆料、沿街晾挂等十几类违规行为，智慧松江智能AI巡检平台都可以智能分析上报，同时还能实现对城市管理中的重点路段、重点区域的有效监管。
目前，松江区18个街镇（经开区）都配备了这样的“智慧大脑”，各类案件已可以在街镇平台正常流转并可查看闭环管理流程，实现基层治理“一屏统揽、一网统管”。（通讯员 曲虹 记者 杨洁）