松滋 服务，尽在“智慧工会”
特约记者唐鹏通讯员姚芳
“我们民营企业建立工会，现在只需通过网络进行申报，再也不用来回跑了。”11日，顺利通过基层工会审批的松滋市万家乡翠林山村卫生院院长李克权高兴地告诉记者，在松滋，民营企业组建工会程序更加简化，只要在工会网上提交资料就行了。同步、实时、互动、共享……采访中记者了解到，这些具有明显时代特征的“互联网+”工会模式的探索，不但缓解了县市级工会人手少、工作量大的矛盾，还实现了市、乡镇、村三级工会办事“一网打尽”，得到了职工群众认可。
工会工作搭上“互联网+”快车
2014年3月，松滋市被省总工会确定为全省依托综治网络平台探索推进县域工会工作服务职工网格化信息系统建设试点县市。松滋市委、政府高度重视，把办好试点当作一次提升工作质效、助推发展的机遇，积极以“互联网+”为引领，支持工会组织开创工作新局面。
工欲善其事，必先利其器。要实现“互联网+”与工会服务职工工作的深度结合，必须有强大的软件和硬件支撑。该市舍得拿出真金白银，既突出引进一流的网络技术，又充分考虑外地技术“本土化”的可行性，确保硬件设施引得进、用得好。去年以来，该市数次组织宜昌中船710纵横科技公司工程师、江苏国泰公司总工程师、松滋市信息中心和综治网管中心技术员进行前期技术论证，成功解决了工会网格化模式本地化问题，还依托市社会管理综合治理监管中心，新增4台互联网服务器，将工会系统平台采用本地部署的方式纳入市电子政务办信息化管理体系。
为进一步优化软件服务系统，市总工会与710纵横科技公司合作，开发出了具有自身特色的“松滋市总工会网格化服务平台”软件系统，市内所有职工均可通过互联网直接访问，真正实现了资源整合、信息共享的效果。在此基础上，市总工会通过监管中心网络接入电子政务专网，实现了基层工会、企业工会和职工个人信息与电子政务专网的数据交换，为市总工会网上服务职工打通了关口。
今年5月15日，松滋市总工会网格化服务平台系统开始试运行。目前，全市16个乡镇、273个村（社区）全部实现了工会工作网格化。截至7月底，全市已初步完成了724家单位、468家工会组织、18751名职工、165836名农民工、973名困难职工的基础信息录入工作。通过网格化建设，实现了市、乡镇、村三级工会办事“一网打尽”，工作成本大大降低，工作效能大大提高。
“数字工会”彰显人文关怀
“数字工会”的实现，终极目标是便民利民，及时解决事关群众切身利益的问题。松滋市总工会及时把网络服务的快捷“钥匙”交给广大职工群众，积极营造职工群众维权的“直通车”。为此，市里规定工会网格化服务平台实行市、乡镇、村（社区）三级管理，做到服务一体化、工作进网格。村（社区）设置信息采集员。所有管理员、工作员、信息采集员全部定岗定责，规范工作流程，严格考核结账。所有工作实行网上申报、审批、打卡发放和网上公示，使得工会各项工作更加公开透明，提升了工会的社会公信力。同时，工会网格化系统外网平台开辟了职工网上诉求渠道，进一步拉近了工会与职工群众之间的距离，让百姓真正得到了便捷与实惠。
截至8月中旬，松滋市工会系统已实现网上办公200多件次，有153家单位通过网上流程申请成立了工会组织。特别是在农民工服务方面，利用“互联网+”延伸工会触角和职能，为全市16万在外务工农民工铺设了一条网上服务通道，去年以来已为200多名外出农民工提供了政策咨询、创业就业、子女入学、困难帮扶、维权申请等服务。
大数据下的“大工会”
上面千条线，下面一根针。针对上级的工作部署与考核和基层职工群众的现实需求，县级工会客观上面临着人员少、任务重、压力大、力量有限的矛盾。工作中，松滋市总工会创造性地利用大数据资源，着力整合公安、司法等部门力量，形成网络互动和信息共享，不断构建大工会工作格局。目前，工会网络系统已与市监管中心大信息、大数据（民政、公安、人口、工商、房管等信息）互联互通，避免了过去工会大量基础工作靠电话询问、实地调查带来的人力和物力资源浪费。今年的“金秋助学”活动，该市困难职工、农民工子女入学资助全部通过网上申报审核完成。全市442家企业与职工签订劳动合同、集体合同、工资专项合同、女职工劳动保护合同和安全生产专项合同的情况以及344家企事业单位召开职代会的情况己上传至网格化系统平台。
同时，他们积极利用现代信息技术，将各基层工会的会议、调研、走访等各种工作与活动，通过文字、图片、视频等形式，即时通过手机发布到服务平台上，不仅可以让市总工会随时掌握基层的工作动态，强化督办落实，也方便了各基层工会之间的信息交流与互动。
据松滋市总工会相关负责人介绍，新的形势“倒逼”着工会组织必须实现工作方式的根本转变，随着智慧工会服务平台的建立，该市现已利用手机4G无线网络和云储存等现代信息工具，将一些不涉密的文件、通知、报表、走访任务等全部在这个平台上发布，并要求下级单位及时处理，涉及到现场的事务还要拍照上传，市总工会随时可以从平台上调取查阅、监督和核实乡镇、村（社区）工会的工作情况。甚至连基层开展职工道德讲堂、困难职工慰问走访、职工业务培训等工会活动情况，也可通过手机客户端现场拍摄后即时上传，使工会工作做到了互动共享可控、便捷高效提质。