松江区快速启动“无线城市”建设
作者：何军辉
日前，松江区政府和中国电信上海公司正式签约，共同启动松江无线城市建设。不久，在风景如画的泰晤士小镇、佘山国家旅游度假区等地游览时，人们就可自由自在地通过电信的无线宽带访问互联网络，享用无所不在的信息生活。        作为上海历史文化发源地、江南著名的鱼米之乡，近年来，松江在社会经济发展方面取得了令人瞩目的成就。这座古老的城市，现已成为上海重要的现代制造业基地、旅游休闲基地和农副产品生产基地之一。松江曾先后被评为国际花园城市，全国绿化模范城市，十大旅游休闲城市。2007年，松江区的工业总产值规模达到了3538亿，名列上海各区县前茅。随着上海2010年世博会的临近、长三角地区合作联动的持续深化，凭借着松江区域内的综合资源优势，松江区政府提出了打造“世博之旅目的地城市”的进一步发展目标。        松江区政府一向重视社会信息化建设，以信息化促进工业化，助力城市建设和城市管理，改善社会公共服务。如开展了国家电子政务综合试点，率先大规模实施城市网格化管理，努力打造“透明政府”等举措。松江区在全市率先和中国电信上海公司签订了信息化建设战略合作协议，积极开展丰富、扎实的推进工作，先后实施了覆盖全区246个点村、居委会的“光纤村村通”工程，全区的农村党员远程教育工程，方松宽带街道、IPTV街道，九亭IPTV镇等项目。利用已建成的“光纤村村通”，近期又建成了覆盖全区的光纤远程医疗网络。深层次的社会信息化建设为松江居民带来了诸多的好处。松江浦南偏远地区的农民在家附近的社区医院就近就医时，利用远程医疗，就可接受松江区第一人民医院专家的一流医疗服务。近期，在IPTV街道、IPTV镇里，广大市民及农村居民纷纷借助于IPTV积极关注并参与抗震救灾。在小昆山镇，基层党组织借助IPTV党建平台，为广大农村党员开展了扎实而活泼的教育，深受党员们的喜爱。在松江区小昆山镇玉昆小区的IPTV演播室中，更是从早到晚聚满了前来观看的小区居民。        松江区在信息化建设方面取得的丰硕成果，也为此次松江的无线城市建设打下了坚实的基础。为了助力松江打造“世博之旅目的地城市”的目标，提升松江区的综合竞争力和公共服务水平，松江区政府较早地提出了建设无线城市的设想，并开展了慎重和缜密的推进工作。在进行详细的应用需求调研和方案比较后，近日全面启动无线城市建设。        在本次松江无线城市的建设中，选择了以WIFI这一目前全球主流的无线宽带技术。该技术具有接入速率高、终端成本低、应用种类多等优势，完全符合安全环保的公共辐射要求，也是目前建设“无线城市”的首选技术手段。根据规划，松江本次无线城市将分阶段建成。一期计划选择方松街道、佘山旅游度假区、财富兴园、大业领地中的8块区域进行无线宽带覆盖。二期计划对区内已部署无线热点进行扩展，对松江的老城区、新城区、工业区、佘山度假区、松江大学城进行完善覆盖，最终实现松江全区有效覆盖。本次一期建设计划投资1000多万元，将在7月份完成室内39万余平方米、室外200余万平方米规模的无线宽带覆盖。        在实施网络覆盖的同时，松江无线城市将分步骤开展无线应用的推进。一期覆盖区域中，方松街道辖区的区市民广场及周边地区、新松江路商业街区、兰桥商业街区、泰晤士小镇、方松经济服务中心5块区域为松江新城的中心，建有政府办公区域、大型商业圈和市民休闲旅游场所，财富兴园、大业领地为新崛起的企业总部型经济园区，佘山旅游度假区为上海唯一的国家级风景区。针对这些不同业态区域，分别推进旅游区、园区、商业街区等区域应用，针对不同的客户需求推进视频监控、无线办公、公共信息以及电子导游、应急管理等应用。并且，在本次无线城市建设中，特别考虑到松江旅游城市形象需要，在景点区域建设时，将对无线宽带天线外表进行伪装和修饰。这些“美化”后的天线近期也即将在佘山旅游度假区、泰晤士小镇等旅游区域“服役”。        特别是松江为打造世博之旅目的地，近几年将陆续形成佘山国家旅游度假区、松江古城、泗泾古镇、泰晤士小镇、浦南田园风光等不同主题的现代生活休闲风情区。位于佘山国家旅游度假区的辰山植物园等一批大型功能性项目已进入实质性启动阶段，这批大型项目将在2010年上海世博会前投入使用。而这些项目对无线宽带的建设需求非常迫切。如在泰晤士小镇，为满足五湖四海旅客的商务办公和休闲需要，拟将建成覆盖全镇的无线宽带，实现泰晤士“无线小镇”。小镇优美的环境，高档的涉外商务楼，完备的配套服务设施，在无线商务的辅助下，将为小镇吸引大量的商务旅客入住。而即将赴小镇拍摄婚纱照的一对新人，获知小镇正在实施无线宽带时，欣喜地提出创意：到时要在小镇拍摄现场通过无线宽带，在第一时间将照片发给父母和朋友共享。此外，在泰晤士小镇，运用电信的全球眼技术开展景点视频展示和河道监控等应用，一方面可在互联网上展示泰晤士小镇迷人的风光，另一方面还可加强河流的环保管理和游客的安全保障。这些无线应用，伴随着无线城市的建设，正在紧锣密鼓筹划中，也将为松江新城添彩。        通过无线城市的建设，还将使松江区致力打造的“透明政府”更加透明化。松江区政府历来重视打造电子政府，实施政务公开，通过政府门户网站将政府的重点工作、实事项目情况通过网络公布于众，还在网上开设了多个为民服务的栏目，有BBS、区长信箱、民意调查、在线咨询等栏目。此次无线城市建设，松江区的居民可以通过无线宽带，免费访问政府这些信息发布的公共网站。此外，利用无线宽带信息发布技术，通过在政府办公区、商业区、旅游景点放置的多媒体信息终端，广大市民均可及时获取到实时更新的政府发布的公共信息。        展望未来，松江“无线城市”，在为松江政府、企业和市民提供无处不在的无线宽带接入的同时，还将积极探索区域个性化应用，满足松江区域社会经济发展的需要。并借助电信丰富的无线宽带运营经验作保障，推进无线城市长期可持续运营。松江的无线城市，将全力助推松江区“打造世博之旅目的地城市”建设，积极服务2010年上海世博盛会。