极速宽带引擎 激发蓬勃兴起的新疆速度
“网络强区·光网新疆”系列报道之三
极速宽带引擎 激发蓬勃兴起的新疆速度
作为新疆宽带建设的主力军，自2009年启动光网建设工程以来，中国电信新疆公司累计投入100亿元用于宽带网络建设和运营，网络带宽和应用能力逐年提升。截至7月底，新疆实现了城市区域光网覆盖100%、乡镇84%、行政村60%。“光网新疆”网络建设能力将各项信息化应用转换成各行业高速发展的“新疆速度”，有力助推新疆加快打造旅游、现代农业、社会管理等领域的“互联网＋”产业生态圈，利用信息化促进沿边经济与外贸发展。
“智慧新疆”助推器
在国家“互联网+”战略指引下，中国电信新疆公司加快实施基于宽带网络的智慧产业、电子政务、平安新疆等信息化工程，助力落实“一带一路”战略构想，全力助推“智慧新疆”建设。
交通是经济发展的助推器，2016年3月4日，新疆电信与自治区公路管理局签订了“互联网公路”战略合作协议。双方将围绕公路管理体系信息化、电子政务、公路服务和建设、公众出行服务、安全应急保障、公路监控与收费管理等方面，在高速公路通信设施维护、智慧公路服务、政务云、智能养护、ETC 增值服务等领域开展合作，以“互联网+”为引领，打造智慧交通。“智慧交通”建设号角的吹响，将为新疆打造新丝绸之路经济带核心区，发挥撬动亚欧经济支点、担当“一带一路”桥头堡的作用提供有力支撑。
新疆全疆共有景点1100多处，居全国首位，旅游资源得天独厚，发展智慧旅游成为共识。2016年年初，新疆电信与自治区旅游局合作，建设“新疆智慧旅游综合服务云平台”（“新疆旅游云”），构建智慧景区、智慧旅游两大智慧体系，全力推进自治区的旅游信息化建设，提升新疆旅游的智慧化水平。未来，新疆电信还将落实政府“一带一路”信息化建设的相关规划，通过信息化手段促进制造业、金融、矿山等产业升级。
除了“互联网＋产业”，新疆电信还不断加强信息化支撑能力，积极参与“平安新疆”建设，为新疆党政军警及广大企事业单位提供坚实、高速的网络基础和信息化保障。利用中国电信整体网络覆盖优势和先进的信息技术，新疆电信为自治区人民政府提供便捷、实用的舆情系统及移动办公服务。此外，新疆电信还利用云计算技术建设公安大数据平台，整合政府各部门信息通道和共享服务，重点针对服务业、交通运输业、危险品等行业，开展社会管理全要素信息采集与整合，通过大数据分析提高管控水平，为反恐维稳提供支撑；开展公安网改造升级，建立“两地三中心”式的公安容灾备份中心，提升数据同步速度及业务处理能力。在平安新疆建设方面，新疆电信承建全区平安城市视频监控点位3.4万个，占全疆已建视频监控点位的30%以上，并为3.4万个监控摄像头提供了监控信号视频电路。
商贸转型催化剂
全光网络的蝴蝶效应已经显现。“光网新疆”的网络建设能力，为地方特色经济发展注入了信息化动力，促进互联网和经济社会融合发展，推动了商贸升级转型。
中国电信新疆公司积极参与当地农村电商的建设，继与自治区商务厅签订《农村电子商务发展战略合作协议》后，近日又与自治区供销社达成农村渠道全面合作意向。新疆电信将综合利用公司自有的“114MALL”和“益农平台”两个电商平台，集公益、便民、电商于一体，为农村电商的推进提供支撑；将电商服务站作为快递代理点，提供提货、发货及保管服务，具备条件的站点，利用农村装维人员可配送到村的优势，解决物流到村难题，同时提供缴费、务工信息、农资代订、网上代购等九项便民服务。目前，新疆电信共建设完成惠民电子商务服务站116个（授牌站15个，自建站77个，社会服务站24个），2016年年底预计建设完成150个农村电商服务站点，“十三五”期间，在政府支持下，将完成政府选点的400个站点的建设。同时，新疆电信还将对具备条件的自有网点加快电商化改造，力争农村网点70%完成电商化转型，培养一支农村信息化推广队伍，协助政府解决农产品进城和工业品下乡问题，有效改善民生。
跨境电商正在中国风生水起，新疆更是凭借独特的区域优势，大力推进跨境电子商务产业。新疆电信参与建设了新疆电子口岸云平台项目。新疆电子口岸是面向新疆本地所有企业和政府相关部门，集口岸通关执法管理和相关物流商务服务于一体的公共服务平台，新疆电信则是唯一一家为新疆电子口岸提供基础系统云平台的供应单位。新疆电信为新疆电子口岸提供了可迁移、可扩容的云平台，以及安全、稳定的网络环境。此外，新疆电信还与巴州人民政府合作，于2015年10月，正式上线丝路楼兰快线平台。该平台借助新疆电信作为国家四大国际出口局直接互联中亚南亚11国的优势，打通了巴州“东联西出”通信和信息传输大通道。
驱动经济社会变革
光网的完善，不仅能够带动娱乐型、消费型的网络应用，更能为垂直行业应用、经济社会、民生服务等领域提供坚实基础，中国电信新疆公司建设的极速光网融合移动互联网、云计算、物联网等新技术，在多个领域为经济发展注入新的驱动力量。
在企业信息化方面，新疆电信与自治区经信委合作，依托全区中小企业公共服务平台，在“十二五”万户数字企业基础上，启动“互联网+”企业行动计划，建设万家“互联网+”中小企业。截至2015年年底，新疆电信已为全区中小企业提供“光纤宽带上网100M 天翼4G上网100M WiFi上网100M”三个百兆的精品网络，提供物流e通、云主机、云存储等27个中小企业云产品服务，为建设万家“互联网+”中小企业提供了便捷的通信和信息化支撑。
在“双创”方面，新疆电信与自治区经信委合作设立“互联网+”众创空间，新疆的创业者可得到由中国电信新疆公司“互联网+”众创空间提供的免费办公场所、互联网接入、云计算、大数据、能力开放等资源以及创业服务。
在物联网方面，新疆电信聚焦新疆物联网重点领域与关键环节，以实施“互联网+”行动计划、“中国制造2025新疆行动方案”为有效途径，重点促进以云计算、物联网、大数据为代表的新一代信息技术与传统制造业等实体经济的深度融合，加快物联网发展。2016年关注垂直应用，将发展60万个物联网应用，从而提升建材、有色、化工、轻工等传统产业数字化、网络化、智能化水平。
新疆电信极速光网促进了企业提质增效，带动了行业产业链的发展繁荣，驱动了社会经济升级转型，成为激发新疆速度的重要驱动力，深刻推进了全疆社会经济变革。