构建雄安新区金融大数据中心
原标题：全国人大代表陈建华：构建雄安新区金融大数据中心
全国人大代表、中国人民银行石家庄中心支行行长陈建华将在今年全国两会期间建议，坚持“世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位”，将雄安新区建设成为金融大数据的技术创新高地、产业集聚高地、人才汇集高地、标准形成高地、金融治理和监管创新试验区，使之成为具有全球竞争力的金融大数据中心。
他指出，构建雄安新区金融大数据中心是实现新区定位的有力保障，是实现现代金融监管的必要支撑，是提升国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。
陈建华建议，综合运用先进大数据理念与技术，搭建架构合理、面向应用、灵活高效，覆盖所有金融机构、金融基础设施和金融活动的大数据平台，实现数据的互融互通和关联穿透，支持数据的充分共享和深度使用，从而提升雄安新区现代金融体系效能和服务实体经济的能力。
至于如何构建金融大数据中心发展机制，陈建华建议，一是要创新金融大数据治理体系，二是要建立金融大数据协同机制，三是培育金融大数据产业集群。“通过政府引导、市场运作，加快发展大数据存储备份、认证评估等配套公共服务。积极承接金融机构总部、数据中心等进驻雄安新区，发挥集聚效应，建设具有核心竞争力的金融大数据产业集群，增强金融大数据中心的可持续发展基础。”陈建华建议。
关于推进金融大数据中心技术应用，陈建华表示，探索符合我国实际的国家金融数据模型，实现金融数据互融互通。加强区块链基础技术、量子保密通信以及人工智能技术在金融领域应用研究。科学应用数据库和数据仓库搭建技术，建立架构合理，能支撑不同数据接入方式，跨机构、跨平台、跨系统的金融大数据平台。强化数据挖掘、数据分析算法及可视化技术应用，提升数据使用价值。
此外，他还建议出台大数据相关法律政策。从立法层面出台大数据法，对不同类型数据的采集、处理、存储、分析、使用、共享等各个环节制定专业清晰的法律法规，维护全链条数据权益，确保大数据安全可靠，保证大数据应用生态良好，发挥大数据最大作用和价值，体现国家治理的法治精神。