构建“互联网+”服务职工体系
8月10日，正值三伏，淮北矿业涡北矿工会积极组织协安员、青年志愿者开展井口“送清凉、保安全”活动，为矿工送上一丝清凉和安全祝福。陈彪摄
当今时代是以信息技术为核心的互联网时代，借助信息化手段更好地服务职工群众，已经成为适应形势发展、创新工会工作的当务之急。
8月5日，全省工会信息化建设暨农民工服务工作会议在芜湖召开，会议研究部署我省工会信息化建设工作，推进“互联网+”服务职工体系建设。
认清形势，增强推进工会信息化建设的紧迫性和责任感
工会组织必须加强网上职工工作，提高建网管网用网能力，做到职工在哪里，工作的触角就延伸到哪里；职工的需要在哪里，服务的支架就搬到哪里，切实承担起引导职工群众听党话、跟党走的政治任务。
现在的职工习惯“网上生活”，特别是80后、90后的新生代职工。职工群众对便捷化、多元化服务需求日益突出，对工会组织进一步创新服务载体、丰富服务内容、提升服务水平，提出了新的更高要求。建立的工会“互联网+”服务职工体系，就是立足职工需要，想职工所想，急职工所急，解职工所难，为职工提供快捷、便利、丰富的服务，并借助互联网在职工中构建“朋友圈”，在工作中架起“连心桥”，做到联系服务群众“全天候”，不断提升工会组织吸引力和凝聚力。
建立职工网络服务体系，就是要通过网络手段，把工会各项具体业务和服务项目搬到网上，让所有职工看得到、感受到各级工会所做的具体事。同时，让职工对工会工作进行实时的监督和客观的评价，形成“倒逼”工作机制，鞭策和激励工会干部加强责任意识，提升能力素质。
近年来，各级工会组织在探索运用互联网服务职工方面进行了许多有益尝试，促进了工会工作的创新发展。我省芜湖市从去年开始着手推进这项工作，合肥正在紧锣密鼓地进行，还有部分市总工会也在筹划这项工作。认清形势，强化措施，全力推进工会信息化工作已成为全省各级工会的共识。
厘清思路，举全会之力共同推进工会信息化建设
省总工会已经提出，用三年左右的时间，全面推进工会信息化建设发展，构建“互联网+”服务职工体系。总体要求是深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，贯彻落实中央、省委和全总决策部署，以基础信息数据为支撑，以市级工会为主导，以县区工会为骨干，建设全省工会基本统一的服务职工信息系统，着力构建信息互联、资源共享、工作互动、网上网下深度融合的“互联网+”职工服务体系。
工作目标是建设“一库、一卡、两网、两系统”。“一库”是指全省工会系统数据库；“一卡”是指发放会员服务卡；“两网”是指工会门户网和职工服务网，同时配套建设工会微信和手机app等新媒体；“两系统”是指协同办公系统和视频会议系统。
省总工会将统筹规划全省工会信息基础设施建设和“互联网+”职工服务体系建设工作，明确系统基本标准，搭建基本框架，指导各地的系统建设，定期组织考评验收。
建设全省工会数据库，建立全省统一的工会工作和会员信息基础数据库标准。建设全省工会网站群，建设集省、市、县三级工会门户网站、业务工作网站和新闻宣传网站为一体的全省工会系统网站体系。建设覆盖移动端的职工服务网，打造“网上职工之家”，开辟网上入会、帮扶、维权、培训等服务项目，搭建职工互动平台，汇集职工意见建议，逐步推广普惠服务。建设协同办公系统（电子政务平台），省总将建设全省工会统一的网上办公平台，实现省总机关内部各部门之间横向和省总机关与各市、省直管县总工会之间纵向的“无纸化办公”，实现网上公文流转、公文审批和事务管理等功能。
建设视频会议系统，省总将筹建全省工会系统内部专网，在此基础上，完成从省总中心会议室到各省辖市、省直管县总工会分会议室的视频会议系统建设，为工会工作提供多媒体通信手段。建立信息安全保障体系，按照涉密信息系统分级保护、非涉密信息系统等级保护的有关标准和要求，建设完善工会系统信息安全保障体系。
市级工会是信息化建设和“互联网+”体系建设的枢纽和关键，担负交换枢纽中心的基本功能，将具体负责信息化平台服务实施工作。
采集、建设工会数据库。充分借用政府和社会资源，利用全总现有的企业法人、劳模管理、困难职工等数据库，灵活运用多种手段，注意收集、积累数据信息，争取一次性获得企业法人信息、工会组织信息、会员个人信息、工会干部信息等多项内容，真正把“家底捋清、账本弄明”，以便为下步全省建立工会组织及工会会员信息数据库做好充分准备。
建好用好门户网和职工服务网。一方面要利用现有网站、微信公众号或手机app等新媒体工具，积极建设工会网站群和服务职工网络信息平台，加强工会与职工之间的信息快递，形成良性互动机制。另一方面要争取进入当地政府电子政务平台，把工会工作搬到网上，如困难职工帮扶、劳模服务、就业培训、网上建会入会等。
与银行合作制发工会会员卡。积极探索建立以工会会员服务卡为载体的“互联网+”普惠服务新模式，重点抓好银行洽谈协商、工会会员卡发放和提供普惠服务三个环节。构建网上协同办公平台。
综合施策，全力保障全省工会信息化建设任务落实
当前是我省工会系统信息化建设的关键节点，省总工会已成立由省总主要领导牵头，省总各职能部门参加的省总信息化工作领导小组，负责统筹协调、制度设计、检查督导和整体推进。各地工会组织将制定工作方案，争取党政支持，积极融入各市正在建设政府电子政务平台，先期在政府电子政务平台框架中开展网上服务职工工作，实现“线上线下，无缝对接”。
工会信息化工作系统性强、技术含量高、投入成本大。省总近三年将逐步加大信息化建设的经费投入，确保此项工作按计划分步骤有序推进。同时，将对进行试点的市给予资金支持，安排专项补助资金，以奖代补。各地工会也将建立健全运行保障机制，明确经费开支渠道，加大经费投入力度，统筹解决好工作运行和数据更新所需经费，建立常态化保障机制和运行机制。
人才队伍是工会信息化建设的关键。全省工会组织将着力建立建强三支队伍：一是管理员队伍，负责网上工会工作的筹划部署、职工服务网的宣传推广、网上会员活动的计划组织、加盟商家的洽谈管理等；二是技术员队伍，加强网络管理员、数据管理员和网站编辑等技术人员的选拔和培训，切实把基础打牢；三是工会服务团队，可采用购买服务方式，确保法律、婚恋、就业、培训等线上线下服务的顺利开展。省总工会将以群团组织改革为契机，根据工会系统整体改革方案，成立专门机构（网络部或信息中心），配备专职工作人员负责此项工作，并将省总精简下放的编制用于充实市、县工会信息化人才队伍。