构建海洋信息化发展新模式
自2012年以来，党的十八大首次提出了“海洋强国”战略，党的十九大报告又再次指出要坚持陆海统筹，加快建设海洋强国，把推进地方级“智慧海洋”建设，作为实现我国海洋强国建设实施的长远战略抓手。
随着现代科学技术的发展，我国对于海洋资源的开发能力不断提高，开发范围逐步扩大，但是，海洋环境恶化、海洋事故频发等问题也随之而来。如何通过海洋信息化建设改善现状，增强我国海洋产业国际竞争力，已是亟待解决的重要问题。
在区块链、大数据、人工智能等新兴技术快速发展的背景下，海洋领域的发展模式不断革新，“智慧海洋”的观念应运而生，且已成为推动海洋经济高质量发展的新引擎。
“智慧海洋”以完善的海洋信息采集与传输体系为基础，以构建自主安全可控的海洋云环境为支撑，旨在运用区块链和大数据等新兴技术，实现海洋领域的信息共享与资源整合。
目前，我国“智慧海洋”建设与国家信息化战略稳步推进，海洋信息化发展已步入大有可为的重要战略机遇期。
为此，艾鸥科技携手中国移动、中国联通等相关企业，共同参与了于今年11月26日至28日，在岱山举办的以“数字引领 岱你未来”为主题的海洋数字峰会。来自全国各地的专家学者、业界精英齐聚峰会，探讨海洋信息化发展策略，共谋“智慧海洋”建设之大计。
大会上，艾鸥科技与其他受邀嘉宾分别就《5G新基建、赋能新海洋》、《智慧赋能增活力，治理有“数”开新篇》等主题展开了深入探究，内容涵盖5G、区块链、大数据等新兴科学技术的发展，为“智慧海洋”建设与构建海洋信息化发展新模式把脉问诊、建言献策。
闭门专题会议上，艾鸥科技以自身独立研发的“信鸥BaaS”平台为依据，提出建立“一体化智慧海洋综合管理平台”，打造“智慧海洋亮点工程”，从“专业平台、精准服务”的角度出发，对数据、网络、资源设施等方面进行高效整合，消除信息孤岛，提高信息共享能力。
未来，艾鸥科技将充分利用区块链技术可溯源、防篡改等优势，搭建并完善“一体化智慧海洋综合管理平台”，在保障信息透明化、可信化的基础上，实现人、物、海洋等各系统之间的无缝连接，构建海洋信息化发展新模式，助力我国“智慧海洋”建设。