构建高效服务型政府：学好大数据
摘要：在大数据的利用上，我国政府或可以对一些先进的企业的应用进行相应的借鉴。从数据量上来看，政府的数据量相对于诸如制造业等领域还是偏少，因此在大数据的应用途中，政府应更多地学习一些先进的经验和技术手段的利用。而在制度上，或也可以做相应的突破，现在企业中各种CXO涌起，对于我国政府而言，在数据的利用上也应做到一个部门牵头，以保证数据的完整性和最大限度的真实性。
2006年国家统计局正式成立了社情民意调查中心，政府也首次真正地投入人力财力主动收集民意数据；2006年卫生部制定了第一套最小标准数据集，用以向下级部门和各类社会组织收集相关的业务数据；2010年起物联网的技术开始在铁道部、交通部得到应用，以更好地通过自动采集收集环境数据为民众日常生活提供相应的环境指标和预测。
近些年，我国政府在民意数据、业务数据和环境数据的收集，无论是相应政策制定还是技术手段都得到了突破。利用真实的数据了解民意、了解民众生存状况，以更加稳步地向高效服务型政府迈进的目标也日益清晰。无论是数据收集技术手段，还是向民众提供服务的电子政务建设，也对构建高效政府产生重要的作用。
起步相对晚 系统建设能力需提升
从近两年看到，我国民众对于政府所提供的服务也有着更多的新需求，诸如个人业务异地查询办理等。从去年开始，我们也听到了来自于政府的一些好的消息或是愿景，如社保卡将具备一卡通功能、异地办理享有各种服务等。这些信息也足够说明了政府在服务的提供上，已愈来愈向服务高效转型。
但相比较于其他一些西方国家早在20世纪就开始进行系统地收集相应数据以作为制定相关政策的依据，我国政府对于数据应用起步相对较晚。前十一个五年规划中，各部委的信息化建设依然更多地是围绕基础设施层面，也更多地是完成了基本的建设。诸如金税工程、统计数据的规范等，一方面再奠定了我国政府提供服务的IT基础，另一方面也面临社会更多需求的挑战。从民众的需求可以看到，人们越来越希望政府可以即时、灵活地、有针对性地提供相应的服务，这对于电子政务建设而言，已不再是简单的计算机化。
我国某省的一个地区在去年实现了社保卡的一卡通功能后，受到了更多期待。但是当我们看到如此将这个推广亦或是复制到其他地区则明显有着很大的挑战。其中，各部委的数据统一管理就是个很大的难题。在我国的整体电子政务建设中，各部委与各部委之间就存在着诸多的信息孤岛。这些信息之间若得到互通和有效利用，则可以更好地创新一些服务。
除了各个部委信息建设之间存在信息孤岛之外，各部委的自身信息化建设中，也可以看到诸多的信息孤岛。之前记者查看某部委的信息化十二五规划，就可以明显地看到如何将各个系统和各个地区之间进行更好地联动成为重点。
信息孤岛的大量产生，与最开始我国进行信息化建设时的整体规划和系统建设不足有之间关系。如今高效服务政府的目标日益清晰，我国政府一方面需要从政策的制定和引导上进行提升，另一方面也应利用更多IT的技术和手段进行改变。
IT新需求：学习大数据
物联网、云计算、大数据……在IT界强调这些时代将来临时，无论是企业的信息化建设，还是政府的IT建设中则更多地会选择谨慎。其中的诸如安全和稳定等问题一定是被多次讨论和考量的。但是从前文我们一开始提到的我国政府近些年的几个举措，可以明显看到利用数据说话，已成为构建服务政府的重点。
随着收集数据的日益增多，是让这些数据只是占用了大量存储设备的数据，还是成为政府制定相关服务政策和条款的依据？毫无疑问，后者才是最佳的选择，也是政府重视收据手机的最终目的。那么大数据时代在政府中自将是必不可免的到来了。
其实大数据的到来，一方面无论是存储设备和政府的系统的承受能力，会是一些挑战，同时其也应更该成为政府开始真正梳理以往的信息化建设的成果的契机。
大数据，不是存在某一个部门中，其发挥作用也不是某一部委可以实现的。政府需要从横向和纵向同时比较一些数据，从而得到结论。因此，解决信息孤岛问题、提升系统建设的能力和规划也是势在必行。从IT技术层面看，云计算的高度灵活性也正应景了我国政府目前IT建设的需求，但是如何让云计算的潜力得到稳定高效发挥，则需要更多IT技术和基础设施的支持。
在大数据的利用上，我国政府或可以对一些先进的企业的应用进行相应的借鉴。从数据量上来看，政府的数据量相对于诸如制造业等领域还是偏少，因此在大数据的应用途中，政府应更多地学习一些先进的经验和技术手段的利用。而在制度上，或也可以做相应的突破，现在企业中各种CXO涌起，对于我国政府而言，在数据的利用上也应做到一个部门牵头，以保证数据的完整性和最大限度的真实性。