构建智慧城市 彰显民生温度
近日，上海以群众需求为导向，正在升级建设“一网统管”系统为抓手，着力实现的目标。更加智能、更加精细的城市治理“绣花功夫”，一片巴掌大小的小纸片被随意丢在地上；人工智能通过街面摄像头自动识别、自动派单、人力处置、自动结案，全闭环管理。一小段时间后，纸片就被得到指令的网格员清理进垃圾桶。习近平总书记曾指出，“城市管理应该像绣花一样精细”，就是用“绣花针”般精细的手法，绣出城市治理蓝图，让广大群众共享城市发展的美好生活。
共治共享，完善管理模式，织起智慧“城市网”。技术的创新无疑为治理城市提供了有力的支持，运用互联网、人工智能、大数据、云计算等最新技术手段，实现“一屏观天下、一网管全城”的信息共享，更智能、精细的开拓了城市治理和服务，使他们汇聚在一张网上，构建智慧网络，打造“城市头脑”，让城市治理手段更灵活、覆盖更全面，针脚更密、阵脚更稳。但同时，城市治理单靠政府职能部门的群策群力显然是不够的，关键还需要让更多群众参与到社会治理中来，共治共管、共建共享。让社会治理真正为了群众，依靠群众，而群众也能致力投身于城市治理中去。使城市运行的“一网统管”越来越智能和便民。
同心同力，发挥引领作用，牢固党建“一盘棋”。党建引领在城市治理中，既是参与者又是共享者。要同心同力推进城市建设，就要积极整合党组织、社会组织、企事业单位、业委会、居民群众等社会力量资源，协同作战，牢固树立党建“一盘棋”思维，紧紧拧成“一根绳”，同心同向发力，才能共同为城市治理凝聚智慧和力量，实现互相促进。
精准精细，提升城市温度，增强群众“获得感”。城市，应当是人民的城市、老百姓的幸福乐园。所以城市治理必须要体现“以人为本”的为民服务理念，在提高“智能”管理的同时，也要增加城市治理的“温度”。以为民利民惠民为准则，大部分群众不认可的坚决不做，大部分群众呼吁的加快落实，让生活区更有“生活气”。以精细化治理代替粗放式管理，以精准规划、精明增长、精细化治理打造精品城市、助力民生温度，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。（南翔镇 沈晓洁）