构建科学指标体系 引领智慧城市健康发展
“目前，我国正处于城镇化深入发展的关键时期，随着《国家新型城镇化规划》的出台，急需研究制定一套科学严谨的评估体系以确保城镇化的可持续发展轨迹。”在近日举行的“未来城市· 智慧竞争”全球城市竞争力指标研讨会上，住房和城乡建设部建筑节能与科技司副司长郭理桥表示。
据了解，截至今年3月，在我国新型城镇化建设过程中已有104个城市开展了智慧城市规划建设，80%以上的二级城市明确提出将建设智慧城市。然而，我国智慧城市发展总体尚处于初级阶段，如何根据城市自身特色，在现有基础之上逐步建设智慧城市，并在建设过程中有据可依，有指标可评价，有效果可衡量，有风格可独秀，有空间可扩展，成为当前智慧城市建设首先需要思考的问题。
构建科学的指标体系
据了解，2012年年底，住房和城乡建设部率先出台了《国家智慧城市（区、镇）试点指标体系（试行）》，为我国智慧城市试点建设提供了标准依据。在该指标体系的制定过程中，住建部不仅参考了《绿色GDP 指标体系》、《智慧GDP指标体系》、《循环经济评价指标体系》、《城市建设评价指标体系与方法研究》、《国家生态园林城市标准指标》等多项国内外指标文件，还借鉴了上海浦东新区、南京、武汉等多个较早进行智慧城市研究地区的规划标准。
“智慧城市涉及庞大的体系，包括理论、标准、科研、产业和联合实验室等。指标体系作为智慧城市建设的一部分，目前可以用三段论来理解这个体系。第一段论是引导性的57个指标，因为实际上政府关心的就是4个问题，包括什么是智慧城市、怎么建智慧城市、智慧城市带来的好处以及钱从哪里来。第一阶段的57个指标就是解决政府的第一个关注点，说明什么是智慧城市。第二段论就是技术的标准。第三段论是评价和评估。” 住房和城乡建设部数字城市工程研究中心万碧玉博士表示。
同时，住房和城乡建设部中国城市科学研究会数字城市工程研究中心还在国家标准委、住房和城乡建设部的指导下，组织了来自行业、企业、科研院所等40多家机构的50多名专家，参加中国智慧城市技术标准体系研究工作。此项工作对国内先行开展的智慧城市试点取得的初步成果进行了分析和研究，结合地方政府试点创建和企业实践成果，率先构建了“智慧城市技术标准体系架构”，并在此基础上形成了智慧城市标准体系框架。
“智慧城市标准体系框架包含了智慧城市建设设计的总体标准、基础设施、建设与宜居、管理与服务、产业与经济、安全与运维等6大类别标准、5个层次，涵盖18个技术领域，包含126个分支的专业标准。”万碧玉博士在接受记者采访时表示，创建智慧城市建设评估体系的最终目的是形成我国自主的智慧城市技术标准体系、解决方案和运营试点经验，在全国进行推广。
2013年10月《中国智慧城市标准化体系研究报告》的推出，受到试点城市以及业界的高度评价。
“一城一策”避免千城一面
据了解，目前住房和城乡建设部已公布了两批193个智慧城市试点单位，这些试点单位分布较广，发展水平也千差万别。对于一些小城市或欠发达地区来说，无论是基础设施还是信息化建设，都无法与发达地区采取同样的评判标准。
对此，万碧玉博士表示，我国的57个智慧城市建设指标中，会综合考虑不同城市的行政级别、所属区域、发达程度等因素，采用“一城一策”。
据介绍，这些指标在设定上灵活地分为必选、自选以及创新指标。必选的指标有城市公共基础数据库和公共信息平台这两个指标。自选的指标较多，比如桂林市可以选智慧旅游的指标，佛山市南海区可以选金融创新的指标。另外还有创新指标，这方面的指标是最多的，比如佛山市顺德区的乐从镇提出的指标叫家具物联网，因为它是全球最大的家具交易市场，需要物联网化，因此希望采用的指标是家具互联网。北京提出要实现从数字北京向智慧北京的全面跃升，加快向世界城市迈进；上海提出云海计划，为上海的智慧城市建设所需的云计算提供技术和产业支持。
地方政府在申报智慧城市试点建设的时候是基于57个指标，选完以后，还需要把这些指标项目化，比如智慧城市项目是建一个公共信息平台，需要这个项目的名称、考核标准、项目花费等。但是也有可能一个指标可以应用到三个项目，这是一个长期而有条理的过程，所以智慧城市并不是短期内就能实现的。
总体来看，当前各地智慧城市建设的关注重点大致可分为社会应用、基础设施建设、产业发展、新一代信息技术4个方面。对社会应用和基础设施建设的关注程度较高，在明确提出智慧城市发展战略的地方中，优先发展民生、城市管理等社会应用工程和基础设施建设的占比72.7%，其他地方以产业或新一代信息技术发展为关注重点。
同样，国外的智慧城市建设也是有所侧重。比如致力于降低碳排放、环境保护的城市，有开发智能电网的维也纳、发展循环经济的多伦多、实施自行车共享计划的巴黎；关注应急、保障社会安全的城市，如建立防灾系统的纽约、治理交通拥堵的伦敦、推动移动智能的东京；依靠科技培育新兴产业的城市，如创新清洁技术的哥本哈根、推广智能卡的香港、扩展光伏产业链的巴塞罗那。
“智慧城市是一个创新的概念，是一种采用以信息化为主的现代科技来提升城市管理服务能力的方法。不同的领域，对智慧城市有不同的角度来诠释。”万碧玉表示，但智慧城市的最终落脚点还是打造以人为本的城市。
政企共推智慧城市建设
智慧城市释放出深层次的信息化需求，IT厂商将迎来分享行业成长的机会。自2010年起各IT厂商纷纷参与到智慧城市项目中。
基于此前住房部数字城市工程研究中心与微软公司共同成立智慧城市技术解决方案联合实验室时达成的共识，双方共同展开了城市竞争力评估体系研究工作。与微软等海外知名企业的合作，目的是通过借鉴其技术解决方案及参与全球城市建设的实战经验，以现代化科技和思维推动评估体系的研究。
微软所提供的服务，也正是基于不同政府部门的不同资源禀赋，结合当地需求进行的。微软大中华首席技术官桑迪·古普达表示，“智慧城市的建立，并不仰赖一个部门或一家公司的力量。因此，寻找适合的角度，建立评估指数并且不断监控将有助于各地政府根据实际情况，发展电子政务、进行交通管理和水资源管理等与智慧城市相关的服务。”
这些成功的市场先行者都有一个共同特征：具备智慧城市建设全生命周期服务能力，即规划、咨询、实施、运维的项目经验和系统集成一级资质等相关从业资格。这给其他IT厂商很大的启发，大部分厂商往往只在某个特定的领域具有优势，要么是前期的咨询、规划，要么是后期的实施、运维，缺乏对智慧城市这样大规模的系统工程的整体掌控能力。
对此，万碧玉表示，面对智慧城市建设市场的快速成长，没有一家企业能够单独完成一个完整的智慧城市建设。相比自己独立开拓新的业务领域弥补能力不足，更现实的办法是联合业内相关企业建立合作联盟，形成全生命周期服务能力，共同开发智慧城市建设市场。