构建协同办公平台的案例
- 简化的管理和高效的应用：集中授权和分级管理，不仅简化了公司IT管理的工作量，而且方便IT用户更好地应用各种应用系统；
- 流程成就协同：科学、严谨的流程控制促成了无纸办公，强化了不同区域的员工间的协同工作能力，提高了整体的工作效率；
- 集中、个性化的数据展示：个性化的数据表现方式，充分发挥了信息在商业决策中的作用，同时消除了彼此独立的应用平台带来的应用孤岛现象。
Thomas L. Friedman在他那本风靡全球的著作《世界是平的》中谈到：“我们坐在屏幕前就可以和纽约、伦敦、波士顿、旧金山的合作伙伴一起进行实时对话……我们发现世界正在变得扁平……”。于是，“扁平化”便成为所有商界人事关注的热点。
然而与人们期望中的“扁平化”相比，许多企业的实际构造正变得越来越不扁平：业务的拓展使得企业的组织结构所分布的区域越来越广，而不同的组织结构不仅自身构造复杂，而且彼此间呈严重的分割状态。使自己变得越来越扁平，反应越来越快速，正成为企业适应新的商业环境的最重要手段。
“扁平化”的瓶颈之痛
与众多期待扁平化的企业一样，无锡威孚汽车柴油系统有限公司(以下简称“威孚”)也面临同样的问题。作为一家拥有半个世纪历史的汽车配件生产企业，威孚已成长为一家以国有资产为投资主体的大型多元化企业集团，拥有10个分公司、6个全资子公司和4个控股子公司，并对多家中外合资企业和国内企业参股。生产的产品包括汽车、拖拉机、轮船、工程机构、发电设备配套的内燃机喷射系统产品等在内的数十种之多。此外，威孚还从事各类物资进出口贸易、汽配经营、房地产开发等第三产业。
无锡威孚汽车柴油系统股份有限公司(以下简称威孚汽柴)是由世界领先的汽车零部件生产商罗伯特?博世有限公司和无锡威孚集团合资组建的。公司注册资金为2亿美金。无锡威孚汽车柴油系统股份有限公司是两家集团进一步扩大合作的成果，也是博世柴油系统在德国以外最大的投资项目。
在威孚的机构如同滚雪球一般越来越大的同时，集团的外部机构离决策的核心区域越来越远，日常办公事务的脚步也越来越迟缓，集中体现在这样几个方面：
信息跟进不及时，企业决策缺乏有力支持  每天从各部门分支机构提交过来的信息铺天盖地，而因缺乏有效的信息处理手段，一方面许多信息得不到有效、及时的应用；另一方面，决策者因得不到有效的信息支持，而无法做出精准的决策。
威孚汽柴作为与德国合资企业，在做事方式上也秉承了德国人的认真、谨慎的做事原则，他们在采购各个项目时都是非常挑剔和谨慎的，对于选择办公化系统更是慎之又慎。几年前，他们实施了SAP系统，这套系统在办公自动化领域里是非常权威的，然而，随着企业规模的扩大和内部结构的调整，SAP已经不能跟上企业现今的发展。首先，SAP不具备扩展的功能，无法跟上企业日渐加快的脚步；其次，如果扩展，需要供应商的二次开发，且价格昂贵，超出企业先前的预算；第三，SAP系统只能供自己内部人使用，如果总部要查看都要内部人进去找数据提供给总部，不能与总部或其它兄弟公司整合，无法共享……
总之威孚汽柴急需要一个统一的平台来实现他的需求，并且这个平台必须具备扩展功能，在今后企业的发展中能够随时提供需求。
系统的应用和管理不能整合 集团的各种应用系统的类目越来越多，各种系统独自授权，不仅让应用系统的人必须记住数不清的账户和密码，还因缺乏统一的身份认证和管理，致使非法入侵事故频发，引起各种安全隐患。
办公环节复杂  集团内部的办公流程缺乏统一规划，致使跨机构的文档的流通路线迂回曲折，办公效率低下。
信息缺乏共享，可利用程度低  各个应用系统间彼此独立，来自不同系统的信息不能被直观地展现给终端用户，从而让这些信息无法充分发挥作用。
可以预见，威孚的业务还将继续迅速地扩张，如果这些问题得不到有效解决，威孚的机构将朝更臃肿的趋势发展，扁平化也只是一句口号而已。
协同平台成就“扁平化”企业
什么能跨越地域的限制，将分布在各地的员工组织起来协同工作？显然，只有借助信息化技术来构造企业的协同平台，以此来拉近人们之间的距离，是威孚的组织结构首先在逻辑上扁平起来。
意识到这一点，威孚便结合集团当前最迫切的需求，对集团的协同平台提出了构思：
◆ 基于LADP(Light Access Directory Protocol)标准，对集团的信息用户进行统一认证和管理，实现多系统的“一站式”登录；　　◆ 构造企业门户，为不同级别的信息用户提供个性化服务：既包括针对高层的“总裁门户系统”，又包括针对各分支机构的“分级门户”；　　◆ 在协同平台中固化一套科学、规范、统一的办公流程，以此来消除冗杂环节，提高办公效率；　　◆ 基于灵活、机动的即时通信机制，为跨地域的协同工作创造条件；　　◆ 创造一个个性化的数据展示平台，让隐匿在各应用系统中的业务数据能以最直观的形式展现出来，从而充分发挥其效用。
威孚企图以这样一套完备的平台为依托，将不同层面的员工组织起来，拉近他们之间的距离，通过有效的信息沟通和共享来实现扁平化。
当然，构造这么一个庞大的平台，不仅要满足企业当前的需要，还必须着眼于未来企业对新功能的需求；同时，威孚现有的操作平台、应用系统的构造非常复杂，协同平台要实现应用系统的集成和信息的共享。因此，构造这个协同平台还必须考虑开放性、安全性和功能可扩充性等一系列因素。
综合考虑这些因素，威孚对主流协同平台解决方案供应商进行全面考察。而这其中，智联腾华协同系统的稳健、高性价比(丰富的Portlets让用户能快速部署各种功能的应用)、支持开放性标准等给威孚留下深刻印象，加之智联腾华软件技术有限公司在协同软件领域的声望，坚定了威孚选择智联腾华协同系统作为其内外部邮件系统和协同平台的决心。
循序渐进，协同平台日趋坚固
威孚的协同工作平台项目于2006年正式启动，重点在于实现协同办公的基本需求，构建的项目包括：基础协同平台以及统一目录认证环节，整合到办公门户系统中的邮件系统，管理门户系统，集信息发布、文档管理、会议管理、在线沟通、团队空间等于一体的办公类应用，质管部、产品部和人力行政部的子门户系统等多个功能模块。
此前，威孚在两个方面与协同平台之间存在巨大的差距：一是先前的用户管理系统各自为政，并不遵循LADP协议，这为统一的用户认证和管理造成了障碍；二是威孚各地的分支机构缺乏一套规整的办公流程，从而难以将不同部门间的办公流程进行端到端的对接。
针对这两方面的问题，智联腾华做了充分的前期工作，包括用户需求调研，以及根据调研情况的流程梳理、归并。在此基础上，仅仅用了一个月的时间，项目就顺利上线。
有了前期工作积累的经验，威孚乘胜追击，快速启动了二期项目。二期项目除了继续完善一期留置的一些子门户系统外，集中做了三件事情：
其一，将多应用系统整合到统一门户中来，特别是实现了对ERP的整合，在此基础上实现了不同系统间的信息整合，为信息共享创造了条件。
其二，构建数字仪表板。不同的终端用户对业务数据的理解能力存在差异，如果不能将隐匿在应用系统中的数据直观地展现出来，那么它只是一堆占用宝贵存储资源的冗码。所以，数字仪表板就是为了更好地开发利用数据资源。
其三，开发总裁门户，加强信息的精细化应用，使整体化办公流程更流畅。
至此，一个坚固、多功能、承载多任务的协同平台业已构成。
协同尽显扁平化
或许时间和空间正在将人们之间的绝对距离越拉越大，但现代化的协同工具又将人们拉到一个触手可及的虚拟空间。而这些，威孚的员工从上到下每天都在切身感受。
场景一：直入主题，总裁办公轻松应对
如果将信息比喻成一个洋葱，那么居于顶端的决策人员所需的当然是处于“洋葱”内核的、价值含量最高的精细信息。在总裁办公门户的导引下， 威孚的高层无须再将时间浪费在“剥洋葱”上了，因为展现在他们面前的是经过提炼了的、实时的、全面的信息，他们所思考的是如何基于这些信息做出更精准的决策。
场景二：“一站式”登录，轻于管理，重于效率
对于系统管理员小L来说，几个月前一离职用户非法入侵核心业务系统的事例依然让他心有余悸。自从采用LADP后，各个系统的用户的认证和管理工作都统一进行，授权及吊销权限的工作都能及时跟进，管理工作清晰得一目了然。
而终端用户小M则是另一种心境，他不用再为混淆不同应用系统的账户或密码而苦恼了，他所用做的就是用一个账户和密码去访问所有被授权的系统。
场景三：协同工作并非要在同一Office进行
很难想象，身居不同分公司的两个业务小组能在公司的协同平台上为一个项目而展开协作。“我甚至不知道对方的性别，但这有什么关系呢？我们能很好地沟通，并能娴熟地协作”，经常有员工这样评价自己当前的工作状况。
当然，改变远不止于此，人们同时感到的变化还包括：公文的流通不再是遥不可控；人们能轻易地从公司的任何一个员工那里获取自己想要的知识，而不用关心对方到底位于哪个分公司；文档的发布变得更快捷……
总之，协同平台正在拉近人们的距离，公司真的变得扁平了！