构建立体式消防宣传新格局之探讨
作者： 姜崇高 符平发
消防宣传工作作为加强消防工作、发展消防事业的一项长期性、社会性和基础性工作，它是提高全民消防安全意识，推进消防工作社会化，组织群众、动员全社会力量同火灾作斗争的一项有效措施，同时也是新势下贯彻落实全国“三基”工程会议精神和消防宣传“五进”部署，预防和减少火灾事故发生的重要举措。当前，随着消防科学技术的快速发展，社会经济的不断进步，在与时俱进的时代感召下，消防宣传的方式和手段也得到了长足的发展。但是，不断发展的社会经济，也滋生了新的火灾隐患，增加了消防工作的承载压力，为此，社会也对消防工作寄予了更多的关切目光。这就要求我们在不断变革的社会发展潮流中，顺应时代需求，在巩固原有宣传模式的基础上，不断创新消防宣传手段和方法，拓展载体，构建新的消防宣传格局，采取多种消防宣传教育形式，在消防宣传教育实效上取得新突破，着力实现社会化消防宣传新发展，推动“三基”工程的稳步实施。
近年来，贵州省黔东南州消防部队紧紧围绕公安部、省公安厅和消防总队的工作思路，坚持消防宣传教育“贴近实际、贴近群众、贴近生活”的原则，以提高公众消防安全素质为目标，以宣传部队正规化建设和大力弘扬消防官兵先进事迹为主线，建立和完善舆论引导机制，大力开展消防宣传教育工作，全力构筑“舆论引导、教育渗透、社会传播、全民参与”的社会消防宣传教育体系，有力地推动了各级政府和社会各单位履行消防安全宣传职责，全民消防安全素质和防控火灾能力进一步增强，为保障公共消防安全、维护社会稳定、构建和谐社会创造了良好的消防舆论环境。为进一步创新宣传机制，丰富宣传手段，深化宣传效果，笔者结合当前消防宣传工作现状，并在认真调研分析的基础上，对构建立体式消防宣传新格局，谈个人粗浅看法。
一、现行消防宣传工作存在的弊端和薄弱环节
长期以来，消防宣传工作受社会经济基础、经费保障、人员编制、宣传体制等因素的制约，影响了消防宣传工作的健康发展，导致消防工作滞后于社会经济建设发展进程，最根本原因是消防宣传力度不大，深度、广度不够，宣传方式单一，宣传受众面狭窄，宣传效果不明显，消防宣传距离当前消防安全形势、任务和上级的要求还有很大差距，尚存在以下弊端和薄弱环节。
（一）宣传方法上
以往的消防宣传形式呆板，内容陈旧、无新意，缺少吸引力、感染力和针对性，热衷讲形式、讲排场，往往热衷于搞突击性宣传，上面布置了宣传任务就群起而攻之，比如“119”消防宣传日、五月安全生产月等宣传，事情一过就间歇很长一段时间，这种为了宣传而宣传、短期性的、间断性的消防宣传方法看似效果不错，实际却起不到多大作用，是难以取得实效的。
（二）宣传方式上
传统的宣传方式主要是通过影视、报刊和广播等新闻媒体宣传消防知识，受众接收消防知识的面和方式比较单一，而采用知识竞赛、消防培训、展览、文艺表演、互联网、金盾网等行之有效的宣传方式比较少。
（三）宣传机制上
由于社会消防宣传力度不大，内容欠缺新意，导致消防知识普及率不高，社会效果不理想，加之社会一些单位片面认为消防宣传只是公安消防部门的事，未能发挥行业和部门的互动优势，导致消防宣传教育面窄。
（四）宣传保障上
对社会进行消防宣传是全社会的责任，也是我们的一项职责，而进行消防宣传所必需的装备、宣传材料编印、开办专栏等都需要经费保障。况且，社会已经进入信息化时代，消防宣传靠有线广播、标语口号、板报墙报、发放传单等宣传形式已经不能适应新形势的发展，必须依靠政府的领导，充分发挥新闻媒体的宣传主渠道作用，调动全社会的力量加强消防宣传工作，特别是要不断增加消防宣传经费，拓展消防宣传渠道，扩大消防宣传覆盖面，提高消防宣传质量。
（五）宣传效果上
尽管消防、宣传等部门通过多种形式对有关消防法律法规进行了深入宣贯，但仍有相当一部分群众和消防安全重点单位人员消防安全意识淡薄，火灾的防范意识不强，尤其是一些单位对应该依法履行的消防安全主体责任不清，有法不依的现象依然存在；社会上至今仍有群众认为消防队灭火要收费，不少人遇到火灾时不能正确拨打119报警，有的甚至连119电话都不知道，不会使用灭火器，不会扑救初期火灾，不会正确逃生和疏散。此外，《消防法》和《规划法》颁布实施以来，仍然有不少地方在进行城市规划、改造、开发建设时不注重消防规划和消防基础设施建设，造成消防基础设施欠帐，导致消防通道堵塞、消防水源欠缺、消防设施严重滞后于城市的发展等先天隐患。
二、以“五五三三一一”思路为核心，构建多元化立体式消防宣传新格局
“五五三三一一”指的是以“五大系统”、“五块阵地”、“三大力量”、“三项机制”、“一大体系”、“一个中心”为内容的多元化、立体式消防宣传新格局。
（一）“五大系统”——以消防中心工作、消防法律法规、消防常识、消防科技知识、火灾扑救和抢险救援典型为宣传重点，开展全方位的消防宣传消防宣传的内容涉及到方方面面，主要分为内部宣传和外部宣传，重点是突出针对性和实效性。
消防中心工作重点宣传“三基”工程、“三抓三树”活动以及消防监督、战训改革、信息化建设、消防社会化、火灾隐患整治等工作；消防法律法规重点宣传行政法规，如《中华人民共和国消防条例》、《贵州省消防条例》以及中央1号文件、国务院15号等文件、公安部61号令和73号令等，以及消防技术法规，如《建筑设计防火规范》等；消防常识宣传重点是宣传普及消防知识，加大社会消防培训力度，组织、发动社会各单位因地制宜地开展消防宣传活动，最大限度地满足群众学习消防安全知识的需求；消防科技知识重点宣传消防标准与规范、消防信息化、消防预警灭火系统、灭火指挥与救援技术、火灾调查技术以及现代消防装备技术；火灾扑救和抢险救援典型重点宣传在灭火救援战斗中涌现出的先进集体和英雄模范人物，及时向社会公开报道事迹，并有计划地培养和树立在实施“161”工程、“三基”工程和开展“立警为公、执法为民”教育活动中的先进典型。
（二）“五块阵地”——以电视、广播、网络、报刊、基地五块阵地为依托，打造立体式宣传格局新时期的消防宣传工作面临着许多新情况和新问题，消防部门应不断开拓宣传工作的新领域新阵地，在人们喜闻乐见上下功夫，在增强宣传效果上做文章，努力追求宣传形式多样化，增强消防宣传的吸引力、影响力和实际效果。电视、广播、报刊是当前我们抓消防宣传工作的主要载体，并取得了明显成效。随着经济和社会的发展，社会已进入立体化的信息时代，消防宣传工作也决不能再满足于电视、电台、报纸等大众媒体，在巩固这些阵地的基础上，还应用多种信息手段和互动方式，增强消防宣传的吸引力、影响力和实际效果。一方面是在国际互联网和公安专网上开设消防网站，开通手机消防短信平台，通过现代网络发布消防信息、宣传消防常识、普及消防法规知识。另一方面是建设好消防科普教育基地，建立和完善宣传设施健全、制度规范、长期或定期开放的消防站、消防教育馆、消防博物馆，并主动积极争取“全国消防科普教育基地”授牌，也可以依托科技活动中心、科技馆、青少年活动中心等阵地，积极开辟消防教育展厅，按照消防站对外开放标准，开展消防站等消防宣传教育基地达标活动，扩大教育基地的影响，吸引更多的人到消防教育基地参观体验，增强互动性，使其有效地接受消防安全教育。通过在驻地各媒体开设消防专版，全面报道新时期消防部队建设、消防新闻及热点、焦点问题，反映政府、单位及居民的消防意识和动态，加强消防宣传教育基地建设，形成报纸杂志有版面、电视有画面、电台有声音、网上有席位、基地有互动的消防宣传新局面。
（三）“三大力量”——充分发挥党委政府、新闻媒体、群众三类社会力量和资源，共同做好消防宣传工作。消防事业是一项公益事业，绝不能离开社会各界的参与。消防宣传教育应顺应时代的发展，拓展消防宣传渠道，扩大消防宣传教育的力度，发挥社会力量，通过各种贴近群众，贴近实际的宣传形式和手段，积极扩大宣传面，普及消防法律知识、安全常识和消防信息，努力提高全社会的消防法制观念和消防安全意识。
一是各级党委政府依法落实消防安全责任制，形成科学有效的社会消防宣传格局。各级党委、政府及宣传部门应从讲政治的高度，提高认识，加强领导，把全民消防素质的提高看成是社会主义精神文明建设的重要标志之一。各级政府和相关部门按照《消防法》关于“各级人民政府应经常进行消防宣传教育，提高公民消防意识。教育、劳动等行政主管部门应当将消防知识纳入教学、培训内容，新闻、出版、广播、电视等主管部门，有进行消防安全教育的义务”的有关规定，应将消防宣传纳入总体社会宣传之中，与之统筹安排，统一部署，形成制度，抓好落实。各企事业单位、机关、团体应将消防宣传教育当作份内之事，积极做好干部职工的消防教育培训。只有形成党委高度重视，政府狠抓落实，有关部门主动工作，社会各界积极参与的格局，社会消防宣传才有可靠的组织保障。
二是借助新闻媒体，构筑媒体宣传阵地，推进信息化工程。消防部门要加强与新闻单位的联系和沟通，与各大媒体联合开展全方位消防宣传，形成集中宣传态势，在新闻媒体开辟各种消防专栏、专版、专题以及在政府网站和各大门户网站上开设专页，与中央电视台、新华社等具有影响力的主流媒体建立联络制度，并与地方电视台、广播电台、报刊、网站建立新闻事件建立联动机制，着重突出“上大报、发大稿、大影响”的宣传工作思想，最大限度地扩展消防部队的社会影响覆盖面，传播消防知识，普及法律法规。同时，对一些重大火险隐患久拖不改的单位和严重违章现象，通过新闻媒介披露曝光，发挥舆论监督作用，督促单位整改火灾隐患。此外，在人类进入信息化时代的今天，消防宣传不能再满足于文字加画面，而应加快引用现代化信息技术，以数据、文字、图像、声音和影视的数字化来推进消防宣传信息化、网络化时代的到来，增大消防信息总量，实现信息的融合与释放，最终达到提高社会防控火灾能力的目的。
三是进一步拓宽消防宣传渠道，发挥社会力量。消防工作具有广泛的社会性和群众性，其基础工程在于预防。因此，面向社会、面向群众，贴近人们生产生活实际，应当成为消防宣传长期的方针和努力方向，实施这一战略，应拓宽以下几条渠道。一方面是抓好中小学生的消防安全教育工作。公共安全中的消防安全素质教育应是学生教育的重要内容之一，教育行政主管部门和学校应当将消防常识纳入素质教育之中，结合开展的消防宣传“五进”工作，针对学生的心理和生理情况，结合融知识性、趣味性、可读性的消防教育教材开展针对性的消防知识教育和组织“119消防夏令营”、参观消防站，组织灭火演习和逃生训练，寓教于乐、寓教于练，强化学生的“实战体验”，使其从小就受到良好的消防安全教育。通过以“消防安全教育从娃娃抓起”为主题的消防宣传教育活动，提高学生消防安全素质，打牢学生的消防知识基础，达到教育一个孩子，带动一个家庭，辐射整个社会的目的。另一方面是发挥青年消防志愿者职能优势，把消防宣传教育工作向纵深发展。各级公安消防机构应当积极与当地的共青团组织联系，发挥共青团组织的职能优势，共同成立以青年团员为主要成员的青年消防志愿者组织，建立健全组织机构，制定规章制度，吸收自愿为社会和他人提供消防服务和帮助的广大青年为青年消防志愿者，并编入一个服务组织。公安消防机构应加强对青年消防志愿者的业务培训，使其掌握基本的消防知识且具备消防宣传能力后，由公安消防机构发放消防宣传教育画册和有关宣传材料，组织青年消防志愿者服务队深入到学校、大中型企业、社区、农村及商场、市场、旅游景点等公众聚集场所进行义务消防宣传活动，扩大消防宣传面，使消防宣传工作向纵深发展。第三是开展妇女消防安全教育，预防家庭火灾事故。妇女是家庭的主体，家庭是社会的细胞，妇女消防素质对社会安全至关重要。公安消防机构积极与妇女联合会协调，利用每年或每季度有计划地对社区、企业、农村开展的各种妇女社会活动，向妇女宣传消防知识和消防法律法规，增强妇女消防安全意识和消防技能，从而有效预防家庭火灾事故的发生。
（四）“三项机制”——健全和完善社会消防培训、宣传队伍培训和宣传奖惩机制。
一是健全和完善社会消防培训机制。在动态社会活动中，人员不断流动和更替，对各类社会消防人员的培训不可能一劳永逸，必须建立和完善培训机制，包括社会消防培训和单位自身组织培训两个层次。社会消防培训是指行政主管部门对公务人员、法定代表人、单位负责人、消防专职人员、科技含量较高的消防设施管理维护人员进行的消防法律法规、消防安全责任、火灾事故预防、消防设施维护管理等方面的培训。单位自身培训是指单位定期开展对职工的消防宣传教育，对特殊岗位和重点工种人员的培训，使职工做到“三懂三会”，即懂本岗位火灾危险性、懂基本消防常识、懂预防火灾措施；会报警、会扑救初起火灾、会组织人员疏散，最大限度地控制和减少火灾事故的发生。
二是健全和完善宣传队伍培训机制。要为宣传工作提供质量保障，就要健全和完善宣传队伍培训机制。为培养和造就一支高素质的宣传报道队伍，进一步提高宣传稿件的采写能力，夯实消防宣传工作基础，每年应组织宣传骨干举办宣传报道培训班，主要培训内容有新闻写作基础知识、写作技巧和摄影、摄像知识等，并应邀请上级宣传部门、驻地报社、电视台记者、编辑授课，必要时可组织宣传报道骨干到新闻单位实习，提高宣传报道人员的实践能力。
三是健全和完善消防宣传奖惩机制。制订消防宣传工作规划，层层落实责任，建立目标管理和绩效考核机制，精心策划和实施具体工作方案，将宣传任务进行分解，与官兵的政治、经济利益挂钩，定期评选消防宣传先进单位、先进个人和优秀消防作品，对所发表稿件媒体的级别、质量进行奖励，对完成宣传任务突出的集体和个人给予表彰奖励，成绩显著的个人在晋升、立功、骨干保留等方面优先考虑，对不完成发稿任务的进行惩处。此外，对关注消防宣传，积极撰写消防新闻稿件，大势宣传消防工作的社会人士也要定期对其成绩进行评估，并给与一定的物质和精神奖励，刺激和吸引更多的人士关注消防，服务消防。
（五）“一个中心”——改革宣传体制，整合资源，组建独立高效的消防宣传教育中心。
当前，消防宣传工作往往是司令部、政治部、后勤部、防火部四个部门一起抓，各抓各的，缺乏配合和沟通，职能混淆，精力有限，眉毛胡子一把抓，应付性开展工作，效果不明显。建立一支性质单一、反映迅速、专业化强的消防宣传队伍——消防宣传教育中心尤为必要。整合内部人力和设备资源、采取在编和聘用相结合的方法，组建消防宣传教育中心，人员主要由部队精干力量组成，成立直属消防宣传教育中心，直接对党委负责，不隶属于任何部门领导，大队、中队设专兼职宣传报道员，形成基层宣传报道网络，设立中心主任一名，不兼职，明确社会宣传指导及影视、报刊、互联网、摄影、文化岗位和职责，统一承担社会消防知识宣传和公安消防部队形象宣传任务。同时，要配齐配强宣传用车及采编、摄录设备等宣传器材装备，加强对消防宣传的策划和指导，逐级建立和落实新闻发布制度、稿件审核制度、信息报送制度、资料存档制度、评比考核制度、业务培训制度、随警作战制度、奖励激励制度，建立宣传信息数据库，加强对宣传人员新闻采访、新闻摄影、新闻摄像、多媒体课件制作等方面知识的培训，提高宣传队伍的组织协调能力、策划公关能力、宣传报道能力，切实提高消防宣传队伍的战斗力，提高消防宣传工作的质量和水平。
（六）“一个体系”——建立有效的社会消防宣传保障体系。
一是各级人民政府应当将消防宣传经费纳入当地财政预算。根据财政部、公安部关于印发《中国人民武装警察消防部队消防业务费管理暂行办法》的通知要求，“用于开展防火宣传的资料、新闻、文艺宣传、影视宣传等费用，应纳入当地财政预算，各级财政应根据当地的经济发展水平，调整消防业务费开支标准，使消防事业适应当地社会经济的发展。”在将消防工作纳入国民经济和社会发展计划的同时，应加大对社会消防宣传工作经费的投入，保障社会消防宣传工作的有序进行。
二是调动社会积极因素，多方筹集资金。要调动多方面的积极因素，充分挖掘社会潜力，例如同保险部门共同筹划宣传活动，拓宽宣传经费渠道；同有宣传意识的企业、商家合作，开展冠名、广告活动吸引一些经费；发动有实力、有名望的企业在宣传自身形象时投入物力、人力进行消防宣传，同时还可以组织文艺团体进行社会公益演出宣传，节省一些经费。
三是建立经费投入的良好循环机制。按照“所需就配、优先添配、配置精品”的原则，将消防宣传设施设备与各级宣传媒体配套，必须配备码照相机、数码摄像机、电脑等专用设备，打牢了宣传工作的硬件基础，才能利增强了宣传人员的工作信心。
消防宣传工作作为一项社会性、系统性较强的工作，我们必须积极适应新时期消防教育工作的客观要求，创新消防宣传的内容、形式，广开渠道，增强趣味性，强化互动性，在宣传实效上大做文章，才能使人们认识到消防安全的重要性，真正形成全社会共同关心、支持、参与消防工作的良好局面，提高社会消防宣传效果。