构建诚信安全网络维护社会和谐稳定
加强宽带通信网、数字电视网和下一代互联网等信息基础设施建设，推进“三网融合”，健全信息安全保障体系。——中共中央关于制定“十一五”规划的建议　　今年十一国庆节期间，一个以手机为载体的银行诈骗活动在北京、广东、浙江、江苏等地的群众中引起恐慌，北京市公安局紧急向市民发送邮件，提醒大家谨防上当。这个案件虽然很快告破，但给社会也造成了一定的影响，带来了一些不安定因素。　　近年来通信的发展，尤其是互联网的迅猛发展，给电信业注入了新的生机和活力，给社会生产、生活方式带来了革命性影响，同时也出现了不少亟待解决的问题。加强网络的安全管理，是维护国家网络安全和信息安全的需要，是维护社会稳定的需要，同时也关乎青少年的培养和民族的未来。一个安全而可靠的网络空间是支撑国民经济的关键性基础设施，对一个国家来讲事关重要。随着信息产业的发展，信息技术逐渐主导国民经济和社会发展，信息网络化正成为全球范围内的一场革命。因此，网络的安全不仅仅是通信行业自身的健康发展问题，更成为一个关乎国家安全和社会稳定、和谐、健康发展的战略问题。目前，信息安全作为非传统安全因素，已经与政治安全、经济安全、文化安全共同成为国家安全的重要组成部分。　　为了更好地保护国家安全、维护社会稳定、减少和杜绝不良信息对青少年的毒害，作为行业主管部门，信息产业部与其他有关部门配合协作，重点围绕市场监管、技术支撑、行业自律等环节，在信息安全管理工作中发挥了基础性作用。建立了全国性互联网资源的基础性数据库；强化规范薄弱环节，研究出台相关管理办法，加强对短信息、邮件的管理；鼓励有关企业和单位开发应用“绿色”软件，配合有关部门推广“阳光上网”工程，杜绝不良信息的网上传播，减少对青少年的毒害；抓住多种手段加强管理，落实责任，建立了责权统一、管理高效的保障措施和制度。和有关部门相互配合，重点围绕打击网上犯罪、规范网络著作权、规范互联网新闻信息服务等问题开展工作，取得了良好的效果，为维护信息服务大市场经济秩序和保证互联网健康发展作出了积极贡献。特别是从去年10月开始，开展了网上集中备案的工作，目前网站备案率超过95％、IP地址备案率达到89％，域名备案基本完成，备案工作初步实现预期目标。这些工作为打击利用互联网进行有害信息传播、建立互联网行业的长效管理机制、促进互联网健康发展奠定了坚实的基础，使互联网这个虚拟世界变得更现实，更可管可控。针对电信网的安全问题，积极探索建立了在网设备安全运行和产品质量的预警机制，研究确定电信设备安全运行和质量状况的统计、分析与评价方法，加强了对电信运营企业的监督检查，对造成网络运行重大事故的典型设备建立了故障制度，切实落实各方的职责和责任，形成有效的防范机制。　　当前，我国网络安全的法律法规还处在严重不足或起步阶段，应借鉴发达国家的经验，进行全面系统的立法，应出台《紧急通信法》等，推动通信基础设施和网络设施遭到破坏之后的快速恢复，以确保电信网络能够满足公共安全的需求以及紧急状态下应急通信的需要等。　　要加强网络和信息安全战略与规划的研究工作，针对网络信息安全的薄弱环节，不断完善有关规章制度。如在当前的市场准入过程中，要求运营商必须承诺信息安全保障措施和信息安全责任，并监督其自觉履行相关义务。还要充分发挥行业自律及社会监督作用，利用行业自律组织完善行业规范、制定行业章程、推广安全技术、抵御有害信息、倡导网络文明，并积极参与国际合作。　　面对日益突出的网络安全问题，当前应从管理、技术两方面加强工作，切实有效保护互联网的安全。在管理方面，除协调各方职能，建立网络安全管理的长效机制外，还要加强网络安全管理，规范相关经营者的经营行为，保证公众利益不受侵犯；注重依法行政，有效监管，保证各项法律、法规和规章得到公平、公正、有效的实施，为进一步规范互联网市场的竞争秩序，营造公平竞争的市场环境奠定基础，以建立和维护健康的网络环境。在技术方面，要加强技术研发，重点解决互联网安全问题，提供保证安全的手段与能力；加强信息溯源、监测、控制等技术的研究，为互联网监管提供必要的手段；构建安全保障技术体系，组建合适的人才队伍，通过重大专项的组织，克服技术难题。　　要按照国家统一部署，从国家安全和社会稳定的高度重视并加强对信息服务的管理。认真研究国际电信业务市场发展的新形势和面临的新问题，建立打击非法经营国际电信业务的长效机制，构建诚信安全网络，为社会经济有序发展贡献力量。