构建浙江省现代工业产业体系的重点
丁耀民  　　产业体系是一个国家或地区产业实力和竞争力的集中体现。发展现代产业体系，是改革开放以来浙江工业迅速崛起的重要经验，也是确保浙江工业继续走在前列的有效途径。新阶段的浙江现代工业产业体系，既要满足科学发展观和建设和谐社会的要求，又要破解工业发展所面临的资源环境双重制约，还要适应工业化、信息化、城镇化、国际化、市场化的多重挑战。党的十七大报告从国际产业发展的最新趋势和全国现代产业体系建设需要出发，明确提出了我国急需发展的一批新兴产业。这些需要加快发展和提升的产业，同样也是发展浙江现代工业产业体系的重点产业。　　大力发展装备制造业、高新技术产业和现代能源产业，加快形成一批新的主导产业。当前我省正处在轻工业为中心的产业体系向重化工业为中心的产业体系转换时期。重化工业阶段可以分为以原材料工业为中心的初级阶段和以装备工业为中心的高级阶段。我省应充分利用国家振兴装备制造业的有利时机和拥有的雄厚的小装备工业基础，规划发展一批大装备工业。以信息产业为代表的高新技术产业是现代产业体系的重要标志。我省高新技术产业总体上尚处于起步阶段，必须着力抓好信息、生物、新材料、航空航天、海洋等产业的发展。加快发展现代能源产业是实现工业经济又好又快发展的基本保证。资源小省的省情，决定了浙江必须把现代能源产业放在现代工业体系建设的突出位置。
着力提升产业集群、下包制度、供应链管理等产业组织水平，加快完善新的产业组织体系。目前世界上基本成形的产业组织体系主要有产业集群、下包制度和供应链管理等。产业集群以意大利等国最具代表性，集聚生产、互为配套形成的优势超越了低成本优势。着力抓好标准、检测、技术服务等公共平台建设，进一步提升块状经济的集群水平。下包制度是日本企业典型的组织制度安排，大企业大集团通过将部分零部件加工承包给中小企业，直接带动了一大批中小企业的生产经营活动。供应链管理是一种伴随信息技术的广泛运用而出现的新的管理策略，它把不同企业集成起来以增加整个供应链的效率。浙江企业必须予以高度关注。
努力整合企业的技术、组织、管理资源，加快应用和推广先进制造模式。工业企业的制造模式具有鲜明的时代性。工业化时代以提供廉价的产品为主要目的，形成了福特大批量生产模式；信息化时代以快速满足顾客的多样化需求为主要目的，形成了柔性生产等一批新的生产模式；未来发展趋势是知识化时代的绿色生产制造模式，它以产品的整个生命周期中有利于节能减排为主要目的。二十世纪九十年代以来，发达国家的制造业企业特别是跨国公司和创新型中小企业已广泛采用柔性制造系统、精益生产模式、清洁生产模式、虚拟制造模式等现代先进制造模式进行生产。目前，我省先进制造模式应用正处于起步阶段，必须将其纳入现代工业产业体系建设之中。
如何把党的十七大报告提出的发展现代产业体系、促进工业由大变强的重要举措全面落实到全省工业发展过程中，是当前及今后一个时期全省经贸部门的重要任务。我们必须紧紧围绕又好又快发展这一目标，坚定不移地走好中国特色新型工业化道路和创业富民、创新强省之路，突出实施“创新强工、创新强商”方略。
（作者系省经贸委主任）