构筑中山内部审计“大格局”
作为"免疫系统"基础防线的内部审计，在严肃法纪、完善管理、防范风险、提升效益、促进发展等方面发挥着越来越重要的作用，内部审计不但是单位领导的"管理参谋"，还是经济发展的"保健医生"。为进一步加强对内部审计的指导监督，市审计局在不断深化"两个认识"的基础上，以加强"三项建设"和"四项创新"为基本措施，严密构筑中山市内部审计"大格局"。
◆深化“两个认识”，切实加强内部审计指导监督    （一）深化对内部审计工作重要性的认识。随着全球经济一体化进程的加快和我国改革开放的不断深入，企事业单位的组织治理结构发生了多样性的变化，内部控制和风险管理日益成为管理层在经济运行中关注的焦点；随着依法行政、政务公开，尤其是责任追究制度的不断推进，政府部门在加强内部财务管理，提高财政资金使用效益等方面的需求日益强烈。这些变化使内部审计工作成为经济社会中不可缺少的组成部分，内部审计工作越来越受到关注和重视，可以说，经济社会越发展，内部审计越重要。    （二）深化审计机关指导监督内部审计工作重要性的认识。对内部审计工作进行指导和监督，既是审计机关的法定职责，也是经济形势发展的必然要求。通过对内部审计工作的业务指导和监督，能够有效提高内部审计服务于本单位内部管理的质量和水平，充分发挥内部审计的建设性作用，推动内部审计事业的健康发展。加强对内部审计工作的指导和监督，对于发挥内部审计“免疫系统”功能，推动内部审计工作的发展和服务经济社会健康发展都具有十分重要的意义。    ◆加强“三项建设”，积极营造内部审计良好环境    （一）加强内部审计队伍建设。通过实地调研，座谈交流等方式，动态了解内部审计队伍的建设状况，积极向政府及相关职能部门反映内部审计在机构建设方面存在的情况和困难，提出加强内部审计队伍建设的建议，促进建立内审机构，壮大内部审计力量。同时，大力弘扬“敬业、精诚、守正、创新”的中山审计精神，加强内审人员的职业道德和遵纪守法教育。着重培养内审人员追求事业，爱岗奉献精神；激励内审人员坚持实事求是、忠于职守、客观公正、廉洁奉公、保守机密的职业道德；杜绝滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守现象的发生，努力打造一支高素质的内部审计队伍。    （二）加强内部审计专业化建设。有计划、有步骤地开展针对性的内部审计业务培训，实行多层次的培训机制。一是积极组织各种专业方向的基础培训，全面普及财经、法律、工程、计算机、金融等类别科目的基础知识。二是以工作的应用方向为目标，举办实用性较强的内部审计实务操作培训班。三是根据内部审计发展的新趋势，不定期举办业务和理论讲座。    （三）加强内部审计协会建设。进一步加强对内部审计协会工作的指导、监督和管理，推进内审协会工作转型，充分发挥协会在行业管理中的地位和作用。重视协会的建设，关心和支持协会工作，为协会建设提供有力的组织和机制保障，定期听取协会工作汇报，认真研究协会工作，积极参加协会开展的各项活动，切实帮助解决工作中遇到的困难和问题，提升协会服务行业发展的能力和水平，使协会真正成为“内审人员之家”。    ◆推进“四项创新”，努力实现内部审计科学发展    （一）推进机构创新。专门成立内部审计指导监督科室，负责开展内部审计相关政策宣传、业务培训、经验交流、调查研究、日常咨询等工作；负责起草制定内部审计相关管理制度及工作规范、指导监督全市内部审计业务和农村集体经济审计工作、管理市内部审计协会并对其工作进行指导、监督和检查。专职机构的设置让指导监督工作更加能够落到实处，更加有效地发挥内部审计在经济监督中基础防线的作用。    （二）推进制度创新。从中山实际出发，印发实施《中山市内部审计指导监督工作实施办法 （试行）》、《中山市镇区内部审计业务指导监督工作实施细则 （试行）》、《中山市行政事业单位内部审计业务指导监督工作实施细则 （试行）》、《中山市市属国有企业内部审计业务指导监督工作实施细则（试行）》，编制《中山市内部审计工作手册》。通过完善规章制度，规范审计行为，进一步提高内部审计工作的规范化程度，促进内部审计工作效率和质量的提高，使内部审计工作沿着规范化、科学化的方向发展。    （三）推进内容创新。有效加强对内部审计的项目计划指导、业务技术指导、理论研究指导、聘请中介指导，积极开展审计质量监督检查和互评互学活动；根据内部审计机构的不同特点，开展分类指导，有的放矢地对尚未开展内部审计工作的单位分类实施不同的宣传与指导策略，便于这些单位接受内部审计理念，产生建立内部审计制度的需求。同时，将国家审计与内部审计工作有机结合，发挥审计机关优势，更加有效地推动内审工作发展。    （四）推进形式创新。突破传统的指导监督方式方法，开展更灵活，更主动的指导监督服务：定期召开分类、分片座谈交流会，分享内部审计优秀成果，及时宣传内部审计新理念；创办 《内部审计交流》专刊，提供交流、学习、宣传一体化平台；抽选内部审计人员参与机关审计项目，在实践中有效提升内审人员工作水平；围绕内部审计亟需解决的问题开展调查研究，找准内部审计发展的规律，提出切实可行的解决思路和方法，有效指导内部审计工作的开展。    （作者单位：中山市审计局）