构筑网络安全底线，扎实推进信息化重大工程
习近平总书记指出，要加强信息基础设施建设，强化信息资源深度整合，打通经济社会发展的信息“大动脉”。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》（“十三五规划”）提出信息化重大工程建设，充分体现了全面落实“网络强国”的执行路径。同时，网络安全和信息化是相辅相成的，安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。因此，构筑网络安全底线，应该成为“十三五规划”信息化重大工程建设的基本遵循。
网络安全底线，是推进信息化重大工程的基础保障。早在2014年，习近平总书记在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上强调，“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化”。网络安全和信息化为网络强国之“一体两翼、驱动双轮”。“十三五规划”推动“宽带中国、物联网应用推广、互联网产业体系、‘互联网+’行动、大数据、政务电子化、电子商务”等信息化重大工程，必须以关键信息基础设施安全保障体系为基础，为生存新空间、精神新家园、治理新领域提供安全依托。
网络安全底线，是推进国家治理体系和治理能力现代化的根本要求。信息化重大工程中，高速网络是治国理政新通道，云计算、物联网、大数据是治国理政新资源，电子政务、电子商务是治国理政新手段，互联网产业是实现生产模式和组织方式变革的新驱动，信息安全保障则是形成治国理政新格局的安全柱石和根本保障。可以说，只有具备安全保障的信息化重大工程才能稳步提升国家网络空间治理体系和治理能力现代化水平。
网络安全底线，是构建和平、安全、开放、合作的网络空间新秩序的安全前提。在“全球一网”的数字空间，探索在联合国框架内制定普遍接受的负责任行为国际准则，网络安全保障工程尤为重要，直接关系到如何科学发展网络经济，全面推进创新、协调、绿色、开放、共享发展，让全球共享网络经济红利，也直接关系到人类社会如何共同面对网络安全风险。网络安全底线构建是托底项目，地位作用十分突出，应该成为我们扎实推进信息化重大工程，以全新发展理念从网络大国走向网络强国不可或缺的基础事项和置顶选项。
（作者系《中国信息安全》杂志社副社长）