构筑智慧城市坚实“身躯”
提 要
建设通用空间信息平台，是当前我国智慧城市建设的重要着力点。“交互式3D城市”着力解决以往3D城市技术中存在的带宽要求高、制作成本大、应用范围窄等诸多难题，不仅可以作为智慧城市建设的通用空间信息平台，还将在形象广告、远程教育、旅游推广、文博展览、军事模拟等领域得到广泛应用，由此对人们的生产方式、生活方式及思维方式产生深刻影响。
近年来，我国大力推进智慧城市建设，全国试点城市有300余个。但从总体上看，我国智慧城市建设还存在不足，诸如缺乏顶层设计，缺少能落地的应用支撑，没有与城市实际需求很好地相衔接等。究其本源，是智慧城市建设尚缺乏一个充分运用云平台、大数据等现代信息技术，采录和集成城市公共基础数据的通用空间信息平台，无法将运行的信息全面融合，为城市综合治理提供优质服务。
因此，要摆脱智慧城市建设基础薄弱的局面，建立一个通用空间信息平台，是当前我国智慧城市建设的重要着力点。
“交互式3D城市”前景好
从现有技术发展态势看，“交互式3D城市”就是这样的通用空间信息平台。3D城市也叫电子城市、立体城市等，是建立在互联网基础之上、以城市建筑三维建模为载体整合集成的、形象直观展示城市面貌的虚拟城市。传统的3D城市由于功能有限，仅能作为城市形象展示、地图导航等应用，难以充当一个通用空间信息平台。而“交互式3D城市”着力解决以往3D城市技术中存在的带宽要求高、制作成本大、应用范围窄等诸多难题，具有高互动性、高仿真性、高传输性、高移动性、高扩展性等特性，因而能有更广泛的应用，成为一个基础电子平台。
可以说，开发实现“交互式3D城市”是很多互联网巨头的梦想。谷歌、百度等已经开发实现了一些3D城市技术，这些技术在导航、城市形象展示、游戏等领域已得到了不少应用。如以EDUSHI（e都市）、城市吧为代表的3D电子地图，以中视典为代表的3D规划展示技术等，是3D城市应用的成功范例。不过，目前流行的这些3D城市最多只能算是2.5D，因为它们只能从一个固定角度展示城市面貌，无法深入到建筑内部。更重要的是，它们无法实现较好的互动化，因而在适用性上受到很大局限。
合力破解技术难题
近年来，国内一些创新型中小企业经过多年攻关，已从不同侧面比较好地解决了“交互式3D城市”中需要解决的诸多技术难题，取得了系列核心发明专利。这些企业开发的“交互式3D城市”，跨越“三维城市+O2O电商+情景社交”几大领域，通过创建“云+端”3D城市网络架构，实现了3D城市“实景展现+实时互动+敏捷更新”的运行模式，具有显著的技术特色和创新优势。网民在“交互式3D城市”中可以漫步街头，360°全视野浏览城市的街道、公园、商店等，还可以在熟悉的地方与朋友约会。
可以说，“交互式3D城市”实现了真实城市与电子城市之间的无缝对接，形成了两个几乎一模一样的平行世界，从而为推进智慧城市基础平台建设提供了较好的现实途径。
此外，“交互式3D城市”不仅可以作为智慧城市建设的基础平台，还将在形象广告、远程教育、旅游推广等领域得到广泛应用，将实现电子展示自主化、电子商务立体化、电子政务可视化、电子社交情景化、电子平台泛在化，对人们的生产方式、生活方式及思维方式产生深刻影响。
例如，利用“交互式3D城市”技术进行轿车销售，购车人不仅可以在网页上全方位了解车型外观，还可以打开车门查看内部构造，产品的整体与细节在鼠标划动中一目了然，极大地提升了网民的购物体验。而现行的电子商务局限于文字、图片等平面信息，严格说，应叫电子商品而基本上不含电子服务。
实现“交互式3D城市”的发展，必然崛起第三方服务商，这将对未来经济走向产生重大影响。因此，应高度重视“交互式3D城市”的发展，将其作为先导产业，列入重要扶持对象，使其快速成长壮大。推动“交互式3D城市”快速发展，不仅是有效推进智慧城市建设的技术需要，更是认真落实国家“互联网+”行动计划、切实推进创新驱动发展战略、打造经济转型升级新引擎的战略需要。
多策并举促发展
推进“交互式3D城市”快速发展，应多策并举。
首先，应将推动“交互式3D城市”快速发展纳入我国经济社会发展规划。“交互式3D城市”是城市发展和社会信息化的必然趋势，基于城市对象的可视化服务必将走向普通民众的生活。
诺贝尔奖获得者约瑟夫·斯蒂格利茨预言：“中国的城市化和以美国为首的新技术革命将成为影响人类21世纪的两件大事”，而“交互式3D城市”将横跨这“两件大事。”虚拟现实技术被称为未来十大科技趋势之首，“交互式3D城市”则是虚拟现实技术最重要的突破方向之一。“交互式3D城市”作为事关产业发展全局的战略性新兴产业，要形成具有竞争力的产业新生态，应及时纳入我国“十三五”规划及各地经济社会发展规划之中。
其次，应建立“交互式3D城市”专项投资引导基金。“交互式3D城市”需要在每个城市建立一个云数据中心，这就需要在每个城市找到一个营运商。民间资本投资十分谨慎，因此，发展“交互式3D城市”需要政府建立有关专项投资引导基金，以吸引民间资本进入，促使其迅速扩张壮大，使政府与企业形成“利益共享、风险共担、全程合作”的共同体。
也就是说，要在“交互式3D城市”的发展上引入公私合营模式即PPP模式。PPP模式在我国基础设施建设、教育卫生等领域得到了广泛应用，但在新兴的互联网领域还鲜有其例。在“交互式3D城市”发展上引入PPP模式，可以加强互联网产品与国家政策的相互协调等。
再次，应把“交互式3D城市”研发企业列为政府的重要扶持对象。为促进“交互式3D城市”研发企业做大做强，应在资金、用地、补贴、担保等各方面加大支持力度，为企业发展壮大营造良好的政策环境。要完善企业便利直通车制度，及时了解和解决企业经营中遇到的、需要由政府解决的各类问题。要建立高层次、常态化的企业技术创新对话咨询制度，扩大企业和企业家在创新决策中的话语权。要加大对“交互式3D城市”行业龙头企业的扶持力度，力争3至5年内培育出1至2家类似阿里巴巴这样的大企业集团，使其在产业结构调整以及带动中小企业发展中发挥核心引领作用。
最后，应将“交互式3D城市”纳入智慧城市标准体系之中。为促进智慧城市基础平台建设，应将“交互式3D城市”作为智慧城市不可或缺的基本标准，纳入其标准体系之中。在智慧城市建设中，如果说移动互联网是“神经”，物联网是“血管”，云计算是“大脑”，大数据是“心脏”，那“交互式3D城市”则好比是“躯体”。智慧城市只有建立在“交互式3D城市”的“躯体”之上，“人”才成其为“完人”。
（作者系中共四川省委党校、四川省行政学院教授）