构筑“大一统”政务大数据平台，兰州新区释放数字化转型红利
2012年8月，兰州新区获批成为全国第五个、西北第一个国家级新区，经过六年多的开发建设，这座产城融合的现代化新城已初具规模，同时作为甘肃经济社会发展的新引擎、改革创新的新高地、对外开放的新平台作用更逐步显现。
如今，兰州新区正在搭建的政务大数据共享交换平台，将成为兰州新区统一的政务信息资源整合、数据服务和共享交换的平台。大数据平台将打通信息孤岛，实现城市间的互联互通，真正做到让数据多跑路，市民少跑腿。兰州新区科技文化旅游集团及旗下的全资子公司兰新数投对项目建设起了主体作用，本次项目将大幅提高服务型政府为民服务的质量和效率，并对兰州新区信息化发展和政务模式变革、创新具有重要的战略意义。
此前，在《“十三五”国家政务信息化工程建设规划》中，已明确将“以网络强国战略部署统领政务信息化建设各项工作”作为战略总引领，坚持协同共治大系统、共享开放大数据、统建共用大平台，利用大数据促进经济社会转型发展已成为全社会的共识。
从这个角度来看，兰州新区邀请华为并借鉴其对政务大数据利用和开发的实践经验，让大数据实现“善政、惠民、兴业”的服务新模式，毫无疑问将对中国众多的地方政府实施大数据战略，发展数字经济将起到更多借鉴和参考的价值。
打破“孤岛式”政务信息化建设
作为西北地区工业基地和综合交通枢纽，兰州新区向东承接、向西开放，是丝绸之路经济带的钻石节点和新亚欧大陆桥的重要通道，拥有不可替代的天然地缘优势。
与此同时，作为“国家智慧城市试点城市”、“国家信息惠民试点城市”、“首批国家信息消费试点城市”、“国家电子商务示范城市”，西北地区第一个国家级新区，兰州新区在战略定位及智慧城市建设上一直受到国家的高度重视。
但由于客观原因限制，兰州新区在信息化基础设施建设方面相对薄弱。大多数政府单位无自有机房，网络覆盖不足，同时自建的应用系统较少，信息系统支撑力度不够，多数单位关键业务信息系统采用国家和省级垂直系统，难以针对本地化需求进行应用定制。
更大的挑战在于，部分关键政务数据由于存储不在本地，与其他各单位自建信息系统互为“孤岛”，各单位业务系统缺乏共享平台，数据不能共享，影响效率提升。同时，各单位信息系统缺乏统一规划与设计，在涉及多个单位或部门的业务流程不能无缝衔接。
因此，建设统一的政务大数据平台，也就成为了兰州新区的当务之急。在此过程中，兰州新区党工委、管委会对政务大数据平台建设也提出了明确的批示，具体而言：
第一，平台要实现政务信息资源的共享开放，这就要求平台需要具备跨部门、跨区域、跨层级、跨系统、跨业务的支撑服务能力。此外，平台还要能够支撑全流程、全覆盖、全模式、全响应的智能化管理与服务的城市生态系统。
第二，平台要形成政务信息资源的标准和体系，包括建立政务信息资源共享开放目录体系；完善政务信息资源共享开放标准体系；健全政务信息资源共享开放的制度法规；建立政务信息资源共享开放的评估、考核和安全审查制度等。
第三，平台要支撑政务信息资源的互联互通，即依托统一的国家电子政务网络，实现与全国共享开放平台的互联互通，完成数据集中、共享和一体化管理。
第四，平台要具备灵活开放的服务支撑能力，一方面为兰州新区各类政务数据资源实现集中采集、存储、分析计算提供资源管理和服务能力；另一方面也为公共信息资源共享交换、汇聚和服务提供更多有力的支撑。
不难发现，通过建设政务大数据共享交换平台，兰州新区希望借助平台统筹和共享各方数据资源，实现兰州新区政府各部门的业务协同，提高办事效率；在此基础上，落实政府“放、管、服”的目标要求，践行“让数据多跑路，百姓少跑腿”的服务宗旨。
构筑“大一统”政务大数据平台
在此背景下，兰州新区科文旅集团数投公司通过引入华为公司，规划建设了政务大数据共享交换平台，借鉴华为500+成功项目的经验，并结合兰州新区基础网络和信息化建设现状，设计出了具有前瞻性的平台部署方案。
首先，在数据治理环节，科文旅集团数投公司与华为在兰州新区构建了数据集成管理、数据质量评估、数据清洗规则、数据管理融合、数据质量提升等数据治理工具，实现了数据归集与关联集成、数据质量评估与标准转换、数据质量清洗等数据加工、清洗工作。
其次，在数据迁移环节，科文旅集团数投公司与华为按照政务逻辑数据模型的标准来建设城市数据资源库，为兰州新区建立了数据模型，建设数据缓冲区、贴源区、整合区（基础库）、主题库、历史数据库、非结构化数据库，并实现存量数据导入及增量数据通过自动化的调度流程入库，实现了数据的平滑迁移和交换。
最后，在数据保障环节，科文旅集团数投公司依托华为自有成熟的大数据服务解决方案，建设了兰州新区政务大数据共享交换平台的保障体系，为平台可靠、稳定、准确地运行提供了有力的保障。
由此可见，在兰州新区政务大数据平台的建设中，华为发挥着重要的作用，使能平台充分协同并融入业务流程、统一数据模型并可实现平滑交换数据、能力开放，以及智能化，同时在架构上确保其可持续迭代演进，为兰州新区真正构筑了“大一统”的政务大数据平台，为数据驱动促进现代治理和高效服务奠定了关键的基础。
兰州新区释放数字化转型红利
回头来看，兰州新区通过建设政务大数据平台，不仅大幅提高了服务型政府为民服务的质量和效率，更对兰州新区信息化发展和政务模式变革产生了巨大的价值战略意义，我们可以从三个维度来做观察：
一是，兰州新区政务大数据平台建设，为政务信息化资源集约与安全管理起到了示范作用。
目前，统一的数据平台建设，可以降低政府的一次性投入，是政府信息化集约建设的必然趋势。在此项目中，华为充分利用了云计算的按需使用、动态扩展的特性，为兰州新区各个部门提供了计算、存储和信息资源服务，实现了软硬件集中部署、统建共用、信息共享，避免软硬件的重复投资和数据的重复采集录入，实现了多个层面的资源集中。除此之外，通过对核心业务系统和业务数据的集中式、高标准的管理和维护，也有效保障了信息化系统的安全可控。
二是，兰州新区政务大数据平台建设，在提高政府工作效率和办公质量，降低行政运作成本，实现业务协同起到了促进作用。
可以看到，与传统政府办公模式不同的是，兰州新区政府通过政务大数据共享交换平台提高政府办公效率，降低政府管理成本，简化传统办理业务的诸多琐碎流程，真正实现了为民、利民、便民，从根本上实现了政府职能由管理型向管理服务型的转变。
三是，兰州新区政务大数据平台建设，更为打造服务政府和发展数字经济起到了引领的作用。
通过政务大数据平台建设，兰州新区形成了统一的信息基础平台，具备了全方位的信息资源服务能力，能够对政府和社会提供全方位的信息资源服务，形成了“善政、惠民、兴业”的服务创新模式，让地方政府实现了数字化转型，让智慧城市建设打下坚实基础，让区域经济完成产业升级和迭代，更让兰州新区尽享数字化时代释放的红利价值。
全文总结，作为政务大数据领域的领导者，华为在全国多个政务数据信息化平台的建设中，已经积累了深厚的实践经验和技术积累，而兰州新区科文旅集团与华为联手进行的政务大数据平台建设项目，能够对全国更多地区的地方政府建设政务大数据平台提供样板和参考价值，它将成为在全国众多政务大数据平台建设的一个“缩影”，其所具有的极强的可推广性和可复制性，势必会将各地政务大数据的建设推向新的高度。