构筑信息“高地” 成就西部未来
作者：子鉃  矗立在成都高新南区西部金融后台服务中心附近，有一组气势如虹的深灰色大楼，这就是四川省灾后恢复重建通信设施类重点工程项目—中国西部信息中心。作为中国电信集团公司在西部最大的数据灾备中心、信息安全中心和电话呼叫中心基地，中国西部信息中心采取了一系列举措，成功为客户提供了高稳定、高安全、高可靠的信息化外包服务整体解决方案。
“稳中求进” –IDC基础建设根基
作为一个集电信优质资源、国际一流的软硬件基础设施、统一的安全管理平台、运维保障平台、先进的云计算服务平台和顶尖信息化服务标准为一身的综合信息服务基地，占地面积90亩，总投资近10亿元，2011年1月正式投产运营的中国西部信息中心提供信息化外包服务、移动互联网应用服务、综合信息服务等诸多业务。
面向未来，中国西部信息中心积极探索强化 “云计算”服务能力；立足当前，以安全、高效、稳定、创新的数据存储技术和能力，为互联网、金融、政企类客户提供超5星级IDC服务。
对于IDC服务来说，高稳定、高可靠的基础设施是业务持续稳定经营的必要前提和保障。因此，中国西部信息中心在整个系统的稳定性和可用性方面下足了“保障功夫”。仅在电力供应方面，中国西部信息中心就采取了四路冗余高压配电、UPS不间断电源、大功率柴油发电机组等三重供电保障，其安全、可靠性标准可见一斑。
中国西部信息中心的建筑抗震设防烈度达到8度，并部署了大量的专用通信交换设施、信息处理系统、高可靠性的信息安全、灾备及监控系统、庞大的气体灭火系统、大型专用空调系统等项目同步建设，从各个方面来确保客户“寄存”在IDC中的设备与数据能够“高枕无忧”。
“永不中断”—IDC网络面临挑战
对中国西部信息中心IDC业务来说，保障稳定畅通的网络连接，是衡量其服务质量的一个重要标杆及客户基本要求。如何确保相当于5万个美国国会图书馆的数据总容量的中国西部信息中心总出口带宽网络连接的稳定性和快速响应？中国西部信息中心网络系统面临着巨大挑战。
当前，中国西部信息中心开展的IDC业务主要包括基础资源租赁、带宽租赁、灾备服务、信息安全服务等。整个IDC的建设规模庞大，一期合计可容纳3500多个标准机架，存储能力不少于1000PB。作为中国电信CHINANET骨干网九大节点之一，中国西部信息中心IDC机房还具有极为优越的网络资源，通过多条链路合计数百G带宽直连到中国电信CHINANET、CN2、成都城域网等网络。
规模大，设备多，给中国西部信息中心的网络系统带来的考验压力也更大。目前中国西部信息中心，既提供给游戏、视频、门户网站、电子商务、电子政务等客户服务器托管服务，也为银行、保险、证券等客户提供金融灾备服务。虽然这些客户需求标准侧重不一，但对网络系统的稳定性、安全性和可用性要求都非常高。尤其是视频、门户网站、游戏等互联网行业客户，对带宽、掉包率、延迟等与网络品质相关特性非常看重，要求网络系统不能出现任何情况的损断；而金融、政府类用户则对网络安全性要求更为苛刻。
回顾建设初期，电信各级领导对网络系统的建设非常重视，通过招标比选等一系列环节和流程，中国西部信息中心最终选择了H3C提供的高性能、高可靠、易扩展、绿色节能的数据中心网络平台，来搭建中国西部信息中心网络。正是当时明智的选择，成就了当前中国西部信息中心扁平化的整体网络架构，降低了带宽收敛比，提高了整体网络带宽，满足网了络带宽快速增长的需要。
“高枕无忧”--IDC网络保障
当前，整个中国西部信息中心对外数据吞吐量达到上百Gbps，具有扩至1Tbps以上的能力。如此巨大的数据吞吐量，使得中国西部信息中心网络设备必须具备高密度的10GE、40GE甚至100GE端口，所有端口能够做到无阻塞的线速转发；同时具备超大的数据缓存能力，严格保证在突发流量频繁时不丢包。
因此，中国西部信息中心采用了拥有576个10GE端口的数据中心核心交换机S12518作为网络的核心设备，借助其大吞吐量的技术优势，来应对数据交换压力。同时，采用具备高密度接入能力的S7610来担任网络接入设备，从而实现网络的扁平化，将传统的三层网络架构简化为两层，进一步保证网络的带宽能力。
为保证中国西部信息中心核心业务的不中断运行，H3C的网络解决方案在网络整体设计和设备配置上均按照冗余要求进行了设计。核心设备采用主控板和交换网板物理分离设计，在网络连接上消除单点故障，提供关键设备的故障切换。关键网络设备之间的物理链路采用双路冗余连接，按照负载均衡方式工作，关键主机可采用双路网卡来增加可靠性。
更重要的是，中国西部信息中心的网络设备都采用了H3C的 IRF2虚拟化技术。传统的网络冗余机制都是利用VRRP结合STP来实现的，VRRP存在一主一备，STP存在阻塞端口的问题，两条链路不能同时使用，带宽利用率不高。而采用核心层、接入层设备IRF2虚拟化后，通过跨设备的链路聚合技术轻松实现了链路的负载均衡，两条链路双活，大大提高了带宽利用率，保护倒换时间也从原来的2～4秒缩短到50ms以内，达到电信级的可靠性要求，让西部信息中心网络的稳定性和可靠性得到了充分保障。目前整个中国西部信息中心网络均采用H3C的设备，良好的设备稳定性以及服务能力得到了中国西部信息中心的充分肯定和认可。
“携手共进”-与中国西部信息中心同发展
随着业务的不断发展，中国西部信息中心也将进一步拓展业务，依托中国电信强大的网络资源、优质基础设施和不断完善的服务水平，搭建强大的云计算平台，开展对外合作。
从目前的规划来看，中国西部信息中心下一步将加速以云计算、物联网、移动互联网、三网融合为代表的前沿信息技术的研发和应用，通过构建国家级信息产业多维汇聚平台，形成立足西部、辐射全国、面向全球的移动互联网时代的综合信息服务基地、前沿技术实验基地和对外合作发展基地。
展望未来的发展需求，对网络的可扩展性同样要求颇高。对此，中国西部信息中心颇有信心。H3C核心交换机S12518充分考虑了网络的扩展性，整机13.32Tbps的交换容量，576个10GE端口的扩展能力，可以满足未来三年数万台服务器规模的应用，保证了中国西部信息中心后期业务发展的需要。同时，H3C与中国西部信息中心一起，在推动四川加快建设西部经济发展高地，引擎信息化技术发展未来的过程中，共同发挥更重要的作用。