构筑坚实的抗疫战线，大数据功不没
人工智能、大數據、雲計算等新技術力量在病毒研究、防控手段、疫苗研發、疫情信息傳播等環節發揮了出色的作用。相比17年前抗擊非典，“互聯網+大數據”的作用在本次抗擊新冠肺炎疫情過程中尤為明顯，大數據正在幫助我們構筑起堅實的防疫戰線。
據《工人日報》2月10日報道，借助大數據，公眾可以通過“密切接觸者測量儀”自主查詢自己是否屬於密切接觸者，可以通過“新型冠狀病毒確診患者同航班自動通知系統”自動獲取疫情航班信息並向相關旅客發送疫情通知，相關部門可以提前了解本地區人員流動狀況……在疫情聯防聯控、精准施策過程中，大數據發揮了重要作用。
大數據技術對數量巨大、來源分散、格式多樣的數據進行採集、存儲和關聯分析，從中發現問題、趨勢，可以為決策提供依據，為執行提供便利。
當前，疫情形勢嚴峻，在這場爭分奪秒的全民戰爭中，多一種手段助力防疫、早一分鐘發布風險提示，就可能爭取更多時間將疫情控制在較小范圍，為更多百姓減少被感染概率提供可能。
我國大數據產業有優越的基礎條件和數據質量，為防控疫情提供了強有力的技術支撐。隨著人工智能產業加速布局發展，我國大數據技術快速發展，同時，我國網民規模達8.54億，其中使用手機上網的比例達99.1%，電信運營商和各大互聯網公司掌握大量用戶信息，為運用大數據助力疫情防控提供了數據條件。
疫情防控阻擊戰全面打響，各地利用大數據技術開拓了不少防疫用途，成效顯著。比如，利用大數據挖掘潛在的傳染源，開啟精准防疫提醒。浙江通過大數據分析出全省涉湖北旅居經歷的人員信息超過30萬人，運用“大數據+網格化”手段，精准摸排所有相關人員，尋找“隱性傳染源”。12306票務網站利用實名制售票大數據優勢，提供確診病例車上密切接觸者信息。
再如，開展人口流動大數據分析，發出風險預警。據報道，電信運營商利用算法模型提供相關數據分析，通過對駐留、到訪武漢及湖北客戶進行流動分析和大數據畫像，結合武漢重點醫院、商圈、景區、校園和交通樞紐等區域，深化人口流動伴隨關系分析，有力支撐了政府決策和預警處置。
還有，在保障供給、物資高效調度方面，大數據也發揮了重要作用。
此外，大數據的應用有效減少人員流動和聚集。有的省市暢通數據通道，啟動政府服務事項“線上辦”，事務處理“不見面”。很多企業採用網絡視頻會議、在線辦公平台。教育系統提出“停課不停學”，推進遠程教學。這些都展示了大數據給防疫工作帶來的便利。
相較於傳統的走訪、摸排、登記，將信息技術和大數據分析運用於傳染病防控和監測，顯然更加及時、准確，也更加事半功倍。在國外，就有利用通話明細記錄開展埃博拉病毒防控的成功實踐。
當前，人工智能、大數據、雲計算等新技術力量在病毒研究、防控手段、疫苗研發、疫情信息傳播等環節發揮了出色的作用。相比17年前抗擊非典，“互聯網+大數據”的作用在本次抗擊新冠肺炎疫情過程中尤為明顯，大數據正在幫助我們構筑起堅實的防疫戰線。
事實上，這次疫情防控阻擊戰也是對我國治理體系和能力的一次大考，既考查著我們的應急能力和處置水平，也檢驗著我國大數據、人工智能、雲計算等新技術的應用程度和社會成效。
我們不妨以此次疫情防控為契機，總結經驗、吸取教訓，提升應對突發公共衛生事件等風險和挑戰的能力，進一步推進國家大數據治理能力，在大數據技術應用驅動創新發展方面，匯聚更多競爭優勢。