构筑网络安全新防线
4月19日上午，习近平总书记在京主持召开网络安全和信息化工作座谈会并发表重要讲话。记者昨日采访了我省部分互联网企业，它们在推进网络安全和信息化工作中功不可没。
科技公司：
将更专注于网络信息安全
领域的技术研究产品开发“能够清晰地感受到总书记对我国网络信息安全领域的核心技术攻关寄予厚望。” 西安交大捷普网络科技有限公司总裁郭亚东表示，作为一家具有自主知识产权及核心技术的企业，习总书记的讲话让企业更加坚定信心，也将更专注于网络信息安全领域的技术研究和产品开发。
据了解，交大捷普公司凭借多年专注研发全线网络信息安全产品的技术积淀，为企业提供全面的安全解决方案、网络安全集成、安全服务、安全应急响应服务、安全运维服务等，使网络信息安全产品发挥重要的保障作用。
郭亚东对习总书记提到的“要推动强强联合、协同攻关，探索组建产学研用联盟”深有感受。他介绍，近年来，为继续提升下一代互联网网络信息安全产品的技术水平，公司牵头成立了陕西网络信息安全研究院和西安网络信息安全产业联盟，搭建了企业、机构和高校之间沟通合作。学习了习总书记的讲话后，交大捷普完善“产学研用联盟”的模式，并在陕西省网信办的指导下，成立陕西省信息安全产业联盟，为推动陕西省网络信息安全产业的集群式发展贡献自己的一份力量。
测评机构：
承担我省网络安检工作
保障重点领域网络安全
陕西省网络与信息安全测评中心主任安克万介绍，近年来，陕西省网络与信息安全测评中心在维护网络安全方面做了不少努力。首先在基础研究方面，《面向电子政务的信息安全风险评估专业化服务》项目获得国家发改委信息安全专项资金支持，被列入2010年国家高技术产业发展项目。
在能力建设方面，多次开展国内外交流培训，邀请国内外专家进行互联网安全讲座，并与西安电子科技大学、北京知道创宇签订战略合作协议，开展项目合作与实验室共建，积极推进产学研联合体建设、促进科技成果转化应用、加强高层次人才培养，共同推进我省乃至全国信息安全产业的创新发展。
最重要的是在安全服务方面，从2009年起，作为技术支撑单位，连续承担我省网络安全检查工作。参与制定安全检查指南和指标评价体系，配合抽查省级部门、市、县（区）、重点企业等单位的网络与信息系统，出具技术检查报告，有效提高了企业网络安全意识和综合防范能力，保障了我省重点领域网络与信息系统安全。
信息企业：
推动军工科研信息化
构筑网络安全新防线“网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。”陕西山利科技总经理张勇敢介绍，山利科技多年来在基于行业的网络安全和信息化建设方面，不断地探索与创新，目前已形成军工和安全生产领域的解决方案及产品。
据了解，陕西山利科技发展有限责任公司作为一家根植本土的高科技民营企业，创立22年来一直致力于行业信息化建设及技术服务。目前承担西北地区军工科研院所、军队、装备制造业、政府、金融等领域的多项信息化建设工程。
在军工信息化领域，严格遵守保密体系规范，针对军工科研院所现有的设计、仿真、测试、制造流程，结合型号任务，通过构建信息管理网、科研网、生产网，结合网络信息安全技术，保障科研生产任务保密、高效、稳定地进行，保障国家秘密安全的前提下，通过信息化手段推动军工科研生产任务高效完成。
在安全生产领域，企业为实现核心技术的创新与突破，积极推动产学研结合的发展，与国家安监总局共同合作，实现了互联网+智慧安监的深度融合。结合国家安全领域法律法规，利用物联网技术，结合大数据、移动互联，构建企业级、政府级安全生产监管平台。该平台落实了企业安全生产主体责任和政府监管责任。实现企业、政府对安全生产管理与安全生产监管的实时同步，解决企业信息与生产安全的双重需求。 记者 梁璠