析加强农村消防工作与建设社会主义新农村的关系
于治瀛  吉林
摘要：按照“十七大建设社会主义新农村”的战略部署,加强农村规划、人居环境治理，加强农村基础设施建设，注重农村安全和加强农村消防工作的总要求，结合目前农村火灾隐患突出，火灾形势严峻的实际，对农村消防工作的现状进行了分析，从维护农村经济发展，从构建平安农村、和谐农村、建设新农村，保护农民切身利益出发，阐述加强农村消防工作的重要性、必要性，提出改进农村消防工作的措施。
关键词：农村消防 社会主义新农村 措施。
我国农村面积和农村人口所占比例极大，随着“构建和谐社会”、“建设社会主义新农村”重大战略决策的提出，农村迎来了新的发展机遇；国务院“关于进一步加强消防工作的意见”对抓好当前农村消防工作指明了方向，提出了具体要求。如何结合实际，切实加强和改进农村消防工作，积极投身到构建和谐农村，建设好社会主义新农村中去，笔者就此问题提出如下愚见：
1、农村消防工作现状
1.1农村消防工作呈弱势状态。一是乡镇企业异军突起，给消防工作带来许多新课题。乡镇企业点多、面广，生产条件简陋，技术力量薄弱，安全观念淡薄；有的盲目蛮干，有的上马快，转产快，系统安全系数低。二是乡镇企业在生产性质、生产能力、管理水平、经济效益等方面都有很大差别，地区之间发展也不均衡，消防安全重视程度各异。三是农村消防发展历史短，近年来，才真正把农村消防工作提到一个重要日程，纳入到政府及各部门工作职责范畴。总体看，农村经济发展多元化、快速化与农村消防工作落后面貌的矛盾日益突出。
1.2农村消防安全形势不容乐观。农村火灾比例大，财产损失和人员伤亡大，给农村的发展带来障碍。2006年1至4月份，公安消防部门调查的农村51272起火灾中，村民、居民住宅共发生火灾19692起，死亡553人，受伤226人，直接财产损失7200.7万元，分别占调查火灾总数的38.4%、79.5%、49.8%和29.2%，数据表明，广大农村消防安全形势依然严峻。
1.3 农村消防基础设施薄弱。一是农村发展规划没有形成，农村消防规划空白；二是大部分农村消防水源匮乏；三是农村安全布局不合理，消防道路不畅；四是消防设施装备不足；五是通信设施落后；六是农村消防组织力量不足。农村消防基础设施建设落后，直接影响农村火灾的预防与扑救，不利于农村经济社会的发展。
1.4 农村消防宣传力度不够。
农村消防宣传少。乡镇一级政府和村民委员会落实消防宣传工作力度不够，很少开展消防宣传活动。“119消防日”期间，各部门参与的消防宣传仅局限在县城中心地带，消防知识下乡活动少。农村消防知识、常识匮乏，消防安全观念不强，意识淡薄，对消防法律法规了解不足。
1.5 农村诱发火灾因素增多。
随着农村经济发展，诱发火灾因素增多：一是农村建筑耐火等级低，布局不合理，随着各种家用电器逐渐普及，家庭装修采用可燃、易燃材料日益增多，由于村民缺乏应有的安全常识，致使家庭火灾事故频发；二是农村的私营、民营企业快速发展，业主消防安全意识不强，不注重消防基础设施建设，忽视消防安全制度建立、忽视员工消防安全培训，重效益轻安全现象普遍存在，致使部分企业火灾隐患较为突出；三是农村用火用电用气增多，且没有严格管理和操作规程，小孩玩火、吸烟、电器等火灾递增。
2、充分认识加强农村消防工作的重大意义
农村消防工作是促进农村经济社会稳定，构建和谐农村，建设社会主义新农村的有力保证。
2.1 农村消防工作是建设新农村的重要组成部分。社会主义新农村集中体现在“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”，新农村建设涉及经济、政治、文化和社会各个方面，是一项十分复杂的系统工程。农村消防工作作为一项基础性工作，是农村经济社会发展与农村文明程度的重要标志，也是社会安全工程体系的一个重要组成部分。以发展农村经济为中心，建设社会主义新农村，创建平安农村、构建和谐农村，就必须要有一个稳定的政治、经济、社会与安全环境。因此，加强农村基础设施建设，构建农村消防发展新格局，对维护农村社会稳定，促进农村经济发展，保障农民切身利益有着重大意义。
2.2 农村消防工作是维护社会稳定和保障人民生命财产安全的一项重要措施。消防工作的具体任务是预防和扑救火灾，它是人们在与火灾作斗争的长期实践中逐步形成和发展起来的一项专门工作，具有广泛的社会性、群众性和保障性，是维护社会稳定，保障国家公共安全的一项重要措施，也是改革开放，经济发展，维护农村稳定和保护人民生命财产的重要措施。人民群众是国家的主人，是经济建设的主力军，是社会财富的创造者。随着农村经济的发展，人民物质、文化生活的改善，现代电器、高档家具、易燃易爆气体液体和公众聚集场所在广大农村不断涌现，一旦发生火灾，不仅造成大量的物质损失，还造成人员伤亡，直接影响到人们的生产、生活、工作、学习。因此只有不断加强农村消防工作，为农村经济建设创造良好的安全条件和环境，才能保障人民安居乐业，更好的促进农村经济的快速发展，加快社会主义新农村建设步伐。
2.3 建设社会主义新农村，构建和谐农村必须加强农村消防工作。党中央、国务院历来重视农村消防工作，党和国家领导人多次对加强消防工作作了重要批示，农村消防工作也纳入了“十一五”国民经济和社会发展总体规划。我国是农业大国，农业是国民经济的基础，农业、农村、农民始终是关系到我们党和国家全局的根本问题。在建设社会主义新农村的新历史时期，更要抓好有力于维护和促进农村经济发展的社会安全保卫工作。目前，大部分农村预防和扑救火灾的能力较低，农村经济在不断发展壮大，各种规模经营的农户不断出现，其经济基础相对脆弱，同时随新农村建设的加快，农村能源、农村电网改造的续建配套、农村信息化建设工程等新项目的引入，进而加大了农村火灾预防的难度。在农村发生的火灾中看出，农村一旦发生火灾，不是倾家荡产，就是家破人亡，惨痛教训，发人深省。中共中央国务院《关于推进社会主义新农村建设的若干意见》明确指出要加强村庄规划和人居环境治理，注重村庄安全建设，加强农村消防工作。因此，各地要结合当前农村消防发展的实际，紧抓构建和谐社会、建社会主义新农村历史机遇，着眼未来，科学合理规划，不断加强农村消防工作，保护农业生产、乡镇企业生产、农民生命财产安全，为建设社会主义新农村提供强有力的保障。
2.4 两者的辩证统一。农村消防工作是农村基础工程的重要组成部分，也是农村安全工程的体系，与农村治安、卫生、防洪、抗旱等共同组成农村安全生产保障体系，是社会主义新农村基础设施建设的重要内容，是构建和谐社会、和谐农村的有力保障。农村消防工作只能加强不能削弱。没有良好的安全生产保障，没有良好的消防预防抗灾工作机制，就不能更好地促进和加快农村经济发展，就不能有力地推进社会主义新农村建设步伐。建新农村，构建和谐农村，是发展农村经济社会，提高农民生活水平、改善农业生产结构、实现城乡一体化必然要求，也是农村经济社会发展的客观要求。发展离不开安全保障，安全有力促进发展，两者是内在的有机的统一。
3、加强农村消防工作的具体措施
各地农村经济发展迥异，南北差距悬殊，思想观念、思维意识不同，导致农村经济发展不均衡，就消防工作而言，不同省份、不同地区农村消防工作发展状况也存在较大差别。尽管如此，做好农村消防工作，笔者认为应从下几个方面着手。
3.1科学策划，合理规划农村消防发展。建设社会主义新农村，不能再沿用老一套的思路和作法，必须对农村发展有一个全新的发展理念、发展思维、发展格局，科学策划，合理规划。结合村庄和人居环境治理规划、宅基地规划，进一步完成和落实农村消防发展规划，把农村消防与农村经济发展有效统筹起来，把农村消防规划与乡镇建设规划统筹起来，把消防发展工作纳入农村经济和社会发展总体规划，着重规划好安全布局、消防通道、消防通信、消防水源、消防队（站）、消防组织，解决农村长期以来，消防发展无序的现状。
3.2 转变观念，加强对农村消防工作的领导。发展农村消防事业，不是一朝一夕的事。要切实以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按构建和谐社会的总体要求，以消防法律法规为依据，大力推行预防为主，防消结合的工作方针；不断加强对农村消防工作的领导，认真履行消防工作职责，按照建立“政府统一领导，部门依法监督，单位全面负责，群众积极参与”的消防社会新格局要求，把消防工作纳入“十一五”国民经济和社会发展总体规划；要积极落实各级政府消防工作负责制，建立政府分管领导牵头，部门领导参与的消防工作联系会议制度，研究和解决农村消防发展的现实问题；要不断加大农村消防发展资金投入，规划和落实好农村消防基础设施建设。
3.3 扩大宣传，推进消防工作社会化。加大消防宣传，普及消防常识，提高农村整体消防安全意识和自防自救能力，是实现群众积极参与有效途径，也是在农村贯彻落实预防为主，防消结合工作方针的基本前提。加强农村消防宣传，要在政府统一领导下，各部门联动，抓住有利时机，采取有力形式，广泛开展宣传活动。一是要制定消防宣传教育计划。消防宣传教育计划是对不同时期，开展有针对性的社会宣传的指导性文件，对促进消防工作社会化有现实指导意义。目前，有部分地区还没有制定消防宣传教育计划，各地要结合实际，解放思想、实事求是，进行广泛的调查研究，大量占有第一手详实的资料，认真编制和修订消防宣传教育计划。二是部门联动，大张旗鼓地开展宣传活动。充分利用农村现有的宣传资源，巩固和扩大农村消防宣传教育阵地，结合“科技下乡”、“农村普法教育”和“社会综合治理”等有利时机，通过消防文艺、消防知识竞赛、赠送消防手册等方式大力宣传消防科普知识；各乡镇还可以利用广播、有线电视、消防知识讲座及开辟消防宣传专栏等形式进行消防宣传。三是要抓好农村中小学校的消防宣传教育工作。教育主管部门和公安消防部门应紧密配合，把消防宣传教育纳入中小学的课堂，从小培育孩子的消防安全意识，同时达到教育一个孩子，带动一个家庭，影响整个社会的目的。通过政府牵头，部门联动，派出所组织实施，单位群众共同参与的农村消防宣传态势，大力营造消防安全氛围，提升农村抵御火灾能力。
3.4发展农村多种消防组织力量。大力加强农村多种形式消防队伍建设，逐步形成以专职消防队为骨干、义务消防队为基础的农村消防力量布局。各乡村要依据自身的特点，可建立乡镇政府组织的专职消防队伍、村委会村民组织的义务消防队伍、组织群众自发形成的联防自治队伍及其组合，还可以根据村镇厂矿企业单位的实际，在单位内部组建消防队伍。不管何种形式的消防队伍，必须要做到有固定的人员、地点和固定的办公设施，并且要达到管理日常化、训练经常化。同时各消防队伍应加强相互间的交流联系，互相协调，做到联防联动、优势互补、资源共享。
4、结束语
农村消防工作的发展滞后有其历史和现实的原因。加强农村消防工作，科学合理规划农村消防发展，推进消防工作社会化不是一蹴而就的事，有一个历史过程。只有按建设社会主义新农村的总体思路，在各级政府的统一领导下，各部门联动，全民参与，积极履行消防工作职责，着力建立和完善农村消防发展长效机制，有计划有步骤有重点地逐步推进，农村消防工作就会得到长足发展，消防安全保障能力就会不断加强，必然为社会主义新农村、和谐农村建设提供有力保障。
笔者对此问题只是提出了自己的初浅看法，有不全面、不到位之处，望批评指正。
参考文献：
1、《吉林省农村与公众聚集场所消防管理规定》；
2、松原公安消防网、公安部消防网火灾信息统计栏；
3、《中共中央国务院关于推进社会主义新农村建设的若干意见》2005年12月31；
4、《国务院关于进一步加强消防工作的意见》2006年5月10日。