林业局提出林业信息化建设的总体思路和工作重点
国家林业局在首届全国林业信息化工作会议上提出了当前和今后一个时期林业信息化建设的总体思路和工作重点，使我国林业信息化建设进入了全面加速发展的新阶段。
2009年2月4日，国家林业局印发了《全国林业信息化建设纲要（2008～2020年）》和《全国林业信息化建设技术指南（2008～2020年）》（以下简称《纲要》、《指南》），令广大林业从业人员振奋不已。
《纲要》将林业信息化建设的总体目标分做“三步走”：第一步到2010年，完成省级以上单位各类林业监测信息及林业专业基础数据的标准化改造和整合，省级林业信息化基础平台等各项建设任务完成50％。第二步到2015年，省级林业信息化基础平台等各项建设任务完成80％。第三步到2020年，全面完成各项建设任务，基本形成技术先进、功能完备的林业信息化体系。
说起我国信息化发展历程，林业应该是各行业中的一员老兵。林业信息化建设起步可以追溯到20世纪80年代初，至今已有近30年的发展历史。但为什么直到今年才出台《纲要》和《指南》，为何直到今年才召开首届全国林业信息化工作会议？遍寻“十二金”工程，为什么没有“金林”的踪迹？带着这些疑问，《CIO INSIGHT/信息方略》杂志记者采访了国家林业局信息化管理办公室主任李世东，了解到了《纲要》和《指南》出台的背景及详细始末。
林业信息化 今日“蓝图”在手
《全国林业信息化建设纲要（2008～2020年）》和《全国林业信息化建设技术指南（2008～2020年）》的出台，是全国林业信息化发展的一个里程碑。
“《纲要》和《指南》的出台太重要了，以后我们林业信息化终于可以大干一番了！”国家林业局信息化管理办公室主任李世东在接受《CIO INSIGHT/信息方略》记者采访时，略显兴奋地说。李世东主任的心情一直受到国家林业局党组书记、局长贾治邦关于“全面加快林业信息化步伐，为现代林业建设提供强大支撑”讲话的巨大鼓舞。
回顾过去近30年的林业信息化发展历程，李世东感慨万千。据了解，林业信息化在政府信息化中相对落后。虽然在20世纪80年代初，国家林业局就引入了计算机技术，但当时多是单机使用，主要应用于森林资源清查、专项调查等。90年代后，虽然林业行业日益重视信息化工作，但由于投入不足、管理力量薄弱、信息化人才缺乏等原因，林业信息化发展速度缓慢，与先进行业、先进部委的差距越来越大。
“现在林业信息化已经到了不得不加快发展的时候了。”李世东说，“只有全面加快林业信息化建设步伐，才能将全国林地、湿地、沙地和生物多样性等基础林业资源数据真正落实到山头地块，形成对‘三个系统和一个多样性’的全面有效监管，解决好‘林业资源分布在哪里’、 ‘林子造在哪里’、‘治沙治在哪里’、‘林业突发事件发生在哪里’等问题；只有全面加快林业信息化建设，才能高效、有序地推进集体林权制度改革，贯彻落实好中央林业工作会议精神；只有全面加快林业信息化建设，才能实现建设现代林业的远大目标；只有全面加快林业信息化建设，林业才能紧跟时代发展步伐，为民族振兴、国家富强、社会和谐做出应有的贡献。”据李世东介绍，推行电子政务已成为提高政府工作效率、建设服务型政府的重要途径。按照《纲要》的规定，深化林业电子政务建设及应用是新时期林业信息化建设的重中之重，这对提高林业服务社会的能力将发挥积极作用。林业具有地处边远、小而分散、信息闭塞、经营粗放等特点，加快林业信息化可以有效促进林业信息交流，缩小城乡数字鸿沟，改变落后生产经营方式，提高林业综合效益。
“林业信息化发展缓慢不仅制约了林业自身发展，而且成为国家信息化发展中的短板，既影响了林业融入国家发展的大局，又影响了国家综合竞争能力的快速提升。如果不深刻地认识到这一点，不迅速地迎头赶上，林业势必会被持续快速发展的经济社会边缘化。”李世东深有感触地说。
“《纲要》的出台，可以说为我们林业信息化描绘了一幅宏伟的蓝图！” 李世东对记者说，“《纲要》提出的‘四横两纵’总体框架和八个行动计划为我们的工作指明了方向、明确了任务，是激励我们奋勇前进的强大动力！”
上下施压“逼”出来的《纲要》
说到《纲要》的出台，李世东喝了口茶，皱了皱眉头。他感慨地说：“说到林业信息化，我们可是深切感受到了来自全方位的压力！”
进入21世纪，人类社会已步入信息时代，信息技术成为推动经济社会发展的重要驱动力。党中央、国务院高度重视信息化工作，提出了一系列信息化方针政策。党的十七大提出了“五化并举”、“两化融合”的信息化战略，为推动国民经济信息化指明了方向。林业信息化发展缓慢，与先进水平之间的差距不断加大，越来越不适应建设现代林业的要求，急需加快发展。
目前我国林业信息化工作正面临着四面八方的巨大压力。上来自国家大力推进“两化融合”、建设服务型政府的压力；下来自广大林农迫切需要林业信息和科技服务的压力；左右来自先进部委或行业不断拉大差距的压力；内来自林业改革与发展自身需求的压力；外来自林业日益激烈的国际竞争压力。林业信息化建设责任重大、任务艰巨、时间紧迫。
当前一些林业信息化发展比较好的省份，信息化水平已经较高，其他省份也在积极推动。但由于全国缺少一个总体谋划，因此各地各单位出现各自为政、重复建设、低水平建设、信息孤岛等问题在所难免，并且有日益严重之势。要想提高林业信息化建设水平，整合好现有的信息化资源，提高林业信息化的共建共享水平，就必须制定一个统一的规划，明确总体工作思路和目标任务，以此统领全国林业信息化建设。
林业行业的特点是管理范围广、涉及人口多、工作难度大。国土所及，都有林业要做的事，可以说，每一平方公里都有林业的身影。林业经营的对象是生命体，包括森林和各种野生动植物，生命体就有过去、现在和将来。要想搞好现代林业，不仅要了解林业现状，也要知道林业过去，还要预测林业的未来，这些都需要强大的林业信息化来支撑。
国家林业局结合林业实际，做出了“加快林业信息化，带动林业现代化”的战略决策。这是一项非常正确的决策，是总结林业60年发展经验教训得出的科学结论，是林业践行科学发展观的生动体现。
2008年初，国家林业局决定由办公厅牵头，规划院、林科院等单位参与，并邀请行业外的IT专家，共同组成《纲要》起草小组，着手编制《纲要》。据统计，直接起草人有20多人。
“《纲要》中的很多想法得益于前期的广泛深入调研。”李世东说。在《纲要》起草前，起草小组首先进行了两个多月的调研。通过查阅和分析有关资料，了解国际信息化发展的现状和趋势。对商务部、农业部、水利部、国土资源部、民政部、财政部等“金字”工程承担部委和信息化先进部委进行了考察。在林业系统内部，先后对辽宁、湖南、浙江、云南等多个省份进行了调研。
“在与兄弟部委及有关省市的交流中，我们理出一些头绪。通过借鉴他们的成功经验和做法，让我们的工作上了一个层次。”李世东就林业信息化如何布局举例说，在与诸多部委交流后，起草小组确认了二级中心的建设思路。尽管行业不一样、业务不同，但信息化的基本内容和发展规律是相通的。“站在巨人的肩膀上，可以使我们尽快达到目标。”李世东说。
2008年下半年，《纲要》雏形初备。后经过多方征求意见，专家多次论证，以及局党组的最后审定，终于在2009年2月，正式印发了以“四横两纵”总体框架和“八大行动计划”为主要内容的《全国林业信息化建设纲要》和《全国林业信息化建设技术指南》。“《纲要》是对全国林业信息化的宏观把握，《指南》则是从技术层面进行微观指导，它们互为一体、相辅相成。”李世东解释道。
“《纲要》明确了全国林业信息化建设的基本思路、建设目标、总体框架、建设内容、行动计划和保障措施，做到了科学性、可行性和前瞻性的有机统一，对我们推动工作十分重要。”李世东说，“林业信息化涉及面广、建设内容多、工作任务重，由于各地各单位基础条件不一样，发展进度也不同，若是没有统一的《纲要》做指导，是搞不好的”。“通过《纲要》，明确工作思路，厘清建设重点，这样可以形成合力。”李世东说。
框架构想 能工巧手“编织”成
国家林业局调查规划设计院教授级高级工程师徐泽鸿是《纲要》的主要起草人之一，并参与过多个省级林业部门信息化发展规划制定。说起《纲要》的具体制订过程，他如数家珍。“《纲要》中的‘四横两纵’总体框架是顶层设计思路下的成果。” 徐泽鸿特别指出。
《纲要》遵循了国家信息化有关方针政策，参考了《国家电子政务总体框架》、《2006～2020年国家信息化发展战略》、《国民经济和社会发展信息化“十一五”规划》等技术文件，结合林业实际，提出了“四横两纵”总体建设框架。“四横”为基础设施、数据库、应用支撑和应用系统，“两纵”为支撑“四横”的标准规范体系、安全与综合管理体系。
“‘四横两纵’不仅是六个部分的问题，更重要的是它们的含义以及相互之间的逻辑关系。所以在《指南》里，对每个部分都进行了详细解释，结合林业业务，对它们进行了具体化，提高了《纲要》的可操作性。”李世东强调。
“天下大势” 八个行动计划量身定做
全国林业系统从业人员逾138万人，而其中直接从事信息化工作的人员却寥寥无几。以各省级林业主管部门为例，现在有独立信息化机构的只占1/3左右，还有相当部分省份既没有信息化机构也没有专职信息化人员。所以，各地区林业信息化发展的基础条件差别很大。
《纲要》提出了八大行动计划，包括：林业资源监管系统建设、营造林管理系统建设、林业灾害监控与应急系统建设、林业综合办公系统建设、林业信息化基础平台建设、林业产业发展与林业经济运行系统建设、生态文化与教育培训系统建设、林业信息技术自主创新行动计划等。“这八个行动计划是围绕林业核心业务——‘三个系统和一个多样性’确定的，是我们当前和今后一个时期的优先建设领域。”李世东说。
“只要能把八大行动计划完成好，林业信息化的主体任务就基本做好了。这几项建设内容是互为联系、一脉相承的，必须统筹兼顾、协调推进。当然，随着信息技术的发展、林业业务的扩展，行动计划可能会增多。”李世东说。
为全面落实《纲要》精神，国家林业局采取了四项重要举措：一是正式印发《纲要》，要求各地各单位认真执行；二是强化组织保障，国家林业局成立了信息化管理办公室，要求各地各单位也要加强组织机构建设；三是召开首届全国林业信息化工作会议，发出了“加快林业信息化，带动林业现代化”的号召；四是实施内外网改造工程等信息化项目，逐个落实八大行动计划。
“蓝图”在手，李世东对林业信息化的未来充满了信心。在他的心目中，到2020年，全国林业系统将全部实现网上办公，林业服务社会的能力显著提升，林业电子政务、电子商务和电子社区得到全面发展，在物理林业、实体林业之外，将建成一个全新的现代化的电子林业、数字林业。