林业信息化：从高速发展转向高质量发展
林业信息化全面推进的10年，正是我国现代林业建设发展速度最快的10年。 以云计算、物联网、移动互联网、大数据、智慧技术等为代表的新一代信息技术全面应用，大大提升了林业现代化建设的效率与效能。
中国园林网3月20日消息：林业信息化全面推进的10年，正是我国现代林业建设发展速度最快的10年。
以云计算、物联网、移动互联网、大数据、智慧技术等为代表的新一代信息技术全面应用，大大提升了林业现代化建设的效率与效能。
“一张图”代替了双脚，“卫星遥感”代替了双眼，“电子政务”代替了纸笔，智慧林场、智慧果园、智慧旅游、森林网络医院、互联网义务植树、林产品电商平台等信息化技术应用，不仅为生态文明建设、林业改革发展及乡村振兴战略注入了强大的动力，也让亿万林农及社会公众共享生态福利、感受更多的幸福感与获得感。
顶层设计不断完善
10年前，人们对信息化还没有深刻系统的认识，认为信息化工作不过是查查网线、修修电脑，纯属外围边缘性工作，信息化建设各自为政，信息资源利用效率低下。对大部分人来说，信息化可有可无，若即若离。
2009年，是林业信息化发展史上具有里程碑意义的一年。这一年，原国家林业局成立了信息化管理办公室，出台了《全国林业信息化建设纲要》及《技术指南》，召开了首届全国林业信息化工作会议，明确了以“加快林业信息化，带动林业现代化”为核心的总体发展思路，我国林业信息化工作进入全面加快发展的新阶段。
2011年，《全国林业信息化发展“十二五”规划》出台，林业信息化工作在“一个核心”的基础上，提出“五个统一”的基本原则，即统一规划、统一标准、统一制式、统一平台、统一管理，最终实现林业信息的互联互通、资源共享。
从“十二五”到“十三五”，林业信息化工作顶层设计不断完善，从数字林业到智慧林业的路径愈加清晰。
纳入国家信息化战略
2013年，原国家林业局印发《关于进一步加快林业信息化发展的指导意见》和《中国智慧林业发展指导意见》，以统一思想为前提、以应用需求为导向、以融合创新为动力、以重点工程为抓手、以新一代信息技术为支撑，我国林业信息化跨入了智慧林业建设新阶段。
抓住信息化时代的历史机遇，抓住国家信息化战略机遇，抓住林业转型升级机遇，我国林业信息化工作激流勇进、踏浪而行，创造了多项“第一”，实现了多个“突破”，成为国家信息化建设的新亮点。林业信息化被纳入一系列国家重大工程规划，多项成果被作为国家信息化优秀案例推广。2015年，林业大数据被列入《国家大数据战略及行动纲要》，成为国家信息化战略的重要组成部分。
原国家林业局政府网在中央部委中的排名过去相对落后，如今已连续多年位居榜眼。中国林业网站群从1.0版到4.0版，在不断创新改版过程中，形成了"1+N"的发展模式，即由中国林业网主站和4129个子站组成的庞大的站群体系，林业互联网影响力显著提升。2018年2月，中国林业网被大世界基尼斯认证为“规模最大的政府网站群”。这个关于信息化建设的之最，不仅让务林人感到骄傲，更刷新了社会对行业的认知。
是党的十九大以来，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全国林业信息化建设描绘出新时代的新蓝图，提出实施工程带动、智慧引领、共治共享、信息惠林四大战略，构建林业智慧治理体系。自此，林业信息化工作由“从无到有、从小到大”的高速度发展，转向努力实现“从有到优、从弱到强”的高质量发展。
奋进新时代铸就新辉煌
根据《全国林业信息化“十三五”规划》，到2020年，我国林业信息化率达到80%，基本建成智慧林业，实现信息感知立体化，业务管理高效化，公共服务便捷化。“信息化率”还被写入《全国林业“十三五”规划》，成为综合反映林业现代化水平的重要指标。
此外，先后出台了中国林业云计算、物联网、移动互联网、大数据、智慧林业、电子商务等系列配套指导意见，《全国林业信息化工作管理办法》等10多项制度，制定了《林业信息化标准体系》，编制了60多项林业信息化国家标准和行业标准。各地各单位也随之制定发布了林业信息化发展规划和指导意见。
当前，全球信息化进入人工智能新阶段，建设网络强国已成国家战略，新一轮机构改革赋予林草事业新使命，推进林草信息化融合发展成为新任务、新要求。站在下一个十年的起点，林草信息化事业又开启了新的征程，继续以奋斗的姿态迎接未来，铸就新的辉煌。