林少春在乌海市行政服务中心调研
自治区党委副书记、政法委书记林少春到市行政服务中心实地调研智慧城市建设情况
5月8日上午，自治区党委副书记、政法委书记林少春在乌海市行政服务中心实地调研智慧城市建设情况。市委书记史万钧，市委副书记、政法委书记奇飞云随同调研，市行政审批和政务服务局局长郭长安陪同调研。
进入一楼办事大厅后，林少春认真听取了有关智慧城市建设情况。乌海市行政审批和政务服务局坚持以“智慧政务”为引领，构建“一网通办、一号通管”工作格局，为打造智慧型、服务型政府取得扎实成效，助推我市市域社会治理现代化。通过办管结合提高城市着力提升市域社会公共服务能力，形成完整的审批、服务、管理链条，全力推动我市市域公共服务便捷化和精准化。
在二楼政务服务大厅，林少春详细了解对外服务窗口、自助终端设备情况，并听取了市行政服务中心助推企业复工复产工作情况的汇报。市行政审批和政务服务局在疫情期间，对办事流程进行了全面优化升级，缩短办事时间，精简办事手续，提供办事咨询、审批绿色通道、帮办代办等政务服务，截止5月8日，市、区两级政务服务大厅通过“网上办”共受理政务服务事项6061件，线下预约办理89581件，办结率均为100%。网上和电话咨询答复18498件。
林少春强调，智慧城市建设是一项复杂的系统工程，在平台搭建过程中一定要高标准、高要求建设。推进城市治理现代化，必须运用现代化科技手段，加快推进“一网通办”“一网统管”建设，为实现城市健康高效运行和突发事件快速智能响应提供