林左鸣：第三次工业革命将人类带进自工业化时代
财经讯 由国务院发展研究中心主办的“中国发展高层论坛2013年会”于2013年3月23－25日在北京钓鱼台国宾馆举行。中国航空工业集团公司董事长林左鸣在“曙光中的第三次工业革命”分会场上，发表了自己的观点。
以下是发言实录：
林左鸣：谢谢主席先生，女士们、先生们，下午好。我发言的题目是第三次工业革命将人类带进了自工业化时代。大家知道第三次工业革命讨论很多，主要关注是技术问题，到底是什么技术可以引发第三次工业革命。当然有人认为这只是猜想，可能第三次工业革命远没有到来，我觉得实际上这样的一场革命已经在逼近，甚至已经悄悄到来。
我们认为判断工业革命的标准关键看是否引起生产方式的巨变，第一次工业革命是机械化代替了手工制造，第二是工业革命的时候，由于流水线的生产，使大规模生产代替了单件的生产。第三次工业革命，很多人归集它是数字化的革命，第一次机械化，第二次电器化，第三次数字化，但是我觉得更重要是第三次工业革命是自工业化的时代。实际上农业社会时候，主要是手工业，那时候生产的文化属性是自生产，第一次工业革命之后，这样的自生产被抛弃掉。第三次工业革命完全有可能形成一个螺旋式的上升，回归到自生产的文化属性。
第二点，我觉得自工业化时代到来，将会替换原有的价值创造链条。现在我们知道电子商务已经很时行，利用这样的平台，加上有3D打印新技术的出现，我们设想比如说某一个人要生产某一个产品，可以按照自己的喜好，通过网络平台进行设计，但还有重要的设计自己做不了，他就会通过网络，委托具有这样专业能力的人进行设计。设计完以后，委托3D制造商打印出来，最后由快递发送给总体策划人，组装起来成为一个产品。他的产品很多人觉得很好，他可以把整个在网络上进行的工业链组织，以及设计创意整体打包卖给另外一个人，这个人也可以把新产品做出来，这就是自工业化的时代。
实际上，自工业化时代在有些领域完全可以实现，比如说现在电子传媒、电子出版物，有些人还是希望有一本纸质的出版物或者一本书，完全可以用这样一种自工业化手段实现做到这一点。当然，同样一本书，不是标准化、大批量生产，而是每个人根据个人的喜好编辑出来，不同的字体，不同的形式。
第三点，我认为第三次工业革命到来的时候，再制造也是第三次工业革命应有的内容，很多产品实际上还很新就抛弃掉，有的完全可用，比如电子产品也要被抛弃掉，实际是非常大的浪费。再制造成为新的产品，旧的产品通过再制造可以得到新的产品，再制造比如在瓷砖、毛衣产品，我认为实现再制造非常容易，技术上没有障碍。过去认为劳动创造价值，现在发现生活本身也在创造价值。
我们眼下要做什么，第一是推进信息化技术快速发展，第二点是推进新材料技术的快速发展，新材料技术的发展对第三次工业革命有非常重要的意义。第三点，着手准备适应第三次工业革命需要的相应商业模式的法规法律。农业时代，人们进行农业、手工业的时候，生产方式是自生产，进入工业时代，人们远离自生产，不得不进入大规模的流水线生产中，个性受尽了标准化的煎熬，很多人被抛弃在标准化生产之外，有的人一生中享受很多工业化产品，但是从来没有参与生产，没有任何个性的痕迹。第三次工业革命又回到了自生产，获得了个性解放，企业模式、企业组织和价值观必然成为灭绝的恐龙，必须把握当前螺旋式上升的时期，激情拥抱第三次工业革命带来的巨变，努力实现超越，谢谢大家！
以下是现场答问：
问：我想问中国国有企业的老总，刚才谈到第三次工业革命，有人说即将到来，有人说已经到来了，我想问两个问题。第一个，这种新的科技革命的到来，对我们国家的政策主要是财政政策提出了什么样的挑战？
第二个，在这种新的科技革命到来以后，刚才两位老总提到对我们生活方式产生了很多挑战，在新的生产方式和生活方式，我们作为一个个体应该做出什么样的心理调整？
林左鸣：谢谢你的问题，我认为自工业化时代，在现实生活中已经有很多雏形，特别是电子商务出现以后，这样的情况出现很多。很显然，这是一个依靠信息化技术，尤其云计算技术出现以后，形成的一个全社会网络化的一个经济组织，这个经济组织强调是个性化，跟过去强调集中统一的有形的社会组织进行经济活动，显然有根本的区别。这个变化将带来什么，实在是非常难以判断，但是有一点，为了推动这样的进步，我们必须在法律上采取很多措施，特别是在知识产权的保护方面采取很多措施，否则这样一种经济活动形式就很难出现。
大家都很关注第三次工业革命能源的问题，实际上很重要的一个方法是要找一些分上市的能源。但是还有同样重要的问题就是再制造，将来对人们的审美观和价值观产生根本的变化，以前是新款式、新型号大家所青睐的，今后可能越老爷的产品越是青睐的，只不过是经过再制造和技术处理，使得它能够继续应用。过去沃尔玛这样的超市买东西，今后我们会到一些超级工厂自主式制造我们需要的商品，把我们的已经有的产品拿到超级工厂再制造，这样的变化是非常革命性的，应对这样的革命性变化，确实需要整个社会全体参加社会活动的人。过去做企业是企业家思考，今后可能是所有社会成员思考怎么应对这种变化，还在探索当中，很多情况很难判断。
问：感谢五位发言人给我们做了精彩的发言，我的问题是所谓的第三次工业革命，我先补充一下，我来自电子工业部。我认为今天特别是两位中国老总对3D作用夸大了，我想问问假如用3D技术，什么时候可以做一架超越性的雷达？
林左鸣：3D技术，我们公司还真用了，也用在一些重要的产品上面，当然这个技术还很幼稚，刚刚出现，我觉得一种新的技术可能会走的很好，发展壮大起来，也可能会被一种更好的技术做一种铺垫。作为搞技术和搞企业的，对企业家来说，我们都是满怀热情的对新技术关注，或者尽量实践它、践行它，最后结果怎么样还是要看。新的第三次工业革命将使现在的工业秩序发生根本的变化，现在的工业秩序已经战略优势的企业，可以采取各种不论标准和市场壁垒进行封锁和垄断，新的技术出来以后，品牌和影响力逐渐的淡化，只要挂上网，东西好，就有人买。过去这一点做不到，品牌几乎是无形的枷锁，把用户、把客户的心理都拴在一起。这样的革命我们觉得非常有意义，但是也需要便捷的生产方式和制造方式，3D只是其中一种，也许可以发展的非常完美，也许走不下去，也会有另外一种新的技术来适应这种基于网络的、放撒化的经济活动。