林芝市公安局信息化建设项目
陕西智鑫工程造价咨询有限公司受林芝市公安局委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对信息化建设项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：信息化建设项目
项目编号：SXZXG-XZZB-201809123
项目联系方式：
项目联系人：余先生
项目联系电话：13638927239
采购单位联系方式：
采购单位：林芝市公安局
地址：西藏自治区林芝市公安局
联系方式：陶先生   13922221420
代理机构联系方式：
代理机构：陕西智鑫工程造价咨询有限公司
代理机构联系人：余先生   13638927239
代理机构地址： 林芝市中国华能小区14栋一单元801
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
详件附件
二、投标人的资格要求：
详件补充事宜
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：453.4 万元（人民币）
时间：2018年09月25日 10:30 至 2018年09月29日 17:30(双休日及法定节假日除外)
地点：林芝市中国华能小区14栋一单元801
招标文件售价：￥850.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：上门购买
四、投标截止时间：2018年10月17日 10:00
五、开标时间：2018年10月17日 10:00
六、开标地点：
林芝市巴宜区新区滨河大道南段68号天宇藏秘主题酒店3楼会议室
七、其它补充事宜
四、投标人的资格要求
1.投标人应具备《政府采购法》第二十二条规定的条件：
（1）具有独立承担民事责任的能力；
（2）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度（提供近三年经审计财务报表，新成立公司无需提供）；
（3）具有履行合同所必须的设备和专业技术能力（提供相应承诺函）；
（4）有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录（提供依法纳税的相关票据）；
（5）参加政府采购活动近三年内，在经营活动中没有重大违法记录；
2.投标人具有有效的营业执照，且营业执照经营范围内具有本次招标项目的经营范围（以发布公告前营业执照登记的时间及范围为准）；
3.已登记报名并获取本项目采购文件；
4.不允许联合体投标。
五、投标报名
1.凡有意参加投标者，请于2018年9月25日至2018年9月29日，每日上午10:30-12:30，下午3:30-5:30（北京时间，节假日除外）前往林芝市中国华能小区14栋一单元801报名并领取招标文件。投标人报名需满足投标人的资格要求并满足以下要求：
（1）单位介绍信、法人授权委托书、被授权人身份证明；
（2）企业营业执照副本、税务登记证、机构代码证（或三证合一的营业执照）；
（3）近三年经审计的财务报表（新成立的企业提供成立以来的）；
（4）提供投标截止日前连续3个月企业缴纳社保原始凭证（养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险）；
（5）需提供“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）信用截图；
2.以上资料在报名时需提供逐页加盖单位公章复印件一份。符合上述要求的供应商，报名时需携带原件审查，并将复印件加盖单位公章装订成册，未装订成册不予报名，不允许提供虚假材料，一经核实将追究法律责任。
3.采购文件每套售价 850元/包段（人民币），售后不退。
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
中国政府采购法及相关法律法规