果洛州探索艰苦边远地区 信息化建设新路径
医改寻根
青海省果洛藏族自治州平均海拔4300米以上，气候条件恶劣，人居环境艰苦，面积7.6万平方公里，人口近21万，居住较分散，医疗服务半径大，医疗基础底子薄，医疗资源严重短缺，实现全方位全周期健康服务难度大、周期长。
因此加快信息化建设在果洛州卫生健康事业中至关重要。在综合医改中，果洛州委、州政府立足实际，本着“让信息多跑路，群众少跑腿”的遵旨，加大财政投入，落实政府办医责任，加快“智慧健康”建设步伐，通过建设覆盖全州的健康智慧云平台，有效破解艰苦地区群众看病就医难问题。
医改良方
良方一：政府“大手笔”投入，搭建“一云一网一平台”体系。
为提高卫生资源利用效率和质量，解决基本医疗服务体系和管理中的重点和难点问题，加快信息化建设步伐，2019年、2020年分别投入1072万元和1200万元，深入拓展州级医疗健康专网，搭建果洛智慧健康云平台。
良方二：统筹谋划，构建信息诊疗新模式。
联通州级2家医院，县级6家医院，乡镇8家中心卫生院，实现远程影像、远程超声诊断互联互通。形成“基层检查、上级诊断、多级联动”的远程医疗服务机制，实现乡镇检查，州级报告，统一质控，检查结果共享互认，提升了基层医疗服务能力和效率。
良方三：规范管理，拓展群众就医新渠道。
完成45家乡镇卫生院、74家村卫生室的云系统建设及与省医保信息系统、居民电子健康卡管理系统的对接，更新完善了基层医疗机构药品目录信息，实现医保数据与医疗健康数据互通共享，丰富在线支付方式、拓展在线支付功能，推动医保、医疗、医药三医联动，创建一站式服务和一卡式结算医改服务模式，方便百姓就医，提高医院信息化管理水平。
良方四：互联共享，健全信息服务新理念。
进一步完善与省级平台的对接，实现全方位记录管理居民健康信息，推进居民电子健康档案规范管理，加强慢性病在线服务管理，重点做好在线健康状况评估、监测预警、用药指导、跟踪随访等健康管理服务，健全互联网公共卫生服务模式，建立卫生信息化管理制度。医疗、公卫数据实现了上通下达，互联共享，2019年全州居民电子健康档案建档率达到83%。
良方五：精准施策，聚焦医疗数据新方向。
建设远程医学服务信息监管平台，加强对各地远程医疗监管与指导，提高政府精细化管理水平和决策能力。加大培训力度，拓宽学习培训渠道，拓展“新项目、新技术”应用，提高基层专业技术人员能力水平，提升医疗机构诊疗能力。
良方六：超前谋划，搭建区域网管新平台。
2020年，将完成6家县医院院内信息化升级改造，实现院内医疗检查数据互通。建立区域合理用药系统，完善乡镇卫生院信息化建设内容，促进实现基层乡镇卫生院的医疗数据及检验检查数据互联互通互认。同时完成信息化专业技术人员专业培训，做到会用、会管、会教。将上海嘉定优质影像诊断资源快速有效下沉果洛，实现精准医疗帮扶，通过日常影像诊断帮扶，带动当地影像诊断水平逐步提高。
良方七：圈画亮点成效，破解看病难问题。
实现州县乡三级医疗机构远程医疗信息系统基本覆盖，服务能力进一步提升，综合医改、重大地方病传染病防治等取得阶段性成效。
医改成绩单
一、区域医技中心建成，援助资源精准上下打通
区域影像中心、超声中心建设，实现下级摄片、上级诊断，节省财政资金的同时，提高设备使用率，解决人员不足难题。对外打通清华长庚医院等外部高端资源，破解疑难杂症患者下高原就诊难题。
二、地方性传染病精准防治取得阶段性成果
以患者治疗康复为出发点，监督治疗，管理愈后，实现常见传染病、地方病患者（肝包虫病等）应收尽收，早发现早治疗。
三、全员培训持续开展
建立全员培训机制，从“输血”向“造血”转变，医务人员得到全方位、多渠道，足不出户的培训，新项目、新技术应用及时便捷。
四、逐步建设紧密型医共体，推动卫生健康服务体系惠民、惠医、惠管
云HIS系统覆盖45家乡镇卫生院，并与省医保系统信息系统、居民电子健康卡管系统对接，更新完善了基层医疗机构药品目录信息，“一站式”服务和“一卡式”结算更加便利，基层就诊率明显提升，群众满意度和获得感不断增强，基本解决了群众看病难、看病远、看病贵的问题，基本实现少跑路、得实惠、就近就快的就医目标。
五、电子病例互联互通，便捷高效诊疗体系逐步完善
建设电子病历系统与检查检验、病理、影像、超声等医技科室的信息系统互联互通，医生在一个集成界面中就可以方便地查看到当前病人的各种信息。实现患者诊断信息共享，避免重复检查，降低医疗费用，避免医疗错误、提高服务质量和效率。
六、诊间刷脸支付，支付方式
到年底“诊间刷脸支付，一张脸就能走完整个门诊就诊流程”，医生给病人看完病开具处方后，病人可直接在诊间内通过刷脸支付完成费用结算。医疗机构应用刷脸支付新技术拓展了医疗服务空间和内容，方便了患者，提高了医疗健康服务质量和效率。