果洛州关于进一步加强电子政务建设工作的通知
果洛州人民政府办公室关于进一步加强电子政务建设工作的通知  各县人民政府，州直各单位：　　为认真贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加快全国政府系统政务信息化的意见》和省政府有关文件精神，进一步推动政府职能转变，提高行政效率和服务能力，现就全面加强我州电子政务建设工作有关事项通知如下：　　一、建设统一的电子政务内网平台　　全州电子政务内网是联接州级机关、州直各部门和各县对应机关的办公网，主要为领导决策和指挥提供信息支持和技术服务，并承担公文、应急、值班、会议等办公业务。目前，州政府已初步建成全州电子政务核心网络平台、应用平台，建成了电子政务中心机房，形成了全省电子政务内网网络的二级平台；网络已基本延伸到县级政府部门。但由于州县部分单位和办公区域局域网建设滞后，网络接入到办公区域内单位还有一定困难；部分省驻州单位、驻军、国有企事业单位对政务内网建设支持力度不大，对电子政务工作配合不力的情况时有发生。主要表现在不主动、不积极参与系统建设和应用，习惯于办公的旧模式、旧方法；不主动参与建设，不承担对应网络建设和租赁费用。并以种种理由推辞，将建设重任推向地方。根据省政府办公厅二期、三期公文传输和电子政务建设相关文件精神，为尽快完成全州电子政务内网建设，达到应接尽接，实现初步办公，统一应用。请各地、各部门积极参与、配合，做好电子政务建设工作，确保投入，狠抓建设。州直部门、省驻州单位、驻军、大的国有企事业单位、社会团体尚未接入或应用的单位，落实责任主体，主动与州政府电子政务技术中心联系，务于10月10日前接入到州政务内网中并启用相关应用工作。州委综合办公楼、州机要档案楼、各县综合办公楼等办公区域负责单位切实抓紧做好区域内的局域网建设，务必于10月中旬完成局域网建设，解决政务网络接入百米难题和瓶颈问题；人大、政协办公室做好综合办公楼局域网改造，确保网络接入到各领导和办公室。　　二、建设统一的政府系统门户网站　　果洛州人民政府门户网站是指以州政府门户网站为中心站点，以各县政府及州政府各工作部门网站为分站点的网站群，是全州政府系统在国际互联网上建立的政府综合门户网站，是各县、各部门在互联网上发布信息和提供在线服务的总窗口和总平台，也是我州电子政务建设的重要组成部分。目前，州政府门户网站和各县门户网站已建成开通。各部门要尽快在州政府网上建立各自的门户网站，贯彻落实《政府信息公开条例》，配合政府信息公开工作，公开职能、政策、法规、办事程序等，开展信息发布和互动式网络应用服务，逐步建立管理服务型政府。网站实名统一命名为“果洛州××局（委、办）”。网站建设原则上以州政府网站站群系统为平台建设，统一数据、统一标准、统一接口，为实现数据共享，一站式服务等高级应用打好基础。已在互联网上开通站点的部门，要向州政府电子政务技术办公室申请登记备案，并做好与州政府网站的链接、数据共享和应用服务接口。未建网站的部门，将各单位内外网站建设需求和规划提出，务于10月10前报州政府办公室，州政府电子政务技术中心负责统一开发和制作，费用由各部门自行承担。　　三、统一规划，协调行动　　全州电子政务建设纳入州政府统一规划、管理，州政府办公室负责制定总体规划，协调、指导和推进全州电子政务建设。　　各县和各部门电子政务建设方案需报经州政府办公室审定后实施。州政府办公室负责州级网络平台和“果洛州人民政府”网站的建设和运行维护。　　各县和各部门电子政务建设分别由县政府办公室和部门第一责任人牵头组织实施。各县和各部门在建设过程中要充分利用已建成的州级网络平台，避免重复建设。县和部门网站也统一到州级平台。已建成的业务系统和网络要进行有机整合，按照统一的规划和标准实现互联互通，逐步过渡到统一的网络平台。　　四、提高认识，加强领导　　推进电子政务建设是党中央确立的行政体制改革的一项重要内容，也是加快政府职能转变，优化政务流程的有效手段，必须进一步加强领导。为加强此项工作，州政府办公室已成立了果洛州电子政务技术中心，其主要职责是指导、协调全州电子政务建设工作，负责电子政务专网州级平台的运行、监督和管理，管理和运行维护州政府门户网站，并负责州政府办公室内的办公自动化工作。各县和各部门要明确分管领导，切实加强对电子政务建设的领导。　　各地、各部门要进一步落实责任主体，确定专（兼）职人员负责此项工作，并将责任领导和专（兼）职人员名单及时报送州电子政务技术中心（州政府综合办公楼四楼，电话：8381086）。　　州政府办公室将适时对各县和各部门对此项工作进展情况及时督查，并在全州范围内予以通报。
二○○八年九月九日