果洛州法院开展“信息化应用岗位 大练兵活动
果洛中院开展“信息化应用岗位大练兵活动
为进一步提升全院干警信息化应用水平，迎接信息化应用水平评估检查“回头看”工作。5月12日至25日，果洛中院组织全院干警分部门开展岗位大练兵活动，活动以现场培训+操作演练+解决问题为主。
为使培训能够取得实效，院审管办分部门以参训干警现场演练各项系统应用，审管人员针对演练情况当场指出问题并即时培训的方式展开，重点围绕“立案、审判业务线上运行”。立案：熟练利用OCR智能回填系统，推广“网上立案”、“网上缴费”，探讨取消立案审批表、立案登记表等，解决个别文书需二次扫描的问题，增加立案阶段调取原审卷宗权限，减少立案工作量，提高立案质量效率；审判：强化电子卷宗生成、智能编写、纠错、校对等系统的应用能力，深入推广“网上阅卷”“网上证据交换”“网上联系法官”等，解决利用“移动微法院”调解遇到的问题，并针对应用弱项进行了进一步强化指导；院庭长：深化通过办案系统、质效管理平台、智能报表平台并结合院庭长监管平台履行对“四类案件”的监管职责。
此次信息化应用岗位大练兵活动一改以往旧的培训模式，突出岗位重点，解决实际问题，起到了良好的效果。接下来，我院审管办将结合回头看现场评估检查工作提纲，在对两级院巡检过程中，继续强化培训效果，切实提升信息化应用水平。（任杰）