枝江市民政局：新社团·新市民 打造社区治理新模式
2015年7月，枝江市被国家民政部确定为全国社区治理和服务创新实验区。三年来，我市坚持以社区党建为引领，以居民需求为导向，大力培育社区社会组织，充分链接社会资源，探索形成“新社团·新市民”社区治理和服务新模式，顺利通过了国家民政部结项验收。我市的主要做法是：
一、政府主导，内育外购，催生社团组织落地生根
一是基地化培育。先后投入140万元，建立市社区社会组织服务中心，为15家进驻社会组织提供办公场所、办公设备、种子基金、注册辅导等服务，建立与高等院校和专业机构长期合作机制，引进专业机构负责社会组织服务中心运营管理。截至目前，全市累计注册登记社会组织253个，网络社区居民46788人。二是项目化扶持。研究出台《社会购买服务目录》60项175个科目，落实政府“补助＋奖励”投入机制，累计投入460万元，引入社会力量承接购买服务，参与社区治理。北京清檬居家养老、宜昌阳光社工服务中心等社区社会组织先后进驻枝江。三是个性化引导。学习运用咖啡馆（茶馆）汇谈技术、邻里互助对接技术、品牌路演技术等，鼓励引导社区社会组织举办公益创投82场次，服务8100余人次，成功孵化各类社团组织87个。“中央山水国学社”、“梅开二度手拉手”、“爱心义工联盟”等公益创投项目在全省公益创投大赛中获二等奖。
二、对接需求，协同参与，引导社会组织竞相发力
一是创业就业“手拉手”。积极发挥社会组织作用，引导社区居民自主创业、抱团就业。计划社区成立“梅开二度手拉手”失地农民再就业社团，组建“双引”（红色引领、绿色引擎）工作室，以党支部为核心，以园艺苗木为主导，抱团发展景观苗木，链接5家花卉苗木企业（合作社），吸纳510名失地农民就近就业。二是文化传承“心连心”。聚焦“村改居”社区居民人际关系陌生、文化认同偏低等问题，发挥民间文艺社团在基层公共文化服务中的主力军作用，注册成立民间文艺团体、协会57个，网络文艺爱好者2万多人，惠及社区居民5万余人。三是公益服务“帮万家”。以满足居民需求为目标，持续推进公益创投项目落地落实，积极推进志愿服务“积分”管理，引导居民群众释放“微能量”、递送“微服务”、满足“微心愿”，全面打造“社区是我家，我们共同行动”公益服务大格局。四是专业服务“暖民心”。有效整合政府、服务企业、社会组织三方面资源，扩大政府购买服务范围和规模，充分吸纳企业、社会组织等力量，提高了社区服务能力和专业化水平。
三、优化环境，强化保障，助推社团组织健康发展
一是协同参与有核心。坚持把区域化党建作为“总抓手”，建立完善社区“大党委”运行机制，着力构建以镇（街道）党（工）委为核心、社区党组织为基础、社区全体党员为主体、社区单位党组织共同参与的“四位一体”区域化党建格局。二是民主协商有平台。出台《关于加强城乡社区协商的实施意见》等文件，完善社区协商、社区听证、社区微心愿、社区评议等协商机制。三年来，累计召开各类协商、听证、评议会217次，成立18个业主委员会和40个院落自管会。三是说事议事有阵地。规范设置公共服务大厅，建立党员群众“说事室”“大客厅”，为社区居民参与社区自治提供有效阵地和场所。全市“村改居”社区综合服务中心建筑面积平均达到1500平方米。四是多方支持有合力。三年来，我市已出台户口迁移、进城购房、创业就业、集体产权制度改革等政策性文件18个，成立了社区指导中心和社区社会组织联合会。推进电子政务、电子商务、电子学务、电子居务向社区延伸，69项审批事项可以就近申报或审批。出台《枝江市推进社区减负增效工作实施方案》，建立社区工作准入制度，取消各类评比达标63项，取消24项盖章证明项目。五是专业支撑有人才。出台《枝江市社区工作者工资补贴及社会保险实施办法》，建立结构化薪酬体系和动态增长机制，将社区工作者工资待遇全额纳入财政预算，社工工资待遇人均达到4000元。三年来，累计招聘社区工作人员58人，全市社区工作人员达到208人。
三年的探索实践，取得了明显成效：一是居民主体作用有效发挥。以兴趣爱好为纽带，以社会组织为平台，让居民群众在社会组织中抱团发展，社区治理人人参与、共建共享的氛围日渐浓厚。二是社区社会资本有效整合。建立政府购买服务机制，有效链接社会服务资源，社区居民公共精神得到充分激发，社区互助共济、互惠互信、团结参与的人文环境逐步优化。三是社区服务质量有效改善。鼓励和支持社会资本和社会资源，参与社区服务，让居民群众逐步摆脱对政府“大包大揽”的依赖，弥补基层社区服务力量不足、服务能力偏低等短板，有效打通服务群众“最后一公里”。四是社区熟人社会有效建立。以公益活动为纽带，培养共同爱好，引导团结互助，在参与中消除陌生、增进感情，居民群众融入城市的步伐明显加快。五是市民整体素质有效提升。充分发挥社团在创业就业、文化娱乐、公益服务等方面作用，让居民群众在参与中改善生活生产方式，提升自我价值和科学文化素养，人的城市化进程明显加快。