枣庄市召开发展改革工作暨重点项目总结表彰大会
大众网枣庄2月29日讯 （记者张环泽报道）今天，全市发展改革工作暨重点项目总结表彰大会召开，对今年的重点项目进行了部署，推进城市经济转型。
据了解，去年全市共安排市定重点项目50个，总投资292.5亿元，全年累计完成投资94.5亿元。其中，已竣工投产或试产的项目有阿尔曼达纺织、中联水泥旋窑生产线二期工程、联创电缆等13个；按时或超额完成投资进度的项目有25个。各区市共安排重点项目295个，总投资607.6亿元，全年累计完成245.7亿元。
今年全市将加快在建煤化工项目重点项目建设，积极推进与新奥集团、杭州元通和浙江神力等市外企业集团合作发展煤化工项目，推动国泰化工三期、薛城合成气二期、山亭40万吨醋酸、海化25万吨煤焦油深加工等项目前期工作。以鲁南机床等骨干企业为龙头，加快滕州威达数控、市中三信数控、山亭华源数控、高新区昂立光伏等机电项目建设，重点发展精密数控机床产品，扩大中小型机床加工制造基地规模。
另外，据介绍，今年力争华电十里泉发电厂2乘60万千瓦级高参数、大容量、环保型超临界机组取得国家立项，推进华电滕州发电厂2乘60万千瓦超临界机组和八一热电厂2乘30万千瓦热电机组前期工作。
市委常委、常务副市长蒋英健讲话时要求，要抓好推进城市转型与启动鲁南经济带规划建设的衔接配合，科学编制实施发展规划。要突出抓好项目建设，通过投资拉动枣庄经济发展。要全力推进企业上市融资，力争在一两年内实现几家企业连续突破或同时突破。要抓好电子政务建设，尽快实现政务专网互联互通。    市发改委副主任庄建泰传达了全省发改会议精神，副主任徐凤山通报了去年全市重点项目建设情况，主任杨建国总结了去年工作部署了今年工作。