枣庄市商务局关于加快电子商务发展的意见
各区(市)、枣庄高新区商务主管部门：
电子商务是综合性、战略性产业，对扩消费、稳增长、调结构、促转型、增就业、惠民生、打造我市“转型升级和经济文化融合发展高地”具有重要意义。各级要把电子商务作为商务领域的一件大事来抓，抢占发展和竞争的战略制高点。为加快我市电子商务发展，结合我市实际，提出以下意见。
一、指导思想和发展目标
(一)指导思想。紧紧围绕市委、市政府确定的加快城市转型发展战略，坚持企业主体、政府引导、市场运作、统筹兼顾的原则，依托产业优势和资源优势，发展壮大载体，完善服务支撑体系，加强人才培养引进，优化政策发展环境，推动电子商务加快发展，促进商贸流通和对外贸易转型升级。在宏观指导上，坚持“两个必须”：必须解放思想，不能惯性思维和路径依赖；必须开拓创新，高起点规划，高标准建设。在工作措施上，突出“五个强化”：强化服务体系、强化主体建设、强化政策引领、强化科技创新、强化全球视野。做到“五个融合”：与市场建设密切融合、与专业市场密切融合、与开发区发展密切融合、与外经工作密切融合、与招商引资密切融合。
(二)发展目标。2014年，全市电子商务交易总额达到300亿元，网络零售额60亿元。到2015年，全市电子商务交易额达到400亿元，网络零售额达到80亿元，占社会消费品零售总额的比例超过10%。到2017年，全市电子商务交易总额达到1000亿元，网络零售额达到200亿元，规模以上工业企业和限额以上流通企业电子商务应用比率达到90%以上，电子商务在社会经济各领域得到广泛应用。
二、工作重点
(三)实施“1515x2工程”。围绕农副土特产品、轻纺工业制品、煤及煤化工产品、家居建材产品、机械电子产品、干杂海货产品、生物医药产品、大宗商品单品、特色小商品、新车和二手车交易、物流配送和服务、在线旅游、金融服务、医疗养老、社区服务等，建设15大行业电子商务平台，筛选15家行业骨干企业重点推动，使其成为每个行业的电商龙头示范企业。随着电子商务的快速发展、行业的细分、市场的细分，力争电商平台和电商龙头企业每年呈2倍的增长效应，规模和数量呈翻番裂变。2014年，以“实业支撑，平台崛起”的原则为指导，重点抓好农副土特产品、轻纺工业制品、大宗商品单品、煤及煤化工产品、社区服务等5大平台建设。以“点动成线、线动成面”的思路，搭建行业电商平台，引领更多的企业积极跟进开展电子商务。特别是在社区服务上，力争在智慧社区、智慧便利店上取得突破。
(四)实施“7N电子商务产业园工程”。推动各区(市)和枣庄高新区高标准、高起点规划建设，力争2年内每个区(市)都能引进或建设1个特色化、差异化、规模化、产业化的电子商务产业园，争创省级、国家级电子商务示范园。到2017年，随着产业的发展和裂变，各区(市)都能建设发展N个产业分工更细、市场划分更专业的电子商务产业园区，争创省级、国家级电子商务示范城市。2014年，力争在市中区、滕州市率先取得突破。策划论证在新城区申请规划建设电子商务科技硅谷园，吸引国内外著名或知名电商区域中心、技术中心、分支机构或第三方服务商进入。
(五)实施“百家企业跨境电商工程”。引导进出口企业与青岛、济南两个试点城市的对口企业开展对接，借桥过河、借船出海，提升我市出口增量。全面梳理我市在境外设立的生产加工企业、贸易企业、服务型企业和资源开发型企业，推动我市的在外企业与市内企业探讨建立合作机制，通过在境外设立实体运营店与本地化电子商务网店等方式，开展跨境电商业务。积极探讨与京东商城在东南亚、俄罗斯等国家和地区建立的仓储平台、阿里巴巴国际B2C事业部、亚马逊、敦煌网电商的业务合作，推动我市企业更好的开展跨境电子商务业务。2014年，力争推动3—5家企业在开展跨境电子商务上取得实质性突破。
(六)开展“网上商城2T行动”。指导和推动我市传统大型商贸企业利用品牌优势和信誉、采购分销和运营管理优势，建立网上商城。重点引导和推动贵诚购物中心、银座商场、杨宁集团、新昌商贸城、居然之家、美迪龙家居广场、森博家居广场、滕州美铭广场等开展“线上营销、线下成交，线下体验、线上交易”的线上线下互动的020、个性化定制的C2B新型电商模式。积极引导我市大型商贸企业与超舒适网商城开展战略性合作，或引进超舒适网等新型电商模式的商城进入枣庄设立分支中心。2014年，力争推动贵诚购物中心、银座商场、杨宁集团等企业在建设网上商城、开展020、C2B上取得突破。
(七)开展“万家企业电商行动”。发挥我市主流媒体的导向作用，通过电视、报纸、电台和网络，开辟专栏，组织开展系列报道活动，宣传推介电子商务优秀平台、人物和典型案例，典型示范，以点带面，引导我市传统生产企业、传统商贸企业积极开展电子商务，推动我市电子商务的全面推广和应用。2014年，力争新增电商企业50家。
(八)开展“百万人网店和微店主行动”。在全面普及电子商务知识、宣传网店致富典型的基础上，引导全市民众和个体工商户大力开展网店营销，培育一批品牌网店、特色网店。与电信运营企业深度合作，对年轻人群和4G、3G手机用户，宣传指导微店网使用知识，争做不需投入就能开网店的微店主，共同推进我市电商企业和电子商务产业的快速发展。
三、促进措施
(九)加快人才培养培训。与国家、省有关培训机构、国内知名电商企业联系对接，邀请专家、电商高管来我市举办面向企业技术业务人员、公司老总、各级领导干部的不同层次的电子商务培训班，加强技术人才的培养培训，推动各级领导干部顺应发展形势、调整转方式调结构的决策思维方向。支持电子商务企业与我市职业院校合作建立电子商务人才培训基地。积极与我市职业院校对接，设立电子商务专业，为企业定向培养专门人才。2014年，举办5期以上不同层次的电子商务培训班。
(十)开展专题招商活动。组织企业参加商务部举办的“中国电子商务大会”和“中国电子商务博览会”。积极组织开展电子商务专题招商。支持电子商务企业通过境内外市场融资，引入风险投资和战略投资；积极引进境内外大型电商企业在我市设立物流中心、运营中心、区域总部；引进培育一批电子商务服务商，为中小电子商务企业提供设计、策划、运营、推广、咨询、平台开发等外包服务。2014年，赴杭州、金华、上海、北京等地开展专题招商活动和小分队招商。
(十一)大力培育示范主体。开展“枣庄市电子商务示范企业”培育创建工作，制定认定办法，扶持和培育一批模式先进、有一定规模和知名度的电子商务品牌，给予重点扶持。积极开展省级电子商务示范城市、示范基地(园区)、示范企业创建活动。2014年底，认定一批枣庄市电子商务示范企业、示范园区；申报一批省级电子商务示范企业、示范园区。
(十二)制定和用好扶持措施。统筹安排和使用专项资金，发挥好资金的导向作用，优先支持电子商务园区和平台建设，大力培育龙头电商企业和电商品牌，鼓励电子商务园区和企业做大做强。推动和引导各级综合运用各级财政资金支持电子商务发展，明确支持方向和标准，做好资金项目的申报、评审和绩效评估。
(十三)建立行业促进平台。龙头企业牵头、骨干企业为主要成员，成立枣庄市电子商务促进协会，发挥协会桥梁纽带作用。指导协会在行业自律、统计监测、技术推广、交流合作等方面发挥积极作用，提高行业管理服务水平。2014年上半年完成协会组建工作。下半年，借助“山东省电子商务智库”平台，争取邀请国内外电子商务领域知名专家、学者、企业家来我市举办一次专题论坛活动。
(十四)建立部门协作机制。发挥各级商务主管部门对电子商务工作的协调指导作用，加强与各有关部门的沟通与协调，建立部门协作机制，建立工作联席会议制度，为电商企业的创业与发展提供支持和帮助，共同推动我市电子商务快速发展。