枣庄市统计局电子政务VPN案例
山东枣庄市统计局以前通过X.25线路与山东省统计局相连，省统计局也是通过X.25线路与国家统计局相连，这样的网络结构，只能覆盖到地级市的统计局，而下属的各个县就无法与统计系统专网相连。由于该市电子政务的需要，各个县也需要接入到统计系统专网，如果下属各个县也采用X.25线路接入，费用过高，县统计局认为没有必要作这种高额投资。其次，X.25线路带宽也无法满足需求，会给统计局的工作带来一些不必要的麻烦。经过多方比较，该市最终决定采用在我上海冰峰公司提供的基于ADSL的ICEFLOW VPN 解决方案。
系统设计：
ICEFLOW建议山东枣庄市统计局在市局与下属各县局间建立IPSEC隧道，下属各个县统计局通过ICEFLOW R5000与市统计局网络以VPN的方式互联，如果县统计局要访问省统计局或者国家统计局，再通过市统计局的CISCO路由器到达省局和国家局。
优势对比：
1.采用ICEFLOW的VPN解决方案，无论在设备的投入以及每个月线路费用上，都节约了大量投资。
2. ICEFLOW R5000路由器采用流量控制的技术，在保证客户VPN通道优先使用带宽的前提下，也可以兼顾客户下面各个县上网要求。
3. ICEFLOW R5000路由器自带功能强大的防火墙，保证客户的内网与外网完全隔绝，保障内部信息的安全。
客户反馈：
1. 采用了冰峰公司提供的ICEFLOW VPN解决方案，山东枣庄市统计局以非常小的投入就实现了与市局、省局、国家局的联网，为该市电子政务解决了大难题。
2.采用宽带线路实现VPN，较以前modem拨入速度更快，而且还能同时兼顾上网，大大提高了该市统计工作效率。
3.采用宽带VPN，为以后整个统计系统实现网络视频会议，打下了坚实的基础，同时根据业务的扩展，该市还会更多利用VPN网络资源。