枣庄市监狱借力搬迁 信息集成再上新高
对任何一个CIO而言，信息化的历史既是成绩更是包袱，尤其是基础架构。随着更高性能的硬件平台出现，积累的硬件平台往往成为鸡肋，用而无当，舍弃可惜。
硬件平台的绝对价格也许没有太大变化，例如中档次的x86服务器还是需要3——5万，但是5年前的服务器系统性能和今天基本是不能相提并论。
始于2002年的枣庄监狱信息化历程正是IT技术演进的一个缩影。作为全国最早的监狱电子政务系统之一，枣庄监狱是山东省统一开展电子政务系统中的一个环节。当时的电子政务系统主要包括文件传阅、邮件和通讯等基础功能。后来，枣庄监狱又上了一些部门级的应用，例如财务管理，人事管理。而监狱的特殊应用例如视频监控、门禁系统等等也是单独上线，分散在不同应用和不同的服务器上。
枣庄监狱监管了上千名服刑人员，有300余名干警。从监狱的功能区划分来讲，分为监管区、生产区、办公区。监狱的特殊性要求对不同区域有不同的管理要求。
2006年，枣庄监狱整体搬迁。这次搬迁给枣庄监狱带来了新的挑战同时也意味着新的机遇。枣庄监狱信息处介绍，在制定新的信息化方案时，充分考虑了目前信息化发展的趋势，组织了省内的专家和各个系统供应商充分论证，在此基础上制定了详细的方案。
监狱的搬迁是一个复杂的系统工程，庞大的基础设施建设意味着巨大的开支。对监狱的领导而言，少花钱多办事始终是一个指导原则。但是面对信息处240万的信息化预算，监狱领导在充分听取了信息处和专家的意见后，基本上是完全接受。
枣庄监狱信息处认为，原来的信息化建设基本是以部门应用为基础。按照国家和省里政法部门有关规定，枣庄监狱的信息系统有13个之多。如何利用搬迁这个百年一遇的机会，很好的规划好信息化建设，是信息处最大的挑战。
信息处经过于软硬件供应商的充分论证，选择了信息集中的方案。在数据中心的建立上，就选择了浪潮最新的380D 两路四核服务器，分别搭建Web服务器、数据库服务器、邮件服务器、视频服务器以及防病毒安全服务器，同时选择了浪潮存储系统作为数据中心的存储备份系统。仅此一项就耗资50余万元。
枣庄监狱信息处的考虑是，利用搬迁的机会，建立一个能满足未来数年需求的数据中心，通过Web方式集成所有应用，实现信息集成的目的。
不论对于企业还是政府的IT管理人员，如何利用多年信息化的成绩同时又很好顺应技术的发展，在更高层次实现整体信息化始终是一个挑战。但是对于一般的单位而言，很难有魄力将原有的信息化设施推倒重来，尤其是基础设施。但是枣庄监狱的整体搬迁，给了信息处一个非常难得的机遇，让他们有机会继承原有的信息化成绩，同时又借助目前先进的IT技术，更高程度的提升信息化水平。
枣庄监狱信息处每年用于信息化维护的经费不过20余万元，这样的经费水平使信息处很难有余力完成数据集中和应用集成这样复杂的工程。但是枣庄监狱的整体搬迁，使信息处有机会较少受到原有基础架构的限制，完全从目前技术特点来进行IT规划。枣庄监狱目前的基础架构基本上是完全重新设计施工，能够很好的适应应用集成和数据集中的需求。 浴火重生 信息集成更上层楼
基础架构是为整体信息化服务的。搬迁使枣庄监狱有机会完全重新设计信息中心，但是信息集成远不是一件容易的事情。
枣庄监狱的信息系统有电子政务、狱政管理系统，这样的系统是按照国家和山东省有关规定建立。既要考虑监狱内部的政务管理，又要考虑同上级系统的对接。
例如电子政务系统，原有的系统主要着眼于整个山东省监狱系统的信息传递，公文流转，对监狱内的政务考虑不多。现在就需要增加枣庄监狱内部的办公流程，大大深化电子政务的深度和广度。同时，电子政务系统还必须适应Web化的需求，方便同狱政管理等系统有效集成。
再如作为监狱内部管理的一个重要系统，视频监视原来也是一个独立的系统，甚至视频资料分别放在不同的服务器上，虽然监狱内部建立了完善的局域网，局域网也通过4M专线同省厅联接，但是应用的分散和数据的分散使监狱内部很难方便自如的访问视频监控。
按照要求，目前的监控视频数据至少要存放一周，分散存放也给监控视频管理带来很多不便。数据集中以后，所有的视频数据会集中存放在数据中心的存储设备上，通过视频服务器和Web服务器，不单单是监狱内部可以很方便的从任一一个终端实现对视频资料的访问，理论上甚至全省互联的监狱系统都可以通过专网方便的对监控视频实现访问。当然，视频监控访问必须符合相应的访问权限规定。
再如狱政管理中一个重要的内容就是罪犯档案管理，不但要对目前在押服刑的罪犯档案进行管理，同时还要对已经刑满释放的人员档案进行管理。传统的档案管理不过是在手工档案管理的流程上进行了局部的信息化处理，信息的共享还是难以实现。现在可以通过Web服务器和狱政管理系统，可以按照权限方便实现监狱内部的访问，甚至在整个山东省内部专网上，都可以实现对档案的查询访问，大大的扩大了信息共享的范围，极大的方便了管理工作。
还有以前的财务管理是一个单独的系统，独立的运行在财务部，监狱领导还是只能通过打印的财务报表了解整个监狱的财务运行状况。而现在所有应用通过Web服务器整合在一起，监狱领导可以通过一次登录一个界面访问几乎所有的应用，了解监狱运行的个方面情况。
正是在这种需求下，一个集中的数据库支持系统就显得更有必要。在规划中的新系统中，枣庄监狱在数据中心通过两台浪潮380D服务器，采用微软SQL2005建立统一的数据库支持平台，所有应用涉及的数据库需求都会统一到数据中心的这套双机热备系统上，不但维护管理更加方便，也提升了数据的性能和可靠性，相比每个应用采用单独的数据库系统，投资还有所下降。
目前很多大型的企业政府应用都是架设在Web服务器、应用服务器和数据库服务器这样的三层结构上，前端的Web服务器统一了用户界面，简化了客户端部署成本，应用服务器在保持应用灵活性的同时，同前端的Web服务器相连，统一使用后台数据库。这样的系统经过数年实际应用的考验，已经相当成熟。开发和使用都积累的大量经验。
数据的集中和集成打破了信息的部门界限，提升了整个信息系统的价值。枣庄监狱数据集中的经验在于，充分的借助了监狱整体搬迁的机会，很好的完成了基础设施和支撑平台的部署，有力的促进了信息水平纵向和横向的全面提升。
当然，正如枣庄监狱信息处介绍的，信息集成的最大难点还是将所有的应用统一到这个平台上。并不是所有的应用都已经网络化和Web化，对此他们坚定最初的设想，为下一步信息化水品的提升奠定了良好的基础。