枣庄市信息工程咨询院电子政务内网平台设备
电子政务内网平台设备更新项目招标公告
一、采购人名称：枣庄市信息工程咨询院
二、采购代理机构：北京奇泰桥工程技术咨询有限公司
三、项目名称：电子政务内网平台设备更新
四、项目编号：ZZGPGK-2013-121
五、招标内容及说明：本项目共分两个包：
A包：网络设备等                B包：UPS及机房监控系统
六、投标人资格标准：
1.在中华人民共和国境内注册，具有法人资格并具备本采购文件要求的提供货物
能力、售后服务等的供应商；
2.具备针对此项目的法定代表人授权委托书，代理商应提供路由器、交换机、防
病毒软件、  UPS生产厂家针对本项目的授权书原件；
3.供应商需具有系统集成三级（含）以上资质；
4.提供的资格、资质文件均真实有效，具有良好的商业信誉和健全的财务会计制
度；
5.符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定；
6.本项目为交钥匙工程，需按照采购人具体要求实施。供应商应对所投分包内的
全部设备进行响应，不得分解后响应。本项目不接受联合体投标；
七、报名要求：报名时需提供（原件及加盖单位红章的复印件）：营业执照副本、税务登记证副本、组织机构代码证、法人授权委托书、加盖公章的法人身份证复印件、集成资质证书。
八、报名及购买采购文件时间:
招标文件售价： 150 元/标段，招标文件售后不退。即日起开始至2013年10月9日17:00结束。
地点：枣庄市市中区光明东路19号
九、递交报价文件截止时间及地点：
时间：2013年10月18日9时起至2013年10月18日9时30分止（北京时间）
地点：枣庄政务服务中心三楼第二开标室
十、开标时间及地点：
时间：2013年10月18日9时30分（北京时间）
地点：枣庄政务服务中心三楼第二开标室
十一、本项目联系人：
采购单位联系人：王科长          联系电话：15666371007
采购代理机构联系人：韩经理      联系电话：0632—3333334   13589628589