枣庄市市中区检察院信息高速路直通桌面
电子监控室内，干警们熟练地操作着仪器设备
２００７年１月２６日，是山东省枣庄市市中区检察院全体干警们难忘的一天。这天，他们喜气洋洋地搬进了新建成的办公办案综合大楼。
面对记者，该院检察长于洪江一脸兴奋：“新楼内设施完备、技术水平先进，是我们按照全国检察机关信息化会议的要求，以高智能化、高集成化为建设目标，组织技术人员充分论证、合理规划、精心安装调试得出的成果。”
走进市中区检察院的办公办案综合大楼，每一处都让人惊叹：机关管理实行“一卡通”，即机关考勤、会议签到、电子门锁和食堂消费合为一卡，方便了统一管理；检察局域网使用六类网线，主网交换机采用华为千兆交换机，宽阔的信息高速公路直通干警桌面；墙上的ＬＥＤ温湿度显示仪，让干警的工作环境更舒适；大中小会议室都配置了中央控制系统，通过手触屏即可完成对几乎所有设备的控制，操作者只需轻触面前的话筒按键，摄像头就会自动地对准其位置进行同步录音录像；宽敞明亮的办案工作区，周身都是高科技武装，用特殊软体材料打造的墙壁体现出“科技以人为本”的时代理念；院内各个角落都“埋伏”有自动报警红外对射系统，实现了无缝隙、全天候实时安全监控……
科技强检、推进检察机关办案现代化和信息化建设是新时期检察工作发展的必由之路。以信息技术为基础，充分利用信息化建设的成果推动办案规范化建设，积极探索信息技术在办公、办案中的创新应用，走信息化建设服务侦查实务的发展道路，在市中区检察院已形成全员共识。
“为推进信息化建设，我们加大了内部计算机局域网建设的力度，不但实现了人均拥有电脑１．５台，还为职务犯罪侦查部门配备了６个可移动侦查箱，大大增强了侦查工作的科技含量。”谈起科技强检的威力，该院副检察长王光耀赞不绝口，“我们积极探索信息化技术在查办职务犯罪工作中的运用，推广应用了先进的侦审指挥系统和电子笔录，利用局域网熟练地将腾讯ＲＴＸ技术运用于侦查实务，通过远程监控审讯、实时交流信息，变原来的‘单兵分散作战’为‘整体协同作战’，运用视听、监控技术获取和固定证据，增强了办案的透明度，也为案件流程的规范化管理提供了技术手段。”（本报记者孔繁平 卢金增 通讯员王加利 李莉）
从单兵到协同
枣庄市市中区检察院的小林是名反贪侦查员，几年的侦查工作让他有了些预审经验，可碰到难缠的案子还会感到头痛。直到前不久，在参与办理了一起大案后，他的“头痛”一去不返了。
今年初春，小林与同事受命预审翟某受贿一案。翟某的反侦查能力很强，到案后态度强硬，任凭小林磨破嘴皮子宣传相关法律、政策，他始终保持沉默，侦查工作一时陷入僵局。在办案工作区的总监控室内，正对预审情况进行实时监控的反贪局局长黄斌发现，每当小林说到受贿１０万元以上可能被判处十年以上有期徒刑时，翟某脸上就会闪过几丝惊恐：是否他在担心自己年过５０，又患有糖尿病、心脏病，服刑十几年很可能会刑期未满人已不在？想到这里，黄斌果断地通过耳麦向小林发出指令：“告诉翟某在他如实供述犯罪事实、积极退赃的前提下，其年龄和健康状况司法机关会在量刑时予以考虑的。”听到指令，小林及时调整了讯问策略，峰回路转，翟某很快交代了全部犯罪事实，案件告破。
走出讯问室，面对同事们赞许的目光，小林谦虚地说：“同步录音录像和实时监控实现了从单兵作战到协同作战的转变。我们破案靠的是集体智慧，功劳是大家的！” （本报通讯员吕夫民 周 波）