柘城县 群防群治+智能防控 构筑乡村治安防控圈
近年来，河南省柘城县公安局在加强城区社会治安防控体系建设的基础上，针对22个乡镇治安状况，以推进“雪亮工程”建设为契机，通过创新群防群治模式，全面推进乡村智能监控系统，构筑村立体治安防控圈，进一步提升了农村群众的安全感和满意度。去年以来，全县刑事案件发案率同比下降14.9%，治安案件发案率同比下降13.7%。
警民“1+N”模式
实现共建共治共享
入夏以来，柘城县浦东街道办事处任庄村巡防队员郑德增每晚20时都要和队友们一起在村里巡逻。“我们村6名巡防队员分成2个组，在辅警的带领下坚持24小时巡逻。”郑德增说自己已经参加两年义务巡逻，每天把巡逻的情况都拍照上传到“平安柘城”微信群里。
为推动群防群治建设规范化、信息化发展，柘城县公安局动员辖区群众、治安志愿者、村社干部、治保会成员等积极参与群防群治工作，形成邻里守望、互防互联、协作共防、全面覆盖的群防群治机制。
该局在城区组建50人专职治安巡逻队的基础上，在各乡镇组织有不少于15人的专职治安巡防队伍开展巡逻，在行政村（社区）分别组建不少于6人的义务巡逻队，常年开展巡逻，积极协助公安机关开展治安巡逻、法治宣传、矛盾纠纷调解等工作。
各乡镇（街道）设立联合指挥部，明确当地派出所负责日常调配及指挥管理等工作，积极构建共建共治共享社会治理格局。
今年以来，全县495个行政村已有约500支义务巡逻队、3000多名志愿者，会同各乡镇专职巡逻队、县区巡逻队、县公安局交巡警大队，警民携手、专群结合，严密开展巡逻防范活动。
“雪亮工程”+光纤建设
小技防助力农村大平安
4月2日中午，马集乡一村民家中发生入户盗窃案件，被盗现金5300元。接警后，民警认真勘查，通过县、乡、村三级视频监控系统接力研判，发现3名犯罪嫌疑人多次驾驶无牌照摩托车流窜于乡村作案，很快将这3人抓获，带破案件20余起。
去年以来，柘城县公安局在党委政府的支持下，大力开展“雪亮工程”建设和光纤进农村、进社区活动，农村技防村级覆盖率达100%。
同时，根据各乡镇区域的发案特点、治安复杂场所分布情况和农村侵财类犯罪上升的趋势，该局在城乡接合部主要交通路口新安装监控探头150个，在各乡镇重点区域新建100部动态智能视频卡口，并接入该局“云图+”综合研判平台，使打防更加精准高效，实现了对乡村社会面科学管控、对违法犯罪精准打击的实战目标。
视频监控全覆盖
提升村民的安全感
为方便使用宽带的村民安装智能视频设施，该局联合电信运营部门探索出一套行之有效的视频监控全覆盖建设模式。村民家中只要有宽带，就可以选择网络运营商提供的最实惠的套餐服务，享受到摄像头免费安装使用和后期维修。
村民同时安装手机APP，无论人在哪里，都可以在手机上对自己家进行实时监控，大大提升了村民的安全感。（记者 孙雅琼 通讯员 谢飞 王哲）