柞水县“四个强化”全面推进相对集中行政许可权改革
自全县机构改革工作实施以来，柞水县行政审批服务局通过“四个强化”，稳步推进相对集中行政许可权改革，不断提升政务服务工作水平。
一是强化学习，明析工作思路。先后组织召开7次局党组班子会、12次全体干部职工会，专题对中省市县相关文件精神进行学习，研究贯彻落实措施。并先后于4月2日组织干部职工到镇安县考察学习相对集中行政审批权改革工作试点经验，4月16日组织局班子成员到市审批局学习推进政府职能转变和行政审批制度改革工作的方法步骤、对接“三定规定”制定及行政许可事项划转等有关工作。
二是强化保障，完善工作机制。积极与县机关事务服务中心、县财政局、县编办和县机关工委等部门对接，确定了办公场所、采购了办公设备。同时，制定了局机关党建工作“三提升三增强”活动载体（即提升审批服务工作的创造力、执行力、公信力，增强企业和群众的尊严感、获得感、满意感）及有关规章制度，进一步明确了工作宗旨、工作思路、工作目标和工作方式，为行政审批制度改革工作开展提供了基础性保障和制度遵循。
三是强化协作，明确划转事项。积极与编办配合，组成专门工作小组，对全县各职能部门行政许可事项清单进行了梳理，并深入各职能部门就审批事项、审批流程、审批依据及审批方式等进行对接，为下一步的人员培训、行政许可事项划转和审批业务开展奠定了良好基础。截止目前，共梳理24个职能部门行政许可事项457项，拟定了《柞水县全面推进相对集中行政许可权改革工作实施方案》，按程序提交相关会议研究审定。《实施方案》初步确定首批将县发改局、市监局等9个部门的159项行政许可事项划转至县审批局实施；将县住建局、资源局等10个部门165项审批程序复杂、专业要求高的行政许可事项，集中到政务服务中心办理，分步划转；对县统战部、县公安局等9个部门单位133项涉及公共利益平衡和重大公共安全的行政许可事项以及个别条件不成熟的行政许可事项，暂不划转。对暂不划转的行政许可事项，进行跟踪管理，积极创造条件，成熟一项划转一项，确保了相对集中行政许可权改革稳步推进。
四是强化管理，优化政务服务。大力推进“互联网+政务服务”，按照省市政务服务平台技术规范要求，加大省事项库应用，加强与市级平台和提供技术支撑的软件公司的协调对接，统一并拓展平台模块功能，整合信息资源，促进各级各部门间信息共享，强化对进驻县政务服务大厅人员管理，实现了“一网通办”。目前，我县政务服务网已与市政务服务网整合为一张网，并与国家电子政务外网连通，所有政务服务事项和办事流程统一从省事项库获取并实现“三级四同”，所有事项在网上予以公开，实现网上预约、查询办事进度，查看办事指南，同时，编制并在政务服务网上发布了网上办清单485项、马上办清单185项、一次办清单478项、就近办清单44项，使企业和群众办事更快捷、更方便，县实体大厅政务服务水平不断提升。（周珊珊 曹勇）