柞水县扎实开展网上信访工作
今年以来，柞水县严格落实上级关于网上信访事项办理工作的各项要求，进一步规范网上办理流程，“四率一占比”稳步提升。目前，网上信访受理率、办结率、满意率、参评率均为100%，占比为81%，居全省第一。
一是紧盯基础业务办理。严格按照网上信访事项办理的要求，规范各个环节的业务流程，进一步压缩办理时限，提高办理质量，确保网上办理文书规范，网下办理流程合规，切实提升信访基础业务规范化水平。
二是紧盯能力水平提升。建立健全信访基础业务培训机制，合理制定培训计划，通过现场教学、视频培训、跟班学习等方式，及时更新信访业务知识，确保信访干部业务培训全覆盖，努力提高信访工作能力水平。
三是紧盯工作责任落实。按照“属地管理、分级负责，谁主管、谁负责”的原则，建立领导干部包抓责任制，全程跟踪信访事项的登记、转交、受理、办理和评价等工作，督促业务干部做到“受理日日清、办理月月结”。
四是紧盯矛盾问题化解。严格落实让群众“最多访一次”要求，着力提升信访工作质效，减轻群众信访成本，通过网上督办、领导包案、矛盾攻坚等有效手段，及时回应群众关切，依法满足群众合理诉求，力争一次性办理到位。（政府办 王俊）