柯东海到恩施市调研社区治理及网格化管理工作
柯东海调研恩施市社区治理及网格化管理工作
本网讯3月25日上午，州委副书记、州委政法委书记柯东海到恩施市调研社区治理及网格化管理工作。
在胜利街社区西湖花园小区，了解矛盾纠纷化解情况。
当天，柯东海先后来到恩施市解放路社区西后街、胜利街社区西湖花园、航空路社区星光小区、大桥路社区福星城、耿家坪村和谐家园、金子坝村金桂公馆等地，与相关负责人沟通交流，详细了解各社区和居民小区社会治理网格化管理工作开展情况。
“小区环境有没有变化？”“还存在哪些问题？”在航空路社区星光小区，柯东海与物业公司、社区负责人、小区居民亲切交谈，仔细询问小区治理情况。他要求，要牢固树立以人民为中心的发展思想，关注居民需求，对老百姓的合理诉求要及时处理；要积极发动社区党员干部和群众参与基层社会治理，让老百姓自我约束、自我管理、自我提高。
在航空路社区星光小区，与小区居民亲切交谈，了解小区环境治理情况。
柯东海指出，要充分利用疫情防控期间的一些成果，整合资源，进一步把底数摸清，实施动态管理，推动小区信息化建设，打造智慧小区；要加强对自建房、出租房流动人员的管理，逐步推进自建房的合法化；对管理难度较大的的小区，要分类指导、分类完善，建立信息库，对出租房内的人员要定期摸底排查，实时掌握流动人口动态。
在大桥路社区福星城小区查看住户摸底台账。
柯东海强调，网格员要“把好第一道关口”，保障数据的真实性和准确性，摸清楚社情民意，找准服务对象；社区民警要化被动为主动，要多到居民中去，了解居民诉求，熟悉居民情况；社区要加强网格管理，健全完善联动工作机制，充分发挥各职能单位作用，确保网格运行落到实处，真正发挥作用；要关注好重点人群，在疫情防控期间出现的矛盾纠纷要及时化解；要积极发动物业管理、网格员、房东、社区民警和社区党员，在小区自治、创先争优、信访维稳等工作上有所作为，实现服务和监管相统一，打造一体化小区，切实提高群众的安全感、幸福感和满意度。
市领导冉茂和、张友刚，州市直单位相关负责人参加调研。（全媒体记者 邹明镇）