柯桥区“基层治理四平台”显成效
11月19日讯（金燕翔 马可远 高 君）“基层治理四平台”是省委、省政府作出的重大决策部署，去年以来，绍兴市柯桥区坚持标准化引领、集成化整合、智慧化运作、数字化应用，系统谋划，探索创新，不断完善“基层治理四平台”管理体制和运行机制，在健全综合指挥体系、优化完善全科网格、深化派驻机构属地管理、开发应用智慧治理信息系统、推进信息系统集成整合等方面为省市提供了不少可借鉴的经验。
今年以来，柯桥区进一步拉高标杆，提升标准，通过构建三级综合指挥体系、深化全科网格建设、推行有效运行评价、量化考核压实各级责任、实行三级联动“一窗办”等举措，实现了区域全覆盖、网格全统一、机构全下沉、服务全方位，进一步形成了“权责清晰、功能集成、扁平一体、运行高效、执行有力”的基层智慧治理模式。据统计，目前柯桥区“基层治理四平台”共计上报网格事件200万余件，处置完成率达99.9%。
延伸到村，实现三级联动“一网牵”
近日，当笔者走进柯桥区杨汛桥镇蒲荡夏村综合信息工作室时，10块显示屏连成的大屏幕上，实时显示着村内主要道路、村口、河道、厂区大门等公共场所的监控画面。画面一旁，则显示着全科网格员巡查中发现并上报的事件信息。
这是柯桥区推动“基层治理四平台”向村级延伸的一个重要成果。村级综合信息工作室，集基层治理综合信息平台、公共视频监控、电子政务视联网平台于一体，可实现实时监控、视频会议、便民服务等集成管理。目前，柯桥区346个村（居、社区）已建立村级综合信息工作室，成为全省第一个视联网延伸到村（居、社区）全覆盖的区。
“依托综合信息工作室，现在网格信息的汇总报送、事件处理、分析研判、视频监控巡查等工作变得更有序、高效了。” 杨汛桥镇蒲荡夏村综合信息工作室的工作人员夏锋表示，通过视频监控，综合信息工作室可以实时了解村内情况，及时发现并落实人员处置村里相关问题，同时，所有上报事件的处理进度在信息系统内也可实时获悉。
视联网延伸到村（居、社区）后，如果群众有信访诉求，可由村级综合信息工作室上报到镇街，由镇街通过视联网视频连线，第一时间协调解决。区、镇也可实时召开视频会议，让基层村干部足不出村即可“亲临”会议现场，有效降低会议成本，提高会议效率，从而实现一屏决策千里。
在硬件升级的同时，柯桥区注重村级综合信息工作室机制建设，专门建立了会商机制、通报机制、联动机制等运行机制。如规定每网格一周一次召开网格工作会议，村（居、社区）每半月召开一次网格信息分析例会，对网格事件进行分析总结，每月对网格事件办理情况进行汇总，并通报给每个网格员。同时，加强综合信息工作室与本村（居、社区）网格员的联络工作，对需要联动处置的事件，及时做好联系工作，确保综合信息工作室发挥实效。
为实现“基层治理四平台”的高效运作，柯桥区专门量身定制开发了基层治理综合信息系统，实现了网格事件自动化派单、留痕化管理、高效化处置，大大提升了基层事件处置效率。对于村（居、社区）能处理的“一级、二级事件”，由网格员、网格长就地解决。需要镇街解决的“三级事件”，由镇街在5天内完成。“四级事件”则由区级部门在7天内完成。
“这有效遏制了‘多环节交办、转来转去不知道谁办’的问题。既让小问题实现了早发现、快处置，也避免了区、镇两级行政执法资源的浪费。”杨汛桥镇相关负责人表示，通过区、镇、村三级联动，大大提高了基层治理效率。
此外，柯桥区按照党建引领要求，结合“五星达标、3A争创”“和美家园”建设，还在部分镇（街）探索推行综合信息工作室与便民服务中心、党群服务中心一体化办公。期望通过构建村级综合信息工作室，实现“基层治理四平台”与乡村振兴有机结合，进一步提升基层社会治理水平。
优化网格，激活基层力量“一盘棋”
近日，钱清镇清风村网格员王先富在开展日常巡查工作时发现，该村钱安线附近有一处疑似违法搭建的雨棚，于是立即用手机拍下照片通过“浙里办”APP将情况进行上报。当天，相关派驻机构人员就赶至现场，在确认该雨棚为违法建筑后，当即予以依法拆除。
王先富原本是清风村的一名工作人员，他成为网格员是源于今年柯桥区开展的基层社会治理再深化、全科网格标准化体系再升级工作。据悉，在这次调整中，柯桥区按照“区块完整、大小适度”的原则和网格划分标准化的具体要求，对全区网格进行了精简，并结合“一体两翼”工作体系建设要求，进一步优化网格人员配置，其中，网格指导员由镇（街道）机关干部、派驻机构正式人员担任，专职网格员则由镇（街道）整合各类协辅人员，或采取政府购买服务方式统一招聘。同时，结合党员干部“两地报到、双岗服务”，落实由机关党员干部组成的兼职网格指导员队伍，通过发挥机关党员干部的职责优势，切实强化对网格工作的指导。此外，柯桥区全面推广实施警务全科网格建设，实行“一格一警”，每个网格都有了网格警长、网格治安员，分别由社区民警、协警担任。据不完全统计，警务全科网格工作开展以来，共收到有效线索3万余条，抓获犯罪嫌疑人30余名，黄赌毒警情案件明显下降。
为充分高效发挥全科网格员的作用，柯桥区还专门制定《柯桥区全科网格建设标准体系》，明确网格配置三原则、人员职责三明确、应知应会三清单等五方面内容，明确各镇（街）对网格员的培训不少于每月一次，并有效落实网格信息采集“以奖代补”。同时，对专职网格员工作提出具体要求，明确专职网格员每日APP在线时长不少于4小时、巡查走访里程数不少于3公里，对出现“应发现未发现、应上报未上报”事件的将被通报，对多次达不到工作要求的网格员将被清退。
通过优化网格设置，调整网格力量，落实工作任务，网格员更加积极主动开展巡查走访、了解诉求、倾听民意，在社会治安、安全生产、食品药品安全、消防安全、矛盾纠纷等方面的事件信息占基层网格事件50%以上。
值得一提的是，柯桥区实行派驻机构全下沉，全区1000余名派驻机构正式人员、1300余名编外人员下沉到镇（街道），并明确派驻机构围绕党委政府中心工作，制定职责清单和年度工作清单，推动工作落实。通过下沉部门职权和人员力量，柯桥区各镇（街道）可调控的力量明显增强，基本破解了“权小责大、事多兵少”的困境。如兰亭街道依托“基层治理四平台”，通过建立打击非法开采联合执法工作机制，定期开展对矿山非法开采的动态巡查、监督和联合执法，做到露头就打、发现就查，形成打击非法采矿行为的高压态势。据统计，该街道通过开展10多次的联合执法行动，共刑拘了5人，有效震慑了矿山非法开采行为。
压实责任，实现有效运行“一考通”
平台建起来后，实现有效运行、充分发挥作用成了重要命题。今年8月份，根据绍兴市《关于推进“基层治理四平台”有效运行评价指标体系建设的通知》相关精神，柯桥区结合实际提出了“2+6+35”有效运行评价指标体系，对各镇（街道）“基层治理四平台”工作实行量化考核。
其中，“2”是指“平台基础”和“运行效能”两大评价维度；“6”是指6个二级指标，即在“平台基础”维度下设置组织基础、硬件基础、制度基础三大类评价指标，在“运行效能”维度下设置网格质量、平台运行、主动应用三大类评价指标；“35”是指35 个三级评价指标。
目前，评价指标体系已正式上线运行。“依托基层治理综合信息平台，业务数据经提取分析后，会自动生成量化的指标数据，并对各镇（街道）进行自动化评价和排名通报。而这一结果，将纳入区对镇（街道）的岗位目标责任制考核。”柯桥区“基层治理四平台”建设领导小组办公室相关负责人表示。
有了评价指标体系做保障，柯桥区又提出了任务派单机制。即镇（街道）、区级有关部门应根据区委、区政府中心工作、重点任务的相关要求，及时对网格员和派驻机构派发任务清单，做到每月主动派单不少于3次。派单下发后，镇（街道）综合信息指挥室进行跟踪，及时形成《任务派单情况反馈表》交给派单部门。截至目前，镇（街道）、区有关部门共计派单700余次，有力地推动了各项工作落到实处。
相较于简单地上报网格事件，今年以来，柯桥区更加注重网格事件质量，确保事件信息的有效性。为此，柯桥区要求各镇（街道）综合信息指挥室加强信息筛查审核工作，及时剔除无效信息，被剔除的无效信息将不纳入考核，并对屡次提交无效信息的网格员进行提醒教育。事件通报方式，也由以往每天通报全部事件，改为每半月通报三级以上事件、定期通报典型案例。同时，区有关部门每天对专职网格员巡查时长、巡查里程进行通报，督促专职网格员尽责履职。
镇（街道）综合信息指挥室的规范运行是“基层治理四平台”有效运行的关键。为此，柯桥区专门印发《综合信息指挥室人员工作手册》，明确综合信息指挥室工作职责、运行机制、工作人员职责任务、应知应会和日常工作清单，切实推动综合信息指挥室各项工作有效落实。
此外，柯桥区还深入推进12345平台与“基层治理四平台”有机衔接试点工作，通过12345系统内事件向“基层治理四平台”流转，探索信访事项属地处置，对涉及市场监管、综合执法、国土、环保、水利、规划、质监、税务、司法等方面的各类信访事项，由区信访局转交相关部门受理，调整为按属地原则，交由镇街统一受理，进一步压实派驻机构人员责任。截至目前，试点镇街杨汛桥镇和兰亭街道共计受理处置信访事项800余件，工作取得初步成效，相关经验将适时在全区逐步推开。
通过层层落实责任，柯桥区不少镇（街）开始自主探索更全面、有效的基层治理模式。在杨汛桥镇，安全隐患突出的企业、寺庙等场所正逐步安装烟雾感应、探头等设备，以此提高消防监管能力。钱清镇利用铁塔公司高位监控，筑起了该镇“天眼防控铁三角”，有效提高了基层社会治理的预见性和主动性。平水镇则在实施山塘水库、农业、林业、农贸市场等监控资源集成，最大限度提升可视化功能。
服务下沉，实现便民事项“一窗办”
在“基层治理四平台”中，便民服务平台是直接面向群众、提供一线服务的重要平台。今年，柯桥区出台了《柯桥区深化三级联动推进“一窗办”工作试点方案》，按照“能进则进、应进尽进”“能放则放、能快则快”，明确将有关社保、民政、卫计、公安、残联等49个需要到区级部门办理的涉民事项，进行三级联动一窗受理，即通过“镇村窗口综合受理、区级后台分类办理、镇村窗口统一出件”的模式，力求群众办事不出镇、不出村。
目前，该项工作已在湖塘街道试点推行，并取得了一定成效。走进今年7月初新建的湖塘街道便民服务中心，可以看到15个窗口整合为人力社保、公安服务和综合受理三大模块， 身着统一服饰的工作人员正通过电子系统进行叫号，电子大屏上也滚动显示各项服务标准、规章制度。最引人注目的是，中心一角的自助区内，不少居民正通过多媒体查询机、电子范例展示系统终端等智能设备自主办理事项。
而在湖塘街道香林村，通过村综合信息工作室与便民服务中心一体化办公模式，49个联动事项中的39个已实现村级受理。综合原先就下放的44个公共服务事项，香林村可办理的事项已达83个。像白内障补助、老年优待证办理、残疾人公益性岗位认定、生育情况证明等便民事项，均可在家门口办结。
全方位的事项下沉，已让该村村民享受起了家门口办业务的便利。“我一天工夫就办好了再生育审批。搁以前，估计得花好几天。”近日，村民魏女士笑着说，在村里办事，不仅方便，速度也更快。她上班前提交了相关材料，下班回家就拿到了相关证明。
为进一步方便群众，柯桥区还将便民服务“最多跑一次”事项查询系统整合到了有线电视机顶盒及基层治理综合信息平台。群众通过有线电视，足不出户便可查询区级部门各类办事指南，输入身份证号或事项办理编号即可了解相关事项办理情况。
“根据试点情况，我们将适时在全区范围内展开。”柯桥区行政审批局相关负责人表示，根据计划，今年年底前，柯桥区镇街“示范型”便民服务中心创建比例不少于40％，并按照“能进则进，应进尽进”原则，推动政务服务和公共服务事项集中进驻便民服务中心，切实为群众和企业提供“一窗制、一站式、跑一次”的集成化服务。