柳传志：英国之行我的所感所想
柳传志：英国之行我的所感所想
中国企业家俱乐部理事长/联想控股有限公司董事长
我们这个中国企业家俱乐部，第一站到的是古德伍德，我们在参观劳斯莱斯汽车公司的时候，热情的主人约请我们上车，体验感觉。这时候，我自己触景生情，难免地想起了我第一次看见劳斯莱斯汽车的情况。那是1985年，中国还是非常封闭的年代，我第一次到香港，在中环看见高楼大厦，惊得我目瞪口呆。就在这个时候，一辆豪华无比的大轿车从我身边悄悄驶过。我只注意到那个开车的司机，穿着制服，面部表情极其端庄严肃。这时候，我的朋友跟我说，这就是世界上最顶级的轿车，叫“劳斯莱斯”，也许这辈子我们有机会能坐一回。我当时只有苦笑，因为我在琢磨，那个司机的工资是比我高十倍、还是二十倍？实际上大概是二十倍。因为我当时的工资是人民币200元，后来我知道这种类型的司机的工资大概是在四千元以上。我当时记得是，我接受邀请到香港访问，主人只管我三天的食宿，事情没按时办完，第四天晚上我到哪里去找住的地方是我要解决的主要问题。这就是我们当时创业的时候的经济状况。但是，穷虽然穷，我们还是有志气、有愿景、有坚定不移的毅力，所以就开始把企业越做越大。
由给IBM(微博)做代理，到形成自己的品牌(当然，经过足够的风险)，到了上个世纪90年代初的时候，中国政府允许外国的计算机进入中国，因为那样对于中国各行各业的信息化有很大的好处。而这时候，像国内的品牌就受到了突如其来的、严重的冲击。中国国家办的一个最大的电脑公司，叫做“长城”，一年之内就被冲垮了。而我们的这个联想和当时的IBM、HP、Compaq相比，小得不能再小，无论是从资金、技术、管理等角度来看，那真的是大军舰和小帆船之间的比较。但是我们没有气馁，调整了自己的结构和打法，与这些企业展开了竞争。最后的结果是，到了2000年的时候，我们联想占到中国PC市场的27%，稳居第一位。但是，我要特别说明，我们没有得到中国政府任何特别的优惠。就在这个时候，戴尔(微博)进入中国了。戴尔由于创造了新的商业模式，从美国到欧洲，无人能敌。于是在中国市场，我们也节节败退了两年。但是我们又深刻研究了戴尔的打法，又创出了自己的一种业务模式，在2004年的时候，一战拿下了戴尔。从那年起，戴尔在中国的市场上再也没有超过联想。到了2005年，我们又做了一件让人吃惊的事情，就是并购了IBM的PC部分。所有的中国朋友都为我们叫好，说我们有勇气，说：你们敢做这个，就是死了也值。但是没有人相信我们会成功。当然最后的结果是，经过了千难万险，现在我们敢讲我们确实并购成功了。并购之前，我们那个公司的营业额是29亿美元，而2011年，我们的营业额达到了296亿美元，被评为世界500强的第370位。并购前，我们在全球的份额是2.2%，现在是14.7%，排在第二位。排在第一位的惠普(微博)的份额是14.9%。
我这仅仅是在说联想么？仅仅是在说我自己吗？绝对不是，我在举一个我最熟悉的例子，举我们中国企业家俱乐部成员中一个我最熟悉的例子而已。在中国企业家俱乐部的理事所管理的企业中，绝大部分都是民营企业，他们的营业额都是千亿、百亿。他们和我一样，都是穷光蛋出身，但是志存高远，意志坚定，善待员工，肩负社会责任，所以做到今天。我们整个俱乐部的成员的企业总共管理着两万亿的营业额。
我这是仅仅在说中国企业家俱乐部吗？也不是。我们代表的是整个中国的民营企业。中国的民营企业的营业额占着整个中国GDP的60%，提供了80%的就业。
当然，在千千万万个民营企业之中，有少部分或者极少部分不讲诚信、不讲道德，只顾短期利益，给中国的民营企业、给中国的经济带来了极坏的影响，也给中国民众的生活带来很大的损害。但是中国实行市场经济的时间仅仅30年，所以，泥沙俱下、鱼龙混杂，这是必然的。但是我们绝不原谅，正因为这样，所以才有了中国企业家俱乐部。
作为中国民营企业的领头羊，我们要坚决弘扬以诚信为主的商业正气，我们肩负着社会责任。正因为我们自己要过好日子，我们的员工要过好日子，所以我们努力地工作，不断创新，创造价值。所以，我们希望有好的环境，希望中国好、世界好、整个地球都好！
我们希望合作，因为只有合作才能把饼做得大，每个人才能分得更多。所以，我们远渡英国，宣扬我们的观点，寻求企业间的合作。
在英国，我们已度过了愉快而忙碌的四天。这在四天里，我们到过劳斯莱斯总部、剑桥大学、ARM公司、李约瑟研究所、罗斯柴尔德家族、维珍集团、Walpole奢侈品协会、伦敦金融城、英中贸易协会、英超总部、颇特集团等，并参加了N多个的研讨会和N多个派对。
在英国，我们受到了特殊的重视、高规格的接待。昨天，首相在百忙、千忙、万忙中会见了我们。我们说了该说的话，学习了要学习的东西，连天气都对我们进行了高规格的接待。我们来以前，知道英国这边是阴雨天气，所以每个人都带了很多衣裳。但我们到了这里以后，天气立刻放晴，直到今天。前两天，格林部长跟我说，这是他特意安排的天气，我要对他进行特别的感谢。
未来几天，我想一定会更精彩。
写于7月26日晚，伦敦