柳东新区电子政务外网网络及平台服务
广西科联招标中心受柳州市柳东新区科技局委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对柳东新区电子政务外网网络及平台服务采购进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：柳东新区电子政务外网网络及平台服务采购
项目编号：LDXQG16-046
项目联系方式：
项目联系人：刘宇峰
项目联系电话：0772-8851236
采购单位联系方式：
采购单位：柳州市柳东新区科技局
地址：柳州市柳东新区官塘创业园研发中心1号楼三楼
联系方式：马靖然、0772-2671032
代理机构联系方式：
代理机构：广西科联招标中心
代理机构联系人：刘宇峰、0772-8851236
代理机构地址： 柳州市瑞康路5号市总工会三楼327室
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
柳州市柳东新区电子政务外网网络及平台服务采购一项（含城域网、互联网出口、安全保障、运维、机房,云平台等），具体内容详见招标文件
二、投标人的资格要求：
1、符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定，国内注册（指按国家工商行政管理有关规定要求注册的）经营范围达到本次招标采购项目要求，投标人具有《中华人民共和国基础电信业务经营许可证》或由拥有《中华人民共和国基础电信业务经营许可证》公司开具授权书（用于本项目网络部份授权）的合法运营商或代理供应商。 2、本项目不接受联合体投标。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：988.04 万元（人民币）
时间：2016年11月08日 09:00 至 2016年11月16日 16:00(双休日及法定节假日除外)
地点：广西科联招标中心柳州分部（柳州市瑞康路5号市总工会三楼327室）
招标文件售价：￥250.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：招标文件每套250元，售后不退，不提供电子标书。
四、投标截止时间：2016年11月28日 09:30
五、开标时间：2016年11月28日 09:30
六、开标地点：
柳州市公共资源交易中心开标厅（柳州市新柳大道115号柳州国际会展中心会议中心8楼）
七、其它补充事宜
无
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
中小型企业政策。