柳州市率先实现科技强警示范城市
中新广西网10月13日电 (秦付林)10月13日，国家公安部、科技部组成专家组对柳州市科技强警示范城市建设实施方案(下称《方案》)进行了评审论证。9位专家通过仔细听、认真看，对柳州市科技强警建设所取得的成绩和独特的做法及产生的良好效应给予了很高的评价，并一致通过了《方案》。自治区公安厅、柳州市人民政府和柳州市公安局、发改委、信息产业局、财政局、科技局的有关领导参加了论证会。
今年7月，公安部、科技部确定柳州市为全国第二批科技强警示范建设城市，是广西“独一份”。柳州市对此十分重视，把科技强警建设工作作为维护治安稳定、创建平安柳州、构建和谐社会的一项重要内容来抓，使公安科技建设走在了全区的前列。公安信息化基础体系初步建成，全局已完成三级网络建设，入网率达95%，共建信息点2300多个，基本满足现有计算机上网的需要；已建成市公安局和所有二层单位、10个派出所和刑侦大队公安专网电话、市话“两网合一”系统，市区基层单位桌面视频会议系统全部覆盖；全局(含县局)公安机关装备计算机共2100余台，每百名民警计算机配备率53.5%；市区各刑侦大队、派出所、巡警大队、关押场所及交警、经侦、禁毒等办案部门全部建立了信息采集室；公安业务信息管理系统建设卓有成效；实现了110、122、119“三台合一”指挥中心；全市“天网工程”一期实现了23个重点部位及7个进出城交通要道路口的监控，融安、融水、鹿寨三县的治安视频监控系统也建成投入运行；交警不但安装了监控系统和电子警察还配备了机动车真主超速证眼雷达系统和数码照相机、数码摄像机，解决了超速等交通违法行为查纠难度大、取证难等实际困难；消防配备了大型水罐车、泡沫车、多功能抢险救援车、防化消防车、化学灾害事故抢险救援车、云梯车等一批在全广西处于领先水平的装备；各级领导和公安民警科技应用水平明显提高，80%以上的民警能够使用网络上建设的各种公安应用系统办公、办案。
为在全广西率先实现科技强警示范城市，柳州市公安局制订了《柳州市科技强警示范城市建设实施方案》，决定从“夯实基础、完善信息通信基础建设”、“整合资源，构建警务综合信息平台”、“突出龙头，加强三个中心(即指挥中心、信息中心和刑事物证鉴定中心)建设”、“科技强侦，实施网上研判和网卡作战”、“科技促防，构建城市防控体系”、“提高效率，实现办公自动化”、“全面推进，提升各业务警种科技应用的能力和水平”、“落实保障，建立公安科技可持续发展”等十个方面去抓落实。市政府和发改委、信息产业局、财政局、科技局的有关领导在论证会上表态，一定密切配合公安局把科技强警示范城市建设工作搞好，在全区甚至西南地区做出榜样。
专家组对柳州《方案》作出论证意见：柳州的《方案》起点高，投资少，质量好，结构完整，指导思想把握准确，现实与问题处理得当，务实和创新凸现了一种柳州精神，予以通过。同时，专家们对《方案》也提出了一些完善和调整、充实的意见和建议。