柳州市科技强警保平安——"三条措施"管好流动人口
中新柳州网十二月一日电（秦付林）广西柳州市公安局柳南公安分局运用暂住人口信息系统，抓获了今年1月至4月又在柳州实施强奸、抢劫犯罪且冒用他人身份的段金全。经深挖细查，成功破获了云南籍犯罪嫌疑人段金全流窜云南、湖南、广西三省区强奸、抢劫、杀害7人的特大系列案件。
柳州市柳南区是柳州的南大门，行政区域面积181.8平方公里，常住人口32万。辖区内集中了柳州火车站、柳州火车东站、柳州汽车总站、柳州汽车客运南站和柳州最大的商贸市场、农贸市场。这里是广西的交通枢纽和大西南重要的货物集散地，流动人口急剧增多，社会治安形势日益复杂，刑事案件持续高发。
在广西柳州一直流传这样一名话；“广西平安看柳州，柳州平安看柳南。”柳南公安分局面对严峻挑战，紧紧抓住流动人口管理这一“牛鼻子”不放，创新思路，破解难题，采用“三招”管好流动人口。
之一：用足法律手段推动落实“以房管人”的流动人口治安管理模式。
各派出所在日常工作和日常检查中，如果发现出租房屋主人违反房屋租赁规定，将房屋出租给无身份证人员，或不登记承租人身份证，或发现承租人利用出租房屋进行违法犯罪活动不向公安机关报告的，将会严格按《治安管理处罚法》予以治安管理处罚。
今年1月至9月，柳南分局共处罚违反房屋出租管理规定的近2000人，签定治安责任保证书8000多份。社区民警带领派出所户口协管员，逐街、逐村、逐户、逐人进行普查登记，逐人见面，签定治安责任保证书，并及时将出租房屋人口的信息登记、报送、录入和比对。
今年以来，全分局累计登记暂住人口达15万余人次，同比多登记8万余人次；登记出租房屋8000多户7万多人，同比多登3千多户近5万人；出租房屋内的治安、刑事案件同比下降了24.24%。
之二：实施推进以流动人口管理为重点的治安管理信息化建设。
到目前为止，辖区的344家旅馆有326家安装了旅馆业治安管理信息系统，安装率达94.8%，其中50张床位以上的旅馆安装率达100%。系统共录入人口信息12万多条，同比增长61.31%，抓获网上逃犯15人，并运用所获得的信息破案965起，占总破案数的60.13%。同时，抓获外省逃犯21人。
之三：健全完善流动人口治安管理工作机制。
柳南公安分局针对当前流动人口规模庞大，跨区域流动增多，以及居住就业方式不断发生变化的实际，坚持动态管控、信息共享和服务保障“三措并举”健全完善流动人口治安管理工作机制。
今年以来，共计采集流动违法犯罪人员信息1.1万多条，努力遏制流动人口中的违法犯罪活动，促进了辖区社会治安大局稳定，辖区刑事案件同比下降12.4%。同时，该分局不断健全完善了信息共享机制，建立了与计生人口、教育、卫生等部门的联席会议制度、定期通报流动人口信息，努力实现信息共享，先后为政府各部门及社会各界提供流动人口信息查询600多次，提供流动人口登记资料600多套13.6万余份。
另外，该局各派出所民警还为流动人口上法制宣传课360多次，进行安全宣传教育近400场，受教育人员3.6万多人次，为农民工子女上法制课180余次，近2万次听课。