柳州市信息化发展成果综述
“岭树重遮千里目，江流曲似九回肠”，在文人墨客的眼中，柳州就是一幅优美的山水画。但与之相矛盾的却是，这个风景城市进驻着21家以重化工业为主的大型企业，特别在近几年，柳州已经由一个手工与小商贸为主的边陲小市，发展成为拥有工业企业3400多家的工业城市。　　这无疑令美学家们担心：现代工业与自然环境，谁会在这场博弈中取胜？面对疑问，我市用实际行动给了一个最完美的答案——不仅现代工业快速发展，而且自然环境天蓝水碧，投资环境政通人和，生活环境平安和谐。　　这一切，都使得信息化成为当之无愧的功臣。　　信息化还原碧水蓝天　　9月19至20日在北京召开的2007中国信息化推进大会上，柳州市依靠信息化支撑节能减排，打造柳州碧水蓝天的做法得到高层专家的肯定。但很多人也许想不到，现在碧水悠悠、蓝天白云的柳州，它的母亲河过去曾是30多家企业的天然“污水处理厂”，这片热土曾是全国有名的四大酸雨区之一，“傻大黑粗”也曾是这个老工业基地的现实写照。但从现状来看，高能耗行业对柳州市GDP增量贡献多却又是不争的事实。如何在两者之间取舍，改变能源消耗高、环境污染重这个突出问题？成为政府开始思考的问题。　　利用信息化支撑节能减排，加快各高耗能、高污染行业节能减排技术的研发和推广，这是我市想出并付之行动的对策！近年来，我市痛下决心，要求既是利税大户同时也是污染大户的几家大企业，不提出排放改造方案就停产，并通过实行节能目标责任制，推进信息技术应用到节能减排环节，利用信息化改造提升传统产业生产制造能力和效率等具体做法，在全市企业中推行节能减排。　　积极改造的结果令人惊喜，生活于这方水土的市民又看到一个碧水蓝天——今年上半年全市二氧化硫污染监测结果比2006年同期减少了43.8%，城市空气优良率达到100%；柳江河饮用水质达到国家《地表水环境质量标准》三类水质标准要求，在全区水体水质评价中排名第一。　　信息化促进政通人和　　除了有碧水蓝天的城市环境，一个良好的软环境，也是柳州吸引众多外商前来投资的原因。为了打造高效服务型政府，我市从2002年就开始全面进行电子政务的建设工作。　　但在当时，电子政务建设还是一个全新的工作，没有成熟、成功的经验可以借鉴。怎么办？我市为此发扬艰苦奋斗、自力更生的作风，在学习先进城市经验和众多专家帮助下，确定了“平台支撑应用，应用促进发展”的建设原则，先后建成了电子政务网络平台、电子政务安全平台、电子政务应用平台、电子政务数据平台，并在平台的支撑下开展推广应用工作。经过近5年时间的努力，电子政务覆盖了我市近130个党政机关部门，实现了“党政一张网”，实现了审批管理、联合审批、网上审批等三大功能，支持近40个部门的审批业务工作，已完成的审批事项近15万件。而且建立了政府门户网站，在门户网站上建有67个党政部门单位的子网站，形成政府网站群，成为市民网上参与政府事务的入口。在“2006年中国政府网站评比”中，“中国柳州”政府网站在全国333个地级市政府网站中排名56位。　　为推动党政部门科学绩效考核体系的建立，促使政府部门应用信息技术、提高办公效率，去年开始，我市还将电子政务考核纳入党政考核体系之中，成为实施该举措的国内为数不多的几个城市之一。　　信息化的积极促进，使得一个高效的服务型政府脱颖而出，也使得众多外商深感柳州城市美丽时，也连赞柳州软环境建设之好，为全市招商引资起到筑巢引凤的作用。　　信息化打造和谐社会　　柳州市信息化并不高高在上，也以寻常姿态飞入普通百姓的生活。通过社会信息化，为市民打造一个和谐社会，让普通市民能感受信息化给生活带来的平安、和谐、高效，是我市信息化的又一创举。从2002年起，按“整合资源，服务社会”的原则，我市就在社会治安、劳动保障、减灾防汛、旅游服务、文化教育、公共卫生、交通管理、数字社区、环境保护、城市管理等方面开展信息化建设与应用，初步搭起了“数字柳州”的整体框架，且看：　　——信息化打造平安柳州。2005年，市政府通过建设应急联动系统，仅用不足1000万元和半年时间，初步完成了城市应急联动系统的建设与应用，实现110、112、119、120的应急联动，大大提供了对应急事件的反应与处理能力。并通过治安防控视频监控系统（天网工程），确保社会治安稳定。　　——信息化打造和谐柳州。从2002年开始，柳州市陆续投入专项资金近2亿元，建成了医疗保险系统、养老保险系统、劳动保险系统、劳动力市场信息系统、劳动保障网、柳州就业网、12333劳动保障电话咨询服务热线、城市居民最低生活保障系统、职业技能培训信息系统、远程教育系统、都乐网、文化共享系统等，有效地从不同方面给予市民提供服务与帮助。　　——信息化打造数字柳州。我市在打造数字柳州的过程中，着重推进与市民生活密切相关的信息化项目，在政府服务、咨询投诉、求助进言、城市交通、社区管理等社会生活方面有了一个明显的进步，让市民感受到信息化所带来的各种便利。针对与市民生活直接打交道的社区管理，我市也进行了一些有益的探索，启动数字社区的试点工作。通过建立信息发布、学习交流、聊天、互动等平台，把社区内生活的居民联系起来；通过建立社区热线，让一个热线电话，把居民与社区连接起来。目前，全市已建成统一的数字社区管理信息系统，覆盖了全市100多个社区，占全市社区的60%，实现社区居民信息的录入、管理、低保救助等多项功能。