柳州市规划2007年工作任务
中新柳州网一月十九日电 （记者周潇男 曹伟军）今日在此间召开的柳州市十二届人大第二次会议上，市长陈向群所作政府工作报告，规划2007年工作任务。
打造区域性先进制造业基地
今年，柳州市将实话四大成长计划，集群发展三大支柱产业，扶持培育一批亿元以上强优工业企业，着力打造一批亿元企业群，争创1--2个中国名牌产品和驰名商标。
大力发展县域经济
依托城市工业，大力发展汽配、机械、制糖、缫丝、制药、等县域工业，打造四条工业走廊，构建各具特色的县域工业体系。争取促成10家大中型企业与乡镇、村屯结对子，年内新增市级重点龙头企业10家以上。
采取有效措施，大力发展畜牧水产业，力争畜牧水产业占农业比重达到40%以上。培育发展糖蔗、竹木、中药、桑蚕的生产加工，着力打造广西大型竹木制品加工基地；加强商品基地建设，打造一批农业品牌。
整合旅游资源
加快发展旅游业，启动与桂林全方位合作，实现两地无障碍旅游，共同打造“山水桂林、风情柳州”的黄金旅游圈。整合开发三江、融水、融安民族风情资源，打造“百里风情”旅游走廊。
优化城市人居和创业环境
今年城市基础设施重大项目计划投资71.12亿元，继续加快城市基础设施建设步伐。加大进出城道路、城市干道建设，实现内外交通畅道。继续实施“穿衣戴帽”工程，改造百条小街大巷，抓好“城中村”改造，实施夜景灯光工程。
推进“碧不蓝天、青山绿地”工程，建设生态城市。年内新增城市绿地270公顷。确保柳江河水环境质量维持国家三类标准，力争市区大气质量达到国家二级标准。
着力改善民生
今年，柳州市继续为人民群众办20件实事。今年将多渠道扩大就业，新增就业岗位4.5万个。继续实施关爱残疾人“阳光计划”，完成1000户农村贫困残疾人危房改造，为300名白内障患者施行复明手术。
提高改革开放水平
今年，增强招商引资的针对性，以承接韩、台、港及东部产业转移为主攻方向，以跨国公司和战略投资为招商重点，力争引进大项目、大企业。进一点加快“走出去”步伐，积极参与泛珠三角、长三角、大西南和泛北部湾等区域全作，大力开拓东盟市场。
加强精神文明建设
今年，柳州市继续推进第三轮创新计划和制造业信息化工程，提高企业持续创新能力。将资助1000名贫困学生免费就读中职学校，资助100名适龄残疾青年免费接受职业教育。
加强医疗卫生、人口和计生等工作。将新建200个甲级村卫生所，新型农村合作医疗力争参合达到75%。
进一步优化政务环境
今年，柳州市将深入开展行政效能建设。大力整顿干部作风和机关作风，进一步提高行政机关工作人员的行政水平和服务能力；加强民主法制建设，积极开展“五五”普法和依法治理活动；加强党风廉政建设，加强执法监察，保证政令畅通。