柳州市电子政务云平台建成
近年来，随着云计算技术的快速发展，为满足城市规划与城市管理，政府行业对电子政务云的需求也逐渐增多。电子政务云的建设不仅可以提高公众对政府事务和社会公共事务的参与程度，增强公众自主意识，还可实现政府各职能的核心业务流程和内部办公自动化、跨部门跨机构的协同业务流程和协同办公，使得政府信息资源社会共享，社会信息政府有效收集、合理管理，从而为民众提供更加便捷、高效的公共服务
在汲取其他省级地市电子政务相关建设经验后，柳州市政府一直在酝酿自己的电子政务平台。2012年初，柳州市政府开始积极筹备利用物联网、云计算、移动互联网等技术，将现有分散且独立政务系统进行整合，旨在对公众服务、社会管理、产业运作等各活动需求作出快速智能响应，打造具有柳州特色的智慧城市。
柳州市政府经过与多家设备厂商的技术研讨，分析了现有各运营商的网络资源，并组织了对全市各党政机关当前网络应用的摸底，经过紧张的拟标、竞标、评标，2014年4月，确认由中兴通讯和柳州电信联手承建该市的电子政务云平台项目。柳州电子政务云平台从5月起开始施工，截至11月，政府网各部委单位的光纤线路及应用已经全部接入电子政务云平台。这标志着广西省首个电子政务云平台的落地，作为柳州智慧城市建设的亮点工程，该项目的实施也标志着柳州信息化建设迈上了新的台阶。
成熟的云平台架构
电子政务云建设的基础是云平台，云平台为政务各类业务应用提供基础平台。云平台运用云计算技术，统筹利用已有的计算资源、存储资源、网络资源、信息资源、应用支撑等资源和条件，统一建设并为政府行业提供基础设施、支撑软件、应用功能、信息资源、运行保障和信息安全等服务。
中兴通讯云平台提供包括接入终端层、基础网络层、云基础设施层IaaS、云服务支撑层PaaS、云应用层SaaS、服务安全架构服务保障架构（见图1）。云平台的运行通过监控系统、安全管理、资源管理、灾备支持、运维管理等予以保障，并使用服务质量标准确保云服务平台提供的服务质量标准统一.
iECS实现电子政务云平台虚拟化
为满足电子政务云平台对计算虚拟化、网络虚拟化、存储虚拟化的要求，达到兼容性、可靠性、可扩展性等高性能指标，采用中兴通讯虚拟化平台iECS作为核心平台。该平台以业界成熟的开源XEN作为虚拟化引擎，集成电信级服务器操作系统NewStart CGSL、虚拟化管理套件（VManager）、工具套件，为云计算解决方案提供全面的虚拟化能力支持。iECS支持全虚拟化和半虚拟化两种模式；支持主流操作系统Linux、Windows、BSD、Solaris等；支持x86、ARM、PowerPC等多种架构的CPU；支持intel VT和AMD-V等硬件虚拟化技术。平台提供高可用集群、在线迁移、动态负载均衡、动态资源调整及节能管理等功能.
iROS保障电子政务云平台运营管理
为对电子政务云平台资源池中所有的资源、设备进行有效管理，系统采用中兴通讯iROS运营管理平台。该平台通过与资源池各资源管理模块的接口，对资源池中的各类资源进行管理，包括虚拟化后的计算资源、分布式存储资源以及传统的物理机资源、磁阵资源、网络资源以及他们之下的物理设备，也包括对第三方软件的运营管理，此外，对用户的私有应用软件也可进行管理。
中兴通讯iROS提供运营管理门户和用户门户两种门户。其中用户门户供应用管理者申请资源，批准后可以在分配给自己的资源上部署应用，以及后续对所分配资源进行监控、变更、撤销等操作。资源管理者可以通过运营管理门户完成资源运营管理，对应用管理者资源申请、变更、撤销等流程的处理工作，以及计费、报表统计、日志告警等功能。
建成后的电子政务云平台已成为柳州市党政、事业各单位的信息资源保管池，一方面推进政务信息资源整合与开发利用，节省财政资金投入；另一方面，承载着市民服务平台、网上办事大厅等便民服务，实现对经济升级、城市管理、公共服务、中小企业、文化教育等各方面的优化和完善，提升政府形象的同时也改善着区域投资环境。有业内专家称赞，柳州模式已经成为中小城市电子政务建设的典范。