柳州市公安局出入境办证基本实现信息化
柳州市公安局出入境管理处向科技要战斗力，主动研发和引进了一系列智能化办证设备，以科技手段有效提升服务效能，基本实现了网上办公，形成出入境管理系统网络化管理体系，足不出户就可办理出入境业务，市民纷纷对此表示满意。
填表不用笔
乐坏老人家
12月11日，笔者在柳州市政务中心公安局出入境接待办证大厅，来到一台自助填表机旁，只见一位满头白发的老年人掏出二代身份证放在自助填表机感应区上，随即填表机上自动出现了身份基本信息。
该老年人根据申请需要按提示进行操作，不一会儿，设备就自动打印出申请表，整个过程仅用了1分多钟。拿着刚打印出来的申请表，老人非常高兴，连赞方便快捷。
签证不逾期
“老外”竖姆指
来柳州的“老外”逐年增加，而公安部门查处的非法居留案件却大幅减少，这其中有何奥妙呢？
“我们有警官提醒办签证的‘闹钟’。”一位正在办理签证延期的“老外”道出了其中的缘由。“老外”看不懂签证、忘记证件到期时间是造成非法居留的一个重要原因。柳州市公安部门运用科技手段，在受理外国人签证申请时，将其签证信息、联系电话录入电脑多媒体信息应用平台，在“老外”签证到期的前10天以短信方式自动提醒“老外”续签，变“事后查处”为“事前提醒”。
今年以来，柳州市公安局出入境管理部门共为920余名“老外”提供签证到期短信提醒服务，受到在柳外国人士的一致好评。
办证不出门
白领连说好
赴港澳旅游休闲度假、圣诞节去港澳“血拼购物”，已成为不少柳州市民的选择了。很多白领们一年内要前往港澳好几次。以往白领们最少要请半天假的时间去办证，而现在只需在家里、办公室或任意可以上网的地点，直接登录柳州市出入境网上警务室就可申请办理赴港澳旅游再次签注，实现足不出户办理出入境证件。
一位刚刚通过网上申请领到港澳通行证的公司白领，对此变化深有感触：“我这次申请港澳旅游再次签注，是在公司午餐间隙通过网上办理的，用了不到3分钟时间，除了送证上门的正常快递费用，没有增加任何申请材料和费用，现在网上申请港澳再次签注，比我吃个汉堡包还快！”
“长龙”说再见
群众更满意
“我前年暑假带小孩去港澳旅游，办证时排队的人群从大厅三楼一直延伸到一楼门外，光是排队领号就花了3个多小时。现在办证的人少多了，从领表排号到办结业务用了不到半个小时。”一位刚申请出国护照的刘女士高兴地说。自助受理机将赴港澳地区团队旅游再次签注的办证用时从每人次5分钟压缩到20秒、自助取证机将现场发证速度由每人次3分钟变成15秒、开通网上和电子触摸屏查询使群众现场咨询的时间由平均每人次5分钟减少到30秒、数字高清视频监控系统的运用将警力应急调配的用时从20分钟减少到50秒……，从“分钟”到“秒”的计时变化，伴随而来的是群众满意率的增加。
昨日，柳州市公安局出入境管理处处长莫乔生提供了一组数据，形象展示了该处基本实现网上办公以来所取得的成果：现在，群众办理出入境证件的现场排队等候时间同比减少了60%，非高峰期办证基本做到随来随办，出入境领证时限压缩了40%，全市出入境证件办理量从2006年的2万本（次）上升到至今的年办理量14万本（次），群众对公安局出入境窗口服务的满意率接近100%。
（通讯员秦付林 肖永晖）