柳州市充分利用网格化管理加强疫情群防群治工作
他们不是“白衣天使”，不是“蓝衣卫士”，但一样的勇于担当，主动作为；他们或穿着“红马甲”、或穿着“黄马甲”，走街串巷，进村入户，多措并举，将新冠肺炎疫情防控宣传到每家每户，确保不留死角和盲区，家喻户晓，人人重视，为打赢疫情防控阻击战奠定了坚实基础。他们的名字是：网格员！
在新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控阻击战中，广西壮族自治区柳州市充分利用网格化管理来加强疫情群防群治工作，建立基层防控工作组织体系：各乡镇（街道）和村（居）委、社区严格执行网格化管理，加强网格内人员排查筛选、上门登记信息、发放科普知识、进行小区消毒……在“战疫”中，社区网格化管理经历了实战，切实地维护了当地社会大局稳定。
打卡抗疫领红包
三江侗族自治县古宜镇南站社区工作队员和社区“两委”班子按照网格化管理模式，将社区分为5大网格46个小网格，每天组织党员骨干、楼长，分片区入户向来自15个乡镇不同民族的2万多名搬迁群众，做好疫情防控宣传工作。
该县斗江镇沙宜村地处广西、湖南两省(区)交界处，来往车辆非常多。连日来，当地各级党组织、党员、网格员、脱贫攻坚（乡村振兴）工作队员，把守关卡、测量体温、入户宣传工作。通过采取包组联户、责任到人的分片包干形式，以致信倡议、上门走访、地毯式排查、背起“喷雾器”当起消毒员等方式，对辖区人员往来情况进行全覆盖排查，逐一做好外出返乡人员和外地游客的登记，引导村民群众养成良好生活习惯和公共卫生习惯，积极做好安全防护措施。
该县独峒镇独峒村还巧借侗族“鼓楼讲坛”优势，走进各屯的鼓楼坪，向群众宣传疫情防控知识。该县良口乡孟龙村工作队员石亮、廖得戎、覃仕伟、曹春保等，为引领村民群众积极主动参与疫情防控工作，创新工作举措，发挥微信红包作用，组织村民建立“社会公益群”，号召村民每日通过上传自己自觉佩戴口罩、洗手、单独宅在家等图片，作为当日打卡。打卡量达到一定数量，为村民在线发放红包，这一举措得到广大村民支持拥护。
暴走宣传不停歇
为了把疫情防控宣传工作做深做实做细做透，柳州市各级网格员们使出“十八般武艺”，结合居住人群特点，深入民众，用群众的语言宣传疫情防控知识：他们或是将平日大妈们跳广场舞的移动音箱，化身为疫情防控知识的宣传利器；或是用起气象广播，吹响疫情防控号角；或是把一个个小喇叭组成“大方阵”，让各乡镇村屯社区不断回响着疫情防控知识的普通话版、柳州话版、壮话版和“麻盖话”版最强音，让群众听得懂、记得住、会执行。
“我们齐心防范防扩散……”一曲《新冠肺炎防控知识》的琵琶歌，由自治区级琵琶歌传承人陈爱行改编演唱，在百里侗乡传唱着。三江县结合少数民族地区方言，统一制定宣传方案，分别用侗族琵琶弹唱、侗语、六甲话、普通话等，将群众应知应会内容及注意事项编制成“多语”音频。
“尤其是年轻人，你们尽量莫要去市场、麻将馆、夜宵摊这种人员密集的地方啦，万一挨传染就‘米狗’（方言：完蛋）啦，渡过难关年年过春节……”连日来，在柳城县大埔镇，几辆搭载小广播的柳产小E电动车游走在小街小巷，播放着本土方言版本的疫情防控广播，引发许多群众关注并拍摄上传网络。
柳江区进德镇通过划分责任片区、全覆盖式走访、建立健全网格化管理等方式，全面开展防控工作。“不走亲访友，不聚餐，通过网络电话拜个年……”村民们说：小喇叭、村广播、流动宣传车每天早中晚，一次不落准时响起，播放疫情防控知识。夸张点讲，“这些话现在都能倒着背了！”
“吃自己家的饭，在自己家门口看风景，就是对自己和家人最好的保护。”这句用柳州话播放的土味宣传语，已成为柳北区沙塘镇垦村村民耳熟能详的口头禅。这也是该村驻村工作队员潘柳燕连续十多天说得最多的一句话。她每天把垦村文艺队的大音箱放在自己的汽车尾厢，把声音调到最大，用一档车速缓慢行驶15公里，让自己录制的疫情防控宣传录音在村里不间断巡播。
风里雨里，宣传不停，声传十里、简单有效。网格员们化身“暴走族”，浩浩荡荡拉着个音响走遍辖区角落，引起群众高度重视，赚足回头率，有效提高了宣传的效果。疫情防控的关键时期，网格员们还在日常排查、入户宣传等工作基础上，时刻关注重点人群的生活问题、心理问题。只要群众有需求，列出菜单，他们就接单，精准对接需求，贴身服务群众。
“韦书记，我居家隔离一周了，能不能帮我买一些菜？”“莫女士，我们买来了新鲜蔬菜，放在门口；还有什么需求，随时打社区电话或者发微信给我们。”1月31日，柳北区柳长街道凤凰社区书记韦梦花与社区志愿者们，一起给居家医学观察的居民送去生活用品。
“五网”自治得民心
柳南区织牢横到边纵到底的防控责任网、基层社区网、入口道口防控网、医疗救护网、物资保障网五张网，通过“五网”自治管理模式开展防疫工作。疫情防控城市社区共建立8个大网格（街道）、55个中网格（社区）、516个小网格（小区、楼栋等），镇村共建立42个村级、307个屯级责任区，坚决阻断疫情传播链，打赢疫情防控阻击战。
2月2日，柳南区洛满镇古洲村62岁林姓老人因长期体弱多病不幸去世。当天下午古洲村下洲屯举办了一场简单的丧事：没有吊唁祭祀，没有摆设一桌宴席，只是近亲属一起将逝者安葬。原来，得知老人病逝，古洲村党总支书记胡雪芳与村两委干部第一时间与其家人联系，就若按习俗操办丧事存在的病毒感染风险，进行充分沟通劝导。家人十分配合，当即决定丧事从简。
村民不仅丧事简办，有村民还主动取消或延迟操办婚礼。2月6日是古洲村何家屯小何出嫁的日子，家里早就准备好为她举行体面的婚礼。经村干部劝说，小何主动取消婚礼：“现在是非常时期，疫情过了再办喜宴也不迟。”没有迎亲送亲队伍，小何和丈夫在父母见证下，在家简单行了拜堂礼……1月中旬至今，仅洛满镇就有6起丧事从简，13起婚宴、新居宴取消或延迟，全区共有50余对新人取消或延迟新婚宴席。（柳州政法）