柳州:  科技强警建"平安城市"
广西频道７月３日电（记者何丰伦　闫祥岭）近年来，广西柳州市公安部门充分利用自主研发的“警务综合信息平台”，整合了案件办理、１１０接报警、社区警务、电子政务等多个业务系统，在数据采集管理和信息研判应用上，实现了既有资源的优化组合，信息数据库建立日益完善，并利用数据库信息实现城市的综合监管，使得柳州市创立“平安城市”有了具有科技支撑的警力保障。
——“天网”布控城镇边角　“地线”提升破案效率
柳州市“天网”工程以中国电信“全球眼”系统为基础，结合光纤网络资源，为柳州市打造城市图像监控系统。柳州市把科技强警示范城市建设工作写进２００７年和２００８年的《政府工作报告》，安排２０００万元经费予以专项保障，安排１．２亿元用于扩大“天网工程”建设。
柳州市公安局局长胡明朗介绍，目前柳州市区已建成路面监控点５４０个和监控室４３个，辖区六个县县城建成路面监控点４００多个，加上由社会自行建设管理的一万多个外网监控点，整个柳州市已安装的监控点达２万个以上。
已经初步建成的“天网”监控系统，形成以公安机关指挥中心和城市应急联动中心为依托，覆盖社会各行各业和重点部位、主要路段、重要场所的电子视频监控网络体系。“天网工程”的监控室分布在柳州市公安机关的指挥中心、公安分局、交警、刑侦、巡警支队以及各派出所，通过监控室的显示屏，值班民警可以把辖区路面的情况看得一清二楚，一旦有警情，路面警力就可以闻“警”而动，赶赴案发现场。
同时，柳州市公安局以实战需求为导向，在广西率先开发“警务综合信息平台”，整合了案件办理、１１０接报警、社区警务、电子政务等多个业务系统，利用科技进步优化组合警力资源，形成提高破案效率、提高社会治安防控水平的“地线”。
目前，柳州市公安局警务综合信息平台一方面涵盖包括人、事、物、组织、地五部分的数据采集管理；另一方面涵盖包括预警性研判、实战功能运用研判、业绩和报表统计三部分的信息研判应用，实现了从信息采集到充分利用的科技覆盖。为提高民警利用科技手段办案能力，柳州市公安部门开展了多种形式、不同层次的计算机操作培训和考核，对全体民警每人轮训两遍，民警计算机和应用系统操作考核合格率超过９５％。
与此同时，柳州市建设以“三台合一”为基础的应急反应指挥体系，建成集视频监控、视频会议、视频作战指挥、多媒体演示等功能为一体的多功能指挥作战室，完成柳州市公安局及辖区六个县级分局“三台合一”系统建设，具有数字录音、有线无线调度、警用ＧＰＳ／ＧＩＳ集成、报警信息自动研判报警、１１０短信报警等功能，并整合了社会运营商ＧＰＳ以及社会技防报警，实现了集中接警、统一指挥、信息共享、快速反应。
——制度创新推动“海量库存”
柳州市公安部门在科技强警建设中，通过具体分析柳州市现状和财力，明确“急用优先、共享优先、基层优先”的建设思路和“边建边用、重在应用”的工作原则，提出了“起步高、投入少、见效大”的柳州模式。
目前，柳州市公安工作基本实现信息化。市县公安三级网、市区和鹿寨县公安接入网扩容到百兆，通过购置小型机等设备，实现系统与数据的集中存储，提高了运行速度；共配备计算机３７９９台，配备率达到９１．７％，配发数字身份证书３９８５份，配发率达到９６．２％。在广西率先整体开发警务综合信息平台，一次录入多业务系统共享，一个平台实现绝大部分系统功能，同时建立１６６个信息采集室，覆盖所有基层所队，被公安部科技局专家称为拥有“海量信息库”。
在此基础上，柳州市公安部门自主研发各警种应用系统，“指纹自动识别身份”“１１０报警信息研判”“三色预警”“社区警务平台”“案件办理平台”等相继建立，柳州公安部门网上作战、网上办公、网上考评的工作格局和信息主导警务工作模式初步形成。
柳州市公安部门使用的“警务综合信息平台”在数据采集管理方面主要包括常住人口、暂住人口、境外人员、违法人员、关押人员、吸毒人员、特殊从业人员等人员的基本信息，接报警事件、刑事案件、治安案件、现场勘察情况等涉案事件，涉案物品、物品交易、出入城车辆、出租车等相关事务，相关行业场所、娱乐场所、特种行业场所、其他行业等组织系统，相关地址库和电子地图等基本信息。
在信息研判应用方面，主要有涵盖１１０报警信息研判、１１０报警三色预警、多发性案件研判、个性化的分析研判、分县局案件信息研判在内的预警性研判，涵盖二七指自动比对块、综合查询模块、各种单类细查模块、串并案模块、违法人布控模块、物品布控模块、高危人群动态管控、涉案车牌查询模块和其他自动报警模块在内的实战功能运用研判，以及相关业绩和报表统计。
柳州市公安部门利用已有的指纹系统、案件系统，现场勘察系统等三个警用系统，于２００６年年底开发出二七指系统，并于２００７年３月份正式投入使用，把已有的系统和违法人员信息系统联合起来，提高了信息输入和破案效率。
通过几年的信息化建设，目前，柳州市市区５５％的案件利用信息化技术破案，县区六县利用信息化破案率也达到３０％。
——动态监管创建“平安城市”
通过开展示范建设，科技与公安部门工作结合日益紧密，柳州市公安部门通过集中培训与自学相结合，民警基本达到了“会打字、会上网、会查询、会收发电子邮件、会使用电子政务”的“五会”要求，能够熟练使用岗位业务系统，养成“上班先上网，办案先查询”的工作习惯。
民警信息化素质的整体提高，为柳州市公安部门开展信息化动态监管奠定了基础。在柳州市警务信息综合平台上，每天各个时间段、全市各个地点的案件发生频率都有信息集中收集和分析，每星期、每月和每年的情况同样如此，大大增加公安系统对社会治安整体的防控水平。
这种将各种办案信息集中采集并分析处理的办案方式，在治安防控方面实现了“静态防御”向“主动设防”的转变。基于“海量库存”信息，依托公安信息研判和“三色”预警工作机制，派出所等基层防范力量改革勤务模式，把警力部署在案件高发时段、路段，做到“警力跟着警情走”，提升了防范实效。
柳州市公安部门自主研发的“社区民警基础工作信息平台”，以“传统＋科技”的理念推进社区和农村警务建设，提前两年实现了公安部在“２００９年实现人口管理信息化”的工作目标。
柳州市公安局刑侦支队长樊振和介绍，办案效率的提高主要体现在案件线索查询方面，在信息化建设之前，信息查询全部依赖民警去一线调查，往往查三天都难查出一个人嫌疑人的线索，而现在信息平台系统里面查询速度很快，节省大量办案时间。与之相对应，以前柳州市公安部门每年全警４０００人破案五六千起，最多达到７０００起，但是２００６年信息化建设取得成果、警务综合信息平台投入使用以后，柳州市公安部门仅５００名刑警每年破案数量就超过１万件。