柴跃廷 在中小企业电子商务应用发展大会讲话
国务院信息化领导小组办公室专业咨询委员会专家、清华大学柴跃廷教授
柴跃廷：今天来参加这个会我有一个非常大的感触，没有想到参会的人这么，所以使我个人认为中国的电子商务是有希望的，而且是大有希望的。    　　借此机会我想跟同仁们讨论几个问题，我的标题是关于电子商务的几个问题讨论。为什么叫讨论呢？就是因为这些观点是我个人的，不一定正确，所以叫讨论。    　　第一个问题说一下对电子商务的几点认识。电子商务在中国发展了这么多年，但是究竟电子商务定位在什么地方、内涵在什么地方，不同的人有不同的理解。这个理解很重要。为什么呢？如果我们对它有不同的理解做法可能就不一样。第一个问题说一说对电子商务的几点认识。电子商务一般来说从狭义的角度来讲是一种新的商务模式，这是一般人的理解，但是我个人认为，有一部分人认为电子商务应该从更广义的角度讲是在网络环境下，我们的生产、流通和消费新的社会经济活动的形式。这个新的社会经济活动形式要比商务模式更宽泛。从这个角度理解可能电子商务涵盖的面是非常广泛的。我们为什么要做电子商务呢？第一，电子商务是我们改变经济增长方式的有效途径，从这么几个方面可以大致了解到电子商务可以降低交易成本、提高生产效率，可以减少人力和物质的消耗，可以减轻交通压力、减少环境污染，转变生产流通消费方式，这一点也逐渐在显现。更重要的是网络拓展和企业发展空间，使企业在更大范围内有效、合理利用各种生产要素资源，为企业的跨越式发展，甚至是产业的跨越式发展，甚至整个经济的跨越式发展提供了很好的渠道。从这个方面来讲，如果站在国民经济的角度认识电子商务，可能电子商务就不仅仅是一个手段。我和很多人讨论电子商务是什么，95％的人说电子商务是一种手段，但是我想它不仅仅是手段。为什么呢？因为电子商务不仅仅是网络互动的手段，更重要的是电子商务更是未来经济非常重要的组成部分。所以电子商务引发新的经济增长点我想说的主要意思是电子商务不仅仅是手段，更重要的是基于各种网络发展出来的交易、技术、在线交易、认证等等，会形成新兴的电子商务业，新兴的电子商务业是国民经济的重要组成部分，它不仅仅是一种交易手段。从这个意义来说发展电子商务实际上是在发展中国新的经济，我觉得是一个很重要的方面。    　　第三个方面的认识，电子商务引领人类从农业及工业化社会跨入信息社会。为什么叫跨入呢？电子商务可以改变我们的生产方式、生活方式，但是有一个深层次的问题它为什么能够改变我们的世界？我想从另外一个角度来说明这个事情，电子商务为什么能够改变这个世界？上中学时我们都知道有一个基本原理，生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑。但是如果从这个基本经济原理理解的话，今天的网络、今天的信息技术就构成了现金的生产力，这就是今天找各种各样的网络应用遇到的最大困惑，别人对我们的响应不积极，很重要的因素是我们基于先进的生产力下面配套的生产关系不到位。所以电子商务的广泛应用，新的生产经营方式、新的消费方式、新的经济社会运作规律会逐渐建立和形成。笼统来讲可以叫做电子商务模式或者是网络环境下的生产关系。先进的生产力和先进的生产关系就构成了未来信息社会的经济基础。所以今天发展互联网、发展电子商务平台为各类企业服务，核心的核心、关键的关键就是电子商务模式或者说新的商务模式下的生产关系。但是生产关系不是自发的，是被动的。在一定程度上说，它是顽固的，必须由时代勇士来打破它。如何打破它有各种各样的办法、各种各样的切入点，这就是今天有些网络公司、有些电子商务企业运转的比较好，有些企业运转的不是很好，根本原因在这里。78年的时候邓小平同志提出来农村要进行联产承包责任制，这就是改变了农村的生产关系，翘动了农村经济、农村生产力很大的发展。    　　电子政务推动上层建筑的不断变革，使它和现在的、新的生产力和生产关系相适应。在座的都知道两会刚刚开过，最近一段时间有两种声音，一种声音我们的改革要继续深化下去，还有一种声音说我们的改革是不是要再看看。实质上出来这种声音的根源在什么地方？就在于新的经济基础和上层建筑之间有矛盾。我个人相信这种改革一定会进行下去，而且它的改革是和现在新的经济基础不适应的地方。所以电子商务和电子商务是构成未来信息社会的两大主体。所以说电子商务和电子政务的不断渗透与融合，推动信息社会的行成与发展。信息社会是什么呢？如果说到某一天我们想像的电子商务都彻底地发展了，那时候的社会是什么样的呢？我们的工厂是手工作坊，农村是小农场主，今天经营的各种各样的电子商务平台就类似于今天各种类型的电信公司。从这个意义上说，电子商务是不是把人类社会拉到了发展原点？电子商务促成了现代社会的快速发展，同时在生产经营方式方面又回到了原始社会，农业化社会初期。什么意思呢？是在更高层次上的一种生产经营方式的回归。第三方电子商务平台应该怎么做、怎么定位，应该值得我们思考。    　　二，对电子商务形态的发展趋势。简单概括起来现在在世面上存在着电子商务的基本形态大致上会有三大类，一类叫产业电子商务，是以大型骨干企业为核心的产业链为主要内容的电子商务。像钢铁、石油、家化、家电。另外一种形态是今天在座的大部分围绕中小企业服务的第三方的电子商务交易和服务，这是一种形态。第三是综合消费电子商务，这部分电子商务有的是第三方的形式，有的是第二方的形式，甚至有的是第一方的形式，是多种形式并存。进一步发展的趋势在什么地方？向中间跑。再经过几年的发展，大型企业电子商务平台为它的上下游产业链服务逐渐会从它的产业中分离出来，成为社会上的第三方。不管是什么样的形态，实际上最终会走向专业化的，或者说面向行业的、非常有特色的第三方的电子商务交易服务。结论是第三方电子商务交易服务是今后电子商务发展的主流。    　　基于这样一个发展趋势一定会形成一种新的产业，现在暂时把它叫做电子商务服务业。第一个内容是交易服务，围绕市场、围绕采购、围绕销售、围绕增值服务、交易服务，今天大部分网站、企业都是在围绕交易做服务的。第二是业务服务，第三大类是技术服务。电子商务服务业或者说以第三方电子商务交易服务平台为依托的现代服务业会突飞猛进。    　　既然说它是一个发展趋势，问题就出来了，在座的也有很多困惑，有些公司苦苦挣扎了好多年，有些活的比较好，有些活的不太好，有些在跃跃欲试要进入这个行当，我个人观点认为发展、做好第三方电子商务交易和服务的关键点有三方面，第一个方面更为关键，是不是想过，今天我们在抱怨中小企业人的素质太差了，认识不到位，让他上网都不上网。我个人有点儿反思，是因为中小企业不愿意上呢，还是因为我们的工作没做到位呢？我想更大的原因在于我们自己没有做到位，如果说每一个平台，每一个网站公司、每一个电子商务公司，确实企业上网以后就能够给他的生产经营带来切切实实的好处的话，我认为他不上网是傻瓜。如果没有做到位是哪些方面没有做到位，我感觉这里面有几个隔阂，人和人之间有隔阂，第三方服务和企业本身的人员、交流、服务有距离。人机有距离。网上操作很困难、很不直观、很不方便，还不如发短信或者是打电话方便。人和物也有距离，各种各样的距离造成了我们没有给企业提供非常便利、非常现实、非常到位的服务。所以在座的责任重大。    　　纵向一体化、横向一体化、全球化，什么叫纵向一体化？你的网站、你的公司怎么定位，如果要定位到钢铁行业，从原材料到最终消费，这是你最终的定位，如果是你围绕着手机全程从生产商机到最后的售后服务，或者说是横向的，如果你是网上的杂货店我认为没有希望。这是模式定位的关键。第二个关键是技术平台，我们的技术平台应该是友好性、便利性的。而且这个技术平台不仅仅是互联网的网页，而且要和现在的手机、PDA联合起来，多种渠道，让技术平台和人接近的距离最短。这是技术平台的关键。第三个关键是全程服务，有几个公司做到了一开始让企业上网，在网上做一件事情，有回访，而且回访非常到位。有一部分做到了，凡是做到的就是做的好的，凡是没有做到位的就是做的不好的。所以第三方电子商务交易服务关键是这三个点，希望能够围绕这三个关键点找出差距，加速我们的发展。    　　这是我今天介绍的基本观点，我相信中国的电子商务是有希望的，而且是大有希望的。希望的春天有一个标志点，2015年。为什么在这一年呢？因为2015年25岁的年轻人恰好是90年代出生的，90年代出生的人在上幼儿园时就知道有一个www，所以我相信在座的各位事业会发展的非常好、非常好、非常好。谢谢。