标准化服务“新四化”
11月8日，由中国工程建设标准化协会、住房和城乡建设部标准定额研究所、中国建筑科学研究院、同济大学、上海市建筑建材业市场管理总站、中国建筑工程总公司、中国冶金科工集团有限公司、农业部农业规划设计院主办，四川中光防雷科技股份有限公司、浙江一舟电子科技股份有限公司协办，同济大学土木工程学院承办的“第一届工程建设标准化高峰论坛”在上海开幕。这是我国工程建设标准化搭建的一个高规格、高层次、高水平的研讨平台。　　不可忽视的强大支撑作用　　中国工程建设标准化协会理事长王德楼首先对与会代表表示欢迎。他说，2012年的今天，党的十八大提出了“坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路”的重大战略部署。一年后的今天，中国工程建设标准化协会举办首届全国性的工程建设标准化高峰论坛，邀请主管部门、专家学者、企业代表、技术精英们聚集一堂，围绕“创新推动标准化，全面服务新四化”这个主题进行研讨和切磋，不仅进一步明确了工程建设标准化在促进“四化同步发展”中的基础性、战略性和系统性支撑作用，也起到了出谋划策、建言献计的作用，这对社会经济发展具有很强的针对性和重要意义。　　受住房和城乡建设部标准定额司司长刘灿委托，住房和城乡建设部标准定额司副司长杨瑾峰出席论坛并指出，关于工程建设标准化的地位和作用，从标准开始萌芽时起，就一直是标准化工作者不断探寻和研究的主要问题之一。目前工程建设标准化已被作为一项重要制度而得到各个方面的普遍重视，甚至赋予了标准化技术属性以外的新功能。　　尤其是面对党的十八大提出的“两个百年”奋斗目标，走“四化同步发展”道路，加快完善社会主义市场经济体制和加快转变经济发展方式，以及坚持“五位一体”的新要求，工程建设标准化面临着新的广阔发展空间，必将发挥出更加重要的作用。　　据记者了解，我国工程建设标准化工作始终围绕为经济建设服务、为社会发展服务这两条主线。1986年9月，原国家计委委托中国工程建设标准化委员会组织推荐性工程建设标准试点工作；1987年，中国工程建设标准化委员会下达了首批推荐性工程建设标准计划；1988年5月1日批准了第一本协会标准《呋喃树脂防腐蚀工程技术规程》CECS01：88，宣告了协会标准的诞生。据统计，从1988年至今，中国工程建设标准化协会共批准发布协会标准353项。尤其近十年来，每年以平均发布标准20余项的速度保持着平稳发展。其中，2012年发布量创历年新高，达到31项。“除了每年的发布量外，协会标准每年立项的数量也在逐步增加，2013年下达的两批计划，达80项之多，也是历年来计划项目数最多的”。　　地位和作用愈加明显　　为什么工程建设标准化推进工作越来越受到政府、企业和社会的关注和重视？杨瑾峰认为，“工程建设标准化作为经济建设和项目投资的重要制度，是实现经济社会科学发展的客观需要”。他还从八个方面阐述了工程建设标准化与经济建设、社会发展和环境保护之间的关系，从而揭示了其越来越重要的地位和作用：　　一是在转变发展方式方面，促进经济结构优化，提升产业水平，推进管理创新，提高质量效益，适应宏观调控和国家产业结构优化升级的要求。二是在统筹城乡发展方面，促进城乡科学规划，城镇建设集约发展和土地资源节约利用。三是在构建和谐社会方面，保障社会公平正义，维护社会公共利益，保护社会公正权益，确保工程质量和城市运行安全。四是在规范市场秩序方面，立足于建立统一开放、竞争有序的现代市场体系，强化标准的政府监管力度，促进市场诚信体系建设，实现生产要素的合理配置，规范市场各方主体行为。五是在建立服务型政府方面，为政府制定公共政策、提供公共服务、管理社会公共事务提供依据，促进科学决策和民主决策。六是在建设生态文明方面，立足于节约资源和保护环境，制定并强制推行更加严格的节能、节材、节水、节地和环境保护标准，落实国家节能减排目标，促进城乡人居环境改善。七是在建设创新型国家方面，立足于走自主创新道路，建立自主创新和科学成果转化的有效制度，及时推广应用新技术、新工艺、新材料和具有自主知识产权的新成果。八是在统筹两种资源和两个市场方面，根据参与国际合作和竞争的需要，积极采用国际标准和国外先进标准，提升我国相关产业和企业的核心竞争能力，抢占国际市场竞争的制高点。　　具体而言，工程建设标准化作为经济建设和项目投资的技术依据，还可以为全面建成小康社会服务；可以为新型工业化提供先进适用技术、工艺、装备和基础设施；可以普遍地推广应用新型工业化的新成果；可以为城镇化建设提供先进的技术规则和制度保障，促进城镇化实现科学规划、协调发展、统筹发展；可以为实现信息化搭建互联互通、共同分享的统一平台，满足不同的基本信息需求并科学形成顶层设计；可以构建现代化农业的技术法规和技术标准体系，严格规范和协调推进农业工程、农业设施的基础作用。　　与会代表认为，中国工程建设标准化协会近30年来之所以成绩斐然，是与各方支持分不开的，特别是离不开专家院士所提供的智力支撑。记者在论坛现场看到，有多位大师级的专家学者出席论坛，如：哈尔滨工业大学副校长任南琪院士，同济大学原副校长沈祖炎院士；西安建筑科技大学副校长王晓昌教授；协会顾问、中国建筑业协会副会长徐义屏；协会顾问、中国石油和化工勘察设计协会名誉理事长袁纽；协会顾问、四川中光防雷科技股份有限公司董事长王德言；中国建筑股份有限公司总工程师毛志兵；协会副理事长、中冶建筑研究总院有限公司岳清瑞院长；协会副理事长、同济大学原副校长李国强教授。　　为了把论坛办好办实，促进理论联系实际，鼓励创造创新，推动成果转化，主办方还组织开展了“中光杯”第一届工程建设标准化有奖征文活动，得到了工程建设各行各业、协会各分支机构及会员单位的大力支持，广大标准化工作者积极响应、踊跃投稿。　　记者翻阅了部分论文，有些聚焦工程建设标准化的热点议题；有些总结了工程建设标准化创新成果和经验；有些探讨了工程建设标准化综合性、前瞻性、应用性问题。论坛从征集的论文中由协会学术委员会组织专家评审，优中选优，遴选出优秀论文62篇进行表彰。　　本届论坛由中国工程建设标准化协会副理事长、中国建筑科学研究院副院长黄强主持；上海市建设和交通管理委员会副主任裴晓代表东道主发表了热情洋溢的欢迎辞。会上，主办方还向易君等10位优秀青年论文奖获得者颁奖；向52位优秀论文奖的获得者颁奖。论坛还对19个优秀组织奖的机构和单位进行了表彰。