栖霞区推进网格化模式，深度嵌入云社区
日前，省、市组织部长会议对基层党建工作提出“五聚焦五落实”要求，栖霞区第一时间贯彻落实，结合自身特色做法，以“仙林经验”为基础，推进网格化城市基层党建模式，建设“掌上党建云”红色社区与园区，“网格+网络”双网融合，旗帜鲜明大抓基层夯实基础，进一步激发基层党建活力、创新力和凝聚力，不断强化基层党组织的政治功能。
讯 （记者 王聪） 栖霞区仙林街道开创的网格化城市基层党建模式，先后获得16项国家级荣誉，经验在全省全国推广。日前，省、市组织部长会议对基层党建工作提出“五聚焦五落实”要求，栖霞区第一时间贯彻落实，结合自身特色做法，以“仙林经验”为基础，推进网格化城市基层党建模式，建设“掌上党建云”红色社区与园区，“网格+网络”双网融合，旗帜鲜明大抓基层夯实基础，进一步激发基层党建活力、创新力和凝聚力，不断强化基层党组织的政治功能。
栖霞区在线下细分网格，以全区各社区、村为一级网格，划分治理和服务网格1063个，按城市、农村不同区域细分三级网格，织密“1+3+N”基层党组织体系，把党的组织和工作做到了城乡基层的最小单元。“同时，我们不断连点成片、织成网络，搭建基层党建和基层治理的坚实骨架。”栖霞区相关负责人介绍，覆盖全区的“红栖霞”阵地是栖霞打造的“红色名片”，而仙林街道的党群服务中心是全市最大的基层“红色阵地”，辐射服务12所高校、23万人口和1786个驻街单位。街道老党员们自豪地说：“每天中心都会迎来国内外络绎不绝的学习团队，
到目前为止，已经吸引了10万人次前来参观。”
此外，栖霞高新区投用2000平方米的党群人才服务中心，定位为“党群服务总站、企业人才客厅、区域共享阵地”；运行“智慧党建”，栖霞街道建成“十月·初心馆”党员教育学习基地……一个个各具特色的“红色阵地”先后闪亮登场。如今，全区有130多个党群之家、村民小组党群驿站等阵地。相关负责人表示：“‘五聚焦五落实’中提到，聚焦基本保障，把党的关心服务落实到基层。栖霞将进一步推动党群服务中心建设、信息平台升级，高标准提升‘红色阵地’。”
栖霞区在线上用好网络，推出“党建云社区”这一张“红色名片”，按照“群众在哪里，党的工作和党员作用就要在哪里”原则，深度嵌入基层社会，走好网上党的群众路线，在全区119个社区、村组建微信群901个，入群人数达17万人，党组织牵头组织开展为民办事等线上议事20万余人次……前不久，该项目获评2018全球城市论坛长三角城市治理最佳实践案例。
“涉农街道还把‘党建+’引入美丽乡村，并遴选出‘十大党建品牌村居’。”栖霞区相关负责人说，“水一方”“陌上花渡”“美丽桦墅”等党建富民链，成功创成多个全国休闲农业与乡村旅游示范点；利用丰富的科教资源，栖霞的“红色名片”扩展到校地党建联动方面，栖霞区委、仙林大学城工委与仙林12所高校党委成立栖霞（仙林）校地党建联盟，实行“岗聚栖霞·储英计划”，校地党建共建大格局逐步完善。
基层党建水平高不高，就看基层基础牢不牢、基本建设实不实。相关负责人表示，今年，栖霞区将把基层党建工作放到更高的格局、更宽的视野来谋划和推进，除了深化推进“网格+网络”双网融合，还将全面开展党支部“双优提升”建设年行动，推进全区支部分类定级、星级管理、达标创优；分季度开展“村社区书记大讲堂”等，切实把基层党建与推动乡村振兴、基层治理以及改善民生等中心工作、重点任务结合起来，做到在工作中服务群众组织群众凝聚群众，使党建与发展相协调，永葆基层党组织生机与活力。