栖霞区纪监委加强信息化建设提升办案质效
原标题：栖霞区纪委监委：着力加强信息化建设提升办案质效
“信息化的手段确实方便快捷，大大节省了我们的办案时间和人力。”在南京市栖霞区纪委监委大数据分析研判中心，正在查询公车轨迹信息的承办人感慨道。
栖霞区纪委监委积极与区政府办公室对接，在区公务用车平台上增设纪委监委接口，实现公车轨迹的即时查询。目前，依托该平台已查询处置相关问题线索31条。这是栖霞区纪委监委加强信息化建设助推办案质量和效率双提升的一个实例。
今年以来，栖霞区纪委监委紧紧围绕“数据引领，服务办案”总要求，积极推动信息技术与纪检监察工作深度融合。通过整合区域资源，发挥反腐败协调小组作用，与检察院、法院、公安、审计等部门联动，建立刑事判决及裁定案件信息库、公职人员经商办企业信息库、审计报告信息库等10类本地特色数据库，不断提高监督实效。“特色数据信息库的建立，不仅能提供重要信息有效打破案件瓶颈、驱动案件突破，还可以为精准监督提供数据支撑。比如公职人员经商办企业信息库，我们从中梳理出38条信息，这些信息都是通过党员监察对象信息数据库与企业信息登记数据库信息‘碰撞’比对而来的，为后面查办案件提供了有价值的问题线索。”区纪委监委案件监督管理室负责人介绍。
下一步，栖霞区纪委监委将在全方位升级信息查询硬件设施的基础上，整合各类监督平台资源，推动建立集信息查询、分析、运用为一体的综合性数据管理平台。“我们将通过安全、规范、有效的信息化技术助推‘不能腐’的制度笼子越扎越紧，为一体推进‘三不’机制建设提供有力支撑。”栖霞区纪委监委主要负责人表示。 （吴华婧 闪 璇）