校园网络资源服务器解决方案
目前，大型校园网被越来越多的各类大学或重点中学采用。D-Link大型校园网方案就是根据大规模校园网络的需求特点推出的运营型解决方案。　　　　针对大型学校的网络规模和应用层次，D-Link解决方案的主干采用了千兆位三层交换技术，网络中心用核心路由交换机连接，向下实现千兆到桌面，向上则灵活接入城域网和Internet，建立了完整的分布式路由交换体系。　　　　部署网络核心　　　　在此方案中选用了D-Link DES-7600核心路由交换机。　　　　首先，DES-7600采用240Gbps的交换背板，能够在只有5U高度的模块化机箱中最大提供448个快速以太网端口加4个千兆端口或60个千兆端口。支持CWDM（粗波分复用）光纤链路，提供单根光缆8个千兆主干链接，从而使网络容量大幅扩展。　　　　其次，DES-7600的1个机箱可同时支持两片交换控制模块，并且在两片交换控制模块上实现了负载均衡，而且还支持冗余的电源和风扇，所有的模块都支持热插拔，保证网络7×24×365不间断运行。DES-7600提供基于硬件的无缝保护系统（HPS）和虚拟路由器冗余协议（VRRP）。另外，D-Link DES-7600交换机支持生成树/快速生成树、端口聚合等标准链路冗余功能特性。　　　　再次，D-Link DES-7600提供了基于策略的IP过滤功能，支持NAT、 RADIUS、TACACS/TACACS+认证方式，部署了与电信级网络同等的可靠性和冗余特性，DES-7600是关键任务网络大多数需求点的理想选择。　　　　从网络中心到各分中心　　　　接入层交换机选用D-Link千兆三层交换机DGS-3324SRi。DGS-3324SRi可堆叠6台DGS-3324SR交换机，内置24个千兆铜缆端口，8个组合式SFP插槽，120Gbps堆叠带宽，支持冗余电源。　　　　DGS-3324SRi交换机是一款功能丰富的三层交换机，既可以作为堆叠主交换机，又可以作为有24口铜缆及光纤连接的高端口密度千兆交换机。这款交换机可以作为高性能的扩展交换构架和D-Link的DGS-3324SR堆叠交换机一起工作，并且把堆叠互连带宽从20Gbps提高到120Gbps。　　　　从分中心到建筑物终端　　　　这一步骤直接影响到终端用户在使用和管理中的感受，因此采用了D-Link新近推出的一款可堆叠三层交换机DGS-3324SR，其背板带宽可达88Gbps，拥有4个小型SPF(Mini GBIC) 插槽端口、2个10G堆叠专用端口，另外还有24个10/100/1000M铜缆端口，每个铜缆端口均支持自适应与MDI/MDI-X缆线自适应。　　　　本方案中特别在网管工作站安装了D-Vision网管系统，以便对所有网络设备进行监控和管理。另外，为确保网络安全，防止外部入侵，并控制内部用户的非法访问行为，可以在路由器和校园网之间安装DFL-1000防火墙，为校园网提供有效的安全保障。　　　　通过以上四个步骤，即可建成一个完整高效的大型校园网，为学校的办公、管理、教学等日常内容提供一个得力的平台。　　　　一句点评：校园网用户的多方面需求为厂商在经济实用的前提下提升网络结构的弹性应用指明了方向。
随着中国国力的提高和科技的发展，做为“国之根本”的教育的信息化建设也明显的加快了。最为突出的就是校园网的遍地开花。校园网络系统的建设已越来越成为关注的重点。但是目前普遍存在的问题是，许多校园网建设在网络上配备了大量先进设备的同时，网络上的教学应用资源应用却相对匮乏。这已成为制约教育行业发展殛待解决的问题之一。　　　　校园网建设中面临的实际问题：　　　　据国家统计局所属《中国信息报》以“中小学校园网应用现状及需求”为主题的调查显示，校园网建设正在进入高速增长期。省重点、市重点和普通初高中建立校园网的比例分别为30.1%、28%和36.3%，可以看到我国的基础教育信息化正以健康均衡的步调发展着。　　　　但是对许多学校校园网建设的调查表明：对待校园网介入教学的观念陈旧是校园网建设的首要阻力。老师的教学思想还停留在传统层面上，使建成的校园网无法起到实际作用。而对学生来讲，常常把它当作一种娱乐和消遣。究其原因，网络上适合教育的内容和形式都不够丰富，不能得到老师和学生的认同。　　　　除了观念问题以外，校园用户面临的问题还主要包括“设备”与“资源”。这些问题给教育工作者们带来不同程度的困扰：　　　　1、如何使校园网能真正辅助教学工作。　　　　2、“我们最初想这个校园网可以让老师运用更先进的教学手段进行教学，学生可以在学习时感受到知识的鲜活，让教与学不再枯燥，可现在看来，目的并没有达到，问题出在哪里呢？”　　　　3、如何提高资源的共享与管理。　　　　“从理论上讲，从物理线路上来看，在网上，学校与学校之间的资源共享，是完全可以做到的。但现在的问题是，有谁来跟你共享呢？你又会和谁共享呢？谁来组织与管理呢？”　　　　从以上的证言可以看出，校园网的实际利用与其越来越广泛的建设工作之间，存在着尖锐矛盾。而这些矛盾的存在，除了会导致现代化教育的目标难以实现，而且还会打击教育行业对现代化教学的信心，从而对未来的教育发展产生负面影响。教育行业的现代化面临着尴尬的境地，那么如何摆脱这种尴尬的局面呢？　　　　联想教育资源解决方案使校园网摆脱尴尬境地　　　　随着存储技术的快速发展，存储方式逐渐趋向“独立化”，这就要求把以服务器为中心的存储方式转变为智能的以网络为中心的网络存储方式。与此同时，一种以网络附加存储(NAS)的存储方式逐渐从众多存储方式中涌现出来，并将以非常快的速度代替众多的以服务器为中心的存储方式。　　　　简单地说，NAS是通过网线连接的磁盘阵列，它具备了磁盘阵列的所有主要特征：高容量、高效能、高可靠。NAS是部门级的存储方法。NAS将存储设备通过标准的网络拓扑结构连接到一群计算机上，所以NAS可以无需服务器直接上网，不依赖通用的操作系统，而是采用一个面向用户设计的、专门用于数据存储的简化操作系统，内置了与网络连接所需的协议，因此使整个系统的管理和设置较为简单(在NAS和SAN比较中还有简单的介绍)。其次NAS是真正即插即用的产品，并且物理位置灵活，可放置在工作组内，也可放在其他地点与网络连接。与此同时，NAS还具有相当好的性能价格比。　　　　清华诚志专著于网络存储技术的研究，针对不同的用户应用提供国内外优秀的产品应用解决方案，与国内外著名的存储厂家建立了技术、市场等多层面的合作关系，作为一个以信息内容的存储、安全、管理、挖掘的提供商，立足于为用户提供最有价值的解决方案。清华诚志近期推出的教育资源服务器是基于联想SureNAS网络存储服务器的一款教育资源系统。集教育资源库、网络存储设备、以及校园网建设方案众多技术为一体。能够有效的解决“教学资源”与“网络设备”之间配合应用的矛盾。它是校园网数据存储最佳的信息系统，体现了清华诚志对“量身定制”的深入体会和要求。　　　　联想SureNAS 100网络存储服务器主要面向教育、政府、中小企业等对价格比较敏感的的用户。能够为用户提供一个高性能价格比的网络存储解决方案。主要适用于小型的TCP/IP网络环境，可以随着用户也无须求得的增长而添加存储容量，为网络中的客户机和服务器提供可伸缩的附加存储空间。联想SureNAS 100是一款具有强大稳定处理能力、可实现快速部署且具有高性价比的存储设备。非常适宜校园网建设选用。　　　　为校园网量身定制——设备篇　　　　联想SureNAS网络存储服务器是以NAS(Network Attached Storage)技术为依托，NAS技术大约在1996年从美国硅谷作为一种概念被提出，它的主要特征是通过把存储设备和网络接口集成在一起，直接通过网络存取数据。也就是把存储功能从通用文件服务器中分离出来，使其更加专门化，从而获得更高的存取效率，更低的存储成本。　　　　SureNAS是针对网络文件存储、传输而设计的一款机架式网络数据存储设备，它能不依靠服务器而独立的承担起网络上数据文件的存储任务。先进的存储空间划分和权限设置功能为用户提供一个安全、方便、有效的网络应用环境。经由视窗方式的浏览器进行管理，可以采用DHCP分配动态IP给客户端，支持PDC功能使得跨计算机平台的工作变得容易。　　　　1.即插即用，安装简单　　　　采用准RJ-45网络接口，通过集线器或交换机直接连入网络，只需要10分钟即可配置完毕使用。管理员只需要通过Web浏览器或专用软件就可进行远程管理和维护。　　　　2.性能优越，稳定可靠　　　　采用的是先进的嵌入式瘦服务器技术。除了存储设备，整个系统和应用程序完全固化在一块高速闪存芯片中，系统极为稳定可靠。支持SNMP MIB II、多平台备份/恢复和卷管理。　　　　3.灵活管理，高效安全　　　　支持RAID0，1，5，带热备的RAID5及在线重建的数据安全管理方式。继承了Unix的安全体系，也可集成到Windows NT域中，继承域用户的管理设置，从而纳入NT的网络安全机制。　　　　4.用户限额，安全适用　　　　用户限额设置允许限制一个用户在NAS中获得的存储空间。对于所有的共享都可以实现其对用户访问权限的设置，达到资料的安全存取。用户空间设置为动态配置。　　　　5.应用方便，轻松扩展　　　　支持几乎目前所有的客户端文件共享，用户可用WEB浏览器、网上邻居的方式对NAS服务器进行访问。预留PCI扩展接口，轻松升级千兆以太网。　　　　6.多样备份，中文操作　　　　可将NAS服务器内的资料备份到局域网上的其它存储设备上。也可以将网络上任意客户端的数据文件资料自动地备份到NAS服务器上。全中文操作界面，支持中文文件名和目录名。　　　　数据资料的NAS集中存储与备份给教育行业带来的好处是全面的。总结起来，主要有以下四个方面：　　　　1.为学校提供高性价比的资源应用系统环境　　　　在学校传统的网络应用中所有教育资源都存在一台服务器上，由于具有高性能与高扩展能力的服务器的成本较高对于数据存储应用是一种资源的浪费；其次教学资源的访问服务将极大地与应用服务争夺系统资源，造成系统服务效率的极大下降；并且应用服务器的系统故障将直接影响资源数据的安全性和可用性，给学校的教学工作带来不便。种种弊病呼唤更好的技术应用。　　　　教育资源服务器系统为广大校园网用户和城域教育中心提供了一个高效、低成本的资源应用系统。整个学校的教学资料和资源信息都整合在教育资源服务器上，由于教育资源服务器本身就是一套独立的网络服务器，可以灵活地布置在校园网络的任意网段上，NAS应用模式提高了资源信息服务的效率、具有极高的安全性，良好的可扩展性，低廉的成本。　　　　2.提供灵活的个人磁盘空间服务　　　　在学校中每个学生都会在电脑上留下学习中创作的资料，在校园网中很难为每人都配有计算机，多数计算机都是公用的，电脑上的数据将会非常的杂乱，无法管理。教育资源服务器可以为每个学生用户创建个人的磁盘使用空间，方便师生查找和修改自己创建的数据资料。　　　　3.提供数据在线备份的环境　　　　随着校园内数据量的不断增加，一部分过去数据就不会在经常的使用，但这些旧的和不经常使用的数据都是非常重要的，怎样能将这些数据从服务器中安全的提出并存储起来待以后查询使用，教育资源服务器支持外接的磁带机，它能有效的将数据从服务器中传送到外挂的磁带机上，以使数据安全快捷的备份。即释放出了服务器的磁盘空间为新的数据存储之用又解决了这些重要数据的安全存放的问题，从而为学校充分的利用资源提供了一个良好的应用环境。　　　　4.有效保护资源数据　　　　在校园网和多媒体教室学生用户中，由于安全措施不是非常严密，某些用户的错误操作和恶意侵扰可能会影响网络的正常运行。而教育资源服务器具有自动日志功能的系统，可自动记录所有用户的访问信息，包括使用账号、时间、访问方式、网络地址和访问状态。嵌入式的操作管理系统能够保证系统永不崩溃，以保证连续的资源服务，并有效地保护资源数据的安全。　　　　解决资源不足的后顾之忧——资源篇　　　　解决了设备的种种问题，此方案在针对教育资源还相应的作了一些优化，为教育行业提供尽可能的内容与操作上的支持。　　　　多媒体教育教学素材库是依据教育部的总体规划，由国家教育部组织全国460余名特高级教师、教研专家和160余名多媒体工程师，历时一年半研发制作的超大型多媒体教学资源数据库。它的内容涵盖高中所有课程，履盖教学大纲的全部知识点及能力训练要点。由教学指导、教学素材、训练测试和业务进修四个库组成，提供系统完备的文本、图形图像、音频、视频、动画、微课件、课件、课案、教学案例、多媒体题、试题、试卷等各种类型的素材。具体包括：　　　　1.系统实现信息技