校园网络安全解决方案
众所周知，Internet为学生们增添了许多有价值的和有用的信息资源，但是这也造成了他们容易访问一些不合适的或不合法的内容，或者利用校园网达到非教育的目的。
关键问题包括：
访问不合适的内
容，造成潜在的责任问题
入侵学术记录和考试数据库
利用校园网，共享不合法内容
传播病毒、蠕虫和其他基于内容的攻击
由于滥用校园网消耗带宽资源，降低了学术应用的性能
这些问题会引起大量与维护或支持校园计算系统和网络相关的问题，例如，这需要在每台主机上维护基于主机的防病毒软件。可是，这在动态学术环境中是十分困难的。尤其是对那些连接到校园网的，但又不在IT管理员控制管理范围之内的学生所拥有的电脑。另外，许多攻击会通过web应用传播，因此以E-mail为中心的基于内容的威胁很容易乘虚而入。虽然如今人们能用多个单个的产品来过滤不合法的内容，但是这要添入消除病毒和蠕虫，防御入侵和防止访问的一些关键计算装置，使得采购成本和管理成本陡然增加。换言之，组合多个单个的系统会造成大多数教育机构的预算瓶颈。
从小学、中学到高等学府以及成人教育，他们都在不同程度上受到威胁和挑战， 也都有共同的需求：
Fortinet提供了：
防御病毒、蠕虫和入侵
在远程用户和网络之间的安全连接
防止不合适的和不符合规章的内容
最大限度地利用带宽
与总体成本TCO相关的问题，例如维护和更新，性能最大化，充分地利用资源， 降低消耗， 控制预算
Fortinet公司的FortiGate病毒防火墙解决了教育机构的关键网络防护需求。基于ASIC加速的系统在网关处实时地扫描email、Web和文件传递内容，在病毒、蠕虫和其它不合适和有害内容进入网络之前抵挡住它们的攻击，以保护教育网络。另外，每个FortiGate系统都包含内置的入侵检测、入侵防御、防火墙、VPN和流量控制，安装维护和更新都很简便。