校园网站统一管理解决方案
背 景
随着21世纪信息技术的高速发展，高校信息化建设取得了重大突破。特别是近年来“211工程”的逐步落实，有效地推动了高校网络基础设施建设和信息系统建设。目前国内大部分高校均已部署
了一定规模的网络应用，初步实现了网络办公、网络教学、网络通信等网络服务。高校信息化建设对于教学质量和科研质量的影响起着越来越大的作用。
·现存问题：校园网站统一管理困难
·应用环境复杂，统一管理困难
·由于各院系网站均属自行开发，大部分是学生程序员承担开发任务，网站开发水平不一致且采用的开发环境各异，信息中心的管理员需要同·时在Web服务器上手工配置多种环境和权限来满足各院系不同的网站运行需求。网站的统一管理和服务水平很难保障。
系统安全存在严重隐患
由于多个网站的权限配置复杂，所有配置工作均为手工完成且各管理人员执行安全标准不同，容易造成安全隐患。从而导致Web服务器系统易受攻击，轻则无法继续运行服务，重则导致数据被攻击者清空造成无法估量的损失。
校园网站统一管理解决方案
利用全球的领先的Web服务器管理软件Plesk和新一代的自助建站系统SiteBuilder，让全校师生在轻松建立包含丰富的Web2.0功能的专业网站的同时，还可以通过基于浏览器的集中管理面板，实现校园网站的统一、安全及自动化的管理。
方案特点
·各院系网站实现统一管理
Plesk不仅提供了Web服务器系统管理、服务管理、网络管理和应用管理的功能，还提供了专业的虚拟主机的管理功能，信息中心管理员可以轻松完成校园网站的统一管理任务。
Plesk提供了标准化的多种Web语言应用环境，允许管理员通过鼠标轻松为各院系配置安全可靠的网络应用环境，降低系统配置漏洞
Plesk提供了基于浏览器的多级管理面板，不仅让管理员仅通过一个界面就可以轻松完成全校所有网站的统一管理工作，同时还为各院系提供了自助管理界面，允许各院系网管人员只需登陆GUI管理面板，就可以完成所有管理工作。
·师生轻松构建专业、安全网站
SiteBbuilder是新一代基于浏览器自助建站软件，拥有上千套专业的网站模版，允许全校师生在不了解HTML技术情况下，只需通过五个简单步骤，通过鼠标拖拽在所见即所得环境下轻松创建拥有丰富Web2.0功能的专业、安全的网站。
部署效果
·实现了网站统一管理并降低了各院系网站管理复杂性；
·系统安全漏洞大量减少，宕机时间大大缩短；
·为师生提供了非常方便的建站平台。