校园网邮件安全解决方案
在校园网络环境中，反垃圾邮件的难点在于，垃圾邮件发送者经常变换发信地址、伪造发信地址、利用程序随机挑选变换邮件内容，这些都给垃圾邮件的治理设置了技术障碍，如何才能最大限度地降低垃圾邮件的危害?在校园网环境中如何有效地防止垃圾邮件的泛滥?来自博威特网络技术公司的有关资深专家为我们介绍了一些校园网络邮件安全的实施方案以供大家参考。
校园网络反垃圾邮件的常见困扰集中体现在以下几方面：
1．现有的防火墙和病毒防火墙只能阻断来自网络的普通攻击，不能有效防止Internet混合在垃圾邮件当中的病毒，蠕虫，URL 等威胁，使得病毒能够躲避传统的防御方法，且将其代理文件植入到校级邮件系统中。
2．现有垃圾邮件防护系统不能有效的过滤垃圾邮件，导致系统内存在着大量的垃圾邮件，占用了传输、存储和运算资源，不但造成网络资源浪费，降低了系统的使用率，还造成邮件服务器拥塞，降低了网络的运行效率，严重影响正常的邮件服务，对信息安全系统性能形成重大影响。
3．由于垃圾邮件具有反复性、强制性、欺骗性、不健康性和传播速度快等特点，会对在校师生造成不良影响。并且部分含敏感政治内容的邮件，打扰了工作人员正常的邮件通信。国家公安部已经下发了专门的通知，要求各单位加强对邮件系统的过滤和管理。
4．容易吸引大量的攻击测试，高校网络的邮件系统素来是黑客下手的主要攻击目标之一，甚至易成为垃圾邮件的中转站，这样不但严重影响校园内部正常的邮件交流，而且很容易被国际反垃圾邮件组织列入黑名单，从而造成该邮件服务器无法向外界正常的发送邮件。
5．目前据统计，垃圾邮件以每6个月增长一倍的速度在迅速增长，如果没有适当的技术手段加以限制和智能识别过滤，邮件系统所带来的方便快捷的通信功能，将淹没在垃圾邮件之中。
做好网关处的邮件安全管理
对此，梭子鱼垃圾邮件防火墙带来了最新邮件过滤技术－十二层逐层拦截垃圾邮件技术，并使用2种主流尖端算法：连接管理和邮件扫描，为校园网邮件服务器提供全面的邮件防护。
在过去一些实施过程中，梭子鱼垃圾邮件防火墙已经为不少学校如中央民族大学、新疆大学、西安电子科技大学、四川理工学院、南京师范大学和上海外贸学院等学校提供了全面的邮件防护，下面我们将以该产品为例，了解校园网邮件服务器是如何利用专业的反垃圾邮件设备达成安全防护需求。
博威特技术工程师建议网络管理人员可以将梭子鱼垃圾邮件防火墙安装在校园网网关处。由于传统的垃圾邮件防护方案只是在每台计算机上安装反垃圾邮件软件，这样无法在当前邮件垃圾的主要入口处进行防护，也就是只有在垃圾邮件到达网络中的客户端计算机和服务器后，才通过本地已经安装的防垃圾邮件软件进行过滤，服务器负载依然很高，因此在其网关处进行垃圾邮件保护的实际意义尤为显著。
除了通过减少邮件量来减轻校园网邮件服务器负担之外，产品还通过一套简便的管理系统简化管理员的工作。强大的管理功能表现在，提供完整在线邮件纪录报表并具查询、管理功能。独特的个人分用户隔离功能，终端使用者可分类管理邮件，与此同时对邮件防火墙进行了贝耶斯培训，大大分担了管理员的工作量。“分用户隔离”中多项人性化选择被网管员所称道。使用者可自定每日、每周(或不寄发)自动寄发隔离区通知信给使用者。不需登入主机，通知信件上便可直接勾选邮件进行送出、删除、加入白名单等动作。Microsoft Outlook接口下还可用 Plug-in程序将信件分类为垃圾、非垃圾做为Bayesian邮件分析样本。
即使有以上种种优特点，但如果安装起来会影响到现有系统运行，设置繁琐，也会影响到校园邮件系统的稳定和服务的持续。好在梭子鱼垃圾邮件防火墙即插即用的硬件性能解决这一软件解决方案无法克服的问题，安装的时候不需要安装软件也不需要对即有的邮件系统进行任何修改，兼容于所有的SMTP邮件服务器如:Sendmail、QMail、Exchange、Notes等。
博博威特技术工程师表示，梭子鱼防火墙的易用性和高效能保证了在无需配备专门技术人员的情况下亦可为校园网络提供一个国际级的邮件系统防护带。
梭子鱼垃圾邮件防火墙的优势：
◆ 保护邮件服务器免受各种攻击，提高邮件服务处理效率。
◆ 过滤垃圾邮件，使得网络管理人员不必为处理垃圾邮件而耗费宝贵工作时间。
◆ 保护收件人不被欺骗性垃圾邮件诱导。
◆ 保护学校对外公开的邮件信箱不被垃圾邮件“塞爆”。
◆ 保护校园网络不受病毒邮件感染，从而免除内部网瘫痪的威胁。
◆ 维护了学校形象。
博威特的技术专家们还建议：良好的上网习惯也大大有助于防范垃圾邮件的侵害：:(1)避免泄露你的邮件地址。据统计，公布过电子邮箱的用户所收到的垃圾邮件是未公布电子邮件用户的2倍以上，所以浏览网页时，不要随意登记个人的邮件地址；(2)给自己的信箱起个“好名字”，过于简单邮箱名很容易被邮件地址搜索程序“猜到”，所以在申请邮箱时，要起个保护性强一点的用户名，如英文和数字的组合，可以少受垃圾邮件侵扰；(3)不要回复垃圾邮件，如果回复就等于告诉垃圾邮件发送者你的地址是有效的，反而招来更多的垃圾邮件。