校园网解决方案
随着当代信息技术向中小学教育的扩展，随着多媒体计算机在教育教学过程中的应用越来越普遍，校园网络的建设提到了重要的议事日程。从当今世界发达国家教育信息化发展的经验来看，从单机发展到网络，是中小学教育信息化发展的必然趋势。因此，在当前我国基础教育信息化发展过程中，以校园网络的建设为核心与基础，加快教育现代化的进程，实现我国基础教育改革发展中的跳跃式发展，这是全面贯彻素质教育的关键性步骤。中小学校园网建设原则 ●  高速校园网   校园网络是所有应用的基础平台，为了支持数据、话音、视像多媒体的传输能力，要求全网无带宽瓶颈，保证各种应用软件的带宽需求。 ●  高稳定可靠性   校园网是各种应用的统一通信平台，平均无故障时间以及故障恢复时间，要保持在一个可容忍的许可范围之内。不但要考虑设备本身的冗余、容错能力，还要从网络架构的合理设计上，保障网络的稳定可靠运行。 ●  高安全   制定统一的安全策略，整体考虑网络平台的安全性，构建全局安全网络。保证关键数据不被非法窃取、篡改或泄漏，使数据具有极高的可信性。 ●  轻松使用易管理   对于网络的配置管理简单方便，对网络实行集中监测、分权管理，并统一分配带宽资源，选用先进的网络管理平台，实现对整网设备、端口的管理、流量统计分析，以及提供故障的自动报警。 ●  良好可扩充性   高性价比，满足目前需要，通过灵活性和模块化的方式平滑升级网络功能和扩展网络规模，满足不断增长的教学和管理的网络需求。锐捷网络中小学校园网解决方案   由于中小学涵盖面比较广泛，在网络系统方案设计中不能拿一个固定模式去定义。我们根据具体学校规模大小、多少分别给出一个相应实际的解决方案。   （一） 普教大型中小学校园网解决方案   （二） 普教大中型中小学校园网解决方案   （三） 普教中型中小学校园网解决方案   （四） 普教小型中小学校园网解决方案 ●  高速校园网设计   百兆/千兆到桌面、骨干千兆、核心万兆链路冗余、高性能接入、汇聚、核心及出口设备，保证全网线速转发。RG-S8600系列高密度多业务IPv6核心路由交换机提供3.2T/1.6T背板带宽，并支持将来更高带宽的扩展能力，高达1190Mpps/595Mpps的二/三层包转发速率可为用户提供高密度端口的高速无阻塞数据交换。 ●  高稳定可靠性设计   方案从设备本身、网络结构设计和安全防护三个方面确保了网络的高度稳定可靠运行。核心设备本身都提供了关键部件冗余，以及RG-S8600独特的“三平面分离”+“三平面保护”设计，很好的保障了核心设备的稳定性；在网络架构上也进行了全面的冗余设计，确保单点故障不影响网络的正常运转；全局安全网络设计，保证网络不受病毒和网络攻击影响，进一步提升了网络的稳定可靠性。 ●  高安全设计   全局安全网络设计，接入、汇聚、核心以及出口设备都提供了全面的安全防护能力，保证全网免受病毒和网络攻击的侵袭。特别是核心采用的RG-S8600提供了业界第一个完善的设备级安全防护体系，全面整合各种安全技术，并且采用纯硬件方式实现，保证了在不影响整机性能的情况下提供全面的安全防护能力，再加上独特的CPP技术，很好的保障了关键部件的安全稳定、设备管理安全和接入安全。 ●  轻松使用易管理设计   方案采用了锐捷网络StarView网络管理平台，可以实现对整网设备、端口的管理、流量统计分析，以及提供故障的自动报警。 ●  良好可扩充性设计   网络的扩展能力包括设备交换容量的扩展能力、端口密度的扩展能力、主干带宽的扩展能力，以及网络规模的扩展能力。网络设备强大的扩展能力可以有效地保护设备建设投资，方便未来扩充更多的应用模块和功能模块。   锐捷中小学校园网解决方案，很好的满足了多媒体教学的需要，将为校园内的广大师生提供一个高速稳定的网络平台和全新的网络环境。并且，在此基础之上实现整个校园的信息化、促进信息交流、资源共享、科学技术和科研合作,将极大程度上提高学校的教育水平和信息交流。