校园计算机网络系统解决方案
校园网的改造是目前许多学校所面临的新课题。因受到当时资金、网络技术和设备等因素的限制，以及现在使用者对网络提出更高、更多的需求，最初建造校园网已不能满足当前应用的需求。因此，必须对旧的校园网重新改造，以适应现代网上视频流、语音流及数据等信息的传输。另外，由于校园网络在学校中的地位，网络的无故障运行时间也受到了管理者的重视。
中学计算机网络系统改造项目是一个以全校师生及管理人员为服务对象，旨在原有网络的基础上，建立一个新的，稳定、可靠、安全、快速、多应用功能、易管理等的计算机网络通信平台，提高中学全校的办公自动化水平，提高全校师生的教学质量、科研水平，并为学校各部门提供快速高效的Internet网络信息服务和校园网络信息服务。
<图1>
某中学校园校园网投入运行是以10/100Mbps带宽为主干的星形快速以太网，教育城域网的专线（光纤）接入，采用路由器连接外网+中心交换机作为中心节点的方式，内网根据区域功能划分多个VLAN进行管理。
学校希望在方案设计上能够体现 一、增强网络整体安全性；二管理整个校园网络方便、有效；三、能够细分网络管理逻辑结构；四基于端口进行流量控制。达到增强网络的安全性和网络管理维护简单化的设计目标。
学校网络中心对网络建设的要求：
（1） 路由器的Internet出口必须配置WAN接口连接教育网；
（2） 在安全方面，网络中心需要配置安全设备，实现防病毒、防垃圾邮件、入侵检测/入侵预防（IDS/IPS）、URL过滤、Web应用软件防火墙、内部终端安全性等；
（3） 中心交换机要实现三层交换功能，千兆交换速率及VLAN管理等；
针对以上3点，用户通过对市场上的网络产品进行比较分析后，在满足现有需求的同时，也充分考虑到未来3至5年的网络需求，选择了三星Ubigate iBG 系列产品融合路由交换平台作为网络中心的核心设备，三星Ubigate iBG 系列产品具备安全路由、高速三层交换、综合安全防护体系和VoIP语音电话四类功能，所以，一台三星Ubigate iBG 系列产品就可以解决在传统网络里需要的多台设备，在校园网络改造中，一台Ubigate iBG 系列产品等同于一台路由器+一台三层交换机+一台综合安全设备（具有防火墙、IDS/IPS、防病毒、防垃圾邮件等），网络中心Ubigate iBG 系列产品逻辑功能图如下：
<图2>
<图3>网络拓扑结构
三星Ubigate iBG 系列产品，充分能满足学校网络建设的需求。提供由教育城域网的接入和安全，及内部的控制管理的综合解决方案。
三星Ubigate iBG 系列产品可以为校园提供一套完整的网络互连和安全防护的综合解决方案。三星Ubigate iBG 系列产品将企业最常用的路由功能、高速交换、VPN虚拟专用网、语音网关、防火墙、防病毒、防垃圾邮件等众多功能整合在一台设备之中，满足客户的复杂需求。以三星电子推出的Ubigate iBG系列产品为代表的融合型网络产品，可以很好的解决网络中对性能、功能、管理上的苛刻要求，为中学校园网络提供完整、全面、现代化的网络解决方案。