株洲市法院系统大力加强互联网建设
2008年5月8日上午8时，湖南省株洲市中级人民法院院长何剑轻点鼠标，随着数字电码的闪烁，改版后的株洲市中级人民法院网正式开通…
5月27日，醴陵市法院网正式开通，紧接着，炎陵县法院、荷塘区法院…,7月8日前，株洲地区9个基层法院对外的法院网站相继全部开通，一个用来宣传株洲市两级法院整体工作，展示全市法院工作成果和法官风貌，方便与各地法院沟通交流的株洲地区法院对外信息平台初步搭建起来。
10个法院全部完成新闻外网建设，一个崭新的信息化建设成果，一切来之那么快捷，一切来之也不易。前几年，株洲市两级法院的信息化建设一直把重点放在内部局域网、数字化监控、多媒体系统等方面，中院也只有一个内容贫乏，缺少更新的对外门户网站，株洲法院一直缺少一个用于展示成绩、宣扬法律和践行司法为民的重要媒介，应对外界关注比较被动。鉴于此，2008年，株洲中院新一届班子审时度势、放眼未来，把推进信息化建设，尤其是法院互联网建设作为着力打造创新型、规范型、和谐型、服务型和廉洁型法院中的“创新型”工作的基点，中院党组书记、院长何剑更是指出：21世纪是网络信息的年代，为更好宣传法院工作、加大审判公开和践行司法为民，法院必须借助互联网这亿万人在其中的新时代媒体为法院工作服好务。
“大旗招展处，鼓声阵阵”，设计版面方案、收集网页内容，各项工作随之紧锣密鼓，在中国法院网不遗余力的大力支持下，经过株洲市两级法院近两个月仔细的酝酿策划和精心的筹备测试，各法院对外门户网站终于逐一建立完成并链接成体。
现在当您点击进入这些网站，您可以及时了解株洲市两级法院的最新工作动态和工作成就，网页上实时对外发布有个案信息、司法文件、案件公告、裁判文书等案件信息；进入这些网站，您可以进行司法工作交流，查询法律法规，了解诉讼知识，进行网上预约立案，为参于诉讼获得服务；进入这些网站，您还可以通过投诉信箱和院长信箱，提供意见和建议，有效监督法院各项工作。
新闻网站的建立，还必将对法院工作产生深远影响。
有助于进一步整合信息资源。单独成体，合而唯一，是法院系统门户网站的特点，作为享有新闻发布权的中国法院网会员单位，两级法院网站既可以单独就自己工作进行宣传报道，也可以在中国法院网、省法院和中院网站的统一部署下进行网络报道工作，从而能进一步加快两级法院信息传递速度，更好地向社会提供丰富的法律资讯、权威的法院信息、快捷的案件报道和专业的法律知识，便于社会各界监督，改善和提高司法服务水平。
有助于进一步增强审判工作的公开与透明，实践司法亲民、司法便民。互联网网站的建设，为审判公开搭建了新的平台，法院凭借电子、网络等科技手段对外发布个案信息、司法文件、案件公告、裁判文书等案件信息，有效提高了审判的公开透明度，拉近了人民法院与社会公众的距离。在网上发布立案受理程序、诉讼风险告知、诉讼常识、法庭纪律、收费标准等信息，指导诉讼当事人参加诉讼，更加有利于实现审判公开和司法为民。
有助于进一步促进法官素质的提高。网络手段的充分运用可拓宽法官的学习领域，变革法官的学习手段，促使其在观念上发生深刻变化。如网络上对中国法律法规库的链接，有利于法官查找法律法规、相关案例、学习资料，开阔视野；通过网络研讨、论坛等媒介，对审判实践中的热点问题、法学前沿问题展开深入讨论，有助于互通观点、交流思想，提高法官说理能力和办案能力；网站上设置的专题报道、典型人物等栏目，可使法官自觉加强学习，加强自身修养，促进法院廉政建设、文化建设，发挥典型示范作用，形成你追我赶，比学赶帮的良好氛围。
有助于进一步促进司法效益的提高。司法效益是审判工作的价值取向，是衡量审判工作的重要标准，法官办案要尽量以最小的司法成本，产生最大的司法效益，实现法律效果与政治效果、社会效果的有机统一。在追求司法效益最大化的过程中，借助于现代电子网络无疑是重要的手段，法官通过网络进行远程立案，直播庭审，组织证据展示，甚至逐步通过网络给当事人做调解工作，都能够有效降低司法成本，提高审判效率，对实现司法效益的最大化大有裨益。
“倚天万里需长剑”，在当前社会对法院公正司法要求越来越高的新形势下，法院必须继续提高科学技术应用的水平，加大信息化建设和应用推广的力度，充分利用互联网这一块重要阵地，努力宣传人民法院，践行司法为民理念，弘扬“公正与效率”与“三个至上”的主题，为推进区域经济又好又快发展、建设和谐社会提供有力的司法保障。
株洲法院已握“长剑”！