株洲“马上就办”再提速
8大新举措破除形式主义、官僚主义顽疾
株洲“马上就办”再提速
“坚决破除形式主义、官僚主义顽疾，切实把‘马上就办、真抓实干’风气树起来。”近日，株洲市委主要负责人带头调研联系中车株机、中车株所等企业以及中车时代电气创新实验平台等重点项目，现场问需，直面问题，解决难题。调研中，他叮嘱株洲市有关部门，要把项目建设“看比学”活动开展好，每季度组织一次现场观摩会，由先进典型介绍经验，后进单位表态发言。这是株洲市委最近推出的“马上就办抓落实”8大新举措之一。
株洲市2016年就在全市开展“马上就办、真抓实干”活动，2017年又出台“马上就办抓落实”若干规定，取得显著成效。这次为切实整治形式主义和官僚主义，在原有基础上推出“真抓实干”新举措，强力推进“马上就办”再提速。这些新举措还包括开展重点工作月度讲评，建立重点工作完成情况正面和负面清单，以及开展“两个”专项考核排名、“抓落实十大尖兵”评选、“电视问政”、在主流媒体设立“曝光台”、推行“暗访督查”等，每项措施分别明确落实单位。如由市委绩效考核办牵头，市重点项目办和市农业农村局负责落实，每季度对各县市区一把手项目落地和农村人居环境整治工作情况进行专项考核排名，并在媒体上公布。
株洲市推行“暗访督查”，在按照中央要求减少督查事项前提下，分层级明确督查重点事项，对重点督查事项采取持续跟踪督办、一督到底的方式进行。今年，该市把“产业项目建设年”活动、温暖企业行动、农村人居环境整治、“最多跑一次”改革和优化营商环境等列为重点督查事项，建立严格的“四不两直”暗访核查机制，组建若干暗访小组开展点对点督查，坚决杜绝“轰轰烈烈搞督查、敲锣打鼓搞暗访”的形式主义督查。（李文峰）