株洲市深入推进“互联网+政务服务”四级联动建设
株洲市推进“一网一门一次” 办事像“网购”一样方便
深入推进“互联网+政务服务”四级联动建设
一网一门一次 少跑腿好办事
株洲日报讯 6月17日，记者从市行政审批服务局获悉，今年我市将加快实施“互联网+政务服务”市、县(市区)、乡镇(街道)、村(社区)四级联动建设，推动企业和群众办事线上“一网通办”，线下“只进一扇门”，现场办理“最多跑一次”，让企业和群众到政府办事，像网购一样方便。
去年以来，我市建设了“智慧株洲”统一政务服务平台，覆盖所有市级审批服务事项，纵向完成对接省级数据交换平台，确保了省市两级数据交换通畅，实现市本级网上办理事项590项。同时，初步搭建全省市州级较为全面的株洲市本地人口库和法人库等基础数据库，以及全市不动产登记、医保、维修基金、校外培训机构等一批便民服务主题共享库。
今年，市行政审批局将聚焦企业和群众办事的热点、难点、堵点、痛点，进一步推进市级系统平台向县(市区)、乡镇(街道)、村(社区)延伸，以及电子证照、数字认证、电子印章、统一支付等共性支撑系统的建设和应用，推动全市政务服务“一网通办”。同时，依托“智慧株洲”大数据平台，打造网上办事服务“一张表单”，让企业和群众无需反复填表和提交证明材料复印件，实现“数据多跑路、群众少跑腿”和“即来即办”。
同时，着力推动我市人口、法人单位、自然资源和空间地理、电子证照、社会信用信息五大基础信息资源库建设和基础数据归集管理，实现政务数据资源共建共享，打通市本级各相关政务部门业务系统，推动全市网上政务服务“纵向到底、横向到边”;不断推进电子监察系统的建设和完善，与省“互联网+监管”系统对接，进一步拓展行政效能监察深度和广度，强化对各类各级政务服务平台使用效能的监督。
下阶段，我市将按照“市级统筹开发、多级共享使用、部门协同联通、线上线下融合”的原则，实现“一窗受理、四端协同”(PC、移动、自助、窗口)，完成“互联网+政务服务”四级联动建设。9月30日前，将接入全国一体化在线政务服务平台。届时，70%以上市县两级行政审批服务事项可在网上办理。 （记者 温琳）