桂东县“科技防腐” 赢得预防腐败主动权
湖南省桂东县高度重视运用科技手段开展预防腐败工作，把廉政直通车、电子监察、公务用车消费电子化管理等实用手段延伸到公共权力运行的全过程，不断提高反腐倡廉工作科技含量，积极发挥科技在预防腐败中所具有的独特作用。
（一）开通廉政直通车，筑牢科技“防腐墙”
从2010年开始，桂东县运用信息化手段，依托“郴州农经网”，开通农村廉政信息直通车，通过网络、手机短信、热线电话等方式，对强农惠农政策、农村党风廉政建设以及农村党务、村务、财务等农民关心的内容进行公开公示，并接受农民反映诉求、咨询政策、办理事务，在全县18个乡镇、156个村（居委会），建设156个廉政直通车镇村服务站，今年发布党廉信息573条，其中党务公开信息236条，村务公开信息178条，财务公开信息159条；22个涉农单位公示了涉农收费和补贴发放情况；全面完成156个村（居委会）前三个季度村级财务网上公开工作。实现了农村党廉信息公开标准化，网上审批服务便民化，咨询投诉政民互动化，廉政和效能监察智能化，从源头上有效杜绝基层干部腐败，创建了基层党风廉政建设新模式。
（二）建立网上审批平台，安装政务“电子眼”
按照“借鉴最新经验，高标准规划，分批推进应用”的思路，建成了网上审批与电子监察系统，形成以县政府门户网站、网上审批及电子监察系统为主的电子政务外网，构建“政务中心大厅和网上受理，后台办理，网上和政务中心大厅反馈”的网上审批系统，共有42个部门纳入行政审批电子监察系统，涉及行政许可事项155项、非行政许可20项、其他服务事项65项。办事人只需通过网络提供符合要求的材料，足不出户就能快速、便捷地完成整个办事程序，极大地简化办理程序，缩短办理时间，提升了机关效能。同时，纪检监察部门通过该系统对网上审批项目流程进行实时监察，对超期办理和违规办理行为即时发出红黄牌警告,并对行政效能进行综合考核和评估。通过远程图像监控、声音监控功能对审批、服务、交易等环节进行现场监察,监督工作人员的工作作风、服务态度,并及时处理办公现场出现的问题。通过电子监察系统和业务系统的协同构建，突破时空限制，拓展了监督领域和范围，实现对权力运行的全程监督，将不当行政行为、违纪违法行为消除在萌芽状态，大大提高了反腐倡廉的实效。
（三）实行公车电子管理，设置廉政“监控器”
桂东县运用科技不断规范公务用车，从今年开始全面推行“公务用车消费电子化管理系统”，对全县105个党政机关事业单位的公务用车进行网络化管理。依托网络信息技术，以公务用车定点维修、定点保险、定点加油消费监督管理为核心，由县监察局、县财政局、县物价局、县审计局等部门，以及用车单位、定点修理厂、定点保险公司、定点加油公司共同参与，集公务用车维修、保险管理流程、加油数据采集等功能于一体的电子化、信息化网络管理系统。对全县每台公务用车建立统一户口，并对其每一次维修、保险、加油等消费建立起消费档案，供各用车单位、监督管理部门及社会各界在线即时监督，实现管理对象全覆盖、数据采集全覆盖、监管监察全覆盖。实现了公务用车定点维修、加油、保险的全过程公开。同时，县纪委会同相关部门利用系统运行成果，切实发挥监管职能，以公示、通报、发咨询函件等手段，对各个单位公务用车消费起到提醒、警示作用，达到源头治腐惩防的效果。
（据湖南省桂东县纪委信息）