桂林市全国首个成立旅游咨询服务中心的城市
本报记者谢小芬一个初到目的地的旅游者，最希望得到的是什么？不言而喻，是全方位、方便、快捷的旅游咨询服务。据统计，每年到桂林旅游的境内外游客近1300万人次，其中，通过旅行社组团进入桂林的旅游者不过二、三百万人，大部分旅游者属于自助旅游和商务旅游类型，这些游客对桂林旅游公共服务的需求可想而知有多大。
“桂林旅游公共服务体系初具规模，还没有达到十分完善的程度。”桂林旅游咨询服务中心主任明桂生坦言。
桂林旅游咨询服务中心成立于1994年，成立时其主要任务是管理桂林国内旅游接待混乱、游客投诉无门等现象。随着政府管理部门对旅游公共服务认识的提高，旅游咨询服务中心的职责也有了相应的转变。桂林形成了以旅游信息咨询为核心，旅游监察、旅游投诉、导游服务管理等多部门相互配合的旅游公共服务体系，为中外游客提供公正、准确、全面的旅游信息和服务。
“从广义上来说，做为旅游城市，城市交通、社区服务、公共设施、城市建设等，都是旅游公共服务体系的组成部分。比如，城市道路信息指示牌，以往桂林交通标示牌只是单纯指路，现在增加了一些景点景区指向。中山路改造后，增加了休憩点、风向标、温度计、地图指示等，这些对桂林人来说，可能不算什么，看多了也没什么感觉，但刚刚进入桂林的游客，却能从中获得一些有用的信息，感觉到许多便利。”明桂生认为，桂林进行大规模城市改造的时候，已经具有了一定的旅游公共服务意识，加入了许多旅游元素，如免费公厕、免费公交车等。
桂林旅游公共服务体系的建立，在国内是较早的，目前也是相对较为完善、运作比较稳定的。据介绍，桂林是全国首个成立旅游咨询服务中心的城市，2002年，国家旅游局在桂林召开的会议上，专门对桂林这一举措进行了高度评价。此后，全国各地的旅游城市纷纷派人来桂林取经。
“没想到桂林能提供这么好的服务”
针对国人私家车拥有量越来越大、黄金周自驾车来桂林的游客越来越多的状况，2002年，桂林旅游咨询服务中心推出了自驾车旅游咨询服务,并把这项服务长期固定下来。明桂生回忆起第一次“摆摊设点”为自驾车旅游者提供服务时的情景，露出了笑容。当时，他们带着医生、汽车修理工人、交警等，为自驾车游客服务，不少游客非常感动，一位来自香港的客人十分感慨地说，“没想到桂林能提供这么好的服务。”
游客需要什么样的旅游公共服务，桂林的旅游管理部门就尽力提供什么样的服务。在欧美等旅游业发达国家，旅游者随处可以获取所需要的旅游信息、服务。
明桂生介绍，做为为游客直接提供公共服务的专门机构，桂林旅游咨询中心目前正致力于进一步完善旅游公共服务这个平台，其中重点是建设集旅游电子政务、网络营销、业界电子交互为一体的网络信息系统，在境外设置服务器，形成网络集群。
“电子商务是大势所趋。境外游客将来可以直接通过网络预订来桂林旅游的一切活动，了解他想知道的任何信息。如果不搞好网络建设，人家打开网页都要花费好几分钟，有可能就会丧失兴趣。”目前，桂林旅游网作为桂林旅游官方网站，日点击量达到2000人次/天，在Google全球搜索排名前列。
此外，还有为自助游游客提供一站式服务的旅游集散中心，自驾车露营地等等。
韩国有1000多个自驾车露营地，日本的自驾车露营地也很多。在国内自驾车旅游热还将延续的情况下，开发自驾车露营地，既可以为这部分游客提供更多的服务，也可以有效缓解黄金周期间市内交通拥挤的状况。
旅游公共服务体系还需不断完善
随着人们对旅游品质的要求越来越高，率性、自由的自助旅游形式将受到更多人的推崇，为他们提供更多更全面更便捷的公共服务，是每一个旅游城市都面临的课题。
虽然目前在全国处于“领跑”地位，但明桂生说，“完善桂林旅游公共服务体系，还有不少的事情可做。同时，桂林在迈向现代化国际旅游城市的过程中，城市建设的方方面面，也应该尽可能多考虑旅游者的需求。”如城市建筑，有美观的外形，就能够给旅游者带来赏心悦目的感觉；路标路牌，用双语标示，使游客感觉到一个熟悉的语言环境等等。“这就要求政府主管部门加大投入，有关部门进一步提高旅游公共服务意识，共同营造一个良好的旅游环境。”
链接：桂林旅游信息咨询服务平台
旅游咨询服务站亭设于机场、火车站、汽车站和市区繁华地段，工作人员以现场面对面为中外游客提供旅游咨询服务，发放免费资料，开展与旅游相关的宣传、推介服务。
咨询服务热线在桂林开通2800318、在全国各地开通800-8793-318桂林旅游免费电话，旅游者和当地市民可以通过电话了解桂林旅游信息。
桂林旅游网络服务以桂林旅游官方网站桂林旅游网为主体，包含国家旅游局桂林旅游目的性营销系统、中华网、桂林频道等网络资源，宣传桂林、服务游客。
咨询信息查询系统 将桂林旅游各方面信息全面录入，工作人员可通过该系统迅速查询所需资料，回复游客。
视频播放 设于各旅游咨询站，循序播放旅游宣传片。
触摸屏 设于各咨询服务站（亭）、星级宾馆、大型旅游景区、主要旅游县，录入桂林旅游图文信息供游客自助查询。
旅游宣传资料展示 主要景区、星级宾馆摆放统一旅游问讯标识的旅游资料宣传架及资料，供游客免费索取。
自驾车旅游咨询服务站 设于进入桂林市区的桂阳公路、桂黄公路、机场路，向自驾车游客提供相关信息咨询和服务，发放免费宣传资料。