桂林市启用政府采购“政采云电子卖场”系统
记者从市财政局获悉，自4月13日起，我市本级正式启用政府采购“政采云电子卖场”系统，进一步优化我市政府采购营商环境，降低企业投标成本，有效解决政府采购过程中的价格、质量和效率问题。
据悉，“政采云电子卖场”系统是将标准化的商品和服务通过电商化、竞价化方式实施的一种全流程电子化采购模式，完全基于采购单位和供应商双方实施的采购活动，取消中介、评审等中间环节，供应商“零费用”入驻平台，是对传统政府采购制度的一项重大创新和优化，真正促进政府采购由“最多跑一次”向“一次不用跑”转变，主要包括网上超市、在线询价、反向竞价、协议定点四大功能模块。
为确保“政采云电子卖场”系统顺利实施，根据目前疫情防控的要求，市财政局于4月10日在线组织两场采购单位和供应商近500人参加的电子卖场操作专题培训。该系统的正式上线，标志着我市政府采购电子化建设和营商环境优化迈上了一个新台阶。下一步，我市将不断完善“电子卖场”系统功能和交易规则，增设本地产品特色馆，健全供应商信用评价管理，积极打造政府采购全流程电子化交易系统，推动政府采购各项制度改革落到实处，不断破解政府采购难题，真正实现政府采购廉洁高效。（记者李云波）