桂林市 2007年政府工作报告
2007年2月6日在第三届人民代表大会第二次会议上 　　市长 张秀隆
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他同志提出意见。
2006年工作回顾
过去的一年，在自治区党委、政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市政府动员和组织全市各族人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，树立和落实科学发展观，开拓进取，扎实工作，克服和化解经济社会发展中的矛盾和困难，全面完成了市二届人大五次会议确定的各项目标任务，实现了“十一五”时期的良好开局。   初步统计，2006年实现生产总值619.12亿元，增长13.7％，生产总值连续三年上新台阶，增幅创1998年以来最好水平；财政收入59.32亿元，增长14.9％；全社会固定资产投资260.87亿元，增长31.3%。其中，县域生产总值407.07亿元，增长13.2%；财政收入24.9亿元，增长15.5%；全社会固定资产投资191.92亿元，增长34.2%。
--大力推进工业化进程，工业经济持续快速增长。工业总产值突破600亿元，达617.75亿元，增长22.4%，其中规模以上工业总产值343.69亿元，增长24.4％。实现利税37.45亿元，增长26％。经济效益综合指数比上年提高16.8个点，创历史新高。高新技术产业总产值199.7亿元，增长26％，占全市工业总产值的32.3%。昊华南方（桂林）公司、国际电线电缆集团、桂林娃哈哈公司、桂林华力重工公司等企业销售收入增幅达48%以上。完成工业固定资产投资90.59亿元，增长40.2％，其中技改投资37.98亿元，增长57.3％。工业园区完成产值231.4亿元，增长37%，高新区铁山、苏桥、秧塘园完成基础设施建设投资4.62亿元，入园项目38个。县域规模以上工业总产值162.61亿元，增长31.9%。
--着力推进新农村建设，农业农村经济成效显著。实现农林牧渔业总产值199.48亿元，增长7.1%。粮食总产量207.69万吨，增长1%；水果总产量182.29万吨，增长9.4%；蔬菜总产量394.4万吨，增长6.1%；肉类总产量52.19万吨，增长6.6%；水产品产量10.24万吨，增长8.7%；食用菌面积1026万平方米，增长23.9%。农林牧渔业总产值和主要农产品产量均居广西前列。种植业无公害标准化基地面积新增51万亩，绿色食品认证面积新增20万亩，养殖业无公害标准化生产基地新增50个。龙头企业和合作经济组织直接带动农户新增2.31万户。新增、恢复、改善灌溉面积70万亩。解决了农村10万人口饮水安全问题。新建沼气池2.12万座。扶贫开发解决了1.3万农村贫困人口的温饱问题。首批118个新农村建设试点村全面启动，投入经费2.07亿元,6.29万农村人口直接受益。完成农村劳动力转移培训6.23万人，新增转移就业6.04万人。全州县获全国粮食生产先进县称号。在自治区特色农业评比活动中，恭城、永福、荔浦县进入十强县行列，兴安县溶江镇名列十大强镇，恭城县红岩村、阳朔县龙潭门村获十大示范村称号。
--加快推进旅游业发展，第三产业取得新成绩。旅游业主要指标再创历史新高，接待旅游总人数1337.95万人次，增长11%，旅游总收入68.75亿元，增长18.6%，其中入境旅游人数110.62万人次，增长10.5%，入境旅游收入20.97亿元，增长9.3%。漓江景区和乐满地休闲世界成为国家5A级候选景区，新增4A级景区3个，新增全国农业旅游示范点3个。商贸流通、交通运输、通讯、房地产、金融保险等产业较快发展。社会消费品零售总额188.86亿元，增长15.3%。实现第三产业增加值229.14亿元，增长14.5%。
--积极推进城乡建设和管理，环境面貌进一步改善。城镇固定资产投资达220.63亿元，增长44.5%，增幅高出全区13.4个百分点。编制了“十一五”城镇化发展、城市绿地系统、漓江东岸堤路建设等规划。完成了新建宁远桥、施家园综合整治等项目，实施了黑山生态公园、市消防指挥中心及配套设施等项目。万福路一期工程、秧塘工业园三纵五横路网全面完工，雁山新区中心环路等工程开工建设，高校迁入新区进展顺利。县城改造及新区开发建设成效明显，百里生态小康文明长廊建设扎实推进，小城镇建设、新村建设和旧村改造规划逐步实施。恭城县莲花镇红岩新村荣获“全国十大魅力乡村绿色家园奖”。城乡规划建设监察力度加大，依法拆除市区违法建筑6.7万平方米。集中开展了市区发展规划可用地调查、项目建设用地征收、城乡居民住房普查、乡镇办公用房和职工住房调查等工作，全市完成土地征收1043公顷，完成城乡居民住房普查6.9万户。军民绿化石山行动稳步推进，“城乡清洁工程”全面开展，“创城”成果进一步巩固。我市再度获自治区“南珠杯”竞赛特别奖和组织奖。市区生态建设和环境保护进一步加强，漓江流域环境综合治理取得新成效，治理水土流失面积74平方公里，完成人工造林1.17万公顷。环境综合质量在全国47个重点城市中继续保持前列。
——强力推进投资和项目建设，经济发展后劲持续增强。实施重点项目135项，完成投资67.26亿元，其中新开工36项，列入自治区统筹推进的8个项目全部开工建设。桂梧高速公路平乐至钟山段、巴江口水电站、鸿瑞光盘生产基地一期工程等项目竣工。桂梧高速公路桂林市区至平乐段和绕城高速公路建设加快。完成县、乡公路建设投资2.51亿元，新增和改善通车里程698公里。南洲大桥、市人民医院综合门诊大楼、37个乡镇卫生院等项目建设进展顺利。
--深入推进改革开放，国企改革和招商引资成绩突出。中国昊华化工集团重组我市橡胶行业取得明显成效，实施了长海发展公司、电力电容器厂、磨床包装机械厂等25户企业改革改制。农村综合改革、财政体制、事业单位人事制度等改革不断深化。积极开展“百企入桂”、组织参加中国—东盟博览会等招商活动，取得丰硕成果。新签内资项目484个，合同总投资373亿元，新批外商投资企业49家，合同外资额1.5亿美元。新签亿元以上项目57个，成功引入2家世界500强企业到我市投资发展。到位市外资金125.5亿元，增长99%，其中实际到位外资0.93亿美元（列入商务部统计口径的实际利用外资额0.67亿美元，增长92.2%）。外贸进出口总额5.84亿美元，增长32.4%，其中出口4.29亿美元，增长39%。
--加强就业和社会保障工作，群众生活水平不断提高。城镇居民人均可支配收入10713元，增长15.6%，为1998年以来最高增幅。农民人均纯收入3391元，增长12.9%，比上年增加388元，增量创历史新高。城镇就业人数新增4.92万人，1.75万城镇下岗失业人员实现了再就业，新安置“4050”人员再就业0.51万人，城镇登记失业率控制在4%以内。社会保障、救助体系逐步完善，社会福利事业进一步发展。劳动保障监察执法力度加大，督促发放农民工工资1789.64万元。建设廉租住房1.26万平方米、经济适用住房13.76万平方米，改善了部分困难群众住房条件。市政府确定的农村五保户集中供养、新型农村合作医疗试点等为民办实事工程基本完成。
--加强统筹协调，社会事业全面发展。完成技术创新项目325项，申请专利657项，2个“国家科技兴贸行动计划”项目通过验收。荔浦县成为国家科技致富试点县。人才小高地开展科研项目111项，其中国家级12项。人才培养引进和人才市场等工作取得明显成绩。“以县为主”的基础教育管理体制进一步完善，“两基”成果巩固提高，农村义务教育阶段免除学杂费和补助公用经费7400多万元，筹集资金资助近3000名贫困家庭学生上大学。桂海碑林一期工程等文化建设项目完工，桂剧《大儒还乡》入选国家舞台艺术“十大精品剧目”，文化和出版物市场进一步规范。基本实现50户以上通电自然村“村村通”广播电视。公共卫生体系建设加快推进。新型农村合作医疗试点平均参合率80%以上，受益农民101万人，创建文明卫生村658个；社区卫生服务机构38个，城区常住人口覆盖面达63%。食品、药品监管进一步加强。建设了一批社区健身服务设施，全民健身运动广泛开展，成功承办了全国田径大奖赛等6项全国性体育赛事。老龄工作取得新进展。计划生育新机制试点工作扎实推进，农村计划生育家庭奖励扶助政策得到落实，人口自然增长率在自治区控制指标之内。
--加强民主法制和精神文明建设，社会和谐稳定。坚持向市人大及其常委会报告工作制度，积极与市政协进行民主协商。全年共办理人大代表议案125件、政协委员提案299件，办复率达100%。“五五普法”、基层民主政治建设扎实推进。“三大纠纷”调处、社会治安综合治理和人民调解工作进一步加强，创建“平安桂林”成效明显。安全生产形势继续好转，我市荣获自治区安全生产工作一等奖。群众性精神文明创建活动深入开展。国防后备力量建设、“双拥”、优抚安置工作取得新成绩。
--加强政府自身建设，行政能力不断提高。坚持依法行政，规范行政审批，健全重大决策制度。完善“一站式”服务，办事效率进一步提高。认真开展行风评议，自觉接受人大、政协和社会监督。政务公开和电子政务扎实推进。积极实施《公务员法》，公务员管理进一步规范。廉政建设和审计监督进一步加强，严肃查处各类违法违纪案件。各县区、各部门，解放思想，开拓创新，为我市经济社会发展都做了大量工作，取得了新的成绩。
各位代表！过去的一年，是我市经济快速健康发展的一年，是社会事业加快推进的一年，是人民生活切实改善的一年。这是自治区党委、政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民，向积极支持政府工作的人大代表和政协委员，向驻我市的中央、自治区各单位、人民解放军和武警部队官兵，向各民主党派、工商联、人民团体以及海内外所有关心、支持桂林现代化建设的各界人士及友人，表示衷心的感谢！并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展还面临一些困难和问题：经济总量偏小；经济结构有待优化；城乡规划建设和管理有待加强；发展环境还需进一步改善；行政效能还需进一步提高等。对于这些矛盾和问题，我们将高度重视，认真研究，努力解决。