桂林实施“一枚印章管审批”
5月6日，某企业负责人领到桂林市第一张加盖“桂林市行政审批局行政许可专用章”的营业执照。 唐艳兰/摄
一枚印章管审批，桂林集中行政许可权改革驶入快车道。5月6日上午，桂林市举行“一枚印章管审批”启动仪式，41枚各单位原审批专用章被封存，新的“桂林市行政审批局行政许可专用章”正式启用，28个部门相关行政许可权由市行政审批局相对集中行使，标志着桂林市行政审批改革、加快政府职能转变迈出了重要步伐。
“不到10分钟就领到了营业执照，实在太快了！”领到第一张加盖“桂林市行政审批局行政许可专用章”营业执照的唐先生说，实行“一枚印章管审批”后，不用在多个部门之间来回跑办理业务，4枚印章还是免费的，行政审批改革真真正正为企业节省了时间，也降低了成本。
据悉，为了进一步转变政府职能，营造良好的营商环境，建设人民满意的服务型政府，桂林市委、市政府全力推进“一枚印章管审批”改革。经过前期筹建，2019年12月，桂林市获得自治区正式批复，同意28个部门相关行政许可权由市行政审批局相对集中行使。2020年4月21日，桂林市下发《桂林市相对集中行政许可权改革试点工作方案》，确定划转226项行政许可事项，划转事项率为93.4%。
据桂林市政府副秘书长、行政审批局局长唐金华介绍，为确保“一枚印章管审批”改革落地实施，该市将推行“三个一”的工作措施。“一套机制”强管理。通过创新审批方式、优化审批流程、减少审批环节、简化审批层级等手段，建立“受审分离”“审验分离”机制，实现流水线式的全新审批模式。“一套制度”强联动。建立审批与监管联席会议、信息互通、重大事项会商、专家评审员、观察员、实地核查等制度，确保审批和监管工作的无缝衔接和有机联动。“一套改革”强服务。实行政务服务大厅“一窗受理”，建立无差别全科受理窗口，实现关联事项“一表申请”套餐服务；政务服务事项“一网通办”，推行并联审批、联审联办、容缺受理、承诺告知审批等审批服务方式，提高审批服务集中办理质量和效率。（李耿）