桂阳县推行“三化三全”网格化管理模式 共筑巡防共同体
4月30日讯  走进桂阳县，经常可以看到穿着整洁制服的网格员在走街串巷，他们一支笔、一本工作日志、一张信息采集表，架起了政府和社区居民之间沟通的桥梁。“有事，就找网格员！”这句话成为桂阳县城区大街小巷一句新流行的口头禅。
近年来，桂阳县创新推行以“城乡一体化、平台信息化、居民自治化”为重点的网格化管理模式，逐步实现了基层社会治理的全覆盖、全智能、全参与，打通了网格化管理服务群众最后一公里，连续七年荣获全省“平安县”称号。
城乡一体化，实现网格管理全覆盖。该县在全县22个乡镇（街道）、373个行政村（社区）科学划分设置872个网格，配备兼职网格员1012名，把人、情、地、事、物、组织等全部纳入管理。健全“县—乡镇（街道）—社区（村）”一网三级管理体系、构建“一个网格配一名网格员、一名警务员、一名调解员”一格三员工作格局、推行“县领导联网格、单位联网格、政法干警联网格、社区干部联网格”四联制、构筑“月月考核网格员、季季考核社区、年度考核单位”一格三考联治体系。从而使网格之间有机衔接，不留空白，实现“人在格中走，事在网上办”。
平台信息化，实现网格管理全智能。该县自主开发网格化管理系统，按照综治系统“9+X”模式，应用桂阳县社会治理云平台，包括基础应用、风险评估、应急管理、公共安全等系统。投入3000万元在城区及重点村安装了视频监控探头1500个，对社会监控探头联网3000路，构筑了全方位的视频监控体系。同时，为每个网格员都配备了APP手机终端，网格员可通过手机进入网格化管理系统，便于日常工作。社区部署工作、查看过程、检验成效也可通过APP实现即时指挥和远程督导。网格管理从主要依靠人海战术走向依靠科技手段、从粗放管理走向精细管理。
居民自治化，实现网格管理全参与。桂阳把加强基层党组织建设作为加强社会治理工作的“必修课”，依托网格化服务平台，把党小组建在网格上，延伸到楼栋中，全县共建网格党小组5200余个。实行楼栋长制度，采用“民主表决”的方式来选举楼栋长，县城区共配齐楼栋长8600名。此外，我县还广泛开展“我为大家巡一夜、大家为我巡一年”、“干部月月巡一天、百姓天天过得安”等志愿巡防活动，让市民成为治安巡逻参与者，参加人数达5万人。各网格常态化开展“茶话会”、“百家宴”、“见面会”等邻居节活动，全县形成“治安有人管、矛盾有人调、困难有人帮、服务有人办”的良好局面。