桃城区政务服务事项网上可办率超95%
“实行全流程网上办后，当天就完成了备案审批。”近日，衡水中侨桃李教育发展有限公司衡水中湖科教园项目一期负责人梁忠伟，在办理完项目审批手续后，为桃城区行政审批局的高效率点赞。
今年以来，桃城区在常态化做好疫情防控工作的同时，推行了网上快速审批绿色通道、政企服务直通信息化平台等多项促进民营经济改革发展的举措，助力企业复工达产、重点项目早开工早达效。
该区全力推进“互联网++政务服务”建设，科学编制路径最短、环节最少、要件最精、效率最高的行政审批流程，打造全流程“网上办”，推进政务服务事项网上受理、网上咨询、网上审批、网上反馈和快递送取等一体化，落实“审核合一”登记审查制度，落实企业公章刻制备案不超过1个工作日要求，并实行全流程网上办理模式。
在行政审批部门设立自助服务区，对群众自主申报和申请业务，由工作人员全程进行业务指导帮办，对厅内所审批的证照及批复等全部实行免费邮寄。同时，该区与衡水市行政审批局对接工程建设项目审批管理系统，实现对工程建设项目审批制度全流程、全覆盖改革。目前，桃城区政务服务事项网上可办率超95%，企业开办可一日办结，社会投资简易低风险项目审批时限压缩至20日。
对重点项目、重大基础设施和基本公共服务设施项目，该区还实行保姆式跟踪帮办服务，设定专人盯办督办、并联推进，全力推动加快项目建设进度。对制约重点项目落地的土地、规划等瓶颈问题，积极与省市沟通协调，尽量压缩项目建设整体时限，确保该区重点项目完成投资再创新高。