桃江县松木塘镇纪委督查网格化管理工作
日前，桃江县松木塘镇纪委采取现场抽查的方式，对全镇15个村（社区）的网格化管理工作进行了专项督查。
“我本来还以为是要我办网络，现在知道了，就是以后我们有事就去找网格员，村上镇上有事网格员也会来找我们的。”督查中，谈到对网格化管理的认识时，松木塘村第四网格的文嗲如此说道。
微信图片_20200514114554.jpg
据了解，松木塘镇网格员大部分是从以前担任过妇女组长、党小组组长的骨干村民中产生的，他们熟悉网格内的情况，了解本地村情民意。“我以前就是妇女组长，现在是这个网格的网格员，这些人我都熟悉，当然晓得是哪些户子，昨天下午村上开了培训会，晚上我们网格召开了屋场会，还建了微信群。”桥头河村第一网格的网格员刘大姐，面对督察组的问询时，对她所管理服务的各户如数家珍。
松木塘镇纪委书记冷世明在督查中表示，镇纪委将坚持党委政府的决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里的方针，将对网格化管理工作进行常态化监督，以监督促推进、促落实，助力打通联系服务群众的“最后一公里”。
在当天的督察中，镇纪委共发现问题3起，责令立即整改2起，以有效的监督推动了网格化管理工作的落实。