桃江县沾溪九螺坊村：“网格化”网出美丽新农村
沾溪镇九螺坊村村民正在进行人居环境整治的场景。
益阳7月6日 “乡亲们，辛苦了，快来喝口水、吃根冰棒解解渴……”7月5日下午，桃江县沾溪镇九螺坊村一网格内退休教师尹佑兵一手提着冰镇矿泉水，一手提着冰棒，对着正在进行人居环境整治的网格员和村民招呼着。一个个汗流浃背、满脸通红的网格员和村民们应声围了过来，有说有笑，几分钟后，大家又投入到热火朝天的工作之中。这是九螺坊村以网格为单位，开展人居环境整治工作以来，时常可见的场景。如今的九螺坊村，越来越和谐美丽。
位于沾溪镇的九螺坊村村党支部是镇上挂号的“软弱涣散党组织”，村“两委”凝聚力不强，卫生基础差，村民们参与人居环境整治的积极性更是不高。今年初，在第一书记陈国辉及镇负责农村人居环境整治同志的指导下，九螺坊村探索以“网格化”管理为抓手，发挥网格员的示范带动作用，开展人居环境整治。全村按路系、水系、人文等因素将全村划分为9个网格，每网格明确1名驻村干部和1名村干部任网格长，网格内按10户-20户农户安排1名党员、组长或后备干部任网格员。网格长负责组织本网格召开户主会，凝聚群众参与人居环境整治共识；开展“最美庭院”评比，倒逼群众自觉搞好房前屋后庭院卫生。网格员负责督促所包农户落实“门前三包”责任制，营造文明卫生家风；同时，把保洁员纳入网格进行考核，将保洁员工资与其负责公共区域卫生状况挂钩。九螺坊村推进网格化管理之后，村民们开展人居环境整治的热情空前高涨。
“时婶子家，以前家里卫生很一般。今年当上了网格员，为督促所包农户搞好庭院卫生，她回家后第一件事情就是把家里内外打扫得干干净净，她是我们网格员中正人先正己的典范。”九螺坊村村党总支书记曹方茂介绍起网格化管理成效，喜笑颜开。
连日来，桃江的天气一阵晴一阵雨，但九螺坊村开展人居环境整治的热情却丝毫未减，各网格长积极动员本网格内网格员和村民抢抓雨停间隙，义务投工投劳清除本网格内陈年垃圾，开展公共区域坎毛，在公路沿线种植花木。如今，九螺坊村的水清了、路畅了、庭院美了、村民卫生习惯也更好了，今年还被评为县级美丽乡村创建村。
今年以来，沾溪镇在人居环境整治工作中，以“网格化”管理为依托，以“最美庭院”“最美示范点”创建为抓手，以选好网格员、保洁员、卫生协会成员3支队伍为保障，常态化开展实效评比，各村（社区）人居环境焕然一新。（通讯员 李胜财 陈漪泓)