案管信息化检察业务告别手工时代
曹建明在全国检察机关第一次案件管理工作会议上强调 坚定不移深化案件管理机制改革严格规范司法强化内部监督制约
法制网记者 刘子阳
打开人民检察院案件信息公开网，输入“受贿”一词，4197条结果一目了然。
今年10月1日起，《人民检察院案件信息公开工作规定(试行)》生效，案件信息公开网陆续在全国3000多个检察院开通运行。在这里，检察机关案件程序信息、辩护预约申请、重要案件信息、法律文书公开等事项被“一网打尽”。
针对有的检察人员怕泄密不想公开、怕担责任不愿公开、怕亮丑不敢公开的做法，黑龙江省人民检察院将信息公开作为“一把手工程”，进一步细化案件信息公开的范围、程序、标准，明确各部门责任，审计检察机关实行“定点包院制”，每人负责2至3个市分院，对信息发布数量和质量进行实时监控，并逐步将“要我公开”变为“我要公开”。
“各级检察机关开展案件信息公开工作，已经从一般性要求变成刚性制度约束，从部分地方的探索变成全国各级检察机关的规定动作。”最高人民检察院案件管理办公室主任王晋向《法制日报》记者介绍说，案件信息公开仅仅是检察机关案件管理信息化的一个方面。案件管理信息化能够有效保证严格执法，避免办案随意性，特别是在防止违反诉讼程序办案、案件超期等方面具有明显优势。
记者了解到，新的刑事诉讼法、民事诉讼法实施后，对规范执法要求更高，案多人少矛盾更加突出，原来的执法办案方式已经不能满足需要，检察机关案件管理信息化为执法办案注入新的活力。
最高检有关负责人表示，统一业务应用系统的出现，成为检察机关执法办案方式的一次革命。通过统一业务应用系统实现网上办案，对每个办案环节设置明确的流程指引和预警功能，对办案流程进行统一的规范化设计。
据介绍，近年来，广东省人民检察院依托统一业务应用系统网上办理案件100多万件，通过应用电子签章和文书自动生成等功能，有效缓解了案多人少矛盾，检察业务告别“手工时代”。
在江苏检察机关，不在系统里运行的案件不统计数据、不纳入考评，杜绝了双轨制、两张皮现象。此外，通过建立严格监督检查机制，一年来共发现和纠正网上业务办理不规范之处达19600多个。
基于二维码技术，四川省人民检察院研发出涉案财物专用软件，将“一物一卡”升级为“一物一码”，确保涉案财物来源去向清楚、处理及时，支持网上监控、网上评查、网上考评，涉案财物管理监督显著提升。
在充分利用案件管理信息化方面，河南省人民检察院把沉睡在统计报表中的“死数据”，通过研究分析，以图表、动画、文字、具体案例等形式再现，服务于科学决策和改进业务工作。
上海市人民检察院利用信息技术提高工作质量、效率，制定了案件评查具体细则，研发了在评查员、案管部门负责人、案件承办人、业务部门负责人之间的流转审批流程；软件自动筛选出自侦撤案、捕后不诉、撤回起诉等15类重点案件，提示评查员及时开展重点调查。
“规范是公正的基础和前提，是提高执法公信力的重要保障。积极运用信息化手段，实现网上办案，推进权力运行公开化、规范化，增强工作透明度，增强检察人员的程序意识、过程控制意识，提高执法办案规范化水平和案件质量。”河南省人民检察院副检察长李自民说。