桌面幽灵伪装QQ好友传播病毒
病毒名称：Worm/Downloader.fn
中 文 名：“桌面幽灵”变种fn
病毒长度：24873字节
病毒类型：蠕虫
危险级别：★★
影响平台：W  in 9X/ME/NT/2000/XP/2003
Worm/Downloader.fn“桌面幽灵”变种fn是“桌面幽灵”蠕虫家族的最新成员之一，采用Delphi语言编写，并经过添加保护壳处理。“桌面幽灵”变种fn运行后，自我复制到被感染计算机系统的“%SystemRoot%\system32\”目录下，重命名为“c0n1me.exe”。修改注册表，实现蠕虫开机自动运行。启动“iexplore.exe”程序并将病毒代码注入其中并调用运行，隐藏自我，防止被查杀。破坏注册表项，导致用户无法进入安全模式。在所有盘符根目录下创建“autorun.inf”文件和木马主程序“MSDOS.pif”文件，实现双击盘符启动“桌面幽灵”变种fn病毒程序运行的目的。修改注册表，进行映像劫持，导致大量安全软件无法运行。在后台秘密监视用户打开的窗口标题，一旦发现QQ聊天窗口则将自身作为文件发送给好友，实现即时通讯工具传播。查找并强行关闭大量安全软件，极大地降低了被感染计算机的安全性。另外，“桌面幽灵”变种fn还会在后台连接骇客指定站点，下载恶意程序并在被感染计算机上自动调用运行。其中，所下载的恶意程序可能是网游木马、广告程序（流氓软件）、后门等，给被感染计算机用户带来不同程度的损失。
病毒名称：TrojanSpy.Banker.krx
中 文 名：“网银窃贼”变种krx
病毒类型：间谍类木马
病毒长度：1900544字节
危险级别：★★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
TrojanSpy.Banker.krx“网银窃贼”变种krx是“网银窃贼”木马家族的最新成员之一，采用Delphi语言编写，并经过加壳处理。“网银窃贼”变种krx运行后，自我复制到被感染计算机系统指定的文件夹里。修改注册表，实现木马开机自动运行。在被感染计算机的后台监控用户的键盘和鼠标操作，窃取用户输入的帐号、密码和网站地址等信息，并将窃取到的机密信息发送到骇客指定的服务器上。从被感染计算机上搜索有效的邮箱地址，利用被感染的计算机群发带毒邮件。在被感染计算机的后台连接骇客指定站点，下载恶意程序并自动调用运行，大大降低了被感染计算机上的安全性。
针对以上病毒，江民反病毒中心建议广大电脑用户：
1、请立即升级江民杀毒软件，开启新一代智能分级高速杀毒引擎及各项监控，防止目前盛行的病毒、木马、有害程序或代码等攻击用户计算机。
2、江民KV网络版的用户请及时升级控制中心，并建议相关管理人员在适当时候进行全网查杀病毒，保证企业信息安全。
3、全面开启BOOTSCAN功能，在系统启动前杀毒，清除具有自我保护和反攻杀毒软件的恶性病毒。
4、江民杀毒软件采用窗口保护以及进程保护技术，避免病毒关闭杀毒软件进程，确保杀毒软件自身安全，更好地保护用户计算机的安全。
5、“网页安全专家”可以检测到用户计算机上是否感染了恶意网页，如检测发现恶意网页，用户可以按照提示自动上报给国家计算机病毒应急中心进行处理。网页安全专家下载地址：http://www.antivirus-china.org.cn/avtools/avtools_webexpert.htm
6、江民杀毒软件“移动存储接入杀毒”能杜绝病毒利用移动设备（如：U盘、移动硬盘等）入侵用户计算机，完全保护计算机系统安全。
7、“江民密保”可有效保护网上银行、支付平台、网上证券交易、网络游戏等账号密码，全面保护用户私密信息。
8、怀疑已中毒的用户可使用江民免费在线查毒进行病毒查证。免费在线查毒地址：http://online.jiangmin.com/chadu.asp.          （网页编辑：诺言）                           如果您对“桌面幽灵伪装QQ好友传播病毒”有任何疑问要咨询，或者您对我们专家的解答有任何疑义，请您点击以下的链接提交意向单，我们的编辑和信息化专家将会很快为您做出回答，您提供的信息经过审核后将有机会出现在我们的网页上。   专家介绍
文章搜索   频道内搜索 站内搜索 智能搜索 周报文章检索   　 本周TOP10   .1 潜移默化学英语 V4.31
.2 偷窥美女洗澡
.3 按摩女“失足”全过程
.4 Nero Burning Rom 6....
.5 最新传奇私服1.76-1....
.6 3721上网助手2005
.7 POCO 2005正式版
.8 东方卫士 2005（完...
.9 网络守望者1.5
.10 看天下RSS新闻阅读器...