桌面云在行业市场中的应用探讨
云计算公认为是近几年的IT技术热点和发展趋势。虚拟化是云计算的核心技术，从1998年VMware将只有在大型机中采用的虚拟化技术引入x86平台至今，虚拟化已经为全球用户节约了大量成本，提升了服务器运营效率。尤其是在当前全球金融危机还远未过去的大环境下，虚拟化技术更是为降低TCO成本、提升办公生产效率带来了不可估量的价值。
桌面云的核心技术是桌面虚拟化，与服务器虚拟化一样，它是一个新的解决方案和基础架构理念，简单来说就是让桌面用户调用操作系统、OA办公软件、财务软件、R&D研发软件等应用可以像用遥控器选择不同的电视频道一样简单。桌面虚拟化对IT管理者而言，是一个全新的视角，无论采用哪种桌面虚拟化的技术机制，他们都获得了在中心机房集中管理桌面应用、对桌面应用实现统一配置与管理的能力。
站在管理的角度，因为桌面集中管理、虚拟化和随需交付，因此传统PC应用的很多管理难题、维护难题、安全难题，在这种全新的基础架构上是天然不存在的。理论上桌面虚拟化可以实现IT对客户端的零维护。这意味着他们可以从繁琐的客户端配置、软件版本升级、病毒防护、系统修复等操作中解放出来，在为桌面用户提供充分灵活操作空间的同时，提升了IT部门的桌面管理水平，有利于控制企业内部核心信息、减少前台大量个人终端的功耗，从而降低系统总体拥有成本。
中兴通讯桌面云方案系统架构
中兴通讯桌面云方案提供一种端到端的桌面管理整体解决方案，将PC的处理能力集中到数据中心，将原先前台个人终端变成更加精简的云终端，不需要强的处理能力和存储能力，只提供显示、键盘、鼠标等输入输出设备。后台云数据中心给每个前台终端提供虚拟化的“主机”，实现了操作系统与应用软件运行在数据中心服务器或工作站上，输入/输出操作在客户端机器上。用户在前台所有的输入，如鼠标、键盘的操作被同步到服务器上执行，所有的输出如屏幕的刷新也被同步到客户端。
每个前台终端所使用的资源都是由后台从资源池中分配调度，实现计算、存储、网络资源的共享，分配的虚拟资源在没有实际使用时是给其他终端使用的；通过云数据中心统一调度和管理，实现对资源的“按需分配”的管理。
中兴通讯桌面云方案架构如图1所示。
图1 中兴通讯桌面云总体架构图
（1）云终端硬件层
瘦客户机，是使用专业嵌入式处理器、小型本地闪存、精简版操作系统的基于PC 工业标准设计的行业专用终端。配置包含专业的低功耗、高运算功能的嵌入式处理器、不可移除的用于存储操作系统的本地闪存、本地系统内存、网络适配器、显卡和其他外设的标配输入选件；
传统PC/笔记本电脑，使用通用级别高运算高功耗硬件、各种类型接插件、内置风扇和电源，体积大，能耗较大，是目前主流的办公终端设备；
移动设备，使用Apple iOS或者Google Android操作系统的智能手机、平板电脑，安装有桌面虚拟化客户端软件以连接到虚拟桌面。
（2）虚拟桌面会话管理软件层
虚拟桌面会话管理软件层，负责整个虚拟桌面系统的调度，例如新虚拟桌面的注册以及将虚拟桌面的请求指向可用的系统。用户通过与控制器交互进行身份认证，最终获得授权使用的桌面。虚拟桌面提供统一的Web登录界面服务以及与后方基础架构的通信能力，其自身也提供高可用性和负载均衡的能力。
（3）虚拟化资源调度软件层
桌面虚拟化资源调度软件层实现IT基础资源云化，负责计算资源池、存储资源池、网络资源池的统一管理、按需分配部署、资源动态调度，具体支持如下功能。资源池整合，创建一个统一管理的共享基础架构资源池：整合计算资源（物理机和虚拟机等）、存储资源（分布式存储、磁阵存储等）、网络资源（IP地址、带宽、负载均衡能力、防火墙等）。资源分配调度：根据负载均衡和资源均衡的策略，从基础设施资源池按照需求部署资源实例，根据需求执行资源的动态调度。 提供用户管理、计费管理、安全管理、监控管理等管理功能。集中监控管理所有计算、存储、网络资源。     （4）云基础设施硬件层
ZXF20 B8000/E8000系列刀片服务器，担任桌面云计算节点、管理节点、应用程序主机节点、接入节点等设备；ZXF20系列存储，担任桌面云后台共享存储设备；ZXR10 系列交换机，提供计算设备、存储设备内部互连以及和外部应用客户端的网络互联。
中兴通讯桌面云方案的特征
（1）终端与数据分离，保障企业信息安全
个人终端与企业信息分离，桌面和数据在后台集中存储和处理，传输到终端的仅是屏幕的刷新，不丢失不泄密，并可灵活采用授权异地访问。
服务器后台对终端安全认证，支持通过USB key、用户指纹、用户口令等多种方式对用户身份进行认证，并进行多层级精细化的授权，确保TC（Terminal Client）的唯一合法性。
（2）节能减排，降低客户TCO成本
终端采用低功耗、低噪音的TC，有效解决密集办公环境的温度和噪音问题，减少企业庞大的电费支出。
瘦客户端免维护，桌面操作系统免维护，前台与传统 IT 基础设施分离，简化IT的管理、维护和技术支持，降低 IT 运营成本。采用桌面云后维护费用将至少节省80%。
（3）终端灵活接入，提供移动办公应用
数据和桌面都集中运行和保存在数据中心上，用户可以不必中断应用运行，通过灵活的终端接入方式在线编辑。用户在桌位、办公室、旅途中、家里的不同终端上随时随地都可远程接入，桌面立即呈现。
（4）统一管理运维，实现资源共享
前台瘦客户端嵌入式系统免维护、桌面操作系统免维护，通过终端统一管理平台可轻松管理数千台瘦终端，简化 IT 的管理、维护和技术支持。
后台数据中心通过虚拟化将多台计算/存储/网络资源整合到共享资源池，实现统一管理，简化 IT运维和技术支持，降低整体管理费用和采购成本、电力费用和空调冷却费用。
桌面云方案在政企市场的应用
中兴通讯桌面云在政府行业、大中型企业、金融行业、教育行业、医疗行业5大行业中大体有以下4种应用场景：高信息安全要求机构的内部办公应用；对外公共服务窗口应用；结合桌面云的呼叫中心应用；移动办公应用。    中兴通讯桌面云在某设计院获得应用。该设计院原先60%的员工是研发人员，使用AUTOCAD图形设计软件做图形设计，前台终端采用独立的的图形工作站终端；40%用户为普通办公人员，采用传统PC电脑。员工设计图纸存放在个人终端内，存在信息泄露隐患，并且图形工作站价格昂贵，采购成本也相当高。
通过应用中兴通讯桌面云方案，将原先前台的图形工作站终端统一集中到后台数据中心，前台全部采用瘦客户机作为个人终端。针对图形设计人员，后台提供独立的图形工作站；针对办公人员，后台提供虚拟主机作为办公主机。
通过桌面云方案能够保证研究院的核心设计信息驻留在后台，消除信息泄露隐患；前台多人能够分时共享后台昂贵的图形工作站设备，无需为每人单独配置一台图形工作站，有效降低采购成本；实现图形工作站终端和办公电脑终端的桌面的统一管理，大大提高桌面管理、运维效率。中兴通讯桌面云成功助力该研究院的日常开发设计工作，切实有效解决了客户的问题。