桌面云系统建设思路探讨
桌面云技术日趋成熟，已开始小规模部署来取代传统PC。本文简要介绍了桌面技术的特点、架构，探讨了桌面云系统的建设模式和服务器、存储及网络三个关键设计点，为日后大规模建设桌面云系，全面替代传统PC，降低运营、管理成本，提高企业信息安全提供借鉴。    目前中国移动的营业终端、OA 日常办公终端、呼叫中心坐席终端、IT 支撑系统各类维护、监控终端，使用了大量的PC。在生产、运维等实际应用中，传统PC 存在着成本高、管理难、效率低、能耗高、安全性差等一系列问题。　　为有效解决以上各类场景的终端管控问题，可建设桌面云系统取代传统PC。应用此项技术，可以在服务器端统一控制和定制桌面，定制软件资源，分配存储资源，达到企业级统一管理的目的；在客户端，此技术大大减少客户机的配置要求，降低客户机的成本和人为因素带来的各种安全隐患。在提高了桌面终端的资源利用率后，企业的单位能源消耗也会进一步降低，实现绿色环保、节能低碳的目标。　 1.桌面云系统简介　　桌面云系统实质为一种IaaS（Infrastructure as a Service 资源服务模式），用户侧使用小体积、低功耗的接入终端，也称为瘦客户机（Thin Client），完成基本的输入、输出和显示功能，服务器端负责计算任务处理和数据存储。用户使用瘦客户机登入桌面云系统并鉴权认证后，即访问中心云端服务器和应用程序，获得与传统PC 无差异的服务体验。　　依据不同应用场景，系统分为远程桌面和虚拟桌面两种类型，用户体验、硬件、软件及兼容性的区别见表1 所示： 表1 远程/虚拟桌面区别对照表　 2.应用场景分析　　根据运营商生产、管理、维护职能的不同特点和技术要求，可归为四类应用场景：　　①营业厅，主要为前台业务座席；②呼叫中心，主要为人工座席；③OA 办公管理，主要为固定办公、管理终端；④网络运维，主要为设备操作维护终端。　　以上四种场景的特点及技术要求分析见表2所示。 表2 各类场景下应用桌面云技术要求表　 3.桌面云系统建设思路　　3.1 建设模式以上四类场景分布于运营商各个部门，建议采用跨专业、部门集中建设模式，建设一套多场景多专业融合桌面云虚拟化平台，并按业务场景划分逻辑区域，共享网络、存储等硬件资源，设备统一管理，资源统一调配，管理、维护效率高。逻辑架构上需要高可靠性的安全性设计，避免不同业务之间的干扰和影响，确保信息安全。　　3.2 服务器设计为满足桌面虚拟化的资源要求及用户体验，并且确保系统的长时间稳定可靠运行，建议采用高集成度、可靠性、计算能力和I/O性能，单位能耗低，拥有完善的自动化远程管理维护能力的刀片服务器。配置符合要求的桌面虚拟化软件如VMware、Citrix 等，并安装相应的管理软件。　　桌面虚拟化后端服务器的数量按表3配置。 表3 桌面虚拟化服务器配置数量表　　3.3 存储设计根据虚拟桌面应用需求，考虑成本及性能等因素，建议采用FC-SAN 架构的存储网络系统，以较高性能的方式建成适应虚拟桌面业务、非常稳定可靠的存储系统，并且充分满足现在及未来对存储容量、性能的要求。设备可长时间受大量用户极高的访问频率和访问速度，避免存储成为整个桌面云系统的性能瓶颈。能平滑地升级扩展，很好地适应数据存储技术的发展，满足中长期发展的数据存储需求。　　系统总体有效存储空间按表4 配置，采用RAID0+1方式，系数为2。 表4 桌面云系统存储空间分配需求表注1：呼叫中心采用远程桌面方式，数据存放于服务器本地磁盘，无存储需求。　　3.4 网络设计　　3.4.1 组网设计淤配置业务网络、管理网络和存储网络三个平面，每个平面均配置冗余设备及链路，各平面相互独立，互不干扰，确保系统的稳定性和可靠性，不同业务、不同用户之间禁止在非授权情况下进行数据访问。于通过设置在核心交换机上的负载均衡设备，提供统一的桌面云平台访问入口，并配置负载均衡能力。盂使用防火墙对四类业务场景进行隔离和访问限制，保证业务的安全性。　　3.4.2 网络带宽估算由于网络带宽影响到操作的时延，对于用户体验的影响较大，因此带宽应当充分考虑需求，根据业务发展保必要的带宽冗余。　　单终端到虚拟桌面带宽、单虚拟桌面到业务系统带宽带宽详见表5所示。 表5 桌面云系统网络带宽估算表　 4.结束语　　本文对桌面云系统的建设模式、服务器配置、存储配置、网络等几个主要设计点进行了分析，因为不同的桌面云系统集成厂家的设备和技术也存在差异，在系统建设过程中应根据实际情况提出对应的详细建设方案。此外，跨专业、集中化的桌面云系统融合建设方式，对运营商现有的管理、维护制度也提出了挑战。但IT 资源的融合、共享是未来信息系统发展的趋势，只有大胆创新，打破壁垒，才能确保系统的成功建设和高效运行。