桌面云，让管理更高效节能
桌面云，让管理更高效节能--青岛市电子政务和信息资源管理办公室张绍缔
2013年5月9日，在VMware举办的“化繁为简，让‘终端’走向‘云端’”2013“桌面云”技术与应用研讨会上，青岛市电子政务和信息资源管理办公室张绍缔作了主题为：“桌面云，让管理更高效节能”的演讲，本文根据演讲内容整理而成。
青岛市电子政务和信息资源管理办公室张绍缔
电子政务发展的现状与问题
我们理解的桌面云，对于我们来说主要的功能就是高效，节能，安全，还有移动化。目前电子政务发展现状主要表现在以下几个方面：
1)范围：从每单位少范围人逐步扩展到机关每个办公人员
2)领域：从基础办公到行政审批、办事服务延伸
3)方式：从传统IP网络向移动政务转变
4)规模：从单一政务数据服务向大规模集中式的数据服务演化
5)架构：传统数据中心向云计算中心转变
电子政务网现有的IT系统是基于传统PC方式，每个工作人员使用自己的PC机，IT管理员需要在每台PC上分别为用户安装业务所需的软件及程序，同时重要的数据也分散存储在这些PC机的本地硬盘中，不能很方便的进行集中管理、存储和备份。随着应用场景越来越复杂，对业务系统的功能性，安全性，方便性等要求越来越高，例如：
1)办公PC安全漏洞较多，容易遭受木马病毒侵害。目前传统的架构会造成客户端有很多安全隐患，许多用户不会及时更新操作系统补丁，也不会及时升级本地的杀毒软件病毒库，这样数据在客户端有泄漏及丢失的现象。
2)工作被绑定在PC机上，出现软硬件故障导致重要数据丢失。
3)IT管理员无法对现有环境统一管理，维护困难。、大量的终端设备需要维护，操作系统升级、补丁防护、杀病毒、装软件，需要大量的人力成本。
4)随着移动政务的推广，原有传统业务系统需要移动化，开发量巨大
5)数据中心设备随着业务系统及使用人群的增长飞速膨胀，能耗越来越大。
6)移动政务安全性得不到很好的控制。
桌面云的技术优势
桌面云我们认为它在下面几个方面是比较有优势的，第一是IT管理轻松高效。主要体现在一是安装应用程序、系统补丁、软件升级、病毒库更新只需统一安装设置一次，然后管理员通过后端发布软件给用户使用；二是恢复功能，用户的“工作桌面”出现问题不能正常使用，管理员通过使用服务器和存储恢复软件迅速解决问题；三是扩展功能，当政府新进工作人员时，我们可以快速交付一个他所需的“工作桌面”。
我们用于日常维护的时间可能会降低到原来的33%，剩下的时间我们就可以花大力气用于业务应用系统的研究，把主要的精力都放在应用系统的开发、政府流程的改造。
图1桌面云的技术优势
第二个优点是工作桌面安全可靠。具体体现在
1)防止数据泄露——“工作桌面”和数据完全留在后台；
2)防止病毒和木马入侵——用户的“工作桌面”托管在高安全性的服务器端，不会被病毒和木马侵害。
第三个优势是节省成本，促进节能减排。如果我们有500个用户，像政府一边都是双网隔离的，买PC机要买一千台，按4000算的话，总资产投入这边是800万。如果是用瘦客户机的话，整的投入可能是600万。在电力消耗前面说过，普通的PC可能是至少200瓦以上，瘦客户端，我们就算16瓦的话，最后算下来，我们第五年的话，PC的耗电是844，用虚拟环境的话才是108。再一个，我们的维护成本，如果说是PC环境的话是800，在虚拟环境的话就是200，相差四倍的差距。最后算下来，我们可以看一下，这个数在第一年的时候，因为我们要购买新的设备，它的设备是要比PC环境下支出是要多的。随着年份的增长我们会发现，收益是越来越大的。
图2ＳＢＤＣ（美国中小企业发展中心）针对桌面云价值分析
再一个技术优势就是我们可以随时随地的办公。我们可以把我们传统的业务比较快捷的通过桌面云的方式部署到移动化的办公环境里面来，不需要对原有系统进行大规模的开发，都可以很快的把原来的系统转化到桌面云，应用到移动终端上来。
桌面云应用于电子政务意义
过去政府领导在外出差时往往会耽误许多重要文件的审批，领导们也常常会感慨分身乏术，现在有了移动电子政务平台，无论领导在哪都可以通过移动终端随时审阅文件，走到哪里都可以办公。
特别是对于众多需要外勤的政府部门工作人员，比如对于城管、稽查、行政执法工作移动性、突发性、紧急性等特点，公众对此类政府部门的工作效率、反应能力提出了更高的要求。总体说来，可以归纳为3点：
1)解放技术人员，将服务于硬件转变成服务于业务。以解放像我们这种数据中心的技术人员，我们可以把我们的服务从硬件转化到服务于业务，我们可以有更多的精力可以研发应用程序。
2)节省能耗，将资源从消耗转变为产能。我们可以把节省下来的能耗再给其他的企业，然后让他们转变成产能。
3)快速移动化。可以快速的发展成移动政务。
桌面云的风险
传统的各项PC应用可以直接迁移至手机或平板电脑等移动设备上，桌面云可以免除公司内部的各种一线销售技术人员对传统PC重量、尺寸和电池持续时间方面的不满，他们可以直接在移动手机上使用传统PC一样的应用类型。
然而，在实际应用中今天各项桌面云方案还很难让最终用户在移动设备上感到满意。抛开网络所带来的延迟不提，移动设备和传统PC的应用习惯匹配就是难以让人接受的事情。在传统设备上简单点击鼠标就可以实现的操作，你可能要在移动设备上点击数次才能够完成。屏幕尺寸显示也是个问题，当你把原本应该在12英寸左右显示的信息压缩到7英寸（平板电脑）甚至3英寸（手机）。你会发现就连简单的阅读也十分让人头疼，更不用说进一步的操作了。
如果只是要实现移动办公，譬如为公司管理层提供简单的信息浏览或消息传输，以及销售人员提交日常工作报表或查收资料。基于实际终端所开发的移动应用可能更加适合。
移动应用基于特定的操作系统和终端类型进行特定开发，刨除了传统PC上不经常使用的大部分操作，并且针对具体屏幕大小进行定制开发。使用定制开发后的移动应用相比用浏览器或桌面云厂商的终端软件，会有更好的使用体验，而且随着移动应用开发市场的普及，使用移动应用方式实现移动办公所需的成本一般也不会超过桌面云的部署。
不过，移动应用的开发一般都是针对特定的系统和硬件的。也就是说除非企业为员工统一配发设备，否则要某款移动应用适配多个终端和操作系统可能会大大延长开发周期，也会给后期的维护带来不小的挑战。
同时由于移动应用的数据，比如OA系统中的各种文件，邮件系统中的邮件信息都会保存在终端内部。对于安全级别要求较高的单位这也是不小的挑战。移动设备相较于传统PC更易于丢失。所幸的是，目前已经有一些安全厂商致力于移动安全的防护工作，通过加密SD卡，授权应用等方式确保信息的唯一访问。