桐乡市推进“互联网+公证”新模式
桐乡市综合行政执法局推进“互联网+公证”，探索执法协作新模式
今年以来，桐乡市综合行政执法局积极创新办案模式，通过探索“互联网+公证”技术，打通区块壁垒，实现关键证据实时公证，降低了执法人力成本、破解了执法过程中当事人不在现场或拒不配合调查时的取证难问题，有效推动“非接触式”执法工作开展，进一步严格规范执法、提高执法工作质量和执法工作效果，全面提升依法行政能力。
一、开展协作工作，提高执法效率。成立“互联网+公证”工作专项研究小组，由分管法制局长牵头，执法指导科负责统筹推进。与市公证处签约，开展执法协作工作，通过创新运用互联网技术，公证直接参与综合执法中的在线存证、证据调取、文书在线送达等环节。加强执法队员单兵装备建设，全局共配备执法记录仪611台（其中4G执法仪60台），269台4G勤务通设备全部安装“易公正”APP平台，实现现场证据采集实时传输功能。同时召开互联网+公证执法培训会，邀请专业技术人员对“易公正”APP平台的操作流程进行详细讲解，确保“易公正”APP的正确使用，提高平台技术。
二、创新技术支撑，提供执行保障。在嘉兴市首批引入AI视频智能识别技术的区域搭建“云共治”平台，将28个视频监控点位接入AI系统，通过大数据比对模拟场景，主动识别违法实时现场，强化了事前的非现场证据收集。针对高空违建查处难的问题，引入无人机航拍技术，添加专用模块，实现平台与无人机的实时对接，将视频证据同步传输至“云共治”平台。“云共治”平台与易公证APP进行二次对接，“云共治”平台信息同步传输至易公证APP，执法人员根据需要对重要视频、关键音频等证据，通过易公证APP直接推送至APP平台进行直接存证。平台运行两个月来，易公正APP已完成证据存储50余条，为解决后期证据争议问题提供保障。
三、强化证据效力，推进“非接触性执法”。通过将4G执法记录仪、AI“云共治”平台与“易公证”APP平台有效融合，执法部门实现了对执法现场重要视频、音频等证据的全过程记录与保存，实现关键证据实时公证。同时“易公证”平台即时生成加盖了桐乡市公证处电子章的存证函，可以此作为现场情况的证据放入卷宗。在保障程序正当、强化证据效力的同时，极大提高了执法部门的公信力和权威性。截止目前，全局已运用于市容、规划、燃气等领域相关案件40余起，进一步提升综合行政执法工作的信息化、科技化、智能化水平。