桐乡市着力构建数字化四大体系
桐乡市推进互联网创新发展综合试验区建设，着力构建数字化四大体系
世界互联网大会是由习近平总书记亲自倡导、亲自谋划、亲自推动的重大国际会议和主场外交活动。近年来，桐乡市牢记习近平总书记“建设好乌镇，发展好桐乡”的殷切嘱托，抓住世界互联网大会永久落户乌镇的重大机遇，大力推进乌镇国家互联网创新发展综合试验区建设，建立健全以政府数字化转型引领数字经济、数字生活、数字治理全面发展的体制机制，不断释放和承接世界互联网大会溢出效应。自2014年首届大会以来，该市数字经济核心制造业产值增长了2.2倍，数字经济核心服务业营收增长了3倍。
一、构建高效协同的数字政务体系
一是政务服务一体化。积极融入长三角政务服务一体化，设立G60科创走廊长三角“一网通办”综合服务专窗，目前已实现51个事项异地就近办理。构建跨区域政务服务“嘉湖一体化”通办圈，在乌镇、练市两地设立“嘉湖一体化”通办专窗，开展审批结果互传互认、事项联审联办、异地通办可办等系列政务合作，截至2020年10月底，已实现7大类100个事项两地通办。
二是群众办事便捷化。聚焦不动产登记、企业设立、社保医保等热点高频事项，推出“桐小登”“桐易办”“桐医办”等场景化服务品牌，以卡通人物在线教学、操作演示、在线答疑等形式，为群众网上办事提供精准指导。2020年1-10月，网办掌办达192.3万余件，网办受理率达88.9%，同比增长243.5%。
三是政务办公数字化。深入推进“掌上办公”，浙政钉用户全域覆盖，实现市、镇、村三级联动，数据完善率、人员激活率达100%；加快推进机关内部“最多跑一次改革”，创新推出法院执行“一件事”，实现机关内部事项网办率96%。推广协同办公数字应用，重组优化业务流程，实现全市范围11个镇（街道）140个部门（单位）跨层级跨部门一体化协同。
二、构建创新融合的数字经济体系
一是构筑创新生态。出台《桐乡市加快推进数字经济高质量发展若干政策》等系列扶持政策，设立总规模125亿元的数字经济政府产业基金，构建桐乡乌镇大道科创集聚区、凤凰湖科技城、世界互联网产业园、中国电科乌镇基地、“直通乌镇”产业园等产业平台矩阵，与清华大学共建“乌镇实验室”，汇聚华为5G创新中心、腾讯众创空间、中电海康“乌镇街”等优质互联网孵化机构，形成“乌镇创-乌镇孵-乌镇演-乌镇投-乌镇拍-乌镇荟”一体创新生态。
二是集聚重大项目。借办会契机，举办“互联网之光”博览会、世界互联网领先科技成果发布会、“直通乌镇”全球互联网大赛等大型会议会展活动百余场，奥迪、宝马、三星、vivo等企业首选乌镇发布新品，乌镇已成为数字技术展示、数字产品发布、数字项目落地的“新地标”。
2014年首届大会以来，累计引进数字经济类项目1881个，数字经济企业从2014年底的355家增加到目前的2376家。特别是今年成功引进以全省首个大型超算中心“乌镇之光”超算中心、全国最大的海光生态中心、国家先进计算产业创新中心为主体的智能计算产业基地项目，首期投资43亿元，远期吸引投资200亿元，年内将实现开工。与百度集团在智能驾驶、智慧城市、产业赋能等领域达成全方位战略合作，在今年世界互联网大会期间将举行百度人工智能产业园项目签约。
三是发展数字制造。举办全球工业互联网大会，成立市工业互联网联合会，加快推进产业数字化提质扩面。首届大会以来，累积实施数字化改造项目4289个，上云企业达到6334家。今年全国化纤行业首个国家工业互联网标识解析二级节点正式上线，目前已接入企业28家，涵盖化纤、服装、物流、装备制造等多个行业，标识注册量约6000万个，日解析量超过100万次。成功创建浙江省国家信息经济示范区和省“两化”深度融合国家示范区。
三、构建便民惠民的数字生活体系
一是率先推进5G覆盖。率先在乌镇开通嘉兴第一个符合商用网标准的5G基站，目前该市已建成5G基站1280个，其中乌镇已建成5G基站385个，实现5G信号全覆盖，大会场馆等重点区域5G最快网速可达2000兆，成为全国唯一同时拥有国际互联网数据专用通道+5G全覆盖的镇。互联网出口带宽从2015年的350G到目前已达1380G，固定宽带网络全面光网化并实现“百兆到户、千兆进楼”，全市商业中心、交通枢纽、重点企业等也均已实现5G信号覆盖。
二是创新“互联网+医养”。成立全国首家互联网医院—乌镇互联网医院，搭建医疗协作网，提供覆盖诊前、诊中、诊后的线上线下一体化医疗服务模式，连通全国7500多家医院、7200组专家团队，目前，日均医疗服务量已突破10万人次，累计服务超9.9亿人次。建设居家养老服务照料中心与市、镇、村（社区）三级“互联网+”养老服务站点，为老年人提供居家预警、应急救助、生活服务、健康管理、照护服务等五大类80多项服务，目前已为8.5万人提供服务。
三是发展智慧旅游。建立桐乡数字文旅体应用服务平台，利用大数据、GIS、移动通信、身份识别等技术，构建全面、便捷、权威的桐乡全域智慧旅游公共服务体系，全面实现停车、售票、检票、引导等环节智能化。2020年，该市荣获“美丽中国最受欢迎的文化旅游胜地”称号。突出乌镇“互联网小镇”“文化小镇”“会展小镇”三大品牌，打造集城镇安全、运营管理、信息共享、休闲娱乐、环境生态于一体的新型智慧城镇微笑乌镇，为游客带来全新的智慧融入体验感。近三年乌镇年均接待游客稳定在1000万人次左右，2019年实现营业收入21.8亿元。
四、构建整体智慧的数字治理体系
一是完善“一中心四平台一网格”模式。联动推进社会治理综合指挥服务中心（信访超市）、基层治理四平台建设，创新全科网格+联动指挥+联合执法运行机制，在796个全科网格基础上，细分1.4万个微网格，形成“镇（街道）-村（社区）-网格-微网格-户”五级治理格局。实现平安建设“十五连冠”，2019年全省平安考核列第二位。
二是打造“智治小镇”乌镇样板。启动乌镇智慧小镇建设3.0迭代升级计划，推进以5G、物联网、三维可视化、大数据、北斗网格码、AI等先进技术为支撑的智慧治理平台建设工程。打造乌镇大脑，整合乌镇管家联动中心、智慧城市体验中心、数据管理中心等平台，建立乌镇实时综合数据仓库和物联网设备综合管理系统，构建集监测预警、指挥调度、分析决策的一体化社会管控体系，开发设备一键报修、危险一键报警、问题一键报送等智慧服务。在乌镇建成全国首家互联网司法所，打造“互联网+人民调解”“互联网＋公共法律服务”“互联网＋社区矫正”“互联网＋法治宣传”四大品牌。
三是开发“桐行通”智慧平台。疫情期间，开发“桐行通”平台，应用于疫情防控、复工复产复学、境外人员返桐管理、智安小区管理等场景，实现了“一个平台、数据整合、部门协同”。针对出租房管理和流动人口管理等难点问题，依托“桐行通”平台，创新“以码管房”“以码管人”，实现租房在线签约付费、居住证办理“零跑腿”。截至目前，注册用户超过74万，有效实现县域精密智控。