桐乡建立全省首个县域电子政务网络安全态势感知平台
“你好，是永越村的小王吗？我是桐乡市政务数据办的沈工。今天，我们发现你们村委政务外网的一台电脑疑似存在‘永恒之蓝’病毒，并正在网内扩散，请立即对这台电脑进行隔离杀毒，并及时备份重要数据，避免丢失。”这是近期桐乡市政务数据办对基层电子政务网络发出的安全预警，避免用户因病毒而丢失数据、延误工作。而支撑这种安全预警能力的，正是由市政务数据办和国内知名网络安全厂商联手打造的省内首个县域电子政务网络安全态势感知平台。
近年来，快速发展的数字经济正成为驱动经济增长的新动能，新型数字技术的应用也推动着政府机构的数字化转型，但同时也带来了全新的安全挑战。据市政务数据办相关负责人介绍，面对看不见、摸不着的网络安全风险，桐乡市政务数据办按照网络安全保护制度要求，积极探索政府数字化转型风险防范体系，以构建“网络安全可感知、安全风险能处置”的政务网络安全服务体系为目标，与国内知名网络安全厂商合作，建立省内首个县域电子政务网络安全态势感知平台；引入第三方安全服务，增强网络安全风险处置能力；联合市网信办、网警大队开展安全巡检，建立单位网络安全通报、安全培训机制，为全市构建了一套政务网络安全建设体系，实现了电子政务网络安全可持续性加固和有效防御。
“现在，我们只需在平台内打开‘网络安全一张图’，全市电子政务网络综合安全态势、网络攻击态势、安全事件态势就尽在掌握中，只需轻击几下鼠标，网络安全报表和风险处置建议就立马呈现在网络管理员眼前，真正实现了网络安全可感知、能处置。”市政务数据办相关负责人说，与此同时，市政务数据办还通过研究安全对策、丰富安全手段、引入安全服务，建立事前安全监测、事中安全防御、事后应急响应的安全机制，打破安全设备之间的信息孤岛，实现网络安全的数据共享，运用大数据监测分析网络威胁，形成安全运营闭环。
据了解，近一个月来，我市已成功预先发现多起网络安全威胁事件，同时联合市网信办、网警大队向3个单位(部门)发出书面网络安全威胁整改通知书，协助6个单位(部门)成功处置多起网络安全风险，为落实政务网络安全、政府数字化转型保驾护航。