桐乡市建立县域电子政务网络安全态势感知平台
桐乡市建立全省首个县域电子政务网络安全态势感知平台
近年来，新型数字技术的应用推动着政府机构的数字化转型，也带来了全新的安全挑战。近期，桐乡市积极探索政府数字化转型风险防范体系，建立了全省首个县域电子政务网络安全态势感知平台，成功预先发现多起网络安全威胁事件并及时处置，为落实政务网络安全、助力政府数字化转型保驾护航。
一是建立风险防范体系，实现网络安全可感知、能处置。以构建“网络安全可感知、安全风险能处置”的政务网络安全服务体系为目标，与国内知名网络安全厂商合作，建立省内首个县域电子政务网络安全态势感知平台，引入第三方安全服务，增强网络安全风险处置能力。通过该平台能实时掌握全市电子政务网络安全态势，让网络安全风险在第一时间得到处置。
二是打破安全信息孤岛，实现网络安全的数据共享。运用大数据监测分析网络威胁，形成安全运营的闭环。现在，只需打开“网络安全一张图”，全市电子政务网络综合安全态势、网络攻击态势、安全事件态势就尽在掌握，只需轻击几下鼠标，网络安全报表和风险处置建议就立马呈现在网络管理员眼前，真正实现网络安全全县域数据互通。
三是强化部门协同，构建网络安全建设体系。联合网信办、网警大队开展安全巡检，建立单位网络安全通报、安全培训机制，为全市构建了一套政务网络安全建设体系，实现了电子政务网络安全可持续性加固和有效防御。与此同时，我们还通过研究安全对策、丰富安全手段、引入安全服务，建立事前安全监测、事中安全防御、事后应急响应的安全机制，试运行一个月来，已联合网信办、网警大队向3个单位发出书面网络安全威胁整改通知书，协助6个单位成功处置多起网络安全风险。