桐乡市水利局运用电子政务平台助力涉水审批跑零次
今年以来，桐乡市加快打造数字化政府，统筹推进“互联网+政务服务”，推进使用全流程电子化，桐乡市水利局运用“投资项目监管3.0平台”开展涉水审批，助推涉水审批“最多跑一次”向“跑零次”改革。
一是广泛开展投资项目3.0平台的运用。自8月23日以来,投资在线3.0（工程审批系统2.0）正式上线，我局所有涉水审批项目纳入3.0平台，实施“统一收件、统一审批、统一出件”，和之前2.0平台的对比，最大的特点是，涉水审批开展电子印章应用工作，所有的审批意见直接在网络上形成加盖电子印章即可，真正意义上实现无纸化办公，网络批复意见送达，实现跑零次。
二是灵活运用信息推送做好批前服务。自3.0平台运作以来，桐乡市新赋码的所有非涉密投资项目从登记赋码开始，向部门发送信息推送，询问是否要做涉水审批，水利窗口根据短信提示，及时对接项目业主，了解项目选址和建设内容等内容，给项目业主做好涉水审批之前的服务指导，为项目业主明方向、省时间、少跑腿。
三是依托数据平台采用数据共享。自3.0平台运作以来，桐乡市新赋码的所有非涉密投资项目从登记赋码到竣工验收全过程的审批事项一律纳入3.0平台办理，这极大方便了部门之间的数据共享，为项目业主办理业务减免了很多申报资料。比如：水土保持方案审批，需要项目代码校验，之前需要项目业主提供备案登记表，现在可以直接通过系统调入，免去企业递交上传资料。