桐庐县“互联网+养老”服务系统正式上线
本报讯（记者 王仪楚 通讯员 申屠玲洁）“叶奶奶，您好啊，我们又见面啦。”昨日，杭州市健康社区服务中心的助老员颜芬连来到瑶琳镇东琳村杨家82岁的叶奶奶家中，她一边热情地和老人打招呼，一边从包里取出POS机。
颜芬连告诉老人，现在老人的市民卡里有“重阳分”了，从7月1日开始，服务费用统一用POS机刷市民卡结算，不需要再使用纸质服务卡了。
据了解，从7月1日开始，我县“互联网+养老”服务系统正式上线，并在全县范围内全面铺开。享受政府购买养老服务补贴的老年人，统一使用市民卡或者长者卡（市民卡副卡）结算养老服务，替代原来的纸质服务卡结算模式，标志着我县养老服务进入电子结算时代。
在这过程中，我县还依托杭州市民卡建立了养老服务专户，专项用于结算与养老服务相关的各类消费，使养老服务补贴申请审批、发放、账户开户充值、服务诉求、服务记录、费用结算、服务评价全流程电子化。服务下单可通过服务商热线、市民卡APP等途径，以满足不同层次的用户需求。
政府购买的居家养老服务，将以“重阳分”的形式，每月充入享受居家养老服务的老人市民卡养老专户，服务完成后，由原先的老人签字结算模式改为市民卡或长者卡刷卡结算，管理和服务过程中产生的数据资料均全程留痕，可查询和追溯。
“统一实行市民卡结算模式后，‘互联网+养老’新系统最直观的好处，就是杜绝养老护理员在服务时长上偷工减料的情况。”县民政局养老服务指导中心负责人申屠玲洁告诉记者，将以前的纸质服务券转换为老人市民卡中的“重阳分”，老人拥有主动选择权。此外，全程留痕模式也倒逼商家提升服务品质。
目前，“互联网+养老”系统上已经发布的项目包含了两个大类15个子项目的居家养老服务套餐，涵盖了老人的基本养老服务需求。全县共有3家社会组织成为试点服务单位，为辖区老人提供“助洁”“助医”“助餐”“助聊”“代办”“维修”“日托”“生活照料”等全方位线上线下养老服务。