桐城市2007年政府工作报告
桐城市市长卓晓静在十四届人大会第一次会议上作《政府工作报告》
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2006年及过去四年工作回顾
2006年，在中共桐城市委的正确领导下，全市人民深入贯彻党的十六大和十六届五中、六中全会精神，认真落实科学发展观，抢抓机遇，加快发展，奋力赶超，圆满完成了市十三届人大四次会议确定的主要目标任务，实现了“十一五”发展的良好开局。
（一）国民经济持续快速增长
根据初步统计结果，2006年，全市生产总值实现63亿元，比上年增长15.1%；财政收入实现4.19亿元，比上年增加9900万元，增长30.9%，财政收入占GDP的比重由2005年的5.8%提高到6.6%；固定资产投资实现31.5亿元，增长40.8%；城镇居民人均可支配收入8600元，增长10.3%；农民人均纯收入4100元，增长10%。
农业农村经济稳步发展。全市实现农业总产值21.1亿元，增长2.5%。种养业稳中有升。粮食种植面积97万亩，总产量39.4万吨；畜牧业总产值8.1亿元，水产品产量3.22万吨；全市新发展茶园3200亩，茶叶总产量170吨，总产值2474.5万元。农业产业化稳步推进。全年实施省级农业产业化项目4个，新增省级农业产业化龙头企业3家、农村专业合作经济组织3个。新增有机食品1个、绿色食品5个、无公害食品2个和省著名商标1个，4家食品加工企业通过QS认证，31万亩优质米基地通过全国绿色食品原料（水稻）标准化生产基地验收。新农村建设进展顺利，26个省、市示范村规划全面完成，村庄整治和中心村庄建设扎实有效，主导产业建设力度加大，农村“三个文明”建设有力加强。
工业经济总量大幅提升。百企翻番计划顺利实施，工业经济效益持续改善。全市工业企业实现营业收入92亿元。规模以上工业企业实现产值46.4亿元，增长20.2%；完成增加值14.1亿元，增长15.9%。 “十强”企业和“三十家明星”企业入库税金1.36亿元，增长45.6%。11家企业税收突破500万元，其中，鸿润集团税收突破2000万元，美祥公司、丹凤集团税收突破1000万元。品牌建设不断加强。“盛运”牌皮带输送机获得省名牌产品称号，“双永”、“微威”、“天元”、“文都”商标被评为省著名商标。项目建设力度加大。50个重点项目完成投资8.5亿元，新增私营企业和个体工商户2064户，发展活力显著增强。
三产实现较快发展。社会消费品零售总额达18.6亿元，比上年增长15%。房地产业持续发展，对经济增长的贡献率不断提高。商贸流通等服务业呈现繁荣局面，“万村千乡”市场工程扎实推进。旅游业得到高度重视，桐城文庙·六尺巷被评为国家AAA级旅游景区，孔城镇成为省级历史文化名镇，龙眠山成为省级森林公园。金融业持续健康发展，年末金融机构各项存款余额68.4亿元，比年初净增12.2亿元；贷款余额29.6亿元，比年初增加4.8亿元。银企合作机制不断创新，落实合作项目72个，签约资金6.3亿元，资金履约率达76.1%。
（二）发展活力进一步提升
改革开放深入推进。农村税费改革及配套改革继续深化，土地承包经营权证补换发工作扎实开展，乡财县管、会计集中核算、政府采购、财政补贴农民资金管理和支付方式改革工作成效明显。市直企业改革改制步伐进一步加快。行政审批制度改革力度加大，再次减少行政审批项目110项。机关事业单位改革有序开展，商贸流通、安全生产、经济发展等政府职能进一步理顺。乡镇行政区划调整全面完成。集体林权改革试点正式启动。卫生院管理体制改革稳步实施。招商引资工作长效机制初步建立，全年引进外资项目257个、境外资金232万美元、境内市外资金12.3亿元。对外贸易势头良好，外贸进出口总额6090万美元，比上年增长26.5%。
园区经济蓬勃发展。园区倍增计划顺利实施，市经济开发区基础设施建设投入9800万元，新增园区面积2平方公里。新增入区企业16个，建设项目82个，总投资7.1亿元，鸿润工业园、丹凤科技园分别完成投资1.4亿元和1亿元。全区实现工业总产值10.2亿元，同比增长64.2%；完成财政收入3097万元，同比增长40.9%，其中工商税收完成2803万元，同比增长167.8%。乡镇园区建设步伐加快，入园企业1700多个。经济开发区、双港塑料工业园、范岗制刷城被省政府命名为全省中小企业创业基地，华东塑料城被命名为省级产业集群。
科技长入经济步伐加快。科普宣传、培训、示范工作扎实开展，科技工作再上新台阶。实施科技项目13个，其中，国家级农业科技成果转化资金项目1个，国家级火炬计划项目2个、省火炬计划项目1个。新增省高新技术企业3家、省高新技术产品3项，获得授权专利12项。鸭健康养殖与加工技术示范推广项目被列入国家科技富民强县（市）专项行动计划。吕亭镇被列入省科技创新示范镇。
（三）基础设施建设强力推进
城市建设继续加快。全年完成市政建设投资9500万元。城区道路网络不断完善，政务新区路网工程开工建设，盛唐北路、和平路桥建设如期实施，居巢路、梦谷路、健康路、文城东路改造工程结束。城区大公交开通运营，新建和改造主干道红绿灯信号装置3座，城区交通环境明显改善。城市配套设施进一步完善，天然气管网工程开工建设，新铺设给排水管道8.5公里。城区背街小巷道路硬化5000平方米，新建和改造路灯483盏，城市人居环境逐步改善。
农村基础设施建设力度加大。全年完成公路建设投资9830万元，徐后公路路基工程全线竣工，新杨公路完成扫尾工程，铺设通村水泥（油）路145公里，改造县乡道路145.3公里，香双、双金、马踏圩公路桥相继开工建设。境主庙水库除险加固工程通过验收，牯牛背水库除险加固及灌区配套工程开工建设，“民办公助”小型农田水利工程项目启动实施。青草、老梅土地开发整理项目和新渡土地治理项目进展顺利。退耕还林、公益林、长江防护林、世行造林等项目建设扎实推进，森林覆盖率和林木绿化率分别提高到 27.8%和31.6%。
（四）社会建设全面加强
民生问题得到高度重视。养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险等社会保障体系进一步巩固，各类企业、城镇从业人员纳入基本医疗保险范畴，被征地农民基本养老保障工作开始启动。就业再就业形势好转，新增就业岗位2928个，培训并转移就业人员3774人，1496名下岗失业人员实现再就业。新型农村合作医疗制度继续完善，全年补偿参合农民医疗费用1274万元。对农村特困救助对象、五保户、在乡老复员军人实施了医疗救助，实施白内障患者手术救助254例。社会救灾、特困救助和优抚工作扎实开展，城乡一体化的新型社会救助体系初步建立。扶贫开发“整村推进”工程取得新成效。经济适用房建设加快，解决了部分家庭的住房困难。
各项社会事业全面发展。教育事业稳步推进，各类教育协调发展。农村中小学远程教育工程通过省级验收，中小学布局调整力度加大。文艺创作、黄梅戏艺术不断繁荣，历史文化资源保护利用力度加大，“六尺巷传说”、“桐城歌”被列入首批省级非物质文化遗产名录。广播电视事业进一步加强，市电视台在央视《新闻联播》发稿5条，位居全省县级台首位。《桐城市志》编纂工作进展顺利，分纂任务基本完成。人口与计划生育工作扎实推进，国土管理和基本农田保护力度不断加大，环保综合整治取得明显成效，三大基本国策得到认真贯彻执行。统计工作进一步加强，第二次全国农业普查全面展开。公共卫生事业进一步发展，疾病防控、妇幼保健工作继续加强。全民健身和竞技体育蓬勃发展。民兵、预备役和双拥工作大力开展。审计、监察力度加大。质量技术监督、食品药品监督和农资市场监管取得新成效。老龄、妇女、儿童、青少年、残疾人等事业获得新发展。物价、保险、供电、民族、宗教、外事、侨务、房改、邮政、通信、档案、地震、气象、农机、图书发行、烟草管理等工作都取得新的进步。
民主法制建设不断加强。市政府自觉接受人大法律监督和政协民主监督，办理人大代表议案175件、政协委员提案98件，办结率100%。政务公开、政风行风评议工作深入推进。公民道德教育和民主法制教育广泛开展，“五五”普法全面展开，“平安桐城”创建活动扎实有效，安全生产形势平稳，信访工作得到加强，社会保持和谐稳定。政府效能建设深入开展，办事流程得到优化，科学执政、民主执政、依法执政能力进一步提高。
各位代表，四年来，经过全市人民的共同努力，第十三届人民政府顺利完成了光荣而艰巨的历史使命，实现了全市经济社会持续快速健康发展。
这四年，全市综合经济实力明显壮大。地区生产总值比2002年增加30亿元，年均增长12.5%；人均地区生产总值比2002年增加4168元，年均增长12.7%。财政收入比2002年增加1.7亿元，年均增长16.8%。全社会固定资产投资累计投入92.1亿元，年均增长30.9%。三次产业结构由2002年的29.2∶43.3∶27.5调整为22.3∶46.5∶31.2，经济结构进一步优化。
这四年，全市基础设施建设明显加快。共改造农村公路586公里，新建大中型桥梁21座，新增通车里程600公里，城乡交通网络进一步完善。农村生产生活条件明显改善，农网改造、安全饮用水、世行加灌、退耕还林、改水改厕、农村能源、土地整理、康居新村等一批项目全面实施。城市面貌不断改观，新建和改造城市主次干道16条，总长32公里，新增商居面积47.2万平方米，新增城市绿地23万平方米。建成区面积由2002年的10平方公里扩大到14平方公里。小城镇建设方兴未艾，形成了一批基础设施齐全、功能配套完善、产业特色鲜明的小城镇。
这四年，全市改革开放力度明显加大。企业改革改制成效显著，乡镇集体企业产权制度改革基本完成，市直企业改革面达90%以上。事业单位改革稳步实施，行政区划调整和撤村并村工作顺利完成。公共财政体制改革深入推进，乡财县管、村财乡管和财政补贴农民资金方式改革取得明显成效。社会保障网络逐步健全，养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险征缴基金分别达到8850万元、463万元、2525万元、112万元。对外开放格局初步形成，四年共引进境内市外资金38.5亿元，境外资金1065.38万美元。园区经济成为经济增长的新亮点，经济开发区发展年年上台阶，四年累计投资19.9亿元，开发面积近6平方公里，入区企业90家，工商税收每年呈翻番增长，成为产业聚集的重要平台和市域经济发展的重要增长极。对外贸易逐年攀升，出口总额年均增长20%以上，始终位居全省前列。
这四年，群众得到实惠明显增多。农业税全面取消，农民负担人均减少72.8元。各项惠农政策全面落实，四年共发放财政补贴农民资金15440万元，户均享受补贴858元。公共卫生体系逐步完善，新型农村合作医疗制度全面推行，补偿参合农民医疗费用共计4535.4万元。农村安全饮用水工程启动实施，4.1万群众饮水难问题得到解决。社会救助体系逐步健全，四年来，对6135名城镇最低生活保障对象发放补助资金1480万元，对10963名农村特困群众发放生活救助资金338万元，7608名农村五保对象实现应保尽保，城镇“三无”人员得到定期救助。城镇居民可支配收入、农民人均纯收入分别比2002年增加3005元和1401元，年均增长11.3%和11%。
这四年，全市各项社会事业明显进步。科技工作力度加大，先后获得全国科技进步先进市、全国科技进步示范市、全国科普示范市、国家科技富民强县专项行动计划试点县（市）称号。“以县为主”的农村义务教育管理体制进一步完善，“两基”教育成果不断巩固，素质教育全面推进。人才工作进一步拓展。文化体制改革不断深化，全民健身运动大力开展，公共卫生得到重视和加强。城市管理水平不断提升，文明创建活动深入推进。计划生育、国土管理和环境保护工作成效明显。依法行政、反腐倡廉、纠风治乱和社会治安综合治理不断加强。政府应对突发事件能力明显提高，夺取了非典防控、禽流感防治和抵御自然灾害的全面胜利。
各位代表，四年来，桐城经济建设和社会发展所取得的成绩来之不易，这是在中共桐城市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，全市人民齐心协力、奋力拼搏的结果。在此，我谨代表市人民政府向全市人民，向给予政府工作大力支持和有效监督的人大代表、政协委员和社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展中存在的困难和问题。主要是：经济结构性矛盾比较突出，经济发展中缺少大企业和大项目支撑；招商引资没有实现重大突破；民间资本有待进一步激活；农业农村基础设施还比较薄弱；社会保障任务艰巨；发展环境不尽人意，效能建设还需进一步加强。对于这些问题，我们要高度重视，采取有力措施，切实加以解决。
二、今后五年的工作目标和主要任务
今后五年，是构建社会主义和谐社会的重要时期，也是全面落实“十一五”规划，实现桐城加快发展、奋力崛起的关键时期。综观内外形势，尽管我们面临着国家宏观政策趋紧、增长方式转变和区域竞争加剧等诸多压力，但加快桐城发展的有利因素仍然很多。全国经济增长的整体拉动、新农村建设和中部崛起战略的全面实施、东部沿海地区产业的梯次转移、省东向发展战略深入推进和省直管县政策的出台以及自身基础的不断夯实，都将有力地推动我市经济社会加快发展。只要我们坚定信心，抢抓机遇，趋利避害，乘势而上，就一定能在新的环境中谋求新的突破，在新的起点上实现又好又快的发展。
今后五年我市经济和社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，着力调整经济结构和转变增长方式，着力推进改革开放和自主创新，着力推进社会发展和新农村建设，着力加强资源节约和环境保护，努力构建经济发展、生活宽裕、生态良好、安定有序的和谐桐城。
今后五年的主要目标是：地区生产总值年均递增15%，财政收入年均递增25%，固定资产投资年均递增30%，社会消费品零售总额年均递增15%，城镇居民人均可支配收入年均递增8%，农民人均纯收入年均递增7%，年均人口自然增长率控制在6‰以内。 实现上述目标，必须全力推进五个方面发展。
（一）强化工业带动战略，推进三次产业优化发展
大力发展机械制造、包装印刷、塑料加工、化工建材、农副产品深加工等五大支柱产业。以翻番企业为主体，以重大项目为载体，促进产业集聚，做大重点企业，打造一批年产值超10亿元的航母企业，力争形成两个总产值超50亿元的产业集群。举全市之力加快经济开发区建设，完善产业发展规划，重点建设机械电子、家纺服装、绿色食品等特色专业园区，力争到2010年开发区经济总量和财政贡献占全市三分之一以上。按照新的城镇发展体系，整合优化各类园区资源，做大做强十个市级工业园，打响特色品牌，以园区的集约发展推进产业的集群发展。围绕畜牧、水产、粮油、茶叶、茧丝绸、林业等六大农业主导产业，发展特色农业、品牌农业。加快农业标准化基地建设，健全农产品质量安全体系。以省级以上龙头企业为重点，做大做强农副产品加工业，加快绿色食品工业园和粮食产业园区建设，延伸产业链条，增强辐射带动力。大力发展各类农村合作经济组织，加强农民技能培训，加快农村劳动力有效输转，促进农民收入持续增长。按照“培育大市场，搞活大流通，发展大旅游”的思路，发展壮大第三产业。合理规划布局专业市场和商贸网点，建设包装印刷、农副产品、装饰建材等辐射面广、竞争力强的大中型专业市场，加快城区大型商贸中心和商业街建设，完善农村商业流通网络。大力发展现代物流业，建设面向全国、连接城乡的大型物流中心。积极发展房地产业，改造提升传统服务业，加快发展金融、保险、担保、典当、拍卖、信息和法律服务等现代服务业。突出发展文化旅游产业，建立以政府投入为引导、民间投资为主体的旅游景区开发机制，努力把桐城建设成为省级旅游经济强市。
（二）强化以城带乡，推进城乡统筹发展
大力实施城乡一体化发展战略，统筹规划产业布局、基础设施、市场体系和公共服务体系建设。按照《桐城市近期建设规划》要求，进一步拉开城市框架，夯实城市基础，完善城市功能，突出城市特色。以构建历史文化名城为目标，改造北大街、西大街。建设海峰路桥、和平路桥、南山路桥，打通城区连接开发区、老城区连接新城区的三条快速通道，初步构筑中等城市的发展框架。抓好政务新区、滨河公园、会展中心、体育馆和一批示范住宅小区建设，提升城市化水平。以增强城镇核心竞争力和辐射带动力为重点，打造一批经济强镇和生态城镇。积极谋划和实施桐枞线通江航道工程、黄岭水库、城市防洪等重大基础设施建设项目，争取抽水蓄能电站项目立项，增强发展后劲。以完善基础设施和公共服务体系为切入点，扎实推进新农村建设。加快村、组、校、户通公路和重点镇的快速通道建设，基本实现农村道路“四通一快”目标。加大村庄整治和生态环境建设力度，加强水利、电力、农村能源、教育、医疗卫生、文化、体育等基础设施建设，夯实农村经济社会发展基础。
（三）优化发展环境，推进开放改革创新发展
坚决排除一切不利于开放发展的障碍和因素，大力营造宽松和谐的政策环境、公平公正的法制环境、诚实守信的市场环境、尊重人才的人文环境和优质高效的服务环境。全面加快开放型经济发展，准确把握国家宏观调控政策、产业政策和市场导向，千方百计争项目，全力以赴引资金，锲而不舍抓招商。动员鼓励企业创品牌、闯市场，广泛吸纳资金、技术、人才，在更大范围、更高层次、更宽领域参与国际、国内经济合作与竞争。积极稳妥地推进行政管理体制改革，转变政府职能，提高行政效率，建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。巩固和扩大企业改革成果，完善法人治理结构，建立健全现代企业制度，力争2—3家企业成功上市。深化投融资体制改革，激活民间资本，加强银政、银企合作，加快发展担保机构，扩大信贷投放，充分发挥金融对地方经济发展的支撑作用。
（四）协调各项事业，推进人的全面发展
全面发展各项社会事业，不断满足人民群众日益增长的物质文化需求，让全体市民共享改革发展成果。高度重视人才工作，完善人才培养与使用、引进与流动、评价与激励机制，营造人尽其才、才尽其用、用当其时、人才辈出的良好环境，重点培养和引进一批创新型、经营型、技能型人才。大力实施创新推动战略，加快科技成果转化和创新服务体系建设，增强自主创新能力，推动经济增长方式转变，努力建设创新型城市。优先发展教育事业，巩固提高“两基”成果，基本普及高中阶段教育，积极发展学前教育和高等教育，大力支持民办教育，加快发展职业技术教育，促进各类教育事业均衡发展。弘扬桐城文化，加强文化设施建设，保护历史文化遗产，创新发展机制，促进文化产业快速发展。提高广播电视人口覆盖率，基本实现村村通有线电视的目标。建立健全公共卫生和医疗救助体系，加强农村和社区医疗卫生服务机构建设，提升医疗卫生综合服务水平。稳定人口低生育水平，提倡优生优育，提高人口素质，争创全国计划生育优质服务先进市。加强体育设施建设，大力发展群众体育和竞技体育，提高人民身体素质。
（五）完善保障体系，推进社会和谐发展
着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题，促进和谐社会建设。加快社会保障体系建设，初步建立全面覆盖城乡的社会保障网络。加强城乡社会救助体系建设，保障社会特殊群体和困难群众的基本生活。加快慈善、社会福利、残疾人和老龄事业发展。认真实施《妇女儿童发展纲要》，依法保障妇女、儿童合法权益。坚持把就业作为民生之本，千方百计扩大就业岗位。加大扶贫开发力度，继续实施“整村推进”工程，力争贫困面和贫困人口有较大幅度下降。努力增加城乡居民收入，提高人民的生活水平和质量。高度重视安全生产工作，严防各类安全事故发生。完善社会公共应急体系预案，健全应对自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会治安等方面的社会预警体系，切实提高应对突发事件的能力。积极推进依法治市进程，加强社会治安综合治理，深入开展“五五”普法宣传教育和“平安桐城”创建活动，依法严厉打击各种犯罪活动，全力维护社会稳定。高度重视信访工作，着力解决人民群众反映的热点难点问题，努力化解社会矛盾。加强土地、森林、矿产、水资源保护，集约节约使用资源，提高资源使用效率，加快生态环境建设，加大环境污染治理力度，努力建设资源节约型、环境友好型社会。
三、扎实做好2007年各项工作
2007年是深入贯彻落实科学发展观、推进社会主义和谐社会建设的重要一年，也是桐城加快发展、奋力崛起的重要一年。今年政府工作的总体要求是：坚持以科学发展观统领全局，以省直管县为契机，紧紧围绕加速经济新崛起、构建和谐新桐城两大主题，拼搏创新，奋发有为，努力实现经济社会又好又快发展，为重返全省“十强”奠定坚实基础。
今年经济社会发展的主要目标是：地区生产总值增长15%以上，固定资产投资增长30%以上，财政收入增长25%以上，社会消费品零售总额增长15%以上，城镇居民人均可支配收入增长8%以上，农民人均纯收入增长7%以上，外贸进出口总额增长15%以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在6‰以内。
为了实现上述目标，要着力加快七个方面建设。
（一）以新型工业化为方向，加快产业基地建设
调整产业结构，推动产业升级。加强产业发展研究，大力发展符合国家产业发展导向、有利于我市产业结构调整、有利于保护生态环境的科技型项目，做大做强五大支柱产业，进一步提升产业核心竞争力。利用国家实施中部崛起的扶持政策，发挥承接沿海发达地区产业梯度转移的优势，在新医药、新材料、电子、环保等新兴产业方面寻求新突破，促进全市工业经济结构在较高层次上优化升级。
引导产业集聚，打造产业集群。加快经济开发区和重点园区建设，完善开发区二期基础设施，打造产业集聚平台。加快招商引资和企业入区步伐，力争开发区引进外资、工业总产值和财政收入实现翻番目标。合理调整工业布局，优化土地、资本、劳动力、技术等资源配置，促进产业延伸集聚和配套发展。重点抓好机械制造和包装印刷两大产业基地建设，鼓励企业联合壮大，错位发展，打造一批产业龙头。
推动自主创新，强化品牌建设。以传统产业高新化为目标，加快企业研发中心和创新体系建设，增强企业自主创新能力。大力实施“质量振兴计划”，强化企业质量意识和品牌意识，加快“金光”牌凸轮轴、“丹凤”牌窗纱、“白兔湖”牌轴瓦、“霞珍”牌羽绒被争创中国名牌产品步伐，积极做好“鸿润”、“金光”商标申报国家驰名商标工作，发挥品牌效益，发展品牌经济。
狠抓重点项目，夯实翻番基础。重点抓好能直接带动产业升级的重大技术改造项目，力争全年完成技改投入14亿元。全力推进鸿润工业园、丹凤科技园、金光集团装配式空心凸轮轴、攀登集团重型物料输送机械生产线和盛运公司医疗垃圾处理设备等50个重点工业项目建设。坚持政府服务、金融支持、企业决策“三位一体”，加强项目融资协调和调度，强化银企合作，确保重点项目顺利推进和百企翻番目标如期实现。力争规模以上工业企业产值、税收分别增长30%以上。
（二）以现代农业为重点，加快社会主义新农村建设
着力推进农业产业结构调整。积极推进优质农产品和特色农产品规模发展，进一步做大做强六大农业主导产业。加快培育蜂业、苗木花卉、休闲农业等新兴产业，大力提升农业综合实力和整体素质。进一步提高粮食优质率，继续实施“5+2”畜牧富民计划，加快生猪、蛋鸭、肥牛等标准化畜禽养殖小区建设，扩大茶叶、蔬菜、蚕桑、中药材、经果林、生态林、工业原料林的种植规模，加快标准化农产品基地建设。
大力扶持农业产业化龙头企业。整合项目资金，加大对龙头企业的扶持力度，加快培育竞争优势明显和带动力强的龙头企业，大力发展农副产品加工业，不断提高农产品加工转化率。加快农产品品牌建设，鼓励和支持龙头企业争创著名商标和名牌，开展产品和产地认证，逐步使我市优势特色产品实现品牌化生产，提升农产品市场竞争力。
进一步提高农村组织化程度。加快茶叶、香菇、蛋鸭、水产品和蔬菜市场建设，活跃农产品市场流通。扎实开展农村劳动力技能培训，加快培育新型农民和农村经纪人，积极发展农村专业合作经济组织和行业协会，进一步推动茶叶、生猪、蛋鸭、蜂业、香菇、中药材等协会规范发展，鼓励和引导龙头企业与农户建立稳定的产销协作关系和多样化的利益联结机制。
切实改善农民生产生活条件。加快牯牛背水库灌区配套、小型水库除险加固、农村饮水安全、土地治理等重点工程建设，积极推广先进实用的农业机械和农机化技术。继续实施生态家园富民计划，建设3000口沼气池。推进农业基础设施和林业产权制度改革，加快畜牧体制改革，完善农村服务体系。扎实抓好气象、防汛抗旱、农田基本建设、动物疫病防治等工作，提高农业防灾减灾水平。抢抓国家支持农业和新农村建设的政策机遇，加快农业项目建设，继续以村庄整治为突破口，加快示范村道路硬化绿化亮化和公共设施建设，打造一批生态优美、环境宜人、充满活力的新村镇。
（三）以构建皖西南区域中心城市为目标，加快现代化城市建设
按照“城市现代化、农村城镇化、城乡一体化”的总体思路，加快城镇建设，提高城市化水平。
严格规划管理，建设富有特色的魅力城市。坚持“历史文化名城，工贸综合型山水城市”的总体定位，加大城市规划管理和执法力度。在城市总体规划指导下，编制好各类专项规划、控制性规划和重点区域、重点地段的详细规划，充分发挥规划在城市建设中的综合性、全局性和战略性作用。进一步健全城市规划的专家咨询制度和公示、听证、审批、备案制度，建立城市规划监督和责任追究制度，推进城市规划的科学化、民主化和规范化建设。强化城市管理，严厉打击损害城市公共设施的行为。大力倡导社会主义荣辱观，提高市民素质，加强文明村镇创建工作，扎实开展文明社区、文明单位、文明行业、文明户评选活动，积极争创全省文明城市。
树立人本理念，建设繁荣稳定的宜居城市。加快南山路、望溪东路、文昌路、龙眠西路、海峰路等道路绿化建设，增加城区公共绿地，增建城市公厕和停车场。完成天然气一期工程建设，使部分小区市民用上天然气。增开公交线路，加大公交场站建设力度，整治城区交通秩序，营造安全畅通、方便快捷的交通环境。实施滨河公园和北大街改造工程。加强物业管理，开展和谐社区创建活动。重视生态环境保护，强化环境监督管理，加强龙眠河城区段环境治理，促进城市与人口、资源、环境的协调和可持续发展。
推进重点工程，建设初具规模的现代城市。加大城市基础设施建设投入，加快实施政务新区五条支路网、和平路桥、盛唐北路等续建工程，启动海峰路桥和盛唐南路延伸建设工程，进一步完善市区路网体系。适应城市化发展趋势，推动建筑业和房地产业规范健康发展。大力发展商贸流通业，推进“万村千乡”市场工程和“新网工程”建设，打造城乡一体的现代流通体系，着力提高服务业比重和水平。
加快城镇发展，建设城乡一体的和谐城市。抓好城镇的控制性详规和新建项目的详规编制工作，加快中心镇和区域重点镇建设。围绕建设城乡一体的供水、供电、供气和垃圾处理系统的目标，进一步加强城镇基础设施建设，完善配套服务功能。推动中心村庄建设和社区型农民新村建设，不断提高小城镇和中心村庄居民的生活质量和水平。
（四）以招商引资为突破口，加快开放型经济建设
着眼于“主动接轨、全面融入、发挥优势、实现共赢”，积极参与东向发展与区域合作，充分利用好国际、国内两个市场、两种资源。继续突出招商引资在开放型经济发展中的龙头地位，努力实现招商引资工作的新突破。
突出集约招商。把招商引资与推进经济结构调整和增长方式的转变结合起来，注重项目的科技含量、产业层次、投资强度、产出效益和生态影响，在引进高新技术产业上坚持不懈、力求突破。
突出专业招商。在继续抓好镇、街道和部门招商引资的同时，更加重视经济开发区的主战场作用。科学定位产业发展方向，围绕主导产业的链条延伸和产业配套，大力开展企业招商和产业招商。加强专业招商队伍建设，增强招商的针对性和有效性，提高招商成效。
突出环境招商。逐步改变拼土地价格、拼政策优惠的招商行为，更加注重依托优势产业、优良企业、优质载体开展招商。扎实推进建筑环境专项整治工作，努力营造公开、公平、公正的建筑市场环境。狠抓招商项目落实，做好签约项目的服务工作，努力提高招商项目的成功率和产出率。
（五）以财税持续快速增长为中心，加快财政强市建设
着力培植财源。用足用活省直管县政策，确保市域经济持续快速发展。运用财政贴息、奖励、担保及税收优惠等手段，进一步加大对园区建设和重点企业的扶持力度。进一步完善财政管理体制，合理确定收支基数，充分调动各地加快发展的积极性。
强化依法理财。严格执行税收政策，依法加强税收征管，做到应收尽收。加大财政监督力度，堵塞税收流失漏洞。积极做好地方税收征管体制改革，稳步推进政府非税收入改革。规范会计集中核算，进一步加大乡财县管力度。继续加强政府债务管理，全面清查行政事业单位资产。加强对专项资金使用情况的管理和监督。严格预算管理，确保工资发放和重点支出，着力提高财政公共保障能力。
创新融资机制。大力提高城投公司和土地储备中心的经营水平，进一步盘活国有资产。充分发挥担保公司的平台作用，着力解决中小企业融资难问题。支持典当及拍卖公司等中介机构的发展壮大，有效激活民间资本。制定并完善金融机构信贷营销考核奖励政策，积极引导金融机构强化营销理念，创新服务方式，加大对重点项目、中小企业、工业园区和新农村建设的信贷投入。加强诚信社会建设，努力创造安全稳定的金融环境。
（六）以群众利益为根本，加快和谐社会建设
扩大就业岗位，推进全民创业。积极发展劳动密集型产业，大力开发非公有制经济、非农产业和社区、家政等新型就业岗位。加强就业培训，做好就业指导和服务。进一步落实再就业政策，积极支持自主创业、自谋职业，着力帮助零就业家庭和就业困难人员就业。全面推行劳动合同制度，力争劳动合同签订率达90%。加强劳动保障执法，维护劳动者特别是农民工合法权益。加快企业改革进程，基本完成市直企业改革改制任务。进一步强化全民创业意识，制定促进全民创业的政策措施，充分调动各类群体的创业积极性，着力实施“凤还巢”工程，掀起民营经济发展新高潮。
加强社会保障，关爱弱势群体。健全城镇职工基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险制度，进一步扩大保障覆盖面。投入3500万元，完善社会救助、扶贫济困等社会保障体系建设。做好五保户供养、特困户、灾民、残疾人、城市生活无着落流浪人员等救助工作。积极争取国家、省扶贫开发政策和项目资金，深入开展结对扶贫帮困活动，确保“整村推进”工程顺利实施。认真落实国家对中型水库库区移民的生活补助政策。坚持开放开发式扶贫，因地制宜地引导和扶持贫困地区发展生产，开展劳务输转，改善基础设施，提高经济社会发展能力。
实施人才战略，加快科技进步。加强科学技术普及与培训，提高全民科学文化素质，强化全民科技创新意识。以科技项目为载体，实施创新工程，推动科技成果产业化。重点实施好一批国家、省级技术创新项目和国家科技富民强市专项行动计划，积极申报认定国家、省级高新技术企业和省级高新技术产品。加大人力资源开发力度，用好用活现有人才，引进各类急需人才，充分发挥人才在自主创新中的关键性作用，加快培养和造就中青年优秀企业家和实用型人才队伍。
打造教育品牌，建设教育强市。推进教育示范镇创建工作，提高办学水平，促进城乡教育均衡发展。健全农村义务教育经费保障机制，大力发展高中阶段教育，进一步提高高中教育质量和普及率。加快桐城师范争创高专步伐，力争早日通过教育部评估验收。大力发展职业教育，引导民办教育、特殊教育健康发展。加强德育工作和校风师德建设，造就一批名校、名师。大力整治学校周边环境，强化学生心理健康和安全教育，创建“平安校园”。
加强公共卫生，提高健康水平。深化医疗卫生体制改革，完善公共卫生服务体系，提高重大疾病预防控制能力和医疗救治能力。投入2230万元用于新型农村合作医疗，进一步提高合作医疗参保率。加强农村三级卫生服务网络和城市社区卫生服务体系建设，开展诚信医院创建活动，为群众提供安全、有效、方便、价廉的基本医疗服务。加强体育设施建设，广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。深入开展爱国卫生运动，加强食品、药品、餐饮卫生监管，保障人民身体健康。
弘扬桐城文化，发展旅游产业。建立和完善文化遗产保护机制，启动全国历史文化名城申报工作，实施方以智故居等一批重点文物保护单位建设。加大龙眠山风景区和孔城老街的开发力度，大力发展嬉子湖、仙龙湖等假日旅游，精心推出“桐城二日游”，发展壮大旅游产业。办好《桐城文学》，繁荣文艺创作，精心打造一批文化精品。加强农村文化站（所）建设，开展丰富多彩的群众文化活动，繁荣文化事业。
加强社会管理，实现全面进步。统筹城乡环境建设，实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展。稳定人口低生育水平，提高出生人口素质。健全计划生育利益导向机制，认真落实农村部分计划生育家庭奖励扶助制度。进一步加强城区和流动人口计划生育工作，加大人口性别比治理力度，全面推进依法管理，使全市出生人口政策符合率保持在95%以上，争创全省计划生育优质服务先进市。加快发展广播电视事业，推进有线电视进村入户工程。加大对外宣传力度，进一步提升城市形象。深化住房制度改革，进一步加大住房公积金归集和贷款力度。加强统计和经济运行监测工作，扎实搞好第二次全国农业普查。大力开展质量兴市工作，整顿和规范食品、药品、烟草、建材和农资市场秩序，严厉打击制假售假行为，维护消费者合法权益。加强双拥、民兵、预备役和全民国防教育工作。做好老龄、妇女、儿童、青少年和关心下一代工作。继续抓好档案、地方志、物价、农机、地震、气象、供电、邮政、通信、图书发行等各项工作。全面贯彻党和国家的民族、外事、侨务和对台政策，依法加强宗教事务管理。开展“五五”普法，加强依法治理，改善法律服务。进一步加强打、防、控体系建设，扎实开展社会治安综合治理，着力打造“平安桐城”。全面落实安全生产责任制，深入开展安全生产专项整治工作，加大重大事故隐患和危险源的排查整改力度，推动安全生产形势的持续稳定。落实信访工作责任制，完善矛盾纠纷排查调处工作制度，切实把矛盾化解在基层，解决在萌芽状态，努力维护群众利益和社会和谐稳定。
（七）以提升效能为着力点 加快政府自身建设
转变政府职能，提高服务水平。按照发展社会主义市场经济的要求，继续推进政企、政事、政资分开。充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，把工作中心转移到为各类市场主体提供优质服务和创造良好发展环境上来。全面履行政府职能，切实加强社会管理和公共服务。按照建设服务型政府的要求，创新公共服务体制，改进公共服务方式，优化公共资源配置，加强公共设施建设，不断提高社会管理水平和公共服务质量。
提高行政效能，优化发展环境。建立健全效能建设长效机制。深化行政审批制度改革，进一步减少和规范行政审批事项。加强行政服务中心建设，继续推行“缺席默认制”、“服务代理制”和“首问负责制”，提高窗口办结率。开辟招商引资项目和重点项目“绿色通道”，优化办事流程，加快电子政务和信息化建设，提高办事效率。理顺部门之间的职能分工，完善工作落实机制。坚决查处破坏发展环境的人和事，大力营造想发展、能发展、促发展、快发展的良好环境。按照权责统一、依法有序、民主公开、客观公正原则，建立行政问责制度，强化行政监察，努力建设责任政府，提高政府的执行力和公信力。
加强政风建设，推进依法行政。全面落实党风廉政建设责任制，加强经济责任审计，深入开展反腐败斗争。主动接受人大及其常委会的法律监督，自觉接受政协的民主监督，虚心听取各方面意见，认真办理人大代表议案和政协委员提案。强化行政执法监督，重视舆论监督和社会监督，全面推行政务公开，打造阳光政府。坚持依法行政，维护社会公正，坚决克服多头执法、执法不公、执法违法等现象，努力建设法治政府。
广开民意渠道，切实关注民生。坚持领导干部接待群众来访制度，健全市长热线联系网络，进一步完善市政府网站建设，搭建多种形式的沟通平台，把群众利益诉求纳入制度化、规范化、法制化轨道。坚持把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，把解决群众反映强烈的热点、难点问题作为政府工作的着力点，切实关注民生，着力解决就业、就学、就医、社会保障、社会治安、安全生产、环境保护等人民群众最关心的利益问题，进一步提高人民群众对政府的满意度和信任度。
今年，我们要着力为民办好十件实事：1、完成村村通水泥（油）路工程，启动村村通班车工程，加快路站运一体化建设。2、新建2个城市公用型停车场，新增2万平方米城市绿地，城区背街小巷基本实现道路硬化和路灯覆盖的目标。3、实施挂车河流域水利血防工程。4、继续推进农村饮用水安全工程建设。5、建立被征地农民基本养老保障制度。6、建立农村居民最低生活保障制度，提高城镇居民最低生活保障标准。7、全面推进各类企业和城镇从业人员基本医疗保险，参照农村合作医疗办法，启动城镇居民基本医疗保障。8、新建4个镇敬老院、50个村级五保老人之家，提高农村五保户供养标准。9、全部免除城乡义务教育阶段学生学杂费，完成4万平方米的农村中小学危房改造任务。10、继续加快经济适用房和廉租房建设，逐步解决城市中低收入家庭住房困难。
各位代表！面对未来五年的宏伟蓝图，我们信心百倍；肩负桐城崛起的神圣使命，我们无比自豪！让我们在中共桐城市委的坚强领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，励精图治，顽强拼搏，加快发展，奋力崛起，为建设富裕、文明、和谐的新桐城而努力奋斗！