桐城市“网格化+信息化”构建社会治理新格局
安徽新闻4月1日电 （潘月琴 童政） 近年来，桐城市以综治中心为枢纽，以网格化为基础，以信息化为支撑，积极探索社会治理新模式，推动形成共建共治共享社会治理新格局。
该市织牢“一张网络”，优化网格化治理体系，将城乡共划分网格1599个，设置网格长1599个、单元长1680个、联防长5581个。单元长联防长队伍中，60岁以下人员占88.3%，党员占17.8%，充实优化村民组长队伍，激活基层组织的“末梢神经”。为进一步强化保障，每年给予单元长人均1000元、联防长人均600元标准工作经费保障，镇(街道)配套工作经费人均不少于200元。疫情防控期间，单元长联防长为群众代办服务2万人次，协助做好皖事通新增注册用户149856个、健康信息登记70万人次，参与设置封闭管理卡口1817个，摸排湖北来桐人员7041人，排查调处矛盾纠纷238起。
为创新信息化治理方式，该市全力打造“两个平台”，投入280万元建成城市社会管理一体化平台——“文都E家”，包括网格管理、社区服务、城市巡查等21个子系统。“智慧社区”绘制城区三维地图20平方公里，接入公安、城管视频监控点1309个，整合公安、民政、人社、残联等20个部门信息数据20余万条，建立网格巡查点539个，统筹网格内人、地、事、物、组织等各类资源要素，实现治理与服务有效对接，并开发“文都E家”APP，分为信息采集、便民服务、矛盾化解、隐患排查等模块，社区居民通过微信“扫一扫”反馈问题，打造线上线下互促互动的综合服务平台。该市大力推进以立体化治安防控体系为支撑的综治信息化平台“雪亮工程”建设，将公共安全视频图像信息接入综治中心，横向与公安视频资源实现互联共享，纵向与镇(街道)综治中心联通。现已建成视频监控摄像机1289路，整合各类视频资源1191路，联网视频监控2480路，在打击犯罪、服务群众等多方面收到了良好的应用效果和社会效应，直接提供破案线索300余条，协助抓获嫌疑人100余人，受理群众求助数百起，帮助群众找回遗失物品50余次，找回走失人员20余人。
该市建立健全指挥调度、运行、责任落实 “三项机制”， 进一步提升实体化治理成效。按照三级网格长模式，实行村(社区)党组织领导网格长、 网格长管理单元长联防长、单元长联防长包保小单元及其住户的层级管理机制。建立“镇街吹哨、部门报到”属地管理工作格局，属村(社区)、镇(街道)处置事项，由村(社区)、镇(街道)正常履职完成；属市职能部门处置事项，由镇(街道)报市职能部门完成，上下联动、协同推进。为强化责任落实，该市疫情防控指挥部将单元长、联防长落实情况纳入包保督导内容，该市还将网格化建设和作用发挥情况纳入2020年平安建设(综治工作)考核，进一步压紧压实责任。