桐庐县财政局网络安全设备
桐庐县招投标服务中心关于桐庐县财政局网络安全设备项目的公开招标公告
公告日期：2013年10月8日
本文已被浏览：次
根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，桐庐县招投标服务中心受桐庐县财政局委托，就网络安全设备项目进行公开招标，欢迎国内合格的供应商前来投标。
一、招标项目编号:TLZFCG2013-GK-066
采购组织类型：政府集中采购
二、招标项目概况（内容、用途、数量、简要技术要求等）:
序号
标项内容
数量
单位
预算金额(万元)
简要技术要求、用途
备注
1
网络安全设备项目
1.0
项
不公布
防火墙1台
VPN设备1台
安全隔离与信息交换系统1台
三、投标供应商资格要求:
符合《政府采购法》第二十二条规定，具有国内独立法人资格，有能力承担本项目的实施。
四、供应商报名时间及地点等:
时间：2013年10月8日至2013年10月27日(双休日及法定节假日除外)
上午：8:30-11:30
下午：14:30-17:00
地点：本公告网页自行下载
标书售价(元)：每本0（售后不退）
五、投标截止时间：2013年10月28日　10:00
六、投标地点：桐庐县招投标服务中心
七、开标时间：2013年10月28日　10:00
八、开标地点：桐庐县招投标服务中心
九、投标保证金：
投标保证金为人民币肆仟元整。投标人于投标截止时间前到账至以下账户，
账户：桐庐县招投标服务中心保证金专户
账号：33001617182053000524
开户银行：建设银行桐庐支行江南分理处
投标保证金交纳方式：电子汇票、转账支票和银行汇票等非现金方式。（须从投标人基本户划出）
投标人已经缴纳年度投标保证金的，凭缴费期内的投标保证金年卡作为已经递交投标保证金的依据，无需重新缴纳投标保证金。
对缴入和退付的投标保证金，中心不开具和收取投标人收款收据，退付情况将在桐庐县公共资源招投标网上定期公布，请各投标单位自行查询。
十、其他事项：
联系方式
采购代理机构名称：桐庐县招投标服务中心
地点：桐庐县迎春南路258号国资大厦6楼
联系人：陈女士沈女士
王先生
联系电话：0571-64217670
58507185
传真：0571-64217662