桓台县公安依托标准化管理建设新时期警营
9月18日电  日前，经过精心开发，综合考证，淄博市桓台县公安局正式启用以民警电子档案及考核管理为主项的队伍建设综合信息网络管理系统。这一系统的启用，是桓台县公安局精细打造公安标准化管理体系的侧证。它实现了公安标准化管理从传统的纸质运作、粗放管理，到电子档案、精细管理的飞跃。
挑战严重滞后的传统模式
队伍管理工作是当前困扰公安工作的一大难题，而最大的难点便是传统管理模式已无法与当前的队伍管理现状相适应。管理模式的严重滞后，成为当前队伍管理的桎梏。仅以民警档案管理为例，其内容包罗万象，思想政治工作、教育训练、内务管理、监督考核等等，甚至，还细化到民警警容仪表这些琐碎的事情。如果把这些内容详细记录，时时更新，分层级管理，工作量将十分巨大。
2007年，桓台县公安局引入IS09001企业质量管理体系，推行质量标准化管理，直接助推了队伍管理信息化平台的建设。该局在借鉴外地先进经验，结合自身实际的基础上，本着先简后繁、方便实用的原则，从与群众接触最广泛的110接处警入手，从体现公安形象的内务管理抓起，制定了一套涵盖全局业务工作和队伍建设内容的、统一的、权威的治队"法典"，形成了公安化的标准化管理体系。这直接为队伍管理信息化平台的构建奠定了坚实的理论和操作基础。而民警档案管理、考核管理则是贯串整个标准化管理体系和队伍管理信息化平台的主线。
经过反复研发、试运行，初步开发出一套具有较强可操作性、时效性的队伍建设综合信息网络管理系统。该系统依托于公安局域网，分设局领导、管理员、部门领导、一般民警4级权限和查询、申请、考评、关爱谈心记录、思想状况分析等15种功能。
系统对全局民警档案进行了详实的录入，同时，针对民警单位调整、岗位变动、职务变迁等设置了分级权限管理，以便及时调整，进行动态管理，保障了信息时效性；结合以往的综合考评方案，对队伍建设、业务办理、社区农村警务等工作项目的标准、内容、要求、得分等进行了详细的规范和单项体现。结合不同职能，对各单位、各部门的考核内容，进行具体分项、细化，并用项目编号、项目名称、分值上限进行框架，用表格式加以体现，使考核内容一目了然；通过对民警值班、加班、出发等情况每周定期通报家属，及时发现民警工作中、生活中的苗头性倾向问题。
科学管理处处彰显人性化
与以往队伍管理工作相比，该管理系统克服了过去繁杂、无直接交流、思想政治工作务虚不务实等弊端，使队伍管理更加贴近民警、方便民警。
新变化之一：实现了民警档案信息化管理，使民警个人档案管理更加清晰透明。
新变化之二：调动了民警参与的积极性，让民警自己成为管理者。
新变化之三：增强了操作性，使队伍管理落到了实处。管理系统中警务日志的推出，使民警每天的业务工作、警容风纪、内务管理都可以在网上实时录入、查询。而各级领导则依据权限随时查看督导。这使队伍管理变得十分简便，而且操作性极强。
管理成本降低，效能反而提高
"我只需轻点鼠标，全局每一名民警的工作情况、思想状况、个人家庭情况一目了然。我虽然没有与全局民警逐一见面认识，但可以叫出每一名民警的姓名，这在以前是不可想象的。"局长吴佩林这样说道。
民警应用十分方便。拿民警申请休假来说，只需打开该管理系统，在请休假栏内输入请、休假类型，休假时间，点击鼠标，发出申请报告单，然后等待网上审批。整个申请过程不超过十分钟。"要在以前，得先填写报告单，所长签字，再报请政治处批准，还要分管领导签字，最后政治处出具请销假审批单，这才能休假。休假结束后，再到政治处销假。光申请的过程，至少耗时一天左右，还不算车辆燃油费和其它费用。现在好了，点击一下鼠标，就解决问题。方便多了，也节约了人力物力资源。我觉得，真正实现了无纸化办公。"邢家派出所副教导员徐慧说。目前系统已实现对民警请销假、抽调警力帮助工作、民警关爱谈心记录、月度思想状况分析等政工业务网上操作，大大节约了时间，避免了资源浪费。
系统的重点在于考核。考核是基层所队开展工作的风向标，考核工作是否合理、得当，将直接影响整个工作的成效，因此桓台县局将推行的质量管理体系直接引入管理系统，实行了考核分层分级管理。县局将对民警个人的考核下放到基层所队室，仅对各单位进行业务队伍考核，每个派出所、业务大队、内设科室分工和职能不同，工作倾向点也不同。县公安局下放权限，让每个基层单位设置自定义考核项。比如，基层派出所可以根据自己工作特点，设置办理刑事、治安案件、暂住人口、消防、九小场所管理等更加细化的绩效考核项目，所领导根据民警在该项目中的工作量，制定标准，予以考核。具体项目执行民警也可以通过该系统，为自己打分，进行自我评估，实现了基层领导考核与个人自我评析相结合。政治处主任张秀光认为："这样，就把民警关注的绩效考核问题进一步明晰化。民警干了多少工作，参照分值上限，给自己打多少分，自己心里有数。再比照部门领导考核分数，能够清楚地看到自己工作业绩的大小。这样，有利于激发所有民警工作激情，形成比学赶帮的良好氛围。"
经过一段时期运行，桓台县公安局队伍建设综合信息网络管理系统已经初显成效。全局实现了警力资源优化配置，整体工作质量和工作效益也有了明显提升。（张秀光 徐锋 路全华）