桓台县人大以信息化为抓手全面推进“三制”改革
原标题：【创新改革经验】桓台县人大常委会：以信息化为抓手全面推进“三制”改革
桓台县人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照省委、市委、县委人大工作会议要求，以改革为引领，紧贴县委中心工作，聚焦发展大局，在全县全面推开“以信息化为抓手推进重大民生实事项目人大代表票决制等‘三制’改革”，即：重大民生实事项目人大代表票决制、地方各级人大代表履职报告制和电子表决制，推动桓台县人大系统性制度创新持续走向深入。
从“为民做主”向“由民做主”转变，实行重大民生实事项目人大代表票决制
重大民生实事项目人大代表票决制（以下简称“代表票决制”），是指政府在广泛征求人大代表和人民群众意见建议基础上，依法按规提出重大民生实事候选项目，经同级人大代表在本级人民代表大会会议上，以差额投票表决方式决定正式项目，由政府组织实施，并接受人大和人民群众监督的制度。
纳入代表票决的重大民生实事项目，主要是以本级政府财政性资金投入和国有企业市场化承接政府确定的，由政府在本行政区域内实施的，普惠性、公益性和社会效益较为突出的民生类公共事业项目。项目需跨年度分步实施的，应当有明确的年度阶段性目标。
代表票决制坚持以下基本原则：坚持党的领导；坚持以人民为中心；坚持依法按规；坚持实事求是。一般在每年7至9月份，公开征集候选项目建议，按照多于候选项目数额的20%确定候选项目建议方案提交人大常委会会议，经人大常委会会议审议，确定提交同级人民代表大会审议票决的重大民生实事候选项目。人民代表大会期间，人大代表对民生实事候选项目进行充分审议讨论，并在全体会议上以无记名投票方式进行表决，确定当年的重大民生实事项目。差额比例不低于20%，票决结果当场公布，并向社会公开。人民代表大会会议结束一个月内，各级政府根据票决结果进行项目任务分解，明确责任单位、责任领导、实施计划，形成重大民生实事项目建设计划书，书面报同级人大常委会。政府组织项目实施过程接受同级人大常委会监督，在下一年人民代表大会上报告上年度重大民生实事项目完成情况，并由人大代表在会议期间对重大民生实事项目完成情况进行满意度测评。测评结果由大会主席团向全体人大代表报告，并报同级党委，纳入年度相关工作考核内容。
促进代表依法履职，实行地方各级人大代表履职报告制
地方各级人大代表履职报告制，是指人大代表向原选举单位或者选区选民报告履职情况，并自觉接受监督的制度。地方各级人大代表，是指住桓市人大代表，县、镇人大代表。直接选举的县、镇人大代表向选区选民报告履职情况，间接选举的市人大代表向原选举单位的人大常委会报告履职情况，报告采用会议报告和书面报告两种形式。代表报告的履职情况由人大常委会或者选区选民大会进行测评，分为“优秀、满意、基本满意、不满意”四个等次，被评为“优秀”等次的代表，优先推荐为新一届人大代表候选人人选；连续两年被评为“不满意”等次的代表，按照程序劝其辞去人大代表职务。
以信息化为抓手，实行电子表决制
电子表决制是指在全县各级人代会及常委会会议中引入电子表决系统，对表决事项实现全覆盖，有效保障参会人员充分行使表决权，进一步提高会议质量和效率。
电子表决制适用于县、镇人民代表大会期间的预备会议、主席团会议、全体会议；县人大常委会会议期间的全体会议。电子表决制保证了人大代表意愿的真实表达，确保了表决结果的客观公正，能更好地发挥代表作用，促进决策的科学化。
坚持守正创新，稳步推进“三制”改革
今年2月26日，桓台县人大常委会党组召开会议，专题研究“三制”改革工作，安排部署以信息化为抓手推进重大民生实事项目人大代表票决制等“三制”改革推广推介工作。会议强调，要在县、镇两级人大全面推开重大民生实事项目人大代表票决制，实现重大民生事项由“为民做主”向“由民做主”的转变；全面推开地方各级人大代表履职报告制，做到“人民选我当代表、我当代表为人民”；全面推开电子表决制，实现“科技一小步、民主一大步”。
4月3日，桓台县十八届人大常委会第三十四次会议召开，表决通过了桓台县人大常委会关于实行地方各级人大代表履职报告制的实施办法（草案），关于实行电子表决制的实施办法（草案）及拟向县十八届人大四次会议提交的桓台县实行重大民实事项目人大代表票决制实施办法（草案）。4月7日，桓台县人大常委会办公室印发《关于实行地方各级人大代表履职报告制的实施办法》《关于实行电子表决制的实施办法》。桓台县实行重大民生实事项目人大代表票决制实施办法，待提交桓台县人民代表大会会议通过后出台。
5月份桓台县人大常委会会议上，将听取部分市人大代表履职情况报告并进行评议。今后，桓台县人大常委会将按照“三制”改革实施办法，稳步推进改革事项落地，同时指导各镇人大做好“三制”改革工作。
来源：桓台县融媒体中心