桓台县探索运用大数据等手段深化民生事项督查督办
桓台县探索运用“互联网+”、大数据等信息化手段深化民生事项督查督办流程再造
5月27日讯“一分部署、九分落实”。为有效推动各类民生事项落到实处，持续提升人民群众幸福指数，桓台县积极探索运用“互联网+”、大数据等信息化手段，丰富督查工作方式方法，开发设计了“网上督办”电脑端和“掌上督办”手机APP融合的“工作落实”平台，深化民生事项督查督办流程再造，有效破解了传统工作方式管理粗放、手段滞后、效能较低、基层迎查任务繁重等问题，实现了工作事项第一时间交办、进展动态第一时间反馈、完成情况第一时间掌握，切实提高了督查工作的效率和水平，搭建起民生事项落实最后一公里的“互联网直通车”。
督办内容项目化，推进管理方式由粗放向精准转变
当前，随着督查部门负责的督查事项越来越多，对督查事项进行精细化管理的要求也越来越高，以往粗放式的管理手段难以保证督查事项得到有效落实。为精准管理各类督查督办事项，桓台县运用“大数据”手段对督查事项进行全面梳理汇总，将全部民生事项纳入“工作落实”平台，实行项目化管理，明确各项内容信息，明晰各部门单位职责权限，使所有工作既各自分工明确，又互相协调促进，确保督查内容全覆盖、督查方式精细准。
围绕重点细分督办内容。2020年，根据全县工作部署，以年度重点攻坚工作为主体，将十二大攻坚行动及重点攻坚事项共16项内容全部纳入平台，内容涉及工作推进类、项目建设类、问题销号类、日常监管类、信息共享类、特色工作类6个类型共25大方面，其中，工作推进类包括十二项攻坚、七大会战、园区建设等重点工作；项目建设类包括25个市重大项目、133个县重点项目以及城乡建设工程等各类项目；问题销号类包括电视问政问题整改、环保督察等事项；日常监管类包括安全、环保的行业监管对象；信息共享类包括决策部署、经济指标、政策文件等；特色工作类包括攻坚典型经验、亮点工作等，重点督办内容可根据工作需要实现动态调整。例如，为确保打赢脱贫攻坚战，专门设立“扶贫”板块，将4636户贫困户信息全部纳入平台管理，所有贫困户按镇、村进行分级归档，并在板块地图上进行精准定位、标注；将每户贫困户的家庭成员、收入情况、帮扶干部等信息进行归集，生成其专属的二维码，帮扶干部通过扫码可随时更新走访情况、反馈发现问题；同时，将行业扶贫、扶贫项目、扶贫政策全部在平台上进行公示，帮扶干部通过平台可随时掌握相关信息。
根据内容明确督办形式。对重点督办内容实行项目化管理，对每一类项目分类施策，开展不同方式的督查督办。对日常推进类项目，以工作简报、每周进展、每月或每季度通报等形式推动落实，截至目前，共形成落实情况1000余期；对问题整改类项目，明确问题类型、整改要求和完成时限，持续跟踪督办，截至目前，共交办了85个问题，完成整改84个；对重点监管类项目全部建立起部门、镇办、企业三级责任体系，全部采集地理位置信息、实时图片信息，建立项目库，便于随时督办。截至目前，2020年25个市重大项目、133个县重点项目，31家大气重点排污单位、23家商砼拌合站、104处停车场、91家涉煤涉粉企业等信息全部纳入管理。通过“工作落实”手机APP，既实现了动态进展全程跟踪，又做到了将分散于各级各部门的信息数据全部整合，实现了信息数据共享，有效减少了重复调度、多头调度，减轻了基层负担。
实现点对点精准互动。一方面县级领导直接点评。县级领导根据各项工作落实情况，既可以对项目进展情况进行点评，又可以对需整改的问题一键督办，对应的部门单位，对点评或督办内容进行回复，此过程通过“文字+图片+视频”的“朋友圈”模式呈现，从而确保项目、工程高效高质推进。另一方面，各镇（街道）直接“吹哨”。通过“镇呼县应”功能模块，畅通了由下及上的联络通道，各镇（街道）既能直接联系相关部门协调沟通具体问题，又能根据问题的处理情况，对相关县级部门进行评价，实现了上下精准联通、高效互动。
督办过程自动化，推进落实速度由低效向高效转变
随着改革事项的增多，落实任务的加大，高效率督查督办的要求越来越紧迫，桓台县“工作落实”督查督办平台，通过一键交办、自动提醒、一键查看、一键提取，实现工作任务全程动态管理，构建起内容全覆盖、过程全留痕、结果全运用的督查架构，简化了交办督办的流程，提高了工作效能，真正为“身在兵位、胸为帅谋”提供了技术支持，确保县委各项部署落到实处、取得实效。
一键交办。对于涉及多个部门单位的工作任务，明确责任单位，明确完成时限，只需一键发送，无需逐一选定，任务自动分类交办给相应的责任单位；对于需要定期调度工作进展的任务，交办前明确报送频次和时间要求，一次人工交办，系统即可多次自动交办。例如，2019年，桓台县组织实施民生工程事项60项，涉及34个单位，县委督查室对这60项事项进行了责任明确，并确定每季度调度一次工作进展情况。年初，只需通过平台进行一次任务发送，系统即可每季度定期交办、定时提醒，大大减少了人工环节，简化了催报流程。
自动汇总。全县层面上的重点工作往往涉及多个部门，工作任务落实情况的汇总，以往重复下载、剪切、粘贴的机械模式，耗费时间长、人力多，且容易出现遗漏、差错。通过“工作落实”平台自动汇总功能，对于所有上报内容，均可按照时间节点一键导出，并自动汇总，建立起高速的任务收集通道，实现了从“人员跑腿”向“数据跑腿”的转变，仅需半天便可完成以往3天的工作任务，效率提高近90%。例如，2020年1季度，“十二大攻坚行动”为全县重点推进工作，共涉及12个牵头部门及50余个责任单位，分解任务200余项。以往的汇总方式，需要下载近100余个表格，复制、粘贴300余次，目前，只需审核、合并十个工作表即可完成全部汇总工作，有效缩短了工作时长。
自动提醒。交办任务的同时，可自行编辑责任单位收到的短信提醒内容，自行设置任务完成时限；任务交办后，对未及时查看任务部门自动提醒，确保接收单位第一时间收到交办任务；任务完成时限前三天和前一天分别自动发送短信，提醒责任单位按时完成并报送，避免了人工反复催报；对于超时未完成的，自动发送短信给责任单位主要负责同志，确保了任务及时销号。目前，各项任务按时完成率达到100%。
实时督办。对于现场发现的问题，当场拍照，当场交办问题详情及整改要求，相关责任单位第一时间接收信息，并可在现场通过手机以“文字+图片”的形式反馈整改进展，实现了问题随时随地交办、反馈。对于未整改完成的督办事项，定时发送督办提醒，责任单位可随时报送整改进度，直至问题整改完成、解决到位，彻底转变了过去督办偏弹性状况，消除了执行中变“必答题”为“选答题”的空间，形成“事中回应、事后销号”落实机制。例如，领导现场调研中发现某施工现场未执行湿法作业，建筑垃圾未篷盖，县委督查室立即通过手机进行“点对点”督办，责任单位整改完成后，现场通过手机反馈整改情况。
督办数据动态化，推进工作流程由单向向闭环转变
进一步完善评价环节，纵向归集历史数据，横向整合各部门信息，让数据“说话”，自动打分评价，改变了以往有督办无整改，或有整改无评价状况，实现了工作闭环管理，倒逼各项工作真正落到实处。
双线预警。根据任务的紧迫度、重要程度等，对各责任单位提报的任务进展情况、内容质量进行评价。设置“红、黄、绿”三色灯牌，形成“亮灯亮牌”双线预警机制。从报送时效方面，根据完成时限，对完成报送并审核通过的亮绿灯，临期未报送的亮黄灯，超期未报送的亮红灯；从完成质量方面，对于任务完成较好的亮绿牌，任务完成但质量一般的亮黄牌，对于未完成任务或任务完成质量较差的亮红牌。在亮灯亮牌时明确标注原因，便于责任单位精准整改，实现了对事项流转过程中各责任单位提报速度和提报质量的高效监督和反馈，切实达到了提醒、警示和催办的效果，增强了督查工作的权威性和执行力。
量化赋分。对不同的灯牌赋予不同的分值，在赋分100分的基础上进行加减，实现督办任务的量化管理。对亮绿灯牌的责任单位，给予加分；对亮黄灯牌的，不予赋分；对亮红灯牌的，给予扣分。同时，将反馈内容、加扣分情况通过短信自动推送至相关部门工作人员及主要负责同志，倒逼各项工作任务高质高效落实到位。
统计排名。利用云计算，将各类事项、工作中的基础数据汇总统计，通过“饼状图+柱状图+文字材料”等形式进行多维度分析并实时更新，实现对各项工作数据的全分析。对各镇（街道）、各部门单位进行实时得分排名，各单位可以实时查阅自身得分情况，营造争先创优、狠抓落实的良好氛围。例如，在考核各镇（街道）、县直部门单位落实县委、县政府决策部署情况时，针对民生事项落实这一项，每季度对涉及单位成绩进行自动打分排名，一方面便于各单位及时了解得分情况，及时调整工作状态；另一方面避免了以往考核工作中反复查阅材料、手动记录得分情况存在的主观误差，实现了考核工作的科学、快速、精准。（记者 王冠男 通讯员 桓融）