梁伟发:提高五种能力 推进五大创新
党的十七大把加强社会建设摆到了更加突出的位置，把关注民生、保障民生作为当前各级党委、政府工作的重要任务，明确提出了要“最大限度激发社会创造活力，最大限度增加和谐因素，最大限度减少不和谐因素”。面对新形势、新任务提出的新要求，全省各级公安机关只有切实提高“五种能力”，着力推进“五大创新”，将学习贯彻党的十七大精神真正落到实处，才能确保公安事业有新局面，公安队伍有新面貌，民生保障有新提高。
一、切实提高五种能力
一是依法履职能力———只有做到依法行政、执法为民，才能维护社会公平正义。执法是公安工作的核心职责，是公安机关保障民生的最直接载体。严格、公正、文明执法是党、国家和人民对公安机关的最基本要求。面对日益繁重的执法任务和日趋复杂的执法环境，我们必须进一步提高依法履职能力，做到依法执法、执法为民，确保社会安定有序，维护社会公平正义。
二是业务技术能力———只有业务精通，才能确保一方平安。要以“三基”工程建设为载体，抓基层、打基础、苦练基本功，熟识乃至精通公安基本业务，切实提高公安机关维护社会稳定的能力；提高对“两抢一盗”等突出违法犯罪的打击能力；提高社会治安综合治理的能力；提高压事故、保安全的能力；提高运用信息化等科技手段的能力。
三是群众工作能力———只有真正把群众工作做好，才能从根本上保障民生。群众路线是我们工作的法宝。警民之间实质是鱼水间的关系，一旦脱离了人民群众，公安工作就会成为无源之水、无本之木。
四是带好队伍能力———只有建设一支高素质的公安队伍，才能使“保南粤平安”的各项工作落到实处。政治路线确定之后，干部就是决定因素。只有按照“建为民公安，保南粤平安”的总体要求，大力加强公安队伍建设，才能切实做到坚持政治建警，打造忠诚公安；坚持依法治警，打造法治公安；坚持科技强警，打造效率公安；坚持政策励警，打造活力公安；坚持从优待警，打造奉献公安。
五是执行落实的能力———只有执行力的真正提高，才能把目标变成现实。在具备同样的条件下，为什么有的地方成效显著，百姓生活实现小康，有的地方却山河依旧，群众仍然处于贫困状态，除了其客观因素外，就是因为各地的“执行力”不一样。
二、着力推进五大创新
一靠观念创新提能力———观念决定思路，观念创新是前提。随着经济社会的发展进步，公安工作的内涵、模式、对象和手段等均发生了深刻的变化。要做好今天的公安工作，实质上就是做政治工作，就是做经济工作，就是做群众工作，就是做科技工作。因此，公安机关首先要从过去打击犯罪为主的观念转变为现代的打击犯罪和搞好社会管理的观念。
二靠科技创新提能力———科技决定水平，科技创新是关键。当今世界是科技的世界，谁率先掌握科技，谁就是主导者，公安工作尤其如此。怎样才能把握先机，赢得主动，做到“魔高一尺，道高一丈”，惟有大力实施科技强警战略。实施科技强警战略，一靠引进吸收，尽快使我们的装备技术水平赶上国际领先水平。二靠自主研发，下大决心、花大力气加大自主研发力度，取得属于自己的核心技术。三靠推广应用，当前主要就是尽快提高信息化的全警应用水平，加快实现“基础工作信息化，信息工作基础化”。
三靠管理创新提能力———管理决定效率，管理创新是重点。科学管理是提高队伍效率，打造效率公安的关键。我们要善于将现代管理理念导入公安工作，强调目标管理、责任管理、制度管理，科学用警、合理考核，充分激发队伍活力，力求实现警务效益的最大化。要运用科学的管理手段激发队伍活力，真正做到“以绩为准”，切实解决“干与不干、干多干少、干好干坏一个样”的问题。
四靠体制创新提能力———体制决定活力，体制创新是根本。在新形势、新情况和新任务面前，公安工作必须按照统一、精简、效能的原则，建立统一指挥、权责明晰的管理体制和运转协调、实战高效的警务运行机制，才能适应保障民生的要求。近年来，公安部先后出台了城市公安分局由市局直管、公安机关主要领导由同级党委常委或政府副职兼任、县级公安机关规范机构设置等一系列重大改革举措，省厅和各地公安机关也研究出台了一系列体制、机制改革措施，有力地推动了公安工作的发展。
五靠队伍创新提能力———队伍决定成败，队伍创新是保障。谋事在人，成事更在人。我们提能力、保平安，落实到最后，还是要靠一支高素质的公安队伍作保障，队伍创新关键是要提高队伍的综合素质。首先，要建立学习型公安。其次，要建立“能者干、优者上”的用人机制。再次，要营造尊重人才、爱惜人才、留住人才的良好环境。要努力提高各类公安专门人才尤其是科技人才的政治、生活待遇。(广东省委常委 公安厅长 梁伟发)