梁伟到汕头潮阳区调研公安“三基”工程建设
本报讯（记者赵令蔚）昨天上午，省委常委、省公安厅厅长梁伟发在市委书记黄志光，市委副书记邓大荣，市委常委、政法委书记、公安局长黄锦华的陪同下，前往潮阳公安分局文光派出所，就公安“三基”工程建设情况进行调研。
文光派出所辖区文光街道是潮阳区委、区政府所在地，是全区的政治、经济、文化中心，交通便利，商贸活跃。派出所辖区有10个居委会，163个党政机关、事业单位。在派出所，梁伟发向派出所负责人仔细了解派出所管辖的辖区面积、户数、人口数以及派出所的警力、辖区治安状况等情况。在值班室，梁伟发向值班民警了解群众的报警情况，并仔细查看接警记事簿。随后，梁伟发要求民警打开电脑中的信息系统，检查7月份派出所辖区刑事案件立案情况。梁伟发勉励派出所民警要认真学好用好电脑，适应警队信息化建设需要。当了解到7月份文光派出所辖区强制收戒的案件比例较高的情况后，梁伟发指出，毒品是万恶之源，只有把毒品问题解决好，才能真正搞好社会治安。来到户籍室，梁伟发与正在办理户口迁移手续的群众和户籍民警亲切攀谈起来，希望公安机关的窗口单位要按照“人要精神，物要整洁，说话要和气，办事要公道”的要求，进一步加强规范化建设。
调研中，梁伟发指出，公安机关开展抓基层、打基础、苦练基本功“三基”工程建设，一方面人防力量要加强，要实行警力下沉，民警要到第一线，到治安复杂、老百姓最需要的地方去，要实行“战训合一”，不断提高民警的基本素质，使广大公安民警关键时刻拉得出、冲得上、打得赢。另一方面要坚持科技强警，推进各项技防措施的落实，加快信息化建设步伐，大力推进“一个平台（指挥中心平台）两个系统（派出所综合信息系统和社会治安视频监控系统）”的建设。同时，要加强网监系统的建设，提高网监工作水平。最后，梁伟发还要求潮阳区党政和公安机关要切实把维稳工作放在首位，充分履行职责，全力以赴维护好社会政治稳定。