梁春晓:2006年中国电子商务超常规发展
主持人：各位网友大家下午好，今天我们非常高兴的请来了互联网实验室首席研究员梁春晓先生。先请梁先生给大家打个招呼。
梁春晓：大家好。
主持人：2006年电子商务非常热闹，但是还没有一个定论，您个人来看，2006年的电子商务发展有哪些关键词？
梁春晓：电子商务06年最突出的特点就是快速发展，发展速度是超常规的，无论是企业电子商务还是电子商务都是如此。
主持人：为什么说超常规呢？
梁春晓：超常规我们一般达到20％、30％就很高了，但是这个行业超过50％的发展速度。所以说是超常规发展。
第二个特点是竞争非常激烈，在竞争激烈大的背景之下所引发的整合是06年突出的特点。在05年这个领域还存在的一些电子商务网站，比如一拍网06年已经不存在了。比如说拍拍是06年3月正式运营的，在企业商业领域也出现了很多新的网站，这些网站是行业竞争激烈空前。所以一些重要的网站之间口舌纠纷很多。阿里巴巴的日子在06年是不太好过的，出了一系列的事情，在这个背景之下整合就出来了，无论看B2B领域还是C2C领域，还是B2C领域都出现了整合。所以，我想整合我们理解06年电子商务发展重要的关键词。
如果再谈的话就是06年的电子商务尤其企业电子商务开始向深度发展。这是什么意思呢？以前谈电子商务比较多的，无论是企业电子商务还是消费类的电子商务，很多都体现在商务信息环境上，尤其是慧聪、阿里巴巴这样的网站，它很少涉及到企业资讯的同时也很少涉及到企业内部，这个情况在06年有很大的变化。
06年比如中企动力、阿里巴巴他们都推出了一些针对企业内部IT运营的服务，可以通过网上支持企业内部的财务环境。比如说像客户关系管理，甚至于通过互联网提供一些ERP服务。已经摆脱了05年以前仅仅停留在信息服务层面说。
最后一个就是资本角度来看，电子商务发展到了05、06年以后大家逐渐的看到电子商务领域是一个大有前景的领域。在此之前进入这个行业的一些网站，无论是行业网站还是综合性网站都纷纷开始实现盈利。这种情况就使得大量资本进入，包括像阿里巴巴这样的大网站，包括不太大的行业网站或者是一些新兴的服务都开始进入。我认为电子商务越来越成为互联网行业最重要的组成部分。
主持人：资本是来自于风险投资还是传统行业呢？
梁春晓：两个都有。风险投资不谈了，06年我们看到一些传统行业开始看到，第一电子商务本身它的发展前景非常好。第二，电子商务如果跟它的传统业务结合起来能够产生更大的效果。这就使得包括江浙一带的民营资本，也包括国内原来传统做流通的也好，还是做外贸的也好，开始把现有的资本投向这个市场。希望通过电子商务与传统业务结合。第一又为电子商务发展有一个传统业务的依托，同时能够促进电子商务的发展，这是06年很大的变化。
互联网实验室首席研究员梁春晓
主持人：电子商务在过去一年里，您认为有哪些推动行业发展的重大事件？
梁春晓：06年还是比较热闹的，分领域来看，比如C2C领域，像拍拍06年3月份正式运营，这是最大事。我们原来以为随着一拍的消失，中国C2C领域变成双头竞争，所以拍拍网这个是大事情。淘宝最大的事情就是招财进宝这个事件，这个事件在某种程度上使得我们在C2C领域由免费走向收费受到了一次挫折。也对淘宝的危机公关处理能力有了一次考验。这个事件本身的影响现在一时半会还看不出来，它在某种程度上促成了原来C2C领域新的三足鼎立的状况，它在一定程度上给了拍拍网一定的机会，所以拍拍一下子起来了。另外一个三足鼎立就是eBay跟TOM的合作。
B2B领域就是慧聪与环球资源的战略合作这称得上是一件大事。为什么这么说？第一，慧聪和环球资源通过合作他们两个业务总量加在一起几乎可以跟阿里巴巴相比，至少在一个数量级上了。在此之前慧聪和阿里巴巴不在一个数量级上。
第二，它开创了一种新的模式。像这种环球资源老牌的，而且很大程度上以前发展主要是依靠传统方式发展起来的这样面向进出口业务资讯服务的提供商，它跟慧聪结合起来之后会创新出一种什么样的经营模式？这也很值得我们再往下观察。
第三件事情某种程度上也是因为阿里巴巴榜样的力量，阿里巴巴05年实现了10多个亿的收入，06年应该有20多亿，把雅虎收了，这样一下子鼓舞了很多人。事实上也是，B2B领域市场非常大，以我自己的观点来看现在B2B领域所取得的收入还是皮毛，空间非常大。所以06年一下子杀进了很多，比如举个例子，中国供应商就是中国网搞的以官方或者国有为主的中国供应商进来了。还有沱沱网，原来是做报关业务的信息系统，他们也杀进来了，而且进一步扩展想成为像阿里巴巴这样的成为面向国际贸易的网站。还有国际电子商务中心跟华联合作，还有雅蜂网这样的网站，都跃跃欲试，既想成为第二个阿里巴巴也想把阿里巴巴干掉。
主持人：您认为后来者如果想超越的话，最缺乏或者最可能面对什么样的困难呢？
第二，国有资本花很多钱，有几千万或者有几个亿，如果想通过砸钱挑战阿里巴巴那成功的机会更小。根据我的观察，06年像我刚才所说的这些家，就我所掌握的资料了解的情况，我还没有看出来这里面有特别的有竞争优势的，得看07年有什么新的动作和新的发展。从他们06年的表现来看，看不出来有什么特别美好的前途。
主持人：像阿里巴巴这种比较成熟的模式形成以后，如果说部门去模仿的话，就得创新，创新是非常困难的一件事。
梁春晓：对，必须得创新。好在阿里巴巴给后来的进入者留下了很大的创新空间。我们不要以为阿里巴巴这样的网站就已经把电子商务通吃了。阿里巴巴目前的做法一定程度上只占了整个行业的六分之一。
主持人：这个数字怎么来的呢？
梁春晓：把电子商务交易分成两个维度，第一电子商务是服务于商务活动，特别是服务于交易。交易分三个阶段，交易前、中、后。现在阿里巴巴所服务的是交易前，如何搜寻或者颁布商务信息，没有提供在线成交，也没有提供成交后的服务。按照最新统计数据，06年底阿里巴巴的会员是1800万，中国的中小企业是3000万。
第二，电子商务在服务一个企业的时候有两个范围。第一个可以服务于企业外，就是企业跟市场打交道，怎么买卖东西。但是企业内部还有内部管理、财务办公自动化、进、销存等等，所以这些块里面也还没占到一半，所以说电子商务发展非常大，或者挑战者的空间也非常大。但是不要跟阿里巴巴分到一块去争，所以不要跳进这个红海，要找自己的蓝海。我对阿里巴巴最大的期望就是有人挑战它。
主持人：目前为止您觉得有人进入那六分之五了吗？
梁春晓：有，比如中企动力，还有一些网站比如金银岛网上交易所开始进行交易了。
主持人：谈到电子支付，您曾经也在文章里说过电子商务快速的发展，为电子支付带来了巨大空间。2006年点的商务发展有多快？同时它给电子商务带来了多大的空间呢？
梁春晓：06年电子商务是超常规发展，总体增长速度是50％以上，分别起来来看B2B增长最快。准确的数据很难说哪个特别权威。但是总体上50％到100％之间这个数据应该是说的过去的。B2C和C2C是50%左右。问题是06年网上支付并没有跟整个电子商务发展的速度相匹配。这是什么道理呢？一个是04年以来电子支付虽然得益于电子商务的发展，另一方面是它发展的太快了。服务能力已超出了电子商务。04年开始冒出了很多电子支付的模式，以各种各样的方式，有做担保的，做网关的。尽管说电子商务发展创造了很大空间，但是也没达到一定程度。达到一定程度服务功能太强，就会出现僧多粥少。再一个国家对电子商务领域有一些规范。06年不是大发展的一年，而是调整的一年。这个调整期还没有结束，要等到人民银行网银相关2号规定下达，以后的政策会他们有什么要求，有多大的运作空间？会不会促进一些新的整合，比如说不行的能不能通过跟别人合作，还有一些外资和内资怎么整合、存活等等。如果2号规定07年出来比较晚，还得继续调整。
主持人：具体来看我们国家支付安全的技术已经成熟了，为什么支付服务方面发展的还有些不太完善的？
梁春晓：这也有些因素，除了个别从事网上支付的企业跟电子商务经营比较密切。比如说支付宝，本来就是阿里巴巴办的，阿里巴巴支付宝的服务发展的非常快，但是有相当大的一部分网上支付企业不是他们出身有的是金融背景，有的是其它背景，这样使得它在发展用户或者推出一些适合用户应用和服务的时候难免脱节。有些服务听起来非常好，但是使用起来会遇到问题。
第二就是信用问题。除了像支付宝这样的企业本身承担了一定的担保责任。很多企业说相信你，我的费用通过你来支付。第三个问题是阿里巴巴支付宝的出现和成功对整个中国的网上支付事业起了很大的促进作用。但是也存在一个问题，大家对电子支付行业的理解和偏差。我经常说一点，支付宝的关键不在有支付两个字，在那个“宝”字。支付宝的成功不在于能够通过网上支付了，其实能够通过网上支付，这01年以来我们就能够做到的。支付宝的价值就在于它能够提供一种担保，能够实现网上的安全交易。就是把货给了别人不担心拿不了钱，它主要是提供了网上安全交易服务。这是很多从事支付厂商看不到的。
还有一个问题就是整个人类对着新的支付方式的接受都是需要时间的。这个东西我想需要一代人的时间。从有人类以来，货币已经换了很多次，我在想以前我们用纸币取代金银的时候，困难程度比这个更大，所以随着现在时尚年轻人越来越多的不担心网上支付安全的问题，随着越来越多的使用，整个电子商务行业会很快的发展起来。还是要多发展、多宣传，同时我们能不能在一些具体的经营方式上多让大家觉得网上支付跟传统支付相比是有好处的。
举个例子，比如网上买书，我是做电子商务的，网上买书我不一定选择网上支付，够选择货到付款。我也试过两次尝试一下，但是除了尝试之外我就不再用了，还是选择货到付款。因为网上支付和货到付款的价格是一样的，而且货到付款有了问题我钱可以不给你。所以这种情况之下我们这些服务商是不是能够考虑网上支付能不能便宜点？既然网上支付减少了你的交易成本，这样能不能分给客户，以此增加对电子支付的使用。这是一种区别，目前这种区别还没有，这有两个解释，一个是商家从网上支付没有得到什么好处。第二个问题就是得到了好处但是没有考虑创新的模式。如果属于后者就属于自己的商务模式创新点。可以把理论的建议转换一下。
主持人：您刚才提到了增长速度非常快，有数据说07年预测电子商务增速会超过100％，整个市场争取突破150亿的规模，这个速度在全球来说都是遥遥领先的，您怎么看呢？
梁春晓：首先我对这个数据表示怀疑，现在很多数据都没有特别科学、系统的数据来源。50％左右我觉得是可信的，超过100％这恐怕是有问题。从我们所了解的一些数据相比恐怕还是有点问题。
第二个看法就算100％增长也不能说明什么，因为基数太小。像我们国家说每天网民增加多少，现在网民数最新统计是1.23亿，在13亿人口里占不到10％。但是像韩国和台湾省比例都是40％，甚至超过50％了。所以我们这么小的基数下，增长100％、200％都不能说明我们很伟大。
另外一点就是谈到06年电子商务大的事件的时候，我认为软件行业和互联网行业的结合，通过结合为我们的中小企业提供电子商务服务。它的标志事件是阿里软件的推出，还有金算盘推出了全程电子商务平台。这两件事情无论是对电子商务行业、互联网行业还是软件行业都是非常重大的，重大在哪呢？软件行业意味着开始进入了实实在在的互联网时代，把传统的产品、业务都往互联网迁移。这就使得整个产品也好、战略模式也好，都是往互联网迁移。
第二个电子商务服务的领域开始从企业外部向企业内部延伸。06年深度发展，这块非常明显。我刚才说了这也是中国软件企业和互联网行业重大的机会。我原来写过一篇文章叫做《中小企业造就软件企业的重大机会》。大中型企业资金来源是很系统的，那么中小企业花不起很多钱，买不起很多设备，就通过互联网上租用还获取一些信息。我们国家有3000多万家中小企业，比如中国中小企业是千亿级的市场，这都是非常重大的空间。目前我们国家软件企业发展最好的，最顶级的一两家也不过刚刚超过10个亿，他们的空间大。如果能够进入进去按照这种方式往前走，会很好。
主持人：刚才您谈了电子商务发展，谈了C2C、B2B，那么B2C这一块呢？
梁春晓：B2C这块06年波澜不惊，发展速度也是在50％左右。
主持人：谈到竞争格局，C2C这块是一支独大还是三足鼎立？
梁春晓：这块现在是三足鼎立，三个之间尽管淘宝领先多一点，但是也没有说把别人甩到第二梯队里面去。拍拍尽管是后来者但是还是在第一梯队里。而且未来发展是有很大的变数的，拍拍有它的优势，依托它QQ的优势，eBay和TOM联手会有什么样的格局，这都是07年会机遇保持三足鼎立的趋势。
B2B领域可以说一枝独秀，尽管说慧聪和环球加在一块跟阿里巴巴可以相比，但是这种加法是有问题的。如果不加和阿里巴巴是不在一个数量级的，其它的就更小，所以这个行业是一只独大的。B2C领域现在比较复杂，当当说它很大，但是其它网站也很强。这个领域还没有出现像美国亚马逊这样的行业巨头。
主持人：对于涉足电子商务的这些中小企业，2007年您对他们的发展有没有什么建议？
梁春晓：对中小企业我从来建议他们不要搞电子商务就租个主机、做个网站、全力自己推。对中小企业，我建议他们充分运用各种各样的电子商务服务平台，成为他们的会员。甚至成为他们收费的会员，利用在这个平台上提供各种各样的服务，包括信息上面的服务，包括交易方面的服务，甚至也包括他们提供的各种各样的软件工具来做。实践证明这种中小企业方式来的最有效，成本最低也最容易达到他们利用电子商务的目的和效果。
而且服务于中小企业的电子商务平台功能越来越强大，这种情况下充分利用电子商务平台会少走很多弯路，少花很多冤枉钱。我主张他们还是采取走专业化的路，把一些具体的电子商务应用的活儿让更专业的人去做，这样可能会更好一些。
主持人：2006年引来很多关注的问题就是流氓软件，您怎么看呢？
梁春晓：我认为反流氓软件是一个很复杂的问题。不能够完全相信所谓的恶意软件厂商的话，也不能一边倒的相信反流氓软件联盟的话。
第一，流氓行为和恶意行为的确存在，也的确该反，的确该把他们清除掉，因为的确有数不清的网民受到流氓软件或者恶意软件的伤害。第二，我们对恶意软件应该有一个比较科学的判断，或者是有一个准确的认识。
第一，对恶意软件要区别对待。我们现在有很多恶意软件当初也是做过好事情的。包括现在称为头号的恶意软件，当初用网上实名上网，我们在地址栏里一敲中文就能上网。这为中国人很方便的上网做出了贡献。
第二个问题，恶意软件也好还是流氓软件也好，它们之间的程度还是不一样的有的是“十恶不赦”，有的是“稍微有点坏”。有的主观想做一些好事情，但是客观伤害了。所以分类、分级，该杀的杀，该教育的教育，该关的关。不要笼统的全反，这样对互联网的发展是不利的，没有好处的。
第三个看法，对恶意软件的治理不能采取像对待传统软件的方法来治理。因为传统软件我们国家有相关条例，把这些软件管住了只是做几件事情强加一下厂家就可以了。恶意软件是在网上发布，这时互联网的特征。恶意软件有互联网特征也有软件的特征，所以治理它必须要由互联网的方式制止它。现在一些安全厂商推出一些反流氓软件的软件，我想一些反流氓软件的软件不要把这个软件列在恶意软件的列表里。你只针对某些行为，如果说这个网站有不可卸载的行为，或者有弹出广告的行为，这些可以灭掉，如果能做到这点会更好一些。
至于说到是不是反扑，我在想这个说法有点夸大了。我们一开始喊流氓软件就没把它摁下去。
主持人：互联网的发展从大的方向来说，06年是Web2.0，您认为07年互联网的发展会朝着什么样的方向走呢？
梁春晓：在这儿可以定一个新概念，这个新概念刚开始提出来的时候我也没太当回事情。我觉得跟互联网行业出现的新概念一样都是在炒作。现在我觉得是应该越来越严肃的看待这个概念就是——Web3.0。2.0之前有1.0，代表有新浪、搜狐，是把我们很多好的传统信息交流和传播的方式搬到了互联网上，因为互联网是传播传媒。但是1.0模式依然是成千成万的人听新浪、搜狐一家在说话，还是一对多的模式。广大人民群众还是没有发言权。这种情况下就诞生了2.0，这时候大家想我也要说，这就是以博客为代表的。大家都在自己的博客里写东西。所以2.0的时候是广大人民群众开始成为新的信息来源，或者新闻来源人。就是原来都是听老师说话，现在老师也想着带动大家说这就是2.0时代。
2.0时代就是大家都说之后“课堂”还是很热闹的，但是听半天不知道该听谁。这就使得很热闹、很兴奋，但是也增加了成本。这就说为什么迄今为止，2.0没有找到有效的盈利模式。因为任何一种盈利模式的产生都是基于它对成本降低的一种共性。新浪为什么能够创造？就在于它能够把所有的新闻集中起来提供给我们。2.0尽管很热闹但是没有这样的机制。所以现在几乎所有2.0模式都没有找到成功的例子。
这种情况下我们需要一种机制，需要使房间里的每一个人既能畅所欲言的说话，同时把我想听到的传到我的房间里面去。每个人都需要欧这样的机制，我们希望张三听到张三想听的话，李四听到李四想听到的话，这就是最优化的自动整合，所有的人，不管是几十个、几百个他们说话能够说到你的心里面去，做到这点我们就能接受收钱。这就是3.0的概念。所以说1.0的时候，我们面临的网络是中心化，2.0是去中心化，3.0就是再中心化。新一代门户比如新浪是3.0，那么多人访问同一个新浪，你看到的和我看到的头条都完全一样。但是如果再深入的话，你看到的是你最喜欢看的台，我看的是我最喜欢看的台。
所以在2.0里面要解决的盈利模式问题，可能在3.0里能找到答案。这正如我们谈到Web2.0的时候，很多模式并不是说到了03、04年以后才有的。同样现在谈3.0的时候，3.0里面有一些东西也是早就有了。通过搜索匹配度，我们会创造一个更加可利的互联网环境。所以我想07年Web3.0是值得我们关注的话题。谢谢！
主持人：由于时间关系今天的访谈到此结束，非常感谢梁老师的到来。