梅县区加快推进网络和信息化建设
日前，副市长、梅县区委书记、区委网络安全和信息化委员会主任吴泽桐主持召开区委网络安全和信息化委员会第一次全体会议，传达学习省委网络安全和信息化委员会会议精神，审议区委网信委工作规则和网信办工作细则，研究部署梅县区当前和今后一个时期加快推进网络安全和信息化工作。
会议指出，过去一年，梅县区网信工作有序推进，在防范化解重大风险工作中发挥了重要作用，尤其在抗击新冠肺炎疫情期间，网信工作为疫情防控提供了强有力的舆论保障。随着互联网的快速发展，网络安全和信息化已经成为事关国家安全、国家发展和人民群众工作生活的重大战略问题。要认真学习领会，严格对标对表，聚焦重要领域和关键环节，推动网络安全和信息化建设不断取得新发展。
会议强调，全区各部门要提高政治站位，主动适应新形势，强化互联网思维，扎实做好网信工作；要增强风险防范意识，不断提高对问题的发现力、研判力、处置力。对一些不良信息要形成高压态势，重拳出击，坚持“零容忍”，净化网络生态环境，打造“清朗”的网络空间；要把握方向，加强引导，抓好各类主题宣传，重大宣传，强化正面舆论引导；要加快推进区融媒体发展，加强宣传阵地建设，创新传播方式，拓展传播渠道，创作出形式多样、内容丰富的新媒体产品，讲好梅县故事，传播梅县好声音，树立梅县好形象；要树牢正确的网络安全观，强化网络安全保障体系建设，筑牢网络安全“防火墙”；要协调推进关键信息基础设施安全保护、网络安全审查等重点工作，统筹做好重要时期重大活动网络安全保障工作；要加强对全区网信工作的统一领导，统筹好全区网络安全和信息化工作；要层层压实责任，网信办要主动担当作为，推进全区网络安全和信息化建设工作。各级党委（党组）要切实担负起网信工作的政治责任、领导责任，及时研究解决网信工作重大问题，推动梅县区网信事业不断取得新发展。
区领导曾庆辉、罗时亮、陈远洋等参加会议。（刘莹莹 唐林珍 刘洪桥）