梅州打造全省信息化建设高地
鼠标轻轻一点，繁杂的工作生活变得轻松简单，农产品“飞”出深山沟……互联网技术的日益普及和加快发展正悄然改变人们的生活和工作。
在梅州，未来几年这种改变将更加快速和明显。
12月25日，梅州市政府常务会审议通过了《梅州市信息基础设施三年建设实施方案》《梅州市贯彻落实<广东省“互联网 ”行动计划>（2015-2020年）实施方案》。此前的12月21日，梅州又率先与广东移动公司、广东电信公司、广东铁塔公司、广东联通公司等四大通信运营商签“互联网 ”战略合作框架协议。未来3年广东移动、电信、铁塔、联通将在梅州投入超过50亿元，加快信息基础设施建设，助推梅州“宽带中国”示范城市建设和惠民工程，推进“互联网梅州”建设，力促信息产业成为全市先导产业，把梅州建成全省信息化建设高地。
梅州市市长谭君铁强调，加快信息基础设施建设有利于梅州实现与发达地区的同台竞争，各级各部门要按照“力争把梅州建成全省信息化建设高地、力促信息产业成为全市先导产业”的要求，准确把握国家、省投资方向，研究吃透、主动对接国家扶持原中央苏区政策，全力加强信息基础设施建设，以信息化建设引领产业跨越发展。 ●南方日报记者：唐林珍
50亿元
大手笔建信息基础设施
梅县区电商产业园自去年5月开园以来，一年多时间实现线上交易额13.8亿元！这是梅州电商产业迅猛发展的一个缩影，也是梅州今年以来加快信息基础设施建设，以信息化建设引领产业加快发展的一个缩影。
对正在加快振兴发展的梅州来说，信息化建设显得尤为重要。
在全省信息基础设施建设3年行动会议召开后，梅州迅速召开专题会议明确任务、落实责任，并专门建立联席会议制度，研究解决建设过程中遇到的困难问题。同时，积极与广东各大通信商对接，争取支持加大对梅州原中央苏区信息基础设施建设的投入。
“‘十三五’期间，广东移动将在梅州投入约45亿元，全力加大4G、宽带建设，全力推进互联网与行业的融合发展。”梅州移动相关负责人介绍，广东移动将以“三网融合”“宽带中国”为契机，在梅州打造泛在融合、智能可信、无缝覆盖的网络环境，并以两化融合为切入点，推动梅州传统优势产业转型升级和信息服务业创新发展。
同时，广东移动还将发挥“信息化专家”“互联网 ”及“大数据”运营专家作用，明确“互联网 ”关键能力奠基者、“大众创业、万众创新”的创新引导者、“互联网 ”热点领域的推动者、“互联网 ”企业转型引领者、“互联网 ”新兴业态的创新经营者五个定位，全力助推梅州“宽带中国”示范城市建设，将梅州打造成为粤东“互联网 ”中心，力推梅州社会经济发展。具体而言，就是广东移动将与梅州双方共同落实推进宽带网络基础设施建设实施意见，推进光纤入户；积极培育电子商务、移动互联网、云计算等网络新业态，发展壮大信息服务产业。
“此外，广东移动将充分发挥移动通信领域的领先优势，强化4G移动通信网络的先发优势，加强‘移动互联网 ’基础网络设施完善。”梅州移动相关负责人表示，2016年，移动计划在梅州基本实现全市所有行政村4G覆盖到达，以及基本实现全市各县主城区、行政镇区及全市重点旅游景区、主干道路连续覆盖，基本实现党政军办公、公共服务区域等重点场所室内深度覆盖。并同步实施4G 网络升级，提前一年实现工信部“2018年城市宽带用户平均接入速率达到30Mbps”的目标。与此同时，移动着手开展未来5G网络的试点规划，以优质领先的4G、5G网络引领梅州地区“互联网 ”发展。
“广东电信公司方面，‘十三五’期间将投入16亿元，积极配合梅州的振兴发展主线，共同推进高速互联网基础设施建设，大力发展互联网新经济，提升梅州经济社会各领域互联网应用水平，积极打造信息化先导城市。”根据梅州市政府与广东电信公司所签的框架合作协议，未来5年，广东电信将把梅州市作为全省业务布局发展的重点区域，深入推动移动互联网、物联网、云计算、大数据等互联网技术和资源在梅州市经济社会各领域的全面应用。
值得一提的是，以此次签约为契机，广东电信将加大梅州信息基础设施建设，全面建设新一代互联网基础设施，打造梅州全光网城市，推动全市100%自然村实现光网全覆盖。同时建设4G 和WiFi相融合的泛在无线宽带网络，推动4G 高速移动网络实现行政村全覆盖。率先开展5G移动通信网试用与部署，全市制造业园区、高新技术园区、产业集聚基地、电商产业园区和网络化农业生产示范村实现移动宽带和固定宽带双网络覆盖。加大对互联网数据中心（IDC）的投入，提升梅州市高性能计算、海量数据处理、信息管理服务能力。
提速降费
加快创建“宽带中国”城市
12月26日正值周末，蕉岭县51岁的农民钟志杰家里来了一群特别的客人，一天时间将他家山坡果园里800多斤橙子采摘完并买走，“他们是我儿子通过网络联系的自驾游客。”钟志杰说，现在网络发达了，农产品不仅不愁销路，价格也越来越好，农民的日子也越来越好过。
随着信息化建设的加快，互联网带来的经济等效益正不断凸显。
作为信息化建设重要的一部分，宽带网络是新时期我国经济社会发展的战略性公共基础设施，发展宽带网络对拉动有效投资和促进信息消费、推进发展方式转变和小康社会建设具有重要支撑作用。
国务院于2013年8月17日发布了“宽带中国”战略实施方案，部署未来8年宽带发展目标及路径。工业和信息化部、发展改革委联合开展创建“宽带中国”示范城市（城市群）工作。从2014年开始，每年2至3月份为“宽带中国”示范城市（城市群）申报期。
今年2月，梅州启动申报创建“宽带中国”示范城市工作，加大通信基础设施建设，推进宽带网络光纤化改造，以及有线宽带、光纤入户、3G/4G基站建设、无线WLAN覆盖等综合宽带基础设施建设。
梅州电信相关负责人表示：“梅州电信作为本地的宽带主导运营商，将以前所未有的投入在梅州建设光纤、4G、WiFi为一体的广覆盖、高速率的“互联网基础网络”，争取提前建成“宽带中国”示范城市，这是我们的使命，也是义不容辞的责任。”
明年梅州电信骨干带宽将再扩容至500G，推动骨干光网成环建设，为梅州宽带大提速提供坚实的网络基础。基于宽带接入从铜缆升级到光缆的历史性转变，今年5月14日，广东电信率先发布“互联网 ”行动计划，重新定义宽带标准，带宽大于等于50M才能称为新宽带，我们的宽带是50M起步，100M主流。有线宽带将全面普及光纤高速接入及“光进铜退”，千兆进企业，百兆进家庭，全市100%的行政村通宽带，2016年实现全市85%的宽带用户转光纤，初步建成“全光市”。4G实现城市、圩镇全覆盖，重点区域进行4G （载波聚合）试点，网络速率达300M，是普通4G的2倍。同时明年将继续进行农村区域800M 4G网络覆盖，推动梅州全面进入4G/4G 时代。同时，我们还将充分发挥“4G/3G WiFi”融合立体网络覆盖优势，对政府机关、医院、汽车站、金融、娱乐场所等大部分大型或重要场所实现有效覆盖。
“梅州宽带网络产业基础良好，电子商务发展势头较好，基本符合创建‘宽带中国’示范城市（城市群）的申报条件。”梅州移动相关负责人表示，梅州移动全力支持梅州“宽带中国”示范城市建设，落实国家“宽带中国”发展战略，响应宽带“提速降费”号召，加大建设投入，推动信息基础设施实现“全面提速、争先进位”。2017年梅州移动光宽带实现“十倍带宽提速”。
具体而言，在城市区域，梅州移动将按照“千兆到商务楼宇、百兆到家庭”的建设思路，针对新建小区，全面实现光纤入户，针对老旧小区和居民自建区，大力推进光纤入户国家标准落实，快速成片推进光纤入户改造工程。2016年实现城市区域光宽带覆盖率达100%，实现乡镇镇区100%光纤到户，全面提供100M带宽接入能力。在农村地区，提前一年实现全市100%行政村的光缆到达。5年内全市家庭平均网络资费水平较2015年下调70%以上，为梅州地区“互联网 ”发展打下坚实的宽带网络基础。
推进“互联网 ”行动
“十三五”电子商务交易额超1000亿元
今年12月，梅州启动了新一轮基本建设项目审批流程改革工作。本次改革因为在减少审批环节、压缩审批时限，简化审批程序上有很大的突破而受到广泛关注。
此次改革的顺利进行也正是梅州推动“互联网＋政务公开”工作的一大成果。
“互联网＋政务公开”指的是建立政府数据信息资源开放机制，利用网上办事大厅、公共联合征信系统、市场监管信息网、政法信息网、医疗卫生信息网、人才培养与就业信息网等平台，逐步扩大政府部门数据开放试点。在社会民生重点领域开展政务信息资源开放应用试点，加快数据挖掘和商业智能技术在政府管理服务中应用，探索推行个性化公共服务。
在即将到来的“十三五”期间，推动“互联网＋政务公开”只是梅州“互联网 ”行动计划中的一部分内容。
为加快振兴发展步伐，以推动互联网新理念、新技术、新产品、新模式发展为重点，以发展网络化、智能化、服务化、协同化的“互联网＋”产业新业态为抓手，充分激发互联网大众创业万众创新活力，推进互联网在经济社会各领域的广泛应用，推动互联网经济加快发展，梅州出台了贯彻落实《广东省“互联网＋”行动计划（2015-2020年）》实施方案。根据方案，“十三五”期间，梅州将围绕建设嘉应新区起步区、梅兴华丰产业集聚带、梅江韩江（中上游）生态文化旅游产业带“一区两带”，推动互联网与产业深度融合，实现电子商务交易额超过1000亿元，物联网产业市场规模达到100亿元，云服务产业规模达到40亿元。年营业收入超10亿元的互联网骨干企业达1-2家。
同时，进一步完善互联网创业创新体系，增强互联网大众创业万众创新活力，力争建成互联网创新孵化基地1个，培育创新型互联网中小企业超过80家。
此外，逐步普及经济社会各领域互联网应用，电子商务、云计算、物联网、大数据等新业态快速发展。全市经济社会互联网应用成效显著，网络购物普及率达73%。网络贷款总额超过100亿元。各县（市、区）行政审批事项网上办理率达90%，社会服务事项网上办理率达80%。医疗机构信息共享率达90%。成为全国互联网经济发展重要基地、网络民生应用服务示范区、网络创业创新集聚地。
“就广东电信而言，接下来的几年，我们将积极参与‘互联网＋梅州’行动。”梅州电信公司相关负责人说，接下来，广东电信将按照广东省信息基础设施建设3年行动部署工作会的要求，围绕建设“互联网梅州”，在七大方面进行深度合作，包括积极参与“互联网 现代农业”，大力发展“互联网 先进制造”，打造“互联网商贸流通”，助力梅州“互联网 政务服务”，推进“互联网 惠民服务”，协助开展“互联网 创业创新”，推进“互联网 城乡建设”等。
梅州将成为
农村超高速无线局域网应用试点
12月18日，为深入贯彻落实党的十八大、十八届五中全会和中央扶贫开发工作会议精神，提升赣闽粤原中央苏区的信息基础设施建设水平，加快当地农村的信息化和现代化进程，在国家财政部的指导下，广东省人民政府、福建省人民政府、江西省人民政府和中国电信集团公司、广东新岸线计算机系统芯片有限公司在北京签署《关于合作推进赣闽粤原中央苏区农村超高速无线局域网应用试点工作的框架协议》。
据了解，赣闽粤三省一直高度重视并大力推进信息基础设施建设。但受农村地区住户分散、基础薄弱及经济发展相对滞后等客观因素影响，当前三省农村地区特别是原中央苏区信息基础设施仍存在覆盖率偏低、整体水平不高等突出问题，无法满足当地农村和农民生产生活需要，制约了农村地区信息化和现代化发展。此次签署协议后，赣闽粤三省及中国电信、新岸线公司将坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，紧密配合、通力合作，在赣闽粤三省原中央苏区条件合适的行政村，统筹部署开展超高速无线局域网应用试点行动，以新岸线公司拥有完全自主知识产权的新一代高速宽带无线移动通信系统作为技术支撑，利用中国电信等电信运营企业光纤到村的优势，为赣闽粤原中央苏区提供低成本、高性能无线互联网覆盖，解决偏远农村地区无线宽带上网难问题，让广大农村用户共享优质上网服务。
今后，赣闽粤三省及中国电信、新岸线公司一方面将在总结赣闽粤原中央苏区试点经验基础上，创造条件逐步向三省全部农村地区推广超高速无线局域网技术和服务；另一方面，通过在农村地区开展超高速无线局域网应用试点行动，结合已在相关省份开展的高铁、城市轨道交通、智能交通和智慧城市等领域的产业化应用，带动各省通信技术、芯片技术、基站和路由器等设备生产、系统集成的深度研发和产业升级。