梅州市山区信息化建设显成效
作 者：舒文琼    曾德心，一位现年75岁、一辈子在广东省梅州市梅江区城北镇务农的老人，近年来迷上了计算机上网。通过梅州市政府开设的网桥网，曾老伯坐在家里就可以轻松了解各地的农产品行情，甚至通过网络把养的猪和鱼卖出去，再货比三家买回称心如意的农药、化肥和种子。“没有用网络的时候，我对市场行情不很了解，经常买亏卖亏；现在好多了，什么时候买卖通过网络我把握得非常准确。”曾老伯自信地说。
曾老伯使用的农村信息化项目是梅州市政府牵头，中国移动通信集团广东有限公司（以下简称广东公司）建设的梅州山区信息化试点工程之一。近日，记者深入梅州地区，通过走访当地政府、运营商、小学、供销社、水利局等了解到，该工程目前已经完成五个项目，有效改善了当地的信息闭塞状况，使得身处崇山峻岭间的居民足不出户就可以了解外界情况。
农村信息化项目使得梅州的曾老伯在家中就能掌握外面的农业商情。
移动、爱立信出资
梅州地处闽粤赣交界处，境内以山区和丘陵为主，素有“八山一水一分田”之说。该地的农业人口比重较大，外出务工人员多，外来人口相对较少。这些特点决定了梅州对信息的需求非常强烈，但是由于地理环境的限制，梅州信息化建设相对比较落后。
针对这种情况，梅州市政府适时提出了“以信息化手段推动社会发展、带动梅州崛起”的理念，而广东公司也积极响应。2005年，广东公司总经理徐龙提出了信息化“八项工程”建议，以消除城乡发展差距、帮助山区脱贫致富为主旨的山区信息化工程就是其中最大的一个亮点。
当时身在美国的爱立信总裁思文凯听闻这一消息后，立即联络广东公司，提出想共同参与山区信息化工程。“这是我们对于中国社会的一份心意。帮助山区提高信息化水平，能够帮助山区人民将对信息化的美好设想变为触手可及的现实。”爱立信大中华区副总裁赵钧陶表示。
梅州市政府、广东公司、爱立信一拍即合，爱立信投入价值1000万元人民币的设备，广东公司投入价值1000万元人民币的配套网络建设和维护服务，梅州山区信息化试点工程于2005年11月18日正式启动。梅州市政府通过深入调研，把民生信息化和政务信息化确立为工程的突破口，还调动各个部门充分配合，确保项目如期建设完成，并提出“把该工程建设成具有推广价值的样板工程”的目标。在梅州市政府、广东公司、爱立信的通力合作下，该项目最终于2007年11月14日顺利启动。
梅州市副市长郑少伟认为，项目能够顺利启动离不开所采取的政企互动的新模式。“山区信息化水平落后，但是地方财政力量有限，如果离开企业的支持，单纯靠政府力量建设信息化目前是不现实的；而很多项目群众不了解、企业没兴趣，这时政府就应该出面倡导并在执行过程中督促进度。”郑少伟说，“政府具有行政优势，企业具有资源优势，政府带领，企业互动，双方缺一不可。”
五大系统筑“通途”
中国移动通信集团广东有限公司梅州分公司（以下简称梅州分公司）总经理许锡明介绍，截至目前，梅州山区信息化工程已经建成了农村信息化项目、中小学电教室项目、水库水利综合信息项目、政府视频会议系统、移动警务系统共5个项目。
曾老伯使用的就是农村信息化项目的系统。该项目将山区信息网资源和农信通平台结合，改造了1000多个村委、供销社网点，为村务公开、农村物流系统提供了先进的基础设施，并基于农信通平台开发了农村物流系统，优化了农村市场生产资料、生活资料信息发布及配送方式，解决了农民买卖难的问题。
梅州大量的农村学校缺乏信息化基础设施，城乡差距较大。中小学电教室项目为14所学校各建一间电子白板互动电教室，实现文、图、声、像并茂的多媒体教学，还可实现远程教学，缩小了城乡教育鸿沟，让1万多名学生受益。
梅州地形复杂，近年来台风、洪水等自然灾害频繁发生。水库水利综合信息系统通过采用PDA和无线平台，实现了水情信息、雨情信息、气象信息、台风路径和卫星云图的实时采集、发布和查询。梅州市水利局相关人员表示，水库水利系统提高了梅州市抵御自然灾害的能力，已成为梅州人民的“护身符”。
梅州地域广，市区到最远的县距离超过100公里，各级政府召开会议需要大量的时间和人力成本。“视频会议系统很好地解决了这个问题，节约了大约一半左右的成本，对提高政府的应急能力也有很大的帮助。”身为副市长的郑少伟对此深有体会。
移动警务系统则包括移动警务无线数据业务应用和流媒体视频监控项目，实现了通过短信平台报警、求助、监督以及网上查询信息的功能。“移动警务系统为警务系统工作人员装上了‘顺风耳、千里眼’。”许锡明这样形容。
自我造血是持续关键
信息化系统建成之后，能否持续发展就成为各方面临的一项挑战。郑少伟坦言，对于该问题的解决方法，目前梅州各级部门还在研究之中。
郑少伟认为，观念上不接受是最大的障碍。对于计算机网络等信息产业，老百姓感到陌生，没有看到现实的好处就不会使用。为此，梅州市政府采用补贴的方式，让老百姓免费试用。例如，曾老伯使用的宽带业务就由政府买单，政府每年出资298元，曾老伯就可以上网800个小时。为了降低门槛，让老百姓接受计算机，爱立信还向100位农民捐赠了计算机。
在许锡明看来，保证用户对系统有使用和付费的意愿是关键。而用户愿意付费的业务必然得是有价值的业务。目前，政府已经先行一步，开通了面向梅州广大人民的网桥网，其上有很多有价值的信息，人们还可以发布供求信息。梅州分公司计划整合资源，面向用户提供综合服务。许锡明表示，信息搜索和配套打包服务就是一个切入点，因此公司还考虑引入第三方信息服务商，由其提供不带虚假成分的广告，让用户有意愿买单。