梅州打造全警信息化大练兵样板
人人会用大数据 事事用到大数据广东梅州打造全警信息化大练兵样板
从基层民警对“智慧新警务”应用普遍存在意识较弱,不想用、不会用、怕应用,到在全省、全国各类建模大赛拿奖“拿到手软”,在信息化练兵中诞生了全警实战大练兵第一批部级“标兵集体”和“标兵个人”。梅州,作为广东经济欠发达的落后山区,在提升全警数字化战斗力和智能化水平方面探索出一条“梅州样板之路”。
“通过强基础、补短板,基本解决全警信息化应用硬件制约后,梅州在推进全警信息化建设中,最关键的是解决了人的问题。”梅州市副市长、市公安局党委书记、局长宁惠军介绍,今年以来,梅州公安围绕服务实战、提升战斗力的需求,通过开展全警大数据应用练兵大比武、大培训等活动,充分调动全警参与智慧新警务建设和应用的积极性,在全警营造人人会用大数据、事事用到大数据,用数据说话、靠数据检验的浓厚氛围。
信息化练兵“一个都不能少“
11月9日10时,大埔县公安局湖寮派出所所长钟用柱准时登录“全警大数据应用练兵比武平台”参加全警比武测试,以满分成绩通过。“近3个多月来,每天工作之余都抽出时间登录省厅、市局开发的平台参与练兵,学习大数据相关知识技能,力求熟记于心,外化于行。”钟用柱说。
去年,在全市派出所所长参加的业务实战应用系统和移动警务应用考试中,16名所长考试不合格并被点名通报。钟用柱虽然不在名单里,却“压力山大”:所长考试后接下来就是派出所民警,而所里好些老同志平常就少接触电脑,对智慧新警务热情不高、应用意识不强,仍停留在走访入户等传统警务阶段,提升全所信息化实战能力迫在眉睫。
就算是老同志也不能让他们掉队,湖寮派出所利用班前会,灌输智慧新警务应用的意识,手把手教会老民警运用各种功能。老同志尝到了智慧警务的甜头,移动警务终端使用也越来越得心应手。
有幸在家门口听到院士等专家的授课,是普通民警原来“做梦也不敢想”的事。为推动智慧新警务建设,梅州市公安局共举办了7期智慧新警务大讲堂,邀请中国工程院院士、业内知名专家学者以及基层民警代表为全警讲授大数据智能化、5G、信息技术发展、网络安全等当今社会前沿科技信息技术知识。钟用柱介绍,一边是最前沿技术的洗礼,一边是各应用平台权限的下放,派出所民警信息化办案效能明显提高,辖区九成“拉车门”案件实现两天内破案。
信息化实战练兵中动起来的不仅仅是基层民警。9月11日,梅州举行全市公安机关中层以上领导班子大数据智能化应用比武,市、县两级公安机关局领导及市局各序列部门班子成员共160多人参加比武活动。
据统计,自7月23日广东省公安厅部署开展全警大数据应用练兵比武活动以来,梅州市公安机关全警大数据应用练兵比武活动应学应考人员共4066人,参与学习的比率达到100%,真正实现了全警动员、全警参训、全警比武。
全面提升各警种实战能力
“把最上游那层挖出来,就可以全链条端了它,到时再把这个经典案例给大伙分享分享。”11月12日,网警罗志成和曾芃壹在攻坚个案时,仍不忘“兼职教官”身份,一边破案一边想着给实战练兵授课准备素材。
今年5月,在全国公安机关全警实战大练兵第一批标兵集体和标兵个人选树活动中,梅州市公安局网络警察支队获评部级“标兵集体”,警务技术四级主管罗志成被评为部级“标兵个人”。
一个是“标兵个人”,一个是“标兵集体”里年轻的建模能手,罗志成和曾芃壹的成长离不开这两年信息化练兵的锤炼。
“梅州公安的每位网警既是学员也是兼职教官。”网络警察支队支队长蓝宇告诉记者,当前,网络安全形势严峻复杂,各种新技术新应用层出不穷,各种社会矛盾不断在网上交织激化,对网安民警的能力提出更高要求。
按照“干什么就练什么,缺什么就补什么”的要求,梅州网警就网络犯罪侦查、电子数据取证、网络安全管理、网络安全防护等开展有针对性的培训。“无论是外出培训、大比武拿奖还是自己侦办的案件,都拿出来和全市的网警同行分享。”罗志成说,网警支队从全市网安民警中优选业务骨干和技术专长人员,组建网安兼职教官队伍,第一时间将实战中的鲜活案例转化为教学案例,大力开展练兵比武活动。据悉,今年以来,网警支队先后组织练兵比武活动14场,参加比武人员超300人次。该市网警部门共侦破黑客攻击破坏、侵犯公民个人信息、利用信息网络犯罪等涉网主侦案件120起,逮捕210人,案件数同比增长47%,促使网警练兵“围绕实战、贴近实战、服务实战”。
梅州公安开展科技信息化大练兵以来,各警种立足岗位开展信息化专业练兵,信息化作战能力显著提升。梅州公安经侦部门通过探索建立“话单多维分析通用模型”,研判出一个活跃在粤东及珠三角销售伪劣成品油的庞大黑色产业链条,成功打掉3个犯罪团伙,抓获30名团伙成员;交警支队铁骑队从去年开始组织队员和全市各交警大队开展“鹰眼”等系统轮训,告别了传统的靠手工去辨认假牌、套牌的历史,仅今年,铁骑队应用信息化作战平台就查获假牌、套牌和报废车案件54宗;兴宁市公安局禁毒大队探索建设大数据禁毒模型,并对该局所有参与打击涉毒犯罪的民警进行模型推广应用培训,6月24日,禁毒民警利用模型,成功打掉一个省内跨市区贩毒团伙,抓获犯罪嫌疑人6名,缴获“K粉”13.5克,追缴毒资305万元。
基层所队提升团队作战能力
“原来派出所也可以办得了这些专业性很强的案件,而且战果颇丰。”梅江分局东升派出所新警袁伟民在连续30多小时作战抓获犯罪嫌疑人后感慨。
今年4月,梅江分局将大比武活动与破小案“个十百千万”专项行动相结合,组织开展基层大数据智能化大比武活动,促使广大民警、辅警把所学技能运用到日常侦查破案、服务群众过程中。
针对所里新进民警和辅警较多的情况,东升派出所负责人赖宇立根据分局“以案促练,以练促提升”的要求,让新手在案件中学习掌握智慧警务应用。
“所领导手把手教我们掌握各种智慧侦查手段,譬如在案件中如何利用大数据来突破案件。”袁伟民介绍,11月1日,派出所接到辖区两宗盗窃案警情,赖宇立马上让新警都参与办案,通过大数据碰撞、案件分析,研判出嫌疑人身份和落脚点,成功收网抓获6名嫌疑人,追回8辆摩托车。“两个月的时间跟班学习,我感觉自己爱上办案了。”袁伟民说。
据悉,今年以来,梅江分局破盗窃、诈骗、抢劫案件660起,比去年同期上升14.8%。
“大练兵把打击犯罪的刀锋磨得更锋利。”尝到实战练兵甜头的还有平均年龄仅36岁的丰顺县公安局刑侦大队。该大队副大队长蔡智丞说,在命案积案和追逃工作中,刑侦大队充分利用每个案件的实战练兵机会,提升团队智慧侦查的办案能力。今年7月,通过智慧侦查平台,民警发现该县一起杀人案在逃犯罪嫌疑人疑似在福建出现。丰顺警方立即综合运用移动警务终端等科技侦查手段,连续奋战24个昼夜,千里突袭两省四市,成功在福建省龙岩市新罗区抓获在逃犯罪嫌疑人翁某池,侦破了这宗29年前的命案积案。（记者 邓新建 邓君 通讯员 黄晓春）