梅州信息化建设驶上快车道
■“梅州人的一天，从早到晚的衣食住行都可以交给智慧城市。看资讯、查公交、玩微博、购物下单、实时路况……一部手机，一览无余！”这是业界人士向记者描绘的梅州城市信息化建设的迷人前景。
■ 近期，随着市政府与中国移动广东公司签订《无线城市战略合作协议》和正式启用“无线城市”平台，以及即将与中国电信广东公司签订《“加快转型升级，建设幸福梅州”十二五信息化合作框架协议》，启动“宽带梅州·光网城市”建设，“智慧梅州”正在一步一步变成现实。
信息网络基础设施日臻完善
近年来，梅州市紧紧围绕“推动绿色崛起，实现科学发展”战略，大力推进“智慧梅州”建设，积极探索发展新路，信息网络基础设施日臻完善，信息化应用取得了显著成效。全市移动电话、宽带互联网用户增长较快，现每百户城市居民家庭拥有移动电话186部、计算机宽带互联网用户54户；固定电话100% 覆盖自然村，全市2040 个行政村实现了“村村通4M 以上高速宽带”；全市各级政府部门普遍建立了办公局域网、开通了政务网站；全市有 200 多所学校接入梅州教育城域网。
梅州市经信局相关负责人向记者介绍，无线城市被誉为继“水、电、气、交通”之后的城市第五项公共基础设施，是指利用多种无线接入技术，为整个城市提供随时随地随需的无线网络接入，并建设与政府工作、企业运行、群众生活密切相关的无线信息化应用，为市民、企业、外来访客和旅游者、政府机构提供安全、方便、快捷、高效的无线应用服务。
据梅州电信相关负责人介绍，随着“光网城市”工程的实施，宽带用户的接入带宽将在3至5年内跃升10倍以上，并将持续快速提升，城市家庭接入带宽普遍达到20M 以上。形成一个包括卫星通信、光纤宽带、移动网络，覆盖大江南北、惠及全中国的优质信息网络。用户通过统一账号便可登录网络，享受全地域、无缝隙的宽带接入服务和丰富的互联网应用。
政府主导企业投入发展迅猛
记者了解到，梅州的城市信息化建设模式采取由政府主导，通信运营公司各自投入实施，本着“谁投资、谁受益”原则，鼓励各运营商加大“智慧梅州”投资建设力度、扩大信息应用层次和应用范围，共同打造好用、易用、实用、特色的“智慧梅州”应用服务。这个模式的运用，为梅州的城市信息化建设铺设了一条快车道。
2009年，梅州市政府和中国移动广东公司、中国电信广东公司分别签订了《战略合作协议》后，两年来两大运营商在梅州投资近12 亿元，完成670 多个3G 站点建设，540 多个 WLAN 热点覆盖，3G 网络已覆盖至全市乡镇以上行政区域，以及主要景区、高速路、国道沿线。
今年5月，梅州市政府与中国移动广东公司签订了 《无线城市战略合作协议》，协议签订后，中国移动广东公司将继续加大投资力度，未来三年在梅州投入15亿元，实现TD-SCDMA 网络的全覆盖和WLAN 的热点覆盖，打造多网融合的无缝式高速网络，通过打造一张优质网络、建设一个智慧门户、结成一个商家联盟、发展一张智能卡、推广一套信息化解决方案，全力推进“无线城市·智慧梅州”建设。
据了解，在“十二五”期间，中国电信也将进一步加强与梅州市政府的战略合作，在梅州市投入12亿元以上，打造“宽带梅州·光网城市”。部署下一代移动通信网，实现无线宽带业务峰值速率达到100M，全市镇级以上城区无线宽带全覆盖，WiFi热点达1169个。2015年全市普遍实现宽带互联网100M 到家庭、1000M 到企业；农村地区户户通宽带，农村地区接入带宽普遍达到 20M 以上，通过宽带互联网视听服务解决农民看有线电视的需求。
“智慧梅州”给力多种民生需求
梅州“无线城市”已于5月26日正式启用。在梅州移动工作人员的指引下，记者利用手机登录了“无线城市”门户。打开门户后，包括政务之窗、移动办公、便民服务、商家优惠、旅游梅州、时事新闻、掌上娱乐7大栏目一目了然，熟悉了操作流程后，利用手机就可以“搞定”工作、生活中的许多事项。无线城市平台联合众多商家推出了梅州特有的商家优惠联盟，直接打开平台的“商家优惠”栏目，就能看到包括秒杀团购、餐饮优惠、娱乐优惠、酒店优惠、运动优惠、购物优惠、景点优惠等多种优惠，可满足市民吃、住、行、娱、购、游等多种需求。现在，只要拥有一部智能手机，给它下载安装相应的应用软件，它就能变成游戏机、电视机、录音机、导航仪、指南针、测谎仪；甚至可以变身为星座专家、解梦专家、油耗专家。
“这些仅仅是 ‘智慧城市’的冰山一角。‘智慧城市’的触角可以延伸到各系统、各领域，人们的生活会更丰富、更便捷，政府企业办事效率会更高、成本更小 。”业界人士告诉记者，“智慧城市”的建设不仅向大众提供快捷的无线上网，更注重无线信息化在生活、政务、产业方面的应用，从而改变人们的生活方式。
在“智慧梅州”的建设中，着力提升电子政务支撑能力，推动服务型政府建设无疑是一个重点领域。为此，梅州市政府与各通信运营商积极配合，积极推进全市各级政府行政管理信息化，全力落实智慧梅州建设，推进电子政务建设，提升公共服务效能，并加快政务信息网络建设，进一步完善覆盖市、县、乡、村的电子政务网络体系。同时，全力普及“家校通”、“校讯通”、“数字医院”、“医讯通”平台等为市民提供全方位的信息服务。目前，各项工作进展顺利，“智慧梅州”的“智慧政府”正呼之欲出。
据梅州电信相关负责人介绍，“智慧城市”今后还将在民生信息化应用上着力推进，助力建设幸福新梅州。运营商将全力协助提升“平安梅州”建设水平，完善社会治安视频监控系统，加快水利行业的防灾减灾及灾害预测信息系统的建设，并积极参与区域卫生信息平台建设，实现卫生信息共享。