梅州打造优质高效政务服务环境
近日，市政务服务数据管理局对今年6月份作风效能方面的群众投诉进行了整理汇总和梳理分析，并甄选了4起群众反映问题主要集中在服务态度不好（3件）、机制不健全（1件）等方面的作风效能投诉件予以公布，接受社会监督。（见《梅州日报》7月13日4版）
一直以来，我市各级政府致力于“放管服”改革，让数据多跑路，让群众少跑腿，尤其是“一站式”的政务服务提供了很多便利，让人民群众有了更多的幸福感和获得感。事项办理的成效如何，群众最有发言权，他们的感受直接反映了政务服务质量和服务效果。应该说，我市绝大部分的政务服务窗口的服务质量是有口皆碑的，但遗憾的是，仍有个别窗口存在“脸难看”“话难听”“事难办”的作风效能问题，以致群众办理事项时遭遇“中梗阻”。
其实，作风效能问题的存在，折射出行政管理者素质、纪律作风、规范性建设等方面的不足。主要表现在被投诉单位依法办事的能力较弱、履职担当不够、搞形式主义、推诿扯皮、衙门作风等。往小处看，其伤害的是群众的感情，往大处看，损害的是党和政府的形象和改革发展的成效。市政务服务数据管理局对群众反映问题主要集中作风效能投诉件予以公布，此举实际上给政务服务装上了“监控器”、戴上了“紧箍咒”，让服务对象来评价监督，从制度上管控服务质量，倒逼政务服务优质化。
作风建设需常抓不懈。对于被曝光出来的投诉件，各相关单位要直面问题，积极整改到位，绝不能“只求过得去、不求过得硬”。要着重转变职能，创新行政方式，提高行政效能，聚焦服务群众的“盲点”，瞄准简政放权的“痛点”、破除行政审批的“堵点”，优化和再造服务流程，努力打造优质高效的政务环境。
“群众满意不满意”是衡量服务质量的一把标尺。要加强窗口工作人员的职业教育，着力提升他们的服务意识，把暖心服务作为开展工作的基本要求，把群众的感受作为评判工作的唯一标准。同时，要健全社会监督体系，充分利用媒体监督、社会民主评议等形式，促进行政服务效率和质量的提升。（林德培）