梅州市公安局2020年第三期智慧大讲堂开讲
市公安局2020年第三期智慧大讲堂开讲
提升全警信息化应用能力水平
本报讯 近日，市公安局举行2020年第三期智慧大讲堂活动，深入推进全市公安机关大数据智能化建设，进一步提升全警信息化应用意识和能力水平。副市长、市公安局局长宁惠军出席活动。
本期智慧大讲堂活动以“科技引领的警务变革及大数据实战应用”为主题，由网警支队民警曾芃壹结合工作经验和研发成果，分享了移动警务终端应用、云计算、大数据和人工智能等方面的心得体会，介绍了如何准确把握大数据时代公安工作面临的新形势，强化科技支撑，深化数据应用，推动科技手段与公安工作深度融合，提升公安队伍核心战斗力。
曾芃壹是我市创新警务应用建设的优秀代表，在全国、全省举办的大数据智能化应用比武活动中屡获佳绩。在2019年全国基层技术革新比武大赛中，其作为主创人员参与开发的“智慧审讯系统”获评全国一等奖；在2018年第一届广东省智慧新警务建模大赛活动中，其作为主创人员参与开发的“寻贼精灵”比武模型获评全省“二十大经典模型”；在2019年、2020年全省智慧新网安建模大赛中，其作为主创人员参与开发的“时空猎人”“反诈六式”比武模型分别获评全省“十佳模型”；其本人在这三次建模大赛中均获“建模能手”称号。（丘佳溢 梅公宣）