梅州信息化会让更多黄沙村变“黄金村”
信息化会让更多黄沙村变“黄金村”
从6000多元到19000多元，2016年到2019年间平远八尺镇黄沙村贫困户年人均可支配收入增长了2倍多。市工信局帮扶该村以来，把省定贫困村变成了产业兴旺、生活宜居之地，率先建成平远首个农村超高速无线局域网示范村，并将着手建设5G基站成为全市信息化高地。
产业扶贫是实现稳定脱贫的根本之策，也是打赢脱贫攻坚战的重要举措。而“互联网+”时代，产业扶贫的关键一招更在于信息化的支撑、科技力量的带动，信息化基础扎不扎实，服务给不给力，事关市场的“造血功能”，事关致富的长久持续。市工信局利用自身优势，大力推动信息化帮扶，以加强信息化建设与应用，为精准扶贫提供有力支撑，助推当地产业发展，让脱贫攻坚如虎添翼，成效明显，值得学习借鉴。
首先，信息化建设可搭建起大数据平台，让资源与贫困户帮扶需求结合起来，可以更科学有效的监测和管理扶贫相关项目，不断提高项目和资金安排、管理精准度，为精准扶贫奠定坚实基础；其次，村民通过互联网可获取更多惠民政策、市场信息及致富渠道；再次，信息化建设打破了时间空间的限制，极大缩短城乡数字鸿沟，让农特产品搭上“信息快车道”，实现脱贫致富“弯道超车”。
当前电商已成为促进消费带动经济的一个重要手段。信息化的建设可打破制约农村电商发展的瓶颈，以“互联网+精准脱贫”不仅将消费者与农户连接起来，更让生产者了解市场的供需关系，及时调整产业结构和产品结构，以信息化带动农业现代化发展，有利于形成从扶贫到脱贫再到致富的良性循环。
我们看到，黄沙村的农户因为信息化的建设发展，通过电商平台，不但带动线上线下消费，而且因为信息化的铺路，还引入了电商直播中心，抓住“直播带货”的良好机遇，扩大农特产品的知名度，走出深山，走向城市，开拓销售渠道，从而实现消费扶贫。
信息化建设是致富经，也是乡村振兴的坚固基石，能让更多“黄沙村”变身“黄金村”。今年是全面建成小康社会的收官之年，加大信息化建设力度，进一步完善基础设施和信息化服务能力，为产业扶贫插上科技信息的翅膀，同时大力推动电商精准扶贫，为农村经济注入新动力，无疑是“互联网+”时代打赢脱贫攻坚战的应有之义。（邱发平）