梅州市“三基”建设强警惠民
新华网广州2月6日电（陈瑛、黄伟军）：位于闽粤边区距梅州城区90多公里的松源派出所，被民警们称为梅州的“西伯利亚”。记者日前到这里采访，所长钟明礼高兴地说：“以前所里没车，到县局开会办事要提前一天坐长途车，待返回时已是第三天了。    通过“三基”建设所里配置了汽车，现工作起来方便多了。”
松源派出所的变化只是梅州公安机关开展基层基础建设以来取得实效的一个缩影。据介绍，从2003年底开始，梅州投入基层基础建设的资金近亿元，使公安机关的发展“插上翅膀”，给梅州百姓带来了实惠。
早在2003年底，梅州市委领导到公安调研时就提出抓好基层建设，固本强基的公安工作思路。2004年，新上任不久的梅州市公安局局长黄伟闻在充分调研的基础上，提出了用两年的时间狠抓基层，让基层面貌有大的变化。
“公安机关开展的基层基础建设，与构建和谐梅州的奋斗目标实现了无缝对接。各级党委、政府要全力当好公安机关的坚强后盾，对公安基层基础建设要舍得投入，实实在在投入！”梅州市委书记刘日知在公安机关“三基”工程建设会议上的话掷地有声。
为此，梅州全市上下形成了党政合力抓“三基”、社会各界促“三基”的喜人局面：
——2003年，他们投入1154万元，专门为基层派出所购置警用汽车98辆、警用摩托车10辆，基本上解决了长期困扰基层派出所的工作无车辆问题。
——2004年，全市先后投入7300多万元加强派出所的硬件建设，大力抓好41个派出所的所址建设，从而彻底解决了全市建制镇派出所没有独立办公场所的问题。他们还积极采取措施，进一步理顺派出所管理体制，充实警力240多名，投入派出所硬件建设经费7300多万元。
——2005年，为基层基础建设办15件实事，继续加大了基础建设和科技装备的投入，共投入1107.8万元用于刑事技术器材的更新换代，为基层的所（队）址购置装备等共投入资金1226.4万元，全面解决了全市派出所办公所址、警用汽车、通讯设备、防护器材问题；投入1260多万元，为全市公安派出所安装链接了公安接入网，全面提升了派出所的实战能力。
——2006年，投入“三基”工程建设经费1300.6万元，新增警务车辆84辆、电脑1000台、防护装备4848件。今年1月11日，梅州市领导又亲手将价值200多万元、目前我国最先进的警用装备发给8个县(市、区)的基层公安局和派出所。
据统计，2003年底以来，通过政府财政投入和多元化筹措，全市“三基”工程建设共投入资金近亿元。他们还完成了派出所机构改革，全市撤销了县级公安机关以下所有14个公安分局，撤销了57个派出所，保留144个派出所，派出所新增警力111人，达1489人。全市基层所队一线实有警力3342人，占公安机关总警力的87.46%。
借“三基”工程建设这个强劲东风，梅州警方以推进信息化建设和应用为载体，扎扎实实地做好各项基础工作，警务模式从传统拼警力、拼体力的粗放式，向以情报信息主导、以精确打击为手段的集约式转变，把收集、积累、分析情报信息作为基础工作的基本内容，提高利用情报信息打击、防范、控制违法犯罪的能力。
他们还通过采取冲击波式的连续打击，有效压缩了犯罪空间，实现了刑事发案下降、破案上升的目标。梅州社会治安持续稳定，群众安全感进一步增强。
“三基”工程建设也推动着山区民警素质的提高。如今，梅州民警信息化“四会”技能明显提高，出现了基层民警受到了优惠、百姓得到了实惠、公安工作赢得地位、社会治安更趋稳定的良性局面。2006年，梅州共有5个单位荣立集体二等功，27个单位荣立集体三等功，1名民警荣立个人一等功，7名民警荣立个人二等功，111名民警荣立个人三等功。