梅州市工信局帮扶贫困村走上“产业+信息化”奔康路
从6000多元到19000多元，2016年到2019年间平远八尺镇黄沙村贫困户年人均可支配收入增长了2倍多。市工信局帮扶该村以来，把省定贫困村变成了产业兴旺、生活宜居之地，率先建成平远首个农村超高速无线局域网示范村，并将着手建设5G基站成为全市信息化高地。
从贫困走向小康，从落后变成先行。日前，记者走访了黄沙村，了解该村脱贫致富、“点沙成金”的故事。
富民产业成“定海神针”
位于平远北部山区的黄沙村，拥有丰富的水资源和林木资源。因辖区有黄田水库，该村被列为水源保护区，意味着发展大规模的养殖业、工业行不通。“除了外出务工人员，村民基本以务农为主。”黄沙村党支部书记、主任黎崇永告诉记者，黄沙村下辖3个村民小组，共有152户563人，至2019年有贫困户21户97人。山多地少，发展受限，贫穷一直困扰着当地村民。
市工信局把产业帮扶作为扶贫的“定海神针”,立足生态功能定位，确定了以梅菜、中药药材为主导产业，烟叶水稻育种等为辅的农业产业帮扶。利用土地闲荒期发展种植梅菜约250亩，带动有劳动能力的贫困户增收致富；引进企业家在白沙村建设中药药材百亩基地，探索“合作社+农户+基地”发展模式，多渠道拓宽农特产品的销路。
“工作队来了之后，才断了我们的穷根。”黎崇永表示，在市工信局的帮扶下，黄沙村产业更加多元化，村民收入来源更加丰富，乡村面貌发生了翻天覆地的变化。“我家种了几亩梅菜、水稻和烟叶等，一年可增加6000元左右。”黄沙村贫困户黎崇青开心地说：“我家5口人，工资收入、农作物收成加上‘分红’，一年下来收入在17万元以上。”黎崇青所说的“分红”，源于项目对接帮扶。四年多来，黄沙村累计投入扶贫资金162万多元入股平远工业园、省级农业龙头企业、好八方酒业、光伏发电等4个资产收益项目，让贫困户和村集体变为“股东”。
信息化引领“弯道超车”
“电商直播、信息化引领，让黄沙村在脱贫路上独辟蹊径。”市工信局驻村干部说，信息化是黄沙村脱贫致富、弯道超车的“杀手锏”。
在驻村干部的带领下，记者来到贫困户吴丽红家中。她是一名小儿麻痹症患者，行动不便、手指不能动弹，几乎丧失了劳动能力。只见她书桌上摆放着特制的触摸式鼠标，旁边还放着微信收款二维码。“帮扶单位派人上门为我做技术培训，现在我可以用下巴移动鼠标上网，在淘宝等平台销售自家农副产品。而二维码是用来做线下生意的。”吴丽红说。
“在黄沙村像吴丽红这样，利用互联网销售农产品的村民还有很多。”八尺镇党委委员肖三告诉记者，在市工信局的帮扶下，去年年底，梅州市叁陆陆贸易有限公司在黄沙村建立了叁陆陆电商直播中心，解决销售问题，“叁陆陆”电商平台落户仅两个月，电商销售额就达18万元。同时，该局积极协调我市各大运营商、梅州供电局等开展黄沙村“三线整改”项目、农村超高速无线局域网、4K高清电视示范村、电信普遍服务试点村等建设，完善农村信息基础设施，率先在平远建成农村超高速无线局域网示范村及4K电视示范村。此举让黄沙村百姓走上了“信息化高速公路”，促进农产品贸易往来，让贫困户钱包鼓起来。2019年，黄沙村经认定已退出省定贫困村行列，全村21户贫困户家庭年人均可支配收入已超脱贫线。（记者严伟涛 通讯员谢锋辉
）