梅州梅州群众投诉政府服务态度不好等问题
我市通报4起作风效能案例
群众投诉集中在服务态度不好等方面，个别单位工作人员外出无人顶岗
本报讯  记者从市政务服务数据管理局了解到，该局按照《梅州市人民政府办公室关于印发梅州市行政效能监察监控工作规则（试行）的通知》（梅市府办函〔2017〕151号）要求，对2020年6月份作风效能方面的群众投诉进行了整理汇总和梳理分析，并甄选了4起作风效能投诉件予以公布（详见下表），接受社会监督。
据了解，6月份共受理有效作风效能投诉4件，全部来源于“12345”政府服务热线。本月各级单位均能及时受（处）理群众投诉，没有出现系统投诉件超时处理情况。本月存在作风效能问题的投诉中，群众反映问题主要集中在服务态度不好（3件）、机制不健全（1件）等方面。在反映服务态度不好的群众投诉中，群众主要是反映一些单位的工作人员对待群众态度冷漠、语气生硬、接待群众不热情、缺乏耐心等。反映工作机制不健全方面，群众反映了个别单位工作纪律执行不严格，工作人员外出却没有安排人员顶岗，导致上班时间无人在岗，造成群众的事情无法办理等。市、县两级政务服务数据管理局分别就本级行政区域内的投诉件办理情况逐一电话回访投诉人。
下一步，该局将认真贯彻落实市委、市政府主要领导历次在梅州市作风效能投诉受理情况报告上的批示精神，继续做好作风效能投诉受理督办、群众回访、“不满意”评价跟进处理等工作，并加强全市作风效能状况分析研判，及时总结好的做法经验，梳理分析存在问题，研究提出思路举措，进一步促推全市作风效能提升。（记者李玉娇）