梧州市大力推进 电子政务建设
原标题：大力推进 电子政务建设
电子政务就是通过互联网建立政府网站，让企事业单位、市民群众可以方便快捷地从中获取政府的信息和服务，从而塑造一个服务效率、服务水平、服务体系更完善、公众更满意的政府。推行电子政务，是党中央、国务院作出的一项重大战略决策，是提高党的执政能力和政府行政能力、深化行政管理体制改革的重要举措。
正是基于此，我市以政府信息公开电子化为抓手，坚持把政府网站建设作为电子政务服务社会、服务群众的支撑点和突破口，围绕“政务公开”、“在线办事”和“公众参与”等服务功能，不断加强建设网络网站、政务新媒体、现场资料查阅等多层次、多形式的信息公开平台建设，为公众广泛参与、监督政府工作提供了多种渠道和窗口。
据了解，目前我市的政府部门网站有45家，在政务一体化平台录入事项3471个主项，3878个子项，为社会和公众提供多层次、全方位的服务，如我市市民群众熟悉的、知名度较高网站梧州零距离开设的零距离问政栏目等，就让市民群众“足不出户”了解到我们城市里的“大事小情”，参与到监督政府的工作里。
政务信息化一方面可以使政府部门借助现代信息和通讯技术建立起一个包括政府、企业、社会和市民群众之间的沟通网络，通过公开办事指南、办事流程，达到提高政府内外的沟通效率，及时传达政府的方针与政策，反映市民群众的要求和呼声的目的，从而提高了政府治理的反应能力和社会回应力。
另一方面，政府信息化可以提高政务活动的公开性、透明度，实现政府与社会、公民的互动，促使政府的工作程序和办事流程更加简明、畅通，如在疫情防控工作中，梧州日报社通过打造“战疫复工复产实时动态”平台，实时推送与防疫抗疫、复工复产相关信息；市人社局、财政局、税务局、发改委等部门通过不见面“云宣讲”、新闻发布会、在线访谈等多种途径和方法，宣传惠企惠民政策，主动公开各项惠民措施，共同推动工业企业复工复产，建立起一个迅速、有效的沟通途径和意见反馈机制，从而实现和扩大市民群众对政府公务管理的参与。