梧州市工商局努力推进节能型工商建设
一直以来，梧州市工商局按照建设节约型社会的要求，认真组织和开展本系统的节约资源工作，小到一滴水、大到一台车，局领导都亲自抓，实行多项举措并狠抓节支，做到“人人齐动员，人人齐节约”，努力推进节约型工商建设。
推进科学理财。在科学理财方面，该局一是严格支出审批管理。严格公务车辆使用维修保养费、办公用品费等各项费用等支出项目，实行重大开支由领导班子集体讨论决定制度。二是出台相关制度。该局出台了接待、车辆管理、资产管理等制度，并严格执行。三是加强经费管理。在经费管理方面，实行分局经费包干制，市局每月按预算方案核拨办公包干经费到各分局账户，各分局再向所辖工商所核拨办公经费。月末，各分局、工商所以报帐形式到市局财务科进行核销支出。改变过去由市局统一支付分局车辆维修费、油费的做法，发挥分局的主观能动性，主动做好节支增效工作，也减轻了市局的负担。
加强日常办公用品的使用管理。一是建立健全办公室纸张、文具等日常办公用品的采购使用制度。办公用品的采购统一由机关后勤中心统一采购发放，实行货比三家，用最低的价格取得优质的商品。同时实行严格的领用审批制度，按照节约的原则来发放用品，如领用书写纸、复印纸时，要求各部门采用双面印刷；又如领用签字笔，要求各部门尽量更换笔芯，使签字笔的使用量节约了三分之一。此外，该局还注意旧信封、复印纸、油墨、打印色带的再利用。二是推行无纸化办公。该局进一步推进了信息化建设。局机关各科室起草、审校公文要实行网上办理。市局印发的各类无密级文件、材料及内部刊物，都通过OA办公系统发到各县（市）工商局、各工商分局、各科室；各县（市）局、工商分局、各科室的各种汇报材料也是通过OA系统汇总到市局，逐步实现无纸化办公。三是加强旧办公设备的再利用。该局加强了对旧电脑、旧空调、旧电话机等设备的再利用和再回收管理，凡未到报废期限或仍有使用价值的，要继续使用。今年以来，共利用旧空调、旧电脑、旧电话机等85台。
做好水电文章。该局提出要从节约一滴水一度电抓起，办公室照明要做到人离灯息，空调要在下班前半小时关机，对单位各部门的空调使用,要求在冬季严禁开暖气,夏季要求部门的空调温度控制在26度以上，杜绝“长明灯”、“恒温室”、“水长流”和“煲电话粥”等浪费现象。同时，针对以往用水用电有浪费的现象，该局对全局各部门、办公场所和旧职工宿舍进行了一次公用电使用情况排查，实行水电分表制，堵住了私人占用公家的水、电的漏洞。所辖各县（市）工商局也同样进行了电网改造，仅此一项，全系统全年节约水电费20多万元。
做好车辆文章。为减少公车的费用开支，该局规定外出开会学习，无特殊情况一律乘坐便捷的快班来回，节约了出车的燃油、过路等费用。仅此两项年可节支10多万元。同时，加强执法车辆管理，严格按照局制订的车辆管理使用规定，严禁公车私用行为，进一步加强对车辆的使用、维修、用油等的管理；落实出车、用油、维修制度，车辆用油实行一车一卡、定额定量规定，实行定车定卡使用，超额不补，节约留用。实行逐日登记、逐月公布，互相监督。另外，还对机关车辆维修费用实行包干办法，减少维修开支5万多元，增强司机保养车辆的责任感。（李珊 谭永强）