检察信息化技术助力司法办案
最高检：全流程“非接触”“云办理”，检察信息化技术助力司法办案
利用信息化技术远程办案是提高办案效率、便民服务的有效手段。23日，最高人民检察院发布5个典型案例，聚焦疫情防控背景下如何倒逼检察信息化技术升级进步，有效破解刑事检察业务难题，确保疫情防控期间司法办案工作有序开展。
最高检有关部门负责人介绍，新冠肺炎疫情防控以来，检察机关在严格司法的基础上，着力加大信息化应用力度，充分运用政法一体化办案信息系统、“三远一网”（即远程多方庭审、远程提讯、远程送达、检察工作网）系统、刑事智能辅助办案系统、云技术等信息化技术助力办案，积极主动履行检察职能，有效解决疫情防控形势下告知难、提讯难、签字难、庭审难等问题，把疫情防控工作和日常检察工作同步抓紧抓好。
典型案例涉及利用远程提讯手写电子签名捺印系统完成提讯工作等方式，有效解决疫情防控形势下刑事检察业务难题；开启“非接触”办案模式，助力认罪认罚从宽制度落实；信息化远程办理刑事申诉、司法救助，保障当事人合法权益等三个方面。
其中，重庆市南岸区检察院通过探索开发手写电子签名捺印系统，有效解决了王某某盗窃案远程提讯笔录签名捺印难题。在疫情期间，手写电子签名可以有效杜绝办案人员与当事人通过纸质笔录接触，进一步保障了疫情期间办案安全。该签名系统在签名板上签名捺印，与传统纸质签名捺印过程一致、使用一致，不需配置身份认证KEY等设备，不改变签名人的使用习惯，易用性好。2020年1月起，重庆市人民检察院在全市检察机关推广应用该系统，同时也有效地解决了电子签名的远程视频讯问笔录的证据效力问题。目前远程讯问中使用电子签名在法律和技术层面已趋于成熟，具备使用条件。该系统还省去了传统的远程提讯中纸质笔录打印、传输、扫描的过程，制作的电子笔录也更加容易存储，节约办案时间、降低办案成本。同时，由办案人员和嫌疑人当场在电子笔录上的签名捺印，避免出现传统远程提讯中纸质笔录“事后补签”的情况。
黑龙江省检察机关针对检察机关提讯、换押、认罪认罚等远程办案仍然需要线上操作和线下人员参与的现状，组织协调各级检察业务部门、看守所、法律援助中心，在大庆试点建设了一套标准统一、智能高效、兼顾未来、节约资源的“远程提换具结一体化平台”。该平台提供换押证、提讯提解证、预约、义务告知、讯问笔录、认罪认罚具结、延期告知和通知、同屏示证，电子签章、签名、捺印等全业务流程的网上办理，真正实现办案人员和律师无需往返现场的远程网上实时全业务办理。
据介绍，各地检察机关充分运用信息化服务办案，助推检察技术创新成果同检察工作深度融合，保证了办案质量，提高了办案效率。如在贯彻落实认罪认罚从宽制度中，运用检察机关大数据，通过相似案例比对分析，能提前满足被告人对判刑的心理预期，客观上减少了诉辩分歧，有利于实现难案简处，重案快处，有助于提高案件质效，促进案结事了。借助信息化手段远程助跑办案，开展远程接访、案件咨询、线上办案、文书送达，高效完成司法救助申请、审核、作出救助决定等工作，实现了信访案件从受理到结案全流程的信息化。