检察院电子数据取证设备 升级快速是首选
检察院电子数据取证设备 升级快速是首选 为增强检察院电子数据取证分析能力，提高侦查水平，适应新时期办案需要，越来越多的检察院开始重视“电子数据取证设备”采购，在百度上搜索“检察院电子数据取证设备”，会弹出许多与之相关的招标新闻及网站，这些公告不仅详细描述了对设备功能及操作模式的具体要求，很大一部分还明确提出，参与投标的设备必须具有“升级快速”的特点。
检察院电子数据取证设备“升级快速”才能有力打击信息化犯罪
在信息技术飞速发展的今天，存储载体的种类及功能都日新月异，短短几十年，硬盘、手机、U盘等存储载体就得到广泛应用，几乎已经衍生到社会各个群体，成为最主要的电子设备。而为了增强安全性和功能性，每一种存储载体的技术也在发生快速变化，以满足受众群体的众多高要求，全面推动科技事业的快速推进，实现IT经济腾飞。
然而，信息技术快速发展在给人们带来便利与享受的同时，也给社会安全造成了一定的安全隐患，一些擅长电子存储载体知识的不法分子，企图凭借娴熟的IT知识来掩盖罪行，比如通过人为删除、克隆覆盖、格式化、病毒攻击等手段使载体出现逻辑故障，或是直接对载体进行物理形态的改变，如猛烈撞击硬盘等，致使载体出现磁头损坏、电机损坏、磁盘坏道、电路损坏等物理故障，再加上这些载体技术更新速度快，传统取证方法已经越来越无能为力，最终导致相关证据遗失，以此逃避法律的制裁。
被犯罪分子恶意隐藏的证据可通过电子数据取证设备重新获取
据业内人士透露，与电子设备相关联的犯罪一般都具有极大的社会危害，涉及贪污受贿、渎职犯罪、职务犯罪等大型案件，而要对这些恶意技术性犯罪进行有力打击，就必须使用“与时俱进”的电子数据取证设备，才能应对社会上纷繁复杂的电子数据取证要求。而所谓“与时俱进”，也就是指电子数据取证设备的升级速度要快，可以应对不同时期、不同类型、不同功能特点的存储载体电子数据取证。
市面上升级速度最快的电子数据取证设备掠影
也正因如此，检察机关才异常看重“升级快速”的专业设备，诸如HD Doctor、Data Compass、Data Copy King、SDII-9000服务器数据恢复分析设备、Flash闪存数据恢复大师、苹果手机数据恢复工具等当今市面上升级速度最快的检察院电子数据取证设备http://www.xlysoft.net ，也才会在诸多大型案件中总是“冲在第一线”，成为硬盘、服务器、手机、U盘等存储载体最重要的取证角色，为相关案件侦破提供最有力的技术支持。