检察事业科学发展的新篇章
曹建明检察长的工作报告回顾了过去五年的检察工作并提出了今年检察工作的主要安排。这个报告有两个鲜明的特点:一是文字简练，文风朴实，体现了中央改进作风的要求。回顾五年的检察工作进展情况本来需要用比往年更大的篇幅，但是这个报告的篇幅却比往年减少了四分之一。二是在全面反映五年来检察工作基本情况的基础上，注意体现检察工作的思路和措施，注意突出检察工作的重点和亮点，注意回应人大代表和社会各界关注的问题，用事实和数据说话，平实而意味深长。五年来，检察机关在服务发展、保障民生、强化法律监督、加强自身建设等方面采取了一系列措施，做了大量工作，各项检察工作都取得了新的成效。过去五年是检察机关围绕中心、服务大局、平稳协调发展的五年，也是法律监督与自身监督并重、业务建设与思想建设结合、全面可持续发展的五年，谱写了。
围绕中心、服务大局，平稳协调发展，是过去五年检察工作的最大特点。围绕中心、服务大局是检察机关的政治责任和重要使命，是司法的人民性、政治性和法律性有机统一的体现和要求。五年来，全国各级检察机关努力把检察工作融入党和国家工作大局，摆到经济社会发展全局中谋划和推进，把执法办案作为服务大局的基本手段，找准服务大局的切入点、着力点。积极参与整顿和规范市场经济秩序、治理商业贿赂、保护知识产权、保障民生等专项治理活动，对走私、传销、制售假币、金融诈骗、非法吸收公众存款、侵犯知识产权、制售伪劣商品等犯罪加大追诉力度，对工程建设、国土资源、涉农惠农、灾后重建等易发多发职务犯罪领域加大查办力度，平等保护各类市场主体合法权益，为经济建设提供了及时有效的司法保障。同时，注意在服务大局中提高检察工作的能力和水平，研究改革发展中的新情况新问题，正确把握法律政策界线，改进执法办案方式，改善执法保障，努力保持检察职能的发挥与经济社会发展的需要相协调、与人民群众不断增长的司法需求相适应，努力形成重点突出、布局合理的检察工作格局，在改革中推动检察工作自身的科学发展。
法律监督与自身监督并重、业务建设与思想建设结合，全面可持续发展，是过去五年检察工作的最大亮点。曹建明检察长上任不久就提出了“法律监督与自身监督两个同等重要”的理念，要求检察机关和检察人员用比监督别人更严的要求来监督自己，真正做到自身正、自身硬、自身净。这一理念贯穿过去五年检察工作，不仅各种场合反复讲，而且通过《关于加强检察机关内部监督工作的意见》等一系列规章制度来具体化、规范化，通过完善人民监督员制度、实行职务犯罪案件审查逮捕上提一级、建立案件集中管理机构等来程序化、机制化。从思想观念、制度建设到执法办案工作，从最高人民检察院到地方各级人民检察院和专门人民检察院，从检察长、检察官到检察行政人员、检察辅助人员都牢固地树立了自觉接受监督的观念，切实把强化自身监督放在与强化法律监督同等重要的地位。这五年检察工作的进步，与检察机关注重自身监督、听取各方面意见是有很大关系的。
曹建明检察长作为专家型的高级领导干部，十分注重检察业务建设与检察思想政治建设的结合，十分注重处理检察工作中的重大关系，扬长补短，固强补弱。以科学发展观和社会主义法治理念为指导，积极探索和实践新时期检察工作的发展理念和执法理念，先后提出的“理性、平和、文明、规范”执法的理念、“忠诚、公正、廉洁、为民”的核心价值观等“六观”和“六个有机统一”、“四个必须”，形成了正确的检察工作发展理念和执法理念，不仅在检察系统起到了解放和转变思想观念、规范适用检察权的指导作用，而且得到了中央政法委员会的认可，为政法干警核心价值观的形成积累了实践经验、作出了理论贡献。这五年，检察机关坚持以执法办案为中心，以强化法律监督、强化自身监督、强化队伍建设为总要求，凸显了检察工作的法律监督属性，牢牢把握检察机关的宪法定位，切实把功夫下在监督上，使诉讼监督这一法律监督的薄弱环节得到了极大的改观，通过司法改革、国家立法和执法工作基本规范，诉讼监督工作机制基本建立健全，诉讼监督工作也得到了显著加强。在队伍建设方面，始终把思想政治建设放在首位，先后开展创先争优、创建学习型检察院主题教育、“反特权思想、反霸道作风”专项教育、“恪守职业道德、促进公正廉洁执法”主题实践活动等，制定实施《检察官职业道德基本准则(试行)》，加强领导班子建设、落实民主集中制、大规模推进全员培训和岗位练兵，坚持严格教育、严格管理、严格监督，检察队伍整体素质和公正廉洁执法水平得到了大幅度提升。在基层基础工作方面，坚持把加强基层基础工作作为战略任务，全面推进基层检察院执法规范化、队伍专业化、管理科学化、保障现代化“四化建设”，编制分配和经费保障向基层倾斜，着力解决基层检察院办案力量不足和人员断档等问题，加快科技强检和检察信息化建设步伐，为检察事业的长远发展打下良好的基础。总体上看，长期以来存在的检察工作的三大短板即诉讼监督、队伍建设和基层基础工作，都得到了前所未有的大发展。
(作者为最高人民检察院检察理论研究所副所长、研究员)