检察机关怎样实现科学发展
□国家森
检察工作作为大局工作的有机组成部分，检察机关学习贯彻十七大报告及胡锦涛总书记“6·25”重要讲话精神，全面落实科学发展观，根本的要把科学发展的要求落实到队伍和业务建设的各个方面，在服务经济社会又好又快发展中实现自身的科学发展。
一、加强思想建设，进一步推进思维方式和执法观念的转变，牢固树立“一心为公、执法为民”的宗旨观念。
这是检察机关全面落实科学发展观的思想前提。马克思、恩格斯指出：“我们的出发点是从事实际活动的人”。实现人的自由而全面的发展，是马克思主义的最高价值追求。法律的本质是保护公民的人身财产权利，维护社会秩序的稳定。坚持以人为本，是科学发展观的核心，也是执法活动的根本要求。在社会利益格局和分配格局发生重大变化、统筹协调各方面利益关系难度加大的形势下，能否通过司法手段维护好当事人的合法权益，把人民群众的发展共识和利益诉求凝聚到科学发展的目标任务上来，把人民群众的创造热情和创新能力集中到科学发展的实践中去，不仅关系到科学发展、社会和谐，而且直接关系到党执政的社会基础。检察机关的各项工作，无论是强化监督、惩治腐败、打击犯罪，还是化解矛盾纠纷、维护和谐稳定、促进经济社会发展，归根到底都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，都要体现执法为民的宗旨。执法的过程要贯穿司法的人文关怀，办案的效果也要以人民群众满意不满意来检验。只有牢固树立以人为本的思想，坚持“一心为公、执法为民”，才能更好地理解立法的原意和精神，贯彻好党和国家的刑事政策，实现法律效果与社会效果的统一。
二、加强作风和廉政建设，进一步推进执法作风和执法行为的转变，树立公正、文明、清廉的执法形象。
一是要大力加强思想作风、生活作风建设，加强廉洁自律，提高拒腐防变的能力。要大力加强理想信念教育，深入学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和以胡锦涛同志为总书记的党中央提出的一系列重大战略思想，培养崇高的理想和坚定的信念，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，确保在任何时候、任何情况下都能守住根本。大力加强职业道德教育，深入学习社会主义荣辱观和检察职业道德规范，以德为先，以廉为本，经得住诱惑，耐得住寂寞，抗得住歪风，经得起考验，恪守“忠诚、公正、清廉、严明”的职业操守。
二是要紧紧围绕规范执法活动，切实加强执法作风建设。执法作风的优劣，直接关系到执法效果和检察机关的社会形象。这些年通过深入开展先进性教育、规范执法行为专项整改和社会主义法治理念教育等活动，检察机关的执法作风有了明显转变，公正执法、规范执法、文明执法已逐步成为广大检察人员的共识和自觉行动。但要从根本上解决过去长期形成的一些不良习惯和作风，还需要继续坚持不懈的努力。要注意从社情民意中看群众反映强烈的突出问题，从质量不高的案件中查找执法办案上的差距，从违规违纪案件中吸取教训，研究进一步规范执法行为、改进执法作风的措施，不断提升执法文明程度。要切实强化大局观念和服务意识，执法想到稳定，办案考虑发展，监督促进和谐，做到不粗暴搜查、不侮辱人格、不变相刑讯逼供、不株连无辜、不随意开警车到发案单位、不轻易查封冻结企业账目和银行账号、不干扰正常的工作生产秩序，确保法律效果与社会效果的统一。
三是要狠抓领导作风建设。坚持“一岗双责”，敢抓敢管，真抓实管，公道正派，团结同志，不当老好人，不搞团团伙伙，建设积极向上的和谐机关。要始终保持强烈的事业心和奋发进取的精神，善于把握经济社会发展的走势，善于从全局出发提出解决问题、推动工作的措施，把上级的部署要求变成生动具体的检察实践，创造性地做好工作。要经常深入基层和群众，认真听取社情民意和对检察机关的批评、意见和建议，调查了解涉检上访情况，督办解决民忧、民怨、民难的案件，为群众办实事、解难事。
四是要进一步转变工作作风。要察实情、讲实话、办实事、求实效，求真务实，不搞花架子，不做表面文章，切实把心思用在抓工作上，定下来的事情就要雷厉风行抓落实，部署的工作就要一抓到底见实效。要严格执行高检院《关于加强上级人民检察院对下级人民检察院工作领导的意见》，充分发挥检察机关的体制优势，上下一心做好各项工作。下级院要坚决服从上级院的领导，该请示汇报的问题要及时请示汇报，该上报审批的案件和事项要坚决上报审批。上级院要加大对下级院的领导、指导和支持力度，多为下级院解决实际问题，特别是干部配备、进人用人、经费保障等方面的困难，使他们切实感受到上级院的关心和支持，增强凝聚力和向心力。
三、加强业务建设，进一步推进执法追求和评判标准的转变，实现法律效果与社会效果的有机统一。
公正是法律的本质，司法活动是在特定规范下追求和实现公正。执法办案的质量和效果，既代表着具体的执法尺度和标准，也体现着法律制度的本质特征和价值追求。推进执法追求和评判标准的转变，目标是维护公平正义，途径是科学确立和落实办案数量、质量、效果的评判标准，提高执法水平。这是检察工作科学发展的基本标志，也是有效防止错案和瑕疵案件，防范涉检上访发生，减少社会矛盾，维护和谐稳定的根本措施。
四、加强规范化和信息化建设，进一步推进工作机制和管理模式的转变，提高执法办案和队伍管理水平。
规范化是实现科学管理的基础，而信息化则是提升管理水平、提高执法效能的必由之路。检察工作是严肃的司法工作，只有在规范、有序的状态下运行，才能保证严格、公正、文明执法，使每一次执法办案活动都成为维护公平正义的具体实践。要继续大力加强规范化和信息化建设，深入推进制度机制的改革创新，进一步推动工作机制和管理模式的转变，不断提高管理水平。要坚持和落实科学发展目标实现推进机制，进一步完善机制体系，丰富机制内容，增强机制效能，更好地发挥对规范执法、推动工作的作用。要深入推进执法规范化建设，以强化监督制约、增强执法透明度为重点，构建更加完备的制度规范体系，实现执法办案工作程序化、标准化、规范化。要加快推进业务、队伍、信息化“三位一体”机制建设的步伐，通过实行网上办公、网上办案、网上绩效考核和网上事务管理的新模式，真正实现检察工作方方面面、点点滴滴的规范化，促进规范素质和文明习惯的养成。要按照中央和高检院关于检察体制和工作机制改革的部署要求，着眼于强化法律监督职能，以保障在全社会实现公平正义为目标，以解决制约司法公正和群众反映强烈的问题为重点，积极稳妥地推进检察改革，进一步推进制度机制的创新，革除体制和机制障碍，确保检察工作的科学发展。
五、加强专业化建设，进一步推进队伍构成和知识结构的转变，提升队伍业务素质和执法能力。
联合国《关于检察官作用的准则》规定的检察官任职条件：“一是具有较高的法律专业知识水平；二是具有一定的司法实践经验；三是具有良好的道德修养。”我国检察官法也规定了检察官的资格条件，这些都体现了对检察官的专业化要求。这些年我们采取多种办法，积极引进人才，组织苦练基本功，为检察事业的可持续发展储备了人力、智力资源。但队伍现状不适应与工作任务重的矛盾仍然比较突出，既有人员少、结构不合理，特别是具有执法资格人员减少的问题，也有整体素质不适应的问题。要以历史的责任感和政治家的眼光，高度重视加强检察队伍专业化建设，着力在优化班子和队伍的年龄、文化和专业结构上下功夫，使广大检察人员的学历层次和业务素质、信息化应用能力得到显著提高。要以求贤若渴、惜才爱才的风范，大力引进人才，大胆使用人才，想方设法留住人才，不断改善队伍的年龄和专业结构，拓展现有人员的知识面，培养一批政治素质和思想品德过硬，以精通法学业务为主，兼具经济、金融、历史、科技、计算机等多方面知识的高学历、复合型的业务骨干。