检察网站：平静中等待突破
中国互联网络信息中心2012年1月17日发布的《第29次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2011年11月，中国网民数量已达5.13亿。互联网普及率较上年底提升4个百分点，达到38.3%。随着网民数量的增长和网络普及率的提高，“网络问政”蓬勃兴起，被社会广泛接受。
作为检察机关面向社会的重要窗口，检察院网站已成为检察机关开展检务公开和网上办公的重要平台，也是检察机关密切联系群众、获得公众认可、提高执法公信力和服务水平的重要渠道。那么，检察院网站特别是基层检察院网站的现状如何?存在哪些困难?又该怎样完善?
检察网站多种困难并存
尽管就数量上看，检察院的网站建设近年来可谓突飞猛进，但在整体运行上，检察院网站与政府、公安机关、法院的网站相比仍处在基础阶段，尚待解决的难题不少。
纵观目前的检察院网站，不难发现多数网站信息更新滞后，第一手信息少、转载新闻多，缺少网站之间的信息互联互通;重要工作和活动不上网，报纸上铺天盖地宣传的检察工作重头戏网上却少有体现;网站栏目设置不科学，寻找有价值的内容很困难;网站安全隐患大，后台管理技术低漏洞多;网站页面不讲究，套用商业网站的模板不适合检察院网站的要求;网站功能单一，只被视为检察宣传或检察信息工作的补充，公众参与互动交流频率低，网上办公办案性能不高;网站域名设定不规范，有失严肃性。
虽然早在1998年检察工作就开始“触网”，但时至今日仍有不少基层检察院领导对网站的意义缺乏科学认识，认为检察宣传工作利用电视、广播、报纸等媒体就足够了，没有必要在网站上投入资金，建设网站只是跟潮流走形式。这样的观点大大制约了检察院网站建设的发展。一些基层检察院仅仅把建网站当成“检务公开”的招牌，或者直接当成上级院交办的一项任务，忽略了检察院网站在检务公开、信息化建设、接受社会监督方面的功能和作用，导致网站功能单一、互动性不足。
网站的“生命力”取决于信息更新的及时性。目前，不少基层检察院网站更新缓慢、内容陈旧，甚至几年前的信息还留在页面上。对这些内容，网民第一次登录可能还觉得新鲜，但长此以往必然会失去阅读兴趣，进而不再登录，致使网站访问量越来越低。
根据最高人民检察院1999年下发的《检察机关域名管理办法》，地方各级检察院网站的域名应在jcy.gov.cn下分配。但记者发现，不少基层检察院网站的域名并不规范。有的检察院没有独立域名，有的借用其他域名，有的则是“.com”域名。域名混乱直接损害了检察机关作为国家法律监督机关的严肃性和权威性。
网站建设需要有专业人才进行页面设计和维护。由于缺乏相应人才，许多基层检察院网站都存在设计简陋、内容简单的问题，在页面色调、栏目设置等方面也多有不足，有些网站还停留在窄屏阶段。此外，网站安全维护也是一个难点。检察院信息技术部门除担负日常本职工作外，还要协助业务部门办理案件，繁重的工作量使他们很难有暇顾及网站建设，而网站的安全保障又是至关重要的。防黑客、防病毒，做好数据管理和信息备份，开发网上办公办案软件，维护服务器正常运转并保障系统安全，这些工作对专业知识和技能要求很高，而大部分基层检察院都缺乏这方面的人才。
“目前，基层检察院网站一个突出的问题是信息孤立，没有实现"集群效应"。”据正义网有关负责人介绍，虽然很多基层检察院都建有自己的网站，也花了不少资金和心思用于网站运营和维护，但不少网站建成后缺少对外宣传，网民知道的不多，加之各院网站分散建立，彼此间缺乏联系，使网站终成“信息孤岛”。“基层检察院网站想要"热"起来，就必须努力摆脱目前的"信息孤岛"状态，实现省、市、县三级检察院的联动，对信息进行整合。目前微博发展势头迅猛，基层检察院可以通过在微博上吸引众多粉丝，与粉丝互动，扩大网站的影响力。”
基层院网站要实现“四变”
面对基层检察院网站建设的诸多难点，浙江省检察机关的对策是建立网站群。据浙江省检察院组织宣传处处长岳耀勇介绍，该省检察机关计划用3年时间建设检察机关互联网站群，最终目标是省、市、县三级检察院网站的后台互联、信息共享。
“一体化建设完成后，浙江省检察院可以督察互联网站群中基层检察院每日发稿情况，网站更新情况一目了然，极大地方便了省院对下级院的考核。以前，基层院都对"每天更新"叫苦，因为没有足够的信息可以更新。后台互联、信息共享后，县级院可以将省院、市院的信息更新到自己的网站上，一举解决内容更新缓慢的问题。”据了解，浙江省检察院对市级院网站的更新要求是每月不低于30条，从目前来看，基本上都能完成。
“检察院网站的点击量是有潜力可挖的。检察机关掌握着大量的案件信息，独家发布这些信息，会吸引大量网民登录查看。”岳耀勇说。
在湖北省检察院新闻处处长郭清君看来，基层检察院要做好网站，必须全力实现四个转变。
“一是重视程度的转变。门户网站作为检察机关的权威信息发布平台，必须得到高度重视，网站建设应与各项业务工作同部署、同安排、同落实。”
“二是实现从"各自独立"到"一体化"的转变。检察机关网站群已从第一代的自然网站群进化到第二代的集合网站群，门户网站的域名、栏目、页面风格、相关功能等方面基本上做到了统一，但这些只是外表统一。目前应开展第三代网站群建设，即统一服务器、统一风格、统一链接、统一后台、统一队伍，将分散在不同物理位置的网站整合在一起，运行在同一个内容管理平台上，实现信息共享和数据集中管理。”
“三是实现从宣传到服务的转变。当前，不少基层院网站功能还处于"纯宣传"状态，忽视了门户网站的另一个具有生命力的功能提供服务。湖北省检察院要求全省检察网站实现9项功能，即征求意见功能，受理控告、申诉和举报功能，在线互动功能，信箱功能，文件检索功能，咨询问答功能，网上展览功能，站内搜索功能，链接功能。建成便民利民的服务平台，就可以提高传播力和影响力。”
“四是传播上要实现从自语到互动的转变。基层检察院网站一个普遍的问题是"自言自语"，缺少与网民的互动，导致传播效果不佳。因此，一方面要设置互动类栏目来加以改进，同时要完善机制，确保互动到位。对网上举报、控告、申诉、检举要及时受理办理，认真答复网民咨询，诚恳回复批评建议。”