检察机关信息化建设四大问题待解
追踪反馈
背景
视点版曾于10月15日至18日推出“关注政法机关信息化建设”系列报道，揭示了信息化建设给政法机关带来的深刻变化。其中，检察机关的信息化建设独树一帜，它不是简单地用计算机代替手工劳动，也不是将检察机关传统的办案模式照搬到计算机网络中，而是建立了“三位一体”机制，将业务建设、队伍建设和信息化建设相结合的工作机制。此报道引起业内人士的关注，他们在对这一机制的积极效应表示肯定的同时，也提出了一些不足之处和完善的建议。
信息化建设是一个常说常新的话题，规范化管理追求永无止境，因此，“三位一体”机制建设是一项具有挑战性、创新性和探索性的工作。目前，“三位一体”机制建设取得的成绩是突出的，但由于受各方面因素的影响，距强化法律监督的要求和规范化管理体系的建设标准还有差距。
信息化建设是对传统的执法思想、工作方式、工作流程进行改造的一项综合工程，而有的干警执法思想、工作方式还停留在传统的思维方式上，没有深刻认识到信息化建设与检察业务、队伍管理相结合的重要性，特别是一些年龄偏大的干警对网络办公的重要性认识不足，不愿也不想用网络办公，网络虽已开通，但不会操作，宁愿开车几十里向上级院传送文件。
目前，各地专线网和局域网的建设还远远不能满足业务应用的需要，虽投入了大量的资金，建立了较为完善的系统，但普遍面临着网络升级、设施换代的巨大压力。
另外，信息网络技术的建设、研发、应用与控申、侦查、批捕、起诉等业务结合不紧密，已建成的网络没有得到充分应用；信息化应用缺乏整体规划和具体的实施方案，网络应用也没有一个强有力的制度保证。
研发人才匮乏也是一个问题。各地普遍存在网络研发人才短缺、专业技术人员配备不足等现象，既懂研发又懂业务的人才更少。
针对建设中存在的不足和问题，我建议在以下几方面做出努力：新时期检察管理体制的规范化首先是执法理念的转变，必须以社会主义法治理念和科学发展观为指导，建立起规范管理运行机制，提升执法的应变力和竞争力，推进规范化管理。
建立统一的软件开发应用机制，系统地把控申、侦查、批捕、公诉等各个部门、环节的角色定位、价值取向、行为绩效等数据参量连接在一起，建立一套完备的管理、监督、考核体系，有效提高执法水平和办案质量。
信息化建设与检察业务、队伍建设相结合需要各业务部门之间协同配合、上下互动。另外，还要建立信息化专门人才引进、培养、培训机制。
河北省邯郸市复兴区人民检察院 张俊杰