检察院网络解决方案
一、检察院行业网络分析已有八、九年历史的我国检察机关的信息化工作从2000年起发展较快，到2001年底，连接全国省级检察院的一级专线网已经建成，一级网使用的是美国ACT的帧中继复用技术，并实现了高检院与省级院、省级院与省级院之间的专线电话、视频会议和计算机数据传输的“三网合一”功能。为实现检察机关信息化工作的跨越式发展，检察院系统从去年开始实施“213”工程。“213”工程是指：到2002年底完成全国200个大中城市检察院专线网、计算机局域网和互联网站的建设任务；全国开通二、三级专线网或建成计算机局域网单位的总数要超过1000个；全国通过国家计算机等级一级考试的检察人员要超过3万名。网络建设的目的是为了应用，检察信息化的应用将从电子邮件系统、检查业务系统和网站系统三个方面展开。在邮件系统方面，将推行利用网络进行信息发布和电子文件信息传递，利用已建成的专线网和局域网，进行日常工作管理，召开电视电话会议，开展网上信息简报浏览、工作请示汇报和讨论修改文件等，把上网办公作为各级检察院转变工作作风和解除“文山会海”的重要手段，逐步减少纸张文件的印刷量和发放量，实现检察业务信息、内部公文的远程自动流转处理。在业务系统方面，重点将是利用现有的网络构建检察机关的侦查指挥系统，实现案件全程动态监管、案件网上讨论、案件远程指挥与协调和证据材料网上传递浏览等实时在线功能；加快多媒体示证系统的普及应用；积极推广网上举报和电话举报自动受理系统；开发和应用刑事犯罪数据库。在网站上将逐步在互联网上开展法制宣传、电子检务公开、在线法律咨询，网上申诉、网上刑事赔偿申请、检察长网上接待群众等多项网络应用的尝试。 对比现状，我们看到，目前检察院系统的网络已经很难适应新形式新业务的需要。基于帧中继方式的“三网合一”实现如此高质量要求的互联互通和如此高带宽要求的业务开展都会存在困难。因此，这一阶段检察院系统的网络建设步伐将大大加快，丰富的业务建设，大量的网络建设，都对网络设备供应商提出了更高的要求。二、检察院行业解决方案1．二级网二级网是指从省检察院到各地市检察院的网络。因为省检察院将是全省业务的提供点，并且会是全网管理的中心所在。过去，检察院内部语音、数据、多媒体三网相互独立，业务实现相对简单，管理手段也比较单一。而目前“三网融合”已是势在必行，在即将建设的综合网络上如何区分业务、如何实现管理、如何进行访问控制等等，都成为各检察院技术部门急需解决的问题。面对越来越多的多媒体业务，庞大的数据流量能否稳定及时的在网络上实时传送和交换，越来越多的千兆服务器如何接入网络等问题也越来越受到我们关注。 清华同方在这个层次的核心路由设备具有更高的包转发率和多业务并发情况下更好的稳定性，同时同方核心交换设备具有高密度GE接口提供能力，这些设备特性的完美结合就能很好的解决检察院行业二级网建设所面临的关键问题。2．三级网三级网是指从地市检察院到各县检察院的网络。因为从地市到县级单位的广域网线路条件各异，而且各个县级单位的网络状况不尽相同。有的有上百个信息点，有的却很小，只有几个信息点。有的是10M专线接入，有的是2M专线接入，有的却是ADSL或者ISDN专线。这就要求网络设备必须类型齐全，接口丰富。清华同方完善的交换和路由产品线能很好的满足各个基层检察院不同的需求。3．局域网现在许多检察院工作人员上班的第一件事不是去翻翻当天的报纸，而是打开电脑，浏览网上各部门发布的相关信息。而且可以网上发布各类信息，为广大干警及时了解各院机关的工作动态、时事新闻，查询有关服务性、娱乐性信息，和机关公文的快速流转发挥了积极的作用。局域网已经在检察院日常工作中发挥出越来越大的作用，许多建设了局域网的检察院已真正实现了无纸办公。但是目前真正在局域网上实现多媒体通信的不多，“案件全程动态监管、案件网上讨论、多媒体示证系统”等更高层次的业务没有普遍开展起来。其重要原因在于网络设备对于IP组播视频业务的支持能力有限，很难保证像多媒体示证这种重要视频业务的高质量和实时性，无法在众多业务冲击下保证视频业务的顺畅开展。另外，局域网的安全性和可管理性都成为检察院网络维护人员头疼的问题，目前大多是通过行政手段保证网络安全，很难在技术上彻底解决这些问题。 因此，清华同方局域网解决方案把组播视频业务QOS、局域网业务智能化、局域网安全认证策略等方面作为重点，更加贴近检察院系统的实际需求，希望能更好的为各级检察院服务。4．检察院行业解决方案特点- 提供基于IP的数据、视频、话音全网解决方案--业务类型丰富，尤其对组播视频业务具有良好的支持能力，充分发挥检察院专网的作用。 - 维护方便： TFNM网管系统，管理全网数据、语音设备，全中文图形界面，分级分权功能，维护十分方便。 设备具备便于维护的特性--同方系列交换机均遵循行业流行的网络技术和标准。 完善的完全保障策略--广播抑制、带宽控制、802.1X认证、端口捆绑、多层策略ACL访问控制等技术综合使用，大大提高整网的安全性，为检察院网络提供最完善的安全保障。 提供端到端的IP服务质量（QOS）保障--同方路由交换机提供丰富的IP QOS服务保障策略，保障三网融合的话音、视频和其他重要业务的服务质量，确保在IP网上安全无误的实现各种重要业务。