检察文化建设的实践与思考
陕西省岐山县人民检察院  刘金良 白文渊
一个没有文化的民族是没有根基的民族，一项没有文化的事业也是没有根基的事业。从2007年开始，我们坚持“规范与创新”的总体工作思路，在规范执法上下功夫，在改革创新上求突破，研究制定了以检察文化建设引领检察工作全面发展的管理理念，推动了检察工作的创新发展。
一、检察文化建设取得的收获
两年来，我们坚持深入推进“文化育检”工程，不断创新和丰富检察文化建设的内容和形式，检察文化对检察工作的巨大推动力已经初步显现。
——通过检察文化建设，充分发挥了在机关管理中的思想教育和组织保证功能。显露出很强的生命力和推动力，干警中形成了崇尚学习、爱岗敬业、争先创优、勤奋工作、勇于创新的氛围，干警的精神面貌发生了深刻的变化，全院上下风清气顺。
――通过检察文化建设，促进了人的全面发展，提高了干警思想政治素质、强化了干警职业道德修养、规范了干警执法行为、增强了干警办案能力，无违规、违纪办案和违法事件发生。
——通过检察文化建设，促进了检察机关全面正确地履行法律监督职能,推动了检察工作的改革和创新，各项检察业务较前都有不同程度的提高。
——通过检察文化建设，提高了检察机关的管理水平。检察文化建设的“双重递进式”管理模式，进一步体现了检察人员的大局意识、服务意识和执法为民意识，工作效率和办案效率显著提高。
——通过检察文化建设，激发了全体干警更好的贯彻落实科学发展观的要求和党对政法工作的各项方针政策，促进了执法活动更好的适应新形势、新任务的需要。
二、检察文化建设给我们的启示
通过两年的实践和探索，我们深深的体会到：围绕主题营造氛围是开展检察文化的基础，围绕制度提升素质是开展检察文化的关键，弘扬精神创建品牌是开展检察文化的核心。
启示一：围绕主题营造氛围是开展检察文化建设的基础
通过文化育检，队伍的凝聚力和党组的号召力不断增强，检察机关的社会形象和公信力得到全面提升。其重要一点就在于围绕主题营造氛围。创建检察文化展室、开设 “岐山检察讲坛”、摄制检察文化专题片、弘扬岐山检察精神等形式，紧紧围绕检察队伍建设这一灵魂工程，把精神文化、制度文化、行为文化、物质文化融合在一起，营造出浓厚的氛围；围绕“展示个人风采，激发工作活力，凝聚团队精神，提升检察形象”的主题，体现出把坚持提高思想政治觉悟、坚定理想信念贯穿始终的要求，使长检文化发挥出导向、凝聚、约束、激励功能，让干警时时处处感受到“于无声中润物，在康乐中育人”的效果。
启示之二：围绕制度提升素质是开展检察文化建设的关键
检察文化建设是平台，规范化建设是目的。从制度建设入手，注重制度建设，真正使其内化于干警的心灵，外化于干警的行为，使各种无形的制度产生有形的力量，成为推动工作的强大动力；注重发挥“六个导向”的作用：一要树立注重品行的导向;二要树立科学发展的导向;三要树立崇尚实干的导向;四要树立求真务实的导向;五要树立鼓励创新的导向;六要树立执法为民的导向。要大张旗鼓的褒奖贡献突出的干警、支持一身正气的干警、鼓励老实干事的干警、鞭策相形见绌的干警、教育跟风行事的干警、惩处违法违纪的干警。在全院上下形成脚踏实地的务实作风、自强不息的拼搏精神、勤勉敬业的责任意识和开拓创新的进取精神。
启示之三：：弘扬精神创建品牌是开展检察文化建设的核心
检察文化建设没有固定、现成的模式。要因地制宜，突出特色。岐山的特色在哪里？就在于得天独厚的历史文化底蕴。岐山做为中华民族古老文化发祥地之一，为古炎帝生息、周室肇基之地。长期积淀的以“天”为精神信仰、以“德”为价值原则、以“和”为社会行动准则的完整而协调的周文化体系，是中国历史的轴心时代为中华民族遗留下来的宝贵文化财富。发挥本地的优势，从周文化中汲取力量，形成独具特色的品牌文化，最终使全院上下从内心产生一种高昂情绪和奋发进取的精神效应。通过催人奋进的格言，内容丰富的宣传栏，天天更新的局域网，定期或不定期的研讨会，不断向检察人员进行灌输与影响，形成无时无处不在的检察文化攻势，来影响与塑造检察干警。时时处处向干警输入先进文化理念，内化于心、外践于行。通过成立读书会、文体活动、摄影书画、疑难案件讨论、网络宣传，满足干警多元化和个性化的需求，营造学习、工作相得益彰的良好氛围。 　三、推进检察文化建设的基本构想
检察文化是间接地、潜移默化地对检察干警产生影响的，这对检察机关进行检察文化整体设计和建设提出了较高的要求。推进检察文化的建设、营造先进检察文化氛围的过程，就是以人为本的理念和司法公正价值观在检察干警群体中形成的过程。抓准检察文化建设的支撑点、结合点、着力点和价值点，全面加强检察文化建设，实现了检察文化由“虚”向“实”，由“硬”向“软”，由“内”向“外”的转变。
一要抓准检察文化建设的制高点，深入贯彻落实科学发展观。科学发展观是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持的重大战略思想。今年，市县两级学习实践科学发展观活动将全面展开，深刻理解和准确把握科学发展观的科学内涵和精神实质，对于做好新时期的检察工作，具有深远的意义。从实质上看，检察文化建设就是践行科学发展观，检察文化建设是提高干警素质的有效手段，契合了科学发展观以人为本的核心要求；检察文化建设的最终目的是推动检察工作的创新发展，符合科学发展观以发展做为第一要义的价值体现；检察文化建设的出发点就在于不断深化对检察工作规律的认识，发挥各方面的积极性，进而推动检察业务、检察队伍、检务保障和信息化全面协调可持续发展，是统筹兼顾的科学方法在检察工作中的具体化。所以，我们要借这次学习教育活动的东风，把检察文化建设提高到一个崭新的水平。
二要抓准检察文化的支撑点，精心打造岐山检察文化品牌
进一步改善检察文化的“硬环境”。在会议室、楼道墙壁悬挂各类格言，在全院范围内征集“干警格言”，制成工作牌，打造检察文化阵地，营造检察环境文化；在全院开展“岗位培训、技能练兵”主题活动，更新执法理念，规范执法行为，提升执法形象。在改善硬环境同时，全方位开展岐山检察文化品牌创建活动。在广泛宣传内涵、理念的基础上，提高广大机关干部的认同感。强化检察文化的“亲民、便民、为民”意识，加强检察文化建设的“软基础”，提升软实力。
三要抓准检察文化建设结合点，在执法办案中展现人文关怀。继续探索检察文化与检察业务的深刻融合，在确保案件质量同时，强化“以人为本”的人性化办案思想，将检察文化内化于心、外化于行。继续加强案件质量保障体系建设，深化案件流程管理，提升执法办案质量，突出人文关怀精神。探索开展 “亲情化社区矫正”和“刑事和解”的新路子，探索建立刑事申诉公开审查及反馈机制，依法保护当事人的人格尊严和合法权利，充分体现“以人为本”的检察文化理念。
四要抓准检察文化建设的着力点，全面提升检察队伍综合素质。要始终坚持将提高检察干警的综合素质作为加强检察文化建设的着力点，立足专业技能培训和岗位练兵，大力开展典型案例剖析评议、调研论文评比、参观取经和经验交流等活动，引导全院干警在工作中学、在交流中学、在比较中学、在别人身上学、在思辨创新中学，营造浓厚的学习氛围。在强化干警业务技能同时，注重检察理论能力培养，提高队伍的理性思考能力、动笔能力和创新思维能力。鼓励干警撰写调研文章、经验材料和心得体会。
五要抓准检察文化建设的切入点，全力推动检察工作不断创新。将推动检察工作不断创新发展作为核心价值理念，牢牢把握检察文化的动态性特征，注重研究新情况，解决新问题，建立新机制。创新办案机制，推行了被告人认罪案件简易程序，快速办理轻微刑事案件工作机制，“侦、捕、诉”快速办理自侦案件联动机制，未成年人案件“两前一后”工作机制，不捕、不诉案件共同析案机制，刑案和解撤案机制等工作模式和机制。创新考核机制，进一步量化评估、奖优罚劣，激发活力。
四、推进检察文化建设的主要措施
（一）围绕思想政治教育，着力推进法治理念教育。法治理念文化，是检察机关精神文明建设的灵魂与核心，它是整体行为方式和物质表现的统一，追求的是依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导的社会主义法治理念文化，以实现奋发向上、拼搏进取、公正诚信、浩然正气的作风转变，达到建设一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的检察队伍，展现检察机关的时代精神。一要高举中国特色社会主义伟大旗帜，准确把握社会主义法制国家的政治方向，切实增强高举旗帜、捍卫旗帜的自觉性和坚定性。要始终牢记切实维护党的执政地位、切实维护国家安全、切实维护人民利益、确保社会大局稳定这个检察工作的首要政治任务，始终把握坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的社会主义法治国家的正确方向；二要坚持服务于党和国家工作大局的方针不动摇，在大局中谋划、在大局中推进，找准履行职责和服务大局的切入点和结合点，为岐山经济和社会发展保驾护航；三要切实维护党的执政地位，切实维护国家安全，切实维护人民利益，确保社会和谐稳定；四要努力提高对维护社会稳定的新认识，深刻领会胡锦涛总书记指出的“发展是硬道理，是第一要务；稳定是硬道理，是第一责任；发展是政绩，稳定也是政绩。”的论述；五要继续坚持“强化法律监督，维护公平正义”的检察工作主题，不断深化认识，更新理念、严格公正文明执法，提高执法的公信力；六要努力维护人民群众利益，要将人民群众满意不满意、人民群众的利益是否得到有效维护作为检察工作的根本出发点和落脚点，全面提升工作标准和服务水平，充分发挥法律监督职能，办实事、解民忧、保稳定；七要努力建设高素质的检察队伍，既要具有扎实的专业知识，又要深刻懂得社会、熟悉国情、了解民意，在执法办案中要将政治智慧和法律智慧有机结合起来，实现法律效果和社会效果的统一；八要坚持和服从党的领导，切实落实请示汇报制度，始终把坚持党的领导与依法独立行使检察权统一起来，把执行党的政策与执行国家法律统一起来，积极争取县委对检察工作的大力支持, 进一步加强和改进检察工作.
（二）围绕检察形象塑造，着力推进“六种文化”建设。
行为文化是检察文化的重要组成部分，是检察干警良好的品德和修养的外在表现形式。一是以制度规范行为；二是以职业道德养成行为。大力弘扬“忠诚、公正、清廉、严明”的检察职业道德，培养检察人员特有的职业品性和职业操守；三是通过基本礼仪表现行为。通过礼仪常识讲座，检容检貌基本要求知识竞赛，干警文明行为展示等教育活动培养检察干警良好的行为，树立检察干警品行高尚、公正严明的良好形象。
语言文化是在长期的检察实践过程中逐渐形成的具有检察工作特色、比较固定的法律专业术语和基本文明用语，它是检察文化的重要体现。计划修订《检察干警法律用语、礼貌用语汇编》，明确规定法律用语的适用范围；礼貌用语的设计上注重人文关怀，体现法律为民、法律便民的基本出发点；建立督察纠错制度，对干警在工作中使用不符合规定的法律语言和文明用语的行为提出批评和督察建议。通过规范用语，逐步提高干警文化品位。
环境文化是检察文化的重要载体。优美、和谐、健康、充满活力的环境，对干警发挥了潜移默化的作用，强化了干警的爱岗敬业、创新发展意识，进一步增强了队伍的凝聚力和战斗力。检察院办公大楼，在装饰上以法律文化为主导，在不同区域分别布置了法律人物、法律名言、人生修养等方面的格言、哲理故事和书画艺术作品。建起了图书室、健身房、电子阅览室、检察文化展室，把环境绿化美化纳入整体规划，对草坪、花园、文化墙、警示牌等设施进行保养，处处折射出浓厚的文化氛围。
制度文化是文化建设的中坚和桥梁，它如同一双无形的手，发挥着检察文化的管理作用。必须坚持做到 “四化”：一是规范统一化。以省市院规范化文本为基础，建立符合本院管理实际的规范化管理体系。二是职责明确化。管理体系根据检察工作特点，合理界定各部门的职能和各岗位职责及能力要求，做到了定岗定责。三是工作流程化。规范化管理文本清晰显示每一工作程序、每一办案环节及流程走向，并对重点岗位、重点环节设立控制节点，形成了一个完整的过程控制体系。四是质量标准化。管理体系建立了检察业务各个重点环节的质量标准，不仅使工作流程中的各执法环节衔接更加规范，而且为监督、考核执法工作提供了客观依据。此外，我们还要从强化检察效能入手，建立健全业务工作运行机制、岗位目标管理机制、选人用人机制、内外监督制约机制、创新激励机制等，用机制来规范干警的行为，调动干警的主观能动性和工作积极性，推动各项检察工作的规范运行、有序开展。
科技文化是检察文化的有效支撑，检察机关科技装备和信息化建设的不断更新和推进对检察干警提出了更高的要求。定期举办各种装备操作技能知识培训，指导干警熟练掌握网上办公办案、数码照相、摄像技巧、同步录音录像等系统的操作，充分发挥现代化装备的效能；定期举办现代科技知识讲座，让全体干警了解科学技术的新进展、新成就；定期举办技能比武、竞赛，努力提高干警的装备应用能力和水平。
廉政文化是以廉政为思想内涵、以文化为表现形式的一种文化。廉政文化是以先进的廉政制度为基础，以先进的廉政理论为统领，以先进的廉政思想为核心，以先进的廉政文学艺术为载体，具有深厚的历史渊源、广博的文化知识和丰富的社会实践。在具体实施过程中。坚持领导干部率先垂范，以身作则；建章立制，制订具体的廉政文化建设总体目标、长远规划和近期工作安排；进行目标管理和过程管理，分解任务，落实责任，一级抓一级，层层抓落实；要通过多途径、多渠道、多手段，进行全方位、多层次的警示教育和廉政文化建设，定期组织干警观看反腐倡廉专题片，参观爱国主义教育基地，进行人生观和价值观教育。
三要围绕队伍建设，着力提高检察干警素质。检察干警的素质如何，对是非的评断、法律的理解和适用直接影响到法律监督的质量和司法公正。提高检察官的职业道德、加强检察职业道德教育，必须首先注重检察干警的品性培养，使其时刻自重、自省、自警、自励，勤政为民，廉洁奉公，使其真正树立全心全意为人民服务的思想；其次，要重视检察干警的心理调适。由于检察工作的特殊性，加上理想与现实的矛盾冲突、磨难与困扰的严峻挑战、不良人际关系的持续刺激、外界压力的过重期望等因素，部分心里承受能力不强的检察干警可能会出现偏激、抑郁等心理疾病。因此，需要经常性地通过心理激励法、心理咨询法、心灵陶冶法、面谈咨询法等方式，有针对性地进行心理矫正，增强自我适应能力，调节好心理状态，积极去适应社会的发展，主动接受社会发展带来的挑战；最后，要大力提高检察干警的专业素质。加大职业培训投入，着力加快队伍建设，把检察干警职业素养全面提高到一个新水平。
五、在检察文化建设过程中应注意的几个问题
把握检察文化建设的规律，完善检察文化建设的机制，对于检察文化的推进具有重要的意义。只有解决好检察文化建设中的各种关系，才能推动检察文化的进一步发展。
一是妥善处理形式与内容的关系。形式是为内容服务的，但绝不能超越内容，否则就会成为形式主义。检察文化建设应着眼于提高广大干警的执法能力和水平，着眼于通过文化建设提高竞争力，增强吸引力，形成凝聚力，打造强大的团队精神和发展动力。在检察文化的形成中采取一定的载体是必要的，但要紧紧围绕检察文化的核心来进行，同时要渗透文化的理念。要注意克服那种把文化建设等同于文体活动的认识，也要克服那种只知抓教育而忽视载体的倾向，要把形式与内容有机地结合起来，互相促进，互相提高。
二是要妥善处理速度与效率的关系。检察文化的形成有其内在的规律，绝不可能一蹴而就。因此在检察文化建设中不能急于求成，拔苗助长，人为或者刻意的塑造检察文化，只能是呆板和生硬的，缺乏生机与活力。要树立长期建设的思路，认真设计检察文化建设的长远目标和现实目标，一步一个脚印地扎实抓好检察文化建设。
三是要处理好继承与创新的关系。我国悠久的传统文化为检察文化建设提供了丰富的源泉，在检察文化建设中应该主动汲取传统文化中的精髓，同时要大胆创新，结合我县和我院的实际，尤其要在博大精深的周文化中汲取营养，创新文化内涵，推动检察事业的进步和发展。
四是处理好主体和领导的关系。建设检察文化的主体是广大检察干警，但领导起着重要的引领和组织作用。在文化建设中应该充分依靠和发动每一名检察干警，共同推进检察文化建设，共同享有检察文化的成果，形成共建合力。领导干部要高点定位，身先士卒，把好检察文化建设的方向。
检察文化建设的实践使我们认识到：检察文化建设是一种全新的管理理念，是促进检察事业创新发展的重要载体；检察文化建设是一个复杂的系统工程，需要全员参与，全方位配合。在以后的工作中，我们要进一步牢固树立和深入贯彻科学发展观，采取行之有效的措施，与时俱进、统筹协调，进一步发挥检察文化的巨大作用，努力提高检察队伍的整体素质，为检察事业的不断发展注入新的活力。