检务督察应以信息化为主导
伴随着检察信息网覆盖范围不断拓展，检察业务信息系统建设日益完善，执法办案活动的动态性明显增强，特别是统一业务应用软件的使用，办案过程在检察信息网上进行“无纸化”流转、操作，传统意义上的现场督察已经越来越不适应新的形势。为此，山东省寿光市检察院提出了建立与现代信息背景相适应的网络检务督察工作机制，2013年以来借助信息化手段，不断创新检务督察的方式方法，探索推行信息化主导的检务督察管理模式，实行“事前申报、事中督导、事后评价”的网络化督察新模式，推动了各项检察工作创新发展。
构建网络检务督察机制具有现实必要性及实用性。一方面，构建网络检务督察机制是强化对检察人员办公办案行为督察的有效手段。网络检务督察突破了时间、空间的限制，“足不出户”就可以借助网络督察系统中的语音、视频、执法业务等子系统，有效地对自侦案件讯问活动、车辆管控、控申接访、值班在位等情况，开展远距离、即时督察检查，检察人员的言行举止置于视频监控之中，增强了严格自律、接受他律的意识。借助网上督察系统，录音电话、监控图像了解第一手资料，通过回放音视频现场证据，事情原委一目了然，使督察判断更加准确，点评更有依据，督促整改更有底气。另一方面，构建网络检务督察机制是提高检察机关执行力的有效保证。通过智能化信息平台，对院党组决策部署、部门主要工作目标推进和落实情况进行网上公示，检务督察部门可以对工作进度和效果及时跟进监督，督促相关部门对没有完成的事项作出解释说明，列出整改措施和时限，由于监管过程置于全院干警的有力监督之下，达到了“网上工作内容申报、网上工作进度督导、网上工作效果评价”的目标，提升了工作执行力。
在实际操作过程中，寿光市检察院的检务督察网络平台基于问题导向，共设置了20个栏目，其中重点设置了七个栏目。
一是监控视频栏目。主要播放前一天的上下班监控视频、值班情况监控视频、接访大厅监控视频、庭审视频等内容。播放内容由信息中心根据需要播放的监控时间和监控探头来自动生成、循环播放，通过播放上下班、值班在岗、挂牌上岗、窗口服务、着装、群众满意度测评输入等情况的监控视频，使全体干警通过观看问题达到自我警醒、自我纠正、自我提升的目的。
二是全院重点工作部署栏目。每月初，院党组办公会根据上月全院工作中出现的问题，提出下月重点解决的问题，明确责任领导、责任部门和完成时限，到期没完成的事项自动转入“问题导向”栏目。通过对问题的项目式分解，将问题落实到岗到人，推动全体检察干警思想同心、目标同向、行为同步。
三是部门工作栏目。通过展示网络督察系统按责任部门自动分流的重点工作，以及各部门需要解决的问题，将各部门问题解决情况置于全院干警监督之下，实现院党组重大部署与科室工作的无缝衔接，有效保证院党组工作部署有布置、有认领、有督察、有结果。
四是问题导向栏目。重点曝光各部门到期未解决的问题以及全院发现的问题，由各部门解释问题原因、整改措施，引导相关部门和个人围绕问题抓好各项工作的落实。
五是一线工作栏目。通过图片和文字的方式，全面展示领导班子成员深入包干部门解决的问题、准备解决的问题及工作进度和效果等情况，对领导班子落实“一线工作法”情况实行“周督察、月通报、季讲评、年总结”督察制度，并将执行情况纳入年终绩效考核。
六是群众满意度调查系统。为加强对执法办案活动的外部监督，自主研发了群众满意度调查系统。通过对外来办事人员进行满意度即时测评、每月随机抽取部分办结案件进行案件回访测评、对“五进两服务”工作进行民生工作测评和对全院工作进行整体工作测评等方式，开展群众满意度调查。测评结果纳入全院年度绩效考核，切实解决“门难进、脸难看、事难办”的问题，提升了干警规范执法、文明执法的自觉性。
七是视频督察系统。依托智能化信息平台，使用图像采集设备和后台管理软件，对控申接访大厅和案管大厅等服务窗口及值班室、讯(询)问室、看守所提审室、法院刑事审判庭和各派驻检察室便民服务大厅的干警执法执勤行为视频图像以网络传输存储，进行分级授权访问、实时在线查询回放和证据固定，提高督察工作实效。
从实际效果来看，网络检务督察机制的运行提供了公开竞争的平台，提高了执行力，有力推动了各项工作的深层次发展。不仅促进了工作理念和工作方式的转变，促进了良好工作风气的形成，还为领导正确决策提供了全方位的参考。
(作者单位:山东省寿光市人民检察院)