检查谁、谁来查电脑说了算 青岛行政执法不再任性
检查谁、谁来查电脑说了算 行政执法不再任性
制图/谭云滨
半岛全媒体记者　王媛
实习生　宫优美
9月6日,记者从青岛市政府召开的新闻发布会上获悉,根据《青岛市“双随机、一公开”监管工作平台使用管理暂行办法》,9月起全市正式启动“双随机、一公开”监管平台,将有效解决监管领域存在的检查任性、执法扰民、执法不公、执法不严等问题。平台将全市具备行政执法资格的26520名检查人员全部纳入,并在国内首创了执法人员“业务职能标签体系”。
26520人具备行政执法资格
据悉,青岛市依托全市“一张网”的电子政务优势,于2016年9月启动建设全市统一的“双随机、一公开”监管平台,12月正式建成,并在市工商局、黄岛区食品药品监管局开展了运行试点,2017年6月完成全市范围试运行和压力测试,2017年9月5日正式启动,成为全国首个涵盖面广、自动化程度高、监管力度大的“双随机、一公开”监管平台。
该监管平台纵向涵盖市、区(市)、镇(街道)三级监管部门,横向包含企业、事业、社团、司法四个领域主体数据。全市具有市场监管职能的37个市直部门、322个区(市)部门、993个镇(街道)单位,具备行政执法资格的26520名检查人员,市、区(市)和镇(街道)三级1081742户市场主体、3310户事业单位法人、7332户社会组织及民办非企业法人、585户司法服务主体等全部纳入平台,实现了“一单两库”最全(“一单”是指随机抽查事项清单,“两库”是指市场主体名录库、执法检查人员名录库),为“双随机、一公开”综合监管全覆盖打下了基础,这在全国尚属首例。
监管平台确保双随机不随意
所谓“双随机”,是随机抽取检查对象,随机选派执法检查人员,“检查谁、谁去查、怎么查、何时查”全部由平台随机公开抽取,避免监管双方“通气”“打招呼”。平台还与飞行检查高度融合(“飞行检查”是事先不通知被检查对象而实施的快速突击检查),开发了移动执法手机软件,与所有执法人员手机号码进行关联,实现了“飞行临检”功能。“随机抽查+飞行检查”的模式带来的“不确定性”让执法人员不能“任性”,企业不敢“侥幸”,增强了执法人员的执法自律和企业的守法自觉。
青岛市“双随机、一公开”平台确保双随机不随意,一方面在监管对象抽取上,依托企业信用信息公示系统和市场主体“A-良好、B-警示、C-失信、D-严重失信”4个信用等级,归集48个部门共489万条信用信息数据,通过大数据分析,根据规则自动抽查问题频发、风险较高的市场主体,把有限的监管资源真正投放到最需要的监管领域和环节,确保监管实效性。另一方面,检查人员抽取上,在国内首创了执法人员“业务职能标签体系”,通过平台筛选抽取最精干的检查力量进行业务对口检查,增强了震慑力度。
通过执法手机软件全程留痕
“双随机、一公开”平台的公开性包括两个方面。一方面是过程公开,检查执法人员通过执法手机软件,现场实时位置签到、现场上传检查结果、现场拍摄检查影像,由青岛电子政务云平台永久存档,做到监督检查全过程留痕。社会公众可以通过政府信息公开程序,申请公开检查过程。另一方面是结果公开,平台对市场主体的信用等级进行评定,检查结果与企业信用信息公示体系对接,向社会公开公示,对违法者实施失信联合惩戒；同时对执法检查人员实施综合评定,通过短信征求、随机抽取方式向检查对象进行核查,客观评价执法检查人员的公正廉洁情况。
经过试运行,2017年截至目前,全市开展随机抽查881批次,检查市场主体11300余户。其中,黄岛区食品药品监管局已查处各类食药案件686起,同比增长39.5%；罚没款1013万元,同比增长78.6%,尤其是大案要案30起,同比增长66.7%。市工商局在今年6月开展的双随机抽查中,将6家违法企业的检查结果录入平台,违法企业不仅受到工商和市场监管部门的行政处罚,还面临取消其他部门颁发的荣誉,限制获取政府资源等一系列信用惩戒,从运行机制上消除了“人情监管”和“任性监管”。