森林防火信息化的山西样本
从长子县王峪办事处老方山，到朔州南榆林王化庄，再到清徐县马峪乡山，森林消防工作人员身处监控中心，即可对辖区数万亩林场的 “风吹草动”一览无余。
2009年12月22日，山西“省-市-县（监控点）”三级森林远程视频监控系统正式投入使用。该系统可以实现远程自动防火监控、远程语音通信、防盗报警、视频会议、人员与车辆定位、应急通信等功能。通过远程视频，工作人员可对所辖林区进行24小时全方位监控，及时发现火情或火灾隐患，还可对森林采伐、造林情况、病虫害防治等进行监测管理。这套系统总投资2亿元，包括1个省级、11个市级和104个县级指挥中心，400个监控点。
在全国首家建成全省森林远程视频监控系统，标志着山西森林防火工作实现信息化已走在全国前列。
被动局面中，呼唤森林卫士
据了解，2000年全国第四次森林资源复查时，山西省的森林覆盖率由新中国成立初期的2.4%上升为14.12%。随着森林资源的快速增长，森林资源管护压力日益加重，加之山西地处黄土高原的边缘，森林的自然分布与矿产资源和偏远农村生活区分布具有极高的一致性，形成了林区、矿区、农区交错分布，点多面广的特点。同时，太行山、吕梁山平行分布的狭管效应，加速了大风天气的形成。生产生活习惯、特殊的地理环境和恶劣的气候条件给森林防火工作带来了很大困难与隐患。森林防火形势日趋严峻，而同时火情监测和信息报告手段落后，致使多数火情做不到早发现、早报告、早控制。
2006年至2009年，山西共发生森林火灾127起，其中重大森林火灾2起，扑火费用及直接经济损失达3182万元。
火灾频发造成森林资源的重大损失，同时也暴露出森林防火存在设备设施、扑救手段、监测预警手段滞后等突出问题，造成了全省森林防火及时预警预报难、护林巡查职守难、及时组织扑救难、现场指挥调度难的局面。
森林防火是一项复杂的多学科系统工程，是每一个国家面临的重大课题。美国使用无人驾驶林火预警飞机进行24小时监测；加拿大采用卫星巡回与直升飞机轮流监测相结合进行火灾防范；澳大利亚采用群众举报、高山瞭望、飞机巡护、卫星遥感相结合的方式进行监测。而国内多采用高山瞭望、地面巡护、卫星遥感相结合的方式进行。以上方式虽各有千秋，但普遍存在成本高昂、监管不全、发现滞后等缺陷。
如何利用有限的资金，提高森林防火效率，一直是困扰山西森林管护人员的一大难题。惨痛的教训让森林防火工作面临巨大压力，省林业厅一直在积极寻求解决方案。
双赢合作中，晋中首试破解之法
“十五”期间，晋中市共发生森林火灾25起，直接经济损失279万元，火灾扑救费用671万元，扑火中造成6人窒息死亡。
2005年10月，晋中市委、市政府出台了 《关于进一步加强森林防火工作实施意见》，决定加强森林防火基础设施建设，为彻底扭转火灾频发、基础设施薄弱的被动局面，建立森林防火工作的长效机制。
晋中市移动通信公司深谙企业与社会的鱼水关系，也清楚地明白保护森林资源、维护生态环境亦是“正德厚生，臻于至善”的应有之义。2006年6月，该公司主动出击，与晋中市林业局有关专家共同制订了《晋中市森林防火远程监控系统规划设计方案》。
经过近半年的紧张施工，一期工程于2006年12月底竣工并投入试运行。2007年5月，晋中市趁势而上，启动了森林防火远程监控系统二期工程建设。
2009年年底，该项目全部完工，一举实现了森林防火远程监控系统“三级跳”。
——实现了对全市重点林区进行超短波信号覆盖，保证林区防灭火工作的通信畅通。
——建成了起火点准确定位、烟火自动识别报警系统和森林火灾扑救指挥系统。
——扩建了森林资源综合监控与自动化办公系统，基本实现森林防火、资源监测、病虫害防治、林业生态工程和林业办公自动化管理。
目前，晋中森林火灾监控系统已被国家林业总局高度重视。它充分运用网络信息化技术，节省了大量的人力和物力资源。以前晋中市每年从事防火检查巡逻、瞭望人员达3000余人，该系统实施后，可以节约95%的人力。
有关专家认为其成功的经验主要有三点：
一是晋中市委、市政府对森林防火现代化建设的高度重视，千方百计挤出资金用于该项目建设，保证了项目的尽早启动和顺利实施。
二是探索了森林防火项目建设的新型合作模式。双方的合作建设，既缓解了林业部门资金投入压力，又可利用移动通信公司网络基础设施和技术优势，实现共赢。
三是迈开了森林防火信息化、现代化建设步伐。该系统提升了林业系统新技术装备水平，提高了工作效率，为森林资源动态监测、有效管护、森林病虫害防治和林业生态工程建设构筑了信息网络平台。
实践应用中，彰显多项效益
“这样一套运行良好的监测系统，如果用来养牛养羊等发展养殖，或是用来对大面积种植进行监测会怎样呢？”
有关专家认为，山西移动的这个技术平台，还有很大的容量，只要再安装相关的软件、探头等设施，监控的面积可以更大、监控的领域可以更多，可对山区农林牧的发展状况、矿产资源的开发保护状况都能够得到有效监控。
专家们的大胆理论设想，是建立在晋中市森林防火监控系统投入使用以来，已取得多种效益的实践基础之上的。
该系统在晋中市3年多的实践应用，充分彰显了多种效益。
首先，实现了对火情的全部监控，并提高了火情处置效率。2007年1月投入运行到2009年4月，通过监控发现的28起火情，其中3小时内扑灭的火情为24起，有4起形成一般森林火灾，但也在24小时内均全部扑灭。
其次，降低了火灾形成机率、森林火灾监测成本，减少了森林火灾造成的损失。据不完全统计，2006年冬季至2007年春季发生火灾4起，火灾直接经济损失与扑火费用共79万元，较前三年年均降低582.4万元。
最后，避免了森林火灾形成的社会影响。2005年和顺县“5·1”火灾、2006年寿阳县“4·23”森林火灾造成煤矿停产、工地停工，全县力量都投入到扑救林火当中。远程监控系统的建成，可将火灾消灭在初发阶段，有效避免重特大森林火灾的发生，减少人财物的投入，降低森林火灾造成的社会影响。
因此，专家提出，晋中森林防火监控系统除在国家山林生态保护上具有开创性意义外，还为广大农村的农业研究和即将大面积发展的农村行业信息化提供借鉴。
记者齐作权