森林公安“三基”工程建设经验成果摘编
国家林业局政府网3月13日讯　内蒙古自治区森林公安局　以森林公安派出所等级评定工作为载体，抓住“三基”建设的有利时机，克服了资金少、任务重、时间紧等困难，从资金筹措，人员安排，责任落实等多方面入手，不断加大工作力度，派出所达标建设工作成效显著。根据自治区森林公安局的检查验收评定：全区派出所中达到国家一级派出所标准占45.6%，达到国家二级派出所标准的占38.6%。具体工作中，一是对派出所建筑外观标识按照公安部的统一规范进行标准化建设，2007年新建森林公安派出所办公用房6个，改建派出所办公用房18个，并对院落搞好绿化，使派出所面貌焕然一新，派出所外观标识和形象统一率达到95.7%；二是部分派出所将“三情”档案录入微机，实现了“三情”档案信息化管理；三是及时将国家森林公安局制定的《森林公安派出所警务规范（试行）》和《森林公安派出所基础业务台帐（试行）》印发各地，对森林公安派出所警务公开内容和内部管理制度进行规范和完善等。
安徽省森林公安局　自开展“三基”工程建设以来，抢抓机遇，乘势而上，取得显著成效。一是积极出台政策。按照国家林业局“三基”工程建设三年规划的要求，省林业厅制定了《安徽省森林公安机关加强基层基础工作方案》，要求3年内全省85%的派出所须有独立办公用房，建筑外观形象要达到公安部、省公安厅的标准，同时，省厅根据经费来源不畅的情况，于2007年初出台了《关于进一步加强全省森林公安机关“三基”工程建设的通知》，要求各县、区林业局要积极争取同级政府加大对森林公安派出所建设投入的力度。同时，可依据相关法规，在确保专款专用的前提下，按照规定的程序，安排育林基金、森林植被恢复费等政府性基金用于基层派出所外观标识、单警配备以及其他基础设施建设；六安市林业局、公安局联合下发了《2006—2008年六安市森林公安派出所建设意见书》，力争通过三年的努力，使全市森林公安派出所实现“五个到位”，即警力配置到位，办公用房建到位，外观标识统一到位，装备配备到位，经费保障到位。二是积极争取经费投入。休宁林业局积极争取县委、政府的支持，投入30余万元用于派出所外观标识改造和内部装修，争取政府资金35万元，自己配套30余万元购买了6辆警车，提高了警务保障能力。经过积极汇报沟通，滁州市林业局在财力十分有限的情况下，对森林公安派出所基础建设优先投入，全力支持，先后投入资金110余万元用于森林公安派出所办公楼建设、更新警用车辆及基层设施建设，新建派出所办公用房3个，更新车辆6辆，配备电脑8台。青阳县政府和林业主管部门投入新建庙前、石安和陵阳3个派出所的办公楼，为所辖派出所配备了警车、摩托车，购置了微机、空调、档案柜。金寨县林业局在经费十分紧张的情况下，投入80余万元用于基础建设，使7个派出所的外观标识全部完成。颍上县林业局投入资金为派出所购进2部警务专用车，安装3台空调，购置4台微机，增添档案柜、衣柜等物品。据统计，2006年以来，全省各级共投入派出所建设资金约1100余万元，新建、改建派出所办公用房41个，逐步缓解了长期以来派出所无办公用房和办公用房不足的突出矛盾。
内蒙古大兴安岭森林公安局　按照“硬件”不行“软件”补的工作思路，强化“软件”建设。深入开展了深化大练兵、苦练基本功等活动，使森林公安民警的政治业务素质和实战能力有了提高。在大练兵和苦练基本功活动期间，林区各级森林公安机关召开动员会44次，参加动员民警3400人（次），举办集中强化培训班73期，参训民警3470人（次）。按照“三懂四会”的要求，鼓励基层森林公安局充分利用“业余警校”、“业余党校”教育阵地的作用，推行“每月一课”、“全警案例分析讨论”，力求每一名民警熟悉掌握“三情”（山情、林情、社情），达到“七会”即会侦查、会取证、会审讯、会做卷、会电脑、会布建隐蔽力量、会构建“四网”（建立群防群治网络、案件协查网络、边界联防网络，情报信息网），强化技战术水平。通过努力，2007年工作取得丰硕成果：21个旗县级森林公安局中，有1个县级森林公安机关荣获“全国优秀公安局称号”、1个县级森林公安机关获“全国森林公安系统优秀公安局”称号、3个基层所队荣获“全国森林公安系统优秀基层单位”称号、1名民警获“全国优秀人民警察”、3名民警获“全国森林公安系统优秀人民警察”，1名民警获自治区“我最喜爱的十大北疆卫士”荣誉称号。有1个集体荣立二等功、20个集体荣立三等功、8个集体受到上级嘉奖、6个集体受到内公厅及林管局表彰。有5人荣立二等功、90人荣立三等功、94人次受到上级嘉奖，9人次受到内公厅及林管局表彰。在内蒙古自治区60周年大庆安全保卫工作中，内蒙古大兴安岭森林公安局受到通令嘉奖，8个基层单位受到表彰。
浙江省森林公安局　坚持走群众路线，结合本地实际，掌握“三情”构建“四网”。在健全信息员队伍的基础上，建立林区各类涉林人员信息档案，使民警熟悉和掌握林区各类人员的情况，构筑以乡、村、组三级林业干部为主体的有形情报信息网络。在建立档案过程中，各责任区民警深入林区，走访群众，与林农交朋友。以发放警民联系卡、公布联系电话、张贴公开信为主要途径，建立以林区广大林农为主体的无限信息网络。同时建立完善了案件协查网络、边界联防网络，初步形成了一个以警务区为中心，以各责任区民警为结合点的立体式的信息网络和防范监控体系。2007年，全省森林公安民警平均每月下责任区时间12天，共发放警民联系卡2.5万张，告知信12000多份。建立各类人员档案7.5万份，走访3500个村，走访林农9000多户，乡村干部5600人，其他人员2000多人。通过大量、细致、全面的基础工作，不仅及时准确地掌握了林区各类信息，为快速、稳妥地落实安全防范措施提供了有益参考，而且进一步密切了警民关系，树立了森林公安的良好形象，同时夯实了执法工作的基础，每个辖区民警心中都有一张活地图，一本林区综合情况的明细帐，执法中情况明，目标清，行动快，提高了工作效率。全省大多数县(市、区)都在林区一线建立了巡查护林员队伍。
湖北省森林公安局　省林业局明确森林公安基础设施建设由林业主管部门牵头来抓。2007年初，省林业局主要负责人与各市州林业局主要负责人签订了新建或改建60个派出所建设责任状，目前已竣工26个，在建的25个，其余正在征地中。同时要求各级林业主管部门每年从“两金”、森林植被恢复费中拿出15%至20%的资金支持森林公安基础设施建设。各地也积极筹措“三基”建设资金，鄂州市争取到地方财政转移支付资金25万元支持“三基”工程建设；恩施州筹资22万元资金，采取以奖代补的方式补助派出所建设，验收合格一个新建或改建派出所给予1万元奖励。省局还积极争取省财政的支持，采取以半价的形式为基层森林公安单位配备了137台电脑和113台办公自动化一体机，进一步提高了派出所的装备水平。
福建省森林公安局　以深化派出所建设为切入点，不断增强基层实力，激发基层活力，抓点突破，全面发展。主要措施：一是加强森林公安派出所建设，在全省森林公安局长会议上强调了创建等级派出所的重要性,下发了《福建省森林公安局关于进一步加强等级派出所创建和评定工作的通知》，全面落实《福建省林业厅关于进一步加强森林公安基层基础建设的通知》和《福建省森林公安局关于进一步加强森林派出所建设的通知》精神。目前基层一线警力已达到县级森林公安机关总警力的78%，85%以上派出所配备5名民警。二是建立健全森林公安派出所经费保障机制。省局积极协调有关部门，力争把森林公安的专项经费按照公安序列列入政法口预算，同地方公安机关统一经费标准实施，逐步建立完善经费保障机制。各级森林公安机关按照省局要求，加大协调力度，积极争取当地党委、政府和林业主管部门的关心、理解和支持，多方位、多层次、多渠道筹措资金，按照省里补助一点、市里配套一点、县里投入一点的办法，为派出所筹集保障经费。经过积极工作和争取，省林业厅在年度资金预算中，专门安排130万元专项补助资金用于派出所设备购置和维护。据统计，2007年，全省共投入派出所装备建设资金3000多万元，其中用于派出所新购警车37辆；新建派出所办公用房19座，改建派出所办公用房27座；用于派出所统一外观标识30万多元；用于派出所信息网络建设经费120多万元，其中新购计算机81台，打印机76台，网络设备30万元，租用网络线路费20万元。三是落实森林公安派出所副科级建制。省局积极主动协调省林业厅、省公安厅、省编委等有关部门，取得支持，省编办专门下发《关于全省森林公安派出所机构规格问题的通知》，明确落实全省森林公安派出所统一为副科级建制，与地方公安派出所同步实施。目前，全省有110个派出所、152名所领导高配为副科级，1名高配为正科级。
江西省森林公安局　坚持着力破解重大难题，推动“三基”工程建设迅猛发展。一是狠抓了政法专项编制的落实。在省林业厅、省公安厅的重视、支持下，加强了与省编办的汇报和沟通，省编办下发了《关于下达森林公安政法专项编制的通知》，明确了各市、县（区）森林公安机关的政法专项编制数，这项工作走在全国的前列。二是狠抓了机构、班子建设的落实。截止目前，省局主要领导进入省林业厅党组，赣州、九江、吉安、宜春、萍乡、上饶、景德镇等7个设区市森林公安局已明确为副处级机构，抚州市森林公安局主要领导已高配；全省县级森林公安局主要领导进林业局班子占81%；另有22人进公安局班子。全省森林公安派出所定为副科级占77%。三是狠抓了经费保障的落实。在省委政法委、省财政厅的高度重视和关心下，全省县级森林公安机关均以文件形式纳入政法经费保障和政法转移支付补助范围，经费保障水平有了一定的提高。到目前为止，全省县级森林公安机关均由当地财政按公安机关同等标准拨付了公用经费，且单位人均在1.7万元以上占54%。全省所有县级森林公安机关均落实了政法转移支付补助，共落实政法转移支付补助1217.7万元。四是狠抓了执法权限的落实。省林业厅、省高级法院、省检察院、省公安厅联合下发了《关于办理森林刑事、治安和林业行政案件有关规定的通知》，进一步明确了各级森林公安机关的执法权限，特别是赋予了县级森林公安机关独立行使刑事侦查权和治安处罚裁决权。目前，全省11个设市区森林公安局均落实了文件；全省县（市、区）森林公安局落实了文件占76%。
广东省森林公安局　通过向基层单位派出执法服务队和把“缺什么，补什么”，基本功训练“扎实、管用”作为“三基”工程建设中重点项目紧抓不放，民警的政治、业务素质明显提高。今年以来，组织两批、42支执法质量服务队深入基层开展工作，参与办理各类案件187起，接处警262次，解决执法问题96个，解答法律咨询问题83个，举办讲座77次，有力促进各基层单位执法水平的提高。省局除按照国家林业局森林公安局要求组织民警参加国家林业局森林公安局举办的执法、文秘管理和警衔晋升等各项专业培训外，专门组织民警447人分四期参加了由省公安厅组织计算机管理应用培训，提高了基层森林公安民警计算机操作水平。同时，根据业务工作需要，有针对性地开展各类业务培训：广州市分局专门组织全市民警进行法制培训，邀请市公安局、检察院等有关部门领导进行防止职务犯罪教育；东莞市分局根据业务工作需要，开办了包括案件办理程序、业务系统软件操作、刑侦设备使用等方面内容的培训班9期，参加培训民警110人次。据不完全统计，2007年，全省森林公安机关参加各类培训民警1920人次。通过扎实有效的培训，广东省森林公安局在全国森林公安机关“三考”活动中取得了省级森林公安机关“三考”总成绩、执法办案卷宗考评成绩排名第一，基本法律知识考试成绩排名第二的好成绩。其中广州市公安局森林分局取得县级森林公安机关“三考”总成绩、执法办案卷宗考评成绩两项第一名，德庆县公安局森林分局和肇庆市公安局森林分局总成绩分别排名第三、第四。
湖南省森林公安局　2007年，全省各级投入2500万元用于森林公安“三基”工程建设财政经费保障和基础设施建设：长沙市森林公安机关公用经费按人均7.5万元的标准已全部纳入地方财政；永州市已有零陵、宁远、祁阳、蓝山、双牌、东安、江华等县区经费列入了地方财政预算。其中宁远县分局人均财政保障经费3.5万元，达到了该县行政公安经费保障标准。在林业主管部门的大力支持下，永州市、怀化市分局完成了机关办公楼建设，实现了独立办公；郴州市今年全年共投入资金100余万元用于派出所外观标识进行改造以及添加其他基层基础设施、派出所办公用房及住房的改建，改善了派出所办公环境。资兴市森林公安分局天鹅山派出所在“7.15”特大洪灾中损毁后,资兴市委、市政府及上级业务主管部门领导高度重视，及时安排部署灾后重建工作。派出所所在地坪石乡党委、政府无偿划拨土地，资兴市林业局投资50多万元，新的天鹅山派出所在坪石乡拔地而起，现已竣工并投入使用。汝城县森林公安分局江子口派出所建设工程已投入资金10余万元，目前已完成选址、征地、围墙修建及通水、通电、通路、地基平整等前期所有准备工作。苏仙区森林公安分局实行经费大包干，保证了人均4万元的经费，促使队伍建设、案件侦破、专项行动等各项工作顺利开展，并取得一定成效。汝城县森林公安分局由县林业局特批资金5万元和分局节资增源，共筹措资金22万元为派出所购置1辆警用车、1台电脑、2部数码相机。
宁夏区森林公安局　多渠道筹措“三基”工程建设经费近300万元，为5个基层森林派出所解决了人均40平方米以上的办公用房，配备警车10辆，警用摩托车36辆，配备计算机25台、打印机15台、扫描仪9台、复印机14台、望远镜71架、对讲机25部、GPS25部、信号电筒70把；全区森林公安“金盾网”全面开通，为全区50岁以下的民警办理了公安金盾网数字证书，开通了个人邮箱，自治区公安厅还将为全区森林公安机关提供网上办公、办案信息平台。六盘山森林分局建设了自己的局域网，实行网上办公，实现了无纸化办公。派出的“四无”问题基本得到解决；全区二级以上森林公安派出所达到20%。全面实施了全警培训计划，建立“练兵”长效机制，组织开展业务、技能和体能培训，大大提高了民警的政治和业务素质。
北京市森林公安局　在“三基”工程建设中，注重强化执法质量监督，提升森林公安执法办案水平。本年度先后组织基层执法质量服务队21支、81人次深入基层开展执法服务工作，举办法制培训班17期，编写案例21个，制作法律文书范本12种，举办执法讲座20场，并从接处警环节至整理案卷归档，逐步指导帮助，取得显著效果。共实施各项执法监督措施58次，审核15个执法部门办结的99个案卷，逐步推行网上监督、网上审核等新型考评手段。通过采取组织执法服务队、汇编法制学习参考手册、开展案卷评查活动、网上开通森林公安法律问答栏目等多种形式，提升了森林公安系统执法质量，实现了从不会办案向学习办案、从被动办案向主动办案的转变。与去年同期相比，全系统不合格案卷比例下降了9个百分点，群众对首都森林公安执法情况满意率达到97%。
辽宁省森林公安局　坚持力量往基层使，工作往实里干，有限资金用在基层第一线。截止2007年底，彻底解决了全省森林公安派出所无计算机和交通工具问题。具体作法：一是加强领导。以省林业厅、公安厅“两厅”的名义下发了《关于调整辽宁省森林公安“三基”工程建设领导小组的通知》，对省级森林公安“三基”工程建设领导小组进行了重新调整，林业厅厅长王文权任组长，林业厅副厅长黄庆宇、公安厅副厅长白月先任副组长，领导小组办公室主任由省森林公安局局长陈杰担任，具体负责全省森林公安“三基”工程建设日常的组织协调工作。在取得林业厅重视的同时，积极向公安厅领导进行“三基”工程建设工作汇报，争取公安厅的支持。二是争取投入。以森林公安重点治安区设备购置项目建设为契机，积极争取地方配套经费。国家林业局森林公安局投入133.1万元为重点治安区购置了办案设备，投入329.1万元解决21个派出所办公用房；省各级财政年内投入配套资金730.4万元，解决6个派出所办公用房、更新警用车辆39台、购置计算机56台、现场勘查箱136个，使森林公安装备水平上了一个新台阶。
贵州省森林公安局　“三基”工作取得初步成效：一是基层经费保障能力明显增强。2007年，全省大部分森林公安机构和民警的工资经费已纳入财政预算。遵义市的办公经费全部按在编民警年人均1.75万元保障，略高于地方公安标准，其他地州市也基本得到落实。二是基础装备和基础设施得到明显改善。自开展“三基”工程建设以来，全省共投入相关经费达1500余万元，新增警务车辆71台、计算机160余台、通讯设备72套，基层派出所无计算机的问题已全部解决，无汽车派出所的百分比由开展前的39.26%降到目前的7.41%，派出所的办公环境得到较大改善，同时为重点林区的35个基层林业派出所购置300多万元设备。三是信息化水平明显提高。2007年初，省林业厅投入30多万元，与省电信公司达成租用电信光纤协议，各州市地也相继投入200余万元，解决了“金盾网”初装费和更新计算机的问题。目前已有70.4%的基层派出所接入了“金盾网”，省级森林公安网站已建立并投入使用，逐步实现网上文件传输、网上办公。四是警务机制改革取得明显成效，民警下驻林区和林区警务责任制已在全省范围内进行推广。共建林区警务室151个，使警务工作前移，触角前伸，提高林区接处警率和见警率，提高了林区群众的安全感。全省基层一线警力占总警力的90.11%。五是派出所建房取得重大突破。129个派出所办公用房建设纳入到中西部地区森林公安派出所房屋建设基础设施项目投资计划中，争取两年内解决林业派出所的无独立办公用房问题。六是民警素质、执法水平有较大提升。先后组织4期刑侦业务培训班、2期信息网络培训班、2期治安业务培训班，1期森林公安、森林防火业务培训班。遵义市、铜仁地区、梵净山森林公安分局开展了森林公安法律法规“一口清”、计算机应用、手枪射击等大比武活动，铜仁地区与周边省市开展了森林消防联合演习，黔南州、黔东南州、安顺市等地先后举办了法律法规培训班。七是队伍规范化建设明显加强。全省各级森林公安机关建立和完善了各项日常管理制度，研究制定了全省林区警务室建设相关的17项规章制度，达到了用制度管理民警，用制度约束民警的行为，用制度提高森林公安工作效率的目的。同时开展了目标绩效考核工作，制定了《目标绩效考核量化细化表》，有效促进了队伍规范化、制度化建设。
云南省森林公安局　在领导班子建设、机构设置、警务保障、基础设施、队伍素质和执法水平等方面取得了重大突破和明显进步。一是班子建设明显加强。省局和州市局的主要领导全部实行高配或进入林业局党组织班子；全省县级分局长为实职正科或按正科级领导配备占总数的60.2%；进入了林业局党组织班子占总数的72.7%；派出所领导按副科级配备或享受副科级待遇占开展工作派出所的60.9%。二是保障能力不断增强。经费逐步纳入财政预算，州市级森林公安局经费保障已全部列入财政预算，分局的经费已按当地公安机关标准得到保障占总数的74.4%；分局的经费已实行财务预算单列占总数的68%。由省财政统一解决了“十一五”期间每年500万元的公安四项经费。全年新增车辆176台，省、州两级共同筹资为基层统一配发警车130台，各级自行筹资购置警车46台，目前全省县级分局平均拥有车辆4台以上。同时，认真实施中央预算投资项目568万元，为全省35个基层单位和98个派出所配发了电脑办公设备、警察防护设备1975件。三是基础设施逐年改善。2个州市局新建了办公用房，半数州市局有了独立的办公用房，其余州市局也基本解决了办公楼用地问题，正在努力协调申报和规划建设；10个分局和25个派出所新建了办公楼，15个分局和36个派出所改造和修缮了办公用房；网络建设取得了新突破，新增计算机141台，县区分局以上森林公安机关全部接入公安网并建立门户网站，127个派出所也开通了公安网络连接。德宏州局还开发研制了电子警务系统，实现网上审批案件，楚雄州局机关基本实现办公自动化。四是机构设置逐步规范。完成了民警公务员过渡工作，基本实现了森林公安派出所划归县以上森林公安机关管理，省州县三级森林公安机关机构设置逐步规范，州市局普遍设置综合、政工、法制、治安、刑侦五个部门，县级分局参照设置四个部门。五是基础业务不断深化。规范了全省了刑侦、治安、法制和派出所基础业务台账；建立群众性护林组织4924个、边界联防区349个、案件协查区391个；两个州市局还与毗邻国家建立了警务合作机制。六是队伍素质稳步提升。投入各类培训练兵经费587.15万元，举办了网络应用、办公室主任、刑侦队长、法制业务和派出所长等8期全省性的培训班，参加15天以上培训练兵的民警2745人，培训基层警务实战教员96人。七是执法质量显著提高。建立了全省信访工作、案件督办、案件审核等执法制度；民警的证据意识、程序意识进一步增强，全省无败诉案件和冤假错案；在全国森林公安机关“三考”取得好成绩。八是打防能力明显提高，各级森林公安机关对林区治安的掌控能力明显增强，执法办案能力明显提高。
吉林省森林公安局　努力实现基础工作信息化，信息工作基础化，通过增强科技意识、普及网络应用、提高民警科技水平，改变了延续多年的陈旧工作模式，向现代化办公迈出坚实步伐。全省投入资金1000余万元用于网络建设，实现了省局与2个地区局、23个基层局的语音、数据和视频三网合一，开通了双向视频会议系统。有9个地区和1/3的县市森保大队接入了省局金盾网。国有森林公安专线电话全部开通，实现了免费拨打。多数国有森林公安机关在辖区重点地段安装摄像头，实施全方位24小时监控，科技手段使防控水平全面提高。新增微机815台，民警人均拥有电脑率从过去的11%上升到45%。自行研制开发并在全省广泛应用了2套森林公安实用软件，森林公安现代化工作模式基本形成。同时，大力争取林业相关职能部门支持，基层所队面貌焕然一新。全省争取各类装备资金投入近5000余万元，相当于前5年的总和，新建局、所、队办公楼161个，改扩建148个，人均办公面积达到9.2㎡，增配警务用车324辆，各类警用设备5000余件，基础装备建设已取得了历史性改善，彻底解决了“四无所”。
黑龙江森工公安局　通过把握“四个关键”来全面推进全省森工林区公安机关“三基”工程建设进程。一是开展再学习。2007年3月，森工总局“三基”工程建设工作领导小组、黑龙江省林业公安局组织森工林区公安机关“三基”工程建设领导小组成员单位总局组织部、编办和三江地区公安局局长、绥阳、鹤北、绥棱局的党委副书记、公安局长一行21人赴沈阳市和铁岭市参观学习辽宁省公安机关“三基”工程建设工作，学习全国的先进典型辽宁省公安机关“三基”工程建设的先进经验和做法，以此来推动黑龙江省森工林区公安机关的“三基”工作。二是进行再发动。明确了“三基”工程建设工作不仅是公安机关自身的任务，形成了自上而下“一把手”亲自过问公安工作，主动指导“三基”工程建设的局面。总局党委会、局长办公会也多次听取省林业公安局的工作汇报。各级林业党政组织自觉把“三基”工程建设纳入议事日程，摆在优先发展的位置，积极主动、扎扎实实地抓紧抓好“三基”工程建设。三是组织再宣传。全省森工林区各级公安机关刊发“三基”工程建设情况简报422期，宣传板报198期，利用林业局电视台播出公安工作专题片和专题新闻累计120余小时，有的还开通了“警事在线”等专题栏目，为“三基”工程建设营造良好的宣传氛围。四是实施再推进。以工作调研为载体，适时针对各基层局的工作情况、遇到的问题与党委、林业局的主要领导沟通，研究解决办法，能解决的问题当场予以解决。同时切实发挥“三基”典型群体在实际工作中的整体带动效能，通过以老带新、以强带弱、梯次提高的办法，整体推进“三基”工程建设工作。
山西省森林公安局　在“三基”工程建设上坚持力量往基层使，着力解决了“抓基层”的问题。一是明确了“抓基层”的总目标，即“本着力量往基层使的原则和精神，通过抓基层，内强素质，外塑形象，改善硬件，强化软件，激发基层活力，加强基层实力，提高基层效率，增强基层凝聚力、影响力和战斗力”。二是着重推行“十抓”机制，即：领导亲自抓，全警动员抓，抢先赶早抓，树立典型抓，依靠制度抓，求真务实抓，结合实战抓，持之以恒抓，依托科技抓，统筹兼顾抓。通过“三基”建设提高民警的综合素质，改善基层的装备设施，提升执法值勤的能力和水平，检验建设效率和效果。三是倡导“四个兼顾”。上下兼顾：省厅即要贯彻好上级的安排部署，又要考虑到森林公安机关的基层工作实际情况，不能脱离现实、不顾实际做安排、提要求，也不能允许基层推、拖、等、靠、要，消积怠工，在确保有令必行、有禁必止、警令畅通的基础上，鼓励基层因地制宜、大胆创新、抓出特色，防止了“三基”建设“上热下冷”。内外兼顾：“三基”建设不仅是森林公安内部的事情，没有林业系统及社会各界等外部的重视、支持，不能真正取得成果，森林公安依林而建、依林而存，林兴警旺、林富警强。积极做到内动外助，内外互促，防止了“三基”建设“内热外冷”。点面兼顾：树立了太岳山、吕梁山分局两个典型，组织森林公安机关学榜样，赶先进，克服一些单位和民警固步自封、夜郎自大、骄傲自满的思想，积极倡导虚心学习先进典型好经验、好办法，取人之长，补己之短，学先进、赶先进、争当先进的良好风气，以点带面，推动全局，防止了“三基”建设“点热面冷”。软硬兼顾：坚持“两手抓，两手硬”的原则，千方百计抓“硬件”，改善基础设施、优化器材装备；想方设法抓“软件”，“苦练基本功”、“大练基本功”，做到“硬件”硬上，“软件”硬抓，软硬兼顾，防止了“三基”建设“硬热软冷”。四是提出“八往”要求，即心往基层想、情往基层系、人往基层走、事往基层办、钱往基层投、物往基层放、利往基层让、功往基层记，千方百计为基层排忧解难办实事、办好事、办难事、办大事，想方设法为基层全方位的提供和创造良好的工作条件、生活环境、执法基础和发展空间。通过以下措施，全省森林公安的基层实力、保障条件、业务水平、防范能力、整体形象有了明显提高和改善。
河北省森林公安局　“三基”工程建设取得了初步成效：一是基层实力进一步增强，新建林区警务室17个，基层一线实战单位警力占县级森林公安机关总警力的80％，其中派出所警力占县级森林公安机关总警力的76％。二是基础设施进一步改善。全省在“三基”建设中直接投入经费和装备1468万元用于基层派出所基础设施建设。改建派出所4处，新增警务用车31辆、电脑81台、通信装备37套，统一派出所外观标识64个，为40个派出所配备了办公设备和警用装备；市级金盾网接入率30%，县级金盾网接入率23%，派出所金盾网接入率12%。三是规范化管理进一步提高。“三基”建设开展以来，省森林公安局三次派出暗访组，重点对“五条禁令”、管理制度、执法执勤规范、内务条令执行等情况进行检查，检查车辆200台次，检查基层单位50个，抽查基层森林公安民警320人次，对个别单位管理不严、纪律松弛、执法执勤工作规范落实不到位等现象及时进行批评，并先后三次将警务督察情况通报各级森林公安机关，起到了良好的整治效果。在队伍管理上，强化了八小时之外的监督，严格执行了民警违法违纪案件的报告制度，严防民警违法违纪行为的发生。四是工作效能进一步提升。“三基”建设以来，全省林区没有发生群体性治安事件；没有发生群体性上访事件；刑事案件发案数与去年同期相比下降31％；群众对林区社会治安满意和基本满意率达到90％以上。
河南省森林公安局　省局将十二项重点工作任务逐一分解到每个局领导和各个科室，采用有力措施，全力推进工作落实。一是签订责任状。对派出所建设、侦查办案等重点工作，省局分别与省辖市局签订了责任书，明确奖惩措施，确保各项目标任务如期完成；市级以下森林公安机关也分级签订了责任书，明确责任目标，狠抓工作落实。二是强化督促指导。各级森林公安机关在进一步深化联系点制度的同时，通过开展多层次、高强度、大密度的督察活动，加强对“三基”工作的督促指导。省局制定印发了《2007年重点工作及中心工作督察方案》，多次派出工作组，由局领导带队深入基层对十二项重点工作落实情况进行督导，及时发出情况通报，对存在问题及进展缓慢的单位提出要求，限期整改。各地也都组织了不同形式的督察活动。三是培养先进典型。有针对性地培养了一批工作力度大、成效显著的单位，及时总结成功做法和先进经验，通报全省，以点带面。省森林公安“三基”工作领导小组对2006年“三基”工作成绩突出的6个省辖市局和15个县分局、派出所进行了表彰，7月2日又在登封市召开了“三基”工程建设现场会，学习推广了登封、洛宁等6个森林公安机关的做法和经验。四是严格绩效考评。按照河南省森林公安机关基层基础建设绩效考评方案和绩效考评实施办法，抽调业务骨干组成9个考评组，深入基层，逐个进行了考评，并将考评结果通报全省森林公安机关和林业部门，对先进的市、县进行表彰，要求落后的单位限期改变面貌。同时，省局及时掌握各地工作进度，对装备和基础设施建设、案件侦破等重点工作每月通报一次，督促各地抓好落实。12月18日，省林业厅印发了《河南省森林公安“三基”工作考评办法》，省局正在研究制定考评实施细则，将于2008年组织人员对各地“三基”工程建设情况进行考评，进一步推动各项工作任务落实。
重庆市森林公安局　针对当地实际情况，突出了加强队伍正规化建设和改善交通工具装备两个重点内容。贯彻落实国务院办公厅《关于解决森林公安及林业检法编制和经费问题的通知》等文件精神，协调有关部门，先后下发了《关于为区县（自治县）森林公安核定政法专项编制等事项的通知》、《重庆市编委办公室关于重庆市森林公安局机构编制的批复》等，核转544名森林公安政法专项编制，规范了全市森林公安机构名称，明确了机构性质（各级森林公安机关均为行政机构），进一步明确了管理体制（继续实行林业和公安部门双重领导的管理体制，党政工作以林业主管部门为主，公安业务工作以公安部门管理为主）。在改善交通工具配备上，市、县两级林业主管部门投入近400万元，新购警务车辆33台，警务摩托110台。其中，市林业局投入270万元，为没有车辆的20个基层森林派出所，每个所配发1台警务车辆。同时，为34个基层森林派出所配发了110台警务摩托车。截止目前，全市森林公安机构配备车辆203台，每个机构至少拥有2台警务车辆；34个森林派出所配有警务摩托110台，每个所至少3台，彻底改善了基层森林公安交通工具落后现状。
黑龙江大兴安岭森林公安局　在公安部“沈阳会议”后，抓住机遇，乘势而上，积极争取各级党委的重视和支持，着力解决制约“三基”工程建设的体制性障碍、机制性约束和保障性困扰。黑龙江省公安厅《2006年全省县级公安机关公用经费保障标准达标情况》下发后，森林公安局及时向行署林业集团公司主要领导做了汇报，主要领导高度重视，作出“请未达标的公安局提出整改措施，并限定时限”的批示，并召开常务会议，专门听取了行署森林公安局关于加快公安机关“三基”工程建设的汇报，并就落实县级公安机关公用经费保障标准、解决拖欠民警警衔津贴、落实装备建设资金、提高民警职级待遇等问题明确了解决办法，行署林业集团公司督办室将此项工作列入专题督办。在各级党委政府和林业局得支持下，全区10个县级森林公安机关公用经费全部达到每人2.5万元得标准，全部解决拖欠民警警衔津贴问题，同时解决基层一线民警科级待遇38人。在基础设施和装备建设上，积极争取优惠政策，在新建46个派出所办公用房的基础上，又争取国债资金742.2万元，新建22个派出所办公用房，派出所无办公用房问题得到解决。2007年，行署林业集团公司还投入600余万元解决了看守所建设、行署公安局“三台合一”设备、特警单警和森保装备等，“三基”工程建设已逐步上升为党委领导下的政府行为。
黑龙江林业公安局　在“三基”工程建设中把民警苦练基本功作为一项重要工作，深入开展岗位练兵活动，从提高队伍素质上来增强整体战能力。一是加强政治思想教育，打牢执法为民思想基础。通过开展保持共产党员先进性教育，社会主义法治理念等一系列政治思想教育，增强了“四个意识”，筑牢理想信念，为正确行使权力，履行职责奠定了基础。二是以提高业务素质为核心，增强执法能力。深入开展大练兵活动，常抓不懈，逐步细化。全省森林公安坚持推行“五个一”活动，即每周一次学法例会、每旬一次案件讲评、每月一次法律知识讲座、每季一次法律知识考试，每半年进行一次体能技能测试，不断增强民警对岗位所需的法律知识的掌握和运用能力。经过近几年大练兵的深入开展，基层民警基本做到能背诵常用法律条文、能熟练运用规范的法律用语、能按照要求规范制作法律文书和整理卷宗。三是以提高体能、技能为重点，增强快速反应能力。各级森林公安机关采取多种形式和方法，围绕提高体能、技能进行训练，有的单位从部队聘请训练精兵当教员，对民警进行集中强化训练，使民警的体能、速度、耐力、灵活性等有了较大的提高。在作战技能训练上，以徒手攻防、警械使用技术技巧、手枪射击、控制与搜查、抓捕等单兵作战和集体作战进行强化训练，取到良好效果，部分民警在当地公安机关大练兵比武中获得较好的成绩。四是以科技练兵为热点，增强应用科技能力。各级森林公安机关把学习、应用计算机知识作为科技强警的一项重要内容纳入大练兵之中，以会打字、编辑为起点，会查询、会下载、会应用各种公安软件、会网上办公为目标，逐步深化计算机知识的学习。目前，民警们已基本掌握了初级计算机管理应用知识，正向网上办公、办案的目标努力。(森林公安局)