楚雄加快农村社会治安防控体系建设
楚雄全面推进信息化发展！加快农村社会治安防控体系建设
中国移动楚雄分公司深入贯彻落实乡村振兴战略，以信息技术为支撑，加快建设信息化、智能化农村社会治安防控体系，全面推进智慧楚雄发展。
张晓强由于在外地承包工程项目，家里长期无人居住。今年初的一天，他的手机收到了警示短信提示，随即他调看家庭监控，发现有一名男子欲实施盗窃，于是他通过视频监控的声控功能喊话，成功吓退了小偷。
楚雄市吕合镇钱粮桥村委会火烧桥村民小组村民张晓强：自从安了这个智慧乡村安防，手机上可以实时看到家里面的各种情况和信息，我们也可以放心的出远门。
让张晓强放心出门的，就是楚雄移动与吕合镇试点推行的“平安乡村雪亮工程”智慧安防项目。2019年，吕合镇与楚雄移动积极探索构筑农村地区治安防控网络和农村派出所“智慧警务”建设的信息化途径，最终确立并开展“平安乡村雪亮工程”智慧安防试点项目。
目前，吕合镇四个村委会15个村小组完成了镇、村、户三级互联网监控的试点工作，安装启用千里眼公共摄像头78个，家庭个人摄像头980余个，实现从村到户的全程覆盖。同时，镇、村、户三级互联网监控数据实时上传至移动云数据库，派出所、村委会监控中心可通过监控系统平台对公共摄像头数据进行监控、预警、回看。
楚雄市公安局吕合派出所副所长樊志熊：装了监控探头的村组，从2019年2月份到现在，入室盗窃类的案子发案率为零，通过监控探头，我们也破获了几起辖区影响比较大的案子，使辖区群众的安全感满意度得到了明显的提升。
在试点取得成功后，中国移动楚雄分公司不断优化与大姚县赵家店镇的合作模式，构建“党建+网格+一部手机治理通+治理”的基层社会治理体系。综治调度中心下建成了乡镇综治指挥调度中心、整合综治信息平台、云视讯指挥调度会议系统、村户联防“6995”服务管理平台、智慧广播、信访视频接访系统，最终实现“小事不出村，大事不出镇，事在网中办，人在格上走”，在优化基层治理体系的同时，也极大了方便了群众。
项目开展以来，赵家店镇共安装监控摄像头164个，乡镇综治中心硬件建设基本完成，实现了综治中心规范化、标准化建设，常态化运行，综治信息互联互通、综治资源整合共享、综治工作协调联动。
大姚县赵家店镇副镇长李家龙：极大的方便了我们村组干部，给村组干部留足时间认真抓好工作落实，促进了我们矛盾纠纷的化解，减少了行政运行成本，促进了我们镇经济社会的健康发展。
目前，中国移动楚雄分公司依托4G、5G网络的支持，通过家庭高清音视频通信解决方案终端及平台，利用先进的人工智能技术、音视频技术、云存储技术、计算机网络技术、现代通信技术，加快信息化、智能化农村社会治安防控体系建设，全面助力楚雄州“平安乡村雪亮工程”建设。
中国移动楚雄分公司副总经理李敏：接下来，楚雄移动将深入贯彻落实州委“1133”战略部署，大力推进平安乡村建设，促进乡村信息化发展，全力以赴推进基层社会治理体系和治理能力现代化建设，共建平安楚雄、智慧楚雄。（记者孟春晖 尹文才）