楚雄市加强政府自身建设构建高效为民便民服务体系
楚雄市在建立法制政府、责任政府、阳光政府和效能政府16项制度工作中，不断规范健全高效的决策管理机制，进一步加强“两中心”建设，着力构建运行高效的政务服务体系，倾力打造高效为民服务平台，全力为广大民众提供便捷、优质、低廉的便民服务。
一是全面加强自身建设。认真落实上级党委、政府加强政府自身建设各项要求，主要领导亲自抓、各部门密切配合，合力推进政府自身建设。同时，全面推进政府工作提质提速，严格落实交办、催办、查办、督办制度，对年度各项目标任务进行细化分解，明确任务分工，明示流程时限，明晰责任奖惩；本着“资源信息共享、责任风险共担”原则，进一步完善部门职能工作目标、机关建设共性目标和综合评议“三位一体”的绩效考核评估体系，强化全方位行政问责和政务督查，营造奖勤罚懒、选优汰劣的良好发展氛围；主动接受人大的法律监督和政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，关注倾听各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见，并通过问计于基层、求教于群众、借智于专家，在加强社会舆论及公众监督的同时，善谋发展之策，激发政府创造力，不断提高政府执行力、公信力。
二是全面加强制度建设。在全面落实法制政府、责任政府、阳光政府和效能政府16项制度的基础上，完成了五轮行政审批制度改革，制定下发了《三重一大议事规则》、《重大投资项目审批制度》、《重大资源开发利用项目审批制度》、《重大决策和重要情况通报制度》、《市属企业国有资产处置审批管理办法》、《行政事业单位国有资产管理办法》和《市级财政预算资金审批管理暂行办法》共7个市人民政府工作规则配套文件，逐步建立了规范、高效的决策管理机制。在全面实行行政审批、工程建设招投标、政务信息公开等各项制度的同时，建立健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示、听证评估等制度，楚雄市政府常务会议邀请市人大、市政协、市人武部等相关领导参加，依法依规办事，减少自由裁量权，使政府权力在阳光下透明运行。
三是全面加强廉政建设。建立完善政府投资项目廉政责任制，落实重大项目、重大决策、重点部门和大额资金使用保廉制度，按照项目建设“公开、公平、公正、公示”原则，实行部门审核、分管把关、会议讨论、集体决定，做到用制度管权、按制度办事、靠制度管人。同时，在政府门户网站上设立了重大决策听证、重要事项公示、重点工作通报和政务信息查询4个专栏，不断扩展公众对政府重大决策、重要事项、重点工作的知情权。目前已发布相关信息460余条。强化对窗口单位、关键部门和实权岗位的重点监督，各级纪检监察机构适时开展督促检查，下大力气纠正部门和行业不正之风，规范了各级领导干部的从政行为，从源头上预防了腐败行为的发生。
四是全面加强“市长信箱”网络平台建设。楚雄市在市政府门户网站建成“市长信箱”系统以来，不断规范工作流程、创新工作机制、提高服务效能，本着“全心全意为人民服务”的宗旨，抓热点，办难点，认真办理、回复群众来信，高效为群众排忧解困。今年以来，市长直接批示“市长信箱”群众来信849件，已批示来信中市长直接回复64份，批转各部门办理785份，其中：部门已办理回复718件，正在办理67件。信件内容涉及城建、规划、国土、环保、征地、拆迁、供水、公安、城管、执法、户口、安全、交通、文教、卫生、民政、社保、扶贫、信访等方面。截止目前，“市长信箱”栏目每天约有3000余人次浏览，已成为市民群众反映问题的最有效、最快捷的途径。“市长信箱”的设立和批示件的及时办理回复，为广大人民群众咨询、求助、建议和诉求提供了方便快捷的通道，进一步密切了干群关系，切实为群众解决了一些生产、生活中的具体问题，赢得了群众的信任和社会的好评。
五是全面加强“两中心”建设。按照省、州要求，楚雄市于今年7月正式成立了市人民政府政务服务管理局，主要负责原市政务服务中心的日常工作，管理市公共资源交易中心，履行全市电子政务的规划、建设、管理和服务职能。目前，楚雄市政务服务管理局和政务服务中心内设机构健全、运行良好，政务服务中心现有服务窗口82个，整合31个市属部门入驻，从各部门抽调窗口服务人员104人，服务事项384项，变多个部门分散办理为一个中心若干窗口集中办理，日办理事项2400余件、接待办事群众3600人次，使中心真正成为密切联系群众和服务群众的窗口；市公共资源交易中心已完成选址、机构设置等前期工作，正在进行房屋内部装修和设备安装工程，12月底即可投入使用。同时，我市制定完善了政务服务中心管理办法、实施细则和考勤管理办法、窗口岗位职责绩效考核及奖惩办法等9项制度，并在中心设置指纹考勤设备和行政监察窗口，形成齐抓共管的监督格局。
六是全面加强基层政务服务体系建设。楚雄市在建立市政务服务中心的基础上，坚持便民、利民、为民的服务宗旨，延伸服务“链”，构建面对基层、辐射全市的乡镇、村(居)委会、村民小组三级基层政务服务体系，打造为民服务新平台，为广大群众提供优质、高效、便捷的服务平台。其主要做法是：在15个乡镇建立为民服务中心，“四办”、“六中心”所办业务整体进驻为民服务中心办理，使群众进一道门就能办完所要办的事情；全市152个村(社区)目前已建成148个为民服务站，设有为民事项受理流程、为民事项登记簿等，村干部轮流值班，全天受理为民事项；全市2829个村民小组目前设立2035个为民服务代办点，印制《干部民情联系卡》，将每位干部的姓名、联系电话、为民服务承诺内容印在卡片上，发放到所联系的群众手中，由村委会干部、大学生村官组成的1875人代办员队伍，推出全天候、全程代办工作机制，为群众提供各类代办服务，实现“一站式办理”和“一条龙”服务。目前，全市已形成了以市政务服务中心为龙头、乡镇为民服务中心为纽带、村服务站为基点、组民情代办点为触角的“一站式、流动式、代办式”的便民服务新机制。