楚雄市:全面推广政采备案审批事项网上办理
今年以来，云南省楚雄市财政局深入贯彻落实中央和省州“放管服”改革精神，自2019年10月起全面推广运行云南省政府采购管理信息系统，全面实现市级单位和各乡镇政府采购备案、审批等事项“网上办”“一次办”和“不见面”办理，真正做到“让数据多跑路，服务对象少跑腿”。具体为：
一是备案事项实现“网上办、一次办”。政府采购备案事项的全面实现网上办理，进一步夯实采购单位的主体责任;采购方式变更审批事项、政府采购进口产品核准事项实行网上办理，通过云南省政府采购管理信息系统一次办结。
二是全过程监管实现信息化。楚雄市财政局借助信息化手段，将政府采购各项法律、法规、政策等要求设计进云南省政府采购管理信息系统流程中;同时，依托云南省政府采购管理信息系统，强化监督预警机制，依法对政府采购活动的合法合规性进行事中事后监督检查，并针对存在的问题，及时发出政府采购项目情况说明书、监督检查告知书。
三是适时开展采购代理机构专项检查。该市财政局每年抽部分政府采购代理机构进行监督检查，规范政府采购代理机构执业行为，促进代理机构专业化发展，推动各项政府采购法律法规的落实。
四是认真做好政府采购投诉举报处理。该市今年共受理政府采购投诉2件，进一步规范了政府采购行为，保护了当事人的合法权益。 (楚雄财)