楚雄彝族自治州消防支队推动信息化建设
近年来，楚雄彝族自治州消防支队充分整合现有警力资源、社会资源和信息资源，先后投入２００余万元构建“五大系统”，推动全州消防部队信息化建设。
这“五大系统”包括部队远程管理系统、部队远程教育培训系统、视频谈心系统、指纹查铺查哨系统、短信群发系统。部队远程管理系统搭建了事故案件防控平台，结合全州消防部队点多面广的特点，一次性投资２０余万元依托金盾网自主建起了视频点名、车辆监控、部队督察于一体的部队远程管理系统，初步实现了部队管理从人防到技防的转变，提高了全州消防部队安全事故预防能力。部队远程教育培训系统拓宽官兵素质提升渠道，节省了基层消防部队到支队开会的油料费和往返途中的时间，减少了基层用车的次数，实现了在全州范围内官兵互动教学，确保了上级的命令、指示在第一时间传达到基层，各项工作得以稳步推进。２００７年以来，支队在部队管理过程中还积极引入了指纹查铺查哨管理系统。支队还派出技术人员进行跟踪督导，要求各地要建立健全相应管理制度，确定专人负责管理。查铺查哨系统的启用，将有效督促值班干部认真履行好在部队管理工作中的查铺查哨职责的落实。支队可以随时通过远程控制平台对大队查铺查哨制度的落实情况进行调阅和查看，督促值班干部认真履行职责，扎实抓好部队管理工作，确保部队管理制度的落实和部队的安全稳定。
据了解，视频谈心系统实现了跨区域的面谈渠道，整套系统传输质量优异，误码率小，安装简便易于维护与管理，使用成本较低。短信群发系统也是信息化融入到日常办公工作中的典型，针对以往召开会议、点名以及传达注意事项和工作重点时，均要由指挥中心逐一打电话通知机关干部和各基层单位的实际，支队及时研发建立了短信群发系统为推进执行力建设节约了成本，有效节约了机关、基层办公时间，提升了机关、基层工作效率，确保了各项工作的稳步推进。
通讯员 高志 韩露