楚雄州工业和信息化稳步发展
“十二五“期间，是楚雄彝族自治州工业和信息化发展较快的5年，楚雄州工信系统深入贯彻中央、省委和省政府的各项决策部署，加快转型升级步伐，一步一个脚印，一步一个台阶，全州规模以上工业产值先后跨越了300亿元、400亿元、500亿元三个台阶。
数据显示，截止2015年，楚雄州规模以上工业产值达到577.8亿元，为2010年298.7亿元的1.93倍，年均增长速度达14.2%；增加值突破200亿元，达到205.1亿元，为2010年106.3亿元的1.93倍，年均增长速度达13.1%；工业产值超亿元的企业达到111户，比2010年增加74户。其中，楚雄卷烟厂产值超过100亿元，实现了全州年产值百亿元以上企业零的突破。
过去五年间，楚雄州工业投资由2010年的84.5亿元增加到2015年的225亿元，增长1.7倍。到2015年，互联网州际出口带宽能力达160G以上，州内骨干传输能力达430G以上，4G网络覆盖全州所有县城和乡镇，建成了覆盖州、县市、乡镇的电子政务外网，无线电管理监测水平有了新的提高，迸发出前所未有的活力，工业和信息化总体实力跃上了一个新台阶。
克难攻坚“十二五”彝州工业和信息化总体实力实现新提升
艰难困苦，玉汝于成！2015年作为“十二五”收官之年，也是工业和信息化发展面临形势较为复杂、发展困难较多的一年。这一年，楚雄州工信系统砥砺前行，积极应对经济发展新常态下工业转型升级带来的压力，克服市场销售不畅、产品价格低迷、融资困难等不利因素带来的影响，紧紧围绕年初确定的工作目标，研究制定对策措施，强化难题破解，强化协调服务，强化督促检查，实现了工业经济平稳增长。
阳春三月，走进位于楚雄市郊的云南欣绿茶花股份有限公司育苗基地，一千多种茶花竞相开放，姹紫嫣红的茶花在春风里含苞绽放。
2015年3月16日，云南欣绿茶花股份有限公司经全国中小企业股转让系统批准在新三板上市挂牌，成为云南省州市中第一家新三板挂牌企业，是全国唯一以单品花卉登陆资本市场的上市公司。公司相继选育出四季茶花、名贵品种系列、香型茶花系列等珍奇特新品种并应用茶花菌根真菌、无性快繁嫁接技术、无土基质栽培技术等自主创新成果进行标准化、规模化培植生产，不仅填补了国内市场茶花盆景的空白，而且有效提升花卉附加值，目前已申报国家专利17项，取得专利授权9项，推动了茶花产业向盆景化、艺术化、多元化方向的发展。
云南欣绿茶花股份有限公司只是楚雄州工信系统千方百计解难题，帮扶企业直接融资的一个缩影。2015年，楚雄州内先后有云南欣绿茶花股份有限公司、云南世界恐龙谷旅游股份有限公司等5户企业在全国中小企业股份转让系统挂牌上市，实现了零的突破。
去年初，为推进工业和信息化发展，楚雄州工信委及时报请州人民政府下达州级财政专项资金1.1亿元，争取上级各种扶持资金1.29亿元支持工业园区建设、企业技改、扩产促销、煤炭转型升级、微型企业培育等。切实推动银企合作，收集企业贷款融资项目265个，筛选出60个重点工业项目、60户重点工业企业、60户成长型中小企业和20个工业园区融资项目向各金融机构进行推介，全年新增企业贷款35亿元。积极支持金融机构开展推广助保贷、信保代等业务。至12月底，全州已有6个县市开展助保贷业务、3个县开展信保贷业务，各金融机构投放助保贷、信保贷流动资金贷款3.84亿元和1.52亿元。
针对5月份以后全州工业经济增长速度出现回落的情况，及时按照州委、州人民政府的统一部署，制定下发了落实省州稳增长政策及责任分解的通知，与州财政局共同研究出台了《楚雄州2015年支持工业企业扩销促产政策实施细则》。完善了建材促销政策，在保留原有钢材、水泥、钢结构产品的基础上，将开关电器、变压器、管道、市政建设材料等产品纳入了促销范围。积极组织符合条件的工业企业参与电力市场化交易，市场化交易电量达7.42亿千瓦时，减少企业用电成本8904万元。积极推进铁路运输部门与重点企业合作，签订量价互保协议，20户企业享受到运价优惠，降低铁路运输成本500多万元。
与此同时，楚雄州工信委还强化特色抓服务、着力改进完善“企业服务团”、“金融服务团”和“专家服务团”制度，整合服务团队力量，突出重点县市、重点企业、关键时段、关键环节帮扶，与9家金融机构组成金融服务团队多批次深入156户企业开展面对面金融服务，92户企业与银行达成意向性贷款37.5亿元。根据企业需求，组织两批专家为冶金化工、食品加工、消费品、装备制造、新能源等产业领域的88户企业提供了专项服务，为企业解决发展、管理、创新等方面问题150多个。并对企业实施培大育小增实力，加大达规企业培育力度，认真落实企业达规奖励政策措施，规模以上工业企业达281户，比上年末净增42户。产值亿元以上企业达到111户，比上年增加12户。实施“两个10万元”微型企业培育工程，州级安排资金2250万元、省级下达资金3750万元扶持新创办微型企业2500户，带动本地居民就业15000多人。
2015年的各项数据显示，为楚雄州“十二五”工业和信息化工作划上了一个圆满的句号。
——全州工业经济保持平稳增长，全年规模以上工业增加值突破200亿元大关，达到205.1亿元，比上年增长10%。主营业务收入达到499.5亿元，比上年增长7.8%；实现利税107.4亿元，比上年增长5.3%；实现利润总额28.5亿元，比上年增长12%。
——全州工业转型升级迈出新步伐，40个工业转型升级项目稳步推进，非电技术改造投资达到64亿元，企业技术创新能力进一步增强，新增州级企业技术中心12个，省级企业技术中心3个；全州在巩固提高烟草制品业，全力遏制黑色金属压延加工业、炼焦业和煤炭采选业产销下降的同时，生物医药、食品加工业加快发展，增长速度分别达到35%和19.7%；全州工业投资工作成效明显，年完成工业固定资产投资225亿元，比上年增长21.9%，完成全年考核任务（170亿）的132.4%。
——全州园区建设加快推进，争取省州扶持资金7242万元、社会融资9.95亿元用于基础设施建设，启动了云南石化产业园区建设前期工作，全州10个工业园区实现工业总产值626.22亿元,比上年增长16%；园区企业达536户，比上年增加40户；完成基础设施投资27.83亿元，比上年增长24.7%；完成工业投资86.16亿元，比上年增长12.8%；新建标准厂房27.7万平方米；完成土地收储7945.4亩。
——全州民营经济持续增长，民营经济完成增加值347.5亿元，比上年增长10.7%，占全州GDP比重达45.6%。年末民营经济户数达到10.6万户，比上年增长13.6%；年末从业人员44.7万人，比上年增长14.72%；上缴税金17.1亿元，比上年减少8.9%。乡镇企业总产值达973亿元，比上年增长8%；农产品加工业实现产值200亿元，比上年增长12%。
——全州信息化水平稳步提高，投资4.03亿元推进互联网基础设施建设，电信、移动、联通三家通信营运商新增2G网络基站195站、3G网络基站195站，4G网络基站911站，新架设光缆4350公里，州、县市、乡镇政府所在地实现4G全覆盖。全州电信业务总量达20亿元，同比增长19%，建成了上联国家和省、下联县市和乡镇，与国家标准一致的电子政务外网，州、县市两级接入电子政务网的单位达1297个、全州有2.7万人运用协同办公系统参与办理电子公文，开通手机端账号2300多个，实现了随时随地方便快捷移动办公，全年共召开视频会议83场，参会人数超过11万人次。财政、工商、统计、社保、审计、计生、党委信息报送和督查、组织工作信息、信访、行政执法与刑事司法等业务专网运行稳定；网络和信息安全管理水平和保障能力得到大幅提升。
“回顾过去的5年，我们深深感到，党委政府的高度重视，是我们做好工业和信息化工作的坚强保障。在党委政府的坚强领导下，我们只有坚持以问题为导向，努力推进改革创新，在破解发展难题中不断创新工作思路和工作方法，才能打开工作局面；只有坚持以发展为主题，注重效益质量的提升，加快产业转型升级步伐，才能推进工业持续健康发展；只有坚持对外开放，推进与大企业集团合作，善于借助外力，才能加快发展自己；只有不断改善基础设施条件，着力抓好园区基础设施建设和项目建设，才能为工业和信息化发展提供有力支撑；只有着力改进工作作风，持之以恒抓好工作措施落实，才能有效推动各项工作的开展。”在2016年年初召开的楚雄州工业和信息化工作会上，楚雄州工信委党委书记、主任苏铸红用这样一段话，为楚雄州“十二五”工业和信息化工作作出了总结。
扬帆奋进“十三五”彝州工业和信息化发展聚力新跨越
承前启后，继往开来！当“十三五”脚步声急促有力地响起，楚雄州将仍坚持以推进工业跨越发展为主题，转型升级为主线、改革开放为动力，按照构建具有楚雄特色现代产业体系的总体要求，改造提升传统产业、培育壮大战略性新兴产业，加快发展生产性服务业，全面优化工业布局，全面提升工业经济发展实力和市场竞争力，全力推动工业和信息化跨越发展。
2016年是“十三五”规划的第一年，也是推进工业转型升级的攻坚之年。
新的一年，围绕规模以上工业增加值达到217亿元，比上年增长13.5%；工业园区工业企业主营业务收入比上年增长13%，园区基础设施投资比上年增长25%，园区工业企业投资达95.5亿元，比上年增长10%，新增入园企业40户，新建标准厂房20万平方米；民营经济增加值比上年增长11%；上缴税金比上年增长3%；从业人员比上年增长10%；工业投资完成200亿元；生物医药产业产值达到82.2亿元、增加值增长30%以上；中药材种植面积达到20万亩；冶金产业产值达到159亿元，石化产业（含其它化工）产值达到74.17亿元；电信业务总量比上年增长18%；单位GDP能耗下降2.5%，互联网基础设施投资达到10亿元以上的目标。
楚雄州工信委将通过狠抓政策落实，突出精确帮扶，在抓好工业经济发展责任目标的细化分解，层层落实目标责任，完善考核办法，加大考核力度，强化目标完成情况检查的同时，不断认真落实工业园区建设、扩销促产、技术创新、企业达规、节能降耗，降低制度性交易成本、减轻企业税费、降低社会保险费、电力市场化交易、铁路运输量价互保等政策措施，优化企业生存发展环境，坚决打好稳增长攻坚战。
在工业发展方面，楚雄州工信委将通过落实中国制造2025云南行动计划和制造业创新体系建设行动计划，抓好煤矿改造升级、以钛产业为重点的新材料产业发展及新能源汽车项目引进工作，支持医药企业加强新药研发和引进、开发生产，大力发展野生菌、核桃、腐乳、魔芋等农产品加工业，加强对钢构、数控机床、汽车配件等企业的运行指导等措施，努力提升工业发展质量，着力改造提升冶金、化工等传统产业，加快发展生物医药、新能源新材料、先进装备制造等战略性新兴产业，坚决做好工业转型升级。
在园区建设方面，楚雄州将以产业园建设为重点，认真落实园区建设一把手负责制和领导挂点联系重点工业园区制度，按特色化、集群化、专业化发展思路，完成园区产业发展空间布局规划工作任务，抓好生物医药产业园区规划调整和建设工作，并严把园区项目准入关，加快推进以禄丰工业园区勤丰、土官片区，楚雄工业园区云甸片区、武定工业园区禄金片区、大姚工业园区、南华工业园区为重点的基础设施建设，全面改善园区供水、供电、通路、通信条件，强化监督考核，完善考核办法，推进园区管理机制创新，不断增强园区内生动力；以坚持财政扶持与园区建设推进相结合，集中力量鼓励有条件的园区率先做强做大，坚决打好园区基础设施建设攻坚战。
在“互联网+”建设方面，楚雄州将以提升信息化水平为重点，实施“互联网+”专项行动，着力推进实施“宽带楚雄”、无线通信网络、下一代广播电视网3大基础设施建设工程，推进互联网技术在各行业领域运用，促进工业互联网、云计算、大数据在企业研发设计、生产制造、经营管理、销售服务等全流程和全产业链的综合集成应用；加快互联网在创业创新、现代农业、商务、现代物流、教育、卫生、旅游、政务服务、公共服务等领域的应用。加强电子政务外网和协同办公系统的维护管理，全面推进楚雄州工业与信息工作。
发展的新蓝图已绘就，伟大的新征程已经开启，“未来的五年，将是楚雄州以创新、协调、绿色、开放、共享为理念，全面建成小康社会的五年；也是以供给侧结构性改革为引领，以转型升级为主线推动工业与信息化发展质量和效益提高的五年……”楚雄州副州长张晓鸣介绍道。
未来5年，推进工业转型升级，楚雄州将坚持优化结构与做大总量并重、将坚持创新驱动与深化改革并重、将坚持市场主导与政府引导并重、坚持工业发展与生态文明并重的四个并重原则，抓好、抓实供需两端并重，转变运行调节模式，突出“两个驱动”，转变增长动力，以坚持绿色发展，转变工业发展方式，以优化园区产业布局，转变园区发展方式等为重点工作。
面对充满机遇和挑战的“十三五”，楚雄州工信人信心满满，再次满帆起航，奋力前行……