楼阳生调研山西政务信息化改革建设工作
楼阳生调研政务信息化改革建设工作 强调要以政务信息化助推政府治理现代化
7月2日上午，省长楼阳生深入省卫健委、省公安厅、省人社厅、省行政审批服务管理局（省政务信息管理局），调研政务信息化改革建设工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述，进一步加快政务信息化改革建设步伐，构建全省政务信息“一朵云、一张网、一系统、一平台”，为人民群众和市场主体提供便捷优质服务，切实提升政府治理体系和治理能力现代化水平。省委常委、副省长胡玉亭，副省长刘新云参加。
楼阳生高度重视全省政务信息化改革建设，将其作为省政府今年的一项重大改革任务多次调研、督促指导、强力推动。按照省政府部署，省直部门正大力推动政务信息系统迁移上云，目标是年底前在省级政务云平台上实现物理集中、数据云化、资源共享、安全可控。
省卫健委以全省健康档案、电子病历、人口数据库为支撑，打造全民健康信息平台，建设一网通办和手机APP服务系统、县域综合医改监管系统。2日上午，楼阳生来到省卫健委统计信息中心，实地察看平台实时监控信息，了解卫生资源、医疗运营、惠民服务、人口状况等情况。他指出，卫健系统要把实施政务信息化的出发点和落脚点放在改进医疗管理、优化医疗服务、提高医疗水平上，积极推动5G技术应用，更好促进医疗改革、方便群众就医、提高人民健康水平。
在省公安厅大数据建设应用中心，楼阳生听取了公安大数据平台建设情况汇报，观看了“一网通一次办”平台和公安执法全流程智能管理平台演示，对省公安厅在较短时间内建成一流大数据平台表示赞许。他强调，要坚持以实战牵引公安信息化建设，实施精准有效管理，做到防患于未然、制犯于未动，筑牢安全稳定的铜墙铁壁、织密疏而不漏的天罗地网。要加强一网通办平台的宣传推介，提高用户覆盖率和使用率，发挥好平台的服务功能。要运用信息化手段加强社会治理薄弱环节，提升基层治理和矛盾纠纷排查化解能力，切实维护社会和谐稳定。
目前，省人社部门的59个信息系统已全部完成迁移工作。在省人社厅信息中心，楼阳生详细了解系统迁移运行、电子社保卡发放等情况，与正在办理业务的群众亲切交谈，询问他们的办理体验和意见建议。得知省人社部门加大信息化建设力度，大幅提升了工作效能，他表示肯定并叮嘱人社部门要加强平台功能提升、数据分析运用和跨部门资源共享，更好服务人民群众，有效服务行政决策。
在省行政审批服务管理局（省政务信息管理局）听取全省政务信息化建设工作汇报后，楼阳生强调，政务信息化是提升政府治理体系和治理能力现代化水平的重要路径和有效抓手。省政府各部门要强化大局观念和全局意识，加大工作力度，加快工作进度，确保年底前全面完成省级政务信息化改革建设任务。省政务信息管理局会同云时代公司，要在摸清现状底数、借鉴先进经验的基础上，进一步加强全省政务信息化改革建设的顶层设计，细化工作举措，完善政策体系，强力推动落实。要大力推进集成创新，有效解决数据分类、资源共享、信息安全等问题，有效拓展一体化政务服务平台的服务功能和治理功能，加快建成上接国家、下联市县、横向到边、纵向到底的“数字政府”。（记者张巨峰）