榆中县政务服务“现场不见网上见”
政务服务大厅作为服务企业和群众的公共场所，属于人群聚集区，也是疫情防控的重点区域。自新冠肺炎疫情发生以来，榆中县政务服务中心认真贯彻落实国家及省市县抗击新冠肺炎疫情工作各项要求，结合政务服务工作实际，暂停线下服务，全面推行“网上办”，确保了疫情防控和群众办事等各项工作进展有力有序有效。
按照省市的统一部署和要求，榆中县第一时间通过甘肃政务服务网、“榆中发布宣传平台就线下实体大厅暂停服务发布了通告，公布了各审批单位的咨询电话，告知、引导办事企业和群众选择官网、微信公众号、金城办手机APP等渠道查询具体事项的办事指南，并按照办事指南要求准备申报材料，进行网上申报。积极倡导办事企业、群众在疫情防控期间，不是必须到实体政务大厅办理的事项不要到实体政务大厅来办；不是必须目前要紧急办理的事项尽可能延期申办；对于特殊紧急事项确需到大厅现场办理的，必须提前通过电话等方式做好预约，并严格落实大厅工作人员和办事群众各项防护措施，合理分流群众办事，减少办事人员在大厅滞留时间。
自2月3日以来，榆中县政务服务中心共不见面受理1177人次。其中，各类咨询372件；受理行政审批和政务服务事项805件，办结791件，办结率为98.3%。（记者 梁丽）