榆林公安用信息化管好流动人口
"乌金遍地、一'盐'难尽、油浪滚滚、底气十足"。这是当地百姓形容陕西省榆林市丰富的煤、盐、石油、天然气等矿产资源时常用的四个短语。有着中国"科威特"之称的榆林，既是曾经传唱出红色经典《东方红》的革命老区，又是建设之中的能源新都。
当踏上这片南邻黄土高坡、北接鄂尔多斯草原的陕北土地，眼前呈现的是公路上络绎不绝的运煤挂车，相映成趣的楼群与吊车，以及建设中的科技新城。对于快速发展中的榆林而言，每天的太阳都是新的，每天都有新故事发生。越来越多的流动人口涌向榆林，他们为榆林市的建设发挥着非常重要的作用，但与之相伴是给职能部门的管理带来了空前的圧力。
1个系统监控2100家旅馆
郭子祥是榆林市公安局治安支队负责旅馆住宿治安管理的一名民警。原来，要想了解各个酒店、旅馆的旅客住宿、治安情况，郭子祥得翻查每家旅馆填报的一摞又一摞厚厚的住宿人员信息登记表，然后挨个走访旅馆，了解治安情况。
因为过去公安局对旅馆进行管理的流程是，旅馆业主将入住旅客的相关信息登记在专用的记录本上，这些信息包括旅客的姓名、身份证号、家庭住址等。每天晚上，业主要捧着厚厚的登记册送到管辖区内的派出所，换回前天送过去的登记册。这种落后的方式极其不方便--如果登记薄上的字迹潦草、信息登记不完全，派出所还要给业主打电话确定或完善，效率很低。
而现在，郭子祥只要打开电脑，就能实时掌握全市2100家大大小小旅馆的情况，每家宾馆的入住率、入住旅客的姓名、身份证号码以及照片等信息都一目了然。
能做到如此，靠的是榆林市公安局建设推广的旅馆业治安管理信息系统。
"资源带动经济发展，经济发展带来流动人口。快速增长的流动人口可能给社会治安带来隐患。"榆林市公安局常务副局长白玉功在接受记者采访时表示，一个地方的经济上去了，前来旅游、务工的人员就会越来越多，给当地治安带来很大压力。在有着360万人口的榆林市，共有大大小小旅馆2100家，每天的流动人口有2~3万人，白玉功介绍说。
为了管好日益激增的流动人口，保障当地社会治安，榆林市公安局必须改变以往那种依靠纸质传递信息和民警巡查的粗放式管理方式。于是，按照公安部的要求，榆林市于2006年开始正式安装旅馆业治安管理信息系统。
旅馆业治安管理信息系统操作非常简单。系统前端是部署在各个旅馆的一套电脑设备和专用软件，以及特种扫描仪。系统供应商北京博雅英杰科技公司在公安部的标准之上，增加了无线传输、自动识别、人脸比对功能。旅客进入酒店或旅馆办理入住时，酒店或者旅馆的服务人员将旅客身份证放在特种扫描仪上，点击软件的扫描按钮，30秒内即可扫描完身份证并上传信息。通过无线网络，服务人员将旅客身份信息数据上传到公安局的后台服务器。
收集到这些数据之后，榆林市公安局后台服务器将这些数据与公安部权威的人口数据库的数据进行比对确认。完成一次信息比对只需30秒，可以确认旅客的真实合法身份，如果旅客身份有疑，系统就会报警。
从抵制到主动应用
榆林市旅馆业治安管理信息系统分为高、中、低三个档次，价格分别为9800元、8600元和6800元，设备包括一套电脑、一台特种扫描仪和一个无线传输设备。价格差距体现在设备的配置上，价格越高电脑配置越高。
但是，旅馆是营利性组织，让旅馆业主出钱购买电脑并安装系统，却看不到由此带来的好处，开始旅馆业主们对此抵触情绪很大。因此，开始时榆林市旅馆业治安管理信息系统的部署、应用过程并不顺利。从头到尾参与了此系统的推广应用的榆林市公安局治安支队长李希鸿对此深有感触。
"安装设备后，旅店业主还要花费人力成本去维护，还要担心使用问题，他们为什么要装？"李希鸿说，这是当时绝大多数旅馆业主的心态。"即便是设备安装了，大家也不怎么用。"李希鸿补充说。后来，榆林市公安局规定，旅馆在开业前必须安装这套系统，否则工商部门不予登记。这个前置性规则，极大地推进了旅馆业治安管理信息系统的建设力度。此外，系统从建设到应用的过程中，榆林市公安局采用的以培训为重点、以应用为核心的策略，取得了实效。
现在，系统在榆林市旅馆的安装率达到了100%。白玉功认为，除了强制要求、宣传教育等手段取得很好成效之外，系统真正发挥了作用是其中的关键。经过多年的推进，榆林市旅馆业主对旅馆业治安管理信息系统的态度已经从当初的抵触、不愿安装，转变到现在的积极配合安装。旅馆业主变被动为主动，是因为他们尝到了甜头。
白玉功介绍说，现在榆林市旅馆业治安管理信息系统的应用范围已经从旅馆开始延伸到工矿企业和网吧，系统分别对工矿企业的外来务工人员和流动人员进行管理。"那些业主自己就提出需求了。他们从过去对系统不理解，转变到现在主动来找我们要求安装。而我们也从过去业主不改就处罚他们的一个管理部门，慢慢转变成一个服务型部门--业主一有问题我们就及时予以解决。"白玉功不无感慨地说。
此外，据记者了解，榆林市旅馆业治安管理信息系统之所以能应用起来，还得益于系统采用了无线传输方式，不受网络线路的限制。只要在手机信号覆盖的区域，系统就能传输信息。酒店登记的信息在30秒内就能传递到公安局后台数据库，而不像采用有线传输方式的同类系统那样，受线路覆盖率局限，导致系统安装率低。
发现并辅助抓获逃犯188人
2009年12月11日18时30分，榆林市公安局旅馆业治安管理信息系统通过数据比对显示：神木县兴泰招待所048房间入住了一名网上逃犯。接到报警后，神木县公安局治安大队立即组织警力迅速出警，在兴泰招待所048房间将涉嫌诈骗的网上逃犯陈刚抓获。这是榆林市公安局上马旅馆业治安管理信息系统后又一次见到实效果。
榆林市公安局从2006年开始正式安装旅馆业治安管理信息系统，目前已经取得了显著成效。榆林市公安局的统计数据显示，截至2010年5月26日，榆林市全市旅馆所安装的旅馆业治安管理信息系统联网率达到100%，各单位共向市局数据库传递旅客信息2164961条；系统先后为刑侦等部门提供了查询386人次，发现可疑情况报警256次；通过系统发现并辅助抓获网上逃犯188人(其中包括12名故意杀人犯、14名交通肇事致人死亡逃逸案犯、26名涉嫌经济诈骗案犯，其余为故意伤害、盗窃等案件嫌疑人员)。
白玉功说，榆林市旅馆业治安管理信息系统的价值主要体现在以下三个方面。
第一，摸清了榆林市区旅馆的数量。目前，系统在榆林旅馆业的安装率达到了100%，使用率达到90%，公安部门每天接收到的信息达到5万条。这使得榆林市的旅馆治安环境明显好转，犯罪率下降，利用宾馆酒店从事不法活动的行为减少，提高了整个行业的美誉度。
第二，建立起一套成熟的防御体系，如果有可疑的人员入住旅馆，系统会自动发短信给公安局、辖区派出所，以及相关工作人员。相关部门可迅速派人员到现场采取有效行动。同时，旅馆业主们主动配合，形成了警民合作的良好协调机制。
第三，系统成效在旅馆业显现之后，可以应用到其他行业的治安管理中，如煤矿管理、网吧管理、流动人口出租房管理、建筑工地民工管理、机动车修理业管理等，从而可以更好地管理和服务好社会治安。