榆林步入“互联网+”新时代
日前，市政府与某电信企业签下“互联网+”战略合作协议。根据协议，该企业将充分发挥其云计算、大数据资源优势和产业优势，按照“政府主导、市场推动、优势互补、合作共赢”的原则，实施九大“互联网+”提升行动，推动榆林市“互联网+”新一代信息技术创新应用，加强城市管理和政府服务体系智能化建设，积极发展民生服务和智慧应用。
同时，该企业把榆林市作为重点合作地市，整合集团资源，进一步加大榆林市“互联网+”产业投入力度。榆林市人民政府支持其参与本市“互联网+”重点信息化项目建设，在光网建设、基站选址、管道建设、电力引入、工程施工等市政基础设施资源给予政策支持和费用优惠，加大政府数据资源的开放和共享，促进大数据产业的发展。
根据双方协议，我市将在未来迎来九方面的互联网革命，正式步入“互联网+”新时代。
“云端借力”
“互联网+工业”“互联网+能源”双提升
发展基于产业互联网及大数据分析的新型生产组织方式，推动个性化定制；实施工业云创新服务试点；形成企业能源的供给、调配、转换和使用等环节的智能化管理
根据协议，我市将依据国家制造2025规划，鼓励发展基于产业互联网及大数据分析的新型生产组织方式，发展工业云制造和按需制造，推动个性化定制、众包众创等模式创新。推动制造业服务化，发展面向产品的在线服务、远程维护等新业态，实施工业云创新服务试点，支持面向行业和区域的公共服务平台、行业性交易平台建设推广。
能源化工是榆林市的第一大支柱产业，该电信企业将能源互联网作为重点突破方向，联合合作伙伴在神华集团神东煤矿开展“一网一站”数字化矿井通信技术的研究，无线通信采用CDMA技术，实现井上井下一机一号，无缝互通实现井下井上一体化调度，打造信息化和工业化深度融合的典范。采集电力、天然气企业生产和销售环节中所有的能耗信息，通过网络和标准协议进行汇聚，形成企业能源的供给、调配、转换和使用等环节的智能化管理，改进和优化能源平衡；同时提供节能咨询及数据分析等增值服务。
云平台、智慧政务、城市管理——
“互联网+政务”全升级
打破各个部门数据“孤岛”，实现数据共享和业务协同；以12345市民服务热线和网上办事大厅为抓手，提供便捷政府公共服务
根据协议，我市将按照建设服务型政府的总体要求，以政务信息资源开发利用为核心，充分利用云计算、大数据、移动互联网等新兴技术，通过“互联网+”实现政府资源整合、流程优化和业务协同，提升政府管理和公共服务水平和效率。
在建设政务云平台上，发展大数据产业。转变电子政务建设模式，提升电子政务服务能级和安全防护能力，从投资建设平台向购买服务转变。建设基于云计算的电子政务公共平台和大数据平台，打破原来各个部门数据“孤岛”，实现数据共享和业务协同，逐步建立“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的管理机制，推进管理型政府向透明、高效、廉洁的服务型政府转变；同时实现政务数据开放和应用，重点打造大数据科技研发平台，完善大数据产业生态链和产业配套，支持创新创业的发展。
同时，以“互联网+政务服务”建设服务型政府。智慧政务以服务为导向，以12345市民服务热线和网上办事大厅为抓手，打造高效透明的服务型政府，为社会、企事业单位和广大市民提供便捷政府公共服务；在建设智慧城管上，实现智慧城市综合管理信息化。建设智慧城市运营指挥中心，围绕城市管理精细化、可视化、智能化发展需求，充分利用信息技术在数据采集、存储、分析、展示等方面的优势，推动信息化在城市建设和管理领域深度应用。完善突发公共事件应急指挥平台应用功能，加快市、县级平台建设。
光网、无线、大数据——
“互联网+基础设施”大提升
榆林城市宽带接入能力普遍提高到50M，县乡达到20M；加快城市公共热点区域WiFi的覆盖；建设IDC大数据中心，提升榆林地区的云服务能力
根据协议，我市将以提升信息基础设施承载能力与服务水平为目标，重点建设光网城市、无线城市、IDC大数据中心等重大示范工程，加强信息基础设施统筹布局与集约化建设，加快构建宽带、融合、安全、泛在的“互联网+”信息基础设施。
其中，建设光网城市中，2015年底完成光网改造，城市宽带接入能力普遍提高到50M，县乡达到20M，高端用户可享受100M到桌面。在“十三五”期间，该企业将在榆林投资10亿元，实现11 个县城100%以上的FTTH（光纤到户）广覆盖，实现176个乡镇100%的FTTH薄覆盖，实现50%以上行政村的FTTH点覆盖，全部具备100M接入能力。同时，加大4G/4G+网络的建设，建设基站1090个，实现城区4G+网络的无缝覆盖，提升室内覆盖，加强县城和农村的广覆盖。
加快无线城市建设，鼓励和支持电信运营商及第三方企业加快城市公共热点区域WiFi的覆盖，对于政府服务大厅、市政公园休息区、公交车站、医院候诊区、交通枢纽等公益性场所，采用政府购买服务的方式提高政府公共服务水平，推进无线城市综合运营平台建设，积极推动前向免费、后向经营的商业模式创新，加快全市移动互联网发展。
根据IDC大数据中心建设目标，提升榆林地区的云服务能力，为榆林市政府、企事业单位提供高效的标准化托管服务、VIP定制化机房服务、数据灾备服务、云主机云存储云计算服务、全媒体云联络中心、微模块化运营等服务，为发展大数据产业提供基础设施。
惠及万家——
“互联网+农业”在身边
在农技推广、物联网、质量追溯平台方面推进信息技术在生产加工和流通销售各环节的推广应用
根据协议，我市将利用互联网提升农业生产、经营、管理和销售水平。
该电信企业将积极发展“信息进村入户”服务，以农技推广、物联网、质量追溯平台为重点抓手，加快推动移动互联网、物联网、二维码、无线射频识别等信息技术在生产加工和流通销售各环节的推广应用，逐步建立农副产品、农资质量安全追溯体系，促进农村电子商务发展。大力推进“信息惠农”工作，与榆林市农业管理部门通力合作，推广“农技云”应用平台、“农技宝”客户端APP+12316呼叫中心。
急群众所需——
“互联网+医疗”“互联网+教育”惠民生
建立市民电子健康档案，推进健康信息共享利用，推广手机预约挂号；为市民提供在线学习、终身学习等个性化学习服务
根据协议，我市将深化基于市民电子健康档案的卫生信息化工程，推进健康信息在公共卫生机构、医疗机构、家庭医生和市民之间共享利用，建设覆盖医疗、医保、医药和公共卫生领域的卫生综合管理平台，推动医疗大数据的研究和应用。支持 “居民健康一卡通”的试点，研究4G NFC技术与城市一卡通、居民健康一卡通的融合，进一步推广和扩大手机预约挂号服务和新农合健康通，推出移动护士站、医生工作站，提升医疗服务水平。
发挥信息技术对教育现代化的支撑作用，建立教师备课和学生学习支撑系统，创新教学手段和模式。建设大规模智慧学习平台，为市民提供在线学习、终身学习等个性化学习服务。充分发挥电信运营商的网络和终端优势，针对基础教育（K12）研发校校通、班班通、人人通三通产品，利用云计算建立教育资源云，通过PAD、移动终端可以将优质教育资源共享，促进教育公平。
打造产业新前景——
“互联网+旅游”“互联网+电子商务”有新招
拓宽移动支付在旅游业的普及应用，全市3A级以上景区将实现免费WiFi；把传统电子商务升格为O2O线上线下协同的新型电子商务模式
根据协议，我市将积极推动建设在线旅游平台，引入第三方支付平台，拓宽移动支付在旅游业的普及应用，整合线上线下资源，打造旅游业新生态圈，推动“互联网+旅游”跨产业融合。到2016年底，支持全市3A级以上景区和智慧乡村旅游试点单位实现免费WiFi、智能导游、电子讲解、在线预订、信息推送等功能全覆盖，在全市打造8家智慧景区和44个智慧旅游乡村。
推进传统商务模式向新兴商务模式转型，把传统电子商务升格为O2O线上线下协同的新型电子商务模式，联合建设“互联网+电子商务”平台、行业电子商务网站、大宗商品电子商务交易平台，服务于境内外客户。联合港务区、物流园区、物流企业、国际贸易企业等产业链上下游，搭建前端企业与后端供应链进行整合的物流服务综合管理云平台。
背景链接
2015年，国务院政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划，“互联网+”演变成为经济发展的核心引擎，成为“两化深度融合”最具代表性、最活跃的新方向，成为社会创新发展的重要驱动力。国务院先后印发《关于加快电子商务发展的若干意见》《中国制造2025》《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》《促进大数据发展行动纲要》，明确未来“互联网+”发展目标，提出包括创新创业、智慧能源、便捷交通、普惠金融、协同制造、绿色生态等共11项重点行动。
为贯彻党中央“四个全面”战略布局，落实“互联网+”发展战略，基于物联网、云计算、大数据重塑创新体系，激发创新活力，培育新兴业态，创新公共服务模式，打造大众创业、万众创新和增加公共产品、公共服务“双引擎”，榆林市人民政府与某电信企业经协商同意建立战略合作关系，共同推进“互联网+”、智能制造2025、大数据产业的发展。本报记者 葛蕃