榆林市公安局全力打好科技强警攻坚战
榆林市公安战线全力打好科技强警攻坚战，以进一步推进公安工作信息化建设，全面实施情报信息主导警务和警务信息化战略，加快推进“金盾工程”二期建设、网络基础设施和应用系统建设步伐，全面提升公安工作信息化水平。
围绕科技强警，全市公安信息化基础设施建设方面确立了五大目标任务。一是全力完成市局到省厅的公安二级网络的升级改造工作，全面启动我市公安三级网络的升级改造工作。到今年底，使榆林市二级网主干线路带宽达到155M，市局到榆阳、神木、府谷、靖边、定边和横山6县区的公安三级网主干线路带宽达到100M以上；二是在6月底前全面完成全市县级公安机关“三台合一”建设工作，建立统一调度、功能齐全、运转高效的指挥系统平台；三是在6月底前完成市局到省厅公安二级网2M专线视频会议系统改造工作，确保各级公安机关、各部门间“全天候、全方位、全过程”的视频传输，进一步提升公安信息通信能力、应急保障能力和指挥调度能力；四是推进350M集群通信系统建设，建立和完善市、县级公安机关无线通信网络，年底所辖各区县城区无线通信网络覆盖率力争达到80%，百名民警电台配备率力争达到40％；五是在年底前，全市公安机关完成网络版杀毒软件的推广、部署及安装工作，建立防病毒服务器，覆盖率要达到99%以上，基本完成全市公安网络安全管理保障体系建设。
在公安信息化应用系统建设方面，一是以公安综合信息查询系统建设为基础，在各警种业务信息系统基础上，构建面向全市各级公安机关、各警种的警务信息综合应用平台；二是完成全市派出所综合信息管理系统、交通管理综合信息系统、刑侦综合信息系统、监管场所信息管理系统、全市人口信息管理系统等11个信息系统建设任务。
同时，要求全市各级公安机关采取多种形式，结合苦练基本功，坚持不懈地开展全警计算机应用技能及信息系统应用技能培训，把信息化应用技能培训纳入“三个必训”，将信息化技术普及到每个岗位、每位民警。并适时开展“信息采集大会战”，扩充数据数量，确保数据质量。2008年底，全市公安机关50岁以下的民警都要接受一次计算机操作培训，达到“八会”，即：会打字、会录入、会浏览、会查询、会比对、会下载、会发邮件、会批文。要求各级公安机关积极开展网上侦查、网上追逃、网上管理、网上服务和网上办公等业务，把信息化建设与应用、打击与防范、管理与服务有机地结合起来，更好地为公安实战服务。到年底，全市公安机关通过信息化手段破案数量要达到破获案件总数的20%以上；利用网上信息抓获逃犯数要达到追逃总数的20％以上。
据介绍，“金盾工程”即“公安信息化工程”是国家电子政务建设的12个重要业务系统之一。我市的“金盾工程”一期建设主要完成了公安基础通信设施和网络平台建设。基础通信设施主要包括有线通信、移动或无线通信；网络平台建设主要包括电话专网、计算机二、三级专网、电视会议系统。