榆林高新区网格化巡防让百姓生活更安心
陕西榆林高新区网格化巡防让百姓生活更安心
今年以来,陕西省榆林高新区着力构建“警种联动、警保联控、警民联防”的社会治理新格局,依托辖区两个街道办事处主体,将整体区域划分为2个一级网格、12个二级网格、86个三级网格,组建了由公安部门牵头,小区、场所、单位保安等社会力量共同参与、相互协作的巡防队伍,逐步形成交巡警屯警街面“巡线”、社区民警深入网格“控面”、社会力量积极参与“保点”的网格化巡防模式。辖区街面见警率提高40%,警情同比下降6%,人民群众安全感、满意度明显大幅提升。
配发了10辆网格化警务巡防车辆,科学设置了3处警务工作站,形成了重点区域屯警、特警武装步巡、密集场所执勤、主要卡口盘查的屯警防控模式,最大限度把警力摆上街面、巡在网格。
实施“一网全覆盖”布局, 建立了“1+1+2+N+X”(前一个“1”指所长或1名副所长,后一个“1”指1名社区(网格)警务长,“2”指2名社区(网格)警务助理,“N”指社区专职网格员,“X”指高新义警)的网格化社区警务工作机制,以公安分局党委名义一次性宣布任命13名社区警务长,制定了责任清单,规范了工作流程,实现了“警格”与“网格”的深度融合。
以“百万警进千万家”活动为契机,将辖区85个居民小区全部下放包抓,形成了分局对部门、部门对民警、民警对小区的三级联抓机制,推动全局警力沉入社区、融入网格,走进千家万户。今年以来,街面盗窃发案同比下降12.6%。
组建了12支由小区、场所、单位、学校保安员、社区网格员、车位管理员等社会力量共同参与、相互协作的“高新义警”,明确了工作职责,配发了装备。建立了“警察吹哨、义警报到”联控机制,组织保安等义警在安保执勤、护校安园、信息采集等工作中的充分作用。发动“高新义警”积极参与社区网格巡逻防范、治安宣传、纠纷调处、重大安保、隐患排查等警务活动,延伸了社区警务的感知触角和防控效能。网格化巡防开展以来,发动义警采集信息1850余条,协助处置各类警情24起,协助侦破案件5起。
推进智慧安防小区建设,加装了智能门禁、智慧抓拍和智慧围栏系统和人脸抓拍、高清球机、低照度枪机等智慧单元,实现了对小区居民、访客、车辆、快递等治安要素的全维采集。
积极协调社会事务、办事处、工商、电信等部门,建立了“人工+智能”“网上+网下”的信息联采共享机制,完成了辖区标准地址信息的采录编制工作,采录各类“一标三实”信息61042条,为科学研判治安形势提供了强有力的数据支撑。全力推进“互联网+矛盾纠纷排查化解平台”应用,建成了矛盾调解室2个,下沉社区警力38名。建立了点对点专属网格微信群,健全了矛盾纠纷分类化解及“治安调解、司法调解、社区调解、人民调解”四级联调机制,协调司法所落实了22名人民调解员,成功化解家庭、婚恋、邻里、劳资等矛盾纠纷98起。(通讯员 孙宏 刘雨元）