榆林市公安局：运用高科技打造无线安全城市
随着经济的高速发展，城市流动人口的总量也在急剧增长，与流动人口相关的各类治安、刑事案件发案率目前已经超过了常驻人口发案率。如此数量庞大的人口群，其高流动性、高犯罪率再加上资料匮乏、调查困难等特点，已经给城市综合治安管理工作提出了严峻的挑战。在这种背景下，信息化手段开始得到重视，电子警务建设通过旅馆业治安管理信息系统，用计算机代理原来繁重的人力劳动，自动完成犯罪信息的布控、比对、报警，从而把人力、警力解放出来进行其他业务活动。
陕西省榆林市公安局从2006年开始正式安装旅馆信息化系统。公安局常务副局长白玉功负责，后来由副局长薛治安接管。在局领导大力支持下，李希鸿支队长成立专门领导小组，具体由郭子祥、屈磊负责实施。通过强化旅馆业信息系统管理和应用建设，取得了显著成效。截至2010年5月26日，全市共有旅馆业1755家，已安装旅馆业信息系统1755家，联网率达100％。各单位共向市局数据库传递旅客信息2164961条，系统先后为刑侦等部门提供查询386人次，发现可疑情况报警256次，通过系统发现抓获网上逃犯188人。（包括12名故意杀人犯，14名交通肇事逃逸致人死亡案，26名涉嫌经济诈骗 案，其余为故意伤害、盗窃等案件嫌疑人员）。
电子警务见实效
2009年12月11日18时30分，榆林市公安局旅馆业信息系统显示：神木县兴泰招待所048房间入住一名网上逃犯。接到报警后，神木县公安局治安大队立即组织精干警力迅速出警在兴泰招待所048房间将因涉嫌诈骗的网上逃犯陈刚抓获。这是榆林市公安局上马旅馆业管理信息化后在实战中的一次展示。
榆林市公安局采用的旅馆信息系统简单，包括一套电脑设备、专用软件以及扫描仪。系统供应商北大博雅英杰公司又在公安部的标准之上，增加了图片扫描功能。如此一来，入住旅客的基本信息包括照片自动纳入到系统之中，上传到公安局的后台。
从操作上来说，系统操作简单。业主操作人员将旅客身份证放入扫描仪内，点击软件的扫描按钮，30秒内即可扫描完身份证并完成信息上传。在后台，30秒内既能完成一次信息比对，帮助执法部门迅速找到符合要求的人员。由于公安局领导理念超前，运用无线传输技术装备信息采集终端，可让酒店登记的信息迅速传递到公安局，而非像某些城市那样，非要采用专线专网的方式，拉专线，耗资巨大，工程进展慢，造成安装率低。
为什么能在榆林市达到100%的安装率？领导重视是关键。榆林市公安局常务副局长白玉功白玉功认为，除了宣传教育之外，管理方式也在发生变化。怎么督促业主使用？榆林市公安局采取多种方式，如果旅客入住时，旅馆不登记信息，那么，旅客可举报给辖区派出所。派出所将返还给旅客住宿费，而严惩旅馆。如果公安局抽查到了不登记信息，也将严惩旅馆。
同时，榆林市公安局规定，旅馆开业前必须安装这套系统，否则工商不予登记。这个前置性规则，极大推进了旅馆的信息化建设力度。榆林市公安局副局长薛治安表示，榆林市公安局在推进这项旅馆业信息化治安管理项目中，投入了大量的人力和精力。通过组织有关民警及旅馆业主、前台录入员学习使用信息系统的具体方法，为该项目的稳步推进构建了基础。从2009年以来，全市共组织集中培训58场1960余人次。该局治安支队民警对安装系统后长期不上传和不及时上传数据的旅馆逐家走访检查，对检查发现的电脑硬件和线路问题，责令业主限时解决；对属于系统使用问题，由北京博雅英杰科技有限公技术人员现场解决。
信息化的管理推手
为了使信息化落到实处，在局领导的大力支持下，李希鸿支队、成立专门领导小组，郭子祥、屈磊郭子祥是榆林市公安局治安支队的一名普通民警，他的工作重点是管理旅馆业的治安。郭子祥经常跑到基层了解情况。如果碰到不会操作的或者系统有故障，酒店人员可随时给系统服务公司打电话求助。榆林公安局规定，市区必须在20分钟内解决，而区县必须在24小时内解决。
为此，北大博雅英杰公司专门在榆林市区配备了近20人的售后服务队伍。总经理秦野说：“系统出现的问题五花八门，也许就是鼠标不能使用了，电脑不能开机了等等，大多是简单的操作问题。”
正是因为很快的显现出效果，从旅馆到治安管理部门，自愿地推进电子警务建设的继续进行。通过使用系统，警方的大力度清查减少了，旅店客人感到了住宿的安全和舒适，旅店的经济效益提高了。而警方不用投入大量的警力在清查活动中，只根据确定的报警信息出警，提高了工作效率，也从科技中见到了效益。这都促使了旅馆业治安管理信息系统建设的深入进行。“减轻了压力，提高了工作效率。”榆林市公安局常务副局长白玉功谈起项目的实施效果颇有心得。据介绍，这对于双方而言，都是一件好事。经过多年的推进，从当初的旅馆业主有抵触，不愿安装，到而今积极配合安装，项目建设也经历了一个转变。用白玉功的话说，就是“旅馆业主变被动为主动，尝到了甜头。”当然，这种转变的背后正是榆林市公安局的管理推进。
白玉功介绍，如今，旅馆业主一发现有使用中的问题，信息人员马上给他们解决，所以业主是由从前的怕和嫌弃公安机关来，到现在的请公安机关来，“我们的服务员不懂，赶紧请你们的人员过来给我们培训一下” 。
从建到用，整个系统以培训为重点，以应用为核心，取得了实效。更为难得的是，如今，旅馆信息系统已经开始延伸到工矿企业里面，对企业里面来的外来务工人员进行管理，此外，还延伸到网吧里面。“他们自己就提需求了，所以从过去的不理解，到现在直接找我们，按着他们的要求找我们。过去是强行的，现在慢慢转变成服务型的了，过去是你不改，查你、处罚你，现在把观念都慢慢转变过来了，一有问题及时解决。”白玉功说起系统应用效果，感慨良多。他表示，通过这套系统的建设与运维，既能满足旅店对旅客信息的管理，又可满足公安机关对人口信息处理的实时性，并且有利于治安部门对特行进行管理。同时以此为契机，综合旅馆、旅客信息，为治安监督管理和治安决策提供数据以及支持，为治安管理数字化做准备。而由此带来的成效，无疑也为安全城市的建设提供了助力。