樊城区政府办公地点迁移 更好服务方便全区居民
樊城区政府办公地点迁移 更好服务方便全区居民
【本网消息】今年7月底，樊城区发布城区政府办公地点将迁移消息，当时公告显示，樊城区政府驻地拟由原来的汉江街道办事处长虹路23号迁移至米公街道办事处前进路19号（原金城大酒店）。眼下，樊城办公地点迁移已经通过了社会稳定风险评估。9月2日，襄阳市公共资源交易中心发布的中标公示显示，襄阳景发建筑有限公司、中北工程设计咨询有限公司组成的联合体中标金城商务大楼装修项目EPC总承包。金城商务大楼，位于樊城区立业路以南、前进路以西，也就是以前的金城大酒店院内。
此前发布的招标公告透露，金城商务大楼装修改造总建筑面积15189㎡，其中1-2楼改造建筑面积4937㎡，3-15楼改造建筑面积6848㎡，此外还包括院内附属用房、地下室改造、门卫房、操作间、消防水池、院内道路刷黑和绿化改造等。项目计划工期为150日历天，也就是说，装修要在五个月内完工。
据了解，樊城区人民政府现在的驻地位于樊城区汉江街道办事处长虹路23号，建设于1992年，共6层，建筑面积3704平方米，已使用28年。由于现在樊城区政府驻地存在设施严重老化、配套设施不完善、场地狭小，部分职能部门无固定会议室、档案室，两个股(室)共用一间办公室等问题，影响机关办公、办事效率；且18家职能部门长期租赁场地办公，办公地点比较分散，给人民群众办事带来诸多不便。
樊城区政府办公地点完成迁移，既可以集中办公，更好服务方便全区居民，也可以解决全区多地办公问题，节约行政成本。