樟木头镇政府初步实现办事“只进一扇门”
周伟森调研樟木头“数字政府”改革建设及政务服务
近日，樟木头镇委书记周伟森调研“数字政府”改革建设及政务服务工作，推动政务服务中心不断提高办事效能，打造高水平政务平台，为樟木头高质量发展作贡献。
在樟木头政务服务中心，周伟森在樟木头镇委委员袁兆桂、副镇长姚景新陪同下了解了窗口服务、设施配套等情况。
樟木头政务服务中心目前设有窗口41个，后台64个，进驻窗口单位15个，有效破解部门单位“摆摊设点”、审批资源分散的问题，初步实现企业和群众办事“只进一扇门”。
今年以来，全镇政务服务系统深入贯彻落实樟木头镇委、镇政府工作部署，以深化“放管服”改革为抓手，大力推进业务流程优化再造、政务服务清单化标准化，政府行政效能、群众办事便捷度得到显著提升。
随后召开的座谈会上，周伟森听取了政务服务中心工作汇报，与会人员围绕完善政务中心管理、办事机制、提高整体效能、扩大规模、完善配套设施等方面提出建议。
周伟森表示，政务服务中心自启用以来，在提升办事服务水平方面做了大量工作，但也存在部分短板。各部门要切实提高思想认识，加强为民办事的责任心；明确职责，加强人员管理，强化业务培训，着力打造一支优质的办事服务队伍；不断完善运作机制，推行“六办”工作法，为企业和群众提供无缝流畅、高效便捷、标准统一的政务服务；认真谋划中心建设，以便民、利民为出发点，解决停车难、人手不足等问题；进一步深化改革，以优质办事服务树立樟木头良好形象，助推樟木头经济社会又好又快发展。（记者朱晋 通讯员邹俊圣）