横峰县电子政务内网建设和管理规划（2011-2015年）
推行电子政务是落实国家信息化发展战略的重大举措，是建设创新型国家的必然要求。为加快横峰县电子政务内网建设，规范电子政务内网管理，按照中央有关部署和要求，根据国家“十二五”规划纲要，制定本规划。
一、“十二五”我县电子政务发展面临的形势
1、有利条件
(1)机构健全，便于电子政务工作全面开展。横峰县政府信息化办公室已于2009年3月调整为正科级事业单位，专项负责制定和实施全县电子政务发展规划、年度计划和相关技术标准，组织实施全县电子政务基础设施建设和重大电子政务项目建设，协调指导全县电子政务建设与管理，审核全县电子政务建设项目方案。这样能有效保障全县电子政务工作按规划安排，有序开展。
(2)基础良好，便于各项应用建设和日常维护。目前横峰县初步搭建起的“四个平台”，为电子政务建设打下良好的基础，网络环境百兆线路连通省、市、乡镇(场、办)三级，同时政务中心机房，可以支撑和容纳各类专项电子政务应用软硬件的运行。这样给各项系统建设、应用和运行提供有力的基础保障
2、不利因素
(1)资源上移，本地信息整合困难。横峰县在政府信息资源整合方面面临极大困难，搭建基础数据库缺乏数据来源，目前大部分单位的应用数据都集中省、市级，条块分割，县级横向数据调用困难。
(2)资金下筹，财政资金十分紧缺。电子政务建设需要大量资金投入，但是横峰县是经济欠发达县，专项用于电子政务建设的经费相对较少，又缺乏上级补助资金，因此，很多建设项目都是缺少建设资金而搁置或拖延。
二、总体要求
（一）指导思想
以邓小平理论和“三个代表"重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，大力推进政务信息化，坚持服务于建设“经济发展繁荣、社会和谐稳定、生态环境优美”的宜居横峰的发展战略，以需求为导向，以应用为重点，以提高依法行政能力和综合服务能力为目标；通过信息技术的推广，全面开展电子政务应用，提高各级干部推动科技创新和全民创业的领导水平及操作能力；建设一个勤政、务实、高效、廉洁、公开、民主的电子化政府，更好地为横峰经济建设服务、为横峰企业服务、为横峰人民群众服务，努力使横峰成为赣浙闽皖四省交界区域电子政务快速发展地区。
（二）指导原则
横峰县“十二五”电子政务建设中必须坚持以下指导原则：
(1)强化领导，统一规划。通过统筹规划，实现共建共享。信息化的后发优势集中体现在“共享”上，必须建立统一高效的管理协调机制，坚决避免条块分割、资源封闭、各自为政、重复建设；
(2)网络基础，资源共享。实现通信网络为主的基础设施建设，把信息资源开发放在基础位置，促进最广泛的应用和共享；
(3)政府主导，市场推动。既充分发挥政府的规划、管理、宣传和协调作用，又充分发挥市场的调节作用，以公平的竞争机制调动各方面积极性；
(4)应用为主，产业带动。紧紧围绕全县经济和社会发展主战略，突出应用，紧扣需求，不搞“花架子”、不做表面文章；既要结合横峰县的具体需求，以应用为主；又要加快信息产业链的发展，形成电子政务技术、人才、资金、市场的发展环境；
(5)技术管理，相互促进。既利用信息技术推进政府管理与社会管理现代化；又结合网络化管理特点，再造业务流程，适应信息化环境；
(6)以法治业，统一标准。强化电子政务法制意识，制定相应规章制度，推进统一标准，加强执法力度，保证网络与信息的安全；
(7)突出重点，分步实施。选择横峰急需的重点应用项目为突破口，以点带面，分步实施，边建边用，逐步推广；
(8)实用原则，注重效果。强调实施效果，规划具体应用，要充分利用已有网络基础、业务系统和信息资源，发挥最大效益，最终达到改善和加强各级政府部门的管理能力、决策能力、应急处理能力、公共服务能力。
（三）发展目标
总体目标：到“十二五”期末，基本建成我县电子政务的体系框架，实现在网络环境下各主要职能部门业务系统的互联互通和资源共享，信息技术的应用在政务部门得到普及，为最终实现行政机关的办公自动化、传输网络化、信息共享化和决策智能化打下良好的基础。
具体目标：
(1)网络基础设施更加完善，横向到边纵向到底
到2015年，我县党政部门每百人计算机拥有量将到85台左右，县直所有单位全部接入政务网，横向联网率达到100%；横向联网单位到达乡镇(场、办)，联网率达到100%，县内二级单位基本实现横向联网；实现省政务网“五”级政务联网。
(2)政务公开进一步完善，形成政务网站群
政府门户网站政务公开、信息更新、网上审批功能更趋完善，到2015年基本建成全县政务网站群，县、乡两级政府及其组成部门全部建有门户网站，可公开的政府公文和办事表格全部实现网络下载，政府行政许可项目100%实现网上办理。
(3)应用系统广泛普及，电子政务作用充分发挥
各级行政机关普遍实现办公业务网络化和公文处理电子化，县属各行政机关全面实现办公自动化，普及率达到100%。政府数据共享技术进一步优化，消除“信息孤岛”，提高信息资源共享率。到2015年，跨部门电子政务应用取得较大突破，办公业务网络自动化水平全面提升，达到省内先进水平，促使我县电子政务建设跨上新台阶。
(4)安全保障体系更加健全，电子政务平台安全可靠
安全保障体系比较健全，政务安全设施基本建成，政务网应用结构优化升级，在电子政务安全平台的入侵检测、网络防御、密码保障、电子认证、灾难备份等关键安全环节全面普及先进的安全保障技术，安全灾难发生率比“十一五”期末降低70%，安全应急响应处理能力显著提升。
三、主要任务
加强统筹规划、协调指导和服务保障，积极推进电子政务与机关业务工作的融合，努力解决网络建设各自为政和信息孤岛的问题，力争在公共性、基础性、支撑性和战略性重大电子政务项目建设上取得新的突破，以横峰县电子政务建设总体框架为基础，延续建设任务，调整应用需求，扩展建设内容，建成完备“四个平台、六个中心”，建设一批重点业务应用项目，加快政务信息资源整合，为各级政府和部门在提高科学决策水平、应对和处置公共突发事件、政府信息公开、服务社会和基层等方面提供有力支持，更好地发挥电子政务在促进政府职能转变和现代化管理中的支撑和保障作用。
四、重点项目与工程
1、扎实基础，完善四个平台
坚持“四个平台”为基础，即政务网络平台、政务网站平台、政务应用平台、政务安全平台，不断完善平台功能，完备各项配置，扎实平台稳定性，保障平台可靠性，实现平台基础性和实用性，形成全县统一的电子政务平台，支撑各级政务部门的业务应用。
2、统筹管理，建成六个中心
在“十一五”提出建设的“四个中心”基础上，根据现有情况，扩充建设范围，围绕“六个中心”开展建设管理，即政务网络中心、数据交换中心、政务数据中心、统一备份中心、安全管理中心和技术服务中心。综合资源和信息利用，保护各系统和信息资源，提高政府信息储备能力，缩短应用系统开发周期，进一步提升政府信息的复用率，有效解决政府信息的整合、存储、利用和保护。
3、开拓应用，建设一批系统
(1)全县网上审批和电子监察应用系统。我县的建设思路是在省审改领导小组的统一要求和部署下，依托县政务信息网络，充分利用已有的网路、通信、设备、机房等资源，全县统筹规划、资源整合、分步实施，建设覆盖县、乡镇(场、办)并与省、市互联互通的网上审批和电子监察系统业务平台。
(2)县政府应急指挥系统。我县的建设思路是“依托县人防地面指挥平台，以政务网为载体，充分利用行政中心大楼通信、网络、设备资源，在县政府办内建设终端型政府应急平台。”到2011年，完成县应急平台指挥场所、通信系统终端、视频会议终端、图像介入系统、计算机网络系统和3G移动应急平台建设，实现与省政府应急平台互联互通，达到“听得见、看得到、调的出”。
(3)金保工程。配置相应网络设备，做好与市级数据中心的联接。并加快推进各业务系统应用，至2011年上半年完成养老保险全市联网工作,确保养老保险信息系统上线运行。同时购置医疗保险联网所需设备，为医疗保险上线联网做好准备工作。2011年，启动新农保信息系统建设。
(4)按全省统一部署启动一批重点应用系统工程。如全省社会信息联合征信系统、重大产业项目绿色通道并联审批系统、公共资源交易系统、统一数据交换平台和民声通道系统等。
五、保障措施
1、组织保障
加强组织领导，是实施电子政务最根本的保障。县信息化工作领导小组是实施电子政务的领导机构，要进一步强化电子政务信息系统建设的领导、规划和组织工作，确定好电子政务项目建设目标，审批电子政务项目建设方案，不断加强电子政务项目实施中的协调、监督和检查工作。对重大的技术、管理、规范和部门关系协调等进行决策。县信息化办是县信息化工作领导小组的日常办事机构，要具体办理好指导、推进和组织协调全县电子政务建设工作，预审批电子政务项目技术方案，制定全县电子政务建设总体规划和年度电子政务建设项目计划，负责项目实施中的协调、监督和检查，建立全县电子政务信息统计制度，对重大的技术、管理、规范等提出决策建议，并向县信息化领导小组汇报，协助县财政局、县发改委等部门完成电子政务建设项目资金拨付和论证工作。
2、制度保障
我县电子政务建设要走法制化的道路，通过制定和完善相应的规章制度，依靠行政规定、技术规范和各级标准来推进我县电子政务建设，制定和完善规毫制度的重点，主要包括政务信息资源共享、信息公开、项目管理、安全认证、公共服务、项目绩效评估和相关的技术标准规范等，逐步规范各部门的电子政务应用系统建设工作，保证全县电子政务建设顺利进行。重点制定和实施电子政务项目管理办法、信息资源共享管理规定、数字证书使用管理办法、网上联合审批管理规定、项目绩效评估办法、电子政务技术规范等规章制度。
3、资金保障
电子政务建设需要大量的资金投入，特别在起步和发展阶段，还需要逐年增加投资。我县电子政务的现有投资远不能满足建设要求，因此，要多渠道筹措资金，以加大对电子政务建设的投入。
(1)加大财政投资力度
健全部门预算机制，规范资金预算项目，稳定财政资金来源，并根据经济发展水平和财政增长的幅度，每年从政府财政安排专项资金用于电子政务建设，逐步加大政府投入。
(2)强化项目建设统筹管理
充分整合和利用现有的网络应用平台和信息资源，节省各项目建设资金。对于严重重复建设项目、没有应用和不能共享的数据库建设项目、不能纳入数据中心共享交换的业务系统项目、部门新建专用机房项目、服务社会范围窄小效益不明显的项目等，均不应列入由财政投资的电子政务建设范围。各部门自行要求建设，并要求财政支持的项目，需由县信息化办组织调研、论证和评估，并书面提交县信息化工作领导小组研究批准后纳入年度财政预算。通过其它渠道获得投资的新建电子政务系统，必须经县信息化办同意方可建设，并纳入全县统一规划和管理。垂直和双管单位的电子政务系统建设投资以上级财政投资为主。
(3)扩大政府部门软硬件设备共享范围
逐步扩大电子政务网络设备、应用服务器、系统软件、数据库在政府系统内部的共享使用范围，规范共享机制、共享权利和共享责任。通过制止重复建设达到节约投资的效果。
(4)发挥和调动企业的积极性
加强与电信运营商、IT厂商和咨询公司的沟通工作，探索电子政务系统外包、招投议标、托管、合作等的发展方式。
4、人才和技术保障
(1)引进专业人才
人才是电子政务建设的关键。我县要在推进电子政务建设的同时，要建立和完善吸引造就电子政务专门人才的机制，实施电子政务专门人才引进策略，加快电子政务专业技术人才队伍建设，促进我县电子政务建设加快发展。
(2)培养专业人才
结合我县电子政务建设实际，以“走出去”和“请进来”的方式，依靠高校和相关企业的人力资源，加强我县电子政务技术人才队伍的培训力度，不断提升我县专业技术水平。
(3)建立和加强各类技术联盟
要与省、市、各县(市、区)相关单位结成电子政务技术服务聪盟，共同推进横峰县电子政务建设，为需要技术帮助的部门提供关于局域网、传输网络、反黑客、应急响应、业务数据库、应用系统等方面的技术援助支持，对信息技术人员进行再培训。
5、信息安全保障
(1)加强对网络与信息安全的领导
建立全县统筹协调、各司其职的电子政务网络与信息安全保障管理责任制，按照“谁主管谁负责，谁运营谁负责”的原则，逐级建立并认真落实信息安全责任制。
(2)推行政务网络与信息安全等级保护制度
根据国家信息系统安全标准规范，贯彻信息安全等级保护要突出重点、兼顾一般的原则，组织有关专家对电子政务建设项目进行技术安全检查和评估，划分保护等级，提出系统的安全隐患和技术整改措施。
(3)加强信息安全测评体系的建设
根据信息安全产品和系统的测评与评估体系，组织有关专家对重要电子政务应用系统进行测评。
(4)完善网络安全防护系统
针对政务网络内网和外网的不同安全要求，分别设计和配置相应的安全与控制策略；设置政务网进入互联网的安全服务与控制策略；设置租用公网干线的安全服务与控制策略；设置政务网络环境的安全服务与机制：在黑客侵犯、网络病毒、信息流失、安全产品失效、网络与系统自身漏洞等系统脆弱部位，集成安全管理与安全设施的联动控制，加强系统的防护、检测、反应与恢复的可靠性。
(5)建设和完善信息安全管理体系
制订容灾与备份、传输、审计、用户角色认证与用户管理、用户权限与应用访问、数据加密等一系列安全策略等，建设信息安全应急响应机制和应急响应队伍，健全信息安全应急处理预案、信息安全第一责任人、信息安全员持证上岗等制度；制订网络安全管理制度、信息发布登记制度、信息内容审核制度、安全教育培训制度等。加强对县内网络媒体信息内容的安全管理，构建安全健康的网络环境。
(6)加强信息安全系统同步规划建设工作
新建或改建的电子政务系统工程项目，要同步规划信息网络安全系统，并与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
6、日常运维保障
(1)电子政务软硬件设施的日常维护和管理
横峰县电子政务软硬件设施运行、维护、管理的技术服务保障工作由县信息化办负责，主要服务内容有：网络软硬件设计维护、网络资源管理、应用软件系统配置维护、数据库维护、日常安全维护、记录系统运行日志和设立统一的技术服务咨询电话等。
各单位信息管理员承担本部门内部电子政务系统的日常维护工作。记录系统运行状况，保持系统正常运转，与县信息中心的对应技术部门保持联系，并取得相应技术指导和支援。有条件的单位也可以把硬件维护、应用安全、应用培训等服务分类外包。
(2)电子政务应用培训
电子政务应用培训，分为全县党政部门各级领导、全县党政机关公务员、党政机关电子政务专业技能部门主管和技术人员三类培训。电子政务培训纳入公务员政绩考核。培训目的是提高公务员对电子政务的认识和操作水平。
通过培训，转变人们对电子政务的观念，克服畏惧、轻视等心理，充分认识到电子政务是提升政府的公共服务水平、节约成本、提高工作效率的重要工具。使广大干部、公务员获得现代信息技术和电子政务应用能力的基本训练，建立起一支具有现代理念、掌握信息技术、熟练使用电子政务系统应用的公务员队伍。
2012年1月4日