横峰县“十二五”电子政务发展规划纲要
横信字[2010] 号
横峰县人民政府信息化办公室关于呈报“十二五”电子政务发展规划纲要的报告
县“十二五”规划编制工作领导小组办公室：
根据县政府办公室《关于进一步做好“十二五”规划编制工作的通知》(横府办字[2010]40号)文件精神，我办组织人员，认真按照文件要求抓好落实，完成了规划编制，现将我办编制的《横峰县“十二五”电子政务发展规划纲要》呈报，请予审核。
附：横峰县“十二五”电子政务发展规划纲要
2010年8月15日
横峰县电子政务“十二五”规划发展思路
一、“十一五”我县电子政务发展主要成绩(现状)及存在问题
1、基本情况
(1)基础设施建设项目初具规模。通过几年的建设，我县的电子政务基础四大平台已经逐步建成，为推进电子政务打下了坚实的基础。
政务网络平台——我县的政务信息网已经实现了市、县、乡三级纵向联通，同时与省、国家也纵向贯通，县级平台横向联网单位112个，联网率达90%。已经基本实现“十一五”规划制定的横向到边纵向到底的目标。
政务网站平台——“十一五”期间，建设起了横峰县政府门户网站“中国·横峰”、全县近30余个乡镇、县直单位的部门网站也相继开通使用，通过网站和政府信息公开平台全面推行政务信息公开，基本实现“十一五”制定的形成网站群和政务信息公开的目标。在政务外网建起了办公资源共享平台、政务视频网站等内部网站，各单位可以通过该平台，发布、查询除密级以外的公文、刊物，中央、省的部分公开文件，视频资料等。
(2)三类服务系统项目适时开展。在电子政务基础平台建设上规模的基础上，横峰县也在不断大力推进电子政务应用系统的建设与使用。
网上行政办公系统——该系统于2008年6月建成投入使用，总投资12万元，经过几年的推行，现已在县直和乡镇全面实行网上行政办公，注册人数1246余人。
人才信息库系统——系统由县委组织部牵头建设，于2006年正式启动，依托政务信息内网进行建设，目前已完成各级信息库的数据采集工作。
农村综合信息服务点建设——依托全市农村综合信息服务平台系统在全县设置了12个服务点。该系统于2007年12月建成，具有网站集群，信息智能实时抓取，语音信息发布和主动报送，互联网信息发布、定制和智能配对和报送，专家咨询，视频点播，电子商务等功能，现平台信息数有近50万条，平台门户网站日访量在6000次以上。
其他系统特别是横向跨部门应用系统也在积极推进当中，网上审批和电子监察系统已经完成全部前期调研和测试工作；应急指挥信息系统已经完成系统设计和调研；社会信用联合征信系统、民声通道等系统将相继启动。
(3)电子政务培训丰富多彩。横峰县信息化办通过集中培训、网上教学、以会代训、以查代训、热线培训等方式，开展了面向党政机关和基层的网上行政办公系统、网站建设、网络安全、计算机安全管理等培训工作，有效拉动横峰县电子政务应用的水平。现已培训相关工作人员895 人次。
2、发展特点
“十一五”是横峰县电子政务建设的关键时期，这五年，横峰县制定起了全县电子政务的建设规范，基本构建了全县电子政务的框架，基本建成了电子政务的基础平台，启动使用了一批电子政务重点应用项目，初步形成了“统一规划、统一规范、统一平台、资源共享、多种应用、全面推进”的局面，基本实现“十一五”规划制定的目标和任务。
(1)领导重视、资金到位是首要条件。电子政务建设是新时期经济社会发展的一项重要内容，也是衡量地方发展的一个重要指标，但因其建设投入相对较大，基础建设投入和日常运行维护费用较多，社会关注与广泛应用更需要一个发展过程，因此领导重视与资金到位是推进该项工作的政治保障和资金保障。
(2)统一规划、技术领先是建设蓝图。通过“十一五”规划，基本构建起了横峰县电子政务的总体框架，政府各个业务部门构建的业务系统基本都在整体的规划框架中进行，达到资源共享、互联互通的要求，避免信息孤岛、大量的重复建设。并且规划的系统性、前瞻性、可扩展性、技术先进性，可以满足行政管理体制改革动态性的要求。这都为横峰县电子政务向着高效发展、持续推进指明了方向。
(3)统一平台、资源共享是基础保障。按照规划要求，坚持全县“统一平台”这一原则不动摇，将各部门的业务系统都归总到横峰县政务信息网络上，不准新建业务网络，因此在政务网络平台上构建起来的应用系统，能够互联互通、资源共享，并能有效保障信息安全。这为电子政务各项业务应用系统的扩展和使用打了稳定的基础。
(4)应用带动、培训跟进是推进动力。横峰县在政务网环境稳定的情况下，主抓政务系统应用，重点以网上行政办公系统为抓手，规定一般公文、会议通知上网接收，在全县各级部门广泛开展系统应用大练兵，举办4期应用培训，对全县各单位工作人员进行应用普及，通过应用助推电子政务步伐。
3、存在问题
“十一五”期间横峰县电子政务建设虽然取得一定的进展，但与规划要求的建设水平以及政务、社会需求有很大差距，还存在着不少的问题。
(1)软硬件设备维护管理资金严重不足。随着电子政务应用项目逐年增多，每年运行维护经费的压力也越来越大，省政府要求各县落实的政务信息网安全维护费10-20万/年(赣信建字[2004]51号)和市里要求各县落实的政府信息公开平台维护费用7万元/年(饶信组办[2008]1号)，多年来，我县一直没有安排，致使相关设备无法进行有效维护，各类软硬件设备的使用期限与运行成效受到严重影响。
(2)现有应用项目功效发挥较低。不少单位对电子政务建设认识不够，不能充分利用现有的信息化资源开展工作。如网上行政办公系统的多项功能都没有得到充分的利用，目前大部分的乡镇(场、办)和大部分县直单位，只在运用网上办公系统发送会议通知和少量电子公文；相当部分的乡镇(场、办)和县直单位对政府网站的信息保障及各项为民服务功能上网工作长期搁置不办，严重影响了政府网站的政务公开和各项为民服务功能的充分发挥。
(3)信息共享和业务协同实现存在困难。一些重要的基础信息库，像人口库、法人库、宏观经济数据库的建设推进缓慢，各部门信息如何共建、共享，机制方面的建设非常困难。跨部门的业务协同，从信息化建设上推进很缓慢，这是下一步要重点解决的问题。否则这些重要信息系统实现互联互通，发挥整体效率的期望将很难实现。
(4)专业技术人员匮乏，技术力量薄弱。目前，我县电子政务建设的专业技术人员严重不足，远远不能满足日益强大的电子政务建设的需要，电子政务的建设和推进也因此受到影响。
4、总体评价
尽管横峰县电子政务建设有一定的基础，并取得了一定的成绩，但是由于各方面的原因，从总体上看横峰县的电子政务建设与国家、省、市的发展要求相比还有很大差距，与先进县(市)相比也有较大距离，主要表现在广大干部和应用单位观念相对落后，对电子政务的内涵、深远意义认识不足，重视不够，投入不大，致使建设资金匮乏，网络建设、开发应用不到位，具体体现在：第一，应用系统开发进程缓慢。目前除办公自动化系统、信息公开平台外，尚没有一个自行开发的跨部门应用软件投入应用，相对于网络建设，我县的应用系统开发、推进力度还不够，应用系统建设水平较低。主要原因是开发经费缺乏。第二，信息共享和公开程度不高。数据、技术、安全等没有统一标准，难以互联互通。少数部门热衷于自成体系的纵向网络建设，造成业务系统独立、业务数据封闭，重复采集数据、数据利用率低、没有数据共享公共接口等弊病。网站更新速度慢，为公众服务的功能比较缺乏，信息量少，点击率底，可读性不强。第三，绝大部分单位专业技术人员缺乏。现有工作人员当中，对计算机、网络和软件知识熟悉的人员较少，大部分人员原来从事的工作都是行政性工作，网络和计算机基础知识缺乏。多数部门没有懂专业的电子政务管理和运行维护人员，影响了电子政务工作的正常开展。
二、“十二五”我县电子政务发展面临的形势
1、有利条件
(1)机构健全，便于电子政务工作全面开展。横峰县政府信息化办公室已于2009年3月调整为正科级事业单位，专项负责制定和实施全县电子政务发展规划、年度计划和相关技术标准，组织实施全县电子政务基础设施建设和重大电子政务项目建设，协调指导全县电子政务建设与管理，审核全县电子政务建设项目方案。这样能有效保障全县电子政务工作按规划安排，有序开展。
(2)基础良好，便于各项应用建设和日常维护。目前横峰县初步搭建起的“四个平台”，为电子政务建设打下良好的基础，网络环境百兆线路连通省、市、乡镇(场、办)三级，同时政务中心机房，可以支撑和容纳各类专项电子政务应用软硬件的运行。这样给各项系统建设、应用和运行提供有力的基础保障
2、不利因素
(1)资源上移，本地信息整合困难。横峰县在政府信息资源整合方面面临极大困难，搭建基础数据库缺乏数据来源，目前大部分单位的应用数据都集中省、市级，条块分割，县级横向数据调用困难。
(2)资金下筹，财政资金十分紧缺。电子政务建设需要大量资金投入，但是横峰县是经济欠发达县，专项用于电子政务建设的经费相对较少，又缺乏上级补助资金，因此，很多建设项目都是缺少建设资金而搁置或拖延。
三、指导思想、原则与发展目标
1、指导思想
以邓小平理论和“三个代表"重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，大力推进政务信息化，坚持服务于建设“经济发展繁荣、社会和谐稳定、生态环境优美”的宜居横峰的发展战略，以需求为导向，以应用为重点，以提高依法行政能力和综合服务能力为目标；通过信息技术的推广，全面开展电子政务应用，提高各级干部推动科技创新和全民创业的领导水平及操作能力；建设一个勤政、务实、高效、廉洁、公开、民主的电子化政府，更好地为横峰经济建设服务、为横峰企业服务、为横峰人民群众服务，努力使横峰成为赣浙闽皖四省交界区域电子政务快速发展地区。
2、指导原则
横峰县“十二五”电子政务建设中必须坚持以下指导原则：
(1)强化领导，统一规划。通过统筹规划，实现共建共享。信息化的后发优势集中体现在“共享”上，必须建立统一高效的管理协调机制，坚决避免条块分割、资源封闭、各自为政、重复建设；
(2)网络基础，资源共享。实现通信网络为主的基础设施建设，把信息资源开发放在基础位置，促进最广泛的应用和共享；
(3)政府主导，市场推动。既充分发挥政府的规划、管理、宣传和协调作用，又充分发挥市场的调节作用，以公平的竞争机制调动各方面积极性；
(4)应用为主，产业带动。紧紧围绕全县经济和社会发展主战略，突出应用，紧扣需求，不搞“花架子”、不做表面文章；既要结合横峰县的具体需求，以应用为主；又要加快信息产业链的发展，形成电子政务技术、人才、资金、市场的发展环境；
(5)技术管理，相互促进。既利用信息技术推进政府管理与社会管理现代化；又结合网络化管理特点，再造业务流程，适应信息化环境；
(6)以法治业，统一标准。强化电子政务法制意识，制定相应规章制度，推进统一标准，加强执法力度，保证网络与信息的安全；
(7)突出重点，分步实施。选择横峰急需的重点应用项目为突破口，以点带面，分步实施，边建边用，逐步推广；
(8)实用原则，注重效果。强调实施效果，规划具体应用，要充分利用已有网络基础、业务系统和信息资源，发挥最大效益，最终达到改善和加强各级政府部门的管理能力、决策能力、应急处理能力、公共服务能力。
3、发展目标
总体目标：到“十二五”期末，基本建成我县电子政务的体系框架，实现在网络环境下各主要职能部门业务系统的互联互通和资源共享，信息技术的应用在政务部门得到普及，为最终实现行政机关的办公自动化、传输网络化、信息共享化和决策智能化打下良好的基础。
具体目标：
(1)网络基础设施更加完善，横向到边纵向到底
到2015年，我县党政部门每百人计算机拥有量将到85台左右，县直所有单位全部接入政务网，横向联网率达到100%；横向联网单位到达乡镇(场、办)，联网率达到100%，县内二级单位基本实现横向联网；实现省政务网“五”级政务联网。
(2)政务公开进一步完善，形成政务网站群
政府门户网站政务公开、信息更新、网上审批功能更趋完善，到2015年基本建成全县政务网站群，县、乡两级政府及其组成部门全部建有门户网站，可公开的政府公文和办事表格全部实现网络下载，政府行政许可项目100%实现网上办理。
(3)应用系统广泛普及，电子政务作用充分发挥
各级行政机关普遍实现办公业务网络化和公文处理电子化，县属各行政机关全面实现办公自动化，普及率达到100%。政府数据共享技术进一步优化，消除“信息孤岛”，提高信息资源共享率。到2015年，跨部门电子政务应用取得较大突破，办公业务网络自动化水平全面提升，达到省内先进水平，促使我县电子政务建设跨上新台阶。
(4)安全保障体系更加健全，电子政务平台安全可靠
安全保障体系比较健全，政务安全设施基本建成，政务网应用结构优化升级，在电子政务安全平台的入侵检测、网络防御、密码保障、电子认证、灾难备份等关键安全环节全面普及先进的安全保障技术，安全灾难发生率比“十一五”期末降低70%，安全应急响应处理能力显著提升。
四、主要任务
加强统筹规划、协调指导和服务保障，积极推进电子政务与机关业务工作的融合，努力解决网络建设各自为政和信息孤岛的问题，力争在公共性、基础性、支撑性和战略性重大电子政务项目建设上取得新的突破，以横峰县电子政务建设总体框架为基础，延续建设任务，调整应用需求，扩展建设内容，建成完备“四个平台、六个中心”，建设一批重点业务应用项目，加快政务信息资源整合，为各级政府和部门在提高科学决策水平、应对和处置公共突发事件、政府信息公开、服务社会和基层等方面提供有力支持，更好地发挥电子政务在促进政府职能转变和现代化管理中的支撑和保障作用。
五、重点项目与工程
1、扎实基础，完善四个平台
坚持“四个平台”为基础，即政务网络平台、政务网站平台、政务应用平台、政务安全平台，不断完善平台功能，完备各项配置，扎实平台稳定性，保障平台可靠性，实现平台基础性和实用性，形成全县统一的电子政务平台，支撑各级政务部门的业务应用。
2、统筹管理，建成六个中心
在“十一五”提出建设的“四个中心”基础上，根据现有情况，扩充建设范围，围绕“六个中心”开展建设管理，即政务网络中心、数据交换中心、政务数据中心、统一备份中心、安全管理中心和技术服务中心。综合资源和信息利用，保护各系统和信息资源，提高政府信息储备能力，缩短应用系统开发周期，进一步提升政府信息的复用率，有效解决政府信息的整合、存储、利用和保护。
3、开拓应用，建设一批系统
(1)全县网上审批和电子监察应用系统。我县的建设思路是在省审改领导小组的统一要求和部署下，依托县政务信息网络，充分利用已有的网路、通信、设备、机房等资源，全县统筹规划、资源整合、分步实施，建设覆盖县、乡镇(场、办)并与省、市互联互通的网上审批和电子监察系统业务平台。
(2)县政府应急指挥系统。我县的建设思路是“依托县人防地面指挥平台，以政务网为载体，充分利用行政中心大楼通信、网络、设备资源，在县政府办内建设终端型政府应急平台。”到2011年，完成县应急平台指挥场所、通信系统终端、视频会议终端、图像介入系统、计算机网络系统和3G移动应急平台建设，实现与省政府应急平台互联互通，达到“听得见、看得到、调的出”。
(3)金保工程。配置相应网络设备，做好与市级数据中心的联接。并加快推进各业务系统应用，至2011年上半年完成养老保险全市联网工作,确保养老保险信息系统上线运行。同时购置医疗保险联网所需设备，为医疗保险上线联网做好准备工作。2011年，启动新农保信息系统建设。
(4)按全省统一部署启动一批重点应用系统工程。如全省社会信息联合征信系统、重大产业项目绿色通道并联审批系统、公共资源交易系统、统一数据交换平台和民声通道系统等。
六、保障措施
1、组织保障
加强组织领导，是实施电子政务最根本的保障。县信息化工作领导小组是实施电子政务的领导机构，要进一步强化电子政务信息系统建设的领导、规划和组织工作，确定好电子政务项目建设目标，审批电子政务项目建设方案，不断加强电子政务项目实施中的协调、监督和检查工作。对重大的技术、管理、规范和部门关系协调等进行决策。县信息化办是县信息化工作领导小组的日常办事机构，要具体办理好指导、推进和组织协调全县电子政务建设工作，预审批电子政务项目技术方案，制定全县电子政务建设总体规划和年度电子政务建设项目计划，负责项目实施中的协调、监督和检查，建立全县电子政务信息统计制度，对重大的技术、管理、规范等提出决策建议，并向县信息化领导小组汇报，协助县财政局、县发改委等部门完成电子政务建设项目资金拨付和论证工作。
2、制度保障
我县电子政务建设要走法制化的道路，通过制定和完善相应的规章制度，依靠行政规定、技术规范和各级标准来推进我县电子政务建设，制定和完善规毫制度的重点，主要包括政务信息资源共享、信息公开、项目管理、安全认证、公共服务、项目绩效评估和相关的技术标准规范等，逐步规范各部门的电子政务应用系统建设工作，保证全县电子政务建设顺利进行。重点制定和实施电子政务项目管理办法、信息资源共享管理规定、数字证书使用管理办法、网上联合审批管理规定、项目绩效评估办法、电子政务技术规范等规章制度。
3、资金保障
电子政务建设需要大量的资金投入，特别在起步和发展阶段，还需要逐年增加投资。我县电子政务的现有投资远不能满足建设要求，因此，要多渠道筹措资金，以加大对电子政务建设的投入。
(1)加大财政投资力度
健全部门预算机制，规范资金预算项目，稳定财政资金来源，并根据经济发展水平和财政增长的幅度，每年从政府财政安排专项资金用于电子政务建设，逐步加大政府投入。
(2)强化项目建设统筹管理
充分整合和利用现有的网络应用平台和信息资源，节省各项目建设资金。对于严重重复建设项目、没有应用和不能共享的数据库建设项目、不能纳入数据中心共享交换的业务系统项目、部门新建专用机房项目、服务社会范围窄小效益不明显的项目等，均不应列入由财政投资的电子政务建设范围。各部门自行要求建设，并要求财政支持的项目，需由县信息化办组织调研、论证和评估，并书面提交县信息化工作领导小组研究批准后纳入年度财政预算。通过其它渠道获得投资的新建电子政务系统，必须经县信息化办同意方可建设，并纳入全县统一规划和管理。垂直和双管单位的电子政务系统建设投资以上级财政投资为主。
(3)扩大政府部门软硬件设备共享范围
逐步扩大电子政务网络设备、应用服务器、系统软件、数据库在政府系统内部的共享使用范围，规范共享机制、共享权利和共享责任。通过制止重复建设达到节约投资的效果。
(4)发挥和调动企业的积极性
加强与电信运营商、IT厂商和咨询公司的沟通工作，探索电子政务系统外包、招投议标、托管、合作等的发展方式。
4、人才和技术保障
(1)引进专业人才
人才是电子政务建设的关键。我县要在推进电子政务建设的同时，要建立和完善吸引造就电子政务专门人才的机制，实施电子政务专门人才引进策略，加快电子政务专业技术人才队伍建设，促进我县电子政务建设加快发展。
(2)培养专业人才
结合我县电子政务建设实际，以“走出去”和“请进来”的方式，依靠高校和相关企业的人力资源，加强我县电子政务技术人才队伍的培训力度，不断提升我县专业技术水平。
(3)建立和加强各类技术联盟
要与省、市、各县(市、区)相关单位结成电子政务技术服务聪盟，共同推进横峰县电子政务建设，为需要技术帮助的部门提供关于局域网、传输网络、反黑客、应急响应、业务数据库、应用系统等方面的技术援助支持，对信息技术人员进行再培训。
5、信息安全保障
(1)加强对网络与信息安全的领导
建立全县统筹协调、各司其职的电子政务网络与信息安全保障管理责任制，按照“谁主管谁负责，谁运营谁负责”的原则，逐级建立并认真落实信息安全责任制。
(2)推行政务网络与信息安全等级保护制度
根据国家信息系统安全标准规范，贯彻信息安全等级保护要突出重点、兼顾一般的原则，组织有关专家对电子政务建设项目进行技术安全检查和评估，划分保护等级，提出系统的安全隐患和技术整改措施。
(3)加强信息安全测评体系的建设
根据信息安全产品和系统的测评与评估体系，组织有关专家对重要电子政务应用系统进行测评。
(4)完善网络安全防护系统
针对政务网络内网和外网的不同安全要求，分别设计和配置相应的安全与控制策略；设置政务网进入互联网的安全服务与控制策略；设置租用公网干线的安全服务与控制策略；设置政务网络环境的安全服务与机制：在黑客侵犯、网络病毒、信息流失、安全产品失效、网络与系统自身漏洞等系统脆弱部位，集成安全管理与安全设施的联动控制，加强系统的防护、检测、反应与恢复的可靠性。
(5)建设和完善信息安全管理体系
制订容灾与备份、传输、审计、用户角色认证与用户管理、用户权限与应用访问、数据加密等一系列安全策略等，建设信息安全应急响应机制和应急响应队伍，健全信息安全应急处理预案、信息安全第一责任人、信息安全员持证上岗等制度；制订网络安全管理制度、信息发布登记制度、信息内容审核制度、安全教育培训制度等。加强对县内网络媒体信息内容的安全管理，构建安全健康的网络环境。
(6)加强信息安全系统同步规划建设工作
新建或改建的电子政务系统工程项目，要同步规划信息网络安全系统，并与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
6、日常运维保障
(1)电子政务软硬件设施的日常维护和管理
横峰县电子政务软硬件设施运行、维护、管理的技术服务保障工作由县信息化办负责，主要服务内容有：网络软硬件设计维护、网络资源管理、应用软件系统配置维护、数据库维护、日常安全维护、记录系统运行日志和设立统一的技术服务咨询电话等。
各单位信息管理员承担本部门内部电子政务系统的日常维护工作。记录系统运行状况，保持系统正常运转，与县信息中心的对应技术部门保持联系，并取得相应技术指导和支援。有条件的单位也可以把硬件维护、应用安全、应用培训等服务分类外包。
(2)电子政务应用培训
电子政务应用培训，分为全县党政部门各级领导、全县党政机关公务员、党政机关电子政务专业技能部门主管和技术人员三类培训。电子政务培训纳入公务员政绩考核。培训目的是提高公务员对电子政务的认识和操作水平。
通过培训，转变人们对电子政务的观念，克服畏惧、轻视等心理，充分认识到电子政务是提升政府的公共服务水平、节约成本、提高工作效率的重要工具。使广大干部、公务员获得现代信息技术和电子政务应用能力的基本训练，建立起一支具有现代理念、掌握信息技术、熟练使用电子政务系统应用的公务员队伍。