横县突出三重点推动数字化信息化建设
今年，横县按照"统一规划、分步实施、资源整合、信息共享"的原则，大力推进全县信息化、数字化在各行业的应用，突出城乡信息化水平、部门信息化水平、农村信息化水平三个重点，为打造北部湾新兴城市提供强有力的信息化、数字化支撑和服务。
以全面加快信息化项目建设为抓手，扎实提升城乡信息化水平。该县结合实际情况，组织开展城乡数字化"项目建设年"活动，年内要加快推进横县数字化城市综合管理系统项目一期工程、横县电子政务办公自动化系统项目一期工程的建设，继续完善中国茉莉花茶电子商务平台的建设，以提升城市管理和城市应急能力，使数字化在城市管理、打击犯罪中充分发挥作用；提升党政管理与决策支持能力，逐步构建阳光政府、电子政府；提升政府公开互动互助能力，争取实现政务服务大厅数据的交互，实现网上预受理，形成"一站式"的网上办事和查询服务；提高网络宣传和网络招商能力，把中国茉莉花茶电子商务平台建设一个集招商、网购，娱乐为一体的手机版网站。
以加快推进部门管理平台建设为重点，大力提高部门数字化、信息化应用水平。该县在现有部门网络系统基础上，着力打造一批有横县特色的信息管理系统：建设横县食品药品监督管理监控系统，实现以生产源头到消费终端的集成化质量全程控制、有效专题农产品质量信息化管理水平；大力推进南宁六景工业园区、横县东部工业集中区的现状地理数据的采集和地理数据库建设，提高全县工业园区管理信息化水平；加快和完善已有的19个新农合作医疗系统使用院点的建设，有效发挥新型农村合作医疗信息系统在横县医疗卫生系统的信息化应用；加大各中小学校园网络建设力度，打造校园信息化品牌"数字校园"；新建水利监控信息平台，以便对全县主要防汛大坝进行集中监控，实现防汛的现代化管理，智能化操作。
以全国农村信息化综合信息服务县为载体，大力推进信息化、数字化在"三农"工作中的应用。一是增加建立三个乡镇级农村信息化综合服务站、10个村级农村信息化综合服务点；二是利用服务点和信息化大篷车，深入村屯培训6000名以上的农民专业户、村屯干部，使他们掌握农村信息的采集和上报的基本操作技能；三是加大农村宽带基础设施建设，实施农村信息"高速公路"建设工程，完成农村宽带接入点建设、完成农村"光进铜退"项目，为广大农民铺垫了致富的"信息高速公路"，为加快特色农业的发展提供了便利；四是加大农村基站网络的优化建设工程，进一步优化手机网络信号，拓宽信号无缝覆盖，逐步消灭山区"无信号"村，使全县手机信号覆盖率达到100%，增强农村无线通信、有线上网的能力。（韦立锋）