横县推行“1+N”证照注销套餐式政务服务
本报横县讯 “以前证照注销要跑四五个部门窗口，现在只需前往县政务服务中心，一个窗口、一个平台、一次搞定。”近日，横县政务服务中心成功办理第一个证照注销套餐件，标志该县依托广西数字政务一体化平台正式推行“1+N”证照注销套餐式服务，实现了“一件事”套餐零突破。
据了解，“1+N”证照注销套餐中的“1”是指固定值，代表营业执照；“N”是指可变化值，代表不同的经营许可证。以前证照注销涉及营业执照注销、经营许可证注销，申请办理经多个部门审批，群众要跑多个部门窗口，整个事情办理多个事项串联执行时间长、环节多，办事效率低。这次“1+N”证照注销套餐式服务的推行，实现办理事项“一次告知、一次受理、一次验证身份、一次联办、一次办好、一窗出件”，线上“一次登录、一网通办”，线下“只进一扇门、最多跑一次”。
横县行政审批局工作人员介绍：“目前推广的‘1+N’证照注销套餐，采用了前台综合受理、后台并联审批、一个平台反馈的工作模式，实现了群众和企业到政府办事最多跑一次、最多跑一窗、一事跑一次的审批模式。”
“工作人员服务态度好，办事效率高，不用重复来回跑。”前来办理业务的市民范廷勇说，以前办理业务需要跑很多部门，现在综合在一起方便多了，可以一次办结。
目前，横县“1+N”证照注销套餐式服务有15个套餐情形组合。下一步，该县将继续围绕简易办的工作要求，把分散在不同部门关联的事项按注销链条优化整合起来，将有条件纳入“1+N”证照注销的套餐逐步拓展证照注销套餐的范围，进一步优化办事流程、减少办事环节、提升审批效率，真正做到为民、便民、利民。（莫鑫 李健健）