横县派出所办证网络直通公安厅
８月１５日，由南宁市公安局组织的“三基”采访团，第二站走访了横县公安局各基层派出所。
当天上午８时，采访团从南宁出发，直奔横县六景镇。公路旁，一座漂亮的办公大楼出现在众人的眼前，这就是刚建成不久的六景镇派出所。
随行的横县公安局负责人介绍说，以前六景镇派出所属于“无房派出所”，办公地点都是租几间破旧的民房。如今，除了面前这幢三层办公大楼外，后面还建了一幢三层民警宿舍楼，共１２套房子，每套７０多平方米。
据介绍，横县公安局共设２５个基层派出所，其中有１７个派出所属于“无房派出所”。去年，在“三基”建设工作开展以后，横县公安局领导多次与当地党委、政府领导沟通，得到了有关领导的鼎力支持。横县县委、县政府累计投入２０００万元，一年内将１７个“无房派出所”建成“有房有车”的派出所。对原先有房的几个派出所，则进行加层、道路硬化、绿化等方面的配套设施建设。
在走访中，记者注意到，该局所设２５个基层派出所，全部实现了统一建筑外观标识和警车标识，让人耳目一新。
横县副县长徐佑先介绍，在资金方面，他们实行“多策并举”，一是利用乡镇撤并的时机，将原来乡镇政府的办公楼，置换给公安局作为派出所的办公用房；二是购置原乡镇法庭、财政所、税务所的办公楼，进行装修之后给派出所作为办公用房等。
在走访派出所时，记者看到许多群众前来办理身份证，民警的效率都很高，没多长时间就办完一个。
原来，基层派出所信息化建设为“二代证”工作奠定基础。由于电脑硬件设备齐全、民警计算机技能熟练，横县局成为了全区第一个换发“二代证”工作，全部由基层派出所通过公安网络传输到公安厅的公安局。至８月１３日，横县办理“二代证”３２万张，办证量占到了全南宁市办证量的五分之一。
横县公安局局长吕文说，他们的基层派出所网络，不仅直通县公安局，还直接与区公安厅联网，使得办证效率很高。在人口信息管理工作上，他们将这项工作重点抓起来，至今年１月，全县累计投资２００多万元，对全县人口信息系统进行建设，全县１１０万人的人口信息，全部录入该系统，扫描照片共计７８万张，１６岁以上人员照片录入率达到了８８％。全县在逃人员、重点人口，横县公安局也进行了一次全面的清理录入，为追逃工作提供的支持。
今年６月２９日下午３时牞横县公安局灵竹派出所民警在办理“二代证”业务时，通过信息数据库发现前来办证的李世裕系逃犯，从而一举将其抓获，破获飞车抢夺案件２起。