横琴新区智慧共享税政企大数据
智慧共享税政企大数据 横琴高品质服务复工复产
近日，在广东自贸试验区挂牌5周年发布会上，4大类30项制度创新最佳案例正式出炉，其中，横琴税政企大数据智慧共享应用新模式被评为优化营商环境最佳案例。
记者从横琴新区税务局获悉，税政企大数据智慧共享应用新模式以“互联网+政务服务”为理念，依托税务信息共享联办平台和“税源地图”两个数据应用平台，打通与横琴多个政府部门的数据传输，实现“税”“政”“企”间业务线上联办、服务精准对接，为企业带来便利化办事新体验。
据了解，税政企大数据智慧共享应用新模式有效简化办事流程。以前企业和个人在办理横琴相关政府部门涉及税费数据的有关事项时，要先到税务局打印税票或相关纸质证明材料，现在这一环节由“数据流”替代了原来的“人跑腿”，税费数据直接通过平台实时共享给需求部门查询，大幅提升政府服务效能，为企业和个人节省办事时间50%以上。
在实际工作中，税政企大数据智慧共享应用范围十分广泛。在涉税信息保密和使用授权的前提下，横琴新区税务局为横琴新区财政、商务、党群、社会事务和建设环保等部门开放信息共享联办平台税费数据查询端口。比如，社保缴费数据通过平台实时共享给横琴建设环保部门，后者可对在建工程是否缴交工伤保险进行实时的监控，并将此作为是否批核开工许可的依据之一；税收缴款数据实时共享给横琴建设环保部门，后者可实时查询工程合同是否有缴交印花税和工程、房产预售的税费信息，并将此作为是否对工程合同进行保证金返还以及返还比例的依据之一。据统计，现已通过平台办理数据共享传输相关业务超过1.6万笔。
除了让办事更加省时省力，税政企大数据智慧共享应用新模式还通过数据应用精细化实现服务精准化。面向企业，横琴新区税务部门通过“税源地图”精准定位受疫情影响较大的旅游、酒店、餐饮、交通运输等四大行业企业，通过开展“一企一策”式服务，快速办理增量留抵退税、房产税和土地使用税困难性减免约1.8亿元，落实支持疫情防控税收和社保费政策预计将为企业减免税费约3亿元。面向地方政府，横琴新区税务部门对税收数据进行深度分析并形成税收经济调研，为横琴党政关于复工复产决策部署和全区经济发展提供重要参考。
“税政企大数据智慧共享应用新模式是横琴新区税务部门深化‘放管服’改革、优化营商环境的重要举措，为信息共享和深度应用、部门间业务联办提供了可复制推广经验。”横琴新区税务局有关负责人介绍。（记者 喻剑 通讯员 黄婷）