欧洲考虑让文化遗产数字化
美国网络和软件巨头雅虎，微软和亚马逊都已经各自宣布了其不同的计划。法国恼火着，已经有很多的私人公司已经率先走在了前列，而且美国在这一领域获得了控制权，因此，法国已经开始创建自己的一个公共数字图书馆了。
如何使欧洲的文化遗产在网络时代保存下来呢？新科技对于欧洲文化的情节有什麽涵义呢？在奥地利萨尔茨堡城举行的一次会议中将带你寻找这个答案。
一次为期2天的国际会议围绕着如何使欧洲的文化遗产数字化的问题星期二在奥地利的城市萨尔茨堡举行了，此次会议的标题为：“一次驶向欧洲数字文化遗产的远征”。
此次会议意味着鼓励开展交流研究和遗产单位之间的探讨活动，比如说图书馆和博物馆之类的文化遗产单位，另一方面也将促使多媒体的企业家，技术供应商和政策制定者等来共同合作。
生活在未来，接触着过去
在慢慢认识到了新科技的重要性之后，欧盟委员会议经为此设计出了一套名为"i2010"的方案，以便促进信息社会穿越国度边界地在欧洲发展。
此次"i2010"议程的目标是创造所谓的欧洲共同信息空间，也就是说让所有的欧洲公民都可以通过此项计划来浏览分享在网络上有价值的声音，文字的资料和服务，无论他们是来自哪一个国家的。已经完成数字化的图书 Bildunterschrift: Gro?ansicht des Bildes mit der Bildunterschrift:  已经完成数字化的图书
在萨尔茨堡会议的参与者们特别注重这个欧洲共同信息空间基础建设部分的细节--欧洲数字图书馆。到2008年为止有2百万的图书，电影，图片，稿件和其他一些资料都将完成数字化被放到这个数字图书馆中，而且他们还期望，到2010年为止能够使6百万的资料全部数字化放到更多的图书馆，档案室和博物馆中去。
文化乌托邦
这项巨大的工程企图是解决网络时代的文化矛盾，这个矛盾就是，想要得到的信息越多，那麽把这些东西放入到里面的困难就越大。单单2002年估计就有将近50亿兆的新信息量在全世界产生，这相当于是世界上最大的图书馆-美国国会图书馆信息量的3万7千倍之多。
谷歌在2004年12月的时候曾经宣布要解决国际间的信息交流问题，建立一个在线图书馆，首先把一批大图书馆中的图书和文档数字化。
美国网络和软件巨头雅虎，微软和亚马逊都已经各自宣布了其不同的计划。法国恼火着，已经有很多的私人公司已经率先走在了前列，而且美国在这一领域获得了控制权，因此，法国已经开始创建自己的一个公共数字图书馆了。