欧洲各国推行远程办公
目前，欧洲采用远程办公的从业人员达1400万，相较于2002年的450万增幅明显，在一些北欧国家，远程办公人员占就业人口的比例高达30%。欧洲各国中，波兰和捷克的远程办公应用位居前列，分别占欧洲远程办公模式总人数的17%和11%，紧随其后的是英国、爱尔兰和荷兰。但在奥地利、地中海沿岸国家和部分北欧国家，远程办公的普及程度则稍逊一筹。
在远程办公发展较好的国家，如波兰，采用远程办公的不仅有IT界专业人士，还涉及金融、保险、电子商务等其他领域的从业人员。
远程办公在波兰普及度较高，一方面是由于受地区房租差异约束，从业人员跳槽成本高，职场流动性小，而远程办公恰好有效地弥补了这一不足，使从业人员可以在不更换居住地点的情况下轻松更换工作，大大降低了跳槽成本；另一方面，对于中小企业主来说，选用远程办公模式雇佣员工，既可减少办公室租赁费用，也可免去如电费、暖气费等日常维护费用。
此外，波兰政府对远程办公也给予了大力支持，出台了一系列措施鼓励远程办公的发展：修改劳动法，保护远程办公人员工作合同关系；颁布新条例，规定新成立的公司要保证一定的远程办公应用率；规范合法远程办公定义，加强远程办公监督，打击非正当远程办公。
虽然远程办公在欧洲许多国家得到了大力发展，但也有一些国家在此方面较为落后。以法国为例，远程办公仅占就业人口总数的9%，远低于欧洲平均水平。此外，不同类型企业中远程办公应用比例差距较大，65%的250人以上企业使用远程办公，而在微小型企业和中小型企业应用则明显较少，仅15%的10-19人企业和27%的20-249人企业使用。
如今，这些远程办公应用较少的国家也在积极推动其发展。今年11月14日，为提高信息化程度，满足中小企业主需求，法国负责外贸和商业、手工业、中小企业、旅游、服务、自由职业和消费的国务秘书弗雷德里克·勒费布伏尔公布了一份远程办公发展计划，主要包括三大主要措施：
措施一：简化远程办公的法律环境
目前，法国的法律环境对企业雇主和员工应用远程办公存在一定不明确性。因此，法国政府决定改善员工在家远程办公的保障体系，并出台专门规范远程办公，特别是针对中小企业远程办公的法律条例。
措施二：在企业和从业人员中做好宣传工作
法国政府将宣传和推广远程办公的示范案例，如介绍国外的成功案例、创办远程办公宣传网站、出版远程办公指导手册以及推出一项专门针对中小企业应用远程办公的辅助政策等。
措施三：创造远程办公就业岗位
法国工业部将与工作、就业和卫生部合作，通过开发新应用，为行动受限人士创造远程办公就业岗位。中国贸促会电子信息行业分会供稿   编译：张靖
译自：2011年11月15日【法国】工业部