欧洲企业信息化近况
ICT产业涵盖面广，涉及的产品及服务包括信息设备、软件、通信和网络以及电子商务等。这些产品不仅逐渐成为企业用于改善与客户、供应商和其他合作方关系的重要工具，同时也改变着企业的生产和运作方式。
2003-2009年间，欧盟企业信息化的总体情况如下：
企业宽带网络快速发展，企业员工使用ICT工具办公的情况持续增长，银行、金融服务领域和电子政务领域尤为突出；
在用于改善企业内部管理的信息化工具中，局域网使用相对较为广泛，而企业内部互联网在欧盟国家的发展相对缓慢；
ERP系统在北欧国家较为盛行，在其他国家则相对应用较少；
除网站外，用于管理企业与其他合作方(客户、供应商等)关系的信息化工具应用较少；
电子商务逐步发展。
总体而言，大中型企业比小型企业的ICT技术应用率更高，特别是新兴ICT技术，如ERP软件、群件、工作流等。
一、网络建设
欧盟各国企业宽带网络发展迅速，但除德国和英国外，企业内部互联网发展基本无起色。2003-2009年间，企业ICT设备和员工ICT应用都有了明显改善，特别是宽带连接几乎翻番，其中又以英国、荷兰和意大利的进步最为明显。欧盟各国整体互联网基础较好(2003年时欧盟平均80%的企业已基本应用互联网)，因此除起点较低的英国进步较大外，其他国家均稳中有升。
大多数国家企业内部互联网较少，仅德国和英国情况稍好。而且各国企业现有的内部互联网基本在2006-2007年建成，之后基本停止增加设施(如德国)，或有所萎缩(如英国)；而西班牙和意大利两国，从2003年起，企业内部的互联网一直在减少。
企业网站建设已达顶峰，外联网发展情况因国而异
除一些基础良好的国家(如法国、德国、芬兰、瑞典等)，欧盟各国企业的局域网增长迅速；而企业网站建设基本已达顶峰，仅个别国家因基础较差出现一定幅度的增长，如法国企业网站增加了两倍、西班牙增长了60%。
各国企业外联网的发展情况不同，比如在荷兰，外联网是负增长，而在法国则呈现出增速翻番的态势。
ICT在企业内部应用比外部多
欧盟15国的企业内部普遍使用互联网开展相关工作，但利用信息化工具与外部供应商或客户之间的联系却有限。
以法国为例，95%的企业连接上网并装有宽带，ICT技术在这些企业工作中扮演的角色相当重要：其中四分之三的企业使用局域网，41%的企业使用内部互联网，47%的企业各部门之间(如库管部、财务部等)共享销售和采购信息。但ICT技术在企业与外部建立联系方面的应用相对较少：54%的企业建立了公司网站，但仅有32%连接外联网，且仅有11%的企业利用信息技术与供应商或客户共享库存、物流等信息。
二、ICT设备和应用
在欧盟15国中，瑞典、芬兰、丹麦三国的ICT工具应用率名列前茅，随后依次是荷兰、德国、法国、奥地利、英国、西班牙，但意大利、爱尔兰、希腊和葡萄牙几国与其他国家相比差距较大。
超过半数的员工常用电脑
欧盟15国中97%的企业配有电脑，但平均只有54%的员工经常性使用。瑞典、荷兰和德国有超过60%的员工经常通过电脑获取信息；法国和英国居中，约半数员工经常使用电脑。
超过40%的员工常上网
欧盟15国中，平均40%以上的员工在工作中经常使用互联网。丹麦、芬兰、瑞典和荷兰常使用互联网的员工达60%，其次是德国和英国，法国和西班牙居中。
宽带网络对于有效应用ICT工具来说必不可少，特别是网站、局域网以及电子商务等新兴应用。法国、西班牙和芬兰已有90%的企业拥有宽带网络，欧洲15国的平均水平为87%。而其他许多国家的宽带互联网还有待提高，特别是奥地利和爱尔兰，还有四分之一的企业仍未安装宽带网络。
三、企业内部的ICT应用
企业内部网络缓慢发展
为提高工作和管理效率，欧洲各国企业逐渐发展内部网络，在荷兰、丹麦和芬兰，已有85%以上的企业使用局域网。在欧盟15国内，平均有42%的10人以上企业拥有局域网。但企业内部互联网发展情况则很不理想。
企业内部共享交易信息逐步发展
局域网对于企业来说是“内部共享”的第一步，它可以在企业内部自动分享各类信息。若以企业内部各部门(财务、库存管理、生产或配送)之间的共享交易信息作为衡量标准，欧洲约有半数以上的企业达到标准，其中以丹麦和荷兰最高(55%)。小型企业应用局域网的比例比大中型企业低，为40%。
不同领域的企业内部共享信息的情况不一样，医药和冶金产业有90%企业通过内网共享信息，电子设备、天然气和电力行业企业的比例为75%。
新兴ICT工具在大中型企业应用广泛
企业内部共享信息的需求带动了许多新兴ICT工具的发展，如ERP、CRM等嵌入式软件。
ERP软件在大中型企业中应用广泛，而使用该软件的小型企业仅占六分之一；应用较多的行业是冶金、交通设备(除汽车外)、医药、化学和电子设备行业；应用较多的国家是瑞典和丹麦，比例达30%，位列欧盟15国之首。
CRM软件在金融、冶金、医药和通信业的应用较为广泛。
ICT在团队合作中的应用率仍较低
用于团队工作的ICT工具包括群件、视频会议等可让员工远程工作的信息化工具，如使用群件，员工可共享信息收件箱、日程表和文档。除部分行业(冶金、医药、金融、研发等)之外，欧盟企业整体利用率较低(13%)，大中型企业使用率较高，为37%。
四、ICT与企业外部联系
三分之二的企业建有网站
2009年，欧盟27国中，北欧国家企业网站建设情况最好，比例高达80%，德国和英国次之。
与供应商或客户共享信息仍少见
除通过网站对外开放，部分企业还安装了与供应商或客户共享供应链信息的系统，以保证客户随时了解货物的生产和配送情况，使用较多的信息有货运情况、需求预测、库存情况和生产计划等。
若以与外界共享信息作为衡量指标，ICT应用的总体情况并不理想：仅有19%的大中型企业以及8%的小型企业正在应用。总体来看，供应型企业(8.4%)比采购型企业(5.7%)应用得多。
部分行业与外界共享信息情况较多，如汽车修理(31%)、信息、电子和光学产品(26%)，医药、汽车以及其他交通和通信设备企业(20%)。
不同国家的情况也不尽相同，瑞典以30%的企业应用率位居首位，其次是意大利、丹麦和芬兰，比例达20%。法国、德国、西班牙和荷兰位居中间，为15%，而英国则较为落后。
外联网应用一般
在欧盟15国[1]中，外联网发展缓慢。法国、芬兰和瑞典有30%的企业配置了外联网，位于欧洲前列；其次是德国、丹麦和荷兰(19%)，而英国、西班牙和意大利则稍差，仅有10%的企业配置了外联网。
外联网应用最多的领域是金融、信息技术、通信、电子设备、汽车以及汽车修理和交易。
五、银行服务和行政管理中的ICT应用
银行服务信息化发展迅速
从2003年开始，欧洲银行和金融在线服务快速发展，如在法国和德国，平均有五分之一的企业使用此类服务；意大利和荷兰在该领域的投资最大。网上转账业务对银行信息化服务的发展起到了相当大的促进作用。
电子政务有利于简化程序和降低成本
加速电子政务的发展是欧洲“i-2020”战略的重要目标之一，电子政务有利于简化行政程序，降低企业管理成本，被视为促进欧洲数字经济发展的重要因素之一。
企业不仅可以使用电子政务系统获取信息、下载表格以及处理行政文件(注册和申报税务信息等)，还可以参与政府采购。欧洲“i-2020”战略也对政府采购电子化给予了高度重视，认为它会对欧洲经济产生极大影响，欧盟成员国都在向政府采购电子化转型。
近三年来，使用电子政务系统与公共机构进行交流的情况显著提高，比例从2005年的65%上升到了2008年的73%，而大中型企业的比例更是高达81%。
使用电子政务最多的行业是煤炭提炼及冶金(100%)、医药行业(91%)，电子设备、交通设备(除汽车外)、木材和造纸行业、印刷行业等，一些生产性服务业(司法、财会、管理、建筑、工程、技术控制和分析)的比例也达到了86%。
北欧国家电子政务化程度最高，其中芬兰和丹麦分别有95%和90%的企业使用电子政务，位居欧盟国家前两位。瑞典、荷兰和意大利有80%的企业应用，法国72%，较为落后的国家是德国、英国和西班牙。
六、通过网站和电子数据交换进行电子商务
电子商务多半在网站上进行，电子数据交换(EDI)应用虽然较少，但交易金额较巨大，而且以大中型企业应用为主。
20%大中型企业进行网上交易
欧盟15国中，瑞典、丹麦、荷兰等国企业的电子商务应用率位居前列，达26%，而德国、英国、芬兰为18%。从网上交易金额占欧盟15国总比来看，瑞典和芬兰占比18%，位居第一，德国和英国紧随其后，为15%，法国13%，西班牙9%。
以法国为例，在线交易商品最多的行业是化学、医药、电子设备、汽车、通信以及出版和音像制品业。
10%的销售通过电子数据交换实现，仅3%通过网站实现
据统计，9%的企业从网站获得订单，6%的企业通过电子数据交换获得，但是，通过电子数据交换实现的销售总额却是网站的3倍多。大中型企业12%使用电子数据交换，而且此类交易实现的销售收入占总收入的13%。但小型企业的电子数据交换使用率仅有4%，销售收入占比也仅为1%。
通过电子数据交换实现销售最多的行业是化学、医药、汽车、食品加工和通信业，约为14%。通过网站实现销售的行业主要有：通信、信息技术、旅游服务业以及科学研发，占比20%。
通过电子数据交换实现的采购金额比网站多一倍
欧盟27国约有32%的企业进行网上采购，而仅有13%进行网上销售。网上采购应用较多的国家是德国、瑞典和丹麦，比例高达60%，荷兰和芬兰次之，为40%，其他国家情况稍差。
尽管在网站采购的企业比电子数据交换的多4倍(13:3)，但通过电子数据交换实现的采购总额却比网站多(2:1)。
与销售的情况类似，大中型企业应用较多，10%的大中型企业利用电子数据交换进行采购，采购金额占企业总采购额的12%。此外，在医药和通信行业，通过电子数据交换采购的情况最多。
译自：2011年1月【法国】工业部