欧洲办公信息化预算因危机上升
尽管欧洲社会各界为应对主权债务危机纷纷推出财政紧缩措施，但企业办公信息化方面的预算却因危机而上升。某地方政府公共财务系统实现信息化办公后，每年可节省35万欧元;政府采购系统的信息化使发送招标文件的时间从24个小时缩短到20分钟。该地区已打算将办公信息化逐步推广到考勤系统以及任务分配系统。一家银行机构引进电子签名之后，合同的定制和发送效率大大提高，不仅办公时间大大缩短，合同管理费用也同比减少了八成，在客户当中树立了良好的形象。
市场调研机构Markess的分析师Helene Mouiche介绍，强有力的政策环境是促进欧洲企业办公信息化进程的首要因素，比如，降低企业通过电子途径申报财税和社保的门槛金额、规定IT供应商必须通过电子途径竞标政府采购项目等。
此外，欧洲的经济环境也是推动企业办公信息化进程的重要因素之一。3/4的受访企业管理者表示，受欧债危机的影响，出于节约成本、提高办公效率等方面的考虑，将加大在办公信息化项目上的投资。
总体来看，83%的受访企业管理者已经对办公信息化项目有了初步的预算，近半数的受访者打算在未来的几年中加大办公信息化投资。
电子票据是办公信息化中应用最广的工具，主要目标群体为专业及大众客户。68%的受访企业为大众客户开具电子票据，并准备来年扩大电子票据应用范围;绝大多数企业供应商通过信息化形式与专业客户交流。
另据统计，2011年，42%的受访企业与合作方之间发送电子文件，37%的企业使用电子文件与公共机构交流(政府采购竞标、工资报表或工伤事故申报等)。并且，已有越来越多的企业参与到推进办公信息化进程的大军当中。
总体来看，今年欧洲企业的信息化预算约达36亿欧元，而且预计未来将以年均14%的速度增加，2013年将达47亿欧元。