欧洲研究显示当前数字化学习状态
欧洲职业培训开发研究中心的一项研究日前开始实施。这项研究是为了支持欧盟在终身学习计划方面开发ICT的政策，为今后终身学习中应用ICT奠定基础。
这项研究报告了在五个欧盟国家中终身学习的数字化学习现状（德国、西班牙、斯洛文尼亚、芬兰和英国）。涉及个人学习者、教育与培训组织以及工作组织。各种资源（如出版研究、欧洲数字化学习项目、会议和研讨会等）都被收集并加以研究。主要研究的问题有: 国家终身学习的数字化学习政策是什么？终身学习中如何开展数字化学习？终身学习中以网络加强的数字化学习方式是如何的？
研究指出了下列关键和重要的因素，将在今后几年数字化学习在终身学习方面的应用发挥作用:
一、技术: 移动数字化学习；通过宽带和卫星更快的速度；改善的计算机能力和购买力；
二、课件方面: 改进的传输系统，能够跨平台兼容；
三、网络: 大学和中小企业开发更大的网络，以便交换信息和软件系统；
四、文化: 政府将要更加努力，提高欧盟国家公民的数字文化水平；
五、职业培训: 在开发职业培训方面，特别是对于中小企业人群的数字化学习工具包方面的投入有了全面增加。
此项报告的结论: 经过一段转变时期，数字化学习已经在教育、培训和终身学习方面建立了自己的领地，但是数字化学习机会在数量、质量和易接入程度方面因国别而异。
引入终身学习的一个重要因素是鼓励人们参加数字化学习，使他们感觉到这种学习带来的好处，因此，政府支持是重要的，每个成员国应该开发为个人促进学习的政策，为课程提供简便的接入方式。
除了广泛具备的大学课程，在职业培训领域，高质量的课程仍然缺乏。中小企业倾向于组织大多数培训机会。因此，一些试点网络试图通过共享资源和降低成本来改变这一状态，这些网络也可以和大学进行合作。
互联网上课程方面的一个问题是除了那些认证组织开发的课程，其他课程没有质量保证。这种状况将随着高等教育的标准、VET认证和欧洲认证网络的改善得到改善。