欧洲成立“地中海七国”组织对加密货币有什么影响？
12月4日，由马耳他和法国为首的七个欧盟国家建立了一个名为“地中海七国”的组织，以鼓励和促进区块链技术的使用。
在未来几个月，包括法国、意大利、西班牙、马耳他、塞浦路斯、葡萄牙和西班牙在内的七个国家将努力将区块链应用于教育、运输、流动、航运、土地登记、客户、公司登记和医疗保健等方面。
“这不仅可以增强电子政务服务，还可以提高透明度，减少行政负担，改进关税征收，更好地获取公共信息。”
这会对加密货币领域产生任何影响吗?
马耳他是世界上最大的加密货币交易所币安的所在地，在数字资产处理和区块链监管方面都具有很强的前瞻性和开放性。
币安灵活和实用的监管框架使得主要的加密货币相关业务在过去的11个月内均迁移到该地区。
马耳他参与该倡议可能会对整个欧洲的加密货币领域产生积极影响，因为它间接证明了其他六个国家对马耳他为促进当地加密货币市场增长所做的努力表示赞许。
地中海七国的形成响应了20国集团的号召。20国集团是一个代表世界上20个最大经济体的政府官员论坛，负责将加密货币作为一种资产类别，对其及其周边市场进行监督和监管。
马耳他创新部长西尔维奥·舍姆布(Silvio Schembri)在将马耳他转变为“区块链岛”方面发挥了重要作用，他说： “马耳他是世界上第一个为所有区块链技术提供监管环境的立法者。我们感兴趣的不只是加密货币。”
区块链是加密货币的底层技术，但如果没有奖励机制，开放式区块链协议就无法运行，而奖励机制就是加密货币。少了其中一者，另外一者就无法运行。如果区块链网络在缺少本地资产的情况下运行，只有当其结构是中心化的时候才能成功运行。
随着该组织对区块链的潜力进行探索并开始将其整合到欧洲经济的各个领域中，本土数字资产会自然而然地出现。因此，欧洲国家可以对更多与资产类别相关的实用监管框架进行整合。
法国已于9月批准了一项初始代币发行(ICO)监管措施，并成为了欧洲首个ICO中心。
当时，法国财政部长布鲁诺·勒梅尔(Bruno Le Maire)表示，政府希望新建立的ICO法律框架能够吸引来自世界各地的投资者。
欧洲的挣扎
尽管英国和马耳他等几个欧洲国家做出了努力，但欧洲多年来一直在努力与美国、日本、韩国、新加坡和瑞士进行竞争。
全球市场的加密货币交易量主要集中在三个国家，即美国、日本和韩国，在过去一年中，大部分区块链相关业务已迁至日本和新加坡。
除了马耳他和瑞士之外，与亚洲和美国相比，欧洲大部分地区加密货币市场仍然较为疲软。
如果监管机构开始为创业公司提供友好的环境，地中海七国将重新唤醒欧洲的加密货币和区块链生态系统。