欧洲网络化软件与服务技术的构想与部署
王少雨 黎苑楚 熊 娅/KMCenter
1.背景介绍
欧盟委员会主席若泽·曼努埃尔·巴罗佐（José Manuel Barroso）强调，在2010年前欧洲最重要的目标是把欧洲建设成为世界上最具活力和竞争力的知识推动型经济体。2002年3月在欧盟里斯本会议上提出的颇具雄心的目标——“更高的增长率、更多更好的工作和更好的社会融合”，与此同时，信息通信技术被确定为推动欧洲经济向知识经济转变的关键技术。
在信息通信技术领域，软件和信息技术服务部门在欧洲经济中占据着重要的份额。2004年，欧洲的软件和信息技术部门雇佣了100多万欧洲专业人员，利用信息技术的部门（包括：银行、电子政务、汽车、后勤和医疗等部门）创造的附加值占据了欧洲GDP的5%～6%。此外，软件和信息技术服务部门是欧洲经济增长的发动机，它创造了无数高附加值的可持续的工作岗位，如：在过去的5年中，欧洲新增加就业岗位中的60%是高技术岗位，软件和信息技术服务部门创造的工作机会是传统部门的3倍多。
然而，今天的欧洲信息技术服务市场却发生了戏剧性的变化，原因主要有以下几方面：一是商业和公共部门需要足够的灵活性来应对由全球化和技术创新带来的市场变化；二是社会对信息技术产品的需求日益从“统一化”向“量身定做”转变；三是开源软件的出现创造了一个新的“信息技术生态系统”，为信息通信市场的发展带来了源源不断的动力；四是网上消费者的大量涌现使得社会对各种具有好用、个性化、交易可靠等特点的网络平台（从嵌入式系统到分布式系统）的需求不断增加。
为了应对欧洲信息技术服务市场发生的巨大变化，在欧盟委员会的推动下，欧洲信息通信技术领域的诺基亚、西门子、源讯公司（Atos Origin）、英国电信、西班牙电信（Telefonica）、意大利电信、Thales 、SAP、Software AG等13家大型信息通信公司于2005年9月7日聚集在布鲁塞尔成立了欧洲网络化软件与服务技术平台（http：//www.nessi-europe.eu/）。欧洲网络化软件与服务技术平台的目标是在开放的网络环境中提供一种发展服务的新方法，并通过分布式网络系统来提高这些服务的效率，最终使以服务为导向的商业软件模型成为欧洲经济向知识推动型经济转变的主角。
2.2020年构想
信息通信技术已成为21世纪全球经济增长的创新驱动力和核心推动力，这就要求欧洲的信息通信业，特别是欧洲的软件和IT服务业加快开发新型软件和IT服务步伐，以帮助欧洲的公司发展新的商业模型，这些商业模型使欧洲企业提供与其竞争者们不同的更具有竞争优势的产品。为此，欧洲网络化软件与服务技术平台提出在2020年前开发出一个基于开放标准的新型分布式网络化软件，该软件可以通过互联网及相关设备为欧洲公司及公民提供广泛的网络应用服务。这个带有无数数据收集点、计算机的大型分布式系统可以将收集到的大量数据加工成为知识，以帮助人类协调复杂任务的执行。在这个系统中，大量的数据由传感器产生并通过无线通道传向地面接收站，然后通过高速光纤传输给功能强大的计算基础设施进行数据处理，最后处理结果将根据应用需要显现在不同的应用终端上，这个分布式系统核心部分是一个在未来网络中能够与各种终端设备无缝连接的成本低效益高的可提供各种网络服务的软件基础中间件，该软件基础中间件使这些电信基础设备通过网络虚拟化为一套可提供无处不在无时不有的特定网络服务的系统。
欧洲网络化软件与服务技术平台还指出该软件具有较高的可信度和安全性，并具有开发成本低、可交换性和可用性高、市场进入门槛低等特点，因此，这个基于统一开放标准的分布式系统提供的服务将会被欧洲广泛采用。该网络化软件系统能够让公司和公共部门，根据他们客户的本土文化特点及习惯为客户提供个性化的服务，这也是欧洲网络化软件与服务技术平台构想的核心之所在，即开发出一个能够为不同国别和不同文化背景的客户提供智能化高效率服务的网络化软件。
3.战略研究领域
为了实现欧洲网络化软件与服务技术平台的战略目标，欧洲网络化软件与服务技术平台提出重点加强对软件的基础架构层（infrastructure layer）、服务集成、语义学、信任及安全、质量及可靠性、服务管理、互用性和开放标准等领域的研究。
（1）基础结构层
软件基础架构层的主要功能是把服务器、存储设备、分布式系统（包括网格）和网络等资源虚拟化，而且基础架构的设计和实施应具有高效性、容错性和可靠性等特点，对于用户来说，在服务整个过程中，这个基础架构必须是透明的。具有自适应（Grid-Aware）能力和能应对新的挑战的新型基础核心层是软件基础架构开发的重要组成部分。另外，为了吸引客户和鼓励消费者将他们已有的网络应用转向新的虚拟化基础架构模型，应开发出来一个结构化方法来支持用户网络应用转移。
（2）服务集成层
在欧洲网络化软件与服务（NESSI）技术平台的构想中，服务导向型架构（Service Oriented Architectures，简称SOA）在不远的未来将成为商务系统的主要体系架构。服务导向型架构（Service Oriented Architectures，简称SOA）通过一种新的模块化方式来构造一个复杂的系统，它具有模块性特点，即可以通过虚拟组织范例中的其他应用程序来提高已公开服务的重复利用能力。在这种环境下，不管是在功能层面还是在商业层面，服务的配置和组合问题是个难点，因为可靠的系统需要有可靠的配置来支撑。因此，服务集成平台也应针对配置和组合的需要开发相应的工具和方法。此外，这个平台也应具备动态重新配置功能，即用户可以在不终止软件运行的情况下修改其配置，例如：系统能根据客户的文化或语言特点进行自动调整。同样，动态重新配置允许系统在系统服务无损失的情况下进行系统演变以及系统服务扩展，因此，系统可以满足用户的系统高可用性要求。
（3）语义层
语义层是把信息转化为知识的重要因素。利用能在海量的非结构化数据中进行快速检索的高级搜索引擎是构建知识的一种方法。基于本体论的语意网（Semantic Web）技术可使数据在机器间快速的通信，并能实现对数据的高效获取、处理、存储等。在商业应用层面，系统商业模块应能够提供可满足企业业务流程管理、流程改造、公司内部合作等需求的语义学方法。在知识经济社会中，学习管理和知识管理最终将会在工作中结合起来并发挥巨大作用。
（4）信用和安全
交易安全问题已成为用户在充满变数的全球化环境下能否接受信息技术服务和数字化服务的最主要障碍。在这个利益驱动（utility-driven）的世界中，安全和信用问题只有通过各方的参与和形成紧密合作关系才能得到有效解决，例如：在创造一个良好的法规环境的同时，建立一个对人、资源和计算机进行统一管理的技术认证机制。同时，在大型分布式系统中还需要建立一个可行的、严格的信用管理机制，此外还应建立虚拟环境中企业间和企业内部合作的信用、安全模型及相应机制。
（5）质量和可靠性
在当今社会，各种现代化设备的业务流程执行能力和纠错功能对软件的依赖越来越大，因此，拙劣的软件设计水平或软件设计错误将导致灾难性的损害：不仅可能给公司带来巨大的经济损失，而且可能给人类生活也带来很大不便（例如：班机控制软件中的软件设计错误会给航空公司和乘客带来巨大灾难）。另外，应加强能够改进软件开发流程、提高软件质量检测水平和可靠性预测水平的软件工具的研究，以开发出能够满足未来消费者需求的全球化分布式系统。
（6）服务管理
我们这里所谈的“服务”有着广泛意义，它包括网络连接、计算硬件、应用软件环境、数据、信息、应用程序组件服务等。开发自动化服务管理技术以实现对大型动态系统所提供服务的高效管理，其主要包括以下几方面：加强服务生命周期管理研究，为组件认证、定位、协商、预订、计划安排、操作管理、资源的发布及撤销、清账和结算等提供支撑；加强对大规模分布式信息通信技术的复杂性管理研究，以对系统的性能加以预测和控制；加强对管理信息共享控制、端对端协调、系统性能预测和管理等机制的研究。
（7）互操作性和公开标准
广义的互操作性技术（使用公开标准）可理解为能够使不同种类的信息通讯技术在不同层次上进行相互操作的技术。在该领域，它需要处理以下问题：不同系统间的接口问题、连通性问题、标准化协议问题、服务动态合成中的互操作问题、业务流程接口问题、公司内部合作标准问题、传感器与其他新的装置的集成问题等。另外，欧洲网络化软件与服务平台还提出由行业开发的公开产业标准将成为克服由新技术互操作性比较差而造成用户对新技术不信任问题的关键机制。
注：王少雨  熊娅，华中师范大学信息管理系；黎苑楚，湖北省科技信息研究院。
参考文献：    1.European Commission（2004）， Technology Platforms - From Definition to Implementation of a Common Research Agenda， Brussels.    2. European Commission （2005）， Status Report： Development of Technology Platforms， Brussels.    3. European Commission （2005）， Report on European Technology Platforms and Joint Technology Initiatives： Fostering Public-Private R&D Partnerships to Boost Europe’s Industrial Competitiveness， Brussels.    4. European Commission （2006）， Second Status Report On European Technology Platforms： “Moving to Implementation”， Brussels.    5. http：//www.nessi-europe.com/Nessi/.    6. http：//cordis.europa.eu/technology-platforms/individual_en.html.    7. http：//cordis.europa.eu/technology-platforms/home_en.html.