欧洲教育信息化规划分析
欧洲国家的教育信息化工作规划与发展与美国不同，欧洲各国的教育信息化规划的战略目标和重点，均具有本国和地区特色，因而可以为我国在教育领域的建设提供多元化的借鉴。
英国：《2010-2012年战略》
规划概要
2009年12月1日，英国联合信息系统委员会(JISC)发布2010至2012年战略。该战略重点关注可在短期内造福教育部门的活动，同时保持对具有中长期效益的项目的投入，尤其重视能帮助高校提高效率和效益的方案或服务，以减少短期成本，增强英国在教育、研究及经济方面的竞争力。开发更加环保的ICT方案，尤其是减少能源支出的方案是该战略的一部分。具体而言，该战略确定的优先领域包括：e-Learning、研究环境、管理信息系统、云计算等。
1. e-Learning文化
学生期待有一个24小时在线、内容和资源丰富的电子化学习环境。e-Learning文化的飞速发展是该战略预计产生的主要成果之一。
对e-Learning的支持包括对创新型服务方式进行指导，为课程设计提供建议，制定一系列的国家规划，以及制定支持系统和机构之间交流共享的技术标准。使用移动技术(包括智能手机)和支持在线学习的网络是这种新e-Learning文化的一部分。JISC将加大研究力度，以满足学员、从业人员、研究人员和未来的研究人员对于网上学习环境的需求。
2. 研究环境
一个更有活力和有效的研究环境是该战略预计产生的另一项重要成果。目前正在协商的“研究卓越框架”(ResearchExcellence Framework)即将于2013 年取代之前的“研究评估考核”制度，这可能会改变研究环境。JISC将开展相关项目，积极为英国研究文化提供支持，促进创造性方法研究并提高其质量。JISC 将重点放在管理研究数据的最佳做法方面，包括制定技术标准以促进研究成果的获取和共享。
3. 人员素质
JISC意欲提高那些使用ICT或负责ICT管理的教育和研究人员(从实际操作人员到战略决策者)的技能和能力。例如帮助学生和教师使用更先进的网络搜索技术，研究非正式网络如何促进学习、教学和研究。
JISC将继续培养项目负责人在项目管理技术方面的能力，希望找到将最佳做法应用于大规模项目实践的方法。
4. 管理信息系统
提高管理信息系统的效率和成本效益是2010至2012年JISC最优先的事项之一。JISC将研究项目规划、实施和管理的最佳做法，以更新或改变管理和业务系统，包括如何确保所有解决方案的长期可持续性。
5. 共享服务
JISC 将继续致力于创建和支持共享服务，特别是那些能够直接节约成本的服务。包括英国教育科研网JANET和相关服务在内的现有基础设施将继续得到经费支持，实现进一步升级。
6. 云计算
随着云计算的普及，JISC将积极调查这一新的工作方式的潜力。机构和个人可通过云计算在线获取信息、资源和软件，而无须将他们存储在本地或购买所有应用软件。比如，机构可以通过软件即服务(SaaS)灵活使用复杂软件，而无须花费过多时间和金钱来购买和拥有它们。对于那些希望灵活和移动访问资源的人员来说，云计算也有巨大优势。
7. 影响
JISC 将利用一系列合适的定量和定性技术，改变评价和检验其活动成效与影响的方式，以及宣传这些评价结果的方式。
规划内容
1. 外界环境
主要内容包括：资金和经济环境的变化；教育、技术和研究环境的变化；技术和基础设施的变化；JISC的意义。
2. JISC 的视角、使命和目标
主要包括：愿景、使命、JISC的战略目标，以及对于机构和其他利益者的意义。
3. 投资策略
4. 优先投资领域
主要内容包括：提供增强学习的经验；更产品化、高效、全球认可的研究；更有效的商业系统；具有经济效益的共享的全民服务。
5. JISC投资方式
主要内容包括：投资过程；最大化投资；创新的生命周期。
6. 合作伙伴
7. 度量成功  　法国：《数字法国2012》
规划概要
2008年10月，法国国务秘书埃里克·贝松(Eric Besson)公布“2012数字法国”计划，并表示法国希望“2012数字法国”计划能够推动国民经济增长，应对当前国际金融危机。法国目前在数字技术领域的投资只有美国的一半，其他北欧国家的三分之一。他强调数字经济是提升国家竞争力的重要因素。该计划主要提出了以下几项重要措施：
1. 普及宽带互联网
2009年上半年通过招标的方式，实现从2010年1月1日起，以每月费用低于35欧元的低廉价格，让所有法国人使用宽带互联网。
2. 向通信业转移部分资源
截至2011年11月底前，将目前模拟电视信号占用的部分频道转移供宽带互联网使用，2012年全面进入数字电视时代。具体实施开始时间为2009年。此举将为国家带来14亿欧元额外财政收入，其中部分将用于资助数字计划的实施。
3. 强化移动通信行业的竞争性
在整个欧洲范围内，缩短转换手机供应商的必要时间，同时允许保留原有电话号码(携号转网)；鼓励发展移动虚拟网络运营商(MVNO)在颁发第三代(3G)移动手机的第四张营业执照的同时，优先照顾提供最优惠条件的供应商。
4. 发展电子商务和电子政务
从2009年开始，颁发电子身份证，该证件具有高度的安全性，可以在互联网上确认使用者什么，降低使用数字技术的成本——鼓励电子作业，以及电子行政管理。
5. 进一步发展电子游戏产业
据统计，尽管2008年下半年爆发全球性金融经济危机，然而2008年度法国电子游戏及其相关产品的销售额仍高达30.4亿欧元，同比增幅为15%，创历史最高水平。目前，电子游戏产业与电影放映业、电视产业、DVD光盘产业均已并列为法国四大文化产业。2008年6月，该提案获欧盟委员会正式批准。法国这一税收优惠政策，将使本土游戏研发厂商可在纳税总额中减免20%游戏开发成本。
除此之外，法国政府还出台了相关的信贷优惠政策，并成立400万欧元的电子游戏开发基金等。
规划内容
1. 使所有的法国公民都能访问数字网络
主要内容包括：扩大接入宽带互联网的范围；支持公共和私营部门的倡议，以多种方式接入固定宽带；确保所有法国公民可以通过移动宽带接入互联网；刺激移动宽带服务的发展；法国领导人在快速地相互影响；2012 年实现全面数字广播电视；为了使所有法国获得新的电视服务，开发数字广播，增加法国设备提供商和数字服务商的机会；缩小与海外的数字鸿沟。
2. 发展数字内容生产和交付
主要内容包括：加强对电影、视频和音乐内容的传播；传播内容和公共财产；保证地位的主机数据；改革私人复制佣金；保障内容制作、选产的安全发展；进一步开发电子游戏产业；发展软件产业；刺激移动非接触式使用的服务。
3. 多样化和使用数字服务
主要内容包括：加强数字信任 ；保证对个人数据的保护；解决各种形式的网络犯罪 ；增加数字技术在学校教育中使用；数字化校园建设；发展满足社会培训需求的数字经济；通过数字技术加快企业增长和竞争力；发展电子商务；发展电子政府；方便好的数字技术得到发展；有序部署信息和通信技术；利用数字技术加快社会环境的改变。
4. 改革和治理数字经济的生态系统
主要内容包括：发布适应公众的政策，对中小企业创新的数字领域；进一步研究和发展信息和通信技术；国家组织数字经济的调整；简化管理，适应数字化的挑战；横向管理国家信息系统；将互联网治理工作推向欧洲和国际。 　欧盟：《欧洲2020战略》
规划概要
2010年3月3日，欧盟委员会公布指引欧盟发展的“欧洲2020战略”，提出欧盟未来10年的发展重点和具体目标。欧洲2020年战略提出了以下三大相辅相成的战略重点：
1. 智能型增长：打造基于知识和创新的经济；
2. 可持续增长：促进建设一个资源利用效率更高、更为环保和更具有竞争力的经济；
3. 全面增长：促进建设一个高就业的经济，增强社会和地区的凝聚力。
欧盟需要确定2020 年时要达到的目标，为此，欧盟委员会提出了主要目标：
1. 在20～64岁的总人口中，75%的人必须能就业；
2. 欧盟的研发投入必须达到GDP 的3%；
3. “20/20/20”的气候/能源目标必须实现(包括如果条件合适，把减排目标从20%提高到30%)；
4. 将未能完成基本教育的人所占的比例减少到10%以下，让受过高等教育的年轻人所占的比例至少达到40%；
5. 让2000万人脱离贫困。
为加快每一个战略重点下目标的实现，欧盟委员会提出了7项旗舰计划：
1. “创新联盟”旗舰计划：改进欧盟研究框架条件，让研究和创新活动获得更多的资金，以确保创新的创意可以转化为能创造增长和就业的产品和服务；
2. “流动的青年”旗舰计划：提高教育系统的效能，促进年轻人进入劳动力市场；
3. “欧洲数字化议程”旗舰计划：推进高速互联网的全面普及，从建设面向企业和家庭的数字化单一市场中受益；
4. “提高欧洲资源效率”旗舰计划：让经济增长不再仅依赖于资源的使用，支持转向低碳经济，增加可再生能源的使用，改革运输产业部门，提高能效；
5. “全球化时代的产业政策”旗舰计划:改善企业，尤其是中小企业的经营环境，支持发展强大的、可持续发展的、具有全球竞争力的产业；
6. “新技能和就业议程”旗舰计划：改进劳动力市场，通过终生教育和培训，提高人们的技能，让他们的就业能力得到增强，以提高劳动力市场的参与度，让劳动力需求和供应更好地匹配，促进劳动力的流动；
7. “欧洲消除贫困平台”旗舰计划：确保增强社会和国家的凝聚力，从而让更广泛的人群都能分享经济和就业增长所带来的利益，让贫困人群和受社会排斥的人群都能活得有尊严，积极融入社会。
规划内容
1. 转型的时刻
主要内容包括：危机让多年的发展成果化为乌有；欧洲的结构性弱点暴露了出来；全球挑战加剧；为避免衰落，欧洲必须采取行动；欧洲能够取得成功。
2. 智能型的、可持续的和全面的增长
主要内容包括：我们对2020年欧洲的愿景；智能型增长——基于知识和创新的经济；可持续的增长——促进建设一个资源利用效率更高、更为环保和更具有竞争力的经济；全面的增长——促进建设一个高就业的经济，增强经济、社会和国家的凝聚力。
3. 缺环和瓶颈
主要内容包括：21世纪的单一市场；为实现增长而投资：增强凝聚力的政策，动员欧盟预算和私营部门的资金；部署我们的对外政策工具。
4. 退出应对危机政策：实施2020战略的第一步
主要内容包括：制定可信的推出策略；金融体系的改革；为实现长期增长，进行智能型预算整固；欧洲经济和货币联盟的协调。
5. 实现结果：更强有力的治理
主要内容包括：提议的欧洲2020年战略架构；负责机构。
6. 欧洲理事会的决定。