欧盟数字经济推进步伐正在放缓
本报布鲁塞尔电 记者严恒元报道：欧盟委员会日前公布的2016年“数字经济与社会指数（DESI）”调查结果显示，欧盟2016年的“数字经济与社会指数”得分为0.52，仅比2015年高出0.02分。这表明欧盟数字经济虽取得了明显改善，但推进步伐正在减缓。自欧盟委员会去年发布数字单一市场战略以来，欧盟成员国已经在诸如连接性、数字技能、公共服务等数字经济领域取得进步。欧盟需要在欧盟层面和成员国层面采取行动，消除阻碍欧盟成员国得益于数字经济的障碍。欧盟成员国需要作出更大努力来挖掘数字经济的潜力。
欧盟“数字经济与社会指数（DESI）”从连接性、人力资本、互联网使用、数字技术融合和数字公共服务5个方面对欧盟成员国的数字化水平进行评价，评分区间在0到1之间。调查结果表明，过去一年，除瑞典外，欧盟其他27个成员国的“数字经济与社会指数”得分都得到不同程度的提高。
调查结果显示，2016年欧盟有71%的家庭能够访问高速宽带（30Mbps以上），明显高于2015年的62%。欧盟到2020年可望实现高速宽带全覆盖的目标。欧盟移动宽带用户的数量迅速增加，用户比例（即每100人中使用移动宽带的用户）由2014年的64%上升到目前的75%。欧盟科学、技术和数学（STEM）学科的毕业生人数虽有小幅上升，但欧盟有45%的人口不具备基本的数字技术，即使用邮箱、编辑工具或安装新设备。欧洲有65%的互联网用户在网上购物，但只有16%的中小企业利用网络销售。政府部门虽在网上提供更广泛的公共服务，例如允许民众通过互联网来报告自己的新住所、孩子出生等重要事项，但互联网用户在网上与政府公共管理部门的互动数量并没有增加。
欧盟负责数字经济与社会事务的委员欧廷格说，欧盟虽在数字经济方面取得了进步，但进程太慢。欧盟需要采取行动以赶上日本、美国和韩国。欧盟委员会将于今年5月向成员国提出改善本国数字经济的具体建议。欧盟负责数字单一市场的副主席安西普表示，欧盟越来越多的个人、企业和公共服务走向数字化。但是，人们在这一过程中仍然面临着诸多问题，如缺乏高速互联网的覆盖或跨国电子政务服务、在跨国购销过程中遇到困难等。欧盟需要解决这些问题，这也是欧盟数字单一市场战略希望解决的问题。欧盟数字单一市场战略的第一个建议就是推动电子商务和连接性。据悉，欧盟委员会今年将会提出更多建议，并鼓励成员国不失时机地落实这些建议，以有助于成员国提高数字性能，促进数字经济发展。