欧盟委员会创建开源软件观察与存储库
【电脑商网消息 2006年10月25日】欧盟委员会宣布选择Unisys（NYSE：UIS）为其创建和管理开源软件观察与存储库（Open Source Observatory and Repository ，简称OSOR）。经过公开投标，由Unisys比利时分公司、荷兰马斯垂克科技创新经济研究院、比利时顾问公司GOPA Cartermill和西班牙的Rey Juan Carlos大学组成的联盟最终赢得这份合同。 通过这个互联网服务和门户，欧盟范围内的国家和地区性政府能够集中保存和共享其开放源代码应用程序的软件代码，交流开放源代码的知识。此项协作旨在帮助欧洲成员国的管理者提高信息技术投资的回报，使他们的应用具有更高的互操作性。 OSOR是一个通用存储库，除了源代码和目标代码外，还提供关于应用程序使用、不同软件版本、开放源代码许可和合同材料的信息。通过OSOR这个Web门户，成员国管理者还能共享不同开放源代码应用程序的相关专业知识。 据欧盟预测，OSOR将鼓励欧盟成员国管理者使用彼此的软件，开发共同的项目——例如，在公开电子采购中，提供各个政府应用之间的互操作性，实现各种电子ID卡格式之间的相互识别。由于公营机构可以节约投资，并依赖彼此的专业技术，因而应用程序的共享和重复使用可以产生显著的经济影响。 欧盟的欧洲电子政府服务部门主管Karel De Vriendt表示：“公营机构对开放源代码的兴趣不仅在于开放源代码能取代专有产品，还日益转向其它更多方面，包括基于开放源代码软件开发定制应用、在开发过程中进行合作、使用开放源代码许可来共享这些开发成果等。新的OSOR应该成为首选合作工具，加速成员国之间的软件池的建立。” 与所有欧盟相关部门商议之后，Unisys与其合作伙伴将在今年确定OSOR的格式，预期此项业务将于2007年底投入运营。Unisys将向所有相关部门提供建议和宣传OSOR服务。Unisys还将寻找一些引人注意的开放源代码应用程序，以添加到OSOR中，支持不同欧洲开放源代码项目之间的协作。 Unisys全球公共事业部欧洲大陆首席合伙人Bart Steukers表示：“随着OSOR协议的签订，Unisys将继续把自己定位为领先的开放源代码顾问，提供有规律的解决方案方法，帮助客户实现开放源代码软件的最高价值。Unisys为欧盟委员会承担这项重要工作，就表明我们公司拥有开放源代码方面的领先技能，能全力满足欧洲成员国的需求。我们期望帮助成员国实现OSOR为他们创造的利益。”
OSOR是Unisys与欧盟委员会在开放源代码方面进行协作的关键里程碑。2001年，Unisys对欧盟委员会进行了一次关于开放源代码应用程序在公营业部门使用的研究。2002年，Unisys建议委员会建立一个系统，以集中保存开放源代码应用程序。此外，Unisys还管理开源软件观察库（Open Source Observatory），它是一个欧洲Web门户，提供关于开放源代码活动的新闻、用户案例和代码库。OSOR的意图是创建开源软件观察库，并将该服务扩展为一个存储库。