欧盟将制定新物联网安全规定
本报讯  欧盟委员会宣布将制定新物联网设备安全规范。新规是欧盟电信法改革计划的一部分。曾有警告称，很多物联网设备的安全防护不足，甚至没有安全防护。因此，欧盟提出这一提案，计划通过更严厉的监管规范解决安全问题。
欧洲动态网站（Euractive）凯瑟琳·斯度普称，欧盟委员会鼓励企业为经过批准的、安全的物联网设备建立标记系统。欧盟立法机构希望通过制定法规，强制企业遵守安全标准，通过多管齐下的认证流程确保物联网隐私安全，消除安全威胁。
最近一次威胁是所谓的“Mirai”强大恶意软件使全球的物理网设备感染。网络安全情报公司Flashpoint发布的分析报告认为，目前主要的问题是即使物联网设备用户更改默认证书，仍可通过互联网侵入设备。Flashpoint发言人称，这类设备的问题是用户无法自行更改密码。密码是写死在固件中的，目前还没有解除密码工具，屏幕上甚至看不到这些证书。这也是各种联网设备的问题，用户仍使用默认设置的用户名和密码，使其容易成为网络威胁的目标。欧洲数字经济专员冈瑟·厄廷格办公室副主任蒂博·克莱纳称，仅关注一个物联网部件是不够的，需要从整个网络、云来着眼，需要建立政府框架取得认证。