欧美市场成熟的魅力
美国和欧洲是世界上最早发展IT行业的地区，也是到目前为止在IT业内拥有最大规模和最先进技术的地区。　　欧美市场是全球最成熟的IT市场，也是IT巨头最集中的地区，因此，欧美国家以龙头老大的形象引领着全球IT业的发展方向。作为产业规模最大、市场最成熟的地区，欧美市场一直是IT企业的掘金胜地。
大市场有大能量
经过多年的发展，美国和欧洲各国的IT市场已经相当成熟，各行业内  的格局基本划定，从表面上看，欧美市场规模趋于稳定，增长速度似乎有所放缓。据IDG统计，今年第一季度欧洲PC销售增长放缓，其他主要地区的PC销量也比去年减少。此外，美国和欧洲的增长比预期值低1%左右。
IDC官员说：“成熟市场中增速放缓、Windows Vista的延期推出以及不断增加的库存，加大了增速进一步放缓的风险。不过，我们预期这些因素只是将增长量由2006年转移到2007年，而不是减少总体消费，同时新兴市场强劲的需求、便携设备的采用、不断下降的价格、不完全的市场渗透、持续的技术开发以及部件厂商、PC厂商和批发渠道之间激烈的竞争将继续推动稳步的增长。”
2004年，德国电信服务市场创造了668亿欧元的收入，这个数字在2005年增加到了大约680亿欧元。在2005年的经济数据中，250亿欧元来自固定线路服务市场，而2004年这一数字为247亿欧元。
宽带接入也迅速普及，增长率达到了70%。但是，考虑到它们对于欧洲竞争力的重要性，增长还不够快。2005年底，欧洲宽带渗透率约占总人口的13%、家庭数量的25%左右，整个欧盟达到了大约6000万线，正在赶上其主要竞争对手，如美国、日本和韩国。2005年底美国的宽带普及率达到了14.5%。
同样的，信息技术产业是美国经济增长最快的领域，预计2002年到2012年间产量将以68%的速度增长。
据Forrester统计，2006年第二季度，美国科技领域指数基本上保持稳定，相比上一季度增加了0.7%，总体指数达到了122.4。此外，前瞻指标如CIO信心、预测的IT业务投资、进口和风险投资资金等在第二季度全部上升。
对美国科技产品的需求，如对来自美国厂商的IT硬件、软件和服务的总体需求的指标——第二季度上升了3%。CIO信心是推动这一增长的主要因素，CIO表示了更乐观的花费预期。2006年第二季度，CIO对未来花费和业务形势的信心增加了9.9个百分点。总之，CIO对目前的业务形势极为乐观，并最终将把他们目前的乐观情绪转化为乐观的花费计划。
自由开放的鼓励
美国是世界上最大的资本输出国，同时也是世界上最大的投资市场。在对外国投资上，美国采取开放政策，外资进出比较自由。
迄今为止，美国对外国直接投资没有专门的审批程序，外国直接投资的设立事宜参照适用所有公司的法律法规进行。美国对一切外国投资者，给予国民待遇，除国际法上一般公认的对国民待遇的例外，一般不加限制。
不过，美国也存在不少政策法规，对外资进行限制，这也是成熟市场的一个重要特点——依靠法规和领先的技术标准铸造行业壁垒。
因此，在税收方面，美国政府对外资并没有特别的优惠鼓励规定。但根据美国收入来源原则，外国投资者仍可获得一些优惠。而对落后地区投资，也可以享受到联邦政府在这些地区实行的税收优惠。此外，美国政府还通过税收政策鼓励外资投向基础设施的建设。
除了税收上的鼓励措施之外，美国政府还以便利的交通和通信，以及良好的投资环境来吸引外资。在欧洲国家也有类似措施。
欧洲委员会长期以来一直鼓励欧盟成员国制定和实施国家宽带战略，来刺激市场的供需双方。到2003年，欧盟15个老成员国都制定了国家宽带战略。自进入欧盟后，波兰、匈牙利、斯洛文尼亚、捷克和立陶宛也制定了类似的战略。
欧盟提出的安全信息社会的战略强调技术多样性作为安全性不可缺少的组成部分的优点，以及开放性与互操作性的重要性。它还强调了欧洲业界同时作为网络与信息安全产品和服务的苛求的用户，以及有竞争力的供应者的战略意义。
欧盟的信息社会技术研究活动已经将眼光放在2010年，提出关注3G之后的战略目标，即发展移动和无线系统的开发及公路与机场等领域移动通信应用，实现“随时随地最佳连接”的设想。
“对话、合作和使能”战略在2006年3月31日被欧洲委员会所采纳。它要求就网络与信息安全与有关各方，包括公共管理、私营部门和个人用户，建立咨询与对话的结构化过程。
欧盟电子通信领域的管理框架由于以创新的、技术中立的方式管理这一领域而受到世界其他地区的普遍尊崇。但是，除了成为榜样外，欧洲委员会还与世界各国政府和国际机构密切合作，顺畅他们与欧盟管理体系之间的联系。
中国军团大有可为
中国IT企业进入欧美市场已经有些时日了，可以说，中国IT企业的国际化之路始于欧美。凭借低廉的价格和迅速提高的技术水平，中国企业很快在欧美打开了一条发展道路。
曾有欧美电信企业的高层人士称，中国电信设备制造商们抢走了欧美知名大公司的许多订单。比如，华为在十几家竞标者中脱颖而出，中标瑞典铁路公司安装宽频新设备的大单。
中国军团的到来，迫使众多欧美巨头不得不把降低成本列为头等大事。因此也使得“中国威胁论”越来越为许多西方国家所称道，并将倾销等许多“莫须有”的罪名扣在中国企业的头上。同时，还出现了不少政策保护措施，比如颁布各种新技术标准，铸成行业壁垒，以此来保护本国企业，并限制中国企业在欧美市场的迅速扩张。
尽管中国企业在欧美的国际化道路走得并不顺畅，但作为最成熟、规模最大的海外市场，中国军团在欧美市场仍有许多机会。
在美国，IT是所有行业和领域中工作的关键部分，它本身也是个关键行业。由于计算机技术的飞速发展、新计算机应用的不断开发和日益重要的信息安全，对计算机相关职位的需求不断增加，因此IT业就业机会将十分看好。
据美国劳工统计局统计，今年第二季度IT就业继续增长，新增加38900个技术职位，达到最近3年以来的最高点。然而，美国一直受到缺少合格IT从业人员的困扰。IT从业人员需掌握灵活的、可移植的技能，可以迅速适应不断变化的IT需求和流程。他们还必须掌握很强的解决问题的能力和分析技能。这对中国人来说，是一个相当好的机会，中国向来不缺少技术型人才。
而在欧洲，尽管宽带业务发展迅速，但还没有进入一些欠发达地区。2005年，宽带只可供欧盟15个老成员国偏远地区和农村地区中60%左右的企业和家庭使用。而在新成员国中，差距则更大。在农村地区，宽带速度常常很低，因而降低了开展电子商务、电子政务和电子医疗等所需要的服务的性能。
另外，欧洲大型企业的安全投资占总体IT预算的5%到13%。这一比例低得让人感到吃惊，尤其在考虑到安全事件造成的潜在的财务损失时。而根据全球IT的发展趋势，安全这一领域正受到越来越多的关注，因此，我们有理由相信，这将成为中国企业在欧美市场的又一块金矿。