欧美旅游信息化建设对中国的借鉴分析
欧美国家对于信息技术在旅游业中的应用已经越来越广泛，在不断结合发展的过程中形成了许多先进的经验和模式。近年来，我国的旅游信息化业也得到了长足发展，尤其在2006年，各种在线旅游和电子商务网站涌现，信息技术在旅游业中的作用和意义也愈发凸现出来。现阶段，对欧美旅游信息化工作进行学习和借鉴，则将在一定程度上推动我国相关工作的更快发展。
目前，值得国内学习和借鉴的内容主要包括三个方面，即在线旅游与电子商务、GDS全球分销系统、GPS系统。
1、 在线旅游与电子商务
在欧洲、北美，在线旅游和电子商务的历史较长，酒店、机票和租车的销售形成了很多模式。主要包括：OTA模式，即在线旅游服务代理商，其代表为Expedia和Travelocity;在线销售公司模式，像Orbitz和Travelweb就是由航空公司和酒店集团联合组建的公司;Nameyourownprice模式和Opaque模式，则是在订酒店的时候并不知道具体是哪一家，而只知道大概位置和星级，其代表为Priceline和Hotwire;Lastminute模式，代表为英国的lastminute.com公司;团队订房模式，其代表为Grouple;Meta-search 源搜索模式，代表为Kayak和Sidestep;旅行评价网站模式，代表为Tripadviser。
在这个产业链上还有一系列的软件支持系统，包括：中央预订系统的提供商(Synxis)，分销渠道管理软件提供商(Hotelbookingsolutions)，在线内容管理软件的提供商(Leonardo)，商务情报提供商(Travelclick)和很多最近涌现出来的旅游web2.0公司。
根据美国CRG研究公司的统计数据，2002年全球旅游业电子商务销售额突破630亿美元，占全球电子商务总额的20%以上。目前，世界主要旅游客源地约1/4的旅游产品订购都是通过互联网实现的。
相对而言，中国的在线旅游行业则刚刚起步。因此，借鉴欧美成功企业，并实践形成适合中国特色的在线旅游与电子商务模式，对于中国旅游业的整体发展都十分重要。
2、 GDS全球分销系统
GDS(Global Distribution System)全球分销系统供货商主要是提供一个网络平台，由旅游产品供应者透过后台设定产品销售，让全球的旅游代理商或散客(旅游网站等)可以直接利用此平台进行交易。
GDS营销通路的特色主要是：提供全球超过2000个旅游网站销售房间服务，如Travelocity和Expedia网站;全世界超过60万旅游同业帮助其客人预定房间;全球四大航空订位系统互连销售(Sabre、Amadeus、Galileo、Worldspan);全球每年超过50亿美元的交易平台;饭店可以增加国际曝光、提升饭店形象、有效开展国际市场、吸收国外客源等。
目前，全球分销系统主要是四大系统平分天下的局面，分别是：SABRE(原美国航空公司的SABRE系统);WORLDSPAN(由原美国环球航空公司的PARS系统和达美航空公司的DATASII系统于1990年合并而成);伽利略国际(由原美国联
合航空公司的APOLLO系统和欧洲的GALILEO系统于1993年合并而成);阿马丢斯 (由原美国大陆航空公司的‘系统一’和欧洲的AMADEUS系统于1995年合并而成)。这四大系统包揽了全球所有的GDS预订业务，并各有侧重，如阿马丢斯就是欧洲最大的GDS系统，其业务占整个欧洲市场的51%。
在欧洲，有40%左右的旅行社都拥有GDS，在法国已有85%的旅行社拥有GDS。近期，AXESS和SAVRE系统联网后，日本和欧洲的6100个系统用户已经可以通过美国航空公司系统预订机票、饭店和租车。
正像希尔顿饭店管理集团总裁迪克？霍克斯坦所说的，今天不使用GDS的企业明天就将不存在。实际上，早在1995年，希尔顿通过GDS完成的预订量就已经超过了17%。对于中国旅游业来说，如何科学、全面地建立国家级系统，并纳入全球GDS系统，已经成为从整个行业到企业的当务之急。
3、 GPS 全球定位系统
GPS的全称是Navigation Satellite Timing And Ranging Global Position System，简称GPS，其意为“导航星测时与测距全球定位系统”，简称全球定位系统。GPS是以卫星为基础的无线电导航定位系统，具有全能性(陆地、海洋、航空和航天)、全球性、全天候、连续性、高精度和实时性的导航、定位和定时的功能。能为各类用户提供精密的三维坐标、速度和时间。
在欧美、日本等国家，GPS已经广泛运用于多个行业，在旅游业中的发展也十分迅速，并不断推出新的技术手段和经营模式。例如日本技术服务信息公司就设计了一种利用微型只读光盘(CD--ROM)和GPS接收机的“风景导航”系统。将该系统安装在旅游车上，便可计算出旅游车的位置，并向CD-ROM查询该区域的信息。当GPS接收机指示出旅游车上接近某处风景点时，一台电视监视器就能将光盘中的信息以画面和声音形式播放出来，经过一座建筑物时，电视还能播放出其内部景物，接近一座山时，就能显示各个季节的风光。如果光盘中没有某一地区的资料，那么显示屏仅仅显示旅游车在一张地图上的行驶图。
在更广泛的旅游市场上，小巧玲珑的手持型GPS接收机已被那些徒步旅行、森林荒漠探险、狩猎的游客视为“护身符”，也推动了专门的行业发展。
在以在线旅游、旅游电子商务、GDS、GPS为代表的旅游信息化革命充斥世界的同时，我国旅游业的信息技术应用现状与欧美等发达国家还存在一定的差距，但可以预见，随着中国旅游业与IT产业快速、主动地融入国际主流市场，中国旅游信息化的发展将呈现巨大的市场潜力。而在今天，通过对欧美旅游信息技术及旅游信息行业的学习，探索、实践具有中国特色的发展模式，将对推动中国旅游信息化的建设具有重要意义。