欧盟电子商务的发展战略分析
1997年4月，欧盟出台了《欧洲电子商务动议》，并于1999年2月提出制定旨在协调全球通讯特别是电子商务的国际宪章。欧洲电子商务的发展非常迅速。据IDC提供的报告，随着电子商务的发展，欧洲网上贸易额将由1997年的11亿美元增至2001年259亿美元，其中，用于上网的设备由1997年的1400万台增至5800万台。2003年通过Internet开展的电子商务收入将占整个贸易收入的三分之一，早在1998年已有50万商业站点(25万家公司)开展电子商务，2003年增加到800万站点(3000万家公司)。随着个人拥有计算机数量的增加和下载速度的提高，欧盟电子商务将会有一个新的发展。据估计，欧盟到2004年电子商务额达到16000亿欧元，占整个贸易量的6％。由此可见，电子商务正以翻倍的速度增长。
欧盟充分认识到在Internet上互相沟通、开展国际合作具有极大的意义，但是前提是遵循统一的原则和具有全球性的框架。早在1985年2月欧共体便通过了“欧洲信息技术研究与发展战略计划”，1993年，法国电信公司与德国电信公司结成“战略同盟”，共同建设欧洲的电信基础设施，宣布将投资1500亿欧元共建“欧洲信息空间”。1997年4月15日，欧盟委员会提出了“欧盟电子商务行动方案”(A Europe Initiative in Electronic Commerce)，就发展电子商务的问题阐明了欧盟的观点，并且对信息设施、管理框架和商务环境等方面的行动原则进行了规定，以促进发展欧洲的电子商务，提高欧盟的全球竞争力。为此欧盟在网络开发、平等接入、知识产权保护、安全认证等方面制订了一系列的法规性文件和指令。1997年7月8日由29个国家参加的欧洲电信部长会议通过了共同宣言，支持电子商务交易，主张官方应尽量减少不必要的限制，帮助民间企业自主发展以促进Internet商业竞争，扩大Internet的商业应用。至于克林顿所主张的网上交易免课税方案，与会26国均表示赞成。欧盟与美国于1997年12月5日发表了有关电子商务的联合宣言，就跨国电子商务的有关原则达成了一致意见。2000年3月与美国就网上隐私权保护问题达成安全港口协议。
在德国二十世纪末上网人数达到3000万左右，有约50%的企业接受或利用电子商务。在法国截止到1996年，全国的互联网己拥有203个以上的区域名，150多家上网公司，6种网络杂志和100多家网络咖啡店，法国所有的大型企业都试图利用电子商务作为企业发展的重要动力。英国准备在今后10年投资380亿英镑建设信息高速公路。1994年2月英国电信局宣布准备投资100亿英磅在英国建立一个光纤通讯网络，该网络不但向人们提供新闻、教育、金融和娱乐，还鼓励企业大力开展全球性的电子商务活动，发展网上贸易。19%年下半年，英国政府推出“电子政府”计划。用最新的信息技术获得政府的服务。“电子政府”充分利用Internet等新型电子技术为企业提供纲程，更换营业执照，咨询政策，获得各类政府信息等便利。1997年10月6日英国贸工部公布了英国电子商务的发展前景和规划，强调了英国电子商务发展的原则框架。
法国信息社会跨部级委员会于1998年1月16日通过了法国政府1998-1999年信息社会行动计划，1999年1月总结了前一年的工作，批准了1999-2000年第二阶段信息社会行动计划。这两个由法国政府主导的行动计划有力地促进了法国在信息和通信领域的技术进步和工业发展。电子商务作为信息技术一个重要组成部分，以迅猛的发展势头改变着人类传统的贸易方式，对经济和社会产生深刻的影响。但是，电子商务在发展过程中还存在着很多问题，需要从技术、法律、税收甚至政治的角度去解决。法国政府在推动电子商务方面所采取的有关措施如下：
一、建立政府企业间协调机制电子商务将对经济和社会尤其是公民的日常生活产生重大影响，对企业的创新和发展提供了机遇和挑战。因此有必要建立一个由政府和专业人员组成的协调机制，研究和跟踪电子商务所带来的各种变化和应采取的措施，以便更有利于经济的发展和就业。具体措施：组成一个由行政部门、专业机构、企业和专家组成的电子商务工作组，任期不固定。同时一个开放性的论坛欢迎一切愿意对电子商务做贡献的人士发表意见，对即将向政府提出的建议和措施进行讨论。工作组每年为新闻媒体举办两次会议，以便使工作组的工作和政府采取的措施能及时为公众所了解，并接受监督；
二、合理划分公共部门信息资源的类别由于大型数据库和通讯服务大多为国有部门，如在企业财务、年度报告、法律规定、经济信息、专利、商标等领域。因此公共机构在电子商务发展方面有重要引导和示范作用。具体措施：法国知识产权局在专业信息服务方面具有经验，己建立有一套明确的信息服务规则，可作为示范样板推广。为此，政府支持知识产权局先将专利然后把商标进入互联网。法国工商注册局尽快对自己所拥有的经济技术进行分类，确定哪些信息属于公共免费服务，哪些属于可按电子商务付费，哪些信息需经过许可证才能得到。
三、电子政务对电子商务的带动作用行政部门的电子化进程有三项任务：简化对企业的行政手续，帮助他们跨越电子贸易门槛，政府部门和社会团体实现现代化。另外，行政部门应尽快实现支付方式现代化，以适应信息社会的发展需要。具体措施：法国经济、财政和工业部从1999年起实现增值税(TVA)网上申报，税收和财务报告(TDFC)电子方式传输，海关货物和服务(DEB)电子化申报；欧盟在1999至2002年过度期内按“既不禁止也非必须”的原则试行欧元电子交易；经济、财政和工业部会同就业和社会事务部从1999年期开始实行社会分摊金(DUCS )、招工(DUE)、年度社会状况(DADS)电子方式申报；经济、财政和工业部的600种表格可在其互联网服务网页上获得，并能在网上直接填写和传输，实现电子表格标准化；在经济、财政和工业部网页上建立商业走廊，公众可从中获得其发布的有关统计数据、文件、资料等；在安全电子支付系统完善之前，公共部门的一些收费服务项目允许使用信用卡通过网上支付；逐步实施所得税和直接税通过互联网支付；
四、在政府采购中试行电子商务法国每年政府采购额达7000亿法郎，其中4000亿是通过市场购买。每个合同均需填十几种表格，如采用电子方式，则既经济又节时，且有利于电子商务的发展。公共采购电子化的准备工作早己开始，它包括如何确定采购需求、招标竞争、咨询、合同执行、支付方式等。在审计法院的支持下，这项工作先在工程项目中进行试验。1999年起，工作扩展到工业和医疗领域采购。