欧盟的农业信息服务
一、欧盟的农业信息服务　　　　欧盟农业信息服务主体既有官方机构，又有非官方机构，但以官方机构为主。欧盟官方农业信息服务机构主要有，欧洲统计局、欧盟农业委员会、农场会计网委员会和农业理事会。欧洲统计局是欧盟的4大决策支持机构之一，欧盟农业委员会、农场会计网委员会和农业理事会均隶属于欧盟委员会。　　　　1、欧盟农业信息收集机构及职能　　　　欧洲统计局（Eurostat）和农场会计网委员会（FADN）负责欧盟农业信息收集和标准化处理。他们在欧盟各成员国没有联络处收集农业信息，其设计的调查问卷非常标准，便于成员国之间比较。联络处在收集农业数据时，经常与当地农业科研机构合作。联络处可能亲自拜访样本农户汇集信息，也可能把调研任务发包给当地会计事务所、大学、农业协会或其他机构。　　　　各国联络处收集的信息与各国农业部门汇集的信息一起上报欧洲统计局和农场会计网委员会，欧洲统计局和农场会计网委员会严格检查和标准化处理后上报欧委会，区委会以官方名义发布。表1总结了欧盟1998--1999会计年度的农业信息审核程序。　　　　农业委员会是欧盟农业信息分析和加工机构，其职能是密切监控农产品市场并从市场获取实时信息，但农业委员会不对外公布这些信息，而是直接加工、分析信息，形成全局性的指导意见并调控市场，以降低农产品价格风险和产量风险，维护欧盟农产品市场的稳定。
表1 1998--1999会计年度欧盟农业信息审核程序
截至时间
审核程序
1999．6．30
欧盟全部成员国完成农业信息统计工作，Eurostat和 FADN设立在各成员国的联络处利用9个月时间审查和校正其所在国的农业数据
2000．3．31
各国联络处将初审完的数据上报欧委会，Eurostat和 FADN各联络处会同欧委会利用1个月检查全部农业数据并进行标准化加工
2000．4．30
欧委会标准化处理后转交Eurostat和 FADN设在各国的联络处再次核查，Eurostat和 FADN各国联络处利用2个月核查标准化和专业处理后的农业数据
2000．6．30
联络处将核实后的数据上交欧委会，各联络处和欧委会利用3个月时间进行最后校正并制作权威性、格式标准的信息
2000．9．30
欧委会发布农业信息供用户检索和使用
欧盟信息审核程序共需15个月（1999.6.30－2000.9.30）　　　　资料来源：欧盟农业委员会　　　　（1）农业委员会降低农产品价格风险的基本做法。　　　　在每个营销年度之初，农业委员会即为该年度农产品制定3种价格：指标价格（理想价格）、最低价格（进口农产品在欧盟市场销售的价格底线）和干预价格/保证价格。农业委员会密切监控农产品市场，若农产品实际售价低于干预价格，其设在各国的干预中心（欧委会派出机构）就业有义务以干预价格收购农产品。此外，在农产品集中上市的季节，农业委员会还向生产者或商人发放补贴，使其将农产品储藏一段时间后再上市，以保证农产品市场供给量稳定，降低价格波动风险。　　　　（2）农业委员会降低农产品产量风险的基本做法。　　　　根据本营销年度农产品的市场状况，农业委员会向欧盟各成员国发布下年农产品产量配额以控制各类农产品产量，降低剩余农产品储存量。各成员国超过配额的产量由该国农产品生产者额外纳税。　　　　2、欧盟农业信息发布机构及职能　　　　农业理事会是欧盟主要的信息发布机构，其发布各类农业信息的程序为：分析农业数据（数据来源：Eurostat、FADN等）→撰写报告草稿→欧委会农业委员会审议通过→欧委会许可→发布农业信息（以电子、传统出版物或新闻发布会的形式）。　　　　农业理事会主要信息服务项目有：政策报告、新闻发布、农产品市场形势和预测、农产品市场价格公报、农业统计信息和研究报告。欧盟每年提供4份农产品市场价格季度报告和1份年终综合报告，这些报告均以英、法、德、意等6国语言撰写。　　　　根据前述讨论，表2总结和对比了欧盟主要的官方农业信息服务机构职能分工。
表2 欧盟官方农业信息服务机构职能分工
项目
欧洲统计局农场会计网委员会
农业委员会
农业理事会
信息服务方式
收集信息
·
·
加工信息
·
·
发布信息
·
·
市场调控
·
信息服务类型
全面信息
·
·
具体信息
·
信息服务侧重点
生产数据
·
·
市场信息
·
·
二、欧盟农业信息的主要使用者　　　　欧盟政府和农产品生产经营者（农场主、农产品加工企业等）都是欧盟农业信息的主要使用者，但在这两者中又以政府使用为主，政府通过分析各类农业数据制定农业政策和法令，并对市场进行宏观调控。除政府外，欧盟农产品生产经营者也是农业信息的主要利用者之一，这些农场主和企业家主要通过订阅农业期刊、报纸和利用因特网获取信息。　　　　三、欧盟农业信息服务渠道　　　　虽然杂志、报纸以及传真（传真的主要使用者是欧盟各类农业专业协会，在向会员传达信息时使用）等传统的信息传播媒介仍是欧盟为农业生产者提供技术信息和市场信息的重要渠道，但越来越普及的网络对欧盟农业信息服务方式产生了重要影响。欧盟许多知名农业杂志都有自己的域名，比如英国最受欢迎的杂志《农场主周报》的域名为http://www.fwi.co.uk。　　　　欧盟农业信息服务网站提供的服务类型主要有：①农产品市场价格走势，比如农业在线（http://www.agCentralOnline.com）以提供市场价格走势为主；②气象预报服务，代表性网站为英国的环境、食物和乡村事务部（相当于中国农业部）的网站http://www.defra.gov.uk；③科技信息，比如家畜改进公司网站（http://www.lic.co.nz/index.html）提供有最新的新西兰奶牛基因工程、人工繁殖、牛群测定、饲养管理等方面的信息；④专家在线咨询，比如http://www.directag.com/directag/expert提供农艺学家、牲畜养殖顾问和奶牛专家与农户在线交互式服务；⑤提供各类农产品生产经营和管理工具，比如http://www.AgrNet.ie为农业生产者提供各类农产品经营管理软件和各类表格；http://www.foi.co.uk/live/markets/mlcfront.html为牛肉经营者提供牛肉收益率计算软件等。
四、对中国的启示　　　　1、农业信息服务是政府的主要职能之一　　　　收集、加工、分析、发布农业信息，根据农业信息制定政策，指导农业生产和经营，降低农业风险，是政府的主要职能之一。欧盟农业信息服务提供者既有官方机构又有非官方机构，但以官方机构为主。欧盟官方农业信息服务属于公益性质，资金投入主要来源于财政支持，不向信息使用者收取费用或者仅收取较低的成本费用。　　　　2、农业信息要可靠，要进行科学加工和分析以形成全局性的指导生产和经营的意见　　　　信息质量直接决定着信息使用者决策的准确性。欧盟从信息收集完毕到信息发布整个过程共需要15个月，其中要经过标准化处理和信息的反复校正，以保证信息质量。欧盟在《Guidelines for Measuring Statistical Quality》中规定的信息标准是：相关性、准确性、及时与准时性、可获取性、清晰性、可比性和一致性。以法国为例，为了保证农业信息采集质量，法国严格选拔信息采集人员，拥有会计师资格才能入选，而且各区农业部对入选人员进行专题培训，还要求信息采集人员必须到农场主家里填制各类数据收集表。法国信息法规还规定，农场主必须如实填报生产经营情况，违者按偷税论处。　　　　值得指出的是，欧盟不但重视农业信息采集质量，更重视对农业信息的分析，尤其是中长期农产品市场走势预测做得很到位，深受农产品生产经营者欢迎。比如，2003年6月欧委会农业理事会在《Prospects for Agricultural Markets in the European Union 2003--2010》中对欧盟15国以及欧盟东扩后25国的主要农产品走势进行了分析和预测。这份预测报告对欧盟各国农作物、肉类和牲畜、奶类和奶制品的供给量、需求量、进口量、出口量、库存量、欧盟市场干预量等进行了全方位预测。　　　　3、农业信息服务以官方为主，鼓励市场机构的参与　　　　官方机构是欧盟农业信息服务的主体，但是欧盟鼓励更多的市场机构参与农业信息服务和风险防范，农业协会（包括行业组织、农业商会等）、农产品期货和保险机构提供的信息服务是欧盟官方农业信息服务体系的重要补充。　　　　欧盟农业协会、行业组织和农业商会很多都是半赢利、半公益性质的。他们运营资金一部分来源于各国政府的补贴，一部分来源于成员会费和社会捐助，还有一部分来源于向组织外部提供信息服务收取的费用。这些协会和行业组织从各个渠道收集对本组织有用的技术、市场，法规、政策信息为组织本身及成员使用，其信息发布渠道一般是定期会员刊物、传真和因特网（很多行业协会的网站提供在线咨询服务）。行业组织、专业协会等提供的信息服务属于成员自助、自我服务的性质，一般仅向会员收取成本费。其他赢利性私人机构提供的农业信息服务，通常是在信息服务成本和社会平均利润的范围内收费。　　　　除了为农业协会的成立提供补贴以鼓励农业协会发展外，欧盟目前正大力促进农产品期货市场和农业保险市场的发展。相对于美国而言，欧盟期货市场和农业保险市场发展较为滞后。期货市场发展滞后的原因在于，期货主要是通过价格波动套利的，欧盟农产品价格干预政策降低了农产品价格波动，因此欧盟已经着手对其农产品价格干预政策进行改革。欧盟农业保险市场发展落后的原因主要在于农业保险的系统性风险比较强，而且农业保险信息的获取较为困难，涉及较强的道德风险问题。　　　　欧盟希望，通过大力扶持农业协会、行为组织和农业商会，使农业信息服务向市场化方向发展；通过发展期货市场，使更多的农产品生产经营者，尤其是大型农产品经营企业和进出口企业得以通过期货市场进行交易和保值，从而降低价格波动导致的价格风险；通过建立农产品保险市场，农户可以通过保险降低自然灾害、作物病虫害、动物疫情等造成的产量风险。　　　　4、不断增强农产品生产经营者的信息意识　　　　欧盟农产品生产经营者获取农业信息的主动性很强，比如仅《法国农业》杂志的订户就约占法国农场主的40%。由于农业生产经营者信息意识很强，所以欧盟很多报纸和期刊都免费刊登各类农业信息以增加报纸和期刊的销量。