欧盟积极构建数字化统一市场 促电子商务发展
年6月通过的“欧洲2020战略”提出构建数字化统一市场，并将此作为该战略七大计划之一——“欧洲数字化议程”的重要组成部分。随着欧债危机的恶化，欧盟把构建数字化统一市场作为应对危机、促进增长的重要措施，并取得一定进展。
欧盟构建数字化统一市场的具体计划有四部分，包括开发数字化内容市场、大力推动电子商务、建立和维护消费者对数字化统一市场的信任、构建电信服务统一市场等。
再好的公路，如果没有足够多的车在上面跑也显示不出它的重要性。同样，再发达的互联网，如果没有足够多的高质量数字化内容也形同虚设。因此，欧盟把开发数字化内容市场作为构建数字化统一市场的重中之重。
欧盟于2011年7月13日发表《视听内容绿皮书》，分析欧盟数字化视听内容现状，呼吁开发数字化视听内容市场。欧盟还计划于2012年第一季度通过针对音乐作品的法规，要求消除成员国之间的壁垒，大幅增加在线音乐内容。为打击网络盗版现象，欧盟计划2012年上半年通过加强知识产权保护的相关法规。
欧盟各国电子商务发展很快，但欧盟成员国之间的电子商务相对滞后。目前，欧盟公众中有40%在本国使用电子商务服务，而使用跨成员国电子商务服务的这一比例只有9%。
为了促进跨成员国的电子商务，欧盟计划在2012年初通过《促进电子商务行动计划》，要求研发和普及先进的电子支付手段，建设发达的物流网络，鼓励企业加大在线销售力度，宣传电子商务的优点等。欧盟将加大电子签名、电子身份认定等工作以确保电子商务的安全性。欧盟还将利用云计算技术使电子商务更加方便、快捷和安全。
调查表明，网络的虚拟性影响消费者对跨国电子商务的信任度，因此建立和维护消费者对数字化统一市场的信任至关重要。为此，欧盟2011年10月11日通过了《销售法》，特别对跨国实物商品交易、数字化内容及其服务的交易提供法律保护。欧盟还将在2012年初修订1995年通过的《数据保护指令》，特别强调云计算和社会媒体等对消费者和销售者信息的保护义务。
随着移动通信技术和产业的发展，特别是移动互联网的崛起，使欧盟各成员国相互分割的电信市场成为欧洲数字化统一市场发展的突出障碍。为此，欧盟委员会2011年7月通过一项提案，要求降低欧盟各成员国之间的移动通信漫游费，开发基于移动互联网的电子商务，促进移动通信市场进一步发展。欧盟还将在2012年调查欧盟以外国家电信市场的成本，在欧盟内部展开讨论，探讨影响欧盟电信市场发展的突出问题，并根据调查结果提出应对措施，以推动欧盟电信业的发展。
不难看出，欧盟为构建数字化统一市场采取了积极的行动，但这一促增长的重要举措能否取得预期效果，关键还在于落实。（新华社 文/姜岩）