欧美等企业信息化的新亮点
企业作为国民经济的细胞，其信息化是国家信息化工程的一个重要组成部分，也是实现整个国民经济信息化的基础。
二战后发达国家随着电子信息技术及产业的不断发展，信息技术逐步应用到企业生产和管理的 各个方面，尤其是20世纪70年代以后，美国、欧洲等国家已开始有计划地推进企业的信息化。
发展至今，发达国家企业的信息化水平可说已经到了一个相当高的水平。
无论是从宏观经济、企业内部，还是企业大链条上的各方，信息化都已经成为一个不可或缺的必要手段。
以美国为例。据欧洲共同体年度统计数据显示，在上世纪90年代的经济快速增长时期中。信息技术行业在美国经济中所占的比例从1990年的5.8%上升到2000年的8.3%。而在90年代后期，美国约三分之一的经济增长来自信息化的拉动。
在美国，企业利用信息化手段改变传统经营模式的案例可以说是随处可见。福特汽车公司通过网上采购，使汽车零部件的采购成本下降30%；通用电气公司借助供应链管理手段，每年节省成本十数亿；飞利浦·莫利斯公司应用客户关系管理系统，建立了拥有2.6亿烟民的个人档案等等。这些无不说明信息化对于企业的发展已经起到了至关重要的作用。
在欧洲，各国同样重视信息化在国民经济发展中发挥的作用。例如英国政府在企业信息化方面，就制定了以中小型企业为重点的企业信息化战略。经过政府和企业的努力，英国的企业信息化取得了较快的进展，在生产工艺方面、企业管理信息化方面，尤其是基于互联网上的电子商务方面已处于欧洲各国中的先进地位。
进入新世纪后，互联网无疑成为企业信息化的主旋律。欧美国家的信息化进程随着网络应用的不断深入也呈现出新的趋势。
首先，政府对信息化的引导不断加强。信息化建设是一项复杂的系统工程，需要社会各方面的参与，特别是政府的积极引导。
芬兰从2002年-2004年连续三年成为世界排名第一的信息技术强国，其信息化程度位居世界前列。
芬兰的信息化成果离不开政府的积极帮助。有统计数据显示，芬兰是目前世界科研投资比例最高的国家之一，同时，芬兰还特别强调政府、企业和大学在信息化方面的合作。
而在政府引导方面，英国政府则是特别任命了两位专门负责电子商务的官员，并积极推进信息化方面的法律、法律体系建设。2000年7月，英国《电子通讯法案》开始实施，使英国成为最先承认电子签名合法化的国家之一。
其次，企业将信息化提升到新的高度。这一点从全新管理职位首席信息官(CIO)的诞生就可以看出。据安达信公司上世纪80年代末对全美服务业和500家大企业的调查显示，当时美国只有不到40%的公司设立了CIO的职位，世界排名前500家的大企业中不到30%实行了CIO体制。而到2000年底，美国大企业已经基本上都已经设立了CIO。
第三，信息化网络技术的推陈出新。由于新技术发展迅猛，欧美企业如今更加注重增加信息化方面的投入，他们希望通过新的信息化技术将自身的经营网络延伸到尽量广的地方。
以IP语音技术为例，据不完全数据显示，美国目前有11%的企业已经全部采用了IP语音技术，55%的企业在部分分支机构采用了IP语音技术；欧洲95%的跨国企业都已经采用或计划采用融合的语音和数据网络。
没有投入就没有回报。推进信息化发展，一个很重要的目标就是为大众服务，让更多人享受到信息通信技术的先进性。因此，企业信息化发展需要政府、社会、企业多方面分共同努力。