欧盟国家挖潜财政管理信息化
近日，德勤会计师事务所对欧盟19个成员国30多个中央与地方政府负责财政管理信息化工作的官员进行了一项问卷调查。受访国家的财政官员认为，财政管理信息化所隐藏的潜力目前还没有得到充分发挥，财政信息透明度还应进一步加强。
技术与管理信息系统是财政管理信息化两个不可或缺的重要因素，而对数据进行监控、分析与解释是公共财政管理信息化的核心工作。最近几年，高数据存储能力与软件产品的更新换代，使欧盟各国政府能够通过财政数据分析与管理进一步提升公共财政管理水平。但即便如此，欧盟许多国家从事财政管理信息化的专业人士仍认为，财政管理信息化目前的水平离纳税人与政府决策机构的期许还有一定的距离。
财政信息的收集、管理与使用方法，是目前欧盟许多国家的政府进一步提高公共财政管理水平的瓶颈所在。以财政信息采集为例，欧盟一些国家从事公共财政管理的官员认为，财政信息采集过程中出现的跨政府部门特点是造成信息不对称的根本原因之一。此外，不同政府部门用不同的方法记录相同的成本，致使财政管理部门在整合数据的时候遇到了很多意想不到的困难。由此可见，政府各部门之间所录入的数据应该用相同的标准，应该用同一口径发布数据。
调查进一步显示，欧盟一些国家在财政管理信息化过程中之所以出现上述瓶颈问题，与政府部门IT（信息技术）平台的不同有关系。就在此次金融危机爆发前，欧盟许多国家的中央政府都允许各部委按照自己的需要与预算安排情况自行采购IT设备，这就从硬件上导致了数据标准的不同。中央政府各部门之间数据标准的不统一以及兼容性差等问题，困扰着公共财政管理部门，使其不能对数据进行有效的分析与处理，进而影响了公共财政管理信息化的效率。
近几年，许多欧盟国家的政府都争先恐后地朝着财政管理的透明化迈进，并公布了大量财政数据，以供公众对政府的财政管理行为进行监督。与此同时，社交媒体与其他数字技术的广泛应用，也让欧盟各国政府逐渐接受了民众可以随时随地了解政府财政状况的“大数据时代”文化。
在爱尔兰，财政部适时在其官网上开通了讨论版块，让民众对政府提供的各项公共产品进行点评。在斯洛文尼亚，财政部的官网则向民众宣传税收遵从性的重要性，从而在进一步提高公民遵纪守法意识的同时，打击该国泛滥的灰色经济。在爱沙尼亚，财政部通过财政公共信息系统建立民众与政府之间的互信机制。此外，法国、英国、卢森堡等国财政部也把建立民众与政府的互信机制放在了财政信息公开化所取得效果的首位。
特别值得一提的是，欧盟有些国家在推进财政信息公开问题上可谓别出心裁。在葡萄牙，财政部网站上推出了一个名为“公民预算”的版块，民众可以对财政部所公布的各项支出进行直言不讳的点评，而财政部则会通过征求民意，不断对预算支出的额度与投向进行修订。在英国，财政部则以各种图表的形式，让民众及时了解中央与地方政府的税收与支出情况。