欧盟建议把数字化电视频段用于WiMax
计世网(胡杨 编译)      欧盟负责信息社会和媒体的专员Viviane Reding建议称，在欧洲模拟电视信号淘汰之后，超高频的频率  范围应用分配给WiMax。 Reding专员是在6月初在希腊发表有关宽带网的讲话时提出这个建议的。Reding指出，整个欧洲向移动宽带应用开放2.6GHz频段的计划已经在进行之中。这个频段可以使用WiMax无线数据提供技术或者一种3G技术的变体为消费者提供无线宽带网连接。
Reding还指出，把从模拟信号向数字信号转变之后释放的频段利用起来是解决数字鸿沟问题的“一代人只有一次的机会”。
Reding说，我们我们要以较低的价格显著提高无线宽带网的速度，我们就需要在频谱范围内有更多的频率。决策者应该看到从模拟信号向数字信号转换创造的数字利益，密切注意他们是否能够在超高频领域腾出一些用于无线宽带网的空间。
即使这个频段的一小部分就可以提供这个基础，以大规模的和节省成本的方式填平农村地区的数字鸿沟，同时在农村和城市社区提供一种替代的基础设施竞争的基础。
这个问题涉及的频率范围在500MHz和800MHz之间。因为这是一个比目前认为适用于WiMax和3G长期发展的2.6GHz和5.8GHz频段低很多的频率范围，它提供了更大的蜂窝尺寸。
英国通信管理局(Ofcom)已经提出建议要在电视数字化转换完成之后把超高频分为几个部分用于多种技术。英国通讯管理局对Reding的建议表示欢迎，至少是表示部分欢迎。