欧盟信息化工作新动向
布鲁塞尔１月７日电（记者 姜岩）自欧债危机爆发以来，欧盟加大了信息化工作力度，以“欧洲２０２０战略”七大计划之一——“欧洲数字化议程”为中心，在一切可能的领域应用信息技术，以提高劳动生产率、节约资源和能源，从而达到应对危机、促进增长的目的。为了促进信息化发展，欧盟采取了一系列措施。
首先，在“欧洲数字化议程”中提出构建数字化统一市场。这一计划有四部分，包括开发数字化内容市场、大力推动电子商务、建立和维护消费者对数字化统一市场的信任、构建电信服务统一市场等。为促进跨成员国的电子商务，欧盟计划在２０１２年初通过《促进电子商务行动计划》。
其次，构建信息化领域统一标准。２０１１年６月，欧盟委员会通过《欧洲标准规则》提案，要求加大信息化标准工作力度，建立健全有关法律法规。１２月，通过一项关于建立欧洲各相关方信息技术标准平台的决定，要求各成员国、企业界、公共服务界、科研界等认真执行有关信息化标准的政策，推动信息化标准工作的开展。
第三，建立高速互联网。２０１１年１０月，欧盟委员会通过“连接欧洲通信”项目。这一项目将投入９２亿欧元，用于建设欧洲的高速、特高速宽带网络，并改善数字化服务，实现“欧洲２０２０战略”中提出的目标。这里的高速是指网速在每秒３０兆位以上，特高速是指每秒１００兆位以上。
第四，加强信息技术领域的研发。欧盟委员会２０１１年１１月３０日公布了欧盟科研一揽子规划——“地平线２０２０”科研规划提案。这一为期７年、预计耗资约８００亿欧元的规划把信息技术列为重中之重，要求整合欧盟各成员国和社会各界资源，增加对信息技术研发的投入，其中各成员国政府的投入加倍，简化资助信息技术研发的手续等。
第五，加大信息技术的应用。利用信息化推动环保工作和“绿色经济”发展，例如欧盟委员会正在就智能电网进行调研，以利用信息技术节约电能。为加大信息技术在医疗保健领域的应用，提高医疗保健的水平和效率，欧盟从２０１２年开始实施“电子健康行动计划２０１２－２０２０”。欧盟还将大力推动信息技术在文化、政务、交通等领域的应用，发展数字图书馆、数字电影院、电子政府、智能交通等项目。
第六，加大信息安全工作力度。欧盟认为，自“欧洲数字化议程”２０１０年实施以来，欧盟在制定实施信息安全宏观政策、加强对网络数据和隐私的保护、加强对信息基础设施的安全保障、打击网络犯罪和加强有关宣传工作等有关信息安全工作的５个方面都取得积极进展。欧盟正在制定“欧洲互联网安全战略”，正在调研论证成立欧洲打击网络犯罪中心，将在２０１２年年初修订《数据保护指令》，２０１２年中期还计划讨论通过有关加强电子隐私保护的具体措施。
第七，加大对信息化的宣传和教育的力度。欧盟把提高公众信息化素养、增加他们适应信息社会的能力作为一项重要工作。２０１２年，欧盟委员会将研讨如何建立信息化素养的指标体系，并将在年底建成信息化在线教育平台，欧盟还将开展欧洲“更安全的互联网日”活动，增加公众的网络安全意识。