欧盟政府把区块链纳入300亿欧元研究基金
欧盟政府把区块链纳入300亿欧元研究基金
暴走时评：Horizon 2020项目利用公共基金支持技术项目开展，其中包括投资区块链技术项目。目前该项目已经在区块链项目中投入500万欧元。委员会研究、科学和创新专员还提出区块链是当今最具技术创新突破潜力的领域之一。
翻译：Annie_Xu
欧盟委员会（European Commission）宣布300亿欧元的技术项目投资基金，包括涉及区块链的项目。
此次资金来自Horizon 2020项目，目前项目已经获得770亿欧元的公共基金支持。
10月27日的声明称，其目的是支持“移民、安全、气候、清洁能源和数字经济”领域新的投资，以及“突破、市场创建突破”。清洁能源将是一个重点领域，2018年到2020年间将投入33亿欧元。
CoinDesk曾报道，目前Horizon项目已经成为欧盟区块链项目的500万欧元财政支持。事实上，欧盟委员会过去就曾表达了对区块链研究资金投入的承诺，包括基于该技术的上市公司数据库项目相关工作。
尽管不清楚多少资金会投入区块链，委员会代表强调了区块链在相关工作中的重要地位。
研究、科学和创新专员Carlos Moedas说:
“人工智能、基因工程、区块链：科学处于当今最具潜力的创新突破的核心位置。欧洲是全球科技领导者，将在推动创新中发挥主要作用”。