欧盟将升级电子政务措施
前，欧盟委员会准备实施新的电子政务措施以实现欧盟公共管理现代化及欧盟成员之间跨境互通，并为成员市民之间交流提供便利。
新一阶段的电子政务行动计划是实现“单一数字市场战略”的关键举措。根据战略安排，新的电子政务行动计划将就即将实施的《电子政务行动计划2016~2020》征集国际、欧盟范围、欧盟成员、区域或地方的市民、企业、公共行政机关的意见。意见征集期限为2015年10月30日至2016年1月22日。欧盟委员会此举的目标是优化欧盟成员跨境电子政务的发展环境。其中包括为促进系统互用性和关键引擎（如电子签名及电子身份证明等）的发展创造有利环境。
实现欧盟范围内统一可用的服务，不仅有利于进一步发展单一数字市场，也是对现有电子身份证明、电子采购、电子司法、电子保健、流动性及社会安全方面立法的补充，同时还为欧盟地区的市民、企业及政府带来实惠。欧盟委员会将通过试点在欧盟区域进一步实施电子政务。
欧盟的《电子政务管理行动计划》旨在协同欧盟成员与欧盟政策发展，支撑欧盟地方层面、区域层面、国家层面及欧洲层面的电子政务工作向开放、灵活和紧密合作的电子政务服务过渡。目前正在实施的《2011~2015电子政务管理行动计划》于2010年12月开始实施，目标是提高欧盟地区电子政务的普及率，实现到2015年50%的市民和80%的企业使用电子政务服务。该计划为公共部门设立的目标是邀请第三方合作推动电子政务服务，提高行政程序的透明度，使利益相关方参与公共政策的制定。为实现这一系列目标，《2011~2015电子政务管理行动计划》实施了一系列措施。
《2011~2015电子政务管理行动计划》中期审查报告建议下一阶段的计划侧重开放式数据、协作服务、互操作性、公共部门数据重复使用等优先方面。中期审查报告同时建议将行动计划五年更新一次的静态方式转变成更动态、灵活、循环的方式。新的行动计划将遵循这种方式，并将建成一个网上平台，允许市民及企业建言献策。