欧盟布局"欧洲2020战略"
近年来发生的金融和经济危机，在重创欧盟经济增长和社会发展的同时，也充分暴露了欧盟经济存在的严重结构性缺陷。为应对危机，欧盟近年来出台了一系列调整经济结构和提高欧盟经济竞争力的政策措施，其中“欧洲2020战略”就是最具战略意义的纲领性指导文件，概括起来有3大发展重点、5大量化目标和7大配套计划。
三大发展重点
一是实现发展以知识和创新为主的智能型增长。为实现智能型增长，欧盟提出要大力提高教育质量、增加研发费用和调整研发投入的重点领域，为私营部门研发投入创造良好的经营环境，加强研发成果的市场化和商品化进程，确保创新理念成功地转化为新产品和新服务，从而达到刺激经济增长和扩大就业的目标。
二是实现以发展绿色经济和提高能源使用效率为主的可持续增长。欧盟认为自己是发展绿色经济的倡导者和领先者，但这些优势正在或很可能被主要竞争者赶超。因此，欧盟提出要通过提高资源使用效率来保障在绿色技术市场的领先地位，以实现经济可持续增长。
三是实现以提高就业水平、消除贫困和加强社会凝聚力为主的包容性增长。包容性增长旨在加大技能培训投入，创造更多的就业机会，实现劳动力市场、培训和社会保障体系的现代化建设，帮助人们预测和应对社会经济的快速变化，创建一个更具凝聚力的社会，实现经济、社会和地区聚合的高就业增长。
五大量化目标
为完成上述3大重点发展任务，“欧洲2020战略”提出了到2020年实现的5大量化目标：
一是使20岁至64岁的劳动人口就业率从现在的69%提高到75%，提高妇女、年长者的就业率，更好地吸纳移民加入欧盟的劳动力市场。
二是增加研发投入，把研发经费在欧盟国内生产总值中所占比例由目前的1.9%提高到3%，特别要提高私营部门的研发投入，创建一项能够反映创新和研发集中度的新指标。
三是将温室气体排放量在1990年的基础上削减20%，将可再生能源在欧盟能源消耗总量中所占比例提高到20%，将能效提高20%。
四是将未能完成基础教育的学生人数比例从现在的15%降至10%以下，使年龄在30岁至34岁年轻人获得高等教育文凭的比例从目前的31%提高至40%。
五是根据各国的贫困标准，将欧盟生活在贫困线以下的贫困人口减少25%，也就是把面临贫困威胁的人数减少2000万人。
上述这5大量化目标虽是针对不同的领域，但彼此之间却密切相连，相互促进。如提高欧盟公民接受教育程度有助于提高就业者的技能和增加就业，就业人口的增加能够为减贫作出贡献；增加研发投入有利于提高欧盟整体研发和创新能力，而提高可再生能源消耗比例和资源利用效率则有助于增强欧盟经济竞争力、扩大就业岗位；加大在清洁、低碳技术上的资金投入有利于保护环境、应对气候变化，从而创造新的商业和就业机会。
七项配套计划
为实现上述5大量化目标，欧盟在创新、产业政策和消除贫困等领域提出了7项配套发展计划。与促进智能性增长相关的发展计划主要包括面向创新的“创新联盟”计划、面向教育的“青年人流动”计划和面向数字社会的“欧洲数字化议程”等3个项目；与促进可持续增长相关的发展计划主要包括面向气候、能源和交通的“能效欧洲”计划，面向提高竞争力的“全球化时代的产业政策”计划等2个项目；与促进包容性增长相关的发展计划主要包括面向提高就业和技能的“新技能和就业议程”及面向消除贫困的“欧洲消除贫困平台”计划等2个项目。
在上述7项配套发展计划中，最引人关注的就是“欧洲数字化议程”计划。该计划明确指出，数字化是今后欧盟经济发展的主要推动力。近年来，欧洲的数字经济得到强劲增长，涉及经济领域的各个部门和人们生活的方方面面。最新统计资料显示，目前数字产业产值已占欧盟国内生产总值的8%，接近1万亿欧元，行业从业人数约占欧盟劳动力的6%，对生产力增长的贡献值超过四分之一。欧盟也意识到，欧洲要想充分挖掘数字经济的潜力还必须加紧努力，提供速度更快的宽带网络，增强人们对网络的信任，提高公民使用网络的技能和鼓励更多的信息通信技术创新。
“欧洲数字化议程”计划提出了今后的具体目标：在2013年前实现基础宽带网络全面覆盖；到2020年让欧盟全体成员国公民享有每秒30兆或速度更高的宽带服务，至少使一半欧盟家庭的网速达到100兆以上；在2015年前将欧盟网民比例从目前的60%提高至75%，半数公民能获得电子政府服务；到2015年，欧盟通过网络购物的人数比例提高到50%，五分之一的人通过网络跨国购物，三分之一的中小企业开展电子商务。(本报驻布鲁塞尔记者 严恒元)