欧盟呼吁其成员国积极发展大数据业务
大能做什么？加快脑损伤诊断、找出风力发电的最佳方位、避免交通堵塞、预测粮食产量……欧盟委员会2日提出，基于这些好处，欧盟各成员国应积极迎接“大数据”时代。
欧盟宣布，未来将采取一些具体措施发展大数据业务。例如：建立大数据领域的公私合作关系，资助推出具有颠覆意义的大数据理念；依托“地平线2020”科研规划，创建开放式数据孵化器；就“数据所有权”和数据提供责任作出新规定；制定数据标准，找出潜在问题；成立多个超级计算中心；在成员国创建数据处理设施网络。
欧盟说，此前有调查显示大数据的发展还存在不少问题，主要是缺乏跨境协作，基础设施和融资机会不足，缺少数据专家和相关技能，法律环境过于零散和复杂等。
负责欧洲数字化议程的欧盟委员会副主席内莉·克勒斯-斯米特说，大数据概念可能会引起一些负面想法，但我们应看到大数据积极的一面，欧盟各国都应积极发展大数据。
大数据指对不同来源的海量数据进行分析并从中获得所需信息的一类技术。欧盟认为，大数据已经在医疗卫生、能源、农业等领域产生影响，预计2015年与全球大数据相关的市场规模会达到169亿，在欧洲会创造大量就业岗位。不过也有人担心，大数据的发展会带来暴露个人隐私等问题。
此外，欧盟还同时宣布了针对数字技术领域的其他发展推广措施，如进一步增加对5G技术的投资，通过加强教育、培训等手段来帮助人们消除技术知识方面的差距以及为公众提供实践指南等。