欧美网站反黑客成重大课题
新华网纽约6月20日电 据此间媒体20日报道，黑客们对意大利等国的网站近日发动了名为“意大利任务”的攻击行动。互联网安全专家认为，此举表明日益严峻的计算机犯罪问题发展到了新阶段。
可能藏身东欧的犯罪分子制造的病毒很可能已经感染了旅行社、旅馆、慈善机构、政府部门等热门网站的一万多个网页。绝大多数网站位于意大利，同时还波及西班牙和美国。
黑客利用一款花350英镑就能在网上从俄罗斯买到的“攻击工具箱”软件，通过植入代码，将“键盘记录程序”下载到访问中毒网站的计算机上。有了“键盘记录程序”，黑客就能监控中毒电脑的一切活动，这几乎等于控制了那台电脑。这样一来，他们就能够得到用户输入的一切资料，包括银行信用卡信息和密码。
从事互联网安全业务的美国网感公司(Websense)的丹·哈伯德说，意大利之所以成为目标，也许是因为该国的旅游网站在这个季节比较受欢迎，也可能由于黑客找到某种方法，可以穿越某家意大利银行的防火墙，盗取银行账户资料。
木马攻击并不新鲜，但专家表示，最近这次攻击在规模上是空前的，以现有网站为目标来盗取银行账户资料的做法也是前所未有的。
同样从事互联网安全业务的趋势科技公司(TrendMicro)主管戴维·佩里说：“罪犯转换了思维方式。可以预见，类似做法将在未来五六个月内重演。”
趋势科技公司的研究人员通过跟踪，发现病毒攻击源自香港、旧金山和芝加哥的服务器。美国联邦调查局与欧洲刑侦人员正顺藤摸瓜，试图找出源头。佩里表示，“意大利任务”之所以破坏性如此大，原因之一在于黑客使用的程序能够找出计算机安全系统中不同类型的缺陷。“它在电脑中寻找各种各样的弱点，有点像一把能用各种方法刺穿防护层的瑞士军刀。”