欧盟电子政府稳步发展
原标题：欧盟电子政务稳步发展　　欧盟委员会日前发表的2012年电子政府基准报告指出，欧盟目前有46%的公民通过网上进行登记失业、寻找工作、使用公共图书馆、申报所得税、注册登记出生和申请护照等。有关调查结果显示，欧洲电子政府正稳步发展，欧洲数字日程提到的2015年将使用电子政府服务的公民比例提高到50%的目标有望实现。　　电子政务是当今世界政府管理模式的发展潮流，必将深刻改变和改善政府公共服务方式。欧盟将电子政府定位为利用现代信息通讯技术提供以公民为中心的网上政府服务。欧盟的经验表明，电子政府不仅能提高政府工作效率和透明度，节省成本开支，也会进一步促进政府与公众的互动，为公众提供更加现代化的优质公共服务。近几年来，欧洲对电子政府的投资已开始收到实际效益，不仅节约了时间而且节省了金钱。欧盟2012年电子政府基准报告此次对欧洲32个国家和地区的近三万家网络用户作了调查。在接受调查者中，有80%的人表示网上公共服务节省时间，76%的人喜欢网上公共服务的灵活性，62%的人称网上公共服务省钱。不过，公众对网上公共服务的满意度只有6.5分（10分制），低于公众对网上银行8.5分和对网上购物7.6分的满意度。　　欧盟委员会于2010年正式启动了名为《欧洲2011-2015电子政府管理行动计划：利用信息和通信技术促进智能、可持续和创新的政务管理》计划，以提高欧盟电子政府的服务水平，更好地为公民和企业的生活和生产服务。该计划提出的40项具体措施帮助公民和企业在网上完成一系列工作，如企业登记注册、申报税收、申请社会福利或医疗保险、大学生登记注册等。　　根据行动计划，欧盟将保证公民和企业只需向不同的行政机构提供一次性相同内容的信息；在欧盟范围内普及公民电子身份证的使用，方便公民和企业的跨国活动；增强透明度和开放性，让公民和企业实时跟踪与监督行政机关办理政务的情况；根据用户的具体需要提供个性化服务等。　　目前，欧盟通过建立电子政务系统已使超过82%的公共服务可以通过网上获取。最新调查结果表明，欧洲通过网上政务系统申报所得税、移居和更改地址以及报考大学和申请奖学金的公民比例分别为73%、57%和56%。47%的电子政府用户获得了自己所希望的网上服务。54%的被调查者仍希望通过面对面或其他传统方式来接受公共服务。大多数被调查者认为，网上公共服务系统需要在失业、找工作、创办企业和申请上学等方面加以改善，以满足公众的实际需要。　　鉴于电子政务在欧盟经济发展和社会进步中发挥着重要作用，欧盟长期以来非常重视电子政府的发展，将电子政务视为促使欧盟政府公共管理更为现代化的重要工具。欧盟委员会负责数字日程的副主席内莉・克罗斯最近表示，欧洲的电子政府前景广阔。电子政府有助于成员国行政机构利用信息和通信技术的优势，通过提供低成本、高水平的电子政务服务，给公民和企业带来更多的方便，提高公民和企业的生活与生产水平。　　不过，公众对网上公共服务的满意度仍低于网上银行和网上购物，这表明公共服务部门仍需要更好地设计电子政务系统，以使电子政务系统更好地满足用户需要。同样，欧盟也需要作出更大努力以推动跨国电子政府发展。