欧盟：深化一体化市场建设 改善生产经营环境
本报驻布鲁塞尔记者 孙 健    欧盟委员会20日发表新闻公报表示，“欧盟委员会决定采取一系列措施，以适应欧盟深化一体化市场建设的需要，完善欧盟经济运行机制，为可持续发展带来更有效保障。”
欧盟委员会发布的相关报告说，欧盟内部一体化市场机制的形成，已经帮助成员国之间提高了公司的技术创新水平，增强了市场竞争能力，降低了生产成本，优化了流通环节，增加了产品效益，为欧盟经济发展和消费者提供了更多的选择，一体化市场机制使欧盟经济更加具有吸引力。
报告说，欧盟为一体化市场所采取的措施是要“确保在一体化市场环境下，欧盟企业能够更充分地利用全球化发展的动力，帮助创业者组建小型企业；鼓励技术创新；保持社会高水平的协调发展；实现自然环境标准的优化。”欧盟将通过一体化市场政策，帮助创业者更好地行使合同规定的各项权利；获得最大的跨国流动市场效益；为创业者和小企业输送更全面的市场信息；通过一体化市场机制为弱势行业提升竞争力。为此，欧盟将制定一项《小企业行动规则》，同时实施《研究人员护照》政策，确定适用于欧盟一体化市场发展战略，及有益于社会普遍利益的政策。
欧盟委员会主席巴罗佐宣布：20日出台的“一揽子文件”为小企业创建者提供了优先权，标志着欧盟一体化市场将进入一个新的发展阶段，欧盟将尽快实施《小企业行动规则》和《一体化市场援助服务文件》，采取行动让一体化市场的好处惠及成员国更多的企业与消费者。欧盟委员会将以一体化市场作为强有力的手段，通过服务社会让公众普遍获益，让欧盟一体化市场更加适应全球化的发展，创造可持续经济繁荣与就业的增长，确保公平价格，并有助于社会融合与环境的保护。欧盟“一揽子文件”的具体措施是：
第一，给消费者更多权利。欧盟委员会认识到，要不断提高欧盟企业的市场竞争能力，就必须充分保证欧盟企业与消费者的自身利益，给予创业者更多的权利和更好的信息服务。例如，欧盟委员会建议在12月份改进食品标签规则，增加更多的产品信息；将于2008年提议在欧盟实施进一步保护消费者权益的规则，以及消费者集体索赔制度。该措施主要是改善一体化市场对药品的监控，以及增加与药品相关的信息披露义务；进一步整合金融服务市场，以提高消费者的金融知识和产品应用水平，方便用户转换银行账户和资金流动，取消关闭账户时的费用。
第二，让欧盟消费者充分享有经济全球化的好处。欧盟委员会认为，经济全球化的好处不应建立在过分强化的市场利益之上，而应普遍惠及欧洲公民。为此，欧盟将对不能更好地为消费者服务的市场环境采取行动。例如，目前欧盟纺织品贸易市场的开放，尚未完全惠及消费者的利益。纺织品市场问题的关键是，目前市场存在着缺乏有效竞争的环境。欧盟已经组织专家做了认真的研究并提出相应的对策建议，其解决方案是，在全球化环境下，通过深化一体化市场“一揽子文件”的出台，以欧盟现行的有效规则为基础，与欧盟以外的国家达成相互更多开放市场与规范监管规则的协议。
第三，制定并实施《小企业行动规则》。欧盟将在2008年制定出一项专为鼓励小型企业发展的法规，其目标是为了扩大中小企业纳入欧盟总体发展计划的机会；增加获得公共采购合同的份额；降低跨国活动的障碍；其中包括通过一个欧洲小公司章程，并将进一步研究如何利用税收政策鼓励中小企业的发展壮大。
第四，利用一体化市场环境促进知识更新与技术创新。一个新的战略计划是，通过深化欧盟一体化市场和采用先进技术、提高节能效益等措施，达到将研究与开发成果充分应用的目标。以欧盟日前推出的在一体化市场中“建设电子信息化文件”为基础，于2008年开始落实全面服务和电子政务的设想。欧盟还将进一步加大对专利权申请与相关利益的保护，将出台一项鼓励科技、创新人才流动的《研究人员护照》制度。
第五，完善一体化市场日常管理。根据修订后的里斯本战略，实施2005—2010年经济增长与就业计划，如何完善一体化市场的管理措施，将成为欧盟委员会优先考虑的问题。各成员国将在其年度报告中依据《里斯本战略》提出完善一体化市场运作与日常管理的计划。欧盟委员会将与成员国高级官员合作，筛选最佳方案，帮助成员国实施和执行欧盟的政策。例如，通过与各成员国国家级一体化市场中心的良好合作。欧盟坚决反对与打击侵权行为，与“欧盟内部市场问题信息中心”进行通力合作，为公民和企业提供一站式“一体化市场援助服务。”
此外，欧盟“一揽子文件”还包括在通讯领域提供普遍利益上的服务，包括社会普遍利益服务。而通讯领域的服务包括共同规则的实施、特定的国家援助和公共市场采购政策等。欧盟将使内部市场和竞争规则适用于服务总体经济利益，包括有报酬的服务，如电信、能源、交通和邮政服务。此外，欧盟将更加关注环境保护及可持续发展问题，并进一步规范和健全减排与低碳经济市场，为环保产业交易提供更加有效的市场服务。