欧盟出台新举措　推动产业数字化
新华社布鲁塞尔４月１９日电（记者张晓茹）作为推行其“单一数字市场”战略的一部分，欧盟委员会１９日出台产业数字化新规划，旨在帮助欧洲的产业、中小型企业、研究人员以及政府部门充分利用新技术。
欧盟委员会称，有研究预测，未来５年中，产品和服务的数字化将每年为欧洲增加超过１１００亿欧元的收入。尽管一些欧盟成员国已经启动了某些推动产业数字化的战略，但是欧盟层面的全方位战略将有助于避免市场碎片化，并从数字化革命中充分获益。
欧盟委员会称，这一整体的产业数字化计划，将动员欧盟各成员国政府及私营机构投资，总投资额将高达５００亿欧元。
欧盟委员会当天公布了一系列措施，如协调欧盟各成员国和地区的产业数字化规划，利用欧盟公私合作关系吸引投资，投资５亿欧元建立泛欧盟数字创新枢纽网络，建立大规模试点项目来加快物联网、先进制造业及相关技术的发展，并健全相关法律。
在一些重点领域，欧盟将加快建立共同标准，如５Ｇ通信网络、云计算、物联网和网络安全等。欧盟还将建设基于云的服务和数据基础架构——“欧洲开放科学云”，为欧洲科研人员提供虚拟环境，用来存储、管理、分析以及再次利用海量研究数据。
欧盟委员会还提出了电子政务行动计划，以促进公共服务的现代化，使欧盟更适宜居住、工作和投资。