欧盟无法及时获取电子证据致侦办受阻
无法及时获取电子证据致侦办受阻 美欧纠缠不下
欧洲联盟资料显示，欧盟成员国大约85%的刑事案件侦办涉及电子证据，如电子邮件、即时消息、自动上传云盘的照片等，调查人员动辄耗费一年甚至多年才能获得电子证据，以致耽误办案。
随着云计算技术的普及应用，欧盟调查人员获取云数据等电子证据所需耗费的时间日益增加，原因是这类云数据多数存储在美国境内的服务器，欧盟执法人员需要与美方层层交涉，才能获得所需数据。
具体流程是：欧盟成员国法官如果认定有必要调用某项电子证据，会要求本国政府向美国政府发送正式申请；美国法官随后作出裁定，要求脸书等美国互联网企业交出数据；美国联邦调查局加以审核，确保交出的数据不泄露其他保密信息；美方把数据交给欧盟成员国政府；欧盟成员国政府把数据移交调查人员。
据欧盟介绍，在涉及电子证据的刑事案件中，“多达三分之二”的电子证据存储在境外。以获取美国脸书平台的用户数据为例，欧盟调查人员平均需要等10个月才能获得这类电子证据。
一名欧盟执法人员深感沮丧，认为跨国获取电子证据的流程“行不通”，“办案过程简直卡住了”。
为加速办案进度，欧盟与美国近年多番谈判，迄今没有达成一致意见。双方各自出台过一些措施，未能打消对方的疑虑。
例如，美国2018年制定法案，寻求与欧盟国家达成双边协议，一方面让欧盟国家更容易从美方企业获取电子证据，另一方面也让美国更容易获取存储在欧盟境内服务器的数据。德国、荷兰等欧盟国家“持强烈保留意见”，担心美方滥用权力，危及欧盟国家的数据安全。
知情人士说，近年多桩犯罪案件的侦办受阻，与无法及时获取电子证据相关。
2016年8月，一男一女两名法国籍野生动物保护志愿者的遗体出现在非洲岛国马达加斯加一处海滩上。调查人员怀疑两人死于谋杀，推测他们生前最后发送的电子邮件和Messenger即时信息“构成决定性证据”。然而，法国调查人员试图从美国硅谷企业获得这些证据，可谓旷日持久。
2013年，美国缉毒人员好不容易申请到搜查令，要求微软公司交出某些用户数据。作为美国企业，微软回复称办不到，理由是所涉服务器位于爱尔兰、不在美国司法管辖权限范围内。（杨舒怡）（新华社专特稿）