欧盟增加对数字化技术研究与应用的配套投资
欧盟委员会主管社会信息化的委员雷丁近日表示，欧盟电信公司应尽快适应数字化时代的特点，改进投资结构和经营理念，在新技术面前保持应有的竞争力。他还指出，面对电信领域的全球化竞争局面，欧盟成员国只有加强技术创新与投资，鼓励电信产业的跨国竞争，才能获得经济效益，充分发挥技术增长潜力。
雷丁的这番表态并非无的放矢。欧盟委员会不久前对成员国进行的数字化技术科研与产业状况的一项调查显示，由于部分成员国对发展高新数字技术“缺乏应有的热情和雄心”，有可能导致欧盟在该领域出现“整体竞争力下降和相关工作岗位减少”的“危险局面”，从而给欧盟整体经济增长与就业带来负面影响。尽管欧盟此前已经就数字化技术开发和应用提出了研究项目和实施计划，但一些国家只停留在口头议论阶段，尚无具体落实措施。据悉，目前美国在该领域的投资已经超过欧盟的两倍。这种状况显然不利于欧盟增强竞争力。
以宽带网络为例，欧盟国家2005年已基本具备普及宽带的设备技术与服务能力，用户增长了60%左右，使欧盟“宽带网民”的比例达到12.8%，在整体水平上位于全球前列，但是25个成员国的发展却很不平衡。网民占人口数20%以上的只有少数国家，其中法国和英国为27%、荷兰25.2%、芬兰22.4%、瑞典20.7%；比利时和德国约在18%左右；而波兰仅为2.7%、斯洛伐克2.6%、希腊1.4%。目前，亚洲、美国和加拿大的宽带用户增速明显快于欧盟国家，照此速度，到2010年欧盟将落后于上述地区和国家。为此，欧盟建议25个成员国政府继续简化入网手续，鼓励进一步开放市场竞争，降低入网和使用费，提供更加周到与方便的网上服务项目，以保持现有优势。
据了解，高新技术的普及将给欧盟相关产业带来巨大商机。欧盟电器业界分析，按照欧盟在2012年实现广播电视数字化的要求，未来5年内，欧盟数字电视机的年销量预计可达2000万台。数字电视销售以及由此带来的其他服务的市场潜力巨大，同时也将加速欧洲数字技术的创新。
针对未来市场变化，欧盟委员会认为，各成员国近期应强化数字化信息化系统，大幅度增加互联网的容量与速度，保证欧盟内部数字化信息的安全流通；实现欧盟广播电视发射完全数字化；强化实施市场自由化竞争政策，将科学研究、技术创新与数字化公共服务的现代化改造相结合。欧盟委员会还呼吁，成员国应强化相关领域的投资，“数字化时代”是社会与经济现代化的最新标志，关系着未来欧盟在科技领域“核心竞争力”的高低，如果对此重视不够，欧盟将失去领先地位。
日前，欧洲议会与欧盟理事会原则批准了2007年至2013年中长期预算案，其总额为8640亿欧元。其中用于网络及数字化技术领域的资金至少有20亿欧元，包括欧洲网络建设项目，第七个科研与技术开发计划，竞争与技术革新项目以及欧盟终身培训及职业教育计划等。这无疑将促进各成员国推广相关高新技术。
对于欧盟委员会的相关建议，欧洲一些专家和企业界人士迅速做出了回应。他们建议欧盟25个成员国应尽快以立法的方式，增加对数字化技术研究与应用的配套投资；从教育、科研领域抓起，加强数字化技术的创新能力；大力宣传和推广应用数字化产业的先进成果，以使欧盟在高新科技领域继续处于领先地位，为保持市场竞争能力提供保障。