欧盟推动生物检测技术用于安检
下周，美国“9·11”惨剧将迎来5周年纪念日。上个月，英国反恐部门瓦解了企图炸毁10架飞机的阴谋。
由于面临恐怖分子的威胁，因此欧美各国的机场正面临巨大压力，一方面担心恐怖分子混入机场，甚至登上飞机，另一方面又不得不因为繁琐的安检手续而面对占绝大多数的普通出行者的抱怨和指责。
为了能够提高检测的准确性，同时也提高检测的效率，更加安全、高效的身份鉴别技术备受期待。而生物检测技术正逐步捕获欧美各国的“芳心”。上个月英国瓦解了企图炸毁飞机的阴谋使得应用有关技术的进程加速。
随着全球旅客人数的快速增长，客机载客量的增加，登机流程中将出现很多瓶颈。按照可预计的旅客人数的增长，如果继续使用现有的安检方法，许多国家的机场将出现空间紧缺。生物鉴定和旅行安检技术的研发旨在提供更简单、快速和安全的出境安检方案。
生物检测技术——一种基于生物特征展开的检测方法。欧美各国目前正在考虑使用的生物检测方法包括两个主要的方法：虹膜检测法和指纹检测法。
虹膜检测法每检测一个人只需要大约1秒钟的时间。首先，一个人旅行前，通过红外线捕获其虹膜（人眼中带彩色的部分）的图像，然后系统将其中一些每个人各不相同的特征数字化，并输入数据库中，比如环状，皱纹，雀斑等。其次，在机场，仪器会扫描旅行者的眼睛，并与系统中储存的数据进行比对，并判断是否一致。
指纹检测法每检测一个人需要大约5秒钟的时间。首先，一个人旅行前，其指纹将会被扫描并进行数字化处理，然后存入系统的数据库中。其次，在机场，扫描仪会扫描旅行者的指纹，并通过两种方法将扫描结果与数据库中的信息进行比对。一种方法是精确比对，即比较纹路等细节的不同之处，另一种方法叫模糊比对，即看看两者的相同之处。
欧盟正在荷兰和英国试行的计划。这种计划的一大特性是有偿性。机场为那些需要更简便地通过安检的旅客提供生物检测服务。
荷兰阿姆斯特丹斯希波尔机场是欧洲第四大客运航空港。目前，该机场提供的虹膜检测方法服务正受到越来越多旅客的欢迎，因为这种检测要比传统检测程序快得多。这一服务从5年前开始试行，只有各航空公司的常旅客才能购买，每人每年的服务费用为125美元。目前已经有超过3万人注册了相关信息。
他们不需要像其他人一样在安检处排队，他们有专门的通道，把存有自己指纹和虹膜信息的卡插进设备中，然后就可以径直走过检测仪，只需要1~2分钟就完成了安检。
英国西北部重要航空城市曼彻斯特的所有机场、伦敦的希思罗机场和盖特威克机场都预计在不久的将来采用生物检测方法。
美国加利福尼亚州圣荷西市、辛辛纳提市和印第安纳州首府印第安纳波利斯市都已宣布将在未来几周陆续在机场采用生物检测法。