欧美经济衰退 电子信息业亟需转战新兴市场
作者：廖鸿翔
一只南美洲亚马孙河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可能在两周后导致美国德克萨斯引起一场龙卷风。美国次贷危机这只大蝴蝶所产生的衰退连锁效应，已经很快波及到了中国的通信制造业。
日前，工业和信息化部一季度统计数据显示，电子制造业由于受到欧美经济下滑的影响，增速明显下滑。
在欧美经济衰退的危机中，通信制造业大力发展新兴市场或成为释放发展风险的可靠战略。
欧美市场下滑明显
资料显示，一段时间以来，美国的次贷危机已经导致欧美经济衰退。而欧美经济的整体疲软给中国的制造业带来巨大的影响。
欧美是我国电子产品出口的主要市场，外贸依存度非常高。欧美经济进入低潮期，使得市场需求萎缩；而伴随全球生产者价格指数（PDI）不断走高，以及受人民币不断升值影响，我国电子制造业的生产成本的攀升，使得整个行业对欧美出口形势日益严峻。
根据工业和信息化部统计数据显示，2008年1－2月电子信息产品累计进出口总额达1297．9亿美元，同比增长20．5％，增速比去年同期低7．1个百分点，低于全国增速2．5个百分点。
一季度前两个月，电子信息产品对美出口和去年同期相比回落了24％；对荷兰出口增长只有6％，同比回落44％；对英国出口增长21％，同比回落28％。
工业和信息化部经运司高素梅指出：“欧美是我国电子产品出口的主要市场，它的增速下滑，导致了全行业出口增速同比回落8％。受此影响，加上国内制造成本的上升，沿海地区很多中小企业已经出现经营困难的局面。”
中兴、华为异军突起
截至2008年1月，已经有八家内资企业退出手机行业。第一季度手机增加的速度同比下降了近20％，出口下降也是20％，利润是负增长，降幅达到了10％。虽然电子制造业整体形势不容乐观，但中兴、华为逆流而上，取得惊人的增长，与国内的大部分通信设备企业形成鲜明的对比。
中兴在海外的快速增长与其紧抓新兴市场不无关系。2007年，中兴通讯手机在印度发货超过150万部，为2006年的5倍，呈现爆炸式增长态势。截至2007年第三季度，其在印度市场包括CDMA、GSM在内的手机销量已经突破了1000万部。
据了解，中兴通讯在2007全年共从西欧、东欧、南亚、非洲等地区获得10个WCDMA建设合同。截至2008年2月，中兴通讯已在罗马尼亚、爱沙尼亚、斯里兰卡、利比亚等近三十个国家和地区建设了WCDMA／HSPA网络。
同执行业牛耳的华为，其海外销售远超国内市场，占比超过70％。不过，去年以来，华为受欧美经济衰退的影响并不十分明显，2007年华为合同销售额仍超过了160亿美元，正在不断追赶思科公司。
日前，华为与拉美最大的电信运营商América Móvil旗下的巴西Claro合作部署商用HSDPA网络。
通过不断开发新兴市场，中兴、华为等通信业领军企业有效分散了欧美经济衰退所带来的市场风险，在一片低迷的市场中，走出自己的高增长之路。
新兴市场是企业“走出去”的避风港
当前中国经济发展主要靠出口和投资拉动，其中去年中国净出口对GDP的贡献达到10％，而日本在最高峰时也未能达到这个数值。中国经济对外贸出口的依存度相对较高。在这样的情况下，若过于依靠单一海外市场，一旦该市场出现不景气，那么我国的制造产业将蒙受巨大的打击。
从国际通信设备企业一季度增长情况看，我们发现，新兴市场正成为他们在美国经济低迷下的“避风港”。因此，发展新兴市场，成为电子信息产业继续坚持“走出去”的一条可行之路。
子不我思，岂无他士？欧美市场并不应该成为中国企业的唯一出路。如印度在2007年下半年，手机用户已突破2亿大关，并且用户数每月以近900万的速度不断增长。但目前手机用户主要集中在城市，还有很多消费者没有享受到手机通信服务。这些新兴领域完全可以成为中国企业的新增长点。
2002－2007年五年间，中非贸易增长了30％，2007年已经超过了550亿美元。分析机构预计中国与非洲的贸易往来在2010年将达到1000亿美元。中国政府越来越重视与非洲的经贸关系，鼓励中国企业“走出去”和加大进口非洲产品。
总之，新兴市场不但是电子制造业规避欧美经济衰退的避风港，更是促进中国电子制造业新一轮发展的“蓝海”。