欧盟发布数字化议程评估报告
2013年6月12日，欧盟委员会发布了2013年数字化议程评估报告。报告回顾了2012年欧盟实施数字化议程的进展，对数字化议程中设置的目标逐一进行了评估。过去3年，欧盟地区经常使用网络的人口比例稳步增长，特别是在一些困难群体中。用户通过互联网处理更多的事情、进行更多的网络购物，并使用更多的电子政府服务以及一些更高级的服务。然而，也有一些不甚乐观的地方。以目前趋势来看，到2015年使20%的欧盟人口实现跨境网络购物这一目标注定要失败。同样，通过网络进行销售的中小企业的比例到2015年也将低于之前设立的33%的目标。总而言之，现在断定是否能够实现2020年目标还为时尚早。高速宽带的普及已开始提速，但还远低于实现2020年目标所需的速度。对ICT的公共研发有所增加，但仍低于到2020年翻倍所需的平均增长率。
固定宽带覆盖率达95.5%
目前，54%的欧盟家庭已经接入了高速或超高速宽带，2011年这一比例为49%。
2012年欧盟固定宽带网络覆盖率已经达到全部人口的95.5%，宽带覆盖了所有成员国的城市居民。但在其中10个成员国中，农村地区固定网络的覆盖率低于80%，这说明结构性基金的使用方面存在差距。如果将农村地区的移动宽带覆盖包含在内，除了斯洛文尼亚、捷克和爱沙尼亚3个国家以外，所有欧盟成员国的宽带覆盖率均达到了90%以上。如果将卫星技术包含在内，覆盖率几乎接近99.9%，但在农村地区，卫星覆盖还不是很普遍。
与此同时，欧盟出现了越来越多的公共基金项目支持宽带部署，但这些项目主要集中在英国、意大利和德国。2012年，欧盟委员会做出了21项关于宽带项目的公共基金决策。2012年“宽带国家资助(State Aid)规划”下发的总资金额约为65亿欧元，比前一年多了近3倍，英国、意大利和德国占了其中的60亿欧元。
《数字化议程》要求，到2020年使30Mbps以上的宽带覆盖率达到100%、50%的家庭接入100Mbps以上的宽带。目前，54%的家庭已经接入了高速或超高速(网速大于30Mbps)宽带，2011年这一比例为49%。59%的固定宽带连接的速度已超过10Mbps，30Mbps以上宽带用户的增长速度已进入快车道，在2012年一年内普及率从2.5%上升至4.2%。
在30Mbps以上宽带普及率最高的6个国家中，有立陶宛、拉脱维亚和罗马尼亚等3个国家，这与基础宽带的排名情况恰恰相反。在高速宽带普及方面，目前增长速度最快的国家是比利时，一年内增长了9.1个百分点。意大利和希腊的高速宽带用户十分有限，100Mbps以上的超高速宽带连接仍然非常稀缺，但占所有宽带连接的比例还是从1.6%增长到了3.4%。
网络购物人数上升2%
2012年，45%的欧盟人口通过网络购物，较2011年上升了2个百分点。
“使50%的人口通过互联网购买货物和服务”这一目标实现的步伐十分稳健。2012年，45%的欧盟人通过网络购物，较2011年上升了2个百分点，比《数字化议程》刚刚推出时上升了8个百分点。成员国内，网络购物普及情况可分为3个类别：第一类是斯堪的纳维亚和西北欧的较大经济体，这些国家网络购物的普及率目前已超过目标比例，即50%，特别是斯堪的纳维亚网络购物的普及率还在快速增长，今年增长了3.5个百分点。第二类是与欧盟平均水平相当的地区和国家，他们在2015年很有可能达到50%。其中，斯洛伐克2012年的表现最为突出，较2011年上升了8个百分点。第三类是大多数目前低于35%的一些南部和东部成员国，到2015年将该比例提高到50%是一个挑战。
在欧盟，跨境网上购物的比例依旧较低，只有11%。2011年上升的1.4个百分点仅略微高于前一年，远低于2015年的目标20%。跨境网购增长的国家主要是那些跨境网购比例本来就相对较高的国家，如增长速度最快的奥地利、卢森堡和冰岛以及斯洛伐克和拉脱维亚。然而，对于一些国家而言，跨境网购仍旧是一项比较边缘的活动，如捷克共和国、波兰和罗马尼亚就没有呈现任何增长。在塞浦路斯、马耳他和卢森堡这些较小的国家，在线购物的人一般都通过网络购买其他成员国的商品。
《数字化议程》要求，到2015年33%的中小企业实现网络销售。在欧盟，中小企业在线销售并不很普遍。在普及率最高的国家，如丹麦和瑞典，也只有1/4的中小企业使用网络销售。此外，在销售中企业使用电子商务的比例增长十分缓慢，全欧盟从12%到13%，只增长了1个百分点。然而，瑞典(2%)和瑞士(3%)的较快增长显示出欧盟整体进展较慢并非由于中小企业的天然不足;其他相对增长较快的国家还有英国和斯洛文尼亚(3%)。
《数字化议程》制定了到2015年使漫游价格与国内价格持平的目标。2012年，欧盟漫游价格下降了4.8个百分点，比之前两年的下降速度快了4倍。然而，漫游价格依旧比国内呼叫价格高了3倍多。价格的下降主要是由于新出台的漫游法规，该法规从2012年7月1日开始生效，而不是竞争的结果。
互联网使用人数达70%
在欧盟，使用互联网成为生活的一种常态。2012年，经常使用互联网的人数比例增长了2%。
《数字化议程》要求，到2015年将经常使用互联网的人数比例从60%提高到75%，残疾人数中的这一比例从41%提高到60%，将从来不使用互联网人数比例从30%降低到15%。
在欧盟，使用互联网已经成为人们生活的一种常态。2012年，经常使用互联网的人数比例增长了2个百分点至70%。自《数字化议程》发布以来，这一比例已经增长了10个百分点，完成了目标15个百分点的2/3。从来不使用互联网的人数比例下降了2个百分点至22%，2009年这一比例为30%。大多数新增的网民来自互联网发展水平较低的国家，罗马尼亚和葡萄牙是增长最快的国家，分别增长了6%和4%，同时也是非网民人数比例下降最快的国家，均下降了6%。法国和卢森堡虽然使用互联网人数比例比较高，但依旧增长了约4%，这也显示出网民人数排名前列的国家依旧存在增长的空间。
残疾人群使用互联网的比例也在缓慢增长。过去一年，残疾人群中网民的比例上升了3%至54%。2012年，每天上网的残疾人数比例为43%，经常上网但并非每天上网的残疾人口比例为11%。
《数字化议程》要求，到2015年50%的人使用电子政务。通过互联网与公共管理部门进行交互的人数比例继续增长，在2012年达到了44%。此前两年，这一比例为41%。进展最快的国家主要是以前使用电子商务比例较低的国家，如罗马尼亚增长了24个百分点，希腊和立陶宛增长了7个百分点。处于中等水平的国家，如拉脱维亚和西班牙增长了6个百分点。实际上，电子政务用户中提交填写完成表格的人数比例一直稳定在50%，虽然各国之间之前的情况相差很多——在罗马尼亚，只有10%的电子政务用户会发回填妥的表格;而在丹麦，这个比例高达85%。
《数字化议程》规定，2020年ICT公共研发投资达到110亿欧元。在2011年，对ICT研发的投资受到了各成员国压缩预算的影响，只上升了1.8%。这一增长率远低于实现目标所需——在2007年到2020年间年增长率达到5.5%。尽管有专家曾预计，2012年增长率会获得轻微的提高，但结果仅为3%，依旧低于预定的目标。
值得一提的是，ICT在公共资金资助中的比例继续提高，达到了7.3%。至于ICT商业研发资金，在2009年经历了7.4%的下降后，2010年略微增长了2.7%。但这样微乎其微的增长，不足以使投资恢复到危机前的水平。
(作者单位为工业和信息化部国际经济技术合作中心)