歙县公安局数字化物证管理系统项目
项目编号：SXCG20160617-2
歙县公共资源交易中心受采购人委托，经审批，现以询价方式对本采购项目进行政府采购，现将有关事项说明如下：
一、询价须知
1、被询价的供应商必须满足《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的全部要求。
2、询价响应文件递交截止时间：2016年6月29日9时00分。
3、供应商如对本询价公告的具体项目进行报价，即表示认可我中心提出的要求，且不可撤回。否则，该供应商将被记入不诚信供应商名单，在今后规定的时间内不得参与我中心组织的任何政府采购活动。
4、在符合采购需求、质量和服务相等的前提下，我中心组织的询价小组将以提出最低报价的供应商作为成交供应商。该供应商的报价即为成交的合同价。如果有两个或两个以上供应商报价相同，由采购人确定中标人。
5、在询价响应文件递交截止之日前，我中心可以对已发出的询价公告进行必要的澄清或者修改，澄清或者修改的内容作为询价公告的组成部分，对参与本次采购活动的有关各方均具有约束力。澄清或者修改的内容将以公告的形式发布在我中心网站答疑澄清栏，可能影响询价响应文件编制的，应当在提交询价响应文件截止之日3个工作日前发布，不足3个工作日的，应当顺延提交询价响应文件截止之日。
6、投标单位有下列情形之一的，保证金不予退还：（1）供应商在提交响应文件截止时间后撤回响应文件的；（2）供应商在响应文件中提供虚假材料的；（3）除因不可抗力或谈判文件、询价通知书认可的情形以外，成交供应商不与采购人签订合同的；（4）供应商与采购人、其他供应商或者采购代理机构恶意串通的；（5）采购文件规定的其他情形。
二、项目服务技术要求
项目名称
采购人
项目预算
具体采购清单及需求
歙县公安局数字化物证管理系统采购项目
歙县公安局
180000.00元
详见附件
备注：
1、具体采购需求内如有参考品牌，仅作为说明没有限制性。
2、被询价供应商若采用与具体采购需求不一致的参数或内容，应优于或相当于具体采购需求中的标准。
3、报价时应提供有关技术证明资料支持所投产品的主要技术参数，否则询价小组可以否决其投标。
4、本次询价只允许有一个方案，一个报价，多方案、多报价的将不被接受。上述需求如为多包，投标人可针对上述其中的某包或多包进行投标，但每包货物必须报全。
5、供应商缺项、漏项报价的，按无效标处理。供应商询价响应文件中需注明拟提供的货物品牌、型号或规格，否则按无效标处理。
6、如果数字表示的金额和用文字表示的金额不一致时，以文字表示的金额为准；如果单价与数量的乘积和总价不一致，以单价为准；如果各个品目的报价之和与总报价不一致时，以总报价为准；当询价小组认为投标报价单位小数点有明显的错误时，可以要求供应商修正其报价。
7、成交人必须严格遵守森林植物检疫法规，自觉不从松材线虫病和美国白娥疫区或未经申报许可从县外调入林木种苗（含盆景）、松木及其制品（含松材包装）。成交人从县外非疫区调入林木种苗和松木及其制品等应检物品，应事先到歙县森检机构申报，取得检疫要求书和调出地的《植物检疫证书》后方可调入。
三、编制询价响应文件的要求
1、询价响应文件中报价表要经法定代表人或其授权代表签字或盖章。如为授权代表签字，请附法定代表人授权书原件；并提交法定代表人和其授权代表的身份证复印件。否则按无效处理。
2、询价响应文件应分包装订、分包密封，并在密封袋上注明所投包号及包名。请将询价响应文件一式二份（一个正本、一个副本，以正本为准）密封后递交本中心。否则按无效处理。
3、询价响应文件必须按本公告提供的格式进行编制，格式附后。否则按无效处理。
4、不满足本询价公告其它要求的询价响应文件将按无效处理。
四、其他
1、本项目投标保证金：3600元整，请于2016年6月29日8时00分前（以到账时间为准）从投标人的基本帐户（如投标人为非企业法人，可从投标人负责人账户）汇至：银行户名：歙县公共资源交易中心、账号：20000302024910300000840、开户行：安徽省歙县农村商业银行股份有限公司新区支行；否则，按无效标处理。
2、询价响应文件递交地址（可邮递，若邮件遗失，责任由寄件人自负）：黄山市歙县紫阳路19号城市规划展示馆三楼；联系人：胡女士；联系电话：0559-6527291；邮编：245200。网址：http://www.shxzgj.cn/sxweb/
3、凡有意参加询价者，自本公告发布之日起至询价开标时间止均可在http://www.shxzgj.cn/sxweb/网站供应商登录处进行用户登记后免费下载附件（用户登记操作及审核联系电话0559-2351030,QQ群：172359788），并随时关注网站答疑澄清。
歙县公共资源交易中心
2016年6月17日
采购项目询价响应文件
项目名称：                                        项目编号：
致：歙县公共资源交易中心
我方已认真阅读了贵方发布的       采购项目（项目编号：      ）的询价公告，接受贵方提出的各项要求，参与该项目询价采购活动。
一、报价表：
序号
货物名称
品牌型号
询价技术要求
报价技术配置
响应情况
数量
单价
金额
1
2
3
合计
供应商名称（加盖公章）：
法定代表人或授权代表签字：
二、完成日期
合同签订后    日内按要求实施完毕。
三、技术支持与服务承诺：
四、有关资质证明材料：
1、营业执照复印件加盖公章。（接受三证合一）
2、税务登记证复印件加盖公章。
3、法定代表人授权书原件。
4、法定代表人和其授权代表的身份证复印件及联系电话。
5、投标保证金汇款凭证。
6、询价公告中要求的其它资格证明文件
五、联系方式
联系人：          电话：         手机号码：
地址：
供应商名称（盖章）
年  月  日