正定县智慧政务大厅助力构建便民政务
正定县行政审批局依托高度智能化手段，着力打造智慧政务大厅，推动政务服务数字化、智能化、智慧化，打通为民服务“最后一公里”。今年以来，通过一体化平台办结各类事项并接受评价11000余件，按时办结率100%，群众满意率100%。智慧服务、网上政务、多级联动等政务新模式得到了企业和群众的认可。
正定县行政审批局政务服务大厅配备了自助服务终端、LED大数据可视化平台、短信推送办事清单系统、语音短信叫号系统、好差评系统、导航触摸系统、安防监控系统、红外测温系统等软硬件系统，为企业和群众提供智慧化服务。
依托企业开办“一窗通”，正定县行政审批局政务服务大厅实现企业设立24小时自助办理，企业可自主申请办理《营业执照》，实现企业开办线上线下一条龙，政务服务全天候“不打烊”。
依托河北政务服务网，正定县行政审批局加快推进“互联网+政务服务”。目前，全县900余项政务服务事项均已开通网上办理，网上可办率达到100%，实现“一网通办”。同时，该局大力推广应用“冀时办”指尖服务，正定县30余个部门、900余项政务服务事项都已接入“冀时办”，填报准确、材料齐全、上传提交后，均能在手机端办理。目前，市县两级105项便民应用已开发对接上线，涉及公安、社保、医保、公积金、教育、卫生等重点领域，另有疫情防控、生活服务、查询缴费、看病出行等特色应用也已上线，实现了县、乡、村全覆盖，政务服务更加便捷高效。 （记者王静 通讯员闫亚超、刘蓓）