正确面对服务器存储、数据恢复
服务器数据存储安全是保障服务器正常运行的重要的环节，同时也是企业网络信息化建设的核心。每一家企业的管理层人员都非常重视存储在服务器的 重要数据，包括：各类管理中所产生的机密办公文件、经营中所积累的客户资料、研发中所涉及的重要文件等等，用户时时关注服务器数据存储设备运行情况。其中作为存储设备中的一员，硬盘起着及其重要的作用。然而在所有的硬件部件中，硬盘又是故障率相对较高的产品，硬盘有价 但数据无价，各大硬盘厂商提供的保修条例只针对于硬盘部件本身，而对于存储其中的数据没有提供相关的保障。
那么，如何正确面对服务器数据存储，防止一些意外、灾难造成数据丢失呢？在这里，广州高科数据恢复中心谈先生就对服务器数据存储、安全、以及服务器硬盘灾难发生时提供了相应的建议以及数据灾难采取的应急措施！
一、服务器存储系统非常重要，大家都知道，硬盘作为服务器数据存储的主要设备，同时也是一种技术含量高、制造精密的设备，服务器硬盘的发展目前已达到每秒10000转或15000转，普通的SATA硬盘也非常接近这个转速，在运行当中，一点细小的故障都有可能造成硬盘物理损坏，所以一般服务器都采用Raid磁盘阵列存储，加强服务器硬盘的容错功能。
二、除了Raid硬盘容错外，对于一些非常重要的数据要使用其它设备时时进行备份，推荐企业用户、商务用户架构的网络服务器，选用磁带机配合专业备份软件（Veritas Netbackup、CA Arcserver），定期定时做相对完善的备份方案。如果是个人用户的话，建议采用经济的CD-ROM/DVD光盘做为备份方式。
三、 对于一些简单的误删除或格式化，针对文件不多，个人技术不错的情况下，可在网上下载一些恢复软件（Data Recove,Easyrecove等）尝试来进行恢得，当然，做之前可以先用Ghost软件做个磁盘全备份，同时在恢复时最好是接从盘。当然，如果你个人恢复的结果不满意，请需要寻求专业的数据恢复公司进行操作了。
四、如果发现服务器数据丢失，千成不要再盲目操作，减小数据恢复机率。可通过电话寻找正规的数据恢复公司技术支持，听取专有建议或请专业技术人员检查。此时，你可以关机停止硬盘读写数据。不再往丢失数据的分区或硬盘里写入数据。减少二次破坏。
五、时刻注意服务器硬盘的运行状况，对于服务器硬盘指示灯多多观察。一般来讲，服务器外观都有每一块硬盘指示灯，正常情况下一般会是绿色，指示灯出现特殊情况时，就需要采用相关措施，仔细检查硬盘设备是否正常。 一旦硬盘受损或数据丢失，请不要惊谎，一定要保持冷静的头脑。 以下是关于计算机常见硬盘故障情况与用户采用的建议措施：
1、硬盘受损或数据丢失：
1） 硬盘出现异声，此时磁头已不正常寻址，为防止打伤盘体，需立即断电不可拆解硬盘，需交有超净间的专业公司拆开检查 。
2） BIOS不认盘，找不到硬盘，先请计算机工程师仔细检察，需先告知内有重要数据，需小心处理。 以免再次被误操作而导致硬盘损伤。
2、硬盘正常但突然读不到数据：
1,勿执行重建分区表或格式化等会破坏数据的动作，虽然还有救，但已无法100 %救回所有数据，万一受损是重要的文件就得不偿失。
2,先判断正确，勿任意重装Windows操作系统或用恢复盘进行操作，很容易将数据区覆盖， 而且通常覆盖区是几百M计算
3,引导时如自动执行Scandisk、Vrepair时，请按Esc或空格键取消动作， 先检查出受损原因，以免内部档案遭大量破坏
六、 当然，如果确认服务器数据硬盘存在特理故障时，需要进行开盘处理时！这个时候，选择一家专业的数据恢复公司变得非常重要。目前，数据恢复由于技术门槛含量高，相对于一般的计算机维修公司来讲要少，但少并不代表没有。一些技术实力差、环境有限、甚至一些只管接单再转其它公司操作的JS随处可见！这个时候，请需要仔细识别。避免上当受骗，造成无法估算的后期损失。