武侯行政审批制度改革2.0版全面启动
引入B2G、R2G、S2G理念，市民在自助服务区内填报相关信息。
“一颗印章管审批”，武侯政务以“五化”联动打造政务服务升级版。
刚刚过去的2016年，对于成都市武侯区行政审批局来说，是极不寻常的一年。这一年是武侯区政务中心新办公大楼搬迁1周年，区政务服务中心成立11周年，区行政审批局成立9周年。在这一年，全国推进行政许可标准化现场会在武侯召开，武侯首创的“一局一章管审批”的行政审批新模式，被广泛借鉴，在全国铺开。“武侯模式”“武侯经验”已经成为了行政审批制度改革道路上的一个样板。多年来，“武侯审批改革(以下简称武侯审改)在摸索中前行”，在全国创下了多个率先：
——率先成立行政审批局；
——率先实施相对集中行政许可权；
——率先构建起审批与监管分离的行政管理新机制；
——率先开展国家服务业标准和ISO国际质量体系相兼容的行政服务标准化建设；
——率先开发运行网上3D实景政务大厅，推出从线上到线下OTO全程帮办服务；
——率先引入第三方机构开展服务质量公众满意度指数全过程动态综合测评；
——率先建立起 “互联网+政务服务”B2G、R2G、S2G线上线下全时段协同无障碍互联互通互动信息综合应用系统；
——率先推出行政审批三方稽核与审批办理质量评查，对行政审批实施全过程质量监控。
如今，“行政审批局”模式已成为了新一轮行政审批制度改革和政务服务供给侧结构性改革的承载形式。
站在2017新起点，武侯审改再次出发，提出从高效化、便捷化、现代化三大方面，强力推进企业市场准入改革、推进行政审批便民服务扁平化改革等十大重点任务，力争两年内打造出全面现代化、高度国际化、更加便捷化的行政审批服务新模式。
“放管服”上下功夫
再发力 全面深化审批制度改革
“从2005年至今，武侯政务已经走过了12个年头。作为亲历者，我感触良多。在区委、区政府大胆决策、强力支持下，我们摸着石头过河，稳步前行，一路走来可谓艰辛与风雨同行，辛劳与收获并存，走的是一条非比寻常的路。”武侯区行政审批局局长谢存亮为走过的这一路探索道出了无尽的感慨。他说，“群众需求”就是政务人持续改革、不断创新的动力源泉。
一组数据，印证了从武侯审改带来的发展“红利”：2016年，武侯区新注册企业24458户，同比增长58.68%；新增注册资本1207.8元，同比增长80.16%；新注册个体工商户14973户；全区市场主体总数达21.2671万户。市场主体总数和民营经济综合实力评价多年位居四川省区（市）县第一。“朝阳升起清风送爽，我们意气风发整装上岗……肩负使命，牢记使命，服务群众无止境……”这首“武侯政务之歌”，每天清晨都会在武侯区政务服务大厅唱响，它不仅激励着武侯政务人大胆探索、锐意创新，更对政务服务作出了新的诠释——要在简政放权、放管结合、优化服务上下功夫，全面深化行政审批制度改革，为全国、全省全面深化行政制度改革探索可复制的武侯经验。
武侯区行政审批制度改革2.0版主要是体现在重点领域、民生事务、服务功能3个维度和10项具体改革事项上展开探索。根据审批改革难易程度和现实需要，按照稳妥推进、成熟先行、分步实施的原则，力争在两年内完成10项任务，力求建立起快速审批、运转协调、便民高效的审批服务体系。
据了解，所谓3个维度，就是：以探索建立重点领域快速审批机制，促进投资创业高效化；深入推进行政审批便民服务改革，促进民生服务便捷化；优化提升行政审批服务功能建设，促进政务服务现代化。
十大重点改革事项分别是：强力推进企业市场准入改革；全面深化商事制度改革；积极探索证照分离改革；成立区联合评审勘验服务中心；推进行政审批便民服务扁平化改革；创新便民服务方式；建立市民诉求服务中心；引领行政服务标准化示范区建设；深化涉审中介服务改革；推进政务服务“智慧化”建设。
互联网+政务服务
智慧化 构建新型政企政民关系
在过去的一年间，国务院陆续就政府信息公开、加快诚实守信社会建立以及互联网大数据与政务工作相结合出台了系列指导意见和政策方案。“互联网+政务服务”更是成为了热词。
“随着互联网技术的发展，行政机关等已经具备了网上服务的能力，如何更好地利用互联网技术来促进政务服务的高效透明，将是落实中央、省、市政策文件的关键所在。”武侯政务人清楚地认识到，推动简政放权，推行“互联网+政务服务”，必须要推动部门间政务服务相互衔接、协同联动，打破信息孤岛，有效解决群众办事“多头跑、重复跑、跨区域跑”的问题，构建方便快捷、优质高效的政务服务体系。
其实早在2009年，武侯区行政审批局就开启了“触网之旅”。时年，该局开发网上行政审批系统和“行政审批与监管信息共享平台”，推动行政权力公开透明运行。随后，又在2012年首创了3D虚拟实景政务大厅，推进行政审批网上办理。“3D虚拟实景大厅24小时开放，实现全天候不间断的政务服务，并将服务链条延伸到全球。”四川智美高科科技有限公司总经理黄辅曾这样评价，有了3D虚拟实景政务大厅，群众可以在任何时间段对自己要办业务所需材料进行查询，并可以在客服人员的帮助下准备材料，将材料以电子文件的形式上传，由客服人员进行预审通过后，一次性到实体大厅进行办理。
2015年作为成都市建设新型B2G、R2G政企政民关系的试点，武侯政务人在“互联网+政务服务”领域持续发力，全力打造与互联网深度融合的“政府服务2.0”升级版。日前，该局出台了《推进政务服务“智慧化”建设实施方案》，《方案》指出，要进一步完善B2G、R2G政企、政民互动体系建设，推进审批服务电子化、网络化、智能化应用，着力解决辖区内政务信息“孤岛”问题，实现信息共享、服务融合、大数据分析和利用，构建新型政企、政民关系。
据了解，该《方案》从数据资源全共享、网上审批全流程、融合服务全覆盖等三个大方面给出政务服务“智慧化”建设的时间表和任务单。在数据资源全共享方面，将整合全区各部门的数据信息资源，建立统一的人口数据、企业数据、重点项目库、政务服务事项库、电子证照数据库等基础数据库，实现各部门信息共享、业务协同，满足部门间数据交换需求。
网上审批全流程方面，则依托电子政务外网，建立一站式、全天候网上办事大厅。其内涵是建设“一号式”政务服务大数据中心；建设“一窗式”政务服务统一业务办理平台；建设“一网式”全流程网上办事平台；建设政务服务大数据决策分析平台。
值得一提的是，融合服务全覆盖方面，将推出教育、图书馆、交通出行、五险一金、中介服务、医疗、新市民服务、国税等多个主题服务。今后该区群众只需要通过手机、电脑、自助终端就可以随时、随地、随需体验与政务公开、公共事业、个人生活等相关服务。
互联网与各领域的融合发展已经成为不可阻挡的时代潮流，武侯政务也将以此为契机，通过线上线下的方式建立起全天候、全方位、多元化的新型沟通交流机制。升级版的武侯政务将从集约化、标准化、智能化、便捷化、法治化五个方面努力，“五化”联动打造政务服务升级版。
□ 文昭 郭江涛 文/图
原标题：撸起袖子加油干 深化改革再出发 武侯行政审批制度改革2.0版全面启动