武义县2007年政府工作报告
武义县人民政府县长 傅利常
各位代表：
现在，我代表县人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
一、过去四年工作回顾
过去的四年，是在挑战中不断寻求发展机遇，在拼搏中努力实现快速发展的四年。四年来，面对国家一系列宏观调控政策和日趋激烈的市场竞争环境，全县上下在中共武义县委的领导下，主动应对，科学判断，抢抓机遇，艰苦创业，努力克服经济运行中的瓶颈制约和不确定因素的影响，全县经济社会保持快速健康发展的良好态势。
——综合实力显著增强。四年来，“十五”计划顺利实现，“十一五”规划开局良好。全县生产总值从２００２年的３４．１８亿元增至２００６年的６８．１９亿元，年均增长１５．２％，其中２００６年比上年增长１４．８％，人均生产总值达２６５０美元。财政总收入从３．２５亿元增至８．９亿元，年均增长２８．６％，其中２００６年比上年增长２３．４％。地方财政收入从１．６８亿元增至４．５４亿元，年均增长２８．２％，其中２００６年比上年增长２１％。全社会固定资产投资四年累计达１０７亿元，年均增长２１．７％；县域经济综合实力全国排名前移了５５位。经济结构进一步优化，三次产业比例调整为１０∶５７．３∶３２．７。农业经济稳步发展。全县农业总产值保持年均５．６％的增长速度。农业结构调整效益明显，茶叶成为最具竞争力的特色产业，有机茶颁证面积居全国首位，达２．１万亩，获“中国有机茶之乡”称号。畜牧业发展势头良好，超级稻试种成功并逐步推广。农业龙头企业不断发展壮大，至２００６年底县级以上农业龙头企业达２７家，其中省级２家。工业经济快速发展。２００６年，全县工业总产值达１７０亿元，四年来年均增长２６．３％。规模以上企业从２００２年的１８２家增至３５０家，其中产值超亿元企业从５家增至３３家；园区开发面积从１０．７平方公里拓展到１７．７平方公里，进区企业达１１１４家；四年累计投入园区基础设施建设资金１３．５亿元。产业集群进一步显现，五金机械、文旅休闲用品、汽摩及配件三大优势产业初步形成，三大产业占全县工业产值比重达三分之二。第三产业加快发展。全社会消费品零售总额年均增长１４．４％。大型商贸中心和重点商业街区建设步伐加快，紫金五圣、宏马广场建成开业，肯德基等连锁知名企业开始进驻武义。扎实推进“千镇连锁超市、万村放心店”建设，覆盖率达８６％以上。温泉品牌效应凸显，郭洞、俞源知名度不断提高，丹霞景区、牛头山国家森林公园开发稳步推进。２００６年全县接待游客９４．７５万人次，旅游业总收入７．０５亿元，是２００２年的２．８倍。金融对地方经济发展的支撑作用不断增强，到２００６年底，全县金融机构贷款余额５６．１２亿元，年均增长２８．４％，２００６年全年新增贷款达１５．４３亿元，增长３７．９％。通信、交通运输、房地产、保险等社会服务业得到较快发展。
——改革开放不断深入。国有、城镇集体企业改制全面完成，事业单位改制开始启动。公共财政体系建设步伐加快，部门预算实现全覆盖。村级财务代理、“乡财县管”等各项农村综合改革稳步推进。农村税费改革基本完成，全面免征农业税，农民负担明显减轻。社会保障、土地出让、工程招投标等各项改革深入实施，政府职能进一步转变。打假治劣深入开展，食品药品等专项整治成效明显，市场经济秩序进一步规范，信用武义建设稳步推进。主动承接周边发达地区的经济辐射和产业转移，招商领域不断拓展，引资方式不断创新。四年累计利用外资７３９２万美元。外向型经济快速发展，２００６年全县实现工业出口交货值６５．８亿元，是２００２年的４．１倍。
——发展平台逐步夯实。四年来交通建设累计投入达１２．６亿元。３３０国道、４３省道、４４省道武义段工程全面完工，四年新增公路通车里程４３５公里，县域“东北部１刻钟、全县１小时”交通圈基本形成。康庄工程全面完工，累计建设１２８３公里，实现“双百”目标；县道、乡道路面硬化全面完成，城乡交通条件得到根本改善。城市化进程稳步推进。四年来城市基础设施建设投入７．２亿元。实施了明招路、俞源街、北岭新区框架道路等一批城市主干道工程；新建、改建了明招桥、武义江大桥、建设桥、解放桥等６座桥梁；四年新增城区道路１３６．１万平方米，完成小街小巷道路硬化１１．２万平方米。明招国际大酒店等一批高层建筑建成投入使用，新建了南湖花苑、栖霞花苑等一批住宅小区。城市化率四年提高８个百分点，达到４０％。城市功能日臻完善。污水处理厂一期主体工程完工；湖畔公园、壶山森林公园等园林广场相继建成，人居环境进一步改善。城市管理迈出新步伐，调整完善了城市管理机构，顺利通过省级卫生县城复查和省级文明城市工作先进县验收。四年累计投入电网建设资金５亿元，先后建成２２０千伏变电所１座、１１０千伏变电所３座。城网、农网改造工程全面完工，电力支撑得到进一步强化。柳城、桐琴等中心镇建设有序推进，辐射与集聚效应更趋明显。
——新农村建设稳步推进。以“十百工程”和生态县建设为载体，农村生产生活条件得到明显改善。累计启动实施了１７６个整治村建设，通过县级考核验收９８个，受益人口近８万人，２３个村被命名为省、市级“全面小康建设示范村”；累计启动了１６４个生态村建设，建成１２个省、市级生态乡镇；４个村被命名为省级绿化示范村。四年累计完成土地整理１４．８万亩，建成标准农田１１．７万亩。四年累计投入水利基础设施建设资金３．６亿元，源口水库除险加固、千库保安等一批水利工程顺利完工。千万农民饮用水工程建设深入开展，解决和改善了１５３个村７．６５万人的饮水问题。四年累计完成绿化造林３．２万亩，建成省级生态公益林４４．０９万亩，森林覆盖率达７０．２％。“农家乐”快速发展，郭洞、抱弄口村被命名为市级“农家乐”特色村。加强环境监管，区域生态环境明显改善。来料加工业蓬勃发展。从业人员从２００２年的１２８３人发展到２００６年的１．６万人，累计实现加工收入２．５２亿元，其中２００６年加工收入达１．５８亿元。农村劳动力培训转移步伐加快，累计完成各类培训４．０１万人，转移农村劳动力２．２万人。下山脱贫工作不断深化，四年累计有５３个村、２９４１户、９３６７人搬迁下山，三角店下山脱贫示范小区启动建设。
——社会事业协调发展。科技进步、科技创新步伐加快，科技合作全面推进，科普工作得到加强。教育事业加快发展，全面落实以县为主的教育管理体制，基本普及十五年教育，义务教育免收学杂费。四年累计完成教育投资１．８１亿元，竣工校舍面积１５．１４万平方米，占现有校舍的５３．１５％。学校布局调整提前到位，办学条件明显改善。２００５年实现了创建省级教育强县目标。武义三中、实验小学、继续教育中心迁建工程等一批校舍工程相继完工，实验中学迁建、职业技术学校扩建工程开工建设，农村中小学“四项工程”稳步实施。文化体制改革开始实施，公共文化设施建设和文物保护工作得到加强，文艺创作进一步繁荣。公共卫生三级服务网络不断健全，应对突发公共卫生事件能力明显提高。县第一人民医院、县中医院分别通过二级甲等、二级乙等医院评审。疾病预防工作扎实开展，农民健康体检进展顺利。新型农村合作医疗制度不断完善，参保率达９３．４２％。群众性体育活动蓬勃开展，成功举办了第十七届全县运动会。广播电视规模迅速扩大，全县行政村广播通村率达９９％，有线电视通村率达８５％。人口自然增长率控制在４‰以内，出生人口性别比趋于正常。重视就业和再就业工作，城镇登记失业率控制在３．５％以内。养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险覆盖面继续扩大，被征地农民基本生活保险累计参保２８９０人。建立了覆盖城乡的帮困助学、医疗救助、生产救助、慈善扶助、司法援助等社会救助体系。四年累计发放低保资金１２９１万元，城乡低保覆盖面达１００％，安居工程基本完成。残疾人事业得到发展。县社会福利院建成并投入使用，建立和完善了五保、三无人员集中供养制度，供养率达１００％。人民生活不断改善。到２００６年底，全县金融机构人民币存款余额７１．６３亿元，年均增长２２．８％。２００６年，城镇居民人均可支配收入达到１０９７４元，年均增长１３．２％；农民人均纯收入达到４８５１元，年均增长１０．９％。国防教育深入开展，人民武装工作扎实有效，人民防空工作已经启动。专项资金使用审计调查和重点工程审计取得显著成绩。第二轮县志修编已通过纲目论证。外事、侨务、民族宗教和档案、统计、气象等事业都取得了新的成绩。
——政府自身建设得到加强。认真贯彻行政许可法和依法行政实施纲要，圆满完成“四五”普法任务，顺利启动“五五”普法教育。加大经济发展环境建设力度，政府办事效率和服务质量有了明显提高。全面开展涉企收费清理和非行政许可项目清理，进一步完善了行政服务体系建设，取消行政审批事项１１５项。加强政府负债管理和政府性投资项目管理，积极防范财政风险。坚持政务公开，加快政府门户网站建设，政府工作透明度不断增强。自觉接受人大、政协监督，四年来办理人大代表议案建议６９７件，政协委员提案４９７件。基层民主进一步扩大，村级民主监督机制全面实施，村务公开民主管理工作获中国地方政府创新提名奖，后陈村被评为第二批“全国民主法治示范村”。廉政建设和反腐败斗争深入开展，部门和行业风气继续好转。加大社会治安综合治理力度，深入推进“平安武义”建设，妥善处理群众来信来访，组建安全生产监管机构，强化安全生产专项整治，社会政治保持和谐稳定。
各位代表！过去的四年，是武义经济社会全面、快速、协调发展的四年，所取得的成绩是中共武义县委正确领导的结果，是全县广大干部群众艰苦奋斗、团结实干的结果。在此，我代表县人民政府，向积极投身于改革开放和现代化建设的广大干部群众，向给予政府工作热情支持的人大、政协，向工会、共青团、妇联、工商联等人民团体，向驻武部队官兵，离退休老同志，以及所有关心支持武义发展的各级领导和社会各界朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也必须清醒地看到存在的问题和困难，面临的挑战和压力。主要表现在：经济总量依然偏小，产业层次仍然较低，产业链尚未完善，基础还不够牢固，资源和环境的压力加大；工业基础还比较薄弱，企业自主创新能力不强，经济增长方式转变难度较大；城市化与工业化互动机制尚未形成，城市特色不够鲜明，功能配套相对滞后，城镇的集聚力和承载力还不够强；农业综合生产能力仍然较弱，被征地农民保障和农民增收难度加大；社会事业发展相对滞后，安全生产隐患不少，维护社会稳定任务繁重；政府职能部门服务水平有待进一步提高，经济发展环境还需进一步优化，等等。这些问题和困难都需要我们在今后的工作中认真对待，努力解决。
二、今后五年的奋斗目标和主要任务
今后五年政府工作的指导思想：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领全局，全面贯彻落实中共武义县第十二次代表大会精神，围绕“推进富民强县，打造温泉名城，构建和谐家园”的工作主题，深入实施“工业强县、开放兴县、生态立县、旅游富县”的发展战略，加快新型工业化、新型城市化和新农村建设进程，更加重视社会事业建设，努力保持经济、社会快速、协调、可持续发展。
今后五年经济和社会发展的奋斗目标：全县生产总值年均增长１２％以上，到２０１１年实现１２０亿元，力争达到１３６亿元；人均生产总值超过４０００美元，力争达到５０００美元；财政总收入年均增长１３％以上，确保１５亿元，力争突破２０亿元；其中地方财政收入达到７．６亿元，力争突破１０亿元；全社会固定资产投资年均增长１０％左右，五年累计力争突破２００亿元；社会消费品零售总额达到４１亿元，年均增长１１％以上；城镇居民人均可支配收入达到１６５００元，年均增长９％左右，农民人均纯收入达到６７００元，年均增长７％以上，力争达到７５００元；人口自然增长率控制在４‰以内。
今后五年的主要任务：
（一）坚持跨越发展，进一步增强综合实力
致力加快工业发展步伐，做大工业经济总量。大力发展生态高效农业和旅游等三产服务业，积极培育经济发展新的增长点。
坚持增量提质并举，提升工业经济发展水平。到２０１１年，全县工业总产值力争达到４００亿元；年产值超１０亿元企业达到３家，超５亿元企业１０家，超亿元企业７０家，超５０００万元企业１５０家。五年累计工业固定资产投入确保１００亿元，力争１２０亿元，累计利用外资１亿美元。大力培育优势产业集群，做大做强龙头企业，积极培育初创企业和微小企业，加速企业的繁殖与规模扩大，稳固工业经济基础。大力实施开放带动战略，重点做好接轨义乌文章，并向杭州、温台甬及其他经济发达区域拓展。抓好园区规划整合和土地利用总体规划修编工作，着力拓展园区开发空间。充分挖掘用地潜力，努力提高土地利用绩效。大力增强自主创新能力，加快建立以企业为主体的技术创新体系，推动产业结构升级。五年内，省级知名品牌总数达到２３个以上，国家级知名品牌实现零的突破。积极推行清洁生产，大力发展循环经济，依靠技术进步落实减排降耗，实现可持续发展。
大力发展生态高效农业，提高农业综合生产能力。在稳定粮食生产的前提下，加快特色优势产业基地建设与现代农业科技的推广应用。强化绿色品牌经营与知名农产品商标的培育。更加重视对农业龙头企业的培育和农业专业合作社的扶持，大力发展农产品精深加工业，积极发展观光农业和“农家乐”，努力促进农民增收。
加快发展旅游产业，培植壮大三产规模。大力实施“旅游富县”战略，努力打造以温泉为特色的浙中旅游休闲胜地。突出温泉养生和休闲度假主题，加大温泉资源开发力度，全力打响温泉品牌。依托俞源、郭洞古建筑和生态优势，有效整合旅游资源；高品位开发建设牛头山国家森林公园，积极发展南部山区旅游业；挖掘地方名人文化，提高旅游文化品位。到２０１１年全县接待游客力争突破２００万人次，旅游收入达到１５亿元。进一步加大金融商贸、现代物流、房地产等三产发展扶持力度，努力保持第三产业发展快于ＧＤＰ增长的速度，不断壮大地方财力。
（二）坚持协调发展，大力推进新农村建设
坚持把解决“三农”问题放在经济社会发展全局的突出位置，扎扎实实推进社会主义新农村建设。
加强农业基础建设。继续加大对全县农业基础设施建设的投入，认真实施国家农业综合开发项目，加快实施生态公益林、千库保安、渠系配套等农林水项目建设，动工兴建石硖水库。继续抓好土地整理与建设用地复垦工作，保持耕地总量动态平衡。
推进城乡统筹发展。三年内全面完成千万农民饮用水工程建设，着力解决１２．５万人的饮用水问题，基本建立农村饮水安全保障体系；继续实施劳动力培训与转移工程，千方百计增加农民转岗就业；继续实施“十百工程”，抓好城乡道路建设，努力改善农村生产生活条件；继续做好下山脱贫工作，更加重视中心镇、中心村建设，加快人口集聚。高度重视区域统筹，推动南部地区加快发展。
加快生态县建设步伐。五年内力争实现创建国家级生态县目标。加强生态环境的建设和保护，努力提高全民生态保护意识。加大农村垃圾集中处理力度，强化工业污染治理与监管。加强源口水库等水源保护，保障城乡饮用水安全。
（三）坚持特色发展，努力提升城市化水平
加快新型城市化步伐，充分发挥资源优势，努力建设以温泉为特色的休闲旅游城市。
强化规划引领，实施错位发展。坚持走新型城市化道路，主动融入浙中城市群，依托我县温泉、生态、人文等资源优势，明确旅游休闲城市的发展定位。严格按城市定位做好县域总体规划和城市总体规划修编工作，整合衔接各类专项规划，重视中心城市与各中心镇的协调发展。
精心建设城市，彰显城市特色。加快北岭新区开发建设，完成行政中心搬迁；推进老城区改造，基本完成壶山上街历史街区改造工程。加强城市景观建设，努力把“三山三水”打造成武义的城市盆景。加快实施污水处理、垃圾填埋等工程，扶持发展城市公交事业，加快城市公共设施建设。加强城市美化、绿化、亮化工程建设，努力打造浙中最佳人居环境。
科学管理城市，提升城市品位。整合城市管理力量，规范城市管理行为，提高管理整体水平。加强社区建设，完善社区服务功能。提升商业住宅区的设施配套、物业管理水平。加强环境综合整治，努力争创省级文明城市、国家级卫生城市。
强化基础支撑，夯实发展平台。进一步完善道路交通网络，加快县域重要干线公路建设，加强县城、乡镇与行政村之间的交通联系。加快电力网络建设，实施“２１０１”工程，全面提升电力供应保障能力。实施新一轮农村中低压电网建设与改造，通过全国１００个新农村电气化县考评验收。加强信息化基础工程建设，提高信息化应用水平。
（四）坚持和谐发展，进一步提高群众生活质量
坚持以人为本，把人民群众的利益作为工作的出发点，把促进社会发展和解决民生问题摆在更加突出的位置。
大力发展社会各项事业。积极推进科技进步与自主创新，认真实施全民科学素质行动，加快建设科技强县。大力实施人才工程。继续巩固教育强县成果，全面实施素质教育，大力发展职业教育。加强公共文化基础设施建设，深入开展文化先进县创建活动，建成县文化体育中心。全面完成新一轮广播电视村村通工程。进一步完善卫生医疗服务体系，加大卫生医疗硬件设施建设力度。完善新型农村合作医疗制度，全面实施农民健康工程。推进全民健身运动，提高全民身体素质。推进计划生育综合改革，稳定低生育水平。切实保障妇女、儿童、老年人、残疾人的合法权益。深入开展国防教育，完善国防动员机制。积极推进民政、审计、统计、档案、外事、侨务、台务、民族、宗教、气象、人防、慈善等各项事业健康发展。
积极促进就业与社会保障。逐步建立统筹城乡的就业机制，城镇登记失业率控制在４．５％以内。完善劳动关系协调机制，努力维护劳动者合法权益。加强技能培训与就业的衔接，着力为企业培养紧缺性技工人才。全县城镇职工养老保险、医疗保险基本实现全覆盖。逐步完善被征地农民基本生活保障体系，稳步提高保障水平。深化社会救助体系建设，规范完善城乡居民最低生活保障制度，建立完善困难群众长效救助机制。
全力维护社会安全与稳定。加强社会治安综合治理，全面构建社会治安防控体系。落实维稳责任，努力将矛盾化解在萌芽状态。进一步强化安全监管，实施重大危险源监控与事故隐患治理。进一步规范食品药品市场。强化法治政府建设，加强全民法制教育，提高全民法律意识。
三、２００７年政府重点工作
２００７年是新一届政府的开局之年，是推动我县经济社会全面和谐发展的重要一年。做好今年的各项工作，事关长远，事关全局。建议全县经济社会发展的预期目标为：生产总值增长１２％以上；财政总收入增长１７％以上，其中地方财政收入增长１２％以上；全社会固定资产投资增长１０％以上；社会消费品零售总额增长１３％；城镇居民可支配收入和农民人均纯收入分别增长１０％和７％；城镇登记失业率控制在３．５％以内；人口自然增长率控制在４‰以内。
为实现上述目标，县政府将集中精力抓好以下六个方面的工作。
（一）努力做大工业经济总量，着力提升发展质量
全年力争实现工业产值２１０亿元，增长２３％；其中规模以上工业产值１６２亿元，增长２５％；实现工业增加值４１亿元，增长１８％。规模以上企业达到４５０家，其中产值超亿元企业达４０家，超５０００万元企业达８５家。
千方百计加大工业投入。狠抓工业项目投入，完善园区配套功能，全年力争完成工业性投资２５亿元，其中企业固定资产投资２０亿元，园区基础设施投入５０００万元以上。继续落实重点工业项目考核责任制，切实抓好已供地项目和企业技改项目的投资建设，力争完成投资５００万元以上工业项目１００个。进一步加大园区基础设施建设力度，完善园区公共交通、社会治安等配套功能，不断提升园区开发水平。
千方百计提升发展质量。整合园区规划，优化产业布局，促进资源共享，增强产业集聚效应。强化政策扶持，制定和实施工业经济发展新一轮扶持政策。培育产业集群，努力做大五金机械、文旅休闲用品、汽摩及配件三大优势产业。加大重点优势企业扶持力度，致力培育产业龙头企业，鼓励企业上市，壮大企业规模。着眼产业结构优化升级，注重选商引资，提高利用外资质量，全年力争引进外资２５００万美元，引进内资６亿元。积极发展家庭工业，进一步完善初创企业和微小企业孵化机制，推进配套企业本地化和外协配件本土化步伐。推进自主创新，加快建立以企业为主体的技术创新体系，着力增强企业自主创新能力。大力培育知名品牌，积极发展品牌经济。积极应对国际贸易壁垒，优化出口产品结构，外贸出口增长２０％以上。鼓励企业抓住机遇，积极引进国外先进设备，提高我县制造业装备水平。
千方百计破解要素制约。努力拓展工业用地空间，抓好土地利用总体规划修编工作，将有限的土地资源集中用于重点优势区域，提高资源配置效率。督促企业加快闲置土地建设，引导企业内部挖潜，提高土地的利用率和产出率。实施项目退出机制，规范闲置用地合理流转，为优势项目进入腾出空间。加快村留用地开发建设，鼓励建造标准厂房，为初创企业、微小企业发展搭建创业平台。完善项目预审制度，强化项目筛选，狠抓“六率”督查及土地出让合同的后续管理，督促业主切实履行开发义务。进一步加强银企合作，继续抓好“三个一批”信贷工程，逐步健全初创企业和微小企业融资担保体系，强化金融对工业经济的投入和支撑。
（二）统筹城乡发展，推进社会主义新农村建设
紧紧围绕建设社会主义新农村的目标和要求，进一步加大城乡统筹力度，强化以工促农、以城带乡，努力缩小城乡差距，不断提高农村群众生产生活水平。
大力发展高效生态农业。稳定粮食生产，加快农业结构调整，优化产品结构，着力做大做强茶叶、毛竹等优势特色产业。依靠科技进步，提高农业产业化水平。全年推广超级稻组合２万亩、强化栽培技术２万亩，积极改造老茶园，优化茶叶品种。新建、改造蜜梨、柑橘等优特水果基地３０００亩，改造毛竹基地５０００亩。积极培育农业龙头企业和农业专业合作社，努力打造农产品品牌，大力发展观光休闲农业和“农家乐”。
不断完善农村基础配套。坚持村庄整治与生态村建设有机结合，完成３０个县级整治村、４个市级示范村、２个省级示范村建设。推进公路、铁路沿线村庄整治，全面完成茭道镇整镇整治工作。着力改善农村群众饮用水条件。实施壶山水厂和王宅镇水厂管网延伸工程、坦洪乡、岭下汤等农民饮用水工程，建设清溪口水厂，全年解决和改善４．５万人的饮水问题。新建和改造乡村公路１７９．５公里，加强农村公路养护管理，加快农村停靠站建设，推进城乡公交一体化。加强农田水利基础设施建设。完成源口水库灌区节水改造工程，实施清溪口水库西干渠等３个灌区的改造工程。做好石峡水库前期工作，完成８座水库除险加固。推进万里清水河道建设，完成武义江、东溪、菊溪等河道１９．６公里疏浚整治任务。实施柳城小流域治理工程。完成土地整理任务和农业综合开发项目建设，提高农业综合生产能力。
努力推进区域协调发展。高度重视南部地区发展，继续推进欠发达乡镇奔小康工程，加大对南部山区乡镇的扶持力度。实施南部地区垃圾填埋场一期工程、柳城东溪防洪堤工程，完成４４省道樊岭段改造工程，实施柳四线和山赤线改造工程。继续抓好下山脱贫工作，全年争取３００户１０００人迁移下山，加快实施三角店下山脱贫示范小区建设工程。全年完成农村劳动力培训８０００人，提高农民技术水平，增强转移就业能力。继续抓好农村来料加工，争取实现加工收入１．７亿元。继续鼓励发展“超市经济”，增加山区农民收入。
（三）着力增强城市功能，加快新型城市化步伐
按照打造“温泉名城、休闲胜地”的目标，认真抓好城市规划修编，完善城市配套，增强城市功能，促进要素、产业和人口集聚。
完善城市规划。认真做好县域总体规划、县城各组团区块控制性详细规划的编制工作。建立完善规划运行机制和科学决策机制，切实提高规划实施的严肃性。
加快城乡建设。实施银湖一期工程，县行政大楼争取开工建设。完成明招路延伸工程，推进江山一路拆迁改造。进一步完善城市配套功能，城市污水处理一期、县城生活垃圾填埋场投入运行。加快城市景观建设，做好山水文章。继续实施“熟溪碧水行动”和城市亮化工程。加强柳城、桐琴、王宅、新宅等中心镇建设。义乌至武义公路武义段工程争取动工兴建，完成金华十八里至武义公路武义段二期改造工程，实施有机化至古竹路段改造工程。实施１１０千伏金泉变、明招变和农村电网建设工程。
强化城市管理。完善城市管理体制，加强城管执法规范化建设，提高城市管理水平。积极创建省级文明城市，不断提升市民整体素质。加大城市环境整治力度，改善城市形象。加强社区建设，不断完善社区服务功能，改善社区环境。
（四）大力推进三产发展，努力培育新的增长点
加快发展以旅游业为重点的第三产业，努力培育我县经济发展新的增长点。
突出抓好旅游业发展。全年力争接待游客１００万人次以上，全县旅游收入达到７．５亿元。编制旅游发展规划。制定旅游业发展扶持政策，完善旅游管理体制，营造加快旅游发展的良好氛围。以温泉度假区为龙头，逐步完善基础设施配套，启动温泉会务酒店和温泉特色住宅区建设。充分挖掘温泉文化内涵，打造武义温泉旅游品牌。以郭洞、俞源和丹霞景区开发为重点，加强旅游资源整合，努力建设精品景区。加快牛头山国家森林公园开发建设，争取“五一”节对外开放。加强明招文化、古建筑文化和历史名人文化等人文景观的开发与利用。加强餐饮、住宿、泊车、购物、娱乐等配套功能建设，不断提高接待能力和服务水平。加强旅游行业规范化管理，优化旅游环境，不断增强武义旅游整体竞争力。
大力发展商贸物流业。优化商业布局，整合商贸资源，加快发展连锁经营、物流配送等现代流通方式。完善商贸流通业扶持政策，积极培育商贸龙头企业，鼓励引进知名连锁企业。稳步推进“千镇连锁超市、万村放心店”工程，拓展农村消费市场，保障农村消费安全。鼓励扩大汽车、住房、文化等领域的消费，促进消费结构升级。积极加强市场建设，依托区域优势和产业优势，逐步发展特色农副产品市场、工业产品和原材料市场。加强市场信用建设，努力打造市场品牌。
稳步发展房地产业和现代服务业。规范房地产市场秩序，严格土地市场管理，合理确定土地出让规模，科学规划、有序开发，优化房地产供应结构，促进房地产业稳步发展。优化金融生态环境，推进金融机制创新，加快发展金融保险业，强化金融对地方经济发展的支撑力。进一步发展会计、审计、资产评估、产权交易、科技服务、法律服务等各类中介服务业。大力发展社区物业管理等服务业，提高居民生活质量。扶持发展信息产业，加快信息资源开发利用，拓宽信息技术应用领域。
（五）高度关注民生问题，促进社会和谐稳定
以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，大力发展社会事业，着力解决民生问题。
积极发展社会事业。完善科技服务平台建设，推动科技项目实施，增强科技对经济社会发展的推动力。加快教育改革与发展，扎实做好省级教育强县复查工作，全面实施素质教育，高标准普及十五年教育，大力发展职业教育和成人教育。继续实施“四项工程”，缩小城乡教育差距，促进教育公平。加快实施县实验中学迁建、职业技术学校扩建工程，进一步改善学校办学条件。深化文化体制改革，完善文艺创作奖励机制，加快构建公共文化服务体系。大力开展群众性体育活动，建设一批乡村文体设施，做好县文化体育中心的规划与选址。加快卫生事业发展，实施中医院迁建工程，改造一批乡镇卫生院设施和社区卫生服务设施。大力推进农民健康工程，健全农村公共卫生服务项目管理制度，全面实施农民健康体检，完善新型农村合作医疗制度，参保率稳定在９０％以上。加强疾病预防控制和卫生监督执法工作，强化公共卫生体系建设。深化人口与计划生育综合改革。加快发展文化、广电、新闻出版、档案、气象等社会事业。实施博物馆迁建工程，继续实施广播电视村村通工程，推进城区有线电视数字化。
加强就业和社会保障工作。抓好新一轮就业扶持政策的实施，指导帮助困难群体实现再就业。全年新增就业岗位１５００个，失业人员再就业８００人。加强人才劳动力市场建设，不断改进就业管理和服务。规范企业用工行为，切实保障劳动者合法权益。进一步扩大职工养老、医疗、失业、工伤保险和被征地农民基本生活保障覆盖面，开展城镇居民和未成年人医疗保障试点工作。加强社会保险基金的征缴和管理。推进企业退休人员社区管理工作。认真落实城乡最低生活保障制度，继续完善社会救助制度，启动实施廉租房制度。完成政策性农村住房保险工作。加强敬老院规范化建设，实施白洋、王宅中心敬老院扩建工程，兴建县老年活动中心。关心残疾人生活，基本实现残疾人“人人享有康复服务”目标。做好复退军人优抚工作。健全法律援助工作机制，维护弱势群体的合法权益。
改善城乡生态环境。继续抓好生态乡镇、生态村建设，争取通过生态县初级阶段验收。开展农村面源污染整治，提高农村生活垃圾收集处理率。继续推进绿化造林和高效林业生态基地建设，生态公益林面积达全县林业用地的４０％以上。加强环境保护工作，争取对全县９０％以上主要工业废水污染源实行在线监测监控。推广清洁生产技术，积极发展循环经济。加快实施城中工厂搬迁，加强县城人口集中区环境噪声实时在线监测及整治。
保障社会和谐稳定。建立健全防范和化解社会矛盾的有效机制，处理好土地征用、房屋拆迁等涉及群众切身利益的问题。建立健全防止拖欠农民工工资的长效机制，加强和改善流动人口管理。大力实施“五五”普法教育，提高全民法律素质。健全信访工作机制，及时妥善处理人民内部矛盾。完善公共突发事件预警和应急处理机制。进一步加强社会治安综合治理，严厉打击各类刑事犯罪活动，全面构建社会治安防控体系，建成县城社会治安监控设施，努力营造安居乐业的良好环境。加强安全生产监督与管理，落实安全生产责任制，防止重特大事故发生。加强食品药品安全监管与整治工作，保障人民群众饮食用药安全。
（六）进一步优化政府服务，努力营造良好的发展环境
切实强化为民服务的施政理念，自觉接受人大依法监督、政协民主监督，进一步改进作风，提高效率，着力提高依法行政水平，努力打造亲民、务实、高效、廉洁的政府。
加快政府职能转变。强化政府社会管理和公共服务职能，努力使公共资源更多地向社会管理和公共服务领域倾斜。加强政务环境建设和市场环境监管，努力维护公平、公正的市场经济秩序，营造良好的发展环境。健全科学民主决策机制，切实提高政府决策的科学性。坚持政务公开，提高政府的公信力。进一步加强行政服务中心和电子政务建设，积极推行网上办事，拓宽人民群众与政府的沟通渠道。
探索创新工作机制。大力推进依法行政，深化完善行政执法责任制，促进文明执法、规范执法和高效执法，努力实现法律效果与社会效果相统一。创新人大议案、建议和政协提案办理工作机制，进一步提高办理质量。健全社会监督体系，完善和推进机关部门服务质量评议活动。健全督查考核和责任追究制度，切实抓好工作落实。进一步完善和落实岗位责任制、服务承诺制和限时办结制，提高政府服务效率和质量。
切实改进工作作风。大兴调查研究之风，确保政府工作更加符合客观规律和人民群众的意愿。继续深入开展机关效能建设，切实提高办事效率。大力倡导求真务实的精神，增强工作的责任感和紧迫感，努力把政府各项工作落实到加快发展和解决人民群众困难问题上，以实干的作风取信于民。
加强政府廉政建设。建立健全惩治和预防腐败体系，全面落实廉政建设责任制和廉洁自律各项规定。进一步完善领导干部经济责任审计制度，依法规范建设工程招投标、经营性土地使用权出让、产权交易等行为，从源头上遏制腐败现象的发生。继续发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，努力降低行政成本。坚持原则，廉洁奉公，弘扬正气，自觉遵守党的纪律和国家的法律，努力营造风清气正的行政环境。
各位代表：展望未来，我们充满信心；实现目标，我们深感责任重大。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，在中共武义县委的领导下，解放思想，抢抓机遇，真抓实干，开拓创新，团结拼搏，争创一流，为实现全县经济社会快速、协调、可持续发展而努力奋斗！更多地向社会管理和公共服务领。