武义县2008年政府工作报告(摘要)
2007年工作回顾
新华网浙江频道3月3日电 傅利常县长在政府工作报告中从县域综合实力跃上新台阶、发展质量实现新提升、城乡面貌发生新变化、民生事业有了新改善、社会发展取得新成效、改革开放迈出新步伐、政府自身建设得到新加强等七方面回顾了2007年的工作。傅利常指出，2007年，是本届政府的开局之年，一年来，在中共武义县委的领导下，认真学习贯彻党的十七大精神，以科学发展观为统领，紧紧围绕“推进富民强县、打造温泉名城、构建和谐家园”的工作主题，大力实施“工业强县、开放兴县、生态立县、旅游富县”的发展战略，抢抓机遇，振奋精神，团结实干，较好地完成了县十四届人大一次会议确定的各项目标任务，保持了经济社会发展的良好势头。
综合实力跃上新台阶。全年实现生产总值83.8亿元，比上年增长16.3%，人均生产总值达到3300美元；财政总收入12亿元，增长34.8%；地方财政收入6.27亿元，增长38.1%。全年实现工业总产值230亿元，增长35.1 %。规模企业不断增多，规模以上工业企业488家，新增73家，其中产值超亿元企业45家，新增12家。工业发展后劲进一步增强，园区基础设施投入9481万元。全年实现农业总产值12亿元，增长6.4%。加强旅游配套建设，促进了以旅游业为龙头的第三产业蓬勃发展。全年接待游客118.6万人次，旅游收入8.9亿元，分别增长25.1%和26.2%。金融机构存款余额83.8亿元，增长15.9%；贷款余额74.05亿元，增长31.9%。房地产业出现回暖。商品房销售额8.1亿元，增长120.5%。社会消费品零售总额28.5亿元，增长16.8 %。
发展质量实现新提升。认真落实科学发展观，积极调整经济结构，三次产业发展更趋协调。第三产业增加值27.4亿元，增长17.9%，高于全县生产总值增幅1.6个百分点。工业经济快中见好，经济质量进一步提升。推进企业自主创新，新认定省级高新技术企业2家，省级高新技术产品4只，实现了我县省级高新技术产品零的突破。全年完成技改投入6.2亿元，实现新产品产值14.1亿元，增长46.9%。品牌建设取得突破性进展，共获得中国驰名商标5只、中国名牌产品1只、国家免检产品1只、省著名商标5只、省名牌产品9只，申报注册国际商标120只。节能减排完成预期目标，单位生产总值能耗预计下降4.01%。高效生态农业进一步发展，畜禽养殖、茶叶、水果、毛竹等产业效益明显。
城乡面貌发生新变化。全社会固定资产投资36.1亿元，增长14.5%。交通条件进一步改善。樊岭隧道和十白线武义段二期建成通车，柳四线改造工程路基全面完成，山赤线改造工程开工，农村公路新建和改造81.9公里。城市功能进一步完善。开展县域总体规划、城市总体规划和专项规划编制工作。污水处理厂投入试运行，垃圾填埋场、环城西路改造、武川路北段和环城南路延伸工程全面完成，完成栖霞花苑三期安置房建设和江山新村一路拆迁，对城区主要街道和“四桥两岸一塔”实施了亮化。城市管理进一步加强，通过了省级文明县城验收。电网建设实现新跨越。投入7000余万元资金，全面推进新农村电气化建设。大力实施清泉工程，解决和改善了93个村5.3万人的饮用水安全问题。农业综合开发、千库保安等项目进展顺利，建设农田水利工程217个，完成土地整理4.3万亩，改造中低产田1.27万亩。新启动73个村的村庄整治和24个村的生态村建设，受益人口累计达11.1万余人，通过了省级生态县验收。启动柳城下山脱贫小区建设，三角店下山脱贫小区建设进展顺利。全年有400户、1200人实施了下山搬迁。加大旅游开发投入力度，全年共投入3.6亿元，实施建设了清水湾二期改造、唐风温泉改造、牛头山森林公园等一批旅游项目，香格里拉大酒店、武义旅游集散中心等投入运营，旅游接待能力进一步提升。成功举办了第二届中国武义温泉节，武义温泉旅游的知名度进一步提高。
民生事业有了新改善。人民生活水平和生活质量有了新提高，城镇居民人均可支配收入12647元，增长15.3%；农民人均纯收入5472元，增长12.8%；启动了低收入农户奔小康工程。大力引导发展家庭工业，全县新增家庭工厂325家。来料加工稳步增长，加工费收入达1.94亿元，增长22%。积极开展城镇居民医疗保险试点工作，全县共有3346人参保。养老、职工医疗、失业、工伤、生育等保险参保人数均有较大幅度增长，提高了低保标准。新型农村合作医疗工作不断推进，全县参加新型农村合作医疗的人数27.47万人，参合率为95.7%。
社会发展取得新成效。重视社会事业建设，全年财政用于教育、文化等社会事业的支出达4.6亿元，占财政支出的51.6%；新增财力用于社会事业的比重达67.1%。全面启动省级科技强县创建工作，被列为浙江省首批“新农村建设科技示范县”。进一步改善教育基础设施条件。县职校扩建和实验中学迁建工程进展顺利，全县竣工校舍面积1.47万平方米，在建校舍面积11.48万平方米，13所学校通过省标准化学校评定。全县18个乡镇（街道）已全部通过省、市级教育强乡（镇）验收，其中省级16个。积极实施新农村文化建设十项工程，新建乡镇文化站5个，3个乡镇创建省级“东海文化明珠”工程。组织开展科技、文化、卫生三下乡和县乡两级文艺百花会等群众性文化活动。扎实开展新一轮广播电视“村村通”工程，全县行政村有线电视通村率98%以上。开展省级非物质文化遗产保护综合试点和第三次全国文物普查工作。卫生基础设施建设得到加强。计生工作质量不断提高。深入开展产品质量和食品安全专项整治活动，食品安全综合评价结果位居全市前列。
改革开放迈出新步伐。深化财政体制改革，加快公共财政体系建设步伐，10个乡镇实现“乡财县管”。努力拓展政策空间，进一步营造政策优势，制定出台了新一轮工业经济发展政策和家庭工业、农业产业化等扶持政策。努力破解土地要素制约，全年征收土地2375.6亩。认真妥善解决历史遗留问题，全面推行工业用地招、拍、挂制度，全年完成86宗、2267.4亩工业用地的招拍挂工作。全年实际利用外资2927万美元，引进内资9.08亿元，实现外贸自营进出口7.7亿美元，增长68.9 %。
政府自身建设得到新加强。主动接受人大法律监督、政协民主监督和社会监督，坚持重大事项向人大报告和向政协通报制度，认真办理人大代表议案、建议和政协提案。强化以人为本理念，政府职能进一步转变，服务能力有了新提高。
2008年目标要求和主要工作
武义新闻网讯 傅利常县长在政府工作报告中指出，2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是实现“十一五”规划和本届政府确定的奋斗目标的关键之年。做好2008年政府的各项工作，对于维护好、巩固好我县良好的发展态势，加快建设全面小康社会，具有十分重要的意义。今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十七大、省第十二次党代会以及县委十二届六次全会精神，全面落实科学发展观，紧扣“推进富民强县、打造温泉名城、构建和谐家园”的工作主题，大力实施“工业强县、开放兴县、生态立县、旅游富县”的发展战略，以创业创新为动力，抢抓机遇，攻坚克难，积极推进转型提质，坚持城乡统筹发展，更加重视改善民生，努力促进社会和谐，推动全县经济社会又好又快发展。
今年我县经济社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长13%；财政总收入增长16%，地方财政收入增长14%；全社会固定资产投资增长10%；社会消费品零售总额增长14%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长10%；城镇登记失业率控制在4.3%以内；人口自然增长率控制在5.81‰以内；单位生产总值能耗下降4.5%，化学需氧量排放量下降3%，二氧化硫排放量下降3%。
傅利常指出，围绕上述主要目标，我们着重抓好六个方面的工作。
（一）以转型提质为主线，加快推进新型工业化。一是强化发展要素支撑，加快工业项目建设。狠抓新老“三率”督查，全力推进工业项目建设，全年力争完成工业投资30亿元，实现工业产值280亿元。二是大力推进创业创新，不断提升工业经济发展质量。大力发展家庭工业，促进工业富民，推进配套企业本地化和外协配件本土化步伐。加快建立以企业为主体的技术创新体系，完善技改扶持政策，引导企业加大技改投入，推进自主创新，全年技改投入力争达到6亿元。三是加大招商选资力度，努力提高对外开放水平。鼓励以企引企、以企引外、以外引外，全年力争引进外资2500万美元，引进内资9亿元。转变外贸出口增长方式，优化出口产品结构，实现外贸进出口总额9.4亿美元，力争突破10亿美元。四是加强节能环保工作，促进可持续发展。加强企业节能减排管理，加快污染企业治理设施、在线监控检测设施建设，探索排污企业管理新机制。强化节能减排考核和责任落实，充分调动开发区、乡镇街道和企业的积极性。认真开展污染源普查，摸清全县污染物排放情况。大力发展循环经济，全面推行清洁生产，从源头上减少污染物排放，实现污染物的减量化、无害化和再利用。五是加快园区基础设施建设，完善园区配套功能。加强园区基础设施建设，全年投入力争达到1.5亿元。
（二）以农民增收为目标，加快推进新农村建设。一是大力发展现代农业。积极调整农业产业结构，壮大茶叶、毛竹等主导产业。稳定粮食生产，确保完成全年粮食生产任务。实施农产品品牌战略，大力发展无公害、绿色和有机农产品。二是努力改善农村生产生活条件。基本完成“户集、村收、县处理”的城乡垃圾一体化处理系统建设。完善整治方式，建立长效机制，继续安排3000万元资金推进村庄整治和生态村建设。大力推进清泉工程建设，安排6600万元，完成清溪口水厂和153个村供水管网建设，解决7.47万人的饮用水安全问题。加快石硖水库项目报批和移民安置等前期工作。加强农业综合开发项目建设，夯实农业生产发展基础。三是深入实施低收入农户奔小康工程。四是统筹区域协调发展。高度重视中南部地区发展，加大政策倾斜力度，进一步改善中心镇基础设施条件，鼓励发展高效生态有机农业和特色旅游经济。加快三角店下山脱贫示范小区和柳城脱贫示范小区建设，妥善解决下山移民遗留问题。全年完成下山搬迁300户、1000人。继续抓好农村来料加工业，争取实现加工费收入2.5亿元。
（三）以旅游带动为龙头，加快推进第三产业发展。一是积极推进旅游业发展。以争创旅游经济强县为抓手，全面提升旅游经济实力。全年力争实现接待游客140万人次，旅游业收入超10亿元。按照“温泉名城、休闲武义”的定位，进一步完善县域旅游总体规划，重点完成温泉度假区概念性规划编制和总体规划修编工作。加快温泉度假区开发建设，完善各项休闲娱乐服务功能，大力提升度假区规模和档次。二是加快发展现代服务业。积极培育风味小吃街、土特产品购物街等特色街区。建设区域性物流中心，促进运输、仓储、流通业发展。继续推进连锁超市向农村、工业园区延伸，大力改善农村消费环境。加强食品安全监管，保障食品安全。积极培育房地产市场，引导房地产业有序发展。加快发展金融服务、电子商务、信息通讯、现代中介等服务业，不断提高服务业在经济总量中的比重。
（四）以完善功能为重点，加快推进温泉名城建设。一是提升规划水平。继续做好武义县域总体规划的编制和城区总体规划的修编，做好北岭新区、温泉度假区、旧城改造区块、上街历史保护街区等重点区块的控制性和修建性详规编制。二是狠抓项目建设。进一步完善交通网络。积极争取武义至义乌公路建设，完成44省道上松线部分路段山体滑坡整治和柳四线改建工程，山赤线一期改建工程完成形象进度的80%，开工建设王岭线（王宅至良宅段），并完成路基工程，做好上松线城区段外移的前期工作。进一步强化电力支撑。完成110千伏华贤变、明招变和35千伏桃溪变建设以及110千伏百花变扩建工程，继续推进新农村电气化建设，计划投资6000万元，完成8个电气化镇和187个电气化村建设，确保通过全国新农村电气化县考评验收。完善城市道路建设。完成明招路、江山新村一路延伸工程建设，进一步完善北岭新区道路网络。稳步推进旧城改造，启动小南门区块、实验中学周边区块拆迁和栖霞花苑四期安置房建设工作，继续完善拆迁回建和安置区块基础配套工程。抓好温泉公园、银湖一期工程建设和梅郎山公园扩建改造，实施秋澄公园、熟溪沿岸夜景二期工程，进一步提升城市品位。加快柳城、桐琴、王宅、新宅等中心镇建设，提高中心镇的集聚辐射能力。三是加强城市管理。
（五）以改善民生为核心，加快推进社会事业发展 。一是坚持科教优先发展。加快教育基础设施建设，实验中学迁建工程和县职业学校扩建工程竣工并投入使用。实施武义五中扩建工程，桐琴小学、东皋小学和武东小学迁建工程。全面开展省级科技强县创建和省级新农村科技示范县建设工作。重视人才建设。二是提升卫生事业发展水平。广泛开展城乡社区卫生工作，着力建设一批乡镇卫生服务中心和社区卫生服务站，完善三级公共卫生服务网络。启动中医院迁建工程，做好县第一人民医院、第二人民医院、妇保院布局规划，适时推进项目前期工作。深入实施农民健康工程，巩固完善新型农村合作医疗制度，人均筹资102元，参合率保持在90%以上。三是推进文化体育事业发展。认真做好老年活动中心的规划建设，积极开展科技、文化、卫生三下乡和多种形式的群众性文化活动，丰富城乡群众文化生活。继续开展省级非物质文化遗产保护综合试点、第三次文物普查和县志修编工作。四是完善就业和社会保障体系。积极开展再就业援助，多渠道、多方式增加就业岗位，全年新增城镇就业岗位2000个。高度重视农民建房问题，完善被征地农民基本生活保障制度。推进“五费合征”，加强管理，确保社保基金安全。五是促进社会和谐稳定。加强生态建设，重视饮用水源保护，加大武义江污染治理力度，构建环境友好型社会。落实安全生产责任制，健全安全生产监管网络，深入开展安全生产专项整治，坚决杜绝重特大事故的发生。认真做好信访工作，妥善处理好各类社会矛盾。扎实开展信用体系建设，深入推进“平安武义”建设，加强社会治安管理，依法打击各类违法犯罪活动，努力提高安全保障能力。推进基层民主建设，认真做好村民委员会的换届选举工作，大力开展法律援助，维护社会公平正义。
（六）以提高行政效能为着力点，切实加强政府自身建设。一是着力强化公共服务。二是着力推进依法行政。三是着力转变工作作风。四是着力加强廉政建设。