武侯区实现城乡社区卫生中心信息化管理
武侯区在全国率先实现城乡社区卫生中心信息化管理
(张瑞琴 贺莉莎 记者 张渝)社区居民的健康状况、历次看病诊疗的结果、下次常规检查的时间、每种药方的配置和价格、药房里药品的库存……在武侯区的任何一家社区卫生服务中心，只要轻点鼠标，这些信息都能在电脑上查清楚。昨日记者从武侯区政府获悉，该区13个社区卫生服务中心全部实现信息化管理，此举在全国尚属首例。
医生开药方先与病人商量
今年64岁的樊文娟是武侯区晋阳街道社区卫生服务中心的一名医生，她每天上班的第一件事就是打开桌上的电脑，查查今天有哪些社区居民该来做体检了。“刚开始还不习惯，现在已经离不开电脑了。”上午8时，樊医生接待了第一位病人——家住晋吉路的钟婆婆，她这两天吹了空调后，感觉有点头晕，樊医生立即将她名字输入计算机，调出钟婆婆的档案，信息显示，钟婆婆有高血压和动脉硬化等病史。经过量血压、体温，听诊后，樊医生在电脑上开出了药方，同时，药价也在电脑上有了显示。
“这种感冒药有点贵，你还可以选其他的药。”随后，樊医生又将查询到的药房现有的具有同等药效的药指给钟婆婆看。“为病人考虑得很周到，让我们事先知道有哪些药和价格，还不用专门去划价了，方便得很。”看完病，不用纸制处方，钟婆婆直接来到缴费处，缴了药费后便在药房领到了药。
温馨提示 居民健康有人关心
“郭大爷，明天您该来中心做免费的血糖检查了，不要忘了哦。”昨日，家住玉林横街24号的郭云宾大爷收到玉林社区卫生服务中心打来的温馨提示电话，郭大爷享受这样的服务已经近7年时间，他的健康信息早在2000年就输入了中心的信息管理系统，郭大爷也是成都市第一名建立个人健康档案的居民。该中心主任高继莲告诉记者，凡是社区居民到这里来看病的，都为他们建立起了电子健康档案，包括老年人的常规检查、妇女保健检查、儿童计划免疫等，每次的随访时间电脑都会有提示，检查的情况也有记录。
“有些病人说不清自己的病情，通过信息化管理，一目了然。”胡德华医生说，本月初，一名社区居民来中心看病，称自己的脚肿了，以前从没有发生过。中心的胡德华医生从电脑里调出病人的资料，却发现他去年6月曾有过脚肿现象，经过对比前一次的症状，胡医生为他开出了药方。
全程监督医生诊断过程
“有了这套信息化系统，居民可以享受到更加周到的医疗服务，也便于我们对中心各项工作的管理。”武侯区卫生局局长杨小明介绍说，2000年，国家卫生部启动中国·加拿大城市卫生改革工作，在全国选定了我市武侯区和北京的中关村作为试点，引入加拿大的家庭医生管理模式，其中最重要的就是信息化管理。经过多年的总结与改进，全区所有的社区卫生服务中心都实现计算机管理。杨小明说，每个中心相当于一个局域网，中心从接诊挂号、看病开药到进出药品的全部流程都实现了信息化管理，中心主任在电脑上就可监管每位医务人员的工作情况，规范服务全过程，并以此作为对医务人员考核的重要参考。有了这套系统，各个中心的工作效率大大提高，杜绝了药品价格的误差，同时，区卫生局也能对每个中心药品的进出进行监管，提高了管理水平。