武山县2008年政府工作报告
——2008年1月15日在武山县第十五届人民代表大会第二次会议上
武山县人民政府县长  刘长江
各位代表：
我代表县人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见、建议。
2007年政府工作的回顾
2007年，在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大、县政协的监督支持下，县政府团结带领全县人民，进一步解放思想，抢抓机遇，开拓创新，扎实工作，在科学发展的道路上迈出了坚实的步伐，较好地完成了县十五届人大一次会议确定的目标任务。全县生产总值达到16.6亿元，增长13.1%；农业增加值达到5.8亿元，增长11.5%；规模以上工业增加值达到1.1亿元，增长10.3%；大口径财政收入达到5562万元，占调整预算的103%；财政支出达到4.3亿元,增长41.3%；完成全社会固定资产投资10.7亿元，增长64.8%；社会消费品零售总额达到5.6亿元，增长19.1%；城镇居民人均可支配收入达到5568元,增长8.1%；农民人均纯收入达到1784元,增长7.9%;人口自然增长率为7.5‰。其主要成效是：
——重视解决“三农”问题，农业农村发展呈现良好局面。农业结构进一步优化。狠抓粮食生产，建成小麦良繁基地1.7万亩，推广地膜覆盖12.9万亩，种植优质洋芋17.6万亩，粮食总产达9.3万吨。蔬菜产业不断壮大，在渭河及支流蔬菜空白区新建、改造设施棚2400亩，新增蔬菜1万亩，在浅山半干旱区复种蔬菜5.5万亩；在兰州成功举办了蔬菜产业营销规划论证会，完成了“盘龙”韭菜、水帘贡醋、“瑞德园”蚕豆商标注册和绿色品牌认证，蔬菜面积达到21.6万亩，总产量57.2万吨，总产值5.03亿元。畜牧业快速发展，发放贴息贷款1035万元，新建养殖小区21个。农业基础建设进一步加强，衬砌渠道44.2公里，新修堤防29.8公里，治理险村险段55处，实施饮水安全项目，解决了城关渭北、东顺等区域13村1.6万人的饮水安全问题；咀头张沟淤地坝工程建成骨干坝4座，兴修梯田1.3万亩，建成沼气池1800眼。林业生态建设进展顺利,造林4.5万亩，新建果园8000亩。扶贫开发成效显著,实施了13个村整村推进和2个村易地搬迁项目，落实帮扶资金293.8万元，帮办实事228件。劳务经济稳步发展，培训劳务人员1.1万人次，输转10.8万人次，创收2.86亿元。农合组织不断壮大，新建服务社15个，专业合作社12个。新农村建设全面推进，完成了15个示范村和150个推进村的产业及村庄建设规划；政府补助水泥1.2万吨，群众筹资900多万元，完成了64个村的巷道硬化和36个村的墙体刷新、路灯安装以及村庄绿化，村容村貌明显改善。
——着力拉长工业短腿，城镇经济运行呈现良好态势。重点工业企业稳步发展，鸳鸯水泥产销两旺,天晨新酒成功上市，鸿煜塑编、源丰面粉、兴旺豆酱、益民屠宰、武山农药等企业运行良好；建成了保吉公司10万吨复混肥、金陇公司300吨蔬菜脱水生产线以及康达牧业和洛门1200吨果蔬气调库。企业家队伍不断加强，举办了三期现代企业管理知识讲座。企业改制进展顺利，县工艺美术厂、洛门综合二厂和11户粮食企业改制基本完成。企业管理机制不断完善，工业园区建设有了新进展。财政工作成效明显，保证了重点项目、民生改善支出和干部职工工资补贴的及时足额发放；推行乡财县管，成立了乡镇会计核算站；多方努力，较好地解决了财政收入虚高的问题，为长远发展奠定了良好的基础。商贸旅游和非公有制经济较快发展，创建了5个重点商贸流通企业，新增非公有制企业40户，从业411人；启动了鲁班山省级地质公园和卧牛山3A认证申报。
——切实加强项目工作，城乡基础建设实现良好发展。项目建设成效显著，共争取和实施项目362项，总投资达9.1亿元，其中争取国家投资2.3亿元,储备项目51个，招商引资签约项目18个,引进资金2亿元。城区开发掀起了新热潮,“北扩”工程全面推进,投资1.86亿元,实施项目21项,建成了北滨河路西段和城区二期供水工程,滨河雅园等6个住宅小区建设全面启动，陈门易地搬迁、法院审判楼和汽车站等一批重点工程开工建设。城市建设管理秩序得到规范，制定了六项管理办法，严肃查处了县城53宗非法建筑。小城镇开发进展良好，洛门镇建成了供排水工程，启动了供热工程，完成了砂石坡区域道路铺油；马力镇大力实施旧区改造和新区扩展，新修滨河路3公里，扩大了镇区面积；四门、滩歌、鸳鸯、高楼和榆盘等乡镇小城镇建设都有了新进展。市场建设步伐加快，新建、改建市场8个1万平方米。基础设施不断加强，完成了天定高速公路征地拆迁和城咀公路东段改造铺油，新修农路84条186公里，基本实现了自然村村村通农机路。实施城乡电网改造工程，新建改造线路13条47.3公里，消灭无电自然村10个，全面完成了户户通电工程。新建基站28个，移动电话信号覆盖率达95%。
——更加注重统筹协调，社会事业发展呈现良好势头。大力发展教育事业，进一步优化教育布局，恢复了杨河广元等6所完全小学和7个教学点；完善教师、学校考核评价机制，狠抓两支队伍建设，教学质量稳中有升；加强教育基础设施建设，投资2051万元，消除危房1.5万平方米，新建校舍3.3万平方米；加快发展职业教育，县职校升格为职业中专。积极组团参加了首届全国农民武术大赛和全国“武术之乡”比赛，取得了较好成绩。卫生基础不断夯实，投资1500万元，实施了12个乡镇卫生院改扩建和设施配备项目，建成了县中医院住院楼和县医院污水处理工程，新增床位238张；新型农村合作医疗参合34.9万人，参合率达90.6%，报销医药费1699万元。文化广播电视事业有了新发展，认定了25项县级非物质文化遗产，关停了9家不规范网吧，启动了城区有线电视光纤改造工程。科技工作不断改进，争创了全国科技进步县。计划生育水平整体提高，通过了“省级计划生育优质服务县”验收。完成了第二次全国农业普查。进一步加强了国防建设和民兵、预备役工作。环保、审计、气象、档案、民族宗教、防震减灾、老年人、残疾人和妇女儿童等各项社会事业都取得了新的成绩。
——努力解决民生问题，和谐武山建设呈现良好趋势。高度重视十件实事的办理,除渭河2号大桥、民主路人行桥和水帘洞维修项目因协调单位及事项较多未达到计划进度外，其余实事全部落实。总投资1.1亿元,实施了东顺渠维修改造、南河灌渠支渠配套、响河沟流域治理、农村饮水安全、北滨河路建设等工程,改建、筹建了县四中、五中,提高了新型农村合作医疗和干部职工医疗保险报销比例,实行了农村低保制度,提高了城乡“五保户”供养标准。全面落实各项支农惠农政策,发放教育“两免一补”、粮食直补和农资综合、退耕还林、能繁母猪补贴5331.5万元，城乡居民得到了更多实惠。社会保障体系进一步健全，发放城乡低保金930.8万元，五保供养金160.5万元，救灾救济款125万元，失业人员小额贷款760万元，离退休养老金1547万元，灵活就业人员补贴129.4万元；在财力十分困难的情况下，由省市招考安置大专以上毕业生312名，落实了前几年安置月薪300—500元的471名大中专毕业生的待遇，新增就业1894人。大幅度提高了村干部报酬，年均达到3740元；解决了历年拖欠离休干部医药费53万元，安排当年新增30万元；为8100名干部职工落实津贴6070万元，增加2570万元，人均月提高264元。依法治县进程稳步推进，深入开展了矛盾纠纷排查调处和“五五普法”活动。高度重视人大代表意见、建议和政协委员提案办理工作，办理意见、建议137件，提案92件。开展作风整顿，加强行政监察和廉政建设，对21名长期未上班人员给予除名，查处违法违纪人员15人。加强社会治安综合治理和政法基层基础建设，破获刑事案件182起，查处治安案件321起，新建派出所4个、司法所9个。积极推进政府机构改革，组建了文物局，合并了中小企业局和乡镇企业局。高度重视粮食安全，新增县级储备粮300万公斤。加强安全生产整治，确保了人民群众生命财产安全。重视解决信访问题，受理来信来访236件次，维护了社会大局稳定。
过去的一年，是我县经济社会发展较快、项目资金争取较多、城乡面貌改变较大、民生问题解决较好、干部群众心气较顺的一年，政府工作呈现四个方面的特点：一是政策思路好。在农业发展、新农村建设、工业发展、城镇开发和教育事业、计划生育等方面提出了一系列新思路和新举措。事实证明，这些思路和政策措施符合科学发展观的要求，符合武山的实际，符合广大人民群众的愿望，得到了全县上下普遍认同。二是落实措施实。实行县级领导联系重点工作、包抓重点项目和重点信访案件以及行政、技术双轨承包责任制，制定了农业和农村重点工作奖惩机制和扶持政策，推行一线工作法,各级领导深入一线指挥，县政府23次现场办公，解决问题，有力推动了各项工作深入开展。三是干群干劲大。深入开展作风整顿活动，建立健全激励约束机制，各级干部干事创业的积极性充分发挥，为民服务的意识明显增强，能够广泛发动群众，真诚对待群众，充分依靠群众，调动了群众的积极性，激发了全县人民的干劲。四是工作机制新。在新农村道路硬化和堤防建设中，采取政府补贴水泥、群众投工投劳的办法；在养殖小区建设中，采取政府贴息、联户建设、分户经营的办法；在小城镇改造中，采取政府主导、自拆联建、整体开发、配套有偿的办法；在河道管理中，采取分段公开拍卖采砂权的办法，遏制了乱采滥挖的现象。有效提高了政府指导工作的能力和水平。
2007年工作成绩的取得，是市委、市政府和县委正确领导、县四大组织通力协作、共同努力的结果，是广大干部群众艰苦奋斗、顽强拼搏的结果，是各位人大代表、政协委员、广大离退休老同志和社会各界对政府工作关心、支持、监督的结果，是驻县各企事业单位、人民解放军、武警部队积极参与、支持地方经济建设的结果。在此，我谨代表县人民政府表示衷心的感谢！
回顾总结2007年的工作，我们清醒地认识到，全县经济社会发展中仍存在着许多困难和问题：一是经济总量小，人均水平低，税源不足，结构单一，地方财力十分有限，加之原材料、能源、劳动力等价格上涨，建设成本加大，致使发展资金严重不足，活力不强；二是工业企业数量少，产品技术含量低，企业经济效益不高，工业经济对全县发展的带动能力不强；三是农业基础仍然薄弱，抗御自然灾害和市场风险的能力不强，产业化水平低；四是民生保障能力弱，就业压力大，群众诉求多，缠访、闹访和越级上访时有发生，刑事案件较多，维护社会稳定的压力较大；五是发展环境还不宽松，一些单位思想不解放、责任不落实、工作不统筹、办事效率低、工作质量差的问题，以及个别工作人员吃、拿、卡、要，执法不公的现象较为突出。对于这些问题，县政府将下大功夫，花大气力，认真加以解决。
2008年政府工作的主要任务
2008年，是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是实施“十一五”规划承上启下的关键年，全县经济社会发展的总体要求是：全面贯彻党的十七大精神，以科学发展观为指导，坚持“做强农业产业，拉长工业短腿，激发商贸活力，培育旅游优势，统筹城乡建设，实现工农一体”的发展思路，按照好中求快、优化结构、转变方式的要求，围绕群众增收、财政增长、产业增效，充分发挥水力资源、矿产资源、旅游资源和人力资源四大优势，强力推进基础设施改善、优势产业培育、城镇综合开发、和谐社会构建四大建设，实现效益武山、和谐武山建设的新进展。
主要目标是:生产总值达到19.4亿元,增长12%;农业增加值达到6.6亿元，增长11%；规模以上工业增加值达到1.29亿元,增长12%；全社会固定资产投资达到13.9亿元,增长30%；大口径财政收入达到6300万元,增长13.3%；社会消费品零售总额达到6.7亿元，增长20%；城镇居民人均可支配收入达到6013元，增长8%；农民人均纯收入达到1928元，增长8%；人口自然增长率控制在7.5‰以内；城镇登记失业率控制在3.5%以内。
做好今年的政府工作，必须始终坚持加快发展不动摇，始终坚持发展抓项目不放松，始终坚持和谐抓民生不松劲，始终坚持改革抓创新不松懈，始终坚持落实抓作风不松手，更加注重特色创新，更加注重统筹兼顾，更加注重原则细节，更加注重质量效益。
具体工作中，重点抓好以下八个方面。
一、加强农业基础建设，在新农村建设上取得新进展
推进社会主义新农村建设，必须大力培育和发展特色优势产业，突出加强农业基础建设，促进农业稳定发展和农民持续增收。
调整优化农业产业结构。按照“四抓”的农业发展思路，以三大区域为重点，大力调整农业结构，力争在农业结构调整上取得重大突破。一是河谷川区以发展现代农业为重点，按照“一村一品”和标准化生产的要求，全力搞好渭河、南河、山丹河和榜沙河四大流域的综合开发。南河流域坚持精细化发展的方向，改进蔬菜轮作倒茬和种植模式，建成蒜苗、青笋和西红柿基地；大力发展绿色循环农业，加快以牛、猪、鸡为主的养殖业发展，实现种养互补，力争把该流域建成现代高效生态循环农业综合开发示范区。山丹河流域的滩歌漆庄、黑殿、代沟、代磨区域，在努力改善农业生产条件的同时，大力发展设施蔬菜，加强农民培训，改善村容村貌，把该区域建成全县新农村建设示范区；山丹贺店、魏沟区域，继续扩大蔬菜面积，建成无公害韭菜生产示范区。渭河流域以填空补齐为重点，在加快蔬菜产业化进程的同时，大力发展养猪业，建成渭河流域优质生猪生产加工基地。榜沙河流域依托农业综合开发和灌渠改造，以“两棚”建设为重点，建成万亩反季节蔬菜基地。二是浅山干旱区以发展旱作农业为重点，在高楼、桦林、咀头等乡建成5万亩玉米全膜覆盖基地，在滩歌、榆盘等乡镇建成5万亩洋芋良繁基地，在咀头、四门等乡镇建成5万亩复种蔬菜基地。三是高寒阴湿山区以特色农业为重点，在杨河、沿安、温泉等乡建成5万亩药材、蚕豆和芸豆基地。大力发展以集中养殖为重点的畜牧业和以冷水鱼为重点的特种养殖业，建成高标准养殖小区15个。切实抓好蔬菜、粮食、畜禽良种引进和新技术推广应用，尤其是抓好洋葱、韭菜等大宗蔬菜品种改良，提高农业生产的科技含量。
不断加强农业基础建设。紧紧围绕基本实现川区干渠配套化、饮水安全化、村内道路水泥化和村庄庭院整洁化的“四化”目标，加大农业基础建设力度，力争在农业农村基础设施建设上取得重大突破。一是积极争取实施榜沙河中型灌渠改造项目，争取车岸渠渠首工程立项，完成东顺渠衬砌、东梁渠续建和支渠配套工程,抓好千亩灌渠的维修改造，新增灌面5千亩,实现渭河及支流农田灌溉干渠配套化；加快实施饮水安全项目，实现川区村饮水安全化；加大巷道硬化力度,力争川道地区所有村实现村内道路水泥化；认真搞好道路已硬化村的绿化、亮化和美化,实现村庄庭院整洁化。二是坚持相向发展，堤路配套，加快城关至洛门渭河南岸堤防建设，力争3—5年内建成城关至洛门全线堤防。三是创新机制，整合项目，建成桦林、鸳鸯、高楼三乡镇齐动，整流域开发，山水田林路草沟综合配套的万亩梯田大点，兴修梯田1.3万亩，治理小流域50平方公里。四是加强农村电力能源建设，加快城乡电网改造步伐，建成沼气池2200眼。五是加强林业生态建设，建成山丹、鸳鸯罗家沟万亩核桃基地，温泉东梁万亩果品基地，渭北浅山区万亩文冠果基地和渭河南北两山万亩生态林基地，抓好退耕还林补植补造、德援造林、温泉东西两山绿化，加强林木管护，巩固和扩大造林成果。
努力提升农业产业化经营水平。扶持金陇公司和绿源公司蚕豆加工、蔬菜脱水、荞麦仁生产线及益民屠宰项目，使其扩大规模，增加效益。扶持康达牧业公司建成肉牛屠宰生产线；以四门、杨河等南部山区为重点，以新建西门塔尔牛冻配点为依托，按照农户分散繁殖犊牛、公司集中育肥加工的模式，建成优质肉牛养殖基地，形成公司加基地带农户的产业格局。加强洛门蔬菜市场信息网络、质量检测体系和配套设施建设，规范市场管理，启动果蔬气调库生产，提升市场的品位和服务能力。充分发挥绿色品牌的作用，重视蔬菜商品注册和宣传推介，扶持发展蔬菜保鲜贮运、分等定级、净菜精细包装龙头企业。大力发展农民专业合作经济组织，提高农民进入市场的组织化程度。
认真抓好扶贫开发。积极实施马力苗丰等12个村整村推进项目，提高综合发展能力。搞好国家文物局和天津宝坻区的对口帮扶，争取省、市帮扶项目，提高帮扶实效。积极实施四门兰屲等6村的易地搬迁项目，搞好已搬迁入住村的后续管理工作。努力使1.15万名低收入贫困人口稳定解决温饱，1200名绝对贫困人口基本解决温饱。
发展壮大劳务经济。抓住发达地区劳务资源短缺、劳动力价格上涨的机遇，大力发展劳务经济。加强劳务培训，做好农民工技能鉴定和专业技术职称评定工作，提高劳务人员的整体素质，实现劳务输转由体力型向技能型转变。健全劳务信息网络，打响鲁班建筑、宁远家政大嫂等劳务品牌，加强劳务基地建设，强化组织输出，输转劳务人员11.5万人次，创收3亿元。
扎实推进新农村建设。全面落实中央、省、市一系列强农惠农政策，进一步加大对农业农村的投入，促进农业稳步发展和农民持续增收。认真抓好新农村建设规划，全面完成全县新农村建设整体规划和所有剩余村的产业规划以及村庄建设控制性规划。以示范村、推进村、乡镇政府驻地中心村为重点，以产业发展为核心，切实加大新农村建设力度，加快滩歌黑池殿100户新农宅和城关陈门新村建设，努力把黑池殿和陈门村建成全市一流、全省有影响的示范村，促进全县新农村建设。
二、加快工业经济发展，在优势产业培育上取得新进展
工业兴，则武山兴，工业强，则人民富。要发挥优势，强化扶持，完善服务，做大做强优势企业,实现工业经济的新发展。
大力发展地方工业。积极扶持祁连水泥、建筑建材、鸿煜塑编和复混肥生产等重点企业的发展，使其做大做强，打造一批强势企业集群。立足产业基础，发挥自然环境优良、农副产品丰富和闲置厂房、部队遗留营房较多的优势，突出抓好天晨酒业、四门食醋、面粉加工、蔬菜贮运等农副产品加工企业，以农产品加工带动工业经济的发展；发挥矿产资源丰富的优势，千方百计引进资金和人才，抓好100万吨干法水泥生产线建设的论证，争取早日立项建设，尽快启动温泉钼矿开发，扩大鸳鸯玉生产规模；发挥水资源优势，加快榜沙河和渭河流域水电开发，努力把资源优势转变成经济优势，促进地方工业发展。
不断完善服务体系。制定工业园区管理办法，加快城关、鸳鸯、四门工业园区水、电、路等基础配套设施建设和洛门园区的规划选址工作，为企业打造发展平台。制定发展工业企业的优惠政策，优化投资软环境，切实形成扶持企业发展的合力。支持企业注册品牌、开拓市场，对优势企业挂牌进行重点保护，在技术创新、人才建设上为企业提供有效保障。
深化改革强化管理。加快企业改制步伐，年内完成所有企业的改制。帮助指导企业加快技术改造，转换经营机制，完善法人治理结构，建立现代企业管理制度。继续加强企业家队伍建设，强化市场意识、竞争意识、品牌意识、营销意识和合作意识，牢固树立现代经营理念，努力提高企业的经营管理水平和经济效益。
三、激发商贸旅游活力，在搞活财政金融上取得新进展
发展武山经济，必须着力搞活商贸流通，打造旅游品牌，努力培育新的经济增长点，促进财政持续增收。
加快发展商贸服务业。实施“万村千乡”市场和“退市还路”工程，加强基层商业网点建设，新建农家店50个，规范各类农村集贸市场和路边村头微型市场。依托天定高速公路建设和城镇开发改造，启动城关渭北综合批发市场、洛门物流中心建设，搞好城关、鸳鸯两个物流中心的规划、论证和选址工作。整顿市场秩序，加强物价监管，确保各类物资有效供应。大力发展保险、公证等现代服务业，逐步建立完善配套的服务业体系。
着力培育旅游产业。依托丝绸之路“百里石窟走廊”和天定高速公路，全力打造“石窟文化、休闲度假、绿色生态”旅游精品线路。加快水帘洞、木梯寺道路、台阶、标志标识和游客接待中心等配套设施建设，努力搞好申遗工作。加强行业管理，提高旅游服务水平。完成全县旅游发展总体规划编制。抓好温泉度假村、鲁班山、卧牛山的深度开发和宣传推介，加快“游、购、娱、吃、住、行”一体化的综合服务体系建设，推动旅游业快速发展。
高度重视财税审计工作。加强税法宣传，增强纳税意识，规范纳税行为，强化税收征管，确保财政收入稳定增长。优化支出结构，突出保工资、保重点、保民生，加大财政对“三农”、公共服务和困难群体的支持力度。深化财政改革，规范乡镇会计核算站管理，使各类资金使用安全有保证，乡镇工作有活力；整合各类资金，集中财力办大事；推行部门预算改革，在10个部门开展综合预算改革试点，实现会计集中核算向国库集中支付转变。进一步加大审计力度，扩大审计范围，加强对支农资金、退耕还林补助、义务教育经费和重点项目资金的审计，确保资金使用安全规范。
积极破解融资瓶颈。开展银地、银企合作，加强与开发银行等金融单位的联系，吸引其投资参与县域经济开发。加强企业诚信建设，依托市级担保机构，建立中小企业融资担保体系。支持优势企业加快发展，为吸纳就业人数多、财政贡献大、社会意识强、经营管理好的企业提供财政贷款贴息补助。鼓励民间融资，实行工业用地最低价出让制度，为企业融资提供强力支持。
四、大力改善基础条件，在统筹城乡建设上取得新进展
以城镇开发和交通道路建设为重点，突出抓好基础设施建设，努力改善城乡生产生活条件，加快城乡一体化进程。
强力推进城区开发改造。按照“城关东延，洛门西进，南改北扩，相向发展，建设最佳宜居大县城”的思路，制定大县城发展规划，加快城关至洛门滨河大道等重点工程建设。全面实施北扩东延工程。“北扩”以“三路两园一场”为重点，打通北滨河路东段和规划的23号、27号路，启动渭水花园等两个住宅小区建设，继续抓好滨河雅园等6个住宅小区的续建和配套工程，搞好文化体育中心建设的前期工作，适时启动建设；“东延”以“三路一场”为重点，建成南滨河路、和平路，宁远大道东段，建设火车站广场，形成新一轮城市开发的主框架。积极争取垃圾处理、污水处理等建设项目，继续抓好鸳鸯湖公园建设，切实加强城区六大管理，努力提高城市品位。
全面实施二轮小城镇开发。按照“扩大规模，增大容量，完善功能，提升品质，培育产业，增强综合承载能力”的发展思路，准确定位城镇功能，体现地域特色，突出建筑风格，全面启动二轮小城镇开发改造。城关镇突出协调配合，确保“北扩东延”、工业园区建设、城市管理等重点工作顺利开展，建设办公大楼。洛门镇按照大洛门、大市场、大发展的总要求，加快城镇路网、物流中心、房地产开发、集中供热、垃圾处理等配套功能建设。四门镇依托四马路铺油，实施主街道拆迁改造，建成山货、中药材市场和汽车站。滩歌镇以打造明清古镇和商贸新镇为重点，加快小城镇产业开发。马力镇按照一年扩大规模、两年完善功能、三年建成环境优美小城镇的要求，加快新区水、电、路等配套设施建设，年内形成镇区开发的主框架。鸳鸯镇突出工业立镇，搞好新区配套建设和旧街整治，新建鸳鸯渭河大桥。加快榆盘、沿安、杨河、温泉等乡小城镇建设，完成桦林、龙台乡政府新建和搬迁，实施咀头、高楼乡政府驻地村改造。
严格执行城乡建设规划。按照“规划先行，统一建设，严格执法，整体推进”的思路，完成县城火车站和渭北区域详规以及城关至洛门滨河路控制性规划，认真做好城区和小城镇二版规划修编。强化乡镇在乡村建设中的规划管理职能，严格规划管理，坚决禁止乱修滥建行为。
突出抓好交通道路建设。按照“乡村公路网络化、通乡道路柏油化、通村道路水泥化、村内巷道全硬化”的“四化”要求，加快城乡道路建设。充分考虑沿线群众利益，配合搞好天定高速公路建设。完成四马路、丁高路和龙榆路水毁段改造铺油，修复水帘洞道路。坚持一山一湾整流域规划、网络化布局，新修农路60条200公里，基本实现村村通公路。积极探索乡村道路管护新机制，切实加强道路养护管理，全面提高道路通行能力。
五、努力增强发展后劲，在项目建设和招商引资上取得新进展
牢固树立“项目为纲，项目为先”的思想，加大项目争取和招商引资力度，以项目实施促进经济社会又好又快发展。
千方百计争项目。始终坚持发展抓项目不放松，充分利用各种有利条件，动员各方面力量，全力抓好项目争取，以农业综合开发、渭河堤防工程、小流域治理、洛礼公路改造、城沿公路建设和社会事业发展等项目为重点，力争国家投资达到3亿元。紧紧抓住国家继续加大对“三农”投入、努力改善民生的机遇，认真做好农业基础建设、产业化经营、新农村建设、社会保障等方面项目的筛选、论证工作，储备一批符合国家产业政策和投资导向的项目。
诚信为先引项目。把招商引资作为加快发展的“一号工程”，转变招商理念，创新招商方式，动员社会各界人士招商，充分利用资源优势招商，以商招商，以情招商，提高招商实效。搞好协调配合，为每一个招商项目确定一名工作人员，全程全方位负责招商项目办证、审批等服务工作，确保招商项目早开工、早受益，力争招商引资2.5亿元。
突出质量建项目。认真落实《建筑工程质量管理条例》，切实加强项目监管。实行“一个项目、一名领导、一班人员、一套制度、一抓到底”的工作机制，靠实靠细项目建设责任，合理安排工期，力求各个建设环节在最佳时节施工，保证工程质量和进度。切实加强项目后续管理，着力解决重建轻管的问题，确保每个项目充分发挥作用，长期服务群众。
六、协调发展社会事业，在扩大公共服务上取得新进展
坚持以人为本，大力开发人力资源，完善公共服务体系，协调发展社会事业，努力实现经济社会和人的全面协调发展。
优先发展教育事业。坚定不移地推行素质教育，健全教师和校长两支队伍的激励和约束机制，完善教研教改、督导、考评机制，不断提高教育教学质量。从教师配备和校长选派、资金分配、基础设施建设、教育管理四个方面入手，着力解决城乡教育发展、资源配置不公平的问题。高度重视教师生活条件的改善，尽力消除教师办公住宿危房，尽心提高教师生活质量。认真实施危改长效机制和初中寄宿制学校项目，切实改善办学条件。
努力提高医疗服务水平。按照“县级抓提升、乡级抓发展、村级抓规范”的思路，加快卫生基础设施建设，启动县医院住院楼、洛门等3个乡镇卫生院、渭北等2个社区服务站和村卫生室建设项目，抓好已建乡镇卫生院和中医院住院楼的续建及设施配备。推进卫生体制改革，面向社会公开招聘乡镇卫生院长。抓好医德医风建设，健全完善疾病防控体系，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。
大力推进和谐文化建设。开展丰富多彩的群众文化活动，营造健康向上的浓厚文化氛围。挖掘整理非物质文化遗产，宣传推介武山特色文化，加快文化项目争取和产业开发，建成3个乡镇文化站，努力建设文化大县。积极配合国家文物局实施水帘洞、木梯寺和官寺维修保护项目，认真做好第三次全国文物普查。
协调发展各项社会事业。认真抓好计划生育节育措施和奖励扶助政策落实，加大社会抚养费征收力度，巩固提升优质服务水平。完善科技承包责任制，重视乡土人才的培养和使用。完成有线电视城域网改造，启动农村有线电视网络建设工程。搞好第二次全国经济普查。做好二轮修志。开展“迎奥运”系列体育活动。抓好国防教育和民兵、预备役工作，协调发展各项社会事业。
七、尽心尽力改善民生，在和谐社会建设上取得新进展
以解决民生问题为重点，在经济发展的基础上，更加注重社会建设，完善社会管理，促进社会公平正义。
不断完善社会保障。把就业作为民生之本，实行社会保险和公益性岗位补贴，促进就业和再就业，新增就业1500人，其中公益性岗位安置200人。扩大城乡低保覆盖面，提高保障标准。做好养老保险改革和社会保险扩面征缴工作，认真落实贫困家庭学生就学救助，搞好抢险救灾、大病救助和困难群众生产生活安排，确保城乡困难群众有饭吃、有衣穿、有房住、有学上、病有医。
努力强化社会管理。加强对道路交通、非煤矿山、建筑、消防等重点领域的监管，有效防制重特大安全事故的发生。高度重视节能减排和环境保护，认真开展污染源普查。按照强基层、打基础、苦练基本功的要求，全面加强公安、司法基层基础和队伍建设，深入开展平安武山创建活动。重视法制宣传，以案说法，教育群众学法、懂法、守法。落实信访包案责任制，尽力解决群众合理诉求，坚决制止非法上访行为，全力维护社会和谐稳定。
尽心尽力改善民生。围绕群众就业、就学、就医、行路、饮水、住房、社会保障等方面的实际困难，从人民群众最期盼的问题着手，关注和改善民生，努力办好十件实事。（1）实施城乡群众创业扶助工程，落实扶贫贷款1000万元，小额贷款800万元，统筹农业产业化资金200万元，扶持城乡群众创业；（2）启动教师安居工程，建成城关三小及职校实训车间，扩大高中和职校招生规模，优化教育结构，增强教育的普惠性；（3）提高新型农村合作医疗补助标准和报销比例，完善城镇居民医疗保险制度，扩大受益面，健全覆盖全县所有人口的医疗保险制度；（4）财政投资600万元补贴水泥2万吨，完成85个村的巷道硬化，解决农村群众行路难的问题；（5）建成南滨河路、和平路、宁远大道东段和北滨河路渭河风情线，完善渭河2号大桥和民主路人行桥，加强物业管理，改善城区群众居住环境；（6）实施农村饮水安全项目，解决马力、四门等5乡镇26村6887户3.1万人饮水安全问题；（7）启动干部职工住房公积金制度，建设经济适用房和廉租房，完成200户农村群众住房危改，尽力解决城乡群众住有所居的问题；（8）投资300万元，建成集敬老院、孤残儿童救助站、流浪乞讨人员救助站和老年人活动中心为一体的社会福利综合服务中心，使特殊困难群众的生活有保障；（9）建成陈门至家坡等38村47处护村、护路、护田堤防，保障群众生命财产安全；（10）整合培训项目和资金，实施农村科技实用人才培训工程，培养农民创业带头人100人，培训农村劳动力2万人次，其中“两后生”2000人，着力提高劳动者素质和创业能力。
八、加快政府职能转变，在增强政府公信力和执行力上取得新进展
按照落实科学发展观的要求，加快政府职能转变和管理方式创新，改进方法，提高效能，切实加强政府自身建设。
转变政府职能。强化政府社会管理和公共服务职能。深入推进依法行政，严格落实执法责任制和执法过错追究制，提高执法水平。强化对食品、药品等市场的监管，保障群众健康安全。推进政府机构改革，加强综合协调，完善服务体系，积极推进县、乡政府职能转变，努力建设服务型政府。
加强效能建设。整合行政资源，优化政务环境，开展“效能建设年”活动，强化行政效能监察，切实解决支差应付、推诿扯皮和不配合、不协作、不沟通、衙门习气重、办事效率低、发展环境不宽松的问题，确保各项工作有效落实。推进电子政务建设，加快政府信息化步伐。简化审批程序，启动行政审批中心，实行审批事项统一、联合、集中办理，努力提高行政效能。
改进工作方法。坚持推行一线工作法和特色创新工作法。更加注重特色创新。特色体现水平，创新促进发展。要着力在发挥四大优势上创特色、上水平，重点在推进乡镇卫生院管理、水利管理、矿产资源管理、项目整合、多渠道筹资、土地流转等机制体制创新上求突破。更加注重统筹兼顾。正确领会建设效益武山、和谐武山的总体要求，善于在推动经济发展的同时兼顾各方面的发展要求；正确理解抓重点、建亮点、树典型的实质，善于多方配合，协调配套，综合提升，突显水平；正确处理部门与乡镇的关系，充分发挥两个方面的积极性；正确处理个人与集体、局部与整体、当前与长远的关系，善于从各方面利益的结合点考虑问题，谋划工作；正确处理人民内部矛盾，善于化解不和谐因素；正确处理重点和一般的关系，善于抓住牵动全局的主要工作、涉及群众利益的突出问题，着力在重点领域和关键环节取得突破。更加注重原则细节。原则决定方向，细节决定成败。从全局着眼，细微处着手，谋划全局遵循原则、想到细节，安排任务坚持原则、注重细节，落实工作从原则细节上入手，检查指导从原则细节上把关，思想政治工作体现原则，从细微处见真情，力求把工作做细、做深、做到位。更加注重质量效益。扎实开展“质量效益年”活动，实行全员全程质量跟踪管理，深入研究问题，抓住实质要害，推行精细化管理，加强效益核算，向管理要质量，向创新要效益，形成人人讲效益、事事出效益、行行见效益、全县抓效益的良好局面，实现质量效益最大化。
转变工作作风。大兴求真务实之风，不务虚功，不图虚名，多做打基础、管长远的工作，多办顺民心、合民意的实事；不追风、不作秀、不妄为，脚踏实地，志在为民。大力精减会议和文件，减少检查、评比、考核，使各级干部腾出精力谋大事、办实事、抓落实。认真落实党风廉政建设责任制，加强政府系统廉政建设，坚决纠正各种行业不正之风。
各位代表，武山正处在加快发展的关键时期，新的形势催人奋进，新的机遇千载难逢，新的任务光荣艰巨。让我们更加紧密地团结起来，在党的十七大精神的指引和县委的正确领导下，励精图治，奋发进取，为加快效益武山、和谐武山建设步伐而努力奋斗!