武威市凉州区公安分局“三基”工程建设纪实
自全国公安机关“三基”工程建设开展以来，凉州区公安局在凉州区委、区政府和武威市公安局的正确领导下，认真贯彻落实公安部、省厅、市局关于“三基”工程建设工作会议精神，牢固树立抓基层基础就是抓稳定、抓全局、抓长远的理念，找准影响和制约基层基础工作的主要矛盾，内部挖潜，外部借力，大力推进，强力攻坚，做到队伍建设与业务工作两手抓，硬件设施和软件要素同时兼顾，实现了基层基础工作的跨越式发展。
思想是行动的先导
认识是否到位，是“三基”工程建设能否取得预期成效的重要前提。凉州区公安局积极采取多项措施，全面贯彻落实公安部、省厅、市会议精神，扎实部署开展“三基”工程建设工作。及时将公安部、省厅、市局的有关精神向区委、区政府、区政法委汇报，并就局里近年来基层基础工作取得的成效、存在的问题和现状，以及今年基层基础工作设想向党委政府进行专题汇报，取得了党委政府的大力支持。其次根据市局安排部署，结合目前基层所队基础工作现状，确立了“三基”工程建设实施项目带动战略的工作思路，着重以项目建设为载体，以项目建设为抓手，确定了2007年完成的12个重点项目。三是将12个重点项目分解成49个具体小项，并与相关单位签订责任书，进一步明确各个项目分管领导、责任单位、责任人和完成时限。四是根据人事变动，调整了局党委成员“三基”建设联系点，完善了包片包点联系制度，指导包片单位“三基”建设工作。
细节决定成败
民警作风的一点一滴，直接关系民警精神风貌和工作状态，关系到民警自身形象。今年以来，凉州区公安局结合社会主义法治理念教育活动，把规范执法工作作为基层基础建设的重点的来抓,全局认真落实执法责任制和错案追究制，采取案卷评查、执法质量考核、督促建立执法基础台帐、开展执法大检查等形式，做到了执法到哪里，监督就延伸到哪里，有效杜绝了执法过程中办关系案、人情案问题的发生；严格案件审核把关，修订了《凉州区公安局案件法制审核规定》，落实四级审批审核责任，推行重特大刑事、治安案件倒查制度；开展案件评析活动，及时发现执法偏差，解决执法突出问题，转变执法作风。各单位普遍开展了至少两次案件评析活动。通过评析，查找执法工作存在的问题，并对存在的问题和重点个案进行了倒查，督促进行整改；完善执法档案。结合实际工作，本着“贴近实用、便于管理、客观全面”的原则，规范和完善了各单位和民警个人的执法档案，充实了档案内容，客观记录民警每年度的各项执法工作情况，使民警对执法质量实行终身负责制；全面推行案件主办侦查员制度。加强民警资格认证，坚决杜绝无警察资格人员参与执法办案，同时，各单位结合季度，根据民警所办案件数量及质量落实奖惩，激励民警“多办案、办好案”的积极性，进一步推进该局整体执法质量的提高。
通过严格落实执法责任制，严格案件审核把关，严格执法程序，严格执法检查，案件提捕率、起诉率明显提高，退查率大幅度降低，基本上杜绝了违法办案等问题的发生，因基层所队民警执法执勤不规范引起群众上访、投诉的问题，明显减少。
公安管理信息化
做强了基层，打牢了基础。凉州区公安局在“三基”建设中，按照“信息主导警务”和“信息基础化、基础信息化”的要求，通过落实“人人建情”的工作部署，不断加大投入人、财、物力，加强了对各类信息数据的采录、管理和综合开发利用力度，建立了信息采集、录入、储存、研判、应用、考核、奖惩等相配套的工作制度。同时，凉州区公安局注重信息化应用工作，重点加强民警的微机应用、信息采录、战术战法和个案应用技能等实战应用能力的训练，力争人人会信息采集，会查询比对，会网上办公，充分发挥信息支持决策、服务实战、指导防控的作用，形成信息化作战的规模效应。
先进就是方向
为了进一步深化“三基”工作，使基层基础建设落到实处，凉州区公安局。科学制定教育培训计划。按照省厅、市局《关于进一步推进民警苦练基本功活动的意见》，年初该局科学制定了《民警教育培训工作计划》。安排在年内组织以思想政治、法律文书、执法业务、户政管理、刑事侦查、治安管理、公安文秘等为主要内容的培训班10起，确保将全体民警轮训一遍，每人培训时间不少于15天；举办4起封闭式集训班，组织基层一线实战单位50岁以下民警开展以警务实战技能、体能为重点的离岗培训，集训时间不少于10天；认真开展各项专项教育活动。根据省厅、市局、区委安排部署精神，结合深入开展法治理念教育活动，组织开展了“无违纪所队”争创活动、思想纪律作风教育整顿活动和“从我做起，树凉州公安新形象”活动。在法治理念教育活动中，教育广大民警进一步牢固树立法律面前人人平等的观念、尊重和保障人权的观念，不断强化证据意识、程序意识、权限意识和自觉接受监督的意识，坚持严格执法、公正执法、文明执法的一致性，进一步增进了同人民群众的感情。
争创“无违纪所队”
从整治突出问题和陋习顽症入手，加强廉洁从警教育，健全落实监督防范制度，解决群众反映强烈问题，打造“无违法违纪所队”、争创“无违法违纪民警”，不断提高公安队伍创造力、凝聚力、战斗力和亲和力。在思想纪律作风教育整顿活动中，以内强素质、外树形象为目标，紧紧围绕区委、区政府的中心工作和重点工作，认真查摆和解决民警在思想、纪律、作风方面存在的突出问题，努力建立一支忠诚可靠、纪律严明、作风过硬、秉公执法、业务精通的公安队伍。
同时，全局以“四句话”要求为重点，组织开展了“从我做起，树凉州公安新形象”活动，要求广大民警真正把“局荣我荣、局耻我耻”、“我就是公安局形象”的意识内化于心、外践于行，进一步增强集体荣誉感，展示忠于职守、清正廉洁、纪律严明、严格执法的良好警风；加强集中教育培训。元至6月份，先后组织20名新招录民警和警衔晋升民警参加了省公安厅组织的脱产培训，并举办了1期内勤培训班；开展科技练兵活动，5月份，先后分5期在武威六中对全局50岁以下的400余名民警进行重点培训，通过培训，参训民警提高了打印文件、收发电子邮件、网上浏览信息、查询信息的能力。