武威市凉州区检察院加强队伍建设纪实
本报记者马顺龙
一流的队伍是创一流业绩的根基。凉州区检察院现有在职干警94人，承载着武威市近70%的检察业务量，案件多、任务重，但检察工作一年一个台阶，取得了可喜成果。尤其是2006年以来，该院党组高度重视队伍建设，按照“政治强、业务精、纪律严、作风硬、效率高”的队伍建设要求，坚持从管理入手，内强素质，外树形象，一级抓一级，一级带一级，努力争创一流队伍，有力地推动了各项工作的开展。2006年至今，共批准逮捕各类刑事犯罪嫌疑人639人，提起公诉527人，立案侦查各类职务犯罪案件21件28人，为国家和集体挽回经济损失200余万元，实现了政治效果、法律效果和社会效果的统一，为凉州经济社会的发展创造了良好的法律环境和社会环境。
“抓好队伍建设，关键在班子。”这是凉州区检察院张爱星检察长常说的一句话。该院始终坚持把领导班子建设作为队伍建设的核心工程，使班子成员“当官不以官自居，带兵先以兵自约”，以身作则，率先垂范，用自身的模范行为影响人，用人格的魅力感召人，充分发挥火车头的作用。
建设团结勤政班子牞管理效力进一步提升。凉州区检察院认真贯彻执行民主集中制牞凡重大问题均提交党组会集体讨论决定牞保证各项决策民主化、科学化。坚持把个人分工负责制与集体领导制相结合牞给班子成员分工压担子牞增强班子成员的责任感牷最后牞自觉维护班长的核心地位牞在班子内部形成了全院一盘棋、补台不拆台、分工不分家的良好政风牞做到令行禁止、政令畅通牞管理效力显著提升。工作中班子成员不满足于一般的辛辛苦苦牞而是在解决问题、促进工作上出成效牷不满足于一般性的完成任务牞而是在重点工作中求突破牷不满足于年年有进步牞而是对照先进争一流牷不满足于开会部署牞而是扑下身子抓落实牷在多次群访急访中迎难而上牞靠前指挥牞重特大案件亲自参与审讯牞疑难复杂案件亲自出庭支持公诉牞力争每年出一个样板庭、每年办一个样板案牞旗帜作用明显。班子的勤政务实牞起到了润物细无声的感染带动作用牞全院干警工作热情不减、工作力度不减。
建设廉政型班子牞班子形象进一步提升。凉州区检察院班子成员自觉增强党性观念牞模范遵守《领导干部廉洁从政准则》牞以身作则牞严于律己牞要求别人做到的牞自己首先做到牞禁止别人做的牞自己坚决不做牞自觉增强拒腐防变的能力牞做到法律面前不让步牞权力面前不谋私牞金钱面前不伸手。办案中敢于碰硬牞带动全院干警严格依法办事牞管理中能够挺直腰板牞对歪风邪气和消极腐败现象敢抓敢管牞班子形象显著提升。今年4月，该院在审查办理一起案件时，主管检察长的一位好友受当事人委托到院里请他帮忙，一次、三次、五次，硬是没打动这位“铁心肠”，好友怪他不近人情，这位主管检察长语重心长地说：“情意归情意，法律归法律，你有其它困难我可以帮忙，但犯法者理当受罚。”该案还是按法定程序依法办理。该院检察长张爱星常要求干警要固本正源，做政治上的明白人，经济上的清白人。他常说，要当好一名检察官，首要是清正廉洁，过好金钱关、人情关、权力关。他坚持为全院带好秉公执法、依法办案这个头，自觉做到不为利所诱，不为权所惧，不为情所动，坚持不吃当事人的饭，不收当事人的礼，不为当事人说情。在查处一起案件的过程中，当事人亲属通过朋友找到他，并送来一万元现金，让他高抬贵手放一马，以求获得从轻处理，他当即严辞拒绝了。类似这样的事情，发生在凉州区检察院班子成员身上的还有许多，但他们始终践行着公正执法、清正廉洁的诺言，用实际行动捍卫了法律的尊严。
严以律己，身体力行，带头过好制度关。凉州区检察院领导班子成员在干警大会上明确提出了“一般干警向科室局负责人看齐，科室局负责人向主管检察长看齐，主管检察长向检察长看齐”的“三看齐”的口号，并希望全院干警予以监督。去年5月，该院党组针对部分干警上下班松散、纪律松弛的问题，制定了上下班签到制度，班子成员身体力行，带头签到，按时签到。在班子成员的影响带动下，全院干警自觉遵守作息制度，2006年5月至今，未出现一次旷工现象。桃李不言，下自成蹊。在班子成员的模范带动和有效管理下，凉州区检察院广大干警工作责任心明显加强，工作热情明显高涨，工作效率明显提高，呈现出一派风正帆高扬的强劲势头。
凉州区检察院始终把政治教育和业务学习摆在重要位置牞强基固本牞常抓常新，着力提升政治建院和业务强检水平。在保持共产党员先进性和社会主义法治理念教育等活动中，该院把专项活动与日常教育相结合、政治学习与业务学习相结合、专题辅导与经验交流相结合、集中与分散相结合，精心组织实施，强化思想教育，使干警的政治意识、大局意识和服务意识有了新的提高。在石羊河流域综合治理工作中，想实招、办实事、求实效，向帮扶点捐款10000元，协调解决价值5400元的树苗3000多株，从中国农科院联系引进温棚建造技术和种植技术及价值400多元的光盘一套，赠送价值1000多元的VCD一台，帮扶工作取得明显成效。
在抓好政治教育的同时，凉州区检察院坚持“素质建检，人才兴检”，着力提升检察队伍的业务素质。努力解决资金短缺，克服工学矛盾，大力加强业务培训。目前，全院已有56名干警达到本科学历，占干警人数的60.2%；2006年至今，已有86人次参加了省市区各类培训；通过组织业务知识竞赛、模拟案件侦查、公诉人诉辩对抗、精品案件评选、以案说法等活动，大力开展岗位练兵，大大提高了检察干警的实际业务能力和执法水平。2006年，该院办理的2起案件被评为凉州区政法系统优质案件；2007年4月，该院反贪部门干警挖案源、找线索、顶压力、排干扰，加大查办大案要案力度，仅3天时间接连侦破了某系统8起贪污窝案，为国家和集体挽回经济损失60余万元。
为确保公正执法，提高办案质量，凉州区检察院结合工作实际开展了“规范执法行为，促进执法公正”专项整改活动。把职务犯罪侦查、公诉、侦查监督、民事行政检察和控告申诉检察等执法环节作为整改的重点，对近几年发现的典型错案进行深入剖析，针对检察环节存在的证据审查不细、把关不严、监督不到位等问题进行了检查，逐一制定措施，限期整改。在此基础上，对原有规章制度进行全面清理，制定和完善了一批规范执法程序、强化执法责任、加强监督制约的规章制度。开展了档案管理规范化建设活动，整理1998 —2005年以来各类档案5000余册，建立了档案数据库，实现了规范化管理。通过深入开展“规范执法行为，促进执法公正”专项整改活动，提高了执法活动的程序化、制度化、信息化程度，提高了执法办案的质量和效率，促进了严格、公正、文明执法。2006年至今所办理的批捕、公诉案件的法定期限结案率和准确率均达到了100%。在审查办理饶某夫妇涉嫌故意伤害致人死亡一案时，办案人员认真审阅、多方查证，发现多处疑点，后经退查，引导取证，使真凶牛某、田某落入法网，避免了一起错案的发生。
按照“依法建院，从严治检”的方针，该院领导班子大胆探索，勇于实践，积极推行人事制度改革，把一批政治素质高、业务能力强、纪律作风好的干部提拔到领导岗位上。2005年，在地方党委的领导和有关部门的支持下，按照“公开、平等、竞争、择优”的原则，组织实施了人事制度改革，经过严格公正的程序，使21名中青年干部走上了中层领导岗位，44%的干警进行了轮岗，有力地调动了全院干警的工作积极性。2007年又将一名中层干部提拔到副检察长岗位上，向区委推荐了一名优秀中层干部。近期，又积极争取解决职级待遇，为一批想干事、能干事、干成事的中青年干部提供展示才能的平台。
良好的作风是一个集体出战斗力、出效率、出凝聚力的关键。近年来，凉州区检察院把作风建设作为一项重头工作来抓，紧密结合机关效能建设、“加强作风建设，树立公仆形象”等主题实践教育活动，坚持主题教育不放松，强化忠诚、公正、清廉、严明的检察职业意识，形成公正、严格、文明、高效的执法理念；坚持榜样引路树形象，大力倡导树典型、树正气，积极开展学习先进人物、培养先进典型的活动，培养和树立了一批优秀共产党员、优秀办案能手、优秀学习标兵；坚持和完善干警交心谈心制度，及时了解、掌握队伍的思想状况和作风方面存在的问题，及时整改；坚持对干警办案的跟踪教育，对干警进行文明用语、文明执法、文明办案的教育，始终做到案子办到哪里，就把教育工作做到哪里，防止干警在办案过程中出现作风粗暴、冷硬横等执法作风方面的问题；坚持对干警八小时之外的监督教育，深入干警的生活圈子进行监督教育，有效防止干警在廉洁、生活作风等方面发生问题。2006年至今，该院干警共拒吃请100余次，拒贿金额总计10余万元，确保了多年来检察办案人员“零违纪”的纪录。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。凉州区检察院检察长张爱星说，在今后的岁月中，我们要围绕实现争创先进基层检察院的一个目标；树立良好的检察官个人和检察院集体两个形象；提高公正执法、服务大局、法律监督三种能力；做好高尚廉洁、勤奋学习、扎实工作、公正执法四个表率；争创班子队伍、机制、业绩、形象五个一流牞团结奋发，迎难而上，开拓创新，奋力拼搏，为构建“和谐凉州”作出新的更大的贡献。