武安市2007年政府工作报告
一、2006年工作回顾
过去的一年，市政府在邯郸市委、市政府和武安市委的正确领导下，团结和带领全市人民，全面落实科学发展观，迎难而上，开拓进取，夺取了经济社会发展的新成就，实现了“十一五”的良好开局。
(一)经济运行稳中趋好，综合实力明显提升
经济总量增长较快。全市生产总值完成290亿元，增长16%，分别高于省和邯郸市3和1.1个百分点；财政总收入33.5亿元，其中县级收入12.4亿元，分别增长10.8%和29.7%；社会消费品零售总额38.4亿元，增长15%；金融机构各项存款余额205亿元，比年初增长17%。我市综合经济实力继续保持全省“三强”，并在全国“百强”中位次前移。
工业经济效益稳步提高。规模以上工业企业完成增加值103.8亿元，增长28.3%；实现利税45亿元，增长71%。钢铁业的支撑力进一步增强，全年实产生铁1102万吨、粗钢977万吨、轧材450万吨，全行业增加值占市属GDP的60%，上缴税金占全部税收的60.7%。
农业基础地位进一步巩固。继续落实各项惠农政策，发放粮食直补、良种补贴和购置农机具补贴1598万元。畜牧、林果、小米三大龙型产业进一步壮大，瘦肉型猪饲养量达88万头，进入全国百个农产品标准化示范区行列，完成10万支板栗嫁接和100万苹果套袋，种植优质谷子25万亩。晶品果业公司核桃深加工项目建成投产，仓盛兴小米深加工项目启动建设，“农”字头龙头企业达到19家，农业产业化经营率达61.6%。农田水利建设投资2.25亿元，其中完成河道治理一期工程80公里，疏河897万立米，筑坝49万立米。荣获“全国农田水利基本建设先进市”称号，第四次蝉联“海河杯”竞赛一等奖。
第三产业发展态势良好。以旅游开发为重点，投资7000万元，贯通旅游环线，打造精品景区，强化宣传推介。我市跨入“中国优秀旅游城市”行列，朝阳沟晋升为国家4A景区，古武当山、长寿村通过3A级景区验收。全年共接待游客130万人次，比上年增加5万人次。完成全市商业网点规划，商业广场完成主体工程，“万村千乡”市场工程稳步推进，金融保险、物流配送、现代服务业等都有新发展。
(二)发展活力旺盛，发展后劲进一步增强
项目投资增势强劲。全社会固定资产投资完成60.3亿元，增长20.5%。争列省重点项目8个，在22个扩权县(市)中名列第一。40个重点项目当年完成投资42亿元，其中普阳公司120万吨宽厚板、80万吨中宽带，运丰公司30万吨冷轧薄板等5个钢延项目建成投产；新峰公司日产3000吨水泥熟料生产线投产，投资和项目结构趋优。
民营经济发展质量提高。民营经济增加值完成222亿元，上缴税金23.2亿元，分别增长22.6%、29%，纳税超千万元企业达17家，其中超亿元企业4家，文丰、普阳公司挺进全国“500强”，4家企业跻身全省“百强”。
改革开放成效明显。推进企业改制和解困工作，清偿欠资欠费8360多万元，补偿安置职工4500多人，农村信用社改革基本完成。实际利用外资2094万美元，出口创汇2644.6万美元，创历史新高。引进内资12.32亿元，各类人才440名，与高校院所联合研发新产品11项。
基础设施建设力度加大。四大园区共完成基础设施投资1.23亿元，并已有项目入区；投资2.5亿元，完成永峰公路康二城段、矿宋线和武左公路等150公里道路建设；投资3.9亿元，完成了崇义220千伏、营井110千伏和明芳等8座35千伏输变电站工程，供电紧缺局面有效缓解。
(三)城乡面貌改观，城镇化进程加快
按照省政府批准的新一轮城市总体规划，投资4.7亿元，实施了19项重点城建工程。其中，完成桥西路、塔南街、游览街、放射路、桥南街等主次干道改造，完成中山大街8万平米的拆迁；中兴路两侧建筑整治改造起步，污水处理厂开建，全市最大的白鹤观公园工程过半，城区绿化覆盖率达45%。磁山、阳邑、徘徊、邑城等重点小城镇建设完成投资5000多万元，武安、磁山两镇跨入全国“千强”乡镇行列。城市化率达41.5%，城镇化步伐加快。
(四)高度关注民生，人民生活水平不断提高
年初向全市人民承诺的12项民心工程全部落实到位：投资3211万元，解决了142个村、15.6万人的饮水难问题；对36个村58公里乡村道路进行了硬化改造；新建沼气池6000个；建成文明生态村60个；养老、失业、工伤、医保及农村养老等保险进一步扩面，共发放各项社保金9492万元，发放率100%；城镇新增就业5060人，下岗再就业1510人，转移农村劳动力2.78万人；对弱势群体的“六位一体”长效救助机制得到中央、省、市领导的肯定，低保对象城镇扩展为5892人、农村为9100人，城镇低保标准提到180元/人月，农村低保金标准不低于720元/人年，共发放城乡低保金796万元；对因病致贫的特困家庭发放医疗救助金163万元；扶贫开发“整村推进”，30个村1.2万人脱贫。城镇居民可支配收入10425元，增长8.1%，农民人均纯收入4903元，增长8.5%，农民收入增幅首次超过城镇居民。
(五)坚持统筹协调，社会各业蓬勃发展
教科文卫事业全面进步。财政投入2400万元，在全省率先免除义务教育阶段学杂费。投资2.2亿元的市一中整体搬迁，高中招生1.1万人，高中入学率73%。中小学布局调整稳步推进，市五中启动建设，教育信息化深入实施，中高考成绩继续在邯郸市领先。开发新产品、新技术10项，推广工农业科技成果30项，科技进步对经济增长的贡献率达51%。完成舍利塔修建，武安傩戏、平调落子被列入国家非物质文化遗产名录，冶陶晋冀鲁豫中央局旧址成为国家级重点文物保护单位，群众性文体活动广泛开展。市医院迁建完成前期工作，22所乡镇卫生院主体工程基本完成，建成100个村级卫生室，新型合作医疗有序推进，参合农民52.8万人，为11万多人(次)参合农民报销医药费2011万元。省级卫生城创建通过验收，结核病、艾滋病防治深入推进。有线电视联网50村，新增用户1万余。
人口、生态、环保工作力度加大。稳定低生育水平，人口自然增长率控制在6.8‰以内。完成土地开发整理立项7个，开发整理土地6300多亩，新增耕地3680亩。实施矿山地质环境恢复治理1180亩，平整回填矿渣150多万方。造林绿化3万亩，治理水土流失20平方公里。大力实施“蓝天工程”，加强环保综合治理，投资2.68亿元，完成治理项目167个。
此外，审计、统计、工商、物价、质检、药监、气象、民族宗教、邮政电信、防震减灾、工农关系、人防、人民武装和妇女儿童、残疾人等工作都取得了新成绩。
(六)转变政府职能，发展环境进一步优化
以优政风、评行风、淳民风为着力点，深入开展社会主义荣辱观和普法教育，推进政务、村务、校务公开和行政权力公开透明运行，强化政府法制制约功能，完善行政决策机制，民主法制、廉政建设和精神文明建设得到加强。517件人大建议和政协提案全部按时办结。加强对经济运行的引导和服务，着力解决了一批影响企业发展的实际问题。认真落实安全、稳定工作“一岗双责”，强力推进资源整合，完成邯郸市下达的关井压产任务；持续开展隐患专项整治，不断加大监管和打击非法开采力度，安全生产事故明显下降，安全生产秩序稳步好转。持续整顿市场经济秩序，打假和食品安全监管力度进一步加大。积极化解信访矛盾和隐患，加强社会治安综合治理，破案率提高17个百分点。
各位代表，我们在工作中深深体会到：
——办好武安的事情，必须紧紧抓住发展这个第一要务不放松，洞悉宏观经济走势，顺应经济内在规律，科学定位，理性决策，心不旁骛搞建设，一心一意谋发展，并靠发展来解决前进中的矛盾和问题。
——办好武安的事情，必须坚持比较优势原则，坚定不移地把钢铁这一传统产业做优做强，以强势产业谋求强势发展，增强区域竞争力。
——办好武安的事情，必须紧紧依靠民营经济，不断优化经济发展环境，全力消除制约发展的“瓶颈”因素，使民营经济的内在动力与外部环境相得益彰，让一切发展的潜能得以充分释放。
——办好武安的事情，必须突出重点，强力攻坚，坚持把工业、农业、城建、旅游“四大攻坚战”作为战略重点，不断富于新内涵，求取新发展，以重点突破带全局。
——办好武安的事情，必须统筹兼顾，在加快经济发展的同时，更加注重工农、城乡关系的协调，更加注重社会各业的进步，更加注重节约资源和保护生态环境，更加注重安全生产和社会稳定，努力促进社会和谐进步。
——办好武安的事情，必须以对武安高度负责的精神，排除干扰，摒弃杂念，少说多做，埋头苦干；必须靠也只有靠全市上下同心同德，群策群力共建美好家园。
各位代表，2006年我市继续保持了良好的发展态势，这得益于国家宏观经济形势持续向好的大环境，是邯郸市委、市政府和武安市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，更是全市人民团结拼搏、积极进取的结果。在此，我谨代表市政府，向全市广大干部群众，向各位人大代表、政协委员，向所有关心和支持武安发展的社会各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
发展无止境，奋斗无穷期。尤其是在激烈的区域竞争中，发展如逆水行舟，不进则退。这种竞争压力迫使我们必须保持清醒与理智，充分认识发展中的矛盾与问题，主要是：钢铁业产品低质化、初级化、趋同化，且接续替代产业发展不快，面临宏观调控和市场竞争的“双重”考验；新农村建设基础薄弱，农民增收路子不宽，工农城乡差距仍较明显；第三产业比重偏低，现代服务业发展较慢；主城区新的框架尚未形成，经营城市的思路还不够宽；发展“瓶颈”因素较多，建设用地问题更加凸显；环境保护任务较重，节能、降耗、减排的压力较大；部分弱势群体的生活还有困难，安全生产、社会治安和信访形势不容乐观；发展环境仍需进一步优化，政府自身建设中还存在一些亟需解决的问题，等等。对此，我们一定高度重视，坦诚面对，采取切实有效措施，认真加以解决。
二、2007年目标要求
2007年，政府工作的总体要求是：认真贯彻落实邯郸市七届二次全委会和市委五届二次全会精神，以科学发展观为统领，以建设中等城市为目标，紧紧围绕更好更快发展、建设和谐武安两大任务，以经济结构调整为主线，进一步打好工业改造升级、新农村建设、城镇建设、旅游开发四大攻坚战，更加关注民生，统筹城乡发展，协调社会各业发展，加快建设富庶、和谐、文明的新武安。
主要预期目标：
(一)总体目标：全市生产总值达到333亿元，增长15%；财政总收入达到38.5亿元，增长15%，其中县级收入达到13.8亿元，增长10.9%；全社会固定资产投资完成76亿元，增长25.9%；引进外资1800万美元，出口创汇2500万美元；城镇居民可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长8%。
(二)节能减排目标：单位生产总值能耗降低5%，二氧化硫排放量削减4%，化学需氧量削减5%。
(三)社会发展目标：登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在6.8‰以内；科技进步对经济增长贡献率达到53%；高中入学率达到80%以上。
确定上述目标，综合考虑了各种因素，既体现了积极有为，也切合我市实情。当前，我市正处于发展的关键阶段，虽然国家进一步加大宏观调控力度、实施环保“区域限批”政策等对我们是新的考验，但也有新的发展机遇。从大处看，我国经济正处于加速成长期和经济周期的上扬阶段，为我们提供了难得的发展大环境，且我市既有的产业特点，与我国工业化中期初始阶段对重化工业发展的要求相吻合，与国际产业加速转移、我国日益成为世界制造业中心对原材料工业的市场需求相适应。从自身看，我们具有腹地的市场辐射优势、基础产业的比较优势，也有产品向高端化、特色化发展的空间，企业节能、降耗、减排的空间和土地开发整理的空间。同时，我们已具备了较强的工业基础，拥有一支日益成熟的干部队伍和企业家队伍。只要我们抓住机遇，积极进取，就一定可以实现预定目标，不断开创我市经济社会发展的新局面！
做好今年的工作，应切实把握好五点：
——要正确处理好发展“好”与“快”的关系。
“好”是指经济发展的结构、质量和效益，是快的基础，没有好就会走弯路，快也难以持久；“快”是指经济发展的速度、节奏和效率，是好的应有之义，没有快就没有率先和跨越，很多问题就难以解决。武安基础产业、重型结构的现状和资源依赖、粗放增长特点，形成了企业的高消耗、大排放、重污染，这就要求我们必须严格控制传统产业“量”的增长，注重“质”的提升，加快增长方式的转变，首先注重好，同时兼顾快，努力做到好中求快，快中见好。
——要积极有为地贯彻中央宏观调控政策。宏观调控总的精神是“有保有压”，保的是符合国家产业政策的项目与投资，压的是落后产能。我们要以调控为契机，积极引导资本投向，着力优化投资和项目结构，强力推进产业优化升级，并努力为好项目加快建设创造条件。
——要锲而不舍地抓紧抓好重点工作。什么都抓，什么都抓不好；重点多了等于没重点。要继续把“四大攻坚战”作为经济工作的重点，集中主要精力，实施攻坚突破。各级各部门都要围绕中心任务，明确各自重点，全力以赴抓大事、抓要事，以重点突破活跃发展全局。
——要统筹工农城乡协调发展。建立健全以城带乡、以工促农的长效机制，推进城镇基础设施向农村延伸，城镇公共服务向农村覆盖，城镇现代文明向农村辐射，把新农村建设与城镇化建设相结合，把农业产业化与工业化相结合，把扩大农民就业与农村劳动力向城镇转移相结合，加快农业工业化、农民市民化和农村城镇化进程，实现城乡互动，共同发展。
——要更加注重民生问题的解决。建设要搞，民生更要保。从群众最直接、最迫切、最关心的问题入手，想民所盼、解民所难、干民所愿。要更加关注老弱病残、鳏寡孤独、下岗失业人员、城乡低保对象等弱势群体的生活，把百姓的安危冷暖、生老病养时刻放在心上，抓在手上，努力让全市人民共享发展成果。
三、促进经济更好更快发展
武安发展到今天尤为不易。要把这种好势头保持下去，必须紧紧抓住经济工作中牵一发而动全身的关键环节和主要矛盾，实施强力攻坚，求取更好更快发展。
(一)打造强势产业，增强工业经济新优势
深入推进主导产业结构调整。一个区域的经济有没有竞争力，关键在于其主导产业是否具有优势，并不断强化这种优势。武安要在“建设沿海经济社会发展强省”中扮演重要角色，在四省交界经济区域中有更大作为，根本出路在于坚持“工业强市，钢铁武安”的产业定位，着眼于打造“中原板带基地、冀南精密铸件基地、冀南最大的水泥熟料基地”，大力调整“三大结构”：
一是加快企业组织结构调整。在已成立“新武安钢铁集团”的基础上，下步要加快组建以150万吨冷轧薄板为主导产品、40个亿的增量资本为纽带的核心企业，使集团由松散型迈向紧密型，进而带动整个钢铁业的产权结构多元化、产品结构高端化、组织结构集团化、布局结构园区化、管理结构现代化、企业分工专业化，实现企业由“单打独斗”到“群体作战”的转变，共同开发战略资源、拳头项目和高端产品，推进产业的设施、信息、技术、资源和市场共享，切实增强钢铁业抵御市场风险的能力。水泥行业要加快新峰两条日产4800吨新型干法水泥熟料生产线的建设，并以此为龙头，加大水泥行业整合力度，统一品牌和销售网络，打造武安水泥集团，全面提升产业集中度和市场竞争力。
二是推进产品结构调整。调整产品结构的总方向是：调“优”解决产品低质化，调“高”解决产品低级化，调“特”解决产品趋同化。尤其要注重钢铁业的产品结构调整，加快“三个延伸”：即，生铁向铸造延伸，积极引导单一炼铁企业转向铸造业，并加大对现有铸造企业的扶持力度，突出精密铸造、特色铸造，抓好来宝10万吨汽车制动件、龙凤山8万吨发动机精密铸件、金鼎5万吨机床底座铸件和裕华6万吨工程机械铸件等项目实施。粗钢向轧材延伸，往“高”延，积极发展冷轧板、彩涂板、镀锌板等高端产品；往“优”延，引进热处理、精炼炉等工艺技术，降低普碳钢比重，抓好普阳20万吨热处理等项目落地；往“特”延，引导钢铁企业开发特色产品，推进东山10万吨模具钢、烘熔20万吨轴承钢、兴华60万吨H型钢等项目实施，以产品多元化和特色化，拓展市场空间。钢材向机械制造延伸，以矿山机械、冶金机械、建筑结构钢和环保设备开发为方向，扶持诺尔铸业10万吨无缝钢管、方泰2万吨轻钢结构、邯武棉机扩建等项目的实施，大力开发终端产品，最大限度地延长钢铁业的产品链条。同时，引导发展煤焦油下延产品，推进华丰8万吨苯加氢、玉洲15万吨煤焦油深加工项目，提高产品附加值和科技含量。
三是搞好产业结构调整。着眼于培育接续替代产业，要大力扶持已具雏型的生物柴油项目和正在谋划的万吨氮化硅、3万吨超细二氧化硅等高技术含量项目，促进新兴产业发展；要顺应产业梯度转移趋势，积极发展技术含量高、加工深度高的替代产业，推进产业多元化，逐步改变钢铁“一业独大”的格局。
加快经济增长方式的转变。
一要坚决淘汰落后产能，按照国家产业政策，逐步淘汰落后生产能力，严格把好新上项目准入关，杜绝低水平重复建设。
二要硬化约束指标，加快建立科学的节能、降耗、减排指标体系和考核、监测体系，落实企业主体责任，确保年内钢铁行业吨钢耗新水控制在4立米以下，吨钢综合能耗降到660公斤标煤以下。
三要大力发展循环经济，鼓励利用钢渣、矿渣、粉煤灰等发展水泥和新型墙体材料，进一步利用煤气、余热、余压和煤矸石发电，加快利用焦炉煤气、煤焦油开发化工产品等，搞好企业内部小循环，推进产业内部中循环，加快各行业之间的大循环。
四要推进集约化、集群化发展。引导项目向南洺河工业走廊和“四大”园区集聚，走土地集中利用、基础设施共享、污染集中治理的路子。
(二)围绕发展农村经济，建设社会主义新农村
加快建设社会主义新农村是解决“三农”问题的根本途径，是一项长期而又艰巨的任务，必须放在发展全局中通盘谋划，卓有成效地予以推进。
把准出发点，促进城乡协调发展。解决“三农”问题，根本在于统筹城乡发展，努力缩小城乡差距。必须进一步加大对“三农”的倾斜力度，更多地关注农民、扶持农业、支持农村；在投资3000万元抓好第三批71个文明生态村和50个新农村示范村建设的同时，大力发展农村各项事业，优先解决农民的基本生活问题，尤其要加大对农村弱势群体的救助力度，让他们共享发展成果。
突出中心点，大力发展农村经济。在确保耕地不减、粮食产能不降的同时，大力发展高效农业、节水农业，推广喷灌、滴灌和旱作农业技术，努力提高种植效益。做大做强三大龙型产业，继续推进林果业的优质丰产改良，抓好瘦肉型猪的规模化养殖和标准化示范区建设，进一步扩大优质谷子种植面积，发展5万亩绿色谷子。坚持用抓工业的思路和方式抓好农业产业化和农产品加工项目建设，加快推进小米深加工及脱酚棉蛋白、晶品核桃深加工二期工程和冷鲜肉深加工等项目实施，并发挥各类农业协会和农村合作组织、经纪人的作用，促进产加销相衔接，提高农业产业化经营水平。投资5000余万元，重点搞好沙洺水库除险加固、水保生态治理等农田水利工程，完成河道综合治理一期扫尾，提高防洪保安和供水保障能力，改善农业生产条件。
选准切入点，着力解决群众生产生活中的突出问题。继续实施农村饮水解困保质工程，彻底解决农村饮水困难；抓好乡村道路改造，向“户户通”迈进，改善农村出行条件；继续推进“生态家园”富民工程；进一步搞好“整村推进、项目扶贫”，并对人口较少、不具备生活条件的山区边远村庄谋划分期分批整村搬迁；加快农业信息网络延伸，建成200个村级农业信息服务站；加强村庄建设规划和管理，完成造林绿化7万余亩，新增农村绿化面积3000亩，改善农村居住环境。加强对农村劳动力就业技能培训，以就业促增收。
明确着眼点，建立统筹城乡发展的长效机制。尽快建立城市支持农村、工业反哺农业的体制机制，调整财政支出、支农支出和支农信贷结构，建立公共财政和公共服务向农村覆盖机制，确保财政支农投入的增长幅度高于财政收入的增长幅度，支农投入的增量高于上年。今年支农投入要达到3.26亿元以上。
(三)提高城镇承载力，构建中等城市新格局
以建设中等城市为统揽，按照“新区现代化、老区古文明、城区园林式、全市生态型”的定位，本着“功能求完善、绿化扩总量、建筑铸精品、城市创特色”的思路，继续推进“西扩东改南延”，注重城市规模与内涵的同步提升，把武安建成具有产业支撑的实力之城、城乡统筹的和谐之城、适宜人居的秀美之城、体现特色的人文之城。
加强城市建设与管理。在严格执行新的城市总体规划，加强西部新区7平方公里规划与控制的同时，总投资8.3亿元，实施16项重点建设工程。重点加快中山大街改造，完成高架桥主体工程及向阳桥建设；搞好中兴路中段沿街建筑整治改造，启动钢铁广场、南关商业步行街建设；建好污水处理厂，启建体育场(馆)，谋划科技馆、博物馆、图书馆建设，加快国际花都、白云、雅园新村等三个住宅小区建设；坚持“文化+绿化”，实施27公顷历史文化街区的谋划与控制，挖掘城市标志性建筑的文化底蕴，增添城市文化韵味；围绕城市园林式和田园化，重点抓好白鹤观、龙泉公园和西苑、东山森林公园建设，增扩绿化面积1200亩，提高城市生态品位。投资1500万元，加快洺湖综合开发。进一步强化城市容貌、卫生、交通、水、电、气等方面的管理，推进市政公用事业改革，加快社区建设。规范房地产业发展与管理，加快城区经济适用住房建设。加强公益性服务业的管理，搞好对进城务工人员的管理服务。进一步完善城市功能，提高城市品位，增强承载能力。
大力发展小城镇。要按照“因地制宜、分类指导、梯次推进”的原则，实施“三个一批”：
一是城区带动一批，以城区二环路建设为契机，对城区周边7个乡镇进行合理规划，加强与城区的对接融合，形成环城卫星镇。
二是产业支撑一批，大力推进基础较好的磁山、阳邑、徘徊等小城镇建设，以产业集聚人流、物流、资金流，带动城镇扩张。
三是重点扶持一批，对经济基础薄弱的乡镇在基础设施建设等方面予以倾斜，逐步发展。
(四)提升旅游发展档次，培育第三产业新亮点
面对国家扩大内需的经济政策，我市加快发展以旅游业为重点的第三产业前景广阔，潜力巨大。
提升旅游品位。发挥“中国优秀旅游城市”的品牌优势，把旅游开发的重点转移到提升景区档次、提高服务水平、强化宣传推介上来。投资1亿元，实施磁山文化遗址、国家地质公园博物馆、晋冀鲁豫中央局旧址等10个旅游升级项目建设，力争使京娘湖、东山文化博艺园建成4A景区，所有开放景区都达到2A标准，进一步打造旅游精品。加快贯通武当山至下天庙12公里道路、720米隧洞，对柏阳线、京娘湖至古武当山沿湖段进行安全防护包装，形成重点景区的旅游环线。提高旅游从业人员素质，深入开展旅游优质服务创建活动，积极开发旅游产品，完善“吃、住、行、游、购、娱”相衔接的产业链。加大宣传推介力度，并积极探索与周边省、市旅游景区的联合推介途径，拓展客源市场。成立市旅游协会，谋划组建东太行旅游开发集团公司，促进旅游资源整合。完善市、乡、村“三位一体”管理体系，搞好规范管理，促进旅游业健康发展。
加快发展服务业。落实商业网点规划，建设大市场，搞好大流通，发展大商贸。围绕为二产提供服务，健全资金、人才、技术等市场体系，建设现代运输、通信和网络信息平台，积极发展电子商务和现代物流配送，打造冀南工业原材料物流集散中心；围绕中等城市建设，引导金融保险、会计评估、信息咨询、房地产等现代服务业发展，鼓励发展各种便民利民的社区服务业；加强农村市场建设，并推进消协分会和“两站”建设，维护农民消费权益。
(五)抓实保障措施，为更好更快发展注入新活力
打好四大攻坚战，项目是载体，开放是动力，民营是主力，环境是保障。
强化项目支撑。年内全市实施重点项目43个，其中申报省、邯郸市重点项目15个，总投资134亿元，当年投资62亿元。加快项目建设，难点在土地。要积极争跑新增建设用地指标，抓紧做好土地总体利用规划修编的前期工作，加快实施南北洺河工程治理，重点完成阳邑大桥至磁山大桥4042亩工业预留地的土地平整，达到“六通一平”，加快南洺河生态工业走廊建设。加大土地开发整理力度，通过矿山废弃地和砖瓦窑复垦，盘活存量建设用地600亩，力争置换更多的建设用地。推进土地集约利用，提高单位土地面积的投资强度、产出效益。要以高附加值、高成长性、高科技含量为方向，搞好项目的谋划与储备，形成项目滚动发展的良性机制。
提高开放水平。围绕主导产业的产品链条延伸、工业“三废”的综合利用、农业和旅游项目开发等，加大招商力度。积极承接产业转移，加强与沿海先进地区的产业对接；与驻武企业加强协作，谋求互利双赢，共同发展；加强与高校院所的交流合作，促成北京科技大学在我市建立研发中心，吸引一批项目、技术、人才落户武安。扩大铸管、铸件出口规模，积极扶持棉机、水泵等机电产品的对外贸易，增强核桃油等深加工农副产品的出口能力，提高经济外向度。
壮大民营主力。民营经济是武安发展的主力军、吸纳就业的大平台、财政收入的主渠道、武安经济的擎天柱。必须坚定不移地全面落实引导、鼓励、扶持政策，加强政策信息和行业规划指导。积极搞好银企对接，扩大资金担保能力，拓宽融资渠道。支持企业推进技术创新，鼓励建立研发机构，开展技术攻关，推广先进工艺和装备，研发新产品，培育创新型企业。引导民营企业完善法人治理结构，建立现代企业制度，提高管理素质，履行社会责任。认真解决民营企业发展中的实际困难和问题，做到服务不干预，清障不设障，帮忙不添乱。要在全社会努力营造关注民营经济，支持民营企业，尊重民营企业家的浓厚氛围，努力把民营经济的潜力与优势发挥到极致。
优化发展环境。武安的发展，“一靠民营、二靠环境”。要强化“硬环境”，搞好寺庄220千伏和新金、城西等12座110千伏及鑫汇、百官等7座35千伏输变电新建工程；启动二环路东环至南环一期工程建设，完成省道磁左线铺设、矿宋线矿山至焦寺段升级改造等工程，并积极争跑资金，力争永峰线清化至安乐段尽早启动，增强基础设施支撑能力。要优化“软环境”，逐步将所有涉批、涉证、涉费等行政许可和服务事项全部纳入行政服务中心规范管理。进一步完善并落实好进企业检查准入制、骨干企业“直通车”制和部门企业定期对话制，深入推进行政权力公开透明运行，在行政工作人员中开展“创优评差”活动，促进行政提速、服务提质。敞开受理对干扰破坏发展环境的举报和投诉，对损害环境的部门和个人实行“一票否决”和“一次查实下岗”制。建立健全优化环境的长效机制，不断在企业的需求中完善政策措施，在与先进地区的比较中改进服务方式，在解决实际问题中促进发展环境进一步优化。
四、加快和谐武安建设
发展靠的是群众，发展的成果理应由广大群众共享。要坚持“以人为本”的发展理念，大力实施民心工程，努力为公民提供更多更好的公共服务，全力促进社会和谐。
(一)立足民需，大力发展社会事业
推进科教文卫事业全面进步。坚持科技兴企、科技兴农，推广转化30项工农业新技术新成果，用高新技术改造提升传统产业，提高企业自主创新能力。健全科技服务体系，扩大科技信息网络覆盖面，提高全民科技素质。在巩固提高“普九”成果的同时，继续扩大高中招生，搞好贫困高中生救助，实现基本普及高中的目标。大力发展职业技术教育，提高劳动者素质。进一步整合教育资源，加快学校布局调整，不断扩大优质教育规模，提高整体办学水平。搞好文体基础设施建设，广泛开展群众性文体活动。加强文物和非物质文化遗产保护，弘扬武安平调落子剧种。支持文化产业发展，推进广播电视“村村通”，加大网吧管理力度。巩固完善农村合作医疗，抓好市医院整体迁建和乡村卫生院(所)达标建设，提高医疗技术服务水平。健全疾病防控体系和应急公共卫生事件处置机制，搞好计划免疫和爱国卫生工作，提高全民健康素质。
扎实做好人口与生态工作。认真贯彻《中共中央国务院关于全面加强人口和计划生育工作统筹解决人口问题的决定》，落实计划生育各项奖励政策，加大性别比治理力度，搞好计生服务，稳定低生育水平。依法加强水、地、矿产等资源的保护力度，推进资源的节约使用和集约利用。搞好滑坡、崩塌等地质灾害防治与预测预报，继续推进“千矿万亩”恢复工程和绿色矿山建设，实施太行山绿化、荒山造林、路渠绿化等工程，完成人工造林4万亩，治理水土流失20平方公里。进一步搞好护林防火，封山禁牧，切实加强生态保护。
加大环境保护力度。环保问题是关乎能否真正贯彻科学发展观的问题，也是对人民群众健康的态度问题，更是县域经济的安全问题。要下更大决心，花更大气力，进一步加大投入，加快治理，加强管理，落实总量控制制度，多还“旧帐”，不欠“新帐”。要从源头抓起，认真落实环境影响评价和“三同时”制度，对不符合环保要求的项目一律不批不建，对不经环保审批擅自开工的项目坚决叫停；突出抓好“蓝天工程”和钢铁、焦化等重点行业环保专项治理，所有企业都必须配齐治污设施，对故意排污行为要予以重处，并推进清洁生产和工业废物的循环利用，确保主要污染物削减目标的实现，争取环境质量的逐年改善。
(二)关注民生，着力化解社会热点
扩大就业再就业。实施积极的就业政策，加大资金投入，通过技能培训指导就业、发展产业吸纳就业、购买公益岗位安置就业、发放小额贷款支持就业等途径，不断拓展就业渠道。倡导灵活多样的就业形式，鼓励下岗失业人员通过临时性、季节性、弹性工作就业。强化就业指导和服务，帮助“4050”人员、零就业家庭及困难群体就业，做好高校毕业生和退伍转业军人就业工作，组织好劳务输出，扩大农民就业。
完善社会保障体系。加大城镇职工基本养老、失业、工伤和农村养老保险的扩面力度，抓好民企职工、灵活就业人员和农民工的参保工作。探索新型城镇合作医疗制度，为城镇职工基本医疗保险覆盖之外的市区居民提供医疗保障，实现医保全覆盖。推进失地农民养老保险制度化、规范化。进一步完善弱势群体长效救助机制，抓好救灾救济工作。规范敬老院管理，积极发展残疾人事业，让弱势群体得到更多关爱和帮助。
大力实施民心工程。从群众最关心、目前能办到的事情做起，把工作着力点更多地放到农村，进一步解决群众吃水难、就医难、行路难、上学难等问题：1、彻底解决农村饮水困难，提高55个村、5.8万口人的饮水质量。2、完成22个乡镇卫生院改造扫尾；新建35个农村卫生所，建设100个标准化村级卫生所；继续推进“新农合”。3、农村劳动力转移10000人，城镇新增就业3000人。4、深入实施“整村推进”扶贫开发工程，年内实现30个村12000口人整体脱贫。5、养老、失业、工伤等各类保险扩面8900人；城镇和农村低保分别达到6350人和11000人，实现应保尽保。6、建成第五中学并招生，高中入学率达到80%以上，基本普及高中教育，免除贫困高中生学杂费。7、对15个村40公里乡道硬化改造，实施“户户通”工程。8、启动生育保险，并对全市计生家庭的双女户、贫困独生子女户、计生特困户予以帮扶。9、广播电视“村村通”联网新增50个村、8000户。10、完成市医院迁建一期工程，建立城镇职工基本医疗保障覆盖之外的市区居民合作医疗制度。11、加大“蓝天工程”实施力度，搞好玉带河污染控制和治理规划设计。12、在城区安装视频监控系统，增强道路交通安全和治安防范快速反应能力。
(三)保障民安，全力维护社会稳定
坚持“预防为主”的方针，毫不放松地抓好安全生产，继续把煤铁矿作为重点，按照邯郸市要求，进一步加大关井力度，推进资源整合，规范矿业秩序。积极探索安全生产的新举措、新机制，严厉打击非法开采行为，坚决遏制重特大事故发生，促进矿业生产秩序稳步好转；加强食品、药品和道路交通、危化企业、烟花爆竹、民爆器材、公共聚集场所等重点领域和行业的安全整治；继续实行安全生产“一岗双责”，落实企业主体责任，严肃责任追究。着力化解人民内部矛盾，进一步搞好乡镇综合治理协调中心和农村“说事室”建设，规范信访秩序，认真对待群众合理诉求，完善干部下访、领导接待日和部门联合接访制度，努力把矛盾和问题化解在基层和萌芽状态。加强社会治安综合治理，进一步完善城乡治安防控体系，深入开展命案必破、打恶除霸、缉毒涉爆等专项行动，严厉打击“法轮功”等邪教组织，营造良好的社会治安环境，增强群众安全感。
(四)促进民和，加强精神文明和民主法制建设
大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入开展公民道德、荣辱观和普法宣传教育，推进机关、学校、企业、村镇和家庭的文明和谐创建，淳化民风、净化世风；破除封建迷信，深化殡葬改革，推进易风移俗；积极开展双拥共建活动，增强全民国防意识；推进司法公正、严惩司法腐败，维护社会公平正义；加强与共青团、妇联、各民主党派、工商联、无党派人士的联系与团结，凝聚发展合力；探索建立社会信用评价制度，建设诚信政府，打造诚信企业，培育诚信居民；扎实搞好基层民主法制建设，正确执行党的民族宗教政策，维护人民群众的合法权益。
五、加强政府自身建设
新的形势和繁重任务，对政府工作提出了更高要求。要推进行政体制改革，加快转变政府职能，进一步加强政府自身建设。
(一)坚持依法行政。把依法行政作为政府工作的首要准则，建立各级行政首长问责制，健全规范性文件备案审查制度，认真落实行政执法过错追究制，提高政府工作人员的依法办事能力。深入推进行政权力公开、公正、规范运行，加快形成行为规范、运转协调、公正透明、优质高效的行政管理体制。坚持依法向市人大报告工作，定期向市政协通报情况，认真办理人大代表、政协委员的建议、提案和议案，自觉接受人大的法律监督，政协的民主监督和社会各界监督，努力建设法治政府，提高政府执行力。
(二)坚持科学理政。进一步完善重大决策专家咨询、社会公示、社会听证制度，力求民主、科学决策。不断改进工作方法，注重在实践中顺应规律、把握趋向、突出关键，千头万绪抓重点，集中精力抓专项，全力以赴破“瓶颈”。加强行政效能建设，完善公务员绩效评价标准和体系，加快节奏，提高效率，一切工作往前赶。大力倡导创新精神，加强创新型政府建设，在破除旧框架中探求新方法，在秉承前人的基础上谋划新思路，在借鉴先进的过程中形成新举措，力争破除“瓶颈”问题实现新突破，县乡财政体制改革迈出新步伐，解决民生问题取得新成效。
(三)坚持务实勤政。政府工作人员都要树立正确的权力观，紧紧围绕人民群众的所想所盼、所急所难，认认真真察民情，诚诚恳恳听民意，实实在在排民忧，兢兢业业保民安，把执政为民体现在政策措施中，落实到具体工作上。要低调做人，积极做事，把发展的热情和务实的作风结合起来，不喊空口号，不提虚指标，使各项工作经得起实践和群众的检验。要完善工作落实机制，深入一线，深入基层，贴近群众，面对面的解决实际问题，在推进工作落实中提高政府公信力。
(四)坚持廉洁从政。认真落实党风廉政建设责任制，严格执行领导干部廉洁自律、建设工程招投标、经营性土地招拍挂、政府采购等各项制度，强化领导干部经济责任审计，扎实开展治理商业贿赂活动，加强廉政文化和政风建设，突出制度反腐功能，规范行政权力运行。硬化预算约束，严格执行“保工资、保运转、保民生、保稳定、保重点”的支出顺序，集中财力办大事；坚决反对讲排场、比阔气和奢侈浪费，严格控制公务消费，切实降低行政成本。深入开展行风评议，加强审计、财政监督和行政监察，严肃查处滥用权力、违犯财经纪律和行政不作为、乱作为等损害群众利益的行为，营造风清气正、务实创业的良好环境。
各位代表，回顾过去，武安的发展无愧于时代与人民；展望未来，武安必将谱写更加辉煌灿烂的新篇章。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，凝聚全社会力量，朝着既定目标开拓前进！我们坚信，在邯郸市委、市政府和武安市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，有全市人民和社会各界的共同努力，我们建设中等城市与构建和谐武安的宏伟目标就一定能够实现！武安的明天会更加美好！