武夷智谷 闽北“智慧大脑”
从高铁武夷山东站出发，驱车沿着303快速通道往南行驶，不到10分钟就到武夷智谷·软件园。在东西走向的高新大道两旁，霓虹闪烁，商汤科技、浪潮天元大数据中心、台达绿色建筑等依次在这里落地，忙碌的办公室内，大型屏幕上闪烁着全市最新的交通、旅游、贸易数据，南平市的“智慧大脑”在这里忙碌地工作着。
武夷智谷作为南平市高新技术的产业新城，占地3.6平方公里，是南平市七大绿色产业之一的数字信息产业的承载中心，经过两年多的招商，目前已经入驻200多家数字信息企业，其中不乏浪潮集团、商汤科技和台达集团等行业领先企业。武夷智谷定位为南平智慧中心、大数据与云计算中心、文旅科创中心，将具备现代服务业聚集的开发平台、产业转型升级的产研中枢、互联网产业经济的服务中心、城市服务融合的生活新空间等功能，打造了“武夷山水”区域公用品牌体系，将成为闽北高新技术产业、互联网+产业与创业创新的重要集聚区，立足区域特点探索打造集智慧园区、智慧农业、智慧消防等多方面的落地应用，初步营造了以台达绿色建筑项目为起点的闽台合作的良好氛围。
浪潮集团的入驻，让数字信息变得“触手可及”。“数字经济时代，云计算、大数据是发展最为迅速、创新最为活跃的新技术。”南平浪潮云计算服务有限公司总经理杨周宁表示，南平大数据双创中心将基于天元数据（网+库）和53PB数据储备为依托，支撑A创客（从事大数据应用开发）和B创客（从事大数据采集加工）创新创业，并联合浪潮合作伙伴以及本地高校、IT企业共同开展大数据创新研究，打造完善的大数据双创生态，不断探索将创新成果向企业输出转化的全新路径。此外，作为城市日常管理、应急指挥调度和运行分析的服务平台，智慧城市运营管理中心通过对城市数据进行汇集、管理、共享、交换、挖掘等，可以实现城市体征动态监控，日常事件专业处置，重大事件协同指挥，横向纵向网格状立体联动，为激发城市信息业态活力奠定了坚实基础。
而对于普通群众而言，也可以在家门口做DNA检验了。博瑞医学检验所入驻武夷智谷以来，引进国际先进的检测设备、实验室技术和服务理念，开展临床医学检验、分子检测、微量元素、病理诊断、微生物检测等项目，实验室配备了罗氏、西门子、东芝、雅培、莱卡、奥林巴斯、ABI、AGILENT、LUMINES等进口大型仪器设备，建立了基因检测、飞行质谱、自身免疫等特色产品线，开创了第三方独立医学实验室发展的全新模式。
“目前来看，我们是省内占地面积最大的专业医学实验室。”博瑞医学检验所检验室主任钱毅说，目前该检验室2500平方米，打算再增加5000平方米的医学检验室，将成为福建省内最大的专业医学检验实验室。据悉，博瑞医学检验所实验室采用ISO15189管理体系运行，是集医学检验、临床试验、精准检测、医学科研、健康管理为一体的检验实体，实验室设有10个常规项目专业组、3个特检专业组及一个科研组。其中自身免疫实验室由北京协和医院李永哲教授团队负责指导筹建，血液病项目与江苏省血研所合作共建，基因实验室及质谱实验室由中山大学安达基因负责指导。
福建武夷高新技术园区开发建设有限公司副总经理黄华娟表示，全面推进大数据产业发展，挖掘大数据“钻石矿”，深度推进大数据与云计算、“互联网+”、智慧城市等工作协调发展，成为我市主动适应和引领经济发展新常态、培育发展新动力、拓展发展新空间、推动经济提质增效升级的重要路径和重要手段。 （记者 邱冬勇）