武宁县2007年政府工作报告
武宁县2007年政府工作报告
来源：中国江西省武宁县政府 作者： 发布时间：2007.09.03      一、过去四年工作回顾    由于换届提前，十三届人民政府任期只有四年。四年来，在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大、县政协的监督和支持下，全县上下牢固树立和认真落实科学发展观，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，经济社会发展迈上了新台阶。    县域经济稳步发展。与2002年相比，全县生产总值由14.3亿元增加到26.8亿元，年均增长16.9%；财政总收入由1亿元增加到2.2亿元，四年实现翻番，地方一般预算收入由7789万元增加到1.4亿元，年均增长16.7%；全社会固定资产投入由3.5亿元增加到18.4亿元,增长4.2倍；规模以上工业企业达58家，增加36家。万福经济技术开发区基础设施总投入6600万元，入园企业88家，累计完成产值34.3亿元，实现利税3.3亿元。农业产业化经营深入推进，创办省部级龙头企业1家，市级龙头企业5家。累计开发旅游项目50个，投入资金3.6亿元，接待游客90万人次，实现旅游总收入3.6亿元。改革开放顺利推进。农村税费及其配套改革成效明显，税改工作荣获全省一等奖，实现农民合同内零负担。林业产权制度改革顺利完成，荣获全省林改先进县。国有集体企业改革稳步推进，累计完成改制88户，处置盘活资产4.3亿元。开展了财政体制、金融体制改革，实施了投融资体制改革，推进了行政审批制度改革，清理行政许可项目443个。累计利用境外资金7611万美元，利用县外资金39.4亿元，引进项目586个，新上了巨通公司等一批重点项目。累计完成外贸出口创汇3889万美元。对外劳务输出年均达6.1万人次。城乡面貌明显改观。组织编制了县城总体规划，建成区面积扩大到7.2平方公里，新增城市道路39.4万平方米、绿地24.3万平方米，城区人口增加到6.4万人，城镇化率达36%。先后荣获国家卫生县城、省园林城市、省文明县城等称号。新建和改造油（水泥）路720公里，实现了全县乡乡通油路。配合推动了武吉高速公路武宁段的建设施工。争取移民生产建设资金1亿元、扶贫资金2490万元，移民地区和贫困乡村面貌变化明显。生态建设和环境保护成效显著，荣获国家级生态示范区称号。城乡电网改造基本完成，实现了户户通电和城乡居民生活用电同网同价。电信网络日趋完善，实现了村村通电话。新建移动通信基站74座，实现84%的行政村通移动电话。各项事业繁荣发展。累计申请国家专利38项，实施市级以上科技项目24项。累计投入1474万元,新建改建中小学校舍5.5万平方米，共向大中专院校输送学生5022人。通过全国文化先进县复评，成功举办了江西省第三届艺术节、首届小戏小品大赛、武宁县首届民间艺术节。全县公共卫生体系基本形成，县乡村三级医疗预防保健网络进一步完善。计划生育工作荣获全国先进县称号。精神文明建活动广泛开展。全面完成“四五”普法。累计办理人大代表建议477件，政协委员提案531件。高度重视稳定和安全工作，全县政治安定、社会稳定、人民安居乐业的良好局面得到巩固和发展。人民生活逐步改善。城镇从业人员人均工资和农民人均纯收入分别达到13200元和3723元，比2002年分别增加6033元和1281元。城、乡居民人均住房面积分别达到29平方米、38平方米。居民储蓄存款17.6亿元，四年翻了一番；人均储蓄达4787元，增加2418元。养老、医疗和城乡低保等社会保障覆盖面不断扩大，全县参加养老保险9600人，医疗保险1.5万人，失业保险1.3万人，城镇和农村享受低保人口分别达到5621人、9587人。2006年，是本届政府任期的最后一年，我们与全县人民一道，心无旁骛，团结拼搏，开拓进取，争创一流，全县经济社会发展呈现新态势，形成新亮点。    ——经济持续快速增长，发展质量明显提高。全县生产总值达到26.8亿元，增长17.0%。财政总收入达到2.2亿元，增长10.0%，地方一般预算收入达到1.4亿元，增长8.2%。完成固定资产投入18.4亿元，增长1.7%。社会消费品零售总额8.9亿元，增长14.8%。工业成为推动县域经济快速增长的主导力量，完成工业增加值10.2亿元，增长34.5%；利税总额达到2.4亿元，增长24.7%，荣获全省工业发展先进县称号。全县引进项目119个，其中亿元项目4个；引进利用内资15.8亿元，增长75.6%；引进利用外资2657万美元，增长44.6%；实现外贸出口1100万美元。园区基础设施投入1324万元,企业实现固定资产投资8.3亿元，当年入园项目31个,投产企业总数达到59家,实现税收2488万元，增长31.7%。民营经济迅速发展。全县个体工商户达到8921户，民营企业达到538户，纳税百万元以上民营企业达到24户，民营经济上交税金1.53亿元，增长12.7%，占全县财政总收入的69.5%。    ——农村面貌明显改观，发展步伐逐步加快。以47个试点村为重点，大力推进社会主义新农村建设，全县投资1410万元，投劳17.9万个，试点村“六改四普及”基本到位。农业产业化经营成效显著，各类加工型龙头企业发展到25家，新上年销售收入1000万元以上龙头企业2个，成功申报无公害食品和有机食品2个。粮食总产实现13.1万吨，农业总产值完成6.2亿元，比上年增长4.0%。新造改造竹林6.5万亩，新造改造油茶林5.5万亩。开展了全国绿色食品原料（水产品）标准化生产基地创建，投放银鱼卵5000万粒，水产品总量达25800吨。完成4座小（一）型病险水库除险加固工程，实施农村饮水安全工程55处，治理水土流失面积1350公顷。认真落实国家移民后期扶持政策，全力做好大中型水库移民人口登记核查工作。鲁溪镇北屏村地质灾害移民搬迁安置顺利实施，搬迁安置移民75户315人。    ——城镇建设快速推进，发展环境日益改善。樟岭路一期改造工程、湖滨路二期工程和人民北路、湖滨东路改造等工程全面完工，全年新建和改造道路面积2.5万平方米。房地产市场开发有序，在建项目建筑面积61万平方米。大力实施城市净化、亮化、绿化、美化“四化”工程，“四个亮点、三个景点、六条主干道”的灯饰亮化工程全面竣工，樟岭路、建昌路的绿化工程高标准完成。城市管理体系进一步完善，物业公司管理体制基本理顺，城市宜居水平得到较大提升。规范了土地市场交易。加强环境保护，划定了饮用水源保护区，大力整治污染企业，县城餐饮业油烟和锅炉烟尘治理成效显著。    ——第三产业日趋兴旺，发展势头保持良好。成功申报九岭山国家级森林公园。制定了《武宁县旅游业“十一五”发展规划意见》。鲁溪洞二期工程建设全面铺开，观音岛项目对外试营业。全年签约旅游开发项目7个，签约资金1.1亿元。组团参加了在北京、武汉、韩国召开的旅游招商推介会，成功举办了“丽人武宁自驾游”、“百万读者欢乐游”和“山水湖”杯长江流域全国生态漂流节武陵岩（江西）赛区漂流大赛。全县接待游客41.5万人次，增长66%，实现旅游收入2.4亿元，增长61.3%。物流经济日渐活跃，流通网络更加完善，着力实施了“万村千乡”市场工程，建立商务部农家店60家。金融服务手段和功能不断完善，国内国际结算体系日趋健全，农村信用社实现了统一法人，工行、中行、建行顺利处置了不良资产，投资融资渠道不断拓宽，年末贷款余额8.6亿元，存款余额22亿元。通信、邮政、保险、社区服务等服务产业不断发展。    ——社会事业全面繁荣，发展成果惠及于民。申请国家专利8项，争取国家级成果转化资金项目1项，通过省级高新技术企业、高新技术产品认证企业1家，取得市级以上科技成果4项，实施了12个科技计划项目。投入384万元在全县293所农村中小学校中实施了现代远程教育工程，教育质量明显提高，获得全市高中教育、初中教育两个质量优胜奖。文化事业发展较快，图书馆改扩建一期工程已经完成，有线电视网络升级改造和联网步伐不断加快，新增联网用户3050户，试办了武宁电视台二套节目。顺利通过国家卫生县城复检。食品药品安全监管进一步加强。公共卫生医疗服务体系进一步完善，县疾病防控中心和人民医院传染病区建设全    面完成并投入使用。社会保障得到巩固，发放再就业小额贷款521万元，落实社会保障补贴70万元，安排下岗人员1125人就业，发放养老保险金2470万元。全面启动了农村最低生活保障工作，城镇最低生活保障标准由120元提高到140元。稳定了低生育水平，出生人口性别比得到有效控制。社会治安综合治理卓有成效，荣获省、市平安县称号，公众安全感测评排位全市第一、全省第七，是全省唯一连续两年进入前十名的县。八件实事实施顺利，县老年人休养服务中心、新宁四小、樟岭路改造一期工程、船滩和鲁溪中心卫生院、环保公厕和垃圾中转站，除个别项目处于扫尾外全部竣工，全面解决了农村中小学自带课桌凳问题，县、乡、村油（水泥）路铺设，计划100公里，实际完成178公里，25个行政村广播电视光缆联网工程全面完成。    各位代表，回顾过去的四年，我们欣喜地看到，武宁的发展思路更加清晰、经济更加繁荣、社会更加文明、城市更加美丽、人民生活更加殷实。这一切，归功于市委、市政府和县委的正确领导，归功于县人大、县政协的监督支持，归功于县政府历任领导班子打下的良好基础，归功于广大人民群众的拼搏实干。在此，我代表县人民政府向所有参与、支持武宁发展的同志们、朋友们表示衷心的感谢和崇高的敬意！    各位代表，在成绩面前我们清醒地看到，当前武宁经济社会发展中还存在不少问题和困难。主要是经济总量不大，发展后劲不足；财政增长点不明显，财政的实力还不强；增长方式比较粗放，主导产业竞争力较弱；就业、社保压力仍然较大，部分群众生活还很困难；体制、机制活力不够，内生经济活力不足；农业产业化程度不高，农民增收难度较大。对此，我们将进一步解放思想，以求真务实的作风，切实加以解决，决不辜负全县人民的期望和重托。    二、未来五年的目标任务    各位代表，充满希望的竞争时代已悄然降临，实现跨越的关键五年正大步走来，展现绚丽的历史图景将逐渐拉开。新一届政府的五年将是我县发展、崛起、腾飞的关键时期。使命激励我们，人民期待我们，历史检验我们。县十二次党代会和本次人代会描绘了武宁发展的宏伟蓝图，我们将紧紧抓住发展这个第一要务，致力于科学发展、快速发展、全面发展、和谐发展，圆满完成“十一五”规划目标任务，努力推进武宁的崛起腾飞，开创武宁的美好未来。这是时代的主题，人民的期盼，历史的责任！    今后五年我县经济社会发展总的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，践行“三个代表”重要思想，以科学发展观统领全局，贯彻落实市第九次党代会、市十三届一次人代会和县十二次党代会精神，以大开放为主战略，以大旅游为龙头，努力推进工业化、城镇化、农业和农村现代化进程，把武宁打造成为新型工业强县、生态旅游大县和最佳人居环境，为建设美丽富裕和谐强盛的新武宁而努力奋斗。新的时期，新的起点，新的跨越，新一届政府的奋斗目标是：    ——努力使未来五年成为县域经济发展更快，经济结构全面优化的五年。到2011年，全县生产总值达到55亿元，财政收入达到4.5亿元，实现“两个翻番”;社会消费品零售总额达到15.7亿元，年均递增12%；固定资产投资达到69亿元，年均递增30%。三次产业结构由31.3：42.2：26.5调整为20:48:32。    ——努力使未来五年成为城乡面貌变化更大，人居环境全面改善的五年。县城建成区面积达到10平方公里，城市人口突破10万人，城镇化率达到46%。净增森林面积15万亩，森林覆盖率达到67%。工业固体废弃物综合处置利用率达60%。资源利用率显著提高，单位生产总值能耗降低20%。城市生活污水集中处理和生活垃圾无害化处理率分别达到70%、80%，城区空气质量稳定保持国家一级标准。    ——努力使未来五年成为和谐社会建设更好，各项事业全面推进的五年。人口自然增长率控制在7‰以内。科技进步对经济增长的贡献率达到60%。九年义务教育全面普及，高中入学率达到85%；公共卫生和基本医疗服务进一步加强，社区卫生服务基本覆盖全县城镇社区。加强社会治安综合治理，重视安全生产；加强精神文明、政治文明建设，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的社会政治局面。    ——努力使未来五年成为人民群众得益更多，生活水平全面提升的五年。城镇居民人均可支配收入达到13000元，农民人均纯收入达到5500元；城镇登记失业率控制在4%以内；城乡居民人均居住面积分别达到30平方米和40平方米。高度关注民生，提高政府公共服务水平，在实现城乡居民最低生活保障全覆盖的基础上，实现城乡义务教育免学杂费和贫困生资助政策全覆盖、城乡困难群众大病医疗救助全覆盖、农民和缺乏基本医疗保障的城镇居民合作医疗全覆盖，努力使广大群众充分享受改革开放的成果，提高人民群众的幸福指数。为实现上述奋斗目标，新一届政府的战略举措是：第一，高起点实施全面开放全民创业，全力推进经济外向化市场化。把全面开放、全民创业作为促进武宁崛起、加快富民兴县的两个战略支点，将两者放在同等重要的位置，促进外源型发展与内源型发展紧密结合。着力推进开放型经济发展。把沿海经济发达地区作为招商引资主阵地，积极进行产业承接。积极靠大联强，发展“总部经济”。突出引进国内外大企业特别是国内500强乃至世界500强企业，引进一批科技含量高、财税贡献大、容纳就业多、社会效益好的大项目、好项目。力争5年实际利用县外资金105亿元，境外资金1.6亿美元，外贸出口1.5亿美元。着力推进民营经济发展。着力拓宽创业领域，培植“草根经济”，支持经营管理和科技人员领头创业，吸引外出务工经商人员返乡创业，扶持下岗失业人员自主创业，鼓励高校毕业生自立创业，引导广大农民致富创业，激发内生经济活力，把武宁打造成全市乃至全省的民营经济强县。到2011年，力争培植纳税100万元以上的民营企业50户，500万元以上的10户，1000万元以上的5户，5000万元以上的1户，民营经济的财税贡献率达75%。着力创新开放创业的体制机制。进一步深化改革，为全面开放、全民创业清除障碍，形成更具活力更加开放的体制机制。积极筹措改制成本，全面完成企业改制任务。加快市场体系建设，促进资源配置市场化。深化投融资体制改革，为开放开发、创新创业提供更大支持。着力完善开放创业的交通网络。大力支持武吉高速武宁段建设，筹集5亿元以上资金投入交通建设，改造316国道武宁段、澧溪至宋溪公路，建设宋溪至巾口、澧溪至清江、上汤至九宫山公路，行政村全面实现村村通油（水泥）路，全面提升交通发展水平。着力营造开放创业的优良环境。新增电力装机容量1.2万千瓦以上，新建50万伏输电线路100公里、22万伏输电线路200公里，实现村村通宽带，实现移动基站光缆传输化，建成武宁至九江移动通信光缆双环网，营造优越完备的硬件环境。兑现政策，履行承诺，营造诚信透明的政务环境；减少环节，集中审批，营造高效便捷的办事环境；放开放活，多帮多扶，营造开明有序的商务环境。第二，高速度发展大工业，全力推进新型工业化。坚持工业立县、工业强县的指导思想，坚持走新型工业化的发展道路，强化工业经济的主导地位，打造新型工业强县。到2011年，实现主要工业指标“三个翻番”，即规模以上工业增加值达到22亿元，主营业务收入80亿元，利税总额突破10亿元。抓好园区建设，提升工业集约水平。强化工业园区的主平台地位，提升万福工业园，扩大盘溪工业小区，建设澧溪工业平台，形成各具特色、携手发展的良好格局。同时抓好船滩石材城、鲁溪石材城的发展壮大，提升发展水平。通过完善园区服务体系，创新工作机制，提高园区单位面积投资强度和投入产出效益。强化内涵发展，提升工业竞争能力。大力实施项目投入战略，做大县域工业总量；大力实施科教兴工战略，增加工业技术含量；大力实施品牌支撑战略，增强市场竞争能力。培育主导产业，提升工业集群效应。大力发展矿产化工、节能电器、玻璃饰品、医药胶囊、纺织服装、水电能源等支柱产业，推进产业集聚、企业集群、资源集约，拉长产业链条，形成规模优势。做强骨干企业，提升企业发展规模。把推进企业扩大规模、提升实力作为一项重大任务，全力打造一批大型企业。以市场为导向、资本为纽带，引导企业强强联合，培育成长性强的骨干企业。通过五年的努力，规模企业发展到100家以上，培植年销售额超亿元的企业5家。第三，高档次打造大旅游，全力推进三产财源化。把以旅游为龙头的第三产业发展摆上更加突出的位置，真正将资源优势转化为经济优势，将第三产业对县财政的贡献率提高到30%左右。重点发展旅游业。建立大旅游观念，全面整合全县旅游资源，建立资源、信息、市场共享机制，主动融入庐山大旅游圈，加大宣传营销力度，打响“山水武宁、度假天堂”品牌。围绕建设“一流的生态观光景区、一流的休闲度假胜地、一流的会议接待中心、一流的水上娱乐运动中心”的目标，加快建设武陵岩景区、庐山西海武宁景区、九宫山南景区、鲁溪洞景区以及县城旅游接待中心，着力提升景区景点建设的品位档次，开发好休闲度假游、乡村游、商务会议游等旅游项目。发挥资源丰富的优势，开发具有武宁特色的旅游小商品，把旅游小商品做成大产业。推出一批内涵丰富、特色鲜明、品位高雅的旅游线路，真正使武宁成为南昌、武汉、长沙、合肥等赣鄂湘皖大中城市居民休闲度假的“后花园”。到2011年，全县年接待游客量达120万人次，旅游总收入达7.5亿元，使旅游业成为全县国民经济的支柱产业。大力发展现代物流业。加快市场建设步伐，着力培育一批辐射力强的批发市场、专业市场，积极发展多功能的超市、专卖店、精品店，继续抓好“万村千乡”工程，形成统一开放、竞争有序的市场体系。大力培育和发展连锁经营、物流配送、电子商务、网上交易等新型流通方式。积极发展服务业。进一步培育和发展金融与保险市场，不断拓展金融、保险业务新领域。引导房地产业健康、快速发展，鼓励发展咨询、评估、经纪等中介服务机构，提高住宅小区物业管理水平。大力发展信息、通信、证券等现代服务业，移动电话普及率提高4个百分点。第四，高品位搞好大城建，全力推进城镇化。把加快城镇化步伐作为塑造武宁形象、提高承载能力、增强综合竞争力的重大举措来抓。实现创建“最佳人居环境”的目标，为武宁城市建设再树一个新的亮点。完善城镇体系规划，构建城镇网络。调整完善城乡建设总体规划，进一步优化城镇布局，努力提升城镇规划的层次和水平，编制所有集镇建设规划，使我县城镇布局更加合理，服务功能更加完善。彰显城市特色，塑造城市形象。充分发挥我县生态多样性的地域特色和优势，按照省委孟书记的要求，努力把武宁打造成金山银山与绿水青山和谐发展、美丽文明的山水园林城市，使武宁成为具有一定工业基础的生态旅游城市，实现人均绿地面积12平方米，城市绿化覆盖率达45%。加强城市建设，增强城市功能。修建湖滨大桥，实施湖滨路三期、四期、五期工程，完成樟岭路改造，进一步拓展城市发展框架。建设行政中心、体育中心、青少年活动中心、妇女儿童活动中心、豫宁公园，治理朝阳湖，实施自来水扩容，建设自来水二厂，使供水能力达到5万吨，力争实施县城管道燃气工程。加快居住小区建设，打造一批标准化的居住小区。创新城镇管理，搞活城镇经营。高水平管理城镇，以城乡环境综合整治为抓手，实施好绿化、亮化、硬化、净化、美化工程，不断改善城乡环境，提高城镇品位；高效能经营城镇，以土地市场化运营为重点，充分挖掘城镇资源，精心运作城镇资产，努力实现城镇建设与运营的良性互动。第五，高标准建设新农村，全力推进农业和农村现代化。按照“二十字目标”要求，扎实推进社会主义新农村建设，扎实推进农业和农村现代化。改善农村人居环境。建立政府主导、农民主体、干部服务、社会参与的工作机制，以“六改四普及”为切入点，全面推进自然村庄整治。5年内完成70%的自然村庄整治，使广大农民能够走平坦路、喝干净水、上卫生厕、住整洁房。构筑农业产业体系。把产业化经营作为现代农业全局性、方向性的大事来抓，加快发展农产品加工龙头企业，力争产值超1000万元的企业发展到20家以上，创建国家级龙头企业1家、省部级龙头企业5家以上，创立省级驰名农产品商标2个，带动农户2万户。把基地建设与龙头企业统筹考虑，打造“三竹”、油茶、蚕桑、茶叶、中药材、水产、果业、棉花八大农产品生产基地，形成龙头带基地、基地连农户的发展新格局。强化农业人才支持。以培养新型务工农民和产业农民为目标，整合培训资源，加大务工职业技能和农业实用技术培训力度，力争培训农民5万人，增强农民自主创业、自我发展的能力。积极引导和支持农民发展各类专业合作经济组织，提高农民的组织化程度。提高农业保障水平。加强耕地保护。加强农机推广。加强林业生态工程建设。加强农产品质量安全体系建设，重点抓好农村水利建设，全面完成病险水库除险加固，全面改造2212个自流灌区，完善改造92个扬水灌区，确保全县有效灌溉面积20万亩、旱涝保收面积16万亩，在十四届政府任期内基本解决农村水利设施问题，基本解决农村人饮安全问题。第六，高水平贯彻新方略，全力推进社会和谐化。以改善民生营造和谐。坚持就业优先原则，认真落实各项就业再就业扶持政策，进一步健全社会保障体系，完善养老、失业、医疗、生育和工伤保险制度，建立失地农民生活保障制度，实施农村新型合作医疗，完善困难群众救助制度，努力实现老有所养、病有所医、困有所济。以协调发展促进和谐。加强科学技术工作。加快教育发展，实施素质教育，强化义务教育，大力发展职业教育。深化文化体制改革，加快文化事业和文化产业发展，继续推进有线电视光缆联网改造工程，实现覆盖面95%以上，迈进全国先进行列。完善公共卫生、医疗服务和紧急救援体系，加强药品购销管理，有效解决群众看病难、看病贵问题。开展全民健身运动，发展壮大体育事业。加强人口与计划生育工作，加强资源节约和环境保护，促进人口、资源、环境与经济社会发展相协调。以加强法制巩固和谐。强化民主政治建设，全面推进依法治县，广泛开展“五五”普法教育，强化司法监督，维护司法公正。以维护稳定保障和谐。加强信访和矛盾纠纷排查调处工作，依法解决群众的合理诉求，进一步加强社会治安综合治理，切实抓好安全生产，深入推进平安武宁建设，确保社会和谐稳定。     三、2007年工作安排    2007年是新一届政府的起步之年，我们将紧扣今后五年的奋斗目标，认真贯彻落实党的十六届六中全会和中央、省、市经济工作会议以及市第九届党代会、县第十二届党代会的精神，团结拼搏，扎实工作，促进经济和社会不断向前发展。实现生产总值31亿元，增长15.7%；财政总收入2.65亿元,增长20.5%；固定资产投入22.5亿元，增长22.3%；农民人均纯收入4021元，增长8%。    （一）强化招商引资，大力发展开放型经济，增强发展的竞争力狠抓招商引资上项目，力争新上亿元以上项目2个，境外项目8个，引进县外资金19亿元、境外资金3200万美元。强化以商招商。对已落户武宁投资成功的客商，通过多种形式发动其为武宁招商引资出谋划策，宣传推介武宁。强化产业招商。以玻璃饰品、矿产化工、电子电器、医药胶囊、服装纺织等主导产业为重点，成立产业招商工作小组，实行一个产业一套人马，进行重点突破，促进产业集群的形成和壮大。强化资源招商。发挥旅游、水电、木材、大理石等资源优势，大力寻求外地技术、资金、项目等与县内资源的有机结合，重点引进和兴办工业项目、旅游项目，加快下坊电站招商筹建进度。强化专业队伍招商。精选人员成立专业小分队，把沿海经济发达地区作为项目引进的重点地区，实行驻点招商，择机召开招商推介会，加强与当地的产业对接。强化代理招商。发挥武宁在外人士的信息优势，委托他们代理招商，为武宁招商引资出力献策。强化安商服务。实行安商工作“六个一”和“四定两保”责任制，对引进项目实行一个项目、一名领导挂帅、一个班子服务、一周一调度协调、一月一督查通报、一抓到底，实行定时间、定目标、定责任、定奖惩措施，确保项目按时开工、确保项目按时投产。加强行政服务中心建设，健全“一站式”服务，不断创优投资环境。加大向上争资力度。高度重视跑项目、争资金工作，紧紧围绕国家、省、市的“十一五”规划，加强政策研究，分析国家投资政策的走向，有针对性地进行项目的论证和编制，积极筛选申报项目列入市以上扶持计划，实现争取各类扶助资金5000万元以上。提高外经外贸工作水平。支持民营企业开展外贸业务，帮助更多的民营企业取得自营出口权，力争实现全年外贸出口创汇1150万美元；积极开展外经工作，发展对外工程承包和劳务合作，支持企业到县外设厂办点，扩大对外经济合作水平。    （二）加速工业化进程，扩张工业总量，增强发展的支撑力    全力推进大工业，力争规模以上工业实现增加值12.2亿元，增长20%；主营业务收入25亿元，增长20%；利税总额2.89亿元，增长20%。加强对工业的领导和服务。加强工业调度，定期分析工业运行形势，研究解决工业发展中遇到的困难和问题，强化企业挂钩帮扶制度，继续实行四家班子领导挂钩联系、县直部门结对帮扶企业制度，形成浓厚的关心支持工业，推进工业发展的氛围。加快园区工业的发展步伐。建好巨通工业城、唐龙服装城，完成相关土地报批和配套设施建设。全面完成源口新区水、电、路等基础设施建设工作，完成澧溪工业平台前期规划。兴建园区变电站，提高园区供电保障能力。新增入园企业15家，入园企业总量达到100家以上；新增投产企业20家以上，投产企业总数达到80家以上；新增固定资产投入8亿元，实现工业总产值21亿元，利税2亿元，安置就业人数达到1万人。提升民营企业的发展水平。实行科技创新，研制生产6个新产品，引进2项先进工艺流程；实行人才创新，培训人才600人次，引进人才500人；实行资本创新，引进外部资本1亿元，吸纳社会资金5000万元；实行服务创新，真正为企业解决实际性的问题。力争民营经济上交税金1.82亿元，新增民营企业70户，新增纳税百万元以上企业5户。培育和发展支柱产业。全力支持巨通钨业、华源锑业、煤炭、石材行业做大做强，不断壮大以钨、锑、煤为主导的矿产化工产业；不断壮大以节能灯为主导的节能电器产业；加大对唐龙服装城的扶持力度，做大做强纺织服装产业；以昂泰、林全胶囊为基础，扩张胶囊城生产规模，不断壮大医药胶囊产业，继续加强对接转移，做大玻璃饰品产业；整合小水电资源，提升产业实力。稳步推进企业改制。全面完成县印刷厂的改制工作，创造条件另行启动2-3户国有企业改制工作。    （三）加快旅游开发，活跃第三产业，增强发展的牵引力    加快旅游产业的发展。实现旅游人数达50万人次，旅游收入3亿元。组织编制全县旅游发展总体规划。策划具有实际操作性的旅游业运作方案，对重点旅游景区编制控制性详规，打造以县城为接待中心的一日游、两日游的精品旅游线路，搭建我县的基本旅游架构。积极组织旅游招商。加强对庐山西海武宁景区、九宫山南景区的旅游招商推介，力争水上娱乐运动项目开发和温泉开发取得新突破，抓好宋溪后山景区项目建设、鲁溪洞风景区5公里水泥路改造、杨洲桥头旅游功能区建设，引进亿元以上重大旅游开发项目1个。做好旅游购物步行街、旅游小吃一条街的选址规划工作，着手具有武宁特色的旅游小商品研发生产。加快物流产业的发展。推进万福工业园物流园区建设，完善邮政物流和县供销远东日用品配送中心体制，加快大物流十件实事的建设进度，完成水果市场、水产市场、大型货车停车场规划选址和乡镇客运站规划选址工作，力争部分项目开工建设。全年实现物流营运收入4500万元，实现利税350万元。加快商贸流通业的发展。推进供销基层网络建设。加快商贸企业改制。抓好粮食购销和民爆物资供应。着手外贸体制改革，完成机构撤并。建设烟草配送中心，实现销售收入1亿元，上交税收750万元。积极开拓油源，保证城乡市场石油供应。加快金融保险业的发展。打造良好的金融生态环境，引导金融部门加大对地方经济的支持力度，加强企业信用体系建设，督促企业诚实守信，形成政、银、企良性互动的合作机制。力争新增贷款1亿元，增长13%。规范保险市场，加快商业保    险发展，大力推动各类责任保险的实施。    （四）建设社会主义新农村，推进农业产业化，增强发展的带动力突出抓好自然村庄整治。注重乡村特色、地方特色，规划先行，合理布局，以“六改四普及”为切入点，扎实稳步地推进自然村庄整治。完成省定95个自然村庄整治工作，完成改水2500户、改厕2000户，加强对国、省道两旁建筑物的规划、管理和整治，推动全县新农村建设的顺利开展。突出抓好农村水利设施建设。出台农田水利建设奖补办法，成立农民用水协会，全面掀起农田基本水利建设的高潮。完成4座小（一）型病险水库的除险加固工程，解决1万农村人口的饮水安全问题。培植农业生产基地。大力发展“三竹”、油茶、蚕桑、茶叶、中药材、水产、果业、棉花等产业，按照规模化、产业化的要求，培植生产基地。创建农产品品牌。加强农业标准化体系建设，健全农业技术推广体系、农产品质量安全和动植物防疫体系，新增无公害生产基地2个，绿色、有机食品品牌1个，提升农产品竞争力。发展龙头加工企业。加大农业招商引资力度，引导社会资本参与农业产业化经营，新上加工型龙头企业2家，力争创建1个省级龙头企业，申报3个市级龙头企业。培育农民专业合作组织。发展农民专业合作组织10个，培育4个规模较大、效益较好、机制健全、管理规范的示范性合作组织，进一步提高农民组织化程度和抗御市场风险的能力。实施农民科技培训。按照政府推动、学校主办、部门兼管、农民受益的原则，抓好“阳光工程”、新型农民科技培训、移民培训项目的实施，培训农民1万人，提高农民劳动技能和就业水平。落实移民扶持政策。完成库区移民人口登记核查，深入调查研究，确定移民后期扶持方式，编制后期扶持规划，实施好后期扶持第一个五年规划首年度的计划项目，维护移民乡村的稳定。抓好北屏山地质灾害区移民搬迁安置工作，力争全面完成搬迁安置任务。    （五）推进城镇建设，完善城乡基础设施，增强发展的承载力加强城市规划设计。全面完成城市设计和公共设施规划，明确城市主要功能设施的规划设计和布局，确定城市建设主导风格和城市主色调，规划好县城天际线、湖岸线及主街道的风景线。加强规划实施监督管理的力量，确保城市规划顺利实施。推进县城重点工程建设。启动樟岭路二期、湖滨路二期景观、月山路步行街、凤凰山路等项目建设，启动朝阳湖治理工程，完成垃圾处理场、九岭立交桥工程建设，建成一批经济适用住房和廉租房，做靓做美城市。提升城市管理水平。深入开展净化、亮化、绿化、美化活动，积极推进市政、环卫、绿化养护市场化运作、社会化管理，让道路畅起来，路灯亮起来，环境美起来，为市民提供便利，为城市增添亮点。完善城乡基础设施。加大交通建设力度，突出“四个重点”：争取武吉高速公路武宁连接线工程立项并动工，力争启动316国道武宁段改造工程，实施宋溪至红岩潭13公里公路改造工程，建设上汤至九宫山公路；抓好“五条乡道”：完成鲁溪至官莲、杨洲桥头至杨洲集镇、巷口至大洞、长坪至船滩、烟港至太平山公路改造；完成“四项指标”：铺设通行政村油（水泥）路160公里，完成200公里通村砂石路，建成一个乡镇客运站，完成一处“渡改桥”项目。全面完成第三期城网改造工程和农网完善工程，新增发电装机容量2000千瓦。    （六）繁荣社会事业，构建和谐武宁，增强发展的向心力    落实可持续发展战略。严格执行人口与计划生育政策法规，加大力度，稳定低生育水平，保持出生人口性别比正常。注重资源节约特别是耕地资源的保护，全面完成澧溪、船滩两个国家土地开发整理项目任务，力争船滩、甫田、清江、石渡等乡镇土地开发整理项目申报立项成功。抓好饮用水源区的水源水质保护，城市新建项目全面推行生活污水无动力无害化处理，有重点地开展矿山生态恢复治理。落实科教兴县战略。加快科技创新步伐，大力发展民营科技企业，启动县级科技计划项目，抓好8个市以上科技计划项目的实施。全面推进素质教育，创办武宁教育网，完成义务教育学制改革；加强教师队伍建设，合理分配教师资源；提升高中教育质量，力争二本上线人数增长20%左右，一本和重点院校录取率均提高20%以上；兴建船滩和石门楼两所中心完小学生宿舍，澧溪中心完小教学楼，凤东和新溪两所片区完小，解决城区小学班额过大问题。增进人民群众福祉。更加关注民生问题，全面落实就业和再就业各项优惠政策，新增城镇就业3000人，再就业1200人。实行社会保险扩覆征缴部门联动机制，确保扩面2000人以上，社保基金征收达1800万元；抓好工伤保险、失业保险、生育保险工作，建立失地农民养老保险机制，启动村干部养老保险制度，启动城镇居民合作医疗保险,确保完成12500人的参保任务。进一步完善城乡居民最低生活保障制度，扩大保障覆盖面，切实解决弱势群体生活难、住房难、治病难的问题。维护妇女儿童、老年人和残疾人的合法权益。抓好乡镇敬老院的管理工作，力争集中供养率达到80%。完成行政事业单位工资改革，全面执行新的工资制度，规范津贴补贴发放，做好国有资产统一经营管理的准备工作。发展各项社会事业。做好2008年启动农村新型合作医疗的前期调研工作，健全县乡村三级疾病预防控制体系，切实增强应对突发公共卫生事件的处置能力，抓好12所乡镇卫生院基础设施建设。加强食品药品安全监管，严厉打击制、售假劣食品药品违法行为。积极发展文化事业和文化产业，开展送戏下乡和送电影下乡活动，加强非物质文化遗产保护，推进数字图书馆建设，加强对文化市场特别是对网吧的管理，全面实施网吧实时视频监控。完成16个行政村光缆电视联网改造工程，新增联网用户1500户以上。积极开展全民健身运动。加强价格检查和监管。加强档案管理，推进史志编纂。抓好农业普查。做好民族宗教、外事侨务等各项工作。加强国防教育，促进民兵预备役再上新台阶。维护社会稳定。建立健全加强治安的长效机制，全面落实社会治安综合治理措施，推进平安乡镇、平安村组、平安社区创建，坚决扫除“色赌毒”等社会丑恶现象，依法惩治法轮功等邪教组织。坚持以法律和政策为依据，妥善处理信访问题及群体性事件，基本解决清江尘肺病群众的第一期理赔问题，做好第二期理赔的准备工作。认真组织实施“五五”普法。高度重视安全生产工作，严格落实安全生产责任制，强化劳动保护，强化对煤矿、非煤矿山、危爆物品、道路交通等重点行业的专项整治，确保全年无重特大安全生产事故发生。    四、建设为民干事的政府    宗旨决定为民，天职就是干事，发展是最高的使命，崛起是最大的目标。面对新形势、新目标、新任务，我们将努力加强政府自身建设，打造勤政、务实、廉洁、高效的政府，提高为民执政、干事创业的能力和水平。开拓创新，科学谋事。认真贯彻落实科学发展观，用科学的发展观指导我县工作实际。立足新起点，把握新形势、瞄准新目标、对照新任务，深化和完善发展思路，注重工作开拓性、坚韧性和操作性。善于用市场眼光谋发展，善于用经济杠杆抓发展，善于用法律手段保发展。敢为人先，敢于实践，敢于出新，敢于超越。靠创新思路求崛起，靠创新方法破难题，靠创新机制寻出路。在开拓创新中不断探索加快武宁发展的新路子，开创武宁工作的新局面。团结拼搏，和谐共事。加强班子和谐，增强大局观念，一切从大局着眼，视大局为重，以大局为先，为大局服务，以自觉的行动服从大局，按统一的意志维护大局，心往一处想，劲往一处使。时刻牢记自身的责任和使命，以干为要，奋力干事，形成干大事、干实事、干好事、干成事的良好氛围，领导班子带头争当干事的模范，争当和谐团结的模范，争当干净干事的模范，以和谐出凝聚力、出战斗力。公正透明，清廉做事。正确使用权力，依法用权、依职用权、谨慎用权，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，用人民赋予的权力为人民谋利益。前移廉政关口，加强廉政教育，强化审计、监察，建立健全教育、制度、监督并重的惩防腐败体系。树立以廉为荣、干净做事的新风尚，加大各类违法违纪案件的查处力度，纠正部门和行业不正之风，以廉政建设的成果取信于民。扩大政务公开的范围和层次，推进电子政务，加强政府网站建设，办好“县长信箱”。务实高效，倾心办事。一切从实际出发，真抓实干，量力而行。大力倡导“执行没有借口”的工作理念，促进政府工作全面提质、提速、提效，干工作雷厉风行，办事情快捷高效。坚持以民为先，发展为了人民，发展依靠人民，发展成果让人民共享。着力解决就业、就学、就医、社会保障、社会治安、安全生产、环境保护等人民群众最关心的利益问题，让老百姓看到希望，得到实惠。为广大群众办好一件实事，解决一个难题，比一百个空洞的口号更重要！今年，县政府向全县人民承诺办好8件实事：    1、建设经济适用房2万平方米；    2、完成无公害无助燃垃圾处理场建设工程；    3、启动豫宁公园建设工程；    4、解决农村10000人的饮水安全问题；    5、建设2个以上蔬菜基地，努力解决城镇居民吃菜贵问题；    6、建设通行政村油（水泥）路160公里；    7、全面完成全县中小型病险水库除险加固工程；    8、完成13座移动基站在建工程，新建10座移动基站，实现村村通移动电话；    各位代表，我们迎来的是发展崛起、奋进腾飞的时代，我们要走的是干事创业、铸造辉煌的道路。蓝图已经绘就，目标已经明确，关键在于行动。“自信人生二百年，会当水击三千里。”“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”让我们紧密    团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在县委的正确领导下，燃烧我们的激情，奉献我们的智慧，统一我们的行动，为建设美丽富裕和谐强盛的社会主义新武宁而努力奋斗。