武宣县创新开展党建信息化工作纪实
记者 陈 坤  通讯员 杨振文 陈冬梅
党和群众，鱼和水。
这是对党群关系的生动描述，亦是衡量基层党建工作的基本标准。
在信息化技术高速发展的当下，如何利用信息化手段，更好地服务基层党员群众，融洽党群鱼水关系，构建新时代基层党建工作的新风貌？
这，是党建工作面临的新课题。
对此，被列为自治区基层党建信息化建设示范县的武宣县用生动实践破题。近年来，该县围绕基层组织建设的重点，以基层党员群众需求为出发点，加大投入力度，将信息化技术广泛应用于党建工作中取得了积极成效：无线广播村村通工程既延伸了党建触角，也成为倡导新风传播政策的农村新课堂；党建网站、党建QQ群、党建论坛等网络平台，既增添了党建时代特色，也夯实了民意基础；远教在线和远教广场更成了基层党员群众致富的好帮手。
县委书记何基敏认为，党和群众间架起的一座座信息化桥梁，更广泛地传播党的声音，拓宽组织工作领域，优化组织工作手段，进一步增强了党的凝聚力和战斗力。
旧瓶新酒，无线广播贴身服务
“各位村民请注意，据气象部门预报，近日将出现局部大暴雨或短时雷雨大风等强对流天气，请广大村民注意做好防御准备……”6月14日，武宣县二塘镇的广播响起，当地农民罗佳明、黄正华立即对地里种植的大棚蔬菜进行了及时防范，避免了一场灾难。罗佳明告诉记者说，电视上也有天气预报，但有时忘了看误事，还是广播好，不想听也得听。
“桐岭镇的唐纯英夫妇哈密瓜种植示范基地带动了周边群众致富……”“黄茆镇尚文村麻爪屯在村民莫测旋的带领下成为远近闻名的瓜果村……”
近日，一个个身边的致富故事在广播中响起，不仅开拓了广大农民的视野，也激发了他们致富创业的热情，该县的各个党员创业示范园里前来参观学习的当地农民多了起来。
“听了广播才知道，致富带头人就在我们身边，致富门道可以就近学。”武宣镇武南村农民蔡焕富感受良多。
党建“无线广播”村村通工程不仅给群众带去了实际可用的政策信息，还成为他们茶余饭后尽情享受的文化大餐。二塘村党支书李展华感受深切：“以前从地里回来感觉累，现在听着欢快的音乐或者轻松的节目感觉也没那么累了。”
上世纪七十年代，全国上下的村庄几乎都装了广播，生产队通知开会、传达政策，一播就行。但随着信息化技术的更新换代以及农村机构改革，乡村广播站被撤销了，乡村广播在很多地方也随之成为历史。
然而，在武宣各个乡村，广播又回到了农民身边。
“只是这旧瓶子翻新了变成无线广播，也装了新酒，除了新闻播报、政策信息、技术服务外，还增加了文艺娱乐节目播报。”该县县委组织部部长罗君钰告诉记者，目前县城城区、二塘、黄茆等乡镇村屯已经安装好无线广播并开播，今年内可在全县范围实现村村通无线广播全覆盖，由县广电局负责的节目经过几个月的准备已经开始每天播报了，早中晚各播1小时，为广大党员群众送去“精神食粮”。
远教广场，铺筑致富“高速路”
武宣县二塘镇党员甘永泉养殖竹鼠、豚狸，创建了古寺山庄党员创业示范园，为当地群众创造就业岗位25个。该示范园以“支部引领-党员示范-基地支撑-群众参与”的模式，带动群众通过发展竹鼠、豚狸、山鸡等特种养殖业走上了致富路。
远程教育在甘永泉创业之路上扮演了关键角色。两年前，他得知养殖竹鼠、豚狸前景可观，于是开始边学边干，由于外出学习成本高，县里的远教平台帮了他的大忙，通过这个平台，他与外面的专家及时沟通，多次避免了养殖风险。
黄茆镇尚文村水果协会会长莫测旋，亦是所在村的远程教育站点常客。他不但把自己在远程教育站学到的大颗枇杷种植技术应用到实践中，还手把手传授给群众，麻爪屯种植大果枇杷150亩，仅此一项去年果农户均收入4.8万元。
“在电视台开办的‘远教在线’党建栏目，已成为党的政策‘直通车’，为百姓服务的‘新窗口’，村情民意的‘收集站’。”罗君钰介绍，《远教在线》电视栏目设置农村实用技术、市场经济知识、政策法规等五个板块，突出党员干部教育的主题，让党员群众有更多的渠道了解党的政策和各种致富信息。
目前，全县乡镇、村委农村党员干部现代远程教育终端接收点已建成160个，实现了远程教育站点全覆盖，全县各行政村居民，可以方便地在远程教育站点了解党的政策、收集致富信息、学习致富知识。
今年，该县又多渠道筹措资金，在县城广场公园及二塘、东乡等5个乡镇建设远教广场。目前，远教广场LED电子显示屏正在加紧安装施工中，6月底可投入使用。
网络平台，党建跟上时代脚步
每个行政村开通一个党群QQ号（由“村官”管理），并加入县党群QQ群；“村官”收集群众动态及诉求后，向上级部门汇报；上级部门通过QQ掌握基层信息的同时，也下达相关文件精神，解决群众困难。这是武宣县社会管理工作的创新举措，目前该县148个村（社区）实现了信息平台共享。
“这个方法好，以后向村委反映的问题，可以第一时间反映到镇及县的相关部门，不用多跑腿。”经常上网的根村村民感慨。
记者翻阅QQ群聊天记录，发现除了政府近期发的秋修水利等信息外，还有“村官”互聊各村的新鲜事。有的聊“一事一议”花费多少，有的聊互请村中文艺队交流，林林总总，信息多样。
除党建QQ群外，为架起组织部门问政于民、问计于民、问需于民的信息桥，该县还搭建了党建网站、我与部长有话说论坛、党建微博等诸多网络党建平台。
6月15日，记者来到黄茆镇尚文村委办公室，工作人员轻点鼠标，打开党建网站，查看武宣县2012年从农村基层干部中考试录用乡镇机关公务员拟录用人员名单公示，下载有关宣传信息资料。统计数字显示，仅今年1月-5月，网站月点击率都在万次以上，平均日点击率400次，最高日点击率达到800次。该县党建网站建立于2008年1月，至今已改版6次。目前的网站页面强化了亲民性、互动性和便捷性，开设了“组工动态”、“网上办公”等10多个固定专题栏目，增设了“办事指南”、“党建信箱”等20多个子栏目。