武山县经济和社会发展十一五规划
前言    “十五”以来，全县人民在县委、县政府的正确领导下，认真贯彻落实党的各项路线、方针、政策，始终抓住发展这个主题，解放思想，转变观念，艰苦奋斗，努力拼搏，国民经济和社会各项事业取得了较快发展。从2006年开始，武山县将步入国民经济和社会发展第十一个五年规划的全新时期。这一时期，是全县人民全面消除贫困向小康初级阶段迈进的关键时期，也是社会主义市场经济体制日趋完善、市场更加开放、西部大开发向纵深发展的重要时期。武山县国民经济和社会发展第十一个五年规划（2006—2010年），是在全县全面进入建设小康社会，落实科学发展观，深化规划体制改革的大背景下编制的第一个五年规划。《武山县国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》是根据党的十六大和十六届四中、五中全会精神，以科学发展观为指导，紧紧围绕全面建设小康社会这一奋斗目标，结合《武山县全面建设小康社会发展规划》和《西陇海兰新线经济带甘肃段武山区开发规划》编制而成的。《纲要》着眼十年，重点规划“十一五”，突出省委“两个高举，一个加强”和“发展抓项目，改革抓企业”的战略部署，坚持“五个统筹”，对“十五”时期经济发展和社会进步取得的成就进行了客观公正的评估，深刻分析了当前面临的机遇和挑战，提出了“十一五”时期经济社会发展的战略目标、发展重点和保障措施，具有宏观性、战略性、前瞻性和政策性，是今后五年全县经济和社会发展的行动纲领。    第一章：社会基础和环境    一、“十五”的基本评估    五年来，全县上下紧紧围绕“十五”计划确定的目标任务，以加快发展为主题，以经济结构调整为主线，以深化改革为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，以深入实施西部大开发战略统揽全局，艰苦创业，求实创新，使全县国民经济和社会各项事业保持了良好的发展势头，提前一年基本实现了“十五”预期目标，为“十一五”经济社会发展奠定了坚实的基础。    （一）经济实力进一步增强。“十五”末，全县生产总值达到12.5亿元，完成“十五”计划7.8亿元的160%，较2000年增长133.6%，年均增长13.5%，其中：第一产业达到4.5亿元，第二产业达到3.1亿元，第三产业达到4.9亿元。粮食总产量达到9万吨，较“九五”末7.5万吨增加1.5万吨。规模以上工业增加值达到2068万元（未含天水祁连山水泥有限公司），较“九五”末1305万元增加763万元，增长58%。大口径财政收入达到5248万元，年均增长11%，是“九五”末3713万元的1.7倍。经济结构进一步优化，三次产业比由“九五”末的37.5︰34.7︰27.8调整为35.6︰24.9︰39.5。    （二）固定资产投资快速增长。“十五”期间，全县共新建改造各类县际、通乡道路18条296公里，其中等级道路铺油10条176公里，开工建设通村道路67条452公里，累计完成投资9950万元；完成三条万亩灌渠的衬砌，累计新修梯田11万亩，实施人畜饮水项目，解决了干旱山区9.8万人和50所中小学的饮水困难；新建、改造35千伏变电站8座，新建10千伏线路260公里，全县农村用电户达到7.8万户，实现了城乡同网同价和行政村村村通电；积极实施城镇带动战略，投资4.6亿元，基本完成了第二轮城区开发改造，小城镇建设总投资3.5亿元，实施各类工程150多项，城镇人口由原来的1.2万人增加到6万多人，初步形成了以6个建制镇为主的小城镇发展格局；全县行政村通电话率由“九五”末的51%提高到80%，移动信号覆盖率达到95%；狠抓项目建设，全县多渠道争取和立项实施各类项目451项，总投资19.33亿元，其中：国家投资项目208项，投资6.53亿元，招商引资项目70项，投资6.2亿元（引进资金3.5亿元），民间投资和多渠道融资项目173项，投资6.6亿元。“十五”期间，全县全社会固定资产累计完成16.7亿元，较“九五”期间增长2.16倍，年均增长31.3%。    （三）城乡居民收入稳步提高。“十五”末，城镇居民人均可支配收入达到4771元，年均增幅达到17%，较“九五”末2108元增加2663元；农民人均纯收入达到1557元，年均增幅达到10%，较“九五”末927元增加630元；社会消费品零售总额达到4.2亿元，年均增幅达到16%，是“九五”末1.84亿元的2.1倍；劳务输转达10.1万人（次），实现劳务收入2.23亿元；全县绝对贫困人口由“九五”末的4.72万人减少到1.37万人，相对贫困人口由13.62万人减少到7.98万人；存款余额达到9.87亿元，较上年增长11.6%，贷款余额5.21亿元，较上年增长3.9%；城镇年均新增就业人数在1000人以上，城镇登记失业率控制在4%以内。    （四）社会各项事业协调发展。重视发展科技事业，科普培训工作进一步加强；教育事业取得新的进展，教育基础设施不断完善。“十五”末，全县小学适龄儿童入学率达到99.4%，小学毕业升初中比例达到98.8%，高中阶段升学率达到61%（其中普通高中升学率达到36%）；医疗卫生工作迈上新台阶，开展卫生综合改革，实施了新型农村合作医疗试点工作，建成了县医院门诊大楼、县疾控中心业务楼等项目，卫生基础设施条件大为改善，疾病预防控制体系建设不断完善，群众健康水平有了新的提高；计划生育工作实现了“三为主”。“十五”末人口总数为43.95万人，人口自然增长率为7.00‰；旅游事业有了较快发展，2005年，全县共接待各类游客14.5万人（次），旅游综合收入2100万元；文化事业继续推进，建成了县文化中心综合大楼，乡镇文化站、图书馆建设有了新的进展，“武术之乡”和“书画之乡”地位进一步巩固；广播电视、妇女儿童、残疾人事业、老龄工作等社会事业均取得了较快发展。    （五）民主政治建设不断加强。人民代表大会制度不断完善，民主法制进程稳步推进，人大代表、政协委员参政议政的作用得到充分发挥。物质文明、精神文明和政治文明建设有了新的发展。基层民主政治建设得到加强，乡镇撤并工作顺利完成，基层组织建设和村级阵地建设巩固发展。依法治县工作深入开展，法制化水平不断提高，普法教育成效明显。政务公开、村务公开、厂务公开工作顺利开展。党风廉政建设水平不断提高，有效遏制了腐败案件的发生。社会治安明显好转，人民群众来信来访案件和一些群众关心的热点、难点问题得到妥善处理。全县社会和谐稳定、经济快速发展、人民安居乐业。    二、优势、机遇和挑战    （一）优势    1、区位优势。武山地处古“丝绸之路”和西陇海兰新线经济带黄金地段，陇海铁路和316国道纵贯东西，随着“十一五”后期天宝、天定高速公路的建成，武山将成为西陇海兰新线经济“一带促两翼”和“西接东进”的连接点和经济开发区域，区位优势非常明显。    2、资源优势。武山水资源充足，资源总量为9.64亿立方米，发展农业具有得天独厚的优势；劳动力资源丰富，劳动力总量达22.69万人，发展劳务经济具有很大的潜力；矿产资源储量大，金属矿有钼、金、铜、铁、铅、铬，非金属矿中蛇纹岩（鸳鸯玉石）储量3.2亿立方米，石灰石储量15亿吨，氧化钙含量高达58%，花岗岩储量5亿立方米；旅游资源丰富，有国保单位水帘洞和木梯寺、卧牛山、老君山、温泉等各具特色的旅游景区景点。    （二）机遇    “十一五”时期是武山经济社会发展的重要战略机遇期，也是进一步加快全面建设小康社会步伐，推进社会主义新农村建设的关键时期。综合分析内外发展环境及自身条件，“十一五”期间，武山面临许多发展机遇：    第一，经济全球化趋势愈加明显，国内发达地区的产业结构升级和产业梯次转移速度加快，有利于武山发挥基础产业和劳动力优势，承接产业梯次转移，促进全县经济结构调整和产业化升级。    第二，市场开放化程度越来越高，武山的资源优势可以迅速向经济优势转化，提高优势资源和优势产品生产的产业化程度，实现与周边地区及东部发达地区的优势互补和带动发展。    第三，国家继续实施西部大开发战略，进一步调整投资方向，加大对农业和农村基础设施建设投入，支持西部进行基础设施和生态环境建设，将有利于武山农村基础设施和生态环境的改善，增强公共服务能力，培育新的经济增长点，推动社会主义新农村建设。    第四，随着温泉钼矿逐步探明和开采，以及相关冶炼配套产业开发，将为武山发展带来新的机遇，依托钼矿开发，武山将会出现跨越式发展。    第五，随着省上交通等重大项目布局向东部地区倾斜，天定高速公路的建设，将彻底打通武山与周边地区的通道，促进武山与周边地区的经济沟通与联系，提升区位竞争力。    （三）挑战    新的形势为武山加快发展提供了新的历史机遇，同时又带来了新的挑战。武山地处西部欠发达地区，除了体制机制、人才技术、资源环境、基础条件的制约和投资规模较小、市场竞争加剧等方面的影响外，加快发展还面临一些突出的矛盾和问题：一是农业基础脆弱，农业产业化水平不高，农业科技含量低，农民收入增长缓慢，农村发展依然滞后，农业综合生产能力较低。二是突发性的自然灾害相对较多，各种作物、植被、树木的病虫害和人畜疫病每年不同程度发生，给生产活动和社会基础设施造成一定程度的破坏。三是县域经济发展缓慢，经济结构不合理，经济增长方式比较粗放，农业比重大，经济总量小，投融资渠道单一。四是基础设施建设欠帐较大，固定资产投资的结构性矛盾仍然存在，农村公共服务投入不足，交通、水利等基础设施条件较差，仍然是制约农村发展的重要因素。五是财政收支矛盾突出，发展资金不足，缺乏大的工业企业支撑和带动。六是社会事业发展较为滞后，科技人才缺乏，工业自主创新能力和自我发展能力不强，科技对发展推动作用发挥较弱。七是发展中各种利益矛盾关系的调整和处理更加复杂，社会保障、就业和再就业、维护社会稳定的任务依然艰巨。    总之，“十一五”期间，武山面临的是机遇与挑战并存、机遇大于挑战的发展环境，只要全县人民抢抓机遇，迎难而上，就一定能够开创武山经济社会发展的新局面。    第二章：指导思想、总体思路和预期目标    三、指导思想、总体思路和预期目标    （一）指导思想    以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十六届五中全会精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，以全面建设小康社会、努力构建和谐社会为目标，始终把发展作为第一要务，坚持“两个高举，一个加强”和“两抓两放”的战略举措，突出经济建设，加快经济结构调整步伐，努力转变经济增长方式，大力培育优势特色产业，稳步促进农民增收、企业增效和财政增长；以解决“三农”问题为核心，大力推进社会主义新农村建设；加快社会事业协调发展，全面提高人民生活水平和质量，促进社会和谐稳定和全面发展，加快全县文明进步的发展进程。    （二）总体思路    以科学发展观统领经济社会发展全局，继续坚持“产业富县、工业强县、市场活县、科教兴县”的发展战略，在稳定提高粮食产量的基础上，加快开发蔬菜、建材、矿产、劳务、旅游五大优势产业，紧紧抓住天定高速公路建设和温泉钼矿开发两大历史机遇，大力推进社会主义新农村建设，加快农业基础设施和生态环境建设，着力培育县域工业体系，不断改进和优化发展环境，全面加强“三个文明”建设，努力构建社会主义和谐社会。    （三）预期目标    到“十一五”末，农业综合生产能力明显提高，社会主义新农村建设初见成效，基础设施和生态环境建设取得重大进展，各项社会事业协调发展，社会保障体系进一步完善，人民生活水平不断提高，自我发展能力和综合实力不断增强，和谐社会建设全面推进。力争国民经济保持两位数增长，经济总量在全省前移三个位次，在全市前移一个位次，2007年实现生产总值比2000年翻一番。具体预期目标为：    1、生产总值年均增长12%，达到22亿元。    2、规模以上工业增加值年均增长12%，达到1.4亿元（含天水祁连山水泥有限公司）。    3、全社会固定资产投资年均增长18%，达到11.2亿元。    4、财政收入年均增长10%以上，达到9249万元。    5、社会消费品零售总额年均增长11%，达到7.1亿元。    6、城镇居民人均可支配收入年均增长8%，达到7010元。    7、农民人均纯收入年均增长7%，达到2183元。    8、人口自然增长率控制在7.5‰以内，全县总人口控制在45.6万人以内。    9、城镇化率达到30%。    10、全县乡乡（镇）通油路，行政村村村通公路。    11、森林覆盖率达到35%。    12、城镇养老、医疗、失业保险覆盖率分别达到35%、65%和50%；力争年新增就业2000人，城镇登记失业率控制在3.5%以内。    13、粮食产量在正常年景下稳定在8.5万吨左右。    第三章发展重点和建设任务    四、突出解决“三农”问题，推进社会主义新农村建设    以大力解决“三农”问题和全面提高农民生活质量为立足点，以全面推进农村文明化和整体进步为核心，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的建设要求，倡导乡村文明风尚和行为规范，加大村镇规划的指导和调控力度，全面改善农村社会生存和发展的基础环境，依托优势重点培育和发展农村主导产业，努力增加农民收入和公共投入，加快农村教育、卫生、文化和精神文明建设等社会事业发展，形成一批示范带动型的小康示范村，构建全方位的社会保障体系和快捷有效的防灾救灾体系，稳步实现农村社会的安定、团结、富强、繁荣、文明和谐和家园优美。    （一）大力发展特色农业。坚定不移地做大做强蔬菜产业，紧紧围绕建设全国无公害蔬菜基地县和全国“西菜东调”基地的目标，继续坚持“建基地，扶龙头，活流通，创品牌”的发展思路，以园区建设和无公害蔬菜生产为重点，加快新产品、新技术的引进示范推广，提高蔬菜生产的科技含量，提高产品档次，打响“中国韭菜之乡”的品牌，大力发展山区地膜蔬菜种植，加快蔬菜标准化建设，加大对武山蔬菜的宣传和推介，加强销售服务，扩大武山蔬菜在全国食品市场的份额。“十一五”末，力争蔬菜种植面积达到24万亩，其中：无公害蔬菜种植面积达到19万亩，蔬菜总产量达到8亿公斤，总产值达到5亿元。大力发展洋芋产业，抓好洋芋基地建设，以淀粉、“三粉”加工为重点，加快洋芋后续产业开发，争取把武山建成集制种、种植、科技推广、加工为一体的洋芋基地县。大力发展中药材、花卉等特色产业。优化林果业布局，因地制宜发展林果业。加快发展畜牧业，大力提倡种草养畜，走小区养畜和舍饲圈养的路子，搞好优质无公害绿色畜产品生产基地建设。    （二）加快农业产业化经营步伐。大力调整农业产业结构，积极推进农业产业化进程，坚持用工业化思维谋划农业发展，积极培育、扶持、壮大一批农产品精深加工项目，特别要重点扶持对特色产业带动强、加工能力大、科技含量高、出口创汇多的蔬菜加工、贮藏、运销龙头企业发展，力争在特色种养业、深度加工、产品运销、中介服务等领域做大做强一批龙头企业，延长产业链条，提升产业层次，逐步形成围绕特色经济发展，加快产业化经营、标准化生产、区域化布局、企业化管理的“一特四化”的龙头企业发展格局。    （三）努力增加农民收入。按照统筹城乡经济社会发展要求，坚定不移地贯彻“多予、少取、放活”的方针，深化农村改革，强化对农业的支持和保护，扩大农民就业，力争多渠道实现农民收入较快增长。一是高度重视和支持粮食生产，促进种粮农民增加收入。二是协调发展农村二、三产业，拓宽农民增收渠道。三是全力做好劳务输转工作，切实加强对劳务工作的组织领导，搞好信息服务，切实抓好农民工技能培训，建立健全各项规章制度。“十一五”期间，实现年均2万劳动力就地转移，8万劳动力稳定向外输转，劳务经济年收入突破3亿元的目标。四是全面落实农村各项改革政策，完善农村土地征用补偿机制和粮食直补政策，促进农民增收减负。五是认真搞好扶贫开发，以稳定解决农村贫困人口温饱为重点，突出改变农村基础条件和增加农民收入两项任务，继续坚持开发式扶贫，立足资源优势，发展特色农业，实行区域开发；加强以工代赈和易地扶贫搬迁工作，重点抓好节水灌溉、人畜饮水、乡村道路、农村沼气、农村水电和易地扶贫搬迁等以工代赈项目的争取和实施；搞好扶贫整村推进和西部扶贫世行贷款项目的争取和实施，扩大项目覆盖面；扎实做好社会帮扶工作，广泛动员社会各界开展扶贫济困。“十一五”末，基本解决1.68万绝对贫困人口的温饱问题，相对贫困人口比例下降到5%。    （四）不断优化农村社会发展环境，努力建设文明村镇。按照村镇发展规划，综合系统地建设和优化农村基础环境，重点抓好农田水利、安全饮水、家园建设、村庄卫生、植被绿化、教育文化、广播电视、通讯设施和卫生服务设施，丰富农民精神生活，重树现代文明新风，创建学习型乡村和文明村镇，提高农民生产能力和生活质量。    （五）全面推进农村保障体系建设，促进农村社会的和谐发展。加大对基础教育和公共卫生的支持，建立教育、医疗、文化生活保障机制，加大贫困人群和弱势群体的就业服务、医疗救助和生活救济力度，努力提高农村特殊群体的生活保障水平，积极推进农村法制化建设，稳定建立和谐的农村社会新秩序。    五、实施工业强县战略，加快工业化进程    围绕钼矿开发，大力发展矿产业、冶炼业，加快发展以石灰石开发为主的水泥建筑建材业，以农副产品加工为主的食品加工业，以及相关配套产业为主的地方工业体系，建成以鸳鸯建材业、温泉钼矿业、山丹和城关鸳鸯玉加工业、城关和洛门食品加工业为主的四个工业小区，做大做强以建材、食品加工业为代表的传统产业，以矿产、冶炼为主的新兴产业。    （一）建材业。以建成全省水泥生产基地为目标，加快建材业发展步伐。全力支持天水祁连山水泥有限责任公司的发展，通过技术改造，力争年生产能力达到150万吨；扶持水帘洞水泥有限责任公司进行技术改造，扩大生产规模，强化销售，提高效益。“十一五”期间，两个水泥生产企业要紧紧抓住国家建设天宝、天定高速公路和兰渝、天平铁路的良好机遇，加大工作力度，全力攻坚，争取将其产品打入国家重点建设工程，实现企业的扩张和综合实力的提高。落实优惠政策，广泛吸引社会各界和外地客商新办各类建筑建材及其配套企业。墙体建材业，要不断适应市场需求，加快产品升级换代，瞄准发展方向，向国家建筑规范和标准要求的建筑材料转变。    （二）钼矿开发。钼矿开发是武山“十一五”期间工业建设的重点之一，要紧紧抓住这一机遇，全力扶持钼业公司搞好前期勘探，积极创造条件，做好开采、冶炼及后续产业的配套服务工作，依托钼矿开发，带动旅游、劳务、商贸和非公有制经济等相关产业的快速发展。    （三）食品工业。充分发挥农产品资源丰富的优势和品牌效应，把传统工艺和现代技术相结合，以安全、环保、优质为核心，大力发展豆瓣酱、酱油、乳制品、白酒、食醋、面粉、“三粉”、蔬菜包装和深加工、果蔬汁饮料等食品加工业，“十一五”末，食品工业经济总量比2002年翻两番，形成具有地方特色的食品工业发展格局。    （四）旅游产品加工业。扩大推介宣传，大力开发具有鲜明地方特色的鸳鸯玉系列产品，尽快使柳编、草编、竹编、木雕、花卉盆景、民间艺术字画、土特产等特色旅游商品进入旅游市场。    （五）其它配套产业。以鸿煜公司、均力塑业有限责任公司为重点，积极开发塑料制品；以磷肥厂为重点，开发生物肥、蔬菜和果品专用肥等肥料产品。大力发展农药、包装等配套产业。    六、加大财源建设力度，促进第三产业发展    （一）财源建设。继续加大企业扶持力度，优化企业发展环境，培育多元化的经济成分和相对稳定的骨干财源，完善财源结构，加快发展二、三产业，全力启动民间投资，扶持5—10户有一定规模、生产经营良好的私营企业发展，重视抓好商贸流通企业的发展壮大，着力培育新的税收增长点，形成财政收入稳定增长的良性机制。    （二）商贸、物流。紧紧围绕扩大总量，优化结构，拓宽领域，提升水平，增加效益，广泛就业这一目标，加快市场开发建设，逐步形成以洛门国家级蔬菜批发市场为龙头，以城关、鸳鸯、滩歌、马力、四门综合市场为中心，其它乡集贸市场为延伸的市场网络。以此为依托，着力构筑以运输、仓储、流通、配送等为主的现代物流体系，以物流业的发展带动相关产业的快速发展。大力发展金融、保险、房地产、中介、法律、会计、社区等新型服务业。    （三）旅游业。紧紧抓住国家文物局扶持武山的大好机遇，加快旅游业发展步伐，以“一洞、一寺、一山、一泉、一草、一杯”开发为重点，实施两轮驱动的赶超战略，对内抓开发建设和管理，对外抓宣传推介和开拓客源市场。大力发展石窟文化、森林公园、休闲度假和草原生态旅游。“十一五”末，力争年接待游客60万人（次），旅游综合收入达到1.6亿元。    （四）非公有制经济。大力发展非公有制经济，围绕优势产业开发，吸纳社会资本催生一批，招商引资新生一批，创新机制做大做活一批。鼓励非公有制企业联合发展，加强企业管理，加快技术进步，争创名牌产品，提高经济效益。切实改善非公有制经济的发展环境，落实各项优惠政策，真正使非公有制经济成为县域经济发展的主体，力争“十一五”末，对财政的贡献率达到40%以上。    七、加强基础设施建设，夯实发展基础    （一）交通。以建设天定高速公路为契机，加快县际公路和通乡公路建设。完成城咀路、四马路、杨岷路和高漳路的铺油改造，全面提高通行能力。加大公路配套设施建设，提高道路等级标准，建设网络化布局的旅游交通线路；加大投资和建设力度，新建与改造相结合，支持乡镇重点建设乡村公路；引导群众改造村庄巷道，改善村庄通行条件。力争“十一五”末，实现国道高速化，县际、县乡公路柏油化，乡村公路网络化，村村通公路和50%的行政村通油路的目标。    （二）水利。以安全用水、水源地建设、渠系配套、干渠改造、防洪治理和梯田建设为重点，全面加强水利建设。“十一五”末，解决12.32万人安全饮水问题，村镇自来水普及率达到70%以上，全面完成重点千亩渠的节水改造，争创国家级梯田化县，基本建成渭河及重点支流的防洪减灾体系。    （三）能源。结合电力、扶贫、易地搬迁、沼气等项目建设，引导、鼓励、支持群众用先进的技术解决燃料问题，把沼气和太阳能作为解决燃料问题的重要途径来抓。“十一五”末，争取实现户均一个沼气池的目标。    （四）电力。按照立足眼前，着眼长远，全面规划，分年实施的原则，继续搞好城乡电网改造和水电公司改制增效，做到电网结构合理、电源供应充足、网络装备良好、用电节约安全。“十一五”末，建成35千伏变电站3座，全县用电量达到1.3亿千瓦时，村、户通电率达到100%，实现全省联网和通讯调度自动化。    （五）通讯。坚持分类指导、竟相发展、扩充容量、整体推进的原则，推进以通讯为主的信息化进程。按照信息产业发展方向，加大频率资源的利用和共享资源的开发，建立通讯多媒体传输方式。    “十一五”末，行政村通电话率达到100%，移动、联通覆盖面分别达到100%和95%。    八、加快城镇建设步伐，推进城乡一体化    （一）城区开发。以创建陇上最佳人居环境城镇为目标，坚持高起点规划，高标准建设，高水平管理，加快以城带乡、城乡互动、缩小差距、协调发展的工作进程。加快城区扩容步伐，全面实施“北扩东延”战略，率先建设南北滨河路、和平路、高速公路城区出口道路和渭河2号、3号大桥，庙峪河桥，形成外接高速和国道，内联渭河南北的环形道路框架；新建火车站广场、物流市场、汽车站和影剧院、体育馆，开发建设鸳鸯湖公园、老君山森林公园、北山公园和渭河公园，打造南北渭河风景线；完善城市功能，提升城市文明化水平，进一步扩大渭北住宅小区，新建城东住宅小区。加大经营城市的力度，以土地储备和公益服务经营权搭建融资平台，多渠道筹措建设资金。“十一五”末，城区面积达到12平方公里，人口达到8万人。    （二）小城镇建设。按照规划科学，布局合理，因地制宜，产业主导，特色突出的思路，依托钼矿开发和高速公路建设，加快洛门开发改造，促进洛门北扩西进，力争把洛门建成集蔬菜产业、旅游文化、商贸流通并重的现代化小城市；加强滩歌、鸳鸯、四门、马力四镇配套建设，提升综合功能，形成特色突出的旅游中心城镇，商贸物流城镇，科技农业城镇和工业集中城镇；以钼矿开发为契机，加快温泉开发，力争把温泉建成度假胜地和非公经济聚集区；加大投入，加快杨河、沿安、榆盘小城镇建设；创造条件启动实施高楼、桦林、山丹、龙台小城镇建设。有序引导农业人口向城镇和非农产业流转，力争2010年城镇总人口达到14万人，城镇化率达到30%。    九、实施科教兴县战略，协调发展社会各项事业    （一）科学技术。以引进推广优良品种和先进技术为重点，下大力气解决影响农业生产的各类技术难题，强化保障粮食安全生产和无公害蔬菜产品的种植措施。加快企业技术改造步伐，改善落后的生产工艺和技术装备，提高产品科技含量。“十一五”末，力争科技增加值比重占经济总量的30%，科技对经济增长的贡献率达到50%，有30项科技成果获省市奖励。    （二）教育体育。继续把教育放在优先发展的战略地位，整合教育资源，优化教育结构，增加教育投入，扩大教育供给，加快教育改革，提高教育水平和质量，促进各级各类教育全面协调健康发展，努力形成大众化、社会化和终身学习的国民教育体系。大力发展职业教育，扩大职业教育办学规模，改善办学条件。“十一五”末，义务教育入学率达到99.6%，高中阶段升学率达到75%（其中普通高中升学率达到50%以上）。认真实施危改项目，加大教育项目的争取力度，积极实施“现代远程教育工程”、“未来工程”和“校校通工程”。加快发展以信息技术教育为主的现代化教育。坚持群众体育与竞技体育协调发展，广泛开展全民健身活动和形式多样的群众体育运动，增强人民体质。    （三）医疗卫生。坚持预防为主的方针，加快推进医疗体制改革，进一步健全完善农村医疗卫生防保网络，加大公共卫生的保障力度。不断完善新型农村合作医疗制度，健全医疗救助制度，解决好群众看病难和因病致贫、因病返贫的问题。加快卫生基础设施建设，努力改善医疗卫生条件，提高卫生队伍整体素质和医疗服务水平。积极开展健康教育活动，增强全民健康意识。“十一五”末，完成15所乡镇卫生院基础设施建设，完成卫生监督执法机构建设，80%以上的行政村卫生所有专门阵地。    （四）文化文物。繁荣社会主义先进文化，提高文化生活质量，为经济和社会发展提供强大的精神动力和思想保证。加强文化基础设施建设，积极争取影剧院、博物馆、文化馆和乡村文化阵地建设项目，做好“武山旋鼓”等民间文化和水帘洞、木梯寺等文物的发掘、保护和利用。通过各方努力，使全县拥有一批先进的文化设施，优秀的文化艺术人才，做大文化产业，使武山真正成为具有地域特色的文化大县。    （五）广播电视。加快城域网改造步伐，积极发展有线电视光纤传输和数字信号传输，扩大有线电视网络，积极推进“村村通”进程，开拓农村电影市场，注重城乡电影市场基础设施建设。“十一五”末，广播电视城乡覆盖率分别达到98%和96%。    （六）人才开发。牢固树立人才是第一战略资源的思想，努力造就一支数量充裕、结构合理、政治业务素质高，能够满足武山经济和社会发展的人才队伍。加快培养高素质的党政人才、懂经营的企业管理人才、学有所长的专业技术人才，培养高素质、专业化、有技能的产业工人和农村实用人才，促进人才队伍知识和技能更新。大力做好引才引智工作，积极引进高层次急需人才，优化引智环境，用好各类人才，创新人才竞争和激励机制，重奖有突出贡献的科技人才，建立人才配套服务体系。“十一五”末，全县人才总数达到1.7万多人，年均增长7%。    （七）计划生育。积极推行优生优育，提高人口素质。落实计划生育奖励扶助政策，健全完善激励机制，搞好计划生育技术服务工作，提高计划生育水平。“十一五”末，全县人口总数控制在45.6万人以内，自增率控制在7.5‰以内。    （八）档案事业。加强档案法制化和信息化建设，抓好珍贵历史档案的抢救，做好史志编撰工作，推进档案管理工作现代化。    （九）信息服务。加强政府信息化建设，建成政府区域网，实现办公自动化。扩大企业和社会信息网及其应用范围，为经济发展提供方便、快捷、透明的信息服务。鼓励、支持信息企业发展，形成竞相发展的信息服务局面。    十、确立以人为本理念，努力构建和谐社会    （一）扩大城乡就业，健全社会保障    就业和再就业。完善公共就业服务制度，建立社会化的就业体系，促进就业和再就业。加强培训，提高技能，推行灵活多样的就业形式，增加就业岗位；落实税费减免、小额贷款、社会补贴、服务指导等就业扶持政策；鼓励自谋职业和自主创业；强化政府促进就业的公共职能，健全就业服务体系；完善对困难群众的就业援助制度，保护劳动者合法权益。“十一五”时期，力争每年新增城镇就业人数2000人，城镇登记失业率控制在3.5%以内。    社会保障。探索机关和社会事业单位的社会保障制度，积极建立比较完善的社会保障体系，完善城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度，健全失业保险制度和城市居民最低生活保障制度。“十一五”末，城镇养老、医疗、失业保险覆盖率分别达到35%、65%和50%。发展城乡社会救济和社会福利事业，积极创造条件，扩大农村医疗救助、灾害救济和农村人口生产、生活、生命健康的商业保险，逐步建立农村扶幼养老制度、医疗保险制度和最低生活保障制度。鼓励社会救助，开展民间救助活动。加强对妇女儿童、老龄人口、残疾人口的服务和权益保护。    （二）加强社会主义民主政治建设    坚持和完善人民代表大会制度和政治协商制度，强化民主参与和监督职能，推行政务公开、村务公开和厂务公开。切实加强党内监督、法律监督、群众监督、舆论监督的有机结合。发挥工会、共青团、妇联、科协等人民团体和群众组织的桥梁纽带作用。认真做好民族、侨务工作，依法管理宗教事务，进一步巩固和扩大爱国统一战线。做好人民来信来访工作，切实解决群众反映的热点难点问题。健全村民自治机制，努力推进农村基层民主的制度化、规范化和程序化。加强社会主义民主法制建设，坚持依法行政，积极推进依法治县进程。加强公安、检院、法院、司法队伍建设和基础设施建设，拓展和规范法律服务，积极开展法律援助，全面落实“五五”普法，加大法制宣传教育力度，提高公民法律素质。加强社会治安综合治理，严厉打击各种犯罪行为，全力维护社会稳定，切实构建平安武山。    （三）促进社会主义精神文明建设    切实加强思想道德建设，深入开展理想信念教育，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，保持和发扬全县人民昂扬向上的精神风貌，抓好青少年的思想政治教育，深入开展国防教育，继续做好“双拥”工作，进一步密切军政、军民关系，广泛开展群众性精神文明创建活动，努力形成积极向上、干事创业、团结稳定的浓厚社会氛围。    （四）加强环境保护，实现人口、资源和环境的可持续发展    加强生态建设。坚持经济社会与生态建设和环境保护相统一的原则，促进人与自然和谐发展。积极实施退耕还林、荒山造林、公益林建设、天然林保护、德援造林项目等林业生态项目。搞好景区景点绿化和公路绿化，努力改善生态环境，积极争创全国生态建设示范县。依法加强对林木的保护，巩固造林成果。实行山、水、田、林、路综合治理，建设较为完善的生态保护体系，“十一五”末，基本实现不宜耕地和宜林荒山林草化，缓坡耕地梯田化，川源农田林网化，道路水系林带化，村镇建设园林化的目标，全县森林覆盖率达到35%。    加强环境保护。坚持污染防治和生态保护并重，突出重点领域，重点区域和重点流域，加强统一监督和综合协调，实行分类指导和依法保护环境，实施可持续发展战略。加强相关基础设施建设和配套管理。进一步加强环保执法能力和监测能力建设，在重点乡镇建立环境保护所，对新、扩、改建项目特别是新建企业，严格执行《环境影响评价法》，实施全过程监督管理，避免造成新的污染。对现有企业特别是对环境有污染的企业，要加快技术改造，严格把关，实现达标排污的目标。建成县城污水处理厂，提高城市污水处理能力。着力解决垃圾污染、大气污染、农药污染、化肥污染及水源地、保护地污染等重点污染问题。加大对矿山开发、河道取沙、乱挖机井、乱排污水、建筑噪声、商业门店噪声等环境污染的管理力度，为全县经济和社会发展创造优美环境。提高全民生态环境保护意识，大力提倡绿色环境建设，开展创建绿色单位、绿色学校、绿色社区和环境优美乡镇活动，努力建设环境友好型社会。    发展循环经济。按照“减量化、再利用、资源化”的原则，大力推进资源节约、资源综合利用和清洁生产，逐步形成“低投入、高产出、低消耗、少排放、能循环、可持续”的节约型经济发展模式。调整能源结构，改变资源利用方式，积极发展利用太阳能，减少污染类和不可再生类能源的利用，引进先进的能源技术，积极发展可再生、清洁、高效能源，提高资源的利用率，积极发展循环经济。    建设节约型社会。大力推进节约型社会建设，在全社会形成提倡节约的良好氛围，制定节约标准，推行节约技术，加强企业技术改造，落实节能、节水、节地、节林等资源节约制度，减少资源能源消耗，提高资源利用率，努力形成节约型增长方式。突出节约用水和水资源保护，加快建立节水型社会，加大对矿产资源勘察开发力度，对优势资源实行保护性开发，提高资源保护能力。    （五）强化监督检查，狠抓安全生产    落实安全生产责任制，健全安全生产监管体制，加强安全生产设施建设。重视气象、地震、人防、消防等事业发展。健全突发公共事件应急预防体系，搞好对生产安全事故和火灾等重大灾害的防范，提高应急能力，加强对交通、矿山、企业、食品、药品、餐饮卫生、森林、建筑等重点行业和医院、学校、商场等人口集中区域的安全防范和监督检查，确保人民生命、生产和生活安全。    第四章：保障措施    十一、坚持党的正确领导，发挥领导核心作用    党是社会主义事业建设的领导核心。加强党的建设，提高党的执政能力，是保持国民经济和社会事业高速发展的根本保证，也是“十一五”规划蓝图能否顺利实现的关键。因此，一定要毫不动摇地继续贯彻执行党的基本路线、基本纲领，坚持党的领导，保持党同人民群众的血肉联系，始终保持同党在思想、路线、方针、政策上的高度一致。发挥党的领导地位和核心作用，不断增强党的创造力、凝聚力和战斗力。坚持党要管党、从严治党的方针，巩固和扩大先进性教育成果，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。全面加强党的组织建设、制度建设和领导班子建设，优化领导班子结构。加强基层组织建设，健全民主集中制，增强党的团结和活力，发挥共产党员的先进性作用，充分调动广大党员的工作积极性，最大限度地发挥每个党员的聪明才干，为全县的经济和社会发展提供重要的思想基础和组织保证。强化求真务实和团结苦干意识，在全县形成同心同德，振兴武山，奋力拼搏的精神氛围，进行服务民众，奉现社会，有所作为的理想信念教育，突出解决组织机构和干部队伍中存在的懒、散、松、虚的工作作风，建立以工作成绩和岗位贡献为核心的干部人事工作导向机制，促进分层管理和各个行业的竞相发展。    十二、全面转变政府职能，优化综合发展环境    按照建立健全行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制要求，确立建设学习型、服务型、法制型、诚信政府的目标，优化政府权力配置，切实把政府职能转变到“经济调节、市场监管、社会管理和公共服务”上来，把主要精力放在宏观调控、协调服务、营造环境、健全社会保障体系以及促进经济和社会和谐发展上来。积极推进乡镇职能转变，把乡镇职能转变作为创新农村工作思路、增强农村发展活力的重大契机，确保得到实效。建立和完善服务承诺制度和公示制度，积极推进行政审批制度改革，实行一条龙服务，简化审批程序，提高工作效率。加大审计、工商、税务、物价、技术监督、食品药品等行业的监督力度。贯彻执行好《公务员法》，建设一支高素质的公务员队伍。加大监督力度，规范经济秩序，加强对经济环境现状的专项治理，推动改善和优化经济软环境各项政策措施的落实。加强企业、投资者与政府之间的沟通，认真听取意见和建议，帮助企业和客商解决实际困难，维护他们的合法权益。规范市场行为，维护市场秩序，有效遏制“三乱”，严厉查处行政堡垒、地方封锁、部门垄断等影响经济环境的不良现象。    十三、重点抓好项目工作，广泛开展招商引资    突出发展抓项目，大力实施项目带动战略，为经济社会发展提供强有力的支撑。按照国家产业政策和市场导向，以城乡基础设施和生态环境建设、农业产业化经营和社会事业发展项目为重点，突出61个重点规划项目的衔接和项目论证、立项、争取工作。抓好项目实施，全面落实“项目法人责任制、招标投标制、工程监理制、合同管理制”等建设规范，进一步加强项目建设和管理。广泛开展招商引资活动，加大对武山人文地理、优势资源、产业基础和优惠政策的宣传，加大项目推介，发挥企业和民间招商的主体作用，继续搞好政府招商和节会招商，广泛吸纳客商到武山投资办企业。探索招商引资的新途径、新方法，注重项目载体招商、优势资源招商和良好环境招商，探索以商招商、代理招商等现代招商引资方式。通过广泛招商引资，建立健全市场化、社会化、多元化的项目投融资机制，解决项目资金短缺的问题。    十四、稳步推进改革，努力实现体制创新    继续深化农村改革，稳定和完善土地家庭承包经营责任制，鼓励发展多种形式的适度规模经营；加快户籍制度改革，建立城乡统一的劳动力市场；巩固农村税费改革成果，切实减轻农民负担；全面推行农村综合改革，完成农村义务教育和县乡财政体制改革，加大财政资金向“三农”、基层、公共服务体系和困难群众倾斜的力度；深化农村金融和流通体制改革，办好农村信用社，积极开拓农村市场，扩大农村消费需求；推进投资管理体制改革，加强政府投资资金管理，全面推行建设项目招标投标制度，实行政府投资公益性项目“代建制”，放宽投资领域；积极推进干部人事制度改革，实现干部人事工作的科学化、民主化、制度化；积极推进行政管理体制改革，创新管理方式，推行电子政务，完善审批方式，规范审批行为，真正建立起决策科学、分工合理、执行顺畅、运转高效、监督有力的行政管理体制；推进司法体制改革，完善司法管理制度；继续深化企业改革，创新体制机制，建立健全现代企业制度和现代产权制度，帮助企业步入良性发展的轨道，增强市场竞争力。    十五、强化宣传引导，认真抓好规划实施    《规划》是武山今后五年乃至较长时间经济和社会发展的总体战略部署，是全县工作的行动指南，对全县发展具有较强的指导和现实意义。全县各级要统一思想，提高认识，采取多种形式，广泛宣传《规划》，形成全社会都关心《规划》，自觉参与《规划》实施的氛围。要切实加强对《规划》实施的组织领导，按照各自的实际情况，根据《规划》中对本行业发展的具体指导意见，制定出符合全县实际和行业发展特点，具有前瞻性、科学性、操作性强的专业规划和工作计划，对“十一五”期间的工作进行统筹安排，对纳入全县《规划》的项目进行合理划分，确定好各年度需实施的项目，提前进行各项前期工作，保证纳入规划的各类项目顺利实施。各部门和单位要不断改进工作作风，创新工作机制，增强大局意识和全局观念，搞好协作配合，共同参与，形成合力，以求真务实，艰苦奋斗的工作作风，坚持与时俱进，开拓创新，锐意进取，扎实工作，认真抓好《规划》的实施工作，确保武山在“十一五”期间国民经济和社会各项事业保持持续、快速、协调发展，为全面建设小康社会打下坚实的基础。