武汉市委网络安全和信息化委员会召开第一次全体会议
讯（记者郑汝可）3月7日，省委副书记、市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任马国强主持召开市委网络安全和信息化委员会第一次会议，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国战略重要论述，认真落实中央部署，按照省委要求，加强党对网信工作的领导，抓好网络安全和信息化建设各项工作，全面推进武汉网信事业加快发展。
市委副书记、市长、市委网络安全和信息化委员会副主任周先旺出席会议。
会议审议通过市委网络安全和信息化委员会工作规则、市委网络安全和信息化委员会办公室工作细则。
会议强调，要坚持以习近平总书记关于网络强国战略重要论述为指引，提高政治站位，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。要着力提升网络综合治理能力和治理水平，加强网络内容建设，做大做强网上正面宣传，不断增强主流意识形态的网络传播力和影响力；要严格落实网络意识形态责任制，加大网上统一战线建设力度；要加强网络安全防护，围绕庆祝新中国成立70周年、筹办军运会等重要活动，加强网络安全风险隐患专项排查，坚决防范、依法严厉打击网络违法犯罪行为；要以信息化促进高质量发展，加快推进国家网安基地建设，统筹推进5G、物联网等新型基础设施建设，全面提升城市智慧化精细化管理能力和民生服务保障能力；要进一步优化营商环境，加快政府数字化转型，做到“对外服务一个网站一个App，对内办公一套系统一个平台”，提升服务企业效能。
会议强调，要加强党对网信工作的集中统一领导，形成党委领导下的网信工作格局。要以此次机构改革为契机，建立健全市、区两级网信工作体系，全面加强网信干部队伍建设，形成强大工作合力。
市委网络安全和信息化委员会副主任、委员参加会议。