武汉“信息化改变了我们”
本报记者黄宏 通讯员梅玫
2009年12月22日，武汉国际会展中心广场洋溢着浓浓的暖意，中国电信湖北公司在天翼品牌上市周年之际，与社会各界共同分享“天翼”与宽带用户双超300万的成功与喜悦，102辆信息化流动服务车从这里奔向荆楚大地。
一年前，备受关注和期待的中国电信移动业务天翼品牌隆重上市，中国电信由此进入了经营固定电话、移动电话、互联网接入及应用、数据通信、视讯服务等“全业务经营时代”。
一年来，中国电信悉心描绘的3G时代信息蓝图正在徐徐展开：用户通过移动互联网，随心所欲地享受信息生活。天翼3G手机除了进行高质量通话外，还为用户带来高速上网、移动定位、可视电话、手机游戏、视频监控等新的应用消费体验。
中国电信湖北公司总经理马益民谈到公司未来的发展时踌躇满志。马益民介绍，2009年7月，湖北电信正式提出“三年发展方略”，即“主导湖北信息化――全业务转型实现新跨越，信息化服务跃上新台阶”，努力发挥产业链主导作用，向上延伸到信息应用服务领域，向下延伸到信息技术领域，成为信息化中坚力量，不断推进信息化与工业化融合。
发展信息化，用通信方式改变生活
2009年8月，马益民在恩施城郊的一处水库调研城市防洪信息化系统的使用情况。村民拉着马益民的手说：“谢谢你们做了件大好事，我们终于可以睡个安稳觉了。”
原来，库区周边地势低洼，堤坝很长，过去屡遭洪灾威胁，州政府为此每年拿出13万元，常年聘请5位民工巡堤。但因信息传送不及时，事故时有发生。自从采用信息化防洪系统后，一旦水情异常，系统会及时预警并向指挥部发出汛情信息。2009年库区未发生一起因信息不准、漏报、迟报而导致的防汛事故，州政府每年支出的经费也降至3万元。州政府防汛指挥部领导感慨地对马益民说：“信息化改变了我们。”
因为那句“信息化改变了我们”，马益民对这次极其平常的经历记忆犹新。比尔・盖茨曾说，没有什么比能够改变人们生活方式的事业更激动人心了。
说起大力发展信息化服务的原因，马益民说，最主要的是传统语音服务已满足不了现代社会的信息化需求，通信已经是集有线、无线、语音、数据、视频、应用等于一体的综合信息服务，这种服务方式在为政府、社会和大众提高效率、节省资源、提升价值的同时，也正为人们的生产、生活以及社会交往方式带来深刻的变革。
专注信息化，拓宽产业成长空间
目前，国内正式注册的网站有近300万家，仅新浪网在全国各地的数据服务器就有将近500台。保守估计，如此众多的网站约有上千万台服务器。这其中，60％以上的服务器集中存放在中国电信的IDC机房中。
如果这数百万台服务器由各网站、各企业自建机房、独立维护，对全社会的土地、电能、人力等资源将是巨大的消耗。据初步测算，仅湖北集约化托管的服务器，就节省社会机房面积数万平方米，每年节省空调、照明用电超过千万度。
如果将做IDC机房的房屋直接拿来出租，收益将远超过托管本身形成的收入。但是，中国电信湖北公司并没有因此而放弃这个业务。马益民说，现代社会分工越来越细，作为通信企业唯有专注于信息化领域，才能不断拓展信息化产业的成长空间。
农村党员干部现代远程教育网也是一项着眼长远的项目。湖北电信在2007年竞标这个项目时下了很大决心，因为仅从企业经济效益的角度衡量，项目本身投资巨大，短期内不可能实现盈利。但是，建设党教网不仅可以加强农村基层党组织建设，而且对实现城乡公共服务均等化、增强农民致富手段和能力都有着重大的促进作用。
为此，中国电信湖北公司两年来投入3.1亿元，铺设6.3万公里的光缆，使全省2.2万个行政村具备了宽带接入能力，占到了全省行政村的80％以上，并通过IPTV技术，提供了大量科技知识和致富信息，数百万农民因此而受益。
截至目前，依托电信模式的湖北农村党员远程教育站点已经覆盖了全省80%以上的行政村，武汉地区已经实现了全覆盖。
推进信息化，造福荆楚城乡大地
三峡红是宜昌市一家农产品加工企业。今年初，该公司老总找到中国电信湖北公司，提出了一个大胆的合作构想：由三峡红公司与宜昌种植广椒的2000户农民签约组织一个俱乐部，全部使用电信的手机业务，两年内，每部手机每月由该公司承诺消费20元；条件是：电信无偿提供手机，为俱乐部的农民组建虚拟网，并为三峡红公司搭建信息发布平台，便于及时向签约农户发布种植技术、病虫害防治等科技信息。
项目本身蕴含的风险是不言而喻的。按当时每部手机500元计算，两年时间才勉强收回手机的成本，两年后一旦农户大规模离网，电信企业将面临亏损。尽管如此，湖北电信仍最终做出了签约合作的决定。在马益民看来，现代化的通信工具加载定制化的信息应用服务，可以提高农户把握市场经济的能力，助力农村经济发展和农民致富是中国电信责无旁贷的使命。
湖北是中部农业大省，为了发展农村经济、提高农民生活水平，中国电信湖北公司着力解决农村地区“信息不畅”的瓶颈，在广大偏远农村地区投入约10亿元，大力实施“村村通”工程。截至2006年5月，共为1938个未通电话行政村装通了电话，共发展农村电话用户100余万户。接着，中国电信湖北公司启动了“村村通宽带”、“千镇万村”上网、仙洪新农村试验区建设等一系列工程，提升农村地区信息化基础能力。到2009年底，全省行政村光缆通达率达到65%以上，行政村宽带通达率达到85%以上。
3G上轨道，电信主导全省信息化
2008年，国家新一轮电信体制改革正式实施，电信业进行了近十年来最大规模的一次重组。2008年10月，中国电信成功收购中国联通CDMA移动业务，从而迈向了全业务运营。
2008年12月，中国电信湖北公司正式对外发布天翼品牌，189号段开始试商用；2009年1月，中国电信获得3G牌照；4月，中国电信湖北公司在省内10个城市全面开放3G服务；5月，中国电信湖北公司3G网络通达到全省所有县城及武汉郊区。
站在新的历史起跑线上，湖北电信第一个实现了全省3G网络覆盖，又第一个面向社会公众开放3G服务。
目前，湖北所有县及县以上城市居民均可享受高达3.1M/秒的移动宽带，获得更为畅快的无线上网体验。“城市深度优化，农村补盲覆盖”，有线宽带、WLAN和3GEVDO、IX网络多种上网方式，实现了无缝链接和全覆盖。
另一方面，中国电信湖北公司在金融危机之年加快3G建设步伐，有效拉动了经济增长。据马益民介绍，一年多来，湖北电信累计投资近40亿元，启动了三期移动网络建设工程，全省基站总数一年翻了一番。
目前，天翼3G网络已覆盖全省所有县城以上城区和67%的乡镇。长飞、烽火等设备制造企业和一批手机厂商，在3G建设中直接受益。
延展新应用，信息化服务上水平
全业务经营以及3G网络的全面覆盖和成熟，极大丰富了天翼服务信息化的手段。湖北电信通过固定网络与3G网络融合；固定电话、宽带与移动业务的融合；家庭通信与个人移动通信的融合，将3G移动业务加入到“商务领航”、“我的e家”，推进天翼移动业务发展。通过一系列的优质服务措施拓展品牌和市场空间，如：率先实现全国漫游接听免费，固定电话与移动电话互打免费，移动通信一费制等，让广大用户充分享受到先进的网络和技术带来的便利。
针对用户的个性化需求，中国电信湖北公司从实施差异化着手，加大新产品研发力度。今年年初，和中国电信上海研究院签订战略合作框架协议，就市场研究、产品开发、技术支撑等方面的工作开展全面合作，双方共同开发完成包括移动全球眼、数字城管、M2M、天翼视讯等在内的13个新应用项目。
中国电信湖北公司依托天翼3G移动网络推出了融合化的行业应用，为客户提供升级版的信息化应用整体解决方案，如烟草E通、彩票E通、销售管家、保险E通、无线全球眼等，有效提升了政府和企业的工作效率和管理水平，显示出天翼3G强大的服务功能。
今年5月，湖北省人民政府与中国电信集团公司签订战略合作框架协议，中国电信计划在五年内投资150亿元支持湖北信息化基础设施建设，精心打造电子政务建设、企业信息化建设、农村信息化建设、城市视频监控、数字旅游建设、宽带下乡、三网融合、助推信息化人才培训、促进社会就业创业、灾备中心支撑等十大信息化工程。该协议的签署，加快了湖北电信农村信息化、武汉城市圈信息化、鄂西旅游信息化建设进程，使得中国电信在扩大内需、拉动消费、促进湖北经济转型升级中，发挥更加重要的作用。
马益民为我们描绘了信息化的美好明天：有了家庭高带宽接入，三维高清的电脑画面让客户坐在家中，就能身临其境领略所购楼盘的每一个细节；有了宽带互联网和物联网，客户正在使用的电器会适时向售后部门报告自己的运行状态，出现故障隐患，售后服务人员就已登门造访……
以宽带互联网为载体的网络经济仍在高速增长，云计算、物联网又开始催生新的万亿级信息化应用市场。“让客户尽情享受信息新生活。”这是中国电信的心声。
为了这一天的早日来临，马益民表示，将以更加开放合作的心态，与社会各界一道，共同分享信息产业发展带来的巨大增长空间。