武汉市电子政务软件系统平台方案
一、概述 　    根据武汉市电子政务宽带网络软件平台总体设计方案的要求，本项目的任务是:基于国家有关电子政务的建设标准和WEB SERVICES和XML等技术,构建武汉市电子政务软件平台，解决139个直属的委局办应用系统之间的互联、互通、资源共享,通过外网实现各政府部门之间网上分布式办公及政府门户网站。为电子政务系统可靠地运行提供安全保证体系和监督管理体系。该平台的体系结构如图一：
根据设计方案，整个项目作如下的工程分解：
① 拟开发或购买的平台软件　　· 系统集成、标准制定与技术协调　　· 安全体系软件系统　　· 门户服务及管理软件系统　　· 数据交换、并联审批平台与数据中心系统　　· 公务服务及视频会议软件系统　　· 系统运行监控与维护软件系统
二、项目集成、标准制定与技术协调　　为武汉市电子政务系统制定统一的标准体系，该标准体系必须符合国际标准、国家标准。标准具有可扩展性和向下的兼容性。
三、安全体系软件系统　　承担该项任务的开发商或产品提供商必须租用市政府CA中心。其具体任务如下：　　1) 为武汉市电子政务系统制定安全策略　　· 确定安全密级　　· 根据密级制定各种角色、各种资源的安全保密策略
2) 要从以下四个层次制定安全策略　　· 物理安全层　　· 基础平台安全层　　· 应用平台层　　· 安全管理层
3) 同平台提供商、应用开发商、集成商、项目监理和武汉市安全保密局一起讨论安全策略，并参与安全策略的实施
4) 提供以下可靠的安全服务：　　· 提供基于数字证书的信任服务，进行证书管理。　　· 提供基于统一安全管理的密钥服务，包括密钥的生成、管理等相关服务。　　· 提供数字证书/证书撤消列表的目录查询及管理服务。　　· 提供基于统一安全管理的密码服务。　　· 以信任服务为基础，为电子政务业务系统提供可信的授权管理服务。　　· 基于国家权威时间源和公钥密码技术，提供可信的时间戳服务。　　· 提供网络可信接入、安全通信及可信管理服务。　　· 提供信息安全防护系统服务。
四、门户服务及管理软件系统　　武汉市电子政务门户网站分为公众门户网站和内部门户网站。　　把公众门户网站设计成政府面向公众（个人和企业）提供各项在线服务的集成平台和政府相关信息的发布平台。个人和企业可以在公众门户网站上访问各类公开信息，并可以经过安全认证后，在线办理和查询政府提供的各类公共服务。
内部门户网站设计成政府各部门的办公平台，以实现在线办公、统一审批、信息沟通和知识管理，主要服务于政府各部门实现与社会公众相关的服务事项的统一审批，公共资源的共享、对公务员的网上培训和资料下载等功能。同时，建立信息采集与反馈机制，通过网络传播相关企事业单位和国家机关的信息，全面实现政府各部门的信息与资源共享，提高政务办公的效率和质量。
五、数据交换、并联审批平台和数据中心系统　　数据交换、并联审批平台与数据中心这三部分密不可分，因此作为一个整体进行招标。
1) 数据交换　　可信的信息交换系统是电子政务综合业务支撑平台所提供的关键服务。可信信息交换系统在综合业务支撑平台所提供的信任服务基础之上，通过对业务系统提供标准的信息交换服务调用，并确保整个信息交换过程的安全性、可靠性，最终实现整个武汉市电子政务系统内部自由的信息交换。通过可信信息交换系统，实现电子政务系统跨平台、跨系统、跨应用、跨地区的互联互通和信息共享，为政府部门之间进行公文交换、并联审批等提供支持。
数据交换工程任务如下：　　· 提供跨平台、跨多种网络模式的数据交换的全套软件系统　　· 同安全、门户、并联审批平台和公共服务等部分进行统一的实施　　· 提供各个局委办的信息系统的接口和统一的接口开发工具，并能为实现10个业务系统提供全面的技术支持。　　· 参与数据交换的数据模式的设计与工程施工　　· 承担各局委办和电子政务运行中心的业务骨干的培训，使得他们能独立的进行数据交换器的安装、调试和对接，并能独立地开发接口软件。
2) 并联审批平台　　· 提供全套并联审批平台软件系统，符合长事务处理规范　　· 同数据交换、安全、门户等软件系统紧密耦合，实现139个单位的数据流动的可视化定义、可视化监控的功能　　· 同数据交换服务紧密耦合，在139个单位的服务器上安装相应的并联审批平台，对每个单位进行二项工程测试：     ① 当某单位是接受方，并联审批平台应把待审批的文件放入OA系统的“待办事务”队列之中，当审批流程完毕,应自动流转到下一单位的OA系统之中    ② 当某单位是流程的发起方，能接受网上申报，并把申报办理成审批文件发往相应审批单位，实施流转　　· 工商并联审批的实现
3) 数据中心　　目标是建立一个集中分散、异构、可扩充、可集成、有统一数据模型、有多种角度视图的、可交换的和安全可靠的复合数据库系统。该系统包括五类数据库：关系数据库，文件数据库，UDDI注册中心数据库，数据仓库。它将成为武汉政府各种业务系统、政府部门之间协同工作的数据中心，是武汉市政府门户的信息中心，多媒体、文档资料和政策法规的存储中心和预测决策所有的数据仓库中心。
六、公务服务及视频会议软件系统　　公务服务系统主要通过电话、网络等多种通信方式建立电子政务系统与用户之间的动态沟通渠道，方便各类用户通过公众通信和网络系统从外部访问和使用电子政务系统。公务服务系统由两个部分组成：公务服务平台和公务服务应用系统。公务服务应用系统包括电子政务系统对外提供的各种实际服务如：网上工商、网上社保等，公务服务平台则为这些应用系统提供对外服务的手段，定义包括用户接入手段、用户信息交互方式、安全准入控制、用户操作界面支持等方面的设施和支撑工具。
七、系统运行监控与维护软件系统　　系统运行监控与维护软件系统主要是针对电子政务网络中的资源进行管理，分为资源探测器、资源管理系统服务端、监控台三部分，在资源探测器与资源管理系统服务端之间通过SNMP进行数据交互，在资源管理系统服务端与监控台之间通过SOCKET通讯。
八、基于平台的相关业务系统　　由天喻公司负责集成以下基于平台的相关系统：　　1. 药品监督管理系统　　2.工商并联评审系统　　3.社保医疗信息管理系统　　4.个人信用信息系统　　5.企业信用信息系统　　6.“一卡通”工程　　7.市民个人身份登记与查询系统