武汉电子政务方案
前言:共十六大提出了“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”的明确目标，中国入世后政府职能面临由管理型向服务型的转变，变革的要求将电子政务推向了国家信息化的前列——政府信息化必须 率先垂范，进而带动整个社会的信息化进程。政府不仅是国家信息资源的最大拥有者，而且也是最大的信息生产者、消费者和发布人，电子政务在国家信息化中占有核心地位。 中国发展电子政务的战略将会带来巨大的IT市场，面对巨大的市场，菲旺公司作为从事管理软件开发的供应商，于2001年成立了电子政务部，在2001年底推出了菲旺电子政务解决方案。
主要应用功能
一、电子政务门户网站
以应用为灵魂，以便民为目的，将为民服务、网上办事作为重中之重。
二、内部办公门户
1、个人办公
2、行政办公
3、公文交换
4、行政并联审批
三、公众服务系统
各种公众服务系统都包括二部分内容，直接挂接在政府门户网站上与公众交互的部分和挂接在政府管理门户上的内部处理系统，互相之间通过代理进行数据交换。
公众服务系统包括：电子采购与招标、电子税务、电子证照办理、信息咨询服务、中小企业电子服务、教育培训服务、就业服务、电子医疗服务、社会保险网络服务、公民信息服务、交通管理服务、人大提案系统、信访系统等。
四、政务办公大厅
大厅建立信息网络和大厅网站，申办者或群众可以通过大厅设置电脑查询系统的触摸屏或登录大厅网站了解或查询行政审批事项的名称、受理窗口、申报村科、承诺时限、收费情况、办理结果等网上信息，可以在网上申报。
方案的特点
技术先进：菲旺电子政务采用基于工作流引擎、数据交换引擎和门户平台的扩展J2EE体系架构，为电子政务架构了一个功能一体化的、具有统一Web界面的电子政务统一平台。
业务全面：涉及到电子政务的办公自动化、公众服务和行政审批等诸多方面的功能需求，完整的产品体系，系统的解决方案，有效的促进电子政务信息化的改革进度。
操作简单：政府部门的用户多年来的需求积累，为菲旺公司的电子政务产品开发提供了丰富的业务需求内容。对软件的一个最基本的要求就是操作简单，容易实施，在软件应用的广度和宽度上具有非常广泛的涉及。
限严密：采用目录服务器的用户管理，不同级别、不同部门、不同单位的操作员需要按照所属级别授予相应的编辑和查询权限，在菲旺电子政务系统中能够实现多层次的权限控制机制。
集成度高：所有功能模块之间设计时通盘考虑，无缝联接，数据交换无障碍，各个不同的职能部门之间部门数据的相对独立性和所有职能部门之间数据的共享。