武汉市应着力发展现代服务业
7月24日，湖北省推进武汉城市圈领导小组第四次（扩大）会议上，省长罗清泉明确提出：武汉市现代服务业要加快速度，实现超常发展。出席会议的湖北省政府发展研究中心副主任、研究员梁亚莉与记者聊起这个话题，鲜明地表达了自己的观点：
“论制造业，上海在某些方面不如江浙等省；论交通，江浙等省的港口、铁路甚至比上海的条件还好，但上海却始终是长三角的龙头。究其根本，是上海拥有国内一流的现代服务业。”
“在发展现代制造业的同时，武汉要大力发展金融、物流、信息、旅游等现代服务业，真正在城市圈内发挥核心和龙头作用。”
大武汉要追求大辐射力和带动力
背景资料：数据显示，2004年，武汉市人均GDP已超过3000美元（人民币24873元），达到上中等收入国家人均水平；但第三产业比重仅为48.7%，比上中等收入国家低11个百分点。
目前，北京、深圳等国内发达城市的第三产业比重已达70%以上；2006年第三产业比重占50.6%的上海，也提出了要加速发展现代服务业。
梁亚莉：在城市圈建设中，“大武汉”不应仅仅体现为城市和经济的规模大，还要通过发展现代服务业，形成强大的辐射力、带动力。
服务业比重偏低，是武汉城市圈乃至我省经济结构中的突出矛盾。东亚四小龙及东盟四虎在快速扩张时期，服务业都起到了非常重要的作用。上世纪50年代，日本、韩国、台湾、香港、新加坡服务业就明显高于第二产业比重，这些经济体的工业化进程是在市场化引导下进行的，而市场化对服务业要求很高，如资源配置市场化要求要素市场及相关服务业的高度发达；出口导向型经济要求专门服务业的密切配套等；同时，劳动力加快转移、城市化加速推进都与服务业的快速扩张密切相关。
在当今和未来世界经济中，服务业是增长最快的行业，其发达程度已成为衡量现代化水平的重要标志之一。
武汉城市圈建设的核心是区域经济一体化，一体化的关键是市场引导下的资源优化配置，最大限度地发挥圈内各城市的比较优势。而构建完善高效的现代化服务业体系，是市场化引导和资源优化配置的关键一环。
需要强调的是，发展现代服务业与发展现代制造业并不矛盾，武汉市集中力量发展高技术、高集成度的现代制造业如光电、汽车、钢铁、机械等，一方面要形成带动各地的制造业“产业高地”，一方面则要让传统制造业向周边8市转移扩散，腾出宝贵的空间发展高效、低耗的现代服务业，进一步强化中心城市功能。
发展生产性服务业是当务之急
背景资料：在中部4大城市群中，武汉城市圈的经济总量排名第二；2006年，武汉城市圈实现生产总值4598.4亿元，占湖北省生产总值61.3%；中原城市群9市实现生产总值7084.39亿元，占河南省生产总值的56.8%；
在中部6省省会城市中，武汉的经济总量居首位；2006年，武汉市实现生产总值2590亿元，第二名的郑州市则为２００１．５亿元。
梁亚莉：现代服务业具有“高增值、强辐射、广就业”的特点，是优化产业结构、转变增长方式，加快新型工业化步伐，促进城市圈经济一体化的一个主要着力点。可以这么说：在中部6省的“城市群战略”中，谁率先在现代服务业突破，谁就将在中部崛起中占有先机。
现代服务业包括基础服务、生产性服务、个人消费服务和公共服务。目前，武汉城市圈服务业中传统的生活性服务业发展快、比重大，但生产性服务业特别是新兴服务业则严重不足，发育缓慢；尤其是金融、物流、技术、信息、贸易、人才、中介等直接为经济发展服务的服务体系薄弱，不能适应武汉及周边地区第一、二产业的需求。
例如，武汉的科教人才实力在全国排前，而在周边城市，缺乏完善的技术服务体系、技术和人才，成了中小企业的发展瓶颈；又如，武汉有丰厚的电子信息科技资源，但电子信息产业发展却不如人意，关键在于信息服务业发展滞后，信息服务业的增加值比信息制造业低得多；同样的情况也反映在汽车产业上，汽车服务业的落后、物流体系的欠缺已直接影响到汽车产业的快速发展。
突破性地发展生产性服务业，让资金、人才、技术、物流等生产要素进一步向武汉集聚，武汉才能拥有更强的中心城市功能和辐射能力。
以金融、物流、信息为突破口
背景资料：近年来，城市圈服务业发展正在提速。武汉8条出口道路即将打通，空港经济、长江中游航运中心正在建设；金融业已实现资金清算一体化、异地贷款、跨区域票据合作等；武汉龙头商业已在周边8市开设连锁网点58个；圈内一体化人才、劳动力市场开始建立；科技、教育、通信、市场监管等各领域均开始形成密切合作。
梁亚莉：近年来，武汉城市圈在交通、通信等基础设施建设、商贸流通、房地产、旅游业等方面的服务业有了长足进展。现在的重点应大力发展生产性服务业，其中应首选金融保险业、信息业和现代物流业为突破口，将武汉建成圈内乃至华中地区的金融中心、商贸中心、信息中心、科教中心、人才中心，从而为圈内9市资源优化配置提供一个高效平台。
金融是现代经济的核心，建立中部地区的金融中心，大力发展金融业应是武汉市发展现代服务业的重点突破方向。
应该充分利用武汉作为金融机构区域性总部所在地的优势，加快聚集各类金融机构，成立区域性银行。同时建立多种形式的融资平台和信用担保体系，积极为企业提供信贷服务。同时加快保险业和其他各类非银行金融机构的发展。
物流业是与生产性产业联系最为密切，也是圈内最迫切需要的服务业之一。武汉应加强物流园区和配送系统建设，优先支持第三方物流发展，着力培育大型骨干物流企业，推动汽车、钢铁、石化、水泥等优势产业物流和专业物流加快发展。逐步成长为华中五省物流中心，并不断扩大江海直达及武汉航空港的国际性物流服务。
信息服务业是改造传统产业、带动工业化的产业依托。近几年，武汉信息服务业的发展主要靠电信业和互联网业务拉动，软件及系统集成服务业、信息技术服务业的发展则明显滞后。而推进电子商务和电子政务服务，发展软件和技术服务业，强化信息技术与产业的融合，则有可能破解这方面的难题。