武汉修建“网络长城”面向全球招工啦
东湖高新区是全国三个国家现代服务业信息安全产业化基地之一  网络图片
讯 记者周三春
“能在武汉举办全国性的网络安全会议，说明武汉的信息安全产业发展越来越受到重视了。”9月6日，距离国家网络安全宣传周（武汉）开幕还有两周时间。国产操作系统“领头羊”武汉深之度科技有限公司的市场总监许峰表示，这对本地企业而言是一次良好的展示机会。
9月19日至25日，以“网络安全为人民网络安全靠人民”为主题的国家网络安全宣传周“2016年网络安全博览会”将在武汉举办。届时，全国各地信息安全领域的权威专家、领先企业将共话网络信息安全产业大发展。
产业亮点频出，人才潜力巨大，在不少企业家看来，这是宣传周花落武汉的重要因素之一。
百家企业彰显武汉信息安全实力
深之度科技是光谷“土生土长”的民营企业，致力于Linux平台的国产操作系统研发。“我们想证明中国的公司和技术人员也能开发出具有国际水平的操作系统。”荆楚网记者2012年采访企业创始人刘文欢时，他这样表示。
短短5年时间，深之度科技的国产操作系统支持语言种类达到30种，全球下载量已突破5000万次，拥有遍布六大洲的70多个镜像站点的升级服务，成为了全国乃至全球知名操作系统之一。
而这，只是武汉市网络信息安全产业飞速发展的一个缩影。据初步统计，武汉市拥有从事研发、应用、销售等各领域网络信息安全企业百余家，其中大部分均在东湖高新区登记注册。东湖高新区是科技部批复建设的全国三个国家现代服务业信息安全产业化基地之一。另外两个分别是是上海和成都。
经过多年的培育，东湖高新区即光谷涌现出了一批网络信息安全重点企业。其中，烽火通信、天喻信息、精伦电子为信息安全相关的上市公司。2015年相关企业实现总收入超过50亿元，在通信安全、手机安全软件、操作系统、安全数据库管理、金融卡等方面具有良好的技术、人才和产业基础。
“以东湖高新区为代表，在网络信息安全领域的整体实力，在湖北省乃至我国中部地区均占据绝对领先的地位。”东湖高新区科创局相关负责人表示。
武汉企业有多牛，看这里
这“绝对地位”从何体现？看看这些企业有多牛……
通信安全方面，烽火通信公司拥有国家保密局涉及国家秘密的计算机信息系统集成甲级资质，公司的大容量骨干网络监控软件占据了全国80%以上的市场份额，2015年通信安全业务实现收入超过10亿元。
据手机安全软件方面，安天信息公司自主研发的“AVL移动反病毒引擎”，打败了卡巴斯基、赛门铁克等国际巨头，在国际知名测评机构AV-C（AV-Comparatives）的2015年度移动安全产品首次测评中，以100%的病毒检测率荣获全球第一，该引擎已被LBE、小米、猎豹等多家知名厂商采用，覆盖手机超过亿部。
安全数据库方面，达梦数据库公司的安全数据库产品是国内唯一具有完全自主版权的数据库管理系统，也是国内唯一通过中国人民解放军目前最高级别军B级认证的国产数据库，产品已成功应用于我国军方、公安、财政金融等20多个领域。
操作系统方面，深之度科技公司的国产操作系统已通过了公安部安全操作系统认证、工信部国产操作系统适配认证、入围国管局中央集中采购名录，并在国内党政军、金融、运营商、教育等客户中得到广泛应用。
金融卡方面，天喻信息公司的智能卡及安全移动存储产品广泛应用于通讯、金融、社保、公共事业、交通、税控、证照、移动多媒体广播等多个领域与行业，2013年即实现收入近15亿元。
据了解，网络安全宣传周期间，共有12家企业和高校代表武汉市参展，9家来自光谷。其中，安天信息将与百度等主力参展厂商“比肩”建立特装展区，展示企业和光谷元素。
而深之度科技负责人许峰则介绍，企业主导和参与的武汉市电子政务内外网平台国产化试点已基本完成，正在进行更大范围的推广。网络信息安全始终是武汉市智慧城市建设的重要一环。
武汉实力雄厚，楚才可期
“在国外，IT企业投入安全领域的经费约10%，且已形成惯例。但是在国内，传统企业在安全领域的投入不足3%。他们对信息安全的重视程度还远远不够。”同样诞生于光谷的青藤云安全创始人暨ceo张福表示。在他看来，如今，中国安全领域的市场规模只有三、四百亿元，行内普遍认为十年之后，信息安全行业的市场规模不会低于两千亿元。
“政府在信息安全领域的参与度不够，国民信息安全意识的宣传也还不够。”武汉大学计算机学院教授张焕国指出。
但他看好武汉市相关产业发展。相比于北上广等城市，武汉在环境、房价、物价等方面的优势十分明显。张焕国表示，目前武汉在校大学生数量超过110万人，在世界城市中排名第一，人才储备丰厚，人力资源实力不容小觑。
武汉绿色网络总经理助理刘宇骁还建议，武汉高校人才辈出。但高端研发人才仍然缺乏，期待普惠性政策吸引更多“楚才回家”。
“从全国来看，湖北在信息安全领域仍然是名列前茅。我们有理由相信，武汉信息安全产业排名能够冲进全国前三名！”武汉大学计算机学院教授张焕国表示。