武汉汉正街推进电子商务 小商品迈向国际市场
今日，在与纽约第五大道结盟的武汉市汉正街第一大道，商家们一边点击鼠标梳理境外商家所需货物清单，一边紧张忙碌地将货物发往世界各地。当地商家称，如今通过新建的电子商务平台，汉正街小商品能够轻易地走向国际市场。
地处长江、汉江交汇处的汉正街拥有五百多年的开埠历史，汇集了两万多家经营户，经销服装、鞋帽、家电、玩具、工艺品、饰品、化妆品等二十八类商品，年交易额超过两百亿元人民币，是中国著名的小商品批发市场，有着“天下第一街”的美誉。
二00五年九月，经在此举办的第三届世界华文传媒论坛“撮合”，武汉市汉正街第一大道实现了与纽约第五大道的结盟，并借鉴其成功经营模式。
两年来，依托武汉市电讯、宽带网等现代信息技术的普及，汉正街加速发展电子商务，推进经营业态的创新，进一步提升市场功能，使传统的“现场、现金、现货”交易方式逐步向“信息化、现代化、国际化”方向发展。
经过武汉商业、信息产业、科技等部门的合力建设，目前汉正街内一个融信息发布、交易撮合、会员诚信、客户管理、银行支付、物流配送等系统的大型电子商务平台启动，可容纳一百个专业市场的八千多万条商品信息，并在展开试点。
到二0一0年，预计将有两万多名商户入驻该平台，商品种类超过三万件，有效信息逾一百万条，汉正街超过半数的商品可望通过电子商务的形式走向国际市场。