武汉江汉区教育城域网建设案例
项目背景
湖北武汉江汉区教育城域网工程建设目标是建立一个具备超大信息容量的信息中心，依托此中心为江汉区基础教育、职业教育、成人教育、教师继续教育及社区教育等提供信息资源服务；为相应群体提供网络远程教育、远程培训的平台及内容；为各教育实体提供相应的管理平台及整个教育城域网网络管理平台。由于工程庞大复杂，这一目标将分步实现，因此在项目设计上，要充分考虑整体架构的科学性、灵活性、开放性、扩展性，以满足各模块的分步实现.
应用方案
方案在设计上将追求性能优越、经济实用的前提下，本着严谨、慎重的态度，从系统结构、技术措施、设备选择、系统应用、技术服务和实施过程等方面综合进行系统的总体设计，力图使该系统真正成为符合江汉区教育网应用的网络系统。江汉区教育城域网的建立，将是第一个电信运营等级的区级教育城域网.
江汉区教育宽带城域网是江汉区教育系统在整个江汉区范围内建设的一个统一的网络系统，具有"数据集中，操作分布"的特点，这个网络系统包括核心层、分发层、接入层三个层次.
方案特点
1.先进性
采用当今国内、国际上最先进和成熟的计算机软硬件技术，使新建立的系统能够最大限度地适应今后发展变化和业务发展变化的需要.
2．可靠性
系统运行后，经常要采集大量的数据，并进行处理。信息量大，存贮周期长，因此任一时刻的系统故障都会给用户带来不可估量的损失。为了避免这种损失，在本方案中采用了EAPS新技术，使江汉教育城域网成一个电信运营级网络。EAPS技术可以进行小于50毫秒的链路切换，保证了某一条链路出了故障，其它链路可以在第一时间自动切换过来，取代故障链路。这对于用户来说几乎是透明的，用户根本就不知道网络出了故障，他们完全可以使用网络，畅通无阻.
3．安全性
安全性是江汉教育宽带城域网正常运转的必备条件之一，由于江汉宽带教育城域网连接有各个学校，并且连接到Internet，将保存江汉所有学生和教师的各种数据，同时承载有计算机考试、办公自动化等应用，数据的被窃取、修改和破坏都将造成极大的经济和社会影响，因此在本网络中，配置了防火墙和IDS入侵检测系统，防止外部人员的非法侵入，内部人员的越级操作等.
4．易用性
江汉教育宽带城域网是一个大型、复杂的系统，现在和未来的需求多种多样，承载的应用纷繁复杂，因此，系统的设计注重了用户使用的简单性.
5．开放性
开放性是现今计算机技术发展过程中形成的一种建立大系统，扩大系统交流范围的技术原则。系统总体方案设计在体系结构、硬件平台、软件平台的确定方面，从设备选型到设计、开发都充分考虑了"标准和开放"的原则.
6．标准化
严格按照国际国内相关标准设计实施，保证系统具有较长的生命力和扩展能力，满足将来系统升级的要求。选用的各软硬件产品遵循国际标准和行业标准。并且符合教育部、省教育局的有关规定.
7．可扩展、可维护
随着教育技术和应用的发展，系统的扩展将是不可避免的，保护投资是系统设计需要考虑的。因此，采用了分层设计，模块划设计，为以后网络升级做好准备.
8．经济性
根据实际需求及教育的发展趋势，设备选型既考虑安全、可靠、先进，同时也考虑经济实用性.
9．统一规划、分步实施原则
江汉区教育信息化系统建设是一项复杂的工程，涉及众多的软硬件产品，因此在整体上考虑合理的分步实施，确保系统建设的成功.
目前江汉教育城域网信息中心一期工程已经完成，采用了联想全线应用产品，建起一个畅通的宽带、高速、高性能的城域网信息中心，实现网络在教学、管理、科研、通讯等方面的作用。实现：
1、江汉城域网是江汉地区先进的教育信息骨干网，创建了江汉地区的教育信息高速公路.
2、完善、统一的管理、教学和信息交流系统，具备信息的采集、处理、查询和分析等功能.
3、完善的资源库系统，如：教案库、资料库、多媒体信息库等，并实现资源共享，为广大教职工和学生提供丰富的网络服务和先进的教学与学习平台；发挥计算机在教学中的作用，实现多媒体课件制作网络化、教师备课电子化、多媒体化.
4、集成视频点播、远程教学、视频会议功能.
5、网络系统安全可靠，保证教学数据的安全运行，并能满足不断发展的需要.
6、以Internet/Intranet的方式来组织信息，建立统一的电子邮局，同时与Internet全面接入.7、城域网系统作为江汉校校通工程的最终实施，必须保证和县市级教育网系统的互连互通，同时还应保证相关应用系统的互通性，保证管理应用平台的正常运行.