武汉市政府公开数据平台
随着新一代信息通信技术和社交媒体的兴起及中国电子政务建设的不断发展，政府已积累了大量与公众生产生活息息相关的数据，并成为社会上最大的数据保有者。开放数据是未来电子政务发展的必要条件，其增值开发有利于节约政府信息服务成本，提高政府工作效率，扩大政府信息服务范围，符合中国信息资源产业发展的需要。武汉市政府公开数据平台通过一站式提供武汉市政务部门可开放的各类数据的下载与服务，促进武汉市大数据产业发展，推动社会经济转型升级。
一、建设背景
为加快武汉市政务公开数据开发利用，带动大数据产业发展，促进信息惠民和信息消费，2014年8月11日武汉市政府常务会议审议并同意武汉市信息产业办提交的《武汉市政府公开数据服务平台规划建设方案》，启动政府公开数据服务平台建设。
二、建设内容
政府公开数据服务平台的建设涉及面广，内容复杂多样，分为两期进行建设。一期项目于2014年11月启动实施，2015年4月上线试运行，一期项目充分利用云计算、大数据等技术，参照国内外已开通的政府公开数据服务平台，结合武汉市的应用特点和具体需求，建成“六个一”的政府公开数据服务平台。
“一朵云”是指武汉市政务外网云平台，结合现有武汉市民之家云技术的建设成果，充分利用现有数据及软硬件基础，搭建稳定可靠安全的外网云平台，将政府公开数据安全、有效、快速地集成至武汉“市民之家”的武汉市云平台。
“一张图”是指武汉天地图，本项目以武汉天地图为地理使用规范标准，引导各机构、社会力量等以武汉天地图为中心来建设地理可视化应用服务。
“一站式”是指通过政府公开数据网站提供统一的公开数据展示、服务及用户评价等功能，获得各政府部门对外公开的数据和相关服务。用户不需要跑遍各机构网站，直接通过访问网站就可以获得各机构的公开数据。
“一套标准”是指建设一套政府公开数据服务的标准化体系，包括公开数据的内容、公开数据的标准、数据报送标准、数据更新方式、有关数据管理的考核标准、数据服务标准等。
“一种模式”是指创造一种政府公开数据利用服务新模式。一方面，“一站式平台”支持数据集的下载，用户可以基于各类数据集进行数据利用和开发；另一方面，鼓励社会力量参与政府公开数据的开发和利用，基于“一朵云”进行开发，促进政府公开数据应用产业链的发展，并以此为依托，形成数据开发利用的新模式。
“一个管理中心”是指数据监控管理中心，实现对政府公开数据实行全程管理，包括数据采集、数据上报、上报数据的质量检测、上报数据的统计分析、数据的利用情况、数据服务评价等。
二期项目于2016年3月启动实施，2016年9月上线试运行。二期项目在一期项目的基础上进行补充升级，主要建设内容如下。
(一)数据空间化处理
武汉市政府公开数据服务网一期已完成了8项数据的空间化处理并发布服务。此次二期建设，将在网站的数据资源中，摘选出197项具有实用意义和空间化价值的数据，进行空间化处理并发布服务。同时，对武汉市网信办或信息中心临时性增加的具有空间化需求的政府公开数据，需进行空间化处理并发布服务。
(二)数据更新机制建立
武汉市政府公开数据服务网是为社会提供公共信息服务，方便公众快速获取公共信息。为保障提供信息的准确性及实时性，需建立数据的更新机制，根据更新机制对相关部门的数据进行定期和实时的更新。以一期建设的半人工半自动的数据更新方式为基础，完善数据的自动发现与更新的机制。
(三)平台服务方式扩展
武汉市政府公开数据平台一期建设方案，是参考国内领先水准的北京、上海等地建设经验，结合武汉市本地情况设计而成。网站通过近半年的运行，需要在安全性、稳定性、实用性等方面进一步查漏补缺，包括对网站后台管理系统升级、上线移动APP上线、建设微信服务专题。
(四)政务云中心接口
在武汉市政务云数据中心建设完成后，与政务云数据中心进行数据对接，定期获取政府公开数据，实现政务公开数据实时更新。
三、主要成效
作为信息惠民的优秀案例，武汉市凭借该项目荣获中国信息协会颁发的“2015中国智慧城市惠民发展优秀城市”证书。2016年11月该项目荣获中国地理信息协会颁发的“2016中国地理信息产业优秀工程铜奖”证书。
截至一期项目正式上线试运行，已通过人工采集及筛选有效获取了48个部门，共计700余项数据和服务资源，其中642项公开数据已提供下载服务，7项公开数据提供了在线地图服务。同时收录了31项移动APP与微信应用。
二期项目上线并发布了“公开数据”移动端APP和微信，实现了205项数据空间化处理，新增51个部门932余项数据和服务资源，对一期48个部门的837项数据进行了更新，完善了数据更新机制，对网站后台管理系统和政务外网云平台进行了升级。截至2016年12月底，该网站整合了99个政府部门1691项公开数据或服务资源，向社会公众提供1138项可下载数据、205项数据地图服务和25个APP应用，是目前全国覆盖部门、种类、形式、服务最全，提供数据单位最多的政府公开数据服务网。网站访问数201962次，网站用户数1103人，网站下载数20269次。
四、特色与创新
(一)形成一套标准规范体系
在遵照国家标准、部门标准、行业标准、地方标准等相关标准的前提下，采用直接引用和自行制定相结合的办法提供一套符合武汉市政务公共数据服务平台项目建设实际情况的标准、规范和切实可行的管理办法，用以保障公共数据服务平台顺利建设，为整个开放数据平台得以持续发展打下基础。
(二)构建了数据更新长效机制
构建了“云端武汉·政务数据共享平台”的长效保障机制、“网站内容监控”的数据补充机制、“人工梳理”的数据检查机制。每种渠道相互配合、相互补充，是整个开放数据平台的持续性发展的有力保障。
(三)丰富了服务种类，健全了服务能力
充分发挥移动端APP、微信专题在政府数据发布、交流中的积极作用，建设了政府公开数据移动端APP、开通了政府数据公开微信平台，使政府公开数据服务网的发布渠道更全面、服务公众更到位、回应公众关切更精准。
(四)基于数据仓库技术实现公开数据的管理
采用数据仓库、数据整合、联机分析、数据挖掘等大数据核心技术，整合集中政府各部门日常业务系统产生的各种类型的公开数据，以数据仓库为数据集中的载体，利用在线数据分析、数理统计、快速、高效和灵活的查询、报表等技术和方法提供全方位应用。
(五)提升数据使用价值
开放数据在提供下载的基础上，演变为可直接接入在线的数据服务，减少用户在使用过程中对数据的清理、入库过程，数据提供形态多样化，降低了用户使用数据的门槛，便捷了用户对数据价值的挖掘、利用。