武汉市打造中部地区最大服务外包基地
新华网武汉４月２日电（记者俞俭）服务外包产业已经成为发展中国家承接发达国家产业转移，与世界经济接轨的新兴产业。国家最近批准武汉为第二批“中国服务外包基地城市”，这给武汉加快服务外包产业发展、努力建成我国中部地区最大的服务外包基地带来巨大机遇。
－－武汉发展服务外包产业具备良好基础和优势
从国内城市比较而言，武汉是全国交通通信枢纽，基础设施条件较好，综合成本优势非常明显。武汉房产用地、公用事业服务、食品及其他生活资料价格以及劳动力成本，在中国特大城市中都是成本最低的城市，而降低成本正是国外厂商将业务外包出来的重要因素。
武汉是国家重要的老工业基地之一，制造业信息化的需求为外包产业发展提供了巨大的市场空间，使得通过制造业的发展带动服务外包产业的发展成为可能。武汉市产业形态丰富，金融市场发达，文化产业逐渐兴起，为发展服务外包产业提供了广阔空间。
－－武汉培育服务外包产业的战略措施分析
一是明确目标，同步抢占日本、欧美和国内发达地区３个市场。
二是自主创新，提高服务外包产业核心竞争力，力求在四个领域取得突破：一是信息技术外包（ＩＴＯ）。二是业务流程外包（ＢＰＯ）。三是研发外包。四是外包人才培养。
三是整合资源，形成服务外包产业整体效应，着力推进三大园区建设：一是以光谷软件园为中心的国家级软件服务外包示范区；二是以东西湖高科技园为中心的物流服务外包区；三是以江汉、江岸为中心的业务流程外包区。通过这三大园区，辐射和带动全省服务外包产业发展。
－－营造加快服务外包产业发展的优良环境
首先，用好用足国家为鼓励服务外包产业发展出台的一系列优惠政策，把国家的政策落实到位、执行到位，发挥好国家政策的引领作用。其次，建立健全地方政策体系。
一是设立服务外包专项扶持资金，每年由东湖新技术开发区、市外经贸局、市信息产业局、市科技局从专项资金中安排一亿元资金用于支持服务外包企业进行资质认证、国际市场开拓以及人才培训等工作。企业通过软件外包资质认证可获１０万元奖励，企业每接到１美元订单，政府就奖励０．１元。
二是改善园区基础软硬件环境，借鉴印度、爱尔兰等国际先进服务外包基地发展经验，建设齐全的国际化服务外包园区。完善通信基础设施，筹建一条直达欧美、日本的高速互联网络出口。对入驻园区的国内外著名服务业企业总部、研发中心等的购地建设、购买或租赁自用办公用房，实行土地房租优惠政策。
三是设立重大项目招商专项扶持资金，用于引进国内外著名大公司和具有良好发展前景的大项目的地价补贴。大力吸引既承接全球的服务外包，又可向我国发包的跨国公司地区总部和研发中心落户武汉。
四是建立服务外包人才培训培养、引进的优惠政策。
五是加大对高级人才的引进力度，设立专门人才引进基金。引进人才在简化出入境手续、落户武汉以及提供住房等方面实行优惠，给予便利。
六是给予服务外包企业及从业人员税收优惠。
七是拓宽投融资渠道，改善企业发展投融资环境。