武汉出台信息化工作细则
武汉出台信息化工作细则，人才培养、环境优化“有章可循”
“每年组织举办一期全市信息化发展专题培训班，召开不少于一次信息化工作现场交流会议”，我市信息化工作“有章可循”。近日，武汉市委网络安全和信息化委员会出台《武汉市信息化工作统筹协调机制实施细则》（以下简称《细则》），对全市信息化工作架构、规划实施、会商协调、绩效评估、人才培养、环境优化等各环节机制建立运行作出系统全面的规定，这也是全国网信领域首次创建信息化工作统筹协调管理机制。
“《细则》为履行网信工作职责使命提供武汉样本，为释放信息化发展动能探索武汉模式。”据市委网信办相关负责人介绍，《细则》是对现行工作进行规范完善、强化统一归口协调管理的改革举措。
据介绍，《细则》由总则、组织管理工作机制、实施计划备案机制、工作会商协调机制、调查评估和绩效考核机制、人才培育和能力提升机制、发展环境持续优化机制、附则构成，共有八章三十二条。其中，在建立组织管理工作机制方面，要求定期或根据需要分别召开武汉市委网信委会议、网信办主任会议，研究全市信息化领域重大工作事项。组建武汉市信息化工作联席会，形成全市信息化组织管理体系；在建立调查评估和绩效考核机制上，组织建立全市信息化工作评估指标体系等。
值得关注的是，《细则》规定在建立人才培育和能力提升机制上，统筹推进市信息化人才培养、引进、激励等方面制度集成，每年组织举办一期全市信息化发展专题培训班，召开不少于一次信息化工作现场交流会议。同时，开展信息化创新创业大赛、技能竞赛等活动，建立适应新时代网信特点的“产学研用一体化”人才培养体系。
另外，在建立发展环境持续优化机制方面，《细则》明确提出，加快完善信息化科技投入、人才保障、市场监管等方面的政策法规和相关配套措施；支持本地企业参与国家战略和重大改革试点任务相关信息化工作，加强交流与合作；指导信息化领域协会、智库建设；举办具有国际影响力的信息化展会和高峰论坛，树立高质量发展新名片等内容。（记者汪甦 通讯员王枫）