武汉打造“数字经济”高地
疫后重振中的大武汉，再迎复苏“强心剂”。
11月2日，2020天猫“双11”启动的第二天，阿里巴巴正式在武汉安家。
阿里巴巴集团表示，阿里巴巴华中总部在武汉落地，既因为长期以来、尤其是疫情期间合作建立的信任，更因为武汉作为华中的经济高地、科技高地和人才高地，在数字经济发展方面所展现的战略优势。面向未来，双方将携手打造数字化高地，共创“数字武汉”。
武汉：数字经济发展动能强劲
武汉，具备大力发展数字经济的各项条件。
阿里巴巴华中总部开工活动上，武汉市相关负责人介绍，武汉作为正在建设中的国家中心城市，区位优越，交通便捷，九省通衢；科创资源丰富，有大学92所，在校大学生130万；产业基础良好，以光芯屏端网为代表的新一代信息技术产业，正加快向万亿级产业迈进。
疫情之后，武汉品牌也加速布局天猫。截至今年9月，湖北省的天猫商家同比增长19%，其中武汉市的商家同比增长13%。周黑鸭、蔡林记、猫人等武汉品牌跻身相关类目销售排行前十位。
阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇表示，武汉的区位条件在全国独一无二，自古就是商业重镇、交通枢纽，是长江流域的中流砥柱。此次，天猫“双11”线下开幕式——“理想之城”开城仪式，以及“天猫双11风尚之夜”两场重磅活动均在武汉举行，把“双11”的时装秀带到了黄鹤楼下，希望为武汉恢复经济、提振消费增光添彩。
阿里巴巴：陪湖北从抗疫走向复苏
湖北与阿里巴巴的合作由来已久。
阿里巴巴旗下阿里云、菜鸟、支付宝、网商银行、本地生活、银泰等多个业务在湖北持续加大布局，在鄂员工接近2万人；11月1日，盒马鲜生循礼门店开业，在汉已布局21家门店；2019年，阿里巴巴升级服务数字政府战略，在湖北亦参与数字政府、智慧城市建设，移动支付已覆盖政务、医疗、教育、商业等领域，超过90%的武汉市民使用支付宝移动支付；武汉是全国率先发布支付宝“电子医保卡”“旅游年卡”“电子身份证”的城市，中心城区超过2200家定点药店支持电子社保卡医保结算。
新冠肺炎疫情暴发以来，阿里更全力驰援湖北，陪伴湖北从抗疫走向复苏。
1月25日，武汉宣布封城的第3天，阿里巴巴宣布“驰援武汉”，设立10亿元医疗物资供给专项基金，捐赠医疗物资，保障民生供应；4月6日，向全国消费者发起“我为湖北胖三斤”行动，短短半月销出2.6万吨湖北农产品；4月28日和5月10日，分别与湖北省商务厅、武汉市商务局签署“春雷计划”战略合作协议，携手进入抗疫下半场，合力帮扶困境中的中小企业。
双方牵手成就共赢
党的十九届五中全会提出，要坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国，加快数字化发展。这为武汉推动数字化建设，实施高质量发展指明了前进的方向。
武汉市相关负责人称，阿里巴巴在武汉建设华中总部项目，打造全国一流的智慧产业聚集区，必将对武汉突破性发展数字经济，打造新型智慧城市，不断提升城市治理效能和水平起到重要推动作用。
张勇表示，阿里巴巴将助力武汉整个新基建发展，支持武汉建设国家中心城市、全国科创中心城市和国际化大都市，配合武汉、支持武汉，探索超大城市发展、现代化治理的新方向。（黄磊 杨达 李超霖）