武汉市力谋三网融合试点
信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势，也是我国“推动科学发展，促进社会和谐，全面建设小康社会”的关键环节。
信息化的深入发展，需要推进三网融合。市长李宪生把三网融合视为事关武汉经济社会发展的重大战略，提出要力争成为国家三网融合试点城市，借此深化信息化发展，进一步推进信息产业化和产业信息化，推动整个工业优化升级和持续发展，实现率先中部崛起的发展目标。
中国大地正涌动着以光纤到户推进三网融合的信息化大潮，武汉正是为落实科学发展观，建设和谐社会，而努力的一个亮点。
武汉力谋三网融合试点城市
以信息化夺取率先中部崛起
国家中部发展战略的实施，使曾经辉煌过，现在已经相对落后的武汉，急迫地想率先中部崛起。
为能争取到更好的国家政策支持，作为全国惟一的国家光电子信息产业基地的武汉，力谋成为三网融合试点城市，以信息化来改造传统产业和老工业基地，带动新兴产业的发展，谋取率先中部崛起。
据武汉市信息产业局介绍，目前武汉的光电子产业链非常完善，光通信的研发实力强大，光纤产量占全国60%多，长飞公司的光纤产能已经达到世界第三。因此，武汉市提出：“在武汉大力推进三网融合工作，有基础，有条件，有需求，有前景，要力争成为国家三网融合试点城市。”并把三网融合作为武汉经济社会发展的重大战略之一。
为能申请全国三网融合试点城市成功，武汉市政府成立了专门工作领导小组，调整充实了专家咨询委员会，确定了“大力发展光纤到户，推进三网融合”实施方案，并派出以信息产业局局长为首的一干人马，专程赴北京到国务院信息化工作办公室提交《武汉市人民政府关于将我市列为国家三网融合试点城市的请示》等有关申报文件。与此同时，还采取政府主导、市场运营的方式，安排一定数量的新技术应用补贴资金对光纤到户初期项目予以补贴；组建武汉市信息管网投资公司，推进信息管网集约化经营；探索用户驻地网建设多元化投资模式，鼓励第三方投资公司参与驻地网、光纤到户的建设运营……
武汉市政府的频频举措，目的就是能率先实现光纤到户产业化发展，带动武汉光谷光电信息设备制造业发展，并形成具有武汉特色的三网融合城市信息化发展模式，进而实现率先中部崛起。
光纤到户时代来临
三网融合成国际潮流
“在技术上，光纤到户已无任何障碍，能满足三网融合的需要；在需求上，用户对综合信息服务的需求走向强烈；在成本上，光纤到户的成本已与dsl接近；光纤接入具有业务承载能力更强，安全性更高，维护更简便等优势，更具性价比。”在武汉万科香港路8号小区内，中兴通讯武汉处新网总监李臻向记者介绍着光纤到户的种种优势。不难看出其言下之意是，光纤到户时代正在来临。
国家信息化测评中心常务副主任姜奇平认为，信息化从本质上说就是数字化、网络化的范围经济。当信息化作为范围经济时，它就不光是一种工具性、辅助性的东西，而是战略级的经济武器。
据报道，2006年，全世界的光纤到户用户达到1100万户。到2011年，全球的光纤接入用户数将高达8500万户，而在随后的10年，光纤代替铜缆，将成为类似于从河运到铁路那样必然的历史性转变。
光纤到户是三网融合的基础，三网融合是信息化深入发展的要求。在全球经济一体化的背景下，各国为更好地使用好信息化这一战略级的经济武器，纷纷采取措施发展光纤到户，推进三网融合，使得光纤到户成为主导趋势，三网融合在全球风起云涌。
截至9月30日，214万美国家庭可以接入光纤，是去年的两倍，2006年为101万。ftth视频用户和去年同期增长160%。
我国的光纤到户也在全国各地自发地发展着。据不完全统计，中国电信已经有23个省份在现网部署epon产品，部分应用规模较大的省份包括：广东、上海、四川、浙江等。中国网通也有近20个省份部署了epon产品。
iptv是光纤到户发展动力
推进三网融合呼吁政府主导
在世界光纤到户的发展大潮中，中国面临尴尬。
据相关资料表明，目前武汉已经建设的光纤到户累计用户规模约为4万户，但开通使用用户不足1万户，开通率极低。全国的情况也大致如此。
华中科技大学刘德明教授，我国光纤到户最早推动者之一，他认为，内容服务不丰富，网络电视(iptv)等高品质的信息业务未能大面积推广，用户缺少对高带宽接入的实际体验，光纤到户体现不出性能上的优越性，是当前制约光纤到户三网融合发展的主要因素。
烽火通信总裁办主任、ftth领导小组副组长熊中柱，中国电信武汉分公司市场部有关人士，也持相同观点。
有路要有车跑。iptv发展对三网融合很关键，只有iptv发展了，用户才会去选择光纤宽带，也只有iptv发展了，运营商才有更多动力与资金去铺光纤到户。
对iptv的发展，三网融合的推进，一位不愿透露姓名的业内专家指出：“没有政府的力量是推不动的，只靠政府的力量是不可持续的”。他说，光纤到户与三网融合发展，目前政策壁垒较多，必须由政府来主导。
熊中柱在接受记者采访时表示，当前三网融合比较大的障碍是电信运营商和广电运营商在政策壁垒上的互不准入。他说：“虽说各方都在努力，但是始终没有跨出质的一步。”
据接近武汉市信息产业局有关人士说，碍于国家广电与电信互不准入的政策，信息产业局不少人觉得对推动光纤到户，推进三网融合“有劲没法使，有力使不出”。
中国工程院赵梓森院士表示，高清节目、高清电视机、ftth“三箭齐发”之日，就是光纤到户产业蓬勃之时。
期待这一日，早日到来。
武汉为何“急”于三网融合？
据悉，近日国务院信息化工作办公室对武汉市信息化工作办公室《关于提请审定武汉市大力发展光纤到户，推进三网融合实施方案的请示》复函指出，推进三网融合符合国家信息基础设施发展的思路，国务院信息化工作办公室对此积极支持。由此，三网融合在武汉急剧升温。然而面对发展机遇，从政府到运营商、制造商再到普通市民，武汉人既满怀激情又心存所“急”。
三网融合，武汉信息化发展之“急”
信息技术已是现代社会的第一生产力，是社会经济的新增点。随着国家中部崛起战略和全球信息化浪潮的推进，作为九省通衢、中部崛起的龙头，特大工业城市武汉感受到了发展的压力和紧迫，急需改变发展方式，提高生产效率，降低能源消耗，实现经济和社会又好又快发展。
上个世纪80年代，武汉的地位还仅次于当时的三大直辖市。1982年，全国各大城市的工业总产值、工业净产值、工业固定资产原值与实现的利税额排名，武汉均居第4位。然而到2006年，武汉市主要经济指标在全国19个副省级以上城市中的排名是：gdp总量2590亿元，排第12位；规模以上工业增加值880.53亿元，排第13位；城市居民人均可支配收入排第14位。
近20年排名落后的尴尬现状让武汉政府意识到，要实现经济发展和小康社会目标，需要积极解放思想，不断改革开放，坚持科学发展。实现以信息化带动工业化，促进信息化与工业化融合，改变发展方式，提高生产力，以加快追赶沿海城市发展的步伐。而推进光纤到户，加快三网融合是信息化发展的前提和基础。
早在2003年，武汉市时任市委书记陈训秋就表示，要加快“三网合一”步伐，积极推行“电子政务”和“光纤入户”试点。武汉市已将推进“三网融合”列入“十一五”发展规划之中，计划到2010年，“光纤到户”将形成遍布全市的网络体系，用户达到50万户。
今年9月14日，武汉市向国务院提出建设国家三网融合试点城市请求并组织以信息产业局为主的相关部门赴国务院争取试点城市。
三网融合，iptv发展之“急”
任何一项技术的推广都是为了转化为应用，以提高生产力和生活品质。
三网融合的发展，需要政府、技术以及市场三者来推动。作为武汉最大的宽带运营商中国电信武汉分公司来说，大力推进光纤到户发展三网融合既是企业公民的责任，更是市场主体行为的内在需求。
记者以中国电信武汉分公司了解到，该公司一直把宽带作为其重点发展的转型业务，近年来宽带业务已成新的增长点。该公司很早就意识到光纤到户是宽带发展的未来趋势，是实现iptv等多项宽带业务发展的基础。
从04年12月开始该公司就联合烽火通信、中兴通讯等制造商在紫菘花园、万科大厦等小区共推iptv＋ftth模式的三网融合光纤到户试点。如今已建成十余个ftth小区，累计用户规模近1万户，但实际开通ftth宽带业务的用户并不多。
为何市场推广如此缓慢？记者了解到，虽然光纤上网具有高稳定性、高速率和多应用承载等优点，其主要应用iptv业务也具有很大的吸引力和很好的发展前景，但是由于内容的缺乏，导致用户的潜在需求未被激发。
武汉烽火通信是ftth工程的主要制造商之一，其总裁办主任、ftth领导小组副组长熊中柱也向记者表示，政策壁垒导致内容应用不足是目前ftth发展不够理想的的原因。他期盼政府能够采取一些调控手段，以及运营企业之间达成合作共赢的意识，突破政策壁垒，推动三网融合，带动整个产业的快速发展。中兴通讯相关人士也表达了相同的看法。
三网融合，公众信息化应用之“急”
技术发展的目的是用之于民，经济发展的目标是惠之于民。
信息化带来的不仅仅市政府职能的转变；企业人力成本的降低、经济效益的提升；它更是公众参加社会事务的增加、生活品质的提高的重要保证。
近年来，武汉市投入了大量的人力、物力与财力，在信息化建设方面始终保持着高速发展。全市视频会议系统的启用、金保工程一期运行、数字武汉城市空间地理数据系统应用等等。信息化建设不断取得新成果，为加快全市经济和社会发展，造福于广大城乡市民；为提升城市功能，促进和谐社会建设发挥了巨大作用。
未来的信息社会将是网络无处不在的社会，综合信息服务是提升公众生活品质提高的保障。而要实现“网络无处不在”，必须推进三网融合，加快以iptv为主的信息化应用。
记者在武汉汉紫淞小区侯先生家里看到，iptv、数字电视、无线上网等应用已成为其家庭的重要应用。侯先生表示，现代生活中，这些应用都是必不可少的，为其工作和生活带来了巨大的变化。
在万科香港路8号小区李先生家里，记者看到他新安装的iptv不仅具有视频点播等功能，还可以实现全球眼安全监控、蓝牙电话、网上炒股等应用。最后，这两个用户都表示希望基于光纤传输宽带内容和应用能更丰富。
可以说这两户光纤接入家庭是所有光纤接入用户的缩影，他们对光纤的带宽和稳定性以及iptv业务都很满意，但是总体来说应用内容还稍显单一，他们希望厂商能为他们提供更多的内容应用，以更快实现家庭信息化，提高生活品质。