武汉为何“急”于三网融合
记者 谢乐军 郭培宽
据悉，近日国务院信息化工作办公室对武汉市信息化工作办公室《关于提请审定武汉市大力发展光纤到户，推进三网融合实施方案的请示》复函指出，推进三网融合符合国家信息基础设施发展的思路，国务院信息化工作办公室对此积极支持。由此，三网融合在武汉急剧升温。然而面对发展机遇，从政府到运营商、制造商再到普通市民，武汉人既满怀激情又心存所“急”。
三网融合，武汉信息化发展之“急”
信息技术已是现代社会的第一生产力，是社会经济的新增点。随着国家中部崛起战略和全球信息化浪潮的推进，作为九省通衢、中部崛起的龙头，特大工业城市武汉感受到了发展的压力和紧迫，急需改变发展方式，提高生产效率，降低能源消耗，实现经济和社会又好又快发展。
上个世纪80年代，武汉的地位还仅次于当时的三大直辖市。1982年，全国各大城市的工业总产值、工业净产值、工业固定资产原值与实现的利税额排名，武汉均居第4位。然而到2006年，武汉市主要经济指标在全国19个副省级以上城市中的排名是：GDP总量2590亿元，排第12位；规模以上工业增加值880．53亿元，排第13位；城市居民人均可支配收入排第14位。
近20年排名落后的尴尬现状让武汉政府意识到，要实现经济发展和小康社会目标，需要积极解放思想，不断改革开放，坚持科学发展。实现以信息化带动工业化，促进信息化与工业化融合，改变发展方式，提高生产力，以加快追赶沿海城市发展的步伐。而推进光纤到户，加快三网融合是信息化发展的前提和基础。
早在2003年，武汉市时任市委书记陈训秋就表示，要加快“三网合一”步伐，积极推行“电子政务”和“光纤入户”试点。武汉市已将推进“三网融合”列入“十一五”发展规划之中，计划到2010年，“光纤到户”将形成遍布全市的网络体系，用户达到50万户。
今年9月14日，武汉市向国务院提出建设国家三网融合试点城市请求并组织以信息产业局为主的相关部门赴国务院争取试点城市。
三网融合，IPTV发展之“急”
任何一项技术的推广都是为了转化为应用，以提高生产力和生活品质。
三网融合的发展，需要政府、技术以及市场三者来推动。作为武汉最大的宽带运营商中国电信武汉分公司来说，大力推进光纤到户发展三网融合既是企业公民的责任，更是市场主体行为的内在需求。
记者以中国电信武汉分公司了解到，该公司一直把宽带作为其重点发展的转型业务，近年来宽带业务已成新的增长点。该公司很早就意识到光纤到户是宽带发展的未来趋势，是实现IPTV等多项宽带业务发展的基础。
从04年12月开始该公司就联合烽火通信、中兴通讯等制造商在紫菘花园、万科大厦等小区共推IPTV＋FTTH模式的三网融合光纤到户试点。如今已建成十余个FTTH小区，累计用户规模近1万户，但实际开通FTTH宽带业务的用户并不多。
为何市场推广如此缓慢？记者了解到，虽然光纤上网具有高稳定性、高速率和多应用承载等优点，其主要应用IPTV业务也具有很大的吸引力和很好的发展前景，但是由于内容的缺乏，导致用户的潜在需求未被激发。
武汉烽火通信是FTTH工程的主要制造商之一，其总裁办主任、FTTH领导小组副组长熊中柱也向记者表示，政策壁垒导致内容应用不足是目前FTTH发展不够理想的的原因。他期盼政府能够采取一些调控手段，以及运营企业之间达成合作共赢的意识，突破政策壁垒，推动三网融合，带动整个产业的快速发展。中兴通讯相关人士也表达了相同的看法。
三网融合，公众信息化应用之“急”
技术发展的目的是用之于民，经济发展的目标是惠之于民。
信息化带来的不仅仅市政府职能的转变；企业人力成本的降低、经济效益的提升；它更是公众参加社会事务的增加、生活品质的提高的重要保证。
近年来，武汉市投入了大量的人力、物力与财力，在信息化建设方面始终保持着高速发展。全市视频会议系统的启用、金保工程一期运行、数字武汉城市空间地理数据系统应用等等。信息化建设不断取得新成果，为加快全市经济和社会发展，造福于广大城乡市民；为提升城市功能，促进和谐社会建设发挥了巨大作用。
未来的信息社会将是网络无处不在的社会，综合信息服务是提升公众生活品质提高的保障。而要实现“网络无处不在”，必须推进三网融合，加快以IPTV为主的信息化应用。
记者在武汉汉紫淞小区侯先生家里看到，IPTV、数字电视、无线上网等应用已成为其家庭的重要应用。侯先生表示，现代生活中，这些应用都是必不可少的，为其工作和生活带来了巨大的变化。
在万科香港路8号小区李先生家里，记者看到他新安装的IPTV不仅具有视频点播等功能，还可以实现全球眼安全监控、蓝牙电话、网上炒股等应用。最后，这两个用户都表示希望基于光纤传输宽带内容和应用能更丰富。
可以说这两户光纤接入家庭是所有光纤接入用户的缩影，他们对光纤的带宽和稳定性以及IPTV业务都很满意，但是总体来说应用内容还稍显单一，他们希望厂商能为他们提供更多的内容应用，以更快实现家庭信息化，提高生活品质。