武汉市政府搭网上平台、商超配货、公交运送、志愿者接收
王忠林“支招”小区物资配送：政府搭网上平台、商超配货、公交运送、志愿者接收
打疫情防控阻击战，实际上也是打后勤保障战。
疫情防控期间，市民的生活物资保障问题一直让市委市政府十分关切。
2月25日上午，湖北省委常委、武汉市委书记王忠林采取调研+暗访的形式，走进社区、超市，察看小区封控后物资配送情况，部署各部门协同作战，形成“下单—配货—运输—接收—到家”闭环，打好疫情防控的“后勤保障战”。
市政协主席胡曙光、市领导张世华、汪祥旺、龙良文、徐洪兰，东湖新技术开发区管委会主任陈平参加调研。
“下单—配货—运输—接收—到家”
每一环都要迅速打通
“现在社区有多少志愿者？”“市民的物资需求如何与商超对接？”调研的第一站，王忠林来到东湖高新区佛祖岭社区南门，详细询问当前居民物资购买配送具体路径。相关区回答，有一部分网上下单团购；对于孤寡老人等特殊人群，一周免费配送一次捐赠菜品。
“这个不可持续，”王忠林听后说，捐赠物品不是长期的；市民需求的对接，光靠楼栋长一个个询问，也很难操作，还是要使用智慧化的方法。
他提出，要形成“下单—配货—运输—接收—到家”的闭环——
下单
就是要借鉴外地经验，开发政府购物导引平台，集成统筹各大商超等基本消费品供给，让多数市民可以在网上“傻瓜式操作”，方便快捷地预约、下单；不会网购的市民可由社区或志愿者代为下单。平台建成后，要加大宣传，加大推送力度，教会市民使用，同时要注意统筹各个商家，不能形成垄断。
配货
由商超根据市民下单进行配货，首先保障市民买菜需求，但不可能像非疫情时期满足大家的个性化要求，“这一点希望市民都能理解”。
运输
公交公司要统一管理、调配、组织车队，随车配志愿者，在超市和社区之间架起“快速通道”，将生活物资从超市送至社区。这一环节中，要特别注意做好公交司机的日常身体检查，做好个人防护。
接收
运送物资的车辆到了社区怎么弄？王忠林提出：依靠志愿者。各商超配送能力有限，很难触及城市每一个“毛细血管”，打通从商超到市民手中的最后100米，要快速“招募好、管理好、保护好”一批志愿者，解决市民生活必需品的配送问题。
“现在这个链条里，漏洞还不少。”王忠林要求，公交公司、志愿者这些必须马上对接起来，有困难各单位尽快克服。疫情防控是人命关天的事，必须服务于大局。他强调，各级领导干部一定要在战时状态下思考问题，非常之时行非常之法，开动脑筋，拿出解决问题的方法把每一个环节的责任落实到个人。
王忠林建议：进行一次推演，在推演中发现问题、解决问题，不断完善，形成一种成熟模式，推广到全市，“一深入就具体，大而化之没有用。”“这件事要快，干事情不能拖泥带水，贻误战机。”
点赞百瑞景社区志愿者：
武汉人民识大体、顾大局
你们就是优秀代表
中南路街百瑞景社区服务站外，身着“红马甲”的志愿者们正忙着分拣菜品。社区干部介绍，社区有400多位志愿者，疫情发生以来，他们积极帮助大家采买物资、落实封控管理，发挥了不小的作用。
“把居民发动起来，社区的事干起来就没那么累。”王忠林为志愿者们点赞，感谢大家的辛劳付出。他说，打好武汉保卫战，必须要发动群众。“武汉人民识大体、顾大局，你们就是其中的优秀代表。我们要继续发挥好志愿者的示范作用，共同努力，打一场疫情防控的人民战争，早日战胜疫情。”临走，王忠林叮嘱社区工作者、志愿者们一定做好个人防护，保护好自身安全。
中心城区商超不再对个人开放后，货物怎么精准配送？价格有没有涨？王忠林还来到中商徐东平价广场，与正在清点货物的外卖小哥交谈，详细了解物资配送流程，叮嘱他们送货取货都不要扎堆，做好自身防护。
走进卖场，价格是王忠林反复询问的重点，他强调，兵马未动、粮草先行。疫情防控期间，要注意把握好“价格调节机制”——特殊时期，在保障物资充足供应的同时，更要稳定价格；及时向社会公布价格信息，让市民安心放心。
看到工作人员正在打包“特价蔬菜包”，王忠林叮嘱，各大商超要发挥好主力军作用，保障好市民的物资供应，让大家能够安心“宅”家。
暗访发现问题：
疫情仍然严峻，一定要守好小区门
洪山区街道口社区路口，摩托车、汽车相继进入，管理并不严格。王忠林停车查看，向下沉的值守干部了解具体情况。
他一再叮嘱值守的干部们：你们非常辛苦。但大家一定要认识到疫情的严峻形势，守住了小区的门，就守护好了市民的安全门、健康门；管理得不好，就会威胁到市民的生命安全和身体健康。
王忠林说，这场疫情阻击战中，我们已经付出了巨大的代价，现在到了咬牙坚持的阶段，稍有不慎，就可能功亏一篑，丝毫不能放松。只有疫情控制住了，市民的生命安全和身体健康才有保障，武汉今后的发展才有基础。“现在的封控，是为了更长远的健康和谐”，“大家一起努力，争取早一天结束疫情的战斗。”（记者：郑汝可 王雪）