武汉的智慧城市大数据应用有没有发挥作用？
武汉肺炎疫情爆发后，武汉的智慧城市大数据应用有没有发挥作用？
武汉肺炎疫情防控措施中，武汉市的智慧城市大数据应用没有起到应有的作用，疫情防控局面有些乱，导致医院物资缺乏、病患不能及时得到救治、捐赠物资管理混乱等等失序的乱象。教训很深刻，真希望在此疫情危机之后，各地城市能够建立应对疫情的智慧城市大数据融合应用系统，抛砖引玉建议如下：
•防疫基础资源数据系统：
医疗资源：医院、医生、护士、床位、救护车、救治设备等数据
防疫物资：药品、口罩、护目镜、防护服、消毒液、消毒酒精等等数据
后勤资源：医生、护士及志愿者住宿、餐饮、交通等后勤支援数据
•病患基础信息数据系统：
病患基本信息：个人信息、家属信息、居住点信息、
病患传染信息：历史踪迹数据、接触者信息
病患救治调配系统：病患分级诊断、重症救治调配
•防疫支援体系管理系统：
防疫资源征集管理
防疫物资调配系统
防疫隔离管理平台
防疫人员服务平台
捐赠物资管理系统
•疫情预警评估数据处理系统：
通讯数据共享：通讯运营商提供轨迹查询数据
车辆出行信息共享：高速收费站、城市监控系统提供疑似病患的车辆轨迹数据
交通运输售票信息共享：铁路、航空、汽运、船运运管部门提供病患的同行旅客数据
人员流动迁移扩散预测及病毒传播预警