武清区杨村街这样提升政务服务水平！
快捷、暖心！杨村街这样提升政务服务水平！
镇街政务服务中心是打通群众服务“最后一公里”的主要窗口，也是创建全国文明城区的一个重要载体。连日来，杨村街政务服务中心不断完善便民服务设施，加强窗口服务规范化建设，营造了文明办事、文明服务的良好氛围。
走进杨村街政务服务中心，一名保安人员守候门前，引导办事群众进行扫码测温，两名青年志愿者为办事群众提供政策法规咨询、告知办理流程，并引导办事群众到相应窗口办理业务。中心配备了自助查询机、饮水机、爱心雨伞、药品急救箱、残疾人专用轮椅等便民服务，并为哺乳期妈妈布置了干净整洁的母婴室，为残障人士设置了无障碍通道，全力营造舒适温馨的办事环境。
杨村街政务服务中心主任张艳萍说：“自创建全国文明城区工作开展以来，杨村街政务服务中心高度重视，认真落实责任，营造良好创建氛围，加强厅容厅貌建设，提高便民惠民优质服务。我们设立了‘学雷锋志愿服务岗’，规范了工作人员标准服务行为，优化了办事流程，以实际行动积极助力创建全国文明城区。”
为进一步加大创建全国文明城区的宣传力度，杨村街政务服务中心在服务窗口等显要位置摆放了《武清区创建全国文明城区知识宣传手册》，办事群众可随时翻阅，也可免费领取。同时，窗口人员对照行业标准，从着装、文明用语、工作纪律和服务态度等方面不断提升服务水平，力争打造一流政务服务环境。来办事的群众高兴地说：“政务服务中心对老年人很照顾，我们一进门，就有人引领着到窗口去。我来办老年乘车证，他们预备了老花镜，又耐心地给我解释政策。我刚退休，有些事不太明白，多亏他们告诉我，我对大厅的服务很满意。”（庞俊彤 胡彩雯）