武汉重启，数字政府、智慧城市亟需推进
4月8日凌晨，第一辆武汉小客车顺利出城，武汉市也在这一刻正式解除离汉通道管控措施，有序恢复对外交通，这座“封闭”了76天的英雄之城正式“重启”。线上，成千上万的民众以观看直播的形式见证了这一历史时刻。
而在4月7日晚，腾讯重磅宣布继续加大在湖北省的投入，并公布了一系列投资计划，在数字政府、智慧教育、智慧出行、人工智能以及安全等方面与武汉深度合作，全方位助力武汉数字产业的建设与发展。
有很多人在腾讯官微下面留言，更多的声音是：
鹅厂，实力派，干就完了。
实实在在做事，才是值得鼓励的。
湖北武汉伢谢谢腾讯。
一碗热腾腾的热干面要回来了
可见，在武汉解封前夕公布这一计划，开市场之先，腾讯赢得了好评。当然，武汉作为经济亟需恢复的城市，对于科技企业来说也将是一个无比巨大的市场。对于新的武汉领导班子来说，也需要更多市场的力量参与“重启”工作。
具体来看，腾讯公布了哪些措施呢？雷锋网特摘取一些重要信息：
数字政府和智慧城市方面，腾讯将继续推进腾讯（武汉）数字产业总部的建设，将继续联合武汉本地央企烽火通信(34.250, 0.54, 1.60%)，通过武汉智慧城市建设发展有限公司，推动武汉市数字政府、智慧城市的建设和运营。
在智慧教育方面，将在武汉成立腾讯智慧教育基地，进一步加大腾讯武汉在线教育平台企鹅辅导在汉的规模，并在3年内达到4000人的员工。同时，设立腾讯企鹅辅导线下体验中心，以武汉为起点辐射全国。
在智慧出行领域，将建设腾讯（武汉）智慧出行基地，并成立腾讯出行学院，与东风集团联合培育汽车产业数字化人才，推动武汉地区汽车智能网联领域的创新创业孵化。
腾讯还将成立腾讯云小微人工智能实验室，专注研究人工智能产品的研发和应用。同时，腾讯网络安全学院也将落地武汉。
雷锋网认为，这一系列计划背后都需要大量的人力投入，但腾讯承诺，未来3年内，腾讯在湖北的员工规模将达到现在的4倍。
据了解，此前，腾讯和武汉市在数字政府、智慧城市中一直有合作。
腾讯与湖北省政府曾就数字湖北的发展进行接洽，腾讯也全面参与了武汉市数字政府，智慧城市建设。依托腾讯在云计算、大数据以及AI领域的积累，打造了武汉智慧城市系统平台，并从数字政务、城市治理、城市决策和产业互联等领域打造WeCity武汉样板。
疫情期间，腾讯助力湖北上线“鄂汇办”微信小程序，算得上是城市治理的一次创新。
基于此，湖北省居民可以通过微信小程序“鄂汇办”领取专属健康码，用“湖北健康码”亮码出行，减少了纸质出入证办理、健康信息重复填写过程中的多次人员接触。同时，“湖北健康码”亮码数据有记录，可助力政府相关部门更好的进行疫情防控。
此外，为便于武汉市民随时了解武汉疫情最新情况、查看定点医院病床使用情况、自查发热症状、查询发热门诊导航以及提问疫情有关问题，腾讯还上线了“武汉战疫”小程序，通过接入湖北省卫健委的数据，确保市民及时获取到权威、正确的疫情数据信息，同时通过疫情趋势图，让市民观测到疫情发展态势。
综合来看，此次疫情对我国城市治理体系带来了相当强烈的“刺激”，而在这种“刺激”之下，被迫式的创新、主动式的改革成为常态，而这一切也是需要企业搭台、政府唱戏，双方保持精诚合作。
眼下，复工复产复学成为刚需，社会经济齿轮必须转动，教育大计务必施行，数字政府和智慧城市的建设，将成为牵引受挫产业“恢复”的先行军，我们期待看到更多投资计划，唤起城市新面貌，让“新基建”不再是口号。