武汉年底前95%的事项可网上办
武汉年底前95%的事项可网上办，新增100项24小时自助政务服务
6月20日讯 一张身份证办成事，今年这样的政务服务事项将达到150项，新增100项24小时自助政务服务。记者近日从武汉市政府办公厅获悉，2020年武汉市深化“四办”改革优化政务服务实施方案出台，今年底“网上办”的事项比例达到95%以上。
实施方案提出了2020年武汉市深化“四办”改革优化政务服务的目标：全市政务服务事项“马上办”比例达到70%以上，简易事项即来即办；“网上办”比例达到95%以上，可全程网办比例达到70%以上；“就近办”比例达到75%以上；“一次办”比例达到95%以上；办事群众好评度达到99%以上。
不动产抵押登记、转移登记1个工作日办结
企业开办实现“一表申报、一个环节、最快半天办结”；工程建设项目实现从立项到竣工验收全流程审批时限不超过45个工作日；推进不动产登记全流程网上办理，简易事项即来即办，抵押登记、转移登记1个工作日办结；中小微企业水电气接入探索推行“三零”(零上门、零审批、零投资)服务。
深化商事登记制度改革。实现企业开办一表申请，最快半天办结，最长不超过1个工作日，免费提供企业印章。优化完善企业开办“一网通办”平台功能，推进开办企业涉及的申请营业执照、刻制印章、申领发票、税控设备、社保登记、住房公积金开户登记、银行开户7个事项同步网上办理，一次性领取营业执照、印章、发票和税控设备。
探索应用“电子证照卡包”
深化工程建设项目审批制度改革。工程建设项目从立项到开工审批环节精简至19个以内，申请材料精简至30项以内。深化电子证照归集应用和数据共享。实现已归集电子证照100%覆盖市级自建业务系统办理的政务服务事项，电子证照类目100%关联办事材料清单，市、区两级政务服务大厅办事窗口100%接入电子证照库。探索“电子证照卡包”创新应用，实现“一码亮证”；在税务、社保、住房公积金等涉企服务高频领域深度应用电子营业执照；利用区块链技术，探索推行证照、数据调用全程上链，提升证照使用安全性。
“一张身份证办成事”
实施方案提出，推进“全市通办”“一张身份证办成事”。围绕户籍户政、出境入境、交通交管、社保医保、税费办理、卫生健康、就学养老、住房公积金等领域，分别拟定事项清单，优化再造办事流程，深化数据互认共享，依托一体化政务服务平台，探索跨层级、跨区域办理和一张身份证办成事。“全市通办”和“一张身份办成事”事项分别达到100项、150项。
更大范围推进便民服务自助办、掌上办。健全完善市、区、街道三级24小时自助政务服务体系，新增100项服务事项；利用银行等商业机构网点密集优势，探索“政务服务+银行”模式，推动自助服务终端进楼宇、进社区、进园区。推动鄂汇办APP可办便民服务事项达400项。（记者王荣海）