武汉市局以应用为抓手推动审计信息化建设
武汉市审计局以应用为抓手推动审计信息化建设快速发展
湖北武汉市审计局
近几年来，湖北省武汉市审计局按照“金审工程”的总体部署，紧密契合审计信息化发展趋势要求，紧紧围绕“以培训提素质、以应用为抓手、以创新促发展”的总体思路，把审计信息化建设置于战略全局，科学规划、分步实施、整体推进，该市计算机审计技术方法和手段不断丰富，应用力度、深度和广度不断拓展，应用范围、应用方法和应用管理均实现历史性突破，有力促进了审计工作向现代审计转型升级。　　　　一、强化硬件系统，推进审计信息化基础建设提档进位。“金审工程”实施以来，该局不断更新完善审计设备、网络系统等基础设施，为全面推进审计信息化工作奠定了坚实基础。一是配齐基本设施，建成中心机房、多媒体电算化教室、视听会议室，并本着“按需配备，滚动更新”原则，不断更新配备计算机终端设备，较好地保障了日常管理和计算机审计工作的需要。二是构建贯通审计系统内网、审计政务外网及审计专网3套网络，形成了一个内联省审计厅、区审计局，外联互联网、公共信息服务网，横联市委市政府和重点被审计单位的立体化网络体系。三是打造数字化审计平台，部署并依托OA和AO系统，实现该市审计机关网上收发文、网上审计复核、审理及网上调阅文件档案等无纸化办公；部署并依托地税联网审计系统，实现对税收征管数据的远程访问、数据共享、全模块化审计；部署并依托审计会商系统，实现全市审计机关与审计署、省审计厅“一对一”的在线会商、沟通交流和接受教育培训。　　　　二、完善制度体系，建立审计信息化应用管理长效机制。一是建立健全计算机审计应用培训机制。采取自学、送学、集中培训、岗位历练、交流演示等多种形式，有计划地分层、分类、滚动式开展计算机审计应用培训。通过培训，一批精通业务和计算机技术的“双料”骨干遍布全市审计机关，该市审计机关取得计算机审计中级证书102人，通过审计署AO认证考试335人，占全市审计机关人数的66%。二是建立健全计算机审计工作推进机制。强化组织保障，成立由一把手任组长的审计信息化领导小组，把推进信息化工作与业务工作一起研究、一起部署、一起考核；强化技术支撑，制定《计算机审计方法创优指南》《AO应用实例创优指南》和《对口各业务处及区审计局计算机审计技术支持联系工作制度》，组建计算机审计攻关服务团队；强化应用规范，制定《关于审计项目规范运用审计管理系统和现场审计实施系统的试行意见》，统一OA、AO系统运用规则、标准和要求，在所有审计项目中推广应用。三是建立健全计算机审计考核激励机制。制定审计信息化工作考核办法，在考核内容及标准的设置上，侧重于对审计信息化应用和成效的激励。积极开展“十佳计算机审计能手”“十佳计算机审计专家经验”和“十佳AO应用实例”竞赛评比，激发审计人员学习应用、总结提高、指导实践的积极性和创造性。　　　　三、创新应用开发，推动审计业务与信息技术融合发展。一是加强AO系统软件的应用融合，在经济责任、政府投资等多项业务审计中，开展多种数据交互审计，实现审计效果最大化。二是加强通用软件的应用融合，大力拓展SQL Server2000、Excel、Access等通用软件在项目审计中的应用范围，总结、推广通用软件的综合应用技巧，实现通用软件综合应用的集成效应。三是加强引进软件的应用融合，积极引进“审计数据采集分析软件”“必佳工程造价软件”等软件，与AO系统的应用相结合，努力消化吸收、为我所用。四是加强开发软件的应用融合，在地税审计、企业审计、经济责任审计等项目审计中，成立计算机审计青年攻关小组，研究开发系列审计小模型、应用小模块，同时鼓励计算机审计人员从项目审计实际需要出发，自行研发小工具、小程序、小软件，极大地提高了审计工作效率和质量。　　　　四、着力推广应用，实现审计信息化应用效果“三大突破”。一是审计信息化应用范围由计算机辅助审计向“行业模块审计、信息系统审计、现场组网审计”突破。推广应用该市地税联网全模块化审计的成功实践，为探索联网条件下行业模块化审计闯出了新路子；对银行、医院、国企等单位计算机信息系统的安全性、可靠性和有效性进行审查与评价，成功发现了系统管理、业务管理等方面的安全问题，为全面开展信息系统审计积累了有益经验；广泛使用现场组网审计技术手段，实现对所有具备条件项目进行现场组网审计的突破。二是该市审计机关AO审计技术、“应用实例”“专家经验”取得历史性突破。AO审计技术手段得到普及，所有具备计算机审计条件的项目均实现AO审计全覆盖，所有一线审计人员都能熟练运用AO系统进行审计；“AO应用实例”获奖“全面开花”，该市13个区审计局、市审计局所有审计业务处（中心）都获得过审计署计算机审计AO应用实例奖励；“专家经验”总结推广不断扩大，该市13个区审计局、市审计局所有审计业务处（中心）都入选过“武汉地方计算机审计方法（专家经验）库”，市审计局所有审计业务处（中心）都入选过“审计署计算机审计方法库”。近五年来，该市审计机关AO应用实例获奖86篇、“专家经验”获奖39篇，该市审计机关计算机审计应用水平一直稳居湖北省前列。三是审计信息化应用思维理念、应用组织方式、应用资源整合出现“三大转变”：审计信息化的推广应用促进了审计人员思维观念的转变，审计人员信息化应用理念由“无所谓论”向“审计资格说”转变，信息化审计行为由“被动应付”向“主动适应”转变；依托OA和AO系统，审计信息化应用组织由“各自为政”向“整体联动”转变，实现审计实施、审计管理和审计档案信息化、规范化和整体化；从审计数据、审计方法到审计思路、经验成果，审计信息化应用资源均实现了由“分散独享”向“集中共享”转变。