武汉政府不断提升公共服务水平
提升公共服务水平
武汉争创最优发展环境
3月22日，第十二届全国中小企业协会联席会议在汉召开。武汉市经济和信息化局有关负责人在会上发言，着重介绍了武汉经济社会保持着健康较快发展的良好态势，近年来，我市民营经济加快发展，已成为促进经济发展、推动科技创新、调整产业结构、繁荣城乡市场、扩大社会就业的重要支撑力量。
生产总值比上年增长
工业稳增长连续三年获工信部表彰
近年来，武汉把工业作为重要的经济支撑，着重推动工业企业的研发投入和技术改造，引进和培育新兴工业企业，促进工业转型升级，加快工业经济向高质量发展。去年，全市规模以上主营业务收入达1.37万亿元，全部工业增加值约5000亿元。近期，武汉市入选工信部“稳增长、促转型成效明显”表彰名单，这已是武汉连续第三年入选。
今年，武汉着眼新一轮科技革命和产业变革，以培育具有核心竞争力的主导产业为主攻方向，在城市产业的空间布局上以光谷、武汉开发区、临空港经开区3个国家级开发区为龙头，存储器、商业航天、网络安全人才与创新、新能源和智能网联基地4个国家级新基地为产业引领，建设江夏、黄陂、蔡甸、新洲等4个新城区及汉阳、青山、洪山3个跨三环区的现代产业园和科创小微园，首力构建产业高质量发展的新格局。
在产业发展方向上，武汉市在汽车及零部件、信息技术制造、装备制造、食品烟草、能源环保、钢铁及深加工6个千亿产值产业基础上，重点推进世界级产业集群建设，培育的光电子信息、汽车及零部件、生物医药及医疗器械三大世界级产业集群已初具规模，三大产业集群主营业务总量突破5000亿元。
近年来，武汉市抢抓全面创新改革试验等40多项国家级改革试点机遇，加快聚集创新势能。去年，武汉连续获得国家信息光电子创新中心、国家数字化设计与制造创新中心授牌，并已全面实质化运营，成为比肩上海、北京的“双中心”城市，成功突破100G硅光收发芯片、自主构架64层三维闪存芯片等一批前沿技术，高新技术产业产值破万亿元，科技创新对经济发展的贡献率超过60%。
去年，武汉实现生产总值14847亿元，比上年增长8.0%。
民营经济增加值达6336.5亿元
民间投资占全市投资总额过半
武汉经济的稳定健康发展，民营经济作出了重要贡献，同时，城市经济社会发展的良好态势，也为民营经济发展提供了稳定的市场预期。去年，武汉民营经济增加值达到6336.5亿元，同比增长11.3%。
去年，武汉民间投资占全市投资总额的一半以上，数据也表明了民营企业家对武汉未来的信心。
中小企业与民营企业虽然是两种划分类别，但是往往互为主体。今年初，武汉市成立以市政府主要领导任组长的“市突破性发展民营工作领导小组”。
在促进中小企业民营经济方面，武汉市政府部门出台了一系列举措，从降低民营企业成本、营造公平竞争环境、构建亲清政商关系、依法保护民企合法权益、完善政策执行方式等方面，着力优化企业经营环境。
在扶持中小企业上，武汉投入的“真金白银”逐年增长，目前全市中小企业民营经济发展专项资金主要用于实施应急转贷及贷款贴息等融资支持、公益培训及创业辅导等公共服务，在引导和服务民营企业转型升级、加快发展方面发挥了积极作用。
近年来，武汉市着力搭建中小企业服务平台，建立了企业服务直通车，深入开展“千名局级干部联系服务千家企业”“万名处（科）级干部对口联系万家小微企业”、“十企”座谈会等活动，精准解决企业发展中的个性问题。
近期，武汉市开展清理和解决企业历史遗留问题专项行动，建立企业问题责任清单，明确解决“时间表”。
“四办”改革降成本
3个百亿为企业解困
近年，武汉市大力推行消费减负，建立涉企收费清单制度，先后取消或暂停征收行政事业性收费和政府性基金106项，每年减轻企业负担近20亿元。持续推行行政审批改革，推进“马上办、网上办、就近办、一次办”，降低制度性交易成本。
武汉还在全省率先实施“二十八证合一、一照一码”登记制度改革，将企业开办速度压缩到4.5个工作日，今年将进一步压缩到3个工作日内。
武汉推进投资审批制度改革，建立重大项目审批服务绿色通道，开展工业重大项目帮办、代办，投资报建审批由45项减至28项，事项办理平均时间由20.4天缩短为9.8天。
今年，武汉将加快构建总规模100亿元的工业投资基金、100亿元的纾困基金和100亿元的融资担保基金，为民营经济发展提供支持；搭建银企对接服务平台，分行业、分区域、分需求组织开展“中小企业融资服务行”的对接活动，定期召开银企见面会、座谈会、产品交流会等，促进银企信息互通。
在服务企业上，精准施策。目前武汉正在构建“个转企”到“小进规”和“小进限”企业，再到科技“小巨人”企业、瞪羚企业、“隐形冠军”企业及领军企业的梯次成长格局。
去年，武汉新增1家独角兽企业、2家国家制造业单项冠军企业，新认定42家省隐形冠军企业，新增科技“小巨人”企业1237户、瞪羚企业507户。
今年，武汉加大支持企业科技创新及技术改造力度，落实“零土地技改”政策，从审批手续、融资租赁、技术投资补贴等方面，全面鼓励企业进行技术改造，加快促进产业转型升级。目前，全市各类小微企业创业创新基地数量居全国前列。
近年来，武汉为民营企业家、职业经理人开展分类培训，面向中小民营企业提供生产、财务、市场等各项培训课程，培训人员约9000人次，惠及企业3000余家。
主动帮助企业拓展市场，自2009年起，已在全国18个城市先后举办的20届武汉名优创新产品展销会，累计参展企业达2778家，实现签约380亿元，取得良好的社会和经济效益，成为广大中小企业认可的政府服务品牌。
今年，武汉对标全国最优城市，从持续优化审批流程、建立“企有所呼、我必有应”工作机制、加强政府诚信建设、提升公共服务国家化水平入手，力争在最短时间内大幅提升营商环境。