武汉市工商把“三服务”理念写在旗帜上
武汉市工商系统政风行风建设承诺
1、优质文明服务。在工商登记窗口实行限时办结制和首问负责制，个体工商户申办注册登记，申请材料齐全、符合法定形式的3个工作日发照，企业设立、变更、注销登记，申请材料齐全、符合法定形式的7个工作日办结。
2、促进创业就业。对高校毕业生、返乡农民工创业申办个体工商户的，免收工商登记注册费和工本费。
3、完善绿色通道。将先进制造业、高新技术产业、现代服务业、现代农业、劳动密集型企业和各级政府确定的重点企业的登记事项纳入绿色通道办理。
4、推行电子政务。全面开展企业网上登记、网上年检、并联审批。
5、维护食品安全。对市场上的商品和食品质量进行随机抽样检测，并将检测结果通过武汉红盾信息网向社会公布，每年公布商品及食品抽样检测结果不少于12次。
6、强化消费维权。“12315”全年365天，全天24小时接受涉及工商业务的咨询、申诉和举报。
7、文明廉洁行政。规范市场巡查，严格执行国家工商总局和省局“禁令”，杜绝各种行政不作为、慢作为、乱作为现象。
对以上承诺，我们诚恳欢迎社会各界监督。
武汉市工商局政风行风评议监督举报电话：85633072
地  址：江汉区香港路259号
举报网址：www.whhd.gov.cn
为建立公正、文明、廉洁、高效的工商行政管理机关，提高服务管理水平，接受社会各界的监督，武汉市工商局向社会作出如下承诺：
我市工商部门自1978年恢复建制以来，伴随着改革开放的深入不断发展壮大。近年来，全市工商系统坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕市委、市政府中心工作，牢固树立权为民所赋、权为民所用的思想，大力倡导服务发展武汉、服务诚信武汉、服务和谐武汉的工商工作理念，全面实施“一体两翼”战略，把“三服务”理念写在旗帜上，引领武汉工商工作进入了历史最好时期。
以服务发展为第一要务 服务发展武汉
职能简介
按照建设“两型社会”试验区和国家自主创新示范区的要求，敢为人先，先行先试，降低准入门槛，下放审批权限，缩短发照时限，创新服务方式。在全国率先开展了股权质押登记，充分利用工商登记数据资源，向社会发布投资信息参考。服务个体私营经济发展做法、社区经营“一照式”备案管理等经验被国家工商总局肯定并向全国推广。出台了《市工商局关于支持东湖国家自主创新示范区建设的意见》，在允许以人力资本等方式作价出资、报备式年检等方面进行了有益探索。在指导企业实施商标战略方面，今年6月，我市入选首批“国家商标战略实施示范城市”，主动向企业发放《商标注册建议书》、《商标策略提示书》、《商标法律告知书》和《商标管理跟踪服务卡》，积极引导一批市场知名度高的企业申请驰名商标、著名商标认定，不断提高企业的综合竞争力和产品的市场占有率。在支持新农村建设方面，围绕服务“三农”发展，抓住春播、“三夏”、“三秋”等重点季节，农村及城乡结合部等重点地区，违法农资案件频发的重点市场，种子、农药、化肥、农膜等重点品种，有的放矢开展“红盾护农行动”。上半年开展专项检查以来，已抽检农药、化肥112个批次，农膜25个批次；继续抓好培育发展农村经纪人，搞活农产品流通，促进农业生产发展，已开办经纪人培训班三期，培训人数700余人；强化农资经营户日常监管，坚持把农资市场的日常监管职责落实到基层工商所，对2116家农资经营单位建立“经济户口”，逐门逐户地宣传法律法规，与农资经营单位签订责任书，督促农资经营单位建立健全进销货台帐，落实销售留样备查制度。在市场准入方面，创新“四零”机制，服务发展大局，即创新服务方式，实施“零障碍”准入，超常规服务谋发展。今年先后实施了19条放宽内资市场准入“新政”和15条推动外资企业发展的意见，80%的外资登记事项可在窗口当场办结，实现了外资登记提质提速、高效服务；创新管理手段，实施“零距离”监管，贴近服务保发展。推广网格化巡查，实施精细化监管，引入移动式终端实施点对点的执法和服务，贴近基层、贴近民生，方便就近服务企业、服务群众，对市场、企业等各类市场主体进行信用分类监管，牢牢把握市场监管的主动权；创新执法理念，实施“零投诉”保障，主动服务求发展。创新执法评价体系，重视第三方评估结果，深入开展“行风连线”和基层执法人员向监管服务对象述职述廉活动，全面接受社会监督；创新引导途径，实施“零收费”支持，指导服务促发展。今年上半年，市工商局、市个体私营企业协会及100多家优秀企业在江汉大学免费举行了帮扶大学生就业的专场招聘会，达成就业意向750人，缓解了企业用工难。免费组织召开了武汉城市圈投资项目推介会，拓宽省内企业合作渠道，实现优势互补，共同发展。
根据市人民政府办公厅《关于印发〈武汉市工商行政管理局主要职责内设机构和人员编制规定〉的通知》规定（武政办[2009]205号），武汉市工商行政管理局是武汉市人民政府负责市场监督管理和行政执法有关工作的工作部门。其基本职能包括市场主体准入与监管、市场秩序维护、消费者权益保护、商标知识产权保护与广告监管、禁止传销与规范直销等。
坚持“攻大奸、诫小过”，认真落实“三步式”执法要求，推行说理式处罚决定书，强化预警制管理和柔性执法。在市场监管方面，切实加强流通领域商品质量和流通环节食品安全的监管，强化对重点时段、重点食品、重点区域的食品质量监测，实行“全方位、多层次、不间断、全覆盖”的抽样检测；强化食品快速检测，以“开展工作用实招、检测情况见实效、人民群众得实惠”为原则，将食品快速检测工作深入到商场、超市、社区和农村，每月第一个星期五，全市工商系统免费为广大市民集中快速检测散装裸装食品。今年以来，共监测商品、食品40个大类，837个批次，总合格率为91.5%，公示监测信息6次；快速检测各类食品14,385批次。在全市开展“食品安全示范店”创建活动，发挥标杆效应，目前全市共有“食品安全示范店”79家。在行政执法方面，着力推进反不正当竞争执法，查处公用企业和具有独占地位的经营者排除、限制竞争行为，为广大中小企业营造良好的发展环境。不断完善打击传销工作机制，查处取缔传销窝点45个，驱散劝返涉传人员715人,解救被骗群众41人。开展整治“黑网吧”专项行动，查处取缔“黑网吧”14户。加大商标专用权保护力度，严厉惩处商标侵权假冒行为，部署了世博标志保护专项行动，发布了我市2009年十大商标典型案件。完善广告监管联系机制，加强广告监测，依法打击虚假违法广告。开展“红盾打假伴你行”活动，建立与企业联手打假的长效机制。面向社会公开发布了2009年民生维权10大典型案件。今年上半年共查处各类经济违法案件3,967件，案值2,756.33万元，维护了统一开放、竞争有序的市场秩序。
以监管执法为首要责任
服务诚信武汉
1、全市现有登记注册个体工商户447,619户，其中今年新增46,138户；私营企业144,126户，其中今年新增20,425户。
2、全市现有登记注册外商投资企业3,378户，其中今年新增278户。
3、全市现有登记农民专业合作社858户，其中今年新增255户。
4、今年以来12315受理消费者咨询申诉举报294,265件，处理率99.83%，为消费者挽回经济损失2,055.51万元。
5、全市现有注册商标4.21万件，其中驰名商标13件、省著名商标197件、市著名商标271件。
6、今年以来，共办理企业动产抵押登记456件，为企业融资58.55亿元；办理股权出质登记769件，融资金额192.37亿元。
数据看工商
查禁传销 规范直销
市场巡查 核查证照
以消费维权为重要使命
服务和谐武汉
以队伍建设为根本保障 夯实履职基础
加强政风行风建设，关键在干部、在队伍。为了建设政治过硬、业务过硬、作风过硬的工商队伍，一是加强学习型工商建设。在学习型社会，学习是一个干部成长成才的第一需要，不学习思想会固化、能力会弱化、激情会退化、干部会庸俗化，因此我们倡导把学习作为一种生活方式、一种工作责任、一种精神追求，学政治学业务，在系统广泛开展读书活动。同时，着眼于工商事业发展，通过委托知名高校、市委党校、总局行政学院等进行菜单式学习培训。近三年连续举办了3期公共管理高级研修班和2期公务律师培训班，每年通过各种途径培训干部1500人（次）以上。二是加强党风廉政建设。“管行业必须管行风”，层层签订党风廉政建设责任状，“一把手”履行“一岗双责”责任，实行一票否决。把党风廉政建设与民主评议政风行风结合起来，采取请进来、走出去等多种方式，开门纳谏，通过大走访、大回访、大公开，广泛征求意见建议，把自己摆进去，把问题找出来，真正做到解剖自己不怕严、听取意见不怕“刺”、亮出问题不怕丑、触及思想不怕痛。认真整改，坚持边评边纠、边评边改、边评边建，评议过程由群众来监督、评议结果由群众来评判、整改效果由群众来检验，做到问题不解决不放过、群众不满意不通过。这次行评中我们一共收集到6方面230余个意见、建议和问题，逐一确定责任单位、责任人和整改时限、验收标准，使评议工作与业务工作“两手抓、两手硬、两不误、两促进”，以实实在在的整改成效取信于民。三是加强基层基础建设。基层稳则全局稳，我们做到全局“一盘棋”，财力向基层倾斜，人力向基层倾斜。近3年来，工商所基建项目总投资近8000万元，工商所基建项目立项98个，占实设工商所总数的66％，不断改善基层工商所办公条件。2006年以来新招录人员、安置军转干部近200人首次安排工作全部充实到基层，目前基层工商所人数达2650多人，接近系统总人数的80％。建成了全市工商系统统一的协同办公平台及电子档案查询等10余个子系统，实现了上联国家工商总局、省工商局，下通全市16个分局160多个工商所的五级网络全覆盖。我们“武汉市工商行政管理局综合业务管理信息系统”和“武汉红盾信息网”被市政府分别授予“十佳政务信息化应用系统”和“十佳政务网站”的荣誉称号。
政风行风建设是一项只有起点没有终点的工作，当前我们正站在两个五年规划时空交替点上，仰观目标之远大，令人振奋，俯察任务之艰巨，尤须清醒，全市工商部门将尽心尽力服务科学发展、尽职尽责加强市场监管，努力做出经得起实践和历史检验的新业绩，向党和人民交出一份满意的答卷。
荣誉看工商
以消费维权为重要使命，服务和谐武汉。“当您的合法权益受到侵害时，请随时拨打12315”，这是全市工商系统3600余名干部职工对消费者的庄严承诺。从一定意义上讲人人都是消费者，消费者利益无小事，提振消费信心事关扩大内需特别是消费需求。我们努力把12315行政执法体系建设成为工商部门与广大消费者和人民群众互动的平台、畅通民意和接受社会监督的平台、解决人民群众最关心、最直接、最现实利益问题的平台，不断改善消费环境、合理引导消费行为，倡导文明、节约、绿色、低碳消费模式，切实保护消费者合法权益，维护社会和谐稳定。结合实际，制定了《全市12315系统目标管理实施细则》，进一步明确了各分局、市局机关相关业务部门管理分办具体指标和措施。坚持每周在红盾信息网上发布一次消费投诉排行榜，每月、每季度定期分析一次消费舆情和典型案例，及时发布消费警示和节假日期间“12315”受理情况。坚持每月在网上通报一次市局各相关业务部门、各分局（所）“12315”受理接处和办结质量情况，每两月组织督办小组集中抽查，并进行面对面的指导。目前，市工商局12315指挥中心全年365天、全天24小时受理涉及工商业务的咨询、申诉和举报，并向社会公开承诺：当场答复咨询、15分钟内转办申诉举报，7个工作日内办结反馈。今年以来，全市工商系统共受理咨询申诉举报294，265件，处理率为99.83％，为消费者挽回经济损失2,055.51万元。市工商局12315指挥中心被国家工商总局、共青团中央、全国妇联分别授予“12315行政执法体系建设先进单位”、“青少年维权岗”、“三八红旗集体”等荣誉称号。
登记窗口 微笑服务
近年来，在市委、市政府的正确领导下，全市工商系统以科学发展观为指导，充分发挥职能作用，服务发展武汉、服务诚信武汉、服务和谐武汉，获得了一系列荣誉：