武汉市酝酿“无线城市” 主城区有望无线上网
长江网综合消息　导语：您想用笔记本、智能手机、PSP 游戏机等便携产品在武汉城区随时随地无线上网吗？或许这一愿景不久就可以变成现实。 武汉市正在酝酿“无线城市”建设计划，目前，信息产业局已着手起草有关方案，准备提交给市政府审议。随着“无线城市”建设的推进，今后，江城市民有望在马路边、车站里、公园内、广场上，打开手提电脑就能上网。
无线城市武汉期待已久
原理：基站接通无线网络
“无线城市”风起云涌
武汉拥有建设优势
政府不会直接投资
户外上网如何收费
盈利问题是最大障碍
相关阅读
无线城市武汉期待已久
日前，北京市政府专家顾问、无线城市专家庄梓新透露，包括北京和武汉在内的国内十个城市已纳入无线城市计划。这意味着只要您的无线上网终端嵌入了无线网络功能，就能在武汉城区内真正做到随身e了。
据介绍，早在2006年11月，湖北省政府就与三星签署了“无线宽带产业发展框架合作协议”。随后又与英特尔公司共同在汉建立无线宽带产业基地。今年2月，参与了以上两个工程建设的湖北艾维通信又筹资1 亿美元在汉拓展WiMAX（无线上网一种接入方式）业务，拉开了武汉无线上网时代的序幕。
记者从省信息产业厅等相关部门获悉，武汉从2005年启动无线城市计划以来，已经在个别地区和大型企业进行了“局域”的探索性研究工作，主要用于电子政务信息化的应用。
采访中，有人透露武汉电信也在去年12月启动无线上网布网工作，已建设开通的无线基站有1500 余个，主要用于“我的e家”套餐用户，可享受免费的中电信无线上网功能，并实现了账号漫游服务。
但业内人士分析，电信运营商推出的无线上网和手机无线上网，只是一种有线上网的无线延伸，还不是真正意义上的无线城市。而无线城市真正普及实施后，无线上网的速度静态时可达到1G，在时速120公里的高速移动中仍可以使用宽带上网。
基站接通无线网络
在天河机场这样的无线网络覆盖点，手提电脑为何不用网线就能宽带上网？武汉电信技术专家张新武说，这是因为，在这些地点布建有无线接入点。
这些接入点其实就是一个个微型基站，是手提电脑与固定网络连接的必要设备。只不过手机基站发送的是手机信号，而这个规模更小的基站发送的是网络信号，其发送半径在数十米范围内。
当手提电脑进入接入点的辐射区域并打开时，电脑内置的无线接收网卡就会自动搜索出网络连接信号。然后，电脑用户点击相关标识，就会弹出一个登录的窗口。输入自己家的宽带账号和密码，即可畅游网上了。
据了解，在武汉市内的一些咖啡厅，甚至连自家的宽带账号、上网密码也不用输入，由商家奉送。
“无线城市”风起云涌
说起“无线城市”，美国费城可是这方面的“始祖”。早在2002年，费城就开始用WIFI技术在全市覆盖无线网络。继费城之后，伦敦、新加坡等400多个城市也推出了“无线城市”计划。
目前在国内，北京、上海、南京等十多个城市已进入“无线城市”建设行列，广东则提出建设珠三角无线城市群。奥运会期间，北京市已在CBD商圈、中关村地区一带推出了无线宽带网。“无线城市”建设为何这么热门？对此，武汉市信息产业局市场监管处负责人称：“无线城市”能够进一步提高城市信息化水平，提升城市综合竞争力。
武汉拥有建设优势
目前，武汉宽带用户逼近百万，光纤到户推广走在全国前列，在光纤延伸的地方，只要加装一个个用于发射信号的微型基站，即可实现无线宽带网络覆盖。这比重新建设一张无线网络，成本要大大降低。
据有关人士称，此前，武汉电信已在天河机场、部分汽车4S店和高校等处布设了500多个无线网络覆盖点。到2009年，武汉电信将布设3000多个覆盖点。据悉，到“十一五”末期，全市将完成10000个无线网络覆盖点的建设，使“无线城市”建设达到一定规模。
随着武汉市“无线城市”建设的推进，这个计划可能会加快。汉口江滩、洪山广场、解放公园这些公共区域有望在明年实现无线网络覆盖，手提电脑在这些地方可以随意上网。
此外，武汉烽火通信的光缆和交换设备、武汉凡谷的移动通信基站设备等，在全国名列前茅，这些因素，也有利于推进“无线武汉”的建设。
政府不会直接投资
“无线城市”带来便利时，也带来了烦恼，比如费城无线网络由于长期免费使用，现在没有企业愿意接管，市政府只能低效维持。这项建设，会不会成为武汉的新包袱？
目前，“无线城市”商业模式有政府投资、政企联合投资、运营商投资等多种。武汉市信息产业局人士称，该市将以运营商来主导，政府主要起推动作用，不会直接投资。“可能在初期研发和推广时，政府给点补贴，但很有限。”据他分析，政府在前期不会全面出资，在后期不会负责运营，因此这一项目不会成为城市的包袱。
户外上网如何收费
武汉电信有关人士介绍，目前在该市500多个无线网络覆盖点，收费模式并不一样，有的是商家统一买单，有的是客户个人付费。
如自家有固定宽带的，再向电信部门申请办理无线宽带业务套餐，每月可获赠十多兆的流量，毕竟，无线宽带对用户上网来说，只是一种补充，十多兆的流量一般来说是够的。对自家没有固定宽带的，也可以申请，但目前的费用相对偏高。比如北京奥运会结束后，北京无线宽带服务从免费改为收费，每分钟0.12元。
盈利问题是最大障碍
有业内人士表示，尽管无线城市前景光明，但现在暂没有可供参考的成功商业模式，在推进上有一定难度。对此，电信研究院副总工程师杨培芳认为，无线城市计划本身是没有难度的，但如果运营商的定位是要盈利的话，那运营商就会面临入不敷出的危险了。
“技术没问题，关键是利润”。资深电信专家王煜全也认为，“叫好不叫座”是行业中的一种普遍现象，他指出，运营商开发技术很容易，但这种技术开发出来后不能给他们带来效益，这使得运营商对无线城市计划持一种不太积极的态度，这是摆在推进无线城市工程面前最大的障碍。
王煜全认为，在推进无线城市的过程中，运营商必须面临一个非常现实的问题：推进无线城市计划投入较大，但要想短期普及却是个未知数，没有相应的用户数量作支撑，这只能是个赔本的买卖。
他表示，基于市场方面的原因，无线城市计划还需要政府扶持，在政府政策的引导甚至是资金的扶持下，来开展这项工作，困难就会小得多。他相信，经过这种引导，无线上网在中国或会有很好的发展前景。
名词解释：
“无线城市”：最初由美国费城于2002年提出，当初是以Wi-Fi 无线局域接入网络为主要标志，主要实现固定无线网络接入。可实现漫游、高速移动网络功能。为市政服务、商务旅游、个人生活等提供多种增殖服务等。将为城市信息化和产业带动产生不可估量的变革作用。