武汉市电子政务建设管理暂行办法
第一章 总则
第一条 为了加强我市电子政务的建设和管理，推进行政管理体制改革，促进政务公开，提高政府办事效率，实现政务信息资源共享，进一步为公众服务，根据国家有关规定，结合本市实际，制定本办法。
第二条 本市电子政务建设和管理工作适用本办法。
第三条 市信息产业部门是我市电子政务建设管理的行政主管部门，负责监督、检查、指导全市电子政务建设管理工作。
政府有关部门按照各自职责负责电子政务建设管理的有关工作。
第二章 电子政务建设项目的管理
第四条 电子政务建设项目业主单位应当按照武汉市电子政务建设规范和有关规定编制项目建议书、项目可行性研究报告、项目初步设计，由市信息产业部门组织专家或咨询机构进行评审后，提出初审意见，报市计划部门按权限审批或者审核。未经市信息产业部门初审的电子政务建设项目，不得建设。
第五条 电子政务建设项目应当按规定纳入政府采购，市财政、计划、信息产业部门依法对电子政务建设项目的政府采购活动进行监督。
第六条 电子政务系统建设应满足政务公开和资源共享的要求。凡经市信息产业部门认定可以远程服务方式建设的电子政务应用系统，应当通过前置服务器方式与市电子政务平台链接，确保信息共享和后台系统安全。
第七条 重点电子政务应用系统建设应当建立协调联席会制度，由市信息产业部门或项目业主单位牵头，各有关部门应当予以配合，定期对重点项目建设情况进行协调，解决有关问题。
第八条 电子政务建设项目业主单位，应当按规定向市计划、信息产业、财政部门报送项目的进展情况和统计报表。项目完工后，由市计划部门会同信息产业、财政部门组织项目验收。验收合格后方可投入使用，并报市财政部门办理竣工决算；未经验收或者验收不合格的，不得投入使用，有关部门不予拨付后续运行维护费用。
第三章 政府网站管理
第九条 市人民政府公众门户网站（www.wuhan.gov.cn）是市人民政府对外统一发布信息和向社会提供信息服务的网上窗口，各区人民政府、市人民政府各部门、武汉经济技术开发区管委会、武汉东湖新技术开发区管委会（以下称政府各部门）应当在其网站设立专门栏目，并与市人民政府公众门户网站链接。
第十条 政府各部门应当遵循“便民、利民、无偿”原则，在其网站上向社会公开除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私之外的与本部门职责相关的政务信息，主要包括：
(一) 本部门工作职责、机构设置和工作分工、工作时间；
(二) 本部门内设机构及所属机构的地址、电话，工作人员的姓名、职责；
(三) 本部门承担的行政许可事项、登记事项、行政给付事项、行政检查事项、投诉和救济事项以及办理依据、办理条件、办理程序、办理期限、收费依据、办理结果等。
第十一条　政府各部门应当按下列规定，通过其网站为社会公众提供有关本部门工作职责的咨询服务：
(一)在其网站上设立咨询窗口，由专人提供面向社会公众的网上咨询服务；
(二) 建立工作规范，规定服务响应时限，及时答复服务请求，提供工作日实时服务的，应当有专人值班，实时应答，暂时无法答复咨询要求的，应及时告知原因并尽快答复；
(三) 对于所提咨询请求超出本部门职责范围的，应当告知其向有关部门咨询。
第十二条 具备条件的政府部门应将本部门负责的行政管理事项中具备网上办理条件的事项按下列规定实行网上办理：
(一)每一事项必须具备网上受理、实时查询和结果反馈3个主要环节；
(二)对于每一事项，应当提供详细的办理依据、办理流程和办理时限，所提供的信息必须准确、及时、完整；
(三)每一事项的办理结果应当及时告知申请人并说明理由。
第十三条 政府各部门应当在其网站的显著位置开设监督、投诉栏目，受理社会公众的意见、建议和投诉，并明确专人负责网上投诉事项的处理，建立投诉处理的业务规范和流程，确定网上投诉的响应时间、投诉内容的答复时限。
第十四条 政府各部门应指定专门机构负责其网站的运行维护，委托其他单位运行维护的，应对受委托方的运行维护情况进行监督，保证其网站的服务链接、网上受理、实时查询等网站基本功能运行正常，并建立网站的后台发布系统，发现问题及时解决。
第十五条 政府各部门网站必须建立信息安全管理制度、重大突发和敏感时期应急处置制度、安全教育和培训制度、违法案件24小时报告和协助查处制度、网络安全漏洞检测和病毒检测制度、安全技术管理制度以及其它与安全保护相关的管理制度。
发布党和政府重要信息以及设立交互式栏目的网站，必须在网络接入之日起15日内到市公安部门备案。
第四章 政务信息资源管理
第十六条 经市信息化领导小组、市电子政务工作领导小组专家组认定分级属政府部门之间需要共享的公共信息的，有关部门应当按规定提供给其他政府部门共享。
第十七条 本市建立公共信息资源分级目录系统和交换系统。政府各部门和各有关单位必须按有关规定向市信息产业部门报送本部门、本单位掌握的公共信息资源目录，并按照公共信息资源分级目录系统和交换系统的要求维护更新本部门、本单位的信息。
第十八条　鼓励社会力量投资设立公益性信息机构，开展公益性信息服务，政府各部门应当向公益性信息机构提供适合于公益性服务的信息资源。
第五章 网络管理
第十九条　凡接入武汉电子政务网络平台的政府各部门，其网络建设和信息发布系统应当接受公安、安全、机要、保密等有关职能门的监督、检查和指导。政府各部门应当建立安全保密责任制，并采取必要的技术措施，确保市电子政务网络平台和信息系统的安全运行。
第二十条 政府各部门原则上应统一共用市电子政务外网平台的因特网出口，如确需另外开通因特网出口的，应将技术及安全方案报市信息产业部门备案。
第六章 培训、考核和奖惩
第二十一条 政府各部门应当加强对本部门管理人员和业务人员电子政务知识的宣传普及、应用技能的培训和考核工作。各单位信息员应当经市信息产业部门培训合格后方可上岗。
第二十二条 市信息产业部门应当定期发布政府各部门信息公开、信息资源共享、电子政务项目建设管理的情况，定期对政府各部门网站和各应用系统进行考核。考核的主要内容包括更新率、点击量、网络安全性和公众的反映等，并对先进单位和个人予以表彰，在市人民政府公众门户网站和媒体上予以公布。
第二十三条 对违反本办法及有关规定，影响电子政务建设管理工作开展的，给予批评教育并责令改正；造成重大事故和损失的，依法追究有关责任者和单位负责人的责任。
第七章 附则
第二十四条 本办法自2004年8月1日起施行