武汉市失业补助金可全天24小时网上办
失业补助金可全天24小时网上办，不到1分钟就完成申报
“以前办事不知道有多复杂，现在手机上点几下就办好了，也不用提交任何纸质材料。办事效率高了，气也顺了。”近日，青山区居民刘师傅来到青山区钢花村街政务中心，在工作人员的指导下，手机上简单操作，就成功申报了失业补助金。
刘师傅告诉记者，得知武汉出台失业补助金政策，他前往青山区钢花村街政务中心咨询，负责办理此项业务的政务中心工作人员李凤华仔细问清情况后，发现刘师傅符合线上申报失业补助金的条件，就问：“刘师傅，您带手机了吗？我来教您如何在支付宝上申报。”
在李凤华的一步一步指导下，刘师傅在手机上进行申报，不到1分钟的时间，就完成了操作。
据了解，市人社局于12月12日发布了失业补助金申请须知，引导帮助符合条件的人员高效、便捷申领失业补助金。失业补助金申请渠道较多，支付宝、微信全天24小时都可以申请，方便快捷。符合申请条件，可以直接在手机上申请。
钢花村街政务中心主任尹海兰介绍，为了让辖区内符合政策的居民及时享受到失业补助金政策，钢花村街政务中心通过线上线下多种方式优化群众的办事流程，定做网上申报流程展架，打印一次性告知书，为群众办事提供方便，让困难群众感受到党和政府的关怀。（记者汪洋 通讯员谭婉天）