武汉市内贸流通领域积极发展电子商务
改革开放以来，武汉市一直重视信息化和电子商务建设，“十五”期间内贸流通领域信息化建设态势良好，电子商务的发展也在积极探索。
一、坚持电子商务发展方向，制定科学发展规划。 　　武汉市各级领导高度重视电子商务发展，今年，市商业局遵循科学发展观，按照国务院《关于加快电子商务发展的若干意见》精神，结合流通现代化的新业态发展，积极提出了武汉流通行业电子商务发展意见，并将其纳入“十一五”武汉商业发展整体规划。市商业局抓住重点企业和重点项目建设，引导行业和企业，不断提高电子商务应用水平，努力提升中心城市综合服务功能，增强特大城市核心竞争力。
二、充分发挥行业优势，积极培育电子商务市场。 　　近年来武汉流通领域连锁经营快速扩展，物流配送建设加快，流通市场规模逐步扩大，巨大的流通市场为电子商务提供了广阔的发展空间。市商业局充分利用行业特长和规模优势，发挥政府职能部门导向作用，调动企业积极性，引导行业，运用电子商务的现代手段，对传统的流通产业施行改造和提升，优化资源配置，规范市场细分，强化供应链管理，创新业务流程，开发新的服务领域，提高流通现代化水平。通过积极建设和精心培育，逐步巩固和完善电子商务市场,不断拓展BtoB、BtoC、CtoC、EtoC业务，发挥流通现代化的先导作用，促进城市经济健康协调发展。通过信息化和电子商务的支撑，武汉流通规模不断壮大。武商、中百集团两家进入全国连锁经营20强。
三、加大资金、人才投入，为电子商务发展夯实基础。 　　在新一轮经济竞争中，为有效推进电子商务快速发展，市商业局积极带领行业加强流通现代化发展的调查研究，引导资金投向，科学地加大投入，以推广POS、MIS、ERP系统和INTERNET等新技术应用为切入点，重点推进流通信息化和电子商务建设。仅中百集团一家，累计投入过亿元，使其信息化和电子商务水平在同行业处于领先地位。该集团先期投入4000余万元，设置 POS收银机、办公PC机3000余套，各类小型机及服务器30余台套，形成了从集团总部到各分（子）公司及连锁店铺的信息网络，其电子商务还曾获“全国商业科学技术进步三等奖”。目前围绕国家批准的高技术产业信息化项目，中百集团增加投入6080万，进一步加强集团信息化建设。依托项目，一是对集团下属各公司子系统整合，进一步完善和提升集团信息管理系统，实现集团资金流、信息流、物流等各个环节的实时跟踪和全程一体化管理；二是充分利用集团信息资源及网络资源，积极开发新的软件，完全实现连锁门店的网上定货、自动补货以及物流配送的无缝对接；三是进一步拓展“中百电子商务网”服务功能，一方面继续发展网上购物，扩大BtoC业务，同时运用网络平台，将制造商、供应商、用户连接起来，提供客户网上信息查阅、供应商网上商品查询、网上资金结算等个性化服务。
市商业局还引导企业，制定人才发展战略，积极引进优秀的管理人才和实用人才，加强岗位培训，不断提高在职人员的业务技术素质，促进资金和人才要素的优化组合与合理配置，为流通领域电子商务的广泛运用和持续发展夯实基础。中商集团2003年被命名“中国商业科技创新企业”，集团所属中商旋风电子商务公司是湖北最有实力的软件开发企业之一。在武汉电子商务建设中，“中商旋风”充分发挥50余名软件专业研发人才的开发实力，加大流通领域应用软件的开发与利用，大力推广“零售企业管理ERP系统”、“供应链平台及营运”、“供应商库存管理VMI系统”、“客户关系管理CRM系统”等成熟软件，继续开发电子商务新的应用软件，为武汉发展电子商务提供技术研发支撑。
四、抓住重点企业和重点项目建设，推行品牌战略，不断提升电子商务服务水平。 　　“武汉商业网”是面向社会提供流通现代化信息和网络服务的行业窗口。市商业局通过不断打造，逐步树立品牌形象，近期通过引进深圳品牌网络公司，合作研发“武汉商业地理信息系统”和“武汉市场快速反应系统”，规模进一步扩大，配套功能更加完善。目前拥有团体会员1000余家，年发布信息100000余条（篇），网站访问量达20余万人次。“银鹏棉花电子商务网”在全国同行业发展中处于前列，该网站以全国棉花交易市场为依托，运用电子商务先进技术，以多功能、多层次的电子商务网络服务体系，采用先进的物流装备和管理，扩大存储、质押、交割的仓储配送能力，构建和完善棉花交易的网络信息平台和物流配送平台。2005年，网上固定客户500家，实现棉花网上交易15万吨，交易额达20亿。汉正街商品市场、白沙洲农产品市场、武汉农产品物流配送等一大批商品市场、物流市场，蕴藏着巨大的电子商务商机，市商业局积极发挥行业引导作用，配合有关部门，积极组织电子商务实施。
五、充分整合资源，引导企业间加强市场化、专业化、社会化的分工与合作。 在电子商务发展过程中，市商业局充分发挥政府部门职能，做好服务。积极组织各种活动，加深政府管理部门和企业组织间、企业与企业间、企业与消费者间的相互沟通和交流，密切电子商务公司、网络营运商、银行支付体系的相互配合。积极支持中国电商协会（武汉办事处）工作。利用协会平台，促导网站广泛的交流与合作。“华中商网”有强大的网络资源优势，中百电子商务公司有充足的商品和物流配送支撑，经过武汉市商业局牵线搭桥，今年元月28日，“华中商网”与“中百电商”强强联合，充分发挥各自优势，开展电子商务业务合作，“中百电商”通过“华中商网”扩大了窗口影响和网上销售；“华中商网”也通过该公司获得商品及物流配送的支撑。今年1—9月，“华中商网”网上店铺数达到5600家，注册会员87791个，网上企业名片39624家，网上商品219235（类）件，日访问量达到20万次，累计29302笔订单，网上购物交易金额达到7800万元。