武汉城市圈加强融合
本报讯(记者　尹磊)“通信一体化”一直是武汉城市圈各项工作的“重中之重”，此次武汉试验区获批后，无疑将推动这项工作的进行。据悉，明年年初“1+8”城市圈的长途、漫游优惠方案将出台，届时武汉试验区居民出行更加方便。
今年11月1日，试验区“通信一体化”悄然启动，武汉至鄂州整体取消两地漫游及长话费。“启动武汉和鄂州的试点工作后，增值业务也会推出相关优惠。”湖北省通信管理局方面透露。
据了解，在明年年初，试验区就将推出“1+8”城市圈的长途、漫游优惠方案。在试验区通信试点方案里，通信资费下降需要收取月功能费，如果共用区号027，资费可直接下降。但目前在武汉试验区的9个城市里，各城市号码位数并不统一，武汉是8位数，其他城市均是7位数，各个城市都建立了自己城市的本地网。
据了解，现在武汉电话用户的基数十分大，8位刚好能满足需要，如9个城市共用027区号，号码必须升到9位，而在国内并没有9位电话号码的城市，所以统一区号难度相当大。
湖北省通信管理局曾表示，“武汉城市圈”统一区号目前还没有时间表。现在武汉城市圈内资费改革试点是按省政府的要求，在不改变区号的前提下进行的。
城市结构不合理，融合程度不高，专家剖析——
遍地开花不如突出重点
总的来说，武汉城市圈还存在一些明显的不足。一体化程度较低，融合度不高，需要进一步提高城际之间的融合。按照标准，要有一个人口200万和若干百万人口、几十万人口的城市，形成结构合理、层次明显的梯队。根据分工不同，承担其各自不同的功能。
——省武汉城市圈课题组副组长、省社科院研究员秦尊文
本报讯(记者　杨佼)武汉一市独大，周边城市实力普遍弱小，城市圈梯级层次不合理。省武汉城市圈课题组副组长、省社科院秦尊文研究员接受记者采访时认为，获批试验区后，武汉城市圈必须快速推进生态环境、区域功能分工等四个一体化，其中生态环境一体化尤为重要。
城市圈缺乏明确功能区分
秦尊文认为，从2004年开始，武汉城市圈各城市的一体化速度很快，也取得了显著成绩。但总的来说，武汉城市圈还存在一些明显不足。一体化程度较低，融合度不高，需要进一步提高城际之间的融合；武汉城市圈目前最显著的问题是内部发展不均衡，“一强多弱”局面明显。城镇体系结构不完善。除了武汉一个特大城市外，其他都是中小城市，缺乏明确的功能区分和定位。
“生态环境凌驾于其他一体化之上”
秦尊文建议，今后，武汉城市圈要在生态环境、社会保障、区域功能区分等一体化下功夫。　　在上世纪90年代，各地大力发展小城镇，但效果并不显著。在秦尊文看来，异地城镇化不失为推动城市圈功能区分一体化的好办法。他认为，比如富士康临近鄂州，可以允许鄂州人到武汉来就业、定居，鄂州也允许武汉人创业、居住，形成异地城镇化，城镇向重点地带分布，不必遍地开花。
秦尊文认为，城市圈各城市是一个息息相关的整体，互通有无，搞产业互补。“这就好像生产汽车，十堰生产外壳，襄樊产发动机，孝感产零部件，武汉搞组装，分工协作，而不必面面俱到的在一个地方聚集多种的产业门类。”这就需要大力发展区域功能一体化，将城市圈各城市纳入总体规划、分工范围，不要各自为政。
最难的是生态环境一体化和社会保障一体化。生态环境一体化的重要性还未得到广泛认可。“但生态环境一体化必须执行，环境污染了，影响全局。在这个程度上来说明生态环境一体化可以凌驾于其他一体化之上。”
一体化需协调城市圈整体利益
城市圈一体化需要协调城市圈的整体利益，而不同的地方情况有所不同，其利益点也不一样。秦尊文认为，应该建立在互惠互利的基础上。可以通过上一级政府垂直协调，和各城市之间的横向协调。经济实力强的对实力弱的有些倾斜、带动。
交通
八条出城高速路今年开通
城市圈交通规划一旦完成，九城市内的老百姓将得到实实在在的好处。”昨日，湖北省交通规划系统一人士在接受记者采访时表示，目前，城市圈的交通规划正按计划扎扎实实地推进。
高速出口公路今年全部开通
“如果一切正常，今年，武汉市所有高速出口公路全部开通。”昨日，省交通厅一知情人士透露，早在2004年，武汉市就高起点规划建设汉孝、汉蔡、汉洪、青郑、和左、汉麻、汉英、关葛八条城市高速出口公路，分别通往武汉城市圈的八个城市。“目前汉孝公路已建成通车，其余各条今年年内基本建成。”　　另外，据规划部门相关人士介绍，9城市将打破现有道路客运班线、班次限制，对现有客运班线实行滚动循环的密集发班。“组建汽车租赁网络化经营联盟，统一租赁价格标准和合同文本，这也是其中一个规划。”此外，武汉城市圈将建城市圈交通政务网，共享信息资源。“届时，航空、铁路、道路客运等可以实现异地售取票。”规划部门该人士介绍，城市圈交通IC卡将实现“一卡通”，并且是“多种交通运输方式的一卡通”。
我省区域内危桥改造5年完成
据湖北省交通厅统计，我省2.1万座服役桥梁中，病危桥梁达到9565座，占总数47%。省交通厅日前开会研究决定，全省病危桥将加固改造。　　“我省区域内所有危桥改造完成的时间，大约是5年，而城市圈危桥改造，领导要求力争2年内完成。”一知情人士告诉记者，我省在明年将完成高速公路病危桥的试验检测和加固改造，3年完成国省干线危桥改造，明年确保完成200座以上，5年全面完成县乡公路及通村公路上危桥改造。
本报记者　孙厚光