武汉社区精细化防控新思维
武汉社区精细化防控新思维：在动态中寻求平衡
“以往管理与服务的固有格局被悄然打破，如何在社区治理多重要素发生变化的形势下，寻求到新的动态平衡，面临更多考验。”5月24日，武汉市洪山区珞南街尤李社区书记、主任秦红梅说，“小区这道最前沿、最基本、最有效防线，必须因时因势而变。”她坦言，有了前所未有的压力感和紧迫感。
补位思维
居民互助解维修之难
“物业服务中心，我家下水道堵了，请帮忙维修一下。”5月17日上午，在硚口区御景星城小区，居民鄢雯逍熟练地操起电话，向物业部门求助。15分钟后，维修人员携带工具赶来，仅用两分钟就疏通了。鄢雯逍笑着说：“以前碰到这种情况，都会寻求小区外的维修商户，眼下，小区物业承揽了这部分职能。”
更换电灯泡、维修水龙头、换保险丝……每天，该小区物业服务中心的电话都会时不时响起，居民们都知道，现在物业可以完成这些琐碎但居民急需的事了。
“持续近4个月的疫情防控，小区居民水电维修成了难题。如果让维修人员进入小区，势必增加风险，”该小区物业经理肖競驰说，“几番斟酌，物业服务中心决定成立便民维修志愿服务队，免费为大家排忧解难，小区里有维修手艺的居民也自愿加入进来。”
承揽这些活，意味着工作量陡增。为此，物业部门延长工作时间，调整维修人员班次，确保每天有2位师傅值班。“虽然人力、物力会有所增加，但和健康这笔大账相比，算不上什么。”肖競驰说，目前，快递、维修等服务行业人员“入门”尚未放开，如何统筹人员流动管控和居民生活需求，必须及时调整社区防控策略。
眼下，许多社区开始了自发求解。江夏区中建·汤逊湖壹号小区物业专门购买了车辆搭电设备，免费为近50余户居民提供救援服务；光谷之星小区建起无接触式快递平台，通知居民分时取件；大公馆小区为居民提供便民理发服务，减少居民外出……
落微思维
“应保尽保”补细节服务之漏
对于福地星城小区物业经理杨才娥来说，“新常态”不仅意味着变革，还意味着“长治久安”。
4月下旬，在该小区，社区下沉干部和志愿者相继撤离，帮手锐减。对于拥有1777户、5000多人的福地星城小区，如何开展服务？杨才娥对工作流程进行了梳理，她决定，保留以往的团购，将有限的物业工作人员放在查漏补缺上，为患者、老人等特殊人群提供精细化服务。
“刘婆婆，您的降压药买到了，我放在您家门口。”5月23日上午，小区物业管家徐梦芸忙着为社区空巢老人代购药品。刘婆婆乐开了花：“现在，我根本不用发愁，小区物业每天会帮我代购药、菜，送到家门口。”
杨才娥直言，常态化防控需要做好绣花功夫，抓紧、抓实小细节，针对新发的小问题，及时完善，应保尽保。为此，该小区持续优化升级社区技防措施，构建24小时戴口罩识别、访客信息识别等多位一体的智慧管理平台；用社区微信群、公众号等平台，宣传疫情防控动态信息，引导居民树立正确认识。
“新形势下，许多小区疫情防控网扎得更密更牢。”不少社区书记感慨。文华星城小区开展爱国卫生运动，垃圾“日产日清”；国际花园小区增加走访密度，重点做好社区独居老人、残疾人和一线医务工作者家属关爱照料；康城小区为有需求的居民提供情绪引导、困难纾解等。
增效思维
创新手段提防控之速
“防控任务更重了，也催生了应对方式之变。”中建三局房地产公司物业公司党总支书记、总经理张鸣笛认为。
“王鹏，你的健康码变绿了。”南湖壹号小区物业经理全忠云将这个好消息告诉给居民王鹏。打开手机，王鹏一脸惊喜。4月24日，王鹏突然低烧37.4℃，他当即拨通了物业管家彭秀红电话，管家立即上报。全忠云得知后，火速联系社区干部，为王鹏开具了就医证明，并护送他到社区对口医院就诊，他的健康码变成红色。确认为普通感冒后，全忠云又上门帮助他提交检查证明，申请绿码。
“眼下，针对发热病人，已建立起一套完整流程，病人就诊、转码等一键触发、环环相扣。”全忠云说，极大提高了效率。
“进一步完善应急处置和常态化防控相结合的社区防控机制，从流程到方式，从手段到工具，转变是全方位的。”张鸣笛介绍。
5月22日，在汤逊湖壹号小区内，一辆红色微型消防车缓缓行驶，向四周喷洒消毒液。
“这是我们改造的消毒车，效率大大提高。”物业经理王力介绍，小区公共活动区域大，以往需6名工人耗时一上午才能完成消杀。为此，大家集思广益，把微型消防车改造成消毒车。生产工具的简单变革，提速明显。偌大的园区完成整体消毒仅需两小时。
许多提高效率之举落细、落微：物业适时调整工作时间，早晚出行高峰时段增加人手严把出入口，避免拥堵；将二维码图标多处悬挂，合理分流进出居民；购置机械喷雾器，提高园区消杀效率……（ 记者 胡蔓 杨麟 通讯员 张照龙 王本新）