武汉开发区智慧小区今年将达到42个
楚天都市报3月17日讯（记者向清顺 邹斌 通讯员杨帆 谢威 宗姚琪） 刷脸进门，无人值守智能停车棚，高空抛物随时被抓拍……3月14日，武汉开发区（汉南区）公安分局召开智慧平安小区现场会。
2018年，该区先后建成12个智慧平安小区，今年还将再建设30个，通过开展智慧平安小区建设，小区的综合管理服务水平迈上了新台阶，群众的安全感满意度有了显著提升。
现场：“尖板眼”亮相 科技范儿十足
14日上午，住在沌阳街碧湖新村小区的罗飞，没有掏门禁卡，刚走到小区大门旁，刷了刷脸，大门就为他自动开启了。
社区民警王震向参观的代表们介绍道，这就是分局率先打造的智慧平安小区，通过在小区大门和楼栋单元门等处增设人脸识别等智慧门禁，构筑多道安全防线，既方便居民进出，也达到安全管理的目的。
碧湖小区属于老旧型还建小区，治安环境相对较复杂。两年前，区公安分局通过“万名警察进社区”活动在此展开试点，首先从小区的非机动车管理着手。记者现场看到，停车棚无人看守，小区住户只有刷身份证或者门禁卡后，才能进入停车棚存车或取车。无人值守并非无人看管，通过高清视频监控，小区物业可以全天候掌控停车棚内情况，建成至今，小区没发生一起电动车被盗案件。让小区居民惊喜的是，智能停车棚对小区居民实行免费停放、免费充电政策，从根本上消除了电动车进楼道充电带来的安全隐患。
东风阳光城丹桂苑小区属于封闭型物业小区，但就是这样一个中高端小区，也会存在管理上的先天不足。例如，小区原先建设的视频监控已经老化和损坏，不能做到全天候全覆盖，存在着管理漏洞。智慧平安小区建成后，通过升级布设智能感应设备，这里有了更加敏锐的“神经元。”只要是可疑车牌进入小区，就会第一时间预警；小区四周还安装有电子围栏智慧设备，只要有可疑人员出现在这些区域，均会第一时间报警；同时，安装在社区的高清监控，还可以对高空抛物行为进行抓拍，哪怕是抛下一个烟头，也可被捕捉到；基于物联网技术的爱心手环，可以有效防止老人、小孩甚至是宠物犬走失。
感受：小区更安全了
智慧平安小区建成后，究竟给小区带来哪些改变，百姓感受如何？近日，楚天都市报记者进入已经建成的多个智慧平安小区进行了实地探访。
住在碧湖小区47栋1单元的周再香婆婆介绍，这几年，她一直在带孙子，有时候忘记带门禁卡，现在大门和单元门录入自己的人脸信息后，她推着孙子进出房门，特别方便。
今年72岁的叶凤清是第一批入住东风阳光城丹桂苑的业主，如今已居住了9年，前几天，她收到社区送来的老年人智慧手环，感觉特别贴心。她说，前些年，小区总能见到一些三三两两的陌生人，近一年多来，陌生面孔已越来越少。她在感叹刷脸进出单元门方便的同时，她也希望某一天，进自己的家门也可以直接刷脸。
蔡家馨苑智慧小区建设完成后，从根本上提高了小区的生活环境，原来鱼龙混杂、管理难、安全感低的小区摇身一变成为了智慧、安全、数据化的智慧小区。小区的保安刘师傅说，小区以前所有的车辆出入全靠手登记并根据登记时间进行收费，经常跟车主有摩擦。现在所有收费直接数据显示，业主直接进出缴费，避免很多不必要的摩擦和争执。
推进：今年新建30个智慧平安小区
武汉经济技术开发区工委委员、汉南区委常委、公安分局局长刘明利表示，建设智慧平安小区是市政府十件实事之一，这不仅是一项惠民工程、民生工程，更是造福百姓的平安工程。
武汉经济技术开发区（汉南区）公安分局治安大队教导员雷利萍介绍，从去年3月至今，该区先后在宁康园、太子湖畔星苑、新新人家、联投半岛一品、碧湖社区北区，东风阳光城丹桂苑等12个小区建成了智慧平安小区。去年底，该区在全市率先完成智慧平安小区建设目标，通过武汉市公安局验收。
据悉，这些小区通过智慧平安小区改造后，成效明显。通过智慧平安小区系统，发现查处传销人员50余人，为24名群众找回遗失物品，发现小区设施安全隐患15处，基本杜绝小区出现流浪狗的现象。值得一提的是，小区治安状况也由此得到根本改观，小区盗窃警情大幅下降，碧湖小区、东风阳光城丹桂苑等多个小区更是实现盗窃零发案。
今年以来，武汉经济技术开发区（汉南区）公安分局以社会管理创新为契机，顺应大数据、云计算、互联网+等新技术发展趋势，坚持向科技要警力，着力提升警务惠民服务水平。按照“谁受益、谁投资”原则，积极推动政府部门、引导社会企业、发动居民群众参与建设，因地制宜探索不同模式类型，拓展经费渠道，实现多方共建共赢格局。
今年6月底前，全区将再建30个智慧平安小区。而在汉南片区，已通过红色物业筹措资金同步启动5个小区建设。
案例：
楼栋人脸门禁，助业主找到丢失手包
今年2月19日晚，家住宁康园小区的汤先生将一个黑色钱夹丢失，内有现金6仠多元及银行卡、身份证等大量证件。失主立即原路返回搜寻，从下车到回家总共不到200米的直线距离，来回仔细搜找了很多次却一无所获，无奈之下报警求助。
神龙派出所民警接警后，立即通过智慧平安小区系统调阅当晚案发路段相应时间点的监控信息，查看发现只有一名拾荒者出现在失主的车辆附近，但无法获取清晰的面部特征。
根据这一线索，民警通过智慧平安小区系统在全小区里追查和轨迹分析，追踪到拾荒者进了某单元楼。通过智慧平安系统里面的楼栋人脸抓拍系统，获取了清晰的正脸照片，通过比对，确定该拾荒者正是本单元租户吴某。据此，社区民警和社区工作者上门做工作，最终，拾荒者将手包物归原主。
据了解，宁康园小区是分局建设的第一批智慧平安小区，由武汉电信经开分公司建设，共投资800多万元，已建成300多个视频监控及187个单元人脸门禁，是该区首批建设验收的智慧平安小区“样板间”，居民安全感大为提升，盗案的发生率降为零。
小偷刚翻墙进小区，电子围栏就报警
去年12月初的一天中午，沌阳派出所社区民警正在执行巡逻任务，这时，警务通收到一条预警信息：一名男子翻越围墙，欲到小区行窃。
民警第一时间联系小区物业，通过已经建成的智慧平安小区云防控平台，对男子的位置进行适时监控，并组织人员准备对男子进行抓捕。通过云防控平台追踪发现，男子窜进一户居民家中，欲伸出贼手时，被早已守候在此的民警和物业安保人员当场抓获。