武汉同济医院安全可运营外网建设成功案例
同济医院外网拓扑结构比较简单，分为核心、接入两层，办公区核心采用电信级高可靠华为3Com S8505万兆交换机，并配备了冗余引擎、冗余电源等关键模块。
武汉同济医院 信息中心主任 张晓祥
同济医院由德国医生宝隆1900年创建于上海，1955年迁至武汉，现附属于华中科技大学同济医学院，是一所集医疗、教学、科研、培干为一体的现代化综合性医院。
我院现有病床2000张，设19个临床科室，13个医技科室和19个二级专科，医院年门诊量达180万人次以上，年住院量5万人次。其中内科心血管病、内科呼吸系病、外科学(普外)、妇产科学是国家级重点学科，器官移植研究所、呼吸内科实验室是卫生部重点实验室，康复医学科被WHO指定为培训和研究中心，同时，医院还是亚洲国际急救中心成员单位。
我院通过实行全成本核算管理，取得了显著效益，得到中央领导和卫生部的充分肯定，并在全国推广，被中宣部、卫生部确定为全国十家文明服务示范医院。
同济医院网络由内网、外网两张物理隔离的网络构成，其中内网承载了医院的HIS、PACS、LIS、全成本核算等诸多应用系统，外网则提供Internet、Cernet教育网WWW浏览、网上同济办公系统、同济VOD、同济馆藏外文资料检阅、医院门户网站、患者预约挂号等对外公共服务，外网覆盖医院办公区、家属区、职工公寓、研究生公寓等多个区域，宽带上网用户近2000人。
我院原有外网采用百兆骨干，并大量采用集线器等设备，随着宽带上网用户的增多，以及同济VOD等业务的开展，网络带宽不足、网络安全性差的问题越来越明显，上网速度慢，网络病毒泛滥、网络中断的情况时有发生，网上办公系统、数字图书馆业务受到严重影响。同时，由于医院无法对宽带上网用户进行管理，少数上网用户的BT下载业务占据了大量网络资源，导致正常上网用户速度缓慢，虽然医院不断增加Internet上网带宽，花费了大量费用，但用户的上网质量一直没有明显提高。
对现网进行改造成为我院信息化建设的迫切需求，而安全、可靠、可管理成为网络建设的基本原则。
通过多次的技术交流和方案对比，最终我院选择了华为3Com的产品来构建同济医院外网。主要考虑是华为3Com作为国内最大的网络设备制造厂商，不仅能提供高质量、全系列的网络产品，而且能根据用户的实际需要量身定制解决方案。华为3Com可运营、可管理的同济外网解决方案很好地解决了网络安全、用户认证管理多方面问题，能够针对我院不同用户的需求，实施区别化的管理，例如办公区用户可同时免费访问馆藏资料查询等医院业务系统、Internet和Cernet，而家属区和职工公寓用户只能访问Internet、同济VOD等，并能提供多种计费方式，为医院创造效益。
华为3Com在全国设立有28个备件和售后服务中心，湖北省的售后服务中心设立在武汉，在同济医院外网改造实施过程中，华为3Com与项目集成商相互配合，为我院提供了良好的售后服务，充分体现了国内厂商在服务方面的优势。
关键设备
本次外网建设采用了华为3Com NE40-4核心路由器、S8505万兆核心交换机、S6506高端交换机、S3000系列接入交换机产品，同时还配备了华为MA5200宽带接入服务器、CAMS用户认证管理平台、Quidview网络管理系统。
网络建设方案及特点
同济医院外网拓扑结构比较简单，分为核心、接入两层，办公区核心采用电信级高可靠华为3Com S8505万兆交换机，并配备了冗余引擎、冗余电源等关键模块，家属区和公寓区则公用一台华为3Com高性能S6506交换机，S6506和S8505之间则通过千兆光纤捆绑链路互连，所有的楼层交换机选择华为3Com的S3000系列高性价比产品。
S8505和S6506的包转发能力为180Mpps和48Mpps，可满足万兆、千兆端口的线速转发，其处理性能处于业界领先，同济医院外网两层组网结构充分利用了核心交换机的高性能，所有的数据流量转发均通过核心交换机来完成，两层组网结构使得网络部署成本、管理成本降到最低。
由于我院外网与Internet和Cernet网互连，考虑到各种新型病毒层出不穷，病毒的泛滥可能会对外网的运行照常严重影响，本次工程使用的核心交换机S8505、S6506采用了新一代的“逐包转发”机制，与传统交换机的“流――缓存”机制相比，具有处理性能高，对蠕虫病毒有天然抵御力的特点，可保障医院网络高可靠运行。
在互联网出口处放置了一台华为3Com核心路由器NE40-4，NE40-4作为第五代路由器的代表，通过引入先进的网络处理器技术，实现了处理性能与业务丰富性和可扩展性的完美统一，在同济医院网络中，NE40作为全院上网用户的NAT网关设备，实现了Internet出口与Cernet出口的智能调度。
对用户的安全认证管理是本次我院外网建设的关注核心，为了加强对不同用户的区别管理，在网络核心使用了一台华为3Com宽带接入设备MA5200。
MA5200F为集中式处理的盒式硬件体系结构，具备完善的接入、认证、授权和计费功能，完整的QoS机制、丰富的业务处理能力。MA5200F-2000 最大可以支持 2K 用户的并发接入，支持多种灵活的接入认证方式，包括Web认证、PPPoE认证、802.1x认证、端口绑定等，可针对不同的用户，灵活地选择不同的认证方式。
针对公寓和家属区宽带上网用户，MA5200还支持多种计费方案，包括包月、按带宽、按时长、按流量等，多种灵活的计费方式可满足不同上网用户的需求。
为了降低终端用户的管理难度，在同济医院外网采用了Portal认证方式，用户上网打开IE后，不论输入任何网址，都会被被强制转向到用户认证界面，只有用户输入合法的用户名和密码后，用户才能正常的访问网络资源，为方便管理，办公区用户和家属区(包括公寓用户)采用了不同的认证界面，不同区域的用户的网络访问权限各不相同。
Portal方式的使用使得不论终端用户采用什么操作系统都不需安装用户端软件，实现了即插即用，同时在Portal页面上建立办公自动化平台，还可放置通知和广告，例如要求用户安装操作系统补丁等，最大程度的降低了我院在网络维护管理上的工作量。
为了满足研究生公寓灵活费用管理和严格认证的特殊要求，我们选用了802.1x认证，同时华为公司为了使多种认证的弹出界面风格一致，为我们做了个性化的开发，使得用户在这个弹出页面上看见相同信息内容。
同济医院的所有用户的管理都由CAMS来统一完成，包括用户开户、用户名和密码管理、用户权限管理等，同时CAMS还具有自助服务的功能，医院宽带上网用户可在认证界面上自行修改密码，查询上网记录等功能，用户数据的集中管理使得数据维护、备份工作简单易行。
业务效益的实现
在同济医院的外网建设中，华为3Com CAMS和MA5200用户认证设备相互配合，为我院医院提供了一种简单易用、功能丰富组网模式，用户认证、用户管理、宽带运营得到良好的融合统一，不仅降低了医院的维护成本，并为医院的运营带来了良好效益。