武汉这么“热”，还不是他们……
8月2日，武汉市人民政府与中金数据、华为公司签署了“关于武汉市智慧城市建设与运营战略的合作协议”，三方将共建武汉超级计算中心，推进武汉城市云建设，同时促进武汉云计算和大数据产业的发展。
大水退去，武汉又重现“火炉”本色。武汉成功登顶《中国天气网》的“夜间火炉”排行榜，其全年夜间平均最低气温超过28℃的天数为13.8天/年，最低气温超过30℃的情况也时有发生。
云计算让他们走到了一起
其实，除了天气热以外，武汉最近还有一“热”，就是“智慧城市热”。8月2日，武汉市人民政府与中金数据、华为公司签署了“关于武汉市智慧城市建设与运营战略的合作协议”，三方将共建武汉超级计算中心，推进武汉城市云建设，同时促进武汉云计算和大数据产业的发展。
据不完全统计，中国目前有超过500个城市已经或正在计划建设智慧城市，2015年中国智慧城市建设资金投入规模超过2480亿元，2018年将突破4200亿元。智慧城市“钱”景极其广阔。
巧合的是，7月15日，以“新ICT，让城市更智慧”为主题的2016年华为智慧城市生态圈行动计划发布会在苏州举行。新ICT搭台，合作伙伴唱戏，打造新型智慧城市，华为的智慧城市思路已经十分清晰。这次华为与武汉牵手，可以看作是华为智慧城市计划快速落地的又一例证。
国家级教育资源公共服务平台、北京市政务云、深圳电子政务公共平台、合肥平安城市、成都智慧工业云、智慧敦煌、智慧龙岗……虽然地区不同、应用不同，但是这些智慧城市的背后都有一个共同的支撑，就是华为智慧城市信息基础设施。华为的目标是成为智慧城市的首选合作伙伴。
在武汉遭受暴雨袭击的前一天，涛哥的一位在中金数据供职的朋友正好从武汉回京，当时只顾着和她聊武汉大雨的情况，并没有提及工作方面的事，现在回想起来，那时中金数据与武汉合作的事可能正在紧锣密鼓地进行中呢。
智慧城市、超算、城市云，一个也不能少
看到中金数据、华为与武汉市共建智慧城市的消息后，涛哥第一时间与上文提到的那位朋友联系，得知她刚刚参加完发布会从武汉回到北京。据她透露，合作签约只是一个良好的开端，接下来三方就要投入武汉超算中心的建设。
在不久前公布的全球超级计算机TOP500排行榜中，由国家并行计算机工程技术研究中心研制的“神威·太湖之光”一鸣惊人，不仅夺得冠军，而且将计算速度刷新为93PFlops（每秒9.3亿亿次）。中国计划在2020年左右，也就是在“十三五”规划结束的时候，推出E级超算系统。与中国的情况类似，其他超算强国也都有各自的E级超算计划。
截至2015年，科技部批准建立的国家超级计算中心共有五家，分别是国家超级计算天津中心、国家超级计算广州中心、国家超级计算深圳中心、国家超级计算长沙中心和国家超级计算济南中心。从2013年起，武汉就有计划建设一个新的超算中心。武汉地处我国中部，区位优势明显，并且聚集了大量科研院所，以及著名高校，人才优势十分突出。
中金数据是业界领先的数据中心与信息系统外包服务商，并可以提供云计算与大数据应用的信息技术基础设施和IT综合服务。而华为是全球领先的ICT解决方案提供商，在去年公布了企业云战略后，不断加大在云计算方面的投入，与多个地方政府合作，通过共建云数据中心等方式，提振地方经济。武汉作为中国中部的中心城市，一直在大力推进智慧城市基础设施和应用体系建设，引导云计算、大数据、物联网的发展，提升城市管理水平。
根据协议，三方将共同构建“互联网+”跨界创新服务体系，树立中国智慧城市的又一成功样板。
据长江日报的报道，中金数据和华为将在武汉市政府的支持下建设武汉超算中心，为武汉市的电子政务、智慧城市、“互联网+”、云计算、大数据、生物化学、新材料等产业提供大规模计算和海量存储等服务，立足武汉、面向湖北及华中地区，同时辐射全国。据悉，该超算中心将落户武汉三大国家级经济技术开发区之一的武汉临空港经济技术开发区，即武汉市东西湖区。
2018年底之前，武汉超级计算（数据）中心将完成建设并投入运营，建成后可形成约20万台服务器的装机规模。有专家认为，武汉的超级计算中心建成后，可以对长江泥沙等水文环境进行监测，研究三峡大坝结构和库区地质灾害等。利用云计算、大数据分析等先进技术手段，如果能对频发的水患进行有效治理，那可以称得上是功在千秋。
另外，三方还将共建集软件开发云、电子政务云、公共服务云、金融服务云、工业云、灾备服务云、智慧园区云于一身的武汉城市云，为“智慧武汉”提供必要的支撑。筹建中的“武汉智慧城市展示中心”未来将成为一个展示武汉云计算、大数据产业和智慧城市建设成果的窗口。
到2020年底，位于武汉的“中国数谷”产值有望达1000亿元，在武汉形成江南有“中国光谷”、江北有“中国数谷”的信息产业新格局。
中金数据的云盘算
华为在加大对云计算领域的投入后，开始在全国乃至全球范围内寻找各类适合的合作伙伴，中金数据也就是在那时与华为结成了“对子”。2015年4月22日，华为与中金数据系统有限公司签署战略合作，双方将发挥各自的优势共同打造金融云，并围绕IT系统云化、大数据分析、业务连续性保障、容灾备份等业务展开全方位、深入的合作。
中金数据、华为与武汉市的合作，可以看作是双方在推动云计算落地方面的最新成果。中金数据系统有限公司董事长杨洁、华为公司企业云业务部总裁杨瑞凯等双方的高层领导出席了本次签约活动，足见双方对此事的重视程度。
为了跟上云的节奏，中金数据也在资本、数据中心、技术、服务等多个层面进行运作。比如，中金数据和光环新网合作，将所有北京数据中心的外包业务、私有云服务业务和资产分离出来，成立了新的公司——北京中金云网科技有限公司，专门从事云服务业务。今年1月的第10届IDC大典上，中金云网从中金数据分立出来后首次公开亮相。这是中金数据在云计算领域又一次成功的尝试。
中金数据方面表示，未来将与华为在云计算方面有更多、更深入的合作。