武清区委网络安全和信息化委员会会议召开
5月22日，武清区委网络安全和信息化委员会召开会议，认真学习贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化工作重要论述以及市委常委会会议暨市委网信委会议精神，讨论审议《武清区2020年网信工作要点》《武清区加快建立网络综合治理体系的实施方案》等文件，安排部署2020年网信工作，推动网信事业发展再创新局面。区委书记、区委网络安全和信息化委员会主任戴东强主持并讲话，区委副书记、区委组织部部长、区委网络安全和信息化委员会副主任闫浩出席。
戴东强强调，网络安全和信息化工作事关党的长期执政，事关国家长治久安，事关经济社会发展和人民群众福祉。要提高政治站位，深入贯彻落实习近平网络强国重要思想，认清做好网信工作的重要意义，切实把思想和行动统一到习近平总书记关于网络安全和信息化工作重要论述上来，确保中央、市委各项部署不折不扣落实到位。要深刻理解把握“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”的重要内涵，严格落实网络意识形态和安全工作责任制，更好发挥互联网主战场、主阵地作用，切实维护网络意识形态安全和政治安全。要高标准打造智慧武清，推进“城市大脑”建设，整合社会治理、城市运行、政府监管等信息资源，不断提升精细化智能化治理和服务水平，同时抢抓“新基建”发展机遇，着力引进建设5G、人工智能、工业互联网等新一代信息基础设施，加快数字化智能化转型，为智能科技产业发展提供应用场景，更好引育经济社会发展新动能。要压实工作责任，完善区、镇街网信工作体系建设，确保任务项项明确、责任层层压实，努力构建“三级确保、建设四级、多级完善”的网信工作格局。要加强队伍建设，深入组织开展网信领域专题培训，着力打造忠诚、干净、担当的网信铁军，为推动一流网络强区建设提供坚强保障。
区领导吴丽祥、薛梅、李长城、郭新华，相关单位主要负责同志参加。(武清区委网信办）