武汉：智慧城市 敢为人先
2010年秋，当智慧城市的这一概念风靡全国伊始，时任武汉市市长、现任市委书记阮成发即创造性地提出了“瞄准世界顶尖水平，面向全球公开征集智慧城市顶层设计”的战略构想和“顶层设计与重点示范齐头并进”的智慧城市建设思路。
1000万元投入，航天科工、神州数码、中电科技、国家信息中心、华为、戴尔、IBM等国内外巨头竞相参与，历时1年零8个月，《武汉智慧城市总体规划与设计》于今年7月正式出炉，国内体系最完善、理念最先进、内容最翔实的智慧城市建设蓝图呈现在人们面前。
8月27日，武汉市市长唐良智主持召开市政府常务会，讨论并原则通过武汉建设智慧城市总体规划与设计方案。有机整合存量、实现互联共享，按需扩展领域、提升优化升级，武汉以打造智慧城市为契机，在建设国家中心城市的征途上阔步前行。
规划设计思路 国内首创
2011年年初，武汉市科技局召开新闻发布会，面向全球发布武汉智慧城市顶层设计招标公告，决定投入1000万元，整合国内外一流机构的规划理念和技术优势，编制智慧城市总体规划与设计方案。
同年8月10日，中国航天科工集团以第一名成绩中标。武汉市政府召开专门会议，协调各有关部门积极配合做好方案编制工作。
在方案形成过程中，包括李德仁、赵梓森、刘经南、程时杰、宁津生、李建成等多位院士在内的国内近50位权威专家倾力指导、出谋划策；武汉市发改委、经信委、交委、建委、信产办、公安局、民政局、教育局、国土规划局等20余个部门共同参与，在武汉市科技局的统筹协调下，合力推动规划设计方案的编制和优化完善工作。
今年7月25日，共计20册、200余万字的武汉智慧城市总体规划设计方案出炉。武汉市科技局邀请李德仁、赵梓森等顶尖专家，组织武汉市相关委、办、局共同完成了方案验收。
验收专家一致认为，武汉智慧城市总体规划与设计面向全球公开招标的组织形式和“概念设计”“总体规划与设计”两步走的规划设计思路属国内首创，具有示范意义；同期编制了智慧城市总体规划与15个重点应用领域的规划设计方案，有效保证了顶层设计与实际应用的衔接及总体规划与专项应用的融合互通；将“地理空间基础设施”作为智慧城市基础设施的重要组成部分，在国内尚属首创，彰显了武汉市地球空间信息领域的技术优势，地球空间信息技术在智慧城市建设中的推广应用也带动了相关产业发展。
15个大应用领域 个个关乎民生
武汉智慧城市的“气场”究竟有多强大？规划设计单位中国航天科工集团相关技术负责人给记者虚拟了一个案例假设市民小王在不熟悉的路段遭遇车祸，他只需拿出手机拍摄下附近的电线杆、窨井盖等物体，发送给“智慧城市”云计算统一平台，系统就会自动把求救信息发送给120急救中心。这些市政设施都有编号，急救中心可以通过城管部门的信息系统精确确定小王的方位，再通过GPS全球定位系统安排最近的急救车前往救援。
急救医生到达时，“智慧城市”通过检索医院信息系统，已经把周边医院的床位、设备、空闲医护力量等信息发送给小王的急救医生，同时送达的还有周边道路的交通信息。急救医生根据这些信息选择去往最佳的救治医院，小王进入手术室时，手术医生也会准备就绪。
在这个例子中，智慧城市为救治小王先后使用了全市的市政信息系统、道路交通系统、医疗系统和地理信息系统。这些原本属于不同部门的社会资源，通过统一的云计算平台这个城市“大脑”得到整合，既提高了效率又降低了成本。
据了解，武汉在国内首次将“社会综合管理与服务”纳入“智慧城市”总体规划。提出建立智慧的社会公众服务系统，建设社会服务网站群，为居民提供互动的平台。通过网络，把各个社区链接起来，实现社区与居民间的交流和互动。借助互联网，及时向公众传递各类实用信息。
通过一张“市民卡”，实现公汽、轮渡、地铁、电影、电视、超市、药店及机场、公路的通行支付，同时包括供电、供水、出租车、泊车、图书馆、社保等领域，提供医保、住房公积金、养老金等“五险一金”的办理、提取等多种服务。此外，通过该卡与个人信用关联，建立社会诚信体系，形成一套覆盖全市多行业、多领域的应用体系和应用模式，实现“一城一卡，一卡通用”。
武汉市科技局局长吴志振介绍，武汉智慧城市建设的总体架构即建设一整套城市信息化基础设施，构建应用、产业和运行三大核心体系，配套出台15个重点领域的规划设计方案，涵盖社会综合管理与服务、国土规划、市政设施、旅游、公共安全、交通、城管、文化、教育、医疗卫生、环保、水务、食品药品监管、社区和物流等城市管理、运行和市民生活的方方面面。
智慧的武汉 醒得早也起得早
“敢为人先，追求卓越”是武汉的城市符号彰显了时代精神。眼下，武汉人从过去“醒得早，起得晚”的教训中悟出了“真谛”！这一回，武汉人有信心抓住历史机遇，展现出跨越式发展的雄姿。
今年9月3日，武汉市召开了全市旅游景区智慧旅游建设暨武汉旅游一卡通推广工作动员会，全面部署旅游行业推进智慧旅游和旅游一卡通工作。这标志着武汉国家智慧旅游试点城市建设全面启动。
9月24日，位于武汉市江岸区金桥大道的武汉“市民之家”投入使用。这一目前全国最大的政务服务中心也是武汉智慧城市的一项具体应用，它通过信息科技手段成为城市客厅、办事大厅和体验中心。据介绍，在“市民之家”，依靠武汉市电子政务专网为主干网络搭建的全市统一网上行政审批平台，可横向联通48家行政审批职能部门，纵向联通15家区级政务中心；涉及市、区两级的行政审批，受理信息一次录用可多次使用；审批业务的全程信息共享、实时交互，对有关审批证照进行比对共享，杜绝假证、假照；利用网上业务协同，市民办事可实现一窗受理、一表填报、一网联办。
8月24日哈尔滨阳明滩大桥上桥匝道垮塌事故震惊全国。拥有387座桥的桥都武汉高度重视，市政府紧急召开桥梁安全会议，全面检查全市桥梁安全。首批桥梁荷载试验检查，不仅要投入大量人力物力，还需要在半夜封闭道路，而且还耗时近一个月。
桥梁隧道健康实时“体检”是武汉智慧市政设施建设的重要内容。未来，一系列高科技“尖板眼”技术将武装到武汉桥梁隧道身上，对可能出现的事故实现实时预警。
按照智慧城市设计规划，至2015年，江城大大小小桥梁隧道全部装上传感器、摄像头等先进监测仪器，武汉本地开发的利用地理信息、实景三维等技术的路、桥、隧检测装备全面上路运行，实时动态检测、感知、评估，全天候采集桥梁“健康”数据，识别桥隧损伤位置与程度。一旦发现桥梁受损，系统将自动“诊断”伤情，向有关部门提出处置建议。
武汉智慧城市分试点示范（2012—2015年）和全面推广（2016—2020年）两个阶段。唐良智表示，尽管目前还没有成熟、完整的智慧城市模式和经验可借鉴，但武汉市将在先行先试中力求科学、精准、实用。智慧城市建设要逐步升级，欲速则不达。武汉将在现有工作基础上进一步制订详细的实施方案，深入研究智慧城市运行中的信息安全和法律保障等问题。
“智慧蓝海”徐徐展开
“智慧城市”热潮不断。据公开资料显示，截至今年上半年，全国已有320多个城市提出类似目标。
在这种浪潮持续的背后，除了明显的社会效益，还有广阔的经济前景。据世行测算，一个百万人口的智慧城市建设，当其达到实际应用程度的75%时，该城市的GDP在其他条件不变的情况下，能增加3.5倍之多。
这种杠杆效应，在武汉智慧城市总体规划与设计方案中得到了初步体现，以政府投资为牵引、拉动各类社会资本参与智慧城市建设，到2020年实现超万亿的“智慧产业”增加值。
智慧城市建设覆盖了光通信、地理信息、云计算、物联网在内的多条产业链。全国智慧城市热潮，给武汉市政府和企业、科研机构提供了广阔的想象空间。
武汉光通信和地理信息系统技术优势突出，产业基础雄厚。有专家分析，武汉智慧城市总体规划方案，将“地理空间基础设施”作为智慧城市基础设施的重要组成部分，在智慧城市建设中推广应用，将会带动一批本地相关产业发展。同时，武汉智慧城市的快速起步，也会吸引一批国内国际顶尖的创新资源和产业投资聚集。
唐良智说，就建设运营与产业带动问题，政府的首要任务是做好规划，建设运营主体尽量多元化，能向社会购买服务的，政府不再进行基础设施投资。
他的讲话为相关企业投资武汉智慧城市释放出积极的信号。
9月5日，IBM软件高峰论坛中国区域巡展在汉举行，IBM软件集团大中华区总经理张臻亲自到场。IBM已经与武钢合作，抢抓武汉智慧转型的机遇。
去年8月，国内IT服务业大鳄神州数码第二总部在光谷奠基。投资6亿元，总规划面积为12.7万平方米的产业基地2013年年底竣工。届时武汉基地将聚集2000名员工；加上进入园区其他企业，5年后神州数码基地周边将聚集上万名高科技人才，从事电子商务、现代服务业，年总产值将超过百亿。
据悉，神州数码中标武汉“智慧城市”顶层设计第一标段。该公司承担了武汉市民和企业服务办公大楼“市民之家”的办公流程电子化总体设计。
神州数码首席执行官林杨直言不讳，武汉庞大的市场、处于中国高铁圈中心交通优势、政府创新高效的施政作风，促成神州数码与武汉“联姻”。二者“联姻”将助推武汉抢占中西部信息化建设制高点，成为中国“智慧城市”示范基地。
人们期待着，8年之后，武汉建设成全国领先、世界知名的智慧城市示范应用中心，敢为人先、追求卓越的武汉精神将在我国中部绽放出绚丽夺目的智慧之花。