武汉市11万户进入光纤时代 城市信息化领先一步
据新华网报道，预计到今年年底，武汉市光纤到户工程项目覆盖用户规模将达11万户，2011年可实现光纤网络覆盖，全市范围的光纤网络覆盖到2015年可实现，并逐步辐射武汉城市圈各城市，武汉光纤到户建设规模已领先全国。
政府和电信合力创佳绩
武汉市光纤到户覆盖用户达11万户的规模，可以说是政府和电信部门共同努力的结果。近年来，随着固网运营商积极实施转型战略，电信运营商加快了对现有宽带接入网的升级。
武汉电信密切跟踪电信技术演进趋势，抓住城市信息化建设的契机，利用地处“中国光谷·武汉”的区位优势，整合厂商、驻地网、运营商各方优势，在全国首推光纤到户建设与应用，2005年就在紫菘花园建成全国第一个商用光纤到户小区。与此同时，随着社会信息化建设步伐的进一步加快，武汉市政府也为FTTX的建设和应用提供了良好的外部环境。2007年武汉市政府就提出要大力推进光纤到户、深化城市信息化发展，进一步推进信息产业化和产业信息化，推动整个工业优化升级和持续发展，武汉市信息产业局制定了武汉市光纤到户三网融合的建设方案，并出台了相关配套办法，目前武汉市已形成包括电子政务外网、电子政务专网、无线政府网的电子政务网络体系，武汉的城市信息化步伐已经快人一步。
光纤到户是三网融合关键
三网融合是信息化深入发展的要求，光纤到户是三网融合的关键。融合性业务对带宽提出了更高的要求，光纤通信具有带宽容量大、单位带宽成本低、可承载高质量视频、绿色环保不含铜等特点，光纤技术的使用可以在接入环节上更好地适应融合性业务发展的需要。
武汉电信的11万光纤用户规模，无疑为其三网融合发展起到很好的促进作用。
另外，FTTH系统在三网融合的情况下最能发挥出它的优势，FTTH与三网融合之间是良性互动、互为补充、互为发展的。一方面，光纤到户FTTH能够促进三网融合发展，通过市场的发展自下而上推动体制的变革；另一方面，发展FTTH需要丰富的宽带业务。
光纤到户并非一帆风顺
光纤到户固然有诸多优点，但真正普及还是有相当的难度。目前光纤到户工程建设按照各个电信运营商“谁投资、谁拥有、谁收益”的模式进行，不仅出现重复建设现象，而且建设成本高，最终造成投资回报周期较长，各运营商企业对FTTH的积极性肯定会受影响。
另外，国家只有城市通信光纤骨干网的工程实施规范和验收标准，并没有颁布光纤到户的建设施工规范，如果仍采用铜网建设的新建楼宇根据高带宽业务的应用需求将网络升级到光网络，这种改造将会增加工程施工难度，也使建设成本变高。此外，目前国家没有把城市楼宇住宅的通信光纤管线建设纳入到城市统一建设规划中，现有的电信运营商和广电企业的小规模光纤到户工程大部分是出于有利企业竞争或排他性等因素的考虑而建设的，不利于国家提倡的平等接入、公平竞争的原则。
因此，从某种程度上说，高成本还是降低了运营商推广的积极性。成本居高不下已经成为制约其发展的主要因素，降低成本是推行FTTH的关键所在，而只有大规模应用才可能使成本大幅度下降。降低成本和扩大用户规模实际上是一个“鸡生蛋、蛋生鸡”的相互促进、相互联系的过程。
政策的支持也是光纤到户发展的一个不可忽视的因素。实际上，武汉市光纤到户之所以能成为我国的领头羊，与当地政府重视FTTH的推广工作有着很大的联系。据了解，武汉每安装一户光纤，政府都会补贴一定的政策资金。光纤到户亚太区委员会常任理事张穆就认为，政策原因往往比价格和内容应用更重要。“像武汉等地方性的相关政府机构会积极推动FTTH应用，这无疑将促进该区域FTTH发展，但真正促进光纤到户产业大发展是需要一个全国性的规划。”
在用户对业务需求日趋旺盛的情况下，光纤到户已经是大势所趋，而FTTH发展所需要具备的诸多条件也已基本就绪，如果能更多地获得政策层面的认可和支持，相信光进铜退的市场风暴会来得更快、更加猛烈。
(杜锋 )