武汉超过北京、深圳，成为“数字一线城市”第三名
12月17日讯（记者张珺）
12月17日，中国城市科学研究会智慧城市联合实验室发布了《2019城市数字发展指数报告》，从数字环境、数字政务、数字生活、数字生态4个一级指标及20个分指标，对各城市作了综合评分，武汉超越了北京、广州、深圳等城市排名第三。
根据总指数评分，杭州、上海、武汉、深圳、北京、郑州、广州、南京、宁波、青岛成为前十名，组成了数字一线城市十强阵容。
根据中国城市科学研究会智慧城市联合实验室数据统计，武汉市在交通出行、在线社保服务、在线生活缴费、在线出入境服务、在线教育服务等以人为本的城市数字发展指数中的排名均位列三甲；此外、数字化产业水平指数也位列三甲。其他如电子政务财算投入、公共信息资源交易水平、普惠数字金融、公积金在线服务水平、数字化创新能力等均位列前十。
武汉数字政务发展水平突飞猛进
在数字中国大战略下，各城市都在用“数字”推动政务创新改革、促进社会综合治理、服务百姓民生。从“排队几小时办事几分钟”“跑断腿磨破嘴”到“一次也不用跑”，以“指尖轻点办事”为代表的数字化转型，成为城市推进治理现代化的新引擎。
今年以来，武汉通过持续深化“马上办、网上办、就近办、一次办”改革，不断完善全市政务服务“一张网”，打通各单位信息孤岛，全面加快24小时自助政务服务区建设，打通群众办事“最后一公里”，共享“互联网+政务服务”发展成果，市民在24小时自助政务服务区可自助办理139个便民服务和行政审批事项。
据武汉市政务服务和大数据管理局介绍， 截至今年10月初，全市已部署402台24小时自助政务服务终端，覆盖300余个区、街道、社区、商业楼宇等人口密集区域。全市政务服务事项马上办、就近办、一次办比例分别达到48%、82.9%、90.8%；市、区两级网上办率分别达到92.9%和83.8%，可全程网办60%以上。
武汉人数字生活便捷度全国第三
在数字经济推动下，老百姓的获得感也在稳步提升。报告显示，在数字生活板块，武汉排名全国第三，数字生活便捷度全国领先。近年来，从生活缴费、电子证件、社保公积金到交通出行，越来越多的服务搬到互联网上，老百姓办事的时空限制被打破，无论身在何处，都能通过手机几分钟完成。在出行方面，武汉的公交车、共享单车、网约车等早已接入支付宝。
“目前，在移动支付、数字政务等数字化发展方面，中国已经走在了世界前列。各地数字化竞逐，将推动我国在全球数字化竞争中占领先机，也将使数字化在推动经济社会发展、促进国家治理体系和治理能力现代化方面发挥越来越重要的作用。” 中国通信标准化协会CMIS主席、北京邮电大学教授宋俊德说。（记者张珺）