武汉政务服务97%事项可网上办
人流量少了 办件量增了
武汉政务服务97%事项可网上办
本报讯 今年1至5月份，市、区政务服务中心大厅人流量减少了，收办件量同比却增加了，其中，网上办件量同比增长超过40%。一减一增背后，是武汉市民从跑腿办事到“走网路”办事的习惯逐步形成。
3日下午，长江日报记者来到市民之家政务服务中心大厅，各窗口有序办理，未出现熙熙攘攘的景象。今年3月份前后，长江日报记者多次探访市民之家和多个区政务服务中心，因疫情防控需要，几乎看不到前来办事的企业和群众。
“今年1至5月份，前来大厅办理业务的人流量少了很多。”市民之家一位工作人员告诉记者。
大厅人流量减少，业务办理却从未停歇。
3月初，中建三局开元珞珈房地产开发有限公司员工拨打市民之家值班电话称，公司急需办理《建设用地规划许可证》，“担心疫情期间市民之家不能正常受理企业申请”。
电话转到市民之家工程建设项目综合窗口后，工作人员“遥控”指导该公司登录湖北省政务服务网，进行网上申报。从收到该企业上传的资料，到工作人员后台审批，再到出具电子版许可证，仅花费1天时间。
“真没想到网上办这么方便快捷！”该公司员工惊叹不已。
今年以来，越来越多的市民体验到了这样全程“网上办”的便捷办事体验。来自市政务服务和大数据管理局的数据显示：1月1日至5月底，全市政务中心收办件量同比有所增长，其中，网上办件数量555万件。去年同期，这一数据仅为396万件。
市政务服务和大数据管理局相关负责人表示，武汉市自2018年10月开始，在全市宣传推广湖北省政务服务网，引导企业和群众“走网路”办事。与此同时，市、区政务服务中心大厅增加自助网上办电脑投放量，安排专人指导市民熟悉网上办系统和流程。
据了解，去年同期，武汉政务服务可网办事项比例约86%。今年，这一数据增至97%。（记者汪洋 通讯员谭婉天 汪馥辰）