武汉市公安局指挥大楼搭建现代警务平台
武汉市公安局指挥大楼将于下月完工，9月份投入使用。届时，一座崭新的“现代警务平台”将在王家墩中央商务区东端出现。
为“平安武汉”打造一流工程
据介绍，指挥大楼功能根据现代信息警务发展的方向设计，通过110、119、122三台合一，可实现跨警种、跨部门、跨地区的信息共享，建立一个利于重大突发事件的指挥和处置的区域警务合作平台。
记者在现场看到，指挥大楼地处汉口发展大道与青年路交汇处。大楼以白色为主色调，辅以深蓝色幕墙装饰，显得庄严威武。目前，该工程正在进行装饰安装、设备调试和室外绿化配套施工。
在2005年5月16日举行的指挥大楼奠基仪式上，武汉市领导胡曙光说：“武汉市委、市政府一向重视公安工作，指挥大楼的建设将大大提升公安指挥决策能力和公安机关的战斗力，也将为武汉公安工作的跨越发展提供强有力的保障。”
为此，武汉市地产集团承诺：狠抓工程质量和进度，为“平安武汉”打造一流工程、亮点工程。
2006年，地产集团将该项目列为集团首个执行代建项目“跟踪评审”的重点工程，确保项目在施工、结算、决算、审计等环节畅通。在主体结构施工中，建设方采用了崭新的施工工艺，不仅节约了大量周转材料，还使得工程提前30天实现结构封顶。
打击犯罪的“撒手锏”
指挥大楼竣工在望，武汉地产集团工程一部副部长邓志标豪情油然而生：“这座大楼是中南地区最大、现代化程度最高的公安指挥大楼，将成为武汉警方防范和打击犯罪的‘撒手锏’。”
据介绍，指挥大楼为地上9层、地下2层建筑，总面积近5万平方米，投资1.82亿元。在这座综合性的大楼内，设置有指挥大厅、档案馆、集中办证大厅、靶场、留置室、枪械室、赃物室等特殊用房。
武汉是中南地区的金融中心。近几年来，劫匪在这座城市不敢轻举妄动，这得益于警方在社会面快速反应网络的震慑。目前，武汉巡逻车上全部安装有GPS定位系统，通过无线集群系统由指挥中心一级调警，出警速度均保证在5分钟以内。
情报信息系统的“指挥大脑”
武汉警方有关负责人称，整个城市公安情报信息系统的‘指挥大脑’就设在指挥大楼内。
在这里通过信息化网络和大屏幕，可以适时掌握动态警情；从这里发出警情命令后，社会面控制警力可以迅速以信息主导警务，定向采取措施，对犯罪实施精确打击。
据介绍，武汉警方目前在公安信息化建设上已迈上新台阶。该市警方推行的指挥调度体系，包括三级指挥调度机制、打防控动态布警机制、突发事件应急处置机制、现场指挥协调机制、评估激励机制、综合指挥调度平台。
覆盖全市的防控网悄然形成：建立了以一线巡控力量和常备机动力量为主体的应急处置队伍，形成以内环线、中环线、外环线为主干，以市内各主要道口及机场、车站、码头为节点，以宾馆、饭店及房屋出租户为外延的立体布控查堵网络，反应能力快速提高；建成以警用地理信息系统为依托，集有线、无线集成调度、GPS调度、图像监控、区域安全防范、情报信息报送管理、预案辅助决策等多功能于一体的综合指挥调度平台。
（记者孙滨实习生胡玉思熊丹丹通讯员喻晓红）