武汉市民乘公交“电子警察”一路护卫
8月10日，湖北最大的信息化支撑体系BOSS系统在武汉电信上线运营，它标志全国又一大型本地网全面采用现代信息化客户服务、业务管理、计费支撑、数据分析系统投入市场运营，也标志着湖北电信IT支撑服务系统水平迈上新台阶。
据悉，BOSS系统是中国电信针对企业转型发展而构建的IT信息化支撑系统。BOSS系统改变过去企业以自身经营需要的支撑服务体系，全面体现以客户为中心的服务支撑理念，将原本复杂、不统一、数据不能共享、缺乏针对性经营分析的服务系统，建设为集营业、施工、计费于一体，操作方便，及时高效，满足客户需求的信息支撑服务体系，通过有效地采集和综合利用各种数据，向客户端、管理层、业务层、营销层提供CRM、OSS以及计费系统信息支撑。BOSS系统的上线运营将提升电信企业信息化支撑服务能力，有力地促进业务发展，提升企业市场竞争力。
从2005年开始，武汉电信开始开发BOSS系统，去年9月全面启动，先后集中200多人进行了开发、测试、建设。武汉电信BOSS系统研发建设工作十分复杂，涉及的功能点达1100多个、接口56个、报表601张、业务流程数6300多个、销售品种3600多种，其建设难度在全国大型本地网中也属罕见。因此，武汉电信BOSS系统建设受到中国电信集团、湖北电信各级领导的高度重视，并提出了具体的研发意见，解决系统建设中存在的问题。朗讯、大唐公司也调集了100多人进行现场开发工作，先后解决了上百个技术难题。目前，武汉电信BOSS系统已通过数据上移、基本测试、计费核对等主要测试，全面上线进行试运营调整，预计9月份将正式投入运营。