武汉疫情期间政务服务“不打烊” 办件量过百万
战疫期间，武汉政务服务“不打烊” 办件量过百万，同比不减反升，几乎全是网上办
抗击疫情期间，武汉全市政务服务系统“不打烊”。1月24日起至3月20日，共收办件超过103万件，与去年同期约81万件相比，收办件量不减反增，几乎全部是“网上办”。
长江日报记者获悉，疫情发生后，市政务服务和大数据管理局及时指导市直各审批单位、各区行政审批局推行“零跑动”模式，引导企业、群众通过市、区两级政务服务网上平台办事。
额温枪货源要进武汉
不到1天，经营范围增加的手续就办好了
“我们有一批用于防疫的额温枪货源要进入武汉市场。”3月2日，江岸区行政审批局接到武汉工控仪器仪表有限公司相关员工打来的电话称，该公司营业执照需增加“二类医疗器械”销售的经营范围，以便采购。
江岸区行政审批局工作人员立即指派专人全程指导咨询服务，通过电话、微信与申请人对接，一次性告知行政许可申请要求，指导申请人准备好所需材料。
3月3日上午，该行政审批局工作人员“审核合一”，从受理到发证，一个人全程为企业核发了新的营业执照。从电话咨询到顺利办好营业执照变更登记，只用了不到一天时间，这让该公司经办人颇感意外。
新开餐饮店想给医护免费送餐
一趟没跑，食品经营许可证到了手
疫情期间，如何方便地办理食品经营许可证？江汉区斋花雨素食店在疫情发生前已办理了营业执照，该店想免费为武汉大学中南医院的医护人员送去热腾腾的饭菜，却碰到了问题——想要实现这个愿望，还需要办理食品经营许可证。
3月2日下午，窗口工作人员采用“全程帮办”的方式，核实现场、勘查情况，通过微信网上在线核验资料，并全程帮助商户网上申报。
“没想到，全程网上办，自己没跑一趟，就办下来了。”3月3日下午4时左右，商户申办食品经营证资料补充到位，窗口工作人员立刻跟进签字、审批等流程。下午5时30分，武汉市江汉区斋花雨素食店在政务大厅领到食品经营许可证。
盒马鲜生在疫情防控期间，通过线上外卖的方式，为居民小区提供生活食品配送服务。3月14日晚，盒马鲜生提出新店办理食品经营许可证（预包装食品零售）申请，江汉区行政审批局通过“网上办”，第二天上午便发放了电子食品经营许可证。
全流程审核网上办
助力国家存储基地项目复工
国家存储基地项目的承建企业、长江存储科技有限责任公司受疫情影响，没有到市民之家房管窗口申请办理项目面积审核、房屋楼盘表建盘等手续。
该公司同市房管局测绘中心联系，市房产测绘中心马上组织党员形成3个班组，在接到申请后的第二天及时到现场实施测绘，仅用不到一周的时间完成该项目的30多栋房产和测绘业务，并将成果报告送至企业手中。
3月3日，长江存储科技有限责任公司按市房管局的通知要求，将前期报规及图件资料邮寄至市民之家房管受理窗口。市政务服务和大数据管理局行政审批处立即协调开放绿色通道，做好了窗口内网审核的各项基础工作。
办理过程中，工作人员同测绘机构和企业多次开通网上视频，3月4日圆满完成所有图审及楼盘表建盘审核。楼盘表确认告知书通过网上发送，纸质确认书邮寄至企业，实现了全流程审核“网上办”。
全市政务服务“不打烊”
网上可办事项超97%
东湖高新区上线“光谷税务远程办税平台”，办事人扫描远程咨询群二维码，群内工作人员引导其采取线上渠道办理涉税业务，回应纳税人各类涉税咨询问题。
江夏市民之家升级“江夏办”微信小程序，围绕工程审批、医护人员、林业采伐等三大类高频事项，为申请人提供了“资料预审”“办事指南”“物流快递”等功能模块，做到“事项申请不出门，办理过程尽掌握”。
长江日报记者获悉，疫情期间，武汉市民之家及各区政务中心窗口暂停对外开放，但随着“网上办”的不断拓展，武汉市、区两级“网上办”可办率超过97%，企业和群众足不出户，通过鄂汇办·武汉专区或登录市民之家及各区政务服务网直接线上提交资料，也可拨打市民之家及各区政务服务中心值班电话，经由工作人员引导，通过QQ、微信等方式进行视频和拍照形式“网上办”。
数据显示：1月24日起至3月20日，全市政务服务系统共收办件超过103万件，几乎全部通过“网上办”。