武穴市打造绿色出行智慧城市
湖北武穴：推进新型基础设施建设 打造绿色出行智慧城市
本报讯5月20日，武穴市人民政府、国网黄冈供电公司、国网电动汽车服务湖北有限公司三方共同签署了“推进新型基础设施建设 打造绿色出行智慧城市”战略合作框架协议。市委副书记、代市长陈风出席签订仪式并致辞，市委常委、常务副市长高维鹏主持活动，副市长晏哲锋、田镇“两型”社会建设循环经济试验区管委会主任文辉参加活动。
按照“统筹规划、分步实施、安全可靠”的原则，三方将在电动汽车产业开展全方位合作，到2020年末武穴将建成充电站6座，推广电动汽车占比达到8%；十四五期间，实现公交、公务、物流、出租、网约、旅游和居民小区全覆盖，整体实现政策、经济、社会效益提升。
陈风在致辞中对国网黄冈供电公司和国网电动汽车湖北服务有限公司投资武穴表示热烈欢迎，表示将以此次战略合作框架协议签订仪式为契机，加快推进武穴市综合能源建设，不断优化用电结构，大力推广电能替代技术，加快充换电站和充电桩建设，实现城市和企业共同发展。在后期项目建设中，要全力支持，尤其在重要项目、重要工程上加强衔接、加强协调、加强沟通，确保协议事项履约到位、落实到位。
签订仪式结束后，参加活动仪式领导来到武穴大剧院参观了“牵手智慧车联网，共圆绿色出行”车展现场，并参加市民购车交付仪式。（记者 张光奇 通讯员 郭占军）