武穴市政府网站集约化建设方案
武政办发﹝2016﹞35号
武穴市人民政府办公室关于印发武穴市政府网站集约化建设方案的通知
各镇人民政府，市政府各部门，各办事处：
经市政府同意，现将《武穴市政府网站集约化建设方案》印发给你们，请结合实际，认真组织实施。
武穴市人民政府办公室
2016年8月30日
武穴市政府网站集约化建设方案
为贯彻落实《国务院办公厅关于加强政府网站信息内容建设的意见》（国办发[2014]57号）、《省人民政府办公厅关于加强全省政府网站信息内容建设的实施意见》（鄂政办发[2015]32号）、《黄冈市人民政府办公室关于推进全市政府网站集约化建设的通知》（黄政办发[2016]50号）等文件精神，进一步提升全市政府网站整体工作水平，经市政府同意，开展全市政府网站集约化建设工作。具体方案如下：
一、指导思想
以建设法治政府、廉洁政府、创新政府、服务政府为总体目标，以转变政府职能、提高管理和服务效能为总体要求，深入推进全市政府网站集约化建设，避免政府网站重复建设及资源浪费，切实解决政府网站内容更新不及时、信息发布不准确、交流互动不回应、服务信息不实用等问题，全面提升我市政府网站建设水平，为建设“现代港城、创新强市、城乡一体、生态武穴”发挥积极作用。
二、基本要求
（一）严格按照上级文件要求，规范有序地将市政府各部门、镇（处）主办的网站予以整合，将各部门、镇（处）网站现有的信息发布、政策解读、互动交流、便民服务等必要功能迁移至市政府门户网站，全面提升政府网站集约化建设水平。
（二）政府网站集约化建设的对象为，我市在第一次全国政府网站普查中，被纳入普查范围的政府网站（附件1）。原则上不再保留各部门、镇（处）政府网站。对于个别服务功能强、服务对象多或业务系统复杂的网站，确需保留的，须向市政府办公室提出书面申请，并由市政府办公室统一呈报黄冈市政府办公室审批。保留网站数量严格控制在10%以内。
（三）未纳入集约化建设范围内的单位，无论有无网站，如有加入政府网站群建设意愿的，须向市政府办公室提出书面申请。
三、建设内容
（一）搭建兼容平台。对市政府门户网站进行创新性和突破性的全面改版。在新的门户网站为每个单位设立专属网页,满足各单位的差异化和个性化需求。要求门户网站在各种应用集成上真正做到无缝对接。需要为公众提供多屏(PC多浏览器兼容、IOS智能终端、安卓智能终端)、多渠道(WEB、微博、微信)的访问方式。网站群内容管理平台应与微博、微信等移动终端发布工具打通，实现统一平台的多渠道发布。
（二）统一功能设置。政府网站应实现“信息公开”、“办事服务”、“互动交流”等基本功能。建设涵盖“政府信息公开、政府行政权力清单公开、办事服务项目公开、民生服务信息公开”的全方位政务公开平台。建设“网上政务大厅”，集个人办事、法人办事、行政审批服务、公共服务（便民服务）、办事咨询等功能于一体，提供全市各级政府行政审批和公共服务“一站式”网上办理与全流程效能监督。建设统一的“在线访谈”体系，市政府与各单位联合举办在线访谈，形成武穴市统一的访谈大厅。
（三）规范信息内容。各单位依托“武穴市政府网站集约化建设平台”建立本单位门户网站。各单位应根据本单位工作实际，开设反映自身专项信息的特色栏目，体现行业特点，合理设置本单位网站栏目。各单位要根据是否有数据支撑来整合本单位网站栏目，以保证网站不出现空栏目及更新不及时的栏目。
（四）加强集中管理。采用网站群技术建设主站及子站，可以集中部署，统一管理，维护方便，易于扩充，有效地对政府资源及信息进行整合。各单位不再需要维护本单位网站,把更多的精力投入到市政府门户网站政务公开、网上办事等栏目中本单位模块的完善和更新上。
四、实施步骤
（一）2016年8月底，召开全市政府网站集约化建设工作会议，进行动员部署，明确操作流程（附件2）。
各镇（处）、各部门做好对本单位门户网站栏目、信息、数据库、互动平台等内容的梳理研究工作，打好集约化基础。集约化建设期间，要继续做好本单位网站日常管理，确保网络功能、网络服务、网络联系不能断。在集约化建设完成后，要尽快适应新的工作模式，研究制定集约化背景下政府网站日常管理制度和工作制度，建立政府网站集约化建设工作长效机制。
（二）确需保留的网站，由主办单位在9月5日前提出书面申请，待黄冈市政府办公室批准后，与武穴市政府办公室签订运营维护责任书（附件3），确保网站正常运营维护。
（三）9月15日前，相关单位完成本单位政府网站向市政府门户网站的迁移工作，并登录全国政府网站信息报送系统：https://pucha.kaipuyun.cn/boxpro/custom/pucha，提出关停申请，省、黄冈市、武穴市逐级审核通过后，在本单位政府网站主页显著处进行关停公示，公示期不少于一个月。关停公示期间，各单位仍需对网站进行正常的信息维护。10月15日前，公示期满并完成迁移工作后，注销网站注册标识、证书信息（如ICP备案编号、党政机关标识、公安机关网站备案号等）。
（四）9-11月，完成市政府门户网站技术平台必要的改造升级和集约化对象网站的迁移工作。各单位网站加入网站集约化建设平台后，可以申请使用市政府单位网站统一格式二级域名“***.wuxue.gov.cn”,*号部分长度和英文字母缩写由各单位自拟，缩写字母同名二级域名以先申请单位优先使用。各单位原先申请未到期一级域名允许保留使用。
五、保障措施
（一）加强领导。成立全市政府网站集约化建设领导小组，由市政府办主任任组长，市政府办分管副主任任副组长，集约化建设各成员单位分管领导为成员，市政府电子政务办具体负责指导全市政府网站集约化建设工作。全市要形成齐抓共管的局面，全面推进政府网站集约化建设工作。
（二）注重时效。集约化建设各成员单位要严格落实市政府网站集约化建设工作各项要求，严格按照既定时间节点，扎实完成政府网站集约化建设各项工作任务。
（三）加强监督。市政府办公室将加强对政府网站集约化建设工作的检查监督，对于未按要求完成工作的单位，将予以通报。对获准保留的政府网站，将加大监测力度，加密抽查频次，一旦监测不达标，则立刻关闭。