武进区经济和社会发展十一五规划
一、“十一五”时期经济和社会发展的基础
“十五”以来，我区坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大、十六届三中、四中全会精神，牢固树立和认真落实科学发展观，坚持以发展为第一要务，以“富民强区”为第一目标，面对非典疫情等灾害的新挑战，面对行政区划调整和宏观经济环境的新变化，不断创新发展理念、发展思路和发展举措，全区“两个率先”建设步伐不断加快，“十五”计划得到了较好的实施，经济和社会发展取得了长足进步，为“十一五”发展奠定了扎实基础。    （一）综合实力明显增强，总体上全面建成小康社会    “十五”期间，我区经济和社会步入快速发展阶段，地区生产总值年均增长17%，比“九五”时期提高9.6个百分点。在行政区划调整的情况下，2003年、2004年的综合实力在全国百强县（市、区）中名列第八位。2005年,全区地区生产总值达465亿元，人均GDP约6000美元，接近世界中上等收入国家平均水平；全口径财政收入突破60亿元,地方一般预算收入达24.1亿元；人民收入水平明显提高，城镇职工平均工资和农民人均纯收入分别达到21300元和7883元,年均增长14.8%和8.6%。全面建设小康社会取得丰硕成果。“十五”期末，对照江苏省全面建设小康社会25个评价指标，我区大部分指标达到目标值，综合得分达94分，总体上率先全面建成小康社会。    （二）产业升级步伐加快，发展水平明显提升    “十五”期间，全区产业结构调整力度加大，2005年，三次产业比例为4：68：28。工业化进程加快，重化工业发展进入新阶段。“十五”期间，全社会工业投入累计超过380亿元。2005年，全区工业产销分别达1303亿元和1265亿元，“十五”期间年均增长22%和25%。工业集约发展取得突破，特色产业集群已具雏形，企业规模进一步扩大。产品科技含量不断提高，品牌建设取得成效，竞争能力不断增强。高新区和农发区规划不断完善，开发建设力度加大，发展势头良好。利用外资取得突破，“十五”期间，全区实际利用外资10亿美元，是“九五”时期的1.7倍。居民消费升级步伐加快，2005年，全区社会消费品零售总额达72.5亿元，“十五”期间年均增长13%，比“九五”时期快5个百分点。新型流通业态发展较快，乐购生活购物中心建成运营，现代物流园区规划建设工作已启动。旅游业发展规划不断完善，淹城森林公园和太湖湾旅游度假区建设全面展开。信息服务业、咨询服务业、广告业等知识密集型服务业发展加快。农业结构调整取得新进展，“十五”期末，粮食与经济作物种植面积比例稳定在5：5左右，花木、林果、水产等特色农业板块基本形成。农业产业化经营、农村专业合作经济组织发展迅速，农业科技示范园区建设和农产品品牌创建取得突破。到2005年，全区规模以上龙头企业销售收入超过80亿元，累计发展各类农业科技示范园区16家，农村专业合作经济组织63家，无公害农产品、绿色食品、有机食品累计达83只。    （三）城镇建设快速推进，城乡面貌不断改善    “十五”期间，我区明确了武进区和中心城区的发展定位，完成了武进发展战略规划和中心城区概念性规划的编制和中心城区主要街道的设计，城建规划馆建成并对外开放。以拉开城市框架、优化路网结构、完善城镇功能、创优投资环境为主要内容的基础设施建设取得重大进展。道路网络进一步完善。建成了长虹路、延政路、武进大道、湖滨大道、淹城路、夏城路、青洋路、新312国道等主要道路。实现中心城区到镇通二级以上公路，镇与镇通三级以上公路，镇到行政村通四级以上公路。公用基础设施不断完善。新扩建变电所40座，城乡输配电网络不断完善。长江引水一期工程、天然气综合利用工程竣工投运，人防指挥中心竣工。生态建设进一步加强。镇级污水处理工程规划建设全面展开，武宜运河、入太河流疏浚工程基本完成。太湖地区生态农业示范区建设通过省级达标验收。以清洁村庄、清洁家园、清洁河道为主要内容的农村环境卫生专项整治工程取得实效，全区393个行政村通过验收。武进市民广场建成投入使用。中心城区绿地面积迅速扩大，人均公共绿地面积由“九五”期末的4.6平方米提高到“十五”期末的8.7平方米。中心城区居住功能不断增强，丰乐公寓、新城南都等一批新型住宅小区基本建成。2005年，我区城市化水平达到47.7%。    （四）各项事业不断进步，社会发展的基础得到进一步加强    “十五”期间，我区社会事业投入逐年增加，资源布局渐趋合理，发展水平不断提高。继续大规模调整中小学布局，中心城区新建扩建了一批学校，各镇均通过了省教育基本实现现代化评估验收。教学发展水平进一步提高，2005年，高中阶段教育毛入学率达96.3%，高等教育毛入学率为49%，人均预期受教育年限为13.89年。积极配合建设常州高职教育园区（大学城），目前已初具规模。2004年，我区被评为“全国科技进步示范区”、“全国科普示范县（区）”。医疗卫生体制改革力度加大，镇村卫生组织实行一体化管理。各类传染病发病率、孕妇婴儿死亡率均控制在计划指标之内，部分指标已接近或达到发达国家水平。社会保障水平不断提高，建立了社会慈善基金，养老保险扩面取得重大进展，新型农村合作医疗保险覆盖面迅速提高。文体等事业不断发展，国家曲棍球训练基地建成投运，全区有20个镇获得“省群众文化先进镇”称号，21个镇获得省级以上“体育先进乡镇”荣誉称号。有线电视门樘入户率达到90%，2003年被省广播电视局评为“有线电视示范区”。通信事业发展迅猛，2005年，百户家庭电话拥有量超过200部。人口出生率和城镇登记失业率得到有效控制。精神文明和民主法制建设取得成效，社会秩序保持稳定。    “十五”期间，我区经济和社会发展取得了显著成就，但也存在不少矛盾和问题。一是经济增长的质量和效益有待提高。“十五”期间，外延扩张仍是拉动经济增长的主要方式。经济结构仍以传统产业为主，服务业特别是中心城区服务业发展相对滞后。经济开放度不够，利用外资水平和先进地区相比有较大差距。二是社会发展相对滞后的问题逐渐显现。目前，我区城市化滞后于工业化，公共事业发展滞后于经济发展水平，社会管理滞后于市场经济要求的状况比较明显。三是资源和环境对发展的制约更加突出。近年来，我区土地供求矛盾和耕地占补矛盾加剧，能源供应紧张，水质型缺水问题比较突出。我区环境容量不足，水环境和大气环境质量未有明显改善，固体废物收集处置设施缺乏，生态建设的任务十分艰巨。    以上矛盾和问题，需要在“十一五”期间予以高度重视，并按照科学发展观的要求，认真加以解决。
二、“十一五”时期经济和社会发展的指导思想及发展目标
“十一五”时期（2006年-2010年），是我区率先基本实现现代化的决战期，也是工业化转型期、城市化加速期、市场化完善期和经济国际化提升期。我区面临的将是一个机遇与挑战并存、机遇大于挑战的发展环境。经济全球化趋势深入发展，国际生产要素流动和产业转移加快；我国已进入新的发展阶段，经济结构调整和城市化进程加快，居民消费结构逐步升级，社会主义市场经济体制不断完善，为我区发展提供了更加广阔的空间。经过改革开放二十多年的发展，我区具备了较强的制造业基础，具有较强的经济实力和较好的城建基础，外资民资投资越来越多，干部群众加快发展的积极性越来越高，创业创新创优的氛围越来越浓，为武进经济社会发展注入了更强劲的动力。同时必须清醒地认识到，我们在前进道路上还面临不少严峻挑战和突出问题。世界经济中的不稳定、不确定因素增多，围绕资源、市场、技术、人才等因素的国际竞争将日趋激烈。国内兄弟县（市、区）竞相抓住机遇，发挥各自优势加快发展步伐，我区将更加感受到来自各方面的竞争压力和发展压力。由于我区相对较早地进入了工业化加快和城市化加速的关键发展阶段，发展中一些深层次矛盾和新的问题会比较早、比较集中地显露出来。因此，我们必须进一步增强机遇意识、忧患意识和责任意识，主动抢抓发展机遇，积极应对各种挑战，破解各种矛盾和问题，坚持率先发展、科学发展、和谐发展，率先基本实现现代化。    （一）指导思想    “十一五”时期我区经济和社会发展的指导思想是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，以富民强区、率先基本实现现代化为目标，深入实施经济国际化、科教兴区、城市化、可持续发展四大战略，全面落实富民优先、科教优先、环保优先、节约优先的方针，加快把我区建设成为常州重要的先进制造业基地、现代化服务业基地和科技教育基地，早日把武进打造成为经济繁荣、科技发达、功能完善、环境优美、百姓富裕、社会和谐的现代化新城区，牢固确立在全省、全国的领先地位。“十一五”期末，力争率先基本实现现代化，向我区的长远发展定位和发展目标迈出坚实的一步。    （二）总体要求    “十一五”期间，武进经济和社会发展要围绕“以中心城区为核心、重点镇为网络、高新技术为先导、新型工业为主体、科教文化为支撑、都市农业为优势、生态旅游为亮点的园林式、现代化新城区”的发展定位，围绕“一二三八”的工作思路全面展开。围绕“一个主题”，即以科学发展观为指导，围绕率先发展、科学发展、和谐发展这一主题，在率先基本实现现代化中当先行。加快“两个增长”，即保持经济有较快的增长和人民群众收入有较快的增长。注重“三个优化”，即优化发展规划，优化经济结构，优化社会环境。做到“八个坚持”，即坚持新型工业化发展方向，加快推进产业结构调整和增长方式转变；坚持走新型“三农”发展道路，加快建设社会主义新农村；坚持大力推进城市化，加快提升城镇现代化水平；坚持对外开放，加快推进经济国际化进程；坚持科教兴区，加快建设创新型社会；坚持可持续发展，加快建设环境友好型和资源节约型社会；坚持深化改革，加快增强发展的动力和活力；坚持让发展的成果惠及全区人民，加快构建和谐社会。    （三）发展目标    “十一五”期间，我区经济和社会发展的主要预期目标是：    ——在不断优化产业结构，提高经济运行质量的基础上，全区地区生产总值年均增长15%以上，城镇居民可支配收入和农民人均纯收入年均增长10%以上。2010年，主要经济指标在2005年的基础上翻一番，人均GDP达到10万元，三次产业比例达到3:62:35。    ——城镇体系和基础设施进一步完善，社会主义新农村建设取得重大进展，初步实现农村城市化、城市现代化。2010年，全区城市化水平达到58%，中心城区建成区面积达到60平方公里，城市功能和形态明显提升。    ——各项社会事业同步协调发展，居民文化水平、健康水平、保障水平明显提高。2010年，高等教育毛入学率达65%，人均预期受教育年限达14年，四项主要国民健康指标均达到中等发达国家水平，城乡一体的社会保障覆盖率进一步提高。    ——社会主义市场经济体制进一步完善，基本建立现代企业制度。经济国际化水平显著提高，“十一五”期间，全区实际利用外资超过20亿美元。初步实现经济和社会生活的信息化，科技进步对经济增长的贡献份额进一步提高。    ——基本形成人口、环境、资源与经济社会相互协调的可持续发展体系，资源能源消耗率明显下降，环境质量明显改善。“十一五”期间，全区万元GDP能耗下降20%。2010年建成全国生态区，城镇人均公共绿地面积达10平方米。    ——三个文明同步发展，基本建成行为规范、运转协调的行政管理体制，建设 “法治武进”、“平安武进”、“文化武进”、“诚信武进”、“绿色武进”，筑牢武进社会和谐的五个载体，力争和谐社会建设走在全市全省全国前列。    到2020年，全区地区生产总值比2010年增长1.8倍，人均地区生产总值25万元，达到高收入国家平均水平，全面实现现代化。
三、调整优化产业结构，提升经济综合竞争能力
“十一五”期间，要进一步转变经济增长方式，坚持走“工业立区”和“新型工业化”发展道路，抓住机遇加快发展服务业，大力发展现代都市农业。调整产业空间布局，重点开发建设“三城三区一中心”，拉长产业链条，促进产业融合，加快科技进步，提高经济开放水平，不断优化产业结构。    （一）全力打造现代制造业基地    “十一五”期间，加快工业结构战略性调整，优化产业结构与布局，进一步提高集聚、集约发展水平，基本建成以高新技术产业为主导、优势产业和特色产业为支撑的长三角地区重要的现代制造业基地。    1、加快产业升级步伐。大力发展高技术产业，加快实施高新技术产业“三倍增”计划，重点发展电子信息、机电一体化、新材料、环保节能等产业。着力培育民营科技企业，培育一批具有自主知识产权和核心技术的产品群，推动更多的“武进制造”变为“武进创造”。2010年,全区高新技术产业增加值占工业增加值的比重达35%以上。加大技术改造力度，提升传统优势产业。积极运用先进适用技术和现代信息技术改造提升传统制造业，培育现代装备制造业、信息家电、新型电子元器件、精细化工等优势产业。按照国家产业政策要求分期分批淘汰落后设备、落后工艺、落后产品的应用和生产，坚决控制、压缩、淘汰资源消耗多、安全隐患大、环境污染重的企业和项目。“十一五”期间，全区全社会工业投入年均增长20%左右。继续实施品牌战略，依托优势产业大力培育名牌产品，巩固和提高市场占有率。    2、调整优化产业布局。按照集中布局、错位发展、特色明显、优势突出的原则，立足现有产业基础，调整优化制造业产业布局，加大工业用地整合力度，提高土地产出效益。强化高新区产业聚集的核心作用，重点发展电子信息、新材料、装备制造产业等科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业，进一步完善科技创新服务体系，增强企业自主创新能力。2010年，高新区工业总产值占全区工业总产值的50%左右，成为我区最大的高新技术产业板块和高新技术孵化基地。整合提升以湖塘纺织、横林地板、邹区灯具等特色产品为基础的产业集群，规划建成一批以重点企业为主体的产业集群。加大重点工业集中区基础设施建设，强化产业特色。“十一五”期末，形成100亿元产业集群5个，50亿元工业集中区8个，基本形成“一核二群多区”的产业空间布局格局。“十一五”期间，坚决控制企业分散布点。    3、大力推进集聚集约发展。打破地区、部门和所有制界限，通过资产重组、股票上市、多元经济组合等途径，加速优势资产向重点企业集中，拉长延伸产业链，培育壮大一批拥有自主知识产权、主业突出、核心竞争力强、带动作用明显、能够参与国际竞争的大企业集团和行业巨人。“十一五”期末，力争形成年销售收入超10亿元企业20家以上，超50亿元企业5家以上，超100亿元企业2家以上。推进高新区、农发区及各镇工业集中区标准厂房建设，按照“集约化、标准化、科学化、特色化”的要求，充分考虑不同的产业特征，建设好相应的办公、仓储等配套设施。强化投入强度管理，严格执行区政府关于提高工业用地集约利用水平的政策。完善中小企业服务体系，引导中小企业向“专、精、特、新”方向发展。    （二）加快发展服务业    按照“完善功能、提升形态、扩大总量、优化结构”的要求，以中心城区服务业为重点，加快发展现代服务业，改造提升传统服务业，初步形成结构合理、功能完善的现代服务体系。“十一五”期间，服务业占地区生产总值的比重不断提高。    1、优先发展生产性服务业。重点推进现代物流、金融保险、信息服务和中介服务等行业发展。以培育市场主体、建设物流基地、构建物流信息平台为主，大力发展现代物流业。“十一五”期间，重点建好常州保税物流中心（B型）、菱港物流园、江苏亚邦医药物流中心以及奔牛物流中心，推进物流与商贸、物流与其他产业的相互促进。扩大金融保险改革开放，积极争取其他股份制商业银行、外资银行到武进设点，拓宽筹融资渠道，建立健全金融安全监管体系，创建良好的金融生态环境。以推广信息技术运用、有效开发利用信息资源、加快社会信用体系建设为主，大力发展信息服务业。积极培育与国际接轨、熟悉世贸规则、适应我区经济社会发展特点以及企业需要的广告、公证、律师、会计、审计、检测、鉴定等专业服务机构。积极培育工业设计、技术中介等服务行业。    2、加快发展旅游业。加快自然和人文旅游资源整合开发，塑造具有武进特色的旅游总体形象。“十一五”期间，重点规划建设淹城、太湖湾、西太湖三个旅游区，开发建设横山风景旅游区。加快建设淹城森林动物园，完成人工湖和森林公园等项目建设，形成春秋淹城遗址旅游区。完善太湖湾旅游区基础设施，加快建设太湖湾金陵度假村等项目。依照“民本、生态、文化、现代、持续、效益”的原则进行西太湖整治、保护、开发。依托高新技术产业集聚的优势，在高新区开发工业旅游项目。充分利用我区花木、林果、水产等资源优势，大力发展“农家乐”等休闲旅游。建设一批高档次、现代化的旅游接待设施，在中心城区合理设置4星级以上旅游饭店。加大旅游宣传力度，更广泛、更深入地宣传和展示武进良好的旅游形象。2010年，全区力争接待国内外旅游者超过180万人次，实现旅游总收入5亿元。    3、提升商贸流通业。大力推广现代商业营销理念，发展连锁经营、电子商务等新型商贸流通业态，推动和鼓励传统百货店向购物中心、专业店发展，积极吸引国内外大型连锁集团到我区开设大型超市连锁店。加快建设高新区便利中心、农发区便利中心、大学城商业街等项目。大力发展中心城区现代商贸业，加快南田都会广场、铜锣湾购物广场、淹城国宾馆等项目建设，使中心城区尽快形成集购物、休闲、娱乐、餐饮等功能于一体的现代商贸区，成为常州市重要的商业副中心。加快大型专业市场建设，培育建设湖塘纺织城、汽车交易市场、横林地板城、凌家塘农副产品批发市场等一批重点市场，发展壮大夏溪花木市场、邹区灯具城等一批区域性专业大市场。    4、加快发展房地产业。大力发展居住房地产，着力打造“人居武进”。加大中心城区房地产开发力度，不断提升商品住宅品质，形成一批高品质生态社区。加快各镇商品住宅的开发建设，完善配套设施。加大经济适用房和廉租房建设力度，适度开发低密度住宅，满足不同的消费需求。稳步开发商业房地产，建设一批高品质写字楼。大力发展工业房地产，根据产业特色开发建设各类生产用房，满足企业生产所需。大力推行和规范市场化物业管理。不断完善房地产交易市场，规范发展房地产中介服务机构。    （三）着力构建现代都市农业体系    “十一五”期间，进一步优化农业结构，加快农业产业化经营，强化农业功能的深度开发，基本建成具有鲜明区域特色的现代农业产业体系，初步形成现代都市农业的框架。“十一五”期间，全区农业总产值年均增长5%以上。    1、进一步优化农业结构。调整农业用地数量和结构，全区农用地保持在100万亩规模，基本农田保护面积稳定在45万亩左右。以市场为导向，进一步优化农业六大支柱产业。稳定发展粮油业，规划并落实一批500-1000亩左右的水稻种植区，全区水稻种植面积稳定在30万亩左右。充分发挥水稻育种优势，积极向种源农业发展。加快发展花木、林果业。以品牌培育与整合为抓手，坚持做优做强做出特色，2010年，全区形成以西部地区为主的15万亩左右花木生产板块，以东南地区为主的5万亩以上特色经济林果板块。提升发展畜禽、水产产业。走内涵挖潜道路，适度控制总量规模，着力优化结构，2010年，全区水产养殖规模控制在12万亩以内，形成以南部为主的千万头（羽）畜禽生产板块。加大瓜蔬品种开发和适用技术的推广应用力度，积极发展设施栽培、反季节栽培，“十一五”期间，全区瓜蔬产业保持在现有规模。    2、大力推进农业产业化进程。积极鼓励和扶持现代农业企业的发展，力求在每个产业的主导产品上，培育发展1到2家规模大、带动能力强的重点龙头企业，使其成为我区农业发展的领头羊。粮油、畜禽等产业重点扶持发展以精深加工为核心、加工和贸易纵向一体化的龙头企业，花木、水产、果品、瓜蔬等产业重点扶持发展以市场、贸易和物流为核心的服务型及横向一体化的龙头企业。继续加强农业标准化的推进和管理力度，进一步建立完善农业生产技术规程，着力创建无公害农产品生产基地，“十一五”期间，全区新增无公害农产品、绿色食品和有机食品30只以上。深入开展品牌创建活动，鼓励农业企业开展各种产品和企业管理认证，争创各级名优、名牌产品，“十一五”期间，全区争取新增各级名优、名牌产品10只以上。健全农业社会化服务体系，进一步完善龙头企业与基地、农户的利益联结机制，鼓励和引导农民在自愿的基础上创办行业协会等新型经济合作组织，保障农户利益。    3、强化农业功能的深度开发。以满足城乡居民休闲观光旅游需求为目的，充分利用农业生产、生态环境等优势条件，继续拓展农业的都市服务功能，不断向二、三产业的空间延伸，向生态、观光、科普功能延伸。加大休闲观光农业景观工程建设力度，大力开发“农家乐”休闲旅游项目。积极推进农业生态功能建设。巩固提高现有山地生态林，扩大东部地区经济林果种植面积，做强西部地区花木产业板块，加强河道、道路两侧的绿化建设，进一步提高农田林网率，营造良好的生态环境和都市田园景观。
四、完善城镇功能布局，加快城镇建设步伐
按照《常州市武进区发展战略规划》确定的武进区及中心城区发展定位和总体空间布局结构，“十一五”期间，进一步完善以中心城区为核心的城镇体系规划，强化城镇发展空间引导与管制，加大中心城区、开发区和重点镇建设。到2010年初步形成“一城、二区、五片”的城镇格局，太湖湾旅游度假城和西太湖生态休闲城建设取得重大进展，科技教育城建设更加完善，全区城市化水平达到58%。    （一）全力推进中心城区建设    “十一五”期间，紧紧围绕“现代化的科教文化区、新型工业区、商贸服务区、生态居住区、观光休闲区”的发展定位，全面提高中心城区规划建设和管理水平，进一步增强现代城市气息。按照中心城区概念性规划和“一核心四分区”的布局，加快中心城区土地利用规划的调整到位，合理布局商业、居住、行政、文教、产业等用地。坚持“完善功能、提升形态”的思路，在抓好中心城区规划控制的同时，重点建设14.8平方公里核心区，尤其是要抓好5.6平方公里重点核心区的建设；有侧重地建设城西分区以及城东分区，实现与核心区连片发展；改造提升新运河南侧。2010年，14.8平方公里核心区基本建成，四分区功能愈加凸现。完善市政道路，完成夏城路、定安西路、定安东路、虹西路、延政东路、聚湖路、东方路、淹城南路等建设，改造延伸人民路。2010年，基本建成中心城区“八纵八横”路网。实施湖塘河等市河整治工程，中心城区防洪标准提高到一百年一遇。加快人防、消防工程和公共停车场规划建设。对中心城区的主要街道、重点道路、重要节点及周边景观进行精心设计，精心建设，实现城市建设综合效益的最大化。加快核心区内工业企业的搬迁，推进商贸、房地产等功能性项目建设，加快“城中村”和老住宅区改造步伐，尽快消除城村交叉、产业混杂的现象，提高中心城区人气、商气的集聚度。“十一五”期末，中心城区建设大见成效，建成区面积60平方公里，居住人口50万人，城市功能更加完善，城市形态更加到位，城市特色更加鲜明。    （二）加快开发区建设步伐    “十一五”期间，高新区和农发区按照发展定位和发展规划，重点加强基础设施建设，全力增强产业功能。高新区按照“一心、一轴、两片”的空间布局结构，加强道路、电力、自来水、污水处理厂等基础设施建设，加快建设便利中心、邻里中心和邻里公园，营造优美创业环境。“十一五”期间，高新区南区在高标准建成9平方公里启动区的基础上，加快启动拓展区的建设。2010年，高新区南区9平方公里启动区全面建成，武进大道以北区域基础设施比较完善，物流、居住、商贸基本配套，“以高新技术为先导、现代制造业为主体、第三产业和公益事业相配套、生态环境一流的现代化工业园区和新城区”初具雏形。农发区坚持区域生态化总体发展方向，按照“一心、两轴、四象限”的空间布局和功能分区，加快构筑“三纵三横”的主干道路，完善给排水、燃气等基础设施建设，加快高品质房地产和旅游景区开发建设步伐，完善相关配套服务设施，营造最佳创业、人居、休闲环境。2010年，生态型、园林化的新型开发区基本形成。    （三）加快建设社会主义新农村    按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村建设要求，突出抓好镇村规划建设。各镇要在第五轮镇域总体规划修编的基础上，坚持“工业向园区集中、人口向城镇集中、居住向社区集中”的导向，进一步明确功能定位和发展方向，制定“十一五”时期的建设重点和发展目标。东北城镇发展片重点发展现代制造业和以自然资源为特色的旅游业。东部城镇发展片实现组团集群式发展。西北城镇发展片发挥区域交通优势，重点发展物流、市场和新兴特色工业。西南城镇发展片以花木、机械产业带动整个片区发展。环太湖旅游度假发展片要以太湖湾旅游城建设为重点，加快推进资源整合，工业向西北部集中，锡宜公路以南、太运河以东纳入环太湖旅游开发范畴。加大政府对镇村的投入力度，重点抓好五个城镇发展片内部及片与片之间的基础设施和公共事业配套衔接，统筹道路交通、污水处理、文教卫生等项目的建设。各片确定1－2个重点镇，按照小城市的格局加快建设，整合片区资源，控制无序发展。科学编制中心村总体规划，大力实施村庄整理和环境整治，巩固和提高“三清”工程成果，逐步形成居住社区化的镇村新型布局。加快构建农民增收长效机制，千方百计增加农民收入。努力提高农业比较效益，强化和完善农业补贴政策。加强农产品流通市场建设，加快发展农村二、三产业，鼓励民营经济发展，拓展农民就业岗位。进一步做好结对帮扶工作。    （四）着力提升城市管理和经营水平    “十一五”期间，以创建园林城市和生态城市为目标，紧紧围绕净化、亮化、绿化、美化的总体要求，切实加强城镇尤其是中心城区市容和环境卫生管理，逐步完善城市管理功能。进一步理顺城市管理体制，努力构建齐抓共管、全民参与的城市管理格局，不断提升城市管理的社会化、市场化、专业化、信息化水平。坚持有法必依、执法必严和处罚与教育相结合的原则，在城市管理领域切实执行相对集中行政处罚权制度，着力推进城市管理法制化、规范化步伐。逐步增加城市维护费预算，加大城市基础设施建设力度，加强集贸市场、垃圾中转站、公共厕所等基础设施的建设与管理。中心城区实行区域级差管理，深化市容环境、交通秩序综合整治，着力解决乱停车、马路市场和违章建筑等群众反映强烈的问题，努力营造文明、整洁、有序的现代化城市生态环境。进一步完善城建投融资机制，拓宽社会投资领域，开辟新的投融资渠道。加快市政公用事业改革，放开经营性市政公用设施建设和运营。    （五）加快重点基础设施建设    进一步完善综合交通运输体系，基本建成“十纵十横”路网骨架和“一纵三横”高速公路网络。新建武进客运中心，完善城乡一体的公共交通网络，基本实现村村通便捷的公交线。建设常宁高速、西绕城高速公路，完成环西太湖公路、奔发公路、龙江路、青洋路南段、朝阳路、新232省道和武南路建设。完善环太湖公路，新建雪马线及太湖湾六号线。进一步完善220KV、110KV输变电网络，不断提高供电能力和可靠性。推进亚能热电厂二期扩建等热电联产项目建设，整合湖塘、马杭热电厂。大力实施河道拓浚、整治，加强治太水利工程建设。完成永安河、新沟河等河流拓浚，完成孟津河整治工程，启动新孟河改道拓浚工程。完成武进区域供水工程二期、工业水厂扩建工程，武进区域供水工程规模扩大到40万吨/日，工业水厂扩大到20万吨/日，进一步提高全区供水能力。新建储气设施，拓展供气管网，提高天然气使用率，到2010年，全区有条件的居民集中居住区力争普及天然气。
五、扩大对外开放，加快经济国际化步伐
坚定不移地实施经济国际化战略，积极利用好国际国内两个市场两种资源，以大开放促进大发展，为我区经济社会发展拓展新的空间，注入新的活力。    提高利用外资的质量和水平全力推进投资环境建设。高起点规划建设开发区和工业集中区，做强招商引资平台，创建一流投资硬环境。优化服务，营造浓厚的富商、便商、安商、亲商氛围。加快建设海关、国检等口岸功能，提供优质高效服务。进一步降低行政服务收费，进一步完善项目审批办法，对特殊项目、重大项目开设“绿色”通道，做到急事急办，特事特办。大力做好招商基础工作。完善区、镇、开发区招商网络，加强招商机构和招商队伍建设，提升招商理念，创新招商方式，拓展引资领域。实行“节地招商”，开展产业链招商，鼓励现有外资企业增资扩股。积极利用国际资本市场和风险投资，争取更多的世界五百强企业到我区投资，引导外资重点投向高新技术产业、基础设施、服务业等领域，力争在物流、金融、保险、教育、医疗、旅游和中介服务等领域实现利用外资的新突破。“十一五”期间，全区累计实际利用外资超过20亿美元，高新区和农发区充分体现招商引资的主体地位和龙头作用，利用外资占全区总量的60%以上。    （二）积极拓展国际市场    以境外工程承包和境外投资为重点，积极培育武进的跨国公司。鼓励有条件的企业“走出去”，建立海外生产基地、销售网络以及研发基地，开发资源类项目，开展境外加工贸易，在更大范围内开展专业化、集约化和规模化的跨国经营。实施外贸经营主体、出口产品、出口市场、贸易方式的多元化发展。推动外贸企业与国际惯例的接轨，减小反倾销、技术壁垒、绿色壁垒等非关税壁垒对我区企业出口的影响。用好、用足各类促进外贸出口的优惠政策，最大限度地扩大政策受惠面，增强企业出口的积极性。做大做强纺织服装、电子、机械、医药等优势出口产品，积极实施“科技兴贸”、以质取胜和品牌战略，进一步提高高技术产品的出口份额，增加出口产品技术含量。充分利用国际市场加大资源、能源等进口。    （三）加强区域合作    积极参与长三角一体化进程，进一步找准定位，扩大影响，拓展我区发展空间。加快接轨上海，主动接受上海辐射，从产业分工、基础设施建设、体制机制等方面全方位与上海对接。加快区域合作步伐，抓住浙江、广东等外地民营经济的扩张机遇，吸引其在我区建立生产和研发基地。充分发挥我区花卉苗木、工程机械、新型材料、建筑安装等行业优势，引导企业主动服务上海世博会和北京奥运会。抓住西部大开发、中部地区崛起和东北老工业基地振兴的机遇，鼓励我区企业加强与内地合作，建立跨区域的农产品、制造业生产基地和能源、原材料供应基地。
六、完善创新体系，加快科教兴区步伐
全面实施“科教兴区”战略，强化创新意识，营造创新环境，增强自主创新能力，促进经济增长方式的根本转变和社会全面进步。    （一）优先发展教育事业    “十一五”期间，继续高标准普及义务教育和高中阶段教育，全面推行以培养学生创新精神和实践能力为重点的素质教育，稳步提升教育教学质量和水平。加大政府对教育的投入，“十一五”期间，对农村学生免收杂费，对贫困家庭学生提供免费课本和寄宿生活费补助。深化办学体制、管理体制、投资体制等改革，鼓励和支持社会力量以多种形式办学，形成以政府办学为主体，公办学校和民办学校共同发展的格局。大力推进教育资源整合。继续推进学校布局调整，均衡全区教育资源，缩小城乡、区域和校际间办学条件和水平差距，努力解决流动人口子女接受义务教育的问题。重点抓好中心城区学校建设，满足人口日益增长的需要，进一步放大中心城区教育优势，提升中心城区人气和服务业发展水平。积极配合常州大学城建设，新建住宅小区严格按照规定配套建设中小学校和幼儿园，加快建设清英国际教育学院等项目。加强中等职业技术教育资源的整合，扩建武进职教中心，实现与常州大学城错位发展。充分利用各类教育资源，发展社区教育，强化在职培训，拓展远程教育，鼓励自学成才，在全社会营造浓厚的学习氛围。“十一五”期间，高中阶段教育普及率保持在97%以上，积极争创五星级高中，2007年前通过省教育基本实现现代化评估验收，2010年高等教育毛入学率达到65%，建成教育强区。    （二）加快构筑人才高地    牢固确立人才资源是第一资源的理念，切实加强对人才工作的领导，建立统分结合，协调高效的人才工作机制。建立高层次人才重点培育机制。不断提高党政人才队伍整体素质，健全以品德、能力、业绩为重点的人才评价、选拔任用和激励保障机制。全面加强企业经营管理人才队伍建设，大力提升民营企业家的综合素质，培养造就一批职业化、现代化、国际化的优秀企业家和职业经理人才。利用常州高职教育园区优势，培养一批制造业高级职业技能人才。建立高层次人才引进的“绿色通道”，对我区急需引进的高层次人才、紧缺人才提供优质服务。充分发挥市场配置人才资源的基础性作用，鼓励建立多种形式的人才服务中介机构。推行资本、技术、管理等生产要素参与收益分配，建立高层次人才多元化分配机制。建立完善人才奖励制度和投入机制，设立区人才开发专项资金等各种基金。2010年，全区各类人才总量达到10万人，基本建成环境一流、机制灵活、人才众多、结构合理、素质优良的人才强区和区域性人才高地。    （三）加强科技创新体系建设    按照“自主创新、重点跨越、支持发展、引领未来”的方针，大力推进科技进步，加大自主知识产权、自主品牌保护和支持力度，加快建设区域创新体系，增强自主创新能力。加强研究开发体系建设，围绕重点企业和产品，建设省、市、区工程技术研究中心和企业技术开发中心。引导重点企业和高等院校、科研机构通过股份制等多种形式，建立“战略联盟”进行技术攻关，形成一批核心技术。积极鼓励和吸引外地高校、科研院所及海外科研团队来我区建立各种类型的研发机构。加大对促进产业升级有推动作用的国外先进技术的引进、消化和二次创新力度。加强科技投入体系建设。加大政府对科技投入的力度，强化企业在技术创新中的主体地位，引导企业增加对科技开发的投入。2010年，财政对科技三项经费的投入占财政经常性支出的比例达到2%以上，全社会研发经费支出占GDP的比重达到2%。加强创新服务体系建设。初步建成包括生产力促进、专利事务、创业服务、科技信息、无形资产评估、技术产权交易、技术经纪、科技人才中介、农村技术推广服务等机构在内的覆盖全区的科技中介服务网络体系。    （四）加快经济社会信息化步伐    “十一五”期间，大力推进经济社会信息化，着力打造“数字武进”。加快信息基础设施建设步伐。完善城域宽带通信骨干网络，启动城市无线调度网建设，加快核心数据库建设，加强不同信息网络的互联互通和资源共享。加快实现行政管理信息化。建设区电子政务数据交换中心，开发、应用电子政务相关应用系统，2010年，建成全区统一的电子政务网络平台。大力拓展信息技术在企业的应用，推进信息化带动工业化。大力推进电子商务示范工程，加快面向中小型企业的电子商务综合平台建设。不断完善社会信息公共服务系统，构建信用联合征信平台，建设物流公共信息平台。推进小区智能化试点工作，加快社区服务信息平台建设，开发社区综合服务系统，全面提高人民生活各个领域中计算机和网络的普及应用程度。2010年，我区信息化总体水平在长三角地区处于前列。
七、深化改革，为经济和社会发展提供强大动力
“十一五”期间，我区要按照党的十六届三中、五中全会的要求，加快体制改革和创新，进一步完善社会主义市场经济体制，着力推进行政管理体制改革，为经济和社会发展提供强大动力。    （一）全面深化农村改革    在保持农村基本政策稳定连续的基础上，大力推进农村集体经济组织股份合作制、土地股份合作社和农村专业合作经济组织建设，加快农民向股民、市民的转变。加快农村集体经济产权制度改革步伐，完善农村经济的实现形式和分配方式，切实保障农民合法权益。加快土地股份合作社建设，维护农民土地承包经营权益。改革土地征用制度，完善征地安置补偿办法。稳步引导农民专业合作经济组织健康发展，充分发挥其在农村社会化服务体系以及农业产业化经营中的示范带动作用。巩固农村税费改革成果，基本完成乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制等改革任务。    （二）深化企业改革    大力发展民营经济。认真落实促进民营经济发展的各项政策措施，为民营经济发展创造公平的法制、政策和市场环境，在市场准入、税收调节和融资信贷等方面，完善推动民营企业发展的地方性政策。鼓励和引导民营资本采取独资、合资、合作等多种投资方式参与经营性基础设施和市政公用事业项目建设。引导民营企业加快完善法人治理结构，建立现代企业制度，实现传统管理向现代管理的转变。鼓励民营企业加大直接融资力度，支持民营企业通过并购重组、出让股权、上市发行股票债券等途径，吸引各类资本，促进结构优化和规模效益的提高。加快企业上市工作，以国内证券市场为主，积极争取海外多渠道全方位拓展。    （三）着力推进行政管理体制改革    转变政府管理理念、管理职能、管理方式和管理体制，加快建设法治政府、有限政府和服务型政府。深化行政审批制度改革，减少和规范行政审批。加强行政效能建设，全力营造开放创新的政策和透明高效的服务环境。推进政府机构改革，优化组织结构，理顺职责分工，规范行政程序和行政行为。完善政府议事规则和决策程序，推行社会公示、听证和专家咨询等制度。深化投资体制改革，完善投资核准和备案制度，规范政府投资行为。推进国库集中收付和非税收入管理等财政管理制度改革，加快建立公共财政框架。按照“分类定位、分开管理、分别改革”的要求，对社会公益类事业单位要调整结构布局，优化资源配置，提高服务水平。对行政管理类事业单位要按照“清理、归并、精简、规范”的原则进行改革。对生产经营类事业单位要加快转企改制，使其真正成为独立的市场竞争主体。加快推进行业协会和中介机构的改革与发展，积极发展行业商会。
八、完善社会服务体系，全面提高人民生活质量
“十一五”期间，坚持以人的全面发展为目标，以就业和社会保障、公共卫生、文化体育、社区服务为重点，强化公共服务体系建设，加快富民进程和和谐社会建设步伐，促进我区各项社会事业与经济发展相协调，与人民群众需求相适应。    （一）努力实现充分就业    积极扩大全区城乡就业规模。加快劳动力市场体系建设，形成市场导向的就业机制。加快建设区劳动力交流中心，鼓励发展职业中介服务组织，加快建立集管理、服务为一体的劳动就业信息系统，提高就业服务水平。进一步完善就业和再就业政策，把我区农村劳动力纳入就业管理范围，享受与城镇失业人员同等的就业、失业待遇。积极开辟新的就业岗位，千方百计帮助特殊困难群体再就业。鼓励自主创业，改善创业环境，在财政、贷款担保等政策上加大支持力度。进一步加大城镇职工和农村劳动力尤其是失地农民的培训力度。“十一五”期间，全区城镇失业率控制在4%以内，农村劳动力就业率达到90%以上。    （二）加快完善社会保障体系    继续扩大社会保险覆盖范围，不断提高社会保障水平。按照“五保合一”的目标，加大劳动、工商、税务等部门的联合工作力度，形成对参保企业的激励和制约机制，尽快把个体、私营、股份制等各种所有制企业中的职工全部纳入社保范围，并将失业、工伤、生育、医疗保险与养老保险合并覆盖，使企业职工享受全面的社会保障。按照“城乡一体”的目标，逐步提高农村社会养老保险保障水平，积极探索农村养老保险和城镇养老保险的并轨。全面实施失地农民基本生活保障制度，认真研究解决外来务工人员社会保障问题。加大城乡居民最低生活保障工作的力度，及时调整低保标准，确保保障金足额兑现。完善优抚保障机制，积极发展慈善事业。“十一五”期末，企业职工养老保险覆盖面达到95%以上，失业、工伤、生育保险覆盖面达到90%以上，城镇职工医疗保险和新型农村合作医疗保险覆盖面均达到98%，失地农民基本生活保障率达到100%。    （三）强化公共卫生服务体系建设    完善疾病预防控制体系，新建区疾病预防控制中心和卫生监督所综合大楼。完善重大疫情和突发事件的紧急应对和控制预案，提升疾病预防控制水平和突发公共卫生事件的应急反应和处理能力，保障人民身体健康和生命安全。“十一五”期间，有效控制传染病总发病率，孕产妇、婴儿死亡率比“十五”期间明显下降。加大医疗卫生资源整合力度。新建武进新医院，扩建武进中医院和武进人民医院病房楼，迁建武进第二、第三人民医院。强化镇卫生院的社区卫生服务功能，村卫生室逐步改建为社区卫生服务站。“十一五”期末，通过省农村初级卫生保健先进县（市、区）达标验收，努力实现农村卫生基本现代化。    （四）加快发展文化体育等社会事业    大力建设“文化武进”。积极推进文化体制改革、文化资源整合和文化产业发展，大力繁荣和发展文化事业。加大艺术创作的力度，积极开展以社区文化、村镇文化、校园文化、广场文化为载体的各类群众性文化艺术活动，丰富和活跃城乡人民群众的精神文化生活。积极推行全民健身计划，构建全民健身服务体系。广泛开展群众性体育活动，人民体质不断增强。保持竞技体育在全省县（区）级的领先地位。加快建设区文体会展中心，积极推进城镇居民小区和农村文体活动设施建设，完善区、镇、村（社区）文体设施网络。进一步做好有线广播电视入户建设，全面实施“户户通”和有线电视数字化整体平移工程。重视发展妇女儿童和老龄事业。    （五）积极推进社区服务体系建设    密切关注和认真解决关系人民群众切身利益的问题，深化和拓展社区服务，形成社会公共服务、社会福利救助和市场有偿服务相结合的多类型、多层次、广覆盖的社区服务网络。完善社会福利，向特殊困难群体提供更多的社会资源。高度重视残疾人、贫困家庭等弱势群体的就业、生存问题。完善老年人社区服务体系，提高服务水平，满足老年人文体、休闲、医疗等多层次的需要。完善社会救助体系，对困难群体分类实施医疗救助、教育补助、爱心助学和法律援助。完善社区文化体育设施，丰富居民业余生活。提高社区卫生服务水平，建立健全结构适宜、功能完善、布局合理、经济有效的社区卫生服务体系。完善社区就业服务网络，积极开发家政、保洁等社区服务岗位。大力开展社区教育、科技服务，提高居民科学文化素质。进一步开展社区法律服务，维护社区居民的合法权益。强化社区安全服务，建设文明安全社区。
九、促进人与自然和谐发展，增强可持续发展能力
“十一五”期间，按照科学发展观的要求，坚持可持续发展战略，突出重点，扎实做好人口、资源、环境工作，增强经济和社会可持续发展能力。     （一）做好人口与计划生育工作    继续稳定低生育水平，提高人口素质，优化人口结构。完善基层计划生育网络建设，提高计划生育技术服务水平，加快建立流动人口计划生育工作机制。进一步完善计划生育利益导向机制，实施农村计划生育家庭奖励扶助制度，出生人口性别比控制在正常范围内。把外来人口纳入全区人口发展规划，加强外来人口管理。“十一五”期间，全区计划生育率保持在98%以上，人口出生率控制在8‰以内，户籍人口数量控制在现有规模，常住人口稳定在140万人左右。    （二）建设环境友好型社会    加快建设“绿色武进”，营造良好的生态环境。增强居民的生态环境保护意识，倡导绿色生活方式，营造浓厚的生态文明氛围。大力发展清洁生产，有效控制农业和制造业污染物排放总量。把防治土壤污染提上重要议程，科学使用化肥、农药，加大水产养殖和畜禽养殖业的污染防治力度。加快污水处理厂建设，完善污水收集管网，提高工业和生活污水集中处理率。新建高新区南区污水处理厂和焦溪、奔牛等镇级污水处理厂，扩建纺织工业园区污水处理厂，“十一五”期间全区新增污水日处理能力20万吨/日以上。寻求合理的尾水排放方案，加快建设中心城区尾水排江工程。完成垃圾焚烧发电项目，建设特种垃圾填埋场，提高固体废物处理能力。加大河道清淤整治力度，制定控制上游来水负荷的方案，加强河道的长效管护和保洁。积极开展西太湖综合整治，抓紧实施清淤、退渔还湖、沿湖河道疏浚及湖岸整治等工程。进一步优化能源结构，全面推广热电联产和集中供热。积极实施中心城区禁燃方案，到2007年，中心城区禁燃区禁止使用高污染燃料。加强扬尘、机动车尾气控制。建设沿西太湖生态林地，种植湿地植物，加强山地和大运河、高速公路、主要道路、河道两侧防护林建设和长效管护，全区森林覆盖率明显上升。以淹城森林公园、南田购物公园为核心，加快建设中心城区绿地系统，2010年城市绿化覆盖率达40%。“十一五”期间，生态环境恶化趋势得到彻底遏制，主要区域的环境质量明显改善，大气环境质量达到国家规定的二级标准，西太湖水质主要指标达到四类，区内主要河流水质基本达到相应的功能区标准。    （三）建设资源节约型社会    坚持开发和节约并重、节约优先，加强区域资源整合，大力发展循环经济，提高资源利用效率，加快建设资源节约型社会。制定完善鼓励节约资源的政策，开展循环经济典型示范创建活动，大力推进节能、节水、节地、节材。实行高能耗、高物耗生产设备和产品强制淘汰制度，鼓励企业开发和应用节能降耗新技术、新工艺、新设备，建立起比较完备的节能管理体制。鼓励开发资源替代技术，倡导利用太阳能等新能源。优化土地利用规划，完善土地利用政策，强化土地集约利用，提高土地承载能力和可持续发展能力。切实保护耕地特别是基本农田，大力推进土地开发复垦整理，努力实现各类用地的占补平衡。积极发展节水型产业，建立和完善水资源统一管理体制，健全节约用水机制，大力实施生活、生产用水分供和中水回用。“十一五”期间，全区万元GDP能耗下降20%，资源利用率达到国内先进水平。
十、加强社会主义民主法制和精神文明建设，构建社会主义和谐社会
“十一五”期间，坚持党的基本路线和基本政策，引导全区人民树立正确的世界观、人生观和价值观，在全区上下营造解放思想、开拓创新的浓厚氛围，创造良好的法制环境，为经济和社会发展提供强有力的精神动力、思想保证和法律保障。    （一）大力推进民主法制建设    坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。积极推进政务公开、厂务公开、村务公开，广泛发展基层民主，充分保证人民群众的选举权、知情权、参与权、监督权。巩固和壮大爱国统一战线，为我区实现“两个率先”凝聚更为广泛的社会力量。全面推进经济生活、政治生活、社会生活的法治化，建设“法治武进”。深入开展法制教育，提高全民法律素质。促进司法公正，努力树立遵守宪法、尊重法律、维护法制的良好风尚。规范土地征用、拆迁安置等工作，切实维护人民群众合法权益，减少社会矛盾。维护劳动者合法权益，建立和谐的用工关系，使人民群众的劳动、教育、社会保障等各类权益受到法律保护。规范个人收入分配秩序，合理调节部分社会成员收入分配差距。严厉打击各种制售假冒伪劣商品等破坏市场经济秩序的违法犯罪活动，规范市场主体行为，维护市场秩序。大力推进“诚信武进”建设，加快建设以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用制度，形成政府诚信、企业诚信、个人诚信三位一体的信用体系，不断完善社会主义市场经济秩序。    （二）切实加强社会主义精神文明建设    全面落实用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全党、教育人民的战略任务，坚持正确的舆论导向。加强唯物主义、无神论和科学思想的教育，加强公民基本道德规范建设和以爱国主义、集体主义、社会主义教育为核心的思想道德建设。大力弘扬“团结奋进、勇于开拓、实干兴业、争创一流”的武进精神和“创业、创新、创优”的三创精神，使之成为武进的思想文化主流。深化群众性精神文明创建工作，加强和谐社区、和谐村镇建设。从学校、家庭、社会三个方面重点抓好未成年人的思想教育，培养坚定的理想信念。努力办好《武进日报》和武进广播电视台，巩固和完善新闻舆论阵地。加大社会公德和先进典型的宣传力度，在全社会形成学习先进、弘扬先进、争当先进的浓厚氛围。大力推进学习型城区建设。继续推进各类学习型组织建设，推进全民学习载体建设和社会化学习平台建设，建设一批有创建深度和创建特色的示范典型。    （三）深入推进“平安武进”创建活动    坚持“打防结合、预防为主、专群结合、依靠群众”的方针，紧紧围绕平安创建的总目标，加大平安创建力度。严密防范和坚决打击敌对势力破坏活动和暴力恐怖事件。全面贯彻党的宗教政策，坚决查处非法宗教活动。完善大调解机制，积极化解人民内部矛盾，妥善处置群体性事件。严厉打击严重刑事犯罪活动，整治突出治安问题，提高科技在防控体系建设中的作用，努力构建打防控一体化的治安防控体系。大力开展五五普法活动，积极预防违法犯罪活动。加强政法队伍建设，扩大群防群治队伍，完善平安创建长效机制。健全安全生产监管体制，加强交通和消防安全监管，强化对食品、药品和餐饮卫生等的监管。健全紧急突发事件应对机制，建立区级应急处理中心，制定和完善工作预案，形成统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的公共安全应急系统，提高应对突发事件和公共危机时的应急处理能力，有效防止重大事故和重大治安问题的发生。“十一五”期间，人民群众对社会治安的满意率保持在90%以上。
十一 、规划实施措施
“十一五”规划纲要是我区国民经济和社会发展的蓝图。必须建立起符合社会主义市场经济要求的规划实施机制，在区委、区政府的领导下，依靠全区人民的共同努力，确保完成“十一五”规划纲要中制定的各项目标和任务。    （一）增强责任意识    “十一五”规划纲要是指导我区“十一五”期间经济和社会发展的行动纲领，全区上下必须统一思想，统一步调，凝聚力量，形成合力，积极主动地贯彻实施。充分发挥各级党组织的战斗堡垒作用，发挥全区党员的先锋模范作用，进一步增强党的领导核心作用。充分发挥人大、政协依法监督和参政议政的职能作用，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的局面。巩固和壮大爱国统一战线，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，为我区实现“两个率先”凝聚更为广泛的社会力量。各级各部门要围绕“十一五”规划，周密部署，精心组织，结合实际，提出明确、具体的实施方案，狠抓各项工作的落实，切实解决实施中遇到的各种困难和矛盾。    （二）抓好衔接落实    为实现本纲要的目标任务，区政府同时组织编制并实施农业、制造业、服务业等重点领域专项规划（行动纲要）及各镇规划。在“十一五”规划的实施过程中，必须进一步加强上下沟通、横向交流和衔接协调，保障各级各类规划相互配套、形成合力。下级规划服从上级规划，专项规划服从总体规划，相关的专项规划相互协调。城市规划、土地规划也要与经济社会发展规划进行衔接，确保在总体要求上指向一致，在空间配置上相互协调，在时序安排上科学有序。    （三）抓好目标管理    建立完善“发展战略-五年规划-三年行动计划-年度目标管理”的地方经济社会发展规划体系。本纲要提出的发展目标和主要任务由区政府在制定和执行国民经济和社会发展年度计划时，分年度予以落实完成。把年度目标执行情况纳入年度考核，用年度目标保证和促进三年行动计划、“十一五”规划纲要的实施。加强对规划纲要实施的监督检查，对规划实施情况及时进行跟踪分析，关注经济走势，加强对经济增长率、失业率、人民生活、现代化进程等宏观调控目标的监测预警。当遇到国内外环境发生重大变化或由于其他重要原因使实际经济运行严重偏离规划目标时，由区政府提出调整方案，报请区人大常委会审议批准实施。    （四）动员全社会力量    实施规划不仅要靠政府组织协调，更要靠社会各界的共同努力。本纲要一经批准，要及时向社会公布，广泛宣传，给市场主体以合理预期和正确导向，在全社会形成了解规划、关心规划、自觉参与规划实施的氛围。在规划实施的各个环节，采取多种形式，保障人民群众了解和参与规划实施的知情权、监督权，为社会公众参与和监督规划纲要的实施开辟畅通的渠道。