武进区2007政府工作报告（摘要）
2007年主要工作成绩和过去五年工作回顾 　　2007年，是党的十七大胜利召开的喜庆之年，是我区全面小康成果的巩固之年，是进军现代化、建设新武进的起步之年。一年来，全区各级在中共武进区委的正确领导下，紧紧围绕区十三届人大五次会议确定的目标任务，大力开展“有效投入推进年”、“生态环境创建年”、“机关效能提高年”、“民心工程实施年”、“平安法治建设年”五大主题活动，开拓进取，真抓实干，全区经济社会实现了又好又快发展。　　1、三次产业协调发展。全年完成地区生产总值705亿元（预计数，下同），同比增长23.3%；全口径财政收入100亿元，增长27.8%，其中一般预算收入42亿元，增长33.8%。农业发展态势良好。工业总产值和产品销售收入分别达到2100亿元和2030亿元，分别增长24.4%和24%。规模经济进一步发展，新增年销售收入超亿元企业27家，总数达到200家。第三产业加快发展。完成服务业增加值182亿元，增长26%。社会消费品零售总额155亿元，增长22%。湖塘纺织城一期、富克斯流行广场建成营业；农贸市场改造提升工程全面启动，前黄、奔牛等一批农贸市场达到了全市一流水平。全年接待境内外游客280万人次，实现旅游总收入25亿元。　　2、有效投入量质并举。完成全社会固定资产投资336亿元，增长20%。华威电子、英特曼电工成功上市，资本运作取得进展；年末全区贷款余额达500亿元，比年初增加68亿元；积极盘活土地存量，合理使用土地资源，有效支撑了投入的增长。新增省级高新技术企业103家、省级高新技术产品150只、国家重点高新技术企业6家。引进领军型海外留学归国创业人才6名，培养和引进各类中高级人才1580名。组织百名企业家“走出武进、牵手科技”等9次科技对接活动，签订合作项目164个。　　3、对外开放再创佳绩。完成协议注册外资10.5亿美元、实际利用外资5.35亿美元，分别增长22.3%和40.5%；新批总投资千万美元以上项目40个，上亿美元项目5个。完成自营出口30亿美元、外经营业额8000万美元。海关、国检武进办事处投入运营，投资环境不断优化。　　4、生态环境有效改善。深入开展化工、电镀行业专项整治行动，淘汰、关停企业（项目）195个。高污染高能耗行业得到进一步控制，单位生产总值能耗下降3%。高度重视太湖水污染防治工作，全面实施“三河”水环境整治八大行动。湖塘等5个镇已通过省级调研，横林镇被评为国家卫生镇。“四路三河一口”绿化等工程顺利推进，新增绿化面积2.2万亩，武进新天地公园、淹城森林公园全面建成。在英国伦敦“2007·国际花园城市”总决赛中，我区一举夺得最高级别组第一名，被授予大赛最高奖——金奖，继去年创成全国生态示范区之后，生态创建又迈出了振奋人心的一大步。　　5、城乡面貌日新月异。拆迁安置工作稳步推进，全年完成拆迁360万平方米，开工建设安置房236万平方米，竣工170万平方米。基础设施加快完善。交通建设投资16.4亿元，宁常高速、新232省道、武南路竣工通车，武进汽车客运站建成运行。市政建设投资15亿元，5.6平方公里重点核心区内道路全部建成。南北高架、快速公交系统建设进展顺利，220千伏洛西变等一批电力设施建成投运。新农村建设取得实效。“五镇十村”示范点投入资金11.9亿元，带动作用显著。　　6、人民生活不断提高。农民培训、农村畅通等30个为民办实事项目顺利完成。全年城镇在岗职工平均工资达2.9万元，农民人均纯收入达1万元。“三大保险”覆盖率均超过98%。大力促进就业再就业，新增城镇就业2.9万人，下岗失业人员再就业2200人，城镇登记失业率为3%。城乡居民最低生活保障标准分别提高20元和40元，全年发放低保金2250万元。天然气进入寻常百姓家，今年新增3万户居民用上了清洁能源。发放慈善救助金2000万元。　　7、社会事业全面发展。教育设施不断完善，教育教学质量进一步提高。卫生工作得到加强，阳湖医院开工建设。文化体育事业加快发展。武进博物馆、文化艺术中心建成投入使用。人口和计划生育工作扎实推进，计划生育率在99%以上。广电事业不断发展，实现了有线电视“户户通”。成功举办“新市民节”，维护了新市民的合法权益。　　 8、民主法制得到加强。全年办结人大代表建议108件，政协委员提案183件。大力维护社会稳定，严厉打击“两抢一盗”等侵财型犯罪。建立了突发公共事件应急管理机制，妥善处理突发事件。深入开展“五五”普法活动，法律服务水平不断提高。完善矛盾调处机制，及时化解各类矛盾和问题，信访量同比下降11.7%。机关效能建设取得新的成果，廉政建设和反腐工作取得实效。　　——过去的五年，国民经济持续增长，综合实力大幅跃升。2007年地区生产总值是2002年的2.7倍，年均增长21.6%；财政收入跨上百亿台阶，工业产销双双突破2000亿元大关，实现了历史性的跨越。五年来，累计完成全社会固定资产投资1068亿元，其中工业投入715亿元，分别是上五年的5倍和6倍。2006年率先全面建成小康社会。　　——过去的五年，创新创业迈开大步，经济发展充满活力。2007年规模以上高新技术产业产值达到588亿元，是2002年的4倍。民营经济加速发展，全区民营企业和个体工商户达到6.4万户，注册资本达到324亿元，民营经济在经济总量中的份额超过80%。　　——过去的五年，对外开放全面拓展，开放水平不断提高。五年来，累计协议注册外资35亿美元、实际利用外资14亿美元，全球500强企业中已有7家投资武进。　　——过去的五年，基础建设取得重大突破，城乡面貌发生巨大变化。五年累计完成城建投资65亿元，拆迁超过1200万平方米，建成一大批市政工程和功能性项目。五年累计完成交通建设投资48亿元，是上五年的4.8倍，全区“一纵三横”高速公路、“八纵八横”城市道路和“十纵十横”干线公路框架初具规模，312国道改道、大运河南移等重大配套工程全面完成。持续开展市容市貌整治和镇村环境整治，城乡面貌焕然一新。　　——过去的五年，社会事业蓬勃发展，和谐水平持续提升。教育、文化、新闻、体育事业欣欣向荣，人口自然增长连续五年保持负增长。五年来，城镇在岗职工平均工资和农民人均纯收入年均增长16.7%和11.2%，城乡居民人均储蓄存款余额从1.4万元增加到3万元。全区人民安居乐业，五年中广大群众从发展中得到了更多的实惠。　　今后五年的奋斗目标和发展重点是：　　——经济更具实力。地区生产总值年均增长15%以上，力争到2012年人均地区生产总值达到15万元。各项主要经济指标实现翻番，其中固定资产投资、利用外资、服务业增加值等指标争取实现三年翻番。　　——城乡更展新貌。集中力量兴建一大批城市建设重点项目，高水平建成城市核心区，全面完成老城区改造，中心城区建成区面积达到65平方公里，城镇基础设施进一步完善，城市功能极大提升，城市形态全面形成，建成一座独具魅力、独具特色、长三角地区一流的现代化新城。结合西太湖整治开发，建设生态优良、环境优美、最适宜人居的滨湖新城。　　——环境更显优美。以生态保护为核心，加强生态文明建设。加快工业结构调整，完善环保基础设施，逐步改善环境质量，努力创建资源节约型、环境友好型社会。森林覆盖率在20%以上，环境质量综合指数达到90分以上，建成全国生态区，基本形成人口、环境、资源与经济社会相互协调的可持续发展体系。　　——生活更为殷实。着力保障和改善民生，扩大公共服务，完善社会管理，公共财政普惠于民。人民生活在小康的基础上走向富裕，努力实现充分就业，城镇居民可支配收入和农民人均纯收入年均增长10%以上，四项主要国民健康指标均达到中等发达国家水平。　　——社会更趋和谐。精神文明、民主法制建设全面加强。文化事业实现大发展大繁荣。社会事业全面进步，市民综合素质和社会文明程度明显提高。　　2008年政府工作总的要求是：全面贯彻党的十七大精神，认真落实科学发展观，以“进军现代化，建设新武进”为总目标，以“创新投入推进年”、“城乡建设提升年”、“生态创建决战年”、“和谐社会促进年”、“效能建设巩固年”五大活动为抓手，协调推进经济、政治、文化、社会建设，加快提升产业竞争力、科技竞争力、城市竞争力、环境竞争力和文化竞争力，努力促进经济又好又快发展和社会和谐稳定，切实提高人民群众的富裕程度和生活质量，在建设现代化新武进的征程中迈出更加坚实的步伐。　　2008年全区国民经济和社会发展的主要目标是：地区生产总值增长20%；全口径财政收入和一般预算收入均增长20%；全社会固定资产投资和工业投入均增长20%；工业总产值、产品销售收入均增长22%，其中规模以上工业总产值、产品销售收入均增长25%；协议注册外资和实际利用外资均增长30%；城镇在岗职工平均工资和农民人均纯收入分别增长13%和11%；人口自然增长率在1‰以下；单位生产总值能耗下降3.5%，环境质量综合指数达到85分，全国生态区创建成功。　　围绕以上目标，明年政府工作将重点抓好以下五个方面：　　一、更加注重经济结构调整，着力构建产业发展优势　　深入推进科技创新和有效投入，加快构建完善的科技创新体系，加快优化经济结构，切实开展“创新投入推进年”活动，全面完成2006-2008年“三年投资超千亿”的目标。　　加快发展先进制造业。着力抓好80个投资规模在5000万元以上的重点工业项目，全年工业投入力争超过280亿元。做大做强重点企业，力争全年销售收入超10亿元的企业达到25家。强化资本运作，积极推动企业股份制改造，大力培育和支持企业上市，全年新增上市企业2家以上。加强对中小企业的扶持和引导，积极解决中小企业发展空间、融资担保等实际困难，加快培育出更多独占市场鳌头、颇具竞争实力的“隐形冠军”。　　加快发展现代服务业。加快建设世贸中心、汽车城、湖塘纺织城二期、横林地板城等服务业重点项目和物流基地。大力发展旅游业。加快区内旅游资源开发整合进度，加强各类旅游设施建设，不断提高旅游服务接待水平。着力推进淹城旅游区、太湖湾旅游度假城、三勤生态园等重点景区景点建设，精心筹办旅游节等系列节庆活动，努力把旅游业培育成我区的优势特色产业。　　加快提升自主创新能力。大力扶持高新技术产业发展。加快培育创新型企业和高新技术企业，不断增加高新技术产业产值的比重，新增高新技术企业30家。加快常州科教城三期建设。加快实施技术标准战略，抓好企业知识产权管理工作，全年专利申请量达到1400件。加大科技创新投入，用足用好高新技术风险投资基金。加快人才的引进、培养和使用，继续大力引进高层次人才和领军型海外留学归国创业人才。　　加快发展开放型经济。继续加大招商引资力度，承接国际产业资本转移，争创开放型经济新优势。力争引进基地型、龙头型上亿美元大项目5个以上。加快外贸发展方式由数量规模型向质量效益型转变，不断提高出口商品的质量和档次，加大新兴市场的开拓力度，确保出口持续增长。　　加快发展现代高效农业。加快“一村一品”建设，大力发展高效、生态的现代农业，不断壮大粮油、畜牧、林果、水产、花木等支柱产业。抓好武宜运河南段、采菱港整治等重点水利工程建设。整合现有农业品牌资源，加大营销力度，打造一批具有武进特色的农产品知名品牌。　　二、更加注重资源和环境保护，着力增强可持续发展能力　　坚持节约优先、环保优先的发展理念，推进集聚集约，提升生态环境，全力开展“生态创建决战年”活动，努力建设生态文明。　　全力推进集聚集约发展。高新区按照“24平方公里产业集聚，50平方公里基础完善”的目标，全力加强产业开发、形态开发、功能开发，推进保税仓库、研发中心、物流中心等配套服务设施建设，加快出口加工区申报工作，扩大利用外资和产业规模，确保在全省开发区中争先进位。充分发挥经发区得天独厚的生态优势、滨湖优势，进一步推进国家动画产业西太湖基地、航天信息研发基地、华新丽华新型合金材料园区等重点项目，努力打造生态园区、精品园区、特色园区。进一步完善规划，加快拆迁安置和标准厂房建设。积极鼓励各类科技含量高、资源消耗少、环境效益好的项目进区发展，不断提高工业集中区的规模和档次。继续加大对灯具、地板家具、纺织服装、模具等重点产业集群的扶持力度，加快培育风力发电设备、光伏产业等新兴产业集群。 　　全力抓好节能减排工作。对印染、化工、电镀、冶金等重点行业实施工业污染源提标整治，对未完成整治任务的实施停产整顿，对治理无望的坚决实施关停并转，明年关停化工企业（项目）200个以上。鼓励企业通过工艺改进、技术升级等方式实现节能减排，严格控制高能耗高排放项目，坚决淘汰落后产能，从源头上降低消耗，减少污染。大力发展循环经济，实现废弃物的减量化、资源化和再利用。加强舆论引导和社会监督，加快形成人人节约资源、个个爱护环境的良好局面。全力加强生态环境保护。全区14个镇力争全部通过全国环境优美镇验收，高新区和经发区建成省级生态工业园。要让人民群众喝上干净的水、呼吸上新鲜的空气。加大河道清淤力度，全区15个污水处理厂全部建成投运。积极实施化肥农药减量工作，压缩围网养殖面积7000亩，实施畜禽养殖达标工程，切实降低农业面源污染。新增绿化面积640公顷，明年确保创成全国生态区，建设一个山清水秀、蓝天白云、空气清新的绿色武进。　　三、更加注重城乡统筹发展，着力加快城市化进程　　以“城乡建设提升年”活动为抓手，进一步促进城乡统筹协调发展。围绕建设现代化新城的目标，发挥各类规划的先导作用，突出完善城市功能，丰富城市内涵，增加城市亮点，加快社会主义新农村建设，全面推进城市化进程。　　完善基础设施。抓好奔发路、淹城路等8条道路的续建，新建朝阳路南段、太湖大道北段。开工建设安置房180万平方米，竣工150万平方米，努力实现“零过渡”。新建和扩建横林东变、寨桥变等一批工程。　　提升城市形象。进一步完善市政道路，16.6平方公里核心区道路全部贯通，全面完成黑色化改造；完善道路景观建设，完成重要道路交叉点及运河大桥等重要节点的绿化美化工程，提升武进新天地公园、淹城森林公园的品位，新建14个公园、广场和街头绿地。加快推进中心城区三大类54个重点项目，加快建设莱蒙城、御城、天禄文渊居等高品质社区和新天地不夜城、新加坡文化城等商贸设施。全面启动西太湖整治、保护和建设。加快环湖路等基础设施和滨湖公园建设，加大项目引进力度，尽快使滨湖新城成为我区城市建设的又一主战场、新高地。　　强化城市经营管理。深入开展城市环境综合整治，从严查处各类影响市容的行为。新建、改建一批市政公用设施，新建垃圾中转站2个、停车场5个，新建和改造公厕20座。大力开展和谐社区、星级社区等创建活动，不断提高城镇社区建设管理水平。合理利用城市资源，加快整合国有资产，充分发挥经发集团经营资产、运作资本的功能，采用灵活多样的方式引进各类资本投入城市建设。　　推进新农村建设。强化政策扶持和资金投入，逐步建立合理、稳定、有效的农业和农村建设投入增长机制。加强小城镇道路、电网、污水处理等基础设施建设，推进教育、卫生、文化、体育等公共事业建设。加快发展公共交通，明年实现“村村通公交”，方便群众出行。深入开展“整治村庄环境、共建美好家园”专项行动，全区所有行政村完成“三清一绿”，100个行政村实现“五化三有”，使我区新农村建设变化更大、特色更明、亮点更多。　　四、更加注重以人为本，着力推进和谐社会建设　　坚持以民为本，完成新的30件富民、安民、惠民实事，让人民群众实实在在地感受到每年生活都有新改善，一年更比一年好。　　提高人民生活水平。加大就业援助力度，广泛开展就业培训，全年新增城镇就业1.8万人，被征地农民转移就业率达90%。大力促进民营经济发展，完善审批、融资、技术创新等服务，不断提高民营经济产业层次，新增私营企业2000家、个体工商户5000家。通过鼓励自主创业、投资理财等多种途径，普遍增加财产性收入，普遍增加家庭财富。　　健全社会保障体系。全区16.5万被征地农民全部纳入保障体系。城乡最低生活保障标准分别提高20元和40元，达到320元和260元。加大住房解困力度，建设廉租房和经济适用房5万平方米。　　加快推进文化建设。加强公共文化服务体系建设，切实抓好镇级文化中心建设，继续完善村级文化设施。培育发展文化创意、文化博览、动漫游戏等文化产业，加快发展文化旅游、工艺美术等特色产业。着力抓好淹城的保护开发，加快打造国内最具代表性的春秋文化亮点。　　协调发展社会事业。继续加大教育投入，全力推进武进电大迁建、湖塘实验中学扩建、省前中国际分校SAM课程中心等项目建设，武进职教中心投入使用。大力扶持薄弱学校，促进教育均衡发展。高度关注新市民子弟的受教育问题，公办学校接纳流动儿童的比例超过80%。积极倡导全民健身，加快建设武进体育场、全民健身中心等体育场馆，实施有线电视数字化整体转换工程，使全区每家每户都能看上高清晰的数字电视。加快改造20个农贸市场，改善群众购物条件。　　深化平安法治建设。继续开展“五五”普法活动，加大法律援助力度。加强产品质量和食品药品安全监管，切实维护人民群众生命财产安全。　　五、更加注重政府自身建设，着力打造人民满意政府　　坚持真抓实干。大力倡导重实际、干实事、求实效的工作作风，多做深入实际的调查研究，多解决影响改革发展稳定的突出问题。强化机关效能建设，建立健全行政问责制，加大效能建设督查力度，严肃查处行政不作为、乱作为行为，确保政令畅通。　　坚持依法行政。深化政务公开，加强政府诚信建设和电子政务建设。进一步完善部门预算、国库集中支付、非税收入征缴等制度，深化协税护税工作。认真查处滥用职权、执法不公、以权谋私等行为，做到有权必有责，用权受监督，违法要追究。　　坚持服务至上。进一步加快行政服务中心建设，积极推行“两集中、三到位”。加快构建区、镇、村三级便民服务网络，各镇、开发区都建有“社区、行政、党员服务中心”。牢固确立“支持企业天经地义、服务企业关爱有加”的理念，着力营造优良的投资创业环境。　　坚持勤廉从政。加大对违法违纪问题的查处力度，严厉惩处腐败分子。认真贯彻《公务员法》，积极实施“5+X”公务员能力培训工程，进一步提升公务员素质，努力造就一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风过硬的公务员队伍。