武警森林部队保护森林生态安全主力军
编者按　从在东北林海诞生到遍布全国13个省，驻扎奋战在茫茫林海草原深处的武警森林部队，担负着1亿6千多万公顷森林草原的防火灭火任务。组建60年来，武警森林部队逐步发展成为一支具有较高现代化水平的专业护林队伍，形成了多兵种协同作战的立体森林防护体系，充分发挥了森林防火灭火主力军、突击队的作用，出色完成了党和人民赋予的神圣使命，为保护国家森林资源、守护中华大地“绿色家园”做出了突出贡献。     本报北京8月25日电　井伟、张云生报道：以保护国家森林资源和生态安全为己任的武警森林部队，经过60年的发展壮大，扑火作战能力不断提高，职能范围不断拓展，目前已实现从单一森林防火灭火到全面保护生态安全的转变，成为我国保护森林生态安全、建设生态文明的一支主力军。1999年以来，武警森林部队共出动兵力127万余人次，累计扑灭森林火灾3500余起。
为提高部队实战能力，武警森林部队积极创新指挥战法理论，坚持进山入林、贴近实战锤炼部队。他们先后组建了装备先进扑火利器的50多个特种作战分队，加快以森林火灾预警决策支持系统为主的信息化建设步伐，构建了精干高效的指挥体系、优势互补的力量体系、配套管用的装备体系、快速反应的保障体系，灭火手段不断创新，实战能力不断跃升。
为把火灾发生率降到最低，武警森林部队坚持积极防御、主动出击。他们走遍千山万水、穿行茫茫林海草原，积极搭建“空地结合、群防群治、覆盖全域”的社会化防火网。每到春秋两季火灾高发期，官兵们都深入林区牧区，对重点部位严格监管，对非法用火严格整治，在通往林区主要路口设卡检查，进村入户宣传《森林法》、《森林防火条例》等防火法规知识。
为保护珍贵野生动植物、维护生态平衡，武警森林部队官兵常年跋山涉水、巡山护林，严密督查巡逻，严厉打击滥砍滥伐、偷猎盗猎、走私贩运等违法犯罪活动。近年来，他们配合地方林业公安，在长白山、西双版纳、青藏高原、锡林郭勒大草原等地的国家级自然保护区，发起以搜查和打击盗猎野生动物不法分子为主要目的的行动百余起，有效遏制了偷猎盗猎势头。