武胜县全力推动网格化服务管理体系建设
广安6月6日讯（田祖囯 杜文）去年9月以来，广安市武胜县紧紧抓住全省网格化服务管理体系建设试点县有力契机，探索构建“网格化管理、零距离服务”的社会治理新模式，群众安全感、满意度和幸福指数显著提升。去年11月全省网格化服务管理工作培训会和今年3月全市农村网格化服务管理体系建设现场推进会在武胜成功举办，截止目前，全省已有100余个县市区近1200人次陆续到武胜县考察学习。
抓机构，重规划，确保宣传发动到位。一是实地考察学习，提前科学谋划。去年4月，市政法委组织各区市县相关人员到湖北宜昌学习网格化服务管理工作先进经验和主要做法，为我县启动网格化服务管理工作奠定坚实基础。二是顶层规划设计，形成工作合力。该县庚即成立了以县委、县政府主要领导为组长的领导小组，组织召开动员会、推进会和汇报会，以“两办”名义制发《关于建立网格化服务管理体系的实施意见》、《关于开展“县级部门包网格、干部包楼栋”工作的通知》等系列文件，明确职责任务，加强试点工作的统筹协调和督促指导。各乡镇、县级相关部门也成立相应组织机构，纳入“一把手”工程，全县上下形成了党委领导、政府主导、综治协调、部门配合、乡镇实施、社会参与的推进机制。三是创新活动载体，营造浓厚氛围。通过广场启动仪式、街道游行、定点宣传、广播电视、报纸、宣传栏、标语、板报、挂图、横幅、宣传明白纸等多种载体，深入宣传什么是网格化服务管理工作，为什么要实施网格化服务管理工作，怎样实施网格化服务管理工作，提高群众的知晓率和参与率，形成浓厚社会氛围。
抓平台，重阵地，确保全域覆盖到位。一是建立四级平台。建立县网格服务管理监管中心、乡镇网格服务管理中心、村（社区）网格服务管理站和网格“四级”网格服务管理平台。县网格服务管理监管中心被确定为科级事业单位，隶属县政府，核定编制5名，县财政每年预算20万元工作经费，确保工作正常运转。二是全域划分网格。按照“属地管理、任务相当、界定清晰、方便服务”原则，城区、场镇以街巷定界、交通走向、商铺布局为依据划分网格，农村以自然院落、山梁、河沟等为界限划分网格，园（景）区以产业、企业、景点为单位划分网格，全县共划分网格1406个，实现了全域覆盖。三是规范建设阵地。制发《关于印发武胜县网格化服务管理体系建设标准的通知》和《关于印发网格化服务管理工作相关职责制度的通知》等文件，按照办公设备、档案材料、规章制度“三齐全”，办公标识、办公用具、上墙内容“三统一”的标准规范阵地建设。
抓队伍，重投入，确保人财物保障到位。一是配强工作力量。按照“一格一员”或“一格多员”要求，采取先培训后考聘、边上岗边培训的方式，从符合公益性岗位上岗条件的人员中公开考聘150名专职网格服务管理员，并按照“十个一”标准配备装备，专职从事城区和3个以上社区乡镇网格化服务管理工作。在农村、园（景）区，从村社干部、业主、导游、保安等人员中选配1264名兼职网格服务管理员，专门从事网格化服务管理工作。在网格，以村（居）民小组长为单位，设信息联络员，以院落、山湾、楼栋为单位，设信息员，全县共有信息联络员5333名，信息员16000余名。二是加大运行投入。按照“花小钱、办大事”原则，前期投入资金80万元，用于系统平台建设、手持终端机购买和办公设备采购；财政每年预算165万元，用于县网格服务管理中心运行、网格服务管理员绩效考核、电子政务外网和手持终端机费用等。三是强化人员保障。结合公益性岗位相关政策和广安市最低工资标准，按照每月1070元落实专职网格服务管理员工资，同时为其购买“三险”。财政每年还预算50万元绩效奖金，建立乡镇考查占30%、村（社区）考核占30%，群众评价占40%的“334”考核机制，对专职网格服务管理员履职情况进行全方位监督考核奖惩。对兼职网格服务管理员，财政每年预算70万元，通过“以奖代补”方式，根据管辖范围和工作业绩给予网格服务管理员、信息联络员适当补助或奖励。
抓组团，重台账，确保服务群众到位。一是分层级组团。探索组建“1+8+X+Z”服务团队，以县网格服务管理中心为统领，组建由50名专家技术人员组成的1个专家服务团队，县级相关部门组建网格化服务队伍，乡镇选派1—2名干部开展组团服务；以乡镇（园区、景区）网格服务管理中心为纽带，分类组建技术培训等8类基础服务团队；以村（社区）网格服务管理站为基础，借助相关部门和志愿者等力量，组建便民服务等X支服务团队；以网格为补充，组建邻里守望等Z支服务团队。二是多元化服务。健全“逢十”走访机制，充分利用党的群众路线教育实践、“1＋N”干部联系群众和“走基层、解难题、办实事、惠民生”等活动载体，分批组织卫生、农技等服务团队赴村、院落为困难党员、困难群众提供“组团式、多元化、个性化”服务，帮助解决具体问题和困难。三是台账式管理。规范建立民生诉求、特需群众、安全维稳“三本台账”，推行“五步工作法”（议帐、核账、报账、结账、晒账），对能立即办结的即收即办，不能立即办结的限时办结，不属于办理范畴的及时逐级上报。办理情况通过召开会议、公示栏等方式向社会公示，主动接受监督。
抓考核，重问责，确保工作落实到位。一是加大考核力度。科学制定考评机制，制发《武胜县网格化服务管理考核办法（试行）》，网格化服务管理工作纳入县上绩效管理和综治目标考核范畴。二是强化督查指导。采取联合督查、重点抽查、明察暗访等方式，以高标准、严要求督查指导网格化服务管理工作，切实坚持“每月一督查，每季度一考核”。三是严格责任追究。制定出台《武胜县网格化服务管理过错责任追究办法（试行）》，对工作进度缓慢、情况摸排不清、事项办理不到位、问题反复出现的，进行通报批评，督促整改，扣减目标分值，造成严重后果的，由县委组织部、县纪委、县综治办、县网格服务管理中心联合启动责任倒查程序，严肃追究相关领导和人员的责任。