武邑县委网络安全和信息化委员会2020年第一次会议召开
4月24日，武邑县委网络安全和信息化委员会2020年第一次会议召开。会议传达学习了省委网信委、市委网信委会议精神，听取了武邑县委网信办2019年工作总结和2020年工作谋划，审议并原则通过了《中共武邑县委网络安全和信息化委员会2020年工作要点》《关于加快建立网络综合治理体系的若干措施》等文件。会议充分肯定了去年以来特别是新冠肺炎疫情发生以来全县网信工作取得的显著成绩，对2020年网信工作进行安排部署。武邑县委书记、县委网络安全和信息化委员会主任刘勇主持会议。
会议指出，今年是全面建成小康社会决胜之年，是“十三五”规划收官、“十四五”规划谋划之年，也是统筹推进疫情防控和经济社会发展的大考之年，做好网络安全和信息化工作是时代赋予的一项紧迫课题。2020年要坚持“强治理”和“助发展”的工作总基调，以习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，扎实推进网络综合治理体系和网络安全建设，助推社会治理体系和治理能力现代化。对外加大宣传，讲好武邑故事，对内净化网络生态，弘扬社会正能量。进一步发展壮大电子商务产业，助力全县经济社会发展。
会议强调，一是各部门党委（党组）要切实担负起落实网络意识形态和网络安全工作的主体责任，搭建完备的工作体系，进一步强化责任追究。二是加大网络内容建设，提高依法管网治网水平，持续强化网络舆论引导工作，加快建立网络综合治理体系，营造清朗的网络空间。三是要扎实做好关键信息基础设施防护，强化网络安全检查，扎实推进网络强县建设具体措施落地，为经济建设“换道超车”贡献力量。四是要加快推动数字经济发展，加快实施“互联网+”城市建设，以信息化建设发展引领经济社会实现跨越发展。