武鸣县 全面推进经济社会和谐发展
——记南宁市“十佳乡镇”武鸣县城厢镇
日前，中共南宁市委、市人民政府对全市列入评比范围的102个乡镇2007年度经济发展状况及精神文明建设情况进行考核评比，武鸣县9个镇榜上有名，其中城厢镇、宁武镇、双桥镇、陆斡镇等4个镇获“2007年度南宁市经济发展十佳乡镇”荣誉称号；两江镇、太平镇、仙湖镇、罗波镇、锣圩镇等5个镇获“2007年度南宁市乡镇经济发展进步奖”荣誉称号。为以先进为榜样，增强各镇加快县域经济发展的紧迫感和责任感，近期《武鸣时讯》将以“十佳乡镇巡礼”的专版形式，推出城厢镇、宁武镇、双桥镇、陆斡镇的先进经验。
近年来，武鸣县城厢镇党委、政府带领全镇人民紧紧抓住临近县城的区位优势和社会主义新农村建设这两大机遇，因地制宜求发展，使全镇面貌焕然一新：村镇有新貌，旧貌换新颜；山上果木飘香，水中鱼儿满仓……呈现出一片欣欣向荣的景象，一颗明珠正在西江河畔闪烁着耀眼的光芒。为探寻和总结该镇荣获南宁市“十佳乡镇”的亮点和经验，记者深入该镇进行了深入采访。
城厢镇位于南宁市北部，距南宁市区30公里，为县委、县政府办公所在地，是全国重点镇。现辖8个社区21个村，总人口11.5万人，总面积248.2平方公里。2005年、2006年连续两年被评为南宁市县域经济发展十佳乡镇。2007年，该镇继续以巩固“十佳”成果为目标，全面落实科学发展观，创造性地开展各项工作，全镇经济社会实现又好又快发展。全年地方财政收入9697万元，同比增长15.07%；全社会固定资产投资39780万元,同比增长109.09%；农业总产值60398万元,同比增长10.59%；农民人均纯收入4710元,同比增长23.01%；全部工业总产值164871万元,同比增长77.24%……。一连串的数据表明该镇被评为“十佳乡镇”绝非偶然，在采访中，该镇一条“以市场为导向、以项目为抓手、集镇流通发展，带动全镇进步”的发展之路赫然呈现在眼前。
转变观念以市场为导向
该镇把转变干部思想，使干部能量发挥最大化，实现人尽其才、各尽其能作为工作的重中之重。始终坚持以人为本的工作原则，不求方式相同，但求结果一致。结合机关行政效能建设和继续解放思想大讨论活动，我们要求干部根据各自思想和工作情况，对照检查，自我剖析，自我完善，找出自身不合时代发展的思想障碍。特别是县委组织领导干部到江浙一带学习后，该镇又组织全镇干部认真学习江浙等先进地区的发展经验并开展热烈讨论，教育全体干部要树立敢闯敢冒、敢为人先的思想观念，还认真组织全体干部学习伟大的抗灾救灾精神。通过学习教育，较好解决了该镇在发展中存在的“满、窄、浮、庸”等影响发展的思想障碍，全镇干部思想统一，觉悟进一步提高。如今，该镇党委、政府一班人都具备了一定的专业技术，他们用掌握的技术为群众办点作样、指导生产，实现了向“服务型”干部的转变。
同时，该镇充分利用地域优势，积极调整农业产业结构，促进农民增产增收，坚持把解决好“三农”问题作为工作的重点，确定了“区域调特、规模调大、品种调优、效益调高”的农业发展思路，充分利用地处县城、交通便利的优势，采取“示范带动、科技指导、种养结合、连片开发”的办法，大力发展现代农业。在巩固提高粮食、甘蔗、木薯、西瓜、水产畜牧等支柱产业的基础上，不断扩大秋冬种生产规模，推广超级水稻、优质甘蔗等优良品种，形成了常年蔬菜基地、万亩西瓜基地、木薯种植基地、水产养殖基地、肉鸡养殖基地、超级稻优质谷等基地。特别是积极引导县城周边村屯农民大力发展蔬菜种植，不仅丰富了城镇居民的菜篮子，而且给周边农民带来了更大的收入。认真落实国家生猪生产扶持政策，累计发放生猪生产补贴资金77.4万元，惠及农户5103户。全镇粮食总产量27718吨、进厂原料蔗131198吨、水果总产量12842吨、蔬菜总产量94439吨、生猪出栏15.32万头、家禽出栏547.28万羽、水产品产量6645吨。努力培育农村经纪人队伍，积极构建农产品生产经营网络，有效促进农民增产增收。抓好动物防疫工作，在集中开展禽流感、口蹄疫、狂犬病等重大动物疾病突击免疫的基础上，重点抓好生猪"高热病"的防控工作，全年禽流感免疫注射668.7万羽，免疫密度98.3%；口蹄疫免疫24.22万头，免疫密度98.1%；猪瘟注射24.56万头，免疫密度99.5%。
发挥优势以项目为抓手
该镇充分利用本镇独特的地域优势和便利的交通，全力推进项目和招商引资工作。通过举办和参与各类专业招商活动，开展全方位、宽领域、多层次招商，项目建设有了新突破，2007年先后引进工业项目7个。武鸣县澳盛陶瓷制釉厂的制釉生产项目落户大皇后村，完成初期投资，年产釉300多吨。建成大皇后林业产品加工基地10kv双回路送电工程，极大地改善了工业园区基础设施。广西红豪淀粉厂扩大再生产，投入变性淀粉生产线，年产变性淀粉2万吨。全年组织实施重点推进项目9项，项目落实后，增强常抓项目的意识，切实加强领导，强化责任管理，主动与项目业主加强沟通联系，跟踪服务，帮助、协调、解决企业在建设、生产经营等过程中存在的问题和困难，扎实推进项目的建设和生产。2007年重点项目计划总投资3870万元，完成投资4012.15万元，完成任务的103.7%。全镇拥有企业7535个，规模以下个体工业和企业总产值54667万元，规模以上工业39个，总产值110204万元。初步形成城南的制药及果蔬加工、城西的木材加工、制砖和城东的淀粉加工、石材开发等三大工业开发区格局，发展后劲大大增强，这些企业的落户，也成为城厢镇财税增长新的亮点。
同时，该镇以新农村建设为契机，加强农村基础设施建设，着力改善农民群众居住环境，树立群众支持工业发展参与意识。2007年该镇累计投入931.75万元，完成通村道路4.1公里，通屯道路41条56.65公里，村屯水泥路网建设已逐步形成。发动群众清淤渠道346公里，建“三面光”水利渠道69.5公里，95%以上农户实现卫生改厨改厕。以建设生态文明村为载体，把净化居住环境和整治村容村貌作为新农村建设的重要内容来抓，创新秸秆资源化利用，在七星屯建成广西首座大型秸秆沼气池，推行秸秆供气沼气池建设。
发展第三产业推进城镇化进程
该镇始终把发展非公经济，促进城镇化作为提高城镇城市品位的主要发展方向来抓，坚持“商贸兴镇、工业强镇、旅游活镇”的发展战略。全面完成电视卫星转频工作，完善电子政务网站建设，开通“三农”信息服务网，构成县、镇、村、农户四级联动的“三农”科技服务网络体系，探索出一条信息化促进农民增收的新路子。利用中国—东盟博览会在南宁举行的契机，加强领导，强化服务，优化投资环境。扶强扶大一批龙头企业，带动非公企业的发展。围绕城镇建设，大力发展房地产、商贸、餐饮服务、旅游及第三产业，搞活各类专业市场，繁荣城镇经济。同时，全力配合县政府开展征地拆迁工作。由于历史遗留问题等原因，致使原本就是困难重重的征地变成一项难上加难的工作。为此，镇党委政府在摸清情况后，找准工作的切入点，大胆采取非常规的工作方法，使一些问题迎刃而解。如县城绕城路东段，历经几年，2007年下半年终于完成土地协议签订和青苗补偿工作。积极参加“南珠杯”竞赛活动，深入开展城乡清洁工程。镇党委政府把城乡清洁工程与改变干部工作作风、推进机关行政效能建设结合起来，作为年度考核评定的首项内容，层层落实到单位、个人，使城乡清洁工程成为群众性、长期性、自觉性的工作，市容市貌明显改观，人居环境进一步优化。随着县城开发步伐的加快，城镇辐射带动功能进一步增强。全镇形成了商贸、餐饮服务、通讯、运输等各类专业市场，2007年全镇有个体工业企业820家、私营企业38户，从业人员5966人，个体工商户6778家，从业人员13942人，2007年三产增加值达760万元。
该镇在培育新的税源的同时，加强税收征管工作，确保财税的回收。该镇通过加强对重点税源的分析和监控，加大稽查力度，防止税源“跑、漏”现象，避免税源流失，做到应收尽收。扶持地方特色产业的龙头企业，不断壮大乡镇民营企业，特别是以木材、陶瓷、制药等为主的支柱产业，大力培育新的税源，拓宽财政增收渠道，有力地促进财税收入健康、持续、快速增长。去年，全年地方财政收入9697万元，同比增长15.07%。
注重协调各项社会事业蓬勃发展
该镇积极参加“泥土芳香”系列广场文艺演出、“三月三”歌圩活动、乡镇文体比赛、新创民歌大赛、县第五届运动会。顺利完成“两基”迎国检工作任务，认真贯彻落实农村义务教育经费保障机制。深入开展新型农村合作医疗，覆盖面达90%，基本完成8所甲级卫生院建设，17个乡镇文化室动工建设。人口与计划生育工作深入开展，认真落实人口与计划生育工作问责制，严格按照计划生育“十不准”的规定征收社会抚养费，狠抓综合治理出生人口性别比问题，计生工作成效明显，区间内共出生1006人，完成四种手术1518例，征收社会抚养费74.7万元。安全生产和社会稳定工作不断加强，强化“两个主体”和“两个责任制”，层层签订责任状，建立了“横向到边、纵向到底”的安全生产责任体系。深入开展“平安城厢”创建活动，加强对矛盾纠纷源头的预防，认真组织开展矛盾纠纷“大排查、大调处、大化解”集中统一行动和“公开大接访暨与民沟通日”等活动。对于征地遗留问题、出嫁女问题、内部经济分配不公和“三大纠纷”等突出问题，该镇按照“五个一”要求，实行领导包案和“外围搞监控，中间找谈心，内线探情况”等工作方法，防疏结合，努力把问题化解在基层和萌芽状态，避免群体性上访事件发生。加大对非法传销、流氓恶势力的打击力度，做好防范和处理邪教问题各项工作，有效地维护了社会的稳定。积极开展“送法下乡、进村入户”等活动，将法律知识送到基层，激发了群众参与平安建设的积极性和创造性。全面执行农村低保制度，完成9户农村残疾人危房改造，全年新增就业岗位530个，实施百万农户就业培训工程，培训农村劳动力503人，劳务输出1902人。
一块块奖牌、一个个荣誉印证了城厢镇党委、政府所做出的努力：2005年、2006年连续两年被评为南宁市县域经济发展十佳乡镇……该镇党委、政府班子成员并没有满足已取得的成绩，他们正在谋划着更加美好、更加繁荣的城厢镇。（李勇锋）