武隆县信息化扶贫铸就惠民“天路”
扶贫开发先进撷英
武隆，地处世界上最大的喀斯特高原———中国南方喀斯特高原丘陵地区，重庆东南边缘。新世纪以来，武隆曾连续4年获得重庆市扶贫工作一等奖（其中一个是特等奖），2009年再获全市扶贫开发综合考评第一名。
这个国家扶贫工作重点县和三峡库区淹没县，既无充足的经费，也无充足的人力，武隆靠的是什么？
“再高的山，再长的岭，也隔不断无线信号的传播，我们通过信息化扶贫，让上千农户脱离了贫困，也筑起了农民脱贫的‘天路’。”武隆县扶贫办负责人如是说。
贫困村也能无线上网
如果你在武隆某个乡村旅游时，发现自己的笔记本有了无线宽带信号，请千万不要惊奇，这是信息化扶贫的成绩。
2008年10月，武隆成为全国首批农村信息化扶贫工程试点县，利用卫星无线信号，帮助偏远地区用上互联网，打破了其信息闭塞的瓶颈。
“从那时起我们就忙开了，要在农村一个个房顶上架起‘大锅盖’，这可是个大工程。”武隆县扶贫办负责人说，架设一个卫星无线信号接收站的成本不高，且维护较简单，对地处偏远的贫困地区来说，通过社会捐助和各级政府的补助，完全能够建起来、维护好。
通过无线网络，湖北长阳蔬菜公司“认识”了木根村。
去年4月，村里架起了卫星无线信号接收站后，村委会发布了信息，寻找合作企业。
很快，湖北长阳蔬菜公司就与他们取得了联系，几天后就与木根村的53户农户签约，共同发展高山蔬菜。现在，木根村已建起面积250亩的优质番茄、红辣椒基地，农民也看到了脱贫的希望。以番茄为例，按平均亩产近1万公斤并直接进入重庆超市等终端销售计算，产值将超过5000元，农民的收入可一下子增加几倍。
“制约贫困地区发展的重要因素就是信息闭塞，对处在喀斯特地貌山区的武隆来说，要让藏在深闺中的资源为人所知，必须通过网络。”武隆县扶贫办负责人说，通过建立卫星无线信号站，农民们和村委会都能发布信息，了解最新市场行情。
到去年底，该县已在80个贫困村架设好卫星无线信号接收站，1000余户农村贫困户借助信息脱贫。
“爱心扶贫网”圆了贫困大学生的大学梦
如果说建设卫星无线信号接收站还算“国家工程”的话，那么通过开设“爱心扶贫网”，帮助贫困农民发布求助信息，则完全是武隆县扶贫办的一次自主创新。
“我们专门针对全县建档立卡的贫困户建起了电子档案，贫困户们可以通过‘扶贫爱心网’发布求助信息，所有人都能看到。”该负责人说。
“爱心扶贫网”建立以来，得到帮助的人不在少数，余江华就是一例。
8月23日，武隆县后坪乡高坪村高嵌子组，贫困学生余江华收到了爱心人士送来的13824元善款———对第二次考上大学的他而言，大学梦圆近在咫尺。
去年，余江华以优异的成绩考上了大学，但母亲的残疾，父亲的绝症，让他放弃了上大学的机会。今年再次高考成功后，因贫困问题，第二次入学机会同样岌岌可危。
武隆县扶贫办得知余江华的情况后，4次前往余江华家中了解情况，并在“爱心扶贫网”上推出《余江华的上学路》系列报道，引起社会各界的积极反响。大家纷纷伸出援手，为他凑齐了学费与生活费。
“通过网站，贫困户同爱心人士尽管不曾见面，但也能得到帮扶。现在，越来越多的社会力量加入进来，一起帮我们开创大扶贫新格局。”武隆县扶贫办人士说。
本报记者 颜安 实习生 徐媛