武鸣卫生信息化建设工作成效显著
近年来，武鸣县卫生局立足于建设创新型卫生,着力于卫生信息化建设，全县卫生系统先后投入信息化建设资金达200多万元，使信息技术广泛渗透、应用于医疗服务、管理各个环节，诞生了一批管理科学、技术先进、服务便捷的数字化医院，为广大群众就医提供了非常便捷的服务。
解放思想　机制实现创新
在工作中，县卫生局按照“统筹规划、统一标准、互联互通、资源共享”的指导思想，以武鸣县开展的“创新年”活动为抓手，坚持以信息基础设施健全完善为基础，以信息技术推广应用为先导，以信息资源开发利用为核心，统一规划、分步实施，不断加快卫生行业信息化建设进程。县医院、中医院、疾病预防控制中心、妇保院也相应建立了内部局域网，加快了工作效率和内部信息资源共享。全县13个镇卫生院均配备4台电脑以上，用以疫情网络直报、防保和新农合信息管理。县医院使用了HIS（医院信息管理系统）、PACS（医学影像存储与管理系统）、LIS（实验室管理系统），总投资170.4万元；县中医院使用了“天使工程”信息系统和家庭急救网络系统，总投资20万元；县妇保院使用了OPU（包括门诊收费系统、中西药房管理系统、住院收费系统、中心药房管理系统、药库管理系统等五套计算机软件），总投资15万元；原县卫生防疫站使用了公共卫生监督监测操作软件系统，总投资17.8万元。这些软件系统的使用，实现了工作流程自动化，无纸化办公程度进一步提高，取得较好的效益。
与时俱进　服务实现创新
通过开展信息化建设工作，目前到各医院就医群众将可以享受到卫生信息化建设带来的方便、快捷的服务。一是实现了“住院费用一日清单”。县妇保院、县医院和县中医院从2001年起先后实现了“住院费用一日清单”，随时为病人提供住院费用查询服务，并改变了以往财务人员深入病房，对医嘱进行手工记费、入帐，既辛苦、效率低又容易出错的现状，系统自动生成每天的费用，提高了收费的准确率，获得病人的一致好评。2006年，县医院、妇保院、中医院实行电子院务公开，方便病人查询、监督。双桥、宁武等卫生院电脑收费系统已经使用，镇卫生院的信息化建设逐步完善和提高。二是实现了病历书写的电脑化。县医院住院病房和中医院部分病房实现了电子病历的应用，利用系统特有的功能，缩短病历的完成时间，将医院各级工作人员从各种繁重的医疗文件书写中解脱出来，提高工作效率，将更多的时间用于钻研业务技术和关心病人。三是实现了资源共享。数字平台建立后，卫生局利用网络开展党课教育，党课材料、讲稿通过网络发送到各支部。医院各级管理人员在各自的办公室，就能非常方便地查阅所需病历资料，方便快捷地在局网内发布有关通知。领导也可以随时了解住院病人动态情况，检查检验科室给病人一做完检查，临床医生即可通过科室工作站，调阅原始图像，实现了资源共享。四是实现了疫情网络直报和新农合网络审批。各镇卫生院配备了电脑，严格按照国家公共卫生监测系统要求，用于传染病疫情和公共卫生突发事件网络直报，保证了疫情信息传输通道的畅通。目前，该局又投入资金13万元用于新农合网络建设，网络的建成使用将使得新农合报销审批和管理监督在网上实现，进一步提高工作效率，方便群众。由于卫生信息化建设成效突出，2006年武鸣县被确定为国家妇幼卫生监测县，妇幼卫生监测信息通过网络直报到国家项目办。