武陟法院：建立信息化常态培训机制 努力构建智慧法院
新冠肺炎疫情发生以来,武陟县法院深入贯彻落实省高院胡道才院长的重要讲话精神，统筹做好疫情防控和审判执行工作，通过建立信息化常态培训机制，切实提升干警信息化应用水平，以此推进审判体系和审判能力现代化，努力构建智慧法院。
5月7日下午5点40分，武陟县法院组织全体干警进行信息化专题培训，在四个不同的课堂开展四类培训。
在审判信息化技能培训课堂，由民事庭庭长张小亮为全体员额法官、法官助理和书记员授课。张小亮主要围绕卷宗自动归档功能、文书智能编写系统、档案管理系统、互联网庭审应用等方面，结合实际操作中遇到的难题，逐一为大家进行详细讲解，引导大家更有效地利用线上办案平台开展审判工作。
在立案信息化技能培训课堂，由立案庭庭长张丽平为立案庭全体人员授课。张丽平主要围绕立案信息回填、移动微法院的操作、网上缴费、跨域立案等方面，结合实际操作中的遇到的问题，为大家讲解解决的具体办法，以及如何正确、高效运用信息化诉讼平台。
在执行信息化技能培训课堂，由执行局副局长常丽君为全体执行干警授课。常丽君主要围绕失信限高审批、网络查控、电子卷宗归档、终本案件审批等方面，结合执行干警在实际操作中出现的问题，认真指导大家正确操作，切实提升全体执行干警的执行信息化应用水平。
在综合信息化技能培训课堂，由综合办公室信息技术科工作人员谢永军为政治部、综合办公室、法警队、审管办和后勤中心全体人员授课。谢永军主要针对OA办公系统、办公平台管理系统、审判质效评估系统、法警警务系统等软件应用展开深层次培训。
武陟县法院通过分类设置不同的培训课堂，开展有针对性的信息化培训，切实增强干警们在工作中的信息化应用技能，从而推动实现司法质量、效率、形象“三提升”，努力全面实现诉讼服务现代化、法官办案现代化和审判管理现代化。