段立武在淄博市教育信息化工作会上讲话
淄博市教育信息中心     同志们:
这次全市中小学教育信息化工作会议非常重要。会上参观了学校现场，表彰了教育信息化和农村中小学现代远程教育工程先进单位和个人，学校和区县代表做了交流发言，洪亮同志总结了近年来全市教育信息化工作取得的成绩，对未来三年教育信息化工作进行了部署，我都同意。下面，我讲几点意见。
一、进一步增强加快教育信息化建设的责任感和使命感
教育信息化是国民经济信息化的重要基础和先导，可以说，没有教育信息化就没有教育现代化，没有教育现代化就没有整个社会的现代化。当前，以多媒体计算机和互联网技术应用为特征的各种类型的教育模式和学习方式，对传统的以课堂和教师为中心的教育模式提出了挑战。这种新的教育模式提倡以学生为中心的新型教学理念，强调学生学习的主动性、灵活性和多样性，与新课程改革的理念高度一致。可以说，现代信息技术的不断发展，既为学校提供了优化教学方式，提高办学效能的技术手段，也为学生进行自主、合作、探究学习提供了学习资源、学习工具、学习空间，为教师学习专业发展、终生学习提供了支撑平台。
我市作为全国信息技术教育实验区，近年来先后实施了“校校通”工程、教育区域宽带网建设工程、农村中小学现代远程教育工程，今天又启动了农村初中学校信息化工程，全市教育信息技术基础设施建设和应用得到了长足发展，为教育信息化发展奠定了基本的硬件基础。从应用角度看，在参观的学校现场和交流发言中，我们都能感受到，信息技术的有效应用给学校带来了生机和活力，在培养发展学生个性、激发学习兴趣、培养创新实践能力、提高学校办学效能等方面都取得了很好的效果。从促进教育均衡发展的角度看，信息技术大大缩小了城乡、区域之间的差距，有力地推动了教育公平的实现。
同时，我们也要清醒地看到，全市中小学教育信息化的发展还存在不少困难和不足，如，对教育信息化重要性和必要性的认识不到位；教师的现代教育技术的能力不强；信息化设备装备还不能满足教学需求，有的地方现有设施利用率不高；地区和学校间教育信息化发展水平的不平衡性较大等。这些都有待于我们在今后的工作中不断加以解决和提高。各级各有关部门要进一步增强促进教育信息化建设的责任感和使命感，积极为全市教育发展搭建信息化平台，坚定不移地把教育信息化工作作为促进教育改革与发展的新动力、新优势。
二、进一步明确目标任务，加快教育信息化建设步伐
一是要加快中小学信息化基础环境建设和资源建设。教育信息化设施建设和资源建设是基础。要着眼于区域教育协调发展、城乡教育一体化发展，结合中小学基本办学条件标准化建设工作，继续加大信息化基础设施建设和设备配置力度，努力改善中小学信息化环境，逐步满足中小学对信息化设备的需求，为使所有的孩子都能够接受信息技术教育，提升学生信息素养创造条件。未来三至五年，主要目标是抓好计算机网络教室、普通教室多媒体教学设备和教师办公用计算机的配备。今年首先要完成全市中小学教师办公用计算机配备任务，全市中小学专任教师用计算机缺口总计13554台，资金主要由区县和学校共同筹集；今明两年基本解决初中学校信息化标准配备；2011、2012年要基本完成小学信息化标准配备，有条件的区县如张店区、临淄区、桓台县、高新区应提前完成配备任务。
要通过购买、自建、交流共享等多种途径，积极开发和合理利用各类教育信息资源，努力实现教育信息资源的优化配置和有效利用，最大限度地实现各级各类信息资源在更广大的范围内共享。市、区县每年都应该拿出专项资金购置部分优质网络教学资源，通过教育信息中心实现中小学共享，为教学应用提供基础保障；要充分发挥优秀骨干教师的作用，建立优秀骨干教师的课堂教学案例库，通过网络供我市师生共享。
二是要加强教师的教育技术能力建设。教育信息化建设关键在应用，价值体现也在应用。教师教育技术能力的提高是根本。要扎扎实实做好教师教育技术能力建设与考核工作，充分发挥网络在教师培训中的作用，减少培训时间和经费成本，拓展教师教育的空间，重视培养年轻骨干教师，通过教师信息技术应用成果展评活动，引导教师自觉学习使用技术，逐步形成教师自觉地、创造性地使用技术的氛围和习惯。各级教育行政部门和学校要积极主动地引进培训资源，多开展基于网络的校本研训，提高教师的教育技术能力。要注重学校管理队伍，特别是校长队伍的信息化领导力建设和电教部门、学校网络管理教师队伍的培训，市里要重点抓好骨干培训，区县要做好面向辖区学校校长、网络管理教师的培训计划并认真组织实施。
三是要特别注重农村学校的信息化建设。要把教育信息化建设作为缩小城乡教育差距的重要手段，在充分运用好现有设施的基础上，进一步完善农村学校的信息化基础设施配备，让农村学生接受更好的信息技术教育，让教师更方便地运用信息技术开展多媒体与网络教学实践，提高农村学校的教学质量和办学水平，促进教育均衡发展。要以实施农村初中学校信息化工程为重点，实现农村初中学校学科专任教师人手一台办公用计算机，实现计算机网络教室配备达标，至少每4个班配备一套多媒体设备，今年完成农村初中学校信息化建设工程任务。
四是加强信息技术应用研究，加快优秀教育技术成果的推广。我们现在已经有了“敏特”和“一百易”有效支持英语教学的成功经验，以及小学低年级语文提前读写教学、交互电子白板在课堂教学中的应用、作业信息化等一批应用成果，应及时总结推广优秀技术应用成果，提高使用效益。要积极开展信息化校园创建工作，培育教育信息化的示范学校；要积极创建网上教师社区，为教师专业发展，提升教师团队的学习力搭建平台；要充分发挥信息技术在丰富校本课程、实施学分认定、建立学生成长档案、进行质量监控等方面的作用，促进学校课程管理手段的现代化；要积极推进教育电子政务平台的应用，提高教育行政管理的信息化水平。教育信息化的空间很大，要积极主动进行研究实践，以创新应用引领我市教育信息化发展。
三、加强领导，齐抓共管，为全市教育信息化建设提供坚实保障
一是要切实加强对教育信息化工作的组织领导。各级政府要把教育信息化工程列入本地经济和社会发展的总体规划，在制定规划、明确目标、动员社会参与特别是在保障教育信息化投入等方面加强领导，确保这项工作顺利进行。各级教育行政主管部门要科学制定方案，精心组织实施，一把手要亲自抓，分管领导要集中精力抓落实，各有关方面要密切配合，通力协作。要充分发挥学校在信息化建设中的积极性、主动性和创造性，确保教育信息化各项任务圆满完成。
二是要加大对教育信息化建设的投入支持力度。《中华人民共和国教育法》第六十六条规定，“县级以上人民政府应当发展卫星电视教育和其他现代化教学手段，有关行政部门应当优先安排，给予扶持。”各级政府要高度重视对教育信息化的投入，在每年的财政预算中应安排一定的教育信息化软件、硬件建设专项经费，教育信息化建设专项经费投入将主要用于对教育信息化有重要影响的重大项目以及农村中小学教育信息化建设项目的支持。学校要调整支出结构，除了满足基本的办学条件支出外，要将投入的重点向教育信息化建设倾斜。要积极探索教育信息化设备购置和运行维护资金来源的多元化保障机制，创新投入机制，鼓励和支持有条件的学校和区县依托自身优势，积极探索争取企业及社会各界的支持与合作，也可以运用金融信贷、商家垫资、股份合作、租赁使用等市场化手段，也可采取与投资商、网络运营商合作组建教育信息化投资公司的办法，加快教育信息化建设。我们国家的基础教育，特别是义务教育，是人人有学上，要创办优质教育需要很大的投入，需要各方面的支持。在这里，还请物价等部门积极支持教育行政部门利用好相关政策，进一步加强规范化管理，支持多渠道筹措教育信息化建设资金。
三是强化对教育信息化工作的督导评估。市政府将把教育信息化工作纳入各级政府教育目标管理考核，市、区县两级教育督导机构要将教育信息化建设纳入对政府和学校督导的内容，并定期开展专项督导；对教育信息化建设成效显著的给予奖励，对不能按期完成任务的，要责令其限期整改。要建立约束机制，在对学校各类评估验收中，明确信息化建设的要求和标准，达不到要求和标准的，不能通过评估验收；在教师职称评审和评优、评先中，明确信息技术运用技能方面的要求，达不到要求的实行一票否决。通过建立各种约束机制，为信息化建设提供强有力的保证。
四是要强化对教育信息化的技术支持服务体系建设。信息产业部门要积极支持市、区县两级电化教育部门的工作，做好技术保障、确保网络畅通。市、区县电化教育部门要着眼教学需求，提供支持服务，做好应用引领与资源建设。学校的技术网络管理教师要能够承担基本的技术维护，为教学提供技术保障，确保把已有设备管好、用足、用好。教育信息化发展的技术支持服务体系很重要，要强化技术支持服务能力建设，这是信息化时代对教育保障的新要求。
同志们，教育信息化在扩大教育供给、实施素质教育、提高教育质量和办学效益中扮演着越来越重要的角色。大力推进教育信息化是一项功在当代、利在千秋的工程，是一项光荣而艰巨的历史任务。各级各有关部门要增强机遇意识和责任意识，齐心协力，奋发进取，扎实做好教育信息化工作，为实现全市教育的新跨越做出新的更大的贡献。