殷格林在全球软件与信息服务高层论坛演讲
主持人(戴玉林副市长)：下面有请澳大利亚大使馆商务公使殷格林先生演讲，大家欢迎。
殷格林：大家早上好，女士们、先生们早上好，尊敬的各位贵宾早上好，今天我非常容幸能够参加今天这样一个会议，非常容幸的参加全球软件与信息服务高层论坛，同时我也非常高兴首次来到大连，同时我也非常高兴的能够向你们展示一下澳大利亚的IT界的能力，澳大利亚政府可以说今天一共有16个澳大利亚公司参加这个论坛，他们会在这里展示他们的技术，我们都知道中国的软件市场是世界上发展最快的，中国的国内市场每年的增长率是30%，我们都知道到2010年这个数字将超过1300亿美元，当然我们也希望参与到这个过程当中来。
可以说，这个CISIS是个非常好的论坛，因为在这里是非常好的平台，我们可以向你们展示澳大利亚的创新以及专业知识，中国和澳大利亚有一个非常好的双边关系，实际上我们的首相，前几个月刚刚来过中国，我们都知道，他能说非常好的中文，这个就说明澳大利亚和中国之间的关系是非常密切的。
我们澳大利亚也是中国非常大的一个贸易合作伙伴，可以说，在2006—2007年度，双边的贸易我们和中国的双边贸易已经达到499亿美元，这个大约实现了21%的增长，去年中国向澳大利亚的出口占到了中国全部总出口量的14%，总价值大约达到228亿美元，另外，中国到澳大利亚的出口也是非常多的，去年这个数额可以看到，在这个电脑方面的出口大约达到了28亿美元，另外，就是在设备方面的出口达到了19亿美元，还有在ICT方面，也看到澳大利亚也在这个方面不断作出努力，可以说对于澳大利亚的ICT公司来说，我们在各个方面都是非常杰出的，比如在电子政务、无线通讯、金融采矿转月等我们都非常有名，另外就是我们澳大利亚现在有一个在悉尼的展览，在这个当中有40多个中小公司都参与了这个论坛，参与了这个展览，这个论坛上，澳大利亚的贸易委员会在这里带来了最为先进的解决方案，以及最为聪明的大脑，这些都是在IT行业非常有名的人士，他们在这里来展示他们的技术，另外，澳大利亚的ICT技术可以看到，我们也参加了新加坡的一个论坛，是去年参加的新加坡的论坛，当时一共有34个澳大利亚的公司展示了他们的产品。
可以说在澳大利亚我们有非常成熟的ICT的用户，他们运用这种非常先进的技术，另外澳大利亚ICT市场发展非常快，所以在澳大利亚我们的这些跨国公司，他们正是利用这样的一个优势来开发他们的一些应用及产品，现在澳大利亚政府正在启动一个项目就是要投资47亿美元，来用在全国宽带网络项目当中来，这个项目建立起来将会进一步推动我们相关ICT的服务和，另外在澳大利亚可以看到，现在有大约98%的澳大利亚的家庭，以及企业他们最少拥有超过12M的下载速率，这也是非常先进的。还有在澳大利亚可以看到，澳大利亚多数的中小企业 ，可以说80%参与调查的中小企业，他们使用互联网来进行商贸活动。
可以看到，在澳大利亚我们软件的开发是所有的国家中排名第三位，在国际范围内排在第九位，还有在澳大利亚的软件的运营可以说是南半球最为有名的地方，根据美国软件工程学院的评估，我们排在四级水平。在澳大利亚我们有摩托澳大利亚软件，其他的跨国公司也很好的利用了优势，像IBM公司等他们都运用了这样一些能力，比如说澳大利亚的佳能公司，最近他们投资了大约3200万美元，用在研发方面。
还有佳能公司在悉尼的一个办公室，他们也是开发了很好的技术，在这里开发的技术用在佳能全球市场开拓方面的。可以说，还有一家公司叫做SIA信息技术公司，这家公司他们开发一些企业级的软件工具，这个工具主要用来进行环境信息管理的，这样一个软件可以更好的监控，比如说监控二氧化碳的排放，对能源进行监控，污染情况进行监控，以及其他一些环境指标进行监控，还有一个公司，这个公司能够提供各种各样的电子商务的解决方案，还有一个公司能提供商务软件的运用，还有澳大利亚，他们能够提供整合库存管理的销售，以及快捷的软件。
还有一个国际公司能够为各个组织提供财务处理以及库存管理销售以及分销的一些软件管理方面的服务。还有一个公司能够保护在线公司，能够保护他们，来防止自己的信息被盗取，还有一个叫做国际公司，他们有非常好的移动银行的软件，这家公司是一家经营网络的提供英语学习方面的这样一个公司。
可以看到在服务方面，现在澳大利亚已经发挥了非常重要的作用，可以看到50%的这些澳大利亚出口的用在采矿方面的技术等等，50%都是一些出口公司，他们会提供一些ICT以及软件方面的服务。现在可以看到，我们采矿方面的产品和服务，正在遍布全球，比如说他们的这些产品以及服务都已经扩展到了南美，扩展到了太平洋岛，以及其他的一些国家。当然对于澳大利亚贸易委员会来说，我们在这方面已经看到了澳大利亚方面的机会，所以说现在，我们正在支持我们的公司来更好的提供这种采矿知识方面的技术，以服务于全球的采矿行业。
比如说，我们有一家公司，这个公司主要运用冷冻技术测量岩石层的稳定程度，通过这种方式，它就可以很快的检测到墙体出现的状况，同时能够帮助人员以及设备及时的撤出，我想这些对于中国公司来说也是非常重要的。
还有一家公司，这个公司主要是提供采矿和管理控制方面的系统，而且这个系统有中文版本，非常适合中国公司的使用，在投资方面，在我们的CISIS方面，我想问ICT公司一个问题，就是技术公司澳大利亚，你是否投资商机呢？可以说，在澳大利亚方面，我们有非常好的研发方面的基础设施，我们有世界上最为聪明的头脑，我们在这里有非常好的客户，他们渴望非常好的解决方案和非常好的技术，所以澳大利亚是一个值得考虑的投资地点，另外，就是我们澳大利亚还开发出很好的解决方案，这些解决方案是用在全球方面的，比如说在澳大利亚有这些公司，像IBM、佳能、SAP研究等等这些公司，他们都是有全球部署的，在全球范围内有自己研发的实验室，澳大利亚可以说是一个理想的投资选择地，在澳大利亚，我们会开发一些数字内容，这些数字内容可以运用娱乐以及商务方面的目的，比如说会包括电子游戏到移动内容，包括模拟以及移动地位跟踪等等，可以说我们的开发是非常广泛的。谷歌这些公司可以看到他们都在澳大利亚开发自己的一些国际性的内容，而且研究条件也很好。还有像阿尔卡特、朗讯、思科公司，他们在澳大利亚也都有非常好的技术援助中心，这些技术援助中心，也是从以澳大利亚为中心，服务于全球客户，可以说澳大利亚是一个非常好的投资场所，可以说，澳大利亚我们完全有潜力能够成为ICT这个外包的一个投资场所，对于美国来说，我们澳大利亚也是像美国有大量的出口，比如说去年有ITC以及微软做的研究表明，澳大利亚的IT行业已经制造了大约4万个新的工作岗位，同时到2011年的时候，能够生出大约110亿美元这样的一个收入，我们发现，澳大利亚的ICT部门，他们的贡献里大约是307.5亿美元，或者是占到澳大利亚整个GDP的3%。还有就是在亚太地区，澳大利亚也是第五大ICT的市场，排在前面的是日本、中国、韩国以及印度，可以说在澳大利亚，我们一共有24000家ICT公司，每年他们的收入已经超过了大约800亿美元，下面我总结一下，可以说澳大利亚委员会，以及澳大利亚的各个洲，我们是非常容幸能够来大连参加这个展会，当然，我们也希望能够和中国的公司建立一个非常好的关系，我们也希望和世界范围内的公司，建立非常好的关系。
澳大利亚贸易委员会也是在中国的一个非常大的国际贸易委员会，我们设有14个办公室，其中有一个在大连，可以说在这里，我们愿意发挥一个非常重要的作用来推动双边的ICT方面的交流，我希望你们能够到我们澳大利亚贸易委员会展台上走一走，看一看，我也非常高兴你们能够参加澳大利亚中国软件论坛，我也希望本次论坛能够取得圆满成功，非常感谢！
戴玉林副市长：感谢殷格林先生的精彩演讲。