每日计算机病毒及木马播报
据瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有一个病毒特别值得注意，它是：“反U盘（Worm.Antiu.a）”病毒。该病毒通过优盘传播，会造成“我的电脑”中C盘、D盘等无法双击打开。
本日热门病毒：
“反U盘（Worm.Antiu.a）”病毒：警惕程度★★★，蠕虫病毒，通过电子邮件/共享传播，依赖系统：WIN 9X/NT/2000/XP。
该病毒运行后会将C盘、D盘根目录下的文件隐藏，使用户无法找到文件。该病毒会在每个盘的根目录下建立名为“已经被反U盘病毒的“病毒”感染.txt”的文本文件，提示用户计算机已感染病毒。同时，病毒作者还在该文件中留下了自己的名字和电子邮件地址。该病毒还会造成用户在“我的电脑”中双击C、D、E等盘符时无法打开，影响用户正常使用电脑工作。
反病毒专家建议电脑用户采取以下措施预防该病毒：1、打开杀毒软件的实时监控程序，并关闭系统的“自动播放”功能，防止病毒通过优盘侵入电脑。2、在有多个人使用的公共电脑上用U盘时，最好事先应对电脑进行彻底的病毒扫描。
如遇病毒，请拨打反病毒急救电话：010-82678800。能够上网的用户可以访问瑞星反病毒资讯网：http://www.rising.com.cn或登录http://help.rising.com.cn使用在线专家门诊进行免费咨询。