比利时一家县级医院影像信息化建设
托克托县是属于中国内蒙古自治区，在托克托县有一家医院，与别的地方有好多的不相似。托县的中心医院(Sint-Rembert Ziehenhuis)， 托县唯一一家综合性国立医院。医院里没有我们想象的叫嚣和喧哗，也不嫌的忙忙碌碌。
托尔豪特，毗邻比利时著名旅游城市布鲁日，位于英、法、荷中间处， 一个极具代表的西欧县级市(county)。和你想象中的一样，蓝天白云下的祥和小镇， 街边的咖啡馆和面包店飘出的香，穿过幽幽中世纪的街道，让人觉得时间是静止的。只有市政中心教堂偶尔想起的钟声，才提醒人们，时间在流淌……
托县中心医院(Sint-Rembert Ziehenhuis)， 托县唯一一家综合性国立医院， 床位3百张，医护百余人，服务托县及周边乡村。 这段文字很熟悉吧，是的，无论从医院定位，资产属性，资源配备来说和我们国家的县级医院都有可比性和借鉴意义。 所以，这次，宾叔这次不去那些高大上的医院，就去转转这些小医院，看看人家的影像信息化搞得怎么样，也许对我们的借鉴意义更大些吧。
挂号处
挂号处不大，但干净整洁。墙上挂的是叫号系统，下面是取号机(和国内的大电视比起来，好迷你噢～)。图右边是自助付款机， 对于某些商业保险(主要针对外国人士等)，需要预付制。对于绝大部分比国国民来说，看病无需花费，政府保险和公司商业保险负责人的生老病死，个人只需象征性地支付以小部分， 而且基本是事后从个人账户扣除。 所以，个人除非特殊情况，不和医院产生金钱关系。当然，福利的基础是国民薪水的近一半要交税。
放射科登记处
挂完号后，拿着放射科检查申请单，到科室登记。如果是院内病人，则无纸质申请单，只需到科室签到候诊，或者预约登记即可(病人的医保卡作为唯一标识)。这个流程，基本和国内类似。 比较大的区别在于，由于采取分级治疗体系，托县医院的很多病人是下级医院或者家庭医生转过来做放射检查的，这类检查病人数不少，但是还是纸质申请单，图中小哥也是颇有怨言。他们也在推院外预约系统，但是个别老医生还是习惯手写……
对于复杂病情以及需要造影剂等特殊服务，登记护士会帮助填写一系列文档(知情书、同意书、病情问卷等)。这些文档都是电子化，与放射科报告同时保存，具有法律效率。
放射科等候区域
病人登记后，在外面等候区域等候检查。护士出来叫号，此处并无叫号系统。作为病人检查的开始，托县医院对护士叫号特别注重， 面带微笑是标配护士们还要详细解释接下来的所有细节流程，对于行动不便的病人，护士要负责一站式服务，各种服务堪比海底捞。
宾叔默默观察后，发现有个理念的问题，和我们国内医院差别非常巨大， 在国内做放射科检查就是机器照一下，出份报告而已，讲究的是效率，是速度， 我们的RIS(放射科管理系统)团队无时无刻地被各大放射科主任挑战，要快， 要快，要快! 在这里，护士、技师、医生是一个服务团队，那些机器是他们的工具而已。病人是这个服务团队的中心。进入放射科不是冷冰冰的机器，而是礼貌的微笑和专业的态度。对他们而言，最好的IT系统就是没有系统，譬如说，病人知情书，在做某些增强检查前，护士会拿着IPAD，让病人阅读并填写(选择)，如果病人不能使用IPAD, 那么护士会逐条阅读，帮助病人做出选择。IT工作流会根据不同的选项做出不同的调整。对病人来说得到是有温度的体验。
放射科内部硬件设备
放射科内部的硬件设备和国内医院基本差不多，甚至有些设备还没有我们先进。毕竟是小医院没有什么特别的设施，比较高端点就是一台核磁，还不是在院内，在另外一个影像中心和其他医院共享，通过网络连进来。只是墙上的卡通，让人感到了一点点人性化，毕竟这是蓝精灵和丁丁的国度。
技师有个总工作站，每台设备，每个技师的工作量，都在这上面体现。 由于预约病人较多，技师每天早上分工一天的活。另外，一些流程上的工作，譬如病人合并，重做检查。他们也规定，必须在这里完成。托县医院对于病人数据的完整性、一致性、安全性非常重视。
妈呀，怎么这么黑啊!? 是的，放射科医生本来就应该在黑屋(dark room reading)中阅片的。PACS软件也特意设计为暗色系，不让医生感到突兀。这个国内好像就……其实，小黑屋阅片挺好的。 由于老外医生普遍使用录音报告(不写报告，而是录音下来，再由放射科秘书，整理后，出报告。这个方法源自于模拟时代，放射科医生比较金贵稀缺，需要一堆小秘伺候着。 随着技术的精进， PACS很大程度上取代了小蜜们的工作)。托县使用的PACS具有自动语音识别和语音导航功能。除了对影像的一些功能操作，其他报告和操作，都是通过语音来实现。乍一看，以为躲小黑屋里网聊，其实是在工作哟。:-)
三维功能普遍使用，而且是在打开影像的同时，三维已经生成，随时调阅对于院内临床科室，也可以支持到IPAD阅片和三维调阅。
由于多点择业的缘故，四个放射科医生中的两个都在其他医院有办公地点。大多时候，他们选择在家阅片，这就需要他们的PACS具有远程互联网接入能力。前面说了托县医院在外面有一台核磁，他们的PACS开放外网端口，PACS客户端可以通过互联网接入本院，PACS对传输协议进行了特殊处理。所以，就算是海量影像信息，在家里基本感觉不到区别。与此同时，PACS自带的各种通讯和协同手段也医护之间让天涯若比邻。这一点很值得国内的放射科学习唷，尤其是国家放开医师多点择业后，远程诊断，家居办公，离我们越来越近啊。
医生写完报告后，报告和影像并不直接给病人，而是给到临床医生或者家庭医生，再由他们酌情分发给病患。一、两年前报告还是纸质的，影像还是刻录到光盘上，现在，都是通过网页的方式发布。病人通过医院门户网(Patient Portal)看见所有可见的诊断、治疗信息。
没有很花哨的应用，没有炒得火热的互联网医疗，也没有紧张的医患矛盾。有的是安静轻松的氛围，陌生人之间的亲切微笑， 以及对产品，对流程的一丝不苟。
当然，也有抱怨，也有不满，但是这些抱怨与不满是让他们更好服务病患，更加优化流程的思考与动力。当我们整天喊着要变革、要颠覆的时候，请静下心来，看看外面，看看自己，才能不忘初心。
路，是一点一点铺就的。