毕节市政府系统办公室主任会议召开
6月4日，2020年度全市政府系统办公室主任会议在毕节召开。会议传达了全省政府系统秘书长和办公厅(室)主任会议、全市党委系统办公室主任会议精神，对全市政府系统办公室工作进行安排部署。市委副书记、市长张集智作批示。市政府党组成员、秘书长，市政府办(市外事办)党组书记、主任高扬宗出席会议并讲话。
张集智在批示中指出，2019年，全市政府系统办公室坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履行“三服务”职能，发挥“四总部”作用，为政府工作高效运转提供了坚实保障。下步工作中，要深入贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府决策部署，紧紧围绕“效能提升年”主题，坚持学习干事、忠诚干事、团结干事、依法干事、科学干事、率先干事、干净干事，做到绝对忠诚、绝对勤奋、绝对过硬、绝对奉献、绝对担当。继续执行好“周调度跟踪、月小结提示、季通报约谈”抓落实机制，全力提升“三服务”和“三办”的能力和水平，为奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利、按时高质量打赢脱贫攻坚战、实现“十三五”规划圆满收官作出新的更大贡献。
会议要求，全市政府系统办公室要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实全国、全省政府秘书长和办公厅(室)主任会议、全市党委办公室主任会议精神，按照全省政府系统“效能提升年”的部署要求，要在参谋辅政上提质增效，善于“身在兵位、胸为帅谋”，提升政策理论水平和文稿服务能力，深入调查研究，及时、准确、精练报送信息，更好服务政府高效科学决策;在统筹协调上提质增效，对政府中心工作勇于牵头抓总，急难险重任务主动担当，服务工作积极作为;在督查督办上提质增效，坚持“周调度跟踪、月小结提示、季通报约谈”和“碰头会议”制度，改进方式抓督办，确保落到实处、见到实效;在深化“放管服”改革上提质增效，深化行政审批制度改革，创新监督方式，提升服务效能，优化营商环境，更加优质便捷服务群众;在服务保障上提质增效，办文、办会、办事“三办”工作中紧紧抓住“严细实”要求，提高工作效率，抓好政务公开和电子政务工作，全面优化后勤服务，为办公室高效运转提供坚强保障。要强练内功，提升素质，全面加强政治建设、能力建设和作风建设，做绝对忠诚的标兵、担当作为的尖兵、效能提升的精兵，全面提升全市政府系统办公室工作效能，为服务打赢疫情防控和脱贫攻坚两场战役，实现全年经济社会发展目标，确保按时高质量打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官作出新贡献。
会议以书面形式通报了公文错情、政务信息、政务公开、值班值守、扶贫专线办理工作等方面完成情况和有关指标排名。市政府有关副秘书长对相关工作作安排，七星关区、黔西县、威宁自治县、市人力资源社会保障局、市税务局办公室在会上作了交流发言。
市政府办公室领导班子成员、县级干部，市政府组成部门及直属机构办公室主任，各县(自治县、区)政府(管委会)办公室主任，市政府办公室内设县级机构负责同志、各科(室、队、中心)负责同志参会。（毕节市人民政府办公室）