毕节市电子政务网建设及推广应用工作实施方案
毕节市人民政府办公室
关于印发毕节市电子政务网
建设及推广应用工作实施方案的通知
毕府办通〔2016〕26号
各县（区）人民政府（管委会），市政府各部门、各直属机构：
现将《毕节市电子政务网建设及推广应用工作实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。
毕节市人民政府办公室
2016年3月22日
（此件公开发布）
毕节市电子政务网建设及推广应用工作实施方案
为贯彻落实《省人民政府办公厅关于全面推广贵州省电子政务网应用的通知》（黔府办函〔2016〕20号）、《省政府办公厅关于做好省电子政务网全面推广有关准备工作的通知》（黔府办发电〔2016〕34号）和全省政府系统电子政务工作专题会议精神，结合我市实际，制定本工作方案。
一、总体要求
按照“统一规划、集约建设、资源整合、协同处理”的原则，以省电子政务网建设为抓手，广泛采用“互联网+”理念，打造全市政府系统统一行政办公入口的“一张网”工作格局，构建切合毕节实际的电子政务应用体系，推动政府决策能力、管理能力、服务能力的提升。
二、目标任务
以贵州省电子政务网为基础，依托毕节市政府协同办公系统，建立全市统一的网络办公平台，到2016年底实现全市政府系统互联互通、信息共享、联动办公，全面实现工作信息共享、公文处理等政府共性业务工作网络化、无纸化，切实提高行政效能，降低行政成本。
（一）网络建设。以全省电子政务外网骨干传输网升级扩容为契机，按照“纵向到底，横向到边”要求，扩大电子政务外网基础网络覆盖面。2016年7月全面实现市县乡三级政府纵向全联通，市、县人民政府及其组成部门、直属机构内部人员全接入。
（二）协同推广。以示范县（大方县）建设为突破口，全面推广市政府协同办公系统应用。到2016年底，完成市、县人民政府及其组成部门、直属机构和各乡（镇）人民政府内部组织架构搭建工作，全面实现市、县人民政府及其市县两级政府公务人员全员接入、全员应用。
（三）平台应用。以督查考核为保障，全面推进省电子政务网推广应用工作。建立和完善考核督查机制和目标绩效考评体系，强化制度约束，促进省电子政务网平台应用实现质的飞跃，确保我市各级各部门省电子政务网门户信息保障常态化、应用全员化。到2016年底，实现全市政府系统公务人员工作、学习、管理全面上平台。
三、实施步骤
（一）网络建设阶段（2016年3月—7月）
严格按照《省人民政府办公厅关于转发省经济和信息化委贵州省电子政务外网线路与设备接入技术要求的通知》（黔府办函﹝2014﹞24号）要求，2016年7月底前全面完成市、县、乡政府及市县政府各组成部门、直属机构和其他机构的电子政务外网基础网络全员覆盖工作。
1.市政府各组成部门、直属机构及其他机构（附件1）网络建设。
已入驻毕节市行政办公中心的市直各单位电子政务外网接入工作，由市政府办牵头对园区网络统一改造实施。尚未入驻市行政办公中心且未实现全员接入电子政务外网的单位（附件2），2016年4月10日前将本单位电子政务外网局域网建设方案报市电子政务办，并在市电子政务办指导下于7月31日完成电子政务外网网络建设。（市电子政务办联系人:常海、李洪;联系电话:8223349;电子邮箱：401428010@QQ.com）
2.各县（区）人民政府（管委会）网络建设
各县区电子政务外网建设工作由各县区人民政府负责统筹，7月31日前完成县（区）人民政府及组成部门、直属机构及其他机构全员接入电子政务外网工作，同时排查辖区各乡镇电子政务外网链路和设备运行情况，及时反馈并解决问题，确保县乡子政务外网骨干传输网络安全畅通。大方县作为我市示范县，务必于4月15日前完成各乡镇和县直各单位电子政务外网全员接入工作。
（二）应用培训阶段（2016年8月—10月）
本阶段主要以市政府协同办公系统应用为抓手，全面推动政府系统各级各部门全员接入省电子政务网。
1.市政府各组成部门、直属机构及其他机构应用培训。未通过电子政务外网全员接入市政府协同办公系统的单位， 8月31日前完成单位组织架构和人员信息收集、整理、建设工作；9月30日前根据各单位实际情况分批完成协同系统及省电子政务网门户应用培训工作；10月31日前实现各单位全员接入省电子政务网进行公文处理和事务办理。
2.各县（区）人民政府（管委会）应用培训。4月15日完成大方县县乡两级政府系统公务人员全员接入省电子政务网工作，4月底完成亮点打造。其余县区分三个批次分别于8月底、9月底、10月底前完成全员接入培训和应用工作。第一批织金县、纳雍县、赫章县；第二批黔西县、金沙县；第三批七星关区、百里杜鹃管理区、金海湖新区。
（三）应用督查阶段（2016年4月—12月）
由市政府办牵头，联合市监察局、市督办督查局、市财政局等部门，对各级各部门省电子政务网和市级协同办公系统接入和应用情况适时开展督查工作。4月30日前对已全员接入市级协同办公的12家市直部门（附件3）和大方县进行实地督查，并形成督查情况通报；7月31日前对各级各部门电子政务外网建设工作进行现场督查。10月31日前对部分省电子政务网应用情况较差县区和市直部门进行现场督查。
（四）总结评估阶段（2016年12月）。会同各有关单位对省电子政务网推广应用中存在的问题作进一步改进、完善，结合省电子政务网和市级协同办公系统推广应用工作情况进行总结评估，并形成总结评估报告。
四、其它要求
（一）加强领导，完善机制。各级各部门要高度重视，成立由主要领导任组长的推进省电子政务网应用工作组，至少明确1名技术人员和1名推广人员，积极引导、协调本部门领导干部通过登录省电子政务门户系统（http://cas.gz.cegn.cn）实现无纸化公文处理和事务办理，与全省各级各部门开展联合办公，加强互动交流。进一步完善省电子政务网推广应用机制，合力把省电子政务门户系统打造成我市公务人员集工作、学习和管理的统一行政办公平台。
（二）明确责任，保障内容。各级各部门要建立日常工作机制，安排专人负责，实时更新本单位电子政务网门户网站栏目内容，坚决杜绝“僵尸网站”“睡眠栏目”现象，并结合本县（区）、本部门业务特点，创建一批紧贴实际、紧贴业务的特色栏目，并积极向省、市电子政务门户网推送有关信息，共同将电子政务信息共享门户系统打造成全省公务人员相互交流学习的总平台。同时，明确人员负责公文处理和事务办理系统的管理应用，加强公文归档处理及信息共享。在应用中，可根据自身合理需求提出有关功能拓展，不断升级办公流程再造，在全市乃至全省推广应用，进一步完善公文处理及事务办理系统。
（三）拓展范围，强化应用。未明确为此次省电子政务网全员接入的市直单位，按照“自愿申请、统筹实施”的原则，根据自身工作需要，可向市政府办提出申请全员接入及应用省电子政务网，由市电子政务办牵头，配合统一部署电子政务网建设，进一步拓展省电子政务网应用范围，强化电子政务网应用体系。
（四）完善考核，注重督查。结合实际情况，对照省电子政务网绩效评估指标体系，进一步细化和量化我市电子政务网绩效评估指标体系，适时组织督查各级各部门信息共享、门户内容保障、公文系统处理及事务办理有关工作。内容保障方面重点督查电子政务网各信息共享门户内容保障情况，每一季度进行通报，对不及时发布信息的进行电话或书面提示；公文系统处理及事务办理方面重点督查单位内部电子公文流转、全员接入系统处理公文及办理事务等情况，对工作成效好的单位给予表扬，对工作推进不力的单位，适时通报其主管主办部门，责令限期整改。
附件：1. 市直需全员接入电子政务外网部门名单
2. 尚未全员接入且未入驻行政中心的市直部门名单
3. 已全员接入市级协同办公的市直部门名单