毕节：信息化建设助力巡察高质量发展
今年以来，毕节市把信息化建设作为推动巡察工作高质量发展的有力抓手，强化基础建设、示范带动、数据融合，不断推动全面从严治党向纵深发展。
“建强堡垒”，奠定信息化建设坚实基础。成立巡察信息化建设工作领导小组，明确下设办公室在巡察办，1名副主任牵头负责。配备录音笔、计算机等必备的电子信息化巡察办公设备，为信息化建设奠定硬件基础。同时，采取“送出去”方式，选派干部参加中央、省委巡视巡察信息化建设、巡视巡察问题线索管理系统等专题培训班学习，确保巡察干部熟练掌握、规范操作。
“以一带多”，促进信息化建设全面发展。建成“毕节市巡察工作信息管理系统”，完成与“智慧组工”系统的有效畅通，已实现对干部提拔任用向巡察部门征求意见、问题反馈的的调试。立足示范带动，黔西县开发了巡察业务客户端，为巡察干部量身定制应知应会手机APP，供巡察干部参考学习，提高了发现问题的精准度;赫章县建设了“巡察监督数据平台”，实现了民生政策、项目及资金落实情况数据监督，设立了“巡察网络举报信箱”，方便群众手机“一键举报”。
“评分标记”，助力巡察工作高质量发展。对巡察人员实行“评分标记”系统管理，每一轮巡察结束后，将巡察组长的评分记录到系统，作为年度考核和选人用人的依据。强化巡察业务学习，将最新政策方针、业务规范流程、相关法规制度、巡察发现案例、业务培训教程等传到系统中，让巡察干部能够快速掌握巡察所需必备知识，提高开展巡察工作业务水平。对巡察发现的问题，既面对面反馈给被巡察单位，还通过系统反馈给业务主管部门和整改监督部门，大数据跟踪监督整改，实现对被巡察单位的整改情况有效管理。（毕节市纪委监委）