毕节市：“三个一体化”打造“掌上政府”服务平台
本报讯  近年来，毕节市充分把握移动互联网发展契机，以用户需求为导向，构建集网站、微信、微博、移动端、小程序“五位一体”的全市政府信息发布一体化平台，打造“看得见摸得着”的“掌上政府”服务平台。
政府信息发布一体化
为更好发挥政府网站作为政府信息公开第一平台的作用，毕节市基于贵州省政府网站集约化平台，整合政务媒体渠道，打造集网站、微信、微博、移动端、小程序“五位一体”的政府信息发布一体化平台，实现政府信息的“内容一次编辑、多端一键发布、端端有效互联”。
通过政府网站与政务新媒体的协同互融，形成全市政务媒体一体化矩阵，使政府网站成为更加全面的信息公开平台、更加权威的舆论引导平台、更加及时的回应关切平台。
便民利企服务一体化
为不断提升公众对政府网站服务的获得感和满意度，毕节市基于“毕节市人民政府网”微信公众号，打造“一站式政策聚合+便捷式移动查询”的“政策毕查”微信小程序，实现便民利企政策的快速、即时、掌上查询。
通过政策标签化的创新设置，“政策毕查”微信小程序将划分至个人政策的相关政策围绕个人生命周期进行标签设置，按照“出生、入学、工作、购房、结婚、就业、生活、就医、养老”等标签进行分类，将划分至企业政策的相关政策按照“开办、经营、注销、支持、其它”等标签进行分类，帮助个人用户和企业用户通过标签查询及标签搜索快速定位所需政策类别，实现政策“一键查询”。
此外，为向个人用户及企业用户提供更契合偏好的政策查询服务，毕节市基于对用户访问小程序查询、搜索政策的行为进行大数据分析，及时把握用户需求，通过设置政策“热门推荐”主动为用户推送查询频次高、搜索频次高的热门政策信息。
“脱贫攻坚”掌上一体化
作为全省深度贫困县数量最多、贫困人口最多的市（州），毕节是全省脱贫攻坚的主战场。
毕节市将脱贫攻坚资讯向移动端延伸，基于“毕节市人民政府网”微信公众号，创新打造“资讯+政策+服务”三效合一的“脱贫攻坚”掌上一体化服务平台。
通过“脱贫攻坚”微信小程序，公众可实时查看全市脱贫攻坚工作进展及成效，实现全市脱贫攻坚资讯“掌上看”、脱贫攻坚相关政策及工作部署“掌上查”、便捷服务“掌上办”，为推进政务公开、加强政民互动、提高服务水平提供了新的思路。（付汉武）