毕节市党建述职制度
中国人事报讯　“不抓党建工作是失职，抓不好党建工作是不称职！”最近，贵州省毕节市委组织部推行了镇乡办事处、市直部门党委(党组)书记党建工作述职制度。此举强化了党委(党组)书记作为基层党建工作“主角”和“直接责任人”的作用，增强了市委指导基层党建工作的针对性和实效性，形成相互促进、整体推进的党建工作新格局。
根据这项制度的设计，述职形式采取对上述职与对下述职相结合的方式进行。述职内容主要包括党组织贯彻执行党的路线、方针、政策，执行上级党委关于党的建设的重大部署、决策和决定情况，推进党委规范化建设，实施“三培三带”工程，推进乡村政务一体化服务、社区一站式服务，加强机关效能建设，推进基层民主建设等方面的情况。
毕节市还对党委(党组)书记述职提出了明确要求：述职报告要以党委(党组)书记履行职责为主线，注重体现本人抓基层党建的工作思路、主要措施和党建责任制落实情况；报告的撰写要处理好党委管党与书记管党、书记管党与部门管党、书记管党与基层党组织管党、汇报工作与党建述职“四个关系”；防止以工作汇报代替工作述职、以班子述职代替书记述职、以部门工作代替书记工作、以全面工作代替党建工作、以泛泛讲工作来代替对工作的思考。
据了解，述职对象将接受“优、良、中、差”四个等次的民主测评。测评结果将作为镇乡办事处、市直部门领导干部奖励惩处、选拔任用的重要依据之一。对不认真履行职责，责任范围内党建工作存在问题没有及时解决，造成不良影响和严重后果的，依据有关规定追究领导班子和党组织负责人责任。