毕节地区行政公署2007年工作报告（摘要）
（2007年3月27日在贵州省人大常委会毕节地区工作委员会第七十次会议上）
行署专员　秦如培
2006年行署工作回顾
2006年，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，按照科学发展观和构建社会主义和谐社会的要求，认真贯彻落实党的十六届四中、五中、六中全会、中央经济工作会议和省委九届九次全会、全省经济工作会议精神，在中共毕节地委的领导下，在地区人大工委的监督和支持下，深化试验区“三大主题”，抢抓机遇、开拓进取、扎实工作，全区经济保持较快增长，效益进一步提高，活力不断增强，各项社会事业全面进步，实现了“十一五”的良好开局。全区实现生产总值270.61亿元，增长14.40%；财政总收入44.76亿元，其中地方财政收入19.44亿元，分别增长28.60%和27.75%；社会消费品零售总额45.9亿元，增长17.90%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达7976元和2043元，实际增长10.60%和8.90%；年末金融机构各项存、贷款余款为203.3932亿元和131.3046亿元，同比龀?9.19%和11.09%。年初确定的10件实事基本完成，各项社会事业都取得了新的成绩。
我们主要抓了以下八个方面的工作：
（一）着力于推进结构调整，国民经济平稳较快增长。二、三产业在国民经济中的比重进一步提高，生产总值的产业结构由2005年的32.2：38.1：29.7调整为29：40：31，三次产业结构排序由“二一三”向“二三一”转变，经济结构日趋合理。农业产业结构调整取得重要进展，在遭受严重干旱的年景下，粮食总产量达250.52万吨，增长1.34%，畜牧业成为拉动农业经济增长的主要动力，对农业增长的贡献率达到70%以上，占农业增加值的比重提高了2.06个百分点。工业结构调整迈出实质性步伐，“两烟”工业的支柱地位得到巩固，电力、煤炭等能源工业进一步壮大，水电和火电装机总容量达660万千瓦，煤、电增加值分别达24亿元、34.16亿元，分别占全区生产总值的8.87%、12.62%，实现税收8亿元和6亿元，分别占全区财政总收入的17.87%、13.40%。以旅游为龙头的服务业增势强劲，旅游接待游客185.77万人次、收入4.04亿元，分别增长27.34%、79.65%。投资环境进一步优化，招商引资签约资金达140.5亿元，到位资金30亿元，为省下达任务的120%。非公有制经济在国民经济中发挥越来越重要的作用，私营企业从业户数和从业人数达6356户、32.1万人，同比增长9.20%和7.72%；注册资金达32.8亿元，同比增长15.50%；私营经济生产总值达90.56亿元，同比增长13.20%，占生产总值比重达34%；提供财政收入10.4亿元，同比增长15.60%。
（二）着力于推进重点项目建设，经济社会发展的基础条件不断改善。纳雍二电厂、黔西电厂建成并网发电，大方电厂1、2号机组投入运行，索风营电站全面完工，毕节市煤电化一体化项目启动实施，毕节头步桥电厂技改、织金火电厂等项目前期工作持续推进，黔西青龙煤矿、纳雍比德煤矿首采区已出煤，大方对江煤矿、小屯煤矿和金沙林华煤矿等一批重点项目建设顺利实施，黄织铁路织金段建设顺利推进，完成通乡油路200公里、通村公路982公里，全区共投入2亿多元资金对城市道路、供水管网、污水处理、垃圾填埋、公厕、绿化、亮化等基础设施进行改造，城市功能和市容市貌有所改善。
（三）着力于推进社会主义新农村建设，“三农”工作取得明显成效。积极改善农业基础设施，完成了以坡改梯为主要内容的基本农田建设70473亩；新增有效灌溉面积2.53万亩、节水灌溉面积4万亩，改善灌面0.5万亩、恢复灌面6万亩；改造中低产田土69200亩；新建水窖（池）7256个、沼气池27115口；实施烟水配套工程覆盖面积10.33万亩，解决了农村20万人的饮水安全问题。实施粮食增产工程40.82万亩、优质粮食产业工程331.48万亩、马铃薯商品基地建设项目153.07万亩。收购烤烟166.61万担，收购总值7.401亿元，创税1.48亿元。加大了农村劳动力技能培训力度，完成农村劳动力培训72万人次、就业转移培训15310人，转移输出劳动力13578人。大力改善农村人居环境，解决了农村1000户无房户的住房困难，改造茅草房2000户。补助农民生产生活用煤资金3654.87万元，帮助清理拖欠农民工的工资427万元。
（四）着力于推进经济社会协调发展，社会事业全面进步。全面完成“两基”达标任务，“普九”覆盖率和小学适龄儿童入学率分别达到100%和99.07%，高中、职业教育、高等教育协调发展；科技推广应用进一步加强；城乡医疗卫生体系逐步健全，新型农村合作医疗试点县（市）参合率达71%；食品药品监管工作得到加强；新建和改造农村地面卫星接收设备1240座；文化、体育等各项社会事业长足发展；社会保障体系进一步完善，保险覆盖面进一步扩大，新增城镇就业11353人，全区城镇登记失业率控制在4%以内；与此同时，统计、审计、物价、外事侨务、民族宗教、对台、人防、档案、民兵预备役、残联等各项工作取得了新的成绩。
（五）着力于推进“和谐毕节”建设，社会稳定得到促进。建立了突发公共事件应急管理机制；做好水库移民、城市建设拆迁、企业改制等方面的维稳工作，信访工作力度进一步加大，深入开展“平安毕节”创建活动，有效开展禁毒人民战争，不断深化“严打”斗争和专项整治工作，有力地打击了刑事犯罪，社会秩序保持稳定，人民群众安全感日益增强；地质灾害防治工作得到加强；认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，突出煤矿、道路交通和打击非法采煤窝点等重点，安全事故、死亡人数实现“双降”目标。
（六）着力于解决制约发展的体制机制问题，各项改革改制顺利推进。完成国有企业清产核资24户，资产评估和财务审计14户、产权转让或依法破产4户，制定改制方案和职工安置方案12户。地区中药材公司、医药公司、印刷厂、酿酒厂、棉纺厂改制方案已制定并正在组织实施；编制上报地区肉联厂、纳雍双水井火电厂、黔西县氮肥厂等企业破产方案。全面推行部门预算和国库集中支付，部门预算覆盖面达100%；政府采购行为进一步规范，全区政府采购资金预算12304.96万元，财政实际支付采购资金10101.51万元，节约财政资金1777.81万元，节约率达7.91%。严格执行“收支两条线”管理，乡镇全面实行“零户统管”。农村信用社改革全面完成。
（七）着力于推进试验区“三大主题”实践，经济社会发展的协调性进一步增强。通过大力实施扶贫开发，解决农村贫困人口温饱5.59万人，其中净减少绝对贫困人口2.71万人、低收入贫困人口2.88万人。易地扶贫搬迁6004人。实施退耕还林、天保工程、石漠化治理等生态建设工程，完成营造林54.227万亩、石漠化治理3.6万亩，治理水土流失面积150平方公里，生态环境进一步改善。全区森林覆盖率达34%以上，人口和计划生育工作利益导向机制不断完善，人口自然增长率为8.45‰，同比下降0.14个千分点。
（八）着力于加强政府自身建设，大力推进民主法制建设。在地委的领导下，主动向人大工委报告工作并接受监督，支持政协以及各民主党派、工商联履行政治协商、民主监督和参政议政职能，及时通报情况并听取意见和建议。同时，加强与试验区专家顾问组的联系和沟通，充分发挥专家咨询作用，加强民情民意调查，完善听证制度，促进了行署决策的民主化、科学化和法制化。全年共办复省人大代表建议5件、省政协委员提案19件，办结率均为100%。行政执法监督机制逐步完善，依法行政工作得到加强。积极推行政务公开，行政审批制度改革进一步深化。坚持标本兼治、综合治理的方针，加大从源头上预防和治理腐败的力度，严肃查处了一批违纪违法案件，反腐败斗争取得新进展。依法治区步伐加快，普法教育成效显著。
2007年行署工作主要任务
今年经济社会发展的总体思路是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会和中央、省经济工作会议以及省委九届九次全会精神，认真贯彻即将召开的党的十七大和省第十次党代会精神，紧紧围绕试验区“三大主题”，实施开放带动战略，着力推进工业化、城镇化、农业产业化和基础设施建设进程，大力发展旅游业和非公有制经济，突出抓好安全生产、人口计生、扶贫攻坚、国企改革、维护稳定等重点难点工作，着力构建“和谐毕节”，努力推进全区经济社会又好又快发展。主要预期目标是：1、生产总值增长13%左右，其中，第一产业增长4%以上，第二产业增长15%以上，第三产业增长16%以上；2、全社会固定资产投资增长18%以上；3、财政总收入增长16%以上，其中地方财政收入增长16%以上；4、粮食总产量增长1.5%以上，收购烤烟170万担，肉类总产量增长10%以上，森林覆盖率提高1%以上；5、农民人均纯收入增长7%以上；6、城镇居民人均可支配收入增长8%以上；7、社会消费品零售总额增长15%左右；8、城镇化率提高1.5%以上，城镇登记失业率控制在4.6%以内；9、人口出生率控制在15.21‰以下，自然增长率控制在8.11‰以内，符合政策生育率达92.55%以上；10、单位生产总值能耗降低4%，主要污染物排放减少2%；11、安全生产事故控制在400起以内、下降14%，其中重大事故控制在25起以内、下降39%，千方百计遏制特大事故。死亡人数控制在440人以内、下降12%，其中，亿元GDP死亡率控制在1.7以内、下降12%，煤炭百万吨死亡率控制在6.3以内、下降22%。
拟办的“十件实事”是：1、继续实施“西电东送”工程，电源点再建成投产装机60万千瓦；全面开工建设毕节市煤电化一体化工程，年底实现配套电力的首台机组发电；积极推进织金煤电化一体化项目建设;续建和新开工大型煤矿12对以上；稳步推进煤炭资源整合；进一步解决农村困难群众生活用煤问题。2、继续全面建设隆黄铁路黄桶至织金段；争取厦蓉高速公路清镇到织金段开工建设；开工建设通乡油路400公里以上、通村公路1000公里以上。3、实施易地扶贫搬迁3000人；解决农村5000户无房户的住房困难，改造茅草房5000户；解决农村20个无电村通电；建成农村沼气池2.7万口以上；解决农村20万人饮水安全问题，建成小水窖2万口以上，开工建设2个重点乡镇供水工程。4、建设和改造毕节市“一河二园六路”等基础设施：（1）实施倒天河综合治理二期工程；（2）改造开放人民公园、阳山公园；（3）基本完成地区复烤厂至地区水电技校、环东路、麻园路道路改造和南部新区主骨架道路建设，开工建设东升路、迎宾路；（4）新增城市绿地50000平方米，新增城市（公园）公共厕所10个。5、加强全区薄弱学校建设120个，建设职业教育学校3个；启动毕节博物馆建设和奢香博物馆的改造。6、启动实施黔西、织金、赫章、威宁四县新型农村合作医疗试点工作；新建和改造50个农村乡镇卫生院，开工建设2个县级中医院和1个县人民医院。7、建成2个县级计生指导站，新（改扩）建中心乡计生服务站、规范化乡计生服务站24个、普通乡计生服务站30个。8、净减少农村绝对贫困人口、低收入贫困人口各3万人；实施农村劳动力就业转移培训6万人以上，实现新增劳务输出10万人以上；实现新增就业人员1.33万人、下岗失业人员再就业3000人、“4050”人员再就业500人。9、新（改扩）建乡镇畜牧兽医站55个；新建乡镇农业三站10个；新建80个村级供销综合服务站、8个农村商品零售超市；新（改扩）建村级办公场所390个；新建农村地面卫星接收站1200个。10、八县市建立和实施廉租房制度，建成廉租房200套。为实现上述目标任务，我们将以科学发展观统领经济社会发展全局，进一步把工作重点转移到提高经济增长质量和推进经济社会协调发展上来，重点抓好以下七个方面的工作：
（一）以促进农民增收为核心，大力推进新阶段扶贫开发和社会主义新农村建设。社会主义新农村建设是贯穿农村经济社会发展方方面面的重大历史任务。按照社会主义新农村建设“20字”方针要求，一是坚持抓好规划。坚持规划先行，进一步完善新农村建设规划，引导农民群众合理规划和建设美好家园。二是坚持抓好基础。围绕“六通五改五建”大力加强农村基础设施建设，改善农村生活条件、生活方式和生活环境。三是坚持抓好结合。把新农村建设与“文明和谐村”建设、“百企帮百村”活动结合起来，积极探索一条有毕节特色的新农村建设之路。四是坚持抓好试点。着力抓好省9个、地区20个试点村和县乡试点工作，抓出一批好的示范点，带动全区新农村建设整体推进。
把调整农业和农村经济结构、加快发展现代农业作为促进农业增效和农民增收的基本途径。一是按照加快发展现代农业的要求，坚持走内涵式发展粮食生产的路子，加强农业科技创新，重点实施好“五横七纵”规划，积极推行优质高产高效新品种、测土配方施肥等先进适用技术和适用农机具，提高常规农业科技覆盖率。继续抓好玉米、马铃薯、蔬菜、油菜、绿肥种植“五个百万亩”工程，确保实现全区粮食种植面积稳定在1000万亩以上、粮食总产量达255万吨以上的目标。二是坚持工业化、城镇化带动农业现代化的路子。在充分挖掘农业内部增收潜力的同时，及时出台政策措施，大力发展农村二、三产业，引导富余劳动力向非农产业和城镇有序转移；抓好对农村劳动力技能、绿色证书等的培训，提高向非农产业转移的能力，提高劳务输出的层次，努力增加农民工资性收入，打响毕节试验区劳务经济品牌。三是加快推进农业产业化经营。把烤烟产业做强做精，全面完成烟叶收购任务，力争全等级均价和上等烟叶比例都有较大提高。按照“种植规模化、布局区域化、生产标准化、品种专用化、加工精细化、营销品牌化”的发展思路，把马铃薯作为一项大产业来抓，力争在3至5年内使马铃薯综合增产技术推广应用率达到80%，兴建一批马铃薯初级批发市场，壮大一批马铃薯加工企业，发展一批专业协会，培植3—5个龙头企业，创建2—3个驰名品牌，使马铃薯的商品率达60%以上，鲜薯加工量达100万吨左右。在畜牧业发展方面，打造培育3个以上畜禽水产品优质品牌，新建和培育30个畜牧强村，新增300个以上养殖小区和规模养殖场，新引进和扶持3个以上地级畜牧龙头企业，引进和推广3个以上优质水产品品种，推进畜牧业从分散粗放型向现代集约型转变，畜牧业产值增长10%以上。认真贯彻《农民专业合作社法》，支持中介组织加快发展。组织引导农村经纪人协会和农村专业合作组织等中介服务机构，充分发挥他们在农产品交易中的传媒和桥梁纽带作用。积极实施“万村千乡市场工程”、“双百市场工程”，加大农产品综合市场和专业批发市场建设力度，改善农产品流通条件，提高农产品商品率。规划建设一批农业科技示范园区。四是抓好农业结构调整。扶持壮大一批“名、特、优、新”龙头企业，促使龙头企业和农户形成生产、加工、销售的利益共同体，形成“龙头企业加基地带农户连市场”的格局。加大对康星集团公司的扶持力度，推动油菜产业化经营；加快天麻、青蒿等中草药材基地建设，推进中药现代化产业发展步伐；加大辣椒、大蒜、茶叶等产业资源的开发力度。五是加快农产品质量体系建设，全年新增8个以上地级龙头企业，1个以上省级龙头企业，新增5个省级、10个地级农产品品牌和5个以上农产品的QS认证。
加强“三农”工作，始终坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针。巩固、完善和加强支农政策，继续落实粮食直补、良种补贴、农机购置补贴和综合补贴政策，全面实行“一折通”，逐步形成目标清晰、受益直接、类型多样、操作简便的农业补贴制度。加大土地出让收入用于农村建设的投入。以县（市）为主制定具体的实施办法，进一步整合支农资金，提高资金使用效益。加快建立减轻农民负担的长效机制。加强农资价格监管。
大力改善农民生产生活条件。继续抓好农村电网改造工程。进一步加大中低产田土改造力度，切实提高农业综合开发、农田基本建设工程质量，抓好配套小、微型水利设施建设，大力推进农村改厨、改厕、改道、改圈、改院工程，加大农村沼气池建设力度，努力改善农村人居环境。特别是广泛动员社会力量来解决农村无房户和茅草房住户的修建和改造问题。加快建设各类水利设施，千方百计把水留下来、用起来，同时，按照“抓快、抓实、抓质量”的要求，组织实施好烟水配套工程，完成投资2.8亿元以上，建成46万亩基本烟地。充分利用好各方面的积极性，鼓励和引导更多的社会捐助投入农村水利建设，形成支持和帮助广大农村解决安全饮水问题的合力。
新阶段扶贫工作是“三农”工作的重中之重，我们将继续加大工作力度。一是紧紧围绕帮助贫困群众改善基本生产生活条件、拓宽基本增收门路、提高基本素质，全面启动318个一类重点贫困村的整村推进工作。在项目安排、产业扶持、信贷投放、资金投入等方面给予倾斜。坚持分类指导，综合采取开发式扶贫、易地扶贫搬迁、送温暖扶贫等措施，有效抑制低收入人口返贫问题，巩固扶贫成果，提高扶贫质量，增强贫困乡村自我发展的能力。二是抓好自然灾害预测预报和防灾、减灾工作，提高灾害应急救助能力，强化灾后恢复重建。三是进一步抓好社会扶贫工作，积极争取中直、省直机关及深圳市在我区定点扶贫和对口帮扶方面资金、项目、技术、人才等的投入。
（二）以深入推进经济结构战略性调整为主线，大力加快工业化和城镇化进程。没有工业化就没有现代化。从我区目前三次产业排序“二三一”的格局来看，工业增加值占全区GDP的34%，工业对GDP增长贡献了6.7个百分点，高于一产4.8个百分点，高于三产2个百分点，从关联度上分析，一产、三产的发展都离不开工业的支撑，只有把工业抓上去，才能够带动我区整个经济的快速增长。因此，必须按照科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染小、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化要求，大力推进我区工业化进程。确保规模以上工业增加值增长16%、达63亿元以上。一是把壮大工业经济作为实现全区经济快速增长的主要途径来抓，抓紧编制好地、县（市）二级工业发展规划。二是狠抓工业园区建设。从今年起，下最大的决心，本着优化产业布局、充分利用资源、发挥区位优势和可持续发展的原则，沿交通干道规划建设一批工业园区。尤其是抓紧规划建设毕节新型工业区、织金煤磷化工区等，同时支持其余各县集中规划建设一个工业园区，解决基础设施和服务配套的问题。三是继续做强做大“两烟”和能源工业。抓紧实施毕节卷烟厂技改项目的设计、招标工作，尽快争取黄果树烟草集团公司批准启动建设。完成顺泰烟叶有限责任公司1.2万吨/年打叶复烤线及其配套仓储设施项目建设。加强已运营电厂的协调服务工作，抓好大方电厂、毕节煤电化一体化配套电力工程建设，实现全年发电量370亿度目标。力争促成织金电厂的开工，继续做好争取毕节电厂建设的有关工作。按照“煤电联营，大煤保大电”的要求，续建和新开工五轮山、小屯、对江、桂箐、龙凤、王家坝等12对以上大型煤矿。加快煤炭资源整合进度，在完成各项行政报批手续的前提下，加强整改项目的管理和协调服务，力争尽快建成投产一批合法合规的煤矿，实现产煤3100万吨目标，保障过渡期电煤供应、农民生产生活用煤和其他工业用煤需求。认真抓好洁净煤技术的工业化应用，发展水煤浆和洗煤、型煤、配煤等多联产技术，提高煤炭洗选加工程度。组织对威宁、赫章两县煤炭资源进行勘查，推进电煤基地煤炭资源的详查和精查。四是积极培育发展新的支柱工业。加快发展煤化工产业，以湖北宜化集团兼并毕化公司为契机，力争在今年上半年使合成氨、尿素生产能力分别达18万吨、40万吨以上；力争开工建设毕节市煤电化一体化22万吨甲醇、15万吨二甲醚工程。加快地区振兴机械厂与云南力帆骏马集团合作改制重组的步伐。重点把以金沙窖酒为主的酿酒业扶持做大。五是组织实施好强势企业和名牌产品工程。围绕优势企业，大力培育主业突出，具有较强竞争力，规模分别在5亿元、10亿元、20亿元以上的一批强势企业。实施名牌产品工程，努力培育和发展一批具有自主知识产权的国家级、省级、地区级名牌产品。
加快城镇化进程，是实现历史性跨越的重要突破口。只有城镇化水平提高了，城市经济做大做强了，才能达到中央提出的以城带乡、以工促农的要求，促进区域协调发展、扩大社会就业、增强国民经济整体竞争力。按照我区“十一五”规划，实现到2010年全区城镇化率达25%以上的目标，每年必须确保城镇化水平增加1.5个百分点以上、力争增加2个百分点。因此，我们将坚持把推进城镇化进程作为一项十分紧迫而重要的战略任务来抓。一是研究好产业政策，统筹城乡建设用地，理顺户籍管理制度，加大投入，完善城镇基础设施，提高城镇综合承载能力，使生产要素和农村人口向城镇聚集和转移，推进城镇化进程，不断缩小与全省的城镇化发展差距。二是坚持从“三个层次”上大力推进城镇化。首先，是大力推进毕节市的建设。按撤地设市的构架，把毕节市作为川滇黔交界的区域性中心城市和山水园林城市来建设。力争3—5年内基本建成毕节新城区、到2010年毕节城区人口达到30万，城区面积达25个平方公里左右。今年上半年完成毕节市城市规划修编。并按照地市共建的思路，重点实施“一河二园六路”等基础设施建设和改造；加快推进老城区的改造、功能完善和小街小巷的整治，力争今年达到省级卫生城市标准。其次，是大力推进其他县城的建设。把织金作为山水园林县城和历史文化名城来建设，把大方作为历史文化名城和旅游县城来建设，把黔西、威宁作为旅游县城来建设，把金沙、纳雍、赫章作为综合型县城来建设，加快推进黔西、威宁、织金、赫章县城的新区建设。再次，是大力推进小城镇建设。把小城镇建设与社会主义新农村建设结合起来，统筹规划，有序推进。集中力量抓好全区50个重点乡镇、尤其是列入省重点镇建设规划的3个重点镇、10个中心镇的小城镇建设。三是按照“四个高”的要求大力推进城镇化。即：高起点的规划设计。年内实现控规覆盖率达100%，三年内完成所有乡镇的修规工作，同时，坚持规划的严肃性。高质量的建设“精品”。把标志性建筑、广场、街景、雕塑、喷泉、绿化、亮化工程等作为艺术品精雕细琢，形成与城市的历史、文化、经济、社会环境相和谐的风格和风貌，形成一批标志性干道、广场、公共绿地、精品建筑。高水平的经营城市。把市场经济中的经营理念、经营机制和经营方式等运用到城市建设和管理上，对城市资产进行集聚、重组和营运，有效配置城市资源，使其容量和效益最大化、最优化。转变城市市政公用事业经营机制，按照政企分开、政事分开、逐步分开、管养分开的改革思路，分离所有权与经营权，逐步实现投资多元化、运营市场化、服务社会化、发展产业化。引导和鼓励社会资本参与城市建设。高效能的管理城市。积极探索城市管理的新机制，鼓励城市环卫、市政管养维护、园林绿化等实行企业化经营，鼓励社会资本参与垃圾处理、污水处理、环卫设施建设、道路保洁和绿地管护等项目。以创建省级卫生县城为目标，继续深入开展“整脏治乱”活动，着力推进城市精细化管理。按照“美化、绿化、亮化、净化”的要求，加大城市绿化力度，进一步完善城市路灯、公厕等公用服务设施。加强城市交通、环境和卫生管理工作，加大对违法建筑、占道经营、乱停乱放等的查处力度。力争纳雍、赫章县达到省级卫生县城标准。
着力解决经济所有制结构不合理、经济发展活力不足的问题。从今年起围绕每年力争提高2%左右的目标，大力推动非公有制经济的发展，年内生产总值超过100亿元，注册资金和产生财政税收各增长15%以上。为此，一是为非公有制经济的大发展创造良好的环境。制定出台进一步加快我区非公有制经济发展的政策措施，认真解决非公有制经济发展融资难、办事难等问题，努力消除一切影响我区非公有制经济发展的障碍。二是积极创造条件帮助非公有制经济做大做强。完善各级政府的规划并扎实推进非公有制经济园区建设，促进产业和要素聚集，主动深入到非公有制企业中去，了解情况，研究问题，排忧解难，认真开展对非公有制经济的创业指导、员工培训、咨询服务，引导非公有制企业抓好机制、科技和管理的创新，使生产上规模、质量上档次、管理上水平。三是拓宽非公有制经济的发展空间。支持非公有制经济进入国家允许的垄断行业、公用事业、社会事业、金融服务等领域。鼓励非公有制经济参与国有企业关闭破产和集体企业改制重组。四是切实解决非公有制经济的平等待遇。大张旗鼓地宣传和表彰有突出贡献的非公有制经济人士，提高非公有制企业家的政治待遇。依法加强监督和管理，促进非公有制经济健康发展。
加大发展以旅游业为龙头的服务业的力度。一是按照省委、省政府的要求，把旅游作为带动服务业发展的龙头产业来抓。抓紧出台我区加快旅游业发展的意见，高标准的抓好重点旅游景区发展规划，进一步理清我区旅游业发展的思路，明确旅游业发展的目标。启动织金洞、百里杜鹃的管理体制改革和黔西、织金二县“全国优秀旅游城市（县）”申报、创建工作。以基础设施建设为重点，加快草海、九洞天、水西湖等旅游景区发展。推进“黔西北红色旅游区”建设。进一步加大生态旅游、乡村旅游、文化旅游、休闲度假旅游景区、景点及旅游产品的开发力度，形成一批精品景区和精品旅游线路。以杜鹃花节、奢香文化节等为载体，加大旅游推介力度。加快旅游公路、宾馆等基础设施建设，全面推进“行、游、住、食、购、娱”各要素协调发展，进一步提高旅游接待能力。把旅游业和文化产业发展有机结合起来，充分发挥我区民族文化资源优势，在加强保护的前提下，加强对物质和非物质民族文化产品的开发，提高我区旅游产品的文化品位。抓好旅游特色商品的开发，切实提高旅游商品附加值。抓好旅游人才队伍的建设，不断提高旅游行业管理和从业人员的素质，精心组织好首届旅游发展大会。二是加快市场体系建设。抓紧规划建设汽车交易、煤炭采掘设备、建筑建材装饰、农产品批发等大型市场。力争建成600个以上农家店。三是拓宽三产新领域。改造提升交通运输、商贸流通、餐饮等传统服务业，积极发展现代金融保险、物流、物业管理、社区服务、中介服务等新兴服务业，实现服务业发展的新跨越。四是把加快服务业发展与扩大消费需求有机结合起来，培育消费热点，改善消费环境，切实整顿和规范市场经济秩序，严厉打击非法传销等损害消费者利益的行为，增强消费对经济增长的拉动作用。
（三）以实施“项目带动”工程为抓手，大力增强经济社会发展后劲。实现毕节经济社会发展的历史性跨越，必须有大投入作支撑，而大投入来自于大项目。当前和今后一个时期，坚持把实施“项目带动”工程作为经济工作的重大而紧迫的任务来抓，着力推动全区上下形成以大抓项目促发展的新局面。一是以改革创新的思路来实施好“项目带动”工程。在抓生产性项目的实施过程中，千方百计推动市场配置资源的基础性作用充分发挥，并超前做好项目的前期工作，把做好项目的前期工作摆在重要议事日程，舍得投入人力、物力、财力，科学的选好项目，按照“轻重缓急”做好项目的前期工作，着力抓好事关毕节经济社会发展全局的重大项目的争取和实施。今年，主要实施好60个省级、地级重点项目。二是集中力量抓好改善经济社会发展基础条件的重点项目的实施。首先，集中力量抓好交通基础设施项目的实施。完成贵毕公路毕节城区出口段改建工程和通乡油路、通村公路建设任务，实施好黔西至织金洞公路建设；力争开工建设厦蓉高速公路清镇至织金段；做好毕节至威宁至杉木箐、毕节至二龙关、黔西野坝至方家田、威宁至烟堆山至六盘水、八步至织金至普定二级公路和金沙牌枋岩至化觉三级油路、大方县白石至石关绕城公路、纳雍县东南环线的前期工作，力争早日启动；抓紧促成杭瑞高速公路遵义至毕节段和威宁鸭子塘至小湾二级公路等项目早日开工建设。实施好毕节公路枢纽管理信息指挥中心、毕节东客站建设。抓好黄织铁路建设工程，推进隆黄铁路织金至四川叙永段前期工作。尽快启动水西湖航运建设工程，实施好乡（镇）渡口建设。积极做好机场建设的前期准备工作。同时要进一步理顺交通管理体制，着力抓好超限治理和公路养护工作。其次，集中力量抓好水利基础设施项目的实施。以农村人畜饮水安全工程和烟水配套工程的实施为重点，完成农村饮水安全“十一五”规划修编，做好广东援建我区农村饮水安全项目的前期工作，力争在“十一五”期间基本解决我区原计划在三个五年规划期间完成的农村饮水安全困难。加强对病险水库的治理，积极推进毕节市倒天河水库大坝加高工程、金黔灌区续建配套和节水改造工程、倒天河治理二期工程和城镇防洪工程、大坪箐水库工程的建设。抓好防汛抗旱规范化和水源点建设、雨水集蓄利用和“三小”水利设施建设、节水示范项目建设和水毁水利工程修复。做好小水电技改项目和“十一五”农村电气化县建设前期工作。积极推动金沙胜天、织金大新桥等骨干水利枢纽工程立项建设，加快毕节市龙官桥、大方岔河、威西灌区等一批中小型骨干水利工程和灌区配套改造前期工作。强化水资源管理和保护，抓好水资源综合利用规划和流域水电开发规划工作。推进水利设施产权制度和水价改革。再次，集中力量抓好生态建设项目的实施。即实施好退耕还林、天保工程、长治工程、石漠化治理、德援项目、世行贷款水土保持项目、速生丰产坑木林建设等生态建设重点工程，完成营造林50万亩以上，采取综合措施治理水土流失。抓好贵毕公路沿线林业生态建设工程，争取在试验区成立20周年之际初见成效。大力发展林业产业，着重抓好生物能源和特色林产业建设试点工作，发展一批木本油料、蚕桑、茶叶、干果基地。切实抓好国家林业局支持的林业生态项目建设，全面加强森林资源保护管理，积极稳妥地推进林权制度改革。加快生态公益林体系建设，不断提高森林覆盖率，努力营造绿色生态屏障。
（四）以加快对外开放步伐为突破口，大力加强招商引资工作。没有大开放就没有大发展。无论是工业化的推进、资源的开发利用，还是城镇化步伐的加快、基础设施的改善，都必须坚持“以开放促开发、以开放促发展”的方针，深入推进开放带动战略，大力加强招商引资工作。一是着力营造良好的对外开放环境。树立抓环境就是抓机遇、抓竞争、抓发展的意识，在全区上下形成“人人都是形象、人人都是环境”的良好氛围。在坚持抓好基础设施和生态环境等“硬环境”建设的同时，继续下大力气抓好政务、市场、法制、信用等“软环境”建设，努力创造使投资者感到宽松、满意的政策环境。认真贯彻落实到位已有的政策措施，及时清理废除已过时的政策措施，同时，针对存在的问题和新的发展要求适时出台新的政策措施。在具体工作推进中，对投资者提出的一些合理的问题，采取一事一议的办法认真加以解决。对于那些办事“吃、拿、卡、要”、服务“冷、硬、横、推”，影响我区对外开放形象、损害投资者利益的人和事坚决查处，决不姑息。对于办事服务单位，建立人大代表、政协委员监督制度和投资者评议制度。二是着力提高招商引资水平。在工作中做到“一个抓好、两个面向、三个结合、四个坚持”。“一个抓好”：就是抓好基础性工作，搞好工业园区、农业园区等建设和项目库建设。“两个面向”：就是面向“长三角”、“珠三角”、“环渤海”圈以及“成渝”、“南贵昆”经济区进行招商，主动承接这些地方产业梯度转移，组织1—2次大型招商活动；面向我区的矿产、旅游、生物等重点产业等进行招商，坚决克服饥不择食、盲目引进的做法，大力引进科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染小的项目，壮大支柱产业和特色经济。“三个结合”：就是把扩大招商引资与盘活存量结合起来，通过招商引资引进别人的资金、技术、人才、品牌和市场优势，盘活存量，培育新的增长点，实现新的发展；把扩大招商引资与促进科技进步结合起来，通过招商引资引进先进技术、引进管理经验、引进高素质人才，从而促进我区的科技进步，提高我区产业的科技含量和水平；把扩大招商引资与推动试验区的建设结合起来，推动扶贫开发，推动生态建设，推动群众收入的增加。“四个坚持”：就是坚持专业招商，组织一批懂政策、善交往、能力强、素质高的干部组成专门的招商小分队常年在外招商；坚持企业招商，鼓励支持企业走出去招商，在互惠互利的基础上实现合作，取长补短，实现双赢，提高成功率；坚持以商招商，充分利用客商的优势和影响，带动更多的客商来我区投资创业，形成招商引资的集聚效应；坚持网上招商，充分利用网络这个平台，向外界更好的宣传推介毕节，让外界客商及时地了解、选择好的投资项目。同时，继续搞好与中海油、香港中旅（集团）、湖北宜化、兖矿、国电、华电、金元电力等优强企业集团合作。通过大量的工作，确保全年招商引资到位资金增长20%以上、力争达到50亿元。三是形成招商引资的强大合力。一方面，牢固树立抓招商就是抓项目、抓项目就是抓发展的观念，调动各级各部门和广大干部职工的积极性和主动性，把招商引资的网络延伸到区外、省外、国外去，真正形成人人都是招商者、人人都是建设者的浓厚氛围。另一方面，把招商引资工作纳入地区对县（市）和地直有关部门进行目标管理的重要内容，做到任务到人、责任到人、奖惩到人，真正形成严考核、有约束、重激励的机制。同时，加大对招商引资工作的督促检查力度，及时解决认识不到位、措施不到位、落实不到位等问题，确保我区全年招商引资工作取得好的成绩。
（五）以体制机制创新为着力点，大力深化重点领域改革。做好各项改革工作，完善体制机制，为经济社会发展提供强大动力，是当前的一项重要任务。一是大力推进国有企业改革。围绕全区575户国有企业改革改制面达80%以上的目标，切实加大工作力度，按照“统一部署、分级完成”的原则，严格按政策法规办事，行署集中力量完成9户、地直部门完成37户、各县（市）完成105户国有企业的改革改制，努力使企业实现新的发展，并切实维护好职工的合法权益，维护好社会稳定。二是大力推进投融资体制和财税金融体制改革。以推进投资主体多元化为重点，在积极争取国家资金支持和加大各级政府财政建设性资金投入的同时，加快制定和完善相关配套政策，把地区建设投资公司建成规范、高效运行的融资平台，促进银行资金和社会闲散资金参与重大项目建设，力争在城市建设、交通等重点领域和关键环节取得新的突破。做大地区信泰投资有限公司。继续深化部门预算、国库集中收付、政府采购、乡财县管乡用和“收支两条线”管理等改革，认真开展乡村债务清理工作，积极推进银政合作、银企合作。三是大力推进试验区改革。按照省委石宗源书记在全省经济工作会议上提出的“要高度重视、切实抓好毕节‘开发扶贫、生态建设’试验区建设，认真做好2008年试验区成立20周年的有关准备工作，抓紧实施一批对当地资源开发、生态建设、农民增收有重要影响的关键项目，进一步探索经济社会发展与人口、资源、环境相协调的有效路子”的要求，组织力量，抓紧做好《贵州省毕节试验区综合配套改革试验框架方案》和有关准备工作，争取列入“国家综合配套改革试验区”试点地区。围绕建立新阶段开发扶贫机制、资源开发补偿机制、土地高效利用机制、农村人力资源开发机制、以林地权益制度改革为核心的生态建设机制、人口计生优质服务机制等方面进行改革和探索，调动各方面的积极性、主动性和创造性，加快发展的步伐。
（六）以加快转变经济增长方式为根本，大力开展节能降耗、保护环境和集约用地工作。大力发展循环经济。积极推进粉煤灰、煤矸石、煤层气等工业废弃物的综合利用和产业化发展，按照国家的产业政策和环保要求，坚决淘汰高耗能、高污染、低效益的落后生产能力。认真落实国家关于节能降耗的各项措施，把节能降耗的目标分解到县（市）和重点企业，建立健全节能、主要污染物减排目标责任制和考核评价体系。引导企业加快节能降耗技术改造和减排主要污染物，积极推广节能和主要污染物减排新技术、新工艺和新设备。同时，抓好民用和商业节能。抓好环境保护工作。坚决取缔毕节市、威宁县、赫章县的“两土”冶炼，建立长效机制，防止“两土”反弹和转移。严格执行环境影响评价、“三同时”和限期治理制度。严格环境执法和监督，查处环境违法行为，打击环境违法行为，打击环境犯罪活动。切实抓好集中式饮用水源保护区的保护和管理，做好污染源普查和土壤污染调查准备工作，监督燃煤电厂实施脱硫工程，启动实施“农村小康环保行动计划”。
加强国土资源管理。抓好土地利用总体规划修编工作，抓好土地开发整理项目清理整顿工作，开发整理土地1.5万亩。继续抓好整顿和规范矿产资源开发秩序工作，加强矿产资源开发的规划和管理，坚决制止能源资源开发中滥采乱挖和浪费现象。加强地质灾害预测预报和治理工作。
（七）以促进社会全面进步为目标，大力构建“和谐毕节”。构建“和谐毕节”，努力形成人民群众各尽所能、各得其所而又和谐相处的局面，是实现历史性跨越的重要内容和重要保证。
进一步健全社会保障体系。切实做好就业和社会保障工作，进一步扩大社会保障覆盖面。坚持用发展的办法解决社会就业问题，确立有利于扩大就业的经济结构和增长模式，努力促进城乡劳动者就业，开工建设地区劳动服务中心，不断完善城乡特殊困难群众的社会救助体系。继续加强城乡社会救助、社会福利、救灾救济、优抚安置和社会互助工作。
进一步完善城市最低生活保障制度，巩固应保尽保、落实分类施保，强化动态管理。不断推进殡葬制度改革。加强残疾人工作，广泛开展“助残”活动。坚决制止和查处拖欠农民工工资、侵犯劳动者权益等行为。积极探索对水库移民、城乡基础设施建设等被征地农民的合理补偿、安置和保障机制，特别是做好洪家渡移民补偿调概和后期扶持工作，认真解决失地农民的就业、养老保障和生活出路问题，积极争取上级支持，加快推动由农村特困救助制度向农村最低生活保障制度过渡。加强社保资金的监督管理，加强劳动保障专项监察和劳动关系执法检查，切实维护好劳动者的合法权益。
进一步加快各项社会事业发展。坚持把教育放在优先发展的战略地位，巩固提高“两基”攻坚成果，做好各项工作，迎接国家复查验收。积极支持社会力量办学，加快发展高中教育和学前教育，高中阶段毛入学率提高4%以上，抓好毕节学院体育馆、运动场等工程建设，支持电大的新校址建设，完成地区实验学校搬迁，抓紧筹建高等职业技术学院，大力发展中等职业技术教育，努力提高劳动者素质。切实推进科技创新体系建设，加快科技成果转化步伐，实施“新农村科技示范专项”，加快中药现代化科技产业发展。抓好以县（市）级文化馆、图书馆和乡镇文化站为重点的文化基础设施建设以及文化队伍建设，不断创新文化活动的内容和形式，努力发展文化事业和文化产业。加快全区电视数字化进程，着力提高农村广播电视入户覆盖率。高度重视公共卫生和医疗服务体系建设，不断提高应对重大传染病等突发公共事件的能力，切实加强艾滋病和地氟病防治工作。抓好新型农村合作医疗试点工作，不断扩大新型农村合作医疗覆盖面，解决群众看病难、看病贵问题。加强体育基础设施建设，增强农村全民健身意识，强化体育后备人才培训。
进一步提高人口和计划生育工作水平。全面落实中共中央、国务院《关于全面加强人口和计划生育工作统筹解决人口问题的决定》精神，切实健全符合科学发展观的人口和计划生育工作机制，创新工作思路，改进工作方法，以开展“新农村、新农家、新农民”和“四生家园”活动为载体，把创新工作机制提出的各项目标任务落实到基层，力争在全省排名保位升级。坚持把降低生育水平、提高出生人口素质和改善人口结构结合起来，紧紧围绕提高符合政策生育率这个核心，突出抓好村（居）民自治、优质服务、奖励扶助三个重点，着力突破二女户结扎、手术及时率偏低、出生统计漏报和流动人口计划生育管理服务四个难点，大力夯实基层基础工作，不断提高人口和计划生育工作整体水平，确保实现年度人口控制目标，力争综合实力进入全省中等水平。
进一步抓好以煤矿生产、道路交通和消防为重点的安全生产工作。紧紧围绕努力实现安全生产“双降”目标，坚决打击非法采煤窝点，继续打好煤矿瓦斯治理和整顿关闭“两个攻坚战”，着力解决影响煤矿安全生产的核心问题。加强道路交通路检路查，全面开展打击非法营运车辆专项行动。强化安全生产规章制度的执行，全面落实安全生产领导赶赴现场制度、举报制度、责任追究制度和领导干部奖惩办法，完善安全生产监管、监察协调配合的工作机制，大力推进安全生产联合执法，适时向社会公布对典型安全生产事故案例的查处情况。进一步加大安全生产投入力度，加快形成以企业为主，国家、地方和社会多渠道投入的机制。建立和完善事故应急救援体系，加快建立快速反应的救援工作机制。
进一步推进平安创建活动。加强社会治安综合治理，广泛开展禁毒人民战争，依法严厉打击各种刑事犯罪活动，特别是黑恶势力犯罪和严重暴力犯罪，妥善解决群众反映强烈的社会治安问题，使社会治安形势明显好转、人民群众的安全感明显增强。大力开展“五五”普法宣传，增强全民遵纪守法意识，切实加强法律援助和法律服务。高度重视处理好洪家渡水库移民和煤矿资源整合中出现的问题，严防被个别别有用心的人利用。认真分析把握新形势下的人民内部矛盾，按照“一手抓发展，一手抓稳定；一手抓历史遗留问题解决，一手抓防止新矛盾纠纷产生”的思路，切实加大工作力度，使维护社会稳定和信访形势有进一步好转。加强应急管理体系建设，组织编制地区和各县、市“十一五”期间突发公共事件应急体系建设规划，做好社区、乡村、学校、医院、企事业等基层单位预案编制、预案演练等工作，不断提高应急管理水平。
进一步加强精神文明建设，打牢全区人民团结奋进的共同思想基础。坚持用马克思主义中国化的最新成果教育干部群众，在全社会树立以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观。加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，加强未成年人思想道德建设和大学生思想政治工作，广泛开展群众性精神文明创建活动，普及科学知识，弘扬科学精神，培养人们的高尚情操和健康文明的生活方式。大力激发全区人民对家乡的责任感、自信心和自豪感，营造共同关心毕节前途、共同维护毕节形象、共同推动毕节发展、共同建设毕节文明的浓厚氛围。
进一步加强民主法制建设。坚持依法治区，发展基层民主，加强基层自治组织建设，依法扩大公民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。各级政府要自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，高度重视并切实办好人大代表的议案和建议，高度重视并切实办好政协委员的提案和建议。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，自觉接受新闻媒体和社会公众的监督。全面落实民族区域自治制度，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。充分发挥工会、共青团、妇联等群众团体的桥梁纽带和民主监督作用，不断完善反映社情民意的机制。切实加强国防后备力量建设，大力支持国防和武装警察部队建设，增强全民国防意识，提高国防动员能力，加强“双拥”工作，巩固和发展军民团结。加强国家安全、司法行政工作，积极支持法院和检察院的工作。继续做好民族宗教、外事、侨务、对台、档案、审计、工商、物价、气象、老龄事业、地方志等各方面工作。
加强政府自身建设
加强政府自身建设，是全面完成今年我区经济社会发展各项任务的重要保证。我们将大力推进政府制度创新和管理创新，努力建设法治政府、服务政府、责任政府和效能政府。
一是围绕建设法治型政府的目标，加强行政管理体制改革。加强政府法制工作，严格按照宪法和法律规定的权限和程序行使权力、履行职责，善于依法管理经济社会事务，在行政工作中依法保障人民群众的合法权益。
二是按照建设服务型政府的要求，着力营造良好的发展环境。做到能不审批的事项一律不审批、能简化的审批环节一律简化、能公开的一律公开，强化各级政务服务中心建设，进一步规范招投标工作，加快发展电子政务，继续推进政务公开、厂务公开、村务公开，切实提高政府工作透明度。
三是按照建设效能型政府的要求，打造高绩效政府组织。完善机关目标管理，全面提高政府执行力，进一步健全责任制度、督查制度、考核制度、报告制度和责任追究制度，加强对重点工作、重大项目的跟踪监督，确保各项工作落到实处，切实提高政府工作效率。
四是按照建设责任型政府的要求，强化行政权力监督。认认真真察民情，诚诚恳恳听民意，实实在在帮民富，兢兢业业保民安，全面提高公信力，大力提倡勤俭节约的风气，坚决反对铺张浪费，反对拜金主义、享乐主义和奢侈之风，切实搞好反腐倡廉建设，努力在源头治理上下功夫，不断完善机制，强化权力运行的制约和监督，切实防止以权谋私。
五是联系政府工作的实际，进一步转变作风。认认真真贯彻胡锦涛同志在中央纪委第七次全会上的讲话精神，加强八个方面的作风建设，坚持“五要五不要”，要求真务实、真抓实干，不要沽名钓誉、弄虚作假；要坚持原则、敢抓敢管，不要随波逐流、回避矛盾；要加强调研、科学决策、不要作风漂浮、主观臆断；要深入基层、体察民情，不要脱离群众违背民意；要艰苦奋斗、勤俭节约，不要追求享乐、铺张浪费。