毕节市：“三个工作机制”推进“省电子政务网”应用
从省电子政务网完成建设使用以来，在省委、省政府的正确领导和具体指导下，该市全面贯彻执行电子政务网应用推广“以评促改、以评促用、评建结合”的宗旨，不断建立健全工作制度，探索出“领导带头”+“负面清单”+“通报学习”的工作机制，有效推进该市省电子政务网应用。
三个工作机制保障
截至2020年9月，毕节市注册单位1514家，注册人员15638人，单日在线最高人数2905人，开通信息共享门户327个，信息发布量累计17851条，被省电子政务网总门户采用累计6029条;全市发起协同工作事项累计210032件，发起通知公告累计1914条，台账使用人数累计4495人，有效应用表单累计90个;全市收文总数达464739件，及时签收率86.46%，在线办文数达68572件，在线办文率16.77%，在线发文达24765件，在线发文率22.04%;全市各单位主要领导平均使用11.41天。
全市电子政务网培训现场
领导带头使用
为更好发挥各级各部门的积极性，毕节市各单位主要领导负责带头使用，通过远程指导、现场培训、制作操作手册、使用数据提醒等方式，各单位领导使用率不断攀升，形成以点带面，全员参与，全员使用的良好氛围，使省电子政务网推进推广，进一步改变办公习惯;为全市全面实现无纸化办公打下坚实基础。
主要领导1月-9月使用情况
建立负面清单管理制度
为不断提升电子政务网的使用效果，该市基于“周小结”、“月提示”、“季通报”的方式，被通报单位评估结果纳入2020年政务公开考核扣分指标。完善负面清单管理制度建立，进一步实现人人在线办公，提高行政办公效率。
通报学习
作为被通报单位，在月提示、季度通报中依然在列，选择排名靠后5名或后3名的单位安排业务骨干人员到办公室学习，通过理论学习、实际操作，熟练使用各业务系统，并通过测试合格后方可返回原单位。为单位全员使用时遇到疑难问题能及时联系解决。创造一个“能使用”、“懂操作”、“会解决”、“可反馈”四效合一的应用推广氛围，达到重视使用、重视学习的机制保障。
通过“领导带头”+“负面清单”+“通报学习”的工作机制，进一步使各单位领导带头达标数越来越多，有益于单位提高应用水平，也进一步提醒各单位的应用重点、使用方法，提高账号日常使用率、活跃度;进一步巩固各单位干部职工的业务水平，为全员应用、全面深化应用打下坚实基础。为政府全面实现无纸化办公、提高行政办公效率、保证办事质量提供新的参考。（毕节市政府办公室）