毛伟在2007中国互联网大会在演讲
为期3天的2007中国互联网大会在北京召开。腾讯网为本届互联网大会“官方战略合作网站”和“新闻中心指定专访媒体”。当天下午国际峰会上，中国互联网络信息中心主任毛伟发表了主题为“互联网治理与我国互联网创新”的演讲。
毛伟：
谢谢主持人的介绍，被这样介绍已经不是第一次了，一般问到CNNIC做什么的？很多人回答CNNIC是做统一调查的。但实际上我们很重要的一个工作是受主管部门的委托，负责中国互联网域名的注册管理工作。下面我想结合互联网信息中心有关的工作，把国际上关于互联网治理的看法跟大家一起分享一下。
由于互联网最初是诞生于科技、军事界，是一个很开放的网络，在网络的使用上、管理上是不是需要治理，在初期90年代末2000年初时都任务是不需要治理，自治就可以了。但是随着互联网的发展，已经成为我们每个人生活、工作不可分割的一部分之后这时出现了很多问题，比如垃圾邮件问题、病毒问题、等等一系列问题，这时大家慢慢意识到互联网是需要治理的，需要国际社会、政府部门、民间团体、协会一起来努力推动互联网的治理。联合国前秘书长安南在全球互联网治理论坛中也提出，互联网的治理是需要的。为了管理、改进和保护好互联网必须要治理。
具体来说互联网需要怎样的治理呢？大家也有一个共识，在世界峰会的一个原则宣言中，我们政府也签署了这个宣言，认为互联网的国际治理应该是多边、透明、民主的，各方面参与的，而且要保证互联网资源的公平分配、促进所有人的普遍接入，保证互联网的安全运行。互联网的治理内容负极面很广，哪些是我们应该优先解决的问题呢？在所有联合国成员中进行问卷调查，最后根据投票多少决定出有五个问题是应该优先解决的，比如关于IP地址和域名管理、根服务器系统的管理、多用种域名和网上内容、国家政策和规章制度、垃圾邮件，这是大家妥协的结果。发达国家认为这些是需要治理的，我们认为很多网络深层次的问题也是需要讨论的，当然我们国家也认为这五个问题是非常重要的。结合互联网信息中心的工作，其中两个半问题都跟我们有关系，所以我们感觉责任非常重大。
这里列出了大家公认的现在互联网的治理应该是哪些方面的内容，包括基础设施与标准化、法律问题、经济问题、发展方面的问题比如数字鸿沟、普遍接入、发展中国家的能力建设问题，今天上午奚国华副部长特别介绍到的村村通电话、乡乡能上网都是属于解决数字鸿沟、普遍接入的问题，还有社会文化方面的问题，重点我想提的是第一个方面，基础设施和标准化。这涉及到互联网的根本，如果没有这样一个安全、稳定的基础设施互联网也就不复存在了，包括线路、电信运营，还有上面采用的一些技术标准，安全措施等等都是属于重点关注的问题。
结合我们这边的工作，前不久在北京也召开了一个关于互联网域名地址的峰会，邀请了世界上排名最前面的八个国家地区的互联网信息中心的代表到中国来，这八个机构所管理的域名已经超过全球的80%以上。这时大家认识到互联网信息中心管理的国家域名系统构成了互联网的核心基础设施，而互联网又构成了信息社会基础设施的核心部分，所以我们的定位是信息社会基础设施的建设者、运行者和管理者。互联网信息中心的工作，是为和谐发展、人人共享的信息社会提供了一个平台，这个平台的质量如何很大程度上决定了我们建设的社会的质量。后面我会详细介绍。后面把互联网信息中心跟互联网治理有关的治理工作做一个报告，分享一下相关信息。互联网通讯的逻辑基础设施，应用基础、网络安全和信息安全的一个要害，信息社会基础的一个核心，在国际上已经有共识了，把国家域名作为国家的战略基础设施加以保护。国家地区域名一共是243个，最后一个国家域名朝鲜也注册了。美国对互联网的管理政策，很多地方并没有很细致的政策，但是对于域名的管理始终没有放弃，域名IP地址的修改要经过美国商务部的批准。
这张图是全国根服务器的分布图，全球一共是13个根，目前有10个根在美国，两个在欧洲，一个在日本，互联网发展的诞生地是在美国，中国加入互联网实际上是很晚的，94年才正式加入国际互联网。在互联网半途里是第77个成员，所以中国是比较后加入的，在根服务器资源分配上中国没有占到先机。但是最近我们互联网发展有新的基础之后，根服务器可以采用镜像的方式来引进，这样就使我们国家服务器互联网安全得到保证。还有效率，大家在访问互联网网页时没有感觉访问新浪或者是网易一下子进去的，实际上域名解析是要花几十毫秒的时间，这对自己的访问是有一定影响的。CN域名中国国内已经部署了6个节点，海外还有一个节点，这里有一个出局是我们国家CN与COM域名的统计。
这个数据一般人看的话就是市场份额多少的问题，域名产业在中国大概有21个规模，跟搜索引擎、网络广告相比还小，但是不是一个单纯的产业问题，实际上更关注到信息安全的问题。各个网站、提供网络服务、电子商务、电子政务最终都会需要域名的支持，这时域名到底是.CN还是.COM就很重要了。这是基础设施的支撑，信息安全问题很重要，这是国家层次，从用户角度来说.CN域名更能够符合中国企业的形象。它的资源也比较丰富，可以找到好的名字。在管理上如果有什么纠纷的话通过中国这边的法律就可以解决，如果是国外域名的话就要遵守国外法律，管理机构也在国外，这样处理起来不是很方便。现在我们觉得.CN域名对中国企业是更加适合的。
另外还想共享一个数据，每天CN域名的解析数量已经达到8亿次，可能超过了很多网站每天的访问率。增长是非常快的，两年前大概也就是两三亿次的规模。我知道美国的数据，它的全球.COM解析数量是在160亿次，这个数字远远超过电话每天交换的数量。这个网络逐渐融合各种各样的应用，比如说电信网上的语音通话等等应用。
这张图是我们的统计数据，在推出一块钱的CN域名体验之后，CN域名注册数量有很大的提升，因为域名作为一个基础支撑服务，也是希望通过域名能够促进别的应用深入的发展，现在在全球居世界第二位。虽然排名很考前，但是人均网民的数量是很少的，这可以呈现为一个国家互联网的应用水平。我可以预计我们域名的数量还会大规律增长。今天上午我碰到百度李彦宏李总时也说你们baidu.COM的域名总有一天会变成baidu.CN，CN域名在中国已经成为主流，很多新增域名注册两都是在CN，以后草根网民大家都习惯用.CN之后可能会有一个更自然的选择。为了方便用户自然会选择一个CN的域名。
IP地址分配也是互联网的一个基础，建立网络没有IP地址是不幸的。IPV4地址2011年时就会枯竭，现在大家还在研究没有IPV6了。现在来看IP地址相对来讲还是比较少的，在世界居于第三位，跟前两位相比差别很大。跟第一位美国相比差不多是它的八分之一地址量，我们的用户数超过他们的二分之一，日本用户比我们少，但是IP地址是我们的1.5倍，我们的地址量是很少的。地址要没有了的话怎么办呢？还有这么多网民没有上网，怎么办呢？
我提两个建议，一个请大家赶快申请，毕竟还有26%的地址空间。从目前来说CNNIC的地址分配量，只要你确实有需求，一次性就可以给你26万个地址，这样一个中型网络就已经够了。另外希望大家能够尽快部署IPV6的网络，不要等到那天没有地址了才想到部署，那时技术上的一些问题已经来不及解决了。
下面说一下多语种域名的事，这也是在国际互联网中提出专门要解决的，为什么提出这个问题呢？这是解决互联网数字鸿沟的问题，帮助互联网本地化，让不懂英文的人能够使用互联网，在国际社会得到很大的重视。比较自豪的是互联网信息中心是在全球最早推出本地化域名的互联网信息中心，我们采用的技术最后也成为了IETF的标准。中国域名的RFC做了努力，最近我们也做了一个工作，今后你的邮件地址希望也能够用本地化的邮件地址。比如日本人能够用日语写出他们的邮件地址。
技术标准非常重要，现在都是建立在5千多项IETF的标准，我们有一些体会可以预大家分享。技术标准在国际化渎职中，中国人是一个后来者，在这种情况下应该怎么面对呢？首先应该参与，进入规则之后在于改变规则、参与规则甚至于主导规则的制订。这一点也是非常重要的。目前来说在多语种域名邮件地址方面中国人的代表已经作为技术标准租的主席了，在这个领域里已经起到的主要作用。也希望动作这一定能够促进应用。
我想介绍一下IETF这个组织，比如说TCP/IP等等标准都是这个组织出来的，但是它又不是一个合法登记的组织，有人说它是乌合之众，全球大概几千名工程师就在网上讨论，要开会的话就一起开会，在那个会场上穿西服、打领带是不合时宜的，他们都会席地而坐。在制订标准时大家哼的声音大一点就通过了。实际上并不是这样的，这个标准要确确实实是可用的，能够促进标准在中国的发展。
推动互联网的发展离不开一个良好的治理架构，构建一个和谐有序的网络发展环境需要多方努力，共同参与，CNNIC在中立和面向公益使命基础上做好网络基础设施的建设、运行和管理工作，推进和谐信息社会的建设。谢谢大家！