毛寿龙 “网络政治”带来了什么
网络对政治的影响广泛而深刻，仔细加以判断，有积极的方面，值得我们肯定和继续传承。也有消极的影响，需要规避和警惕
据中国互联网信息中心公布，截至2007年6月30日，我国内地网民总人数达1.62亿。日新月异的互联网络发展给人们的生活、经济、政治、文化、社会都产生了变革性的影响。网络对政治的影响广泛而深刻，仔细加以判断，有积极的方面，值得我们肯定和继续传承。也有消极的影响，需要规避和警惕。
基础性影响：信息平等
从对政治基础性的影响来说，网络的快捷带来了政治信息传递和沟通的提速，公众可以很快了解一些迫切需要的信息，实现了信息的平等化传播，同时，政治的神秘色彩也会随之消失。政治家的政治智慧可以全民分享，政治家和老百姓关系越来越紧密，百姓也对一些政治事件有信息更加充分理解，排除误解。信息更充分的条件下，各个方面的智慧都能得以提升。
比如，中高层领导与民众的互动方式从最早的“下基层信访”到“市长信箱”再到“市长热线”几经演变，在今天开始逐渐向网络过渡。平台的变化对我国的行政管理方式没有产生重大的影响，但当政府与大众沟通不畅时各个层级的官员所做出的求变努力值得肯定。互联网所提供的博客，公共信箱，BBS等等新的平台“有总比没有好”。从公共政策的角度来看，公共性的信息收集，行政管理人员与百姓的互动不是“微服私访”，单靠行政官员“点”式的浏览或交流是远远不够的。希望他们的行为能够激活专门的信息系统与机关的发展。
网络政治冲击官员及民众
当官员与民众通过互联网这一渠道都在政治上的地位显得平等后，官本位就失去了市场，也会造成各方面的不适应，这本身就是一大挑战。在官员和民众两方面特别平等的状况下，以前以权为本、官员的精英意识等观念将越来越被时代抛弃，表现出一些不适应的症状。过去的执政方式、决策方式、执行模式会有颠覆性变化。如果经不起变化的考验，就可能显得过时，也会引起一些问题。
另外，对老百姓来讲，也面临各种各样的冲击，由过去对政治千篇一律、绝对化或者是两面的看法，变得比较复杂。以前或者觉得政治很美好，或者认为也很丑陋，现在通过网络更加深入和广泛的了解了政治信息。看起来似乎是大众的价值观不太明确，实际是网络使人们的思考更加甚至复杂化和更加深入。由过去绝对化的观念到多面化，由比较简单化的观念复杂化，有些人不适应以多样的眼光去看待这个世界，所以出现很多不适应的症状。
技术层面：互联网给政治带来机会
从技术层面上讲，网络给政治发展、稳定提供了相当好的机会。比如一旦出现谣言，大家都会到网上查，也给政府和有关方面控制谣言、澄清事实提供了机会。而历史上一首童谣都可能对政权产生毁灭性的影响，过去很多政治上的变化都是从谣言、童谣开始的。
现在这种情况绝对不可能。一旦有误会引起的冲突，甚至国际上的一些战争、动乱等，都可以通过良好的信息沟通来解决。网络是各个方面实现良好沟通，消除误解、误会、甚至冲突的信息基础。过去运动式的政治会失去它的信息基础。
当政府和老百姓之间缺乏沟通和信任的时候，政府也可以通过网站去和百姓接触，因为面对面会有生疏感、距离感。网络拉近了双方的距离，可以发布信息、在线交流、论坛对话等等，现在的官员博客，也包括选拔干部时的网络公示，都是一些比较进步的交流方式。过去的公示就是贴在墙上，只有几个、几十个人能看得到。现在将初选的名单挂在网上，阅读这份公示的人数可以呈几何倍数递增。此外，政府的管理模式也可以通过网络的形式进行公开，既节约了成本，又发挥了很大作用。通过网络投票、民意测验等方式，对重大的政治意义的政治、经济、社会事件让老百姓都在网上发表意见，一方面是宣泄的机会，一方面可以让政府很好的把握老百姓对特定政策的反映，第一时间了解老百姓的需求。
网络还需在政治沟通中发挥更大作用
政治家通过论坛、博客等形式在线与老百姓交流，的确在信息沟通、消除隔阂方面作用明显，但光做这些肯定不够。博客的方式还是比较私人性质的沟通；通过聊天工具在线交流一般都是一对一，受众的面积还是比较小。另外网络具有匿名性，就使得很多发言可能不是很负责任，这些意见在一些事件中有点推波助澜的作用。有些意见看起来好像是民意表达，但我们很难理解它是个人的意思，还是集体的意思，还是一个小群体的意见。网上可能是情绪性发泄，短期的，从政治的角度看，听取民意、科学决策需要有一定的长期性，需要设置不同的政治机构，听取各方面的意见。要综合短期民意，长期民意，专家意见等等。老百姓和专家意见有时会相背离。比如老百姓认为股票是不劳而获，但专家不这么认为，政府在进行决策时就应当听取各方面的意见。
政治家应该更加亲民，主要作用是把各种各样的政策转变成老百姓能接受的政策，再从老百姓处接触各种各样的信息，使老百姓能知道什么是更好的政策。政治家就像是政治领域的企业家，经常需要得到更好的政策去解决问题。通过发挥网络的作用获取民情，可以帮助他们更加科学的决策。
网络起到了政府和老百姓直接沟通的作用。在民意民主的各个方面，民意通过各种形式表达出来，如果处理得当的话，政治就会有更稳定的发展，网络在中间还是发挥基础性作用。
（作者系中国人民大学行政管理学系主任、教授、博导）
资料链接
网络传播改变传统政治生活
2007年3月16日上午11点，一年一度的总理记者招待会。面对台下云集的境内外媒体，国务院总理温家宝如此开场：“这次两会受到全国人民的广泛关注，单就互联网上向总理提问题的已经超过10万多条，点击的人数超过2600万人次。”
这已经是连续第二年，温总理在这个场合重点提到了网民的心之所系。总理日益关心网民的呼声，两会委员和代表们通过网络调查民意，开博客以“言志”的现象在这一年间更是“千树万树梨花开”。
第一个投身网络的全国人大代表周洪宇指出“我近5年提交给全国人大的上百件建议和议案中，有相当多来自网友的建议和启发。”据他所述，这一系列集结了民间感情和智慧的建议包括——“关于农村九年义务教育应免费的再建议”、“关于制定《反就业歧视法》的建议”、“关于制定《乙肝病毒携带者合法权益保护法》的建议”等。
“我希望网络能成为民众与中央沟通的平台。”今年两会，温家宝总理在记者招待会上的一番表白，进一步证明网络已从学用、商用、民用走向了前台，影响着上层建筑——现实的政治生活。网络政治学的研究者们说，网络影响政治的重要体现即——网络在一定程度上改变了传统的政治生活。
其一、网络使政治生活更民主、平等和自由。与传统政治交往方式不同，民意在虚拟空间中是信息代码，因此实际上影响传统政治交往方式的身份、国籍、文化、资产等在虚拟空间中已被抹去。
其二、网络带来了更广泛的政治参与。因为网络信息传播的快速、同步、及时和跨国界，公众正以前所未有的方式获取和交流信息，电子空间正使权力从代理和政治代表手中转到那些直接参与价值增值的普通劳动者和公民手中。