毛光烈:目前中国智慧城市还达不到“智慧”
近日，浙江省副省长、中国信息化百人会顾问毛光烈在信息化百人会第五次专题研讨会上发表了题为《智慧城市建设难点与对策》主       近日，浙江省副省长、中国信息化百人会顾问毛光烈在信息化百人会第五次专题研讨会上发表了题为《智慧城市建设难点与对策》主题演讲，对智慧城市建设面临的问题与挑战及对策做了深入分析。在他看来，智慧城市具有智能感知、系统协同、智慧处理、机制先进、服务优质等特征，但目前我国智慧城市建设在认识、技术、实践上还达不到“智慧”要求，存在一些突出的问题和挑战。问题与挑战认识、技术和实践均有短板目前智慧城市建设达不到“智慧”要求，其原因毛光烈认为有三点：认识上，把智慧城市等同于数字城市。其实智慧城市与数字城市是信息化不同发展阶段的产物。智慧城市基于数字城市，但高于数字城市；技术上，没能开发“一揽子”解决问题的业务操作系统软件，不能“一卡通”；实践上，缺乏安全可靠、管理严格、服务一流的云服务业务工程公司，承担智慧城市建设的公司缺乏成功案例与经验。信息孤岛、网断联难等现象存在。智慧城市实际上是物联网的具体应用，但目前部门分割、条块分割的小数据中心建设，形成了众多的“信息孤岛”。另外，标准不统一，业务操作系统软件难以模块化开发。比如人车路等基本数据单元，在不同的领域，不同的管理部门各搞一套，基础数据单元标准不一。“搞了几百年工业化的国家，对工业的标准化理解深刻，社会文化认同度高，服从统一标准已成习惯。我们要加快补课。”毛光烈深有感触。另外，各部门各搞各的，甚至一个部门内部也各自为政，造成“有网无联”。比如，治安一套探头一个网、城管一套探头一个网、交警一套探头一个网，且不相容。除了上述问题，毛光烈表示体制难以突破也是一大问题。概括起来说，主要是投资、建设、运维、使用、监管的机制不健全导致重复建设多、运维效率低、商务模式创新乏力。除此以外，毛光烈还表示网络权益与安全保障错配失配、网络基础设施建设滞后也是目前存在的主要问题。对策与建议政府购买云服务成改革突破口对于如何围绕智慧城市建设的目标追求破解难题，毛光烈表示，要主攻智慧云服务技术，加强云、管、端“一体化”的技术创新。实施创新驱动发展战略，确保智慧产业技术创新优先安排。另外，以政府购买云服务作为改革的突破口，推进智慧城市体制机制创新。“购买云服务，这是一种网络产业的生产方式、经营管理方式、分配方式的大变革；购买云服务包括个人、企业、单位、政府等业主。市场规模大、扩张开发快，才有利于调动各类资本与要素的投入，才能加快发展，抢占先机。率先推广公共服务的购买有利于发挥示范引领作用，解放大数据的生产力，有利于移动互联网、智慧物联网等网络产业经营体制创新，有利于打破信息孤岛的体制僵局，有利于激发网络经济发展的市场活力。”毛光烈强调。对于防止信息孤岛，毛光烈认为要以统一数据基础标准与打通各类业务标准体系为重点，防治信息孤岛。着重解决两大问题：数据基础标准，要在“统一”二字上下工夫，相当于统一度量衡的“车同轨”；各类业务标准体系的对接，要在“打通”两个字上做文章，相当于各条高速公路之间的“连连通”。毛光烈最后还谈道，要加强对法律、管理、技术等手段的配合，确保智慧城市网络权益、秩序与安全。以共建共享为原则，加快网络基础设施建设。