毛泽东战略思想适用网络安全
随着中国网络安全与信息化领导小组的成立，国家对网络安全空前重视，网络安全迎来大发展的新阶段。习近平总书记指出：我们在网络强国建设的道路上，最首要的问题是：战略清晰！明晰中国网络安全战略的根本定位与方针，才能避免走弯路。全球各国在网络安全战略方面，大致有三种选择：进攻型战略，积极防御型战略和消极防御型战略。　　目前，由于先发优势和国家实力，美国在网络基础设施、技术、规则与标准、软实力和价值观等具有独一无二的优势。因此，虽然美国在表面上也自称奉行防御型战略，实质上美国是全球唯一采取进攻型战略的国家。　　显然，进攻型战略既不符合我们国家一贯倡导的和平共处的基本原则，也不符合我们当下的实力和能力。当下我们应该选择的战略应该是积极防御型战略，而非被动、封闭的消极防御战略。消极防御，是单纯为了挡住敌人进攻的防御。它不是为了转入反攻或进攻而进行的防御，在作战行动上也不采取积极的攻势行动，其结果根本达不到防御的目的。毛泽东对待防御的根本主张，就是“承认积极防御，反对消极防御”。当年毛泽东的战略思想依然适用于中国网络安全领域。　　可以说，网络强国战略决定了中国网络安全必须坚定地奉行积极防御战略！积极防御型战略也符合互联网规律，符合互联网精神。中国网络强国之路必须更加全球化，更加开放、更加创新，更加通过市场化力量，形成强大的全球竞争力。而消极、狭隘、封闭的安全思想很大程度上将自己引入误区，甚至自毁长城！当然，反对消极防御，不是不要防御！而是始终要清晰防御的战略与目标。　　无论是网络强国还是网络安全战略，我们的主要参照就是美国，与美国既合作又竞争，是我们战略制定和实施的主要背景。与美国相比，我们各个层面当下还处于明显劣势。这种情况下，我们更需要警惕消极防御思想干扰整体战略！广修墙、局域网、封闭市场等行为作为短期阶段性策略有必要，但不是我们长期化和常态化的对策。因为，消极防御型战略最大的损害是对自身的损害，既影响自身真正的有效防御，也影响我们自己接下来走出去！　　网络强国突出表现在，国家关键基础设施具备完善的防御能力，互联网产业具备强大的全球竞争力，网络安全领域和军事领域具备足够的威慑力。产业竞争能力是网络空间各方面能力的基础。目前，也是我们发展态势最好，未来十年可以借力的最大动能！当然，我们的弱点也依然存在，尤其是操作系统和CPU等核心技术受制于人。我们在网络空间基础设施建设方面投入不菲，相对完备。但是相应的安全保障体系与制度还没有建立和完善。而网络空间威慑能力和网络空间治理能力是两个短板，需长期努力。随着国家的重视，我们完全可以分阶段，分层次，发挥优势，弥补劣势。中国网络强国梦，完全是现实的，必然的.