民勤县强化网格化管理 筑牢社区防线
记者 伏润之）社区是疫情防控工作中外防输入、内防扩散的最有效防线。随着城乡居民正常生产生活秩序的逐步恢复，进一步强化疫情网格化管理，确保各项措施落实到位，成为社区工作的重中之重。民勤县提前谋划，不断完善常态化、动态化疫情防控措施，力求以有效办法构建联防联控、群防群控的严密防线。
民勤县根据防控工作的新形势和新任务，充分发挥引领和组织作用，动员业主委员会、物业公司、居民、社会志愿者、党员等参与到防控工作中来，采取分片包干、全覆盖登记排查等方式，落实三级网格化防控管理措施，分小区、分楼院，确定专人担任网格长，按楼栋确定网格员、建立微信工作群，明确防控责任，及时掌握网格内居民的动态，迅速构建起加强社区及流动人员管控新机制。重点追踪、督促外来人员实施信息登记、健康监测、跟踪管理，发现异常情况及时报告并采取相应的防控措施，真正做到底子清、情况明、工作实。加快推广甘肃省健康出行码系统应用，对进出人员健康状态分类动态管理，坚决切断疾病传播途径，防止疫情输入、蔓延，筑起社区疫情防控的坚强堡垒。
同时，继续做好疫情防控宣传工作，避免居民扎堆聚会、群体聚餐娱乐、走亲串友等聚集活动，及时处理群众生活中的困难和问题，细致做好服务工作。（记者 伏润之）