民勤县以信息化助推党支部标准化建设
今年以来，甘肃省武威市民勤县以“甘肃党建”信息化平台为抓手，着力抓好基层党支部党内政治生活、党员学习教育，提升党支部标准化建设水平，确保党建工作高质量落实。
实现党建工作可视性
通过“甘肃党建”平台推广的运行，对党员参加学习教育、志愿服务等进行在线积分管理，使党建活动通过“指数化”形式在大数据界面一目了然，实现了多级网络架构。使上级党组织能够适时查看各党支部“三会一课”、主题党日活动、党员志愿服务活动等党建工作完成情况，对未按时完成的进行催办督办，实现了党建工作全程可控和管理服务无空白、无缝隙、全覆盖，创新了党建工作管理新模式。
实现党建文化可感性
通过平台“学标对标”功能，将各领域党建工作标准“一网纳入”，使各支部可以随时随地网上查阅，既全面准确又方便实用，“标准化问答”功能将党建方面要点知识以问答形式呈现出来，直观易懂，实现了信息化平台与党支部建设标准化建设深度融合。依托平台信息推送模块及市县咨询平台建设，将习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神、先进党组织事迹、党员先锋、精品微视频节目向党员进行学习宣传，使广大党员在浓厚的党建文化氛围中提升素养，提振精神，凝聚合力，坚定信心。
实现党员学习可考性
通过平台党员积分分析排名功能，实现了党员队伍评价及日常管理可量化，通过平台“心愿树”“微捐赠”等爱心服务活动，充分解决党员活动难组织、作用难发挥、表现难考评等问题。通过“党建头条”“热点资讯”“学习中心”“党建数字图书库”等板块的推广，在党支部内部形成了“比学赶超”的浓厚学习氛围，使广大党员理论知识水平不断提升，有效激发了党员的政治责任、干事创业活力和奉献热情。
实现党内生活可比性
依托支部建设模块中活动通知、活动概述、实时记录等功能，促使党支部在平台开展活动之前，精心设计“三会一课”、主题党日活动主题内容，切实做到党内活动开展一次，平台实时记录一次，有效提升了党内组织生活规范化、制度化。通过在线用标和数据分析功能，既丰富了组织生活形式，又有效防止了组织生活的随意化、娱乐化现象发生。通过党组织活动申报审核、签到管理、纪实考核举措，对各党支部工作开展进行客观排名，有效避免了党内活动人情化、虚无化，推动各基层党组织真正履职尽责、党员作用真正发挥。