民勤县夯实网格化管理责任
民勤夯实网格化管理责任 抓实落细常态化防控措施
做好常态化疫情防控工作，社区网格是基础。民勤县严格落实“外防输入”防控措施，全面夯实网格化管理责任，抓紧抓实抓细各项常态化防控工作，筑牢社区疫情防控“第一道防线”。
这几天，民勤县东关社区的网格员们深入各小区走访入户，充分发挥网格作用，把管理做到位，确保信息畅通，及时准确地把中央、省、市、县各项常态化疫情防控要求传达到每家每户，重点追踪、督促外来人员实施信息登记、健康监测、跟踪管理，发现异常情况及时报告并采取相应的防控措施，防止疫情输入。
民勤县东关社区新村网格员王慧玲告诉记者，她们定期在微信群发布信息，在公示栏张贴疫情防控宣传资料，入户排查外来人员，确保做到疫情防控宣传全覆盖，排查无死角。
民勤县以小网格建设为抓手，以社区网格、 住宅小区、楼栋为基本单元，严格落实三级网格化防控管理的各项措施，每个网格有专人负责，每栋楼有网格长和网格员、物业工作人员相互配合。织密防控网络，明确防控责任，及时掌握网格内居民的动态。充分利用健康码，做好社区疫情防控排查和疫情信息宣传，加强对中高风险地区来民返民人员、生活困难群众、流动人口等重点人群的管理，确保信息精准、管控有力。
“我们社区将5个二级网络划分成45个三级网络，各级网格长和网格员逐级建立微信群，对本网络疫情防控工作全面负责，做好疫情防控宣传教育、人员排查追踪、重点人员管控、环境消毒整治、困难群众帮扶、矛盾纠纷排查掉处等工作，确保社区疫情防控工作各项措施落实落细。”民勤县东关社区党委书记、主任王尚斌说。
常态化疫情防控形势下，民勤县采取入户排查、巡查管控等方式，扎实开展网格化服务管理工作，建立一级网格1个，二级网格8个，三级网格261个，参与网格化管理工作的人员达到1605人，实现网格区域清晰、分工责任明确，进一步延伸社区防控触角，及时做好中高风险地区来民人员情况统计通报，降低疫情传播风险，坚持不懈做好本区域内疫情防控工作。