民政部召开殡葬信息化建设工作调度视频会议
8月18日，民政部在京召开殡葬信息化建设工作调度视频会议，部署加快推进殡葬信息化建设工作。31个省（区、市）民政厅（局）和新疆生产建设兵团民政局发言介绍了《关于推进“互联网+殡葬服务”的行动方案》落实情况。社会事务司司长王金华、信息中心主任范一大、一零一研究所所长刘锋出席会议并讲话，社会事务司副司长范瑜主持会议。社会事务司、信息中心、一零一研究所有关负责同志在主会场参加会议。各省（区、市）民政厅（局）和新疆生产建设兵团民政局分管负责同志、负责殡葬工作和信息化建设的处室负责同志在分会场参加会议。
会议指出，殡葬信息化建设时间紧、任务重，各地要把推进殡葬信息化建设，作为落实习近平总书记关于殡葬工作的重要批示指示精神和中央建设网络强国重大决策部署的实际行动，作为贯彻中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈问题整改要求的重要举措，作为创新殡葬服务管理、更好服务人民群众的重要内容，提高政治站位，加快谋划、部署和推进。要围绕“用系统、建通道、聚数据”，加快推进殡葬政务服务信息化，满足群众对逝有所安的多层次、多样化、多方面需求。
会议要求，各地要以时不我待的紧迫感，切实加强对殡葬信息化建设的组织领导，真正把这项工作作为检验民政部门狠抓落实、务实肯干等能力作风建设的重要手段，建立由民政厅（局）负责同志牵头的协调机制，层层压实责任，落实经费保障，强化督导考核，按期保质保量完成工作任务。要坚持民政信息化全国“一盘棋”布局、一张网建设、一体化发展，把握好时间节点，加快完成信息系统部署、部省平台对接调试、政务数据交换等各项任务。同时，持续推进“互联网+殡葬服务”不断拓展深化，让群众直接受益。要切实加强工作力量，充实殡葬信息化建设骨干队伍，加强信息系统使用的在线培训和现场培训，为殡葬信息化建设提供强有力的智力支持。