民政系统解决方案
一．市场需求
民政业务是社会保障业务的三大组成业务之一，民政统一软件目前已建设有优抚安置、低保救济、婚姻登记等系统，但是这些系统并没有在全省范围内广泛推广，只有部分地区或者是区县进行
了应用，各地的业务系统信息以信息孤岛的的形式独立存在，无法实现全省的数据共享。另外全省仍然有许多业务处于手工状态，而且分散在各级市县民政部门，业务标准不规范，没有进行统一管理，因此迫切需要开发一套统一的民政业务应用软件，统一民政业务规范，充分利用现代信息技术的各种手段，整合已有的系统资源和社会化服务系统，把分散在各市、县，并且密切相关的业务要素连接起来，经过优化与重组，构造一套方便实用、技术可靠、完整合理、规范统一的民政保障业务管理体系；通过实现民政业务处理、公共服务、与其它社会保障核心部门（社会保险、劳动）、相关业务部门（如工商、地税等）的业务联接，上下级民政业务互联互动，为全省统一的社会保障信息系统建设打好基础；同时通过数据的集中处理，实现数据的共享，更好地利用数据的统计分析功能，为领导决策提供科学的依据。
二．目标市场
展望未来两至三年，民政领域将随着改革的不断深入而出台许多重大举措，社会上将有大量资金用于计算机系统的改造或新建项目。
以我国目前的情况来看，全国约有34个省，一个中等规模的省份约有20多个市级民政单位，以广东省为例，下属有21个地市民政单位，已应用系统的只有很少的一部分地市，应用的也只是个别业务，而民政业务是包括优抚安置、低保救济、社会福利、民间组织、基层政权、社区建设、社会事务、区划地名、老龄工作、民政事业费十个业务。从广东省的情况来看，如果每个省级民政机构都需要一套十个业务齐全、全省统一推广的又能独立操作的应用系统，或者是选择其中的一个或几个业务进行全省推广，那么全国的市场是非常可观的。
因此，从本产品的目标市场来看，首先是立足广东省，整个产品在广东省全省推广使用，待该产品在广东省进行商品化后，这时可以更高的水平、更低的价格优势向全国其它省份进行推广，如三年内公司能在省级民政机构占有15%的市场，就可以在5至6个省进行全省范围的推广，实现销售全套应用系统产品，同时承接系统集成的工程项目。
三．解决方案概述
惠普从2004年1月开始的面向企业客户解决方案供应商启动了“飞天计划”，在经过两期的发展后，目前在安腾平台上已经支持了6000多种国内、国外的主要解决方案。这些方案覆盖了所有主流行业与应用，包括政府、能源、电信、金融、教育、航空、制造业以及其他行业。飞天计划包括开发平台、技术及市场支持，在经过2年多时间的运作之后，它已经锻造成为一个自动化流程，这个流程具有强大的技术资源和成功经验，全面实现了应用方案的批量生产。在惠普为合作伙伴提供的强大资源支持中，中国惠普解决方案中心，提供丰富的资源和专家力量帮助用户与ISVs开发、测试与验证基于英特尔安腾处理器64位工业标准平台的方案，为用户以及合作伙伴部署这一平台上的应用提供最佳保证、把HP Integrity动能服务器提供的平衡高性能以及全面和领先的支持企业关键任务应用特性发挥得淋漓尽致，是中国更多的ISVs获得与蓬勃发展的基于英特尔安腾2处理器的HP Integrity动能服务器64位计算市场共同牵手的机会，帮助更多的用户提供核心动力，分享动成长企业成功之道。
广东省民政统一软件作为省社会保障信息系统的三大核心业务系统之一，是“飞天计划”所开发的大量解决方案之一，支撑这个统一软件的运行平台及环境是一个工业标准的、灵活的平台，也是基于未来的平台。民政统一软件的解决方案包括：
民政统一软件应用系统包含民政业务统一软件应用平台、民政业务数据中心管理平台、民政业务应用系统、宏观决策系统、公共服务系统等。
其中，民政业务统一软件应用平台：面向系统开发及系统管理人员，是民政业务应用软件系统运行的基础，通过该平台可以实现本地化业务设计及软件定制。包括统一权限管理、业务监控、系统监控、自定义报表软件、工作流引擎。
民政业务数据中心管理平台：面向民政数据中心系统管理人员，实现对民政业务数据系统的维护、民政统一软件与其他相关系统的数据交换。包括数据字典的管理、接口管理平台、数据交换平台、数据维护平台等。
民政业务应用系统：面向各级民政业务经办人员，实现民政十大业务的具体管理。
宏观决策系统：面向各级领导，实现决策支持服务。
公共服务系统：面向公众，提供Call Center、Internet网上查询、Internet网上申报服务、触摸屏查询等服务。
四.解决方案业务功能
民政部门主管着二十多项社会行政事务，每一项都关系广大人民群众的切身利益，关系改革、发展、稳定的大局。
民政工作的基本任务是保障人民群众的基本生活权益、调节社会矛盾、促进社会公平、维护社会安定。民政业务包括以下十项主要业务：优抚安置、救灾救济、社会福利、民间组织管理、社区建设、基层政权、社会事务、区划地名、老龄工作、民政事业费管理。民政的业务概貌图如下图所示：
民政统一软件主要处理十项业务：优抚安置、救灾救济、社会福利、民间组织管理、社区建设、基层政权、社会事务、区划地名、老龄工作、民政事业费管理。在结构上实现省、市、县、街道、村居委户五级管理，系统功能主要包括优抚安置、救灾救济、社会福利、民间组织管理、社区建设、基层政权、社会事务、区划地名、老龄工作、民政事业费管理等十个业务子系统，以及CA认证功能、及业务信息查询、报表与统计、用户管理、系统维护等相关系统辅助模块。
五．技术
1）数据库服务器：
为保证主机系统的高可利用性，采用两台HP Integrity动能服务器作为数据库服务器，采用双机热备份集群的运行方式。两台数据库服务器组成双机集群系统，达到无单点故障的目的，两台服务器平时双机并发运行统一业务软件系统，而当一台数据库服务器出现故障时，另外一台数据库服务器自动接管全部工作。
2）应用服务器/中间件服务器：
新的应用软件采用J2EE架构、C/S/S和B/S/S方式，根据业务需要采用两台HP Integrity动能服务器作为应用服务器，提供高可用性。
HP Integrity动能服务器是性能良好、安全稳定的高端小型机服务器，其高运算能力及高稳定性，代表了服务器的发展方向。HP Integrity动能服务器的使用，确保了全省业务高效运行、系统的稳定、可靠、灵活及安全性。
3）内容交换机
提供多台应用服务器之间的自动负载均衡和故障切换。
4）相关系统服务器
除必须的数据库服务器、应用服务器、文件交换服务器外，还包括其他服务器，CA服务器、LDAP服务器、网络管理服务器、邮件服务器、WEB服务器、管理磁带备份系统管理服务器等，这类服务器要求支持大量网络实时访问，它对服务器磁盘空间、I/O吞吐能力、快速处理能力等方面具有较高的要求。同时对服务器的处理主频、二级缓存、内存、磁盘和网络I/O能力也都有较高的要求。这些服务器同样采用HP Integrity动能服务器完成。
存储系统平台
存储架构必须满足数据集中的要求，采用伸缩性良好的SAN架构，采用双光纤交换机确保可靠性；
磁盘阵列：能满足系统当前的数据存储需要，并具有良好的扩展性。为确保数据稳定性和数据存储的高效率，采用光纤技术的存储阵列；
备份系统
数据是宝贵的财富，需要进行完整准确的备份，以备将来能在数据故障时进行恢复，采用业界领先的备份软件和磁带库、磁盘进行备份。备份软件要能管理磁带库和磁盘，对数据库数据及文件系统进行自动实时在线备份；磁带库能满足当前的备份需要并具有一定的扩展性，并具有良好的备份速度。
六.客户价值
HP Integrity动能服务器是惠普基于英特尔64位工业标准的处理器、面向企业应用的战略产品。HP Integrity的多操作系统、高可用性、高可管理性提供给客户灵活的、有很好投资保护的企业平台，Hp Integrity是基于未来的企业平台，在未来的几十年有很大的发展空间。
通过信息手段和网络，对民政业务运行全过程实行实时监控，加大了监管力度。一是将民政业务纳入规范管理的轨道，大大减少了手工操作的随意性和弊端，一旦出现违规操作，通过业务系统能够及时发现和纠正。二是从多方面加强了对民政对象的监测。如可通过业务系统，直接查询核实每个低保对象的经济状况，迅速准确掌握低保对象的真实情况，防止虚报、冒领低保资金。三是进一步提高了资金使用效益。本产品与银行联网，大大加快了民政资金社会化发放的步伐，使低保金等待遇的发放更加便捷、安全。
通过本产品的实施，优化了整个民政的业务流程，规范了管理操作，提高了工作效率，节省了工作时间和人力、财力，减少了运行投入，降低了运行成本，促进了民政业务高效、低耗的良好运行，具有明显的经济效益。
在民政统一软件的建设过程中，实施统一规划和建设，重要设备可以通过政府统一招标采购，从而减少投资；系统软件及主要应用软件可以统一开发，统一使用，从而避免重复开发和低水平使用，节省建设资金。