民政部举办2020年全国民政信息化业务培训班
11月26日，民政部信息中心在浙江省杭州市举办2020年全国民政信息化业务培训班。本次培训班为期两天，主题是以党的十九届五中全会精神为指引，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和关于民生民政工作的重要论述，全面贯彻落实党中央、国务院关于建设网络强国、数字中国、智慧社会的战略部署，通过学习大数据、区块链、云计算、5G、GIS等现代信息技术，深入贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，推动实现民政信息化更高质量、更有效率、更可持续、更为安全的发展。信息中心党委书记、主任范一大出席会议并作开班动员讲话，浙江省民政厅副厅长李洁致辞，信息中心总工程师王兴玲主持开班式。
培训期间，来自阿里巴巴集团、腾讯集团、平安集团、华为公司、超图公司等知名企业的资深专家，以及国家信息中心、中国电子技术标准化研究院的行业专家，分别就“数据中台”战略、数字政府建设、区块链技术、电子证照技术、5G、云计算、GIS技术的发展和民政领域应用前景等进行了授课。信息中心范一大主任围绕提升民政数据“温度”进行了专题授课。
各省、自治区、直辖市民政厅（局），新疆生产建设兵团民政局信息化主管部门或信息中心主要负责同志，部分“三区三州”地区和雄安新区民政部门信息化负责同志，民政部相关司局、直属单位负责信息化工作人员约110人参加了本次培训。（民政部信息中心）