民政部广域网工程建设项目案例
项目意义：民政部在全国范围内实施“数字民政”工程和“便民”工程的重要组成部分。
实施时间：2002年。
项目目的：为进一步提高民政系统的信息管理水平，改善民政部门之间的信息交流
机制，提供科学决策水平，民政部决定实施“数字民政”工程和“便民”工程。民政部广域网工程即是“数字民政”工程的具体体现，即以民政部为中心节点，覆盖全国38个省市民政厅（局），其上将运行“社会最低保障软件”系统和“优抚安置软件”系统，民政公用办公平台等应用系统，同时提供IP语音服务和视频服务。
涉及范围：全国38个省、自治区、直辖市及计划单列市。
集成内容：广域网、局域网、IP语音、视频会议。
投入技术人员数量：15人。
采用设备：Cisco公司的7200、3600、2600系列路由器，中科网威的防火墙，HP公司的服务器，构建民政部到全国各省市民政厅（局）全国性的广域网。本网络包含数据、IP语音、视频应用系统，实现三网合一。
项目简述：
民政广域网由民政部中心节点、31个省、自治区、直辖市、5个计划单列市、新疆生产建设兵团及财政部社保司共38个节点组成。方正奥德公司根据民政部的特点制定了如下总体方案：
1、按照国家民政部、省级民政局两个行政级别分层次建设国家民政部网络，整个网络拓扑结构为星型网络，这种结构便于扩展和管理。
2、国家民政部局域网通过广域网与各省级民政局局域网相连接，构成国家民政部网络的主干网。
3、建立集中式网络管理系统：在国家民政部网络系统中心机房建立全网的集中网管中心对本地和全国省级民政部的网络设备、线路状况、网络资源进行集中统一的管理。
4、广域网租用中国电信公共数据通信网实现。主干网统一采用中国公共帧中继网（Frame  Relay）组建，对于未开通帧中继的地市采用DDN线路组网。主干网采用中国电信提供的综合业务数字网（ISDN）进行备份，确保重要数据的可靠传输。
5、为建设数据、视频、语音三网合一的通用多媒体网络平台，以保证国家民政部网络可以不断扩展，在设备选型上选用具有视频、话音扩展功能的设备并进行网络扩展性设计，将国家民政部网络建设成为集国家民政部系统各种数据传输、内部电视会议、内部网络电话传输各项功能的国家民政部多媒体信息高速公路。
6、全网采用TCP/IP协议，保证国家民政部网络的开放与互联，路由协议采用静态路由与动态路由相结合的方式。
7、国家民政部系统中心机房配置多台高性能服务器，保证核心数据与网络服务的高可靠性。
8、各个省级民政局分别建设自己的局域网，采用较为先进的网络、服务设备，使国家民政网成为一个功能完善的企业级广域网。
9、局域网安全性通过虚拟局域网技术、用户权限认证等多重手段保证，同时在关键节点设置硬件防火墙，并设计完善的安全规则。
10、采用  VoIP  技术，构建全国范围的IP语音系统，在本次工程的各节点之间开通IP电话业务。根据各节点话务量的不同，民政部中心点设计同时支持120路IP电话。在31个省、自治区、直辖市节点拟开通8路IP电话。在5个计划单列市和新疆建设兵团，计划每节点开通4路IP电话。
11、为了节省差旅费用和会议支出，民政部组织实施并建成了全国民政系统的网络视频会议系统。
本项目共涉及全国38个省市民政厅（局），因为覆盖面广、地区差异大，各省根据自身情况灵活选择FXS或FXO模块。一期项目（包括24个省市民政厅（局））实施完成后，在VOIP方面客户认为：方式选择灵活、投入很小、回报巨大。各省市民政厅（局）长纷纷向民政部部长、信息中心反映：以前汇报工作长话短说，可说可不说时少说；现在可以多说、详说。对于本项目，客户总体评价：集成商项目管理严紧、有序，实施人员技术过硬、认真负责，相应文档内容详尽、有针对性；设备厂家产品质量过硬，选择模式多，投资小，回报大。