民政部等四部门联合发文 部署社区防控信息化建设和应用工作
新华社北京3月5日电（记者孙少龙）记者5日从民政部获悉，民政部办公厅、中央网信办秘书局、工业和信息化部办公厅、国家卫健委办公厅近日联合印发《新冠肺炎疫情社区防控工作信息化建设和应用指引》，要求各地推进社区防控信息化建设和应用工作，减轻城乡社区工作者工作压力。
据介绍，指引从疫情监测和重点人群管理、出入管理、信息报送、宣传教育、环境整治、困难帮扶和社区服务等七个方面，提出了社区防控工作信息化建设和应用的基本思路，同时从部署条件、系统安全、隐私保护、公益原则等四个方面，明确了社区防控工作信息化建设和应用的相关支持环境。
指引明确，社区防控信息化产品（服务）优先使用已有的政务或公共服务平台，同时做好与卫生健康、公安、民政等部门相关疫情防控信息平台、公民身份信息认证平台、社区治理信息管理系统等功能衔接。鼓励疫情防控结束后，通过二次开发、系统接入等方式，支持拓展城乡社区治理和服务功能。
同时，社区防控信息化产品（服务）应当依照法律、行政法规的规定和国家标准的强制性要求，采取技术措施和其他必要措施，保障网络安全、稳定运行，有效应对网络安全事件。需要收集社区居民信息的，应向社区居民明确提示并取得同意，明确用于此次疫情防控，对于用于其他目的的，必须重新征得社区居民本人同意。
此外，社区防控信息化产品（服务）的开发、应用、维护应坚持公益属性，鼓励疫情防控期间不向使用者收取费用。社区防控信息化产品（服务）中涉及非公益性服务的，应向使用者明确提示。