民生电商该怎么走
民生电子商务有限责任公司(下称“民生电商”)已于8月29日在深圳注册成立，经营期限为“永续经营”，注册资本30亿元，后又追加10亿。与一般电商企业不同，民生电商的经营范围除了电子商务外，还包括创业投资、资产管理等金融业务。在国内电商平台纷纷破网开始涉足金融业务的前提下，传统银行业开始逐步接受互联网金融的洗礼，而民生电商则是银行电商化的一个典型，而且是一个纯粹的，形态最接近于一般电商平台的银行系电商实体。　　民生电商归属？　　从股权结构上看，民生电商既不是民生银行管理层设立的，也不是民生银行的一个部门或者子公司：民生电商与民生银行无任何权属关系，但民生电商和民生银行依然有千丝万缕的联系。　　根据民生电商的工商资料，民生电商股东为民生加银资产管理有限公司、南方希望实业有限公司、东方集团商业投资有限公司、福信集团有限公司、巨人投资有限公司、中国船东互保协会、中国泛海控股集团有限公司、上海复星工业技术发展有限公司。持股比例分别为61%、6%、3%、6%、6%、6%、6%、6%。可见控股方为民生加银资管(民生加银基金的全资子公司)，而民生加银基金的控股方为中国民生银行股份有限公司(控股63.33%)。　　所以，民生电商即便是独立的电商公司，也摆脱不了依托于民生银行的资源和市场背景，更何况民生电商的在任团队中多数人均有民生银行的任职经验。可以说，民生电商组织者是由一群专业的银行人士组成的，并且正在尝试打通银行的资金流和电商的交易信息流，把银行的后台业务和电商的前端交易结合起来。　　民生电商有哪些优势？　　1、银行搞电商，出发点不一样。对于电商来说，主要是给自有平台上的商户提供信贷支持，包括消费者的信用支付等，并依据平台用户，依托第三方支付开展综合理财服务平台等服务。电商的优势在于B2C和C2C部分，而这部分客户资源并不是银行的优势。银行的传统优势在于B2B部分，只要有一个便捷支付，和银行内部支付系统相对接的银行系电商的存在，完全可以把银行服务的部分产业客户、集成供应链客户的操作电商化，也就是把线下的移植到线上，提高银行系电商平台的线上流量、热度和数据积累。民生入局电商，同样具有B2B客户资源转移的优势。　　2、民生银行的小微业务发展较快。在中国的股份制银行中，招行的零售，兴业的同业，民生的小微是三个差异化竞争的典型。而互联网金融之所以能够在短期内获得市场的认可，本质上是满足了银行所遗漏的中小企业和小微客户的融资需求。长尾理论的尾巴虽然很长，但是长尾部分的业务量和市场容量同样能够成为寄予厚望的新的利润增长点。2012年民生银行零售业务对利润总额的贡献已经从过去3年的不到20%迅速上升至29.1%，由于零售贷款中小微占比高达68.9%，因而如此成就小微功不可没。民生拥有庞大的线下资源，116万的小微客户和11000多户私人银行高端客户。所有民生电商在构建一个更全面的电商方面基础更加扎实。　　3、战略布局角度。从获取的工商资料显示，除了电子商务，民生电商还可以从事：股权投资基金；股权投资基金管理；创业投资；资产管理；投资管理；投资咨询；接受金融机构委托从事金融信息技术外包。可以说，从一开始，民生电商就定位在综合的电商金融服务平台，电商只是它的一个渠道。民生电商绝不会开展一般电商的同质化竞争，而是定位准确的互联网金融服务平台，把银行的后台优势和电商的前端优势打通。从民生电商注册的heyihang.com以及heyihang net/.org两个域名(“合一行”)，可以看出金融+电商的战略布局。　　民生电商该如何走？　　从民生银行的官方表述来看，民生电商将向中小微企业及个人提供完善的信息平台、服务平台、撮合平台、做市平台等综合性电商和金融服务。可以说，这和目前最成熟的互联网金融“阿里模式“是部分重叠的，民生电商该如何获取竞争优势？　　首先，搭建电商架构，在最短时间内建立快捷支付渠道，建立供应渠道和平台，最重要的是将依托于银行的交易客户资源适度地转移到民生电商平台上。关于系统方面，银行在电子化过渡中的经验可以借鉴。　　其次，特别注重差异化竞争。传统电商行业已经不是蓝海，而是一片红海了，各大电商平台之间血拼杀价烧钱的故事仍在继续。银行作为后来者，绝对不应盲目加入这种恶性循环的发展模式。而是要找到自己的行业定位：依托自身原有小微客户、供应链客户，提高服务质量和体验，同时加强银行业务和电商业务的对接。正如民生电商董事长尹龙所述：将同时着手B2B、B2C两种模式。未来，B2B是核心，小微企业也是核心。民生电商的核心目标是尝试解决小微企业融资难。　　再次，抛弃为了做电商而做电商的思路，电商只是银行自有生态圈建设的一个环节。对于银行来说，电商短期成为不了主营业务和主要利润点，而是一种发展趋势。更何况和电商寡头相比，银行在电商市场中的占比依然会很弱势。与其这样，不如把电商作为银行反击互联网金融潮流的一个棋子，通过自有的电商平台理顺银行业务和产品，实现银行的战略突破：获取前端！应该形成这样一种思路：电商平台的尝试是银行整体战略的一部分，将银行的业务转移到线上，开发线上的理财渠道，结合线下网店，开展针对性强、差异化明显的电商金融服务。　　民生电商可以卖模式？　　从营业执照看，民生电商的经营范围不局限于电子商务，还包括股权、资管、创业、外包服务等。这比传统电商的经营范围要丰富得多，其实可以这么理解：民生电商是银行系迎击互联网金融的表象，实质上是通过电商来加大了服务的外延，拓宽了银行服务的链条。　　传统银行的服务无非是局限在存、贷、汇，近几年金融混业发展加快，银行开始涉足基金、保险、证券等领域。但这些都局限在于传统金融领域，缺乏互联网金融的基因和模式，也没有体现细分行业的差异化竞争。　　而民生电商可以是民生银行进入互联网金融的一个重要布局。在银行与电商之间的对接和合作方面，民生电商完全可以考虑做好这种商业模式，然后加以推广。毕竟中国还有为数众多的中小商业银行，缺乏高效、快捷、安全的后台数据支撑系统和前端的客户端口，电商和金融的结合体就是一个很好的经验。民生电商可以考虑将这种成熟的商业系统加以推广，目前阿里云的“聚宝盆”就在往这一方面发展，为中小银行提供安全、便捷的互联网金融服务，支付宝则在金融技术与服务方面提供大量支持。　　在这一方面，民生电商无疑需要更多专业的互联网和IT专业人才，民生电商要植入互联网公司的基因，用以打造底层的IT系统、软件支撑、以及支付工具、账户体系等系统。在这一方面，民生电商董事长尹龙也确认：“IT系统将是民生电商的生命线，并且，民生电商希望建立国际级的IT平台。这个IT系统将融合电商与银行的交易系统。”　　民生电商日后一定是金融+电商+增值服务的载体！电商不仅仅是银行获得前端入口的一个平台，更是提升银行服务层次，寻求更多增值空间的一种尝试。民生电商的增值空间在于：模式化的银行+电商运营模式、后台软件、支付系统的成熟经验推广，基于大数据的金融+电商云服务，以及其他服务外包的承接。