民警“老牛”和他的信息化“三三”工作法
7月20日电(曹威 王厅)“老牛”其实不姓牛，而叫刘绍发，今年59岁，是鄂州市公安局西山分局官柳派出所分管社区警务工作的副所长，由于工作扎实勤奋、孜孜不倦、严谨较真，大家习惯称他为“老牛”。自警务信息化建设以来，他立足社区警务工作实际，努力实践“基础工作信息化和信息工作基础化”，逐步摸索出一套“三三”工作法，有效推动基层信息化建设应用。
出门必带“三件宝”
“老牛”在任派出所副所长前，一直在分局国保大队工作，多年的国保工作经历，使他养成了注重信息收集、善用信息手段的习惯。每次下社区，他总是不忘带好“三件宝”。
一是照录一体机。公安信息化尤其是社区警务信息化要求对人、地、物、事的相片、影像和证据等信息采集和录入常态化，只有全面、准确、鲜活捕捉稍纵即逝的基础信息，才能有效服务信息化作战高端应用。喜欢摆弄数码产品的“老牛”在这方面舍得花本钱，他自费购买了一台照相摄像一体机，自此之后就“人不离机、机不离身”，养成了对警务信息平台、案事件需要的相片、影像和证据随时进行采集的习惯。近几年以来，他采集流动人口照片790余张、单位和部位照片850余张、案事件照片200余张，重点人口字迹照片240余张，很好地服务了现实工作，充实完善了基层警务数据库。
二是移动警务通。前些年，全市公安机关统一配发了移动警务通，作为民警现场处置过程中的查询比对移动终端，它让公安民警处警办案如虎添翼，有效地提高了公安信息化应用水平。办事喜欢较真的“老牛”在社区工作中，遇到可疑情况总是喜欢拿出警务通，查询一下、比对一番。去年7月的一天晚上，他带领值班人员在辖区巡逻时，发现一辆轿车两个车窗玻璃未关。经检查，发现车后座存放有大量烟酒，“老牛”当即用随身携带的警务通对车辆及车主进行查询，并打电话通知车主。车主赶到车前为自己疏忽大意惊呆了，执意拿出烟酒当面对他表示感谢，被“老牛”婉言谢绝。此外，他还利用警务通帮助外地人员到鄂州寻亲访友30余人次，解决房屋漏水等邻里纠纷和应急情况180余起。群众经常说到，“老牛”真是神了，危急关头总能第一时间找到要找的人，为群众“搞定”问题。
三是执法记录仪。执法记录仪重量轻，体积小，佩带灵活方便，是“老牛”工作包中必不可少的“宝贝”。他在日常接处警和执法办案过程中，带头学习和应用执法记录仪，既保证了执法规范，又保障了执法维权。今年年初，辖区一学校两学生发生纠纷，双方家长为此大打出手，“老牛”当天出警处理，在控制局面后，将双方家长传唤回所调查，并依法给予家长李某行政拘留处罚。事后，李某认为派出所处理不公，民警乱执法还伤人。但李某万万没想到，当时的一幕被“老牛”携带的执法记录仪拍个正着，看着自己在录像里的“威猛表现”，李某只能自惭形秽、低头认错。由于加强了执法记录仪的应用，“老牛”所在官柳所一直保持涉法、涉诉、涉警案(事)件保持为零，民警执法维权也有了保障。
值班填好“三套表”
自警综平台在全省公安机关全面应用以来，“老牛”认识到，只有海量的信息资源作支撑，警综平台才能发挥强大功效。而派出所是采录源头信息的前沿阵地，要想获取海量信息，必须把好日常接处警和巡逻盘查两个重要关口。为此，“老牛”主动会同分局信息化建设专班同事一起研究办法，结合警综平台接处警和巡逻盘查要求，设计制作了“三套表”，印发到派出所一线民警手中，出门带好，遇事填好，回来录好，有效解决了源头信息采集及时性、准确性、全面性、规范性、有效性等问题。
一是填好《接处警登记表》。警综平台应用后，接处警全部通过平台流转，要求尽可能全面录入处警信息。但民警在出警后，有时不能带回有价值的信息资源，造成平台处警信息缺项、漏项或无用。“老牛”在派出所推行《接处警登记表》后，民警在处警现场可以全面、规范的记录下有价值的信息，回所后就能逐项逐条对照录入平台，保证了现场采集信息与平台处警信息“无缝对接”，同时也为平台信息质量整改提供了直接参考依据。在“老牛”的带动下，派出所民警逐渐认识到了“小表格”蕴含的“大作用”，都能自觉、认真、规范填写和录入。近年来，官柳所警综平台接处警信息质量一直排名各派出所前列，多次受到市局、分局通报表扬。
二是填好《巡逻盘查登记表》。派出所民警日常巡逻盘查收集信息要么不全面，要么不实用，存在一定随意性，特别是少数民警重盘查、轻记录，让嫌疑人员的行为轨迹、现实表现等信息资源白白流失。有了随身携带的《巡逻盘查登记表》后，民警知道要采集哪些、要怎样采集，大大提高了巡逻盘查工作的效率。去年初夏的一个夜晚，“老牛”带领民警和保安在辖区巡逻盘查，发现四名未成年人在官柳小区游荡，行迹十分可疑，巡逻人员对四人进行了例行盘查，并详细登记和录入了盘查工作信息。不久后的一天，一名女职工到派出所报案，称自己被四五个“年轻伢”抢走了手提包。根据报案人提供的“作案人员”、“发案时间”、“发案地点”等关键信息，“老牛”很快想起了前不久的盘查对象，并及时将信息提供给办案民警。经过外围调查和摸排走访，办案民警迅速锁定了这几名未成年人正是该案犯罪嫌疑人，不到一周就破案抓人。
三是填好《值班记录表》。随着信息化建设的深入和警综平台的应用，传统的警务模式在逐渐发生改变，派出所值班用的《值班记录表》就是一个缩影，民警现在往往认为不那么重要了，记录的数量和质量都在下滑。但“老牛”他不这么想，他认为虽然警综平台应用加强了，但传统的《值班记录表》不能丢，它是对平台信息的一种补充，做好值班记录才能更加全面收集各类信息，有利于日后查询信息和保持工作连贯。官柳派出所辖区内企业和工地较多，因环境污染、征地拆迁、突发事故、劳资纠纷等因素时常诱发群体性事件。每次遇到此类事件时，“老牛”总是发挥在国保工作的经验，引导大家在《值班记录表》详尽记录事件发生、发展、诉求和处置等情况，使分局、派出所领导和接班人员通过查阅记录，对事件情况一目了然，既便于上级正确决策和有关工作人员的妥善处置，也方便了情报信息报送反馈和研判分析。
数据采集“三个巧”
人口与房屋数据采集工作是社会管理和服务公安信息化建设的重要基础工程。作为最前沿的业务骨干，“老牛”对此也毫不含糊，工作做到了入木三分、精益求精。由于成效明显，他所在的官柳派出所信息化数据采集始终走在全市前列，前些年省市内外多地的领导和专班纷纷到该所参观学习。谈到他的工作方法时，“老牛”总是饶有心得的说道起他的“三个巧”。
一巧巧在拓展信息渠道。信息采集怕少不怕多，围绕“人、事、物、案”，“老牛”和全所社区民警一起采取动静结合的方法，实现应采尽采。同时，设法在“广度”采集信息上下功夫，尽量采集到与基本信息相关联的各类信息。如在人口与房屋信息采集中，有了房屋住址信息，他尽可能地采集房屋产权、来源、交易信息等，有了人口基本信息，还尽可能地采集人口流动、计生、社保等信息。针对管控重点人的要求，他在“深度” 采集信息上动脑筋，不断补充、完善、及时更新平台数据信息，尽力拓展信息收集的层面、空间和环节，深度挖掘表象信息后面的深层次信息。根据侦查破案的要求，他在“精度” 采集信息上做文章，树立信息采集就是治安管理、侦查破案开端的意识，每一条信息必须做到准确无误，特别是电话号码、身份证号等容易出错的数字信息，绝不错登。近些年，官柳所通过对信息进行采集维护，有效提升16周岁以上人口照片采集率、暂住人口照片采集率、常住人口联系电话录入率等几项“难点指标”，为基层基础工作实战化应用奠定了坚实基础。
二巧巧在严控信息质量。警务信息化说到底就是人人提供信息，人人享用信息。为此，“老牛”带领他的团队，始终树立质量第一的理念，严把质量关，做到又好又快地采集信息。人口与房屋数据采集工作中，他组织了社区民警学习上级关于信息质量文件，提高民警采录信息的责任感；坚持“谁主管、谁负责”、“谁录入、谁负责”、“谁录入、谁纠错”的原则，按照民警角色定位，落实平台信息数据的采集、维护、报送、应用等工作责任。
三巧巧在培养常态习惯。“老牛”注重源头信息数据的动态采集管理，对社区民警定岗、定责、定流程、定规范，规定民警采集录入信息数量的具体指标，明确民警数据采集、录入标准和要求，确保信息采集录入的准确率。此外，他还明确每名民警信息采集、录入每月条数，并要求“日改、周评、月析”，引导社区民警养成“上班先开机、工作必上网”的良好习惯，使信息采集录入和查询应用成为民警开展工作的一个常规动作，实现了“早查、日采、晚录、常用”。