水产苗种《动物检疫合格证明》“电子证”在苏州“诞生”
江苏省水产苗种产地检疫信息化建设取得新突破
——首张水产苗种《动物检疫合格证明》“电子证”在江苏苏州“诞生”
4月17日下午，随着便携式打印机“嘟嘟”的响声和苏州市吴江区农业综合执法大队渔业官方兽医的签字确认，江苏省首张通过“水产苗种产地检疫电子出证管理系统”（以下简称“电子出证系统”）开具的产地水产苗种《动物检疫合格证明》在苏州市吴江区“诞生”了。这也是全国首张通过由渔业部门自行研发的“电子出证系统”开出的水产苗种产地检疫合格证明。随着“电子出证系统”在全省的推广使用，我省将告别手工填制产地水产苗种《动物检疫合格证明》的历史，水产苗种产地检疫工作步入规范化、信息化、智慧化发展道路。
近年来，我省作为全国首家开展水产苗种产地检疫工作的试点单位，充分发挥“一体两翼”工作机制效能，依程序考核认定了全国首批渔业官方兽医队伍，结合江苏实际制定了《江苏省水产苗种产地检疫暂行办法》，有力地推动了全省水产苗种产地检疫工作。创新研发“电子出证系统”，是试点工作的一项重要任务和内容。江苏省水生动物卫生监督所（中国海监江苏省总队）克服人手少、经验缺，时间紧、任务重等困难，以机构改革为契机，不断探索创新发展，高起点、高标准、高质量推进“电子出证系统”研发工作。
日前，该系统已正式投入试运行。参加系统试用的10个县（市、区）级水生动物卫生监督机构在通过培训后，按照《江苏省水产苗种产地检疫电子出证管理系统试运行方案》，全面测试系统性能及其稳定性、可靠性和安全性，为“电子出证系统”在全省全面推广使用打好坚实基础。
新研发的“电子出证系统”包括基础信息管理、检疫业务管理、通知公告管理、日志管理、统计分析管理等5大模块，具有网上检疫申报、与国家级水生动物疫病监控系统对接进行染疫查询、产地检疫出证、政策法规查询和产地检疫一张图、数据查询一键达、数据统计一套表等19类具体功能，同时还具有执法查询和社会公众查询等辅助功能。“电子出证系统”的上线运行，将极大的提高全省水产苗种产地检疫工作的信息化管理水平，为确保老百姓舌尖上的安全再添利器。