水利部网络安全与信息化领导小组会议在京召开
水利部在京召开水利部网络安全与信息化领导小组会议，贯彻落实2019年全国水利工作会议精神，总结2018年水利网信工作，部署2019年水利网信重点任务，研究水利网信水平提升三年行动方案工作思路。受水利部部长、领导小组组长鄂竟平委托，水利部副部长叶建春主持会议并讲话。
会议审议通过《2019年水利网信工作要点》。原则同意《水利网信水平提升行动方案（2019-2021年）》思路及框架。
叶建春指出，部网信办认真贯彻落实中央网信工作部署和水利部党组要求，围绕中心、服务大局，在顶层设计、网络安全、资源整合、重点项目等方面取得了积极进展。同时，他指出，要准确把握新时代水利网信工作面临形势，按照“水利工程补短板、水利行业强监管”的水利改革发展总基调和“实用、安全”水利网信工作总要求，加快补齐信息化短板，提升自身能力建设，解决业务监管等问题，支撑水利强监管。
叶建春强调，一要提高政治站位，构建“网信一盘棋”的新格局。领导干部要把讲政治放在网信工作的首要位置，业务部门要充分认识业务需求分析的重要性和必要性，只有业务部门深度参与网信建设，才可能做到业务系统的好用管用。要构建党委统一领导、网信部门统筹协调、职能部门密切配合、社会力量积极参与的工作机制。二是构筑网络安全防线。水利网信水平短期内要实现提档升级，必须守住网络安全这个底线，尤其是对于水利关键信息基础设施，要时刻保持高度关注。三是全力提升能力建设。要在透彻感知、全面互联、信息共享等方面下功夫，特别是资源共享方面，要按照轻重缓急，逐一突破，在部分重点业务领域选取有条件的区域、流域先行试点，积累经验。四是在全力支撑行业强监管上下功夫。完善水利督查移动平台开发，持续完善优化移动端功能，全面支撑水利综合督查和专业督查。充分利用已建系统，整合共享信息资源、完善“水利一张图”、强化遥感应用，全面支撑河湖、水资源、水工程、水利财务、水利政务等监管工作。
部网信办汇报了《2018年水利网信工作总结》《2019年水利网信工作要点》《水利网信水平提升行动方案（2019-2021年）》思路及框架。
调整后的水利部网络安全与信息化领导小组成员、领导小组办公室负责同志出席会议。