水利部2019-2020年电子政务应用系统开发性维护服务项目
东方国际招标有限责任公司受水利部信息中心委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对水利部信息中心2019-2020年电子政务应用系统开发性维护服务进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：水利部信息中心2019-2020年电子政务应用系统开发性维护服务
项目编号：OITC-G190320571
项目联系方式：
项目联系人：窦志超
项目联系电话：010-68290502
采购单位联系方式：
采购单位：水利部信息中心
地址：北京市西城区白广路二条2号
联系方式：010-63202435
代理机构联系方式：
代理机构：东方国际招标有限责任公司
代理机构联系人：窦志超010-68290502
代理机构地址： 北京市海淀区西三环北路甲2号院北理工科技园6号楼13层01室
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
本次招标内容为：电子政务应用系统开发性维护服务，服务期自合同签署之日起至电子政务应用系统开发性维护服务结束为止。
二、投标人的资格要求：
（1）投标人应当具备政府采购法第二十二条第一款规定的条件：①法人或者其他组织的营业执照等证明文件，自然人的身份证明；②财务状况报告，依法缴纳税收和社会保障资金的相关材料；③具备履行合同所必需的设备和专业技术能力的证明材料；④参加政府采购活动前三年内在经营活动中没有重大违法记录的书面声明；⑤具备法律、行政法规规定的其他条件的证明材料。（2）投标人须提供本单位的资质、资格文件，提供上级公司、母公司、子公司、参股公司资质、资格文件的，不予认可。（3）投标人必须向招标代理机构购买招标文件并登记备案。（4）投标单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同供应商，不得参加同一合同项下的政府采购活动。（5）凡受托为采购本次招标进行设计、编制规范和其他文件的咨询公司、及相关联的附属机构，不得参加投标。（6）本项目不接受联合体投标。（7）投标人不得为列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单的供应商。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：80.0 万元（人民币）
时间：2019年05月09日 09:00 至 2019年05月20日 17:00(双休日及法定节假日除外)
地点：www.o-science.com
招标文件售价：￥600.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：登录东方在线www.o-science.com注册并购买
四、投标截止时间：2019年05月30日 13:30
五、开标时间：2019年05月30日 13:30
六、开标地点：
北京市海淀区北三环西路66号北京理工大学国际教育交流大厦三层第四会议室
七、其它补充事宜
（1）有兴趣的投标人可登陆“东方在线”（http://www.o-science.com 招标在线频道），完成投标人注册手续（免费），已注册的投标人无需重新注册。如决定购买招标文件，请完成项目下单、上传付款凭证手续，经审核批准后，即可下载招标文件。
（2）投标人可以电汇的形式支付标书款（应以公司名义汇款至下述指定账号），在开标现场向东方国际招标有限责任公司索取标书款发票。
开户名称：东方国际招标有限责任公司
开 户 行：招商银行北京西三环支行
账    号：862081657710001
（3）以电汇方式购买招标文件、递交投标保证金的，须在电汇凭据附言栏中写明招标编号、包号及用途。
（4）投标书递交到北京市海淀区北三环西路66号北京理工大学国际教育交流大厦三层第四会议室
（5）公告期限：5个工作日
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
（1）政府采购促进中小企业发展
（2）政府采购支持监狱企业发展
（3）政府采购促进残疾人就业
（4）政府采购鼓励采购节能环保产品