水务信息化管理行业发展概况分析
导读：我国市政供水领域内的各企业从九十年代初就不同程度地开始致力于水务信息化管理平台的建设。但一直以来，平台的建设大都是由自控系统集成商来承担，其所建设的平台仅是将 PLC、组态软件和网络设备等市场现行的通用技术和产品进行简单的集成而形成的自控系统，所实现的功能也仅是将各环节所采集到的数据在同一台计算机上切换显示，并未实现数据集中处理及信息共享。水务信息化管理平台建设方面的市场竞争态势也曾一度是在几家国外大品牌 PLC、组态软件和网络设备厂商的主导下由众多的自控系统集成商进行着恶性的低价竞争。
1、行业概况
水务信息化管理是指以最大程度降低系统运行费用为目标，利用多种通信技术实现远程分布式数据采集、运行信息共享、生产数据实时可视化、设备养护自动化管理、系统故障实时告警、事故预案智能提示、生产报表自动统计生成等功能；同时将专家经验和计算机技术完美结合，实现水泵机组联编优化调度、曝气池节能优化控制等局部优化目标；此外，还可利用人工智能和数据挖掘技术实现水务企业优化控制和精细化管理。
相关报告：北京普华有策信息咨询有限公司《2019-2025年中国水务信息化管理行业发展分析及前景预测报告》
通过水务信息化管理系列产品，可使得水务企业的生产运行实现规范化、标准化、精细化管理，进而实现降低运营成本、提高经济效益。
2、行业产业链关系
（1）与上游行业之间的关系
水务信息化管理行业的上游行业主要有标准化传感器、PLC，以及各类工控仪器仪表，具体包括变频器、PLC、数据扩展模块、调节器、主控模块、数据模块、线缆等原材料与器件制造行业。从整体上看，上游行业属于竞争性行业，行业发展较为成熟，市场竞争也较为充分，基本可以保证本行业所需原材料的充足供应及原材料价格的相对稳定。因此，水务信息化管理行业对其上游行业的依赖并不明显。
（2）与下游行业之间的关系
水务信息化管理行业的下游行业为众多国民经济基础和支柱行业，如市政水务领域内的水源监测、饮用水处理、污水处理、给排水管网运行管理及水环境监测等行业，其中以城市自来水的信息化管理为主。水务信息化管理行业与其下游行业具有较高的相关性，下游行业对本行业的发展具有较强的牵引和驱动作用，下游行业的需求变化很大程度决定了本行业的发展状况。
3、行业壁垒
当前水务信息化管理行业的产品技术含量较高，产品技术涉多个学科和技术领域，需要业内企业同时具备自控系统集成能力、网络集成能力和软件研发能力，并掌握多种形式数据采集、数据整合、数据交换、数据分析等软件方面的技术，及供电单元电路设计、采集单元电路设计、无线通信单元电路设计等硬件方面的技术。此外，多数产品在研发和生产过程中，还需大量的行业实践经验积累才能做到产品的应用功能与用户需求相吻合。
对于行业的新进入者，很难在短时间内获得应用技术和行业经验的积累，这便使得该行业技术实力和行业经验两方面存在较高的壁垒，且壁垒突破难度较大。
4、不利因素
（1）业内市场竞争日益加剧
水务信息化管理行业的市场前景广阔，但近年来业内的厂家数量也不断增加，市场竞争日益加剧。新进入该行业的厂商在初期往往采取低价促销及其它各种竞争手段以争取跨过市场门槛，这必将进一步加业内厂商所面临的内部竞争压力。
（2）业内厂商技术研发能力不足
我国国内水务信息化管理行业起步相对较晚，业内厂商大多存在技术水平低、研发能力弱的问题，主要表现在：行业技术基础积累薄弱，自主研发创新能力较差，产品可靠性、稳定性的问题突出。业内厂商技术研发能力不足的问题也将对行业的发展产生一定的迟滞作用。
5、行业周期性和区域性特点
（1）行业的周期性
水务信息化管理系列产品主要应用于市政水务领域。该领域的市场主要受国家政策的影响，与工业行业的投资周期相关性非常小。从长期看，我国将不断加大对市政水务领域的投资力度，因此，该行业并无明显周期性。
（2）行业的区域性
水务信息化管理系列产品的应用领域较为广泛，尤其是目前所主要应用的市政水务领域并无区域性。因此，从整体来看行业的区域性并不明显。
6、行业风险情况
（1）政策法规推进效果不佳的风险
近年来，我国不断加大对于市政基础设施尤其是市政水务方面投资的力度，而在国家政策的牵引和驱动下，水务信息化管理行业得以飞速发展。由此可见，国内水务信息化管理行业的发展动力主要是国家对市政水务的重视及一系列产业政策的驱动。如果国家相关产业政策推进的速度和力度达不到预期，则会对市场需求及本行业的发展环境产生较为负面的影响。
（2）市场竞争加剧的风险
水务信息化管理市场前景广阔，但市场竞争却也日益加剧。一方面，随着我国产业升级换代，及对水务信息化管理的愈加重视，行业市场前景日益广阔，一些国外公司也随之进入中国市场，并不断加大中国市场投入，这些企业在资金和技术上均有明显的竞争优势，对本土厂商形成较大的竞争压力；另一方面，由于该行业的产品毛利率水平较高，可能吸引诸多国内的新进入者，新进入者在初期往往会采取低价竞争手段，这势必加剧行业的低价竞争态势。因此，该行业在一定程度上存在着因市场竞争加剧而导致产品价格下降的风险。
7、技术更新换代的风险
水务信息化管理行业于技术密集型行业，其产品涉及多个学科和技术领域。目前，业内技术及产品正向自动化、多功能、即时化、系统化、智能化和网络化的方向发展。面对产品需求的日益提高及市场竞争的日趋激烈，业内厂商需不断的研发新技术与新产品，以应对持续变化的市场趋势和客户需求，保持自身的竞争力。因此，若业内各厂商不能正确判断市场发展趋势，不能及时掌握行业发展所需的新产品和新关键技术，将导致其在新产品研发方向、核心技术进步和质量控制等方面不能适应市场需求，进而导致其技术优势和市场竞争能力下降，并影响其未来的发展前景。
8、行业竞争态势
我国市政供水领域内的各企业从九十年代初就不同程度地开始致力于水务信息化管理平台的建设。但一直以来，平台的建设大都是由自控系统集成商来承担，其所建设的平台仅是将 PLC、组态软件和网络设备等市场现行的通用技术和产品进行简单的集成而形成的自控系统，所实现的功能也仅是将各环节所采集到的数据在同一台计算机上切换显示，并未实现数据集中处理及信息共享。水务信息化管理平台建设方面的市场竞争态势也曾一度是在几家国外大品牌 PLC、组态软件和网络设备厂商的主导下由众多的自控系统集成商进行着恶性的低价竞争。
而近几年来随着市场规模的逐渐扩大及用户对产品应用要求的逐渐提高，一些软件公司和网络集成商也开始涉足水务信息化管理领域，在已运用成熟的自控技术和相关产品的基础上，结合数据库软件开发、应用软件开发和网络集成技术，逐渐开出能够实现信息共享及数据集中处理的现代化的水务信息化管理产品，并利用这些产品来取代原有的自控系统。
这种现代化的水务信息化管理产品属于新兴产品，且其开发需要对系统数据进行深度挖掘、对应用软件进行系统性和功能性的开发，并利用网络集成技术实现数据共享，技术门槛较高，目前能够研发这类产品的厂商相对较少。因此，水务信息化管理行业的竞争程度相对，竞争态势尚不明显。