水利部直属机关2007年党建工作要点
水利部直属机关2007年党建工作要以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实科学发展观，以迎接十七大胜利召开和学习贯彻十七大精神为主线，以加强党的执政能力建设和先进性建设为重点，全面推进党的思想、组织、作风和制度建设，深入开展"创建文明机关、争做人民满意公务员"活动，为顺利完成水利各项工作任务、促进经济社会又好又快发展提供坚强保证。　　一、认真做好迎接党的十七大胜利召开和学习贯彻十七大精神的各项工作　　1、继续做好出席党的十七大代表的选举工作。按照中央和中央国家机关工委的统一部署，加强领导，精心组织，严格条件和程序，充分体现党员意志，继续做好水利部出席党的十七大代表和中央国家机关党代表会议代表的选举工作，确保选出代表的先进性和代表性符合工委的要求。　　2、营造迎接党的十七大胜利召开的浓厚氛围。广泛宣传党的十六大以来我国经济社会发展取得的伟大成就，广泛宣传水利改革与发展取得的辉煌业绩，广泛宣传机关党建取得的丰硕成果，广泛宣传先进党组织和优秀共产党员的先进事迹，努力形成迎接党的十七大胜利召开的浓厚氛围。以"迎接党的十七大召开、保持共产党员先进性"为主题，对照党章和共产党员先进性具体要求，普遍开展一次党日活动。　　3、切实抓好党的十七大精神的学习贯彻。党的十七大召开后，迅速组织各级党组织和广大党员认真学习、深刻领会党的十七大精神，兴起学习贯彻热潮。及时举办水利部机关公务员及在京直属单位处以上干部学习贯彻党的十七大精神辅导讲座和水利部党组中心组（扩大）专题学习班。　　二、坚持用马克思主义中国化的最新成果武装党员干部　　4、用党的理论创新成果武装头脑。坚持把马克思主义中国化的最新成果作为理论武装的中心内容，组织党员干部深入学习十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想，不断提高思想理论水平。要与学习《江泽民文选》结合起来，与学习贯彻中央经济工作会议、中央农村工作会议和全国人大、政协"两会"精神结合起来，与所承担的实施水利"十一五"规划、构建社会主义和谐社会的职责和任务结合起来，引导党员干部运用理论指导实践，把党的理论创新的成果体现在方针政策的制定中，落实在促进各项工作任务的完成上。抓住召开党的十七大、香港回归祖国10周年、迎接北京奥运会等重大活动的契机，开展宣传教育活动，把党员干部的思想统一到中央确定的路线方针政策和部党组的治水新思路上来，形成团结奋斗、和谐共进的良好氛围。　　5、强化党组织的学习功能。继续坚持以党组（党委）中心组为龙头、局处级干部为重点、从战略高度加强青年干部教育、党支部抓落实的理论武装工作格局，弘扬理论联系实际的学风。党组（党委）中心组的学习要围绕全面落实和自觉实践科学发展观，坚持谋大局、抓大事、管方向，围绕工作任务，完善思路、举措和办法。运用领导干部讲党课和作形势报告、青年读书会、主题实践活动等载体，引导党员干部勤于学习、善于思考、勇于探索，推动理论武装工作的深化和在基层的落实。　　6、推动社会主义核心价值体系建设。按照铸造灵魂、突出主题、把握精髓、打牢基础的基本要求，结合培育和弘扬公务员精神，推动以马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观为基本内容的社会主义核心价值体系建设。教育党员干部带头践行社会主义核心价值体系，弘扬水利行业精神，并把道德品质作为考核评议党员干部的重要内容。　　7、加强形势政策教育和党员干部培训工作。开展经常性的国情和形势政策教育，不断增强党员干部贯彻党的路线方针政策的自觉性。全面贯彻《干部教育培训工作条例（试行）》，认真落实《2006－20l0年全国干部教育培训规划》，推进干部教育培训工作。充分发挥党校理论教育的主渠道、主阵地作用，严格实施司处级党员领导干部参加党校脱产进修规划，办好水利部党校，搞好党员干部的轮训工作。　　三、继续抓好保持共产党员先进性长效机制的完善和落实　　 8、建立健全机关党建工作责任制。坚持部党组负总责，党组书记带头抓，分管部领导具体抓，机关党委抓落实，一级抓一级，一级带一级的机关党的建设工作格局。充分发挥部党组推动机关党建工作的关键作用。加强领导班子思想政治建设，加强对党员的教育管理和服务。机关党委要加强同各单位党组织的联系和沟通，推动各单位完善落实党建工作责任制。紧密结合新形势新任务，深入研究机关党建的规律，围绕在构建社会主义和谐社会中如何发挥党的政治优势和组织优势深入开展调研活动，不断提高机关党建工作的水平。　　9、继续推进保持共产党员先进性长效机制建设。认真贯彻落实中央《关于加强党员经常性教育的意见》等四个保持共产党员先进性长效机制文件和《中共中央国家机关工作委员会关于加强和改进中央国家机关党的建设的意见》，以及部党组制定的长效机制文件，促进基层党建工作科学化、制度化和规范化。以提高党支部书记抓党建的意识和能力为重点，推动长效机制在基层党组织的健全和落实。根据工委提出的评价机关党建工作的五条标准，结合实际，建立健全机关党建工作考评制度。今年上半年，中央将对各地区各部门贯彻落实四个长效机制文件的情况进行一次集中检查。各单位要以这次检查为契机，推动长效机制在实践中不断完善。机关党委将适时总结交流经验，发挥典型示范作用，推进长效机制的落实。　　10、扎实推进基层组织建设。落实党内生活制度，增强党内生活的思想性和实效性，提高基层党组织自主开展活动和解决自身问题的能力。深入开展创建学习型党支部工作，制定关于创建学习型党支部的意见，强化学习功能，激发组织活力。严格程序，重点抓住广泛征求群众意见、认真开展批评与自我批评、切实抓好整改等环节，提高领导班子民主生活会质量。完善党员发展制度，重视在高知识群体、工作一线和青年中发展党员。举办入党积极分子培训班。春节及"七一"期间，广泛开展慰问老党员和困难党员、群众工作，使他们切实感受到党组织的关怀和温暖。探索构建上级党组织为下级党组织服务、党的基层组织为广大党员群众服务的工作机制。进一步加强和改进离退休干部党支部建设工作。机关党委将适时举办党的组织工作培训班，提高专兼职党务干部的业务水平和工作能力。　　四、深入开展"创建文明机关、争做人民满意公务员"活动　　11、重点加强领导干部作风建设。认真组织各级领导干部学习贯彻胡锦涛同志在中央纪委第七次全会上的重要讲话，在实际工作和生活中大力倡导勤奋好学、学以致用，心系群众、服务人民，真抓实干、务求实效，艰苦奋斗、勤俭节约，顾全大局、令行禁止，发扬民主、团结共事，秉公用权、廉洁从政，生活正派、情趣健康八个方面良好风气。引导党员干部深入实际开展调查研究，认真解决领导干部在思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风等方面存在的突出问题，认真解决影响水利改革和发展的重点难点问题，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。进一步强化责任制度、督查制度、报告制度、考核制度，着力抓好各项工作的落实，在务求实效上狠下工夫。防止和克服形式主义、官僚主义和弄虚作假、奢侈浪费行为，大力精简会议、活动、文件。按照中央要求，近期要增开一次以加强领导干部作风建设为主题的党员领导干部专题民主生活会。　　12、不断推进政府职能转变。引导党员干部更加注重履行社会管理和公共服务职能，推动政府职能转变，进一步深化行政审批制度改革、财政管理体制改革、干部人事制度改革，健全和完善水利工程招标投标和政府采购制度，推进政务公开。积极探索绩效管理的方式，推进决策科学化、民主化和公共服务信息化，不断提高机关工作效率，增强政府的执行力。以诚信为本、操守为重、守信光荣、失信可耻为基本要求，推动政务诚信建设，促进政府公信力的提高。　　13、扎实开展和谐创建活动。以政令畅通、依法行政，团结友爱、心和气顺，知荣明耻、清正廉洁，环境友好、安定有序，奋发有为、充满活力为主要内容，倡导和谐理念，培育和谐精神，发展和谐文化，形成基于共同的理想信念、严明的组织纪律、自觉的道德追求之上的紧密团结，建立在恪守党章要求和关于党内政治生活若干准则基础上的彼此信任、平等融洽、相互关爱与和谐相处的和谐局面。把"创建文明机关、争做人民满意公务员"活动作为机关党建工作围绕中心、服务大局，与业务工作紧密结合的重要载体，广泛发动广大党员干部和公务员参加创建活动。抓住创建活动的关键和重点，着力增强党员干部大局意识、改革意识、服务意识，着力提高党员干部贯彻落实科学发展观、推进可持续发展水利的能力，依法行政的能力，开拓创新的能力，服务基层、服务群众的能力。机关党委要代部党组拟定关于深入开展"创建文明机关、争做人民满意公务员"活动的实施意见，并召开推进会，进一步推进政府职能转变、加强政风行风建设、促进和谐社会建设。　　五、深入推进党风廉政建设和反腐败工作　　14、抓好反腐倡廉宣传教育。深入学习贯彻《实施纲要》。认真学习贯彻中央纪委第七次全会、国务院第五次廉政工作会议和全国水利系统党风廉政建设工作会议精神，深入开展以正确行使权力为重点的廉洁从政教育，坚持不懈地抓好党章、党纪条规、国家法律法规教育和思想道德教育。大力加强廉政文化建设，弘扬水利行业精神。大力宣传勤政廉政典型，开展职务犯罪警示教育。对机关干部特别是领导干部要严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，不断提高队伍整体素质。　　15、加强党内监督和案件查办的协调督促工作。认真贯彻《党内监督条例》，推动领导干部述职述廉、民主评议、诫勉谈话、函询等制度和信访举报核查工作的落实。认真执行中央关于党员领导干部个人有关重大事项的报告制度和领导干部经济责任审计制度。有效预防和严肃查处发生在权力、利益集中的部门和领导干部职务违纪违法案件。实行"一案两报告"制度。坚持依纪依法办案，提高查办案件的质量和水平。继续抓好治理商业贿赂专项工作。认真落实《中国共产党中央国家机关各部门机关纪律检查委员会工作规则》。　　16、加大反腐倡廉制度建设力度。严格执行党风廉政建设责任制，落实领导机关和领导干部接待和联系群众制度，建立健全利益协调机制。加强从源头上防治腐败。健全规范权力运行和有效监督的制度，用制度管权、制度管人、制度管事。协助行政领导明确本部门的岗位风险点，建立健全业务管理和风险防范机制。召开重点部门、重点岗位反腐倡廉防范机制座谈会。　　六、大力加强思想政治工作和统战群众工作　　17、加强思想政治工作。坚持以人为本，积极研究把握新形势下思想政治工作的特点和规律，针对党员干部关注的热点、难点和疑点问题，做好深入细致的思想政治工作。建立健全舆情快速反应机制和干部职工思想状况分析制度。坚持思想政治教育与解决实际问题相结合，运用说服教育、示范引导、双向交流、提供服务等方法，解疑释惑、理顺情绪、平衡心理、化解矛盾。做好同"法轮功"等邪教组织斗争的各项工作，维护稳定。　　18、做好党的统战和群众工作。要积极研究和把握新形势下统战和群众工作的特点和规律,支持工青妇等组织依照法律和各自章程开展工作。加强利益协调机制、维权机制、帮扶机制、了解和反映群众呼声机制的建设，充分发挥统战和群众组织在促进社会和谐中的独特优势与桥梁纽带作用。各级工会要积极开展群众性文体活动，活跃职工生活；深入开展"送温暖，献爱心"活动，切实为困难职工办实事、做好事、解难事。加强党对共青团和青年工作的领导，积极为共青团工作创造条件，不断深化"知荣辱·明使命·共奋进"等主题活动，促进青年健康成长。积极开展建团85周年纪念活动，开展青年文明号创建活动。妇女组织要继续开展"巾帼建功"活动，充分发挥广大妇女在水利建设中的积极作用。