水城县纪委县监委“1234”有效推动信息化建设
近段时间以来，水城县纪委县监委坚持贯彻落实上级纪委监委关于信息化建设安排部署，聚焦信息化重点工作，努力实现信息化业务应用、网络安全、制度规范、队伍素质等全方位提升，全力助推纪检监察信息化工作高质量发展，为纪检监察工作插上科技翅膀。
“一个目标”紧盯到位。紧盯“依托信息化建设助推纪检监察工作高质量发展”这一目标，及时组织传达学习有关文件、会议精神，听取工作进展情况汇报，安排下一步工作。及时调整成立信息化工作领导小组，完善组织构架，确保各项工作有序推进。将原有的综合信息服务中心调整设立信息技术保障室，配齐2名专（兼）职人员专门负责信息化建设有关工作，确保上级关于信息化建设安排部署落实有力、责任到人。
“两个建设”稳步推进。将涉密局域网和检举举报平台两个建设作为信息化建设重点项目，其中涉密局域网按照规划配置32台终端，并按照上级纪委监委要求，将水城经济开发区纪工委、六盘水高新开发区纪工委按照属地原则，纳入统一规划、统一建设、同步测评。目前已完成线路铺设、机房改造、评审等工作，已向测评中心递交测评申请。
“三个确保”提质增效。严格按照《采购法》《招投标法》等法律法规，组织具有承建资质的企业，经过6轮竞争性谈判后,提请纪委常委会研究确定，确保项目竞价邀标合规合法。由县纪委县监委信息技术保障室牵头，对照上级要求，制定10余项工作制度，确保信息化工作有章可循。
“四个子项”改造升级。把监控室终端设置在机关值班室，进行常态化管理，将原陈旧的监控摄像头更换为高清摄像头，实施安全监控改造升级；按照ABCD类谈话室分类改造的要求，对全县纪检监察系统“走读式”谈话室信息化设备进行更新升级；严格落实开展同步录音录像工作要求，投入20万余元购买执法设备，实现调查装备更新升级。（浦凯迪 邓国胜）