永城市委电子政务解决方案
永城位于豫、鲁、苏、皖四省结合部，背靠华北，左邻华东，接近沿海，素有“豫东门户”之称。永城历史悠久，早已成为有识之士投资创业的一块宝地。1993年底，为适应全球建设信息高速度公路的潮流，中国正式启动了国民经济信息化的起步工作－“三金工程”。就在我国中央政府主导的以政府信息化为特征，大力推动金字工程建设的发展时期，河南永城市委的工作却出现了“交通基本靠走、通讯基本靠吼”的戏剧化场面。 　　永城市下属有100多个行政单位，大部分的工作都是由永城市委总体规划并部署给下级行政机关。 在日常的行政工作中常见的三大主要问题，开始与这个发展中的信息时代格格不入。 　　一、信息传递的准确性； 　　一般来说如果市委需要下达某项工作，主要是通过电话来一级一级地传达，这样经常会造 　　成传递的意思偏离导致的工作失误；或者就是通知各乡镇的领导干部代表集体开会，传达党委思想，部署工作内容，常常是劳师动众； 　　二、信息传递的时效性； 　　下级行政单位的工作汇报以及一些零碎工作，时常是通过平邮信件来传递，每个月成 　　堆的信件让人废寝忘食，整理阅读的过程都变成了永城市委的“黑色工作日”； 　　三、审批流程的繁琐性； 　　下级行政单位如果需要向上级单位报批文件，必须亲自奔走在各级单位之间，还要一遍 　　遍的阐述原因，万一遇到管理领导外出办公，时光匆匆就成了无尽的等待； 　　作为政府信息化建设的初期，其他政府机构也与永城市委一样，同样面临着审批流程繁琐、人力消耗大；办公资源损耗、使用流向不明；文件资料保管不当、查阅难等等，这一系列问题开始日益成为永城政府工作的难题。 　　对于政府信息化建设是一个长期的、逐渐的工程。信息化建设的成功与否，关键在于领导的高度重视。随着信息化建设进入一个新的领域，永城市委政府领导意识到，加强信息化工作，对于提高党的执政能力具有重要的作用和意义，只有将政府工作与网络办公连接起来，才是解决协同的关键。 　　要真正实现信息化建设决不是打着建设的口号，永城市委根据目前的政府工作需要，开始对市场上众多的OA品牌进行筛选，但是得到的结果却不尽人意，大部分的OA无法完全实现永城市委的功能需要，勉强符合的OA的价格又让人大跌眼镜。 　　在无奈之余永城市委的领导认识了赛飞OA，为了尽快将网上办公系统运用到政府工作中去，市委领导牺牲了自己五月的黄金周，将目前的需求以及所希望达到的效果与赛飞进行沟通。 　　在一个行业内的党政机关单位需要经过长期的信息化建设，逐步实现所有单位内部的公文信息流转，以及自动地跨单位公文信息交换，就这种政府信息化地建设地特殊性，主要从本平台地构造和实施两个方面来体现应用平台地先进型和实用性。在了解过河南永城市委目前的政府工作状态后，赛飞为永城市委做出一份符合当前政府需求的方案：
以河南永城市委为中心，使用赛飞OA项目版V3.X系统无限用户，将市委以及下级政府机构全部进行网络连接，实现信息共享。 　　1、通过赛飞OA通告公文模块，永城市委可以实现信息及时传递，只需将需要部署的工作进行通告发布，即可将信息及时无误的传递给下级各领导以及行政工作人员； 　　2、通过赛飞OA工作总结模块，永城市各级领导以及人员的工作汇报，可以及时传递给上级领导，分级负责的领导可以及时跟踪、了解工作进度，并对上报的工作进行点评； 　　3、通过赛飞OA行政收发文模块，永城市委可以根据完善的权限管理功能，对需要审批的工作进行“一键式”批阅。配备的电子签名、电子印章以保证系统信息的严谨性和一致性； 　　4、通过赛飞OA的网络会议系统，永城市委各级领导可以直接通过OA进行网上会议交流，只需在办公室就可以自由沟通； 　　5、通过赛飞OA短信平台、赛飞小精灵，可以及时提醒永城市委的领导以及行政人员相关的工作内容，让科技融入生活； 　　当这一方案被采纳后，河南永城市委正式开始了信息化的政府建设。在最初的建设完成后，由于电子政务的概念以及必要性，尚未被人们足够认识，以及政府普及计算机运用知识不够全面，导致网络办公的起步缓慢。 　　但是永城市委没有退缩，在信息化党政建设的工作中，永城市委的领导一方面结合赛飞的技术服务力量，将赛飞OA的技术应用到实际工作中去；另一方面大力加强市委各级领导干部的信息化使用能力；经过一个短暂的过渡期，当赛飞先进的办公理念逐渐渗透到永城市委的政府工作中去，协同办公发挥它无可比拟的效益时，现代化的办公模式开始被永城市委的领导干部以及党政工作人员接受。 　　在政府信息建设过程中，办公自动化系统一直处于核心和重要的位置。通过办公自动化系统的实施，实现了电子协调工作和网上办公，有效的提高了工作效率、节约了劳动成本并进一步优化了工作流程在信息共享和文件流转的同事、能够积累越来越多的外接信息和单位内部知识，并在他们之间不断地交互与碰撞中使知识获得再生和增值，创造更大的效益。 　　河南省永城市委，以先进的思想观念，在信息时代速度发展的今天与赛飞携手，为豫东地区的电子政务建设做出了表率作用。永城市委的领导们把党政建设放在第一位，首先从自身抓起，严格要求，带头夯实办公自动化建设的基础，更好的为人民办实事。真正实现了党政机关日常办公自动化、信息资源共享化、传输网络化、管理规范化、决策科学化的目标。赛飞OA用其完善的品质，在豫东的土地上为永城的办公自动化建设架起一座飞越的桥梁。