永年县2007年政府工作报告
一、2006年工作回顾
2006年，是我县经济社会科学发展、和谐发展、跨越式发展的重要一年。一年来，县政府在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大、县政协的监督支持下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，团结带领全县人民，认真实施“十一五”规划，与时俱进，攻坚克难，圆满完成了县十二届人大四次会议确定的各项目标任务，实现了“十一五”的良好开局。
——国民经济快速增长，主要指标实现重大突破。全县生产总值突破百亿大关，达到102亿元，增长16.5%；全社会固定资产投资突破40亿大关，达到41亿元，增长3.4%；全部财政收入突破5亿大关，达到5.1亿元，增长39%。三大历史性突破，标志着我县经济社会进入了又好又快发展的新阶段。
——惠农政策全面落实，农村经济稳步发展。农林牧渔业总产值完成53.2亿元，增长12%。优质小麦基地建设成效明显，粮食产量稳中有升，总产达45万吨，创历史新高。农业产业化水平不断提高，经营率达到56%。总投资2.8亿元的万吨气调库、万森蔬菜保鲜等9个农产品深加工项目竣工投产，河北企美等3家企业被列为省级农业产业化重点龙头企业。农业基础条件进一步改善，改造中低产田1.5万亩。科教兴农再创佳绩，培训农民10万余人(次)，配方施肥面积39万亩，节本增效5400万元。生态家园富民工程深入实施，新建沼气池7100多个。彻底取消了农业税，各类补助资金按时发放，农民减税增补6000万元，仅此人均受益85元。全年农民人均纯收入增长8%，达到4411元，比全市平均水平高出475元。
——传统产业不断提升，特色优势更加突出。蔬菜产业，加快普及无公害生产技术，蔬菜品质稳步提高。五大出口基地进一步巩固，市场销售体系日趋完善，一批蔬菜深加工项目竣工投产。蔬菜播种面积75万亩，产量30亿公斤，实现产值32亿元，蔬菜商品率、加工率、出口率分别为96%、3.3%和6.7%，大大高于全省、全市平均水平。标准件产业，整体规划全面启动，产业聚集区道路、供排水等基础设施建设加快推进，标准件十里长廊建设基本完成。强力实施了飞宇、吉利、永标等22个重点项目，带动了产业上档升级。省级紧固件监测中心建成投用，标准件质量进一步提高，直接出口实现零的突破。标准件产量达到178万吨，销售收入92亿元，利税8亿元，分别增长17%、22%和23%，成为名副其实的全国最大的标准件集散地。畜牧产业，绿色禽蛋、优质奶牛、无公害罗非鱼三大基地建设顺利推进。动物防疫、良种繁育、饲料安全三大体系逐步健全，标准化推广力度进一步加大。主要畜禽产品产量持续增长，产业链条不断延伸，正在由畜牧大县向畜牧强县迈进。
——重点项目建设扎实有效，工业经济实力明显增强。重点项目投资完成24亿元，紫山特钢锻材锻件、永美热电、华源搪瓷、芳纶Ⅱ生产线等32个项目竣工投产，永洋特钢技改、建发标准件专用材生产线、五金制品生产基地等16个项目正在加紧建设，煤矿工程机械、鑫派紧固件等11个项目顺利开工。汉信包装、飞宇紧固件等10个项目被列为省重点，数量居全省县级第一。重点项目的连续建成投产，进一步增强了经济发展后劲。规模以上工业总产值完成58亿元，增长60.3%；增加值完成14.5亿元，增长55%；实现利润5亿元，增长65%。第二产业增加值占GDP的比重首次达到 50%。
——民营经济迅猛发展，主体地位日益凸显。民营经济营业收入385亿元，增长32.2%；固定资产投资19.2亿元，增长30%。鸿源化工、久鹏技改等一批民营重点项目竣工投产。芳纶Ⅱ号等产品填补国内空白。糠醛行业实现了集团化经营。组织银企对接和招商活动，筹措担保资本金2700万元。全县涌现出营业收入超亿元企业6家、超千万元企业42家，上缴税金超百万元企业19家，特别是永洋、硅谷、久鹏、建发等企业对财政的贡献大幅递增。民营经济增加值占GDP比重进一步提高。
——基础设施建设成效显著，城乡面貌明显改善。城镇建设，强力实施县城“东扩、南接、北延、西拓、中优”战略，总投资3.5亿元，实施了中华北路永年段建设、兴路和富强路南延续建、北立交桥一期排水、省级园林县城创建、东外环路续建等城建工程，城市品位进一步提升。编制完成县域村庄空间布局规划，广府、大北汪等小城镇的道路交通、旅游景区、教育卫生等基础设施进一步完善，拉动和辐射作用不断增强。文明生态村建设，培育出梁刘营平原村创建型、杜刘固村企共建型、广府镇旅游带动型等创建模式，148个创建村面貌明显改观，人居环境持续改善。广府文化旅游开发，完成了总体规划编制工作，建设步伐明显加快，太极文化广场、“三门”桥等工程建成投用。成功举办了2006中国·永年国际太极拳交流大会。全年接待来宾和各地游客10万余人，旅游接待能力进一步提高。道路交通建设，完成了永峰线永年段、赵辛线后马营河大桥等工程前期工作，重点实施了107国道永年绕城段、张线、柴武线改建和李线中修、广府南潭路拓宽、弘济桥至邯临线道路硬化、村村通油路等工程建设。加强公路养护管理，国省干线实现了绿色覆盖。
——对外开放步伐加快，开放成果日渐扩大。立足永年实际，突出特色产业，开展了一系列专业招商、小团队招商和驻外招商活动。全年实际利用外资1107万美元，引进国内资金10.2亿元、技术项目50个、各类专业技术人才430名，均超额完成了市下达的任务。积极参与国际经贸合作，加快企业自营进出口权申报和外向发展步伐，初步形成民营企业、三资企业、国有企业三大出口力量，涌现出久鹏、恒永等全市知名的创汇大户。全年出口创汇2518万美元，增长 62%，在全市遥遥领先。
——现代流通方式逐步推广，商贸市场繁荣活跃。改扩建河北铺标准件、中原农副产品等市场8个，新建南沿村阳光批发商城、梁刘营小商品市场等一批区域性农村批发市场，市场网络和功能趋于完善，经营规模不断壮大。国有商贸企业改革取得实质性进展，企业管理、经营方式和经济效益得到改善。集镇市场建设成效明显，农村商贸日益繁荣。连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通业态逐渐普及，市场经济秩序进一步规范。深入实施“万村千乡”市场工程，新发展连锁“农家店”202家，农村居民消费环境得到改善。全社会消费品零售总额实现37亿元，增长15%。金融改革不断深化，金融秩序保持稳定。城乡居民储蓄存款余额达到43.3亿元，比年初增加2.5亿元。
——社会保障体系日趋完善，人民生活水平不断提高。全面启动城镇职工大额医疗保险、补充医疗保险和新型农村合作医疗，以离退休人员养老、失业人员生活保障、城乡低保等为基础的社会保障体系逐步完善。发放离退休人员养老金6200万元、失业金240万元、城乡低保金580万元，基本达到应保尽保。加大了对扶贫开发重点村的帮扶力度，1800人实现脱贫。建立健全农村医疗救助制度，加强了救灾救济和农村“五保”供养工作。实施就业再就业工程，城镇新增就业6300余人，安置下岗失业人员1600余人，转移农村劳动力4.2万人，组织劳务输出2.7万人，被省政府授予“劳务输出工作先进集体”称号。城镇居民人均可支配收入8554元，增长11.5%，用于住房、交通、通信、教育、旅游和文化娱乐等方面的支出明显增加。
——发展环境进一步优化，民主法制建设持续加强。全年共清理行政审批事项2619项，取消523项，削减率达20%。组织社会各界代表对47个执法执纪、经济管理、社会服务部门进行了行风评议，广泛开展了“双提”活动，推行了项目代办、限时办结、特事特办等制度。行政权力公开透明运行工作扎实推进。行政执法责任制和执法过错追究制全面落实，依法行政水平不断提高。强化经济监察，对扰乱经济秩序、影响永年发展的违法违纪案件严肃查处，维护了永年的声誉和形象。坚持和完善向人大及其常委会报告工作、向政协通报情况制度，自觉接受监督，全年共办理人大代表建议163件、政协提案205件，办结率100%。
——和谐共创力度加大，社会事业协调并进。完成农业科技推广项目14个，开发省级以上新产品2项。工业园区新进项目36个，技工贸总收入完成14亿元。教育基础设施建设稳步推进，改扩建中小学校18所，新建联校6所，撤并小规模学校52所，顺利通过省教育督导评估验收。广府古城、弘济桥、石北口仰韶文化遗址被国务院确定为全国重点文物保护单位，永年吹歌和杨式太极拳被列为国家级非物质文化遗产，永年西调和武式太极拳被列为省级非物质文化遗产。开展了食品、医疗市场整治，加强了疾病控制、卫生监督、妇幼保健等工作，切实保障了人民群众身体健康和生命安全。全面完成人口计划，计划生育工作再上新台阶。安全生产常抓不懈，全县未发生重特大安全事故。深入开展严打斗争，强化治安巡逻，社会治安形势进一步好转。信访工作扎实有效，保持了政治安定、社会稳定的良好局面。土地保护、开发和建设用地争取工作卓有成效，污染企业治理和秸秆禁烧力度加大，国土资源和环境保护工作连续多年被省市评为先进单位。地震、档案等工作也为我县争得了殊荣。民政、审计、统计、物价、气象、残疾人、广播电视、工商管理、技术监督、民族宗教、外事侨务、妇女儿童、双拥和民兵预备役等各项工作也都取得新的成绩。
各位代表，我县经济社会已经进入快速发展的新时期，经济结构趋于合理，增长方式不断优化，特色产业优势突出，发展后劲明显增强，瓶颈制约有效缓解，质量效益持续提升，为更好更快发展奠定了坚实基础。一年来，我县先后荣获“全国粮食生产先进县”、“全国县级抗震减灾工作先进集体”、“全国万村千乡市场工程建设先进县”、全省“环保工作目标考核优秀县”、“中国太极拳之乡”、“中国太极拳研究中心”和“太极拳圣地”等荣誉称号。这些成绩的取得，是市委、市政府和县委正确领导的结果，是全县人民辛勤劳动、努力工作的结果，也是人大代表、政协委员认真监督、积极建言、鼎力支持的结果。在此，我代表县人民政府，向全体人大代表、政协委员，向全县工人、农民、知识分子和各级干部，向政法干警、驻永部队和武警官兵，向离退休老同志以及所有关心、支持、参与永年发展的社会各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，经济社会发展中仍然存在一些比较突出的矛盾和问题，主要表现为：在经济建设上，传统产业未能做大做强，规模效益仍不理想；特色产业深加工不足，链条不长，附加值不高；新兴产业特别是高新技术产业培育不够，新的经济增长点亟待发展和提高；工程、项目建设进展不平衡，重点项目特别是立县、兴县的大项目不多，对县域经济的支撑作用还不够强。在社会事业上，医疗卫生、文化教育等方面欠账较多，社会保障水平有待进一步提高，信访稳定、社会治安、安全生产、就业再就业等方面仍有一定压力。在工作作风上，一些部门面对新的形势，思路不宽，办法不活，主动性不强，部门利益至上，甚至还存在“卡、限、拖、要”现象；有的干部不适应更好更快的发展要求，大局意识差，创新能力低，畏难情绪重，实干精神不强。对此，我们一定要高度重视，强化措施，认真加以解决。
二、2007年主要目标和任务
2007年是永年经济社会发展打基础、求跨越、创和谐的关键之年。做好今年工作，影响深远，意义重大。根据中央和省、市的总体部署，结合我县实际，今年全县经济社会发展的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，以构建和谐永年为目标，继续围绕“23454”工作思路，强力推进“四大”建设、民营经济、对外开放、商贸流通、基础设施建设等重点工作，加快经济结构调整和增长方式转变，统筹协调各项社会事业，推进全县经济社会更好更快发展。
今年全县经济社会发展的主要预期目标是：生产总值完成120亿元，增长17.6%；全社会固定资产投资完成55亿元，增长35%；实际利用外资1440万美元，增长30%；外贸出口总额3500万美元，增长40%；全部财政收入完成6.6亿元，增长30%；单位生产总值能耗降低4.5%，主要污染物排放量减少6%；农民人均纯收入4940元，增长12%；人口自然增长率控制在6‰以内。
实现上述奋斗目标，机遇难得，千载难逢。综合各方面情况，我国经济增长的基本态势不会改变，经济增长的政策取向不会改变，河北省提出要建设沿海经济社会发展强省，邯郸市明确了提升四省交界区经济中心地位的目标，我县经济社会已经进入良性发展的快车道。因此，只要我们适应新形势，把握新机遇，迎接新挑战，我们的目标就一定能够达到！全面建设小康社会的宏伟蓝图就一定能够早日实现！
今年经济社会发展任务十分繁重。总体上讲，要重点做好以下七个方面工作。
(一)切实加快新农村建设步伐。提高农业综合生产能力。继续加大农田水利基本建设，搞好西部山区中低产田改造，加强机井打配和维修，改善农业生产条件。实施“生态水网工程”，加快滏阳河、团结渠等6条主要河道的整修工作，加大清障力度，确保河渠畅通、河道通水，建立健全惠及全民的“生态水网”。抓好国家级优质小麦基地、良种繁育基地和农业(粮食)新品种示范园区等项目建设，着力发展现代农业，在稳定发展粮食生产的基础上，以市场为导向，实现粮食与经济作物之间的快速切换。实施“种子兴农工程”，扩大玉米制种基地面积和繁种量，提高小麦优种覆盖率。坚持用抓工业的理念抓农业，强化技术、信息、市场和中介等服务，发展农民合作经济组织，推进农业产业化经营，扶持粮食精深加工项目，提高附加值。落实县级水生动物疫病防治站和乡镇兽医站基础设施两大项目建设，促进畜牧产业健康发展。加快文明生态村创建步伐。明确重点，扩大范围，丰富内涵，深入推进。突出抓好 107国道、邯临线、李线、永河线、赵辛线5条主要交通干线两侧环境整治，尽快将其打造成交相辉映的文明生态长廊。重点抓好49个村街的道路硬化、街院净化、村庄绿化和饮水、照明等配套设施建设。完善长效管理机制，巩固创建成果，年内建设17个标准化村民中心。拓宽农民增收渠道。以市场为导向，调整种植结构，发展高效农业，扩大蔬菜和其它经济作物种植面积，不断增加农民的种植效益。大力发展劳务经济，加强就业培训，提高职业技能，扩大劳务输出，促进第一产业向二、三产业转移，增加农民的非农收入。加强农村经纪人队伍建设，规范经纪行为，搞活市场流通，促进农民致富。严格农资市场监管，严厉打击制售假冒伪劣农资等各种坑农害农行为，切实维护农民利益。
(二)全力推进“四大”建设。在产业发展上，蔬菜产业重点在深加工上做文章，抓好蔬菜新品种、新技术引进，搞好种植结构调整，整顿、规范、提升南大堡等蔬菜批发市场，集中推进华裕冻干、和贤蔬菜深加工等项目建设，提升产业档次，提高农产品质量安全水平和蔬菜的商品率、加工率和出口率。标准件产业要在调整产品结构、狠抓产品质量上下功夫，进一步规范物流秩序，巩固扩大市场整治成果，推进力得利二期、温州龙湾等项目建设，组建标准件进出口公司，拓展国内外市场，增强产业的集聚力和竞争力。在园区建设上，以河北永年工业园区建设为重点，完善供电、供排水等基础设施，构建主干道框架，提升园区功能，增强园区的承载力和吸引力，使工业园区成为全县经济的增长极。围绕建设全国最大、世界闻名的紧固件生产集散中心，强力推进标准件产业聚集区设施配套和项目建设，打造强势发展的经济隆起带。加快无公害蔬菜加工区建设步伐，大力培育无公害蔬菜、绿色蔬菜加工名牌，建设全国知名的无公害蔬菜加工聚集区。在基地建设上，围绕发展集约型、生态型、循环型经济，规范运作紫山特钢集团，打造全国最大的锻材锻件基地；以硅谷、久鹏等优势企业为龙头，逐步形成冀南重要的化工医药基地；以优质小麦加工、食品精细加工为重点，高标准创建国家优质小麦生产基地；以绿色禽蛋、优质奶牛、无公害水产品为重点，建设省内外驰名的生态养殖加工基地。在项目建设上，毫不放松地推进总投资96亿元的68个重点项目，继续实行“五位一体”推进机制，加快运作，争取早日建成投产。特别要抓实汉信全自动包装机、煤矿工程机械等龙头项目，积极启动以晨凯钛合金、易璇轴承等亿元项目为重点的一批新开工项目，不断增强县域经济的竞争力和发展后劲。
(三)壮大提升民营经济实力。全面落实支持民营经济发展的政策措施，致力打造民营企业发展平台，积极组织金融部门与民营企业对接，加强银企合作，建好中小企业担保中心，增加担保资金，形成亿元以上担保能力。设立扶持中小企业发展专项基金，逐步缓解中小企业担保难、贷款难问题。完善创业辅导、信用评价、人才培训等服务体系，更好地为民营经济服务。组织开展形式多样的招商引资活动，增上民营重点项目70个以上。扶持永洋、硅谷、久鹏、恒永、建发等规模型、科技型、外向型和农业产业化龙头型企业发展。建立六星家具、双陵鞋业、北沿村粉皮等多个民营企业聚集区，扩大规模效益。实施名牌战略，创建名牌产品和知名商标，努力提高企业知名度和产品竞争力。营造民营企业家成长的宽松环境，使其政治上有荣誉、社会上有地位、经济上得实惠，真正成为县域经济发展的主力军。
(四)进一步深化改革扩大开放。深化县办企业改革，稳妥解决已改制企业职工身份转换问题。因企制宜，一厂一策，最大限度地盘活食用菌厂、玻璃厂等企业的闲置资产，优化资源配置，激活县办企业。加强财政改革和管理，严格税收征管。根据省工资改革实施方案，稳步推进机关事业单位工资制度改革。继续把招商引资作为对外开放的重点，在抓好京津鲁、江浙沪、珠三角等开放地区招商引资的同时，积极与我省沿海大基地、大港口在钢铁、化工、物流以及蔬菜、标准件等特色产业领域实施规划对接、产业对接、市场对接，取得开放工作新突破。大力开展进出口业务，鼓励自营进出口权企业扩大产品推介，扩张出口规模，拉动经济增长。自营进出口权企业年底争取达到50家，进一步提高经济外向度。
(五)大力发展现代商贸物流。整合商业资源，引进新型经营业态，强化消费品、生产资料、农副产品三大市场建设，培育龙头商贸流通企业。以先进的经营理念、规范的运作模式，促进商贸企业整体水平的提高。对南大堡蔬菜、河北铺标准件、冀粤建材等大中型市场，进一步完善功能，整顿规范物流秩序，增强市场吸纳力和辐射力；对中山、万盛等商场，引导其科学、规范、有序地发展连锁“农家店”；积极支持百货大楼、商贸城等企业实施股份制改造，指导和帮助已改制企业完善法人治理结构，建立现代企业制度，提高竞争能力。巩固和加强农村“一会两站”(乡镇消费者协会、村级消费者投诉站、12315举报联络站)建设，提高受理消费者投诉能力。实行商品市场准入制度，加强食品监管，打击假冒伪劣商品，切实维护消费者合法权益。大力倡导“诚信经商”，促进有序竞争，营造和谐的市场环境，力争市场成交额突破150亿元。
(六)强力实施基础设施建设。加强县城建设与管理。着眼建设中等城市的目标，以创建省级生态园林县城和打造邯郸卫星城为契机，高起点、高标准、大气魄地构筑县城发展新框架。强力实施总投资4亿元的四条道路(中华北路、邯邢路永年段、新路、东外环路)、三条街道(露禅大街、明山大街、广府大街)、县城“三供”(供水、供气、供暖)、两个住宅小区(飞宇星园、园三期)、“两厂两排”(县城生活污水处理厂、垃圾无害化处理厂、北立交桥二期排水和迎宾大街南侧排水)等城建工程建设，完善配套设施和城市功能。力争在国庆节前实现县城东外环与邯郸市中华大街的全线贯通。坚持建管并重，加大投入，增强力量，建立城区管理长效机制，扩大城区管理范围，彻底解决县城小街巷和城乡结合部的环境卫生问题，改善城容城貌，实现“洁、畅、齐、美”。提高居民城市意识，创树县城文明新风，塑造永年良好形象。搞好广府旅游开发。实施太极文化广场续建、清晖书院、杨陵搬迁一期、星级宾馆、毛遂墓景区等项目建设，完善古城配套功能。加快历史文化名镇创建步伐，进一步提升广府古城的美誉度和吸引力。加快小城镇建设步伐。着眼长远，科学制定小城镇建设规划，为有序开发奠定基础。小城镇建设要与当地特色相结合，与产业发展相协调，使人口向城镇集中，项目向园区集中，产业在集聚中壮大。大北汪镇以商贸开发为切入点，拓展省级试点镇建设成果；南沿村镇依托蔬菜生产、加工和餐饮服务等产业，加快规划建设步伐；鼓励张西堡、永合会、刘营、姚寨等乡镇因地制宜，突出特色，创建区域性商贸城镇，加快城乡一体化进程。扎实推进交通建设。加大资金投入，大力实施总投资1亿多元的永峰线永年段改建、鸡曲线改建、尧南线贯通、村村通油路工程和赵辛线后马营河大桥建设，在全县构筑起“五纵五横”的主干道和乡村四通八达的交通网络，实现公路建设的新突破。
(七)全面发展各项社会事业。教育工作，加快高中教育普及步伐，全面提高教育质量。加快中小学布局调整，整合教育资源。进一步优化师资队伍，大力推进标准化学校建设，加快二中、实验高中、第二实验学校等扩建步伐。逐步普及学前教育，建设4所一类幼儿园、10所乡镇中心幼儿园、50所规范化幼儿园，使学前教育普及程度达到“双90”标准。在全县免除九年义务教育阶段学杂费。大力发展职业技术教育和成人教育，加大县级职教中心实训基地建设，加快实施技能型紧缺人才培训工程，为社会输送更多的适用人才。科技工作，加大科技普及、科技创新和科技成果转化力度。搞好生产力促进中心和蔬菜技术传播站建设，完成大豆分离蛋白、专用生物肥两项省级科研攻关项目，提高产品科技含量。卫生工作，全面推进新型农村合作医疗，进一步提高农民的参合率，使这项惠民、德政工程真正落到实处。加强农村卫生保健和基层卫生组织建设，不断完善“红十字”工作。努力搞好标准化乡镇卫生院建设，改善农民群众就医环境。文体工作，加强传统民俗文化调查、挖掘、整理和开发，高度重视文物保护工作，大力发展太极文化产业，培育新的经济增长点。建设文化组织和文化场所，丰富群众文化生活。规范文化市场秩序，坚决取缔“黑网吧”。积极兴办体育事业，广泛开展全民健身运动，提高全民体质，在全县中小学逐步普及太极拳。人口资源环境工作，按照“稳定、提高、统筹”的总体要求，严格控制人口增长，千方百计稳定低生育水平，努力提高人口素质。加强土地资源管理，落实耕地保护责任，抓执法，抓集约，抓挖潜，在保护耕地的前提下保障发展。加大环保执法和环境污染治理力度，对重点污染源实施监控和治理，积极发展循环经济。努力营造全社会关心、支持、参与环境保护的社会氛围，创建资源节约型和环境友好型社会。就业再就业和社保工作，大力发展劳动密集型产业、服务业和各类中小企业。完善公共就业服务和再就业援助制度，开展失业人员技能培训，下大力解决大龄、双下岗等失业人员再就业问题。进一步扩大职工基本养老、失业、工伤医疗保险覆盖面，重点抓好事业单位和个体私营企业参保工作，继续加大基本养老保险基金征缴和监管力度，确保按时足额发放。建立健全城乡最低生活保障和医疗救助体系，启动失地农民养老保险，认真做好农村“五保”供养和扶贫开发工作，大力改善农村低收入群体的生产生活条件。信访稳定和安全生产工作，切实抓好信访稳定，认真履行“一岗双责”和“一访双责”，严格落实信访接待日、信访例会等制度，依法规范信访秩序，加强基层信访队伍建设，抓好社会矛盾纠纷排查调处，下大力解决实际问题，防范、化解越级访和集体访。继续抓好社会治安预警和防控体系建设，加大社会治安综合治理力度，深入开展严打整治斗争，严厉打击各种刑事犯罪和黑恶势力，维护社会稳定。高度重视安全生产，开展“安全和谐发展年”活动，建立完善应急救援体系，严格执行紧急情况报告制度，强化安全生产教育培训，突出抓好危险化学品、煤矿和非煤矿山、民爆器材、烟花爆竹、道路交通、公众聚集场所消防和其它领域安全整治，落实各项安全责任制，严格责任追究，加强执法检查，从严整治、查禁和关停隐患企业，坚决遏制各类安全事故发生，确保人民群众的生命财产安全。在新的一年里，其它各项社会事业也都要围绕全县大局，创佳绩、培亮点、求跨越、做贡献。
三、切实加强政府自身建设
2007年，我们确定了宏伟的发展目标，勾画了美好的发展前景，新时期、新形势、新任务给我们提出了新的更高的要求。各级政府都要按照“为民、务实、清廉”的要求，加快转变政府职能，切实规范政府行为，牢记宗旨，改进作风，依法行政，从严治政，扎扎实实地把各项工作落到实处。
转变政府职能，优化发展环境。切实把政府职能转到为企业服务、为基层服务、为群众服务上来，创环境，搭舞台，办实事，促发展。深化行政审批制度改革，认真贯彻落实《行政许可法》，建立行政服务中心，减少环节，提高效率。加强收费管理，切实减轻企业负担。深入开展行风评议活动，真正使经济监察大队成为“经济110”，有报必查，限时出警，彻底根治“四乱”。强化全民诚信意识，建立信用评价体系，塑造诚信永年的良好形象。
坚持依法行政，规范政府行为。政府工作人员都要切实增强法制意识，认真学法，规范用法。推行综合执法，相对集中行政处罚权，解决多头执法、重复执法、执法扰民等问题，严格执法责任制和过错追究制。贯彻执行民主集中制，完善政府对重大经济社会问题的科学化、民主化、规范化决策程序。建立社情民意征询制度、专家咨询制度，对群众关注的重大事项实行社会公示，增强政府工作的透明度和公众参与度。
加强廉政建设，坚持从严治政。认真落实廉政建设责任制，突出抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风三项重点，扎实开展治理商业贿赂工作，加强对重点领域、重点单位和重点建设项目的审计，强化对特殊岗位的监督约束。加大对各项惠民政策落实情况的监督检查，切实抓好农村基层党风廉政建设，坚决纠正损害群众利益的各种不正之风，从源头上预防和治理腐败。政府工作人员要牢固树立社会主义荣辱观，始终保持艰苦奋斗的作风，倡导艰苦创业，反对奢侈浪费。对违法乱纪案件坚决查处，对腐败分子严惩不贷。
狠抓作风建设，促进工作落实。目标确定之后，执行是关键，落实是根本。各级政府要牢固树立全县“一盘棋”思想，增强大局意识和团结意识，在团结中求发展，在协作中聚合力，力戒阳奉阴违、敷衍塞责、推诿扯皮，确保政令畅通。要增强抓落实的主动性和创造性，进一步解放思想，与时俱进，把中央方针政策、各级决策部署与永年实际结合起来，努力在结合中出思路、出特色、出实绩。各级干部特别是领导干部，都要有寝食难安的危机感、时不我待的紧迫感和率先发展的责任感，坚决克服暮气、惰气、邪气，树立蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，要有一股勇于创新、干事创业的“闯劲”，要有一股知难而进、敢冒风险的“拼劲”，要有一股坚韧不拔、持之以恒的“韧劲”，以饱满的热情、旺盛的斗志投入到各项工作中去。
牢记根本宗旨，当好人民公仆。政府工作人员都必须牢记全心全意为人民服务的宗旨，认真实践“三个代表”重要思想，勤政务实，执政为民。要改进作风，深入基层，倾听群众呼声，关心群众疾苦，把更多的时间和精力用在帮助基层、帮助群众解决实际问题上，把更多的财力和物力用在经济社会协调发展、改善人民群众生活水平上，从解决群众最现实、最关心、最直接的问题入手，尽职尽责地为群众办实事、解难事、做好事。今年，县政府将着力实施十项“民心工程”。
一是就业再就业工程。新增就业3000人，下岗失业人员再就业1400人；大力开发公益性岗位，安排240名就业困难对象实现再就业；促进农村剩余劳动力向非农产业转移18000人，其中劳务输出8000人。
二是县城基础设施建设工程。筹资4亿元，实施17项城建工程，改善居民生活质量，提升县城品位。
三是村村通油路工程。投资1000万元，完成14个村、50公里建设任务。
四是县城污水处理工程。总投资5200万元，实施县城污水处理厂建设，逐步改善河水质。
五是农村饮水安全和扶贫解困工程。投资230万元，重点解决4个村、6000多名群众饮水安全问题；加大帮扶力度，力争使1000名贫困群众脱贫。
六是二中西校区建设工程。总投资2亿元，力争年内投入使用。
七是农村信息化建设和生态家园富民工程。投资1500万元，建设100个农村信息服务站6400座沼气池。
八是公共卫生工程。健全公共卫生服务体系，创建标准化卫生院；新型农村合作医疗参保率达到80%以上。
九是有线电视村村通工程。投资600万元，有线电视覆盖面扩展到200个村。
十是“万村千乡”市场工程。全县连锁“农家店”发展到400家以上，覆盖95%以上的村街。
各位代表！我们肩负的使命光荣而神圣，面临的任务艰巨而繁重，必须凝聚全县人民的智慧，集中社会各界的力量共同奋斗。我们要更加自觉地接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见，加强与工会、共青团、妇联等人民团体的联系，广泛接受群众监督和舆论监督，不断改进政府工作，全面完成本次会议确定的各项任务。
各位代表！让我们在上级党委、政府和县委的坚强领导下，按照县委八届二次全会的总体要求，大力弘扬与时俱进的开拓精神、艰苦奋斗的创业精神、勤政为民的奉献精神，求真务实，埋头苦干，拼搏进取，勇往直前，为实现永年经济社会更好更快发展而努力奋斗！