永州市关于进一步加强政府网站建设和管理工作的意见
永州市人民政府办公室文件
永政办发﹝2012﹞12号
永州市人民政府办公室关于进一步加强政府网站建设和管理工作的意见
各县区人民政府，各管理区，市直和中央、省驻永有关单位：
近年来，全市政府网站建设取得了显著成效，在深化政府信息公开、提高公众服务能力、促进政府自身建设等方面发挥了重要作用。但因部分政府网站建而不管或管不到位，导致信息发布滞后、网站链接错误、安全防护脆弱等问题较为突出，给政府形象和公信力造成了不良影响。为进一步加强政府网站建设和管理，根据国家及省相关文件要求，经市人民政府同意，现提出如下意见：
一、加快推进全市政府网站群体系建设
1．进一步提高思想认识。各级各部门要站在全面落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的高度，充分认识办好政府网站对于促进依法行政，提高社会管理和公共服务水平，保障公众知情权、参与权和监督权，加强政府自身建设和推进行政管理体制
改革等方面的重要作用，切实做好政府网站建设和管理工作。
2．建立健全政府网站群体系。要按照“一级政府一个门户网站，一个部门一个子网站”的原则，积极构建以政府门户网站为主站、部门网站为子站、主站与若干子站集成联动的政府网站群体系。各级政府要将政府网站群体系建设纳入本级电子政务发
展规划，统筹协调，加快推进政府网站建设，完善网上政务服务体系。
二、全面提升政府网站的服务功能
3．加大政府信息公开力度。各级各部门政府网站要按照《中华人民共和国政府信息公开条例》要求，主动及时地发布涉及群众切身利益、需要社会公众广泛知晓或参与的政府信息。要重点抓好财政预算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的政府信息公开。
4．不断完善办事服务内容。各部门网站要加强对本部门行政资源和服务资源的全面梳理，编制服务资源目录，分类提供办事指南、表格下载、在线咨询、在线申报、状态查询等服务。各级政府门户网站要梳理整合教育、社保、就业、医疗、住房、交通、资质认定、证件办理、企业开办、经营纳税、公用事业等领域的服务信息资源，向公众提供个性化、场景式的主题服务。
5．继续推进全市网上政务服务和电子监察系统建设。各级政府要依托本级政府门户网站建立健全网上办事服务大厅，加快推进电子政务外网建设，不断完善运行保障机制，确保实体大厅与虚拟大厅同步运行，实现在线申请受理、状态查询、结果反馈、电子监察等“一站式”服务。各级政府部门要有效实现本部门相关业务办事系统与本级政府门户网站网上办事服务大厅和本部门网站网上办事服务栏目的对接，为社会公众提供优质的在线服务。
6．加强与社会公众的在线互动交流。在制定涉及群众切身利益的重要决策前，要在本级政府门户网站上征求意见，决策文件出台后要在本级政府门户网站上开展政策解读。对社会公众关注的社会热点问题，要主动在政府门户网站上予以回应，发布权威信息，讲清事实真相和有关政策措施以及处理结果。政府网站要紧跟党委、政府中心工作，适时策划和开办专题栏目，鼓励各部门与政府门户网站合作开办专题栏目。各级各部门领导同志要积极主动到政府网站接受在线访谈。
7．做好公众信件的办理回复工作。各级各部门要结合工作实际，建立健全领导信箱、在线咨询、监督投诉等信件的办理工作机制，明确信件受理、办理、回复等环节的运转流程和工作责任。要认真办理和回复群众来信，杜绝消极应付、敷衍了事的行为和作风。要加强监督检查，定期通报信件办理、回复情况。