永吉法院完善信息化建设 跑出审判“加速度”
本网讯 打开手机电脑，就能马上实现立案、查询、缴费；坐在家中连接互联网就能在线司法确认；无论身在何处打开手机就能“隔空审判”……信息化技术的发展，彻底打破审判工作的空间与时间限制。近年来，永吉法院以完善“互联网+诉讼服务”体系为驱动，全面推进智慧法院建设，加快探索“线上+线下”互联网司法新模式。在方便群众诉讼、服务法官办案、提高审判质效、优化法院管理等方面取得显著成效。“互联网＋”让诉讼服务精准化、高效化该院以落实“两个一站式”建设要求为抓手，以“好差评”系统为依托，加快推进智慧法院建设，探索从立案到执行全流程规范化在线司法，实现“互联网＋”诉讼服务新模式。该院诉讼服务中心，设有导诉区、便民服务区、自助立案区、立案登记区等多个功能区域，当事人可以在这里一次性办理自助立案、案件查询等庭前的诉讼手续，真正实现诉讼服务“只跑一次”。该院不断拓宽线上诉讼服务渠道，依托官方微信公众号、移动微法院等电子诉讼平台，实施网上立案，全面打造‘线上＋线下’完美融合的诉讼服务新模式”。该院还实现了“线上面对面”司法服务，通过移动微法院等平台，与当事人视频连线，完成在线调解、在线司法确认、在线文书送达等诉讼程序。全面、及时、精准的司法服务保障当事人诉讼权利，提升人民群众司法获得感。全流程网上办案让审判工作提质增效为全面落实上级法院关于智慧法院建设的各项要求，积极搭建智慧法院整体设计与长远规划，夯实信息化基础建设，全面推进审判工作全业务网上办理。该院一方面是在法院的内网实现审判业务全流程闭环式办理，另一方面是内外链接，实现审判业务和诉讼服务的点对点功能对接。完善全流程网上办案机制，把案件办理过程中的信息采集、在线查阅、在线审判、文书制作、案件执行等环节全部纳入线上办理，保障法院电子卷宗随案同步生成，实现简约化、无纸化的审判工作新模式。运用大数据建立的系统进行电子卷宗材料分析，让审判流程管理更加智能化。（永吉法院 汤振华）