永州经开区网络安全和信息化委员会第一次会议召开
6月27日讯  6月24日上午，永州经开区党委书记、区委网络安全和信息化委员会主任高守凯主持召开区委网络安全和信息化委员会第一次会议。他指出，要切实增强做好网信工作的责任感和使命感，把信息化作为推进经济社会高质量发展的重大契机和重要抓手，为未来发展抢占先机、奠定基础。区党委副书记、管委会主任、区委网络安全和信息化委员会副主任李瑛，区领导李月红、张明、郭建胜、万李、屈仁宝出席会议。
会议传达学习了习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述，传达了全国、省、市网信工作会议精神；审议并原则通过了委员会工作规则及其办公室工作细则；听取了区委网络安全和信息化委员会2020年工作安排的汇报。
会议要求，要聚焦关键重点，做大做强网上正面宣传，积极推动媒体融合，在防范风险、凝聚共识上下功夫，全力营造清朗网络空间。要突出创新引领，抓紧数字化产业布局，着力推动“两化”融合发展。要提高防范意识，强化全社会网络安全观，提高网络安全防护能力，强化网络安全技术和产业支撑，筑牢网络安全屏障。
会议强调，要旗帜鲜明、毫不动摇地坚持党管互联网，加强对网信工作的全面领导。要充分发挥网信委总揽作用，层层压实网络意识形态和网络安全工作责任制；要提升领导干部学网用网管网治网能力，不断提高对互联网规律的认识把握能力、对网络安全的保障能力、对信息化发展的驾驭能力；要建设高素质专业化网信工作队伍，为全区网信事业高质量发展提供坚强的组织和人才保障，让人民群众通过信息化拥有更多获得感、幸福感、安全感。（通讯员 郭东灿）