永川区政府应急指挥视频会议系统方案
1.项目背景　　本次项目是永川区政务机关以及人防中心视频通信和信息化建设的重要内容。本次项目在人防指挥中心建立一个全区的视频会议主会场，40个镇街分会场的全区视频会议系统。项目建成后能够满足永川区政务机关与人防中心向上对相应市级管理机构，向下对乡镇管理部门的视频会议需求。本次项目考虑了政务机关、人防应急指挥中心视频会议的综合需求，充分整合利用全区人防应急指挥中心的基础资源，视讯会议系统的结构与永川区电子政务体制密切相关。重庆市永川区政务机构将设置1个中心主会场；主会场与区人防应急指挥统筹考虑，集中建设，主会场所有设备要充分考虑整合共享利用。40个镇街分会场，位于各全区各镇街政府部门，采用视频终端。本次视频会议系通过永川区党政专网进行承载。　　根据重庆市委、市政府和永川区电子政务骨干网络现状，视频会议系统主要依托重庆市和永川区的电子政务骨干网络建设，向上采取E1传输方式，实现与重庆市委、市政府和重庆市人防的视频会议系统相连，向下采用IP网络方式，通过全区电子政务骨干网，实现与各分会场的互联互通。2.组网方案　　在中心会场机房配置1台MCU中央控制单元及视频交换管理系统，主要是作为会议调度中心，进行会议管理以及对视频会议系统中的MCU和终端进行系统接入管理;在主会场（指挥大厅）配置一台视频会议终端，其中视频会议终端要求支持IP、E1两种接口，当作为永川区主会场召开视频会议时，使用其IP端口通过全区电子政务骨干网接入永川区视频会议平台，组织召开同各镇街的视频电视会议；当作为重庆市委、市府的分会场使用时，使用其E1端口接入重庆市委、市府的视频会议平台，参加重庆市委、市府组织召开的视频电视会议（电信将重庆市委、市政府现有视频会议专用线路，延伸到指挥大厅）。　　分别为各镇街会场配置一套中型会议室型视讯终端，通过到各镇街的电子政务专用网络，连接全区视频会议平台。分会场通过IP端口与通信总中心主会场连接。分会场主要配置视频会议终端，摄像机、彩色电视机、大屏幕投影、麦克风、音响设备、及相关软件等。　　区级领导和各镇街、部门主要领导可实现可视电话。
图1：视频会议组网拓扑结构图
组网图：
图2：中兴视频会议系统IP组网示意图
组网说明：　　中兴视频会议系统解决方案以电信级智能视讯MCU设备ZXMVC8900为核心，支持高清视频会议终端ZXV10 T5系列等视频会议终端。可进行远程会议、远程教育与培训、协同工作、管理与监督等应用，中兴企业级视频会议系统将带您进入办公协作新天地，运筹帷幄，决胜千里！　　本方案组网说明如下：　　本方案采用IP 网络进行网络承载，组织召开会议。IP技术具有实用性、经济性和灵活性，且经过了大量的网络应用实践和考验，已经成为技术发展的主流之一。同时结合目前H.263+、H.264等技术，实现在IP网络的高清4CIF活动视频，实现H.239双流技术，以及静态、活动双流以及多种显示方式。　　在区中心机房或控制室，分别配置ZXMS80会议管理服务器1套；分别配置ZXMVC8900 MCU设备1套（含48个2M接口，可扩展板卡到96路2M接口；含速率匹配和16画面功能，含双流、会议横幅和T.140短消息，含H.235加密协议和H.460防火墙穿越等功能）；下挂主会场以及各个分会场终端共41套；　　各会场根据用户的具体需求配置：
配置T502 2MEX一套，用户区人防主会场，同时提供E1和IP两种接口。
配置T502 2M分体化终端20套，用于20个80人以上的分会场。
配置T500 2M一体化终端20套，用于20个80人以下的分会场。
3.方案特点　　中兴视频会议整体解决方案， 充分考虑了视频会议系统的稳定性、先进性、安全性、兼容性和扩展性。　　高稳定、高可靠性的系统架构　　采用稳定可靠的嵌入式实时操作系统和先进的体系结构，设备的稳定性达到电信级的标准要求。　　系统技术的领先性　　支持H.264编解码协议、H.460 防火墙穿越、H.235加密、H.239双视频流、T.140短消息横幅、蓝牙技术等先进技术，最高支持8M带宽和4CIF图像分辨率，为用户提供DVD级的高清晰会议体验。　　完备的安全及诊断措施　　具有用户多级管理、界面锁定、日志、在线升级以及多种诊断并修复故障方法。　　互连互通性　　中兴视频会议系统是按照标准的H.323系统框架进行开发的，具有非常良好的互联互通性。　　可扩展性　　MCU大容量的特点充分满足贵公司未来多媒体业务拓展的需求。同时三级级连支持为今后贵公司视讯会议系统网络的平滑扩容提供了良好的解决方案。