永州市卫生局网站“侵占门”事件调查
“官网”遭黑客侵占一年被黑单位竟毫未察觉
近日,有网友爆料,湖南省永州市人民政府官方网站链接的永州市卫生局网站被黑客侵占一年多,永州市卫生局至今还没发现。
《法治周末》记者调查后发现,由于重建设、轻管理现象的普遍存在,一些作为面向公众服务的电子政务平台的政府网站,俨然已成为一个个“面子工程”和“形象工程”
中国计算机学会理事吕京建在接受采访时表示,政府网站频频遭遇黑客攻击与网站的技术设备门槛低下有关。“很多政府网站犹如纸糊的窗户,不用说专业黑客,就连稍懂皮毛的网友,借助一两个黑客软件就能让网站瘫痪。”吕京建介绍,自己走访了不少地方政府网站,发现不少政府网站只是装点门面,掏一大笔钱买堆设备,然后请几个稍微懂电脑的人制作个网页,就算实现了“政府上网工程”。
中南财经政法大学教授乔新生表示,政府网站频频被黑背后是扭曲的政府上网施政观念。各地政府应把网络当作一种现代政府服务手段,而不应是作秀或装点门面。
法治周末记者 赵文明 阮占江 刘希平 发自湖南长沙
“我的地盘我做主”,这句颇为流行的广告词对如今一些政府网站来说似乎有些行不通。
这样的事儿就发生在湖南省永州市。
近日,有网友向《法治周末》爆料,湖南省永州市人民政府官方网站链接的永州市卫生局网站被黑客侵占已有一年多时间,永州市卫生局至今还没发现。
《法治周末》记者介入调查后发现,由于重建设、轻管理现象的普遍存在,一些作为面向公众服务的电子政务平台的政府网站,俨然已成为一个个“面子工程”和“形象工程”。
1 网友爆料 黑客“官网”链上市政府网站
“极度深雷!政府网站被黑客开通一年多时间了,相关单位竟还被‘蒙在鼓里’!”
“其实我当时也是在上网时无意发现的”,网友“永州之野”向《法治周末》记者介绍,他是湖南邵阳人,有执业医师资格,去年年底,他想到永州市冷水滩区开一家私人诊所,但他对开办私人诊所的审批程序不太清楚。于是,他多次打永州市卫生局办公室的电话,但都没人接。有朋友建议他到永州市卫生局的官方网站去看看,或许能找到相关信息。
“我起初在百度搜索‘永州市卫生局网站’,但一直没能找到网址,后来我又进入永州市人民政府网站去看看是否链接了‘永州市卫生局网站’”,“永州之野”对《法治周末》记者说,按照常规,一般的政府网站都会把相关政府各部门的网站作链接的。
功夫不负有心人,几番搜索下来,“永州之野”果真在永州市人民政府网站下面的“门户子网站”链接栏目中找到了“卫生局”。但当“永州之野”打开网页后,他傻眼了,因为映入眼帘的不是“永州市卫生局网站”,而是一个名叫“环球卫生健康网”的网站。
“永州之野”说,从网站内容到联系方式来看,这明显是一个黑客运营的网站。
2 记者调查 政府网站疑已被黑客做主一年
网友举报是否属实,《法治周末》记者随即在网上进行了查询核实。
在“永州之野”的指引下,《法治周末》记者登录进入了永州市人民政府网站(http://www.yzcity.gov.cn/),在网站下面的“门户子网站”链接栏目中的政府工作部门栏目中,记者点击进入“卫生局”网站(http://www.yzswsj.gov.cn/)。果真如该网友所言,展现在记者眼前的不是永州市卫生局的网站,而是一家名为“环球卫生健康网———健康资料宝典”的网站。
《法治周末》记者看到,这个网站设计得较为简单,整个网站罗列了有关医疗行业各种各样的新闻。从新闻转载的时间跨度来看,这个网站开通运行已有一年多了。网站下面链接了“丰胸产品、羽绒服、芳奈儿、开心农场”等30多个国内外私人网站。
在网站尾部,还有一行显眼的黑体字“本站内容由网友提供,如有问题,请联系:
zhanzhang2010@qq.com”。网站备案号码为:京icp备06005800号。
为了核实该网站“站长”的身份,《法治周末》记者以医药广告商的身份,试着给网站提供的信箱发去了一封咨询信。第二天,记者便收到了回信。一网名叫“链接二号”的网友要记者加其QQ号码私聊。当记者询问是否可以在这个网站打医药广告时,这名网友当即表示可以。
“你只要把广告内容发给我,将广告费用打到指定账户即可。”“链接二号”还向记者吹嘘,“我这网站直接以卫生局的名义链接在市政府的网站上,信誉度很高呢!保证你的广告效果超好。”
当记者询问其如何开通这个网站的时候,“链接二号”说:“这是商业秘密,不便透露。”
事后,记者通过网络查询得知,这个名叫“链接二号”的网友来自安徽省。
3 咄咄怪事 被黑单位至今似乎仍“蒙在鼓里”
政府部门网站被黑客开通侵占一年多,相关单位至今却还毫不知情,有网友称此为2011年最具有震撼力的“侵占门”事件,并戏言:“黑客恋(链)上了市政府网站,反映出这个黑客也有官员情结。”
“如果永州市卫生局或永州市人民政府网站的工作人员稍微留意,就会发现这一状况,但一年多时间过去了,黑客开通的网站像牛皮癣一样,依旧链接在永州市政府网站上,俨然成了永州市卫生局的官方网站”。网友“永州之野”对此忧心忡忡:“难道这样的政府网站平时没人管理吗？如果黑客利用这个网站对市民进行诈骗咋办？”“永州之野”还向《法治周末》透露,两个月前,他就将此事打电话向永州市卫生局办公室反映过,但似乎没能引起该局的重视。
对这个疑似黑客开通运行一年多的永州市卫生局网站,永州市卫生局是否知情呢？
《法治周末》记者近日以市民咨询的形式向永州市卫生局进行了核实。该局办公室工作人员对此似乎还是毫不知情。
“原来在永州市政府网站里面确实有一个卫生局的网站,是市政府统一搞的,但后来我们自己搞了网站,就没管那个网站了。”永州市卫生局办公室工作人员说。
那么,一年来,永州市人民政府网站工作人员缘何也没发现这个“黑网”呢？
该网站上的一段话似乎将责任推给了卫生局。记者注意到,该网站“联系我们”一栏中,特别注明:“永州市各级政府及政府部门在永州市人民政府网站上发布政务信息和链接政府服务事项,请按照市政府办有关通知执行。如发现内容有误,请与我们联系。”
然而,时至今日,永州市卫生局却还是没能发现这一错误。这个疑似黑客开通的卫生局“官网”,如今依旧“安全无恙”且冠冕堂皇地链接在永州市政府的网站上。
4 问题频出 一些政府网站沦为“面子工程”
业内人士向《法治周末》记者透露,时下一些政府网站总是问题频出,状况不断。
这位人士分析说,目前政府网站在发展运行中普遍存在两种不好的现象:一些政府网站既没有硬件方面的投入,更没有软件方面的防范。黑客入侵政府网站如入无人之地,可以任意贴图、随便篡改。另外,一些政府网站出现了“整体休眠”、部分功能“休眠”、更新速度“休眠”等现象。
就在《法治周末》记者调查永州卫生局网站“侵占门”事件时,又有网民向记者爆料,湘潭市岳塘区政府的网站也出现了问题。
“我本来想给岳塘区政府区长蒋立军发一封信,可当我写完长长的材料后,在网上点击发信箱才发现,区长信箱竟然是空白的,收件人根本就没有邮箱地址,其他几位副区长的信箱也是如此。”网友“打假斗士”对《法治周末》记者说,“这种空信箱不设也罢!至少不会让市民有被愚弄的感觉。”
据《法治周末》记者了解,随着社会信息化程度的不断加深,政府网站作为电子政务第一窗口的作用越来越突出。工信部此前曾透露,截至2010年,全国.gov.cn域名下的政府网站已经超过3万个,加上.org.cn域名等政府事业性单位网站接近5万个。目前100%的国务院组成部门和省级政府、95%以上的地市级地方政府、85%以上的区县级地方政府建成了政府网站。
然而,如今一些政府网站建好后,由于缺乏必要有效的管理和维护,往往很少能充分利用网络资源传递有效信息。不少信息从网站验收后就开始一如既往地保持着建站之初的“历史原貌”,俨然成为一个“高科技”的摆设。一些原本用来网上办事、网上投诉的系统,也基本上处于瘫痪状态,很难达到为民办事和便民投诉的目的。
不少网民感叹,如今一些政府网站一个个沦为“面子工程”和“形象工程”,其本质其实是一种新形式的挥霍和浪费,相关管理部门就是明显的失职和不作为。