永州市“互联网+政务服务”让群众少跑腿
“在家门口就可以申请并领到社保卡，不用跑到县里去办理,省下了不少时间和路程，特别开心。”12月25日，湖南永州市江永县潇铺镇向光村的王大妈到村便民服务中心办理社保卡，通过“互联网+政务服务”一体化平台接件、受理、审核、办结，整个流程很快就办完。这是该县全面实施“131”工程，让“群众跑路”变为“部门跑腿”，“数据跑腿”取代“人工跑腿”的一个缩影。
据《湖南日报》报道，今年以来，永州市江永县发挥现代信息技术作用，全面建设基层综合服务平台，大力建好一个服务阵地、建强三支服务队伍、建优一个服务模式等“131”工程。全县每个村都建有“一站式”服务中心、设置“一门式”服务窗口，配齐了电脑、摄像头、高拍仪、身份证读卡器、针式打印机等设备，实现智慧党建系统、城乡网格化系统、电子政务外网、“互联网+政务服务”一体化平台全覆盖。
如果说城市群众办事难，那么农村群众办事就是难上加难。农村群众居住偏远，交通不便，几乎没有公交车，他们要进城办一次事，确实很不方便。一些偏远乡镇，一天只有早晚一次班车，错过了时间，就要等第二天。进城办事顺利还好，如果办事不顺利，错过了回乡镇的班车，还要等到第二天才能回家，由此耗费的人力物力财力，自不用说。加之农村群众文化水平不高，对政务服务不熟悉，办事难自然又增加了几分。
在网络时代，让政务服务重心下移，让农村办事群众在“家门口”就可以把事情办成，让他们少跑腿，甚至不跑腿就可以办成事，这对他们来说，无疑是最温馨、最贴心的。永州市江永县转变观念，创新方式，全面实施“131”工程，让“群众跑路”变为“部门跑腿”，用“数据跑腿”取代“人工跑腿”，这样的以人为本，给予了当地群众最温馨的服务。
“互联网+政务服务”的推出，让农村群众有事情要办时，完全可以不慌不忙地来到家门口的村委会，把问题反馈给相关人员，只要材料齐备，通过“网上办、帮代办、就近办、一次办”就能办好，再也不用从乡里跑到城里，再也不用从这个窗口跑到另一个窗口。这是政府职能的不断转变，也是政府治理能力的不断提升，满足了人民群众日益增长的个性化、多样化办事需求，从细节处打通了服务群众“最后一公里”。