永城市公安强力推进信息化建设
作者：夏吉春 张浩
9月2日，河南省永城市公安局办公楼前，该局联合某科技有限公司研发的2架警用无人侦察机成功试飞。侦察机最高飞行高度达800米，充满电后能够全自主导航飞行0.5小时。机身装入类似于GPS的“飞控系统”，只要将电子地图输入系统，直升机自动飞行，高清摄像机实现空中对地观测、空中摄影摄像，并实时传输到综合指挥调度中心，对于处置突发事件和打击抢劫、抢夺犯罪无疑如虎添翼。 　　这仅是永城市公安局科技强警、推进信息化建设的一个缩影。永城市公安局局长邵明杰、政委孙栋梁带领广大民警以“科技强警、信息主导警务”为切入点，通过整合各类信息资源，有效提升了公安机关加强社会管理、维护社会稳定的能力，为公安工作插上了腾飞的翅膀。
“两个认识”让信息主导警务理念深入警心
2月15日，农历正月初二夜，工商银行永城支行东方大道营业厅ATM自动取款机操作间防盗门被撬，3台自动取款机保险柜内被盗现金82.65万元。
民警综合运用多种信息，发现这起案件与今年2月12日永城市东城区数码广场被盗一案，无论从作案手法上还是作案工具上都极为相似，经分析研判认为2起案件可以串并侦查。随后，民警通过调取数据库，利用相关信息应用平台，发现永城市薛湖镇洪寨村村民洪卫民嫌疑很大，并发现洪卫民和一名四川籍男子在案发前后接触频繁，该四川籍男子有重大作案嫌疑。经调查该男子名叫陈相同，四川省宜宾县人。4月6日，专案组分别在河南省商丘市、云南省水富县将犯罪嫌疑人洪卫民、陈相同抓获归案，2人交代了分别盗窃永城市工商银行、永城市数码广场的作案经过。
这起案件的侦破历时52天，耗费了大量的人力、物力，侦查的突破口利用了信息化建设成果，使永城市公安局党委一班人认识到了信息主导警务工作的巨大威力。
邵明杰说，两点让他对公安信息化刮目相看：其一是一起全国首例侦破的特大盗窃银行ATM机案；其二是永城市的市情。
基于这“两个认识”，永城市公安局党委以自己的实际行动向永城市委、市政府和百万父老乡亲交上了一份优秀答卷。这个答卷中最引人注目的一页，当是信息主导警务工作。
邵明杰对信息化建设有着深刻的理解，在各种场合，他都推介信息化建设的巨大前景：“信息主导警务理念，实质上是以公安信息为基础，以公安信息综合应用平台为载体，不断提高信息综合分析研判能力，特别是对涉及国家安全、社会稳定的重要事件的预知、预警和处置能力，全面提升信息服务警务决策和打、防、管、控实战水平，夯实公安基础，降低成本，提高效率，推动公安工作体制、机制的改革与创新。”短短几句话，道出了信息主导警务工作的深刻内涵。
“两个中心”实现报警求助“零等待”和公安业务、队伍建设全覆盖
永城市公安局在原有指挥中心基础上，高标准建成并投入使用了综合指挥调度中心和警务监控中心。综合指挥调度中心和警务监控中心如同两只“千里眼”，将公安业务工作和队伍建设全覆盖，轻点鼠标，各项工作尽收眼底。
为保证报警求助零等待，永城市公安局综合指挥调度中心在原有3条线路的基础上扩容至8条线路。2009年，他们投资1000多万元建成了集“110、119、122三台合一”的综合信息指挥调度系统，由多个子系统组成:警用地理信息系统。它在整个系统中起到了基础平台的作用，以它为依托能够实时显示报警人、巡逻车辆的定位信息以及视频监控和智能卡口信息等功能，进行可视化操作和图上作业。固定电话报警定位系统。当报警人使用固定电话拨打110报警时，警用地理信息系统上同时显示报警人确切位置,实现对报警人的迅速定位,缩短接处警时间。路灯杆报警定位系统。对市区道路2万多个路灯杆按照一定规律统一编号及喷涂标志，报警时只需报出路灯杆号,接警员就可以迅速通过路灯杆报警定位系统直接查询到报警人所处的位置，该系统能够为外地人和不熟悉本地环境的人报警求助提供极大的方便。巡逻车辆GPS定位系统。通过给在市区街道巡逻值勤的50多辆巡逻车安装GPS定位系统，巡逻车辆信息能实时显示在警用地理信息系统上，一旦有警情发生，指挥中心就可以直接指挥附近警力就近处警，实现点对点的扁平化指挥，减少了指挥层次，缩短了现场响应时间。城市智能卡口视频信息传输系统。在进出城区的主要道路口规划建设了7个智能卡口，目前已全部投入使用。市区视频图像实时监控系统。市区200多处监控点图像全部接入指挥中心，报警人报警时一旦确定具体方位，指挥系统自动显示现场附近的视频点位置，指挥员就可以直接调取监控图像实现可视化指挥。350M无线集群系统。解决了各警种各自为战、互不兼容的问题，对全市处警单位安装了350M无线集群系统，达到了全市无盲区，实现了对街面值勤警力的统一指挥直接调度。全市110接警联网系统。实时掌握全市接警总量和接警类型，为分析警情等级布警精确打防实时提供数据分析。
执法安全是困扰各级公安机关的大难题，也是民警执法中最容易忽略的。永城市公安局借助信息化建设成果，先后建成了集内部视频监控、网上执法报备、GPS卫星定位等功能于一体的警务监控中心，实现了督察民警足不出户即可完成对全局各单位的值班备勤、执法服务、日常管理、安全防范等方面的可视化督察，大大节约了督察成本，提高了督察效率。
内部视频督察系统。该系统对安装在全局52个单位的350个摄像头进行实时监督，这些摄像头分布在看守所、拘留所民警巡查值班室、监室；基层实战单位，以及33个派出所的值班室、讯问室、候问室、户籍室、枪械库、院内、大门口及窗口服务大厅，分别安装监控探头。可以按照单位名称分组打开，还可以按摄像头安装的位置分组打开，督察民警每天通过固定视频督察和全天候的不间断翻看视频画面，来实现对各单位的值班室、讯问室、户籍室以及窗口服务大厅民警着装情况、内务卫生、开门服务群众等情况进行督察。
传统的督察报备和现场督察费时费力，永城市公安局自主研发建设了网上督察报备系统。通过输入民警的警号和密码，即可进入系统。将案件基本情况、嫌疑人、办案人、看管责任人情况详细填写上报，就会自动生成“安全责任书”及嫌疑人备案表，最后形成完整报备表，办案民警通过电话与监控中心值班人员联系，监控中心带班督察民警接到报备电话后，即可进行签收处理，第一时间打开该单位的内部视频监控，对民警审讯、看管嫌疑人等情况进行实时视频督察。该系统不仅可以实时监督民警工作状况，避免失控漏管现象发生，而且在受到群众投诉时还可作为证据使用，保障民警合法权益。
综合指挥调度监督系统由外部视频监控、警车及对讲机的GPS卫星定位等系统整合而成，对该市东西城区12个防控区民警巡逻情况及城区各处警单位接处警情况实时督察，达到对所有巡逻车辆和民警的巡逻轨迹、巡逻密度和巡逻范围的精确掌握。
12大信息应用系统赢得工作主动权
在信息系统建设中，永城市公安局坚持从实战出发，以提高警务工作自动化、减轻民警工作负担、提高公安工作效率为目标，着力打造贴近实际、贴近实战的信息应用系统，相继建设了四色预布警平台、警务信息“一查通”平台、社会治安视频监控系统、警务监控平台、车载移动视频监控系统、网上督察报备系统、智能卡口系统、警用地理信息平台、周边警情研判系统、综合指挥调度平台、电话自动外呼调查系统、“电子岗哨”系统等12大系统。
———四色预布警平台。通过对刑事案件发案进行统计和分析，实时掌握每个区域、每个时段、每类犯罪的规律和特点，然后施行有针对性的打防措施，实现警力跟着警情走、手段跟着警情变，提高打防工作的精确性，做到有的放矢。一旦出现红色预警信息，将指派当地派出所和组织局实战警种开展重点打击。“四色预警信息”就像4把利剑，刺中一些不法分子的“七寸”，使他们在永城这个豫鲁苏皖4省交界处的城市不能为、不敢为。
今年5月，永城市东城区连续发生多起摩托车、电动车被盗案件。永城市公安局适时向有关单位发布了橙色指令，专案组民警通过管控和侦查，利用“智能卡口系统”，发现一辆车牌为豫NX46XX的“五菱之光”面包车较为可疑。6月7日，专案组民警通过布控发现该车在永城市第五人民医院附近停下，车上下来一男一女。两人在医院门口一停放电动三轮车处伺机作案时，被专案组民警当场抓获。经审讯，夏邑县人王某、张某交代，自5月以来，他们多次流窜至永城市东城区盗窃电动自行车、摩托车，共作案12起。
———警务信息“一查通”平台。民警日常工作中对接触到的每一名嫌疑对象、每一辆嫌疑车辆，通过与有关信息资源库实时比对，及时判明嫌疑度，从而解决了对嫌疑人员、车辆识别难、识别慢的问题，成为打防犯罪活动的一把利刃。今年5月，在世博会连霍高速公路豫皖接合部治安检查站，该局执勤民警利用“一查通”系统，连续查获5名在逃犯罪嫌疑人。陈官庄派出所在设卡盘查时，5月27日、28日连续2天利用“一查通”系统查获2名安徽籍在逃犯罪嫌疑人。
———社会治安监控系统。该局除在主要街道高密度布点外，还重点在宾馆酒店、停车场、金融单位、学校、建筑工地、集贸市场等易发案部位全部安装视频监控，作为主监控系统的补充，为打防工作提供重点视频图像资源。
———警务监控平台。该局把这个平台的值守从综合调度指挥中心分离出来，就是为打造警务视频监控专业化，避免与接处警调度工作的冲突，拓展警务督察的途径与方法，实现对基层单位全范围、多角度督察，强化了对民警遵规守纪的养成教育，强化了基层单位对执法安全制度的落实。
———车载移动视频监控系统。利用3G通讯技术，开发建设了车载移动视频监控系统，成为打防控工作的又一利器。该系统以在出警车辆上安装视频监控探头作为前端设备，在出警过程中打开视频监控，定时采集出警过程及案件现场音像信息，实时传输到指挥中心，实现了可视化指挥调度，及时了解现场情况及民警工作情况，指挥人员与出警人员互动，提高指挥处置效果；实现对民警的监督，留存案件现场证据，利于案后处理，也利于保护民警合法权益，避免恶意投诉问题发生。
———网上督察报备系统。解决了基层单位多、督查任务重的问题，提高了督查工作效率，减少了基层民警和督察民警的工作量。
———智能卡口系统。作为一个自动化车辆信息采集系统，不仅丰富了信息资源采集手段，而且因其具备对嫌疑车辆自动识别功能，提高了治安卡口识别堵截嫌疑车辆及人员的能力。
2009年12月31日，夏邑县罗庄乡发生一起雇凶杀人案，通过利用该系统，调取永城市出入城车辆录像，迅速锁定了犯罪嫌疑人及作案车辆，并根据此线索36小时内就在安徽省宿州市将2名犯罪嫌疑人抓获归案。
———警用地理信息平台。目前主要用于实有人口采集录入工作，有效解决了人户分离问题，实现了以房管人、以房查人，提升了人口管理的实际意义。这个系统还添加了网监管理功能，能够有效甄别上网人员的虚假身份与现实身份。
———周边警情研判系统。通过实时采集周边县（市）发案状况，使民警对预警工作及串并案工作、周边协作更为主动和有效。9月14日，该局承办了豫皖苏接合部公安信息工作协作会，形成了建立信息合作机制、沟通机制、协作机制等纪要，以协议形式明确了周边县市区公安机关工作任务。
———综合指挥调度平台。提高了警情判别、指挥和反应效率，是实现点对点、扁平化指挥的基础，提高了公安机关快速反应能力。另外，该系统还具有利用GPS卫星定位功能，促进了对城区巡逻警力和接处警工作督察工作的开展。
———电话自动外呼调查系统。实现了公安机关问卷调查工作自动化，不仅提高了工作效率，而且保证了调查问卷工作的公正性和真实性，为公安工作决策提供真实客观依据。
———电子岗哨。在城区繁华地段和场所附近，安装了6台酷似“人”型的电子岗哨。该电子岗哨可以作为视频监控终端使用，有特殊的电话拨打按钮，群众在报警时只要触动该按钮，即直通110指挥中心，实现可视化互动式报警，方便了公众。其酷似全身铁甲的警察，可以起到对违法犯罪分子的震慑作用。
四大研判机制注重实战威力无比
永城市公安局通过日统计、周研判、月分析，对多发性犯罪和季节性犯罪案件进行预警分析，及时发布预警提示，调整警务部署，指导精确打击防范，把警力投向治安最需要、防范最薄弱的时段和地域，提高了打防工作的精确性。
该局始终重视信息分析研判、应用工作，探索了四大研判机制，要求各派出所针对辖区发生的可防性案件，每起案件发案后即时进行研究分析，查找防范方面漏洞和薄弱环节，出台有针对性打防措施，防止同类案件再次发生
———预警研判，服务治安防控工作。该局每天将全市案件发案情况第一时间以短信形式发至每个局领导、信息中心每名民警，每天警情汇总情况以每日警情形式在内网网页上刊出，保证警情信息全局共享，为各单位开展警情研判、串并案分析提供信息支持。局信息中心结合“四色预布警平台”和“周边警情研判系统”自动收集、统计、分析结果，深入分析当前刑事案件发案的时间、区域、部位、类别、高发时段、作案手段、嫌疑人特征等方面情况，及时向全局各单位发布预警信息，提出打防建议。
———案中研判，服务侦查破案工作。当前刑事犯罪日益智能化、机动化，传统侦查模式已经不能适应现实斗争需要。为此，该局注意利用信息化建设成果，探索通过新的手段和途径开展刑事侦查工作。在侦查工作中，他们在对案情分析，确定侦查范围与侦查方向的基础上，注意围绕现场周围环境，围绕重点嫌疑对象，利用信息化手段调取视频监控录像，查询嫌疑对象轨迹，然后将案件信息、图像信息、人员信息进一步关联碰撞，从而实现确定犯罪嫌疑人、固定相关证据的目的，最终破案。今年以来，利用案中研判手段，永城市公安局成功破获重大刑事案件23起，显示了信息在侦查破案中的强大威力。
———轨迹研判，服务管理工作。自4月11日以来，永城市公安局共抓获网上在逃人员20名，经营案件线索20余条。为丰富信息源，该局还着力加强旅馆业及网吧的“四实登记”落实工作，对全市旅馆业、网吧管理都实行了责任制管理，每个场所分别明确一名主管部门民警和派出所民警为管理责任人。
———舆情研判，丰富情报研判手段。该局坚持搜集互联网及其他媒体登载的有关公安工作经验性信息，实时掌握公安工作的创新发展情况，为警务变革、创新打防模式、改革公安行政管理、改革公安内部管理提供经验和启发。
信息化建设带来六大提高
目前，信息化应用已经覆盖了永城市公安局的主要警务工作领域，广大民警信息化应用技能不断提高，公安工作和队伍建设发生了崭新变化，公安信息化已经在该局进入了大整合、高共享、深化应用的新阶段。
强力开展信息主导警务工作，超前谋划，配强机构，全警参与，整体联动，永城市公安局解决了6大问题，实现了6大提高，即解决了从传统被动应付向主动出击转变的问题，提高了精确打防现行违法犯罪的能力；解决了信息化应用意识、科技应用意识不强的问题，提高了全警科技信息应用水平；解决了信息采集不及时、重复采集、采用脱节的问题，提高了信息收集、应用能力；解决了打疲劳战、人海战术、工作效率不高的问题，提高了公安机关社会管理和服务群众创新能力；解决了信息壁垒、无法实现共享的问题，提高了信息应用速度及应用率；解决了耳不聪目不明、盲目指挥、行动迟缓的问题，提高了社会治安动态掌控能力和快速反应能力。
信息主导警务工作是公安工作的发展方向，是公安机关改革传统运作模式、提高效率、增强公安机关驾驭控制能力、实现精确制导目标的必由之路，是信息社会对公安工作提出的时代要求。继成功承办豫皖苏结合部公安情报信息协作会后，9月16日，全省公安“大情报”系统建设应用永城观摩研讨会又在该局召开，标志着永城市公安局信息化建设已经迈进“快车道”。
谈起民警理念的提升和成效的显著，邵明杰充满了自豪：“信息主导警务工作的理念在我局日渐深入，应用成效逐步显现，民警在工作理念、工作方法、工作模式等方面发生了翻天覆地的变化。在信息的主导下，我们的公安工作将会一往无前、更上层楼！”