永嘉县公安局邹进贤：开发软件，累并快乐着
人物名片：邹进贤，县公安局计算机管理科副科长，1975年9月出生，1997年参加工作。毕业于西南科技大学，电子政务专业，中共党员，专业技术员。2006年，他带头研发的“521综合查对平台”集成应用软件获得了省公安厅“2006年聚宝盆计划”一等奖，曾获“县优秀公务员”、“县优秀共产党员”、“市优秀人民警察”、“省公安机关优秀共产党员”等荣誉称号。
一走进邹进贤的办公室，只见电脑、数据线、书籍等收拾得井井有条，不大的办公室给人一种很宽松的感觉。看到记者进来，邹进贤欲起身招待，此时手机响起了匆促的铃声，在向我们投来愧意的眼神后，他接起了电话，一个询问网络技术的电话，耐心讲解、远程协助，一阵忙碌后他挂上电话，脸上露出宽慰的神情。整个采访就在许多类似的电话“干扰”中断断续续进行着。邹进贤，这位出现在县第六轮拔尖技术人才名单上的警察，在现实中敬业得让人敬佩，工作成绩更是让人称道。
“‘521’查对平台技术先进、意识创新，且在公安实战应用中取得了突出的成效，大大提高了民警基础工作的效率和民警的积极性！”声音来源——县公安局
2006年之前，民警在了解可疑人员的资料时需要查询各省市公安网上的数据库资料，不同地区的民警对同一个人会重复建立相同的数据，这样，资料核对与记录的过程需耗费民警们大量的时间与精力。邹进贤从基层民警了解到改进这种工作程序的需要，便带头与同事参与研发新型实用查询软件，经过近两个月的潜心研究，成功地开发了“521综合查对平台”软件。
“521综合查对平台”集警务信息查询、比对、预警等功能于一体，除实现“案人物一查通”的基本功能外，还包括采集、凭证、倒查、执勤、高危预警人员查控等诸多功能，在查询的便捷度、精确度以及速度上比原先有了较大提高，不但解决了基层民警在实战信息应用效率低、积极性不高等诸多问题，促进民警将基础工作做扎实，而且技术先进、意识创新、功能强大，采用“旅馆式管理”（即明白房子里住着谁，摸清流动人口的所在地，使记录在案的人员有地方可寻），成为我县公安基层年活动中的重要载体和主要抓手之一，并引起社会各界和其他地区公安机关的广泛关注和高度赞誉，先后有10余个省、市公安单位前来学习考察，受到了省公安厅厅长王辉忠的高度评价。
“软件开发、网络维护是我的专业，也是我喜欢做的事情，爬山维修通信设备就是健身和旅游，不觉得辛苦。”声音来源——邹进贤
一年365天，他几乎没有双休日，加班加点对他来说已是很平常的事情，他根本没有双休日的概念，十年来没休过假。办公室的一个书橱里放满了生活的用品，吃的、用的，甚至还有电磁炉，办公室附带的小隔间用来睡觉。
在开发和完善“521”应用软件时，由于时间紧、数据库庞大等困难，邹进贤加班十分频繁，经常熬夜研究。平日全县公安100多处网络维护与600多台电脑维修任务都落在他的部门，而部门里的技术人员只有6人，包括内勤等人员，总共也就9人，加上要经常到全县各处安有警用无线调动系统的高山上进行维修、察看以及系统升级等，这些安装在几百米甚至几千米高山的系统，有时来回就要一天，工作的繁重不言而喻。然而面对这些，邹进贤全然不觉得辛苦，他觉得这样的生活才充实、快乐。
“他很关心每位同事，做事很认真，对他最深刻的感觉就是忙，吃饭见不到人影，要好半天才来。”声音来源——同事
“邹进贤是部门里最忙的人，不仅是因为他是技术人员，更因为他对工作的认真、负责。”同事张小敏这样评价邹进贤。他说，按他本人的讲法，这是警察的基本素质。工作优先是他一贯的态度，手上的活总是要干完才肯吃饭。有时候一个任务结束了，他还是会坐在电脑前琢磨着怎样把软件再完善，直到自己最满意的程度才肯结束。同事小张说，虽然她来单位不是很久，但邹进贤敬岗敬业的工作态度和遇事乐观对待的精神让她十分敬佩。
邹进贤因杰出的工作表现受到过许多嘉奖，他乐而受之，因为这些都是对他的认可与鼓励。邹进贤坚持只有全心全意的付出，收获了才快乐，“521综合查对平台”是他和同事的优秀成果，但他们不会止步于此，他们立志还要开发更多的实用软件，为我县的治安警务工作添砖加瓦！  　 　作者：金丽珍 朱文婷