永川区互联网+政务，优化群众查档体验
互联网+政务，优化群众查档体验
——区房地产档案馆数字化目录查询系统见成效见闻
“没想到这么快，我以前听说查乡村房地产权证的档案很麻烦，这下好了，我拿回去就能办复垦了。”近日，临江镇高滩村村民葛家平来到区房地产档案馆查询土地档案，如是告诉记者。原来，葛家平的公公李维志（音）的老房屋将要复垦，现只有房屋所有权证，还需要集体土地使用权证的档案。
当天一大早，葛家平便来到了区房地产档案馆，由于许多关键信息不清楚，她只是抱着试一试的心态前来查询，令她没想到的是，不仅顺利查到了老房子的档案信息，整个查询过程还非常迅速。根据葛家平的需求，工作人员核实身份信息后，在电脑中通过歧义词查询到“李维治 高滩乡梅家村二社”等信息，向葛家平询问后确定该信息是她所查内容，然后提档复印成件，为复垦查证提供了依据，葛家平对此十分感谢。
据区房地产档案馆馆长刘扬介绍，以前，工作人员查询档案必须得向查档人问清楚“查谁的档案”“查房产还是土地档案”“房地产确权时的地址和大概年份”，根据查档人提供的线索手工翻阅目录台账，然后去库房查取实体档案，核实后复印提供给查档人利用，这一程序相当繁琐费时。如果来查询群众无法提供详细信息，则无法完成查询。现在，通过检索权利人姓名后，根据检索信息直接向查档人确认是否为该群众所查询信息，查档从被动变为了主动，大大提高了查档效率。
这样的变化，源于区房地产档案馆积极探索互联网+政务，数字化目录查询系统已初见成效，极大地提高了查询效率，方便了群众查询房产档案。
一方面，档案查询服务由查档人提供线索查询转变为工作人员根据产权人姓名检索出的信息再向查档人进行确认。由于档案馆的农房档案大部分都是2000年之前的老档案，查询农房档案时需要提供土地确权时的地址，用权利人身份证上的地址无法查询，我区近30年经过多次合乡并镇，查档人往往不能回忆起当初确权时的地址，所以需要花很长时间来引导查档人提供“某乡镇某村某社”的房地产地址。档案目录数字化后，通过检索权利人姓名，根据检索出的信息直接向查档人确认是否为该地址、是否变更，及时地查找到所需的档案资料。
另一方面，“档案利用申请表”不再由查档人全部填写。刘扬说，前来查询档案的人多为中老年人，大多都不会填写“档案利用申请表”，需要工作人员指导或者帮忙填写，为了更好地服务查档群众，“档案利用申请表”将由工作人员根据查询结果直接打印出来，最后只需由查档人签字或者盖手印即可，优化了查档体验。
值得一提的是，档案馆目录查询系统创新添加了“歧义词”检索功能。“由于以前办房屋、土地产权证时大多未收取身份证明材料，导致产权证上姓名与身份证上的姓名往往同音不同字，查询的时候无法准确检索。”刘扬说。在耗时半年的目录数字化工作期间，工作人员对58万条数据进行逐一核对，根据档案这一普遍特性，在目录查询系统添加了如“伦—能”“荣—云”“祥—强”“六—禄”“绍—少”“杨—扬”等2392条“歧义词”对应，实现了灵活准确、人性化的查询方法。