永州市经济和社会发展十一五规划纲要
永州经济和社会发展十一五规划纲要
来源：湖南名牌网 作者： 发布时间：2007.07.25
“十五”经济社会发展的回顾
“十五”期间，全市人民在市委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指针，用科学发展观统领经济社会发展全局，认真实施生态环保效益型经济战略，锐意进取，团结拼搏，成功战胜前进中的各种困难和挑战，经济社会发展实现大步跨越，“十五”计划主要目标圆满完成。“十五”成为永州历史上发展最快最好、人民群众得到实惠最多的时期之一。
经济持续快速增长，综合实力明显提高
经济总量迅速增加， 2005年全市完成地方生产总值361．47亿元，同比增长11．5％，按原口径，“十五”年递增10．5％，一、二、三产业年均分别增长5．2％、15．8％、11．1％，三次产业结构调整为30．6∶26．2∶43．2，与2000年相比，一产业下降7．3个百分点，二产业提高4．6个百分点，三产业提高2．7个百分点。农业产业化经营迈出新步伐，全市规模特色种养基地发展到173个，无公害农产品产地认定面积299万亩，“三品”认证101个，14家骨干农产品加工企业成为国家和省级龙头企业。2005年永州被评为全国农业产业化先进市。工业初步形成了汽车、卷烟、制药、食品、建材、冶金、造纸等支柱产业，新建项目向园区集中，集聚效应开始显现。去年全市完成工业增加值74．4亿元、规模工业增加值48．3亿元，“十五”分别年递增11．8％和18．7％，产值过亿元企业由2000年的3家发展到26家，长丰、零烟、湘纸成为全省十大标志性工程的组成部分。第三产业稳步增长，2005年全市社会消费品零售总额113．4亿元，“十五”年递增10．4％，旅游、房地产业来势看好，传统服务业得到改造提升。2005年全市财政总收入突破20亿元，“十五”同口径年递增14．9％，财政过亿元县区由3个增加到8个，市本级财政收入达到6．67亿元，比2000年增加4．33亿元，年均增长23．4％。金融机构各项存款余额309．3亿元、贷款余额152．3亿元，分别比2000年增加173亿元和50亿元。全市保费收入6．2亿元，比2000年增长2．5倍。
基础设施建设加强，城乡面貌明显改观
固定资产投入加大，2005年完成投资145．3亿元，五年累计467亿元，年递增21．8％。交通建设日新月异，全市新增公路通车里程2421公里，新增72个乡镇通油路或水泥路、397个行政村通公路。衡昆高速永州段、永连公路、洛湛铁路永州北段建成通车，零陵机场正式通航，结束了永州没有高速公路和民航的历史。电源和电网建设成效显著，新增水电装机容量40万千瓦，超过前50年的装机总量，祁阳、宁远、零陵3个220千伏和东安青土坪等5个110千伏输变电工程竣工投运，一、二期农网改造顺利完成。信息主光缆总长达到2．53万芯公里，实现了村村通电话。农田水利建设步伐加快，完成病险水库治理600座，双牌、涔天河水库灌渠防渗配套取得成效，治理水土流失面积680平方公里，农机装备总量增加到43．7万台，农业综合开发完成总投入4亿元。城镇建设快速推进，中心城市完成新一轮总体规划修编，建成区面积达到46平方公里，城区人口增加到39万，城市整体框架基本形成，建成了一批城市道路，推进了城市功能配套和亮化、绿化、美化，打造了新火车站广场、滨江风光带、南津路等城市景观工程，2005年启动创建文明卫生城市，市容市貌有所改观。县城和重点建制镇实施“十个一”工程，提质扩容取得新成效，九县县城五年大变样，8个镇进入全省“百强镇”。2005年全市城镇化率为27．6％，比“九五”末提高6．3个百分点。生态环境建设得到重视，开展潇湘－母亲河综合治理，实施退耕还林7．5万公顷，森林覆盖率达62％，环境质量总体保持优良。
改革开放深入推进，发展活力明显增强
以企业产权制度改革为重点，积极推进各项改革。全市完成市县区属企业改制386家，市属国有工业企业改革取得重大进展，市直供销、粮食、商业企业改革和县区属企业改制基本结束，通过改制嫁接、兼并重组，一批企业焕发生机。农村税费改革取得显著成效，取消烤烟以外的农业特产税，全额免征农业税，落实各项农业政策直补资金1．95亿元，农村综合配套改革开始启动。城市公用事业改革和土地招拍挂进展顺利。行政审批、政府机构、投融资体制等改革及各项社会事业改革稳步推进。开放型经济发展势头看好，五年累计审批外资企业225家，利用外资3．7亿美元，到位内资120亿元，利用外资增幅连续三年居全省前列。民营经济竞相发展，占全市经济比重由41．6％提高到54．9％。劳务经济呈现出“百万打工人员、十万能人、两万老板、六十亿收入”的格局。
社会事业全面进步，人民生活明显改善
实施教育优先的各项措施，落实贫困学生“两免一补”政策，“普九”成果得到巩固，高中阶段教育快速发展，职业教育和高等教育规模扩大，10 所中学列入省示范性高中，永州职业技术学院被列为全国示范性职业院校，湖南科技学院成为综合性本科院校。推动科技进步，五年实施市级以上科技项目325项，获得省级以上科技成果197项，省级高新技术企业发展到29家，科技进步对经济增长的贡献率由36％提高到43％。以疾病预防控制和改善农村医疗卫生条件为重点，公共卫生服务体系初步建立，市县区疾控中心、传染病区相继建成，95所乡镇卫生院得到改造，开展了新型农村合作医疗试点，有效防控非典疫情和高致病性禽流感。全民健身活动普遍开展，全国女子举重锦标赛暨奥运会选拔赛成功承办，奥运奖牌实现零的突破。人口与计划生育工作进入全省先进行列，五年减少出生人口9万人。文化事业日渐繁荣，成功举办全省公祭舜帝和祁剧诞生500年活动，全国重点文物保护单位由2家增加到4家，江永女书列入首批“中国档案文献遗产名录”。广播电视人口覆盖率达到92％。城乡居民收入增长较快，2005年城镇居民人均可支配收入7423元、农民人均纯收入2738元，比2000年分别增加2848元和791元。高度关注民本民生，连续两年圆满完成8件实事，解决了一批与人民群众生产生活密切相关的问题，五年新增城镇就业人员20．3万人，其中下岗失业人员再就业14万人；城镇职工基本养老、医疗、失业、工伤、生育保险全面实施，城镇低保基本实现应保尽保，探索建立农村救助体系，五年累计投入救灾资金8532万元；扶贫攻坚初见成效，五年减少贫困人口6．5万人。民族、宗教、人才、审计、统计、工商、物价、外事侨务、史志、档案、气象、水文、人防、老龄等工作取得新的进步。
“三个文明”协调发展，永州形象明显提升
精神文明创建活动深入进行，广泛开展了“三个代表”重要思想学教活动和保持共产党员先进性教育活动，党员干部的先锋模范作用得到更好体现，开展创建文明城市、文明村镇、文明行业和打造“诚信永州”活动，涌现了一批先进典型。“四五”普法顺利完成，民主政治建设有了新进展。自觉接受人大代表和政协委员的监督，五年办理市人大代表议案和建议、批评、意见998件，市政协委员提案935件，办复率为100％。实行依法信访，五年累计受理群众来信来访9．3万件次，有效化解了人民内部矛盾；加强廉政建设和反腐工作，严肃查处了违法违纪案件。工会、共青团、妇联等群众团体的作用得到充分发挥，社区建设和村民自治工作稳步开展；成功举办了江华瑶族自治县成立50周年庆典。社会治安综合治理取得成效，严厉打击严重刑事犯罪和多发性犯罪，保持了社会大局稳定。食品、药品安全监管力度加大，安全生产执法得到加强。五年来，在市委的正确领导下，在各级人大、政协的监督支持下，广大干部群众解放思想，勇于探索，扎实苦干，在改革和建设实践中创造了不少好做法、好经验，得到省委、省政府的肯定，加之对外交往联络增多，社会开放度和知名度提高，永州形象得到提升。
各位代表，过去五年经济社会发展所取得的成就，是市委正确领导、精心谋划运筹的结果，是全市上下艰苦奋斗、不懈努力的结果，凝聚着干部群众、驻永部队、武警官兵、公安民警和社会各界人士的智慧、心血和汗水。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民和社会各界人士，向所有关心永州、支持永州的同志们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展和政府工作中还存在一些矛盾和问题，主要是：经济总量较小，结构不优，经济增长方式粗放；农民增收基础不牢，林区、库区、少数民族地区群众生活还比较困难；农村看病难、看病贵，上学难、上学贵的问题比较突出；城镇就业再就业不充分，特困群体生活艰难；部分地方社会治安不好，人民群众缺乏安全感；政府职能转变还不到位，依法行政能力亟待提高，干部作风有待改进；发展环境还不尽如人意。对这些长期积累形成的矛盾和问题，我们一定要采取有效措施，在今后的工作中切实加以解决。
“十一五”发展的战略重点
“十一五”是我市充分发挥后发优势、加快赶超崛起的关键时期，也是大开放、大投入、大建设、大发展的黄金时期。
综观全局，我市经济发展机遇与挑战并存，尽管目前发展过程中仍存在一些瓶颈制约因素，但总体上看机遇大于挑战。从宏观环境看，随着中部崛起战略的实施，国家加大对中部地区交通能源、农业产业化、城乡社会事业等方面的支持力度，为我们争取更多的项目和资金，创造了新的有利条件；国家实施建设社会主义新农村的重大决策，实行工业反哺农业、城市支持农村，为我们这样一个传统农业大市，加快农村经济社会发展，从根本上解决“三农”问题，开辟了新的途径；泛珠合作和东盟自由贸易区实质性推进，将提升我市的经济战略地位，为我们参与区域合作，开展外引内联，提供了新的平台；广东沿海地区新一轮产业升级加速，为我们承接产业转移、提升产业结构，拓展了新的空间；特别是省委、省政府决策，推进和发展洛湛铁路沿线地区新兴经济增长带，为我们进一步改善基础条件、加快产业建设带来了新的契机。从自身条件看，一是交通等基础设施近些年得到极大改善，紧邻两广的区位优势日益凸现；二是产业发展有了一定基础，全市经济正处于新一轮上升阶段，“十五”积蓄的能量将持续释放；三是在当前生产要素趋紧、生产成本趋高，发达地区生态环境承载能力趋于饱和的情况下，我市的生态环境优势和投资综合成本低廉优势，对投资商将更具吸引力；四是外出打工能人众多，不少人都有回乡创业发展的意愿，这是我们未来发展一支重要的生力军。面对千载难逢的历史机遇，顺应全市人民加快发展的迫切愿望，我们必须凝心聚力，励精图治，攻坚克难，乘势而上，推动经济社会跨越式发展。
围绕加快“十一五”发展的主题，市人民政府根据党的十六届五中全会和市委二届八次全会精神，在深入调查研究的基础上，编制了《永州市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》。在提交本次大会审议前，《纲要》广泛征求了各县区、各部门、部分人大代表、政协委员以及专家学者的意见，《纲要》是集体智慧的结晶，是“十一五”时期我市经济社会发展的蓝图。
综合考虑发展趋势和条件，《纲要》提出“十一五”时期全市经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论、“三个代表”重要思想和十六届五中全会精神为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以经济建设为中心，坚持以人为本，坚持自主创新，坚持走生态环保效益型经济之路，抢抓机遇，加快发展，统筹协调，促进和谐，自我加压，赶超崛起，努力把永州打造成先进制造业基地、优质农产品加工供应基地、生态文化旅游休闲基地、现代物流中转基地，为实现小康永州奠定坚实基础。主要奋斗目标是：生产总值年均增长11．5％；全社会固定资产投资完成1500亿元，年均增长25％；社会消费品零售总额年均增长15％；城镇登记失业率控制在4．5％以内；期末人口控制在590万左右；单位生产总值能耗降低18％。各项社会事业要有长足进步。
为确保上述目标的实现，我们必须坚持加快发展这个第一要务。对于我市而言，加快发展是解决一切问题的关键，是人民群众根本利益之所在，是各级领导干部义不容辞的使命。要用加快发展的理念凝聚共识，用加快发展的举措创新局面，以加快发展的成效造福人民。必须加快以工业为主导的产业建设。在经济建设中突出产业建设，在产业建设中突出工业发展。我市发展的差距在工业，希望也在工业，要把发展工业作为区域经济的引擎和龙头来抓，强力推进工业大发展，带动经济大提速、大跨越。必须大力发展民营经济和开放型经济。这是立足我市实际的重大战略抉择。要坚定不移地实施开放带动，敢于和善于招大商、引巨资，千方百计引进战略投资者。要放手发展民营经济，真正实现“经济以民营为主，投资以民间为主，事业以民办为主”。必须促进全面协调可持续发展。更加注重统筹经济与社会发展，统筹城乡发展，统筹当前与长远发展，积极发展循环经济，走可持续发展之路。必须注重提高人民生活水平。把不断改善群众生活作为我们一切工作的出发点和落脚点。进一步扩大就业再就业，努力增加城乡居民收入，完善社会保障体系，富有成效地抓好扶贫攻坚，着力解决涉及人民群众切身利益的突出问题，让全市人民共享改革发展的成果。
“十一五”发展的战略任务是推进“六大建设”
（一）突出产业建设
做大做强工业。以项目为支撑、园区为载体，坚持集群发展的方向，壮大支柱产业，改造和提升传统产业，着力培育新兴产业和高新技术产业，构筑较强竞争力的工业产业体系。重点培育汽车和机电制造、食品加工、竹木林纸、制药、冶金化工、能源、建材、轻纺等八大优势产业，打造汽车、卷烟、造纸、制药、食品加工五大产业集群，到“十一五”末，全市建成产值过50亿元的企业1家，过10亿元的12家。重中之重是三大标志性工程，长丰形成年产5万台越野车生产能力，建成年产5000台高档客车生产线，发展20个零部件配套项目，使汽车及零部件配套产值达到100亿元；湘纸全面完成技改扩能，形成50万吨高档系列包装纸生产能力；零烟年产30万大箱中高档卷烟。鼓励企业自主创新和先进技术的应用、消化、吸收，提高技术水平，培育一批知名企业和名牌产品。高起点、大力度建设工业园区，注重形成特色，发挥工业集聚的载体作用。市里重点抓好长丰工业园，各县区建成一个3至5平方公里的工业园，引进发展一批产值过亿元的工业项目。
加快发展现代农业。坚持用工业的理念、市场的办法抓农业的发展，推进农业产业化经营和规模经营。推进优质农产品向优势产区集中，重点培育优质商品粮、名优水果、“三品＂蔬菜、优质烤烟、优质草场、工业原料林、油茶、畜禽水产等八大基地。通过培育和引进，发展1—2个销售收入过50亿元、5个过10亿元、30个过亿元的农业龙头企业，到2010年，全市农产品加工转化率达到50％。实施种子种苗工程，推进农业标准化和农产品品牌化，强化农业科技支撑。认真实施农民技能培训工程，推动农村劳动力有序转移就业。严格耕地保护制度，提高粮食综合生产能力。
提升发展服务业。加快发展旅游业，突出文化和生态休闲特色，重点建设九嶷山、阳明山和零陵古城，提高舜皇山、浯溪碑林、濂溪故里、江永“三千”文化景观等重要景区配套水平，打造中心城市—阳明山—九嶷山“观光祭祖”、浯溪碑林—零陵古城—濂溪故里—江永“三千”—江华瑶族“文化风情”、舜皇山—潇湘平湖—金洞“休闲参与”等几条精品旅游线路。重视发展房地产业，改造提升商贸、餐饮等传统服务业，推进现代物流基地建设，培育和引进竞争力较强的大型商贸物流企业，形成大型购物中心、专卖连锁、超市、便民店竞相发展的格局，农村实施“万村千乡”市场工程。积极发展金融保险、信息服务、社区服务、文化娱乐产业，改善消费环境，培育消费热点，有效拉动经济增长。
（二）突出社会主义新农村建设
努力建设“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村，是党的十六届五中全会作出的重大战略决策。我们必须把新农村建设作为现阶段农村工作的总抓手，坚持科学规划，因村施策，办点示范，有计划有重点地稳步推进。
建设新农村的大体思路是：以规划为龙头，建设新村庄。抓紧编制村级规划，并强化规划的指导和约束，逐步实现村庄建设布局合理、设施配套、功能齐全、环境整洁。以农民增收为目标，发展新产业。加强农业基础设施建设，因地制宜，找准发展特色主导产业，推进农产品精深加工，发展非农产业。以提高农民素质为根本，培育新农民。依托产业对农民进行农业实用技术培训，面向市场为农民提供职业技能培训。以农业产业化为动力，扶持新型经济组织。鼓励和引导农民发展各类专业合作组织，不断提高农业的组织化程度，促进传统生产方式的根本转变。以创建小康示范村、文明生态村为主导，塑造新风貌。整体推进物质文明、精神文明、政治文明和生态文明建设，全面提升广大农民的文明素质和农村社会的文明程度。以“为民、帮民、富民”为主要内容，创建村级好班子。把好班子创建活动纳入新农村建设，为新农村建设提供强有力的组织保障。建设社会主义新农村是一项宏大复杂的系统工程，要坚持政府主导、群众主体、部门支持、社会参与，充分尊重农民意愿，从农民群众最关心、最容易见效的事情抓起，不强求一律，不盲目攀比，不强迫命令，不搞形式主义，同时引导社会各方面力量共同参与，形成齐抓共建的工作合力。
“十一五”时期我市新农村建设，精心组织实施“三个一”行动，即建成100个全面小康示范村、1000个文明生态村，抓好100个建整扶贫村。小康示范村主要选择沿城镇、沿市场、沿交通干线、基础条件较好的地域布点，实施产业强村，科技富村，环境美村，依法治村，民主管村，建成富裕、民主、文明、和谐的新农村。文明生态村建设，主要选择在生态环境好、文明程度比较高、农民积极性高的村进行，开展环境整治，清垃圾、清淤泥、清空心房，促进村庄绿化、庭院净化、田园美化；建路、建沼气池、建文化场地，改水、改厕、改厨，改善生产生活条件；通电、通电话、通广播电视，深入开展文明创建活动，提倡文明健康的生活方式，倡导和树立文明新风。建整扶贫村主要以林区、少数民族聚居区、水淹区、干旱死角区为重点，坚持整村推进，建好村级班子，引进和开发增收项目，促进农民收入大幅增长，尽快实现脱贫致富。
在办点示范的同时，注重整体改善农村的生产生活条件，认真解决农民“行路难、就医难、就学难”的问题。推动城市基础设施和公用事业向农村延伸覆盖。实施农村公路通畅和通达工程，新建改建通村公路8000公里，所有具备条件的行政村通公路，70％以上的行政村通油路或水泥路。完成第三期农网改造，实现村村通广播电视。五年内解决120万农村人口饮水安全问题。
大力发展县域经济，增强带动农村发展的能力。以扩大招商引资为突破口，发挥劳动力、资源等优势，主动承接珠三角产业转移，加快县域工业发展；以民营经济为主攻方向，发展特色支柱产业，增强县域工业实力。以培育壮大龙头企业为切入点，发展特色农产品，加快推进农业产业化。以县城和中心镇为重要平台，完善基础设施和公共服务设施，促进资金、技术、信息、人才等生产要素向城镇聚集，增强吸纳劳动力和发展三产业的能力。认真落实扩大县区管理权限的政策措施，支持发展经济强县。
（三）突出生态园林城市建设
加快形成以中心城市为龙头、县城为基础、重点建制镇为节点，相融互补、协调发展的现代城镇体系，迅速增强城镇的承载和辐射带动能力。重点是严格执行城市总体规划，完善城郊结合部规划，高标准高品位推进新区建设，重视抓好旧城改造，加快零冷两区一体化进程，力求做大做强中心城市，做美做活县城，做精做特重点建制镇。到2010年，全市城镇化率达到38％，城镇总人口突破220万。
着力彰显特色。中心城市的定位是融山水洲城于一体的生态园林城市，城市的规划、建设、管理都要围绕这一定位进行，一张蓝图画到底。打造山水绿城，依湖建园，洲中塑景，城中造绿，山上披林，构建大片公共绿地与小处环境相结合的城市绿地系统，形成山、水、洲、城交相辉映的独特景观。打造文化名城，延伸城市文脉，挖掘丰厚的历史和文化底蕴，借古兴城，加强文物古迹和历史街区保护，恢复“八记”和萍岛景观，建设东、西山景区，按历史古城风格，改造和建设市政基础设施、公共场所和重要建筑，凸显浓郁的古城风韵。打造现代新城，构建通畅快捷的城市交通体系，加快发展工业和现代服务业，建成一批档次高、容量大、辐射广的专业批发市场和生产要素市场，兴建一批具有现代气息的标志性建筑，努力提升中心城市生产、流通、服务诸方面的功能，形成工业发达、商贸繁荣、人居环境舒适的新兴城市。
着力完善配套。加强给排水、供电、供气、垃圾处理等设施建设和维护，提高市政设施服务能力。新建一批城市道路，建成永州大桥、萍洲大桥，形成一二级交通环线。按城市景观道路，高标准改造永州大道。按照生态化、园林化、智能化的理念，规划建设一批高档住宅小区。适应不同层次需求，抓好城市综合开发项目、经济适用住房和廉租房建设。县城和重点建制镇，要搞好新一轮总体规划修编，坚持扩容与提质并举，坚持基础先行，坚持城镇建设与市场建设、工业园区建设相结合，扩规模、强管理、创精品、增活力，依托各自优势，培育产业特色，挖掘文化底蕴，展现个性魅力。着力提高城镇经济占县域经济的比重，城镇人口占总人口的比重。到2010年，祁阳县城达到20万、道县宁远各15万、其它县城5—10万人的规模。
着力强化管理。坚持建管并重，把城市管理摆到突出位置，严管、重管、依法管，注重建管同步，力求建成一片管好一片；坚持上下联动、整体推进，完善城市管理体系，下移工作重心，充分发挥街道办事处、居委会的基础性作用，城管、规划建设、公用事业、交警、环保、卫生、工商等部门，要切实履行职责，加强协调配合；坚持集中整治与长效管理相结合，深化市容市貌综合整治和交通秩序、违章建筑等专项整治，引入竞争机制，健全管理制度，推行城市道路养护、绿化养护和环卫保洁市场化运作，不断提高城市经营水平，努力推进城市管理法制化、规范化、科学化。
（四）突出基础设施建设
基础设施事关全局和永州长远发展，必须抢抓机遇，集中力量加快建设一批重大基础设施项目。五年内完成投资500亿元，规划实施亿元以上项目135个。
强力推进交通建设。建成洛湛铁路永州南段，改造湘桂铁路永州段；加快完善公路网络，建成二广高速永州段，抓好207国道改造提升和8条出省跨市二级公路建设，新增公路里程1200公里，形成“五纵六横八连线”，构建现代交通大格局。抓紧贵福、怀永铁路和永贺、厦成高速永州段的前期工作，争取有更多的重大项目开工建设。
加速能源建设。在中心城区和南部地区各建一座500千伏变电站，新建6座220千伏和16座110千伏变电站。铺开20处电源建设工程，建好浯溪、晒北滩、五洲、五里牌、沱江、大林江、水口等电站，搞好湘江电站扩容改造，筹备建设太洲、堰塘铺等一批骨干电源点，新增装机容量100万千瓦。争取永州火电厂项目在规划期内立项建设。
加强水利建设。积极争取国家立项批准涔天河水库扩建。抓好高岩、岭口、源口等19座中型及600座小型水库的除险加固；抓好以双牌、涔天河水库灌区为重点的渠系配套；发动群众筹资筹劳，搞好骨干山塘水坝等小型水利设施的维修改造，充分发挥现有水利工程的效益。按中心城市50年一遇、县城20年一遇标准，完成城市防洪堤工程140公里。
重视信息网络建设。立足整合资源，加快宽带通信网、数字电视网和下一代互联网的“三网融合”。实施宽带通信网“最后一公里”工程，促进宽带通信网向企业、家庭、学校和其他公共部门延伸。推进邮政服务电子化，加快电子政务和电子商务建设。
（五）突出体制环境建设
实现经济社会新跨越，必须着力推进改革开放，形成更具活力的体制机制，打造更加开放的发展环境。
力求改革在重点领域和关键环节取得突破。加快行政管理体制改革，加强公共财政体系建设，分类推进事业单位改革。以产权多元化为核心，以理顺产权关系为重点，深化经济体制改革，通过探索多种模式，力争“十一五”头三年全面完成市县区属国企改革任务；健全国有资产监管和营运体系；加快培育和发展要素市场；大力发展非公有制经济，注重培养本地经济能人。全面推进农村综合配套改革，以减人、减事、减机构为重点，推进乡镇机构改革；以明确财政分级投入为重点，推进农村义务教育体制改革；以农村信用社改革为重点，努力化解乡村债务，探索和发展农业保险，改善农村金融服务；稳定家庭承包经营为基础、统分结合的基本经营制度，推进土地承包经营权依法流转；完善村民自治制度，加强农民负担监管，健全“一事一议”筹资筹劳办法。积极稳妥地推进科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业的改革。
创造更为宽松的投资环境。坚持把优化投资环境作为创造城市吸引力、提高招商竞争力和发展社会生产力的第一选择，把营造公平公正的法制环境、有序竞争的市场环境、诚实守信的社会环境、舒适安全的生活环境、可持续发展的生态环境，作为本届政府矢志追求的目标。从进一步解放思想、转变观念入手，使开放带动、借力发展的战略深入人心，牢固树立“人人都是投资环境，事事关系开放发展”的意识，诚信招商、诚意留商、诚心护商。坚持“非禁即入”原则，凡是法律、法规没有明确禁止和没有明确提出准入条件的行业及领域都向客商开放，简化审批登记手续，对不属法律、法规规定的前置条件一律取消，敞开大门，最大限度地放宽条件，最大限度地降低门槛，完善有利于外商投资的政策措施。按照“优惠政策零折扣、生产经营零干扰、优质服务零缺陷”的要求，建立健全项目审批一条龙服务、项目开工全方位服务和项目投产经常性服务，改进行风评议，严格投资环境考核，实行损害投资环境责任追究制。继续实行招商引资目标管理，强化招商引资激励机制，创新招商方法，不断提高引资的质量和水平。对每个较大的外商投资项目，都要明确一名责任领导，落实一个责任单位，形成制度，一抓到底。努力实现开放引进“四个突破”，即在引进战略投资者上有大的突破，在推出优良资产、优势资源招商上有大的突破，在通过招商引资促进企业改制上有大的突破，在运用BOT（建设—经营—移交）、TOT（转让—经营—转让）、ABS（资产证券化）等方式引资融资上有大的突破。
（六）突出和谐永州建设
坚持以人为本，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，促进人的全面发展和社会全面进步。
加快发展社会事业。推进科教兴市，以企业为主体，以增强自主创新能力为目标，加强科技创新体系和科技队伍建设，实施一批重大科技项目，建好市科技馆，抓好科学技术普及。坚持优先发展教育，全面实施素质教育，巩固九年制义务教育成果，调整优化中小学校布局，加快农村中小学危房改造，基本普及高中教育，大力发展职业教育，支持高等教育提升规模和质量，促进和规范民办教育发展。认真落实“两免一补”政策，建立资助贫困学生接受高中教育和高等教育制度。完善人才流动、分配激励和保障机制，在全社会形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。加快公共卫生体系建设，着力提高公共卫生和基本医疗服务水平，完善疾病预防和突发公共卫生事件应急机制，抓好农村卫生院配套建设，基本建立新型农村合作医疗和大病医疗救助制度。重视文化体育基础设施建设，发展文化、体育事业。加强食品、药品安全监管。认真落实计划生育基本国策，有效治理出生人口性别比偏高问题，稳定低生育水平，提高出生人口素质。落实节约资源和环境保护基本国策，实施生态公益林、退耕还林等生态工程，加强水污染和大气污染防治，深入推进潇湘—母亲河综合治理，认真做好防灾减灾工作，逐步建立资源节约型、环境友好型社会。加强民兵预备役建设。
加强民本民生工作。实行积极的就业政策，加强对社会创业的引导，想方设法扩大就业再就业。把社会保障作为民安所在，基本建立与经济发展水平相适应、覆盖城乡的社会保障和社会救助体系，完善城镇养老、医疗、失业、工伤、生育保险和最低生活保障，建立完善农村低保、五保制度，切实保障妇女儿童权益，支持残疾人事业，重视老龄工作。加大扶贫攻坚力度，认真落实少数民族政策、湘西开发政策，改善少数民族地区、水淹区、林区和边远山区群众生产生活条件，五年内帮助20万人越过贫困线。
加强精神文明建设。加强对落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的学习宣传，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，为全面建设小康社会提供强大的思想保证和精神动力。大力推进诚信永州建设，加强社会公德、家庭美德和职业道德教育，特别是青少年思想政治和道德品质教育，营造良好的社会道德风尚。深入开展文明城市、文明村镇、文明行业等多种形式的精神文明创建活动，明显提高城乡文明程度。
加强民主政治建设。各级政府要自觉接受人大及其常委会的监督，重视和发挥人民政协、各民主党派及工商联在政治协商、民主监督和参政议政中的作用，做好人大代表议案、建议、批评、意见和政协委员提案的办理工作。充分发挥工会、共青团、妇联等群众团体的作用。推进社区建设，完善村民自治，落实厂务、村务、政务公开，加快以民主选举、民主决策、民主管理、民主监督为主要内容的基层民主政治建设。深入开展普法教育，不断推进依法治市进程。建立健全社会预警体系和应急救援、社会动员机制，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。坚持依法信访，完善信访工作责任制，建立健全社会矛盾纠纷调处机制，依法及时处理群众反映的问题，努力把问题解决在基层、解决在萌芽状态。深入开展平安永州创建活动，加快推进社会治安防控体系建设，切实加强和完善社会治安综合治理工作机制，依法严厉打击各类严重刑事犯罪与经济犯罪活动，坚决扫除各种社会丑恶现象。认真抓好安全生产，健全安全机制，坚决防止重特大安全事故发生，保障人民生命财产安全。
可以预期，通过全市人民的艰苦努力，到“十一五”期末，永州呈现在人们面前的，将是一幅更加动人的瑰丽画卷：
经济总量跃上新的台阶。到2010年，全市生产总值将突破600亿元、财政总收入突破40亿元，在2005年基础上基本实现翻番，综合经济实力进入省内中等市前列。社会主义新农村的面貌初步显现。通过统筹城乡发展，“三农”问题有效缓解，农村生产生活条件明显改善，农村经济日益繁荣，农民生活日趋富裕，文明程度不断提升，乡村面貌得到整体改观。生态园林城市初具雏形。中心城市建成区面积拓展到69平方公里，人口达到60万，两区一体化进程加快，功能配套更加完善，人居环境更加优良，产业发展促进城市更加繁荣，一座集山水洲城于一体的现代新城将屹立于潇湘之滨。现代交通格局基本形成。洛湛铁路与湘桂铁路、二广高速与衡昆高速在境内双重交汇，规划实施的出省跨市公路干线全面建成，构筑起以铁路、高速公路和出省跨市通道为主体，航空、水运为两翼的现代交通网络，永州将成为中南地区承东启西、贯通南北的又一重要交通枢纽。人民生活进一步提高。城乡居民人均可支配收入分别达到11700元和3800元，人民群众的精神文化生活更加充实，社会保障体系更加健全，社会更加和谐进步。
全力做好“十一五”开局工作
2006年是“十一五”规划的开局之年、起步之年，做好今年的工作至关重要。根据市委二届八次全会关于赶超发展、统筹发展、和谐发展的要求，全年主要预期目标是：地方生产总值增长12％，固定资产投资增长26％，财政总收入增长12％，城镇居民人均可支配收入增长13％，农民人均纯收入增长8％，人口出生率控制在14‰以内。
（一）兴工强工力求在项目和园区建设上有新突破
把园区建设作为加快工业发展的主战场。园区建设不能小打小闹，必须以发展的眼光、开阔的视野进行谋划。上半年各县区要聘请高水平的专业规划队伍，按照未来五年开发3—5平方公里的要求，进行园区规划。园区内的水电路讯和项目建设要适度超前，园区主干道要按城区景观道路标准建设，综合管线下地和硬化、绿化、亮化一次性到位。学习道县做法，创新开发投入机制，以商招商，引商建园。园区内国有土地出让收入和土地增值收入，原则上用于工业园区的基础设施建设。今年起，各县区要组织两个精干班子，一个抓园区建设，一个抓项目引进。年内，市里的工业园争取至少引进投资5000万元以上的工业项目6个，循环经济工业园完成规划设计，争取立项开工；各县区工业园要新落户工业企业3—5家，其中产值过亿元的企业至少1家。加快重大工业项目建设。确保150个项目开工，100个项目投产，完成投资100亿元。集中全力抓好三大标志性工程，长丰完成5万台猎豹汽车技改配套，争取CF2项目和5000台豪华客车项目投产；湘纸15万吨系列包装纸项目下半年竣工；零烟30万大箱卷接包生产线上半年完工。发展制药和农产品加工业，改造提升建材、冶炼、纺织等传统产业。整顿和规范矿产资源开发秩序。
（二）新农村建设力求在农民增收和改善基础条件上有新突破
努力促进农民增收。深入推进农业结构调整，充分挖掘农业内部增收潜力。抓好粮油、果蔬、烟草、畜禽和“四林”等产业发展，扶持现有农产品加工龙头企业做大做强，争取金浩植物油、天龙米业、变性燃料乙醇项目、鑫隆鸭业、科茂林化、湘妹食品、吉祥食品、敬和堂药业、优仕茶油等进入国家和省级龙头企业行列。推进农业商品基地建设，新增高档优质稻20万亩、工业原料林20万亩、脐橙优势产业带1万亩，抓好祁阳、东安优质粮工程。扶持发展一批规模种养大户，全市规模种养比重达到40％以上。做好重大动植物疫病防治工作。全市标准化生产基地达到60万亩，完成“三品”产地认定面积20万亩，新增“三品”认证农产品30个。引导发展农民专业合作组织，开辟农产品流通绿色通道，开拓农产品市场，促进农民有效增收。扩大非农就业，全年培训农民5万人，转移农村劳动力135万人，拓宽农民外部增收空间。认真落实中央和省里各项惠农政策，巩固农村税费改革成果，进一步促进农民减负增收。着力改善农村生产生活条件。新建、改造乡村公路650公里，完成农田水利建设工程6万处，引进推广先进适用农机具3万台（套），新建沼气池6000个，解决4万农村人口饮水安全问题。启动“三个一”行动。今年市里拿出800万元新农村建设专项资金，完成1000个村的初步规划编制、100个全面小康示范村修建性详细规划，市县区乡镇要抽派干部驻村办点。做好冷水滩、零陵、江华、江永“生态家园富民工程”项目准备。
（三）服务业力求在现代物流和旅游业发展上有新突破
发挥服务业吸纳就业、扩大消费的优势，进一步拓宽服务领域，提高服务层次，完善服务业体系。抓住我市交通区位和综合经济实力提升的有利条件，围绕建成现代物流中转基地的目标，尽快完善现代物流网络规划，制定出台现代物流业发展的扶持政策。年内市里重点抓好舜德城市摩尔、兴农物流、粮油综合批发交易大市场、国际商贸城和永州物流配送中心的建设，各县都要有规划、有重点地抓好一至两个大型商贸物流项目。改善金融生态环境，优化金融服务，引导增加信贷投放。提升发展传统商贸业，大力发展专业中介和商务服务，支持发展社区服务。加快完善农村流通体系，启动东安、道县“万村千乡”市场工程，扩大农村消费。促进房地产业健康持续发展，适度开发高档住宅，加快开发普通商品住宅，重视发展经济适用住房和廉租房。旅游业抓紧把九嶷山打造成4A景区，把阳明山、浯溪打造成3A景区，启动恢复东山景区的规划建设，加快重点景区的基础设施配套，促进市县旅游联动发展。办好全市公祭舜帝暨“孝子贤孙祭舜”活动和阳明山“和”文化节，积极培育多元化投资经营主体，尽快开通市内旅游专线，创响文化、休闲、生态特色旅游品牌。
（四）基础设施力求在城镇提质和现代交通格局构建上有新突破
在适度扩容的同时，狠抓提质，使城镇建设、经营、管理水平有明显提高。要强化规划设计。全面放开规划没计市场，努力提高规划设计水平。中心城市抓紧各类专业规划、郊区规划、节点规划，严格按规划办事；各县县城全面推进详细规划、专业规划。要突出配套。中心城区重点建好“四路二桥一广场”：舜皇大道、零陵南路、湘江西路南段及宋家洲西大桥，亲水桥年内建成通车，从根本上破解河东，河西之间交通瓶颈，形成城区内环线，带动新的片区开发；全线建成春江路，将8条主次干道沟通成网；高标准建好爱莲广场，对老城区及凤凰园片排水不畅突出地段进行改造，抓好城市公共消防设施和人防设施建设。坦塘垃圾处理场一期工程、15个垃圾中转站全部建成营运，形成完整的垃圾归集、中转、清运和处理系统：县城和重点建制镇要着力提质配套，利用国家开发银行政府信用贷款，启动一批重点项目建设，继续实施好“十个一”工程、要优化人居环境。完成背街小巷改造，实现路平、水畅，灯亮。加快城市的绿化，亮化、美化，完善城区路牌、站牌、门牌、信报箱。临街单位要带头拆墙透绿，变单位绿地为公共绿地。搞好潇湘历史文化名人公园规划和园中景点建设，启动永川历史文化名城建设和潇湘公园改造。各县要精心打造城镇亮点，抓好广场和公园建设。要搞活城市经营，以上地经营为核心、盘活城市资产，逐步放开经营性行业的建设运营市场，加快自来水，污水处理等公用事业的市场化改革，将绿地养护、道路清扫保洁等向社会公开招投标，要很抓城市管理。深入实施创建文明卫生城市和文明卫生县城活动，坚持标本兼治，加大城管执法力度，下大力气整治乱建乱搭的问题，整顿规范城区客运市场，坚持不懈地治理脏、乱、差，务必使中心城市和县城的建设秩序、卫生秩序、客运秩序有大的改观。
继续大干交通。洛湛铁路永州南段完成路基工程，二广高速永邵段全面开工建设，冷水滩至蓝山段完成预可研，衔掺解决好祁阳、道县连接线问题-加快出省跨市公路建设，S215新田关口至嘉禾基本完成路面工程，S217冷水滩至南镇、冷水滩至东安、S323道县至永安关、S322宁远至嘉禾四条公路全面开工，江永至永济亭、S323宁远至道县、东安经大庙口至全州等三条公路完成征地拆迂、同时，按照规划年度安排，抓好能源，水利项目建设。
（五）改革开放力求在增强机制活力和引进重大项目上有新突破
进一步深化各项改革；深化国企改革，市直第三批尚未完成改制任务的10家企业上半年要全部改制到位，县区属国企改革要全面扫尾，通过改制增活力，促进非公有制经济蓬勃发展。深化农村改革，重点推进乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革，抓好零陵区农村综合改革试点；推进行政管理体制和投融资体制改革，进一步减少和规范行政审批，建立健全审批和许可事项的监督管理机制，继续抓好事业单位改革。推进依法冶税理财，加大民本民生支出，更加重视财源建设，努力壮大财政实力。
进一步扩大招商引资，今年全市实际利用外资1．6亿美元，内资完成75亿元，进出口芭额达到8500万美元。完善招商引资考核奖励办法。着力抓好工业专题招商和园区招商，着力争取有一批重大项目落地，着力提高合同履约率、资金到位率、项目开工率。认真筹备，有目的有重点地参加国家和省里主办的招商活动，切实增强工作实效。高度重视项目开发这个基础性工作，立足产业承接抓项目、着眼资源优势抓项目，结合企业改制嫁接抓项目，吃透政策抓项目，努力提高项目招商、项目引资的水平：外贸要深入挖掘传统出口市场潜力，积极开拓新兴市场优化出口商品结构，稳定机电，化工，建材和农产品出口，扩大高新技术产品出口，扩大县城外贸出口，培育和扶持一批出口加工龙头企业。
（六）构建和谐永州力求在发展社会事业和维护民生民安上有新突破
第一，发展各项社会事业。科技要组织实施重大科技项目，加快支柱产业科技创新平台和农业科技示范基地建设，加强知识产权保护。教育要全面启动永州四中搬迁，完成第二期中小学危房改造，抓好农村寄宿制学校建设，加快永州职院本部建设，支持湖南科技学院做好本科验收工作：文化要加快建立文化馆、站、室三级农村基层文化网络，启动市群艺馆建设，完成市图书馆主体工程和上岭桥农民文化公园一期工程建设，扶持江水女书、祁剧、江华民族歌舞等发展、广播电视要全面启动数字化工程。卫生主要加强42所乡镇卫生院建设和改造，办好新田、双牌、东安新型农村合作医疗试点，加快市中心医院建设，启动市妇幼保健院建设，加强重大传染病及地方病，职业病的防治工作。计划生育要围绕稳定低生育水平，降低出生人口性别比，扩大对农村部分计划生育家庭实行奖励扶助制度和农村独生子女病残死亡家庭的扶助。体育要积极迎战省十运会，重新规划建设市体育中心，加强国家高水平人才后备基地和省水上训练基地建设。统计要搞好第二次农业普查。对外宣传、外事侨务、宗教、对台、物价、档案、史志、气象、水文等工作，都要在开局之年有新的进步。
第二，做好关系群众生产生活的各项工作。按照省里统一部署，切实为民办好8件实事，重视解决就学、就医、社会保障、公共卫生和食品药品安全等群众普遍关注的现实问题。统筹搞好城乡就业，新增城镇就业岗位5万个，年内基本实现下岗职工基本生活保障制度向失业保险并轨，逐步做实企业养老保险个人帐户，做好机关事业单位、企业养老保险制度的衔接工作，增加财政的社保投入，逐步推行“五险合一”的征缴模式，建立完善城乡最低生活保障制度，加强优抚保障机制和社会救助体系建设：坚持“整村推进”，扎实抓好扶贫工作，积极探索解“三林”问题的对策，争取国家和省里更多的政策支持。深化安全专项整冶，突出重大安全隐患整改，切实做好安全生产工作。坚持依法信访，加大解决突出信访问题力度，稳妥处理人民内部矛盾，很抓社会治安综合治理，一方面，在坚持“从优待警”、改善技术装备的基础上，坚持严治警，下决心整顿千警队伍，提高整体素质；另一方面，切实加大耐“两抢一盗”等侵财型犯罪的打击力度，加大打黑除恶力度，加大对命案等恶性刑事案件的侦破力度，务求短期内社会治安状况明显好转，人民群众的安全感明显增强。
第三，推进精神文明和民主法制建设。加强理想信念教育和思想政治工作，实施公民道德建设工程，组织好“道德之乡讲道德”实践活动，推进各个领域的楕神文明创建活动，深入开展网吧清理整治、 “扫黄打非”工作：加强社会信用信息系统和失信惩戒机制建设，改善金融信用环境。严格执行人大及其常委会的决议和决定，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协和民主党派的民主监督。启动“五五普法”，开展法律援助，建立健全法律服务体系。发挥工会、共青团、妇联等群众团体的桥梁纽带作用，完善基层民主制度，推进政务公开．厂务公开、村务公开。
切实加强政府自身建设
实现永州经济社会跨越式发展，使命光荣，任务艰巨。各级政府及部门要紧紧围绕建立健全科学民主的决策机制，公开透明的工作机制、严格有效的监督机制，切实加强自身建设，立足新起点，塑造新形象，谋求新发展。
致力建设学习型政府
适应改革开放相知识经济时代新要求，必须在政府系统大兴学习之风，各级政府工作人员，要认真学习和贯彻邓小平理伦、“三个代表”重要思想和新一届党中央的创新理论，坚持用科学发展观统领经济社会发展全局；学习科学技术知识，不断探索掌握经济社会发展规律，自觉按客观规律办事；学习社会主义市场经济、法律等方面的知识，不断增强驾驭市场经济的能力、通过学习，增强理性思维能力，用知识的力量、理论的力量支撑自己。
致力建设责任型政府
行政权是一种与公民、法人利益最密切相关的国家权力。权力就是责任。各级政府及部门要从政治、法律、道德等方面叨实负起责任，从政治上讲，要把党委决策定了的事，人大决定、决议要解决的事，人民群众迫切希望办的事，办实办好，始终坚持以群众呼声为第一信号，以群众利益为第一追求，以群众满意为第一标准。从法律上讲，要依照法定权限和程序行使权力，依法处理经济社会事务，依法决策、依法办事；要从不应管的领域退出来，把该管的事管住、管好。从道德上讲，要把为人之道与为官之道统一在党性原则之下，坚持以民为本、事业至上、庄重操守、诚实守信。为保证各级政府领导干部正确履责，今年起要实行行政首长间责制，做列决策失误要间责、执行不力要间责、不认真履行管理职责要间责、内部监督管理不力要问责，防止和杜绝不作为、慢作为、乱作为，对那些言而无信、损害发展环境的人，坚决严惩，决不姑息。
致力建设务实型政府
“天下大事必作千细，古今事业必成于实”：思想方法要实，坚持解放思想、实事求是，探索规律、把握规律、运用规律，求实际情况之真、求问题原因之真、求解决方法之真，工作作风要实，坚持摸实情、讲实话、干实事，求实效、认实绩，不同虚名不弄虚作假、不做表面文章、不搞劳民伤财的政绩工程。尤其要把工作落实作为转变作风的突破口来抓。要强化目标管理，将工作细化量化，责任到单位，到领导、到个人，严格奖罚兑现，有压力，有动力；要强调领导带头，亲力亲为，率先垂范，一级带着一级千，一级干给一级看，促进层层抓落实；要密切协作配合，政府各部门既要恪尽职守，充分发挥职能作用，抓紧抓实份内工作，又要增强全局意识，主动加强沟通联系，形成抓落实的合力；要突出重点抓落实，对产业建设、城镇建设、新农村建设和招商引资等，组织力量攻坚克难，务求取得实效，以重点工作的落实推动全局工作的落实。工作评价要实，是一说一，是二说二，评价干部“以实绩论英雄”，真正把大家干事兴业的积极性、主动性，创造性调动起来。
致力建设创新型政府
党中史、国务院最近作出了建设创新型国家的重大战略决策，各级政府及其工作人员要切实增强创新意识，倡导创新精神，完善创新机制，努力促进政府工作不断创新，要创新发展理念，坚持以科学发展观和构建和谐社会理沦为指导，以“三个有利于”为准绳，立足新世纪新阶段的实践，充分尊重群众的首创精神，注意借鉴外地的好思路、好做法，适时更新发展理念，敢于纠正错的、善于坚持对的、勇于创造新的，真正把经济社会发展转入科学发展的轨道；要创新政策措施，旗帜鲜明地鼓励创新，鼓励改革，使开拓进取、勇于赶超、奋力拼搏成为各级干部的自觉行动，使一切有利千加快发展的创造活动得到激励，创造才能得到发挥，创造成果得到肯定；要创新管理方式，寓让会管理于公共服务之中，切实把政府职能转到为市场主体服务、为开放发展服务上来，把领导精力更多地放列解决人民群众生产生活的实际问题上来，建立健全社会服务网，及时把政府决策、服务程序，办事结果向社会公布，为群众提供公开、透明、便捷的服务，使各级政府越来越亲民，政府工作越来越为人民群众所认可、所满意。
致力建设廉洁型政府
廉为政本，贪为祸根。政府各级干部特别是领导干部要自警自律，慎独慎微，于名不沽，于财不贪，于色不近，自觉遵守中央和省、市委关于廉洁自律的各项规定，把好自身、亲属和身边工作入吊三道关口；要全面落实廉政建设“一岗双责”，从管钱、管物、管人等容易兹生腐败的环节人手，强化对领导下部的监督，认真开展任期经济责任审计，健全对行政权力运行的制约机制；要牢汜“两个务必”，牢固树立艰苦奋斗，勤俭创业的思想，坚决反对讲排场、摆阔气和挥霍奢侈、铺张浪费，以廉洁的政府形象取信于民。