永兴县用活大数据助推基层社会治理
5月5日讯(通讯员 曾翔 曹春燕)“通过县综治中心信息系统实有人口模块，实现‘以人查房’‘以房查人’，仅2分钟就能准确定位犯罪嫌疑人居住地。”近日，永兴县综治中心指挥调度室工作人员黄永伟向笔者演示着“大数据”分析。近两年来，永兴县通过构建“社会治理+网络”体系，全县社会治安形势不断趋好，已连续十年获“全省综治工作先进县”荣誉，连续八年保持“全省平安县”称号。
为适应新时代基层社会治理新要求，永兴县以建设实体化、运行实战化、效能实用化等举措，大力推进县、乡、村三级综治中心建设，打造县域社会治理融合共治新平台，构建了覆盖城乡、条块结合、横向到边、纵向到底的基层社会治理网格体系。
该县把综治中心建设作为全县智慧城市二期建设的主要内容。该中心信息系统总体框架分为基础应用平台、扩展应用平台、监控指挥平台、大数据分析平台等4个实战平台和实有人口、网格员管理、综治通等23个应用管理模块。中心信息系统收集、整合了全县16个乡镇(街道)、276个村(社区)和12个县直部门的信息数据，建立涵盖“人、房、地、事、情、组织”等六大要素的网格化基础信息库，基本实现全县社会治理方面的全覆盖、全联网、全及时。
同时，该县采取政府购买服务的方式，招聘县城区专职网格员55名，作为县综治中心常规力量，派遣至各社区的基本网格单元内，承担信息采集、社情调查、纠纷排查、矛盾化解、便民服务等“线下”具体工作任务。
在“线上”方面，该县强化“大数据”运用，对于网格员在网格内采集上报的矛盾纠纷，大数据系统按管辖地区或管理权限，自动生成责任部门和办结时限，推送到各乡镇(街道)或相关部门限时办理，实现矛盾纠纷及时发现和调处。仅2019年来，全县网格员通过“大数据”采集上报矛盾纠纷2919起，调处成功2908起，化解成功率达99.6%。