永寿县店头镇联防联治加强网格化管理
原标题：联防联治加强网格化管理
店头镇不断强化网格实战化水平，积极推行“1+1+N”联防联治防控模式，整合多元力量，改变网格长、网格警务员、调解员单打独斗的局面，实现“网格+警格+调解”深度融合，基层治理工作水平不断得到提升。
理顺工作机制。镇里建立工作例会制度，镇村两级分别每半月每周召开1次工作例会，汇报交流当前工作完成情况，会办重点难点问题，布置下一阶段工作任务；严格考核评议，在每周村居工作例会上，由村居网格长、网格警务员、调解员进行互相评议，评议的结果报镇级网格化服务管理中心，作为“三员”评优的依据。
科学界定职责。该镇明确网格长、网格警务员、调解员的职责，网格长主持村居网格日常工作、负责网格信息的校核、上报。牵头做好网格服务管理事项，及时处理网格内事件，为居民提供相关服务并及时反馈；网格警务员全面配合片区警长和网格长开展网格巡查、采集基础信息、排查安全隐患、收集社情民意、宣传政策法规、协助化解矛盾等工作；调解员及时排查、调处网格内发生的矛盾纠纷，对矛盾纠纷现场及时处置，协调解决有关困难和问题，积极宣传相关政策和法规。
“网格+警格+调解”工作模式有效地提升网格化管理实战水平，群防群治局面不断向好，基本实现了“小事不出门，大事不出村”。目前，该镇疫情防控、禁种铲毒两项重点工作都取得了积极成效。