永安市公安局积极探索山区刑侦发展之路
新华网福州12月20日电（吴立农）永安市地处闽中山区，是福建省新兴的工业、旅游城市和重要的能源、原材料生产基地，经济综合实力位居福建省"十强之列"。永安现有工业企业2800家，其中中央、省、三明市属企业18家，水泥、人造纤维、重晶石等产量名列全省第一，木材、毛竹、煤炭等资源蓄积量位居全省前列。鹰厦铁路、205国道、306省道贯穿全境，随着泉三、永武、永宁等高速公路的相继开工建设，永安市将成为海峡西岸区域交通枢纽和物流中心。
随着近几年永安经济的迅猛发展，社会治安环境随之发生剧变，永安刑侦工作也面临新的挑战。永安市公安局党委一班人与时俱进，迎难而上，在强化理念上下功夫，全方位、多渠道开拓刑侦发展之路，全力打造刑侦工作新亮点，在实践中探索出一条具有永安特色的刑侦发展之路。
优化理念 创新实践
近年来，永安刑侦大队在永安市公安局党委的正确领导下，在上级公安机关业务部门的正确指导下，坚持以科学发展观为指导，紧紧把握刑侦工作发展良机，立足永安地处山区实际，着眼长远发展，大力加强刑侦基础建设，全力提升队伍素质和战斗力，不断强化打击犯罪和驾驭复杂社会治安的能力，刑侦工作得到全面、高速发展。
强化"勇夺第一"理念，坚定不移地走创新发展之路
永安市公安局党委一班人清醒地认识到：刑侦工作是公安工作的重中之重，侦查破案是公安机关的重要职责，是社会治安综合治理工作的首要环节，是维护社会稳定的有力措施，刑侦部门是侦查破案的"精兵"和"铁拳"，其破案水平直接影响到整个公安机关的形象和权威。
为此，永安市公安局党委一班人按照建设"平安永安"的决策部署，围绕"发展、平安、和谐"的工作主线，不断强化"勇夺第一"的前列意识，始终把刑侦工作放在公安工作的第一位，在更高起点上谋划、推进刑侦工作，要求刑侦大队领导时刻认清"前有标兵，后有追兵"的紧迫形势，瞄准全省乃至全国的先进水平和发展方向，用好"拿来主义"，虚心学习和借鉴，坚持改革创新，使刑侦工作在原有基础上不断进步；同时扬长避短，认清自身存在的薄弱环节和问题，推动刑侦工作整体、全面、均衡发展，努力争当三明乃至全省的刑侦"排头兵"。 三年来，永安市公安局侦破命案、打黑除恶、打击"两抢一盗"犯罪等战果在三明均名列前茅，刑侦综合考评始终名列第一。
强化"人才优队"理念，用机制激发刑侦工作潜能
三年来，永安刑侦工作之所以能一直稳步健康发展，与永安市公安局党委一班人对刑侦工作"高看一眼，厚爱一分"，始终将刑侦工作作为事关公安工作全局的大事来抓是密不可分的。
一是人才优队。近年来，永安市公安局党委，将刑侦工作置于优先发展、重点加强的位置，不仅制定了增加警力、保障经费、加大投入等具体措施，还明确规定了刑侦部门在人才使用上的优先选择权，允许刑侦部门在全局各警种中优先挑选适合侦刑侦工作的人才。局党委从解决民警的政治待遇入手，优先解决刑警的政治待遇、立功受奖等问题，吸引了一批年富力强的民警加入刑侦队伍。目前，永安市公安局刑警大队共有51名刑警，文化程度均在大、中专以上。
二是素质强队。在实践中，永安市公安局结合刑侦工作特点，积极探索出一套贴近实战、符合实际的案前、案中和案后的练兵机制。"案前练"就是注重刑侦民警的日常训练，对一些业务尖子和岗位能手，有重点地选送培训。"案中练"就是在破案中积累实战经验，要求每位侦查员既要学会侦查破案，又要学会勘查现场。"案后练"就是在每一起大要案件侦破后，市局都要召开案件总结分析会，局领导和大队领导带头撰写侦破体会，既总结成功经验，又吸取失误和教训。
三是制度建警。近年来，永安市公安局不断完善刑侦队伍的日常管理制度，先后制定和完善了《刑警大队岗位责任目标考核办法》、《杀人案件所队捆绑考核办法》、《刑侦基础工作考评办法》等一系列规章制度，有效形成了"人人有压力，个个有动力"的局面，极大地调动了刑侦民警侦破命案的工作积极性。每逢大要案件发生，全体参战民警在指挥部的正确指挥下，讲大局，讲奉献，发扬不怕苦，不怕累的工作作风，与犯罪分子斗志斗勇，侦破工作有条不紊地展开。在强烈的责任意识驱使下，侦查员们紧咬案件不放松，饿了，啃馒头、吃方便面；困了，打地铺、睡空房；寒冬腊月，大家挤在一起取个暖；炎夏酷暑，民警们与蚊虫相伴，衣服被汗水浸透，湿了又干，发臭了就让家属们把换洗衣服送到现场；病了，轻伤不下火线，在现场打吊针继续坚持工作。
强化"整体作战"理念，推行集群化的"大侦查"工作机制
调整、规范警种协作联动机制，建立了以刑侦等侦查专业队伍为龙头，其他各部门各警种为辅的"大侦查"机制。
通过调整和完善各警种各部门职能目标考核体系，推行连带捆绑考核制度，把能否侦破杀人、抢劫、绑架等恶性案件作为考核领导能力的一项重要指标，从而打破了条条分割、各自为战的局面。一旦发生大要案件，永安市公安局党委一班人马上在案发现场成立指挥部，局长、政委、分管刑侦的副局长亲自坐镇指挥，刑侦大队长和辖区派出所所长带领侦查民警与派出所民警以现场为中心开展调查走访，法医、痕检、影像等专业技术人员进行现场勘查，巡警、治安、经侦、禁毒等部门协助外围调查和围捕、追逃等工作。
与此同时，永安市公安局依托永安市的地理位置优势，在出城的三大路口设置了三个常设卡点，一旦案情需要，由指挥中心下令，各路卡拦截、盘查，形成"关门打狗"态势。在侦查过程中，各警种部门始终通过350兆手持式对讲机保持案件信息畅通，最大限度地发挥诸警种协同作战的合力，在最短时间内抓获犯罪嫌疑人，有效避免了"上案一窝风，侦查靠派工"的"大呼窿"现象，真正形成"刑警搭台，全警唱戏"的命案侦破工作新格局。
2007年元月11日，永安燕南南门花园发生一起抢劫杀人案，卖淫女雷某被杀死在出租房内。接报后，永安市公安局迅速启动大刑侦机制，组织刑侦、治安、国保、经侦、交警、巡警、派出所、森林公安及机关科室等部门警种的警力200余人赶赴现场，进行现场勘查和调查走访工作。永安市公安局在现场迅速成立专案指挥部，召开案情分析会，市委常委、公安局长侯建军、政委黄应财亲自坐阵指挥，带领民警深入一线开展案侦工作。一是组织技术人员对案发现场进行细致的勘查。二是组织警力对死者的社会关系进行排查，确定死者身份。三是以案发现场为中心，调查走访周围居民群众和店铺业主，寻找案发时的目击证人。四是组织警力在霞岭、桂口、坂尾三个收费站以及进出城主要路口和火车站、汽车站等地设卡堵截，防止嫌疑人逃跑。五是组织治安大队、经侦大队、禁毒大队、派出所和机关科室警力，重点对吉山村民及周边建筑工地人员进行全面摸排，查找可疑人员情况。六是对全市被打击处理过的嫖娼人员开展调查，确定嫌疑人。七是启动奖励悬赏机制，印发协查通报，发动群众积极举报和提供线索，并对提供线索破获案件抓获嫌疑人的，给予5千元至1万元的奖励。经过全体参战民警五天五夜的全力攻坚和连续作战，元月16日20时许，负责在永安坂尾收费站设卡的民警将乘车外逃的犯罪嫌疑人邢甲红抓获。
强化"科技强警"理念，运用技术手段实施精确打击
牢固树立"科技强警"意识，进一步加强刑事科学技术装备和业务建设，推进刑侦信息化工作，积极拓展破案新途径，把各项科技、信息更多更广泛地应用于打击犯罪的主战场。
在实践中，永安市公安局党委一班人清醒地认识到：要最大限度地提高侦查破案效益，就必须牢固确立"科技强侦、科技兴侦"的指导思想，坚持向科技要战斗力、要破案率。本着这样的理念，永安市局按照"实战、实用、急需"的原则，加大投入力度，不惜花费巨资购置了指纹自动识别远程查询系统、紫外观察照相系统、多波段光源、测谎仪、话单分析系统软件，为实现大要案件侦破和"命案必破"提供了强有力的技术支撑。据统计，全大队共有警用车辆12辆，办公电脑32台，每名民警都配有一整套防弹、防刺背心和头盔。
目前，永安市局党委于2006年斥资500余万元购置的刑侦大楼正进入装修阶段，尸体解剖室也在筹划之中，科学技术室的硬件设施正在向公安部一级标准迈进。据统计，三年来全大队共采集采集十指纹6159份，通过指纹比对比中现场指纹450枚；直接认定并抓获犯罪嫌疑人128名，破获案件619起；其中直接破案382起，带破案件237起。事实证明，刑事科学技术在确定侦查破案方向、串并案侦查、提供诉讼证据等方面发挥着重要的作用，多年来永安的刑事技术工作始终走在三明前列。2006年6月8日，永安市含笑宾馆发生一起抢劫杀人案。经现场勘查，技术民警在客厅茶杯上提取到一枚血指纹，在卫生间牙杯、浴室上提取到2枚清晰的指纹，直接比中犯罪嫌疑人经东龙和徐秀清，为突破全案起到了关键性的作用。
强化"固本强基"理念，开辟多元化侦查破案渠道
紧紧抓住全国公安机关开展"三基"工程建设的历史性机遇，坚定不移地践行"信息主导警务"理念，毫不动摇地将信息研判工作置于基础性、先导性的地位来抓。通过近两年的实践，目前已初步形成了一个"来源广泛，渠道畅通，研判准确，应用为体，精确高效"的新型警务运作机制。目前，刑侦信息研判工作已成为永安市公安局打击犯罪和驾驭社会治安的"精确制导器"，全市打击效能和社会治安防控能力明显提升。
研判工作的开展，不仅有效地"盘活"了公安机关内部各警种、各部门的信息以及各类社会信息资源，使得各类信息得以有效应用，转化为战斗力，同时也为刑嫌调控、阵地控制、特情耳目等刑侦基础建设提供了方向，引领刑侦基础工作乃至整个公安基础工作朝着更加规范、更贴近实战的方向发展，提高了基础工作的针对性和实效性，并进而形成"信息为研判应用提供基础，研判应用引导基础工作开展"的良性循环，公安机关打击犯罪和驾驭社会治安的能力得以全面提升，极大地推动了刑侦基础工作的全面发展。
研判工作开展以来，全局新建特情182名，利用特情破案636起；阵地列控率达100%，通过阵地控制破案492起；建立规范的刑嫌人员信息21412人，通过刑嫌破案498起；采集外来人口信息资料11000余份。
2006年7月14日上午10时许，永安市西门桥八角楼附近发生一起抢劫案件。受害人邓某在建行支行专柜取款后，尾随的2名男青年驾驶摩托车抢走其挎包，包内有现金、手机、银行卡等物，涉案总价值8万余元。此案先后被三明市公安局和省公安厅挂牌督办。永安刑侦大队一改以往全局"大搜捕"、"大排查"的侦查模式，而是有针对性地组织专人围绕案发现场和受害人取款地点，深入走访目击群众和银行工作人员。通过调阅监控录像资料，专案民警摸清了嫌疑人作案轨迹以及体貌特征，发现嫌疑人在作案前后曾多次使用手机进行联系。此后，专案民警利用话单分析软件检索出50余个可疑手机号码，并迅速查清了对应的机主身份。经对录像资料和机主照片的反复比对，专案民警发现唐永波、林年辉和唐运鸿等3名犯罪嫌疑人有重大作案嫌疑，并已逃往大田县。7月21日， 3名犯罪嫌疑人落入法网。通过总结，研判中心及时发出预警通报，要求各派出所加大对金融网点及周边区域的巡逻力度和密度，要求银行保安人员加强安全防范措施，大额存取款客户需要公安民警护送的，由辖区派出所予以无偿护送，这一举措取得了良好的社会效益。至今，永安没有再发生过尾随银行取款人的抢劫、抢夺案件。由于永安的刑侦信息研判工作起步早、根基实、成效大，福建省公安厅于2007年5月9日在永安召开全省信息研判经验交流会，推广永安市公安局开展信息研判的经验和做法。
高效运行体系 永安刑侦工作取得显著成效
侦查破案水平显著提高，综合考评始终位居首位。近年来，永安刑侦大队无论是在破案追逃方面，还是在队伍管理方面都取得显赫战果，刑侦综合考评始终名列三明十二个县市之首。永安刑事发案年均两千起左右，全市刑警人均年破案 27.4起，是三明市刑侦民警破案平均水平的1.5倍。2004年至今，永安刑侦大队共破获各类刑事案件4713起，破案率61.6％，30起现行命案全部在短时间内成功破获；共抓获犯罪嫌疑人3129名，逃犯815名；摧毁犯罪团伙223个，带有黑社会性质组织1个。
连续四年命案全破，攻坚克难能力明显增强。推行侦破命案"大侦查"机制，连续四年实现命案全破是近年来永安刑侦工作的最大"亮点"。2004年以前，永安年均发生命案在10起左右，通过坚持不懈地狠抓命案侦防工作，命案发案数降低到现在的年均8起左右，社会治安形势呈现总体平稳趋缓的良好局面，群众安全感显著增强，社会反响强烈。通过狠抓命案侦破工作，有效提升了刑侦队伍的攻坚克难能力，"无坚不摧，无案不破"的信心和决心深入警心。
专业化水平稳步提高，刑侦基础建设扎实稳健。一是专业化水平不断提高。目前，永安刑侦大队共有重案、情报、技术、案审4个专业中队。专业中队各司其职，充分发挥出专业化优势，切实承担起大要案件和系列性、团伙性案件的侦破任务，提高了运用专业手段破案的水平和效能。目前，永安刑侦大队技术中队被公安部评定为"二级科学技术室"。二是责任区刑警队建设得到有力推动。永安刑侦大队结合自身实际，科学合理地设置责任区刑警中队，警力得到充实，装备得以改善，成为侦查破案的坚强战斗实体。目前，燕南中队系公安部"一级责任区刑警队"，农村中队系"二级责任区刑警队"。三是刑侦基础工作得到充分发展。近年来，永安市公安局在夯实刑侦基础、整合破案资源上做了一些积极、有益的探索，通过推行阵地控制、刑事特情、刑嫌调控、情报信息四位一体的刑侦基础工作，构建了一张立体的管控网络，有效提升了侦查破案水平。
刑侦队伍结构不断优化，先进典型层出不穷。近年来，永安市公安局党委坚持将年富力强、具有专业水平的民警调整充实到刑侦工作岗位，借以提升队伍战斗力。全体刑侦民警日夜奋战在侦查破案的第一线，不惜流血流汗，涌现出许多先进事迹和先进人物，刑警勇于拼搏、无私奉献的精神得到了充分体现。2005年，永安刑侦大队先后被省公安厅和三明市公安局授予"全省优秀公安科所队"和"十佳优秀科所队"光荣称号，2006年，2007年，先后两次被永安市委、市政府授予 "集体三等功"。2006年，该大队荣获"福建省五一劳动奖状"；2007年，又被福建省公安厅授予"集体三等功"。2006年，分管刑侦的副局长董建华被评为"福建省优秀人民警察"并荣立个人二等功；刑侦大队长吴建荣被永安市政府评选为"永安市十佳公务员"，并荣获"福建省优秀人民警察"光荣称号，2007年，该同志又荣获"全国优秀人民警察"光荣称号。三年来，永安刑侦大队另有3名刑警荣立个人三等功，30余名刑警获得各种嘉奖和表彰。
永安刑侦工作的实践证明，只要认准方向，坚定信心，坚持不懈，锐意进取，坚持以改革的精神、发展的眼光去克服前进中遇到的困难与挫折，就一定能够推动刑侦工作再上新台阶。在下步工作中，永安市公安局将放眼长远，立足实际，不断总结、完善和汲取兄弟公安机关的先进经验和做法，逐步建立起一个更加合理、完善、畅通、高效的刑侦工作运行体系，实现刑侦工作的更大跨越。