永兴法院向信息化要“生产力”
“永兴法院的远程视频庭审可真是帮了大忙了，在新冠肺炎疫情防控期间，不但保障了我们的生命健康安全，纠纷也通过这种方式解决了。”居住在上海的当事人王某由衷地感谢道。2020年2月，王某的一起标的额120万元的合同纠纷在湖南省永兴县人民法院通过远程视频庭审的方式得到化解。
近年来，湖南省永兴县人民法院以建设智慧法院为契机，将信息化建设作为实现审判体系和审判能力现代化的新引擎，形成网络全互联，业务广覆盖、数据大集中、资源共享用的法院信息化工作格局。截至2020年5月27日，永兴法院已建成诉讼服务中心、警务指挥中心、执行指挥中心、4个科技法庭、6个云上法庭等多个信息化项目，累计庭审网络直播1438场，公开裁判文书18255份，生成电子卷宗13347个，数字化库存档案43930件343万页。
提高审判效率
李大爷与楼上的小周就房屋漏水问题协调了多次未果，邻里关系搞得很僵。近日，李大爷来到永兴法院，在该院诉讼服务中心工作人员的引导下，李大爷通过便民查询了解到案件的文书格式、立案程序，并成功网上立案。通过摇号分案，立案庭通过数字法院系统将该案件分配给了法官张灿玺承办。张灿玺了解案情后发现，小周在县城务工租住该房，房子户主曹某已移居外地。为了减轻当事人诉累，张灿玺运用永兴法院建成的“云上法庭”对该案进行远程视频调解。
“云上法庭”是通过书记员使用的外网电脑、法官使用的“云上法庭”终端和当事人使用的手机端（微信小程序），实现多方视频的庭审方式。云上法庭能实现对庭审中的（语音）视频进行（录音）录像、查看庭审笔录和庭审笔录确认签字等功能。
在视频调解一开始，户主和小周均认为房屋漏水不是自己的责任，不用负担李大爷的损失。经过张灿玺的释法析理，户主和小周都认可逃避不能解决问题。最终，小周、户主与李大爷达成调解协议。
近年来，永兴法院建成集诉讼服务大厅、诉讼服务网、12368诉讼服务热线“三位一体”的诉讼服务中心，该中心可以办理立案、信访、查询、缴费等一站式服务，让当事人足不出户即可了解案件相关情况、联系法官、反映问题。诉讼服务中心设立案件自助查询触摸屏，群众通过触摸屏既能了解法院概况、机构设置、文书格式等信息，还能查询案件的立案、送达、裁判、执行等情况；通过推行微信群或者QQ群进行证据交换、质证，“云上法庭”视频远程庭审，既提高了审判效率，也极大地方便了当事人，真正实现让信息多跑路，让当事人少跑腿。
规范司法行为
近年来，永兴法院运用数字法院网平台管理，对全院办案情况进行数据分析，为合理调配审判、执行资源提供技术支持；开展庭审全程录音录像工作，实现庭审现场、网络、LED显示屏“三同步”视频网络直播，让司法权在阳光下运行。
在郴州市人大代表曹进看来，“在当前基层法院人案矛盾的多重压力下，永兴法院能够着眼当前大数据的形势，调配资源进行信息化建设，既能提高审执效率，践行司法公开司法透明，又能最大限度地保障当事人的权利。”
“2019年9月27日，我院通过司法网拍，以1583万元成功处置因债务纠纷多年闲置的大方广农业科技发展有限公司相关资产。该案网拍成功，不但切实兑现了案件申请执行人胜诉权益，也解决了当地党委政府的一块心病，赢得了各方的一致肯定。”该案执行法官邝威说道。
2017年至今，该院通过网络司法拍卖成功拍卖141件标的物，成交金额6227.2万元，溢价率18.38%，实现拍卖价值最大化。“院里委托中介拍卖机构会出现流拍，或者有人打招呼的情况，现在网络拍卖公开透明，不存在任何猫儿腻，标的物也拍出了应有的价值。”该院综合办公室负责司法拍卖工作的曾凡刚介绍。
永兴法院成立了信息化建设工作领导小组，先后制定了《永兴县人民法院科技法庭使用暂行规定》《永兴法院网站建设实施细则》等规范文件，对案件信息录入、科技法庭使用管理、网站信息更新、司法公开等方面进行细化明确，为信息化建设提供有力的制度保障。2017年，该院司法技术室被评为“全国法院信息化工作先进集体”。
服务法官办案
永兴法院抓住重点服务审判执行这个“关键点”，让信息化应用落到实处。先后完善了数字法院办案系统、执行指挥系统等，利用信息化给法官工作减负，法官通过办案平台，对办理案件动态管理，合理安排，还可以同步生成法律文书。建成执行指挥中心后，执行法官可以通过执行查控系统查询被执行人银行、证券、车辆等信息，领导可在指挥中心指挥办案，提升了执行效率。该院首创的“多位一体”执行指挥中心使用模式能充分发挥指挥中心的服务功能，在全省范围内得到推介。
“通过执行指挥系统刚刚查控冻结了一起买卖合同纠纷案的被执行人存于内蒙古多家银行的财产584万元。”在永兴法院执行局工作多年的法官曾庆红很是欣喜，“相比以前查控必须跑到当地的银行、房产等部门去，跑断腿还不一定能顺利查控冻结到被执行人的财产，现在真是太方便了！”
2017年以来，该院通过全国执行网络查控系统共查询涉案被执行人银行账户24601个，资金达9.23亿元，财产线索42466条。通过户外LED屏幕、永兴法院网站等平台，曝光1526名失信被执行人信息，限制高消费3301人，形成强大的舆论压力。截至2020年5月31日，已有401名“老赖”主动履行了义务，执行到位金额8809万元。
“从钱难寻、人难找、跑断腿，到坐在办公室通过电脑就可以知道当事人的财产信息，还可以通过无人机找寻当事人，执行办案效率得到了大大提升。”该院执行局局长王学功感叹。
永兴法院近年来先后投入了1693万余元用于建设法庭专网、便民查询平台等信息化项目，法官的办案质效得到明显提升。
2019年，该院办结各类案件5228件，结案率98.28%，案件平均审理天数相比2018年缩短13天。
“建设智慧法院是司法改革的关键工作，我们要向信息技术要‘生产力’，促进审判执行工作再上新台阶，不断提升人民群众获得感、幸福感。”永兴法院院长李小贵说道。（记者 曾 妍 本报通讯员 何伦波）