永城市委网络安全和信息化委员会工作会议召开
永城市委网络安全和信息化委员会工作会议暨市委宣传思想工作领导小组会议召开
3月30日，永城市委网络安全和信息化委员会工作会议暨市委宣传思想工作领导小组(市委意识形态工作领导小组)会议召开，深入学习贯彻习近平总书记关于宣传思想工作和网络强国的重要论述，传达学习中央、省委和商丘市委有关会议精神，总结2019年工作，分析当前形势，研究部署2020年工作。
市委书记李中华主持会议并讲话，市长高大立，市领导赵志强、栗团结、邵明杰、郭文奎、吴英杰、张峰、王磊出席会议。
会议传达学习了党的十九大以来习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述，以及中央、省委和商丘市委有关会议精神;听取了2019年我市宣传思想工作(意识形态工作)、全市网络安全和信息化工作情况和2020年网信工作要点的汇报。
会议指出，2019年以来，全市宣传思想文化战线自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权，着力营造更加风清气正的网络空间，持续推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”，成功举办一系列展示永城良好形象的重大活动。尤其是今年新冠肺炎疫情发生后，全线出击、正面引导，大力营造夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”的浓厚氛围，全市上下正能量更加充沛，主旋律更加响亮，为全面建成小康社会、谱写新时代中原更加出彩永城绚丽篇章提供了有力的思想保证、精神力量和文化支撑。
会议强调，2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。要旗帜鲜明讲政治，坚决做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，持续在学懂弄通做实上、在推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”上、在加强传播手段和话语方式创新上下更大功夫。要坚决扛稳政治责任，毫不动摇坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，全面落实意识形态工作责任制，着力巩固壮大主流舆论，全力营造决战决胜脱贫攻坚浓厚氛围，不断提升意识形态领域的治理效能。要提高管网治网水平，深入推动网络内容建设，做大做强网上正面宣传，坚持网上舆论引导和斗争，加强信息基础设施建设，大力营造清朗的网络空间。要以实施“敬老尚俭”工程为载体，坚持培育和践行社会主义核心价值观，持续推动乡风文明建设，持续深化全国文明城市创建，持续提升“细胞创建”工作水平，持续做好新时代文明实践阵地建设，持续推进志愿服务工作，持续抓好未成年人思想道德建设，持续开展先进典型评(推)选，努力构建群星灿烂和七星共明的良好格局。要推进文化传承创新，大力推进文化遗产的勘探发掘，考古研究、修复修缮、展示利用，大力加强艺术创作，不断丰富群众文化生活，加快文化旅游产业升级转型融合发展。要切实加强组织领导，坚持以政治建设为统领，注重制度机制建设，加强人才队伍建设，为宣传思想工作强起来提供有力保证。