永城市公安局搭乘“科技强警”快车
河南视窗讯  永城市公安局搭乘“科技强警”快车，抓住进入河南省公安厅“科技强警”示范县机遇，以信息化建设为载体，突出重点抓提高，突破难点强基础，形成亮点促应用，全面推动以数字化、信息化为主体的警务机制改革，实现情报信息主导警务工作新模式。
永城市公安局党委认识到信息化建设是当今公安发展的趋势。只有加快公安信息化建设，最大限度做到控制方式与犯罪手段同步，或者领先于违法犯罪活动，才能实现对动态社会的有效控制。
他们首先加强民警情报信息意识，注重操作培训，更新民警思想观念，强化应用意识，切实抓好民警思想引导、日常教育和强行推进三个方面的工作，全局民警完成了从“要我用”向“我要用”的思想转变。日常教育上，他们提出“不懂信息化的领导将失去指挥权，不懂信息化的民警将失去执法权”，开展广泛深入、形式多样的信息化练兵，适时开展全警竞赛活动，达到以赛促练、以练促学、以学促用的目的。他们先后举办6期培训班，采取封闭的形式，对全局民警进行了网络知识和电子政务培训，广大民警基本掌握了电脑操作、系统查询、信息比对、录入导出、分析研判资料数据等信息化技能。
在推进信息化建设工作中，永城市公安局从拓宽服务领域入手，建立以信息采集、整合、应用三层结构组成的基础工作综合信息平台，实现了基础信息资源高度共享和综合利用。
该局移动信息查询系统全部建成，全局在职民警的移动警务通卡更换完毕，发放数字证书502个，持证民警占全局民警的比例为89.6%。该局信息化建设被商丘市公安局列为试点单位，完成了域名和电子邮件系统建设，全局共有电脑429台，其中接入公安四级网的有206台，在职民警每3人2台电脑，每3人1台接入公安四级网电脑。
他们投入资金140余万元，在商丘市县级公安机关率先建成350兆无线集群通信系统，实现每2人拥有1部手持机。他们筹款35万元，在商丘县级公安机关率先建成可直达基层所(队)的视频电话会议系统，基层派出所民警可以直接收看部、省级视频会议直播。视频会议系统能够无缝地嵌入其他公安系统现有的应用软件，利用系统的即时通信功能和视频电话功能，可以随时随地进行视频电话交流，提高了信息交流的速度、时效。
投资60万元，完成了刑警大队标准化信息采集室的改造及硬件装备的配备，一二级派出所也建立了统一标准的信息采集室，他们采取市财政支持与引资、合资相结合的模式，完成了“3111”试点工程建设部分项目，东城区光明路电子监控一条街安装探头35个，西城区淮海路上安装探头26个，已经建成使用。他们还计划今年完成覆盖整个西城区的电子监控系统，计划东城区永煤、神火等大型企业集团内部电子监控系统和宾馆、娱乐场所等电子监控与局指挥中心联网，足不出户，即可全面掌握整个城区社会治安动态。
永城市公安局积极倡导情报信息主导警务战略，坚持“信息强侦”和“信息导侦”，各实战警种和派出所都明确了信息录入员、信息质量监督员，规范了业务数据和社会信息，增强了民警“网上作战”的能力。对刑事案件按照“谁管辖、谁办理、谁采集、谁录入”的原则，对违法犯罪人员按照“谁查处、谁采集、谁录入、谁查疑”的原则，建立完善信息采集录入工作机制，制定源头信息采集、录入数据质量标准，对所有刑事案件的发破案和有关违法犯罪人员信息实现全警采集。他们实现了打防控工作“查一建一”，案事件“发一建一”，信息采集率和及时率达到100%，信息采集录入详细率和合格率达到97%以上。