永济市优化政务环境加快项目建设
永济优化政务环境加快项目建设
落实“规定动作” 创新“自选动作”
“5天办完所有手续，包括动物防疫合格证，为永济的行政审批效率点赞！”4月17日一大早，永济牧原农牧公司的负责人王磊正在为已进场的1万多头猪忙碌着。受疫情影响，永济牧原农牧有限公司办理动物防疫合格证比以往慢了很多，项目进度严重受限。永济市行政审批服务管理局了解情况后，立即派出专员，采取“一次性告知”“一网通办”“容缺受理”等方式，加强审管互动、优化审批流程、优先现场勘察，最终将需要20个工作日的审批缩短在5个工作日完成，为企业高效率解决了难题。
全面复工复产之后，市场供需增加，原材料供给保障增强，新动能回升势头较快，永济市紧盯市场，把优化营商环境、服务企业发展作为推动经济发展的重要抓手，落实“规定动作”，创新“自选动作”，按照“应划尽划”的要求，将发改局、能源局、住建局、自然资源局等18家单位涉及的212项行政审批事项划转到行政审批服务管理局，划转率达到77%，并将其按照“投资项目线、市场准入线、社会民生片”在政务大厅科学布局，投资项目单位可享受从立项到竣工的一条龙服务，市民办事也无需转战多个单位，直接在政务大厅实现一站式办理。同时实行“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口统一出件”的模式，以及前台出件窗口人员专心做服务、审批人员集中力量抓审批，各司其职、相互配合、相互制约，前台受理窗口由原来的66个压减至21个，申请材料压缩30%，审批时限缩减70%。特别是针对项目特点，该市分类制定一般性工业项目、社会投资备案类项目、社会投资核准类项目、政府投资审批类项目审批标准流程图，将审批时限压缩至20天、40天、54天、55天，大大提升审批效率。
针对今年确定的“4515”重大工程项目建设，该市行政审批服务管理局第一时间推行“10项举措”，优化“5个一”审批流程，创新“5类”审批方式，对重点项目实行全程“包联帮办”“挂图作战”，做到材料不齐指导办、资料齐全马上办、紧急事项加班办、复杂事项联合办。（王荔 王超 杜梅梅）