永清县法院智能网络办公 “防疫+执行”两不误
河北永清：智能网络办公 “防疫+执行”两不误
今年以来，河北省永清县人民法院在全力做好疫情防控的同时，铆足劲、上紧弦，积极运用信息化和智能化成果，推行“零接触式”执行工作模式，第一时间回应群众需求，做到了执行工作不停滞，执行措施不中断，切实保障了执行当事人的合法权益。
用好执行指挥中心这部“终端机”。充分发挥执行指挥中心实体化运行功能，集约办案资源，拓展智能查控，广泛开展线上查询、账户冻结、网上划拨、网上送达等工作，为执行工作提供持续源动力。疫情防控关键期，一起涉10名申请执行人，涉案标的248万余元的租赁合同案件被转到永清法院执行局，执行法官除多次线上方式联系双方当事人，还通过执行指挥中心网上查询、冻结、划拨款项，顺利将248.4万余元及时发放到10名申请执行人手中。申请执行人们纷纷打来电话，“我们以为疫情期间，案款暂时拿不到了呢，没有想到你们这么快就把钱发到了我们手中！”
用好移动执行APP这个“助推器”。充分发挥网上执行办案系统职能，突破传统办案工作在时间和空间上的限制，将案件办理从“线下”搬到“线上”。一起刑事附带民事赔偿执行案件，申请执行人户籍在内蒙塞外，多名被执行人出狱后家住秦岭山区，双方当事人之间不仅相隔千里，而且与永清法院的距离也很遥远。承办法官通过移动执行APP查找到关联案件，并通过其他线上方式积极联络双方当事人，通过APP“线上办案”使案件得以顺利执结。
用好电话、短信、微信这些“神经元”。一起借款合同纠纷案的被执行人徐某未按期履行法律文书确定的义务，申请人张某依法申请强制执行，承办法官做起了“网络红娘”，通过电话沟通、网银线上转账等方式成功执结此案，双方“握手言和”，该案顺利和解。
用好专群结合这个“压舱石”。人民群众的大力支持是做好执行工作的基础，永清法院积极在全县构建县、乡、村三级协助执行网络，执行联络员遍布每个城镇、村街，疫情期间，该院积极建立联络员微信群，通过微信在整个县域织起了一张密不透风的“天网”，有效推动了执行工作的开展。
用好强力曝光的“震慑网”。充分运用诚信平台的威慑作用助力执行是永清法院的又一抓手。除及时向社会发布《关于严厉敦促被执行人自觉履行生效法律文书确定义务的公告》，敦促被执行人履行义务外，利用互联网终端实现了与银行、车管、房管、土地、工商等部门的点对点对接，通过数字法院、电视台、微信等发布失信被执行人信息，迫使被执行人主动履行义务。
疫情防控期间，永清法院通过线上网络查询执行案件879件，冻结划拨账户706个，划拨银行存款1000余万元，送达法律文书250余份，切实在疫情防控关键时期有效的维护了当事人的合法权益。（邱福生 范聪辉）