永顺县 “互联网＋政务服务”自助服务区投入运行
8月6日上午，记者在永顺县政务服务中心一楼大厅右侧的自助服务区见到，公安窗口工作人员向南正将一叠身份证存入自助领证机中。 向南告诉记者，通过这台机器，市民可以自助领取身份证，方便快捷。自助领证机上显示，最多可存放1080张身份证，只要收到新办理的身份证，工作人员就会第一时间把身份证放入自助领证机中。
据了解，永顺县“互联网＋政务服务”自助服务区于8月5日正式启用，是全州第一个政务服务综合自助区，标志着永顺县政务服务从窗口服务向智能服务跨越。该自助服务区第一批投放7台自助服务终端设备，市民可以自行办理领取身份证、护照、港澳台通行证，查询交通违法、不动产登记、公积金明细等12个高频的服务事项。各台机器上均有操作流程展示，市民只要通过扫描身份证、识别验证，就可登录相应的服务系统办理业务。
在身份证自助领证机前，灵溪镇那住村村民彭善冬扫描了领取凭证上的条码，录入指纹确认，再进行人脸识别，不到一分钟时间，彭善冬的新身份证就拿到手了。彭善冬兴奋地说：“以前人多的时候，排队都要三四十分钟，现在不到一分钟身份证就拿到手了，还可以代领老婆的身份证，很方便。”
市民田女士匆忙来到住房公积金信息自助查询机前，因在吉首市给儿子买房，须打印公积金缴存流水明细。读取身份证，查询信息，点击打印，不到半分钟，盖着印章的明细就能拿到手了。“今天要办的事多，我还怕时间不够，没想到这么快。”拿着明细，田女士开心地去办下一个业务。
永顺县行政审批服务局局长彭应武告诉记者，下一步永顺县政务服务中心将借助大数据、人工智能等信息化技术，真正实现政务服务“一门式”“一件事一次办”“一网通办”，切实打通服务群众“最后一米”。（孟春绒 通讯员 瞿晓华 ）