汇东分局信息化建设的现状及对策思考
汇东公安分局局长  邓　权　　加强信息化建设，实现基础工作信息化，是“三基”工程建设的重要内容，对推动公安工作新的跨越式发展意义重大。结合汇东分局的实践，笔者谈一谈对当前基层公安机关信息化建设的认识和思考。　　一、当前基层公安机关信息化建设的成效。近年来，汇东分局按照省厅和市局的部署要求，瞄准信息警务的战略目标，抓住全市警务信息综合平台建成开通的有利时机，强行入轨、强力推进信息化建设，取得了明显成效。一是信息警务理念深入警心。全体民警的信息化应用意识和能力水平不断提高，不少民警已经成为信息化应用的“高手”，全局基本形成了全警采集、全警录入、全警应用的工作格局。二是硬件基础保障得到加强。人、财、物投入力度不断加大，已基本实现基层一线民警人手一台计算机，为信息化应用奠定了坚实基础。三是网上作战机制基本建立。从采集、录入、流转，到分析、研判、应用、反馈，再到监督、考核、奖励等，形成了一套比较完备的工作机制，警务信息工作规范化水平不断提高。四是服务实战效能全面提升。全市公安机关已经建成一个较为强大的信息资料数据库，基本涵盖了维护稳定、治安防范、打击犯罪、行政管理和服务群众等各个方面，为警务实战提供了有力支撑。　　二、基层公安机关信息化建设存在的问题。从汇东分局的实践来看，虽然基层公安机关信息化建设有了长足的发展,但也还存在一些问题和不足，直接影响了信息化应用效益的增长，必须引起高度重视。一是少数民警的信息化应用意识和水平有待进一步提高。个别基层领导和少数民警存在工作惰性和畏难情绪，以年龄大、身体不好为由放松自我要求，导致该用的时候想不到，要用的时候不知道怎么用。此外，与基层单位日益丰富的工作需求相比，警务信息综合平台还有不完善的地方，也在一定程度上影响了基层民警的应用积极性。二是信息的采集、录入工作有待进一步加强。信息采集的面还不够宽，存在来源不足的问题，公安常规业务和日常工作信息采集较多，对社会信息、高危人群信息、二手车交易市场和车辆代销维修点信息等采集不够。信息的录入还不够规范，存在“不准、不全、不快”的问题，有些信息用词随意、描述不清楚，缺项漏项、内容不完整，拖拉滞后、录入不及时。信息的审核还存在不及时、不到位的问题。三是情报信息分析研判工作有待进一步加强。今年以来，分局通过建立信息研判、四色警情机制等措施，大力推进情报信息分析研判工作。但是，由于少数基层领导对这项工作的重要性认识不到位，专职研判机构不健全，研判力量不强且人员素质参差不齐，加之一些警种部门人为封锁信息，客观上形成“信息孤岛”等原因，导致研判出现了上热下冷、罗列数字、效果不明显的问题，与信息主导警务的要求还有较大差距。　　三、进一步加强基层公安机关信息化建设的对策。一要强化发展意识，在提高民警应用能力上下功夫。要狠抓认识提高，进一步强化民警的信息警务理念，将信息化应用水平和成果与日常考核、干部任免等挂钩，充分调动民警的信息化应用积极性。要狠抓技能培训，把信息化应用作为深化全警大练兵的重要内容，按照警种、岗位和年龄的不同，分层次组织开展培训，切实提高民警的信息化应用能力。要狠抓实战应用，把信息化应用融入日常警务工作，成为民警的工作常态，充分发挥信息化建设的规模效应和倍增效应。要狠抓典型培育，采取组织信息化应用比武竞赛等办法，在基层发现培养一批先进典型，充分发挥他们的榜样示范作用，推动基层信息化应用整体水平的提高。二要强化源头意识，在规范信息采集录入上下功夫。要将源头数据的采集录入作为基层所队最基础的业务，进一步健全工作责任制，规范民警的信息采集录入行为，着力提高信息的完整性、真实性和时效性。要坚持服务实战的目标，紧紧围绕“吃住行销乐”环节，突出实有人口、工作对象、高危人群，以及旅馆业、中介业、典当业、网吧、洗浴场所、二手交易市场等重点，切实加强信息采集工作。要采取立项推进的方式，认真抓好有作案手段的案件现场勘查、洗浴场所留宿人员旅馆化管理、摩托车修理行业登记报备等难点问题的解决，纳入常态化管理轨道，尽可能减少信息资源的流失。三要强化共享意识，在打破信息封闭上下功夫。要坚决摒弃狭隘的部门利益观念，依托警务信息综合平台，切实提高信息的共享度，除有特殊规定外，采集录入的各类信息数据，原则上都要开放共享，不得层层设置密码口令，人为制造应用障碍。特别是要加强不同地区、不同警种、不同部门之间的协作，建立网上信息交换共享机制，努力实现信息的跨地区、跨部门、跨警种共享应用。同时，要结合动态巡防工作，积极推广移动警务系统，实现与公安网的实时链接，使民警即使走出办公室，依然能够随时随地快速上网查询信息，依托网络平台在街面、路面和现场动态办公，处理各项公安业务。四要强化研判意识，在加强信息预警上下功夫。要进一步完善信息研判机制，在基层分局组建专门的研判机构，配齐配强力量，明确工作职责，规范工作流程，不断拓展情报信息研判的领域，提高研判工作水平。当前，要按照警力跟着警情走的要求，加强对本地及相邻地区违法犯罪变化规律特点、发展态势的动态分析，研判发案的重点时段、路段和部位以及作案手段、区域分布等动态特点，为科学配置警力提供支持。要正确处理研判中心与职能部门、基层派出所的关系，明确信息研判职责，侦破具体个案、查控特定犯罪嫌疑人的研判工作由职能部门负责，对某个派出所微观层面具体环节的研判工作由派出所自行开展。同时，要充分利用公安信息网的优势，及时发布研判成果，科学指导基层开展实战。五要强化应用意识，在服务侦查破案上下功夫。要进一步健全网上破案工作机制，继续推行以案、人、物、证、场所等信息为起点的主动进攻型作战方式，积极实践网上排摸、网上串并、网上查证、网上缉捕等新战法，实现侦查破案模式由以“从案到人”为主向以“从人到案”、“从案到案”为主的转变，不断提高动态复杂条件下的侦查破案工作水平。要进一步健全网上控制工作机制，充分利用警务信息综合平台高度关联、共享的优势，积极开展信息的网上自动比对碰撞，实现对人、物、场所、行业、阵地的网上实时管控，形成侦查破案新的增长点。