汉中将试点互联网+健康扶贫
原标题：汉中将试点互联网+健康扶贫
旨在加强试点地区宽带网络基础设施建设，建立覆盖到村的远程诊疗服务体系，开展普及到人的在线医学教育，落实精准到户的在线慢病管理，项目将在2018年11月底前基本完成
3月24日，全国首届健联体高峰论坛暨“健康汉中”启动会在汉中召开。
国家卫生健康委员会财务司副司长刘魁，国家卫生健康委员会医疗管理服务指导中心副主任高学成，中国健康促进基金会终身荣誉理事长白书忠，中国健康促进基金会理事长王文中，中国健康促进基金会常务副理事长兼秘书长徐卸古，中华医学会健康管理学分会主任委员、解放军总医院健康管理研究院教授曾强，国家卫生健康委员会疾控预防局巡视员崔刚，国家卫生健康委员会卫生发展研究中心原副主任杨洪伟；省卫生计生委副主任陈昭，省卫生计生委副巡视员刘增耀；中共汉中市委书记王建军，汉中市政府副市长党振清出席会议。
健联体防大病、管慢病、促健康
24日上午8时10分，召开了互联网+健康扶贫应用项目汉中试点启动会。据悉，该项目旨在加强试点地区宽带网络基础设施建设，建立覆盖到村的远程诊疗服务体系，开展普及到人的在线医学教育，落实精准到户的在线慢病管理，构建智能制动的工作模式。项目将在2018年11月底前基本完成，形成可供推广复制的互联网网+健康扶贫服务模式。
24日上午9时，召开了“健康汉中”启动会。国家卫生健康委员会卫生发展研究中心原副主任杨洪伟介绍《“健康汉中”2030规划》编制构思，他重点介绍了什么是“健康汉中”、什么是“健康汉中”规划，“健康汉中”规划编制的条件和规划编制的几点思考。
国家卫生健康委员会疾控局巡视员崔刚解读了《健康城市建设与健康管理探索》。他指出，建设健康城市是城市发展的必然选择，是城市可持续发展的必然要求，是促进全面发展的必由之路。健康城市是建设健康中国的重要抓手，要营造健康环境、构建健康社会、优化健康服务、发展健康文化、培育健康人群，推进形成城市建设广泛开展的良好局面。
中国健康促进基金会终身荣誉理事长白书忠就《健康联合体的构建与实施》做了专题报告。他指出，健联体是以健康为中心，以“防大病、管慢病、促健康”为核心服务内容，是预防为主，防治结合的新模式，是强基层、卫生工作战略前移和下沉的重要举措。白书忠强调，健联体的构建与实施，是健康管理机构与基层医疗机构建设与发展的必然趋势，要进一步解放思想，克服传统的固有思想藩篱，凝心聚力，勇于改革，创新机制，完善体系。
推进重大疾病防治工作
副市长党振清就汉中市健康联合体探索与实践，在会上作了交流发言。他指出，汉中市在中、省的指导下，创立了“防大病、管慢病、促健康”的健康管理模式，构建起了逐步面向全人群、覆盖全生命周期的汉中市健康联合体，实现了医联体和健联体的有机融合和互为支撑。
近年来，汉中市政府成立防治重大疾病工作领导小组，统筹部署推进重大疾病防治工作。2017年全市传染病发病率同比下降12.85%，乙肝、麻疹、手足口等重点传染病发病率同比分别下降71.3%、76.5%、20.3%。全市因病致贫建档立卡4792名大病患者全部做到应治尽治。
同时，率先以市为单位开展全人群死因监测，高血压、Ⅱ型糖尿病、重性精神病患者37万多人，规范管理率分别达到83%、80.15%、80.24%。全面实行“1+1+1+N”或“2+2+1+N”家庭医生组合签约服务模式，对排名靠前的18种慢性病分别制定健康处方，规范服务内容、流程、频次；建立了公卫资金、财政投入和公益性岗位补贴相结合的家庭医生签约团队报酬保障机制，因病致贫建档立卡慢病患者签约服务实现全覆盖，并正在向全人群扩展。 记者 周金柱