汉中市举办山洪防治与防汛信息化业务培训
为进一步做好山洪灾害防治已成系统运行管理，熟练掌握监测预警设备操作使用，增强县区基层干部业务技能，5月26日～27日汉中市防汛办组织举办全市山洪灾害防治暨防汛信息应用培训班。各县区水利局主管局长、防办主任和负责山洪灾害防治、防汛信息、水库度汛预案编制、洪涝灾情统计等业务骨干共计60余人参加了培训。
汉中市举办山洪防治与防汛信息化业务培训
培训邀请省防总信息中心和汉中气象、水文等单位专家，通过市防汛指挥中心DLP大屏多媒体演示，展望了智慧水利与防汛应用的发展趋势，分析了厄尔尼诺事件影响，预测了今年气候形势和江河水情趋势，对县镇视频会商系统管理、网络安全管理、山洪灾害防控技术、水库防汛预案编制、洪涝灾情统计等业务知识进行了全面培训，并结合日常工作中易出现的故障事例，讲解判断、排除故障的方法和措施。授课专家精心准备授课内容，制作PPT课件，既有基础理论辅导，又有业务技能实践，从理论到实践，从宏观到微观，具有很强的指导性和实效性。参培人员认真听讲，互动交流，培训效果明显,达到了预期目标。各县区主管领导和业务骨干纷纷表示，通过本次培训增强了对厄尔尼诺事件影响加剧的认识，明确了防汛信息化发展方向，掌握了山洪灾害防控技术，提高了防汛业务技术水平和监测预警能力。
培训会后，市防汛办还发放了2万余份《山洪灾害防御宣传手册》和《山洪灾害防御培训手册》，要求县区分发到镇村基层，切实提高人民群众避险防灾意识，全力确保今年度汛安全。