汉字“失写症”蔓延 专家：不能怪罪信息化时代
众所周知，汉字是中华文明传承和发展最主要的工具和载体，汉字深深体现出东方文明特有的思维和文化。一个“道”字，表现人与社会、人与自然的共生关系。一个“和”字，成为中华文明的核心理念。重视汉字书写训练，是中国几千年的教育传统。让人担忧的是，数码时代人们越来越少写字，越来越多出现提笔忘字的问题，上周“中国汉字书写和传承高峰论坛”探讨了“信息化时代汉字的书写和传承”。
国家措施
国家语言文字工作委员会主任、教育部副部长李卫红说：“士不可以不弘毅，任重而道远”。近年来，教育部、国家语委为提升国民语言文字能力采取了许多措施。
例如：完善了覆盖听说读写的判定语言文字能力和水平的科学评价标准，建立了以普通话水平测试、汉字应用水平测试、汉语能力测试为基础的测试体系；
依法推动将国家通用语言文字能力纳入教师、广播影视等从业人员的职业资格准入要求；
开展了多层次的语言文字应用能力培训；
推动各级各类学校把提升学生语言文字能力，作为实施素质教育、促进学生全面发展的核心内容。
环顾全球
政府重视母语使用与国民语言能力提升的浪潮正悄然兴起、方兴未艾。例如，美国2002年通过的《不让一个孩子掉队》的法案用长达45页的篇幅讨论了“语言教学”问题。据有关资料显示，美国对120个大公司的调查显示，写作水平是获取高额报酬最重要因素之一。再如，1994年法国议会通过的《法语使用法》、2005年俄罗斯总统签署的《俄罗斯联邦国家语言法》、韩国关于韩国语言发展的《世宗计划》均对本民族语言的使用以及国民的语言文字应用提出了具体要求。
症状
“电脑失写症”又称“键盘手”、“失写族”，这种由于人们过多在电脑上打字而缺少笔迹书写感和印痕感，对大脑的语言中枢难以产生刺激作用，从而造成“失写”的问题被称为数码时代的全民“失写症”。
在中央电视台科学·教育频道推出的《中国汉字听写大会》中，观众同步听写汉字，普遍出现提笔忘字，错误百出的现象。有关数据显示，94.1%的人都曾有过提笔忘字，其中26.8%的人经常会提笔忘字。
会诊
使用规范字：“囧”不尴尬
日前，作为当前最权威、最重要的一部汉字规范——《通用规范汉字表》由国务院正式发布。商务印书馆随即出版了由教育部语言文字信息管理司策划并委托编写的《通用规范汉字字典》和《〈通用规范汉字表〉解读》。同期还推出了《〈通用规范汉字表〉解读》一书。《通用规范汉字表》的发布，使“规范汉字”这一法律概念落到实处。该表是继1986年国务院批准重新发布《简化字总表》后的又一重大汉字规范。在网上流传甚广的“囧”字未被收录进《通用规范汉字表》。对此，专家表示，新字表在研制时考虑了网络用字的情况。但是目前网络用字比较混乱，不赞成人们频繁使用一些网络用字，完全可以用其他规范字替代。
中国社会科学院原副院长、学部委员、中国辞书学会会长江蓝生教授说，在网络世界和一部分人群当中，汉语表达不规范的倾向正在解构和消解汉语汉字的美感。“囧”的原意是一个象形字，它的意思是明亮的意思，现在我们把“囧”当成尴尬，这是用错了。中国文字学会会长、安徽大学教授黄德宽指出，“囧”字之所以在网络上流行，是看图理解，那个“囧”的形状像两个眉毛耷拉下来。这种解字的方式在中国历史上早有存在，宋代王安石用会意解释所有的字，比如水波的“波”，就说“波”为水之皮。从规范使用汉字和正确理解汉字的角度，不应该提倡这件事情。但是在网络语言中流行，也不必大惊小怪，因为它很快就会消亡。
会诊：信息化时代不能因噎废食
北京语言大学教授李宇明认为，由于信息化时代的特点，我们可能以后认的字会多一些，但会写的字却可能越来越少。这个情况在日本已经出现了。他认为信息化时代一定会让我们民族的文化焕发青春，我们不能够因噎废食。李宇明笑着说自己对“噎”该怎么写也不确定，还得查字典。“我想这种现象会很多，也不一定要很焦虑，但是全社会应该加强对写字的教育。”
李宇明也说，不能因为有些人提笔忘字就否认信息化，甚至在教育上拒绝信息化，我们国家的信息化不是发展得太快了，而是发展得太慢了。在教育领域信息化用得不是太多了，而是太少了。“提笔忘字是个正常现象，不要让我们整个社会都在想‘我怎么都成了文盲了’，事实上，你想‘荦荦大端’、‘癞蛤蟆’、‘未雨绸缪’这些词，没有计算机的时候也有很多人提笔忘字。实际上成年人提笔忘字是正常现象，到了老年提笔忘字更是正常现象，别让我们感觉到汉字危机了、我们都笨了。当然，经常练一练，有利于防止老年痴呆。”
中小学生处方
教育部副部长李卫红说近些年，教育部、国家语委采取了积极措施：一、通过中小学语文课加强汉字书写，《义务教育语文课程标准》对各年级中小学生汉字书写都提出了明确要求。二、教育部明确规定中小学要开设书法教育课程。三、开展规范汉字书写教育特色学校创建工作，截至2011年底，确定389所中小学为国家级规范汉字书写教育特色学校。四、通过赛事等活动提高学生汉字书写水平。教育部组织开展了三届以“书写经典，传承文明”为主题的全国学生规范汉字书写大赛，由央视和国家语委联合主办的《中国汉字听写大会》也是提高中小学生的汉字应用和书写能力的有效举措。
今年，教育部将在上述工作的基础上，继续通过诸如修改中小学语文课程标准、制作中华经典资源库、开展国家级规范汉字书写教育特色学校评审、组织书法名家进校园等措施和手段，不断提高中小学生的汉字书写能力。