汉沽区2008年政府工作报告(摘要)
抓住中新生态城建设契机
借势提升城市发展水平
依托生态城落位之势，加快对外交通体系建设。积极参与生态城的规划建设，精心做好前期工作，确保3平方公里起步区如期开工。加强生态城周边区域的规划控制，做好与相关规划的对接工作。推进海滨大道、中央大道、112国道、津汉快速路、津宁高速和津秦高速铁路建设，完成津汉路改线、汉榆路改造、汉北路拓宽改造等工程，争取启动津滨轻轨延伸到汉沽工程，加快形成四通八达的对外交通体系。搞好生态城的水、电等配套设施建设。依托生态城先进理念，全面推进生态环境建设。继续落实20项民心工程。推进蓟运河堤岸改造、城区绿化、线网入地进度。搞好奥运火炬传递线路市容街景美化、亮化等工程。抓好环境综合整治和拆违工作，强化城市管理，建立长效机制，取缔占路经营，清除卫生死角，提高市容环境水平。实施垃圾处理场二期工程，改造垃圾压缩转运站，筹建粪便处理场；营城污水处理厂争取年底竣工。协同市有关部门推动蓟运河流域治理。深入实施蓝天、碧水、安静工程，进一步改善生态环境质量。做好创建市级园林城区的各项工作。三年内达到国家生态区、卫生区标准。依托生态城知名度，提升服务业发展水平。借助生态城的优势，对接其核心产业，大力发展房地产、物流、金融保险、教育培训、科技研发、文化创意、服务外包等现代服务业。加快重点旅游景区服务设施建设，提升旅游接待能力和服务水平。依托生态城纽带作用，扩大对外交流合作。借鉴苏州工业园的模式，学习新加坡的管理和运营经验，搞好人员培训交流。利用生态城项目引发的公众注意力，大力宣传汉沽“宜居生态”城市形象，打造城市品牌。创新招商方式，扩大对外合作领域，进一步聚集资金、人才、技术等生产要素，把开发开放推向新阶段。
加强重大项目建设
提高招商引资水平
做实项目前期工作。以先进制造业、都市农业、文化创意、服务外包和高新技术产业、循环经济产业为重点，谋划、编制一批投资10亿元以上的精品项目，充实项目储备库。组建专业谈判团队，促进项目早日落地。搭建投融资平台，落实项目承建主体。加快在建项目建设。强力推动50项重点项目建设。对在建项目实行领导和部门责任制，强化进度目标考核，加强服务和协调。打造项目载体，完成海挡外移工程，启动吹填造陆工程。实施10.77平方公里城区东扩工程，完成3.25平方公里土地整理，尽快开工建设1.28平方公里起步区。突出抓好招商引资。把今年确定为“招商年”，健全招商引资领导责任制、部门责任制和协调联动机制，落实招商引资奖励办法，鼓励全社会参与招商。创新利用外资方式，优化利用外资结构，引进更多的大项目、好项目，引进更多的先进生产要素，提升开放型经济水平。实施“走出去”战略，组织招商推介会，参加各类招商展会，借助各地商会、招商中介机构和招商使团、招商代表的力量，开展规划招商、产业招商和园区招商，积极引进世界、国内500强、中央直属企业和各地有实力企业，争取中集集团物流装备、上实集团中心商务区等项目尽快签约、开工。不断优化招商环境。加强政府部门服务职能，完善“一站式”审批制度，建设行政许可服务中心。落实鼓励投资的各项政策，营造投资“凹地”，优化区域服务环境；在全社会树立“诚信是金、信用至上”的理念，打造诚信汉沽。加强跨区域经济联系，进一步密切与滨海新区各功能区和兄弟区县的合作，推进区域经济一体化。
推进综合配套改革
增强经济发展活力
探索区域发展新模式。按照综合配套改革的要求，着力在重点领域和关键环节求取新突破。结合空间布局调整和产业园区建设，先行试验城乡一体化、投融资、土地流转等项改革。深化农村综合配套改革，探索农村新型社区管理体制。推进投融资体制创新，建立政府引导、市场运作、社会参与的投资机制；组建城市建设投融资实体，多渠道融通建设资金。试行土地征收和农用地转用相对分离制度，推进土地规模化经营。完善园区建设管理机制。加强公共财政体系建设。优化支出结构，把更多的财政资金投向公共管理、公共服务、新农村建设和社会保障领域。完善协税护税机制，引导和鼓励大集团、大公司的地区总部、结算中心和外埠施工企业在本区注册，支持发展街道经济，积极培育税收增长点。进一步深化企业改革。推动劣势企业加快退出市场。搞好市、区属困难企业资产整合，鼓励企业引进战略合作伙伴，优化重组。建立中小企业贷款担保机制，为企业搭建融资平台。鼓励和培育优势企业上市。支持企业提高自主创新能力。发挥政府科技创新资金的引导作用，大力支持骨干企业搞好技改开发。鼓励企业引进人才，建立研发中心。搭建技术创新和科技服务平台，促进产学研相结合。组织实施各类科技项目40项，其中市级以上项目6项。加强知识产权保护。大力发展民营经济。编制民营经济发展规划，进一步放宽市场准入条件，为民营企业发展提供融资、用地等方面支持。引导民营企业加快制度和管理创新，支持联合并购，培育企业集团。扶持发展科技型、服务型、协作型、劳动密集型中小企业和个体私营经济。在全社会营造崇尚创业、自主创业、竞相创业的良好氛围。
加快基础设施建设
增强城市载体功能
坚持规划引领。聘请国际一流的规划设计团队，按照国家级新区的标准，提升城市总体规划水平。编制全区控制性详细规划和土地利用规划。根据开发建设需要，完成城市相应地块、镇区及中心村的修建性详细规划；完成全区排水、供热、供水、供电等专项规划。编制产业专项规划和园区规划。加快基础设施建设。新建和改造五经路、东南半环等10条城市道路，修建道路总长22.8公里。结合道路建设完善配套管网。建设第二条给水主管线，进一步扩大供水范围。新建改造4座排水泵站，铺设排水管线18.6公里。建成5座污水提升泵站，铺设污水管线12公里。新建营城还迁区和三个镇供热设施，增加供热面积40万平方米。新增天然气用户3000户。积极推进五经路、茶淀等7座变电站建设。加快城市住宅建设。实施河西老城区改造，加快还迁房和配套设施建设。推进杨家寨、坨北里等片区改造，建设正阳里等片区经济适用房。启动廉租房建设。拆除危旧房屋30万平方米；商品房施工面积76.9万平方米，竣工25.6万平方米；经济适用房施工面积63.4万平方米，竣工30.2万平方米。加快园区基础设施建设。高新技术产业园起步区年内实现“七通一平”，力争有大的项目落户、开工。进一步完善泰达现代产业园基础设施和配套设施，加快向非化工产业转型。加快津滨工业园一期工程建设，建成标准化厂房10万平方米，实现对外招商的新突破。加大营城工业园老企业整合力度，清理存量土地，盘活闲置厂房场地，拓展招商载体。加快循环经济示范区、滨海信息产业创新基地的规划和前期工作，启动三个镇级工业聚集区建设，打造集约集聚的发展平台。
加快新农村建设
促进城乡一体化发展
推进农村城市化。以宅基地换房等方式推进农村新型社区建设，基本建成茶淀中心镇，开工建设营城还迁区和杨家泊、大田两个镇区；启动高庄服务区规划建设和行政村拆迁整合工程；农民还迁住宅楼施工56万平方米，竣工46万平方米。搞好中心镇（村）基础设施和水、电、气等配套设施建设，继续改善农村人居环境。加强现代农业建设。探索集约、节约、生态型发展模式，提高农业产业化、设施化水平。发展以葡萄种植、水产养殖、蔬菜种植和加工为主体的高效农业，进一步提高远海捕捞能力，农业增加值增长6%。抓好茶淀葡萄科技种植园、海珍品工厂化养殖基地、设施化无公害蔬菜园、食用菌种养殖基地等10项重点项目，建设葡萄设施园区7000亩、水产工厂化养殖10万立方米，投资突破2亿元。引进、培植龙头企业，积极发展农业专业合作社和农村服务组织，探索集体经济多种实现形式。促进农村和谐发展。推进农村社区建设试点，创新农村城市化体制机制。落实支农惠农政策，扩大公共财政覆盖农村的范围，提高财政资金用于支持农业农村的比重。解决好被征地农民的就业和社会保障问题。实施农民素质提高工程，大力培养新型农民。
调整优化产业结构
壮大区域经济实力
坚持工业强区。以产业和功能区规划为引领，扶植发展先进制造业、高新技术、能源环保、海洋高科技等新兴产业，努力构建高端化、高质化、高新化的产业结构。依托北疆电厂项目，推进循环经济产业配套建设。以泰达现代产业园、高新技术产业园、津滨工业园为依托，建设科技型企业孵化器，积极引进技术水平高、带动作用强、发展潜力大的项目。充分利用技改贴息政策，引导老企业改造设备和工艺，提高技术装备水平。抓好天津钢管公司氧化球团、卡博特二期、环氧树脂、精制盐和润滑油脂扩产等项目建设。引导食品加工、汽车配件、轻工纺织等行业提升发展水平。支持区街、乡镇工业扩大规模，聚集发展。强化节能减排。严把新上项目技术水平关、资源消耗关、环境保护关。组织开展污染源普查工作。采取综合措施，切实抓好重点行业和重点企业的节能、降耗、减排工作，完善“三废”处理设施，完成渤天化工公司中水回用等项目。坚决淘汰一批高耗能、高耗水、高污染的项目，确保完成节能减排任务。大力发展服务业。落实支持服务业发展的政策措施，加快重点项目建设，提高服务业发展水平。结合生态城规划，积极发展金融保险、服务外包、文化创意、商务会展、教育研发等高端服务业。加快特色旅游开发，推进航母主题公园、龙海国际乡村俱乐部、妈祖文化园、茶淀葡萄文化观光区、大田温泉度假区等项目建设。办好汉沽葡萄文化旅游节和海鲜美食节，打造航母观光、葡萄采摘、渔船出海游等一批精品旅游线路。加强旅游与文化的结合，加快建设以版画、刻字为龙头的文化产业基地，丰富旅游产品的文化内涵，提高旅游业的竞争力。抓好现有商业设施改造，确保诚实阳光大酒店、汉沽饭店等改造工程如期竣工。加快汉沽迎宾馆、金星大酒店、华山商贸城等服务设施建设。积极发展社区服务、连锁经营、交通运输、邮政电信等各类服务业。以中心渔港、滨海物流园为依托，打造集仓储、加工、销售、配送为一体的现代物流产业链。建设国家一级长途客运站。
着力保障和改善民生
促进城乡就业。贯彻落实《促进就业法》和《劳动合同法》，实施扩大就业的保障政策，健全就业服务体系，及时帮助零就业家庭解决就业困难；全年安置就业、再就业6700人次，城镇登记失业率控制在3.7%以内。规范劳动用工行为，切实维护劳动者合法权益。健全职业培训制度，免费培训农村劳动力3000人次，探索农民就业新机制，拓宽农民就业渠道。增加城乡居民收入。完善企业职工工资增长、福利改善和支付保障机制。落实有关政策，继续增加企业退休人员养老金，提高最低工资和低保补助金标准。强化农民工工资支付监管，探索建立促进农民增收的长效机制。创造条件让更多群众拥有财产性收入。完善社会保障体系。加快推进覆盖城乡职工和居民的社会保障体系建设，不断扩大社会保险覆盖面。实施城镇居民基本医疗保险和农村社会基本养老保障制度，进一步调高新型农村合作医疗筹资标准，农民参合率达到90%以上。落实城乡低保和医疗救助制度，完善三级救助网络；积极发挥慈善组织的作用。筹建区级社区服务中心。做好“双拥”和优抚安置工作。着力解决涉及群众切身利益的民生问题。精心安排改善群众生活十项工作。加强基本生活必需品价格监测，做好稳定物价工作。强化市场监管，确保群众饮食和用药安全。完善住房保障体系，做好稳定房价工作，解决城市低收入家庭住房困难。依法保障妇女儿童合法权益。发展残疾人和老龄等事业。更加关心困难群众，切实解决特殊困难人群的生产生活问题，确保人人过得去，争取人人过得好。
大力发展社会事业
加强文化建设。推动文化大发展大繁荣，兴起社会主义文化建设新高潮。加强中国特色社会主义理想信念教育，弘扬社会主义核心价值观，巩固发展全区人民团结奋斗的共同思想基础。举办纪念改革开放30周年和庆祝汉沽解放60 周年主题教育系列活动。落实道德规范，培育文明风尚，深化“同在一方热土，共建美好汉沽”和“迎奥运、讲文明、树新风”等活动，促进公民思想道德素质进一步提高。广泛开展群众性精神文明创建活动，争创全国和谐社区示范区。加强未成年人思想道德建设，完善学校、家庭、社会“三位一体”的教育网络。新建规划展览馆、档案馆和工人文化宫，改造文化馆。举办四国刻字展和书画艺术展。发展广播电视事业。丰富群众文化生活。发展各项社会事业。坚持教育公益性质，全面实施城乡免费义务教育，促进教育公平。加强教师队伍建设，提高教育教学质量。继续改善城镇教学设施；异地新建第三幼儿园，创建一所市级示范幼儿园。抓好职业教育和成人教育。提高医疗卫生服务水平，完善社区卫生服务网络建设，推进农村社区卫生服务工作；建设中医医院门诊楼。加强卫生执法监督，提高突发公共卫生事件的应急处置能力。组织开展“奥运火炬传递”和“全民健身与奥运同行”活动；积极承办各类体育赛事；改造体育场，完善城镇社区群众健身设施。全面加强人口和计划生育工作，不断完善服务体系。加强流动人口管理和服务，启用人口管理服务大厅。开展第二次全区经济普查。加大社区建设投入，改善社区组织办公用房和配套服务设施。加强国防后备力量建设；建成民兵综合训练基地和防空防灾应急指挥中心，筹建人防应急避难场所。建设消防指挥中心和法检两院办公用房。做好民族、宗教、侨务、统计、审计、外事、档案、气象、防震减灾等工作。
维护社会安定和谐
完善社区管理。积极推进村民自治和居民自治，搞好志愿者服务体系建设，充分发挥社区组织、社会组织参与公共事务管理、社区服务和维护社区稳定的作用。深入开展和谐社区、和谐单位、和谐家庭创建活动。做好维护稳定工作。探索新形势下社会矛盾发生规律，善于从源头上预防和化解不稳定因素，增强维护稳定工作的主动性。注重发挥人民调解、法律援助的积极作用；落实信访工作责任制，深入做好矛盾纠纷排查调处工作，有效预防和妥善处置群体性、突发性事件，认真解决房屋拆迁、土地征用等方面群众反映突出的问题，实现征地拆迁工作的良性循环、和谐运行。落实安全生产责任制，突出抓好危险化学品、消防、工程建设、交通安全等领域的安全整治，确保不发生重大安全事故。加强社会治安综合治理，健全社会治安防控体系，逐步扩大技防网络覆盖面，依法防范和打击违法犯罪活动。深入开展“平安汉沽”创建活动，维护安定团结的政治局面。
牢固树立为民服务理念。坚持把以民为本作为建设服务型政府的核心，进一步增强公仆意识，改进工作方法，不断提高服务能力和水平。深化行政管理体制改革，优化职能配置，创新管理方式，简化办事程序，完善项目联合审批等服务措施，做到寓管理于服务之中。坚持把群众关心的热点难点问题作为工作的重点，更多精力向民生倾注，更多资源向民生倾斜，努力为群众多办好事、多办实事。大力弘扬求真务实的作风，深入基层，深入群众，深入一线，认真开展调查研究，切实帮助基层、企业和群众解决实际问题。完善工作落实机制，各项重点工作都要逐级分解，做到有部署、有督查，落实快、成效大，以实实在在的工作成果造福百姓、取信于民。推进民主法制建设。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督。依法向区人大报告工作，定期向区政协通报情况，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见、建议。不断提高办理人大代表、政协委员建议、意见和提案的质量和水平。坚持科学民主决策，扩大民主参与，拓宽与人民群众的联系渠道，主动接受人民群众的监督。严格依法行政，进一步深化行政执法责任制和执法过错追究制；深入开展“五五”普法宣传和社会主义法治理念教育，营造崇尚法治、维护法律尊严的社会氛围。不断提高执政能力。坚持不懈地用党的十七大精神和马克思主义中国化的最新成果教育干部、武装头脑，提高公务员队伍的政治素质、领导水平和执政能力。坚持以解放思想为先导，用发展的办法解决前进中的问题，用市场经济的手段管理经济，用创新的精神培植新优势。通过解放思想，尽快打破我区在资金、人才、技术、交通等方面的瓶颈制约，解决经济上总量、财政增实力、社会快发展、群众更富裕等问题。健全决策目标、执行责任、考核监督三个体系，建立政府绩效评估机制，加强行政监察和效能监察，进一步提高行政效率。搞好电子政务建设，推进政务公开。加强人才队伍建设，健全引导和激励机制，为各类人才脱颖而出、施展才华搭建工作和服务平台。加强反腐倡廉建设。贯彻标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，扎实推进惩治和预防腐败体系建设。进一步健全各项廉政制度和规定，下力量整顿个别部门的衙门习气，严肃查处滥用权力、行政不作为、乱作为等损害群众利益的行为，营造风清气顺心齐、想干会干干好的良好氛围。
努力建设服务型政府
2008年是全面落实党的十七大提出的各项任务的第一年，是我区加快开发开放、实现赶超跨越的关键一年。做好今年工作，意义十分重大。全区经济和社会发展总的要求是：全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央经济工作会议、市委九届三次全会精神，按照市委确定的“一二三四五六”的奋斗目标、工作思路和区委十一届六次全会部署，积极推进改革开放和自主创新，加快转变经济发展方式，大力实施生态立区、工业强区、旅游兴区和城乡一体化发展战略，坚持规划引领，优先打造环境，实施项目带动，着力改善民生，促进社会和谐，站在高起点，抢占制高点，达到高水平，推动经济社会又好又快发展。