汉江中院信息化建设初见成效
作者： 吴涛
从2月8日起，湖北省汉江中级人民法院借助信息化系统推行审判管理信息化和电子政务管理，除涉密公文外，所有文件、通知均通过内网电子传输和发布，这也是汉江中院今年加快信息化建设的一大举措。    今年以来，汉江中院以“信息化建设为审判插上翅膀”为主题，在两级法院范围内强力推动信息化建设，加强信息化、智能化硬件设施的配置与管理，充分发挥信息化在法院审判管理、司法政务管理、司法人事管理等方面的作用，实现审判管理、政务管理、人事管理的信息化、智能化和网络化。
一是建立司法信息数据库。建立汉江两级法院司法信息数据库，并与省法院对接，实现两级法院所有受理案件的信息及时录入数据库，并纳入全省审判管理系统。
二是实现视频会议及远程视频提讯。建设完成高标准的视频会议室及远程提讯室，达到两级法院可以独立参加全国或全省召开的视频会议以及召开汉江两级法院视频会议的要求，建立远程视频提讯系统，方便上级法院对刑事犯罪被告人实行视频远程提讯。
三是实现审判、执行管理网络化。立案大厅设立电子触摸查询系统，通过声音、图像、文字等手段，向当事人介绍诉讼程序、查询案件信息。案件的审判、执行全部实行网络化管理，一件案件从立案、庭前调解、排期、开庭、结案、评查、归档、统计等各个环节均在网上运行，全程监督、动态管理。审判委员会讨论案件实现汇报材料同步播放，讨论信息自动记录。
四是实现档案管理数字化。法院审判、执行案件信息、人事管理信息、财务管理信息、诉讼文书档案信息、行政公文信息等形成电子档案，实现与法院信息管理系统的资源共享，实现档案与审判管理、办公自动化的网上归档，实现网上调卷和借阅。
五是实现办公电子化。各类公文的拟制、审核、签发、印制和公文收发、传阅等环节通过局域网运行，从撰稿、送审、修改、签发、传阅等利用网络进行流转，实行无纸化办公。与此同时，司法政务管理方面所涉及的经费管理、服装管理、法庭管理、车辆管理、固定资产管理和政府采购管理等均通过司法行政管理系统运行。
六是建立上下级法院交流网络化。汉江中院与省高院和辖区法院均实现有效联网，建立起完整的信息交换系统，电子公文传输、上诉案件信息交换、司法统计信息、绩效考核等各方面实行网络管理。