汉阳区纪委信息化工作纵览
根据中央《建立健全惩治和预防腐败体系2008-2012年工作规划》和国家信息化建设总体布局要求，结合本年度开展的“十个全覆盖”工作，汉阳区纪委以“汉阳区党政机关廉政指数评估系统”的设计和应用为抓手，以“三级联网办公”模式为依托，以“汉阳纪检监察网”为平台，整合资源、优化配置、提高效能，着力打造具有汉阳特色的电子化办公模式，增强纪检监察部门信息化工作的核心竞争力。　　一、捕“萤火”之光，点上破题。　　随着党风廉政建设的不断深入，纪检监察部门所承担的反腐倡廉工作正呈现出领域宽、层次多、频率高、任务重的特征与形态。作为区级纪检监察部门，如何客观评价基层纪检监察工作落实状况？如何准确评价党政机关落实党风廉政建设责任制和反腐倡廉工作水平？如何综合评价区域廉政生态？是影响今后一个时期工作成效的一项重要课题。汉阳区纪委在广泛听取群众诉求、收集干部意见、接受上级指导的基础上，修改了部分委内制度，购置更换了一批硬件设备，讨论制定了《汉阳区党政机关廉政指数评估系统建设方案》，着力打造以廉政生态评价、廉政风险预警、廉政工作平台为一体的“汉阳区党政机关廉政指数评估系统”，力求做到“准确评价领导责任履行、真实反映工作推进落实，客观应馈区域廉政生态”，运用电子化手段破解当前纪检监察工作中存在的部分问题。　　“汉阳区党政机关廉政指数评估系统”是以信息化建设中心工作为依托，将纪检监察各类日常和专项工作细化分类后，根据工作内容给出相应分值，以区内各单位完成工作的情况进行计分并加以分析的考核评分系统。该系统完成了纪检监察工作中表格的电子化，信息的网络化，监督的客观化和廉情的公开化，实现了事后监督向过程监督、人为监督向电子监督、单体监督向整体监督的转变，在从源头上防治腐败工作中开辟了一条有效的途径。该系统各业务模块既相对独立、又相互联系，对综合考评区内各单位党风廉政建设工作给出了硬性的标准，划定了对照的规范，提供了参考的依据。它的开发及应用能有效地规范权力的网上运行，为风险点预警工作提供了参考依据，开辟了利用电子化手段监测廉政风险的一条新的路径。　　二、借“东风”之势，线上延伸。　　根据《湖北省纪检监察系统信息化建设2009-2013年规划》和《2010年武汉市纪检监察信息化工作要点》文件精神，汉阳区纪委借信息化建设的“东风”，在纪检监察战线上延伸工作手臂，发挥“承上启下”的衔接作用，积极推进“三级联网办公”模式，放大内网办公平台的综合效应。　　区纪委将提升网络办公应用水平，促进上下联动机制作为突破口，以“人人都有网上办公桌”为要求，将原有的市纪委内网网线在委局机关内部进行延伸，将市纪委内网接到每一间办公室，做到“一室一线”，使各室工作人员能够充分利用市纪委“三平台一网络”办公系统，第一时间在内网上联系到市纪委的相关部门，保证上级指示的及时接收，实现与上级网络的无障碍联通。同时，委局机关通过区内政务网和QQ群等形式，将上级纪委的工作要求、任务目标、下发文件等向平行机构、基层单位和街道办事处延伸，实现市、区、基层三级联网办公，信息互通、资源共享。　　在实际应用中，区纪委通过网络将上级的精神“一线”向下传达，将基层的动态“一线”向上反馈，将工作的任务“一线”横向铺开，实行执法、纠风、案件、信访等专项业务工作网上对接，交办、承办、指导、反馈等环节网上流转，保证了信息传达的及时性、情况反馈的真实性、工作运行的连贯性和制度运行的有效性，呈现出纪检监察工作无缝衔接、协同作战、整体推进、同步发展的良好态势。　　三、成“燎原”之态，面上拓展。　　区纪委将信息化建设作为拓宽人民群众参与监督的有效载体，在内网布线的基础上，以“汉阳纪检监察网”为平台，及时发布反腐倡廉动态信息，收集群众反馈的信访和行政投诉内容，正确引导社会反腐舆论，同时不断在各大网站上收录查找网络舆情信息，并汇总编辑在“汉阳纪检监察网”上，充分发挥信息化技术在纪检监察面上工作的影响作用，让网络舆论监督变成纪检监察部门的重要“耳目”，让政府与群众沟通的桥梁更加畅通，让纪检监察信息化工作的星星之火能够“燎原”。　　区纪委以年初市纪委提出的案件线索管理试点工作为契机，结合“汉阳纪检监察网”上设置的信访举报信箱和行政投诉信箱的实际应用问题，针对案件线索来源丰富、内容繁杂、信息特殊等特点制定出台了《汉阳区案件线索管理办法》，并通过建立制度、制作工作流程、设计工作图表、在信息化建设的基础上，筹建“案件线索自动化管理平台”，将涉及处级干部和实名举报的有价值且清晰的线索 “统起来”；将反映科级以下干部和社区党员的一般性线索“分出去”；将有价值但模糊的线索“储起来”备查，以此实现案件线索管理的制度化、规范化和信息化，充分发挥已掌握线索的作用，形成一整套成型的线索管理工作体系，建立了比较规范的线索管理工作流程，探索出了一条适合基层纪检监察机关管理线索的有效途径。　　同时，为确保互联网宣传教育的常抓常新，区纪委将于今年下半年更新现有网页，届时除区纪委日常工作信息及相关上级精神文件之外，网站将扩大反腐倡廉信息容量，利用多媒体技术，采用群众喜闻乐见的视频、音频、漫画、动画等形式，增强宣传效果和感染力。同时，廉政公益广告、廉政文化书画作品、廉政诗歌、廉政短信、廉政警句、廉文荐读等内容也将不定期更新在网页上，供读者阅览。逐步实现纪检监察门户网站由政治型向群众型的转化，由文字型向综合型的转化，由单一型向多样型的转化，由浏览型向参与型的转化，提高群众参与度，加大党风廉政建设的社会影响力。当前汉阳区纪委信息化建设工作已进入收关阶段，“汉阳区党政机关廉政指数评估系统”将于八月底正式开始在全区40家单位内进行试点运行，外网更新工作也正在紧锣密鼓地进行中，区纪委将不断充实信息化工作内容、完善信息化工作制度、拓展信息化工作范围、普及信息化工作模式，以增强纪检监察信息化核心竞争力为目标，将汉阳区纪委的信息化工作迈上一个新的台阶。（陈驰）