汕头市发展电子商务的几点建议
近几年来，电子商务在汕头得到迅速发展，一些企业在互联网开设了自己的网页，并开展了网上交易网络服务设施，给百姓带来不少实惠和便利。
最近，市政府出台了《关于促进电子商务健康快速发展的若干意见》，提出了我市加快电子商务发展的总体思路、工作目标和工作重点等，加速和完善企业电子商务网络及其配套体系建设。笔者就如何发展我市电子商务也提出几点想法和建议：
一、大力搞好宣传推介。相关部门可通过会议、论坛、报告会等宣传方式，引导企业和消费者充分认识开展电子商务的深远意义，动员企业解放思想，各新闻媒体和网络运营单位要采取公益广告、专栏专刊等形式加大对电子商务知识的宣传和推介力度，在全社会形成有利于电子商务发展的舆论氛围。
二、实行典型示范带动。积极发挥电子商务工作先进企业的示范带头作用，定期开展各种形式的报告会、交流会、座谈会等推广经验，取长补短，带动更多行业企业创建电子商务经营模式。
三、加强人才业务培训。开发电子商务协会牵头协调作用，各行业主管部门要通过多种途径，帮助企业物色选择电子商务人才；开展业务技能培训，聘用专业技术人才帮助企业解决技术困难，为企业开展电子商务提供技术和智力支持。
四、定期出版商务刊物。由市电子商务协会编辑出版电子商务刊物，有关电子商务政策法规，介绍先进经营模式和经营经验，引导各行业电子商务健康发展。
五、充分利用展会平台。企业应努力做到“国内国外两个市场一起抓”，除了在互联网开设了自己的网页开展网上销售交易外，积极加入并应用市政府扶持的“汕头国际电子商务应用平台”和“汕货在线”等网络平台，努力寻觅生意契机，增强企业造血功能。企业要努力创造条件参加广交会展销产品。也要充分利用“网上广交会”、“在线广交会”等网络平台。
六、携手专业国际网站。企业获得经济效益，发展壮大，需通过多渠道来扩大自身影响。建议从事服装、鞋帽、箱包等轻工一类产品生产对外销售的企业携手国际知名度高的“环球资源”、“阿里巴巴”等商业网站，通过他们发布企业生产经营和产品广告信息。
七、继续实施政策扶持。市政府可继续对企业运用电子商务手段进行政策扶持和设立专项扶持资金，让更多的企业提升扩展空间，更有效地整体推动汕头出口产品，提升了汕头企业的整体形象和知名度。