汕尾跨进“数字政府”新赛道
汕尾跨进“数字政府”新赛道 强力助推经济社会高质量发展
今年以来，汕尾市认真贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要讲话和指示批示精神，围绕“大数据+网格化+主动监测+群众路线”四轮联动机制，大力推动政府数字化转型，积极探索符合我市需求的新模式、新功能。汕尾市“数字政府”创新性成效初显，在全省率先创新推出疫情防控服务专区、企业服务专区、就业平台、粤康码、护林码、车辆通行登记功能、教育系统健康申报功能，初步形成了“数字政府”合力共建、一体运行、高效便捷、全民共享的良好局面，跨进“数字政府”新赛道，在全省弯道超车，强力助推疫情防控和经济社会发展。有关经验做法多次得到人民日报、学习强国、南方日报等权威媒体转载报道，特别是我市“粤康码”上线应用在2月17日国务院网站和省“数字政府”改革建设工作周报“疫情防控专题”中被表扬。截至4月20日，我市粤康码累计登记人次717.77万次，位居全省第1；“粤省事·学校全员健康信息”上报的学校及学生数均位居全省第1；粤省事3月份实名用户数增长39.45%，位居全省第2，活跃用户环比上升135.5%，位居全省第3；粤政易激活率82.6%，位居全省第2；企业诉求响应平台综合评价排名全省第5；2020年第一季度“数字政府”改革建设信息采用情况全省第1。
主动对接“粤省事”，创新防疫线上服务
（一）首推市内车辆通行登记功能，车辆检测步入“快车道”。我市根据政务服务大数据，及时获取防疫需求，主动对接“粤省事”，在原有的车辆“入粤登记”功能的基础上，进一步优化登记流程，引入地图定位、OCR身份证自动识别等技术，于2月13日率先在“粤省事”开通“车辆通行登记（市内）”功能。司乘人员可出示信息登记自动生成的“二维码”，快速通过各检测站点，车辆检测平均登记时间压缩60%以上，有效缓解全市各重要道路及检疫站点车辆拥堵的情况，减少停留接触时间。
（二）首推汕尾疫情防控服务专区，提供紧缺防疫物资及官方咨询。2月18日，在全省率先推出“粤省事”汕尾疫情防控服务专区，提供“地市特色服务”、“防疫便民服务”、“权威防疫资讯”三大内容，为汕尾市民提供全方位服务支援、疫情线索上报、健康自查等多项便民服务。上线以来，汕尾疫情防控服务专区访问量超16.9万，其中口罩预约订购服务累计为25.41万名群众提供127.08万个口罩。
（三）首推“粤康码”“护林码”，追踪管控群众健康和助力森林防火。2月16日起，我市在全省率先推广使用粤康码，大大提高了一线工作人员工作效率，为我市进一步做好新冠肺炎疫情防控工作，确保在复工复产复学过程中不出现重大疫情，高效管控公共场所、动态监控重点人群的排查和潜在接触者追踪健康管理，提高疫情排查效率发挥了重要作用。同时，我市充分利用“粤康码”应对不同应用场景分别推出对应功能。应对清明期间疫情防控和森林防火，于3月11日推出“护林码”服务，累计山林卡口数量939个，受检人次17.39万，受检人数8.92万；应对教育系统疫情防控工作，于3月19日在全省率先依托“粤省事·粤康码”推出教育系统全员健康申报服务，并于4月1日在全市各级学校推广使用，为全市1248所学校、56万名学生提供个人健康在线申报服务，实现系统精准催办上报，进一步减轻了全体教职工信息收集负担。目前，我市“粤康码”累计在35478场所启用登记扫码，累计登记人数106.93万人，累计登记人次717.77万次，累计亮码人次1351.37万人次、亮码人数99.1万人次。
（四）开通“网上墓祭”，创新清明祭扫新模式。我市根据疫情防控情况，于3月22日推出便民惠民举措，在“粤省事”推出“网上墓祭”服务，广泛宣传推广，鼓励大众通过网络祭扫、网上追思等文明低碳的祭扫方式，降低实地祭扫人数及祭扫活动聚集感染风险，为疫情与清明重叠期间群众追思与悼念提供方便快捷途径，充分运用“网上墓祭”做好疫情与清明重叠时间的防控工作。
充分依托“粤商通”平台，助力复工复产和促进经济发展
（一）招聘零接触，全流程线上面试。为实现员工求职“不见面”、企业招聘“不断线”，我市于3月5日开通“粤商通”企业招聘平台，通过“粤商通”和“粤省事”互联互通，为汕尾用工企业和个人应聘提供零接触、全流程、24小时线上服务。我市发布招聘信息企业584个，招聘岗位数量1055个，招聘人数10916个，总求职人数25866名，成功录用人数3597名，在疫情防控期间解决企业和个人同时面临的招聘难、就业难两大难题。开通企业员工健康申报功能，帮助企业组织开展在线化、数字化健康管理，强化疫情期间人员排查到位和防控机制落实，已有997家企业通过“粤省事”对19788名企业员工记录健康申报。
（二）响应企业诉求，推送惠企政策。我市在“粤商通”开通企业诉求响应平台，建立诉求响应机制，及时解决企业生产经营过程中面临的突出问题，实现“企业有呼、政府必应”。目前已处理企业诉求工单129张，推动发改、税务、市场监管等7个部门共16个抗疫惠企文件发布，推送至本市11775个企业，鼓励全市企业有效应对疫情、共渡难关，是全省首个通过“粤商通”发布抗疫惠企政策的地市。
（三）网上工程审批，提高建设效率。3月26日，我市成功上线全省首个“粤商通·工程建设项目审批服务”，企业在手机上即可完成项目立项登记、项目信息变更、项目进度报送、事项审批进度跟踪、建筑行业相关资质查询、用电报装等服务，大大提升企业办事的效率。企业还可以通过出示项目代码二维码，作为项目“身份证”，窗口人员直接扫码即可登记项目和企业的基本信息，确保工程建设项目审批全流程“一码通办”。
全面推广“粤政易”平台，助力政府决策部署
（一）推广应用“粤政易”办公平台。为提升政务侧办公效率和协作效能，推动“掌上审批”，我市大力开发粤政易办公平台，对标对表浙政钉，快速搭建起在线实时信息联络渠道，不断丰富功能模块、细化功能应用、突出个性化定制、满足移动办公要求，通过创新模式提高政府工作效能，实现在线开展日常工作沟通、视频会议、非涉密文件交换和办理等业务。目前已完成“粤政易”协同办公市府办试点工作，逐步增强办文、办事和办会应用开发并落实使用。截止4月19日，全市已开通政务微信账号人数21346个，已激活人数17631个，激活率82.6%，目前全省排名第二。
（二）建设“粤政易”本地应用展示中心。4月3日至今，我市全力推动市农业农村局、财政局、统计局、发改局、投资促进局、税务局、卫健局以及供电局等多个部门行业特色数据接入“粤政易”本地应用展示中心，以便更好地辅助市委市政府领导决策，推进部门重要数据指标及数据分析成果展示，将“粤政易”打造成“领导驾驶舱”，多层次多维度地展现我市各类重要指标，有助于市委市政府领导直视我市现状、找准存在问题，构思解决方案，实现模型呈现、数据分析。目前“粤政易看数据”（第一批）工作初步实现8个行局共计48个主题数据。