汕尾“数字政府”建设跑出优化营商环境加速度
2020年汕尾市委提出奋战“三大行动”——以推进基层基础建设年、“项目双进”会战年、营商环境优化年为抓手，全力以赴决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，奋力把汕尾建设成为沿海经济带的靓丽明珠。
汕尾市推动各级各有关部门打好优化营商环境“组合拳”，着力营造市场化、法治化、国际化、便利化的最优营商环境。
汕尾如何通过数字政府转型推动营商环境优化？近日，我们走进汕尾，感受“汕尾速度”。
（广东·汕尾）
汕尾，这片海陆丰红色热土，继承着无私无畏勇担使命的传统。当年 “无产阶级革命家”、“农民运动大王”彭湃虽然出身大地主家庭却革自己家庭的命，创建起中国第一个苏维埃政权——海陆丰苏维埃政府，为农民打赢了翻身仗。如今，汕尾市委市政府深化改革，营造市场化、法治化、国际化、便利化的营商环境，志在打赢新时代的翻身仗。
优化营商环境 对标世界银行评价标准
实干兴邦,实业兴国，企业家越来越受到全社会的尊重和重视。在汕尾，我们可以感受到亲商、重商的氛围愈加浓厚，企业家在汕尾有面子、有地位。
“人人都是营商环境，事事关系发展大局”，汕尾把企业家当成座上宾，真心诚意帮助企业家解决好在汕投资兴业面临的突出问题。在此前召开的全市“奋战三大行动、奋进靓丽明珠”动员会上，前所未有的是会场观众席第一排坐满了企业家。汕尾市委给企业家吃下定心丸，“谁动企业的奶酪，我们就摘谁的官帽；谁给企业使绊，我们就端谁的饭碗；谁让企业受气，我们就对谁不客气”。
汕尾市委把推进营商环境优化年行动列入“三大行动”的战略部署，汕尾对标最高最好最优，对标世界银行营商环境评价标准，以一流的市场环境、一流的政务环境、一流的法治环境、一流的社会环境，让企业在汕投资兴业更舒心、更省心、更安心、更放心。
政府数字化转型推动营商环境优化
让数据多跑腿，才能让群众少跑腿。“数字政府”改革建设是汕尾推动经济高质量发展、再创营商环境新优势的着力点和突破口。
(汕尾市政务服务数据管理局办事窗口)
随着机构改革的大潮，2019年1月，汕尾市政务服务数据管理局挂牌成立，整合相关职能，加强政务数据管理，提升政务服务能力，为提升营商环境和“数字政府”建设跑出加速度。
汕尾市政务服务数据管理局与省政务服务数据管理局多次深入研究创新提出数字政府“省市联建”工作思路，确定“数字政府”省市联建汕尾市试点工作方案，并向市政府请示以市政府名义向省政府申请开展“数字政府”省市联建工作试点。
此次“三大行动”，汕尾市委将市“营商环境优化年”指挥部办公室设在了市政务服务数据管理局，正是意在大力抓好数字政府建设，以数字化转型推动营商环境持续优化。
据了解，汕尾市各部门业务系统以“国垂”“省垂”为主，信息孤岛、数据烟囱普遍存在，不利于各部门推进审批流程再造、压缩审批时限。
本次“营商环境优化年”行动将以信息技术打破部门间的信息壁垒和业务隔阂，通过政务服务流程再造，进一步简化审批手续、优化审批流程、压缩审批时限，全面推行企业开办、施工许可办理、用水用电用气、获得信贷、不动产登记、办理纳税、贸易通关“便利化”。
汕尾市政务服务数据管理局邀请数字广东公司会同第三方专业咨询机构组成调研团队围绕企业和群众办事创业过程中的堵点痛点难点，深入开展营商环境调研针对性了解企业开办、不动产登记、工程建设项目审批等重点域的系统支撑、业务协同和数据共享情况，梳理出业务流程、信息系统、数据共享、信息系统管理等4大方面共91个具体问题清单，为加快“数字政府”改革建设、进一步优化营商环境打下坚实的基础。
“汕尾速度”为高质量发展抢时间
政府数字化转型，时不我待，只争朝夕，因此“加班加点”成为各部门的常态。“大家斗志昂扬、开足马力，主动作为，形成了一种赛龙夺锦、比超赶学的良好干事创业氛围。” 市政务服务数据管理局四级主任科员李俊敏连日来加班到晚上11、12点，这是汕尾市各级各部门的真实写照。汕尾全市上下用实际行动抢抓机遇，真抓实干，“一年当三年用”，为高质量发展抢时间。
为实现市场主体和群众进一扇门就能办理所有审批事项，上一个网站就能找到所需的政府服务，汕尾市深化“一门式一网式”政务模式改革，大力推行“综合受理、分类审批、统一窗口出件”的服务模式；推行政银合作，启动“百项政务服务进网点”，全市建行13个建行网点、44台智慧柜员机上线60项政务服务,扩大了“政务服务半径”。
其中，工程建设项目审批改革备受关注。汕尾市调整优化审批流程和审批时间，细分为7类项目，其中政府投资项目审批流程不超过80个工作日，社会投资带方案出让土地项目审批流程不超过20个工作日，落实优化项目流程、优化“多规合一”管理平台、优化粤商通·工程建设项目审批专区等十七项措施，推动成立工程建设项目审批综合服务窗口专职协办队伍，为办事企业提供综合咨询、前期辅导、综合受理和重大项目全程协办服务。
（“粤商通·汕尾版” 率先上线“企业服务专区”）
汕尾市正在推进粤省事、粤商通、粤政易推广应用，打造粤系列汕尾特色三大专版。其中，“粤商通·汕尾版”3月26日率先在全省上线粤商通地市版“企业服务专区”，已上线应用15个，精准发布54项惠企政策，上线“指尖求职”，发布招聘信息企业576个，招聘人数10916个，有效解决企业的用工问题。
汕尾市政务服务数据管理局党组成员、副局长彭武勇表示，为了推进数字政府转型，近期以来，该局紧紧围绕全市“奋战三大行动，奋进靓丽明珠”动员会议工作部署和要求，聚焦企业群众办事全生命周期，努力实现“六个通办”——“一窗通办”、“一网通办”、“一证通办”、“一码通办”、“一次通办”、“一地通办”。深化电子证照和数据共享应用，目前梳理139个免证办政务服务事项清单，为下来实施企业“一码通办”、个人“一证通办”，让群众办事更加便捷。实施百项高频政务服务免证办、开展基层减负便民、基层网格化，画好“民情地图”。推进政务云、政务外网及安全三大基础设施建设，为数字政府建设安全运行提供基础保障。
【手记】
发展是第一要务，改革是关键一招。汕尾不断推进深化改革，以推动数字政府建设为突破口，营造市场化、法治化、国际化、便利化的营商环境；以“数字政府”改革加快建成服务政府、效率政府、阳光政府，让企业和群众不找关系、不靠门路就能好办事、快办事、办成事。如今，汕尾的吸引力、创造力、竞争力也逐渐迸发，汕尾的高质量发展之路也将行稳致远。