汕尾召开数字政府省市联建专题工作会议
4月20日下午，汕尾市委副书记、代市长逯峰主持召开数字政府省市联建专题工作会议，听取“民情地图”“粤政易看数据”及汕尾数字政府省市联建有关工作汇报，研究部署下一步工作。
按照汕尾市委七届十次全会工作部署，以及“奋战三大行动 奋进靓丽明珠”、“五城联创”、“平安汕尾建设”等中心任务的要求，在汕尾市主要领导的指导下及市直各有关部门的大力支持配合下，汕尾市政务服务数据管理局组织工作团队，攻坚克难，连续奋战，近期重点推动“粤政易看数据”420行动、“民情地图”方案设计以及省市联建试点申请等工作。据悉，目前8个单位数据主题如期上线“粤政易”，包括脱贫攻坚、经济发展、招商引资、税务决策、财政收支、重点项目、供电数据、疫情防控，顺利完成“粤政易看数据”420行动目标，经过反复研究讨论并修订完善，形成《汕尾市“民情地图”初步方案》。《“数字政府”省市联建汕尾市试点工作方案》已呈报省政府，相关请示仍在办理中。
逯峰要求，要在现有的基础上继续优化平台服务，分门别类处理各类数据，充分发挥支撑政府决策的作用；要梳理细化展示内容，对接“五城联创”主题，指导住建、生态环境、应急管理等部门接入数据；要进一步完善标准化建设，规划拓展平台内容，健全数据更新维护机制，形成标准规范、高效推进的政务大数据体系；要以需求为导向，优化架构设计并努力提高用户黏性，确保“粤政易”广泛使用；要摸清家底，整合资源，做好基础工作，对标优化营商环境，画好“民情地图”；要同步开展省市联建的对接工作，按照联建内容，理顺各项工作，高效推进政府数字化转型。
省政务服务数据管理局总工程师周传世、副市长陈德忠出席会议。