汕头 城市信息化画出智慧城市“新蓝图”
“以前申请行政审批要跑很多部门，没有一两个月根本办不完，光是来回路费都要几百块，费时又费力。现在只要按几下手机，到网上大厅，就什么都办妥了，还可以随时随地查看办理进度，真是方便到家了。”汕头的个体工商户沈先生所说的网上大厅是中国移动广东公司（下称广东移动）与汕头市政府合作建设的网上行政审批大厅。
记者采访中了解到，汕头网上行政审批大厅可为市民和企业提供包括证照、房产、教育、企业设立、财税事务、人力资源等三百多项服务，目前汕头市已有42个单位接入该平台。自开通以来，网上行政审批大厅已受理1千余件申请和审批，访问人数超过30万人次。
据广东移动相关负责人介绍，像汕头网上行政审批大厅这种无线城市应用目前已经有几十个，涵盖了党建宣传、政务公开、行政执法、便民生活等各个方面。广东移动近来依托移动通信信息技术优势，创新移动互联网产品和服务，着力布局一个全新的“政、企、民”智慧平台，大力推进“智慧城市”建设，通过移动信息化画出了智慧城市“新蓝图”。
智造升级助力政府信息化建设
早在2005年，广东移动领先于行业开展信息化“八项工程”，致力于通过信息化服务创新，为各行各业注入发展的动力。随着移动互联网时代的到来，手机等便携式终端上网成为主流趋势，不仅改变了人们生活，也为信息化注入了新的内涵。面对移动信息化的发展浪潮，广东移动率先转型，通过整体信息化解决方案助力打造“无线政务、无线企业、无线乡村”，再次引领信息化潮流，并深入助推了移动信息化的变革。
“我们一直苦恼于没有一个很好的办法真正提高市民护税的积极性”广东地税相关负责人告诉记者，“现在有了发票查询业务，可以方便的查询发票真假，并且可以通过手机进行兑奖，市民们的积极性一下子就激发起来了，爱国护税成了一种自发行动”。
记者在广东地税调研时，体验了广东移动与广东地税合作开展发票查询兑奖业务，通过客户端、WAP、短信等多种方式可以非常方便地进行地税发票真假查询和兑奖。通过这一信息化手段，税务部门将全体市民都发展成为了“发票税务监督员”，开假发票、不开发票等行为马上便无处遁形。利用这种信息化手段进行发票管理，不仅仅是提升效率的问题，而是解决了用传统手段根本不可能解决的问题。
记者在广东各地市了解到，广东移动依托自身在移动办公方面的天然优势，充分挖掘各级政府机关单位的信息化需求，为全省21个地市的70多个政府单位和部门量身定制了丰富实用的移动政务解决方案，形成“城管通”、“警务通”、“三防通”、“渔信通”、“工商通”等一大批标准化整体信息服务方案，以信息化手段推动社会管理创新、促进社会管理转型，促进政务运行和行政效率的进一步提升。
智富创业助阵新型工业化发展
无线企业方面，广东移动在全国最早推出企业信息化产品，成功推出了“动力100”集团客户品牌，已经为小微企业、酒店、金融、物流、教育、制造业、医疗、电力、汽车、服装等数十个行业的5000多家企业提供整体的信息化解决方案，积极推动企业(单位)低成本、高效能发展。据介绍，广东移动还与浦发银行(600000,股吧)、广电集团、广汽集团(601238,股吧)、深圳市快付通公司等企业强强合作，推出了手机点餐、手机支付、手机理财、手机导航等无线服务，助力行业信息化实现更大的跨越。
今年以来，广东移动依托自身信息资源优势，在全省100家无线园区中重点部署“无线园区”建设，并推出“无线园区－企业彩云平台”服务，为众多中小企业积极提供一站式信息服务，切实提高其工作效率和竞争力。目前，广东移动已形成了一套园区信息化解决方案，制定了一套信息化园区建设标准；并建设了一批信息化示范园区，全省首批11家信息化无线园区已获得省经信委的授牌奖励。
在佛山，广东移动与家电企业共同构建的“家电物联网平台”，通过在空调中嵌入RFID/INSIM芯片，并经由无线传输网络连接至企业IT系统，打造了一个无缝对接的公共家电信息服务云平台，助力家电企业探索建立绿色智能家电行业标准，有力提升了企业竞争力。
智惠民生助推市民幸福新生活
无线城市，被业界认为是移动互联网领域的“民生服务第一门户”，它广泛运用移动互联网、物联网、云计算、电子商务等多种无线接入技术，是智慧城市的有效载体，为市民生活方式的转变开启了无限想象的空间。
记者了解到，广东移动无线城市建设以无线政务和便民服务为核心，从企业和个人两类客户群的需求出发，融合了移动互联、电子商务、三网融合、物联网等先进技术，整合无线政务、数字民生等领域丰富的移动信息化应用，打造了市民“一键式”的掌上生活圈。通过广东移动无线城市平台，市民可以享受水电煤气查询、社保公积金查询、路况查询、预约挂号、校讯通等数十项便民信息服务，目前该平台已接入各类服务应用超1800多项，平台访问量累计达2.6亿人次，独立用户数累计达1118万，作为服务“政、企、民”的新型智慧平台已初具规模。
记者在阳江看到，一款叫做“漠阳通”市民卡受到了广泛欢迎。据了解，“漠阳通”是阳江市人民政府授权广东移动而发行的市民卡。作为阳江无线城市的重要应用之一，“漠阳通”能够实现公交支付、商家消费、社保医保支付和居民生活水电气账单支付等功能。
“我现在出门基本不带钱包，坐公交、吃饭、购物看电影都可以刷漠阳通，衣食住行玩基本全部搞定。并且漠阳通跟银行卡和手机号码绑定，转账充值非常方便，我周围的朋友基本上人手一张”在阳江工作的邓小姐兴奋地告诉记者。
“无线城市实质上就是"我的随身互联网"，具有个性化、移动和互联网的随时随地随身的特征，对市民的影响是多层面、深层次的”，广东移动总经理徐龙向记者描绘了他对无线城市的理解，“无线城市群实际上也是基于社会管理的公共信息资源的智能匹配，就是要让需要信息的人找到最有价值的信息，让有用的信息找到最需要它的人”
从互联网到移动互联网，人们的生活方式进一步发生深刻变化，而科技创新是广东移动求新求变的一个侧面。随着无线宽带技术的创新升级和TD-LTE技术的广泛应用，广东移动相关负责人表示，将在技术进步与产业升级的“试验田”里继续扮演好“排头兵”的角色，不断创新移动互联网产品和服务，大力推进“智慧城市”建设，更好地服务民生需求，全面实现“智造升级、智富创业、智惠民生”。