汕头市公安部门科技强警铸蓝盾精兵
汕头都市报讯（林子海 林鹏 邱松昂）汕头市公安机关把科技强警战略作为“三基”工程建设的突破口和着力点，全面提高公安科技建设和应用水平，促进了公安机关战斗力的提升。
市公安局把信息化建设摆在科技强警的突出位置，坚持信息主导警务理念，健全情报运行机制，确定了以指挥中心在情报信息体系中的枢纽地位。去年以来，市公安局重点抓好指挥中心大楼的基础工程建设，大楼将在今年年底前竣工并投入使用。2008年上半年全面实现全市统一接处警和“110、119、122三台合一”，全面提升汕头市公安机关的应急指挥、快速反应和打击现行犯罪的能力。
市公安机关还在今年内落实“平安汕头”治安视频系统规划工作，该系统将在三年内完成，今年内先完成主要出入口，道路及重点部位的建设工作，初步突现视频监控与110报警服务台的联动，提高打击现行犯罪的能力。目前，市公安局19部路面巡逻执勤的110巡逻车已全部纳入GPS卫星定位管理系统，统一调度指挥。
市公安局加快科技装备的更新步伐，积极推进“刑事技术、行动技术、网侦技术”公安三大支柱技术建设，大力提高公安工作的科技含量，推进公安信息化建设，将市刑事技术中心建成粤东分中心。全面提升技术设备建设，目前，已投入200多万元购置了各类刑事技术装备33台套。