汕头市全面完成市级行政审批标准化建设
湖南长沙天心经济开发区作为省级经济开发区，面积和企业数量规模在同级园区中不算突出，园区行使的行政审批职权也不多。如何在种种条件非常有限的情况下，探索性、开创性地开展园区行政审批工作，这是园区行政审批制度改革中的一个难题。天心经开区主动出击，积极作为，在摸索实践的过程中首创“私人定制”模式，即管家式服务、一站式办理、一网式公开，赢得企业纷纷点赞。
推行管家式服务。根据企业所需，以服务管家的身份，站在企业角度充分考虑，主动为企业提供代理服务，为企业省时省力省心。
推行一站式办理。通过在园区一楼大厅设立服务窗口，设置“招商引资、规划建设、产业服务、社会事务、监督投诉”五个窗口实行一站式办理，进入到大厅，来园区的办事人员可以一目了然地找到对应窗口处理相关事项，极大地提高了行政审批的效率。
推行一网式公开。在园区微信公众号积极宣传推广行政审批改革进展情况，并在区政府门户网站公布了园区权力清单、责任清单、流程清单，在企业中扩大知晓度。所有审批事项100%开通了网上审批，极大地方便了园区企业群众，提高了行政审批效率，同时聘请了10名企业负责人作为优化经济发展环境监督员，加强对园区工作的监督。今年5月份以来，广东省汕头市按照省一门式一网式政府服务模式改革部署，把行政审批标准化建设作为推动政府职能转变、规范行政权力运行、优化审批服务、提高审批效率的重要工作来抓。4个多月来，市编办积极发挥牵头作用，会同市质监局、市法制局、市电子政务办等部门，创新工作机制，加强部门联动，注重力量统筹，强化督查督办，在市直各部门通力协作和审核人员加班加点工作下，10月底全面完成市级1055项行政许可和公共服务事项标准编制任务。
一、领导重视，建立部门联动工作机制
广东省汕头市市委、市政府高度重视行政审批标准化工作，在5月初召开的推进“互联网+政务服务”改革工作电视电话会议上，对该市标准化建设工作进行了全面部署。为加强部门联动和工作配合，6月印发了《汕头市行政许可和公共服务事项标准化建设工作方案》，成立了由市编办、市质监局、市法制局、市电子政务办等4个部门组成的市行政许可和公共服务事项标准化建设专责工作组，下设综合组、技术指导组和审核组，分别负责事项编制的协调督促、培训指导和合法性合理性合规性审查工作。专责工作组建立了领导挂钩督促制度，由市编办、市质监局、市法制局分管领导挂钩市直相关单位，通过电话联系、实地调研、上门指导等多种形式，加强与对口部门的沟通交流和业务指导，及时掌握部门标准编制进度。同时建立了例会制度，每周召开一次碰面会，及时协调、研究和解决疑难问题，形成多部门联动的良好工作格局。
二、加强培训，依托专业力量开展编制
事项标准编制工作是一项专业性强的系统工程，涉及法律法规、计量标准、业务操作、信息技术等方面知识，工作量大，程序复杂。为确保工作顺利推进，汕头市充分利用市编码所在标准化建设方面的技术力量和经验优势，依托市编码所开展事项标准编制和初审工作。市编码所组建了由30名技术骨干组成的技术指导组，外聘省标院和佛山等地专家，为全市各单位编写事项标准的纸质材料提供全方位的指导服务。6月份汕头市召开了全市行政许可和公共服务事项标准化建设工作培训动员会，市领导作动员讲话，并邀请省编办和省标院专家为全市260多名同志授课。随后，将有编制任务的42个市直单位分为32批，分期分组到市编码所上课，由市编码所技术专家以面对面、点对点形式开展直接辅导和现场交流，同时建立QQ工作群，实现实时在线无缝对接指导，切实增强培训的针对性和实效性。市编办也向各部门印发了《事项标准编制指引》、《事项标准编制指导和校核工作计划》、《省级和试点城市事项标准文本》等指导文件和参考模板，确保全市标准编制工作整齐划一、规范高效。经过近3个月的努力，市直各单位编写事项业务手册和办事指南2110份，绘制流程图3165张，制作量化表格约10000个，于9月上旬完成了市级行政许可和公共服务事项标准（草稿）编写任务.
三、集中力量，联合开展标准审核工作
汕头市于9月上旬启动对事项标准的合法性合理性合规性审核工作，针对审核工作要求严谨、工作量大、时间紧迫、人手不足等问题，市编办联合市法制局、市电子政务办建立“联合审核、集中审核”机制，从11个市直单位抽调26名业务骨干组成3个审核组，到市编办集中办公，按系统或职权相近原则将事项标准审核包干到组、分解到人。各审核组按照“办事流程最优、申请材料最简、办理时限最短”原则，重点对审批条件、申请材料、办事时限、裁量基准等要素进行深入细致、逐句逐字的审核，审核中发现的问题和审核修改意见一次性反馈各部门，避免事项重复审核和各审批部门重复修改，大幅提高工作效率和质量。在大家加班加点、攻坚克难和市直各部门通力配合下，于10月中旬全面完成市级1055项行政许可和公共服务事项的审核工作。共审核材料约3万页、1500多万字，压减承诺办理时限853日，简化优化办理环节110个，规范编制许可流程图1080个，明确自由裁量标准40项，规范或减少申请材料393件，细化量化模糊条款185条、兜底条款96条。
四、选择试点，提高系统录入效率质量
行政审批事项标准录入“广东省行政审批事项目录管理系统”是行政审批标准化建设的关键环节，录入质量直接影响事项线上线下运行效果。汕头市坚持“先编制、后录入”和“先试点、后推开”的办法，要求各部门先完成编制事项标准的纸质材料，审核通过后，再将完整的事项标准录入目录管理系统，避免多次返工和重复修改。8月上旬，选取了市安监局等6家试点单位对目录管理系统进行深入学习和尝试录入，为组织各单位全面录入提供更加有效的技术指导和经验技巧。试点成熟后，全面布置市直单位进行标准录入，组织业务骨干到部分单位开展技术指导和经验传授，由于情况清、问题明，各部门录入效率快，内容正确率高，仅用了半个月的时间就全面完成市级事项的系统录入和审核确认工作，形成统一标准数据库。
五、强化督查，推动工作任务按时落实
强有力的督促检查是工作落实到位的保障。市政府主要领导和分管领导多次召开专题会议听取市直各部门和各区（县）工作汇报，并将行政审批标准化建设作为一门式一网式政府服务模式改革的重要任务纳入了市委市政府“百日攻坚”重点任务和市政府重点督查事项。市府办印发了《汕头市推进一门式一网式政府服务模式改革督查工作方案》，有力推动了工作落实。按照督查方案要求，市政府督查室和市编办紧密配合开展督促检查，市编办5月份开始建立进展情况“每月一报”制度，9月份改为“每周一报”，由市政府督查室对进度缓慢的部门直接进行督办，取得良好成效。与此同时，汕头市将督促检查和宣传推广有机结合，加强行政审批标准化建设的宣传力度，借助汕头市推进职能转变协调小组办公室简报平台，编写刊登了25期简报，介绍工作进展情况，起到很好的引领示范作用。借助汕头市“百日攻坚”宣传契机，建立“标准化建设微信群”，充分利用微信等新媒体及时通报工作进展和成效，“汕头市政府应急办公众号”多次发布了汕头市推进行政审批标准化建设的专题信息，形成推动改革的良好舆论氛围。