汕头在粤东首推“5G+政务服务”
我市在粤东首推“5G+政务服务”。为深入贯彻落实市政府加快“数字政府”建设的工作部署，加快推进我市“5G+政务服务”迈上新台阶，昨天上午，市政务服务数据管理局与中国联通汕头分公司在市政务服务中心一楼办事大厅，举行5G智慧政务战略签约暨市政务服务中心“5G+政务服务”体验区启用仪式，市政务服务中心成为粤东地区首个实现5G网络覆盖的政务中心，前来办事的市民可以率先体验到5G网络服务和5G环境下更加便捷高效的政务服务。
据悉，5G与政务服务的创新应用与深度合作，将加快构建融合5G技术的新型政务服务应用体系。市政务服务数据管理局有关负责人告诉记者，5G+政务应用将助力群众办事“毫秒办”。目前，汕头联通已对市政务服务中心的网络进行全面改造，在8个办事大厅实现5G网络覆盖，市民前往市政务服务中心就能免费用上高速、稳定的5G无线网络。昨天起，办事群众在这里使用移动设备下载占用空间较大的文档，或上传办事材料，可大幅缩短下载、上传用时，“弹指一挥间”完成网上申办。
记者采访中了解到，市政务服务中心与汕头联通联手打造“5G+政务服务”体验区，旨在让市民进一步体验5G极速网络带来的快感与便利。体验区设有5G+VR眼镜、5G政务一体工具箱、5G科普宣传视频等，可供市民近距离感受5G网络的脉搏，体验5G智慧政务的便捷。
那么，市民如何在市政务服务中心体验5G呢？市政务服务数据管理局有关负责人表示，对于5G设备，在市政务服务中心使用支持5G制式的移动设备，直接连接蜂窝无线网络即可自动接入体验；对于非5G设备，也不需要更换设备，市政务服务中心CPE设备接收5G信号转化为Wi-Fi，用户通过Wi-Fi接入，即可享受5G网络带来的便利。
接下来，市政务服务中心将继续依托5G技术，推进5G智慧政务，不断提高群众办事的便利度。
（记者黄泽春）