汕头市填海造地建新城市中心
▲ 畅谈发展
春季招商引资200多亿元
记者：前几年由于走私、诚信等问题，汕头的“沉沦”让海内外乡亲都很着急。网上有篇《潮汕的春天还会来吗》的帖子，引起很多人的共鸣和忧思。但最近大家都在说，汕头又热起来了。从去年底粤东工作会议，到上个月的春季大手笔招商200多亿元，以及《同一首歌》到汕头、大型烟火演出等老百姓爱看的“热闹戏”，感觉汕头人的信心正在恢复。
黄志光：确实如此，现在汕头人的精神面貌大不一样了。去年9月，省委、省政府站在时代、全局和战略的高度，在汕头召开了粤东工作会议，对促进粤东地区加快经济社会发展作出全面部署，给粤东特别是汕头带来了强大的动力和难得的机遇，给汕头人民以极大的鼓舞和鞭策。
全市上下形成了一股合力，心往一处想，劲往一处使，形成了良好的发展态势，表现在“五个形成”：一是在明确奋斗目标、落实发展思路上形成了广泛的共识；二是在抢抓历史机遇、加快发展上形成了强烈的共鸣；三是在团结拼搏、狠抓推动上形成了强大的合力；四是在做好当前经济工作、打好长远发展基础上形成了良好的开局；五是在加强社会管理、整治城市环境上形成了和谐稳定的局面。
目前，粤东工作会议的带动效应已经逐步显现，掀起了招商引资的热潮。近期，韩国SK集团顺利收购重组汕头海洋第一聚苯树脂有限公司；中国昊华化工集团计划启动海洋集团生产，进而实现重组，并开展南区发展石化产业研究；香港盈信集团和碧桂园集团等国内外著名企业也纷纷组团前来考察、洽谈。前期投资92.1亿元的华能汕头海门电厂已于2006年12月30日开工建设。
外商投资规模和质量明显提升。第一季度全市新登记外商投资企业注册资本和外方认缴注册资本分别比去年同期增长51.2%和68.5%，其中户均注册资本和外方认缴注册资本分别比去年同期增长84.8%和105.98%。
2011年GDP比去年翻一番
记者：省委对汕头确是寄予厚望，这次省第十次党代会报告中提出：“东西两翼要着力改善投资环境，以发展临港工业为突破口，大力培育支柱产业，加快发展以汕头为中心的粤东城镇群和以湛江为中心的粤西城镇群，形成沿海经济新的增长带。”汕头市委、市政府将采取什么措施，贯彻落实精神，推动汕头经济社会全面发展？
黄志光：党代会报告为汕头未来的发展指明了方向，我们深受鼓舞，深感责任重大。我们将抓住“一个主题”，实现“三个阶段的奋斗目标”，就是以加快发展作为全部工作的主题，按照省委、省政府提出的“三年打基础、五年大变化、十年大发展”的总体部署，用三年的时间，重点打好基础设施、产业发展和社会环境三个基础；经过五年的奋斗，使全市经济实力、城市功能、人民生活、和谐社会建设和党的建设等五个方面发生大变化，到2011年GDP在2006年的基础上翻一番，增速达到全省平均水平；到2016年GDP在2011年的基础上再翻一番，经济社会发展总体上达到全省平均水平，实现跨越式发展。前五年年均增长14%以上，后五年年均增长17%以上，十年年均增长15.5%以上。
填海造地20平方公里
记者：最近汕头提出再度“填海造地”，规划建设“三大经济带”，引起广泛关注。目前进展如何？
黄志光：我们提出了规划建设东部城市经济带、工业经济带、生态经济带“三大经济带”的重大战略决策，为汕头城市发展和工业发展提供广阔空间和战略腹地。
第一条是“东部城市经济带”。根据汕头既有内海又有外海的独特条件，按照从内湾型城市向海湾型城市发展的思路，规划建设一条以中心城区的海湾大桥为起点，向东一直延伸到澄海区莱芜乃至盐鸿的城市经济带，通过滩涂利用和填海造地，拓展城市发展空间，布局金融、贸易、商务、文化及房地产业，促进城市东延。
东部城市经济带将堤路结合，建设百年一遇标准的海堤、高标准的市政路，填海造地20平方公里左右，极大缓解我市土地供用紧张的局面，大大提高城市灾害防御能力。城市经济带是未来城市发展的重点，通过水利建设、河口整治、滩涂利用以及填海造地，用2—3年时间把基础设施搞好，在城市规划上精雕细刻，经过一代人的努力，逐步建设成为汕头新的城市中心。
规划建设32公里大工业走廊
记者：第二条“工业经济带”对振兴工业意义重大。
黄志光：为充分发挥汕头岸线资源丰富、港口条件优越的优势，我们规划建设一条以濠江广澳港区为起点，经潮阳区一直到潮南区的井都、陇田的工业经济带，通过规划组合，拓展工业发展空间，布局石化、能源、装备制造、造纸等大工业、临港工业，促进工业向适度重型化发展提升，逐步构筑汕头的战略性产业。
工业经济带全长约32公里，规划控制面积118平方公里，可建设用地面积约80平方公里，可用于工业建设的用地约42平方公里，打造临港产业基地和海洋产业基地，形成现代化的大工业走廊。目前已完成控制性详细规划，已有华能汕头海门电厂落户工业经济带，包括在谈的飞晟石化仓储基地项目、丰盛海门燃煤电厂项目及数码园区项目，还有规划建设的台商投资区都将设在工业经济带。
与周边城市形成一小时经济圈
记者：汕头目前实际上仍是农村地区占大头，第三条“生态经济带”的规划很有针对性。
黄志光：是的，我们农村占大头，西翼的潮阳、潮南区城市化水平较低，按照宜工则工、宜农则农、区域协调发展的思路，规划建设一条以南滨路为起点，沿榕江穿越濠江、潮阳、潮南的生态经济带，布局生态农业、水产养殖、旅游观光、高新技术、教育培训等生态型产业。
总之，我们将加快三大经济带的规划建设，通过带状规划、组团发展，尽快形成大汕头发展格局，推动与周边城市形成一小时经济圈。
主动接受珠三角产业转移
记者：您好像特别强调，汕头要主动接受深圳、珠三角的产业转移？
黄志光：深圳和珠三角的很多城市，不管是在体制、机制创新，还是在产业的发展、城市的规划、整个发展思路都是高起点，高标准。对汕头来讲，很多方面要向他们学习。我们要主动接受深圳和珠三角城市的产业转移，一是要高度重视，抢抓机遇、迅速行动、组织到位，主动承接产业转移，加快发展。二是要科学规划，着力抓好基础设施建设，大力推进产业转移工业园建设。三是要大力招商引资。四是要营造良好投资环境，为搞好产业转移工业园建设提供保证。当前，要积极推进汕头与深圳的产业转移园区合作项目，通过产业转移，优势互补，实现双赢。
书记说
■“奋进中的汕头，正以最大的热忱、最优的服务、最好的环境，欢迎海内外企业家、投资者在汕头兴业发展。汕头人是真诚的，汕头人是热情的，汕头人是守信的，汕头人是开放的。”
■“汕头，是一个完全可以成就事业、成就大事业的地方。我们将弘扬海纳百川、自强不息的城市精神，抓紧筹建行政服务中心，推行电子政务，实行一站式办文、一条龙服务，进一步营造干事创业、文明法治的社会环境，公开透明、规范有序的市场环境，创建和谐安宁的人居环境、健康向上的人文环境，努力把汕头建设成为投资者发展创业的热土。”
最新发布
继去年底省委的粤东工作会议之后，这次省党代会报告提出“加快发展以汕头为中心的粤东城镇群”，再次让汕头成为广东乃至海内外乡亲热议的焦点。
在昨天的新闻发布会上，汕头市委书记黄志光表示，汕头将按照建设现代化港口城市、区域性中心城市和生态型海滨城市的发展定位，推进三大经济带规划建设。
目前，三大经济带的战略决策已经开始逐步推进。第一条带是东部城市经济带。从汕头海湾大桥向东，一直延伸到澄海区莱芜半岛。填海造地20平方公里左右，极大缓解土地供用紧张的局面。用一代人的时间，来精雕细刻，来建设汕头一个新的城市中心，促进整个城市往东移，推动汕头由内海湾城市向海滨城市转变。第二条带是工业经济带，从濠江往西南方向延伸，全长32公里。第三条带是生态经济带。沿着榕江往西北方向，全长约60公里，发展生态农业、水产养殖、旅游观光、教育培训和高新技术产业。
数字看发展
■2006年，汕头市实现生产总值740.92亿元人民币，比上年增长11.6%。今年第一季度，继续保持良好的发展势头，全市GDP比上年提高9.7%。
■汕头到2011年GDP要在2006年的基础上翻一番，增速达到全省的平均水平；到2016年GDP在2011年的基础上再翻一番，经济社会发展总体达到全省平均水平，实现跨越式发展。
本报记者 陈枫 胡键 方一庆