汕头出入境边防检查总站新版视频监控系统网络设备
汕头出入境边防检查总站新版视频监控系统网络设备采购项目招标公告
项目名称：汕头出入境边防检查总站新版视频监控系统网络设备采购项目
项目编号：GC-HG161116
中央国家机关政府采购中心对下列货物或服务进行公开招标，现邀请合格投标人提交密封投标文件。
1、招标内容
（1）招标内容：存储服务器1台、园区核心交换机2台、园区汇聚交换机5台、园区接入交换机（千兆）10台等
（2）本次招标共1包
（3）交付时间：供货合同签订之日起  45 日内供货，其余事项详见合同文本。
（4）交付地点： 广东省汕头市龙湖区汕汾路边检大厦
2、预算金额
本采购项目的预算金额为：  212.8738 万元。
3、需要落实的政府采购政策
本项目需落实的节能环保、中小微型企业扶持、融资担保等相关政府采购政策详见招标文件。
4、合格投标人必须符合下列条件
（1）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定
（2）投标人的资质要求：详见招标文件。
5、获取招标文件的办法和时间
即日起至投标截止时间止，登录“中央政府采购网”(http://www.zycg.gov.cn/）免费下载招标文件。
6、接受投标时间、投标截止时间及开标时间
接受投标时间：2016年8月31日8时30分至9时00分（北京时间）
投标截止及开标时间：2016年8月31日9时00分（北京时间）
投标截止时间后送达的投标文件将被拒收。
7、投标地点及开标地点
北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院1楼开标室（地铁4号线新街口站A出口向北80米路西）,届时请投标人的法定代表人或其授权的投标人代表出席开标仪式。
8、本项目其余相关信息均在“中国政府采购网”、“中央政府采购网”等媒体上发布。
9、联系方式
采购人名称：汕头出入境边防检查总站
地址：广东省汕头市龙湖区汕汾路边检大厦609
联系电话：许程  0754－88383068
采购中心地址：北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院
邮政编码：100035
项目办理人及电话：常世玉  010-83086723
项目负责人及电话：刘  伟  010-55601901
10、公告期限
本招标公告自发布之日起公告期限为5个工作日。
中央国家机关政府采购中心
2016年8月8日