汕尾“数字政府”助力抗疫
多项便民利企创新举措均走在全省前列
汕尾“数字政府”助力抗疫 改革建设实现弯道超车
截至4月23日，汕尾市粤康码累计登记人次735.70万次，位居全省第1；“粤省事·学校全员健康信息”上报的学校及学生数均位居全省第1；粤省事4月份实名用户数增长20.16%，位居全省第7，3月份，活跃用户环比上升135.5%，位居全省第3；粤政易激活率87.1%，位居全省第2；企业诉求响应平台综合评价排名全省第5；2020年第一季度“数字政府”改革建设信息采用情况全省第1……一系列亮眼的数据显示，汕尾在广东“数字政府”改革建设进程中呈现出“黑马”态势，在全省弯道超车。“数字政府”改革建设的全速推进，有望为汕尾的经济社会发展按下加速键。
“粤政易”汕尾版
在全省率先开通可视化数据视窗功能
4月20日，汕尾市移动办公平台“粤政易”上线“领导看数”功能，第一批开通了市直8个主题共58类数据、288项数据指标可视化页面，以多维、动态数据图表的可视化方式，实现重要指标随时随地“指尖查阅”，提供“领导驾驶舱”与“全景作战图”。
这是汕尾加快“数字政府”改革建设，深化“粤系列”产品应用的又一创新成果，也是支撑全市政务环境优化，服务“三大行动”，不断推动治理能力现代化的重要举措。
此次上线的8个主题，涵盖汕尾全市经济运行、产业发展基本面的重要主题，包括“税务决策、脱贫攻坚、财政收支、重点项目、招商引资、经济发展、疫情防控、供电数据”等。通过多维度、多层次、可视化的展现方式，让市领导能够一目了然地掌握这些领域的整体趋势，也能一探到底，精准地把握具体问题。以“脱贫攻坚”为例，在“粤政易”上，不仅能够看到全市脱贫攻坚工作倒计时，看到已脱贫、未脱贫户的总体数据、地域分布，还能看到“一户一策”的推进情况，为各级领导精准施策提供了重要参考依据。
据了解，“粤政易”移动办公平台是广东省“数字政府”改革建设重要创新成果，定位于服务政府机关工作人员，包含全省统一通讯录，可在手机上跨部门、跨地域发起音视频会议、图文会话，实现掌上办文、办会、审批，方便广大公务人员随时随地开展在线工作和交流。该平台已实现“横向到边”，覆盖市直各个政府部门；“纵向到底”，延伸至街镇基层工作人员。
截至4月22日，汕尾累计开通账号21601个，激活18814个，激活率达87.1%，走在全省前列。
全力支持“抗疫”
疫情防控服务专区率先上线“粤省事”
疫情期间，无接触式线上服务需求前所未有。汕尾迅速行动，围绕疫情防控群众“不出门”的急切办事需求，依托“粤省事”平台支撑能力研究开发本市特色防疫信息服务平台建设。
2月15日，汕尾在全省率先上线“粤省事”汕尾疫情防控服务专区，开设“地市特色服务”“权威防疫资讯”“防疫便民服务”三大模块，成为全省首个在“粤省事”上线地市疫情防控服务专区的城市，为汕尾市民提供全方位、主题式的疫情信息和便民服务。
其中“地市特色服务”提供省内通行登记、12345、发热门诊查询等服务；“防疫便民服务”提供疫情线索寻人、疫情群众监督、全国同乘疫情、组织机构成员健康采集管理等功能；“权威防疫资讯”提供全国及汕尾本地疫情期间的政策措施、防控指引、通知公告、辟谣信息等信息，让群众快速了解相关政策及公告，保障信息公开透明。
目前，“粤省事·汕尾版”上线了涵盖人社、民政、税务等部门共713项事项（全省1177项），证照数57个（全省75个），实名注册用户数约138万人，4月份访问量1.073亿。其中汕尾本地特色事项66项，全省排名第3，月办理量超100万。
2月16日，汕尾又在全省率先推出粤省事“粤康码”服务，通过信息化手段，提醒检测人员留意体温异常用户，实现体温检测结果联网、重点人群排查管控及潜在接触者行动轨迹追踪，极大地减轻检测人员登记压力，提高疫情排查效率，助力全面打赢疫情防控阻击战。
同时，充分利用“粤康码”应对不同应用场景分别推出对应功能。例如，应对清明期间疫情防控和森林防火，于3月11日推出“护林码”服务；应对教育系统疫情防控工作，于3月19日推出教育系统全员健康申报服务，并于4月1日在全市各级学校推广使用，为全市1248所学校、56万名学生提供个人健康在线申报服务。
此外，汕尾在粤省事车辆“入粤登记”功能的基础上，进一步优化登记流程，引入地图定位、OCR身份证自动识别等技术，大幅提高车辆检测登记效率，于2月13日上午11时率先在粤省事开通“车辆通行登记（市内）”功能，平均登记时间压缩60%以上。
值得一提的是，为解决“一罩难求”的问题，汕尾推出“海陆安康”口罩预约微信小程序，通过口罩“网上预约”让市民不出门就可以买到口罩。
一系列线上便民服务，为疫情期间汕尾老百姓的生活提供了极大的便利，保障了疫情防控工作的顺利开展。
“店小二”式服务
依托“粤商通”平台助力企业复工复产
疫情之下，企业也到了最艰难的时刻。为帮助企业顺利渡过疫情的难关，汕尾以“店小二”式的服务，依托“粤商通”平台，强化涉企办事主题一站式。
受疫情影响，企业招工难，人们找工作也难。为实现员工求职“不见面”、企业招聘“不断线”，汕尾于3月5日开通“粤商通”企业招聘平台，通过“粤商通”和“粤省事”互联互通，为汕尾用工企业和个人应聘提供零接触、全流程、24小时线上服务。发布招聘信息企业588个，招聘岗位数量1055个，招聘人数10916个，总求职人数25866名，成功录用人数3597名，在疫情防控期间解决企业和个人同时面临的招聘难、就业难两大难题。
同时，开通企业员工健康申报功能，帮助企业组织开展在线化、数字化健康管理，强化疫情期间人员排查到位和防控机制落实，已有1001家企业通过“粤省事”对19845名企业员工记录健康申报。
汕尾还在“粤商通”开通企业诉求响应平台，建立诉求响应机制，及时解决企业生产经营过程中面临的突出问题，实现“企业有呼、政府必应”。目前已处理企业诉求工单144张，推动发改、税务、市场监管等7个部门共16个抗疫惠企文件发布，推送至本市11775个企业，鼓励全市企业有效应对疫情、共渡难关，是全省首个通过“粤商通”发布抗疫惠企政策的地市。
疫情设障碍，审批不受阻。3月26日，汕尾成功上线全省首个“粤商通·工程建设项目审批服务”，企业在手机上即可完成项目立项登记、项目信息变更、项目进度报送、事项审批进度跟踪、建筑行业相关资质查询、用电报装等服务，大大提升企业办事的效率。企业还可以通过出示项目代码二维码，作为项目“身份证”，窗口人员直接扫码即可登记项目和企业的基本信息，确保工程建设项目审批全流程“一码通办”。
针对传统的投标保证金缴纳存在资金占用时间长、收退手续繁琐、投标成本高等问题，汕尾在工程建设招投标及政府采购环节推行电子保函，作为深化“放管服”改革和进一步优化营商环境的重大惠企举措。
据了解，电子保函是通过“互联网+公共资源交易+金融服务”模式理念和科技手段，推行“不见面”办理，将线下门槛高、程序多、审核慢的保函担保变为线上门槛低、程序少、审核快的信用担保，以此提升公共资源交易服务，缓解中小微企业融资难题，在减少疫情传播的同时，有效地降低企业制度性交易成本，积极帮助企业应对疫情带来的经营困难，进一步激发市场活力，助力企业复工复产。（记者 陈燕）