汕头城市信息化建设硕果累累
本报讯记者刘辉报道押我市坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，积极推动信息产业的发展和信息技术在各领域的运用，努力加快国民经济和社会信息化进程，取得显著成效。全市国民经济和社会信息化步伐逐步加快，全市信息化指数达６７．２熏荣获“２００８中国城市信息化５０强”称号。
通信基础设施日臻完善
目前，汕头电信服务业和互联网服务业的装备水平和通信能力，已居全国中等城市先进行列，形成由光缆、卫星、微波通信和光纤网络构成的覆盖全市城乡、通达国内国际、大容量、高速率、立体化、多媒体的基础通信网络。拥有卫星地球站、国际海缆登陆站等一批先进的信息基础设施，这些设施都使汕头成为我国乃至世界电信网络不可或缺的重要节点。汕头宽带城域网，实现了对全市范围的覆盖，为用户提供了“千兆到楼、百兆到层、十兆到桌面”的高速网络通信环境，为社会、经济的发展提供了强有力的基础通信保证。截至２００７年底，全市邮电业务收入为４４亿元，平均每百人拥有电话数约１００部，宽带用户数近２８万户，全市宽带总上网时长同比增长超过２９％。
社会各领域信息化亮点多多
全市相继建设了汕头信用网、市政府门户网站、市政府办公业务资源网、市企业信息资源共享平台等大型电子政务项目，全市电子政务网络平台初具规模。同时熏各有关部门充分发挥职能作用，积极引导、推动信息技术在全市国民经济和社会各领域的应用。一是推进数字汕头建设。我市于２００４年６月正式开通了“汕头之窗”地理信息系统网站，通过在城市公共设施管理、土地资源管理、公安指挥、金融、救灾应急等领域的应用，为市政府和有关部门的管理决策提供信息和技术的支持鸦二是推进教育信息化。我市校园网的建设蓬勃开展，全市已形成数量庞大、内容丰富、形式多样的教育资源库，基础教育信息化建设实现教育与企业“双赢合作”的新路子鸦三是推进社区信息化。越来越多的社区工作者意识到信息化的重要性，主动争取各方面资源开展社区信息化应用。金平区海安、石炮台、龙湖区金霞等街道根据工作特色和工作需要，从不同角度深入探索社会服务工作信息化；金平区同益街道、潮阳区文光街道把ＧＩＳ地理信息系统同社区工作相结合，为社区提供多方位、多层次的服务鸦四是推进山区信息化。我市选择南澳县后宅镇和南澳县作为试点，积极争取到省的支持，分别列入了首批“广东省山区信息化建设试点镇”和“广东省山区信息化建设项目第二批实施市县”熏基本解决了山区信息不畅通的问题，促进了山区经济和社会的发展。此外，在社会保障、商贸、物流、金融、卫生等领域，信息化建设也呈现全面加快的态势。
信息服务业成为新增长点
近年来，我市现代信息服务业中信息传输服务业、信息技术服务业迅速发展，实力不断增强。在软件产业和计算机集成服务业方面，汕头软件园进一步拓展软件产业发展的优势和途径，发挥区域中心城市的区位优势，建立医疗信息化特色产业基地等区域性软件产业基地，带动软件产业的可持续发展。截至２００７年底，全市省级软件企业２１家，登记软件产品达１００项；取得“计算机软件著作权登记证书”的软件产品达到１０３项；有７家企业获得了信息产业部组织的计算机信息系统集成资质认证，其中３家企业（杰思、宏景、华南通信技术）获得二级资质认证，４家企业（蓝凌、天亿马、汕达、高新电脑）获得三级资质认证；广东宏景、蓝凌等２家公司获得了国家保密局颁发的涉密信息系统集成乙级资质；累计有１２０个软件项目列入国家、省、市各级各类科技计划；汕头软件园６２家入园企业年销售收入达到６．２亿元，其中软件产品销售收入３．３亿元。同时，大力鼓励软件企业与龙头企业或行业协会商会合作，建成一批区域、行业性电子商务平台和产业集群电子商务平台，如“塑料商网”、“中华内衣网”、“网上书店”等，都成长为区域性品牌推广的市场中坚力量。