汕尾成功上线医疗保障信息平台
汕尾市在全国率先上线医保平台 以数字政府建设成果服务民生
11月1日，汕尾成功上线医疗保障信息平台，成为全国首个上线的地级市，是我市“数字政府”改革建设的又一重大成效。此次上线，实现了汕尾全市84家医疗机构和143家定点药店该平台全覆盖，破解了医保信息系统存在标准不统一、数据不互认等问题，为300多万参保人提供更方便快捷、优质高效的医保服务。
近年来，汕尾市坚决贯彻落实省委省政府关于“数字政府”改革建设的决策部署，围绕“全省优秀、全国前列”的目标，深化“放管服”改革，坚持以人民为中心，把服务民生、改善民生、惠及民生作为“数字政府”改革建设的重点领域，全力让人民群众享受“数字政府”改革建设成果。
坚持“省市联建”，探索先行先试。在省的大力支持下，汕尾市创新探索数字政府“省市联建、五级联动、上下协同”建设新模式，努力探索欠发达地市建设“数字政府”的路子。汕尾作为全省医保信息平台第一个上线的试点城市，是我省探索“省市联建”模式的生动实践，肩负着为全省、全国医保信息化工作先行先试的重要责任。对此，市委、市政府高度重视，把完成试点任务当作一件光荣的政治任务抓紧抓好抓实，成立医保信息平台建设试点工作领导小组，建立医保、人社、卫健、政务数据、税务、市场监管、社保等有关部门的联动机制，明确工作职责分工，按时按质完成医保业务系统信息收集、规范全市医保政策和业务流程梳理、强化医药机构和医疗机构对接联调、相关数据迁移等各项工作，确保地市平台与省级平台标准一致、流程一致、接口一致、管理一致。平台上线后，将逐渐改变医保信息系统现存的弊端，实现全省范围内医保业务编码标准统一、医保数据规范统一和医保经办服务统一，从而推动定点医疗机构和药店规范化、精细化管理，提高医保经办、治理能力，推动深化医保支付方式改革；通过大数据分析、人工智能技术，强化医保基金监管，打击欺诈骗保现象；方便参保人就医购药、查询医保信息、转移接续医保关系、就医结算、异地就医、给老百姓提供更加智能、便捷、高效的医保服务。
坚持需求导向，增强获得感幸福感。汕尾市围绕热点医保工作难点堵点问题，利用数字政府平台解决群众的揪心事、烦心事和操心事，为医保信息系统顺利上线打下了良好的基础。今年以来，积极推进医保电子凭证推广，为广大参保群众提供更加便捷高效的医保经办服务，并在全省率先完成了信息业务编码维护任务；在“粤省事”小程序上线了推动医保省内备案信息查询、省内异地就医备案申请、跨省异地就医备案申请、生育保险备案登记服务等38个事项，其中本地特色事项20个，数量位居全省第一。医保信息平台上线后，药店结算、门诊结算（包含异地）、住院结算（包含异地）、医药机构费用结算对账、医保线上支付及医保处方外购等业务实现“掌上办”，更好满足人民群众对更全面、更便捷的医疗保障服务的现实需要，顺应全市人民群众对医疗保障工作的期待。
坚持多方协同，确保创新成效。为了保证提高医保系统上线运行工作顺利实施，先后组织了医保信息化系统上线实施项目培训会、医保信息平台操作培训班、医保“三目”专题讲座等多场业务培训，不断强化市、县级及各镇（街道）各级医保部门、医保经办机构和定点医疗机构经办人员对医保平台上线重要性的认识,并对医疗保障信息平台医保业务基础子系统、医保业务基础子系统的上机操作程序，各个功能模块的使用方法及后台管理的具体操作方法进行深入学习，同时，加强模拟实操，尽快熟悉业务经办流程和使用信息系统，确保平台上线后顺利稳定运行。
接下来，汕尾将以此次医保平台上线为契机，集中发力公共服务、基层治理、营商环境等重点领域，以点带面力促新一批服务事项加快落实，加速让“数字政府”建设成果惠及企业群众，为助力营商环境优化，把汕尾建设成为沿海经济带靓丽明珠贡献力量。（汕尾市人民政府）