汝城县实行“网格化+居民联防
实行“网格化+居民联防邻里守望”的社区治理机制 汝城创新社区治理
本报讯6月15日，汝城县卢阳镇文塔社区党支部书记何德林，组织社区干部、网格员、志愿者等深入开展卫生大扫除，并对社区外来人员进行排查，做好疫情防控工作。至目前，文塔社区无一例确诊病例发生。
汝城县现有23个社区。近年来，为破解社区“谁来治”“怎么治”“治什么”的难题，该县在强化基层组织建设的同时，创新实行“网格化+居民联防邻里守望”的社区治理机制。该县把11个社区划分为226个网格，每个网格选出一名网格员，负责网格内巡逻值守、隐患排查、矛盾化解等工作。同时，引导各社区制定管理规定，成立互助会、志愿服务组织等，积极参与社区治理。让居民用自己制定的制度管理自己，形成人人遵规守约、共建文明新社区的良好风尚。
今年新冠肺炎疫情发生后，该县发动社区网格员、楼栋长、党员、志愿者等积极参与防控。通过群防群治、联防联动，筑牢社区防控堡垒。各社区互助会积极开展爱心捐赠活动，走访慰问困难居民。九塘江社区东旺雷锋志愿服务队，对遇到意外或重大疾病等困难居民积极伸出援手，居民间互帮互助蔚然成风。
据介绍，目前，该县濂溪社区、绣衣坊社区跻身省级民主法治示范社区，九塘江社区被评为市级文明社区。 (记者 颜石敦 通讯员 祝志方)