汝州市城市网格化管理现场会在钟楼街道召开
本报讯5月20日下午，汝州市领导、城区各街道党工委书记及有关市直委局负责人来到钟楼街道东大社区，观摩城市网格化管理工作。
在城市管理中，钟楼街道把社区治理作为城市管理的基础，以基层党建为引领，以网格化管理为手段，配齐人员队伍，建立制度机制，开展各项服务，小网格、大作为，提升了城市管理水平。
钟楼街道负责人汇报了钟楼街道在网格化管理中的党建引领、人员配置、职责分工、治理措施、制度建设、物业管理等情况。
东大社区对居住在幸福巷的党员干部编组定岗，对卫生保洁、小广告治理、养犬等参与网格管理、进行监督评议。在网格管理中，社区注重优秀文化对居民的熏陶，幸福巷和谐社区采取徽派建筑风格，修建了古色古香的孝善文化墙，嵌入装饰汝州八大景、汝瓷等汝州历史文化元素，选树居民身边的“敬老孝亲”“好婆媳”等典型，建设“孝善”、“文明”、“光荣”巷，倡树社会公德、家庭美德、职业道德，涌现出了优秀共产党员、道德模范郭桂英等优秀人物。
飞亚飞花园小区通过“红色物业”有效提升了物业管理水平，东大社区和“红色物业”联动巡查网格、收集民意，对群众反映的热点问题、基本诉求，能够解决的及时处理，做到“民呼必应”，实现了“句号管理、问题清零”。
龙吟小区在网格管理中，注重发挥居民的主体作用，每排都有负责人，每户都有代表人，对小广告治理、创文、车辆秩序等工作共同参与、共同监督、共同收益，营造了文明、整洁、有序的生活环境。
汝州市领导指出，在网格化管理中要注重发挥党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，着力解决与群众生活直接相关的问题，提升群众生活质量；要把“一长五员”覆盖到城市每个角落，做到精细化管理；居民小区要在物业管理、楼道卫生、停车管理上下功夫，提升居民满意度。（记者 杨增强 通讯员 梁鹏浩）