汝南法院疫情防控期间提高信息化应用能力
汝南法院疫情防控期间搭建在线学习平台 提高信息化应用能力
本网讯(记者王飞通讯员张敏)当前，新型冠状病毒感染的肺炎疫情正处于关键时期。根据省委和上级法院决策部署，为最大限度减少人员聚集流动，有效遏制病毒传播，确保人民群众身体健康和生命安全，汝南法院暂停了现场立案、开庭、信访等工作，但人民群众最急最忧最盼的事不能等、不能停，绝不能停止法院各项正常工作。汝南法院把困难转化为创新思维、创新方式推进工作，要求全院充分利用信息化手段创造性开展工作，大力推行网上办公办案。
针对干警在信息化系统应用上的问题，为提高的信息化应用能力，汝南法院在疫情期间搭建在线学习平台，制定学习计划，对全院干警进行了为期四天的学习培训。培训主要对河南法院诉讼服务网网上立案、缴费，河南移动微法院，人民法院调解平台，OA办公系统，移动办公办案，电子卷宗随案同步生成和深度应用、电子签章，电子送达等内容进行了培训。参训人员对信息化系统运用有了更深层次的了解和支持，并利用微信、钉钉、云视讯等方式进行了积极的互动，对信息化应用中遇到的一些问题和困难进行讨论和交流，对信息化建设工作提出了意见和建议。
汝南法院抓住疫情防控期间为了工作必须被动应用、强制应用的时期，通过此次短期的突击学习，使干警们进一步掌握了信息化应用系统的操作流程，为今后更加有效使用审判辅助软件，促进办案质效提升，推进“智慧法院”建设夯实了基础。干警们纷纷表示，要抓住此次培训机会，学精学透，充分利用信息化技术、工具，更科学、高效的完成法院各项工作。