汝南县常兴镇提升“12345”政务热线服务水平
汝南县常兴镇：让“12345”政务服务热线成为提升基层政府服务水平的“催化剂”
本网讯汝南县常兴镇穆屯村七组的全体村民在秋收之际再次切实感受到了镇政府的服务效率之高，2020年8月份因村东侧修建省道，村东侧的唯一桥梁被挖断，且施工方在挖断处再次挖取深1米的土坑用于取土，虽然省道修建保证了进度但在无形之中切断了村庄可耕地通往村内的道路，造成车辆无法进入，严重影响即将到来的秋季庄稼运输。全体村民也多次在村委领导的带领下找到施工方希望及时恢复道路交通，而施工方只站在自己的角度强调客观困难，由于秋收马上到情急之下群众来到镇政府寻求帮助，但由于镇政府对施工方没有管辖权限协调一次也没多大起色，最终在大家建议下拨打了“12345”政务服务热线，在了解情况后“12345”政务服务热线管理人员将此次任务转发给了有管理权限的单位配合常兴镇政府进行处理。
有了上级组织明确的支持态度，有管理权限的相关单位督促施工方尽快配合常兴镇恢复道路通行。经常兴镇工作人员再次协调，施工方后很快恢复了挖断的道路，保证了即将到来的秋收工作顺利进行。
该镇党委书记刘阳说，基层工作任务多、牵涉管理主体较多样化，作为基层政府在具体处理协调时难免显的“鞭长莫及”。“12345”政务服务热线就像我们的“裁判员”和“法官”，为我们理清了职责和义务，赋予了更高的协调管理权限，为我们解决难题提供了更强大的组织保障。（记者 王飞 通讯员 张云浩 曾丹丹）