汝阳县财政部门应用案例
2003年元月7日，河南省第一家县级国库集中支付中心在汝阳县财政局揭牌成立。它标志着河南省县级国库支出管理制度改革正式启动。
汝阳县财政部门与时俱进，大胆探索，近年来先后推进了农村税费改
革、政府采购、工资统发、部门预算等财政管理体制改革。为进一步提升财政管理水平，适应公共财政发展的要求，局领导决定，在县直行政事业单位全面推行以"国库集中支付为主，附带会计集中核算"的公共财政支出管理新模式。该模式以新中大公共财政管理软件Gsoft为平台，构架了一个覆盖预算、行财、农财、社保、基建、政府采购、预算外等主要业务的信息网络系统。
该县的具体做法是：
（一）、改革财政内部管理体制，设立国库单一帐户体系
国库管理制度改革首先从财政局内部改革着手，成立"汝阳县财政国库集中支付中心"（以下简称支付中心），做为国库集中支付的执行机构，将原来分散在各股室管理的帐户集中起来，设立国库单一帐户体系统一管理。国库单一帐户体系包括6个帐户：
一是国库存款账户
二是预算外资金财政专户
三是政策性资金专户
四是财政直接支付账户（财政零余额帐户）
五是财政授权支付账户
六是特设账户
支付中心启动后，所有财政性资金，不论预算内、预算外或各种专项资金，全部通过国库支付中心支付，实现了预算内外资金有机结合，捆绑使用，显著增强了财政宏观调控能力。
（二）、规范资金支出方式和拨付程序
1、支付方式。按照不同的支付主体，对不同类型的支出，分别实行财政直接支付和财政授权支付。
2、支付程序。财政直接支付程序要求预算单位按照批复的部门预算编制分月用款计划，报财政局对应业务股室审批。实际支出资金时用款单位先提出支付申请，支付中心根据批复的部门预算和资金使用计划及相关要求对支付申请审核无误后，向代理银行发出支付令，通过代理银行进入清算，财政资金从国库单一账户体系划拨到收款人的银行账户。财政授权支付程序主要采用备用金方式管理，由代理银行统一制做备用金存款卡，由预算单位指定专人负责领用、保管、使用。
（三）、改革单位会计核算办法，实行会计集中核算
县直行政、事业单位纳入集中支付范围后，财务管理实行"五个不变"，即：资金性质不变，资金所有权不变，资金开支渠道不变，领导财务审批权不变，会计责任主体不变。会计核算坚持"四项原则"：一是撤消单位账户，由支付中心统一开户、集中支付、分户核算； 二是各单位支出凭证通过支付中心审核后方可报销；三是单位按规定记账，财政部门记辅助账；四是单位会计、出纳岗位可以分设保留，也可以合岗保留。
支付中心运行以来，取得了明显的实效：
（一）支付为主，核算为辅，融监督于支付之中。
汝阳县的改革在不改变现行财务管理体制和会计、出纳岗位的基础上，将财政部门内部和各预算单位原来分散存储的资金集中到国库单一账户体系管理，实现"统一开户、分项核算、集中拨付"的规范化运作。彻底消除重复和分散设置银行账户，避免大量资金中途沉淀、闲置、挤占、挪用甚至贪污等违法违纪现象。
（二）简化程序，提高效率，方便用款
财政部门内部信息系统建立后，资金管理实现了部门预算、工资统发、政府采购、综合基建、医疗社保等财政业务在一套软件系统内运行，资金申请、上报、审批基本实现无纸化网上传递，业务通过网络流动，办事人员不必楼上楼下跑来跑去就能办完所有程序。各级领导可以通过拨号上网等方式，随时查询财政资金的运转方式、使用情况；监察、审计等部门可以随时上网监督财政性资金的周转使用情况，实现网上审计。改革后，财政资金审批手续大大简化，资金周转效率显著提高，预算单位用款更加便捷。