江山市借力网格警务 化解矛盾冲突
今年以来，浙江省江山市公安局以城南派出所为试点，加强全市公安机关网格警务建设，发现、化解矛盾纠纷，初步达到“少”矛盾的效果。
主动出击“扫”矛盾
“刘警官，我们这辈人可能不会再打架了！”4月，江山市碗窑乡村民吴某甲对该村网格民警刘俭说了这样一句话。
原来，和源村的吴某甲和吴某乙是亲兄弟，二人房子相邻，因排水问题一直存在矛盾。4月初，吴某甲在双方界址的屋垄旁做鸡舍时，吴某乙上前阻拦，双方因此发生冲突，造成双方亲友擦伤和抓伤。
城南派出所网格民警刘俭立即组织双方到所调解。从当日15时至22时，经过民警长达7个小时的耐心调解，双方就本次纠纷达成了调解协议。两天后，刘俭又主动到村里调查双方界址纠纷的诱因，之后又加了双方当事人的微信继续线上“扫”矛盾。面对网格民警数次“追”着自己“扫”矛盾，吴某甲表示，不愿意再看见民警这么辛苦，自己这辈子不再跟弟弟打架了。
以往，群众有什么诉求往往是反映了之后民警再去解决，这就造成民警被动应对，成为基层矛盾纠纷化解的短板。
如何补齐这块短板？今年以来，江山市公安局城南派出所统一民警思想，主动在各个网格群及村公告栏公布网格民警、网格警长及所长的电话号码，无论工作或休息，随时接受群众电话咨询或反映诉求，实现了“被动警务”向“主动警务”的转变。
能人合作“扫”矛盾
在江山市虎山街道、清湖街道，有一支整合了司法所、“老娘舅”、巡回法庭、村干部、网格民警、网格员等调解力量的“扫”矛盾机动攻坚队，哪里有疑难矛盾纠纷，就到哪里“扫”矛盾，进一步实现专业法律知识、心理疏导能力与群众工作的有效结合。
3月底，城南派出所接到江山底村村民三次报警称，邻居将其围墙外的树木砍掉了。派出所立即启动“一事一策”工作机制，并拟定化解攻坚方案。随后“扫”矛盾攻坚队先后两次组织调解。在采取一系列措施、扫清矛盾外围障碍后，双方达成调解意愿。随后，网格民警何林松组织了第三次调解，经过3小时的耐心工作，双方和解，民警的调解工作得到了群众一致好评。
坚持不懈“扫”矛盾
江山市碗窑乡杨某与周某发生争吵时，杨某的女儿毛某、女婿曾某到周某家质问并发生争吵及拉扯，过后周某母亲余某称其右侧胸口疼痛，其他人员则轻微表皮受伤。
针对该起疑难纠纷，城南派出所指派4名网格警长先后三次组织双方进行调解，曾某愿意赔付余某1.1万元，但余某仍以各种理由不愿接受调解，甚至对主办民警及派出所都产生了较大意见。
为此，城南派出所三次更换主办民警，安抚杨、周双方情绪，然后借力网格员对双方家庭进行排摸，最终在余某的好友处找到解决问题的契机。
派出所邀请江山市公安局督查大队民警和4名网格警长第四次“扫”矛盾，最终在余某朋友及网格员的共同协作下，做通余某思想工作，消除了余某对民警及派出所的不信任，主动将赔付金额降低至1万元，双方最终达成共识。
“主动+合作+坚持，是破解矛盾的有效措施。”城南派出所负责人介绍说，“百姓没有矛盾了，民警才能睡个安稳觉。”今年以来，派出所立足实际，将网格警务工作延伸至基层末梢，3月至今网格民警进村化解矛盾纠纷10余起。（记者谢佳 通讯员程祺）