江宁举办首届政务服务技能竞赛助力打造服务型政府
南京8月15日电 15日下午，南京市江宁区首届“红梅心向党·政务宁满意”政务服务技能竞赛决赛在该区市民中心大剧院举行，15支代表队在决赛中展开激烈角逐。
据了解，本次比赛参赛选手来自江宁区政务服务中心各入驻单位窗口，全区各街道为民服务中心和社区便民服务中心。竞赛分初赛和决赛两个阶段，初赛一共有19支队伍参加，采取笔试方式进行，成绩排名前15名的代表队进入决赛阶段。此外，决赛采取现场竞答的方式进行，包括“红梅站·党建引领”必答环节、“宁满意·让您满意”抢答环节和“放管服·便民利企”情景分析环节。
决赛采取现场竞答的方式进行 周卉摄
“此次比赛重点考查政务服务人员政治理论知识、行政审批服务规范、行政审批流程等业务知识，以及政策理解能力、问题解决能力、沟通协调能力等。”活动主办方有关人士表示，“希望通过竞赛进一步深化政务服务部门为民服务理念，选拔业务精湛、服务规范的从业人员，提高政务服务人员的业务技能，助力全区打造全国一流营商环境、建设人民满意的服务型政府。”
最终，经过几轮比拼，江宁区行政审批局获得团体一等奖；秣陵街道、税务大厅获得团体二等奖；规资窗口、公安大厅、人社大厅获得团体三等奖。此外，“江宁区五一创新能手”“江宁区青年岗位能手”等奖项也尘埃落定。（顾姝姝）