江安镇派出所信息化建设剪影
铺就信息化高速通道——江安镇派出所信息化建设剪影  每天早上8点30分准时到派出所举行例会，安排部署派出所当天的日常工作；下午2点30分准时到派出所开会，汇报前一天的信息化建设工作，安排当天的信息化建设工作；完成一天的派出所日常工作后，晚上7点30分准时到办公室开始录入信息……这就是江安镇派出所的工作时间表。
镜头一：
2009年12月17日晚上9点，寒风扑面而来，街上行人寥寥无几。当我走进江安镇派出所的时候，眼前的一幕让我惊呆了。一幢四层楼的办公大楼灯火通明，除了外出办案的民警外，其余民警全部在派出所里，好一副繁忙的景象。随意推开一间办公室，看到的都是同一个场景：民警正在聚精会神地看着电脑，手不停地敲击着键盘，电脑桌上堆着厚厚一叠已经录入和等待录入的纸质资料，垃圾桶里装满了方便面、面包、饼干的包装袋和数不清的烟头。他们废寝忘食、忘我工作，为的都是同一个目标——打响江安镇派出所信息化建设这场战役。
镜头二：
还未推开江安镇派出所会议室的大门，就能感觉到里面热闹非凡。晚上九点钟了，难道是在举行所内联欢晚会？还是警民联谊会？带着种种猜测，我推开了会议室的门。县局副局长黄骏、政工监督室副主任龚华、治安大队副大队长范静龙、江安镇派出所所长包洪科、指导员高泽平以及江安所“信息办”的成员正在为如何推进江安所信息化建设工作积极献言献策。据该所民警介绍，自从县局信息化建设推进会以后，江安镇派出所这么晚还在研究信息化建设工作已是常事了。
信息化建设开始后，江安镇派出所高度重视，从所长到民警，到文职、协警，上下扭成一股绳，全身心投入到信息化建设工作中去。由于现阶段全市公安机关都在全力攻坚信息化建设，导致白天上班时间网速低，民警根本无法将信息录入到警综平台。这成了摆在江安镇派出所全体民警面前的困难。为此，江安镇派出所适时改变工作策略：采取错时录入制，白天正常上班，晚上7：30分全所民警准时到办公室录入信息，并且取消一切节假日和周末休息。面对如此高强度的工作压力，江安镇派出所没有一位民警退缩，没有一位民警有半点怨言，没有一位民警迟到早退，哪怕生病的父母没人照顾，哪怕年幼的孩子没人看管，哪怕自己疲惫的身体长时间没能得到正常休息，他们都在无私地、默默地工作着。
在江安镇派出所信息化建设中，所长包洪科负责信息化建设的总体安排部署，有时为了将工作安排得更加科学合理，包所长常常熬至深夜，第二天带着红肿的双眼继续坚持在工作岗位。指导员高泽平负责把关全所治安基础信息录入质量，为了确保信息准确无误地进入警务综合平台，高指导在电脑面前一座就是一整夜，全然将自己患有严重哮喘病的事情抛到了九霄云外。副所长李思静负责全所案事件分流，为了保质保量完成任务，他索性吃在派出所，住在派出所，全然顾不上自己的家庭。
镜头三：
原本以为只有会议室才这么热闹，可惜我错了！在案侦中队的办公室里，7位民警无一人缺席，6台电脑正在高速运转，数字证书红色的指示灯不停地闪烁着，办公桌上摆着厚厚的8本卷宗。就在大家忙得不可开交的时候，电话铃声响起了，西外街有警情，民警雷迅迅速放下手里的工作，火速赶往事发现场。由于当日警情必须在24小时内录入警综平台，处理完现场后，雷迅又马不停蹄地回到办公室继续录警情。
民警李远良在板凳上坐立不安，还以为他想“临阵脱逃”，提前下班呢！原来，他患有股骨头坏死，医生再三叮嘱不能久坐，要多休息。可是他一想到战友们都在为信息化而奋斗着，就怎么也无法安心休息了。为了完成每天的录入任务，为了缓解些许疼痛，李远良坐痛了，就站起来录；站累了，又继续坐下去录。这看似简单的“站”与“坐”，却体现了一个民警对职业的忠诚与热爱！
看着衡勇熟练地敲打着键盘，实在无法与“9.2”信息化推进会之前的他相提并论，“一日不见，如隔三秋”用来形容他再合适不过了。在江安镇派出所里，像衡勇一样，三十好几的人，为了信息化，从头学习电脑知识，并且很快就熟练掌握运用的人还不在少数，吴云强、彭学辉就是其中之一。
自从信息化全面开展以来，民警何洪理身边就多了位“助手”——他的爱妻。由于何洪理对电脑运用不熟悉，每天都要熬至凌晨三四点钟才能完成，有时更是通宵达旦，还没休息又投入到第二天的工作中。妻子心疼何洪理，为了让何洪理每天能提早完成录入任务，多休息一会儿，她每晚准时到办公室协助何洪理录入信息。所谓“夫妻齐心，其力断金。”在妻子的帮助下，何洪理的信息录入速度比原来提高了一倍还不止。同事们眼里的“夫妻搭档”，一时传为江安镇派出所里的佳话。
镜头四：
走进社区中队，迎接我的是民警魏宁萱那张美丽的笑脸，可是她的手却始终没有离开电脑键盘。她的丈夫张晋菡是所里的巡逻中队长，由于巡逻警察的特殊性，张晋菡比妻子更忙，他们刚满周岁的孩子没人照顾，只好放在自家楼下的茶馆里，请熟人帮忙照看着。我没敢打扰她，我知道她想抓紧每一份每一秒的时间，想早点完成当天的信息录入工作，想早点回去接孩子。虽然她只字未提，但是天下哪有不爱自己孩子的母亲？哪有不想多陪陪自己孩子的母亲？只希望她的孩子长大后能理解自己的母亲，因为她的母亲和别人的母亲不完全一样，她的母亲是一位肩负着人民群众安危的人民警察。
和魏宁萱同一间办公室的同事们都在专心致志地录入信息。我不忍心打扰他们，他们谁没有家？谁没有父母、妻子、孩子？谁不想早点回家？走出办公室，我内心五味杂陈，我被他们甘心付出、不求回报的精神深深震撼，我为我有这样一群敢打敢拼、忘我工作、舍“小家”为“大家”的兄弟姐妹而骄傲！
镜头五：
正在基础中队办公室里忙碌着的是“老虎也生病了”的主角——范戎虎，他高烧40度不退，仍坚守在工作岗位，却没有一个人知道；他半个月没有回家，好不容易回趟家，数字证书也随身携带着，为的是能找个有公安网的地方录入信息；他信息采集详尽，录入完善、质量高，超任务完成，是江安镇派出所信息化建设的标兵。
还有民警张建、张智、殷小茂等等，他们都是“80后”，他们都是新民警，他们对公安工作充满了激情，他们手脚麻利，他们熟悉电脑操作与运用，他们在信息化建设中充分发挥各自的优势独当一面，成为江安镇派出所信息化建设的中坚力量。他们带着一副“初生牛犊不怕虎”的冲劲，他们满怀对公安工作的热爱之情，默默无闻，勤奋工作，用实际行动践行着自己的入警誓言。
镜头六：
在江安镇派出所里，有着这样一群特殊的人，他们不是公安民警，但是却承担着派出所的部分文职工作，他们就是文职人员和协警。在信息化建设中，他们没有闲着。他们协助社区民警，深入江安镇所有的大街小巷、门市店铺，采集信息。面对每天50个的采集任务，他们没有一点怨言，走累了，就在路边随便找个空地休息一会儿；渴了，他们舍不得买一瓶水；饿了，还要坚持完成工作。身体上的痛苦暂且不说，但是面对采集过程中，群众的不理解、不支持、不配合，他们有口难言，受尽委屈，还要笑脸迎人。完成当天的采集任务后，他们早已身心疲惫，可是他们还不能休息，还要回到派出所翻阅厚厚的卷宗，为民警补录信息提供有效数据。
在江安镇派出所里还有另外少数特殊的人。他们年龄较长，文化水平相对较低，电脑运用不熟悉，进入信息化建设状态较慢，可是他们虚心学习，不耻下问，进步神速。即使他们采用“二指禅功”录入信息，也从来没拖江安镇派出所信息化建设的后腿；即使他们每天熬夜至凌晨三四点钟，甚至更晚，也从来没吭一声。他们常常自我嘲笑，“我们虽然动作慢了点，但是我们的态度是端正的。信息化建设将伴随每个民警的从警生涯，我们的从警生涯已过去了一大半，只想在有限的时间里，尽自己微薄的力量，为信息化建设添砖加瓦。”多么朴实的语言，多么令人敬佩的精神！
经过全所民警近三个月不眠不休的努力，江安镇派出所信息化建设取得了显著成效：核心数据增量4万余条，非核心数据增量2万余条，警综平台数据总量已达101345条，信息录入合格率从60%增长到99%，居全局前列。目前，该所2007年、2008年的案事件补录已全部结束，警情修复工作正在进行中；全镇街面门市数据采集已完成三分之二，暂住登记采集已完成三分之一，“三清三建”登记已全部完成，为下一步信息化建设打下了坚实的基础。
江安镇派出所信息化建设成绩显著，他们的队伍建设、业务工作一样也没有落后。12月15日，江安镇派出所破获了一起恶性持刀抢劫案，抓获犯罪嫌疑人4人，另有4人在逃人员已被江安镇派出所控制，抓捕行动正在进行中；同月破获了另外两起系列持刀抢劫案。12月16日、29日，县局先后从江安镇派出所抽调30名民警参加维稳处突工作。在本月举行的县局年终考核中，江安镇派出所各项工作均名列前茅。
一幅幅感人的场面，一个个动人的故事，换来了一串串骄人的成绩。江安镇派出所里的这群警察，他们犹如“拼命三郎”一般，牺牲休息时间，放弃天伦之乐，扎根派出所，扎根信息化，在平凡的工作岗位上，用忠诚与高尚的品质，用坚韧与刚强的意志，用拼搏与超越的精神，用美丽和宽广的胸怀，完成了在别人眼里看似无法完成的事情，书写了江安镇派出所信息化建设的神话。他们不愧是我们心目中最可爱的人！
江安镇派出所全所民警在信息化建设中团结协作，共同奋斗的良好精气神感动了江安县局每一位民警、每一个警务单位。如今，江安县局一个又一个民警、一个又一个警务单位积极投入到信息化建设中，上下齐动，齐抓共管，形成了良态常性运行的局面。
一位民警说道：“向科技要警力，向信息化要警力，是公安未来发展的方向。我们现在熬夜，是为了后来人少熬夜；我们现在累点，是为了后来人不那么累；我们现在苦点，是为了后来人不那么苦。”我亲爱的未来战友们，当你在工作中享受到信息化建设给你带来的好处时，请不要忘记当初那些为信息化建设而奋斗的最可爱的人！ （胡敏）