江北区人民法院网络设备
宁波市江北区人民法院网络设备采购的采购公告 公告次数：1 发布日期：2013-09-26 　　根据《中华人民共和国政府采购法》及有关办法，宁波市江北区公共资源交易中心就宁波市江北区人民法院网络设备采购进行公开招标采购，现邀请合格供应商参加投标。 一、采购编号： JBZFCG201355 二、项目概况： 包含异地容灾备份系统、模块化刀片服务机箱、刀片服务器、存储系统及交换机等设备，具体详见招标文件。 三、供应商资格要求： 1、符合《政府采购法》第二十二条规定的关于供应商的资格条件，并具有独立法人资格；2、不接受联合体投标。 四、标书发售日期： 自公告刊登日起至2013年10月11日止（节假日及法定假日除外）。 五、标书售价、地点及方式： 招标文件在“宁波政府采购网http://www.nbzfcg.cn”及“江北区公共资源交易网http://www.jbggjy.cn/”上免费下载。请各投标单位在10月11日前将报名登记表传真到宁波市江北区公共资源交易中心。 六、投标截止时间： 2013年10月18日14时00分 七、投标地点： 宁波市江北区公共资源交易中心开标室 八、开标时间： 2013年10月18日14时00分 九、开标地点： 宁波市江北区公共资源交易中心开标室 十、其他事项： 1、特别提醒：各供应商须按宁波市政府采购管理办公室、宁波市政府采购中心《关于征集“宁波政府采购网”注册供应商的公告》的要求完成在宁波政府采购网（http://www.nbzfcg.cn）的注册。2、本次政府采购活动有关信息在“宁波政府采购http://www.nbzfcg.cn”及“江北区公共资源交易网http://www.jbggjy.cn/”上公布，公布信息视同送达所有潜在投标人。     　 采购机构：宁波市江北区公共资源交易中心联系人：王先生 毛先生联系电话：87667692/87673296 传真：87667851联系地址：宁波市江北区环城北路西段499号3楼(原花园宾馆内）
采购单位：宁波市江北区人民法院/汤老师/56103126/监管及投诉受理单位：宁波市江北区采购办/87354512        标书：201355江北区人民法院异地容灾备份系统采购_201392610366.doc   附件：宁波市江北区政府采购投标报名登记表_2013926103558.doc