江山市网格警务激活基层治理“神经末梢”
近年来，浙江省江山市公安局在深化推进基层治理网格化工作中，坚持以党建为统领，立足网格、依靠网格、扎根网格，创新实施网格警务工作，充分激活基层治理的“神经末梢”，使大量矛盾纠纷止于萌芽、止于网格。2019年，全市矛盾纠纷化解率达到99.7%，其中重大复杂疑难矛盾纠纷100%化解。
警务工作依托网格融入网格
江山市下辖19个乡镇（街道）、307个村（社区），全域划分为807个网格，配备了3000余名网格员。如何让全域覆盖的网格和遍布城乡社区的网格员为警务工作服务？该市将1000余名基层警力融入网格化联动治理体系，创新构筑了网格警务新模式，使日常警务工作更好地依托网格、融入网格。
江山市公安局副局长毛立森介绍，网格警务实行“4+X”工作模式，即确定1名派出所党支部委员担任网格警长、1名民警担任网格民警、1名交警担任网格交警、1名辅警担任网格治安员。确定X名村干部、专兼职网格员担任网格警务信息员，并明确各自的工作职责。网格警务信息员除要及时认领工作清单中的任务外，每天还要在网格内开展巡查摸排，对于所掌握的矛盾纠纷、安全隐患，能化解的就地化解，不能化解的则反映给网格民警，借助公安等部门的力量一起解决。
据统计，去年全市共接报矛盾纠纷5256起，化解率达到99.7%，其中重大复杂疑难矛盾纠纷100%化解，大量基层矛盾被化解在一线、处置在苗头，极易升级为治安、刑事案件的“地雷”被成功排除。
“网格警务实质是警务工作向基层延伸，推动‘被动警务’向‘主动警务’转变。”市委常委、公安局局长郑东清说，网格警务最大的好处就是实现了矛盾纠纷的早发现、早预警、早化解，真正做到了“微事不出格、小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”，这是新时代“枫桥经验”在江山市新的探索和实践。
群众优势与专业优势紧密结合
在实施网格警务之前，江山市基层治理网格化工作面临新的矛盾：一方面，全市所有网格均按照同样的数量、模式配备了网格员，但由于存在网格员治理能力薄弱、法治思维能力不足等短板，网格优势并不明显，许多矛盾纠纷得不到及时化解；另一方面，由于基层治理的大量工作都和社会治安相关联，特别是许多矛盾纠纷没解决好形成了治安甚至刑事警情，这让基层民警疲于奔命，警力紧张已成为基层派出所的最大困扰。
一边是警力紧张，一边是网格作用不明显，应时而生的网格警务，把网格的群众优势与公安的专业优势整合在一起，成为破解“两难”的好办法。
网格警务的开展对于减少初信初访、化解信访积案、消除越级上访隐患等都发挥了积极作用。截至6月24日，全市新增积案同比下降69.07%，今年以来交办的69件信访积案，现已化解42件。
让群众办事“一次都不用跑”
今年3月，受疫情影响，光大环保能源有限公司复工复产遇上了难题。上余派出所第一时间组织网格民警、网格员，多次前往该公司指导企业实施人员分流管理，为返程员工现场核查登记流动人口信息。日前，该公司负责人来到上余派出所送锦旗，对民警表示感谢。
今年以来，江山市公安局依托网格警务工作，靠前服务，全面了解企业困难、项目需求，积极协调解决复工复产中的各种问题，为全市企业复工复产按下“快进键”。截至5月底，已为企业提供咨询代办服务860余次，上门登记企业流动人口信息3972人次，协助285家企业完成复工复产。
网格警务整合了网格、村、镇、公安等部门的力量资源，按照“最多跑一次”的要求，建立完善常态化代办、帮办、上门办、容缺办等服务机制，把相关服务向村级代办点延伸，致力于为群众提供零距离服务，为村民就近、就地解难题、办实事，提升了服务质效，群众幸福感、满意度提升。（记者 谢 佳 通讯员 何新荣）