江夏区着力打造智慧政务大厅
创新搭建窗口巡查系统 着力打造智慧政务大厅
本报11月17日讯 为进一步优化政务服务，深化营商环境，推进精细化管理，进一步贯彻落实好“首问负责制”“一次性告知”的服务承诺，全面深化“一次办”改革，确保群众合理诉求“事事有回应，件件有落实”。江夏区行政审批局结合工作实际，创新窗口巡查机制，方便窗口管理，努力提高群众满意度，为群众提供一流的服务，着力打造全国政务服务最优城市，不断增强办事群众和企业获得感和满意度。
一是创新窗口巡查方式。建立规范的窗口巡查制度，每一层设置巡查督导员，每日“不定时”“不定人”巡查，对窗口工作人员的工作纪律、行为规范、仪容仪表、环境卫生和履行岗位职责等进行记录，每天向窗口负责人汇报；同时设置专职的部门巡查督导人员，督导辅助窗口工作人员，督促窗口工作人员规范窗口服务标准，提升服务质量，做到“一站式一对一” 服务，对于不能当场解答的问题，及时引导到相关窗口进行解答，力争实现群众、企业办事“只跑一次腿”。
二是使用后台管理系统。江夏区行政审批局开创监督员智能巡查管理系统app,给巡查人员配ipad，规范巡查标准，巡查人员按照标准给窗口人员打分，窗口每次巡查后把巡查情况对应录入后台系统中，有违规的就在系统中扣分，后期需要按照日、周、月、季、年对窗口工作人员进行考核时，可以直接依靠系统数据来打分。相比以前的人工记录打分，核算起来更准确、更公正、更便捷，也减少人工计算，提高效率。
通过创新窗口的巡查系统，开创监督员智能巡查管理系统app，规范窗口巡查人员的巡查标准，明确了窗口巡查人员的巡查标准，提升绩效考核打分效率，减少人工计算。提升窗口人员的服务质量，全力提升政务服务效能，更好地满足新时代新形势下人民群众期盼的更便捷高效的政务服务需求，提高办事群众企业的满意度。（江夏区行政审批局）