江川区综合办公区改造工程电子政务智能化系统建设项目
玉溪市江川区综合办公区改造工程电子政务智能化系统建设项目招标公告
一、招标条件：
根据《中华人民共和国政府采购法》、《中华人民共和国政府采购法实施条例》、《政府采购货物和服务招标投标管理办法（财政部87号令）》等有关法律法规的规定，我公司受招标人的委托，对玉溪市江川区综合办公区改造工程电子政务智能化系统建设项目（项目编号：YNLS-YXZB-2019-03）进行公开招标采购，欢迎具有相应供货或完成项目能力的投标人参加投标。
二、项目概况：
2.1项目名称：玉溪市江川区综合办公区改造工程电子政务智能化系统建设项目
2.2项目编号：YNLS-YXZB-2019-03
2.3采购预算：1550000.00元（大写:壹佰伍拾伍万元整）
2.4资金来源：财政资金
2.5交货期：按招标人要求供货
2.6交货地点：招标人指定地点
2.7质量要求：符合国家现行标准一次性验收合格
2.8采购范围：
序号
项目名称
项目需求说明
数量
单位
预算（或参考价格)元
金额（元）
1
玉溪市江川区综合办公区改造工程电子政务智能化系统建设项目
项目包括机房系统工程建设、会议系统工程建设、网络系统工程建设
详见工程量清单
套
1550000
1550000
合计
1550000
三、合格的投标人应具备的资格要求：
3.1基本条件
3.1.1招标人必须具有独立承担民事责任的能力；
3.1.2招标人必须具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度（提供近三年经第三方审计的审计报表）；
3.1.3具有履行合同所必需的设备及专业技术能力；
3.1.4近三年来具有类似业绩；
3.1.5参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；
3.1.6法律、行政法规规定的其他条件。
3.2资质要求
3.2.1招标人应是经国家工商行政管理部门登记注册的独立法人，具有合法、有效的企业营业执照(经营范围包含相关项目)；
3.2.2招标人应符合政府采购法第二十二条规定的其他资格条件；
3.2.3根据《中华人民共和国招标投标法实施条例》第三十四条规定，法定代表人为同一人或者存在控股管理关系的不同单位不得同时参加本项目的投标；
3.2.4本次投标不接受联合体投标。
四、资格审查方法：
本次招标采用资格后审方式；
五、招标文件的获取
本项目电子招标，招标人报名须满足现场报名和网上报名两个条件，否则视为报名无效，开标时不接受其递交的投标文件。具体如下：
5.1电子版招标文件获取（网上报名）：凡有意参加投标者于2019年3月19日～2019年3月25日，进入玉溪市公共资源交易电子服务系统（http://60.160.190.130:8001/），凭企业数字证书（CA）在网上获取招标文件及其它相关资料。
5.2纸质招标文件的获取时间：北京时间2019年3月19日至2019年3月25日（法定公休日、节假日除外），每天上午08:30时至11:30时，下午14:30时至17:30时（北京时间）。
5.2.1纸质招标文件的获取地点：玉溪市江川区玉泉路与浪广路交叉口，联系电话：0877-8012188   1878049510
5.2.2购买纸质招标文件时需出示：法定代表人身份证明书原件、法人授权委托书原件、、营业执照副本（原件及复印件加盖公司公章）。（注：如上述资料一经发现弄虚作假，取消本项目投标资格）。
5.2.3纸质招标文件每套售价人民币壹仟元整（￥800.00元），售后不退。
六、投标文件递交截止时间：
8.1纸质版投标文件递交方式：纸质版投标文件递交截止时间为2019年4月9日上午8时30分～9时00分，地点为玉溪市江川区公共资源交易中心一楼开标厅（江川区大街街道星云路西段）。投标文件应由投标人法定代表人或委托代理人持身份证原件到场递交，否则招标人不予受理。逾期送达或者未送达指定地点的中标结果文件，招标人不予受理。
8.2电子版投标文件递交方式：在投标文件递交的截止时间（投标截止时间，下同）前，需在网上递交投标文件及投标电子光盘，具体要求：网上递交需登录玉溪市公共资源交易电子服务系统（http://60.160.190.130:8001/），招标人须在投标截止时间前完成所有电子投标文件的上传，网上确认电子签名，并打印“上传投标文件回执”，投标截止时间前未完成投标文件传输的，视为撤回投标文件。网上递交投标文件后，还须到开标现场递交投标文件的光盘，逾期送达的或者未送达指定地点的投标文件及光盘，视为撤回投标文件，招标人不予受理。
注：电子投标文件应与纸质文件的内容一致，不一致时以上传电子投标文件为准。
七、开标时间：2019年4 月  9  日9:00（北京时间）。
八、开标地点：玉溪市江川区公共资源交易中心一楼。
九、投标人在投标前务必认真阅读本招标公告及招标文件全部内容，招标文件如有变更，将主要以网上形式发布。
十、公告发布媒体：
本采购项目公告同时在玉溪市政府采购网（http：//zfcg.yuxi.gov.cn/）、云南省政府采购网（http：//www.yngp.com）、玉溪市公共资源交易电子服务系统（http://60.160.190.130:8001/）、云南省公共资源交易电子服务系统（https://www.ynggzyxx.gov.cn/）上发布，请投标单位在递交投标文件前随时查看，以获取最新信息。因投标人不留意网站公告，导致结果由其自行负责，招标人及代理机构不承担任何责任。
十一、联系方式
招标人：玉溪市江川区人民政府办公室
联系人：杨孟奇 电话： 0877-8011422
采购代理机构：云南联盛项目管理咨询有限公司
联系人：杨师 15187749598 传真：0877-8012188
地址：江川区玉泉路与浪广路交叉口
邮政编码：652600