江北新区构建智慧高效政务服务体系
转眼间，南京江北新区获批已5周年，这5年来，江北新区行政审批局作为新区政务服务体系的“搭建者”“设计师”，紧紧围绕国家以及省市“放管服”改革的各项部署要求，迅速构建智慧高效的政务服务体系，为企业、群众办事删繁就简、降低门槛。
如今，在江北新区政务服务大厅，企业、群众凭借一张营业执照或一张身份证就可办理的业务多达200余项，办事材料高度精简，办事流程大幅简化。截至目前，江北新区已实现1078项事项“可以大厅受理”，日均接待量达1000人次，服务满意率高达99.9%。
全方位服务，实现“双区”政务服务“效能叠加”“功能互补”
2017年8月3日，江北新区行政审批局正式挂牌成立，分别在丽景路和园西路设置了2个政务服务大厅。按照“三集中三到位”要求，实现“应进必进”。从整合前大厅共设窗口68个，办理事项仅101项，到现在已开设窗口88个，新建的市民中心还将再开设窗口108个，共可办理各类政务服务事项1078项。在实现一站式服务的基础上，行政审批局不断优化大厅功能布局，将大厅分为咨询代办引导区、企业登记商务区、投资建设项目区、商务服务区，其中商务服务区引进水、电、气以及移动、电信、公证处六家单位，为企业提供一站式办理临时用水用电用气等相关业务。同时开辟预审通道，将“靶向治疗”与“1+X”模式有机结合，对来访企业提出的问题精准施策。
2019年8月30日，中国（江苏）自由贸易试验区南京片区揭牌，江北新区迅速升级服务，搭建南京片区政务服务体系，为自贸区企业提供集政策咨询、智能自助、窗口办件为一体的“零距离”“全方位”“全链条”服务，加速促进贸易自由化、便利化，实现与新区政务服务体系功能互补、相辅相成。
特色化服务，打造新区政务服务“智慧”“绿色”名片
在新区放开市场准入、加速项目落地的背后，必然需要有高效的政务服务作为支撑，而企业、群众办事省心便捷的背后，更是新区人孜孜不倦的创新改革探索精神。对于企业来说，政策最先落地实施以及兑现的地方便是政务服务大厅，企业凭借“政策门卡”“绿色信用”，即可享受新区极简高效的政务服务和审批绿色通道。
行政审批局在政务服务大厅内相继设置了“长三角”“苏政50条”“一件事服务”等特色专窗，方便政策的咨询及兑现，大大提升了企业群众的满意度和获得感。并于全市率先推出“不打烊”政务服务举措，开辟“24小时自助服务区”“互联网+金融服务专区”，为办事人提供全天24小时不打烊服务。其中，江北新区市民中心正努力打造功能最集中、事项最齐全的“24小时自助服务区”，即将上线出入境、交管、金陵网证、信用查询、社保、税务、智汇卡、水务、供电、不动产查询、企业证照打印等近40台自助设备。
贴心式服务，实现企业、群众“办成事”“零跑腿”
江北新区政务服务大厅上线的智能文件柜解决了办事群众办件过程中的材料收取和存放问题，减少办事人反复“跑腿”，优化办事流程。行政审批局在不断延伸服务触角的同时，也在不断加速推动信息化、智能化建设，增强企业群众的获得感。自“新区e办事”小程序研发上线以来，已将一系列便民服务事项从以往的线下办、窗口办延伸至网上办、手机办，目前小程序可受理事项204项，累计已办件3017件。
行政审批局建立“特事特办”“急事急办”等服务机制，为企业群众办事提供贴心满意的服务。对一些比较急的事项积极提供延时暖心服务，全程指导企业填写资料；对办事不方便的困难群体主动上前提供帮助，并全程陪同、耐心服务；针对重大项目、“双创企业”开辟绿色通道，特事特办。随着“互联网+政务服务”的深入推进，为真正实现企业群众办事“零跑腿”，行政审批局还推出了“EMS快递免费送达”服务，证照和审批批复结果可直接快递到家。截至目前，EMS累计送达量122069件次，新区“不见面审批”事项数达1126项。 （吴 璇 闾瑛婳）