江北新区领导调研大厂街道网格化社会治理工作
近日，江北新区管委会副主任刘志伟专题调研大厂街道创新网格化社会治理工作，全面了解街道网格化社会治理工作情况，促进新区街道体制机制改革顺利推进。新区综合治理局、公安分局及大厂街道负责同志参加调研。
刘志伟一行先后来到大厂街道四周社区和街道综治中心，详细听取有关负责人对网格工作情况汇报，现场与部分网格工作人员进行面对面沟通，询问工作情况，掌握工作动态，充分了解辖区居民对网格化管理工作的知晓度，同时察看了街道视频监控中心建设情况。
随后召开座谈会，大厂街道就目前街道网格化社会治理工作情况、网格划分和设置以及存在的困难和不足，特别是如何完善网格员管理体制、加强网格员管理、激发网格员积极性等问题进行了汇报。就有关亟待解决的问题同与会各部门进行了深入探讨。
听取汇报后，刘志伟对街道网格化社会治理工作给予了肯定，并就大家提出的问题提出三点指导性意见:
一是街道要与有关部门和单位、社区要加强联动，扎实提升网格员队伍整体素质，落实专职网格员的管理与培训工作，高水平推进网格化治理，将基层社区打造成党建引领网格化治理的样板；二是网格化治理工作是改善城市面貌、提升城市精细化管理水平的重要手段，要充分整合全区社会治理各种资源，科学规范、稳步有序推进网格化社会治理各项工作，努力在网格化综合管理改革方面有更多更新的尝试和探索，推动网格化管理工作在打造江北新主城中发挥积极效用；三是要选好人、用好人，进一步提高网格员的职业素质和专业水平，打造一支素质过硬、业务精通、作业规范、服务到位的全科网格员队伍。