江宁区“互联网+政务服务” 助力市场主体活力再激发
今年的《政府工作报告》明确提出，要“依靠改革激发市场主体活力，增强发展新动能”。其中深化“放管服”改革方面，要“推动更多服务事项一网通办”。疫情发生以来，江苏政务服务系统就通过“互联网+政务服务”持续优化升级，“不见面审批”范围扩大，“一件事”清单标准建立，让信息多跑路、企业少跑腿，进一步激发了市场主体活力。
【“不见面审批 ” 企业经营更快速】
上午十点，南京市江宁区政务服务中心里，行政审批局勘验服务中心工作人员通过视频连线，对辖区内一家公司申请劳务派遣经营许可进行“云勘验”，只用了短短10分钟，就完成了对企业申请材料实质内容的核查。而在过去，行政审批的“现场勘验”环节平均需要2个工作日才能完成。
南京某人力资源有限公司行政人员朱玲说，这样比较节省时间，办事不要来回跑，效率会比较高。
自5月1日开展“云勘验”服务以来，江宁区行政审批局已经梳理出“不见面勘验”服务事项20多项。为了进一步压减审批时限，助力企业准入即准营，让企业办事更方便快捷，江宁区目前正逐步将部分许可权利事项下放给街道办理。
南京市江宁区行政审批局副局长张勇介绍， 勘验属于审批过程中非常重要的一环，不见面勘验降低了市场准入的成本，准入的程序更便捷，所以市场主体的活力，随着“放管服”改革的深化会持续提升。
【“一件事”改革 企业办事更简单】
让市场有活力，审批服务不仅要“快”，更要“简”。 近年来，江苏深耕“互联网+政务服务”，大力推进“一件事”改革，让企业办事“一窗受理、一次提交、 一窗出件”。5月起，南通在全省率先出台“一件事”服务标准，首批列入目录的29件事项中，涉及市场准入的开办餐饮店、民办非学历教育机构设立等事项近20项，普遍精简审批材料、压缩承诺时间超过50%。
南通某人力资源有限公司人事专员朱丽丽说：“ 一体化网上操作更便捷，我们以前都要留档 ，要保证材料是完整的；现在后台直接调取，省了我们很多事情。”
南通市行政审批局审改处处长剑峰介绍，让全市域范围内的企业和群众，能够规范地获得“一件事”改革的成果，享受“一件事”改革的红利，来助力经济发展和社会稳定。
【政务服务网用户3522万 网上办件超半数】
据省政务办统计，今年以来，江苏政务服务网新增用户1988万，总数达3522万，网站访问量2050万次。入库政务服务事项方面，办件总数共有698万件，其中网上办件366万，占比达到52.44%。
依托互联网，江苏政务系统不断优化审批服务流程、落细落实各项改革举措、提升惠企服务水平，增强市场信心，助力市场主体更具活力，为江苏经济发展营造良好的营商环境。