江华县用“互联网+监督”扎紧公务接待“篱笆”
江华“互联网+监督” 扎紧公务用餐“篱笆”
“现在公务接待用餐很少出现铺张浪费现象，各单位报账也很及时，缓解了我们的资金压力。”近日，面对前来开展公务用餐监督检查的县纪委监委工作人员，江华瑶族自治县某酒店餐饮部负责人说。
江华是我省“互联网+监督”平台公务用餐监督子系统试点县。自2020年7月启动试点工作以来，该县通过网上监督公务接待经费，有效扎紧公务接待制度“篱笆”，基本消除违规公款吃喝现象。
“过去我们开展公务用餐监督检查，需到各单位调阅财务账，费时费力。现在可直接通过公务用餐监督子系统进行查看，实行线上监管、线下督查，提高了监督效率。”江华县纪委监委派驻县委办纪检监察组负责人说，监督平台每天对各单位公务用餐上传情况进行抽查，加强审核把关，同时指导工作任务量较大的单位，按要求健全内部管理制度，规范用餐申报和报账程序，实现公务用餐规范化管理。
试点工作开展以来，县纪委监委通过主管单位履责、职能部门查责、纪检监察督责“三管”齐下，形成监督闭环。除日常监督外，还结合制止餐饮浪费，对全县各单位公务用餐监督子系统落实情况进行了2轮监督检查，发现问题28个，已全部督促整改到位。全县公务接待支出同比下降13%。（黄柳英 李歌若 杨丁香）