江山市委网络安全和信息化委员会召开第二次全体会议
8月10日上午，市委网络安全和信息化委员会召开第二次全体会议，传达学习省委、衢州市委网信委第二次全体会议精神。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任童炜鑫主持会议并讲话。王光华、郑东清、李骏、陈雪良、郭林将等参加会议。
会议听取了我市网信工作汇报，审议通过了市委网络安全和信息化委员会2020年工作要点等文件。
自去年市委网络安全和信息化委员会成立以来，全市网信战线围绕中心、主动谋划，守正创新、担当作为，网上正面宣传亮点纷呈、网络舆论引导成效显著、网络安全保障优化整合、数字化转型全面推进，各方面工作取得了新进展、新成效，展现了新作为、新气象。童炜鑫指出，当今世界正面临百年未有之大变局，我们必须正视当前面临的困难和挑战，紧紧抓住时代发展机遇，在危机中育新机，于变局中开新局，以新状态、新作为投身打造“一地三区”新征程，全力建设具有江山辨识标志的“县域窗口”，为加快推进江山大花园建设贡献网信力量。
童炜鑫强调，做好当前及今后一段时间的网信工作，要增强主动意识，牢牢守住网络舆论阵地，做优“8090”新时代理论宣讲工作，聚焦主题主线，筑牢舆论防线，推动创新理论更加生动、网络宣传更具影响、网络生态更加清朗。要明确目标路径，持续深化基层智慧治理，全面深化“最多跑一次”改革，加快推动政府数字化转型，把更多信息化技术运用到治理实践中，持续提升网络综合治理能力。要加快成果转化，推动数字经济澎湃大潮，抓住信息技术革命的窗口期，推动智能制造提质扩面、推进乡村振兴数字化发展、加强新型基础设施建设，进一步发挥信息技术的驱动引领作用。要强化责任体系，构建“大网信”工作格局，加强党对网信工作的领导，坚持领导干部带头触网用网，凝聚网信工作的强大合力，努力实现聚沙成塔、握指成拳。
童炜鑫强调，网信工作使命光荣、责任重大、任务艰巨。全市上下要切实增强使命感、责任感、紧迫感，以钉钉子的精神，守好网络意识形态责任田，以乘风破浪的勇气，义无反顾、一往无前地迈向数字经济发展新蓝海，努力推进江山网信事业再上新台阶，为谱写江山高质量发展新篇章提供强大网上舆论支持、可靠网络安全保障和强劲信息化支撑。（通讯员 周满 陈恺文 ）