江永县“一门式”打通服务群众“最后一公里”
本报讯 近日，江永县依托“智慧党建”平台，举办江永县基层公共服务（一门式）全覆盖工作业务人员培训班，通过邀请系统工程师采取“线上+线下”进行授课的方式，为全县基层服务（一门式）全覆盖工作人员“充电加油”。
今年以来，该县紧扣农村党群服务中心管理和使用，以持续深化“放管服”改革为依托，进一步加大向基层简政赋权力度，深入推进“一件事一次办”综合窗口下移到全县9个乡镇、112个村（社区），实现了基层公共服务（一门式）全覆盖。做到“一次告知、一次表单、一次联办、一窗通办”，实现线上“一次登录、一网通办、全市通办”，线下“只进一扇门、最多跑一次”。另外，在全县9个乡镇112个村（社区）设置“帮代办”窗口，明确了139名政务服务工作人员，为残疾、年老体弱和困难群众主动上门服务，对企业开展“一对一”免费代办相关政务服务事项，让群众足不出户即可享受到更为优质、便利的服务。
截至目前，该县“互联网+政务服务”一体化平台一件事一次办延伸各乡镇办件量为28450件，办结数为27065件，办结率为95.13%；城乡网格一体化平台办件量为37507件，办结数为35803件，办结率为95.45%。（通讯员 毛建军）