江泽民：自力更生自主创新 加强装备作战能力建设
中新网8月30日电中央军委主席江泽民、中央军委副主席胡锦涛等军委领导30日上午会见全军通用装备成建制成系统形成作战能力和保障能力建设总结会代表。　　江泽民说，1998年，军委决定成立总装备部。6年多来，总装根据军委的决策部署，一手抓新型武器装备发展，一手抓现有武器装备管理，有力地促进了我军武器装备建设，使我军武器装备现代化水平上了一个大台阶，现有装备特别是新装备成建制成系统形成作战能 力和保障能力的建设，收到明显成效。　　江泽民指出，当前，我军现代化建设正处在一个新的发展阶段。针对世界新军事变革的挑战，我们作出了加速推进中国特色军事变革的战略决策，提出了建设信息化军队、打赢信息化战争的战略目标。这对我军武器装备建设提出了很高也很紧迫的要求。把武器装备建设搞上去，是做好军事斗争准备的当务之急，是关系国家长治久安的重大战略任务。　　他说，全军装备战线的同志要进一步增强政治责任感和历史使命感，以只争朝夕的精神，坚持自力更生、自主创新，千方百计地加快我军武器装备的建设。要牢固树立立足现有装备打胜仗的思想，坚持把现有装备“两成两力”建设摆在部队全面建设的重要位置来抓，推动部队整体作战能力的提高和军事斗争准备的落实。
稿源:中新社网  提交时间:2004-8-31