江泽民强调：认清形势积极推进中国特色军事变革
中新网3月11日电中央军委主席江泽民今天在参加十届全国人大二次会议解放军代表团全体会议时发表讲话。他强调，全军要充分认清形势的发展变化，切实履行维护国家安全统一的神圣使命；积极推进中国特色军事变革，努力加快我军现代化建设进程；坚决贯彻从严治军的方针，不断提高军队正规化水平，为全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面提供坚强有力的安全保证。　　江泽民指出，过去的一年，在党中央的领导下，全党全国人民团结一心、开拓进取，推动改革开放和社会主义现代化建设取得了新的成就。国防和军队现代化建设也取得了新的成就，思想政治建设进一步加强，体制编制调整改革全面展开，中国特色军事变革加速推进，军事斗争准备扎实进行，全军部队出色完成了各项任务。　　江泽民强调，今年是实现“十五”计划的关键一年，国家和军队改革发展的任务十分繁重。全军同志要以高度的政治责任感和昂扬的精神状态，大力推进以现代化为中心的军队全面建设，为维护国家安全统一和全面建设小康社会作出新的贡献。推进中国特色军事变革，是我们全面分析国际战略形势和我国安全环境，着眼于应对世界新军事变革挑战而作出的重大战略决策，是我军发展的一场深刻革命。目前，世界新军事变革出现了加速发展的趋势。必须抓住难得的历史机遇，以时不我待的紧迫感，不断把中国特色军事变革推向深入。　　江泽民指出，推进中国特色军事变革，必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，大力加强思想政治建设。要坚定不移地把思想政治建设摆在全军各项建设的首位，坚持用科学理论武装全军，帮助官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定中国特色社会主义的理想信念，不断提高他们投身中国特色军事变革伟大实践的自觉性和坚定性。要进一步强化军魂意识，始终不渝地坚持党对军队的绝对领导，确保党在思想上、政治上牢牢掌握部队，确保部队的高度稳定和集中统一。　　江泽民强调，推进中国特色军事变革，必须抓住信息化这个本质和核心，在新的起点上谋划和推动我军现代化建设。要按照建设信息化军队、打赢信息化战争的目标，积极推进我军由机械化半机械化向信息化转型。要根据信息化战争和信息化军队建设的规律，加紧推进我军武器装备机械化和信息化的复合式发展，不断深化以体制编制调整改革为主体的综合性改革，推动我军力量结构的协调发展和基本作战形式、作战方式的转变。要加强战略筹划，明确发展思路，突出建设重点，加速推进我军现代化建设进程。　　江泽民指出，推进中国特色军事变革，关键在人才。要认真贯彻军委关于实施人才战略工程的规划，抓紧人才队伍的建设。全军要大兴学习之风，不仅要学习政治和军事知识，还要学习科学技术和文化知识，努力提高官兵的综合素质。高级干部尤其要增强学习的紧迫性，着力提高建设信息化军队、驾驭信息化战争的能力。要按照革命化、年轻化、知识化、专业化的标准，加紧做好培养选拔优秀年轻干部的工作，保证党和军队的事业后继有人。　　江泽民强调，要坚决贯彻从严治军的方针，不断提高军队正规化水平。要深入研究改革开放和社会主义市场经济条件下军队正规化建设的规律，推动我军正规化不断迈上新的台阶。军队作为国家政权的重要组成部分，必须跟上社会主义政治文明建设的步伐，加强军事法制建设，把党对军队的绝对领导同依法办事统一起来，把军队建设纳入法制化轨道。贯彻从严治军的方针，最根本的是抓好条令条例的贯彻落实。要依据条令条例和规章制度形成正规的战备秩序、训练秩序、工作秩序和生活秩序。必须狠抓作风纪律建设，培养部队严整的军容、严明的纪律和雷厉风行的作风。要严肃政治纪律、军事纪律、组织纪律，确保政令军令畅通。
稿源:中新社网站   提交时间:2004-3-11