江浙沪信息化联动 "114"年底可查遍长三角
你可曾想过在南京拨打“114”，就能查到长三角区域内任何一家单位的号码和地址？记者昨天从江苏省电信公司了解到，中国电信集团在江苏、浙江、上海开展的长三角信息化联动工程已经启动，凭借一个114号码翻动长三角“大黄页”的梦想，有望年底变为现实。
眼下，长三角各个城市的114查询台独立运营。如若跨省查询相关信息，时间和资费成本都很高。为推动信息共享，让信息畅快流动，江浙沪正在加紧建立一个114共享平台，通过该平台可以轻松查询到各个城市的相关资讯。这个工作正在进行，估计到年底就可成为现实。
据介绍，除了上述信息资源的共享外，江浙沪三地还将推进无线宽带上网的一体化。眼下手提电脑等电子产品上网使用的无线上网卡，仅限于本省使用，南京用户到了上海或者浙江，就必须购买当地的上网卡才能正常上网。而到了今年底，一旦区域化无线宽带建成，凭江浙沪任何一地的无线上网卡，都可“畅游”长三角。
省政府副秘书长、省经贸委主任韩庆华说，长三角电信联动发展是国家一项重要的战略部署，目标是推动长三角区域经济、社会迅速融合和一体化。按照信息化联动方案，长三角将在下列几个方面加强合作：加快通信网络设施建设；为电子口岸、电子政务、电子商务提供解决方案；共同加快农村通信发展；加快区域旅游资源的共享；为“世博会”做好电信后勤工作；为跨区域的集团客户提供一站式服务；加强应急事件的响应能力等。