江泽林到吉林省政务服务和数字化建设管理局调研
4月20日，省政协主席江泽林来到省政务服务和数字化建设管理局，调研我省政务信息化建设情况。
江泽林实地察看祥云攻防实验室、综合业务监控调度中心、吉视传媒信息体验中心，体验小鱼会议视频系统，听取关于“吉祥码”推广使用、“吉林祥云”大数据一体化平台建设等情况介绍，详细了解我省政务信息建设情况。
江泽林指出，省委、省政府高度重视大数据技术产业创新发展，积极适应科技发展潮流，把握信息技术发展大势，充分释放数字化对经济社会发展的放大、叠加、倍增作用，“数字吉林”建设取得显著成效。
江泽林强调，要进一步深化“互联网 政务服务”，加快推进政务服务“一网通办”，加快推进“数字吉林”建设，利用“吉林祥云”大数据平台优势，确保数据依法规范有序合理利用。坚持问题导向，立足实际需求，加大创新力度，充分发挥信息技术在疫情防控中的重要作用，为群众提供更加安全便捷的信息政务服务，为推进基层治理现代化提供强大科技支撑。人民政协要增强利用数据推进各项工作的本领，既要紧紧围绕信息化建设中的重点难点问题，深入调查研究，积极建言献策，为推动“数字吉林”建设贡献智慧和力量，又要善于借助大数据优势，积极搭建更多履职平台，打破委员履职时空限制，提升政协履职水平，持续放大建言资政和凝聚共识效应，为坚决打赢三大攻坚战、决胜全面建成小康社会作出新的贡献。
省政协副主席李龙熙，秘书长肖模文等参加调研。(记者粘青)