江浙沪皖齐聚一堂！共推长三角区域一体化信息化合作
5月19日下午，2020年长三角区域一体化合作信息专题组工作座谈会在嘉善县举行。会议全面落实《2020年长三角区域一体化信息化合作工作计划》，并回顾往年工作，加快推进今年各项工作任务。
此次会议由浙江省经信厅牵头。会上，上海、安徽、江苏、浙江一市三省的信息专题组牵头处室负责人对各自的工作开展情况和下一步工作打算作了交流。今年，长三角区域一体化合作信息专题组的工作内容丰富，且各有侧重。会议对长三角一体化信息化合作工作重点进行了明确。
会议指出要抓住新基建和数字经济发展两大关键点，一是要抓住新基建的风口，抢抓“加快5G、数据中心等新型基础设施建设”的历史机遇，共建打造长三角数字基础设施新高地，超前部署高标准的“数字新基建”，为长三角一体化发展奠定坚实的基础。二是要抓住数字经济发展关键点，加快推进长三角数字经济一体化发展，是深入贯彻落实国家长三角发展战略的重要抓手，发挥长三角区域在全国数字经济发展中的示范引领和辐射带动作用，发挥一市三省在数字经济领域的各自优势，合力推进数字经济领域新技术、新业务、新业态的发展，共建长三角数字经济创新发展高地。
会议强调，今年不仅是《长三角地区一体化发展三年行动计划（2018-2020年）》的收关之年，也是《长三角区域信息化合作“十三五”规划（2016-2020年）》的扫尾年，不仅要做好今年的工作，还要做好三年行动计划和“十三五”规划的回顾和总结。通过我们三省一市经信部门的共同努力，力争在年底能够交出一份长三角信息化合作工作精彩的成绩单。
本次会议的举办地浙江嘉善，作为长三角生态绿色一体化发展示范区，眼下示范区建设已进入全面施工期。目前，嘉善正按照省委省政府推进数字经济“一号工程”5年倍增行动计划的工作目标，以创建“县域国家数字经济创新发展试验区”为载体，大力推进以数字产业壮大作为总引擎、以产业数字化转型作为总抓手、以产业链现代化作为总落脚点、以创新发展作为总动力、以平台提升作为总支撑、以开放协同作为总杠杆、以政府数字化转型作为总保障等七个方面建设，努力将嘉善建设成为全省数字经济核心产业培育新高地、长三角一流的数字经济创新创业基地以及全国知名的县域社会治理数字化示范区。
会上，还举行了第二届北斗智造者大赛长三角赛区启动仪式。据悉，去年的第一届大赛吸引了众多对北斗和时空智能技术有着极高热情的青年创业者、企业家、开发者、高校专家等积极投参与。今年，大赛专门在北斗生态建设的前沿阵地——长三角地区设立了主赛场，邀请广大时空技术开发者、智能硬件开发者和创新应用开发者群体，共同推动北斗时空技术与多方技术融合，助力整个中国经济社会的数字化进程。