江永县政务服务“一张网”延伸到村
本报讯（通讯员  陈健林）“没想到工作人员几分钟就帮我母亲办好了高龄生活补贴手续，效率太高了，让我们农民少走了很多弯路。”3月18日，江永县潇浦镇凤凰社区农民管铁强为91岁的母亲周仁珠申报老人高龄生活补贴，便民服务中心的工作人员不到5分钟就为其办妥了相关手续。
这是该县下放权力抓服务，将政务服务的触角延伸至村民家门口，实现村级网上政务服务全覆盖，打通服务群众“最后一公里”的一个镜头。
去年以来，江永县本着为群众办事减负的原则，把“互联网+政务服务”平台延伸至全县9个乡镇，同时将“农民办事不出村”服务平台的终端一直延伸到村一级，涉及村民日常生活的劳动就业、社会保险、社会救助、计划生育、农用地审批、新型农村合作医疗及涉农补贴等136个村级事项行政审批服务事项，授权镇村级便民服务中心进行受理，实行“一窗受理”，“一条龙”服务，行政审批和公共服务“一站式”办结，改变了农民长期以来“一证难求”的状况。
全县投入资金1.5亿元新扩建村级办公活动场所112个，按照有办事场地、有工作人员、有工作制度、有经费保障、有事项清单、有信息化设备、有工作台账、有标识标牌的“八有标准”，完善了村级便民服务站的各项服务功能。同时加强乡镇政务服务中心、村（社区）便民服务点工作人员业务学习，每个村配备1至3个代办员，熟练掌握网上办事大厅操作程序，积极推进网上办事大厅横向联动、纵向贯通，提高办事效率。截至目前，各村便民服务中心已办结相关事项2.1万余项，办结率达100%，真正实现了在村（社区）就近能办、多点可办、少跑快办，让群众“在家门口办好身边事”，让人民群众共享“互联网+政务服务”发展成果。