江苏实现全面颁发不动产登记电子证照
3月18日，宿迁市接入江苏省自然资源厅不动产登记电子证照制证系统，这意味着全省86个发证地区正式全面颁发全省统一标准规范的不动产登记电子证照。截至目前，全省共颁发不动产登记电子证照77万本，其中电子证书42万本、电子证明35万份。
2019年5月，自然资源部明确在江苏开展不动产登记电子证照试点，新沂市被确定为试点城市。以试点为契机，省自然资源厅编制了《江苏省不动产登记电子证照规范》，并制定《二三维一体化不动产登记电子证照系统建设总体方案》，明确三维不动产数据生产、管理和二三维不动产登记电子证照系统集成等内容。同年6月，新沂市颁发了全省首批二三维一体化不动产登记电子证照。
为进一步深化不动产登记便民服务改革，推进不动产登记信息共享，省自然资源厅发布关于开展不动产登记电子证照建设工作的通知，要求各地在2020年3月底前全面接入省自然资源厅统一制证系统，实现增量不动产登记电子证照的签发、下载和管理，并适时对统一登记实施后颁发的存量证书、证明批量化签发电子证照。同时，《通知》要求各地拓展不动产登记电子证照的共享应用，探索建设二三维一体化不动产登记电子证照系统。目前，全省各地已常态化颁发全省统一标准规范的不动产登记电子证照。
下一步，江苏将抓紧对统一登记实施后颁发的存量不动产权证书、不动产登记证明批量化签发电子证照，研究拓展不动产登记电子证照的应用方式，实现政府各部门间互认共享。（沈佳暄）