江苏镇江新区全面实施科技强警战略
本报讯(通讯员 张杰 戚筠 记者 李红根) 镇江新区全面实施科技强警战略,加大硬件和软件科技的投入力度,新建、完善和整合了一批警务技术项目,不断提升公安工作的科技含量。记者了解到,新区老的住宅小区及重点部位、居民小区、星级宾馆的监控系统建设已完成90%。
据介绍,镇江新区党委、政府把科技强警提高到战略高度,作为重中之重来抓。3月份,新区党工委、管委会通过签订政府责任状的形式,将科技强警二级示范建设作为政府工程组织实施,拨专款1200万元用于科技强警建设,将"三项特色、四大系统、五大体系"示范区建设目标,划分成29个项目,明确工作目标、经费投入、承担方式、完成时间及责任单位,按照项目化管理抓推进。目前已完成了18项,正在实施的11项。
在公安信息化建设方面,升级扩容了公安网络,每名民警电话拥有量达到1部,全警计算机、数码相机、电台等装备配备正有序进行,基层所队已配备汽车77辆,配备电脑183台、电台106部、数码相机85部、录音笔138支,建成6个规范化信息采集室、物证室,涉及公安装备的"九小件"、"新五件"、"警用车辆"配备率已超过公安部和省公安厅的验收标准。
在指挥体系建设方面,启动了监控中心、GPS定位、无线移动影像传输等项目建设,分局每日公布发案情况,定期分析预警信息,开展"战术性"分析研判,保持打防工作的精确性;有序推进了5套共48个探头的社会面监控系统联网建设工作,可通过客户终端查询调取各派出所及重点企业系统内任意时段的监控录像。
在治安防控体系建设方面,在137家单位建成了56个监控中心,安装探头278个;老小区及重点部位、居民小区、星级宾馆的监控系统建设已完成90%;重点部位、交通干道、要害部位新增监控探头110个,社会面监控密度进一步加大;83家农田水利设施全部安装了CK报警,各行政村新安装了343户各类联网报警、监控装置。
在侦查技术建设方面,有序推进集一级刑侦技术室、音视频信息同步采集室和突发事件应急救援中心为一体的新区科技侦查大楼建设,完成了多年积累的刑事案件现场资料系统台账录入,完善了刑事案件现场勘验检查工作运行机制,加大了对派出所现场勘查器材的配备和投入,更新了指纹自动识别系统,实现各指纹终端与市局并网运行,提高了指纹比对速度和绩效。
在交通业务技术方面,加大对交通管理科技建设的投入,淘汰更新4部交通巡逻车,交巡警大队新办公用房选址规划,启动了6个路口电子监控系统建设,主要出入口自动监测设备设置率达到34%。