江苏省海门公安推行广域网指纹考勤系统
在全国公安系统信息化水平一直处于领先地位的江苏省海门市公安局，响应公安部从严治警的要求,近日又使出奇招进一步改善现有的出勤考核机制，成功引入高科技“广域网指纹考勤系统”，并已于近日正式在该市公安部门各派出所、各警种投入使用。
长期以来，传统的考勤机制和考勤方式受人为因素影响较大，难以准确反映出勤的真实性，更由于海门公安系统各单位地域分散，上级机关和领导很难准确地掌握到下属单位以及干警的具体出勤情况，所以考核时难以给出准确客观的评价。
在落实“科技强警”和“科技创安”行动的过程中，海门市公安局一直致力于现代信息化建设，并取得了非常显著的成果，并已在全国公安系统内成为信息化建设的典范。在从严治警方面,在海门市公安局张建平局长的多次倡导下，又提出了采用更先进的手段来改善已有考勤机制的大胆设想，并与上海伟岸电子工程服务有限公司以及北京航空航天大学计算机学院成功合作，研制开发了适合海门市公安局情况的广域网指纹考勤系统。众所周知，人的指纹各不相同、终生基本不变。因此，该系统采用指纹识别技术来进行考勤，具有高度的可信性，能有效防止代替考勤等作弊行为。由于公安局各机构分散在海门市的城区和各个乡镇，如果采用普通的脱机考勤，则很难管理，所以，该系统采用了先进的分布式结构，利用公安局现有良好的网络条件，将所有的考勤数据有效的统一管理起来。每个民警或职工的考勤记录都自动在网上公布，可以很方便的上网查看，使得该考勤机制具有良好的透明性和高效率。