江西省工信厅加快政务服务平台建设再升级
为不断优化办事创业和营商环境，推动政府治理体系和治理能力现代化，建设人民满意的服务型政府机关。省工信厅政务服务窗口多措并举加快推进“赣服通”3.0版建设、“江西12345”政务服务热线建设、全省网上中介服务超市建设和全省政务服务“好差评”系统建设等四个政务服务平台建设工作。
一是提高站位、统一认识。省工信厅把加快建设“赣服通”3.0版等政务服务平台建设作为全面落实省委十四届十次全体（扩大）会议部署的具体举措，作为推进“放管服”改革和“五型”政府机关建设，优化政务服务，提升群众满意度的重要抓手。第一时间压紧压实责任，细化工作举措，建立健全由政务服务窗口牵头负责，业务处室密切配合，职能处室全力保障的工作机制，全力以赴做好各项数据上报和清单梳理等工作，确保各政务服务平台建设工作有序有力有效推进。
二是紧盯目标、落实责任。结合工作实际和企业群众日常办事需求，以更快更好方便企业群众办事为导向，下狠功夫砍环节、减材料、优流程、压时限，按时保质完成各项工作任务。共梳理9项特色服务个人和涉企事项、5项无证办理事项、8项涉企政策、13个企业群众经常咨询的问题及其解答题库。
三是上下联动、纵深推进。为培育开放、透明、规范中介服务市场，加快推进全省统一网上中介服务超市建设，我厅自上而下对省市县三级本业务系统涉及的审查、论证、评估、评价、检验、检测、鉴定、证明、咨询等各类中介服务事项进行细致梳理，明确了事项名称、类型、设立依据、机构资质要求。为做好中介服务机构入驻分类，方便项目业主选择具有相应资质的中介机构，明确了中介服务资质名称、资质等级、专业名称、子专业名称等。共梳理2项中介服务事项、1项中介服务资质事项。
四是凝聚合力、强化保障。以“五型”政府建设为抓手，引导干部职工牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的工作理念，大力弘扬“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”“不为不办找理由、只为办好想办法”工作作风。紧扣政务服务平台建设工作目标，明确责任人员，严格时间节点，紧盯目标任务，定期报送进度。构建政务服务窗口抓总负责、各处室（单位）分类推进长效工作机制，进一步落实保障，及时解决工作中遇到的问题，共同落实好相关工作，扎实推动“赣服通”3.0版等政务服务平台建设工作迈上新台阶、取得新突破。