江苏省加快推进“互联网+政务服务”工作方案
为贯彻落实《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》（国发〔2016〕55号）、《国务院办公厅关于印发“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知》（国办函〔2016〕108号）精神，结合我省实际，现就加快建设江苏政务服务网，提出以下实施意见。
一、总体要求
（一）指导思想。以党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是视察江苏重要讲话精神，围绕省十三次党代会提出的“两聚一高”目标，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以提高政府现代治理能力为核心，顺应互联网发展趋势，加快建设政务服务网，提高政府服务效率和透明度，降低制度性交易成本，全力打造审批事项最少、办事效率最高、创新创业活力最强的省份，最大程度利企便民，增强企业和群众获得感和满意度。
（二）建设原则。
问题导向，便民务实。围绕企业和公众的实际需求，从解决群众办事难、办事慢、办事繁等问题出发，推进线上线下融合，提供渠道多样、简便易用的政务服务。
顶层设计，统分结合。加强统筹规划，科学设计总体架构和标准体系，各地、各部门按照统一架构和标准分级分层实施，将各类政务服务事项的网上办理通道和运行数据逐级接入，实现全省“一张网”联动运行。
整合提升，共建共享。充分整合、利用存量信息化资源，搭建全省统一的政务服务平台，打破各地、各部门服务资源和信息系统的条块分割，实现政务服务数据的汇聚和共享。
突出重点，统筹推进。根据网上政务服务特点，突出重点，狠抓难点，充分发挥试点示范引领作用，不断提升网上政务服务的覆盖面和应用深度。
对接需求，动态优化。以政府职能转变和服务人民群众需要引领江苏政务服务网发展方向，细分服务群体，分类分析用户行为和满意度变动，实现精准优化，深化政务服务模式变革。
（三）工作目标。充分运用云计算、大数据等现代信息技术，建设省、市、县三级统一的江苏政务服务网，按照“网上批、快递送、不见面”要求，打通各级各部门业务办理系统，推进部门协同办理，大力精减办事申请材料，切实减少企业和群众跑动次数，不断提升政务服务整体水平。争创国家“互联网+政务服务”试点示范省份，用1－2年时间，建成政务服务“一网一门一端一号一码”，打造纵横全覆盖、事项全口径、内容全方位、服务全渠道、用户全参与、资源全共享、各级全衔接、跨区全支持、过程全监控、考评全实时的网上政务服务平台，实现政务服务标准化、精准化、便捷化、平台化、协同化，确保我省“互联网+政务服务”工作走在全国前列。
提升一网：升级改造江苏政务服务网，省、市、县、乡、村五级联动，面向自然人、法人和其他社会组织，提供行政审批、公共服务、信用监管、绩效评价、公共资源交易等服务功能。
优化一门：整合优化各级政务服务中心、公共资源交易中心和便民服务中心功能，对接江苏政务服务网，构建线上线下一体化服务平台，精简优化办事流程，强化业务协同办理，逐步实现“进一个门、办所有事”。
建设一端：建设江苏政务服务移动客户端和微信公众号等，对接江苏政务服务网，面向自然人、法人和其他社会组织，提供服务同项、数据同源的移动化服务。
整合一号：建设江苏12345在线服务平台，整合省各职能部门单位、各市县政务服务热线资源，力争实现全省一个号码对外，统一提供咨询、办理等服务。
使用一码：以居民身份证号作为自然人办事唯一标识，以统一社会信用代码作为法人办事唯一标识，构建统一身份认证体系，建设电子证照库，避免重复递交材料。
二、主要任务
（一）统一技术支撑体系。
1﹒制定全省统一的技术方案和业务规范。全面引入开放、互动、共享、平等、免费的互联网思维，以企业和群众用户为中心，制定江苏政务服务网总体技术方案。制定跨地区、跨部门、跨层级的审批事项信息、证照交换规范；制定统一用户和交叉验证、统一申报查询服务等规范；制定政务服务云平台技术规范；修订完善电子监察业务规范；制定相关政策文件，明确使用电子签名、电子公章的操作办法。
2﹒建立全省统一的政务服务门户。按照统一标识、统一栏目设置、统一搜索服务、统一咨询评议、统一身份认证的要求，建成江苏政务服务总门户，并与政府门户网站前端整合。各地现有的政务服务门户以及各地、各部门网站上的政务服务栏目要与江苏政务服务总门户进行整合，开设网上分厅，打造“政务淘宝”。
3﹒建设统一的江苏政务服务客户端。依托江苏政务服务移动客户端和微信公众号的开放平台，丰富各地网上政务分厅移动应用。广泛应用场景式办事导航体系、智能检索、智能标签、电子地图、搜索优化等智能化互联网技术，提升网上办事服务的便捷度和使用率。各级、各部门加快将已建成的移动客户端和微信公众号应用整合或迁移至江苏政务服务客户端。
4﹒建立全省统一的身份认证系统。综合运用身份证实名认证、社会保障卡认证、手机验证、第三方支付认证、企业数字证书验证、社会信用代码验证等技术手段，实现自然人和法人统一身份信息在线校验核对，逐步做到全省网上政务服务“一次认证、全网通行”，各地、各部门不再重复认证。发展改革、经济和信息化、公安、人力资源社会保障、工商、税务、民政等部门加快推进人口、法人、社会信用等基础信息库按需向政务服务门户实时开放数据接口，完成全省统一身份认证系统和“实名认证”体系建设。
5﹒建设全省统一的公共支付平台。制定业务接入实施指南和技术规范，建成统一的网上公共支付平台，为缴款人提供开放便捷安全的缴费渠道，逐步实现政府非税收入一网式缴纳。
6﹒建设全省统一的电子证照批文管理系统。制定全省统一的信息编码和证照批文分类鉴别管理规则，建设全省统一的电子证照批文库。省级各部门证照批文信息通过省级政务服务数据共享平台归集、比对和存储，并实现与市级证照批文信息的共享；市、县（市、区）、乡镇（街道）的证照批文信息，统一通过市级政务服务数据共享平台归集、比对和存储。
7﹒建设全省统一的快递服务渠道。建立全省统一的快递物流平台，提供全省政务服务申请快递揽收和办理结果快递送达服务。通过物流信息数据交换接口，全省各级政务服务综合管理平台与快递物流平台无缝对接，实时交换快递服务申请数据和物流状态信息。
8﹒建设全省统一的企业和个人用户中心。依托统一身份认证系统，为企业和个人实名用户开设个性化专属空间，并提供管理功能。对接各级、各部门政务服务信息资源，集聚企业或个人的基本信息、证照信息、第三方报告及其自制信息，用户可查看自己的办事记录、咨询记录、投诉记录、评价记录等。采用消息中心、智能引擎、数据分析技术实现对用户服务的个性化推荐和提醒。
（二）优化再造政务服务。
1﹒优化网上服务流程。优化简化服务事项网上申请、受理、审查、决定、送达等流程，涉及多个部门的事项实行一口受理、网上运转、并行办理、限时办结，降低企业和群众办事成本。按照“凡是能通过网络共享复用的材料，不得要求企业和群众重复提交；凡是能通过网络核验的信息，不得要求其他单位重复提供；凡是能实现网上办理的事项，不得要求必须到现场办理”的要求，推进办事材料目录化、标准化、电子化，开展在线填报、在线提交和在线审查。建立网上预审机制，及时推送预审结果，对需要补正的材料一次性告知。积极推动电子证照、电子公文、电子签章等在政务服务中的应用，开展网上验证核对。
2﹒推进政务服务事项“应上尽上”。梳理行政许可、行政征收、行政给付、行政确认、行政奖励、其他权力等政务服务事项，发布“应上尽上”政务服务事项清单。政务服务事项原则上均要具备预约、申报、办理、查询等在线申办功能，并建立在线申办工作制度，逐步全流程网上运行。
3﹒创新网上服务模式。加快政务信息资源互认共享，推动服务事项跨地区远程办理、跨层级联动办理、跨部门协同办理。梳理多图联审、多评合一、联合踏勘、联合验收等需要跨部门、跨层级联动审批的事项清单，优化事项办理流程，明确牵头办理单位，推进网上并联审批。
4﹒促进实体政务大厅与网上服务平台融合发展。适应“互联网+政务服务”发展需要，进一步提升实体政务大厅服务能力，加快与网上服务平台融合，形成线上线下功能互补、相辅相成的政务服务新模式。推进实体政务大厅向网上延伸，整合业务系统，统筹服务资源，统一服务标准，做到无缝衔接、同城通办、异地可办。
5﹒加强对政务服务数据信息的分析运用。运用大数据、云计算等信息技术，建立智能化数据挖掘和分析预测模型，强化对政务服务数据的深度开发与社会化运用，推进政务服务流程优化，提升网上服务精准化水平，为深化“放管服”改革提供决策依据，切实增强用户体验。
（三）丰富政务服务内容。
1﹒升级改造政务服务管理平台。依据国家相关技术规范和业务要求，统一省、市政务服务管理平台技术架构和数据接口，按照数据处理分析、任务分发、在线监管、安全防护等功能需求进行升级改造，支持在线受理、办理、反馈及现代物流快递、在线支付等应用。原则上，政务服务管理平台由省、市统建，县（市、区）不再单独建设，加快向乡镇（街道）延伸覆盖，有条件的地区延伸至村（社区）。
2﹒改造拓展部门审批业务办理系统。各级、各部门要升级改造本条线或本部门审批业务办理系统，将政务服务事项办件基本信息、过程信息、结果信息（含批文、证照）等电子数据，通过数据交换逐级汇总至政务服务网，做到审批业务办理系统省、市、县、乡四级全覆盖，逐步实现政务服务事项跨地域、跨层级、跨部门办理。
3﹒建立健全政务服务事项在线动态管理系统。按照《省政府办公厅关于印发江苏省行政权力事项清单管理办法的通知》（苏政办发〔2015〕136号），对照行政权力事项清单、公共服务事项清单、部门责任清单、行政审批中介服务事项清单、财政专项资金管理清单、收费目录清单、企业投资负面清单、便民服务事项清单、职业资格资质认定目录清单等，建立完善基于政务服务网的全省政务服务事项在线动态管理机制。按照“三级四同”（省市县三级行政权力名称、编码、类型、依据相同）的原则，实施行政权力在线分级动态管理。
4﹒完善全省统一的江苏12345在线服务平台。依托整合上线的江苏12345在线服务平台，深入对接融合各设区市、省各部门和单位服务热线，在初步实现统一接听、按责转办、限时办结，统一督办、统一考核的基础上，积极强化全媒体服务、智慧管理和数据分析能力，探索推动全省12345体系由热线向在线、由咨询向办事的两个跨越，为政府决策提供服务。
5﹒建设全省统一的公共资源交易平台。整合省本级各类电子交易管理平台和行政监督平台，打造全省统一、终端覆盖市县的公共资源交易信息化平台。为市场主体、社会公众、行政监管部门提供信息发布、交易保障、行政监管、信用核查和决策支撑等综合服务。
6．深化投资项目在线审批监管平台。按照国家发展改革委关于推进平台运行先进地区深化应用试点工作及技术规范要求，扎实组织二期工程建设，进一步拓展软件功能，加强与政务服务网数据对接，加快实现企业投资项目备案直接办理和核准并联办理。
7﹒改造完善行政权力电子监察系统。完善现有省电子监察系统功能和接口规范，实现对省级政务服务事项的全过程实时监察监控和预警纠错、督察督办、投诉处理、满意度采集等功能。推进市、县两级电子监察平台的完善，通过与省级平台的数据对接，实现对全省各级政府政务服务运行过程的“一站式”监管。
（四）提升用户体验感知。
1﹒建立政务服务网服务评估体系。紧紧围绕企业和群众体验和感受，从服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度、在线服务深度、在线服务成效度等方面，评估网上政务服务的可达性、可见性、可用性、可办性，掌握网上政务服务的实施效果，及时发现用户的“痛点”和“兴奋点”，为政务服务网持续迭代升级提供决策支撑。建设政务服务网用户中心和网上政务服务评估系统，定期形成政务服务网运行报告，进行横向纵向比较分析，公开详细运行数据。
2﹒建立企业和群众需求“零距离”收集机制。充分发挥媒体监督、专家评议、第三方评估等作用，畅通群众投诉举报渠道，通过模拟办事、随机抽查等方式，深入了解线上线下服务情况。要对企业分行业、分规模开展“大走访”活动，聚焦创业创新，从具体的办事场景入手，进行全链条分析，深入排查政务服务网建设中的薄弱环节，有针对性地解决问题，打通政务服务“最后一公里”。在政务服务网设立曝光纠错栏目，公开群众反映的办事过程中遇到的困难和问题，及时反馈处理结果。
3﹒鼓励创新创优。梳理发布“不见面”政务服务事项清单和“见一次面”政务服务事项清单，通过流程优化和业务创新，不断增加“不见面”和“见一次面”政务服务事项数量。省级部门对本条线“三级四同”行政权力逐项开展办事指南和审查工作细则标准化，并对申请材料、承诺办结时限、收费标准、办理流程等实行限高，做到企业申请开办时间再压缩、投资项目审批再提速、群众办事再简化。
4﹒实现关键突破。公安、民政、人力资源社会保障、工商、地税、国税等6个条线部门，首批与政务服务网线上线下、前台后端深度对接，首批在政务服务网开设“旗舰店”，首批做到“一次认证、全网通行”。各级、各有关部门将利企惠民政策、住房公积金查询、社保查询、考试成绩查询、违章查询、开证明以及补证换证等高频、刚需、面广的应用汇聚到政务服务网PC端和移动端，将政策服务、数据服务、办事服务等精准推动到位。
三、实施步骤
按照统一规划、试点先行、逐步推广的原则，分三个阶段组织实施。
第一阶段（2017年1月至2017年6月）：成立领导小组和专题工作组，制定实施意见，进行任务分解。各地、各部门根据任务分工组织实施江苏政务服务网建设各项工作。贯通省、市、县三级的江苏政务服务网正式上线运行，基本建成“一网一端一号一码”线上政务服务框架。
第二阶段（2017年6月至2017年12月）：推动“一门”与“一网”深度融合，不断完善江苏政务服务网功能，提升线上线下一体化政务服务能力。扩大“一网一端一号一码”应用范围和应用深度，推进各项服务上网运行，及时发现存在问题，落实整改措施，不断提升用户体验，让政府服务更智慧。
第三阶段（2018年1月至2018年12月）：不断完善全省网上网下一体化政务服务体系，推动各地、各部门实现更多政务服务事项全流程在线办理，大力发展面向移动互联网的政务服务应用，加快提升基层办事服务能力，着力推进跨区域通办。依托政务服务网，扎实推进全省统一的政务服务数据平台建设，加强大数据资源的关联分析和挖掘利用，推进网上协同治理、精准服务。
四、推进措施
（一）加强组织领导。成立江苏政务服务网建设协调推进小组，由省政府分管省长担任组长，省政府秘书长、分管副秘书长担任副组长，省各有关部门主要负责同志为成员，统筹协调政务服务网建设。协调推进小组下设政务服务网建设推进办公室，设在省政务服务管理办公室，具体负责协调推进、数据管理、督促检查和运行保障工作。各市、县（市、区）和省各部门都要成立相应的组织领导机构和工作班子，抓好任务落实。加强政务服务网经费保障，为工作顺利开展创造条件。
（二）加强考核监督。将政务服务网建设工作列入年度重点工作和重点督查事项，纳入政府绩效考核体系，明确分值权重。定期组织专项督查，加大问责力度，对重视不够、落实不力的地区和部门亮“红牌”，进“黑名单”；对综合评价高、实际效果好的，按照有关规定予以表彰奖励。
（三）加强工作协同。政务服务网建设要与“放管服”改革同步规划、协调推进。在开展行政审批标准化、相对集中行政许可权改革、商事制度改革、“并联审批”“不再审批”改革等工作时，要充分利用政务服务网，更好地实现群众办事全程在线，“不见面、零跑动”。
（四）加强宣传推广。发动媒体广泛宣传政务服务网的服务功能、建设成效，提高社会认知度和认可度。以社会需求和群众满意为导向，面向广大服务对象，在省、市、县三级政务服务中心组织开展江苏政务服务网上线试运行推广宣传活动，广泛征求意见建议，不断提升政务服务质量和效率。