江苏省以信息化引领警务机制改革
记者 蒋德
宋海涛和李彦博是河北公安机关网上追逃对象。这天他们潜逃到苏州，刚打算混入企业藏身，就落入了法网。他们纳闷：是谁这么快就发现了我们？
发现他们的是一名刚从警两年的女社区民警，她叫刘阿婷。他们不知道，善于利用网络信息的她，已经抓获网上在逃人员32名，破获各类案件52起，几乎每25天抓一个。
她说，是信息化让我成功。
信息化也使江苏公安在提升战斗力和社会治安控制力，在推动警务体制机制改革创新上取得成功：打击刑事犯罪工作绩效和现行命案侦破率、网上追逃总量已连续四年位居全国第一，全省已连续六年未发生系列命案。
是“‘三基工程’建设要以信息化建设为引领”的决策，推动了江苏公安信息系统的建设，也是这个决策，把许多原来只知道传统手工作业方式的民警，一下推入信息时代。
厅长黄明告诉记者，3年前，当公安部提出抓好“三基”工程建设时，正是江苏省公安机关信息工程建设进入关键时期。部领导的要求促使他们思考，什么是信息化社会的公安基层基础工作？什么是民警的基本功？经过研究，厅党委认为，“三基”工程建设，只有跟上时代的步伐才有意义。于是，他们做出了“‘三基工程’建设要以信息化建设为引领”的决策，把两个工程紧密的结合在一起，并以此推动警务机制的改革和工作模式的转变。
搞好两个工程的结合，首先信息工程建设要贴近基层、服务实战。在平台信息内容的确定上，他们注意广开言路、集思广益，组织发动全体民警特别是基层一线民警的参与，把公安机关法定的职责、常规的业务、业务工作的关键流程，包括好的工作经验转化为平台设计，特别是注意把优秀民警的工作经验转变成平台软件。
仅以目前已被推广到全省的南京公安信息系统为例。这个系统的警务信息、行政管理、社会信息三大基础应用平台，几乎囊括了公安工作的基本业务。比如，警务信息综合平台，以派出所业务为核心，覆盖指挥中心、局办、户政、治安、刑侦、法制、监管等20多个业务部门，包括接处警、人口管理、治安管理、情报信息、案件办理、检查监督和绩效考核等主要公安业务内容。无论你是局长还是普通民警，只要登陆这个系统，你不但会知道你所需的“警务天下事”，而且知道自己“应该干什么，干得怎么样，怎样能干好”。
宋玉兰是南京一个干了18年的社区民警。她说，以前社区民警的工作靠所长派，下社区也只能了解眼皮底下的一点事，工作被动无序。现在，她上班的第一件事，就是打开警务平台。因为平台上不但有自己采集的信息，还有全所其他民警，甚至全分局、全市各种有关的信息，包括了解上级要求，辖区案件，周边情况，再根据这些情况安排自己的工作。她说，是信息化彻底改变了民警的工作模式。
被改变的当然不仅仅是社区民警。信息化还改变了公安战斗力的生成模式，提升了核心战斗力。
打击犯罪是公安机关的主业。随着社会的发展，过去那种拉网式摸底排查、满天飞追捕抓人的侦查模式和手段越来越不适应了。而以信息为先导的主动进攻型多元侦查模式改变了这种局面。警务综合平台的自动交叉比对、精确检索、模糊查询和直接提供犯罪线索等功能，为实现网上摸排、网上串并、网上查证、网上缉捕、网上举证提供了可能。据江苏省公安厅统计，去年全省利用网上信息直接破案占22%、协助破案占27.5%，抓获网上逃犯3.9万名；其中，分别占全国总量的四分之一的DNA数据库和占全国总量十分之一的指纹库，仅去年通过联网比对，就取得用DNA直接破杀人案件37起、用指纹破案1.8万起的突出成绩。而南京市的数据表明；有70%的已破刑事案件是通过平台发现线索破获的；有80%逃犯是通过平台发现线索抓获的。
而信息化引领“三基工程”建设带来的最大变化是促进了江苏公安的警务机制改革，这就是警务围绕信息转、警力跟着警情走，实行与动态治安相适应的24小时实战勤务。正是由于信息化引领，大巡防格局和“四色布警”才能够形成；才强化了市公安局的实战指挥功能，使之能够直接指挥到街面巡逻车和一线民警，实现了扁平化指挥和一级处警；才有了“做优上层、做精中层，做强基层”各级警务机制改革的总体推进。目前，全省每天投入巡防警力1.8万名，保安4万名，没有扁平化指挥和一级处警的警务机制，是难以充分发挥其效能的。
而信息化的引领，更催生了新一代民警。仅以基础相对薄弱的淮安市为例。他们将信息化建设作为民警素质提升的推进器，围绕信息化实行“倒逼机制”，324名副科以上干部中有11名因此被淘汰出局；而从2006年起开展的全警练兵，尤其是适应农村警力分散而推出的民警随岗练兵、师徒结对练兵，使全局绝大多数民警，包括农村社区民警都掌握了信息技术。其中，仅通过师徒结对练兵，就使2130名民警扫掉了“信息盲”。
由于坚持用信息化引领“三基工程”建设，目前江苏已经是宽带联通全省，2800多个基层所队，甚至部分农村警务室也与公安专网实现宽带联接，实现了数据、语音、图像三网融合；省级警务综合平台和13个省辖市的警务综合平台汇集的14亿条各类信息可以为基层实战提供海量的信息支持，从而形成了全省公安机关纵向贯通、横向集成、互通互联、高度共享的警务信息工作平台。同时，由于全省90%以上的所队有标准化信息采集室，90%以上的民警能熟练掌握信息应用技能，90%以上的公安业务实现网上流转，基本形成了信息全警采集、全警共享、全警应用的工作格局。目前，全省已初步实现了公安工作数字化、警务指挥扁平化、应急处置可视化、行政办公自动化、信息应用网络化、基础工作信息化，形成了适应信息时代需要的现代警务运行机制，使江苏公安在提升战斗力和社会治安控制力方面迈出了坚实的一步。