江西公安厅“在线交流”成警民沟通品牌
“网友们新年好！今天是我们2010年的第一次网上交流。回首过去一年12次的交流，历历在目、记忆犹新。公安机关能够圆满完成繁重艰巨的公安保卫任务，与广大网友真诚支持和帮助是分不开的。我相信这座‘网桥’一定会进一步拉近我们的距离。”1月10日，在新年第一次与网友在线交流时，江西省委常委、省委政法委书记、省公安厅厅长舒晓琴对网友们说，与网友在线交流是她工作中很享受的事，希望新年里有更多的网友参与交流。
当天下午3时，舒晓琴率全省11个设区市公安局长，省公安厅相关总队、处室负责人与网友在线交流。从2008年7月起，每月10日的下午3时，无论工作多么繁忙，舒晓琴都如约而至。
当天下午3时，江西省委常委、省委政法委书记、省公安厅厅长舒晓琴如约出现在江西公安网“在线访谈”栏目，实名与网友在线交流。
“非常感谢舒书记一如既往地在这里和广大网友们在线交流。一项好的制度能够贯彻下来是非常不容易的。希望在这个平台您能把各方意见综合一下，把网友的投诉、建议用规范的文件形式跟踪下去。”网友“小丫”向舒晓琴问好，并提出自己的建议。
舒晓琴会心一笑，轻击键盘，一行字出现在屏幕上：“谢谢你的肯定，你的建议也很好！其实，在线交流开通以来，我们就建立了网上受理、网下办理、督查反馈等一套完整的制度。”
网友“渴死的鱼”说道：“舒书记，我作为一个市民很佩服你在周末也不忘与我们沟通。”舒晓琴回答：“能和网友们交流，我非常高兴，也很开心，谢谢你的参与!”
网友“叶子菜”说：“舒书记，一年过去了，每次在线交流我都上来看过，你12个月一次没有少，为你的坚持、守信叫声好。”舒晓琴回答说：“谢谢你的关注。与网友在线交流，是我工作中很享受的事，希望新年里有更多的网友参与交流。”
“短信评警”已向全省推广
网友“今个儿真高兴”说：“舒书记，您好。我在前几天的人民日报上看见南昌公安局的‘短信评警’制度，感觉此举非常有意义。把对公安工作的监督、评价交给了群众，拉进了警民之间的距离，提高了公安工作的质量和效率。这项举措是仅适用于南昌还是全国都有？”
舒晓琴回答说，“短信评警”是南昌市公安局青山湖分局的首创，把对公安机关工作的评判权交给老百姓，有力推动了公安机关改进作风，提高执法办案和服务群众的水平。她表示，此举正在全省推广。
一名名叫“美人痣”的网友询问居住证的相关情况，“听说上海、广东这些流动人口多的大城市都是办居住证，取消了暂住证，江西会怎样做？”舒晓琴对此表示认可，她说：“这位网友的建议很好。流动人口居住证取代暂住证不仅是名称上的改变，实质上体现的是管理、服务理念的转变。居住证可以提供更多的服务功能，增强非户籍人员在当地的融入感。我们已对居住证取代暂住证工作作出了部署，在试点的基础上全面推行，并制定居住证的管理服务办法。”
网友“黄金广场”说：“出门在外就担心安全，快过年了，强烈呼吁舒书记严厉处罚超载超速的行为。”舒晓琴回答：“年关的人流、物流量最大，确保交通安全是公安机关的重要任务。我们将结合春运工作，进一步加大严查交通违法行为和治理交通安全隐患的力度，让出行群众平平安安回家，高高兴兴过年。当然，维护良好的交通秩序和安全需要全社会的共同努力，让我们一起关注安全、珍惜生命。”
基层民警网上与厅长热议公安工作
在线交流中，许多民警针对网上办案等问题，以网友的身份与舒晓琴进行了探讨。
15时26分，网友“连锁店”说：“舒书记在全省公安局长会上说要通过网上办案、网上监督来解决立案不实的问题，我非常赞成和拥护，但我在基层工作，感到真正解决这个问题还是很难的。”
对此，舒晓琴鼓励网友“连锁店”，只要下决心就能解决好这个问题，并表示实行网上办案、网上监督不仅是为了解决立案不实的问题，而且是确保执法质量、完善警务机制的重要载体。立案不实的成因确实很复杂，但必须解决好，既要强力推行网上执法办案，还要完善相应工作机制、健全治安评价体系。
21分钟后，网友“好人一生平安”说：“我在基层派出所工作了15年，以前手工办案都比较熟练，现在要全部实行网上办案，大多数派出所的民警可能都不太会。建议省公安厅开发网上办案模板软件，我们平时可以参照样板去练习。”在仔细看完“好人一生平安”的发言后，舒晓琴赞誉这位网友的建议很好，并表示，省公安厅正在进一步完善网上办案的功能模块，今年培训的重点之一就是信息化应用的内容。
基层民警网友“立秋啦”问：“建立执法办案部门领导主办案件制度非常必要，现在确实是有的民警当了领导后就不再办案了，这样怎么指导民警办案、提高本单位的执法水平？”对此，舒晓琴说，公安机关执法办案部门的领导每年都应当主办几起案件，特别是大案、疑案，做一个精通执法的业务型领导，这样才能带动民警法律练兵，把好执法质量关。舒晓琴表示，今后要把领导主办案件的情况纳入晋职晋升考核内容。
一位名叫“赣州”的网友说：“建议在公安内网上开通厅长信箱。”对此，舒晓琴表示，可以考虑在内网上搭建一个基层民警与公安厅领导沟通的平台。
“今天是110宣传日，舒书记也和我们110民警说说。”一名名叫“高山上流水”的110民警留言说。舒晓琴接过话头，寄语110民警：“公安110十几年如一日地坚守为民承诺，树立起公安机关最值得群众信赖的品牌，广大110民警更好更快地忠实履职，你们辛苦了！巧合的是，每年网上交流都是从110宣传日开始，我希望网上交流也能和110一样，成为警民联系的纽带和桥梁。”
在线交流成品牌警民连心互支持
据悉，2008年7月，江西省公安厅在开展政风行风评议活动中，为广泛倾听民声，了解民意，更好地回应群众期待、解决民生问题，开通了“江西公安民评网”，实行“厅领导与网民在线交流”常态化，确定每个月的10日开展公安厅长与网民在线交流活动。
“回首过去一年12次的交流，历历在目、记忆犹新。”1月10日，在线交流中，舒晓琴深有感触地说，“公安机关能够圆满完成繁重艰巨的公安保卫任务，与广大网友的真诚支持和帮助是分不开的。”
回首2009年的在线交流，网友对江西公安执法规范化建设、公安队伍建设给予极大关注，对公安行政管理提出很多有益的建议。
2009年8月10日，一位“基层民警”在在线交流中说：“现在基层民警的工作任务重、思想压力大，如何在新形势下缓解民警的压力，应该引起省厅的高度重视。”舒晓琴高度重视这个问题，当场作答说：“你反映的是基层公安民警带有普遍性的问题，我们也非常关注这个问题，已就如何关心民警的心理健康，缓解心理压力，加强心理干预等作为专门课题研究。”
据了解，江西省公安厅高度重视民警的身心健康工作，通过多种方式和途径，全面提高民警综合素质。一是成立了全省公安民警心理健康训练工作领导小组和全省公安民警心理健康服务中心。二是下发了《关于做好全省公安民警心理健康训练工作的通知》，就全省心理训练工作的组织机构、人员配备，民警心理健康训练的途径和方法提出了指导性的意见。三是举办了全省公安民警心理健康训练培训班，培养了一支全省公安民警心理健康辅导员队伍。四是多次组织全省公安民警心理健康训练辅导远程讲座。五是编印了《公安民警心理健康知识读本》配发给全省公安民警学习辅导。六是要求落实年休假制度。同时，省公安厅还适时组织了休养活动。
在2009年在线交流中，不少网友惋惜“人民的好警察”黄启才和南昌刑警余强的离去，称赞陈勇琦、周俊军等优秀民警的爱民、敬业、开拓、进取精神。一些网友还在敦促逃犯投案自首的“启明行动”中，借助“在线交流”平台，规劝亲友投案自首。很多网友通过“在线交流”活动，给予公安机关和公安工作更多的理解和支持。
据统计，2009年，江西省公安厅领导与网友在线交流共34次，回复网民的咨询和意见建议、解决网民的合理诉求1062个，涉及具体问题560个。其中，厅领导直接回复问题401个，涉及具体问题119个。舒晓琴先后12次率全省各设区市公安局长及公安厅相关警种、处室负责人与网友在线交流，共回复网友咨询和意见建议、解决网友的合理诉求897个，舒晓琴直接回复问题287个，涉及具体问题108个。
网友“徐小辉”的评论代表了诸多网友的心声——每月10日的在线交流，已经成为江西公安机关与群众沟通的品牌。
□文/孙春涛 记者刘平 图/实习生杨海涛 记者韩长明