江苏信息化等四项“十二五”规划
本报讯（记者 杜颖梅） 到“十二五”末，我省信息化水平总指数将超过0.83，电子信息产业主营业务收入达3.7万亿元，软件和信息服务业收入达8000亿元，物联网产业业务收入突破4000亿元。昨天，省经信委发布了《江苏省“十二五”国民经济和社会发展信息化规划》、《江苏省电子信息产业“十二五”发展规划》、《江苏省软件与信息服务业“十二五”发展规划纲要》和《江苏省物联网产业“十二五”发展规划》。
据介绍，《信息化规划》是我省“十二五”重点专项规划之一，也是省政府发布的第一个信息化规划。根据规划，到“十二五”末，全省信息化水平总指数将超过0.83，继续保持全国前列，两化融合取得显著成效，电子政务和社会信息化取得新突破，信息基础设施承载能力大幅提高，信息安全保障体系进一步完善，建成全国信息化科学发展先行区。为此，规划提出了推进两化深度融合、深化电子政务应用、加强网络文化建设、强化信息惠民服务、促进信息设施升级、提升信息产业层次、强化信息安全保障等7大重点任务和两化融合应用示范、传统产业与主导产业智能改造、信息化助推节能减排、电子商务推进等24项重点工程。
《信息化规划》还在全国率先创制了信息化发展指标体系，集成30个可量化指标，作为衡量“十二五”时期全省信息化发展水平的重要标准。
《电子信息产业发展规划》提出，到2015年，全省电子信息产业主营业务收入年均增长15%左右，继续保持全国领先；产品内销比重超过50%，新一代信息技术产业占全行业的比重达35%以上；创新水平显著提升，电子信息产业专利申请数量年均增长50%以上，获得授权数量年均增长30%以上。规划明确了“十二五”期间推动我省电子信息产业跨越发展的重点任务，即推动优势产业高端发展，加快培育新兴产业，大力实施创新驱动战略，积极开拓国际国内市场，着力优化产业布局。
《软件与信息服务业发展规划纲要》将“十二五”目标定为：全省产业规模和市场竞争能力显著提升，载体产业组织体系、创新体系、服务体系不断完善，把我省建设成为国内信息化水平最高、国际上享有较高美誉度的软件和信息服务强省。到2015年，全省软件和信息服务业收入达8000亿元，总量全国第一，软件出口120亿美元，软件从业人员达到150万人。该规划纲要更明确了我省软件与信息服务业发展的区域布局和重点领域，将以南京“中国软件名城”为核心，以沿长江、沿苏北运河中心城市为依托，以国家级和省级软件园区为载体，重点打造全省区位联动、错位竞争、特色发展、协调并进的“一城两多园”的产业格局。
《物联网产业发展规划》则提出，到2015年，全省物联网产业业务收入突破4000亿元，打造具有全球影响力的物联网产业基地、技术创新中心和应用示范中心。同时，确定了突破核心关键技术、加快重点产业培育、优化产业规划布局、推进重点应用示范、构建服务支撑体系、加强人才队伍建设等6项主要任务。
据了解，省经信委牵头制定了我省工业和信息化领域的多项“十二五”规划，其中22个专项规划，既有工业循环经济、企业技术进步、中小企业等方面的专项规划，也有装备制造、汽车、医药等产业规划。除昨天发布的四个规划，其余的规划也将在近期陆续公布。
作者：杜颖梅