江西省电子政务统一身份认证平台软件项目
江西好望投资咨询有限公司受江西省信息中心委托，按照江西省政府采购工作领导小组办公室下达的赣购2016B009483001号采购计划批复，就其江西省电子政务统一身份认证平台软件开发采购项目（招标编号：HW16042)进行电子化公开招标，欢迎合格投标人前来参与投标。
第1条采购项目内容
采购编号
采购项目名称
数量
单位
采购预算
（人民币）
技术要求
HW16042
江西省电子政务统一身份认证平台软件开发采购项目
1
项
280万元
详见“第三章 项目需求”
产品清单
序号
名称
简要功能说明
数量（套）
1
统一办公门户
建设全省统一的政务内网和政务外网办公门户，满足公众、企事业单位等相关人员的统一用户身份认证入口。
1
2
个人用户统一身份认证
为公众提供统一注册功能，调用全国公安人口库核对用户身份证号、姓名、性别和民族，并结合用户手机验证码，完成个人用户网上实名身份认证及管理。
1
3
法人用户统一身份认证
结合PKI/CA技术，调用工商企业数据库、质监局组织机构代码库核对企业名称、工商注册号、组织机构代码证等信息，完成企业法人的网上实名身份认证。
1
4
政府用户统一身份认证
结合PKI/CA技术，支持移动CA证书。梳理整合多个业务系统用户库，包括公共资源交易、两法衔接信息共享平台等实名身份认证及管理。
1
5
认证平台支撑管理模块
提供应用系统配置管理、组织机构管理、人员角色管理、接口服务管理。
1
6
制定规范标准
制定用户身份认证规范标准、制定第三方应用接入规范标准及对接开发指南。
1
7
运维管理
记录身份认证平台中所有用户登录日志、接口调用日志、用户验证日志。根据平台的运行情况，自动统计出资源访问、单点登、用户认证等报表。
1
8
日志统计分析系统
包括前端的日志收集、搜索、显示功能，以及后端的对日志数据进行处理、分析和审计的应用支撑平台。要求采用实时流计算技术，实时分析日志信息，判断异常、越权登录情况。分析日志详情、监控系统的运行状况。基于大量历史的日志信息，进行统计分析和数据挖掘。
1
9
备品备件与耗材
项目集成调试、运维日常用备品备件与耗材
？？？ 1？？
10
基础软件
MPP数据库软件
包含高可用和集群功能。支持多机并行计算、支持压缩数据的查询等。
8
操作系统1
内核支持对系统中所有可执行文件的可信度量及运行控制。支持安全策略加固。
8
操作系统2
国产Linux操作系统。兼容国内外主流数据库和国内外主要的服务器虚拟化产品。
100
中间件
支持主流的WINDOWS、UNIX、LINUX等操作平台，以及支持国产操作系统。
8
注：以上清单中所采购软件产品均为国产产品。
第2条投标人的资格条件
1)具有独立承担民事责任能力的企业法人；
2) 具有履行合同所必需专业技术能力；
3) 具有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
4)参加此次政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录。
5)必须是在江西省公共资源网上交易系统（网址：http://ggzy.jiangxi.gov.cn/jxzbw/，下同）注册，并办理江西省CA数字证书和电子签章的投标人；
6)具有软件项目开发案例（提供中标通知书、案例合同扫描件，原件备查）；
7)提供本地化的售后服务(提供本地化服务承诺书原件扫描件)；
8)本项目不接受联合体投标方式。
第3条获取招标文件时间和地点
有意向的投标人可从即日起至2016年12月10日止，登录江西省公共资源网上交易系统报名并下载招标文件电子版。
第4条CA数字证书递交地点和开标地点
江西省南昌公共资源交易中心（南昌市红谷滩丰和大道1318号）5楼8号开标大厅；投标文件电子版须于2016年12月11日09：00（北京时间）之前上传至江西省公共资源网上交易系统。
第5条投标截止时间和开标时间
2016年12月11日09：00（北京时间）。届时请投标人的法定代表人或经正式授权的代表携带CA数字证书出席开标大会。
第6条获取了招标文件而不参加投标的单位
请在开标前1日以书面形式通知采购代理机构。否则，不得再参加该项目的采购活动。
第7条招标文件的澄清
对招标文件有疑问或认为招标文件的内容使自己的合法权益受到损害的投标人，应在获取招标文件后7个工作日内用书面形式通知采购人或采购代理机构，但通知不得迟于开标前3天，逾期不再受理。
第8条联系方式
（1）采购人： 江西省信息中心
联系人： 陶 明联系电话：（0791）88915402
（2）采购代理机构：江西好望投资咨询有限公司
联系人：蔡紫瑜张莉萍
电话：(0791)83808836 电子信箱：jxhwtz@163.com
地址：南昌市红谷中大道与飞虹路交汇处（世茂天城10栋16层1611室）
江西好望投资咨询有限公司