江西的“互联网+”不是一般地牛
在十九大报告中有多处提及互联网、网络强国和网络安全，从“网络大国”到“网络强国”，一字之变，预示着中国互联网进入全新的发展时期，通过建设网络强国，为实现中华民族伟大复兴的宏伟目标提供强劲动力。
《“激发新动能 开启新征程”江西在行动》学习贯彻十九大精神系列报道
在十九大报告中有多处提及互联网、网络强国和网络安全，从“网络大国”到“网络强国”，一字之变，预示着中国互联网进入全新的发展时期，通过建设网络强国，为实现中华民族伟大复兴的宏伟目标提供强劲动力。
上饶到大数据大本营杭州抢蛋糕
2014年12月，江西直达杭州的沪昆高铁通车，一个半小时，上饶直达长三角腹地。在很多人看来，江西人到长三角更便捷，而在龚汉城眼里，却是一个庞大的产业“财团”离自己越来越近了。龚汉城是上饶市电子政务办主任，他见证了上饶大数据产业从零到现在成绩斐然的历史。
说到“大数据”，很多人第一反应会想到贵州和杭州，贵州建设了全国首个国家级大数据综合试验区，举办了全国最高级别的大数据峰会。杭州提出“打造全国云计算和大数据产业中心”。那么，三四线城市的上饶还有机会抢食大数据的蛋糕吗？上饶有优势吗？
龚汉城思考了几秒钟：“上饶最大的优势是区位优势。”
上饶目前已经吸引的大数据企业大部分来自杭州。龚汉城说：“这个产业和其他产业不一样，别的产业配套很严密，对物流成本要求很高。大数据产业恰恰相反，11月25日有200多家游戏企业在三清山举办峰会，我们当作自己的招商会，正好把政策推荐给他们，把他们吸引过来。这样的事，我们一年要做很多次。有一家还是省长给我们介绍过来的，我们开玩笑说省长都是我们的招商员。”
就这样见缝插针推介自己的优势，上饶在省内众多城市吸引华为落户时一举夺魁！
龚汉城告诉记者：“华为跟我们谈了很久，华为当时准备在江西落一个地方，大家都在竞争，我们拿出最大的诚意、最好的政策，谈得差不多的时候，高层互见，我们市长去了，他们还没有心动。隔了一个星期，我们市委书记去了，市委书记带着一条条落实意见，让他们很感动。他们看中的是我们之间的共同点，我们是把大数据当产业来做，而不仅仅是要他们一个云服务中心项目。”
为了抢企业，上饶先后出台了《关于加快推进大数据产业发展的实施意见》、《上饶市智慧城市建设项目集约化建设管理办法》、《上饶市大数据产业规划》，明确大数据产业发展目标、保障措施，加速智慧城市的建设步伐。
为了吸引大数据人才聚集的杭州人才到上饶工作，当地出台了《上饶市大数据人才支持服务办法》、《上饶市高层次人才引进暂行办法》等很多政策，这种政策甚至细化到每个星期给人才报销一张高铁票。
将大数据打造成产业
通俗来说，大数据最重要的云计算中心类似一个“仓储仓库”，有了仓库这个载体，还需要更多的“物流公司”。龚汉城说：“上饶已经引进了27家企业，涵盖面很广，包括互联网金融、呼叫外包、文化娱乐、医疗健康等。”
上饶的大数据事业有什么前景？上饶怎么把大数据做出产业？
龚汉城介绍，“大数据的概念很广，几乎涵盖了所有行业。数据是客观存在的事物，一段文字、一句语音、一段视频都是数据，它是一种技术，用无数个数据组成得出某种规律，再分析、加工成某种规律成为大数据技术。我说你很帅，但我一个人的说法没有说服力，如果一亿个人都说你很帅，那就是大数据分析出来的技术。无数个企业参与数据采集、整理、编辑、保密、加工、运营、安全等开发的过程，这就是产业。”
上饶有一家大数据企业专门从事医疗大数据的研究，上线了30万医生、8000家医疗机构，对患者、医生、医疗器材、医院数据都可以做出分析。例如，大数据发现中国某一个地区糖尿病人比较多，可以引导医疗企业对该地区糖尿病医药进行精准投放、精准营销。
“华为云数据中心所在的数字经济小镇创新性地将大数据和特色小镇有机结合，把大数据产业园按小镇模式进行打造。”上饶高铁经济试验区投资建设有限公司的工作人员告诉记者，“大数据的采集、分类、储存、应用将在数字经济小镇里完成。这里将有效地把政府、农民、游客、旅游企业、旅游资源、加工企业、生产运输流程、生产运输设备等通过数据联系在一起，实现资源的全面共享。”
谈到近期的工作方向，上饶市电子政务办主任龚汉城说：“近两年，我们还要继续做大产业，同时把产业的孵化平台做好。上饶市高标准规划2000亩大数据产业园，包括华为江西云计算数据中心、江西省旅游大数据中心落户上饶，与中科院合作设立的大数据研究院成为江西省首个创新型研发机构。”
不仅如此，上饶市还按照建设“江西省数字经济示范区”的定位要求，以大数据重点项目建设为抓手，布局大数据存储计算、大数据医疗、大数据金融、大数据文娱、大数据旅游等九大产业运营中心，推动大数据产业稳步发展。
鹰潭成国内窄带物联网建设样板城市
“游客来龙虎山自驾旅游，只要在线预约，抵达景区后通过微信扫码就可以进入停车场并实现在线付款。”鹰潭市委宣传部徐卫华11月26日告诉记者。
徐卫华提到的智慧停车就是窄带物联网的一个范畴，龙虎山智慧停车项目目前的建设规模共计171个停车位，覆盖龙虎山景区1号停车场和VIP停车场，实现了真正意义上的停车场管理无人值守。同时，基于手机App、龙虎山智旅通天下微信公众号等渠道，还能为游客提供线上车位预约、线上支付、自助停车等便捷服务体验。今年4月，该项目的建成，标志着全国首个全面基于窄带物联网（NB-IoT）的运用示范项目正式落地。
徐卫华还给记者描绘了一个智慧路灯的画面：传统路灯要人工控制，智慧路灯则可以在后台控制时间定时开关，以后还可以根据光线亮度来控制路灯亮度，感觉道路运行情况控制间隔几个路灯控制某几个路灯。
在鹰潭，这座年轻城市已经开始展现出智能化的面貌。物联网研究中心、物联网开放实验室、移动物联网产业联盟等一系列公共服务支撑平台已建成将投入使用，基于物联网技术的智慧停车、智慧抄表、智慧路灯、智能箱包、智慧农业等一批示范应用项目纷纷落地，中国鹰潭移动物联网产业园将于6月12日开园。鹰潭，已成为国内窄带物联网建设的样板城市。
不仅如此，中国移动、中国电信、中国联通在鹰潭相继建成覆盖全域的窄带物联网网络，鹰潭成为全国首个也是全球第一个同时建成三张全域覆盖的窄带物联网网络的城市，取得了先发优势。鹰潭市力争到2020年，物联网产业规模达到300亿元，引进和培育物联网创新和研发机构20家，物联网公共服务平台5家，累计实施物联网示范应用200项以上，真正将鹰潭建成“智慧互联、普惠共赢”的智慧新城。
“互联网+” 江西“+”了什么？
“互联网+”简单点说就是将互联网与传统行业相结合，促进各行各业产业发展。它代表一种新的经济形态，即充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作用，将互联网的创新成果深度融合于经济社会各领域之中，提升实体经济的创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和实现工具的经济发展新形态。
去年，江西省出台“促进经济平稳健康发展的若干措施”，促进全省经济平稳健康发展。据了解，“若干措施”共22条，涵盖降低企业运行成本、鼓励创新创业、提高行政审批效率、扩大外贸出口等多个方面。其中，加快实施“互联网+”行动。出台江西省“互联网+”行动计划，设立省级专项引导基金，重点支持互联网基础设施提升、公共平台建设、重点项目孵化、初创企业补助、商业模式创新等。
江西省目前在产业互联网领域取得了很多突破，比如，“互联网＋城市管理”、“互联网＋教育”、“互联网＋医疗”、“互联网＋安全”、“互联网+旅游”等等。下一步，江西还将务实推进“互联网+工业制造”、“互联网+现代农业”、“互联网+现代服务业”、“互联网+企业运营”等多个领域的应用实践。
2020年前“互联网+政务服务”一网办理
今年5月，江西省人民政府关于印发江西省加快推进“互联网+政务服务”工作实施方案的通知。
据悉，2017年底前，完善优化江西政务服务网，实现与国家政务服务平台的对接，全面公开政务服务事项，政务服务标准化、网络化水平显著提升。2020年底前，实现互联网与政务服务深度融合，建成覆盖全省的整体联动、部门协同、数据共享、一网办理的“互联网+政务服务”体系，大幅提升政务服务智慧化水平，让政府服务更智能，让企业和群众办事更方便、更快捷、更高效。
江西“互联网+”排名两年上升10位
2015年，腾讯研究院从社交、游戏、支付、生活等移动终端的各种用户行为，用数字精准描述全国31个省市区(港澳台除外)、351个城市的用户在移动端的平均活跃度数据进行分析，提出全国各省份“互联网+”指数排名，江西列第28位。
从各省综合对比来看，2015年江西尚处于“互联网+”发展的第六梯队，相对处于较后位置。2016年，产业分指数快速增长，总体增速达到190.78%，是构成“互联网+”数字经济指数的四个一级分指数中增长最快的。产业分指数的整体高速增长折射过去一年“互联网＋”行动在全国扎实落地。
在2017年4月，腾讯研究院发布了《中国“互联网+”数字经济指数（2017）》报告。江西排名18位，相比2015年，江西前进了10位。而在“创新创业分指数城市20强”中，南昌排名20位，前进5位。
记者：左阳