江苏省全面推行网上诉讼服务
近日，省法院、省司法厅、省律师协会就疫情防控期间全省各级司法行政机关、律师协会积极配合支持各级法院全面推行网上诉讼服务发出通知。
通知要求，扎实开展网上立案。司法行政机关、律师协会要积极引导律师、诉讼当事人通过江苏法院诉讼服务网，江苏移动微法院（小程序端）、江苏政务服务网“江苏法院旗舰店”和长三角“一网通办”平台等在线方式提交立案申请。各级法院要进一步规范工作流程，加强网上立案保障。对于网上立案申请，法院网上立案专员要及时办理。各级法院要根据每日12368接线量，及时调整增加客服人员，不能即时答复的，应及时转交案件承办人予以答复。
通知明确，要用好网上解纷平台。司法行政机关、律师协会要积极引导律师、诉讼当事人选择“江苏微解纷”（PC端和小程序端）在线调解民商事纠纷。各级法院要安排专人负责处理在线纠纷申请，及时委派人民调解员、特邀调解员等在线接受咨询、调解纠纷。
通知指出，要积极稳妥开展网上庭审。司法行政机关、律师协会要积极引导律师、诉讼当事人参加互联网庭审。律师、诉讼当事人等接到人民法院通知参加互联网庭审的，可以选择“互联网开庭”微信小程序、江苏微法院“互联网开庭”模块、江苏微解纷小程序“互联网开庭”模块，凭短信验证码登陆后参与互联网庭审。庭审结束后可通过手机手写签字确认笔录。律师、诉讼当事人经法官、书记员邀请后还可进入“案件空间”与法官进行视频、图片、语音等形式的在线沟通、举证和质证。
通知还就推行线上办理执行事项和做好网上信访接处工作提出明确要求。江苏省高院还公布了“互联网开庭”平台当事人、诉讼代理人操作手册。