江苏省346个“平安卫士”受表彰
本报讯 （通讯员 沈宫轩 记者许尽义）昨天下午，江苏省公安厅隆重召开大会，总结全省公安机关开展平安江苏建设活动三年来取得的成效和经验，表彰在平安建设工作中作出突出成绩的先进集体和先进个人，并对进一步发挥公安机关在新一轮平安江苏建设中的主力军作用，进行全面动员部署。
会上宣读了《关于表彰全省公安机关平安创建工作先进集体和先进个人的命令》，命令说，2003年6月以来，平安建设和公安工作取得了显著成效，根据《公安机关人民警察奖励条令》的规定，特命令：常州、宿迁、徐州、无锡市公安局为“全省公安机关平安创建工作先进集体”、30个县级公安局为“全省公安机关平安创建工作先进公安局”、111个基层单位为“全省公安机关平安创建工作先进基层单位”、省公安厅平安江苏创建活动办公室等8个单位为“全省公安机关平安创建工作先进单位”。命令同时给46名同志各记二等功一次，给26名同志各记三等功一次，346名同志被评为“平安创建工作先进个人”。
三年来，全省公安机关在省委、省政府和公安部的统一领导下，按照打造“三大品牌”、建立“两个机制”、凸显“两个优势”的总体思路，全面开展了平安江苏建设活动。经过三年艰苦努力，全面实现了平安建设的阶段性目标，奋力开创了江苏平安的新局面，大幅提升了江苏公安工作在全国的位次，为又快又好地推进“两个率先”创造了良好的社会环境、作出了积极贡献。
如维护社会政治稳定水平有了新的提高，全省连续三年没有发生有影响的政治事件，没有发生有影响的群体性事件，确保了十运会的成功举办；驾驭社会治安局势能力有了新的提高，三年来全省严重刑事犯罪案件逐年下降，没有发生有影响的特大恶性案件，群众安全感逐年上升，2005年达95．8％，居全国第一。衡量社会治安状况的主要指标实现了“五降八低”，即全部刑事案件、八类主要刑事案件、“两抢一盗”案件和重特大交通、火灾事故均有所下降；杀人、抢劫、爆炸、绑架、劫持、伤害等六类严重暴力案件发案率和全部案件中大案占比、侵财类案件平均个案损失在东部沿海省份处于最低水平；公安机关核心战斗力有了新的提高，初步打出了情报信息、防控体系、破案攻坚“三大品牌”，基层基础建设、科技强警、警务机制改革等工作也形成了特色和亮点，江苏公安工作总体已跨入全国先进行列。现行命案破案率逐年上升，2005年达到95．22％，位居全国第一。命案侦破和刑侦工作绩效考核连续两年居全国第一，2005年又获得打黑除恶、打击“两抢一盗”、网上追逃总量、公安信息化建设、公安科技管理、信息网络安全监察等多项全国第一；公安队伍执法水平和整体素质有了新的提高，全省公安队伍的整体形象明显改善，人民群众对公安机关满意度逐年上升，2005年达到95．95％；民警违法违纪案件数和涉案人数在连续两年下降的基础上，今年上半年同比又分别下降32．9％和40％；公安执法水平明显提升，执法质量优秀、达标单位占到95％以上。全省公安队伍中先后涌现出被国务院命名表彰的上冈交巡警中队、南通刑警支队等一批模范群体和一级英模陈先岩，“平安卫士”杨松林，共产党员标兵袁金良，英雄民警孙伟华、王昭勇等一批先进人物。会议要求全省公安机关，更加认清经济社会发展大局，更加重视增强驾驭控制能力，更加注重打牢平安江苏根基，更加突出抓好科学扎实创建，更加致力提升队伍整体素质，努力建设人民更满意的平安江苏，为实现“两个率先”、构建和谐社会作出新的更大的贡献。
王寿亭：
新一轮平安
建设任务艰巨
本报讯 （通讯员 沈宫轩 记者许尽义）昨天下午，江苏省公安厅隆重召开大会，全面总结公安系统三年来平安建设情况，表彰先进集体和先进个人，研究部署新一轮平安建设任务。省委副书记、省纪委书记王寿亭出席会议并讲话，要求全省公安机关充分发挥平安建设主力军作用，全面提高维护社会稳定的整体水平。
王寿亭对全省公安机关在平安江苏建设中所作的贡献给予高度评价。他指出，自2003年8月，省委、省政府作出“建设平安江苏、创建最安全地区”的重大决策以来，全省公安机关充分发挥主力军作用，有力地维护了全省政治安定、社会安全、人民安宁，公安工作和队伍建设都跃上了新台阶，为建设平安江苏作出了重大贡献。
王寿亭强调，三年平安江苏建设取得了阶段性成果，但我们必须清醒地认识到，江苏目前的平安还只是初步的，新一轮平安建设任务还十分艰巨。希望全省公安机关发扬前三年平安建设中的优良作风和拼搏精神，着力提升预防处置突发事件的能力，着力提升公安机关破案攻坚的能力，着力提升驾驭控制社会治安的能力。要大力加强公安队伍正规化建设，深入打造执法为民的廉洁警队。