江苏省城乡网格化服务管理办法正式发布
我省“大数据+网格化+铁脚板”做法筑牢疫情防控铜墙铁壁
2020年早春，一个新鲜词“大数据+网格化+铁脚板”跃入江苏人眼帘。
新冠肺炎疫情突如其来，江苏依靠大数据精准导航，通过网格化立体防控，广大党员干部迈开脚板深入一线，织密扎牢外防输入、内防扩散的“第一道防线”，为疫情防控、复工复产赢得先机。
在全省抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，省委书记娄勤俭强调，加快推进省域治理现代化，特别要推广“大数据+网格化+铁脚板”等做法。
“江苏微网格”、“平安前哨”工程、智慧社区……从疫情防控阻击战中诞生的“大数据+网格化+铁脚板”工作机制，正在构建省域治理体系和治理能力现代化的实践中迸发出新的生命力。
大数据精准导航，“铁脚板”跑得更高效
“你辖区内有1人从高风险地区或境外返回，请迅速核查。”10月29日，徐州市黄楼街道天骄世家第一网格网格员李娜收到这样一条指令。经其第一时间走访反馈，相关人员已主动报备进行集中隔离并进行核酸检测，风险解除。
这样的防疫“加速度”，是大数据“跑”起来的结果。面对疫情大考，江苏强化信息化赋能、依靠大数据助力，建立打赢疫情防控阻击战的“最强大脑”。
“您好，请出示苏康码。”出入公共场合首先出示健康码，已成为江苏人的习惯。截至目前，使用苏康码的已超过7500万人。
一枚小小二维码，背后是大数据支撑的人员健康信息大平台。早在1月19日，江苏在全国率先建立起一支由省公安厅12名精英组成的“大数据研判战队”，分析往来湖北地区人员数据并反馈至各市县，以最快速度锁定“靶向目标”。
“运用大数据推动社会治理，江苏有基础、有优势。”省公安厅副厅长程建东说，多年来江苏持续推进数字政府、智慧城市建设，“织”成覆盖全省的智能感知网，每天海量数据不断汇入，为开展靶向核查提供精准支撑。
技术只有充分融入生产生活和社会治理，作用才能得到充分发挥。大数据的有效运用，让网格“长”出智慧的“翅膀”。
疫情最严峻时刻，扬州市江都区大数据发展服务中心工作人员经常忙到夜里三四点。每天基层不断有数据报上来，他们对此进行清理、比对、研判、分析后提供给各乡镇，再安排网格长现场核查。依靠点对点精准推送的信息和数据，该区1178名网格长在网格中“跑”得更准、更高效。
“一个明显的改变是，过去各自为战的各部门开始主动互通数据，依托区里‘1+N’网格化大数据平台，工作更精准高效。”江都区委政法委副书记、区大数据管理局局长朱伟告诉记者。
“网格+N”，创造社会治理无限可能
《江苏省城乡网格化服务管理办法》最近正式出台，为全省网格化社会治理提供强有力的制度支撑。
自2017年起，江苏就把网格化作为创新社会治理、提升社会治理能力的重要突破口和有效抓手，率先构建覆盖省域的网格化治理体系。
“在疫情防控工作中，网格化治理机制在‘大数据’技术优势和‘铁脚板’组织优势的‘双加持’下，迸发出巨大力量。”省委政法委基层社会治理处负责人表示。
危难时刻，精锐尽出。一声令下，江苏12万个网格铸就抗击疫情的坚固防线；30万名网格员，成为外防输入、内防扩散的主力军。
“经过这场战‘疫’，网格和居民的‘黏性’变强了，网格工作者尝到‘智慧网格’的甜头，正不断探索新的工作方法。”最近，南京市雨花台区孙家社区网格员李鹏程正跟进搭建“智慧网格社区”小程序平台。
“这个平台是网格员的好助手，可以迅速把重要信息推送到每一个人。”李鹏程告诉记者，“智慧网格社区”1.0版本已上线，居民可线上反馈物业维修、环境卫生等多项问题，由网格员跟进解决。居民全时段反映诉求，网格员及时回应精准解决问题。
进入常态化疫情防控阶段，网格阵地内涵不断丰富。“网格+N”的全新演绎，让网格化社会治理更添想象空间。
如今在南通市，一名网格员就是一名平安“哨兵”。今年以来，省委政法委、省公安厅在南通开展“平安前哨”工程建设试点，探索基层社会治理新路径。
“通过‘网格+警格’一张图平台，打通政务数据和公安数据融合渠道，用信息化手段精准指引网格长、社区民警和网格员干什么、怎么干，‘双脑一心’，实现1+1>2的效果。”海安市公安局城南派出所所长李志明说。
升级“大网铁”，为高效能治理添动能
今年上半年，江苏群众对网格工作满意率达87.8%，同比上升25.9个百分点。
“只要还在岗位1分钟，就要站好60秒。”疫情发生后，全省27.1万个党组织和518万名共产党员，冲在联防联控、群防群治、复工复产一线。哪里最紧急，哪里就有鲜艳的党旗；哪里最危险，哪里就有闪耀的党徽。
为深化落实“大数据+网格化+铁脚板”机制，省委政法委开展政法机关党员干部进网格活动，实现党员干部下沉一线常态化、专业队伍服务管理精细化、社会力量参与治理多元化。
在泰州，司法服务下沉田间地头。兴化法院副院长沈洪涛介绍，充分发掘基层法庭服务潜能，他们逐步建立非诉讼纠纷解决机制，为辖区经济社会高质量发展提供司法保障。
今年上半年，全省政法系统动员党员干部5.8万人、专兼职网格员30万名、群防群治组织3.6万个、平安志愿者380万人，参与疫情防控、服务复工复产等网格化治理工作。
“‘大数据+网格化+铁脚板’不断提升防范化解重大风险特别是系统性风险能力，对加快构建基层社会治理新格局、做好‘中国之治’江苏答卷提供强有力的保障。”省社科院社会学研究所副所长张春龙表示。
前三季度，江苏地区生产总值同比增长2.5%，如此不俗成绩单离不开“大数据+网格化+铁脚板”的强力支撑。这个江苏率先探索，并在疫情期间得到实战检验、提升的改革创新好机制好经验，应用于经济社会发展各领域，必将在推动高质量发展、创造高品质生活、推进高效能治理的江苏实践中发挥更大作用。