江苏：税收大数据助企业“寻”客户
新冠肺炎疫情发生后，不少企业主动参与到疫情抗击中，紧急调整原有生产线，转型生产疫情防控急需的口罩、防护服等产品。江苏省射阳县宏达针织有限公司就是这样一家企业。该公司投入100多万元采购医用口罩生产设备、实施技术改造，并迅速完成工艺调试和人员配备。万事俱备，正要开足马力进行生产时，公司却遇到了一个突发性难题——原本已经谈妥的原材料供应商，由于特殊原因无法供应原材料，这可让公司董事长周小元犯了难。
得知这一消息后，国家税务总局盐城市税务局迅速组织该局大数据分析团队，对税收大数据展开分析研究，通过分析发票数据和供需信息，帮助企业寻找潜在供应商。经过扫描、筛选、比对，税务干部发现，江阴远升无纺布制品有限公司（以下简称远升公司）不久前为盐城市某企业提供过一批熔喷布原料，而该原料正是生产口罩的核心原材料。税务干部第一时间将分析结果和相关联系方式提供给了周小元。
周小元迅速与远升公司进行沟通联系，双方顺利签订了购货合同，蓄势待发的口罩生产线终于成功运转起来。“由于各地都在紧急生产口罩，熔喷布原料紧缺，我想尽了所有办法都没有头绪。税务局通过税收数据分析，一下子帮我们找到了急需的供应商，这可真是帮我们解决了大难题！”周小元激动地说。
税收数据不仅可以帮助企业精准地找到上游供应商，而且在助力企业开拓下游销售方面，也发挥了重要作用。盐城丝利得茧丝绸有限公司（以下简称丝利得）是一家生产销售丝绸制品的中小型企业，在此次疫情中受到较大影响，2月复工以来还未实现销售，而原本年前谈好的几个订单，也因为客户经营困难被迫取消，企业的现金流非常紧张。
当地税务部门获悉情况后，一方面通过电话、微信等“非接触”方式，及时向丝利得讲解国家近期出台的一系列抗击疫情税收优惠政策，辅导企业充分享受税收优惠，缓解资金压力；另一方面，充分发挥税收大数据作用，从近两年的1.7万多条丝绸产品销售发票信息中，比对筛选出与丝利得产品可能匹配的潜在下游公司名录，然后一条条地仔细甄别，帮助企业找下游客户。经过努力，税务干部发现，杭州兵杰丝绸有限公司、杭州凯元丝绸有限公司的主营产品，与丝利得公司生产的产品非常契合，于是将相关情况反馈给了丝利得公司，最终成功促成其与两家公司达成4000多万元的意向订单。
“真的太感谢税务部门的帮助了！市场找不到，资金压力大，企业最近非常困难，税务干部不仅辅导我们享受税收优惠，而且用大数据分析帮我们精准找到了下游客户，这下我们悬着的心可算放了下来！”采访中，丝利得公司会计戴先生连连向记者感叹。
据记者了解，目前，江苏省税务部门正深入落实“四力”要求，切实做到数据服务大局要尽力，进一步发挥税收大数据作用，为社会经济发展和企业复工复产贡献更强劲的税务力量。