江苏省档案局信息化建设案例
随着互联网技术的发展和在各行各业中的普及利用，系统内的信息共享、以及互连互通，在新时期将更加突显江苏省档案局网站群建设的重要作用。目前江苏省档案局以在前期的信息化建设中采用大汉公司的门户网站信息管理系统（版通BX）完成了门户网站的搭建，现阶段则需要以省档案局门户网站为基础平台，运用版通BX的强大功能采用添加license方式完成江苏省档案局网站群子站的建设。为了更好地树立江苏省档案系统的整体形象，为广大用户提供更加满意的服务，更好地完成各档案部门的基本任务，也为了满足其规模和多样性不断增长的网络发展需要，江苏省档案局将通过专业化的网站管理应用软件系统，构建江苏省档案局网站群子站。在结构更加合理，层次更加清晰，信息资源更加丰富的基础上，实现网站群的整体建设。通过对网站严格的权限设置，使得省档案局总网站成为一个基础性的综合平台，具有最高权限，门户中的其他地、市级子网站构建在该基础平台之上，又具有独立的信息发布和管理功能，这将使得江苏省档案局网站群中的信息更新更加快捷，网站管理更加方便、灵活，在实现网站现阶段建设目标的同时，具有良好的扩展性和安全的应用接口，满足今后不断拓展的需要。
鉴于对江苏省档案局网站发展规模、建设规划以及实际需求的分析后，大汉公司将采用大汉网络有限公司自行研发并具有知识产权的--大汉版通BX子站生成系统进行建设，为江苏省档案局网站群的整体化、规范化管理，实现对无限级相互独立、样式各异的网站进行自动化、科学化管理提供技术支持，最终实现江苏省档案局网站群的整体建设目标。江苏省档案局网站群是服务于整个江苏省档案系统以及社会公众的综合网络信息管理系统，是一个信息上传下达的渠道和功能完善、互联互通、信息共享、安全统一的总平台，以江苏省档案局网站群为依托，实现省局以及十个地市局的连接，并逐步实现跨部门、跨地区的现代化信息管理、共享和查询。
江苏省档案局网站群将以目前建成的省档案局门户网为基础实现整个平台的搭建和基本的信息管理、发布功能。大汉版通Bx系列应用于整个网站的搭建，包括系统设置、模板设置、信息编辑、网站生成及发送等方面，大汉版通Bx系列并可实现多平台、多网站、多子媒体之间的信息共享编辑、协同处理，系统支持多客户端协同编辑处理、维护，使信息、资源的共享方便而简单，网站的管理与维护控制直接。从而帮助用户充分整合利用资源，实现网站群的制作。
大汉版通BX标准版软件提供了维护管理一个网站系统所必需的基础技术平台，每增加对一个子网站系统支持只需购买一个License，大大降低了网站群制作成本。江苏省档案局网站群可以采用原有大汉版通BX软件加十个License的方式来要实现一个主站和十个子站的网站规划。
基于大汉版通BX系列的江苏省档案局网站群建设与传统网站建设模式有着本质的不同，主要优势体现如下：1) 从系统设置、网站管理、信息管理、模版管理到网站生成、发布提供了一体化技术工具，成功实现信息整合，实现政府网站精品化建设2) 支持多网站、多平台构建，可进行多个子网站拓展，降低网站制作成本3) 分布式维护，集中式管理。各部门各工作人员各司其职，计算机科、信息中心实现从开发部门到管理部门的转型4) 多角色权限分配，实现个性化操作和协同维护的统一 5) 异地协同工作，提高网站维护效率6) 网站信息维护所见即所得，网页及时更新7) 网页模板自由定义网站风格，网站表现形式多元化8) 树状网站栏目结构自由设定，灵活扩展9) 方便集成多种应用