江苏省粮食局制定“十一五”粮食流通科技发展指导意见
为贯彻落实《江苏省科技发展“十一五”规划纲要》（苏政发〔2006〕52号）和《国家粮食局关于“十一五”粮食科技发展指导意见》（国粮展〔2007〕63号），增强我省粮食流通科技自主创新能力，加快粮食流通现代化，保障粮食安全，服务社会主义新农村建设，为“全面达小康、建设新江苏”贡献力量，现提出“十一五”粮食流通科技发展指导意见。
一、“十五”粮食科技工作取得的成效
“十五”期间，全省粮食流通科技工作以健全粮食安全体系为主线，以推动粮食产业发展为中心，以转变经济增长方式为目标，开展行业技术攻关，推广新技术、新工艺、新设备、新产品，着力提升企业创新能力和行业技术水平，取得了明显的成效。主要体现在六个方面：
（一）储粮新技术得到了进一步推广应用。推进粮库建设和改善仓库功能，推广先进工艺技术和设备，全面应用机械通风、环流熏蒸、计算机粮情检测、低温储粮等新技术，大幅度提高了全省仓储技术和管理水平。“十五”期末，全省科学保粮率达80%以上，处于全国前列。在全国率先应用小型稻谷低温干燥机。应用农户储粮新技术（新型储粮仓），建立农户示范点，指导农村科学储粮，增加无形粮田，促进农户增收，受到农民欢迎。
（二）粮油加工业装备和技术水平明显提升。我省无锡布勒、苏州佐竹等外资企业生产的面粉、大米加工装备国际一流，我省牧羊、正昌两企业自主设计开发的饲料机械和饲料成套设备技术全国领先。粮油加工企业引进先进生产线，提升加工工艺和技术水平，扩大了生产规模，提高了产品质量。全省粮油工业生产规模在全国名列前茅，“放心粮油”产品数量全国最多，粮油产品品牌影响力逐年提高，市场占有率不断扩大。各种畜禽饲料逐步系列化，颗粒饲料比重逐年增加，基本形成了门类比较齐全、功能比较完备的产业体系，特种水产饲料生产技术水平居全国前列。
（三）粮油深加工及副产品综合利用势头良好。以企业为主体、产学研相结合的联合模式初步形成，已经开发出米乳饮料、米糠营养素、小麦胚芽、小麦膳食纤维、生物质等一批粮油精深加工和综合利用项目，有效地推动了粮油精深加工和副产品综合利用，延长并加粗了产业链，提高了粮食增值转化能力，提升了粮食产业化水平。
（四）科学规划并推进江苏粮食现代物流体系建设。编制完成《2006～2015年江苏粮食现代物流发展规划》，提出全省“两纵两横、四大枢纽、八大节点”粮食现代物流体系的总体布局。各地积极培育和建设区域性粮食物流中心，整合和优化现有仓储、加工、运输、装卸、批发、信息等各种物流要素，发挥了资源集聚效应，提高了粮食流通效能。
（五）粮油质量监测网络体系基本形成。省粮油质量监测所经过扩建改造，配置先进的粮油检测设备，通过了国家实验室验收。各地逐步加强质量监测机构建设，添置和更新仪器设备，调整运行管理机制，全省初步建立起粮食质量监测网络。粮食质量监测机构在粮食收获质量调查、品质测报、储备粮质量监管、市场准入、放心粮油工程、食品安全监督、防止陈化粮流入口粮市场等方面发挥了职能作用。
（六）粮食信息化建设取得初步成效。积极探索应用现代信息网络技术，推进机关办公自动化、行业管理智能化、粮食政务公开化、粮食商务电子化。省粮食局和各市粮食局相继建成机关局域网并开通门户网站，发挥政务平台和服务窗口作用。不少粮食企业也建立网站发布信息，扩大了企业知名度和品牌影响。一些工业企业采用计算机控制生产过程，提高了生产、经营和管理的现代化水平。试用省级储备粮管理信息系统，逐步实现库存动态管理，增强了政府粮食应急预警和宏观调控的能力。
二、“十一五”粮食科技面临的环境和需求
（一）面临的环境
科学技术发展日新月异，推动了经济全球化的进程，自主创新能力日益成为全球性竞争的焦点。随着我国改革开放的不断深入，粮食行业也置身于更加激烈的国际竞争之中，由于人口、资源、环境压力的不断加大，粮食供需紧平衡的状态将长期存在。江苏是粮食生产大省也是消费大省，随着农业产业结构不断调整和城市化步伐不断加快，全省粮食供需将长期紧平衡。为此我省制定了“全省口粮省内自给，工业、饲料用粮缺口市场调节”的粮食安全基本目标，倡导既要藏粮于地，又要藏粮于库，更要藏粮于科技。进入新世纪，我省率先推进以市场化为取向的粮食流通体制改革，基本化解了历史遗留问题，解除了影响竞争、发展的体制、机制方面的约束，促进了粮食产业化发展和产业优化升级，为粮食科技发展创造了良好条件。江苏是经济较发达地区，人均GDP已突破3000美元，“十一五”将进入一个新的发展阶段，方便、营养、健康的食品、饮品和保健品，逐渐成为生活消费的重要需求，为粮食科技发展确立了依据。江苏拥有一批具有很强研发能力的科研院所、高校以及一批长期从事粮食和食品研究的技术专家、学者，为我省发展粮食科技提供了有力的技术支撑。
（二）面临的需求
1、全面达小康的需求。江苏全面达小康，人们不再满足于吃饱，对粮食品质的要求将越来越高，绿色、营养、健康是人们的消费追求，市场的竞争重点由价格竞争逐步转向品牌竞争。“十一五”期间，应引导无公害和生态种植绿色粮食；实施绿色储粮技术保证品质；改进工艺和提高装备水平，重视清洁生产和循环利用，开发营养、健康、保健食品，培育名牌产品，满足人们对食品随时性、安全性、营养化、多样化的需求。
2、建设新农村的需求。促进农民增收是我省建设新农村，全面达小康的基本条件。依靠科技发展提高产量、改善品质、降低粮食产后损失、减轻粮食二次污染，是促进农民持续增收的有效途径。“十一五”期间，要引导种植优质高产品种，改变储粮方式。通过科技进步增加粮食产量，促进农民增产增收；通过科技进步提高粮食质量，促进农民优质优价增收；通过科学储粮减少粮食产后损失，促进农民减损增收。要大力发展粮食产业化经营，通过提高龙头企业技术装备和管理水平，不断增强辐射带动能力，促进农业增效、农民增收。要提高农民生活质量，通过实施“放心粮油”进农村工程，引导健康消费、安全消费，逐步改善农民生活。
3、构建资源节约型、环境友好型社会的需求。目前小型粮油加工企业技术装备差，加工质量低，粮食浪费多，能源消耗高，环境污染重，生产成本高，这种落后的生产方式阻碍了粮食流通产业高效增长。农村和基层企业存储粮食技术条件低劣，虫、霉、鼠害比较严重，在源头上影响粮食质量安全。“十一五”期间，在粮食储藏、加工、物流等环节，应积极采用环保、安全、节约、高效的新型技术，逐步淘汰落后的生产工艺、设备和技术，提高粮油的综合利用和增值转化，改善粮食流通设施条件，减少粮食损失和浪费，发展循环经济，以技术进步推动全行业粮食经济增长方式的转变。
4、提高粮食产业竞争力的需求。面对外来资本、产品、成熟技术和过剩生产能力不断涌入的国际竞争形势，“十一五”期间要将信息技术、生物技术等高技术尽快引入粮食流通领域，尤其是对现有技术的组合、集成，不断带动粮食产业结构调整和产品优化升级，拉长粮食产业链，充分提高粮食产品附加值。通过应用高新技术，降低消耗，降低粮食加工、储藏、流通环节的生产成本，稳定产品质量，提高产品知名度、市场占有率以及企业竞争力。
三、“十一五”粮食科技发展的指导思想、发展目标和基本原则
（一）指导思想
以科学发展观为统领，按照我省粮食工作“安全、发展、法治”的总体思路，坚持“自主创新、加速转化、提升产业、率先跨越”的基本要求，以支撑粮食流通产业可持续发展为重点，研发及应用安全、环保、节约和高效的粮食流通技术，加快粮食流通科技创新体系建设，保障粮食安全，促进粮食经济又好又快发展。
（二）基本原则
1、创新引领原则。按照建设创新型省份的要求，把创新作为促进粮食产业可持续发展的动力，以科技创新引领技术发展方向，保护自主创新的知识产权和核心技术，鼓励原始创新、集成创新和消化吸收再创新，促进粮食产业结构调整和优化升级，培育产业发展的经济增长点。
2、因地制宜原则。坚持科技发展与我省粮食经济发展的总体目标相协调，坚持技术应用与企业发展的基础相适应，加大科技成果转化的力度。结合我省粮食流通科技实际，突出装备技术的消化吸收再创新，突出发展粮油精深加工，突出发展粮食循环经济，全面提高粮食流通科技现代化水平。
3、优势互补原则。充分挖掘和整合我省科研院所、高等院校的人才优势及科技研发优势、龙头企业快速发展优势和政府支持“三农”的政策优势，推动产学研紧密协作，促进支撑单位和实验基地有效对接，加速科技成果转化为现实生产力。
（三）发展目标
2010年我省粮食流通科技发展的总体目标为：粮食流通科技自主创新能力显著增强，先进适用技术得到进一步的推广应用，科技促进粮食流通产业发展和保障粮食安全的能力大幅度提高，全省粮食流通科技整体实力国内领先。具体目标是：我省粮食流通科技开发、产品研发和成果转化应用能力明显增强，形成较完善的粮食流通技术支撑体系，粮食流通科技总体水平得到较大提高；力争在重大技术上有所突破，粮食绿色仓储技术达到先进水平，加工技术装备优化升级，粮油精深加工及副产品综合利用取得更大进展，粮食质量标准检测技术不断完善，农村传统粮食流通方式得到改良，现代物流体系初步建立；信息化建设获得较大进展，工业生产自动化得到应用，管理现代化水平明显提升；建设一支结构合理、持续研发能力强的粮食流通科研队伍，完善科技创新机制，形成以企业为主体、产学研相结合、科技资源共享、技术优势互补的粮食科技创新体系。
四、“十一五”粮食流通科技发展的优先方面和工作重点
按照发展目标和基本原则，提出我省“十一五”粮食流通科技发展的优先方面和工作重点。
（一）优先方面
1、粮食仓储方面。以科学保粮为主要内容，在加快推广应用先进保粮技术的同时，重点研发符合市场需求的绿色、高效、实用的仓储技术，通过试验、集成、推广，促进储粮技术由传统型向绿色生态型转变；推广应用符合农户储粮要求的新技术和设施，实现保质保量、减损增收。
2、粮油加工方面。以产业可持续发展为导向，通过生物技术、精细化工技术、智能化设备制造等高新技术在粮油加工业应用，进一步提高产品质量；研发一批粮油深加工新产品、主食工业化产品和营养保健食品，重视加工副产品综合利用，适当发展生物质产品。
3、粮食检测方面。以精确、快速检测为重点，促进粮油检测设备和仪器更新换代，积极实施国际国内领先的粮油质量检验标准，推广应用先进检测技术，提高检测结果的准确性，提高质量检测的效率。
4、粮食装备方面。以数字化、智能化、精密化和一体化为主攻方向，加强重要装备的自主研发和引进消化吸收再创新，研制开发具有独立自主知识产权的粮食加工装备关键技术，提高粮食加工关键装备国产化率，积极应用粮食机械成套、集成、功能配套和机电一体化的自动化控制技术。
5、信息技术方面。以行业管理智能化为目标，推进计算机技术、通信技术、多媒体技术、自动控制技术、遥感技术等现代信息技术在办公自动化、粮食价格采集、粮食预报预警、粮库管理、粮情监测、储备粮管理、生产流程控制等业务上的全面应用，探索开展以粮食批发市场网上竞价交易为重点的粮食电子商务，加快“数字粮食流通”建设。
6、现代物流方面。以现代物流技术为支撑，优化整合现有物流资源，着力培育和建设区域性的粮食现代物流中心，加快粮食流通“四散化”进程，实现粮食流通过程的无缝化连接，形成专业化、信息化、标准化、国际化的粮食现代物流体系。
（二）工作重点
1、着力推进粮食科技创新体系建设
推行产学研联动的协作机制。确立粮食龙头企业为粮食流通科技创新体系中的主体地位，增强企业的人才集聚和研发能力，使企业成为创新人才和资金的主要投入者、科技成果转化的主体、新技术的创造者和产业先导技术的引领者。选择省内外具有较强粮油产品及其机械研发能力的科研院所和高等院校作为全省粮食流通科技支撑单位，聘请从事粮油产品及其机械研发的知名专家学者成立全省粮食流通科技专家委员会，“十一五”期间要建成粮油机械实验基地2个，稻米加工实验基地1个，小麦粉加工实验基地1个，油脂加工实验基地1个，仓储实验基地1个。
构建联合攻关团队的合作机制。汇集我省科技优势，积极参与国家粮食科技技术攻关和国家粮油及其粮食机械等产品标准化建设，建立联合攻关的合作机制，及时了解粮食高新技术最新发展方向，跟踪国内粮食流通科技发展前沿动向，组织和实施好一批粮食流通科技重大任务和重点项目。积极组织和参与跨区域、跨行业、跨部门的联合攻关，掌握一批具有自主知识产权的技术、产品和装备，提高我省粮食流通科技开发能力和水平。
完善粮食流通科技管理的协调机制。粮食行政部门着力统筹、协调、管理行业科技资源，组织引导社会科技资源向本行业配置，营造上下结合、左右协调的环境。加快建设科技服务管理体系，充分发挥粮食行业协会等中介的桥梁纽带作用，为企业技术创新提供信息指导和市场服务。通过行政部门的协调指导、中介组织的服务引导、专家顾问的科技导向、科研单位的技术支撑、实验基地的中试承载，整合配置粮食科技资源，实施重大科技项目，推进粮食流通科技创新。
2、大力构筑科学保粮技术服务平台
以科研院所、院校为技术支撑，大型骨干仓储企业为载体，通过技术与资源整合，建立江苏科学保粮技术服务平台，建设保粮新技术应用示范库和科学保粮实验基地，为保粮新技术的转化和推广应用提供技术服务。加大对科学保粮工作的指导和协调，在骨干粮库建设和粮库维修改造中积极推广应用机械通风、粮情检测、环流熏蒸、低温干燥等储粮技术，推行粮库的规范化和精细化管理，不断提升科学保粮和仓储管理水平；积极配合有关部门做好储粮新技术的研发，推广应用生态环保绿色储粮技术和低毒高效粮食熏蒸技术，促进储粮技术方式由传统型向绿色生态型转变；加强对粮食加工企业、农户安全储粮的技术指导，开展储粮技术咨询活动，推广适合农户需要的储粮技术和设施，减少粮食产后损失，力争使农民储粮损失从5%降到0.5%，促进农民增收和企业增效。
3、全力搭建粮油精深加工技术开发平台
以科研院所、院校为依托，成立“江苏省粮油工程技术研究中心”，与龙头企业联合推动科技成果的转化应用。开展粮油精深加工、生物工程高新技术研究与产业化，带动和促进粮食科技向高技术领域的跨越式发展。利用产业化经营推动主食品生产的工业化；开发具有营养、健康、保健品功能的精深加工技术、副产品综合利用技术；开发以粮食或粮食作物废弃物如秸杆、稻壳为原料，生产生物质能源、生物质材料；加大杂粮的开发利用，大力发展功能性、营养型早餐类食品，拓宽产品的应用范围，满足多样化的市场需求。推广应用绿色、环保、无公害饲料生产技术，保证饲料安全和提高饲料的饲喂效能;大力开发秸杆饲料、棉菜籽饼、动物屠宰下脚料等非粮食饲料，鼓励支持蛋白质原料和饲料添加剂研发生产,加大我省特种水产饲料的开发研究，提升产业优势。
4、努力完善粮油质量检测服务平台
以省粮油质量监测所为龙头，以省辖市粮油质量检测机构为骨干，建立覆盖全省的粮油质量检测平台，认真履行《粮食流通管理条例》赋予的粮食质量卫生监管职能，切实执行好粮食收购、储存活动中粮食质量和原粮卫生抽查与监测制度、储备粮质量与品质检测制度、政策性用粮批检制度、粮食收获质量调查和品质测报制度，加强粮食品质检测和质量监管能力，推动粮食质量检测从流通领域向消费领域拓展。
5、倾力打造粮食现代物流公共信息平台
根据江苏“两纵两横”物流体系建设的总体布局，按照“通道网络化、过程四散化、作业机械化、管理信息化、交易现代化”的要求，全面启动建设南京、南通、徐州、连云港4个省级粮食物流枢纽，并辐射带动全省8个（宿迁、淮安、盐城、泰州、常州、无锡、苏州、扬州和镇江）物流节点建设，完善功能配套，使物流中心也成为粮食产业园区和科技成果孵化基地。按照散粮运输无缝化连接的要求，发展实用、高效、经济的散粮接收、计量、发放、运输设施和设备项目。根据国家建立的粮食物流各个环节的标准，推广和完善粮食仓储设施的标准化、运输工具的标准化、装卸设施的标准化、散装作业方式和检测设施及指标的标准化。进一步研究应用先进的计算机信息技术，开发电子数据信息管理系统，逐步建立粮食物流公共信息平台，促使粮食仓储、运输、加工转化、批发与配送、价格采集、预报预警、应急调控等各个环节有效衔接，实现粮食流通信息共享，形成集粮食流、信息流、资金流一体化的综合服务体系，提高粮食流通现代化水平，增强粮食宏观调控能力。
五、夯实粮食流通科技发展的基础保障
为确保“十一五”粮食流通科技较快发展，各级粮食行政管理部门必须充分认识新时期粮食流通科技对粮食产业化发展的支撑作用，切实加强粮食流通科技的指导管理工作，为粮食流通科技发展提供强有力的基础保障。
（一）强化科技投入
按照《国务院关于实施科技发展纲要若干配套政策的通知》（国发〔2006〕6号）的要求，积极争取各级财政、金融、税务等部门对粮食流通科研和高技术项目的优惠政策和资金投入，逐步增加粮食流通科研经费预算。积极争取粮食产后处理技术、设备享受同等农机的政策性补贴。对“十一五”粮食流通科技重大专项，按照成熟一个、启动一个的原则，及时组织专家进行可行性论证，报科技行政管理部门批准后，落实专项经费，推行项目管理，督促逐项实施。引导、鼓励科技型粮食龙头企业进行自主研发，研发费用按其当年销售收入的一定比例提取。
（二）强化队伍建设
深入实施科技兴粮、人才强粮战略，优化人才发展环境，健全人才激励机制，调动各类人才的创新积极性，保证一流人才、一流贡献获得一流回报。大力引进优秀年轻的科技人才，建设高层次专业技术人才队伍，尤其要造就一批科技创新的领军人才。组织科技培训、出国深造、学术交流、技术合作，跟踪前沿技术，提高粮食流通科技人员创新能力。建立岗位技能轮训和职业技能鉴定制度，建设高技能实用技术人才队伍。组织广大粮食职工开展粮食流通技术专向攻关、技术大比武、技术革新、合理化建议等群众性活动，充分发挥他们的科技创新热情和创造力。