江苏群众安全感连续三年全国第一
近日，国家统计局最新抽样调查结果显示，2007年江苏人民群众安全感达97.55%，连续三年位居全国第一，圆满完成了五年平安建设的阶段性目标，达到“四个第一”：百姓安全感连续三年位居全国第一；社会治安综合治理考核连续三年位居全国第一；打击犯罪工作绩效和现行命案侦破率连续三年保持全国第一。(朱金龙)
江苏命案发案率比世界最低水平还低
国际刑警组织新近发布的资料显示，2006年每10万人凶杀案发案数中国是1.63，世界最低水平日本为1.1，而江苏省是0.98。江苏命案发案率比世界最低水平还要低。国家统计局抽样调查结果确认，江苏公众安全感2005、2006年连续两年位居全国第一，达到95%以上。江苏公众安全感连续4年上升。记者调查发现，“平安建设”已成为江苏百姓最为认可的品牌，江苏保障“长效平安”的机制初步建立。
公众安全感逐年上升
当江苏省2003年开始进行“平安江苏”创建的时候，全省正处在人均GDP2000美元向3000美元爬坡期。由于经济发展快、对外开放度高、人口结构复杂，江苏社会治安上的各种矛盾和问题暴露得更早。据江苏省公安厅统计，2003年江苏全省外来人口近1000万，比2000年翻了一番，而群体性事件同样也翻了一番。同时，接连发生了南京汤山投毒案、无锡系列跨国绑架杀人案、苏州台商被杀案等多起重特大刑事案件。有些群众反映说，生活比过去富裕了，但睡觉没有以前安稳了。江苏省委省政府提出“平安创建”，建设一个不含水分、老百姓认可的平安社会。在制订小康社会指标体系时，将人民群众社会治安满意率达到90%，作为一项重要指标纳入其中。
在平安创建之初，各地担心案件立案过多影响政绩，出现了“有案不立”现象，统计案件数虽然少了，但与群众的实际安全感受有出入。为此，江苏在全省范围内开展立案清查工作，结果案件数从24万起上升到42万起。江苏省公安厅厅长黄明说：“推进平安创建，首先要解决为谁创建问题。我们不是为了数字好看，而是为了群众安全感切实提升。”
记者采访了解到，由于摸清了案件家底，江苏平安建设的针对性更强。全省连续四年没有发生有影响的政治事件、群体性事件和特大恶性案件。2006年，全省群体性事件和参与人次同比分别下降44%和42%，杀人、抢劫等六类严重暴力犯罪发案率在东部沿海七省中处于最低水平，其中八类主要刑事案件占全部刑事案件比为3.05%，约为全国平均水平的1/4。这个变化从公众安全感上得到了印证，2004年以来江苏公众安全感逐年上升，均在94%以上，超过了小康指标90%的要求。
让犯罪分子不敢到江苏来
今年4月17日，邯郸农行5100万现金盗窃案犯罪嫌疑人任晓峰在江苏现身。江苏警方没有搞人海战术、全民搜捕，而是立即启动信息预警机制，嫌犯潜入江苏不到48小时就在连云港被抓获。
江苏省委提出，严守“平安江苏”的天罗地网，让犯罪分子不敢到江苏来，来了就逃不掉，把江苏真正建设成为犯罪分子的高风险区、高代价区，真正建设成为人民群众的安全区、放心区。江苏围绕平安创建主要抓了三个载体建设：构建“大防控”格局，建立“大调解”机制，开展社会治安安全县(市、区)评比活动。
江苏现有警力占总人口比为万分之10.3，居全国第16位。而最能体现公安队伍战斗力的刑侦工作，江苏在2006年获得了多项全国第一。如果按照常规的“人海战术”搞平安建设，显然人手十分紧张。作为平安创建的主力军，江苏公安首先改革巡防机制，科学释放警力，构建全方位、全时空的社会面巡防体系；实施信息主导警务改革，建立情报信息研判例会和研判员制度，目前全省60%以上派出所建立了标准化信息采集室；网络化防控编织“安全网”，建立城市5分钟、15分钟、半小时和全省两小时“四道防线”。
九成警力“沉”在一线
2006年春节前，5名山东籍犯罪嫌疑人在苏州太仓制造了一起绑架台商案。案发55小时后，犯罪嫌疑人被全部抓获，受害人成功解救。在平安创建中，江苏把公安信息化作为首要的基础性工作抓实。据了解，江苏公安“信息高速公路”横向到边、纵向到底。2006年，江苏公安网上破案8.8万起，利用网上信息破案占总破案数的40%，远远高出全国平均水平。
江苏实施九成警力“下沉”。目前，全省基层一线警力占比从2005年底的87%增加到91%，南京等城市超过95%，全省每天投入巡逻的警力超过1.8万人。
江苏是外来人口输入重点省份，大量外来人员给平安建设带来严峻挑战。江苏在严厉打击外来人员犯罪的同时，切实维护外来人员权益。如苏南地区，外来人员公寓化居住已经超过60%，外来工子女在公办学校就读率超过80%。在苏州市一家企业打工的安徽籍农民工汪兵说，我们参与了平安建设，也在享受平安生活。
新华社记者施勇峰郭奔胜王骏勇