江苏省委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
勤俭主持召开省委网络安全和信息化委员会第一次会议 吴政隆出席
本报讯 （记者 耿 联） 4月8日，省委书记、省委网络安全和信息化委员会主任娄勤俭主持召开省委网络安全和信息化委员会第一次会议，强调要坚持以习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，紧扣网络强省目标定位，全面提升网络内容建设、网络安全、信息化工作水平。省长、省委网络安全和信息化委员会副主任吴政隆出席会议。
会议指出，要深刻学习领会习近平总书记关于网信工作的重要讲话精神，联系宏观大势“学思践悟”，自觉在大视野中思考谋划网信工作，把握大势、抓住机遇，推进网信事业更好更快发展。联系江苏发展需要“学思践悟”，搭上信息化“高速列车”，加快建设自主可控的现代产业体系，善于借助信息化手段提高风险监管、预警、处置能力。联系网信工作现状“学思践悟”，咬定网络强省目标定位，强化问题导向，坚持补短补软，努力使互联网这个“最大变量”成为江苏发展的“最大增量”。
会议强调，做好全省网信工作，要坚持解放思想、强化底线思维、注重系统推进，确保习近平总书记重要讲话精神不折不扣在我省落实到位。要以思想的再解放、深解放，坚决破除不符合总书记讲话精神、不适应形势要求的制约束缚，守正创新发展网信事业。要积极主动防范、发现、消除各类风险，坚决做到未知风险超前预判、潜在风险有效化解、日常风险实时处置、重大风险可管可控。要摒弃“零敲碎打”的工作方式，坚持工作上统筹谋划、力量上统筹调度、任务上统筹落实，握指成拳、形成合力，推动网信工作整体发展、协同发展。
会议指出，以计算机、互联网为代表的网络信息技术已由先导性技术变为普适性技术，渗透到生产生活各个领域，信息化越来越成为“四化同步”发展的加速器、催化剂。要坚持“四化同步”，发挥好信息化驱动引领作用，围绕实现高质量发展加快信息化步伐，整体带动和提升新型工业化、城镇化、农业现代化同步发展。要围绕建设自主可控的现代产业体系，强化网络和信息化技术的运用；围绕厚植江苏发展长远竞争优势，加快突破网络和信息化关键核心技术；围绕更好保障和改善民生，大力推进信息惠民为民，努力实现企业和群众办事线上“一网通办”、线下“只进一扇门”、现场办理最多“跑一次”。
会议要求，要持续“锤炼内功”，提升领导水平，增强工作本领，更好地担当起肩负的职责和使命。优化网信委架构下的工作机制，提升信息化条件下的工作水平，汇聚为我所用的网信人才，推动全省网信事业高质量发展。
省领导樊金龙、王燕文、王立科、马秋林、刘旸，省军区领导田厚玉出席会议，省委网络安全和信息化委员会委员参加会议。