江苏南通积极推动“互联网+政务服务”，近九成事项审批“不见面”
第一天在网站上递交了相关申请材料，第二天营业执照就快递到了办公室。这让江苏南通侨润实业发展有限公司员工倪蓉晖惊讶又感动：“真是太方便、太高效了。”上月初，她所在的集团要新设一家分公司，没想到既不用出门、又能在这么短的时间里拿到营业执照。
倪蓉晖所在的公司每年都有相关事项变更等业务需要办理。“以前都要到窗口办理，领表格、送材料、领执照，最少要跑三趟，前后得一个星期。”她说，从面对面到件对件，让人感受到党和政府确实为企业和老百姓办了件大实事。
“不见面审批”全面推开
从环节变少了、时间缩短了，到不需要跑腿了、时间更短了……和倪蓉晖一样，经常和行政审批打交道的人，对行政审批制度改革的每一步都有切身感受。越来越多的企业成为“全流程帮办、不见面审批”服务的受益者。
2015年4月，南通市作为全省首批4个试点地区中唯一设区市，抓住国家相对集中行政许可权改革试点契机，探索综合审批“一枚印章管到底”创新实践。在全面实现“一枚印章管审批”的基础上，今年6月初，南通市又在全省率先出台“不见面审批”改革实施方案。
市行政审批局局长施学雷透露，截至目前，南通市市级部门共有审批业务项1848项，其中标注为“不见面审批(服务)”的1660个，接近90%，11个县(市)区的不见面事项也占88.85%。“‘不见面审批(服务)’作为一项普遍性的制度安排，在我市已初步实现。”
南通市在市场准入领域全面落实“多证合一、证照联办”，如，企业开办压缩到4个环节、7份材料，3个工作日内办结。在项目审批领域放大集中审批优势，项目审批仅需13个环节、46份材料，50个工作日内完成。此外，广推“代办制”，园区、乡镇全面建立代办制度；推行审批结果“快递送”，实现速递物流与政务服务网无缝对接。
“互联网+”推动政务智能化
前不久，在港闸区创业的康贻俊在通过网络申请到营业执照后，又通过国税部门的新办企业线上申请套餐式服务，十分方便地完成了涉税事项。今年，南通市行政审批局国税局窗口建立了“线上免填单套餐式受理，后台审批集中批量处理，纳税人一次取件”的新办企业套餐化线上办理模式。
利用互联网、大数据等新一代信息技术方便办事群众，已成为政务服务的一大趋势。作为实现“不见面审批(服务)”的关键性平台，到目前，南通政务服务网访问量已经突破400万次，实名认证用户5.6万人，APP下载22.6万次。通过对接江苏政务服务网，83%的审批服务事项可在“一张网”上办理。
随着智能手机的普及，更多的市民习惯在手机上处理各类问题。对此，一些部门主动适应新形势，构建起多平台融合的网上服务系统。地税部门构建融门户网站、12366热线、微信公众号等于一体的网上办税服务厅，成立全省首家专职线上办税服务部门，为纳税人提供申报、咨询、远程协助等服务。今年以来，该平台受理的网上申报户次占所有申报的91.2%，在线服务2万余次，QQ远程协助办税近万次。
随着新一代信息技术的运用，政务服务智能化程度不断提高。目前，企业注册登记全程电子化、施工许可并联审批及电子证书系统先后投入使用，市级“E联易审数字化审图系统”投入运行。
群众新需求呼唤“零缺陷”
上月中旬，市民张小姐在办理房产交易手续时，被要求提交房产证明。由于开发区与崇川区、港闸区的房产信息未实现共享，她不得不到两处开具证明。“房产信息什么时候能共享？这样太不方便了。”
十九大报告强调，要转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。根据十九大精神和新的形势要求，南通市提出要以“围绕人民满意要求，打造智能化政务，建设服务型政府”为目标，抓好不见面审批、零缺陷服务和精准化监管，围绕数据保障，强化数据体系支撑和体制机制支撑。
或许很快市民在办理房产交易手续时就不会有张小姐这样的烦恼了，根据市编办的工作计划，我市将进一步推行“市县扁平管理、一层全链审批”，推广企业开办全程电子化、项目审批标准化和不动产登记信息共享。此外，还将完善“一张网”平台功能，拓展“区域评”“联合审”创新举措，实施“减证便民”行动，打通“全程网上办”堵点。
针对当前仍存在政务服务网实际办件量偏低，审批环节、申请材料和办理时限仍有压缩空间等问题，施学雷表示，下一步将强化改革组织领导、改革机制建设、事项应上尽上、系统互联互通、改革协调推进等工作，进一步深化行政审批制度改革，为企业、群众提供更好、更优的服务。
为实现“数据多跑路、群众少跑腿”，市大数据管理局负责人表示，将在原有基础上对“我的南通”APP功能构架重新设计，增加功能模块、拓展服务内容，实现审批服务事项应上尽上，明年底实现涉及民生的审批服务事项全覆盖。(朱文君 何家玉)