江苏省“互联网+民政服务”的创新探索与发展取向
支撑精准服务 助力民生幸福——江苏省“互联网+民政服务”的创新探索与发展取向
近年来，江苏省民政厅深入贯彻落实习近平网络强国战略思想，抢抓信息化发展历史机遇，大力推进“互联网+民政服务”，用实实在在的信息惠民成果，助力民生幸福，为深化“放管服”改革、促进现代民政转型升级注入新活力，构筑新支撑。
“互联网+民政服务”的实践探索
一是实施行政权力清单网上标准化管理。全面梳理省市县三级民政部门权力事项清单，按照“三级四同”原则，做到权力事项的类型、名称、编码、依据相同，集中统一通过江苏政务服务网对外发布服务指南，列明办理条件、流程、材料目录、办结时限及常见问题等内容，并建立基于政务服务网的全省民政政务服务事项在线动态管理机制。
二是打造民政综合服务“旗舰店”。在江苏政务服务网首批上线民政综合服务“旗舰店”，打造民政政务服务“网上淘宝”，开启“网上晒权、网上行权、网上办事、网上服务”四合一政务服务新模式。“旗舰店”汇聚全省民政服务资源，囊括各类民政机构信息，提供婚姻收养、社会组织、社会救助、养老服务、儿童福利等多样化在线主题服务，网络访问总量进入全省前十。
三是大力推进“不见面”审批。梳理并向社会发布民政政务服务“不见面”清单。通过建设统一身份认证系统、办件过程信息库、法人库、电子证照（批文）库、EMS物流配套系统等，做到“一次认证、全网通行”。所有民政行政审批事项100%网上申办，80%以上提供“网上批、快递送、不见面”审批服务，办事材料上门取，办件进度随时查，审批结果送到手。
四是推动政务服务向移动端延伸。积极拓展民政便民服务新渠道，推出全省婚姻登记微信预约、社会组织信息查验、养老机构掌上查询等移动端应用，并将行政区划、救助管理站、未成年人保护中心、婚姻登记处、殡仪馆查询等10类民政高频、刚需便民服务资源接入国务院客户端和江苏政务服务APP、微信号，为社会公众贴心提供“指尖上”的各类民政便民服务。
五是促进系统整合与业务协同。按照“管理集成、建设集约”的思路，对各类民政业务系统进行整合，推广应用省到社区五级综合业务管理平台，基本覆盖全省各项民政业务、各类民政对象、各级民政部门和全体民政工作者。全省民政业务实现统一平台办理，统一标准服务，统一在线监管，促进各类数据资源互联互通、共享共用，有效提升基层工作效率，使民政管理服务更规范。
六是加强数据归集和共享交换。建设省级民政大数据中心，有效汇集全省各类民政数据，基本构建起“数据全省集中、实时分类存储、统一共享交换”的数据应用机制。编制省级民政政务信息资源目录，与民政部数据共享平台、全国社会组织法人库、江苏省数据共享交换平台等开展常态化数据交换。大力推进省级居民家庭经济状况核对平台建设，与公安、人社、司法、国土、税务、工商等10个省级部门开展数据共享合作，省级层面打通与41家省级商业银行及证券机构数据通道，推动跨业务、跨部门、跨层级数据核查比对。
“互联网+民政”的发展取向
江苏民政近年来开展的以“互联网+”为核心的民政信息化建设，既是落实党的十九大提出的建设网络强国、数字中国、智慧社会的具体实践，也是助推现代民政转型升级的重要路径，体现了推进民政治理体系与治理能力现代化的鲜明取向。
一是以“互联网+”推进服务民政建设。践行“民政为民、民政爱民”工作理念，关键在于提升民政服务对象的获得感和满意度。在民政服务人群不断拓展、服务诉求不断升级的新形势下，传统服务模式难以为继。江苏“互联网+民政”建设，为各项民政业务植入互联网基因，插上信息化翅膀，通过线上线下交互融合，有利于实现服务资源的最大整合以及服务人群的最广覆盖。同时，互联网服务模式还可实现服务质量的实时跟踪评估，有利于促进服务水平的提升。
二是以“互联网+”推进法治民政建设。全省民政系统在梳理行政权力清单的过程中，逐项审查权力设定的法律依据，确保“法无授权不可为”“清单之外无职权”。在此基础上，省市县三级民政部门将所有权力事项的基本信息和详细流程录入数据库，实现标准化、动态化管理，全省民政系统共在政务服务网上发布了1.5万余个办事指南。通过权力事项网上申办、在线审批、结果公示，实现对权力运行的全程留痕和闭环监控，从而推动民政部门职权、程序、责任的法定化。
三是以“互联网+”推进精准民政建设。精准管理是新时代破解发展不平衡、不充分问题的必然要求，也是民政工作迈向高质量发展的内在要求。“互联网+”带来的政务系统整合、信息资源共享、大数据分析等为民政精准管理创造了有利条件。例如，江苏省居民家庭经济状况核对平台为精准脱贫、精准救助提供了数据支撑，有效避免了“开宝马吃低保”等现象，使有限的公共资源真正投向最困难的对象。
四是以“互联网+”推进廉洁民政建设。江苏民政以“互联网+政务服务”推进“阳光政务”建设。目前，各类行政许可和行政处罚结果信息以及财政预决算、救助保障情况等群众关注的重点信息都第一时间通过互联网向社会公示，确保群众知情，方便网民监督。更重要的是，随着越来越多的民政数据源源不断产生汇聚，依托完整、准确、具有时效性的民生大数据，通过统计分析、数据挖掘、智能预警等方式，可以对民政各项业务实时动态监管，日益成为廉洁民政建设的重要手段。
深化“互联网+民政”建设的着力方向
迈进新时代，踏上高质量发展新征程，江苏民政将瞄准人民群众新期待和高质量现代民政建设新需要，不断推动互联网与民政工作在更大范围、更高水平上渗透、互动与融合。一是紧扣百姓需求，优化服务供给，以解决民政事项办理中的堵点、痛点、难点为着力点，使群众办事更顺畅、服务更便捷。二是聚焦用户体验，持续迭代升级，让“互联网+民政服务”更好用实用、智能高效。三是围绕一体发展，促进深度融合，提供线上线下一体化的“店小二”服务，借助“移动互联网+”的穿透力，推行一体化移动政务服务。四是挖掘数据价值，深化智慧应用，全面提升民政精准服务、精准监管水平。
（作者单位：江苏省民政厅 ）