江苏省解今年50项重点工作 民生实事"数字化"
省政府新闻发言人昨表示，省政府近日下发文件，将2008年工作目标任务分解为50项重点工作，由省政府领导成员、责任部门负责落实。省政府将定期组织对任务落实情况督促检查。本报节选其中部分重点目标以飨读者。
经济重效益 软件外包增长1倍
今年我省将进一步加快经济结构调整，提高经济增长质量和效益。
——力争服务业增加值占地区生产总值比重提高1个百分点。
——优先发展软件产业，软件外包3.6亿美元，增长1倍。
——推进新型工业化，高新技术产业产值占工业产值比重达到28%。
——年营业额超100亿元企业争取达到10家。
增强创新力 新建12家博士后工作站
今年，将进一步推进创新型省份建设，增强自主创新能力。
——新建12家博士后工作站。
——企业申请专利达到3.5万件，授权专利突破1.2万件。
——实施知识产权战略，专利申请量达到10万件，其中发明专利申请量达到2万件。
城乡共发展 省财政“三农”支出280亿
加大城乡统筹力度，促进区域协调发展。
——省财政安排“三农”各项支出280亿元。
——巩固农村税费改革成果，防止农民负担反弹。
——新增转移农村劳动力45万人，鼓励支持外出务工农民返乡创业。
节能促环保 森林覆盖率增长1％
加强节能减排工作，加快建设资源节约型、环境友好型省份。
——提高建设项目节能环保准入门槛和重点区域、重点行业污染物排放标准，严格控制新上高能耗项目。
——加强节水型社会建设，万元GDP耗水量比上年下降4%。
——今年省财政投入治理太湖资金20亿元以上，太湖流域各市、县新增财力的10%到20%专项用于太湖治理。
——新增城镇污水日处理能力100万吨，垃圾无害化处理率达到80%。
——新增2-3个省级园林城市，完成造林总面积150万亩，全省森林覆盖率增加1个百分点。
改革迈新步 将成立省信用信息中心
进一步推进改革开放，增创体制机制新优势。
——积极推进资本市场建设，新增上市公司30家。
——建立健全社会信用体系，成立省公共信用信息中心，实现15个省级部门信用数据归集和2个试点市信用数据联通。
江苏更和谐 “保供、稳价”两手不放松
——加快发展社会事业，促进经济社会协调发展。
——加快建设文化强省。
——切实加强社会管理，维护社会和谐稳定。深入推进法治江苏建设，深入推进平安江苏建设，进一步做好“保供、稳价”工作。
——切实加强政府自身建设，大力推进政府管理创新。进一步转变政府职能，推进政务公开和电子政务，坚持依法行政，加强政风廉政建设。
民生实事进一步细化
对比年初省两会，这次省政府将承诺的民生实事进一步细化。从这些实在的数字中，我们可以清晰地看到政府为民生下了大力气。
[就业] 零就业家庭高校毕业生由政府实行保底就业，零就业家庭当年动态清零。符合条件的被征地农民享受城镇失业人员同等就业扶持政策。新增城镇就业85万人以上，下岗失业人员再就业25万人，就业困难人员再就业5万人，辖区内登记失业的被征地农民就业率达到60%，失业保险参保人数达到985万人。
[助学] 城乡义务教育全部免费提供教科书。按寄宿生10%的比例、小学生每生每年500元、初中生每生每年750元的标准补助困难生生活费。按在校生10%比例、每年生均1000元标准发放普通高中学生助学金，按每生每年1500元标准为中等职业学校一二年级全部在校生发放助学金，按在校大学生20%的比例发放奖学金和助学金。小学和初中人均公用经费财政拨款标准分别提高到300元、500元，普通高中和中等职业学校适当提高，普通高校在上年基础上增加600元。增加对苏北、苏中义务教育阶段留守学生寄宿制学校的投入。全部化解农村义务教育债务，支持高校化解债务。
[医疗]确保城镇职工基本医疗保险参保人数达到1530万人，城镇居民基本医疗保险覆盖率达到90%，农民工参加医疗、工伤保险人数分别达到370万人、380万人。新型农村合作医疗人口覆盖率达95%以上，人均筹资标准提高到100元，其中政府补助80元。省财政投入2.75亿元，扶持建设基础医疗机构。
[养老] 继续提高企业退休人员基本养老金，扎实推进做实个人账户试点，认真做好农民工和灵活就业人员基本养老保险省内跨地区转移接续工作，确保企业职工基本养老保险参保人数达到1250万人，其中农民工参加基本养老保险人数达到300万人。农村五保户集中供养率达到65%，集中供养标准每人每年不低于2400元，分散供养标准每人每年不低于1800元。
[低保] 苏南、苏中、苏北城市低保标准分别达到每人每月330元、270元、200元以上，农村分别达到210元、140元、110元以上。对家庭人均收入高于低保、但低于低保标准2倍范围内的困难人群，以及因大重病或突发灾害导致基本生活困难的家庭，政府实施临时生活救助。
[住房] 全省新增廉租住房1.2万套，新增经济适用房4万套以上，进一步稳定价格，努力使低保家庭住得上廉租房，低收入家庭住得起经济适用房，新就业人员租得起房。
[饮水]省财政安排农村饮水安全工程资金6.62亿元，完成350万农村居民饮水安全工程建设。
[出行] 坚持公交优先，新增公交车辆3000辆。实施农村客运班车通达工程，建设农村客运站130个、候车亭2000个。     苏振兴