江苏建立平台联合推进高质量发展
江苏省市场监管局与苏州市政府签署合作协议
建立平台联合推进高质量发展
本报讯 为全面贯彻落实江苏省委、省政府高质量发展部署要求，充分发挥市场监管职能作用推动区域经济高质量发展，5月18日上午，江苏省市场监管局、苏州市政府在苏州举行推进高质量发展合作协议签约仪式。江苏省委常委、苏州市市委书记蓝绍敏出席签约仪式并讲话。江苏省市场监管局局长朱勤虎、苏州市市长李亚平现场签署合作协议。
蓝绍敏指出，省市场监管局在全省率先与苏州达成合作协议，必将为苏州高质量发展提供更为强劲的动力。希望双方共同努力在3个方面实现突破、结出硕果：一是携手当好落实国家战略的标杆，推动苏州高质量发展走在前、当表率。二是携手打造营商环境创新的标牌，进一步深化“放管服”改革，擦亮“苏州最舒心”品牌。三是携手共建高新技术产业的标准。
朱勤虎指出，2019年是全省市场监管部门的“机构改革年”，全系统紧扣“推进高质量监管、助力高质量发展”主题，各项工作实现良好开局，连续两年获得综合考核第一等次。2020年是全省市场监管部门全面履职开启之年，将以打造“一品牌、一平台”为主要抓手，聚焦主责主业、聚力改革创新，扎实推进全省市场监管体系和监管能力现代化建设。“一品牌”，即创建具有国际影响力的江苏质量发展工作品牌；“一平台”，即建立省局支持服务地方发展的对接平台。
此次签约是江苏省市场监管局建设服务地方发展平台的重要一环，苏州市是首批签约的第一家。根据合作协议，双方将在市场监管领域多个方面开展合作，共助高质量发展。江苏省市场监管局将推出支持苏州市9项措施，即支持江苏自贸区（苏州片区）改革试点、支持苏州市优化营商环境创新行动2020、支持长三角一体化示范区建设、支持苏州市生物医药产业发展、支持苏州市重大项目建设、支持深化质量强市建设、支持创建国家知识产权强市、支持推进标准化综合改革、支持构建现代化安全治理体系。苏州市将从加强市场监管工作的组织领导、推进市场主体统一登记注册等9个方面，推进市场监管事业发展。（记者蔡美萍）