江苏常熟县科技强警做足文章
常熟交巡警大队开发出“警用移动数字综合查询系统”，使一线交巡警不仅可以直接备实时查询和比对车辆、驾驶员、违章等全部交通管理信息以及人口、“三逃”、“被盗抢车辆”等18个刑事治安信息库，而且能现场打印开具《当场处罚决定书》和《强制措施凭证  》等法律文书，大大提高了工作效率。
近年来，常熟交巡警大队以实现公安工作信息化、现代化为目标，坚定不移走科技强警之路，实施了综合保障、系统建设、管理运作、应用研发四大工程，倾力打造“数字交通”品牌，初步实现交通管理由传统的粗放、人力型向以科技为支撑的集约、数字型的转变，有力地推动了交管工作的发展进步。
全覆盖的交通科技网络使基础工作由静态走向动态
2001年以来，大队先后落实近亿元建设经费，加快建立社会面全覆盖的科技装备网络。一是建立了公安交通指挥中心和集交通信号系统、交通信息管理系统、交通通信系统、交通诱导系统、电视监视系统、闯红灯监测系统、交通事故接处警系统等系统于一体的交通综合指挥控制系统。2004年，引进电子地图系统，完成了“交通管理综合信息集成平台”的开发并投入运用。二是加强了道路监控网络建设，在市区路口安装了50套道路动态实时监控设备，91套电子监测系统;在全市国、省道上安装了23　套电子测速装置。在目前已有的6个常设交通治安卡口安装了电视监控系统，可24小时进行图像、图片的采集。每个卡口配备了计算机，卡口每个民警配备了警务通，可进行实时信息查询。三是建立完善了各类业务数据系统。在建设交通指挥中心的同时，先后与科研单位联合开发了驾驶员IC卡违章处理系统、驾驶员管理系统、事故处理“阳光作业”系统、车管业务收费系统，自行开发了“电子警察”网上处理、事故分析、交巡警管理信息、车辆发牌、接处警等计算机管理系统。交通指挥系统、道路监控系统、业务数据系统这些系统在实际工作中相互联系、互为支撑，起到了很好的应用作用，已成为交通管理业务工作的重要基础。
科学基础工作保障机制使基础建设由被动变为主动
2004年，大队把原先各自单立的信号控制系统、电视监视系统、电子警察系统、交通诱导系统、事故管理系统、违章管理系统、车辆驾驶员管理系统进行集成整合，搭建工作平台，实现了信息的共享。对内，信息系统与公安交通指挥中心、公安信息网相连，形成范围更广的信息资源库;对外，信息系统通过互联网及卫星定位系统与路面民警警务通连接，可提供民警对信息进行实时查询和输入。通过建立交通管理系统集成平台，将孤立的各类信息系统间进行有机结合，综合分析。例如，由于实现了交通违章系统和驾驶员管理系统间的链接运行，促进了路面执法和车管业务的结合;再如把事故处理系统和违章系统结合起来，分析比较各阶段路面管理中的重点违章查处率与同一阶段重点违章的事故率，从而不断调整工作重点。通过平台的应用，不断加强交通信息的综合分析，从而提高了交通管理决策水平。如交通指挥系统的应用对指挥疏导车辆、监视控制违章、实时提供交通信息、快速接处警起了十分重要的作用。
交管综合信息集成平台使基础信息由孤立走向共享
大队通过建立科学高效的基础工作保障机制，实现基础工作的规范化，保障基础工作的建设和运行，以体现基础工作对交通管理业务的支撑作用。2001年上半年大队开发了“网上审批”电子处罚系统，改原来基层单位必须把裁决处罚案卷送到大队审批为通过计算机局域网“网上审批”，此举不仅节约了大量的人力物力，而且缩短了办案时间。2003年年底，又开发了“警用移动数字综合查询系统”(又称非现场执法系统)，并在一线交巡警中配发使警用通(PDA)终端(每套包括一台手机终端和一台便携式打印机)。通过应用这个系统和PDA终端，在路面管理中，一线交巡警不仅可以直接备实时查询和比对车辆、驾驶员、违章等全部交通管理信息以及人口、“三逃”、“被盗抢车辆”等18个刑事治安信息库，而且能现场打印开具《当场处罚决定书》和《强制措施凭证》等法律文书，大大提高了工作效率。路面民警利用警务通开展道路交通管理时，又可将警务通的各项工作数据实时传输给交通管理信息系统，作为新的信息、数据收集的开端，做到了路面管理和交通管理信息的互通，解决了路面管理与交通管理信息之间存在的脱节问题。