江苏大数据分析+网格化+铁脚板排查
原标题：大数据分析+网格化+铁脚板排查 新方法加速江苏企业复工复产
江苏是有着2000万流动人口的省份，同时是制造业大省。眼下，一方面防控疫情任务重，另一方面企业开工愿望迫切。如何在守住防疫底线的同时尽快复工复产？江苏探索出一套“大数据”加“网格化”加“铁脚板”的工作模式。
苏州有846万流动人口，占江苏全省流动人口的近四成。为有效应对逐渐到来的复工高峰，公安部门开发了返苏预约登记系统，不仅在全市所有道路检查站布设，同时以二维码的方式远程推送给即将返程的人员，前置采集过程。
苏州市公安局大数据指挥服务中心副主任 陈沁浩：我们现在已经预约报备了205万人，一方面加快来苏人员入苏审核的时间，另一方面通过大数据技术对来苏人员数据进行分析，及时筛查出重点人员推送到社区网格员的移动端。
在南京，被称为“铁脚板”的3万多名网格员，走街串巷排查了450万人。针对往来疫区的重点人员，网格员们会提前拿到按红黄蓝三色标示的信息，再灵活组织力量上门巡访并提供服务。
南京秦淮区莲子营社区网格长 陈海宁：比方说红颜色就是重点区域来的人，一般情况下我们是四人小组，就是我们街道的干部、我们社区网格员、我们社区民警和我们的医生，根据需要我们会有针对性地配备队伍，让我们有限的人员根据不同的颜色进行配比，让我们的防疫更加高效精准。
按颜色分类，按需上门，精准服务来源于江苏全省层面大数据的支撑。经公安部门初步统计，春节期间江苏往来重点疫区人员共390多万人。
江苏省公安厅大数据中心副主任 陈坚：每天我们进行会商，按照风险等级排出红黄蓝三种颜色推送给全省30万网格员，由他们在基层进行摸排访问服务。网格员工作以后把有关的工作情况再反馈到省一级进行宏观的统筹和把握。这样就形成了大数据加网格化加铁脚板的工作闭环，使我们的防控工作更加精准有效。
疫情发生以来，结合大数据，江苏30万网格员在全省12万个网格中累计走访5600多万户次，1.5亿人次。有效地帮助企业安全复工复产，截至2月16日，全省规模以上工业企业复工2.92万家，复工面达65%。