江西乐安：政府搭网上平台 居民足不出户吃上新鲜蔬菜
南昌2月8日电（时雨）“您在网上买的菜，已经帮您放到小区门口了，请您下来取吧。”2月7日，江西省乐安县祥瑞国际小区门口，快递小哥杨勇电话通知网上买菜的居民拿菜。当天，乐安县组织搭建的城区居民网上购买生活物品平台正式上线，该县城区12万居民可通过网络、电话，实现不出门购买米、面、油、菜。
为减少疫情防控期间城区居民出门次数，鼓励居民少出门、少上街，该县从解决居民日常生活物品入手，组织县内的美团外卖、老表网等4家线上购物平台与城区6家主要商场超市对接，打通线上平台与实体超市的连接通道，引导居民线上购买日常生活物品。
通过微信就可以打开平台，配送的商品主要以油、米、面和蔬菜等为主，商品价格线上线下基本持平，市民在支付时需加上适当配送费。
据介绍，美团每天安排14名快递小哥专门配送，每天可配送1000单左右；如果业务量大，有关方面会增配人员。为了保障健康安全，快递小哥每天都要测体温，做好自身的安全防护，物品配送前也会进行消毒，且实行无接触配送。平台上线后，相关部门会对商家的商品和服务进行全程监管，确保各大超市保质保量提供和配送市民所选购商品。