江苏省贯彻十七大精神 率先建成高水平小康社会的意见
为深入学习贯彻落实党的十七大精神，组织动员全省广大党员干部群众高举中国特色社会主义伟大旗帜，努力在科学发展道路上迈出更加坚实的步伐，又好又快推进“全面达小康、建设新江苏”，率先全面建成更高水平的小康社会，把江苏的明天建设得更加美好，现提出如下意见。
一、深入学习贯彻党的十七大精神，更加自觉地以十七大精神指导工作实践
1.学习贯彻十七大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。党的十七大是在我国改革发展关键阶段召开的一次十分重要的大会。胡锦涛总书记的报告，鲜明回答了我们党在新的时代条件下举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的发展目标继续前进等重大问题，对继续推进改革开放和社会主义现代化建设、实现全面建设小康社会的宏伟目标作出了全面部署，是我们党团结带领全国各族人民坚定不移走中国特色社会主义道路、在新的历史起点上发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。十七大选举产生的新一届中央领导集体，深得全党全国人民拥护，为我们党继续带领全国各族人民团结奋斗提供了可靠的政治保证和组织保证。全省各级党组织要按照中央要求和省委部署，兴起学习宣传十七大精神的热潮，做到精心组织、形式多样，贴近实际、力求实效，确保学习教育覆盖全体党员干部群众，不断把学习贯彻落实十七大精神引向深入。
2.深刻领会和全面把握十七大的精神实质。全省上下要紧密联系我国改革开放的历史进程，联系我省“两个率先”的生动实践，认真研读十七大报告和党章，在系统学习上下功夫，在加深理解上下功夫，全面准确地把握十七大的精神实质。深刻领会十七大的主题，深刻领会改革开放以来的宝贵经验与十六大以来的巨大成就，深刻领会科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，深刻领会实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求，深刻领会中国特色社会主义事业的总体布局，深刻领会新阶段党所肩负的崇高使命，切实把全省干部群众的思想和行动统一到十七大精神上来，把智慧和力量凝聚到实现十七大确定的各项任务上来。
3.用十七大精神武装头脑、解放思想、推动工作。要坚持学以致用、用以促学，真正把用十七大精神武装头脑、解放思想、推动工作，作为衡量学习成效的重要标准。当前，尤其要以十七大精神为指引，推动新一轮思想大解放。进一步提高解放思想的现实针对性，按照十七大的新要求、科学发展的新理念来解放思想，依照发展阶段的新变化、人民群众的新期待来解放思想，坚决摒弃不适应新形势新任务、不符合科学发展观的思想观念，坚决破除制约科学发展、影响和谐发展的体制束缚，不断解放和发展生产力。全省各地各部门要进一步增强责任感和使命感，自觉地以十七大精神指导工作实践，将其贯彻落实到江苏“两个率先”的全过程。
二、认真落实十七大提出的新要求，率先全面建成更高水平的小康社会
4.把率先全面建成更高水平的小康社会作为根本任务。党的十六大以来，全省上下高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，把十六大提出的战略目标具体化，把科学发展观转化为江苏发展的具体实践，有效发挥我省全面建设小康社会综合指标体系的导向、激励和考核作用，扎实推进全面小康建设，取得了重要的阶段性成果，使近五年成为江苏发展史上又一个综合实力提升最快、城乡面貌变化最大、社会建设成效最好、人民群众得益最多的时期。要按照十七大提出的新要求和胡锦涛总书记对江苏工作的重要指示精神，确立更高的目标追求和工作标准，把率先全面建成更高水平的小康社会作为江苏贯彻落实十七大精神的根本任务和具体体现。已经达到省定全面小康指标的地区，要扎实做好补短补缺的工作，进一步巩固全面小康成果，提升全面小康水平，同时不失时机地向基本现代化迈进。没有达到省定全面小康指标的地区，要对照新的要求、更高的标准，加大工作力度，加快推进全面小康建设进程。
5.进一步丰富“全面达小康、建设新江苏”的目标内涵。江苏发展已经站在一个新的历史起点上，要根据十七大提出的新要求、江苏发展的新阶段、人民群众的新期待，进一步丰富“全面达小康、建设新江苏”的目标内涵，完善江苏全面建设小康社会指标体系，更好地把十七大提出的新要求在江苏具体化。
——更加注重增强发展协调性。转变经济发展方式取得重大进展，速度与结构、质量、效益更加协调，经济与人口、资源、环境更加协调，消费、投资、出口对经济增长的拉动更加协调，在此基础上力争到二〇一〇年左右人均地区生产总值比二〇〇〇年翻两番。基本形成城乡经济社会发展一体化格局、区域协调互动发展机制和主体功能区布局。
——更加注重提高自主创新能力。全社会研究开发投入大幅增长，自主创新能力显著增强，科技进步对经济增长的贡献率明显提高，突破一批制约经济社会发展的关键技术，形成一批拥有自主知识产权和知名品牌的优势产业和企业，电子信息、纳米材料、可再生能源等产业领域的技术水平全国领先，力争率先成为创新型省份，力争率先基本实现教育现代化。
——更加注重改善民生。改革发展成果更多地普惠于民，全民生活质量和生活环境显著改善。大多数家庭达到全面小康生活水平，中等收入者占多数，消除绝对贫困现象。社会就业更加充分，城乡居民全覆盖的社会保障体系比较完善，人人享有基本生活保障和基本医疗卫生服务。社会事业取得更大发展，基本公共服务均等化程度显著提高，人民群众的幸福感进一步增强。
——更加注重扩大人民民主。积极发展社会主义民主政治，公民政治参与有序扩大，基层民主制度更加完善，法治江苏建设水平明显提高，全省人民在经济、政治、文化等各方面的权益和社会公平正义得到切实保障，社会安定有序、和谐稳定，人民群众的安全感进一步增强。
——更加注重文化建设。社会主义核心价值体系深入人心，“三创”精神充分弘扬，全民文明素质明显提高。文化强省建设取得重大进展，基本实现文化事业强、文化产业强、文化人才队伍强的目标，形成覆盖城乡的公共文化服务体系，文化产业成为国民经济的一大支柱产业，区域优秀传统文化和民间特色工艺得到弘扬复兴，文化软实力显著增强。
——更加注重建设生态文明。可持续发展能力不断增强，基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式。资源利用效率大幅提高，实现节能减排的约束性指标，主要污染物排放得到有效控制，突出的环境污染问题得到有效治理，绿化水平和生态环境质量显著提高，循环经济规模和生态环境建设水平位于全国领先行列。
今后几年是我省全面建设小康社会的关键阶段。全省各地必须以学习贯彻十七大精神为强大动力，进一步明确发展思路，突出工作重点，以与时俱进的精神状态和更加饱满的工作热情，全力争取江苏总体上如期率先全面建成更高水平的小康社会，把江苏的明天建设得更加美好，成为经济发达、科教先进、文化更加繁荣的省份，成为生活富裕、生态良好、人居环境更加优美的省份，成为政治清明、社会和谐、人民具有更高文明素质的省份，成为更加开放、充满活力、对全国贡献更大的省份。
6.在科学发展的道路上迈出更加坚实的步伐，努力走在全国前列。要切实把科学发展观的要求贯穿于江苏“两个率先”的全过程，落实到经济社会发展的各个方面。既要坚持被实践证明符合科学发展要求的思路和举措，又要根据实践的新发展不断创新推进科学发展的思路和举措。坚持率先发展、科学发展、和谐发展，全面落实富民优先、科教优先、环保优先、节约优先，在更高起点上实施“五大战略”，坚定不移地推进新型工业化，坚定不移地推进城乡经济社会发展一体化，坚定不移地推进经济国际化，着力提高自主创新能力，着力提高统筹发展水平，着力提高可持续发展能力，着力提高国际竞争力，努力使江苏在科学发展上走在全国前列。
三、加快转变经济发展方式，促进经济又好又快发展
7.着力增强自主创新能力，力争率先成为创新型省份。坚持走以应用开发为特点的自主创新道路，把引进消化吸收再创新作为重要途径，增强科技研发活力，支持基础研究、前沿技术研究、社会公益性技术研究，加快建设科技成果转化便捷、科技服务体系完善、科技创新人才集聚的创新型省份。突出科技成果转化，把江苏建成创新成果产业化的基地。完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新体系，积极探索企业与大专院校、科研院所合作研发的有效途径。强化企业在科技创新中的主体地位，促进创新政策向企业倾斜，创新成果向企业集中，创新人才向企业流动，创新要素向企业集聚。以增加政府投入引导社会增加对科技研发的投入，用足用好政府科技成果转化基金，发展壮大各类创业风险投资。通过政府采购等形式，加强对自主知识产权产品和企业的扶持。突出科技公共服务平台搭建，把江苏建成创新活动蓬勃开展的基地。推进各类开发区尤其是高新技术园区建设，强化大学科技园、留学生创业园、工业设计园等载体作用，使之成为高新技术企业和研发机构的集聚中心。推进科技基础设施建设，支持重点实验室、工程技术研究中心、科技公共服务机构发展，为各类创新活动提供良好条件。推进科技中介服务的功能建设，集中力量建好技术公共服务平台、技术成果交易平台、创新创业融资服务平台和社会化人才服务平台，为创新创业实践提供最佳的科技公共服务。突出科技人才高峰建设，把江苏建成创新创业人才竞显才华的基地。实施人才强省战略，以更具竞争力的经济政策和创新环境引进科技拔尖人才和领军人才，做好后续跟踪管理和服务保障工作；进一步加大高层次人才的培养力度，充分发挥省内现有人才的作用，对有真才实学和重要贡献的，在政策待遇上与引进人才一视同仁。深化科技体制改革，完善鼓励技术创新、保护知识产权、促进成果转化的法制保障、政策体系、激励机制、市场环境，使江苏成为各类人才创新创业的首选之地。
8.走具有中国特色、江苏特点的新型工业化道路，着力调高调优调轻产业结构。坚持把转变经济发展方式、推动产业结构优化升级，作为紧迫而重大的战略任务，促进全省经济增长切实转到依靠先进制造业、现代服务业“双轮驱动”上来，转到依靠消费、投资、出口协调拉动上来，转到依靠发挥科教人才优势、增强科技创新和管理创新能力上来。全面提高经济社会信息化水平，重点推动信息化与工业化相融合，促进工业大省向工业强省的跃升。加快制造业优化升级，实施新一轮高新技术产业“双倍增”计划，做强做优电子信息、装备制造和石油化工三大支柱产业，改造提升纺织、轻工、冶金、建材等传统产业，培育发展新能源、新医药、新材料和生物工程等新兴产业，加快建成在国内居领先地位、在全球占一定份额的先进制造业基地。促进服务业总量倍增和结构优化，重点发展生产服务业，突出抓好软件产业和服务外包，积极发展文化、旅游、体育、创意等服务业，尽快形成与工业化相配套、与城市化相适应、与国际化相融合的现代服务业高地。做强做大优势企业和优势产业，加快培育一批五百亿元级、具有国际竞争力的大企业集团，加快形成一批有产业特色、有规模效应、有世界影响的产业集群和产业名城。进一步完善以水利、交通、能源、通信、环保等为重点的现代基础设施支撑体系。坚持扩大内需的方针，优化投资结构，扩大居民消费，树立新的消费观念，培育新的消费热点，促进新一轮消费升级，使消费逐步成为经济增长的主要动力和持久动力。
9.加快城乡经济社会发展一体化步伐，扎实推进社会主义新农村建设。按照“以工业化致富农民、以城市化带动农村、以产业化提升农业”的基本思路，加快建立以工促农、以城带乡长效机制，形成城乡经济社会发展一体化新格局。着力推进城乡发展规划一体化，进一步合理明确城乡功能定位，加快推进南京、苏锡常、徐州三大都市圈建设，促进大中小城市和重点中心镇协调发展，做好新农村建设规划，使城乡布局更加科学、城乡特色更加鲜明。着力推进城乡经济发展一体化，在建设安排、分配政策、财政支出上向“三农”倾斜，大力推动村企挂钩，探索以工促农、以工强农、以企联村、以企带村的新路子。着力推进城乡劳动力就业一体化，把农民就业纳入整个社会的就业体系，逐步实现城乡劳动者共享服务、平等就业，积极引导农村劳动力到二三产业领域和各级城镇转移就业。着力推进城乡社会保障一体化，构筑被征地农民基本生活保障、农民最低生活保障、新型农村合作医疗和农村养老保险四道保障线，创造条件逐步实行城乡社会保障并轨。着力推进城乡基础设施和公共服务一体化，统筹城乡水利、道路、环保等基础设施建设，完善农村医疗卫生、教育文化等公共服务体系，促进公用设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖、现代文明向农村扩散。着力推进城乡管理一体化，打破城乡二元管理体制，整合城乡管理机构，加快建立城乡有机统一的体制机制。
坚持以农民增收为核心，以发展现代农业、繁荣农村经济为首要任务，大力实施新农村建设“十大工程”，继续办好农村“新五件实事”，充分发挥农民的主体作用，扎实推进社会主义新农村建设。坚持农村基本经营制度，按照依法自愿有偿原则，积极发展适度规模经营。继续推进农村集体建设用地使用制度改革。强化支农惠农政策，严格保护耕地，增加农业投入，对“三农”的投入确保“三个继续高于”，加大金融对“三农”的支持力度。促进农业科技进步，加大农业结构调整力度，支持壮大农业龙头企业，发展设施农业和农产品精深加工，开拓国内外市场，加强农村流通服务体系建设，加快推进高效农业规模化，努力提高农业比较效益，加快推进具有中国特色、江苏特点的农业现代化进程。加强动植物疫病防控，提高农产品质量安全水平。积极发展农村非农产业，推动农村工业化进程。探索集体经济有效实现形式，大力发展多种形式的农民专业合作组织，切实增强农村综合经济实力。加大对经济薄弱地区和革命老区的扶持力度，扎实推进“千村万户帮扶”工程，提高扶贫开发水平和扶贫标准，加快经济薄弱村发展和低收入农户增收。
10.加快开放型经济转型升级，全面提升经济国际化水平。适应经济全球化的新趋势和江苏发展的新阶段，把更高水平“引进来”与更大步伐“走出去”结合起来，进一步扩大开放领域，优化开放结构，提高开放质量，强化江苏开放型经济的领先优势。努力在转变外贸增长方式上取得突破，加快实现由数量扩张型向质量效益型转变，着力推动出口产品结构和出口市场结构优化，推动加工贸易升级转型，推动服务贸易加速发展。鼓励先进技术、关键装备和短缺资源的进口。努力在提高利用外资水平上取得突破，创新利用外资方式，实现从招商引资向招商选资、招才引智的跨越，重点引进龙头型项目和跨国公司的地区总部、研发机构、营销中心，引导外资更多投向现代服务业、先进制造业、现代农业、节能环保产业，更多投向苏中苏北地区，发挥利用外资在推动自主创新、产业升级、区域共同发展等方面的积极作用。努力在“走出去”上取得突破，更好地利用国际资源与国际市场，支持有条件的企业在境外设立生产基地、资源基地、营销网络和研发机构，加快建设境外经济合作区，培育跨国公司和国际知名品牌。充分发挥全省各级各类开发区的体制优势，推进开发区的功能创新、科技创新、管理创新，增强开发区的集聚力、辐射力、带动力。完善内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系，有效防范国际经济风险。
11.在更高层次上推进区域共同发展，提高全省经济整体发展水平。继续调整优化生产力布局，推动产业转移和重大基础设施建设，提升沿沪宁线、沿江产业带，壮大沿东陇海线、沿海产业带。按照国家形成主体功能区的要求，抓紧研究和制定我省主体功能区规划。促进苏南优化发展。加快转变经济发展方式，力争在服务业发展、提高自主创新能力、城乡发展一体化、生态环境建设、体制机制创新等方面取得更大的进展，真正实现区域发展的历史性转型。促进苏中实现崛起。推动工业化与城市化互动并进，重点在引进外资、产业集聚、联动开发、城市建设等方面加大工作力度，抓住苏通大桥等过江通道陆续建成开通的有利机遇，加快融入苏南经济板块。促进苏北加快振兴。加快推进新型工业化步伐，重点在招商引资、承接产业转移、发展高效农业、增强内生动力等方面进一步取得重大进展。继续加强对苏北的扶持，积极推动南北共建开发区，集中力量帮助宿迁实现更大突破，加快振兴连云港。积极配合国家区域发展战略实施，大范围、宽领域、多层次参与和推动长三角区域经济一体化进程，支持和参与西部大开发、东北振兴和中部崛起，做好对口支援的各项工作，进一步拓展江苏发展新空间。
12.积极建设生态文明，突出抓好节能减排工作。实行最严格的环境保护政策、最严格的土地管理制度，落实环保优先、节约优先方针，加快建设资源节约型社会和环境友好型社会。把调整经济结构作为节能降耗和环境保护的治本之策，大力发展“两高两低”产业，加快淘汰落后产能。落实节能减排工作责任制，突出抓好重点行业、重点企业的节能减排，调整优化能源结构。加大节能环保投入，着力推进环境工程建设，开展环境专项集中整治，全面整顿“小化工”，切实加强水、大气、土壤等污染防治工作，改善城乡人居环境。以保障水源安全为重点，把太湖综合治理作为重中之重，抓好淮河、长江等重点流域的治理，抓紧完成南水北调治污项目，确保南水北调东线水质达标。综合运用法律、经济、行政手段促进节能减排，完善环境价格体系和价格调节机制，建立多元化的环境投入机制和生态补偿机制，健全发展与环境综合决策机制。研究开发和推广运用节能环保技术，推行清洁生产，发展循环经济和环保产业。进一步加强生态修复，积极创建良好生态区域，在全省境内依法严禁开山采石，大力开展植树造林，重视保护湿地资源，加快建设山青水秀、蓝天白云、空气清新的绿色江苏。
13.加大重点领域改革攻坚力度，加快形成促进科学发展的体制机制。纵深推进市场取向改革，增强改革决策的科学性、改革举措的协调性和改革利益的普惠性。坚持和完善基本经济制度，坚持平等保护物权，进一步形成国资、民资、外资平等竞争、相互促进、共同发展的新格局。加快国有企业改革重组，健全现代企业制度，强化国有资产管理，优化国有经济结构和布局，推动国有资本向关键领域、重要行业、优势企业集聚，增强国有经济活力、控制力和影响力。推进公平准入，改善融资条件，破除体制障碍，支持、鼓励和引导民营经济健康发展。以现代产权制度为基础，大力发展混合所有制经济。按照“分类定位、分开管理、分别改革”思路，深化社会事业领域改革，重点在文化、卫生等改革上取得突破。加快建设现代市场体系，积极发展各类要素市场和区域性专业市场，大力发展各类市场中介组织。围绕推进基本公共服务均等化和主体功能区建设，完善公共财政体系，规范财政转移支付制度，增强基层政府特别是欠发达地区基层政府提供公共服务的能力。推进“扩权强县”，增强县域经济发展活力。深化农村综合改革，妥善化解乡村债务。促进金融体制改革，发展壮大江苏金融业，做优做强地方银行和地方证券公司。优化资本市场结构，提高直接融资的规模和比重。
四、保障人民民主权利，发展社会主义政治文明
14.进一步扩大人民民主。人民民主是社会主义的生命。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，深化政治体制改革，从各个层次、各个领域扩大公民有序政治参与，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。坚持党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，着力提高科学执政、民主执政、依法执政水平。坚持和完善人民代表大会制度，支持人民代表大会及其常委会依法行使立法、监督和重大事项决定权，善于使党的主张通过法定程序成为全省人民的意志。逐步实现城乡按相同人口比例选举人大代表。建立和完善以人大代表为重要渠道的民意表达和整合机制，完善重要法规草案公开征集意见制度，逐步增加地方人大常委会专职委员的比例，优化常委会组成人员的知识结构和年龄结构。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进政治协商、民主监督和参政议政职能的制度化、规范化、程序化，发挥人民政协协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用。加大决策科学化、民主化的推进力度，增强重大决策的透明度和公众参与度。壮大爱国统一战线，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐。加强同民主党派合作共事，支持民主党派和无党派人士更好履行参政议政、民主监督职能，选拔和推荐更多优秀党外干部担任领导职务。认真做好民族、宗教、侨务、港澳和对台工作。加强和改善党对工、青、妇等人民团体和各类群众团体的领导，支持他们参与社会管理和公共服务，维护群众合法权益。
15.着力发展基层民主。坚持和完善基层群众自治制度，把发展基层民主作为社会主义民主政治建设的基础性工程重点推进，保障人民依法直接行使民主权利。健全基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制，探索扩大基层群众自治范围、完善民主管理制度的有效途径，把城乡社区建设成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体，使我省城乡社区建设走在全国前列。扩大村（居）务公开范围，提高公开质量。进一步加强和改进村务公开民主管理工作，把村干部的选任和评议权、重大村务的决定权、日常村务的参与权、村务的知情权真正交给村民。继续完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，深入推进厂务公开，维护职工合法权益。充分发挥各类行业协会、中介机构等社会组织的积极作用，不断增强社会自治功能。
16.加快依法治省进程。深入实施《法治江苏建设纲要》，以依法行政和公正司法为重点，努力建设社会认可、人民满意的法治江苏。坚持科学立法、民主立法，加快制定与国家法律和行政法规相配套、与率先全面建成小康社会相适应、比较完备的地方法规体系。全面推进依法行政，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。深化司法体制改革，保证审判机关、检察机关依法独立公正地行使审判权、检察权。继续开展执法部门和政法部门“向人民承诺、请人民监督、让人民放心”活动，促进严格、公正、文明执法。加强公民意识教育，树立社会主义民主法治、自由平等、公平正义理念。深入开展“五五”普法，在全社会弘扬法治精神。加强司法救助工作，确保诉讼困难群众得到及时有效的法律援助。扎实开展“法治江苏合格县（市、区）”创建活动。各级党组织和全体党员要带头维护宪法和法律的权威。
17.努力建设服务型政府。加快行政管理体制改革，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。进一步转变政府职能，加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务，把经济管理的主要精力放到为市场主体服务上来。深入贯彻行政许可法，进一步减少和规范行政审批。积极探索实行职能有机统一的大部门体制，健全部门间协调配合机制。深化政务公开，完善各类公开办事制度，提高政府工作透明度和公信力。强化对用权行为的监督，健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度。
五、兴起社会主义文化建设新高潮，加快建设文化强省
18.推进社会主义核心价值体系建设。坚持用马克思主义中国化最新成果教育干部群众，用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用“两个率先”的宏伟目标鼓舞斗志，筑牢全省人民共同奋斗的思想基础。坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，深入开展中国特色社会主义理论体系宣传普及活动，推动当代中国马克思主义大众化。加强对江苏区域性实践探索的研究和总结，赋予社会主义核心价值体系鲜明的地域特色和实践内涵。坚持以应用对策研究为主，充分发挥哲学社会科学界在江苏的改革和发展中的思想库作用，推动哲学社会科学理论创新与繁荣发展。
19.把提升公民整体素质作为推动科学发展、促进社会和谐的战略性工程。树立和践行社会主义荣辱观，弘扬以爱国主义为核心的民族精神，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，引导人们自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任。大力弘扬创业创新创优精神，使“三创”精神成为江苏人的主流思想和时代品格。加快诚信江苏建设，整体推进政务诚信、商务诚信、社会诚信，使诚实守信成为江苏人的品牌形象。动员全社会共同关心、推进未成年人思想道德建设，切实加强大学生思想政治教育，使品德高尚、充满活力和创造力成为新一代江苏人的鲜明特质。深入开展科教文体法律卫生“四进社区”、文化科技卫生“三下乡”等活动，广泛开展全民健身运动，倡导健康文明的生活方式，全面提高人民群众的综合素质。
20.积极推进和谐文化建设，弘扬江苏地方优秀传统文化。坚持把和谐文化作为全省人民团结进步的重要精神支撑，深入广泛地倡导和谐理念，培育和谐精神。积极发展新闻出版、广播影视、文学艺术事业，加强网络文化建设和管理，坚持正确导向，弘扬社会正气，使有利于社会和谐的文化得到支持，不利于社会和谐的文化得到抵制。开展和谐社区等创建活动，塑造健康向上的社会心态。深入开展以文明城市创建为龙头的群众性精神文明创建活动，完善社会志愿服务体系，形成男女平等、尊老爱幼、互爱互助、见义勇为的社会风尚。进一步弘扬中华文化与江苏优秀地方文化，增强江苏文化的凝聚力和对外影响力，共建美好精神家园。运用现代科技手段开发利用区域特色文化和民间艺术资源，重视优秀传统艺术形式的传承与创新，完善非物质文化遗产保护制度，继续实施文物保护维修重点工程，切实做好历史文化名城、名镇的保护工作，把江苏建设成为优秀传统文化与现代先进文化交相辉映的省份。
21.提高公共文化服务能力，实现文化事业强。坚持把发展公益性文化事业作为提高公共文化服务水平、保障人民基本文化权益的主要途径。加快建设覆盖城乡、惠及全民的文化设施和文化传播载体。推进江苏美术新馆、南京博物院二期工程、江苏大剧院等十个文化重点项目建设。完善以大型文化设施为骨干、以社区和乡镇基层文化设施为基础的公共文化设施网络布局，创新公共文化设施投入方式与运行模式，提高文化设施使用效率。加强农村文化建设，加快建设县乡村三级文化设施和文化活动场所，全面实现“县有两馆、乡有一站、村有一室”的目标。进一步丰富公共文化服务。继续实施文艺下基层、文化为民服务活动，切实解决基层群众看书难、看戏难、看电影难的问题。建立健全对欠发达地区的文化援助机制，更加关心城市低收入群体、进城务工人员、农村“留守儿童”的精神文化生活。进一步提高群众性文化活动水平。继续办好各地各具特色的群众性专题文化活动，大力开展丰富多彩的社区文化、校园文化、企业文化、村镇文化等活动。坚持“二为”方向和“双百”方针，多出精品力作，多创作反映现实生活的文艺作品，把更好的精神食粮奉献给人民。加大文化事业单位改革力度，创新公共文化服务方式，最大限度地发挥公益性文化事业的社会效益。
22.增强文化发展活力，实现文化产业强。落实有关扶持文化产业发展的经济政策，以重点文化产业工程为突破口，实施品牌和重大项目带动战略，发展壮大广播影视、新闻出版等优势产业，大力发展文化创意、动漫游戏等新兴产业，加快发展文化旅游、工艺美术等特色产业，支持省级文化集团做强做大，着力把文化产业发展成为我省国民经济的支柱产业，以文化产业的大发展促进文化市场的大繁荣。推进国有经营性文化单位转企改制，形成一批有实力、有竞争力的国有或国有控股文化企业。鼓励非公有资本进入政策许可的文化产业领域，逐步形成以公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局。办好体现江苏特色和水平的品牌性重大文化活动，推动文化精品走出江苏、走出国门，扩大江苏文化影响力。运用高新技术创新文化生产方式，培育新的文化业态，加快构建传输快捷、覆盖广泛的文化传播体系。
23.大力培养和引进优秀文化人才，实现文化人才队伍强。尊重文化人才成长规律，加快培养一批德艺双馨的文化拔尖人才。加大引进人才工作力度，拓宽引进渠道，以签约、兼职、聘请等方式引进高层次文化艺术人才和文化经营管理人才。健全以业绩为依据，由品德、知识、能力等要素构成的人才评价、选拔和激励机制，多方面关爱杰出文化人才。加大对当代江苏文化名人的宣传、推介力度，发挥名人名家的效应。统筹抓好文化人才的培养工作，建设一支结构合理、富有活力和创造力的文化人才队伍，营造有利于名家大师辈出的环境，为兴起文化建设新高潮提供强大支撑。
六、积极推进以改善民生为重点的社会建设，让改革和发展的成果惠及全体人民
24.以更加扎实的举措推进富民进程。坚持富民优先，全力落实富民举措，通过支持创业增加经营性收入，依靠扩大就业增加工资性收入，积极创造条件增加财产性收入，合理调整分配逐步扭转收入差距扩大趋势。进一步优化创业环境，释放民众创业潜能，促进全民创业、自主创业、艰苦创业。坚持发挥政府引导和创业带动的双重效应，实施积极的就业政策，完善城乡公共就业服务体系，以创业带动就业，鼓励多渠道自主就业和灵活就业。坚持扩大就业规模与优化就业结构并举，加强职业技能培训，推动劳动力资源与就业岗位对接，有效缓解就业结构性矛盾。坚持帮扶困难群体就业与扩大城镇新增劳动力就业并重，重点解决双失业职工、零就业、失地农民家庭等困难人员就业问题，切实加强高校毕业生就业指导和服务。着力从政策导向和分配机制上更好地解决民生问题，逐步形成惠及全体人民、保障困难群众和低收入群体基本生活的制度性安排。建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，形成最低工资标准调整机制。把增加农民收入作为重中之重，构筑农民增收长效机制，让农民更多地分享农产品加工流通环节利润，更多地分享土地增值收益，更多地分享改革发展成果。保持物价总水平基本稳定，确保城乡居民实际生活水平不降低。实行积极的消费政策，全面改善城乡居民衣食住行用条件，让全省人民过上更加富裕的小康生活。
25.率先基本实现教育现代化。优先发展教育事业，加快优化教育结构，深化教育改革，实施素质教育，提高教育质量，促进教育公平，建设学习型社会，形成完善的现代国民教育体系、终身教育体系和优质教育体系，率先基本实现教育现代化。逐步普及学前三年教育，巩固高水平普及九年义务教育成果，高质量、高水平普及高中阶段教育，重视特殊教育。稳步推进高等教育大众化，更加注重高等教育内涵发展，加强高水平大学、重点学科专业建设，提高人才培养、科技创新和服务社会能力。把培养江苏发展急需的高素质技能型人才放在突出位置，坚持以就业为导向、能力为本位，高水平发展职业技术教育，建设一批示范性高职院校、中等职业学校和职教实训基地。深化教育教学和考试评价制度改革，减轻中小学生课业负担。加大财政对教育投入，完善义务教育经费保障机制，严格控制并尽快化解教育债务。鼓励和规范社会力量办学。协调发展城乡、区域教育，公共教育资源向农村地区、经济薄弱地区和薄弱学校倾斜，改善农村中小学办学条件，提高农村教师素质。健全家庭经济困难学生资助政策体系，完善“两免一补”措施，保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育。
26.建立完善全覆盖、多层次、较高水平的社会保障体系。坚持以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点，以慈善事业、商业保险为补充，进一步完善社会保障体系。统筹推进企业、机关、事业单位基本养老保险制度改革，提高企业退休人员基本养老金，推进做实个人账户试点，做好灵活就业人员基本养老保险省内跨地区转移接续工作，探索建立符合事业单位特点的养老保险制度，巩固提高新型农村养老保险制度。完善城镇职工基本医疗保险制度，加快建设城镇居民基本医疗保险制度，扩大新型农村合作医疗覆盖面。落实城乡居民最低生活保障标准增长机制，力争三到五年内实现城乡困难群众每人每天生活费不低于1美元。完善失业、工伤、生育保险制度，进一步扩大覆盖面。让社会保障更多地惠及困难群体和特殊群体，研究制定解决农民工社会保障问题的可行办法。加大公共财政对社会保障的投入，采取多种形式充实社会保障基金，强化基金管理和服务管理。住房保障政策进一步向城市低收入家庭倾斜，在县城以上城镇全面建立廉租房制度，稳步推进经济适用住房共有产权制度试点，努力使“低保”家庭住得上廉租房，低收入家庭住得起经济适用房，新就业人员租得起住房，真正做到“住者有其居”。高度重视老龄工作，加大老年公寓等公共服务设施建设力度。积极促进残疾人事业发展。高度关注群众的冷暖安危，加大医疗、教育、法律、灾害等救助力度。
27.加快建立基本医疗卫生制度。采取坚决有效的措施，进一步降低医疗费用，提高医疗服务质量，改善医患关系。坚持公共医疗卫生的公益性质，加快建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，让人民群众享有更好的医疗卫生服务，提高全民健康水平和人均预期寿命。坚持预防为主、防治结合，完善重大疾病防控体系，提高突发公共卫生事件应急处置能力。强化政府责任，健全投入机制，保障群众基本医疗卫生服务需求，维护公共医疗卫生公益性质。优化医疗卫生资源布局，加强农村三级卫生服务网络建设，完善城市社区医疗卫生服务体系，使群众常见医疗卫生问题解决在基层。深化医疗卫生改革，按照政事分开、管办分开和转换“以药补医”机制的原则，探索建立公立医院新的管理体制和运行机制。规范药品生产、流通秩序，建立基本药物制度，鼓励和引导社会资金依法创办医疗卫生机构，让群众在各类医疗机构公平竞争中得益受惠。推进中医药继承与创新，扶持中医药事业发展。加强医德医风建设，建立和谐医患关系。做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质。开展爱国卫生运动，发展妇幼卫生事业。
28.加快形成促进社会和谐的社会管理新格局。从健全基层社会管理体制和管理网络入手，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，努力建设和谐稳定的社会环境。完善信访制度，健全党和政府主导的维护群众权益机制，进一步规范信访秩序，畅通群众理性合法表达诉求的信访渠道，及时有效化解各类人民内部矛盾，坚决纠正损害群众利益的行为。加强社会组织建设和管理，增强服务社会功能。加强流动人口服务和管理，维护他们的合法权益。加强公共安全基础设施建设，实行最严格的安全生产监管制度，确保食品药品安全和供水安全，高度重视生产安全、交通安全，严防重大事故发生，努力减少人员伤亡。健全突发事件应急管理机制，提高应急保障能力。深入推进平安江苏建设，进一步加强社会治安综合治理，完善“大调解”机制，健全“大防控”体系，严厉打击各类严重刑事犯罪活动，加强基层政法综治组织建设，深入推进基层平安创建活动，全力维护国家安全，促进社会和谐稳定，保障人民群众安居乐业。增强全民国防观念，完善国防动员体系，不断提高国防动员、预备役部队和民兵建设质量。统筹经济建设和国防建设，积极完成军队后勤保障社会化改革试点任务，深入开展双拥共建活动，一如既往支持驻苏部队建设，进一步巩固和发展新型的军政军民关系。
七、以改革创新的精神推进党的建设，进一步增强各级党组织的创造力凝聚力战斗力
29.坚持以中国特色社会主义理论体系武装全省党员干部。按照建设学习型党组织和具有创造力党组织的要求，紧密结合“全面达小康、建设新江苏”的实践，深入学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，广泛深入地开展学习实践科学发展观活动，切实提高广大党员干部特别是领导干部运用理论创新引领实践创新、解决实际问题的能力。加强对党员干部的理想信念教育和思想道德建设，使广大党员干部成为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、科学发展观的忠实执行者、社会主义荣辱观的自觉实践者、社会和谐的积极促进者。
30.着力造就富有创新精神的高素质干部队伍。切实加强执政能力建设和先进性建设，不断提高领导班子的领导水平和执政能力。继续深化干部人事制度改革，坚持民主、公开、竞争、择优，按照德才兼备、注重实绩、群众公认的原则，完善体现科学发展观和正确政绩观要求的干部考核评价体系，真正把善于领导科学发展、促进社会和谐的优秀干部选拔到领导岗位上来。完善公推公选、公开选拔等选人用人新机制，深化公推直选基层党组织领导班子成员试点工作。认真落实领导干部任期、辞职等制度，大力推进干部交流。格外关注长期在条件艰苦、工作困难地方努力工作的干部，重视培养选拔优秀年轻干部和女干部，不断加大党外干部培养力度。继续开展大规模干部教育培训，讲求培训实效，努力培养眼界宽、思路宽、胸襟宽的领导骨干。贯彻党管人才原则，坚持党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才三支队伍一起抓，注重培育壮大高层次人才、高技能人才、农村实用人才和社会工作人才队伍。
31.积极推进党内民主建设。完善党内民主制度，以扩大党内民主带动人民民主，以增进党内和谐促进社会和谐。认真落实党章和党员权利保障条例、党内监督条例等制度，尊重党员主体地位，推进党务公开，营造党内民主讨论环境，实现党员和基层组织对党的事务的广泛参与和有效监督。实行党的代表大会代表任期制，积极推进党代表大会常任制试点。完善全委会工作机制，充分发挥全委会对重大问题的决策作用。严格实行民主集中制，按照常委集体领导、分工负责体制的新要求，完善党委内部的议事规则和决策程序，推行讨论决定重大问题和任用重要干部票决制。完善党内选举制度，适当扩大差额推荐和差额选举的范围和比例。注重运用民主推荐、民主测评、民意调查等方法，完善干部考评机制。建立健全党内重要情况通报制度和党内情况反映制度，实行重大决策征求意见制度。探索扩大党内基层民主多种实现形式。全省广大党员干部要坚决维护党的团结统一，切实保证中央政令畅通。
32.深入实施“强基工程”。全面加强社会各领域的基层党组织和党员队伍的先进性建设，着力创新基层党组织的活动方式和设置方式，不断完善“党员经常受教育、组织持续有加强、群众长久得利益、发展不断出成果”的长效机制。农村基层党组织要深入开展“乡村学华西、农村干部学吴仁宝”活动，提高农村党员干部带头致富、带领群众共同致富的能力。街道社区党组织要着眼于建设和谐社区，着力促进社区服务。适应经济社会发展的新要求，创新基层党组织活动方式，优化基层党组织设置方式。继续扩大党在新经济组织、新社会组织中的工作覆盖面，重点加强非公企业的党组织建设，积极探索发挥作用的有效途径。探索流动党员管理新办法，建立健全城乡一体党员动态管理机制。加强和改进新形势下的发展党员工作，优化党员队伍结构。建立健全党内激励、关怀、帮扶机制，关心和爱护基层干部、老党员、生活困难党员。
33.以优良的作风凝聚党心民心。坚持以保持党同人民群众的血肉联系为核心，进一步加强领导干部和机关作风建设，坚决纠正损害群众利益的不正之风。大兴求真务实之风，讲实话、办实事、求实效，多干群众急需和群众受益的事，多干打基础和利长远的事。大兴调查研究之风，切实改进学风和文风，坚决反对形式主义、官僚主义，反对弄虚作假。大兴艰苦奋斗之风，倡导勤俭节约，反对奢侈浪费，以优良的党风促政风带民风。
34.深入推进党风廉政建设和反腐败工作。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，把反腐倡廉工作融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设之中，努力使江苏的党风廉政建设继续走在全国前列。深入开展理想信念和廉洁从政教育，进一步形成拒腐防变教育长效机制。适应江苏科学发展的新形势，着力抓好反腐倡廉制度体系的创新、完善和落实，建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制，加快形成用制度管权管事管人管物的体制机制。建立健全权力运行监控机制，加强对权力运行全过程特别是重点环节、重点部位的监督，让权力在阳光下运行。健全纪检监察派驻机构统一管理，进一步发挥巡视工作的重要作用。严格执行领导干部廉洁自律各项规定，树立为民、务实、清廉的良好形象。加大反腐败工作力度，坚决查处违法违纪案件，对腐败分子严惩不贷，决不姑息。
省委要求，全省各级党组织和广大党员干部群众，要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，解放思想、开拓创新，齐心协力、扎实工作，为率先全面建成更高水平的小康社会而共同奋斗！