江西：建成统一“区块链+政务服务”基础平台
本报讯 经过全面优化重构，江西迎来了电子政务新时代。日前，在江西省委书记刘奇、江西省省长易炼红、阿里巴巴集团董事会主席张勇、中科院院士王坚等共同启动下，“赣服通”3.0版暨App正式升级上线，此举标志着江西建成全国首个全省统一的“区块链+政务服务”基础平台。
“赣服通”是根据江西省人民政府与阿里巴巴集团、蚂蚁金服集团战略合作协议安排，依托江西政务服务网和支付宝移动端而开发建设的一款手机软件。截至今年6月底，“赣服通”在江西省11个设区市分厅和100个县级分厅全部上线运行，已上线服务6757项，电子证照132种。实名用户数突破2000万，每2.3个江西人中就有1个在使用。
“赣服通”3.0版是以大数据、云计算、区块链技术为支撑，以为民服务解难题为宗旨，以诚信安全为前提、可追溯为手段、简化便捷公平公正公开为目标，把“赣服通”建设成企业服务“小秘书”、群众生活“小助手”、用户数据“小管家”、智能客服“小赣事”。
据了解，“赣服通”3.0版全面优化重构已有服务应用，依托支付宝的蚂蚁区块链技术，建筑工程、交通运输、户政交管、农林牧渔、卫生医疗等领域116个省级事项可以在手机上实现“不见面审批”；户政、交管、卫健、医疗、社保等行业56项全省性服务可实现无证办理；一批涉企政策兑现打通了“最后一公里”，70项涉及税收优惠、扶持补贴、企业用工、金融支持等政策兑现掌上可办，极大地提高企业享受各类政策红利的便利度、可及性和获得感。
据蚂蚁金服集团技术团队相关负责人介绍，下一步，“赣服通”将牢牢把握5G时代来临的机遇，不断推出更多事项“不见面审批”、更多服务“无证办理”、更多政策“掌上通达”， 真正做到“让数据多跑路，让群众少跑腿”。（记者寇勇）