江西电子监察紧盯便民服务各环节
本报讯 首席记者全来龙报道：记者25日获悉，省政府近日出台有关开展依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点工作的实施意见，决定在南昌县、丰城市、西湖区等15个县（市、区）开展该项试点工作，在今年内建立和完善统一电子政务平台。此外，鼓励逐步将行政处罚事项纳入电子政务平台进行监控。
规范政务公开和政务服务事项
据悉，国务院在全国范围内选择了100个县（市、区），开展依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点工作，江西南昌县、丰城市、南康市、都昌县等4个县市位列其中。这4个县市也同时进入江西省级试点名单，其他11个县(市、区）为：贵溪市、渝水区、西湖区、乐平市、安福县、上高县、修水县、横峰县、芦溪县、大余县、黎川县。
该项试点的首要任务是规范政务公开和政务服务事项，须在4月底前完成。我省要求，试点地区要清理规范行政职权，摸清对管理和服务对象行使的职权底数，对没有合法依据的予以取消。明确每项行政职权的名称、内容、办理主体、依据、条件、期限和监督渠道等。
同时，编制权力运行流程图，须明确办理的岗位、权限、程序和时限等。行政职权中的行政处罚事项暂不纳入电子政务平台办理。
电子监察紧盯便民事项办理
我省提出，各试点县（市、区）要建立、使用统一的电子政务平台，充分利用现有政府网站和行政（便民）服务中心基础设施，对现有电子政务平台进行调整、升级和改造。
根据制定的时间表，5月底前完成统一电子政务平台基础设施建设，7月上旬前完成试点县（市、区）政府网站改建，7月上旬前完成试点县（市、区）政府服务窗口系统改建，7月底前完成统一电子政务平台建成。
我省要求，试点县（市、区）政务公开和政务服务目录，要在电子政务平台的政府网站上公布，同时通过其他多种方式进行公布。要在平台上全面、准确发布目录中的政府信息公开事项，将目录所列行政职权纳入平台的业务系统办理，通过平台的乡镇（街道）窗口终端办理便民服务事项，并使电子监察覆盖行政职权和便民服务事项办理流程的各个环节。鼓励逐步将行政处罚事项纳入电子政务平台进行监控。
财政预算决算向公众公开
据悉，县级政府依托电子政务平台开展政务公开和政务服务事项基本目录共有383项，其中，政府信息公开事项64项，行政职权事项294项，便民服务事项25项。
在政府信息公开事项中，要求向公众公开的有财政预算和决算报告；突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况等。
在便民服务事项中，要求提供的服务有：流动人口婚育证明发放；就业登记和失业登记；劳动争议调解受理；民间纠纷调解受理等。
294项行政职权逐一划定
294项行政职权事项几乎涉及政府各个部门，其中，教育方面的行政职权有教师资格认定、民办学校的招生简章和广告备案、转学或休学手续办理等。
公安部门的行政职权则有申领、换领、补领居民身份证办理；机动车所有权转移、抵押登记；刻制公章备案；公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查；机动车所有权转移、抵押登记等。
司法行政部门的行政职权有：公证机构变更（初审）；律师事务所年度检查考核（初审）；公证员任免（初审）；基层法律服务工作者执业登记（初审）；法律援助条件审查；法律援助机构执业机构确定等。