江苏教育科研骨干网改造案例
一、项目背景
为追赶世界教育信息化潮流，配合中国教育和科研计算机网示范工程的实施，以主动适应国家信息基础设施建设需要，从而加快全省教育的改革与发展，并为江苏高校的建设特别是实施“211”工程提供必不可少基本条件，原江苏省教委启动了江苏教育信息化工程，通过整体规划、分布实施建设了江苏教育与科研计算机网（JSERNET）。JSERNET的建设从1995年2月开始，其基本目标是依托中国教育和科研计算机网（CERNET），在江苏省建立为教育和科研机构服务的先进计算机互联网络，促进全省教育信息化和现代化的发展。在江苏省政府和教育厅的积极推动下， JSERNET已经基本覆盖江苏省内的100多所高校，并有一些中专和普通中学入网，是国内最大的省域教育科研计算机网之一。在满足广大用户使用Internet服务的同时，它还支撑了现代远程教育和电子图书馆等一批网络应用的开展， JSERNET已成为江苏省的教育科研事业的一项重要的公共基础设施。
但是，随着CERNET的2.5G高速主干网的开通，江苏教育与科研计算机网与其之间的信息流量增长迅速，再加上网络信息资源和应用系统的增加，特别是网上远程教育的推广和网络技术在教育领域的广泛应用，带宽资源已经适应不适应目前的需求。所以为了提高网络的整体性能，江苏教育与科研计算机网进行了网络改造和带宽升级。
二、方案设计
（1）高带宽传输网设计
随着CERNET的2.5G高速主干网的开通，江苏教育与科研计算机网与其之间的信息流量增长迅速，再加上网络信息资源和应用系统的增加，特别是网上远程教育的推广和网络技术在教育领域的广泛应用，提出了对骨干网高带宽（2.5G）的业务需求。
（2）高性能数据网设计
A、网络设计总体原则
 高性能：在网络设计时考虑到未来三、五年内网络发展需要，而主干网应提供充足带宽，以便保证轻载条件下的服务质量。
 高可靠性：采用电信级设备及高可靠性解决方案，整个网络应有足够的冗余，设备在发生故障时能以热插拔的方式在最短时间内加以修复，减少单点故障。
 标准化：所有网络设备都应符合有关国际标准以保证不同厂家网络设备之间的互操作性和网络系统的开放性。
 可扩充性：所有网络设备不但满足当前需要，并在扩充模块后满足可预见将来需求。
 易管理性：网络设备应易于管理，易于维护，操作简单，易学，易用，便于进行网络配置，发现故障。
 安全性:网络系统的数据和文件多数要求具有高度的安全性，因此，网络系统本身要有较高的安全性，对使用的信息进行严格的权限管理，同时符合国家关于网络安全标准和管理条例。
B、网络安全性设计
网络设备安全性，需要设备支持MD5认证，同时能提供标准、扩展ACL能力，对一些网络蠕虫病毒等具有防范能力。
C、统一网管设计
由于江苏教育科研网所采用设备数量众多，因此有必要在数据网络上采用一套统一的网络管理平台。通过统一的网管软件对全网的宽带设备统一维护管理，减低维护成本，优化网络的运维模型和理顺运维流程，明确各个不同角色在网络管理中的角色，可在各中心机房设立网管服务器，对其下属的设备进行管理。
三、方案实现
江苏教育与科研计算机网（JSERNET）此次改造是为了提高江苏省内教育骨干网的性能,使网络能够更好的满足下一代网络的发展和需求。在改造中使用中兴通讯的电信级核心路由器ZXR10 T128、ZXR10 T64E分别作为南京节点和苏州节点的汇聚设备,同时南通市教育网和无锡市教育网经过苏州节点的ZXR10 T64E上联到南京节点,通过南京节点的ZXR10 T128接入CERNET2骨干，徐州市教育网通过2.5G POS口上联到ZXR10 T128，常州市教育网设备通过2.5G POS口上联到ZXR10 T128。
ZXR10 T128为省网南京（东南大学）的节点，配置三个2.5G POS口，其中一个用于与省网骨干苏州（苏州大学）节点的联接，一个用于与常州市教育网的联接，另一个用于与徐州市教育网的联接；并且配置GE口实现与南京市教育网的联接；同时可以需要配置10G接口与CERNET2骨干节点联接。
ZXR10 T64E为省网苏州（苏州大学）节点，配置2.5G POS口与南京节点的联接；配置155M POS口分别与南通市教育网和无锡市教育网节点联接；配置GE口实现与苏州大学校园网的联接。
整个JSERNET骨干网，使用OSPF和BGP路由协议。
对于目前的JSERNET，中兴通讯网络应用于IPv4网络，但是支持IPv6网络，可以提供10G接口与CERNET2网络骨干节点联接。
在江苏教育与科研计算机网的建成，通过中兴通讯的建设方案可以在网络上实现纯IPv6网络，以及可扩展的，强大的交换容量和限速转发能力。全面支持MPLS技术及MPLS限速转发。支持PQ，CQ，WFQ，WRED等多种拥塞管理和拥塞避免算法，为网络提供完善的Qos机制。提供基于硬件线速的NAT，组播，策略路有，负荷分担，统计功能。具有运营级的可靠性和优越的管理性能。
四、方案特点
通过中兴通讯打造江苏教育科研网，有效地满足了教育科研系统对信息数据、应用业务和语音、视频会议等业务需求，为未来业务发展和下一代学术性互联网络CERNET2铺垫了坚实的基础，该网主要有一下特点：
1．覆盖全国20个主要城市，连接100所以上高校和科研单位；
2．进行大规模纯IPv6网络验证和试验：IPv4 OVER IPv6；
3．大规模的使用国产设备，开发下一代互联网的关键应用；
4．骨干网高带宽，接入CERNET的2.5G高速主干网。