江苏旅游信息化覆盖工程全面启动
今天下午，江苏省旅游数字化暨旅游通建设工作会议在苏州隆重召开，江苏省旅游局局长陆素洁，中国移动江苏公司董事长、总经理王建出席了会议并作重要讲话。    出席会议的还有江苏省旅游局副局长张骥、袁丁、李明耀，中国移动江苏公司副总经理吴维宏、沈杰等。此次会议拉开了全省旅游行业与中国移动信息化战略合作的帷幕，标志着江苏信息化最大覆盖面工程全面启动，开启了全省旅游数字化建设新的篇章。             省旅游局陆素洁局长在会议上强调，旅游数字化是当今世界旅游业发展的大趋势，也是我省实现旅游强省目标的重要举措。通过旅游通服务平台，用网络将旅游局、旅游供应商、中介、旅游者联系起来，将呼叫中心、手机短信等多种资源有效整合，成为游客的随身旅游向导，从而满足旅游消费者求新、求异、求变化的趋势。江苏正由旅游大省向旅游强省迈进，基础设施、公共景观、咨询中心、标识、电子信息服务、社会教育等是政府部门必须为社会提供的基本旅游服务要件，其中信息服务就是对游客最直接、最便捷的服务。陆素洁局长提出我省开发旅游通平台的总体目标是，全省旅游部门要以推进江苏旅游数字化建设为核心，结合江苏移动品牌和服务优势与强大的技术实力，充分利用短信、彩信、WAP、互联网、语音等多种信息化手段为旅游者提供食、宿、行、游、购、娱等综合旅游信息服务；为旅游企业提供形象展示、产品销售服务；为旅游行政管理部门提供行业监管和公众服务，全面提升江苏旅游服务质量，旅游国际化水平和核心竞争力。    中国移动江苏公司王建董事长在讲话中提出，将移动信息化手段全面引入旅游业，是推动旅游业持续、健康发展的重要途径，江苏全省的移动电话总普及率已达到51部/百人，而江苏移动客户数目已经达到3000万，市场占有率达80%以上，凭借这一规模巨大的客户群资源，推进旅游数字化建设，实现通信业与旅游业的强强联手，必将为两大行业的持续健康发展注入新的活力。中国移动江苏公司将以旅游通平台为契机，全面、持续地为江苏旅游信息化提供强大技术支持。    会上，中国移动江苏公司集团数据部向与会代表作了移动信息化及旅游通平台的介绍，中国移动苏州分公司作苏州旅游通业务试点情况介绍。在2007年中国国内旅游交易会上，根据江苏省旅游局与中国移动江苏公司合作方案,苏州作为试点城市率先在全省开通“旅游通”服务平台，成功为参加旅交会的各地代表提供及时、快捷的旅游咨询服务。据了解，“旅游通”服务平台开通后，各类旅游相关短信累计发送3000万条，外地游客拨打旅游咨询超过500万人次，取得了巨大社会效益。    江苏省旅游局副局长袁丁与中国移动江苏公司副总经理沈杰签署了“旅游通”建设合作协议，我省十三个地市旅游局局长分别与中国移动分公司总经理签订合作协议。此次会议的成功召开，标志着江苏旅游信息化最大覆盖面工程全面启动，我省及各市旅游主管部门将与中国移动江苏公司各市分公司展开全面合作，建立12580旅游呼叫中心、手机WAP旅游信息页面、互联网服务平台、WEB应用数据库管理平台等“一库三网”，为游客提供最便捷、最全面、最及时的旅游信息服务；为全省旅游企业提供多样化的营销与增值服务；为旅游主管部门提供更加高效的监管与服务手段。江苏“旅游”和“移动”携手合作，搭建起江苏大旅游的信息化平台，通过旅游通，为游客提供集咨询、投诉、预订和救援于一体的全方位的、最便捷的旅游信息服务，这项江苏旅游数字化工程的全面启动，在全国尚属首例，它标志着江苏旅游发展步入了新阶段、高平台。       会议由江苏省旅游局副局长张骥主持。