江西创新预防腐败工作新路子
探索党的纪律监督与人民政协民主监督有机结合——江西创新预防腐败工作新路子
近日，一场主题鲜明、别开生面的人民政协专题民主监督反馈会在江西省政协常委会议厅召开，江西省政协对江西省委出台的《关于进一步加强几个重点领域预防腐败工作的决定》的贯彻落实情况进行专题民主监督反馈。省政协主席傅克诚主持会议并讲话。省委常委、省纪委书记尚勇到会听取情况反馈并通报江西今年党风廉政建设和反腐败工作情况。这是将党的纪律监督与人民政协民主监督有机结合，进一步推进反腐倡廉建设的一次有益尝试。      去年11月，中共江西省委出台了《关于进一步加强几个重点领域预防腐败工作的决定》，这是江西省委坚决惩治和有效预防腐败的有力举措。《决定》下发后，江西省结合实际，以惩治和预防腐败体系建设为主线，用系统的思维规划、改革的精神创新、工程的方法推进，以工程建设领域突出问题专项治理工作为重点，以推进公共权力“阳光运行”为抓手，着力推进全省“行政服务网络、公共资源交易网络、纪检监察组织网络、电子政务信息网络”四个网络建设，促进了党风廉政建设和反腐败工作。     《决定》出台了，关键在贯彻落实。尚勇在2010年年初向省政协十届十次常委会议通报全省党风廉政建设和反腐败工作情况时主动提出，由省政协对省委《决定》的贯彻落实情况进行专题民主监督。      这项活动是经省委批准，列入省政协年度工作计划的一项重要履职活动。省政协主席会议高度重视、认真研究，确定由副主席郑小燕负责，社会和法制委员会牵头，组成两个专题调研组，深入扎实地开展调查研究。      为了搞好这次民主监督活动，省政协社会和法制委员会精心制定了调研方案，从调研方式到时间安排，从人员组织到条件保障，从报告起草到征求意见，从调查到研究，都进行了周密的安排，保证了调研的有序进行。这次民主监督专题调研以界别、委员为主要力量，同时依据课题需要，邀请相关职能部门同志参加，有关市县政协紧密配合，做到上下联动、内外互动，从而较好地发挥了政协调研的整体优势。      调研开始前，全体调研组成员集中进行学习，听取情况介绍，掌握政策法规，统一思想认识，明确工作重点，大大拓展了调研的深度，增强了调研的针对性和有效性。调研组历时2个月，分别深入九江、抚州、吉安、赣州等4个设区市、7个县（市、区），既与当地党委、政府、纪委、相关职能部门进行座谈，又和改制企业、工程建设项目负责人以及失地农民、动迁户代表广泛交流，从而掌握了比较全面、真实的第一手资料。提出了民主监督中发现的7个方面的问题和进一步改进工作的5个方面18条建议。省政协专门召开主席会议，审议了《关于对〈中共江西省委关于进一步加强几个重点领域预防腐败工作的决定〉贯彻落实情况的建议案》。      尚勇高度评价了政协的专题民主监督活动，充分肯定调研报告“调研深入、分析深刻、措施具体”，表示将逐条梳理建议，认真整改，并将整改情况及时反馈给政协，做到件件有着落、事事有回音。他说，在今后的工作中，将更加主动地通报反腐倡廉工作情况，更加密切地搞好配合，发挥省政协和各民主党派、工商联和无党派人士特别是党风监督员、特邀监察员在党委、政府以及反腐倡廉工作推进中的重要作用，使民主监督更具体、监督措施更务实。尚勇还建议省政协进一步加强对公共权力、领导干部廉洁从政情况、民生工程领域、机关效能和发展环境、纪检监察干部等五个方面的民主监督。       参加反馈会议的省监察厅、省发展和改革委员会、财政厅、国土资源厅、住房和城乡建设厅等单位也纷纷作出积极回应。省国资委针对该省产权市场自身发育不健全、制度建设滞后于发展需要等问题，表示将建立全省统一规范的产权交易市场，配合有关主管部门，推动公共资源交易机构整合工作，打破行业和地域界限，吸引各类投资者和各类交易资源的集聚；实施廉政“阳光”工程，进一步完善惩防体系建设，对弄虚作假、违规执业造成国有资产流失的中介机构纳入资产评估机构黑名单，责令整改，不达标的禁止其从事国有资产评估工作。针对招投标等方面存在的问题，省建设厅表示，将全面加强城乡规划管理，完善商品房信息公示制度，特别要突出强化建设工程招投标监管，着重规范评标行为，开展全省房屋建筑和市政基础设施建设工程项目施工合同网上备案，推行电子化招投标和计算机辅助评标，遏制招投标活动中的违法违规行为。省财政厅非常重视政协反馈的政府采购方面的问题，提出将拟定《政府采购代理机构行为规范》、《政府采购程序规范》和《政府采购代理机构考核办法》等文件，进一步完善政府采购管理体制和管理办法，堵塞政府采购活动中的漏洞，防止腐败行为的发生。（杨木生  骆彩虹）