江西余干县四措并举推进林业产权制度配套改革
江西省林业厅
为进一步加快林业发展、促进林农增收，余干县在巩固、深化、发展主体改革成果的基础上，全力推进林业产权制度配套改革，突出“建立一个中心、创新两大机制、做好三篇文章、完善四大体系”。    一、建立“一个”中心。即建立林业产权交易中心。林业产权交易中心是深化配套改革的“龙头”工程，是集中体现林业部门的窗口。余干县将抓紧建立，以解决森林资源流转、实现资产变现问题，并规定所有森林资源流转必须进入中心交易，以维护林农利益。    二、创新“两大”机制。一是创新森林资源管理机制。改革和完善林木采伐限额制度，合理分配采伐指标，逐步落实林业经营者对商品林的采伐自主权，推动森林经营走上积极保护、大力发展、科学经营、持续利用的路子。二是创新林业金融贷款扶持机制。金融系统要降低对农民营林、造林的贷款条件，简化手续，降低融资成本，扩大贷款规模。    三、做好“三篇”产业文章。    1、要做好龙头企业带动产业升级的文章。要重点扶持木业、松脂林产化工等骨干企业发展，培育和壮大一批市场前景好、带动力强、技术含量高、规模较大的龙头企业，增强企业对产业建设的带动和辐射能力。    2、要做好经济林建设的文章。重点建设“四大”基地。一是20万亩速生丰产林基地。重点建设以杨树、湿地松为主的工业原料林基地，以杉木、马尾松为主的用材林基地。二是10万亩名特优经济林基地。加快中低产经济林改造，发展柑橘、板栗、油茶、松脂等名特优新品种，扩大种植面积。三是1万亩种苗和花卉基地。重点建设用材林良种基地，以及园艺花卉、绿化树种等种苗基地；四是1万亩森林食品和药材基地。重点发展竹笋、食用菌等绿色无公害森林食品基地以及金银花、杜仲、银杏等森林药材基地。    3、要做好生态旅游的文章。以康山候鸟湿地自然保护区为龙头，通过引进外资、合资、合作、合股等多种形式，开发精品旅游线路，发展以森林资源为主森林生态旅游业。重点抓好森林生态景区基础设施、旅游景点和旅游服务配套设施的建设，不断拓展森林旅游观光和休闲的功能。    四、完善“四大”体系。    1、完善行政管理体系，改革现行行政管理和行政审批方式，实现由重审批向重监管服务的转变。    2、完善林业执法体系。按照“精简、统一、效能”的原则，逐步建立以管理、执法、服务三大职能为主的林业管理新体制。加强林业站建设，稳定林业站作为县级林业主管部门派出机构的管理体制。    3、完善林业社会化服务体系。一要健全建立森林资源评估中心、木竹检尺中心等中介机构，积极推行电子政务，建立一站式行政审批大厅。二是引导林农建立森林培育、林产品营销、森林资源“三防”协会等各种林业专业协会。    4、完善林业科技支撑体系。一要加强新技术、新品种的引进、推广，进一步加快现有林分的改造和培育，提高林分质量。二要鼓励科技人员到林业生产一线去，开展技术承包、技术转让、技术入股、有偿服务，创办、领办科技型实体。三要加强和完善林业科技推广体系建设，稳定基层林业科技队伍。四要加大对林业职工和林农的培训力度，普及林业科技知识，提高林业队伍的整体素质。