江苏发挥信息化服务支撑作用 助力疫情防控和经济社会发展双胜利
编者按：新冠肺炎疫情发生以来，习近平总书记多次就统筹推进疫情防控和经济社会发展工作发表重要讲话、作出重要指示，明确要求要鼓励运用互联网、云计算、大数据、5G、人工智能等数字信息化技术，在疫情防控和经济社会发展方面更好发挥保障和支撑作用。江苏网信战线深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，充分发挥信息技术优势，支撑疫情防控、助力复工复产、注入数字动力，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利发挥了重要作用。
面对新年伊始暴发的新冠肺炎疫情，江苏省网信战线坚决贯彻落实党中央决策部署和江苏省委省政府指示要求，发挥信息技术优势，协同构建严密的疫情防控网络体系，支撑服务企业复工复产，加快布局数字经济发展，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利提供了重要的支撑、服务和保障。
坚持“大数据+网格化+铁脚板”，实现疫情防控“早”“准”“快”
疫情防控的关键是切断传染源，利用科技手段分析摸排涉疫重点人群，是遏制疫情输入和传播的“杀手锏”。江苏省充分运用大数据等信息技术手段，加强流动人员监测和活动轨迹溯源；创新“网格+”模式，将大数据定向反馈的信息落地查实；强化基层网格员“铁脚板”走访排查，把防控措施做细、做实、做到位，协同构建形成严密的防控网络体系。
助力尽早摸清底数。江苏省公安、交通运输、通信管理等有关部门率先建立大数据研判专班，根据火车站、汽车站、机场后台购票信息及三大电信运营商手机长途漫游信息，对进入江苏特别是往来湖北地区人员进行数据分析，全程追溯活动轨迹，为开展靶向核查提供精准支撑。江苏省卫生健康、公安、疾控管理等有关部门单位，协同打通“来苏返苏人员健康状况主动申报系统”“涉疫人员目标库”以及网格员实地登记信息等数据应用，实时分析比对，准确掌握来苏返苏人员信息，帮助基层有针对性地开展核查工作。
助力准确研判形势。南京市在全省率先通过升级“社区治理一体化平台”，开发“健康模块”，打通网格员手持终端和公安机关大情报一体化实战平台，形成“大数据研判、地毯式排查、全流程追溯、网格化防控”的现代化防控模式，有效保证疫情防控工作的预见性，防患于未然。无锡市依托大数据对辖区居民户用水量信息进行分析建模，筛选出近期可能新增人员的用户清单，推送给基层网格员进行精准到户到人的走访核查。
助力快速决策处置。在指挥层，领导移动专用平台实时汇聚防疫数据、分析变化趋势、通报各地情况，为各级领导随时随地掌握情况、科学决策、狠抓落实提供参考，利用大数据“跑”出“快”反应；在基层，平台互联互通、数据融合共享，使得“潜在病患”定位更加方便快捷，“信息+网格”让“人防”变“智防”。大数据不仅帮助“铁脚板”少跑冤枉路，更发挥出1+1＞2的作用，全省12万个网格、30万名网格员，跑出了防疫“加速度”，共同铸就外防输入、内防扩散的坚固防线。
依托“互联网+云平台+小程序”，开启复工复产“加速器”
复工就是稳就业，复产就是稳经济。各地各部门统筹做好疫情科学防控和复工复产工作，特别是充分利用互联网、云平台、5G、人工智能等信息化手段，进一步促进人员流动管理等疫情相关的多元数据监测、汇聚、反馈机制的形成；助力保障资源有效对接，更好地将各项惠企政策落实到位，推动实现产业链“满血复活”；把复工复产与扩大内需结合起来，推广“云复工”模式，促进实现疫情后消费回补和释放新兴消费潜力。
“电子政务”提高复工复产运转效率。江苏政务服务网及时上线“小微企业和个体工商户复工复产”“苏政50条”等服务专栏，提供政策发布、服务事项办理、咨询投诉等服务，首批上线16个服务事项和“综合金融服务平台”“企业全链通”等全省综合性在线应用，有效实现各类便民利企政策一站知晓、在线服务一网办理、诉求建议一键反馈，助力惠企政策集中兑现和企业有序复工复产。
“小程序”助推分区分级精准防控。“苏康码”“宁归来”“苏城码”“锡康码”等一批健康码小程序的应用，既助力分级分类管理的落实，也为居民自我预防和工作生活提供便利。“苏康码”作为江苏省民众日常出行的重要凭证和防疫查验的主要依据，运用互联网、大数据、人工智能等信息技术，按照“红黄绿”赋色及升降机制，智能审验赋色，一人一码、动态调色，实现对人员的分级管理和精准服务，并将逐步推动在长三角三省一市乃至全国互认。
“云技术”保障生产就业学习生活。无锡市组织物联网企业先后开发运用“蒲公英Putallin网络协同平台”“太湖云复工管理系统”“德飞智能体温筛查系统”等，为复工企业实施“物联网门禁”，提供免费“远程办公”服务，开启“线上企业管家服务”，为人员调配、职工管控提供有力支撑。常州市会同有关部门和互联网企业共同开发搭建“云招聘”等系列云平台，有效盘活市场劳动力资源，既保证了就业形势稳定，又促进了岗位供需精准对接。
催生“新技术+新服务+新基建”，按下数字经济“快进键”
疫情的冲击既是挑战也是机遇，新冠疫情给传统行业一记重拳，但也倒逼新业态、新产品、新模式加快涌现和发展，国民经济的数字化转型成为大势所趋。全省各地各部门在抓好常态化疫情防控的同时，抢抓布局数字经济发展，注重核心技术突破，创新数字服务模式，全力推进数字新基建，有效对冲经济下行压力，为高质量发展提供新动能，实现战胜疫情和经济社会发展双胜利。
新技术蓄势待发。网络通信与安全领域领先全国的紫金山实验室积极开展战略性、基础性、前沿性研究，瞄准企业云计算和工业互联网需求，抢抓互联网产业的“下半场”，加速产出孵化5G通信、未来网络等技术以赋能全行业应用，并将作为主力参与未来国家移动通信重大科技专项研究，推动江苏在未来网络与6G领域走在全国前列。南京大学祝世宁院士团队，提出“光子芯片”作为下一代芯片技术的新方案，成功制造出全球首个量子光学芯片。
新服务蔚然成风。江苏省人社厅启动“乐业江苏百万岗 真情人社助你行 百日百万网络招聘活动”，由江苏省人才中心牵头各设区市人才服务机构，依托“智通人才网”搭建“云”招聘会专题页面，为用人单位和高校毕业生提供公益性网络招聘全流程服务。全省互联网医院积极开展线上服务，江苏省中医院“云诊室”加大接诊力度，及时上线新冠肺炎发热咨询门诊服务，并通过国际中医远程医疗教学合作平台，与海外中医机构连线，向海外战“疫”传授中医智慧。
新基建加速发力。今年计划实施的省级重大项目中，“新基建”相关项目70个，年度计划总投资1815.8亿元，截至目前，开工复工率达80%，无线江苏等5G通讯项目投资完成率超22%。江苏省工信厅和江苏省通管局、各电信运营企业紧密合作，将年度新建5G基站由4万追加到5.2万个，投资增加到127亿元。抢抓全国首个车联网先导区落户无锡机遇，全面推进工业互联网平台应用创新中心建设，积极创建国家“5G+工业互联网”融合应用先导区，加快推进先导区建设和车路协同示范应用。