江苏省无线电管理三网一平台
记者 邱江勇
“设备宁可用坏，也不能放坏。”谈及无线电基础设施建设，江苏省经济和信息化委员会副主任、无线电管理局局长张坊的一句话令人印象深刻。上海世博会也受益于江苏无线电的保障能力：只要上海方面提出要求，江苏的设备就能直接调过去。江苏无线电监测站站长刘涛将其归功于省无线电管理局这几年加强了基础设施建设。
2009年，江苏省无线电管理局(以下简称江苏无管局)完成了“基于互联网的移动电子政务国家级试点项目”，在省级机关率先实现移动办公，建成了省电磁频谱监管中心和一批市级监管分中心。
今年上半年，又先后完成了淮安和扬州两个新建机场的小型监测站建设，对沿江4个固定监测站的监测软件进行了升级。同时，结合无线电管理专项任务的需求，添置了一批技术设备。
构建“三网一平台”
9月18日，当记者乘坐的汽车沿着沪宁高速公路向无锡疾驰时，同行的江苏无管局综合处一位同志的手机突然响了起来，原来是连云港无管局发来的一份有关无线电宣传的文件。审阅后，该同志轻点手机按键，将注有建议的文件返给了对方，整个过程不过一两分钟。
该同志告诉记者，这就是“基于互联网的移动电子政务国家级试点项目”中的一个应用。解决了移动办公、OA升级及整合问题的该项目，是江苏无线电基础设施架构“三网一平台”中信息管理系统平台的重要内容之一。
所谓“三网一平台”就是无线电监测网、无线电应急保障网、无线电管制网以及信息管理系统平台。从张坊提出这一建设思路开始，江苏边走边干，逐步完善，已经陆续投入3亿多元。
“十一五”期间，江苏省在“九五”、“十五”建设的基础上，不断完善监测网的建设。首先建成南京、镇江、扬州和泰州等沿江4站，基本实现了全省地级市固定监测站的双站配置。其次，结合北京奥运会保障等专项任务，研发了一辆高性能、高精度、满足国家Ⅰ级无线电监测站技术要求的移动监测车。再次，完成了50座小型监测站的布点建设，实现了全省经济发达县城区和机场、经济开发区等重点区域的监测覆盖。
30个大型固定监测站、50个小型监测站、18辆移动监测车，是江苏无线电监测网目前的规模。值得一提的是，小型监测站是江苏无线电人的“发明”，灵活、简易、投资小、建设快，最重要的是还能对大型检测站起到“补盲”的作用。对于江苏创造性地率先在全国部署、应用小型监测站的做法，工业和信息化部无线电管理局局长谢飞波也曾提出表扬。
张坊介绍说，监测、应急保障和管制这三张网相互关联，各种基站、监测中心、设备都是围绕“三个网”来装备和建设的。信息系统管理平台则把业务管理和日常办公合二为一，既提高了工作效率又规范了管理。据了解，江苏正在进行配置到各地市的第二代移动监测车的建设，力求在信号识别等新功能上有所突破。
在抓紧完善硬件设施建设的同时，江苏无管局还加强了软环境的规范化建设。今年上半年，省无线电监测站牵头，组织开展了全省无线电监测站规范化建设活动。据不完全统计，截至6月底，全省共受理无线电干扰申诉56起，查处48起；累计对空中电波信号监测48831小时，发现不明信号30个，查实21个。上半年，共完成9个批次的无线电发射设备检测，其中型号核准检测 7批，样品近50台(部)，还完成了省气象局、宁启铁路等一批重点无线电台站的候选站址、微波通道的电磁环境测试任务。
服务重点工程建设
记者在无锡、泰州、扬州等地采访时发现，江苏无线电基础设施建设有一个鲜明的特色，即围绕重大项目展开，与经济建设紧密结合，为社会经济发展保驾护航。
张坊在接受采访时表示，今年，江苏省无线电管理机构必须确保省内重大项目和重点工程的无线电频率需求；7大民用机场、京沪高速铁路、南京等5个市大型中短波电台迁址、泰州和淮安气象雷达站建设、无锡和苏州城市轨道交通建设的进展情况，及时提供无线电频率保障和技术服务；在积极参与上海世博会无线电安全服务保障的同时，继续为全省经济社会生活中的重大活动提供无线电通信服务保障。
“无线电管理工作是需要做实事的，是在技术的支撑下切实为社会经济发展提供服务的工作。”无锡市信息化和无线电管理局副局长姜莉娜说。正是由于深谙此理，对于重要的建设和工程项目，无锡市管理处总是主动上门沟通，了解频率需求。
某著名韩国投资企业，违规设台，还从国内带来对讲机。无锡市管理处了解后，刚性执法与柔性服务相结合，上门讲明情况，最终帮助该企业重新组网。近两年，无锡市管理处紧紧跟踪物联网、城市轨道、锡东新城、太湖新城等全市重点工程的进展情况，及时制定下发《重点工程频率需求统计表》，并深入工地现场走访调研，完善了无线电频率资源配置计划，完成了一批重点工程的频率需求申请上报工作。目前，无锡已建成无线电监测信息系统、无线电管理信息系统、电子政务系统、移动办公系统和无线视频传输系统五大系统。
泰州市管理处主任王建华向记者透露，他们的办公环境是“从上世纪的一间房到现在的一层楼”，技术用房面积达到1000多平方米。就在这个时期，泰州无线电基础设施也实现了鸟枪换炮。泰州无管办按照“统筹规划，适度超前，配套实用，安全可靠”的总体思路，实施“天控”、“地检”、“网联”工程，建成了覆盖全市的无线电监测网，具备了固定和移动监测等多种手段。
借助领导的力量推进工作是泰州无线电管理的一个重要特色。作为全省频谱监管分中心及网络设备规范化建设试点单位，泰州将电磁频谱分中心和网络、设备规范化建设进行统一规划、统一设计、统一施工，并委托市政府采购中心对主要工程和设备实施政府采购公开招标。“我们要把基站的建设放到市政府的整体规划中。”王建华强调。
随着苏中机场、城际轻轨建设的进行以及高速铁路的开通，特别是“无线扬州”的建设，使扬州这座运河名城对无线电频率资源的需求快速增长。据扬州市经济和信息化委员会副主任杨福喜介绍，“无线扬州”网络以Wi-Fi技术和Mesh技术相结合，将实现主城区90平方公里的无线宽带覆盖。以“无线扬州”为载体的数字交通、数字旅游、数字教育、数字文化等数字工程建设对短距离、大容量、高速率无线多媒体传输和高清图像监控提出了更多频率需求。
据了解，在无线城市建设前，扬州市政府、无线电管理处和扬州电信等部门，对基于无线城市的应用进行了初期规划。目前，在基础网络建设的基础上，扬州已经开发出无线办公、城市管理视频环境保护和无线监控等8个应用项目。