江苏“互联网+ 社区”平台 让公共服务更接地气
江苏出台的25条促流通扩消费举措中，提出推动“互联网+社区”公共服务平台建设，要新建和改造一批社区生活服务中心。而南京有一些社区也正在通过搭建社区“大脑”，让公共服务更接地气。
今天上午，在南京兴卫村社区，72岁的社区居民赵振富正在操作自己的手机，原来社区推出了“我爱兴卫”公众号，无论路面卫生、上门维修、人员管理都可以一键上传、一键呼叫。南京市兴卫村社区居民赵振富说，比如我们在小区里，发现哪里有环境卫生问题，我们马上打开公众号，拍个照片，就传到社区“大脑”里头。
赵振富所说的社区“大脑”，其实是一套网格化智慧管理系统，社区通过600多个监控、鹰眼摄像机和信息采集的大数据，对辖区内3.8平方公里、3万余人进行网格化管理。兴卫村的社区“大脑”，通过不同颜色进行网格划分，比如随机点击10号网格，随机选中其中一栋，就可以看到全部人员信息，社区也通过不同的底色和标识来进行区分，这样就一目了然。
通过社区“大脑”数据分析，发现老龄化占比越来越高，社区通过引进两家老年人活动中心，提供每餐7到8元老年餐，让60岁以上老人能够平价吃上放心餐。南京市兴卫村社区居民周女士说：“三菜一汤、一荤，还有米饭，我们吃得很开心，很高兴。”
除了为老人提供助餐，在养老服务中心，老人还可以享受到日间照料、运动休闲、文化娱乐等多样服务。兴卫村社区居民王女士说，隔壁有舞厅可以跳跳舞，做个健身操，打打太极拳，星期日是没有休息的，七天都是为民服务。
如何通过互联网+社区，让公共服务更接地气，社区还将在今年针对不同群体提供特色服务，例如针对独居老人安装一键呼叫系统，针对上班族提供最后100米配送服务等等。
南京市兴卫村社区党委书记张枫表示，通过智慧大脑远程视频系统，与心理医生搭建平台，对青少年身心健康做到跟踪，为网格员针对性服务做一些创新工作。（记者秦禾东）