江西检验检疫局推进业务信息化改革侧记
记者 邬 健 通讯员 高俊峰
6月3日，江西广宥鞋业公司报检员罗姗利用电脑提交申报了一批出口鞋类产品、货值50万美元。6分钟后，罗姗收到了江西检验检疫局签发的“电子转单凭条”——这批货物的出境检验检疫手续即告完成。
今年3月，江西局启动了业务信息化改革。目前，已在全省1900多家企业实施，按每批出口商品节省人工费、车费、差旅费400元计算，每月可为全省外贸企业节省1000万元，达到了“提速、减负、增效、严密监管”的目的，可谓鼠标一“点”省千金。
据介绍，江西局的业务信息化改革核心内容是将检验检疫合格评定工作实行电子化，把日常工作中“看得见、摸得着”的法律法规、风险预警、检验标准、合格评定要素、抽批规则和监管要求等，转化为1.3万多条电子监管规则，把人为工作程序规范化、把人工劳动电子化。企业报检货物“一点进入”，依照业务信息化系统预先设定的电子监管规则自动进行合格评定，对抽中批次出口商品实施现场检验检疫，未抽中批次直接实施快速核放，使企业在诚信的前提下得到最大便利，使检验检疫工作在规范的前提下实现最高效率。
前提：规范权力
江西局把权力关在制度的笼子里，对进出口商品检验检疫工作流程进行优化再造，确立了新的检验检疫工作流程图，组织研究、制定了“集中审单工作规范”、“无纸化报检工作规范”和“电子监管工作规范”3个主体工作文件。按照层级管理要求，将电子监管系统的权限分为施检部门负责人、施检科长、施检员、基础数据维护人员、系统管理员、分支机构系统管理员、查询统计7个角色，改变了电子监管系统职责不清、权限混乱的状况。利用电子监管系统维护的法规标准、抽批规则和合格评定要素，有效预防和遏制了可能出现的不作为、乱作为、慢作为等现象，进出口企业对江西局服务质量满意率进一步提升。
依托分类管理制度，根据企业生产条件、管理水平、诚信情况、检测能力、产品质量状况和产品风险等级，江西局对出口企业分为一、二、三类，分别采用特别监管、严密监管、一般监管、验证监管、信用监管5种不同检验监管方式。对一类企业，检验检疫部门对其出口产品的年批次抽检率为5%~15%，即出口产品有85%~95%的批次直接认可企业的自检结果，凭厂检报告直接到检验检疫机构换发通关证书；对二类企业，检验检疫部门对其出口产品的年批次抽检率为30%~45%。
核心：降低成本
广宥鞋业是一家生产耐克等高档品牌鞋的企业。公司蔡总经理介绍，企业获批一类企业后，出口产品量只需检验5%即可，其余的免予检验。如今，公司报检员在电脑上输入有关数据，经过检验检疫电子监管系统的自动合格评定，绝大部分产品都进入了快速核放范围，“电子转单凭条”随即发送到自助打印系统，非常方便。
方便快捷的监管验放系统，促进了企业经济效益的增长。目前，该公司订单饱和、出口量增加，产品外销率达96%以上。近日，该公司又选定两块地方，决定继续扩建厂房。
由于实施了方便快捷的检验检疫监管措施，对外贸发展有着至关重要的助推作用，形成了产业聚集效应。很多企业慕名到江西投资。香港中杰公司在上高县投资，最看重的一点就是鞋革业内相传的“这边检验检疫服务好”。南昌市在引进一些大项目时，政府招商部门都愿意邀请检验检疫部门提前介入，搞好服务，事先帮助政府从顶层设计、执法和专业的角度，提出一些好思路和好办法。
关键：严密监管
提速、减负、增效是措施，严密监管、提升质量才是目的。借助计算机网络，江西局的电子监管系统覆盖了从原料检验、生产过程、产品检验、仓储出运的各个关键控制点，整个生产过程都处于检验检疫部门的监管之下。同时，该局加强对企业自检自控能力的控制，将产品检测报告的有效性、针对性和完整性审查，作为必要的监管项目纳入到日常监管工作中，把工作重心由原来的以单证资料审核和下厂检验为主，转移到对企业的严密和有效监督管理当中，实现工作重心的“三个转变”，即从检验向监管转变、从管商品向管企业转变、从管质量向管诚信转变，达到“严密监管”的工作目标。
-    如今在江西局，经过电子申报、集中审单、电子监管、电子签证、自助打印5个步骤，整个电子检验检疫业务一“点”即成，促进了监管模式从检验把关型向监管有效型转变，提升了监管工作效率。