江苏省科技强警助推“平安江苏”建设
“利用一只蚊子就能破命案”——科技强警助推“平安江苏”建设
新华网北京８月１７日电(记者　张景勇)公安机关利用一只蚊子就能破获抢劫杀人案。
这并不是“传说故事”，而是发生在江苏省的一个真实案例。江苏省公安机关通过提取蚊子吸入血液的ＤＮＡ，打破案件侦破僵局，一起流窜抢劫杀害出租车司机的案件得以成功破获。
这只是江苏省公安机关利用科技打击犯罪、维护平安的一个缩影。记者从公安部了解到，江苏省从２００３年开始建设平安江苏、创建最安全地区，现在已取得显著成效，江苏现行命案破案率和刑侦工作绩效考核总成绩连续３年保持全国第一。
“江苏的平安和谐程度明显上升，已连续４年没有发生有重大影响的群体性事件和恶性刑事案件。近年来杀人案件逐年下降，２００６年又同比下降４．１％，杀人案件发案率在东部沿海地区处于最低水平。人民群众对公安工作的满意度也在逐年上升。”江苏省省长助理、公安厅厅长黄明说。
作为经济社会发展比较快的东部沿海省份，江苏处于更加动态开放的社会环境，社会治安压力大，同时，江苏实有警力低于全国平均水平。在此情况下，江苏为何还能取得如此骄人成绩？
江苏省公安厅副厅长徐珠宝认为，最重要的是毫不动摇地坚持严打方针，对刑事犯罪始终做到严打严防严管严控，这是江苏社会治安一直比较平稳、群众安全感不断增强的重要保障，也是平安江苏建设最成功的经验和最重要的特色。而这一切的背后，离不开科技的坚实支撑。
“江苏改变过去搞大呼隆、人海战术的传统模式，大力实施科技强警战略，积极探索精确打击的新途径、新办法。”徐珠宝介绍。
科技铸就打击犯罪的利剑。
——实施情报信息主导警务战略，创新破案打击模式。近３年来，江苏仅通过刑事犯罪情报信息工作就收集各类犯罪线索１０万多条，协助破获命案４００多起。全省９９．６％的旅馆纳入了信息系统管理；９４．９％以上的危险物品单位安装了技防设施，其中５７.３％实现了与１１０联网。今年一季度，利用网上信息破案１．４万起，占破案总数的４２％。２００６年全省通过技防监控系统预防、破获案件３０００多起，提供线索查破案件３６００多起，抓获犯罪嫌疑人３５００多名，分别比２００５年上升６０％、１３３％和１８２％。
——推进公安工作信息化，建立健全网上作战机制，使公安机关战斗力大幅度增加。２００６年，全省公安机关利用网上信息破获现行案件近９万起，占破案总数的近４０％；抓获网上在逃人员３．２万名，同比增加２６％。
——坚持用最先进的科技、最优良的装备，铸造打击犯罪的“杀手锏”。江苏近几年投入近３亿元，形成了刑事科学技术工作体系。建成了省市县三级指纹自动识别系统，全省利用指纹破案数从２００２年的３５００起增加到２００６年的１．３万起。省市两级建立了１４个规范化的ＤＮＡ实验室，通过ＤＮＡ检验比对，破获现行命案４８０多起。
“科技是第一战斗力、人才是第一资源、科技强警是第一方略，这一理念已经深入民警心中，并变成自觉行动。”黄明说。