江苏数字政府跑出惠企便民“加速度”
数字政府跑出惠企便民“加速度”——首届数字江苏建设优秀实践成果征集“回头看”
新冠肺炎疫情发生以来，“数字江苏”建设提速，“数字政府”启动多项应急服务，围绕惠企便民下功夫，提高政务服务效率。
“数字政府”应用场景渗透社会生活的各个方面，正是数字江苏建设成果普惠化的生动写照。以江苏政务服务网为例，它凭借“不推一扇门，不见一个人，办成所有事”，荣获2018数字江苏建设优秀实践成果。疫情发生后，江苏政务服务网全面推行“网上办、预约办、邮寄办”等不见面、非接触式审批服务。今年1-4月“网上办件”达293.5万件。
“将资料填写进在线系统后，5月13日当天就通过了项目备案。”市民张斌受益于“不见面审批”释放的改革红利，疫情期间工作效率大幅提升。他向记者展示了自己的“零跑腿成果”，从2018年至今，他通过江苏政务服务网成功为企业在线申报建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、施工许可证等。
“让数据多跑路，群众少跑腿，以信息化推进治理体系治理能力现代化的最新成就”，正如两年前该项目的获奖评价所描述的那样，江苏政务服务网、“我的南京”APP、江苏12333业务一体化平台等一批数字江苏建设优秀实践成果，在夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”征程中，充分发挥数字政府建设排头兵的作用，打造惠企便民“在线政务服务”，为数字江苏高质量发展注入全新动能。
“回头看”是为了更好地“向前走”。据悉，2020年数字江苏建设优秀实践成果征集已进入筹备期，此次将围绕数字治理、数字经济、数字乡村、IPv6规模部署等领域展开。