江西 让“一湖清水”为今天作证
王席传 本报记者 黄继妍
烟波浩渺、碧波荡漾的鄱阳湖，犹如镶嵌在赣鄱大地的一颗璀璨明珠，吸引着世界的目光。不仅因为她是我国第一大淡水湖、亚洲最大的淡水湿地，每年都要迎接南来北往的300多万羽候鸟，更因为它是中国最后的“一湖清水”。走出一条发展新路子，永远保持“一湖清水”，既是温总理的心愿，更是江西的责任！省委、省政府加快实施鄱阳湖生态经济区建设，江西移动积极响应，提前介入，充分发挥信息化优势，从生态监控系统、网络全覆盖和区域信息化等各方面，倾力打造感知生态鄱阳湖。
生态监控系统：
实现鄱阳湖实时监测和监控
建设鄱阳湖生态经济区，永远保持“一湖清水”，要始终把生态环境的保护和建设放在首位。依托信息化技术优势，江西移动投入120亿元巨资，全力投入到鄱阳湖生态经济区建设当中。
“会昌县麻州镇大竹坝水库站今日14时至15时降雨52.5毫米，请注意预防山洪地质等相关灾害。”近几个月来，全省各地防汛责任人时常收到这样的预警短信，为他们及时了解汛情、作出迅速反应提供了极大便利。在今年应对灾害性天气中，移动通信网络就像是我省防汛指挥工作的“千里眼”，让全省的防汛指挥变得更加迅速、应对措施更加准确。
今年，江西移动与气象、水文、环保等部门联手，将鄱阳湖绿色信息监测监控系统全面推广并应用到鄱阳湖的生态监控当中。江西移动投入800万元资金扩容改造短信网关和GPRS网关，确保通信能力。目前，我省已在长江、赣江流域共设置了近2000余个移动水文监控点，每隔5分钟，就能通过移动通信网络将采集点的水情、雨情发送到省、市防汛抗旱指挥部门信息中心，实现重点区域水文监控数据的实时传送。当采集的数据超出雨水情临界值或出现暴雨、山洪的灾害天气预报时，移动防汛短信快速通道就会立刻向全省各市、县、乡的防汛责任人发布预警短信，仅今年4月、5月就发送防汛预警短信10万余条，使有关部门能够第一时间实施防汛应急预案，采取有效措施。此外，我省还建立了防汛指挥移动办公系统，各级重要防汛部门通过专用防汛移动手机终端，能够快速高效地查询各个堤坝水情、降雨量、卫星云图等信息，实现了现场办公、指挥等功能，为建立高效的防汛指挥体系提供了有力手段。
网络全覆盖：
保证鄱阳湖生态经济区网络零漏洞
万安县武术乡新廖村是位于库区一个交通不便信息闭塞的山村，和最近的圩镇有10公里多的水路，村民进出全部依靠船只，单程需要40分钟以上，遇上恶劣天气更是艰辛。因为没有便捷的联系方式获取信息，村民捕捞上来的水产品与山上出产的产品卖不出去，卖出去的也卖不上好价钱。万一遇到谁家里有病有灾等突发事件的时候，往往是全村人一起手足无措，大家吃透了信息不畅的苦头。随着吉安移动网络逐步完善，村民使用手机的也多了起来，村民的生产生活方式发生了巨大的改变。现在，捕捞上来的产品和山货，村民打个电话和买家说好交货的时间、地点、价格和数量，船一靠岸就有人上来提货；如果渔船出了故障，一个电话就有船出去给拖回来，再也不用眼巴巴地等了。
移动通信的解决改变了这片红色土地通信落后的面貌，也为经济的发展提供了强有力的支撑。
打造感知生态鄱阳湖，走科学的、可持续的发展道路，将以往的粗放型增长方式转变为集约型的增长方式上来，优质的网络是鄱阳湖生态经济区迅速发展的先决条件。为此，江西移动斥资几十亿元大力建设TD-SCDMA网络，一个覆盖江西全流域的3G网络正在不断建设和完善中。
TD-SCDMA网络的开工及建成，是落实科学发展观、建设创新型国家及推进自主创新体系建设的具体体现，将有力促进鄱阳湖生态经济区的建设。江西移动大力开展生态经济区TD网络基础设施建设，认真做好TD规划，满足生态经济区市场需求，为广大客户提供高质量的移动宽带接入服务，打造TD精品网络。
2009年12月3日，江西移动与上饶市人民政府签订的“数字上饶，无线城市”战略合作框架协议中指出：江西移动将积极推动中国自主创新3G标准TD-SCDMA的发展，开展3G（TD-SCDMA）网络基础设施建设，积极参与“数字上饶·无线城市”建设。上饶市人民政府将使TD-SCDMA广泛应用于城市管理、政务、水电、交通、警务、税务、教育、金融、民生工程、国有企业、驻地部队等行业信息化项目，大力扶持与推进TD-SCDMA的发展。
为更好助力鄱阳湖生态经济区的发展，江西移动提前部署并实施了鄱阳湖网络全覆盖工程，已经实现鄱湖地区大多数自然村100%移动网络覆盖；县城以上（含周边地区）移动EDGE无线数据网络全覆盖。
区域信息化：
促进工业化与信息化融合发展
党的十七大报告指出：要大力推进信息化与工业化融合，走新型工业化道路。那么，如何围绕鄱阳湖生态经济区“三区一平台”的发展定位，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化？
江西移动上饶分公司全面启动信息化与工业化融合“八项工程”，实施鄱阳湖信息合作、数字工业园区、绿色行动节能环保、通信生命线保障、移动电子政务、农村信息致富、旅游产业信息化、爱心移动等工程。大大缩小城乡数字鸿沟和江西与发达省份的差距，有力助推鄱阳湖生态经济区发展。
江西移动充分利用网络和技术优势，搭建基于彩信技术的“上饶手机报新农村版”业务平台，借助上饶之窗网站海量的信息资源，提供基于短信、彩信代码的手机报新农村版互动平台，为农民提供各种社会生活、经济动态的信息，及时传递农业生产知识和销售行情参考。该项目的开展，不仅为将来进一步打造整合的信息平台创造了合作基础和空间，更有力地推进了环鄱阳湖经济区农民的生产建设，为政府信息发布、政策宣传提供显性平台，为农民科学发展提供可靠的信息支持。
江西移动上饶分公司以“移动网络+铁通固定宽带”优势网络为依托，通过拓展世界自然遗产、国家级风景区三清山旅游景区的融合业务，成功探索“数字三清”建设新模式。针对信息化程度较低的中小企业，江西移动大力发展ADC 数据应用托管业务，搭建中小企业商务平台；针对政府政务，大力推广电子政务信息化，推出“和谐为民”移动信息平台、开通“省长手机热线”、“市长手机热线”、“警务通”、“校信通”、“企信通”、“一卡通”、“求职通”……让群众的手机成为与政府沟通的“连心桥”。
信息化业务的相继开通，对努力提升江西信息化发展水平和信息产业规模，发展新型信息服务业，在鄱阳湖生态经济区的建设中对促进经济结构转型升级实现经济平稳较快发展发挥着极为重要的作用。
江西移动将始终保持高度的社会责任感，以社会为己任，依托自身的信息化技术优势，以点带面，辐射全省大众，提升全民生态环保意识，铺设一张优质的TD网络，以信息化带动工业化迅猛发展，在省委、省政府的正确领导下，坚定不移地走科学、可持续的发展道路，让鄱阳湖的“一湖清水”见证江西移动倾力打造感知生态鄱阳湖的完美答卷。