江苏省公安抓住难得机遇推动科学发展
开展大学习大讨论活动，是新时期全面加强政法公安工作和队伍建设的一项重大决策部署，是在新的起点推动公安工作科学发展的内在需要和难得机遇。
一、抓好学习明方向，切实统一对事关全局重大问题的认识。尽管这些年江苏平安建设和公安工作取得了显著成绩，群众安全感和打击刑事犯罪绩效连续多年位居全国第一，公安工作总体跨入全国先进行列，但我们感到，要适应新的形势任务要求，在新的起点建设更高水平的平安江苏、勇当全国公安战线的排头兵，就必须抓住大学习大讨论这一难得机遇，进一步统一思想、理清思路、明确方向。为此，我们把加强学习作为重要环节，从厅领导班子自身抓起，通过集中学习、专题研讨、办班培训、专家辅导等多种形式，增强学习效果，努力做到真学真懂真信真用。一是在学习理论中把握新要求，切实增强做中国特色社会主义事业建设者、捍卫者的坚定性和自觉性。二是在认清形势中强化职责使命，切实把巩固国家政权、维护政治稳定放到更加突出的位置，全力做好对敌斗争复杂期的社会稳定工作、刑事犯罪高发期的社会治安工作、人民内部矛盾凸显期的矛盾化解工作、社会管理探索期的服务工作。三是在调查研究中查找差距不足。
二、解放思想理思路，大力推动公安工作改革创新。我们以大学习大讨论为契机，推动新一轮思想大解放，引导大家用科学的理念、科学的方法研究超越于传统经验之上的新情况、新问题，积极推动制度创新和机制变革。一是转变发展方式，以信息化手段引领警务机制变革，积极构建以信息为主导、以应用为核心的新型警务工作机制。二是转变服务方式，以民本化理念构建和谐警民关系。省、市、县三级公安机关在互联网建设了“平安服务台”，统一对外受理群众咨询、投诉、举报、建议和求助等非紧急警务，努力使警民沟通日常化、问题整改具体化，形成110受理紧急警情、122受理社会求助、“平安服务台”受理非紧急警情的新格局。深入开展“春风行动”，组织6.3万名民警与8.6万余名失足青少年、服刑人员未成年子女和特殊困难家庭子女等建立长期帮教帮扶对子，最大限度地增加社会和谐因素。三是转变治警方式，以职业化建设打造高素质队伍。按照培养现代职业警察的要求，完善以省厅派出所长、刑警队长、交巡警队长“三长”学校为龙头的四级训练网络，加快构建大教育、大培训体系，全面加强实战专业训练，出台包括廉政承诺、廉政登记、廉政考察、廉政测试等在内的全省公安机关建设廉洁警队十项规则。
三、改善民生用真情，不断满足人民群众的新期待。开展大学习大讨论活动，必须着眼解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，把公安工作的成效更多更直接地体现在改善民生、惠及百姓上。一是从源头根本抓起，努力满足群众对社会平安的新期待。正确处理打击与防范的关系，加大法制、安全宣传力度，实施了“祝福平安千万家”宣传工程；正确处理打大与打小的关系，高度重视关系群众切身利益的“小案小事”，专门出台了打击多发性侵财犯罪工作意见，切实加大打击入室盗窃和盗窃自行车、摩托车等侵财犯罪的力度；正确处理城市与农村的关系，在治安问题较多的省、市、县际结合部组织破案会战，集中开展农村交通安全整治行动，优先建强5400多个重点、复杂村警务室，筑牢农村保平安保稳定的基础。二是从制度规范抓起，努力满足群众对公平正义的新期待。以深入推进执法规范化建设为重点，组织开展了执法示范市、县、所队、岗位“四级同创”活动；进一步扩大执法告知服务的内容和范围，保障群众的知情权和监督权；启动江苏公安机关司法救助工作，积极为经济困难的涉法涉诉群众施行经济救助和法律援助。三是从急事难事抓起，努力满足群众对公共服务的新期待。针对群众反映的办证难、出行难等问题，出台了省内流动人员身份证委托办理、外来人口暂住证“一证通”、城市道路交通引导服务等六项便民利民措施；为切实解决群众反映的突出治安问题和公安执法问题，梳理排查了123个具体问题，发动全省公安机关集中开展“百事整改落实”行动，从厅机关抽调113名民警驻点整改、专项督办，受到了群众的广泛好评。
四、学以致用促工作，全力维护全省平安稳定。我们以大学习大讨论活动为动力，全力推进保平安保稳定各项工作。一是精心组织奥运安保工作；二是全力投入抗震救灾斗争；三是深入推进“三基”工程建设，目前，全省县级公安机关和派出所公用经费保障全部达到省定标准并纳入年初预算，市县公安局长进班子、警力调配和增编补警工作取得重大进展，规范县级公安机关机构设置任务全面完成，基层所队正规化建设有了新的进步。
（作者为江苏省省长助理、公安厅厅长）
作者： 黄明