江苏省公安以信息化催生新型警务运行机制
用信息化引领“三基工程”
记者 蒋德
网上摸排、网上串并、网上查证、网上缉捕、网上举证；网上办案、网上审核、网上审批、网上监督；工作网上部署，成绩网上考核……如今在江苏，可以说民警的工作就离不开“网”，许多民警上班的第一件事，就是“上网”。
新型的工作方式，可以说把民警“拴”到了网上。同样，由信息化催生的警务运行机制，也把民警拴到了社区，拴到老百姓身边。
用江苏省公安厅厅长黄明的话说，数据采集是信息化的基础。海量的信息哪儿来？群众中采集来的。不紧密联系群众，哪儿来鲜活的信息？
因此，在江苏公安着力基础建设信息化的同时，也十分强调信息工作基础化。他们围绕信息采集，专门制定了基础信息工作规范，明确把“采集源头信息”列入基层一线民警的主要职责，规定所有采集到的信息必须进入警务综合平台，实现信息全警共享，从而使基础工作从软任务变成了硬指标。用南京市鼓楼分局社区民警宋玉兰的话说，现在每天要“交作业”，领导每天要“批作业”，他们一天不下社区都不行。
她告诉记者，社区民警的一项重要工作是人口管理。但现在人口流动量大，信息变化也快，不下基层根本不能跟上这种变化。所以，现在不是领导要求谁下基层，自己每天都得主动到社区跑跑。跑得多了，群众也熟悉了，自己的工作就更顺当了。有一次，她在社区工作时发现一个网上通报的外地“三逃”人员，在她只身对其盘查时遇到激烈反抗。令这个“三逃”人员没想到的事，宋玉兰只是一声大喊，周围的群众就一拥而上，将他死死地摁在地上。直到审讯时，这个倒霉蛋还想不通：为什么老百姓这样勇敢，好像生怕那个女民警吃亏似的？
而那个两年抓获32名网上在逃人员的民警刘阿婷，就直截了当地说，是信息化帮助她和社区单位构建了和谐的警民关系。
民警入户调查、收集信息、了解情况是社区警务的一项基本工作。但与宋玉兰直接面对居民不同的是，刘阿婷的工作对象主要是社区内的122家外企。刘阿婷在坚持以礼待人、以诚交人、以理服人，用良好的亲和态度赢得企业安全主管和工作人员的信任和支持的同时，还借助网络，与相关企业管理人员在网上建立了QQ群和网上企业俱乐部。借助这些平台，刘阿婷不但可以和他们进行工作交流，还可以通过聊天加深彼此的了解，从而获得企业管理人员的支持；企业之间也可以借助这些平台相互交流经验。这样做的结果，不但和谐了警民关系，也使自己的工作更加高效：现在辖区内企业只要人员发生变化，她当天就能够获得变化的信息，那两名河北籍的逃犯就是这样被抓到的。
其实，信息化给民警带来的不仅仅是千里眼，顺风耳。信息化还给民警带来了新的警民沟通，以及为民服务的渠道。
朱女士是南通的一位商人。因为驾驶证丢失，她到车管所补办证件。只等了20分钟，她就领到了新证，这令她大为惊讶：因为以前要等上个把月！而这种变化就是因为信息化的出现，使车管所规范和简化了车管流程。由于信息化建设，目前江苏所有的车管所，都实现了变实地信函查询为网上调阅，变资料外部传递为内部流转，变档案逐项前置整理为统一后序归档等，使以前文书来往的资料，都可以自动生成；繁缛的审查验证，都可以在网上自动进行，形成了一条快速通道。
信息化方便群众，群众当然满意。
信息化给群众带来方便当然不只是车管所。江苏各地公安机关都利用信息化的优势，结合信息工程建设，开发了许多为民生服务的功能，比如建立多层次警情播报系统、开通公安门户网站，开展全方位信息查询、网上办理等便民工作，搭建一座联系社会、关注民生的桥梁，全方位提供便民利民服务。仅经济相对落后的淮阴分局，就在网上开通了“警企直通车”，方便企业直接和他们沟通；自动生成的警情信息，则及时通过社区电子屏或移动通讯手段及时发布“警方提示”；而在互联网上设立的信息查询平台，不但有公安各种行政审批事项的办证办事流程、时限，方便群众了解，还实现了网上申报、网上迁移、网上变更等一站式服务。群众还可以通过互联网查询交通违法、查找自己丢失的东西。
信息化为警民心与心的沟通提供了全天候的桥梁：网上违法犯罪举报信箱、局长信箱，直到不久前开通的“平安民声服务台”，不但使群众随时可以提出咨询、建议、投诉和违法犯罪举报，并且可以得到公开受理和及时答复。
群众可以通过这个平台，在每天晚上固定时间直接和省公安厅值班厅长对话。9月19日，黄明就通过这个“平安民声服务台”的平安对话栏目，就平安建设和社会治安及公安队伍管理等话题与网民开展在线对话，交流观点和看法，听取意见和建议。
虽然是第一次，但还是有许多网民登录这个平台和厅长交流，黄明也耐心地一一回答。比如，网友“四川人”提出由于工作方面的原因，他不能回四川老家更换新的身份证，能不能在南京办证？这时的黄明仿佛成了户政民警，解释详细而耐心：异地办理身份证各地政策不同，关键是征得户口所在地派出所的同意。可咨询户籍地派出所，你目前所在城市有没有能代办四川身份证的代办点，以及是否可以把合格的数码人像照片传输回去找人代办。如果上面两项都不可以就只好回户籍地办了。
心与心能够沟通，当然对促进警民关系的改善大有帮助！