江西省以信息化提升工业水平
今年重点实施“两甩”工程
本报讯 记者宋茜报道：记者7月4日从有关部门获悉，我省今年将重点实施制造业信息化“两甩”工程，在各地区、各行业和工业园区中，选择一批有代表性的单位进行试点示范，推动全省制造业信息化进程，促进工业水平整体上升。
我省规模以上企业有4403家，其中传统制造业企业占80%以上。随着经济全球化的发展，走新型工业化道路，实施制造业信息化带动传统产业的改造提升，已成为江西制造业企业生存和发展的必然选择。统计显示，近几年，我省通过推进制造业信息化科技示范工程，共新增产值99.67亿元，利润增长率51%，总体成本降低20%。
我省最近又新确定制造业信息化科技工程的目标，部署从今年起，在全省实施设计制造一体化的“甩图纸”示范推广工程和经营管理信息化的“甩账表”示范推广工程。培育10家以上“甩图纸”应用示范企业、10家以上“甩账表”应用示范企业、2家“甩图纸＋甩账表”应用示范企业，以及培育40家以上 “甩图纸”、“甩账表”推广应用企业。各设区市在科技计划中设立专项资金对制造业信息化工程予以支持，并重点建设1至2家制造业信息化技术服务和人才培训机构，培训2000人次以上的信息技术管理和应用人才。