江苏警方用“天网”破案 给百姓送上更多安全感
这是记者到南通采访前刚刚破获的一起抢劫杀人案。
9月6日凌晨2时许，一安徽籍酒吧陪酒女被杀死在家门口，随身物品被洗劫一空。警方从现场遗留的物品入手，通过调看街面录像，从茫茫人海中理清了案犯到南通后的活动轨迹，锁定案犯为南京江宁22岁的李某。
一起被害人和案犯毫无关联的命案，3天侦破。这是江苏警方运用“天罗地网”破案的典型一例。
指挥室里看商场
9月11日上午，江阴市公安局智能化综合指挥中心。
记者在监视屏上看到两个画面：一个是某商场服装购物场所，一个是江边码头。
“江阴市单位自建技防设施，已大部接入公安监控系统。”江阴市委常委、政法委书记、公安局局长须振宇介绍说：“省厅的省级警务平台是‘天网’，我们的警务平台则是‘地网’，‘天网’和‘地网’连成‘天罗地网’。”
江阴正成为一座“技防城”。社会面、治安卡口、重点场所行业、重点企业和农村（社区）等五大技防系统覆盖全市。城镇路面监控系统，基本实现人员经过主要路段每10分钟被抓拍一次。遍布出城交通要道口和市际治安卡口的智能化监控系统，可以对所有过往车辆进行自动抓拍、牌照识别和“黑名单”比对。全市已有1612家企事业单位自建监控系统，歌舞厅、网吧、典当行建成率达100%。全市技防村（社区）覆盖率达64.2%。警用地理信息系统可实时显示某一楼栋人员居住情况及当前周边治安场景，有针对性地开展网上查询、网上排查、网上定位、网上追踪。
今年5月，江阴城区网吧发生多起“拍肩”盗窃案。警方通过“天网”搜索，发现活动在苏锡常地区的一帮广西来宾籍人员具有作案嫌疑；通过查调网吧内部监控及路面监控，锁定作案车辆；通过车辆行踪监控系统，摸清该车作案规律，不久，在高速公路出口“守株待兔”截获该车。
一升一降的奥秘
外来人口每年以25%增加，而近两年刑事案件却下降18.4%，八类案件下降28.3%。这一现象打破了“外来人口增多案件增多”的定律，被公安专家称之谓“太仓现象”。
“打破这一定律的关键之举，在于信息化的外来和流动人口管理。”太仓市公安局政委张鹰说。
记者看到，太仓城乡所有出租屋的墙上都喷着6位数的编码，其中两位表示村（社区），两位表示组（小区），两位表示户（间）号。这些编码全部输入电脑，并且十天一核对。目前，全市3.9万户15.2万间出租户全部登记在册，登记率达100%；暂住出租屋内的25.3万外来人员“人室一致”率达95%以上。
张鹰介绍说，近年来太仓刑事作案90%为外来人员，其中58%落脚于私房出租户，30%居住于中小旅馆。从2006年开始，他们确定了“以房管人”的外来人口管理新思路：定人定位、动态管理。外来人员管理系统、房屋出租户系统与省厅“天网”平台相衔接，有人“触网”立即预警。
9月9日，民警张海峰根据“租金到期预警”提示，上门查看辖区内一处还有两天就要到期的出租房，当场抓获一名刚刚落脚“老乡”房内的“网上三逃”人员。像这样依托外来人口管理系统抓获的“三逃人员”，今年以来在太仓已有48名，其中2名涉嫌杀人。
网上作战
像“吃饭用筷子”一样老道
社区民警陈园园上班以后打开电脑三件事：一看邮件，查领导批示；二看预警信息；三看辖区及周边治安动态。这是9月12日上午，记者在南通和平桥派出所看到的情景。
如今，南通民警网上作战已成为一种警务常态，就像“吃饭使用筷子”一样老道。
以命案侦破闻名全国的南通市公安局，信息化建设已进入全警应用、高端应用新阶段。副市长、公安局长秦剑平介绍说，他们从2006年开始，就在全市范围内彻底取消使用了几十年的纸质台账，去年8月份又开始在网上办案中全面使用电子印章。现在，民警上下班网上签到，基础台账、绩效数据网上自动生成。全面实现网上执法办案，各类案件从接处警开始，报告、审批表网上流转报批，法律文书自动生成。“网上生成法律文书已有120万份。”他说。
与南通的熟练应用相对应，南京、淮安市公安局信息采集的规范化，则为“天网计划”提供了可靠的信息资源。
南京市每个派出所都设立了信息采集室，做到指纹、掌纹、DNA、图像、人员信息、案件信息、笔迹“七必采”。全局民警将每个接处警的情况、每名嫌疑对象的盘查、每起案件的侦办以及入户调查获取的大量有价值线索，全部分门别类地录入派出所综合信息管理和案（事）件管理模块，并及时汇集到市局信息中心数据库，为全警应用提供了强大的基础信息支撑。目前，全局已搜集各类信息89类约4.1亿条。
淮阴区公安分局自主研发了“公安基础信息可视操作平台”，使民警信息采集告别纸和笔。民警手持“平台”到现场或社区，可以非常方便地录入人员、房屋、物品等文字、图像和录像信息，实现了基础信息采集的革命。（周 刚）