江西省 创新公安工作 促进社会和谐
——十六大以来江西公安工作巡礼
核心提示
公安工作怎么样？群众最有发言权。如果你用心就会发现，很多发生在我们身边的一些小事，折射了公安工作发生的一些变化。
办理户口及其迁移手续的删繁就简、出入境申领护照或通行证的简便快捷、新车户主选择车牌号码的自由度以及车牌丢失后办理程序和时间的缩短、民警的工作离老百姓越来越近、普通市民的合理诉求充分得到公安机关的重视……一条条便民利民的措施，一个个警务机制的创新改革，都让人感觉到了新世纪特别是党的十六大以来，江西公安工作正朝着崭新的一页迈进。
本报精选了四个精彩片断，为读者呈现一段党的十六大以来江西公安工作的经典记忆。
发赃大会上，市民露出会心的笑容
出入境的工作人员为市民办理业务
●警务改革
让社区民警驻守在老百姓身边
去年8月16日，吉安市遂川县公安局泉江分局四里社区居民肖某与陈某两家因建房界址发生冲突，由吵架变成了打架，事情闹到晚上9点。已准备休息的四里社区民警王克仲接到电话后，立即动身到现场劝解双方到深夜，直到两家人都散了才回家。第二天一早，王克仲又来到肖、刘两家，找到双方当事人，双方终达成调解协议，在短时间内化解了矛盾。
今年59岁的王克仲，1979年5月被选调入公安队伍，成为一名公安民警。在2002年3月份之前，他曾担任遂川县公安局于田派出所副所长、泉江派出所指导员、泉江分局副局长等职务。这一年，江西省公安机关率先在全国实施社区警务战略，王克仲主动向局领导申请，从一名领导成为了泉江镇四里街一名普通的社区民警。
当上社区民警后，王克仲倾尽全力搞好社区的治安，让群众有安全感。针对近来县城有不法分子趁白天家中无人之际进行入室盗窃的现象，他与社区干部商议，组建了一支以低保户为主体的义务巡逻队，在白天居民外出工作之时，对辖区进行巡逻。自该巡逻队执勤以来，社区实现了零发案的目标。近年来，四里社区没有发生过群体性事件，没有发生过有影响的治安事件，社区治安可谓是秩序井然。为表彰其奉献社区的热情，吉安市公安局在全市率先成立了以王克仲个人姓名命名的社区警务室。
像王克仲这样的社区和驻村民警还有很多，他们日夜奔走在大街小巷，致力于保卫社区和乡村的一方平安。据了解，截至目前，江西共建有社区和农村警务室2997个，4963名警察担任社区或驻村民警，警务工作涵盖了全省80％以上的城市社区和10％的行政村。社区民警通过广泛发动群众、组织治安防范等，有效地预防和减少了可防性案件的发生。
推行警务改革战略，公安机关还收获了更具时代色彩的和谐警民关系。南昌市青山湖区湖坊镇永人村委会放弃数十万元的租金，将原本用于经营网吧的一间房屋收回，腾给社区民警陈勇琦做警务室；一些村民放起鞭炮、吹起唢呐欢迎民警进村；一些社区居民看到民警工作太辛苦，将家里炖好的鸡汤送给正在巡逻的民警……从点点滴滴，都见证了再度升华的警民鱼水情。
●创新服务
简化办事手续让群众少跑冤枉路
10月12日上午10时，南昌市公安局出入境办证服务大厅。南昌市民刘先生来到大厅服务台前，从民警手中接过了再次申请签注成功的《往来港澳通行证》。以前至少要花一个月时间东奔西跑才能办完的申领出境手续，现在仅用了3天便全部办理完毕。刘先生是一位生意人，做生意的人最重要的是注重时间、讲求效率。他说：“这么快就能拿到签注本，这在几年前是难以想象的。”
如今南昌市居民出境办事、旅游，比以前更加简捷、自由了。这一点特别体现在去年开放的个人赴港澳游的手续办理上。如今，凡是南昌市常住户口居民只需带上身份证、户口簿就可申请办理个人赴港澳地区旅游。按要求填妥申请表格后，在办证窗口两分钟就可完成申请手续；公安机关受理申请后，办理《往来港澳通行证》的时间为15个工作日；已持有证件的，申请签注通常在5个工作日办结。南昌市公安出入境管理部门通过一次次的简化办证程序和缩短办证时间，让群众的办事成本大大缩减。
南昌市公安局出入境管理部门的便民之举，是5年来江西省公安机关改革服务管理工作的一大缩影。2003年8月7日，根据公安部要求，江西省公安厅向社会公布了公安部30项便民利民措施，内容主要集中在社会反映强烈的、与广大民众切身利益密切相关的户籍、交通、出入境和消防四方面，包括新生儿落户自愿选择随父随母、按需申领护照、服刑劳教人员不注销户口、港澳往来免签单位意见、48小时内补发丢失驾驶证等。
落实30项便民利民措施的过程中，江西省公安机关本着“便捷、高效、公开”的原则深入挖潜，变革服务管理工作的模式和观念，推出了更多更细的便民利民措施。
这是一场立竿见影的变革。通过推行“一站式”车管驾管改革，江西各地的车管驾管效率大大提高，原来通常需要数天甚至数周的业务，如今一两个小时就可以办毕。群众无须奔波，在网上就能实现户口迁移和驾驶证审验；在许多交通不便的偏远地区，村民不出村就能接受民警上门办理证照。同时，由于电子政务和公共服务信息的大力推行，原本复杂繁琐的手续环节被大大削减，群众来回跑路次数减少，等待审批时间大大压缩。许多原本只在公安机关内部流转的办事环节、收费标准及工作要求，大量向社会公布，以接受社会监督。
●维稳调处
全省大接访化解矛盾冲突
在萍乡市上栗县，一提到黄世安，很多人都知道他是一个“老上访户”。1997年8月2日，蒋显球纠集刘加德（已判刑）、龙松柏（已判刑）等人，将经济纠纷对方当事人黄世安骗至上栗镇斑竹村，对黄实施非法拘禁长达18天。在此期间，蒋显球等不断使用各种威胁手段，向黄世安家属勒索现金3000元，茶油1000公斤，并逼迫黄世安的爱人开具2．36万元欠条后才放人。这种行为严重侵犯了受害人黄世安的人身权利。县公安局接到报案后，立即立案调查，迅速将刘加德、龙松柏等同案犯捉拿归案。但由于各种原因，蒋显球一直潜逃在外，久捕未获。受害人黄世安积怒难平，先后多次前往省委政法委、省公安厅、市公安局等部门上访，强烈要求从严法办蒋显球。
2005年5月18日，也就是全省县级公安机关“大接访”的第一天，黄世安抱着试试看的态度来到县公安局接访现场，局长邬思奇接待了他。邬思奇了解情况后立即责成成立专案组，再度抓捕蒋显球。专案组通过调查获悉，蒋显球隐匿在江苏盐城后，马上集中力量，克服困难，将蒋显球抓捕归案。一起沉积8年的重复上访案，只用了9天时间就解决了。
5月18日，公安史上一场前所未有的、以化解矛盾和重建和谐为目标的接访统一行动在全国拉开序幕。这一天上午8时整，江西县级公安机关按照公安部的统一部署和“人人得到局长接待、件件得到依法处理”的要求，江西100多名县级公安局的一把手同时开门集中接待上访群众。随后的两个月里，市（地）、省两级公安机关的一把手也加入到了接访的行列。
大接访活动一直持续了四个月。至当年9月18日，江西各级公安机关共接受群众来访4216起。造成群众上访的原因复杂多样，有执法不公、执法过错、制度缺陷、工作不力以及社会矛盾等。全省各级公安机关充分利用各种执法资源和优势，采取破案追逃、上门道歉、督促办理、赔偿补偿等方式，解决了大批积压多年的上访事项。
开门接访期间，全省公安机关共投入警力9473人次，共侦破刑事案件216起，抓获犯罪嫌疑人359名，为群众解决户口290起，共为群众挽回经济损失201万元。
开门接访为广大公安民警带来了极大的震撼，对民警的精神是一次大洗礼，同时也给公安机关带来了一些思考。公安机关通过大接访和参与处置群体性事件和矛盾纠纷的过程中，逐步探索积累了一系列利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制和权益保障机制，最大限度地减少了不和谐因素，成为化解矛盾纠纷、维护社会稳定的第一道屏障。
●抢险处突
灾难面前人民警察托起生命的希望
今年10月2日，游客易某和叶某在庐山游玩时，不幸迷路，结果双双被困在五老峰二峰和三峰之间垂直落差110余米的悬崖峭壁上。接到报警后，庐山公安民警、消防官兵、园林林业人员、医护人员等迅速组成救援小组，冒着坠崖的危险，在悬崖峭壁上展开了一场生死大营救。经过40多分钟的营救，被困在悬崖峭壁上长达15个小时的两名游客被救援人员救出险境。
进入21世纪以来，由于各种原因，以自然灾害、事故灾难、公共卫生事件等为代表的天灾人祸和意外突发事件频繁发生。以非典为契机，江西省建立了省、市、区三级应急管理机构和成百上千个各类应急预案，其中公安机关的主要职责是参与组织和指挥抢险救援、维护紧急状态下的治安秩序、帮助恢复灾后社会秩序，警察便成为抢险救援、处置应急事件的主力军、生力军。
据统计，今年上半年，江西公安部门参与社会抢险救援3600余次，抢救遇险群众563人。2005年11月26日发生的九江大地震，公安民警以及公安消防、武警官兵用他们的双手营救出被垮塌房屋压住身体的灾民，今年6月，江西赣南等地区发生强降雨，暴雨引发洪灾，公安民警和消防、武警官兵一道，参加了抗洪抢险，一些民警用肩膀托起了灾民们生的希望。从地震到台风，从疫情到矿难，从火灾到交通事故，当灾难袭来时，人民公安无不坚守在一线，用忠诚、热血甚至是生命，铸就了危难之际国家和人民的中流砥柱。
□文／记者王若刚 图／记者方晨