江苏 让互联网更好地造福人民群众
娄勤俭主持召开江苏省委网络安全和信息化委员会第二次会议
让互联网更好地造福人民群众
原标题：让互联网更好地造福人民群众
本报讯 （记者 耿 联） 3月20日，省委书记、省委网络安全和信息化委员会主任娄勤俭主持召开省委网络安全和信息化委员会第二次会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，听取全省网信工作情况汇报，讨论省委网信委2020年《工作要点》等文件，研究部署有关工作。
省委网络安全和信息化委员会副主任吴政隆、任振鹤、王燕文出席会议，省委网络安全和信息化委员会委员参加会议。
会议充分肯定去年以来全省网信战线所取得的成绩特别是在新冠肺炎疫情防控和推动复工复产方面发挥的重要作用。会议指出，今年是两个百年目标交汇、两个五年规划交接的关键之年，也是统筹推进疫情防控和经济社会发展的大考之年，要自觉把全省网信工作放到信息革命发展浪潮中、放到我国发展重要战略机遇期的历史方位中、放到国际国内发展大局中思考谋划，推动全省网信事业高质量发展。
会议强调，要进一步加强网络内容建设和管理，既不断壮大正面舆论，做到正能量充沛、主旋律高昂，又破立结合敢于亮剑，做到管得住、用得好，全力推动网上舆论生态健康繁荣、规范有序。要进一步筑牢网络安全屏障，坚持系统思维、多管齐下、综合防护，让互联网更好地造福人民群众。会议指出，当前信息产业发展正面临难得的机遇，信息技术仍然是最有活力的技术，信息产业仍然是对经济最有带动性的产业。要进一步抓住用好数字经济发展新机遇，抓住国家正在大力推进“新基建”的新一轮利好，立足省情实际，突出信息产业的先导性和支柱性，全力做好“产业数字化”和“数字产业化”两篇大文章，努力以新增长点的成长对冲经济下行的压力。
会议要求，要进一步深化互联网管理领导体制改革，健全网信工作制度机制，完善“大网信”工作体系，集聚更多优秀专业人才，加快提升网信工作能力水平。