江苏监管局全面加强信息化建设
江苏监管局全面加强信息化建设 持续提升财政监管效能
为进一步提高财政管理科学化精细化水平，江苏监管局积极转变工作思路，更新财政管理理念，全面推进“互联网+”管理模式，利用信息化技术手段，推动形成日常监管信息化，持续提升财政监管效能。
一是深入推进支出动态监管系统使用。完善中央转移支付预算执行动态监管系统功能，增加绩效管理模块，深入推进绩效目标实现程度和预算执行进度“双监控”，及时督导市县区等地方财政部门和各级资金使用单位在线填报数据，重点关注中央转移支付资金预算执行和使用绩效，对系统预警和在线巡查发现的问题，及时启动处理流程，有针对性地开展约谈、实地调研、现场核查，定期向财政部和省政府报送日常监管工作成果。
二是升级完善财政经济运行动态监管系统。坚持问题导向，升级完善财政运行动态监管系统，提升非现场监管成效，提高现场检查、核查、调查的精准度。坚持目标导向，按照简洁适用和可操作性强的原则，实现地方财政经济运行监控信息化、可视化。坚持结果导向，建立财政运行监管点面结合监管机制，切实提升财政运行监管工作前瞻性、科学性、针对性。
三是建立政府性债务数据信息管理系统和在苏中央金融企业信息管理系统。运用好财政部政府隐性债务监测平台，建立健全政府性债务数据信息管理系统。走访调研银保监局、人民银行及部分金融机构，建立在苏中央金融企业信息系统。
四是建立江苏省上市公司和中央国有企业数据库。构建会计信息质量监管平台，充分利用万得系统等第三方平台，健全和优化综合与分类相结合的数据分析指标体系，加强对江苏境内A股上市公司、非上市公众公司和重点企业会计制度执行情况的日常监管，提升调研核查和专项检查精准化水平。
五是建立完善监管基础数据库。主动搜集、整理、完善与日常监管相关的基础数据，建立健全政策法规库、监管对象基本信息库、资料数据库等，逐步规范并实施数据库管理，为监管工作提供基础支撑，提高监管工作质效。同时，在推进“互联网+管理”过程中，注重内部控制规范，规范系统生成数据信息的应用，通过制度和流程设计实现业务管理规范、高效。