江苏数百网上警察24小时巡逻网上"裸聊"
如果有网民认为“裸聊”只有对方能看得见，那就大错特错了。记者今天从江苏省公安厅获悉，目前，江苏省公安机关有数百名网上警察24小时在线巡逻，一旦发现淫秽色情违法犯罪活动，警方将快速出击，坚决查处。
今年8月底，徐州市公安局信息网络安全监察处根据群众举报，一举将在美国租用网络服务空间开办“都市夜航船”和“情迷百合”淫秽色情网站的徐州居民张某、常州居民钱某等10名犯罪嫌疑人抓获，目前张某、钱某等5名犯罪嫌疑人已被依法逮捕。
据张某等犯罪嫌疑人交待，他们将“都市夜航船”和“情迷百合”网站开在美国，在境内进行维护管理并招募会员。经查，“都市夜航船”网站分为6个板块，52个子栏目，已有注册会员5.5万多人，发布淫秽色情帖子26万多个，内容涉及淫秽图片、淫秽电影、淫秽小说等色情信息。
9月，南京市公安局信息网络安全监察处根据群众举报，将在该市开办“我爱电影网”，提供大量淫秽色情电影下载的犯罪嫌疑人周某抓获。经查，周某系南京某小学教师兼电教室主任。据周某交待，他在“我爱电影网”网站服务器中共存有淫秽色情电影1000余部，网民只要向周某指定的银行账号汇钱，即可成为“我爱电影网”的会员，并从该网站下载淫秽色情电影。
截至案发，周某通过提供淫秽色情电影下载，已非法获利3.9万余元。现周某已被公安机关刑事拘留。
据江苏省公安厅信息网络安全监察处负责人介绍，从此次专项行动中已破获的网上淫秽色情案件看，当前网上淫秽色情活动呈现出新的特点：一是少数违法犯罪分子利用视频聊天组织网上淫秽色情表演，非法牟利；二是一些违法犯罪分子为逃避打击，租用境外网络服务空间，建立淫秽色情网站，在境内管理、维护，并大肆招募会员；三是少数网民自律意识差，“裸聊”现象较为突出；四是一些不法分子打“擦边球”，利用网站发布刺激性的图片或文字信息，诱惑网民通过手机注册观看，而大多数网站均无涉黄信息，其目的是设置陷阱，骗取网民高额话费。(记者何春中)