江苏监狱系统实现信息化管理
本网讯　记者蒋德 走进南京监狱监控中心，十多台监视器在不停地扫描着整个监狱。突然，警铃大作，主监视器迅速将画面切换到监狱西侧警戒区，原来是有人接近高墙。中心工作人员告诉记者，中心报警的同时，岗楼、武警值班室也同时报警，报警地段还会响起“立即离开警戒地区”的语音警告。
在遇到警情时，自动实现监狱、武警联动，是因为南京监狱安装了先进的多媒体网络监控系统。　　江苏省监狱系统是从2002年开展信息化管理建设的，南京监狱是其中的先行单位。经过4年的努力，有着百年历史的南京监狱，已经建起了包括多媒体网络监控系统、狱政管理信息系统、罪犯改造质量评估系统、会见控制系统、电子巡更系统、狱务公开系统等14项子系统的监狱信息化管理系统。例如，监狱民警每天将监区在押人员改造情况录入日报系统，这不但可以供有关方面了解情况，也自动进入狱政管理信息系统和罪犯改造质量评估系统。狱政管理信息系统则记录了在押人员的全部个人信息，包括家庭和个人简历、适时改造的基本情况，以及狱政管理、教育改造、刑罚执行，甚至包括心理、生理健康等情况，并具有对这些数据进行分类聚集、自动统计分析、快速检索等功能。同时，为深入分析比较罪犯改造质量，进行罪犯改造质量评估，包括罪犯入监评估、改造过程评估以及出监评估，提供数据资料，使监狱的狱政管理和对罪犯的教育改造更加科学化、规范化。
据了解，目前江苏监狱系统已经开通了联通所有监所的广域网，实现了局机关与各监所业务科室的联通，局领导在机关通过远程监控就可以掌握值班干警工作情况和有关监狱在押人员学习和劳动情况。同时，对内形成了监狱系统电子政务平台及监所内部工作网站，使监狱信息交流更加便捷；对外形成的江苏监狱网站，成为社会各界了解监狱工作和成就的重要窗口。