江西法院全力做好疫情期间执行工作
本报讯  近日，江西省高级人民法院执行局出台《关于新冠肺炎疫情防控期间执行工作相关问题的紧急通知》等文件，要求全省法院在做好法院和执行干警安全防护基础上，依托执行信息化平台，全力做好执行工作。
江西高院要求，全省法院指挥中心要建立应急值班制度，各级法院执行部门负责人必须保持24小时电话畅通，除安排人员轮班值守外，还要建立全省统一的“应急指挥微信群”，协调、处理紧急执行事务。为确保及时接待处理执行当事人的诉求，全省法院执行部门对外公布值班电话、微信号等，通过网上诉讼服务中心、江西移动微法院，及时处理反馈当事人诉求。截至2月13日，各级法院已通过上述途径接待处理并反馈执行当事人反映的问题1400余条。
为更好应对疫情，保护群众生命健康，满足群众诉讼需求，江西高院要求，各级法院执行部门要按照以线上执行为主、线下执行为辅的原则，将“执行办案平台”作为执行工作的主战场，做到疫情期间不停止网络查控、保全、评估、拍卖等。截至2月13日，全省法院共对2168件执行案件进行网络查控；对768件案涉财产进行网络评估、拍卖；对454件民事保全案件进行网络保全查控等。同时，各级法院创新执行工作方法，采取微信执行、电话执行等方式，有效执行完毕20件执行案件，执行到位金额100余万元。（尹伟）