江苏省政府电子公章管理应用案例
江苏省从2002年开始做电子公章的工作，当时采用了某公司的电子公章系统，做了13个地市政府之间电子公文流转，也初步确立了省、市、县三级的传输。使用后，发现一些问题，使得该系统没能继续向下推广下去。     接着，在长期慎重考察之后，江苏省选择了方正CEB版式文件以及方正电子公章管理系统，做为“无纸化”传输的关键技术，在全省范围内解决电子公文应用。
(1)方正CEB版式公文应用介绍：
结合CEB版式文件可以原版原式实现纸质文件电子化，以及不可篡改等特性，江苏省政府结合自身的业务，在电子公文应用方面做了很多创新，比如：
1、把年度文件制作成文件汇编，供领导查询使用。这一应用在“非典”期间为信息共享、提高效率做出了非常重要的贡献;
2、把上级发文，改套红头，转换成CEB，做内网发布使用，大大节省了重新排版、校对的人力、物力;
3、批量处理历史文件，转换成CEB版式文件，与现有电子公文并存，实现了历史文件与现有文件的统一管理、查询、归档。
(2)方正电子公章管理应用介绍：
基于长期对CEB版式公文的应用，基于对方正技术发展的了解和信任，江苏省于2004年重新采购了方正电子公章系统，部署了全省公文传输平台。此平台涉及到400多个点，包括：省、市、县三级政府，省级机关委办局等。
方正在江苏省政府部署的电子公章，是一个分层、分级的体系，适应行政管理体系下的应用。方正的电子公章体系是独立出来的公章平台。这个平台充分考虑公章与业务应用系统的部署关系，使用的安全问题，公章平台与硬件安全平台的配合关系，公章在制作、发放、管理等方面符合党政机关现有的机制。随着电子公文传输使用，江苏省政府电子公章印用不一定仅局限于公文上盖章，也可能在其他业务应用的文件上盖章。
(3)方正电子公章系统在冰雪灾害来临时发挥了实效。
没有让江苏省政府失望，在2007年底出现在我国南方部分地区的冰雪灾害来临时，方正电子公章管理系统发挥了出色的实效，保障了江苏省内抗灾救灾工作的正常布署。
2008年1月26日凌晨以来的暴雪天气，致使江苏省南京等11个市的60个县(市、区)不同程度受灾。据统计，受灾人口243.14万人，因灾倒塌房屋6503间，灾害造成的直接经济损失20.45亿元。
面对罕见的雨雪冰冻灾害天气，省委、省政府高度重视，省委书记梁保华主持召开省委常委会，要求认真贯彻胡锦涛总书记、温家宝总理重要指示精神，全力以赴保畅通、保供应、保安全、保稳定，千方百计维护正常生产生活秩序。
江苏省政府文印中心主任说：灾情发生后，省政府按照中央的指示，江苏省紧急安排救灾款物确保受灾困难群众的基本生活，所有抗灾救灾工作有条不紊的进行。这些都是因为江苏省电子公文传输系统建设早，系统应用很成熟。此次雪灾，系统运行稳定，政令及时上行下达，使江苏省抗击雨雪冰冻灾害工作取得了决定性胜利，充分体现了省电子政务系统建设的优越性。