江西省工信厅全面推进 “互联网+监管”工作
省工信厅政务服务窗口全面推进 “互联网+监管”工作
为加快推进政府职能转变，创新监管理念和方式，促进政府监管规范化、精准化、智能化，积极构建规范统一、协同联动的“互联网+监管”体系。省工信厅政务服务窗口“四个坚持”全面推进“互联网+监管”工作。
一是坚持统筹推进，建立工作机制。建立由牵头处室、职能处室、业务处室构成的“互联网+监管”常态化协调机制，强化责任落实，加强协调配合，统筹安排工作，研究制定实施细则，健全相关机制，明确监管事项，落实监管责任，探讨解决“互联网+监管”工作中遇到的突出问题，确保“互联网+监管”工作顺利推进。
二是坚持全员培训，提高监管意识。厅办公室组织召开全厅“互联网+监管”事项目录梳理工作推进会。围绕“互联网+监管”工作有关要求、抽查方式、抽查内容、操作流程等内容开展全员培训，并紧密结合工作实际，切实提高全厅执法人员的业务技能和实际操作水平，为进一步推进“互联网+监管”工作打下坚实基础。
三是坚持真抓实干，确保监管成效。对照目标要求，压紧压实责任，取得明显成效。及时认领了工信部监管事项19项，录入检查实施清单20项，国家下放省级监管事项认领率100%。全面完成2019年以来监管行为（行政检查、行政处罚、行政强制等）、“双随机、一公开”、监管对象和执法人员数据录入，确保了监管行为覆盖率、监管数据准确率和及时率。在省“互联网+监管”系统发布了监管动态25条，监管曝光台发布信息16条。及时对国家和省里下发的联合监管、信用监管、风险预警、监管投诉等子系统相关线索进行核查、处置和反馈。
四是坚持对标自查，化短板克难点。按照省“互联网+监管”系统试运行规定要求，同时结合近期开展的“互联网+监管”能力第三方评估工作要求，集中开展专项检查。我厅已在试运行期间向省政务服务管理办公室反馈问题两次，建议删除5个监管子项（国家已取消或不属于检查类事项），完成了7份调查问卷。力求通过短板攻坚，确保“互联网+监管”工作全面推进。