江西领导为什么这么看重网络宣传
7月2日，江西召开全省宣传部长会议，传达贯彻胡锦涛总书记在人民日报社考察工作时的重要讲话精神和全国宣传部长座谈会精神。省委书记苏荣对贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神、做好宣传思想工作作出批示，省委常委、省委宣传部部长刘上洋还在讲话里特别强调了网络的重要意义，他说“在当今时代，不懂网络的领导不是一个合格的领导，不懂网络的宣传干部不是一个合格的宣传干部”，并要求各级干部在宣传工作中应在“学网”、“懂网”、“用网”、“管网”三方面下功夫。
这是江西省委又一次对网络及网络宣传的特别强调。记忆中，还在今年三月份，省委书记苏荣曾在全省宣传思想工作上的讲话中，强调指出对于互联网等现代科技，不仅从事宣传思想文化工作的同志，而且从事其他各项工作的同志特别是各级领导干部，都要学习它、研究它、熟悉它、运用它，善于用网民和广大群众能够接受、乐于接受的语言和方式进行交流。这也是领导的一种能力，是一门学问，是领导必备的素质之一。他在这里不仅强调了学习互联网的重要性，还精要地阐述了对互联网运用中应注意的关键性问题。在随后的不同场合，他也多次谈到了网络的重要意义。在这次宣传工作会上，省委常委、省委宣传部部长刘上洋不仅通过那凝炼、通俗而富于专业性的语言对网络科技的宣传效益作了十分经典的描述，还对特别从事宣传文化工作的同志作了进一步的要求，他说，对于网络，从事宣传思想文化工作的同志都要学习它、研究它、掌握它；在各级网络宣传文化部门，必须有一批懂网络技术的专业人员，有一批网络专门及复合型人才，有一批懂网络的领导干部。
江西省委的领导同志，为什么这么重视网络建设及网络宣传工作？毫无疑问，加快江西科学发展，实现江西奋力崛起富民兴赣是其根本动因。这些年来，江西得到了很大的发展，但与发达地区相比甚至与全国总体发展水平相比，还很不够甚至存在着一定甚至相当大的差距，所以，江西的发展实际上是肩负着“赶”和“超”的双重艰巨任务。怎么完成？信息化时代，谁最先占有信息，谁就最能抢占先机，最能赢得发展主动。网络是现代一种高速高效的信息传播工具，只有充分地掌握它，充分发挥好这种工具的效能，才能最快最充分地占有信息运用信息；才能通过网络互动，实现人与人之间思想上的高效沟通，从而凝聚民心，团结民众，使广大人民群众发展江西的动能得到最大发挥。事实上，省委领导已经在充分发挥网络作用上大步迈进，为全省干部作了极好的示范，树立了光辉的榜样。就在今年5月，省委书记苏荣激情满怀地在互联网上发布《让我们共同谋划江西更加美好的明天——与省内外朋友共商加快江西发展大计》，网上问计，低成本真诚打捞天下智慧，并面对面与网友、建言代表交流，对网上问计向广大网民作出严肃认真的交代，得到了全省广大干部群众和海内外广大朋友的热切关注和热烈响应。短短的一个半月，通过短信、邮件、信件、电话等形式，收到各类建言达4.2万条，跟帖6万多条。这些建言，必然对实现江西的发展产生巨大的推动作用，而且有的建言已经迅速变为现实，产生高效。正因为等等这些切身的体验，使得江西的领导层更能对胡锦涛总书记讲话精神产生更其深刻地认识，对贯彻落实胡锦涛总书记讲话精神更其迫切、积极、主动。
江西省委这么重视并反复强调网络建设及网络宣传工作，也说明，网络建设及网络宣传工作在时下干部中特别是在基层干部中还没有得到应有程度的重视。虽然政府现代化早已被提上重要日程，但在有些地方，不少干部的网络意识和现代意识还不够强，他们对觥筹交措、牌桌拼杀、舞池风流之类所谓的“工作应酬”乐此不疲，而对于网络知识学习兴趣不高，有些领导人竟然还不会上网，还有些领导人总以自己时间紧张、脱不开身为由拒绝学习网络知识。看来，要充分地发挥网络的作用，还得进一步加强对网络工作的宣传教育。
江西的领导对网络建设及网络宣传工作的高度重视，必然为江西鼓动民众创业，抢占发展先机，在促进江西又好又快的发展，实现在江西的中部快速高效崛起上，产生强大的动力。(王皋子)