江西省科技厅五大举措打造更强科技支撑
作者： 晋帅兵
记者1日从省科技厅获悉，该厅近日召开了学习贯彻十七大会议精神党组中心组会议，会议提出了“五大”举措落实科学发展观，增强自主创新能力，为和谐社会发展提供更有力的科技支撑。
立足长远发展，抓好重大项目。今年，省科技厅将按照省政府要求，着重组织实施4个科技部“一把手”科技工程项目，即：“赣南脐橙生态高效生产技术研究集成与示范”、“铜工业产业化重大关键技术攻关”、“全球首个通过抑制整合酶治疗艾滋病和乙肝的新药”、“鄱阳湖水环境保护及水生态安全技术研究”。该厅在与省发改委、省经贸委抓好2007年23个重大项目的同时，围绕我省六大支柱产业，首批启动新材料、新农村建设、中药产业共性技术及特色资源新产品等3个重大科技专项。将在新材料、生物医药、电子信息、机电一体化等领域组织实施20个左右高新技术产业化重大项目，同时组织3-4个重大科技项目争取列入科技部“一把手”科技工程项目。
提高产品科技含量，抓好重大战略性产品。在重大战略性产品方面，省科技厅将加强科技创新，提高产品科技含量。重点选择发展铜材料及制品、汽车、民用航空整机、发光材料及制品、多晶硅材料及制品、陶瓷材料及制品、中药新药生物技术药物及中间体、超级稻、脐橙等特色水果、绿色农产品等10个经济发展的重大战略性产品，加快推进战略性产品形成战略性产业。
加强科技硬件建设，抓好四大载体。据悉，瑶湖科技创新城、科技创新公共服务平台、景德镇陶瓷科技城、科技馆二期扩建工程等成为今后省该厅着重抓好的四大载体。依托南昌高新区科教资源相对集中的优势，将瑶湖科技创新城的建设列入省重大重点工程项目，力争把瑶湖科技创新城建成加快发展高新技术产业和推动科技创新持久动力源泉的科技创新城。在景德镇陶瓷科技方面，将加强产学研结合，构建陶瓷产业技术创新战略联盟，力争尽快提升景德镇陶瓷产业国际竞争力，重振千年瓷都雄风。同时，省科技厅充分应用现代信息技术和网络技术，建立一网九库五个系统的科技创新公共服务载体，建设江西省科技创新公共服务平台，进一步完善科普教育配套设施，拓展科技馆科普教育功能。
实施六项工程，促进科技全面崛起。今年，省科技厅将重点抓好技术创新引导工程、制造业信息化科技示范工程、山江湖工程、粮食丰产工程、新农村建设科技示范（试点）123工程、中药现代化工程等6个重大项目工程。通过发展6个重大项目工程，培育和发展一批知识产权优势企业和高新技术产业基地，促进我省制造业信息化可持续发展和制造业整体实力的提升，推动“绿色生态江西”建设。
落实重大行动，加快科技成果向生产力转化。为了加强人才队伍建设，科技厅通过项目扶持、经费资助、团队建设等措施建立科技型企业家和青年科学家人才库，力争5年在全省范围内培养出100名左右的优秀科技型企业家和100名左右的青年科学家，建设一支创新能力强、领军作用突出、在国内和国际上有一定影响科技领军人才队伍。同时，深入推进科技入园行动，新组建一批企业研发中心、特色农业科技示范园、民营科技园、工业园区科技服务中心。此外，还将集成省市县三级科技力量，选择100项科技成果和适用技术，动员1万名科技人员开展科技成果普及应用工作，不断推进科技成果向现实生产力的转化。