江苏加快政务服务“一网通办”
国务院要求加快建设全国一体化在线政务服务平台，江苏如何落实？昨日，记者获悉，江苏近日出台相关实施意见，对在省内加快实现在线政务服务平台的一体化进行部署。
2019年底前，省级政务服务平台与国家政务服务平台全面对接，初步实现“一网通办”；2020年底前，各地各部门政务服务平台与省级平台应接尽接；2021年底前，全省范围内政务服务事项基本做到标准统一、整体联动、业务协同，除法律法规另有规定或涉及国家秘密等外，政务服务事项全部纳入平台办理，全面实现全省政务服务“一网通办”。
江苏省政务办主任陆留生表示，政务服务平台是提升政务服务水平的重要支撑，加快平台的一体化建设，有利于解决政务服务整体效能不强，办事难、办事慢、办事繁等问题，持续优化营商环境，激发市场活力和社会创造力。
根据《省政府关于加快推进一体化在线政务服务平台建设的实施意见》，江苏将按照统筹集约、协同共享、优化流程、创新突破和安全可控的原则，全面推进政务服务、公共支撑、综合保障的一体化。
全省一体化在线政务服务平台由省、市、县三级平台组成，覆盖省、市、县、乡、村五级。
省级政务服务平台提供全省网上政务服务统一入口，包括网站、移动端和入驻第三方平台等渠道；提供政务服务事项管理、身份认证、电子印章、电子证照、公共支付等全省统一公共支撑；提供政务服务数据协同共享，承载省级政务服务事项网上办理，实现全流程效能监督。
设区市依托省级政务服务平台统一入口和公共支撑，开设旗舰店，整合对接设区市内各部门和各县(市、区)的业务办理系统，汇聚各类政务服务资源。省级部门依托省级政务服务平台开设行业旗舰店，整合本部门及条线业务办理系统，办理相关政务服务。
各县(市、区)可直接使用设区市政务服务平台，并依托省级平台开设旗舰店。有条件的县(市)可建设县级政务服务平台，接入市级平台，实现与省级平台互联。
县(市、区)统筹所辖乡镇(街道)在江苏政务服务网开设政务服务页面，提供乡镇(街道)事项清单、办事指南，依托设区市或县(市)平台，实现政务服务事项网上办理。经济发达镇和开展相对集中行政许可权改革的开发区，可以积极探索开设旗舰店。
县(市、区)统筹推进政务服务平台与村(社区)综合便民服务网点深度融合，在江苏政务服务网公开网点的事项清单和办事指南。
建设全省一体化在线政务服务平台，不仅要全面对接国家政务服务平台，实现“网络通、数据通、业务通”，还包括规范政务服务事项、优化政务服务流程、融合线上线下服务、深化移动政务服务、统一身份认证、统一电子印章、统一电子证照、统一数据共享等主要任务。（记者徐冠英）