江西邮政推进“互联网+政务”助力“放管服”侧记
助力政务服务便民化，江西邮政一直在行动。近年来，江西邮政不断提高政治站位，积极助力“放管服”改革，深度融入“互联网+政务”服务，通过与政府网上平台对接，重点打造赣服通、警邮合作、司法合作等项目，实现政务服务从“群众跑腿”向“数据跑路”转变，取得了百姓满意、政府认同的良好效果。可以说，江西邮政“互联网+政务”发展的每一步，都是与民生工程息息相关的一大步。
让政府更放心
“在622项省本级‘一次不跑’政务服务事项中有313项可通过邮递办理，占比超过50%。”江西省寄递事业部相关负责人向记者介绍，自从江西邮政对接江西省政府政务服务“赣服通”平台以来，由邮政提供寄递服务的线上办事项目已过半。
“赣服通”是江西推进“互联网+政务”、推动政务服务一网通办的创新举措。江西邮政对接以来，立即列入各级单位“一把手”工程，调整最优秀的人员，配套最优质的资源，从线上平台和线下大厅融合对接：一方面，广大群众和企业可在“赣服通”平台上申请办理业务，选择邮寄后，邮政服务人员将上门收寄材料，寄至行政服务中心或相关单位审批后，再将办结材料回寄投递到户，实现办事“一次不跑”；另一方面，邮政企业安排专人在省、市、县三级行政服务中心提供全方位、一体化驻点服务，群众和企业可在现场办理业务选择邮寄，办结材料将直接寄递上门，实现办事“只跑一次”。
2018年11月，江西政务服务“一网通办”小程序“赣服通”上线启动会议召开，江西省分公司受邀在新闻发布会上发言。江西邮政网络优势和服务品质得到充分认可。
位于南昌下罗的“警邮智慧车管大厅”是江西“警邮合作”的典范之作。在这个大厅内，车管自助受理机，拍照机、体检机、缴税机、保险机等自助终端机一应俱全，“这个大厅一站式自助办理车管业务，办理效率很高，我很满意。”市民李先生为智慧车管大厅竖起了大拇指。
据了解，江西邮政目前已建成48个警邮便民服务站。警邮合作业务的开办，不仅为广大车主提供了极大的便利，也获得了政府部门的高度认可。正如南昌市公安局交管所所长伍忠庆说的那样，“人民公安为人民、人民邮政为人民。公安、邮政以人民为中心的理念和目标相通相连。合作不仅能拓宽双方为民众服务的范围，也有助于提升双方的品牌形象。”
江西省委常委、南昌市委书记殷美根，国家邮政局副局长赵民等领导同志在调研中均对警邮合作将便民服务延伸至广大市民身边的做法给予充分肯定和评价。集团公司副总经理、寄递事业部党委书记李雄在南昌调研时，更是鼓励江西“警邮合作”项目要努力打造全国“放管服”改革的一面旗帜，创造出政企合作的典范。
让客户更满意
“真是太方便了，警邮便民服务站方便、快捷、高效，十几分钟就办理好了换证，不用再往返车管所了。”家住崇仁县的黄先生在巴山邮政所办理好驾驶证换证业务后，兴奋之情溢于言表。去年6月以来，抚州市公安局交通警察支队委托抚州市邮政分公司在160个网点设立警邮便民服务站，通过邮政网点分散预受理、交警部门远程审核，为群众提供便利服务。
不论是在繁华的城市，还是在偏远的乡村，江西邮政分阶段全面推行邮政网点代办交管业务工作，逐步构建起“全面覆盖、共建共享、城乡一体”交管服务体系。根据规划，今年5月底前完成地市全覆盖，12月底前完成县域全覆盖。2018年，江西邮政共寄出42万件代办交管业务标件。从最初的“被动受理”到现在的“主动服务”，从以往的“反复跑”“来回跑”到现在的“只跑一次”甚至是“一次不跑”，从“群众跑腿”到现如今的“数据代跑”，群众们切身感受到邮政推进“互联网+政务”带来的深刻变化。
发出同样感慨的还有高安市筠阳街办的朱先生。接到邮递员送来的法院判决书，看到自己与供货商的纠纷法院已经判决，心里一块石头落了地。出差在外，手机变更，得知邮递员辗转多人最终才将邮件送到，朱先生一再拉着投递员的手表示感谢，直夸邮政的服务。
长期以来，法律文书“送达难”一直是困扰法院的难题，严重制约了审判效率。江西邮政借助自身优势，为司法送达服务提供全流程、多维度的助力。
在南昌，邮政与西湖区人民法院签署《法院法律文书邮政特快专递服务合同书》，率先在全省法院系统达成协议；在贵溪，邮政企业与贵溪市人民法院携手打造了法律文书送达专线，印制了法律文书快递专用封套，使投递员能够快速识别，特事特办，快事快办；在湘东，邮政建立法院投递专属工作群，法官与邮政支局负责人、投递员加入群中，问题及时反馈，及时解答。
法院专递业务开启了法律文书送达“快速通道”，有利于节约司法资源，提高送达效，取得了法院及百姓的认可，江西法院网盛赞邮政为破解民事案件“送达难”探索出了新路径。
让发展更有力
江西省分公司总经理、省寄递事业部总经理李金良多次在会议上强调：“将政务类视为‘政治上加分、发展上受益、社会上赢口碑’的优质项目，把政务类业务的发展作为江西邮政“寄递翼”翻身仗的一个重要引擎大力推进。”铿锵的话语化为发展的脚步。全省邮政迅速行动起来，全力聚焦政务市场，举措频频，发力政务类业务。
——以对标为手段，争先赶超。对标系统内全国先进单位，向规模大省、周边省份、发展好的省份学习。各单位成立政务项目组，一把手任组长，对项目拓展支撑不折不扣、不遗余力，力争把政务类市场打造成标快发展的核心竞争力。
——以客户为中心，提升服务。一方面，全面优化省内网、同城网、省际网三网运输时限；更新流程进行快速理赔；重点项目提供主动客服。另一方面，全省政务业务统一规范、统一形象、统一模式、统一服务，打造专业政务营销团队。
——以项目为抓手，协同作战。重点以“赣服通”平台为政务项目顶端入口，不断孵化子项目。先期对赣服通、警邮、司法、通信4个重点项目进行项目化运营；构建营销部门、支撑部门、保障部门精诚协作共同发力“铁三角”模式，提供全流程支撑管控。
——以奋斗者为本，激发动力。以项目制进行运营管控中，充分授权，下放项目制的经营权，财务人事使用权和分配权；实行全环节损益，加大增量利润的提成；项目组视同网点进行管理；给予项目负责人外出培训福利和行政待遇。
政务类市场的重点发力，在方便群众、服务政府的同时，政务类业务也呈现出蓬勃生机。据统计，今年1-2月江西邮政政务业务收入1314。4万元，同比增幅57。8%，增幅排名跃居全国邮政第4位。