江苏省2007年政府工作报告
政府工作报告内容提示
第一部分：2006年工作回顾；
第二部分：2007年经济社会发展主要目标；
第三部分：全力推进经济又好又快发展；
第四部分：积极促进社会和谐；
第五部分：切实提高政府自身建设水平。
2007年全省工作的总体要求是，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，全力推进又好又快发展，加快构建社会主义和谐社会，围绕“全面达小康、建设新江苏”的目标任务，着力调整经济结构和转变增长方式，着力加强资源节约和环境保护，着力推进改革开放和自主创新，着力促进社会发展和改善民生，统筹做好改革发展稳定的各项工作，努力开创科学发展新局面。
“十一五”开局之年目标全面完成——
江苏GDP突破2.1万亿
人均GDP超3500美元
梁保华省长在省十届人大五次会议上说，2006年，是“十一五”发展的开局之年，省十届人大四次会议确定的经济社会发展主要目标全面完成。
经济保持稳定快速增长，实现地区生产总值21548亿元，增长14.9%；人均生产总值超过3500美元。地方一般预算收入1657亿元，增长25.3%；财政总收入3936亿元（不含海关税收等612.3亿元），增长26%。进出口总额2840亿美元，增长24.6%，其中出口1604亿美元，增长30.5%。人民生活水平有了新的提高，城镇居民人均可支配收入14084元，农民人均纯收入5813元，分别增长14.3%和10.2%。城镇新增就业110.8万人，城镇登记失业率控制在3.4%。居民消费价格总水平上涨1.6%。科技、教育、文化、卫生等各项社会事业取得新的发展。
单位GDP能耗下降4.02%——
我省呈现经济持续增长环境逐步改善好势头
在昨天举行的省十届人大五次会议上梁保华省长说，我省积极推进资源节约型、环境友好型社会建设，加强节能降耗和环境保护工作，节能降耗和污染减排取得明显成效，开始呈现经济持续增长、环境逐步改善的局面。
经初步测算，单位GDP能耗下降4.02%，主要污染物排放总量减少3.3%以上，其中化学需氧量排放量削减3%，二氧化硫排放量削减3.6%，部分城市和地区环境质量有所改善。坚持节约用地、集约用地，提高土地利用效率，全省盘活的存量建设用地占全年供地总量的1/4。大力推进绿色江苏和生态省建设，新增造林面积154.8万亩。我省生态市数量占全国2/3，新增国家环保城市4个，总数达到19个，占全国的1/4以上。
地区生产总值增长11%左右——
2007，江苏经济社会发展主要目标
在昨天举行的省十届人大五次会议上，梁保华省长提出了2007年全省经济社会发展的主要目标。他说，今年是党的十七大召开的重要一年，也是落实省第十一次党代会目标任务的开局之年。做好今年的工作，具有特殊重要的意义。
今年全省经济社会发展的主要目标是：地区生产总值增长11%左右；单位生产总值能耗下降4.2%，主要污染物排放总量削减3.3%；地方一般预算收入增长15%；外贸进出口总额增长15%以上；城镇居民人均可支配收入增长9%，农民人均纯收入增长8%左右；居民消费价格总水平涨幅控制在3%；城镇登记失业率控制在4%；人口自然增长率控制在4％。以内。
梁保华强调，这些目标中，节能降耗和污染减排指标是约束性的，必须千方百计确保完成；经济增长等指标是预期性的，可以根据实际情况适当调整；富民指标是导向性的，要力争完成得更好些。
令人振奋的“十一五”良好开局
549.7亿：更加突出社会事业发展
梁保华省长在省十届人大五次会议上说，2006年我省加大统筹经济社会发展的力度，把发展社会事业放在更加突出的位置。
全省财政安排社会事业支出549.7亿元，其中省级140.6亿元，增长27.4%。优先发展各级各类教育，全省免除农村义务教育学杂费，农村办学条件进一步改善；加快发展职业教育，在校生达到145万人，中等职业教育招生人数首次超过普通高中；稳步推进高等教育大众化，高等教育毛入学率达到35.6%。加大对农村卫生的扶持力度，新型农村合作医疗人口覆盖率超过90%，培训农村医疗卫生技术和管理人员2.59万名。大力发展社区卫生服务，社区卫生服务覆盖城市居民65%。
2006，经济社会发展呈现五大亮点
梁保华省长在省十届人大五次会议上说，一年来，我们坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，认真落实中央宏观调控的政策措施，全面推进率先发展、科学发展、和谐发展，实行富民优先、科教优先、环保优先、节约优先，科学发展的导向更加明确，重点更加突出，措施更加有力，成效更加明显。经济保持增长速度较快、经济效益较好、物价比较稳定的态势，全省经济社会正朝着又好又快的方向发展。
——经济增长的质量和效益明显提高。大力发展高新技术产业，高新技术产业产值突破1万亿元，增长30.8%，提前4年实现“双倍增”目标。电子信息产业实现产值9433亿元，增长30.5%，成为第一大产业。加快服务业发展，突出发展现代服务业，服务业比重提高0.8个百分点。新兴服务业加速成长，软件产业实现销售收入512亿元，增长60%。传统服务业有了新的发展，旅游业增加值突破1000亿元，增长20%以上。社会消费品零售总额增长16.2%，全社会固定资产投资10064亿元，增长20.3%。
重大基础设施和重大产业项目建设得到加强。沿海、宁淮、盐徐高速公路建成通车，新增高速公路469公里，累计通车里程3355公里，在全国率先实现联网畅通。水运和港口建设投资大幅增长，全省港口运输量达到8.5亿吨。新增电力装机容量840万千瓦，总量超过5300万千瓦。
——发展的稳定性和协调性明显增强。加大统筹城乡发展的力度，社会主义新农村建设实现良好开局。省财政对“三农”各项投入180亿元，增长20%，连续三年保持投入增加、粮食增产、农业增效、农民增收。
调整农业结构取得明显成效，新增高效农业300万亩，高效渔业75万亩，农产品出口增长33.1%。新增农村劳动力转移62.6万人。启动实施新一轮农村五件实事，新建农村公路1.1万公里，改建农村公路大中桥梁1050座，完成279万名农村劳动力培训任务，农村生产生活条件进一步改善。重点帮扶1011个经济薄弱村初见成效。城市规划建设水平进一步提高，中心城市辐射带动作用增强，全省城市化率达到51.9%。
加大统筹区域发展的力度，促进苏北苏中苏南优势互补、各展所长、共同发展。去年省级对苏北各类投入366亿元，增长20.8%。苏北承接500万元以上产业转移项目2000多个，总投资800多亿元。苏北财政收入、实际利用外资等经济指标的增幅均高于全省平均水平，工业化进程明显加快，经济发展的内生动力明显增强。苏中依托沿江开发开放，加快优势产业发展，加大引进外资力度，发展步伐明显加快。苏南地区大力推进产业优化升级和自主创新，经济实力和综合竞争力进一步提升，人均生产总值达到7400美元左右，有7个县（市）进入全国百强县前10名。
——持续发展的活力和动力明显提升。加大国有企业改革重组力度，国有企业运行质量和经营效益显著提高，省属国有企业利润增长63%，国有资本实力和带动力增强。继续支持民营经济加快发展，私营企业达到60万户，增加9.3万户，形成了国资、民资、外资相互促进、共同发展的格局。资本市场基础性建设得到加强，全省上市公司达到138家，新增21家。
坚定不移地推进经济国际化进程，提高开放型经济发展水平。优化出口产品结构，机电产品、高新技术产品、农产品出口增幅高于其他出口产品增幅。提高利用外资的质量和水平，现代服务业、高新技术产业以及苏中、苏北地区利用外资大幅增长，全省实际利用外资174.3亿美元，占全国的1/4以上，增长32.3%。“走出去”取得可喜进展，对外承包工程和劳务合作完成营业额43.5亿美元，增长36.2%；境外投资达到3.3亿美元，增长61.7%。
——建设创新型省份各项工作取得明显进展。全面部署建设创新型省份，组织实施科技发展“十一五”规划纲要，出台促进科技创新创业的50条政策措施，深入开展科技创新促进年活动。加大科技投入，全社会科技创新投入大幅增长，研发投入占GDP的比重达到1.55%，省科技成果转化专项资金增长60%，引导社会资金投入超过100亿元。
推进高新技术开发区和各类科技园、重点实验室、工程研究中心等创新载体建设，启动南京软件名城、泰州医药城、苏州国家纳米技术研发基地建设，加强技术服务、成果交易、创业融资和社会化人才服务等公共服务平台建设。切实加强知识产权保护，全省专利申请和授权量分别增长53%和42.5%，其中发明专利增长55.2%。
——加快富民和社会建设取得明显成效。坚持以人为本、富民优先，高度重视解决民生问题。城乡居民收入连续3年保持两位数增长，生活水平进一步提高。
加强就业再就业工作，城镇登记失业率连续4年下降。进一步扩大社会保障覆盖面，企业职工养老保险、基本医疗保险、失业保险参保人数分别增加107.4万人、147.7万人和62.6万人。
城乡低保实现全覆盖，148.5万困难群众实现了应保尽保。在全省范围内提高了最低工资标准、企业退休人员基本养老金标准、优抚对象抚恤补助标准和城乡居民最低生活保障补助水平。新增敬老院床位2.5万张，农村五保户集中供养率达到52%。省级社会保障和帮扶困难群众支出达到66.5亿元，增长37.7%，其中助困、助学、助老、助残投入翻了一番。
2007，江苏发展新目标
“五个明显进步”突出江苏发展新指向
在省十届人大五次会议上梁保华省长说，江苏省今年要在五个方面取得明显进步。
——增长方式转变取得新进展。坚持好中求快、优中求进，着力推进产业结构优化升级，更加注重节约资源和保护环境，努力促进速度、质量、效益相协调，消费、投资、出口相协调，经济、资源、环境相协调。
——统筹发展开创新局面。坚持统筹兼顾、协调发展，加大“三农”、社会事业、社会保障和苏北发展的工作力度，努力促进新农村建设与城市发展互动并进，苏南苏中苏北共同发展，经济建设、政治建设、文化建设和社会建设全面推进。
——改革开放迈出新步伐。坚持深化改革、扩大开放，深入推进重点领域和关键环节的改革，进一步提高开放型经济的水平，努力形成更具活力更加开放的发展环境，为又好又快发展提供体制保障。
——自主创新实现新突破。坚持科教优先、自主创新，把自主创新作为提升核心竞争力的中心环节，加快建立以企业为主体、以市场为导向、产学研结合的科技创新体系，切实把经济社会发展转入依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道。
——建设和谐社会取得新成效。坚持以人为本、富民优先，安排好事关民生的各项工作，努力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，兼顾各方面的利益关系，维护社会公平正义，让人民群众共享改革发展成果，激发社会活力，增进社会和谐。
应对新挑战：江苏经济社会发展面临五大难题
梁保华省长在省十届人大五次会议上所作的政府工作报告中强调，综观当前发展环境，总体上依然是机遇大于挑战。与此同时，要清醒地看到，我省经济社会生活中还存在不少困难和问题。
梁保华分析说，江苏省正处于全面建设小康社会的关键时期，也是经济增长方式的加快转变期、经济国际化水平的全面提升期。世界经济将保持较快增长，国际贸易和跨国投资也将保持良好发展势头，为我们的发展提供了新的机遇。汇率变动、油价波动，贸易保护主义抬头，国际经济环境不确定因素使我们面临严峻的挑战。国家宏观调控的积极效应进一步显现，我省发展的支撑条件继续改善，产业结构优化，消费结构升级，自主创新能力增强，为实现新的发展提供了有利条件。
梁保华说，我省经济社会生活中存在五个方面的困难和问题。一是经济结构性矛盾仍然比较突出。产业结构不够合理，投资结构不够优化，投资与消费关系不够协调，区域发展仍不平衡，尤其是服务业比重偏低、工业产品附加值不高的问题亟待解决。
二是经济社会发展与资源环境的矛盾更显尖锐。我省经济发展正处于转型升级阶段，粗放的经济增长方式尚未得到根本改变，资源环境压力较大，如期完成“十一五”期间节能、降耗、减排指标和保护生态环境，任务相当艰巨。
三是农业发展和农民增收的难度加大。这几年农村、农业取得很大发展，但农业产业化进程不快，农村公共服务水平不高，农民增收不稳，解决这些问题需要作出更大努力。
四是尽管近几年加大了社会事业的投入，但社会发展仍然滞后于经济发展，群众在看病、上学、购房等方面还有不满意的地方，部分城乡居民生活比较困难。
五是政府职能转变还不适应科学发展的要求，依法行政能力和科学管理水平需要进一步提高，少数政府工作人员存在不正之风甚至腐败现象。我们要高度重视这些问题，采取更加有效的措施，切实加以解决，努力把各方面的工作做得更好。
“六大举措”：提升经济又好又快发展
梁保华省长在省十届人大五次会议上所作的报告中说， 我们必须坚持把好与快有机统一起来，下更大功夫转变经济增长方式，下更大力气推进经济发展从又快又好向又好又快提升。
一是大力调整经济结构，提升经济综合竞争力。坚持以发展先进制造业和现代服务业为重点，以提高产业竞争力和产品附加值为主要目标，推进经济结构调整，加快新型工业化进程。
二是加快发展农业和农村经济，扎实推进社会主义新农村建设。坚持以发展农村经济为中心、农民增收为核心，全面推进新农村建设十大工程，实行以工业化致富农民、城市化带动农村、产业化提升农业，促进农业持续增效、农民持续增收、农村持续发展。
三是以节能降耗和保护环境为突破口，加快转变经济增长方式。坚持节约优先、环保优先，实行最严格的环境保护政策、最严格的土地管理制度，增强可持续发展的能力。
四是大力推进创新型省份建设，提高自主创新能力。把推进自主创新作为调整经济结构和转变增长方式的中心环节，加快投资拉动向创新驱动、资源依赖向科技依托、江苏制造向江苏创造转变。
五是继续深化重点领域的改革，努力形成促进科学发展的体制保障。按照完善社会主义市场经济体制的要求，深化各项改革。一要深化行政管理体制改革。二要深化国有企业改革。三要深化农村综合改革。四要深化财政、金融体制改革。五要大力发展民营经济。
六是推动开放型经济转型升级，提升经济国际化水平。要加快招商引资向招商选资转变，进一步提高利用外资质量；要推动对外贸易向质量效益型转变，进一步优化贸易结构；要促进对外经济合作向“引进来”与“走出去”相结合转变，进一步加快“走出去”步伐；要推进开发区建设向增创综合环境优势转变，进一步提升竞争力和辐射带动能力。
现代服务业：提高“三个比重”实现“三个突破”
梁保华省长在所作的报告中说，要大力发展现代服务业，促进服务业发展提速、比重提高。
梁保华提出，加快发展生产服务业和新兴服务业，要努力提高“三个比重”：提高服务业增加值占全省地区生产总值的比重，提高服务业投资占全省城镇固定资产投资的比重，提高服务业税收占全省地税收入的比重。
重点在三个方面实现突破：一是生产服务业发展实现新突破。大力发展物流、金融、信息、商务和科技服务等生产服务业，继续发展和提升商贸、旅游、文化、体育等消费性服务业。
二是服务业集聚区建设实现新突破。大城市要把服务业放在优先位置发展，着力抓好现代物流园、科技创业园、软件园、创意产业园、产品交易市场以及中央商务区等服务业集聚区建设，加快建设一批关联度高、支撑能力强的现代服务业重大项目，增强辐射带动能力。
三是服务业招商引资实现新突破。引导各类资本投向现代服务业，加快发展服务外包业务，促进服务业经营理念、管理体制、服务品牌创新。
提高劳动者收入在GDP中的比重
梁保华省长说，要加快调整国民收入分配格局，提高劳动者收入在GDP中的比重，提高农民和城镇低收入者的收入水平，逐步扩大中等收入者比重，支持增加合法收入，全面提高城乡居民收入水平和消费能力。要完善消费政策，引导消费预期，培育消费热点，改善消费环境，更好地满足城乡居民多层次、多样化的消费需求。
在更高层次上推动区域共同发展
梁保华省长说，要在更高层次上推动区域共同发展，提高经济整体发展水平。紧紧抓住国家实施长江三角洲地区发展战略的机遇，加快提升苏南地区国际竞争力和促进苏中地区崛起。
梁保华说，要把我省区域共同发展战略与长三角发展对接起来、融合起来，实现更大的发展。统筹推进沿沪宁线、沿江、沿东陇海线、沿海产业带的发展。修订完善沿海发展总体规划，启动新一轮沿海开发，推进沿海重大基础设施建设和重点产业布局。加快连云港建设步伐，逐步发挥带动沿海和振兴苏北的龙头作用，连接长江三角洲、环渤海经济带和陇海线经济带的枢纽作用，形成江海联动、沿海与沿陇海线发展互动的格局。
进一步落实加快苏北振兴的各项政策，把深入推进“四项转移”与增强内生发展动力结合起来，积极支持南北共建开发区，加快苏北新型工业化进程。重点帮助宿迁实现更大突破。
继续推进南京、苏锡常、徐州三大都市圈建设，提高城市化水平。加强城市管理，坚持公交优先，大力发展城市公共交通，改善交通拥堵状况。
新农村建设：予得更多 取得更少 放得更活
梁保华省长说，要加大对“三农”的投入和扶持，强化支农惠农政策，在建设安排、分配政策、财政支出上向“三农”倾斜，切实做到予得更多、取得更少、放得更活。
梁保华强调，一是加大财政对“三农”的投入力度。确保“三个高于”：财政支农资金的增量高于去年、固定资产投资用于农村的增量高于去年、土地出让收入用于农村建设的增量高于去年。省财政安排“三农”方面的投入211.2亿元，增加31.2亿元。
二是加大工业反哺农业、城市支持农村的力度。积极支持村企挂钩，引导社会各个方面增加对“三农”的投入，支持新农村建设。
三是加大金融支持力度。金融机构要改善服务，切实增加对“三农”的信贷投入，进一步扩大农村小额贷款规模，解决农户贷款难问题。扩大农业保险试点，增强农业抵御风险的能力。
大力发展现代农业。加快农业结构调整，发展高效外向规模农业，在稳定发展粮食生产的基础上，新增高效种植面积240万亩、高效渔业面积60万亩，畜牧业规模化养殖比重提高5个百分点。
继续办好农村新五件实事
梁保华说，要继续办好农村新五件实事。今年新建农村公路1万公里，新改建大中桥梁1000座，培训农村劳动力240万人，新型农村合作医疗人口覆盖率达到92%，继续扶持经济薄弱地区乡镇卫生院改造、乡镇综合文化站建设和有线电视进村入户工程，推进农村改水、河塘疏浚工程和农村环境整治。省里安排补助资金61.7亿元，比去年增加11.2亿元。做到责任、规划、资金、政策“四落实”，确保质量，注重实效，把实事办好。继续实施“千村万户帮扶”工程，帮助经济薄弱村加快脱贫致富。
六个方面下“更大功夫” 提升自主创新能力
梁保华省长在省十届人大五次会议上所作的政府工作报告中强调，推进自主创新要在六个方面下“更大功夫”：一是在确立企业自主创新主体地位上下更大功夫。二是在促进产学研紧密结合上下更大功夫。三是在引进消化吸收再创新上下更大功夫。四是在加快科技创新载体和服务平台建设上下更大功夫。五是在优化创新环境上下更大功夫。六是在建设创新人才高地上下更大功夫。
突出改善民生
促进社会和谐
梁保华省长在省十届人大五次会议上所作的政府工作报告中说， 坚持以人为本，把社会发展和改善民生放在更加突出的位置。
172亿元：切实改善民生
梁保华省长在报告中说，各级政府都要加大对社会事业和改善民生的投入，做到总量增加、比重提高。今年省财政预算安排172亿元，增长25.9%，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，促进社会和谐。
确保今年城镇新增就业80万人 下岗失业人员再就业25万人
梁保华省长说，要加强就业和社会保障工作。把扩大就业作为政府工作的优先目标，确保今年城镇新增就业80万人、下岗失业人员再就业25万人。
重点完善“四个体系”
梁保华省长说，要以扩大社会保险覆盖面为重点，加大社会保障工作力度，将各项社会保险覆盖到城镇各类企业职工、个体工商户和灵活就业人员等广大劳动者，逐步建立社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业相衔接，覆盖城乡居民的社会保障体系。
重点完善“四个体系”：一是完善统筹城乡的就业服务体系。二是完善养老保障体系。三是完善不同层次、多种形式的医疗保障体系。四是完善覆盖城乡居民的最低生活保障体系。
办好民生十件实事
梁保华省长说，要着重办好关系民生的十件实事。以助困、助学、助老、助残为重点，努力解决群众在上学、就医、住房等方面的实际困难。
一是在全省城乡全面实行免收义务教育学杂费，提高农村义务教育学校公用经费保障标准，对普通高中困难家庭学生实行“一免两补”（免收学费，补助寄宿生住宿费和生活费），资助家庭困难学生接受职业教育。
二是提高高校助学金、奖学金标准，完善助学贷款政策，加大对家庭困难学生的资助力度。
三是全面推进城镇非职工居民医疗保障制度建设，以大病统筹为主，个人缴费与政府补助相结合。
四是加快建立和完善农民工工伤保险和医疗保障制度。
五是积极推进惠民医院建设，对困难群众实行医疗费减免和医疗救助。
六是全面实行城乡低保标准增长机制，建立健全临时救助制度，重度残疾人全部享受低保政策。
七是认真做好农村五保工作，提高供养标准和服务水平，全省五保户集中供养率提高到60%以上。
八是加大对残疾人康复支持力度，新建改建50个县级残疾人康复中心，对贫困家庭和社会福利院6岁以下残疾儿童进行免费抢救性康复训练。
九是在全省县城以上城镇全面建立廉租房制度，新开工建设经济适用房550万平方米。
十是建立和完善法律援助制度，为困难群众打官司提供有效帮助。
以上十件实事，加上对困难地区职工养老金补助、农村新型合作医疗和公共卫生服务补助，省财政合计投入48.2亿元，增长50.5%。
做到“四个确保”
梁保华省长说，要通过各级各方面的共同努力，做到“四个确保”：确保每个困难家庭基本生活有保障，确保每个困难家庭学生不因贫失学，确保基本医疗服务覆盖城乡全体居民，确保困难群众维护合法权益得到及时有效的法律援助。
79.7亿元：优先发展教育事业
梁保华省长说，优先发展教育事业。加快建设教育强省，积极促进教育公平，大力实施素质教育，加强教师队伍建设，全面提高教育质量。坚持公共教育资源向农村、经济薄弱地区倾斜。完善义务教育经费保障机制，进一步提高义务教育水平，加快普及高中阶段教育。把培养高素质技能型人才放在突出位置，大力发展城乡职业教育和培训网络，支持实训基地建设，办好各类职业学校。高等教育要更加注重内涵发展，加强高水平大学和重点学科建设，提高人才培养、科技创新和服务社会的能力。今年省财政预算安排教育支出79.7亿元，增长20.1%。
逐步解决看病难 看病贵
梁保华省长说，要着眼于建设覆盖城乡居民的基本卫生保健制度，强化政府责任，加大医疗卫生投入，深化医疗卫生体制改革，努力为人民群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务，逐步解决看病难、看病贵问题。
要加快乡镇卫生院改造和建设，加强农村医疗卫生人才培训，提高农村新型合作医疗水平。加快城市社区医疗卫生服务体系建设，努力做到小病诊治在社区、大病治疗进医院。建立城乡医院对口支援、大医院和社区卫生机构双向转诊制度。推进医疗卫生服务、医疗保险、药品购销制度改革，强化公立医院公共服务职能，引导社会资金依法创办医疗卫生机构。加强医德医风建设，建立和谐医患关系。
提升先进文化的“四种能力”
梁保华省长说，要坚持先进文化的前进方向，加快建设和谐文化，弘扬优秀传统文化，全面提升先进文化的引领能力、服务能力、竞争能力和创新能力。
要深化文化体制改革，统筹文化事业与产业发展。增加公益性文化事业投入，推进公共文化服务体系建设，强化农村基层文化事业，开展送科普、送文化下乡活动。全面繁荣新闻出版、广播影视、文化艺术、哲学社会科学事业，多出人才，多出精品。新闻媒体要增强社会责任感，坚持正确导向，弘扬社会正气，为改革发展稳定营造良好的舆论氛围。切实保护好历史文化遗产。大力发展文化创意、动漫、数字传输等新兴文化产业，支持省级文化企业集团做强做优，鼓励非公有资本依法进入文化产业。
张扬社会主义核心价值
梁保华省长说，坚持用邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观教育干部群众，以正确理论引导人，以共同理想凝聚人，以“三创”精神激励人。坚持社会主义核心价值，加强社会主义精神文明建设，倡导爱国主义、集体主义、社会主义思想，为全面达小康、建设新江苏奠定扎实的思想基础。
树立以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，开展社会公德、职业道德、家庭美德教育，加强青少年思想道德建设。广泛开展和谐社区、和谐村庄、和谐单位、和谐家庭等创建活动，形成群众广泛参与、人人促进和谐的局面。
建设“四个政府”：提高政府执行力和公信力
梁保华省长在27日举行的省十届人大五次会议上说，必须以转变政府职能为核心，以提高行政效能、增强政府执行力和公信力为出发点，大力推进体制创新和管理创新，努力建设服务政府、法治政府、责任政府和廉洁政府。
坚持执政为民
建设服务政府
梁保华省长说，当前重点是优化经济发展环境，加强社会管理和公共服务。把经济管理的主要精力放到为市场主体服务上来，努力创造公平竞争的市场环境、稳定透明的政策环境、规范健全的法制环境、优质高效的服务环境。要更加注重运用经济和法律手段调节经济活动，更加注重发挥市场作用优化资源配置，更加注重依靠服务和政策促进经济发展。
适应体制转轨、结构转变、社会转型的新变化，加强社会管理和公共服务职能，把更多的精力放到社会发展和管理上来，把财力物力更多地集中到公共服务上来，把政策的着力点更多地放到解决民生问题上来。
坚持依法行政
建设法治政府
梁保华省长说，政府有没有公信力，最重要的是能不能做到依法行政。要把依法行政贯穿于政府决策、执行、监督的全过程，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，自觉接受各方面的监督，依法管理经济社会事务，依法调整利益关系，依法解决矛盾和问题。加强政府立法工作，重点加强促进发展与社会和谐的立法。加快建设权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制，规范执法行为，加强执法队伍管理，实行行政执法责任制，做到公正执法、严格执法、文明执法。
坚持求真务实
建设责任政府
梁保华省长说，对人民负责是政府工作的基本准则。坚持科学发展观和正确的政绩观，把政府追求的目标和老百姓的期盼一致起来，把政府考核的指标和老百姓的评价结合起来，把对上级负责和对群众负责统一起来，全心全意为发展服务、为基层服务、为群众服务。坚持办实事、求实效，让人民群众得实惠，各项工作都要经得起实践的检验、人民的检验、历史的检验。完善行政问责制度，把行政问责与行政监察、审计监督结合起来，做到有权必有责、用权受监督、违法要追究、侵权须赔偿。
坚持从严治政
建设廉洁政府
梁保华省长说，要按照为民、务实、清廉的要求，加强政府廉政建设。完善和健全各种制度，用制度管权、按制度办事、靠制度管人，从源头上预防和治理腐败。深入推进政务公开，加快电子政务建设，提高政府工作的透明度，确保权力在阳光下运行。坚决惩治官商勾结、商业贿赂等腐败行为，有效防止滥用权力。坚持艰苦奋斗、勤俭节约，反对铺张浪费、奢靡之风，坚持勤政廉政、埋头苦干，反对拜金主义、享乐主义，努力建设一支勤奋学习、忠于职守、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。