江苏省政协召开网络议政远程协商会
省政协召开网络议政远程协商会
围绕“大力促进创业就业”建言资政 黄莉新主持
本报讯 （记者 顾 敏）4月11日，省政协召开首次网络议政远程协商会暨发展·民生专题协商座谈会，围绕大力促进创业就业开展协商讨论。省政协主席黄莉新主持并讲话。
黄莉新说，习近平总书记强调，就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，是社会稳定的重要保障。近年来，省委、省政府大力实施创业就业优先战略，实现了就业形势总体平稳、稳中向好、稳中有进。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实省委、省政府决策部署，坚持以人为本、把创业就业作为最大的民生工程来抓，强化创业带动、多措并举推动实现更高质量就业，营造一流环境、充分激发全社会创业就业的动力活力，促进城乡居民增收致富，为推动高质量发展走在前列、加快建设“强富美高”新江苏提供有力支撑。
副省长郭元强到会听取委员意见并讲话。他说，近年来，省委、省政府认真贯彻中央决策部署，坚持就业优先战略和积极就业政策，先后实施了一系列促进创业就业政策举措，全省就业形势总体平稳。下一步，将大力支持企业发展稳定就业，突出抓好高校毕业生、农民工等重点群体就业；进一步优化创业环境，加快载体平台建设，充分激发全社会创新创业活力，推动实现更高质量和更充分就业。
本次协商座谈会在省政协机关设主会场，在徐州、苏州、扬州设3个分会场。12位省、市政协委员在4个会场以及通过手机连线方式发言。还有部分委员通过“掌上履职”APP开展在线互动，积极建言资政。委员们建议，要完善创业支持政策，切实改善营商环境，落实惠企政策，推动创业带动就业；把促进创业就业与产业结构调整以及企业转型升级结合起来，着力解决劳动力结构性矛盾问题；加强创业就业培训，多措并举推进职业教育建设和发展，完善创业就业教育指导引导；保障重点人群就业，继续把高校毕业生就业摆在首位，统筹做好去产能分流职工、退役军人、城乡就业困难人员等群体的就业帮扶工作；优化创业就业保障体系，共同营造创业就业良好环境。
省政协副主席洪慧民、周继业，秘书长杨峰等参加会议，周继业作主题发言。省政协社会法制（民族宗教）委通报委员网络议政的意见建议。省、市政协委员桂德祥、顾明华、宋巍、翟彩霞、曹信邦、李云飞、戴凌云、李冀、杨东升、严晓芳、张来喜、谢士灵先后发言。省人力资源和社会保障厅、发展和改革委员会、教育厅、科学技术厅、工业和信息化厅、财政厅、农业农村厅、商务厅、退役军人事务厅、市场监督管理局、地方金融监督管理局负责人现场作互动回应。