江苏监狱在创建中谱写改革发展新篇章
江苏省丁山监狱新监区
近几年来，江苏省监狱管理局围绕“打造文明监狱，服务和谐社会”和力争“八个全国领先”的目标要求，坚持把创建现代化文明监狱作为提升监狱整体工作水平的重要载体来抓，努力实现科学发展、协调发展、率先发展，为“平安江苏”、“法治江苏”建设，服务“两个率先”，构建和谐社会充分发挥监狱职能作用。   最近，江苏省盐城监狱、江苏省灌云监狱、江苏省丁山监狱被司法部命名为现代化文明监狱。至此，江苏省监狱系统已有9所监狱被司法部命名为现代化文明监狱。
在创建中实现新跨越
江苏省盐城监狱，是一所大型农村监狱。近几年来，该监狱坚持把创建现代化文明监狱作为实现监狱各项工作新跨越的有力抓手，以创建促进发展，以发展推动创建。
在监狱关押布局调整上：从2004年的14个关押点最后收缩为2006年的1个集中关押点，建成一个新监区。监狱面貌焕然一新，整体布局合理，改造功能完善，安防设施先进，管理手段信息化。
在监管安全工作上：牢固树立“安全为天，改造为本”的理念，深入推进“平安监狱”建设，不断完善防控机制、排查机制、应急处置机制和领导责任机制，积极实施精细化管理，扎实开展专项整治，实现了由经验型、粗放型、单纯依靠人防向安全型、质量型、人防、物防和技防“三防”并举转变。监狱保持持续安全稳定，连续9年实现无罪犯脱逃、无罪犯自杀死亡、无狱内重特大案件、无罪犯工伤死亡事故。
在教育改造工作上：在江苏省农村监狱率先开办服刑人员电脑培训班、第一家开通服刑人员教育频道、监内广播电教系统，服刑人员刑满时文化、技术获证率均达70%以上。成立服刑人员心理健康指导中心，建立服刑人员心理矫治“预防一介入或改变一复原、矫正”三级机制，普及服刑人员心理健康知识、心理测试和咨询，广泛开展服刑人员危机干预。全面推行预约谈话制度，严格执行“十必谈”制度，使服刑人员思想矛盾得到及时有效化解。充分利用社会资源教育转化服刑人员，成立了服刑人员法律援助工作站，为服刑人员提供法律知识咨询服务，切实维护他们的合法权益。积极邀请地方政府及有关部门进监开展联合帮教活动，促进服刑人员积极改造。
在执法工作上：着力打造“阳光执法”工程，强化狱务公开，对服刑人员工种安排、岗位调配、计分考核、行政奖励、减刑假释等所有狱务事项均坚持条件、程序、评议和结果“四公开”，促进了执法工作的公平、公正。2004年以来先后办理服刑人员保外就医、暂予监外执行近20件、减刑1600余件、假释110余件，全部符合法定条件和执法程序。同时，积极创新预防执法腐败制度机制，延伸教育管理监督触角，确保民警自觉执法、有效执法、公正执法。
在领导班子和民警队伍建设上：广泛开展以党委争创“三好班子”、支部争创“五好党支部”、党员争创“示范岗”的“三创”活动，2004年、2005年该监狱党委连续两年被授予“三好班子”优胜单位称号。扎实开展民警岗位大练兵活动，2005年该监狱被省局评为岗位练兵先进单位。注重对民警的学历教育，2004年该监狱辅导站被司法部评为优秀辅导站，2007年底，该监狱民警队伍中大专以上文化程度上升到78.4%。几年来涌现了一大批先进模范人物，先后有3人荣记个人一等功，1人被评为全国司法行政系统先进工作者，1人被评为“江苏省新长征突击手”，1人被评为“江苏省杰出青年卫士”。
在创建中创造后发优势
江苏省灌云监狱地处苏北黄海之滨。原先的灌云监狱，关押点分散，监管设施陈旧、落后，监狱农场现代化生产水平不高，制约了监狱工作进一步发展。为此，监狱积极面对、树立信心，抢抓机遇、真抓实干，在调整中崛起，在调整中创建，在调整中赶超，努力创造监狱工作发展的后发优势。
调整关押布局：对分散独立的关押点进行撤销合并，罪犯关押点从原来的13个压缩到1个，改变了过去监区、分监区既小也不全的现状。改扩建监管改造用房，完善警戒设施功能，改善监狱面貌。坚持把监狱信息化建设寓于改扩建工程之中，实现了基础网络全联通、主要功能全覆盖、重要部位全监控、管理应用全员化。适应监区、分监区集中化的要求，在物防设施达标、技防水平提高的同时，加强监狱内部正规化管理，监狱整体工作水平得到明显提高。
调整产业结构：农业生产实行“犯退工进”，组建了10个职工分场，监狱农场的农田由分场实施机械化耕种，服刑人员全部由室外从事农业生产劳动转移到室内从事习艺劳动，这不仅有效解决了过去服刑人员在农田劳动，民警看押力量短缺的矛盾，还从根本上提高了监管安全防范系数，同时也优化了监狱管理模式，民警的思想观念、执法行为、工作方式等都发生了新的变化，警务效能得到明显提高。
调整人力资源：结合关押布局调整和产业结构调整，科学设置机关科室、监区，实施扁平化管理，减少管理层级，切实增强对安全防范、教育改造、队伍建设等各项工作的控制力。并配齐配强领导班子，优化民警组合。全面推行科监区领导竞争上岗和一般民警双向选择制度，通过竞争上岗，一大批优秀民警被选拔到科监区级领导岗位，激发了民警队伍活力，凝聚力和战斗力明显增强。
调整监狱办社会职能：停办了监狱自办初中、高中，积极推进民警职工住房城市化，深入宣传发动组织民警职工家庭进城购房，目前进城购房的民警职工家庭达81%，在共享地方经济社会发展成果，解决上学、医疗、就业等方面问题的同时，也接受城市文明的熏陶感染，促进综合素质全面提高。
通过调整，监狱事业得到了全面协调发展，监狱整体工作水平跃上了新的平台。灌云监狱已连续9年实现无罪犯脱逃、无狱内重特大案件、无罪犯自杀死亡、无罪犯工伤死亡的“四无”目标。2005年，该监狱被记集体二等功一次，2007年被记集体三等功一次。
在创建中奋力提档升级
江苏省丁山监狱位于太湖之滨的我国著名陶都———宜兴市，始建于1951年。由于年久失修，监狱建筑老化，设施陈旧，功能缺失，监狱面貌难以适应创建现代化文明监狱，更好地履行新时期刑罚执行职能的需要。为此，该监狱党委提出以创建现代化文明监狱为总揽，瞄准“江苏一流，全国领先”的建设目标，全力打造体现现代文明的精品监狱。同时，坚持软件、硬件并举，软件优先的思想，努力提升管理质量和水平。
首先，突出强化监狱职能，完善改造功能。监狱在建设理念上突出了改造功能的全面发挥，着力体现监狱庄重、威严、文明、现代元素。新设计的监狱一改过去单一的深灰色色调，在体现监狱建筑特性的同时，努力汲取地方文化底蕴和苏南地区的园林建筑风格，注重外观色彩的运用，庄重而不失典雅，威严而不压抑。同时，建设的教育综合楼建筑面积近6万平方米，教室、心理测试室、演播室、娱乐室、图书室等一应俱全，较好地满足了教育改造工作需要。此外，监内还建有文化广场，监区绿化覆盖率接近40%，为服刑人员改造提供了良好的环境和宽阔的空间。
其次，积极推进监狱信息化建设，优化监狱工作模式。监狱组建监控中心、信息技术装备中心、应急指挥中心，建立健全包括监控、安检、门禁、电网、通讯报警、应急防暴等全方位、立体化的安防系统。重点要害部位和服刑人员劳动、学习、生活场所全部实现实时监控和视频远程传输。广泛应用办公自动化、管教信息、视频会议、内部邮件等29个软件系统，大大提高了工作效率。
第三，注重基础建设，大力推进规范化、精细化管理。认真落实《监区建设标准》，制定并实施《分监区建设标准实施细则》，着力把监区、分监区这一维护监狱安全稳定的主战场建设好。并先后制定出台18项管理规定以及“五统一”标准和《民警一日工作准则》，细化民警的岗位职责、工作流程和执行标准，从根本上提高监狱内部的正规化管理水平。严格执行执法工作相关制度规定，深化狱务公开，三年来，办理的3341件罪犯减刑、假释案件、61件暂予监外执行案件，全部符合法定条件和执法程序。丁山监狱连续十年实现无罪犯脱逃、无狱内重特大案件、无罪犯自杀死亡的目标，2007年10月因十年以上无罪犯脱逃受到司法部通报表彰。
“要进一步加快现代化文明监狱的创建进程，力争到"十一五"末，江苏60%以上的监狱创建成为现代化文明监狱，奋力争当全国监狱工作排头兵。”江苏省司法厅副厅长、省监狱管理局党委书记、局长于爱荣掷地有声的话语再一次吹响了江苏监狱“超越自我，争创一流”的号角。让我们热切期待并衷心祝愿江苏监狱工作的明天更加美好！
文/图 蒋金龙 李邦龙 鲁其峰