江苏推进“两化融合” 服务“两个率先”
信息化是人类由工业社会向信息社会演进的必然趋势。“十二五”时期，江苏总体进入了工业化后期，也是信息化与工业化高度叠加、融合发展的重要时期。促进信息化与工业化深度融合，全面推进经济社会各领域信息化，已成为江苏又好又快推进“两个率先”的战略选择。为深入贯彻落实《2006—2020年国家信息化发展战略》和国家“十二五”信息化发展规划要求，依据《江苏省发展规划条例》和《江苏省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，省经济和信息化委员会（省信息化领导小组办公室）组织编制了《江苏省“十二五”国民经济和社会发展信息化规划》（以下简称《信息化规划》）。《信息化规划》是全省28个“十二五”重点专项规划之一，也是省政府发布的第一个信息化规划。
编制过程
省委、省政府对制定《信息化规划》高度重视。省委在关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划建议中，明确提出“加快经济社会各领域信息化，推动信息化与工业化融合发展”。省政府在部署全省“十二五”规划编制工作时，首次将《信息化规划》作为省重点专项规划。《江苏省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》对科学推进经济社会各领域信息化作了高度概括和全面阐述，为《信息化规划》编制提供了重要指导。
《信息化规划》是在充分调查研究基础上，集中省相关部门、地方行业主管部门、行业专家和研究机构的多方智慧形成的。在《规划》研究起草阶段，规划编制组根据省信息化领导小组成员单位的任务分工，组织开展了信息化若干重点领域和重点问题的前期研究，客观分析了“十一五”期间江苏信息化发展取得的成绩和问题，并就“十二五”时期信息化发展面临形势、总体思路、发展目标、主要任务、重要工程、保障措施等重大问题进行专题研究。
在《信息化规划》编制过程中，规划编制组通过各种形式反复征求国家有关部门、地方行业主管部门、有关行业专家的意见和建议，认真衔接国家和省级总体规划、相关专项规划，密切跟踪部分兄弟省市信息化规划编制进程并开展比较研究，努力使编制过程成为集聚众智、集思广益、发扬民主、科学决策的过程。
主要特点
《信息化规划》全面分析了我省信息化发展基础和发展环境，着力把握发展趋势和规律，围绕省委、省政府“十二五”时期发展新要求，力求体现宏观性、战略性和指导性。着力处理好四个关系：
一是深度融合与科学发展的关系。以科学发展为主题，以加快经济发展方式转变为主线，促进信息化与工业化深度融合，推动经济社会各领域信息化应用持续走向深入。二是宏观指导和微观建设的关系。充分考虑信息化“面”与“点”的衔接，坚持目标任务与工程项目兼顾，努力增强《信息化规划》的可操作性。三是承前启后与持续创新的关系。在保持信息化长期发展成果和优势的同时，努力服务于社会管理创新、农业现代化工程、民生幸福工程等发展新需要，丰富信息化建设的时代内涵。四是技术应用与产业支撑的关系。努力发挥江苏信息技术产业优势，促进信息化与工业化深度融合，支持经济社会各领域信息化重大应用，实现技术应用和产业发展双轮驱动、良性互动。
主要内容
《信息化规划》由发展现状和面临形势、总体思路和原则目标、重点任务和重要工程、保障机制和推进措施四部分组成。
（一）发展现状和面临形势
由“十一五”时期的成绩和问题、“十二五”时期的机遇和挑战两部分组成。“"十一五"时期的成绩和问题”从“国民经济信息化全面推进，成为经济发展方式转变和结构调整的内在动力”、“电子政务成为政府履职的重要手段”、“网络媒体成为重要的文化传播平台”、“社会信息化水平全面提升”、“信息基础设施逐步完善”、“电子信息产业竞争力不断增强”、“信息安全保障体系初步建立”、“地方信息化发展各具特色”八个方面全面总结了成就。“"十二五"时期的机遇和挑战” 主要从信息化发展趋势和内外部环境分析了“十二五”期间江苏信息化面临的形势。概括而言，以创新、融合、转型为特征的信息化发展逐渐成为世界各国新一轮战略部署的重点，推动信息化和工业化深度融合，加快经济社会各领域信息化已成为江苏发展现代产业体系、转变经济发展方式和重大选择和推动科学发展、建设美好江苏的重要基础支撑。随着经济发展水平的不断提高，人民群众对社会管理和公共服务依法、透明、高效、便捷、均等的要求日益提高，客观上需要信息化发展成果惠及全民。
（二）总体思路和原则目标
按照科学发展要求，《信息化规划》确定了“一条主线、四个坚持、一个支撑”的“十二五”发展思路。“一条主线”即“以加快转变经济发展方式为主线，大力推动进信息化与工业化深度融合”；“四个坚持”即“坚持创新驱动、高端发展，全面实现新兴产业倍增、服务业提速、传统产业升级；坚持统筹规划、深化应用，全面优化电子政务服务和社会管理；坚持以人为本、保障民生，全面推进社会各领域信息化和公共服务均等化；坚持自主可控、安全可信，全面提升信息安全保障能力”；“一个支撑”即“为全面建成更高水平小康社会、开启基本实现现代化新征程提供基础性、战略性支撑”。通过不懈努力，“为在全国率先建成信息化科学发展示范区、率先迈向信息社会奠定坚实基础”。
根据总体思路并立足江苏实际，《信息化规划》确定了“统筹协调、共享协同、应用驱动、融合创新、惠民优先、安全可控”六个原则，作为指导“十二五”时期全省信息化发展的基本原则。
综合考虑信息化的支撑要素和应用领域，《信息化规划》提出，“到"十二五"末，全省信息化水平总指数超过0.83，继续保持全国前列。两化融合取得显著成效，信息技术自主创新能力进一步增强，信息产业核心竞争力明显提升；电子政务和社会信息化取得新突破；信息化发展的体制机制和法规政策环境不断健全；信息基础设施承载能力大幅提高；信息安全保障体系进一步完善；国民信息素质普遍提高，力争把江苏建成全国信息化科学发展先行区”。并据此提出了经济信息化、政府信息化、文化信息化、社会信息化、信息基础设施、电子信息产业、信息安全7类具体发展目标。为增强目标的可实施、可评价性，《信息化规划》集成了经济社会各领域已形成共识的30个可量化指标，创制了信息化发展指标体系，作为衡量“十二五”时期全省信息化发展水平的重要标准。
（三）重点任务和重要工程
围绕主要目标，《信息化规划》提出了覆盖经济社会各领域的七大重点任务、二十四项重点工程，明确了各项重点任务的主要内容、路径和举措。
一是发挥企业主体作用，推进两化深度融合。信息技术与产业的融合，是推进信息化与工业化深度融合的基础，其中，企业是两化融合的主体。《信息化规划》主要明确了利用信息技术改造传统产业和高端发展主导产业、促进中小企业信息技术应用、加快推进服务业信息化、大力推进农业农村信息化等内容，提出了两化融合应用示范、传统产业与主导产业智能改造、信息化助推节能减排、电子商务推进、信息化“兴农惠民”5项工程。
二是注重统筹规划建设，深化电子政务应用。政务公开、资源整合、业务协同是当前及今后一个时期电子政务发展的重点任务。《信息化规划》明确了促进信息技术与政府核心业务深度融合、深入推进政府社会管理与公共服务信息化、推动信息资源开发共享与业务协同、加强政府应急管理信息化体系建设等内容，提出了主要业务深化应用、行政权力网上公开透明运行深化、信息资源整合共享3项工程。
三是坚持繁荣有序并重，加强网络文化建设。网络是弘扬先进文化、引导社会舆论、维护意识形态安全的主阵地之一。《信息化规划》主要明确了加强文化信息资源开发利用与共享、完善公共文化信息基础设施、积极发展新型业务、做大做强新兴网络文化产业、加强互联网文化建设与管理等内容，提出了网络文化繁荣发展工程。
四是贯彻民生优先宗旨，强化信息惠民服务。《信息化规划》明确了加强教育信息资源开发与普遍服务、深入推进医疗卫生信息化、提高人力资源和社会保障信息化水平、加快推进民政信息化、深化环保信息化、提升城市和社区信息化水平等内容，提出了教育资源普遍共享、医药卫生信息化、人力资源和社会保障信息化、民政服务信息化、生态与资源环境智能化管理、社区综合管理和服务信息共享、交通运输信息化、城市综合管理智能化8项工程。
五是适应社会发展需求，促进信息设施升级。信息化基础设施是信息化发展的基础载体。《信息化规划》明确了统筹建设信息化基础网络、积极推进三网融合试点、加强无线电设施管理与应用等内容，提出了信息网络升级与普及工程、三网融合应用示范、农村信息终端应用普及工程3项工程。
六是确立高端发展取向，提升信息产业层次。建立自主可控、有创新能力的电子信息产业体系，是促进信息技术在经济社会各领域渗透应用的物质支撑。《信息化规划》明确了大力发展新一代信息技术产业、增强基础电子自主发展能力、加快发展软件与信息服务业、促进产业集群发展、构建信息产业自主创新体系等内容，提出了电子信息产品制造业高端发展、物联网产业培育、软件和信息服务业增速3项工程。
七是完善体系设施建设，强化信息安全保障。信息安全是国家安全的重要组成部分，也是信息化健康发展的基本保障。《信息化规划》明确了全面推行等级保护和评估检查、完善网络信任体系、深化信息安全事件应急管理、加强自主信息安全产品与服务业发展等内容，提出了信息安全保障工程。
为加强对省级信息化建设统筹指导，《信息化规划》采用规划带重大建设项目的方式，确定了20个关系全局、意义深远、带动作用强、需要政府引导推动的省级信息化重点工程。
（四）保障机制和推进措施
为推动各项重点任务落到实处，明确从“强化组织领导体系、推进法规制度建设、加大政策支持力度、构建人才集聚高地、健全评价考核体系、加强重大课题研究”等六个方面建立建立健全信息化保障机制和推进措施，并对做好《信息化规划》的组织实施提出了要求。