江苏省公安厅深入学习实践科学发展观
江苏省公安厅把学习实践活动作为自身创新变革的难得机遇，从思想观念、工作思路、工作方式、队伍建设等多个层面“革自己的命”，自觉构建有利于科学发展的体制机制，主动寻求推动科学发展的持久动力。
理念先行：着力打造更高水平“平安江苏”
省委省政府作出开展平安江苏创建活动的重大决策以来，经过全省上下的艰苦努力，平安江苏已经成为我省经济社会发展的响亮品牌，人民群众安全感连续4年位居全国首位。省公安厅理性看“平安”、冷静看“第一”，认真组织学习讨论和“百点调查”，形成了“成绩第一不等于科学发展，排名领先不等于方法先进，现在平安不等于长治久安”的共识。省公安厅党委认为，社会平安是极其重要的民生问题，是科学发展的应有之义和重要保证，必须切实增强大局意识、忧患意识和责任意识，以改革创新精神破解社会管理难题，努力建设更高水平的“平安江苏”。要切实加强公安机关的社会管理和公共服务职能，提高服务和管理水平，进一步建立健全创平安保平安的长效机制。要继续抓基层、打基础、苦练基本功，进一步充实基层警力，让群众感到警察就在身边，安全随时都有保障。要坚持从严治警，始终把加强队伍建设放在突出位置来抓，强化全心全意为人民群众服务的观念，提高执法办案、为民服务的能力，真正树立起“人民群众最亲、犯罪分子最怕”的江苏警察新形象。
“三化”引领：着力创建现代化警务机制
通过学习实践活动，省公安厅积极推动工作方式转变和工作机制变革。以一体化提高实战指挥水平，强化厅机关的实战指挥、信息研判、服务保障、反恐处突功能；以信息化引领警务变革，构织起打击犯罪、保民平安的“天网”；以精细化管理提升服务效能。学习活动期间，省、市、县三级公安机关建立起业务技术全国一流的“平安民声服务台”，全天候统一受理、处置群众咨询、投诉、举报、建议等非紧急警务，使警民沟通日常化、问题整改具体化，形成110受理紧急警情、122受理社会求助、“平安民声服务台”受理非紧急警情的新格局。
从严治警：着力建设高素质公安队伍
学习实践活动中，省公安厅还着力强化作风建设，打造适应新时期公安工作需要的高素质队伍。一是制定出台并全面实施了全省公安机关建设廉洁警队10项规定，形成包括廉政登记、廉政承诺、廉政考察、廉政询问、廉政测试等在内的一整套制度，探索了体现警察职业特点的惩防腐败新路，得到了中纪委的充分肯定。二是科学考评，引导领导干部树立正确的政绩观。在完善县级公安机关工作绩效考核制度的同时，以岗位能力素质和干部履职尽责、勤能表现为主要内容，把案件少、秩序好、社会稳定、群众满意作为主要标准，初步建立体现科学发展观要求的公安机关领导干部考核体系，引导全省公安机关做强打防控主业和基层基础工作，引导各级公安机关领导干部多做打基础、利长远、群众得实惠的事。