江苏省推动代理记账信息化建设
根据《会计法》第36条明确规定:"不具备设置条件的应当委托经批准设立从事会计代理记账业务的中介机构代理记账。"
代理记账是指将本企业的会计核算、记账、报税等一系列的工作全部委托给专业记账公司完成，本企业只设立出纳人员，负责日常货币收支业务和财产保管等工作。仅从江苏省地区来看，提供代理记账服务的公司多达上万家，如何促进行业健康有序发展更好的服务小微企业成了首要问题。江苏省代理记账协会也在这时应运而生。
江苏省代理记账协会(英文缩写：JSABA)是全国第二家省级代理记账协会，登记管理机关为江苏省民政厅社会组织管理局，业务主管单位为江苏省财政厅。它是由江苏省为中小微企业提供代理记账、税务代理、审计、会计信息化等服务的机构组成的行业性非营利社会组织。协会主要职责是维护会员合法权益，建立会员诚信档案，规范会员代理记账行为，推动代理记账信息化建设，促进江苏省代理记账行业健康、规范、有序发展，更好地为江苏省中小微企业服务。
第一届江苏省代理记账协会会长为李炎炜博士，会长单位为九洲会计咨询有限公司。南京九洲会计咨询有限公司(简称九洲财务)，成立于2004年6月，是目前江苏省客户规模较大的专业会计服务机构，是会计代理服务行业的领军企业。九洲财务本着“忠恕孝悌，持续改进”的企业文化理念，致力于为中小企业提供智能化、信息化的完善服务。除了在代理记账方面，九洲财务也致力于创造更智能化、个性化的高校财务解决方案，现已服务于近二十所省属级、副部级高校，包括东南大学、南京工业大学等。（江苏省代理记账协会）