江苏公安厅 管住人管好事让权力运行阳光合法
本报记者 丁国锋
作为全国公安系统首个正式运行启用的网上权力监督、运行系统，今年11月24日，“江苏省公安厅行政权力网上公开透明运行系统”正式启用，并实现了与江苏省政府相关系统的对接。13项须由江苏省公安厅做出的部分行政许可、行政确认事项正式纳入该系统，部分事项甚至还将受到网上直接办理的“待遇”。
江苏省公安厅党委委员、纪委书记孙兴家介绍说，至今年年底，还将有至少16项行政许可等事项正式上网纳入该系统，除了方便群众、提高办事效率之外，纪检监察部门还将对权力运行进行实时监控监查，确保行政行为的依法、透明、廉洁、高效运行。
破解职务违纪违法高发现象
自2008年6月起，在江苏省政府部署试点政务公开工作基础上，江苏省公安厅党委就对行政权力公开运行具有全面革新意义的网上政务系统极为重视。
孙兴家介绍说，通过推行行政权力网上公开透明运行，实现行政权力运行数据化、流程标准化、办公网络化、信息公开化，最重要的是，可以以此为基础建立权责进一步清晰、程序更加严密、以及监督制约更为有效的机制，以此促进法治政府建设。
“站在纪检监察和权力监督角度，对预防和减少因权力运行不公开、不透明导致的违法违纪现象的发生，意义显得尤为突出。通过明确相关权力行使的依据、程序，通过编制权力运行流程图，就可以直接减少各种不规范、暗箱操作行为的发生。”公安厅纪委副书记、监察室主任韩依群说，曾有统计显示，在民警队伍中，发生职务违法违纪的占到了整个违法违纪总数的50%至60%，而对其成因分析，70%左右是对行政权力行使缺乏有效监督，在群众投诉反映的问题中，也有70%左右是对公安行政权力行使缺乏了解。
“建立这一系统，可以从加强公安机关内控机制上，做到不仅‘管住人’、而且‘管好事’，还可以树立民警法治意识，摒弃不按程序也能办成事、不合法律法规也能办成事的错误意识。”韩依群说，特别是将各种需要严格条件才能获得许可的事项面向全社会公开，起到了让群众对公安机关的权力进行公开监督的作用。
编制流程图好似一场战役
据了解，为了保证及早建成该系统，在厅长孙文德的关心下，江苏省公安厅专门成立了由厅办、指挥中心、政治部、纪委、法制等部门主要领导为成员的专门工作领导小组，按照“主体清晰、程序规范、运行高效、方便办事”的要求，具体负责厅机关行政权力网上公开透明运行工作的组织、协调。
而相关部门也各司其职。厅指挥中心负责电子政务建设的规划指导及网络整合工作；厅法制处负责各警种、各部门权力清理核定及动态管理工作；厅监察室负责电子监控监察工作。此外，公安厅各警种、各部门主要负责人也组织开展本警种、本部门的行政权力网上公开透明运行工作的调研、筹划和实施。
“为了理顺程序，仅召开的各种大小会议、调研座谈会就有数十次，这项工作实际上全面‘变革’了公安工作原有的工作模式，不仅需要集思广益，涉及到每一个事项，都要多部门共同研究把关，其工作量可想而知，俨然一场战役。”韩依群介绍。
2008年8月，作为该系统建设第一步骤的“行政权力清理审核工作”，在江苏省公安厅纪委牵头、法制处负责组织实施下，从行政许可、行政处罚、行政征收、行政强制等方面对现有行政权力进行了全面的清理。后经江苏省政府法制办审核确认的共629项，其中行政许可31项、行政处罚492项、行政强制60项、行政征收17项、其他行政权力29项。
在此基础上，江苏省公安厅指挥中心负责信息系统软件开发研制工作。由于综合性强、涉及面广、建设难度比较大，尤其是编制行政权力运行流程图、制定行政处罚自由裁量基准及适用规则的工作十分复杂。为此，在法制办的牵头和审核把关下，交管、治安、经文保、禁毒、出入境、网监、科技、边防、消防等部门按要求对本警种、部门审定的行政权力事项，严格按照法律、法规、规章的规定，结合行政权力运行特点，对行政权力运行流程进行了全面的优化、简化、固化，逐项制定了具体运行的环节、步骤和程序。
我们特别对行政权力运行过程中的“容易出问题”的“风险点”进行了排查，并在流程图中予以了标识，还需要责任单位针对这些“风险点”制定相关内控措施，以从源头上“围堵”执法漏洞。韩依群介绍。
一个平台实现三大功能
为了建设系统运行平台，江苏省公安厅为此确定了实现行政权力网上运行平台通部门、进处室、到桌面的目标，为此建成了“一个网站、三个系统”，即以外网办事大厅、行政审批系统、电子监察系统和数据上报系统为一体，实现了政务公开、协同办公、监察监控三大功能。
“基本可满足社会公众知情办事、行政机关高效办公、各级领导科学决策和相关部门有效监督的建设要求。”公安厅指挥中心技术负责人演示时介绍说，其中的办事大厅包括新闻公告展示发布、行政权力网上受理、受理结果公示和查询、便民服务、后台管理等8个功能模块；行政审批系统涵盖厅机关纳入网上公开透明先期运行的13项行政权力，全部实现网上流转；电子监察系统包括信息提示、流程监控、预警纠错、督察督办、投诉举报、绩效考核、民警廉政档案等9个功能模块，便于提高行政管理和监察工作的客观性、科学性和时效性，及时发现并处理各种异常或违规情况。这一系统的建成，标志着省厅行政权力运行和制约方式进入新的阶段。
“所有的模块中，法律法规明确规定的项目，都以红色标注，不能按要求填写和办理，系统将无法进入下一个办理环节，对权力运行是一种有效运行规范。”技术人员还向记者介绍说，整个流程运行完毕，系统将自动生成8张表格信息，分别上报省政府监察厅、公安厅监察系统，还将把办结结果在公安厅官方网站上公示。
据悉，到2010年底，江苏将在全省公安机关积极推广建设这一信息系统，使行政权力网上公开透明运行逐步成为一项基本制度。“通过发挥该平台作用，督促公安民警依法履职，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究，真正把公安行政权力用到服务群众上、用到服务经济社会发展上，真正实现权力在阳光下运行。”孙兴家书记说。