江苏省公安机关让犯罪分子不敢来 来了也逃不掉
4月19日上午8点20分，河北邯郸金库盗窃案主犯任晓峰在连云港落网，这时，距他进入江苏省境内才40多个小时———江苏警方天罗地网般的大防控机制又一次得到印证。据了解，从1993年开始试点以来，江苏的“大防控体系”建设已经走过了14个年头，现在公安系统内部已流传着这样一句话：“江苏都让犯罪分子不敢来了，即使来了也跑不掉”。资料显示，江苏省已连续两年被中央社会治安综合治理部门评为全国第一，国家统计局调查的人民群众安全感也连续两年位居全国第一。  　　大防控，包含“防、控、打”三部分，在防范犯罪分子的同时，也加大打击力度，让犯罪分子不敢来江苏，来了不敢犯罪，即使犯了罪也不敢犯死罪。
通讯员 沈宫轩 快报记者 刘劲松 朱俊骏 文/摄
A命案破获率连续三年全国第一
近年来，江苏省公安机关着力破案攻坚，2004、2005、2006年，江苏打击刑事犯罪工作绩效考核和现行命案破案率连续3年位居全国第一。其中2004、2005、2006年，江苏省现行命案破案率分别达为93.62%、95.22%、95.38%。
B千名破案能手打击犯罪
从2001年开始，江苏省公安机关在全省实施刑侦部门“111”人才工程（在全省培养10名以上刑侦专家、100名以上刑侦行家、1000名以上破案能手），先后培养2名公安部特邀刑侦专家，2次共评定16名刑侦专家、116名刑侦行家和1000多名破案能手，并对全省专家行家实行规范化管理，推上现场、放到一线，打击犯罪。
C抓获网上在逃人员3万多名
江苏省目前已基本实现了公安工作信息化，在全国率先建成155兆公安二、三级主干网，基层所队全部接入公安四级网，全省平均每天上网开展工作的民警达17万人次，全省60%以上的派出所和责任区刑警队建立了标准化的信息采集室。2006年，全省公安机关利用网上信息破获现行案件近9万起，占全部破案总数的近40%，处于全国领先水平；抓获网上在逃人员3万多名，抓获外省在逃人员也逐年提升。
江苏平安数据
防
监控探头抓住杀人嫌犯
控
作了案就别想跑掉
电子眼锁定嫌犯
2007年4月24日，扬州扬子江中路大胡子汤馆发生一起就餐客人因上厕所发生口角引发的伤害案件，前来就餐的扬州人梁剑雄被一男子用刀刺伤颈部动脉，经抢救无效死亡。据目击者称，持刀男子身穿红色外套，带有东北口音。
目击者提供的两条线索并无多大价值，因为扬州城里东北口音的人成百上千，要想把凶手找出来无异于海底捞针。
办案民警想到了市内遍布各处的视频监控，在这些真实记录的影像中，也许就埋藏着重要的线索。于是，民警有选择地调阅了事发前后不同时、不同地的几段录像，寻“影”觅踪。4月26日，在这几段录像的“指引”下，警方很快锁定了吉林籍犯罪嫌疑人王某，凶手被抓后对杀人事实供认不讳。
仅仅两天，这起无头悬案就告破，其中起了决定性作用的就是监控探头。
相关数据显示，扬州城监控之密集已达到惊人的地步：整个扬州城共建有各类监控系统1800多套，摄像机探头13000多个，公安机关自建监控图像系统163个，接入公安网监控图像系统25个、网监控点168个。初步形成了覆盖重点路段、路口，以及沿街重点单位、场所、部门的科技监控网络。行人在主城区每10分钟、非主城区20分钟、城郊30分钟将被拍录一次。
全省背景
江苏目前在乡镇街道、治安卡口、重点单位、公共复杂场所、居民住宅区等处初步建立了布局合理、内外结合、资源共享、管理规范的监控网络，技防乡镇（街道）建设覆盖率超过70％，全省主要街道探头30余万个，基本形成了广覆盖、多层次、高效能的技防格局。
小城江都全民皆警
4月21日上午，江都市区680余名三轮车主、8000多名临街店铺业主、1200多名出租车司机均收到了由江都市特警大队发出的公开信“……要时刻注意收集各方面治安动态信息，充分发挥你们的职业优势，捕捉到有价值的违法犯罪信息，传递给我们”。
当日下午，特警大队的值班民警就接到了一条有用线索，三轮车夫老李打来的报警电话称，他发现有3个外地男子在迎江桥附近时分时合，手持50、100大钞在各个店铺内购买小额商品。警员火速来到现场，将3人抓获，查获了大量假币。
全省背景
江苏城市、县城全面组建了巡防专业队伍，常态下全省每天投入巡防的警力1.8万人，保安员4万人，巡逻车1.5万辆。去年，全省通过巡防现行抓获违法犯罪嫌疑人同比增加三成，街面两抢案件同比下降8.7％。
打
作案5分钟就被围捕
千余民警围捕三劫犯
“本以为逃出一张网，没想到扎进了一张更大的网”，2006年10月5日，持刀抢劫路人钱财的张某，提到他作案半小时就被抓的经历时十分沮丧。
10月5日，张某带领两个山东老乡流窜到镇江，准备在市区几个社区踩点，“打算偷汽车中的物品”。3人转了一个早上和一个中午，最终没有机会下手。
晚上8点，3人来到了丁卯团结河附近，“当时巡逻的民警已经过去20多分钟了，此时有两名过路的男子经过，时机应该成熟了”，三人遂决定实施拦路抢劫。当抢到两部手机和一些现金后，3人立即拦下一辆出租车跑了。但万万没想到的是，仅仅在他们作案5分钟后，在镇江大街小巷巡逻的上千名民警已巡守在他们可能出现的路段。3人坐车刚到京口区政府门前，就被正东路派出所巡逻民警逮个正着。
全省背景
多年来，江苏省公安机关持续不断地组织开展“猎豹”、“猎豺”、“猎狐”等行动，在2006年，全省“两抢”、盗抢机动车发案分别比2004年下降21.3%、6.2%；另外2004、2005、2006年，江苏“打黑除恶”斗争考核成绩连续三年位居全国第一，仅在2006年就打掉恶势力犯罪团伙数百个。