江苏：高科技监管渣土车再“加码”
江苏：高科技监管渣土车再“加码”
工程运输车交通死亡事故起数和死亡人数两个月分别下降48.6%、50%
4月起，江苏公安交警部门在加大整治力度的同时，通过科技手段给全省13万辆工程运输车辆“紧箍咒”再加码。6月，该类车辆显性交通违法行为比4月份下降两成，死亡事故起数和死亡人数分别下降48.6%、50%。
盲区AR可视
近日，南京市江宁区一家渣土运输公司的驾驶员周玉军晚上10点半左右驾驶渣土车从地铁七号线某施工工地刚拐上主干道，驾驶室就响起了右前方有人的急促报警声。
以往，习惯夜里驾驶的渣土车司机都是凭着经验右拐弯。“高科技让盲区有了‘眼睛’。”周玉军告诉记者。
今年以来，南京公安交管部门全面推行货车“一慢二看三通过”，给全市2000余辆渣土车装上了周玉军所说的“眼睛”。全车安装6个AR摄像头，从各个角度监测靠近车身的人车物，右转弯盲区监测扩大至3米范围，并实时提醒驾驶员。盲区监测数据将传输到运维方、运输企业以及监管部门。
多拉快跑，是渣土车在利益驱使之下的一种逐利行为，也是其事故频发的原因所在。江苏利用卫星定位监控资料作为执法管理依据，加强城市货运主要通道闯红灯、闯禁区、超速、超限超载非现场监控设备建设，全省在城市货运通道安装专门针对大货车的测速设备101套，投入流动测速设备46套。整治期间，全省共查处渣土车等工程运输车各类交通违法行为55万余起。
提高车辆违法成本
以往，渣土车号牌污损、遮挡比例高但查处率低、渣土车夜间闯禁、上高架等违法现象多发。
今年，江苏在大型工地周边和工程运输主通道，补盲移动电子警察，布设货车移动测速设备，不定期拆装、机动性布点，成效明显。
违法成本也在逐渐提高。集中整治期间，全省共处罚多次超载的渣土车等工程运输车企业直接负责的主管人员284人次。南京、南通等地依据《中华人民共和国治安管理处罚法》，对5名多次恶意闯红灯造成恶劣影响的渣土车驾驶人、3名故意隐瞒真相包庇违法驾驶人的企业安全管理人员，分别以扰乱公共秩序和提供虚假证言实施行政拘留处罚。
南京还施行联动信用惩戒。对日常查处的工程车闯红灯等严重违法行为，一律倒查所属企业，落实停运整顿；一律抄告城管、交通运输、建委等部门，实施约谈通报、黑名单管理等联动处罚；一律通报渣土车联合管理办公室，扣除企业信用分，在行业准入、招投标等方面实施联合惩戒。
大数据研判让路面查处更高效。5月20日，苏州公安交管部门利用海燕系统特种车辆检索，对渣土车闯红灯“废片”批量分析“捡漏”，发现一辆苏牌渣土车有4次闯红灯抓拍记录未处理（因号牌污损未被记录），立即指令布控，当日即查获该车。
“一车一码”掌握实时动态
如何破解渣土车治理难题，从根源上遏制住违法现象？整治以来，江苏公安交警部门全面开展交通基础信息大排查，在省级层面实现工程运输车辆、驾驶人、施工工地、通行线路、运输企业等数据信息的全面采集、实时共享。同时，依托全省“工程运输车监管系统”，进行全流程、闭环式跟踪监督管理。
夜间出行、成群结队、超速闯灯，种种“恶习”，如何管控？交管部门全面提高行业准入“门槛”，建立通行证发放车辆和驾驶人资质现场确认审查制度。凡发必查，对不符合条件的，一律不予发放通行证。同时，在全国率先全面建立落实通行证“黑名单”管理制度，对有闯红灯闯禁行、超速超载、发生亡人交通事故等“黑名单”管理情形的，30日内暂缓核发通行证。
苏州试点电子证照管理。所有已准入的渣土运输车辆安装RFID电子芯片，将卡口过车数据与渣土车名录、通行证办理名录进行比对，及时识别渣土车闯禁区、无证通行等违法行为，采取针对性管理措施。
针对工程运输车管理的复杂性、艰巨性，江苏省公安厅交警总队总队长陈玉峰提出，交管部门要与住建、城管、生态环境、交通运输等部门加强信息互通，推进平台对接，打造共享共用的“互联网+监管”体系，实现多部门“实时监控、违规提醒、轨迹倒查、资源共享”的联合监管格局。（记者 赵家新 通讯员 陈明慧 朱海）