江苏国土资源：从数字化到智慧化的嬗变
江苏国土资源信息化：从数字化到智慧化的嬗变   记者： 黄河清 梁凤攀 董洋洋   　　近年来，江苏省国土资源信息中心充分认识信息化在省级国土资源调查评价、政务管理和社会服务中的基础性作用，加大力度强势推进信息化建设，取得了一系列成果。
加和关系与乘数效应
随着信息技术应用日益广泛，信息化已渗透到国土资源管理的方方面面。信息中心领导认为国土资源保护开发利用管理和信息化之间不是并列并行关系，而是带动和相互影响相互作用的关系。从价值角度看，如果说前四者是加和关系，而与信息化是乘数关系，其价值效应为：（保护+开发+利用＋政务管理）×信息化，信息化产生乘数效应。
信息中心紧紧抓住信息化加速应用这个新机遇，乘势而上，积极探索信息化与资源保护与开发利用管理方式转变同步发展的新路子。
开拓创新与打造高地
提交了一批新成果。信息中心先后完成了国有建设用地使用权网上交易系统、厅绩效管理系统、矿产资源储量动态监管系统完善等9个新开项目任务。
续作项目取得了新进展。启动了省级“一张图”和综合监管平台建设重点项目，承担的部公益性科研项目、中国地调局管理的项目均取得了新进展。
为省厅管理与服务提供了新支撑。完成了建设用地报批系统维护、第二次土地调查省级数据库及管理系统年度更新与维护等5个维护类项目的数据更新、功能升级、系统运行保障等工作。
网站服务功能有了新提升。升级改造了厅门户网站政府信息公开子系统，强化了办事大厅等公共服务栏目功能，研发了电子地图查询平台和短信提醒服务功能。
国有建设用地使用权网上交易系统创建了新特色。实现了与建设用地全程跟踪管理系统、江苏土地市场网、江苏省用地企业诚信管理系统互联互通，3个国有建设用地使用权网上交易试点单位有2家有效运行。
耕地保护系统打造了新亮点。初步实现了对江苏农用地转用与土地征收、开发复垦整理、万顷良田项目、基本农田保护等耕地保护信息的采集监测与综合分析，朝着对全省耕地与基本农田保有量实时监控管理的目标奋进。
异地备份工作取得了新率先。省国土资源数据备份中心已建成投入运行。该项建设成果将江苏省级国土资源数据备份提升到了跨越300公里外“两地两中心”异地备份新阶段，异地备份工作在全国取得了新率先。
强化服务与主动求变
信息中心以服务为要，实现“被动应变”到“主动求变”角色转变，主动服务超前服务创新服务。在突出重点保障重点服务重点中，确保服务事项服务质量双到位。
一是服务保障事项全到位。以提供及时周到文明细致规范高效服务为目标，开展了厅内外网系统运行维护、土地出让公告审查、“文明单位在线”维护与动态监管、城乡建设用地增减挂钩试点项目在线监管等12类服务保障工作。二是保障政务网络与系统运行正常。通过对计算机、交换机等网络设备与业务系统的管理维护自查自纠，实现了全厅内外网与业务系统全年运行全正常的目标。三是网站与信息安全。制定厅门户网站安全保障方案，安排专人值班，全年未发生一件安全事件，实现了网站与信息安全的目标。
换脑换芯与激发活力
近年来，信息中心在制度建设、内部管理、党团建设、队伍建设、精神文明建设方面采取措施，激发和点燃干部职工的活力激情。中心编印了《内部管理规章制度汇编》，组织了近20项各类业务技术培训活动，提高干部职工的政治业务素质；建设内网办公系统，促进办事过程和结果公开透明。同时，开展“讲正气树新风带头行”、“信息化建设提升年”建言献策和“党员服务示范岗”评选等主题活动，增强了中心党支部的凝聚力和战斗力。
拼搏蕴含艰辛，耕耘必有收获。两年来，信息中心通过把“加和关系”转变“乘数效应”的思维创新和实践探索，不断集聚促进发展的正能量，初步实现了从量到质的嬗变，促进了信息化技术对资源保护与开发利用和管理的深度融合、智力支持和技术保障。2011年和2012年，信息中心连续两年荣获“省厅先进单位”光荣称号；申报的“江苏省国土资源电子政务系统建设与应用”荣获第一届中国信息化（国土资源领域）“电子政务应用优秀成果”二等奖等11项部省级荣誉称号。