江西省政府视频会议系统应用案例
"文山会海"是人们对许多政府机关工作的一个形象描述，但是，用它来形容江西党政，却不太合适。自应用了RADVISION视频会议系统解决方案后，江西党政的各种传统会议大大减少了，大部份会议都通过集声音、图像和数据于一体的远程会议系统来完成，不仅大大提高了沟通的效率和效果，而且最大程度上节省了传统会议的时间、费用和人员成本。
需求背景
目前，江西省电子政务统一网络平台省级网管中心已与180多个省级部门、11个设区市和109个县(市、区)实现了互联互通。会议是政府日常工作的重要组成部分，以往的集中式会议已经越越不能适应需求了，高昂的会议成本往往难以控制。如何有效地利用现有的政府办公网和工作电脑，将会议成本减少到最小，是目前亟待解决的一个问题。为此，根据江西实际出发，突出重点，依托江西电子政务应用系统，江西决定建设江西省委机要局的省直党政机关、省政府办公厅、省财政厅国库集中支付、省司法厅司法行政、省教育厅视频会议及远程教学系统，建立江西党政机关单位的多媒体视频会议系统。
作为党政视频会议系统，在需求上一般具有以下几个特点：很好的互联互通性，更高的安全性、高可靠和高稳定性等等。
解决方案
经过对市场上的一些主流视频会议系统进行充分的考察及试用后，最后，来自全球领先的多媒体统一通信厂商RADVISION 视频会议系统解决方案，以绝对优势，得到了一致的认可。
RADVISION 视频会议系统解决方案不仅技术领先、兼容性好，视频质量清晰，而且拥有更高的安全性，可让江西党政系统随时召开多方参加的各种远程会议，免除了传统"文山会海"造成的效率低下，费用不菲。RADVISION 多媒体统一通信能有效提高指挥决策的效率，突出信息化优势，并应付一些突发事件或特殊情况。遇到紧急场合，如全国犯罪抓捕、案件审判，远程法庭等，可以利用视频服务系统及时了解情况、发布决策以及协调工作等等。
针对江西党政系统对视频会议的特定需要，RADVISION提出了符合政府机关需求的视频会议解决方案。结合江西党政的网络产品，设计的视频会议系统承载在江西党政的政务网平台上，采用国际流行的ITU H.323通信标准。系统采用以13 台MCU为中心辐射各个会场电视会议终端的星型网络结构。整套系统由140个会场组成，网管中心安放2台RADVISION ViaIP 400多点会议控制单元，11个地市各放置1台MCU，用于对全网终端的控制，实现多点间、点对点会议。各视频设备通过网线连接在各主要交换机上。整体系统的操作都体现简明、高效、稳定可靠的特征，具体如下:
高可靠：备置2台RADVISION ViaIP400 MCU安装在党政网中心，其中一台作为另一台的备份，充分保证江西党政视频会议系统的可靠运行。集中网闸管理，ECS网闸置于法院网络中心集中系统注册管理;
强大的性能：系统支持不同需求的会议模式，包括研讨型会议、远程办公，远程接待，大型讲演型会议和培训模式;系统可以实现多路视频的同时显示，支持多视频显示模式如9分屏、16分屏等26种显示模式，可以支持多路混音同时发言;支持不同速率的终端接入会议;系统支持即时会议;
兼容性：多媒体交流的会议系统和标准的H.239双流技术支持;兼容全部主流的协议。
可管理性：可实现拖拉的会议视图先看功能;数据资源集中放置省中心，地市有序调用资源;分组会议和集体大会的不间断切换;省集中控制和调度会议资源。
.
项目拓扑图
应用效果
RADVISION提供的江西党政视频会议系统自2002年11月完成至今，运行稳定可靠，为江西党政系统的行政效率提高，成本的降低，应对紧急事件发挥了举足轻重的作用。"使用9台RADVISION ViaIP400 MCU和4台ViaIP100 MCU构建的江西党政视频会议系统，充分保证了江西党政系统日常视频办公以及政府应急预案会议的需要。对江西党政政府的发展建设更加如虎添翼，正如现代化的战争中指挥官拥有了千里眼和顺风耳，快速、准确的情报传递是战场上致胜的必要条件。"江西党政系统有关负责人评价说。
而具体而言，RADVISION视频会议系统带来的效果主要如下：
提高政府决策效率：分布在不同地域的政府分支机构，借助视频会议系统，就可以随时随地与省政府进行沟通，不需要浪费时间在旅途上，为政府缩短了决策时间，提高了部门的运作效率。
节省政府运营成本：不需支付上网费用，就可以为政府节省大量的差旅费和通讯费;同时为您与各部门之间建立起一种既方便又快捷的沟通方法。
完善客户服务系统：政府不必再为交流中出现得障碍而苦恼，各部门通过视频会议系统可得到领导"面对面"的演讲和下达的指令并迅速执行。
培训面对面:政府规模日益扩大，机构日益分散，信息技术高速发展，政府人员之间的专业培训和思想工作变得极为重要，集中式培训耗费大量的资金和时间。RADVISION视频会议系统将帮助法院建立基于IP网络的培训教室，让不同地点的人员面对面的交流和沟通，实现政府远程教育和培训的梦想;及时有效的处理各种应急预案，不同地区政府人员之间可以即时沟通，进行应急预案的分析和交流，迅速的提高各种紧急事件的效率。
远程办公：通过该视频会议系统可以实现远程的办公和政府与百姓的对话交流，对于一些重要工作，政府机关领导人在不同的地域完成与紧急工作，并且可以和百姓通过远程对话与交流，及时了解百姓需要及时解决的问题，提高了政府的办公效率和决策力度。
通过RADVISION视频会议系统的应用，江西党政系统彻底免除"文山会海"的高成本和低效率，大大提升了江西政府工作效率，为实现政府功能的职能转变，行政效率的提高，发挥着不可替代的作用。