江苏省2008年政府工作报告
罗志军在省十一届人大一次会议的政府工作报告
各位代表：
现在，我代表江苏省人民政府，向大会报告过去五年的工作，对今后五年和今年的工作提出建议，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
一、过去五年工作回顾
省第十届人民代表大会第一次会议以来的五年，是不平凡的五年。我们在党中央、国务院和中共江苏省委领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕富民强省、“两个率先”目标，坚持走率先发展、科学发展、和谐发展之路，认真落实富民优先、科教优先、环保优先、节约优先方针，大力实施科教兴省、经济国际化、城市化、区域共同发展和可持续发展五大战略，协调推进社会主义经济、政治、文化、社会建设，圆满完成“十五”计划，顺利实施“十一五”规划，全面实现了本届政府任期工作目标。去年全省地区生产总值突破2.5万亿元，比2002年翻了一番，年均增长14.5%；人均地区生产总值4428美元，五年增长91.5%。同口径财政总收入5591.3亿元，其中地方一般预算收入2237.7亿元，分别增长2.8倍和2.5倍。全面小康建设取得显著成就，江苏的发展站在了新的起点，进入了新的阶段。
过去的五年，我们坚持走新型工业化道路，着力提高自主创新能力，大力推进节能减排攻坚，重点发展先进制造业和现代服务业，经济结构调整和增长方式转变迈出坚实步伐。
产业结构优化升级成效显著。坚持一手抓先进制造业，一手抓现代服务业，优先发展高技术、高效益、低消耗、低排放产业。去年高新技术产业产值达到1.46万亿元，五年翻了两番多，占规模以上工业比重由18.2%提高到27%。电子信息、装备制造、石油化工等支柱产业支撑带动作用增强，新能源、新医药、新材料等新兴产业成为新的增长点，纺织服装、冶金、轻工建材等优势传统产业转型升级步伐加快。服务业增加值占地区生产总值比重达到37.7%，开始出现服务业增加值增幅高于地区生产总值增幅的好势头。商贸、旅游等传统服务业发展水平进一步提升，金融、物流、信息服务、会展等新兴服务业加快发展，软件业和服务外包产业迅速成长。软件业完成销售收入832亿元，占全国的14%。推动各类要素向优势行业、优势企业集聚，提高集约发展水平，营业收入超百亿元的企业由13家增加到83家。加快淘汰落后生产能力，关闭高消耗、高污染的小化工企业2713家。调整优化产业布局，在进一步提升沿沪宁线高新技术产业带水平的同时，规划和推进沿江、沿东陇海线和沿海产业带发展，基本形成南北联动、“四沿”互动的发展格局。
投资与消费结构得到改善。努力调整投资与消费关系，积极扩大消费需求，社会消费品零售总额年均增长16.5%，消费对经济增长的拉动力增强。坚持有保有压、分类指导，以投资结构优化促进产业结构升级。高新技术产业、服务业、“三农”、环保等投入增长较快，高能耗、高排放行业投资明显下降。实施了一批技术含量高、投资规模大、带动作用强的重大产业项目，南京扬巴乙烯及系列产品、无锡海力士和苏州和舰大规模集成电路、无锡尚德太阳能、昆山南亚电子基材与器件、盐城东风悦达起亚汽车等项目顺利投产。加强基础设施建设，建成了一批对江苏发展具有重要影响和支撑作用的项目。电力装机总容量达到5600万千瓦，核电、风力发电等清洁能源加快发展。铁路运营里程从752公里增加到1606公里，高速公路通车里程从1704公里增加到3558公里，在全国率先实现联网畅通。沪宁高速公路扩建、沿海、盐徐、沿江、宁淮、宁杭一期等高速公路建成通车，田湾核电站一期、宁启铁路、南京地铁1号线、南京新火车站和润扬大桥、南京长江三桥、苏南硕放机场改造等一批重点工程建成运营，苏通大桥即将建成通车，连云港15万吨级深水航道基本竣工。万吨级泊位达到286个，港口吞吐量达到10.5亿吨，分别比2002年增长1.2倍、1.4倍。淮河入海水道一期工程全面建成，南水北调东线一期、新一轮治淮和海堤达标等工程进展顺利。
科技创新力度加大。大力推进创新型省份建设，科技进步对经济增长的贡献率达49%。全社会科技研发投入五年累计1418亿元，占地区生产总值比重由1%上升到1.7%。设立科技成果转化专项资金，实施300个重点项目，起到显著的引导和带动作用。产学研结合取得积极进展，与科技部、信息产业部、中国科学院、中国工程院及著名高校建立了全面科技合作关系。企业创新能力不断提高，民营科技企业加快发展，全省高新技术企业达5286家，其中国家重点高新技术企业629家，一批拥有核心技术和知名品牌的企业迅速成长。加强科技基础设施建设，新增各类研发机构2000多家，总数近4000家。专利申请量和授权量大幅增长。高新区及各类科技创业园区蓬勃发展。人才高地建设成效显著，高层次创业创新人才引进计划、“333”高层次人才培养工程、六大人才高峰行动计划和千人赴港培训计划顺利实施，人才对经济社会发展的支撑作用明显增强。
节能减排深入推进。突出抓好重点地区、重点行业、重点企业的节能降耗，全省主要污染物排放强度明显下降。去年单位生产总值能耗下降完成预期目标，化学需氧量和二氧化硫排放量分别比上年削减4.87%和7.94%，全面完成国家主要污染物年度减排计划。实行最严格的土地管理制度，大力推进土地节约集约利用，引导工业向园区集中、人口向城镇集中、居住向社区集中，建设用地的投资强度和产出效益进一步提高。
过去的五年，我们坚持把“三农”作为全局工作的重中之重，加大对苏北支持力度，加快社会事业发展，加强生态环境保护，发展的协调性和可持续性进一步增强。
城乡统筹发展呈现良好局面。扎实推进社会主义新农村建设，连续四年保持粮食增产、农业增效、农民增收的好势头。稳步开展以税费改革为主的农村综合改革，加大对“三农”扶持力度，出台了以“一免四补”为主要内容的一系列支农惠农政策，从2005年起全面免征农业税和农林特产税，人均减负159元，去年涉农直接补贴达到31.6亿元。农业投入大幅增加，省财政五年“三农”投入747.4亿元，年均增长37%。农业结构调整力度加大，高效外向生态农业加快发展，去年粮食总产达635亿斤，高效农业面积超过耕地面积的四分之一，农产品出口额五年翻了一番多。农业产业化经营水平明显提高，农产品质量建设得到加强，各类农民专业合作组织稳步发展。新农村建设十大工程和农村五件实事成效显著。新改建农村公路6.3万公里，建制村实现村村通公路，客运班车通达率提高到96.5%。整治县乡河道1.1万条，改造中低产田936万亩，农业综合生产能力得到提升。新增改水受益人口1002万人，农村自来水普及率达到96.9%。基本解决农村草危房问题。重点帮扶的1011个经济薄弱村面貌发生显著变化。加强农村劳动力培训，五年转移农村劳动力392万人，已有60%以上农村劳动力转向非农产业。城市化和城市现代化步伐加快，城市化率达到53.2%，五年提高8.5个百分点。
区域共同发展进入新阶段。加大对苏北振兴的支持力度，积极实施产业、财政、科技和劳动力四项转移，五年省级对苏北的各项投入达到1565亿元，其中省财政转移支付666亿元，苏北承接500万元以上产业转移项目9729个，总投资3643.9亿元。挂钩帮扶、南北共建开发区成效明显。苏北工业化进程加快，主要经济指标增幅开始超过全省平均水平。苏中依托沿江开发开放，生产要素加速集聚，优势产业迅速发展，崛起势头强劲。苏南着力提升产业层次和自主创新能力，综合实力和国际竞争力不断增强。主动参与和推动以上海为龙头的长三角经济一体化进程，积极支持和参与西部大开发，认真做好对口支援工作。
社会事业发展全面加快。省财政对教育和卫生事业投入五年累计514.3亿元，年均增长28.5%。教育事业得到优先发展，义务教育巩固率达到98.6%，基本普及高中阶段教育，高等教育毛入学率达到37%，比2002年提高17个百分点。在校大学生156.8万人，职校在校生153.6万人，均居全国第一。医疗卫生事业发展加快。全面建成疾病预防控制体系，基本建成突发公共卫生事件医疗救治体系。农村卫生和城市社区卫生工作得到加强，城市社区卫生服务中心建成率达95%，城镇居民医疗卫生问题在社区解决的比例达到38%。人口和计划生育工作取得新进展。文化事业和文化产业繁荣发展。公共文化服务体系不断完善，南京图书馆新馆等一批重点文化设施顺利建成，基本实现县县有图书馆、文化馆，宽带实现村村通，有线电视总用户数1350万户，入户率从32.9%提高到58%。文物和非物质文化遗产得到有效保护。大力推进文化体制改革，文化产业发展活力明显增强。加强文化精品创作和文化人才培养，各艺术门类竞相发展，在全国性重要评比中，我省获奖作品位居前列。对外文化交流日益扩大。社会主义精神文明建设得到加强，创业创新创优精神深入人心，涌现一批先进典型。广播影视、新闻出版和哲学社会科学事业取得新成绩。协调发展竞技体育和群众体育，南京奥体中心建成投入使用，成功承办了第十届全国运动会、第三届全国体育大会和第六届全国残疾人运动会。
环境保护和生态建设取得积极进展。加强重点流域、重点区域、重点行业和重点企业环境综合治理，太湖应急治理实现预期目标，集中式饮用水源地重大污染隐患得到整治，城市空气质量良好以上天数逐年增多，农村清洁工程建设取得积极成效。提高部分行业、区域污染物排放标准和环境准入标准，建立环境价格体系，高度重视气象灾害防御工作。加强城乡环境基础设施及监测设施建设，新增城镇污水处理厂75座，日处理能力达到377.8万吨；新增无害化垃圾处理场28座，日处理能力达到1.8万吨。积极开展循环经济试点，大力推行清洁生产。绿色江苏建设步伐加快，五年新增造林面积813万亩，去年全省森林覆盖率、城市建成区绿化覆盖率分别达到16.9%、42%，比2002年分别提高5.5和6.7个百分点。已建成国家卫生城市22个、国家环保模范城市21个、国家园林城市12个、绿化模范城市(县)18个，均居全国前列；国家生态市6个，占全国的三分之二；扬州市获得联合国人居奖。
过去的五年，我们坚持全面深化改革，推进体制机制创新，拓展对外开放的广度和深度，加快开放型经济转型升级，经济社会发展更具生机活力。
各项改革向纵深推进。深化国有企业改革，率先探索建立外部董事制度，创新监事会工作机制，健全公司法人治理结构。建立国有资产管理体制，促进国有资产保值增值。全省地方国有企业总资产达到1.3万亿元，实现利润超过350亿元，分别比2002年翻了一番和两番多。鼓励和支持民营经济加快发展，私营企业超过68万户，比2002年增长1.4倍；注册资本超过1.2万亿元，增加1万亿元。112家民营企业跻身全国民营企业500强。国资、民资、外资经济相互促进、共同发展的新格局基本形成。事业单位改革顺利实施。乡镇行政区划调整稳步开展。财税体制和财政管理改革不断深化，省直管县财政体制全面实行。金融改革稳步推进，金融对经济社会发展的支持力度进一步加大。2007年末全省金融机构本外币存贷款余额为3.13万亿元和2.33万亿元，分别是2002年末的2.5倍和2.7倍。江苏银行开业运营，南京银行成功上市，农业保险试点全面推开。全省境内外上市公司已达169家，五年增加91家。现代市场体系建设深入推进，年成交额百亿元以上商品市场达到17家，资本、技术、人才等要素市场功能进一步拓展。
开放型经济开创新局面。着力提高利用外资的质量和水平，全省实际利用外资连续五年保持全国第一，去年达218.9亿美元，五年累计实际利用外资804.4亿美元，批准设立外商投资企业3.45万家，世界500强企业已有300多家在江苏投资。着力推进外贸增长方式转变，高技术含量、高附加值产品出口明显增加。外贸进出口总额从2002年的703亿美元增加到2007年的3497亿美元，其中出口从384亿美元增加到2037亿美元，分别增长4倍和4.3倍。加快“走出去”步伐，境外投资快速增长，对外承包和劳务合作继续保持全国领先。着力增创开发区发展新优势，新增省级以上开发区45个、出口加工区等特殊功能区10个，全省国家级、省级开发区达到136个，在全国名列前茅。开发区资源整合、功能优化和体制创新力度加大，集约发展水平和辐射带动能力明显提高。
过去的五年，我们坚持以人为本、富民优先，着力解决人民群众最现实的利益问题，推动就业惠民、创业富民、社保安民，城乡居民收入较快增长，改善民生取得显著成效。
就业规模日益扩大。多形式促进充分就业，城镇登记失业率连续五年下降，去年底降到3.19%。各级财政用于就业再就业的资金累计达到51.6亿元，扶持政策惠及下岗失业人员、被征地农民、零就业家庭和残疾人。积极推进城乡统筹就业，五年新增城镇就业490万人，安排161万高校毕业生就业，211万下岗失业人员实现再就业，基本实现零就业家庭动态为零的目标。加强就业培训，五年培训下岗失业人员300万人。
城乡居民收入增长较快。大力促进创业致富，多渠道增加城乡居民工资收入、经营收入、财产性收入和其他合法收入。城镇居民人均可支配收入16378元，农村居民人均纯收入6561元，五年分别增长1倍和64.2%。着力增加低收入者收入，连续五年提高企业职工最低工资标准，企业退休人员基本养老金人均水平增长58%，苏北公教人员工资省标补贴发放问题得到有效解决。
社会保障体系进一步健全。城镇企业职工养老保险覆盖率达到98%，36个县(市、区)开展了新型农村社会养老保险试点。初步建立覆盖城乡居民的基本医疗保险制度，城镇职工基本医疗保险覆盖率达到95%，城镇居民基本医疗保险参保率达到88%，新型农村合作医疗农民参合率稳定在95%。加强惠民医疗服务体系建设和医疗救助，减免和补助特殊困难群众医疗费用。建立健全覆盖城乡的最低生活保障制度和保障标准增长机制，省财政五年累计安排低保专项补助资金11.1亿元，共保障城市低保人群20.3万户44.6万人、农村低保人群59万户114.5万人。全面建立被征地农民基本生活保障制度，196.8万人得到保障。在城镇稳定就业的农民工逐步纳入城镇社会保险范围，参加工伤、医疗和养老保险的农民工已分别达到307万人、282万人和272万人。
切实解决影响群众生活的突出问题。以助困、助学、助老、助残为重点，努力解决人民群众的实际困难。省财政安排的“四助”支出从2002年的4200万元增加到去年的38亿元，增长89.5倍。及时对城乡低收入人员和大中专困难学生发放物价补贴，保证低收入群众生活水平不降低。县城以上廉租房制度全面建立，新建经济适用房2200万平方米，低收入家庭住房条件有所改善。加大法律援助力度，五年办理法律援助案件6.4万件，8万多名困难群众合法权益得到有效维护。
过去的五年，我们坚持推进服务政府、法治政府、廉洁政府建设，全面履行政府职责，积极推进管理创新，政府职能转变取得明显进展。