江苏：“省标”为公安执法确立规范
记者 孙为林    　　“今年1月至9月，全省公安民警执法中的违法违纪案件下降21.54%，有理涉警投诉案件下降26.5%，有责涉法信访案件下降12.4%。”分管法制工作的江苏省公安厅党委副书记、副厅长柳玉祥用这样一组数据介绍了今年以来江苏公安执法发生的可喜变化。
今年以来，江苏公安机关围绕勇当全国公安机关执法规范化建设“领头羊”的总目标，以推广“南通经验”为契机，以推行目标管理为抓手，以江苏警务综合平台（简称“大平台”）建设应用为依托，建立全省统一的执法标准、统一的执法办案平台、统一的执法办案场所，有力地促进了执法规范化建设。
执法手册让执法在标准下开展
“《执法标准化管理手册》比原来使用的执法手册更系统、更规范、更标准。我们一些吃不准的执法依据，在里面都能找到。”盐城市公安局交巡警支队事故处理科科长刘杰高兴地告诉记者，《执法标准化管理手册》已经成了基层民警必备的执法指南。
多年来，江苏各地公安机关在执法标准化建设上做了大量工作，但这些标准仍比较零散，有的重复交叉，有的不太明确，在一定程度上影响了执法的规范。今年8月，江苏省公安厅制定下发了《执法标准化管理手册》，形成了全省统一的执法标准。
这一标准涵盖了16个警种260多个执法岗位，在法律、法规规定的范围内，明确了公安机关执法活动应当达到的具体标准，让每个民警都懂得“干什么、怎么干、干到什么程度”，包括统一的立案和裁量标准，规范的语言、动作标准，以及民警的岗位职责标准和装备保障标准等，确保执法工作统一规范，不因人而异。
10月2日，盐城市亭湖区一个停车场内，一名驾驶员因刹车失控，不幸将停车场内的一名工作人员撞死。“这个案件的情节并不复杂，以前的难题是在事后的处理赔偿上，因为没有一个统一的标准，双方对赔偿的金额认知差距较大。”刘杰告诉记者，但这次简单多了，民警根据《执法标准化管理手册》中的相关赔偿标准，由驾驶员赔偿死者家属59万元。
为了减少双方当事人的猜疑，他们还将《执法标准化管理手册》及手册中的规定给双方当事人看。刘杰告诉记者，《执法标准化管理手册》下发以来，盐城市公安局交巡警支队事故中队实现了执法零违纪、零投诉、零上访。
“大平台”让执法在规范下运行
“‘大平台’为全省公安机关培养了执法规范的新一代民警。”南京市公安局建邺分局治安大队副大队长刘国新深有体会地告诉记者，过去一些初任民警的执法方法，主要依靠老民警将自己的经验教给他们，因此，不同的民警有不同的执法方式和个性，有的民警甚至有点随意性，全省各地民警执法也有一定的差别。而现在，新任民警在“大平台”里按照固定的流程来执法就行了，民警只要两三个月就能全部熟悉办案的流程，而且全省所有的民警办案都是同一个规范的程序。
江苏公安机关以建设应用全省统一的“大平台”为契机，坚持标准化、信息化、规范化“三位一体”同步建设，对“大平台”中的执法办案系统除了固化办案流程外，还将执法标准尤其是自由裁量标准、证据规格等编入计算机程序，并改进了电子笔录系统，形成了电子卷宗，新设了信息化讯问系统、电子印章系统和涉案财物管理系统，使系统功能更加规范、齐全。
南京市公安局建邺分局治安大队民警顾渊向记者介绍了运用“大平台”处理一起普通赌博案件的过程。2010年，有群众举报滨湖派出所辖区一棋牌室有人进行赌博违法活动。民警当即赶赴现场，将四名违法嫌疑人带回派出所。
“‘大平台’为这类赌博案件设定了受案办理、涉案信息登记、调查取证、涉案物品处理、行政强制措施、行政处罚六个程序，我们必须按照这六个程序一个个地进行下来，不能越过其中任何一个环节。”顾渊对记者说。
信息化讯问室让执法在阳光下作业
今年8月，常州市公安局武进分局南夏墅派出所的信息化讯问室建成并投入使用。记者看到，讯问室位于相对封闭的办案区内，严格按照江苏省公安厅制定的标准执行，安装了先进的同步录音录像和监控装置，音视频数据实时存储，同步刻录备份。
讯问室的视频监控系统接入“大平台”，实现了讯问活动可在公安网上现场直播。各级法制、督察等部门只要得到授权，可以通过“大平台”系统，同步观看讯问室内的审讯情况。
“信息化讯问室能防止民警刑讯逼供等现象发生，对违法犯罪嫌疑人是一种保护。同时，也可防止一些违法犯罪嫌疑人恶意投诉，对民警也是一种保护。”南夏墅派出所教导员陈晓东介绍说，一切讯问工作均在阳光下运行。
江苏省公安厅法制处有关负责人告诉记者，截至9月底，全省已有3746个讯问、候问、羁押场所安装安全防范装置和报警、监控设备，占上述场所的79.2%，其余的将在今年底前全部安装到位。