江苏省 信息化要更加项目化具体化
江苏省信息产业厅厅长谢正义
江苏省信息产业厅厅长谢正义在接受《中国电子报》记者专访时建议，信息化要更加项目化、具体化。
他表示，认真聆听了张德江副总理的重要讲话，认清了形势，明确了方向，坚定了信心。认真聆听和研读了李毅中部长的工作报告，完全赞同和拥护。
他说，工业和信息化部自成立以来，为工业和信息化发展做了大量卓有成效的工作，取得这么多成绩十分不容易：一是将工作机构组建运行起来不容易；二是将大事、难事应对过去不容易；三是提出一套清晰、务实的工作思路不容易；四是在十分困难的情况下，不抱怨，不等待，不观望，点点滴滴、锲而不舍地争取到技术改造等手段不容易。
在这里提出两点建议：
一是工业化和信息化的融合，在这方面又有五点建议：第一是信息化与工业化融合，在技术改造的过程中，应把利用软件、利用信息技术放在突出的地位。现在的技术改造与以前不一样，不是单纯地购买设备，而是利用新技术改造传统设备提高产能。第二是要把软件和信息产业的好用、管用、有用作为重点。我们不仅要强调软件和产值，还要强调软件和信息产业的价值，要强调其对社会的改造。第三是信息化和工业化的融合，特别是信息化要更加项目化、具体化。大家都认为信息化很重要，但是哪里才是信息化的着力点大家还没有达成共识。根据江苏省的实际情况，我们提出信息化和工业化的六大工程，利用信息技术改造冶金、机械和纺织三大传统产业。同时，我们非常重视农业信息化，如我们提出“数字大棚”，用信息技术为农民提供服务。第四是在技改的150亿元资金中，要大力支持国产软件企业与工业企业进行融合。下一步应该专门划出资金为我国软件企业与工业企业提供支持。第五是建议工业和信息化部协调国资委，在企业特别是中央企业的改造中采用国产软件。在信息化和工业化融合中，中央企业要进行大规模信息化改造，但是他们当中的很多企业使用国外的咨询公司，进而采用国外的软件，这在很大程度上阻碍了中小型软件企业进入金融、钢铁产业。
二是对工业和信息化部工作方式方面的建议。第一是工业和信息化应该一半为企、一半为政，要加强对企业的服务，将企业和贸易结合起来。工业和信息化部在我驻外使馆中能不能派工业参赞或者经济参赞，帮助中小企业走出去。第二是一半为政如何实行，政府部门要抓安全、环保、质量。中国企业愿意开拓发展中国家市场，但是有很多市场反映中国产品的质量不好。我们应该抓中国产品质量，政府应该像抓安全管理一样出台严峻刑法抓质量，要让造假者倾家荡产。弘扬诚实不欺的商德，中国制造要体现“中国厚道”。第三是我们应当建立非常严格的诚信体系，公布黑名单黑品牌和黑企业名单很重要，但是在中国还要有黑企业家名单，要提倡企业家诚信。