江西省数字化转型新名片“赣政通”上线 运行
江西省数字化转型新名片“赣政通”上线 阿里云政务钉钉支持
近日，江西省移动政务协同办公平台“赣政通”正式上线运行，服务内容主要覆盖OA办公、行政管理、督办管理、宏观经济、培训学习、在线考试等151个应用。新平台支持多端办公，将于年底实现省市县三级全覆盖。
“赣政通”平台建设是江西省深化“放管服”改革，加快政府治理能力现代化的一项重要举措，也是继“赣服通”之后又一重要基础性、关键性政务信息化平台。它支持手机、平板、电脑等多种终端，具有即时通讯、音视频会议、消息、短信、工作群组等沟通功能和业务处理功能，实现了统一通讯录管理、身份认证和单点登录，还能实现组织在线、沟通在线、协同在线、业务在线和生态在线，全面构建起互联网时代政务办公新模式。
据了解，“赣政通”平台上线运行后，江西省将推动各类政务应用系统整合接入，将政务办公逐步从线下搬到线上。同时，加快推进市县分厅建设，确保今年底前实现省市县三级全覆盖，全省政务办公接入率、账号激活率和用户使用率全部达到100%，以数字赋能助推江西高质量、跨越式发展。
“赣政通”由阿里云政务钉钉联合梦创双杨公司提供相关产品技术支持。政务钉钉是阿里云打造的政务协同总平台，产品在政务通讯录、即时通讯、文档管理、工作门户、开放平台、安全保障和运维服务等方面做了专业研发和专属定制，使用专门的政务云存储和部署能力以及国密算法确保数据安全。