江西省邮政管理局为线上办事项目提供寄递服务
为深化“互联网+政务服务”，助力政务服务“一网通办”和企业群众办事“只进一扇门”、“最多跑一次”、“一次不跑”，江西省邮政管理局积极支持鼓励邮政企业进驻各地的政务服务大厅，并推广“网上办事+线下寄递”模式，充分发挥邮政通政通商通民作用，助力全省“放管服”的成效凸显。据统计，今年1~2月江西邮政政务业务收入1314.4万元，同比增幅57.8%，增幅排名跃居全国邮政第4位。
超五成政务服务办事项目可邮递办理
据了解，省邮政部门引导各级邮政企业积极对接省政务服务办“赣服通”平台，为线上办事项目提供寄递服务。截至目前，江西邮政已为过半的线上办事项目提供寄递服务，在622项省本级‘一次不跑’政务服务事项中，有313项可通过邮递办理，占比超过50%。从最初的“被动受理”到现在的“主动服务”，从以往的“反复跑”、“来回跑”到现在的“只跑一次”甚至是“一次不跑”，从“群众跑腿”到现如今的“数据代跑”，得到各级政府部门的肯定。
邮政网点代 办交管业务五月份实现全地市覆盖
另外，省邮政管理局支持邮政企业建设邮政综合服务平台，拓展警邮合作的广度和深度。江西邮政分阶段推行邮政网点代 办交管业务，规划今年5月底完成地市全覆盖，12月底完成县域全覆盖，逐步构建起“全面覆盖、共建共享、城乡一体”交管服务体系。截至2018年底，江西邮政全省已建成警邮便民服务站48个，共寄出代 办交管业务标件42万件。
省邮政部门相关负责人称，下一步，将继续推广“网上办事+线下寄递”模式，督促邮政企业继续积极作为、主动出击，打造更多精品项目，更好地服务“互联网+政务服务”，助力全省“放管服”改革。