江西省社会救助和信息化核对工作培训班在南昌举办
为深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述和对民生工作的重要指示，动员江西省民政系统社会救助力量全面推进脱贫攻坚收官之年兜底保障工作，6月18日，江西省民政厅在南昌市举办全省社会救助和信息化核对工作培训班。厅党组成员、副厅长樊胜出席会议并讲话。
樊胜指出，2019年以来，全省各级民政部门切实扛起兜底保障政治责任，统筹推进城镇脱贫解困和农村脱贫攻坚兜底保障，不断完善低保、特困人员救助供养、临时救助等社会救助制度，稳步提高救助水平，编密织牢困难群众基本生活保障网，取得明显成效。
樊胜强调，要对标高位，在深化认识决战决胜上再聚焦。兜底保障作为脱贫攻坚“五个一批”的重要举措之一，是解决贫中之贫、困中之困的底线制度安排。各地决不能等闲视之，必须进一步强化责任担当，坚决做好困难群众兜底保障工作。决不能盲目乐观，必须进一步强化问题导向，拿出总攻阶段打硬仗的精气神，做实做细各项工作，切实发挥好社会救助兜底保障在脱贫攻坚中的重要作用。决不能“大水漫灌”，必须进一步强化精准施策，把底数摸得准而又准，把措施做得细而又细，保证脱贫质量，经得起时间、历史、社会等各方面检验。
樊胜要求，要突出重点，在集中攻坚挖潜增效上再突破。要全力以赴实施社会救助兜底脱贫行动，健全完善监测预警机制，落实落细兜底保障措施，巩固提升兜底脱贫成果，补齐拉长深度贫困地区兜底短板，抓实做深巡视反馈意见等整改工作。要坚定不移做好城镇贫困群众脱贫解困，深入推进对象、政策、管理衔接，全面摸清城镇贫困群众底数，加大支出型贫困低收入家庭认定，加强“两不愁”与“三保障”政策衔接，会同相关部门全面落实医疗、教育、住房、社保等保障政策，尽快启动城镇贫困群众脱贫解困成效验收评估，强化结对帮扶长效机制，有针对性、持续性地帮助群众解决实际困难。要持续深化社会救助领域改革，适度扩大低保覆盖范围，强化临时救助功能，健全特困人员供养制度，优化社会救助工作流程，科学开展社会救助家庭经济状况评估。
樊胜要求，要压实责任，在跟踪问效落实落细上再发力。要强化组织领导，统筹推进实施，坚决把疫情耽误的进度抢回来，把疫情造成的不利影响降到最低。要强化督促指导，务求工作实效。要坚持目标导向、问题导向和结果导向，深入调查研究，加强督促指导，推动各项政策精准落地。要强化作风建设，激励担当作为。要以社会救助专项治理为切入点，清理纠正兜底保障政策落实不到位问题，坚决防止“兜不住底”问题，加强社会救助干部队伍和能力建设，加大政府购买社会救助经办服务力度，认真提炼宣传脱贫攻坚、脱贫解困中的好经验、好做法，落实“三个区分开来”和容错纠错机制，激励基层干部担当作为。
培训班研究讨论了《关于改革和完善社会救助制度建立解决相对贫困长效机制（讨论稿）》《江西省最低生活保障操作规程（讨论稿）》。厅社会救助局、省居民家庭经济状况核对中心分别就社会救助兜底保障、城镇贫困群众脱贫解困、社会救助制度改革和信息化核对等最新政策要求进行了解读。赣州、吉安、抚州、鹰潭、九江5个设区市作交流发言。
各设区市、省直管试点县（市）民政局、赣江新区社会发展局分管负责同志、社会救助局（处、科、办）、核对中心负责人以及厅社会救助局、省居民家庭经济状况核对中心全体干部共70余人参加培训。（根据江西省民政厅信息整理）