江西质检局落实总局与省政府《合作协议》工作纪实
江西检验检疫局贯彻落实国家质检总局与江西省政府《合作协议》工作纪实
自2005年7月，国家质检总局和江西省政府签署《关于加强质量监督检验检疫工作，为实现江西在中部地区崛起做好全面服务的合作协议》以来，江西局发扬“坚定信念、艰苦奋斗，实事求是，敢闯新路，依靠群众，勇于胜利”的井冈山精神，以饱满的政治热情和昂扬的精神状态，充分发挥检验检疫职能优势，促进地方经济社会发展，提高了质检工作对经济社会发展的有效性和贡献率。    以井冈山精神全面落实合作协议
协议签署后，江西局党组以高度的政治责任感，带着对江西人民的深厚感情，一是落实责任。结合工作实际，制定实施方案和年度计划，成立领导小组，实行“工作目标、责任部门、具体责任、时间进度、工作绩效”五个落实，并认真开展日常督促检查和年度考核，扎实推进各项工作任务的贯彻落实。二是深化合作。建立了多层次多领域的合作，丰富合作内涵，扩大合作外延，针对江西特色和优势产业，签订了厅局级合作协议11个，市局级合作协议21个，并与南昌大学等3所高校就政策理论法律研究、科技开发运用、检验检疫检测技术、进出口商品标准化、国际贸易技术壁垒、人才培训等开展了全面合作。三是突出主线。不断建立和完善从源头抓质量的工作机制，促进质量整体水平提高，促进出口产品结构调整，促进货物出入境更加便利快捷；先后制定了推进全民创业，加快富民兴赣，服务和促进开放型经济发展等若干措施，将协议的内容转化为促进扩大出口的具体举措。
采取有效措施全面落实合作协议
江西局紧紧围绕《合作协议》，以科学发展观为指导，采取了一系列行之有效的措施，把协议的各项目标任务落实到实际工作中。一是积极发挥促进江西产业结构调整、加强为企业服务和研究运用技术壁垒三个作用，加强调研，为经济发展出谋划策。二是积极推进查验放行机制改革。按照国家质检总局的有关规定和江西实际，实施了以分类管理为主线的“1+10+N”监管模式，确保工作一致和高效。加强与口岸局的沟通协作，签署4个内地与口岸海铁联运、柑橘出口等合作协议，进一步完善快速验放新模式。三是加强信息化建设。研制开发“植物产品检疫除害热处理可视化远程监视系统”，通过鉴定并在77家出口企业安装；有40家实施了电子监管，使报检到签证放行的环节由11个减少到6个；实现电子申报100%、电子签证100%、电子转单达80%以上。四是强化认证认可工作。把认证认可作为扩大出口的重要政策和技术措施，从根本上培植企业发展和出口的后劲，促进了出口的大幅度增长。2006年，江西出口额达37.53亿美元，增长53.8%，高出全国平均增幅26.6个百分点，增幅在全国名列前茅，出口净增13.13亿美元，其中通过认证认可促进的增长超过5亿美元，认证认可对江西出口增长的贡献率在35%以上。
促进江西快速崛起取得显著成效
合作协议的签署，为检验检疫部门在促进江西经济社会发展提供了一个很好的平台，也为江西检验检疫事业自身的发展提供了一个更好的机遇。一是严把食品安全关，促进了食品农产品出口的快速增长。以推进“公司+基地+标准化”模式，做好扩大农产品出口这篇文章。全省建立柑橘、茶叶、蔬菜、鳗鱼等出口原料基地180余个，初步形成环鄱阳湖出口水产加工带，新增16种特色食品农产品加入了出口行列。2005年出口农产品突破3亿美元，2006年达3.85亿美元，2007年预计可突破4亿美元，实现了高技术壁垒形势下的高增长。二是口岸卫生安全进一步加强。针对口岸监管与地方卫生监督多年来存在部门交叉管理的情况，与省卫生厅、南昌市政府达成协议，由检验检疫部门对口岸所有食品生产、经营、服务单位及货物、集装箱、储存场地等实施了统一监管，使全省口岸的卫生监督工作得到全面加强。两年多来，共截获入境有害生物211批317种次。监测体检查出各类传染病2114人次，其中艾滋病5例。三是传统行业重新焕发生机。针对陶瓷出口下降的情况，加强了对出口陶瓷企业的技术扶持，并建立与企业的对应帮扶机制，及时解决企业在出口时遇到的问题。使陶瓷出口出现了飙升的势头，2004年，江西出口日用陶瓷不到3000万美元，2006年出口陶瓷1.56亿美元，首次突破1亿美元，两年内增长4倍，一举改变了景德镇陶瓷出口连年徘徊的局面，千年瓷都重新焕发勃勃生机。
同时检验检疫事业自身得到了长足发展。首先是检测能力全面增强。与CQC、澳门民政署、中检澳门公司、美国消费者安全委员会、荷兰应用科学研究组织、澳大利亚烟花协会、加拿大爆炸品研究所、德国联邦材料检验局以及世界五百强之一的阿克苏诺贝尔公司等开展广泛的交流与合作，检测实力和对外交流合作迈上新台阶。其次是出入境人员卫生保健服务条件更加完善，形成以江西局卫保中心为基础，九江、赣州“南门北港”相配套，制度健全、管理规范、装备优良、条件完备、分布合理、辐射全省的国际旅行卫生保健工作格局。第三是全省检验检疫设施进一步完善，新设立龙南、新余和南昌高新区办事处；赣州局新检测大楼正在建设之中，江西检验检疫新综合检测大楼项目，已由政府划拨23亩规划用地，并获得国家质检总局立项。
两年多来，《合作协议》已成为国家质检总局和江西省政府之间进行全面合作，促进江西加快开放崛起的有效的平台；成了推进质量兴赣，促进产业升级，增强企业竞争力的有形的抓手；成了提高赣牌出口产品质量，促进江西产品扩大出口的有力的保障。通过认真落实《合作协议》，检验检疫与政府各部门之间的协作更加密切，服务经济与社会发展的有效性全面增强，促进富民兴赣大业的贡献率全面提升，顺应了江西开放型经济快速增长的趋势。