江苏全面推行“大数据+网格化+铁脚板”防疫实战机制
自2月19日全省新增确诊病例首次零报告以来，截至3月8日24时，江苏省已经实现了连续19天无新增。
通过全面推行“大数据+网格化+铁脚板”防疫实战机制，江苏有效推动一手抓防控、一手抓发展，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，防控有条不紊、社会安定有序。
疫情防控阻击战打响后，江苏第一时间将网格化社会治理机制运用到基层防控一线，组织动员近30万名专兼职网格员，沉入社区开展精准防控，并创新了一批“智慧防疫”机制，有效织密了抵御疫情的源头防线，构筑起社区防控的坚固屏障。
智慧防疫精准无差错
疫情暴发后，江苏政法机关借助信息化起步早的优势，依托大数据研判，协同作战，在遏制疫情输入和传播的第一道关口上形成一张无形而又严密的源头防控网。
从1月23日开始，江苏省委政法委每天牵头召开有关部门联合研判会评估风险，公安、通信管理、卫健组成数据服务“铁三角”，对往来江苏人员进行精准研判，按照风险等级排出红、黄、蓝三种颜色进行标识，层层推送给全省网格员，精准指引他们在基层进行摸排走访服务。
2月10日，江苏省网格化工作领导小组办公室召开电视电话会议，进一步完善“网格+防疫”实战机制，在全省运行“微网格—疫情防控”模块，首次实现“自上而下”向网格员终端推送疫情工作指令和信息。截至目前，全省已有18万名网格员通过手机终端完成新模块注册。
“网格员采集信息后自下而上推送、汇总，省市平台则将掌握的各类信息通过分析预估、数据共享，将有价值的信息向下精准推送，大幅度提高了信息化实战应用能力，也有效提升了防控工作效率。”江苏省委政法委委员、省公安厅副厅长、省网格化工作领导小组办公室副主任程建东说。
在充分发挥省级平台机制基础上，江苏各地还涌现出一批科技含量高、管用好用的“智慧防疫”技术。其中，南京市公安局在“金陵网证”App开发“宁归来”线上平台，通过该平台进行登记报备和健康申报而无需东奔西走，不仅极大减轻了疫情防控一线人员走访排查压力，也快速高效助力企业有序复工复产。苏州市推出“疫情防控机器人”，启用疫情防控“苏城码”，要求外地回（来）苏州的户籍和非户籍人员、在苏州的非户籍人员等三类必须申领，通过红、黄、绿三色进行分级防疫，上线运行第一天，就发现了瞒报、谎报信息，骗取绿色码的391名“伪绿人”，截至3月6日20时，访问量累计达到8.28亿次，已有1000.19万人成功申领。
全省各地网格化中心还借助综治信息化工作平台，密切关注各路口外地车辆和人员密集场所情况，及时连线社区网格员协调处置，真正做到管理“无死角”，信息“零差错”，防疫“无盲区”。
网格实战精细无盲区
坚决打赢疫情防控阻击战，既是一场没有硝烟的战斗，也是对社会治理能力的一次大检阅。
近3年来，江苏省委、省政府将创新网格化社会治理机制作为构建基层社会治理新格局的重要抓手，形成了“广覆盖、全要素、高智能、大联动”网格治理模式。
疫情发生后，江苏省委政法委迅速部署近30万名专兼职网格员投入防控一线，在疫情排查、矛盾化解、法治宣传上发挥了主力军作用。2月12日，江苏省委常委会暨省委应对疫情工作领导小组会议强调继续坚持“大数据+网格化+铁脚板”等做法，进一步筑牢基层疫情防控网，落实落细防控工作各项措施。
江苏省委政法委推动政法部门“三官一律进网格”，有效扩大了“铁脚板”队伍。2月21日，省检察院检察长刘华来到南京市宁海路南阴阳营值守点，对进入小区居民测量体温，对外来人员进行登记，参与小区防控工作。
各地探索了一批创新工作举措。南京市探索出了网格+部门、网格+志愿者、网格+物业等既各具特色、又相互衔接的社会治理形态，其中建邺区莫愁湖街道探索了“邻里守望、居家观察”七步工作法，浦口区由社区干部、民警、卫生防疫、网格员组成“四包一”联合工作小组实行单元化合成作战；南通市委政法委联合市公安局启动疫情防控期间涉稳风险专题联合研判机制，每天汇聚线索、评估风险、预警通报、交办处置、报告情况；常州市推动“网格+警格”双格融合，开发“非疫区来常或返常人员管理”模块和社区“N包一”工作模式，实现疫情防控警网深度融合、协同作战。
在江苏地理南北端苏州昆山市、徐州铜山区，网格化社会治理面对复杂的跨境防控工作压力展现了显著优势。
昆山市依托综治警务“双网融合”建立起立体化、全覆盖的网格化疫情防控体系，整合网格力量1.1万人，组成1577个网格防控综合工作组开展地毯式、拉网式排查。
铜山区截至目前保持了确诊、疑似病例“双0”纪录。他们通过“入网入格入家庭”对外地返回人员逐一摸排，对出租户、群租房、流动人口等隐患难点地毯摸排严防死守。建立“十户联防、邻里守望”机制，对开放式小区、独栋楼等防控难点进一步细分管理单元，农村以每十户家庭、城市社区以每栋居民楼、沿街门面以每十家店铺明确一名社会联防责任人，守住了社区关口。
江苏各地还组织各类群防群治组织3.6万个、平安志愿者380万人参与到网格化疫情防控工作中。据不完全统计，疫情发生以来至2月29日，全省各地30万名网格员累计排查走访5106.6万户（次）、1.3亿人次，为居家隔离人员提供服务545.6万次，发现有关疫情防控线索40.6万余条，协助化解疫情矛盾纠纷近17万件，并且实现了网格员零感染。
法治支撑防控无死角
江苏能在此次疫情防控中经受住考验，并能“腾出手”派出大批医疗队员、组织大批援助物资支援湖北疫情严重地区，与省委政法委2017年以来抓紧部署推进网格化社会治理体系密不可分。
按照江苏省委、省政府定位，要把网格打造成基层社会治理的第一道屏障和江苏社会治理工作的靓丽名片。经历三年三阶段建设，通过体制机制的深度创新，逐步解决了源头信息采集难、安全隐患发现难、部门力量资源融合难等一些困扰基层社会治理的难题，同时有效整合了基层各方力量，全面加强了乡镇综治中心建设，构建了一支党和政府看重、好用的网格员队伍。
据了解，通过建强实体化网格化服务管理中心，江苏构建了一张纵向贯通、横向联动的基层社会治理网，目前全省已建设市级中心13个、县级中心100个、乡镇级中心1346个、村级中心21961个。
正是网格化社会治理机制在此次疫情防控中发挥了重要作用，为健全立法、制度保障机制提供了重要契机。
2月8日，江苏省人大常委会通过《关于依法防控新型冠状病毒感染肺炎疫情切实保障人民群众生命健康安全的决定》，明确要求建立健全省、市、县（市、区）、乡镇（街道）、村（社区）五级防控网络，形成跨部门、跨层级、跨区域防控体系，充分发挥网格化管理优势。
2月14日，江苏省委全面依法治省委员会印发《依法防控新型冠状病毒感染肺炎疫情切实保障人民群众生命健康安全的实施意见》，专门就加强部门联动和区域协作，要求发挥网格化管理优势，建立针对妨碍疫情防控违法行为的快速反应处置机制。（吴嘉宝）