江西省信息产业厅：光伏产业成为最大增长极
江西省信息产业厅厅长 李春燕
“十五”期间，江西电子信息产业立足创新，着力发展，体现特色、形成优势，总量迈上新台阶，结构调整取得新进展，自主创新实现新跨越，产业集聚和带动作用得到进一步增强。产业主要经济指标增速明显加快，制造业销售收入增长29.46%，工业增加值增长24.74%，主要经济指标翻了一番多；软件业增速达到47.20%，五年间翻了两番多。2007年，通过全面落实科学发展观，坚持指导、监管、服务一体，坚持结构、规模、质量并重，坚持技术、业务、市场结合，以广泛推进信息技术应用为契机，转变增长方式，增强竞争能力，加大管理力度，加强科技创新，优化发展环境，江西电子信息产业规模跃上新台阶，经济运行质量和效益明显改善。
光伏产业集聚效应凸显
重点项目建设取得成效，一批投资额大、科技含量高、竞争能力强、市场前景好的重大项目相继投产和开工建设。产业和产品结构调整已取得初步成效，多晶硅成为2007年增量最大的产品，有力地推动了江西光伏产业的快速发展。数字视听产品较快增长，半导体发光器件等新型元器件平稳增长。外向型经济发展取得明显成效，电子信息产品出口大幅增长，在2006年翻番的基础上再翻一番。力争到“十一五”末，初步建立以企业为主体、市场为导向，产学研用相结合的电子信息产业技术创新体系，形成一批拥有自主知识产权和知名品牌、具有较强自主创新能力和竞争力的优势企业以及汇聚创新成果的若干产业集群。
目前，全省上下正全面聚积发展后劲，力求在构筑江西崛起的大格局上、在培育壮大江西具有比较优势的大产业上有更大作为。以江西赛维LDK为核心的光伏产业将成为江西工业和电子信息产业最大的增长极。赛维公司正在加快形成700兆瓦多晶硅铸锭和切片生产能力，1.5万吨硅料项目立项手续完成后，2008年底将形成6000吨硅料生产能力。加之格美科技有限公司1000吨多晶硅项目正加快建成投产的进度，天能硅光伏科技公司年产1500吨多晶硅项目和赣能股份有限公司50兆瓦非晶硅项目也即将开工建设，光伏产业的集聚效应日渐凸显。
在推动产业不断发展的同时，江西省着力加强IT人才的培养，全省批准成立了6所软件学院，在11所大专院校设立电子行业技能人才实训基地。
抓好五大产业发展
2008年，江西省将按照信息产业部提出的鼓励各地发展特色优势产业的行业发展思路和江西省委省政府提出的“以新型工业化为核心，以大开放为主战略”的地方经济发展战略，坚持“加快发展、扩大规模、突出特色、提高质量”的方针，抓住产业梯度转移的良好机遇，积极参与区域分工合作，加大招商引资力度，做大产业规模，构建先进制造平台；注重近期发展与长远目标的衔接，狠抓优势产业链的巩固提升和特色园区建设，加快推进重点项目建设，大力发展电子信息产品出口；要选择差异化的发展道路，积极发展有自主知识产权和相对优势的产品，形成局部竞争优势。
必须发挥政府产业主管部门的作用，进一步加强产业规划、协调、服务，贴近产业、贴近企业、贴近重大项目。积极争取信息产业部在政策、技术、资金等方面的支持，落实国家已经出台的鼓励电子信息产业发展的法律法规和政策，继续力争国家电子信息产业发展基金等政策性资金的更多支持。
以建设电子信息产业基地和园区为抓手，开展创建省级电子信息产业园区的工作，在此基础上力争培育1至2个国家信息产业园区。围绕重点产品打造产业链，围绕产业链推进产业集群建设，重点抓好光电子、数字通信和数字视听、集成电路、软件和电子材料等五大产业板块的发展。加大行业管理和服务的力度，抓住重点园区和项目建设、关键技术的突破和产业化、行业招商引资工作等重点，力求产业总规模上300亿元，电子材料单个产业规模上100亿元，多晶硅材料和硅衬底LED外延片大生产技术实现产业化，LCOS芯片液晶封装和采用激光光源光机研发取得成功，多晶硅材料新工艺中试取得进展。
大力发展软件外包等现代服务业，进一步加快软件产业发展。以国家正在实施的“千百十工程”为契机，鼓励江西企业走出去，实现全方位、多层次的发展。充分利用各开发区、出口加工区的区位和政策优势，支持国际流通企业来江西兴建电子信息产品物流公司，带动电子产品出口和对外加工业务。扩大电子和软件产品的出口，参与国际分工和竞争。依托江西微软技术中心，为江西信息产业尤其是软件外包产业的发展提供人才支撑。在组织管理、人才培养、市场监管、资金扶持等方面下工夫，积极推动江西动漫产业的发展。