江苏构建“互联网+市场监管”新模式
怎么便民、快捷怎么来！江苏构建“互联网+市场监管”新模式
本报讯 个体工商户是市场经济活力的重要源泉，是小康社会的民生之基。截至今年上半年，全省市场主体总数达 1111 万户，平均每千人拥有市场主体 138 户，市场活力不断释放。
△ " 决胜全面小康 · 市场监管在行动 " 启动现场
7 月 27 日，江苏省市场监管局在南京举行 " 决胜全面小康 · 市场监管在行动 " 主题宣传活动启动仪式，首站走进南京市雨花台区。作为全国唯一以软件和信息服务业为特色的国家大众创业万众创新示范基地，近年来，雨花台区的小康之路也插上智慧的翅膀，结合 " 互联网 + 市场监管 " 新模式运用，大力扶持民营经济，优化营商环境，扶持产业发展。
△ " 决胜全面小康 · 市场监管在行动 " 启动现场
微信群里来办证，线上咨询效更高
基层市场监管干部如何打通与个体工商户之间的 " 最后一公里 "，靠的是接地气的服务理念——怎么便民怎么来，怎么快捷怎么来。
" 叮铃铃 "，手机响了，正在哄孩子睡觉的小范拿起手机看了一下，哦，群里的经营户在问明天几点可以过来办事。熟练得打字，发送，二十秒，搞定！
" 麻烦帮我看看，我的网上申请到电子签名了，下一步应该怎么办？" 群里有人提问，还贴了一张手机截图。" 点开，输入 pin 码 123456。"" 然后签名，提交就可以啦！" 小高在群里回复着。
" 李华小吃店，你家的水池下水要接通，整改好了拍个照片给我看一下，我们加紧给你发证。" 这是小郑在群里督促厨房布局不合格的餐饮店进行整改。
这些是雨花台区市场监管局雨花分局前台的工作人员建立了个体户微信群后，每天都在上演的场景。信息及时反馈，咨询及时解答，证照第一时间取件，下班了，放假了，都能帮助到有需要的经营户，不管是谁，看到群里有人提问了，随问随答，第一时间就可以解决问题。
该分局副局长丁宁介绍，个体户营业执照已经实行电子化登记，食品经营许可证的申请，需要的材料和具备的条件也因人而异，经营户在申请中会产生各种各样的疑问，跑过来问太麻烦，电话咨询往往词不达意，利用微信这个普及率极高的社交平台，通知、解惑、大大方便了前来办业务的经营者。
雨花台区市场监管局局长李君毅介绍，在机构转隶组建后，雨花台区市场监管局在 8 个街道（园区）实现个体登记服务窗口全覆盖，推行个体工商户手机 APP 登记，登记率达 90% 以上，稳居全市第一。在此基础上，雨花分局试点全自助证照一体机线下打印，打通 " 不见面 " 审批 " 最后一公里 "；西善桥分局试点 " 监管 + 登记 "，通过巡查帮助个体户现场注册登记等。
从小卖部到万人社区团购电商，" 木花园 " 的小康之路令人眼前一亮
小商家、个体工商户、" 小店经济 " 充当着城市经济的 " 晴雨表 "，稳住小微和小店，对稳就业、保民生意义重大。20 年前，" 木华园 " 只是一家小卖部，如已经蜕变成电商，他们的小康路也是市场监管部门扶持当地各地工商户的真实写照。
" 木华园 " 项目经理华宇康介绍，他们从 20 年前的一家小卖部发展成一家有自己仓库的万人社区团购电商，每一步都得到各级政府的关心与鼓励。他的妈妈文化程度不高，从办理第一份营业执照起，就与市场局结了缘。工作人员手把手地教她填表，每年的年检一个空一个空地告诉她怎么填，每次去办事，他的妈妈都要和工作人员讲讲最近的情况。几年前，他们在江宁承包了一块山地，自己种植苗木，也是工作人员给的建议。
今年因为疫情，他们顺势发展了电商部，市场管理部门也给与了极大支持。证照办理非常快捷。" 科学种植养殖生态化，线上订单接单无界化，物流配送全城便捷化，线下体验消费多样化，微信小程序操作智能化 "。华宇康说，他们现在已经有一个 50 亩的农场，一个 1600 多平配送仓库的社区，一个团购小程序——木华丰尚。木华丰尚现在能做到雨花台区与河西地区一单就送到客户手上。他们运送部门可以达到当日上午八点前下单，当日下午 4 点左右到，八点后下单隔天到的配送能力。他们公司现固定有当季蔬菜、各种禽类、各种蛋类、水果、调味料等多个品类进行销售。在销售自家农产品的同时，也带动周边农户的销售。他们已为近万户人家提供绿色优质的农产品，并得到很多客户长期复购的认可。
避免人员接触，小程序实现不见面 " 指上复工 "
今年发生疫情，餐饮行业受影响很大。夜上海虹悦城店店长王鹏介绍，当时，饭店正陷入两难之际，他接到了雨花台区赛虹桥分局的电话，建议将饭店将很多囤积的食材以低价卖给附近居民。同时局里也叮嘱：" 你们是全区的大型餐饮企业，一定要做好表率，注意防疫措施，不能堂食，可以外卖，符合条件我们会尽快帮你们复工。"
在市场监管部门的帮助下，饭店从 4 月份复工以来，门店运营逐步走上正轨，销售额稳步上升。" 从 8 年前办理证照到日常指导，月营业额从开始 80 万元到如今 360 万元，我们店可以说是在市场监管部门的一路呵护下成长起来的。" 王鹏说。
新冠肺炎疫情是今年决胜全面小康的一道附加题。李君毅介绍，" 我们在助力企业复工复产方面主动作为，积极创新。推行餐饮不见面复工，上线餐饮复工微信小程序，实现 " 一小时 " 的 " 指上复工 "，全力帮助餐饮单位渡过难关。"（记者 安莹）