江西省科协多项举措并行 加强科普信息化建设
科普信息化建设，是党和政府对科普工作的新要求，是推动创新发展的新引擎，是提高全民科学素质的必然选择。近年来，在省委省政府的坚强领导以及中国科协的指导下，江西省科协充分调动各方力量，多项举措并行，全面加强科普信息化建设，提升科普服务水平。
积极建设科普e站加大科普信息化落地应用力度
大力推进科普信息化建设，已经成为推动科普创新发展的战略抉择。如何运用先进信息技术解决科普信息化“落地”问题，成为江西省科协当前科普工作的一项重要挑战。江西省科协与江苏联著实业股份有限公司合作，积极建设科普e站，将全媒体科普阅览屏作为创新科普宣传载体，利用新媒体手段打造的全新科普品牌。
江西省科协细分渠道和各地需求，采取个性化定制、自动推送、O2O等方式，为科普社区e站、乡村e站、校园e站等不同类型的科普e站提供精准科普服务，各科普e站还可根据自身特点自定义频道。不仅可以实现新闻、服务信息的自助发布，还可以随时监测、跟踪、发现互联网科普类热点话题，帮助科协有预见性地介入科普教育，为市民学习科普知识开辟新渠道，加大了科普信息化落地应用力度。
主动制作科普内容打造本地特色
江西省科协各科普e站的科普阅览屏上分科普大讲堂、通知公告、科普信息、本地风采、科普画廊、科普微视频等多个板块，通过文字、图片、视频等方式向公众普及科普知识，以提高公民的科学素养。尤其是各地市科协积极利用“本地风采”版块，自主策划发布的针对当地公众的内容，使其方便地在阅览屏上了解所在社区（单位）相关信息，并能和管理服务进行互动。
省科协还联合联著实业，利用基层科普大数据分析，围绕公众搜索热点开展科普工作，结合实际积极开展满足公众需求的科普服务。通过搜索分析江西省一周热点，策划相关科普内容在科普e站发布。例如前段时间针对南方暴雨，在江西科普e站发布了有关暴雨防护的科普知识，围绕加强优质科普内容资源供给，提升科技传播能力和科普精准服务水平的要求。
搭建“众筹众创”平台，发展电商落实科普益民
在“大众创业万众创新”的背景下，社区也可以做出自己的特色，充分利用科普大屏，为社区居民创造更大的价值，带来看得见的福利。下一步，省科协将在社区科普大屏上嫁接合适的电商平台，为社区居民提供物美价廉的生活用品、家用电器、放心农产品等，品质保证、价格不高于同类电商平台，物流直接送上门，也可由社区代为签收，居民可去社区提货，让不懂互联网及行动不便的老人也可享受到电商的优惠。
平台开通后，可安排专门人员负责平台的推广及帮助居民下单等事宜，可缓解社区部分失业人员找工作的难题。在工作人员指导下通过大屏下单，解决了老人不懂互联网、担心网络资金安全的问题。通过微信订阅大屏，手机也能直接下单付款，更适合年轻人的使用。
除了能让社区居民享受购物的优惠及便利，社区还可获得电商平台的“分红”，根据平台商品销售情况，获得相应的现金奖励，作为活动和社区建设经费，开展各类有益居民的活动，同时还可充分利用这些资金帮助社区更多需要帮助的家庭。将此项工作长期有效的落实下去，还需加强基层管理员队伍的建设。培养基层管理员“大众创业万众创新”及“服务百姓”的意识，并加强基层管理员业务能力的培训。通过“科普+服务+众创”的模式，将社区科普大屏充分利用起来，真正做到科普益民。
科普惠农解决方案开创农产品销售新渠道
江西省通过科普惠农兴村计划的实施，提高了广大农民的科技意识，信科技、学科技、用科技的积极性和主动性不断高涨，同时江西省具有天然的生态优势，绿色食品原料基地众多，推出各类“三品一标”农产品。
随着互联网、移动互联网不断普及，如何将优质农产品通过互联网手段售出去，让收益最大化，已然成为各农产品基地的新挑战。
2015年江西省科协采用科普惠农解决方案——奇货公社，启用科普大屏+微商城的模式，在农产品基地选取合适的农产品，在微商城上架售卖，为农民增收。由江西省科协推荐的土蜂蜜上架短短两个月以来成交数百笔，产品销往上海、四川、北京、广州、江苏、吉林、山西、陕西等地。各地“买家”对收到的农产品好评如潮，更是涌现了众多“回头客”，促进了三农发展。