江西  让互联网更好造福人民
原标题：让互联网更好造福人民
近年来，全省网信战线用习近平网络强国战略思想统揽网信事业发展，紧紧围绕中央和省委决策部署，扎实推进网络安全和信息化工作，网上正能量更加强劲，网络空间日渐清朗，网络安全屏障进一步巩固，信息化驱动引领经济社会发展作用凸显，人民群众在共享互联网发展成果上有了更多获得感。
唱响网上江西好声音
5月13日，“美丽中国长江行——共舞长江经济带·生态篇”网络主题活动（江西站）在南昌拉开帷幕。此次活动深入贯彻习近平总书记关于长江经济带“共抓大保护、不搞大开发”的重要指示精神，紧扣省委、省政府积极打造“最美长江岸线”部署要求，组织20多家中央和省市网络媒体的记者深入南昌、九江、上饶等地采访，一批展示我省积极融入长江经济带发展取得成效的重要稿件在中央重点新闻网站首页刊发，唱响了网上江西好声音。
近年来，我省网上主旋律更响亮、正能量更充沛。迎接党的十九大和学习贯彻党的十九大精神网上宣传浓墨重彩，一大批网络专题和新媒体作品深受群众喜爱，其中，H5作品《十九大学习词典》阅读量突破1000万。
去年9月，我省在外交部向各国驻华使节和媒体记者开展“美丽江西秀天下”全球推介活动，网络阅读点击总量突破10亿，再创近年来我省正面宣传热度新高。
用互联网传播真善美已成为全省各类网络媒体和广大网民的共识。去年以来，全省通过网络推出“老福山车祸现场火海救人”等正能量典型770余个，其中，新媒体作品《抗洪英雄 程扶摇一路走好》，两天内被全国625万网友接力转发，反响强烈。
…………
灾难中的守望相助、见义勇为中的无私无畏、邻里间的相互关爱、公益事业中的慷慨解囊……我省各类网络媒体正日益成为社会主义核心价值体系的有益传播者，让那些感动江西的好人好事、浸润心灵的良知义举通过真实、正面、健康的传播为网民和公众熟知，为建设富裕美丽幸福现代化江西凝心聚力。
营造清朗有序的网络空间
在互联网已融入人们工作生活的今天，清除网络空间雾霾，上网即见“网络蓝”，成为社会呼声和网民期待。我省积极响应人民群众的呼声，加强网络生态综合治理，网络空间日渐清朗。
——制定下发一系列规范性文件，为依法依规管网、办网、用网提供基本依据。
——严格网站备案审批，强化互联网接入管理，使网络基础数据准确率进一步提高，接入服务进一步规范。
——连续四年开展打击互联网传播淫秽色情及低俗信息、打击非法生产销售和使用“伪基站”违法犯罪等一系列专项整治行动，网络生态得到深度净化。
——开展互联网企业党建试点工作，成立非公有制互联网企业党组织，加强了党对互联网企业的领导。党管媒体和行业自律相结合，营造了“网站自净”“网民自律”的良好网络氛围。
——加强省市县三级网络举报体系建设，畅通社会举报渠道，在全省各类网络媒体上设置省互联网违法和不良信息举报中心平台入口，激发广大网民的社会监督热情。
安全与信息化齐头并进
去年7月5日，鹰潭市公安局网安支队在工作中发现一家提供平台炒外汇的公司，通过电话广告推销为手段招揽客户，涉嫌非法获取公民个人信息。对此，鹰潭市公安局成立专案组开展侦查工作，一举抓获5名犯罪嫌疑人。经审讯，5名犯罪嫌疑人对侵犯公民个人信息的行为供认不讳。这是我省公安机关打击整治黑客攻击破坏和网络侵犯公民个人信息违法犯罪专项行动，保护公民个人信息安全和网络安全的一个缩影。
近年来，我省以安全保发展、以发展促安全，提升了相关行业的网络信息安全技术能力，增强了全省关键信息基础设施日常防护能力，网络空间安全屏障越筑越牢固。
网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与。由省直相关部门联合举办的国家网络安全宣传周活动进入社区、学校……各方面齐抓共管的良好局面已经形成，网络安全的共治共建渐入佳境。
没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。
在筑牢网络安全防线的同时，我省充分发挥信息化对江西发展的引领作用，统筹推进网络扶贫行动和电子政务建设等，让互联网发展成果更好惠及百姓。
——加快数字经济创新发展。上饶华为云数据中心、抚州中科曙光云计算中心、新余浪潮云计算中心等一批大数据云计算中心项目正稳步推进。“新一代宽带无线移动通信网”国家科技重大专项成果转移转化试点示范正式落户鹰潭，移动物联网初步实现网络领先、平台领先、应用领先、产业领先，成为江西发展新名片。
——“宽带中国”江西工程稳步实施，全省所有行政村已全部通宽带并实现4G信号覆盖。
——农村电商精准扶贫工程扎实推进。去年，全省6908个行政村建立了电商站点（含贫困村站点1902个），共销售农产品14.06亿元，户均增收4000元。仅赣州市就有5.69万人通过网络扶贫脱贫。
——省、市、县（市、区）逐步实现了行政审批和公共服务事项“一网通办”，使百姓在共享互联网发展成果上拥有更多获得感、幸福感。
我省还大力推动“两化融合”发展，打造了11个“两化融合”示范园区、198家“两化融合”示范企业，创建了江西财经大学、华东交通大学等一批“两化融合”研究中心和技术支撑中心，进一步引导信息化发展更好地满足人民日益增长的美好生活需要。
当今世界，信息技术革命日新月异；当代中国，网信事业发展大潮涌起。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，江西必将以更自信、更有力、更坚定的步伐，不断开创网信事业发展新局面。