江西严格落实“网格化”管理 连续2日确诊病例零增加
南昌2月22日电 (吴鹏泉)“我省已连续2日无新增确诊病例，疫情防控形势继续向好。”22日下午，江西省疫情防控应急指挥部排查组副组长、江西省计生协专职副会长罗礼生在该省疫情防控工作新闻发布会上通报称。
据了解，在新冠肺炎防控工作中，江西按照全面统筹布局，压实属地责任，推行“网格化”管理，盯紧农村、社区，查源头、控小区、治环境，着力加强城乡社区防控工作，在管控疫情源头、阻断传播途径方面取得了积极明显成效。
“我省严格落实属地和‘网格化’管理，实行乡镇(街道)干部包片、社区干部到点、责任落实到人，确保农村、社区防控措施落地落实。”罗礼生说，“对武汉等疫情严重地区返赣人员进行排查，逐一追踪到人、登记在册，实行隔离管理和医学观察”。
统计数据显示，截至2月21日，江西省排查湖北省入赣人员22.37万人，其中武汉入赣人员14.51万人，累计出现发热4838人，纳入医学管理3091人，已排除2616人。
此外，江西还对农村村组、城市小区实行分级分区管理。对未发现病例的小区，重点是“外防输入”，限制人员聚集，在小区入口设置体温测量点，24小时进行体温监测，发现发热者，由专人专车转运到定点医疗机构发热门诊就诊；对出现病例的小区，重点是“内防扩散、外防输出”，对小区实行“封闭”式管理，对发生病例楼栋或单元进行封锁，加强密切接触者管理和消毒；对发生疫情传播的小区，重点是“内防蔓延、外防输出”，实行严格封锁政策。
“尽管我省防控工作取得积极明显成效，但随着连续两天确诊病例零增加，在社会防控面上可能产生麻痹、松懈情绪。监测发现，农村集市、城市商场等人员有聚集迹象，加上返岗返工返学高峰来临，给疫情防控带来新的更大的困难和挑战。”在罗礼生看来，控制传染源、切断传播途径、保护易感人群仍是江西各地防控的重点工作。
罗礼生表示，下一步，江西将根据疫情严重程度，坚持实行分区分级差异化防控，审慎实施小区、社区、村组的封闭式管控和流动性管控措施，避免不分疫情轻重“一刀切”“简单化”管理。“社区一线工作人员既要做好个人防护，也要避免过度防护。”
据江西省卫生健康委员会22日通报，截至2月21日24时，该省现有住院确诊病例389例，累计报告新型冠状病毒肺炎确诊病例934例；目前追踪到密切接触者25719人，解除医学观察23090人，尚有2629人正在接受医学观察。