江西公安机关高清视频会议系统
金盾工程”即公安系统信息化建设工程，主要是利用现代的信息通信技术，增强公安机关的统一指挥、快速反应、协同作战、打击犯罪的能力，以适应公安机关动态管理和打击犯罪的需要。
公安信息网络平台作为各种应用系统的基础，其建设具有更为突出的重要意义。从计算机网络技术发展和公安网络的未来发展两个方面考虑，江西省公安二三级网络以高速、宽带、综合为目标，最大限度地集成了传统数据业务、数字音频、视频通信等多种业务，使网络资源得到了充分的利用。江西省公安厅视讯二级网，选用华为ViewPoint8000综合视讯系统建成，因为华为视讯系统的可靠性、稳定性、安全性和实用性，得到了公安厅的高度评价。
目前江西公安视频会议三级网建设，南昌、赣州、吉安等地均选用华为ViewPoint8000新一代高清视讯系统。该系统采用H.264图像编码技术，动态图像可达4CIF，具有更清晰、更流畅的视频图像。H.239动态双流、桌面传送技术、主叫呼集、终端字幕、多画面功能、密商会议等实用功能，使江西公安使用视频会议达到了快速上传下达、统一指挥、快速调度、远程提审等公安系统广泛应用。
江西公安机关高清视频会议系统
视讯会议系统的应用优点：
（1）实现各类公安行政电视电话会议、业务工作部署电视电话会议，从而减少和节省会议的公务出差费用、节省时间、提高机关工作效率；
（2）召开紧急会议，处置突发事件的需要，在遇有突发事件采用“主叫呼集”快速地召集紧急会议时，要争取时间、快速决策、及时传输重要信息，为公安的指挥决策、紧急部警、快速反应争取了时间；
（3）及时上传各地重大事件的图像，对重大活动和紧急文件进行实时图像监控和应急图像传输（如：远程提审、抗洪救灾），便于统一决策、指挥、调度；
（4）案件会诊和远程培训功能，不仅可以听到高质量的声音，还可以看到所有与会者，并共同面对面商讨问题，研究图表、实物及物证传达、动态图像等，为重大、疑难案件的侦破提供远程分析和会诊，方便各种案情的及时交流和沟通，推动重大案情的侦破工作。