江西省水利厅部署网络安全与信息化工作
10月15日讯 近日，江西省水利厅召开厅网络安全与信息化工作会议，省水利厅厅长陈杰参加会议。
陈杰指出，要深刻认识网信工作的重要性。党的十八大以来，习近平总书记对推动网信事业发展作出了一系列重要论述和指示批示，尤其是在全国网信工作会议上的重要讲话，是指导新时代网络安全和信息化发展的纲领性文献，为网信事业更好造福人民指明了发展方向。要把习近平总书记的系列重要论述作为根本遵循，按照省委省政府和水利部部署，结合水利部近期印发的3个文件，树牢网络安全底线思维，健全网络安全管理责任制，全力抓好网络安全和信息化工作。厅网信办要强化协调推动，将网络安全和智慧水利的建设情况纳入工作责任制考核指标，健全安全保障各项制度和应急预案，强化工作督导，按时序进度统筹推进各项工作。各成员单位要各负其责、协调配合，共同推进网络安全设施建设，确保智慧水利顺利实施。
陈杰强调，各处室和单位要真正着眼于水利事业长远发展，进一步加强谋划研究，深入开展智慧水利需求分析，积极寻找水利建设、运行和管理各个环节的信息化应用短板，提出智慧水利建设需求分析报告，明确目标任务和重点项目，为编制水利信息化发展“十四五”规划提供必要支撑，加快补齐补强信息化建设短板。
陈杰要求，要对照“十三五”水利信息化发展规划以及生态河湖行动计划明确的任务，对尚未实施的重点项目，加快组织实施，确保项目如期建成。强化信息资源共享，建立完善数据定期更新和共享应用机制，做好与水利部和省政务平台的数据资源对接工作，盘活水利数据资源。深化大数据应用，充分挖掘政务大数据资源价值，为水利各业务领域发展提供全面的信息资源服务，提高管理智慧化水平，助推水利高质量发展。
会上，传达了习近平总书记关于网络安全的重要指示精神，分析了当前江西省水利系统网信工作形势，部署了当前江西省智慧水利工作。
全体在宁厅领导，厅机关处室、厅直单位有关负责同志参加会议。