江苏完善立体化信息化社会治安防控体系
党的十九大以来，江苏省公安厅牢牢把握推进国家治理体系和治理能力现代化总要求，坚持问题导向、创新驱动，实行整体设计、项目推进，建立健全全时空控制、点线面结合、打防管控相衔接的立体化信息化社会治安防控体系，有力维护了社会治安大局稳定。
“全部刑事案件、八类主要案件、侵财案件呈现了发案下降、破案上升的良好态势，全省公众安全感连续多年位居全国前列。”江苏省副省长、省公安厅党委书记、厅长刘旸介绍说，省公安厅坚持把立体化信息化社会治安防控体系建设作为推动江苏公安工作高质量发展走在前列的重要抓手，着力构建全时空全领域防控格局，切实提升驾驭复杂局势能力。
为了全面提升防控体系建设水平，江苏省公安厅制定出台《全省公安机关社会治安防控体系建设重大任务责任分工方案》，梳理出5类29项重点任务，逐一细化分解到相关警种部门，建立健全项目化实施机制，推动圈层查控、单元防控、要素管控以及治安防控信息化建设各项措施落地落实。
江苏还通过做强街面防控、做实要素管控、做深科技支撑、做精专业力量等具体工作，全面提升防控体系建设水平。其中，通过建成以巡特警为骨干、派出所巡逻民警为基础、武警和机关民警为支援、群防群治力量为补充的社会面巡防力量体系，重构了巡防力量体系。通过健全勤务机制，定岗定责落实“1、3、5”分钟快速反应机制，提高巡防实战效能。通过大力推动城市巡防重点部位联勤联巡，充分调动内部单位、商业综合体、物业小区等社会力量参与巡防工作，延伸巡防触角，提高巡防整体效能。通过在全省建设泛在感知网，全面加强各类感知数据的主动采集、实时接入、汇聚融合和智能应用，实现对“人、地、物、事”等治安要素的依法管控、精准管控和动态管控，夯实社会治安防控体系的基础。
江苏省公安厅还建强建精处突机动队、警种特侦队、合成行动队、交警铁骑队等应急力量，全面提升了增援处置重大突发事件能力。目前，按照快速、高效、规范的要求，建立健全了快速反应、梯次增援、指挥调度、实战演练工作机制，提高区域反恐处突机动队应急处置水平。通过常态组织开展情景式、对抗性、高强度现场处置训练和跨区域拉动演练，全面实现“3小时内将5000警力部署到全省任何一个位置”，确保在关键时刻能够真正形成战斗力。2019年12月，江苏省公安厅区域处突机动队建设创新项目被省委政法委评为全省政法工作优秀创新成果特等奖。（记者丁国锋）