江苏法院视频会议系统案例
江苏省高级人民法院通过其视频会议系统和新建的图像控制中心成功当场审结了一起国家赔偿案件，据悉，这是江苏法院系统首次利用网络视频技术处理案件。
不久前，江苏省高级人民法院通过其视频会议系统和新建的图像控制中心成功当场审结了一起国家赔偿案件，据悉，这是江苏法院系统首次利用网络视频技术处理案件。
在此次案件审结中，主持调解的法官在 南京，接受调解的当事人则在徐州，双方通过省法院视频会议系统和图像控制中心实现了可视与互动，最后经过调解达成的协议通过网络传输，由当事人当场签字确认。从组织调解到达成协议只用了一个半小时，大大减少了赔偿请求人求偿成本，当事人对案件的调解结果十分满意。
在此次案件审结中功不可没的RADVISION视频会议系统，此前已为江苏法院的工作、沟通及培训贡献了极大力量，这次成功的新尝试不但勾勒出RADVISION视频会议系统在江苏法院的全新应用方向，相信也给其他法院系统带来一定的启发。
需求背景
随着人们法制观念的增强，各级法院的工作压力也越来越大。要及时处理各类案件，提高自身的工作效率是必然途径。加强各级法院部门间的沟通、各种相关精神的传达与学习成为了摆在法院系统面前的两大重点，同时也是提升工作效率的重要手段。此外，随着科学技术的飞速发展和计算机网络的广泛应用，人民法院的技术工作也面临新的挑战。在这些形势下，江苏法院决定建设一套视频会议系统，以适应法院审判工作迅速发展的需要。
经过仔细斟选，技术优势突出的RADVISION最终成为江苏法院的合作伙伴。RADVISION为江苏法院量身定做的视频会议系统一经建立与应用，便凸显信息化优势，有效提高了江苏法院指挥决策的效率，并在遇到一些突发事件，如全国犯罪抓捕、案件审判、远程法庭等时，可以利用视频服务系统及时了解情况、发布决策以及协调工作等等。近日的远程审结案件，更充分体现了RADVISION视频系统的强大效用。
解决方案
RADVISION为江苏法院建立的视频会议系统解决方案配备1台RADVISION ViaIP400 MCU，建设容量为13点的2M会议，系统支持不同需求的会议模式，包括研讨型会议、远程法庭、远程审判、大型讲演型会议和培训等，会议资源由江苏法院集中控制和调度。在安全性、技术先进性、可扩展性、易操作性和经济性等方面，RADVISION视频会议系统都做了充分的考量。
可靠性方面，系统体系结构简单、清晰、可靠，能够满足长时间不间断稳定运行的要求。并针对IP网络特点，使用了Qos保障技术使音视频包更实时可靠地传输，具有超强的网络抗抖动传输能力。
安全性上，系统采取加密、隔离等安全机制控制不同用户的权力范围。集中网闸管理，ECS网闸置于法院网络中心集中系统注册管理。
技术先进。系统采用最先进的H.264视频编码技术，在提供高质量视频效果的同时带宽占用率最低。支持不同速率的终端和不同视频编解码的终端接入会议。支持MCU级联，在大规模会议时可以集中开会，平时可以独立开会。系统支持9分屏、16分屏等26种多视频显示模式，支持多路混音同时发言，具有拖拉的会议视图先看功能。
系统设计具有高度的可扩展性，使用硬件体系结构插板式，随着会场数量的不断增加，只需要增加板卡即可实现系统的扩容，同时支持不同速率和不同编解码算法的终端接入会议。
易维护。系统基于嵌入式操作系统平台，使用基于WEB的视频会议调度和管理方式，具有良好易用的管理操作界面和详尽的权限管理系统。
易操作。系统参数配置少、调整少，自动化程度高，支持即时会议，使用方便操作简单。
经济性方面，系统本身的价格(包括系统、技术服务)、硬件系统配置的经济效应以及系统的易扩容性都是系统经济性的体现。
项目拓扑图
应用效果
自2003年6月完成至今，RADVISION为江苏法院建设的视频会议系统一直运行稳定可靠，并发挥了极大的使用效益，主要体现在：及时有效的处理案件，不同地区法院人员之间可以即时沟通，进行案件的分析和交流，迅速的处理罪犯取证，提高案件审理效率。远程法庭。对于一些重案要案的审判工作，审判法官和犯罪嫌疑人在不同地域也可完成审判工作，提高了审判效率和决策力度。提高法院决策效率。分布在不同地域的法院分支机构，随时随地可以借助视频会议系统进行沟通，从而为法院缩短了决策时间，提高了部门的运作效率。各部门通过视频会议系统还可得到领导"面对面"的演讲和下达的指令并迅速执行。
节省运营成本。建立起部门间极为方便快捷的沟通方法，为法院节省了大量的差旅费和通讯费。培训面对面。信息技术高速发展，法院人员的专业培训和思想工作变得极为重要，集中式培训耗费大量的资金和时间，RADVISION视频会议系统能够帮助法院建立基于IP网络的培训教室，让不同地点的人员面对面的交流和沟通，实现远程教育和培训。
对于RADVISION视频会议系统带来的使用效益，江苏法院予以了高度评价。江苏法院相关负责人表示，RADVISION为江苏法院构建的视频会议系统，充分保证了法院系统案情讨论及论证、应急审判案件、取证以及日常工作的要求。结合法院工作特点，全面实现对案情审问活动的"现场记录、远程观摩"，在规范审讯行为、提高办案效率中发挥着积极的作用，适应了各种会议、审判及教学的需要。该负责人更称，科学、合理地利用视频网络，为法院工作科学化、规范化和现代化管理奠定了坚实的科技基础。