江西外事政务平台部分功能即将上线
速来！一网通办，外事政务平台部分功能即将上线
为积极落实国务院“放管服”改革和“互联网+政务服务”的工作要求，省外办于2019年启动了江西外事综合服务管理平台建设项目。项目采取多模块同步开发，成熟一个模块上线一个模块的方式，便利群众网上办事。
经过紧张开发，平台主页面和天地图信息发布平台已正式上线，可在线查询我驻外使领馆、外国驻华机构、江西省海外资源等信息，并实时发布海外安全领事保护信息，出国之前只要登陆主页面，便可以做到“足不出户尽晓天下事”。同时，正式启用了省外办来访外宾接待登记模块，做到省级外事成果信息共用。
因公出国境管理模块正在紧锣密鼓地开发中，目前项目已进入攻坚阶段。我办组织了部分省直厅局和设区市外办、高校、企业等十余家省内单位开展了因公出国境管理模块外部测试，各单位提出了修改意见100余条，进一步完善了系统设计，提高了系统运行的流畅性和稳定性。在外部测试的基础上，内部测试也在同步开展，多次组织内部推进交流会，进一步细化了系统运行环节，规范了内部办理流程，确保了系统的安全性和可用性。根据项目推进安排，因公出国境管理模块有望在6月底正式上线。
为了达到让信息多跑路、让群众少跑腿的目的，外国人来赣申请、APEC卡申办、领事认证办理等“一站式”在线办理业务也在同步推进，敬请期待！
登陆网址：http://www.jxfao.cn/
您也可以关注“江西外事”微信公众号，点击下方菜单“综合服务”栏目进入平台。