江苏省科学发展地税事业
推进“三个一流”建设 科学发展地税事业全省地税系统企业所得税管理工作会议召开
本报讯 7月28日，全省地税系统召开企业所得税管理工作会议，会议传达贯彻了全国税务系统企业所得税管理与反避税工作会议精神，回顾总结了我省各级地税机关上半年的工作情况，部署落实了下半年的工作任务和工作重点。省地税局局长李小平作了重要讲话，要求全系统进一步认清形势，统一思想，狠抓落实，确保完成全年各项任务目标，更好更快推进“三个一流”建设。李小平肯定了我省各级地税机关上半年的工作。他指出，今年以来，各级地税机关深入学习实践科学发展观，按照年初全省地税工作会议确定的奋斗目标，围绕重点、统筹兼顾，全力推进“三个一流”建设。主要表现在：扎实开展学习实践科学发展观活动，制定推行“三个一流”工程实施方案，狠抓税收征收管理，着力提升税收法治水平，稳步推进税收信息化建设，不断推进干部队伍建设。李小平指出，在今年经济社会形势比较严峻的情况下，取得这样好的成绩实属不易。李小平说，今年是“三个一流”建设的开局之年，全面完成今年各项目标任务，对于全省地税事业又快又好发展具有重要意义。对于今年下半年的工作，他着重强调了五个方面：一是以科学发展观统领地税工作，更好更快推进“三个一流”建设。他指出，要把学习实践科学发展观活动取得的好经验转化为“三个一流”建设的新思路、新举措，转化为推动“三个一流”建设的能力和水平。要建立健全促进科学发展的长效机制，集中解决几个影响和制约地税事业科学发展的突出问题。二是加强干部队伍建设，进一步增强干部队伍的凝聚力和战斗力。李小平指出，一流的工作业绩要有一流的干部队伍来创造，一流的服务水平要由一流的干部队伍来体现。各级地税部门要进一步加强领导班子建设，不断优化领导班子结构；扩大干部工作中的民主，组织开展新一轮后备干部的公推公选；推进反腐倡廉建设，从源头上拓展防治腐败工作的领域；加大干部教育培训力度。三是大力组织收入，积极发挥税收职能作用。严峻的经济发展形势对地税收入的影响主要表现在：生产资料价格上涨过快，导致相关行业地税税源增长乏力；宏观调控使得资本投资收益减少，进而减少了税源；房地产市场发展的不确定性，导致房地产税收增长前景不明；税收政策调整对收入的影响也将逐渐显现。在下半年的税收工作中，税务机关要加强税收分析，进一步加强营业税、个人所得税及地方各税种的征管工作，深入开展税务稽查，建立发展管理长效机制，进一步发挥现代科技手段对税收征管的支撑作用。四是进一步加强和改进机关作风建设，确保机关作风评议争先进位。奥运会开幕在即，各级地税机关要深刻认识到做好安全稳定工作的重要意义，进一步转变作风。作风上的问题，再小都必须高度重视，绝不能放松教育、放松管理、放松监督，而必须主动研究解决。各级领导干部要牢固树立“上下一盘棋”的大局观，把机关作风建设摆到突出位置。五是牢固树立“三个理念”，进一步改进和优化纳税服务。税务工作人员要充分认识到做好纳税服务工作的重要意义，牢固树立征纳双方法律地位平等的理念、公平执法是最佳服务的理念、纳税人正当需求应予满足的理念，建立公平公正的税收执法机制，建立及时快速的需求反馈机制，建立完善畅通的权益维护机制，努力拓展纳税服务的深度和广度。（余 璐 葛振飞）