江苏省信息产业厅："两城一带"推动产业做强
作者：谢正义
江苏省信息产业厅厅长 谢正义
2007年，江苏信息产业按照科学发展观的要求，以软件产业发展为重点，积极做强做优信息产品制造业，大力推进了国民经济和社会信息化建设。
全行业发展取得显著成效
一是电子信息产业实现超万亿元的历史性突破。预计今年全省信息产业销售收入将超过1.2万亿元，同比增长27%，电子信息产业成为全省第一个破万亿元的支柱产业。
二是软件和集成电路业持续快速增长。预计2007年全省软件产业销售收入将超过800亿元，同比增长56%，产业规模是2002年的11倍。集成电路产业规模迅速提高，预计全年销售收入可突破600亿元。《江苏省软件产业促进条例》顺利颁布实施，为产业发展营造了良好环境。
三是对全省经济社会发展贡献率不断提高。预计今年全省电子信息产业增加值将达到3000亿元，占全省GDP的比重将达到12%。电子信息产业占全省出口总额、工业增加值的比重分别从2002年的27.5%、6.9%提高到目前的40%、20%。
四是产业发展后劲显著增强。随着海力士、富士康、龙腾光电、和舰科技、禾发科技等一系列大项目的上马以及集成电路、液晶显示器、太阳能光伏、LED等新兴产业的兴起，江苏电子信息产业发展后劲显著增强。到2010年培养30万软件工程师的培训计划有效展开，南京、苏州、无锡、常州等城市软件园载体建设取得明显成效。
五是信息化建设扎实推进。全省电子政务建设取得突破性进展，省政府内网平台建成投入使用，省、市、县(市、区)政府及其部门形成了完备的政府门户网站体系。
推进“两城一带”建设
2008年，江苏省将围绕十七大提出的“五化并举”、“两化融合”的新要求，推进信息产业发展。
预期发展目标：全省信息产业实现销售收入突破1.4万亿元，增长超过20%。其中，电子信息产品制造业实现销售收入超过1.3万亿元，增长超过20%；软件产业实现销售收入超过1100亿元，增长40%。
明年将重点做好三方面工作：
1.加快“一个融合”。将“信息化与工业化融合”作为明年信息化工作的重中之重，重点推进“三大工程”和“百企改造”。一是产品数字化工程。以机械、轻工、汽车、船舶行业等江苏的传统优势产业为重点，与软件企业合作，加快开发和推广应用适合行业特点的综合数字化控制系统，实现产品数字化。二是生产自动化工程。以冶金、电力、建材、化工行业为重点，大力推动运用先进适用技术，实现生产流程自动化和控制智能化，提高资源使用效率，促进节能减排。三是商务电子化工程。充分发挥骨干企业在采购、销售等方面的带动作用，以供应链管理为重点，整合上下游关联企业相关资源，实现企业间业务流程的融合与信息系统的互联互通。每项工程每年选择10家重点企业，未来３年内实施100家企业的信息化与工业化融合发展试点。
2.推进“两城一带”建设。一是加快推进南京“中国软件名城”建设。全面落实部、省、市共建南京“中国软件名城”合作备忘录精神，加快建设江苏软件园，力争把江苏软件园建成“江苏软件第一园、全国软件示范园”。加快南京宽带无线上网等信息基础设施建设。启动建设江苏“虚拟软件园”，建立覆盖全省的服务体系。二是加快推进苏州“电子城”建设。重点是建设信息产品检测平台、共性技术平台，完善配套服务体系。三是加快推进沿沪宁线信息产业带建设。以南京、苏州为端点，以“一东一西、一硬一软”为带动，推进沿沪宁线无锡集成电路基地和常州动漫城建设。做大做强平板显示、计算机及网络设备、现代通信、数字视听四个产品集群，培育资源节约型产品、新型元器件等新增长点，促进沿沪宁线电子信息产业结构优化调整。四是推动产业转移。实施积极的鼓励政策，推动电子信息配套产业向苏中、苏北转移，力争把南通建成继苏州之后的江苏第二个“电子城”，进一步加快苏中、苏北信息产业发展。
3.实施“三个整合”。以“互联互通、共建共享”为目标，加强资源整合。一是整合电子政务网络。统筹党委、政府、人大、政协、两院的网络建设，推广CA认证，以电子政务项目扎口管理为抓手，促进各级、各类系统的互联互通和资源共享。二是整合社区信息化资源。坚持以人为本、以需求为导向整合服务资源，以便民利民为目的构建社区信息化服务体系，为社区提供电子政务、教育培训、医疗保健等多种公共服务。三是整合农村信息化资源。建立农村信息化建设联席会议制度，推动电信与广电融合，推动农村党员远程教育、文化信息资源和农业、科技信息资源的基层共享。