江苏省人民检察院2008年工作报告(摘要)
二00八年一月二十七日在江苏省第十一届人民代表大会第一次会议上
江苏省人民检察院检察长 周振华
各位代表： 　　现在，我代表省人民检察院向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
2007年全省检察工作情况
2007年，全省检察机关在省委、最高人民检察院的领导和省人大及其常委会的监督下，在省政府的支持和省政协的民主监督以及社会各界的关心支持下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真实践“强化法律监督，维护公平正义”的检察工作主题和“加大工作力度，提高执法水平和办案质量”的总体要求，全面履行宪法和法律赋予的职责，各项工作都取得了新的进展。
一、深入推进平安江苏建设，维护稳定工作取得新业绩
依法惩治各类刑事犯罪。全年共批准逮捕各类犯罪嫌疑人52581人，提起公诉79052人。其中，批准逮捕杀人、绑架等严重暴力犯罪以及抢夺、盗窃等多发性犯罪案件20911件31358人，提起公诉26879件41946人；提起公诉黑恶势力犯罪案件39件205人；批准逮捕制售假冒伪劣产品、侵犯知识产权等破坏社会主义市场经济秩序犯罪案件1103件1478人，提起公诉1944件3094人。
全面贯彻宽严相济刑事司法政策。坚持区别对待，对严重刑事犯罪坚决严厉打击，依法快捕快诉，体现该严则严，全年共依法决定追加逮捕968人，追加起诉428人；慎重逮捕和起诉，体现当宽则宽，共对7848名涉嫌犯罪但无逮捕必要的决定不批准逮捕，对1284名涉嫌犯罪但情节轻微、社会危害较小的决定不予起诉。探索建立未成年人与成年人共同犯罪案件分案起诉制度，对542件未成年人犯罪案件实施了分案起诉。
积极化解社会矛盾纠纷。进一步加强控告申诉检察工作，共接待群众来信来访28384件次，及时妥善处理集体访、告急访147次；对人民法院正确的民事、行政判决、裁定，主动做好当事人的息诉服判工作，共息诉3800多件。深入开展矛盾纠纷排查化解专项工作，集中时间、集中精力排查清理各类涉检信访案件345件，已办结和息诉271件。2007年，全省检察机关涉检信访案件总量同比下降17.9%，其中涉检进京上访案件数量在全国继续处于低位。
二、依法查办和预防职务犯罪，反腐倡廉工作取得新进展
依法履行查办职务犯罪的职责，共立案侦查贪污贿赂、渎职侵权等职务犯罪案件1659件1735人；通过办案，为国家挽回直接经济损失5.3亿元。
突出查办职务犯罪大案要案。共立案侦查职务犯罪大案1424件，大案率为93.7%，其中涉案金额100万元以上的案件75件；立案侦查涉嫌职务犯罪的县处级以上要案133人，其中厅级4人。
严肃查办侵害人民群众切身利益的案件。立案侦查发生在农村基层组织中的贪污贿赂犯罪案件59件62人。立案侦查商业贿赂犯罪案件1012件1019人。立案侦查侵害群众切身利益的渎职侵权犯罪案件206件229人。
立足检察职能开展预防职务犯罪工作。结合办案提出检察建议413件；对789个重大公共投资项目开展了专项预防；采取多种形式广泛开展预防警示教育活动，以案说法1456次；开展行贿犯罪档案查询工作，向社会提供查询服务1780次。
三、积极推进法治江苏建设，维护司法公正取得新成效
进一步强化诉讼监督工作。监督侦查机关立案563件，监督撤销立案850件。对侦查活动中的违法行为提出书面纠正意见898件次。刑事审判监督提出抗诉36件，已审结28件，改判16件。刑罚执行监督依法纠正刑罚执行过程中的违法情况14人次；开展核查纠正监外执行罪犯脱管漏管专项行动，依法监督纠正脱管、漏管监外执行罪犯29人。民事审判、行政诉讼监督提出抗诉407件，已审结198件，改判、撤销原判发回重审58件，调解42件；提出再审检察建议244件。立案侦查司法工作人员职务犯罪案件57件62人。
着力加强执法规范化建设。省市两级检察院组建了专门的案件质量监督管理机构，严格监督办案流程的落实，及时审查案件质量。省检察院对2006年以来办理的2345件立案监督案件进行了全面复查，对260件不捕不诉案件进行了专项检查，年终对各类案件质量进行了集中考评，对发现的问题及时督促整改。2007年，全省检察机关提起公诉的职务犯罪案件和其他刑事案件有罪判决率为100%。
四、不断推进机制创新，检察改革进一步深化
创新业务工作机制。积极开展不批准逮捕案件说理工作，维护诉讼参与人的权益。推行批捕、起诉案件分类审查、简易案件流程提速工作机制，进一步完善被告人认罪案件普通程序简化审，提高办案效率。
健全完善行政执法与刑事司法相衔接的工作机制。进一步加强与行政执法机关的联系，积极拓宽立案监督的渠道。建立省级行政执法与刑事司法相衔接的信息共享平台，实现执法信息资源的共享。全省检察机关共建议有关部门移送涉嫌犯罪案件67件，有效防止有罪不究、以罚代刑现象的发生。
继续深化人民监督员制度试点工作。全年351件拟作撤案、不起诉处理和犯罪嫌疑人不服逮捕决定等三类职务犯罪案件全部进入监督程序，人民监督员提出不同意见10件，检察机关已采纳3件；监督违法搜查、扣押等“五种情形”案件28件。
五、全面加强检察队伍建设，法律监督能力明显提升
深化社会主义法治理念教育。教育活动的深入开展，带动了检察队伍思想政治建设的全面加强，促进了严格、公正、文明执法。
加强领导班子建设。实行政治轮训制度，共培训各级领导干部817人次。加大干部协管工作力度，坚持派员参加下级检察院领导班子民主生活会制度。认真做好市县两级检察长的考核和换届工作，共调整检察长42名，到目前为止已配备党外副检察长34名，进一步优化了领导班子的结构。
着力提高队伍专业化水平。严格检察官职业准入，有386名新进检察机关的人员通过了司法考试，参考人员通过率位居全国前列。加强业务培训，广泛开展岗位练兵和业务竞赛活动，举办各类业务培训班142期，培训检察人员6046人次。
扎实推进基层检察院建设。确定新一轮全省基层检察院规范化建设示范院，推进争先创优活动的深入开展。加强对基础相对薄弱检察院的帮扶力度，推进基层检察院建设全面发展。积极帮助基层检察院解决在干部教育管理、人员引进、经费保障、信息化建设等方面存在的困难和问题，实实在在改善基层检察院办案条件和执法环境，有力推动了基层检察工作的新发展。
2003年以来检察工作的体会
五年来，我们深切体会到，做好新时期的检察工作必须牢牢把握以下几个方面：
必须坚持服从和服务于党和国家工作大局，立足职能为经济社会发展服务，在服务大局中履行检察职能。五年来，我们紧紧围绕省委的重大决策部署，适时调整工作思路，先后制定出台了12个服务大局的指导性文件。突出工作重点，全力以赴地做好“十七大”等党和国家重要时期的社会稳定工作；集中力量查办一些影响大、危害严重的职务犯罪案件；有针对性地开展专项监督活动，提升法律监督效果。
必须坚持检察工作主题和总体要求，全面加强和改进法律监督工作。五年来，全省检察机关共审查批准逮捕各类刑事犯罪嫌疑人234334人，向法院提起公诉314691人；立案侦查各类职务犯罪案件9241件9654人，其中涉案金额100万元以上的大案332件，县处级以上要案628人(含厅级31人)，通过办案为国家挽回直接经济损失22亿元；向人民法院提出刑事抗诉196件，提出民事行政抗诉2090件；办结涉检信访、化解矛盾纠纷11401件。
必须坚持立检为公、执法为民，适时开展专项工作，切实解决人民群众反映强烈的问题。五年来，我们积极开展检察工作进社区、进乡村活动，了解人民群众的诉求，提供维权保障和法律服务。积极参加“打黑除恶”、“两抢一盗”等专项打击行动，努力增强人民群众的安全感。高度关注民生，突出查办发生在教育、社保、医疗等领域的职务犯罪案件。根据人民群众在不同时期反映的突出问题，分别组织开展了专项法律监督工作17次。
必须坚持更新执法理念，严格规范执法行为，全面提升队伍的整体素质。五年来，我们先后开展了一系列执法思想大讨论，推动工作思路创新发展。深入开展社会主义法治理念教育活动，牢固树立立检为公、执法为民等执法理念。更加重视执法规范化建设，更加重视对检察队伍的教育和管理，更加重视检察机关的人才建设。五年来，全省共有47个基层检察院被评为全省、全国先进基层检察院，有2973名检察人员受到各级表彰，检察队伍中涌现出了全国十大杰出检察官谢健、党的十七大代表、全国模范检察官顾晓生、全省“三创之星”李文明等一批公正执法、执法为民的先进典型，展示了新时期江苏检察队伍的良好风貌。
必须坚持与时俱进，创新工作机制，推动检察工作创优发展。五年来，我们将处理涉检信访与社会矛盾纠纷大调解机制对接，探索建立了“涉检信访息诉和解”、“检察环节刑事和解”以及“民事申诉执行和解”等“检调对接”工作机制，以机制创新实现处理涉检信访工作的规范运行。加强职务犯罪大案要案侦查指挥中心建设，探索建立职务犯罪线索评估和动态管理机制，构建侦查基础信息查询平台，不断增强侦查办案工作的规范化。全面推行批捕、起诉案件分类审查、简易案件流程提速和量刑建议等工作机制；进一步完善被告人认罪案件普通程序简化审，提高办案效率，规范办案程序。
必须坚持党的领导，依法接受监督，确保检察权的正确行使。五年来，我们认真贯彻执行党的路线、方针、政策，确保检察工作正确的政治方向。遇有重要情况、重大问题和上级检察机关的重要部署，及时向党委请示、报告。依法接受人大监督，主动向人大及其常委会报告工作，认真落实人大及其常委会的决议，全省检察机关共向各级人大常委会报告检察工作1654次。认真办理人大代表、政协委员提出的建议和转交的案件801件次，做到事事有着落，件件有回音。自觉接受政协的民主监督和社会各界的监督，共聘请2830名特约检察员、专家咨询委员和检风监督员，有效发挥他们对检察工作的监督和决策咨询作用，促进检察权的正确行使。
2008年检察工作安排
各位代表，今年是全面贯彻实施党的十七大重大战略部署的第一年，是我省率先建设更高水平小康社会的重要一年，做好今年的检察工作意义重大。全省检察工作的总体要求是：全面学习贯彻十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照省委和最高人民检察院的部署，牢固树立社会主义法治理念，坚持“强化法律监督，维护公平正义”的检察工作主题和“加大工作力度，提高执法水平和办案质量”的总体要求，以维护人民利益为根本，以维护社会和谐稳定为目标，以维护公平正义为核心，以深化检察改革为动力，全面履行检察职能，争创一流工作业绩，打造一流检察队伍，推动检察工作在新的起点上创新创优发展，为我省率先全面建成更高水平的小康社会提供有力的司法保障。按照这一要求，我们要重点抓好以下几个方面工作：
一是高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立、自觉践行社会主义法治理念。进一步加深认识检察机关肩负的特殊使命和重大责任，坚持以中国特色社会主义伟大旗帜引领检察工作发展，保证检察工作正确的政治方向。继续深入开展社会主义法治理念教育，使社会主义法治理念进一步转化为检察干警的自觉行动，融会到各项检察工作中，为保障严格、公正、文明执法奠定坚实的思想基础。
二是深入贯彻落实科学发展观，全面发挥检察职能作用。更加注重维护社会稳定，不断深化平安江苏建设的各项措施；更加注重促进社会和谐，积极化解社会矛盾纠纷；更加注重促进反腐倡廉，不断提高查办和预防职务犯罪工作的质量和效果；更加注重维护司法公正，全面加强对刑事诉讼、民事审判、行政诉讼和刑罚执行活动的法律监督；更加注重保障民生，切实做好维护人民权益的各项工作；更加注重改革创新，推动检察工作创新创优发展。
三是严格规范执法行为，确保严格公正文明执法。扎实抓好各项制度规范的执行和落实，加大对办案流程的实施力度，实现对案件的动态管理和全程监控。积极运用信息化手段办案，建立健全对执法全过程的动态监督和预警机制，及时发现和纠正执法不规范等问题，保证每一个执法环节都体现严格、公正、文明执法的要求。
四是加强基层检察院建设，夯实检察事业发展基础。全面加强基层检察院领导班子的执法思想、执法作风建设，提高思想政治素质和决策管理水平。完善基层检察院建设考核评价机制，深入开展争创先进基层检察院活动。进一步完善向基层倾斜的政策，充实一线力量，加强基层投入，加大对苏北地区检察院的支持力度，努力解决办案力量和经费不足等困难和问题，促进基层工作水平和队伍素质不断提高。
五是以法律监督能力建设为主线，不断加强检察队伍建设。进一步加强检察队伍的思想政治建设，引导干警用党的十七大精神武装头脑、指导实践、推动工作。积极推进队伍专业化建设，切实加强法律监督能力建设。实施文化育检工程，加强检察理论研究，开展形式多样的主题教育和丰富多彩的文化活动，营造争先创优的浓厚氛围。
六是自觉接受党的领导，依法接受人大的监督及政协的民主监督。始终坚持党对检察工作的绝对领导，坚决贯彻党的路线方针政策，坚决执行党的决策部署，及时向党委请示报告工作，依靠各级党委的领导和支持推动检察工作开创新局面。进一步强化依法接受人大监督的意识，主动向人大及其常委会报告工作，坚决执行人大及其常委会的决议；进一步加强人大代表、政协委员联络工作，认真办理代表、委员转交的案件和事项，真诚听取代表、委员的意见和建议，不断加强和改进检察工作。
各位代表，在新的一年里，我们将在省委和最高人民检察院的领导下，在省人大及其常委会的监督下，在省政府的支持和省政协的民主监督以及社会各界的关心支持下，坚定方向，明确目标，求真务实，开拓进取，推动检察工作创新创优发展，为我省率先全面建成更高水平的小康社会作出新的贡献。