江西年底建成三级联网运行的政务服务网
打造“一网三平台”推进“互联网+政务服务”
江西省人民政府办公厅
江西省高度重视“互联网+政务服务”工作，坚持把此项工作作为“放管服”改革的重要抓手积极推进。省委书记鹿心社、省长刘奇多次听取专题汇报进行研究部署，常务副省长毛伟明亲自担任“三单一网”建设工作领导小组组长，省政府秘书长张勇具体组织协调。江西省专门成立了政务服务管理办公室，负责统筹推进“互联网+政务服务”工作。《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》下发后，按照省领导的要求，我们在总结前一阶段工作、借鉴兄弟省区市经验、深入调查研究的基础上，拟定了贯彻落实的《实施方案》。落实到实际工作中，重点是打造一张网络、建设三大平台、完善一套机制。
一、打造一张网络
2015年初，按照“统一标准、分级建设”的原则，江西省市县三级共投入资金2亿多元，于年底建成三级联网运行的江西政务服务网，全省47个省级部门和120个市、县（区）政府、开发区、景区管委会均设立了网上服务大厅（窗口），目前网络正在向乡镇街办和村（居）委会延伸。江西政务服务网集行政审批、公共服务、阳光政务、互动交流、效能监察等功能于一体，以云服务为基础环境支撑，设置了“个人办事、法人办事”两大入口和“行政审批、公共服务、阳光政务”三大功能板块，对全省政务服务资源进行全口径汇聚。行政审批方面，省、市、县（区）三级所有行政审批事项均可实现网上受理。公共服务方面，汇聚了38个省级部门和各市县公共服务事项16万余项，省级部门已有53项公共服务事项可在线办理。阳光政务方面，各级政府部门的各类政务服务清单均在网上动态发布。为拓展江西政务服务网功能，我们还在网上部署了公共信用信息系统、企业信用监管警示系统、公共资源交易系统、联合股权交易系统、“123+N”智慧农业系统等多个子系统，江西政务服务网手机客户端已完成开发即将部署上线。截至目前，省市县三级网上累计办结行政审批事项突破900万件，办结率达95.8%。
二、建设三大平台
为真正发挥江西政务服务网作用，我们配套建设了全省统一的网上审批、电子监察和数据共享三大平台。网上审批平台，集信息公开、网上办理、公共服务于一体，设置了网上办事大厅、业务办理系统、并联审批系统、服务支撑系统、效能监察平台等五大功能模块，非涉密行政审批事项均可实现全流程网上办理、并联审批、信息共享、业务协同和即时电子监察。开发了省级投资项目核准阶段并联审批系统，原来串联办理最长需要232个工作日现在压缩至30个工作日内。目前正在推进政府部门各业务系统与全省统一的网上审批平台进行数据对接联动，尽快实现“单点登录、全网通办”。截至目前，全省网上审批平台在省级部门、11个设区市和109个县（市、区、开发区）正式部署应用，覆盖3万多项行政审批事项，至2016年10月底已受理行政审批数据近1千万条。电子监察平台，对省、市、县三级政府及各级政府行业主管部门的行政审批和公共服务事项实行全过程电子监察，重点监察行政审批、阳光医药、公共资源交易、民生及行风、财政收支、干部人事、司法执法等7类权力运行事项。目前省级平台已完成系统功能需求调研、软件研发和上线试运行工作，其中阳光医药、行政审批、民生行风和干部人事四个模块已正式运行。数据共享平台，已先后完成两期建设，实现了省、市、县纵向上下联动及同级政府部门之间横向业务协同，有效促进了跨地区、跨部门、多业务系统之间的数据交换与共享，实现了多主题、多业务数据交换的隔离与安全管理，为全省各级各部门电子政务建设提供了统一技术支撑服务。
三、完善一套机制
围绕建设好、管理好、运用好江西政务服务网，江西省注重加强机制建设，强化顶层设计，建立完善制度，规范运行管理。一是建立了工作保障机制。制定出台了《江西政务服务网运行维护管理办法（试行）》，明确政务服务网的管理主体为各级政府办公厅（室），对省市县提供政务服务的部门和信息化技术服务部门职责予以界定。将江西政务服务网的日常运行维护经费（含安全维护经费），纳入本级财政年度预算予以保障。二是建立了管理考核制度。为确保政务服务网运行高效，将政务服务网建设纳入全省党风廉政建设责任考核、省直部门绩效考核和市县科学发展综合考核评价体系，明确了各级政府的主体责任，增强了各级政府建设好、管理好、运维好政务服务网的使命感、责任感。三是建立了沟通联系机制。建立了“江西政务服务工作群”、“江西政务服务网调度群”、“政务服务网运维群”等，采取现场培训、网络培训、座谈讨论等形式，及时指导各地各部门解决政务服务网建设运维管理中遇到的各类问题。同时组建了一支由综合管理员、系统管理员、在线互动员、投诉受理员和事项办理员组成的工作队伍，以确保江西政务服务网应用系统正常运行，行政审批、公共服务事项内容及时更新，网上咨询、在线交流及时答复。