江西监管局：信息化加持提高监管精准度
近年来，财政部江西监管局不断规范财政扶贫资金的管理使用，提高监管威慑力和资金绩效，切实提升人民群众的获得感，以实际行动助力打赢精准脱贫攻坚战。
严监管严肃查处违纪典型
中央财政通过转移支付方式有力地支持了江西省的扶贫工作，拨付各类扶贫资金年度规模达数百亿元。“因此，扶贫资金监管一直是我们局监管工作的重中之重。”江西监管局局长侯俊明说。
江西监管局紧紧依托财政扶贫资金动态监控平台，并自行开发了中央对地方转移支付监管数据库，做到既有一本“总账”，实现对全省中央扶贫资金的全面掌握，又有一本“明细账”，实现对扶贫资金管理使用的动态监管，从而做到扶贫资金监管心中“有数”。
通过运用信息化手段，该局实现了扶贫资金领域监管全覆盖。同时，贯通了项目实施的全流程，根据扶贫资金日常管理的业务流程，对扶贫资金的申报、分解拨付、使用管理、目标绩效等情况进行全流程监管。“还有比较关键的一点，就是提高了监管的精准度。”侯俊明强调说，该局通过加强数据的统计、梳理、分析、对比，准确把握监管重点，精准发现问题疑点。
对于资金分解拨付不及时、资金管理使用预警提示等问题，该局采取电话提醒、材料报送、当面约谈等非现场监管方式，及时发现问题纠正解决；对于资金申报、重大专项资金使用、重大项目实施以及社会关注的热点问题，该局以核查组等形式组织干部到现场深入一线，通过专项核查的方式查深查透。
而对于资金较多、问题多发的地区，该局则采取“一站式”工作方式，对某一地区各类扶贫资金管理使用、绩效情况进行全面系统的监管，做到全面“体检”。对于涉及多个部门、专业性较强的资金，则与江西省财政厅等多个部门开展联合监管，形成监管合力。
近3年来，该局在对地方基层扶贫资金的监管中，通过审核、核查、调研和绩效管理发现存在问题的资金3亿元，问责处理处分相关责任人66人，移送司法机关17人，有效提高了监管的威慑力。
强绩效提高群众获得感
在监管过程中，江西监管局坚持将绩效管理做细做实做好。“要努力让困难群众得到最多的实惠。”江西监管局副局长熊小燕说。
做细，就是把绩效目标做细。该局加强对财政扶贫资金绩效目标的审核，确保各单位、各部门确定的绩效指标符合实际，易于识别、便于衡量，各项指标比重规范合理。
做实，就是把绩效评价做实。首先是开展绩效自评抽审，在对各单位绩效自评结果进行深入分析的基础上，从优、良、中、差各档中选取一定比例，对照各单位确定的绩效目标进行审核，对其自评质量进行评价，以此将压力传导至基层单位，督促其自觉加强绩效管理。其次是针对重点资金和重大项目进行重点绩效评价，对资金绩效做出客观公正的评价。
做好，就是把问题整改做好。针对监管发现的问题，督促相关单位落实整改，并通过“回头看”对整改情况进行督导检查，确保问题整改到位。
抓调研提升监管成效
“为了提高监管层次，我们局非常重视调查研究。”江西监管局监管三处负责人刘刚介绍说。该局一方面抓好专题调研，年初制定调研计划、明确调研方向，通过深入开展专题调研，对重大政策落实情况进行全面了解，积极反映政策执行中的活情况、真问题；另一方面善用日常监管成果，坚持调研思维，深入挖掘日常监管发现的问题，提出有价值的工作建议。
近3年来，在扶贫政策和资金监管领域，该局撰写了很多调研信息材料。其中：针对在困难群众救助补助、城乡居民医疗保险补助、农业保险保费补贴以及重点生态功能区转移支付等资金监管中发现的问题，撰写上报的4篇信息被财政部《财政上报信息》采用，上报中共中央办公厅和国务院办公厅。专题调研报告《精准扶贫要切实做到识真贫改贫境断贫根》《财政扶贫资金专项检查整改情况报告》得到财政部领导的签批。
同时，调研工作也促进了政策的完善。该局2019年调研发现建档立卡贫困人口生态护林员管护范围重合、管护面积不准确等问题，促使江西省林业局对此及时完善政策，出台《关于进一步加强建档立卡贫困人口生态护林员选聘管理工作的通知》，建立起规范扶贫资金管理使用的长效机制。（记者 刘明中 通讯员 刘晓光）