江苏对口帮扶青公安机关加快信息化建设
日前，江苏、青海两省厅领导达成合作意向，确定由江苏省公安机关对青海省的公安信息化建设工作进展帮扶和技术支持。    据了解，通过为时一个月的互相考察、调研，两省公安厅领导共同达成江苏、青海两省公安机关建立全面、长期合作伙伴关系意向。同时确定南京市公安局与西宁市公安局、苏州市公安局与海东地区公安局、南通市公安局与海北州公安局、宿迁市公安局与海西州公安局结成对子，实行长期帮助和对口支持。    近几年来，青海省公安机关通过"西部学员赴东部跟班作业和举办培训班"等方式开展培训工作，使全省公安信通民警受训面达到81%以上，此举不仅全面提升了青海公安信息化的"软"实力，更将先进的工作理念引入到信息化建设和应用的全过程。但由于青海省情所限，青海的公安信息化建设相对滞。    为有力推进公安信息化建设纵深发展，青海省公安机关积极寻求技术支持，一直将目光瞄准发达地区的信息化建设前沿单位。在江苏省公安厅的支持下，苏、青两省公安机关从工作思想、总体布局、设计规划、实施方案等几个方面入手，制定了以整合信息资源，建立警务综合信息平台，实现青海警务信息化为基本目标的总体建设方案。    方案主要内容包括对"金盾工程"二期建设规划进行完善和修改，筛选信息化建设项目，做好信息化建设长远规划；做好"警务综合信息平台"、"指挥调度系统"建设方案，力争短期内建成这两个项目并投入使用；借鉴"江苏经验"，抓紧建立符合青海实际的从录入采集--综合研判--使用评估一体化的信息化工作机制，真正实现信息主导警务、主导勤务，并制定青海公安工作信息化的推广、应用、考评办法和规章制度，建立起青海公安信息化推广应用的工作机制。从而通过江苏公安机关的帮扶，使青海的公安信息化应用水平快速、有效地提高到一个新台阶。