江苏信息化织密平安网
录入一枚指纹，带出系列信息，串并多地8起案件……江苏警方运用信息化手段侦破的一个系列盗窃案，整个研判比对时间竟然不超过一个小时。江苏省公安厅有关负责人表示，这就是当前公安“信息化”办案的神奇魅力。
2008年以来，江苏公安系统以基层为导向，通过统筹整合各方资源，以信息化引领警务机制改革，促进了公安基层基础建设和公安工作的科学发展，在全省织就了一张严密的平安大网。近年来，江苏省利用信息比对手段破案数占比达到85%。
平安建设根基更稳固
2009年开始，江苏警方着手建设全省同一版本、省市一体化运行的公安信息“大平台”。纵向上，“大平台”实现省市一体化，全警采集的海量信息汇聚入信息库，实现全省信息共享。横向上，“大平台”打通公安各系统之间通道，多警种之间信息也实现关联，从而使得信息综合研判的水平大为提高。基础信息的一体化，改变了警方过去查询比对需要登陆多个系统的问题，实现了一点登陆、全警共享、全网关联，相关信息一目了然。“一次查询，可完成对警务平台、公安内部和社会信息等73类相关人员信息的智能检索”，无锡市公安局负责人介绍，信息化从根本上改变了公安机关战斗力的生成模式，通过信息碰撞“比”、案件研判“串”、轨迹追踪“挖”、图像侦控“看”，全市基础信息一体化破案数已占破案总数的70%以上。
源头信息的采集筑牢了公安办案的信息基础，同时也筑牢了公安的基层基础建设。江苏省公安厅在信息化建设中出台相关规定，明确社区民警主要承担信息采集、人口管理、安全防范、服务群众四项职责，不得向社区民警下达破案抓人指标，不得随意抽调社区民警参与临时性、应急性任务，真正实现了警力下沉至基层。
打击违法犯罪更精确
江苏省公安厅厅长孙文德表示，信息化正在推动传统警务手工作业、人海战术向现代警务精确制导、集约发展的转变，极大增强了公安系统协调作战能力，推动了公安工作“警力无增长改善”。
信息化对于现代警务的提升，集中体现在公安打击犯罪的三个“合成”上。
合成研判。在江苏，省市县三级公安机关普遍建立信息研判机构，每日对信息平台中的本地警情信息、周边治安动态等进行综合研判，同时有针对性地召集有关警种部门进行合成研判。今年年初，江苏省公安厅通过研判发现一些地方侵财案件有所反弹，于是组织开展了“春季打防攻势”，调动各警种积极主动依靠信息深度研判侦破一般犯罪案件，一段时间内通过信息研判破获各类案件近5000起，抓获犯罪嫌疑人3800多名。
合成侦查。现代警务模式下，公安刑侦队伍不再是单打独斗，而是由情报部门深度研判形成线索，再由刑侦会同技侦、网侦等部门同步上案、系统作战进行合成侦查。苏州市公安局刑警支队负责人介绍，在侦破一个系列入室盗窃案中，刑侦部门会同技侦、网侦一起办案，大大提高了办案效率，苏州合成侦查破案数已超过全部破案数的50%。
合成防控。依托信息平台，江苏各地加强本地及周边地区警情的24小时实时监控，及时研究苗头性、多发性警情特点和规律，发布每日、每周研判成果，提出工作意见，有针对性地指导防控。
流动人口管理更有序
无锡市崇安区广益派出所，辖区人口7.13万，暂住人口就占到4.25万，流动人口管理成为一大难题。这个派出所以信息化为手段，积极进行建筑物地理信息采集，连工棚、仓库、地下室等非标准建筑物信息都不遗漏，实现了人员信息的全采集。仅去年以来，这个派出所就抓获违法犯罪嫌疑人12人，其中“清网行动”期间仅在非标准建筑物内就抓获犯罪嫌疑人2人。
江苏是流动人口大省，各地公安机关的信息化有效破解了这一治安难题。在常州，公安机关推行出租房屋分级分色管控，将出租房分成放心户、一般户和重点户管理，出租房屋上图标准率达到100%，实现了“以房找人、以人找房、查房知人、查人知房”。
苏州是流动人口大市，流动人口实用登记数达到648万人。苏州市依托江苏公安系统“大平台”建设了“新苏州人社会化采集”、“居住房屋等级化管理”等专门信息系统，同时配备8000人专职社区协管员，确保流动人口抵达后7天内信息采集到位。目前，苏州市流动人口信息采集率达到95.6%，抓获人员的信息登记率达到85.3%。在苏州，出租房内人员和房屋信息关联达到了100%。