江苏省：非公企业党建实行年检年报制度
湖州在线讯 非公有制企业申请登记时，企业要在工商行政管理部门的引导下申报企业党建工作情况；企业年检时，要填写党建工作情况年报表；工商部门及时汇总每季度、每半年分别向上级部门和组织部门报送一次……
近日，江苏省委组织部和省工商局联合发文，率先在全国实行非公企业党建工作“登记申报、年检年报”制度，让非公企业党员情况和党组织组建情况随时处于“掌控”之中。这是继江苏省出台非公有制企业党组织活动经费列入企业管理费等政策之后，江苏省加强非公企业党建工作配套政策的又一创新抓手，受到中组部的充分肯定。
有关人士称，党政部门整合组织资源、信息资源、管理资源，联合推进非公企业党建工作，切合了江苏省加强非公企业党建工作的现实需要，对于进一步提升江苏省非公企业党建工作整体水平、扎实推进“强基工程”意义重大。
整合各方资源，强势推进非公党建
数据显示，2006年，江苏非公经济在GDP中大约占到了2/3之多。面广量大的非公企业，不仅涉及多个领域，而且拥有众多从业人员，是新阶层集中的主要领域，在整个经济社会的发展正发挥着越来越重要的作用。
“在这种背景下，原有的依托单位进行党员教育管理的封闭模式，已不能适应新形势的变化和要求。党的工作必须及时跟上去，才能巩固执政基础。”省委党校教授王世谊说。
与此形成强烈对比的是，负责这一新领域党建的系统，不论是人员数量还是组织建设都相对薄弱。“上面头大，下面腿细”，省委组织部有关负责人形象地说明了当前非公企业党建工作所面临的窘境。
“要做好非公经济的党建工作，必须整合社会资源，实现不同部门分工协作。”该负责人说，“工商部门与企业的联系最广泛、最密切，最有条件了解企业的情况。”
无锡市委组织部副部长周建军指出，结合各级工商部门在非公企业登记申报、年检年报工作中的优势来做好非公企业党建工作，可以说抓住了“源头”，有利于汇集非公企业党建工作基础资料，摸清非公企业中党员和党组织的底数。
已多年担任南京雄狮电子商城党支部书记的白万吨感到这种做法非常必要，“由工商部门来抓，才能摸清数字、理顺关系，年审也可以随时更新。”
“登记申报、年检年报”在泰州已经先行实践，并得到泰州市委组织部高度评价，认为实施这一制度是组织部门和工商部门紧密协作，整合相关职能优势，实现合作共赢，强势推进党建工作的有效途径。
省工商部门负责人表示，各级工商部门将积极协助党委组织部门帮助企业建立党组织，执行好“登记申报、年检年报”制度。
动态维护、信息化管理：适应非公企业党建新格局
情况不明、状态不清、数字不准，是当前非公经济党建工作面临的突出问题之一。非公企业由于受市场波动的影响较大，具有较强的流变性，大量党员在这一经济领域里快速流动，加上企业党组织缺乏有效的党员管理办法，进来的党员身份不清，流出的党员去向不明，造成党员底数模糊，党员的真实数量难以统计。
深入开展“双学”活动　扎实推进“强基工程”
针对这一情况，《通知》明确要求建立非公有制企业党建工作基础台账，形成信息库，实行动态维护。
这一做法被王世谊评价为“相当及时”，“制度的设计落到了实处，有利于进一步摸清党员和党组织状况，对于把江苏省新时期非公经济组织的党建工作提高到一个新水平，其积极作用十分显著。”
南京华海电子商城党建工作指导员王萍华有着相同感受。她指导的华海电子商城，有270家个体经营户，67户写字楼住户，还有5个大集团，这些企业里少则三四个人，多则几百上千，且今天来、明天走，如果单靠个人上门登记，无法保证数据准确性。“申报、年报制度至少摸清了有没有党员、有几个党员，为实行规范化管理提供了准确数据。”她说。
深层意义：党建工作关口全面“前移”
“登记申报、年检年报”制度的另一深层意义在于，把党建工作的关口“前移”：在企业成立之初的工商登记时，在每年一度的工商年检时，适时地向企业宣传党的路线方针政策，动态地了解和掌握非公企业中党组织、党员状况和党建工作开展情况，共同教育、引导、督促非公企业及时设置和调整党的组织，从而促进党的工作和党组织在非公经济领域的全覆盖。
“在非公企业建立党组织是开展非公企业党建工作的重点和难点。突破这一难点的关键在于摸清情况、夯实基础、创造条件、强势推进。”周建军认为，实行“登记申报、年检年报”制度，有利于进一步推动非公企业特别是新注册非公企业的党组织组建工作。
“各级党委组织部门在全面了解非公企业党建工作情况的基础上，可根据党组织组建条件的成熟度，采取因企制宜、分类指导的方式有针对性地开展工作，从而全面提升非公企业党组织组建率和覆盖面。”
泰州市有关部门在实践中也感觉到，实施好这项制度，有利于促进非公企业重视和加强党建工作，也有利于保证非公经济健康快速发展。
早在2000年组建党支部的南京东来集团已经尝到了“甜头”。党支部副书记王建辉说，与普通员工相比，党员的责任心更强，非常支持公司重大决策，主动影响、引导周围员工，党组织的建立在增强企业凝聚力和员工归属感方面发挥了很大作用。
目前，省委组织部正会同省私营个体经济协会制定具体实施意见，对落实好这项制度进行分工协调。“通过增强制度的操作性、安排好后续管理，最终推动长效机制的建立。”省委组织部负责人说。