江苏监狱：在新起点上谱写发展新篇章
硕果累累的2007年已经过去，历史又翻开了新的一页。2008年，这是充满希望的一年。2008年，是全面贯彻党的十七大精神的第一年，实施“十一五”规划承上启下的一年，也是改革开放30周年和北京奥运会举办之年……历史的车轮滚滚向前，时代的脚步铿锵有力。全面达小康，建设新江苏，大江南北唱起新歌，各行各业斗志昂扬。2008年，江苏监狱工作面对机遇和挑战，将始终以率先意识和争创一流的意识，立足全局谋发展，坚持创新求突破，凝心聚力重实干，努力在创新上做文章、在创优上下功夫、在争创一流上见成效，站在新的起点上，以新的精神状态，积极开创全省监狱工作的新局面。2007，江苏监狱演绎精彩跨越 五个明显：凸现江苏监狱工作新成效2007年，江苏监狱工作取得显著成绩，呈现出“五个明显”：——维护监管场所安全稳定的能力明显增强。“平安监狱”建设深入推进，人防、物防、技防相结合的长效机制进一步完善，全省没有发生罪犯脱逃、狱内重特大案件和工伤死亡事故。部级现代化文明监狱创建步伐明显加快，年内，镇江、南京女子监狱被司法部命名为现代化文明监狱；丁山、盐城、灌云监狱通过司法部现代化文明监狱考评验收。——罪犯改造质量明显提高。罪犯“五五”普法教育深入开展，在全国监狱系统率先实行对即将刑满释放人员进行普法考试。罪犯心理矫治工作进一步加强，有742名民警获得三级以上心理咨询师资格证书，有2人被司法部聘任为服刑人员心理矫治专家。全年共有24000余名罪犯接受咨询，实施危机干预1650余人次，全省监狱新入监罪犯心理测试面达到100%，顽危犯心理咨询面达100%。个别教育攻坚力度加大，顽危犯转化率达到50%以上。社会帮教工作成效明显，省委副书记张连珍连续9年到省未成年犯管教所开展帮教活动，推动了监狱工作社会化进程。——公正文明执法水平明显提升。全省25个监所全部成立罪犯“法律援助工作站”，形成了由省法律援助中心、省局法律援助分中心、基层法律援助工作站构成的三级工作网络。全年有600余名罪犯得到了法律援助。执法规范化建设扎实推进，全年办理的减刑、假释案件未发生一起偏差，罪犯保外就医工作得到中央政法委调研组的充分肯定。狱务公开进一步深化，聘请了16名特邀执法监督员，年内，开展了3次明查暗访活动。局领导两次在省政府“中国江苏”网站举办在线访谈，现场解答网民关于监狱执法工作的提问，树立了监狱机关良好的执法形象。——民警队伍整体素质明显提升。扎实开展学习十七大、社会主义法治理念教育和《监狱法》宣传日等活动，民警队伍思想政治素质和法制观念进一步提高。切实加强领导干部队伍建设，领导班子结构明显优化。坚持从严治警，民警队伍纪律作风进一步改善。积极推行党务、政务公开，有力地推动了反腐倡廉工作。年内，全系统有10个集体和51名民警受到省部级以上表彰，16个集体和342名民警荣获记功奖励。有32名同志的先进事迹被收录进《江苏省监狱人民警察风采录》，系统内掀起了宣传先进、学习先进、赶超先进的热潮。——监狱工作环境和执法条件明显改善。基层基础建设步伐明显加快，一批布局调整重点工程完工并投入使用；监区管理模式不断优化，实现了工作重心下移、警力下沉、管理扁平化，基层一线的警力配备已达到押犯数的9.7%。高危犯监区建设全面推进，警戒设施进一步改善。在省委、省政府召开的全省监狱劳教工作会议上，出台了一系列配套政策，为监狱工作发展提供了良好的政策支持和外部环境。 五个位居全国前列：打造江苏监狱工作新品牌——监管安全防范水平位居全国前列。监管安全长效机制建设取得明显成效，监管安全综合评价指标在全国名列前茅。有11所监狱连续10年以上实现无罪犯脱逃受到司法部通报表彰，其中苏州监狱创造了连续26年无罪犯脱逃的全国最好记录。——监狱信息化建设位居全国前列。形成了以“一个基础、两大平台、三个体系、四类数据库和八大应用系统”为主要内容的总体框架，初步实现了基础网络全联通、重点部位全监控、主要功能全覆盖、管理应用全员化。全系统每百名民警计算机拥有率达到53%，网络终端延伸到一线监区分监区，率先在全国监狱系统与司法部实现联网。全省监狱监控点位、门禁系统、数字电网基本实现与省局集成联网。信息技术在监管安全防范、教育改造、队伍管理以及办公自动化等方面得到了普遍应用，有效提升了工作效能和管理水平。全国监狱信息化建设工作会议在我省圆满召开，监狱信息化建设和应用的成效得到了部、省领导和兄弟省市区监狱系统的充分肯定，先后有70余批近1500人来我省考察学习交流。——民警岗位练兵活动位居全国前列。坚持素质强警，围绕“三懂四会五大能力”目标，以全省监狱劳教人民警察岗位练兵汇报演练活动为契机，练能力，练精兵。全系统1200余民警承担了汇报演练的绝大部分项目，并以严整的警容、精湛的技能，展现了监狱民警特别能战斗的过硬本领和蓬勃向上的精神风貌，受到了省、部领导的充分肯定。司法部陈训秋副部长认为江苏监狱岗位练兵活动走在了全国前列。中央、省、市新闻媒体及数十家网络媒体竞相报道，在社会各界引起广泛关注。——罪犯改造质量评估位居全国前列。江苏作为全国率先试点的两个省份之一，罪犯改造质量评估工作取得明显成效。建立健全了罪犯改造质量评估标准体系和操作规范，全省有11个监狱开展试点，有470名民警担任专（兼）职评估员，先后对24100余名罪犯进行了质量评估，为23000名罪犯制定了个别化矫正方案，为2500余名刑释人员出具了回归保护建议，有效维护了监狱安全稳定，提高了改造工作的科学性、针对性。由局长于爱荣主编的《罪犯改造质量评估》一书，荣获司法部第五届“金剑文化工程”二等奖和“全国第二届法学教材科研专著”三等奖。——监狱理论研究位居全国前列。省监狱管理局相继出版发行《罪犯改造质量评估》、《矫正技术原论》、《罪犯心理矫治研究》、《罪犯心理矫治个案》等二十一世纪监狱管理创新丛书、罪犯矫正实务丛书之后，改造工作理论研究又取得丰硕成果，组织编写的《矫正激励统论》、《矫正质量评估（修订版）》、《监狱民警执法质量评估》由法律出版社出版，受到广泛关注和好评。年内，全系统有21人取得高级职称任职资格，有3人被确定为全省“333工程”首批中青年学术技术带头人，省监狱管理局党委书记、局长兼省司法厅副厅长于爱荣，省监狱管理局狱情信息监测总站主任张晶两名同志获得监狱学专业研究员资格。监狱理论研究水平的领先，推动了江苏监狱整体工作的率先发展、科学发展。基层监狱工作拾萃无锡监狱——以精细化管理塑造品牌监狱。2007年，无锡监狱注重从基层基础建设入手，围绕“安全在基层、发展在基层、效益在基层、活力在基层”的要求，深入推进监狱管理精细化，建立了基层建设和基础工作共计12大项111小项具体标准和“8+2+1”的综合条线考核机制，监管安全防范体系不断完善，维护安全稳定更加主动、更加从容。监狱连续14年实现无罪犯脱逃、连续26年无狱内重大案件。推进心理咨询和矫治工作，在每个监区建立心理咨询师工作室，配备3名以上持证上岗的心理咨询师。先后开展面对面心理咨询378人次，电话心理咨询3100余人次，实施心理危机干预600余人次。加强法治监狱、文明监狱建设，推行执法责任制、执法公示制、执法监督制和错案责任追究制，做到“所有岗位都有工作标准、所有环节都有程序规范、所有结果都责任到人”，公正文明执法水平不断提升，展示了更加现代文明的监狱新面貌、新形象。盐城监狱——在创建中推动监狱工作新跨越。近几年，盐城监狱坚持把创建部级现代化文明监狱作为实现监狱各项工作新跨越的有力抓手，以创建促进发展，以发展推动创建。在2004年，该监党委提出了“创建基础年”、“创建攻坚年”、“创建冲刺年”和“创建达标年”的“四年四步走”总体工作思路，成立“创建工作领导小组”，制定了《创建现代化文明监狱工作责任制考核办法》、《年度创建工作实施意见》和《阶段性创建工作计划》，并层层签订责任状，切实把创建工作贯穿于监狱整体工作之中，把创建工作绩效贯穿于监狱日常工作考核之中，做到日常工作与创建工作一同谋划、一同部署、一同考核，相互促进，相得益彰。2007年11月，该监顺利通过司法部创建现代化文明监狱考核组的考核验收，并得到考核组的充分肯定。浦口监狱——努力提升综合管理水平，打造江苏监狱新亮点。浦口监狱作为布局调整建设重点单位，近年来，以其科学的布局规划、优美的监区环境，逐步成为江苏监狱新的窗口形象。面对新任务、新要求，该监紧紧围绕厅局党委“对标找差，全国争先”和“打造文明监狱，服务和谐社会”的目标要求，狠抓内部管理，力求管理水平与硬件环境相配套、相适应，真正成为江苏监狱新的亮点。积极构建监管安全长效机制，制订、完善监管改造工作绩效考核、严管队伍十项措施等多项制度，做到所有岗位都有工作标准，所有环节都程序规范，所有工作都责任到人。建设网络防范平台、罪犯网络教育平台和管教基础工作网络平台，在系统率先成立应急防暴大队，提升安全防控能力。建立顽危犯攻坚转化机制，全年转化挂牌攻坚顽危犯27名，转化率达80%以上。大力实施心理矫治工程、文化教育工程和社会帮教工程，不断提高罪犯改造质量。不断优化监狱执法环境、罪犯生活劳动环境和医疗环境，提升公正文明执法水平。监狱全年监管改造秩序持续安全稳定，实现了“四无”目标，出色完成了全省监狱劳教人民警察岗位练兵汇报演练和全国监狱信息化工作会议两大活动的安全保卫和参观接待工作，受到司法部、省委、省政府领导的充分肯定。监狱先后被评为全国监狱劳教人民警察岗位练兵活动先进集体，并荣立集体二等功一次。镇江监狱——以人为本凝聚发展力量。镇江监狱坚持以人为本，积极探索民警队伍管理新路径，取得明显成效。2007年，该监被司法部命名为现代化文明监狱，顺利通过“江苏省精神文明建设先进单位”创建验收，被司法部评为岗位练兵先进集体，并被省司法厅荣记集体二等功一次。以创新管理机制为抓手，推出了公示制、预告制、票决制等选人用人新机制，推行《民警一日执勤规范》，建立每日警务督查制度，不断提升民警队伍管理水平。大力实施“素质强警”工程，推进民警学历教育，深入开展岗位练兵活动，举办“金点子”论坛，努力打造一支学习型、实战型、创新型民警队伍。加强监狱警察文化建设，提炼并弘扬“求正、求实、创安、创优”的镇江监狱警察精神，创作并唱响《镇江监狱警察之歌》，积极开展“争先创优、立功创模”活动，激励民警队伍创业创优热情，全监涌现出了“江苏省十佳监狱劳教人民警察”马超，司法部首批服刑人员心理矫治专家、“江苏省优秀监狱劳教女警官”滕婉芬等一批先进人物。2008,江苏监狱在更高起点上谋划发展2008年，是监狱体制改革全面启动的第一年，江苏监狱工作正站在一个新的历史起点上。全省监狱系统将认真学习贯彻党的十七大精神，深入落实科学发展观，以平安监所建设为抓手，以监狱体制改革和布局调整为重点，以监狱质量建设为载体，以民警队伍建设为保障，推动监狱工作在新的起点、更高平台上持续健康发展，为“全面达小康、建设新江苏”作出新贡献。 五项目标：全面提升监狱工作水平——平安监狱建设收到新成效。保持监狱持续安全稳定，确保不发生罪犯脱逃，不发生狱内重特大案件、不发生较大安全生产事故，有效防范罪犯非正常死亡。基层基础建设进一步深化，全省80%以上监区达到建设标准。——罪犯改造质量实现新提高。罪犯改造质量评估工作全面推开，顽危犯转化率达到50%以上。全年完成1万名以上罪犯的技能培训工作，70%的监狱完成罪犯教育网建设工作。——公正文明执法展现新形象。贯彻宽严相济刑事司法政策试点工作取得新成效，公正文明执法机制进一步完善，不发生民警体罚虐待罪犯案件、不发生民警在执法中徇私舞弊案件、不发生罪犯集体食物中毒和传染病暴发流行。——监狱体制改革取得新进展。全面推进监狱体制改革，努力建立完善公正、廉洁、文明、高效的新型监狱管理体制和工作机制。——民警队伍建设迈上新台阶。严管队伍成效明显，岗位练兵活动不断深化，民警队伍的履职能力进一步提升，队伍的整体素质位居全国前列。 六大举措：加快监狱工作发展步伐——深入推进新一轮平安监狱建设，全力维护监所持续安全稳定。始终坚持安全为天，进行全方位的大排查、大检查，全力做好奥运安全保卫工作，确保监狱安全稳定万无一失。深化基层基础建设，深入开展监区建设达标活动，监狱基层一线的警力配备达到民警总数的75%。提高监狱信息化实战应用水平，全省联网计算机每百名民警配置数达到65台以上，信息技术手段在监狱主要业务工作中普及应用。——加强教育改造科学化建设，努力提高罪犯改造质量。认真贯彻落实司法部《教育改造罪犯纲要》，加强和改进罪犯改造工作。全面推开罪犯改造质量评估工作，不断提高罪犯改造科学化水平。强化罪犯文化、技术教育，为刑释人员能够顺利回归社会创造条件。进一步加大罪犯心理矫治、个别教育工作力度，不断提高社会帮教质量，增强教育改造实效。——严格公正文明执法，进一步提升执法规范化水平。加强执法规范化建设，开展争创“规范执法示范单位”活动，确保执法公开、公平、公正。认真贯彻落实宽严相济的刑事司法政策要求，年内选择有关监所先行试点。强化执法监督，进一步深化狱务公开，提高执法工作的透明度和公信力。——坚持以人为本，大力加强监狱民警队伍建设。按照“抓班子、带队伍、育人才、促发展”的工作思路，认真贯彻落实严管队伍要求，切实民警队伍建设。大规模开展民警教育培训，深化岗位练兵活动，不断提高民警的业务素质和实战本领。积极实施民警队伍分类管理，进一步提高队伍专业化水平。推进监狱警察文化建设，加大从优待警力度，广泛凝聚推动监狱事业又好又快发展的强大合力。——全面启动监狱体制改革，推动监狱工作迈上新平台。围绕“全额保障、监企分开、收支分开、规范运行”的改革目标，按照“围绕一个总体要求、着力构建两大体系、认真抓好四个规范”的总体要求，全面实行监狱体制改革。坚持先试点、后启动的原则，稳步推进体制改革组织实施工作，逐步建立健全新的监狱管理体制和运行机制。——抓好监狱发展规划和建设，促进监狱工作持续健康发展。全面开展监狱发展规范的编制工作，形成以省监狱管理局监狱布局调整规划为总领、监狱发展规划为支撑、各中长期规划和专项规划为补充的规划格局。稳步推进规划的实施，年内将开工建设一批监狱布局调整重点建设项目，进一步改善监狱执法条件。
通讯员 苏玉新      本报记者 梁 言