江西省教育实施“阳光工程”
江西教育网
-------------------------------------------------------------------------------- 　5月6日下午，教育部召开2008年全国普通高等学校招生考试工作电视电话会议，对招生考试工作进行全面部署。为贯彻落实会议精神，及时部署我省招生考试工作，省高招委、省教育厅在积极组织人员参加教育部电视电话会之后，随即召开了江西省2008年普通高等学校招生考试工作电视电话会议。
教育部党组书记、部长周济，教育部党组成员、中纪委驻教育部纪检组组长田淑兰在北京主会场出席2008年全国普通高等学校招生考试工作电视电话会议并讲话。教育部副部长陈小娅主持会议。
周济部长在讲话中首先分析了当前高校招生考试工作面临的形势。他说，2008年是贯彻落实党的十七大战略部署的第一年，也是我国实行改革开放三十周年，同时是中华民族百年企盼的北京奥运之年。高校招生考试是我国社会生活中的大事，人民群众深切关注。各级教育行政部门、招生考试机构和高等学校必须高度重视，要把确保高考安全顺利进行作为硬任务来抓，务求把各项工作抓好抓实，为办好让人民满意的高考而努力。
周济部长充分肯定了近年来高校招生考试工作取得的巨大成绩。周济部长强调，全面实施招生“阳光工程”，开展招生和考试环境综合整治，积极稳步推进各项改革，维护了良好的考风考纪和公平公正的招生秩序。他指出，在成绩面前不能有丝毫的懈怠麻痹，要居安思危，增强忧患意识。2008年高考人数和录取人数都进一步增加，组织管理工作压力大，社会环境日趋复杂，高校招生考试面临的形势十分严峻，对存在的困难和问题要有充分的估计。
为做好2008年高校招生考试工作，周济部长指出，必须进一步严格规范管理、平稳推进改革、全面优化服务。重点抓好四项工作的落实：一是严格考场管理，确保良好秩序。教育部门要与公安、武警、信息产业、保密、宣传、监察等部门共同协调配合，加强诚信考试教育和管理，严厉打击利用现代通讯手段团伙作弊，治理网上有关高考的有害信息，强化对考风薄弱地区的管理，严肃查处违法违纪考生和人员，对参与、组织、纵容考生在报名资格、考试等环节作弊的教育系统工作人员要依法严惩。二是全面、深入实施招生“阳光工程”。进一步加强各类招生信息及时、广泛、准确地向考生和家长公开，使招生工作经得起社会质询和检验。重点治理部分高校委托中介或游离于招生录取体制外的违规招生行为，对进行欺诈招生、损害考生利益的学校和有关人员要依法追究责任、严厉惩处。三是平稳推进高校招生考试改革。要深化高考内容的改革，更加注重对考生运用所学知识分析问题、解决问题能力的考查；精心组织实施自主选拔录取改革、高职单独招考改革和高中新课程省份高考综合改革；吸收和推广各省采取平行志愿、分段填报、公开征集志愿等成功的经验，使录取方式更加有利于考生填报志愿，有利于促进投档录取公平。四是优化服务，让考生和社会对高考更加满意。招生战线要为考生参加考试、选择志愿、掌握录取信息等提供便捷、清晰、有效的咨询和帮助；进一步完善招生信访接待、仲裁、监察等办法，妥善处理高考期间各类信访案件，维护考生合法权益。
中纪委驻教育部纪检组组长田淑兰就如何做好招生纪检监察工作讲了三点意见。公安部、工业和信息化部、国家保密局有关方面负责同志就密切配合教育部门做好招生考试工作对各自战线提出了要求。
在全省2008年普通高等学校招生考试工作电视电话会议南昌主会场，省政府副秘书长、省高招委副主任肖亻毛根出席会议，省委教育工委书记虞国庆出席会议并讲话。省委教育工委副书记、省教育厅副厅长李小南主持会议。
虞国庆书记充分肯定了我省2007年普通高校招生考试工作。他说，2007年全省录取考生22万人，总录取率为56.93％，顺利地完成了招生计划，并在七个方面取得了良好的成绩： 1、“阳光工程”全面实施；2、考试安全平稳进行；3、自行命题稳中求变；4、网上评卷质量提高；5、填报志愿改革成功；6、高招宣传工作特色鲜明；7、服务工作不断优化。
为做好即将全面展开的我省2008年普通高校招生考试工作，虞国庆书记提出九点要求：1、精心组织，认真做好自行命题工作。2、确保考试安全，严肃考风考纪。3、细致严谨，确保评卷统分质量。4、进一步创新和改进录取管理。 5、从严治招，重点治理违规招生和中介诈骗。6、深入实施招生考试工作“阳光工程”。7、发挥优势，积极做好高招宣传工作。8、加强队伍建设，提高效率和水平。9、实行领导责任制，一是各级招生考试委员会要实行严格的工作责任制；二是各地各部门要认真抓好举报和信访工作；三是高考无小事，要克服麻痹思想。
虞国庆书记最后指出，今年是我国实行改革开放三十周年，高考又正值举世瞩目的北京奥运前夕，我们必须从对党和人民、对国家事业高度负责的战略高度来提高认识，进一步增强使命感和责任心，恪尽职守，扎实工作，心系群众、服务人民，关怀每一位考生，服务每一位考生，确保考试安全，招生有序，录取公平。高标准、高质量地完成2008年各项招生考试任务，努力实现平安高考，努力办好让人民满意的高考。
省公安厅副巡视员邹海亮、省信息产业厅副厅长吴海平、省国家保密局局长谢斌分别在会上发言，对各自系统如何更好地服务于招生考试工作提出了明确要求。
全省设立了94个会场。省、市、县（区）各级高招委（招考委）委员，有关部门负责人，各级教育行政部门分管领导、招生考试机构和普通高考考点负责人，省属各普通高校分管招生工作的校领导及招生办主任等共2200人参加会议。