江苏打造网格化社会治理新格局
如何提升社会治理能力，维护基层平安稳定，成为新时代社会治理面临的新课题。7月23日晚，由省委改革办与省广播电视总台合作推出的大型政策解读节目《黄金时间——改革政策e解读》播出第二十四集《打造网格化社会治理新格局》。
新时代社会治理面临新挑战
【省委政法委副书记 顾 俊】 江苏经济比较发达，人口密集，对外开放程度高，内外交往频繁，流动人口较多，对社会治理提出了新的挑战。为进一步健全基层社会治理体系，提升社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，省委政法委在全省范围推动网格化社会治理创新工作，探索形成具有鲜明特点的江苏模式，增强了群众的获得感、幸福感、安全感。
创新网格化社会治理机制
【省公安厅副厅长、省网格化领导小组办公室副主任 程建东】 2017年8月份，省委省政府明确社会治理创新工作由省委政法委牵头组织实施。在省级层面，我们成立专门领导小组，组建专门办公室。《关于创新网格化社会治理机制的意见》明确要求，“以平安稳定为主业、以全要素网格为基础、以智能化应用为支撑、以网格化中心为枢纽、以联动共治为核心”，全面推进网格化社会治理创新。
构建“4268”苏州模式
【苏州市委常委、政法委书记 徐美健】 今年1月，苏州出台《关于加强全市社会综合治理网格化联动机制规范建设的意见》，进一步提升“4268”工作机制。“4”即构建市、市（区）、镇（街道）、村（社区）四级管理架构；“2”即市（区）、镇（街道）两级指挥；“6”即“六个一”的工作体系，包括一个平台、一张网络、一个号码、一支队伍、一套机制、一个办法；“8”即八步处置流程，包括事项发现、受理、分流、处置、跟踪、督办、反馈、评价。
打造维护基层社会稳定的屏障
【南京市建邺区委常委、政法委书记 周 迅】 2017年8月以来，南京建邺区全面开展创新网格化社会治理工作，出台《南京建邺区创新网格化社会治理机制的工作意见》等一系列文件，投入3800多万元，高标准建成区网格化社会管理服务中心，并建成区街两级网格化联动指挥平台，成为维护基层社会稳定的第一道屏障。
聚焦社会平安稳定
【省公安厅副厅长、省网格化领导小组办公室副主任 程建东】 江苏网格化社会治理创新有一个明确的功能定位，就是聚焦社会平安稳定。根据《网格服务管理事项清单》，网格员要定期对网格内的社会治安、交通安全、消防安全、环境安全、生产安全等方面隐患开展排查，会同有关部门抓好问题整改。去年，全省30万网格员排查发现安全隐患396万余起。
全省网格员扮演好六大角色
【省委政法委副书记 顾 俊】 网格员在实际工作中起码要扮演6种角色：信息采集员、便民服务员、治安巡防员、矛盾化解员、流动人口和特殊人群服务管理员、政策宣传员。除此职责外，各地方还结合实际创新并增加了职责。目前，全省共配备专兼职网格员近30万名，其中专职网格员有6万多名。
配强配好配齐网格员队伍
【省委政法委副书记 顾 俊】 为配强配好网格员队伍，我们作了不少“硬性规定”。每个网格确定一名网格长，至少配备1名专兼职网格员。专职网格员从现有各类协辅人员中调剂，不足部分通过政府购买服务形式统一招聘。兼职网格员由党员骨干、“两代表一委员”、村民小组长等担任。
大数据提高网格员工作效率
【南京市建邺区委常委、政法委书记 周 迅】 目前，南京市社区治理一体化信息平台共分九大模块，其中网格员最常使用的五大模块包括信息采集、网格巡查、社区服务、重点监管和党建工作。平台建设中特别强化数据的反哺功能。网格员对数据进行比对分析、科学判断，可有效减少无效上门次数，更有针对性、有重点地做好核查工作。
建立省市两级大数据中心
【省公安厅副厅长、省网格化领导小组办公室副主任 程建东】 大数据、智能化一直是创新网格化社会治理的最大亮点和特色。在省级层面，我们专门立项由省公安厅开发建设省网格化社会治理大数据中心。截至目前，已汇聚22个省级部门、83个市级部门、1232个县级部门、1.5亿条基础数据，采集上报各类数据1.1亿条。
大数据实时预警破解治理难题
【苏州市委常委、政法委书记 徐美健】 苏州搭建的市级网格化社会治理大数据中心，汇聚网格化基础数据和公安、司法等条线业务数据，承担数据整合、上报、分发等应用功能。例如群租房数据研判模型，通过“一标多实”基础数据与水、电、煤等多维数据关联比对，实时预警预测，破解群租房安全隐患难题，实现网格化长效监管。
整合政务数据精准推送
【省公安厅副厅长、省网格化领导小组办公室副主任 程建东】 在新一轮社会治理创新工作中，我们注意整合政府各部门的数据。这方面的工作刚刚起步，下一阶段将加强政府部门跟大数据中心的对接。今后遇到某个专门工作范围的问题，将直接推送给相关政府部门，实现联动共享，提高社会治理水平。
吸纳社会力量引导群众自治
【省委政法委副书记 顾 俊】 人民群众是基层社会治理的主体。江苏各地有不少成功的探索和实践，比如徐州市贾汪区马庄村依托当地老支书、老党员、老工人、老教师、老军人成立“乡贤工作室”，通过制定村规民约引导村民自治。常州市金坛区专门出台政策，在新经济组织、新社会组织中培育社会治理协同力量，成立志愿者协会，深入网格开展各类便民、惠民、安民志愿服务活动。
鼓励社会力量参与社会治理
【苏州市委常委、政法委书记 徐美健】 社会组织在社会治理中扮演着特殊角色、发挥重要作用。我们鼓励更多人参与网格化社会治理工作，健全“三社联动”工作体系和保障制度，即社区、社工和社团联动，持续推行项目化机制。现已登记备案的社团组织达2.8万家，每年苏州投入2亿元左右，以政府购买服务等方式，进一步激励社团在网格化社会治理中发挥积极作用。
“洋居民”参与国际化社区治理
【南京市建邺区委常委、政法委书记 周 迅】 在抓好专职网格员队伍建设的同时，我们十分重视吸纳社会力量参与网格化治理。南京建邺区双闸街道青奥社区有来自美国、英国等10多个国家的160多名外籍居民，是名符其实的“洋社区”。目前，该社区共有13名外籍网格员，他们与社区专职网格员一起，参与平安巡逻、文明劝导、社区公益等志愿活动，为外籍居民提供更有效、更精准的服务。
人人都能成为网格员
【省委政法委副书记 顾 俊】 欢迎大家下载使用“平安江苏”手机客户端，把你发现的社会治理问题上传，人人都可以成为网格员。“平安江苏”手机客户端开通以来，注册用户达268万，每月上传信息超过2万条，希望大家有问题和建议随时反映。
打造网格化社会治理“江苏品牌”
【省公安厅副厅长、省网格化领导小组办公室副主任 程建东】 今年，全省各地扎实开展“平安稳定绩效提升、联动运行质态提升、智慧建设质效提升、治理能力素质提升、网格品牌塑造提升”五个专项提升行动，真正做到全方位推开、全要素建设、全时空运行、全网络联动，确保全省网格化社会治理高质量发展走在前列，切实把我们网格化社会治理的“江苏模式”提升为“江苏品牌”。
（江苏广电总台融媒体新闻中心《黄金时间》栏目供稿）