江苏：数字城市建设领先全国
“数字城市”江苏行系列
我省数字城市建设领先全国。近年来，江苏的数字城市多项创新在全国推广率先实践：徐州、泰州荣获“数字城市建设示范市”称号；徐州建成目前全国第一个基于GIS的国土资源电子政务平台；常州率先提出“市县一体”的数字城市建设理念，探索符合地方特色的数字城市建设路径，2012年成为全国第一个“天地图”市级节点建设示范市， 并建成全国首个警务云GIS平台；苏州市2011年起即启动公安局标准地址库建设，是全省乃至全国最早开展建设标准地址库的地级市之一……而最近建成的全国首家省级GIS云服务平台，实现了基于云计算技术和GIS技术构建的省级地理信息公共服务平台的云端服务，整合公安、民政、公路、水利、交通等部门的权威行业数据资源，搭建面向政务应用的省级公共服务平台，以推进我省空间信息化建设。
2013年，省委省政府出台《关于贯彻落实的实施意见》和《关于印发〈苏南现代化建设示范区“十二五”期间推进计划（2013-2015）〉的通知》，要求加快构建新一代信息化基础设施，推广物联网等新技术建设；加快数字城市建设，促进地理空间框架广泛应用，建设基础地理信息数据库及政务信息资源共享交换等一批公共服务平台，丰富城市地上三维、地下空间等地理信息，加大数字城市建设成果的应用力度和广度；完善地理信息等智能化数字系统，建立智慧城市时空信息数据库及云平台。根据这一要求，我省数字城市建设得到前所未有的发展，据省测绘局副局长钱承新介绍，2014年，我省将全面完成所有省辖市的数字城市建设，启动全部县（市、区）级数字城市建设；2016年全面完成所有县（市、区）级数字城市建设。
作为我省数字城市建设的5个示范市，扬州、镇江、常州、苏州、南京，已完成数字城市建设包括数字城市地理空间框架建设和示范应用系统两个部分，并各有创新。5个示范市的数字城市建设从根本上促进了城市管理与服务体制和模式转变。截至目前，我省已建成项目中示范应用系统在国土、规划、公安、交通、水利、民政、统计、城管、园林、质监、疾控部门工作中发挥了强力的支撑作用，为政府决策提供了有力的支持。
大运河6月22日申遗成功，成为中国第46个世界遗产，扬州作为大运河申遗联盟的牵头城市，将“数字城市”应用于大运河申遗这一创新性举措，成为地理信息系统成功应用的典范；徐州市数字国土建成了目前全国第一个基于GIS的国土资源电子政务平台，系统实现土地计划、审批、供应、补充、开发、执法等行政监管的一张图管理，建成了土地资源开发利用的“天上看、网上管、地上查”的一张图工程；常州警用地理信息系统将警用地理信息系统与社区警务对接，达到了实有人口清、实有房屋清、行政边界清，活动轨迹明、人事物关联明、工作重点明；与交通管理对接，实现了智能化调度，大大提高工作效率和指挥效能；与治安巡防对接，实现可视化防控，依据GPS和电子地图上标注的视频监控空间位置，可在线部署巡防警力、追踪调控监控图像；与网上作战对接，实现精确化打击，对重点人员做到“来能报警、动知轨迹、走明去向、全程掌控”，全面提升网上作战的实效性；苏州市为了更好地实现生态补偿机制和耕地保护机制，展开农业与生态文明“四个百万亩”（优质水稻100万亩、高效园艺100万亩、特色水产100万亩、生态林地100万亩） 创建工程，该工程管理信息系统的建设即利用国土、规划等部门的信息管理资源，建立信息化管理平台，把“四个百万亩”落实到土地总体规划，落实到具体地块，实现动态长效监管，有效地推进生态文明和农业现代化建设。
我省数字城市建设极大地满足了百姓的日常生活、出行等需求，普通百姓也可通过数字城市中的公众影像地图服务和旅游管理信息系统，了解到需要城市的餐饮、酒店、购物和景点等信息，通过浏览街景影像、360度全景和旅游信息、周边实景导航和三维景观服务，达到身临其境的效果：扬州全城 600 多个健身点，“10 分钟体育健身圈”，让居民步行 10 分钟就找到一个健身场所；镇江公共自行车站点全景监控子系统叠加市区80个公共自行车站点的名称、车桩数、地址等信息，公众可查询各站点可借车辆、可还车位等实时信息，并通过全景照片查看各站点周边区域情况。
数字城市是智慧城市的基础，为其提供空间支撑，而智慧城市是数字城市的升级版，是数字城市的智能化应用。据钱承新介绍，随着我省不断加快数字城市建设，地理空间框架得到广泛应用，建设基础地理信息数据库及政务信息资源共享交换等一批公共服务平台，丰富城市地上三维、地下空间等地理信息，完善了地理信息等智能化数字系统，并加快建立智慧城市时空信息数据库及云平台，2015年我省将全面启动苏南地区智慧城市建设，苏中、苏北地区有条件的城市也将适时启动。