江苏“互联网+检察”让疫情期间办案有章有序
“目前防疫形势严峻，但我们的工作不能等、不能拖，特别要先谋划确定全年的工作思路工作目标，为全年工作定好调、开好局，今天我们召开视频会议，部署2020年公益诉讼工作……”2月7日上午，江苏省检察院第七检察部通过“苏检掌上通”召开了全省公益诉讼工作视频会议，13个设区市检察院公益诉讼部门负责人及省检察院七部部分工作人员共17人在各自的电脑前参加会议。
视频会议、网上开庭、远程提审、远程帮教、网上司法救助……江苏检察机关持续多年的网信建设为疫情期间的办案办公提供了多途径、全方位、高效率的技术支持。自2月3日以来，江苏各级检察机关在做好疫情防控工作的同时，充分运用网络，采用“不见面”工作方式，确保疫情时期各项检察工作不断档、不松劲。
此外，2月5日，为了加强疫情防控期间办案指导，省检察院出台了办理生产、销售假口罩类案件的十条意见，指导全省检察机关依法精准办理此类案件；2月11日，省检察院、省高院、省公安厅会签了依法惩治妨害新型冠状病毒肺炎疫情防控违法犯罪的文件，于2月13日下发，要求各地坚决维护防疫工作秩序，维护社会稳定、公共安全和国家安全。
疫情期间，全省检察机关群众来访接待场所暂时关闭，但群众通过来信、网络和电话方式反映诉求的渠道畅通，并确保7日内回复。2月3日至10日，全省检察机关控申部门接听12309电话195件，12309网络17件；共接收来信392件，除无法直接回复等原因未回复的15件外，其余377件均在7日内回复，其中电话、短信等回复336件，书面邮寄回复41件。（记者 丁国锋 通讯员 卢志坚 ）