江西省在线“领证”数量居全国第一
手机里的电子证件，让“移动办事”变成现实。4月16日，来自支付宝的统计数据显示，我省支持在线申领的电子证件达56种，数量领跑全国，证件类型涵盖政务服务、购票出行、酒店住宿、看病购药等多个方面。据统计，我省已有超过400万人领取电子证件。
今年春节期间，我省一对夫妇前往派出所办理业务，因忘带结婚证差点白跑一趟。在工作人员提醒下，他们通过支付宝成功领取电子结婚证，当场顺利办完了业务。
除电子结婚证外，其他电子证件使用起来也十分方便。在南昌，市民开车出行时如果忘带驾照，遇到交警检察时，只需拿出手机出示电子驾照，就能证明“我就是我”。市民去医院或药店忘带社保卡，也可使用电子社保卡挂号看病、买药。
市民在线申领的电子证件越来越多，这一变化是我省与阿里巴巴集团、蚂蚁金服集团签署战略合作协议后结下的硕果。尤其值得一提的是，去年11月，“赣服通”正式上线，我省居民只需在支付宝里搜索“赣服通”，在家就可享受100多项政务服务手机“一键办理”，并领取身份证、驾驶证等电子证件。
我省政务服务办相关负责人介绍说，以前群众办事往返跑，主要因为漏带、忘带相关材料,以及不清楚需要带哪些证件。随着越来越多的电子证件投入应用，更多人可以享受“互联网+政务”带来的便利，“折返跑”现象大大减少。
目前，在支付宝平台，我省还上线了教师证、导游证、出生医学证明等多类证件，市民在面试招聘、办理新生儿证明时均可使用电子证件。据统计，我省已有超过400万人领取电子证件。