江苏省地方海事多措并举、全省联动
通讯员 苏地海      今年“十一”黄金周适逢喜迎“十七”大胜利召开的前夕，为确保节日期间江苏内河、湖泊水上交通安全、畅通、有序，江苏省地方海事局多措并举、全省联动，确保“黄金周”期间全省水上交通安全畅通、百姓出行安全便捷、水上水下施工作业稳定。      十一前夕，江苏省局召开专题会议、下发文件，对黄金周期间的水上交通安全工作进行紧锣密鼓的安排部署，并成立了以局主要负责同志为组长的三个安全检查组，分赴全省各重点水域进行水上交通安全工作大检查，查找安全隐患、解决实际问题、落实安全责任、督促工作落实、确保水上安全。一是督促各级海事管理机构要切实加强对“十一”黄金周水上交通安全工作的领导，落实“一把手”负责制和海事工作人员分片包点责任制，牢固树立“以人为本、安全第一”的理念，做到思想认识到位，监督管理到位；二是检查各市所辖水域的船员适任、船舶适航情况，杜绝无证船员上岗和无证船舶参加营运，严厉打击“三无”船舶和低质量船舶；三是检查安全设施是否牢靠、救生设备是否完好、应急队伍和应急措施是否得力，要达到能够应对突发事件的要求；四是检查各重点水域节日期间分片包点人员的安排情况，落实现场值班人员的责任，及时发现和排除安全隐患，维护节日期间的运输市场秩序，严厉打击拉客、抢客、乱收费等各种违规行为，保护广大旅客的合法权益；五是检查落实值班制度、领导带班制度和报告制度。严格落实责任，确保信息畅通，对发生事故隐瞒不报、谎报或拖延报告时间的，要按照规定追究有关人员的责任。
图为国庆节前危险品码头检查 淮安守卫苏北水网“集散地”     淮安是江苏北部多条干线航道的交汇地，全市通航总里程1487公里，主要航道有京杭运河、淮河（包括洪泽湖南线航道和苏北灌溉总渠上游段）、盐河、张福河及金宝航线等，以京杭运河为南北主干，以淮河、盐河为东西主干，形成四通八达的航运网络，水上运输特别繁忙，去年仅通过京杭运河两淮段的船舶货运量已达1亿余吨。另外，淮安市目前共有乡镇渡口近百道，占全省乡镇渡口数的十分之一，因而该市黄金周期间水上安全监管的任务较重，压力较大。在省局的指导下，淮安地方海事局依托信息化手段、创新管理手段，加强辖区船舶、船员、通航秩序等方面的制度化、规范化管理，加大重点部位、重点船舶、重点时段的监督检查力度，强化对“两河一湖”重点水域及“三客一危”船舶的监管力度，有力地保证了辖区水上交通安全形势的稳定。     节前，根据省地方海事局“七个严查，一个不漏”的要求，对辖区内重点航段、重点水域的船舶进行全面的安全检查，特别是要加大对“三客一危”船舶安全监管力度，要组织专业人员严查乡镇渡船、客班船、旅游船的船舶状况是否良好、救生设备是否配备齐全有效，危险品船舶消防系统、防爆设备进否可靠有效。目前各县区已行动起来，严格按照省厅的有关要求，对全市的128道乡镇渡口及客船、旅游船、危险品船舶进行了安全监督检查，确保做到应查船舶一个不漏，对发现的隐患提出了整改意见，并通报当地乡镇人民政府。     加强洪泽湖区安全监管。近期，强化了洪泽湖的安全管理，按照预控方案，对所有经淮河、苏北灌溉总渠、新三河等主要入湖口进入洪泽湖的船舶，在入湖之前均要求其向洪泽县地方海事处所属马浪岗海事所、洪泽湖海事所及其设在三河船闸的安全控制点报告船舶动态,海事处根据气候情况，控制进入湖区的船舶。一旦发生特发性事件，立即启动应急预案，应急领导小组迅速就位，采取最有效措施，开展搜救工作。加强对京杭运河两淮段巡查力度，确保黄金水道的畅通。由于运河淮安市区段航道等级低，厂矿码头多，过往船舶船型复杂，船舶流量大，极易形成堵塞。为此在节日期间淮安地方海事做到以下几点：一是坚持正常巡航，加强现场监督力度。各地方海事处都把坚持正常巡航、预防预控在先作为保证航道畅通的首选措施，越是节假日、天气异常、条件艰苦的情况下越高度重视巡航工作，楚州地方海事处一个月以来在淮安船闸上下游及周边水域累计巡航已达近600小时，直属海事处和淮阴地方海事处也加大了对所辖水域的巡航力度，发现违章现象，立即予以纠正。二是及时排除航道堵塞，确保航道畅通。每年秋冬季，处在枯水期，水位较小，航道实际通航宽度较窄，且船舶受大风、雨、雪、雾等恶劣气候影响，极易造成航道阻赛。为此淮安市地方海事局成立了应急保畅突击队，航道一旦受堵，突击队员无论是否在班，风雨无阻，全力以赴，迅速疏通航道。一个月以来，沿运河各海事处已排除航道堵塞10余次，疏导船舶近10000艘次。特别是12月4、5号，因大雾造成的航道阻塞，淮安市地方海事局从分管局长到全体防阻保畅队员，冒着严寒、经过20多小时的连续作战，终于疏通了航道，疏导了近4000艘船舶。 宿迁海事为水上重点工程——大桥吊装保驾护航     9月29日，位于宿迁市洋北境内的一座江苏省内运河跨径最大的系杆拱结构桥梁——洋北大桥，进行桥梁吊装作业，市海事局精心组织，确保确保大桥吊装顺利施工，航道安全畅通。     洋河大桥全长772.4米，重达160吨，主通航孔跨度为120米，与今年2月开始建造，是江苏省境内运河跨径最大的系杆拱结构桥梁。由于桥梁建设采用的是整体吊装方法，施工难度大，吊装技术复杂，加上现在是水上运输黄金季节，我市境内船舶数量多，给整个桥梁工程建设带来很大难度。在京杭运河洋北大桥桥梁吊装期间，为做好水上交通安全工作，确保桥梁安全吊装和运河航线船舶安全航行，市海事部门投入四艘海巡艇，22名执法人员，加强施工现场水域的监管，在施工水域巡逻，根据大桥施工的相关要求，在特殊时段采取护航、限航、禁航等措施，并通过巡艇发布广播，提醒过往船舶注意航行安全。 扬州三招保安全，平安水域国庆忙     扬州市地方海事局结合辖区特点，强化现场监管，消除“盲区”：第一招——重点检查。开展了拉网式安全检查，对辖区所有水上风景区、古运河水上游览线和104道渡口进行安全检查，防止旅游船舶、渡船带“病”运行，并在瘦西湖、古运河等重点游览水域实行节日期间驻点值班，保证人民群众安全出行、出游。第二招——重点监管。依托电视监控系统对京杭运河重点航段实行重点监控，消除监管“盲区”；在六圩口门等重点航段继续实行动态报港制、全天候驻点制和24小时巡航制度，控制超限船舶进出，实施“一来即走”“腾舱”通航措施，防止船舶拥堵口门；为防范台风、大雾等恶劣天气，实行“12395”内河水上搜救24小时值班，完善信息畅通渠道，确保能在第一时间通过可变情报板、电台等向船民通报，并成立了应急反应小组，落实艇力、人力，确保高邮湖区等水域航行安全。第三招——重点服务。继续为电煤船组、危险品船舶开辟“绿色通道”，协调船闸等部门，减少待闸时间，做到随到随走，保证“北煤南运”主通道运输畅通；为通过扬州水域船舶实行24小时签证，提高通航率。 泰州强化渡口监管  方便群众出行     泰州市是全国闻名的水乡，仅兴化地区就有乡镇渡口39道。为确保黄金周百姓出行安全，兴化市地方海事处加强渡口渡船安全监管，方便人民群众安全便捷出行。一是在月查渡口制度基础上，对辖区内39道渡口进行安全检查。二是认真组织渡船船员培训班。今年7月至9月，分别在张郭、戴窑镇和城区，举办了6期渡船船员培训班，共培训渡船船员50多名。每期培训班，海事人员都认真组织渡船船员收看“江苏省乡镇渡口渡船船员安全业务电视培训录相”；按照“江苏省乡镇渡口渡船船员培训教材”进行讲课；处领导结合实际进行安全渡运教育；按照“江苏省乡镇渡口渡船船员培训考核试题”进行考试。考试合格的渡船船员，将发给“江苏省乡镇渡口渡船船员培训证书”。三是积极开展渡口改造工程。根据省交通厅《江苏省乡镇渡口改造工程实施意见》的要求，采取招标的方法，对全市张郭镇郭西、戴窑镇灯塔、合陈镇娄子等33道渡口，开展渡口改造工程建设。对每道渡口的两岸码头、连接道路、侯渡亭、渡口守则牌和安全警示牌等设施，按标准建设。2006年，兴化市地方海事处自筹资金60多万元，打造了37艘标准化的钢质渡船，无偿发放到各渡口，以消除因渡船老旧而引起的安全隐患，使群众乘上放心船。     十月金秋，十里溱湖。10月1日，姜堰市溱湖风景区迎来了今年国庆“黄金周”旅游旺季，景区游人如织，湖内百舸争流。据了解，溱湖风景区目前有快艇、游艇、画舫船、观光船、机动帆船、表演篙船等各类游船45艘，“黄金周”期间，来溱湖休闲旅游的游客将达到5万多人次，其中，有4万多人将乘船参加水上各种旅游活动，水上旅游业非常繁忙，安全监管工作显得十分重要。为切实做好溱湖风景区水上旅游安全监管工作，姜堰市地方海事处从四方面认真履行海事监管职能，确保水上旅游安全，一是着重抓好游艇救生设备的安全检查，节前，海事部门共督促风景区更新、补配了82件救生衣、12只救生圈，并对救生设备的存放位置、方式作了明确要求。10月1日，海事部门又再次到现场对每艘游船的救生设备状况进行了督查，合规率达100%；二是督促风景区做好安全管理制度的运行，“黄金周”期间，风景区20多名干部全部分工到各个游船码头，实行包“船”负责制，具体负责游船码头的现场秩序维护和游船的安全管理；三是指导游船机驾人员做好安全航行工作，10月1日，海事部门针对各种游船的技术状况和航行特点逐船逐人进行了面对面的安全嘱托，尤其是对人员落水、船舶碰撞等突发事件的应急措施进行了重点部署；四是驻点实施全方位监管，“黄金周”期间，海事部门每天保证有两艘海巡艇、4名海事人员在现场从事监管、加强巡航，并把应急反映小组前移到风景区附近的溱潼交管所，以随时处置各类突发事件。 常州“地毯式”安检    确保水上一方平安     常州地方海事以水上旅游风景区、危险品码头、油船、水上工程施工水域等重点，组织人员在辖区水域开展了“地毯式”水上安全检查。     在检查中，海事人员结合“两防”专项整治活动，重点检查了辖区五星桥油库、德胜魏村、水上加油站点等油库码头，做到对到港的危险品船舶进行100%全面安检，检查危险品船舶的适航、适装证书、生产设施、应急预案和安全措施等方面，同时还组织人员对危险品运输船户进行了安全教育和培训考试，督促危险品运输船员落实救生消防和其他各项应急措施，规范作业方式，做好安全防范。在检查过程中，对69船员进行了现场教育测试。对在检查中发现的安全隐患发放了书面整改通知，并将继续进行跟踪督查，确保整改到位。     在对下丘河水上风景旅游区船艇检查过程中，发现景区水域新增了两艘长12.8m，功率为60马力舷外机玻璃钢船（金沙1号、2号），船检证书齐全，未配备合格的持证船员，检查人员当场责令景区将船停在岸边并用缆绳固定，禁止接送游客。同时增派艇力、警力加强对天目湖、下丘河水上旅游区的监管，确保节日期间游客的安全。     根据上级“两防”工作要求，常州地方海事还在节前组织人员对辖区通航水域352座桥梁进行普查。对所查的桥梁都一一拍照进行了登记建档，为了确保船舶通航安全，常州地方海事已对锡溧漕河航道上的岌岌可危的祝庄桥和殷墅桥情况通报给地方政府部门，并树立了警示标志，进一步加强碍航桥航段的通航安全监督。同时近期还将对四、五级航道上对碍航和影响通航安全的桥梁统一设置通航警示标志，提醒来往船舶谨慎通过。     针对近期辖区水上水下工程作业较多的情况，组织人员对辖区水域的水上施工工程进行排查，督促施工单位规范作业，清除碍航物。对节日期间施工的工程，加强现场管制，确保过往船舶和施工的安全。 苏州拉网式检查，用平安畅通的水域回报人民     为迎接国庆黄金旅游周的到来，认真做好水上交通安全稳定工作，落实各项安全防范措施，保持国庆黄金周期间平稳的安全趋势，苏州市地方海事局于9月26日至28日组织对全市（区）海事处国庆黄金旅游周水上交通安全工作进行了督查。     此次督查做到了“三个相结合”，即把国庆水上交通安全工作与“两防”专项整治工作相结合，与当前正在开展的“平安交通”和危险品运输专项整治相结合，与日常现场监管工作相结合，保证了各项安全工作任务的落实到位。据统计，全市（区）海事处共检查了客船256艘，旅游船380艘，机动竹筏10艘，手摇船10艘，危险品船舶17艘，货船15艘，餐饮船21艘，桥梁353座，加油站56个，装卸码头56个，水上水下施工作业5处。     市局督查小组在各市（区）海事处自查的基础上进行抽查和督查，共抽查客船4艘，旅游船3艘，供油船1艘，渡口1个，桥梁2座，油库2个，加油站3个，总体情况良好。