江苏农业信息化进程提速
2月3日讯 (记者郭蓓) 截至目前江苏农村网民规模达991.95万人，省农业电商平台数量已近万个，开展电子商务的市场主体达3856个。这是最新发布的《江苏新农村发展系列报告(2013)》所提供的一组数据。报告显示，2013年以来，我省面向“三农”实际，大力推进农业信息化进程，在信息化基础设施建设、信息资源建设、信息服务体系建设等方面均取得显著成效。
农村网民逼近千万多用台式电脑和手机上网
去年全省新增有线电视用户103.68万户，总数达2417万户，平均入户率为84.4%，全省农村行政村通有线电视率达100%，南京、无锡、苏州等六个地级市率先实现了有线电视户户通。
全省农村网民规模为991.95万人，农村地区网民的男女比例为53.6:46.4。农村网民学历偏低，大专院校学历以下网民占总网民的60.2%，大专院校学历占16.7%，本科22.6%，硕士及以上0.5%。而在农村网民上网设备中，以台式电脑和手机上网的比例为最高。
农业电商平台数量已超9000个市场主体达3856个
去年我省着力打造省级信息化服务平台，重点建设了江苏农业网、为农服务网、12316惠农短信和《农家致富》手机报等现代新型信息化服务平台。同时市县农业信息服务平台建设有了长足进步，全省90%以上县(市、区)建成“四电合一”农业综合信息服务平台。以“12316”惠农热线为例，其短信服务基本实现全覆盖，市县短信用户约200万户，其中核心用户约42.5万户。
镇村农业信息服务站点建设得到了进一步完善，全省近80%的乡镇建立了符合“五个一”标准的农业信息服务站，3000多个行政村安装了“农业一点通”触摸屏信息服务终端。
在农业信息化服务平台不断完善的同时，农业部门也继续积极稳妥推进农业物联网建设，探索农业物联网创新机制和可持续发展的商业模式。在畜禽养殖领域，一批规模养殖场建立了视频监视系统，有效提升了养殖和疫病防控水平。在园艺生产领域，各地建立了程度不同的智能温室，产量和效益提高10%以上。在大田种植领域，积极发展“精确农业”，实现水稻、小麦栽培管理定量化、精确化，减少农药、化肥等农资投入。在农产品质量安全追溯方面，扬州、常州等地建成农产品质量安全监管平台，实现农产品生产全过程可追溯。
去年各级农业信息部门通过农业信息服务全覆盖工程服务项目筹措建立了区域性、综合性的电子商务平台，通过资金和政策扶持鼓励引导市场主体自建网站或在江苏省优质农产品网、中邮快购网等网络销售平台上开设农产品网店。记者在该报告中注意到，去年我省农业电子商务平台数量已超过9000个，开展电子商务的市场主体达到3856个，通过上网发布信息实现电子商务交易金额3252480.8万元，通过第三方平台开设网店实现电子商务交易金额1322495.1万元、通过自建营销网站实现电子商务交易金额1115500.8万元，合计实现电子商务交易金额5690476.7万元。
已建成科技超市197家带动农民增收总额超25亿
对于去年江苏省农业信息服务体系发展现状，记者注意到，我省13个省辖市都建有市级、县(市、区)级信息职能部门，各市、县(市、区)信息职能部门的信息技术条件比较完善，制定发布了农业信息服务相关政策。信息职能部门队伍由专兼职人员组成，全省共有专职农业信息人员259名，兼职信息人员848人，专兼职人员比例为1：3.27。
同时，江苏农村科技服务超市建设工作又上新台阶。截止去年底，围绕蔬菜、畜禽等农业优势特色产业，已建设完成科技超市197家，新建待确认75家。全省科技超市累计组织新品种、新技术展示活动1400余场，转化示范新成果1431项，开展咨询培训活动3560多场次，直接培训农民11.74万人次，辐射带动农户数达36.26万户，带动农民增收致富总额达25.72亿元。
加快实施“全覆盖”工程致力形成全新流通流程
对于新农村农业信息化发展进程中面临的问题，报告中也提出了明确的建议。
针对农业信息化基础设施建设方面，逐步实现全省农村“新三通”全面覆盖；不断更新和完善现有的农业信息网络设施装备；提高新型信息终端的普及率。加快实施农业信息服务全覆盖工程，继续普及涉农网站、惠农短信息服务、三农热线、村综合服务平台等新型农业信息服务平台。
在强化农业信息资源建设方面，加强涉农信息资源统筹规划，建立健全科学合理的信息采集、加工分析、共享整合与应用服务机制。大力发展智能农业、精准农业，加强远程视频系统、物联网和农产品质量追溯系统建设，同时提高农业信息技术产品科研成果转化率和产业化程度，加强农业信息技术产品的集成示范应用能力，促进农业全程信息化建设。
对于电子商务的发展，努力形成由信息流、物流、资金流和商流组成的，以信息流为核心的全新流通流程，推动农村的新发展。不断完善农村信息服务体系，探索信息服务长效机制。根据本地农业信息化发展目标与任务，出台相应的扶持政策，扎实推进农业信息化建设。同时鼓励农业高等院校、科研单位、有实力的IT企业等投入农业信息服务，形成政府主导、各类市场主体积极参与的多元化信息服务投入新格局。
（原标题：江苏农业信息化进程提速 农村网民近千万电商平台近万）