江苏全面推进乡镇财政信息化建设
乡镇财政是财政工作体系的基础，乡镇财政信息化建设事关乡镇财政管理、改革、发展大局，是加强“两基”建设的重要举措，是全面解决推进财政信息化建设的重要内容，也是推进财政科学化精细化管理、提升管理水平的技术支撑，做好乡镇财政信息化建设工作意义重大。
推进乡镇财政信息化建设是加强“两基”建设的需要。去年以来，财政部和我厅先后印发了《关于推进财政科学化精细化管理的指导意见》，提出了加强“两基”建设和构建“四位一体”管理机制的要求，强调各地要把乡镇财政建设作为“两基”建设的重要内容。谢旭人部长指出：“基础不牢，地动山摇；上面千条线，下面一根针；全面推进财政科学化精细化管理，进一步提高财政管理水平，重点在基础，关键在基层。”乡镇财政信息化建设是基础工作规范化建设的重要内容。8月19日，我厅专门下发了《关于进一步推进乡镇财政信息化建设的意见》，对做好我省乡镇财政信息化建设工作提出了明确的目标、任务和要求，制定了切实可行的配套政策措施。《意见》的颁布实施，不仅为我省基层财政建设赋予了新的内容，也为加强乡镇财政的基础工作提供了强有力的技术支撑，对于加快推进我省“两基”建设有着十分重要的意义。
推进乡镇财政信息化建设是推进全省财政信息化的重要组成部分。乡镇财政机构众多、地域分布广泛、工作内容齐全，推进乡镇财政信息化建设投入多、难度大、要求高，因此，可以说，乡镇财政信息化工作已成为全面推进财政信息化的重点和难点，没有乡镇财政的信息化，就没有财政的信息化。乡镇财政信息化既是乡镇财政实现科学化精细化管理的技术支撑，又是财政信息化的重要组成部分，必须下大决心，花大力气加以推进。
推进乡镇财政信息化建设是提高乡镇财政科学化精细化管理水平的迫切需求。随着乡镇财政收支规模的不断扩大，工作职能的不断延伸，管理要求的不断提升，乡镇财政更加迫切需要通过信息化加强科学化精细化管理，提升管理的层次、水平和工作效率。推进乡镇财政信息化建设，有利于乡镇财政充分履行职能，有利于按照预算编制、预算执行、绩效管理、财政监督“四位一体”的要求深入推进乡镇财政科学化精细化管理，有利于提升乡镇财政的各项服务的质量和水平，有利于进一步规范财政内部各项管理。
近年来，江苏各级财政部门高度重视乡镇财政信息化建设工作，坚持将乡镇财政信息化建设纳入全省财政信息化建设的总体规划，取得了一定成效，为乡镇财政改革发展提供了重要的技术支撑。从对全省1166个乡镇财政初步统计的情况看，近八成乡镇实现了县乡内网连接，苏南、苏中、苏北地区连通率分别为86%、88%、70%，常州市率先实现全面连通；全省超过一半的乡镇完成局域网建设，苏南、苏中局域网建设完成率分别为95%和79%，苏北地区为19%，全省有苏锡常3个省辖市、62个县实现了全覆盖。
今后一段时期，江苏将把乡镇财政信息化建设摆上加强“两基”建设、推进全省财政信息化建设的重要位置，以科学发展观为指导，围绕财政中心工作任务，结合乡镇财政工作实际，把加强乡镇财政信息化建设作为推进财政科学化精细化管理的技术支撑和加强“两基”建设的重要手段，全面提升乡镇财政信息化管理水平，更好地促进乡镇经济社会发展。确保财政专网局域网年内实现乡镇财政全覆盖，全面完成县乡财政内部网络连接，并与财政专网全面连通，完成乡镇财政局域网建设，并与县财政局域网实现连通。
同时，加大管理系统应用力度，推进乡镇财政应用系统和数据托管到县。以预算编制、预算执行为核心，加强系统整合，统一建立流程畅通、业务协同、数据共享的一体化管理信息系统，逐步构建乡镇财政“四位一体”信息化管理体系。适合乡镇财政工作特点，以应用预算管理系统、国库集中收付系统、乡财县管系统、省财政报表管理系统、一折通系统等为基础，逐步探索将乡镇财政资金监管、乡镇财政资产管理等各项财政业务工作实现信息化管理，以提高乡镇财政工作效能，提高服务水平。同时，稳步推进乡镇财政应用系统和数据托管到县的模式。系统和数据托管到县，是财政信息化发展的趋势，有利于提高工作效率、节约财政资金、加强系统维护、强化技术支撑、保障财政信息系统的数据安全。江苏将争取在三年内，以乡镇财政预算管理系统和国库集中收付管理系统、乡财县管系统为基础，逐步向县财政统一托管的模式过渡。
通过上述工作，力争用2-3年左右的时间，建立起渠道通畅、程序规范、运行高效、数据安全的省、市、县、乡为一体的信息化运行机制，将信息技术以最佳的方式融入到乡镇财政业务管理工作中去，实现乡镇财政业务与信息技术的相互促进、协调发展，努力提高乡镇财政管理水平，使我省乡镇财政信息化建设水平走在全国前列。
乡镇财政信息化建设意义深远而重大，工作内容繁重而具体，工作要求严格而规范，江苏各级财政部门将通过加强组织领导、落实工作责任、加大指导督查力度、强化应用能力建设等措施推进这项工作有序开展。