江苏人社政务服务不见面 85%审批事项可在线办
南京6月2日电 （记者朱殿平）6月2日，江苏全省人社系统窗口业务技能练兵比武总决赛在南京落下帷幕。记者了解到，通过练兵比武，江苏人社系统将业务事项网上办理作为实现“不见面审批（服务）”的重要方式，目前，全省各地人社部门不见面审批事项已全部实现80%以上的目标，基本公共服务在线提供率达85.37%。
“全业务、一张卷”“全员会、一起赛”，江苏省委组织部副部长、省人社厅厅长戴元湖介绍，从闭卷考试到情景模拟，从上机操作到现场竞答，本次练兵比武设置了四个环节，政策业务涵盖就业创业、社会保险、人事人才、劳动关系、综合服务各个方面，彻底打破各业务板块领域界限。练兵比武前期组织中，实现全省覆盖、全员参与、全面练兵，达到以练促用、练用结合、练为所用的目的。据了解，此次江苏从省级层面在全省范围内开展系统集中操作比武，在全国人社系统尚属首次。
江苏人社系统将业务事项网上办理作为实现“不见面审批（服务）”的重要方式，同步搭建了以移动客户端、自动服务终端、微信公众号、自助服务一体机为载体的公共服务系统，融合线上信息系统和线下窗口服务，实现“有形窗口”和“无形窗口”并轨，保障群众不受工作时间、实体大厅的限制，享受到全天候的便捷服务。
人社服务具有面广线长、基层占比多、服务平台多等特点。为此，江苏将面广量大的服务事项下沉到基层，将审批服务延伸到乡镇（街道）、城乡社区，实现就近能办、多点可办、少跑快办；建立机关事业单位养老保险、城乡居民养老保险、劳动监察、社保卡管理等8个省集中业务系统，推进就业服务、人事人才等自建系统在省市之间形成有效衔接，打造“一单登记、一票征收”的一体化公共服务平台。值得一提的是，江苏人社系统还与省电子政务、财政、公安、工商等部门以及合作银行等联网运行，初步实现全省跨地区、跨业务、跨渠道的数据集中比对和共享应用。
人社部行风办专职副主任吴礼舵表示，江苏省人社厅积极策应人社部要求，从加强领导到细化安排，从有序组织到整体推进，实现练兵比武省、市、县、镇、村全覆盖，创造出许多亮点鲜明的“土特产”“一招鲜”，在时间节点、任务节点、目标节点上，彰显出先人一拍、快人一步的“江苏特色”。希望江苏人社部门不断总结比武练兵活动的经验做法，不断提升人社服务的质量，努力打造群众满意的人社服务。