江苏：运用信息化手段 审执结案件逾4.7万件
原标题：将法院搬到“云”上 江苏2月审执结案件逾4.7万件
新华社南京3月3日电（记者赵久龙）记者从江苏省高级人民法院获悉，疫情防控期间，全省法院2月网上立案审核通过9039件、网上开庭4785件、网上调解3491件、审执结案件47832件。
3月2日上午，江苏高院运用互联网开庭系统公开审理了一起民间借贷纠纷(东方法律网提供)二审案件。据介绍，该案经一审判决查明的当事人之间借款金额逾1.3亿元，且当事人之间对借款合同效力、已还款金额及借款利息约定内容均存在争议。因案情较为复杂，二审必须通过庭审查明相关案件事实。庭审现场只有法官和书记员，身处浙江嘉兴、江苏苏州等地的各方当事人及其委托代理人均通过手机端，实时远程参与本次庭审。
庭审过程中各方充分陈述诉辩意见，对法庭询问的争议焦点涉及相关问题进行了回答，并展开庭审辩论，庭审结束后各方诉讼参与人通过手机在线完成笔录确认和电子签名。庭审全程一个半小时，进程顺畅高效。
江苏高院有关负责人说，互联网开庭系统充分利用“互联网+”信息化手段，深度结合实际工作需求和流程，通过系统提供实时音视频交互、举证质证、庭审记录、远程手机签名、全程录音录像等功能，便捷完成互联网庭审工作，让数据多跑路、群众少跑腿。