江苏省发改委在线政务服务平台移动旗舰店上线
(记者 徐红艳)10月10日，江苏省发展改革委在线政务服务平台移动旗舰店在江苏政务服务APP上正式上线运行。现代快报记者获悉，这是在全省率先实现所有权力事项和服务事项网上办理的基础上，省发改委进一步实现了所有办事服务事项移动端不见面办理，推动政务服务再上水平，努力打造“不推一扇门，不找一个人，办成所有事”的在线政务服务品牌。
据介绍，为积极顺应“互联网+”和移动应用新趋势，大力推进“放管服”改革措施落地落实，省发展改革委着眼于便企利民，优化营商环境，依托“江苏政务服务网”，将服务窗口、服务机构扩展到移动端，加快走出不见面审批新路径，让服务对象办事更便捷，沟通更顺畅，真正实现“一机在手、办事无忧”。7月10日，该旗舰店测试版上线后，各项功能均能够实现流畅运行，目前已有782名用户通过移动端使用“办理进度查询”，410名用户使用“我要申报”，用户均给予满意评价。
现代快报记者了解到，省发展改革委通过技术手段创新和服务理念优化，在移动旗舰店提供项目申报、办事指南、进度查询、咨询反馈等办事全流程移动端服务。具体而言，主要实现了办事流程“随身看”，办事事项“掌上办”、疑难问题“随时问”、服务质量“指尖评”4大功能，努力推动在线政务服务像网购一样便捷。
办事流程“随身看”，即实现了办事事项目录、办事指南、申报条件移动端随身查看;办事事项“掌上办”，即实现了全部办事事项移动端网上申报办理;疑难问题“随时问”，即实现了办事事项疑难问题随时通过移动端进行智能问答和人工客服;服务质量“指尖评”，即实现了办事事项办结后移动端网上评价。
下一步，省发展改革委将根据企业群众办事反馈意见，进一步深化改革、完善服务、提升效能，打造群众可观可感、工作可持续、成效可检验的系统服务品牌。
如何下载?省发展改革委在线政务服务平台移动旗舰店下载使用路径：应用商店下载江苏政务服务APP，在旗舰店栏目查找江苏发展改革委旗舰店。