江苏：将科技兴警落实到基层一线
江苏：将科技兴警落实到基层一线
示范培训基地揭牌，“智慧公安我先行”启动
◇举 措
一所一队一项革新探索实践：继续在科技兴警基层所队联系点开展“一所一队一项革新探索实践”活动，并在科技强警奖励政策上进一步向基层倾斜。
基层科技创新示范点：遴选一批科技工作较为先进的县区公安局，全面打造集技术创新、成果推广、实战应用等于一体的公安基层科技创新示范点。
◇成 效
8 0 0 : 全省公安机关建立了800人的智慧警务建设专家人才库，评选出2000余名数据分析师和数据规划师，组建了200余支数据战队。
1 0 0 : 全省公安机关组建了一支覆盖基层一线的3000人的科技特派员队伍，并建立了100个科技兴警基层所队联系点。
本报讯 记者赵家新、通讯员杨青春报道：6月18日下午，江苏省公安厅在南京市公安局玄武分局举行科技兴警示范培训基地揭牌活动，同时部署开展江苏公安机关“智慧公安我先行”基层技术革新专项活动。
近年来，南京市公安局玄武分局立足警务实战，开展的“一所一队一品牌”建设，充分发挥了科技兴警、智慧警务培训基地、试验田作用，有效提升了科技强警工作的专业化、系统化、实战化水平。今年1月，玄武分局研发的“执法随身宝”项目荣获全国公安基层技术革新练兵成果比武大赛二等奖。2018年以来，玄武分局先后有7个科技项目荣获部、省、市级奖项。此次，玄武分局被命名为全省公安机关首个科技兴警示范培训基地。揭牌仪式后，江苏公安机关“智慧公安我先行”基层技术革新专项活动正式启动。
据介绍，江苏省公安厅今年将继续在科技兴警基层所队联系点开展“一所一队一项革新探索实践”活动，以点带面挖掘培育全省基层技术革新项目和典型，并在科技强警奖励政策上进一步向基层倾斜，针对工作中遇到的热点、难点、痛点问题，激励引导广大基层民警开展小发明、小创造、小革新，着力破解科技兴警落实到基层的“最后一米”问题。同时，着力打造科技创新示范基地，遴选一批科技工作较为先进的县区公安局，以科技项目为引领，以服务实战为目标，全面打造集技术创新、成果推广、实战应用等于一体的公安基层科技创新示范点，为全省公安科技创新工作深化发展提供样板示范。年底，省公安厅、省总工会将从全省公安基层技术革新专项活动中，评选出60个获奖项目，给予相应表彰奖励。
江苏公安机关一直重视基层科技创新工作，在2019年度全国公安基层技术革新奖评选活动中，江苏公安机关共有12个项目成果获取奖项，数量、层次均名列全国前茅。此次活动中，7个获奖项目单位作了现场演示汇报。省总工会为2019年度全省公安机关基层技术革新一等奖项目第一完成人、泰州市公安局海陵分局民警唐传敏颁发江苏省五一劳动奖章，一批先进集体和个人受到省总工会和省公安厅的表彰。
江苏公安机关高度重视科技信息化建设。省公安厅专门研究制定了江苏公安智慧警务建设2018-2020年发展规划，分为数据在线、数据赋能、智慧警务，每年一个主题，不断引领全省公安科技创新发展。疫情防控阻击战打响以来，公安机关充分发挥数据资源优势，全面开展涉疫高风险人员核查和密切接触对象倒查等工作。以精准服务实战为目标，依托大数据技术手段，全面强化数据汇聚治理、分析研判、精准推送和宏观监测，织密疫情防控“数据天网”。江苏公安机关在疫情防控工作中，逐步形成疫情防控“大数据+网格化+铁脚板”的江苏模式，得到各级领导的充分肯定。围绕加强社会治理创新和智慧警务建设，今年重点打造以“数据侦控大楼”为载体的全省数据赋能大脑，牵引建立警种部门融合创新、合成共享的智能智慧新机制，着力推动江苏公安工作高质量发展。以创新升级立体化信息化社会治安防控体系为目标，会同省委政法委、科技厅共同开展升级版技防城、智慧技防小区和智慧技防校园建设，推动技防建设应用向智能智慧应用提升、向社会治理和为民服务转型、向重大风险防控拓展。按照公安部关于开展全警实战大练兵活动的总体部署，省公安厅在全省公安机关组织开展多层次、多形式、贴近实战的新技术培训、业务交流、技能考核和比武竞赛活动，全面提升全警科技应用能力，涌现出了一批科技创新领军人物、基层技术革新能手和科技信息化应用工匠，有效推进了全省公安科技创新。目前，全省公安机关已建立了包括内外部专家在内的共800人的智慧警务建设专家人才库，评选出2000余名数据分析师和数据规划师，组建了200余支数据战队。全省公安机关还组建了一支覆盖基层一线的3000人的科技特派员队伍，并建立了100个科技兴警基层所队联系点。