江苏公安利用大数据开展精准防控
新冠肺炎疫情防控期间，江苏公安机关治安管理部门围绕落地查人中心环节，建立健全线索核查追踪机制，充分发挥大数据在疫情防控中的作用，搜集掌握疫情重点国家和地区来苏人员情况，精准研判行程路线、活动轨迹和目的地，第一时间推送社区开展精准防控。
江苏公安机关治安管理部门发挥网格化管理优势，指导全省12万个社区网格建立街道社区干部、医护人员、公安民警和网格员“四包一”工作机制，严格落实人防、技防、物防和意识防“四防”措施。组织全省10万多名派出所民警、辅警深入开展“全警进网格、入户送平安”活动，发动社区群众配合疫情防控，主动报告外来人员情况，筑起群防群治防线。
为切实做好境外入境人员疫情防控工作，江苏公安机关治安管理部门先后派员参与驻防北京、上海、南京的国际机场等入境口岸以及昆山转运点工作，会同边检、海关、机场、交通、卫健等部门，共同做好入境人员核查登记、转接分流、隔离观察等工作，对2万余名入境返苏人员实现从舱门到家门无缝对接、闭环管理。
江苏公安机关治安管理部门抓好集中医学隔离观察点管理，全省每日投入警力7900余名，在近千个隔离点开展秩序维护和巡逻防控。全省每天投入5.5万名巡逻力量、6000余辆巡逻车加强街面执勤，在1153个地铁、长途客运站点部署防控力量2900余名，全面服务保障复工复产复学。持续开展涉疫违法犯罪行为查处，及时侦办一批有影响的涉疫案件，抓获一批涉疫违法嫌疑人员。（记者 赵家新）