江西省档案馆以档案信息化建设为重点提升“四个能力”
本报讯 前不久，江西省档案馆召开党组会和馆长办公会议，传达学习全国档案工作暨表彰先进会议精神，并就学习贯彻工作进行安排部署，要求结合工作实际，总结2019年工作，谋划2020年工作，明确任务、细化分工，切实将会议精神落实到具体工作中。
会议强调，要把学习贯彻全国档案工作暨表彰先进会议精神同学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神结合起来，同深入落实习近平总书记视察江西重要讲话精神结合起来，同全面贯彻落实省委十四届十次全会精神结合起来，以持续抓好业务建设评价整改为主线，以创建国家示范数字档案馆为重点，以巩固和深化主题教育成果为抓手，统筹推进“三个体系”建设，加快推进档案治理体系和治理能力现代化，提高档案管理水平和服务能力，推动省档案馆事业创新发展。
会议要求，一是实现一个平台突破。启动全国示范数字档案馆创建工作，推进江西档案云中心建设和全省档案远程共享利用服务工作，加强馆藏档案数字化建设，力争在2021年实现江西全国示范数字档案馆建设新突破。二是抓好两项重点工作。精心谋划好省档案馆事业发展“十四五”规划，持之以恒抓好省档案馆业务建设评价整改工作。三是加强“三个体系”建设。更多关注具有江西特色档案资料的收集工作，提前围绕中国共产党建党100周年的时间节点，深入挖掘本地区红色档案资源，筹备相关档案文献展，编辑出版档案史料汇编；深入开展政务服务网、“赣服通”、档案远程共享利用平台的档案查阅服务，把涉民档案服务工作做深、做细、做实；建立健全人防、物防、技防“三位一体”安全防范体系，加强馆库基础设施建设，加强数字档案资源备份工作，加强档案安全检查，确保档案安全万无一失。四是促进“四个能力”提升。提升政治能力，巩固深化主题教育成果，发挥政治引领作用，加强思想作风建设，狠抓工作责任落实；提升服务能力，围绕全省工作大局，主动融入，紧密跟进，开展有特色、有声势、有实效的主题活动；提升治理能力，加强档案业务工作法治化、规范化、制度化建设，抓好《档案法》的宣传贯彻；提升创新能力，努力培养一批在全国有影响的专家人才队伍，造就一支与新时代省档案馆事业发展相适应的档案人才队伍。