江西公安“三基”工程建设纪实
“现在的办公条件，以前真是想都不敢想。”南昌市公安局红谷滩分局红角洲派出所教导员李玉秀说起搬迁新办公楼时，一脸的喜悦。
“科技建设目的是用足、用好设备，并最终服务实战，实现效益最大化。”南昌市公安局青山湖分局政委宋贵根说，工作中，要使科技应用转化为民警自觉的行动。
今年是公安“三基”工程建设的决战决胜之年。从“三基”工程建设工作开展以来，江西共新购置警用车辆2296台；建设无房所队318个；建成社区警务室1383个，农村责任区警务室1790个；基层一线民警每人购置单警装1套，全省县级公安机关基层一线警力数量是26288人，占县级公安机关总警力的89%。
公安系统配发的新车
景德镇市公安局的监控系统
瑶湖新建的派出所
“三个倾斜”，让基层“壮”起来
8月29日上午11时许，记者来到红角洲。公路旁，一座漂亮的办公大楼，就是刚建不久的红角洲派出所。
随行的南昌市公安局“三基”办负责人葛志勇介绍说，以前红角洲派出所属于“无房派出所”，办公地点都是租几间破旧的民房。如今，除了面前这幢三层办公大楼外，边上还建了一个篮球场，全所占地面积3亩。
据介绍，江西共设1414个基层派出所，其中有584个派出所属于“无房派出所”。在“三基”建设工作开展以后，得到了当地党委、政府有关领导的鼎力支持，将568个“无房派出所”建成“有房有车”的派出所。对原先有房的派出所，则进行加层、道路硬化、绿化等方面的配套设施建设。全省所有基层派出所，全部实现了统一建筑外观标识和警车标识，让人耳目一新。
“能得到如此好的成效，省公安厅实行了‘三个倾斜”，促使难题化解。”省公安厅“三基”办有关负责人说。
在公安经费上向基层倾斜。所队年人均公用经费按1.7万元、1.9万元、2.1万元、2.6万元的4个标准进行发放。
在硬件设施建设上向基层倾斜。目前，全省为基层所队新购置警用车辆2296辆；为基层所队配备电脑15713台，全省由原来每百名民警拥有30台电脑发展到现在每百名民警80台电脑，其中基层派出所基本实现了一人一机。
在人力上向基层倾斜。省公安厅将每年招录的新警力全部往基层安排。
科技应用，让基层民警“如虎添翼”
2007年10月，南昌市公安局青山湖分局通过网上信息研判、旅店业系统查控，破获发生在南昌的系列借卡汇款诈骗案20多起，抓获2名嫌疑人。
2007年11月13日，南昌市公安局江铃分局110视频监控人员通过大屏幕发现两名犯罪嫌疑人对一辆未锁车门的小轿车实施盗窃，监控人员立即向附近巡逻的民警和派出所值班民警同时下达了出警指令，在监控值守人员的指挥下，展开接力式追捕，仅用15分钟就将2名犯罪嫌疑人抓获。
2006年2月11日，两名犯罪嫌疑人在宜春市青龙商厦门口盗窃一辆电瓶车，谁知他们的一举一动都被商厦门前的监控“记录”了下来。几天后，他们自认为平安无事时，民警来到他们家，将两人抓获。
这些仅仅是江西省公安厅推进科技强警、强化基层基础建设产生良好示范效应的缩影。
“科技建设目的是用足、用好设备，并最终服务实战，实现效益最大化。”宋贵根说，“过去我们把大量的时间、人力、物力都消耗在了巡逻防控、蹲坑守候等不得不做，但很多时候又是事倍功半的工作上。如今，通过科技与实战的紧密结合，民警足不出户、通过视频监控就可以对辖区的情况了如指掌。公安科技应用于实战为基层民警增添了‘三头六臂’，以前几个月的工作量，现在通过‘电子眼’的监控几个小时就得以解决，警力和资金投入变小了，工作强度减少了，工作效率提高了。”
公安四级网覆盖各基层所队并向社区警务室等延伸。百名民警拥有电脑80多台。所有基层所队均建成标准化信息采集室，扫描仪、激光打印机、数码相机、录音笔等装备齐全。
办公自动化系统广泛应用，网上传递文件和信息、网上教学、网上考核、网上考试、远程视屏会议等信息化办公与管理日益常态化。警务综合系统成为开展公安业务的基础平台，执法办案全部实行了网上流转，各类人口信息、物品信息、案件信息等的网上录入、查询普遍运用。旅馆信息查询系统、出租房屋管理系统、暂住人口登记系统、网吧信息管理系统等与各类高危人群系统联通、碰撞，使治安管理的水平与效能得到极大提升。覆盖城乡的社会治安监控系统、交通信号电子警察系统等为发现违法犯罪活动、锁定证据开辟了新的途径。
信息化不仅用于办公办案，而且还用于内部管理和监督。
8月29日，红角洲派出所教导员办公室，李玉秀点开网络管理设备。记者发现，派出所的每一个角落都呈现在电脑屏幕上。李玉秀告诉记者，所领导都可以点开此设备，分局领导也可以在网上看到各单位的动态。
据悉，南昌市红谷滩公安分局的窗口单位安装了计算机语音网络管理设备，24小时监听接处警和服务电话。基层单位在候问室、接待大厅等安装监控设备，建立全局网络图像监控平台。信息化的网上办案平台，对受理、立案、办理等各个环节，实行网上运行和全程监控，切实保证执法办案的公正性和透明度，民警因执法问题被投诉率减少。
“公安信息化作为一场深刻的警务变革，不仅是技术装备上的进步，更重要的是观念上的转变和机制上的创新。”谈及公安信息化对我省公安工作的影响，省公安厅“三基”办有关负责人表示，对于现在的我省警方来说，思想观念的转变、社会治安的全方位控制正随着各项警务综合信息系统的运用逐步实现，将给公安队伍建设增添无穷的动力。
现代警务，让机制“活”起来
“辖区内××村最近入室盗窃案频发，请各单位加大巡逻力度……”这是南昌市公安局青山湖分局发布在内部网上的每日刑案、治安案的动态。
2007年1月3日23时，青山湖分局民警在永人村巡逻时，发现一名男子形迹可疑，当即进行盘查，但该男子撒腿就跑，跑出100多米被民警抓获，当场缴获K粉83克、摇头丸53粒。
在采访中，记者了解到，全省公安机关根据发案特点，灵活采取分时设警、分区布警、因案调警、所队对接等多种模式，实现了对违法犯罪以动制动，以变应变，大大提高了社会面治安控制能力，街头路面案件大幅下降。犯罪人员的活动空间被压缩了，作案手法也随之更加诡秘。在此情况下，一种新的工作模式应运而生。
2006年5月29日18时20分，南昌市象山南路165号发生一起凶杀案。案发后，南昌市公安局西湖分局刑侦六中队立即与辖区派出所展开调查。派出所很快就摸清了嫌疑人的真实身份，及时反馈给该队。该队根据派出所提供的线索，5小时后将嫌疑人万某抓获。
“刑案所队联动机制应该是非常有效的。刑侦内勤与派出所治安内勤每天开一次碰头会；责任区刑侦队每周与派出所所长开一次工作交流会。”南昌市公安局西湖分局刑侦六中队中队长胡国平说，所队的防范责任、破案责任、考核责任都“捆绑”在一起，真正加强了所队之间的协调关系。
2002年，我省首批社区警务室建立。随后，与之共成体系的农村警务室、校园警务室、企业警务室等“四室同建”活动在全省展开。目前，全省1383个社区和1790个行政村警务室全部挂牌，全省共配备1827名社区民警、2167名驻村民警。
广大社区和驻村民警立足警务室，开展治安管理、安全防范、法制宣传、服务群众等工作，涌现出陈勇琦、刘陆峰、万火平等一批业绩突出的优秀社区（驻村）民警。
另外，民警在执法中，始终把服务贯穿于执法之中，坚决纠正“门难进、脸难看、话难听、事难办”等不良作风，以及“吃、拿、卡、要”等不正之风，为地方经济的发展创造一个和谐的环境，为开展公安工作打下坚实的群众基础。
“执法和服务的水平与质量直接关系到队伍的形象。良好的警察形象是公安机关的无形资产，这种无形资产在一定条件下能够转化为维护社会治安、打击违法犯罪的巨大力量。”省公安厅“三基”办有关负责人说，公安机关要秉持“战训合一、轮值轮训”的成功模式，及时更新升级教育训练内容，从警务技能、科技知识、群众工作等各方面不断提高训练水平；要着力打造队伍的亲民形象，大力开展全心全意为人民服务的宗旨教育，建立严格的监督机制，确保严格、公正、文明执法落到实处，防止伤害群众感情、侵犯群众利益的现象发生；要着力提升队伍的服务水平，创新机制，不断完善利民、便民服务措施，做到优质、高效、快捷服务。
记者方晨