江苏省扬州气象局网络建设成功案例
项目背景
江苏省扬州气象局担负全市五个县（市）局的管理和技术指导工作。主要业务有：地面气象测报、长/中/短期/短时及各种灾害性气候的监测/预报/服务、农业气象预报/服务、各种气象情报/资料/信息服务、各地科技服务等。气象服务的主要对象：地市各级党政领导、防汛抗旱指挥机关、国民经济建设各有关单位和部门、社会各界及广大公众.
扬州气象局下辖宝应、高邮、江都、邗江、仪征五个市（县）五个气象局，气象局本部七个职能室，包括办公室、人事教育处、业务法规处、气象台、专业服务气象台、科技服务部、防雷中心，职工总数156人.
扬州气象局以前在互联网上已经建设了网站，用于宣传并提供气象信息服务。而原有网站平台是基于Windows操作系统，系统运行不稳定，无端出现网页访问速度大幅下降，还经常受到病毒、黑客的攻击。江苏地处长江沿岸，水系发达多雨，每年汛期，对于气象信息发布的及时性有很高的要求，原有系统的不稳定和不安全性已经极大影响了气象信息发布。此次项目中除了网站的更新升级外，还要建设自主的邮件系统，提高与外界交流、沟通的效率.
应用方案
分析用户应用的实际情况，主要原因是微软操作系统容易受到病毒攻击，同时运行多个应用后，系统资源无法满足网络浏览的需求.
在给客户提交的新方案中，核心采用了联想传奇e网通（N-Box)P520和联想传奇信息发布系统。联想传奇e网通（N-Box)将Unix FreeBSD操作系统与建网所需的应用服务包括DNS、Mail、WWW、Proxy、Firewall、DHCP、NAT、FTP、数据库等压缩嵌入DOM中，确保了操作系统及应用程序的完整性及安全性，由于程序完全置于DOM内，且系统经过特殊的修改与强化，稳定性高，性能也达到最完美的境界。通过图形化管理界面让用户不需专业知识即可轻松的在远端通过浏览器配置所需的因特网服务。由于操作系统及应用软件均内嵌在硬件中，因此系统不易被入侵，增加其安全性，并有效提升系统性能，根据不同客户应用规模的需求，将软硬件进行整合和优化。
网站开发平台采用联想传奇信息发布系统，该系统代表了第三代网站建设技术，具有建站模式新颖、建站速度迅捷、网站管理维护简便的特点。使用该系统，用户不需要专业技术就能够十分快捷地建立自己的网站、编辑网站的框架内容，真正做到了“会用浏览器就等于会建网站”。用户通过后台管理能随时更新网站内容、管理和分级维护网站。丰富了建设网站所常用的功能模块，真正做到了一站式管理。    在电子邮件系统建设方面，联想传奇e网通（N-Box)自身就是一台专业的邮件应用服务器，不仅具有常见邮件系统的功能外还支持垃圾邮件过滤，大大提高了系统的安全性和稳定性。系统安装维护十分简单，而且支持远程管理和维护。