江苏“放管服”给开发区更多权限，加快“一网通办”
江苏深化“放管服”改革：给开发区更多权限，加快“一网通办”
5月9日，江苏省政务服务管理工作会议召开。这是机构改革后，全省政务办系统作为独立系统召开的首次会议。
3个月前，江苏省政务办从江苏省委编办手中接棒，承担牵头推动行政审批制度改革和“放管服”改革的职能。会上，如何深化“放管服”，进一步打响“不见面审批（服务）”品牌，成为主要议题。
江苏省政务办主任陆留生表示，全省政务办系统将按照省委省政府的要求，切实履行好新的职责使命，推动“放管服”改革向纵深推进，进一步优化营商环境。
今年的“放管服”改革，开发区是重点发力区域。作为经济建设主战场，开发区也是深化“放管服”改革的主阵地。2017年，江苏公布《国家级开发区全链审批赋权清单》，依照法定程序，赋予国家级开发区220项设区市级经济管理权限，推进开发区内涉企投资审批扁平化、标准化、便利化。给开发区赋权，让“区内事区内办”，方便了企业，激活了新动能。
为提升开发区审批服务效能，江苏决定写3篇“文章”。首先是“放权”，在《国家级开发区全链审批赋权清单》落实到位的基础上，聚焦市场准入和投资建设审批的全链条，再将一批符合实际需要、有利于高质量发展的审批权限赋予国家级开发区，试点探索赋予省级开发区设区市行政管理权限。其次是“巩固”，即巩固“3550”改革、相对集中行政许可权改革成果，巩固帮办代办等受到服务对象欢迎的有效做法。第三是“突破”，重点在工程建设项目审批制度改革上取得突破，分类形成统一的审批规范，并扩大“区域评估”试点开发区的范围和评估类别。
在政务服务方面，江苏将继续深化“不见面审批（服务）”，大力推进“一网通办”，健全五级政务服务体系。“小目标”是，行政许可事项承诺时限较法定时间平均减少50%以上、提交纸质材料平均再减少30%以上，一批高频跨部门事项办理环节减少30%以上。
交汇点记者发现，多项工作排定“时间表”：
按照国务院要求，建设一体化在线政务服务平台，健全统一事项管理、身份认证、电子证照、电子印章等系统。政务服务事项库与国家库数据同源、同步更新，6月底前实现国家、省、市、县“四级四同”。
依托全国一体化在线政务服务平台，推进长三角“一网通办”。5月，苏州先行先试，一批高频政务服务事项实现长三角“一网通办”。年底，这一功能要由苏州推广到全省，让群众应用电子证照，在长三角城市群办事，可以材料免交、异地打证。
能否打破户籍地或居住地限制，让基层群众在任何一个镇（街道）、村（社区），都可以申请办理服务事项？按照“先易后难、高频优先”的原则，推行跨市域、县域通办。今年，江苏将实现200个以上事项市域或县域通办，100个以上事项跨市域通办。
按照个人“一证通办”和企业“一照通办”，推进省、市、县三级高频政务服务事项在线填报、提交和审查，年底前全部具备“不见面审批（服务）”能力。
在公共资源交易方面，江苏将按照“应进必进”的要求，加快建设统一规范的平台。加快平台整合，原则上一个设区市一个平台，省市平台强化整合共享；推进自然资源、资产股权类资源、环境类资源进平台交易，规范交易行为，提高资源配置效率；加快推进“e路阳光”综合监管系统建设，形成来源可溯、去向可查、监督留痕、责任可究的完整监管链条。
在政务热线方面，江苏将以政务服务网为依托，继续打造便民服务“一号答”，鼓励引导群众对政务服务给出评价；强化“大数据”分析应用，让政府掌握群众和企业的“难点”“痛点”和“堵点”，找到解决问题的发力点和切入点；推动“政风热线”与“12345在线”融合发展，在现场问题响应和问题督办中，寻找工作的不足，让群众看到政府解决问题、优化服务的决心和行动。
数据信息是支撑“放管服”改革的基础和源泉，如何解决“信息孤岛”问题？此次机构改革，江苏各地明确数据共享的牵头部门，或成立大数据管理部门。下一步，各级相关职能部门将按照全省“一盘棋”的要求，推进政务数据共享应用。具体而言，加快省、市大数据中心建设，实现电子证照跨地区、跨部门、跨层级共享互认；建设省、市数据共享交换平台，形成国家、省、市三级互联互通的数据共享简化体系；加快部门专网整合，促进各部门非涉密业务系统向电子政务外网迁移。
加快“互联网+监管”系统建设，同样是今年的重点工作。此前，国务院对“互联网+监管”系统建设作出部署，江苏已出台相关建设方案。作为12个试点省份之一，江苏将在7月底与国家“互联网+监管”系统联通，12月底基本完成试点任务。
记者徐冠英  文 陈俨