江西省农厅召开离退休干部服务管理信息化平台试点培训会
省农业农村厅举办“银耀赣鄱”——全省离退休干部服务管理信息化平台试点使用培训
6月12日，省农业农村厅试点使用“银耀赣鄱”——全省离退休干部服务管理信息化平台培训会召开。省农业农村厅一级巡视员龙宇闻、省委老干部局副局长陈渊平出席并讲话。
龙宇闻指出，“银耀赣鄱”信息化平台，是省委老干部局真情关心关爱老干部的大力创新之举、务实之举，它既是服务老干部的好平台，也是老干部学习、展示风采、体验美好生活的好窗口，更是老干部工作部门交流工作经验的好载体。省农业农村厅作为试点使用单位，要积极先行先试，完成好省委老干部局赋予的光荣任务。龙宇闻要求，厅属各单位要充分认识 “银耀赣鄱”信息化平台的重要性，把平台应用作为全厅老干部工作的一件大事来抓，以此为契机，加快推动信息化与老干部工作的深度融合，实现老干部工作精准化、规范化发展。
培训班讲解了“银耀赣鄱”——全省离退休干部服务管理信息化平台的建设定位、系统构成、系统功能和操作方法，并逐一进行了演示和范例操作。与会人员围绕平台建设的意义、平台的使用体验和平台的应用等方面提出了一些意见和建议。
省农业农村厅属各单位信息管理员和部分单位负责人及厅机关老干部代表参加了本次培训。（江西省农业农村厅 ）