江西省公安厅信息化建设记实
“每百名民警拥有电脑93.9台，人手一张数字证书。”
“基层所队接入网覆盖率达到100%。”
“80%的公安机关实行了网上办公。”
…… ……
春节前夕，记者来到江西省公安厅采访，金盾办副主任董洛民一谈起信息化建设，出口就是一连串的数字。
“现在，文件网上走，案件网上办，台帐网上建，只要坐在办公室轻点鼠标，即使千里之外的办案情况也一目了然。”董洛民说，“信息化犹如给警务插上了翅膀。”
过去：破案追逃协查信函满天飞，民警“大海捞针”
现在：网上自动比对，坐在‘家’里轻点鼠标，就能找出真凶
自2003年全面启动“金盾工程”一期建设以来，江西公安二三级信息主干网已全面建成，公安工作信息化水平显著提升。2008年5月，该省又用了仅半年的时间，以全新的思路和最少的投资，建成了中部地区唯一一家省级警务综合平台，使警务工作如虎添翼。
“拉网式摸底排查、满天飞追捕抓人、长时间高强度审讯，这是过去公安机关侦查破案的‘三板斧’。”董洛民告诉记者，然而，随着犯罪的动态化、智能化特征日趋明显，职业犯罪、高科技犯罪不断增多，“三板斧”开始逐渐退出历史舞台，取而代之的是网上排查、网上串并、网上追逃，实现精确打击。
2008年6月5日，厦门市发生一起特大入室抢劫案，3名犯罪嫌疑人不仅抢走了10万元人民币，而且手段恶劣，使用拍裸照的方式威胁当事人不得报警。厦门警方经过多方侦查，发现有2名犯罪嫌疑人在江西余江县，其中一人外号叫“赖子”，但具体名字不详，要求当地警方协查。鹰潭市和余江县两级公安机关组成临时专案组，利用警务综合平台，通过网上比对，立即确定了“赖子”的真实身份，很快就前往余江县马荃镇的两人家中，将“赖子”及其另一名同伙抓获。
“以前破案追逃协查信函满天飞，民警‘大海捞针’， 如今在网上自动比对，坐在‘家’里轻点鼠标，犯罪分子即使躲到千里之外，也难逃法网。”董洛民说，“不仅如此，针对重点人口、涉毒人员、高危人群、刑嫌人员等，警务综合平台还建立了专门的资料库，为公安机关指挥和决策提供综合研判，实现‘猫鼠同步’。”
据了解，在江西省公安机关“信息采集录入百日大会战”活动，中，共采集基层基础信息3600多万条，案事件信息23万多条，通过信息比对破获案件300余起，比对报警抓获网上逃犯33人。
过去：“纸袋信息”、“口袋信息”、“脑袋信息”，民警调离岗位资料可能就丢
现在：“文件网上走”、“案件网上办”、“台帐网上建”，信息互通互联，高度共享，民警走资料留
1月20日，在樟树市公安局信息采集室，记者看到这里摆放着指纹仪、血液采集器等设备，一名民警正在对2名犯罪嫌疑人的身份、图像、指纹、DNA等个人信息进行采集。
“过去，民警获取的信息都写在本子上、装在口袋中、记在脑子里，既不及时、全面，也不能实现信息共享和利用。”该局吴爱新局长告诉记者，自大力推行网上办案以后，所有案件实现网上流转，从接处警开始到办理结束都在平台上操作，规范了执法程序，堵塞了执法漏洞，民警办案如果不符合程序就寸步难移，工作不符合标准也能及时发现。
“以前，民警一调离原岗位，‘活字典’也就带走了，新民警又得重复这一繁琐的工作。”吴爱新说，“现在所有的信息都在网上，人走资料留。”
董洛民告诉记者，信息化使公安机关执法活动得到进一步规范，“网上管理”、“网上监督”等工作机制，使公安执法工作逐步走上了制度化、规范化、法制化的轨道，而“文件网上走”、“案件网上办”、“台帐网上建”，则实现了案件办理网上流转报批，减少了办公、交通等经费支出，大大降低了警务成本。
过去：群众办证审批程序繁琐，费时费力抱怨声连片
现在：信息自动生成立等可取，连耕牛也走进了电脑
不久前的一天上午，一名男子心急火燎地冲进南昌市红谷滩派出所办证大厅：“我下午坐飞机出差，突然发现身份证不见了，能不能办张临时的，只要快，出多少钱我都愿意。”三分钟之后，当拿到没有多收一分钱的临时身份证时，这名男子满脸疑惑地说：“这么快啊，怎么可能？！”
该派出所办证民警魏舞告诉记者，传统的办证流程比较繁琐，群众先要带着照片和户口本到派出所窗口申请、填表，找所领导审批，再跑分局户政科制证，最快也要3天后才能领到证，耗时费力，群众因此经常抱怨。“实行网上办公后，原来需20多个制证步骤的手工操作，变成了只要网上点击，便自动生成，不但减少了误差率，而且方便快捷，3分钟立等可取。”
在瑞昌市公安局肇陈派出所采访时，洪一警务室民警周俊军则给记者讲了一个“耕牛的故事”：
那是去年1月的一天，洪一乡王司畈村村民王义元家的牛走丢了，后来发现那头牛出现在邻近的阳新县洋港镇小港村，王义元想领回耕牛，却因拿不出证据被对方拒绝。耕牛一不会说话，二没有刻名字，怎么证明这头牛是自己的呢？正当王义元犯愁的时候，周俊军带着笔记本电脑来到小港村，当看到电脑中王义元家的耕牛信息及各项特征与捡到的耕牛完全吻合时，对方不得不“完璧归赵”。原来，周俊军为村里的每头耕牛都拍了照，输入了警务综合平台。
江西省委常委、政法委书记、公安厅长舒晓琴在接受记者采访时表示，今后公安机关还要从建立健全应用机制着手，把警务综合平台的应用与日常打击、防范、管理、服务等各项公安业务工作有机结合起来，使绝大部分公安业务实现网上运转，最大限度地发挥警务综合平台的实战作用。
黄辉 李青