江西全力打造“全国政务服务满意度一等省份”
全力打造“全国政务服务满意度一等省份”
实现“江西办事不用求人、江西办事便捷高效、江西办事暖心爽心”
2020年12月31日，记者从在抚州召开的全省政务服务工作现场交流会上获悉，2021年我省将以建设“全国政务服务满意度一等省份”为目标，刀刃向内，持续发力，不断深化“放管服”改革，实现“江西办事不用求人、江西办事便捷高效、江西办事暖心爽心”。
2020年，我省在优化政务服务方面取得重大突破，让企业和群众不出门就能办成事、办好事。目前，“掌上办、网上办、邮寄办、预约办”全面推行，省市县乡四级政务服务中心实现全覆盖，96.29%的村（社区）建设了便民服务站；“一枚印章管审批”改革取得实效，第三批49个县（市、区）和开发区（新区）列入改革试点；整合建设了全省统一政务服务热线平台“江西12345”，集中受理企业群众咨询、求助、意见、建议和投诉；全省152个办事大厅、6341个办事窗口、78个办事系统、214966项服务事项基本接入“好差评”系统，政务服务差评全部及时整改到位……
2021年，我省将积极推动政务服务“五端”发力。手机端“赣服通”功能不断提升，全面推行办事材料电子化提交、电子证照共享应用；电脑端扩大“一网通办”优势，各级线上线下服务渠道均使用“一窗式”平台收、出件；大厅端“一窗受理”扩大范围，直接面向企业和群众，依申请办理的行政权力事项和公共服务事项全部进驻办事大厅，实现企业和群众办事“只进一扇门、能办所有事”；自助端打造多功能服务平台，依托银行、邮政快递全面推广自助服务设备进村居社区，提供24小时不打烊“自助办、就近办服务圈”；电话端依托“江西12345”政务服务热线平台，做到企业群众诉求件件有落实、事事有回音。
同时，我省还将全面推行政务服务“异地办”“无证办”“一次办”“帮代办”“容缺办”，完善延时错时预约服务，建立常态化监督政务服务机制，解决企业和群众办事过程中的堵点、难点和痛点问题，着力建设“全国政务服务满意度一等省份”，为我省高质量跨越式发展和“十四五”良好开局打造“四最”营商环境。（杨碧玉）