江苏省“互联网+”指数排名全国第二
江苏省“互联网+”指数排名全国第二 数字江苏，让生活更加美好
江苏“互联网+”指数排名全国第二，仅次于广东。这是4月12日举行的2018中国“互联网+”数字经济峰会上发布的信息。“互联网＋”，加出一个怎样的“数字江苏”？
数字经济，
GDP三分天下有其一
用数字来勾勒我国“互联网+”的进程，展现数字中国的脉动，这是腾讯研究院联合京东、滴滴、携程等合作伙伴，编制《中国互联网+指数报告(2018)》的初衷。这份报告根据139个指标，从数字经济、数字政务、数字文化和数字生活等4个维度，给出了一系列榜单。
数字中国省级排名中，江苏夺得亚军，次于广东。苏州、南京、无锡、常州、南通、徐州、盐城、泰州、扬州和宿迁，进入“互联网＋”总指数百强城市榜单。
据估算，去年全国数字经济体量达到26.7万亿元，较2016年增长17.24%。数字经济占GDP比重由2016年的30.61%，上升到32.28%。数字经济省级排名中，我省同样仅次于广东。从具体城市看，苏州、南京的数字经济指数，进入全国前二十之列。
数字经济细分产业，增长出现分化，医疗、教育、文娱延续爆发式增长。在无锡，政府部门与互联网企业、医药企业携手，共同构建消化道肿瘤防治中心平台，借助人工智能技术开展数字医疗项目。
云计算和存储，是数字化重要推动力。去年，全国用云量同比增长42.58%，其中苏州、南京等“数字二线城市”用云量增长89.28%，高于深圳、广州、北京和上海这几个“数字一线城市”。
峰会上，腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾表示：“‘互联网+’是发展手段，数字经济是发展结果，而数字中国是发展目的。腾讯将助力各行各业数字化转型升级。”京东集团董事局主席兼首席执行官刘强东表示，京东一直用技术来为品牌商提供供应链服务，在进一步构建数字化运营体系中，还将更加开放，与更多的合作伙伴共享效率更高、成本更低的供应链。
数字政务，
让数据为群众“跑腿”
数字政务，除了交通查缴、天气查询等民生服务，还向流程更复杂、要求更高的“一站式”服务迈进，也拓展到专业性更强的司法、税务等垂直领域。
截至去年12月，我国在线获取政务服务用户达4.85亿，占所有网民62.9%，而且移动平台成为政务服务第一入口。上线一年多的江苏政务服务网，访问量达3.6亿人次。省高院去年11月推出“微法院”，包括12项服务，如为社会公众提供法律法规查询，为案件当事人提供在线预立案服务，向办案法官推送关联案件、生成案情分析报告，实现远程微信庭审等。
江苏公安消防总队信息通信处处长杨扬告诉记者，江苏建成全国首个消防大数据综合业务管理服务平台，利用数字化提升消防工作的管理、服务水平。该平台挂接的“单位消防安全管理”模块，目前已接入省内18万多家“重点单位”“九小场所”的消防安全管理数据，有效推动相关单位落实消防安全管理责任，也为精准化火灾防控提供数据支撑。此外，江苏消防通过微信公众号，开通火灾隐患举报、消防行政审批等功能，提升了服务社会公众的水平。
研究发现，数字政务指数每增加1个点，数字产业指数便增加2.7个点。腾讯研究院院长司晓说：“这表明，‘让数据多跑腿，群众少跑腿’的简政放权理念，可以促进数字经济发展。”同济大学智慧城市与电子治理研究所所长周向红认为， “互联网+”改变传统公共管理供需不匹配的缺陷，实现以公众需求为中心的服务模式。
数字生活，
衣食住行无处不“智慧”
在数字生活、数字文化的省级排名中，江苏依然是第二名。
在马化腾看来，云计算、大数据与人工智能等数字化工具，推动数字中国在民生政务、生活消费、生产服务、生命健康和生态环保等五大领域扩展和推进。从生活的角度看，数字技术已经进入生活的方方面面。用手机打车、叫外卖，打开客户端浏览新闻，移动支付代替付现、刷卡……这些已是大量城市居民习以为常的生活。
在大力发展移动支付的苏州，微信医保支付已与人社部门完成对接，开通电子社保卡业务。从挂号、支付环节入手，微信进入患者就诊全流程，平均可为患者节省40多分钟。去年，无锡市住房公积金管理中心首创微信实名认证提取公积金，最快30秒就可办完到账。在南京武夷绿洲等小区，“互联网+社区”项目将政府、商业、居民、物业有效连接，提供智能门禁、线上缴费、快递代收、图文报修等便捷服务。目前，江南文枢苑等小区，也计划引入这样的服务。
未来，随着数字技术的发展，智慧生活场景还会不断拓宽，超出人们的想象。对此，周向红提出，新型智慧城市建设要以人为核心，因为“技术总有一天老去，唯有客户会存在”。
交汇点记者 徐冠英