江西政府网站合格率为92.82%
为持续推动全省政府网站和政务新媒体健康有序发展，昨日，省政府办公厅在其官网上通报了2020年第四季度全省政府网站与政务新媒体检查情况，第四季度共抽查政府网站543家，总体合格率为92.82%，抽查政务新媒体716家，合格率为94.97%。其中，存在突出问题的网站39家，存在突出问题的政务新媒体36家。33个省政府部门共办结政府信息公开申请169件，按时办结率达100%。
值得一提的是，41家省直部门的网站已迁移至省级政府网站集约化平台并上线运行。抚州、鹰潭、九江、宜春、南昌等设区市全面完成政府网站集约化平台建设和网站迁移。
不足之处是，一些地方和部门政府网站和政务新媒体运行水平有待提高。记者了解到，部分政府网站信息内容发布时审核把关不严，读网监测机制没有落实到位，明显错别字和表述性错误时有发生。此外，政务新媒体管理仍有待规范，一些县区政府仍未按要求开设政务新媒体。
其中提到：存在突出问题的网站39家；存在突出问题的政务新媒体36家；33个省政府部门；共办结政府信息公开申请169件
按时办结率达100%；政府网站和政务新媒体。
成为深化“五型”政府建设、全面推进政务公开的重要抓手
不断提升政策解读质量，促进政策落地见效
大多数网站对2020年新出台的政策都一一对应进行了解读，近80%的网站对政策文件和政策解读文件进行了互相关联。部分网站政策解读接地气，形式丰富多样，如“中国·九江”网，针对不同的政策文件，采取图表、动漫、模拟问答等形式进行解读，让企业和群众更直观的了解政策内容。
优化完善网站功能，方便公众办事服务
一些网站优化了搜索功能，不仅能够对搜索结果分类展示，还能够根据搜索信息直接提供办事服务选项，实现搜索即服务，如“南昌市人民政府网”“宜春市人民政府网”等。部分网站还进行了IPV6改造，如“赣州市人民政府网”“新余市人民政府门户网”等。
加大集约共享力度，推进数据汇聚融通
41家省直部门的网站已迁移至省级政府网站集约化平台并上线运行。抚州、鹰潭、九江、宜春、南昌等设区市全面完成政府网站集约化平台建设和网站迁移。
一些地方和部门政府网站和政务新媒体
运行水平有待提高
发现主要问题集中在这4个方面：1、内容保障能力有待提升；2、审核把关机制有待健全；3、政务新媒体管理有待规范；4、安全保障责任有待落实。
内容保障能力有待提升
“南昌市西湖区人民政府”网、“新建区人民政府”网多个栏目长期不更新，“江西省地方金融监督管理局”网存在多个空白栏目，“上栗县人民政府”网的部门信息公开目录下多个乡镇及部门的相关栏目长期不更新。办事服务实用性仍待提升，“抚州市住房公积金管理中心”网多个办事事项的要素缺失。“赣州市体育局”网、“九江市商务局”网办事服务未链接到政务服务网本部门办理事项。
审核把关机制有待健全
部分政府网站信息内容发布时审核把关不严，读网监测机制没有落实到位，明显错别字和表述性错误时有发生。如“江西省林业局”网、“江西水文信息网”、“进贤县人民政府”网等。此外，还有部分网站存在缺字、空格等问题，如“新余市自然资源局”网等。
政务新媒体管理有待规范
部分单位未严格执行政务新媒体开设有关要求，将运营主体为学校、医院、企业等非政府机关的新媒体账号填报录入全国政务新媒体报送系统中，如南昌市填报的“华赣航投”。一些县区政府仍未按要求开设政务新媒体。部分政务新媒体主管单位未按照集约化的要求，在同一个平台上开设了多个账号，如瑞金市公安局开设了19个微信订阅号。“美好安福”“吉安市退役军人就业创业”等微信号没有开设互动功能。
安全保障责任有待落实
“萍乡市应急管理局网站”存在IIS短文件名枚举漏洞，“浮梁县人民政府网”“莲花县人民政府网”存在XSS跨站脚本攻击漏洞，“进贤县人民政府网”存在Apache Shiro反序列化漏洞。
通报要求，要进一步提升政府网站建设管理水平，进一步加强政务新媒体日常监管，进一步强化政府网站安全保障和进一步做好网站集约化和IPv6改造工作。
各地、各部门要认真学习借鉴此次通报中的典型经验做法，结合实际改进工作，对照发现的问题举一反三，抓好自查整改。