江西省政府系统电子政务内网综合平台设备
江西好望投资咨询有限公司受江西省信息中心委托，按照江西省政府采购工作领导小组办公室下达的赣购2016B003576001号采购计划批复，就其江西省政府系统电子政务内网综合平台建设硬件设备采购项目（招标编号：HW16016-1)进行电子化公开招标，欢迎合格投标人前来参与投标。
1.1 采购项目内容
招标编号
采购项目名称
数量
单位
采购预算
（人民币）
技术要求
HW16016-1
江西省政府系统电子政务内网综合平台建设硬件设备采购项目
1
项
386万元
详见“第二章项目需求”
采购清单
序号
设备名称
简要技术要求
单位
数量
1
虚拟化服务器
国产服务器知名品牌，非OEM产品
≥4U机架式服务器
4颗Intel Xeon 八核E7-4820 V3处理器或更高
≥256G RDIMM DDR3内存，支持内存保护、内存镜像、内存热备和内存热插拔
2*300G 10K热插拔SAS硬盘
支持RAID 0/1/10
≥4个千兆以太网接口
≥2个单口8GB HBA卡
冗余热插拔电源
冗余热拔插风扇模块
DVD光驱；
集成管理芯片，支持KVM Over IP等高级管理功能
台
4
2
录播服务器
功能：嵌入式LINUX系统，模块化设计。编码采用DSP芯片处理技术。支持3路1080P高清视频信号和VGA信号任意组合,或者最多3组1080P会议的同步直播和录制。直播延时小于500ms。
配置：软件部分：包括录制模块、组播模块、单播模块、点播模块 支持200个并发用户同时直播或点播；
硬件部分：5模块1U机箱、液晶屏显示,前面板按钮、内置3个高清编码模块和1个高清解码模块。系统内置存储容量：2TB。
台
1
3
短信平台服务器
CPU：2路E5-2640v3；内存：256GB DDR4；6*4T SAS存储盘。
台
2
4
时间服务器
基于NTP/SNTP协议的时间服务器，接收北斗卫星信号，从北斗地球同步卫星上获取标准时钟信号信息，将这些信息通过TCP/IP网络传输，为网络设备（用户）提供精确、标准、安全、可靠和多功能的时间服务。
台
1
5
存储磁盘阵列
多控全交换架构，最大可扩展至8个控制器，本次实配≥2个控制器
配置缓存容量≥96GB，最大可扩展到≥768GB
配置≥8个8Gb FC主机接口(FC SAN)
配置≥24块600GB 10K SAS 硬盘，最大支持≥1500块硬盘
支持RAID 10、RAID 5、RAID 6等
台
1
6
存储虚拟化网关
节点配置：支持多节点配置，最大可扩展到8节点；本次配置≥2个节点；
存储双活：实现两台存储磁盘阵列之间的双活,任何一台存储磁盘阵列发生硬件故障，另一台存储磁盘阵列仍然继续对外提供服务，业务无中断；
实现分别位于两台阵列上的LUN组成RAID 1 同步镜像模式，任意一台阵列发生故障，前端主机的应用不会受到影响；
接口配置：配置≥8*8Gbps FC接口；配置≥8*GE接口；
控制器缓存配置：本次配置控制器缓存≥192GB（纯硬件缓存，非SSD、非高速Flash充当缓存或者非PC服务器内存）；
兼容性：支持EMC、HP、HDS、IBM、SUN、HUAWEI等多个厂家的存储磁盘阵列；
其他：为保证兼容性，与本次所配置的存储磁盘阵列同一品牌
台
1
7
SAN交换机
外形:1U高度
光纤通道端口:24个端口配置
端口数:本次配置16端口激活并配置16个8Gbps光模块
可扩展性:功能全面的fabric架构，最多可有239台交换机；光纤交换机支持级联功能
性能:1、2、4和8 Gbit/sec端口速率自适应
总带宽:≥384 Gbps端到端全双工
最大帧:2112字节净负荷
最大Fabric架构延时：本地交换端口延时为700纳米
可视化用户界面：可视化用户界面所有关键部件LED指示灯、基于Web的管理界面和故障定位指示
服务等级：Class 2、Class 3、Class F(交换机间帧)
USB接口：1个USB 口，用于系统日志文件下载或微码升级
其他：为保证兼容性，与本次所配置的存储磁盘阵列同一品牌
台
1
8
备份存储
体系架构：同时支持NAS、IP SAN和FC SAN
控制器：配置控制器数量≥2
缓存容量：配置缓存容量≥16GB（纯SAN缓存，不含任何性能加速模块或NAS缓存、FlashCache、PAM卡，SSD Cache等）
主机接口类型：支持8Gbps FC、1Gbps iSCSI、10Gbps iSCSI
前端主机通道接口：配置≥8*8Gbps FC主机接口，≥12*1Gbps iSCSI 主机接口
后端磁盘通道：配置96Gbps SAS2.0磁盘通道
配置硬盘：配置≥12*2TB 7.2Krpm NL-SAS磁盘
最大硬盘数：支持磁盘插槽个数≥270
资源使用效率提升：配置自动精简配置，结合业务应用，进行空间的预分配，增加业务空间分配的灵活性，保证后续业务平滑扩展；
软件功能：配置远程复制功能，与本次配置的存储磁盘阵列实现数据底层远程复制，实现数据级容灾
可管理性：有功能全面，图形化的中文版管理软件，包括：盘阵，卷管理软件。配置存储服务器的图形化管理配置和监控软件
其他：为保证兼容性，与本次所配置的存储磁盘阵列同一品牌
台
1
9
数据中心交换机
交换容量≥160Tbps
包转发率≥30000Mpps
业务槽位数≥8
交换网板插槽≥6配置单引擎，2块交换网板，48端口万兆以太网电口，12端口万兆以太网光口
台
1
10
HBA卡
双口 8GB/S HBA卡
块
8
11
入侵防御
吞吐量≥4000M；最大并发连接数≥260万；标准2U机箱，≥6个10/100/1000M自适应电口，冗余电源
台
2
12
防火墙
硬件要求采用64位MIPS多核处理器，2U机箱，配置双冗余热插拔电源。配置4个千兆电口、4个SFP光口；防火墙吞吐量≥40Gbps，最大并发连接≥1500万，每秒新建连接数≥60万；IPSec吞吐量≥25Gbps。
台
2
13
网络版防病毒软件
500终端节点许可
控制中心：采用B/S架构管理端，具备设备分组管理、策略制定下发、全网健康状况监测、统一杀毒、统一漏洞修复、网络流量管理、终端软件管理、硬件资产管理以及各种报表和查询等功能
客户端：与安全控制中心通信，提供控制中心管理所需的相关数据信息；执行最终的木马病毒查杀、漏洞修复等安全操作
套
1
14
门禁控制系统
二门网络控制器、读卡器（指纹加刷卡）、出门按钮、单门磁力锁、双门磁力锁等
项
1
15
机房网络改造
根据原有设备和本次采购新增设备的情况对原有机房做改造。
项
1
16
云平台
采用裸金属架构，采用Intel VT和AMD-V的硬件虚拟化技术，支持Intel扩展页表技术。无需绑定操作系统即可搭建虚拟化平台。
支持虚拟机生命周期管理，支持查询、创建、删除、安全删除、启动、关闭、重启、休眠、唤醒、克隆虚拟机。
支持性能监控功能，对资源中CPU、网络、磁盘使用率等指标的实时数据统计。指标性要求：
支持单个虚拟机规格≥64个vCPU，≥4TB内存，≥4个网卡，≥30TB磁盘容量。
支持物理主机≥256个虚拟机，≥1000个逻辑CPU核，物理内存≥8TB。
虚拟化平台系统软件（含管理功能）一套，含32颗CPU License。
配置高可用HA功能、冗余管理节点、虚拟数据中心（vDC）功能。
套
1
17
LINUX操作系统
国产LINUX服务器操作系统
支持Intel及AMD x86/x86-64等
支持HP、IBM、DELL、浪潮、曙光、联想等主流的服务器
支持Oracle、BEA、IBM、SAP、Sybase、人大金仓、东方通、金蝶、达梦等厂商的各种数据库、中间件和应用产品
套
3
18
WINDOWS操作系统
Windows server 2008 R2 企业版
套
2
19
应用中间件
必须支持主流的WINDOWS、UNIX、LINUX等操作平台，以及支持国产操作系统。
支持多种主流数据库系统，包括Oracle、Sybase、DB2、MS SQL SERVER、MySQL等，并对数据库的访问效率提供优化。支持国产数据库，如达梦、人大金仓、神通等。
提供完整的Web容器、EJB容器、EJB实例池、JDBC连接池和Web Service支持。
支持多服务器群集部署、负载均衡、组件级的失效即时恢复（Fail Over）。支持Web层的集群和EJB集群。
套
1
20
文件传输中间件
文件传输平台，必须支持局域网环境间的文件传输。满足端客户，经防火墙，传输文件到内网环境。
文件传输机制，必须具备传输安全、高效、可管理、可监控、可扩展、易实施、易集成等特点。
提供以开发接口或服务器配置方式的文件传输控制。
必须提供文件上传、下载功能，并支持批量传输。
必须提供断点续传、带宽控制（客户端单方控制、服务器总体控制）、HTTP代理服务、文件并发的传输控制。
提供对传输文件大小、存储空间进行检查，支持超大文件，如4G以上的文件。
提供文件加密、智能压缩、签名等传输文件控制。
套
1
21
数据库
基本要求：
支持事务的多版本读一致性与回滚段机制。
？？ 支持数据分区优化的大数据量处理功能；要求支持范围、列表、哈希、组合、引用、间隔等多种表分区方式；支持分区向导功能。
？？ 应具有强的容错能力、错误恢复能力、错误记录及预警能力，能在不影响数据库运行的条件下快速恢复已提交的修改。可以在秒级别将整个数据库、表、表中的记录或是事务恢复到指定时间点。
？？ 支持存储关系型数据和对象型数据
套
1
22
身份认证锁
硬件实现数字签名,支持X.509 v3标准证书格式
标准USB1.1设备, 支持USB2.0接口 A型插头.
能与多种PKI应用无缝集成
支持Check Point VPN登录,支持 Outlook / Outlook Express 电子邮件签名与加密,支持Microsoft Office文档签名与加密等.
标准PC/SC驱动, 支持智能卡登录
个
230
23
投影仪
分辨率1080P，对比度10000:1，5000流明
台
1
24
监控屏
42寸以上，4k高清，支持hdmi、vea
台
8
25
手写板
接口类型：USB，压感级数：1024，
感应方式：电磁压感式，有效尺寸：152.4×101.6mm
个
30
26
摄像机
总像素：420万像素；动态有效像素：265万像素；静态最大像素：710万像素；光学变焦：12倍；数码变焦倍数：160倍；索尼G镜头,光圈:F1.8-F3.4；LCD液晶屏：2.7英寸；屏幕特性：触摸屏,23万像素,16:9
台
1
27
相机
单反机:传感器尺寸：全画幅（36*24mm） CMOS
高清摄像：全高清（1080）
广角镜头:焦距范围：16-35mm
最大光圈：F2.8
中焦镜头:焦距范围：24-70mm
最大光圈：F2.8
中长焦镜头 :焦距范围：70-200mm
最大光圈：F2.8
套
1
注：以上清单中所采购的皆是国产产品。
1.2 投标人的资格条件
1)？？ 具有独立承担民事责任能力的企业法人；
2)？？ 具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；
3)？？ 具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；
4)？？ 具有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
5)？？ 参加此次政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录。
1.3 投标人其他要求
1)？？ 有意向的投标人必须是已在江西省公共资源网上交易系统（网址：http://ggzy.jiangxi.gov.cn/jxzbw/，下同）注册，并办理江西省CA数字证书和电子签章的投标人；具体要求详见“江西省政府采购网”（网址：http://ggzy.jiangxi.gov.cn/jxzbw/zfcg/）；
2)？？ 提供主要产品（存储、交换机、服务器、云平台、入侵防御、防火墙）和其他产品（录播服务器、网络版防病毒软件、中间件）制造厂商的授权书和原厂三年质保承诺函（提供原件扫描件，原件开标备查）；提供所有产品的至少三年质保承诺函（提供原件扫描件，原件开标备查）；
3)？？ 提供自2013年以来与本项目类似建设内容，且单项合同规模和本项目相同或以上的系统集成项目案例（提供项目合同书、用户验收报告原件扫描件，原件开标备查）；
4)？？ 提供本地化的售后维修保养技术服务和备品备件库（提供承诺书原件扫描件）；
5)？？ 本项目不接受联合体投标。
1.4 采购代理费
按委托代理协议经双方协商确定，向中标供应商收取，具体收费标准详见“招标文件”。
1.5 获取招标文件时间和地点
有意向的投标人可从即日起至2016年9月23日，登录江西省公共资源网上交易系统报名并下载招标文件电子版。
1.6 ？CA数字证书递交地点和开标地点
在江西省南昌公共资源交易中心（南昌市红谷滩丰和大道1318号）4楼1号开标大厅；投标文件电子版须于2016年10月10日09：00时（北京时间）之前上传至江西省公共资源网上交易系统。
1.7 ？投标截止时间和开标时间
2016年10月10日09：00时（北京时间）。届时请投标人的法定代表人或经正式授权的代表携带CA数字证书出席开标大会。
1.8 联系方式
（1）采购人： 江西省信息中心
联系人： 陶明 电话：（0791）88915402
（2）采购代理机构：江西好望投资咨询有限公司
联系人：蔡紫瑜 张莉萍
电话：(0791)83808836 电子信箱：jxhwtz@163.com
地址：南昌市红谷中大道与飞虹路交汇处（世茂天城10栋16层1611室）
？
江西好望投资咨询有限公司