江苏省力推“一件事”改革优化政务服务
我省力推“一件事”改革优化政务服务
——开饭店迁户口领补贴一次办妥
如皋市民王小乐要开一家小餐饮店，9月11日递交材料后，9月17日办结审批手续，当天即开业。在如皋开一家小餐饮店，原先涉及9个部门，要往窗口跑至少10次、填9张申请表、等30个工作日，今年8月起只要跑1次甚至不要跑、填1张表、在13个工作日内一次办结。高效便捷的秘诀，是该市围绕开成小餐饮店这“一件事”，整合审批事项，开展信息共享，优化审批流程。
9月24日，省政务办召开全省“一件事”改革优化政务服务现场推进会，交流省内多地在“一件事”改革上的探索，并要求全省政务服务系统大力推进此项改革。
方便群众，“打包”审批项目
“一件事”改革，就是以企业、群众办好“一件事”为目标，整合事项、再造流程、共享信息，逐步形成“一窗受理、一次告知、一表申请、一套材料、一次提交、一次反馈、一次分办、一窗出件、一号服务、一键评价”的办理模式，就好像将审批服务“打包”一样。这一改革，体现政务服务部门从管理者视角向办事者视角的切换。
去年，中办、国办发文，要求全面推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”，在梳理公布政府权责清单和公共服务事项清单基础上，以企业和群众办好“一件事”为标准，进一步提升审批服务效能。今年，“一件事”改革纳入我省“放管服”改革重点任务。
为在全省推进“一件事”改革，省政务办到基层开展调研，邀请省级部门座谈，并通过江苏政务服务网和江苏政务服务APP广泛征集群众意见。从征集情况看，市场经营、不动产登记、项目建设、出生、就业、入学、社保等方面的事情关注度高，办件量大。“我们要坚持需求导向，梳理企业群众急需急盼的事项，行简约之道，优先突破。”省政务办主任陆留生表示。
逐项梳理，“一件事”日渐丰富
9月24日，在苏州工业园区景城民众联络所，记者看到门口展板上公示着“下沉至社区工作站的居民‘一件事’”。积分入学、办理园区创业人员社保补贴、办理居民养老待遇审批等80件事，社区工作站、网上都可以办。家住联络所对面的凌雅，正在窗口申办《就业创业证》。她对记者说，现在到政府办事很方便，相信办事体验还会越来越好。
在苏州工业园区，群众可在82个社区工作站，获得无差异、均等化、跨层级办成“一件事”的政务服务，而涉企业务向一站式服务大厅集中，审批扁平、流程科学。苏州工业园区行政审批局总结，要以“一网通办”的思维，融合政府供给侧和企业群众需求侧，持续推进“一件事”改革。
南京市今年开始打造“宁满意”政务服务品牌，将“一件事”从企业设立、不动产交易登记、工程建设项目并联审批等重点领域，拓展到更大范围，形成50个市级标准化场景，278个区级场景。南京市政务办副主任余荣红说，该市层层剥笋，将“一件事”分为类别、场景和情形三个层级。例如，“主体准入”类别，细分为开办书店、美容美发店、电影院等，而开办书店又分为是否本人办理、投资金额、面积大小等。“一件事”改革，要为不同类别、场景、情形的办事者量身定制材料清单。
如皋市行政审批局局长范晓强介绍，该市聚焦企业经营、项目建设和个人生活，梳理出114项“一件事”。目前，“我要开餐饮店”“我要开药店”“初次就业”“婚姻登记”已上线，“我要开超市”“个人退休”等即将上线。
鼓励创新，重点做好流程优化
“一件事”改革，如何全面推进？省政务办提出梳理好“一件事”、优化办理流程、完善线上平台等要求。
“改革重点在流程优化。” 陆留生表示，“要按照减环节、减材料、减时限、减费用的要求，全力推动业务整合和流程再造，全面推行一窗受理、集成服务。”各地政务服务部门，可以组织人员对“一件事”事项开展体验式办理，找准“堵点”和“痛点”。
今年7月底，上海浦东新区推出工商登记“一业一证”改革，对多个部门审批环节予以取消、归并、压缩，将证照归集到一张综合许可证，有利于解决“准入不准营”，激发市场主体活力。推进会提出，此类创新做法值得借鉴，在法律许可的条件下，鼓励、支持各地各部门探索创新。此前，我省在“放管服”改革中形成的区域评估、容缺受理、并联审批、联合评估、联合审图、联合勘验、联合验收等经验做法，要继续推广。
各地应在江苏政务服务网开辟“一件事”办理入口，并实现移动端办理。线下政务服务场所，也要结合“一件事”改革，进行布局、服务优化。
改革成效，应由企业、群众评判。省政务办将不定期开展“一件事”改革企业群众满意度调查。今年四季度，省政府办公厅将重点围绕“放管服”改革，对各地各部门进行专项督查。“一件事”改革目标是，力争明年6月底，政务服务事项“一件事”全覆盖（法律法规另有规定的除外）。