江西省网络警察让“隐身者”现形
——访省公安厅网监总队总队长邓宸芳
记者：当前互联网上存在哪些丑恶的东西？公安机关要对其实行公开化管理的背景是什么？
邓宸芳：互联网在为群众工作、生活、学习交流提供便利的同时，也给社会发展带来了一些负面影响。目前，网络犯罪增长、网上淫秽色情、网络赌博败坏社会风气；网上盗窃、诈骗损害了人民群众的切身利益；网络病毒和网络攻击等网络安全问题日益突出，威胁互联网的安全。一些人在网上随意发布虚假信息，随意造谣诽谤、蛊惑煽动，扰乱社会秩序。一些格调低下、不健康的思想文化在网上大量传播，污染了网络环境，危害青少年的健康成长，人民群众对此强烈不满。
近年来，公安机关和有关部门加大了对互联网的治理和对网上违法犯罪的打击力度，取得了明显成效。但当前网上见不到警察公开管理、公开制止网上传播违法不良信息的情况，使一些网络犯罪活动和不法行为没有得到及时有力的打击；使一些网民把互联网当成了法外之地，放纵自己的网上行为，使部分网站和网络运营商不履行自己的管理责任，网上的公共场所成为了无人管理、放任自由的场所。因此，有必要开展公开管理，依法公开制止网上违法行为，构建一个和谐健康文明的互联网环境。
230余家网站建成报警岗亭
记者：开展对互联网公开管理的目的是什么？它可以起到什么作用？
邓宸芳：开展公开管理的出发点，是依法制止网上的违法行为，维护网上秩序和网络的安全，并随时服务群众。
具体地讲，公安机关通过在一些重要网络、论坛和聊天室网上设立虚拟网上警察，设立网上报警岗亭，使之在网上公开亮相，能够让群众有感觉到网上也有警察了，无形中给人一种安全感。
其次，对网络实行公开管理，在网上设立虚拟网络警察，给那些在互联网上违法犯罪的人一种震慑作用。随时接受群众举报、提供求助和法律咨询服务，以此来服务群众，拉近与群众之间的距离。
再次，通过公开管理的方式，公安机关可在网上开展舆论引导，化解和消除一些不稳定因素，使公安机关在网上的见警率和管理率得到进一步提高。
记者：我省公安机关在网上实施公开管理的时间是怎么安排的？
邓宸芳：我省目前开设有2万多家网站，服务器达到了6000多台。我们原定在5月30日前要求各设区市要落实各项工作准备，开展网上公开管理工作网位培训，开通使用网上报警求助网站；在6月30日前，各设区市要在辖区内重点网站设立报警岗亭，重点交互式栏目实现虚拟警察公开亮相，达到见警目标。如今，这两项工作都已完成。
截至目前，我省共有230余家重要网站、论坛和聊天室建立了报警岗亭和虚拟警察网上巡查，实现了虚拟警察公开亮相执勤。
本地主要门户网站设立虚拟警察
记者：网上报警岗亭主要设置在哪些地方？对于网上的报警求助、有害信息，你们的处理流程是什么？
邓宸芳：我们要求各级网监部门在本地主要门户网站、论坛、聊天室、电子商务网站等网上复杂场所和有害信息高发部位设立报警岗亭。比如，我们已在江西省政府网站和大江网上设立报警岗亭。
在网上违法犯罪高发时段，一般是上午的9时至11时，下午的3时至5时，晚上的8时至10时，虚拟警察都要在网上公开亮相执勤，与网民互动交流。网民点击虚拟警察的每一个网上报警求助时，执勤民警都会记录在案，并及时予以处置和答复。
各级网监部门都要建立网上报警求助和虚拟警察网上值勤巡逻的工作规范和工作流程，制定针对各种情况的处置办法和答复口径。
同时，网监部门将依托信息网络安全报警处置系统，组织社会力量，建立网络安全应急联动体系，形成对社会的信息安全和网络安全服务保障能力，对群众在网上的求助、咨询，做到快速反应、热情服务，帮助群众排扰解难。
虚拟警察24小时巡逻
记者：对网络进行公开管理，你们还有哪些基础性的工作要做？
邓宸芳：我们要对本地主要门户网站、论坛、聊天室进行调查摸底，根据摸底调查统计的网站、论坛的底数，确定监控重点，合理配置警力，明确每名民警的监控责任，落实网上发现、报告、控制和处置责任。
我们建立了24小时网上巡查制度，重点网站、网上复杂场所要半小时巡查一次，对严重扰乱社会秩序、影响恶劣和危害严重的网上有害信息要在30分钟内发现、报告和进行处置。各地网监部门事先要制定处置工作预案，建立健全处置工作机制，并赋予一线监控民警一定的现场处置权。
另外，我们也将实行网上监控弹性时间工作制和公安民警联勤作业，确保网上监控24小时在岗，确保网上有害信息不漏控、不重复巡查。
网上违法犯罪行为将被严惩
记者：对于网上出现的一些造谣诽谤、网络淫秽色情等有害信息，一经发现，你们将会做何处理？
邓宸芳：对网上无意识的违规行为，虚拟警察将会及时予以提醒和劝阻；对网上蛊惑煽动、造谣诽谤行为，则会在网上公开进行避谣，公开处理造谣诽谤者；对网上违法犯罪行为，特别是严重危害网络安全、侵害网民合法权益的案件，网上淫秽色情、赌博、诈骗和盗窃等多发性犯罪，依法予以严惩。
重拳打击网络淫秽色情犯罪
记者：你们正在开展打击网络淫秽色情违法犯罪的专项行动，请问前一阶段你们在行动中取得了什么成果？破获了哪些比较典型的案件？
邓宸芳：今年6月，也就是在开展专项行动期间，我们开展了案件攻坚行动，对重点和难点案件进行了仔细梳理。行动期间，全省网监警方共侦破刑事案件6起，治安案件5起，抓获违法犯罪嫌疑人50余人。
今年5月，景德镇市公安局网监支队在工作中发现该市有人通过互联网担任淫秽包情网站十月夜色论坛的管理员，此人涉嫌参与传播淫秽物品牟利活动。此案被公安部列为督办案件。一月后，警方侦破此案，3名犯罪嫌疑人先后落网。
6月1日，上饶市公安局网监支队在监控工作中发现，一个名为情色艺术天空的网站内，充斥着大量的涉嫌淫秽电影、文章及图片。经数日侦查，6月25日晚，警方将该网站的建设人和管理员陈利伟（化名）抓获。
6月8日，九江市公安局网监支队破获52社区传播淫秽物品案，主要犯罪嫌疑人李东明（化名）现已抓获。
一个月整顿关闭非法网站65个
记者：除了案件攻坚外，你们还组织开展了网络出租屋安全管理秩序集中整治，这次整治的情况如何？
邓宸芳：我们梳理了我省淫秽色情信息较集中的江西铁通亿恩科技、南昌天域星空、九江亿恩科技、景德镇电信、上饶电信、江西网通等7家互联网数据中心，作为我省专项办首批限期整改挂牌督办的重点单位。
南昌、九江、赣州、景德镇、新余、吉安等地网监警方，针对辖区内一些IDC、网站的安全管理制度不健全、落实不力，信息审核发布和用户登录记录留存等问题，进行了专门整治。凡没有达到要求的，一律停止联网，直到整改完成为止。
经过为期一个月的整治，全省共集中清理网络运营商和私营企业的IDC31家，检查服务器426台，搜索IDC中各类网站、网页上万个；发现淫秽色情信息890条，删除810条，整顿和关闭非法网站65个。目前，我们正在深化专项行动，抓好下一阶段的工作。 (记者王若刚 实习生王家慧、韩仲节)