江西省信息化手段推进社会管理创新
鼠标一点即知社情民情 “信息化”助推社会管理创新[图] 全省综治办主任会议昨在昌召开 各设区市落实《纲要》成关注重点
8月29日，全省综治办主任会议在南昌召开，会议听取了各地贯彻落实《江西省社会管理综合治理体系建设规划纲要（2012-2015年）》（简称《纲要》）和社会管理创新试点工作的情况，并观看了鹰潭、吉安等地社区信息化管理的演示。省委常委、省综治委副主任周萌在会上作了重要讲话，省委政法委副书记宋才火、省综治办主任张传发出席会议。
会上，全省11个试点单位和各设区市综治办的汇报，时常引发与会人员的讨论和询问。而各设区市落实《纲要》、推动社会管理综合治理创新的工作，更成为关注的重点。
信息化手段推进社会管理创新
“目前的突破口，就是要运用信息化手段推进社会管理创新。”会上，周萌提出，各地要充分运用信息化手段，积极推进社会管理创新。在推进社会管理创新过程中，要着重体现先进性，把握全局性，增强可行性，突出实用性，确保社会管理信息化管用有效。
周萌指出，信息化是破解社会建设难题、提高社会管理效率的必然要求，是社会管理提升民生服务、促进民生沟通的必然要求，是社会管理实现统筹建设、和谐发展目标的必然要求，各地要充分认识信息化对于推进社会管理创新的重要性，切实增强工作的主动性和积极性。
周萌要求，各地要加大经费投入，将社会管理信息化纳入本地经济社会发展规划；要选择试点单位，先行先试，重点突破，发挥典型示范作用，以点带面、统筹推进；要敢于攻坚克难，积极破解难题，增强工作效果；要注重应用，通过实际应用检验和提高社会管理信息化的水平。
鹰潭数字化管理社区人口信息全
“社区社会管理服务系统很好的体现了以人为本，服务优先的理念，在节省大量管理成本的基础上，大大提高了政府的管理水平，同时也有利于政府的决策，合理地配置医疗、教育等资源。”鹰潭市委常委、市委政法委书记杨金红对记者说。
记者了解到，目前，全省各设区市都在结合实际情况，针对不同类型社区的创新社会管理。鹰潭市百佳城社区地处繁华闹市区，人流物流量较大，人口较为集中，情况较为复杂，社会治安有压力有挑战。鹰潭市社区社会管理服务平台，历时半年完成开发，已在月湖区百佳城社区运行半年，效果良好。
该社区大学生工作者邵童杰现场演示：“我们这个系统分七个模块，现在我们点击其中的人口管理模块……”屏幕上立即显示该社区有常住人口6391人，7个红色地标分别表示7个网格。邵童杰随即点开2号网格，立即出现该网格管理员姓名和电话，并显示该网格有6个楼栋，常住人口1469人、流动人口37人、重点人群3人。邵童杰点开其中一楼栋的一个红色的窗子：“该楼栋三个红色标志，表示是三名重点人群居住所在。这里住的是杨益秀，男，58岁，因重大疾病致贫，需帮扶救助。”在延展信息中，更多的关于医保、健康、生育等详细信息一目了然。而其每一位家庭成员的所有信息也都有详细记录。
该市综治办主任汪永华说，只有情况清楚、信息灵通、资源共享，才能有针对性地搞好服务和管理，有力地维护社会和谐稳定，“我们依托信息化手段，实现了实有人口服务管理数字化，实现了社会管控电子化”。
吉安社区网格化管理 矛盾纠纷全掌握
“万人社区，管理难度大，成本高。划成千人左右的网格，借用信息化手段管理，就可实现矛盾纠纷全掌握，治安可控性大大加强，对犯罪分子的震慑力也更大。”吉安市委常委、市委政法委书记杨丹接受新法制报记者采访时说，以吉安市为中心的三县两区的100公里被称为“吉泰走廊”，由于人口密集，交通流量大，成为该项工作的先行试点地区。
据悉，社区网格化管理是创新社会管理的有效途径，对于创新社会管理方式，提高社区管理服务水平意义重大。今年4月，吉安市吉州区永叔街道按照单位型、物业型、杂居型，将全街道1.5万户划分成56个小格，投入近100万元打造了一个以“摄像监控，手机终端，热线电话，网上事务处理”等信息化的管理手段组成的社区网格化综合管理平台。
该街道办事处主任曾晋娟介绍说：“我们每一个管理员，都可以通过智能手机，随时拍照，上传到指挥中心。网格员们走进千家万户采集信息，变过去被动应对问题为主动发现解决问题。”据介绍，截至目前，该平台收集的诉求共1867件，已处置1841件，处置率达98%，居民投诉上访事件大幅度减少。
吉水县是“吉泰走廊”的重要组成部分，该县将全县13个社区划分为80个网格，该县社区网格化服务平台，设计了服务办事、民情日志等六个系统平台，手机定位、视频报警、天翼对讲等三个定制平台，还有一个利用互联网设置的百姓互动平台，社区网格的居民足不出户即可反映各类问题，回复率和办结率进行自动统计和公开。此外，还通过资源、管理、服务在网格的聚集，实现了与天网、全球眼、社会接入监控点的无缝融合，可以随时随地查看网格员或各级管理人员管辖范围内的实时视频和录像情况。
吉安市综治办主任肖林介绍说：“7月20日，我市召开了加强和创新社会管理工作流动现场会，‘吉泰走廊’亮点纷呈，在作为吉安经济发展‘脊梁’的同时，也成为全市加强和创新社会管理工作的示范区。”
全省落实《纲要》扎实推进社会管理创新
会上，全省11个试点单位和各设区市综治办的汇报，时常引发与会人员的讨论和询问。而各设区市落实《纲要》、推动社会管理综合治理创新的工作，更成为关注的重点。
“为了推动《纲要》的落实，赣州市专门出台了《赣州市社会管理综合治理奖惩办法》，”赣州市综治办主任陈沐介绍说，该市明确了限期整改、黄牌警告的15种情形和一票否决的11种情形。
南昌市综治办副主任罗永兴介绍说：“根据《纲要》精神，我们制定出台了《2012年社会治安综合治理工作重点项目分解推进表》，确定了29个社会管理创新重点项目，并严格实施项目化管理。”
宜春市综治办主任余祺川说：“要让老百姓感受到‘人在哪里管理就跟到哪里’，宜春市目前确定了35个乡镇、40个村（社区），作为‘网兜’式服务体系的试点。”
“要以创新的思维和举措来推进社会管理。”周萌说，从11个试点单位汇报的情况来看，大家都很努力，很认真，在社会管理创新的推进过程中进展不同、效果不同、特色不同。
目前，2008～2012年度全省社会管理综合治理先进集体和先进工作者评选工作已经开始，各个地市名单已经陆续上报。
◎文/记者李井红 陈利光 陈羡 ◎图/记者秦方