江苏省探索"网上巡逻"为高速公路安全提供保障
作者：许跃芝 李佳霖 　　时间回放到2010年6月15日下午14：28分，沪宁高速公路大队接处警在网上巡逻中发现，上海方向无锡东下道口有一辆小车正缓缓向后倒车，情况十分危险。他们立即通知管理处在后方的情报信息板上发布信息，提醒后方车辆注意避让。巡逻车也很快到达现场并及时纠正了当事人在高速公路上倒车的错误行为，避免了一场事故的发生。
“网上巡逻”是近年来我国在高速公路管理上推出并逐步推广的一项高速公路勤务工作机制。即依托视频监控系统对高速公路路面通行情况进行实时巡查，发现异常情况，运用GPS指挥调度系统及时指挥调度处置。
江苏省在积极探索推行高速公路“网上巡逻模式”中，建成了查纠违法录像、车辆超速拍照、盗抢车辆查询、堵截车辆布控、卫星定位查勤、远程调度指挥“六大体系”于一体的高速公路交通指挥调度中心，初步实现网上巡逻、全程监控、遥控指挥等智能化管理，提高了快速反应能力。目前，江苏省高速公路已安装监控探头2000多路，直接接入高速公路指挥调度中心。
据统计，截至目前，江苏省高速公路通车总里程达4059公里，形成了“四横四纵四联”高速公路架构，在全国第一个实现高速公路联网畅通。其中，沪蓉、京沪高速公路作为贯通全国东西、南北的大动脉，车流量居全国前列。但是，近年来，江苏境内高速公路事故发生率却比较低，“这归功于高速公路交通管理信息化的建设。”江苏省公安厅交巡警总队队长李文武自豪地说。
近年来，为推进高速公路科技化管理进程，江苏省不断提高高速公路科技化管理和信息化建设水平，极大地提升了全省高速公路的管理效率。
首先，发挥指挥调度中心视频监控的巨大作用，依托省交通控股公司联网运营管理中心先进的视频监控等技术设备，对全省高速公路实行统一指挥调度。
其次，发挥GPS指挥调度系统的巨大作用。目前，江苏省已对全省高速公路交巡警1600余辆巡逻警车安装了GPS卫星定位系统，并已经全部投入使用，实现了突发事件发生时就近快速指挥车辆应急救援，大大缩减了应急救援时间。
再次，发挥多功能警车的巨大作用。为切实提高应对高速公路突发事件和恶劣天气处置能力，2009年初，江苏省公安厅对全省62个高速公路大队分别配备了多功能警车。多功能警车的投入使用，极大地丰富了恶劣天气处置中现场指挥、信息传输、预警提示等功能，极大地提高了恶劣天气处置能力。
高速公路发生交通事故等突发事件后，必须快速及时清障救援、恢复交通，避免发生二次事故。对此，江苏省公安交巡警部门率先在全国建立健全快速反应、联动协作清障救援机制，对于单向3条及3条以上车道的高速公路或单向只有2条车道的高速公路，在发生事故时采取不同的处理措施，尽最大可能地保证道路畅通。
点评：在江苏，高速公路已成为最繁忙、最主要的交通大动脉，它承担着全省60%以上的客、货运量。但是，近年来，江苏境内高速公路事故发生率却比较低，这主要得益于高速公路管理中的高科技。“网上巡逻模式”、快速反应和联动协作清障救援机制等信息化手段的采用让江苏省高速公路的管理得以科学化。江苏省在这方面取得了成功，其他地区对于高速公路的管理也应在自身条件允许的状况下加强对科技手段的应用。