江苏1831平台：破茧成蝶的数字奇兵
图为江苏省各市空气质量的四色预警排名。四色分别为绿色、白色、橘色和红色。绿色代表很好,白色代表较好,橘色代表一般,红色代表较差。
图为太湖流域水环境信息共享平台
图为江苏省苏州市重点污染源的数值。图中显示,苏州市重点污染源中,已联网企业有204家,联网率100%,全省排名第一;企业实时数据上传率98.92%,达标率97.34%,排名第一。
说起江苏省生态环境监控系统1831,不得不提到江苏省生态环境监控中心主任何春银。就在我们采访的前两天,他获得了“2013年度中国杰出CIO”的荣誉。
CIO的英文全称是Chief Information Officer,也就是首席信息官和信息主管,与首席行政官(CEO)、首席财务官(CFO)相对应而存在,在有些国家的政府机构也上设有CIO。
“中国优秀CIO”评选被业界称为IT领域的“奥斯卡”,每次评选经过严格的“CIO面访+网络投票+专家团”评选程序,最终评定5名“中国杰出CIO”及50名“中国优秀CIO”。
“中国杰出CIO”的头衔花落环境信息化的建设者,显得意味深长。这既是对江苏省环境信息化工作的肯定,也是对以1831平台为代表的中国环境信息化工作大方向的肯定。
那么,1831平台究竟蕴含了哪些机制和理念?江苏省是如何打破部门分割和系统壁垒,最终形成唯一共享的数据平台?建设过程中,遇到了哪些问题,又是如何解决的?未来,1831将如何更上层楼?最近,记者走进江苏省生态环境监控中心,一探究竟。
“1831”之意
1——一个平台,实现生态省、市、县在统一的平台上工作
8——平台上共享无限管理要素,原来是8大要素,即重点污染源、流域水质、饮用水源地、空气环境、辐射环境、机动车尾气、危险废物、风险源。现在已经扩展到13大要素,未来还会更多,也就是说未来可能有N种环境要素
3——参与平台共享的所有省、市、县管理层级,有的已经到镇一级 ,未来还会有M种层级
1——平台上共享唯一的数据
“1831”之像
1831顺时针旋转90度,一个天庭饱满,地阁方圆,两眼圆睁,笑口常开的神秘笑脸就会呈现。
“1831”之境
未来,“1831”的目标就是在一个平台上,用唯一且共享的一套数据,创造N×M种可能。
从1831诞生的1NM1信息一体化理论,为电子政务公共服务平台顶层设计创新了应用实践。
平台大统一 、系统大集成、网络大整合、数据大集中、硬件大集群、软件大管理、安全大提升、服务大保障、应用大汇聚、社会大认知成为1831人的共识和未来努力的方向。
“1831”之用
在江苏省地图上轻点鼠标,我们看到秸秆焚烧的实时画面,GPS定位,地点精准;再移动,我们看到了国(省)控重点企业的详细信息,包括地址、法人、联系方式、各项排放数据等。除此之外,地名、道路、水系等都进行了集成,点到哪儿就可以看到哪儿的环境信息,而这仅仅是1831的“雕虫小技”。
1831是GIS(地理信息系统)、GPS(全球定位系统)、RS(遥感技术)的有机融合,大到城市,小到街道的任何环境信息都可以在地图上呈现。而我们前文提到秸秆焚烧的画面,则是由巡查人员手中的传感器实现的,传感器可以随时拍摄任何与环境有关的信息,这些信息会实时传送到1831平台。从某种意义上来说,1831提供了让每个人成为传感器的机会。
环境要素皆囊括
监测分析功能强
各种环境信息和环境要素的展示还只是最基本的功能,1831更强大的应用在于其分析功能。1831每天可以根据各地的环境数据综合判断各地的环境质量状况,大到各市,小到区县,都可以采用四色预警模式对各地的环境质量进行实时监控。整个系统像CT扫描,24小时处于不停的判断和监测中。除了综合判断和分析各地区的环境质量外,还可以对各种单项指标进行查看,比如可以单独分析某一地PM2.5的变化情况、二氧化硫的排放情况,还可以分析其变化和排放的趋势。
太湖流域水环境监控平台是1831最初的蓝本,也是1831发展最完善的一个应用平台。太湖流域监控平台除了具有上述基于地理信息的查看功能外,还可以实现视频实时监控,系统支持十几个视频同时播放。太湖流域监控平台特有的“飞行”功能,展示了3D效果的太湖流域。在太湖监控平台上可以对蓝藻暴发进行预警,主要通过矢量图和影像图,进行情景模拟。此外,还可以通过卫星遥感技术捕捉的画面,对蓝藻进行提取,分析每个月暴发的情况,蓝藻暴发的频率和趋势。
公开透明有监督
电子政务更阳光
除了强大的监测功能外,1831在电子政务方面也有强大的应用。文件传阅、项目审批、公示等几乎所有工作事项、工作流程都在1831这一平台上呈现,每天工作人员上班的第一件事就是打开电脑登陆1831平台,查看重要的通知事项和工作情况。从受理到办结,每个环节都会有电子监察系统提醒时间,我们一般办理的承诺期限是一个月,如果某个环节超时,就会有铃铛提醒。”江苏省环境保护厅钱杨说。
钱杨所说的电子铃铛提醒是1831系统的电子监察平台,这一平台对行政办理的运行情况进行监控。除了时间方面的监督外,这一系统还会对办理流程进行监测。比如有的审理环节需要两名工作人员共同签署,如果只有一个人签名的话,则属于违规操作,会督促相关科室重新进行评估。“每年年底,我们都会出具数据和结果,作为各个处室进行考核的依据,比如办理了多少文件,有多少文件没有按时办理。这会直接影响年底的考核结果,各个处室从上到下都非常重视这项考核,因为所有环节都公开透明,无法事后更改。” 纪检监察室刘斌告诉记者。
除了上述应用和模块所描述的功能外,平台上最近添加了一个新“搜索”功能。这一应用则是把所有的系统信息全部打通,可对所需信息进行重新定位。
独乐乐不如众乐乐
唯一共享是信息化的灵魂
“过去,系统是为业务而存在的,每有一个新业务,就要建系统、建网络、建存储,而这些都是在低水平上重复建设。而技术公司间的技术架构、标准不同,造成了多数多源,多源并用,信息不共享的局面。”何春银介绍说。
具体来说,就是由于缺乏统一的集成平台,没有统一的标准规范,从而造成了数据的不唯一。比如,一家企业可能在固废系统、收费系统、重点污染源系统都有登记,在收费系统叫扬子公司,在重点污染源系统叫中石化(扬子)集团,在固废系统叫扬子集团。由于这家企业在每个数据库里的数据是不同的,这就导致读取不到企业的完整信息,从而影响企业的综合评价。
而以往的弊端恰在于此,各地各部门不断的建系统,而系统之间未形成关联,导致数据存在片面性,并且由于隶属于不同的系统,存在交叉重叠,不能展现一个完整事物的本身。
好比一个完整的人,本来是大脑中枢神经指挥一切行动,然而现在就像一个神经错乱者,这个人的眼睛、鼻子、嘴、耳朵被不同的神经所牵制,并且由于一个眼睛被不同的系统研究,会出现多个鼻子、多个眼睛共存的情况,而大脑中枢系统无法统一指挥、统一协调。
“我们要改造的就是信息不一致的问题,就是解决数据库‘打架’、数据互相矛盾的问题,就是对数据源和元数据按照统一标准进行规范。”何春银说,“1831就是用DNA统一的标准将这些数据进行标准化,所有的内容全部在一个系统上展示,实现了一数一源,一源多用,数据共享。以前,对环境要素进行分解,管鼻子的是鼻子,管耳朵的是耳朵,年底还要评价最优秀的鼻子、最优秀的耳朵,现在1831是要协调判断,综合判断,而不是片面地判断。”
信息化本是很平常的一个名词,而让何春银解释起来却有着很深的意味。“信”是一个单人一个言,“息”是一个自一个心,“化”在甲骨文中是两个人背靠背。“只有每个人说同一种语言才能进行交流,自说自话只能造成隔阂。正如各国为了更好的交流,规定英语为通用语言是一个道理。唯一和共享,才是信息化的灵魂。没有信息化灵魂的所有系统,仅仅是一个系统。唯一、共享是决定一切数据是否阳光透明、是否合乎生态文明要求、是否科学决策的前提和基础。”何春银说。
只要共享就能唯一,想要唯一必须共享,唯一就会产生“诚信”。不管是监测总站、固废中心、辐射中心等任何业务部门,业务所产生的数据是“信”,而运输这个数据的应该是公共产品。而公共产品就应该统一规划、统一建立。比如,公路、铁路、航线都是统一规划和建设的,都是公共产品,不能因为个人需求而自己建设一条路。所以不能家家都搞信息化建设,而1831正是这样为各种业务部门提供服务的公共平台。
大道之行天下为公
求同存异是平台建设路径
如今,1831可以实时监测大气环境质量、可以实时监测重点污染源、可以监测机动车检测、可以对市县乃至街道的辐射环境质量进行监测、可以实现网上办公、可以进行网上监察等等。而在强大的1831背后,这一个个目标又是如何实现的?经历了什么样的过程?
业已形成的环保系统是一个庞大的链条,集成不可能一蹴而就,1831就是在这样的背景下起步的。
生态环境监控中心成立之初,江苏省环保系统内就有36个小系统,“能不能将36个密码进行统一,创建一个登录平台?”这是何春银最初的想法。他当时采取的做法是求小同存大异,也就是建一个统一的登录入口。
第二步就是求中同存中异,就是先将一部分数据和环境要素集成上来,逐步推进工作,也就是所谓的摸着石头过河。
最后,求大同存小异,所有要素都集成到一个平台,所有数据都完备。环境信息化发展到比较成熟的阶段,在统一的平台和标准下,各地可以有自己的特色,比如现在昆山排污的IC卡,每个企业的IC卡中有固定的排污量,如果超过本身的排污量,就会有警示,IC卡很好地控制了企业的排污量。即使有些数据暂时没有添加到平台中,但是数据标准要按1831的标准统一建设,才有利于未来实现共享。
在具体实施过程中,体制上的条块分布成为1831建设面临的第一道难关。“过去系统的建立,基本上是上面牵条线,线线重复,线上有要求,表格在其间,表格无关联,经常在改变,条线统数据,条线都在建模型,线打乱了点和面。”何春银说,“未来信息化的发展不能允许条线去做系统,而是在一个平面上按统一的标准做系统。”
首先,各个处室都有数据库,都往自己的数据库上传数据,他们要做的第一件事就是跟各个处室沟通,让他们把数据拿出来;其次,各个处室自成一套系统,各个系统的数据标准不统一,他们做的第二项工作,要建立统一的数据标准,然后让各个处室把数据按照他们的标准传上来;第三,他们要让所有处室的人都上1831来使用统一的系统。其实,这其中的任何一件事,都是一个非常繁琐的过程,而这三件事情合在一起,打通江苏省环保系统所有的筋骨和脉络,对于没有任何经验可循的他们来说,无疑是个巨大的挑战。
没有路,他们就要趟出一条路。信息化建设是一把手工程。在江苏省环境保护厅厅长陈蒙蒙全力支持和统一部署下,生态监控中心花了近一年的时间,协调各处室,在1831平台上最终统一了各处室的所有工作环节、工作流程。
如何鼓励各地和企业上传数据,长期以来都是棘手的问题。经过反复协商,去年年底,江苏省环保厅、银监局、信用办联合出台文件,要求全省建立环保信用信息共享平台,促进信贷政策与环保政策的有效对接,为“绿色信贷”提供更好的决策依据。环保部门对企业进行评分,通过与银监局、信用办合作,从而对企业的环保工作形成倒逼机制。这在全国尚属首例。
根据各地上传的数据,1831平台会实时进行环境监测排名。以前没有科学、定量的指标,不能对各地的环境状况进行准确评价。而基于1831就可以分析各市县的空气质量,可以根据每天的监测综合判断环境质量的好坏。
路漫漫其修远兮
1831仍需上下求索
说到1831未来的发展目标,何春银说目前的1831与他们的预期目标还相差很远。他给我们打开了太湖流域水环境信息共享平台。太湖流域平台既是1831平台建设的雏形,也是1831平台中最完备的模型。
太湖流域水环境信息共享平台按照高标准、全覆盖、最先进的要求,对国家考核断面、水质、饮用水源地水质、蓝藻遥感监测等16项进行综合监测,有360度全天候动态影像,可以实时调取影像、实时查看水环境变化情况,如有异常,会自动提示超标。
何春银说:“正如太湖水流域平台一样,未来1831平台所有的系统应用都会实现三维立体影像的实时监控。”
除了平台的建设外,他们也开始注意到移动终端的使用。“现在领导和工作人员出差,很多文件批不了,工作流程不能完成,所以移动终端的1831是未来的趋势。”一名生态监控中心工作人员说。
由于海南在移动终端方面着手较早,他们去海南进行了调研,希望未来可以借鉴海南的经验。海南的外网主要通过VPN线路,也就是直接从运营商拉一条单线连接到单位,在前端添加设备,然后用iPad或者手机拨号进行登录。为了保证安全度,需要SIM卡和证书的双重认证,缺一不可。
刚刚施行的环境信用评价体系将成为江苏省环境信息化未来继续完善的又一方向。环境信用评价系统是各处室根据相应的指标对企业进行评分,将企业分为蓝色、绿色、红色、灰色和黑色。对被评定为“绿色”的企业,环保部门可建议金融机构予以优惠贷款利率、保险机构降低环境污染责任保险费率等;而对被评定为“黑色”的企业,环保部门将暂缓办理上市、融资等环保审核事项。这就是采用倒逼机制鼓励企业上传数据,并且让企业对环境问题引起重视。
何春银向我们描述了他们的愿景:致力于将1831建设成为决策之下的灵魂,管理之上的 思想,业务之中的保障,人人之需的服务。
微评“1831”
@灵空生态:江苏省1831在监控方面绩效显著,但现在的系统还无法分析筛选出长治久安的生态环境安全方案和愿景。江苏省政府首脑们应该亦可以站在江苏生态环境安全的高度,用1831平台搞一场行政体制的革命,将政府各个部门的信息数据接入1831平台,用以智慧指挥全省生态文明建设。
@海贝奇多贝奇:1831年英国科学家麦可·法拉第首次发现电磁感应现象,今天电磁感应做为RFID工作原理,被广泛应用于物联网,而1831平台正是物联网应用的典范之作,可以说1831平台的意义源远流长。
@山大王04:今天参观了环保厅的1831平台,受益匪浅。尤其是开放出来,让普通开发者参与开发应用的开放性思维值得学习,这也是物联网根本特性之一,要不然就成了环保部门自己使用的传感系统了。
@专注云计算:一个省的环保系统,集成在一个1831平台上面。1831所解决的不仅仅是一个环保的问题,一个生态文明的问题,还是一个如何大规模集成信息系统的核心技术问题,以及如何平衡各方利益实现资源共享的艺术问题。（见习记者　徐丽莉）