江西将推广"电子警察"监控税官执法行为
新华网江西频道５月６日电（记者林艳兴）南昌市高新区一家企业上年属于小规模纳税人，按照６％的税率征税，如今这家企业的销售量已经达到一般纳税人的标准，应按１７％的税率征税。但由于税务官员的疏忽，一季度高新区国税局仍按６％税率征税。税收执法管理信息系统发现了过错，税务官员马上对其补征税款，为国家挽回经济损失３万多元。记者日前从江西省国税局了解到，今年江西国税系统将全面推广这个"神通广大"的２．０版税收执法管理系统软件，使全省税务官员执法行为受到"电子警察"的监控，增强全省税收执法的科学性、规范性和公正性。
这个系统软件依托现有的税收征管系统，运用信息化手段对征收环节实行随时交叉稽核和互相比对，全过程全方位全天候监控税务官员的执法行为。此前，南昌市国税局２００４年底开始的试点运行表明，这个软件"人机合一"，"齿轮传动"，毫不留情。从某种意义上说，他通过"机器管人"，比人管人更铁面无私、更公平公正、更不知疲倦、更快速高效。在这个系统的帮助下，２００５年南昌全市国税系统通过考评，共计挽回经济损失３万多元，经济惩戒４万多元，行政处理４１０人次，其中批评教育２３９人次、责令书面检查１０８人次，通报批评４７人次、责令待岗９人次、取消执法资格７人次。
据介绍，这个系统包括税收执法考核和税收执法监察两个子系统。前者主要通过预先设定的考核指标及其执法过错行为以及相应的扣分参数，将执法人员及其主要执法行为纳入信息化管理，实现了执法信息的网络传输和共享，使执法行为在网络中留下活动的记录，最终实现了对执法行为的计算机实时、自动监控和考核；后者则在前者的基础上，通过对税收执法的日常和重点检查，解决执法过程中可能或已经出现的问题，监控关口前移避免单一目标监控中出现以偏概全、弄虚作假的弊端。这两个子系统相互相成，如果说前者关注执法结果是否达到预期目标的话，后者则关注执法过程是否规范。