江苏省“十二五”国民经济和社会发展信息化规划（下）
江苏省“十二五”时期省级信息化重点工程一览表
名   称
建    设    目    标
建    设    依    据
1．省级两化融合
应用示范工程
建成50个省级以上两化融合示范区、试验区，50个以上省级两化融合示范基地、产业服务园，100家两化融合示范企业、1000家试点企业并通过示范项目推进万企升级，建成100个以上省级农村信息化应用示范基地。
中办、国办《2006－2020年国家信息化发展战略》（中办发〔2006〕11号），《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，《江苏省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》（以下简称“国家战略、规划和省规划”）；工业和信息化部等五部门《关于加快推进信息化与工业化深度融合的若干意见》（工信部联信〔2011〕160号）
2．传统产业与主导
产业智能改造
工程
成套设备和传统产业整机产品信息化率分别超过40%，企业利用信息技术开展生产、管理、创新活动的比例超过60%，企业利用互联网开展电子商务的比例超过60%。产业主要环节信息化应用达到国内同行业先进水平。
国家战略、规划和省规划；《省政府关于印发江苏省传统产业升级计划的通知》（苏政发〔2010〕67号）
3．电子商务推进工程
网络购物交易额占全省社会消费品零售总额的比重达15%；涌现出一批具有较大影响力的电子商务网站和专业化信息服务平台。
商业银行普遍发行金融IC卡；基本完成服务终端改造，主要城市大部分商户和公共应用领域普遍受理IC卡支付，基本实现金融IC卡联网通用。
国家战略、规划和省规划；《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号）；商务部《关于加快流通领域电子商务发展的意见》（商商贸发〔2009〕540号）；《中国人民银行关于推进金融IC卡应用工作的意见》（银发〔2011〕64号）；《省政府关于印发江苏省服务业提速计划的通知》（苏政发〔2010〕66号）
4．信息化“兴农惠民”工程
纵向贯通的全省农村综合信息服务平台全面建成。形成较完善的农村信息服务体系，对全省农业市场竞争主体覆盖率达到90%以上。形成若干年交易额超过5亿元的农产品电子商务平台、建立一批重点农产品质量可追溯体系的农业龙头企业、农产品批发市场和连锁超市、信息技术应用示范企业和农民专业合作组织。利用网络实现农产品营销达到200亿元，农村网上培训数超过培训总数的50%。
国家战略、规划和省规划；工业和信息化部等五部门《农业农村信息化行动计划（2010－2012年）》（工信部联信〔2010〕183号）；《省委办公厅省政府办公厅印发关于在全省实施村级“四有一责”建设行动计划意见的通知》（苏办发〔2011〕15号）；《省政府办公厅关于实施农业信息服务全覆盖工程的通知》（苏政办发〔2010〕52号）
5．政府主要业务
深化应用工程
政府重要业务系统建设完善；建成更高水平的行政权力网上公开透明运行系统，省级数字档案中心和省级网络化应急管理平台。
国家战略、规划和省规划；国家信息化领导小组《国家电子政务总体框架》（国信〔2006〕2号）；《省政府办公厅关于进一步推进全省电子政务建设的意见》（苏政办发〔2007〕8号）
6．行政权力网上公开透明运行深化
工程
县级以上行政权力全面实现网上公开透明运行，普遍实现公共服务事项在线办理。
《省政府办公厅关于深化行政权力网上公开透明运行工作的意见》（苏政办发〔2011〕36号）
7．信息资源整合
共享工程
建成省级政务信息资源共享交换平台，实现人口、法人、空间地理、宏观经济基础数据普遍共享；全面建成企业、个人信用基础数据库，实现省市企业信息的交换、共享、备份，初步实现个人信用信息服务。
国家战略、规划和省规划；国家信息化领导小组《国家电子政务总体框架》（国信〔2006〕2号）；《省政府办公厅关于进一步推进全省电子政务建设的意见》（苏政办发〔2007〕8号）；《江苏省个人信用征信管理暂行办法》（省政府令第37号）、《江苏省企业信用征信管理暂行办法》（省政府令第38号）
8．网络文化繁荣
发展工程
文化信息化和文化产业发展取得新突破，文化信息资源共享工程实现基层服务点全覆盖；互联网文化建设与管理不断完善，网络文化日益繁荣。
国家战略、规划和省规划；中办、国办《关于加强网络文化建设和管理的意见》（中办发〔2007〕16号）
9．教育信息化公共
服务平台建设
工程
建立全省统一、覆盖学校、家庭、社会教育的多层、交互、自主、共享的信息化公共服务体系。国家信息化标准达标率90%。
国家战略、规划和省规划；《江苏省中长期教育改革和发展规划纲要》（2010－2020年）
10．医药卫生信息化服务平台建设
工程
建成市、县级区域卫生信息平台和居民健康档案、电子病历基础数据库；建成省、市级远程医疗会诊中心和支持农村基层的县（市、区）级远程医疗会诊系统；建成功能较完备的省级综合卫生管理信息平台和医疗、医药、医保信息资源共享平台。
国家战略、规划和省规划；工业和信息化部等5部门《2010－2012农业农村信息化行动计划》；《省委省政府关于深化医药卫生体制改革的实施意见》（苏发〔2009〕7号）
11．人力资源社会
保障信息化工程
完成省“金保”工程（二期）项目建设，构建统一、高效、安全的全省人力资源社会保障数据中心及应用支撑平台；完成全省集中式业务管理信息系统、跨地区信息交换与结算平台建设。累计社会保障卡发卡量达4000万张。
国家战略、规划和省规划
12．民政服务信息化
工程
建成全省统一、覆盖社会救助、社会福利、服务国防与军队、社会专项事务等的民政综合业务支撑平台和民政社会服务信息平台。
民政部《民政信息化中长期规划纲要（2009－2020）》
13．交通运输信息化
工程
建成覆盖全省的多式联运信息服务平台，实现水运、铁路、公路等运输数据即时交换；完成内河航道网智能航运服务应用示范工程建设，实现长江三角洲地区船舶有“一卡通”联网服务；提高全省公交“一卡通”应用规模和服务水平，实现全省出租汽车“一号叫车”服务，实现ETC专用车道对路网所有收费站的全覆盖，本省ETC用户数达100万，ETC车道流量占比达40%
国家战略、规划和省规划
14．生态环境监控
共享平台工程
建成全省统一的生态环境监控共享平台，建立较完善的监控运行机制，实现省、市、县业务协同和监控数据全生命周期管理。
《省委省政府关于加快推进生态省建设全面提升生态文明水平的意见》（苏发〔2010〕24号）
15．社区综合管理和
服务信息平台
建设工程
90%以上市、县（市）建成统一规范的社区综合管理和服务信息平台，基本实现社区信息资源共享和业务协同。
国家战略、规划和省规划；《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》
16．信息网络升级
与普及工程
“宽带江苏”、“无线江苏”全面建成，城市光纤到楼、光纤到户通达率大幅提高，农村全面实现行政村通光缆、自然村通宽带，新一代移动通信网络实现全覆盖；小区新建或改造中逐步推行统一的光纤宽带共享网络。
基本完成全省城乡有线电视网络的数字化和双向化改造，建成基本覆盖全省城乡的地面数字电视及移动多媒体广播电视网，全面实现对自然村的广播电视覆盖。
国家战略、规划和省规划；工业和信息化部等七部门《关于推进光纤宽带网络建设的意见》（工业信息化部联通〔2010〕105号）；工业和信息化部等八部门《关于推进第三代移动通信网络建设的意见》（工信部联通〔2010〕106号）；《省政府办公厅关于进一步加快全省光纤宽带第三代移动通信网络建设和产业发展的通知》（苏政办发〔2010〕158号）；《省委办公厅省政府办公厅印发〈关于在全省实施村级“四有一责”建设行动计划意见〉的通知》（苏办发〔2011〕15号）。
17．电子核心基础
产业高端发展
工程
电子信息产品制造业销售收入突破4万亿元，其中，集成电路产业1500亿元，平板显示产业7000亿元。努力将江苏建成在全国领先、全球有影响力的信息技术研发基地、信息产品制造和出口基地。
国家战略、规划和省规划；国务院《关于印发国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）的通知》（国发〔2005〕44号）、《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号）；《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策的通知》（国发〔2011〕4号）
18．物联网产业培育
工程
物联网产业销售收入超过4000亿元，构筑物联网产业率先发展的高地，努力打造全球有影响力的物联网研发、生产和应用先行区。
国家战略、规划和省规划；《省政府办公厅关于转发省经济和信息化委江苏省物联网产业发展规划纲要（2009－2012年）》（苏政办发〔2010〕35号）
19．软件和信息服务业增速工程
全省软件和信息服务业业务收入超过8000亿元，年均增幅保持在30%以上；软件出口超过120亿美元；软件从业人员达120万人。
国家战略、规划和省规划；国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号）、《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》（国发〔2011〕4号）；《江苏省软件产业促进条例》；《省政府关于印发江苏省新兴产业倍增计划的通知》（苏政发〔2010〕97号）；《省政府办公厅关于转发省发展改革委等部门江苏省软件和服务外包产业发展规划纲要（2009－2012年）的通知》（苏政办发〔2010〕40号）
20．信息安全保障
基础设施工程
建成省政务网站和重要信息系统安全监测预警平台、信息安全事件应急指挥协同处置平台、信息安全产品检测平台；完成省灾备中心扩能扩容建设，基本满足省级重要信息系统灾备需求。
国家战略、规划和省规划
主题词：经济管理  信息化△  规划  通知 抄送：省委各部委，省人大常委会办公厅，省政协办公厅，省法院，省检察院，省军区。 江苏省人民政府办公厅 2012年3月2日印发