江苏加快推进政务服务“一网通办”
本报讯（记者曹卢杰）按照全国一体化在线政务服务平台建设的总体部署，省政府近日出台《省政府关于加快推进一体化在线政务服务平台建设的实施意见》，明确了全省一体化在线政务服务平台建设的工作目标和主要任务。2019年底前，省级政务服务平台与国家政务服务平台全面对接，初步实现“一网通办”；2020年底前，各市各部门政务服务平台与省级平台应接尽接；2021年底前，全省范围内政务服务事项基本做到标准统一、整体联动、业务协同，政务服务事项全部纳入平台办理，全面实现全省政务服务“一网通办”。
江苏省政务办主任陆留生表示，政务服务平台是提升政务服务水平的重要支撑，加快平台的一体化建设，有利于解决政务服务整体效能不强，持续优化营商环境，激发市场活力和社会创造力。
根据《省政府关于加快推进一体化在线政务服务平台建设的实施意见》，江苏将按照统筹集约、协同共享、优化流程、创新突破和安全可控的原则，全面推进政务服务、公共支撑、综合保障的一体化。全省一体化在线政务服务平台由省、市、县三级平台组成，覆盖省、市、县、乡、村五级。
省级政务服务平台提供全省网上政务服务统一入口，包括网站、移动端和入驻第三方平台等渠道；提供政务服务事项管理、身份认证、电子印章、电子证照、公共支付等全省统一公共支撑；提供政务服务数据协同共享，承载省级政务服务事项网上办理，实现全流程效能监督。
设区市依托省级政务服务平台统一入口和公共支撑，开设旗舰店，整合对接设区市内各部门和各县（市、区）的业务办理系统，汇聚各类政务服务资源。省级部门依托省级政务服务平台开设行业旗舰店，整合本部门及条线业务办理系统，办理相关政务服务。
各县（市、区）可直接使用设区市政务服务平台，并依托省级平台开设旗舰店。县（市、区）统筹所辖乡镇（街道）在江苏政务服务网开设政务服务页面，提供乡镇（街道）事项清单、办事指南，依托设区市或县（市）平台，实现政务服务事项网上办理。