江西市民将有终身电子学籍档案
未来几年，大数据应用将影响百姓生活的方方面面。如在医疗健康方面，利用大数据优化预约挂号服务，分级诊疗、远程医疗、检查检验结果可以共享，病人到不同医院不用重复检查检验。
近日，省政府出台《促进大数据发展实施方案》，提出优先在南昌、九江、上饶、赣州等地开展大数据应用服务，支持南昌高新区、南昌临空经济区、上饶高铁经济试验区和赣州市章贡区等建设大型数据中心。
2018年建成省级政府
数据统一开放平台
我省将加快政府数据开放共享。2017年底前，明确各部门数据收集的范围与格式、数据管理的权限与程序、数据共享的边界与方式等，基本形成跨部门的数据资源共享共用格局。
构建政府数据统一共享交换平台，对政府数据存储资源、计算资源和宽带资源实施统一管理。2018年底前，金税、金关、金财、金审、金盾、金宏、金保、金土、金农、金水、金质等信息系统数据在统一平台汇聚；2020年底前，省级层面实现数据共享交换全覆盖。
2018年底前，建成省级政府数据统一开放平台，逐步实现信用、交通、医疗、卫生、就业、社保、地理、文化、教育、科技、资源、农业、环境、安监、金融、质量、统计、气象、海洋、企业登记监管等与民生保障服务相关的政府数据向社会开放。
公共服务
“一站式”办理
我省提出，在省市两级政府集中构建统一的互联网政务数据平台和信息惠民服务平台，并逐步向基层延伸。
充分利用现有政府和社会数据资源，运用云计算技术，整合规模小、效率低、能耗高的分散数据中心，形成布局合理、规模适度、保障有力、绿色集约的政务数据中心体系，2018年初步实现公共服务和社会信息服务的全人群覆盖、全天候受理、“一站式”办理。
逐步完善健康、社保、就业、能源、信用、统计、质量、国土、农业、城乡建设、企业登记监管等重要领域信息资源，实现汇聚整合和关联应用。到2018年，基本建成跨部门共享校核的人口基础信息库、法人单位信息资源库、自然资源和空间地理基础信息库等基础信息资源体系。
我省提出，丰富公共服务数据资源。鼓励和规范有关企事业单位开展医疗健康大数据创新研究，构建覆盖公共卫生、医疗服务、医疗保障、药品供应、计划生育和综合管理业务的医疗健康和服务大数据应用体系。
建设由城市延伸到农村的统一社会救助、社会福利、社会保障大数据平台，加强与相关部门的数据对接和信息共享。
建立各阶段适龄入学人口基础数据库、学生基础数据库和终身电子学籍档案，推动形成覆盖全省、协同服务、全网互通的教育资源云服务体系。
提供出行信息
交通诱导服务
我省提出，建设集中存储、多级服务的全省公共法律服务大数据平台，全面整合律师公证、司法鉴定、法律援助、人民调解、基层法律服务等公共法律服务资源数据，实现公共法律服务的规范化、系统化、网格化。
加强数字图书馆、档案馆、博物馆、美术馆、文化馆等公益设施建设，构建文化传播大数据综合服务平台。同时，探索开展交通、公安、气象、安监、地震、测绘等跨部门、跨地域的数据融合和协同创新。建立综合交通服务大数据平台，提供出行信息和交通诱导等增值服务。
2020年光纤网络
覆盖所有城市家庭
我省将积极落实《“宽带中国”江西工程实施方案》，推进光纤网络和移动4g网络覆盖，到2020年底，光纤网络覆盖所有城市家庭，20户以上自然村实现通宽带，城市、农村用户宽带接入能力分别超过50mbps和20mbps，50%以上城市家庭用户达到100mbps。加快通信骨干网络扩容，逐年扩大互联网出省带宽。支持南昌下一代互联网示范城市和“宽带中国”示范城市建设，优先提升昌九区域网络通信保障能力。
在电子政务、电子商务、交通物流、医疗卫生、资源利用、环境监控、旅游服务、金融服务、城市管理、现代农业、健康养老等领域，建设一批“云上江西”工程。
记者吴跃强