江阴边检站勤务管理“六位一体”
本报讯记者孙春英 江苏省江阴边检站大力实施边检业务改革，最大限度地把警力充实到执勤一线，将报检、验证、办证等全部边检手续集中到业务大厅办理，为出入境船舶、中外旅客提供优质服务。
据统计，今年前7个月，该站共检查监护入出境船舶1643艘次，检查入出境人员10814人次，办理各类边防证件7952份，分别比上年同期增长了23.8%、3%和5%；处理各类违规违章案件6起9人次，进一步提高了维护口岸安全稳定和服务地方经济发展的能力。
针对江阴经济飞速发展和港口吞吐量迅猛增加的新形势，江阴边检站在去年实行“四位一体”监管模式的基础上，今年探索并确立了梯口监护、闭路监控、卡口管理、企业协管、边防限定区域、码头24小时巡查“六位一体”的勤务管理模式，对西线部分封闭条件好的化工码头取消了梯口监护，开辟入出境船舶和服务对象安全快捷的“绿色通道”。今年底，该站将在西线相邻同类型码头实施“分片集约式”管理模式，进一步减轻官兵执勤压力，实现监管模式由点到面的转变。
该站今年5月自筹资金65万余元，率先在全省边防检查站成功启用“梅沙”系统，提高口岸通行速度，节省了通关时间。年内，该站力争在网上建立边检专用“电子政务网”，实行船舶抵离港网上预报检，实现边检“窗口”前移，做到延伸管理、超前服务，加快通关速度，使船东及货主企业省时、省力、省钱，提高经济效益。
据悉，今年以来，江阴边检站共为中外籍船舶和人员提供应急援助16次，接受群众咨询100多人次，4次开通“绿色通道”抢救病重的外籍船员。