江阴检察运用信息化手段开启“智慧帮教”模式
2月20日无锡讯 “在疫情期间做好自我隔离，勤洗手，多读书，等待春暖花开的一天。”当看到附条件不起诉帮教对象小许的日打卡记录，江苏省江阴市检察院检察官张涛给他点赞并做好了相应的帮教工作记录。
2019年11月，小许因涉嫌寻衅滋事罪被公安机关移送审查起诉，后因情节较轻、悔罪态度较好被江阴市检察院依法作出附条件不起诉，并设定了6个月的考察期。
疫情爆发后，面对面的帮教工作显然存在困难，在特殊时期如何保证未成年人帮教工作不缺位，该院检察官在春节期间就思考着。
检察官梳理春节前办理的未成年人犯罪案件，逐一联系附条件不起诉、不起诉、被取保候审的涉案未成年人，采用微信聊天群组建立“澄检未成年人线上帮教群”，帮教小组及时调整帮教计划，取消了一切公益劳动、团体帮教等外出类帮教内容。社工定时将帮教对象的心得体会、心理变化等内容发布在微信聊天群中，帮教小组成员结合社工发布的内容，评估帮教的成效及改进的方向。
“线上帮教既灵活又高效，群内参与者包含检察官、帮教社工、涉罪未成年人及其法定代理人。”据江阴市检察院第六检察部主任赵宇峰介绍，帮教课程由检察官联合青少年保护协会社工根据群组内帮教对象的年龄层次、个性特征、时下政策等制定，依托读本、短视频、漫画等不同载体，内容丰富、形式多样，更易于未成年人接受喜爱。
每次课后，该院采用“小打卡程序”做好实时监督，组建“小打卡程序”帮教群组，要求帮教对象每天在群内打卡，报告自己的行动与阅读情况，并上传相应的读书内容。通过每日打卡、点名发言等方式掌握帮教对象开展学习的情况，督促帮教对象自觉接受帮教加强学习。
“我要像一线医护人员一样做对社会对国家有贡献的人！”“我已经满18岁了，我去社区报名参加志愿服务，希望我能为抗击疫情尽一份力。”检察官和社工每天都会看到帮教对象上传的读书心得、每日体会，家长也纷纷表示感谢。
面对汹涌的疫情，未检部门运用“学习强国”做好政策宣讲，定期将“学习强国”平台内的关于疫情防控的文章及时推送给帮教对象的法定代理人，不定期地与帮教对象远程视频，详细了解其当前情况，要求他们遵守防控规定做好防护的同时，积极向家人讲解政策与形势，力所能及开展志愿服务活动。
渐渐地，这些未成年人开始发生了思想上、心理上、行动上的改变，从无所事事到每日阅读，从寡言少语到主动沟通，从忧心忡忡到积极向上，疫情终将过去，少年们的明天一定会更好！
截至目前，江阴市检察院联合市青少年权益保护协会，运用信息化手段共开展9名附条件不起诉未成年人、16名相对不起诉未成年人、4名被取保候审的未成年人远程帮教工作，实现疫情防控与涉罪未成年人帮教两不误。（张 涛）