江门市印发国民经济和社会信息化“十三五”规划
原标题：江门市印发国民经济和社会信息化“十三五”规划：剑指珠西信息枢纽城市
经市政府同意，《江门市国民经济和社会信息化“十三五”规划》（以下简称《规划》）日前印发，《规划》描绘珠西信息枢纽城市建设蓝图，为我市国民经济和社会信息化发展指明了方向。
《规划》按照打造“三门”建设“三心”的发展要求，以信息化推动工业化、城镇化、农业现代化的协同发展为基本路径，以“东提西进，同城共融”为着眼点，以“网信统筹，领先而行”为创新驱动力，提出了深化电子政务建设等“十大主要任务”，力争使我市国民经济和社会信息化整体水平达到珠三角各城市前列，成为珠西信息枢纽城市。
【成效】
高速传输网络全覆盖
“十二五”期间，我市信息化发展取得显著成效，在推动经济转型升级、构建服务型政府、提升人民群众生活质量等方面发挥了重要作用。
在信息基础设施方面，全市已形成覆盖全市域的高速传输网络，光缆线路长度达7.76万公里，互联网出口带宽达735G，3G/4G移动通信基站达11916个，WiFi接入点达3802个，全市光纤覆盖用户达279万。市电子政务专网已联通市直所有部门、三区四市政府和镇（街）。
在电子政务建设方面，“邑门式公共综合管理平台”、“网上办事大厅”、“邑网通”等“互联网+”政务服务平台初步建成，开通了“江门微市长”微信公众号，“12345”政府服务热线连接市直部门，蓬江、江海、新会三区，镇（街）及公共服务企事业单位等200个单位，建成了集行政审批、管理协调、信息咨询、效能监察、资源配置、公共服务“六位一体”的综合政务服务平台。
在社会信息化方面，各市（区）全部建成教育城域网，中小学校100%建立校园网。县级以上医院全部实现信息化管理，“电子病历”普遍应用。社会保障实现了在线查询社保权益信息、求职招聘信息、远程面试、补贴申请、指纹年审等业务。实施农村广播电视“村村通”、“户户通”等民生工程，实现广播电视100%入户全覆盖。
在电子商务发展方面，2015年全市电子商务交易额超过700亿元，其中跨境电子商务交易额约占三分之一。阿里巴巴江门产业带、淘金网、中国网库等一批知名电商平台落地。我市在全国首创跨境电商领域“单一窗口”模式，目前已有5个清关中心投入使用，江门口岸快件日处理量由3000件猛增至15万件，成为跨境电商通关的重要口岸。
【目标】
固定宽带家庭覆盖率达100%
《规划》明确，到2020年初步形成以完善的信息化基础设施为支撑，以数据开放共享和应用创新为驱动，以创业创新和产业升级为依托，以民生和农村各领域信息化迈进为重点，以网络安全夯实为保障，以城市公共服务能力和社会治理能力的整体提高为方向的治理模式，形成以完善的信息化体系推动政务服务和管理效能、产业创新发展、民生品质提升的局面。
经过五年发展，力争使全市国民经济和社会信息化整体水平达到珠三角各城市前列，成为珠西信息枢纽城市，争取3—5个领域成为全国信息化发展标杆；政务信息化和社会事业信息化成效显著，为政府治理能力提升、新常态下经济产业转型升级提供支撑；信息化和工业化深度融合，以物联网、大数据、云计算为代表的信息技术在经济社会各领域全面推广和集成应用；全市网络安全整体防控能力大幅增强；全市信息化发展环境基本形成制度完善、法规健全、标准统一、政策配套的格局；人民群众尤其是农村居民信息技术应用能力显著提高，城乡数字鸿沟基本消除。
在具体目标方面，光纤入户率达到90%、固定宽带家庭覆盖率达到100%、公益性公共场所无线宽带普及率达到100%；基本公共服务事项网上办理率达到90%、政府公共数据开放共享比率达到80%、社会保障卡普及率达100%、电子健康档案城乡覆盖率达100%；传统产业企业信息技术的应用率达到80%、电子信息产业工业总产值达1000亿元、电子商务交易额达到1700亿元；培育一批专业化数据服务创新型中小企业，大数据产业园区及体系初步形成。
【任务】
以十大重点任务为抓手
记者留意到，为达到上述目标，此次《规划》明确了以十大重点任务为抓手。
在深化电子政务建设、构建“邑门式”服务体系上，大力推进部门间和地区间的信息资源开放共享，优化网上行政审批服务，逐步构建基于互联网的一体化公共服务体系。
在推进“两化”深度融合、打造“江门制造2025”上，加快传统产业与信息化高新技术的融合力度，鼓励新兴产业采用先进技术进行业务创新，推动两化融合向产业衍生迈进。
在催生发展新动能、繁荣江门小微双创经济上，建立“大数据技术”服务双创的信息化应用体系，打造面向小微企业的“双创服务平台”。
在建设智慧城市、提高城市整体运营能力上，要以城市整体运营的思路统领智慧城市建设规划，以信用体系建设为基础全面提升城市管理服务水平，以地理和视频监控信息资源建设为依托支撑智慧城市发展，推动政务、民生、产业领域智慧应用协调发展。
在加快推进民生领域信息化、促进基本公共服务均等化上，扎实推进社会保障事业信息化，加快医疗卫生信息化建设，加速提高教育信息化水平，扎实推进文化事业信息化建设。
在启动公共数据开放共享、打造“开放江门”上，完善政府公共数据开放目录，分阶段对社会进行开放，提升公共企事业单位公共数据的开放水平。
在依托信息技术盘活社会资源存量、推动电子商务发展上，持续推进电子商务发展水平，促进分享经济创新发展。
在推进农村信息化建设、促进城乡一体化发展上，继续完善农村信息化基础设施，聚焦农村发展实际，推动农村管理信息化发展；加强农村信息化教育培训力度，加快信息化服务队伍建设；强化农村区域的信息服务，推进线下实体服务网点建设；大力推进精准扶贫，支撑全面建成小康社会。
在完善信息网络基础设施建设、支撑社会经济发展上，要大力推进移动网络和宽带网络建设，加强无线城市建设。
在加强网络安全建设、提高网络安全整体防控水平上，提高网络安全意识，加强风险管理能力，提高安全可靠信息化产品的使用比率，提升安全防护水平，以统一的网络安全策略为纲，注重数据安全管理。
记者/叶田