江门市全面推进公安信息化应用工作
本报讯  市委常委、市公安局局长欧钜明于５月８日召开的全市金盾工程暨公安派出所综合信息系统应用推广工作电视电话会议上要求，全市各级公安机关要全面推进我市公安信息化应用工作，为构建和谐江门，维护社会安定作出更大的贡献。
近年来，我市公安信息化建设取得长足进展。目前，全省各市百名民警上网计算机拥有率，江门排名第三，现有计算机拥有率为５７．８４％；全省各市访问公安主要信息资源情况，江门排名第三，人均访问量达７２．８０；全省各市综合查询系统使用情况，江门排名第四。２００１年以来，我市利用指纹系统直接查破案件２３２６宗，通过活体采集站追逃布控抓获逃犯３０６名。
根据省公安厅的要求，江门要在１２月３１日前完成所有派出所的应用推广，为此，会议要求今年我市公安信息化建设要以派出所综合系统的推广应用为契机，大力加强信息化应用系统的建设推广；要继续抓好通信基础设施建设，狠抓全警培训考核，进一步推动信息化技术广泛普及应用；同时，要抓好八大信息资源库和市局公安信息中心建设。
欧钜明在会上强调，各地公安机关要抓住“金盾工程”建设这个契机，加快公安信息化建设步伐，进一步提高公安机关的办事效率和侦察破案的水平，争当全省公安信息化工作的排头兵。