江门年内全面推广电子营业执照
江门年内全面推广电子营业执照 有望成为“证照分离”改革试点
4月7日，省工商局、省自贸办、省编办在江门市召开“证照分离”改革试点总结评估暨申报第二阶段试点汇报会。记者从会议获悉，南沙、前海、横琴3个自贸片区的改革试点工作正在稳步推进，江门、阳江有望纳入全省第二批“证照分离”试点城市。
近年来，江门持续推进商事制度改革，先后启动三轮“多证合一”登记制度改革，持续领跑全省乃至全国。此次如能入选全省“证照分离”改革试点市，将为江门加快发展带来重大的政策机遇。
方向探索更多地方特色措施
今年1月，省政府办公厅印发广东省推进“证照分离”改革总体方案，要求总结推广中国（广东）自由贸易试验区试点经验，进一步扩大试点，为6月底在全省范围内复制推广积累经验。
为此，在3个自贸片区的基础上，今年我省“证照分离”试点区域将进一步扩大，江门、阳江将有望成为第二批试点城市。会前，江门、阳江市政府分别向省有关部门函请批准成为第二阶段“证照分离”改革试点。会上，两市领导各自介绍了申报“证照分离”改革试点市有关情况，并回应了省有关部门的意见。
此外，与会单位交流讨论了当前“证照分离”改革推进过程中遇到的问题和下一步工作的思路。会议明确，要及时对3个自贸片区“证照分离”改革进行总结评估，及时推广其经验做法，2个申请试点城市要在借鉴自贸区经验的基础上，找准问题，在“准入不准营”“监管不到位”这两方面下工夫，探索更多具有地方特色改革措施，为全省“证照分离”改革提供实践依据。
路径“三步走”全面铺开改革
按照省的要求，江门“证照分离”改革的总体目标是什么？根据该市近日拟定的《江门市“证照分离”改革试点实施方案（草案）》（下称《方案》），江门将适应深化“放管服”改革要求，以全方位为企业开办经营提供便利化服务为目标，按照该放的放得开、该管的管得好、放权的事项能有效监管的原则，深入推进商事登记便利化改革，积极开展商事登记后置审批分类改革，大力强化商事登记配套监管改革，进一步理顺政府与市场关系，提升政府治理能力，营造公平有序的市场环境，激发商事主体创新创业活力。
如何确保改革目标顺利完成？根据《方案》，江门确定了“证照分离”改革的十大重点任务，包括推进登记手续简易化、推广电子营业执照应用、全面实施“双随机一公开”等内容，计划于今年年底全部完成。
此外，江门还确定了“证照分离”改革试点工作将分“三步走”。其中，第一阶段为争取试点阶段，依托前一阶段改革奠定的坚实基础，向省工商局申请成为试点城市。
今年4月至7月则为江门推行“证照分离”改革的组织实施阶段。在这个阶段，江门将在全市范围内实施“证照分离”改革，加强对改革的统筹协调，加快完善各项改革制度和工作机制，强化改革措施的落实。
今年下半年为江门推行“证照分离”改革的总结完善阶段，届时江门将开展“证照分离”改革评估，总结经验，查找问题，完善改革配套，建立健全长效机制。
力度试点工作写入《政府工作报告》
在申报发言环节中，江门市副市长许晓雄表示，近年来江门持续推进商事制度改革，先后启动三轮“多证合一”登记制度改革，持续领跑全省乃至全国，这为江门申报“证照分离”改革试点市奠定了坚实的基础。
数据显示，今年一季度，江门全市市场主体保持旺盛增长势头，共新发展市场主体9778户，同比上升25.94%，主体总量达28.09万户，注册资本总量3583.8亿元。
“实践证明，江门此前实施的一系列‘放管服’改革举措与‘证照分离’改革的目标方向是相一致的，‘证照分离’改革也高度契合江门建设小微‘双创之都’等系列改革发展战略目标。”许晓雄表示，“证照分离”改革试点将为江门加快发展带来重大的政策机遇，该市将在人、财、物等方面给予政策倾斜和大力支持，确保改革的顺利开展并取得实效，努力为全省创造更多可复制、可推广、可借鉴的改革经验。
记者了解到，今年年初，江门已将探索推行“证照分离”改革试点工作写入《政府工作报告》。接下来，该市将把“证照分离”打造成为江门“放管服”升级版的一项重要内容。
■聚焦
改革实施方案有哪些亮点？
江门推行“证照分离”改革，将在哪些重点领域攻坚克难？南方日报记者为此梳理了《方案》的核心内容。根据规划，接下来江门将分别在准入、服务、监管三个环节“发力”，大力推进商事登记便利化改革，加强事中、事后监管，完善政务服务体系。
准入更方便▶▶减少各种不必要的证
准营环节办证多、办证难，是“证照分离”改革的一大难点。在《方案》中，江门对此着墨颇多，并提出了具体的改革措施。
接下来，江门将继续深化行政审批改革，加快推进后置审批分类改革，编制《江门市商事登记后置审批事项分类改革目录》，加大放权力度，把该放的权力放出去，能取消的尽量取消，减少各种不必要的证。
今年2月，江门在本地新设立的企业和个体工商户中正式实施企业“十五证合一”登记制度改革和个体工商户“五证整合”改革。记者获悉，今年12月底前，该项改革将扩大到变更、注销业务。在此基础上，《方案》提出江门要继续完善纵深推进企业“十五证合一”和个体工商户“五证整合”改革，积极探索厘清“多证合一”效益边界，推行“一门办理、并联审批”，打造“多证合一+法人邑门式”独具江门特色市场准入模式。
此外，江门接下来将全面铺开电子营业执照和全程电子化工作，加强与海关等部门合作，拓展电子营业执照在电子政务、电子商务等领域应用。同时，该市还将全面推进住所登记改革，落实“住改商”“住所申报”“虚拟住所”“住所负面清单”等改革举措，并全面推行市场主体简易注销改革，放宽条件、简化程序，促进商事主体“准入”“退出”便利一体化。
监管更精准▶▶全面实施“双随机一公开”
去年8月，江门在全省率先上线运行市县两级通用的“双随机一公开”抽查系统，实现了市县两级政府职能部门随机抽取检查对象、随机选派检查人员。据江门市工商局提供的数据，目前该市“一单两库”已收录5426名检查人员、30多万个被抽查对象、2373个抽查事项。
企业准入、准营门槛进一步降低，如何确保监管更加公平、有效、精准？在上述改革基础上，《方案》提出，接下来江门要全面推开“双随机一公开”监管，完善“双随机”抽查系统和健全“一单两库”及管理规则，推动市县两级政府后续监管部门全面使用，至2017年底实现所有行政执法事项全覆盖。
同时，江门“双随机一公开”系统还将打通与全国企业信用信息公示系统（广东）数据端口对接，实现抽查结果在“全国一张网”同步公示，打通与全市31个商会、协会及工商联的信息通道，形成政企互动的新型监管模式，融合对接江海区“E监管”平台，将监管范围拓宽至无照经营监管并在全市推广应用，实现动态实时监管。
此外，江门还将强化信用监管，建立完善商事主体信用监管制度和协同监管机制，厘清部门监管职责，完善监管清单、权责清单管理；进一步完善商事登记“双告知”模式，依托江门市商事主体信息管理平台落实“双告知”制度，实现市场准入与后置审批监管有效衔接。
服务更优化▶▶数据网上行 群众少跑路
对于如何进一步完善政务服务体系，《方案》也提出了具体的措施。接下来，江门将完善建设全市统一的“邑门式”管理平台，依托市、县、镇、村四级实体办事大厅和网上办事大厅，在核心园区、企业集聚的地区延伸开启“邑门式”服务，进一步推进以“邑门式”为重点的“互联网+政务服务”改革，实现全市“一个门、一张网”办事，搭建具有江门特色的“一窗式受理、一条龙服务、一站式办结、一网式审批、全市通办”的“邑门式”行政服务模式，并加快公共服务标准化建设，实行行政审批事项标准线上线下一体化运行，以“数据网上行”实现“群众少跑路”。
此外，江门还将全面推开政银直通车服务，依托“账户E路通”系统和银行代办系统，延伸商事登记窗口服务，拓展商业银行网点授权覆盖面，全方位为企业提供工商登记、变更和开立资金账户等业务一条龙服务，并充分利用中国侨都优势和资源，借助“侨梦苑”平台，以“侨”引“侨”，引侨资聚侨力，探索将银行导办服务向港澳和国（境）外延伸，实现商事登记离岸受理及远程办理。
■他山之石
改革后企业用电报装时间少了41天
作为全省“证照分离”首批试点区域，中国（广东）自由贸易试验区的3个片区在过去一年交出了一份靓丽的“成绩单”，这无疑可以为江门推进该项改革提供一定的借鉴意义。
数据显示，南沙自贸片区对内外资统一实施负面清单管理模式，2016年全区新设企业1.42万家，同比增长87%，新增注册资本1590亿元，同比增长65%；前海蛇口自贸片区简化商事主体注销程序，最大程度方便市场主体退出，目前已有超过400家企业通过新政办理了注销登记；横琴自贸片区对工商总局公布的67项前置审批事项进行全面压减，仅保留金融和涉负面清单外商投资企业领域的14项，其余事项均改为后置审批。
“证照分离”改革还给企业带来了实实在在的便利。今年3月，南网广东电网批复实施《横琴自贸区供电营业规则》，成为南方电网乃至全国首个自贸区供用电规则。该规则将企业用电报装流程从5个环节缩减到3个环节，时间从56天缩减到15天，成本从26万缩减到5万元以内，以世界银行评估体系进行模拟计算，横琴自贸片区“获得电力”营商环境评分排名将进入全球前10。
记者董有逸