江门市加快建设“智慧政务”协同办公平台
依托“粤政易”，江门市加快建设“智慧政务”协同办公平台
政务协同办公是政府数字化转型的重要标志，是“数字政府”改革建设重要内容之一。去年以来，我市按照“数字政府”总体规划和省政府办公厅关于充分运行“数字政府”一体化平台减少会议活动、减轻基层单位和企业群众填表报数压力的有关通知精神，依托“粤政易”平台，大力推进“智慧政务”协同办公平台建设，打造“全覆盖、广深度、高效率”协同办公。
截至目前，全市在“粤政易”平台上已有1799个党政机关和国有企事业单位开通使用省电子公文交换系统，制作使用电子公章超过830个；开通省政务微信的公职人员账户2.8万人，配置组织单位2038人。依托“粤政易”，我市于去年底上线“智慧政务”协同办公平台，目前覆盖全市各级政党机关、事业单位及与政务相关单位约4.1万人，与省统一身份认证平台、政务微信用户已实现同步，扫码登录。
一、平台主要特点
针对传统的政务办公模式存在着部门之间数据不流通、业务流程分散、无法满足高效率协同办公需求的问题，江门市“智慧政务”协同办公平台利用成熟可靠的aPaaS平台，搭建横向到边、纵向到底的市县镇村四级“智慧政务”协同办公平台，实现跨地区、跨部门、跨层级协同办公，显著提高了跨部门政务业务协同效率。平台具备以下特点：
（一）省市一体化。
依托全省统一身份认证平台、政务微信、工作门户、公文交换系统，按照省级建设和部署标准和要求，开展“粤政易”应用在江门市的部署。
（二）部署一体化。
以“全覆盖、广深度、高效率”政务协同为目标，建设涵盖公文处理、业务办理、任务跟踪、即时沟通，以及集成人事、财务、档案、会议等一体化功能的智慧协同办公平台，覆盖市、县、镇、村四级及与政务密切相关的机构单位，实现掌上办公、协同审批。
（三）办公一体化。
全面梳理部门现有各类办公应用和业务应用，统一组织人员管理，全面实行“实名制验证”“统一门户入口”“统一身份登录”。通过改造各部门现有应用系统，对接智慧政务协同办公平台，特别是政务微信，逐步实现各类应用的整合和办公协同。
二、平台主要规划功能
（一）统一门户。智慧协同办公平台形成承载业务应用的统一门户体系，政府工作人员通过政务微信扫码即可通过省统一身份认证平台实现单点登陆。在统一的规章制度、标准规范、安全体系、运维体系下，实现实时信息互通、结构化数据共享、系统状态实时监控等诸多功能，有效改变以往层级沟通不畅，跨部门数据采集困难等问题。
（二）高效协同。“智慧政务”协同办公平台构建起协同高效、上下联动的办公“一张网”，纵向形成从市到县、镇、村的协同，横向形成各部门间的协同。实现政府跨地域、跨层级、跨部门信息孤岛之间的连接，对涉及多部门、多环节的“一件事”进行“化学融合”，各部门通过“智慧政务”协同办公平台，根据应用需求生成的各类表单，提交相关部门填写后，可汇总形成结构化数据，储存在平台上，实现底层数据汇总、部门间数据互联互通，大幅减少数据的比对、重复录入情况。
（三）快速开发。“智慧政务”协同办公平台基于aPaaS平台零代码开发，把开发软件所需的开发环境抽象整合成简单易用的图形配置界面，即便没有计算机专业知识和代码能力的普通公务人员，也可以在aPaaS平台上快速创建政务应用程序。根据工作需求的变化，快速开发定制相关政务应用程序，削减繁琐的编码过程，简化应用程序测试、故障排除工作，提高用户体验。