江门市网络信息统筹局电子政务机房及外网运维管理项目
广东省江门市网络信息统筹局电子政务机房及外网运维管理建设项目招标公告
江门市深联招标有限公司受江门市网络信息统筹局的委托，就“江门市网络信息统筹局电子政务机房及外网运维管理建设项目”采用公开招标方式进行采购，现欢迎有相应供货、服务能力的企业，就下列全新产品和相关服务提交密封投标。
一、招标项目的名称、用途、数量和简要技术要求
1、招标项目名称：江门市网络信息统筹局电子政务机房及外网运维管理建设招标（招标编号：JMSL2018-121）。
2、用途：业务需要。
3、数量：一项。
4、简要技术要求：江门市网络信息统筹局电子政务机房及外网运维管理建设。本项目的最高限价为人民币110万元，投标报价不得超过最高限价，否则作无效投标处理。
投标人所投报的产品必须是本国产品，本项目不接受所投报产品为进口产品的投标。（本招标文件中所称进口产品是指通过中国海关报关验放进入中国境内且产自关境外的产品）。
（具体要求详见招标文件）
二、供应商资格条件要求：
1、投标人应当具备《政府采购法》第二十二条规定的条件；
2、投标人应当是具有合法经营资格的法人或者其他组织，具有良好的信誉；
3、本项目不接受联合体投标。
三、招标文件的公示：
1、招标文件公示期：2018年9月25日至2018年9月29日五个工作日（请点击下载或预览）。
四、获取招标文件的时间、地点、方式及招标文件售价：
1、获取招标文件时间：2018年9月25日至2018年9月29日17：30时。
2、获取招标文件方式：通过江门公共资源交易网（http://zyjy.jiangmen.gov.cn）网上下载购买。供应商（包括江门市的供应商和外地供应商）必须通过江门公共资源交易网网上下载购买招标文件。未登记的供应商应当先完成供应商网上登记再下载招标文件。供应商登记办法请登陆江门公共资源交易网的“注册登记管理系统”自行组织登记。（同时请参与本项目投标的供应商在广东省政府采购网（http://www.gdgpo.gov.cn）完成供应商网上注册）
3、招标文件售价：人民币150元，招标文件售后不退。供应商应在下载招标文件申请获得批准后至开标前以转账或电汇、非现金方式向江门市深联招标有限公司交纳本项目的标书费（户名：江门市深联招标有限公司，开户行：中国银行江门城区支行，账号：721157748639）。否则暂停网上下载招标文件资格。
4、供应商下载招标文件后必须按照系统提示打印《标书下载确认回执》。《标书下载确认回执》是供应商成功下载招标文件、完成报名手续的唯一证明。供应商应将《标书下载确认回执》粘贴在投标文件正本的外包装，以供核对。
五、申请下载招标文件时需核对以下文件：
1、营业执照（副本）；
2、税务登记证（副本）。（若有）
六、投标截止时间、开标时间及地点：
1、递交投标文件时间：2018年10月18日9：30时至10：00时（北京时间）。提前、逾期递交或不符合规定的投标文件恕不接受。
2、递交投标文件地点：江门市公共资源交易中心开标会议室（地址：江门市蓬江区堤西路88号3楼（江门市人民政府行政服务中心内））。
3、投标截止时间和开标时间：2018年10月18日10：00时（北京时间）。
4、开标地点：江门市公共资源交易中心开标会议室（地址：江门市蓬江区堤西路88号3楼（江门市人民政府行政服务中心内））。
七、采购人、采购代理机构的名称、地址和联系方式：
1、采购人名称：江门市网络信息统筹局
地址：江门市龙湾西路30号
联系人：邓先生
联系电话：0750-3988966
传真：0750-3988966
2、采购代理机构名称：江门市深联招标有限公司
地址：江门市华园路21号101
招标项目联系人：钟晓燕
联系电话：0750-3503829、13048189987
传真：0750-3503587
投标保证金账户：
户名：江门市深联招标有限公司
开户行：中国银行江门城区支行
账号：701657761117
（注：投标保证金不能以个人账户汇入）
江门市深联招标有限公司
二○一八年九月二十一日