江门市全面建立“智慧人社”智能化服务体系
我市全面建立“智慧人社”智能化服务体系
实体社保卡实现“即办即取” 政务服务事项网上可办率达85%
我市全面建立“智慧人社”智能化服务体系
本报讯 （记者/傅雅蓉） “打开‘五邑人社’微信小程序，通过几个简单的验证步骤即可领取电子社保卡。在我们医院，电子社保卡可以替代实体社保卡的挂号、缴费等多种功能，免去市民排队烦恼。”市中心医院财务科科长苏伟鹏一边演示一边介绍。日前，记者跟随江门市“为民服务解难题·政务服务无堵点”观察团来到市人社局、广发银行东华支行、市中心医院，了解“智慧人社”服务平台运行情况、社保卡“即办即取”服务以及电子社保卡的投入使用情况。
登录我市人力资源和社会保障网上服务平台，编辑简历后，系统会自动匹配招聘企业，企业可通过系统了解求职者情况，自动发送短信通知求职者面试，平台还提供了远程视频招聘功能。
想招聘，想求职，线上平台“一键搞定”，各类信息“一目了然”。这只是市人社部门打造“智慧人社”服务体系的其中一项业务。疫情防控期间，市人社局依托“智慧人社”服务平台，推出了“应对疫情支持企业复工复产补贴专区”，为我市企业和创业人员提供12项扶持补贴申领，实现“申领—审批—发放”全流程“零跑腿、零距离、零见面”一键通办服务。当前已申请相关补贴企业共7508家，涉及金额1.4亿元。
据市人社局信息中心主任李毓君介绍，目前该局已全面建立省市联动对接、数据规范统一、线上线下服务、智能管理科学、地方特色明显的“智慧人社”智能化服务体系，政务服务事项网上可办率达85%，一次办结率达99%。2019年以来，市民办事平均时限压缩50%以上，“智慧人社”也被评为我市“数字政府”改革十大优秀案例之一。
一直以来，实体社保卡制发需经历多个复杂环节，涉及人社、银行、制卡商、数据采集商、物流公司等多个部门单位，不可控因素较多。为解决这一难题，市人社局多方努力，打通“壁垒”，让我市社保卡首次申领和补换卡制发时间从25个工作日缩减为“即办即取”，并为急需用卡的群众提供社保卡申领、制卡、激活“一窗通办、一站包办、一网联办、一次办好”服务。“现在我们银行已设置了专门的柜台用于办理社保卡，市民只需填写申领登记表，携带身份证及其他必要的证明材料即可现场办、现场取。”广发银行东华支行行长陈敏刚告诉记者，这一过程只需20分钟左右。之所以如此迅速，是因为人社部门系统已与银行系统实现技术上的互通对接，市民身份信息确认后，可直接认证社保信息，激活社保卡。
目前，社保卡快速发卡服务已在全市所有社保卡合作银行（中行、建行、工行、农行、农合机构、广发、邮储、交行）实现对接开通，并覆盖三区四市68个银行网点，已提供超4万人次的快速发卡服务。
除此之外，“电子社保卡”微信小程序也是我市人社部门的一项创新之举。今年3月份，市人社局联合市中心医院，在全省率先开通“C—B”扫码支付服务新模式。如今，我市已签发电子社保卡64万张，全市超1100家定点医疗机构和药店实现购药支付、挂号就医、看病检验等“扫码应用”。