江门市全面推行“网格化”疫情防控
本市全面推行“网格化”疫情防控 防输入 防扩散 防蔓延
近日，省疫情防控工作领导小组（指挥部）决定，市以下各级、各单位全面启动“四个一”（“一把手”负总责、组建一套专班、制定一个方案、统一一个口径）应急处置机制，城乡村（社区）全面推行“网格化”疫情防控，全力遏制疫情蔓延。随后，我市全面启动“四个一”应急处置机制，由市委政法委牵头，全面推行“网格化”疫情防控，建立市(区)、镇（街）、村（社区）、网格、楼栋（自然村）五级“网格化”疫情防控体系，分别负责本辖区（区域）的疫情防控工作，全面落实“防输入、防扩散、防蔓延”措施，责任到人、联系到户，确保各项防控措施全面落实、不留死角，动员各种社会力量配合防控。
围绕四项任务展开
本次“网格化”防控工作主要围绕流动人员管控追踪、密切接触者日常管理、环境卫生专项整治、健康教育宣传四项任务展开。一方面，加强人员健康监测，摸排人员往来情况，有针对性地采取防控措施。同时，发动村（社区）网格员、家庭签约医生和预防保健医生，对密切接触者进行规范管理，每日定时随访，一旦发现情况及时启动排查、诊断、隔离治疗等程序。另一方面，严格对村（社区）人群聚集的公共场所进行清洁、消毒和通风，改善环境卫生状况，并动员村（社区）居民在疫情存续期做好个人防护，教育引导村(社区)居民在公共场合戴口罩，让老百姓提高自我防控意识。
为把“网格化”防控做细做实，市委政法委把基层党政干部、村“两委”成员、5235名专兼职网格员，以及承接47个公益创投项目的34家社工机构、230多名专业社工、460多名一线工作人员以及2800多名志愿者等各种力量全部动员起来，配合相关部门开展疫情监测、排查、预警、防控等工作。
居民成为工作人员的“眼睛”
近日，记者来到江海区江翠社区，街上人很少，但走进江翠社区党群服务中心却是另一派忙碌景象。从1月23日开始，该社区工作人员便没日没夜地开展防控工作，该社区党委书记陈凤鸣介绍，该社区以“社区+居民组织”模式开展，设置有9个网格工作小组，小组成员除了社区网格员、医务人员、民警，还有居民志愿者。居民志愿者的任务，便是当好社区工作人员的“眼睛”，留意自己住宅附近的动态，随时向工作人员报备。江翠社区是一个老社区，有许多开放性住宅，人员流动复杂，光靠社区工作人员难以全面掌握情况。“居民是最熟悉住宅环境的人，他们清楚邻居是哪里人，谁家外出了，什么时候回来。有他们帮忙，我们可以省下很多力气，把精力花在其他防控工作上。”陈凤鸣说。
在本次防疫工作中，江翠社区借助居民组织平台，把“四个一”应急机制传导到末梢，本次参与网格防控的10位志愿者就是来自该社区的居民组织。“发动居民互相督促，搞好家门口卫生，相互提醒戴口罩、待在家，并宣传卫生知识。”居民“志愿委员会”成员何树榕介绍志愿者的作用时说。走在街上，见到有人不戴口罩，便会做出提醒，居民听了，也很乐意接受。
关心呵护隔离者
“阿杰，我每天都会找你视频聊天，帮你解解闷。”每天，新会区古井镇慈溪村村委会主任赵英权会掏出手机，和村里的隔离观察对象阿杰进行视频或电话语音连线。近距离接触有被传染风险，可又要对隔离人员进行关心和监测，于是赵英权便想出了视频通话的办法，每日不定时视频通话，对阿杰进行观察，关心他的情况和需求。
“我想买些莲藕给孙子煲汤。”“可以，你放心，我给你买，再坚持3天，如果没事你们就不用隔离了。”古井镇文楼村党支部书记吴兆能拍着胸脯说。这是吴兆能与村里隔离观察者霞姨（化名）的对话。1月24日，吴兆能排查发现，霞姨的儿子1月20日从武汉回到家里过年，便立马上报情况并让霞姨一家进行居家隔离。
隔离期间，文楼村党群服务中心工作人员把霞姨一家照顾得无微不至。“没油了，没米了，他们缺什么，只要一句话，我们就会去帮他们买，放在门外让他们自己取。”吴兆能说。
此外，新会区睦洲镇还针对农村巷道狭窄、老年人较多等特点，创新宣传方式，将防疫宣传内容，借鉴睦洲水乡文化特色，创作《防控疫情咸水歌》，由网格员每天拖着“移动音响”，穿街走巷开展充满乡土味、接地气的宣传广播。（记者凌雪敏 通讯员江政法宣）