江门网警亮出“三大利剑”打好网上涉疫阻击战
据江门市公安局消息，疫情防控工作以来，江门市公安机关网安部门深入开展“净网2020”专项行动，亮出严打涉疫违法犯罪、严格落实防控措施、加强网络安全预警“三大利剑”，保障全市网络社会环境持续平安稳定。
在严打涉疫违法犯罪方面，江门网警挖掘经营涉疫诈骗、哄抬物价、售卖假冒口罩等线索156条，协助刑侦、治安、食药环侦等部门分析研判涉疫情犯罪线索247条，侦破涉网疫情案件61起，抓获涉案嫌疑人95人，共查处涉案金额237万元。
2月14日，江门开平事主余某爱报案称，被其朋友余某儿的网友以出售口罩为名诈骗。接报后，当地警方开展联合侦查，并于2月15日在深圳龙岗区抓获嫌疑人林某响。经审查，嫌疑人林某响交代其因赌博欠债十余万元，便向网友余某儿声称自己可以购得大量口罩，借此骗得22万元。嫌疑人林某响被抓获后，警方通过情报分析研判，核破电信网络诈骗案件39起。
在落实防控措施方面，江门网警加强重点网站、重点系统的监测防护，保障疫情防控工作相关的信息基础设施，督促网络运营者落实安全防护主体责任。同时，江门网警将全市300多个重要信息系统和重点网站纳入监测范围，并对全市重点单位电子邮箱全面开展排查整治。涉疫防控开展以来，依法查处网络运营者不履行安全防护等案件7起，发现整改漏洞隐患28个。