江门市信息化和信息产业发展 “十一五”规划简介
以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领全局，按照江门市社会经济发展总体战略，实施江门市信息化和信息产业“一二五五五六八”计划，即一个总体要求：紧紧围绕着市委市政府提出的全面推进和谐江门，创建国家信息化示范城市的总体要求；二大目标：实现填平数字鸿沟，全面建设数字江门和打造国家电子信息产业基地，将信息产业发展成为主导产业；普及、深化和整合五大领域的信息化应用：ｅ政务、ｅ商务、ｅ教育、ｅ金融、ｅ社区；根植和发展五大行业：软件业、电子器件制造业、汽车电子制造业、数字娱乐业、信息服务业；打造五大产业园区：江门市高新技术产业园区、新会区今古洲经济开发实验区、鹤山新材料产业基地、恩平市中国麦克风行业产业基地、广东省电子信息材料示范区；建设壮大六大产业集群：计算机外围设备集群、电子元器件产业集群、数字家庭设备产业集群、电子信息材料产业集群、电子信息机电产业集群、光电器件产业集群；建设八大研发中心：江门市针式打印机工程技术研究开发中心、广东省新型二次电池工程技术研究开发中心、广东省金羚重点工程技术研究开发中心、嵌入式系统工程研发中心、计算机应用软件研发中心、数字娱乐产品研发中心、麦克风新产品研发中心、光电器件研发中心。全面提高城市信息化整体水平和城市综合竞争力。
到２０１０年，十大具体目标：
１、信息化综合指数，全市达到８０％，市区达到８３％；
２、电子信息制造业工业总产值４４０亿元，年平均增长１５％，占全市工业总产值的１８％以上；
３、实施“实现信息公平双普工程”，填平数字鸿沟，让全体市民享受数字化应用服务；
４、固定电话普及率（部／百人）达５０％，移动电话普及率（部／百人）达９７％；
５、互联网出口带宽达１００Ｇ，互联网普及率（互联网用户／百人）达３５％；
６、全市广播人口覆盖率达到９９．５％，电视人口覆盖率达到９８．５％；
７、完成有线数字电视整体转换工程，数字电视人口覆盖率达到９５％；
８、电子政务网络延伸到乡镇，提供“一站式”服务，实现全市面向企业和公众的行政许可和行政审批项目的网上服务，电子政务公开信息１００％可在网上查询，行政审批项目８５％以上可在网上申请和查询结果，行政许可项目６５％以上可实现在线处理；
９、推进“村村通”工程，基本建成覆盖全市的农村信息服务体系，培训农村信息员３万人次；
１０、全市中小型企业互联网应用普及率达到８０％以上，规模以上企业互联网普及率达１００％，６５％以上的大中型企业开展电子商务应用。