江门市蓬江区信息化建设成效显著
作者：徐铃静
近年来，蓬江区委、区政府一直高度重视信息化工作，截止2006年，该区投入到信息化建设中的资金累计超过3600万元，主要用于政务专网平台建设、业务系统开发、网络安全建设和信息化的推广培训等，在电子政务、电子社区建设等方面取得了显著的成效。
以应用为先导 打造网上政府
推进电子政务建设，整合电子政务资源，能够在很大程度上提高政务服务效率和质量。目前，蓬江区电子政务专网实现了四级联网（市、区、镇/街、村/居委会），所有的区属部门都接入专网平台，区管学校也开始逐步接入政务专网，光纤链接单位数达25个。从2004年开始，该区逐步推行全区统一的网络办公平台，该区1300名工作人员均开通了办公平台的帐号，日平均在线人数近400人，日交互信息量达5000多条次，累计短信发送量达15万条。
从2006年6月起，该区开始着手规划数字城管系统，建成了广东省首个区县级“数字城管”系统。覆盖范围遍及整个蓬江区范围380平方公里。今年4月，该区数字城管项目通过了省信息产业厅和省建设厅联合组成的专家鉴定，也被国家建设部科技司列入科学技术项目计划。
信息化建设进企业、进农村、进社区
在信息技术推广方面，蓬江区充分发挥龙头企业的带动作用，积极推广大长江摩托车集团、嘉宝莉、吉士多卫浴等信息化试点企业实施ERP的成功经验，大力推广信息技术在企业中的应用，通过信息化建设提升信息产业自主创新能力。通过信息化改造，提高企业在供应链的反应效率，减少渠道环节，实现商务运营成本的实质性节约，降低了应收账款额流转周期，缩短了库存周转期，进一步提升了企业的核心竞争力。
信息服务进农村是推进社会主义新农村建设的具体体现。在江门移动公司的支持下，蓬江区在棠下镇、荷塘镇、杜阮镇、潮连街建成了4个农村信息化体验中心。今年4月，该区在棠下镇举行了全区农村信息化体验服务中心揭牌仪式，并向各村赠送了“村务通”信息机。至今，已经赠送了农村信息机80台，培训农村信息员72人次。
加快新型社区建设是蓬江区委区政府一个重要发展战略。范罗冈社区是江门首个新型示范社区建设单位，并且争创全国优秀示范社区。
据介绍，下半年该区将继续贯彻落实区七次党代会精神，坚持“统筹全局、注重和谐、关注民生、务实创新”的原则，采取有力措施，在现有信息化建设的基础上取得新突破。继续加强网络平台的建设，进一步挖掘更深层次的应用，开发各种业务应用系统和服务平台，整合政府资源和优化业务流程，加强政府与企业、公众的互动。重点是完成数字社区、数字三防、综治视频监控和GIS应用平台的建设。