江门市电子证照系统上线
江门市电子证照系统上线 可应用于267项政务服务事项
6月18日，广东省江门市电子证照系统正式上线，发布首批40种高频使用电子证照，计划在江门市市场监督局、人社局、社保局、自然资源局等部门的267项政务服务事项中率先应用，并逐步向全市推广。
江门市首批签发的电子证照达3亿多张，对接政务服务事项267项。这些电子证照包括居民身份证、户口簿、营业执照、食品经营许可证、出生医学证明等，涵盖了社保、不动产登记、人力资源和社会保障、市场主体登记、公积金住房服务等多个服务事项。
去年，江门市按照省的统一标准和规范，建设全市电子证照系统。该系统实现了电子证照从生成、颁发、管理到应用过程的信息化操作，通过与各业务系统对接，形成电子证照的全流程闭环应用，实现跨层级、跨部门、跨区域的电子证照互认共享，数据全省共享。
电子证照系统可为全程网上办理的政务服务、便民服务、公共资源交易、征信系统提供可信证照服务。例如，江门市一体化平台与电子证照系统对接可实现不动产登记中身份证、户口簿等证件的在线核验、共享、归档，使不动产登记更简便、快捷、安全。
“电子证照的共享应用，有利于减少审批过程中存在大量纸质证照的提交和流转，减少资源浪费和提高审批效率。”江门市政务服务数据管理局相关负责人介绍，“同时，有利于大幅度减少伪证假证，优化整合证照管理和服务职能，并促进‘数字政府’改革建设成果的整合，促进数据共享利用，推动和带动全市电子政务深化应用。”
未来，江门市将从加强电子证照共享服务体系建设、加快推进证照存量电子化转换、完善证照应用以及优化服务流程四大方面提升电子证照的使用广度和深度。值得一提的是，为落实基层减负，江门市将大力推动基层证明签发服务，选取乡镇政府或街道办事处试点，组织梳理基层开具的证明等办事材料，开通在线开具基层证明服务，实现从“群众跑腿”到“数据跑腿”的转变。