江门“数字政府”改革建设又新增一项全国前列
5月25日，在2019年中国国际大数据产业博览会—中国开放数林指数发布会上，复旦大学联合国家信息中心数字数字研究院公布了2019年“中国开放数林指数”排名。江门在全国82个地市级(含副省级)中排名第11，在广东21个地市级(含副省级)中排名第3。
“中国开放数林指数”是由复旦大学数字与移动治理实验室出品，基于数据开放的基本原则，立足我国政府数据开放的政策要求与实践现状，从跨界、多学科、第三方、中立的专业视角和实际需求等方面进行评估，是国内第一个针对地方政府数据开放的专业指数。专家评审组还会根据结果制作指数报告，并从加强政策供给、提供组织保障、优化平台服务、加强运维能力、提高数据质量、分级分类开放等方面提出一系列对策建议。
江门自2018年开展“数字政府”综合改革试点工作以来，主动适应信息化要求，强化互联网思维，围绕整合资源、促进共享、强化安全等方面，不断增强政府数据共享开放和大数据服务能力。据统计，江门市政务信息资源共享交换平台汇聚数据总量17193多万条，累计数据交换总量10亿多条，共有52个市本级部门在“开放江门”平台向社会开放12个主题的703个开放目录，合共71万多条数据，数据开放工作已走在全国前列。