江门市2019年“数字政府”综合改革试点工作领导小组会议召开
4月3日上午，我市召开2019年江门市“数字政府”综合改革试点工作领导小组会议。会议研究分析了我市“数字政府”改革建设面临的新形势，动员各级各部门要主动作为，按照省委、省政府关于加快推进“数字政府”建设的部署，勇于探索，努力把我市“数字政府”改革打造成为全省的示范标杆。
市委副书记、市长刘毅主持本次会议，市委常委、常务副市长许晓雄通报了全市“数字政府”综合改革试点工作的进展情况，并部署下一阶段重点工作任务。会上，市政务服务数据管理局、新会区人民政府、鹤山市人民政府，市自然资源局、市市场监管局、市税务局汇报了前阶段工作，介绍了工作经验。会议还审议了《江门市“数字政府”建设总体规划(2019-2021年)》《2019年江门市“数字政府”改革重点任务分工表》《2019年江门市政务信息系统重点对接和数据共享任务清单》。
刘毅市长指出，建设“数字政府”是践行、落实习近平总书记关于网络强国、数字中国重要论述的实际行动。各级各部门要提高政治站位和思想认识，把以满足人民群众对美好生活的向往，以实现人民幸福为目标，推动“数字政府”改革建设取得实效。我市作为省试点城市，在“数字政府”改革建设中更要责无旁贷，主动担当，敢于破除传统思维的束缚，勇于探索工作新机制，发挥江门优势，创出江门特色。
刘毅市长强调，各地各部门要按照任务要求，细化工作清单，确保按时间节点完成任务。力行简政之道，落实“两无两藏”(无收费、无门槛，藏富于民、藏富于企)。同时，要以问题为导向，以改革为契机，切实破解困难。以“共享为原则，不共享为例外”的原则，打通“信息孤岛”，破解企业和群众办事“痛点”、“堵点”，让“数据多跑路、群众少跑腿”，提供便捷高效的政府服务，提升企业和群众的获得感、满意度。
过去一年，我市全面完成了2018年省下达的“数字政府”改革任务和机构改革任务，并取得“三个第一”和“四个方面领先”。“三个第一”即是:第一个在全省开通企业开办“一网通”;第一个开通省网上中介服务超市;第一个在全省完成全市四级政务一体化综合信息管理平台建设。“四个方面领先”即是:政务服务事项实施清单标准化的任务完成率99.4%，在全省排第5位;共享交换业务数据量全省排在第4位;与省政务数据资源共享交换平台对接目录156个，成功挂载数据100%，全省仅有江门与广州完成;与“粤省事”平台对接事项及访问量居全省前列。
会议要求，新的一年我市要继续加快“数字政府”建设，以机制创新和技术创新为重要手段，围绕打造“整体协同、服务高效、智慧治理、安全可靠”的数字政府，强化统筹规划和集约化建设，全面推进“一门集成”无差别受理，重点突破“一网通办”服务全覆盖，加快实现政府管理“精准慧治”，在全市形成便捷的政务服务体系和现代化社会治理体系，进一步提升群众获得感和满意度，营造最优最先进的营商环境和政务环境。（江门市政务服务数据管理局）