江门力争成为珠西信息枢纽城市
到2018年底，江门要基本建成电子证照库，实现统一身份认证。戴惠甜 摄
“原来开办公司大概需要提供50多份材料，跑不同的部门，一个月左右才能完成审批拿到营业执照，现在我们只需准备20多份材料，跑一次办事窗口，不到一个星期就可以拿到营业执照了。”广东高新凯特精密机械股份总经理赵美玲说，凯特精密机械今年拟在江门成立子公司，正好赶上江门实施“十五证合一”，不仅不到一个星期就办好了子公司的营业执照，还拿到了具有金融功能的电子营业执照。
得益于政府对信息化的大力度统筹建设，“十五证合一”改革成为江门在搭建“邑门式公共综合管理平台”，推进多部门并联审批基础上实现的开全国先河之作。
日前，市政府同意印发的《江门市国民经济和社会信息化“十三五”规划》（以下简称《规划》）对未来江门市的信息化发展指明道路，提出深化电子政务建设等“十大主要任务”，力争使全市国民经济和社会信息化整体水平达到珠三角各城市前列，成为珠西信息枢纽城市，争取3—5个领域成为全国信息化发展标杆。
通过走访牵头制订《规划》的部门，记者发现，在系列举措的推出背后，至少有三大信息化应用值得企业、民众期待。
电子政务探索跨地区电子证照流转交换与网上身份认证
“以前我们到窗口办事经常需要出示证件证明身份，或多次填写各类个人信息，等证照库建成之后，部门之间可以共享基础信息，可能就不需要在这方面再耗费时间了。”江门市网络信息统筹局信息化推进科科长李园强告诉记者，到2018年底，江门要基本建成电子证照库，实现统一身份认证，届时将为个人办事带来便利。
为此，江门将大力推进部门间和地区间的信息资源开放共享，基本构建起江门市政务信息资源管理体系和工作机制，建立以政务信息资源目录为基础的政务信息资源资产化管理制度，逐步把部门基础数据迁移至云计算中心，提高部门数据的开放程度和使用力度，基本实现重点领域政务信息资源的融合共享。
江门将推动教育、卫生、养老、就业、文化等公共服务领域先行先试，依托互联网政务服务体系，逐步开展基于互联网的一体化公共服务，形成身份认证、材料递交、业务办理、办结反馈、证照交付全流程闭环式的公共服务体系。
目标是到2020年，“邑门式”“邑网式”网上服务体系中的公共服务网上办事数量要达到所有公共服务事项的80%，中心综合窗口可办事项（含受理）在500项以上；在广东省统筹规划下，探索建立跨地区的电子证照流转交换与网上身份认证体系，实现省内城市间政务服务跨区域、跨层级、跨部门“一号申请、一窗受理、一网通办”。
“智慧城市”打造“智慧五邑”平台一个App连所有政务应用
在科技日新月异的现代社会，江门要成为具备吸引力的一流城市，必须立足信息化，打造高水平运营的“智慧城市”。
按照《规划》要求，江门将以城市整体运营的思路统领智慧城市建设规划，以信用体系建设为基础全面提升城市管理服务水平，以地理和视频监控信息资源建设为依托，支撑智慧城市发展，推动政务、民生、产业领域智慧应用协调发展。
到2018年，在社保、民政、工商、国土资源、教育、交通、卫生计生、旅游、环保、食药监、医疗、应急、城乡规划等每个监管领域至少形成五个大数据应用场景；到2020年，在政府治理各领域，大数据应用场景建设应至少覆盖50%的主要业务。
到2019年，江门要打造“智慧五邑”一体化移动互联网核心平台，以社会保障卡实名认证为基础，打通各项政务应用与数据，实现集政务、民生、金融于一体化的手机门户应用，为企业和群众提供“一站式”便民服务，一个App入口连通所有政务手机应用。
“我们针对移动端推出的‘智慧五邑’平台，目前已经进入公测阶段。”江门市网络信息统筹局专职副局长张富全告诉南方日报，“智慧五邑”让市民足不出户就能在手机上办理各项民生等公共事务，实现看资讯直播、买车票、违章缴费、预约挂号和娱乐购物等服务。目前平台已经开通了“江门市政务之窗”“江门市微市长”“江门市邑门式”“广东省网上办事大厅”“五邑义工”等应用。
“开放江门”搭建大数据管理平台和政府数据开放网站
“政府部门掌握了大量的有效数据，江门市政府在搭建政务大数据管理平台时就在该平台中充分预设了政府信息公开的板块。”正在做平台搭建工作的江门浪潮云服务公司总经理薛玄表示，届时向社会公开的数据信息能做到同步生成、即时公开，对大数据产业发展将有很大促进作用。
《规划》提出，到2018年，要完成江门大数据管理平台和“开放江门”政府数据开放网站建设，推进人口基础信息、法人单位信息资源、自然资源和空间地理基础信息等基础数据资源，以及各部门（各行业）数据资源的跨部门、跨区域共享以及有序开放。在交通、医疗、就业、社保、文化、教育、科技等7个领域向社会开放100个以上的政务数据集，并形成20个以上的开放数据应用。
为此，江门将完善政府公共数据开放目录，分阶段对社会进行开放，并做到提升公共企事业单位公共数据的开放水平，制定全市统一的公共数据开放共享管理办法，明确公共数据的开放时间。
到2020年，江门要全面推进民生重点领域及信用、卫生、农业、环境、质量、气象、海洋、企业登记监管等政府监管领域的公共数据集开放，达到1000个以上的政务数据集开放资源，并形成100个以上的开放数据应用。