江门打造政务服务无堵点城市
推进“数字政府”改革建设 打造政务服务无堵点城市
本报讯  日前，台山市召开“数字政府”改革建设工作领导小组会议，传达贯彻全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议精神，贯彻落实江门市“数字政府”综合改革试点工作领导小组会议精神，通报台山市“数字政府”综合改革试点工作进展情况，部署迎接省“数字政府”改革建设第三方评估工作。台山市委副书记、市长谢少谋出席会议并讲话。
谢少谋强调，要深刻学习领会习近平总书记重要论述，切实增强推进“数字政府”改革建设的紧迫感和使命感。推进“数字政府”改革建设是一项重要政治任务，必须高度重视、高位推进，充分运用大数据提升政府治理现代化水平。推进“数字政府”改革建设是一项重点民生项目，必须以人为本、服务为先，让群众少跑腿，让数据多跑路，提升群众的获得感、幸福感。推进“数字政府”改革建设是一项重大发展工程，必须对标先进、争先创优，打造政务服务无堵点城市，解决企业办事的痛点、难点，营造良好的营商环境和政务环境。
要突出重点，精准发力，推动“数字政府”改革建设纵深发展。强化责任意识，着力落实好省“数字政府”改革建设第三方评估迎检工作，认真查漏补缺，扎实推进整改，做到“以评促改、以评促建”，以优异成绩向上级交出一份满意答卷。强化便民理念，围绕堵点、痛点实施清零，加快打造“不打烊”的“数字政府”，推动“放管服”改革服务下沉，打通服务群众“最后一公里”。强化创新意识，推动不动产登记集成服务改革、工程建设项目审批制度改革等重点领域有更大突破，让改革成果更多更公平地惠及广大群众。加强组织领导、推进数据共享、完善配套支撑，确保“数字政府”综合改革取得实效，形成可在全江门、全省乃至全国复制推广的“台山经验”。（记者 陈方欢）