江门市“数字政府”领域区块链应用行动计划
关于印发《江门市数字政府领域区块链应用行动计划》的通知
市有关单位、各市（区）政务服务数据管理局：
为加快推进我市数字政府领域区块链应用，经征求相关单位意见，我局牵头制定了《江门市数字政府领域区块链应用行动计划》，现印发给你们，请结合业务实际，加快开展区块链应用探索，争取更多的区块链应用场景落地见效。实施过程中遇到的问题，请径向我局反映。
江门市政务服务数据管理局
2020年11月9 日
（联系人：林超斌，联系电话：3988966）
江门市“数字政府”领域区块链应用行动计划
为深入贯彻习近平总书记关于利用区块链数据共享模式为人民群众带来更好的政务服务体验的重要讲话精神，按照广东省数字政府改革建设2020年工作要点以及省政务服务数据管理局关于开展区块链技术在数字政府领域探索应用的部署要求，充分发挥区块链技术优势，深化“放管服”改革、优化营商环境、促进利企便民，助力我市“数字政府”改革和智慧城市建设再上新台阶，特制定本行动计划。
一、工作目标
围绕打造最优最先进的政务服务和营商环境，积极探索将区块链技术应用于我市“数字政府”改革和智慧城市建设，促进数据共享、流程优化和业务协同，实现政务数据可信溯源、政务办理公开透明、政务效能提质增效，提升企业群众的幸福感和获得感。力争在1-2年内，建设一批具有明显成效的业务场景，形成一批具有代表性的共性应用，打造一批具有领先水平的技术成果，开发多元化区块链应用场景，争取在全省乃至全国探索打造区块链应用的江门模式。
二、基本原则
坚持统一规划。以统一的标准规范为基础，以安全可靠自主可控为底线，打造统一的区块链应用基础平台。构建统一的节点授权和共识机制，通过有序的规划建设和推广，为区块链应用提供信息上链、数据核验、智能合约部署和跨链互认等共性支撑，为信息共享和业务协同提供可信、安全、便利的技术服务。
坚持应用导向。聚焦“数字政府”改革和智慧城市建设的痛点难点，打破传统数据共享和业务协同存在的数据共享率低、管控性差、时效性弱、权责不清、协同不顺等问题，实现共享数据真实可信、实时流通、确权清晰、痕迹可査，促进政务数据跨部门、跨区域共同维护和利用，促进业务协同办理，升级政务服务体验。
坚持创新引领。引入国内外区块链应用先进理念，充分结合云计算、大数据、人工智能、5G、物联网等前沿技术，推出一批“数字政府”改革和智慧城市建设领域区块链典型应用和示范，打造创新引领、技术赋能、应用驱动、场景丰富的区块链应用江门模式。
三、重点任务
（一）夯实区块链应用基石。
1.统一区块链技术应用基础平台。建设政务区块链可信基础设施及共性底层区块链平台，构建全市统一的自主可控政务区块链技术和应用标准，以区块链底层技术平台为基础，逐步构建全市统一的政务BaaS（区块链即服务）平台，为全市各部门提供“统管共用”的区块链政务应用支撑服务，方便各部门快速构建政务服务区块链应用场景。通过区块链可信基础设施平台打造统一的数字政府建设信用基石，避免新建系统间相互孤立、彼此分散，形成新的“数据孤岛”与“价值孤岛”。
2.统一信任授权管理。基于区块链防篡改、可验证的高安全性特点和信息互信特征，探索构建分布式安全可信数据授权和流转过程管控机制，打造基于区块链的跨部门、跨区域政务业务一体化服务能力。基于区块链的数字身份确权，在个体授权、多方验证的情况实现个体信息的“自证”，无需第三方机构出具证明，大大减少在政务服务中群众所需提交的资料，同时也减轻政府部门审批过程中的核验工作，真正做到增效降本。
3.统一数据共享通道。基于区块链基础信任设施优化数据共享交换及业务流程，明确数据共享的责权利，构建大数据服务信任网络与价值网络，实现共享数据真实可信、实时流通、授权清晰、足迹可查，促进政务数据跨部门、跨区域共同维护和利用。
（二）助力政务服务无堵点城市建设。
1.区块链+住房网签。搭建基于区块链的住房交易服务平台，建立政府、银行、企业和群众等多方互认机制，有效消除行政壁垒，实现政务数据共享新模式。通过对住房合同网签关键环节的业务办理数据、授权数据，合同网签业务可全流程溯源追踪，确保数据真实可信；通过智能合约技术，对购房资格进行自动核验，避免人为因素干扰，降低部门管理风险；通过对合同数据进行上链，杜绝房产交易过程的“阴阳合同”现象，简化政务业务流程，提升群众办事效率。
2.区块链+不动产登记。建立统一的不动产登记管理区块链服务平台，提升不动产登记管理服务水平。发挥分布式记账模式和数据加密技术优势，实现各级不动产登记管理机构数据实时更新、同步安全共享，为企业和群众提供跨区域、不间断的不动产信息查询服务。
3.区块链+慈善捐赠。探索推进民政部门与慈善组织共同参与的区块链慈善捐赠应用，实现捐赠资金有效监管，捐赠物资去向全程可溯，捐赠信息权威统计发布，提升社会对慈善捐赠的信任度。
4.区块链+免证办。依托电子证照系统归集各发证机关发放的证照，并将证照关键特征值上链，办事人实名认证授权后，在“易办事”移动客户端或“粤省事”微信小程序等多端亮证应用，实现“真人”“真证”“真事”，打造验证、发证、管证等电子证照全链条共享应用模式，同时防止第三方程序留存用户证照数据，保障数据隐私和安全。结合人脸识别技术，刷脸认证后经申请人授权即可调取电子证照相关信息，实现基于区块链的政务服务免证办。
（三）推动营商环境再上新台阶。
1.区块链+金融服务与监管。利用区块链跨链互认和加密授权技术，进一步深化区块链技术在中小企业融资中的应用，推动信贷业务申请、审批、发放、贷后管理及企业还款情况数据共享利用，解决金融机构与中小企业信息不对称难题。加强金融管理部门、金融机构和政府部门之间数据的互通互用，优化抵质押贷款流程，降低抵质押贷款办理成本与时间，缓解中小微企业融资难、融资贵等问题。
2.区块链+人才引进。围绕人才落户涉及的电子证照信息，利用区块链智能合约技术，对居民身份证、结婚证、住所、教育情况等信息，进行自动匹配核验，结合人脸识别等技术，实现“人才准予迁入”电子证明智能核发，实现大学生落户、积分落户全程在线办理，“一次不用跑”。
3.区块链+公证服务。利用区块链及其衍生技术，对公证业务和公证社会主体的基本信息进行上链处理，推进公证业务全程电子化和网络化应用，实现公证机构与政府部门数据实时更新、同步安全共享，为企业和公众提供跨区域、不间断的公证信息查询服务，有效避免社会信息核实复杂性、公证结果真实性查询的困难，提升公证业务的应用效率。
4.区块链+消费维权。建设可信消费风险防范监管平台，运用区块链技术建立可信认证通道、可信电子合同、可信消费数据、可信分账对账等通道，实现全流程可信消费过程。通过平台把政府、银行、保险、企业商户、消费者连接起来，实现多方协同监管，营造可信的电子商务交易环境。通过与银行、保险机构等第三方机构建立联合运营保障体系，搭建资金安全、账户安全、数据安全、经营安全的健康市场环境，规避交易风险，促进行业市场信心和市场活力。
5.区块链+农村产权交易。通过将农村产权交易相关信息全程在链上登记，实现农村产权交易信息更加公开透明，交易环节信息全程可溯，有效扩大交易参与范围和受众面，推动农村生产要素在更大区域内公开、公平、高效流动，提升资产交易价格，促进农村集体资产的保值增值，助力乡村振兴战略实施。
（四）构建现代化社会治理体系。
1.区块链+重要产品追溯。聚焦本地特色农产品（新会陈皮、杜阮凉瓜、台山大米等）、食品药品、农业生产资料、特种设备等领域，探索建立以区块链技术为核心的跨部门、跨领域、跨行业重要产品追溯体系，构建跨生产、流通、消费全生命周期的追溯链条，实现产品来源可查、去向可追、责任可究。
2.区块链+健康医疗。利用区块链技术构建健康医疗数据可信交换体系，探索健康医疗大数据流转及以及医保支付信息等跨医疗机构、医保部门共享使用，促进医保基金智能监管，提高医保基金监管能力，助力智慧医疗建设。
3.区块链+精准扶贫。利用区块链及其衍生技术，推进贫困人口个人信息跨部门可信交换和资金拨付、使用跟踪管理应用，实现贫困人口精准识别、帮扶对象精准管理、帮扶资金全流程精准溯源，提高扶贫工作透明度。
4.区块链+养老服务。对养老服务机构的社保缴纳、纳税、信用、安全生产、消防、食品安全等基本信息，以及养老服务人员的职业资格、受教育程度、传染病等职业能力信息，通过区块链技术实现数据多方实时共享，增强对养老服务机构及从业人员信用监管能力。
5.区块链+咨询投诉。将12345诉求来电、受理、派单、签收、处置、反馈、回访等全流程要素上链，推动各环节及其关联方数据全链条留痕，基于不可篡改的上链数据，形成一体化考评结果，实时公示考核排名情况，构建实时互联、数据共享、联动协同、公开公平的市民热线智能化服务机制。
四、保障措施
（一）加强组织领导。市政务服务数据管理局负责加强顶层设计，统筹全市“数字政府”改革和智慧城市建设领域区块链应用工作，协调解决业务协同中的重点难点问题，为业务应用提供技术环境和数据共享保障;市司法局负责围绕区块链应用中电子数据、电子存证等作为审批依据和归档材料的法律效力问题加强研究，健全法制保障；全市各级财政负责加强对本地区区块链应用项目的资金保障。
（二）协同推进实施。鼓励各市（区）各部门大胆探索、积极试点，形成各具特色的经验做法。各场景应用牵头单位要统一建设思路，明确应用重点，按照全市区块链应用统一标准规范推进场景应用的区块链技术选型与适配，统筹协调数据共享和业务协同，进一步优化整合业务流程，推动各场景落地见效。
（三）开展培训交流。加强区块链应用培训，提高各市（区）各部门对区块链的认识水平，掌握区块链核心价值、突出优势和适用场景等。借鉴学习国内外“数字政府”改革和智慧城市建设领域区块链应用先进经验，结合我市业务需求，开展业务交流，营造良好的区块链应用探索氛围。
【图解】：一图读懂《江门市数字政府领域区块链应用行动计划》