江门市“数字政府”改革建设专家委员会正式成立
我市成立“专家智囊团” 助力“数字政府”建设
为汇聚国内专家学者、行业领军人才，助力我市加快推进“数字政府”改革建设工作，记者从市政务服务数据管理局了解到，近日，经市政府批准，市“数字政府”改革建设专家委员会正式成立。
市“数字政府”改革建设专家委员会设专家委员25名，分别由来自全国各地的信息化规划、数据治理、信息安全和政务服务等不同领域方面的专家学者组成。国家行政学院电子政务专家委员会副秘书长、广东省“数字政府”专家委员会委员蒋家平担任主任。
作为省“数字政府”综合改革试点城市之一，我市近年来积极探索“数字政府”改革创新，在全省率先出台《江门市“数字政府”建设总体规划(2019—2021年)》，持续以信息化支撑“放管服”深化改革和营商环境优化，在商事制度改革、不动产登记交易、政务服务“无堵点城市”建设及政务数据开放应用等方面先行先试，打造“江门改革样板”，为“数字政府”改革探索可复制可推广的经验做法。
市“数字政府”改革建设专家委员会的成立，将立足于“数字政府”理论结合和实践创新，集思广益、科学谋划江门市“数字政府”重点改革建设任务，为江门市改革建设把脉问诊，提供前瞻性、高水平的决策咨询和技术支撑。