江门持续优化政务服务能力水平
昨日，市委副书记、市长、市“数字政府”综合改革试点工作领导小组组长刘毅主持召开市“数字政府”综合改革试点工作领导小组会议，贯彻落实省“数字政府”改革建设最新部署，总结前阶段工作，研究部署下阶段重点工作任务，以更有力的举措推动“数字政府”改革全面持续深化，顺利收官。市领导郑晓毅参加会议。
会议通报了我市“数字政府”综合改革试点工作进展情况，部署迎接省“数字政府”改革建设第三方评估工作。江门“数字政府”综合改革试点成效显著，探索出一批可复制、可推广的经验做法，较好完成省赋予我市试点改革任务。特别是探索形成一批协同治理的数字化优秀案例，如商事主体“微信+智能审批”全国领先。
刘毅强调，要深刻学习领会习近平总书记的重要思想，进一步增强推进“数字政府”改革建设的紧迫感和责任感。对照企业、群众和社会不断发展的新要求，深挖我市在服务企业和群众方面存在的不足，对标先进，通过“数字政府”改革建设，扎实推进市域社会治理现代化试点工作，全面优化营商环境，服务我市高质量发展。
刘毅要求，要坚持好的做法，以问题为导向，推动“数字政府”改革建设取得实效、创新突破。
一要扎实做好省“数字政府”改革建设第三方评估迎评迎检工作，“以评促改、以评促建”，保持始终如一的改革韧劲，确保政务服务能力水平持续优化、数据治理取得质的突破、公共基础平台支撑效能最大化。
二要围绕破解政务服务的堵点、痛点不断取得新突破。强化大局意识、改革意识和担当精神，将不动产登记集成服务改革打造成为我市“数字政府”改革建设的“国字号”招牌。
三要全力打造新型智慧城市建设标杆，抢抓城市数字化建设转型的机遇，实现政府治理能力和城市竞争力的全面提升。
四要加强组织领导，提高系统谋划能力，完善配套支撑体系，强化推动“数字政府”改革建设的保障。（记者赵可义）
原标题： 市“数字政府”综合改革试点工作领导小组会议要求：以创新求实效 持续优化政务服务能力水平