江门市上线《民生热线》
感受政务温度 锻造服务高度——市政务服务数据管理局上线《民生热线》
11月13日上午，市政务服务数据管理局局长元小文、副局长张富全、副局长李茜、市行政服务中心主任吕俊健一起上线《民生热线》，就如何通过深化“数字政府”改革、开展“政务服务无堵点城市”行动，大力提升企业、群众办事的便利度，不断优化江门营商环境等热点问题，与听众朋友们进行了热切交流，取得了较好的反响。
节目直播现场，局长元小文向广大听众朋友介绍了依托我市“数字政府”改革建设，全市推进本年度民生实事“打通便民服务最后一公里”的进展情况。期间，围绕提升企业群众办事的便利度，上线人员与主持人、听众朋友就不动产交易登记、电子证照应用、跨省跨境通办、“粤省事”“粤商通”等移动政务服务平台应用、数据安全等方面进行了深入交流。听众通过收听参与，在来电或微信微博留言中道“现在办事真的比以前方便了很多”“电子证照真的好好用，没带身份证也能办事了”“好多事情都可以在家附近办理了”，纷纷表示对我市政务服务便捷度又有了新的认知，对“数字政府”“政务服务无堵点城市”等相关改革措施都表示肯定及认同，希望接下来能够推出更多更好的政务服务优化措施。
元小文提到，接下来市政务服务数据管理局也将紧紧围绕“全省一盘棋”数字政府改革建设要求和市委市政府决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，以不断提升企业和群众办事的便利度、满意度作为工作目标，想方设法解决好企业群众办事的堵点、难点，并以“数字政府”综合改革试点为契机，持续加强数字化公共支撑建设，大力推动政务信息化水平和网上政务服务能力提升，实现“让数据多跑路、让群众少跑腿”，打通“便民服务最后一公里”，为全省“数字政府”改革提供鲜活的“江门样本”，提升人们的获得感、幸福感。
【拓展阅读】
十件民生实事之打通便民服务最后一公里进展情况
一、提升全流程网办比率，实现由实体大厅向网上大厅转变，全市已有8130项依申请政务服务事项实现全流程网办，全流程网办率达79.34%。
二、推进与企业群众生产生活密切相关的高频政务服务事项（市县两级2950项） “网上办、一次办、就近办、马上办”达到100%。
三、推进全城通办。按照同一事项无差别受理的要求，制定统一收件、审查标准，全市已梳理第一批143项事项实现全城通办。
四、大力推行指尖办、自助办。目前粤省事、粤商通平台可办事项达1078项；遍布城乡的653台“侨都之窗”自助服务终端机、全市386个银行网点的580台智能服务机，都可自助办理超过100项的政务服务事项。
五、推进“智能秒办”。首批包括企业开办在内的12项事项实现了“智能秒批”。
六、解决开具证明多乱难问题。通过优化基层证明开具流程，实现了54项基层证明可以网上办、手机办、自助机办，为基层和群众开具证明带来切切实实的便利。（江门市政务服务数据管理局）