江门以“互联网+”持续深化“放管服”改革
原标题：江门以“互联网+”持续深化“放管服”改革
在江门，开办企业只需要跑一个窗口，耗时7个工作日。全泽超 摄
“多证合一”登记制度改革是推进“放管服”改革的重要内容。2月23日，江门商事登记制度改革再开全国先河，发出企业“十五证合一”新版营业执照，投资者开办企业仅需2个程序，提交材料减少60%。
在2017年全国“两会”期间，江门市市长邓伟根接受记者采访时介绍，“多证合一”的背后其实是政府部门的信息共享。“如今，我们要加快推进政务服务转型升级，打破部门间的‘条块分割’、拆除‘数据烟囱’，实现跨部门、跨行业、跨层级的数据交互、共享和深度利用，信息越共享，越多证合一。”
通过成立网络信息统筹工作机构，推进“邑门式”平台建设、汇集政务大数据、打造政务云、建立项目管理和数据交换共享长效机制等措施，江门正着力构建全市政务信息数据服务平台，探索以“互联网+”持续深化“放管服”改革的有效路径。
统筹：建设“五平台一中心” 共享政府信息资源
以往，由于缺乏统筹规划，一些地方和部门的数据信息没有实现共享，业务也不协同，导致百姓长期处于一种“人在证途”的状态。
为打破“信息孤岛”，江门于2016年率先成立网络信息统筹局，成为全国首个设立网络信息统筹专门机构的地级市，加强对全市电子政务建设的领导。
“对于旧的部门系统，我们就从技术方面突破，如统一身份认证、单点登录等，让系统之间无缝对接，实现各个部门之间的数据互联互通。”江门市网络信息统筹局专职副局长张富全介绍，凡需要跨部门共享信息的业务信息系统，必须通过江门市政务大数据管理平台实施信息共享，原有跨部门信息共享交换系统应逐步迁移到该平台。
同时，该局通过统筹各部门的建设资金，对电子政务建设实行统一规划，统一部署。“凡是政府性投入信息化项目，开发建设方案必须要经我们审查。”张富全介绍说，项目建设必须满足“符合江门市信息化建设总体规划”“不存在重复建设”“可实现政务数据互联互通和互享”这3个指标。
按照设想，江门将利用3—5年时间，统一规划、统筹建设“五平台一中心”（即互联网+政务服务平台、行政执法与信用管理平台、政府门户网站集群平台、政务大数据管理平台、智慧城市核心平台和政务云数据中心），通过统筹整合全市电子政务系统建设，共享政府信息资源，提高政务云集约化程度。
提效：市本级行政审批事项 网上全流程办理率达91%
通过统筹建设，江门正逐步实现多个重点部门的数据共享。目前，江门市政务大数据平台已汇集人社、公安、工商、卫计、质监、国税、地税等重点部门数据800万条。
在这一基础上，江门建成“邑门式”系统、网上办事大厅、“侨都之窗”、“江门微市长”等多个平台，为市民提供了高效便捷的政务服务。
“‘邑门式’系统中，自然人事项已配置298项通用目录事项和53项个性化事项，有64项事项可以通过系统办理，达到同城通办。法人事项已配置711项市直事项和173项县（市、区）独有事项。”江门市行政服务中心副主任李茜介绍，自“邑门式”上线以来，江门市本级行政审批事项网上全流程办理率达91%，上网办理率达99%，网上办结率达98%，85%以上网上申办事项到现场办理次数不超过1次，30%以上网上申办事项实现零次跑动。
“通过搭建平台整合流程，多部门的串联审批改成了并联审批，办理整合15个证照信息的新版企业营业执照，现在也仅需7个工作日。”江门市工商登记注册科副科长徐浩表示，“邑门式”系统实现了“全市统一预约、前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”，大幅缩短了办事审批时间，优化了业务流程，减少重复材料提交。
监管：事项办理数据实时可见 服务质量、数量一目了然
“数字邑门式业务办结排行统计”“数字邑门式办件时间分段统计”“数字邑门式办件及服务满意度统计”“侨都之窗办件量统计”……在“数字邑门式”系统上，多个统计页面都以数字地图、柱形图、曲线图等多种方式，实时对比展现三区四市各部门通过“邑门式”系统办结业务的情况，让服务质量和数量都一目了然。
“邑门式平台系统打破行政界线、地域界限，集中了综合受理、审批、监管、考核等环节，将三区四市的邑门式有序地连在一起。”李茜指着统计图表告诉记者，通过后台系统，监管人员能很明确知道各部门办事情况，并将结果列入监管范畴，成为作风考核、绩效考核内容。
而且，纳入“邑门式”系统中的事项，均由各部门对办事流程进行梳理整合而推出，实现了市、县、镇、村四级政务管理清单化、标准化、规范化。在此基础上，纳入平台的所有事项环节都受系统监控，并设定了办事事项的法定时限和承诺时限，超期不仅会有警示，还会自动计入考核中去，大幅提升了考核的准确性。
通过搭建全域统一的信息网络平台，政府还做到了倒推实体行政架构管理更加完善。“通过网信统筹局搭建的系统，去年年底我们全部统一接口，接入三区四市12345政府服务热线下的所有语音、微信、微博平台，实现了12345综合资源大整合。”李茜如是说。
共享：政务数据公开 实现数据价值最大化
立足长远，江门着力推进网络信息统筹，也是希望能通过早谋划、早发力，乘大数据产业发展的东风，以信息化推动江门政务、产业、民生的优化升级。
2015年4月14日，江门市人民政府与浪潮集团签署战略合作协议，发展大数据产业、建设江门市大数据产业基地，全力支持“数据江门”的建设。去年底，江门“珠西数谷”大数据产业园成为首批广东省大数据创业园。大数据产业已在江门逐步发芽生根。
“我们正在建设全市的政务大数据管理平台，收集各部门数据资源，经过整理之后进行分类管理以及分发管理。其他部门提出数据共享的需求，就统一由大数据管理平台分配、调取。”张富全表示，该局将出台一系列统筹管理办法，把各部门数据资源编成目录，并根据可公开的程度，对数据分类处理、使用，“比如一些信息脱敏后可以公开或在部门间流转，我们可以进行处理，在最大程度上实现数据价值的最大化。”
在此基础之上，江门还将开放数据打造“透明政府”，通过把可公开的数据全部公开，鼓励创业团队或研究院进行数据“二次开发”，“唤醒”政府部门中的沉睡数据资源，进而做到运用大数据为群众提供优质高效便捷的公共服务，借助大数据的力量推动产业转型升级。
数读江门信息化建设 汇集数据800万条
通过部门数据交换平台、“邑门式”办事和“网上办事大厅”系统，江门大数据管理和开放平台成功汇集人社、公安、工商、卫计、质监、国税、地税等重点部门数据800万条。
电子信息产业工业总产值达1000亿元
2020年，电子信息产业工业总产值达1000亿元，电子商务交易额达到1700亿元，年均增长20％以上；电子商务零售额相当于社会消费品零售总额的20%；培育一批专业化数据服务创新型中小企业；大数据产业园区及体系初步形成。
办理事项441326件
由2016年1月至今，全市“邑门式”办理事项441326件，其中自然人404588件，法人36738件。市本级行政审批事项网上全流程办理率达91%，上网办理率达99%，网上办结率达98%，85%以上网上申办事项到现场办理次数不超过1次，30%以上网上申办事项实现零次跑动。
■相关 江门力争打造千亿产值电子信息产业
抓住大数据产业的发展机遇，江门应如何激发经济发展新动能？
中共江门市第十三次代表大会提出，要推进“互联网+”行动，发展大数据、云计算等信息产业，加快滨江新城省级大数据产业园建设。
以成为珠西信息化枢纽城市为目标，《江门市国民经济和社会信息化“十三五”规划（送审稿）》提出，到2020年，力争使全市国民经济和社会信息化整体水平达到珠三角各城市前列，电子信息产业工业总产值达1000亿元。
目前，江门正以超前的大数据产业规划，培育本地产业氛围，吸引众多企业集聚。近日，江门市人民政府与华为技术有限公司、深圳市中证城市发展投资基金管理有限公司在华为（长沙）中国生态伙伴大会上签署三方合作框架协议，共同推动江门智慧城市及大数据产业发展和建设。在推进大数据产业发展方面，江门又向前迈出重要的一步。
大数据“双创”打造经济发展新引擎
“相比信息技术在各行业的应用，大数据产业层次更高，这对于我们抢占战略性新兴产业领域的制高点，努力发展一个新的经济增长点具有很大的促进作用。”五邑大学产业经济研究中心主任刘志坚说。
早在2015年，江门就启动了“珠西数谷”建设，争取在“互联网+”上努力实现“直道超车”。江门浪潮云服务公司总经理薛玄认为，在硬件配套上，江门丰富的土地资源和优质的电力资源有助于大数据产业园区的集约化发展；在规划上，江门推进网信统筹有想法、有力度、有措施，再结合全国首批小微企业创业创新基地城市示范的背景，着力培育一批专业化数据服务创新型中小企业，将形成良好的大数据“双创”氛围。
薛玄介绍，江门浪潮大数据双创中心暨江门“数据工场”也将于年内启动建设。双创中心将围绕数据生产——数据交易——数据应用的产业链条，支撑A创客（从事大数据应用开发的创客）和B创客（从事大数据采集的创客）创新创业。
在“双创”服务方面，江门也明确“十三五”期间将建立“大数据技术”服务“双创”的信息化应用体系，打造面向小微企业的“双创服务平台”，在地方小微企业名录库和科技型小微企业名录库建设的基础上，以经信、工商、质检、食药监、社保、安监等部门的行业监管数据为基础，以社会第三方行业监测数据为扩展，应用大数据技术为江门“双创”企业提供行业发展的现状分析、趋势预警、综合评估等分类指导信息服务。
大数据分析与挖掘人才紧缺
“江门有很多优质的传统产业，这是江门发展大数据产业的一大优势。”广州影子数据信息科技有限公司CEO陈德栓认为，发展大数据产业将有利于新旧经济动能融合发展。
陈德栓表示，越来越多江门的传统企业希望通过大数据助力业务的发展和企业的管理。“目前，我们正和江门的一些传统企业进行合作，为他们提供数据分析系统构建等方面的服务。”陈德栓说，通过数据分析系统，企业将优化生产流程，进行市场分析和风险控制等，提高自身的竞争力。
大数据技术是传统产业转型升级的有力推手。大数据研究和应用会带来大量人才需求，想要更好地发展大数据产业，江门应因地制宜培养适应大数据时代要求的高层次人才。
通过对接当地的高校资源，进行校企合作，或能缓解大数据人才紧缺难题。薛玄指出，目前，浪潮正与五邑大学进行合作，培养应用型的大数据人才。“本地化很重要。我们要立足当地实际去培养人才，这样才能留住人才为当地经济发展服务。”
“作为江门人，我很看好江门大数据产业的发展前景。”陈德栓透露，影子数据将结合江门的产业实际，在江门投放数据实验室，通过大数据平台、相关的分析软件和高校的教材，进行定向的产业型人才培养。“实验室培养的数据分析师，将为当地的企业提供产品优化、市场数据分析、风险控制等服务。”（记者 戴惠甜 陶然）