江阴市规划局信息化建设概述
借力数字规划 助推依法行政 ——江阴市规划局信息化建设概述　□张 旻　　　　城市规划是城市建设的“龙头”、城市管理的“先行者”。十多年来，江阴市规划局始终坚持技术创新、科技先导、共建共享，大力推进数字规划建设，通过城乡规划“一张图”、规划审批“一支笔”、信息应用“一盘棋”，保障了决策科学民主、权力规范行使、服务高效廉洁，实现了规划管理“事半功倍”的效果。　　城乡规划“一张图”　　通过十多年的信息化建设，江阴市规划局探索出了一条适合中小城市特点的地理空间信息资源建设及共享的信息化发展道路，实现了基础地理信息数据从地上到地下、从二维到三维、从单一到集成等质的飞跃，数字规划建设硕果累累，规划信息化工作始终走在全国中小城市前列。通过十多年的滚动发展和不断积累，江阴市规划局建立了一套包含多比例尺覆盖全市域的基础地形、地下管线、规划成果以及各类专题数据库等在内的规划空间基础数据库，并以此为依据在规划政务平台中实现了城乡规划“一张图”的应用，为规划管理和依法行政提供了有效的技术和决策支撑，也为城市级的空间地理信息数据共享、交换打下了坚实基础。　　规划审批“一支笔”　　2007年，江阴市规划局开展规划政务平台框架和规划管理信息系统的升级工作。本着“对外简化手续和缩短审批时限，对内规范业务流程和技术规程”的原则，进一步整合了各类规划信息资源辅助规划审批和决策，集中“一支笔”审批，实现了业务审批一体化、图文信息管理一体化、业务办公和档案管理一体化，强化了信息共享功能、信息服务功能、统计分析功能、批后管理功能，实现了全局系统的数据传递和信息共享，全面提升了规划管理行政效能。同时，以推进行政权力网上公开透明运行为载体，以建设项目规划管理“一书三证”（选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证）审批办理为主线，推行“接办分离、网络传输、限时办结、全程监控”的程式化封闭运行模式，构建统一的对内、对外电子政务平台，实现了与全市行政服务中心在关键数据上的信息共享。在项目流转的过程中，每一个节点都由分管领导进行电子跟踪监督；规划政务平台系统对每个环节的意见都有记录，每位审批人员修改的内容、修改时间均有完整的痕迹保留以供监督查询；专职督查人员借助电子监察平台，对审批项目实时网络监控，对出现异常的情况，通过“催办箱”对项目进行督办落实，确保规划审批过程高效廉洁。通过行政权力网上运行系统的行政监督平台对审批项目网上运行情况进行实时监控，加强了对规划管理行政行为的监控和督办，提高了办事效率和工作透明度。江阴市规划局历年办理的行政许可项目全部依法定程序按时办结，无一例超过办理期限，无一例有效投诉，连续三年荣获江阴市依法行政先进集体。　　信息应用“一盘棋”　　2009年，江阴市规划局完成了江阴市自然资源和空间地理基础数据库及共享平台的建设。作为江阴四大数据库的核心与载体，整个系统从政府部门对空间地理信息整合、共享与交换的需求出发，建立了全市统一的基础地理空间数据库，实现了“地理空间数据一张图、地理信息应用一盘棋”的工作目标，为公安、交通、城管等机关企事业单位提供了高精度、现势性强的数据，取得了较好的社会效益和经济效益。该平台在我国县级城市同类项目建设中达到领先水平，为空间地理数据共享的建设和可持续发展奠定了基础，荣获2011年中国GIS优秀工程金奖。下阶段，江阴市规划局将进一步深入推进数据库及共享平台的建设，建立全市域统一、规范的基础地理信息数据标准体系，以“物联网”和“云计算”为抓手形成地上地下一体化的基础地理信息共享平台，为各行各业提供在线、精确、现势、高效的基础地理信息数据服务。同时，也将进一步加强数据库及共享平台在各部门中的应用和推广，有效促进城市级的地理信息数据统筹管理和优化整合，为智慧城市建设提供高效的基础数据支撑和服务。