江阴市信息化,打造食品安全保护伞
江阴市“放心肉”安全信息追溯平台基于先进的RFID无线射频等信息技术，建立起覆盖生猪养殖、屠宰、销售、政府监管等环节的信息化综合平台，构建从“农场到餐桌”的全程自动追溯体系。        平台包括RFID养殖生产管理、治疗防疫管理、屠宰管理、销售管理、监督管理、追溯查询六大系统，实现记录信息从养殖场、屠宰场到销售网点的无缝衔接，监管者可以依托平台进行信息采集、追溯和监察，消费者可以查询每块猪肉的来源出处，确保每块放心肉“来可追溯，去可跟踪，信息可保存，责任可追查，产品可召回”。
RFID养殖生产管理系统
养殖场管理系统实现生猪入栏到出栏全过程的智能化管理。有了他，操作流程轻松便利，每头生猪佩戴RFID耳标，使用手持机轻轻一扫，寥寥几个动完成信息采集和处理。有了他，猪舍管理智能高效，品种、存栏、时间等信息清晰明了，视频监控全猪舍覆盖，温度异常自动报警、短信提醒，并可自动控制风机进行温度调节。有了他，精细管理有理有据，自动进行成本、收益、饲料使用、母猪生育等情况分析，从日常记录中发掘决策依据，帮助进行降本增效。
RFID生猪治疗防疫系统
生猪治疗防疫系统由生猪治疗防疫部门使用。防疫人员首先为其所负责的猪厂制定防疫规则和计划，然后录入系统，系统会根据录入的规则和计划在指定时间提示应对哪个猪厂哪个栏舍的猪进行哪种类型的防疫，防疫人员仅需在防疫时使用手持机扫描一下所防疫的猪耳标，即可完成防疫信息采集。当生猪接受治疗时，治疗人员在治疗之后，使用手持机扫描一下所治疗的猪耳标，记录该猪的用药和病情以及治疗结果，即可完成治疗信息采集。
RFID屠宰管理系统
该系统由生猪屠宰部门使用，现阶段功能是使用手持机操作，如屠宰场规模较大时可使用自动化流水线处理。生猪屠宰前，操作者先使用手持机扫描一下猪耳标记录下屠宰前的重量，然后生猪上屠宰线屠宰，屠宰完毕后，会在白条肉的猪腿上绑上RFID标签，操作者使用手持机扫描一下猪腿上的RFID标签，记录下该猪的胴体重量，和检疫情况，即可完成屠宰信息采集。
销售管理系统主要由猪肉销售人员使用。使用条码称录入销售编号，打印出条码，猪肉销售人员再将条码贴到所售商品上即可
放心肉监管平台
监管人员具备相应权限后，可查看系统各个部分产生的数据。市场监管人员也可使用手持机查看“放心肉”摊位上所售产品是否为放心肉产品。
销售管理系统主要由猪肉销售人员使用。使用条码称录入销售编号，打印出条码，猪肉销售人员再将条码贴到所售商品上即可。
放心肉监管平台
监管人员具备相应权限后，可查看系统各个部分产生的数据。市场监管人员也可使用手持机查看“放心肉”摊位上所售产品是否为放心肉产品。