江门为民提供“家门口”便捷政务服务
原标题：为市民提供“家门口”便捷政务服务
把握“牛市”机会，交易顺畅稳定是关键，快用东方财富证券开户交易>>
为助力推进“数字政府”“智慧社会”建设，农行江门分行在经营管理流程、技术和服务等方面加快创新，主动承接和延伸政府公共服务，于近期作为江门市首批5家试点银行之一正式上线“政银通办”服务。
“政银通办”服务是江门市深化“互联网++政务+金融”服务创新举措。为落实江门市政府推行“政银通办”服务工作部署，农行江门分行高度重视，由分行一把手牵头推进，按照试点先行、逐步铺开的原则，在江门三区四市选取地理位置优越、人员配备充足等基础条件较好的9个营业网点，作为“政银通办”服务专区首批试点行，并于同日联合各区市相关政府部门同步举行“政银通办”服务发布会。
目前，该行已成功对接江门市政务服务一体化平台，开设不动产登记便民服务窗口，市民可将商品房银行贷款业务与商品房交易登记手续一并在银行办理，实现贷款交税交易一条龙服务。该行已在江门三区四市58个网点，58台大额机上线40项政务服务事项，并在9个“政银通办”试点行投放政府指定服务商的“侨都之窗”政务服务一体机，可办政务服务事项82项，既为市民提供渠道多样、覆盖面广的“家门口”便捷政务服务，又为网点拓展客户，深入挖掘客户资源提供新的渠道。
下阶段，农行江门分行将全力配合政府做好政务服务工作，搭建好政务场景，助力深化“数字政府”建设，打通便民服务“最后一公里”，提升农行的社会形象。