江门市实行ISO管理推行行政问责制打造效能政府
我市实行ISO管理，推行行政问责制，打造效能政府优化政务环境 创建文明城市
【核心提示】
“江门市是全国较早、全省第一个在政府部门全面导入ISO管理体系的城市，在全省率先向全社会公布市四套班子领导手机号码，很早就开通了政府投诉和服务热线。政府努力便民为民，办事效率高，市民和外来投资者对此评价很高。”省委宣传部副部长、文明办主任顾作义在指导我市文明城市创建时作出上述评价。
近年来，我市在实行ISO管理、推行行政问责制、打造效能政府等方面进行了大量卓有成效的改革和实践，在改进机关作风、提高机关效能方面不断迈出新的步伐，成效有目共睹。在向全国文明城市迈进的过程中，我市将继续推行这些制度，用良好的政务环境推动各项工作，推动文明创建进程。
政风影响民风
民风反映城市面貌
文明城市创建具有十分丰富的内涵，对政治、经济、社会、文化各个领域都有明确的要求，建设良好的政务环境更是其重要内容。“建立政务公开制度，编制政务公开的目录；利用政务网站有效开展公共服务，充分利用政务网站实现政务信息资源共享；减少和和规范行政审批事项，简化办事程序”，这些都是我市全国文明城市创建的政务行为测评要求。
记者曾跟随我市某企业一名办事员到市行政总汇办理工商登记，进入办事大厅后发现人满为患。这时，一位工作人员面带笑容向我们走来：“先生，请问您需办什么事？”并很快递上两杯水。在得知需要办企业登记后，该工作人员向办事员详细讲解了有关办事流程以及所需提交的资料，他按指引备齐资料，填好表格，很快便办好了有关证照。
这位办事员告诉记者：“原先以为办证的手续很繁琐，需要很长时间，但实际上比我估计的要简单、容易得多，对政府部门转变职能提高办事效率、真心实意为群众服务的好作风，我感到十分满意。”
在经济社会全面提速、跨越发展的今天，高效是政务环境建设中重要的甚至是首要的任务，同时也是文明城市创建的重要指标。在我市，设立行政总汇、政府机关导入ISO质量管理体系、开通“12345”政府服务热线、向社会公布市政府领导个人手机号码等等，都是开全国先河之举措。这些创新行政管理，服务企业、基层和群众的举措有如春风拂面，营造了我市文明法治的投资环境和廉洁高效的政务环境，提高了政府行政管理服务水平，推进了服务型政府的建设。
正确使用权力
接受公众监督
“有权必有责、用权受监督、违法受追究”，这是我国有关法律、法规对国家机关工作人员依法行使权力的基本要求。在全国文明城市创建测评要求同样规定：“政府部门、执法单位要严格按照法律法规公正、文明执行公务；纪检、检察部门及时处理有关违法行政的投诉，自觉接受人大、政协，以及新闻舆论和社会公众的监督”。
去年11月，市监察局、市直机关工委、市投诉中心联合召开2007年机关作风和效能建设情况通报会，曝光了去年查实并已作处理的8宗典型案件，对全市行政机关、事业单位及其工作人员进行警示教育，进一步改进机关作风，推进机关效能建设的深入开展。这8宗案件中被查处的部门或工作人员，工作中均存在不履行或不正确履行法定职责的行为，有的内部管理不够规范，有的违规收费，还有的推诿搁置。
据介绍，自2001年以来，我市连续6年开展机关作风建设考评活动，去年又开展了排头兵实践活动。党政机关作风建设领导小组办公室专门制定了《江门市市直机关作风建设投诉工作评议办法》，评议实行扣分制，主要是根据行政过错行为情节轻重、影响大小及其他方面的情况进行扣分。
通过实行行政过错责任追究，我市机关作风有了明显改善，社会各界对机关单位的服务态度、服务质量、服务水平和办事效率的满意度不断提高。有市民向记者反映，过去到政府部门办事难、周期长，但现在经过简政提速，效率大大提高，“以前办房产证要10个工作日以上，长的甚至需要一个月，现在只需要5天，有些办事窗口如果材料齐全，当天就可办理完毕。”据统计，去年我市行政总汇服务工作创下历年之最，各行政服务窗口共受理各类业务近25万宗，服务对象满意度评价达90%，全年未出现有效投诉，而收到的各类表扬信、感谢信、锦旗等超过650件。
加强政府自身建设
实现新一轮大发展
新形势新任务，对政府自身建设提出了新要求，对于今后如何进一步加强机关作风建设，我市提出，要加强政府自身建设，站在新的起点上实现新一轮大发展，使政府自身建设上新水平。
第一是科学决策上新水平。推进政务公开，政府决策坚持公众参与和专家论证相结合，认真听取人大代表、政协委员、各民主党派、人民团体、无党派人士的建议和意见；制订2020年远景经济社会发展纲要；做好主体功能区规划编制、“十一五”规划中期评估及“十二五”规划前期研究工作。
第二是依法行政上新水平。深入贯彻行政许可法，深化行政审批制度改革，简化审批环节，加强审批许可监督；严格执行重大决策合法性论证及评估反馈机制，加强行政复议和行政应诉工作；完善人大议案、建议和政协提案办理工作机制，提高办理质量；发展电子政务，实现政府部门间信息互通和资源共享；精简和规范各类议事协调机构及其办事机构，减少行政层次，降低行政成本。
第三是为民服务上新水平。扩大公共服务，完善公共财政体系；提升ISO质量管理体系运行监管水平；完善市县两级政府及职能部门领导手机信息事项办理程序，健全“12345”政府服务热线办理机制；推进政府绩效评估和行政问责制度，严格执行推诿、搁置等行政过错责任追究制和限时办结制；切实保障人民群众对政府工作的知情权、参与权、表达权和监督权。
第四是作风建设上新水平。坚持新时期群众路线，强化群众观念，开展“机关作风建设满意年”活动，将“满意度”评价与ISO质量管理体系运行情况、“12345”政府服务热线和信访办理情况、行政总汇服务事项办理情况挂钩，将机关作风的检查评价常态化；大力弘扬求真务实的工作作风。
□ 相关新闻
专家指导我市文明城市创建时提出
要形成鲜明的地方特色
本报讯 近日，省委宣传部副部长、文明办主任顾作义在指导我市文明城市创建时提出，结合中央文明办新修订的《全国文明城市测评体系》的要求，当前要突出抓好创建理念、地方特色、人力物力投入几项工作。
顾作义说，包括江门市，我省有意参评全国创建文明城市工作先进城市的有6个市，竞争之激烈可想而知。在创建过程中，首先要树立创建为民的创建理念。新的问卷调查项目将从18项增加到40项，这无疑增加了我们的工作难度，但它的指向非常明确，就是要把群众的评价作为检验创建活动成效的最高标准。这就要求我们在今后的工作中要以人为本，进一步树立创建为民的创建理念，更加注重民生建设，更加注重解决老百姓关心的热点、难点问题，让群众得到更多的实惠，同时要注重做好宣传动员工作。
其次是要形成鲜明的地方特色。顾作义说，创建文明城市的指标要求对大家都是一致的，但如果你在全面达标的前提下，能够形成自己的特色和亮点，就很可能在激烈的竞争中胜出，因此江门要创出品牌，打造亮点，使优势更优、特点更特；在区域协调发展、城乡统筹发展以及食品卫生、安全生产等方面也要多下功夫。
再次是要舍得加大人力物力投入。顾作义认为，加大对创建全国文明城市的投入力度，通俗地说就是一要有钱，二要有人。中山市创全国文明城市时，仅完善路牌和公厕就投入了3000多万元，江门市也要加大财力的投入。创建文明城市工作涉及面广，任务十分繁重，光靠文明办是远远不够的，全国、全省的不少城市都是抽调各有关部门的业务骨干组成创建办公室，希望江门市各级领导更加重视创建工作机构和队伍的建设，为创建工作提供强有力的人员保障。　　（本报记者 林育辉）