江门打通便民服务最后一公里
江门大力促进以“数据跑路”取代“人跑腿” 打通便民服务最后一公里
12项政务服务事项“秒批”
江门推动商事登记从PC端向移动端延伸，实现数据多跑路、群众少跑腿。
广东省数字乡村发展试点推进会在台山市都斛镇举行。
记者昨天从江门市政务服务数据管理局获悉，今年以来，江门市充分发挥公共平台支撑作用，实现政务服务便民利企再提速，圆满完成“打通便民服务最后一公里”十件民生实事目标任务。
“一网通办”指标居全省前列
据了解，江门市开通电子证照250多种，466项高频事项实现“免证办”，172项事项实现全市通办，“一网通办”指标居全省前列。同时，按照“应上尽上、全程在线”的原则，推动部门利用电子证照、数据共享、电子印章、电子签名、网络实名核验、双向物流寄递、网上缴费、容缺受理、告知承诺等方式实现“全流程网办”，目前全市已有10075项依申请政务服务事项实现全流程网办。
江门还大力推广应用粤系列移动服务平台，丰富“指尖办”平台：“粤省事”江门版上线事项751项，实名用户230多万，每2名江门市民就有1人在使用；“粤商通”上线事项351项。目前，江门市12项政务服务事项已实现“秒批”。
记者了解到，11月26日，在北京召开的2020智慧中国年会上，“江门市房屋交易‘云链签’项目”再获殊荣，继获得广东省电子政务创新案例荣誉后再获评2020中国数字政府特色评选50强——用户满意创新奖。江门市房屋交易“云链签”项目是依托江门市“政银区块链”平台，运用电子签名、区块链等新技术，实现交易主体资格智能核验、网签备案不见面办理和即时办理。通过房屋交易“云链签”，可以将以往“需手签多份纸质合同、人工核验购房资格、耗时十几天”的“网签+手动备案”模式升级为“智能核验购房资格、只要一次电子签名、网签即时备案赋码”的“互联网+网签”新模式，大大提高了政务服务效率。接下来，江门市重点打造好住房网签、公证服务、不动产登记、免证办、人才引进、消费维权、农村产权交易、重要产品追溯、健康医疗、精准扶贫10大区块链应用场景，促进可信数据共享和政务服务再提速，真正实现“数据跑路”取代“人跑腿”。
11月27日，珠海、江门、香港、澳门四地政务服务及不动产登记正式实现“跨城（境）办理”。标志着以“马上办、网上办、就近办、一地办”为主要特点的不动产登记“跨城（境）办理”新模式开启。
台山都斛镇成为省数字乡村试点示范镇
与此同时，江门市根据《广东省贯彻落实数字乡村发展战略纲要的实施意见》和《广东省数字乡村发展试点实施方案》，推动新型数字农业农村经济、乡村数字治理、信息惠民服务发展，助力乡村振兴。本月3日，广东省数字乡村发展试点推进会暨数字社会产业链平台签约仪式在台山都斛镇举行。
据台山市都斛镇委书记张明锋介绍，台山市都斛镇有19个政务服务网服务站点，镇村两级政务服务网服务站点全面覆盖，拥有政务服务一体机19台。社保方面已接入广东省集中式城乡居保信息管理系统，医疗健康方面已接入社会保险信息管理系统。今年5月份都斛镇被认定省数字乡村试点示范镇。
在广东省数字乡村发展试点推进会上，江门市聚隆天堡实业有限公司与台山市都斛镇政府、台山文化旅游集团有限公司合作建立的“粤硒都斛数字新康养全产业链平台”，是以硒产业发展为基础，以硒品牌打造为引领，以硒知识科普为立足点，以促进人类健康为总的出发点和落脚点，促进生产企业产业链管理与合作，提供宣、研、产、供、销、融一体化经营与服务。推广富硒产品在大康养领域的应用，开发硒产品，打造粤硒都斛数字新康养全产业链平台，设立粤硒都斛产品交易中心，面向全国推广富硒产品。推动富硒产业的创新研发及人才培养，大力推进“硒+N”产业体系建设，推动粤硒产业发展纳入全省经济社会发展大战略。该项目为江门市贡献更多具有全国影响力甚至国际影响力的文化旅游大健康精品项目。（记者黄文生）