江门“数字政府”改革建设“跑”出新速度
压缩企业开办时间，发出全省第一张“微信+智能化审批”的电子营业执照；率先开通省网上中介超市服务，发布采购公告内容712个；简化审批流程及材料，交出全国第二个“交地即开工”项目；在全市范围内铺设621台“侨都之窗”政务服务自助机，开通“粤省事 侨乡行”服务，发布首个融媒体政务服务手机APP“江门易办事”，部署新一代政务服务一体机，形成多渠道“指尖办理”，提供24小时不打烊的“数字政府”服务……
在流程上做“减法”，在渠道上做“加法”。近年来，江门以实施“政务上云”“流程再造”“服务提升”“信息惠民”“政府慧治”五大工程为抓手，在办事环节上一再“减流程、减材料、减时间”，在办事渠道上不断推动“全程网办、全城通办、指尖办事”，全面完成省下达的改革任务，取得“三个率先”，即率先在全省打造“政务服务无堵点”城市；率先建成四级一体化政务服务体系和服务平台；率先开通省网上中介超市服务。实现“四个领先”，即商事登记制度改革全国领先，企业开办在全省提前实现“一日办结”；不动产登记交易集成服务全国领先，在全省提前实现“一窗受理、一表采集、一个平台、只跑一次”；在政府数据共享和开放全国领先，成功汇聚全市156个部门3亿多条数据，江门在2019年度“中国开放数林指数”评估结果中位居全国地市级（含副省级）第11位；“粤省事”应用服务全省领先，进驻政务高频事项400多项，其中本地特色事项23项，本地活跃用户数居全省前5位。此外，江门还大力推进“管运分离”集约化建设，推动政务信息系统整合和一体化建设取得重大突破，显著提升了政务数据资源共享水平，提高了政府整体服务效能。
江门“数字政府”改革不断深化。7月12日，江门正式启动了打造“政务服务无堵点城市”行动，全面开展“全程网办”“全城通办”“四少一快”“智能办理”“指尖计划”“堵点清零”六大行动，江门“数字政府”改革建设“跑”出新速度。
A
流程最简、速度最快、服务最优
“放管服”改革持续走在全省前列
今年，市委书记、市人大常委会主任林应武按照国际最好最优最先进标准，提出打造开办企业一天办完示范点的指示要求。市市场监管局、市公安局、市税务局、人民银行江门市中心支行等部门强化共识、自我加压，通过减少环节、优化流程、压缩时限、提高效能，于3月26日在市本级、蓬江区、开平市试点实现开办企业“一日办结”。今年5月初，全市全面实现企业开办“一日办结”。
实现企业开办“一日办结”只是江门提升企业开办便利度的一个缩影。近年来，江门全面推行“一窗通办+一网通办”服务改革，建设企业开办“一网通办”系统，集成工商登记、公安刻章、银行开户、税务发票等业务流程，真正实现“一网通办”。根据《2018年度广东各市开办企业便利度评估报告》，江门开办企业便利度居全省第五，咨询服务便利度居全省第一。去年全市新发展市场主体19.29万户，同比增长200.2%，增幅居全省首位。
可以说江门“放管服”改革持续走在全省前列。
同时，江门深化商事制度改革、落实事中事后监管等工作，还获得了国务院办公厅通报表扬和督查激励，成为全国跨部门“双随机一公开”联合监管试点市，相关改革经验也列入全省复制推广清单。国家市场监管总局授予江门各市（区）外资企业登记管理权，成为全省唯一一个外资企业登记管理权市县两级全覆盖的地区。
在实施不动产交易登记集成服务改革方面，江门聚焦企业和群众办事创业“堵点”“痛点”，在全省率先实施不动产交易登记“一窗受理、一表采集、一个平台、只跑一次”集成服务改革，推动信息数据交换互认，实现不动产交易登记业务办理时限、提交材料、跑动次数缩减50%以上，其中商品房（一手、二手）交易登记24小时内出证（涉税非涉证事项2小时内办结）。不动产交易登记集成服务改革入选“2018中国‘互联网’优秀案例50强”。
此外，江门还出台了《江门市深入推进审批服务便民化工作实施方案》，提出用两年时间实现政务服务“马上办、网上办、就近办、一次办”四个100%，即100%即来即办、100%网上可办、100%可就近申办和100%“最多跑一次”。持续开展“减证便民”行动，在全域推行“证照分离”改革，在全省率先启动投资项目承诺制改革，推行投资项目“容缺审批”，使项目前期工作平均提速1—2个月，审批事项由29项整合为11项，通过简化审批流程及材料，成功交出全国第二个“交地即开工”项目。
B
“一网通办”“一门办理”“指尖计划”
打造“全天候”的“数字政府”
在新一代政务服务一体机前，不用10分钟，市民吴小姐便办好了“房子查册”业务，自助打印了盖有电子印章的相关资料：“有了这些终端服务机，现在办事越来越方便了，不用排长队，不用多个部门来回跑，下班也能随时办理。”
新一代政务服务一体机的投入使用，是江门“数字政府”综合改革的重要举措之一。江门以打造“政务服务无堵点城市”为目标，进一步梳理面向企业和个人的各类政务服务事项，优化业务流程，深化审批承诺制及容缺制改革，真正实现企业和个人办事减环节、减材料、减时限、少跑动，不断增强企业和群众获得感。
在线上，目前江门已梳理政务服务事项5.4万项，集中配置到政务服务一体化平台。以广东政务服务网统一上线为契机，组织各级各部门重新优化网上办事入口，简化业务表单，提升网上办事易用性，形成了统一的“互联网+政务服务”入口。
在线下，江门高标准建成了市县镇村四级共1407个实体办事大厅，形成比较完备的四级政务服务新体系。全市各级政务大厅统一设置“一站式”综合服务窗口，以“主题式”“一窗式”服务模式呈现，最大限度减少群众“找部门”“来回跑”“多次跑”的问题，推动实现企业和群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”。
为了打造“全天候”的“数字政府”，实现24小时不打烊的“指尖计划”，江门大力推动政务高频事项进驻“粤省事”，推广“粤省事”平台江门频道应用，已上线服务433项，其中23项为本地特色事项。同时，江门继续拓展全市621台“侨都之窗”的服务功能和事项内容，已推动75项服务实现跨城通办，并引进新一代政务服务一体机，让市民享受到65项国垂、省垂事项的自助办理服务。推出“江门易办事”APP，实现与“粤省事”微信小程序优势互补，目前已接入40个部门近200项事务，推出七大服务专区，打通服务市民、企业“最后一公里”。
C
改变传统信息化建设模式
为推进政务信息资源共享奠定坚实基础
为了实现政务信息化集约化建设，打破政务信息化的技术壁垒，近年来，江门下大力气理顺电子政务管理机制，改变传统信息化建设模式，为推进政务信息资源共享奠定了坚实基础。
一方面，江门已建成“数字政府”建设运营中心，组建了数字江门网络建设有限公司，全面承接“政务上云”工程，推进信息系统整合和数据共享，实现信息化系统建设由分散建设向整体建设模式转变。目前，数字江门网络建设有限公司已接管54个政务信息机房、400多个政务信息系统，清理整合分散、独立的政务信息系统50多个，推动云端平台集约部署系统360个。与三大基础电信运营商、数字广东公司形成紧密合作伙伴关系，为“数字政府”建设运营提供长期、稳定的服务和支撑。
另一方面，江门建起了最“全”政务数据资源中心，加快推进政务数据资源汇聚和共享，建成全市统一的政务信息资源共享平台，并实现与省数据平台的对接。建成并完善自然人、法人、地理空间等基础数据库及八大类主题数据，数据资源集覆盖各市（区）及市直各部门。通过“开放江门”政务数据开放平台，江门已向公众开放300多项数据集、70多万条数据。目前，江门电子证照系统已完成43种高频电子证照的发证工作,累计签发电子证照1500多万张，初步完成电子证照系统与人社部门审批系统、江门政务服务一体化平台对接，推动身份证、户口簿、结婚证等电子证照在创业资金补助、不动产登记等11个政务服务事项中的应用，有效减少办事群众纸质材料提交，提升全流程网上办理率，推动政务服务“材料更简”“审批更快”“风险更小”。此外，江门还通过使用电子公文交换系统、电子公章管理系统、OA系统和政务交流平台系统，全面推行无纸化办公，提高政府内部办事效能，降低运行成本。如今，江门已被确定为全省守信联合激励和失信联合惩戒试点市，率先试行将信用信息嵌入市级政务服务大厅，与人民银行江门市中心支行签订了政务数据共享协议，运用信息化手段限制失信被执行人，打破政、银、企信息“数据孤岛”。
【改革者说】
江门市政务服务数据管理局局长元小文：
提升企业和群众的获得感与满意度
目前，江门“数字政府”综合改革试点工作取得阶段性成效，但距离企业和群众的期望仍有差距。接下来，我们将继续高标准建设好“数字政府”，充分发挥改革牵引作用，倒逼政府各部门优化服务，提升企业和群众的获得感与满意度，让“放管服”改革持续深化。
第一，突出便民惠企，擦亮“政务服务无堵点城市”品牌。聚焦企业和群众反映强烈的“堵点”事项，江门市将进一步梳理和优化政务服务事项实施清单，精简材料和证明，推动“四办”（网上办、马上办、一次办和就近办）落实，加快推进“粤省事”“江门易办事”APP服务覆盖等“指尖计划”，推动“互联网+政务服务”再上新台阶。建设大湾区一站式综合服务窗口，推进商事登记、缴税、增量房不动产登记等事项在港澳离岸办理，推动大湾区“软联通”。
第二，聚焦关键领域改革，打造营商环境新高地。下半年将重点建好工程建设项目审批平台，推进全市工程建设项目审批全流程全覆盖改革落地；推动“互联网+不动产交易登记”改革不断深化，使改革红利惠及广大企业和群众；完成信用联合奖惩系统建设，将信用信息查询和实施联合奖惩作为必要环节嵌入到市政务服务一体化平台，让“守信者一路绿灯、失信者处处受限”。通过抓好关键领域改革，探索更多新鲜改革经验，为省“数字政府”改革建设提供更多“江门改革样板”。
第三，进一步完善“数字政府”建设体制机制，加强改革协同。指导各市（区）加快健全“数字政府”管运分离集约化建设模式，推动政务信息系统整合和数据共享；加快打造“数字政府”智慧大脑，建设政务协作办公一体化平台，努力打造“整体协同、服务高效、智慧治理、安全可靠”的数字政府，推动江门营商环境和政务环境再上新水平。 （傅雅蓉 黄丽洁）
【专家点评】
国家行政学院电子政务专家委员会副秘书长、 广东数字政府研究院副院长蒋家平：
以数据为驱动打造强大“数字政府”
江门是全省“数字政府”综合改革试点城市之一，在“数字政府”改革建设过程中，江门瞄准打造最优最先进营商环境和政务环境，大力推动政务服务创新和信息技术创新，率先在全国、全省推动企业开办“一日办结”，率先开通省网上中介超市服务，率先建成全市统一政务服务平台和四级政务服务体系。此外，在不动产交易登记、集约化建设、数据共享开放等多个领域的工作也走在全国、全省前列。这充分体现了江门在“数字政府”综合改革工作中敢于先行先试，勇当先行者，也充分体现了江门深化“放管服”改革的决心和贯彻全省“数字政府”一盘棋的自觉。
江门有丰富的旅游资源和文化底蕴，是中国侨都，是粤港澳大湾区的重要一员，在“数字政府”改革建设中大有可为、大可作为。当前，江门以打造“政务服务无堵点城市”行动为抓手，直面问题，自我加压，集中力量破解服务企业和群众的“堵点”“痛点”，让“数字政府”建设有抓手，企业群众解难事有盼头，这是一项实实在在便民利企的举措，提升了社会各界对“数字政府”建设的获得感和满意度。
当前，广东省正逐步深化“数字政府”改革建设，深度聚焦和破解改革难题。江门在不断深化自身改革同时，要坚持以人民为中心的发展理念，突出以“需求侧”服务为导向，加快推动网上政务服务“应上尽上、全程网办”，通过数据共享，流程再造，创造更多惠及百姓的网上服务。其次，要重点解决“全程网办”所需的信息基础设施支撑，采用统一可信身份认证、电子印章、电子签名和电子证照，解决群众“办事难”“来回跑”问题。再次，以“数字政府”打造好“整体政府”，通过数据共享，实现跨区域、跨部门、跨层级的协同，使各个政府部门都能统筹业务，成为整体政府的有机组成部分，实现政府服务平台化。最后，要重视和加强数据治理工作，明确数据产权关系和管理责任，建立面向未来的数据治理机制，加强数据统筹管理和安全管理，以数据为驱动，打造强大的“数字政府”。
【受惠者说】
江门八八刻章服务有限公司员工李顺意：
微信办执照 方便又快捷
上个月，我通过微信推送的宣传信息了解到江门可以通过微信小程序办理公司营业执照，恰好我们公司正在办理执照，我就在微信上试了一下，没有想到不到10分钟就完成了。只需要把资料和代办人的信息上传上去就行，很多选项都是智能选择的，不需要额外再填写。以前去线下办理，要排队也要填写不少的资料，办理下来还是比较花时间的，现在微信办理方便太多了。这几年江门“数字政府”改革建设确实为企业为市民提供了许多便利，也省去了很多麻烦。
江门市航达刻章有限公司员工刘献梅：
1小时办完 节约时间和成本
我是在线下办理的营业执照，办理时就有工作人员来给我介绍，过程非常顺利，排队时间少办理时间短，1个小时就完成了。以前办理执照一般要花1天，现在确实快多了。对于企业来说花的时间越长越不利于业务的开展，节约时间就是节约成本。