江门市用5年打造“智慧城市”
原标题：江门用5年打造“智慧城市”
智慧城市建设是当前信息化建设的重点。对于致力打造珠西新的经济中心、城市中心、创新中心的江门而言，大数据深度利用，将是一个城市重大的时代转型。
12月15日，江门市政府与世界500强企业——日本电气株式会社在华全资子公司日电信息系统（中国）有限公司（以下简称“NEC公司”）签订建设智慧城市战略合作备忘录，同时举办了“互联网+江门智慧城市解决方案展示会”。
根据备忘录，江门市将与NEC公司深入研究智慧城市解决方案，携手共建智慧城市。到2020年，江门全市将基本建成智慧城市云计算数据中心，搭建智慧城市基础网络和安全支撑两大基础平台，政府公共服务普遍实现全流程网络化、共享化应用，基本完成重要区域、重点领域和重要项目的下一代互联网应用建设和改造。
未来的智慧江门，将努力实现公共服务便捷化、城市管理精细化、生活环境宜居化、基础设施智能化、网络安全长效化的目标，不难预见，“互联网+”时代大数据的探索将为整个江门的社会管理、政府服务、日常生活甚至商业模式带来巨大的变革。
●南方日报记者 杨兴乐
NEC：江门智慧城市项目合作规模大覆盖广
江门市委书记毛荣楷，副市长蓝华以及NEC总部执行董事、大中华区总代表日下清文，日电信息系统（中国）有限公司总经理中井汪杰等出席了签约仪式。
毛荣楷表示，近年来，江门市委、市政府高度重视智慧城市的建设，一批以提升城市管理、便民服务、产业升级水平为目标的信息化项目陆续建成，智能交通管理系统、数字城管系统、地理信息共享平台、网上办事大厅等项目建设卓有成效。
会上，中井汪杰进行了精彩的“互联网+，智慧城市的一天”主题演讲，让与会者真切体会到利用ICT技术打造智慧城市对人们的衣食住行等生活的方方面面产生的积极影响。来宾还在展示区参观了以“平安江门”“美丽江门”“宜居江门”为主题的NEC产品及解决方案的展示，并亲自体验了NEC世界领先的人脸识别技术、高精度快速读取的指静脉识别仪、便携式DNA快速检测仪、空气质量监测系统、轻量云POS、NEC零售业一站式服务、互联网+智慧医药健康平台、云计算数字化病理诊断平台、智慧养老运营信息化管理平台等产品及解决方案，加深了对“互联网+”智慧城市的理解。
“江门智慧城市项目是我们与中国相关城市合作中规模最大、覆盖面最广的项目。”NEC大中华区总代表日下清文非常期待与江门的合作。在战略合作框架下，NEC公司将在公共安全、节能环保、医疗养老等方面，以灵活的商务模式与江门市开展多项合作，同时与当地运营商、数据中心开展云养老、云POS等相关业务，为“智慧江门、美丽江门、活力江门、宜居江门”提供有力的技术支撑。
据悉，目前“智慧江门”总体规划正在积极推进编制中。双方已就项目进行了深入的研究讨论，“将会根据总体规划和实施路线，结合NEC技术优势和开发领域，提出具体项目的合作计划。”
■焦点
1.互联网+与NEC合作打造江门智慧城市
与NEC合作，提出一些具体的任务目标，如在出行交通方面，将启动并推进公交车WIFI无线上网设施建设；推广公共交通卡互联互通，到2016年实现“岭南通·五邑通”覆盖全市公交车；基本建成覆盖全市三级以上客运站及农村邮政网站的联网售票服务网络，与主要港口码头实现互售票；广泛应用二维码、微信及公交智能卡等先进信息技术，统一全市电子客票，提供实体网点、网站、移动端应用等多样化售票服务。完善全市道路运输车辆联网联控系统建设，实现“两客一危”车辆入网率100%。
在医疗方面，将建设全员人口信息、电子病历和电子健康档案三大数据库，推广医院电子处方、电子病历应用，推进公共卫生、计划生育、医疗服务、医疗保障、药品管理、综合管理等六大业务应用；建立江门市区域卫生信息平台，支撑跨区域、跨业务领域信息共享、业务协同和资源统筹。
在城市管理上，进一步完善数字城管垃圾填埋场视频监控项目、数字城管环卫车辆GPS监控项目以及数字化城市管理信息平台项目。
本次活动中，NEC公司还与中国联通江门分公司、恩平益华集团、江门中电信息系统有限公司分别签订了智慧养老、金融租赁、智慧教育等方面的合作协议，积极为开启后续合作做准备。
“中电与NEC的合作主要针对智慧教育，是通过信息化技术和移动通讯技术，与现在的教学资源、教学方法深度融合，从而打造全方位覆盖课前、课中、课后各个环节的综合信息化教学方案。”江门中电信息系统有限公司总经理利伟庆介绍，借助这个方案，将为学校、师生、家长提供无所不在的学习、考试、交流平台，实现教学质量和学生素质的大幅度提升。如推进全方位教育平台，方便师生、家长的沟通；电子书包，可以减轻学生的压力，通过平板电脑的形式去学习、考试。
据悉，在线培训系统、考试系统等一系列智慧教育解决方案，将为传统教育模式带来改变，提供更多方便，如今这种技术的运用已经在北京、上海、广州、深圳等地有很多成功的案例。“现在，我们已经与政府签订了合作协议，接下来还与五邑大学等高等学校，通过联合办学的形式合作，逐步向全市全面推开。”利伟庆说。
NEC与江门的合作涵盖了很多方面，如医疗、养老、能源、交通、物流等。而恩平益华百货与NEC签署的合作备忘录，则率先在商业合作方面实现了突破。“基于新商业模式的考虑，我们将在货架、冷柜等商场设备方面进行合作，日后还将向‘互联网+’等方面进一步深化。”益华百货控股有限公司执行董事、副总裁林光正表示，作为江门“首家”，与NEC合作的实践经验将作为模板在全市推广。
借助双方的大数据合作，益华百货方面可以基于这些技术了解、分析消费者的消费行为、消费习惯等，让消费者感觉到购物的切实方便，及时获取有价值的信息。
2.大数据建设全市数据统筹机构
事实上，江门一直在积极探索大数据建设，建设全市数据统筹机构，加大各部门资源整合和信息共享的力度。
4月14日，江门市政府与国内IT界巨头浪潮集团正式签约，建立长期战略合作伙伴关系，共同打造华南大数据产业先行区和智能终端产业基地，将江门市建设成为大数据资源丰富、大数据产业发达、信息消费能力高的智慧型城市。
江门致力于大数据的建设并非“心血来潮”。今年政府工作报告在关于“政府提效”中就明确提出：“启动智慧江门建设，建立‘一张网’、‘一块屏’、‘一点通’的统一的政务服务系统。探索推动全市数据统筹机构建设工作，构建全市政务信息数据服务平台。”
“掌握大数据，就意味着掌控着未来。”这是2014年3月10日，江门市市长邓伟根在微博上说的一句话。在其微博中，“大数据”一词最早出现在2012年10月10日。随后几年，这个关键词在他的微博中多次出现，体现出其对大数据的重视，并带来了一些新思维。邓伟根曾指出，现在已经是一个“去中心化”的时代，手机完全可以成为政府服务的终端，村（居）、镇（街）是政府服务的前端。其后，江门充分发挥“互联网+政务服务”积极效应，在全国第一个开通了“微市长”微信公众服务平台。
据了解，现在江门有了政务网络平台、智能交通控制中心、商事登记管理平台、地理信息共享平台、应急指挥平台、网上办事大厅、政企通服务平台、社会保障一卡通等多个平台，但由于平台间的信息资源深度共享不足，形成了信息系统间的“信息孤岛”现象。
要破除“信息孤岛”，关键是要加强部门间的统筹协调力度。江门目前正在积极探索建设全市数据统筹机构，加大各部门资源整合和信息共享的力度。一方面以现有政务数据为基础，通过数据统筹提质与共享，建设电子地图库、企业库、人口库、政务库、市政库等基础数据库；另一方面整合完善政务数据交换平台、地理信息共享平台、政务网站集群平台、大民政信息化平台、网上办事大厅、联合征信平台、市场监管信息平台、应急指挥平台等重大电子政务平台，提高政府的行业监管和治市理政能力。大数据的探索必将为整个江门的社会管理、政府服务、日常生活甚至商业模式带来巨大的变革。
3.邑网通打通服务市民“最后一公里”
以透明政府、效率政府和智慧江门为目标，6月29日，“江门邑网通”正式开通，市民足不出户可查天气、买车票……这款具备多个模块数十种服务功能的移动应用，充分整合和利用现有的大数据资源，打造江门市集政务、民生、金融于一体的移动门户平台，一推出就受到广大市民欢迎：足不出户，就可以在手机上实现这些生活服务功能。
“江门邑网通”正是利用江门现有社会信息化基础的大数据资源，利用云计算、云存储的云端数据整合汇聚技术，以及LBS（基于位置服务）等移动互联网技术的融合；实现内容传播的电视屏、手机屏、电脑屏三屏互动，信息化资源的互联网、物联网、广电网、智慧电网的四网融合以及建立覆盖包括新闻资讯、公共文化、生活信息、应急发布和电子商务在内的五大系统平台。其活跃用户数量不断攀升，通过平台的不断升级改造，实现了“邑网通”资讯全媒体渠道即时发布，同时还加强战略合作，进一步扩大了“邑网通”的功能覆盖和影响力，使“江门邑网通”移动应用成为市民生活中不可或缺的“信息化拐杖”。
11月24日，江门市召开加快“江门邑网通”建设运营推进“以文融城”工作会议。邓伟根强调，“邑门式”“邑网通”等工作是序幕，“邑城通”才是方向，三区四市必须形成一个整体，做好江门“同城共融”这篇大文章。
会议要求，各地各单位要把政务、文化、民生、金融服务等项目融合到“邑网通”中，力争通过两到三年的努力，让“邑网通”承载更多的服务功能、展示功能、对话功能和传播功能。
“如何真正实现江门的‘同城共融’，‘融’是一篇大文章。融则俱荣，不融则损。”邓伟根表示，目前江门市在数据信息管理上还存在软肋，推进“同城共融”，“邑网通”是很重要的抓手，以此为突破打开同城通办的闭塞之门，要鼓励和支持这样的探索。“特别是在互联网时代，行政无边界，交通一体、产业同兴、环境共治、民生共享等工作都需要各级各部门一起联手，精心设计，让老百姓得到更大的实惠。”
邓伟根指出，“邑网通”也是政府治理现代化的一个切入点。江门有了新的使命、新的变化、很多的好人好事，以及政府部门的解惑释疑，都需要与老百姓有沟通，这就是一个传播正能量，传递“好声音”的平台，要动员各方力量，营造江门良好的软环境。