江阴法院全面夯实信息化建设基础
南京3月29日电 近年来，江阴法院紧紧围绕建设现代化法院总目标，以司法改革实践需求和审判工作客观需要为导向，以司法信息资源开发利用为核心，以硬件设施为载体，以制度建设为保障，全面夯实法院信息化建设基础。
一是坚持固本强基，抓好硬件基础设施建设。根据信息化工程“统一规划、分步实施”的原则，建成法院专网、互联网、电子政务网三网并存并彼此物理隔离的网络体系，实现了内网与上级法院专网及所辖7个人民法庭、2个巡回法庭的千兆网络连接。先后建成科技审判法庭、高清视频会议、电子签章、安保监控、远程提讯、远程接访等高效稳定运行的信息化系统平台。2014年，大力推进执行指挥中心建设，建成远程视频指挥系统、单兵视频指挥系统，配备8平方米多功能智能屏、服务器4台、3G单兵记录仪5台、执法记录仪50台、现场影音摄录等现代信息技术装备，执行手段和快速反应能力不断强化。
二是坚持创新驱动，不断加强软件的自主研发和应用。《保管款管理系统》实现了从执行款的入账登记、案件匹配、通知承办、认领发放、出账等各节点的动态监控；《督办案件流程管理软件》实现了督办案件的登记、审批、归档等流程管理，以及处理期限跟踪和过期提醒等功能；《法院干警廉政监察管理软件》实现了对法院干警廉政建设情况的全程跟踪监督；《固定资产条码管理系统》实现了资产从采购入库到安装发放以及资产报废等全程动态管理；《协同办公系统》实现了法院内部各项审批流程、工作计划、内部公文的网络化和规范化管理；《法院统一业务平台—法官助手》则有效实现了办案辅助工具的信息化、智能化，进一步便捷法官办案，提高工作效率。
三是坚持跟进管理，完善信息化规章制度。制订《江阴法院信息化发展五年规划》，确定建设规模和内容，分步实施，稳妥推进。配套制定《计算机网络终端设备使用和维护规定》、《计算机网站使用管理规定》等多项专门文件，为计算机网络系统的建设、互联和管理提供了基本标准和工作要求。加强信息化建设及应用的考核管理，将各部门的信息化工作纳入本院岗位目标考核范围，与评先选优和奖惩挂钩，在日常使用中发现网络应用中存在的问题和隐患，及时制定措施整改。
四是坚持因岗制宜，加强业务培训和应用指导。为提高信息管理人员的业务能力，江阴法院经常性选派专业人员参加上级法院业务培训，赴兄弟法院参观学习先进经验。组织干警参加计算机集中技能培训，根据上级法院规定，录用新工作人员，均进行相应的计算机基本操作技能的岗前培训，不合格者不予转正。同时，专业人员利用技术优势深入各部门作专题辅导，近五年来共举办了5期2个月以上的书记员速录等技能强化培训班，有效提高了干警信息化应用能力和速录员庭审记录水平。（吴中平 周璟）