江门新会区运用“综治中心+网格化+信息化”体系
江门新会区运用“综治中心+网格化+信息化”体系 打通了疫情防控的“最后一公里”
时间赛跑，与疫情较量，如何打通新冠肺炎疫情防控的“最后一公里”？这是新会区古井镇在这场阻击战中给出的“路线图”：
精准织密防线——由845人组成的网格员队伍，奔走于112平方公里的土地上，分布在18个村（社区）及各个行业；
发挥体系效能——镇联勤指挥室共收集疫情防控信息3600条，办结率100%，累计排查湖北(武汉)重点人员1169人；
党建融入网格——18条村 “一户一册”资料排查率100%，社区80个楼栋1065户3234人的走访排查进度100%……
这是一道“沉”下去的“防控墙”。其背后，是古井镇充分运用“综治中心+网格化+信息化”体系，提升基层社会治理能力，推动各方防控力量向村（社区）下沉、向网格延伸，真正形成了一体联动、联防联控、群防群治的局面。
【防控体系】
“穿针引线”织密“防控墙”
1月31日，古井镇网格员李健玲路过古井市场时发现了一辆鄂牌车，细心的她立马警觉起来，马上在“微古井”公众微信号上报了此信息。
同一时间，古井镇全科网格联勤指挥室的中心网格员收到此信息后，立即联系古井镇交警中队处理。经查证，车主本人过年没有回湖北，但是车主父亲刚从湖北返回，工作人员立即对该车主一家采取居家隔离14天的措施，保障了古井镇人民的生命安全和身体健康。
在古井镇112平方公里的土地上，像李健玲这样的网格有共有845人，分布在全镇18个村（社区）及各个行业。他们不辞劳苦，走街串巷，成为防控一线的信息员、宣传员、战斗员。
845名网格员的背后，是古井镇“综治中心+网格化+信息化”体系筑起的坚固防线。打开《古井镇新冠肺炎疫情防控“三审”工作流程图》，全镇的疫情防控处置流程一目了然：全科网格系统后台、微信工作群直接将信息传递至网格员落实，网格员走访排查后发现问题立即上报镇联勤指挥中心室，中心网格员交办给相关职能部门跟进……一切严而有序。
据统计，春节以来，古井镇联勤指挥室共收集疫情防控相关信息3600条，已办结事项3600条，办结率100%。
“可以说，我镇的网格员充分发挥出了‘穿针引线’的作用，能把上级的要求快速有效地传达至每一位村（居）民，把疫情防控的‘最后一公里’打通至‘最后一米’，大大提高了防控体系的工作效率。”古井镇党委副书记、综治维稳中心主任阮蔚琳说道。