江门 “网络舆情引导指数”0分？
江门若要开“门”，就应该打开信息之门！由中国软件评测中心、人民网、新浪网、百度共同举办的第十一届（2012）中国政府网站绩效评估日前公布结果，佛山、无锡、中山获得地市级政府网站前三名，而江门总分58.2，在地市级网站中排名43，相比去年排名26下降了17位。作为自2000年就被列为国家信息化试点城市的地市，江门一直都重视电子政务建设，还是省内率先开通网上行政审批系统的地级市。为何政府网站建设会在本次测评中的排名下降这么多？
分数：“网络舆情引导指数”，0分
记者看到，就广东地级市而言，江门排名第六，排在前面的分别是佛山、中山、惠州、汕头、珠海。
主办方公布信息显示，地市级测评结果由18个测评项目得分组成，评估内容分别是信息公开透明度、互动交流能力、办事服务能力、运维保障能力、新技术应用能力、舆情引导能力6块。其中办事服务能力的评估由13项服务能力评估成绩组成。在这18个测评项目中，江门得分最低的是“网络舆情引导指数”，0分！其次是“新技术应用指数”，0.09分。得分最高的项目是“社保服务指数”和“招商引资指数”，皆有0.8分。
相较之下，位列第一的佛山总分为71.4，最高分项目为“公用事业指数”，得分为0.93。最低分也是“网络舆情引导指数”，但有0.34分。江门只有0.09分的“新技术应用指数”，佛山得分为0.71。与江门一江之隔的中山，位列第三，也有67.6分的高分。其最高分的“企业开办指数”有0.97分，“网络舆情引导指数”项目也为0分，但新技术应用指数有0.61分。
分析：几个新板块测评结束才推出
主办方分析称，“评估结果显示，地方政府网站对于网络舆情的引导重视程度不够。其中，政务微博应用情况相对较好，省级、地市平均绩效指数为0.37和0.28，人民留言情况有一定差距，平均绩效指数都是0.30。”“新技术应用指数”与网站对移动应用、智能搜索等新技术的使用有关。
“除去这两项，或者这两项只拿一半分，我们的排名会比去年高。”据江门市经信局有关人士介绍，其实“网络舆情引导指数”、“新技术应用指数”是今年新增的考核项目。就该项目考核的政务微博、移动应用而言，江门政务网今年其实已经推出了“手机客户端”和“政务微博”两个板块，但因为这个测评在八九十月份已进行评估，广东省网上办事大厅江门分厅、政府门户网站手机版都是在11月份才正式开通，包括“政务微博”板块都是在11月份推出。评估时，对方在江门政务网站上查不到有这方面的内容，所以给了这样的分数。
相较之下，他们认为，国脉互联政府网站评测研究中心做的第四届（2012年）中国政府网站绩效评估更能显示江门政府网站目前的水平。在这个测评中，江门位列全国第四，省内排名仅次于佛山。
应对：考虑将网站管理纳入部门单位考评
记者了解到，在第十一届（2012）中国政府网站绩效评估中获得这样的名次也引起了有关部门的重视。“接下来将重点加强民生方面的信息内容更新和公开。”经信局有关人士介绍，因为政务网站很多信息是靠各部门提供，该局今年已草拟了一份《市政府网站管理办法》，准备明年上报市政府，通过加强法律法规建设，从制度上设立奖惩制度，规范政务机构网站的管理，促进政府机构网站的发展。
除了制度之外，江门还准备加强各级政府网站管理和指导。据介绍，从今年11月至明年1月，市政府将对全市市直41个部门和四市三区政府门户网站进行绩效评估，开展全市政府网站的评估。其实往年经信部门也会开展网站评估，但每年评估结果出来之后，只是发一些相应通知给各单位，告知其哪些方面需要更新改进。今年政府部门首次出面开展评估，影响力将大大提升。据悉，市政府准备每年对各部门各市区政府网站进行评估，下一步会考虑将政府网站管理情况纳入对各部门和单位考评的基本要素之一，作为政务公开的一个考核条件之一。
对于舆论引导方面，有关人士表示，接下来会通过提供技术支持，鼓励有能力的单位开官方微博，并通过目前在政务门户网站链接的11个单位的政务微博尽量发挥政府的舆论引导作用，并准备引进舆情系统。在加强新技术应用方面，虽然现在政务之窗已有手机版，但还要进一步完善。
南方日报记者 陶然
微博问政离江门有多远？
【探讨】
江门在“网络舆情引导指数”得分为0，除了有关人士所说的评估时间早于政务网站推出微博板块的原因之外，还有没有别的原因？记者发现“网络舆情引导指数”得分为0.34的佛山，开通政务微博数量是江门的四倍多。
政务微博佛山48个江门11个
2012年十一届地市政府网站绩效评估中的“网络舆情引导”由中国软件评测中心联合人民网、新浪网开展检测，检测时间是从今年的1月份到9月份，评估指标有二，一是对政务微博的应用维护情况，包括是否开通政务微博，更新情况，以及微博内容与政务工作、社会热点的结合情况；二是人民网留言板答复处理的即时性和答复质量。
笔者分别对江门和佛山两地人民网留言答复处理情况作了比较，发现截止到12月23日24时，在人民网地方频道，江门留言总量190，公开回复0。而佛山留言总量为237，公开回复也为0。两地情况情况差不多。
但在政务微博方面，江门不太“给力”。笔者在江门市人民政府网站“政务微博”一栏中查看到，目前江门开通了11个政府官方微博，分别是江门市政府应急办、江门价格检测局、江门公安、江门交警、江门天气、江门消防、江门共青团、江门义工、江门汽车总站、江门公汽、江门自来水公司。同样，笔者在佛山市人民政府网站“政务微博”一栏上了解到，佛山开通了48个政务微博，数量是江门的四倍多，包括佛山发布、佛山市政府网和5个佛山各区的官方微博36个市级部门官方微博、5个人民团体官方微博。对此，十一届地市政府网站绩效评估的优秀网站点评中就评价道，“佛山市市政府及部门建立了由‘佛山发布’牵头的政务微博群，及时发布政务信息，了解社情民意，成为引导网络舆情的主要窗口。”
除了看量，还要求质。“网络舆情引导”评估指标中，对政务微博的更新情况、内容以及社会热点的结合情况都做了要求。在江门11个政务微博中，截止到23日24时，粉丝数量过万的有江门公安（141116）、江门义工（40919）、江门共青团（32946），微博数量最多的是江门公安（5665）、江门义工（3790）、江门共青团（1755），微博数量最少的一个是115条。在转发和评论上，江门公安最好，转发或者评论在20次左右的占大多数，其他的就较少，有的几乎为0。而在佛山方面，也是截止到23日24时，根据笔者的统计，粉丝数量在一万以上有25个，其中粉丝数量和微博数量最多的是佛山市政府和佛山公安，粉丝数量分别是三十多万和九十多万，微博都在三千条以上。在转发和评论的次数上，也是佛山市政府和佛山公安最多，数量在10到20次左右，其他微博也比较少。
观点：政府应牵头搭建政务微博平台
“微博是一个非常好的交流平台，在平时的工作里，政府做了哪些事情都可以通过微博让老百姓知道，突发公共事件时也可以及时通过微博辟谣，把核心信息发布出去，让公众有知情权，我是大力赞成各机关单位开通官方微博的。”一位不愿透露姓名的机关单位工作人员向笔者透露，他所在的部门也曾经想要开通微博，但是最终被分管领导否决。“当时是从市委市政府工作的角度考虑的，目前江门市委市政府没有出台建立官方微博的要求，我们作为市委市政府的一个机关单位，也不好先推行这件事。”
由于微博传播速度快，许多单位在开通微博上都持谨慎态度。有学者认为，政府主管部门的态度非常重要，如“平安江门”之所以开办得红火，也是因为省公安厅开了“平安南粤”的微博，并对各地公安开微博的情况进行考核。因此他认为，市委市政府或者市委宣传部应该牵头建立微博平台，然后带动政府各个部门如信息局、住房和城乡建设局等政府职能部门开通官方微博，“或者由市委市政府成立微博群，以群的方式发布信息，这样权威性和量会更强。”
江门市委政策研究室原主任李超奇：
政府要适应网络舆论盛行的工作环境
【视角】
江门市委政策研究室原主任李超奇认为，政府网站、政务官方微博的设立与管理其实是对政府信息公开的要求，“政府信息公开的方式有很多种，包括在报纸上，在各单位的政务信息公开栏上等，但现在网络发达，对于政府的工作也提出了更高的要求。”这次江门在地级市政府网站绩效排名排在43位，比去年下滑了17位，说明工作还有不完善的地方，但他表示江门有些网站做得还是比较好，“例如江门市统计信息网，数据都会定期更新，我查看了周边城市的统计信息网，很多都做不到。”
李超奇认为，现在信息化发达，网络由于其传播速度快、信息面广、互动性强，人们越来越趋向于从网上获取信息，并且通过网络将自己的意见反馈。声音多了，政府就可以了解到真正的民意，但是批评的声音也多了，政府首先要适应“各种声音不断，批评声音存在”的工作环境，这是最核心的。他表示，政府要掌握主动权才能引导舆论，“这个主动权是指我们我主动发布信息，特别是在一些突发事件上，政府要勇于把信息公布出来，澄清错误的舆论，谣言止于公开。”
见习记者 刘利荷