江门打造全国一流智慧城市
办事不再多跑腿，动动手指头，就能在掌上把事情办好；证件电子化、移动化，以后再也不怕忘了携带证件……随着“数字江门”的建设，市民将很大程度上享受互联网的便捷服务。8月30日上午，江门市人民政府与中国联通广东省分公司签署全面推进“数字江门”建设战略合作协议，将在信息设施建设、数字政府、工业互联网、智慧城市和乡村振兴五大方面开展更深层次、更高水平的合作与发展。这标志着江门市政府与广东联通的合作迈出了新步伐，必将加快推动“智慧江门、美丽侨乡”建设。
建设“数字江门”！江门打造全国一流智慧城市
提高一体化网上服务水平
什么是“数字江门”？为什么要建设“数字江门”？据悉，“数字江门”是指大力推进江门全市政务、商务、生产、生活等领域的信息化，促进信息产业、信息技术、信息资源和信息环境全面发展，将江门建设成为全国信息化先导区。“数字江门”建设希望通过云计算、大数据、人工智能和移动互联网技术，用手机端连接生活,在医疗、教育、交通、旅游等方面给广大市民推送最为便捷的指尖服务，让大家最大程度地享受到互联网的便捷。
通过“数字江门”建设，将推进政务信息系统整合，破除“信息孤岛”，打造统一安全的政务云平台、数据资源整合和大数据平台、一体化网上政务服务平台，构建形成大平台共享、大数据慧治、大系统共治的顶层架构，实现互联网和政务服务深度融合。
加快打造全国一流智慧城市
据了解，此次双方进行全面战略合作，是在2015—2018年“互联网+战略合作”基础上的全面深化。
江门作为全省“数字政府”建设试点地市，将在全面推进江门“数字政府”改革建设的基础上，统筹全市新型智慧城市建设规划，构建城市信息资源共享体系，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策，提高城市治理能力现代化水平，实现城市可持续发展的新路径、新模式、新形态，提高人民群众幸福感和满意度，把江门打造成为全国一流智慧城市，推动粤港澳大湾区智慧城市群发展。
广东联通积累了“数字政府”领域的丰富实践经验，参与了广东省内大部分厅局委办的电子政务信息化平台和系统的建设运营，包括军队和公检法司涉密项目的建设和运营服务，拥有“端、网、云、数“等方面的全要素集成能力和实践经验。未来，广东联通将积极融入江门市委、市政府的发展战略，集中优势资源，充分发挥自身网络、技术、平台和服务优势，整合产业链上下游资源，加大对江门信息基础设施、信息产业发展、创新业务应用的投入力度，围绕通信能力、数字政府、工业互联网、智慧城市和乡村振兴等方面，助力将江门市建设成为“四个走在全国前列”的示范城市，为江门高质量发展贡献更大力量。
五方面展开深层次合作
根据协议，双方将在信息设施建设、数字政府、工业互联网、智慧城市和乡村振兴五大方面开展更深层次、更高水平的合作与发展。
在信息基础设施建设上，广东联通将加大对江门地区的信息化基础设施投入和引入重点项目投资，3年内投入不少于10亿元用于建设新一代信息基础设施，大幅提升江门地区以5G为代表的信息网络水准，让信息科技惠及每一个江门人。
积极参与数字政府建设。广东联通充分发挥基础能力、网络、平台和混改的优势，积极参与数字江门网络建设有限公司的组建工作，在资金和人员方面加大投入，增强对江门数字政府项目的技术支撑，为江门政务云建设提供基础云资源，落实完善网络信息安全保障措施、基础设施的建设和布局，形成网络安全防护、安全监控、安全认证等全面的安全手段和安全能力。
加快推动工业互联网发展。广东联通支持江门制造企业实施“互联网+先进制造”行动，结合珠西战略，针对高端装备制造提供物联网解决方案，选择特色行业，树立标杆企业，联合行业伙伴及合作伙伴三年内力争为市内1000家规模以上的工业企业提供从终端、网络、云服务等方面的转型，推动千企上云，并在工业大数据应用、工业安全等领域提供技术支持，推动江门经济增长的战略转型。
努力推动新型智慧城市建设。广东联通积极参与江门市新型智慧城市建设，充分发挥在智慧城市项目的经验优势，以优势的网络资源、集成建设、运营服务三大能力，整合产业链，打造核心的智慧城市合作生态圈。助力江门城市品质提升。
积极参与“乡村振兴”建设。广东联通围绕江门市实施“乡村振兴”战略，加快农村地区宽带网络和移动通信网络全覆盖步伐，利用物联网、云计算、大数据、电子商务等等信息化手段，大力推进手机应用与农业生产、经营深度融合，提升农村公共综合服务平台信息化建设，推动智慧农业、智慧旅游、远程医疗、远程教育、电子政务等应用在农村的普及，运用现代信息技术着力提升改造传统农业，进一步增强农业综合生产能力。