江门市社保局已建立自助查询系统
原标题：市社保局已建立自助查询系统 信息化建设更便民更安全  市社保局已建立自助查询系统，实时监控系统处于调试阶段信息化建设更便民更安全
随着社会保险覆盖全民，公众对社会保险工作的期望值和参与度越来越高，对社会保险制度完善和社保经办机构服务有了更多的期待。在这种新形式下，市社会保险基金管理局创新服务方式，从便民惠民角度出发，提出不少改革创新的举措。为关注我市社保惠民最新动态信息，了解群众最直接最现实的利益问题，江门日报今起开设“务实惠民　幸福社保”栏目，该栏目分为“惠民新政”、“社保释疑”两个子栏目，轮流刊登。敬请读者垂注。
策划：张品　徐铃静
统筹：徐铃静　赵可义
文/赵可义 谢晴惠 社保宣
数据，是信息化建设的基础。我市社会保险已全覆盖，全市377万参保人年均信息数据处理量数以亿计。单医保一个险种，全市医疗机构每天结算逾万笔，每天社保基金支付金额达六七百万元。在这方面，确保社保基金安全运行，通过信息化建设加强对数据的管理、分析，进而预测、预警显得尤其重要。市社保局是如何做的呢？
医疗机构日结逾万笔
前天一早，医保专员林小旺走进市社保局二楼办公室，打开电脑，进入社会保险信息管理系统，开始了一天的工作。她要浏览医院通过该系统传来的住院者的资料，核查“入院诊断”记录。当她看到患者王先生因腰间盘突出入院后，就在他的就诊资料后注明“了解是否外伤导致”，以提醒社保协理员在住院探访时核实这一信息。
林小旺对这种情况并不感陌生。今年3月，丽美在市区一家民营企业工作中按正常规定操作打钉，不小心器械弄伤右手拇指。当时，工友将丽美送到市人民医院进行住院救治。在专管员、社保协理员的引导下，经认定，丽美属工伤，其医疗费用由工伤保险基金支付，共报销了3850元，还得到了住院伙食补助费。
“这样的事情经常发生，有不少患者不知道属不属于工伤。我们借助社会保险信息管理系统，可确保参保人的权益。”市社保局医保科科长蒋茜表示，“这既保障了参保人的权益，也可预防社保基金不规范支出。”
“全市医疗机构每天结算逾万笔，社保基金每月结算一次，如果每月社保基金支出费用较高的话，会通过社会保险信息管理系统统计的数据，查找原因，分析费用是否合理。”蒋茜表示。记者通过社会保险信息管理系统看到，昨天全市定点医疗机构结算12824人次，总医疗费用1156.2965万元，其中基金支付728.1231万元。
建立自助查询系统
2011年，我市实现医保市级统筹后，对原医疗保险信息系统进行了升级改造。今年3月份，在医保的基础上，又将4个险种并入升级后的社会保险信息管理系统。以上对参保人医疗报销的审核只是一项常规的工作。“市社保局的信息化建设，在单纯执行社保业务、确保社保基金安全运营的基础上，正朝着便民方向发展。”市社保局局长俞雪花表示。
去年11月，市社保局建立了网上服务大厅、触摸屏服务终端、电话呼叫中心三位一体的社保个人信息自助查询系统，参保人通过自助查询系统可查询36项信息。目前，社保自助服务终端推广到三区四市。俞雪花介绍，下一步将在实现网络、服务终端打印个人记录的基础上，开发手机自助服务终端，增加社保档案影像化查询、社保短信定制、医保个人账户消费明细等功能，这些工作有望今年内完成。
此外，为确保社保基金的安全运营，社保实时监控系统已完成初步设计，正处于调试阶段。该系统就像“电子警察”一样，“躲”在各个环节，如发现问题，系统会自动发出警告，确保每一笔基金运营规范。