江阴市祝塘镇打通安全监管“最后一公里”
原标题：“大数据+网格化+铁脚板” 打通安全监管“最后一公里”
高质量发展需要更高水平、更高层次的安全保障。近年来，祝塘镇快速推动力量下沉、重心下移、服务下倾，创新“大数据+网格化+铁脚板”的工作闭环模式，深化第三方安全托管，压紧压实安全管理部门、企业、村(社区)安全员等安全生产各方责任，在安全隐患排查、规章制度落实、技能培训宣教等方面积极发挥作用，切实将安全生产托管机制优势转化为保障公共安全的社会治理效能，有效满足新时代人民群众和经济社会发展对安全生产的新需求。
“大数据”排查“零差错”
祝塘镇区域面积59平方公里，有着比常住人口多约50%的外来人口，158家规上企业和1000余家中小企业，绝大多数都集中在纺织、服装、冶金、机械制造等传统行业，这给安全生产工作带来了不小的压力。
面对监管难题，2015年，祝塘镇创新引入安全生产托管机制，经过多年的推广实践，全镇目前已有900多家企业进行了安全托管，工伤事故率连年下降，2019年工伤事故量仅占全市总数的3%。
事故率下降的背后，是多年来积累的企业安全数据分析排查机制发挥了很大的作用。针对辖区监管面广量大的实际情况，祝塘镇安监部门与托管公司深入分析，不断总结提升有益经验，拓展安全托管服务外延。
一方面，持续完善涵盖政府、企业、安全服务机构的线上安全监测监控大数据云平台，录入并统计分析各企业全年各类安全数据，实现隐患排查数据化、专业化，监测审核企业隐患整改落实信息化，为接下来有针对性地围绕薄弱企业精准制定执法计划提供科学依据。另一方面，不断加强用信息化手段对托管公司的监督，除了坚持安全管理部门会同托管公司每月工作例会制度，要求托管公司严格按时对企业开展例行检查之外，还通过手机APP等各种途径，在线实时查看安全托管工程师行程轨迹，切实督促托管公司不断提升业务能力水平。
“网格化”管控“零遗漏”
将安全生产融入网格化社会治理体系，是进一步健全基层社会治理和安全监管体系的有效途径。
自行政管理体制改革以来，祝塘镇发挥综合执法和管理服务指挥中心融合联动优势，统筹推进安全监管“一张网”建设，全镇共划分12个一级网格、64个二级网格。为了使64名网格员在所属辖区内切实做好“横到边、纵到底、全覆盖、无缝隙”的网格化巡查，相关部门持续完善巡查重点清单，对网格员安全生产日常巡查类入格事项和信息采集类入格事项开展专题培训，将“厂中厂”、群租房整治以及食品安全、燃气安全等方面纳入巡查范围，最大限度发挥网格员排查摸底、走访巡检、宣传教育、劝导制止、信息报告、跟踪反馈等作用。并通过引入量化考核指标，实行差别积分和每月通报等制度，促使网格员不断提升工作能力，落实日常巡查任务，及时掌握企业的安全生产基本情况。
与此同时，18名第三方安全专家和网格员同步开展日常巡查检查，协助企业完善岗位操作规程、建立安全管理体系，构建起“镇+村+企+第三方”四位一体的网格化管控体系，初步形成了网格机构健全、责任明晰、目标明确、措施落实、管理到位的安全生产网格化管理工作格局，全面提升了全镇企业安全生产管理水平和事故防控能力。
“铁脚板”整治“零距离”
安全监管要牢牢抓住隐患整治这个“牛鼻子”。祝塘镇各级各部门坚持用“铁脚板”沉到整治一线，狠抓问题导向，突出重点领域，强化源头监管，确保不放过任何一个漏洞、不忽略任何一个盲点、不留下任何一个隐患，以较真碰硬的整治，推动全镇安全形势稳定提升。
一直以来，祝塘镇强化重要时间节点的安全监管工作，党政主要负责人坚持不定期常态化带队，对全镇内高温熔炉、化工印染、易燃易爆等企业开展安全生产督查，各专委会分管负责人对所属行业领域分别开展重点隐患排查整治，进一步压紧压实“一岗双责”。全面推进“厂中厂”安全生产专项整治，着重对交通运输、燃气安全、公共场所、群租房、食品安全、校园安全等重点领域开展安全隐患大排查大整治，始终坚持“严查严管严办”，2019年全镇共处罚企业62家，处罚金额167.9万元。
此外，祝塘镇还出台企业安全生产主体责任“红黑榜”管理办法，对被列入“黑榜”的生产经营单位，约谈企业主要负责人和安全管理员，加大执法监管检查频次和处罚力度，限制企业项目审批及其他项目服务保障，将同一年度多次被列入“黑榜”的企业纳入市失信名单目录。
安全工作永远在路上，祝塘镇将以为民的情怀保安全，以攻坚的勇气克难点，以坚守的担当筑防线，从根本上排查、整改安全隐患，整合社会力量参与，不断提高企业自我管理能力，为贯彻落实“六攻坚六突破”三年行动、为全镇经济社会高质量发展营造安全、稳定、和谐的社会环境。