江阴：“警格+网格”助力群租房整治智慧高效
近年来，江苏省江阴市公安局从全方位改造“样板间”入手，通过“警格+网格”联动融合，为群租房安全管理整治开出“药方”。全市群租房登记率、租住人员信息采集率、责任主体信息采集率、重大安全隐患整治率实现四个100%。
下好隐患排查“先手棋”
499个“样板间”提供可复制经验
6月15日，记者来到文富花苑二区48幢504室，看到房屋内窗明几净，各种家用电器摆放有序，灭火器、逃生绳、烟雾报警器等物防设施一应俱全。这里曾经潮湿昏暗、墙壁上电线裸露、烟头散落一地，甚至连落脚的空间都没有，如今已成为小区群租房的“样板间”。
如何保证群租房的安全？江阴公安针对不同类型的群租房，从实用性和安全性角度出发，每个村（社区）至少建成了1处整治“样板间”，为其他群租房的整治提供了可复制、可推广的经验。目前，全市共有499个“样板间”，每一个“样板间”都不是一个模式，而是一户一个方案。
针对设置“样板间”期间梳理出来的整治难点，江阴公安聚焦房屋、治安、用电、燃气等突出安全隐患，组建了立体化整治架构，成立市、镇两级工作专班，形成市、镇（街道）、村（社区）三级组织体系，建立完善了每周例会、情况报送、督导检查等机制。
打好联动治理“组合拳”
“警格+网格”开出集中整治“药方”
群租房内租住人员复杂，陌生人来来往往，让周边居民的安全感大打折扣，而且租住人员流动性强，实时掌握动态变化具有一定难度。江阴公安全面推行“大数据+网格化+铁脚板”管理机制，将“警格+网格”融入群租房安全隐患集中整治，充分发挥社区民警、社区干部、网格员和“红袖标”志愿者力量，开展“逐栋、逐层、逐户”地毯式筛查，用“铁脚板”实现不漏房、不漏人、无盲区，切实摸清群租房和居住人员底数。
对排查发现的个别群租房有分隔搭建、储藏室住人等安全隐患的情况，网格员会第一时间通过网格化平台抄告流转相关部门单位处置，并在平台中反馈结果，建立出租房屋信息采集、隐患巡查、整改处置、信息反馈闭环工作机制，保障管理常态长效。
“我们将出租房屋、‘三合一’场所、单位宿舍、建筑工地、集中居住点全部纳入整治范围。”江阴市副市长、公安局局长王庆春介绍，江阴公安共摸排确定了22个群租房总量多、安全隐患突出、整治难度大的地区作为重点地区，进行倒排时序、挂图作战，确保限期整改到位。
练好持久整治“基本功”
数据共享助力精准排查高效治理
群租房整治不光是公安机关的事，需要自然资源、住建、消防救援、电力等群租房安全管理成员单位“多拉手、多牵手”。江阴公安会同住建部门开发应用出租房屋租赁备案系统，对不符合安全标准的出租房屋不予备案，实现租赁住房登记备案信息、租赁中介机构登记信息等的汇聚。
江阴市公安局加强出租房屋在登记、使用、人员等方面的管理，通过水、气用量等相关数据的共享应用，及时发现异常、可疑数据，精准指导人员排查和群租房安全管理。截至目前，共汇聚水、气数据760万余条，发现群租房170余户，核查线索800余条。（记者 夏震宇 通讯员 杨 明）