池州市贵池区 2006 政府工作报告
—2006年1月16日在贵池区第十三届人民代表大会第四次会议上
区人民政府区长    李  鹏
各位代表：
现在，我代表区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请区政协委员和其他列席人员提出意见。
一、“十五”时期和2005年工作回顾
过去的五年，在区委的领导下，在区人大、区政协的监督和支持下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，树立和落实科学发展观，牢牢把握重要战略机遇期，积极应对银根地根紧缩政策和市改区体制变化的影响，有效缓解经济运行中的不稳定因素，实现了国民经济持续平稳较快发展，新世纪第一个五年计划任务如期完成，我们朝着全面建设小康社会的宏伟目标迈出了坚实的一步。  “十五”期间，全区生产总值由31.13亿元增加到55亿元，年均增长10.4%。财政收入由1.51亿元增加到2.16亿元，突破2亿元大关。三次产业结构由22.5:40.7:36.8调整为19.1:44.2:36.7，二、三产业比重累计提高3.4个百分点，经济结构整体趋向合理。非公有制经济比重由45%提高到80%，多种所有制共同发展的格局基本形成，经济增长的内在动力明显增强。 全社会固定资产投资由4.92亿元增加到10亿元，总量翻了一番，年均增长19.4%。 一批事关经济发展全局的重点项目和工程建成投产，顺利完成了池州家机公司异地扩规、重啤九华山公司10万吨填平补齐技改、贵航金属制品公司LF精炼炉技改和螺纹钢生产线建设，新建和改造县乡公路647.5公里，完成水利国债投资3.34亿元，农电网改造投资7237.5万元。招商引资总额由1.87亿元增加到8亿元，增长3.27倍；利用外资由385.05万美元增加到655万美元；外贸自营出口由401万美元增加到1050万美元，增长1.6倍，经济外向度明显提高。社会消费品零售总额由8.08亿元增加到11亿元，消费对国民经济的拉动作用日益增强。科技、教育、文化、卫生、社会保障、环保等社会事业累计投入7.1亿元，是“九五”时期的2.3倍。城镇居民人均可支配收入由5221元增加到7882元，农民人均纯收入由2268元增加到3089元，年均分别增长10.8和6.4个百分点。这五年，是我区顺应市改区体制变化、求新求变大发展的五年，是经济平稳较快增长、综合实力显著增强的五年，是结构调整成效突出、经济运行质量明显提高的五年，是集中力量办大事、发展基础不断夯实的五年，是改革开放进程加快、市场经济体制不断完善的五年，是各项社会事业全面进步、人民群众得到实惠最多的五年。    刚刚过去的一年，也是我区实施“十五”计划的最后一年。全区上下紧紧围绕“抢抓机遇、乘势而上、奋力崛起”的总体要求，团结奋斗，开拓进取，圆满完成了区十三届人大三次会议确定的各项目标任务。预计完成全区生产总值55亿元，增长11.6%。
（一）推进产业结构调整，经济运行质量继续提高。大力调整农业结构，产业化经营步伐加快。全年粮食产量28.9万吨， 我区继续被评为全省新一轮农业产业化示范县和农业标准化综合示范县，美思佳油脂公司、秋浦特种水产开发公司被评为省级农业产业化龙头企业，“肖坑”牌有机茶、“美思佳”牌菜籽烹调油、“佛谷香”牌大米被评为省级名牌农产品。加强经济运行调节，促进工业快速增长。全区规模以上工业企业达到44家，实现增加值3.1亿元，增长14%，实现产值9.72亿元，占工业总产值的58.7%；工业产品产销率达到97.84%；工业经济效益综合指数120%，增长7.85%。以非金属矿加工、机械及零部件制造、建筑材料、轻纺制品、化工、饮料及安全食品等重点产业为支撑的工业体系初步形成，重啤九华山公司、精晶冶化公司等一大批改制重组和招商引资企业成为拉动工业经济增长的主导力量。旅游产业快速发展。成功实现万罗山风景区经营权转让和霄坑大峡谷旅游合作开发，全年旅游总收入1.85亿元，增长102%。我区进入全省旅游经济强县（区）行列。    （二）加快重点项目建设，发展平台进一步夯实。认真组织实施“861”行动计划贵池工程，重点项目和基础设施建设取得明显进展。工业项目建设扎实推进。列入区级调度的18个重点工业项目有4个项目建成投产，5个项目开工建设，总投资6亿元的安徽东盾木业中、高密度板项目成功落户我区并如期开工，全区重点工业项目共完成投资3.8亿元。工业园区建设步伐加快。民营工业园已有6个项目建成投产，梅里工业区起步区基础设施建设工程基本完成，前江工业区完成了起步区1200亩征地拆迁、规划设计、土方平整和主干道路基工程建设等工作，全年工业园区基础设施建设共完成投资3000万元。交通、水利等基础设施建设成效明显。完成沿江高速公路贵池段建设投资6.1亿元，铜九铁路贵池段建设投资4亿元，农村公路建设投资8200万元。完成14个圩口平垸行洪巩固工程和万兴站改扩建主体工程总投资4027万元，农田水利基本建设投资1504万元。退耕还林、小流域治理等项目建设顺利推进。    （三）突出抓好招商引资，开放型经济步伐加快。继续把招商引资摆在突出位置，进一步改进招商引资方式，深入推动与长三角等地区的战略合作，全面拓展对外开放空间。加大招商引资优惠政策落实力度，修订完善招商引资考核奖励办法，注重加强服务，优化投资环境，招商引资到位资金和项目规模明显扩大。全年共引进到位资金8亿元，增长4%，其中利用外资655万美元，增长1%；落户招商项目170个，总投资1000万元以上的工业项目有29个，占全部项目的17%。认真落实出口促进政策，大力培育出口主体，积极开拓国际市场，外贸工作实现新跨越。全年实现出口1050万美元，增长59.8%。全区拥有年出口规模400万美元的企业1家，100万美元的企业2家，50万美元的企业4家；小型机床、竹筷、工艺被等产品出口名列全国同行业前茅。    （四）认真实施各项改革，发展活力不断增强。继续深化行政管理体制改革，减少职能交叉与重叠，行业指导、协调服务功能明显增强。认真开展创建人民满意基层站所活动，用人机制进一步激活。供销和商贸企业改革稳妥推进，国有、城镇集体工业企业改革基本完成。进一步理顺乡镇街道财政管理体制，深化预算体制改革，公共财政管理体制不断健全。全部免征农业税，认真落实粮食直补、良种补贴、农机补贴等惠农政策，积极探索建立农村基层工作新机制。农村信用社统一法人改革顺利完成。全面清理行政许可实施主体实施项目，“七公开”制度得到有效落实。加强行政服务中心和投诉受理中心建设，代理服务制、首问负责制和限时办结制进一步完善。强化流通领域市场监管，市场经济秩序进一步规范。完成了乡镇土地管理所上划工作。认真编制全区矿产资源开发利用总体规划，全面开展整顿和规范矿产资源开采秩序工作，全区矿产资源开发利用秩序有所好转。    （五）高度关注民生问题，八件实事得到落实。认真组织实施农村饮用水工程，全年完成投资185万元，已解决12.6万农村居民饮水安全问题。大力实施农村劳动力转移培训“阳光工程”，全年培训农村劳动力4010人，转移就业3642人。着力推进城区“菜篮子”工程建设，在高脊岭乡、乌沙镇新建蔬菜基地1100亩。建立了工伤保险制度，全年参保4418人，征收工伤保险基金15.5万元。继续实施社区背街小巷综合整治工程，完成投资700万元；组建了社区保安队伍，招聘社区治安巡逻员和综治协管员86名，扎实做好背街小巷清扫保洁工作。首批200套经济适用房于去年11月份正式开工建设。全面开展结核病、艾滋病防控工作，建立了结核病防控网络和艾滋病社会联防机制；血吸虫病“三改一控”试点项目和结核病控制日援项目取得明显成效，血防联系点工作得到国务院血防办的充分肯定。继续实施农村中小学危房改造二期工程，完成投资239万元，改造农村中小学危房9619平方米，其中D级危房8841平方米；杏花村中学新校区二期工程、实验小学百荷分校、城关小学、城西小学、池口小学教学楼建设如期竣工并交付使用，有效缓解了城区学校“大班额”问题。    （六）统筹经济社会发展，社会事业全面进步。科技教育事业长足发展，国家粮食丰产计划“沿江江南双季稻丰产优质综合技术研究与示范”项目取得明显成效，“粮食科技示范工程”项目被列入国家级项目。加强农村薄弱学校、偏远学校支教和对口帮扶工作，马衙职高被批准为“省级示范职高”，荣获“全国职业教育先进单位”称号。卫生事业加快发展，农村医疗服务环境明显改善。首批14个村血吸虫病“以机代牛”项目启动实施。扎实做好高致病性禽流感防控工作。人口和计划生育工作不断加强。认真落实农村部分计划生育家庭奖励扶助政策，城市流动人口计划生育管理进一步强化，低生育水平保持稳定，人口自然增长率5.99‰。文化广播电视事业健康发展。全民健身运动和群众性文化活动丰富多彩，贵池傩戏——《舞钱伞》荣获中国江西（国际）傩文化艺术周中外傩艺展金奖。自觉接受人大、政协和群众监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。保持共产党员先进性教育活动和反腐倡廉工作深入开展，效能建设取得积极成效。“四五”普法扎实推进，通过省、市验收。安置帮教工作成效明显。社会治安综合治理得到加强，“平安贵池”建设全面启动。继续深化安全生产专项整治，安全生产形势平稳。认真开展电力设施保护区安全隐患专项整治活动，农村电网安全平稳运行。加强集镇建设规划管理，扎实开展第八届“秋浦杯”文明集镇竞赛活动，集镇配套设施建设日臻完善。不断强化土地市场治理整顿和基本农田保护工作。扎实开展以生态家园富民工程为主要内容的生态文明村创建活动，全年新建户用沼气池4010口，累计建池17000余口。认真落实就业和再就业政策，城镇登记失业率控制在4.5%以内。“两个确保”得到巩固，城乡社会救助体系初步形成。完成了第六届村民委员会换届选举工作。积极贯彻落实《信访条例》，实行领导开门接访和带案下访，信访秩序趋于好转。全国经济普查、1%人口抽样调查和续修《贵池市志》工作进展顺利。文明创建活动卓有成效。妇女、儿童、老年人、残疾人权益得到切实保障。民族宗教、外事侨务、对台工作不断进步，国防动员和双拥工作深入开展，审计、气象、环保、物价、烟草、档案、文物保护等工作都取得了新的成绩。    各位代表，“十五”的发展，为我区全面建设小康社会谱写了崭新的一页，为实现贵池奋力崛起、推进跨越式发展奠定了坚实的基础。“十五”取得的成就令人振奋，这是市委、市政府和区委正确领导的结果，是区人大、区政协和社会各界有效监督、大力支持的结果，是全区人民同心协力、奋力拼搏的结果。在此，我谨代表区人民政府向辛勤工作在全区各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部、公安干警致以亲切的问候！向给予政府工作热情支持的政协委员、老干部、群众组织、各民主党派、工商联、无党派人士，以及所有关心贵池现代化建设和发展的社会各界人士表示崇高的敬意！向各位人大代表对区人民政府的高度信任和大力支持，向在我区创业的境内外投资者、建设者，表示衷心的感谢！    在肯定成绩的同时，必须清醒地认识到，我们的工作与人民群众的期望还有不少差距，经济社会生活中还存在一些突出矛盾和问题。主要表现在：经济结构不够合理，粗放型增长方式没有根本转变，自主创新能力有待增强。农业产业化水平不高，农村基础设施和公共服务设施薄弱，农民增收的基础还不稳固。开放和创业意识不强，民营经济和外向型经济发展滞后，影响发展的体制机制问题亟待解决，创业环境尤其是软环境有待进一步优化。财政收支矛盾依然突出，就业和再就业压力仍然较大，部分城乡居民生活还比较困难。处理突发公共事件的应急机制不够健全，应对公共危机的能力有待提高。政府职能转变不适应经济和社会转型要求，作风和效能建设仍需进一步加强。对此，我们一定高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
二、“十一五”主要预期目标和任务
“十一五”是全面建设小康社会承前启后的重要阶段，也是我区实现奋力崛起的关键时期。纵观全局，未来五年我区经济社会发展面临十分难得的战略机遇。经济全球化趋势深入发展，国内经济继续保持较快增长，工业化、城镇化加速推进，社会主义市场经济体制逐步完善，中部崛起战略全面实施，长三角经济一体化步伐加快，这些都有利于我区更好地发挥区位、资源和产业等方面的综合优势，进一步增强发展动力，拓展发展空间，提升我区在全省区域发展格局中的地位。经过多年的探索和实践，我区发展的思路更加明晰、基础更加坚实、氛围更加浓厚，到了应该也能够加快崛起的时候。在这样一个重要阶段，我们既耽误不得、更失误不起，必须进一步增强责任感、紧迫感和危机感，动员全社会力量、凝聚各方面智慧，抢抓机遇，乘势而上，全面加快改革开放和社会主义现代化建设进程。    “十一五”经济社会发展的指导思想是：以科学发展观统领经济社会发展全局，以推进跨越式发展、实现奋力崛起为主题，以“861”行动计划贵池工程为抓手，大力实施“开放活区、创业兴区、工业强区”战略，进一步深化体制改革，扩大对外开放，促进经济结构调整，加快转变经济增长方式，不断提高人民生活水平，推进和谐平安贵池建设，实现经济持续快速健康协调发展和社会全面进步，为全面建设小康社会奠定更加坚实的基础。“十一五”经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值年均增长14%，达到120亿元，人均水平达到2500美元；财政收入年均增长18%，达到5亿元；进出口总额年均增长23 %，达到3000万美元；固定资产投资年均增长15%，达到16亿元；社会消费品零售总额年均增长10%，达到18亿元；城镇居民人均可支配收入年均增长9%，达到12000元；农民人均纯收入年均增长7.5%，达到4450元；人口自然增长率年均控制在6‰以内。    “十一五”经济社会发展的主要任务是：    （一） 大力推进东向发展和外向带动战略    加速融入长三角经济区。加强基础设施、市场体系、经济运行机制的对接，在园区建设、要素市场、招商引资、行政审批、激励机制等方面，研究制定加快融入长三角经济区的优惠政策，主动承接东部产业转移。全面提升招商引资水平。坚持扩大规模与提高质量并重，把承接产业转移与推动产业结构升级结合起来，扩大加工制造业招商引资的规模和水平。加快工业园区建设。加大基础设施建设投入，不断完善平台功能，提高园区整体承接能力。突出产业特色，注重驻点招商、配套招商和产业链招商，促进园区经济快速发展。大力发展生态旅游业。整合旅游资源，开发旅游产品，积极向外推介，壮大旅游经济实力。着力提高经济外向度。大力培育出口型生产企业和外贸企业，优化外贸产品结构，推进出口主体和出口市场多元化，提升对外贸易规模和质量。    （二）大力推进新型工业化进程    发展壮大支柱产业。着力发展非金属矿规模开采和精深加工，积极发展新型干法水泥生产，打造长江流域冶金辅料和建材基地。大力发展啤酒、白酒、农产品加工、纺织服装、化工等工业，重点发展新型数控机床、静音轴承、电动葫芦等主导产品，培育钼酸铵、动力电池、化工颜料等化工产品。加快形成产业集聚。加强规划引导，改善企业空间布局，优化重组现有资源，促使企业向工业园区及齐石公路、318国道等统一规划的特色园区和产业带集聚，形成非金属矿深加工、机械及零部件制造、饮料及安全食品、轻纺、化工五大产业集群。全面实施“中小企业促进工程”，培育一批中小企业和创业基地，使每个产业集群年均销售收入超过3亿元，每个创业基地年均销售收入超过2亿元。加快发展循环工业。按照减量化、再利用、资源化的原则，加强资源综合利用，形成低投入、低消耗、高效益的节约型增长方式。优先发展先进技术型、节约能源型、环境保护型、生态建设型产业，着力构建节约型产业结构。    （三）大力推进社会主义新农村建设    按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，全面加强农村经济社会建设。加快建设现代农业。稳定发展粮食生产，大力发展畜禽养殖业。推进“菜蓝子”工程建设，发展蔬菜基地12万亩。建立秋浦花鳜大规格苗种繁育、优质珍珠、河蟹、秋浦花鳜四大养殖示范基地。着力推进农业产业化经营，建立产业化生产基地，培育壮大龙头企业，扶持各类农民专业合作经济组织，完善利益联结机制。继续推进生态家园富民工程和农村劳动力转移培训“阳光工程”。强化食品安全监管，建立健全重大动物疫病监测、防控体系。加快发展农村公共事业。进一步加大农业基础设施和农村公共服务设施建设的投入，切实改善农村生产生活条件。深入开展以生态文明村创建活动为主要内容的生态贵池建设，推进农村小城镇建设。全面深化农村综合改革，加快建立农村基层工作新机制。认真落实农村各项政策，不断完善失地农民就业和社会保障体系。    （四） 大力推进重点项目和基础设施建设    认真实施“861”行动计划贵池工程。加大项目推进力度，促进意向项目向合同项目转变，合同项目向开工项目转变，力争每年新增1000万元以上的项目20个，其中亿元以上项目1个，5000万元以上项目3-5个。加强交通支撑体系建设。推进路网干线工程建设，加速实施乡村通达工程。到2010年，实现所有行政村通油路目标，形成与国省道干线网相连接、布局合理的农村公路网。充分发挥长江黄金水道的优势，合理开发岸线资源，强化水陆运输之间的衔接，提高综合运输能力。加快水利设施建设。推进山塘、水库、沿江沿河泵站除险加固更新，增强防洪、除涝、灌溉能力。加强人畜饮水安全工程建设，逐步解决沿江沿湖片区和山丘片区人畜安全饮水问题。加大农村电网建设力度，提高农村电网运行质量。    （五）大力推进技术体制机制创新    加快科技创新。加强科技公共基础平台建设，组织实施一批科技成果产业化重点项目，培育壮大一批科技型中小企业。重点抓好省级高新技术企业池州家机公司技术中心建设，力争建设成为全国科技含量最高的小型机床生产基地。积极吸纳民营科技企业进入民营工业园，力争用1—2年时间，把园区建设成为省级民营科技企业示范园。加快体制机制创新。继续深化行政管理体制改革，强化政府社会管理和公共服务职能，建设法治政府和服务型政府。不断深化国有、集体企业改革，推动全民创业，大力发展民营经济。进一步深化财政管理体制改革。推行事业单位人事制度改革，创新人才管理体制和用人机制。健全信用担保体系，积极发展各类要素市场和商品市场，整顿和规范市场经济秩序。    （六）大力推进和谐平安贵池建设    加强就业和社会保障工作。全面落实积极的就业政策，统筹城乡就业，促进充分就业。继续完善城镇职工基本养老、医疗、失业、工伤保险制度，启动城镇职工生育保险制度，扩大社会保险覆盖面。完善城市居民最低生活保障制度。全面加强各项社会事业。优化公共资源配置，加大对教育、卫生、文化、体育等社会事业的投入。繁荣文化事业，发展文化产业。认真实施职业教育振兴工程、民办教育促进工程和素质教育提升工程。大力开展全民健身运动，提高群众身体素质和竞技体育水平。完善医疗救治体系、疾病预防控制体系、卫生监督执法体系，提高突发公共卫生事件的应急能力。基本建立覆盖全区的新型农村合作医疗制度。加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质。全力推进“平安贵池”建设。加快社会治安防控体系建设，建立健全矛盾纠纷排查调处机制。切实加强信访工作，规范信访秩序和行为，积极预防和妥善处置群体性事件。认真开展“五五”普法教育，推进依法治区进程。高度重视安全生产，全面落实安全生产责任制，完善安全生产监管体系，严防重特大事故发生。
三、扎实做好2006年各项工作
2006年是实施“十一五”规划的第一年，做好今年的各项工作，具有十分重要的意义。我们必须认真贯彻十六届五中全会和中央、省经济工作会议精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，以“开放活区、创业兴区、工业强区”为主战略，以保持在全市经济总量和综合目标考评第一为目标，以工业化为核心，以招商引资为主抓手，以园区建设为突破口，以全民创业为动力，解放思想，改革创新，加快发展，奋力赶超，实现经济社会持续快速健康协调发展，为顺利实施“十一五”规划开好局、起好步。综合考虑各种因素，国民经济和社会发展主要预期目标是：全区生产总值增长14%以上，达到63亿元；财政收入增长15%以上，达到2.5亿元；规模以上工业企业总产值增长30%以上，达到13亿元；全社会固定资产投资总额增长10%以上，达到11亿元；外贸进出口总额增长25%，达到1300万美元，实际利用外资增长20%以上，达到800万美元；招商引资总额增长25%，达到10亿元；社会消费品零售总额增长10%以上，达到12.1亿元；城镇居民人均可支配收入增长8%以上，农民人均纯收入增长5%以上；城镇新增就业岗位3500个，城镇登记失业率控制在4.5%以内；人口自然增长率控制在6.6‰以内。    （一）狠抓招商引资，搭好招商平台，加快发展外向型经济    提升招商引资水平。扎实开展“招商引资和园区建设年”活动，继续把招商引资作为经济工作的主抓手，推动全民招商，实现招商引资新突破。认真落实招商引资责任制，分解任务，抓好落实，确保完成并超额完成全年招商引资任务。进一步完善招商引资奖励激励机制，突出引进工业大项目和工业项目在考核中的比重，力争今年全区投资1000万元以上的工业项目占全部项目的比重达30%以上。不断加强服务，优化投资环境，提高招商引资协议转化率、合同履约率、资金到位率和项目开工率。    创新招商方式方法。主抓驻点招商。重点在上海、湖州、台州、苏州、杭州等长三角经济区设立专门招商机构，区财政每年预算安排100万元招商经费，从全区机关事业单位分期选派精干人员带薪离岗招商。突出存量招商。整合杏花村集团公司和金桥资产经营发展公司，增强融资能力，盘活国有、集体企业闲置资产。充分利用荒山荒坡等存量土地，结合当地资源和交通优势，编制项目对外招商。强化产业招商。把招商引资和产业优化升级结合起来，注重引进技术含量高、附加值高的加工制造项目，进一步提升招商引资质量。    加快工业园区建设。利用贵池民营工业园品牌优势，整合园区资源，着力打造梅里工业区、前江工业区、马江工业区等招商平台，尤其要把马江工业区作为最重要的招商平台，尽快做大做强，争取在承接上海等长三角地区产业转移上有重大突破。加快基础设施建设步伐，确保当年基础设施建设投入不少于4000万元。加大园区招商引资力度，力争每个园区经济总量以30%以上的速度增长。大力落实“飞地”政策，完善利益分享办法，鼓励乡镇街道在工业园区买地招商或把项目引荐到工业园区，确保园区招商引资占全区招商引资的三分之一以上。    努力扩大对外贸易。认真落实出口促进政策，争取中部外贸发展基金、品牌产品出口等政策支持。优化进出口主体结构。积极帮助有出口潜力的企业和实体办理进出口经营权备案登记手续，引导更多的企业进入外贸领域，走向国际市场。力争每年有3—5家企业获取进出口经营权，有3—5家企业新发生进出口实绩。进一步扩大机电产品出口比重，加快农产品出口基地建设，实现香菇、茶叶等产品出口新突破，争取今年全区发生出口实绩的企业达到20家。引导企业扩大资源性产品、关键技术设备和原辅料件进口。大力推进贸易方式多元化，组织参加广交会、华交会、投洽会和徽商大会等博览会和展销会，不断开拓新的市场空间。    （二）突出工业强区，加快项目建设，推动工业经济快速发展    加大工业重点项目建设力度。全力抓好池州海螺水泥三期工程建设，抓紧做好征地拆迁安置等工作，确保工程顺利开工建设。加快东盾木业公司中高密度板、皖宝矿业公司年产100万吨石灰石基地、安徽和谐投资公司石煤加工、池州家机公司高档数控机床等重点工业项目建设，确保按期建成投产并发挥效益。重点抓好上海良友油脂公司日产600吨油脂、重啤九华山公司异地扩规、武汉凯迪公司秸秆发电、浙江春风集团服装加工等总投资5000万元以上的重点项目攻关，争取早日签约落户。    扎实推进中小企业促进工程。认真编制产业规划，整合产业资源，积极培育优势产业，争取更多项目列入省中小企业促进工程支持范围。充分发挥现有工业骨干企业对全区工业经济的支撑作用，力促达产达效，使全区产值超亿元的企业达到3家，税收超千万元的企业达到5家。依托工业园区基础设施条件和产业优势，规划建设中小企业创业基地，延长产业链。力争全年新增5家规模以上工业企业，全区规模以上工业增加值达到3.5亿元。切实提高工业经济运行质量。加强经济运行综合协调，认真分析企业经营状况，帮助企业解决生产经营过程中的各种矛盾和问题。加强重点急需物资调度，确保重点行业、重点企业生产要素正常供应。认真抓好企业扭亏脱困工作，加快全区小水泥和小轮窑企业转产改造，妥善解决企业生存和发展问题。积极支持企业调整产品结构，开发新产品，提升产品附加值和企业竞争力。    着力解决企业融资难问题。继续安排产业发展专项资金，进一步充实民生担保公司资本实力，提高企业融资能力。集聚全区工业化、农业产业化和科技投入资金，集中扶持产业发展重点项目，促进中小企业健康发展。切实提升企业资信度，不断推进银企合作。认真落实促进非公有制经济发展的各项政策，进一步鼓励和支持现有企业靠大靠强，增资扩股，激活民间资本，积极引导非公有制企业更快发展。    （三）统筹城乡发展，夯实基础设施，推进社会主义新农村建设    积极发展农业产业化经营。稳定发展粮食等大宗农产品生产，使优质良种覆盖率达90%以上。建立优质生猪、土鸡、水禽和草食畜禽四大生产基地，加强动物疫病防控，促进畜牧业健康发展。抓好秋浦花鳜大规格苗种繁育，扩大名特优水产品养殖规模。继续推进秋江圩万亩蔬菜基地建设，新建无公害专业菜地500亩。加快推进“绿色长廊”二期工程建设，大力发展林业产业。以实施新一轮省“农业产业化示范县”为契机，积极争取省、市资金支持，重点扶持美思佳油脂公司、秋浦特种水产开发公司做大做强，争取德胜畜牧业公司等企业进入省级龙头企业行列。大力发展各类农民专业合作经济组织。加强农业生产标准化和农产品质量安全体系建设，搞好农产品质量和基地认证，增强农产品市场竞争力。加大农业科技推广力度，加快农业机械化进程，提高农业科技含量。    切实加快小城镇建设。加强村镇规划，完成10个中心村规划编制工作。重点发展中心建制镇、工业重镇和国省道沿线乡镇，不断完善小城镇基础配套功能，增强小城镇带动能力。依托城镇区位优势和产业优势，培育农副产品、工业产品专业市场，壮大城镇经济。扎实开展“秋浦杯”文明集镇竞赛活动，提高农村集镇创建水平。认真做好新一轮土地利用总体规划修编工作，加强集镇建设用地和农民宅基地管理，促进依法用地。大力发展农村劳务经济，认真组织实施农村劳动力转移培训“阳光工程”，完成培训和转移3000人。    大力发展农村公共事业。继续推进农村综合改革，探索建立农村基层工作新机制。增加公共财政对农村公共事业的支出，重点支持农村义务教育、新型农村合作医疗改革等工作。积极配合抓好沿江高速公路、铜九铁路、宁宜城际铁路、池州长江铁路大桥建设。完成国债通达续建工程和120公里村村通油路（水泥路）工程建设。争取渡改桥项目，力争棠溪至七井、桐梓山至墩上国防战备公路年内开工建设。认真实施联丰圩应急加固工程和秋浦站改扩建工程，完成万成站泵站技改工程，确保汛期发挥效益。加大农村饮水安全和小流域综合治理工程建设力度。认真抓好35千伏输变电改造、扩建工程建设，优化农村电网结构。稳定并完善农村土地承包关系，依法推进土地使用权流转，发展土地适度规模经营。落实粮食直补、良种补贴、农机补贴等各项惠农政策。加强农民负担监督管理，严防农民负担反弹，积极化解乡村债务。    （四）深化各项改革，发展第三产业，增强经济发展动力和活力    抓好企业、财政等体制改革。加快供销企业改革步伐，确保年内基本完成改制任务。健全国有资产监管体系，妥善解决改制企业遗留问题。帮助改制企业规范公司法人治理结构，完善现代企业制度。增强企业自主创新能力，重点推进池州家机公司、东方钙业公司等骨干企业技术创新和管理创新。继续推进公共财政支出改革，完善乡镇财政管理方式改革，深入推进政府采购和部门预算改革。狠抓增收节支，统筹兼顾，量入为出，确保重点支出需要。加快推进乡镇党政机构改革，强化乡镇编制和人员管理。积极推进企业化管理事业单位改革，开展生产经营类事业单位转企改制工作。    突出发展生态旅游业。认真组织实施《贵池区旅游发展总体规划》，加大大王洞、万罗山、霄坑大峡谷景区开发建设和秋浦河景区招商引资力度，积极探索四岭水库等景区深度开发新途径，争取大王洞风景区通过国家AAAA级风景区认定。完成《秋浦之旅》宣传画册、光碟和贵池旅游网制作，强化旅游宣传促销。大力发展以农家乐游为主的家庭型和度假型旅馆，提高接待能力。推进旅游特色餐饮和产品开发，丰富旅游商品市场。    大力发展社区服务业。充分发挥社区自治组织的服务功能和作用，进一步完善区、街道、社区三级服务网络，努力构建新型社区运行机制。加快推进社区服务中心和社区活动用房插建工作，促进社区办公用房逐步达标。加强社区保洁工作，提高清扫保洁质量。重点发展信息中心、家政服务、物业管理、医疗卫生、休闲娱乐、便民商业和托幼托残等社区服务业，充分挖掘社区服务资源，努力提升社区服务产业化水平。    着力发展商贸流通业。规范推进城市商业网点建设，优化零售业结构，稳步发展大型综合超市，大力推行连锁经营等新型流通方式。以实施“万村千乡”工程为抓手，积极开拓农村市场，改造现有乡镇网点。加快农产品批发市场建设，引导企业建立商品配送体系，构建农产品双向流通网络。切实加强市场运行监测，整顿规范市场秩序。    （五）坚持可持续发展，合理开发资源，建设节约型和环保型社会    强化资源节约利用。坚持资源开发与节约并举，大力倡导节约型生产和消费方式，全面开展节电、节水、节材工作。加快节能新技术的推广应用，实施节能技改与示范项目，积极开发利用新能源和再生能源。强化土地资源保护和节约，探索建立土地供应量与土地利用效益挂钩新机制，促进土地合理利用和优化配置，提高土地资源对经济社会可持续发展的保障能力。认真实施矿产资源开发利用总体规划，整顿和规范矿业开发秩序，切实保护和合理开发矿产资源。    推进生态贵池建设。大力开展以生态家园富民工程为主要内容的生态文明村创建活动，全年新建沼气池3000口，力争全区有10%的村达到生态文明村标准。认真贯彻落实《全国生态环境保护纲要》，抓好生态保护基础性工作，努力实现人与自然和睦相处、经济与环境良性互动。大力实施资源保护和环境美化工程。不断强化生态示范区建设与管理，合理建设生态功能保护区和自然保护区。加强环境监测，严格执行建设项目环境影响评价制度。    （六）推动全民创业，发展社会事业，提高人民生活水平    大力营造创业氛围。启动实施“全民创业行动计划”，发掘创业资源，激发创业热情，降低创业门槛，努力形成创业光荣、发展有责的社会风尚。牢固树立“人才是第一资源”的理念，制定并落实培养、引进和用好人才的政策措施，不断优化创业环境。加强人力资源和人才网站建设，大力培养企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才和农村适用人才，充分发挥各类人才在创业中的主力军作用。    加快科技教育发展。充分发挥科技项目和示范园区的带动作用，促进科技成果转化。继续推进中小学校布局调整，优化教育资源配置，大力发展职业教育，统筹发展成人教育和民办教育，促进各类教育协调发展。加强教师队伍建设，加大支教力度，继续实施危房改造工程，提高办学水平。加快发展现代远程教育，健全贫困家庭学生资助体系。继续治理教育乱收费，努力办人民满意教育。    发展各项社会事业。广泛开展全民健身运动和精神文明创建活动，加强公民道德建设。扎实开展卫生行业市场秩序整顿。继续做好国务院血防办血防联系点工作。加强人口与计划生育工作，提高长效节育措施落实率，稳定低生育水平。认真落实农村部分计划生育家庭奖励扶助政策。积极支持工会、共青团、妇联等群众团体依照法律和各自章程开展工作。关心老龄工作，支持残疾人事业。认真开展“五五”普法教育和第二次全国农业普查工作，强化统计基层基础工作，继续做好续修《贵池市志》工作。加强气象、消防、地震、生产救灾工作，做好档案、审计、物价、文物、民族宗教、外事侨务和对台等工作。深入开展国防教育，加强国防后备力量和人民防空建设，广泛开展双拥、军民共建活动，落实优抚安置政策，进一步巩固双拥成果。    （七）继续关注民生，维护群众利益，构建和谐平安社会    切实加强信访工作。坚持和完善领导接访、民主评议、乡镇街道信访司法联合接访、法律援助等信访工作保障机制，进一步畅通信访渠道。加大《信访条例》宣传力度，依法规范信访秩序和行为。严格落实信访工作领导责任制和责任追究制，实行重大访情和苗头预报制、专报制、特事特报制和误报、瞒报追究制。加大信访事项督查和督办力度，确保信访事项落到实处。加强就业和社会保障工作。大力开发社区公益性就业岗位，鼓励劳动者自谋职业，自主创业。加强再就业园区建设，健全就业服务体系，组织实施再就业援助。继续巩固“两个确保”成果，认真做好基本养老金市级统筹工作。进一步完善城镇居民最低生活保障和社会救助制度。扩大基本养老、医疗、失业、工伤保险覆盖面，加大各类保险基金清欠力度，增强社会保障基金支撑能力。高度重视安全生产。深入贯彻实施《安全生产法》，增强全民安全生产意识。进一步健全安全生产控制指标体系，加快建立安全生产应急救援体系，不断完善安全生产监督管理体系，认真落实安全生产责任制，严格执行安全生产行政许可制度，继续深化安全生产专项整治，严防重特大事故发生。强化安全生产主体责任，重视安全教育和培训，严格执行安全生产风险抵押金制度，促进全区安全生产形势稳定好转。    全面建设“平安贵池”。大力开展“平安乡镇街道”和“平安社区”创建活动，确保14个乡镇达到“平安乡镇”创建标准。建立健全预防群体性事件信息预警和快速反应机制，积极预防并及时化解社会矛盾。全面完成22个乡镇街道司法所国债项目建设。重视社区治安防范工作，增配社区治安巡逻员50名。加强社区标准化警务室建设，实行“一区一警”。开展校园周边治安秩序专项整治和农村地区文化娱乐场所、网络文化服务场所及特种行业经营单位清理整顿。扎实开展高速公路、铜九铁路、池州海螺等重点工程创平安活动。深化法制宣传和安置帮教工作，依法打击各类犯罪活动，努力形成社会安定、环境安全、百姓安宁的和谐局面。    （八）加强效能建设，推进机制创新，打造服务型政府    加快职能转变。进一步把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。在改进管理经济方式方法的同时，更加注重加强社会管理和公共服务。加快建立和完善突发公共事件应急机制，提高应对公共危机的能力。继续推进政企分开、政资分开、政事分开，减少和规范行政审批。启动政务中心建设。不断完善行政服务中心服务功能，加强电子政务、区长信箱和区长热线建设，创新政府工作流程，提高机关运转效率。    提高决策水平。建立健全公众参与、专家讨论和政府决策相结合的民主决策机制，提高行政决策的公众参与度和有效性。坚持科学行政、民主行政、依法行政，加强行政执法监督，严格执行行政执法责任制和评议考核制度。自觉接受人大、政协和群众的监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。全面推行岗位责任制、服务承诺制、限时办结制、首问负责制，解决职责不清、效率不高、作风不实的问题。进一步加强效能监察，确保政令畅通。    改进工作作风。增强大局观念，对于上级决定和交办的事项，做到速行速决。扎实推进教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系建设，严肃查处各类违法违纪案件。加强公务员队伍建设，强化公仆意识和节约意识，提高服务质量和工作效率，降低行政成本。牢固树立科学发展观和正确政绩观，始终保持良好的精神状态，大力弘扬求真务实的作风，真正把心思用在谋发展上，把精力放在抓落实上，不断提高政府施政水平。各位代表，在更高的起点上推进跨越式发展，实现贵池奋力崛起，是时代的召唤、富民的要求、历史的责任。让我们在区委的坚强领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，团结和带领全区人民，同心同德，扎实苦干，为圆满完成今年的各项目标任务，早日实现“十一五”规划和全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗！
（首发子站：池州市贵池区商务之窗）
（首发子站：安徽池州商务之窗）