汪洋在京调研并主持召开电子商务工作座谈会
北京12月27日电国务院副总理汪洋27日在北京京东世纪贸易有限公司调研，并主持召开电子商务工作座谈会。他强调，电子商务是综合性、战略性、基础性产业，对扩消费、稳增长、调结构、促转型、增就业、惠民生具有重要作用，是经济社会发展的重要“引擎”。要认真贯彻落实十八届三中全会和中央经济工作会议精神，把发展电子商务作为一件大事来抓，抢占未来竞争的战略制高点。
汪洋指出，进入新世纪以来，我国电子商务快速发展，在工业、农业、商贸流通等各个领域得到广泛应用，一批知名企业迅速崛起，但也存在着增长方式粗放、质量效益不高、行业秩序不规范等问题。各地方、各有关部门要正确把握电子商务发展态势，借鉴国际先进经验，加强顶层设计，夯实基础工作，为我国电子商务持续健康发展营造良好的法治环境、政策环境和市场环境。
汪洋要求重点抓好六项工作。一是创新适应电子商务快速发展的管理体制，充分发挥企业主体作用，明确政府管什么、谁来管、怎么管等问题。二是建立健全电子商务法律法规，建设法治化的营商环境。三是强化政策支持，鼓励有条件的电子商务企业探索智能物流、药品流通、农产品流通、跨境电子商务、互联网金融等新型业务。四是完善信息网络、物流配送、电子支付等基础设施，为电子商务发展提供支撑。五是加快信用体系建设，严厉打击侵权假冒、虚假宣传等不法行为，营造公平竞争的市场环境。六是推动电子商务统计科学化、制度化、规范化。
原标题：汪洋:着力提升电子商务发展水平为国民经济和社会发展增添强劲动力