汪清县公安局强化夜间“网格化”巡检
6月19日晚，汪清县公安局组织大川、新民、长荣等派出所及各街道、社区网格警深入辖区人员聚集的公园、广场、夜市进行巡逻检查，确保“地摊经济”平安与治安秩序平稳，成为一道别样的“蓝色”风景，受到了广大市民好评。
为确保辖区治安形势稳定，助力保障“地摊经济”有序发展，汪清县公安局及时调整街面巡逻力量，并部署城区各派出所联合街道、社区网格警重点加强对辖区主干道及县政府划分的地摊经济核心区域的巡逻防控，采取定点巡逻和流动巡逻相结合的方式，加大对“地摊经济”区域的巡查力度，切实维护此类区域的治安状况。结合此类区域人员密集、流动性大易发生盗、抢、骗和产生矛盾纠纷等案事件的现实状况，各派出所制定了“警民联系卡”将其发送到每一位地摊商贩的手中，方便他们在遇到困难第一时间向民警求助。
为切实化解商贩与商贩以及商贩与顾客之间的矛盾纠纷，派出所及社区网格警依托人熟、地熟的优势，依托“矛盾不上交、服务不缺位、平安不出事”的枫桥精神，在派出所和社区均设立了矛盾纠纷调解室，专门负责处理地摊经济所产生的一切矛盾纠纷，进一步降低了“地摊经济”区域案事件的发生率。
汪清县公安局结合夏季治安形势，依托“一格一警”工作机制，采取夜间巡逻检查的方式，切实做到警车动起来、警灯亮起来、警员巡起来，不断提高群众的见警率和安全感，对违法犯罪行为形成强大威慑。同时，民警与辅警走遍每一个摊点门店，为商户排查火灾隐患，讲解防范电信诈骗、跨境赌博危害及消防安全知识等注意事项。
在公安民警的保驾护航下，城区内“地摊经济”如火如荼的发展着，大街小巷又恢复了往日的繁荣景象，城市更有烟火气，群众的幸福指数和满意度不断上升。
原标题：【一格一警】汪清县公安局强化夜间“网格化”巡检 助力“地摊经济”发展