汪洋：广州服务别人越好，自己受益就越大
记者海国
无论是提出向深圳学习还是向广州提出要求，方法不同，目的只有一个，就是向你们加压。压力要大家承担，如果压力都在我和黄华华省长身上，而你们都优哉游哉，那将来就完蛋了。
都说“火车一响，黄金万两”，但究竟是谁的“黄金万两”？关键要看你的工作怎么做。做得好就是辐射带动，做不好就是资源流失。
广州要以服务珠三角，服务全国为己任，在推进珠三角一体化进程中发挥作用。我觉得广州服务别人做得越好，自己受益就越大。改革开放初期，曾有一句话说：“主观为自己，客观为他人。”
现场会上，几乎各市都提出了用地指标的要求，这说明珠三角九市愁的是“有鸟无笼”，愁的不是没项目，而是有项目没土地。目前各项用地指标不可能有大的改变，如果要解决问题的话就是推进“双转移”，把低端的制造业转移出去。
本报讯（记者刘海健）“广州要以强烈的中心城市意识去谋划和引领城市的发展，牢固树立以功能论地位、论输赢的现代中心城市发展理念，更加注重开发培育和提升作为中心城市的综合要素。”昨天下午，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋在珠三角地区（广州市）现场会的座谈中，明确提出广州市要从功能的角度规划城市发展，以国内外先进城市为标杆找差距，努力提高广州作为中心城市的辐射带动作用。
如果压力都在书记省长身上将来就完蛋了
“我在广州的讲话主要还是想围绕着广州怎么实现科学发展提出新的更高的要求”
广州之行是珠三角九市现场会的最后一站。汪洋说昨天上午的参观、下午的电视短片和座谈，为整个行程“画上了圆满的句号”。他风趣地说：“前几天我讲了要向深圳学习，大家就在猜，来广州我会讲什么。有的人甚至都帮我想好了：‘向深圳学习，向广州致敬，向佛山看齐’。当然这些都是开玩笑的话，我当然不会这样讲。广州和深圳不一样，广州是有着悠久历史的老城市，它的包袱很重，因此它实现科学发展的任务更加艰巨。所以我在广州的讲话主要还是想围绕着广州怎么实现科学发展提出新的更高的要求。无论是提出向深圳学习还是向广州提出要求，方法不同，目的只有一个，就是向你们加压。压力要大家承担，如果压力都在我和黄华华省长身上，而你们都优哉游哉，那将来就完蛋了。”
汪洋表示，广州要加快发展国家中心城市，全面提升科学发展实力。国务院出台的《珠三角改革发展规划纲要》，明确要求广州强化“国家中心城市，综合性门户城市，区域文化教育中心”的地位，建设成为广东宜居城市的首善之区，建设成为面向国际的大都市。这样的定位，是从全国的发展大局对广州提出的要求，对广州提出的希望，也是广州必须承担的重大历史责任。广州是广东的省会，又是历史文化名城，经过新中国成立以来，特别是改革开放30年的发展，经济实力居全国的前列，广州有珠三角其他城市不具备的一些条件。
现代中心城市应具备资源配置功能和辐射功能
“《纲要》对广州作出的定位，关键还要看广州自身的努力”
说到这里，汪洋话锋一转，提醒大家要有清醒的认识：“一个城市能不能成为国家中心城市，最终并不是由政府规划说了算，也不是主观上想成为就成为的，从根本来讲，是市场选择的结果，核心问题是看这个城市是否具备中心城市的功能。这句话我在广州讲，其实对每一个城市都是一样的。最后你能不能成为《纲要》要求的那样，还要看你自己干得怎样。所以《纲要》对广州作出的定位，关键还要看广州自身的努力。”汪洋说，作为国家中心城市，要有相应的经济块头和人口规模，但是更重要的是它所发挥的综合功能、辐射带动作用和宜居效应。
汪洋接着谈了他对中心城市的认识：作为现代中心城市，至少应具备两种功能：各种资源要素的配置功能以及经济社会各项事业的辐射功能。“只有这两个功能在全国范围内能够发挥影响，才能成为国家中心城市。”汪洋说，从这样的要求看，从与国际先进城市来比较，从承担华南地区乃至全国中心城市的功能来看，广州仍然有不小的差距。
汪洋进而指出：从资源配置功能来看，广州虽然是商贸中心，但服务功能还比较弱。从经济辐射功能来看，广州虽然生产基地功能比较突出，但对区域性产业活动的辐射能力较弱。总部经济发展缓慢，创新能力还不强。从城市功能布局看，广州城市块头不小，但城市功能分区还不够突出。特别是服务业集聚区、创新活动聚合区不突出，城市的定位和城市功能布局得还不完全明确。
国际金融危机将对城市发展格局产生重大影响
“都说‘火车一响，黄金万两’，但究竟是谁的‘黄金万两’？关键要看你的工作怎么做。做得好就是辐射带动，做不好就是资源流失。”
“当前的国际金融危机是一次重大的洗牌，这种洗牌不仅是产业格局将产生重大的调整，而对世界经济格局也产生重大的影响，也必然对城市发展格局产生重大的影响，资源配置方式可能会发生变化。谁能抓住主动，谁就能掌握机遇。”
汪洋说，广东现在正在建设以广州为中心的城际轨道交通体系，这对城市的辐射影响是很大的。但前提是要做好工作。“都说‘火车一响，黄金万两’，但究竟是谁的‘黄金万两’？关键要看你的工作怎么做。做得好就是辐射带动，做不好就是资源流失。所有的东西都是双刃剑，给你带来机遇也带来挑战。”
要更加突出现代服务业的发展
“从功能的角度规划广州的发展，以国内外先进城市为标杆找差距，努力提高广州作为中心城市的辐射带动作用。”
汪洋在指出广州存在不足的同时也给广州的发展提出了建议。首先，在指导思想上，广州要以强烈的中心城市意识去谋划和引领广州的发展，牢固树立以功能论地位、论输赢的现代中心城市的发展理念，更加注重开发培育和提升作为中心城市的综合要素。从功能的角度规划广州的发展，以国内外先进城市为标杆找差距，努力提高广州作为中心城市的辐射带动作用。
第二，按照培育中心城市功能的要求来调整优化产业结构，总的说要坚持高端取向。广州的制造业现在已有不错的基础，但仍要向高端发展。与先进制造业相比，作为中心城市来讲，广州要更加突出现代服务业的发展，使之与提升城市的综合服务能力、推动产业结构优化升级、调整优化城市布局有机结合起来，着力形成高端产业聚集的分区，提升区域的功能水平。
广州要以服务珠三角，服务全国为己任
“不能光是忙着搞经济，你能有现在这个经济水平，和这个优势（教育、文化、医疗）有很大的关系，如果反而忽视他，结果有一天优势又丢掉了，影响到你的产业优化，这就完了。”
汪洋建议，广州要巩固提升教育、文化、医疗优势，强化对周边地区的辐射带动作用。广州的这个优势现在珠三角任何城市都无法比拟，要考虑怎么样进一步利用好资源，为周边地区提供更加优质更加便捷的服务，同时也要加强项目策划，培育和引进新的资源，进一步强化广州教育、文化和医疗地位。“不能光是忙着搞经济，你能有现在这个经济水平，和这个优势有很大的关系，如果反而忽视他，结果有一天优势又丢掉了，影响到你的产业优化，这就完了。”
汪洋还建议广州要提升商贸物流功能，以现代业态和信息化形成产业化，促进形成以“广州价格”为标准的现代区域性商贸物流中心；突出特色，优化金融业，提高跨区域资源配置水平；积极发挥科技资源丰富的优势，提高自主创新能力；努力占领信息化这个现代产业的制高点；此外，广州还要以服务珠三角，服务全国为己任，在推进珠三角一体化进程中发挥作用。“我觉得广州服务别人做得越好，自己受益就越大。”汪洋引用改革开放初期社会上流行的一句话来形容说：“主观为自己，客观为他人。”
通过创新来激发释放中心城市能量
“当前，最重要是打破壁垒，形成广佛同城一体化，最大限度地发挥资源的配置作用”
汪洋要求广州通过创新来激发和释放中心城市的能量。他说，创新是多方面的，包括激励机制、科技创新、文化创新，而在当前，最重要是打破壁垒，形成广佛同城一体化，最大限度地发挥资源的配置作用，以广州为枢纽面向珠三角，面向全省和全国，实现各种资源的优化配置。广州要加快建设国家中心城市，全面提升科学发展观，关键在领导干部，要广纳人才，努力打造思想解放，视野开阔，素质较高，充满活力的干部队伍，为广州实现《规划纲要》的战略目标提供有力的保障。
最后，汪洋希望广州全市共同努力，以落实《规划纲要》为动力，以迎接亚运会为抓手，确保2010年大变的目标圆满实现。