汪玉凯：智能化治理与智慧化服务 打造智慧政府新形态
智能化治理与智慧化服务，打造智慧政府新形态
我今天主要讲三个观点：一、智能化治理、智慧化服务是智慧政府的最显著特征；二、智慧民生是智慧政府的核心；三、通过互联网+政务服务打造智慧政府新形态。
智能化治理、智慧化服务是智慧政府的最显著特征
为什么讲智能化治理与智慧化服务呢？记得五年以前我给巴蜀县讲过让信息多跑路，让信息多跑腿，没想到国务院非常重视，我今天又提新概念，智能化治理、智慧化服务？它有什么特征？
第一、智慧服务是基于公共属性所构建的智能化政府，它的公共属性集中体现在治理和服务两个层面，公共，代表公共利益，行使公共权力，管理公共事物，提供公共服务，维护公共秩序，承担公共责任。政府的所作所为都和“公共”相联系，如果不是公共的话，可能就不是政府的事情了。
第二、从智慧政府的本质来看，智慧政府体现了五位一体的政务治理系统：感知、融合、共享、协同、智能。一共五句话，正是五位一体的政府治理系统，我们如果最后能达到智能的话就是智慧政府。从智慧政府的目标来看，智慧政府要通过智能化的治理、智慧化服务打造公平、正义、廉洁、有为的现代化政府。智慧政府就是通过智能化治理和智能化服务来打造廉洁有为公平正义的政府。
第三、从智慧政府的内涵来看，我认为有两个提高：提高便捷感、安全感、获得感、公正感和幸福感，这是对社会层的个人来讲；提高公共政策能力、社会治理能力、民生服务能力、自身约束能力和促进经济增长，这是对政府来讲。
第四、从智慧政府的建设路径来看，我们通过现代信息网络技术的应用，特别是大数据、云计算、移动互联网、物联网，现在加上最新的区块链技术，来打造三种新的网络政府形态，那就是最终建成智慧政府。打造哪三种新的网络政府形态呢？整体政府、开放政府、协同政府，最终达到智慧政府的目的。
其中开放政府就是信息要公开，政府部门数据要相互开放，否则大数据派不上用场，最终政府数据到了一定时期也要向社会开放。 “十三五”规划纲要中，重大项目就是要建立数据开放的一个国家枢纽工程。最终建成全国数据开放的门户网站，正所谓构建全国大数据中心，构建全国的跨区、跨层级的政务服务平台奠定基础，三层开放。比如，如果没有国家银行总局把所有的数据信息向社会开放的话，这些IT软件就发挥不了任何作用，正因为数据开放，这些软件才能真正派上用场，给大家的出行提供极大的方便。
智慧民生是智慧政府的核心
智慧民生是智慧政府的核心，智慧政府既包括民生的，也包括智慧经济的，也包括基础设施的智能化支撑的，也甚至包括构建数据的，但是智慧政府的核心是要围绕民生问题展开，为什么？
我认为民生问题从当下中国社会来看，是中国社会牢固的根源，有两种表现。第一群众五难：看病难、上学难、住房难、养老难、就业难，这五大民生问题成为社会关注的焦点。第二企业、老百姓（603883）在政府办事难、负担重、交易成本高的问题还需进一步解决。
从客观原因来看，一是中国已经由生存性社会转向了发展型社会，由中等人类发展水平的国家正在向高等水平国家转换，这是整个政府公共的需求。从生存性社会到发展型社会来讲有四个标志：1.恩格尔系数，发展型社会的恩格尔系数要降到50%以下；2.三产结构，发展型社会第一产业占GDP比重不能超过15%，第三产业占GDP比重不能低于40%，现在全国第一产业占GDP比重不到11%，第三产业去年到了50.5%，三产的构成使中国完全进入发展型时代。3城镇化率，发展型社会的城镇化率不能低于40%，去年城镇化率是55%。4.社会政策形成橄榄型状态，中产阶级人数快速上升。现在中国中产阶级人数已经是25%，橄榄型状态正在形成。这四个客观数字表示，中国社会完全进入到发展型社会，发展型社会到来以后，公众要求越来越高，希望提供更多的高质量的服务。
二是中国社会政策中等人类发展水平到高人类发展水平的转换。几个指数加起来平均以后在0.5以下，联合国定义是低水平的国家；如果在0.5-0.8之间则定义为中等国家；如果在0.8以上到1(最高是1)则是高人类发展国家。我们现在中等人类发展水平大体处在0.78左右，就是说中国正在由中等人类发展水平上端向高等人类发展水平下端转换的临界点。高人类发展水平正在向中国走来，这是重大的变革，我们必须从这样的变革来理解老百姓为什么对健康越来越关注，为什么对食品、环境、政府公共服务要求这么强呢？
反过来看，我们这些年来推动的政务信息化，确实在改变政府的管理模式、管理思维、管理手段。我也是研究电子政务的，现在县以上的政府，没有哪一个政府能够离开网络和计算机。现在对于互联网技术依赖非常高，但进一步分析，从当下我们这样的视角分析还好，主要有以下几点：
第一、电子政务在解决经济社会中面临的问题方面，特别是解决民生服务的作用明显不足，体制障碍、应用滞后、各自为战，问题相当突出。
第二、以电子政务为依托的民生服务，滞后于电子商务发展以及信息化水平的快速到来。现在是用电子政务带动电子商务，用政务信息化带动企业信息化，带动社会信息化。
第三，政府信息能力、公共服务和社会治理能力与强大的公众诉求有明显的落差。比如说企业、老百姓希望政府办事更便捷、更方便、成本更低、时间更节约，政府能够提供更多的数据服务，因为政府是最大的公共数据源，每时每刻政府都在产生数据，老百姓希望更多开放的数据，都对我们政务信息化、政务信息能力提出很高的要求。
通过互联网+政务服务，打造智慧政府新形态
借助“互联网+政务服务”来打造智慧政府的新路径，这是我的一个逻辑判断。
第一、“互联网+政务服务”为智慧政府建设提供新契机。国家政务信息化战略以及互联网普及应用为实施，互联网+政务服务奠定重要的基础。主席提出两个中心，就是要构建全国的大数据中心，要构建政务服务平台，这些是我们整个构建互联网+政务服务很大的契机。再一个中国互联网弯道超车，一小部分互联网已经弯道超车，在引领世界。我们网民全球第一，手机用户12.5亿部全球第一，社交平台全球第一，微信用户将近10亿，电子商务交易全球第一，网户人数全球第一，移动支付全球第一，无处不在的网络，无处不在的软件，无处不在的结算，无处不在的数据，无处不在的互联网+。大数据、云计算为进一步推动互联网+政务服务创造了条件。
第二、以简政放权和审批制改革为重点的政府改革，为实施互联网+政务服务扫清体制机制障碍，政府提出的简政放权、放管结合、优化服务，为互联网+政务服务创造了条件。
第三、构建“五张清单一张网”为互联网+政务服务奠定了重要的基础，即权力清单、责任清单、负面清单，公共服务项目清单，和一张社会管理公共服务网。比如广州最早搞了网上办事大厅，省、市、县三级网络；浙江省也是最早实现了上下纵向网络的贯通。把互联网+政务服务精准的在政务中应用，五张清单一张网提供了非常重要的保障和条件。
如何借助互联网+政务服务打造智慧政府新形态？
第一、构建民生服务系统，提高政府的民生服务能力。要提高医疗、教育、就业、住房等领域，构建跨部分的大型综合应用系统，促进共享发展。习近平总书记提出了两个“全国”：要建全国大数据中心，要建全国跨部门、跨层级、跨区域的公共平台，就能大大提升政府信息能力和公共监管服务能力。
比如，威海的社保系统，老百姓通过手机就可以缴五险了，报销医药费都可以通过手机就可以办了；佛山的民生服务；上海民生服务。在此基础上要构建统一的智能化治理和智慧化服务的三大系统，就是构建民生服务系统，提高政府民生服务能力，医疗、教育、社保、就业、住房，构建跨部门的大型应用系统，促进共享发展。比如咸阳市智慧城市，全市医院全互联网一网打尽，老百姓医药费问题不出院就能解决，提供极大的方便。
第二、围绕监管服务提高政府治理能力。要围绕公共安全、社会秩序、市场监管、食品药品监管、环境监管、社会监管、诚信监管等重点领域构建监管服务系统。
第三、构建政府约束型系统，提高政府对公权力的制约能力。比如，全国的不动产查询系统，包括个人诚信系统，通过系统的构建，可以很好的对接、解决权力滥用，不准确申报财产等等，这些问题解决好，不仅仅对企业、老百姓提供服务方便，监管社会有利，更多的是监管权力，谢谢各位。