汪玉凯  数字经济发展趋势与政府角色
年度改革创新研讨盛会（第16年）——“2020智慧中国年会”在北京召开，年会以“十四五前瞻与智治社会建设”为主题，来自全国部委、省、市、区县电子政务、智慧城市、大数据主管领导、行业专家、企业代表、主流媒体等齐聚一堂，可谓精彩纷呈。
汪玉凯教授在“2020智慧中国年会”的讲话
现在有很多热词，比如数字经济、数字化转型、人工智能，这些热词后面有深刻的时代逻辑。  现在几乎所有地方都把数字经济作为未来推动经济发展的抓手，冲动是非常强劲的，政府在里面扮演着重要的角色，我们需要思考未来5年中国数字经济的发展趋势在哪里？  如何走？  这股热的后面政府应该扮演什么样的角色？  讲三个观点，一个是中国经济增长中的数字经济崛起；  二是走向高质量发展，数字经济将发挥关键作用；  三是政府在数字经济发展中要扮演好自身的角色。
一、中国经济增长中的数字经济崛起‍
（一）中国经济增长与数字经济崛起的内在逻辑
讲数字经济发展趋势的时候，首先可以看到中国整个经济发展过程中数字经济是如何崛起的。这有几个时间点，我国1978年改革开放起步，这一轮新技术革命的突破是在上世纪80、90年代，有两个技术突破，包括芯片技术、运算技术，刚好和中国的改革开放实际上是契合的。1990年互联网开始商用改变世界，中国在这场信息技术革命中后来居上。所以有人说我国坐上信息技术顺风车，对中国经济社会的发展带来强劲的动力，这种契合的结果一是中国信息通讯产业进入发展快车道，二是民营经济在政策红利和市场强力推进下出现了强劲发展，三是2000年以后中国的消费互联网强势崛起，借助庞大的国内外市场，培育出以HBAT为代表的全球的领军式互联网巨头。
（二）我国数字经济总体规模已处于世界前列
现在中国数字经济的规模总体是什么状态？我的判断是我国数字经济总体规模已经处于世界前列。如果将这个数字经济崛起放在近代中国经济增长的大V字型来观察的话，就可以看得更加清楚。
美国的著名历史经济学家安格斯·麦迪森写过一本书，对世界主要国家在历史上的经济表现按照现代GDP分析方法做过一个精准计算，他说在1820年的时候，中国经济总量超过欧洲，一个国家占世界32.9%，但是逐渐从高点开始跌落，到1945年抗战胜利的时候，中国经济总量份额降到4%，由125年以前的32.9%跌落到4%，第一次鸦片战争、第二次鸦片战争、八国联军侵华等事件都在导致中国经济总量往下跌落，1900年跌到6%，1945年跌到4%。按照国家统计局统计资料，1980年是中国经济总量占世界份额的历史低点，跌到1.8%，与抗战胜利时相比又跌下来了，这不是说我们不干活，我国实际上发展很快。但是大家想二战以后，世界无战事，世界经济出现一个强劲的高速增长期，建国以后我国虽然发展了，但是走过一段弯路，使我国在世界经济的占比又下降了，从1978年干到2000年，22年占世界经济的份额也只提升到3.6%。中国经济真正进入快车道是在2001年加入世贸组织后，这有两个发展上的契合，一个是坐上了网络信息化顺风车，一个是2001年加入世贸，中国就从这时候开始反弹，到2019年反弹到占全球的16%，成为全球第二，美国占20%，第三日本都占不到6%，就形成这样的格局。
对于这种大V字型转化，可以看到数字经济逐渐崛起的具有的强大力量。去年我国经济总量是99万亿，数字经济规模按照宽口径计算，一是数字产业化，二是产业数字化，如果采用数字产业化计算是我国数字经济规模是7.13万亿，如果加上产业数字化是35万亿，占经济总量比重是36.8%，处在全球第二的位置上，美国第一，我国超过了欧洲、日本。2018年中国进口芯片花费3200亿美元，超过了石油和粮食进口花费外汇，粮食进口超过一千亿美元，石油进口花费超过两千亿美元。尽管如此，目前中国手机出货量、电脑出货量是世界第一，网购规模全球第一，达到7.45亿元，移动支付全球第一，规模超过8亿元，电子商务交易额34.8万亿元，网上零售超10万亿元，2020年6月，我国有9.4亿网民，互联网普及率67%，疫情期间超过3亿人接受在线教育，2亿人利用网络接受医疗服务，接近2亿人在线办公。这是中国数字经济强劲崛起的内在逻辑。
二、走向高质量发展，数字经济将发挥关键作用‍
（一）走向高质量发展是中国经济发展方式的重大战略转折
大家看到一个大的判断，我国经济从高速增长转向高质量发展，这是中国经济发展方向的重大战略转折，这种转折是有一定渊源的。首先是传统发展方式走到现在已经完全不可能再走下去。我把这种传统发展方式概括为“四个难以为继”，低成本制度战略，以金融危机爆发为标志难以为继，低端产业塑造的经济结构难以为继，资源和环境的使用方式难以为继，收入分配不公引发的社会矛盾冲突使社会稳定大局难以为继。我们必须痛定思痛，下定决心转变发展方式，由过去依靠资源和破坏环境的高速增长转向高质量发展。第二个是国际科技重大变化对未来中国经济发展带来很多不确定性，大家看到一场疫情、一个中美贸易战这两大事件对中国的外部环境影响是深远的，给我国经济带来很多不确定性。第三个是经济下行压力。尽管中国经济发展从今年到现在来看应该是全球比较好的，也可以说是一枝独秀，控制住疫情没有全面扩散，但是面临的压力也很大。本来今年经济增长达到5.6%，我国的小康目标就全面实现了，但今年不可能达到，好的话能达到2%，所以经济下行压力还是比较大的。在这个过程中，数字经济加快促进发展，将成为中国优化整体结构，由高速增长走向高质量发展的一个非常重要的战略方向，一个重大战略选择。
（二）“十四五”数字经济发展趋势
在这种背景下我们未来“十四五”数字经济发展趋势是什么？我认为可能有四大趋势：
1.数字基础设施将得到快速发展
我认为主要表现三个层面，一是分布上，城乡间、行业间分布将更加均衡。5G在控制风险中部署加快，当然我对5G也有自己的观察，我认为5G技术不是特别成熟，再一个成本可能比较高，用户市场的培育还需要时间，美国的星联网对我国5G未来的发展还有相当大的威胁，这是趋势判断。二是工业互联网将得到空前重视，加快补上这个工业互联网短板。工业互联网处在两个交叉点上，它是互联网与智能制造的交叉点，也是工业大数据与智能制造的交叉点，它的本质可以概括为“643结构”，所谓“6”是把原材料、机器、信息系统、控制系统以及产品、人6种要素全部互联，以互联6种要素为基础，“4”是以4种处置方式为手段，包括工业数据的深度感知、实时传输交换、快速计算处理、高级建模分析，“3”是以三个目标为方向，实现智能控制、运营优化和生产组织化变革。工业互联网的本质就是“643”，以6种要素互联为基础，以4个处置方式为手段，以3个目标为方向。现在我国有70个工业互联网平台，连接4000多万设备，但从全球趋势来看，今年年底全球将有340亿台设备实现互联，我国作为全球第二大经济体，这个占比显然还是比较落后的，中国的消费互联网领先，工业互联网相对落后，这是我国未来的短板。第三，数据中心建设在理顺思路前提下有望得到进一步发展。大家注意，即使国家把数据中心列入新基建部署，我的观察是建设要理顺思路，一定要防止盲目冒进。这是第一个趋势，数字基础设施将受到普遍重视，实现快速发展。
2.全面推进数字化，加强数字经济与实体经济深度融合
大家看到党的“十四五”规划建议稿中，对数字化的论述分布在各个章节，我的观察是从四个方面全面推进数字化，这个数字化推进过程中，加强数字经济和实体经济融合成为一个重中之重。
首先发展数字经济，推进数字产业化和产业数字化，打造具有国际竞争力的数字产业集群，要推动数字资源开发利用，扩大基础公共信息数据的有序开放，建设国家统一数据共享平台。这是第一句话，叫数字产业化。
第二个方面加大加快产业数字化的发展步伐，要解决在产业数字化过程中面临的一些共性问题，比如说要以新型信息技术为基础，推动产业活动由线下到线上的转型，实现产业上下游线上无缝隙对接，配合联动，及时回应市场需求，提升企业竞争力。运用大数据、云计算、人工智能、物联网等技术推动商业模式和产品服务升级，实现智能化、平台化、品牌化发展，这是第二个趋势，加大数字经济与实体经济深度融合。
第三个趋势就是数字贸易的发展将改善中国的贸易格局，在这方面会产生很大影响。大家看到在这次“十四五”规划建议稿中，特别强调要建立数据资源产权、交易流通、跨境传输和安全保护等基础制度和标准规范。数字贸易的快速发展有可能在一定意义上弥补人民币还没有国际化、美元霸权的问题，通过发展数字贸易就有可能得到一个破解，这是一个比较大的价值，要大力发展数字贸易。
四是围绕数字经济发展的创新将持续活跃，新业态、新模式不断涌现，市场的活力将得到进一步释放，个人的创造力将会进一步激活。这是我认为在整个“十四五”期间，我观察为了数字经济大计，会朝这种四个方向来发展。
三、政府在数字经济发展中要扮演好自身的角色‍
在目前数字经济非常热的背景下，各地政府为了占领先机都在下最大的功夫培育数字经济，但是我认为要找好这个角色，现在有些地方政府心情可以理解，这个热度也很高，但是我们要冷静地找到自己的位置，这是我认为需要重视的一个问题。
首先数字经济发展的动力主要是市场而不是政府。政府可以引领，但是不应该成为主导，从这个意义上讲，政府是数字经济的环境营造者，而不应是主导者。
从第二个角度来看，中国消费互联网的强势崛起主导力量并不是政府，而是市场。我国在做“十一五”信息化规划的时候，曾经有一个大判断：政务信息化将带动企业信息化、带动社会信息化，电子政务带动电子商务，但实际上好像不是这样的逻辑，电子商务推动电子政务走，社会信息化推进政务信息化走，为什么？这两种推动力量是完全不一样的。电子政务、政务信息化推动力量是行政权力、行政手段，有很多复杂因素，包括部门利益、权力部门化，但是电子商务、社会信息化完全靠市场带动去做，所以说这种结果和我们预判是完全不一样的。我认为到了今天这个关口，我们看待数字经济发展时，要冷静看待，尽管政府热情很高，但是要找到位置。
第三，要防止政府在数字经济发展方面的非理性决策冲动。我们国家是政府主导型市场经济，政府在整个国家扮演很关键角色，这是我们都高度认可的，但政府角色重要不等于进行非理性决策，要防止不顾客观实际，盲目决策。比如发展数字产业化，我认为他们有很多制约条件，不是每个地方都可以大力发展，但是产业数字化是每个地方都要大力推进的。比如芯片是国家“卡脖子”的技术短板，但很多地方盲目上马这么多项目，国家发改委书面多次叫停，甚至要严厉处罚，很明显有些地方不具备制造芯片这种高端产品的能力，包括环境、人才和条件。比如数据中心建设，省级都建大数据中心，很多地市包括有数百个县级市都在大力建数据中心，实际上地市和县级数据中心上架率平均不到20%，多数是10%，省一级也只有50%。如果不改变思路，一看数据中心成为新基建项目了，大家都在跑马占地，将来可能会导致一些后果，要防止政府的非理性决策。未来数字经济发展可能对数据中心的要求是很强的，但是如何布局、如何建设、如何使用是很大的一篇文章，需要我们各方面高度关注。
四是政府最大的作用是对数字经济发展营造良好的环境。首先制定好的规划、制定好的战略，党的“十四五”规划建议稿、网信办牵头制定的信息化发展战略、国务院正在制定的“十四五”期间数字政府发展战略等，这些都是非常重要的。政府的责任是制定好规划，引领好的发展方向和趋势。第二要维护公平竞争市场秩序。第三要加强法治。最后要注重人才的培养。我认为政府在数字经济发展中，在这些方面政府应该发挥好作用，而不能去主导数字经济的发展。
好的，谢谢各位。
（作者系国家行政学院电子政务专家委员会原副主任、国家信息化专家咨询委员会 ）