汪玉凯谈网络强国战略的六大总体指标
从习总书记提出“由网络大国走向网络强国”，到十八届五中全会提出实施网络强国战略，网络强国已由当初的一个目标，变为一项重大的国家战略了。这两天亲们陆续开工上班，传播君带大家解析汪玉凯教授眼中的网络强国战略六大指标。
势在必行，汪玉凯谈网络强国战略的六大总体指标
势在必行，汪玉凯谈网络强国战略的六大总体指标
我国互联网发展现状，整体属于“大而不强”。CNNIC（中国互联网络信息中心）第37次统计报告显示，我国的网络规模、网民数量、手机网民数量等，都位列世界第一。
势在必行，汪玉凯谈网络强国战略的六大总体指标
尽管我国已成为全球网络大国，但与网络强国相比，还有较大差距。突出表现是：目前我国在全球信息化排名中处于70名之后，前几年还有下降的趋势；人均宽带与国际先进水平差距较大；关键技术受制于人，自主创新动力不足，网络安全面临严峻挑战。另外，我国不同地区间“数字鸿沟”问题突出，信息化驱动工业化、城镇化、农业现代化、国家治理现代化任务还十分繁重。
中国经济社会能否顺利转型，不仅关系到能否按照国家的既定策略推进，避免中等收入陷阱，而且会直接影响到两个100年目标的实现。而推进网络强国战略，有可能为经济社会的顺利转型提供新的强大动力。
势在必行，汪玉凯谈网络强国战略的六大总体指标
我国所要构建的网络强国的具体标志，至少应该包括六个总体指标。
1、与互联网相关的信息化基础设施要处于世界领先水平。网络规模、宽带普及率、与网络相关的信息产业的竞争力、网络安全的承载能力等，要处于世界领先水平。云计算、移动互联网、大数据以及物联网的建设和应用方面，同样要处于世界领先水平。
势在必行，汪玉凯谈网络强国战略的六大总体指标
2、要有明确的网络空间战略，在参与国际互联网治理的相关规则制定中，拥有一定的话语权。我国要成为网络强国，就必须积极参与国际互联网治理的相关事务，并得到国际社会的认同。
3、在互联网的应用方面，要处于世界领先水平。产业互联网、消费互联网要发展到比较高的水平，电子商务、电子政务及社会信息化等国计民生各个领域达到较为广泛的应用。
4、要自主掌握信息关键技术，改变受制于人的被动局面。我国的信息化需求巨大，但目前我们在一些关键技术领域，如操作系统、芯片技术、CPU技术等方面，还难以自主可控。
势在必行，汪玉凯谈网络强国战略的六大总体指标
5、网络安全要有足够的保障手段和能力。包括国家网络安全、网络经济、网络社会安全、商业秘密及个人隐私权保护、文明和谐的网络空间秩序等，都要置于相对安全之下。
6、在网络空间战略方面，要有占领制高点的能力和实力。未来在军事领域的战争极可能是一种信息战、网络战，我们必须担负起维护国家主权的重大职责。
势在必行，汪玉凯谈网络强国战略的六大总体指标
在实施网络强国战略中，注重路径选择，抓住关键环节，大力弥补短板，调动国家、市场、社会多种力量共同推进，至关重要。
1、要制定国家网络强国战略，加强顶层设计和组织领导。党的十八大后设立的以习近平总书记为组长的中央网络安全和信息化领导小组，为实施网络强国战略提供了强有力的组织保障。
2、加大与网络强国相适应的基础设施建设，特别是宽带网建设。“十三五”规划指出，把加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施作为拓展基础设施建设空间的重要内容；国务院实施“宽带中国”战略，全面推进三网融合。这些举措意味着百兆宽带进入寻常百姓家已为时不远。
势在必行，汪玉凯谈网络强国战略的六大总体指标
3、大力推动以“互联网+”行动为代表的互联网应用，促进产业升级。这一方面可以为大众创业、万众创新开辟新领域，不断创造出新的经济业态和新的经济增长形式，为创新发展提供新的动能；另一方面，通过大力发展产业互联网和消费互联网，实现互联网与传统产业的融合，加速产业由中低端向中高端跨越。同时，要以智慧城市和智慧政府建设为纽带，提升信息化整体水平，带动智慧民生，促进智慧经济。
网络强国的建设非朝夕之功，需从基础设施建设、核心技术创新研发、网络空间治理等方面多管齐下，整体布局，全面推进这一重大战略。
原标题：势在必行，汪玉凯谈网络强国战略的六大总体指标