汶川县级卫生信息化建设的样本
记者 李天舒  　 　　2008年大地震前，四川省汶川县的医疗信息化几乎为零。地震之后的重建，为该县的基层卫生信息建设化提供了极好的机遇，并成为县级卫生信息化建设的一个样本。
信息化理念先行
汶川县人民医院是在原址上重建的，拥有漂亮的病房楼。然而院长王松柏最得意的是医院的信息化水平。他告诉记者：“我们的信息化水平在全国医院中都位居前列。”
这座拥有４层门诊楼、５层住院部和独立感染部的新医院共耗资１亿多元建成，其中相当一部分是用于信息化网络和智能化楼宇建设。现在，在医院的数据中心，能同步和香港、成都等地的大医院开展网上会诊。此外，汶川县县、乡、村三级医疗卫生服务机构收集的各类医疗卫生信息，都能通过信息化网络汇集到设置在县医院的数据中心，并通过区域信息平台向全县各级医疗卫生机构提供数据共享服务。
“汶川县的卫生信息化工作一开始起点就很高。” 负责这项工作的汶川县副县长李志新说。
2009年初，经过争取，美国思科公司决定帮助汶川实现区域卫生信息平台的设想，并与四川省卫生厅正式签订援助协议，将援助汶川县项目列为在四川执行的7个卫生信息化援助项目之一，取名为“思蜀援川——健康汶川”项目。
“过去卫生系统的信息化建设是单打独斗的，各单位各搞各的，相互之间形成信息孤岛，数据无法共享。那时公共卫生的信息工作很难，需要统计数据时都先到各有关单位收集纸质数据，再通过一些信息化手段录入计算机后逐级上报。”李志新向记者介绍说：“区域卫生信息平台可以将分散在不同机构的健康数据整合为一个逻辑完整的信息整体，满足与其相关的各种机构和人员需要。这是一种全新的卫生信息化建设模式，世界许多发达国家，已将这种模式作为卫生信息化发展的重要战略方向。”
据了解，卫生部于去年发布了中国居民电子健康档案数据集标准，并于2009年底发布了《基于健康档案的区域卫生信息平台建设技术解决方案》。李志新说：“汶川区域卫生信息平台的设计思路与这些文件不谋而合，可以说，汶川的理念从全国范围来讲都是领先的。”
在一个平台上整合所有的信息
“在基层卫生信息平台建设中，最关键的是，要把它当做是一个整体来建设。”李志新说，在这个框架下，汶川县所有医疗卫生机构共享一个数据中心，数据在各单位完成日常医疗卫生服务时同步采集，通过平台部署的软件进行数据挖掘后，提供给不同单位完成不同应用。
集成水平高是汶川信息平台建设的特点。记者了解到，平台整合了卫生行业目前所有的业务子系统，如医院信息管理系统、120急救指挥系统、社区卫生服务系统、妇幼保健系统、传染病直报系统、计划免疫系统等，还可以与新农合、医保等系统共享数据，实现医保结算的一站式服务。
平台建设还引进了智能楼宇建设的概念，将建筑物内所有弱电集成，即将电话系统、视频监控系统、灯光控制、电梯控制、视频播放系统、温控系统等线路全部整合到计算机网络内，即节约成本，又提高了智能化水平。
此外，这一项目的科技含量很高，平台建设引进了许多目前国内乃至国际上的先进设备。如移动医疗检查车，由车载大型医疗检查设备，同时具备强大的无线网络接入功能；县医院引进的无线生命体征监测系统，是在国内首次应用。此外，许多最先进的设备如IP电话、网真系统、微型高清摄像机、多功能移动终端都应用到平台中。
据了解，汶川县是利用重建后的广电数据网构建卫生系统专网的。“网络专线服务机构的选择十分重要，”李志新在谈到将来可持续发展时强调：“汶川县采用震前就十分发达的广播电视数据网络为支撑，实现到县、乡两级双向100M带宽、村级2M带宽的互联互通。这个架构一是确保了未来高质量、高水平的应用，二是使得将来日常运行成本保持在低水平上，有利于系统运行的可持续性，三是使卫生系统县、乡、村三级，医疗、卫生、保健等各业务单元间的数据共享真正成为可能。”
李志新解释说，这不仅降低了大量的运行成本，平台的运行还能为系统内各单位节省许多钱。首先是高质量免费视频会议的应用能让基层少跑路节省汽油费，其次是全系统内部电话节省大量电话费，第三是智能化系统的节能减排作用，第四是统计信息自动生成和医保新农合一站式服务节省人力成本。随着未来应用的不断丰富，管理会越来越精细化，各种成本也会得到更为有效的控制。
目前，汶川县建立了两个卫生数据中心，分别在县人民医院和水磨镇卫生院内，这两个数据中心互为灾难备份，数据同步更新，并且每个数据中心核心交换区都实现了双机冗余互备。
平台发挥三个效应
李志新总结说，汶川的区域信息化平台建立有三个效应：
一是为有效缓解看病难、看病贵问题提供支撑。如移动医疗检查车使群众，特别是农村群众在基层医院就能共享区域医疗中心大型医疗检查，使群众得病不需要出远门。此外，通过远程预约挂号，能降低群众为等看病在大城市的食宿费用等。
二是有效降低行政成本。一方面各系统统计数据即时生成，极大节约人力成本和时间成本，提高准确性，同时专业例会可利用远程会议系统解决，节约大量交通成本和时间成本；另一方面各基本医疗保障系统与本系统的对接大大降低医保管理部门的工作成本。
三是应用前景广。今后可以通过该平台实现协同人才培养、协同医疗服务、协同应用科研服务；公众可实现医院信息查询、网络预约挂号、查询就医费用明细、查询药品信息、享受健康教育服务；公共卫生服务机构可以获得由平台主动推送的工作信息，使工作更具针对性；卫生行政部门和单位负责人可掌控财务运行状态、医疗卫生服务状态和每个工作人员工作量，为将来实现绩效考核打下基础。
记者了解到，汶川县医院的医院管理信息化应用已经全面投入运行，在汶川县的县乡两级，信息化一切工作也准备就绪，对全县人员的培训也已经同步开展。在今年下半年，汶川区域卫生信息平台建设将初具雏形。汶川将率先享受信息化的成果。