汽车电子商务与ERP整合管理
汽车行业电子商务应用一般可分为五个层次：一是企业网上宣传；二是企业网上市场调研；三是企业与分销渠道网络联系模式；四是企业网上直接销售模式；五是供应链网上营销集成模式。国内汽车行业的电子商务应用也已逐步展开，但现状不容乐观，基本上处于第一、第二层次。国内汽车工业的信息化总体应用水平也还比较低，尤其是汽车业间的数据交换，汽车业集团内部位于不同地理位置上的分公司之间的信息交流，汽车业之间的数据确认等。总的来说，国内汽车电子商务应用仍处于萌芽的状态。因此建立汽车电子商务与企业ERP的整合系统非常重要。    汽车行业电子商务应用一般可分为五个层次：一是企业网上宣传；二是企业网上市场调研；三是企业与分销渠道网络联系模式；四是企业网上直接销售模式；五是供应链网上营销集成模式。国内汽车行业的电子商务应用也已逐步展开，但现状不容乐观，基本上处于第一、第二层次。国内汽车工业的信息化总体应用水平也还比较低，尤其是汽车业间的数据交换，汽车业集团内部位于不同地理位置上的分公司之间的信息交流，汽车业之间的数据确认等。总的来说，国内汽车电子商务应用仍处于萌芽的状态。因此建立汽车电子商务与企业ERP的整合系统非常重要。 1.汽车电子商务与企业ERP关系　　    1.l电子商务     汽车业的电子商务可以是汽车业通过internet来拓展要素市场和消费市场、采购投人品以及销售汽车或服务的一种全新交易模式。它不仅追求网站点击率，也追求网站交易率、汽车业整体竞争力和经济效益。电子商务对于汽车行业来说是至关重要的。     1.2企业资源计划     企业资源计划ERP对产品研发与设计、作业控制、生产计划、采购、市场营销、销售、库存、财务和人事等方面进行集成优化的管理，并包括相应的模块组成部分。ERP不是机械适应于企业现有流程，而是对企业流程不合理部分提出改进和优化建议，并可能导致组织机构的重新设计和业务流程的重组。     1.3电子商务与ERP的关系     (1)基于供应链的兼容性     一般来说，企业中存在三种流：物流、资金流和信息流，其中，信息流不是孤立存在的，它与物流和资金流密切相关，反映了物资和资金流动前、流动中和流动后的状况。通过组织结构和业务流程的重组，电子商务可以纳人供应链中。     (2)侧重点的差异性     EPR系统作用于企业的整个业务流程，它的应用层次有三个：决策层的数据查询与综合分析、中间层的管理与控制、作业层的业务实现。而电子商务主要在于作业层的业务实现，具体来讲，是采购和销售业务的网上实现。     (3)应用的互补性     根据国内汽车业目前的内外部条件，汽车业在引进电子商务时，不会完全摒弃传统的采购与销售模式。而是两种模式、两个系统会共同存在，互为补充。     在电子商务时代，应该在制造资源计划MRP/ERP的基础上，充分利用互联网络技术，将供需链管理、客户关系管理、电子商务、办公业务等功能全面集成，形成资源共享、数据共享，适应网络经济的充分柔性的企业管理信息系统。     1.4电子商务和ERP建设存在的问题     (1)电子商务与ERP被分裂开来，没有统一规划和统一设计；     (2)两个系统下的采购数据、销售数据和财务数据没有进行合并，使数据失去一致性和完整性。软件资源、硬件资源和数据资源没有充分共享，造成建设成本过高和存储空间浪费。     (3)把电子商务片面理解成电子商店，或仅仅建立一个网站。ERP直接采用市场上的商品软件，而电子商务则自己开发，不能实现两者的会话与集成。     汽车行业电子商务应用一般可分为五个层次：一是企业网上宣传；二是企业网上市场调研；三是企业与分销渠道网络联系模式；四是企业网上直接销售模式；五是供应链网上营销集成模式。国内汽车行业的电子商务应用也已逐步展开，但现状不容乐观，基本上处于第一、第二层次。国内汽车工业的信息化总体应用水平也还比较低，尤其是汽车业间的数据交换，汽车业集团内部位于不同地理位置上的分公司之间的信息交流，汽车业之间的数据确认等。总的来说，国内汽车电子商务应用仍处于萌芽的状态。因此建立汽车电子商务与企业ERP的整合系统非常重要。 2.汽车电子商务与企业ERP整合     MRP/ERP与电子商务集成系统的各主要企业生产和商务逻辑处理部件：MRP/ERP系统、电子商务系统、安全认证系统等。     从逻辑上分，电子商务时代企业的管理信息系统(MRP/ERP与电子商务集成系统)由以下部分组成：(1)企业生产、商务逻辑处理；(2)BZB电子商务(企业对企业)；(3)BZC电子商务(企业对消费者)。     从计算机系统组成上分，企业管理信息系统包括：(1)网上交易界面(含浏览器和web服务器等)；(2)MRP一1/ERp内核；(3)应用服务器群；(4)基础通信设施(含C[[or]]BA4和ACES等)；(5)安全认证系统。     电子商务与ERP的整合需要有业务流程重组相配合，同时，也要求应用软件各模块合理划分和有机集成。电子商务与ERP的整合不仅需要应用层各模块的重新组合与集成，而且也必须有数据库层和操作系统层来做支持。开放式数据库互接性(oDBC)和不同操作系统间互访性为电子商务与ERP的整合提供了技术前提。在实现两者的整合时，ERP方面优先考虑采购、生产计划、市场营销、销售、库存、财务等与物流、资金流密切相关的模块，电子商务方面应考虑网站管理模块、网上销售模块、网上采购模块和网上资金收付模块，把两者的这些模块集成到一起，构成一个新的应用系统，称为整合系统。整合系统要为今后模块的扩充留有接口。 3.建立汽车电子商务与ERP的整合系统     3.1汽车零部件企业电子商务模式     “整合”是指汽车零部件制造企业根据发展战略和业务流程，合并、撤消或增加一些业务部门。电子商务与ERP的整合需要有业务流程重组相配合，同时，也要求应用软件各模块合理划分和有机集成。     一般来说，汽车配件业按“内部局域网—汽车业OA—实施ERP、MRP一汽车业电子商务”这“四步走”的方式组建自己的电子商务。     “四步走”的每步中的关键因素：     (1)汽车企业在建立内部局域网时，在技术应用上，可能重点为：①大型数据库应用，支持在线模式将是必然的趋势。为支持电子商务，远程交易、网上销售等产品和方案对实时响应的要求高，数据的容量大，而且对安全性、稳定性的要求进一步提高；②以Web技术为支持，才使CRM有了大规模应用的可能。Web技术包括：安全技术、网页技术、电子交易技术等。安全技术用来保护服务器的数据安全、传输过程中的数据安全等；③三层结构是必由之路。三层结构是一项先进且成熟的数据库应用结构。根据分布式计算原理，它将应用分为数据库端、中间层、客户端三个层次间。数据库端即数据库服务器；中间层包含了封装商业规则的计算组件；客户端为用户界面。可以是GUI、ActiveX组件，也可以是Browser、Web技术和三层结构，使企业管理软件的应用方案支持新的企业经营平台。     (2)汽车业要想真正实施电子商务，突破口首先应选在汽车业的内部管理上。     许多汽车业做办公自动化用做EPR，其实很少是从汽车业的实际需求出发的，所以效果并不明显，成功的例子也不多。因此如果要做ERP，首先是财务和定单系统要取消，要将所有的数据输人到电脑，要重新培训员工。这样一步步地实现无纸化经营，逐步实现企业的办公自动化(OA)。     (3)要进行电子贸易，安全认证至关重要，它涉及多个方面的因素(企业、政府部门、银行)，需要协同工作。这方面的技术标准主要有[[set]]和SSL协议，在系统建设中要给以高度的重视。随着电子商务的广泛应用，企业对外的接口界面大大扩展。传统的系统一般只能提供电脑终端给系统使用者，而电于商务时代的终端可以是多种多样的。除了固定的或可以移动的电脑外，还有更广泛的各类数字终端，要求解决C[[or]]BA和应用相结合的问题。C[[or]]BA规范是分布对象计算的主流。C[[or]]BA与web的结合，能方便地实现系统的高度集成。这种选择(C[[or]]B刀ACE)保证系统有较高的可扩展性、可移植性和高可靠性；面向Intemet和Web，由应用服务器群统一处理业务，有专用的安全认证子系统，从而提供了统一的用户界面，使应用容易分发，安全便捷，性能好。     3.2汽车整车制造企业电子商务模式     (1)产品的构思     汽车整车制造企业可在自己的网站建立“新产品构思”的交互性栏目。企业利用J2EE或。NET技术再加上[[or]]acle SQLserver数据库便可轻松地建立该栏目。“新产品构思”包括登录客户的姓名、电话、地址、新产品构思细节以及新产品构思效果图等内容。当用户将自己的构思内容填人网页表单中的相应空白处后，可单击页面中的提交按钮便可将用户所填写内容通过互联网传递到企业的后台“新产品构思”数据库中。利用“新产品构思”数据库和系统数据库可以产生数据仓库，利用数据仓库进行OLAP(联机分析)和数据挖掘，进行智能化的决策。     (2)构思的筛选及概念的形成     企业内部的专家们可从“新产品构思”数据库中查看到不同用户所提交的产品构思信息。通过分析，筛选出符合本企业发展目标和长远利益并与企业资源相协调的产品构思。企业在筛选出构思的基础上对于产品的功能、形态、结构等进行详细的描述，使之在顾客心目中形成一种潜在的产品形象，即产品概念。     (3)新产品研制     汽车整车制造企业在新产品的研制过程中，可通过互联网与相应的汽车经销商和零部件供应商进行双向的沟通交流。通过相互合作可以最大限度地提高新产品开发的速度。 4.结语     电子商务与汽车企业EPR整合旨在克服精益生产的不足和升华精益思想，以企业价值流程为内涵，运用整体观点剖析和调整价值流程，使所提供的商品和服务，从生产到销售、保修、增值的全过程中，每个环节都以为客户提供最大的价值方式来运作。     电子商务是企业EPR的有效途径，而企业ERP是推动电子商务发展的强大动力。汽车电子商务和企业ERP的整合，会令汽车业的发展更加具有旺盛的生命力，使汽车业在e时代有更加广阔的发展空间。