汾阳市城市党建网格化调度中心正式揭牌成立
近日，汾阳市举行城市党建网格化调度中心揭牌仪式，标志着汾阳市城市党建网格化调度中心正式成立运行。
汾阳市城市党建网格化调度中心按照“党建引领、网格连心、服务为先、多元联动”思路，围绕“访民情、听民声、解民忧”，将全市38个社区网格内的人、地、物、事、组织等各类信息，全部采集到信息系统中，并利用已有的基础设施，整合各类平台资源，通过系统文本、图像、音频等各种信息数据进行集成、共享运用、安全可靠的信息数据库，在“党建+网格”模式下，大力实施“社区党建+网格化社会治理”，推动社区党建和社区治理“两网”融合，逐步形成以社区网格党组织为核心、网格党员为纽带、网格党群服务阵地为基础、网格综合信息平台为支撑的社会治理新体系，进一步强化社区党组织覆盖，引领小区治理，服务社区居民，将服务触角延伸到群众身边，将矛盾隐患化解在萌芽状态，推动基层党组织领导下的小区自治、居民共治新格局，形成党建引领基层社会治理新格局。
汾阳市城市党建网格化调度中心为进一步发挥好调度中心作用，将注重核心引领，加强党对小区疫情防控工作的统一调配，从“党建服务站”变身“防疫指挥部”，发挥城市党建网格化调度中心在推动城市党建高质量发展中的“红色堡垒”作用；将注重网格引领，在强化机制运行的衔接耦合上下功夫，在资源联享、责任联评上下功夫，在强化“社区吹哨、党员报到”机制上下功夫，发挥城市党建网格化调度中心在提高社区科学化管理中的“红色引擎”作用；将注重智慧引领，构建横向到边、纵向到底、覆盖全面的组织体系“一张网”，形成多种服务力量共同为网格内居民提供“零距离”“精细化”服务“一盘棋”，将综治、民政、公安、计生、卫生、社保、医保、物业管理等部门力量拧成“一股绳”，发挥城市党建网格化调度中心在加强基层社会治理中的“红色枢纽”作用。（郝健）