沂南县“网格化+信息化”助推城乡精细管理
6月4日讯“我2月21日在社区e家APP上申请复工复业，两天就审核通过了。”艾丝美业理发店位于临沂市沂南县界湖街道历山社区，店长周兵对社区网格化管理模式非常满意。
在界湖街道网格化管理服务中心，记者看到了周兵申报通过的整个流程：2月21日15点，申请复工；2月23日（周日）11时许，界湖街道市场监管所所长赵学功审核通过；当天13时许，历山社区党支部书记张秀华审核通过；当天16时许，老一中片区网格员辛桂兰审核通过。2天时间内，艾丝美业顺利开业。
界湖街道盈德超市是疫情复工的第一批门店之一。“真没想到这么快就能开门。我上午才从APP上把各类信息填好提交申请，当天下午界湖市场监管所就上门来审验了。”盈德超市店主张庆华激动地说，他告别了过去先到村里开证明，再到街道、工商局来回跑的日子。
艾丝美业和盈德超市是界湖街道网格化管理信息化的一个缩影。“截至4月底，我们在社区e家APP上已处理完成7345件复工申请，占到总处理量的52%。同时，我们规定最多在3个工作日内办完，商家、店主等用户的满意度较高。”界湖街道网格化管理服务中心负责人袁中国说，这样高效的审批流程得益于规范“属地管理”信息平台和社区e家APP，让信息在审批业务中迅速传导。
去年，界湖街道聚焦社区治理难题，以党建为引领，一体推动服务、审批、监管、执法力量下沉，改“多网为一网”，变“多头为统筹”，边改革边运行边完善，完成了“一办两中心”的建设。
便民服务方面，整合现有资源，建设了高标准、一站式的街道便民服务中心，将27个行政许可类事项和公共服务类事项，集中整合到6个综合窗口办理，实现了“一站式”服务。同时，设立了33个村（社区）便民服务站，开展低保救助、卫生健康、社会保险等领域的事项代办代缴，实现了“就近办、网上办、一次办”。
综合执法方面，沂南县为界湖街道派出综合执法、农业农村、市场监管等11名执法人员，组建了45人的综合执法办公室，解决了基层执法力量不足和执法权限不清的问题。目前，基本可以做到发现问题后10分钟就能赶到现场进行执法处置。
网格化重构是改革的重点和关键。界湖街道变多头管理为党委政府统筹，把条条网格融合统一设置，一张清单明确职责和履职标准，一套机制管流程管人员，实现问题发现、处置解决、成效反馈一个大闭环；组建“两委”成员、业主委员会主任、支部书记等能力强、素质硬的网格长网格员队伍，有效破解了城区居民小区居民自治困难和无抓手的难题；理顺机制，确保问题早发现、全收集、全解决；信息化支撑，提高智慧化治理能力。