沂蒙金盾筑起平安和谐临沂
“几度风雨几度春秋，风霜雪雨搏激流，历尽苦难痴心不改，少年壮志不言愁……”这是对警察职业的生动描写。干警察不容易，干基层警察更不容易，条件苦，待遇低，压力大。然而就是在这样的情况下，沂蒙民警们仍然创造了骄人业绩。
记者在市公安局采访时了解到：今年至11 月，全市刑事立案总量同比下降4.78%，其中杀人、抢劫案件分别下降29.47%、13.32%，入室抢劫、入室盗窃、盗抢机动车和抢夺案件分别下降36 .68%、11%、16.42%和6 .72%；破获各类案件32379 起，同比多破4175起，提高14.8%，破案率上升11 个百分点，逮捕犯罪嫌疑人5805 名，同比多捕836人，提高16 .82%；劳动教养900 人，同比增加390 人，提高76.47%。交通、消防安全形势明显好转。同时，通过抓基层、打基础、苦练基本功，公安队伍管理进一步规范，民警整体素质有了新的提高。
基层实力明显增强，警务保障明显改善，基础工作水平明显提高，公安机关维护社会稳定的能力明显提升，这样的转变，得益于“抓基层，打基础，苦练基本功”的“三基”工程建设。以改革创新为动力，以落实责任为抓手，以强化保障为支撑，一年来，我市公安机关认真落实“三基”工程建设的战略部署，全市“三基”工程建设呈现出良好的发展态势。“三基”背后的强有力保障
“三基”工程建设在我市实施以来，得到了各级党委、政府的充分肯定、关心关爱，赢得了人民群众和社会各界的理解支持。
市委、市政府高度重视公安“三基”建设，从政策、人力、财力等方面给予倾斜。市委、市政府领导多次听取汇报，作出重要指示。市委、市政府专门下发了《关于大力推进公安机关“三基”工程建设的意见》，强力推动公安“三基”建设。各县区党政领导多方给予重视和支持。苍山县委书记张闻宇多次到县公安局专题调研，表示为公安机关当好“后勤部长”；沂南县政府召开县长办公会，听取公安“三基”建设汇报；莒南县委、县政府出台了《关于加强公安基层基础工作的意见》，将派出所基层基础建设经费列入年度乡镇财政预算。难能可贵的是，许多县区在财力十分紧张的情况下，仍然大幅度地增加了对“三基”建设的投入，兰山、罗庄、河东、苍山、郯城、费县、沂南、临沭等县区投入建设资金均在600 万元以上。苍山县更是先后为基层所队配备警车88 辆，招录100 名巡防队员用于城区治安防控，由县财政支付工资，增加经费预算200 万元。费县着力加强派出所基础建设，新建办公楼4 座。
郯城、沂南县开工建设新的看守所。据不完全统计，今年全市投入“三基”建设资金达到1 .14 亿元，新建、改建基层所队场所36 处，增配警车360 余辆、电子计算机370 余台及一批技术、防护装备。可以说，各级党委、政府对“三基”工程建设重视程度之高，支持力度之大，都是少有的。创新警务机制，增强基层活力
记者在苍山县公安局采访时，看到了一个融110 警情、警务动态、预警信息、研判指令、信息交流、通缉通报等模块为一体的警务信息研判平台。在这个平台上，各单位按照信息平台发布的指令开展工作，并在规定时间内向信息研判中心反馈结果，使信息的收集整理、分析研判、发布指令、精确制导、工作开展、反馈考核等环环相扣，互相衔接，形成了一套科学规范、运转良好、上下贯通、左右互联的新型警务模式。全局每个民警能及时掌握各类信息，各警种之间突破了阻隔，形成了打防控合力，提高了打防控管精确度。苍山县公安民警们也干劲十足：“过去干工作，都是闷着头干，坐等案件，抓不住重点，目光、思路只局限在本辖区内，不了解全县的社会治安状况，不会融会贯通。现在好了，有了信息研判平台，就像有了‘天气预报’一样，我们变得‘耳聪目明’了。”苍山县公安局的这一做法，只是我市公安机关抓“三基”工程建设工作的一例。为了让“三基”工程建设达到最好的效果，我市各级公安机关多措并举，开创了警务工作新局面，为平安临沂建设创造了良好平台。
各县区根据城市社区和新农村建设的要求，大力实施社区和农村警务战略，创新警务运行工作机制，提高了公安机关维护稳定和服务管理的能力。目前，全市已建立社区警务室87 个、农村警务室327 个，派驻民警826 名。我市还大力加强治安防控体系建设，进一步深化治安“六化”巡防，坚持以实有人口管理为龙头，以信息平台建设为载体，以“六进万家活动”为抓手，以深化警务改革为动力，大力强化防控工作，形成了点、线、面相结合，人防、物防、技防互为补充，社区、街面、单位全面覆盖的治安防控网络。今年1 至11 月，全市有20%以上的村庄实现零发案，内部单位发案同比下降25. 92%。今年以来，我市公安机关积极争取市委、市政府支持，通过公务员转任、招录院校毕业生和军转干部，全市新增警力500 余名，是历史上增加警力最多的年份。各级公安机关贯彻落实警力下沉的要求，下沉警力492 名，使一线实战单位警力达到总警力的8 9.53%，其中派出所警力占44 . 6%。市公安局又联合新闻媒体启动了“走公安基层、看三基建设”采访活动暨“双十佳”评选活动，深入挖掘、重点报道一批先进基层单位和优秀基层民警的事迹，弘扬了临沂公安精神，推动了“三基”工程社会化进程。
以警为本，服务基层
广大基层民警长期战斗在一线，任务重、贡献大。为了调动民警投身“三基”建设的工作热情，更好地服务基层，市公安局制订了《关于服务基层公安机关的意见》，出台了4 个方面25 项措施，着力从政策导向、制度设计、警力资源配置等方面体现向基层倾斜，兰山、罗庄、郯城、苍山、沂水、沂南、莒南、临沭、开发区等分县局，积极争取地方党委、政府支持，增加了基层津贴和办案补助。
除此之外，我市还开展了“学内务条令，严队伍管理，强警风警纪”教育活动和一系列实战培训，市公安局编发了《“三基”基础知识百题问答》，开展了“三基”知识练兵竞赛等活动。有14 个警种组织开展练兵竞赛70 场次，树立“岗位标兵”120 人。我市基层领导骨干代表队和经侦、行动技术支队等部门，在全省公安系统的比武竞赛中取得了优异成绩。成立了执法质量服务队进驻基层单位，通过网上“法制在线”，及时解答民警执法中遇到的问题，推动了执法规范化。建立民警执法档案，深入剖析信访案件，查找执法中的薄弱环节，规范了执法行为。认真落实从优待警措施，积极争取市委、市政府和有关部门的支持，解决了部分基层民警夫妻两地分居的问题。近期，市公安局又投入资金1000 余万元加强“三基”建设，其中拿出280 万元为县区基层所队配备一批警车和电子计算机。
继往开来，新年实现新突破
明年是“三基”工程建设的推进年，也是关键的一年。全市广大公安民警和各级领导将以更深刻的认识、更积极的态度、更有力的措施，锲而不舍地抓落实、求实效。广大公安民警纷纷表示，维护社会稳定，促进社会和谐，是党和人民赋予的神圣职责，他们将以只争朝夕的精神，埋头苦干的韧劲，开拓创新的魄力，强力推进“三基”工程建设。
我市公安机关及广大民警将认真贯彻落实公安部、省公安厅的部署要求，紧紧抓住影响和制约公安工作的体制性、机制性和保障性问题，大力推进公安队伍、基础业务和基本保障建设，进一步增强基层实力、激发基层活力、提升基层战斗力，进一步提高整体素质、执法水平和做群众工作的能力，进一步促进队伍正规化、执法规范化、警务信息化、勤务实战化、保障标准化，不断提高公安队伍的战斗力和凝聚力，全面提升人民群众对社会治安和公安队伍的满意度，为全市公安事业的长远发展奠定坚实的基础，并努力实现7 个方面的新突破：改革创新警务机制，在增强基层战斗力上有新突破；扎实推进社区和农村警务战略，在打牢治安防范根基上有新突破；强化治安防控体系建设，在提高动态防控能力上有新突破；坚持信息主导警务，在公安信息化建设上有新突破；不断提高民警执法素质，在队伍正规化建设上有新突破；坚持以情待警，在解决基层民警实际困难方面有新突破；认真贯彻市委、市政府意见，在推进“三基”建设全面发展上有新突破。