沃尔玛的四国电商战略发展如何？
沃尔玛第一季度在线营收增长超过30%，此次增长表明今年沃尔玛在线营收有望突破100亿美元。
译/天网数据中心 孙婧
据沃尔玛公司，今年第一季度，其网上销售额同比增长超过30% ，公司计划扩大其全球主要市场的电子商务运营业务。沃尔玛第一季度财务数据时间跨度从1月26日至4月26日。
“电子商务对我们公司的重要性日益增加，” 沃尔玛CFO查尔斯•霍利(Charles Holley)在分析师会议上说，“在本季度，电子商务销售额增长超过30% ，我们将继续在电商市场进行战略投资，这为我们提供了最大的增长机会。沃尔玛专注于投资重要领域，包括全球技术平台，新一代订单交付网络和扩大全球其它市场。”
在第一季度，沃尔玛没有表明电子商务占其全球总销售额1142亿美元的比例，但其网上业务呈现加速增长，并快于预期。
沃尔玛全球电子商务主管尼尔•阿什(Neil Ashe)，预计今年三月沃尔玛在线总销售额为90亿美元。据Internet Retailer最新发布的2013年前500强指南，沃尔玛全球在线销售额排名第四，2012年为77亿美元，30%的增长表明沃尔玛今年在线销售额有望突破100亿美元。
沃尔玛电子商务战略主要布局4个国家：美国，英国，巴西和中国。查尔斯•霍利(Charles Holley)表示，巴西，中国和英国的电子商务市场份额呈现增长态势，但美国除外。
下面是关于沃尔玛这四大市场的具体情况：
在美国，沃尔玛4000家门店中有35家提供网上订单线下配送，预计在年底将增加到50家。沃尔玛电子商务网站的流量，已经超过45个月的访问者。“增长率和转换率正在加速增长。”查尔斯•霍利(Charles Holley)说道。 不久前，沃尔玛收购了两家在线科技创业公司并计划再雇用150名员工，负责沃尔玛硅谷的网站运营，该业务已聘请1500名员工。
在英国，阿斯达连锁超市是沃尔玛拥有的当地第二大的在线杂货商。第一季度，阿斯达完成其门店推出的Wi-Fi服务，方便顾客和员工的手机设备链接无线网。阿斯达还扩大了其点击和提货服务，允许客户网上下订单，并从线下100家门店上门提货，阿斯达在诺丁汉开设第三个的电子商务物流中心。
在巴西，第一季度在线销售额增长40%，沃尔玛巴西网站是现访问量最大的电子商务网站。
在中国，沃尔玛去年收购的在线零售商一号店，北京，上海和广州提供当天送达服务。一号店在Internet Retailer亚洲500强排名第42位。
沃尔玛国际总裁兼CEO董明伦(Doug McMillon)说，沃尔玛计划扩张其在日本，墨西哥和加拿大等市场的电商业务。
虽然没有给出美元估算，查尔斯•霍利(Charles Holley)说，沃尔玛的电子商务投资会使其第二季度每股收益减少2美分，造成本年每股收益9美分的损失。而沃尔玛有33.1亿美元已发股票，这将建议沃尔玛第二季度投资电子商务6600亿美元，全年投资3亿美元。
第一季度，沃尔玛全球总销售额增长了1.8 % ，为1142亿美元，其运营利润同比增长1.1 %达65亿美元。沃尔玛是世界上最大的零售商。