沈健谈智慧城市:无线宽带将成基础设施
讯 3月6日，全国政协委员、南京市政协主席沈健做客新浪网两会访谈间，就“大数据时代”和“智慧城市建设”与网友分享了南京的成功经验，以下是访谈实录：
沈健谈大数据时代：所有的决策、判断必须要根据大数据
主持人尹俊：各位亲爱的新浪网友大家好，欢迎来到新浪网的两会访谈间。今天我们两会访谈间里请到的嘉宾是全国政协委员、南京市政协主席沈健先生，欢迎沈主席，欢迎您！
沈健：大家好，谢谢大家，这次有机会在新浪来做客，感到很荣幸。
主持人尹俊：非常感谢沈主席今天能够在百忙之中做客我们新浪网的直播间。我们也知道，您其实对网络和信息这一块非常熟悉，因为您的工作曾经跟这一块有过交集。您这次参加北京两会，刚好也能借着这个机会和新浪网友做一个交流，我们也希望今天能够聊一些信息化方面的问题。
沈主席，您曾经提过这样一个名词，叫大数据时代。我不知道对于大数据时代您是怎么来理解的？
沈健：大数据时代不是我提的，是国际上对当前在我们的网络技术、云计算，包括信息的搜索引擎的高度发展，包括各种存储，一系列的信息化在高速发展的基础上提出大数据，我们已经进入一个大数据时代，这确实也是我们当前面临的，大数据对于我们的生活、管理包括各方面企业的运行、社会组织的各种活动，都会带来重大影响的这样一个时代。我作为国家工作人员，高度关注这样一个变化，很关注大数据时代对我们工作的影响。
主持人尹俊：所以大数据的定义，我不知道您的理解是什么？
沈健：大数据的概念是这样的，现在由于互联网的高速发达，人类掌握的各种数据是一种海量的、不断扩大的。存储的技术也在不断提高。过去我们讲一个G，后来讲TB，现在可以讲是上万个TB在形成各种数据。现在智能手机很多，可以讲现在一个智能手机，它的功能是十年前的电脑的功能，甚至还要强大很多。全球现在多少亿人在拿着手机，不断跟互联网形成数据的交换，还有很多像网络的监控系统、物联网的系统等等，每天每时都在产生大量的海量的数据，这些数据的汇集、存储和云计算，包括数据的挖潜、技术的提高，会形成很多十分有价值的东西。按照西方的理解，它是比石油、黄金还要珍贵的资源，必然会影响我们的生活、工作、学习方方面面。可以说在这样一个大数据时代，过去我们差不多靠个人的经历做判断、决策，都是过时了，所有的决策、判断必须要根据大数据，根据数据的形成做出自己的判断和决定，这样才是一种符合科学的生活和学习的方式。这是我的理解。
政府的信息化要做好数据公开工作
主持人尹俊：接下来我们要聊的是政府在推进信息化当中的角色。因为我们知道十八大提出了促进工业化、信息化、城镇化和农业现代化同步发展的新四化，我国经济发展已经进入新的阶段。所以，您对如何推进信息化有怎样的理解？特别是政府在推进信息化中的角色是什么？您是怎么看待这个问题的？
沈健：这次十八大，包括开的全国两会期间，温总理政府工作报告都提出了新的四化要求：工业化、信息化、城镇化和农业的现代化。信息化是摆在十分突出的位置。我们过去讲信息化带动工业化，确实信息化是推动了新型的先进制造业的发展，但现在也绝不仅仅是带动工业化的问题，信息化带动我们服务业的现代化，带动我们农业的现代化，带动我们城市的现代化，包括城市管理的智慧化、智能化，可以讲信息化是会改变、改造我们人类生活的工作方式、学习方式、生活方式，是强大的力量。这种情况下面，政府对信息化的推进有着十分重要的责任和义务。当党的十八大包括这次政府工作报告都把信息化提到特别突出的地位。在美国我们也知道，它也是把大数据的政府、透明政府，作为政府提高效率、包括形成新的生产力的一个重要的方面。
作为我们中国，特别是包括地方政府，我们在大数据的时代，政府要做的事情，首先第一应该高度重视数据的采集和生成。因为我们生活在这个时代，现在我们的信息技术的广泛应用已经有很多很多的数据，在海量的生存着，而我们要使它能够采集到，使它真正成为有用的，对事物发展的轨迹、脉络包括今后的趋势，用以做判断的数据源，首先要做好数据的采集工作。
第二，做好数据的公开工作。过去我们政府的信息化，有很大的毛病，形成部门所有的很多很多的信息孤岛。现在大数据时代，要求数据的开放。而且数据的开放，不仅仅是过去讲的信息公开，信息公开可能是一个一个点的信息公开，而数据的开放是数据库的开放，是个片、面的开放。所以，它跟过去政府讲的信息公开不是一个层次的问题，需要我们把数据的公开推进，只有公开才能交流。
第三，数据的整合。如果我们的部门、方方面面的数据都是公开的，就可以把它整合起来，大量海量的数据通过现代的信息技术，包括我们大规模的计算机的处理、云计算的处理，可以形成很多特别有价值的东西，对于政府的决策，它的科学性是有至关重要的作用。
所以，这方面通过整合，绝对不是1+1等于2，而是1+1等于10，等于100，数据的整合过程中会产生新的、改变我们生活的判断和决断。
第四，建立我们的数据文化。中国人对数据的精确计算，从历史上来讲确实还是有一定的缺乏。我们经常喜欢用约数、大概、估计、差不多来做一些判断，我们也经常喜欢用经验式的方法进行判断。而我们现在大数据时代，要求我们推广和在人民群众中间树立数据文化，我们一切用数据说话，而不是用大概、差不多或者是人云亦云，或者是用现成的结论去做出判断，脱离了当前的判断。所以，数据文化对于我们中华民族来讲是十分重要的，也是需要补上的一课。
第五，数据安全。因为大数据也好，信息化也好，没有数据的安全措施，没有个人隐私，包括企业法人隐私的合理保护，也包括国家安全机密的合理保护，它也是很难在我们全社会去推广和发展。往往因为安全的问题不能解决，它制约着我们的信息化、大数据的发展。所以，信息安全也是政府要关注、要解决好的问题。我想政府要做这么五件事。
主持人尹俊：所以我们过去一直以为推进信息化主要是以企业为主导的，特别是技术企业为主导的，其实不是，政府有很重要的角色在里面。
沈健：是的，其实是这样。
沈健谈智慧城市建设：无线宽带城市是智慧城市重要的基础设施
主持人尹俊：我们接下来要聊的话题是智慧城市，说到智慧城市，可能是一个比较新的名词，但是我们逐渐听到的越来越多，因为我们了解国内很多地方都在建设智慧城市，这已经成为推进信息化建设的一个重要的工作。上个月2013年国家第一批智慧城市的试点名单已经公布了，据了解南京在这方面走在全国前列，创造了不少经验和做法。所以，接下来想请沈主席给我们介绍一下，您对推进智慧型城市建设的建议还有经验，值得跟大家分享的有哪些？
沈健：智慧城市这个概念实际上是IBM公司在全球首先提出来的，这个概念应该讲还是很有前瞻性的，但是在智慧城市这个概念推出以后，可以讲有很多的公司都在跟进，有很多城市都在探索，目前来讲还是处于大家在探索、研究的过程中间。前面的毛病是什么？仅有信息化的人员，仅有技术人员去推动智慧城市，是远远不够的。因为智慧城市需要城市管理者的高度、深入地介入，因为你要把城市智慧化，要对城市有深刻的理解。如果仅有对计算机、对信息技术的理解，而没有对城市的理解，是做不成智慧城市的。我们南京市在智慧城市的建设过程中，我们努力的探索，把现代的信息技术和城市的日常运营管理更加有机的紧密结合在一起，在结合的过程中探寻一条适合智慧城市的路径，当然我们也是在探索。所以，南京市在推进智慧城市的过程中间，我们首先是抓基础设施。什么是基础设施？那就是我们的无线宽带城市。无线宽带城市今后要像城市的道路、排水这些基础设施一样，是我们城市重要的基础设施。
南京市通过2G、3G、WIFI三者的融合，已经形成了全市的无线宽带覆盖。我们还建立我们自己的政务信息专网，转4G，是南京市和中科院共同探索，这样形成了我们警务、市政、市容管理，也是覆盖全市的政务专网。这几个网络的结合，形成了覆盖我们全市市民、企业、政府机关的大的无线宽带的基础设施。这是第一件事。
第二件事，抓政府信息中心、数据中心的建设。我们从2010年开始，要求我们所有的政府部门不再建自己的数据库，不再建自己的计算机房，而是全市建一个统一的大的数据库。现在南京市经过几年的努力，我们政务的内网和外网，政务外网连接200多个单位，政务内网连接100多个单位，把党政行政部门和市政公用部门的信息高度汇集起来，形成一个集中的数据统一管理、可以互相调用和支撑的统一的政务数据中心，形成我们自己统一的数据库。这是我们做的第二件事情。
智慧城市的信息化必须惠及市民百姓
第三件事情，要把我们的信息化惠及城市的市民、百姓。信息化不能作为政府自己的办公便捷，在小范围去享用，这是不行的。信息化必须惠及全市的市民百姓，我们就建立了南京市市民卡工程和车辆卡工程。市民卡工程是建立在人口信息系统数据库，用这个库来支撑，给全市的市民，每人有他一个市民卡号，这个卡号就是类似于像美国的每人有一个社保卡号，这样一个概念。我们在全市目前已经发行了接近800万张市民卡，包括我们的基本卡有600万张，包括外来人员的覆盖，我们也都有市民卡，有200多万张，加起来有800多万张的市民卡。这个市民卡的功能绝不仅仅像过去的交通卡，包括香港的八达通，跟他们完全是另外一个概念。也就是由政府的人口信息系统做支撑，把政府对市民的很多优惠、很多服务，通过市民卡来传递，同时它又可以兼用于交通、小额支付、商场购物和日常的消费服务，形成一个比较强大的卡号。这是市民卡的系统。
打个比方，我们南京市规定老年人过了60岁，他上汽车、地铁半价。70岁免费。拿市民卡，你昨天没有过60岁生日就全票。只要今天你过生日，因为这个卡和我们人口信息系统是联系在一起的，你上车就刷半价，两块钱的地铁票，只扣你一块钱。如果你到了70岁，刷卡了以后就不扣卡里任何钱，就可以乘车。再就是在物价上浮以后，我们对低收入群体是有补助的。这个补助过去很困难，根据低收入的层次，有的一个月补40块，有的补50块，有的补60块，而且补助的范围有10、20万人。物价在上涨，每个月发这个钱很困难。我们现在有了市民卡以后，这个月物价上涨，我们规定是超过3%就启动价格补助机制，对低收入群体补助，困难多的多补助，困难少的少补助。只要物价超过了3%，马上自动启动，政府的钱通过市民卡就充到卡里，很便捷地解决政府对低收入群体的补助问题。
我们现在还在建我们的智慧医疗系统，也是依托于市民卡。我们的市民现在看病、挂号就用市民卡挂，挂完以后每个市民这个卡后面形成了它自己两个资料库，一个是在医院就诊就医诊疗过程的电子病历、电子影像系统，有这样一个就诊的健康库。再一个就是他在社区享受社区日常的健康档案管理，也有一个库。也就是市民看完病以后，凭市民卡刷出来，日常健康档案馆里，在社区的库和他在全市我们所有医院全国联网建立统一的影像库以后，在各个地方看的病、开的药方、住的检查、化验，包括CT等等，都可以把它调出来。所以，每个市民凭这个卡就有一个自己的健康档案，这样来逐步的实现我们智慧医疗。所以，这个也是我们把智慧城市，把信息化要服务于市民百姓。
同时我们建立了车辆卡的制度，我们采取物联网的技术，把我们全市的机动车，主要是小客车，全部配上了车辆卡，这样它在全市的行进信息等等我们都能掌握，而且也都为我们今后的城市管理，包括控制黄标车等等，都提供了很有效的手段。
这是第三件事情，在南京市推行我们的市民卡和车辆卡，这“两卡”是作为我们把信息化的最后一公里沟通好的一个关键手段。这也是南京市和其它城市相比，我们在智慧城市上面做的有益的探索。
市民的信息通过市民卡能够采集上来，我们给市民的服务，通过市民卡能实现下去，这两个头的最后一公里就通过这个卡来实现。
第四件事情，我们建立我们智慧城市的运营管理中心。市政府也是做了比较大的投资，做了大的运营管理中心，把全市涉及到城市日常运营部门所有的信息汇集到一张大屏、一个库上面。在这个大屏上面，我们可以实时地知道全市的交通流量情况、公告出租车的运行情况，我们全市的自来水的供水情况、供电情况，我们大气的污染各种指标和数据的情况，汇集了很多资料，大家只要坐在这个屏前面，城市怎么运行的情况可以一目了然。包括我们现在在全市，和我们的公安、交管，所有都联网，我们各种摄像采集信息，有30万个摄像点，都可以在这个地方，把城市的每一个角落的情况都调及到眼睛面前。我们叫智慧南京运营中心，这是做的第四件事情，目前我们还在继续推动我们的智慧城市的建设，进一步去探索和发展。因为智慧城市确实是今后一个大的方向，因为现在的信息技术已经完全能够支撑。我们知道无线宽带的高速发展，下一代互联网技术，下一代IP地址的无限扩张，包括卫星定位系统的发达，包括我们还有其它很多存储技术、信息抓取技术等等高度发达，今后城市也好，我们生活的这个地球也好，确确实实可以通过信息化来改造，来提升，而且信息技术的发展，也是会拉动一个新的产业，智慧城市也会拉动新的产业发展，在这个过程中我们也培养了自己的信息产业发展的新的企业，我们成立南京信息化投资公司，这些项目以这个公司为主在投资和运作，现在情况很好，效益也逐渐往上走。一方面给政府做了很多事情，城市在发展；另一方面，我们企业也生长出来，确实还是很鼓舞人心的，前景很广阔，要做的事情也很多，我们南京市正在探索。
主持人尹俊：南京市在很多地方都很领先，特别是信息化方面。
沈健：国家发改委有一个全国智慧城市指导意见的研讨会，这两天正在南京，也是帮助我们在总结，有很多城市一道在参加。
主持人尹俊：今天非常高兴我们新浪网的两会访谈间请到了全国政协委员、南京市政协主席沈健先生，就信息化和智慧城市跟我们分享了很多南京的经验，同时也聊了很多可能我们平时政府部门不太关注到的政府这一块的信息化，给了我们很大的启发。谢谢沈先生，谢谢您，感谢大家收看我们今天的新浪两会访谈，再见！