沈昌祥：2012年中国计算机网络安全年会上演讲
7月4日消息，2012年中国计算机网络安全年会今日在西安举行，中国工程院院士沈昌祥在大会上了发布"做好新型信息技术发展应用的信息安全等级保护工作"的报告。
以下为演讲实录：
各位领导、各位来宾，有机会跟各位交流一下新的信息技术应用。大家问我信息安全保障工作怎么做，我说还要让我们国家信息安全保障体系统一来贯彻执行等级保护制度。
当前，我国信息化发展正进入全面深化的新阶段，促进了一些新领域，比如说工业控制信息化、三网融合、物联网，尤其是云计算很热。这些新型信息技术发展应用，给我国网络与信息安全保障工作提出了新的任务。以前信息安全的理念与做法，对我们信息安全等级保护工作也提出了新的挑战。比如说工业控制系统，2010年伊朗发生了镇惊世界的网震，它把伊朗的核设施震坏了。新的信息安全保障我们信息系统的安全运行，现已经提升到定位和空间，保卫网络空间国家主旋律的问题。三网融合。电信网、广电网和互联网三网融合后，信息安全风险将主要来自于网络开放性、终端复杂性、信息可信性等方面。
互联网。物联网将传感、通信和信息处理整合成网路系统。把物品与互联网连接起来，实现智能化识别、定位、跟踪监控和管理，这必然会成为影响社会稳定、国家安全的重要因素之一。物联网跟以前的网络区别在什么地方呢？在组成上是有明显区别。物联网运用大量感知节点，将成为窃取情报、盗窃隐私的攻击对象，而且庞大节点以集群方式连接将对网络通信的依赖更加敏感，对分布式的物联网核心网络的管理平台安全性、可信性要求更高。另外，对数据传输的安全性和身份认证的可信性提出了更高的要求。
云计算。云计算的问题非常热闹，云是自然形成的，云计算是一种能够动态伸缩的虚拟化资源，通过网络以服务的方式提供给用户的计算模式，用户不需要知道如何管理那些支持云计算的基础设施。类似宾馆服务模式。以前我们开发软件，自己搭建一个平台，后来找一个系统，自己搞个信息中心，现在全部寄托在大的云计算中间，我们有系统资源、信息资源，由不可控、不可信的云经营商统管IT资源和计算基础设施。另外，更大规模异构共享和虚拟动态的运营环境难以控制。虚拟，你用的时候是真实的物理软件，不是虚的。另外，如何保证云中IT资源安全、用户隐私保护以及云计算环境的可信可靠，已成为阻碍云计算进一步发展的主要因素。另外，制定相应的云计算法律法规，明确拥护和运营商法律责任也是发展云计算必不可少的。我们从短期来看这个问题，信息安全等级保护制度适用于新型信息技术应用的信息安全保障，新型信息技术应用系统都是依托网络技术构建不同应用模式的计算环境。比如工业控制系统，尽管把我们计算机的控制信息生产设施过程，它只要有计算决策，网络传输，最后就可以控制，这个也是一个系统工程。物联网，传感器域，网络通信，应用处理环境。
我重点讲一下云计算。云计算打破了原来独立分割的计算平台一个实验室，机房，甚至计算中心，所以它现在提出软件即服务（SaaS）（行业应用、工具应用等）相当于宾馆吃饭的模式、住店的模式，你里是需要点击选择餐饮，就相当于宾馆的点菜吃饭住店。平台即服务（PaaS）（可扩展的运行环境、数据储存等）。基础架构即服务（IaaS）（虚拟服务器、存储、网络），这些都是硬件设施。信息安全等级保护是按信息处理系统的计算资源和信息资源重要程度不同，实施不同保护强度的保障措施。安全保护等级划分准则（GB/17859—1999）核心是对信息系统从三个方面实施保护。第一，可信。针对计算资源（软硬件）构建保护环境，以可信计算基（TCB）为基础，层层扩充，对计算资源进行保护。去年7月16号美国国防部发布了L空间（音）战略，新的防御有四点：第一是要构建可信的网络环境；第二，内外供给；第三，要多层次的主动防御；第四，要科学计算架构与计算技术。第二，可控。针对信息资源（数据及应用）构建业务流程控制链，以访问控制为核心，实行主体（用户）策略则访问客体（信息资源）。第三，可管。保证资源安全必须实行科学管理，强调最小权限管理，尤其是高等级系统实行三权分离管理体制，不许设超级用户。所以我们现在要理解我们的等级保护，我们国家所提出来的保护，本质是可信、可控、可管。
针对上述四类新应用，怎么管理、怎么保护，按GB/17859要求，构建在安全管理中心支持下的计算环境、区域边界、通信网络，三重防御体系是必要的，可行的，具体设计可参照（GB/T25070—2010）。我们要坚持正确的技术路线，从国情出发，按需适度安全，逐步发展完善。要加强定级对象信息系统整体防护，建设管理中心支持下的计算环境、区域边界、通信网络三重防护体系结构。防内为主，内外兼防，提高计算节点自身防护能力，减少从外部入口上的封堵。加强技术平台支持下的安全管理，应与业务处理、监控及日常安全管理制度相结合。为便于技术方案实施，整改时不改或少改原有的应用系统。以信息处理流程制定安全策略，实施访问控制。
新型信息技术应用的等级保护技术框架。下面以云计算为例，介绍等级保护技术框架。信息系统云化是指其信息处理流程在云计算中心完成。因此云计算中心负有安全保障责任，也有信息系统用户的行为安全责任。云计算中心可以同时运行多个不同安全级别的信息系统。云计算中心安全级别不低于承运最高等级信息系统的级别。所以云计算中心应该有等级保护的概念。云中心一般由用户网络接入、访问应用边界、计算环境和管理平台组成，可形成虚拟应用、虚拟计算节点以及虚拟计算环境，由此构建可信计算安全主体结构。可信计算是指：计算处理结果与预期的相一致，中间过程可控制管理、可度量验证。云中心组成架构，接受用户的请求，我们叫接入边界，然后分配到各城市去组织，来完成它的服务，然后进来以后一层一层往下做。这是可信云计算体系安全架构，应用程序虚拟化，虚拟化在三个层次都可能虚拟化，虚拟化就是通过逻辑的分配，使用的时候是实实在在的物理的设施，但是使用完了以后就不是你的了，就该下一个用户使用。所以这样一种云计算架构来看，完全符合三重管理体系，但是这里面有所区别。另外，PC机解决的安全问题，是我们整个计算机信息系统体系机制的缺陷，所以我们要用可信保障的办法来弥补这个缺陷。由用户确定主体/客体关系，制定访问控制策略，确保控制流程可信。可信云计算应用边界。可信云计算通信网络，云计算中心一定要判别，加强态势，保证用户与云中心通信安全可信。可信云计算安全管理，基于策略的管理，既要管云计算中心资源的安全，又要管用户的流程安全，所以我们提出三个管理平台不变，系统管理保证资源可信（中心）；安全管理负责授权和策略（用户），木马程序一定要变成可执行的代码，在这些代码里面会增加新面目，如果系统检查以后马上发现异常的执行程序。审计管理负责追踪和应急处理（双方），在云计算管理下审计太重要了，要保证用户流程的一些情况，在安全过程中怎么办呢？谁来整合，如果大家按照标准规范来做，安全管理中心管理就是服务，大家可以从这方面去产业化，同时发现问题及时处理。我就讲这么多，谢谢大家。
（根据领导和专家现场演讲整理）
.