沈晓明调研海南社会管理信息化平台建设
原题：沈晓明调研社会管理信息化平台建设时要求
建设海上军警民联动、社会综合治理的反走私工作机制
10月13日，省长沈晓明赴省政务数据大厅检查海南省社会管理信息化平台在反走私监管方面的应用及物流监管系统建设，研究探索建设中国特色自由贸易港新形势下的反走私工作。
沈晓明详细了解海南省社会管理信息化平台总体建设情况，观看社管平台在反走私方面的功能演示，听取海岸警察总队筹建、反走私工作以及进出岛物流监管系统建设情况汇报。
沈晓明指出，放得开，首先要管得住。探索建设中国特色自由贸易港对海南反走私工作提出了更高要求，要明确反走私工作总体思路，建立海上军警民联动、社会综合治理的反走私工作机制，制订压实市县反走私责任的方案，加强技术支撑、用好信息化手段，推动社管平台实战化应用，实现高水平管住。要统筹各方面队伍，形成反走私合力，把“海上军警民联动、社会综合治理”作为海南反走私的突出亮点。要加快推进进出岛物流监管系统建设，强化对货物进出岛的全流程业务监管。要按照军警民联动的需求，加强跨部门、军地之间和渔船等信息共享。
副省长沈丹阳、省军区副司令员李谷建、省政府秘书长倪强参加会议。（记者况昌勋）