沈晓明在省政务服务中心实地调研
本报海口12月26日讯（记者况昌勋）12月26日，省长沈晓明赴省政务中心调研并主持召开省政府专题会议，研究一体化在线政务服务平台建设和“一网通办”等相关改革工作。他指出，政务信息化是优化营商环境、服务海南自由贸易港建设、推进政府治理体系和治理能力现代化的基础性核心工作，要深入贯彻落实中央和省委的决策部署，创新体制机制、转化工作思路，加快提升政务信息化建设水平。
沈晓明在省政务服务中心，实地查看国际投资、人才服务、企业开办、工程建设、社会管理等窗口服务工作，与工作人员和办事群众交流，了解业务办理、月办件量等情况，要求加强政务服务中心咨询台的队伍建设，提高接待问询、办事指引等服务水平。他还主持召开省政府专题会议，听取“一枚印章”管审批、一体化在线政务服务平台和“互联网+监管”系统建设、省级政务大厅综合受理制改革、公共资源交易平台建设和监管等工作进展情况汇报，讨论研究下一阶段工作任务。
沈晓明指出，明年是海南自由贸易港建设关键之年，群众期盼度和舆论关注度会很高，来琼企业数量将快速增长，政务服务水平不仅关乎营商环境，同时也是海南的门面。要把电子政务服务工作摆上更加重要的位置，制定计划表、路线图，将省委、省政府工作部署落实落细。要抓紧理顺体制机制，明确部门与部门之间、省级和市县政务中心之间、职能部门和技术部门之间的关系，形成合力。要从落实国家要求与体现海南特色、前期建设与后续完善、省级层面和市县层面等相结合，抓好重点平台建设。要加快推进数据应用的广度和深度，提高综合使用能力。
沈丹阳、倪强参加调研。
沈晓明在调研政务服务工作时要求
加快提升政务信息化服务海南自贸港建设的能力水平