沈阳市被列为省“指尖上的网上政府”建设试点
本报讯近日，省政府发布的《辽宁省全面推进基层政务公开标准化规范化工作实施方案》提出，沈阳市将作为全省政务新媒体建设管理工作试点，努力建设“指尖上的网上政府”。
《方案》提出，到2023年底，全省将按照全国统一的基层政务公开标准体系，确保政务公开覆盖全省基层政府行政权力运行全流程和政务服务全过程，基层政务公开标准化规范化水平大幅提高，基层政府政务公开工作机制、公开平台、专业队伍进一步健全完善，政务公开的能力和水平显著提升。
今年年底前，全省各地将对照国务院部门制定的国土空间规划、重大建设项目、公共资源交易等26个试点领域标准目录，编制本地区政务公开事项标准目录。2021年年底前，按照26个试点领域标准指引，编制各领域全省统一的共性公开事项目录。
按照《方案》，辽宁将选取沈阳市作为政务新媒体建设管理工作试点，开展政务公开重点工作标准化规范化试点，建立健全可供全省推广的标准规范，推动相关工作上新台阶。2021年年底前，沈阳市作为试点地区，将根据不同平台、不同层级、不同定位政务新媒体实际情况，对信息公开、解读回应、政民互动、办事服务等功能进行差异化设置管理，努力建设利企便民、亮点纷呈、人民满意的“指尖上的网上政府”。(记者邱菊)