沈阳公安“搬”到您家电脑上
从现在起，沈阳公安与百姓有关的事，想知道啥，点几下鼠标就可以了。
5月24日，沈阳市公安局网上查询系统开通，公安机关一切可以公开的信息全部“晒”了出来，登录该局网站，就等于把公安局搬到了自家电脑上，所需内容尽收眼底。
沈阳市公安局的这一便民举措，就是为了增加公安机关执法、服务工作的透明度，最大限度地保障人民群众的知情权、监督权、参与权。该系统共包含13个查询模块，几乎涵盖了公安工作的方方面面。
百姓坐家中可查看办案情况
以前，群众报案后，想知道案子谁来办、办的咋样了，需要一遍又一遍地跑到公安机关去打听。网上查询系统的案件查询模块解决了此问题，群众坐在家中就可查看、监督民警办案，这是个前所未有的突破。
在该模块中，今后，无论治安案件、刑事案件、交通事故案件、复议案件还是信访案件，只要不涉密，执法办案过程全部面向社会公开。案件当事人提交申请后，再输入案件流水号和身份证号就可以知道这起案件的主办民警姓名、联系方式，自己享受的权利义务和案件进展情况。一旦发现有执法不严、不公等问题，还可以举报。
逃犯、失踪者信息全公开
家里有人失踪了，有时依靠自己的力量很难寻找。失踪人口在线查询模块，就是为帮这些人解忧。失踪者家属拿着照片和相关信息到所在地派出所登记审核后，公安机关就会将其录入查询模块中。这样就能借助全社会的力量寻亲。
而通缉逃犯在线查询模块则将犯罪嫌疑人在网上予以公布。群众只要登录，就能看到在逃人员的照片和基本情况，之后一旦有所发现，便可及时向公安机关提供线索，公安机关还会对举报者给予奖励。
详尽的“办事指南”
沈阳市公安局将215个具有行政审批职能窗口服务单位的名称、工作职能、业务范围、具体地址、联系电话、邮编、网址甚至如何乘车前往都悉数罗列出来。有关110报警、户政、治安、交通、出入境和消防等部门近年来出台的一系列便民举措，也一条不落地全部公开。在案件办理、公安执勤及审批许可等执法工作中所涉及的286项法律规定和工作规范也都拿到了网上。
窗口单位、便民服务和规范执法查询模块，体现了此次沈阳公安追求“透明”的力度，而对于广大市民来说，这就是一份最为详尽的“办事指南”。
轻点鼠标放心选“锁王”
出门忘了带钥匙，咋办？一直以来，很多时候，市民都是通过小招贴上的广告来向“锁王”求助，真假难辨。这回有需要者不必再盲目求助了，为方便群众找到正规合法的“锁王”，沈阳市公安局将全市152家锁王店和336名从业人员名单在查询系统上予以登记和公布，您可以根据上面的电话和情况介绍，放心地随意选择，绝对不会出现安全问题。
民警不作为可与局长“面对面”
市民在查询的过程中，发现有民警不作为及执法不严、不公的情况，或者公布的信息不及时、失实，向谁反映？可以直接和局长对话，向“局长信箱”里发封E-mail就可以了，24小时之内一定会有反馈，特殊问题局领导还会责成有关部门拿出处理意见。沈阳市公安局已将“网上办公”列入绩效考核内容，只要群众说的属实，涉及的单位和个人将全局通报，还会追究主要领导责任。
小资料
“网上公安”咋便民
今年，为了让群众享受到信息化带来的便利与快捷，沈阳公安将各种业务开始向网络“迁移”。 2月份，率先开通的“网上服务大厅”，包括网上110报警、在线申报、表格下载、 治安预报和防范常识等板块。群众通过网站可在线举报违法犯罪线索，掌握警情信息，预约办事项目，并与公安机关开展互动交流、建言献策。到目前，访问量已突破100万人次，31.5万人次查询办事指南，27.8万人次学习了安全防范常识。
网上查询系统是“网上公安”的第二方面内容。据了解，到今年6月，该市公安局还将开通“网上评价系统”，群众可以直接对公安工作、某个部门及每个民警直接表达自己的看法，以进一步深化执法监督工作。