沈阳政务服务将100％实现“最多跑一次”
沈阳将全力打通市级部门自建系统的数据壁垒，加快推进“一网通办”，政务服务事项全程网办事项不低于60%，实现“一次不用跑”。政务服务事项100%实现“最多跑一次”，着力营造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境。9月23日，在全市营商环境建设工作推进会议上，沈阳明确了下一步优化营商环境的目标任务。
沈阳将在增强营商环境思想意识、提升营商环境办事便利度、加强事中事后监管、构建良好法治环境和信用环境、打造优质的要素环境、增强成本竞争力、建设生态宜居环境等7方面发力，打造市场化、法治化、国际化营商环境。
标准：老百姓办事是否方便
沈阳将强化“营商环境就是我们自己”的理念，提升营商环境办事便利度，学会事中事后监管，将以“市场主体是否增加，各类企业对政府为企业服务是否满意，老百姓办事是否方便”为标准，全面评价各地区、各部门营商环境建设工作，对优化营商环境工作突出的地区和部门给予表奖。
便捷：政务服务实现“最多跑一次”
会议提出，要全力推进“一网通办”，全市依申请类政务服务事项100%网上可办，政务服务事项全程网办事项不低于60%，实现“一次不用跑”。年底前，再下放一批企业生产经营、项目开发建设、群众生活需求密切相关的高频政务服务事项。审批时限平均压缩70%，政务服务事项100%实现“最多跑一次”。深化便民服务“全市通办”，将补贴申领、证件办理相关的便民服务事项纳入“全市通办”范围，年底前实现现有清单事项50%可网办，30%“掌上办”。
监管：建立事中事后监督问责机制
会议强调，政府部门要完善监管机制，坚持放管并重、放管结合，落实事中事后监管，建立执法行为事前备案制度和事中事后监督问责机制，推动政府管理从“事前审批为主”向“事中事后监管为主”转变，从制度层面完善监管机制、明确监管标准。要创新监管方式，推行柔性执法，探索完善行政管理容错纠错机制，实现政府定标准、企业作承诺、过程强监管、失信有惩戒。