沈阳最年轻派出所长的“治安经”
作者：首席记者 杨清林　(2009年6月19日)　　他·英武
张洪伟身姿挺拔，举手投足带着一股英武劲儿，是回头率相当高的帅哥。2008年12月担任辽中县公安局牛心坨派出所所长时，他刚好28岁，是沈阳警界最年轻的派出所长，直至现在。
他·不凡
张洪伟所在的派出所，只有三名民警，却要管辖20个行政村、自然村的户籍、治安等事宜。张洪伟仗着年轻力壮，精力充沛，领着民警、协勤硬是扛过来了。眼下全省公安机关都在搞信息化建设，牛心坨派出所的信息化建设在沈阳市260多个派出所排名第六位，绝对不简单。
收“买路钱”的一伙人被收服
“牛心坨这地方治安比较好。不过一旦出了刑事案件，影响就大了，最起码是跨市作案哪，我们丝毫不敢放松。”　　张洪伟刚上任不久，牛心坨接连发生几起抢劫案子，受害人都是台安县农民，他们往一家造纸厂送稻草，牛心坨是必经之路，结果遇到收“买路钱”的。　　“那伙人拿着扎枪头子，顶住我的胸脯子，‘谁叫你们打这走，快交过道费！’咱哪见过这架势，给吧！”几个受害人说。了解到劫匪都是十八九岁的年轻人，好像还有一辆蓝色桑塔纳，劫匪胃口不大，逮住路过的送稻草的台安人，张嘴收个五十、一百的，交钱就放行。本地人一般没遭到骚扰。　　管内发生这样的案子，张洪伟不敢怠慢，一面向辽中县公安局刑警大队汇报，一面安排人手排查。农民挣点钱多不容易，一车稻草收不了几个钱，还被劫匪抢了，对他们身心都是极大伤害，也给牛心坨的治安形势投下阴影。张洪伟在辽宁高等警官学校读书时就对刑侦有浓厚兴趣，参加工作第一个单位就是刑警专案队，侦查破案并不陌生，他和县局派来的刑警一起研究案子，寻找突破口。可是由于被害人受了惊吓，对劫匪的体貌特征怎么也描述不清楚，一会儿这么说，一会儿那么说，没法确定。　　有一天，管内又发生同类案子，张洪伟和刑警出现场，正在了解情况时，张洪伟接到报案，另一个路口有一辆送稻草的车遭遇劫匪。张洪伟等人驱车赶往新的现场，据被害人说，他开着农用车一进辽中境内，就让一辆蓝色桑塔纳别住了，车上下来5个人，端着铁把的扎枪头子，抢走100元钱。然后他们开车朝牛心坨方向走了。被害人特意补充，那辆蓝色桑塔纳贴着太阳膜。　　“走，赶紧追！”张洪伟一踩油门，警车箭一样蹿出去。刑警建议跟踪可疑车辆，到达牛心坨再动手，派出所可以增援一下。张洪伟说，到牛心坨再动手就来不及了，万一劫匪不去牛心坨呢。警车一路追踪，发现前面有一辆蓝色桑塔纳，应该是劫匪的车。张洪伟加大油门，蓝色桑塔纳见后面有警车，急忙加速，张洪伟揿响警笛，高速超车，一打轮，别住蓝色桑塔纳，桑塔纳不得不急刹车，还是撞了警车一下。　　张洪伟握着枪走近蓝色桑塔纳驾驶门，抡枪把子敲碎玻璃，黑洞洞的枪口顶住司机，另两个刑警端枪逼住副驾驶门，喝令车上人滚下来。车里死一般寂静，大约两分钟，车门开了，下来5个年轻人，一个个垂头丧气，面如死灰。刑警从车里搜出几杆铁管焊接自制扎枪。　　带回所里一审，原来这伙劫匪一共7个人，家都在本地，其中一人属于未成年人。他们结伙抢劫，交叉作案8起，抢得的钱财都挥霍掉了。案发后，张洪伟在阜新抓回来一个同案，最后一个劫匪投案自首。　　打掉这个团伙，牛心坨地面上太平了，往来的外地车辆再也没出过事。
开展工作靠老百姓
“老百姓最通情达理，建设新农村全靠他们，他们要是气不顺，心不安，哪有和谐社会？有时候派出所就得担当灭火队的职责，稳定是大事啊。”　　前段时间，张洪伟劝回来一名逃犯，平息了小黑村部分村民的怒火。　　小黑村有个村民叫梁某，平时能说会道，大家伙就选他当村民组长，不算什么官，有个大事小情的梁某就给大家办了。村民都挺信任他。可就是这个梁某做事太不讲究，村里让他代收安装自来水的费用，还有几笔钱，加在一起两万多元，他竟然卷着这些钱跑了！　　村里找不着梁某，就到牛心坨派出所报案，派出所也找不着梁某，就把他列为网上逃犯，公开缉捕。　　一晃半年过去了，梁某没有归案，村民的钱追不回来，大家伙不干了。小黑村不大，梁某卷走的钱涉及一千多口人，本来种地挣不多少钱，准备安装自来水的钱让梁某私吞了，谁能咽下这口气？　　张洪伟得知小黑村民情波动，带人到小黑村做老百姓工作。村民只有一个要求，找到梁某，让他把钱吐出来。张洪伟来到梁某的父母家，希望梁某的父母做一做梁某工作，劝梁某回来投案。梁某父母态度很冷淡，推说不知道梁某跑哪里去了，还骂梁某不孝顺，不管孩子，家里什么事都得老人操心。　　原来梁某不差钱，自己有一辆十多万元的车，妻子在国外打工，隔三差五往回邮钱，可是梁某不学好，喜欢耍钱，坐在麻将桌钱屁股就不肯挪窝。家里的积蓄都输光了，还欠一屁股赌债。所以才卷走村民的两万多元钱，远走高飞。梁某跑了，丢下十多岁的孩子，跟爷爷奶奶在一起。　　“做逃犯家属工作挺麻烦，去的勤了，人家反感，去的次数少呢不顶用。我去了两三次，政策攻心，以情感人，挑动人心窝子的事说。逃犯总有被抓住那天，被抓和主动自首性质不同啊，老人岁数不小了，身边得有尽孝的，守在身边和蹲监狱哪样好？说实话，儿子拿走了大家伙的钱，当父母的人前人后没少叫人戳脊梁骨骂。梁某父母相信政府说话算数，答应劝儿子回来。”　　张洪伟做通了梁某父母的工作，老爷子卖苞米，拿出压箱底的血汗钱，凑够了两万多元，先还了乡亲们的钱。接着找回儿子，送儿子到派出所投案自首。最终梁某得到从轻处理。　　小黑村民怨化解了，大家原谅了梁某。
讲究细节的派出所长
乡下人没有过周末概念，家长里短的事情当然不会避开星期六、星期天，他们只在乎有空没空。这样张洪伟也就淡化了周末意识。记者采访时，张洪伟的手机一直忙着，不是这事就是那事。“有件事我得去一趟。”张洪伟开车拉着记者到村里现场办公。　　有个村民本来姓蔺，可是由于民警工作疏忽，往微机里录入人口信息时，弄成了“吝某某”。这下麻烦了，蔺某某走到哪里都受限制，一查验身份证，和户口登记姓名不符，住店不行。蔺某某不知道怎么回事，很苦恼。张洪伟到蔺某某家调查，蔺某某的哥兄弟户口姓氏都是姓蔺，唯独蔺某某变成吝某某。张洪伟断定是微机录入时弄错了，明确告诉蔺某某，这事很快就能解决。　　“怪不得总出麻烦，弄得我不敢出门。这下好了，再没有人查我祖宗三代了。”蔺某某非常高兴。　　到另一个村子时，正值中午，烈日当空，暑热蒸人。村口河塘边上有人悠闲垂钓。张洪伟叫来治安积极分子，询问这两天村里都有什么异常。治安积极分子向张洪伟反映，有一家闹纠纷，大伯哥把兄弟媳妇打了，这事好说不好听，就压下了。张洪伟说，不管什么原因，打人是不对的，作为治安积极分子，这样的事情要及时汇报派出所，尽早消除隐患。他面授机宜，让治安积极分子妥善处理那家的纠纷，避免事态扩大。　　“乡下人往往因为鸡毛蒜皮拌嘴打架，其实没有实质性矛盾。同一个村子住着，低头不见抬头见，撅鼻子瞪眼睛有那个必要吗？我挺在乎这些鸡毛蒜皮的小事，把矛盾化解在萌芽状态。小口不治，大口难缝。”　　张洪伟说这些的时候，表情很严肃。
特写：心热处事公道
记者随张洪伟走访一位老先生，姓刘。2003年，刘老先生被弟弟刘某打伤了，刘某却脚底抹油溜了。刘老先生过去是老饱学，喝过墨水。张洪伟了解一下情况，决定找到刘老先生的弟弟刘某，给老人一个说法。可是刘某跑好几年了，和家里没有任何联系，据说在沈阳谋生，还买了房子。张洪伟托朋友在沈阳的房产登记部门查找刘某，竟然没有查到。又到银行查找按揭还款人员名单，终于查到刘某的名字，和详细的住址。在沈阳市公安局有关部门协助下，刘某归案了。刘老先生吐出了淤积了好几年的恶气。　　刘老先生见到张洪伟和记者，分外激动，赠给张洪伟几句话：民心安，天下安，百姓心顺，风调雨顺。　　“张洪伟年纪不大，处事公道，希望新闻媒体好好宣传一下。”刘老先生一再叮嘱。　　这就是记者眼中的张洪伟，心热，心里总装着平民百姓。