沈阳首次举行“云端”政务公开活动
政务公开上“云” 沈阳13部门回应防疫
本报讯   5月15日是第十四届政务公开日。沈阳首次举行“云端”政务公开活动，围绕百姓关心的防疫问题，沈阳市发改委、卫健委、教育局、工信局、营商局、税务局、公安局、人社局、民政局、农业农村局、商务局、文旅局、市场监督管理局13个部门单位有关处室负责人借助“云端”通过网络直播答疑解惑。
根据最新变化，现在沈阳市的防疫形势到底如何？采取了哪些重点防疫新举措？现在中学生返校推迟，学生们是否能够完成本学期的教学计划？校外培训机构何时开学？文化娱乐场所复工复市情况如何？在哪些情况下居民需要隔离、需要做核酸检测？搬到“云端”的政务公开活动让百姓足不出户就可了解到最关心的政务信息，实现了答疑“不见面”“沟通零距离”。
本次活动设立了主会场和分会场，分会场的居民在观看直播过程中，可通过视频连线提问，由主会场有关部门、单位进行解答，实现主会场与分会场“隔空”互动；同时，活动通过沈阳群众热线、微信公众号实时收集百姓提问，并归纳整理，在第一时间由有关部门答疑解惑。
“确实很给力、很解渴，从防疫到民生再到经济，各部门单位就百姓关心的问题进行了集中解答，对百姓一些疑惑和担心的事，心里有谱了。”网友观看后留言评论道。
直播在线观看量累计超过2万人次。（记者董丽娜）