沈阳市营商局推行线上审批服务
沈阳市市营商局助力企业复工复产推行线上审批服务
沈阳市营商局优化审批流程，提升审批效率，努力为企业复工复产创造良好条件，最大限度降低疫情对企业影响。加快实现复工复产等重点事项线上办。依托一体化政务服务平台及移动端，同步开通在线办理、预约、查询、咨询投诉等线上服务，平台日均访问使用量近20万人次。疫情期间全市网上受理各类政务服务事项221.7万件，占业务总量87.84%，政务服务事项可网办率95.2%，有106个热点便民事项实现“掌上办”，108个便民服务事项实现“就近办”。
实施生产经营复工复产审批。工程建设项目审批涉及的规划设计方案联合审定等重点环节均已实现“线上办”，网办率达93.2%；对城市景观风貌影响较小的产业类项目，减少后续审批手续，大幅压缩审批时限，如大东宝马项目应用此流程，48小时完成施工前全部审批手续办理；实行“提前开展、容缺办理、延后把关”，最多可为项目单位节约四个月的手续办理时间；大力推行“先发证、后审核”的告知承诺式审批方式，开复工企业签订承诺书后即可开工建设或投入生产，市区两级审批部门已通过承诺方式，完成2272项审批业务办理。
开辟应急审批“绿色通道”。按照“特事特办、急事急办”原则，推动市区两级政务服务中心依托工程建设项目审批专区和联合审批平台，对重大项目主动对接、简化流程、并联实施、快速办理，不受工作时间和现行程序限制，一事一议，累计提供服务1171次。