沈阳公安精心打造“现代电子警务模式”
东北新闻网讯（记者 夏明月）4月24日，记者从辽宁省公安厅在沈阳市召开的由全省各地公安机关有关领导参加的公安派出所综合信息系统建设现场经验交流会上获悉，沈阳市公安派出所综合信息管理系统建设模块录入工作已走在全省的前列。
实施科技强警战略，推进公安派出所综合信息管理系统的建设，打造信息化公安派出所，不仅是新世纪、新阶段公安工作和队伍建设实现新跨越的必由之路，也是公安机关在信息时代背景下的强警之本、发展之源，更是对公安派出所警务模式的一次根本变革。为此，沈阳市公安局按照上级公安机关的有关工作部署，明确将2006年确定为全市户政系统“信息化建设年”，并作为全年公安基层基础建设的龙头项目之一进行立项攻坚。在具体工作中，按照“分步实施，由浅入深”的原则，本着“突出重点、攻克难点、打造亮点”的总体思路，以提高派出所实战能力和整体建设为目标，将整项工作划分为动员部署、培训、信息采集录入和检查验收四个阶段。经过努力，切实建立起以现有的公安三、四级网络为依托，以市级综合数据库为核心，集归纳、收集、管理、研判为一体的“人人会用，人人能用”的现代电子警务模式，不仅实现了主要公安信息跨区域、跨部门共享，也解决了各业务系统数据一致性、参照性问题，从而强化了地区管控措施，提高了运用科技管理手段，实现了社区治安管理由传统的“静态管户口”向“动态管信息”的延伸，进而更有效地预防和打击违法犯罪活动。
会上，沈阳市公安局社区警务支队及沈河分局、铁西分局艳粉派出所做了经验介绍。会后，省公安厅及全省各地公安机关有关领导实地参观了沈阳市公安局沈河分局的公安派出所综合信息管理系统建设录入平台以及铁西分局艳粉派出所和东陵分局凌云派出所的综合信息系统。
相关链接：   公安派出所综合信息管理系统包含内容
公安派出所综合信息管理系统包括派出所建设、地理信息、情报信息、治安防范、治安管理、人口管理和执法办案7大模块。具体是：派出所建设模块包括文书档案管理、队伍建设、勤务管理、后勤保障和服务群众等基础信息；地理信息模块包括民警管辖区等基础信息；情报模块包括日常收集的情报等基础信息；治安防范模块包括人防、物防、技防等基础信息；治安管理模块包括公共场所、危险物品等基础信息；人口管理模块包括常住人口、寄住人口、流动人口及出租房屋等基础信息；执法办案模块包括治安、刑事案件的立破案等基础信息。
现代电子警务模式的优势
公安派出所综合信息管理系统推广后，将改变原来的靠人工、靠脑力的传统工作模式为微机管理的现代化工作模式，一方面可以保证各种信息及时得到更新，保证信息的准确、鲜活，有利于公安机关加强对人口和地区的管理，防止因民警工作变动造成的信息流失和重复工作，保证信息的连续性；另一方面可以将民警从繁琐的人口背记中解脱出来，利用更多的时间深入社区，组织社区防范管理工作，进一步为人民群众服务，维护社区和群众的生活秩序。
打击犯罪显神通
目前，沈阳市公安局通过采取入户走访和上网比对等手段，在派出所综合信息管理系统建设工作中发现了许多违法犯罪线索。2006年4月5日，沈阳市公安局皇姑分局陵北派出所文南社区民警彭建东在对管内的出租房屋进行登记录入时，通过上网比对，发现寄住在黄河北大街65号的孙贺俊（男，1972年出生，新城子区农民）为网上逃犯，遂将此情况汇报值班所长。所领导立即组织警力部署抓捕工作，并于晚9时许将孙贺俊抓获。2006年4月7日，沈阳市公安局于洪分局杨士派出所内勤民警毕振生在信息录入过程中，发现寄住人口朱东胜（男，1971年出生，于洪区杨士乡富官村人）为网上逃犯，并于4月8日晚7时许，在寄住地将其抓获。