沈阳开展政务服务窗口“扫码好差评”工作
沈阳开展政务服务窗口“扫码好差评”工作
“一码扫描一键点评”促监督
为及时准确了解企业和群众的感受和诉求，有效接受社会监督，提升政务窗口服务水平，辽宁省沈阳市公安局从6月29日开始，在全省政务服务窗口率先推行“一人一机一码，一事一次一评”的“扫码好差评”群众监督评价机制，切实做到“服务好不好、群众说了算”。
为解决以往政务服务窗口群众监督评价设备参差不齐、群众参与程度不高等问题，沈阳市公安局行政审批管理处和市营商局技术团队紧密配合，共同研发了“扫码好差评”窗口服务评价系统，为群众提供了全新的在线即时评价方式，实现了群众监督评价的线上线下融合。
目前，沈阳市、区（县）、派出所三级公安机关，治安、户政、出入境、交警、科通、网安、禁毒、经保、文保、保安、行政审批管理处等警种部门，221个户籍派出所，共284个窗口单位、601个窗口工作岗位的窗口工作人员，以及所有104项行政审批事项，均能接受群众评价，实现了公安行政审批事项全覆盖、服务渠道全覆盖、评价对象全覆盖。
“扫码好差评”群众监督评价机制使用统一评价系统、统一摆放电子显示屏、统一编码管理、统一归集数据，采取办事群众现场即时评价方式。即每名窗口工作人员、每台自助机具均配置一个专门的二维码，供群众监督评价。办事群众通过手机扫描二维码就可以对窗口工作人员和自助机具的服务质量进行评价，实现“一码扫描、一键点评”有效反映自己的意见和诉求。
沈阳市公安局行政审批管理处民警介绍，“扫码好差评”群众监督评价机制坚持问题导向，闭环管理。运用数据信息归集技术，及时分析研判企业群众的诉求和期盼。对企业和群众反映集中的问题，依法依规予以解决，统筹分析、专项整治；严格执行奖优罚劣，从而形成企业群众愿评、敢评、评了管用的社会共识。
通过建立差评和投诉问题调查核实督促整改的反馈机制，按照“谁办理，谁负责”的原则，在收到差评和投诉后，由沈阳市公安局行政审批管理处第一时间启动程序，安排专人回访核实，由业务办理单位进行整改，并将整改情况及时向企业和群众反馈，确保差评整改、反馈、回访率达到100%，真正做到“事事有回音，件件有着落”。
经过前期试点和试运行，目前，“扫码好差评”工作已进入全面运行阶段，自5月15日试运行以来，共接到群众评价23119条。其中，好评23076条，有效差评40条，误评3条，差评率0.17%。帮助群众解决落户难、证明难、检车难等各类群众难题7件，受理群众反映窗口工作人员业务不熟、态度不好、效率不高等窗口顽疾33件，差评全部在第一时间妥善处理，群众回访满意率100%。(记者 谭彦叙 通讯员 吴丽霜