沈阳离网络城市还差几步？
沈阳有多少网民？占总人口比例是多少？平均年龄？每天用于上网的平均时间？各年龄层的上网习惯？各类网站浏览的前十名？沈阳本土的网站和活跃社区在全国的位次？网络改变了沈阳吗？
很遗憾，上述的所有问号我都没有在网络中找到答案。也就是说，在一个互联网、甚至移动互联网整合天下的时候，作为“1.5线”城市中发展势头最强劲的沈阳，还没有一个完整的、可供决策部门参考、对民众有所引导的 “互联网报告”，一切都是未知数。
截至2012年1月16日，中国网民统计数字5.13亿，网民普及率不足四成。其中北京、上海、广东超过六成，沈阳目前的基本情况还是一个未知数。普及、使用、融合、发展，这是互联网改变城市的四部曲，基础工作不完善会直接影响到城市建设。譬如， 《辽沈晚报》 3月28日A6版报道，总计32350项行政权力运行信息已经公布在沈阳政务公开服务网（www.zwgk.shenyang.gov.cn）上，每项行政处罚事项均有相应的监督投诉电话。这意味着沈阳市所有拥有行政处罚权的职能部门将受到 “监控”。如此利好的行政管理的进步措施却让我忧心忡忡：
其一，市民有电子政务的习惯没有？如果电子商务的习惯还仅仅是年轻化，那么成熟的“电子政务”是不是有可能被辜负？
其二，沈阳的电子政务目前点面俱全，内部建设如何与市民熟知度对接，是不是应该有一系列具体的网络普及教育活动，把网络变成全民的共享知识？哪一个部门可以挑这个大梁？
其三，电子政务的信息公开是为了预防腐败、提高效率，涉及的各个职能部门准备好了吗？为什么有的 “首要问责人”是实名的，而有的单位可以虚拟？标准化流程怎么执行？
其四，沈阳的高校林立，媒体和各个传媒研究机构众多，有识之士能不能联动做好网络基础工程的普查工作？能不能更广泛地发动社会力量激发沈阳市的“网络激情”？
其五，全运会临近，沈阳向全国展示城市整体面貌的机会到来，我们有自己的网络意见领袖吗？主流市民是否熟知 “社交媒体”的主要平台？沈阳的声音能更好地发布出去吗？
其六，网络舆情和城市进程息息相关，良性互动需要支点，决策者们思考了吗？推动网络城市建设的拐点在哪里？网络的汪洋大海，如何能扬起政通人和的风帆，这是一个城市的管理者需要高度重视的，也更需要在实践中不停地推动。
沈阳，离网络城市还差一层窗户纸，就是：行动!一场前所未有的网络普及教育行动需要像 “房交会”那样开展起来，并长久不衰。若如此，这个城市激发的创造力和效率，将影响未来。
李天时（作者系资深媒体观察人士）