沈阳推进“互联网+政务服务” 实现公共资源交易治理创新
公共资源交易治理创新是推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，沈阳利用信息技术为公共资源交易治理创新带来新模式，有效促进公共资源交易数据可信共享，为沈阳的公共资源交易治理奠定了坚实基础。
在沈阳市公共资源交易管理委员会统筹领导下，沈阳全面加强规范公共资源交易管理，构建统一开放、有序竞争的现代公共资源交易市场体系，切实提高公共资源配置效率，降低市场主体准入门槛和制度性交易成本，优化营商环境，实现阳光操作，强化对行政权力的监督制约，发挥数据驱动创新作用。
公共资源交易平台的公共服务水平不断提升
充分利用全市公共资源交易平台，为企业及交易各方减轻了成本负担，在法律法规允许的范围内允许合并招标，简化环节降低成本，还放开了《中华人民共和国招标投标法》及相关法律法规限定金额以下项目的招投标流程限制，深受社会各界好评。
2015年以来，全国各地区和有关部门按照党中央国务院决策部署，积极推动整合建立统一的公共资源交易平台，沈阳也稳扎稳打寻求突破创新，规则统一、公开透明、服务高效、监督规范的平台体系已初步构建，于2019年8月15日正式上线运行，已在水利、医疗器械等领域项目中成功应用，实现了招投标全流程电子化。平台运行以来共为近150个项目提供了全流程电子化交易服务。此外，为加强招投标领域智慧监管，沈阳市还将“参与招标(采购)文件制作的单位及咨询专家情况表”等8张治理表单和《沈阳市公共资源交易不良行为问题清单及责任追究目录》嵌入平台系统，并与市正风肃纪平台实现了互联互通。
交易数据汇聚共享作用正在显现
沈阳市公共资源交易平台立足公共服务职能定位，不断强化场所设施、交易信息发布、交易过程保障、交易见证、信息档案、专家抽取等服务，大力推进网上预约、网上登记、网上交易，推行远程异地评标，积极探索不见面开标和大数据分析，面向市场主体的服务水平有效提升，为行政监督部门履行监管职责提供了有力支撑。至2019年末，全市公共资源交易项目总数为4298余个，交易总金额810.5亿元。其中:政府采购项目439个，交易额7.3亿元；土地交易项目127个，交易额455.6亿元；产权交易项目数710个，交易额20.0亿元；工程招标项目3022个，交易额327.6亿元，促进市场公开透明和主体参与。
总体来看，2019年全市公共资源交易保持了平稳向好的态势。从政府采购的交易额来看，比去年减少11亿元，下降60%，反映出政府压缩开支执行较好；从土地交易额来看，比去年增加115.4亿元，增长34%，其中工业用地成交额增长了24%，反映出产业投资明显回升，投资热力增强。从产权交易额来看，比去年减少17亿元，下降46%，主要受宏观经济形势和国企改革推进进度影响，交易额下浮较大。从工程建设招投标交易额来看，比去年增加107.3亿元，增长49%，增长幅度较大，反映出国有固定资产投资能力增强。
公共资源交易直接关系公共利益和市场主体的切身利益，涉及领域多，交易方式多样，专业性强，需要进一步理论创新和实践探索。沈阳在公共资源交易领域治理创新，为建立统一开放、竞争有序的现代公共资源交易市场体系和沈阳经济高质量发展提供了有力支撑。
中共辽宁省委党校公共管理教研部副主任、教授郭薇表示:“沈阳市政府采购业务和工程建设招投标现场管理和服务起步比较早，政府采购业务较好，现场管理包括信息化建设水平在全国范围内处于较高水平。沈阳市公共资源交易中心自2008年成立以来，一直坚持规范化、制度化和服务手段现代化的发展理念，坚持创新发展，并取得了扎实的成效。沈阳市公共资源交易中心的前行步伐，也折射出了沈阳市营商环境的全面提升和质的变化。”(刘霜)