沈阳市政府研究信息化建设和信息产业发展情况
沈阳市政府召开市长办公会议，专题研究信息化建设和信息产业发展情况，明确了全市“十一五”信息产业发展目标：2010年初步建成“数字沈阳”，软件产业销售收入进入全国副省级城市“第一集团”，培育一批信息产品制造业的龙头企业。今年，要建成全市党政信息网核心平台，启动建设全市物流公共信息平台，加快推进社会信息化的进程。市长李英杰在会上指出，沈阳作为国家信息化试点的城市，要把软件产业和软件外包放在突出战略位置，发挥比较优势，进一步加快发展。
近年来，“数字沈阳”建设取得明显成效。通信基础设施水平保持东北领先，全市主干网光纤达25万芯公里，出口带宽达12.5G。去年，全市软件产业实现销售收入100亿元，出口一亿美元，同比分别增长33%和70%；全市信息产品制造业实现产值120亿元，同比增长20%；出口创汇8亿美元，同比增长38%。
李英杰指出，近年来，沈阳市的信息化建设和信息产业发展很快，对此要给予充分肯定。同时，我们也要清醒地看到，同全国副省级城市相比，沈阳市在信息化管理体制、软件专项投入、信息产品制造业发展及政策环境等方面还存在不足，要切实加以解决。
针对下一步的工作，李英杰要求，首先，要进一步明确“十一五”信息产业发展的目标。
其次，要把软件产业和软件外包放在突出战略地位，发挥比较优势、后发优势，实施跨越式发展。要将嵌入式软件、软件外包、动漫产业作为我市今后软件产业发展的重点领域，推进产业基地和重大项目建设。围绕发展嵌入式软件，要重点推进东软集团对日嵌入式软件研发基地、沈阳－欧盟经济开发区汽车电子和国产化高档数控机床、自动识别技术成套设备产业园的建设；围绕壮大软件外包，要大力发展东北亚软件外包联盟，建立沈阳市软件外包基地、沈阳IT人才实训基地、沈阳对日软件人才培训中心等；围绕发展动漫业，要积极争创国家级动漫产业基地，加快浑南新区动漫产业公共技术平台建设，吸引国际知名动漫企业来沈创业，大力发展动漫产业集群。要培育以软件应用为基础的现代服务业。
第三，要切实加强信息化建设和发展信息产业的领导。一是市信息化领导小组要加强领导，统筹协调，督促检查，抓紧组建沈阳市电子政务管理办公室。二是要抓紧制定出台沈阳市促进软件产业发展的优惠政策，做到人无我有、人有我好，形成洼地效应，创造加快软件产业发展的良好政策和外部环境。三是要加大市财政的投入，建立市信息化、软件产业、信息产品制造业发展专项资金，加快推进全市信息化建设和信息产业的发展。
市委常委、常务副市长赵长义，副市长邹大挺参加了会议并对相关工作进行部署。