沈阳移动让城市“动”起来
从简单的语音通话到移动多媒体数据通信，二十余年间，以手机为代表的移动通信终端在移动信息化进程中扮演着越来越重要的角色。
如今，在信息技术浪潮的推动下，移动信息化正在渗入到城市生活的各个角落，并在影响、改变着我们的生活。
中国移动集团以“创无限通信世界，做信息社会栋梁”为使命，不断地创造卓越——一个科技、创新的“移动城市”正在悄然崛起！
2007年8月9日，以“移动信息化，让城市移动起来”为主题的辽宁城市移动信息化高峰论坛在沈阳举行。
此次论坛推出了一个全新理念——“移动城市”，并明确提出了加速构建辽沈地区“移动城市”的目标。
此举，意味着辽沈地区在推进“移动城市”建设进程中，已经开始从概念化步入到实质化的崭新阶段。
“移动城市”是移动信息化发展的产物，它为信息资源搭建了一个高效、快捷的应用与服务平台
“移动城市”是移动信息化高速发展条件下衍生出的一个新的信息概念。
所谓的“移动城市”，即是利用移动技术，构建一个信息化应用与服务平台，为城市中的居民、企事业单位提供综合的、统一的移动信息化服务。简单地讲，“移动城市”就是借助移动信息化平台，为个体以及行业提供适时的信息应用服务。
目前，“移动城市”概念在国外许多城市已经开始推广。2004年，奥地利的布雷根茨市建成了世界首座“移动城市”，它将信息技术和信息资源管理有效地运用到居民生活、服务和政府管理之中，并推出了信息化和地方资源的价值产品。此后，以瑞典为代表的欧美等国家也开始关注、了解和建设“移动城市”。
从全方位打造“科技奥运”着眼，北京于2005年启动了“信息化城市管理系统无线网络运营”项目，去年正式提出了打造“移动城市”的管理目标。作为北京奥运会分赛场的沈阳，以沈阳移动为主体的“移动信息化”建设也正大踏步向我们走来。
沈阳市国民经济和社会发展“十一五计划”中，信息化建设被列为沈阳快速发展的重要内容。作为沈阳市移动通信行业的主导运营商，沈阳移动一直秉承“做优秀企业公民，促和谐社会构建”的理念，充分发挥移动通信的“移动性、个人性、实时性、安全性”优势，以移动信息化推进国民经济和社会信息化进程，为构建和谐社会打造顺畅的信息沟通渠道。
目前，沈阳移动信息化建设的春潮正涌动在沈城的政府、交通、教育、金融、能源等众多行业和部门，为老工业基地的建设注入了新的活力，绘就了一幅迷人的七彩画卷。
与当初信息技术条件下的“无线城市”概念有所不同，“移动城市”是在移动信息化阶段“衍生”的一个全新概念，其涉足的领域更加宽泛，且不再仅局限于“为人们的工作、生活提供便捷、灵活”，而是将其触角延伸至政务服务、公用事业、城市管理、金融服务、商业服务、企业增效、产业升级、行业应用等诸多产业链中，形成了一个无所不在、无所不能的产业资源汇聚领地。
中国移动通信集团辽宁有限公司沈阳分公司总经理张大军说：“移动城市就是一个数字信息化城市、一个无限应用城市、一个更加充满流动性和活力的城市，它将为我们呈现一个无所不包、无所不在的未来世界。”
“移动城市”蕴育着温馨、高效、多彩的现代化城市的崛起
来自信息产业部的一项数据表明，目前我国移动电话用户数量已经超过固定电话，移动电话已经成为人们生活中最主要的信息沟通、交流工具。
以沈阳地区为例：据统计平均每1．5人拥有一部手机。业内人士认为，随着3Ｇ技术的应用，手机的功能将更加丰富，手机的普及、应用率也将攀上一个新的台阶，并加速城市信息化、数字化的进程。
“移动城市”是城市移动信息化的必然趋势。近些年来，沈阳移动坚持以“信息技术服务社会”为己任，通过构建“移动城市”这个信息“枢纽”，为各行各业提供了便捷、高效的服务平台，并对社会各种信息资源有效整合，实现信息互通、业务互动，使资源得到合理有效的利用。
毋庸置疑，“移动城市”在带给我们一个全新的数字化城市的同时，更能让我们切身地感受到移动信息化带来的生活变化。沈阳移动从“移动政务、移动商务和移动电子生活”三方面，对“移动城市”的内涵作了这样精彩的揭示——
显示城市温馨：“移动城市”将为城市居民与政府职能部门之间架起一座即时沟通的桥梁，信息采集、信息发布、信息交换“一站式”完成。居民可以通过它了解政府相关政策、社会生活信息，也可以查询、发布水、电、煤气等日常琐事的消费情况。
体现城市高效：“移动城市”将为企业单位、商务人士搭建一个高效的信息沟通共享平台，实现“无缝沟通”。通过手机随时接收邮件，处理公文、获取商业信息、信息即时共享、多单位协同工作、流程即时监控等，适时把握商机，赢得机会。
享受城市多彩：“移动城市”集合了各种数据资源，居民不但能利用手机通信，还能利用手机下载音乐、收看电视、购物消费、聊天交友等，也可以利用手机获取新闻、文化、交通、旅游等多方面资讯，进而享受在多彩城市中“自由穿梭”的快乐。
可以说，“移动城市”是城市信息化的发展方向，它在创造社会效益和经济效益的同时，更能在相当程度上提升一个城市的综合竞争实力。来自有关部门的一份资料显示：2005年，国内仅移动政务市场的规模就达到6．82亿；而到2006年，其市场规模便已经突破了10亿元。
相信，随着城市信息化进程的不断推进，“移动城市”将在完善城市功能、整合城市信息资源、促进城市和谐发展、提高城市综合效率及综合竞争实力等方面发挥更加突出的作用。
“移动城市”为奥运构建应急联动信息网，实现无限通讯世界，让每一个人享受“科技奥运”，与世界自在沟通。
“人文奥运、绿色奥运、科技奥运”是2008年北京奥运会向世界做出的承诺。
作为北京奥运会的合作伙伴之一，中国移动于“奥运倒计时一周年”之际公开了自己的奥运承诺，并以“科技奥运，自在移动”为主题发布了服务北京奥运的计划产品和23项解决方案，为奥运会提供“最先进的技术、最丰富的业务和最周到的服务”。
从今年8月8日开始，沈阳移动在全方位介入“奥运计划”的实施过程中，借助“移动城市”的构建来为沈阳奥运分赛场提供最先进的、最一流的信息化服务，为奥运通信保驾护航。
根据奥组委对奥运信息技术的要求，沈阳移动在2G、3G和WLAN等“网络平台”之上，已经建立起了可以满足组委会官员、运动员、媒体记者及观众要求的信息化业务种群，适时地提供基本话音、短信收发、可视电话、移动电子商务、移动银行、MMS、互联网浏览、视频流业务、高速上网等业务，保证赛会期间赛前、赛中、赛后对通信的需求。
最近，沈阳移动又根据用户的需要，开发出了两款奥运“定制手机”，并在手机中内置了相关的奥运信息产品。随后，又相继推出了一系列“奥运大众化信息产品”，如：“全球通奥运88系列套餐”、“奥运彩信手机报”、“奥运彩信福娃传递”、“奥运音乐任我搜”、“奥运彩铃大联盟”等活动及业务，目的在于让更多的用户能够通过手机来了解奥运、参与奥运、享受奥运。
我们有理由相信，随着“移动城市”的构建以及2008北京奥运脚步的临近，沈阳移动必将为“奥运沈阳分赛场”提供最佳的服务、创造最好的氛围，让每个人自在与世界漫游、沟通。
“移动城市”将构建一个高效、顺畅的信息平台，进而提升整个城市的综合实力
从最初单一的语音通话服务到如今的语音、数据、多媒体等多元化信息服务，手机的功能及应用已经发生了“爆发式的裂变”。
进入到二十一世纪，基于移动技术平台展开的应用、服务已不在局限于“简单的语音传递”，而是向着更广泛的领域延伸、渗透。“移动政务、移动商务、移动电子生活”已经成为衡量一个城市的综合实力、竞争实力的标志，且成为“移动城市”构建的主体目标。
近几年，从适应“移动城市”化需求，沈阳移动依托GSM/GPRS网络平台，陆续开发了新的无线数据传输业务，如，移动秘书、信息点播、移动证券、手机杂志、彩信、WAP、WLAN等。这些业务种群利用移动广泛的无线网络覆盖规模，通过灵活有效的合作模式，为水利、电力、采油、采矿、环保、气象、交通、税务、医疗、公安、教育、金融、烟草、海关等行业提供适时的信息服务。2001年，沈阳移动结合政府“电子政务”需要，利用自己先进的“移动平台网络”推出了“会议通”、“集团短信”及GPRS支持的“随e行”。
这些移动化解决方案，在降低信息沟通成本的同时，更为城市勾勒出了一个高度信息化城市的美好蓝图——
政务办公信息化沈阳移动为政府、机关量身定做了一系列移动信息化解决方案，已通过WAP办公、远程无线接入、短信办公等方式实现了政务移动信息化，有力地推进了沈阳和谐信息社会的建设。目前，沈阳市政务网凸现出投资少、功能多、效果好的特点，缩短了政府指挥系统与政府部门的距离，增强了政府的监管能力。
皇姑区政府是沈阳市乃至东北三省第一个采用短信方式发布政务信息的区级政府。2006年荣获信息产业部颁发的“中国电子政务政府上网工程应用示范奖”，成为全国唯一获此殊荣的县区级政府。
车辆管理信息化“车务通”是沈阳移动为车辆管理机构搭建的综合性车辆管理系统。今年三月，沈阳遭遇了56年以来的特大暴风雪，某单位的车辆在返回单位途中滞留达5个多小时，但凭着车上安装的“车务通”，很快便解救出了被困司机和车辆。
2006年沈阳“世园会”期间，园区内的每台电瓶车均安装了“车务通”，总控中心依据“车务通”形成的电子地图，各车的位置、运行速度、行驶轨迹、方向、安全系数，一目了然。
此外，“车务通”还被应用到运输、旅游、汽车销售等行业，实施车辆定位、车辆调度、销售业绩查询、车况提醒、VIP会员管理等全面的信息化，并取得了良好效果。
医务管理信息化沈阳移动为医疗机构开设的“医务通短信平台”，在提升医院管理、方便患者等方面发挥了积极的作用。如今，在开设短信平台的医院，患者只需要发个短信，就能轻松了解每天有哪些名医出诊，并且能够通过短信问诊得到专家的短信回复，还可以通过短信、WAP挂号，不必排队等候，方便快捷。
沈阳新时代女子医院的医务通短信平台具体应用包括名医出诊短信查询、短信问诊、会员管理、检查结果短信通知、复诊短信提醒等功能，通过这些功能可实现短信查询名医出诊时间、专家咨询及专家短信回复、公告通知、会员卡余额查询和到期及账户变动通知、医疗保健常识定制、短信通知取化验、拍片结果、短信提醒复诊日期。
校务管理信息化目前，沈阳移动已与100余所小学签订了“校讯通”协议，家长可以接收来自校方的孩子到离校时间、每日家庭作业、学校通知、学生表现、考试成绩等，还可以通过短信请假，学生也可以通过校园信息机与家长进行通话。
通过“校讯通”可随时召开“掌上家长会”，并实现家长与学校、老师的联系交流。2006年9月，和平区铁路实验小学开通了“校讯通”，一年级家长全部定制校讯通业务，帮助孩子适应学校生活。
防汛管理信息化2006年，沈阳移动协助省水利厅成功实现了采用GPRS方式对省内14个水文局和九大水库的水情实行数据监控。水库每天的相关信息可自动发送到监控中心，指挥机构可根据相应数据实施调度，真正做到了防汛的万无一失。2006年，沈阳移动的GPRS为全省防汛筑起一道蓝色防线。
应当肯定，在“移动城市”构建过程中，沈阳移动通过与职能部门、各行业间的联合协作，构建了一个由网络运营商、内容提供商、设备供应商、技术提供商等环节共同参与的移动信息平台，进而拉动了各个产业链条的共同协调发展，促进了城市整体效益的提高。
通讯员马革利本报记者史东亮高杨