沈阳市公安“三基”经验全国喝彩
最新数据显示：今年年初至今，沈阳刑事案件发案率同比下降15.6%，破案率同比上升9.6%，命案破案率达到85.62%。这一成绩建立在沈阳市公安机关自去年开始扎实推进“三基”工程建设的基础上。
8月31日至9月6日，全国部分城市公安机关负责人来到沈阳，参观了市公安局培训中心、刑警支队技术一处、沈河交警大队、和平分局南湖派出所等七家单位。  其中，“三基”工程五大亮点，得到公安部、省厅领导的一致肯定和观摩团的高度赞誉。“三基”工程沈阳经验开始走向全国。
亮点一：“核驱动”
自开展“三基”工程建设以来，沈阳市委、市政府就给予大力支持，将其纳入党委、政府的重要议事日程。如此支持，给“三基”建设注入了动力源泉。很多民警将这种支持称为“核驱动”。
长沙市政府副巡视员、公安局长龙建强说：“真正把"三基"建设上升为党委、政府行为，是沈阳"三基"取得巨大成效的最重要原因，值得我们借鉴。”
亮点二：“软件”先行
苦练基本功，让民警“岗位法规一口清”；狠抓信息化，使民警网上办公办案……观摩团代表随机抽查十几名民警，对岗位法规竟没有一个答错的。
合肥市公安局局长程瀚说：“沈阳的"岗位法规一口清"、"办公办案网上通"的练兵方式非常精彩、也非常必要。”
亮点三：苦练精神
在物质条件并不占优的情况下，沈阳市公安机关能确保“三基”建设走在全国前列，靠的是一种进取意识，一种坚忍不拔的奋斗精神，一种勇创一流的工作劲头。民警坚持苦练基本功的劲头，深深印在了各位代表的心中。
太原市公安局长燕和平说：“沈阳市大东区看守所的那位即将退休的老民警，这么大年龄还能背诵"条例一口清"，值得我们学习。”
亮点四：科技当奇兵
近年来，沈阳在科技建设方面投入大量人力、物力、财力，特别是各基层派出所已配备了计算机、视频监控、无线通讯等设施，加强了民警信息通讯知识培训，提高了民警正确使用各种科技器材的技能。
湖北省公安厅办公室主任、“三基”办主任夏先禄说，“网上通”、视频监控系统、应急指挥中心，代表了公安科技的较高水平。沈阳“三基”建设扎实走科技路，效果好、进步快。
亮点五：服务为“根”
沈阳市公安机关将民生这条主线作为“三基”建设的出发点、着力点和落脚点。多数“三基”建设成果最受益的就是老百姓。
南昌市公安局长胡焯说：“沈阳的做法抓住了"三基"建设的最终目的，我们必须向沈阳公安学习，在为了群众、关心群众、服务群众上多下功夫。”
本报记者伏桂明通讯员郭瑶孔庆丰