沈阳市卫生健康委信息化大会隆重召开
12月27日下午，沈阳市卫生健康委信息化大会在市第四医院召开，会上，沈阳市区域人口健康信息平台、市第四人民医院5G+互联网医疗启动会同步启动。市人大副主任徐璐、市政协副主席赵世宏等领导出席大会。会议由沈阳市卫生健康委副主任曾宪东主持。
会议正式对外发布，沈阳市区域人口信息平台投入运行。沈阳卫生数据统计中心主任周强对沈阳市区域人口信息平台进行了详细介绍与功能展示，让与会领导和来宾全面了解了平台的总体情况、主要功能、未来应用。目前，市卫健委所属医疗机构实现与市级平台互联互通，委属25家医疗机构和3家县级医院数据已上传至平台，2019年1月至10月末共上传门诊就诊记录617万人次、住院记录36.4万人次；委属15家医疗机构完成了影像和报告数据上传，共上传影像79.9万人次，实现了委属医疗机构间的影像和个人诊疗信息共享和协同服务，完成了上联省卫生信息化平台，下联部分区县（市）平台及委属医疗机构，实现互联互通、资源共享。
会上，腾讯公司相关技术负责人现场介绍了市卫健委正在研发的互联网医疗统一便民服务平台的系统——“看病”微信公众号。现场的参会人员直观的体验到了“看病”微信公众号的强大功能。“看病”微信公众号建设完成后将最大限度地提升患者就医体验、提高医院服务水平，为百姓提供更便捷的服务。
会议全面介绍了5G时代的场景。未来，人们利用5G的高速率、低延迟的性能优势，可以实现网络远程问诊、电子处方、远程会诊及远程治疗和康复等多种形式的健康医疗服务。“5G+互联网医疗”的应用与推广将打破传统医院“围墙”界限，扩大医疗服务半径，为拓宽基层群众就医渠道开辟了新路径。
市四院院长张娟全面介绍了医院标准化建设及互联网+医疗健康的推进情况。目前，医院信息化建设已经进入了新时代。当前医院信息化工作的主要矛盾已经转化为向患者提供优质服务服务、医院治理不断增长的需要，与医院信息化、标准化、规范化信息技术水平，以及信息技术能力应用不平衡、不充分发展两者之间的矛盾。张娟介绍，市四院在医院标准化建设及互联网+医疗健康的有效尝试与阶段性成果，为其他医疗机构如何加强信息化顶层设计，推进标准化业务工作，推动“互联网+医疗健康”发展提供了思路和借鉴。
会前，徐璐、赵世宏等实地考察了120指挥调度中心运行情况。沈阳120急救调度指挥系统升级改造项目是2019年沈阳市卫生健康委重点建设项目。新指挥平台融合了智慧医疗、市民健康档案、人群健康大数据分析等内容，实现院前急救与市内各医疗机构全天候无缝链接，随时掌握各急危重症救治中心床位情况、救治能力，以便更好地将危重患者及时转送至有救治能力的医疗机构，保证患者得到最及时有效的救治。新建设的120指挥调度中心具有六大功能：一是120急救指挥平台配置了国际最先进的程控交换机，搭载全新语音系统交换平台，实现市民呼救30秒接听率100%。二是充分利用云计算技术，创新视频呼救模式，开设了市民呼救视频报警功能。三是打通了院前急救信息化最后一公里，实现急救信息数据共享，患者生命体征数据可自动上传至平台。四是120指挥调度系统新增视频会议功能，采用内网专线连接，实现中心与各急救分中心、中心与多会场、各急救分中心之间实时视频。五是平台引进了三大通信运营商手机号码自动定位系统，实现手机呼救定位功能。六是采用全面模块化管理方式，实现急救数据实时更新、动态管理、同期数据自动统计、分析、对比等功能。随后，考察组前往智享大健康科技有限公司对沈阳市区域人口健康信息中心平台项目展开实地考察。该平台于2017年8月开工建设，仅用一年的时间，建设完成并通过政府部门的联合验收，目前已实现了数据互联，业务互通，信息共享。
伴随高新技术的发展和应用，卫生健康信息化事业已经迎来快速发展的重要时期，沈阳市卫健委将持续深入贯彻落实党的十九大精神，全面实施健康沈阳战略，加快推进医疗健康与互联网深度融合，全面建设全国一流的卫生健康信息化，不断拓展医疗服务内容和空间，不断提升医疗卫生现代化管理水平，真正形成以“区域人口健康信息平台”为核心和枢纽，以“智慧医院”建设为基础和载体，以“云医院”和“互联网医院”等为补充和延伸的“互联网+医疗健康”服务新模式，向沈城百姓提供高品质医疗卫生服务。