沈阳市推进党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展
在中共沈阳市纪律检查委员会第六次全体（扩大）会议上的报告（摘要）
刘雅琴（2006年1月18日）
同志们：
我代表市纪委常委会向本次全会做工作报告，请予审议。
一、2005年我市党风廉政建设和反腐败工作的基本情况
2005年，在市委、市政府的正确领导下，全市各级党政组织和纪检监察机关按照中纪委和省纪委的部署，紧紧围绕加快我市全面振兴与构建和谐沈阳的大局，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，通过深化教育、完善制度、加强监督、推进改革、强化惩治，积极推进惩治和预防腐败体系建设，使全市的反腐倡廉工作继续保持了健康发展的良好态势，并取得明显成效。
1、构建惩治和预防腐败体系工作整体推进
全市各级党政组织和纪检监察机关把贯彻落实中央关于惩治和预防腐败体系《实施纲要》、建立健全惩防体系作为一项重要的政治任务，加强领导，明确责任，狠抓落实。市委成立了贯彻落实《实施纲要》工作领导小组，完善了组织领导体系；制定下发了落实《实施纲要》工作分工，落实了任务，细化了责任；扎实开展了《实施纲要》学习宣传月活动，形成了浓厚的舆论氛围。
在深入学习、广泛宣传的同时，根据中央和省委的要求，并结合我市实际，形成了我市落实《实施纲要》的具体意见。全市各单位按照市委的统一要求，制定了贯彻落实的具体工作规划，并在实际工作中进行了大胆的探索和尝试，较好地完成了《具体意见》部署的2005年工作任务，使我市构建惩防体系工作形成了高起点开局、高质量运行的良好态势。
2、对党员领导干部的教育和监督不断加强
全市以开展保持共产党员先进性教育活动为契机，将反腐倡廉教育纳入先进性教育，以廉政建设促进先进性建设。通过举办市管干部廉政培训班，组织观看典型案例警示教育片，由“慕马案件”重要涉案人员进行现身说法，总结宣传勤政廉政先进典型，深化“家庭助廉”等形式，进一步增强了广大党员干部特别是领导干部廉洁自律的意识。全市还充分运用书画展览、演讲比赛、公益广告以及创作演出反腐倡廉歌曲等形式，深入推进廉政文化建设，不断加快廉政文化进社区、进家庭、进农村、进学校、进企业的步伐。与此同时，全市认真贯彻落实廉洁从政的各项规定，重点对领导干部收送钱物、借机敛财、“跑官要官”、配偶子女经商办企业、参与赌博等五个方面的突出问题进行了专项治理。纠正了一些商场、超市制售代币卡的问题，查处一些党员干部违规收送礼金的典型案件，收缴礼金和有价证券106万元；严肃查处并通报了个别领导干部以迎来送往名义用公款大吃大喝的顶风违纪问题；对81名参赌的政府公职人员和企事业党员干部进行了党政纪处理；制定出台了《关于严格规范领导干部操办婚丧嫁娶等事宜的暂行规定》，全市各级干部主动执行报告制度，一些领导干部主动缩减了婚丧礼仪规模，对违反规定的党员干部进行了查处。
3、损害群众利益的突出问题得到较好治理
在治理教育乱收费方面，协调教育行政部门对高中招收择校生问题实行集中归口管理，统一纳入录取程序。全面启动义务教育均衡发展工程，改革完善了24所薄弱学校，对全市中小学15％的教师进行了交流。在纠正医药购销和医疗服务不正之风方面，在全市医疗机构开展了医疗服务诚信评价活动，保证了患者的知情权和选择权；实行药品经营收入与科室和个人效益相互脱钩的管理办法，有效治理了医生“开单提成”等问题；通过签订“医患协议书”和《出院患者医疗费用复核制度》，使收受“红包”和乱收费问题在一定程度上得到遏制。同时，协调药品监督部门加大经营方式和供货来源的改革力度，建设大型药品物流配送中心，实施 G SP标准认证，取缔了300多家药品违法经营企业。在减轻农民负担工作方面，通过认真落实农村税费改革政策，清退不合理收费，进一步减轻农民负担1.77亿元，组织开展了清债化债工作，化解村级债务4.08亿元。在解决野蛮拆迁和拖欠农民工工资问题方面，从完善制度入手，进一步规范了拆迁行为，有效地推动了清欠工作。同时，对一些政府职能部门和执法机关乱收费问题进行了系统治理。
在解决损害群众利益突出问题的过程中，全市各级纪检监察机关以积极探索的精神和创造性的工作，进一步完善和强化了“行风热线”、“民心网”和民主评议政风行风等行之有效的工作载体，邀请相关部门和行业的领导干部走进直播间，与群众直接对话，密切了政府和市民的关系，畅通了社会监督渠道。全年共解决群众关注的热点问题1600多件，社会满意率不断提升。
4、查办违纪违法案件工作持续深入
全市各级纪检监察机关紧紧围绕经济建设这个中心，充分发挥职能作用，深入查处了一批领导干部贪污受贿，企业领导人员侵吞国有资产，农村基层干部贪占集体资财，以及城市拆迁中侵害居民利益等违纪违法案件。全年共查处各类违纪违法案件697件，给予党政纪处分881人，其中大案要案336件、385人，涉及市管干部15人，处级干部131人。通过查办案件挽回经济损失1.56亿元。在深入查处一些重点案件的基础上，针对案件暴露出的突出问题，制定整改措施或提出整改建议，有效地发挥了案件查办的治本作用。市纪委、监察局制定出台了《案件管理工作暂行规定（试行）》等一系列相关制度规定，使案件查办的各个环节都得到了进一步规范，为纪检监察机关依法执纪提供了制度保证。同时，不断改进信访举报工作方式，加强信访监督，强化信访责任，制定出台《沈阳市信访责任追究暂行规定》，实行信访办事公开，积极开展下访工作，使一批多年来遗留的重复访和越级集体访问题得到了有效解决。
5、行政监察职能得到有效发挥
全市以推动依法行政为核心，深入开展执法监察、廉政监察和效能监察。重点对10个行政主管部门行政许可项目开展专项检查，查出违规收费项目34个，涉及金额3100万元，纠正违规实施行政许可等问题150多个。对全市32个国债项目和100亿元软贷款的管理使用情况以及世园会、地铁工程设计、青年大街改造等95项市政府重大工程招投标情况进行监督检查，保证了重点工程项目建设的顺利进行。进一步强化行政过错责任追究的力度，对53名责任人进行了处理。还先后对沈阳北站地下商业城“黑旅店”火灾事故、沈阳开发区“1·5”火灾事故进行了调查处理，对28名责任人进行了责任追究。
6、治本抓源头工作不断深化
在行政审批制度改革方面，不断加强审批事项的管理和相关制度建设，建立了“工业年快速通道”，实行“特事特办”、重点工业项目审批提前告知制和工业项目联办制、全程跟踪服务、项目服务责任制。在财政制度改革方面，选择40个市直单位进行了部门预算试点；取消收费项目21项，并在29个执收单位推行了“以票管费”的管理办法，进一步完善了资金运作审批办法等相关管理制度。产权交易行为和有形建筑市场管理得到进一步规范，经营性土地使用权招标拍卖和挂牌出让制度进一步落实。在干部人事制度改革方面，制定下发了《中共沈阳市委常委会任免干部表决办法》和《中共沈阳市委全委会对区、县（市）及市属正局级单位党政正职拟任人选和推荐人选表决的实施意见》，继续落实了领导干部任前廉政征询等制度，先后对134名拟任职领导干部和市级以上重要荣誉称号的评先工作进行了廉政征询。调整了政务公开组织领导机构和工作机构，制定出台《关于进一步深化全市政务公开工作的实施意见》，将全市政府部门的工作职能、职责及基本信息全部向社会公开。
回顾过去一年，全市党风廉政建设和反腐败工作进展顺利，发展健康，势头良好。通过积极推进惩防体系建设，深化体制机制制度改革，健全监督管理机制，使反腐倡廉的制度体系得到进一步完善，标本兼治、惩防并举的反腐败工作总体框架日渐明晰；通过努力构建反腐倡廉“大宣教”工作格局，创新教育形式，拓宽教育载体，强化教育针对性，使反腐倡廉教育这一基础性工作更加深入扎实，党员领导干部廉洁从政、拒腐防变的自觉性普遍提高；通过严肃查办有影响、有震动的大案要案，并注意充分发挥查办案件的治本功能，使反腐倡廉对中心工作的服务保障作用得到进一步的体现，查办案件的政治、经济、社会综合效果更加明显；通过坚持和完善党风廉政建设责任制大检查，强化反腐败工作的考核评价机制，进一步增强了各级领导班子和领导干部的责任主体意识，全市反腐倡廉的整体合力基本形成；通过在全系统开展“做党的忠诚卫士”主题教育活动，加强思想政治教育和业务技能培训，使纪检监察队伍的整体素质进一步提高，为更好地完成新时期反腐倡廉工作提供了更加坚实的组织保证。
在充分肯定成绩的同时，必须清醒地看到，在我们的工作中还存在着一些不容忽视的问题：领导干部廉洁自律五个方面突出问题的专项治理进展还不够平衡；群众反映强烈的某些不正之风尚未得到有效遏制；个别地区和一些重点领域顶风违纪的问题依然存在；对用改革的办法解决反腐倡廉深层次问题的思考研究不够；影响软环境建设的一些问题特别是政府某些部门和工作人员吃拿卡要、不作为、乱作为、推诿扯皮、效率低下等问题仍然比较突出；纪检监察队伍自身在工作作风、工作机制等方面存在的与形势任务不相适应的问题也有待改进。我们一定要切实增强忧患意识和责任意识，以求真务实的态度推动这些问题的解决。 二、2006年全市党风廉政建设和反腐败工作的主要任务
2006年全市反腐倡廉工作的总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，把党章作为从严治党的根本依据，切实维护党的纪律，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，进一步加大防治力度，坚持围绕中心、服务大局，不断强化反腐倡廉工作对改革开放和经济建设的推动力，为构建和谐沈阳、全面实施“十一五”规划提供坚强的政治和纪律保证。
1、继续深化反腐倡廉教育，促进各级领导干部廉洁从政
要充分发挥反腐倡廉教育的基础性作用，进一步完善“大宣教”工作格局，努力形成反腐倡廉教育的整体合力。深入开展反腐倡廉教育，引导党员干部特别是领导干部树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，促使党员干部真正做到为民、务实、清廉。要把法纪教育、廉政勤政教育和警示教育纳入公务员培训计划，开展岗位廉政培训。继续深化警示教育，充分发挥典型案例和沈阳监狱城等警示教育基地的作用。树立和宣传一批群众身边的勤廉兼优先进典型，弘扬正气。要下大气力推进廉政文化“五进”活动，努力营造“以廉为荣，以贪为耻”的社会氛围。要严格执行“四大纪律、八项要求”和领导干部廉洁从政各项规定，继续严肃查处领导干部违反规定收送现金、有价证券和支付凭证以及参加赌博等党风方面存在的问题。特别是要重点结合我市各级党委换届，教育和引导干部正确对待进退留转，严格遵守纪律。同时加强监督检查，对“跑官要官”的，不仅不能提拔重用，还要严肃批评并记录在案；对“买官卖官”的，发现一起，查处一起；对选举中搞拉票贿选等非组织活动的，必须严肃处理。
进一步加强农村、城市基层和国有企业党风廉政建设。适应建设社会主义新农村的需要，健全乡镇干部廉政考核机制，完善基层站所管理制度，深化村级组织民主管理，加强对农村集体资产、资源的管理，全面实行村级财务委托代理制。加大国有企业党风廉政建设和反腐倡廉工作的推进力度，严格执行国有企业领导人员廉洁从业的若干规定，加强对企业领导人员的监督，建立健全职工代表大会制度，发挥职工群众的民主监督作用。进一步规范国有企业改制和国有产权转让工作，防止国有资产流失。深入开展企业效能监察，促进企业改善管理，提高效益。
2、坚决纠正损害群众利益的突出问题，切实维护人民群众的根本利益
按照构建和谐沈阳的要求和公平正义的原则，坚持纠建并举，综合治理，建立长效机制，切实解决损害群众利益的突出问题。一是进一步纠正教育乱收费现象，完善义务教育阶段公办学校“一费制”收费办法和公办高中招收择校生“三限”政策，坚决制止高校招生中与招生录取挂钩的各种乱收费，认真执行收费公示、收费听证、收费审计、收费巡查和校务公开等制度，严肃查处挤占、挪用、截留教育经费的问题。二是进一步纠正医药购销和医疗服务中的不正之风，认真落实药品集中招标采购制度，严格药品审评审批，强化医药价格监管，加强医疗机构管理，规范诊疗行为，严肃查处收受回扣、“红包”以及乱加价、乱收费等问题。同时严厉打击非法行医，整治虚假违法医药广告行为。三是维护农民利益，保证各项改革特别是各项惠农政策的落实，注意纠正面向农民的乱收费、乱罚款、乱摊派行为。四是进一步加强对安全生产的监督检查，深入开展食品药品安全专项整治工作。认真调查安全生产方面的责任事故，严肃追究有关责任人的责任。五是进一步防止和纠正征收征用土地、城镇房屋拆迁、环境污染和企业重组改制破产中损害群众利益，以及拖欠农民工工资等问题。此外，还要继续严肃治理部门和行业乱收费问题以及党政机关乱办班、乱收费、乱发证、乱评比问题。
要把民主评议政风行风活动纳入规范化、制度化轨道，继续发挥好“行风热线”和“民心网”的载体作用。培养和树立一批行风建设先进典型，充分发挥典型的示范、引导和激励作用，不断推动政风行风建设。
3、贯彻从严治党的方针，严肃查处违纪违法案件
要继续保持查办案件工作的力度，坚决维护党的纪律的严肃性。以查办发生在领导机关和领导干部中违反党纪的案件为重点，严肃查办领导干部滥用权力、贪污贿赂的案件，利用人事权、司法权、审批权谋取私利的案件；查办国有资产严重流失的案件；查办金融、土地管理以及建设工程招投标和评估等领域的案件；注意查办严重侵害群众利益的案件，尤其是发生在食品药品安全、社会稳定、安全生产等方面的失职渎职案件，以及重特大安全生产事故背后隐藏的腐败问题。要坚持教育与惩处相结合，注重发挥查办案件的治本作用，努力强化查办案件的政治经济和社会效果。要把依纪依法的要求贯穿于查办案件的各个环节，不断提高依纪依法办案的能力和水平。要进一步健全查办案件的内部制约和监督机制，加强对办案部门、办案人员的管理和监督，从机制制度上保证依纪依法办案。
认真做好信访举报和案件审理工作。信访举报要围绕解决“三访”问题，继续加大下访工作力度。案件审理要重视受理党员的控告和申诉，加强申诉复查工作力度，切实维护和保障党员合法权益。
4、深化改革创新工作，加大从源头上预防腐败的力度
各级纪检监察机关要认真落实上级纪委的有关部署，协调相关部门继续深入推进干部人事制度、行政审批制度、财政税收体制、投资体制等重大改革，改革和完善决策机制，提高决策透明度。完善市管领导班子和领导干部实绩考核评价体系，加大干部轮岗和交流任职力度。完善公开审判和检务公开制度，健全违法司法行为责任追究制度。进一步减少和规范行政审批，实现市区两级审批事项全部集中公开办理。全面落实“收支两条线”规定，制定非税收入管理运行程序，对执收执罚部门非税收入实行财政部门统一核算管理，进一步扩大部门预算试点的范围。健全政府投资监督制度，建立政府投资项目公示制度和政府投资决策责任追究制度，规范政府投资行为。认真落实工程建设项目招投标制度，加强对工程建设项目的全程监督。进一步规范产权交易市场，完善政府采购制度。要把医药、建设、交通、商贸、土地管理等领域、部门和行业作为重点，治理商业贿赂行为，逐步建立防止商业贿赂的有效机制。
5、完善反腐倡廉制度，进一步强化对权力运行的监督制约
认真贯彻落实《党内监督条例》，加强对领导机关和领导干部、重点环节和重点部位的监督。抓好领导干部个人重大事项报告、述职述廉、民主生活会、诫勉谈话和廉政征询等制度执行情况的检查。制定《领导干部重大事项廉政谈话制度》，进一步健全领导干部廉政档案。加强对领导干部的经济责任审计，推进审计结果在干部选任方面的运用。加强公务员工资制度改革过程中的监督，严禁违反规定发放津贴补贴等行为。
要进一步深化和规范政务公开、厂务公开、村务公开以及公用事业单位办事公开，进一步保证人民群众的知情权、参与权、监督权。要实行政务公开项目备案制度，推行电子政务；继续深入探索厂务公开在非公有制企业的实现形式；不断规范村务公开的内容、形式和程序；建立健全社会公示、社会听证、信息披露等制度，同时，要逐步推进党务公开，增强党组织工作透明度。
三、落实2006年反腐倡廉工作需要强调的几个问题
1、要扎实推进《实施纲要》的贯彻落实
全市各级党政组织要继续把贯彻落实《实施纲要》工作摆到重要位置，认真贯彻落实市委制定出台的《具体意见》，全面抓好教育、制度、监督、改革、惩治各项任务的落实。要进一步坚持和完善党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责、纪委组织协调、依靠群众支持和参与的反腐败领导体制和工作机制，形成全方位、多层面建设惩防体系的强大合力。2006年，要以机制制度的改革完善为突破口，进一步强化制度建设的基础性、规范性、针对性和可操作性，尽快形成一套切实管用的我市反腐倡廉制度体系。要继续以党风廉政建设责任制为龙头，进一步建立健全惩防体系建设的检查考核体系和工作实绩评价机制。各级党政组织特别是主要领导同志要充分认识开展惩防体系建设的重大意义，不断增强抓好惩防体系建设的政治责任感，认真落实有关惩防体系建设的决策部署。
2、要全面履行党章赋予的职责
各级纪律检查机关要认真学习领会胡锦涛同志在中纪委六次全会上重要讲话的精神实质，深入开展学习贯彻党章活动，做学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章的模范，全面履行党章赋予的职责和任务，坚决查处各种违反党章的行为，保证党的政治纲领和政治目标的实现。当前要重点围绕实施中央和省、市为推进改革发展稳定而采取的重大举措加强监督检查，特别是要加强对贯彻落实科学发展观的监督检查，严肃查处各种劳民伤财的“形象工程”、“政绩工程”以及盲目投资和无序建设等违反科学发展观的问题。要与有关职能部门密切配合，采取有效措施，积极推动解决关系群众切身利益的突出问题。各级纪检监察机关要切实发挥组织协调职能，结合实际向党委提出可行性建议，善于将纪委的工作思路上升为党委的决策。结合贯彻落实惩防体系《实施纲要》和我市的《具体意见》，一方面要着力抓好从源头上防治腐败工作的组织协调，充分发挥各职能部门的作用，推进各项改革措施的落实；另一方面要切实搞好违纪违法案件查办工作的组织协调，通过建立健全与有关部门的协作配合、信息反馈和情况通报制度，整合反腐败资源和力量，推动反腐败工作向纵深发展。
3、要充分发挥行政监察职能
各级行政监察机关要认真贯彻执行《行政监察法》和《加强和改进行政监察工作的意见》，充分发挥自身工作的特点和优势，进一步加强廉政监察和效能监察力度，积极推进政府机关的勤政廉政建设。要牢固树立和坚持依法行政意识，严格规范行政执法行为。结合推行行政执法责任制，探索建立行政绩效评估机制，加大行政错案责任追究力度，确保政令畅通。要充分发挥行政投诉中心的作用，加强监督检查，切实解决不作为、乱作为、效率低下、吃拿卡要等问题，促进政府机关及其工作人员廉洁高效、勤政爱民。要切实加强对行政许可法、土地管理法、招标投标法贯彻落实情况的监督检查，认真查处和纠正违法行政问题。要深入开展对社团、行业组织和社会中介组织的清理和规范，协调有关部门对社会中介组织及其中介行为进行整顿，查处违法中介行为，并从制度上予以规范。要进一步增强围绕中心服务大局的意识，紧紧围绕政府工作部署任务的执行情况以及重点工业项目，特别是国债和软贷款资金及地铁、世园会、奥体中心等重大项目资金使用情况，加大执法监察力度，有效保证全市重点项目建设的顺利实施。
4、要进一步加强纪检监察队伍建设
各级纪检监察机关要按照市委的部署，积极开展保持共产党员先进性教育活动，切实加强队伍的思想建设、作风建设、能力建设。深入开展“做党的忠诚卫士，当群众的贴心人”活动，通过加强思想教育，强化业务培训，进一步全面提高纪检监察干部的整体素质。结合各区、县（市）纪委的换届以及实施对市直派驻机构的统一管理，加大轮岗、交流和调整力度，并注意做好干部调整中的思想政治工作。以强化基层纪检监察机关职能为重点，继续鼓励和积极推进基层纪检监察体制创新。进一步加强纪检监察内部监督制约机制建设，建立与完善内部考核评价体系，强化内部管理和纪律约束，树立和保持纪检监察干部的良好形象。
同志们，新形势新任务对进一步深入开展反腐倡廉工作提出了更高的要求，我们一定要站在历史的新起点上，振奋精神，开拓进取，求真务实，努力完成中纪委、省纪委六次全会和市委十届十二次全会提出的各项任务，为全面振兴沈阳老工业基地和构建和谐沈阳，作出更大的贡献。