沈阳以大数据平台为支撑实现疫情防控全覆盖精准化
沈阳2月15日电 (王景巍 李晛)据沈阳市政府新闻办15日召开的发布会消息，沈阳市民政局组织人员昼夜兼程奋战，仅用不到24小时的时间，研发完成“沈阳市重点人群排查管理平台”(以下简称“平台”)并于1月31日晚投入使用。目前“平台”已收录12万名各类重点人员信息300余万条，切实做到了全链条、全方位掌握重点人群的自然情况、健康状况、行动轨迹以及隔离状态。
人员排查是防止疫情扩散、蔓延的关键环节。沈阳市是东北唯一特大型城市和铁路、航空交通枢纽，人员流动性大，往来情况复杂，排查难度系数高。为此，沈阳采取“地毯式排查+大数据分析”手段，为重点人群排查插上科技的翅膀，从而做到了底数清晰、情况精准。
据沈阳市民政局局长于久元介绍，该“平台”由社区排查人员、村排查人员、集中安置点人员、密切接触人员、迁入迁出管理、统计分析和手机客户端等七大模块构成，通过单点登录可对全市重点人群，尤其是特别关注地区、需要关注地区、可以关注地区的来沈人员进行数据查询、统计比对、人员筛选、信息避重、跨区流转、行踪记录以及趋势分析，为各地区、各部门实时监测疫情、精准决策提供了科学化、数据化支撑。
目前，平台整体数据已纳入市信息中心数据安全等级保护，保存在全市电子政务云数据中心，确保平台平稳运行和数据安全。实际操作中，逐级确定管理权限，切实做到社区管录入、街道重审核、区县知域情、部门控条线、总指统全局。通过对人员数据信息的精细化管理，实现了人员可掌控、异常可预警、流转可衔接、安全可保障。
于久元表示，通过搭建该“平台”，构建起横向到边、纵向到底的疫情防控重点人群排查体系，做到了联防联控、群防群控、自防自控。通过全市社区工作者的拉网式排查、地毯式排查，将采集到的三类主要信息录入平台，包括姓名、性别、证件号码、实际居住地等基本信息，来沈时间、交通方式、主要途经地、同行人员等来沈情况，行踪轨迹、接触人员等抵沈后情况，实现了对重点人群的动态监管。
截至目前，沈阳市社区方面共排查出重点地区来沈阳人员5919人，其他省(市、区)来沈阳人员103774人。