沈阳市 信息化助力政务建设
从单一的语音通话到多元信息化服务，移动通信正向移动信息转型。伴随着技术的更新发展，其功能还将朝着更广泛的综合信息领域延伸、渗透，发生着“质的几何式裂变”。
作为信息化产业链中重要力量，以移动+互联网为模式的移动信息化已经融入社会方方面面，其独到的魅力正在展现，并在日益成熟的过程中形成惊人的聚合力。
如今，在百舸争流的信息化大潮中，沈阳移动本着服务社会、回报社会的宗旨，凭借高端技术和优质的服务，提供了一个又一个整体解决方案，打造了一个又一个信息化技术平台，使移动信息化全面覆盖城市和农村，并广泛应用于政府（办公）、商务、教育、交通、城管、公共安全等各个领域。
沈阳移动在推进城市信息化进程中发挥了积极的作用，已经成为城市移动信息化建设的“引擎”。
一个城市的竞争实力如何？从一定意义上讲，很大程度上取决于一个城市的信息化水平。
在飞速发展的信息时代，打造“数字政府”、推行“电子政务”，提升政府的信息化水平，已经成为提高一个城市综合竞争实力的重要手段之一。
近几年，沈阳移动依托自己成熟的技术和优质的网络，为各级政府部门提供了多手段、全方位、有实效的移动信息化服务。这些“移动整体解决方案”不但有效地提升了政府部门的办公效率，也为政府管理部门与百姓的和谐沟通架起了桥梁，更为城市信息化建设铺就了坦途。
移动信息化——提高了政府的办公效率
如何提升全社会资源的利用率？如何提高整体城市的运作效率？这是政府经常探讨研究的重要课题。
过去，在行政机构门前排长队,影响交通、浪费人力物力，甚至影响城市的投资环境……
政府“信息发布量大、会议通知多”。召集会议、发布通知等主要通过电话来完成，耗时长、成本高、效率低……
作为沈阳市的“移动信息专家”，沈阳移动提供了切实可行的解决方案。
政信通——把政府内部的办公系统、对外的政务发布、便民服务等系统与移动网络结合在一起，为各级政府单位、政府公务员提供了标准化的政务短信服务。通过短信的方式来实现政府对内办公信息的传递、对外政策的发布、政务的公开，以及民众信息的收集和反馈。节省成本，提高效率，树立了政府的新形象。
移动办公——简称移动OA，是以业务模型、业务表单、工作流程、业务规则引擎为基础，集分类、查询、报表、商业智能、信息门户、GIS为一体的业务办公平台。
它既满足了客户最常用的办公自动化要求，并可支持WEB方式和手机方式访问，实现随时随地的移动办公。多种途径的访问，多种方式的表现，不改变原有的使用习惯，办公软件的使用和平时一样。拓展了企业的办公空间，处理公务不再受到时间和地点的限制。
沈阳市统计局是沈阳市政府主管全市统计和国民经济核算工作的职能部门。从2006年开始与沈阳移动合作打造了沈阳市统计局短信办公平台。该平台覆盖沈阳市统计局4个办公地点，13个行政区域统计机构，5个统计服务系统，实现了办公自动化。通过该系统与沈阳市统计局的OA系统紧密地耦合在一起，实现通知发布，公文处理，电子报表审批，办公流程审批等功能，缩短了办公流程及审批的时间，增强了无线办公的功能，大大地提高了沈阳市统计局的办公效率。
不久的将来，沈阳移动还将为各统计站、各商户提供报表手机直报、手机查询报表数据、统计信息查询，实现沈阳市20万企业用户的统计数据无线普查。该系统在提高统计系统工作效率的同时，将极大地方便广大用户的查询，缩短统计信息流程，成为统计行业树立信息化的无线数据解决方案的标杆。
皇姑区政府是我市最早组建“政务信息网”的区级政府部门。2003年3月，他们与沈阳移动合作开通了“皇姑政务信息网”，通过实施移动短信平台与政务办公平台的技术整合，全区四大机关、街道办事处及区属的各职能部门间均实现了内部信息的“无缝链接”。工作人员可通过内部网络以邮件方式处理公务，外出人员借助移动提供的“无线技术”也能登陆内部办公网实施异地办公。
在皇姑区政府的信息中心，一位工作人员为记者演示了利用网络平台模拟发布“短信通知”。只见他将“通知”从电脑中提取出来，接着选择了几十个接受文件者的手机号码，而后用鼠标轻轻地点击一下电脑屏上的“发送”，前后不到一分钟，“通知”便迅速地送达到相关人员的手机上。而在过去用电话将信息传达给这些同志，至少要花上一、两个小时。
皇姑区政府办公室主任富英超告诉记者：“"政务信息网"开通后，通过电子化政务使工作程序更加科学、规范，工作质量、办公效率大大提高，而且有效地降低了办公成本，每年节省的行政支出接近一百万元。”
2004年、2006年，皇姑区政府分别获得信息产业部颁发的“全国地市电子政务应用调查服务奖”和“中国电子政务政府上网工程应用示范奖”。
移动信息化——开辟了科学管理城市的新路
管理城市是政府的重要职能之一。
在信息技术高速发展的今天，充分地利用信息技术资源对城市实施科学的管理，对于提升城市品质、提高城市综合实力具有积极的意义。
近几年，沈阳移动依托先进的移动网络平台，先后为市政、公安、交通、水利、气象等职能部门提供了有针对性的移动信息化解决方案，在市政设施维护、流动人口管理、道路交通监测等方面发挥了重要的作用。
2006年10月，沈阳移动为沈阳市路灯管理局组建了路灯数字监控系统。目前已经完成一期工程，共安装了104个电源电，控制了包括青年大街等17条市区主干路的11000盏路灯。
沈阳市路灯管理局担负着全市近5万盏路灯设备的运行、维护、管理工作。这套系统的应用实现了实时监控、地理信息、卫星定位、语音报警、视频显示等五大功能。该系统统一控制路灯开、关灯时间，可根据经纬度自动生成时间表，具有GPS自动校对和照度补偿功能。可对路灯网络供电采取多种调控，根据需求实现全夜、半夜隔灯、单侧、亮化照明等运行方式，有效地节约了能源。还能对路灯设备进行24小时监控和跟踪，发现故障和异常情况，能及时反馈和报警，不仅缩短了故障响应处理时间，同时也提高了设备被盗的技术防范措施。此外，该系统还具有远程抄表、资产信息分类汇总、亮灯率普查、故障信息统计及资料管理功能，根据需要自动生成各种报表和资讯，大大节省了沈阳市路灯管理局的成本开支。
“警务通”是沈阳移动为我市公安系统提供的一项移动信息业务。借助这套系统，公安人员只须用手中的手机就能与“网络信息中心”进行“对接”，随时随地核实流动人员身份、查询道路车辆违章等信息。
最近，在被列为国家建设部试点项目的——“铁西区数字城管系统”招标中，沈阳移动一举中标通讯类，成为这套系统的承建者之一。根据规划设计，沈阳移动将通过“移动网络平台”，为城管系统、城管人员构建一个移动网格化管理系统，并依托这套系统对城市相关“部件”进行监管，包括街路园区井盖缺失、小商小贩占道经营、户外违法广告招贴、街区道路卫生状况等的定点监控管理。从发现问题的信息采集——信息反馈——解决方案——落实实施——最终结果，全部在系统的支持下，快捷、高效、圆满地得到解决。显而易见，这套系统的推广应用将大大提升城市管理水平，并加速推动城市管理走上信息化、科学化、有序化道路。
马春光，沈阳移动客户部副经理，一直负责沈阳移动的“大客户”业务。在接受记者采访时他说：“时代发展到今天，依托移动通信网络平台所展开的移动信息服务已经迈入到一个新的更高层次，移动信息服务在城市建设、城市管理等方面的作用越来越突出。”
移动信息化——构筑了政府与市民沟通的桥梁
加强政府与市民的沟通，是构建和谐社会的需要。
自2002年至今的几年间，沈阳移动全方位启动了为政府部门、企事业等单位提供高效、便捷的移动化办公解决方案工程，分别为皇姑区政府、市消防局、辽中县、新民县等职能机关提供了移动信息化服务，推出了“政务通”、“政信通”等服务业务。
如今，“移动办公助理”、“短信自动提醒”、“市民信箱”、“短信特服号”等已被政府机关普遍采用，成为日常办公的一种辅助手段。其中“市民信箱”、“短信自动提醒”、“短信特服号”等已经成为政务公开、政府与市民沟通联络的窗口、桥梁。
皇姑区人民政府行政审批管理大厅是区政府直属的一个“窗口”单位。这里驻扎了工商、卫生防疫、环保、消防等多家职能部门，共有27个行政接待窗口，专门负责区内团体、个体从业者相关执照的审批、年检等业务，大厅日接待量达数百人次以上。过去，在办理证照审批、年检等业务过程中，部分需三、四天审核完成的“承诺件”，在办理完毕后不能及时通知对方，有时用户要跑上几次的冤枉路。
鉴于这种情况，皇姑区政府借助沈阳移动提供的移动信息平台，将“短信通知”服务引入办事大厅的服务系统。依托这个系统，工作人员可通过短信将办证结果在第一时间通知业户，还可以利用短信定期发送有关年检等方面的信息。老百姓说：“政府部门办事透明，沟通顺畅，方便群众，好！”
应当说，基于移动信息网络平台上开辟的“市民信箱”、“区长信箱”、“短信投诉”等，在保证群众声音“下情上达”的同时，也为群众监督政府工作开辟了新路径。这种“双向沟通”在政府和市民间架起了一座桥梁，既推进了政府政务公开化，更展示了政府崭新的形象。
此外，沈阳移动还通过移动化网络平台，为政府及时、有效地应对灾害、疫情等突发事件提供了强有力的支持。近几年，他们依托移动短信平台为气象、消防等职能部门开通了“气象灾害预报”、“特号短信”等业务，有效提高了政府及相关职能部门应对突发事件的能力。
2003年的“非典”和去年的“禽流感”疫情期间，一些政府职能部门便利用“移动短信平台”适时发布疫情、反馈信息、收集情况，使疫情应急工作得以顺利进行。
今年3月，沈阳地区遭受了罕见的暴风雪袭击，一时间，城区的交通基本瘫痪。皇姑区领导在接到上级“紧急除雪”的指示后，迅速命令区“信息中心”采用短信的形式通知所属部门的所有人员“上街除雪”。通过移动短信，“除雪通知”很快便送到了每个人的手机上。皇姑区政府因此而成为全市第一个有组织上街除雪的单位。
可以说，基于移动信息化网络平台构筑的“信息传递”业务，为政府应对灾害、应对突发事件提供了有力的支持，进而使政府的应急举措得以快速实施。
（题图为市路灯管理局监控中心）