沈阳市“城市一卡通”应用现状分析
一、项目概况
沈阳市“城市一卡通”项目的运营单位是沈阳城市通有限公司（原沈阳天龙金卡有限公司），承建单位是同方股份有限公司智能卡产品公司。作为国家金卡工程的试点城市，国家信息产业部、建设部、国家金卡工程协调领导小组办公室对该项目给予极大的关注，有关领导亲临指导。同时项目在建设实施过程中也得到了沈阳市政府的大力支持与关怀，行业业主的全力支持与配合，各主管部门负责人持续参与指导项目的建设，进行行业协调，对项目顺利实施起到积极的推进作用。
沈阳城市通有限公司作为市政府授予的沈阳市唯一发卡单位，于2003年7月开始组织实施该项目，并于2004年8月正式运营，目前发卡量已达到300万张，这标志着沈阳市已成为国内城市一卡通领域首例大规模成功使用CPU卡的城市，也是CPU卡发卡量最大的城市。该项目于2005年被国家信息产业部评为“国家优秀项目”，2008年被国家金卡办公室授予“国家金卡工程优秀成果奖”。
该项目建设目标是“实现跨行业一卡多用”，构建基于IC卡技术的城市信息化平台。在“统筹规划、统一领导、分步实施、远近结合、标准先行、先试点、后推广”的建设原则指导下，采用先进、成熟的计算机技术和IC卡技术，构筑高效、多应用的城市一卡通应用信息平台和电子支付收费体系。从而为市民提供便捷的服务，提高城市的生活质量。
该项目总体规划的行业包括公交、地铁、出租、水、煤气、热力、加油、有线电视、旅游、社区管理、停车收费、餐饮、超市等以电子支付为核心的小额消费领域，从公交入手，逐步向其他小额消费领域拓展。目前已应用的领域有：公交、加油、小额消费、公用事业缴费试点，正在建设的领域主要是围绕小额消费的全面拓展，包括出租车、餐饮、药店、超市、电影院等等，沈阳城市通有限公司和同方一起，正在加大力度，力争用最短时间为市民创造一个更广阔、更便捷的IC卡受理环境。
二、核心产品及关键技术
在城市一卡通系统技术因素中，卡片选型是项目成功的基础，软件平台是项目成功的关键，密钥管理系统是实现一卡多用和城市互联的前提。在沈阳“城市一卡通”项目建设中，同方作为卡片提供商、软件平台提供商、系统总集成商把在相关项目的建设经验和应用经验带到沈阳，与沈阳城市通有限公司共同探索出一条有沈阳特色的城市一卡通系统技术体系和运营管理思路。
1、同方双界面CPU卡
该项目卡片选型符合建设部在积极倡导的“优先采用符合行业标准的CPU卡”的精神，采用同方双界面CPU卡。同方双界面CPU卡是一种支持接触式与非接触两种通讯方式的高端智能卡，具有高安全性、高扩展性、高运算能力、高应用承载能力、大存储量、便于携带、不易磨损等特性，适合于金融与非金融的各类应用，符合《中国金融集成电路IC卡规范》和《中国金融集成电路IC卡应用规范》，国内首家通过中国人民银行检测中心认证，具有应用防火墙功能，保证不同应用的安全，在面对城市一卡通系统跨行业一卡多用方面有着得天独厚的优势。
样卡如图：
2、同方基于跨行业及一卡多用的城市一卡通平台 　　沈阳“城市一卡通”项目采用同方自主研发的具有安全性、稳定性及可扩展性的基于跨行业及一卡多用的城市一卡通平台。该平台获得计算机软件著作权登记证书，采用三层体系结构，支持跨行业一卡多用，其中包括安全高效、功能完善的清分清算系统、卡片发行系统、信息交换和信息管理系统，能够很好地实现负载均衡，减少网络通讯，提高系统吞吐量。为项目的安全、稳定运行提供了有力保障，并为实现跨行业一卡多用、城际间互联互通奠定坚实的基础。平台结构如图：
3、建设部密钥管理系统
沈阳“城市一卡通”项目采用建设部的密钥管理系统和机具安全模块，采取必要的安全管理机制，能够确保沈阳“城市一卡通”系统发卡、充值、消费、清算、资金划拨等环节高度的安全性，方便城市一卡通进行行业拓展和城际间的互通互联。
三、项目成功的关键因素
沈阳“城市一卡通”项目一直贯彻“坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的方针，运营几年来，取得了非常可喜的成绩。总结项目成功的关键因素，我们认为有以下几个方面的原因。
1、体制创新
体制创新是项目成功的前提。沈阳“城市一卡通”项目采用“市场化运作”的模式进行项目实施和运营管理。提出“政府主导、市场化运作”的理念，要求全市各相关行业通力配合，放弃本行业、本单位的小利益，从全市大局出发，积极参与项目建设，同时指导沈阳城市通有限公司切实搞好机制创新、技术创新和管理创新。
以股份制形式组建了沈阳天龙金卡有限公司（沈阳城市通有限公司的前身）。通过资本纽带，各企业在共同利益下形成合力。体制的创新，既解决了项目建设的资金问题，又使一卡通系统运营管理工作真正做到市场化。
沈阳市市政府在项目建设过程中，只进行宏观管理与导向，制定有关政策法规，而项目建设的技术方案、管理方法、经营模式等方面均由企业自主决定，把建设、实施、运营、管理等工作采用市场化手段放手让企业自己决策，从而激发了企业活力，加快了项目实施进程。
2、机制创新
机制创新是项目成功的关键。沈阳城市通有限公司与各企业风险共担，利益共享。一卡通系统涉及范围广、影响大，需要参与建设的各企业共同努力，共担运营管理和服务的责任。用市场化手段把各企业捆绑在一起，明确共同目标和相互间的责、权、利关系，相互制约。各企业做好服务工作，使得各方获取利益最大化，实现“共赢”。
通过各方共同努力，现在项目不仅产生极大的社会效益，而且获取一定的经济效益，既为各企业节省了纸票、避免了假币、残币的损失，又提高企业管理效率，使企业进入良性的循环轨道。
3、技术创新
技术创新是项目成功的基础。同方作为系统总集成商和沈阳城市通有限公司共同进行总体规划，充分了解各行业需求，对于关键技术充分论证，选择先进、实用的技术，对于大数据量、关键业务充分做好测试工作，通过技术创新为一卡通运营管理服务。
4、管理创新
管理创新，是项目成功的保证。
（1）制定各项管理规定
沈阳城市通有限公司依法立规，为运营管理服务制定各种方案和管理规定，分别制定了《一卡通运营管理方案》、《沈阳市“城市一卡通”系统IC卡使用管理规定》、《沈阳市“城市一卡通”系统清算管理规定》、《沈阳市“城市一卡通”系统IC卡发行管理规定》等规定来规范一卡通系统的运营管理。
（2）采用分级管理
为了使项目建设和运营管理得以顺利进行，沈阳城市通有限公司建立了分级管理制度，分别定期召开项目参与方例会、系统运行周例会、行业拓展管理例会、产品质量工作年会，及时商讨、协调、解决系统运营管理和行业拓展中出现的问题。
（3）以“市场”为中心，提高服务理念
沈阳城市通有限公司把自己定位在“服务型”公司，以提高服务质量为宗旨，在探索中求发展，运营几年来，在提高人员素质，创造良好的卡片受理环境，建立热线咨询电话，处理市民投诉和建议等方面做了大量工作，取得显著成效。
沈阳“城市一卡通”项目已经成为东北地区信息系统建设的样板工程，具有良好的品牌展示作用。同方将和沈阳城市通有限公司一起，按照国家金卡工程第二个十年建设的战略目标，进一步完善信息基础设施、政策体系与制度环境建设，为市民、为企业打造更为广阔的IC卡受理环境，为进一步普惠大众及推进社会信息化进程奠定坚实的技术与物质基础。