沈阳：传统媒体、网络媒体、自媒体正在三分天下
根据国外的研究我们每天摸手机的次数是150次，还有我们平均每天打开微信的次数是38次，微博访问的比例超过70%，那么基于手机的O2O越来越得到青睐，有数千个帐号，国内的管理者和弄潮儿敏锐了把握了态势，把创业发展和社会有序进行联合起来了。
清华大学教授沈阳
首届世界互联网大会今天在浙江乌镇正式举行。清华大学教授沈阳在分论坛“新媒体新生态”上发言，以下是全文内容：
非常高兴今天来这里和大家做交流。昨天晚上本地的一个领导和我吃饭，然后他给了我一张名片，他这个名片非常特点，是折叠打开的，上面全是桐乡的介绍，我把这个名片放在微信上介绍了，立马有记者要采访那位领导，所以我们可以发现互联网正在改变我们中国的社会，今天和大家交流媒体重塑。
根据国外的研究我们每天摸手机的次数是150次，还有我们平均每天打开微信的次数是38次，微博访问的比例超过70%，那么基于手机的O2O越来越得到青睐，有数千个帐号，国内的管理者和弄潮儿敏锐了把握了态势，把创业发展和社会有序进行联合起来了。微信号的发展，网络管理的大提升，突出了网络的现实应用。那么这个利用自媒体，新媒体，政府媒体都是从社交入手。
我们可以看到网络管理者正在与网络从业者接触，正在更加积极的进行建设性的创建，而草根也在慢慢的成长。去年8月份我去长白山旅游，我问出租车司机一个月收入多少，他说1万6，我走了很多地方一般不会超过8千，我问他为什么，他说他可以用微博和微信，空闲的时候就摇摇，就可以把这些空闲的游客带走。我们每天除了睡觉之外其他的时间就是手机。未来智能设备的爆炸性增长，包括智能手表，包括电视和手环都将成为我们的流量入口，在适度时空的边缘快速的演化将不可避免。我相信再过3年我们的新媒体论坛一定有更多的智能手机厂商来加入。媒体生态格局也在发生着剧变，使得传统媒体网络媒体自媒体正在三分天下。
人民日报的网络认证模式，微信的互动模式，支付宝的信用评价模式，百度的大数据挖掘和预测模式，微博的情感快媒体模式，新媒体的面貌正在越来越具有中国特色和国际范。那么中国政府舆论的调整，包括草根的随手拍摄和言论正在成为三大主义，从整个的宏观格局来看我们可以看到一次生产，多次分发。在这个里面美图和快图的时代正在来临，有成立联盟的各类媒体人转型联动，从内容到连接，内容工具化，服务平台化，关键是要把握用户的痛点，所以我们从学术的角度提供公开，免费，共享。在这个里面特别的强调是媒体的重塑不可避免，要实现各种要素的均衡，我们努力要实现底线思维和互联网思维的结合，未来和传统的结合，大数据和微连接的结合，线上和线下的结合，国家格局、国家发展和个体政策的结合。谢谢大家。（记者 燕帅 赵光霞）