沈阳市中级人民法院2009年工作报告
沈阳市中级人民法院代院长卞富学
各位代表：
我代表沈阳市中级人民法院向大会报告工作，请予审议。
一、2008年的主要工作
2008年，全市法院以科学发展观为统领，以服务社会、服务大局为中心，以维护社会稳定，化解矛盾纠纷，促进社会和谐为重点，坚持“党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上”指导思想，坚持“公正司法、一心为民”指导方针和“公正与效率”工作主题，聚精会神搞审判，改革创新促发展，为推进沈阳老工业基地全面振兴提供了有力的法律服务和司法保障。
（一）充分发挥审判职能作用。全市法院共受理案件121847件，同比增加18.3%，占全省案件的四分之一强。在收案数量大幅增加、奥运安保任务异常艰巨、信访稳定工作空前繁重等多重压力下，全体法官和工作人员团结一心，奋力拼搏，共审结案件113932件，同比增加20.2%，结案率93.5%，同比上升1.4个百分点；其中市法院受理14098件，审结12579件，同比分别增加7%和9.4%，结案率89.2%，圆满完成了各项审判任务。
刑事审判依法惩处犯罪，维护国家长治久安和人民群众生命财产安全。共受理一、二审案件9594件，审结9345件，结案率97.4%，共判处罪犯8864人；其中市法院受理942件，审结891件，结案率94.6%。严格贯彻罪刑相适应的刑罚原则和宽严相济的刑事政策，坚决依法从重从快惩处故意杀人、抢劫、黑社会性质组织等严重危害社会治安和严重破坏市场经济秩序的犯罪，成功审理了吴宁、隋孝利等重大涉黑、涉恶案件，维护了和谐稳定的社会秩序，增强了人民群众的安全感。严格遵循死刑案件的证据裁判标准，确保证据确实充分，切实把死刑案件办成“"铁案”。依法加大惩治腐败和治理商业贿赂的力度，共审结贪污贿赂、渎职犯罪等案件150件，推进了反腐败斗争的深入开展。切实保障被害人合法权益，加大刑事附带民事诉讼调解、执行力度，调解结案2835件，即时履行1.25亿元，使被害人及其亲属及时得到了经济补偿。依法保护无罪的人不受刑事追究，宣告8名刑事被告人无罪，办理减刑假释案件3916件。进一步加强未成年人案件审理工作，在审判组织、审判方式和法律适用等方面体现了对未成年人合法权益的特殊、优先保护，共对491名未成年罪犯判处了非监禁刑，回访教育了396人，有力促进了对未成年犯的改造和挽救。
民事审判依法平等保护各类主体的合法权益，促进社会和谐与经济发展。共受理一、二审案件79049件，审结73734件，结案率93.3%；其中市法院受理9047件，审结8381件，结案率92.6%。大力强化调解工作，共调处和解结案35733件，调解和解率48.5%，其中涉及人身损害赔偿、劳动争议、物业合同、拆迁补偿、土地承包等民生案件6085件，占17%，妥善化解了社会矛盾，实现了案结事了。积极审理企业破产改制、公司解散清算、金融合同纠纷等案件，保障改革发展，保护金融安全，促进经济社会又好又快发展。依法审理了“蚁力神”、“荷兰村”系列破产案，切实保障权利人的合法权益，促进了社会的和谐稳定。依法审理知识产权案件，在保障权利的同时促进知识产权成果的转化，建立知识产权案件数据库管理，积极开展知识产权司法保护宣传活动，促进了科技兴国和自主创新。市法院获得了全国法院知识产权审判工作先进集体的称号。
行政审判坚持合法性审查原则，依法维护公民、法人和其他组织的合法权益。共受理一、二审案件1333件，审结1166件，结案率87.5%；其中市法院受理514件，审结442件，结案率86%。维持行政机关决定和驳回原告诉请的占41.1%；撤销行政机关决定、确认行政行为无效或违法的占10%。继续加大行政协调力度，协调和解案件326件，协调率28%，同比提高2.4个百分点。积极探索行政审判工作机制改革，提级和指定管辖案件36件，有效防止和排除了不当干预。赔偿委员会依法审理国家赔偿案件22件，确认赔偿金额206.8万元。
执行工作以破解执行难为重点，努力实现当事人的合法权益。共受理案件29042件，执结27156件，执结率93.5%，完全执结率63.6%，执行到位金额106.5亿元。紧紧依靠党委领导，充分发挥解决执行难问题联席会议和联动威慑机制的作用，通过依法采取公开曝光、限制出境等制裁措施，促使71名被申请人履行了义务。精心组织“解难题、促和谐”清理执行积案专项活动，加大了对“赡养费、抚养费、抚育费”案件、农民工工资、劳动争议等民生案件的执行力度，共执结积案2071件，执行到位款5.1亿元。全面落实执行救助资金制度，共救助特困申请人314人，解决执行案件188件，救助金额达441.4万元。
申诉信访工作紧紧抓住全市信访稳定工作新体制、新机制、新制度的有利契机，全力化解积访案件。积极开展“信访百日会战”、“清理积案”和“大接访”等专项活动，坚持解决问题与稳定控制、教育疏导与依法处理相结合，共息访涉诉涉法上访案件545件，息访率92.2%。严格按照修改后的民诉法关于审判监督程序的有关规定，集中力量清理、复查申请再审案件，共审结积案767件，顺利进入了民诉法修改后的新机制运行状态。
（二）全面强化监督制约。继续围绕掌好用好审判权这个根本问题，加强制度建设，强化监督制约，推进司法民主，促进司法公开，司法的公信力和权威性进一步提升。
深入贯彻落实监督法，就行政审判工作认真向市人大常委会做专项报告，并根据审议意见提出整改措施。积极办理人大转、交办案件和代表建议、批评和意见，共收到22件，办复22件，满意率100%。认真接受政协民主监督，全面通报法院工作，及时办结政协委员提案。精心组织与代表和委员的联络工作，不断丰富“走近法院”活动的形式和内容，邀请45人次的代表、委员旁听案件审理、视察法院工作，为其了解监督法院工作提供了有效平台。依法接受检察机关的法律监督，共受理抗诉案件47件，审结31件，依法改判9件。
全面深化司法规范化建设，逐步完善以操作规程为基础、以监督考评为保证，行之有效的审判管理监督机制。全面落实审判质量和工作业绩考核办法，坚持季度考核、分类排序，记入业绩档案，以此作为评先选优、任用奖惩的重要依据。继续开展案件质量评查，将可能存在的违法审判或工作差错的情况全部纳入监督视线，有效防止滥用权力。市法院共评查各类案件2378件，认定案件存在问题应吸取教训的80件。改革审判委员会制度，设立了刑事、民事行政专业委员会，调整充实了10名业务庭庭长担任审判委员会委员，使审委会在确保案件质量效率、统一法律适用和总结审判经验上发挥了积极的作用。
深入落实人民陪审员制度，不断加强人民陪审员的业务培训和经费保障，优化人民陪审员队伍结构，调整充实新的人民陪审员200多名，目前已形成431名人民陪审员队伍。邀请人民陪审员参审案件5991件，促进了司法民主和司法公正。继续与《沈阳日报》联办“法官说法”专栏72期，并接续公开出版发行了《法官说法》第二辑，精心打造知名法制宣传品牌，使其在弘扬法律精神上发挥了更广泛、更深远的作用。积极推进审判公开，先后以优秀指导案例、十大知识产权案例、限制债务人出境等为专题召开了12次新闻发布会，制作并在两级法院立案窗口播放《走进法院》诉讼指导专题片，方便了当事人的诉讼活动和社会各界了解监督法院工作。
（三）大力加强领导班子和法官队伍建设。始终坚持“围绕审判抓队伍，抓好队伍促审判”的工作思路，以领导班子和队伍建设为核心，推动法院工作的全面发展。
加强基层法院领导班子建设，结合换届选举，从市法院选派优秀业务庭长到基层法院任职，协助区县党委、人大新选任了4名基层法院院长，配强基层法院领导班子。
进一步加强思想政治建设。认真开展党的十七大和胡锦涛总书记重要讲话精神的大学习、大讨论活动，深刻理解科学发展观和“三个至上”指导思想的精神实质和丰富内涵，切实承担起建设和捍卫中国特色社会主义事业的神圣职责。认真组织向全国模范法院沈北新区法院和全国模范法官市法院刑一庭庭长朱晓光同志学习的活动，号召全市法官及工作人员以先进模范为榜样，坚持以人为本、司法为民，通过审判活动化解社会矛盾纠纷，促进社会和谐稳定。精心组织市法院建院60周年和改革开放30周年纪念活动，开展了主题征文、法官座谈、文化艺术作品展示及大型文艺晚会等形式的“回顾展望”活动，进一步增强法官的职业尊荣感，鼓舞了士气，凝聚了人心。
进一步加强司法能力建设，提高队伍整体战斗力。强化法官续职培训，选树了全市法院系统知名法官和审判带头人52名，其中入选全省审判业务专家、审判业务骨干35名，全面培养和树立岗位技能标兵，一批引领和推动审判工作的优秀法官队伍和书记员群体已经形成。在全省法院系统书记员技能竞赛中，沈阳法院取得了团体第一的成绩，大东区法院获得全国法院系统司法警察工作先进集体的称号。高度重视调研工作，首度通过竞标方式承担了最高法院“关联企业破产实体合并法律适用问题”的重点调研课题，中期报告获得最高法院督导检查组的高度评价和充分肯定。
进一步加强反腐倡廉建设。认真落实党风廉政建设责任制，强化领导干部政治与业务“两手抓、一岗双责”的责任意识，做到一级对一级负责，层层抓责任落实。积极开展党风廉政教育活动，认真组织学习我市勤廉兼优标兵市法院副院长安锦荣的先进事迹，增强了法官队伍的廉洁自律意识和拒腐防变能力。切实转变工作作风，重点推广新民法院整顿纪律、整顿作风的做法，在全市法院形成了爱岗敬业、乐于奉献、干事创业、积极向上的良好氛围。严格落实违法审判和错案责任追究制，加大对违法违纪、违法裁判案件的追究力度，去年查处违法违纪案件8件，追究9人的党纪、政纪和刑事责任。
（四）全面加强基层基础建设。始终坚持抓好基层打好基础，基层法院领导班子的责任意识、法官的职业意识进一步增强，司法能力和管理水平进一步提高。重视基层基础建设，办案条件和办公环境明显改善。
加强对基层法院审判业绩的考评，强化了均衡结案率、上诉率、改发率、完全执结率等考核指标，促进了审判质量和效率的提高。全面落实司法为民的各项措施，继续深入社区、农村开展巡回审判，加大了司法救助力度，共对2832件案件实施了救助，同比增加了1.2倍，缓减免交诉讼费金额362万元。9月份，最高法院王胜俊院长在视察大东区法院驻莱茵河畔调解中心时，对此做法给予了充分肯定和高度评价。
在地方党委的领导和政府支持下，继续推进基层法院审判综合楼建设，在新民、于洪、康平法院审判综合楼已建成使用的基础上，皇姑、辽中法院审判综合楼又开始动工建设，苏家屯区法院审判综合楼正在规划设计中。通过公务员考试为基层法院招录156名法官、法警和书记员，有效缓解了基层法院审判资源短缺的压力。
各位代表，过去一年全市法院取得的上述成绩，是市委的正确领导、市人大的监督以及市政府、市政协和社会各界大力支持的结果，也得益于在座的每一位人大代表对法院工作的依法监督和积极支持。在此，我代表全市法官和法院工作人员，向给予法院工作热情关心和有力支持的各级组织、各位代表、各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前法院工作还存在以下问题：一是法官队伍的整体水平，特别是政治素质、业务素质、职业道德还有待于进一步提高；二是少数法官司法为民宗旨意识不强，对当事人“生冷硬横”的现象仍存在，工作作风有待于进一步改进；三是个别法官司法行为不规范、案件超审限，拖延审判、消极执行的问题时有发生，审判纪律还有待于进一步严肃；四是极少数法官滥用审判权和执行权办人情案、关系案、金钱案的问题仍有存在，反腐倡廉建设任重道远；五是一些行之有效的工作机制和措施还没有落实或落实不到位，监督管理制度有待于进一步完善。对上述问题，我们将在新一年里高度重视，认真解决，务求取得实效。
二、2009年的工作安排
2009年工作的指导思想是：深入贯彻落实党的十七大精神，以科学发展观为统领，以“三个至上”为指导思想，以“公正司法、一心为民”为指导方针，以“公正与效率”为工作主题，努力提高队伍的政治素质和业务素质，促进办案质量和审判效率的进一步提高，最大限度地保护人民群众合法权益、推动经济发展、维护社会和谐稳定，为我市确定的“五大任务”、“三大目标”提供更加有效的法律服务和司法保障。
（一）坚持党的领导，自觉接受人大的监督，高举旗帜，把握方向，认真开展各项审判工作。以科学发展观为统领，坚持社会主义法治理念，正确处理好坚持党的领导、自觉接受人大监督与独立行使审判权的关系，在各项审判工作中，更加注重推动发展、保障民生，更加注重维护稳定、促进和谐，充分发挥人民法院围绕中心、服务大局的职能作用。
刑事审判坚持罪刑相适应和适用法律一律平等的法制原则，准确把握和认真贯彻宽严相济刑事政策；依法严惩杀人、抢劫、绑架等严重暴力犯罪和黑社会性质犯罪、毒品犯罪、职务犯罪，确保人民群众生命财产安全，维护和谐稳定、有序发展的良好环境；坚持惩罚犯罪和保障人权并重，严格遵循法定程序和证据规则，确保有罪的人受到法律的惩罚、无罪的人不受刑事追究；继续坚持未成年人刑事审判的“教育、感化、挽救”方针，进一步完善符合未成年人身心特点的工作机制，组织法官进学校、进课堂，积极参与综合治理和法制宣传教育，有效减少和预防未成年人违法犯罪。
民事审判坚持以调为主、调判结合、案结事了、注重效果，认真审理婚姻家庭、损害赔偿、劳动争议、社会保障、拆迁补偿以及农村土地承包等涉及民生案件，依法解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题；对涉及农业、农村、农民的案件做到快立、快审、快结，促进现代农业发展，保障农民安居乐业；依法审理各种类型企业破产案件，公平清理债权债务，推动社会主义市场经济体制进一步发展完善；充分发挥知识产权司法保护的主导作用，促进创新型国家建设。
行政审判坚持合法性审查原则，积极运用政治、经济、行政、法律等多种手段，促成协调和解解决行政争议；建立和完善司法与行政良性互动机制，及时提出司法建议，切实保护公民、法人和其他组织合法权益，监督、支持行政机关依法行使行政职权；依法受理自然资源、环境保护等公益性诉讼案件，保障社会全面协调可持续发展。
执行工作按照紧紧依靠党委领导、人大监督、政府支持、政法委协调、人民法院主办、社会各界配合的执行工作新格局，认真开展集中清理执行积案活动，有效解决执行积案，防止产生新的积案；用足强制报告财产、媒体曝光、限制出境以及罚款、拘留等各项执行措施，依法打击拒执犯罪，形成强大的威慑力，促进被执行人履行义务；进一步建立健全执行管理体制，规范结案标准和执行工作考评办法，及时审理当事人提起的执行异议之诉，切实保护申请执行人的合法权益。
申诉信访工作以全面落实民诉法及司法解释的有关规定为重点，加强规范化和制度化建设，推进申诉复查和审判监督工作健康发展；继续借助全市信访稳定工作新格局的强大动力，积极消化积访案件，从根本上缓解信访工作压力；建立便捷、畅通的民意表达机制，通过落实院长接待制度和办理申诉案件等多种途径，倾听民声、了解民愿，切实解决告状难问题，把人民群众是否满意作为检验法院工作的标准。
（二）围绕中心，服务大局，努力为我市“五大任务”、“三大目标”的实施提供有效的法制环境和司法保障。服务大局、维护稳定、促进发展是人民法院义不容辞的责任和使命。当前，受国际金融危机的影响，我市经济发展面临困难和挑战，人民法院要积极主动地提供良好的法律保障和法律服务，为推动我市实现“五大任务”、“三大目标”的发展战略作出更大的贡献。一是高度重视、妥善审理借款合同等金融纠纷案件，维护金融安全，最大限度保护国家金融债权、防止国有资产流失，营造良好的金融生态环境。二是依法整顿和规范市场经济秩序，促进诚信体系建设，营造公平、有序的经济发展环境。三是依法保障国有企业改革和非公有制经济的发展，支持扩大内需、改善民生、调整结构等政策的贯彻实施，通过司法手段确保我市经济平稳较快发展。
（三）坚持公平正义的审判原则，千方百计提高办案质量和工作效率。公平正义是人民法院的永恒主题，办案质量是审判工作的生命线，没有办案质量作保证，就没有公平正义可言。为此，牢牢把握公平正义的审判原则，坚持公正司法、执法为民，全面规范司法行为，千方百计提高办案质量和工作效率，是人民法院今后工作的重点。一是继续完善和落实各项审判工作操作规程，进一步加强审判流程管理，规范庭审行为，严守法定程序，严格审限制度，认真整治拖延审判和消极执行，力求审理案件的政治效果、法律效果和社会效果的有机统一。二是通过多种形式的教育培训，强化干部队伍的政治素质和业务素质，增强思想政治意识、服务大局意识和执法为民意识，加强对新颁布法律法规的学习，在全市法院系统选树一批勤政廉政典型、一批办案能手，促进办案质量和审判效率的进一步提高。三是坚持案件评查制度和业绩考评制度，严格落实《错案责任追究办法》和《违法审判责任追究办法》，做到全面监督、有力制约、评价科学、奖惩分明。四是大力加强调查研究和对下业务指导工作，注重总结审判经验和典型案例，及时发现和解决审判实务问题，充分发挥调研工作指导、服务的作用。
（四）自觉接受社会各界监督，切实改变审判作风。继续强化接受外部监督的自觉性和实效性，全面公开工作举措和工作成果，以良好的业绩树立权威，取信于民，赢得支持。一是认真贯彻落实监督法，严格执行法院工作报告制度，及时办理人大代表建议、意见和政协委员提案，深入实施人民陪审员制度，不断提高接受监督的自觉性。今年将邀请300名人大代表、政协委员参与法院重大案件的听证和旁听庭审，把审判工作置于代表、委员的直接监督之下，促进法官提高驾驭庭审能力和正确适用法律能力。二是严格按照法律程序公正审理抗诉案件，坚持实行邀请检察长列席审委会讨论抗诉案件制度，全面听取监督意见。三是从人民群众不满意的地方改起，从人民群众最关心的问题抓起，从人民群众最需要解决的难点问题做起，实实在在地解决门难进、脸难看、话难听、事难办的有损人民群众尊严、有损法院形象的问题，以良好的审判作风赢得人民群众的支持，不断提升社会对法院工作的满意度。
（五）强化领导班子和队伍建设，形成风清气正、廉洁高效、求真务实、开拓创新的工作氛围。进一步加强法院队伍建设和制度建设，不断提高执法能力和司法水平，为推进法院工作提供良好的组织保障。一是进一步加强思想政治建设，深入学习实践科学发展观，牢固树立“三个至上”指导思想，坚持立足本职、服务大局，保护公民、法人和其他组织的合法权益，维护社会和谐稳定。二是建立激励机制和监督制约机制，造就一批政治素质强、业务素质好、审判水平高的高、精、尖人才，树立一批先进人物，特别是坚持原则、不畏权势、勤政廉政、求真务实的典型，以此鼓舞斗志，调动工作热情和积极性。三是继续加强干部的上下交流和择优选拔人才工作，在注重文化结构、专业结构的同时，更加重视政治思想品质建设，形成一支政治强、业务精、作风硬、能打胜仗的干部队伍，营造朝气蓬勃、团结向上、宽容大器、和谐共事的工作环境和氛围。四是继续毫不动摇地抓好反腐倡廉教育，认真落实《党风廉政建设领导责任追究办法》，坚决查处徇私舞弊、枉法裁判、违反法官职业道德的违法违纪行为，树立人民法院的良好形象。
（六）进一步加强基层基础工作，筑牢化解矛盾、解决纠纷、维护稳定、促进和谐的第一道防线。坚持面向基层、服务基层、建设基层的原则，加大对基层法院的扶持力度，推进人民法庭的建设与管理。不断加大对基层法院领导班子协管力度，推进干部上下交流的管理措施，提高基层法院领导班子的决策水平和管理能力。建立健全审级监督指导、实施审判业绩考评制度，继续完善案例指导工作，加强审判经验总结推广，切实提高基层法官队伍的司法能力。大力推进巡回审判，加强司法宣传，改善司法环境，方便群众诉讼，从接待好每一位当事人、开好每一个庭审、写好每一份判决、执行好每一个具体案件做起，使基层人民法院和人民法庭更加便民、规范。积极推进基层法院审判设施建设和信息化建设，通过调出调入、招录交流等手段解决基层法院人才短缺、结构断层、年龄老化等问题，使审判资源的配置与审判任务相适应。
各位代表，人民法院肩负着维护国家法律尊严、保障人民安居乐业、推动社会进步和经济发展、维护社会和谐稳定的法定职责。我们将始终牢记这一光荣而神圣的使命，不断解放思想、开拓创新、求真务实、锐意进取，为实现社会公平和正义、为促进社会的全面协调发展提供有效的法律服务和司法保障。