沙坡头区五项举措全面铺开智慧政务建设
今年以来，沙坡头区“智慧政务”秉承自治区政务服务“一盘棋、一张网”的建设思路，紧扣中卫市关于加快“云天中卫”建设、推动高质量发展的战略目标，不断深化“放管服”改革，通过五项举措大力推进智慧政务建设，初步实现了“让数据多跑路，让群众少跑腿”目标。
一是智慧政务全覆盖。对标全国一体化政务服务平台建设，按照自治区统一部署安排，逐步完善覆盖村（社区）、乡镇、县（区）、市、自治区五级政务服务“一张网”建设，实现“一张网”与各专业审批系统、政务服务系统及面向企业服务资源整体整合对接。办事群众和企业仅需登录一张网，即可办理各级各类政务服务事项，“一网通办”办件率不断提升。
二是政务事项标准化。开展了“四级四同”政务服务事项库梳理录入，确定沙坡头区15个业务部门410余项政务服务事项。通过优化流程，网上可办事项361项，可办理率88.7%，通过不见面办理事项307项，不见面率75.6%。将所有事项按照106个要素进行梳理，其中75个要素内容做到了全区统一，涉及沙坡头区级410余项的4万多个数据点已同步录入“一张网”，实现了同源发布、同步更新、统一管理。
三是政务服务便民化。以“互联网+政务服务”为依托，推进电子证照入库，加快构建“不见面、马上办”审批服务模式，最大限度减少企业和群众上门办理次数。通过事项梳理倒逼流程再造，深入开展“三减一提升”活动，进一步提升了政务服务效能，2020年以来，通过“一网通办”办理民生事项1700余件。同时，将智慧政务一体化平台向乡镇、村（社区）最后一公里延伸，有效推进公安、民政、社保、计生等便民服务事项下沉到乡镇民生服务中心，实现基层群众特别是边远山区群众不出村、就近办、马上办。
四是一窗受理便利化。按照政务服务“一网、一门、一次”部署安排，推进沙坡头区15个业务部门242项受理事项进驻政务大厅，通过“一窗受理”办理，提高审批服务效率。同时，在大厅设置自助办理服务区，引导企业群众通过网上办事，提高政务服务便利度。
五是“一号”便民服务制度化。按照《中卫市关于进一步提升12345政务服务热线工单办理质量的通知》，不断完善“督办通知单催办，月办理情况通报”、事项办理、督查督办等制度，制定了《通过“12345”政务服务热线平台办理政协社情民意信息、市长信箱、区长信箱工作办法》，拓宽了服务渠道，切实提升热线工单办理群众满意度。2020年以来，共转办“12345”政务服务热线、市长信箱、区长信箱、社情民意653件，办结532件，正在办理121件。（金宝兰 ）