沙坡头区法院信息化建设纪实
7月7日电（刘学军）有位哲人说过，骆驼有两种精神：一是，相信沙漠的那边是绿洲；二是，一步一个脚印，走向希望的绿洲。
当记者来到地处宁夏宁卫平原和腾格里大沙漠边缘的中卫市沙坡头区法院进行采访时，感受到他们身上透出了一种无畏、一种坚韧、一种踏实、一种气概、一种血性；她们有一种没有躁动、没有委屈、没有怨恨、没有回头，他们迈着稳健的步伐、一步一个脚印地走向前方，走向绿洲，走向成功的“骆驼精神”。
正是发扬“骆驼精神”，才使沙坡头区法院的信息化建设，在短短的五个月时间内实现了从零到有和熟练应用的大发展、大跨越。审判管理走出了“人盯人、人盯案”的最低层次的管理水平。一件案件从起诉到下达裁判文书，案件执行终结，整个流程都要通过网上来执行，审判管理进入了信息化的科学、规范的管理水平。
与我国中东部发达地区的兄弟法院信息化建设相比，沙坡头区法院的信息化建设也许算不了什么，但与西部欠发达地区兄弟法院相比可是引起极大的反响和关注。
依靠网络管理 解决案多人少的矛盾
2009年，沙坡头区法院一线办案法官22名，承办了3980余件案件，老法官占了20%，年轻的法官全部是近两三年补充来到，法官断层和年轻法官审判经验不足形势严峻。沙坡头区法院院长郝正智向记者介绍说，“民商事案件的大量上升，尤其是商场建设的融资纠纷、农村养殖专业合作社发生的损害赔偿纠纷等新类型案件的大量增加，“案多人少”的矛盾十分的突出。为了完成审判执行第一要务，狠抓案件质量，实现收结案件平衡的目标，必须依靠科技手段，改革过去人盯人的管理模式，创建新的管理模式，提升审判管理水平。
今年元月4日，院党组召开会议分析、研究审判工作和队伍建设形势发展，结合实际，确定实施以案件审判流程为重点的信息化建设作为2010年度的法院“一号工程”。
记者经网管员的上网操作，亲眼目睹了该院全面实现了网上办案的过程。案件审判信息网上录入、案件审判流程网上管理、审判活动网上监督、案件卷宗网上查阅、审判活动网上监督、案件质量网上评查的过程。
现在“网上办案”的最大好处就是，把执法监督落实到执法过程的每一个环节，把事后监督变为实时监督，这在一定程度上可避免外界和人为因素的干扰，确保案件质量和司法的公正。主管信息化建设的副院长说。
砸锅卖铁也要搞信息化建设
搞信息化建设离不开硬件设施的投入，沙坡头区法院的前身是原中卫县法院，中卫又是农业县，税收、财政基础小，干警利用信息化办公办案的意识相对落后，这些因素成为急速实现网上办案的最大障碍，长期以来沿用手工操作为主的办案方式。
从今年元月份，我们充分利用中央政法装备专款47万元，购买50余台电脑、打印机，实现了人人办公达到一台电脑和一台打印机，七个审判法庭也配备了电脑和打印机，为网上办案奠定了基础。
郝正智院长说，在办公和行政经费十分紧张的情况下，沙坡头区法院勒紧裤带，多方节约经费，筹措20万元，架设了4条光纤通信专线，使院机关局域网的终端分别延伸到了4个人民法庭，人民法庭在宁夏法院率先实现了网上办公办案和远程电子签章，方便了当地群众诉讼，也同时提高了人民法庭的办案和办公效率。
“开弓没有回头箭，倾其全力，砸锅卖铁也要把信息化建设搞上去。我们在办公楼还欠200多元建设款的情况下，与北京紫光华宇软件公司合作投资建立了数字化审判委员会。”郝正智说。
现今，沙坡头区法院还引进并使用了紫光华宇软件公司开发的裁判文书纠错系统、法院绩效评价等系统。
沙坡头区法院信息化建设取得了“难能可贵”的成绩，这是中卫市中级法院院长乔生彪给出的评价。今年起步之初他们只有一个计划，缺设备，对办案流程系统只是看过、听过、没有用过，短短几个月，硬件设施到位、干警信息化意识提高、系统操作熟练，审判管理水平得到了急速提升。
6月28日，宁夏高级法院副院长张克文在中卫市两级法院视察工作时说，沙坡头区法院的条件、基础非常差是历史形成的，但是领导重视信息化建设，投入了大量的人力、物力，信息化建设明显地走在了全区基层法院的最其最前面。
“魔鬼训练法”提升书记员的技能和素质
“信息化建设只有硬件设备只是基础，关键是队伍、队伍的关键是书记员。”院长郝正智说，在培训法官熟练系统的同时，我们把队伍建设的重点放到对书记员队伍的技能训练和素质的提高上，采取“魔鬼训练法”训练书记员。
对书记员的技能培训从五笔同声录入的基础做起，刚开始很多书记员不会用五笔打字，每天抽出3个时间苦练，坚持每周进行一次五笔同声录入法的测试以及开展技能大比武活动，并将测试成绩记录书记员绩效档案。
书记员祁建权说，按照院里的要求案件开庭笔录、合议庭等笔录必须要在网上进行，卷宗不允许出现手记笔录，刚开始我不会用五笔打字，为了练好技能，我加班加点的练，春节放假不休息，在家里练，都快“被逼疯了”，现在看到自己所记的笔录全面、详实、准确、快速时，真正体会到了一种苦尽甘来的快乐。
现在我们办案都在网上进行，刚开始由于工作模式发生了根本性的变化，一下很难适应，整天都处于精神紧张状态。过去可以提前报结案件，迟几天制作裁判文书都可以，现在一切都在网上，必须及时录入案件材料，严格按照审限结案，办案效率高了，规范化了。民二庭庭长魏建平说。
今年以来，沙坡头区法院提升了审判管理水平，彻底杜绝了超审限案件的发生，案件质量明显得到提高，办案周期平均比过去同期相比提前了15天，队伍的整体素质得到大的提升。