沙市区雪亮工程及综治信息化建设项目招标
根据沙发改批【2018】100号和沙市区采购办2018239号审批单要求，沙市区政府采购中心受中共荆州市沙市区委政法委员会（以下简称采购人）委托，以公开招标的方式就荆州市沙市区雪亮工程及综治信息化建设项目进行政府采购，欢迎国内合格的投标人参与投标。
1.项目编号：2018239
2.项目名称：荆州市沙市区雪亮工程及综治信息化建设项目
3.招标内容： 雪亮工程及综治信息化建设
4.项目预算：1012万元，最高限价913.053万元
5.合格的投标人：
5.1投标人应具备《政府采购法》第二十二条规定的资格条件:
（一）具有独立承担民事责任的能力（提供法人或者其他组织的营业执照，自然人的身份证明）；
（二）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；
（三）具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；
（四）有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
（五）参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；
（六）法律、行政法规规定的其他条件。
5.2投标人必须具有《基础电信业务经营许可证》或者《广播电视节目传送业务经营许可证》；
5.3必须在“信用中国”网站(www.creditchina.gov.cn)中未被列入失信被执行人、
重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单，提供截图加盖公
章；（资质审核时，以投标截止当日查询结果为准）
5.4本项目不接受联合体。
6.招标文件的获取：
获取本招标文件时需携带以下资料（加盖公章）复印件一套到沙市政府采购中心（沙市区长港路100号9栋204室）报名。（复印件留存评标时核对）
6.1报名表（公告下方下载）；
6.2营业执照（三证未合一的还需提供税务登记证、组织机构代码证）；
7.3《基础电信业务经营许可证》或者《广播电视节目传送业务经营许可证》。
7.获取招标文件时间：2018年9月29日至2018年10月10日每天上午8:30—11:30时，下午14:30—17:00时，节假日除外。
8.投标截止时间及开标时间：2018年10月30日上午9:30（北京时间），逾期或不符合规定的投标文件恕不接受。
9.投标文件送达地点：荆州市沙市区政府采购中心（沙市区长港路100号9栋201室）。
10.本公告发布媒体：
湖北政府采购网:www.ccgp-hubei.gov.cn
沙市区政府采购网:http://www.shashi.gov.cn/
11.询问和质疑
供应商认为采购文件、采购过程和成交结果使自己的权益受到损害的，可以在知道或者应知其权益受到损害之日起七个工作日内，向沙市区政府采购中心提出询问和质疑。提出质疑时请提交书面质疑函一份（法人代表签字、单位公章），并附相关证据材料。
12.联系方式：
采购人：中共荆州市沙市区委政法委员会
联系人：杨胜华
联系方式：13972363336
集中采购机构：沙市区政府采购中心
联 系 人：涂峰
电    话：0716-8883875