沙坡头区“互联网+”助推民生服务智慧化建设
今年以来，沙坡头区借助云天中卫建设发展东风，积极探索“互联网+医疗健康”“互联网+教育”“互联网+居家养老”新模式，加快民生服务智慧化建设步伐，进一步提升辖区居民畅游信息时代的获得感、幸福感、安全感。
沙坡头区加快实施“互联网+医疗健康”，结合新冠肺炎疫情防控，在沙坡头区人民医院等医疗卫生机构广泛应用电子健康码，实现手机预约挂号、诊金支付、检验结果查询，提高群众就医智能化。搭建分级诊疗平台，建成沙坡头区医疗健康总院远程影像会诊中心、远程心电会诊中心、远程会诊中心，通过“基层检查+上级诊断+区域共认”的服务机制，让辖区患者在基层就能享受到上级医院的优质诊疗服务。截至目前，累计完成影像会诊4098例。并开展智能家庭医生签约服务，通过智能云巡诊车打造具备B超、心电图等多项检查的“移动医院”，组建家庭医生签约服务团队129个，极大提升签约服务效率，打通基层群众就医、问诊“最后一公里”，真正实现了让数据多跑路，患者少跑腿。
同时，为推进“互联网+教育”示范区建设进程，提升学校教育信息化实践能力，提高教师创新能力，进一步转变学生学习方式，优化课堂教学策略，推广“互联网+教育”应用经验，沙坡头区积极探索“互联网+教育”与教学深度融合的模式和方法，努力改善教育信息化环境，通过对接三大运营商对辖区61所中小学学校的网络进行千兆链路升级改造，推进了在线互动课堂全覆盖，实现优质资源班班通、学习空间人人通。建成智慧教室4个、创客及VR教室4个、美育在线课堂4个、智慧校园3所，智慧化、数据化的教学模式为学科素养、创新素养培育落到实处提供了便利条件。
此外，沙坡头区致力于满足老年人多层次、多样化的养老服务需求，以“宁居通为老服务信息中心”为基础，积极开展“互联网+居家养老”，建立为老服务信息平台，为716户困难老年人安装可视频通话装置，提供紧急呼叫、家庭保洁、走失定位、看病助医等贴心服务。并建立12349免费养老助老服务热线，为老年人提供紧急救援、生活帮助、主动关怀三大类项目50多项服务内容，切实改善了留守老人、高龄老人、残疾老人的生活状况，增强了困难老年人的获得感和幸福感。（全媒体记者　杨雪）