沙河市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
11月25日，沙河市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开，传达学习省委网络安全和信息化委员会第二次会议精神、邢台市委网络安全和信息化委员会第二次会议精神，审议通过了相关文件，并对下一步网信工作进行了安排。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任刘果芳主持会议。
会议指出，要深化思想认识，增强做好网信工作的责任感。全市上下要切实把思想行动高度统一到中央决策部署和省委、市委工作要求上来，自觉从“两个维护”高度来认识和谋划网信工作，强化形势研判和风险防控，聚焦重要领域和关键环节，推动全市网信工作不断迈上新台阶。
会议强调，加强统筹协调，推进网信领域各项任务落细落实。一要坚持创新，持续提升网信工作水平和成效。强化“正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事”的工作导向，切实加强网络内容建设，不断提升用网治网水平。二要树牢“一盘棋”思想。针对网络综合治理体系建设和网络安全防护等工作中的难点问题，积极建立健全机制。三要坚持信息化驱动引领。加快大数据中心建设，推动数字经济与实体经济融合发展。
会议要求，强化组织保障，加强党对网信工作的全面领导。各级党委（党组）要把网络意识形态工作摆到重要位置，切实担起做好网信工作的政治责任、领导责任，健全督办落实机制。要坚持党对网信工作的全面领导，定期研究网络安全和信息化工作的重大问题，将网络意识形态工作纳入重要议事日程，压实各级党委、政府属地责任和职能部门主体责任，要充分发挥综合协调、督导检查等职能作用，聚焦网信事业发展建立常态化、长效化工作机制，形成统一领导、分工合理、责任明确、运转顺畅的工作格局。（网信河北）