沛县公安局全力推进科技信息化建设深入开展
去年，沛县公安局深入贯彻省厅、市局科技信息化建设工作部署，坚持以“大数据”采集应用、重点人事物动态管控为核心的情报信息主导警务模式为主线，达到50%的民警熟练应用信息化知识。　　中国网江苏频道讯 去年以来，沛县公安局深入贯彻省厅、市局科技信息化建设工作部署，坚持以“大数据”采集应用、重点人事物动态管控为核心的情报信息主导警务模式为主线，以科技信息化硬件建设提档升级为切入点，整体设计各业务条线信息化建设目标，以科技信息化软件开发应用和运行机制建设为重点，在开发实战平台软件工具和培养信息化应用人才上做文章，在提升全警信息化整体应用水平和突出实战实用实效上下工夫，努力实现“一升”(信息化手段破案打处占比提升至30%以上)、“二降”(可防性案件下降15%，)、“三提高”(民警信息化应用水平显著提高，达到50%的民警熟练应用信息化知识)。今年以来，我局通过信息化手段破案 起，抓获违法犯罪嫌疑人 人，同比分别上升，可防性案件同比下降%。我们的主要做法是：
一是以开展再信息化建设年活动为载体，科学规划各条线信息化建设任务。
为深入贯彻落实市局推进公安信息化工作部署，进一步加强我局信息化建设整体规划、设计和应用工作，加快警务转型步伐，全面提升动态化、信息化条件下的基层基础工作水平和公安机关核心战斗力，再掀信息化建设热潮，我局决定今年在全局开展“再信息化建设年”活动，通过公安科技信息化建设工作推动全局各项工作进展。活动中坚持五个原则：一是坚持“统一领导、统一规划、统一标准、统一实施”的原则;二是坚持边建设、边应用、边完善的原则;三是坚持服务基层一线、服务领导决策、服务专业实战、服务人民群众的原则;四是坚持先急后缓、先易后难、统筹兼顾、协调发展的原则;五是坚持主管领导主抓、全警参与的原则。努力实现“五大目标”：一是公安信息化基础设施、装备建设和治安防控保障体系进一步完善，“一个中心、两个防护圈、六张防控网”的打防控一体化建设提档升级;二是各部门公安业务信息在采集、应用和管理维护上实现流程化、常态化、规范化，形成“警务网上运作、信息网上共享、案件网上办理、管理网上进行、绩效网上考核”的信息警务模式;三是县级情报小平台建设基本完成，实现全警采集、数据共享和智能应用;四是民警信息化应用意识明显增强，应用技能显著提高，培养一批各警种信息化采集能手、应用高手和研判专家型人才，形成全警采集、全警应用、全警共享的公安信息化应用格局;五是创新信息化条件下的警务管理模式和服务群众的社会管理模式取得新突破，信息化在公安业务、队伍管理和服务群众等方面的成果全面转化为公安核心战斗力，成为全县公安工作科学发展的强大助推器。
“再信息化建设年”活动中，我局按照“整体科学规划，抓重点工作带动信息化建设全面发展”的思路，着重实施“34567”工程，即：三项机制保障建设(信息化人才培养机制、基层警务运行机制、信息化硬件建设管理维护机制);四类信息化基础设施、装备硬件保障建设(公安网络基础设施、视频监控基础设施、基层信息化装备建设、指挥室基础建设);五个平台系统建设(情报信息实战应用平台、智能指挥调度平台、智能交通管理平台、网络安全研判平台、数据信息质量自动监督管理系统);六项信息化服务民生工程建设(网上派出所、警务室无线警情播报、接待大厅服务导引屏、出入境自动便民服务、信访接待视频监管、警务室一键式报警服务);七大数据信息采集攻坚战(治安源头信息采集、刑侦基础信息采集、非标社会资源信息采集、经文保基础信息采集、涉毒基础信息采集、档案室信息数字化采集、执法办案信息网上运行)。囊括了公安各条线的信息化建设工作，明确了各项工程的责任单位和建设周期。
二是以科技信息化软硬件提档升级和亮点打造为切入点，着力夯实信息化建设基础支撑。
为深入推动全局科技信息化建设工作，我局以打造“县级情报小平台”为切入点，着重抓好各项科技信息化软硬件提档升级工作。一是加速完善情报信息实战研判应用平台建设。今年以来，我局按照省厅市局关于建设县级情报小平台的部署，结合我局实际，坚持高标定位、超前谋划设计、突出本地特色、立足实战实用的工作思路，整合市、县情报资源，融合沛县地理信息系统(PGIS平台)和市局情报信息平台，开发平台智能化功能，实现与市局情报平台、基础平台、视频监控平台、旅馆业系统、网吧管理系统等平台系统互联互通，做到平台各模块之间横向互通，与各警种平台系统纵向对接，同时部署了自主开发的人像识别系统、非标信息排查系统、异常车辆分析等智能分析工具软件，建成了沛县公安局情报信息实战应用平台，该平台面向全警应用，操作便捷直观，对接数据丰富，实现指挥调度、动态管控和分析研判等工作在图上展示。目前，全局干警工作主要利用两个平台开展工作：一是警务基础平台，一是情报信息实战应用平台，在基础平台上采集录入信息，在情报实战应用平台开展研判应用工作。今年1月28日凌晨2时许，郝寨派出所辖区发生一起拦路持刀抢劫案，一名工厂女工下班回家途中被三名持刀、带口罩的男子抢劫。案发后，县局合成侦查队会同郝寨派出所迅速开展侦查工作，侦查员利用情报实战应用平台，综合运用社会资源，通过图像导侦、轨迹追踪、网上作战，确定嫌疑人的虚拟身份，成功抓获6名犯罪嫌疑人，迅速消除了影响，得到了群众的高度评价。自情报实战应用平台投入应用以来，我局利用该平台已抓获违法嫌疑人 人，追逃 名，打掉犯罪团伙 个，破获各类刑事案件 起。
二是大力推进“三道防线”和社会面高清视频监控建设。今年以来，我局按照市局关于三道防线部署和县局关于“两圈、六网”的建设要求，全力推进环城、环县三类路口的高清视频监控建设。目前我局已完成“三道防线”146处布点工作，布点数居五县之首，施工工作近期将要开工。先期投资200万进行城区一二期社会面监控改造、新城区补点和背街小巷监控全覆盖建设，目前已开始施工，努力建成高密度、全覆盖、与市局320平台系统对接的城区社会面高清监控，为打防控工作提供强有力的科技支撑。2月5日18时许，我县河口镇一名3岁男童被绑架，县局合成侦查队通过调阅周围的320监控，发现一辆别克苏CJS260轿车形迹较为可疑，通过320追踪，在丰县境内发现该车，后通过伏击守候成功抓获2名犯罪嫌疑人，追回赎金80万元，并成功解救人质。三是着力夯实公安网络基础设施建设和基层信息化装备建设。为实现社区民警工作阵地前移，进一步推动基层基础工作，县局积极将全县有条件的警务室全部接入公安内网，目前已完成4家，有效提升了社区民警的工作效率，并积极购置100余台笔记本电脑，确保一线民警配备率达100%，依托市局无线内网建设平台，努力实现一线民警无线联网办公。目前全县公安机关计算机总量达 台，人均 台;数字证书每名民警1张，共为一线民警配发 台350兆电台，安装29套移动监控设备、146台GPS卫星定位系统;公安四级网带宽达到100兆以上。四是努力加快基层派出所和交巡警中队指挥室建设。今年以来我局按照市、县、镇三级视频指挥室建设的要求，投资 万元在18个派出所和6个交巡警路面中队建立了符合规范的视频指挥室，扩大音频、视频指挥通信系统的覆盖范围。五是积极推进县级智能化指挥调度平台和交通管理平台建设。我局按照省厅市局统一部署，正在进行110报警智能指挥调度升级改造工作，在指挥调度平台升级后即将DS系统与PGIS平台实现对接，实现短信报警、报警定位、智能指挥、应急可视调度指挥、警力报备识别等功能;在智能交通指挥平台建设上，重点推进城区交通信号联网控制系统建设，实现城区主干道路交通信号线协调控制系统对接PGIS平台，通过对信号机的联网控制、区域控制，实现主干道绿波带控制和“特勤”功能在地图上展示，从而提高道路通行效率，减少各类大型活动对市民日常交通行为的影响。并将智能交通指挥平台对接PGIS平台，布建开发道路交通事故分析研判模块，将全县道路交通事故案件全部在PGIS地理信息平台进行经纬度标注和案件描述，及时评析和研讨事故发生的规律、特点和原因，提出针对性地工作对策，科学、有效地发布预警提示，为指导全县道路交通事故预防和压降工作提供依据。
三、以开展信息化应用双创活动建设为重点，创新信息化应用成效和信息化应用人才培养的互动双赢机制。
为深入开展县局“再信息化建设年”活动，贯彻落实“34567”工程，建立健全信息化人才培养机制，提高信息化应用成效，我局在全局范围内开展了为期三年的“争创信息化标兵单位、争创信息化标兵民警”活动，制订了《全县公安机关科技信息化应用“双创”活动实施方案》，目的是通过“双创”活动，促使民警信息化应用意识明显增强，应用技能显著提高，在各警种培养一批信息化采集能手、应用高手和研判专家型人才，逐步建立科技信息化人才库;规范源头信息采集、应用，把信息化应用作为工作常态，逐步形成全警采集、全警应用、全警共享的公安信息化工作格局;选拔一批信息化应用人才纳入县局后备干部库，促进信息化人才机制建设良性循环。“双创”活动将全局分为三个单位进行考核，实行全警信息化采集、应用技能积分考核，第一单元为26个基层派出所，第二单元为直属各单位实战中队，第三单元为机关各科室及直属单位的综合部门。县局设立30万元“双创”活动奖励基金，对月度、年度评选的标兵民警和标兵单位实行奖励，对月度、年度不达标兵民警和标兵单位予以惩戒，并在年度评选出的15名标兵民警，结合平时其他工作业绩、群众基础、队伍管理等方面，按照干部任用相关规定，综合确定8名民警纳入股职后备干部库。同时按照政策待遇向一线基层倾斜的原则，第一、二单元每月评选15名信息化标兵民警，第三单元年底评选3名信息化达标嘉奖民警，积极推动机关单位民警下基层，强势推进信息化人才培养机制建设，大力提升全局信息化应用整体水平。沛城所民警姚辉冠总结出了“QQ色诱”技战法：即通过互联网信息，确定要找的人的虚拟身份，然后通过虚拟身份的功能确定要找人的确切位置，然后实施抓捕。
同时为进一步提升全警信息化意识，提高信息化技能应用水平，我局成立了由信息化建设办公室牵头负责的信息化应用培训小组，从指挥中心、治安、刑警、交巡警、网监、政治处、办公室、法制、经文保、国保等职能部门挑选专业骨干组成科技信息化教员组，按照职能分工制定了信息化采集、应用的培训计划，实施全警培训，综合运用轮岗培训、集中授课、上门答疑等多种培训方式，分阶段、分警种、分岗位进行培训，实施每季度全警培训考试一次、每月一次情报信息应用例会的常态化培训模式，以点带面，切实发挥情报信息分析员的传帮带作用。坚持每次培训每次考试的模式，强化培训效果，培训成绩不及格的予以全局通报并纳入绩效考核，形成固定的培训机制。
四、以建立信息化建设应用督导调度机制为保障，确保各条线信息化建设有序推进。
为确保“再信息化建设年”活动落到实处，推动“再信息化建设年”各项工作的顺利开展，县局成立了“再信息化建设年”和“双创”活动领导小组，由副县长、公安局长陈思鼎同志任组长，其他党委成员任副组长，机关各科室、直属各单位主要领导为成员，下设再信息化建设办公室，由一名局领导兼任办公室主任，抽调各职能单位主要负责人为办公室成员，明确分工，并对活动中每项信息化建设重点工作制定专门的考核办法，组织督导考核，县局审计科、基建办对信息化建设过程中的重大投入项目开展跟踪指导、审计工作。县局每周党委会专门听取“再信息化建设年”工作情况汇报，及时研究解决工作中遇到的困难和问题，专项办每周召开一次调度会，调度各单位信息化建设工程进展情况，定期向各单位通报工作进展情况。每月县局召开一次“再信息化建设年”推进会，讲评工作开展情况，确保“再信息化建设年”和“双创活动”各项工作有序推进。(通讯员 高飞)