没有所谓的互联网思维，只有商业思维
3月29日消息，2014中国IT领袖峰会开幕在即，点击科技有限公司董事长兼总裁王志东对网易科技表示，所谓的互联网思维，就是如果利用互联网能够让用户体验提升，能够让更多的用户对产品有更好的黏性，那就是成功的，任何的颠覆只是从结果上来看。
“其实并没有什么纯粹的互联网思维，有的只是更多的商业思维”，王志东认为，科技业最基本的规律就这么一点，要认认真真回到基本，所有的商业模式都是做出来的，不是分析出来的。
以下为王志东访谈实录：
网易科技：感谢王志东王总接受网易科技的专访，我刚才看了一下您的微博，从2013年的年初开始就没有更新，现在我们的Lava个性C端的通信产品平时比较少接触到，是不是您对现在的社交网络创业机会觉得发生了一些变化呢？
王志东：微博其实最主要还是新闻传播，他侧重于传播这一类，其实严格讲跟社交网络还是有很大区别的。第二个当然我们过去点击科技重点做的话还是以企业的技术服务为主，是给包括政务等其他方面的，我想最近这两年应该说产业有很多新的机会，其中一个就是移动互联网，应该说是进入一个全面爆发的阶段，第二个就是现在互联网也开始渗透到各个传统行业，包括我们这一次IT峰会关注的互联网金融，其实我相信还有一个真的爆发点是在互联网教育，就是说，怎么用互联网的技术、互联网的手段手法去改变传统行业，金融、教育，将来可能还会有其他的一些领域都会有很大的发展空间，可以说是最近两年我关注的这些方面。
网易科技：您说到互联网进军传统教育，我注意到两个现象，包括去年YY上线了100教育那个品牌，包括现在互联网金融其实和传统的金融机构也有一些对立的关系，您是不是觉得互联网的思维或者说互联网的模式进入到传统行业势必会站到传统行业的对立面呢？
王志东：我不这么认为，互联网进入到流通领域出现了电子商务，某些企业可能会受到电子商务的影响，但是从商务本身来说，应该说有了电子商务以后比以前更加发达了，不管是从买家，消费者可选择的余地更大了，包括像媒体，互联网进入媒体可能也会有一些传统媒体受到冲击，但是从整个媒体新闻传播的行业来说是大发展的，所以我觉得尤其像教育这一块，可能会更特别，因为教育本身是一个很特殊的行业，所以如果没有一个真正的教育专家介入主导的话，教育是做不好的，它不像其他的行业，我还允许去做各种不同的尝试，可以做不同的颠覆，不同的创新，所以我觉得现在在互联网教育方面，我认为最重要的就是互联网怎么样跟教育专家，跟一些学校的校长，跟一些真正有教育理念的老师，跟他们所结合，能够按我们的想法就是如何让这些真正的教育家他们能释放自己的能量，他们可能会有一些教育方面的理念和想法，在过去的话，受于技术的限制，他们无法实现，有了互联网之后，他就会有更大的发展空间，比如说我们最近跟一些校长联系了了解到一些教育模式，比如说翻转课堂，翻转课堂如果没有互联网的支持是很难做到的，但我们现在能够看到的就是说互联网技术如果跟这些教育家真正的结合的话，能够把翻转课堂的模式在学校里面很好的推广开来，其他方面也都一样，其实现在我们了解的教育有很多，包括像综合性评价、过程性评价、展示性评价等等，所以我觉得互联网我们的确是掌握了很好的工具，但是在我们去介入一些全新的领域的时候，我们还是要虚心当好学生。
网易科技：互联网进入传统教育这一块还是需要和原来传统的教育机构也好、资源也好去吸收一些东西。
王志东：或者这么说，在教育方面的领域也非常多，比如有人做教育领域的电子商务，开一些卖文具、卖教材服务的商店，这样对教育的理解层次就可以浅一些，如果真正要去介入到教育的话，那一定要有教育的专家才可以。
网易科技：像某些品牌以互联网的方式进入到传统行业，进入到传统教育，他以一种颠覆者的姿态进去，和一些传统教育的机构去争夺一些师资、教育专家的资源，这样的模式您看好吗？
王志东：这种模式，我知道的你说的例子是针对培训机构的，其实是在培训机构的培训领域，利用一些互联网传播的方式把某些课件，可能所谓互联网方式是说由线下转成线上，甚至由收费变成免费等等，这种传统模式来走的话，我觉得也许有它的机会，但是这一点跟教育本身，我所提到的基础教育，在针对基础教育这一块，真正去育人的这一块我觉得应该更加慎重，其他的一些培训，比如说职业培训，一些专业技能培训，包括一些英语等等的培训，我觉得在这些方面你说用简单的互联网方式去颠覆等等的，这是有可能的。
网易科技：不是说粗暴的用互联网的免费或者说低成本的方式进入到传统行业他就可以把传统行业给革命掉，不是这么粗暴的。
王志东：比如一些职业技能培训等等，有新的模式我可以参与一期，效果好了我再继续第二期，不好就换，对我来说顶多也就是浪费了一期的时间，但是这样的话，这样一种尝试的结果的确给了大家很多的机会，但是反过来在基础教育这方面，我们的孩子上完一年级不可能说这个没上好我们回去再重上一年级，这样孩子就会耽误了，所以我觉得在基础教育这方面会更加慎重。
网易科技：我看了您的微博里面提到过一句话“纯资源型和需求型的创业是有可能成功的”，其实我们去年看到有很多企业打着互联网思维的旗号进入到一些特别是餐饮也好、成人用品也好，这些传统的行业里面，这个应该不属于资源型和需求型的。
王志东：我比较欣赏马云最近讲的一句话，大概意思是说其实也不需要什么互联网的思维，我们想是想商务本身其实在互联网很多行业，很多成功的例子都是如此，我们考虑商务本身，或者说考虑的是用户体验本身，如果在商务自身用互联网能够降低成本、扩大市场的用户量，你在这方面如果能够有所收获的话，这个模式就是成功的，如果说你用了一个互联网能够让用户体验提升，能够让更多的用户对你的产品有更好的黏性，那你就是成功的，所以我觉得任何的颠覆只是从结果上来说，说它是颠覆了，但其实最重要的是说你还是应该回到一些经济规律，一些商业上的基本来，我前几天还跟一些MBA、EMBA的同学讨论这个事情，在很多课堂上会做各种的分类，什么资源型、这个型那个型的很多分类，很多的商业模式也会归类，这个叫什么商业模式，那个叫什么商业模式，这种是作为事后或者是局外人希望进一步去理解这个产业，也许是有用的，但是真正这个行业里面其实最最基本的规律就这么一点，要认认真真回到基本去做考虑，其实所有的商业模式都是我们做出来的，不是分析出来的。
网易科技：也就是说纯粹的互联网思维。
王志东：没有所谓纯粹的互联网思维，我觉得更多的是纯粹的商业思维。
网易科技：现在更多叫嚣着互联网思维的一些公司其实是有一些噱头在里面。
王志东：其实互联网思维可以这么理解，有些人对互联网把握得比较好，整个把互联网，他用刚才说的商业思维更好的利用互联网，比如同样做新闻，就有人把互联网用得淋漓尽致，他的新闻比别人的新闻做的就要好，同样做商务，同样做旅行社，做每一个都可以把这种新的技术全面用起来，比如说物流，物流变得很重要，国内物流发展也很快，但是好的物流可能要考虑如何把空运、陆运、铁路甚至到最后一公里蹬的自行车，蹬的三轮，这些都是你可用的资源，你如何把这些资源充分利用，其实这一点是最重要的，所以你可以说是各种各样的思维，你可以说航空运输思维还是说什么思维，但其实归根到底还是一个商业思维。
网易科技：这些年行业的格局发生了很多的变化，从最早的时候，前年我们说BATS，然后变成了BAT，现在出来叫ATM，你觉得什么是促使这个行业这么快速剧烈的变化。
王志东：我觉得这个行业变化本身是科技的力量，我一直有一个观点，在两个改革的浪潮里面，两大变革里面充满了机会，一个变革是技术的变革，比如说互联网，互联网相关的整个技术，这个变革应该说还在持续，远远没有结束，甚至可以说只是刚刚开始。
第二个变革是社会的变革，就是现在整个中国的社会，经济各方面的变革，这两个变革每一项都能产生无数的机会，在中国的互联网业应该说正好是这两大变革的中间，所以他肯定是有非常多的机会，所以你刚才说到这一点反而验证了我另外一个观点，这个行业是永远充满了机会，十五年前可能大家只看三大门户，大家觉得有了三大门户之后其他人都没有机会了，所以三大门户了我们打半天，一定要争出个第一来，赢者通吃，过了几年之后，你说的BAT、BATS什么出了一堆的概念，刚才你说了现在又出了ATM等等，其实这一点反而证明这个行业可能说现在看到的这些家再过两年、三年、五年也许还会有新的变化，所以这种变化我觉得对所有人来说都是一个令人振奋的，对投资人和创业者来说证明还是有机会的，对于消费者来说也永远不需要担心某一个行业会进入一个实际性的垄断，也不用担心创新会停止，所以我想这样的一个行业才是真正有魅力的地方。
网易科技：正是因为这个行业在快速的变化，所以它不会有一个绝对的垄断现象发生，这正是一个行业魅力的地方，谢谢王总。