沧州市电子政务“十二五”发展规划（纲要） 下
附件：重点工程项目一览表
序号
工程名称
建设内容
牵头部门
建设时间
备注
1
市政府中心机房改造扩容工程建设
包括机房环境建设和用于办公业务资源网和公务外网的基础网络设备、网络安全设备、存储备份设备的升级改造。
市政府电子政务中心牵头
2010年至2011年
在建工程（移动沧州分公司出资）
2
电子政务信息资源共享平台建设
包括应用基础支撑和应用基础服务两部分。应用基础支撑部分包含开发平台、开发工具、统一用户、身份、权限、证书、消息、工作流等；应用基础服务部分包含公文流转系统、数据交换系统、地理信息共享系统建设，为全市的业务流转、数据交换、公文传输、资源共享提供服务支持。
市政府电子政务中心牵头
2010年至2011年
在建工程（移动沧州分公司出资）
3
电子政务协同办公平台建设
包括一系列数据标准和功能标准，利用门户接入、数据交换、工作流、业务构件库、电子表单、电子印章、数字签名等基础支撑平台将各委、办、局的多系统、多应用进行信息集成、功能集成，实现各系统资源数据共享、应用整合以及未来的流程整合，实现跨部门、跨系统、跨平台的协同化办公和业务流转处理。
市政府电子政务中心牵头
2010年至2015年
在建工程（移动沧州分公司部分出资）
4
基础数据库建设工程
包括法人单位数据库、自然资源和地理空间数据库、人口数据库、宏观经济数据库等内容。
市政府办牵头，相关职能部门配合
2012年至2015年
分期建设
5
数据中心建设工程
包括通信网络备份机制和灾难恢复/备份中心、易地灾难恢复备份中心等内容。
市政府电子政务中心牵头
2012年至2015年
分期建设
6
政府门户网站群
建设延伸到沧州市各县（市、区）网站的门户网站群管理系统，提供所有县（市、区）子站点的运行、管理的环境，并对网站群中的站点、内容、用户等资源进行集中管理及共享，主要包含快速建站方式、站群管理、智能化操作及数据共享交换四部分功能。
市政府办牵头，各县（市、区）、政府各部门配合
2010年至2012年
在建工程（移动沧州分公司出资）
7
政务信息公开系统
（1）建设和完善全市统一的政府信息公开目录、指南和数据库，形成以政府部门主动公开，公众依申请公开，社会监督评议，公众与政府部门互动交流为主要形式，以“内部一网式办公”为支撑、“对外一站式服务”的政务公开体系。（2）建设政府信息公开大型显示屏项目，推动政府信息公开向纵深发展。
市政府办、公开办牵头
2010年至2012年
在建工程（移动沧州分公司部分出资，其中第二项为引资合作）
8
政府办公自动化（OA）系统
包括部门内部信息管理、协同办公、公文流转、电子邮件、短消息应用等系统功能，采用集中式部署、分布式架构，通过迅速、全方位的信息采集和信息处理，实现政府部门的信息化和自动化。
市政府电子政务中心牵头，相关职能部门配合
2010年至2011年
在建工程（移动沧州分公司出资）
9
网上审批和电子监察系统
建立以客户为中心，为社会提供行政审批业务综合服务的电子政府一站式服务门户，实现政府部门间的信息共享、并联审批和协同办公；通过电子监察手段，动态监督监察审批办理的进度、结果等情况，实现限时办结、预警纠错、绩效考核，综合监控和分析政府公共服务体系的运行状况，优化政务流程，提高政府效能。
市监察部门牵头，相关职能部门配合
2011年至2013年
分期建设
10
应急指挥系统
包括基础支撑系统、综合应用系统、数据库系统、安全保障系统、应急平台标准规范、应急指挥场所、移动应急平台。应急指挥系统纵向连接省、县(市、区)和重点单位,横向连接公安、气象、水利、林业、安全生产监管、卫生、农牧、地震等有关部门,全面提高应对各种突发事件的应急指挥和处置能力。
市应急管理办公室牵头，相关职能部门配合
2012年至2013年
分期建设
11
政务视频会议共享系统
将已建成视频会议的市直各部门通过公务外网进行整合互联，实现政府系统视频会议的召开，及时部署相关业务工作，便于各部门迅速开展工作。
市政府办牵头，县（市、区）相关职能部门配合
2011年至2012年
12
社会信用信息服务系统
通过建设以信用信息征集、调查、分类、整理、存储、交流、共享为主要内容的征信数据平台和以信用评价、信用报告、信用担保、信用公证、保付代理、商账追收、信用查询为主要内容的信用服务平台，建立政府信用体系、企业信用体系和个人信用体系。
市政府办牵头，相关职能部门配合
2012年至2015年
分期建设
13
“数字港口”平台建设
建设以沧州市港航信息平台、“大通关”平台、航运交易平台等为支撑的沧州市航运信息中心；完善港航信息标准体系和港航信息安全保障体系；建设为港航信息传输、交换与共享提供基础支撑的基础网络系统。
市港航管理局牵头，相关单位配合
2012年至2015年
分期建设
14
综合治税信息管理系统
全面整合现行的应用软件，建立统一的应用系统平台，实现数据自动提取、自动比对、统计分析和为领导提供决策，使税务部门能够及时采取各种事前、事中、事后税源监控措施，堵塞征管漏洞，防范税源流失，促进社会公平。
市财政局、国税局、地税局牵头，相关部门配合
2011年至2012年
初步建成，需要与27个委办局进行数据交换
15
食品药品放心工程
建设基于RFID技术的食品安全追溯管理系统，建立一个完整的产业链的食品安全追溯控制体系，并利用数据库技术、网络技术、分布式计算技术，建立食品安全与追溯中心数据库，实现信息融合、查询、监控，为每一环节以及到最终消费领域的过程提供针对食品安全、食品成分来源及合理决策，实现食品安全预警机制。
市食品药品监督管理局牵头
2011年至2013年
分期建设
16
城市“一张图”工程
基于“一张图”数据库，搭建资源监管、行政监察、土地执法、应急指挥、数据共享、社会服务等六大信息平台。与国土资源的计划、审批、供应、补充、开发、执法等行政监管系统迭加，共同构建统一的综合监管平台，实现资源动态监管目标。
市规划局、国土局牵头
2011年至2015年
分期建设，规划局负责规划图制作，国土局负责现状图制作。
主题词：通知  电子政务  十二五规划  通知抄送：市委、市人大、市政协有关部门，市法院，       市检察院，市有关人民团体，驻沧有关单位沧州市人民政府办公室      2011年12月6日印         （共印15份）