沧州食药监局用信息化技术提高监管效能增强服务能力
适应改革完善食品药品监管体制的新形势新要求，省政府制定了《“食药安全 诚信河北”行动计划（2013—2015年）》。为及时反映全省各地贯彻落实行动计划的先进经验，以及食品药品监管部门日常工作中的典型做法，特开辟本专栏，对有关典型案例进行剖析，供各地学习、借鉴。    河北新闻网讯（河北日报通讯员李子洁 记者马彦铭）《“食药安全 诚信河北”行动计划（2013—2015年）》提出，食品药品安全监管工作要广泛推广应用电子监管、信息技术、智能物联、远程实时监控等现代科技手段，提高科技支撑能力。沧州食药监局把确保公众饮食用药安全作为工作核心，强力推进信息技术应用，先后设计开发了“OA”办公系统、药品流通实时监控系统、餐饮视频监控系统等信息化监管系统，并在全省率先自主研发了“食品药品监督执法系统”，提高了监管效能，增强了服务能力。    把监督检查和执法办案全过程放到网络上运行    在沧州食药监局，每个人的工作情况以及监督检查和执法办案的工作状态，都能被相关领导及时掌握，这得益于食品药品监督执法系统。该系统的最大创新在于，把监督检查和执法办案的全过程放到网络上运行。    “我们把132种执法文书制成电子文本，和其他工作资料全部上传到监督执法系统中。每次监督检查行动，从制定方案到监督检查，再到督促企业整改，整个过程都在系统中运行，每个执法办案文书和监督检查材料均实时制作生成并即时上传。”该局相关负责人介绍。    执法系统的应用使监管模式发生很大变化。执法人员随身携带笔记本电脑、便携打印机等设备，现场登录系统，填写并打印电子文书，实现了执法工作网上运行。执法文书在系统中“零时差”流转，提高了案件的审理效率，每个人都可以随时查阅监督检查情况，避免了重复检查及检查缺失，做到了监管数据实时共享。根据工作计划，结合历次检查情况，参照规范模板，制作生成具体的检查方案，并在规定时限内、按规定内容进行检查，使监督检查的计划性、针对性、时效性大大提升。    “如果企业未及时整改，执法系统会自动发出警告，提醒执法人员督促企业整改，并及时上传整改情况。”相关工作人员介绍，执法系统还引入“扁平化管理”理念，采取“集群式”的方式传递信息、发布指令，改变了以前自下而上层层汇报，自上而下层层部署的模式，保证了指挥精准，响应快捷。把各项工作“晒”在阳光下    每天早晨，沧州食药监局局长王金树走进办公室的第一件事就是打开电脑，显示屏随即呈现一个个表格、一篇篇文档、一张张图片，不管是按科室划分还是按人员点击，是按周还是按月统计，每个人每个科室的工作情况都能尽收眼底。    运用现代信息技术，沧州食药监局建立了一套科学规范的工作计划管理、工作量化考评和权力运行监控体系。工作计划管理机制确保了各种工作“计划”落到实处，工作量化考评机制激发了干部职工创先争优的意识，而权力运行监控体系则把各项工作予以公开，“晒”在阳光下，是监督执法系统带来的最为重要的效果。    阳光是最好的防腐剂，公开是最亮的电子眼。“工作人员执法办案时，从初步调查，经法规科审核后立案，到进一步调查取证，形成调查终结报告，再到核审合议，按程序下达处罚决定，整个过程全部在系统中运行。”有关负责人介绍，在执法工作各个环节，均赋予执法人员不同的操作权限，每项细微修改都进行严格的留痕控制，使行政执法过程和处罚结果公开透明，增强了执法的公开性，增强了廉政监督的实效性，从机制上遏制了执法的随意性，有效避免了不作为、乱作为、慢作为等问题的发生，逐步形成了科技防腐、源头防范的长效机制，促进了干部廉政和依法行政。    寓监管于服务之中    为掌握全市监管对象的详细情况，沧州食药监局建立了监管企业数据库，包括生产线、许可证、重点岗位人员、产品明细、设备仪器等企业基本情况，并将企业数据库与执法系统对接，使静态信息与动态信息互联互通。利用执法系统的统计功能，细化对企业的隐患排查，实现风险评估和预警管理，坚持执法办案与帮扶企业同步开展，以此实现了“点对点”、“端对端”的监管和服务。    通过对执法系统中监管情况的汇总分析，该局发现农村流动餐厅和学生餐饮安全存在突出隐患。为此，他们大胆探索，把加强重点环节的食品安全管理上升到政府层面，以市政府名义出台了《学校及周边食品安全管理办法》，建立了“以政府为主导，教育主管部门、监管部门、学校‘三位一体’”的综合治理机制，并实行学生托管机构供餐登记管理，保证了广大学生的用餐安全。此外，还以市政府文件形式转发了《关于加强农村流动餐厅管理的意见》，健全了市、县、乡、村四级监管网，实行农村流动餐厅登记管理，实现了农村群众聚餐食品安全的可防、可控、可追溯。    “寓监管于服务之中”是沧州食药监局的工作理念。“对企业的监管不在以检查处罚为主，而是全方位帮助企业发现问题、解决问题，帮助企业完善质量安全保障体系，保证产品质量。”该局相关负责同志介绍，监督执法系统的使用，提高了监管服务的针对性和风险排查的准确性，确保了食品药品安全。