沧州城市管理“数字化”
将城区划分成4655个万米单元网格，网格内的路灯、井盖等28万余个城市部件分别编码并明确了责任单位，定位到单元网格图上；手持“城管通”的城市管理信息采集员全时段巡查，发现问题第一时间采集上报；管理监督指挥中心通过数字化城市管理平台对上报信息第一时间核实、立案，由指挥中心直接派发到责任部门限时办结。这一反应迅速的数字化城市管理新模式已在我市试运行。
8月25日，沧州市数字化城市管理平台开始试运行。实现数字化城市管理后，我市将克服传统城市管理工作中突击式、运动式、被动、多头管理等弊端，进一步整合各级各部门城市管理力量和资源，建立起一套科学、严格、精细、高效、全时段、全方位覆盖的城市管理新模式，以便及时发现问题，及时派遣、及时处置，从而实现城市的长效化、精细化管理。
电子地图 精确定位城市设施
在位于市城市管理局的市数字化城市管理监督指挥中心，工作人员打开了一个万米单元网格电子地图，记者通过设在监督指挥中心的大屏幕看到，市区地图上标注着密密麻麻的编码。数字化城市管理监督指挥中心负责同志告诉记者，这些编码分别代表着这个万米网格区域内的各类城市管理设施。
据介绍，数字化城市管理就是在城市管理中运用网格地图的技术思想，将城区划分成若干个单元网格，形成大比例地形数据的单元网格图，将城市管理的各项设施作为城市管理部件运用地理编码技术定位到单元网格图上，通过数字化城市管理信息平台对其分类，形成城市管理数据库，由城市管理监督员对所分管的单元网格实施全时段监控。同时，明确各级地域责任人，一旦发生城市管理问题，按照“发现、立案、派遣、处置、反馈、结案”的工作流程及时解决，实现分层、分级、分区域、全方位的一种现代化城市管理模式。
数字化城市管理将所有城市管理问题按部件、事件划分，其中城市部件主要包括水、电、气、热、公园、绿地、休闲健身等公共设施和门牌字号、广告牌匾等部分非公共设施。城市事件是指人为或自然因素导致城市市容环境和环境秩序受到影响或破坏而引起的城市管理现象。按照住房和城乡建设部的标准，我市城市管理部门对运河区、新华区和沧州经济技术开发区范围内约64平方公里区域进行了基础数据普查。以一万平方米为基本单元，划分万米单元网格4655个，其中城市部件共7大类69小类280607个，城市管理事件6大类，60小类。同时，普查沿街“门前三包”责任区7245个，我市建成区基本实现了全覆盖。
这些普查内容被按照住建部统一制定的标准进行编码。也就是说，我市城市中的每个路灯、井盖等设施都拥有了一个属于自已的“身份证”编码，这些编码均被定位到万米单元网格图上，一旦哪个部件出现问题，马上就能找到，给城市管理问题的快速处理奠定了基础。
“城管通” 文图并茂上报信息
在指挥中心的大屏幕上，记者看到，万米网格电子地图上有一个个物体在移动。工作人员解释说，这是城市管理信息采集员在自己分管的单元网格内实施信息采集。每个万米单元网格内都有专门的城市管理信息采集员，全天对城市管理的部件、事件进行巡查，电子地图上移动物体身后的线条代表的就是这个信息采集员巡查所走过的路线。信息采集员在巡查中一旦发现城市管理方面的问题将立即上报。
信息采集员如何向市监督指挥中心上报发现的问题？原来，信息采集员每人手上都有一个专用通讯工具，叫“城管通”，它形似手机，具备语音呼叫、短信群发、拍照录音、表单填写、地图浏览、数据同步、准确定位等多项功能。“城管通”内装载了采集员所在网格的地图和部件数据，可根据部件和地图信息的变化随时更新。“城管通”还装载了GPS定位模块，监督指挥中心通过平台可以随时掌握信息采集员的位置和巡查路线轨迹。
数字化城市管理平台试运行以来，城市管理信息采集员已上报信息6000余条。记者看到，这些信息不仅包括了上报时间、事发位置、情况描述等基本内容，还有彩色图片，监督指挥中心的大屏幕上可以直观地看到问题的具体情况及周围的环境。工作人员介绍说，数字化城市管理系统建立了城区全覆盖实景影像数据库，并通过API接口的方式集成在系统平台中，实现了电子地图和实景影像无缝对接。参与城市管理的各责任部门都能够直观地看到事件发生具体位置及周边情况，以便准确定位、及时处理。
六环节 确保问题快速处理
9月8日17时06分41秒，市数字化城市管理监督指挥中心坐席员收到1008号信息采集员上报的一条信息：浮阳北大道与永济西路交口北150米路西侧一无主井盖倾斜。信息随即由坐席员转给值班长，值班长马上作出反应：根据信息采集员上报图片和录音，确认情况属实，同意立案。一分钟后，这一问题即由指挥中心转到了责任单位，限时一个工作日处理完毕。
据介绍，我市数字化城市管理系统采用 “一级监督、二级指挥、三级管理、四级落实、各负其责”的城市管理模式，建立了市数字化城市管理监督指挥中心，运河区、新华区、经济技术开发区分别设立了三个二级指挥中心，市、区两级69个城市管理相关责任部门和单位设置了接收终端。数字化城市管理运行设置了信息采集、立案、派遣、处置、反馈、核查结案6个环节。信息采集员上报信息后，市监督指挥中心即时立案审核，由派遣员根据案件责任归属指派，属市直责任部门和单位的，直接派遣到市直责任部门和单位，归属区政府或管委会负责的，派遣到区指挥中心，由其再向责任部门派遣；责任部门按标准在规定期限内对部件进行维护，对事件进行处理，并将处理结果反馈到监督指挥中心；监督指挥中心及时派出信息采集员去核查任务处置情况，如处置得当、问题消除，做结案处理，否则，将重新派遣责任单位进行二次处理。
为更好地落实好各责任部门在城市管理中的责任，市数字化城市管理监督指挥中心对所有的城市部件、事件全部进行了确权，也就是说我市28万余个城市部件和所有城市管理的事件都有了明确的责任部门（单位）。同时，根据相关规定和问题的具体情况，确定每个问题的处置时限和结案标准，避免了因管理职责不清、职能重叠、条块分割、多头管理等产生的扯皮。
12319热线 成为城管领域“110”
“您好，这里是数字化城市管理监督指挥中心，请问您有什么问题需要我们办理？”昨天，一位市民拨打12319热线反映一处供水管道问题，数字化城市管理监督指挥中心坐席员迅速做好记录，上报给值班长。据了解，我市数字化城市管理系统建成后，把全国统一受理市民反映城市建设和城市管理问题的12319城建服务热线接入了平台。监督指挥中心坐席员对市民反映的每一个问题进行认真记录，并按相关程序迅速处理。
市城市管理局相关负责同志介绍：数字化城市管理的本质就是利用科技手段，进一步整合包括广大市民在内的城市管理的各项资源，实现统一指挥、统一派遣、统一考评。这样，一方面促使各级、各责任部门和单位做好本部门的工作；另一方面发挥群众参与城市管理的作用，实现“人民城市人民建，人民城市人民管”，让大家齐心协力把城市管理好。
电脑生成 监督考评公正到位
在市数字化城市管理监督指挥中心，工作人员打开了综合评介页面，上面记录着各区、各责任部门和单位对市监督指挥中心派遣问题处理的详细情况，包括案件应处置数、处置数、处置率、按期处置率等。工作人员告诉记者，这些数据都是系统自动生成，非常准确、科学。
按照住建部和省政府的要求，市政府已经出台了《沧州市数字化城市管理运行实施办法》和《沧州市数字化城市管理绩效考评细则》，明确了各级、各部门的职责，制定了严格的绩效考评制度，将数字化城市管理系统自动生成的这些统计分析和绩效评价结果，纳入对各区政府、责任部门和单位的责任制考核体系，并将通过政务网、新闻媒体等公布，让群众来监督、评价。这将进一步促使各级、各相关部门和单位增强责任意识，切实履行起自己在城市管理中的职责，主动发现问题，主动解决问题。     作者： 记者 崔凤荣 通讯员 康军民