沧州市国税局税源分类管理试点取得明显效果
为提高税源的科学化、精细化管理水平，河北省沧州市国税局以分类管理为抓手，以信息化手段为依托，建立了行业性分类管理的税源管理机制，并选取南皮县国税局为试点单位，通过管理理念、体制、方法、手段的创新，全方位加强对税源的管理监控，经过三个多月的试点运行，取得明显效果。
一、加强领导，建立适合分类管理的岗责体系。为确保分类管理试行的顺利运行，该局制定了《税源分类管理实施方案》和《管理基础年税源专业管理工作计划》，明确税源分类管理各个岗位工作目标、内容、标准、步骤等基本职责。并根据七大行业管理的特点，结合能级管理改革，好中选优，从各分局（所）抽调了7名业务骨干，充实到了专业化管理分局，组成3个税源管理小组，并根据每名税收管理员的业务特长，双向选择确立主辅岗，为分类管理顺利实施打下基础。
二、机构重组，实施重点行业的集中专业化管理。以县域为单位实施属地管理基础上的分类与专业化管理，打破了原来以税务分局（所）为单位的属地管理模式，强化了重点行业的集中分类管理。首先，全面分析，为科学分类奠定坚实基础。在典型调查、个性分析的基础上对辖区所有企业进行梳理，根据县域经济发展情况和各行业特点，将商贸企业、玻璃器皿业、棉花加工业、砖瓦行业、金融企业、加油站和福利企业等7大行业，实施县域属地管理基础上的分类管理；对行业规模较大、纳税户较多且分布较分散的五金制造业，以及其他行业的小规模企业实行以分局（所）属地管理基础上的专业化管理，由各分局（所）负责日常征管；对个体双定户则仍实行税务分局（所）管辖范围内的划片分段管理。目前南皮专业化管理分局（王寺税务所）共管理7大行业纳税人246户，其中一般纳税人202 户；5个分局（所）共管理五金企业纳税人814 户，其中一般纳税人664户。其次，单户建档，建立税负分析监控机制，为行业税收分析与纳税评估提供可行方案。将税负分析作为税源管理的核心，全面掌握企业基本信息，总结规律，实现重点税源企业精细化管理。建立合理的分析频率，对七大行业纳税人每半年进行一次全面（专项）税收分析，根据税负分析，该局采取主动应对监控管理措施，以有针对性地开展管理和服务；深入纳税户，开展高质量的税收分析与纳税评估。三个月以来，专业化管理分局集中力量分三批对疑点频率在4以上的40 户纳税人进行了评估，通过约谈、自查，共入库增值税税款68 万元，所得税税款9万元；及时收集整理信息，建立重点税源企业“一户式”档案，有利于加强对企业的长效管理。
三、因地制宜，实施分散税源以分局（所）为单位的分类管理。做好重点行业管理的同时，南皮县局着力做好相对分散税源、一般税源的分类管理。首先，配足力量，管好管住中小税源户。专业化管理分局成立以后，各分局（所）相对工作量增加，针对这一情况，南皮县局确立“管细大户、管好中户、管住小户”的目标，重新调整各分局（所）税收管理员的管户情况。其次，细分行业进行分类管理。棉花、玻璃器皿等七大行业实行集中专业化管理后，大的行业中还有五金制造业分散在其余各分局（所），各分局（所）根据自己的实际情况把本辖区内五金制造业按汽车配件、小五金等小类别进行了细分，开展剖析，提炼生产、税收指标，加强行业管理。再次，完善协税护税网络。同工商、地税和地方政府企业服务机构定期开展工作交流互通税源情况，加强非正常户管理，清理漏征漏管户，最大限度地减少税收流失。
四、顺利运行，税源分类管理实现五大成效。通过试点运行，南皮县国税局税源管理取得了明显成效，主要表现在五个方面：一是通过税负监控，促进了收入增长。以今年5、6月份为例，加油站行业实现税金159593元，税收负担率为1.13%，税收总量比去年同期增长72%，税收负担率提高0.43个百分点；商业企业实现税金490799元，税收负担率0.57%，税收总量比去年同期增长45.8%，税负提高了0.12个百分点。砖瓦行业今年5、6月份实现税金175676元，同比增长73%，棉花加工行业实现税金110007元，较去年同期有较大幅度增长。二是通过精细管理，提高了征管质量。专业化管理分局下辖企业税款准期入库率达 100%，企业当月无欠税，企业申报准确率 100%，未发现重大税收案件。三是通过科学管理，锻炼了队伍。经过3个多月试点运行，专业化管理分局的税收管理员主观能动性明显增强。总结出符合实际的行业税收管理办法，即：《加油站行业管理办法》《棉花行业管理办法》《砖瓦行业管理办法》，作为日常管理依据。四是通过重点服务，树立了国税形象。税收管理员在税源分类管理后，工作效率和服务质量明显改善，其规范、个性化的服务，使税收工作潜移默化中得到纳税人的理解，征纳关系密切，满意度明显提高。五是通过分类管理，避免了关系税人情税。由于税负平均，企业之间、税企之间形成了无形的监督网络，杜绝了一些管理员的违纪现象，铲除了滋生不廉洁因素的土壤，使执法刚性进一步增强。