沪宁“无线城市”燃战火 运营商加快布局
一场“战争”正在沪、宁两个城市间发生。上海和南京先后提出建设国内第一个无线城市的计划，且这一计划均在两到三年时间实现。
“战争”的结果可能是，在不远的将来，上海、南京的每一个角落，都能自由自在接入无线宽带，通过宽带无线为城市发展提供公共服务网络的“无线城市”梦想正在逐渐变成现实。
在这一过程中，电信、移动明显加快了在无线服务领域攻城略地的步伐。尤其是在上海，电信、移动“圈地”速度明显加快，两大运营商之间的“无线”布局之争正紧锣密鼓。
⊙本报记者 陈刚
头名之争
沪宁两地的无线城市竞赛
3月，上海市信息化委员会与中国电信上海公司明确提出，要在2010年前建成覆盖全市的无线高速宽带网络。这是我国首个提出明确时间规划的无线城市建设重大项目，而 2008年的规划是在重点区域建成无线城市示范区。
而早在去年12月，中电华通就签约嘉定无线城市，这是我国内地首个由政府签约的无线城市计划，标志着上海无线城市建设正式启动。
虽然上海先行一步，南京却有后来居上之势，5月，南京市政府下发《关于加快建设无线宽带城市的意见》明确，今年起，该市将加快建设"无线宽带城市"，到明年底，全市无线宽带网络将覆盖600多平方公里。现在，只需携带一台支持无线上网的笔记本，已经可以不花一分钱在南京的市级机关大院内上网。
6月，南京市人民政府与江苏省信息产业厅举行南京无线宽带城市开通仪式。南京以政府集中采购付费的形式，免费提供给来机关办事的市民和企事业单位有关人员使用。江苏省委常委、南京市委书记朱善璐明确指出，要力争两年时间把南京建设成为全国第一个无线宽带城市。
南京市近期“无线宽带城市”建设将主要分为两阶段：第一阶段为今年底前，集中在主城政府机关、主要干道等热点区域和重点开发园区，建成8000个无线网络接入点，在300平方公里范围内实现无线宽带上网。第二阶段为明年底前，继续增加无线宽带接入点，完善技术手段和网络服务，使无线宽带网络覆盖范围超过600平方公里。
事实上，在国内，除了沪宁两市， 包括北京、天津、武汉、杭州、深圳等城市在内的数十个城市，都有规模和程度不等的无线网络覆盖计划。
地盘之争
电信移动加速布局无线网络
在“无线城市”项目的幕后，抢夺运营资格也成了焦点。近期，这一争夺有白热化的趋势。
互联网资深人士付亮分析，3G牌照未发，电信、移动已展开无线城市争夺战，由于移动、电信的大力投入，其他运营商很难与这两家公司直接对抗。虽然目前在北京，中电华通也是采取了暂时免费的模式。上海第一个无线城市试验区嘉定，也由中电华通负责，但是由于中国特殊的电信市场结构，无线城市取得实质性突破，还要看主流运营商。
而以中国电信和中国移动为首的主流运营商此时正在快速布局。
不管是在南京还是上海，电信似乎都已先行一步。记者从上海电信获悉，由上海市各区县政府和中国电信上海公司共建的“无线城市”建设渐入高潮，目前，上海电信已与上海17个区县签订了“无线城市”合作协议，并计划在去年末1000个热点的基础上，今年再增加2000个。在市中心的普陀区，无线宽带热点覆盖工程一期已完成，遍布区内酒店、商务楼、休闲场所等70余个。
移动方面也不甘示弱，在今年8月北京奥运会举行期间，中国移动上海公司将在上海奥运会足球比赛场地以及运动员、奥运官员、媒体人员聚集的市中心热点地区提供无线局域网（WLAN）的全覆盖；在2010年上海世博会举办期间，移动的高速无线宽带将完全覆盖世博园区……
不对称布局
多重格局下的无线“盛宴”
在wifi网络的布局上，电信占据充足的优势，且发力较早。而移动方面则坚信可以通过多层次的网络覆盖，提供更多的无线网络应用。
上海移动透露，未来将提升无线宽带指数，实现2.75G网络全覆盖，建设3G基站超过3000个，并应用Wi-Fi、HSDPA等先进的无线宽带技术推进“无线城市”建设。目前，上海移动的无线宽带信号已覆盖到上海3000个大厦，并在浦东、长宁等率先试点“无线社区”。
上海移动表示，移动在建设方面具有综合接入优势，可提供GSM、GPRS等多种网络接入方式，所提倡的无线城市“是多层次、全覆盖、具有商用价值的”。“今年中移动计划在上海建设3000个TD基站。”上海移动相关负责人透露。
目前上海移动可实现较低速的数据业务，全覆盖的GPRS速度可在40K到50K，而中速的EGPRS已实现了上海全市覆盖，高速TD在外环以内全覆盖和城镇中心带的覆盖已实现。目前TD建设按照国家的产业政策推进，预计明年可达到1兆传输速率，形成阶梯式的综合无线网络。
电信的无线宽带主要是应用了WLAN技术，覆盖范围较小，尚不能实现全国漫游。
收费模式尚在完善
已能漫游长三角
上海电信相关负责人向记者表示，目前有关无线宽带的具体资费政策尚在制定中，现行的资费为试行标准，根据上海电信的介绍，目前，与固定电话捆绑的无线宽带用户，资费为0.06元/分，不捆绑电话采用无线网卡的为0.2元 /分，另一种利用小灵通网络无线上网的则提供了包年套餐，分别为1400元/年和2000元/年。
在南京，至今年年底的无线宽带上网业务推广期，以固话小灵通开通无线宽带，用户上网的资费标准是0.05元/分钟。具体地包月、包时套餐方案尚在完善中。
中移动在上海也明确了将采取收费模式发展，不过在前期中移动将采取优惠的资费措施，随着市场规模的扩大，资费将有所下降，后期则将进行市场化定价。南京移动无线宽带的收费模式则具体为按时收费和按流量收费，同时也推出了相应的包时、包流量套餐。
与此同时，“无线宽带”也已实现了长三角区域内的漫游。据中国电信上海公司的介绍，用户无需重新申请，只要有一个账号，用户就可以在长三角范围内任何一个热点覆盖的地方实现无线上网功能。