沪苏浙皖将打造“乐游长三角”信息化平台
沪苏浙皖将打造“乐游长三角”信息化平台，推出“名山、名湖、名园”等精品旅游线路
长三角地区江南文化特色鲜明，长期以来文旅互动交流紧密，居民旅游往来频繁，互为重要的旅游客源地、旅游目的地。文旅部门将如何做好做大这份幸福的事业，又能给市民和游客带来哪些惊喜？今后三省一市将从深化长三角合作体制机制、共建长三角一体化旅游示范区、共同打造文化旅游精品以及联手提升公共服务水平等几个方面，共同推进长三角地区的文化和旅游一体化发展。
上海市文旅局局长于秀芬作客“2019民生访谈”时透露，沪苏浙皖将推出“乐游长三角”（暂定名）信息化平台。
据介绍，今年将重点推进“1” “6” “18”共计三类25项重点任务。其中“1”是指重点推出“乐游长三角”（暂定名）信息化平台，总的目标是计划打造一个联合推介高质量旅游产品的平台、一个汇聚长三角各地旅游资讯的平台、一个高质量的公共服务平台。目前，总体方案还在制定优化中。“6”是指三省一市共同启动的6个项目，包括推出“名城、名镇、名村、名山、名湖、名园、名馆”等精品旅游线路；推出“高铁+景区门票”、“高铁+酒店”等快捷旅游线路等。“18”是三省一市已有多年合作基础需要继续深化的项目共18个，包括建立长三角非物质文化遗产保护合作机制、深化长三角美术馆协作机制、建立长三角博物馆联盟、深化第二十一届中国上海国际艺术节长三角分会场活动等。(上海广播民生访谈)