沭阳县警方装上“数字天眼”
2006年是公安工作基层基础工作年，为此，江苏沭阳县公安局今年提出建设“数字化公安局”的设想，迅速掀起了“数字化”建设浪潮，一系列“数字化”措施，极大地改变当地警方信息不共享的状况。目前，该局的警务运行发生了前所未有的变化。
网络布阵
开启警务新时空
今年3月31日，由沭阳县公安局局长刘芝玲、政委赵爱军带队对全县所有基层单位的科技强警情况进行了观摩，并要求全县公安机关通过网络破案，在全县范围内打响一场没有硝烟的“战争”。与此前警方部署的任何一次大规模严打行动不同——此次“战争”没有声势浩大的启动仪式，没有大规模的警力集结，也没有口袋式的搜索行动，一切都在平静中进行，但平静中似乎孕育着某种不同凡响的东西。
8月31日，新河派出所民警贾洪广像往常一样来到办公室，他打开电脑，人口管理信息系统、违法犯罪人员信息系统一下跃入他的眼帘。此时，一位中年男子前来办理户口手续，当他输入该男子的身份证号码，违法犯罪人员信息系统立即弹出报警。贾洪广以电脑故障为由请该男子稍候，并立即通知其他民警共同将该男子控制。经查，该男子正是去年一起抢劫案件的犯罪嫌疑人，警方已通缉了二年，但一直没有掌握线索。此次，得来全不费工夫，犯罪嫌疑人竟然自投罗网。
记者了解到，截至目前，沭阳警方通过信息网络技术破获的各类案件达100余起，其中不乏陈年老案、连环案，而且不费一枪一弹，就抓获200余名犯罪嫌疑人。
据介绍，今年以来该局已投入300余万元用于加强公安信息网络建设，派出所综合信息系统、情报信息研判系统、警务综合平台等系统全部投入使用，网上办公的触角已延伸到每一个基层单位。
有了网络和平台，但是网络内没有内容，就像猫失去了嗅觉和眼睛，怎么也逮不住老鼠。为了充分利用信息系统，使每位民警都能熟练地将高科技融入自己的日常工作中，该局率先在全市开展了犯罪人员基础信息采集工作，在全局41个派出所、10个刑警、治安中队建立了标准化基础工作室，将所有被打击处理、审查盘问、平时表现不好、有不良嗜好等人员进行管理。10月20日，笔者到该局珠江路派出所采访时，民警告诉笔者：“我们运用现代化的基础信息警务系统以后，全局各个单位都可以对嫌疑人的信息进行比对辨认，同时对类似案件进行整理串并，并深挖余罪。”据了解，今年以来，该局抓获的2356名刑事作案成员及1965名相关对象的基础信息均被采集，采集率达100％。
9月5日一早，该局钱集派出所接辖区居民杨某报案称，其家中被盗现金5000元。接报后，刑侦大队技术中队民警对现场进行了勘查和信息采集，通过上网比对，准确锁定了犯罪嫌疑人，仅用四小时即成功侦破此案，将犯罪嫌疑人张某某捉拿归案。
数字化装备
成为神兵利器
10月5日晚9时许，该局南关派出所在一小区内发现一名可疑人员，民警当即对自称王某的男子进行盘查。当民警掏出随身携带的警务通输入男子的身份证号后，警务通显示身份证的持证人并非王某。在事实面前，男子不得不承认了自己的真实身份，由此，一桩发生在去年11月的车辆盗窃案告破，该男子正是盗车人。
“数字化信息设备，正成为我们手中的神兵利器，使警察具有集成信息的能力，可以跨警种、跨地域、跨时间作战。过去千里搜寻资料，现在鼠标轻点即在眼前，拇指破案不再是神话。”该局局长刘芝玲告诉记者，今年以来，该局投资200万元，为民警配备了580部警务通，为基层所队配备50台摄像机、94台数码照相机、340支录音笔、144台350兆手持台。
在该局情报信息中心，记者打开“情报信息网”即可清楚地浏览到近期的110警情、刑事案件发案情况、发案特点、刑侦动态等信息，同时还可浏览到相关的违法犯罪嫌疑人员的基本情况。“‘情报信息网’于今年5月正式建成开通并投入使用，标志着沭阳警方以信息为主导的警务运作机制跨上了一个崭新的高度。”该局政委赵爱军说。
据该局局长刘芝玲介绍，为及时掌握全县社会治安动态，该局制定出台了《情报信息工作综合考核办法》，建立全警信息上报系统和信息考核奖励机制，将信息工作纳入正规化考核范围，督促全局各单位每天及时、全面、准确地收集报送辖区内与公安工作及社会稳定有关的信息，在情报信息网上发布，为领导决策参考服务，指导全局的打防控工作，实现打击犯罪、治安防范等工作的精确制导、精确打击。
7月19日，该局局长刘芝玲收到金坛市警方发来的一封电子邮件感谢信，信中对沭阳警方无私帮助金坛警方抓获一名在逃人员表示感谢，对该局民警能在“自动报警”信息之外发现漏“网”在逃人员，表示了由衷的钦佩。原来，该局情报信息中心的民警发现旅馆业信息系统的自动报警功能存在识错能力差和更新不及时，因而有极少量漏“网”信息的弱点。对此，民警苦心钻研，以旅馆业信息系统为主要平台，同时运用人口信息查询系统（含百城联网）、全国在逃人员信息系统等多种工具，对不同区域、不同时段内的信息进行纵横交叉比对，成功摸索出了一套手动比对技术，从而能在“自动报警”信息之外准确发现漏“网”在逃人员。7月12日晚11时许，民警告知金坛市华城派出所民警，该辖区某饭店入住旅客刘某为常州新北警方上网通缉的在逃人员，建议速去抓捕。华城派出所值班民警当即查看了旅馆业信息系统“自动报警”信息，发现并无刘某的名字。沭阳民警十分肯定地说，这个人肯定是在逃人员。20分钟后，华城派出所民警打来电话报喜说：“刘某被抓住了，经查果然是常州新北警方上网通缉的在逃人员！”
天眼密布
护航平安沭阳
您可能看见过骑车巡逻的，可不一定听过点击鼠标巡逻。该局新河派出所所长吴炜在办公室里打开电脑，轻拉鼠标，摄像头就带着他巡视辖区内的大街小巷，不到10分钟，他就把全所辖区的巡逻路线走了一遍。他说这是鼠标巡逻，计算机站岗。他用10分钟巡视完的路线，要是民警开着车巡逻，一个小时也不可能转一圈，而且说不定你前脚刚走，后脚小偷就冒出来了。这样一来小偷就害怕了，他在明处，你在暗处，他看不见巡逻的人，而你对他的一举一动尽收眼底，要是敢偷车的话，不出两分钟，准被拿下。据吴炜介绍，今年以来，该所共在辖区各主要出入口、交通干道、重点部位安装探头17个。
警力有限，科技无限。“今年以来，该局立足科技，以预防打击犯罪，保一方平安为出发点，在科技强警上下大力气，投入大量资金，大胆探索科技防范网络进乡村，走科技强警之路，在全县架起预防和打击犯罪的科技防范网络。”该局政委赵爱军说。
据了解，该局2005年投资800余万元，在各农村集建成了无线红外报警系统一13个乡（镇）监控系统，今年又投资500余万元，在全县各个乡（镇）主要道口、重点单位和治安卡口、查报站新建或改造社会监控系统，在派出所设立监控室，与指挥中心联网，统一将图像传输到县局指挥中心。目前，已安装监控点721个。10月16日上午，该局贤官派出所通过查看监控录像，发现辖区内有两名男子正在偷窃自行车，民警迅速出警将两名男子当场抓获。经审查，两名男子交待了自今年以来偷窃自行车30余辆的犯罪事实。
为了提高社区安全，该局还以社区警务室为依托，把安装在各社区居民住宅主要出入口、主要路段的监控设备和安装在娱乐场所、重点路段的监控设备与社区警务室连接起来，实行远程监控，由社区民警进行24小时监控。该县城区孙巷居委会地处城乡接合部，治安环境复杂，该局就对该居委会的4个重要出入口、8个重点部位进行监控，在警务室内设置监控电视墙，大大加强了社区防控能力。不久前，该居委会发生一起电瓶车被盗案件，利用监控系统，警方很快就破了案。
在全面加强科技防范的同时，该局还注重运用科技手段考核夜间巡逻人员。投资20万元在城区推广指纹考勤机、电子巡更系统。笔者来到该局南关派出所，所长姜若鸣在电脑上点开一条巡逻线路示意图，他发现，凌晨3时零5分至4时35分，夜巡一组有一个点没有巡逻到位。于是，他立即用对讲机呼叫夜巡组长，询问漏巡原因。
姜若鸣说，在派出所安装巡更系统后，他的工作方式发生了改变——自己更像一个决策者和指挥者，负责制定本辖区的治安防控体系，然后监督实施。该所针对辖区易发案件部位，先后制定了10条巡逻线路，基本实现了对辖区24小时网络化管理。按巡逻线路图划定的时段，巡防队员只需带上具有电子感应功能的巡更棒，按着规定的线路巡逻。巡更系统投入使用后，姜若鸣统计出一组数字：今年9月以来，辖区案件发生率较去年同期下降了11％，特别是可防性案件下降了7％。