沭阳：打通纪检监察信息化建设“最后一公里”
本网讯 “自从有了这个基层综合业务应用系统平台，我们案件办理更加规范了。”近日，沭阳县贤官镇纪委查处了一起工作人员违反工作纪律、漠视群众利益的案件，有关工作人员对记者说。点开应用平台，该案件从问题线索发现、初核报告形成到立案审查调查、最终形成审理报告等各个环节都一清二楚，全程可溯。
作为全省纪检监察基层综合业务应用系统（以下简称基层版）苏北地区唯一的试点县，沭阳县着力提高纪检监察信息化建设，打通纪检监察信息化建设“最后一公里”。截至目前，实现纪检监察内网、政务网数据顺利交互，下转130余件次信访举报件，全部在基层版签收，实际办结27件次亦全部反馈至内网信访举报平台，试点工作取得明显成效。
推进依托于互联网及计算机技术的智能化办公，是提高现代化管理、治理体系的必然趋势，也是有效途径。沭阳县拥有200万人口，下辖40个乡镇（场、街道）、480个村（社区），1924个党组织、6万余名党员和2万余名监察对象，基层基础工作面广量大，纪检监察业务繁重而艰巨。
今年6月份以来，在省、市纪委的指导帮助下，沭阳县有序推进基层版的试点工作，吹响纪检监察信息化建设的冲锋号。
基层版是依托于电子政务外网，部署在乡镇（街道）、纪检派驻（出）单位的，整合了信访举报、监督检查、线索处置、立案审查、案件审理、党风政风等纪检业务的综合性系统。基层版与纪检监察内网的信访举报平台、案管6.0系统、党风2.0系统实现双向数据传输，形成纪检监察业务信息的网络闭环。
在推进基层版试点工作中，沭阳县成立专门的试点工作组，建立了“1+4”试点工作联动机制（1个监察员办公室对口指导帮带4个乡镇的试点工作），全面推动基层版的部署及测试工作，全县先后投入60余万元购置电脑、扫描仪等硬件设施。截至目前，由内网信访举报平台推送的举报件，全部实现签收办理，办理信息顺利反馈至信访举报平台。今年8月14日，该县收到群众反映新河镇王某某侵占集体土地、索要村民好处的举报信，当日操作员便通过内网信访举报平台推送至新河镇纪委，新河镇次日签收后立即开展调查，于8月20日办结并将办理情况反馈至内网系统，大大提升了信件流转和反馈的效率。
“下一步我们将继续把试点工作作为当前各项工作的重中之重加以推进，进一步注重统筹调度、培训提升，确保从机关到乡镇都能统一步骤、统一标准，同步推进应用系统有序运行，高质量完成试点工作。”沭阳县委常委、县纪委书记、县监委主任朱浩如是说。（记者 田庆伍通讯员 徐亮杰）