河东区人民法院数字化法庭等信息化设备
一、采购单位：临沂市河东区人民法院
二、采购代理单位：临沂市鲁泰工程造价有限责任公司
三、项目名称、项目编号
1、项目名称：临沂市河东区人民法院数字化法庭等信息化设备采购
2、项目编号：LTCG1338
四、采购方式及内容：
1、采购方式：公开招标；
2、采购内容：临沂市河东区人民法院数字化法庭等信息化设备所需庭审采编直播服务器、书记员系统、流媒体点播服务器、审判数据庭审管理系统等。（具体内容详见采购文件）
五、投标供应商资格要求：
1、满足《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定的供应商资格要求；
2、投标产品须符合现行国家有关标准、法规和产业、行业标准，主要产品须具备厂家授权书、产品售后质保函 ；
3、本次招标不接受联合体投标；
4、具有同类型项目业绩；
5、在临沂市公共资源交易中心办理诚信入库和CA实名认证证书 (详见临沂市公共资源交易中心网站)
投标供应商的资格条件在评标时进行审查。
六、招标文件获取：
1、方式：按临沂市公共资源交易中心要求办理诚信入库并网上报名后，向临沂市鲁泰工程造价有限责任公司递交报名材料、购买招标文件并登记备案。
2、报名及领取招标文件须提交的资料：有效营业执照副本（原件查验复印件加盖公章留存）、法人代表证明或法人授权委托书及身份证。
七、招标日程安排：
1、报名及领取招标文件时间：2013年9月29日- 10月14日（每天08：30-11：30，,14：00-17：00） (节假日除外)，过时不予受理。
招标文件费：150元/份，售后不退；
地点：临沂市鲁泰工程造价有限责任公司（临沂市公共资源交易中心六楼第一中介办公室）；
2、提交投标文件截止时间及开标时间：2013年10月18日14时30分，过时不予受理。
开标地点：临沂市公共资源交易中心。
联系人：张工    联系电话：0539-7055266  15653985966