河东区委网络安全和信息化委员会召开第一次会议
近日，河东区委网络安全和信息化委员会召开第一次会议，传达学习市委网络安全和信息化委员会第一次会议精神，听取2019年全区网信工作安排，审议通过有关工作规则、工作细则，部署推动重点工作。河东区委书记、区委网络安全和信息化委员会主任李建成出席会议并讲话，区委网络安全和信息化委员会副主任、委员出席。
会议指出，全区上下要深入学习贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述，贯彻落实市委网络安全和信息化委员会第一次会议精神，做好全区网络安全和信息化工作。
会议强调，要把握根本遵循，提高政治站位，切实把思想和行动统一到习近平总书记关于网络强国的重要思想上来，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决打好网信工作主动仗；要高度重视网络安全，强化互联网思维，抢抓网信事业发展机遇，打造智慧河东，推动河东经济高质量发展。要明确职能定位，发挥统筹合力，构建齐抓共管、协同配合的网信综合治理格局；要健全工作机制，“总览全局、协调各方”，严格落实责任，切实种好网络“责任田”，打好网络综合治理“组合拳”，以法律手段规制网络空间。要坚持守正创新，勇于担当作为，合力推动河东网信事业再上新台阶；要在舆论引导上统筹推进，紧紧围绕新中国成立70周年，做足做强做大网上宣传，要在舆情处置上协调联动，调动和整合各种力量，科学有效的应对处置，要在信息资源上共建共享，打破部门壁垒，形成强大合力。要强化政治建设，夯实思想基础，加强党对网信工作的领导；要落实管网治网的政治责任，做到守土有责、守土负责、守土尽责，要全面加强网信系统党的建设，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，要扎实推进纪律和作风建设，打造一支讲政治、懂网络、敢担当、善创新的“网信铁军”，要加强网信人才队伍建设，按标准选好配齐网信干部，为全区网信事业添砖加瓦。