河东区2008年政府工作报告
天津市河东区第十五届人民代表大会第三次会议关于政府工作报告的决议（图） 2008年1月9日天津市河东区第十五届人民代表大会第三次会议通过    　　天津市河东区第十五届人民代表大会第三次会议,听取和审议了赵尚武区长所作的《政府工作报告》。会议充分肯定区人民政府过去一年的工作，同意报告提出的今年经济社会发展目标任务和工作部署，决定批准这个报告。　　会议强调，2008年是全面贯彻落实党的十七大和市委、区委各项决策部署，推动河东区经济社会又好又快发展的关键一年。区政府要认真落实胡锦涛总书记考察天津工作提出的“两个走在全国前列”、“一个排头兵”的重要要求和市委九届三次全会确定的“一二三四五六”的奋斗目标、工作思路，加快转变经济发展方式，全面提升发展水平，促进经济又好又快发展；高水平推进20项民心工程，加快现代化新城区建设步伐，提升城市功能和群众生活环境质量；坚持以人为本理念，以改善民生为重点，推动和谐河东建设再上新水平；促进文化大发展大繁荣，强化社会管理和公共服务，推动社会事业全面协调发展;全面落实依法治国基本方略，大力加强民主政治建设，不断提高领导科学发展的能力和水平。
会议号召，全区人民要在中共河东区委的领导下，全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表” 重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实市、区第九次党代会、市委九届二次、三次全会和区委九届四次、五次全会精神，按照“站在高起点，抢占制高点，达到高水平”的总体要求，牢固树立争创一流的信心，解放思想，开拓创新，齐心协力，扎实工作，为把河东区建设成为繁荣文明和谐的现代服务业聚集区、交通枢纽功能区、文化特色区和生态城区而努力奋斗！
居民收入水平进一步提高。提高了企业退休人员养老金、最低工资、最低生活保障和优抚救济金标准。推行集体合同和工资集体协商制度，完善企业职工工资正常增长机制。增加了事业单位人员和离退休人员工资待遇。积极稳妥推进规范公务员津贴补贴工作。
和谐社区建设深入推进。积极开展“建设和谐社区示范单位”创建活动，70%以上的街道和80%以上的社区达到示范标准。健全完善了社区居民代表会议、社区听证会议、协调会议、评议会议制度，进一步加强了基层民主政治建设。深化社区服务，在3个街道社区开展了居家养老试点工作，为困难老人提供个性化服务。建成3个菜市场，改扩建60个社区商业网点。推动邮政进社区、警务进社区工作，方便了群众生活。
大力发展社区医疗服务。完善三级医院、基层医院、社区卫生服务站三级社区卫生服务网络，突出“以家庭为单位”的服务特色，全面落实18项公共卫生服务项目，努力为群众提供安全、有效、方便、廉价的医疗卫生服务。抓好重点传染病和慢性病防治，加强计划免疫、妇幼保健和医德医风建设工作。
全力维护社会和谐稳定。认真抓好改善全区人民生活的十件实事。深入开展平安河东创建活动，严厉打击各种刑事犯罪。畅通政府联系群众的渠道，及时解决了一批群众关心的热点难点问题。认真搞好社会矛盾和重点信访问题排查调处工作。全力以赴做好“十七大”期间的稳定工作。“五五”普法和依法治区工作深入推进。完成了街道司法所建设。加强安全生产、交通、消防安全工作。加强市场物价监管，保证市场供应。扎实开展产品质量和食品安全专项整治行动，取得明显成效。
加强社会主义核心价值体系建设。深入开展理想信念教育、社会主义荣辱观教育、国情市情教育、形势政策教育。广泛开展“知荣辱、讲正气、促和谐”、“迎奥运、讲文明、树新风”、“同在一方热土，共建美好家园——我为民心工程做贡献”等公民道德实践活动。和谐机关、和谐单位、和谐学校、和谐社区、和谐家庭等精神文明创建活动不断深入。10个文明小区达到市级“五个一”标准。开展了第五届“河东区十大为民杰出人物”评选表彰活动，营造了争先创优、干事创业的良好社会氛围。未成年人思想道德教育工作得到加强。城区居民文明素质有了新的提高。
积极构建和谐文化。成功举办了天津市第四届暨河东区第六届家庭文化艺术节，参与人数达20万人次。举办了第21届科技活动周、第四届全民健身运动会和全国首届青少年车辆模型挑战赛等活动。我区被国家体育总局确定为“全国青少年车辆模型运动基地”。积极推进文化信息资源共享工程，完成了区分中心和12个街道基层中心、69个社区基层服务点建设并投入使用，新建3个市图书馆社区分馆、5个街道文化活动站。
各项社会事业协调发展。完善人口和计划生育宣传管理服务机制，人口出生率控制在5.29％。。巩固双拥工作成果，被授予全国双拥模范城称号，获得五连冠。全面推进在地统计，完成服务业普查试点等工作。人民防空和防震减灾工作取得新进展，国防教育和国防后备力量建设不断加强。妇女儿童、民族宗教、侨务外事和对台、档案、保密等工作取得新成绩。
五、坚持科学决策、依法行政，政府行政效能得到新提高
认真依法履行职责。区政府自觉坚持党的领导，认真贯彻落实中央、市委、市政府和区委的各项决策部署。认真执行区人大及其常委会的决议、决定。从推行依法行政、促进再就业、改善民计民生、平安河东建设、预算执行情况、加强审计工作等多方面，向区人大常委会汇报工作，认真落实审议意见，主动接受区人大的法律监督、工作监督和区政协的民主监督。认真办理人大代表议案建议136件、政协委员提案167件，办结率100%。认真听取各民主党派、工商联、人民团体、离退休老同志和社区居民的意见、建议，自觉接受群众监督和社会监督。
坚持科学决策、依法决策和民主决策。对全区发展规划、重大项目建设，坚持深入调研，专家论证，广泛听取意见，依照法定程序，由集体讨论决定。对涉及群众利益的重大问题实行公示和听证制度。加强电子政务建设，积极推行政务公开。积极推动商务环境建设，建立健全行政效能投诉监督机制，行政效能进一步提高。
加强法治政府建设和廉政建设。提高依法行政水平。推行行政执法责任制。完成了对区政府和行政执法主体执法依据的梳理和对区政府规范性文件的清理。开展了行政执法评议考核工作。加强政府廉政建设。财政预算执行情况审计、领导责任审计、专项资金使用情况审计全面展开。完善制约和监督机制。行政监察、审计监督和政务督查工作得到加强。
各位代表，过去一年全区经济和社会各项事业的发展取得了十分可喜的成绩。这是全区人民在市委、市政府的领导下，认真贯彻落实科学发展观，全面落实区委决策部署，坚持解放思想，改革开放，求真务实，扎实苦干，拼搏奋斗的结果。在此，我代表河东区人民政府，向全区人民，向人大代表、政协委员以及社会各界人士，向驻区部队、武警官兵、各民主党派、工商联、各人民团体，向多年来为河东区经济发展和社会进步做出贡献的老领导、老同志，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在总结成绩的同时，要清醒地认识到，我们的工作与科学发展观的要求和全区人民的热切期待还有很多差距，前进中还面临不少困难和问题。突出的问题是：解放思想的程度不够，市场经济的体制机制不够健全，发展活力不足；经济规模还不大，结构性矛盾还比较突出；发展的基础性条件比较薄弱，发展竞争力不强；服务业发展水平不高，高端的现代服务业项目、高科技企业不多；民营经济比重偏低，部分中小企业缺乏活力；土地、劳动力等资源制约因素比较突出；社会公共服务和城市管理、社区建设的水平还不高；政府转变职能、提高效能、创新体制机制的任务十分艰巨繁重。我们一定要高度重视这些问题，在今后的工作中认真加以解决。
2008年工作任务
2008年是全面贯彻落实党的十七大和市委、市政府各项决策部署，推动全区又好又快发展的关键一年。我们必须抢抓发展机遇，按照“站在高起点，抢占制高点，达到高水平”的新要求，紧紧围绕实现科学发展和谐发展率先发展，全面提升河东区发展水平，推动经济和社会各项事业实现大发展、新跨越。
2008年区政府工作的指导思想是：全面贯彻落实党的十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，认真落实胡锦涛总书记考察天津工作时提出“两个走在全国前列”的重要要求和市委九届三次全会确定的“一二三四五六”的奋斗目标、工作思路，按照市委、市政府和区委的决策部署，坚持深化改革、扩大开放；坚持好字优先、好中求快；坚持以人为本、改善民生；坚持统筹兼顾、协调发展；坚持科学决策、依法行政，积极推进“三个基地”、“五区三带”建设取得新进展；积极推进民营经济、街域经济、楼宇经济和税源建设实现新突破；积极推进城区环境面貌实现新变化；积极推进以改善民生为重点的和谐河东建设再上新水平；积极推进政府体制机制创新和商务环境建设取得新成效，努力开创科学发展、富民强区、建设和谐河东的新局面。
2008年全区经济和社会发展的主要目标任务是：
——转变发展方式，努力实现经济又好又快发展。大力优化结构，加强税源建设，提高经济效益，降低资源消耗，保护生态环境，地区生产总值突破200亿元，经济实力跨上一个新台阶。资源配置的市场化程度提高，经济发展充满活力。城市载体功能建设加强，作为天津市经济发展功能区的建设步伐加快。
——发展基层民主，保障人民权益和社会公平正义。扩大公民政治参与的广度和深度。大力加强社区居民民主自治制度建设。基层民主制度更加完善，法制观念进一步增强。深入贯彻落实依法治国方略，法治政府建设取得新成效。政府提供基本公共服务能力显著增强。
——加强文化建设，提高全区文明素质。社会主义核心价值体系深入人心，良好思想道德风尚进一步弘扬。加强文化服务体系建设。文化产业加快发展。适应人民需要的文化产品更加丰富。
——加快发展社会事业，全面改善人民生活。大力发展教育事业，完善现代国民教育体系，全民受教育程度和创新人才培养水平明显提高。社会就业更加充分。创业、就业的机制创新发展。居民社会保障体系建设有新进展，基本生活得到保障，确保人人过得去，争取人人过得好。居民收入继续提高。人人享有基本医疗服务。社会管理和服务体系更加健全。
——全面加强生态城区建设，形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、发展方式、消费模式。生态文明观念在全区树立。主要污染物排放得到有效控制。全区人民生活质量和环境水平大幅度提升。
实现全年工作目标任务，我们要努力做好以下几方面工作：
一、加快转变经济发展方式，全面提升发展水平，促进经济又好又快发展
深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕转变经济发展方式和完善社会主义市场经济体制，大力发展服务业和都市型工业，加快推动现代服务业“五区三带”建设，促进产业结构优化升级，不断提升产业素质和发展水平。
2008年全区经济发展的主要预期目标是：地区生产总值突破200亿元，增长18%以上；区级财政收入突破13.4亿元，增长18%以上。招商引资国内资金到位额突破60亿元，增长30%；直接利用外资到位额6000万美元，增长40%。单位生产总值能耗降低4.5%。城区登记失业率控制在3.6%以内。
第一，以改革开放为动力，大力加强功能区建设。紧紧围绕中心城区全面提升，深化市场经济体制改革，自觉运用市场经济的方式和经营城市的理念，广泛聚合社会发展资源，努力把河东区建成为天津市现代服务业聚集区和交通枢纽功能区。大力提高开放型经济水平，大力发展优势产业。固定资产投资超过85亿元。优化引资结构，加快五个功能区、带建设。重点推动建设20个高端服务业大项目，开工建设一批高档商务楼宇、高档星级酒店、高档商业中心。
把津滨大道物流商贸区的开发建设作为重中之重，加快劝业香江国际家居博览中心、欧亚国际物流商贸中心建设。抓紧完成国际电子数码港、国际鲜切花卉交易中心土地整理的前期准备工作。改造提升平河装饰城、登发装饰城。着力推动南站金融商务区开发，加快嘉里商务中心项目建设，积极协调推动南站货场搬迁，启动六纬路地区土地整理和项目建设。大力推进天津站新开路交通枢纽型商务商贸区开发，加快海河新天地商业街项目建设，确保上半年竣工开业，启动海河新天地A地块的开工建设。加快推进卫国道商务发展带的经济开发，促进世纪泰达酒店、顺驰又一城竣工开业。积极推进二号桥都市工业园、金地工业园的建设提速。
〓〓加强与世界知名企业集团、国内实力雄厚大企业的战略合作，通过引进大企业，加快建设大项目。继续加强与“长三角”、“珠三角”、环渤海及周边地区经贸合作。加大对欧美、日韩和港台地区的招商引资力度。进一步加强与嘉里集团、中粮集团、九龙建业、中远集团、金地、振业、劝业香江、阳光集团等大企业的合作。加强与兄弟省市在津商会、行业协会紧密联系，再引进一批大企业，加快形成优势资源聚合、高端产业聚集、重大项目支撑的可持续发展新格局。
第二，以优化结构为主线，创新经济全面发展的新格局。大力发展服务业。服务业增加值突破120亿元，增长25%，占地区生产总值的比重达到60%。制定具体发展计划和政策措施，大力发展新兴优势产业。重点引进金融保险业、现代物流业、咨询中介服务业、科技研发服务业和文化、创意产业等现代服务业。全面提升现有的批发、零售、餐饮等传统服务业，大力发展社区服务业。培育扶持连锁商业进社区。
大力发展民营经济。坚持平等保护物权，形成各种所有制经济平等竞争、相互促进新格局。坚持放开领域、放宽条件、放手发展，认真落实各项扶持政策，积极搭建产业引导、项目支撑、政策激励、融资担保、科技创新、人才保证、环境保障等服务平台，促进民营经济扩大总量、提升质量。民营经济增加值突破80亿元，占地区生产总值的比重达到40%。全年发展民营企业1500家以上，集团发展到14家，民营企业总数超过6400家。注册资本增加到86亿元，从业人员超过11万人。争创和培育名牌产品10个。
大力发展街域经济。依据河东区经济发展、产业布局和功能区建设总体目标，全面提升街域经济发展水平。充分调动街道和全区各方面的积极性，推动街域经济在积极招商引资、扩大经济规模；加强税源建设、增强经济实力；服务企业发展、优化商务环境诸方面发挥重要的促进作用，成为河东区经济持续快速发展的重要推动力量。要积极探索健全完善组织协调机制、责权利相统一的保障和激励机制，为街域经济加快发展注入新动力。
大力发展楼宇经济。使其成为河东区产业结构高端化、高质化、高新化的载体和经济水平全面提升的新亮点。进一步优化存量，扩大增量，抓好新竣工楼宇的完善配套，投入使用一批商务楼宇；推动建设一批现代服务业聚集的产业楼宇群；培育一批特色品牌楼宇，吸引金融保险、商贸物流、咨询、法律、研发机构、总部经济向商务楼宇聚集。对入驻楼宇企业加强服务、规范管理，增加税收，全年商务楼宇留区税收突破1亿元。
第三，以增强自主创新能力为引导，大力发展都市型工业。以科技进步为先导，按照市场化运作方式，加快二号桥都市工业园的土地整理、起步区建设和招商引资工作。电力电子工业大厦主体竣工。完成地毯路34号宗地收购并加快开发建设。搞好红旗巷配套区土地整理及项目前期准备工作。
鼓励支持科技型、都市型、成长型中小企业发展。提高天针、天寅、银驼工业小区运行质量。加快引进、培育形成一批科技含量高、产品附加值高的企业群。继续实施名牌战略，努力提高产品质量和食品安全水平，积极争创全国“质量兴市”先进区。
积极创造条件筹建河东“帅明海归科技园”，吸引和聚集海外归国人员、外籍华人创业发展。升级改造4个科技园，新建6个科技园、科技企业孵化器、企业技术研发中心。积极筹建河东区发明者协会和专利展示交易平台。充分发挥帅东科技企业管理服务中心功能作用，着力解决科技企业发展空间、技术服务和融资瓶颈等问题。
二、高水平推进20项民心工程，加快现代化新城区建设步伐，提升城市功能和群众生活环境质量
坚持高起点规划、高水平建设、高效能管理原则，以迎奥运为契机，按照国际先进水平，搞好河东区分区规划和城市设计，突出重点、分步实施现代化中心城区建设，促进城区面貌实现重大改变。
第一，创新市场经济运行方式，加快现代化新城区建设。积极探索运用市场经济的方式，完善投融资机制，积极探索土地开发和建设新模式，加快现代化新城区建设。多方面争取项目、争取资金，加大市政建设投入。继续搞好协调服务，确保京津城际铁路6月份竣工通车。配合有关部门搞好地铁、轻轨及站点建设工程，实施真理道、八纬路等道路拓宽改造以及富民桥、国泰桥等跨河桥梁和五经路、张贵庄路铁路涵洞建设工程，拓宽整修一批里巷道路，进一步完善城区道路交通体系。
第二，积极稳妥推进拆迁工作，大力改善居民的居住条件。围绕市政基础设施建设、迎奥运环境综合整治和土地整理，加大拆迁力度，全年实施重点工程项目建设拆迁、分散住宅平房拆迁100万平方米；还迁房开工70万平方米；商品房竣工100万平方米，使2万余户居民彻底告别低洼淹泡、设施简陋、环境脏乱的生活环境，切实改善居民的居住条件。坚持依法拆迁，积极稳妥，利益兼顾，合理补偿，确保拆迁居民妥善安置。搞好土地资源整合、利用和评估工作，抓好具备上市条件的地块挂牌交易。
第三，扎实推进创建国家卫生区工作，全面提升河东区环境质量水平。高标准完成9条奥运迎宾道路综合整修。实施80万平方米旧楼区综合整修。推动整修后小区实施物业管理。确保完成市下达的旧区供热补建计划。完成73栋楼、38万平方米的“平改坡”和20万平方米的旧路、里巷改造工程，维修直管公产房26万平方米。新建4座、提升改造20座公厕和3座垃圾转运站。全面开展清脏治乱工作。按照政府主导与市场化运作相结合的方式，改革环境卫生管理体制，建立长效管理机制。
第四，积极推进生态城区建设，不断改善居民的生活质量。巩固环保创模成果，迎接国家环境保护模范城市复验。完成第一次全国污染源普查和区内加油站油气回收治理工作。加强主要污染物总量控制，完成主要污染物年度减排指标，全区环境空气质量指数二级和优于二级天数达到年总监测天数的81%以上。继续实施道路绿化和绿色家园工程，打造一批绿化精品路，建设一批街景广场和生态示范小区。启动天钢公园建设，新建绿地面积35万平方米，改造提升绿地面积30万平方米以上，绿化覆盖率达到38.7%，不断改善人居环境、投资环境和生态环境。
三、坚持以人为本理念，以改善民生为重点，推动和谐河东建设再上新水平
把人民群众的安危冷暖作为政府工作的重点，精心安排、精心落实。把更多精力用到关心群众生产生活上，把更多财力投到群众直接受益的事情上，切实解决好群众利益问题，推动和谐河东建设再上新水平。
第一，优先发展教育事业，促进教育均衡发展。全面提高教育现代化水平，办好人民满意的教育。高水平均衡化发展义务教育，高质量发展高中阶段教育，使青少年德智体美全面发展。大力发展职业教育，为全区全市发展培养各类适用型人才。重视学前教育，关心特殊教育。规范教育收费，落实困难学生资助制度，保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育。鼓励和规范社会力量兴办教育。全面完成54中示范校建设，翠阜小学、映日家园幼儿园投入使用。实施7中综合改造工程，启动职教集团新校区建设及历史名校建设。继续完善太阳城和第六大道教育配套设施。实施“名学校、名校长、名教师”工程，加强教师队伍建设，加速培养一批中青年优秀教师和学科带头人。做好全国社区教育实验区工作。公共教育设施向社区开放。
第二，创新工作思路，千方百计扩大就业。认真贯彻落实《就业促进法》、《劳动合同法》，实施积极的就业和再就业政策，以创业带动就业。全年创造就业岗位2.2万个，进一步提高稳定就业率。大力开发服务性、公益性就业岗位，扩大就业规模，提高就业质量。加强三级劳动保障平台建设，加大实用技能和创业培训，提高下岗失业人员的就业能力。完善面向所有困难群众的就业援助制度，深化低保与再就业联动机制。在重点帮助零就业家庭和“4050”人员托底安置的同时，广泛开展创建充分就业社区活动，扩大充分就业家庭比例。做大做强手工编织业，多渠道创造就业岗位。
第三，完善社会保障体系，切实保障群众基本生活。以保障人民群众基本生活、不让一家一户过不去为基点，建立健全社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业相互衔接的社会保障体系。积极推进养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险工作，不断扩大参保受益人群。继续完善城区居民最低生活保障制度，健全完善以扶残、助困、就医、助学为主要内容的扶贫助困长效机制。要特别保证拆迁片内困难群众的生活。认真做好城镇居民基本医疗保险和困难群众医疗救助工作。落实住房保障制度，重视解决低收入家庭住房困难。进一步落实增加群众收入的各项政策，完善企业职工工资正常增长机制。稳定市场物价，确保城区居民收入随着经济社会发展有较大幅度提高。
第四，深化公共卫生服务，提高全区人民健康水平。坚持公共医疗卫生的公益性质，完善公共卫生突发事件应急处置、疾病预防和卫生监督体系。积极构建以社区卫生服务为基础，社区卫生服务机构和预防保健机构分工合理、协作密切的新型城市卫生服务体系。建成丽苑医院并投入使用，整合社区卫生服务中心，搞好社区卫生服务站布局调整，营造社区居民15分钟就医服务圈，方便群众就医。深化医疗卫生体制改革，完善医疗机构内部管理机制，探索多种办医模式。筹集资金改善办医条件，提高医疗诊断水平。加强医德医风建设，提高医疗服务质量。搞好食品卫生监督检查，不断提高疾病预防控制能力。
第五，加强基层民主政治建设，全面提升社区服务水平。把社区建设作为构建和谐河东的基础工程，完善社区工作领导体制。充分发挥街道办事处职能作用，加强社区居委会队伍建设，更好地担负起构建和谐社区的任务。不断完善基层民主自治机制，提高居民自我管理水平。完善区、街、居三级服务网络，积极开展面向社区居民的各类社区服务。以居家养老工作为切入点，加大对六种困难老人养老服务工作力度，健全为老服务网络，全面推进养老服务社会化工作。大力开展“建设和谐社区示范单位”创建活动，使社区建设工作继续走在全市前列。加强社会工作人才队伍和社区志愿者队伍建设，提高专业化社会服务水平。
第六，精心维护社会稳定，不断增强群众的安全感。严格推行社会稳定领导责任制。建立健全社会安全预警机制，及时有效应对各类突发事件，保障人民群众生命财产安全。进一步拓宽信访诉求渠道，推动群众的合理合法诉求得到合理合法的解决。转变信访工作作风，深入基层、深入社区，积极推进信访历史积案的解决。进一步推进平安河东建设，深化社会治安综合治理工作。大力加强公安基层基础建设，发挥街道司法所和社区警务作用，防范和打击各种违法犯罪活动。坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，认真落实安全生产责任制，严防重特大责任事故发生。
四、促进文化大发展大繁荣，强化社会管理和公共服务，推动社会事业全面协调发展
坚持社会主义文化前进方向，坚持确保公益、促进均衡、激发活力原则，积极发展文化事业和文化产业，使社会文化生活更加丰富多彩、人民精神风貌更加昂扬向上。
第一，加强社会主义核心价值体系建设。深入学习宣传贯彻党的十七大精神，坚持不懈地用马克思主义中国化最新成果武装党员干部、教育全区人民。加强公民意识教育，树立社会主义民主法治、自由平等、公平正义理念。扎实开展文明城区创建活动，继续深化“邻里一家亲”、“迎奥运、讲文明、树新风”等文明道德实践活动，组织百场文明礼仪讲座进社区、进学校、进企业，不断提高居民群众思想文化素质和道德水准。注重人文关怀和心理疏导，引导人们树立积极向上的社会心态，促进家庭和美、邻里和睦、人际和谐。加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，动员社会各方面共同做好未成年人思想道德教育工作。继续开展“十大为民杰出人物”评选表彰活动。
第二，着力推进和谐文化建设。承办第四届中国·天津妈祖文化旅游节开幕式、天津市万人书法大赛，举办第二届中国·天津直沽文化旅游节、河东区第四届社区文化艺术节，成立河东区文学艺术界联合会。积极推进先进文化进社区、进机关、进校园、进军营、进企业活动，不断满足群众多层次、多样化的精神文化需求。加强和完善文化信息资源共享工程建设。大力发展文化产业，推动直沽文化艺术中心、河东体育中心、洋务文化公园等项目建设。加强文化市场管理，营造良好的文化市场环境。以天津协办奥运会为契机，广泛开展全民健身运动，搞好奥运火炬传递活动，积极承办各类大型体育赛事，提高竞技体育水平。
第三，加强科技创新和人才队伍建设。大力推进科教兴区战略，整合区域科技资源，加快产学研相结合。加强科普宣传教育，办好科技活动周，广泛开展青少年科技创新活动，评选表彰科学文明家庭。加强对知识产权的创造、运用和保护，提高专利申请量，建设河东科技网。大力实施人才强区战略，围绕全区重点工作，科学整合和配置人才资源，为各类人才施展才华提供舞台。加强专业技术人才、企业管理人才的培养和管理，搞好各类高层次人才的储备，为实现全区发展目标提供人才支撑。
第四，加快发展各项事业。加强人口与计划生育工作，深化计划生育优质服务，稳定低生育水平，提高出生人口素质。认真贯彻党的民族、宗教、侨务政策，保障少数民族合法权益，发挥宗教界人士在促进全区经济社会发展中的积极作用。做好统计和档案工作，加强服务业、能源和民营经济统计，搞好第二次全国经济普查。认真落实残疾人保障法。全面实施妇女儿童发展规划，切实维护妇女儿童和老年人的合法权益。加强国防教育和国防动员建设质量。加快建设人防指挥中心。积极争创全国双拥模范城“六连冠”。
五、全面落实依法治国基本方略，大力加强民主政治建设，不断提高领导科学发展的能力和水平
贯彻落实依法治国基本方略，要继续坚持执政为民、依法治区，加强民主政治建设，坚持建设服务政府和法治政府目标，不断提高领导科学发展的能力和水平。
第一，全面推进依法行政，严格规范行政行为。进一步规范行政决策程序，切实做到依法决策、科学决策、民主决策，确保行政决策真正体现科学发展观，充分反映人民群众的意愿和要求。落实“五五”普法规划，深化依法治理工作。加强和改善行政执法工作，依法严格制裁违法行为，保护合法行为。强化行政监督，严格责任追究。做好行政复议工作，有效化解社会矛盾。加强执法队伍管理和监督，加强机关作风和公务员队伍建设。完善发展环境考核评价体系，全力打造“服务优质、审批简便、效率快捷、氛围良好”的投资发展环境。
第二，深化行政管理体制改革，推进政府管理创新。着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。深化财税管理体制改革，积极构建公共财政框架体系。要把政府工作的重点、政策支持的重点、财力保障的重点逐步向社会事业、公共事业发展倾斜；向生态建设和环境保护倾斜；向扩大就业、完善社会保障体系、改善困难群众生活倾斜；向保障公共安全、维护社会和谐稳定倾斜。组织开展行政效能建设年活动，继续提高行政效能，改善商务环境。深化电子政务建设，做好政府信息公开工作，增强网上服务功能。
第三，完善政府工作运行机制，自觉接受监督。认真组织实施决策目标、执行责任、监督考核三个体系。坚持和完善政府内部分工负责、合力推进的工作机制，加强部门之间的沟通、协调和配合，确保各项工作的顺利推进。认真学习贯彻《人大常委会监督法》，自觉接受区人大及其常委会的法律监督和工作监督，坚持定期报告工作制度。主动接受区政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联和各人民团体的意见建议。高度重视并认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。继续办好改善全区人民生活的十件实事，充分发挥全区为民服务网络作用，着力解决群众关心的热点难点问题。
第四，切实加强廉政建设，从源头上加大防治腐败的力度。扎实推进惩治和预防腐败体系建设，完善制约和监督机制，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。严格执行党风廉政建设责任制。加大执法检查、效能监察和政务督查力度。深化国库集中支付制度改革。完善政府采购制度。落实建设工程招标投标制度、经营性土地使用权出让制度。加强对重点领域、重点部门、重点资金、重点项目的审计监督。坚决查办违法违纪案件。我们一定要以制度建设为根本，态度坚决、旗帜鲜明、坚定不移地深入开展廉政建设和反腐败斗争，建设人民信任的政府。
各位代表，河东区正处在跨越发展的关键时期。人民的信任和重托，让我们深深感到，使命无尚光荣，责任十分重大。我们要在市委、市政府和区委的领导下，紧紧依靠全区人民，解放思想，干事创业，抢抓机遇，攻坚克难，为把河东区建设成为繁荣文明和谐的现代服务业聚集区、交通枢纽功能区、文化特色区和生态城区而拼搏奋斗！