河东区信息化建设实施方案
随着信息时代的到来，信息技术已成为当代最具潜力的生产力，信息资源已成为国民经济和社会发展的战略资源，信息化水平也已成为一个地区和城市现代化程度的重要标志。作为社会信息化的一个主要组成部分，政务信息化建设必须进一步加快工作步伐。为明确政务信息化建设任务，有计划、有步骤、有重点地开展政务信息化工作，根据我区实际，特制定本方案。　　一、信息化建设的总体目标　　政务信息化建设的总体目标是：坚持“统筹兼顾、分布实施；统一平台、资源共享；统一管理、安全保密”的原则，以整合利用现有网络信息资源和不断完善系统服务功能为重点，尽快建成具有先进水平、能够与国内外信息高速公路接轨的信息基础设施，建成集信息开发、应用、建设、管理与服务一体化，全区上下贯通、左右联接、运转协调、便捷高效的比较完整的信息化体系，把河东区政务信息网络建设成为高档次和高水平的优秀区域性信息中心。　　二、信息化建设的基本框架和主要任务　　全区信息化建设的基本框架和主要任务是：建设一个中心，即河东区网络管理服务中心；实施四大工程，即河东区人民政府公众信息网络建设工程、电子政务网络建设工程、数据库建设工程和网络经济工程。　　（一）建设一个中心　　就是建设河东区网络管理服务中心。负责全区信息化的技术体制和标准选择，信息网络的总体设计，局域网站点设置和信息安全体系出口设置，为全区各种信息网络提供业务指导和技术服务，并对全区网络系统进行集中统一的监控和管理等。　　（二）实施四大工程　　1、公众信息网络建设工程（外网）　　河东区政务公众信息网于2003年8月份试运行，它不仅是我区信息化建设的重要标志，也是区内各机关、企事业单位和公众的公用信息平台。主要用于对外发布信息，介绍和宣传河东；公布各级政府及其部门办事程序、工作要求、工作信息、服务承诺，增强政府工作透明度，提高政府工作服务水平；公布公益事业、公用设施建设规划和使用管理情况以及其它公用信息，方便群众生产生活；逐步建设各类网上交易专业市场，如土地使用权、矿业权、林权、公用设施使用权拍卖市场等，为经济发展创造良好的网上交易平台；接受社会公众监督，吸纳对政府工作的意见和建议。河东区人民政府公众信息网是我区信息资源的重要集散地，需要各级各部门的全力密切协作　　。政府各部门要集中精力搞好各类政府信息、地域资源信息和当地政治、经济及文化等自身信息资源，努力把河东区政府网站建设成一个内容丰富、形式活泼、准确及时、信息量多、综合性高、实用性强、吞吐量大的“知名码头”，使其成为河东区对外开放的窗口、商业贸易的桥梁、公众教育的学校、经济发展的引擎。　　（1）网络框架：以区网管中心为龙头，首先实现楼内各办公用房光纤直连；其次，计划3年内楼外部门、街道、重点企业实现光纤直连，在区内达到纵向、横向互通互连。　　　　　（2）网络内容：主要围绕为上级服务、为同级服务、为基层服务的要求，以数据库为核心，将各个数据库连接起来，实现资源共享，建立起比较完备的服务型数据库。　　2、电子政务网络建设工程（内网）　　　　　电子政务是国民经济和社会信息化的重要组成部分，是全方位推进信息化建设的切入点和突破口，具有不可替代的示范带动作用。实施电子政务，对于各级政府加强宏观调控，增强监管能力，打破垄断分割，实现资源共享，增加行政透明度，提高行政效率等都具有重要作用，并将有效地带动整个信息化的健康发展。我区计划在外网正常运行后，尽快开通区内政府办公业务资源网。网络运行后，区委、区政府、区直各部门、各街道相互之间可以实现信息双向传递，如发送公文、表格、会议通知以及其它办公事务信息，区直各部门、各街道可以根据权限查阅区委、区政府、区委办公室、区政府办公室各类文件、区内重要会议资料、常用办公资料等信息。同时，根据上级政府安排，逐步将区内政府办公业务资源网接入全国政府办公业务资源网，实现国内政府系统办公业务的资源共享和办公信息资料网上传递；根据需要逐步推进网上交互式办公，逐步实现政务活动电子信息自动化和无纸化办公，初步建成“电子政府”。　　3、河东区数据库建设工程　　以市场信息为基础，以市场需求为导向，面向经济、面向社会、面向未来，重点建设经济、金融、政策、科技、教育、党务、政务、区域经济等23个数据库。各数据库从总体上分为历史年鉴（静态）和月度观测（动态）两大类。　　⑴综合经济数据库。主要包括：A、国民经济和社会发展计划和远景目标纲要、年度国民经济和社会发展计划、阶段性宏观经济形势分析预测等。B、全区国民经济及社会发展状况、主要经济指标的历史年鉴、月度观测；街道办事处的经济和社会发展状况、主要经济指标的历史年鉴和月度观测。C、全区改革的基本情况。分别由区发展计划局、区统计局承办。　　⑵农业和农村数据库。主要包括：A、全区农业和农村经济的基本情况，耕地、水利、林业、畜牧及农作物、农产品概况，农业技术、农业机械推广应用情况，全区农民人均纯收入的历史年鉴；B、各街道办事处农业和农村经济的基本情况，耕地、水利、林业、畜牧及农作物、农产品，农业技术、农业机械推广应用情况，街道办事处和各行政村农民人均纯收入的历史年鉴等；C、全区气象情况，历年降雨情况，重大自然灾害情况等。由区农业局、区水务局、区林业局、区畜牧中心、区农机中心承办。　　　　　（3）工业经济数据库。主要包括：A、工业概况，包括全区工业企业门类、主导产品、市场占有、经济效益等基本情况；B、工业运行、特色工业等情况；C、技术进步、名优产品等。由区经贸局承办。　　（4）个体私营经济数据库。主要包括：A、全区个体私营经济的基本情况，个体私营大户概况（含个体私营者照片）、产品、价格、销售情况，发展个体私营经济的优惠政策；B、各街道办事处发展个体私营经济的情况。由区工商分局承办。　　　　　（5）商贸流通数据库。A、全区商业网点的分布、人员等情况，市场建设情况；B、整个流通系统经营情况；C、全区物价情况。分别由区经贸局、区工商分局、区物价中心承办。　　（6）企业与产品数据库。主要包括：A、全区企业的基本情况，10大企业集团的主页，包括企业概况、产品品种规格及价格目录、技术进步项目和合作意向、供求信息等；B、8个街道企业的基本情况、重点企业概况、产品品种规格及价格目录、技术进步项目和合作意向、供求信息等。由区经贸局、各街道承办。　　（7）招商引资数据库。主要包括：A、全区外资企业、对外贸易、利用外资的基本情况；B、重点三资、独资等企业的概况、产品规格、品种及价格目录、利用外资和对外贸易意向等；C、全区招商引资的项目、优惠政策、服务机构、办事程序等，由区外经贸局承办。　　　　　（8）财税数据库。主要包括：A、全区财政、税务系统的机构设置及工作职能等基本情况、财政税收各项主要指标的历史年鉴、月度观测；B、街道办事处财政的基本状况、财政税收主要指标的历史年鉴、月度观测。分别由区财政局、区国税局、区地税分局承办。　　　　　（9）金融数据库。主要包括：A、全区金融运行状况、金融主要指标（具体到各金融部门）历史年鉴、月度观测；B、主要金融市场、外汇、期货、股票行情等情况；C、金融形势和运行态势分析等。由区财政局牵头承办。　　　　　（10）科技信息数据库。主要包括全区科技工作基本情况、人才科技政策、科研攻关项目、产品开发项目、科技引进项目、科研产品推广、科技成果转让及科技人才（拔尖人才）、技术市场等情况。由区科技局承办。　　　　　（11）基础设施建设数据库。主要包括：A、新一轮城市建设总体规划情况，全区城市建设概况、重点工程项目及人文景观和各街道小城镇建设的情况；B、全区交通公路网规划情况，道路、油路里程、交通运输情况；C、电力、电信、邮政、广播电视等情况。D、全区环保工作情况。分别由区建设局、区公路分局、区交通分局、区供电部、区网通公司、区移动公司、区联通公司、区铁通公司、区邮政分局、区广播电视局、区环保分局承办。　　（12）土地矿产环保数据库。主要包括：A、全区土地利用总体规划，土地资源、土地管理的基本情况，土地管理的主要政策法规，各街道土地利用规划和土地管理情况；B、全区矿产资源种类、分布、储量和可开采利用量，开发项目等。C、全区环保工作。由区土地分局、区环保分局承办。　　　　　（13）教育数据库。主要包括：A、全区教育概况、布局、投入、各类学校师资、在校生和教研等情况，历年输送大中专毕业生情况；各教育概况、布局、投入、师资、在校生、教研等情况，历年输送大中专毕业生情况；B、民办教育政策、民办名校概览。由区教育局承办。　　（14）医疗卫生数据库。主要包括：A、全区医疗卫生防疫机构、布局、床位、设备、技术力量等情况，120建设情况，预防保健情况，医疗科研成果等；B、各街道医疗卫生机构、床位、设备、技术力量情况，行政村卫生室的分布等情况，防保情况。由区卫生局承办。　　（15）人口与计划生育数据库。主要包括：A、全区人口和计划生育的基本情况（主要指标）；B、各办事处人口和计划生育的基本情况（主要指标情况等），各行政村人口和计划生育的基本情况主要指标；C、区直计划生育工作的基本情况；D、计生要情、计生服务、计生信息和计划生育责任等。由区计生局承办。　　　　　（16）文体旅游数据库：A、全区文化事业的基本情况、文学艺术家介绍、文艺创作情况等；B、全区旅游资源布局、景点开发等情况。分别由区文体局、区旅游局承办。　　（17）社会保障数据库。主要包括：全区职工养老保险、农村养老保险、医疗保险和财保、人保等社会保障的基本情况，下岗职工基本生活保障和再就业工作等情况。由区劳动和社会保障局、区民政局、财保公司、人保公司承办。　　　　　（18）党务数据库。A、党委系统机构设置、工作职能、人员编制，副局级以上干部简历；B、区委领导重要讲话，区委常委会议纪要、区委和区委办文件、《河东信息》、《党务督查》等；C、《河东区党史》。由区委办公室、区党史委承办。　　（19）政务数据库。主要包括：A、政府系统机构设置、工作职能、人员编制、干部职工简历；B、区政府工作规程等规章制度；C、区政府领导重要讲话、区政府常务会议纪要、区长办公会议纪要、区政府和区府办文件、《政务信息》、《政务督查》和《参考资料》等；C、《河东年鉴》。由区政（20）政策法规数据库。主要包括：A、国家、省、市近几年出台的主要法规、规章和经济政策；B、近几年区政府出台的农业、工业、个体私营经济、城市建设、财税、金融、对外开放等方面的规章、政策等规范性文件。由区政府办公室承办。　　（21）体制改革数据库。主要包括：A、改革的指导思想、总体思路、任务目标、改制效果等；B、企业改革的基本情况；C、农村改革、教育改革及改革动态等。由区政府办公室、区体改办、区财政局、区经贸局、区教育局承办。　　（22）区域经济数据库。主要包括：A、街道区划、概况（含书记、主任照片，代表本办事处特色的照片2—3张）、经济综合指标、财政、金融、乡镇企业、个体私营经济、农业、科技、城建、土地、矿产、教育、卫生、计划生育、安全生产等方面的具体情况（凡与区直部门承办的20个数据库中一致的项目，项目内容要吻合起来）；B、各行政村区划、概况（含村支部书记、村委主任照片、代表本村特色的照片1张），村办企业、个体私营经济、农业、农民人均纯收入、科技、村庄建设、土地、矿产、学校、卫生室、计划生育等具体情况。分别由各街道承办。　　　　　（23）公众服务数据库。主要包括天气预报、电视指南、列车时刻、邮电服务（含电话号码、邮政编码等）、网络服务、学习园地、旅游服务等。由区网管中心承办。　　　　　4、网络经济工程。主要是积极组织企业上网交易，动员有进出口权的外经贸企业、生产企业、三资企业争取上外经贸网、因特网，开通电子信箱，使用电子邮件；争取有更多的企业加入“中国企业产品数据库”；组织企业办好自己的主页，并争取挂靠中经网等大港；积极参与国家部委等单位举办的各类网上招商活动，通过因特网、中国国际电子商务网等多种形式对外发布招商引资信息；大力倡导企业实施企业内联网建设和采用计算机管理系统，逐步实现生产、管理、决策智能化，抢占经济发展的制高点。　　三、政务信息化建设保障措施　　1、切实搞好网络组建工作。按照科学合理、节约效能的原则，组织有关专家对政务信息化建设的总体方案、具体设计方案进行规划论证。各单位要按照区政府的总体部署，及时配备本单位组网设备。要按照受益负担原则，由所有参加组网单位共同承担网络建设、维护费用。充分发挥网络整合优势，对区内机关单位现有网络要进行集中清理，能并入区政务信息化网络系统的，改造后并入，确实不能并入的，要按要求使用，不允许在因特网上传输机关公文资料。新上网络，要经区网络管理机构批准，避免各自为政，重复投资。　　2、加强数据资料的收集、整理、审核、更新录入管理工作。为保证数据库各类数据和有关资料的可靠性、时效性、完整性和安全性，各单位要严格数据库管理制度，明确规定数据库的结构格式、把关审核的责任、录入处理工作的程序等，切实搞好数据的搜集、审核、处理和录入。同时要认真研究确定上网的内容和范围，做到既把能上网公布的内容都公布出去，增加工作透明度，接受社会监督，又要符合保密工作要求，保证不泄密。要转变观念，学会利用网络公布信息和采集信息，提高工作效率，扩大工作成果。　　3、完善制度，强化网络运行管理。信息标准和网络管理制度建设是信息化建设的重要保证。要依据国家有关法律法规和上级部门的技术要求，结合工作实际，逐步制定和完善网络管理、数据库管理、设备管理、安全保密等有关工作程序、工作制度、技术规范，使信息化建设工作逐步走上科学化、规范化、制度化的轨道。要有计划、分层次地对各类在职人员尤其是领导干部进行信息技术、计算机技能、网络知识和保密知识培训，提高运用信息技术和装备的能力。　　4、明确分工，强化电子政务工作的保障措施和责任，确保政务信息化建设顺利进行。要加强组织领导，强化管理机构。区政府办公室是全区政务信息化建设工作的主管单位，要在搞好总体规划的基础上，采取有效措施，具体组织实施好政务信息化建设各项工作。电信部门要大力支持政务信息化建设，充分发挥职能作用，保证通信线路安全畅通。区直各部门、各办事处要配备专门的标准化微机室，并确定一名领导同志分管政务信息化工作，同时选派责任心强、懂计算机技术的专业骨干人员负责信息资料、数据的搜集、整理、传递和本单位网络设备的管理和维护，实行严格的责任制，防止网络使用管理不当，造成设备损坏、资源浪费，甚至发生泄密事故。同时，要将电子政务建设资金、电子政务培训费和每年的系统运行维护费，列入同级财政预算，确保电子政务建设目标如期实现。