河东区推广“互联网+政务服务”
河东区推广“互联网+政务服务” 变“群众跑腿”为“数据跑路”
“让信息多跑路，让群众少跑腿”是政务服务改革的方向。2018年，天津市“一制三化”改革方案正式颁布实施以来，河东区政务服务中心集中受理中心采取多项措施，创新方式，紧抓落实，打通政务服务“最后一公里”。
“互联网+政务服务”压缩企业开办时间
在河东区政务服务中心一楼大厅的集中受理中心，记者看到，办事窗口旁增加了“自动填单区”，前来办事的群众在电脑设备前忙碌着。“以前来这里办事，先去窗口咨询，知道该填什么表单后，到这个区域拿纸质的表单手填，现在变成了网上申报，感觉比以前更快、更准确了。还有志愿服务人员帮助操作，非常方便。”前来办理医师执业变更手续的刘女士说。
“企业相关人员登录‘天津网上办事大厅’等相关网站后，在网上进行身份验证、信息录入和电子签名等操作，信息录入后即可自动生成表单，不用重复录入，然后通过网络流转至审批后台。后台审批人员进行审核，如通过审批，为其颁发营业执照。”河东区政务服务中心集中受理中心工作人员说，“过去，办理人可能会为了法人或者股东签字等原因，拿着表单来回跑，网上申报实行网络‘签字’，避免了这些现象。”
天津市“一制三化”改革实施方案中提到，在企业设立登记实行“一窗受理、并行办理，一网通办、限时办结”的基础上，从企业开办需求出发，完善企业开办申请“一次提交、同步办理、信息共享、限时办结”流程，减少申请人办理时间，将企业开办时间压缩至3天以内。网上办理的方式，为“标准化智能化便利化”的政务服务、压缩企业开办时间打下基础。
创新方式落实“一制三化”改革要求
“为了方便办理人，我们按照网上办理操作流程制作了视频演示和范本，安排了志愿服务人员进行协助‘代办’，并对相关证件开展免费复印、打印。”工作人员说，“下一步，中心还将设置政务服务‘无人超市’，让更多行政许可和公共服务（证明）事项通过移动端、自助机办理。”
目前，河东区政务服务中心正在积极推广智能化的在线政务服务，区政务服务中心相关负责人表示，柜台式面对面审批给企业人员的感受是“审批如监管”；智能化在线审批，突破了时间与空间的限制，给企业的感受是“审批如服务”。当然，让企业相关人员在网上办理企业设立、变更等业务，还需要一个适应过程。“‘自动填单区’就是传统审批模式到‘互联网+’模式的一个过渡。”相关负责人说，“将来，企业相关人员坐在家中，不用跑腿，就可以在网上自助办理企业注册、企业变更、投资项目等审批事项。”
依托互联网，打开政务服务新局面。该中心围绕“互联网+政务服务”，全面推进政务服务“一网通办”工作，推动与信用信息平台、审管联动平台、联合惩戒平台和有关政务服务系统的互联互通、信息共享、业务协同，进一步推出网上办理、网上受理、网上查询、审批结果邮寄等便民服务，简化办事流程，提升便民利企的效率，努力实现变“群众跑腿”为“数据跑路”。