河北探索“互联网+”办公新模式
原标题：政务搭上互联网快车 河北探索“互联网+”办公新模式
深泽县委一名干部在调研的路上发现，县城西环路三角绿地雕塑上刷满了小广告，随即用手机拍下照片，发到了“梦之帆”微信圈里。15分钟后，县城管局的工作人员就赶到了现场进行处置，并将清理后的图片在微信圈进行反馈。
在解放思想大讨论活动中，深泽县借助互联网技术，在县四大班子成员和乡局级领导干部中开通了微信群，以县标“梦之帆”命名，开启“互联网+”办公新模式。
“我县顺利通过国家义务教育发展基本均衡县评估认定，上级对深泽利用民办教育资源破解城区学校‘大班额’的经验做法提出了表扬。”县教育局在微信圈里发布了最新工作成果，不到一小时，就收获了30多人点“赞”，县领导还写了鼓励性批语，这让他们的干劲儿更足了。
一些干部将工作亮点、主要成绩以图片的形式“晒”在群里，也带来意想不到的效果，其他兄弟单位很是“眼红”，他们纷纷铆足了劲儿你追我赶抓工作、比干劲、出成绩，重点工作进展加快。
“省发改委取消和下放33项行政审批项目，以后这些项目不必再跑省里了……”深泽县发改局局长发的信息，让各单位迅速了解了这条“新政”。以往，业务知识都是在本系统里传播，其他干部了解少，工作衔接慢。微信圈开通后，许多单位将本系统不涉密的政策知识简明扼要地发在微信圈里，既方便了大家学习，又促进了工作衔接。
一段时间以来，深泽县委组织部、宣传部的同志把理论学习、党员教育也搬到了群里，开辟了党员教育“微课堂”，县纪委的同志也经常发一些党规党纪和警示案例，开辟了别具特色的“微警示”。如今，“梦之帆”微信圈里每天推送信息达30多条，多是从海量信息筛选出来又贴近干部实际的“精华”。
“互联网+行政审批服务”
据曹妃甸区行政审批局局长徐伟介绍,这局已搭建起了区、场(镇)、村统一架构、三级联动的网上审批平台，集网上查询、网上申报、网上审批、实时监控等功能于一体，切实方便企业和群众。
以曹妃甸八农场为例，群众办理一般证照，只要在村队端口将扫描的资料通过网络传到八农场便民服务中心，工作人员及时审核材料是否齐全，并通过网络实时与当事人沟通。材料齐全后，便民服务中心通过网络在“曹妃甸服务在线”实现区、镇联动；而区行政审批局则“一个部门、一颗公章”管审批，属于即办件的事项，当场给予答复、办理；第二天场(镇)代办员就可以把批件送到当事人手中。这样，一改过去“来回跑、多头批、费力又费时”的局面。
“互联网+税务”方便纳税人
“通过网上缴税，不到10分钟就能办完，‘互联网+税务’真是方便了企业。”近日，新乐市一企业的会计董先生感慨道。该市地税局创新服务，推出“互联网+税务”便民服务，受到纳税人好评。
“以前有了涉税问题，总习惯上网查询，但得到的答案较多，有时分不清哪个才是正确的。”董先生说，“现在一有问题我们就直接在税务QQ群上交流，立刻就能得到满意的答复。”
QQ群的推出，也是新乐地税局“互联网+税务”的一项重要内容。为随时发布最新涉税政策，及时推送涉税提醒，该局建立了分行业的QQ群，安排专人在线上交流互动，负责搞好政策宣传、咨询、事件受理等服务，为纳税人答疑释惑，获悉税收政策和涉税讯息。截至目前，新乐市纳税企业4775户，网上缴税率已达95%。
邯郸市民网——“一网打尽”400余项便民利企服务
登录邯郸市民网看到，信息公开版块分为政务信息、生活信息两个子项。政务信息包括政府信息公开指南、公开目录、公开工作年度报告等4方面，生活信息涵盖天气预报、空气质量、交通路况、限行限号、水电气暖供应、民生政策等资讯。投资审批版块，主要为建设工程并联审批、联合验收，线上服务与线下审批相结合，为企业和项目发展提供服务。公共服务版块提供办事指南、在线咨询、在线办理、在线评议等服务，市本级公共事项办理全部上网。其中，出入境管理、失业登记、就业登记、住房公积金再次申领、驾照换领等6类事项全程网上办理。县区政务版块，对接21个县(市、区)政务事项信息和业务服务数据，市县乡三级平台和两个代办便民服务体系“纵向贯通”。
“群众在这里既能办事，也能反映问题、表达意见。”傅积先介绍，市民网专门设置了效能监督监察版块，要求各部门对群众投诉有诉必应，限时反馈。处理结果将自动计入监督检查系统，作为评判部门年度服务质量的重要指标。
深化“互联网+政务”仍在路上
一要拓展电子政务服务范围。普通公民与政府打交道，主要包括公安、工商、民政、医疗、教育、人社、计生、卫生等部门，有许多服务是可以通过资源整合、信息共享、提交上线，让普通公民在家就可以办理；
二要提升电子政务服务质量，让电子政务质量更优、服务更佳，基于公众体验的电子政务服务，在服务质量上当精益求精、进无止境；
三要注重信息保护与资料安全。安全与隐私是困扰互联网社会的大隐患，也是公众是否采用网络服务的重要影响因素之一，电子政务要更加注重公众信息安全保护。
必须提醒的是：电子政务发展切莫顾此失彼。要知道，社会上还有“互联网弃儿”，他们要么难以获得互联网资源，要么存在技术鸿沟，不懂使用，如老年人，这需要政府既要发展电子政务，还要搞好线下服务，实现无缝覆盖，满足不同层次的需求，方称至善。