河北省农业电子商务现状与发展
（摘要）农业电子商务作为先进生产力，其潜在优势不可估量。发展农业电子商务，是促进河北省农业产业化发展的有效途径。本文针对河北省农业电子商务发展现状，找出发展中存在的主要问题，提出了发展农业电子商务的相应建议。
农业电子商务是农业信息化的高级阶段，二者密不可分，随着农业信息化研究的日趋成熟，研究视角逐渐聚焦到农业电子商务方面。
我国农业电子商务受到广泛关注，原因有三：一是由农业在国民经济中的基础地位决定的。党的十八大发布的中央一号文件，再一次锁定“三农”问题，就说明了国家对农业的高度重视。二是农产品市场格局发生了变化。随着农业生产力的提高和市场经济体制的深化，农产品商品化生产程度大大提高，农产品市场逐渐走向供大于求的买方市场，对于以家庭为生产单位的农民来说，农产品销售问题成为制约我国农业发展的关键因素之一。三是电子商务的应用与推广等实践活动，受到政府、高校、科研机构、生活服务组织等合力推动，电子商务在农业领域的应用是大势所趋。
河北省电子商务“十二五”规划指出，明确重点行业和特色产业电子商务发展的主要任务是：突出发展重点，优化产业布局，培育企业龙头。加快发展电子商务，是“十二五”期间，我省经济社会发展面临的重要任务。虽然河北省农业电子商务发展较晚，但农业电子商务的发展对于河北省发展现代农业，进行新农村建设具有重大意义。
1河北省农业电子商务发展的现状
我省农业电子商务经过“十一五”期间的规划建设取得了显著的成绩。
(1)电子商务基础设施发展迅速。初步建成了覆盖全省的高速宽带通信网络，宽带接入服务开始形成运营商间竞争合作的市场化运行体系。并且，移动网络发展迅速，全省范围内基本实现了3G网络的全覆盖，手机上网用户呈现快速增长的趋势。
(2)电子商务网站和交易平台应用能力增强。大宗商品电子商务交易平台不断涌现，有效地推动了当地经济的发展。例如：沧州河北大宗商品电子交易市场、高阳河北纺织原料电子交易市场、秦皇岛海运煤炭交易市场、廊坊河北鑫江不锈钢电子交易市场等。
(3)电子商务配套支撑体系初步形成。网络安全认证系统初具规模，网上支付系统已建立，物流基础设施建设和物流信息化水平迅速提高，配送效率进一步提高，为电子商务发展提供了有效支撑。
(4)电子商务应用企业和网民迅速增加，电商人才培养已见成效。从2000年我省开始设立电子商务专业至今，已培养出数千名电子商务专业的本专科毕业生，他们成为电子商务的重要技术力量。各单位、各行业通过举办电子商务培训班，培养了大批电子商务应用人才。
2河北省农业电子商务发展中存在的主要问题
为了更好地了解河北省电子商务发展的现状，课题组成员对河北省所辖的十一个地级市进行了问卷调查，本次调查放卷115份，收回有效样本108份，围绕河北省农业电子商务发展情况展开调查，总结归纳问题如下。
(1)农户和涉农企业的认识观念有待提高。一方面，很多农民对网络等电子设施和渠道完全陌生，要让他们从一手交钱一手交货的传统交易模式转移到实现网上支付消费，需要一个逐步转化的过程。另一方面，由于电子商务具有一定的虚拟性，让农民在对交易模式和规则完全不熟悉的情况下进行交易，不信任感的存在，使得他们害怕承担风险而不愿意尝试电子商务。
(2)电子商务应用水平低，缺乏对信息资源的充分利用。由于专业人才匮乏，企业特别是中小企业对电子商务的资金投入较少，对网络的应用仅仅停留在初级宣传和信息发布上，不能很好的与生产和经营环节结合，拉大了与先进省市的差距。
(3)政策支持力度有待加大。任何一项改革能够顺利实施都依靠政策的大力支持。推动农业电子商务也不例外，它是一个系统工程，没有政府的资金支持和政策引导，很多工作难以维系。福建、山东、上海、天津等省市相继出台的对企业电子商务和第三方平台建设的支持政策，很能说明问题。
3河北省农业电子商务发展的对策建议
河北省是农业大省，处于京津冀经济圈，占有得天独厚的信息地理优势，信息产业近年来得到飞速发展，全省的信息化水平也处在前列。要加快环首都绿色经济圈电子商务发展，不仅可以充分利用北京电子商务良好环境，全方位宣传河北省自身在产业、资源和服务方面的优势，而且能促进本地区的信息进京、产品进京、服务进京，通过电子商务加速环首都绿色经济圈的建设。
(1)提高认识，寻求农业电子商务发展与区域农业发展的战略匹配，充分重视“十二五”规划的作用。
通过宣传与教育，使农户了解网络营销知识，认识电子商务下的网络营销与传统营销方式相比优势所在，加大政府部门宣传教育的力度，寻求农业电子商务发展与区域农业发展的战略匹配。用规划中考虑充分的区域农业发展的重点来确定农业电子商务的发展重点。由政府牵头，相关部门参与，聘请专家论证的方式保证规划的科学性。
(2)争取多方投资，尽快搭建特色农业电子商务交易平台。
这对促进地方特色农业发展、特色农产品品牌推广具有重要作用。河北省在“十二五”规划中提出了，围绕产业特色突出的保定、沧州、衡水、石家庄、唐山等区域，重点培育沧州“中国枣网”、鸡泽“中国辣椒网”、安平“中国搜丝网”、唐山“中国板栗网”、衡水“中国工程橡胶网”、肃宁“中国尚村裘皮网”等为代表的具有我省产业特点的特色电子商务平台，为我省特色产业发展提供网络信息支持。在建设过程中，由于大型农业电子商务交易平台投资较大，除了争取国家给予的资金支持外，还要多方筹措，采取多种投资方式。
(3)加强宣传，用收益引导农户转变观念。要解决这个问题，一方面需要依靠政府加大对农村教育经费的投入和农村信息服务的宣传，另一方面需要企业参与，通过鼓励、奖励的方式，让农户参与电子商务，为他们提供免费的培训、服务等，让他们掌握使用网络的方法和开展电子商务的相关技术，使其真正体会到参与电子商务给他们带来的经济效益。
(4)开展继续教育，培养农村电子商务人才。
随着电子商务的发展，其方便、快捷等特点逐渐被认可，人们享受到电子商务的优势，相继的培训教育显得尤文重要。河北省“十二五”规划应推进的五项重点工程之一就是“电子商务人才培训工程”，提出了：依托大专院校、职业教育等有关机构，建立电子商务新型人才培训基地，培养现代商务运作与网络技术应用相融合的电子商务适用人才。鼓励开展电子商务培训，加强对电子商务政策、知识、动态和典型企业经验的宣传，进一步扩大影响，推动应用，提高我省电子商务发展应用水平。（来源：《中国连锁》杂志 编选：中国电子商务研究中心）
【参考文献】
[1]刘宇鹏，魏天波.河北省农业电子商务发展途径与对策研究[J].安徽农业科学，2008，36(27)：12040-12041.
[2]夏守慧.温州地区农业电子商务发展现状与对建议[J].上海农业学报，2012，28(4)：136-139.
[3]储新民，李琪.发展我国农业电子商务：制度重于技术——基于国内研究文献的述评与思考[J].情报杂志，2009，28(8)：6-9.
[4]河北省电子商务“十二五”发展规划
[5]陈生萍.国外农业电子商务的发展以及对我国的启示[J].农业图书情报学刊，2008(9)：112-114