河北黄骅政务服务“ETC”上岗
河北黄骅政务服务“ETC”上岗 158项实现“不见面”审批
本刊讯 2021年1月5日，河北省黄骅市智慧政务大厅正式投入使用，群众随时能够以自助服务的形式，申请和办理158项审批服务事项，打破了业务办理的时间限制，实现了“不见面”审批，被群众形象地称为政务服务“ETC”。
1、市民在智慧政务大厅的自助终端办理业务
黄骅市智慧政务大厅正式投用第一天，在服务机器人“小二”的导引下，市民王园来到一台自助服务机旁，通过自助服务系统申请办理劳务派遣经营许可补证事项，并按照系统提示提交了审批需要的相关材料。他说：“我自己操作完成了填表、材料提交，后期会有短信通知提醒我取件，到时候直接过来取证就行了，就像是高速公路上的ETC通道一样，确实省时省心！”
2、智慧政务大厅依靠大数据和云端技术实现了“不见面审批”
黄骅市在智慧政务大厅集合了综合服务查询、事项办理查询、不动产查询、税款申报及审批事项自主申报等多种业务。在这里，办事群众不仅能够查询到所需办理事项的政策及所需材料并打印输出，也能够自助查询公积金、社保、公共资源交易、信用体系建设等相关信息。公共卫生许可证申办、道路货运经营许可（普货）、营业性演出审批、企业营业执照一窗办理等158项常用审批服务事项，可实现在自助系统办理，并已接入社保及车购税申报系统，办事人可自助办理相关交费事宜。
据黄骅市行政审批局智慧政务厅负责人范磊介绍，智慧政务大厅是基于大数据为应用建设的，通过自助服务终端的设备实现全流程自助办理，并通过办理数据“云归集”功能，为引入智慧服务奠定数据基础，变前端的审批为后期的服务，最终实现“无感、无时延、无接触的”全面的智能审批。
3、市民可在智慧政务大厅办理多种查询业务和158项常用审批事项
为便于群众进行业务咨询，黄骅市行政审批局还开发了便携式政务服务查询机，发放到全市十三个乡镇、街道行政综合服务中心，这些便携式审批服务查询机与智慧审批大厅的自助查询机信号并联，群众在各乡镇、街道都能查询到相关业务信息。
“‘严细深实快’作风教育活动开展以来，我们瞄准建设智慧城市的目标，把建设智慧审批厅做为智慧城市的先导区和试验田，紧紧围绕基层和群众关心的问题，实现了让数据多跑路、群众少跑腿，努力为企业和群众提供更加高效、便捷的政务服务，切实解决好群众的操心事、烦心事和揪心事，让人民群众更多地感受到幸福感和获得感。”黄骅市委书记朱春燕说。（孙琳琳 金蕊 玉龙）