河北省高技术产业规划
高技术产业是国民经济发展的战略性先导产业。发展高技术产业是关系经济增长方式转变、构建未来发展支撑的重大战略问题。我省加快发展高技术产业尤为紧迫，对于调整优化产业结构、培育未来经济增长点、形成新的竞争优势、建设沿海经济社会发展强省具有重要意义。今后一个时期是我省高技术产业发展的重要阶段。以科学发展观为指导，制定符合省情的高技术产业发展规划，是推进我省高技术产业做大做强的重要保障。
一、现状与形势
(一)发展现状。
“十五”期间，全省高技术产业持续较快增长，高技术产业增加值年均增长18.2%。2005年实现增加值350亿元，是“九五”末的2.3倍，占全省生产总值的比重达到3.5%，高技术产业产值突破千亿元。初步形成了一批具有较好发展基础的产业集群，对推动产业结构升级，促进经济发展发挥了积极作用。
优势产业初步形成。2005年电子信息、生物、新材料、先进制造四个领域实现规模以上工业增加值209亿元，占全省的91%。上述四个产业增加值所占比重分别为12.6%、30.1%、22.7%和25.6%。“十五”期间，全省实施国家和省级高技术产业示范项目272项，累计投资240亿元。保定天威英利新能源公司的多晶硅太阳能电池、河北久乐汽车安全设施公司的汽车安全气囊、石家庄以岭药业公司的通心络胶囊、石药集团的丁苯酞、石家庄永生华清公司的液晶材料等一批国家、省高技术产业化示范项目建成投产，有力地促进了优势产业的发展。生物医药产业居全国第6位，新材料产业在半导体、光学薄膜、高科技纤维及其复合材料等方面形成较强优势。
高技术产业基地建设初显成效。积极培育生物、信息、半导体材料、新能源、软件等五大产业基地，产业集聚优势逐步显现，成为我省高技术产业发展的重要支撑。石家庄国家生物产业基地的半合成抗生素、维生素原料药生产规模居全国首位，乙肝疫苗等生物工程药品在国内占有重要位置，2005年实现产值226亿元。保定新能源和能源设备基地已经成为我国最大的具有自主知识产权和完整产业链的输变电设备和光伏产业制造基地，硅太阳能电池及组件的生产技术和规模已进入世界领先行列，2005年实现产值60亿元。半导体材料产业基地形成了太阳能级硅材料、器件及集成电路级半导体材料、固体照明三大产业链，单晶硅产量居世界第一，砷化镓晶片、蓝宝石单晶规模居全国首位。
高技术企业迅速壮大。2005年底，全省入统规模以上高新技术企业1055家，其中生物医药领域188家，电子信息领域168家，新材料领域289家，先进制造领域293家。华药、石药、神威、以岭等一批企业在国内同行业具有明显优势，天威英利、河北晶龙、中航惠腾、新奥博为等一批企业成长势头强劲，将使我省在太阳能电池、风力发电设备、先进制造等领域达到国内领先水平。
高技术领域战略合作取得重要突破。全省进一步加强了与大企业、大集团、大院大所的战略合作，华为北方产业基地、中兴北方信息产业基地、中电科技半导体照明产业基地、中航二集团通用航空产业基地等一批合作项目已启动实施，将使我省在通信整机、第三代移动通信设备、半导体照明等方面形成新的经济增长点，提升我省高技术产业的分工地位。
(二)制约因素。
虽然我省高技术产业取得了长足发展，但与先进省市和我省经济发展的总体要求相比，还存在较大差距。产业总量规模偏小，产业链较短，集群优势不强，对整个经济支撑力弱。具体分析，存在四个主要制约因素：
一是产业发展投入不足。全省高技术产业固定资产投资少，占全部制造业的比重低。全社会研究与发展经费占全省生产总值的比重为0.59%，远低于全国平均水平。全省仅有5家创业投资机构，资金总量小，创业投资发展慢。
二是高技术人才缺乏。全省高技术产业从业人员11.59万人，占全国的1.7%。高水平技术和管理人才不能满足需要。
三是技术创新能力较弱。多数企业研发条件较差，具有自主知识产权的产品、专利、技术少。全省授权专利数居全国第15位，其中企业授权专利仅占全省授权专利数的22%。
四是体制机制亟待完善。鼓励产业发展的政策支持力度较弱，缺乏促进技术开发、重点实验和产业化的内在动力。投融资渠道不畅，创业投资机制缺失，政府采购的引导作用尚未有效发挥。
(三)面临形势。
高技术产业在全球范围内迅速发展。高技术产业化进程加快，已成为当今世界经济发展的重要特征，是世界经济发展的主导趋势。发达国家的高技术产业在工业中的比重已达50-60%。信息、生物、新材料、新能源、航空航天等高技术领域不断出现重大技术突破，并孕育着大规模的商业化应用。
国家产业政策促进高技术产业发展。“十一五”期间，国家高技术产业将加快从加工装配为主向自主研发制造延伸，大力发展信息、生物、新材料、新能源、航空航天、海洋等产业，组织实施一批高技术产业发展重大专项工程，培育形成一批集聚效应突出的高技术产业基地，推进我国向高技术产业强国迈进。国家把提高自主创新能力作为结构调整和转变经济增长方式的中心环节，制订了一系列支持鼓励政策，高技术产业发展的政策环境和体制机制将更加完善。
产业发展空间广阔。信息产业以软件及集成电路、通信设备、平板显示、半导体照明等为重点，进入新一轮高速增长期，到2010年市场达到8万亿元。生物产业以生物医药、生物制造、生物能源等为重点，将加快规模化生产和产业化进程，到2010年市场达到1.5万亿元。新材料、新能源产业以电子信息材料、航空航天材料、风力发电、太阳能电池、燃料电池等为重点，发展势头迅猛，加快推动形成一批新兴产业群。
产业转移为我省加快发展提供了机遇。随着经济和科技全球化的发展，产业的地区性转移趋势更加明显。京津冀都市圈的发展，将促进区域资源整合，有利于我省发挥土地、资源、产业基础、区位等比较优势，积极开展跨区域以及与国外大企业的战略合作，加速推进高技术产业的发展，逐步把我省建成北方重要的科技成果转化基地和高技术产品制造基地。
在面临着有利发展机遇的同时，我省高技术产业发展也面临着严峻挑战。产业国际化加剧了跨国集团产品对国内市场的冲击，国内区域竞争更加激烈，在产业发展的人才、技术、投资等诸多方面给我省带来更大压力。因此，我省要抓住发展机遇，采取有力措施，应对各种挑战，实现高技术产业发展的新突破。
二、指导思想和发展目标
(一)指导思想。全面贯彻落实科学发展观，围绕建设沿海经济社会发展强省的目标，坚持“优势领域、重点突破”的方针，按照“扩大合作、科技创新、资源整合、产业集聚、规模发展”的思路，以电子信息、生物、新材料、新能源等领域为重点，集中力量组织实施一批专项工程，加快形成一批聚集效应突出的产业基地，培育一批规模大、拥有自主知识产权和较强核心竞争力的高技术企业。努力形成优势突出、特色鲜明、集群发展、良性互动的高技术产业发展新格局。
高技术产业发展要坚持以下原则：
——坚持促进产业集聚发展。积极整合各类资源，引导人才、技术、资金等要素向高技术优势产业领域和区域集中，形成具有显著竞争力的产业集群，促进高技术产业规模化发展。
——坚持扩大战略合作。加强对外开放，全方位推进与国内外大公司、大集团、高等院校和科研机构的战略合作，积极吸纳高技术制造业的转移，完善产业配套体系，扩展产业链，拓展产业发展空间。
——坚持技术引进与创新相结合。鼓励引进消化吸收再创新，推进高技术产业化进程，突破产业发展的核心技术制约，促进科技创新成果转化为现实生产力，提升产业发展的核心竞争力。
——坚持市场与政府双驱动。充分发挥市场导向作用，优化高技术产业资源配置，加强政府宏观引导和政策扶持，为高技术产业发展创造良好环境。
(二)发展目标。
——全省高技术产业总量跃上新台阶，对全省结构调整和产业升级的带动作用显著增强。全省高技术产业实现增加值880亿元，年均增长20%以上。高技术产业实现增加值占生产总值的比重达到5%。高技术产品出口额年均增长20%左右。高技术产业重大专项工程建设投资力争达到800亿元。
——电子信息、生物、新材料、新能源等具有产业规模、竞争力强的优势产业取得突破性进展，其增加值占全省高技术产业的比重达到80%以上。石家庄国家生物产业等一批高技术产业基地进一步做大做强。
——培育若干家年销售收入超100亿的大型高技术企业。扶持100家拥有自主知识产权、竞争力强、成长性好的中小高技术企业，形成具有较强创新活力和比较优势的高技术企业群。
——高技术产业发展支撑体系基本建立。高技术产业发展人才队伍不断壮大。高技术产业投融资机制更加完善。企业技术创新的主体作用进一步发挥。高技术产业发展政策环境明显改善。
三、产业发展重点
大力发展战略支撑作用强、产业关联度大、市场前景广、技术集成度高的新兴产业，重点加快发展电子信息、生物、新材料、新能源等优势产业，促进形成千亿元(销售收入)规模的大产业。积极培育先进制造、通用航空、海洋生物等成长性产业，促其扩大规模上水平，实现跨越式发展。
(一)电子信息产业。
利用全球信息产业分工细化和产业转移步伐加快的机遇，以与大公司、大集团合作和重大项目建设为突破口，加快电子信息产业发展，建立较完善的产业配套体系，促进形成电子信息领域关键环节、整机及关键部件的科技创新能力。重点发展通信设备、平板显示、数字整机、软件、动漫及集成电路，加速扩大规模，增强电子信息产业竞争力。到2010年全省电子信息产业销售收入力争达到1000亿元。
通信设备重点依托廊坊华为、中兴两个公司北方产业基地发展第三代移动通信(3G)系统及终端、光通信等交换设备，依托石家庄信息产业基地发展卫星定位导航、宽带无线接入系统及数字集群通信。
平板显示重点依托京东方移动平板显示器、河北冀雅平板显示器等项目，加快微显背投(LCOS)屏幕技术产业化，积极跟踪有机电致发光技术发展，加速扩大产业规模，提高技术层次，促进我省新兴显示器件及制造设备领域产业链的延伸和升级。
数字整机重点发展涿州航天信息产业园、廊坊新奥博为核磁共振成像系统、石家庄久乐汽车安全气囊、45所集成电路专用设备制造、秦皇岛康泰数字医疗设备等，积极发展高性能网络计算机和高端服务器、数字化网络化视听娱乐产品、多功能打印设备等，加强以计算技术为核心的各类智能化、网络化电子消费产品开发和产业化。
软件及集成电路重点以石家庄、保定、三河燕郊、秦皇岛软件产业基地等为依托发展支撑工具软件、应用软件、嵌入式软件和软件服务业，积极开展软件外包业务，进一步提升电力、钢铁、金融、交通等重点行业大型应用软件的配套能力和集成服务水平，加快发展动漫产业。依托13所、54所、45所发展集成电路设计、封装，增强关键芯片自主设计能力，形成高密度集成电路封装能力。大力发展片式化、微型化、集成化、高性能化的各类新型元器件。
(二)生物产业。
充分发挥我省技术和产业优势，重点发展生物医药、生物制造、生物农业、生物能源产业，建立生物技术服务平台，制定有力的政策措施，促进我省生物产业快速发展。2010年全省生物产业实现销售收入1000亿元。
生物医药大力发展针对重大传染病、疫病的创新药物，促进传统药物的剂型改进。重点建设华药新工业园、石药工业园、神威现代中药产业园、河北医大生物工程中心生物药品、河北爱尔海泰公司新型制剂药物、秦皇岛药用海藻胶囊等项目。增强化学制药竞争力，提升现代中药技术水平，强化生物医药创新能力，扩大生物医学工程产品规模。
生物制造以发酵工程、酶工程和微生物应用为核心，大力发展具有经济价值、可部分替代石油化工产品的聚乳酸、生物乙烯、聚羟基脂肪酸脂等生物基材料，开发生物基食品添加剂和各类精细化工产品，提高糖工程等轻化产品的生产技术水平和产品质量。重点建设河北华丹可降解生物塑料、石家庄新宇三阳左旋乳酸、河北鑫合生物化工公司生物多糖、邯郸天然色素等项目。
生物能源以非粮作物为重点，大力发展低成本、规模化、集约化生物能源成套技术，稳步发展非粮食生产的生物燃料乙醇、生物丁醇、生物柴油，加快发展生物质成型燃料。重点建设衡水老白干酿酒(集团)公司燃料乙醇、华北制药集团公司生物丁醇、石家庄炼油厂、武安正和公司和衡水华盛生物柴油、河北强民绿色公司生物质成型燃料等项目。
生物农业要加速生物农业技术广泛应用，推动生物农业产品产业化。利用生物技术培育改良动植物品种，积极发展抗逆、抗虫和优质基因工程林木新品种，选育发展一批速生高产、高含油和高热值能源植物新品种，扩大生物农药、生物肥料、植物生长调节剂、畜禽、渔类新型疫苗等产品生产规模，促进生物育种基地的发展。
(三)新材料产业。
按照材料产业结构功能复合化、功能材料智能化、材料与器件集成化、制备和使用过程绿色化的发展方向，重点发展电子信息材料、功能材料、涂布材料、先进合金材料等，大力开发材料的先进制备与加工新技术，加快解决制约产业链形成的薄弱环节，建成硅材料、液晶材料、高性能纤维等若干个重要的产业链条和产业群体，提高新材料产业规模。2010年全省新材料产业实现销售收入600亿元。
电子信息材料以引进吸收与自主发展相结合，实现电子信息材料产业的重点突破。重点建设中电科半导体照明、廊坊清华科技园、鑫谷光电等半导体照明项目，发展宁晋晶龙单晶硅、石家庄普兴硅外延、廊坊国瑞砷化镓、宣化正大锗硅混合单晶、唐山多晶硅等半导体材料，在我省形成集成电路和元器件级、太阳能级和半导体照明三条产业链。积极发展永生华清液晶材料、秦皇岛耀华导电玻璃基板等平板显示专用材料以及办公自动化耗材。加快绿色焊接、高性能软磁材料、光纤预制棒、绿色电池用关键原材料、高纯电子特种气体等产业化。
功能材料围绕高端应用重点发展高性能纤维及其复合材料、功能陶瓷材料、先进树脂基复合材料、功能涂层材料等，重点建设邯郸芳纶纤维系列产品及其复合材料、石家庄碳纤维、植物纤维和金属基陶瓷复合材料等项目，加快开发特种陶瓷生产技术，推进邯郸特种陶瓷基地的建设。
涂布材料重点发展平板显示用涂布材料、太阳能电池背板薄膜、建筑和汽车用功能贴膜和数字影像产业涂布材料，积极建设乐凯公司光学级三醋酸纤维素TAC)薄膜、数字影像接收材料等项目，加快涂布材料产业化，形成以保定为区域中心的涂布材料产业基地。
先进合金材料重点发展石家庄高速工具钢材料、唐山钛及钛合金、承德钼及钼合金材料，做大涿州非晶带材及制品等先进钢铁材料的产业规模，加快迁安超细镁粉项目建设，推进镁基储氢材料和超导材料技术开发及产业化。
(四)新能源产业。
以光伏电池、风力发电成套设备、氢的制取及应用等为重点，加强关键成套设备技术的开发和产业化，扩大硅太阳能电池、风力发电装备的产业规模，积极开发高性能燃料电池、动力电池、煤层气和太阳能热利用发电装备及关键器件。2010年全省新能源产业实现销售收入700亿元。
光伏电池重点建设保定多晶硅太阳能电池和薄膜电池、张家口太阳能电池板、宁晋单晶硅电池等项目，掌握光伏电池生产核心技术，建设具有自主知识产权和国际领先水平的光伏电池研发生产基地。积极发展太阳能电池用高纯硅材料、薄膜材料，推动高热效率和光电转化效率的新型太阳能电池产业化。
风力发电成套设备积极推进兆瓦级以上的风力发电关键部件与发电机组产业化，建立风电研发中心，研究开发2兆瓦及以上风电核心技术，加快风电装备配套产业的集成创新和产业化发展。重点建设保定风力发电叶片和发电机组等项目。
氢的制取及应用重点围绕氢能燃料电池开发和应用，促进大规模制氢和储氢技术、燃料电池堆、燃料电池辅助装置、燃料电池发动机等系统集成技术的发展。推动氢能燃料电池在交通、通信等领域的应用。重点建设邯郸氢制取装置、保定氢燃料电池等项目。
(五)先进制造产业。
把握先进制造技术的发展趋势，大力推进智能化控制技术等先进制造技术和先进制造模式的开发和应用。以装备制造业为重点，加强引进消化吸收再创新和集成创新，重点发展先进加工设备、先进仪器仪表、先进环保设备。先进加工设备以成套装备为重点，加快智能化、柔性化、集成化技术应用，推进廊坊智通交互式机器人柔性加工系统等项目建设。先进仪器仪表开展新一代自动化主控系统、智能仪表、新型科学仪器、专用分析设备、新型医疗设备、新型计量检测仪器等研发及产业化，加快标普微纳米测控仪设备、承德仪器仪表基地、邢台远程控制智能化热量表等项目建设。先进环保以资源循环利用、气体排放控制、污水治理等为重点，加快环保设备制造成套关键技术产业化、装备生产规模化，积极推进石家庄先河环保监测设备产业化等项目建设。2010年全省先进制造业实现销售收入600亿元。
(六)航空航天产业。
把握国家加快发展通用航空产业的有利时机，依托石家庄飞机制造有限公司通用飞机制造的基础优势，加强与国内大型航空企业和研究机构的战略技术合作，以通用飞机制造为主，建设石家庄通用飞机制造基地，形成通用飞机部件设计、航空农业播撒设备研发、老机型改进改型、超轻型飞行器等的研发生产能力。积极发展航空零部件配套制造以及航空作业、服务、旅游、维修维护等关联产业。2010年通用飞机达到230架的生产能力，2020年达到500架的生产能力。依托54所，重点发展卫星导航定位应用系统，突破卫星导航关键技术，建设卫星导航的测试中心、研发中心、营运中心和卫星导航产业制造基地。发展卫星应用产业，提高卫星数据服务能力，大力促进卫星通信业整合，积极发展卫星多媒体业务。加快气象、海洋、资源、减灾与环境等遥感卫星关键零部件研制与生产，提高自主配套能力。
(七)海洋生物产业。
加快发展海洋技术，培育海洋产业，推进海洋资源开发从浅海向深海发展。重点发展海洋生物、海洋资源及海水综合利用产业。海洋生物产业要充分利用沿海的藻、贝、鱼类等海洋资源，开发海洋药物、海洋食品、海洋保健品和化妆品，选育一批海水养殖新品种，加快海洋生物活性物质分离、提取、纯化技术研究和产业化，推进海洋生物酶研究开发和产业化，重点建设秦皇岛海洋药物生产基地。海洋资源及海水综合利用产业重点发展海水提钾、海水直接利用、海水淡化及装备、河豚毒素提取及药用技术等，建设海水综合利用示范基地。
四、区域发展布局
坚持重点突出、特色鲜明的原则，加快产业集聚式发展，促进高技术产业向基地(园区)集中，抓好一线和沿海地区高技术产业隆起带的建设。加快推进一批高技术产业基地和园区的建设，加速形成我省高新技术产业区域发展新格局。
(一)优化区域布局。大力推动一线地区产业带率先做强。发挥石家庄、保定、廊坊等市高技术产业集聚程度高、技术创新能力强、中心城市地位突出等比较优势，充分利用京津地区的技术和产业转移，实现与京津的优势互补和产业对接。重点建设华为北方基地等一批重大项目，培育发展天威英利、华北制药等一批高技术龙头企业，加速形成以电子信息、生物技术、新材料、新能源等为支撑的高技术产业群。
积极打造沿海高技术产业隆起带。以加快沿海发展为契机，发挥现有基础工业、制造业、大专院校与科研机构和沿海区位优势，加强对外战略合作。以新材料、信息、生物产业为重点，大力推进一批国家和省级高技术产业化示范工程，促进产业快速成长。秦皇岛市要把高技术产业作为主导产业来抓，大力提高其在地区经济中的比重，加快电子玻璃、燕山大学亚稳材料产业化和富士康科技集团合作项目的实施，成为沿海高技术产业隆起带的重要支撑。推动唐山、沧州等老工业基地的优化、升级，加快培育高技术产业增长点。
着力实现南北两厢高技术产业的重点突破。结合地区特点和资源优势，加强邯郸、承德等地的对外开放与合作，发挥区域中心城市的基础工业优势，加大技术、人才、项目引进力度，发展和建设高技术产业基地，加快在电子信息、新材料、生物产业等重大项目的实施。注重产业技术创新，加快特色资源的开发利用，不断延伸和完善产业链。
(二)产业基地建设。发挥区域中心城市带动作用，重点建设石家庄国家生物、保定新能源和能源设备等六大高技术产业基地，培育发展邯郸新材料、承德仪器仪表等有成长性的产业基地，形成一批高技术产业的重要集聚区。
石家庄国家生物产业基地。围绕原料药规模化、新药产业化、中药现代化，重点发展疗效确切、量大面广的创新药，积极引进国外专利药物进行消化吸收再创新，加速产品延伸和技术升级，形成较为完整的生物医药产业链条和产业配套能力，全面提高生物医药产业的国际竞争力。大力发展生物制造和生物质能，力争形成以生物医药为主体，生物制造、生物质能为辅的产业格局，成为国内生物产业发展的重要地区之一。2010年实现销售收入900亿元。
保定新能源与能源设备产业基地。以太阳能发电和风力发电产业为核心，完善太阳能设备制造产业和风能设备制造产业链，积极发展燃料电池等相关的新型储能产业和高效节能设备产业，推动生物能源制造装备、输变电设备和电力控制软件产业发展，以信息技术带动提升能源设备制造业，形成新能源和能源设备产业制造群，成为我国新能源与能源设备制造产业化重点生产基地。2010年实现销售收入500亿元。
廊坊信息产品制造基地。充分利用毗邻京津的区位优势，加快招商引资，鼓励、引导建设面向京津配套、加工的信息产品制造基地。重点发展通信网络产品、电子专用设备及材料、平板显示、光机电一体化设备、各种部件和板卡、新型元器件等，成为国内北方重要的信息产品制造中心。2010年实现销售收入400亿元。
半导体材料产业基地。加快产业链的延伸和完善，在优势领域实现突破。在石家庄、保定、宁晋、宣化、廊坊、秦皇岛等地，重点发展以重掺硅、锗硅混合单晶、单晶抛光片和外延片为主的集成电路和器件级半导体材料产业链，以多晶硅、单晶硅为主的太阳能级半导体材料产业链，以砷化镓、蓝宝石、外延、芯片、封装为主的半导体照明产业链，成为具有较强国际竞争力的产业基地。2010年实现销售收入200亿元。
软件产业基地。加强石家庄、保定、三河燕郊、秦皇岛、邯郸软件产业基地建设，积极发展支撑软件、嵌入式软件、应用软件和软件服务业，扩大外包业务，重点发展系统集成、电力仿真、地理坐标、智能控制、计算机辅助设计、中文操作系统、安防应用、动漫、企业管理、计算机遥测与监控系统、视频点播系统等软件产业，加快基地平台建设，提高基地产业水平，形成在国内有一定影响力的软件产业群。2010年软件销售和服务收入达到100亿元。
石家庄信息产业基地。依托13所、54所的技术和产业优势，重点发展新型显示器件、数字通信设备、固体发光材料及应用、集成电路设计与制造和微电子专用材料，加快通信系统与装备、卫星通信、遥控遥测、天线伺服设备及微电子、新型元器件等产品的产业化，推进建设射频集成电路等项目，在数字通信设备、电子专用材料、新型电子元器件、光电子器件等领域，形成产业规模，辐射带动区域经济发展。2010年实现销售收入150亿元。
(三)高新技术及各类产业园区建设。提升高新技术及各类产业园区的产业化功能和配套服务功能，积极扩大对外开放，加强大项目引进合作，加速高新技术成果转化，壮大一批龙头高新技术企业，孵化一批具有较大发展潜力的中小型高新技术企业，使其成为我省重要的高新技术产业化基地和区域经济结构调整的强大引擎。推动高新技术园区的机制创新和管理创新，不断优化高新区的产业发展环境。重点加快石家庄、保定国家高新技术产业开发区和秦皇岛国家经济技术开发区的建设，支持廊坊、唐山、邯郸等一批高新技术及各类产业园区的发展。充分利用开发区人才、技术、信息、资金、土地等生产要素的优势，加快发展高技术产业。加强开发区研发和检测公共服务平台建设，促进区域科技资源的共享。加快开发区创业投资机构建设，搭建创业投资服务平台。2010年全省高新技术及各类产业园区高技术产业增加值占园区生产总值的比重达到70%以上。
五、重点专项工程
围绕优势领域，跟踪国内外高新技术产业发展方向，组织实施通信设备及数字整机等十个重点专项工程，形成一批发展前景好、技术含量高、市场竞争能力强、拥有自主知识产权的高新技术产品和优势企业，成为我省经济发展的重要支柱产业。
(一)通信设备及数字整机专项工程。加快发展新一代移动通信、卫星定位导航、宽带无线接入系统、集群通信等通信设备，发展高性能服务器、网络计算机、机卡分离机顶盒等数字整机产品。加快IP交换核心及相关技术、宽带无线接入核心技术、数字集群移动通信技术等关键技术的开发应用，推动我省通信制造业快速发展。
(二)软件及集成电路和元器件专项工程。加快发展企业信息化应用软件、构件化软件、中文信息处理、系统与网络管理、信息安全等软件，实现信息资源的优化配置和增值。支持自主产权专用集成电路的设计和产业化。推进中高档片式元器件、敏感元器件及传感器、光电子器件、手机零部件等新型元器件的产业化。研究开发微电子、集成电路设计技术、关键工艺技术、封装技术和测试技术等。
(三)新型显示器件专项工程。提高超扭曲液晶显示(STN-LCD)的设计生产制造水平，加快薄膜晶体管液晶显示屏(TFT-LCD)的发展，开发彩色液晶显示屏及关键部件、有机电致发光(OLED)、无机厚膜电致发光(PDEL)技术等，加速高透射率、高清晰度、大尺寸微显背投屏幕(LCOS)技术的产业化和规模化生产。
(四)生物医药及新医药专项工程。强化基因工程制药能力，优化化学制药竞争力，提升现代中药技术水平，构建生物医药创新和产业化体系，支持具有自主知识产权和国际竞争能力的生物医药新品种及产业化。引进吸收发展控释、缓释制剂、微囊剂及渗透泵片等新剂型。加快发展中药制剂，促进药理清楚、疗效确切、毒副作用小、质量稳定可控的特色优势中医药新药产业发展。
(五)生物制造及生物能源专项工程。提高酶工程和代谢工程研发能力，改造提升现有酶种、生产菌种及发酵工艺，利用可再生的生物质原料，生产乙烯、乳酸系列产品及其聚合物、聚氨基酸等高分子材料。促进高产、高含油且环境适应性强的生物汽油和柴油专用新品种培育和产业化，扩大生物质能源的规模化生产。
(六)半导体固体照明专项工程。加快开发高效率的半导体发光二极管芯片技术、高亮度外延片、半导体照明装置以及蓝、白光技术，进一步提高发光效率，形成超高亮度二极管(LED)的规模化生产能力。组织实施半导体照明推广应用示范工程，发展和壮大固体照明产业基地。
(七)高端新材料专项工程。发展高性能半导体材料、液晶显示及光学涂布薄膜材料、特种纤维复合材料、高性能陶瓷结构材料、先进合金和先进钢铁材料、碳纤维等高端新材料，重点开发和提高涂布生产工艺技术、超细镁粉和硼粉生产技术以及规模化碳纤维制造技术，加快高性能液晶材料(TFT、多稳态和复型液晶材料)、导电玻璃、偏振片、芳纶纤维、非晶带钢的规模化生产。跟踪研究超导材料、镁基储氢材料、钛合金技术、纳米技术，加快技术产业化进程。
(八)新能源装备专项工程。支持发展风力发电、太阳能光伏发电、太阳能供热和地源热泵供热(制冷)、高温气冷堆示范电站、氢能、生物质能及垃圾发电技术和关键设备的研究开发及产业化，支持燃料电池、高效率、低成本的多晶硅、单晶硅以及非晶硅、多晶硅薄膜太阳能光伏电池等产品的自主开发和产业化。
(九)先进制造专项工程。支持开发全开放分布式控制系统、先进加工技术及特种成型设备。加快具有自主知识产权的硅片和集成电路生产设备、片式元件生产设备、光电仪器及测试设备、真空电子器件生产专用设备的产业化。积极发展智能化分析仪器、精密科学测试仪器、专用测量仪器、生化科学仪器及其关键部件，以及农产品与食品安全、环境保护领域的重大成套装备、社会设施安全与计量领域的特定设备监测与计量仪器等。
(十)通用飞机制造专项工程。提高通用飞机整机及关键零部件的研发和批量生产能力，加快推进运五B及改进型飞机、小鹰-500系列飞机、9-15座公务机等的产业化。开发支线飞机配套零部件、超轻型飞行器设计和生产技术，增强与国内外大型飞机制造企业的生产协作能力。
六、主要政策措施
(一)加强对外开放和战略合作。加强与国内外大公司、研发机构的战略合作，建立产业战略合作平台。拓宽我省高技术产业利用国内外资金、人才、技术、信息、装备、市场渠道，主动承接外部产业转移和要素扩散，引导外资优先投向电子信息、生物技术、新材料等高技术产业领域。密切与京津在高技术领域的合作，加快建立科技成果转化和产业化基地。
继续开展“省校合作”。组织开展经常性的高等学校、科研机构与企业的对接活动，实施一批产学研结合项目。鼓励和支持企业特别是重点高技术企业与高等学校、科研机构建立长期、稳定的合作关系，共建经济实体或研发中心、工程中心，共同推进高技术产业发展。
积极参与深圳高交会、北京科技周等活动，加快引进高技术产业发展项目。定期组织高技术产业项目推介交流活动，搭建技术、资金、人才等要素交流合作平台，推进一批产业关联度高、辐射力大、带动性强的高技术产业项目的建设。
(二)整合资源促进产业调优调强。建立健全投融资体系。加强政策性银行对高技术产业发展项目的支持。省资本金应有一定比例用于高新技术产业发展项目。充分利用贴息、补助、担保等方式，引导各类商业银行支持高技术产业发展。引导和鼓励符合条件的高技术企业到境内外资本市场上市融资。加快发展创业投资，完善创业投资法律保障体系，鼓励设立创业投资引导资金，吸引民间资本支持高技术产业发展。
提高土地集约利用率。优化高技术产业项目用地结构和布局，节约、集约利用土地，积极引导项目在土地利用总体规划确定的用地区内选址建设。对符合规划的高技术产业发展重大建设项目，优先安排用地计划，土地主管部门应优先办理用地审批手续。加快科技创新资源的优化配置，大力培育和发展区域特色产业链，建立区域间相互促进、优势互补的互动机制。
鼓励有条件的高技术企业按市场规律联合、兼并与重组，做大做强，形成一批拥有自主知识产权、竞争能力强的大公司和企业集团。
(三)完善知识产权和人才政策。加强知识产权保护，提高自主知识产权的数量和质量，依法严厉打击侵犯知识产权的行为，建立政府主管部门和行业协会间的沟通和预警机制，注重发挥行业协会在知识产权保护中的作用。建立公共的专利和标准信息查询服务平台，规范知识产权评估机构的认证制度，加快建立高技术产业的计量和技术标准体系，鼓励企业积极参与国际标准的研究制定。
建立多层次的人才引进、培养机制和灵活的用人机制，采取团队引进、核心人才引进、项目引进等方式吸引国内外高技术人才。鼓励支持企业引进急需的关键技术人才，加强博士后科研流动站、工作站建设。落实培养造就人才队伍的一系列激励政策，加大高水平研发、高技能生产、高层次管理人才的培养。鼓励优秀的科技人员进入产业系统，创办高技术产业。完善技术参股和入股的产权激励机制，依法保障高技术拥有者、高层次管理者的相应报酬和权利。
(四)加大政府宏观引导和协调力度。加强组织领导，健全高技术产业发展决策管理体制。强化规划和政策引导，把发展高技术产业列入政府投资支持重点。实施高技术产业发展重点专项工程，稳步增加对高技术产业发展支持的年度预算，对关联度高、市场潜力大的重大高技术产业项目和战略合作项目给予重点扶持。加强技术、人才、产权、信息等服务平台建设，建立高技术产业发展的社会化服务体系。
增强产业技术创新能力。发挥企业在技术创新中的主体作用，促进科技资源的整合和高效利用，建设一批国家级、省级重点实验室、工程中心、企业技术中心和技术转移中心，加强产业技术研发试验设施和分析检测条件建设，在全省主导产业和高技术产业领域，支持一批自主创新、拥有核心技术、带动产业发展的技术创新能力项目，推进科技成果的产业化。
深化体制和机制改革。积极推进科技资源整合，深化应用开发类科研机构的转制改革，加快建立以企业为主体、市场为导向、成果产业化为重点、产学研紧密结合的区域创新体系。有条件的转制科研单位要提升自主创新能力和服务水平，力争建设成为面向行业的创新产业化和服务基地。
制定和完善专项产业政策。根据国家产业技术政策和我省实际，制定和定期修订当前优先发展的高技术产业化重点领域指南、引进技术消化吸收目录、高技术产品政府采购目录等。贯彻落实国家高技术产业发展政策，研究制定我省相关的实施意见并督导落实。加快制定促进高技术产业发展条例，优化高技术产业发展的法制环境。完善高技术产业统计监测体系，及时掌握全省产业动态，促进高技术产业快速发展。