河北省住建厅运用信息化技术助推行政审批制度改革
构建一门受理一网通办管理模式
讯（记者杨玉）为落实“三深化、三提升”活动要求，提升工作效能和营商环境，河北省住建厅把满足企业和群众办事需求、改善企业和群众办事体验作为工作的出发点和落脚点，运用信息化技术助推行政审批制度改革，构建“一门受理、一网通办、信息共享、限时办结”的管理模式，推行行政服务事项无纸化申报审批，推动实现行政审批最多跑一次。
打造网上服务门户，提供一站式申报审批服务
网上政务大厅实现集中办事。省住建厅对接省级政务服务平台，公开29项132个子项政务服务事项的名称、设立依据、实施机关、申办条件、申请材料、工作时限和流程等。开通网上政务服务大厅，实现统一门户、统一认证、统一申报、统一查询，以及不同部门网上同步并联审查、同步公开办理过程和批后结果，为行政相对人提供菜单式、全天候的办事服务。
微信公众平台提供移动服务。开通政务微信公众号“河北住建”，设置“微政务”“微服务”“微互动”3个板块，并实现与省住建厅门户网站的互联互通，为办事群众提供随时随地的移动服务。
开通在线客服。为全省4.6万个咨询用户提供“面对面”“点对点”解答服务。
深化信息资源共享，进一步简化申报材料
整合数据实现信息资源目录化管理。依据行政权力清单和责任清单，理清各部门信息采集、维护、更新职责，以及信息共享交换需求，建立信息资源目录232个，做到全省住建行业政务服务信息资源底数清、情况明。遵循“一数一源”的原则，整合行政审批系统、信用系统、建筑市场监管平台、房地产交易系统等业务数据1.8亿多条，形成涵盖企业、人员、房屋、城市部件等的基础数据库，为实现跨业务、跨部门信息共享奠定基础。
共享信息简化业务事项申报材料。整合个人资格、继续教育及企业资质等60余万条数据，在服务事项需要相关佐证材料时，系统自动共享，申请人无需再次提供，申报材料进一步简化。推行行政审批事项无纸化申报，申请人网上提交电子材料后无需提交证件原件和纸质材料，系统自动核实信息，进行预受理申请，大大减少群众跑办次数和办事成本。
应用服务推动智能化辅助审批。构建“住建云”，实现从业企业、从业人员及工程项目信息的关联查询服务。办理案卷时，从业人员资格信息、注册人员信息等可自动比对，并通过共享省法人库工商注册信息、省政务服务大数据库进行信息核查，系统辅助提出审查办理意见，提升审查准确度和效率。
行政审批全程网办，实现申报审批最多跑一次
告知承诺，实现无纸化申报审批。简化审批事项的申报材料，推行建筑业企业资质、房地产开发企业资质等事项告知承诺制，由申请人对其申报材料的真实性、有效性签字承诺，并承担相应的法律责任，不再提交纸质原件，全部事项实现无纸化申报审批。
一窗受理，实现审批材料网上流转。行政相对人通过网上政务服务大厅提交申请材料，按照向导式服务逐项填报申报表、上传材料，统一提交网上窗口受理。15项行政许可事项、14项管理服务事项全部实现受理、审批、证书发放全流程的网上流转，全程监控接件时间、办理进度、办结时间等，行政审批过程透明开放、责任可追溯。
单点登录，实现政务服务事项“一网通办”。行政审批系统与省级政务服务平台对接、融合，实现政务服务事项的“单点登录、一网通办”。开展网上预审查预受理，政务服务大厅日均现场申请量降低60%以上，努力“让信息多跑路，让群众少跑腿”。
放管结合，实现限时办结。“一网通办”延伸至市、县（市）住建部门，均可在线办理省级下放的房地产开发资质、建筑业资质审批等事项。建立行政审批内部监督制度，对每个审批环节设立办理时限、超时预警。