河北多地社区“互联网+”智慧战“疫”见闻
新华社石家庄2月9日电题：织就一张疫情防控网——河北多地社区“互联网+”智慧战“疫”见闻
新华社记者王民、冯维健
几天前，河北省香河县新华街社区居民李全勇去小区外取完快递，随手掏出手机一扫码，“嘀”的一声响后，小区大门打开，他迈步进了社区。而跟在他后面的访客却被拦下测体温、登记信息。
“为什么他不用测体温，到我这却要检查？”听到询问，工作人员耐心解释道，“我们社区的排查防控是联网的，他作为小区住户，今天已经检测过，系统里有了登记，就不用重复测量了。”随后，这位来访人员在登记个人信息并测温合格后，拿到了社区出入证，也顺利进入小区。
社区是疫情排查防控的第一线。疫情当前，做好各类人员摸排工作是疫情管控的重点。与农村相比，居民小区人口密集，流动人口多，邻里之间不熟悉，疫情排查更为困难。在排查过程中，河北多地采用互联网、大数据等手段，对辖区居民进行全面摸底排查，重点了解居民体温状况、家庭人员信息、是否到过严重疫区等情况，做到精准监控、不漏一人，织就了一张疫情防控的大网。
家住河北阜城县东苑小区的郝永军在小区监测点的“社区大脑”二维码上扫描后，信息自动进行了登记。在“社区大脑”的后台可以看到，他自疫情防控排查以来，共外出5次，家庭消毒8次，家庭人员无发热症状。
据阜城县行政审批局局长赵勇介绍，这套“社区大脑”系统是该县针对新冠肺炎疫情搭建的排查防控系统。系统围绕社区出入人员登记、家庭消毒情况、重点人员管理、志愿服务需求等内容生成了二维码，住户可以直接使用手机扫码提交相关信息，居民出入小区时扫描二维码即可确认身份。
家住阜城县民政局家属院的张阿姨因为腿脚不方便，平时很少下楼。前不久，她在“社区大脑”平台上发布了家里需要体温计的信息，分包社区的排查人员购买后第一时间送到了家门口。
“我们对收集到的数据利用‘社区大脑’的后台进行综合分析，可及时掌握频繁出入小区的人员和住户有无发热症状。”排查防控员刘立海称，社区居民不仅能在该平台上学习疫情防控知识，还能发布自己的购买需求，社区志愿服务人员代办后，会为居民送到家中。
河北省三河市毗邻北京，每天有大量住户通过通勤交通工具往返于京冀之间，人员流动频繁。为了精准、高效地做好信息排查，三河市迎宾北路街道办事处利用“问卷星”微信小程序制作网上调查问卷，对小区到访人员和外地返回人员进行每日随访，了解其身体情况并进行登记。
在三河市首尔甜城社区，社区党支部书记栾兰用“迈客在线”办公系统制作了简明扼要的表格，通过微信群和朋友圈转发的方式传播给社区居民，3个小时浏览量就达到3864次，有效登记538人，排查出发热患者2人，避免了线下登记直接接触可能造成的疾病传染。
现在，三河市中建社区每个小区都建立了专门的疫情防控微信群，社区工作人员及时发布权威信息、解答群众问题。同时，利用电话、微信、网上问卷等方式询问排查社区居民是否外出、家中人员是否发热等情况，并利用微信公众号定期发布疫情的最新消息和防疫知识。
“利用互联网手段，可以有效避免居民被反复盘问、登记，保证排查过程有条理，排查效率大大提升。”香河县新华街社区工作人员魏新雨说。