河北消防正规化建设实现信息化与精细化科学结合
河北秦皇岛 | 作者： 张辉 乔瑞军 曹庆忠
6月25日，河北省消防总队在秦皇岛支队组织召开了河北消防部队正规化建设现场会，公安部消防局副局长于建华、警务处副处长谭雍，河北省公安厅副厅长张士良等出席会议。公安部消防局副局长于建华、河北省公安厅副厅长张士良和河北消防总队长周天分别作了重要讲话。
公安部消防局副局长于建华在讲话中充分肯定了河北消防总队和秦皇岛消防支队在正规化建设方面的成功做法。他在讲话中指出，河北总队正规化建设亮点很多，值得学习和借鉴。体现了正规化建设根本要求，丰富了正规化管理的内涵，抓住了正规化建设的关键，凸显了以人为本的理念。他要求河北消防大力推广秦皇岛的经验，要一抓到底，把试点变成传播经验、培养骨干的学校和基地，采取多种形式,推广好、消化好试点经验，真正将之转化成为各个单位实实在在的成效。要顺应新形势、新要求，常抓常新，抓住重点。必须坚持从严治警，要严格纪律、严守条令、严明纪律。必须坚持安全发展，要落实安全形势分析制度，切实加强“两个经常性”工作，扎实开展“五无”创建活动，严防各类违纪、事故和案件发生。必须坚持战斗力标准，在正规化建设中一定要力戒形式主义，坚决防止与实际工作脱节。必须坚持以人为本，坚持“基层至上、士兵第一”，以情带兵，使正规化建设的成果惠及基层每一位官兵。
河北省公安厅副厅长张士良在讲话中指出，近几年来，消防总队把信息化建设作为全局工作的重中之重来抓，采取强有力的工作措施全力推进，实现了信息化建设在全国占位争先的工作目标。他要求要深刻认识抓好部队正规化建设的重要意义。加强正规化建设是推进“三项建设”的迫切需要，是部队建设现状的迫切需要，是推动部队安全发展的迫切需要；要以信息化建设为切入点全力推进，为正规化建设提供强力支撑。各级军政主官要亲自过问、亲自组织，主管领导要亲自部署、亲自抓落实，全力推进信息化建设。要强化信息化建设的保障。各级消防部队要进一步树立信息化建设是战略性投资的观念，要着力推进全员信息化。真正形成全员参与信息化、应用信息化的良好势头；要以扎实的工作作风和求真务实的工作态度，不断将部队正规化建设引向深入。要做到思想、措施、领导、奖惩“四个到位”。
河北消防总队长周天在讲话中指出，秦皇岛支队紧紧围绕正规化建设这个中心，以信息化建设和精细化管理为抓手，积极探索正规化建设的新思路和新方法，准确的找到了信息化建设与正规化建设的结合点，形成了一套科学合理的正规化管理机制，对全省消防部队加强正规化建设具有较强的示范作用。他希望各支队认真学习借鉴好的经验做法，把全省部队正规化建设提高到一个新的水平。他强调消防部队在正规化建设中，要统一思想，提高认识，切实增强抓好正规化建设的责任感和紧迫感。各级军政主官，从思想上、行动上对抓好部队正规化建设提高到一个新的水平，进一步增强抓好部队正规化建设的责任感、紧迫感，切实把正规化建设抓紧、抓好、抓出成效；他要求全省消防部队要抢抓机遇，全力推进，努力实现正规化建设取得新突破。要紧紧扭住科技手段这条主线不放松，要紧紧抓住精细化管理这条主线不放松，要紧紧扭住安全发展这条主线不放松；他强调在部队正规化建设中，要切实加强领导，明确责任，确保正规化建设任务目标的如期完成。各支队要迅速行动，调整思路，把思想尽快统一到总队党委、首长的决策部署和决心意图上来，切实拿出管用的办法和措施，谋划好本单位的正规化建设。
据悉，这次会议是河北消防总队为推广了秦皇岛消防支队信息化建设与精细化管理的成功经验而召开的。与会人员观摩了秦皇岛消防支队五大信息化系统的演示和支队指挥中心建设，实地参观了特勤二中队和六中队的正规化建设情况，听取了秦皇岛支队的经验介绍。