河北省长办公会，研究“互联网+政务服务”等工作
原标题：许勤主持召开省长办公会强调加快打造智慧高效全国一流“互联网+政务服务”体系
3月31日，河北省省长许勤主持召开省长办公会，研究调度“互联网+政务服务”等工作。
许勤指出，加强“互联网+政务服务”工作是提高政府服务效能、深化“放管服”改革、优化营商环境的重要抓手，是助力疫情防控和复工复产的有效措施。今年是河北省政务服务从“互联网+”向“智慧+”迈进的攻坚之年，各地各部门要按照河北省委、省政府工作安排，进一步加强组织领导，完善技术支撑，优化服务体系，全面深化“互联网+政务服务”改革，叫响政务服务“河北品牌”，力争进入全国领先行列。
许勤强调，优化提升“互联网+政务服务”工作，要巩固提升一网通办能力，统一数据标准，打通部门间数字孤岛，推进技术、业务、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门的数据共享和业务协同；要不断向移动端扩展，充分发挥5G、大数据、人工智能等技术优势，强化“冀时办”移动端功能，升级完善互联网政务服务平台，实现就地可办、远程可办；要注重线上线下融合，坚持实体大厅与网上大厅同步建设运行，实现线上线下功能互补、无缝衔接，最大限度利企便民；要学习对标先进，借鉴广东、浙江等发达地区的好经验好做法，加强与国内外知名企业沟通合作，采用更新技术、更好模式推进系统建设；要与疫情防控紧密结合，大力推进行政许可事项和公共服务事项上网运行，确保疫情期间工作“不打烊”、服务“不断档”；要层层压实责任，强力推动落实，省政务服务办与省有关部门、各市县加强协调联动，建立开放平台支持各方接入，打造一体化政务服务体系，加快推进政府治理体系和治理能力现代化。
会议还研究了中小微企业金融服务平台建设等事项。
省委常委、常务副省长袁桐利，省政府秘书长朱浩文参加会议。