河北省公安机关“抓基层、打基础、苦练基本功”纪实
“派出所的工作实在太忙了，向基层倾斜太必要了。”在省会上城派出所当了近两个月“片警”，省公安厅信息通讯处处长付获生深有感触。有着这种感受的不仅仅是付获生。从今年4月开始，省、市、县(市、区)三级公安机关的2334名干部奔赴基层，当起普通民警。
千名干部当民警，万名民警下基层，就是要从机关做起，了解基层之难，倾听群众呼声，切实把工作重点放到基层。全省公安机关以此为契机，全面启动“抓基层、打基础、苦练基本功”工程，准备用3年时间全面提高基层公安机关的战斗力，使防范犯罪更严密，打击犯罪更直接，治安管理更有效，服务群众更便利，人民群众更满意。
向基层倾斜再倾斜
近年来，基层公安机关警力不足、经费紧张、装备落后、科技含量低已成为制约我省公安工作发展的“瓶颈”。“上面千条线，下面一根针”，繁重的公安工作到了基层单位有时只有几名民警承担。这种倒金字塔式的警力配置造成一线警力严重不足。
基层公安机关离群众最近，事事涉及群众切身利益，抓好公安基层基础工作，已成为当务之急。省公安厅适时启动“三基”工程，推出一系列举措，将人力、物力向基层倾斜，增强基层战斗力。
抓基层，首先要了解基层。按照全省统一安排，3年内，省、市、县（市、区）三级公安机关将有17980名机关干部深入基层当普通一兵。省、市两级公安机关要始终保持不少于15%的机关干部在基层工作。上至厅局长，下至普通民警，将在最基层的派出所、车管所、看守所、刑警队、交警队、巡警队等，与基层民警同吃同住同战斗，了解情况发现问题，为基层解决实际问题。
从4月24日下到省会上城派出所，付获生了解到大量一手材料。派出所辖区面积为14平方公里，18000多常住人口，5000多暂住人口，却只有13名正式民警。有限的警力除日常工作外，还担负着大量临时性、突击性任务。
在省会新华路派出所，省公安厅民警杜文坛学到了不少基层工作的知识。同时，他还发现，因经费、装备问题难以落实到位，一些基层单位为了保证正常运转，违规收取费用，严重影响了公安机关的形象。
这些问题不解决，“三基”工作就难以得到真正加强，河北公安事业的长远可持续发展就难以实现，我们就难以承担起建设“平安河北”、服务更快更好发展的历史重任。
85%的警力下沉到基层
代真真，毕业后分配到沧州市东环派出所当片儿警。一上任，他首先用3个月的时间，走访了辖区内近千户居民，对辖区内常住人口、流动人口情况、重点人口情况和辖区内的单位情况做到了心中有数，和辖区内的居民也成了熟人。在他的辖区内，广大居民都说：有了这样的好警察，心里踏实多了！
平安，是广大群众的迫切要求，也是每个基层民警的心愿。省公安厅决定，全省县以上公安机关从精简警力做起，使警力下沉到基层，争取年内85%的警力下沉到基层，同时在资金、装备方面予以倾斜。
先后7次精简机关人员，215名市局和分局机关民警充实到基层所队———沧州市对“大机关、小基层”倒金字塔式的警力布局“动手术”：新招录大中专院校毕业生和转业干部、新调入人员全部分配到基层，使市区一线警力达到886人，占市区总警力的73.2%。其中派出所警力达到500人，占分局总警力的88.3%。
一系列措施，使沧州市派出所的实力明显增强。该市整合派出所、交警、巡警及其他警种警力资源，形成各警种协调联动的“网格化”打防控体系。哪里有警情，哪里就有民警的身影，使广大群众真切感受到警察无时不在、平安就在身边。按照“实效警务”的要求，沧州市各派出所主动将警力向案件高发时段、防范薄弱时段和便民服务时段倾斜，有效改善了辖区的治安情况。同时，实行社区民警错时工作制、刑侦民警弹性工作制等。目前，市区刑事案件发案总量下降20.5%，特别是侵财案件和街头滋事、群体械斗、飞车抢夺等违法犯罪活动大幅减少。
为了使民警沉得下、留得住、干得好，省、市两级公安机关及时加大对基层的投入和扶持力度，努力解决基层所队办公用房的新(迁)建、扩建，全部解决无车派出所的问题，按照标准为出警、出勤民警装备个人防护用具。
向科技要警力、要效率
通过技术鉴定破获260多起刑事案件，成功破获一起5年前的杀人积案……别以为这是电视剧里的情节，这是笔者在廊坊市公安局刑事物证鉴定中心了解到的真实情况。这些都得益于现代信息技术的应用。
今年是全省公安机关“信息化应用普及年”。按照统一规划，我省将以建立情报信息平台为载体，大力推进派出所、刑侦、监管、交管等警种的信息应用系统建设和办公自动化建设，努力实现基础工作信息化、信息工作基础化，做到“信息网上走、案件网上办、台账网上建、绩效网上考”。同时大力加强技术侦察工作，不断提升精确打击能力和情报信息预警能力。
近日，磁县警方成功破获了一起系列抢劫、强奸、杀人案。侦查人员通过足迹分析、受害人反映、指纹比对等技术手段，先给犯罪嫌疑人画像，再根据画像在当地进行排查，很快锁定犯罪嫌疑人，使案件得以告破。
利用现代信息技术破案，使公安机关的“铁拳”更加有力。今年以来，全省刑事命案破获率达到85.24%，高于全国水平，并破获了一批大案要案。
现代信息技术应用于基层日常工作中，大大提高了工作效率和为民服务质量。在廊坊市，185个基层所队全部完成四级网建设，实现互联互通，微机普及率达到100%。全市各项基层基础工作基本实现了计算机管理和网上办公，信息化渗透到社区管理、路面控制、信息采集等各项工作中。
应用现代化信息技术，基层民警的素质很关键。因此，要求广大基层民警不仅应做到“三懂”：懂方针政策、法律知识、业务知识，还得“五会”：会擒敌自卫、执法执勤、管理服务、群众工作和计算机操作。日前，唐山市公安局路南分局的民警每人配备了笔记本电脑，在工作中将传统优势与现代科技手段相结合，在掌握第一手鲜活、准确信息的前提下，充分利用新的科技手段，提高信息使用的科学化水平。