河南省水利厅召开网络安全和信息化工作会议
河南省水利厅召开网络安全和信息化工作暨意识形态工作领导小组会议
3月20日，省水利厅党组书记刘正才主持召开网络安全和信息化工作暨意识形态工作领导小组会议。他强调，要深入贯彻习近平网络强国战略思想，认真落实省委关于网信工作和意识形态工作的决策部署，积极抓好网信工作，加快智慧水利建设，为河南水利高质量发展提供技术支撑。
厅党组成员、副厅长刘玉柏、任强，二级巡视员杜晓琳参加会议。
会议通报了省委网信办关于网络安全工作责任制专项督查的反馈意见。
刘正才指出：一要准确把握网信工作和意识形态工作的深刻内涵。近20年来，互联网兴起并广泛应用，展现出其不可替代的作用。网络安全不仅仅是技术安全，更是政治安全、国家安全、社会安全、信息安全。同时，意识形态工作是党的一项极其重要的工作，关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全。互联网时代、自媒体时代的到来，给网络意识形态的管控提出新的课题。要准确把握其内涵，牢牢掌握意识形态工作领导权。
二要充分认识网信工作、意识形态工作的重要意义。习近平总书记曾多次就网络安全工作、意识形态工作作出重要论述，强调要不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力。网络安全是我们工作中全新的挑战，要自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，切实做到“两个维护”，绷紧网络安全这根弦，增强做好网络安全工作的责任感和紧迫感。
三要扎实抓好网络安全和意识形态工作。一是科学研判形势，坚持问题导向。要加强网络安全和意识形态工作的集中统一领导，发挥决策和统筹协调作用，落实定期分析研判制度，增强工作的重要性和紧迫性，整合网络资源，推进工作开展，提升战略思路，做好顶层设计。二是补齐工作短板，做好问题整改。针对此次网络安全工作责任制专项督查的反馈意见，以及去年巡视整改意识形态方面的问题，认真梳理，解决问题，破解难题。三是督促责任落实，提升工作能力。网络安全工作责任制、意识形态工作责任制都提出了明确的职责分工和要求，各级要不断增强工作积极性、主动性，强化意识、落实责任，加快提升水利网信工作水平。
刘玉柏、任强分别就分管的工作进行了安排布置。厅办公室、宣传中心、信息中心结合自身工作，分别汇报了网信工作和意识形态工作的开展情况和下一步打算。厅机关各处室主要负责同志，信息中心、宣传中心主要负责同志参加会议。