河南省国土资源信息化工作纪实
打造“双核处理器”—— 河南省国土资源信息化工作纪实  　　省、市、县三级国土资源业务网全覆盖，公文办结时间由每件17.6天缩短为1.8天，省国土资源厅连续六年荣获“国土资源政务信息网上公开示范单位”……
河南省以“一网覆盖全省，一图数据共享，一站服务到位，一台综合监管，一班人马督办”的“五个一”工程为抓手，通过刚性督导考核的“外推力”，激活信息化建设应用的“内驱力”，打造信息化工作的“双核处理器”，有力推进了国土资源监管方式的转型和管理效率的提升。
“信息化关键是认识问题、领导问题”，必须借助“外推力”，打破领导干部对旧模式的迷恋和新技术的畏难
4月24日，河南省国土资源信息化工作会议在商丘召开。河南省国土资源厅将这次会议定位为——全面总结“上海会议”后信息化建设成果、深入落实“南宁会议”精神的一次重要会议。用与会人员的话说，“此次会议也叫信息化推进会、提速会”。
省国土资源厅厅长张启生在会上强调：“信息化工作早已不是想不想抓、可抓可不抓的事，而是非抓不可，非快抓不可。早抓早主动，早抓早受益。”
“上海会议”以来的信息化建设成果，深刻印证了“早抓早主动，早抓早受益”的判断：电子监察实施以来，河南省厅机关行政审批效率提高了93.3%；公文办结时间由2010年前每件17.6天，缩短为1.8天；省厅连续六年荣获“国土资源政务信息网上公开示范单位”；商丘、焦作、三门峡等市局及睢阳、睢县、荥阳等县局，在国土资源部组织的政务信息网上公开检查评比中，名列前茅……
张启生认为：“推进信息化的关键是认识问题，是领导的认识问题。”而商丘市国土资源局局长彭显文结合本地信息化建设，表达了同样的观点：“有的领导习惯以传统方式行事，不知道信息化会带来多少便捷、高效；有的领导把权力、私利看得太重，不愿意接受信息化带来的行政方式的革命性变化。信息化是‘一把手’工程，‘一把手’认识必须到位。”
面对制约信息化工作的“领导认识问题”，必须借助“外推力”，打破领导干部对旧模式的迷恋，对新技术的畏难情绪。为此，河南省国土资源厅把信息化建设与应用作为专项指标，纳入年度考核内容，对年度考核不达标的单位，实行一票否决，取消当年评先资格。要求各市、县局切实落实信息化工作“一把手”负责制，对信息化工作长时间滞后的单位，不仅要追究分管领导的责任，还要对主管领导实施问责。
强大的“外推力”，以强制应用唤醒内在需求，让应用者从“直摇头”到“尝甜头”，激活信息化建设的“内驱力”
河南省国土资源厅副厅长文茂林认为，依靠外力推动，强制应用，在信息化建设的初级阶段，具有重要意义，然而，“信息化工作的可持续发展，则必须靠内需驱动”。
如何借助强大的“外推力”，激活信息化建设的“内驱力”，成为分管信息化工作的文茂林长期思考的问题。他认为，现阶段的信息化工作，必须突出抓应用，通过“全领域覆盖、全业务应用、全流程监控、全方位保障”的途径，以内在的需求拉动信息化建设上台阶，而贯穿其中的难点在于排除既得利益的干扰。
商丘市国土资源局局长彭显文对此深有感触：“信息化是行政方式的革命，是权力的再分配。当前的最大问题是数据库，没有数据，审批无从谈起，一些部门把数据当做私有财产，拖延汇交，或不愿意全部汇交。”
商丘局坚持以强制汇交，强化、固化信息化行政方式。“数据是公共财产，数据汇交不齐，部门负责人马上调整岗位，分管领导调整分工。”彭显文要求，“不换思想就换人。”
就这样，强制应用唤醒了对信息化的内在需求，让应用者从“直摇头”到“尝甜头”。
据了解，统一监管平台应用以前，一个业务报件在市局需要“停留”14天，而现在只需要2天，大大减少了工作人员的工作量，有效缓解了保发展的压力，让应用者尝到了信息化的甜头。
焦作市国土资源局的网上交易实践，见证了“内驱力”的作用。“网上交易大大减少了交易成本、廉政风险和外界干扰。”焦作市国土资源局局长冯进城表示，“现在说情者不用到我这，就直接被工作人员挡回去了。”
据了解，焦作市在全省率先推行国土资源网上交易，实现了土地使用权和采矿权的网上申购、报价和成交，目前已完成15宗国有建设用地使用权的交易。
公开、透明、便捷的网上交易，形成了“谁使用，谁受益”的良性循环：交易部门省了交易费用，工作人员少了廉政风险，竞拍人员多了公平防线……
信息化带来的“新增利益”，给了排除“既得利益”的强大动力。尝到甜头的焦作市国土资源局，准备乘势而进——“下一步，考虑把各种项目招投标，也全部在网上运行。”冯进城透露。
源源不断的“内驱力”，让文茂林倍感欣慰：“信息化应用越来越自觉，应用范围正在朝着全领域、全业务、全流程、全方位延伸和发展。”
“外推力”与“内驱力”联动，打造信息化工作的“双核处理器”，推动全省信息化工作探出一条低成本、集约化、见实效的新路
“南宁会议”给国土资源信息化工作提出了新要求——提供带有规律的、模板式的、能复制的有效做法，走出一条低成本、集约化、见实效的新路。
“外推力”与“内驱力”联动，为河南信息化工作打造了“双核处理器”，有力推进了“一网覆盖全省，一图数据共享，一站服务到位，一台综合监管，一班人马督办”的“五个一”工程的提速和跃升。目前，已实现省、市、县三级国土资源业务网全覆盖；全省遥感监测“一张图”框架体系基本形成，现已整合入库六大类33项数据；所有市局和91.2%的县（市、区）局已实现政务信息网上公开，矿业权实现省、市两级网上会审；省厅综合监管平台投入运行，建设用地监管系统得到应用；按照“管办分离”原则，固化审批流程，推行电子监察，厅机关行政审批效率提高93.3%。
随着“五个一”工程的深入推进，商丘市国土资源局在全省率先探出了一条“低成本、集约化、见实效”的信息化建设新路。
据彭显文介绍，商丘市共有11个县（市、区）局，按照传统的工作模式，各地要建11个机房，开发11套软件。为避免各自为政和重复浪费，商丘市国土资源局把各县（市、区）局信息化建设，作为一个子系统，整合到市局电子政务平台，统一使用一个机房、一套软件，形成业务系统一体化集中管理模式，实现程序对接、数据集中、资源共享的目标，共节约软硬件建设资金1000余万元。“双核处理器”的卓越性能，人们从“带有规律、模板式、能复制”的“商丘模式”中一览无余。