河南互联网+政务服务暨电子证照研讨会10月26日召开
为协助河南省相关部门加快推动政府主导、企业协同下的以电子证照为基础的“互联网+政务服务”尽快落地，解决企业群众办事创业堵点、难点，全面提升政务服务能力，融合创新政务服务模式，10月26日，“一网通办”指导下的“最多跑一次”——互联网+政务服务暨电子证照研讨会将在河南天地粤海酒店组织召开。
据悉，在此次研讨会上，国内知名专家将解读互联网+政务服务等国家政策和最新发展趋势；河南省人民政府有关委办局、地方政府领导将解读电子证照的国家及地方政策；南威软件集团将总结分享浙江省、江苏省“最多跑一次”改革建设成果和经验，对河南省及各地市、区县电子证照建设规划及建设模式的探讨与研究；同时，将探讨“一省一窗”新型互联网+政务服务及“电子证照”、“e证通”融合解决方案。
长期以来，行政审批过程中存在大量纸质证照的提交和流转，造成资源浪费和审批效率低下。为方便群众和企业办事，2018年8月31日，河南省人民政府办公厅印发《河南省电子证照管理暂行办法》（以下简称《办法》），规范全省电子证照信息采集、制证颁发、共享使用、监督管理，促进电子证照应用，全面支撑“互联网+政务服务”，提高政府行政服务效率。按照“省市分建、省级集中”的要求，河南省分别建设省、市两级综合电子证照库，用于存储电子证照目录数据、电子证照内容数据以及电子证照文件等。