河南省率先在全国实现了电子营业执照全程在线办理
原标题：联网+政务：大数据造就智慧岛！
办理一张营业执照需要哪些流程？对于唯爱康医疗集团副总裁王华南来说，一部手机就够了。三个小时后，王华南就拿到了这张电子营业执照。这几年“互联网+”早已不是新鲜词，但“互联网+政务”却刚刚在群众和企业中流行开来。
不忘初心，牢记使命，推动党的十九大精神在河南落地生根，由河南省委宣传部组织的“新时代 新气象 新作为”大型主题采访活动正式启动！航空港卫视的记者和媒体同行们奔赴河南自贸区、郑州航空港经济综合实验区、郑东新区、郑州经济技术开发区等地，开展体验式采访活动。
互联网+政务：大数据造就智慧岛！
办理一张营业执照需要哪些流程？对于唯爱康医疗集团副总裁王华南来说，一部手机就够了。三个小时后，王华南就拿到了这张电子营业执照。
这几年“互联网+”早已不是新鲜词，但“互联网+政务”却刚刚在群众和企业中流行开来。
“最强大脑”大数据平台 助力“互联网+政务”
自从企业登记全程电子化服务上线以来，企业办事就像“网购”一样方便。如今河南省率先在全国实现了电子营业执照全程在线办理，申请人通过电脑或手机，从名称申报、设立登记到审核发照，全程“零见面、无纸化”。
互联网+政务：大数据造就智慧岛！
而“互联网+政务”的顺利开展，得益于河南大数据产业的飞速成长。2016年10月8日，河南获批建设国家大数据综合试验区。2017年，IBM、华为、浪潮等百家知名大数据企业入驻郑东新区龙子湖智慧岛。如今，这里已经成为大数据人才的聚集地，同时也成为整个河南大数据产业的“最强大脑”！
互联网+政务：大数据造就智慧岛！
作为人口大省、经济总量全国第五的省份，河南拥有极具开发价值的海量数据资料和市场优势，如何将先天优势转换为经济动力？我们在智慧岛展示中心找到了答案。
互联网+政务：大数据造就智慧岛！
走进智慧岛展示中心，超大电子屏幕上，各类数据信息实时更新，满满的科技感扑面而来。
互联网+政务：大数据造就智慧岛！
▲河南政务服务网首页
2017年9月25日，河南政务服务网正式上线。这个网上服务平台融合了全省44个省直部门、18个省辖市、10个省直管县的政务办事事项。在这个平台上，1088个省直单位权力事项可以在线办理，这意味着省直事项网上办理率近100%。
让大数据服务于政务工作，其结果是双方共赢。对群众来说流程简化了，足不出户就能办完手续；对企业来讲，在“时间就是金钱”的铁律面前，网上办理的便捷性将大大降低企业的运营成本；而对于政府来说，工作流程更科学规范、全程电子化办公对办理业务来说也是质的提升。
创新人才集聚智慧岛“四岛合一”打造新高地
对建筑物的火险等级进行评分、查看社会单位所有的火险信息、实时预测全国各地的火情……如今，这一切通过大数据技术就可远程解决。在河南云帆电子科技有限公司，企业合伙人牛辰正向记者们展示他们公司为消防部门设计的综合应用大数据平台。
互联网+政务：大数据造就智慧岛！
成立于2011年的河南云帆科技与多地消防系统合作，开发的“智慧消防”系统可以将各类信息进行汇总，既能防范火灾于未“燃”，也能第一时间指导火灾救援。如今，云帆科技已经成长为河南省公安系统大数据领域龙头企业。
互联网+政务：大数据造就智慧岛！
这只是众多入驻智慧岛企业中的一个缩影。这些企业就像是“身怀绝技”的高人。他们为河南的发展提供大量的大数据解决方案，也正是因为智慧岛舒适便捷的办公环境，让他们找到了属于自己的栖身之所。
在未来，河南大数据产业规模将达到2000亿元，智慧岛真正成了“黄金岛”。“四岛合一”建设将把这里打造成为智慧岛、基金岛、双创岛、人才岛，构建“人才+金融+平台+研发”的大数据产业生态系统。
互联网+政务：大数据造就智慧岛！
在创客圈，一杯咖啡就能孕育新的项目。而在智慧岛，不到一年的时间，就已汇聚了八方英才，产业集聚态势初步形成。在15所高校环绕、坐拥多家大数据研发机构的成长环境中，这座智慧岛将开始它崭新的旅程！