河北省关于加快推进“互联网+政务服务”工作的实施意见
河北省人民政府关于加快推进“互联网+政务服务”工作的实施意见
各市（含定州、辛集市）人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门：
为贯彻落实《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》（国发〔2016〕55号）精神，加快转变政府职能，推进简政放权、放管结合、优化服务，运用“互联网”思维，提高政务服务质量、效率，最大程度利企便民，进一步激发市场活力和社会创造力，结合我省实际，提出如下实施意见：
一、总体要求
（一）指导思想。以加快建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府为目标，坚持统筹规划、问题导向、协同发展、开放创新的原则，按照“贯通、标准、共享、整合”的要求，加快建设全省一体化的网上政务服务平台，逐步推进政务服务事项网上办理，降低制度性交易成本，持续改善营商环境，深入推进大众创业、万众创新，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵，共享“互联网+政务服务”发展成果。
（二）工作目标。依托省政府门户网站，建设网上政务服务平台，完善各级政务服务大厅功能，加强政务信息资源整合和互认共享，全面提升全省“互联网+政务服务”工作水平。2017年11月底前，建成全省一体化的网上政务服务平台，贯通省、市、县、乡和省直各部门。全面公开各级各部门政务服务事项，实现部分事项的网上办理，提升政务服务标准化和网络化水平，增强政务服务的主动性、精准性、便捷性；2020年6月底前，实现互联网和政务服务深度融合，建成与国家平台互联，覆盖全省的省级统筹、整体联动、一网办理的“互联网+政务服务”体系，大幅提升网上办事服务能力和智能化水平，让政务服务更加高效、透明，让群众和企业办事更方便、更快捷。
二、优化再造政务服务
（一）规范网上政务服务事项。各地各部门要依据法定职能全面梳理行政机关、公共企事业单位直接面向社会公众提供的具体政务服务事项（包括行政权力事项、公共服务事项两大类别），编制政务服务事项目录清单和实施清单。实行政务服务事项编码管理，规范事项名称、受理范围、设立依据、实施机关、申办条件、申请材料、工作时限和流程、监督检查等要素的标准，细化量化裁量基准，逐步做到“同一事项、同一标准、同一编码”，为实现信息共享和业务协同，提供无差异、均等化政务服务奠定基础。进一步规范和完善办事指南，列明依据条件、流程时限、收费标准、注意事项等；明确需提交材料的名称、依据、格式、份数、签名签章等要求，并提供规范表格、填写说明和示范文本。除办事指南明确的条件外，不得自行增加办事要求。2017年8月底前，完成政务服务事项目录清单、实施清单、编码和办事指南规范完善工作，通过本级政府门户网站集中公开发布，并实时更新、动态管理。（牵头单位：省编委办、省法制办、省政府办公厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（二）优化网上政务服务流程。优化简化政务服务事项的网上申请、受理、审查、决定、送达等流程，缩短办理时限，降低企业和群众办事成本。凡是能通过网络共享复用的材料，不得要求企业和群众重复提交；凡是能通过网络核验的信息，不得要求其他单位重复提供；凡是能实现网上办理的事项，不得要求必须到现场办理。推进办事材料目录化、标准化、电子化，以及网络共享复用，开展在线填报、在线提交和在线审查。建立网上预审机制，及时推送预审结果，对需要补正的材料一次性告知；积极推动电子证照、电子公文、电子签章、电子档案、电子存档在政务服务中的应用，开展网上验证核对，避免重复提交材料和循环证明。建立网上联合办理机制，对涉及多个部门的事项实行一口受理、网上运转、并行办理、限时办结、统一反馈。建立公众参与机制，鼓励引导群众分享办事经验，开展满意度评价，不断研究改进工作。2017年8月底前，完成各类政务服务事项流程的清理、规范和优化工作。（牵头单位：省编委办、省工业和信息化厅、省法制办、省发展改革委、省质监局、省政府办公厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（三）推进政务服务事项网上办理。优先实施与企业注册登记、年度报告、变更注销、生产经营、商标专利、资质认定、税费办理、安全生产等密切相关的服务事项，以及与居民教育医疗、户籍户政、社会保障、劳动就业、住房保障等密切相关的服务事项的网上受理、网上办理、网上反馈，逐步实现各类政务服务事项“应上尽上、全程在线”。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（四）创新网上政务服务模式。开展政务服务大数据分析，把握和预判公众办事需求，提供智能化、个性化服务，变被动服务为主动服务。依法有序开放网上政务服务资源和数据，鼓励公众、企业和社会机构开发利用，提供多样化、创新性的便民服务。引入社会力量，积极利用第三方平台，开展预约、查询，材料、证照寄送及在线支付等服务。（牵头单位：省政府办公厅、省工业和信息化厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（五）全面公开政务服务信息。2017年11月底前，依托各级政府门户网站和实体政务大厅，集中全面公开与政务服务事项相关的法律法规、政策文件、通知公告、办事指南、审查细则、常见问题、监督举报方式和网上可办理程度，以及行政许可涉及的中介服务事项清单、机构名录等信息，并实行动态调整，确保线上线下信息内容准确一致。进一步畅通互联网沟通渠道，充分了解社情民意，针对涉及公共利益等热点问题，积极有效应对，深入解读政策，及时回应关切，提升政府公信力和治理能力。（牵头单位：省政府办公厅、省编委办、省法制办；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
三、加快建设“互联网+政务服务”平台体系
（一）建设全省统一的网上政务服务平台。依托省政府门户网站和电子政务外网，整合全省政务服务资源与数据，按照统分结合的要求，构建权威、便捷的一体化的网上政务服务平台，建成全省统一的“一站式”政务服务总入口。省直部门没有业务系统的要统一使用省平台，有业务系统或已开展网上审批的，要做好与省平台对接工作。各市（含定州、辛集市）有统一网上政务服务平台的要实现与省级平台对接和数据交换；没有统一平台或统一平台功能不适应工作需求的，按照省平台建设方案的分工建设或完善市本级平台；各设区的市平台支撑市本级和所辖县（市、区）“互联网+政务服务”工作的开展，各县（市、区）原则上不再单独建设新平台；各级开发区也统一纳入全省网上政务服务平台体系。2017年11月底前，基本建成全省上下联动、互联互通的政务服务网络体系。在此基础上，利用统一的政务服务资源，积极做好与中央政府门户网站、国家部委相关业务系统的对接，推进平台服务向移动端、自助终端等延伸，统一身份认证，按需共享数据，实现各类平台间互联互通，做到“单点登录、全网通办”，为企业和群众提供多样便捷的办事渠道。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（二）推行网上平台、实体大厅、管理机构“三位一体”的政务服务管理新模式。加快组建省级政务服务管理机构，统筹推进省网上政务服务平台、省实体大厅建设，围绕政务服务事项进驻和实现网上全流程办理，研究提出省实体大厅建设方案并加快实施，形成管理统一、保障有力、功能互补、便捷高效的政务服务管理体制和运行机制。同时，完善市、县两级政务服务中心设施和功能，推进实体大厅与网上平台的系统整合，做到线上线下合一通办、功能互补，全面实行政务服务事项集中办理、一站式办事，切实解决企业和群众办事难、办事慢、办事繁的问题。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（三）推动基层政务服务网点与网上平台无缝对接。推广沧州市肃宁县的县、乡、村“三级网上审批便民服务平台”建设经验，依托乡（镇、街道）便民服务中心和村（社区）便民服务站，充分利用共享的网上政务服务资源，重点在劳动就业、社会保险、社会救助、扶贫脱贫等领域，开展上门办理、免费代办等，为群众提供便捷的政策咨询和办事服务。加快推进网上政务服务向边远贫困地区延伸，逐步实现“互联网+政务服务”基层全覆盖。（责任单位：各县（市、区）政府）
（四）建设政务服务数据共享交换平台体系。在建设完善人口、法人、地理信息、电子证照等基础数据库的基础上，依托电子政务外网、政务信息资源交换共享平台和统一信息资源共享目录，按照统一标准建设覆盖全省的政务服务数据共享交换平台体系，支撑省、市、县跨地域、跨部门的数据共享和交换。2017年底前，实现省级平台与市级平台及基础数据库和业务数据库的互联互通，全面满足政务服务数据的共享交换需求，为政务协同、信息资源共享、社会化利用和大数据分析提供有力支撑。（牵头单位：省政府办公厅、省工业和信息化厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（五）建设全省统一的电子证照库。以行政审批系统为基础数据源，建设覆盖全省的电子证照库，实现涵盖公安、民政、人力资源社会保障、工商等领域的电子证照共享，方便企业与公众进行网上办理和查询，满足政务部门审批过程中证照管理、真实性鉴别、信息共享、辅助录入等需要。2020年底前，完成电子证照库省、市两级部署，实现数据的逐级汇总。（牵头单位：省政府办公厅、省工业和信息化厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（六）提升电子政务外网承载能力。按照国家标准和全省统一规划，完善提升全省电子政务外网承载能力，在全面拓展电子政务外网覆盖范围的同时逐步整合各部门业务专网，实现省、市、县三级电子政务外网纵向到底、横向到边的全覆盖，提高网络带宽和服务保障能力，满足各级各部门不断增长的业务需求。到2017年底，实现电子政务外网对纳入“互联网+政务服务”平台各级政府部门的全覆盖，满足政务服务应用对网络带宽和服务质量的需求。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（七）健全政务服务大数据库。以省政务信息资源共享交换平台为支撑，加快建设面向政府机关管理的相关数据库，以及面向社会办事的网上办事数据库，拓展完善人口、法人、宏观经济等公共基础数据库和公用信用、企业情况等专题数据库。建立健全共享协同的数据库建设机制，打造系统架构统一、省市分级建设管理、全省共建共享的政务服务大数据库技术支撑体系。2018年底前，基本形成各类数据库相互联动、数据采集能力强、智能分析应用广、开发共享程度高、体制机制较完善的政务服务大数据库。（牵头单位：省工业和信息化厅、省政府办公厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（八）加强网上办事效能在线监管。推进省“互联网+政务服务”在线监管系统建设，健全运行机制，完善在线实时监管、满意度测评、综合绩效评价及结果运用等监测指标体系和功能建设。2017年11月底前，实现网上办理政务服务事项在线监管全流程公开。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
四、夯实政务服务支撑基础
（一）完善网络基础设施。将通信基础设施建设纳入各地城乡规划，实现所有设区城市光纤网络全覆盖，推进农村地区行政村光纤通达和升级改造。到2017年底前，第四代移动通信（4G）网络全面覆盖城市和乡镇，80%以上的行政村实现光纤到村。（牵头单位：省通信管理局、省工业和信息化厅、省发展改革委、省财政厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（二）加快新型智慧城市建设。按照国家有关部署和要求，组织开展智慧城市建设前期试点效果评价，在全省推广一批有代表性的优秀案例，加快推进各市（含定州、辛集市）新型智慧城市建设。综合运用互联网、物联网、云计算和大数据等技术，重点围绕汇聚城市人口、建筑、街道、管网、环境、交通等数据信息，建立大数据辅助决策的城市治理新方式；构建多元普惠的民生信息服务体系，在教育文化、医疗卫生、社会保障等领域，积极发展民生服务智慧应用，向城市居民、农民工及其随迁家属提供更加方便、及时、高效的公共服务；提升电力、燃气、交通、水务、物流等公用基础设施智能化水平，实行精细化运行管理。（牵头单位：省发展改革委、省网信办、省住房城乡建设厅、省工业和信息化厅、省科技厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府有关部门）
（三）健全制度标准规范。2017年11月底前，根据国家“互联网+政务服务”技术体系建设指南，制定我省统一的“互联网+政务服务”技术规范、数据共享、业务办理、数据编码和格式标准及交换接口规范体系，推动技术标准规范的应用和实施；制定电子证照应用管理、身份认证、数据开放共享等相关政策。（牵头单位：省政府办公厅、省编委办、省法制办、省质监局）
（四）完善政务信息资源共享机制。贯彻落实国家《政务信息资源共享管理暂行办法》和《河北省政务信息资源共享管理规定》，推动各级政府、部门之间的跨部门、跨区域、跨层级信息资源共享。逐步建立省级信息资源共享绩效评价制度，推动政府部门信息资源按需共享。率先将行政处罚、市场监管、社会信用等重点领域的政务信息资源纳入共享目录，提升共享利用水平。（牵头单位：省工业和信息化厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
加强信息惠民试点工作，2017年底前，在石家庄、承德、秦皇岛等国家信息惠民试点城市初步实现政务服务“一号申请、一窗受理、一网通办”，形成可复制可推广的经验，2018年在全省范围内推行。（牵头单位：省发展改革委、省财政厅、省编委办、省工业和信息化厅、省教育厅、省公安厅、省民政厅、省人力资源社会保障厅、省卫生计生委、省审计厅、省食品药品监管局、省质监局；责任单位：石家庄、承德、秦皇岛市政府）
（五）加强网络和信息安全体系建设。按照国家信息安全等级保护制度要求，加强各级政府网站信息安全建设，健全“互联网+政务服务”安全保障体系。明确政务服务各平台、各系统的安全责任，开展等级保护定级备案、等级测评等工作，建立各方协同配合的信息安全防范、监测、通报、响应和处置机制。加强对电子证照、统一身份认证、网上支付等重要系统和关键环节的安全监控。提高各平台、各系统的安全防护能力，查补安全漏洞，做好容灾备份。建立健全保密审查制度，加大对涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私等重要数据的保护力度，提升信息安全支撑保障水平和风险防范能力。（牵头单位：省网信办、省公安厅、省工业和信息化厅、省通信管理局、省国家保密局；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
五、健全保障措施
（一）强化组织领导。各地各部门要高度重视“互联网+政务服务”建设工作，主要负责同志要亲自部署，狠抓落实，并明确一位负责同志具体分管，协调督促，持续推进。各地各部门办公厅（室）要统筹推进本地本部门工作，明确工作机构、人员和职责，建立分工明确、协调有力的工作机制。省政府办公厅负责加强对全省各地各部门“互联网+政务服务”工作的统筹协调和督促指导，开展督查评估，推动工作取得实效。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（二）强化考核监督。建立“互联网+政务服务”工作绩效考核制度，纳入政府绩效考核体系，加大考核权重。列入省政府重点督查督办事项，定期公开通报工作进展和成效。完善激励机制，对综合评价高、群众反响好的予以表扬奖励并大力宣传推广。建立健全问责机制，在政府门户网站设立曝光纠错栏目，对工作开展不力的予以通报，对不作为、乱作为、慢作为、损害群众合法权益的依法依规进行问责。（牵头单位：省政府办公厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（三）强化培训推广。把“互联网+政务服务”工作作为教育培训重要内容，提高服务意识、业务能力和办事效率。加强专业人才培养，建设一支既具备信息技术又精通政务服务的复合型人才队伍。积极开展试点示范工作，定期交流、研讨及分享经验做法，共同提高政务服务水平。加强宣传推广，调动公众、媒体、专家、第三方组织等社会力量参与改进政务服务的积极性。（牵头单位：省政府办公厅、省人力资源社会保障厅、省工业和信息化厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
（四）强化经费保障。省财政厅要按照政府购买服务的思路，研究制定向社会力量购买“互联网+政务服务”平台建设所需技术和运维等服务的办法。省级建设经费由省发展改革委在省预算内基建资金中列支，省财政厅在编制预算时统筹安排。各地要加大财政支持力度，为本级“互联网+政务服务”平台建设和运维管理工作提供经费保障。要突出集约节约，充分整合已有资源，避免重复建设，实现资金投入效益最大化。（牵头单位：省财政厅、省发展改革委、省工业和信息化厅；责任单位：各市、县（市、区）政府，省政府各部门、相关单位）
各地各部门要结合实际，制定具体实施方案，细化任务措施，明确责任分工，认真抓好落实。实施方案于2017年4月10日前报省政府办公厅备案。
附件：河北省2017年推进“互联网+政务服务”工作任务分解表