河北省《政府工作报告》(摘要)
省十届人大五次会议《政府工作报告》(摘要) 政府工作报告共分六大部分：
一、2006年工作回顾；
二、2007年工作目标要求；
三、促进经济更好更快发展；
四、推进改革开放和科技创新；
五、加快和谐河北建设；
六、加强政府自身建设。
一、2006年工作回顾
刚刚过去的一年，是“十一五”开局之年。全省人民全面贯彻落实科学发展观，较好地完成了省十届人大四次会议确定的任务，实现了起好步、开好局的目标。
去年，我省经济社会发展指标完成较好，发展势头进一步趋好、发展环境进一步优化、发展能力进一步提高，呈现出速度效益同步提升，结构质量继续改善，经济社会协调发展的良好局面。
一是经济结构调整的效果初步显现，发展的可持续性增强。
二是基础设施基础产业的支撑力得到提升，发展的后劲增强。
三是改革开放取得重要进展，发展的活力增强。
四是社会事业发展步伐明显加快，发展的协调性增强。
当前，总体形势有利于我们加快发展。越是形势好，越要保持清醒的头脑。我们充分认识到，我省经济社会发展长期积累的一些深层次矛盾和问题依然存在。
一是“东部区位、中部水平”的局面还没有明显改观，与先进省份的差距没有缩小，中西部快速追赶的压力没有减轻。
二是经济结构不合理、增长方式粗放的状况还没有根本转变，产业发展的核心竞争力不强，资源浪费、环境污染现象尽管得到遏制，但仍然相当严重。
三是工业化城市化水平低的问题还没有根本改变，农村二、三产业发展不快，基础设施和公共服务仍然较差，工业反哺农业、城市带动农村的能力不强。
四是城乡居民收入总体水平偏低的问题还未得到有效解决，企业职工劳动收入不高，农民持续增收难度加大，机关事业单位平均工资水平相对较低，还有187万农村人口尚未稳定脱贫，相当一部分群众生活困难。
五是体制机制性障碍的束缚还远未根除，改革总体滞后，对外开放度低，自主创新能力较弱。
同时，随着经济结构调整和社会加快转型，以利益关系为重点的社会矛盾不断凸显，就业压力依然很大，社会保障亟待完善，企业改制、城镇拆迁、环境污染等引发的社会矛盾增多。政府职能转变任务仍很艰巨，一些机关部门还存在着形式主义、官僚主义，少数公务人员不作为、乱作为和以权谋私的问题时有发生，一些领域的消极腐败现象还比较严重，这不仅损害了人民群众的利益，而且败坏了党和政府的声誉。进一步发展我省的好形势，必须采取有效措施，既立足当前，认真解决涉及群众利益的突出问题，又着眼长远，加快解决经济社会运行中的深层次矛盾。
二、2007年工作目标要求
政府工作总体要求
坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，认真贯彻党的十六届六中全会和省第七次党代会精神，全面落实科学发展观，弘扬"树正气、讲团结、求发展"的主旋律，紧紧围绕实现更好更快发展、构建和谐河北两大主要任务，更加注重调整经济结构和转变增长方式，更加注重资源节约和环境保护，更加注重改革开放和科技创新，更加注重统筹城乡和区域协调发展，更加注重促进社会发展和解决民生问题，加快全面建设小康社会步伐，坚定不移地朝着建设沿海经济社会发展强省的宏伟目标迈进。
做好今年的工作，用改革发展的丰硕成果迎接党的十七大胜利召开，为建设沿海经济社会发展强省奠基，意义重大而非凡。
今年经济社会发展主要目标
全省生产总值增长11%以上，单位生产总值能耗降低4.4%，主要污染物排放总量减少3%；全部财政收入增长12%，其中地方一般预算收入增长11.3%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长6%以上；全社会固定资产投资增长23%，居民消费价格上涨幅度不超过3%；新增城镇就业45万人，登记失业率控制在4.6%以内；人口自然增长率控制在6.8‰以内。
实现今年的目标任务，最根本的是以科学发展观统领经济社会发展全局，最关键的是抓住主要矛盾突破发展瓶颈，最重要的是以“抢抓新机遇、打造新优势”的要求推动工作落实。为此，必须把握好以下几个方面：
——坚持把实现更好更快发展作为主题。
建设沿海经济社会发展强省，我们面临着“补课”和赶超的双重压力，必须正确处理“好”与“快”的关系。好是快的基础，没有好就会走弯路，快也难以持久。快是好的应有之义，没有快就没有跨越，很多问题也难以解决。要把更好更快统一于发展的全过程，努力做到好中求快、快中见好。
——坚持积极、有作为地贯彻落实中央宏观调控政策。
中央加强和改善宏观调控，旨在保持经济持续快速健康发展，防止大起大落。要以此为契机，着力优化投资结构，提高投资质量，保持合理投资规模，坚决遏制盲目投资和不合理的重复建设；着力扩大消费需求，提高居民收入，拓宽消费领域，增强消费对经济增长的拉动作用。
——坚持把调整经济结构和转变增长方式作为紧迫任务。
这是提高全省经济综合实力和实现可持续发展的必由之路，也是我省产业和企业提高竞争能力的必由之路。
——坚持把改革开放和科技创新作为根本动力。
——坚持把统筹城乡发展放在活跃全局的位置。
深入推进工业化、城市化、农业产业化“三化互动”，加快建立以城带乡、以工促农的长效机制，把挖掘农业自身潜力与工业反哺农业结合起来，把扩大农村就业与农村劳动力向城镇转移结合起来，把社会主义新农村建设与推进城市化结合起来，实现城乡协调发展、共同进步。
——坚持把解决民生问题作为构建和谐河北的着力点。
社会和谐，民生是基础。必须从满足人民群众日益增长的物质文化需求出发，谋发展、促发展；从人民群众最需要解决的问题入手，办实事、解民忧，尤其要帮助困难群众解决实际问题，努力形成全省人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。
三、促进经济更好更快发展
不断增强综合经济实力，是建设沿海经济社会发展强省的首要任务。要坚持以经济建设为中心，凝神聚力谋发展，抓重点、解难题、破瓶颈，继续保持经济平稳较快发展的良好态势。
第一，加快经济结构战略性调整。
坚持存量调强、增量调优，把壮大优势产业、做强龙头企业和创建名牌产品结合起来，提高竞争能力，实现速度质量效益同步增长。
第二，打造新的区域经济增长极。
建设沿海经济社会发展强省，是全省的共同奋斗目标，各地都是建设者和受益者。各级各部门要强化沿海意识，树立开放思维，选准主攻方向，加强分工协作，增创新优势，培育新亮点，努力形成“一线带动、两厢并进、突破沿海、协调联动、整体腾飞”的区域发展格局。
◆关键词：建设沿海经济隆起带
坚持规划引领、产业突破和机制创新三措并举。一要抓好规划。秦皇岛市要进一步完善城区、港口和港区规划，调整功能分区和岸线布局，开辟腹地通道，拓展港口功能，建设综合性大港。唐山市要尽快完成唐山港总体规划，按照建设“科学发展示范区”的要求，高起点编制曹妃甸港口、港区和港城规划。沧州市要着眼临港地区的统筹发展，编制岸线开发、港口建设、临港产业、沿海城镇和配套基础设施综合规划，特别要尽快审定黄骅港港口总体规划。二要抓好产业项目。以港口带产业，以产业促发展，培育沿海经济增长点。曹妃甸示范区，要力保精品钢铁基地早日开工，积极推动大型炼化一体化基地、重型装备制造、电厂等重大项目前期工作。京唐港区要研究确定战略定位，加大招商引资力度，加快产业发展。沧州渤海新区要抓好TDI等一批重点项目建设，尽快形成产业启动点。秦皇岛临港经济区要科学利用岸线资源，大力发展高新技术、先进制造、现代物流和旅游等产业，努力谋划建设一批具有战略带动作用的大项目，壮大临港产业规模。三要抓好体制机制创新。
◆关键词：“东出西联”实现互动
积极构筑“东出西联”的互动格局。“东出”，就是发挥港口优势，推进对外和对沿海发达地区的开放；“西联”，就是加强沿海地区与省内各地的协调联动，加强与周边省份的互利合作。交通设施是“东出西联”的基础，要统筹港口、公路、铁路、航空规划与建设。发挥港口的龙头作用，完善秦皇岛、京唐、曹妃甸、黄骅四大港区功能，形成布局合理、优势互补的港群体系。加快疏港公路建设，黄骅市至港口和沿海高速公路确保建成通车，廊沧高速公路尽早开工，抓紧谋划承秦高速公路。加快邯黄铁路前期工作，增加冀中南地区出海通道。加快石太铁路客运专线建设，力争京石、津秦铁路客运专线开工，加强石家庄、保定、衡水、邯郸等区域交通枢纽地位。大力推动与周边省份交通干线的连接，积极发展航空支线运输。
第三，深入推进社会主义新农村建设。
新农村建设关系经济社会发展全局，要按照“一个中心”、“三大保障”、“四个一批”的思路，以统筹城乡发展为基本途径，以县域经济为主要支撑，以创建文明生态村为重要载体，推动新农村建设健康发展。
◆关键词：努力增加农民收入
坚持以发展农村经济为中心任务，努力增加农民收入。一是加快发展现代农业。二是大力发展农产品加工业。三是培育壮大特色产业集群。四是着力发展劳务经济。落实培训补贴政策，继续实施“阳光工程”。完善劳务输出网络，改进服务，促进劳务输出组织化、规模化发展。认真落实国务院和我省解决农民工问题的实施意见，积极改善农民进城就业环境，建立健全农民工工资保证金制度，推动农民工参加社会保险，逐步形成预防和解决工资拖欠、社会保障等问题的长效机制，切实维护农民工合法权益。
◆关键词：健全农村“三大保障”
建立健全农村“三大保障”，改善农民生产生活条件。完善农民基本生活保障，着力解决农民衣食住行等方面急需解决的问题，确保基本生活需要。强化农村基础设施和社会事业保障，财政支农投入的增量继续高于上年，固定资产投资用于农村的增量继续高于上年，加强农村公路、桥涵、水利、电网、信息等设施建设和维护管理，增加对农村教育、文化、卫生等社会事业投入。健全新农村建设体制保障，加快推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制改革为主要内容的农村综合改革，协调推进集体林权制度、农村金融等各项改革，深入实施“万村千乡市场工程”。
第四，加速城市化进程。
深入实施城市化战略，是缩小区域差距和促进城乡协调发展的重要途径，必须加大推进力度，迈出更大步伐。
第五，大力推进经济增长方式转变。
把节能降耗、集约用地、环境保护和发展循环经济作为突破口和重要抓手，落实责任，强化措施，务求实效。
四、推进改革开放和科技创新
实现经济社会更好更快发展，根本途径在于改革开放、科技创新。要加强对改革开放的总体指导和综合协调，加大科技创新力度，努力在一些重要领域和关键环节取得突破。
第一，着力推进重点领域改革，为科学发展提供体制机制保障。
第二，进一步优化发展环境，推进民营经济快速健康发展。
第三，加强科技创新，推进创新型河北建设。
第四，积极适应新形势，努力提高对内对外开放水平。
五、加快和谐河北建设
发展靠的是人民群众，发展的成果理应惠及广大群众。要把建设和谐河北摆在更加突出的位置，围绕“关注民生、发扬民主、保障民安、塑造民魂、促进民和”，继续实施“十项民心工程”，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。
第一，把扩大就业作为重民生的头等大事来抓。
◆关键词：就业是民生之本
就业是民生之本。要广辟就业渠道，研究制定就业性战略产业发展规划，大力发展劳动密集型及技术密集与劳动密集复合型产业，完善和落实扶持自主创业的政策措施，推动全民创业。完善就业服务，加强就业、创业和再就业培训，建立重大项目建设与技能人才培养对接机制，实施新技师培养计划。加强就业指导和就业援助，重点做好下岗失业人员再就业、零就业家庭及就业困难人员就业、高校毕业生和退伍转业军人就业工作。切实维护劳动者合法权益，继续实施劳动合同制度三年行动计划，建立劳动用工登记和企业执行工资指导线备案制度。加强劳动力市场监管，完善调解与仲裁衔接机制，妥善处理劳动争议，促进劳动关系和谐。
第二，把加强社会保障作为解民忧的关键环节来抓。
◆关键词：完善社会保障解民忧
社会保障是调节分配关系的重要机制，是社会和谐的稳定器。要进一步健全社会保险制度。扩大社会保险覆盖面，重点抓好非公有制经济组织人员、城镇灵活就业人员和农民工的参保工作。完善企业职工基本养老保险制度，加快事业单位养老保险制度改革。研究制定城镇居民参加医疗保险的具体办法，实施农民工工伤保险“平安计划”，鼓励农民工参加大病医疗保险。健全保险基金监管制度。抓紧制定社会保险关系省内跨地区转移的接续办法。完善社会救助体系。加强城镇低保，适当提高补助水平。进一步完善农村低保制度，逐步扩大保障覆盖面。落实农村“五保”供养政策，做到应保必保。健全城乡医疗救助制度。切实做好救灾救济工作。发展残疾人事业，开展多种形式的老龄服务。增强公民慈善意识，积极发展慈善事业。
第三，把发展社会事业作为造民福的战略任务来抓。
◆关键词：优先发展教育事业
社会事业为广大群众提供公共服务，是构建和谐社会的重要载体。优先发展教育事业。贯彻落实新义务教育法，实施农村义务教育经费保障机制改革，全部免收农村义务教育阶段学杂费，对农村贫困家庭学生免费提供课本和补助寄宿生活费。确保教师工资、公用经费和危房改造资金按时足额到位。完成农村中小学现代远程教育工程建设任务，开展农村学区建设改革试点。把加快发展职业教育作为重大而紧迫的任务，扩大规模，提升档次，建成一批高水平的专业实训基地和校外实习基地，实施高职高专示范学校建设工程，力争1—2所进入国家建设规划。提高高等教育质量，相对稳定招生规模，调整优化专业设置，适应社会需求。提高全民科学素质，繁荣发展哲学社会科学。
◆关键词：力推文化大省建设
深入推进文化大省建设。开展以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育，弘扬“坚韧质朴、重信尚义、宽厚包容、求实创新”的新时期河北人文精神。抓好文化单位体制改革试点，开展多种形式的群众文化活动。加快河北博物馆建设进度，基本完成省图书馆改扩建工程，积极推进广播电视村村通、数字电视平移和乡镇文化站建设。抓好山海关长城维修等重点项目，力争清东西陵和避暑山庄大型维修项目在国家立项，做好第二批国家级、省级非物质文化遗产申报和评选工作。启动河北体育中心项目建设，办好省第十二届运动会，推进全民健身运动。
◆关键词：解决“看病难、看病贵”
加快发展卫生事业，着力解决群众看病难、看病贵问题。新型农村合作医疗试点县(市、区)增加103个，达到县(市、区)总数的80%以上，覆盖农民总人口的98%。乡镇卫生院改造今年全部完成。城市社区卫生服务街道覆盖率力争达到75%。完善医院管理评价制度，切实减轻患者负担。加大传染病预防控制力度，提高突发公共卫生事件应急处置能力。继续实施“计生惠民”行动，综合治理人口性别比偏高，统筹解决人口问题，稳定低生育水平。
第四，把改善人民生活作为谋民利的根本要求来抓。
◆关键词：提高城乡居民总体收入
高度重视并逐步解决我省城乡居民总体收入水平偏低问题，努力使老百姓的日子过得越来越好。完善工资协商协调机制，实行企业最低工资制度，调整提高工资指导线，适当提高初次分配中劳动报酬比例。加强收入分配调节，着力提高低收入者的收入水平，扩大中等收入者比重，有效调节过高收入，坚决取缔非法收入。
◆关键词：解决困难群众“住房难”
认真解决城市困难群众的住房问题，改进和规范经济适用住房管理办法，加快建设廉租住房和中小套型、中低价位商品住宅。
◆关键词：解决20万农村群众温饱
加大扶贫开发力度，高质量完成第二批贫困村整村扶贫开发计划，扎实推进“四帮一”扶贫工程，启动第二批5万户扶贫入户项目，编制实施三年扶贫移民搬迁规划，稳定解决20万农村贫困人口的温饱问题。新建改建农村公路1万公里，新增沼气30万户，解决200万人的饮水安全问题。
第五，把维护社会秩序作为保民安的基础工作来抓。
◆关键词：深入创建平安河北
平安是人民群众的基本要求，也是实现人民群众根本利益的重要前提。加强司法监督，维护司法公正，做好法律服务和法律援助工作。正确处理人民内部矛盾，加强和改进信访工作，完善人民调解、行政调解、司法调解“三位一体”的社会矛盾纠纷调处工作体系。深入开展平安河北创建活动，加强社会治安综合治理，依法严厉打击各种刑事犯罪。开展食品药品专项整治，保障群众健康安全。下大力抓好安全生产，严格落实安全生产责任制和重大安全生产事故责任追究制，坚决遏制重大安全事故发生。
六、加强政府自身建设
全面完成今年目标任务，推进沿海经济社会发展强省建设，各级政府责任重大、使命光荣。面对新的形势和繁重任务，必须切实加强政府自身建设。要坚持依法行政，推进社会管理法制化和行政执法规范化，建设法治政府；牢记为人民服务宗旨，认真履行工作职责，干事创业为民，建设服务政府；提速工作过程，提高服务质量，推广电子政务，建设效能政府；大力反腐倡廉，健全和落实教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，建设廉洁政府。省政府要从自身做起，带头转变职能，带头转变作风，为全省树榜样、作表率。
第一，解放思想，以更加宽广的眼光和战略思维推进工作。
第二，求真求是，努力提高科学决策水平。
第三，强化服务，为更好更快发展创造良好环境。
第四，狠抓落实，确保各项工作取得新成效。
第五，团结创业，形成加快发展的强大合力。
第六，廉洁从政，切实做到为民、务实、清廉。
报告名词之部门解读
■全民创业
报告摘要：就业是民生之本。要广辟就业渠道，完善和落实扶持自主创业的政策措施，推动全民创业。
部门解读：省劳动和社会保障厅就业处处长郭世英说，"组织全民创业是促就业、促发展的有效措施。2007年已被确定为我省的'全民创业年'，我们将把开展全民创业活动作为就业工作的重要内容，为创业者提供项目开发、创业培训、开业指导、小额贷款、场地安排、税费减免、跟踪服务等一条龙服务。"
她说，我们还要做好创业培训。去年我省已经启动了"能力促创业计划"，面向下岗失业人员、青年学生、农村剩余劳动力等各类群体开展创业培训。今年我省将继续实施该计划，目标培训2.5万人。
今后，劳动保障部门还将收集和开发一批投资少、见效快、市场发展前景好的创业项目，建立项目资源库，及时向创业培训合格人员推荐，并定期向社会发布。
■事业单位养老改革
报告摘要：把加强社会保障作为解民忧的关键环节来抓。完善企业职工基本养老保险制度，加快事业单位养老保险制度改革。
部门解读：省劳动和社会保障厅机关社保局局长朱云祥介绍说，在机关事业单位养老保险制度改革上，由于至今没有出台统一的改革方案，使推进这项改革短期内仍面临较大困难。多年来，我省一直坚持"积极稳妥推进"的改革态度，并取得了明显成绩，曾多次在全国会议上介绍改革经验。
朱云祥说，目前全省纳入统筹的机关事业单位职工已达到132万人，占全省机关事业单位职工总人数的55%左右。
2007年，我省将重点围绕"全面推开事业单位改革"这个课题，开展调研探索制定可行性方案。具体说，"要以聘用人员扩面为重点抓巩固"。据初步摸底，全省聘用人员总数约为5万人，已经参保的3.3万人，年内要争取基本实现应保尽保。
"以全部推开事业单位养老保险制度改革为重点抓推进"，朱云祥说，我省上半年要在充分调研、认真测算的基础上，完成方案的制定以及和有关部门的协商，形成统一意见，上报省政府，争取早日把这项改革统一推开。