河北机构编制管理信息化加快信息资源共享
推进电子政务建设是深化行政体制改革的重要内容，党的十六大提出发展电子政务，提高服务和管理水平。机构编制管理是指对机关、事业      推进电子政务建设是深化行政体制改革的重要内容，党的十六大提出“发展电子政务，提高服务和管理水平”。机构编制管理是指对机关、事业单位及部分企业组织的职能配置、机构设置、人员数额及人员结构的管理。由于处在行政管理的源头位置，加强机构编制管理工作的重要性不言而喻。       河北省机构编制部门充分认识到，为适应现代化建设对政务工作的要求，应利用信息化的新观念和新手段，创新管理方式，推进信息资源共享，提高工作效率和决策水平。因此，河北省机构编制委员会办公室在多年前就提出全面建设“机构编制信息管理平台”的目标，成为全国最早启动机构编制管理信息化建设的省份之一。据了解，截至目前，河北不仅在省级层面完成了“机构编制信息管理平台”的规划和实施工作，其辖区有9个地级市已经成功完成了当地机构编制管理系统的开发建设，而剩余的地市也在积极筹备或开发，有望近期内实现全省联网。可以说，河北省机构编制管理信息化建设无论是系统建设规模和应用覆盖范围，都走在了前列。      机构编制管理信息化势在必行      当今时代，信息技术因其对社会经济发展和生活各个领域的巨大渗透力和影响力而成为最活跃的生产力之一。信息化水平高低已经成为衡量政府部门、单位或企业组织综合素质的决定性因素。尤其是对于政府部门单位而言，信息化甚至一定程度上成为向社会展示工作风采和精神面貌的重要标志。因此，信息化对于机构编制管理具有重要的现实意义，是提升管理层次、确保编制数据准确的重要手段。      机构编制管理系统是为进一步改进机构编制管理方式，提高机构编制管理水平和工作效率，以科学的机构编制管理方法为基础，以现代信息技术成果为支撑，研制开发的一套信息管理系统，它可以对机构编制管理工作进行有力、有效的辅助，很好地体现了机构编制管理工作与时俱进的思路。本系统可极大地提高机构编制管理工作的工作效率，规范管理手段，使各级机构编制管理部门能够高效地查询、修改编制信息，并统计、分析编制情况，并从根本上使机构编制管理工作走上数据化、信息化、规范化、快捷化、一体化的道路。      机构编制管理系统还可实现管辖范围内所有公务员、事业单位编制的实名制管理，提高机构编制主管部门的权威性、公正性，实现编制数据的唯一性和真实性，保证了实名制工作的高科技化和方便快捷。本系统应用以后，还可形成一个较为健全、适用面较广的单位和人员信息库，这是一笔重要的、价值可观、不可忽视的资源，可在党政机关内实现资源共享。      因此，河北省在规划机构编制管理系统建设时，根据机构编制系统的工作需要和实际情况，提出了信息化建设的总体目标：以政务信息化建设提高行政效率，降低行政成本，加强与相关部门的沟通运作、功能互补与信息共享，完善和拓宽信息搜集网络，提高管理和决策水平，优化机构编制部门的宏观管理职能。      安全性是其信息化建设的难点之一      在政府部门信息化建设中，准确性和安全性是最为普遍的需求。但对于从事机构编制管理工作的单位而言，作为上层建筑的重要组成部分，对这两点的要求尤为突出。因此，这也自然而然成为了河北省乃至全国各省市在建设机构编制管理系统时必须克服的难点。      首先是数据的及时性和准确性问题。从机构层面看，各级机构编制部门是承担机构编制工作的主体责任人，承担机构编制各方面的具体工作，包括提供机构数据。但是过去各级机构编制部门机构设置不够规范统一，有的把编办列入党委工作机构序列，有的把编办列入政府工作机构序列。而各地编制部门机构设置也不太统一，有的地方编办与人事或组织部门合并，有的编办机构又单独设置。这样的机构建制势必对数据的准确性和及时性造成了一定的影响，也使得机构编制数据对领导决策的参考作用大打折扣。这就要求在进行机构编制管理系统建设时，不仅要求系统拥有合理高效的逻辑关系而且需要能够应付这种数据复杂性带来的挑战，同时需要在选择应用服务器等支撑软件产品时必须是具有良好产品成熟度的，也就是说具有高性能、高稳定性、高可靠性的产品。      此外，还有机构编制的政务公开及保密性问题。政务的公开，主要是体现在机制和业务规范方面，信息化建设过程只要与之对应就好了。而对于数据的保密性问题则要求更高，除了在业务流程上做到保密，信息化建设中也必须做到安全。因此，在各地机构编制管理系统建设过程中，无论选择系统集成商还是软件产品提供商时，通常会选择国产的品牌。这可以避免系统或者数据层面的“后门”出现，同时也容易获得更为高效的本地化支持和服务。      应对挑战选择可信的产品      针对目前机构编制管理工作信息化建设的难点，河北省包括辖区地级市在机构编制管理信息化建设过程中，从工作流程和软件产品选择等多方面进行了加强。在内部，立足机构编制实名制管理和机构编制督查工作，强化信息的动态管理。同时，非常重视基层编制部门在信息化中的主体作用，多次组织一些对基层编办技术人员信息化知识、新技术等方面培训，提高人员信息化的业务处理能力。       由于应用服务器软件在该系统中处于核心支撑的位置，因此在系统建设时非常慎重。最终，河北省以及9个地市都选择了东方通明星产品应用服务器TongWeb。该产品问世于2000年，经过多年市场的应用和考验，产品成熟度非常高，成功通过了Java EE认证，并已经广泛应用在全国各行业的应用系统中，包括中联部政党外交信息化系统、全国人大办公资源系统、国家电子政务外网平台、国家工商总局电子政务系统等在内的诸多应用案例中，为政府行业用户信息系统高效运行提供了可靠支撑，得到了广大用户的认可和肯定。      据了解，TongWeb不仅在河北机构编制管理信息化建设获得广泛应用，在甘肃、云南、陕西等省也获得了规模化应用。而随着机构编制管理信息化的深入和进一步普及，TongWeb也将获得更大的应用市场空间。