河南获批国家大数据综试区
河南获批国家大数据综试区 七大工程影响我们生活
10月8日，国家发展改革委、工业和信息化部、中央网信办发函批复，同意我省建设国家大数据综合试验区（以下简称综试区）。我省成为继贵州之后第二批获批建设国家级大数据综试区的省份之一。
河南为何能在激烈竞争中胜出？获批后，能给我省带来哪些实惠？河南大数据产业规划是什么样的？
猛犸新闻首席记者 李凌
国家大数据综试区
河南和贵州一致吗
此次批复的国家大数据综试区包括两个跨区域类综试区（京津冀、珠江三角洲），四个区域示范类综试区（上海、河南、重庆、沈阳），一个大数据基础设施统筹发展类综试区（内蒙古）。
省发改委相关负责人介绍，综试区建设要力求发挥“三个作用”：
一是示范带头作用；二是统筹布局作用；三是先行先试作用。其中，区域示范类综试区要发挥辐射带动作用，促进区域协同发展，实现经济提质增效。
今年2月，国家发展改革委、工业和信息化部、中央网信办发函批复，同意贵州省建设国家大数据（贵州）综试区，这也是首个国家级大数据综试区。
那么，我省这次获批的国家大数据综试区和贵州的国家大数据综试区规格上是否一致呢？
“级别规格上没有差距，都是由国家发展改革委、工业和信息化部、中央网信办三部委审批的。”省发改委相关负责人说，只不过，贵州的国家大数据综试区写进了去年9月份国务院印发的《促进大数据发展行动纲要》，其他没有差别。“本周，我省将组织与大数据相关的厅局和专家学者，对大数据建设方案进行修改、细化，然后进入实施阶段”。
同时，我省将成立由省政府常务副省长任组长的河南省建设国家大数据综合试验区领导小组，负责全省大数据发展的顶层设计，协调推进综试区建设重大事项；成立省大数据发展管理机构，负责拟定并组织实施大数据发展规划和政策措施，组织协调大数据资源整合、开放共享。
拥有海量数据资源
河南有市场优势
贵州国家大数据综试区获批后，京津冀、沈阳、淮南、广东、宁夏、河南等多个省份和城市都向国家申请建设国家大数据综试区，上报了相关方案，竞争激烈。
那么，申建国家大数据综试区，河南有哪些优势呢？
“发展大数据产业首先需要的便是丰富多样的数据资源。作为全国第一人口大省，经济总量全国第5的省份，河南拥有极具开发价值的海量数据资源和市场优势。”省发改委相关人士介绍，“特别是航空、铁路、公路、港口信息在郑州航空港经济综合实验区加速汇聚，粮食生产、流通、加工数据历史长、数量大、类型多，人口数据和社会治理数据不断丰富完善，为开展经济运行、产业转型、民生服务大数据应用提供了有力支撑。”
近年来，河南省委、省政府高度重视大数据发展，《河南省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确提出建设网络经济大省，实施大数据发展战略；在政策层面上，河南在全国率先制定实施了《关于推进云计算大数据开放合作的指导意见》和《河南省“互联网+”行动实施方案》等一系列系统性政策措施。
2015年1月，河南中原云大数据集团有限公司经河南省委宣传部批准，由河南省新闻出版广电局组建成立。中原云大数据集团有限公司定位于云计算和大数据服务的互联网提供商，通过与阿里巴巴的全面技术合作，为电子政务、物联网、高性能计算、数据挖掘、软件服务及互联网服务等领域提供云计算大数据服务，旨在打造立足河南、辐射中原经济区、面向全国的区域综合性云计算大数据服务中心。
2014年9月11日，郑州国家级互联网骨干直联点正式开通运行，这标志着郑州成为我国信息港的重要节点城市、全国信息输送的“大动脉”，总体看，河南推进大数据综合试验区加快建设的时机和条件已经成熟。
对企业和个人来说
有什么利好呢
那么，获批国家大数据综试区，能给我们带来哪些实惠呢？
“建设国家大数据综合试验区是河南省贯彻落实国务院《大数据纲要》，探索应用大数据推动发展方式转变的积极尝试。”省政府发展研究中心主任谷建全表示，国家大数据综试区建设，将为我省加快发展新经济，培育发展新动能，打造发展新引擎提供引领和示范，将对我省实施创新驱动发展战略，为经济社会转型升级提供有效支撑。
同时，将紧密结合我省发展实际和重点工作，充分体现和服务国家战略，把破解制约大数据创新发展的突出矛盾和问题作为出发点，通过先行先试，探索大数据发展有效途径，为国家提供具有借鉴意义的创新性实践经验。
那么，对企业和个人来说，有什么利好呢？
“河南的建设方案中，有着具体的规划和建设目标。”谷建全表示，具体到企业来说，规划之一是我省将统筹用好财政专项资金，引导更多社会资本进入，鼓励政府与企业合作，采用PPP等模式加快推进重大工程实施；出台政府采购大数据、云计算服务管理办法，加大政府采购力度。“还有制造业大数据和经济运行大数据的应用，对企业来说，都是实实在在的利好”。
“对个人来说，比如政务服务示范工程，办事速度将加快，效率提高；还有，健康医疗、养老服务、智慧旅游、公共安全大数据创新应用，都会让个人受益。”他这样表示，因此，国家大数据综试区的获批，不论是对政府对社会，还是对企业和个人来说，都会得到相当多的实惠。
七大应用示范工程影响我们的生活
省发改委相关负责人介绍，河南获批建设国家级大数据综试区将实施七大应用示范工程：
多式联运现代物流大数据应用示范工程
推动航空、铁路、公路、港口信息数据的汇聚、整合、分析和应用，提高综合运输服务能力。
现代农业粮食大数据应用示范工程
推动农业精准生产、粮食流通、食品加工、质量安全追溯、精准扶贫等方面大数据创新应用，提升粮食安全保障和精准扶贫能力。
电子商务大数据应用示范工程
推动电子商务信息流、资金流、货物流等各环节信息互联互通，提高产销对接效率。
经济运行大数据应用示范工程
探索大数据在经济运行方面的创新应用，提高宏观决策的科学化水平。
制造业大数据应用示范工程
推进大数据在研发设计、生产制造、经营管理、市场营销、售后服务等产业链各环节的应用，推动制造业提质增效。
“一号、一窗、一网”政务服务示范工程
加快政务数据开放共享，推进政务大数据创新服务，提升政府公共服务水平和群众满意度。
针对公共服务中困扰基层群众的“证明多、办事难、流程繁杂”等问题，实施“一号、一窗、一网”政务服务示范试点工程，加快政务数据开放共享，推进政务大数据创新服务，变“群众跑腿”为“信息跑路”，提升政府公共服务水平和群众满意度。
益民服务大数据应用工程
开展健康医疗、养老服务、智慧旅游、公共安全大数据创新应用，加快发展基于大数据的新兴服务，提高益民服务水平。
其中，方案中提出拟推动郑大一附院、省人民医院等省内三甲医院加快远程医疗、移动医疗、智慧医院建设，加强与互联网企业合作，建设以大型医院为支撑、“预防-医疗-健康-养老服务”相结合的区域医疗健康大数据应用基地。