河南省市场监管局强力推进“网上办公”
线上线下齐发力 “云”端攻坚勇战“疫”
河南省市场监管局强力推进“网上办公”
为认真贯彻2月4日省委常委、常务副省长黄强关于推行“网上办公、网上办事、网上服务”的重要要求，切实转变工作方式，运用信息化手段创造性开展工作，助力打赢疫情防控攻坚战，河南省市场监管局党组高度重视，党组书记、局长马林青同志第一时间指示：“要在最短时间内整合、融合原工商、质监、食药监、知识产权、价检、盐业执法等办公系统，尽快组织、强力开发省局办公自动化平台，抓紧投入使用，实现公务人员网上办公、网上审批、网上服务”。连日来，省局迅速行动，成立由陶洪臻巡视员任组长，省局网信办牵头，办公室、人事处、督查室、信息中心等部门主要负责同志为成员，省局机关各处室、直属各单位业务骨干为联络员的70余人攻坚团队。从2月4日开始，经过紧锣密鼓、夜以继日的努力，省市场监管局远程音视频会议系统、综合协同办公系统两个平台于2月11日上线试运行，“网上办公”初显成效。截至2月12日，全省市场监管系统共开通云视讯服务2000多人，其中省局机关处室447人、直属机构991人、省辖市和直管县局560人；综合协同办公系统导入省局机关443人。
一、高标调研定位，抓好系统设计。一手着力建设音视频会议系统。组织力量迅速开展市场调研，选择依托中国移动“云视讯”软件，在全系统开发符合市场监管部门实际、同时支持手机移动端和电脑客户端，并满足多人同时在线的远程音视频会议系统，以适应随时随地召开各类会议的需要。一手着力开发综合协同办公平台。立足并改造原食药部门OA办公系统，对功能模块，软件架构，运行环境，云资源等重新定位和部署，组织人员设计省市场监管局综合协同办公平台，满足信息门户、公文管理、督查督办、电子审批、辅助办公和手机移动端应用需求，实现省局行政办公的统一化、公文电子化、流程标准化、管理规范化。
二、迅速组织攻坚，有条不紊实施。一是全面梳理业务流程。根据省局业务职能，对网站管理、公文管理、电子审批等事项流程梳理和规范，梳理法律法规，列出权限表，画出流程图，尤其对于当前紧需的收发文管理、文档管理、电子审批等应用，本着急用先上原则，成熟一个、上线一个，先行满足公文流转、日常办公所需。二是建立完善人员通讯录。组织人员将省局及直属单位全部人员名单、职务职级、联系方式，分门别类导入两大系统，工作量巨大。三是快速搭建系统环境。协调中国移动，保障云视讯系统正常运行所需的硬件资源。协调省云政资源，为协同办公平台开发提供必要的政务专用云和政务公共云，通过跨域交换进行数据交互。四是加紧开发业务模块。协调技术公司对省局门户、公文管理、督察督办、文档管理、电子审批、辅助办公、移动应用、用户签名签章8大模块集成开发。五是科学分配管理权限。根据通讯录中岗位职责和业务流程图，一一分配账号，设立管理层级和发布权限。2月10日，组织人员对两大平台进行集中演练。
三、快速上线运行，多措并举应用。在最短的时间内实现人员熟练操作，是软件推广应用成败的关键。为此，省局攻坚团队多措并举，充分发挥70名联络员组织员、宣传员、指导员、操作员作用，实施两大系统的推广和应用。一是开展集中培训。2月12日，省局攻坚团队及开发人员90余人，第一次利用云视讯音视频会议系统在线召开会议，陶洪臻巡视员作培训动员，信息中心围绕两大平台操作进行在线培训，现场给予远程解答。二是实行一对一指导。对于重要流程以及常用模块，采取小型线上会议对重点处室单位、重点使用人员一对一指导。三是强化协调沟通。建立攻坚微信工作群，讨论交流操作方法，搜集整理系统运行出现的问题，不断查漏补缺、更新完善。四是加强运行维护。将两大系统及时纳入信息化运维范畴，尤其在疫情防控的形势下，加大后台维护力度，保持系统正常稳定运行。
运用远程音视频会议系统和综合协同办公系统实现“网上办公”，在当前全社会共同抗击新冠肺炎疫情的特殊形势下，对于机关正常运转显得尤为重要。省市场监管局将以此为契机，按照省委省政府的要求部署，不断加快信息化开发和应用，提高工作人员线上办公效率和管理水平，为全面实现网上办公、网上审批、网上服务提供技术支撑。