河南省高新技术产业发展规划
高新技术产业是国民经济和社会发展的战略性、先导性产业,随着世界经济一体化趋势的发展,无论是发达国家还是发展中国家,都在纷纷调整发展战略,把发展高新技术产业作为本国经济发展战略的重点。高新技术产业已成为跨世纪竞争的制高点和经济增长及社会进步的主要推动力。大力发展高新技术产业和以高新技术改造传统产业,走新兴工业化道路,是我省全面建设小康社会,奋力实现中原崛起的重要战略抉择。
“十一五”时期是我省加快发展、全面建设小康社会、奋力实现中原崛起的关键阶段,也是世界新技术革命和产业革命深入发展,经济全球化和高新技术产业在世界范围内转移步伐加快的关键时期,高新技术产业发展既面临难得的机遇,也面临严峻的挑战。紧紧抓住战略机遇期,加快扩大总量规模,突出优势特色,形成局部强势,实现超常规、跨越式发展,为走新型工业化道路、全面建设小康社会、构建和谐社会、实现中原崛起提供有力支撑,是新世纪我省高新技术产业发展的紧迫任务。为科学指导我省高新技术产业发展,引导省内外资源配置,指导决策重大工程项目,合理安排政府资金,按照全省国民经济社会发展“十一五”规划的总体部署和要求,特制定本发展规划。
一、“十五”我省高新技术产业发展的基本情况
“十五”以来,全省上下坚持实施“科教兴豫”战略,加强技术创新,促进成果转化,承接产业转移,高新技术产业取得了长足进步,初步形成了加快发展的良好基础。主要体现在:
(一)高新技术产业规模不断扩大。
2005年,我省高新技术产业实现销售收入2200亿元、增加值860亿元,居全国第12位、中部第一位;五年年均增长24%和22.6%,占全省工业销售收入和增加值的比重分别为14.7%、18.7%,比“九五”末提高1.5和3.5个百分点。“十五”期间,高新技术产业对生产总值增长的贡献率达到10.5%。
5年来,电子信息制造业增长势头强劲。2005年实现销售收入316亿元、增加值79亿元,分别是“九五”末的4.5倍和3.5倍,居中部第一位、全国第12位。“十五”期间,增加值年均增长29.1%,高于全省工业平均增速11.5个百分点。生物医药产业高速发展。2005年完成销售收入382亿元、增加值149亿元,居全国第9位,比“九五”末上升4位,分别是“九五”末的3.6倍和3.4倍,“十五”期间年均增长29.2%和27.7%。新材料产业迅速壮大。2005年完成销售收入583亿元、增加值228亿元,分别是“九五”末的2.8倍和1.9倍,“十五”期间年均增长23%和13.3%。
(二)优势领域初步形成。
我省已成为全国重要的彩电玻壳、新型电池、血液制品、抗生素原料药和超硬材料生产基地。2005年,彩电玻壳、单晶硅片、多晶硅、锂离子电池产量分别达到3000万套、3500万平方英口寸、18吨和2700万安时,分别占国内产量的45%、40%、20%和10%,居全国前列。抗生素发酵吨位3.5万吨、血浆处理量1300吨,产品产量分别占全国的30%和35%。超硬材料产量24亿克拉,占国内总量的60%。
(三)产业集聚效应初步显现。
截至目前,郑州、洛阳、新乡、许昌、安阳、鹤壁6市高新技术企业达到1205家,占全省高新技术企业总数的73.8%;2005年实现销售收入1130亿元、增加值375亿元,占全省高新技术产业的59.5%和57.9%,比“九五”末提高2.7个和2.3个百分点。产业要素集聚趋势初显,出现了以电子信息、生物医药和新材料为代表的郑州高技术产业基地,以电子信息材料和先进制造业为代表的洛阳高新技术产业基地,以生物医药为代表的新乡高技术产业基地以及安阳、南阳、鹤壁电子元器件产业。
开发区正在成为高新技术产业的主要聚集地。2005年,全省27个开发区聚集了53.3%的高新技术企业,完成工业增加值163亿元,占全省高新技术产业和工业增加值的比重分别为25.1%、3.3%;郑州、洛阳3个国家级开发区聚集高新技术企业663家,占全省高新技术企业的37.4%,完成工业增加值80.5亿元,占全省高新技术产业和工业增加值的比重分别为12.4%、1.6%。
(四)高新技术改造传统产业步伐加快。
“十五”期间,通过运用先进制造、生物、信息等一批高新技术改造传统产业,有效提高了产业竞争力。目前,全省有580家传统企业通过高新技术企业认定。许继集团、宇通客车、中信重机等优势企业着力自主创新,形成了较强的市场扩张能力。已有27家高新技术企业进入“双五亿”行列,占全省的31%;37家高新技术企业进入省定百户重点企业。目前,我省钢铁连铸比达到100%,吨铝综合电耗比全国平均水平低300千瓦时,新型干法水泥的比重达到43%。新产品产值率、工业固体废弃物综合利用率分别达到6.5%和67.5%,比“九五”末提高了160%和30%。
(五)科技支撑发展的能力进一步增强。
“十五”以来,全省科技成果共获省级以上奖励1750项,其中国家奖励55项,获得专利授权14949件,分别为“九五”的3.7、3.1和1.5倍。在重大疾病防治疫苗、新药、下一代互联网核心路由器、超高压继电保护装置、数控机床、高精度铝材、食品安全、大豆纤维、生物技术育种等领域实现了关键技术突破。全省技术研发机构达到1423个,其中国家级企业技术中心、工程中心、重点实验室和博士后工作站86个,比“九五”末增加25个。民营科技企业快速发展,去年达到11022家。依托自主知识产权,华兰生物、华晶超硬材料等一批中小企业呈现出良好的成长性。
但是,我们也要清醒地看到,我省高新技术产业发展中还存在不少问题。一是总量小、层次低、大企业少,带动产业结构升级的作用弱。尤其是以电子信息、生物医药为主的高技术产业规模只有广东的2.8%、江苏的5%、山东的五分之一,居中西部第4位。二是以企业为主体的自主创新体系尚未真正建立,产业持续创新能力弱,难以适应市场变化快的要求。全社会研发投入仅为生产总值的0.5%,相当于全国平均水平的35%。一些企业虽有短期辉煌,但未能持续健康发展、做大做强。三是人才数量、结构和素质不能支撑产业快速发展的需要。去年底,全省科技人员总量只有山东的53.3%,发明专利也仅为山东的39%。四是促进产业快速发展的投融资机制不完善。资本市场不健全,企业融资渠道单一,资金瓶颈制约突出,创业投资机构仅占全国的3.7%,创业资本不足10亿元,且基本未投向高新技术产业。以开放带发展的环境还不够宽松,到河南投资建厂的国内外知名高新技术企业少。五是部分地方和企业对高新技术产业迅猛发展的趋势认识不清,信心不足、扶持不够,全省上下还缺乏支持、促进高新技术产业发展的氛围,错失了一些发展良机。
二、“十一五”我省高新技术产业发展环境分析
“十一五”时期是世界和国内经济加速转型期,是我省全面建设小康社会、实现中原崛起的关键时期,也是我省高技术产业发展的重要机遇期。从市场、要素供给等方面看,“十一五”期间,我省高新技术产业具备加快发展的条件。
(一)消费结构升级为发展提供了广阔的市场空间。
据国家有关部门预测,“十一五”时期,电子信息产业将继续保持高速增长。彩色电视向平面、轻量、数字化方向发展,玻壳彩电呈现平稳增长的态势。平板彩电年均增速将达到38%,玻壳彩电在5%左右。国内对电视的需求,将由每年5000万台增长到8000万台以上。计算机向网络化方向发展,市场规模将由2100亿元增加到6600亿元左右,税控收款机、网络计算机等产品将成为发展的热点。彩电和计算机的快速增长,为上游产品带来广阔市场空间。预计到2010年,平板电子玻璃、扁平型玻壳的国内市场规模将分别达到1.4亿平方米和4000万只以上。软件和信息服务业年均增速在26%以上,2010年国内市场规模超过6300亿元,带动网络设备市场规模快速增长。
建设节约型社会使太阳能电池、半导体照明、锂离子电池等节能型产品需求迅速扩大,预计“十一五”期间年均增速将超过20%,拉动多晶硅需求由2340吨增加到1.3万吨以上。
生物产业年均增速将超过25%,其中生物医药市场规模由现在的3500亿元增加到1万亿元。为确保能源安全,国家积极推进能源替代,生物能源市场规模由80亿元增加到500亿元。
新材料产业国内市场规模由现在的3300亿元增加到6500亿元,其中超硬材料及制品年均增速将超过40%,新型合金和耐火材料超过20%以上。
(二)产业转移步伐加快为发展提供了新机遇。
在国际产业梯度转移过程中,沿海地区受资源、劳动力等诸多因素的制约,将更多地着眼于引进研发中心、高端产品,发展总部经济,促使处于产业链中下游的海内外企业为寻求更低廉的制造成本、更广泛的市场,加快进入内陆地区。从而有利于我省发挥比较优势,承接组装型、高载能型等高新技术产业发展。
(三)良好的基础条件为发展提供了有效支撑。
我省电力供应充沛、原料资源丰富、劳动力成本低廉、市场潜力巨大、综合交通体系比较发达。突出的比较优势和区位优势将有利于高新技术产业要素集聚,也有利于吸引发达地区人才,扩大高新技术产业规模。另外,通过多年的科技创新,我省已拥有了一批自主知识产权成果,这也为高新技术产业发展奠定了较好的技术基础。
在看到良好发展条件的同时,还应充分认识到所面临的巨大压力。一是沿海发达地区产业集聚优势明显,仍将是未来几年国际高新技术产业转移和国家区域布局的重点。二是各省(市)都把发展高新技术产业提到了战略高度,制定优惠政策,竞相吸引产业转移,区域竞争将更加激烈。
三、我省“十一五”发展高新技术产业的总体思路和目标
(一)总体思路。“十一五”期间,我省高新技术产业发展的总体思路是:立足比较优势,加强自主创新,加快产业化步伐,大力引进外来高新技术企业,着力提升高新技术产业对经济增长的贡献度。集中目标、形成合力、整合资源、重点突破,把电子信息、生物、新材料培育成具有核心竞争力的新兴先导产业,为本世纪第2个十年我省产业结构战略性调整、形成新的支柱产业、实现更快更好发展奠定基础。
围绕上述总体思路,要重点提升电子元器件、新型电源两个优势产业,做强硅半导体材料及太阳能电池、新型显示材料及精深加工、超硬材料及制品3大产业链,发展生物医药、生物能源、新型功能材料3个高成长性行业,培育数字视听、网络及通讯、计算机、软件4类优势产品,壮大郑州、洛阳、新乡、许昌、安阳、鹤壁6个高新技术产业集群,逐步形成郑州—洛阳和安阳—许昌两个高新技术产业带。
(二)主要目标。
“十一五”期间,我省高新技术产业发展的主要目标:
一是产业规模快速扩张。2010年,全省高新技术产业销售收入达到5400亿元,完成增加值2100亿元,比“十五”末翻一番以上。高新技术产业增加值占工业增加值比重提高到25%以上。
二是优势产业更加突出。建成玻壳、锂离子电池、硅半导体材料、新型平板显示材料、超硬材料及制品、血液制品、抗生素原料药等7个全国竞争力最强的生产基地。
三是自主创新能力不断加强,技术水平显著提升。研发投入占生产总值的比重提高到1.5%。到2010年,建成400个省级以上企业技术中心,其中国家级企业技术中心25个。在优势产业等领域取得重大技术突破,掌握一批拥有自主知识产权的核心技术。
四是骨干企业发展壮大,群体优势明显增强。到2010年,全省高新技术企业达到2500家,其中销售收入超百亿企业10家,超50亿企业20家,超10亿企业50家。
五是产业聚集效应明显。到2010年,沿京广郑州、洛阳、新乡、许昌、安阳、鹤壁6大产业集群高新技术产业增加值突破1000亿元,占全省的比重达到50%。
四、我省“十一五”发展高新技术产业的重点任务
(一)调整产品结构,提升电子元器件和新型电源两大优势产业。
立足自主创新,加快产品升级换代,增强市场竞争力,保持我省玻壳、锂离子电池等产品的优势地位。
1.以玻壳为主的电子元器件产业。
积极应对液晶电视的冲击,支持安彩集团加强自主创新,完成玻壳生产线改造升级,扩大背投玻壳产量,迅速实现产品转型,增强竞争优势。到2010年,扁平轻型玻壳产能达到4500万套以上,国内市场占有率保持在45%以上。
加快发展新型电子元器件。依托骨干企业,引进战略投资,发展汽车电子和新型网络通讯器件,形成以微型、低耗、多功能产品为主的新格局。“十一五”期间,重点规划建设金冠集团压敏电阻、鹤壁794高能电容、雪城公司智能轮胎监测装置等项目,新增15亿只片式元器件、26万只智能轮胎监测模块等生产能力。
2.以锂离子电池为主的新型电源产业。
重点推动企业联合重组,提升技术水平,培育自主名牌。扩大锂离子、镍氢电池材料规模,加快发展高能、便携、动力型电源,积极开发燃料电池。完善新乡(国家)电池产业园功能,引导产业集聚,实现区域配套。“十一五”期间,重点规划建设科隆电器高性能电池材料、金龙集团、思达高科动力型锂离子电池、环宇集团燃料电池等项目,新增锂离子电池产能300亿安时、电池材料18万吨等生产能力。
(二)提高精深加工水平,做强硅半导体材料及太阳能电池、新型显示材料及精深加工、超硬材料及制品3大产业链。
支持骨干企业发挥技术优势,扩大生产规模。依托良好的资源支撑条件,加强原料招商,与知名企业合资合作,实现产业上下游配套,提高集约化水平。围绕做强3大产业链,把我省建成全国最大最强的硅半导体材料、新型显示材料、超硬材料及精深加工基地。
1.硅半导体材料及太阳能电池产业链。
综合运用电价、土地等政策,扶持洛阳中硅、南阳迅天宇等骨干企业扩大多晶硅生产规模,巩固原料优势,夯实精深加工基础。通过控制半导体材料外销,吸引下游产业进入我省,重点支持洛阳尚德、加拿大阿特斯、生茂光电、晶湛科技发展多晶硅抛光片、单晶硅外延片、太阳能电池及组件、砷化镓单晶及电子模块、半导体照明器件、移动存储器、集成电路芯片等精深加工产品,实现区域配套,做强产业链。到2010年,多晶硅和太阳能电池产量达到6000吨和350兆瓦,分别占全国的70%和30%以上。
2.新型显示材料及精深加工产业链。
一是加强集成创新,按照国际标准高起点发展液晶、等离子电视、手机用玻璃基板等上游产品,建设安彩液晶玻璃基板、洛玻等离子玻璃基板等项目,形成3000万平方米的生产能力,力争国内市场占有率达到25%以上。二是依托三门峡康耀等企业,扩大导电玻璃等深加工产品规模,形成国际竞争力。三是尽快开工建设中星液晶显示屏产业化项目,形成60万台的能力,为吸引沿海地区整机生产企业向我省转移、发展高端产品打好基础。
3.超硬材料及制品产业链。
在现有基础上,着力提高材料品级、增加品种、扩大规模。支持黄河旋风、华晶超硬材料、富耐克超硬材料等企业采用群控智能压机等专用设备,提高生产技术水平,大力发展高品级金刚石、立方氮化硼等产品,形成品种齐全的材料加工体系。围绕集成电路、汽车、家电、机床等行业急需,发展专用超硬材料制品,实现替代进口,形成制品领域新优势。到2010年,全省金刚石产量达到40亿克拉,占全国的65%;立方氮化硼产量10亿克拉,占全国的85%;超硬材料制品产量达到2400万件,占全国的35%。
(三)发挥比较优势,发展生物医药、生物能源、新型功能材料3个高成长性行业。
1.生物医药。
重点提高发酵工程技术水平,建设以青霉素、乙酰螺旋霉素等为主的抗生素原料药基地,积极仿制市场空间巨大的国外专利到期药物,发展以现有优势抗生素为原料的新型高效广谱抗生素药物,开发靶向、缓释、控释、透皮等新型制剂。针对各种重大传染病尤其是新发传染病的诊断、预防和治疗,大力发展快捷、准确的新型诊断试剂和安全、高效基因工程疫苗。利用我省道地中药材资源优势,参照国际认可标准规范,围绕恶性肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病等重大疾病的治疗,加快指纹图谱、膜分离等现代制药技术的应用,发展现代中药。“十一五”期间,重点规划建设天方药业抗高血压新药、华兰生物疫苗工程、安图生物诊断试剂等一批项目,支持龙头企业通过兼并重组,培养一批大品种、大品牌,形成具有较强竞争力的大型医药集团。
2.生物能源。
加快速生高产优质能源作物新品种选育,推广利用低质地、荒坡、滩涂实现生物柴油优质原料规模化种植。改进工艺路线,完成燃料乙醇的原料替代,扩大生产规模。坚持自主开发和引进技术相结合,稳步推进生物柴油、纤维质乙醇产业化,使我省生物能源产业的技术水平和生产规模走在全国前列。继续采用现代生物技术选育农作物及畜禽新品种,发展生物育种产业。“十一五”期间,重点规划建设省农科院能源专用油料作物、高淀粉玉米及甘薯、天冠集团燃料乙醇、罗山金鼎生物柴油等项目,新增年产120万吨生物柴油、60万吨燃料乙醇的生产能力,建成全国重要的生物能源基地。
3.新型功能材料。
依托资源优势,强化技术创新,迅速提升初级原料品质,大力发展精深加工产品。满足信息、航空、冶金、国防工业的需要,按照高性能、多功能、环境友好的方向,重点支持骨干企业集约化发展新型专用合金、节能耐材和特殊功能材料及制品。“十一五”期间,重点规划建设725所钛合金、维恩克公司镁合金、栾川钼业新型钼板、洛耐院新型耐火材料等项目,建设全国重要的钛、镁、钼合金和耐火材料生产基地。
(四)承接产业转移,培育数字视听、网络及通讯、计算机、软件4类优势产品。
1.数字视听领域。
积极培育以液晶、背投为主的数字电视产业。抓住国家推进数字电视的契机,加强安彩集团与清华大学产学研联合,跟踪国家技术标准制定,抢占市场先机。积极吸引沿海彩电企业来豫建设液晶电视生产线,努力推动安美公司成为TCL全国新一轮战略布局的重点,加快将产品结构调整到以液晶、背投数字电视为主的新格局。发展数字电视机顶盒、数码摄录设备等数字视听产品。“十一五”期间,重点规划建设安彩集团数字电视等11个项目,力争形成年产数字电视500万台、数字电视机顶盒100万台等生产能力。
2.网络及通讯领域。
加强设备制造企业与网络运营商、文化传媒的合资合作,形成良性互动,发展下一代互联网和第三代移动通信配套产品。推动骨干企业与解放军信息工程大学、郑州大学合作,参与国家技术标准制定,加快科技成果转化。充分发挥雪城、威科姆等骨干企业优势,引进战略投资,推动安全服务器、高性能路由器等网络设备产业化,积极发展大功率、远距离通讯产品。“十一五”期间,重点规划建设威科姆公司网络视频点播系统、安彩集团低空补盲雷达、中航光电网络连接器等项目,力争形成年产无线宽带通信设备8000套、网络视频点播系统500万台等生产能力。
3.计算机领域。
适应网络化发展要求,抓住国家推行税控收款机等机遇,利用省内市场,强力扶持本地计算机企业和自主品牌产品做大规模。重点支持新飞集团、中信昊源、中安公司等企业发挥拥有核心技术、率先获得市场准入的优势,快速聚集资金、人才等要素,迅速做大税控收款机、网络计算机、涉密计算机等产品规模。积极承接计算机装配产业转移,发展笔记本电脑及配套产品。“十一五”期间,重点规划建设新飞税控收款机、中星公司笔记本电脑等项目,形成年产税控收款机400万台、网络计算机30万台、笔记本电脑20万台等生产能力。
4.软件领域。
一是提升中部软件园、863软件孵化器等软件园区配套服务能力。与国际接轨,支持软件企业申请成熟度资格认证,培育一大批具有较强创新能力与发展活力的中小型软件企业。加快软件代工基地和软件人才培养基地建设,鼓励软件企业积极承接分包业务,扩大产业规模。二是推动优势产业信息化进程,依托重大技改项目,带动重点行业应用软件加快发展。三是支持许继集团、辉煌科技、思维科技等骨干企业扩大在电力、铁路、物流等领域的应用软件优势,积极发展信息安全、电子商务、企业信息化等软件。四是大力发展网络游戏、动漫、数字音视频等数字化内容产业。到2010年,软件和系统集成服务业的销售收入突破200亿元。
(五)支持重点园区发展,壮大郑州、洛阳、新乡、许昌、安阳、鹤壁等6个高新技术产业集群。
对现有开发区和产业园区进行分类指导,提高产业聚集能力。重点支持郑州、洛阳3个国家级开发区扩大园区规模,开展二次创业,完善孵化和配套服务功能,提升在全国的位次。支持通过国家审核的省级开发区、特色产业园区有效利用土地,有针对性地完善基础条件,吸引高新技术企业聚集。鼓励利用岗丘、荒滩等非耕用地建立特色工业园区,形成吸引高新技术企业入驻的载体。
按照产业集聚、规模发展的要求,坚持市场主导与政府引导相结合,以现有优势产业和园区为基础,促进生产要素向郑州—洛阳和安阳—许昌产业带集中,重点支持郑州、洛阳、新乡、许昌、安阳、鹤壁等市形成产业各具特色、配套体系完善、规模效益显著的高新技术产业集群。
支持郑州市巩固软件、信息安全产品、疫苗及诊断试剂产业优势,推进电子玻璃、生物育种、超硬材料制品快速发展,形成以安飞、威科姆、辉煌、中安、华晶、安图等骨干企业为支撑的产业集群。到2010年,实现销售收入1800亿元。
支持洛阳市巩固先进制造、硅半导体材料、钼钨合金等产业优势,推进太阳能电池、电子玻璃、钛合金、电子铜材快速发展,形成以洛单、中硅、尚德、中色科技、轴研科技、725所、中信重机、洛铜、洛玻、栾川钼业等骨干企业为支撑的产业集群。到2010年,实现销售收入450亿元。
支持新乡市巩固新型电源、血液制品、抗生素原料药、医用卫材产业优势,推进数字电视、税控收款机、疫苗、功能材料快速发展,形成以安美、新飞、金龙、环宇、科隆、华兰、飘安、新谊、华星等骨干企业为支撑的产业集群。到2010年,实现销售收入386亿元。
支持许昌市巩固电力电子、超硬材料产业优势,推进生物能源、生物育种、功能材料快速发展。形成以许继、黄河、元化生物、科力、山水、北方花卉等骨干企业为支撑的产业集群。到2010年,实现销售收入350亿元。
支持安阳市巩固提升玻壳、数控机床产业优势,推进等离子玻璃、光盘、创新药物、生物育种快速发展,形成以安彩集团、鑫盛机床、安阳锻压、利华制药、中棉所等骨干企业为支撑的产业集群,到2010年,实现销售收入168亿元。
支持鹤壁市巩固电子元器件、镁合金、通讯产品产业优势,推进汽车电子、无人机、锂离子电池、医疗器械快速发展,形成以维恩克、迈世通、天海、博大、诺亚电子、无线电四厂等骨干企业为支撑的产业集群,到2010年,实现销售收入145亿元。
“十一五”期间,通过建设6个高新技术产业集群,逐步形成郑州—洛阳和安阳—许昌两个高新技术产业带,拉动全省高新技术产业快速发展。同时,支持南阳、驻马店、漯河等市充分发挥自身优势,依托开发区、产业园区,按照强化特色、规模推进的要求促进高新技术产业聚集发展。
(六)实施重大产业技术创新专项,突破产业发展技术瓶颈。
着眼于抢占高新技术产业发展制高点,解决支柱产业发展关键技术问题,超前部署16个重大产业技术创新专项。“十一五”期间,通过大力推动产学研合作,加大财政扶持力度,积极争取国家资金,吸引高层次技术人才,集中目标,规划实施一批重大产业技术创新项目。大力开展集成创新和引进消化吸收再创新,力争在电子信息材料制备、下一代互联网设备、重大疫病诊断与防治、生物柴油、优良品种选育、新型合金、食品常温保鲜、光机电一体化装备等领域实现重大技术突破,取得一批高水平的成果,掌握一批拥有自主知识产权的核心技术,为高新技术产业快速发展和支柱产业结构升级提供技术支撑。
五、加快发展我省高新技术产业的政策措施
(一)加强宏观引导和政策扶持。
加强规划引导,统一认识,明确要优先发展高新技术产业,形成支持加快发展的氛围。认真落实国家和省扶持高新技术产业发展的优惠政策,综合运用土地、规划、投资等手段,支持重点项目建设。运用政府采购手段,培育自主品牌。支持省内高新技术企业发展,在推动百户重点企业做大做强的同时,根据规划确定的发展重点,优选一批基础条件好、发展前景广阔的高成长性中小企业,采取更为灵活的动态管理机制进行重点引导和扶持。
(二)提高大型骨干企业持续创新能力。
支持企业建立技术中心等研发机构,引导重点企业制定创新发展战略,建立持续创新机制,建设高层次的技术中心,积极向高新技术产业转型。推动以资本为纽带的产学研联合,鼓励企业与高等院校、科研机构共建工程中心、重点实验室,引导企业将研发机构延伸到科技资源丰富的发达地区和国家,加快掌握核心技术。优化财政科技支出结构,加大支持企业自主创新力度,完善激励机制,推动企业成为技术创新投入的主体。深入开展百户重点企业知识产权专项行动,完善服务和保护机制,提高知识产权的数量和质量。发展科技咨询、成果评估、技术产权交易等中介服务机构,完善技术创新服务体系,营造有利于创新的良好环境。
(三)发挥重点高校、科研机构的引领作用。
整合科技资源,加快建设开放式科技资源共享平台。改革科研领域的职称评审、成果评价和奖励制度,加快解决科研与生产相脱节的问题。推动各类科研机构完善现代科研院所制度,建立开放型研究开发体系,重点建设若干创新型科研机构,构筑高水平科研基地。发挥高等院校的基础和生力军作用,重点建设若干研究型大学,构筑高水平人才培养基地。落实科技人员以知识、技术、成果、专利等要素参与分配的政策,促进科研成果向现实生产力转化。支持高校、中央驻豫和省重点科研院所提高创新能力,引导其围绕产业优化升级的关键技术环节,会同企业开展联合攻关,发挥好技术辐射带动作用。
(四)加大对高新技术产业的投融资支持。
增加政府扶持高新技术产业发展的财政性资金,努力拓宽融资渠道。省工业结构调整和高新技术产业化资金要向重点高新技术产业化项目倾斜。引导政府投资主体逐步退出一些现有的投资领域,转向投入高新技术产业。健全资本市场,引导企业通过股票上市、发行债券等方式筹集建设资金。用好政府引导资金,鼓励民间资本和外资进入,扩大创业资本规模,发挥政府创业投资企业的引导作用,集中投向高新技术领域,壮大一批高成长性企业。加快产权交易市场建设,拓宽退出渠道,提高创业投资效率。
(五)改进招商方式,促进产业发展。
积极探索专项招商、原料招商、定点招商、网上招商和委托招商等新模式,引导各地将招商引资的着力点更大程度地放在发展高新技术产业上。依托优质资产和重大项目,推动重点企业与国内外大型企业合资合作,主动承接产业转移。充分发挥各类开发区和产业园区的平台作用,积极运用土地、政府补贴等手段,支持重点园区建设,完善配套服务,降低商务成本,引导企业向园区集聚,培育高新技术产业集群。
(六)大力培养和引进高素质人才。
继续落实引进人才优惠政策,以重点高校、科研院所和优势企业为主体,加快引进高层次创新人才。建立开放的人才流动机制,鼓励专业研究人员、高校教师和企业科技人员间的互聘互兼,着力培养熟悉市场、具有较强集成创新和管理能力的人才队伍。鼓励企业实行股权和期权的薪酬管理模式,对在技术创新中做出突出贡献的科技人员给予重奖。
(七)明确责任,建立和完善考核机制。
加强对全省各市高新技术产业发展目标的考核,提高发展高新技术产业的紧迫感。将国有大中型企业研发投入纳入企业领导人经营业绩考核目标,督促企业加大研发投入,带动自主创新。