河北：促进‘数字政府’向‘数智政府’迈进
河北：促进‘数字政府’向‘数智政府’迈进 省市县三级事项网上可办率超90%
本网讯（记者 赵晓慧 李代姣 段维佳）“以政府治理数字化，推动经济社会的数字化，促进‘数字政府’向‘数智政府’迈进。”河北省委网信办总工程师张平在21日召开的“《河北省数字经济发展规划（2020-2025年）》（以下简称“规划”）解读”新闻发布会上表示，“数字政府”建设过程中，政府行政效率、服务水平和治理能力得到全面提升。
据张平介绍，目前，省政务云已由独家服务升级为双服务商共同提供服务，实现了省级政务云由单核驱动到多核并行的跨越式发展。全面推动部门系统上云部署。截至3月底，共有65个省直部门392个应用系统上云运行。建成省级政务信息资源交换共享平台，上联国家共享平台，下接各市及雄安新区，横向贯通62个省直部门，逐步打通国家、省、市三级交换共享通道。
加强政务数据共享应用，2019年，各地各部门依托省级共享平台深入推进政务服务、社会保障、综合治税、低保扶贫、社会信用等业务领域的应用，全年累计交换数据1.8亿余条，跨区域、跨部门、跨层级的交换共享体系初步形成。
持续推进“互联网+政务服务”。建成全省一体化在线政务服务平台，实现省、市、县、乡、村五级贯通。推动政务服务事项“应上尽上”。截至目前，1300余项省级事项、8000余项市级事项、9万余项县级事项实现网上可办，省市县三级事项网上可办率达到90%以上。创新政务服务模式，开发“冀时办”APP，推动政务服务向移动端延伸，目前已接入各类政务服务便民应用940余个，1024项省级政务服务事项实现“掌上办”“指尖办”。推动“互联网+监管”系统建设，实现监管过程可追溯、问题可监测、风险可预警，为相关部门履行职责提供重要依据。