河北邢台市桥西区地税局信息化建设在创新中提升
李伟民   马殿敏
信息技术正以前所未有的速度、深度和广度推动着经济发展和社会进步,信息是一种财富，而且是一种比物质产品更重要的财富，信息已成为时代的主题。桥西区地方税务局2004年重新组建以来，以管理手段“精细化”、纳税服务“高效化”、机关办公“智能化”为目标，立足于本局实际，坚持“科技兴税”，走信息化建设是提高地税工作水平之路，取得较好效果。先后获省地税系统思想政治工作先进单位，连续两年获省社保费实绩突出单位和邢台市地税系统实绩突出单位，获市纳税服务先进单位、精细化管理先进单位和连续两年获党风廉政建设先进单位，连续两年桥西区民主评议行风第一名，局党总支获邢台市红旗党组织。
一、深入探索需求
桥西地税局自市局提出“跨越式”发展战略目标以来，干部队伍、文化建设、思想政治工作都得到提高和完善，但由于税务系统自身数据量大，数据结构不统一、信息存在一定的周期性的特点，管理对象不断增多，服务网点不断加大，业务内容不断扩展，原先的手工记账、票据管理税务流程体系已经无法有效处理巨大的信息量；日常税务管理工作中，也感觉到由于缺乏对税源动态信息的掌握，导致我们工作经常处于被动状态；一年一度的所得税汇算清缴工作更是浪费大量的人力物力，基础信息掌握不实，动态信息方面更是捉襟见肘；机关办公不够规范，或存在职能重叠或者相互脱节，效能低下；那么如何推进税收管理上水平呢?局党组一班人通过学习、实践和论证认识到，按照常规方法加强管理只能收到暂时效能，打破常规进行治本改革创新才能收到持久效能，利用现代化管理手段，研发一套覆盖、支撑全局各项工作的软件已势在必行。
软件开发对桥西区地税局来说是一个崭新的课题，也是一个难题。一则全局无研发软件的先例和经验；二则没有专项经费支撑保障；三则不能影响正常税收工作。在此情况下，局领导表示要发挥最大潜能，克服种种困难，一切都从头开始，挤出研发经费，调集精兵强将，全力支持软件研发。为此，局成立软件研发攻关小组，从智能办公、税务员管理、纳税评估和所得税规范管理四个方面入手进行软件开发，并找准四个突破点。一是从网上搜索资料，寻找“启发点”；二是与专家商谈方案，拓展“知识点”；三是组织外出参观学习，吸取“闪光点”；四是人人出“金点子”，激发“活力点”。在时间紧、任务重的情况下，举办了软件开发知识培训，先后到石家庄、北京、江西等地学习，聘请了专家现场指导，又与计算机公司进行商谈，培养了软件开发技术骨干，组织各科室人员集中进行封闭管理提炼需求，从宏观管理到微观细则，从科室业务到综合性管理，从涉税事项到纳税服务，科室间互帮互学，取长补短，相互提醒，交流经验。撰写了200多页的需求说明，逐步形成了能满足局办公需要、税务管理、纳税评估和所得税规范化管理的开发需求。
二、攻克技术难关
软件开发过程是一个艰辛的劳动过程，为提高研发效能，局党组在三个层面上做了规范。一是局领导要全力配合。设立软件开发办公室，并明确专人负责，确立了要人给人、要钱给钱全力以赴支持攻关的办事原则；二是规范工作过程。明确了工作职责，每项工作、每个步骤都有具体要求；三是规范研发人员行为。对研发人员的每一个具体行为、细节要求等都有了可操作性规定。
研发遇到的第一个问题是采用什么样的技术支持平台才可以实现我们的理论的问题。经过多方研究论证，我们采纳了微软的.net2.0的系统结构，使用先进的开发工具vs2005为开发工具，使用网络数据库，采用多库的结构进行处理，使不同的系统的数据可以达到既是分离又是共享的结构，通过.net的支持以及良好的拓展性，粘合性，打造了我们的数据信息平台。
研发的第二个问题是如何以网络为依托，使组织内部信息交流畅通。这种模式的指导思想就是将局变为一个大办公室，下面的财务、政工、监察、业务等部门都成为其信息流中的一个环节，而不再是一个一个的信息孤岛。依靠这种模式，组织的结构能够得到简化，各个部门在信息共享的基础上进行协作，便于明确各个部门甚至每个员工的责任，而决策层可以迅速综合来自各个方面的信息，并以此为依据制定企业的战略决策。不仅具备了普通"狭义办公自动化"的功能，如以公文处理、档案管理为核心的办公管理系统，还具备了“广义办公自动化”的概念。它是整个协同应用门户平台中一个应用模块，也是极具核心基础的功能。
研发的第三个问题是研发的顺序问题。我们根据现有的管理模式结合税务管理的最新理念，采用了先综合后分析的方法进行理论分析，从总体的概念出发，抽丝剥茧一步一步的进行，建立起一个倒置的管理树。然后逐步地进行分析每一个节点的实际情况，做的每个节点既是独立的部分又是和整体的结构紧密结合。在这个过程中我们遇到了很多的困难，包括结构的统一，管理模式是否相符，数据流和信息流如何结合，包括对未知因素的扩展考虑等等拦路虎。通过多方的知识互补，终于解决了上面的诸多困难，构造起一个综合的，协和的系统。
研发的第四个问题是数据问题。数据是系统的核心，但是什么样的数据才是有用的，数据如何处理才是合理的，才是精细化的，才是和实际相符的，我们针对这个问题展开了深入细致研究。根据税务信息的特点，提取特征数据、通用数据、定量数据、定性数据等等。根据税务机关的管理模式，将之融入到具体的实际操作项目，使数据流和控制流进行了有机的结合。同时，我们把数据当作我们管理的绝对依据，把数据进行分类，进行处理，通过虚拟还原技术、数据再造，正向逆向等各种数据分析的方法。提高数据的可用行，真实性。
综述我们的研发的过程是一个先综合再拆散，再综合再拆散的循环过程，是一个学习、研究、创新的过程。局领导经常给予关怀，主管副局长也特别关注研发进度、研发质量。软件开发体现了桥西地税精神，展示了桥西地税人的才智，提高了局的办公效能。
三、功能充分发挥
税收管理员系统功能。【我的工作】模块中列明了管理员的责任区和一户式台账，管理员工作可分为工作计划、工作申请、工作派发三大类，月底系统将自动保存计划的完成情况并成为管理员考核的依据之一。是管理员制度、责任区制度信息化的体现。【税源分布图】显示各级责任区。【我的台账】调入每个管理员的一户式台账，台账反映纳税人的18类信息，提供格式化的处理意见和五种通知方式。【存入】工作计划列表，各级行政主管都可以看到计划情况。【待处理工作】模块中新增建立一个工作申请，选择工作种类、接收人，并附加所需的文书，存入发送经行政主管同意即可进行工作。【工作派发】模块中点击新增进行派发工作，选择工作种类，在群发列表中选择工作派发的对象，存入发送后即完成派发。
所得税规范化管理系统。该系统包括所得税年度申报系统（企业端）和所得税规范化管理系统（税务端）两部分构成。企业端的主要目的是采集纳税人年度申报的有关信息，为企业端即所得税规范化管理系统提供大量的有效数据，同时为企业提供一个年度申报的快速端口。具备数据录入、数据申报、数据查询、数据打印等功能。税务端具有所得税的纳税人管理、税源管理、税基管理、减抵免管理等功能，构建企业所得税信息化平台，提升数据、信息管理的水平。企业与税务机关、税务机关内部、市局、区局、基层管理部门之间实现了管理信息的同享。基本可以实现由手工操作管理向信息化管理的转变；由单一式管理向系统化管理的转变；由资料手工查阅向信息自动筛选的转变。
纳税评估系统主要功能：专业性强。包含一个由89个公式组成的指标体系,深层次地把握税收增减的异常变化；处理能力强大。在短时间内就可以完成纳税人评估指标的运算,提供了标准化的评估工作流程，评估人员只要按系统的提示进行操作即可完成评估工作,完全避免了人为造成的程序流程上的偏差。完成数据存储。通过采集纳税人历年征管软件和企业财务信息完成数据存储，软件中预制的指标公式体系将在短时间内完成相关数据的抓取和运算，完成与基期和同行业的比对，从而归纳为企业的涉税信息评估疑点。完成整个评估工作。并将处理结果保存、分析、升华，形成管理建议指导日常工作。
房地产企业管理软件功能。分为有开发项目企业和无开发项目企业两个模块。有开发项目企业模块显示公司名称及其开发项目名称，共分为楼盘效果图、地理位置图、沙盘指示图、项目简介和项目数据表五个模块。显示占地面积、土地征用费、总投资、总建筑面积等情况，单楼分户情况图显示单个建筑中分户销售情况。无开发项目企业模块只显示企业名称，点击公司名称进入公司简介。
智能办公系统功能。一是建立内部通讯平台。使用短消息与组织内部人员实现通信。 二是建立信息发布平台。可发布各种公共信息如公告、通知或启事等。 三是实现日常办公工作监控。领导可对各项工作的进展情况进行实时监控，了解每个人员每项工作的办理情况，并可进行催办。 四是进行文件管理。对文件的存放、阅读和查找进行有效的组织与控制。五是方便快捷地掌握组织内部的工作进度与状况，并及时处理工作问题。 六是实现知识管理，使优秀人员的思想、经验与技术获得积累，并成为强大的共享资源。七是实现各部门、各级之间横向纵向工作流程处理的自动化，大大提高办公效率。八是全面掌控各部门的工作办理状态，及时发现问题及时解决。 九是明确工作岗位与工作职责，增强人员的责任感，减少推托、扯皮等现象。十是方便领导同各级工作人员的有效沟通，多种途径、多种方式，使管理者同各级人员保持有效、快捷的工作交流与信息沟通，排除了信息沟通不畅给企业发展带来的羁绊。
四、机关效能提升
由省、市局地税主管部门领导组成的专家组进行了鉴定，并给予充分肯定。认为五个软件以省局征管软件为依托，多方面、多角度、大批量地对其中的信息进行分析、挖掘，明细信息的内在联系，指导税收管理工作。突出工作的实效性和工作流程的监控。对每一项工作都作出了时间上的要求，工作进展情况各级主管都可以一目了然。用链式的流程、量化的工作职责、信息化的手段改变原有粗放的、传统的管理理念。一是提高了精细化管理水平。实现税务管理员管理精细化和税务管理内容精细化。二是提高了纳税评估水平。纳税评估系统通过采集企业上报的财务信息，结合预设的指标在后台进行数据运算，提炼出预警峰值，反馈给评估人员进行处理。评估出来的问题通过此系统可以及时、快捷的进行工作处理，体现了税收精细化管理，提高了征管质量。三是提高了办公效率。通过智能办公系统实现各部门、各级之间横向纵向工作流程处理的自动化，将大大提高办公效率，保证快捷、准确地处理工作。有效监管工作人员的工作情况，实现实时工作任务的监督与催办。及时有效监控各部门、各个人员的工作进度情况；实时全面掌控各部门的工作办理状态，及时发现问题及时解决。明确赋予各岗位的权限与职责，任何人都不可越权处理工作，使得各自责任明确，落实到人，查有所依；四是提高了所得税汇算清缴的效率。所得税规范化管理系统使繁杂的汇算工作得以通过软件来进行，大大减轻了今年汇算的工作量。五是房地产来管理更加细致。房地企业管理软件实现了对房地产开发企业的管理，了解每一开发项目每一套房屋的开发销售情况，从而堵塞管理漏洞，实现精细化征管。
桥西地税局通过信息化建设的不断发展，突破了跨越式发展的瓶颈，达到了税收工作的新高度，先后有10几个单位来桥西交流、观摩，无一不对该五项系统给予高度评价，目前，桥西地税规划在今后的工作中全面完成税收管理从传统向现代、从经验到科学、从手工操作向网络支持的转型，实现跨越式发展的目标。