河北省以信息化助推城镇面貌“三年大变样”
——访省信息产业厅厅长郭大建
通讯员 马蕴 本报记者 贾芳
我省城镇化工作正在全力推进，信息时代的城镇化建设对信息化提出了哪些需求？怎样切实抓好城市信息化建设，为全省城镇面貌三年大变样提供支撑，以信息化助推和提升我省城市建设和经济社会发展水平？
“城镇化建设为信息化发展提供了广阔空间，在具体工作中，我们要立足现状、找准问题，抓住主线、实现重点突破。”省信息产业厅厅长郭大建在接受记者采访时说。
郭大建介绍，目前我省信息基础设施不断完善，电子政务建设取得明显成效，“河北省网上审批系统”已向社会提供50个省直部门564项行政许可项目办事服务，社会服务与城市管理信息化发展迅速。“存在的突出问题主要是信息化与城镇化发展结合的不够紧密，城市建设和管理相关部门的信息化建设存在信息不共享等问题，信息资源开发利用不够、标准与法规建设滞后等。”郭大建说。
郭大建认为，以信息化助推和提升我省城市建设和经济社会发展水平，必须抓住主线，实现重点突破。“主线就是我省城镇面貌三年大变样的总体目标，广泛应用3S（地理信息系统GIS、全球定位系统GPS、卫星遥感RS）、城市网格、网络通信、智能控制等信息技术，构建覆盖城市环境监管、城市基础设施、城市空间规划等各方面，适应信息化和城镇化融合发展，功能完备、运转高效、反应灵敏的城市管理和公共服务体系，全面提高城市的数字化、智能化和现代化水平。”他说。
重点要实现的五方面突破包括，围绕明显改善城市环境质量，加快钢铁、建材、石化等高耗能、高污染行业的信息化改造，促进企业节能降耗减排；以“双三十”工程为重点，建设全省重点污染源自动监控系统，实现对全省726家重点排污企业联网自动监控。围绕显著提高城市承载力，加强全省信息基础设施建设，发展多种形式的宽带接入，积极推进“三网融合”（电话网、有线电视网和数据通信网），构建覆盖广泛、安全可靠、支撑多业务发展的综合信息基础设施；积极推广信息技术在交通、水、电等生产和管理中应用。围绕大大改善城市居住条件，建设城市住房保障、房地产管理等信息系统，为实施廉租住房制度、经济适用住房制度提供信息支持；在城市拆迁改造、规划建设中应用地理信息系统，提高拆建效率和规划水平；整合社区公共服务信息资源，构建社区综合便民服务信息平台。围绕彰显城市现代魅力，从四个方面增加城市现代要素，以电子政务营造政府的服务魅力、以社会信息化营造社会和谐魅力、以电子商务营造市场的商务魅力、以信息产业发展营造城市的产业魅力。围绕大幅提升城市管理水平，开发建设城市规划综合信息管理系统，实现城市规划、建设、土地综合利用等业务的信息共享和统筹管理；积极推行数字化城市管理模式，促进城市管理的精细化、智能化和规范化。
“只要坚持走信息化与工业化、城镇化融合发展的道路，就能充分发挥信息化的渗透、倍增和创新作用，使信息化真正成为促进我省城镇化、工业化发展的倍增器和提升机！”郭大建对此充满信心。