河北省电子政务专家咨询委员会正式成立
8月22日下午，河北省电子政务专家咨询委成立大会暨工作研讨会在河北会堂召开。河北省委宣传部副部长、省委网信办主任张砚平，省委网信办总工程师张平出席会议。张砚平为专家咨询委委员颁发聘书并讲话，张平主持会议。
河北省电子政务专家咨询委员会正式成立
成立电子政务专家咨询委是河北省推进信息化、电子政务发展的一项重大举措，标志着河北省电子政务建设和管理工作在专业化、科学化、民主化和规范化进程中迈出了坚实一步，也表明河北省信息化及电子政务工作站在新起点、步入新征程。
河北省电子政务专家咨询委员会正式成立
张平主持会议，并宣布河北省电子政务专家咨询委正式成立。会上，咨询委专家代表对河北省电子政务工作进行了交流研讨，省委网信办相关处室负责同志宣读了《河北省电子政务专家咨询委员会暨河北省电子政务专家库管理办法（试行）》，张砚平做总结讲话并为河北省电子政务专家咨询委委员颁发聘书。
张砚平指出，省委省政府高度重视信息化、电子政务工作，信息化职能从工信厅划转到网信办后，省委网信办大力推动电子政务建设，成立电子政务专家委就是为了发挥专业队伍的力量，群策群力推动河北省电子政务工作再上新台阶。
河北省电子政务专家咨询委员会正式成立
张砚平强调，咨询委专家要聚焦问题，做省委省政府决策的谏言人；要勇于担当，做河北省信息化建设的把关人；要紧跟时代，做新技术的传播人；要忠诚履职，做党和人民的放心人。
河北省电子政务专家咨询委成员，省委网信办信息化发展处、网络安全协调处、省信息资源管理中心、省信息安全测评中心相关同志参会。