河北建立行政权力运行监控机制
记者 刘利华 王社民 特约记者 王风秋 张素娟  　编者按：
如何保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益？党的十七大报告强调，要“完善制约和监督机制，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。确保权力正确行使，必须让权力在阳光下运行。”河北省在积极推行行政权力公开透明运行的基础上，省委、省政府于今年1月出台1号文件，决定在全省开展行政权力运行监控机制建设。此举是河北省委、省政府贯彻落实党的十七大精神、深入学习实践科学发展观、创新机制体制的重大举措，是建立健全惩治和预防腐败体系、深入推进反腐倡廉建设的重要载体，是建设法治政府、依法执政和“为民、务实、清廉”的内在要求，是提高政府效能、促进经济社会又好又快发展的重要保证。
中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强对此作出重要批示，认为河北省出台1号文件就全面推进行政权力运行监控机制建设作出部署，是一件大事，要跟踪了解。中央纪委、监察部领导张惠新、马马文、李玉赋等，也对河北省推进行政权力运行监控机制建设分别作出批示予以肯定。按照贺国强等领导的指示精神，本刊记者日前深入河北，采写了这组特别报道，希望对各地进一步做好这项工作，能够起到积极的推动作用。
记者近日在河北省采访时了解到，河北省各级行政机关都在忙着对本单位的行政权力进行认真清理，每一名工作人员都要针对自己行使的行政权力，查找廉政风险点，评定廉政风险等级，研究制定防范措施。大家议论最多的是：“省委、省政府1号文件要求加强对行政权力运行的监控，咱们一定要抓好落实。”
大家所说的1号文件，就是河北省委、省政府今年年初印发的《关于推进行政权力运行监控机制建设的意见》。把反腐倡廉建设的内容作为1号文件下发，充分说明河北省委、省政府对此事的高度重视。
2008年初，在扎实推进“三个更加注重”试点工作、积极探索有效预防腐败的体制机制实践中，河北省纪委经过充分调研和反复论证，创造性地提出，在拓展和深化行政权力公开透明运行工作的基础上，建立行政权力运行监控机制。2008年下半年，省纪委在邯郸市、秦皇岛市和省卫生厅、省财政厅、省国土资源厅、省商务厅、省教育厅开展了行政权力运行监控机制建设试点工作，其他设区市也选择1至2个县(市区)或市直部门进行试点。经过一段时间的努力，试点工作取得了阶段性成果，为在全省全面推开探索了路子、创造了经验。2008年底，省纪委对试点工作进行了认真总结，并向省委、省政府建议2009年在全省推开，得到了省委、省政府的肯定与支持，使1号文件顺利出台。
“我省的行政权力运行监控机制建设，就是在拓展和深化行政权力公开透明运行工作的基础上，建立行政权力廉政风险评估防范机制，在行政权力运行之前，有针对性地提出预警防范措施；建立行政权力运行程序化和公开透明机制，实现权力运行不同环节之间的有效制约和动态公开；建立行政权力运行绩效考核和责任追究机制，将行政权力运行情况的评议有机融入干部年度考核、党风廉政建设责任制考核、机关效能建设考核和民主评议考核等工作中，并强化行政问责和责任追究。以此构建覆盖所有行政权力和行政权力运行全过程的完整监控链条。”河北省委常委、省纪委书记臧胜业对行政权力监控机制建设作出了一个简明扼要的概括。
在行政权力运行前，开展廉政风险评估管理工作，做好行政审批事项的削减下放和管理，查找廉政风险点，确定廉政风险等级，提出廉政风险防范措施，努力建立行政权力廉政风险评估防范机制
“每项行政权力都可能产生腐败。开展行政权力廉政风险评估管理，查找风险点，制定相应的防范措施，健全预警防范机制，就是要将预防腐败的关口前移到行政权力行使之前，最大限度地降低廉政风险。”谈到开展行政权力廉政风险评估管理的初衷，河北省纪委副书记吕忠国这样说。
削减下放行政审批事项，是行政权力廉政风险评估管理的前提。本着充分发挥市场作用、提高行政效率、方便群众的原则，经过集体会审、专家论证，2008年河北省对省本级实施的行政许可项目削减421项，保留564项，削减率为43%。其中，取消25项，调整减少255项，下放设区市、县（市、区）有关部门实施141项。前不久，该省又大幅削减房地产开发审批和收费项目，将各设区市和省直部门报送的行政审批、备案及其他办理相关手续的项目147项，经论证审查清理、调整合并精简，保留必须办理的行政审批项目9项，特殊事项需要个别审批的项目10项，备案项目9项。省政府负责人表示，河北将借鉴房地产业行政审批清理的经验，对目前省本级保留的564项行政许可事项进行再清理，特别是对其中每项行政许可事项内部的审批事项进行清理，能取消的取消，能合并的合并，能下放的下放。
查找廉政风险点，确定廉政风险等级，提出廉政风险防范措施，是建立行政权力廉政风险评估防范机制的核心。
河北省财政厅是该省开展行政权力运行监控机制建设的试点单位之一。从去年9月份开始，该厅就组织各处室对各自的权力廉政风险点进行了全面查找，再由纪检组、条法处对照有关法律法规和政策文件，逐项审查各处室上报的权力风险点，最后由厅行政权力运行监控领导小组办公室组织会审，逐项甄别确定。“经‘三上三下’反复审查、会审，我们共确认137项行政权力运行廉政风险点，按照潜在廉政风险大小、发生问题危害严重程度初步划分为A级权力风险点38项、B级权力风险点47项、C级权力风险点52项，编制了《行政权力风险点及等级目录》。”省纪委驻省财政厅纪检组长徐立海介绍说。针对查找出的廉政风险点，省财政厅制定了严格的监控规则和程序，重点解决了“三点一线”的问题，即理顺交叉点、强化控制点、疏通障碍点，畅通工作流程。省财政厅监察室主任朱平告诉记者：“理顺交叉点，就是查看每一项财政工作在各处室横向上是否存在职能交叉，依法重新进行界定和规范。强化控制点，就是从加强监督和制约出发，严格划分财政政策制定和执行环节。疏通障碍点，就是对有工作分工没有具体授权的环节，进一步明确风险责任。畅通工作流程，就是从每项行政权力执行过程出发，依法明确各处室的分工协作和风险责任，逐级纳入风险运行监控规范。”
除财政厅外，各单位开展行政权力廉政风险评估管理也各有“高招”。石家庄市结合本地实际，制发了“三书”：《廉政风险评估报告书》、《廉政风险防范承诺书》和《廉政风险督办书》，要求机关干部人人填写，逐级上报，并且评估出廉政风险点42469个，均制定了预防规则。省国土资源厅建立了季度风险提示机制，处室负责人每季度至少对其所属岗位人员进行一次风险提示，并在机关内网处室所属专栏内公示。省商务厅采用量化的方法对廉政风险系数进行评估，增强了可操作性。秦皇岛市借鉴先进经验，制定了廉情评估预警工作暂行办法，对所有市管领导班子和领导干部运用廉情指数测评法进行评估预警。省教育厅对206项行政权力提出监控措施256项，其中对权力过于集中的提出制衡监控措施30项；规范程序、细化标准的监控措施87项；对制度缺失或不完善的，新提出建立完善制度130项，运用现代科技和管理手段的9项，等等。
全省各单位还普遍加强了对保增长、扩内需重点工程建设项目的监控。各市都确定了1至2个政府投资的重点工程项目，积极查找廉政风险，制定防范措施。唐山市确定承唐二期高速公路工程为重点监控项目，建立了“信息采集→分析→预警提醒→落实整改”的链条式系统化廉政预警机制模式。石家庄市确定红旗大街南延工程和中华大街北延工程为重点监控项目，对工程招投标、资金使用管理、原材料采购运输等环节进行全程评估和监控。沧州市确定重点监控项目后，市纪委组成监督小组，进驻监控项目查找廉政风险，有针对性地提出防范措施。
在行政权力运行中，深化行政权力公开透明运行工作，优化行政权力运行流程，强化行政权力运行动态公开，努力建立行政权力运行程序化和公开透明机制
“我省开展行政权力公开透明运行工作已经三年多了，取得了明显成效，公开透明的理念已深入广大党员干部心中。在行政权力运行监控机制建设中，主要是抓巩固、抓延伸、抓深化。”河北省纪委常委、秘书长董云鹏点出了当前河北行政权力公开透明运行工作的重点。
秦皇岛市在监控机制建设中，把专项资金监管作为突破口，他们针对专项资金运行封闭、公开程度不够的问题，研制开发并推行了专项资金监控平台，使专项资金的分配、拨付、使用、验收、审计等环节都能够通过互联网实行动态公开、动态监控，达到公开范围最大、监督人群最多的效果。去年该系统运行以来，将农业、医疗、优抚等社会关注、群众关心的热点、重点资金项目5.7亿多元上网运行，平台访问量近4万人次。“今年，我们已把扩内需保增长等85项、15亿元的专项资金，都纳入平台系统监管范围，进行有效监督。”秦皇岛市委常委、市纪委书记郝占敏对这项工作充满信心。在狠抓专项资金监管的同时，秦皇岛市还大力推进公共资源市场化改革，对各种招投标和交易活动进行整合，建立市级招投标综合中心统一平台，把交通、水务、港口、铁道、电力等部门整合起来，实现监、管、办“三分离”和交易场所、信息服务、交易规则、运作程序、专家评委库“五统一”，体现了阳光公平交易，实现了有效监督，促进了资源市场化配置。
河北省直各单位也结合业务工作深化行政权力公开透明运行工作。省财政厅建立了以预算指标控制单位用款计划的自动控制机制，不断完善国库集中支付信息技术支撑系统，实现对授权支付资金的网络实时监控。省国土资源厅继续扩大网上审批范围，目前实施网上审批的事项已达85项，该厅还下发了《关于规范联网审批有关问题的通知》，更为细致地明确了层级审批项目申报的资料、申报审批程序等内容，使省市县三级联网审批工作流程更为规范和统一。省商务厅组织各有关处室统一开展流程再造，重新设计调整流程图，外资处、市场运行处等部门共调整了4项流程图的7个环节，并按政府信息公开工作要求及时公开。
各市各单位普遍加强了工程项目招投标和住房公积金管理使用的公开透明运行工作。省交通厅在高速公路建设中，加强招标信息公开，实行资格预审、现场监督、抽签确定标段，同时规定关联企业、母子公司，一律不允许投标同一个标段，评标办法采取合理低价法，努力消除人为因素的影响。邢台市在工程建设招投标中，全面推行投标保证金统一托管、招标文件统一发售、评标报酬统一转付的“三统一”制度，遏制虚假招标、陪标、串标、围标等现象。
河北省直住房资金管理中心管理着省直和住房中直1400多个单位、十几万名干部职工的住房公积金，年归集、提取和使用的资金总量超过15亿元，中心主任吴恩保深感责任重大：“为确保资金运行安全，我们中心确定了47个廉政风险点，建立完善了85项制度，同时将办理各项业务有关政策规定、办理流程和操作规程，通过公示牌、电子显示屏和网站全面公开，使资金和业务办理全部在公开、透明的状态下运行。”现在，省直单位或职工个人可通过互联网、电话、触摸屏等多种形式，非常方便地查询公积金的缴存、余额以及提取额度和工作流程等情况。6月5日，河北省纪委、监察厅在省直住房资金管理中心召开了建立健全住房公积金运行监控机制推进会，对该中心廉政风险评估管理工作以及权力公开透明运行的做法给予充分肯定。
在行政权力运行后，结合落实党风廉政建设责任制工作、民主评议工作和机关效能建设加强评议考核，强化行政问责和责任追究，努力建立行政权力运行绩效考核和责任追究机制
加强对行政权力运行情况的评议考核，是监控机制建设的重要环节和有效保障。“本着减轻基层负担、节省行政成本的原则，我们现阶段不搞单独的评议考核，而是把对行政权力运行情况的评议考核纳入党风廉政建设责任制考核、民主评议经常性考核和机关效能建设考核之中，作为三项工作考核的重要内容。具体考核领导干部及工作人员行使行政权力情况和行政权力运行监控机制建设有关工作的落实情况。比如，是否依法行政、是否做到了公开透明，是否按要求查找了廉政风险点，是否制定了有效的防范措施等。同时，我们十分注重评议考核结果的运用，将评议考核结果作为干部考核和选拔任用的重要内容。”河北省纪委副厅级纪律检查员、监察专员杨长新向记者介绍评议考核时说。
今年4月初，河北省委结合年度干部考核，由省级领导带队，对各设区市和省直单位党风廉政建设责任制落实情况进行了一次专项考核，行政权力运行监控机制建设情况作为考核的一项重要内容被列入其中。从考核的情况看，各设区市和省直各单位普遍把行政权力运行监控机制建设作为落实党风廉政建设责任制的一项重要内容，精心部署，狠抓落实，取得了初步成效。
河北省的民主评议活动已经搞了多年，收到了很好的效果。在2008年度民主评议活动中，省纠风办明确把行政权力运行监控机制建设情况作为评议的一项重要内容，通过群众问卷评议（占总结果的95%）和工作考核（占总结果的5%）等方式，对全省54个系统进行了评议。据悉，各地也都在民主评议活动中加入了行政权力运行监控机制建设的内容。秦皇岛市加强对行政执法部门的监督检查，对市直部门100名科长进行了评议。
在效能建设方面，全省各地普遍把行政权力运行监控机制建设情况作为机关效能经常性检查考核的重要内容。省机关效能建设联席会议办公室实行了月检查、月通报制度，每月采取网上分析、查阅案卷、回访申请人、受理举报等方式，对省直53个具有行政许可职能部门的行政许可事项办理情况进行全面监督检查，发现和纠正了一些部门在行政许可过程中超时限许可、擅自增加许可环节、限定许可时间、批次办理许可事项、检验检测检疫和评估评审时间长以及许可程序不规范、制度落实不到位、基础建设不扎实等问题；督促29个省直部门建成或基本建成了网上审批系统，多数部门建立了行政服务窗口或大厅，实现了行政许可载体创新和流程再造；大力加强“河北省效能网”建设，健全投诉网络，畅通投诉渠道，同时实现了对省直53个部门实施的所有行政许可事项的电子监察，做到了对行政许可行为监督的实时化。
“2008年，我们制定《河北省关于对机关工作人员不作为、乱作为投诉举报的处理办法》、《河北省行政机关首问首办负责制度（试行）》等规章制度，全省共受理效能投诉3399件，实施效能责任追究2167人，给予党政纪处分302人。”河北省机关效能建设联席会议办公室负责人告诉记者。
省国土资源厅加强了对网上审批事项的监督，严格实行每月通报制度。参照日常监督检查的记录数据、民主评议情况、群众反映情况、省效能网的通报情况以及党风廉政建设责任制考核情况，对各处室行政权力运行监控机制建设工作进行综合评定，工作进展缓慢的，不得评为优秀或先进。
今年2月20日，廊坊市中新投资教育集团的张先生拿到了该集团申请注册“廊坊东方职业技术学院”的《认证书》，他满怀喜悦地说：“实在没想到这么快就审批了，监控督导真是高效”。原来，河北省民政厅行政服务大厅当日受理了张先生的申请，经审查相关材料齐备，省民政厅厅长古怀璞利用中午休息时间，与相关人员一起现场办公，用了不到半天时间就完成了法定60个工作日规定办结的所有审批手续。作风转变、透明高效是省民政厅推进行政权力运行监控机制建设以来取得的成效之一。
经过一段时间的努力，河北省的行政权力运行监控机制建设工作取得了阶段性成效，进一步增强了广大干部的廉政风险防范意识，提高了行政机关的工作效能，强化了对行政权力的监督制约，促进了地方经济社会发展和部门业务工作，探索出了一条加强行政权力运行监控、有效预防腐败的新思路和新途径。
实践表明，开展权力运行监控机制建设，符合河北省反腐倡廉建设的实际和人民群众的意愿，是富有创新精神的重大举措。当然，任何一项措施都不能一劳永逸地解决所有问题，但从预防腐败的角度，推进权力运行监控机制建设，着眼于关口前移，着眼于有效预防，着眼于机制创新，抓住了反腐倡廉建设的关键，切中了腐败问题发生的要害。这项工作做好了，无疑会把河北的反腐倡廉建设向前推进一大步。
邯郸市：“六突出六突破”构筑反腐防线
几名监督人员正通过几个大小屏幕，监控着服务大厅的工作情况，这是记者近日在邯郸市纪委电子公务监察室采访时看到的场景。就是这个电子公务监察室，自入驻邯郸市行政服务中心以来，已对中心办理的近3万件行政许可事项进行了电子监控，对近2000次招标投标活动进行了同步录音录像，完成了人工难以完成的监督任务。运用电子手段加强监控，是邯郸市推进行政权力运行监控机制建设的措施之一。因在全国率先开展行政权力公开透明运行工作、拿出了全国第一张“市长权力清单”而闻名的邯郸市，去年被河北省确定为推进行政权力运行监控机制建设的省级试点单位。
邯郸市委常委、市纪委书记黄恩婵告诉记者：“我们紧密结合自身实际，确定了‘六突出、六突破’的工作思路，抓住重点，全力推进行政权力运行监控机制建设。”
突出“三减三效”，在精简审批项目和环节上实现新突破。减少行政审批事项，是推进行政权力运行监控机制建设的基础性工作。为此，邯郸市大力推行“减少公章、减少审批事项、减少行政收费”，以“提高效率、提升效能、确保效果”。邯郸市纪委副书记、市监察局局长屠晓林说：“全市行政许可事项已由320项减少到209项，削减率为34.7%。63项涉及房地产开发行政审批事项，经过清理，只保留9项。这些举措大大提高了行政效率，优化了发展环境。”
突出廉政风险评估防范，在重要行政权力运行监控机制建设上实现新突破。邯郸市纪委副书记黎海涛介绍：“为做好行政权力廉政风险评估管理工作，邯郸市重点开展了重大决策廉政风险评估和部门、岗位廉政风险评估‘双评’工作，努力做到关口前移。”记者在邯郸市卫生局看到了一份“市直卫生系统科级干部提拔廉政风险点流程图”，共8个环节，每个环节都醒目地标出了风险点和预防措施。邯郸县委常委、县纪委书记王伟说：“我县共查找出廉政风险点1690个，创造性地绘制了560张彩色廉政风险管理图，用红黄蓝不同颜色标注权力运行中不同环节的廉政风险等级。”据介绍，邯郸市上至市长下到一般公务员，均开展了岗位廉政风险评估工作。
突出“三个方面监控”，在重点领域行政权力运行监控机制建设上实现新突破。按照省里统一部署，邯郸市重点加强了以下三个方面的监控。一是对扩大内需、促进经济增长实施的重点项目及资金管理使用情况的监控；二是对腐败现象易发多发重点领域和关键环节的监控；三是对与群众生产生活密切相关行政事项办理的监控。
突出“双化”建设，在深化行政权力公开透明运行上实现新突破。邯郸市把加强行政权力行使过程的程序化和动态公开化建设作为整个监控机制建设的核心，不断推进行政权力公开透明运行工作的深化和发展。邯郸市纪委常委、市监察局副局长王凡忠告诉记者：“为加强对行政权力运行的动态管理，我们重新设置权力运行流程，使其步骤更加清晰，程序更加简约，监督更加有效，促使权力规范运行。”同时邯郸市还在市直执法部门，探索规范行政处罚自由裁量权的办法，以减少执法随意性。
突出现代信息技术手段应用，在打造电子政务上实现新突破。邯郸市把互联网作为权力动态公开的重要载体，先后在政府采购、产权交易、建筑工程招投标、土地招拍挂、住房公积金等重点权力事项办理中运用网络技术，基本实现了网上受理、网上审批、网上公开和监督。为便于群众咨询、投诉和建言献策，邯郸市开设政民互动中心，设置24条电话、网络热线，30余人24小时在线为群众服务。
突出考核问责，在强化责任追究机制建设上实现新突破。为加强绩效考核，邯郸市制定了《行政权力运行监控机制绩效考核暂行办法》，将考核结果分为优秀、达标、基本达标、不达标四个档次。与之相配套，该市制定了《行政问责办法》，明确了违反规定的50余种行为及8种问责方式。2008年底，邯郸市公布处理了10起案件，其中两起属于行政问责方面的典型案件。
省卫生厅：
抓好三个环节建立监控机制
2009年5月5日，全国各省区市卫生厅(局)负责同志齐聚河北省会石家庄，参加卫生部卫生行政权力运行监控机制建设现场会。卫生部党组成员、中央纪委驻卫生部纪检组组长李熙在现场会上说：“在河北省召开现场会，就是要总结交流河北省卫生厅行政权力运行监控机制建设的做法和经验，部署在全国省级卫生行政部门推进行政权力运行监控机制建设工作。”自此，河北省卫生厅的有效做法和成功经验走出了河北，走向了全国。
河北省卫生厅是河北省最早开展行政权力运行监控机制建设的试点单位之一。两年来，该厅着力构建“行政权力行使前的廉政风险评估和防范机制，行使中的公开透明和内部控制机制，行使后的绩效考核和奖惩机制”，取得了较好效果。
查找廉政风险点，制定预防规则
“每一项行政权力都存在廉政风险、都是廉政风险点。”在开展行政权力运行监控机制建设工作之初，河北省卫生厅党组首先统一思想认识。他们把全厅138项行政权力全部纳入廉政风险预防范围，并且查找了194个廉政风险点。
“在确定风险点的基础上，全厅通过综合平衡，把基建项目、政府采购、资金分配、干部任用等10项潜在廉政风险大、若发生问题危害重的权力，划为A级风险权力，由厅监控办与责任处室紧密结合共同预防风险，处室开展权力运行的自监自控，厅监控办进行重点监控。对大型医疗设备配置、医师资格认定及执业注册等48项潜在廉政风险较大、若发生问题危害较重的权力，划为B级风险权力，以处室为主进行监控，厅监控办协调指导，定期开展检查。对公务员考核等80项潜在廉政风险较小、发生问题危害较轻的权力，划为C级风险权力，以岗位责任人为主自监自控，厅监控办加强指导，处室定期抽查。”河北省纪委驻省卫生厅纪检组组长高宏伟告诉记者。
开展运行监控，规范权力运行
过程监控的关键是公开透明运行。省卫生厅在对每项A级风险权力实施权力编号、排序、级别、责任、流程、规则、目标、时限、状态和结果等“十公开”的基础上，将其中一些可核查、易公示的具体程序、环节、要点作为“内控点”，要求权力行使人在行使权力的过程中，作为其执行预防规则的“凭证”进行公开，从而实现权力运行的动态监控。
记者在采访时进入省卫生厅的办公内网，看到了许多处室的会议纪要和A级风险权力自控表。省卫生厅纪检组的同志告诉记者，这些都是起点监控的内容，这样做是为了保证所有A级风险权力从一开始行使就纳入全体干部监控视野。处室行使A级风险权力，必须召开处务会议，会议决定要形成纪要并上网公布；处室主要负责同志还要立即填写A级风险权力自控表，明确风险预防目标和办理时限，并在内网公示。严格考核奖惩，完善监控机制
省卫生厅印发了《行政权力公开运行考核办法（试行）》，把日常考核和年终考核相结合，建立奖惩机制，促进监控机制建设不断完善提高。A级风险权力的运行情况是考核的重点，他们一季度一评比，年终进行全面考核。考核形式以量化打分为主，处室在规定时间内公开“内控点”的，相应记分，否则相应扣分。
在年终考核中，省卫生厅把权力运行的考核结果，分别纳入党风廉政建设责任制和符合科学发展观要求的干部考核评价体系中，作为各处室和干部的述职述廉与评先的重要内容。对工作开展好的进行表彰、奖励。对工作落后的，给予批评教育；对于发生违法、违纪、违规问题的，视情节追究权力行使者责任。
为检验监控机制建设成效，该厅定期向权力行使相对人发放廉政勤政满意度调查表，把权力运行情况交给群众评判。据统计，2008年行政权力行使相对人对厅机关干部廉政勤政满意率达到了97.3%。
河北省卫生厅党组书记、厅长杨新建告诉记者，开展行政权力运行监控机制建设工作，极大地促进了省卫生厅的廉政和勤政建设。目前，该厅将32项行政许可全部纳入网上审批范围，既减少了廉政风险，又提高了审批效率。
切实抓好权力监控机制建设——访河北省委常委、省纪委书记臧胜业
“贺国强同志的重要批示，充分体现了党中央和中央纪委领导同志对河北反腐倡廉建设的高度重视，对我们进一步扎实做好这项工作是巨大的推动和鼓舞。目前，全省上下正在认真贯彻落实贺国强等领导同志的重要批示精神，不断总结，不断创新，努力把这件大事做得更好。”河北省委常委、省纪委书记臧胜业的话开门见山。
谈到推进行政权力运行监控机制建设的背景和意义，臧胜业说，开展这项工作主要基于以下几方面考虑：
一是贯彻落实党的十七大精神和中央《工作规划》的要求。党的十七大明确提出要建立权力运行监控机制，中央《工作规划》将其确定为到2012年要实现的重要目标之一。建立行政权力运行监控机制是对权力运行监控机制的积极探索，是我省建立健全惩治和预防腐败体系的重要内容，是全面加强我省反腐倡廉建设的重大创新。二是进一步加大预防腐败力度的需要。我省是中央纪委确定的预防腐败工作试点省份，必须以改革创新的精神探索从源头上防治腐败的思路和办法。这项工作是深入推进预防腐败试点工作的重要载体和抓手。三是加强干部作风建设，关心和爱护干部的需要。推进监控机制建设能够促进各级干部增强宗旨观念、责任意识，树立正确的政绩观和权力观，进一步转变作风，防止权力滥用，使干部不犯或少犯错误。四是提高行政效能，维护人民群众根本利益，促进我省经济平稳较快发展的需要。推进监控机制建设，有利于加快政府职能转变，提高行政效率和质量，优化发展环境，更加便于接受群众监督，切实维护人民群众根本利益，服务和保障民生，促进和保障经济社会又好又快发展。因此，省委、省政府高度重视，把这项工作作为我省深入学习实践科学发展观活动创新体制机制的重大举措，以2009年1号文件印发了《关于推进行政权力运行监控机制建设的意见》。
从提出行政权力运行监控机制的基本构想，到省委、省政府出台《意见》经过了一个怎样的过程？臧胜业介绍说：省委、省政府出台《意见》经过了提出、论证、试点、完善的过程，历时一年多的时间。2008年初，省纪委在开展行政权力公开透明运行工作的基础上，提出了建立行政权力运行监控机制的基本构想，之后多次组织专家论证，广泛征求社会意见，出台了一个试点工作的《指导意见》，确定邯郸、秦皇岛市和省卫生厅、财政厅、商务厅、国土资源厅、教育厅作为先行试点单位。试点工作取得了初步成效和在全省推开的基本经验，得到了广大干部和人民群众的广泛欢迎和支持。实践证明，开展监控机制建设，对于规范权力行使，有效预防腐败，提高行政效能都有很大的促进作用，是符合河北实际的。在进一步丰富和完善监控机制主要内容的基础上，省委、省政府出台了《意见》，决定在全省推进行政权力运行监控机制建设。
在谈到权力监控机制建设的目标任务时，臧胜业说，省委、省政府《意见》明确提出，要建立行政权力廉政风险评估防范机制、运行程序化和公开透明机制、运行绩效考核和责任追究机制，这是推进行政权力运行监控机制建设的目标任务。“三个机制”分别从行政权力行使前、行使中、行使后实施监控措施，形成了覆盖权力运行全过程的完整监控链条。这一监控机制，是我省的行政权力公开透明运行工作的延伸和拓展，并且通过开展试点工作，积累了实践经验。我们坚信，通过广大干部和群众的共同努力，这个目标一定能够实现。
臧胜业说，推进行政权力运行监控机制建设是一项系统工程，我们概括为“三、四、三”工作布局。第一个“三”，就是上面讲到的建立三项机制，“四”就是抓好四项重点工作，这是目标任务的具体化。即做好行政审批事项的削减下放和管理工作、开展行政权力廉政风险评估管理工作、深化行政权力公开透明运行工作、加强行政权力运行情况评议考核工作。第二个“三”是加强三个监控。今年是全面开展监控机制建设的第一年，必须紧紧抓住重要行政权力和重点领域，以改革创新的精神和建设性的举措扎实推进，以重点突破带动全局工作开展。一是加强对中央和省委扩大内需、促进经济增长一系列重大政策措施落实情况的监控，二是加强对腐败现象易发多发重点领域和关键环节权力运行情况的监控，三是加强对涉及人民群众切身利益的权力运行情况的监控。