河南息县公安局全面推进公安“三基”建设
近年来，息县公安局紧抓科技强警的大好发展机遇，着眼长远，立足实战，把信息化建设作为推动整体公安工作可持续发展的引擎，着力在信息化建设的硬件投入、机制创新和服务实战上下功夫，取得了可喜成绩，成为全市公安机关信息化建设的领头羊。
一、 加大硬件投入，全面加强信息系统建设
一是搭建覆盖广泛的信息平台。该局先后筹资100多万元购买电脑239台，使全局电脑持有量达到平均1.7人一台，且全部接入公安内网；各警种、各部门及时建立了自己的网页，实现了公安信息网接入率和建成使用率两个100%；县局还为375名民警办理了数字身份证书，为262名民警办理了警务通手机卡，确保基层一线民警方便快捷的查询到各种警务信息。同时，县局投入资金40万元建成一套350兆警用无线集群通信系统，将基地台、车台、手台覆盖到所有基层一线单位，形成了灵敏、高效的快速反应机制，初步形成了覆盖面广、功能完善的信息平台。二是建成实用高效的公安信息应用系统。针对公安机关日常管理、基础业务、信息上报查询、基础台帐等工作需要大量人力手工操作的弊端，该局立足实战，集中技术和资金，先后开发建成10大警务信息应用系统，把具体的公安管理、执法等行为与信息网络技术紧密地结合起来，初步实现由传统警务手工操作方式向现代信息化警务方式的转变，极大地提高了公安工作的效率与水平。三是构建以信息化为依托的技术防控体系。该局在新建350兆警用集群通讯系统和升级扩容程控交换机的基础上，投资280余万元，在全县交通要道、重点单位、要害部门建成视频监控系统，并成功与报警处置系统对接,使全县警情一动即知。同时，在县域边际的孙庙、彭店、设立6个出县卡点，在城关设立21个城区卡点，为卡点民警配备警务金典和手提电脑，做到随时随卡、随卡随查。通过充分整合各种资源，形成了以公安信息网络为纽带，全面覆盖的技防体系。
二、抓好人才培养和建章立制，建立信息化建设长效机制
一是强化对民警的计算机培训。为提高民警的信息化操作应用水平，县局制定了“一个必须，两个凡是”的规定，即45周岁以下民警必须会操作电脑，凡是不懂电脑操作的股所队长要予以淘汰，凡是提拔的民警都必须会操作电脑。并把信息化建设与大练兵紧密结合起来，分10期对全局民警进行信息化培训，从基本的电脑知识入手，重点培训信息化应用。通过集中培训、互相帮带、业务学习、举办讲座等多种形式，一大批懂基层基础业务、精电脑操作应用的民警迅速成长起来。二是完善信息化应用规章制度。制定了《息县公安局信息化建设实施意见》、《息县公安局关于规范公安信息网页管理规定》以及信息化建设绩效考核等制度，做到“四个坚持”，即坚持信息网上及时发布，坚持上班前首先查看公安网上信息，坚持定期不定期的网上巡查，坚持考评与评先挂钩，调动了广大民警信息化应用的积极性。
三、突出信息化应用，全力服务公安工作
一是中心工作上网，服务党委决策。县局主页上开辟“中心工作”、“要闻速递”和“工作动态”等栏目，刊发上级公安机关和本局的重大警务部署、阶段性的中心工作、各种通知通报以及基层基础工作进展情况。打开网页，全局基层基础建设、“中原卫士杯”、“队伍建设”等中心工作开展情况一览无余，为局党委统揽全局、及时准确决策提供了依据。二是网上警情研判，实施精确打防。县局根据基层一线单位上网的各类警情，建立警情研判和预警机制，为信息导侦创造条件。2007年6月，局党委在网上发现涉及校园周边违法犯罪比较突出，立即决定从6月11日—30日开展以整治校园周边治安环境为主要内容的“校园蓝天行动”，共打掉违法犯罪团伙10个，抓获违法犯罪嫌疑人75名，其中，刑事拘留7人，逮捕1人，治安拘留30人，罚款27人，警告10人，签订帮教责任书114份，带破各类案件193起,收缴管制刀具39把、非法书籍120册、光碟8盘。通过测评，人民群众特别是在校师生对校园治安秩序满意率达95.2％。三是锁定逃犯潜址，开展定向追逃。在信息化应用中，该局摸索出一套网上追捕法，即大致确定案犯潜址区域后，通过人口管理系统，查找比对逃犯信息，实施精确追捕。2007年10月24和25日，该局通过获取逃犯大致潜址后，展开网上查询，分别在新疆、上海两地成功抓获网上命案逃犯杜彦全、韩树勋，破获两起命案积案。四是开展网上交流，创新工作模式。其一，县局在主页上专门开辟了“每月一星”专栏，把工作表现突出的民警事迹和照片上网，充分发挥典型示范作用。同时，通过公安网对参与侦破重特大案件的民警进行通报表扬，或在重大节日期间发布贺辞和慰问信，既总结工作，慰问民警，弘扬正气，又营造浓厚、健康、和谐的氛围。其二，利用视频开展业务培训和网上谈心，提升民警素质，增强队伍凝聚力。尤其是领导在网上与派出所民警通过视频系统进行“面对面”谈心，谈工作、学习和生活，听取民警心声，交流思想感情，减缓基层民警工作压力，拉近了领导与基层民警之间的感情。其三，县局在网上开辟书法网、警察文苑等栏目，将民警的书法、绘画作品以及精心创作的各类文艺作品链接在网上，为民警展示才华提供了舞台。目前，该局有近百名民警发表各类文章300余篇，丰富了警营文化，培养了民警健康向上的情操。