河南省法院信息化调研推进会召开
省法院信息化调研推进会召开，会议要求
“一把手”要主动适应信息化要求
本报讯（首席记者吴倩记者王东）近日，省法院信息化调研推进会在唐河县召开。省法院信息处处长王晓东，南阳市中级法院院长秦德平及各基层法院主管院长、中院各部门负责人参加了会议。
与会人员首先观摩了唐河县法院网上调解平台运行、诉讼服务终端使用、科技法庭应用、集控中心演示等信息化应用情况。在调研座谈会上，唐河县法院院长裴宗全作了典型发言，南阳市中级法院行装处处长王军通报了该市法院信息化工作情况，各基层法院与会同志重点汇报了信息化建设中存在的问题及相关意见建议。
王晓东对南阳两级法院在信息化方面取得的成果表示肯定，并要求从统一思想认识、鼓励特色建设、提升应用水平等方面提升信息化工作水平，法院领导特别是“一把手”要主动适应信息化要求，以身作则，带头应用，形成重视信息化、学习信息化、应用信息化的良好氛围。
秦德平在会上要求南阳市两级法院要坚持问题导向，积极正视全市法院信息化工作中的短板，着力解决信息化工作“建、管、用”脱节，信息化系统建设多、应用少、使用率偏低的问题，坚持高标准严要求，努力开创两级法院信息化工作的新局面。一是切实提高思想认识。法院信息化建设是大势所趋，是推进审判体系和审判能力现代化的有效手段，是推进司法改革、提高案件质效、提升司法公信的必然要求，要全力在更高层次、更高水平上加快推进智慧法院建设。二是强力推进信息化应用。各院“一把手”要以身作则，带头网上办公办案。要强化信息化应用培训，帮助广大干警熟练操作技巧、养成使用习惯，实现从“要我用”到“我要用”“我爱用”的跨越。三是加大绩效考核力度。发挥绩效考评的指挥棒作用，实行信息化建设月通报、季讲评，并严肃工作责任追究，督促各单位不断提升信息化水平，为实现全市法院整体工作提档升级奠定基础。