河南煤矿安全监察局“四个强化”推进网络安全和信息化建设
本报讯今年11月以来，河南煤矿安全监察局统计中心采取“四个强化”措施，扎实推进网络安全和信息化建设工作。
强化网络强国知识学习。该局坚持每周一集中学习制度，根据局党组工作部署，组织中心全体人员深入学习领会党的十九届五中全会精神和习近平总书记关于网络强国的重要论述，不断提高网络信息化理论水平。
强化信息化工作落实。该局按照国家煤矿安监局的通知要求，统计上报全局528台电脑终端及操作系统使用情况，并对全局应用系统中OracleWebLogic软件使用情况进行排查，督促相关开发单位采取措施修补软件漏洞。
强化网络防护能力建设。该局严格遵守项目建设有关规定，做好门户网站和煤矿信息管理系统等护测评及备案工作；根据现场测评结果，利用两周时间对信息系统存在的29个问题进行整改，11月16日，顺利取得省公安厅颁发的电子备案证明。
强化业务系统技术指导。该局落实国家煤矿安监局《关于执法监督系统上线试运行工作的通知》要求，为监察员配置账号及权限，并做好软件使用的技术指导工作；深入分局核对监察执法系统矿井数据，为2021年执法计划编制提供数据支撑；同时听取信息化建设方面意见建议，为明年工作理清思路。（任二敏）