河南省工商系统信息化建设综述
以信息化建设为支撑打造为民服务平台——河南省工商系统信息化建设综述
信息化是当今世界发展的大趋势，是衡量一个国家或地区经济发展和社会进步水平的重要标志。只有把握机遇，加快信息化建设，才能抢占未来发展的战略制高点，提升区域核心竞争力。
面对新形势和新要求，河南省工商局在2011年年中工作会议上，明确了“要在全省工商系统扎实推进法治工商、服务工商、责任工商、现代工商、和谐工商建设，为河南‘十二五’规划开好头、中原经济区建设开好局作出更大贡献”的工作目标。其中，把努力提高信息化水平、加快建设现代工商作为“五个工商”建设的技术支撑和保障手段，统筹兼顾、整体推进，开拓创新、强化实施，实现跨越式发展。
一   面对长期形成的落后局面和全国工商行政管理信息化建设加快发展的形势，河南工商信息化建设如何定位？是因循守旧、抱残守缺，在原有模式和基础上修修补补，还是解放思想、敢破敢立？
河南省工商局党组“一班人”经过深入基层调研，到甘肃、江苏、广东、北京等省市工商局考察学习，邀请国家工商总局和河南省政府信息化建设专家反复论证，果断地选择了后者。他们在思想交锋中明确方向，在艰辛探索中坚定信念，在攻坚克难中敢闯新路。
经过系统上下的不懈努力，以“大集中、大统一、一体化”为特征的河南工商综合业务管理系统日前通过科技成果鉴定。这是该省工商系统信息化建设的重要成果，也是为民服务创先争优的具体体现。
这个系统主要包含六大软件，即市场信用体系软件，行政执法、案件管理系统软件，行政效能电子监察系统软件，行政办公系统软件，基层工商所办公系统软件，信息综合分析及公示发布系统软件。
其中，覆盖省局、18个省辖市局、216个县（市、分）局注册大厅和1571个基层工商所服务窗口的行政效能音视频监控系统，如同安装了一个个“电子眼”。通过电子地图，监察人员可以实时查看任意办照大厅的工作情况，对行政人员工作作风、服务态度、在岗情况和办事效率实施现场监督，并把视频资料作为调查投诉举报情况的重要依据，同时维护工商人员的切身利益，在发生矛盾冲突时即时在线记录。
由此，窗口单位的工作作风大大转变，工作效能大幅提升，全省工商系统开展“一窗口、三满意、四能手”为民服务创先争优活动的氛围日益浓厚。
二   “大集中”的核心是数据集中。
为了保证“大集中”后的数据质量，河南省工商局党组一直把数据核查工作紧紧抓在手上，多次强调要像重视人的生命一样，重视数据质量；要像治病救人一样，抓好数据核查；要像强身健体一样，搞好数据管理。
作为国家工商总局确定的“数据质量建设年”和“统一工商行政管理信息化标准”活动试点单位，河南省工商系统在数据核查方面做了大量的基础性工作，付出了艰辛的努力。
河南省工商局利用企业年检的有利时机，组织全省工商系统各级登记机构，对各类市场主体的登记监管数据进行了30多年来第一次全面深入的核查清理。在核查清理工作中，他们改变以往委托市场专业公司、一干几年的做法，充分发挥新的信息化建设领导体制优势和技术与业务融合的工作机制优势，集中人力、集中时间、集中精力，仅用3个月的时间，就圆满完成了全省工商系统30多年来从未清理过的登记监管数据的核查任务。
这次企业登记数据核查清理行动，共核查企业164万户，清理规范书式档案684万卷，采集缺失信息5644万条，比对、补录各类信息1.5亿条，清理垃圾数据和不规范数据5000多万个，积淀30多年的登记监管数据得到规范。河南成为全国工商系统进行大规模数据质量检查的省份之一，全省工商系统顺利实现了数据的大集中和应用的一体化。
在此基础上，作为总局确定的“(2010-2012年)数据质量建设年”活动试点单位，河南省工商系统又对数据质量进行了查漏补缺，完善数据质量监测系统，进一步提高数据的完整性、准确性和规范性，建立了全省统一的、高质量的经济户籍数据库和企业法人基础信息库。目前，市场主体、12315、行政执法等数据正确率均超过99％。
在具体核查工作中,参加核查的人员“5+2”、“白+黑”地全力奋战在数据核查补录第一线，涌现出许多感人至深的人和事。
数据核查集中行动，不仅是对数据质量的检阅，也是广大工商干部不辞辛劳、甘于奉献精神的展示。
三　付出得以收获，成绩有目共睹。河南省工商局先后获得全国工商系统信息化知识竞赛第一名、全国工商系统数据质量检查省级单位第一名的优异成绩。河南省工商局信息办等5个信息化管理机构被国家工商总局评为全国工商系统信息化工作先进单位、11人被评为先进个人。
前不久，国务院出台关于支持河南省加快建设中原经济区的指导意见，明确了中原经济区的战略定位。“中原崛起”又一次成为舆论关注的热点话题。
10月26日，河南省工商局隆重举行“中原红盾”腾讯微博开通发布仪式。这是该局为更好地服务“中原崛起”，努力做到“五个更加”，在信息化建设方面采取的又一具体举措。
站在新的发展起点，面对新的发展机遇，河南省工商局党组书记、局长周春艳表示，全省工商系统将以开展为民服务创先争优活动为契机，以信息化建设为支撑，打造高效便捷的为民服务平台，不断深化信息技术与工商业务的融合应用，提高基层信息化应用水平，加强数据质量建设和门户网站建设，打牢“数字工商”基础，加快“智能工商”建设，为“中原崛起”作出工商部门应有的贡献。