河南：信息化驱动跨越发展
本报记者陈辉
网络设施快速完善
建成通达全球的信息高速路
8月11日，省政府部署贫困自然村宽带网络建设工作，明确今年底全省1157个贫困自然村将实现4G全覆盖，明年底2751个贫困自然村将通上光纤宽带。
五年来，河南持续推进“宽带中原”战略，信息网络基础建设得到快速完善，一年落地一件大事：郑汴电信同城圆满实现、郑州国家级互联网骨干直联点顺利开通、“全光网河南”如期建成、郑州互联网国际通信专用通道建成运营、国家大数据综合试验区获批建设……信息技术支撑经济社会发展动能迈上新台阶。截至2016年底，河南省光缆线路长度达到173.9万公里，移动电话基站数达到30.1万个，互联网宽带接入端口数达到4340万个，较“十一五”末分别增长29倍、3倍和3.2倍。一条条信息“高速路”在中原大地迅速铺开，一个个信息“孤岛”加快消除，即使是偏远地区，光纤宽带入户、优质网络也越来越普及。
截至今年上半年，全省互联网用户总数达到8872万户，移动互联网用户总数6926万户，4G用户突破5324万。河南正从人口大省变为互联网用户大省，网络的赋能效应逐步显现。
“互联网+政务服务”便民惠民
让信息多跑路让群众少跑腿
8月1日，在河南自贸试验区郑州片区综合服务中心一楼大厅，6家企业获得全省首批“三十五证合一”营业执照，标志着“三十五证合一”改革在全省范围内正式启动实施。“三十五证合一”是指在当前营业执照、组织机构代码证、税务登记证、社会保险登记证、统计登记证“五证合一”的基础上，再将17个部门的30个涉企证照事项整合到营业执照上。
全面推行“三十五证合一”改革，是以“减证”促“简政”，通过信息化手段有效解决“部门多次跑、材料重复交、办理时间长”等问题，真正做到了“让信息多跑路、让群众少跑腿”。
目前，全省统一的电子政务网络初步形成，省电子政务网络累计接入300多家单位，承载公安、财政、人社等部门的各类纵向业务系统68个，承载国家部委纵向业务应用系统17个。今年初，启动建设省政务服务平台，省政务公共云、政务专有云、政务大数据平台、网上政务服务平台和省政务服务大厅五大平台基本建成运行。
目前，安阳、南阳和开封三个省辖市政务云的搬迁运行已经完成，政务信息化运行成本较前期传统方式下降了40%。其中安阳市政务云建设起步较早，已有80家政企单位200个业务系统入驻上云。该项目凭借着出色的运行表现，在2016年英国举办的“云计算开发与运维世界论坛”年会上荣获“公有云创新奖”，并被工信部授予“云计算数据中心优秀创新奖”和“优秀解决方案奖”。
有了政务云，就能实现“一号申请、一窗受理、一网通办”，群众办事将搭上信息化快车。随着各单位应用系统向云平台的汇聚搬迁，还将有效推动数据信息共享，实现大数据向社会开放，在此基础上，更好地为群众提供医疗、社保、旅游、交通、城管、社区等公共信息服务。
“两化”融合
推动河南“制造”变“智造”
我省有三家享誉世界的“河南制造”——中铁装备、中国一拖、中信重工，在信息化的助推下，三巨头的转型脚步更加轻盈。中铁装备打造的“中铁云”，作为世界最大的掘进机大数据库和云计算中心，逐步将无人值守、智能掘进变为现实；中国一拖的“互联网+农机+农业”大平台，能为用户提供农业装备成套解决方案；中信重工搭建的云平台，已经具备矿山装备全生命周期的服务能力。
五年来，作为制造业大省的河南，紧紧抓住工业化和信息化融合发展的时代机遇，两化融合水平不断提高。围绕电子信息、装备制造、汽车及零部件、食品、生物医药、节能环保等14个重点行业，以省级两化融合示范企业、智能制造试点为引领，带动信息技术在传统工业企业的应用。2016年全省规模以上工业企业的企业资源计划、制造执行、产品生命周期管理、供应链管理等重点信息系统覆盖率分别达到47%、26%、20%、20%，生产装备数控化率达到42%。2014年～2016年累计有52家企业被确定为国家两化融合管理体系贯标试点企业，1000多家企业参与两化融合管理体系贯标。
“十二五”期间，我省“两化”融合发展指数达到71.87，比“十一五”末提高了15.96。建成一批制造业与互联网融合发展示范企业和智能工厂、智能车间，建设了一批制造企业“双创”平台和“双创”基地，在推动工业转型升级、提质增效过程中发挥了重要的引领和示范作用;中小企业信息化水平进一步提高，组织开展了“创新中国行”和“智慧企业”建设等助推中小企业信息化应用的活动，构建了省、市、县三级中小企业公共服务平台网络体系。“两化”融合支撑能力进一步增强，国家工业云创新服务试点建设取得明显成效，区域和重点行业的工业云平台体系初步建立。高标准完成郑州国家级两化融合试验区建设任务，安阳国家级工业电子商务区域试点取得有效进展，在推动企业竞争力提升、产业结构调整和区域发展方式转变等方面成效显著。
建成全球智能终端制造基地
电子信息产业异军突起
8月以来，郑州航空港区智能终端产业园四期工地正在最后的施工，未来，这里将成为一座电子新城，建成集手机研发、产品设计、软件开发、整机制造、配件生产销售、物流、售后服务于一体的智能终端全产业链基地。
从2011年富士康落户郑州航空港，到目前177家相关企业签约入驻，郑州航空港智能终端产业从“一颗苹果”起步，短短几年时间聚集成“一片果园”。2016年，航空港手机产量达到2.58亿部，约占全球手机产量的七分之一，成为名副其实的全球智能终端(手机)制造基地。富士康项目还辐射到济源、焦作、洛阳、兰考、鹤壁、南阳、濮阳等多个地方，成为我省调结构、促转型、稳增长、带动外向型经济发展的重要引擎。“十二五”以来，在智能终端产业的带动下，河南省电子信息制造业快速增长，2016年全省电子信息制造业主营业务收入为2010年的9倍，位居中部六省首位、全国第六位。软件业实现主营业务收入296亿元，同比增长6.5%。我省森源集团、许继集团、中航光电、科隆集团等四家企业入围“2016年（第三十届）中国电子信息百强”。
我省感知设备的研发能力和产业化水平位居全国领先地位，在气体传感、轨道监控、电力（网）传感、气象、农业传感器等领域形成了应用门类较为齐全的产品线和产品量产能力。汉威电子的气体传感器、新天科技的智能水表、新开普的校园一卡通市场占有率均位居全国第一。
信息安全产业保持较好的产业基础和良好的发展态势。郑州发展成为国内四大信息安全产业集聚地之一，信大捷安的“移动安全芯片”、金明源的自主可控服务器及主机产品、山谷网安的针对电子政务的入侵检测与管理系统、金惠计算机的“金惠堵截黄色图像与不良信息专家系统”等信息安全产品均处国内领先水平。
电商交易额超过一万亿元
电子商务进入全国第一方阵
商丘市柘城县的农家姑娘王茜没有想到，她能作为全国1万余名农村合伙淘宝人的代表，在联合国贸易和发展会议总部分享投身农村电商事业的精彩故事。我省是全国电子商务进农村综合示范省，农村电子商务发展迅猛。截至去年底，农村网店突破3万家，15个县成为国家电子商务进农村示范县。灵宝苹果、西峡香菇酱、西华胡辣汤等地方特产，纷纷插上互联网翅膀，从小县城飞速走向全国，迈向世界。
河南电商发展总体水平已进入全国第一方阵，位居中西部前列。2016年全省电商企业超过20万家，电子商务交易额超过1万亿元。今年上半年，全省电子商务交易继续高歌猛进，达到6080亿元，推动了物流快递、电子支付、电子认证、信息服务等现代服务业发展。
郑州作为全国首批跨境贸易电子商务服务试点城市，综合指标已走在全国前列。汽车、肉类、冰鲜水产品等一批口岸已建成投用；中部首家的郑州多式联运海关监管中心开通了13个国家的邮包直封权，被业内人士誉为中国跨境电商货物集散分拨的首选地。
就在上个月，全球跨境电商大会在郑州召开，境内外跨境电商知名企业纷至沓来，UPS、DHL、联邦快递等在我省加速布局，菜鸟智能骨干网、阿里巴巴中西部区域跨境电商服务中心、国美全球仓等项目落地建设。会上还敲定了一件大事：全球跨境电商大会永久落户郑州，这将成为我省对外开放的又一个重要标志。
五年来，河南电商企业逐步发展壮大，实现了“中国互联网百强企业”零的突破。世界工厂网、中钢网、企汇网入选2016全国互联网百强企业；中华粮网、鲜易网成为细分领域的领头羊，UU跑腿、黑蜘蛛等一批本土互联网创新企业获得资本青睐。郑东新区国家级电子商务示范基地、河南省电子商务产业园、中部国际电子商务产业园、河南网商园等电商园区渐成规模。
“互联网+”农业
让“三农”变智慧
足不出户就能知道大田里的温湿度和土壤墒情，通过手机就能查看大棚里的蔬菜长势，坐在电脑前就能对养殖区状况了如指掌。这是鹤壁农业硅谷产业园运用信息化给农业带来的变化。
近年来，河南在发展农业物联网方面积极探索，建成了全省小麦苗情远程监测系统、大田智能物联系统等多个信息化应用系统，并在农业大田生产、设施农业经营、水产养殖等农业生产领域建立了30多个农业物联网示范基地，实现了农业生产的数字化、精准化、集约化，发挥了很好的节本增效和示范带动作用。目前，河南省农业大数据中心平台已搭建完成，全部建成后，将对全省农业各行业进行动态监测，大大提高政府在生产决策、优化资源配置、指挥调度、上下协同、信息反馈等方面的能力和水平。
我省是农业大省，传统的农业和信息化对接将迸发出无穷的潜力。作为农业部信息进村入户工程首批试点省，我省着力完善农业信息化服务体系，通过益农信息社把各类信息资源延伸到乡村和农户，以信息化助力农业生产经营。截至今年上半年，我省共建成益农社1560家，为上千万农民提供公益服务、便民服务、电子商务和培训体验服务。运用“12316”“三农”热线服务平台，让广大农民群众用最简捷的方式、最低的成本获得专家级的技术服务，目前有3100多位农业专家进入服务网络，热线累计呼叫总量975万次，一大批农民依靠科技指导实现增产增收。
智慧交通智慧医疗智慧教育
信息化让生活更美好
智慧交通体现“河南速度”。8月1日起，持有河南ETC卡的货车经过省内高速公路收费站口，可享受9折优惠，这是我省为加大ETC电子不停车收费系统的应用推出的新举措。河南ETC系统并入全国联网两年时间，用户从27万增加至160万，“井喷式”增长是智慧交通建设“河南速度”的生动体现。目前，河南智慧交通管理和服务体系建设成效显著，建成了交通运输行业信息专网、全省高速公路网感知系统、国家高速公路通信网（河南段），达到了对全省高速公路的可视、可测、可控的目标；搭建了河南交通云计算平台和数据中心，已有50余个信息系统在云平台安全运行。全省公交一卡通（轩辕通）已实现16个省辖市的全国联网。河南省道路客运联网售票平台开通，开通至今累计售票近350万张，为旅客提供了良好的出行体验。
医疗信息化有效缓解了看病难问题。以郑大一附院远程医疗为例，该院远程医疗系统已覆盖全省108个县（市、区）的130余家医院，并在新疆维吾尔自治区、四川等省份的医院建设了远程医疗会诊中心，实现了线上预约、远程会诊、图文信息传送等功能，每年大约有12万名患者通过远程会诊得到救治，大大提高了基层医院的诊疗能力，该项目还获得2016年全球智慧城市博览会项目提名奖。目前，我省投资建设了覆盖省、市、县、乡、村区域之间的远程会诊、双向转诊、远程教育等区域协同云服务应用，促进区域内优质医疗资源的下沉，提升医疗服务质量和效率。我省还在全国率先开展数字化医院评审工作，大部分二、三级医院实现了主要业务的数字化管理。搭建了全省全民健康信息化基础网络，初步建立了包含省级云中心和18个市级云节点的全省全民健康信息体系框架。
教育信息化让中小学生便捷享受到优质教育资源。截至今年3月底，全省81%的中小学接入了宽带网络，83%的学校建设有多媒体教室。省基础教育资源平台注册用户已达到100万，内容涵盖主流教材版本及主要学科，累计访问量超过6300万次，在支撑资源共享、网络教学、空间应用方面发挥了重要作用。“名师课堂”、“名校网络课堂”建设不断扩大，深入推广“强校带弱校”、“中心学校带教学点”、“优秀教师带其他教师”的教学和教研组织模式。通过实施“教学点数字教育资源全覆盖”项目，解决了全省4600多个教学点的网络接入、数字资源供应问题，帮助教学点开足课、开好课。信息技术与教育教学融合日益加深，全省7100多所中小学校开通了网络学习空间，空间使用人数达到300万个，17万名教师不同程度地参与了网络教研活动。
“互联网+旅游”创新模式，让游客实现了从“观光”到“体验”的转变。在龙门石窟，通过微信摇一摇，可以体验“360°全景洞窟”、“拜卢舍那上心香”等互动项目。以“互联网+”为平台，借助云计算、大数据等工具，不少景区实现了从“人工”到“智能”的转变，对景区文物资源、传说典故等进行活化，建立了景区与游客间的有效连接。目前，我省建设了河南旅游资讯网，建立了多功能自定义旅游实时观景及安全监控信息系统平台，构建了以旅游产业运行监测、旅游公共服务、旅游宣传营销为一体的旅游信息化服务体系，涵盖全省13家5A级旅游景区。
文化信息化更好促进文化惠民。文化信息资源共享工程共建成省级分中心1个、市级支中心15个、县级支中心159个、乡镇基层服务点1896个和村级服务点47533个，基本实现全省五级全覆盖；数字图书馆、数字博物馆、数字文化遗产展示、非物质文化遗产抢救记录工程等深入推进；文化产业项目资源、文物基础数据库累积增长，文化资源建设的规模化态势初步形成；文化作品通过互联网方便快捷地传送到广大人民群众身边。⑨10
从电话线到光纤网，从3G到4G全覆盖
三十五证合一，电子政务高效办事
电子信息产业从无到有，高端手机产量全球第一
电子商务遍地开花，家中买卖全球
数字车间，智能生产，河南制造扬名九州
轻点鼠标种田地，一卡在手行中原 智慧医疗、智慧教育、智慧交通、智慧旅游……
信息化极大地方便了生活，给中原大地带来了前所未有的改变。
党的十八大以来，我省信息化建设取得重要成就。省工业和信息化委员会的报告显示：我省信息化发展指数在全国的位次逐年上升，信息基础设施建设水平全面跃升，信息化与工业化融合成效显著，信息化助推产业转型升级步伐加快，信息化惠及民生稳步推进，网络经济加速发展，信息化法制建设不断完善，网络空间安全得到强化，信息化与工业化、城镇化、农业现代化同
步发展，信息化成为驱动引领全省经济社会迈向新台阶的重要力量。
数说成就
全光网河南建成，全省50M以上宽带用户占比位居全国第一全省互联网用户总数达到8872万户，位居全国第五
我省在全国第一个实现营业执照、组织机构代码证等
三十五证合一
我省手机产量达到2.6亿部约占全球手机产量的七分之一
我省电商企业超过20万家，2016年电子商务交易额超过1万亿元位居中西部首位，进入全国第一方阵
我省两化融合参与对标诊断企业超1000家52家企业被认定为国家贯标试点
我省被定为全国唯一的新农保信息化建设示范省，新农保系统率先实现省集中率先实现新农合全省跨区即时结报
我省ETC电子不停车收费系统发卡量超过160万张，在全国领先
重要政策
《中共河南省委办公厅、河南省人民政府办公厅关于贯彻落实<国家信息化发展战略纲要>的实施意见》（豫办〔2017〕26号）
《河南省“十三五”信息化发展规划》（豫政办〔2017〕15号）
《关于加快推进国家大数据综合试验区建设的若干意见》（豫发〔2017〕14号）
《关于印发河南省深化制造业与互联网融合发展实施方案的通知》（豫政〔2016〕74号）
《关于印发河南省加快推进“互联网+政务服务”工作方案的通知》（豫政〔2017〕5号）