河南省用示范效应推动信息化
农村党员干部现代远程教育开通后，河南农村开始出现了“六多六少”的可喜变化：遵纪守法的多了，违法乱纪的少了；邻里和睦的多了，吵架的少了；思想解放的多了，因循守旧的少了；思考项目的多了，打牌赌博的少了；勤劳致富的多了，游手好闲的少了；学习科技的多了，搞迷信活动的少了。一位记者在采访本上写道：“河南省建成并开通的23805个远程教育终端接收站点已经成了农村传播党的政策和文明新风的有效载体，发展现代农业的崭新途径，培育新型农民的重要基地，建设社会主义新农村的信息平台。远程教育犹如一座金桥，把党和政府的温暖送到广大农村党员干部群众的心坎上！”
实践证明，“农村富不富，关键在支部，支部强不强，主要看干部。只要把党支部班子配强了，干部选好了，党员队伍素质提高了，发展农村经济就有了组织者和带头人。”
运用现代远程教育手段对农村党员干部进行教育和培训，是顺应信息化时代要求，培养具有带领农民共同致富本领的党员干部队伍的重要战略举措。
河南是一个农业大省、人口大省，其中农村人口占70%以上。全省农村党员干部现代远程教育项目，是河南第一个面向农村的大型综合信息化工程。从经济上分析，河南网通要持续发展，离不开广大农村地区客户的支持。全省农村党员干部现代远程教育项目除了教育功能外，还将汇集乡(镇)村委政务信息、统计信息、农业科技信息、农产品市场信息、影视文化娱乐信息于一体，进一步丰富农业信息化的内容。建好这个项目，可以激发广大农民的上网兴趣，引导农民利用通信业务步入信息化之路。从企业长远利益看，这也是企业面向信息化转型的有益实践。推进农业信息化，市场天宽地阔。运用优势网络资源，打造各种产业价值链，培育大量的农村潜在用户，将为企业拓宽市场开辟新的道路。
现代远程教育拓宽了农村党员干部的学习渠道，创新了农村党员干部教育培训的有效载体，增强了农民群众增收致富的本领，促进了农村社会和谐，受到试点地区广大农村党员干部和农民群众的热烈欢迎，是一项提高农村党员干部队伍素质、造福亿万农民群众、利国利民的富民工程、创新工程、基础工程。
这些遍布广大农村的远程教育接收站点，成了农村信息化的示范点、富余劳动力职业技能的传授点和丰富农民群众文化生活的活动点，被广大农村党员干部群众形象地称为“办到村里的党校，没有围墙的技校，发家致富的桥梁，提高素质的平台”。对远程教育的功效，农民群众形象地概括为：“农民要致富，远程教育加支部。”
可以预见，在推进农村信息化的历史进程中，广大农民将在基层党员干部的带领下，乘着信息高速快车，通过银屏遨游现代网络世界，学知识，长见识，增才干，脱贫致富奔小康，创造幸福美好的明天。