河南国际贸易“单一窗口”服务能力大幅提升
河南国际贸易“单一窗口”服务能力大幅提升，通关最快2小时！
今年前两个月，中国（河南）国际贸易“单一窗口”办理一般贸易和加工贸易申报业务突破25万票，占全省进出口业务量90%以上；办理跨境电商零售进出口业务1515.7万单、货值22亿元，分别增长29.7%、29.4%。平台已入驻电商、支付、物流、仓储、报关报检等各类企业2000余家，服务上下游企业近万家。
一是平台功能日益完善，支撑服务能力显著提升。
在中部省份率先上线货物申报、企业资质办理、许可证申领、税费支付等功能，与河南电子政务服务平台双向融合，用户在任一平台注册即可在无缝切换办理业务，共享政务综合服务。与中信保、建行等金融机构合作实现电子汇总征税、海关税费支付线上一站式即时办结。
二是覆盖范围快速拓展，区域合作成效凸显。
“单一窗口”平台各项服务功能覆盖郑州航空口岸、铁路口岸、新郑综合保税区和18个省辖市，在自贸试验区洛阳、开封片区综合服务中心专设“单一窗口”服务窗口，提供线上线下相结合的咨询、申报综合通关服务。
三是力促口岸提效降费，优化口岸营商环境。
推行“单一窗口”通关申报免费制度，为企业提供无差别、均等化政务服务。依托“单一窗口”平台建立口岸收费项目公示制度，实现收费项目公开透明，倒逼收费主体提升服务质量水平。统一通关数据业务标准和规范，实现信息共享共用，货物申报数据由229项精简至105项，企业资质办理申报数据从151项减少到95项。
四是压缩整体通关时间，提高口岸物流效率。
实现跨部门应用系统间互联互通、协同操作，通过线上的“一次申报”，推动线下的“一次查验、一次放行”，通关时间最快可从3天缩短至2个小时。推动实现通过国际贸易“单一窗口”向进出口企业、口岸作业场站推送查验通知，增强通关时效的可预期性。