河北省政协开启“互联网+”卫生服务下基层模式
专家“上”线“下”基层河北省政协开启“互联网+”卫生服务下基层模式
“上传患者的胃镜检查报告。”
“介绍一下患者病情。”
“现在采集患者的舌象、脉象，上传过来。”
河北省政协委员、省中医院副院长、教授王彦刚盯着大屏幕，正与石家庄市平山县中医院的大夫交流着。4月29日，在河北省中医院远程医学中心，王彦刚以远程门诊和远程查房形式，拉开了2020年省政协卫生服务下基层的序幕。不同以往的是，今年这项活动采用“互联网+”模式，在更大范围内惠及民生。
不到上午九点，记者在现场看到，许多县级医院已调试好信号，医护人员等待观摩远程门诊和远程查房。此次活动，已提前5天通过不同渠道通知，并设置了二维码，方便不具备条件的县、乡镇和村级医疗机构的医生或村民，通过手机客户端登陆参加。预约报名者踊跃，当天共有43家县医院、60所乡镇卫生院、70家村卫生室通过平台对接或手机端登陆，1500余人参加活动。
胃脘隐痛，舌苔有裂纹，烧心，不反酸……了解了患者有关情况，王彦刚对平山县中医院大夫开具的处方进行调整，并解释原因。对平山县中医院两位患者进行诊断后，信号切换至巨鹿县中医院进行远程查房。王彦刚告诉患者，她的胃病主要与饮食有关，有萎缩性胃炎，但没有功能性胃肠病。随后，开具处方，并提示注意事项。
县医院大夫都认真听、仔细记，抓住难得的学习机会。对患者来说，在县里就能接受省级医院专家诊疗，省去了舟车劳顿和费用。根据省政协2020年卫生下基层活动安排，这样的服务将持续到10月，除远程门诊、查房外，还有远程培训、健康知识讲座、心电和影像服务、互联网中西医结合健康管理等服务，必要时开展实地服务。服务内容具体，计划安排周密。翻开活动安排表，每个月都有三四次，不仅有具体执行时间、专家名称，还有具体服务或授课辅导内容。
卫生服务下基层是省政协惠民办实事的一项重要举措，已纳入省政协党组2020年工作要点，由教科卫体委员会、农业和农村委员会、农工党河北省委员会联合省中医院共同开展。省政协前期广泛征求基层一线政协委员建议，与有关贫困县政协联系，了解疫情防控和基层医疗机构信息化水平及基层群众所需，推出“互联网+”卫生服务下基层模式。省政协副主席王宝山表示，要紧扣疫情防控和脱贫攻坚两条主线，坚持需求导向，提高活动质量和实效。（记者 高新国）“