河南省大数据管理局官网上线
由河南省大数据管理局主办、大河网承办的河南省大数据管理局网站（https://dsj.henan.gov.cn/）于2019年12月31日正式上线。网站聚焦河南省政务服务和大数据管理工作，以“数字化河南+服务型政府”为宗旨，第一时间发布我省政务服务和大数据管理工作的最新文件精神、动态资讯，开展大数据示范应用，推进建立“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的新机制。
河南省大数据管理局官网上线运行，是省大数据管理局贯彻落实党中央关于政务服务和大数据管理工作的一项重要举措，标志着河南省政务服务和大数据管理工作迈上了新台阶。建设省大数据管理局官方网站，是基于政务公开、政务服务、大数据管理工作的需要，是统筹全省数据资源管理工作的需要，对推动大数据研究、开发、应用和对外合作交流具有重要意义，有助于统筹推进“数字政府”建设和河南政务大数据平台建设，打破信息孤岛，加快数据共享。
河南省大数据管理局官网设置“新闻动态”“政务服务”“政务公开”“互动交流”“专题专栏”“数据百科”6大版块20余个栏目，既能展示省大数据管理局工作动态，又可推介各地市、各县区在政务服务和大数据管理工作中的先进做法和优秀典型。同时，河南省大数据管理局官网已完成与河南省政府网站统一技术平台的对接，依申请公开、政务咨询、领导信箱等政务公开和互动交流栏目在上线当天同步开通。欢迎广大网民通过河南省大数据管理局官网参与互动交流！