河北省政务服务办：创新优化“网上办”“指尖办”
日前从省政务服务管理办公室获悉，省政务服务办把疫情防控工作作为当前最重要政治任务，立足政务服务工作实际，坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，奋力夺取疫情防控与政务服务改革“双胜利”。
坚持关口前移、分类施策，坚决把“防”的工作做扎实、做到位。严格排查报告制度，出台应急预案，建立“四个一”工作机制，内控源头、外控输入，建档立卡、动态更新，做到全覆盖、全确认、无遗漏。强化联防联查联控，加强公共卫生防疫，对所有办公场所、公共服务区域定时进行消毒处理，确保防疫工作不留死角。结合政务服务工作实际，出台10项疫情防控工作举措，指导全省各级政务服务大厅切实做好疫情防控工作。
大力提升政务服务平台网办能力，创新优化“网上办”“指尖办”等各类服务模式，做到“隔离病毒、不隔离服务”，帮助企业和群众安全快速“一次不用跑”办好各类业务。对“一网通办”事项，群众可通过“河北政务服务网”“冀时办”手机APP实行全程网上办理;对线上申请但需线下提交纸质材料的事项，实行“网上申报、邮寄办理”的方式办理;对确有急需办理审批业务需求的一般性政务服务事项，通过电话预约、网上预约等方式办理。依托电子化交易系统，公共资源交易实行网上受理、网上下载招标(采购)文件、无纸化投标，推广实行网上开标、评标。自2月3日0时至2月9日24时，省市县三级政务服务大厅办理业务74902件，其中“网上办、不见面”70628件，占比94.3%。
站位大局、履职尽责、主动作为，指导全省系统精准施策，对防疫所需物资生产企业、防疫相关新上投资建设项目等，开辟“绿色通道”，实行“一站式全链条并联审批”“设定豁免期限”等，提供高质高效审批服务，确保疫情防控物资第一时间投入市场使用。制定《关于做好疫情防控期间公共资源交易活动有关事项的通知》，提出各地公共资源交易监督管理机构、交易中心及省公共资源交易中心，对疫情防控期间的应急采购及关系重要国计民生的重点项目，开通“绿色通道”，推行网上投标、开标，全力保障进场交易活动正常开展。（胡晓梅）