河北：探索“互联网＋防火”模式 启用“防火码”
近日小编获悉，河北省秋冬季森林草原防火工作会9月18日在石家庄召开，按照部署，河北省将探索“互联网+防火”模式，启用“防火码”，加强进山入林人员登记备案管理。
今夏，河北省大部地区遭遇多轮强降雨天气，局地林木受灾，林区道路损毁，林下可燃物载量显著增加，有的林区接近或超过国际公认易发特大火灾临界值（林下可燃物达到每公顷30吨），容易酿成大灾。
会议提出，要紧紧围绕工作部署，提高政治站位，坚持防灭火一体化，健全机构编制和工作机制，落实“森林防火十条”，加强人防物防技防，狠抓专业力量和基础设施建设，切实做好秋冬季森林草原防火工作。
按照会议要求，河北各地将抓好防火视频监控系统“扫尾”工作，强化视频监控设备建设和应用；大力推广高清摄像头和红外感应技术，推进“天空地”一体化监测，全面掌握火险火情动态；积极推广应用大数据、物联网、云计算等手段，加强进山入林人员登记备案管理。
“‘防火码’将尽快在秋冬季森林草原防火中启用。通过扫描，进山入林人员能快速了解防火、灭火知识。‘防火码’还能让人们进行登记备案，方便有关部门进行人员管理。”省林业和草原局相关负责人表示。
做好“技防”的同时，河北省各地也将做好各项“物防”工作。
按照会议部署，河北省各地将利用秋冬季节，抓紧做好林区阻隔带开设和防火道路建设工作，按照“先重点、后一般”原则，通过加快推进环京地区、跨省边界、集中连片国有林区防火道路建设，充分发挥防火道路阻隔林火和快速运兵的作用。
切实加强专业防扑火队伍建设。河北省力求重点区域队伍配备率尽快达到100%。坚持靠前驻防，强化实战演练，提升实战水平，配齐配强扑火和避险装备。一旦发生火情快速响应、科学处置，避免小火酿成大灾。坚持人民至上、安全第一，各地将把“零伤亡”作为首要目标，确保不发生人员伤亡事故。
全力备战秋冬防，护林员、巡逻队等一线巡护力量即日将全员上岗到位，对环京地区、冬奥赛区周边、雄安新区、塞罕坝机械林场等重点部位严看死守，对重点时段严加防范，确保不出问题。
此外，为森林草原防火提供坚强政治保证，河北省推动各级党委落实党政同责，五级书记一起抓，严格落实行政首长负责制，确保防火责任全覆盖，把“全力防、全力配合救”“出重兵打小火”“打小火就是防大火”的理念贯穿到日常工作中。（作者 曹智 编辑 王强）