河北区开启智慧养老时代
信息化与网格服务结合 河北区开启智慧养老时代
7月12日上午，“5G智慧养老·安全守护民生”智慧养老综合信息服务平台推广启动大会在河北区宁园街爱家社区党建服务中心召开。河北区民政局与天津市电信公司签订5G+智慧养老信息化建设服务战略合作协议，搭建智慧养老综合信息服务平台；河北区宁园街、铁东路街分别与河北区电信公司签订战略合作协议和合作推广协议。
“王大爷，我是网格员孙莹莹，您那有什么事需要帮助？”“老伴摔倒了，我弄不动，你们过来帮我一下。”“好的，我们马上派人过去。”今年69岁的王洪起是河北区珍园里的社区居民，老伴于金富因为肢体三级残疾，长期需要人照顾。启动会现场，工作人员通过直播连线的方式，将老人在家中遇到困难时的情况，运用“云呼功能”实时再现，让参会人员见证了智慧养老综合信息服务平台的功能及与社区网格服务需要的深度融合，通过5G及智能化手段，让河北区的适老化改造工作进入“加速跑”时代。
今年以来，河北区委、区政府以“安全”为切入点，不断探索信息化手段创新改革民生养老服务。由区民政局牵头与中国电信战略合作，借助央企在5G、云、大数据等方面的技术优势，整合龙头软件集成商、智能设备制造商、相关领域的科研机构、O2O服务合作商等各类资源，共同搭建了覆盖全区10个街道、118个社区的“河北区智慧养老综合信息服务平台”，实现社区网格员、居家老人亲属和第三方服务机构等多方24小时联动，构建起“技防+人防”的居家安全服务保障体系。
与单点智能家居监控设备不同，河北区通过在特殊关爱群体家庭安装“一键通双向呼叫对讲设备”、“室内红外感应监测设备”等信息采集终端装置，运用大数据分析技术，反馈到信息服务平台，并提出预警，实现居家安全及日常生活的服务保障，杜绝出现“失管”“失联”等现象发生，守牢人民群众生活的“最后一米”。
河北区网格中心负责人表示，“智慧养老信息服务平台的搭建是综合系统化的，不仅实现了老人居家安全的管理，通过“云技术”定向定时回呼，也减少了网格员的走访压力，将社区服务效率最大可能释放出来。”