河南一大波便民利企举措密集赶来
河南一大波便民利企举措密集赶来 考务费、医保费年底前都能网上缴
记者 侯梦菲
核心提示丨不动产一般登记办理时限压缩至20个工作日；省属医院实现在线预约挂号；发票领用“网上申领、线下配送”……今年，这些便民举措全都能落地。
“放管服”全称是简政放权、放管结合、优化服务。昨日，记者获悉，省政府办公厅出台“放管服”改革5个专项工作方案，涉及“投资项目审批”、“涉企事项”、“办税便利化”、“民生服务”和“互联网+政务服务”，个人和企业办事将更方便。
互联网+
办理学位证书认证、城乡居民医疗保险缴费、交通违法罚款、考试考务费……一网在手，这些统统不用发愁。
不动产登记
不动产一般登记办理时限压缩至20个工作日查封登记和异议登记即时办理抵押登记不超过10个工作日
企业
全省推行全程电子化企业登记模式
服务窗口
推动各乡镇（街道办）建立“一门受理”窗口
开证明
8月底前，建立取消的证明清单和保留的证明清单，向社会公布，接受监督。
【民生】年底前，抵押登记不超10个工作日
取消“奇葩”证明，压缩办证时间……《河南省2017年“放管服”改革民生服务专项工作方案》承诺到今年年底，建立完善并公布各类证明清单，压缩供电、供水、供气、供热报装时限30%以上，民生保障领域政务服务水平和银行业服务水平显著提升，不动产一般登记办理时限压缩至20个工作日、查封登记和异议登记即时办理、抵押登记不超过10个工作日。
在供水、供气、供热行业民生服务方面，我省将按照“一号申请、一窗受理、一网通办”的原则，优化办理程序，精简审批事项，缩减办理期限，并承诺加快建立网上服务平台，实现网上报装、网上缴费等。
在政务服务方面，我省将全力推进户籍管理制度改革，推行居住证制度，2017年年底前基本解决无户口人员落户问题。推动各乡镇（街道办事处）建立“一门受理”窗口，及时受理群众急难求助，保证群众求助有门、受助及时。
此外，我省将开展“减证便民”行动，取消各类不合法、不合理证明。《方案》指出，要在8月底前，建立取消的证明清单和保留的证明清单，向社会公布，接受监督。
【电子政务】年底前，考务费、医疗保险等都能网上缴费
办理学位证书认证、城乡居民医疗保险缴费、交通违法罚款、考试考务费……一网在手，这些统统不用发愁。根据《河南省2017年“放管服”改革“互联网+政务服务”专项工作方案》，到今年年底，省电子政务服务平台有效运行，群众关注的重点民生服务事项基本实现“一号申请、一窗受理、一网通办”。
按照计划，8月31日前，我省要启动政务大数据平台二期工程，加快建设人口、法人单位和电子证照等数据库和电子签章系统。
值得关注的是，我省将推动便民服务事项网上办理，加快对接水电气热、社保、教育、环境等领域便民服务事项，推动信息系统协同和信息资源共享，实现便民服务事项“一网通办”。
其中，推进供电、供水、供气、供热事项一网办理，10月底前率先在郑州等市实现对接，12月31日前实现省、市、县、乡四级全覆盖。此外，9月30日前实现省直城镇企业养老保险、工伤保险的信息查询和全省社保卡的信息、办理进度及状态查询。
今年年底前，省属高校学位证书认证实现网上办理，高校教师资格考试成绩实现网上查询，中招、高招、成人高考和研究生考试成绩与录取结果实现网上查询，省属医院实现在线预约挂号，实现预约办税和跨地区经营企业涉税事项一网通办，城乡居民医疗保险缴费、养老保险缴费、交通违法罚款、考试考务费等适宜网上缴纳的非税收入均可网上缴纳。
【办税】9月底，发票领用“网上申领、线下配送”
让纳税人“多走网路、少走马路”，探索建立“容缺办理”制度。《河南省2017年“放管服”改革办税便利化专项工作方案》提出，实现办税环节更简、办税流程更优、办税资料更少、办税时限更短的目标。
《方案》指出，我省将拓展网上办税功能，深化国税、地税系统合作，探索“告知+承诺”制度和“容缺办理”制度。其中，“容缺办理”将变以往的“材料不齐不能办”为“材料边准备边办”，尤其对纳税信用A级的纳税人提供进一步简化程序、手续的“容缺办理”升级服务，最大限度地方便纳税人。
此外，我省将即时办结不超过10万元的增值税专用发票最高开票限额申请；提供税务行政许可代办转报服务，代办转报不收取任何费用；简化税务行政许可申请材料，实现税务行政许可咨询服务可预约，对税务行政许可事项相关问题的咨询实现24小时可预约。
根据方案给出的时间表，我省将在今年9月底实现网上申领发票。拓展网上办税平台业务功能，或依托增值税发票管理新系统，开发网上申领发票两种模式，实现发票领用“网上申领、线下配送”。
【投资】年底前，全省投资项目审批时间缩短两成
最大限度减少审批事项，最大程度缩短审批时限。《河南省2017年“放管服”改革投资项目审批专项工作方案》提出，我省要力争到2017年年底，全省投资项目审批制度进一步优化，部门在线并联审批初步实现。
《方案》还对目标进行了具体要求，报建审批事项整合减少20%左右，审批事项平均办理时限缩减20%左右，申报材料平均减少20%左右，非涉密投资项目网上在线办理率达到
100%。
此外，我省要加快实施投资项目在线审批监管平台二期项目，持续完善在线平台功能。加快在线平台与省、市、县三级业务审批系统对接，全面推进项目统一代码制度实施，实现审批事项网上受理、办理和监管服务。
【涉企】
河南自贸试验区年底前将开展“证照分离”改革试点
8月起，我省已经全面实施“三十五证合一”改革。下一步，我省还将加快推进“先照后证”改革、企业登记全程电子化、推行“双随机、一公开”监管等措施。
《河南省2017年“放管服”改革涉企事项专项工作方案》提出，在全省推行全程电子化企业登记模式，申请、受理、核准、发照、公示等各环节均通过网上办理，服务企业“一照一码走天下”。10月1日前，我省将全面开放各级企业名称库，建立完善企业名称查询比对系统。
值得关注的是，年底前，我省将在中国（河南）自由贸易试验区启动“证照分离”改革试点。
同时，要积极清理规范涉企收费，全面建立政府定价管理的收费清单制度，年底前实现省、市、县三级联动全覆盖。