河南数字政府建设新目标：2022年底将建成国家标杆省
12月23日，记者获悉，河南省人民政府日前正式出台《河南省数字政府建设总体规划（2020—2022年）》（以下简称《规划》），通过建设三级一体化省大数据中心、建设国家（郑州）数据枢纽港等措施，助力我省在2022年年底建成数字政府建设国家标杆省。
□东方今报·猛犸新闻记者 宋迎迎
2022年底，“豫事网办”河南模式在全国获得广泛认可
《规划》指出，要以公共服务大数据化为引领，强化需求驱动、业务驱动和数据驱动，加快应用建设和数据共享，推动云网融合，系统性、整体性、协同性推进全省数字政府建设。
到2020年年底，顶层设计基本完成，政策法规等制度体系建设全面启动，科学管理架构基本形成；到2021年年底，省大数据中心等重大基础设施建设取得重大突破，“豫系列”政务服务品牌体系基本形成，网上政务服务支撑能力大幅提升；到2022年年底，完备的制度标准规范体系成熟定型，以“一网通办”“一网通管”“一网通享”“一网通贷”为核心的“豫事网办”河南模式在全国获得广泛认可，我省数字政府建设整体水平迈入全国先进行列，建成数字政府建设国家标杆省。
建设三级一体化省大数据中心 让政务更高效
为集约强大的基础设施体系，《规划》要求，建设省、市、县三级一体化的省大数据中心。建设“三横两纵”（“三横”即建库、聚数、赋能三大数据功能体系，“两纵”即标准规范、安全运维两大数据保障体系）体系的省大数据中心，加速数据要素流动，促进业务高效协同。
省大数据中心上联国家一体化大数据中心，横向对接省直各部门业务系统，下联各市、县级大数据中心、政务平台。主要包括大数据基础设施、数据平台、四大基础库、赋能体系等，支撑服务、治理、决策、民生、“领导驾驶舱”等各类政务应用。
建设国家（郑州）数据枢纽港 实现全量数据汇聚共享
《规划》中提出，河南要紧紧围绕黄河流域生态保护和高质量发展战略，按照“立足河南、辐射中部、服务全国”的思路，建设数据汇聚、融合、处理、应用、交易、流通的国家（郑州）数据枢纽港，构建具有全国影响力的数据湖仓，实现政务、社会、行业、企业等全量数据汇聚共享，促进数字政府、数字经济、数字河南联动发展，打造我省算力基建领域的基础性工程、新基建标志性工程和全国一体化大数据中心示范节点，为稳增长、促改革、调结构、惠民生、推动政府治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。