河南省林业信息化（电子政务）“十一五”发展规划
为贯彻落实《2006—2020年国家信息化发展战略》、《全国林业信息化“十一五”发展规划》和省政府关于推进信息化与电子政务建设的有关要求，正确指导和切实加快我省林业信息化建设，推进林业管理现代化，特制定本规划。 一、我省林业信息化发展现状 “十五”期间，在省委、省政府的正确领导和国家林业局的大力支持下，我省林业信息化工作按照“统筹规划，分步实施；积极推进，量力而行；注重应用，确保安全。”的原则和“以需求为导向，以应用促发展”的工作思路，以推广普及信息化办公设备为基础，以机关局域网和部门门户网站建设为重点，大力推进林业信息的网上传输，林业信息化工作取得了一定进展。主要表现在： ——初步建立了厅信息化工作机构和工作制度。按照全省信息化工作会议要求，成立了“河南省林业厅信息化工作领导小组”和厅信息中心（非正式机构），制定了林业信息安全管理制度。 ——林业主管部门局域网有一定进展。省林业厅已建成千兆光纤局域网，厅直各单位已基本建成百兆光纤局域网，18个省辖市和5个扩权县林业局中已有9个单位建成光纤局域网，此外，还有个别县级林业局建有局域网。 ——林业门户网站建设取得了较大成效。省林业厅的门户网站《河南林业信息网》已居全国同类网站先进水平，省林校、省林科院和郑州、洛阳、新乡、开封、许昌、南阳、商丘、漯河、濮阳、鹤壁等市林业局也建立了自己的门户网站。 ——信息化技术和设备应用范围不断扩大。厅机关和厅直单位基本做到了每人一台计算机，市、县林业单位的计算机普及率也有一定提高；建立了林业电子邮件系统，在政务信息报送、林业统计报表等方面实现了网上传输；信息化管理应用系统的开发使用已经起步，开发了省林业厅办公自动化系统（办公内网），退耕还林工程管理、森防检疫管理等方面已部分实现信息化；我省已被列入全国森林资源数据库建设试点示范项目省份，并基本建成了新乡市森林资源信息化中心。 ——林业系统政务专网已完成部分建设任务。省林业厅已分别与国家林业局、省政府的办公业务资源网联通，并建成了与国家林业局之间的视频会议和电子公文传输系统。全省森林公安机关已通过公安专网实现上下连接。 当前，我省林业信息化工作还不能适应林业事业快速发展的需求，与省直有关部门及林业信息化先进省（市、区）相比尚有较大差距。主要表现在：一是缺乏整体规划和统一管理。林业信息化发展缺乏整体规划和总体方案，在具体建设上各部门、各单位各行其是，缺乏统一协调，存在较大的盲目性，且资源共享程度低。二是基础工作薄弱、整体发展水平滞后。省厅连接市、县林业部门的业务专网和全省性的林业数据库尚未建立，数字林业公共信息采集、交换标准尚未制定，厅机关办公内网还没有真正用起来，全省林业视频会议和公文传输、网上办证和行政审批、林业应急指挥等业务应用系统尚未建设和开发，绝大多数市县林业部门还没有建立自己的门户网站。三是林业信息化投资严重不足而且分散。“十五”期间我厅信息化建设投资仅300万元，远远低于省直相关部门和林业信息化先进省（市、区），各市、县林业部门信息化建设投资基本没有保障。四是林业信息化和电子政务工作技术力量薄弱。厅信息中心无正式编制，只有2名借用人员，厅直单位和各市、县林业局基本无信息化工作机构和专职人员，信息收集、分析、处理能力弱；林业管理人员信息化知识更新缓慢，特别是基层林业单位能利用计算机网络等现代信息技术的人员比例很低，不能满足林业信息化发展需要。 二、“十一五”期间我省林业信息化发展的指导思想、工作原则和总体目标 （一）指导思想 以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，认真贯彻落实国家信息化发展战略和省政府、国家林业局信息化建设的总体部署，坚持“统筹规划，突出重点；技术先进，务求实效；面向应用，资源共享”的方针和“以需求为导向，以应用促发展”的工作思路，以网络建设为基础，以政务信息化为突破口，以信息安全为保障，统一规划，统一管理，统一标准，统一平台，分步实施，全面推进，加速建立起以“三网一库”为基本架构、行业上下信息贯通、适应各项林业工作需要的网络信息平台，不断拓展信息化技术的应用领域，提高全省林业行业的信息化应用能力和管理水平，推进林业管理现代化，为促进林业快速持续健康发展提供强有力的支撑和保障。 （二）工作原则 1、统一领导，各负其责。全省林业信息化建设由厅信息化工作领导小组统一领导，领导小组下设信息化工作办公室（厅信息中心），具体负责信息化日常工作和信息化建设项目的组织协调。各职能处室局和厅直单位分别负责有关信息化应用系统的开发与建设，各省辖市林业局负责本辖区的林业信息化建设。 2、统一规划，分步实施。由省厅制定全省林业信息化发展总体规划，并依据规划和急需程度，分阶段、分年度安排建设项目与资金，确保信息化建设的有序推进和建设资金的有效使用。 3、统一平台，资源共享。建立全省统一的以“三网一库”为基础的信息化网络架构、以林业地理信息系统为基础的应用开发平台以及规范的林业信息采集、应用、服务标准体系，实现系统内信息资源的开放与共享。 4、适度前瞻，务求实效。适应信息化技术快速发展的需要，选用的技术和产品应具有适度的前瞻性与先进性。基础平台建设要以满足应用系统开发和降低应用成本为原则，避免盲目追求高、新、尖。 5、注重维护，安全优先。在信息化项目建设中，既要考虑便于维护和升级、确保系统稳定运行，又要重视安全设施建设。当其它需求与安全需求冲突时，优先考虑安全。 （三）发展目标 1、基本建成基于互联网的省、市、县三级林业门户网站群（外网），增强各级林业部门的对外宣传和公共服务能力。 2、初步建成连接省、市、县三级林业主管部门，集语言、数据、图像于一体的宽带综合业务网络体系（专网），为实现林业政务、业务信息化提供共享网络平台。 3、进一步完善厅机关与厅直单位的局域网络系统和办公自动化系统（内网），基本实现厅机关与厅直单位的互联互通及电子化办公。 4、建立以林业地理信息系统为主体的林业信息化基础平台和森林资源、林业统计、工程项目等林业数据库体系，初步建成厅数据交换中心，为林业信息化应用系统的开发应用创造条件。 5、初步建立起林业应急指挥（含森林火灾抢险、重大破坏森林资源与生态环境案件、重大有害生物灾害及重大野生动物疫情防控等）、森林资源和野生动物疫病疫情监测与管理、工程项目管理、林政资源管理、造林质量监测等应用系统和省厅到市局的视频会议、电子公文传输、IP电话、网上行政审批等电子政务系统。 6、初步建立较为完善的林业信息化和电子政务标准体系、管理制度及工作体系与运行机制。 7、信息化知识在林业系统干部职工队伍中得到广泛普及，培训一批熟悉林业政务和业务信息化管理知识的复合型人才。 8、基本完善林业网络及信息安全设施和防范保障措施，确保不发生大的信息安全事故。 三、“十一五”期间我省林业信息化重点建设项目 （一）林业信息化与电子政务基础平台建设 1、林业门户网站（外网）建设：主要包括三个方面的建设任务：一是根据发展需要和上级要求，定期对厅门户网站进行改版，其中，2006年下半年进行第一次改版，以后每隔3-5年进行一次改版。二是根据各级林业门户网站建设进度和信息量不断增长的需要，适时增加服务器数量，预计从2006年开始每年需增加1台。三是市、县林业（农林）局门户网站建设，计划用2年时间完成建设任务，形成省、市、县三级门户网站群。 2、林业政务专网建设：林业政务专网是连接省厅与市县、运行各项林业电子政务和行业业务管理系统的主干网。为降低建设和使用成本，拟利用省电子政务网电路进行建设，统一采用VPN电路类型及技术体系，配置统一品牌和型号的光电转换设备和路由设备，要求能够实现数据、语言、图像的即时传送。在网络安全方面，采用同一网络安全管理和技术措施，服从电子政务网安全管理。该项目分两年完成，其中2006年完成省厅到厅直单位和市局的连接，2007年完成市局到县局的连接（具体视政府专网建设进度而定）。 3、厅机关电子办公系统（内网）建设：根据发展需要，对厅电子办公系统平台进行进一步改版，优化工作流程，完善各项功能，提高适用性。同时，加强系统应用培训，确保安全有效运转。 4、林业基础数据库及厅林业数据中心建设：主要包括两个方面的任务，一是在统筹考虑应用需求，科学确定信息种类，研究制定信息采集、处理标准的基础上，由各业务处室局和厅直单位牵头，建立一批林业专题数据库。按照急用先行的工作思路，“十一五”期间，优先加强林业地理信息与森林资源、湿地资源、荒漠化与沙化土地资源、重点工程项目、森林防火基础设施、林地管理、野生动植物资源、公益林管理、自然保护区、林业统计等专题数据库建设。二是在搞好专题数据库建设的基础上，建立河南林业数据中心。数据中心要具有方便、快捷、强大的信息与数据采集、传递、统计、处理、存储和安全保障功能，形成一套较为健全的林业数据存储、交换、处理体系。主要建设内容：（1）建成由中心服务器群或小型机及配套软件组成的数据支持平台，为各类业务、政务管理信息化系统的应用提供软硬件基础设施；（2）建成以光纤通道磁盘阵列系统为核心的数据存储平台，并采用先进技术，以满足林业网络应用系统数据量大的特