河南3年后的生活是这样的
水电气热、看病就医等实现“一卡多用、全省通用”
超过80%的行政许可和70%的公共服务可实现网上在线办理
昨日，省政府办公厅下发《关于印发河南省国民经济和社会信息化发展“十二五”规划的通知》。《通知》指出，到2015年,我省信息化建设发展目标为：20M(兆)以上固定宽带用户数超过2000万户,互联网网民数超过6000万。3G网络覆盖城乡,用户数超过5000万。县级以上有线电视网络数字化、高清化整体转换工作全部完成。“三网”融合格局基本形成。物联网产业快速发展,产值突破400亿元，电子商务交易额突破7000亿元。
值得关注的是，在电子政务发展方面，全省统一的电子政务网络基本形成，省、省辖市、县级政务部门核心业务信息化覆盖率分别达到85%、70%和50%以上，80%以上的行政许可项目和70%的公共服务可通过政府门户网站和电子政务外网实现在线办理。
目标
A
到2015年，我省网民超6000万人
缴纳社会保险费、住房公积金和水电气热、有线电视、互联网、电话费等公共事业费，以及看病就医等，只用一张“卡”就万事OK，走遍全省；全省二级以上医院建成以患者为中心的医院综合信息平台，实现实名制分时段预约挂号……这些“信息化”便民利民的举措，将于2015年在我省成为现实。
昨日，记者从省政府获悉，省政府办公厅下发《关于印发河南省国民经济和社会信息化发展“十二五”规划的通知》，将推动政府网站的功能从“办事指南”向综合性“办事服务”转变，“十二五”期间，河南超过80%的行政许可和70%的公共服务可实现网上在线办理。
记者裴蕾
目标
B
建设中原“无线城市”群，实现郑汴电信一体化
“坚持政府引导、市场运作,推进‘无线城市’建设。”我省提出将选择基础较好的城市开展“无线城市”试点工作，加快“无线城市”建设。
省政府提出，力争到2015年完成18个省辖市“无线城市”建设任务，形成中原“无线城市”群,为中原经济区建设提供服务和支撑，并且将在此基础上,拓展应用领域,实施智能公共设施、智能交通、智能供水、食品安全监管等工程，推进“智能城市”建设,逐步实现城市管理和服务智能化。
同时，我省将积极推进电信网、广播电视网和互联网升级改造,开展“三网”融合应用服务。推进全省有线电视网络数字化、高清化整体转换工作,完成“三网”融合省级视频播控平台建设工作。实施郑汴电信同城工程,推进网络互联互通和资源共享,实现郑汴电信一体化。
畅想
未来的生活
【社保】
社会保障“一卡通”全省通用
我省将逐步建设全省统一的医疗保险异地结算业务信息交换平台,在全省城乡推广社会保险、公共事业缴费的社会保障“一卡通”,实现全省居民可以通过任何业务网点、营业网点或互联网查询就业信息、社会保险个人账户、住房公积金账户,缴纳社会保险费、住房公积金和水电气热、有线电视、互联网、电话费等公共事业费,看病就医,领取基本养老金、失业金和最低生活保障金等,实现“一卡多用、全省通用”。
【数字医疗】
全省二级以上医院建成综合信息平台
全省二级以上医院建成以患者为中心的医院综合信息平台,实现实名制分时段预约挂号、智能分诊、远程医疗会诊、远程探视等功能,以及通过移动终端、互联网等方式查询医院、专家、挂号和床位等相关信息。
利用物联网技术,实现对婴儿、特殊病人等的跟踪管理。按照《电子病历基本架构与数据标准》规范医院病历标准,在全省三级医院推广应用电子病历,实现病历概要、门(急)诊病历记录、住院病历记录、健康体检记录、转诊记录、法定医学证明及报告、医疗机构信息7个业务领域的基本医疗服务活动记录的数字化和共享。
【教育】
建设数字化教育资源库和教育资源云服务平台
建立涵盖基础教育、职业教育、成人教育、高等教育等领域的教育资源体系,推进优质数字化教育资源库和教育资源云服务平台建设,形成具有河南特色的优质教育资源系统。
构建省级教育信息化服务平台,为教育从业者及受教育人群提供数据采集、信息检索、成果共享、经验交流、课件采集、资源检索、答疑咨询等服务,为全省教育机构提供教学资源。
建设省级文献资料服务中心、数字图书馆服务中心和数字档案目录中心,提供科研论文、研究资料和图书馆馆藏典籍一体化检索、定位服务，以及提供历年国家重大项目成果检索、咨询、获取等服务。
【行政服务】
政府网站提供“一站式”办事服务
我省将统一规划和建设省、省辖市、县三级“一站式”行政服务平台,选择公众关注度高、经济社会效益明显、业务流程相对稳定、信息密集、实时性要求强的行政审批事项作为重点，建设“政府网站受理、专网办理、政府网站反馈、全程适时监控”的“一站式”行政服务平台,为公众和企业提供网上咨询、网上申报、网上反馈、网上查询、网上投诉等行政服务,实现集政务服务、市民投诉为一体的综合性服务功能,推动政府网站的功能从提供单一的“办事指南”向综合性“办事服务”转变。