河北沙河市应急指挥调度系统集成案例
*  项目背景
随着我国改革开放的不断深入，社会主义市场经济的不断发展，沙河市经济也得到了迅速发展，形成了以采矿、建材、养殖作为沙河市经济的三大主导产业，以煤铁、造纸瓷土、
玻璃、水泥等作为沙河市经济的主导产品，沙河市正奔向小康社会。但是，如何保障沙河市社会的稳定，营造沙河市人民群众小康式的和谐生活环境，对沙河市政府提出了更高要求：政府必须具有应对突发公共安全事件的能力，必须迅速掌握和处理突发公共安全事件的能力。
沙河市原有公安报警系统已经不适应当前社会发展的需要，建设先进的应急事件调度系统迫在眉睫，运用各种通信信道、网络、计算机、多媒体、传感、图像技术和CCTV、地理信息、监控等先进科学技术，通过计算机网络和通信网络，实现信息共享，统一指挥调度，全方位实现城市监控，紧急救助、事态控制等方面，实现对突发公共安全事件的预警、监控、报警、分析、处理和指挥调度，为政府及相关部门应对突发事件提供有力的现代化科技保障手段。
“三台合一”指挥系统是城市应急联动指挥系统的核心，是公安部竭力推进在全国范围内省厅、地市、县区建设该系统无疑是一项正确的重大战略举措。综合各种城市应急服务资源，建设以110、122、119为核心方便公众报告紧急事件和紧急求助机制，统一接警，统一指挥，联合行动，为市民提供相应的紧急救援服务，为城市的公共安全提供强有力的保障。
在此基础上综合各种应急服务资源，实现政府协调指挥各相关部门，处理城市特殊、紧急事件和向公众提供社会紧急救助服务的联合指挥系统，为城市构建一张全面的应急预警和处理“安全网”，将110报警服务台、119火警、120急救、122交通事故报警台以及市长公开电话纳入统一的指挥调度系统，完善政府对公共紧急事件(如流行病、恶性案件、灾害事故)应急反应机制。通过对现有各应急系统的整合与完善，建立统一的应急指挥调度平台，形成智能化的应急网络体系，实现跨地区、跨部门、跨警区以及不同警种之间的统一指挥协调，快速反应、统一应急、联合行动，真正实现社会服务的联动，有效应对性公共事件，为城市的公共安全提供强有力的保障。
*  建设内容
1.“三台合一”接处警系统与综合指挥集成平台
2.道路、治安及危爆场所图像监控系统
3.指挥中心及大屏幕投影、电视墙显示系统
4.公安计算机网络及办公自动化系统
5.视频会议系统
6.移动警务综合查询、定位系统
7.GPS卫星定位系统
8.小区、单位、企业综合防控系统
*  主要功能
“三台合一”接处警系统与综合指挥集成平台：
1.接处警子系统
2.指挥调度子系统
3.数字录音子系统
4.GIS地理信息系统
5.警力配置管理系统
6.勤务管理系统
7.与其它系统的集成（技防报警系统、电视监控系统、公安综合信息查询系统、警车GPS定位系统等）
8.网络运行监测、监控系统
9.数据维护和统计、查询系统