河北消防总队党委扩大会议召开
12月15日上午，河北消防总队党委扩大会议在总队机关隆重召开。公安部消防局副局级调研员隋建立少将，省公安厅党委委员、副厅长李云隆，厅党委委员、政治部主任张士良，厅政治部副主任兼现役办主任高福根、总队党委全体成员出席了会议。各市消防支队军政主官、业务部门领导，教导大队、训练基地、冀中公安局消防支队主要负责同志及总队机关处长以上干部共计120余人参加了会议。会议由总队党委副书记、政治委员于成祥主持。 　　会议的主要任务是：以党的十六届六中全会、省第七次党代会精神为指导，深入贯彻落实全国公安机关“三基”工程建设工作会议精神，认真总结2006年部队建设和消防工作情况，深刻分析面临的形势和存在的问题，研究部署今后一个时期“三基”工程建设任务，明确重点工作目标和工作措施，进一步动员全省部队鼓足干劲、乘势而上，全力推进“三基”工程建设向纵深发展，为建设沿海经济社会发展强省创造良好的消防安全环境。 　　会议下发了《关于进一步推进“三基”工程建设的意见》，明确了力争到2008年底实现全省公安消防力量突破10000人，公安消防队（站）突破230个，经费总量突破11亿元，执勤车辆突破1000辆，新建市政消火栓突破10000个的五大总体目标。这一目标的提出，为全省消防工作和部队建设实现跨越式发展描绘了一幅宏伟的蓝图。 　　总队党委书记、总队长王向东代表总队党委作了题为《认清形势，抓住机遇，开拓创新，全力推进“三基”工程建设向纵深发展》的工作报告。报告客观总结了一年来全省部队实施“三基”工程建设的情况，全面分析了全省消防工作和部队建设面临的形势，指出目前全省消防工作和部队建设仍存在历史欠账比较多，基层实力比较弱，基础工作科技含量比较低，思想观念比较落后等主要问题，存在问题的主要原因在于一是认识不到位，二是思路不明确，三是措施不得力。 　　报告以科学发展观为指导，明确了今后一个时期全省部队“三基”工程建设的总体思路是：以贯彻落实《关于进一步推进“三基”工程建设的意见》为重点，坚持抓机关带基层，抓重点带全局，抓典型带一般，抓改革求突破，按照“六化”要求，通过深入抓基层、扎实打基础、苦练基本功，进一步增强基层实力，进一步激发基层活力，不断提升队伍正规化建设水平、消防工作社会化水平和防控火灾能力，努力预防和遏制重特大火灾事故，尤其是群死群伤恶性火灾事故，最大限度地增加和谐因素、最大限度地减少不和谐因素，为构建“和谐河北”创造良好的消防安全环境。 　　报告围绕实现“五大目标”，做出了“八大突破”的工作部署。一是要在充实基层警力上实现突破。通过大力争取增加编制，深入推进警力下沉，到2008年，实现总队和四类以上支队空编达到20%，五类支队机关空编达到10%，全部配齐基层大队、中队干部。二是要在队伍正规化建设水平上实现突破。通过强化部队思想政治建设，深化干部制度改革，落实从优待警措施，完善内部监督制约机制，到2008年，实现全省部队所有大队、中队正规化建设达标。三是要在信息化建设上实现突破。通过进一步加大各类管理系统、业务信息系统开发应用，整合网络资源，到2008年，全省各支队均配备移动通信指挥车，配齐计算机等信息化装备，建立集工作、管理、教育、学习、娱乐为一体的信息化网络平台。四是要在提升灭火救援能力上实现突破。通过深入开展执勤岗位练兵活动，加强特勤队伍建设和模拟训练设施建设，完善勤务实战化执勤指挥体系，建立以石家庄、唐山、廊坊为中心的灭火救援战区联动机制等措施，进一步提高部队快速反应、快速处置能力和协同作战能力。五是要在提升防控火灾整体水平上实现突破。积极推动各级政府贯彻落实国务院15号文件，将消防工作纳入本地区“十一五”国民经济和社会发展规划，列入政府任期目标。建立健全消防工作督查、考评、奖惩等机制，深入开展火灾隐患普查整治活动，2007年整改完毕全省挂账的57处重大火灾隐患。切实加大消防监督执法力度，进一步规范执法行为，维护消防法律法规的尊严。深化消防宣传工作，2007年各支队全部建立一个标准的消防宣传基地，提高全民的消防安全意识和自防自救能力，努力实现“三提升、三降低”和“一突破、两减少”的工作目标。六是要在消防力量增长上实现突破。认真贯彻落实省政府《关于同意在全省征召合同制消防队员的批复》，两年内，完成3400名合同制消防员的征召任务和1200名文职雇员的招聘工作，全省公安消防力量力争突破10000人。七是要在推动公共消防设施建设上实现突破。2007年，推动各市政府修订完成本级消防规划；全省所有县（市）和重点镇、中心镇全部完成消防规划编制工作。两年内，各市城区新增消防队（站）31个，各县（市）改造、新建消防队（站）117个，全省公安消防队（站）力争突破230个；全省新增市政消火栓力争突破10000座，城市防御火灾的能力得到进一步提高。八是在提高后勤保障能力上实现突破。积极向当地党委政府汇报，将“三基”工程上升为“党委政府工程”，不断加大对消防事业的投入。每年各级正常业务经费比上年至少增长20%以上，2008年人均经费保障标准达到2.9万元，两年内全省争取地方经费力争达到11亿元；更新、添置执勤消防车辆452部，执勤车辆达到880辆、力争突破1000辆。 　　报告明确了完成“三基”工程建设目标任务的主要措施，一是要以十六届六中全会精神为指导，大力加强各级班子建设，把各级领导班子建设成为政治坚定、开拓创新、团结协调、廉政勤政的坚强领导集体，带领全体官兵攻坚克难，锐意进取，确保各项目标任务的圆满完成。二是要切实转变工作作风，狠抓各项措施的落实。切实加强领导机关和领导干部作风建设，提高领导基层、指导基层、服务基层的能力和水平。严格落实责任制，层层分解目标任务，层层签订责任状，一级抓一级、层层抓落实。支队党委班子每年至少有2至3项主要工作、班子成员至少有1至2项分管工作实现创新突破。加强分类指导和督导考核，将全省11个支队分为三类，由总队党委成员进行分类指导，并依据考核标准和责任状要求严格进行考核。严格兑现奖惩，对“三基”工程建设的先进单位及其主官要大力表彰奖励；对行动迟缓、措施不力、工作成效不大，没有按期完成目标任务的，要采取通报批评、诫勉谈话、组织处理等硬性措施。三是要紧紧依靠党委、政府和公安机关的坚强领导。及时向当地公安机关和党委、政府多请示、多汇报、多沟通，力争在经费保障、车辆装备、多种形式消防力量建设、公共消防设施建设等制约消防发展的“瓶颈”性问题上取得突破。充分发挥职能作用，扎扎实实做好消防监督和灭火救援工作，努力为地方经济发展创造良好的消防安全环境，以“有为”争“有位”，以“有为”争“有威”,真正以一流的工作赢得党委、政府和公安机关的重视和支持。 　　省公安厅副厅长李云隆作了重要讲话。李云隆副厅长对总队党委工作报告给予了充分肯定，并代表省公安厅党委提了四点要求，一是要统一思想，充分认清“三基”工程建设的良好发展机遇。要紧紧抓住各级党委、政府高度重视消防工作的重大机遇，不断增强责任感、使命感和紧迫感，把思想和行动统一到党委的决策部署上来，把智慧和力量凝聚到基层基础建设上来，迅速掀起“三基”工程建设的新高潮，全面提升消防工作的整体水平。二是抓住根本，全面推进“三基”工程建设向纵深发展。要大力加强各级党委班子建设，理清今后一个时期的基本工作思路，牢牢把握基层基础工作的重点，强力推动消防工作和部队建设不断取得新发展，实现新突破。三是强化落实，务求“三基”工程建设取得实效。要用创新的理念推动落实，用严格的责任促进落实，用务实的作风指导落实，用有力的督察确保落实，不断将“三基”工程推向深入。李云隆副厅长同时强调，当前正值火灾高发季节，要进一步加大火灾隐患普查整治工作力度，加强部队执勤备战，确保今冬明春的火灾形势稳定。 　　受公安部消防局郭铁男局长委托，公安部消防局副局级调研员隋建立在会上做了讲话，他指出：河北是首都的“护城河”，河北的稳定直接关系着首都的安全和稳定，抓好全省消防安全工作至关重要。希望河北总队按照周永康部长提出的“两个最大限度”的要求，一方面要大力推动消防工作社会化进程，深入开展火灾隐患排查整治活动，努力保持全省火灾形势平稳，维护社会和谐安定。一方面要按照部局确定的2007年工作重点，大力推进“三基”工程建设，严格部队管理，不断提升部队正规化建设水平，努力推动部队建设创新发展。 　　15日下午，与会代表围绕党委工作报告和《河北省消防部队推进“三基”工程的意见》进行了分组讨论。大家在讨论中一致认为大会主题鲜明，内容丰富，立意深远，是继“廊坊会议”之后，全省消防工作和部队建设发展史上又一次具有里程碑意义的重要会议，必将对全省消防工作和部队建设产生深远而广泛的影响。总队党委副书记、政治委员于成祥对会议情况进行了总结。于政委指出，此次会议有三个显著特点，一是统一了思想，激励了士气；二是描绘了蓝图，指明了方向；三是明确了责任，激发了动力。就贯彻落实会议精神，于政委要求，一是要广泛发动，深入宣贯。各单位要迅速将总队党委扩大会议精神传达到每一名官兵，切实把思想和行动统一到总队党委的决策部署上来，以时不我待、只争朝夕的工作干劲，以拼搏向上、奋发有为的精神状态，扎扎实实把每一项工作任务落实好、完成好，干出一流的工作，创造一流的业绩。二是要强化责任，狠抓落实。要把严格落实责任，严格兑现奖惩作为一项硬性措施，将目标责任量化分解到每一个部门，落实到每一个人头。要切实加强对各项部署、措施贯彻落实过程和结果的督导，确保一抓到底、取得实效。要及时将总队党委扩大会议精神和本单位的具体贯彻意见向地方党委、政府和公安机关领导汇报，千方百计争取各级领导的重视和支持，切实解决工作中的体制性、机制性、保障性障碍，为推动全省消防事业长远发展奠定坚实的基础。三是要抢抓机遇，再创辉煌。要从构建和谐社会的战略高度出发，科学研判形势，抢抓历史机遇，积极迎接挑战，团结一致，埋头苦干，再创河北消防事业的新发展、新辉煌。于成祥政委代表总队党委号召，全省部队要进一步振奋精神，坚定信心，锐意进取，扎实工作，全力开创全省部队建设和消防工作的新局面，为构建“和谐河北”做出新的更大的贡献！