河北省加快推进省政务服务大厅建设
日前，河北省政府办公厅印发《河北省政务服务大厅建设运行方案》提出，河北省将加快推进省政务服务大厅建设，4月15日前基本具备部门入驻条件。河北省政务服务大厅实行“前台综合受理、一门一站审批、统一窗口出件、首席代表负责”的运行模式，通过对进驻部门及事项的优化整合，设置投资建设、市场开办、农林资源、科教文体、社会事务等5个审批服务区，统一负责事项的申办登记、收件受理、业务咨询、办事指导等，实现“只到一个窗，可办多件事”。
方案提出，按照“进驻是原则，不进驻是例外，例外必从严”的要求，行政许可、初审转报、行政征收、行政确认等行政权力事项，原则上全部进驻大厅办理。与人民群众生产生活密切相关的公共服务事项，集中进驻大厅办理。中央垂直管理部门的行政权力和公共服务事项，按照就近管理、强化服务的原则，一并纳入大厅办理。河北省政务服务大厅正常运转后，进驻部门原服务大厅应予以关闭。
河北省政务服务管理办公室负责省政务服务大厅的统一规划、统一建设、统一规范、统一管理，负责对大厅进驻事项的办理流程、审批标准化和规范化进行监督指导。进驻部门在河北省政务服务大厅集中进行线上线下受理审查、审批办结、现场出证。通过审查申请材料即可作出决定的事项，原则上当场办结，不能当场办结的事项，除实地勘察、检验检测、听证、拍卖、鉴定等环节外，其他审批环节须全部在河北省政务服务大厅内办理，杜绝河北省政务服务大厅窗口成为部门的“中转站”和“收发室”。
同时，建立证照集中入库、审批部门盖章、统一窗口送达机制，已审核批准的证照，经审批部门签章后由河北省政务服务大厅出件窗口统一送达，或由申请人在信息平台自助打印，审批部门不得各自送达。进驻事项的审批办理由部门委派的首席代表全权负责，审批部门与首席代表签订委托授权书，赋予首席代表履行进驻事项的最终审批权限，真正实现大厅事、大厅办。
4月15日前，将建成河北省政务服务大厅“一窗受理”云平台，实现进厅事项统一受理，各入驻部门配合河北省政务服务管理办公室做好本部门业务系统与综合受理平台的对接工作，除涉密系统外，统一依托政务服务外网开展审批业务，统一通过“一窗受理”云平台受理申请，统一接入政务服务平台用户认证体系，实现网络融合互通、用户统一管理、一个系统收件、数据实时交换，为部门协同高效审批提供网络化、信息化保障。设置排队叫号、自助服务、服务评价等系统设备，为办事群众提供智能化、人性化服务。
方案提出，为提高审批服务便民化程度，河北省将进一步完善、优化、改造省级政务服务一体化在线平台，开发预约办理、活体认证、网上审批、在线支付、效能监督、物流邮递等功能，推动大厅线下业务受理与河北省一体化在线政务服务平台对接，集成打造线上线下一个办理平台，满足企业群众线上预约、线下办理，申请材料线上提交、线下调用，补齐补正线上增补、线下审验，办理结果线上查询、线下送达等需求。（记者贾楠 见习记者解楚楚）