河南省启动“文明中原系列行动”
今年重点整治各地城市道路、公共设施建设、市场环境
该活动将挂钩文明单位的评选
□记者 王灿
本报讯 开办“文明中原大讲堂”、集中整治市场环境、集中整治城市道路和公共设施……昨日上午，全省“文明中原系列行动”工作部署暨新闻发布会在郑州召开。
【部署】 系列行动涵盖五大方面
“精神文明建设是建设中原经济区一个重要保证，为中原经济区建设提供精神动力、思想保证和社会环境。”省委宣传部常务副部长、省文明办主任马正跃昨日表示，“文明中原系列行动”要让全省广大人民群众积极融入、参与进来。
据介绍，“文明中原系列行动”的主要内容有5部分，分别是：弘扬中原文化、提高文明素质、优化社会服务、维护社会秩序以及改善城乡环境。
弘扬中原文化：充分挖掘根文化、姓氏文化、都城文化、汉字文化、功夫文化、河洛文化等优秀文化资源，大力宣传推介中原文化。
提高文明素质：发扬新时期中原人民“平凡之中的伟大追求、平静之中的满腔热血、平常之中的强烈责任感”的“三平”精神，培育奋发进取、理性平和、开放包容的社会心态。广泛开展文明礼仪宣传教育，养成科学文明健康的生活方式和文明礼貌的行为习惯，展示现代河南人的新形象。
优化社会服务：以窗口行业、执法部门和与群众生产生活密切相关的行业以及党政机关为重点，积极推行优质规范服务，大力加强诚信教育，推进首问首办负责制、社会服务承诺制、公示制、阳光政务、电子政务等，简化工作程序，方便服务对象，提高服务水平。广泛开展志愿服务活动。
维护社会秩序：深入进行法律法规和社会公德宣传教育，大力推行文明行为守则，引导人们爱护公共设施、维护社会公共秩序。
改善城乡环境：大力治理环境污染，不断提高人们的环保意识，使保护环境、爱护家园成为全社会的自觉行动。
【落实】 今年“文明中原系列行动”都做点啥？
今后，我省每年都将抓几个作用大、影响大的活动项目，大力组织实施“文明中原系列行动”。
马正跃介绍，今年，全省开展的三项重点活动，分别是开办“文明中原大讲堂”、集中整治市场环境、集中整治城市道路和公共设施。
1.开办“文明中原大讲堂”
以“传播文明，培育精神，引领风尚”为主旨，以传承弘扬中原文化、培育弘扬民族精神和时代精神、传播倡导现代文明、积极宣传和维护河南人形象为主要内容，举办“文明中原大讲堂”系列讲座。
省、市、县（市、区）分别组织举办。城市社区、单位组织举办小型专题讲座。讲座场所要相对固定，长期坚持，建立制度，形成品牌。
2.集中整治市场环境
以改善环境、完善设施、规范管理、文明经营为目标，以治理环境脏乱、设施破旧为重点，组织对各类市场存在的乱倒垃圾、乱摆摊点、场外经营等突出问题进行集中清理。
对市场的经营设施、环卫设施进行全面清理整修。对各类马路市场进行综合治理，统一规划建设，加快退路进场进店。
加强市场规范管理，维护市场良好经营秩序，健全清扫保洁、垃圾清运制度，创造良好购物环境。
3.集中整治城市道路和公共设施
按照平整、畅通、便利、整洁的要求，重点整治人行道路面毁坏破损、坑洼不平、地皮裸露，行道树和绿化带残缺断垄等突出问题，重点治理乱停乱放、乱搭乱建等挤占人行道现象。
按照净齐美的要求，重点清理主次干道、商业街道和广场、游园、车站广场等公共场所的残留障碍物，改造有碍观瞻、有损形象的破旧设施，更新配置环卫设施和休闲活动设施。
【保障】 工作不力，实行一票否决
“文明中原系列行动”，全省上下要整体联动，增强规模效应，形成强大工作合力。系列行动还将列入各地创建文明城市、文明村镇、文明单位和文明社区工作考评内容，凡工作不力的，将实行一票否决。
马正跃要求，各地要围绕“文明中原系列行动”的实施项目，动员群众积极建言献策，让群众挑毛病、找问题，提出意见、建议，开展监督评议，按照群众的意愿确定工作重点和活动项目，努力把群众关心、关注的问题解决好。
厅局在行动
省建设厅：
各地要兴建地上立体停车库
当前，城市道路交通拥堵，停车难问题已成为亟待破解的一大民生问题。当日会上，省住房和城乡建设厅副厅长石迎军对缓解停车难问题亮出了自己的观点，包括在现有资源上“挖潜”。
各地要加快停车设施建设，科学规范设置停车场和马路停车位，充分发挥停车场的作用；结合老城区改造，在商业中心兴建地上立体停车库和地下停车场，满足停车需要；清理占道停车，提高道路的通行能力。
此外，各地要抓紧改造积水点，治理人行道坑洼不平、道路破损现象，改善居民出行状况。加快公交港湾等交通配套设施建设，增加城市道路资源供应量，倡导低碳出行方式，缓解交通拥堵状况。着力打通城市断头路，合理设置单行线，完善道路交通标志、标线和交通隔离设施，确保交通安全有序。
省工商局：
加大力度查处各类违法经营
省工商局副局长陈红瑜在会上也表态说，集中整治市场环境，是“文明中原系列行动”今年的重点工作任务之一。各级工商行政管理部门要把集中整治市场环境和创建“文明集市”活动紧密结合起来，深入开展集中整治行动，加快市场主体信用分级分类管理体系建设步伐，完善网格化监管机制，细化责任分工，完善工作措施，实行属地监管责任制，加大查处各类违法经营的力度。
此外，全省工商系统今年将进一步严格作风要求，充分发挥工商职能作用，服务经济发展、切实改善环境、提升文明程度，积极推进优质规范服务，认真落实首问负责制、限时办结制、公开承诺制等。