河南发挥信息化驱动作用建设网络经济强省
本报记者陈辉
随着信息技术的飞速发展、互联网应用的不断深化，信息化在社会发展中的创新驱动作用日益凸显。可以说，没有信息化就没有现代化。
我省正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展的关键时期，如何抓住蓬勃兴起的信息化浪潮，充分发挥信息化的驱动引领作用显得迫在眉睫。
省委办公厅、省政府办公厅日前联合印发了贯彻落实《国家信息化发展战略纲要》的实施意见，这是指导我省未来十年信息化发展的“规划图”和“施工图”。实施意见围绕增强信息化发展能力，提升信息化应用水平，优化信息化发展环境三大任务，提出60项具体措施，描绘了一幅信息设施高效泛在、信息产业领先强大、信息服务普惠均等的美好蓝图。
实施创新驱动提高信息产业发展水平
关键词：实施创新驱动战略，加快国家大数据综合试验区建设，做大电子制造规模，巩固提升信息安全和应用软件相对优势，强化重点领域技术突破，推动新一代信息技术产业化，推进网络经济和实体经济深度融合，加快培育新业态。
实施重点：壮大电子制造产业。以郑州航空港经济综合实验区为重点，推进智能终端整机及配套产业快速发展，打造全球重要的智能终端研发生产基地，力争到2020年手机产量达到4.5亿部。培育智能穿戴、智能车载、智能医疗健康、工业级智能硬件、智能服务机器人等智能硬件产业。到2020年，电子制造产值突破6000亿元。
提升信息安全和应用软件水平。构建“安全芯片研发+安全智能终端生产+移动安全服务”产业链，建成国内领先的信息安全产品研发生产基地和特色软件产业基地。
发展大数据产业。加快国家大数据综合试验区建设。在交通物流、农业粮食、政务、益民服务、产业等领域开展大数据创新应用试点示范，推进大数据与各行业深度融合。到2020年，大数据核心产业规模突破1000亿元，关联业态规模超5000亿元，成为引领中部、特色鲜明的国家大数据综合试验区。
促进新技术新业态发展，培育壮大一批领军企业，开展大数据挖掘、计算存储、虚拟现实、人工智能、超高速无线光互联、光电异质融合网络、北斗卫星等技术的研发和应用。加快国家物联网重大应用示范工程试点省建设，到2020年建设100个物联网应用示范点，培育10家主营业务收入超10亿元的信息化领域大型企业，建设郑洛新500亿级新业态产业集群。
推进信息基础设施升级缩小城乡数字差距
关键词：统筹信息基础设施布局，加快大型公共数据中心建设，加快构建下一代信息网络设施，不断完善普遍服务，建设“宽带中原”，打造以郑州为核心的米字形现代信息通信枢纽。
实施重点：完善基础设施布局，实施信息基础设施与市政、公路、铁路、机场、轨道交通、人防、旅游度假、文化、体育等重要公共基础设施和公共服务设施的同步建设。建设大型数据中心，打造国家中部数据汇聚交互基地。到2020年，建成3—5个全国大型云计算中心，机架总规模达到7万架。加快下一代互联网大规模部署和商用，深入普及高速无线宽带，建设先进泛在的精品无线宽带网。加快推进5G商用进程和业务应用创新。到2020年，城市和农村家庭用户带宽分别实现100M以上和50M以上灵活选择。加快实施电信普遍服务试点工程和宽带乡村工程，用信息技术促进农村偏远困难地区群众脱贫致富。大力推进广电、电信网络双向交互覆盖，全面加速推进公众通信网、广播电视网和下一代互联网融合发展。大力推进北斗系统建设。
大力发展信息经济培育新模式发展新动能
关键词：发挥信息化对工业、农业、服务业的提升作用，培育发展新动能，支撑我省经济强省建设。
实施重点：推进信息化和工业化深度融合，建设一批智能制造、服务型制造、个性化定制、网络协同制造等新型制造模式试点，到2020年基本实现制造与服务全方位、宽领域、深层次融合。建设区域和行业工业云平台，力争到2020年工业云平台注册用户超过8万家，推动企业间协同创新和产业链集成。推进制造业“双创”建设。到2020年，制造业重点行业骨干企业互联网“双创”平台普及率达到90%，建设50个制造业与互联网融合“双创”基地。
推进农牧业生产精准化、管理智能化和农业服务信息化。构建农业物联网测控体系，实施精准化作业；推动种养业智能设备的应用普及和互联互通。构建面向政府、涉农企业、社会公众、科研机构的农业大数据中心。建立农业综合指挥调度中心、重大动物疫情应急指挥中心；建立以政府为主导的惠农脱贫信息服务体系，整省推进信息进村入户试点工作，形成省、市、县、乡、村五位一体的农业信息服务网络。
促进电子商务大发展。尽快在全省推开跨境电子商务综合实验区建设，实施电商示范、电商聚集、平台建设、电商惠农、跨境电商、人才引育、规范秩序等专项工程。到2020年，网络零售额超过5600亿元，80%的县（市）建成覆盖乡村的电商服务体系。
推进智慧物流建设。推进智慧物流园区、信息平台、云仓储和智能分拣配送设施建设，建成一批跨境电商、车联网、库联网等物流交易平台。建设省级交通运输物流公共信息平台，推广无车承运人模式。到2020年，建成50个智慧物流示范项目和10个全国性专业服务平台，打造智能化多式联运国际物流中心。
推进智慧旅游建设。推进郑州、洛阳国家智慧旅游试点城市建设，开展智慧景区和智慧企业试点，建设旅游信息大数据和综合服务管理云平台。发展生活性服务业，实施家庭服务业公益性信息服务平台建设工程，加快住宿餐饮业信息化建设。
深化电子政务应用让政务更高效办事更方便
关键词：推进政务工作网络化、智能化，促进信息资源共享和业务协同。实施“互联网+政务服务”行动计划，建设国家治理大数据地方大数据平台，提高政务管理和社会综治能力。
实施重点：统筹政务数据中心布局，构建全省统一覆盖省、市、县、乡四级的政务公共服务体系，建设政务公有云、政务专有云、政务大数据平台等。全省行政审批事项和群众关注的民生服务事项实现100%网上办理。加强电子政务管理，制定完善电子政务管理办法等制度，构建省、市、县三级组织管理体系。
服务平安河南建设。整合各类视频图像资源，基本实现视频监控“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”。构建政民互动网络，推进多级网上受理信访、视频接访，畅通群众沟通渠道，解决合法合理诉求。到2020年，平安建设综合绩效力争位居全国前列。助力信用河南建设，完善河南省公共信用信息平台和“信用河南”网站，建设各省辖市、省直管县（市）信用信息平台并实现互联互通。到2020年，构建完善的全省公共信用信息系统平台体系。
加强市场监管。推进信息技术在“多证合一”中的应用，建设食品药品、特种设备等重要产品信息化追溯体系，实现跨部门、跨行业信息资源的深度融合。推进公共服务均等化，实现县（市、区）、乡镇政务服务事项的一窗口办理、一站式服务、一平台共享、全县域通办和全流程效能监督。
促进信息惠民让人人享受信息服务
关键词：围绕群众最关心最直接最现实的利益问题，大力推进社会事业信息化，优化公共服务资源配置，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务。
实施重点：推进信息技术和教育融合发展，加快“三通两平台”建设，扩大优质数字教育资源覆盖面。加快实施“智慧校园”工程和教育信息化示范工程，到2020年基本实现宽带网络校校通、优质资源班班通、网络学习空间人人通。
发展健康医疗大数据服务。推进大数据与健康医疗融合发展，建立“大健康+大数据+大服务”的健康医疗卫生服务体系。建成省、市、县三级全民健康信息平台，实现公共卫生、医疗服务、医疗保障、药品供应、综合管理等应用信息系统数据采集、集成共享和业务协同。
推进就业和社会保障信息化。整合全省就业和养老、社会救助、医疗、工伤、失业、生育保险等信息资源，建设就业和社保大数据平台，建立覆盖城乡的全民社会保障信息服务体系，实现多险种跨地区转移接续和异地就医联网结算。
建设智慧交通云平台，基本建成智慧交通信息服务体系。逐步推进交通一卡通在全省公交、地铁、出租汽车、公共自行车、道路水路客运、停车场、高速服务区等交通运输领域的应用，实现各地“一卡通”的互信互认。
建设新型智慧城市。加快国家级和省级新型智慧城市试点建设。加快公用基础设施智能化改造，到2020年新建城区智能化管网覆盖率达到80%。加快智慧城管建设，完善网格化管理服务平台。加快社区公共服务综合信息平台建设，到2020年社区公共服务综合信息平台在城市的覆盖率不低于70％。
推进科研信息化。建立全省统一的科技管理信息系统和科技报告系统，形成跨区域、跨领域、跨机构的覆盖全省、服务企业的技术转移网络。推进省大型科学仪器协作共用网、自然科技资源库、科技信息共享服务平台建设，扩展科技信息资源共享的数量和范围。
此外，实施意见还明确了要加快推进信息资源开发利用，全面提升信息采集、处理、传输、利用、安全能力；实施开放带动战略，积极推进内外结合、纵横结合的信息开放合作格局；加快传统文化与信息技术融合发展，构建网络文化体系、产业体系和服务体系，提高公共文化的覆盖率和服务效能；创新资源管理和利用方式，构建基于信息化的新型生态环境治理体系，加快建设美丽河南。同时，意见还强调要优化信息化发展环境，大力推进信息化法治建设，加强网络空间生态治理，创造天朗气清的网络环境；完善信息安全基础设施，强化网络安全管控技术策略，不断提升网络空间安全综合管理水平。