河南省召开“互联网+监管”系统建设市级试点座谈会
省大数据管理局局长王继军出席
河南省“互联网+监管”系统建设市级试点座谈会
5月29日，省政府办公厅党组成员、省大数据管理局党组书记、局长王继军带队到南乐县调研相对集中行政许可权改革、“互联网+监管”、大数据中心建设、县乡村“三级代办”等工作，并组织召开全省“互联网+监管”系统建设市级试点座谈会。濮阳市委常委、常务副市长赵建玲等主要负责同志参加座谈会。
王继军一行先后到南乐县行政审批服务局、城关镇西街关社区、大数据中心实地观摩，听汇报、问情况、看现场，详细了解南乐县深化“放管服”改革、“互联网+监管”系统建设、相对集中行政许可权改革等工作开展情况。王继军指出，南乐县委、县政府积极贯彻落实中央、省市精神，围绕数据汇集、系统建设、协同监管等关键环节，大力推进“互联网+监管”，既做出了特色，又做出了成果、做出了形象，在全省发挥了先行先试和率先示范作用。
随后，全省“互联网+监管”系统建设市级试点座谈会在南乐县兴乐会堂召开。会议由省大数据管理局副局长李香林主持，并对全省“互联网+监管”系统建设工作进行安排部署。
王继军详细阐述了全面推进“互联网+监管”系统建设工作的重要意义。他指出，建设“互联网+监管”系统，是中央部署的重大政治任务，是深化“放管服”改革的重要内容之一，是持续优化营商环境、推动政府治理现代化的重要举措。通过到南乐县实地观摩，为全省各市县区如何把大数据运用到“放管服”工作中提供了受启发、可借鉴的好经验、好做法。南乐县要再接再厉、持续发力，不断扩大“互联网+监管”系统应用范围，发挥更大作用。各市县区要统一思想，切实增强做好“互联网+监管”系统建设工作的责任感；要突出重点抓落实，努力把各项目标任务落实到位，以改革者的锐气、创业者的干劲，扎实做好“互联网+监管”系统建设工作，形成我省系统建设的特色应用。
赵建玲在致辞中介绍了濮阳市的发展情况，对南乐做出的有效探索给予了充分肯定。她表示，濮阳市将以此次座谈会为契机，利用5G信息技术创新监管方式，进一步健全与新兴产业相适应的包容审慎监管机制，建立覆盖各层级、各部门、各领域、各行业的现代化监管系统，运用“互联网+”逐步实现规范监管、精准监管、智能监管、联合监管、监管全覆盖及对监管的“监管”。希望各位领导一如既往地关心、关注和支持濮阳市“互联网+监管”工作，多提宝贵意见和建议，助推濮阳把工作做得更好。
曹拥军代表南乐作大会典型发言，详细介绍了南乐“互联网+监管”系统建设模式，指出，南乐县主动落实省市“放管服”改革工作要求，以群众和市场主体满意为目标，做好做实“一网通办”，创新实施“一枚印章管审批”，积极开展“帮办代办”，着力打造一流营商环境，实现以政务服务高质量推动经济发展高质量。一是做实做细“一网通办”，让“数据多跑路，群众少跑腿”。二是用好用活“互联网+监管”平台，让管理更加公平公正高效。三是全面推行“一枚印章管审批”，由“多头跑”到“进一门”。四是创新建立监测预警系统，努力实现智慧平台作用最大化。五是探索实施“帮办代办”机制，打通服务群众最后一公里。
会上，郑州、开封、平顶山、新乡、三门峡、南阳、商丘、漯河、濮阳市9个试点地市负责同志发言。