河北省数字证书改变我们的生活
4月初，又到了企业报税的日子。在石家庄经商多年的温州商人管先生看着公司财会人员轻点鼠标，只用了几分钟就完成了报税流程，不禁连声赞叹，“河北刚开始推行网上报税时，我还不太接受，现在看来真是又安全又高效！”
据管先生介绍，以前未使用网上报税时，每月一次的报税是个“麻烦事”，先得去地税办税大厅办理手续，要赶上高峰期还得排长队，然后再跑银行结算，公司为此配备了专人，有时需要跑上好几天才能办好。
这一切的改变，都缘于“数字证书”在我省的推广应用。
数字证书（由依法成立的第三方认证机构签发），通常被人们称作“网上身份证”，该证书其实就是网络通讯中标志通讯各方身份信息的一系列数据，其作用类似于现实生活中的身份证，可以确保网上用户的身份真实，通过数字证书可以进行电子签名和数据加密，从而保障网络应用的安全。
如今，因特网已和我们的工作、生活息息相关，随之而来的网络安全问题日益凸显。今年4月1日，是我国信息化领域的第一部法律《中华人民共和国电子签名法》颁布实施2周年。该部法律首次赋予可靠的电子签名与手写签名或盖章具有同等的法律效力。虚拟的网络环境中，人们可以用《电子签名法》来维护自身的合法权益。
目前，我省已累计发放数字证书8万余张。拥有数字证书的这些企业和个人，从此拥有了可以防网上欺诈的电子签名。
我省从2001年底开始发展电子认证服务，在全国属于较早开展该项认证的省份。《电子签名法》颁布实施后，我省依法取得了由国家信息产业部颁发的《电子认证服务许可证》和国家密码管理局颁发的《电子认证服务密码许可证》。2006年底，省电子商务认证有限公司(河北CA)成为全国第21家、我省唯一一家法定的电子认证服务机构。该公司发放的数字证书，可应用在网上行政审批、网上公文传递、社保医保网上服务、网上年检、网上报税、网上证券、网上银行、网上购物、网上交易等网络安全认证。
持有数字证书的省内企业已尝到“鼠标报税”的甜头。省地税局征管处处长杨聚好介绍，目前我省网上申报纳税工作已全面启动。使用数字证书进行网上报税，既可保证企业的真实身份，又可保证数据信息在传输过程的私密性；通过数字签名，还可以确保数据不会被篡改和伪造，一旦需要，可从第三方的角度，按照法律的要求取证。根据《电子签名法》相关规定，纳税人应用数字证书申报的税务信息，可作为纳税的正式凭据，将不必另行提交纸质材料。
另据了解，邯郸市已经成功利用数字证书进行网上政府采购，应用数字证书技术下的组织机构代码工作已在全省逐步推行。省信息产业厅信息化推进处处长胡克指出，下一步，我省将积极开展数字证书认证应用的试点工作，加快推广数字证书认证在社会各领域的应用。我省还将逐步推行数字证书认证“一证多用”，即通过一张数字证书，企业便可应用在电子商务、电子政务等多个应用系统中。
据了解，目前全国已经有22家机构获得信息产业部电子认证服务行政许可，2006年共发放合法数字证书546万张，主要应用在电子政务、电子商务领域。随着因特网应用的不断发展，电子签名将发挥更加重要的作用。
我们可以勾勒这样一幅图景———不久的将来，利用数字证书，政府部门可以进行网上公文传递、网上行政审批；企业可以进行网上年检、网上交易；个人可以签订网上保单、使用网上银行、进行网上购物……
尽享网络的便利与安全将不再遥远。