河南省新型显示核心技术取得突破
作者：柳宁
过去5年，是河南省信息产业发生显著变化、实现跨越式发展的5年，到2006年底，全省信息产业销售收入由2002年的125亿元增加到396亿元，增长率达216%；工业增加值由2002年的44亿元增加到100.48亿元，增长率达128%。今年以来，全省信息产业继续保持高位运行态势，主要经济指标增速均在30%以上。预计年底可完成销售收入500亿元；完成工业增加值125亿元，增长184%。
以项目和园区为龙头
近年来，河南省信息产业厅不断强化对重点企业和重点项目的服务工作，有力地促进了光电产业、硅产业、新型显示器件等高新技术项目的产业化进度，其规模优势已初露端倪，新的经济增长点正在形成。尤其是南阳中光学集团LCOS光学引擎项目、金光MD电视项目和迅天宇多晶硅项目、洛阳尚德太阳能电池组件项目、洛阳中硅多晶硅项目都取得了可喜进展。
其他重点项目建设也在顺利进行之中。一是洛阳中硅的1000吨多晶硅项目已经建成投产，2000吨多晶硅项目正在积极筹建；二是洛阳尚德太阳能公司的50MW太阳能电池组件项目已经建成；三是郑州晶诚公司集成电路芯片项目已经完成土建工程；四是洛玻集团的1.1毫米-0.55毫米电子玻璃已经形成500万平方米的生产规模，LCD-TFT电子玻璃的研发正在积极筹备；五是安阳凯瑞数码有限公司的DVD-R光盘生产项目，即将扩建28条生产线，项目投产后，可实现年产DVD-R光盘7亿张，销售收入达到8亿元，光盘生产能力可成为全国第一；六是以生产税控机、NC机、银税一体机等产品为主的洛阳新飞巨龙科技有限公司已经成立，第一批税控机已正式下线。
实施产业园区战略，提高产业聚集度。在安阳，正在形成以安彩为龙头的新型显示器件产业园；在新乡，正在形成以环宇和太行集团为龙头的化学和物理电源产业园；在许昌，正在形成以许继为龙头的电力电子产业园，上述3个产业园已被国家认定为首批国家级电子信息产业园(全国共31个)。在郑州，以威科姆、中安科技等为骨干的信息安全产业园区也正在形成，并被国家确定为国家级信息安全产品研发基地(全国第一家)。
近年来，河南省信息产业厅先后与20多个国家和地区的200多个厂商进行了洽谈，签订了一批对外合作项目，吸引了一部分外商，并引进了一批先进技术。2006年5月，李成玉省长代表省政府与微软公司董事局主席比尔·盖茨共同签署了《河南省人民政府与微软公司合作备忘录》。此外，河南省15所大中专院校与美国思科公司合作成立了思科网络技术学院，还有3所大学与印度MYSORE大学签署了软件人才培养合同。
软件产业已成为行业亮点
积极开展“双软”认证工作。截至目前，全省通过国家“双认”的软件企业和产品分别达到265家和721个。
加强软件开发、应用和产业化工作。金惠公司的堵截黄色图像和不良信息专家系统及分散自律调度集中系统被评为国家优秀软件产品；信源公司的企业管理系列软件等软件产品都在国内软件市场具有较高的知名度和市场占有率。
加快软件园区建设。河南省现有的4个软件园区的企业总量、销售收入及产品数量均占全省软件行业95%以上。通过上述措施，河南省软件产业实现了快速发展，年均增速在50%以上，预计年底可完成销售收入100亿元，比2002年的13.8亿元净增87.2亿元，增长681%。
大力推进农业信息化
推进农业信息化，服务新农村建设。第一，组织开展了漯河市以信息化带动农业产业化的国家试点工作。第二，重点抓了“3521”工程(3市5县20个乡10个农业企业)，有力推进了农业信息化建设。第三，实施了信息落地入户工程，目前全省已有3.6万个行政村实现了宽带进村，行政村宽带覆盖率达到了70%。第四，协助省委组织部开展了全省农村党员干部远程教育试点工作。
目前，全省电子政务骨干网和城域网已全部建成并开通运行，省政府办公业务资源网和金盾、金保、金质等工程已在骨干网上运行。在信息安全方面，济源市被国信办确立为国家唯一的互联网电子政务信息安全试点城市，2006年5月29日正式进入了试点试运行阶段。
加大用信息技术改造传统产业力度，积极推进企业信息化。在机械、化工、纺织、冶金等重点行业开展了用信息技术改造传统产业试点；在全省重点骨干企业积极推进制造业信息化，大力普及电子商务，涌现出了漯河双汇、鄢陵花木市场等先进典型。
近5年来，全省无线电通讯事业迅猛发展。截止到2006年底，河南省无线电台站已达到8.7万个，基础设施建设共投资1.66亿元，无线电管理队伍已发展到400余人。通过全面实施目标管理责任制，使台站的无线电频率和台站管理的科学化、规范化迈进了一大步。投资3000万元的无线电检测设备及网络建设，正在调试和购置之中，2007年底将全部投入使用。另外，国家无线电管理信息系统数据备份中心已经信息产业部批准落户在郑州，目前正在建设之中。