河北省第十一个五年规划纲要
关于河北省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告
---在河北省第十届人民代表大会第四次会议上
河北省省长  季允石
各位代表：
从今年开始，我省将实施第十一个五年规划。省委六届八次全会通过的《中共河北省委关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，提出了未来五年国民经济和社会发展的奋斗目标、指导原则和主要任务。根据中央和省委《建议》精神，省政府制定了《河北省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要(草案)》。现在，我代表河北省人民政府向大会作报告，请各位代表连同《纲要(草案)》一并审议，请省政协委员提出意见。
一、“十五”时期国民经济和社会发展回顾
过去的五年，特别是党的十六大以来的三年，全省人民在党中央、国务院和中共河北省委领导下，树立和落实科学发展观，坚持以经济建设为中心不动摇，扭住发展第一要务不放松，积极应对经济社会环境的发展变化，努力克服前进道路上的各种困难，全面完成“十五”各项目标任务，经济社会发展呈现出令人鼓舞的好局面。
综合实力上了一个大台阶。全省生产总值提前实现“翻两番、三步走”第一步战略目标。2005年，初步核算达到10116.6亿元，五年平均增长11.2%。人均生产总值达到1.48万元。全部财政收入完成1035.2亿元，其中一般预算收入515.7亿元，按可比口径计算分别是2000年的2.65倍和2.15倍。在收入较快增长的基础上，集中财力办了一些多年想办而未能办的大事。
结构调整取得重要进展。农业综合生产能力稳步提高。2005年粮食总产519.7亿斤，是五年来最高水平。畜牧、蔬菜、果品三大产业占农业的比重由2000年的60.6%提高到70%，农业产业化经营率由36.1%提高到48.5%。工业主导产业支撑作用增强，占规模以上工业增加值比重由74.8%提高到78.4%；高新技术产业增加值年均增长17.4%，高于“九五”3.5个百分点。服务业发展速度加快，住房、通讯、旅游成为新的消费亮点。城乡二元结构改善，县域经济实力增强，城市化率由26.1%提高到37.5%。
经济发展后劲明显增强。全社会固定资产投资五年累计完成1.4万亿元，年均增长14.1%，其中2003年以来年均增长26.2%。建成投产重点项目361项，完成投资2204亿元，是“九五”的1.6倍。保定汽车工业园、廊坊高新技术产业、蔚县煤电路一体化综合开发等一批重大项目建设顺利推进。以曹妃甸港区开港为标志，河北“一号工程”曹妃甸港区和循环经济产业示范区建设取得重大进展。基础设施和基础产业建设实现新跨越，五年新增高速公路654公里，通车里程达2135公里，在建1160公里；新增二级以上公路5875公里；新建改建农村公路4.9万公里，所有乡镇和90%的行政村通了油路。新增铁路358公里。新建港口泊位33个。南水北调工程河北段进展顺利，完成18座大中型水库除险加固，解决了381万群众的饮水困难。新上电力项目12个，装机容量达到2316万千瓦，比“九五”增加724万千瓦。电话普及率由24.6%提高到52.8%，提前实现村村通电话，互联网用户达到311万户。
改革开放步伐加快。坚持和完善基本经济制度。国有经济布局调整力度加大，国企改革向纵深推进。石钢、华药等一批省属大型企业股份制改革迈出实质性步伐。市县属国企改制面达到99%。民营经济快速发展，增加值年均增长13.1%，占全省生产总值的比重达到48%，对经济增长的贡献率达到47.2%。农村税费、粮食流通、投资、财政等其他改革取得新进展。扩大了22个县(市)经济社会管理权限。对外开放水平进一步提高。五年累计利用外资78亿美元，年均增长10.3%；2005年进出口总额达到160.7亿美元，其中出口109.3亿美元，分别为2000年的3.1倍和2.9倍。对内开放成效显著，首钢搬迁等重大合作项目顺利实施。
社会事业全面进步。科技创新能力增强，累计申请专利2.8万件、取得省级以上科技成果5421项，分别是“九五”的1.66倍和1.28倍。国民教育体系进一步完善，九年义务教育成果得到巩固，高中段教育规模扩大，高等教育步入大众化阶段。全省人民众志成城，成功抗击非典。高度重视高致病性禽流感防控工作，有效地阻击了疫情发生。公共卫生三大体系建设顺利推进，142个疾控项目和106个医疗救治项目基本完成。农村部分计划生育家庭奖励扶助制度和“少生快富”扶贫工程试点效果良好，低生育水平保持稳定。生态环境有所改善，城市大气污染、重点流域水污染防治取得积极效果。廊坊市被评为国家环保模范城。防震减灾体系建设得到加强。实施《建设文化大省规划纲要》，组建出版、报业、广电集团，广播电视“村村通”工程覆盖率达98.4%。广泛开展全民健身运动，体育健儿在国内外重大赛事上取得优异成绩。军民双拥共建全面推进，国防动员工作进一步加强。妇女、儿童、老龄、慈善、残疾人等事业继续发展，外事、侨务和民族、宗教工作取得新成绩。
人民生活水平提高。2005年城镇居民人均可支配收入9107.1元，农民人均纯收入3481.6元，分别比2000年增加3445.9元和1002.7元。就业持续扩大，2003年以来城镇新增就业116万人，城镇登记失业率控制在调控目标以内。社会保障体系逐步健全，企业离退休人员养老金和国企下岗职工基本生活保障金按时足额发放，城市低保做到应保尽保。欠发公教人员工资问题得到解决，提高了职工最低工资标准和企业工资指导线。医疗保险覆盖面扩大，省市两级和164个单独统筹的县(市、区)全部实施城镇职工基本医疗保险。为2.1万户城镇低收入困难家庭提供住房保障。逐步取消农业税，增加对种粮农民的补贴。转移农村富余劳动力750万人次。初步建立农村低保制度。整村推进和“四帮一”扶贫工程顺利实施，五年来减少贫困人口140万。扎实开展文明生态村创建活动，全省14%的行政村进入先进行列。广大农民收入增加、负担减轻，生活质量得到提升，人居环境有了较大改观。
发展环境明显改善。政府职能转变步伐加快，建设勤政、廉洁、务实、高效政府取得积极进展。完成行政许可项目清理，建立健全社会公示、社会听证制度和科学民主决策机制。加强机关效能建设，实施“双提”工程。深入开展民主评议活动，推进行政权力公开透明运行试点。广泛开展社会主义精神文明创建活动，廊坊、唐山、秦皇岛被评为全国精神文明创建工作先进市。“四五”普法任务基本完成。整顿和规范市场经济秩序，集中开展专项整治。完善发展环境评价考核机制，创业宽松、社会文明、人居安全的良好环境逐渐形成。
特别需要指出的是，刚刚过去的2005年，各条战线都取得了新成绩、新进展。全省各地各部门认真贯彻国家宏观调控政策，国民经济保持增长较快、效益较好、活力增强的态势；把解决"三农"问题摆在突出位置，加大支持力度，实现粮食增产农民增收；突出结构调整主线，保持合理投资规模，扩大消费需求，经济运行的稳定性有所提高，发展的协调性有所改善；以"两增、两减、两分"为重点的国企改革阶段性任务基本完成，其他各项改革继续深化；优化民营经济发展环境，着力解决民营企业资金、人才、创新等方面的困难，民营经济保持强劲发展势头；积极应对贸易摩擦，调整优化出口结构，狠抓利用外资大项目，加快"走出去"步伐，对内对外开放进一步扩大；大力推进城市化和"一线两厢"区域发展，促进了城乡、地区的良性互动；加快发展社会事业，精心组织实施"十项民心工程"，正确处理改革发展稳定的关系，社会和谐稳定的良好局面得到巩固。全省生产总值增长13.4%，高于全国平均水平3.5个百分点。全部财政收入增长33%，全社会固定资产投资增长30.4%，社会消费品零售总额增长14.6%，实际利用外资增长15.2%，外贸进出口总额增长18.8%，城镇新增就业46万人，城镇居民人均可支配收入增长14.5%，农民人均纯收入增长9.8%。省十届人大三次会议确定的目标任务胜利完成，为"十五"画上了一个圆满的句号。
各位代表！我省经济社会取得的巨大成就，为"十一五"发展奠定了良好基础。这是党中央、国务院和中共河北省委正确领导的结果，是全省人民团结奋斗的结果。在此，我谨代表河北省人民政府，向广大工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻冀人民解放军、武警官兵和公安民警，向中直机关驻冀各单位，向关心河北发展的香港特别行政区和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国内外朋友，致以崇高的敬意和诚挚的感谢！
"十五"时期特别是党的十六大以来的实践，深化了我们对省情和经济社会发展规律的认识，丰富了我们推进改革开放和现代化建设的经验。一是牢牢把握更快更好发展这个主题。注意抢抓机遇，实现快速发展，并把"快"与"好"辩证统一起来，坚持积极的、有作为的态度落实中央宏观调控政策，实事求是地处理各种矛盾，在发展中解决问题，在解决问题中促进发展。二是把解决经济工作中的主要矛盾作为着力点。提出狠抓"四项重点经济工作"，按照"一条主线、两大支撑"的要求，加快结构调整和增长方式转变，立足工业强省，积极谋划和实施一批立省、立市、立县的大项目，以农业产业化、工业化和城市化为重点，推进县域经济发展。三是按照分类指导的原则推进经济建设。着眼于促进区域经济协调发展，实施"一线两厢"区域发展布局；着眼于增强县域经济实力，采取扩权强县的改革措施；着眼于激发贫困地区的发展活力，实行激励性财政政策。四是统筹经济建设和社会事业协调发展。在大力发展经济的同时，更加自觉地把社会事业摆在重要位置，组织实施"十项民心工程"，制定科技教育发展的政策措施，展开文化大省建设，推进文明生态村创建活动。五是把优化发展环境作为经济发展的重要保障。加快行政管理体制和机制改革，深入开展廉政建设和反腐败斗争，加大维护社会安全和稳定的工作力度，采取一系列有利于促进投资、吸引外资的积极政策，为加快发展创造良好的政治环境和社会环境。
以上经验和启示，归结起来就是：一定要解放思想、实事求是，一切从实际出发，把中央的路线方针政策与河北实际紧密结合起来，创造性地开展工作；一定要坚持树正气、讲团结、求发展，把广大干部的智慧和力量凝聚到干事、创业、为民上来，把人民群众的积极性和创造性充分发挥出来，一心一意地推进改革和发展。这些宝贵经验，在实践中已经产生了积极效果，必须毫不动摇地坚持下去，并在今后的工作中不断完善和发展。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，发展中还面临着不少矛盾和问题，主要是：经济结构不合理，粗放型增长方式还没有根本转变，资源、环境约束日益明显。科技总体实力不强，自主创新能力较弱。城市化水平低，城乡区域发展不平衡。改革任务相当艰巨，对外开放水平不高，体制机制问题仍是障碍发展的根本性因素。社会事业欠账较多，经济社会发展不够协调。安全生产形势严峻，重特大事故屡有发生。政府自身改革和职能转变滞后，政府工作还存在不少缺点。我们必须居安思危，增强忧患意识，高度重视并认真解决前进中的困难和问题。戒骄戒躁，励精图治，坚持不懈地做好工作，绝不辜负人民的重托和期望。
二、"十一五"时期的指导原则和发展目标
面向未来，我们站在新的历史起点上。《纲要(草案)》深入分析了国内外形势。今后一个时期，我们面临的仍将是一个机遇和挑战并存、机遇大于挑战的环境，总体上对我们有利。特别是我国工业化中期重化工业加速发展，与我省的资源禀赋和产业结构相吻合，有利于发展优势产业；京津冀都市圈和环渤海经济圈加速崛起，有利于发挥区位优势。只要我们抓住历史机遇，用好这些条件，积极应对挑战，今后五年可以大有作为。
根据"十一五"时期的形势和任务，《纲要(草案)》提出了今后五年经济社会发展的总体要求，这就是：以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，全面落实党的十六届五中全会和省委六届八次全会精神，坚持以经济建设为中心，以科学发展观统领经济社会发展全局，高扬树正气、讲团结、求发展的主旋律，紧紧围绕实现更快更好发展、推进和谐河北建设两大主要任务，深入实施科教兴冀、两环开放带动、城市化和可持续发展战略，更加注重调整经济结构和转变增长方式，更加注重完善体制机制，更加注重科技进步和自主创新，更加注重人的全面发展，努力提升综合竞争力，为全面建设小康社会奠定坚实基础。
《纲要(草案)》最鲜明的特点，是坚持以科学发展观统领经济社会发展全局。科学发展观是指导发展的世界观和方法论的集中体现，其本质要求就是实现既快又好的发展，强调以人为本、全面协调可持续的发展，做到"五个统筹"的发展。实施好"十一五"规划，必须转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量；必须牢牢把握实事求是这个精髓，强化统筹的意识、和谐的意识，进一步增强推动科学发展的自觉性和坚定性。《纲要(草案)》明确了在实践中需要遵循的指导原则，其核心内容：一是坚持把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。二是坚持走新型工业化道路，加快推进经济结构调整、增长方式转变。三是坚持以改革开放和自主创新为动力，努力形成更具活力、更加开放的体制环境。四是坚持统筹城乡发展，不断增强发展的稳定性、协调性和可持续性。五是坚持促进区域协调发展，深入落实"一线两厢"区域发展布局。六是坚持正确处理改革发展稳定的关系，在社会稳定中推进改革与发展，通过改革和发展促进社会稳定。这些原则，体现了从河北实际出发落实科学发展观的要求，必须全面认识、深刻理解、认真贯彻。
根据上述要求和原则，《纲要(草案)》提出了"十一五"时期全省经济社会发展的主要目标：在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，生产总值年均增长11%左右，2010年达到1.7万亿元(2005年价)，人均生产总值达到2.4万元。单位生产总值能源消耗比"十五"末降低20%左右。全部财政收入力争达到2000亿元左右。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均增长8%和6%以上。城市化率达到45%。人口自然增长率控制在6.94‰以内。产业结构和企业组织结构进一步优化，培育一批有市场竞争力的大型企业集团和名牌产品。资源利用率显著提高，生态环境有较大改善。科技、教育、人才的支撑作用明显增强。就业岗位持续增加，社会保障体系比较健全，贫困人口继续减少。民主法制和精神文明建设得到加强，构建和谐河北取得明显成效。
"十一五"时期是我省全面建设小康社会承前启后的关键时期。提出这样的目标，既体现了保持经济社会发展良好势头的要求，又体现了为2020年实现"翻两番、三步走"奋斗目标打好基础的要求；既反映了"十一五"时期发展的阶段性特征，也反映了全面建设小康社会的阶段性目标；既积极向上、鼓舞人心，又留有余地、切实可行。《纲要(草案)》把规划目标分为预期性、约束性两大类，形成了包括经济发展、结构调整、资源环境、改革开放、社会事业和人民生活等6个方面、26项综合性指标和29个专项指标在内的指标体系。规划把人均生产总值、降低单位生产总值能耗和结构调整三项指标摆在重要位置，旨在表明，今后我们看发展，要更加重视"人均"的概念，把人均指标作为重要衡量标准；更加重视增长方式转变，建设资源节约型、环境友好型社会，实现可持续发展；更加重视优化结构提高效益，推动经济社会逐步转入科学发展的轨道。实现这些目标，全面建设小康社会就能取得重要进展，就能为后十年发展奠定坚实基础。我们一定要坚定信心，乘势而上，攻坚克难，务期必成。
三、推进产业结构优化升级
产业结构不合理，是长期制约我省经济发展的突出矛盾。《纲要(草案)》把推进经济结构的战略性调整，尤其是产业结构优化升级，作为"十一五"时期我省经济发展的首要任务。
壮大提升工业主导产业。坚持存量调强，增量调优，做大做强钢铁、装备制造和石油化工三大优势产业。抓好钢铁工业"品种、质量、整合"工作，加快曹妃甸大钢、邯钢结构优化产业升级总体规划等项目建设，实现由钢铁大省向钢铁强省转变。大力发展汽车、船舶、电力、环保、通讯等装备制造业，改造提升食品、医药、建材建筑、纺织服装等传统产业。加快发展石油化工、煤化工和盐化工，形成技术先进、上下游产品关联配套的石化产业体系。重视企业组织结构调整，在壮大规模以上工业的同时，积极发展规模以下工业，实施好中小企业成长工程。实施名牌战略，提高产品技术含量，增强企业竞争力。
加快发展高新技术产业。这是我省的后续主导产业。必须坚持自主创新与技术引进相结合，在电子信息、新材料、新能源、生物与医药、现代农业等领域，组织实施高新技术产业化工程，加快华为、中兴北方产业基地等重大项目建设。以软件和信息技术应用为重点，发展电子信息业。加快高新技术产业基地建设，建立高新技术产业发展基金，积极推进高新区二次创业。
全面振兴服务业。立足扩大内需，保持经济平稳较快发展，一是靠投资，二是靠消费。"十一五"时期的一个重大转变，是更多地依靠消费需求拉动经济增长。扩大消费需求必须加快服务业发展。大力发展现代流通业，建设物流园区和大型专业物流项目，完善农村流通体系，积极实施"万村千乡市场工程"，继续抓好各类商品市场改造升级。有序发展房地产业。加快发展金融、保险、信息和法律服务等现代服务业。加强文化遗产保护，发展红色旅游、自然生态和文物精品等特色旅游。强化文化产业在新兴服务业中的重要地位，培育一批实力雄厚的文化企业。建立公平、平等、规范的行业准入制度，创造有利于服务业发展的良好环境。
结构调整是永恒的主题。我省目前还处在工业化中期的初始阶段，结构调整既任重道远，又十分急迫。我们要抓住有利时机，切实把调整结构、转变增长方式这条主线进一步突出出来，努力构建具有河北特色的经济发展格局。
四、统筹城乡协调发展
"十一五"期间，解决好"三农"问题仍然是全部工作的重中之重。《纲要(草案)》力求充分、全面体现这一要求，提出深入贯彻工业反哺农业、城市支持农村的方针，建立以工促农、以城带乡的长效机制。
加快社会主义新农村建设。建设社会主义新农村是一个全面的目标和系统工程，中心任务是发展农村经济。要按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，分步实施，稳步推进，讲究实效。一是加快发展现代农业。提高农业综合生产能力，稳定粮食生产，确保粮食安全。提高优质蔬菜和果品比重，把畜牧业做成农业的第一主导产业。大力发展区域特色农业，建设优势农产品产业带。推进农业产业化经营，培育壮大龙头企业，加大产业化基地扶持力度，发展农民专业合作组织。健全农业技术推广、农产品市场、农产品质量安全和动植物病虫害防控体系，推动传统农业向现代农业转变。
二是千方百计增加农民收入。这是解决"三农"问题的核心。坚持"多予、少取、放活"方针，尤其要在"多予"上下功夫。健全农民负担监督管理机制，完善对种粮农民的各项直接补贴政策，加大补贴力度。拓宽农民增收渠道，挖掘农业内部增收潜力，大力发展农村二、三产业，努力创造新的就业机会和收入来源。
三是全面深化农村改革。基本完成以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革为主要内容的农村综合改革，是巩固农村税费改革成果的紧迫任务。它比取消农业税更深刻、更艰难，必须坚定不移地推进。稳定并完善农村土地承包关系，坚持最严格的耕地保护制度，加快征地制度改革，建立对被征地农民的合理补偿机制，完善失地农民基本生活保障制度。深化粮食、棉花、农资流通体制改革，健全农村金融服务体系。
四是加强农村基础设施和社会事业建设。这是建设新农村的重大举措。各地各部门尤其是综合管理、基础产业和公共服务部门，从思想认识到工作部署都必须有一个大的转变。要调整投资方向，由以城市建设为主向更多地支持农村建设转变。在制定发展规划、安排建设投资和事业经费时，充分考虑统筹城乡发展的要求，更多地向农村倾斜。增加节水灌溉、人畜饮水、乡村道路、农村沼气、农村水电、草场围栏等"六小"设施投入，增强新农村建设后劲。大力发展农村教育、卫生、文化等社会事业，提高农村公共服务水平。
五是扎实推进文明生态村建设。这是建设社会主义新农村的重要内容。优化县域村庄空间布局，搞好乡村建设与整治规划。组织农民硬化道路，净化院落，绿化村庄。加强农村文化活动室、卫生室、健身场所建设，倡导文明生活方式，提高农民生活质量。健全村民自治机制，完善村务公开与民主管理制度。到2010年，力争40%的行政村跨入创建文明生态村先进行列。
建设社会主义新农村是一个长期的奋斗过程。要注重因地制宜，坚持从实际出发，搞好科学规划，尊重农民意愿，着力解决农民生产生活中最迫切的实际问题，使新农村建设带给农民实惠、受到农民拥护。
大力发展县域经济。县域经济是我省经济的重要支撑。要以发展民营经济为主导，农业产业化、工业化和城市化并举，按照集约化、专业化、规模化发展方向，鼓励和支持县域特色产业发挥聚集优势，提升技术层次，延长产业链，促进企业集群发展，增强带动力。完善县域经济发展的财政激励政策，推进扩权强县改革向纵深发展，争取更多的县进入全国百强行列。
加速城市化进程。随着农业生产力水平的提高和工业化进程的加快，城市化进入了快速发展的新阶段。按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，突出重点，梯级推进，促进大中小城市和小城镇协调发展。把发展城市群作为推进城市化的主体形态，构筑环京津、环省会城市群，培育沿海城市带。发展壮大区域中心城市，支持现有中等城市做大做强，加快发展县城和重点镇。科学编制城镇体系规划，搞好土地利用总体规划和城市总体规划修编。加强城市基础设施建设，深化市政公用事业改革。促进产业向城镇集中，夯实城市化的产业基础。深入实施"阳光工程"，加强农村劳动力技能培训。建立统一户籍、就业、城市公共资源共享等制度，改善农民进城就业环境，促进农民向市民转变。同时，充分考虑城市容纳能力，一方面引导农民有序进城务工，另一方面促进农村劳动力就近转移。
建设社会主义新农村，发展县域经济，推进城市化，是新时期统筹城乡发展、从根本上解决"三农"问题的三大战略举措。只有加快新农村建设，才能建成惠及全体人民的更高水平的小康社会。只有壮大县域经济，才能为全省经济更快更好发展提供有力支撑。只有加速城市化进程，才能发挥好工业和城市对农村的带动作用，推动城乡一体化发展进程。
五、促进区域协调发展
按照"一线两厢"区域发展布局要求，《纲要(草案)》明确了各区域的功能定位和发展模式，强调发挥比较优势、加强薄弱环节，建立互动机制、促进协调发展，并提出了落实区域发展布局的途径。
实施分类指导，优化生产力布局。"一线"地区要发挥产业聚集程度高、技术创新能力强等比较优势，着力发展高新技术、装备制造、现代物流和现代农业及农产品加工业，建设全省经济隆起带。"南厢"地区要发挥交通便利、产业基础较好的优势，大力发展钢铁、化工、食品、建材、纺织服装和装备制造等传统优势产业，规划建设特色工业园，建设区域物流中心，培育全省经济新的增长极。"北厢"地区要发挥生态环境和资源优势，加强基础设施和生态建设，加快能源基地和资源综合利用基地建设，培育壮大绿色食品加工业、生态林业和旅游业，实现经济发展新跨越。
加快发展临港产业，壮大沿海经济带。做好临港经济这篇大文章，充分发挥其对产业结构优化升级和区域经济发展的促进作用。要按照技术一流、规模一流、效益一流、生态环境一流的要求，建设大港口、大钢铁、大化工、大电能，强力推进曹妃甸港区和循环经济产业示范区开发建设。依托大港口，大力发展物流仓储、装备制造、配套加工和煤化、石化等临港产业，增强港区综合竞争力。挖掘海洋资源潜力，积极发展海洋经济。
加大对欠发达地区投入，增强自我发展能力。坚持开发式扶贫，走经济发展、群众生计、生态保护和生态移民相结合的道路。以张承地区基础设施建设、太行山地区资源综合开发和黑龙港地区特色经济发展为重点，探索更加有效的扶贫开发方式和方法，整合扶贫资源，整体推进。注重解决移民问题，组织实施生态移民和异地扶贫，基本解决贫困人口的温饱问题。
促进区域协调发展，要健全市场机制，促进生产要素在区域间合理流动。健全合作机制，开展多种形式的区域经济技术协作。健全互助机制，发达地区要采取对口支援、社会捐助等方式帮扶欠发达地区。健全扶持机制，按照公共服务均等化原则，加快革命老区、民族地区和贫困地区的发展。
六、加强基础产业和基础设施建设
基础产业和基础设施是经济社会发展的重要支柱。《纲要(草案)》提出，按照统筹规划、适度超前、优化网络、提高水平的原则，整体推进能源、交通、水利和信息等设施建设，构建布局合理、设施先进、功能齐全的基础产业和基础设施体系。
积极推进能源建设。坚持省内供给与省外补充并重，优化能源结构，提高清洁、高效能源比重。加强电源点和电网建设，加快城网和农网改造。重点抓好大型煤矿建设，高标准建设国家冀中煤炭基地。推进冀蒙煤电基地合作，开辟新的煤源渠道。搞好油气开发与利用，积极发展风能、太阳能、核电等新能源和可再生能源。
完善交通设施。建设智能型现代综合交通运输体系。构建"五纵六横七条线"高速公路网架，完善城乡公路网，改造升级干线公路，大力发展农村公路，实现市市通高速公路、市县通高等级公路、乡(镇)村通等级公路。加快铁路改造和扩能，推进与铁道部合作的煤炭运输、港口集疏通道、客运专线铁路项目和邯黄等铁路建设。明确港口定位，形成秦皇岛港、唐山港、黄骅港分工合理、优势互补的港群体系。拓展港口功能，积极发展杂货和集装箱运输。努力推动航空事业发展，改造完善石家庄、山海关机场设施，建设邯郸、承德、张家口、秦皇岛等支线机场。
加强水利设施建设。完善防洪保安工程体系。加快南水北调河北段干线工程和配套工程建设，构筑"两纵六横十库"供水骨干网络。继续实施大中型灌区续建配套和节水改造工程，基本实现全省农业灌溉用水总量零增长。加强饮水安全工程建设，改善群众饮水质量。搞好集雨工程，完善河网系统。实施生态补水和水环境修复工程，保证重点区域生态环境用水。
加快信息基础设施建设。稳步推进"三网融合"，加快建设宽带通信网络，积极发展用户接入网，构建新一代移动通信网络。大力发展电子政务、电子商务，推进农村信息网建设，扩大互联网覆盖率，提高社会数字化水平。完善公用信息基础设施，加强基础信息网络和重要信息系统的管理和安全防护。
"十一五"期间，我省基础设施和基础产业建设任务相当繁重，必须精心组织，强化管理，科学施工，保证质量、工期。
七、增强自主创新能力和科教智力支撑
加强自主创新，建设创新型国家，是中央提出的面向未来的重大战略。要着眼于建设创新型河北，认真贯彻"自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来"的方针，把增强自主创新能力作为科学技术发展的战略基点和调整产业结构、转变增长方式的中心环节，深入实施科教兴冀和人才强省战略，更多地依靠科技进步和劳动力素质的提高实现长期持续发展。
着力提高自主创新能力。自主创新能力是国家竞争力的核心，正在成为经济社会发展的重要推动力量和财富形成的主要源泉。从我省实际出发，有针对性地推进原始创新、集成创新，突出抓好引进消化吸收再创新。加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。强化应用研究和成果推广，加速科技成果向现实生产力转化，重点提高钢铁、石化、装备制造、医药等主导产业整体技术、装备和工艺水平。改善技术创新的市场环境，加快发展创业风险投资，加强技术咨询、技术转让等中介服务。认真落实国家支持自主创新的政策措施，完善自主创新的激励机制，加强知识产权保护。弘扬科学精神，培育创新文化，在全社会营造生动、活跃、民主的创新氛围。
加快科技改革和发展。科学技术是第一生产力。要把提高自主创新能力摆在科技发展的突出位置，大力开发具有自主知识产权的关键技术和核心技术，推动优势产业做大做强。建设太行山星火产业带。结合区域功能定位，加快建立区域创新体系，引导各地立足现有基础，确定优先和重点发展的行业、企业、产品，加大技术创新力度，提高竞争力。结合利用和消化部分行业过剩生产能力，推动企业并购、重组、联合，提高产业集中度和整体技术水平。
优先发展教育事业。教育是现代文明的基石，也是开发人力资源、培养人才的基础。要全面推进素质教育。提高义务教育的普及水平和质量，把农村义务教育作为重中之重，强化政府的保障责任。扩大贫困地区中小学生"两免一补"范围。对农村地区义务教育阶段学生全部免收学杂费。解决好进城务工人员子女就学问题。推进基础教育均衡发展。大力发展职业教育，扩大招生规模，加快实训基地建设，推行工学结合、校企合作的培养模式。加强高水平大学和重点学科建设，全面提升高等教育质量和高校知识创新能力。促进民办教育发展。完善和规范以政府投入为主、多渠道筹措教育经费的投入机制。构建终身教育体系，推动学习型社会建设。
加快建设人才强省。人才资源是第一资源。要按照数量充足、结构合理、素质优良的要求，大力培养和开发人力资源，促进创新人才特别是年轻人才脱颖而出，推动人口大省向人才强省转变。加强专业化高技能人才培养，实施县乡村实用人才工程。完善人才管理、使用和引进机制，使人才引得进、留得住、用得好，真正把优秀人才聚集到建设创新型河北的伟大事业中来。
从发展进程和趋势看，我们已经到了更多地依靠自主创新能力和提高劳动者素质推动经济增长和社会进步的新阶段。要不断强化创新意识，完善创新机制，培育创新人才，努力走出一条符合河北实际的自主创新之路。
八、推进体制创新和全面开放
改革开放是推进经济社会发展的强大动力。《纲要(草案)》把深化体制改革和提高对外开放水平放在重要位置，特别强调要完善落实科学发展观的体制保障，逐步消除制约经济社会发展的深层次体制障碍。全面提高开放水平，在更大范围、更宽领域、更高层次上参与国际竞争和经济全球化进程。
深化改革方面，要在一些重点领域和关键环节取得突破性进展。一是着力推进行政管理体制改革。这是全面深化改革，提高对外开放水平的关键，重点是要进一步转变政府职能。实行政企分开、政资分开、政事分开、政府与中介组织分开，进一步减少和规范行政审批，合理界定政府职责范围，坚决把政府不该管的事交给企业、中介组织和市场，把该管的事切实管好。二是继续深化国有企业改革。加速国有经济布局的战略性调整，推动国有资本向关系国计民生的重要行业和关键领域集中。推进国有大型企业的股份制改革，在优势行业组建大公司大集团。按照国家要求，搞好垄断行业改革。加快建立现代产权制度，进一步提高混合所有制经济比重。完善法人治理结构，建立规范的现代企业制度。健全国有资产监督和经营管理体制，防止国有资产流失。三是毫不动摇地鼓励、支持和引导民营经济加快发展。认真落实以放宽准入、公平待遇为重点的各项政策措施，非禁即入。支持民营经济参与国有企业改革，进入金融服务、公用事业、基础设施等领域。鼓励民营企业积极参与社会主义新农村建设。四是健全现代市场体系。培育完善要素市场，积极发展行业协会等中介服务组织，加快社会信用体系建设，继续整顿和规范市场经济秩序。与此同时，深化投资、财税、金融、价格等体制改革。
扩大开放方面，要把实施互利共赢的开放战略作为发展对外经贸关系的基本准则。一是积极有效利用外资。改进招商方式，提高招商实效。合理引导外资投向，提高利用外资质量。以引进战略投资者为重点，争取更多的跨国公司投资河北。二是加快转变外贸增长方式。坚持以质取胜和科技兴贸战略，促进外贸出口由数量型创汇型向质量型效益型转变。支持具有自主知识产权、自主品牌的高技术产品和机电产品出口，限制高物耗、高能耗、高污染产品出口。加强出口基地、出口产业群和出口加工区建设。推进重要战略资源、重要设备和关键技术进口。运用世贸组织规则，维护产业安全和企业合法权益。三是实施"走出去"战略。鼓励企业开展跨国生产和经营，扩大境外加工贸易、承包工程和劳务合作。四是全面加强区域经济技术协作。在产业分工与协作、基础设施和生态环境建设等方面，扩大与京津的合作。抓住国家实施京津冀都市圈区域经济发展规划和建设天津滨海新区的机遇，积极融入环渤海经济圈。推进与周边资源大省和沿海发达地区的战略合作。
当前，我省改革仍处于攻坚阶段，许多深层次矛盾亟待解决。要进一步解放思想，迎难而上，坚决防止和克服畏难情绪。对外开放面临更加复杂的国际环境，新情况、新问题层出不穷。要积极应对，扬长避短，趋利避害，努力提高国际竞争力。
九、建设资源节约型、环境友好型社会
落实节约资源、保护环境基本国策，必须加快转变经济增长方式，缓解资源约束和环境压力，实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展。《纲要(草案)》明确要求，在开发中保护，在保护中开发，适应资源环境承载能力，实现人与自然相和谐。
大力发展循环经济。按照"减量化、再利用、资源化"的原则，以尽可能少的资源消耗和环境代价，取得最大的经济社会效益。在资源开采、消耗、废物产生、资源再生、消费等环节，推动资源高效和循环利用。加快冶金、建材、化工、电力、医药、煤炭等重点行业循环式改造，推动产业循环式组合，鼓励企业循环式生产。构建节约型城市模式，建立循环经济支撑体系。
切实节约保护资源。坚持开发与节约并重，节约优先，对各种资源实行有限开发、有序开发和有偿开发。节约用水，发展高效低耗水型产业，推行阶梯式水价制度，提高水资源利用和水源保护整体水平。节约利用能源，突出抓好重点耗能行业和企业的节能，大力实施节能示范工程。集约利用土地资源，严格控制建设用地增量，盘活存量。加强地质勘查。研究制定矿山开采生态环境保护金制度，合理开发和保护矿产、海洋和湿地等自然资源。
加快生态省建设步伐。加大环境保护力度，不断提升环境质量。坚持预防为主，综合治理，加强重点流域水污染、城市大气污染、固体废物污染、海洋污染和地质灾害治理。强化环境污染监控，实施污染物排放总量控制、排污许可和环境影响评价制度。完善生态区域布局，加强生态工程建设，继续实施好京津风沙源治理、三北防护林、太行山绿化、沿海防护林等工程，积极推进植树造林、防沙治沙、水土保持，促进生态恢复。
随着工业化、城市化的推进，资源和环境的约束不断加剧，人民群众对生产生活环境质量的要求更高，保护资源和环境，任务艰巨、难度很大，必须切实抓紧抓好。
十、促进社会进步与社会和谐
构建社会主义和谐社会，是全面建设小康社会的重要目标，也是坚持以人为本、促进全面协调可持续发展的重要保障。《纲要(草案)》强调，按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的要求，把建设和谐河北纳入发展的内涵，协调推进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设。
积极扩大就业。就业是民生之本。坚持把扩大就业放在更加突出的位置，建立经济增长与扩大就业协调推进机制。继续实施积极的就业政策，有效创造更多的就业机会和就业岗位。强化就业再就业服务体系建设，改善就业和创业环境。加强劳动监察，依法保障劳动者的合法权益。
健全社会保障体系。社会保障是民安所在。要健全社会保险体系，完善城镇基本养老保险、失业保险、工伤保险和生育保险制度。推进机关事业单位养老保险制度改革。提高城镇低保标准，完善农村低保制度。积极探索建立农村养老保险。拓宽基本医疗保险范围，逐步将符合条件的城镇居民纳入基本医疗保险。加强医疗、教育、住房、法律等专项救助。加快福利事业发展，提高社会福利水平。发展残疾人事业，办好社会慈善事业。鼓励社会力量参与扶贫济困，提高社会救助能力。
加大收入分配调节力度。这是民心所系。要更加注重社会公平，让人民群众共享改革发展的成果。探索建立城乡居民收入与经济发展相适应的增长机制，适时提高最低工资标准和企业工资指导线，着力提高低收入者的收入水平，扩大中等收入者比重，有效调节过高收入，规范个人收入分配秩序，努力缓解城乡之间、地区之间和部分社会成员收入分配差距扩大的趋势。
大力发展社会事业。加强人口和计划生育工作，继续实施农村部分计划生育家庭奖励扶助制度和"少生快富"扶贫工程，有效治理出生人口性别比例偏高等问题。切实保障妇女儿童权益，制定应对人口老龄化的政策措施。健全公共卫生和医疗服务体系，大力发展城市社区卫生服务，集中力量加强农村卫生工作，完善县乡村三级医疗卫生机构，加快推进新型农村合作医疗。继续深化城市医疗服务体制改革，推进药品生产流通体制改革，加强医疗服务质量和药品市场监管，认真研究解决群众看病难看病贵问题。提高疾病预防控制和医疗救治服务能力，健全突发公共卫生事件应急机制。落实文化大省建设纲要，深化文化体制改革，构建公共文化服务体系，积极发展文化事业和文化产业。加强科学普及。充分发挥哲学社会科学在经济和社会发展中的重要作用。做好档案工作。大力发展体育事业，推进全民健身运动，提高竞技体育水平。加强国防动员工作，增强全民国防观念，深入开展"双拥共建"，落实优抚政策。
加强社会主义精神文明和民主法制建设。深入持久地开展精神文明创建活动，弘扬以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神，发扬以"两个务必"为核心的西柏坡精神。推进诚信教育和社会公德、职业道德和家庭美德建设。完善民主制度，健全民主程序，丰富民主形式。推进依法治省，开展"五五"普法，努力提高全民法律素质。全面贯彻党的民族政策，依法管理宗教事务。
加强公共安全建设。提高公共安全保障水平、维护人民生命财产安全，是促进社会和谐的必然要求。要建立健全公共事件处理和应急机制，构建预防化解社会矛盾的长效机制，加强信访工作，畅通信访渠道。完善自然灾害监测预报、防御和救助体系。坚持安全第一、预防为主、综合治理，落实安全生产责任制，强化企业安全生产主体责任，健全安全生产监管体制，严格执行重大安全生产事故责任追究制度。加强社会治安综合治理，依法严厉打击严重刑事犯罪活动，维护社会稳定，建设平安河北。
构建和谐社会是一项长期的历史任务。既要做长期努力的准备，又要抓紧做好当前的各项工作，从群众最关心、目前能办到的事情做起，把工作着力点更多地放到基层特别是农村。要进一步提高社会管理和服务群众的水平，正确处理好新形势下的人民内部矛盾，一步一个脚印地把和谐河北建设推向前进。
十一、建立健全规划实施机制
"十一五"规划是全省人民共同的行动纲领。组织实施好"十一五"规划是各级政府的重要职责。在社会主义市场经济体制初步建立条件下，实现规划目标任务，主要依靠发挥市场配置资源的基础性作用。同时，政府要加强和改善宏观调控，有效引导社会资源，合理配置公共资源，保障规划顺利实施。
要根据不同指标的属性，建立相应的规划指标评价与实施机制。预期性指标是政府希望的发展方向，主要依靠市场主体的自主行为实现，政府要通过综合运用政策手段引导社会资源配置，创造良好的环境，使市场主体的行为尽可能与政府希望的发展方向相一致，努力争取实现。约束性指标是在预期性基础上强化政府意图的指标，政府要通过合理配置公共资源和有效运用行政力量确保实现。要纳入各地区各部门经济社会发展综合评价和绩效考核体系，分解落实。
围绕组织实施好规划，切实加强政府自身建设，转变政府职能。完善决策目标体系、执行责任体系和考核监督体系，提高科学行政、民主行政和依法行政水平。加强对重大问题的研究，着力提高贯彻科学发展观的能力、驾驭全局的能力、处理利益关系的能力和务实创新的能力。加快推进政府管理创新，降低行政成本，切实改进政风，努力建设法治政府、廉洁政府、责任政府、服务政府和诚信政府。提高经济调节和市场监管水平，强化社会管理和公共服务职能。全面推进依法行政，健全和完善行政许可制度，严格按法定程序行使权力、履行职责，自觉接受人大及其常委会的监督，接受人民政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派和各人民团体的意见，接受新闻舆论和社会公众监督。大力推进政务公开，实行权力公开透明运行。认真贯彻《公务员法》，强化公务员队伍建设，提高公务员素质。深入开展机关效能建设，继续实施"双提"工程。落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，加强廉政建设和反腐败斗争，规范政府工作人员特别是领导干部从政行为，树立良好的公仆形象。
各位代表！2006年是我省实施"十一五"规划的第一年，做好今年的工作意义重大。中长期规划要靠年度计划去落实，年度工作要着眼于长远发展。我们要认真贯彻党的十六届五中全会、中央经济工作会议和省委六届八次、九次全会精神，找准落实"十一五"规划的切入点和着力点，始终坚持以经济建设为中心，继续突出"四项重点经济工作"，抓既定部署，抓关键举措，抓突出问题，抓薄弱环节，确保"十一五"开好局、起好步。
今年经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长11%以上，单位生产总值能耗降低4%左右，全部财政收入增长12%左右，城镇新增就业41万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内，居民消费价格总水平控制在3%以内，城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长6%以上，人口自然增长率控制在6.8‰以内。
实现上述目标，要切实抓好以下八个方面的工作：第一，务必在推进结构调整上取得新进展。突出抓好钢铁工业整合重组。加大对传统优势产业技术改造力度，大力发展高新技术产业和服务业。推进能源、水利、综合交通网等基础产业和基础设施建设。第二，务必在社会主义新农村建设上有好开局。稳定发展粮食生产，千方百计增加农民收入。全面取消农业税，积极推进农村综合改革。深入开展文明生态村创建活动。强化对贫困地区的援助和支持，确保年内解决10万贫困人口的温饱问题。高度重视并切实做好禽流感等重大疫病防控工作。第三，务必保持经济平稳较快增长的好势头。突出抓好年度投资700亿元的200个重点项目建设。扩大社会投资，加快投资增长内生机制的形成。增强消费对经济增长的拉动力，提高城乡居民收入，开拓城乡市场，培育新的消费热点，改善消费环境。第四，务必在重点领域和关键环节的改革上取得新突破。以产权多元化为重点，深化国有企业改革。以落实政策为重点，进一步优化民营经济发展环境。以健全公共财政体系为重点，深化财政体制改革。以完善核准制、备案制和规范政府投资管理为重点，深化投资体制改革。以完善市场功能为重点，加快现代市场体系建设。扎实推进行政管理体制和邮政、供销社等其他各项改革。分类推进事业单位改革。第五，务必在对外开放水平上有新提高。坚持扩大利用外资规模与提高质量并重，突出抓好利用外资大项目。保持出口稳定增长，着力调整进出口结构。加强对走出去企业的服务和管理。推动区域经济合作。第六，务必在节能降耗、转变增长方式上取得新成效。以节能降耗为主攻目标，重点抓好钢铁、建材、化工等高耗能行业和企业的技术改造。抓好曹妃甸循环经济产业示范区等第一批国家循环经济试点。积极推进生态省重点工程项目建设。第七，务必在促进区域协调发展上开创新局面。进一步展开"一线两厢"布局。完善城镇体系规划，推动大中小城市和小城镇协调发展。全面提升县域经济综合实力。第八，务必在建设和谐河北上迈出新步伐。认真贯彻落实省委《关于构建和谐河北若干重要问题的指导意见》。围绕群众最关心、最直接、最现实的利益问题，深入实施"十项民心工程"，把那些有条件办、能够办的事情真正办好。积极做好就业再就业工作，加快社会保障体系建设，促进社会事业协调发展，切实维护社会稳定。高度重视安全生产，坚决扭转重特大事故多发频发的局面。必须看到，做好今年的工作，有不少有利条件，但也存在一些不稳定、不确定因素。我们要把困难估计得充分些，把措施考虑得周全些，始终保持清醒的头脑和必胜的信心，始终保持只争朝夕的紧迫感和事争一流的进取心，始终坚持"严、细、深、实、快"的要求，深入开展"落实年"活动，推动各项决策部署落实、落实、再落实。
各位代表！承继"十五"辉煌，开创"十一五"伟业，是时代赋予我们的光荣使命。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央和中共河北省委的领导下，高举邓小平理论和"三个代表"重要思想伟大旗帜，进一步唱响正气之歌、团结之歌、发展之歌，奋发有为，继往开来，为实现我省国民经济和社会发展第十一个五年规划和全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗！