河北电子商务发展现状的几点思考
作者：张英巍、李海洋
摘要：随着全球信息化水平的提高,越来越多的人清晰地认识到电子商务的价值所在,而传统企业为了能在电子商务这个更大的市场空间上展示更多的产品、提供更个性化的服务、寻求更大的发展,也纷纷加入其中。河北的电子商务正在朝着国际化、主流化、移动化的趋势发展。本文分析了河北省电子商务发展的现状及存在的问题,提出了改进的策略。
电子商务,Electronic Commerce,通常是指在全球各地广泛的商业贸易活动中,基于BS(浏览器/服务器)应用方式,买卖双方不谋面而进行各种商贸活动实现消费者的网上购物、商户之间的网上交易和在线电子支付以及各种商务活动、交易活动、金融活动和相关的综合服务活动的一种新型的商业运营模式。河北省是发展电子商务较早的省份之一。河北的企事业单位重视网站的建设和应用,金融、证券行业很早就已经在网上进行运作,而且目前网上银行年交易总额每年增速迅猛。
1河北省电子商务发展的现状
我们可以从政策法规,技术现状,物流保障,人才培养四个方面来分析河北电子商务发展的现状并找出存在的问题。
1.1相关法律和政策支持
我国《电子签名法》和《电子支付指引(征求意见稿)》等一些法律法规正式实行后,还将相继出台了关于网上支付、网上银行的法律文件。国家花大力气营造了良好的网上支付环境。河北省相关部门也积极响应号召,对企事业单位实施电子商务给予了高度的重视,大力推广电子商务,并为企业提供了大量电子商务和信息化的解决方案,为电子商务的快速发展提供了良好的环境。
1.2发展的技术水平和存在的问题
在电子商务的应用环节中,电子支付是其发展的瓶颈问题之一,目前真正适合网站小额产品的支付方式大概有电话支付,网上银行两种方式,但这两种方式的形式还相当“单一”。而网上银行支付的安全性也在不断考验着人们的信用和电子商务的安全保障体系。如何保障电子支付的真正安全对银行和企业的相关部门提出了严峻的考验。
2关于河北电子商务发展中遇到问题的几点思考
河北省电子商务发展到今天虽然取得了可喜的成绩,但也存在上述的一些问题,针对上述问题,提出了以下几点思考。
2.1不断完善法律法规,为电子商务的发展保驾护航
继续推广《电子签名法》和《电子支付指引(征求意见<优麦电子商务论文>稿)》,完善网上支付、网上银行的相关法律文件,加快电子商务标准化工作的进程,建立起中国电子商务标准化体系,并制订和发布多项国家标准为其营造良好的氛围和环境。
省政府相关部门应积极响应国家号召,同时大力推广电子商务,为电子商务的顺利发展提供各项政策支持。
2.2加快信息化发展步伐,争取在3G的大环境下加快移动电子商务的发展
首先,完善互联网基础设施,为电子商务的发展提供基本硬条件的支持。虽然河北省在国内开展信息化建设时间相对较早,但是网络的基础设施建设规模还远远不够,水平不高。因此,必须加快信息化水平发展的步伐,为电子商务更快更好的发展提供有利的支撑条件。
其次,在国外很多地方,3G网络已经取得了阶段性的进展,而国内则是刚刚起步,这对电子商务的发展既是契机也是挑战,在充分利用3G的优势,加快发展移动电子商务的同时,又为移动的电子商务环境提出了新的要求。
2.3完善现代化物流行业,适应电子商务发展的现代物流
电子商务具有个性化、多样化的特点,企业在商品生产、经营和配送上要充分对应不同区域,不同时间和不同消费需求的客户需要,客观上也要求多品种、少批量、大频度的现代物流服务。
(1)选择适应电子商务发展的现代物流发展模式,实现现代物流配送体系的产业化、社会化。(2)在现代物流的管理上要把供应链上各环节紧密联系起来,对顾客的个性化需求做出快速准确的反应,保证电子商务物流通畅。(3)建立以信息化为核心的信息平台。由于虚拟的场景和路径能够简化操作程序,极大减少失误和误差,能使每个环节之间的停留时间大幅度降低。
3结语
随着互联网使用的广泛普及,越来越多的人清晰地认识到电子商务的价值所在,而传统企业为了能在电子商务这个更大的市场空间上展示更多的产品、提供更个性化的服务、寻求更大的发展,也纷纷加入其中。保证电子商务的规范化操作,就必须使这些标准与国际通用标准接轨。建设适应新形势的现代化物流环境,为电子商务的发展提供稳定的后勤保障,加强人才培训,建立一支素质较高、结构合理、专业配套的梯形队伍,为社会、企业和用人单位培养社会需要的电子商务人才。