河北借用信息化之匙 开启“智慧河北”大门
秦皇岛数字化城市管理系统以万米单元网格为城市管理基本单位，建设了市级城管监督指挥中心，并配套建设监控摄像头，引用信息实时采集传输手段，对市区的市容市貌、环境卫生、市政设施等城市部件实施全天候的监管处理。　 “智慧城市”是以借助新一代的物联网、云计算等技术，通过感知化、物联化、智能化的方式，打造智能化、信息化新型城市，有效转变社会经济外发展模式和居民生活消费模式，加快传统产业升级，助力城市实现可持续发展。“智慧河北”是“智慧城市”在河北的具体实践。　　“以前需要十天、半个月才能审签完的文件，现在用电子政务移动办公系统，只需几个小时就搞定了，我们彻底被解放出来了。”秦皇岛市政务服务中心内一名工作人员高兴地说。　　“发现散落的生活垃圾，请迅速处理。”邢台市一位巡查责任区域的城管监督员一边汇报，一边用“城管通”拍下照片并上传给“数字城管”指挥中心。经过中心调度，环卫人员迅速赶到并清理了生活垃圾。整个过程仅用了半个小时。　　……　　行走在燕赵大地，时时处处都能感受到由河北联通实施的“智慧河北”工程悄然改变着百姓的生活，推进着各行业信息化的发展，日渐成为推动地区经济社会快速发展、全面建成小康社会的重要支撑和引擎。　　一张智能高速信息网　　托起崭新的“智慧河北”　　河北联通把“智慧河北”融入到地方经济发展战略规划当中，加快了“天地一体，物云并举”的宽带网络建设速度。　　加速固网光纤宽带建设。启动“光网世界.沃宽天下”宽带提速计划，适度超前建设光纤接入网。目前，河北联通互联网数据带宽达到2360G，宽带光纤入户端口占比接近60%，城区10M以上端口占比达到75%。根据规划，河北联通将利用三年时间逐步在城市区域普及10M～20M宽带，部分区域和用户将达100M水平，94%以上的农村将实现固网光纤进村，实现综合信息服务能力的全面提升。　　推进移动宽带网络覆盖。河北联通拥有全球产业链最完备的WCDMA网络，目前已经覆盖了全部城市、县城、交通要道及部分地区发达乡镇，全部11个地市完成了HSPA 升级，下载速率达到21.6Mbps，在城市热点地区进行了Wifi网络部署。在此基础上，河北联通将重点打造精品3G移动网络，全面建成3G、WiFi相融合的、开放的泛在移动互联网，深度优化室内覆盖，使广大市民可以轻松享受高速无线网上冲浪的乐趣。　　大规模部署数据中心。为了支撑“智慧河北”建设，河北联通借鉴目前国内外信息化建设中的先进理念，结合河北的实际情况，开展了顶层设计，规划设计了整体框架，在11个地市部署了大规模数据中心，投资133亿元在廊坊承建了全国性数据中心基地；同时依托云计算虚拟数据中心开展智慧城市云服务试点。　　按照“天地一体，物云并举”的建设思路，河北联通以一张连接燕赵大地山山水水的高速智能信息网，使“智慧河北”成为推进全省“四化融合”的重要平台。　　“共建、汇聚、开放”　　打造价值链共舞的“智慧河北”　　2013年1月6日，河北省政府与中国联通正式签订了“智慧河北”战略合作协议。根据协议，中国联通集团将加快转型创新，全面推进“智慧河北”建设，助力河北省产业转型升级，实现“信息强政、信息兴业、信息惠民”的目标。　　河北联通在政府主导下，定位于做“基础信息通信设施的服务者、智慧城市云承载平台的提供者、智慧应用和基础信息数据的聚合者”，发挥自身在网络基础、技术水平、客户资源、系统服务等方面的核心优势，聚焦三大应用领域，实施十大示范工程，构建“智慧城市”产业联盟，推动“智慧河北”建设大步提速。　　“智慧河北”的成功建设还需要产业链上下游企业的共同支撑。河北联通坚持“共建、汇聚、开放”的指导思想，主动向社会全面开放网络和“智慧城市”基础能力，与华为、中兴、IBM、思科、烽火、亚信联创等六家具备丰富的“智慧城市”建设经验的合作伙伴结成战略联盟，和移动应用开发商、软件集成商、设备制造商、终端供应商、互联网企业等协同创新，实现产、研、用密切联动，积极推动“智慧河北”的持续成长和良性发展。　　在信息强政方面，“智慧河北”将重点研发实施数字城市、移动警务、数字工商、掌上政务、移动执法等政务信息化产品和解决方案，推进内部办公自动化、公文交换无纸化、管理决策网络化、公共服务电子化、监督手段科技化，构建河北省电子政务发展新格局。在信息兴业方面，“智慧河北”将以智能生产、智能管理、智能物流、智能销售和节能减排为切入点，充分开发和利用企业内部或外部可能得到和利用的各种信息，增进企业运行效率，降低企业运营成本，最大限度减少能耗。在信息惠民方面，“智慧河北”以互联网、业务管理系统和信息资源平台优势，以智能交通、智慧医疗、居民一卡通为抓手，为城市居民提供涵盖餐饮购物、医疗健康、旅游出行、消费娱乐、智能家居等方面的网络化、智能化、便捷高效的生活体验，建设民生服务保障体系。　　围绕着“智慧河北”的三大应用领域，河北联通着力推进数字城市、移动电子政务、数字社区、数字旅游、智能交通、数字物流、居民一卡通、智慧医疗、智慧教育、智慧金融等十大行业示范工程。目前，河北联通已在6个城市推广了数字城管、5万多用户使用了车务通、15万用户使用了一卡通、2000多家企事业单位安装了移动办公系统、7万户实现远程抄表、开通了5万个党员远程教育站点等。通过这些应用的实施，使人们的工作生活更加安全、智能、便捷、高效、绿色。