河南省2016年信息化推进工作实施方案
河南省人民政府办公厅关于印发河南省2016年信息化推进工作实施方案的通知
豫政办  〔2016〕20号
各省辖市、省直管县(市)人民政府,省人民政府各部门:
《河南省2016年信息化推进工作实施方案》已经省政府同意,现印发给你们,请认真贯彻执行。
河南省人民政府办公厅
2016年3月1日
河南省2016年信息化推进工作实施方案
为全面贯彻省委经济工作会议和省委九届十一次全会精神,认真落实《中国制造2025》和“互联网+”行动计划,加快推进信息化建设,拓展网络经济空间,进一步提升我省信息化发展整体水平,特制定本方案。
一、工作思路
以创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念为指导,以建设网络经济大省为总目标,坚持供给侧结构性改革,推动新一代信息技术与制造技术融合发展,加快重点行业智能化改造,培育发展新技术、新业态和新型生产方式,促进产业转型升级,提升公共服务水平,推进信息化、工业化、城镇化、农业现代化同步科学发展。
二、重点任务
(一)加强基础研究,推进统筹协调。一是编制发布《河南省国民经济和社会信息化发展“十三五”规划》及相关子规划。全面评估我省“十二五”信息化规划的实施情况,深入分析“十三五”时期信息化发展环境和形势,按照“四个全面”战略布局,把握建设网络经济大省和先进制造业大省的重大战略契机,编制、发布我省“十三五”信息化发展规划及相关子规划,科学指导今后一个时期我省信息化发展工作。二是开展信息化发展水平研究与评估。完善省信息化发展水平评估指标体系,科学衡量和评估各省辖市、省直管县(市)信息化发展水平,找出信息化发展的优势和不足,指导各地有效开展工作。继续开展对各省辖市和省直管县(市)“两化”(工业化和信息化)融合发展水平评估。适时发布年度省信息化发展水平评估报告和“两化”融合水平评估报告。三是推动一系列政策制定与实施。制定河南省促进云计算创新发展的实施意见、加快推进物联网发展的实施意见,推动新技术、新产业、新业态、新模式发展。制定出台中央网信办《关于加强党政部门云计算服务网络安全管理的意见》(中网办发文〔2015〕14号)的贯彻落实意见,加强网络安全管理。制定出台《关于加强智慧城市网络安全管理工作的实施意见》,推进全省智慧城市建设健康、有序、协调发展。
(二)深化“两化”融合,推进转型创新。一是全面开展“两化”融合管理体系贯标。积极引导工业企业参与“两化”融合管理体系贯标和对标,建立市场化贯标咨询服务模式和机制,完成工业和信息化部确定的34家国家“两化”融合管理体系贯标试点任务,力争全省对标企业达到1000家,推动企业建立、实施和改进“两化”融合管理体系,以管理标准促创新、促转型、促发展,提升企业研发、生产、管理和服务的信息化水平,力争区域“两化”融合发展水平指数达到75。二是大力实施智能制造工程。发布智能制造工厂和智能制造车间评价规范,重点培育20个智能制造工厂、50个智能制造车间试点示范。在总结省级智能制造试点示范经验的基础上,形成一批综合解决方案,选择装备制造、电子信息、食品、冶金等重点行业,推广数字化车间、智能工厂建设模式。积极组织有条件的企业参与国家智能制造标准系统验证示范活动,争创国家智能制造试点示范项目。实施“设备换芯”、“生产换线”和“机器换人”改造计划,提高重大成套设备及生产线系统集成水平。三是推进互联网与工业融合发展。完成10家国家级互联网与工业融合创新试点申报及建设工作,开展省级“互联网+”工业创新实践与经验推广,推动建立工业互联网产业联盟。总结国家和省级工业云创新服务试点经验,推动省工业云平台建设,构建“1+X”工业云平台体系(即1个综合平台、若干个细分行业服务平台),探索发展工业大数据应用和服务模式。四是推动物联网技术研发和产业化。加强工业物联网传感技术、应用系统、信息服务平台的研发生产,依托我省装备制造骨干企业,加大智能制造、远程管控、安全监测、智慧产品的研发应用力度,推动企业从生产型向服务型制造转变,打造一批国内有影响力的工业物联网企业。建立省级农业物联网云平台,实施农业物联网区域试验工程。开展精准农业、食品安全、溯源服务、粮食仓储等物联网示范项目建设,引导具备较好基础的省辖市建设现代农业物联网示范基地,建设10个“互联网+精准农业”示范园和50个物联网应用示范点。构建以郑州为中心,以洛阳、新乡、许昌、鹤壁等地为重点的物联网产业集群,推进郑州、洛阳物联网产业基地建设,启动智能传感器、信息安全、智能交通、精准农业等特色物联网产业园建设。五是发挥软件业支撑作用,推动信息技术服务标准化。组织2016年度工业软件和典型解决方案筛选推介活动,推动软件和信息技术服务企业与传统制造型企业对接,鼓励企业跨界联合,培育2—3家提供智能制造整体解决方案的领军企业。贯彻落实国家《信息技术服务标准化工作五年行动计划(2016—2020)》,组织信息技术服务系列标准的宣贯及典型企业的符合性评估(能力成熟度审核)。开展面向制造业的信息技术服务标准的研究制定和服务模式创新研讨,推动制定发布信息系统运行维护服务成本度量规范的地方标准(定额标准)。实现软件业务收入350亿元。
(三)打造电商平台,推进开放合作。一是加强电子商务试点与平台建设。继续开展国家、省、市三级电子商务示范基地、示范企业创建工作,促进全省电子商务快速发展。重点推进中国(郑州)跨境电子商务综合试验区建设,建设完善综合园区服务平台、“单一窗口”综合服务平台、人才培养和企业孵化平台,推动跨境电子商务多点布局、多模式发展。加快安阳国家工业电子商务区域试点建设,探索工业电子商务平台、第三方物流、互联网金融等协同创新发展新模式。加快推进电子商务进农村综合示范县和示范单位创建,新建10个示范县(市)和30家示范基地、企业。以河南省十优和特色电子商务平台为重点,引导工业企业、物流企业、金融机构与电商平台加强合作,支持有条件的工业企业电子商务网站向行业电子商务平台发展,发展互联网平台经济。二是加快电子商务产业园区建设。坚持“突出特色、错位发展”,引导电子商务园区合理确定发展定位,吸引省内外知名电商企业入驻,提高电子商务集聚发展水平,力争到2016年年底中国中部电子商务港总部基地、郑东新区国家级电子商务示范基地、河南省电子商务产业园、中部国际电子商务产业园入驻企业累计超过700家。三是推进工业企业与电商企业对接。按照“生产企业+电子商务+信息网络+物流配送”模式,围绕各地主导产业发展和企业需求,开展不同形式的服务对接、产品对接活动,推动“豫货通天下”工业企业与电商企业对接活动常态化。发挥“豫货通天下”互联网渠道交易所作用,组织我省名优企业和产品、交易平台、第三方服务商进行集中展示,完善工业产品推广和销售渠道。四是完善电子商务支撑服务体系。建立《河南省电子商务综合统计制度》,综合反映我省及分地区的电子商务交易和体系建设情况,及时全面掌握电子商务行业运行情况。开展电子商务产品质量提升行动,鼓励电子商务企业建立健全产品质量内部检测制度、产品质量追溯制度,探索电子商务产品质量服务与监管新模式。加强电子商务可信交易环境建设,构建全省可信交易环境生态圈。制定电子商务行业地方标准,推动行业规范、强化行业自律。
(四)强化公共服务,推进资源共享。一是加快电子政务融合发展。加快相关数据资源、公共服务类信息系统向全省统一的政务公共数据中心和“中原云”迁移,推进已建市级云平台和政务数据中心与省级云平台和数据中心互联互通、资源共享。制定政务信息数据资源开放清单和开放计划,明确开放时间节点,推动人口、法人、空间地理、宏观经济、文化等基础信息资源库依法向社会开放。二是强化公共服务创新应用。实施“互联网+”益民服务行动,开展基于互联网的民生服务试点示范,探索公共服务新模式。加快推进全民健康保障工程,建设覆盖省、市、县三级智慧医疗云服务系统,实现6家省级医院、18家市级医院、18家县级医院远程会诊,完成“居民健康卡”发卡2000万张。推进“金保”工程二期建设,构建全省“人社云平台”,加快推进信息系统省级集中管理,完成“社会保障卡”累计发卡6600万张。全面深化教育资源公共服务平台和教育管理公共服务平台建设,促进宽带网络校校通、优质资源班班通、网络学习空间人人通,继续实施中小学教师信息技术应用能力提升工程。加快建设功能全覆盖、国地税一体化网上办税服务平台,提升纳税服务水平。三是提升政府决策和管理水平。深化大数据在财税监管和市场主体服务与监管领域的应用,完成省级监管平台建设,完善省级企业信用信息公示系统,加快综合治税信息共享平台和信用体系建设。加快推进粮安工程,建设仓储智能化管理和粮食质量安全监管系统。加快社会治安综合治理信息化建设,完善治安防控体系,提高社会治安控制力。实施信息进村入户工程,建设基于大数据的河南农村信息化综合服务平台,提升涉农信息服务能力。建立专家远程视频诊疗平台,形成覆盖省、市、县、乡、村五级的专家远程诊断系统。完善基于云架构的河南省国土资源“一张图”,增强对全省土地、矿产及地质环境的监测监管能力。积极申建国家大数据综合试验区,探索应用大数据打造社会治理和公共服务新模式,为国家大数据战略实施探索路子。四是持续推进智慧城市建设。研究开展智慧城市绩效成果创建与应用工作,务实推进智慧城市规范发展。加快郑州智慧城市时空信息云平台试点建设与应用。建设公众出行信息服务基础数据采集共享平台,完成与全国交通网络的对接,实现跨地域、跨类型交通信息互联互通。加强智慧城市信息安全问题研究,组织编制智慧城市信息安全整体解决方案并开展示范应用。
(五)加强综合防护,保障信息安全。一是加强网络安全综合管控。研究制定网络与信息安全市场服务管理规范,推进建立市场化服务保障模式,强化对党政门户网站的综合管控,提升网络安全管理水平。加强对重要信息基础设施的认定管理,建立目录档案,完善网络安全设备设施。二是继续做好年度网络安全检查工作。落实国家网络安全政策和标准规范,开展年度网络安全检查,组织第三方网络安全服务机构开展风险评估和安全测评,完成重点单位、重要信息系统网络安全自查和抽查工作。三是强化信息安全等级保护。落实《信息安全等级保护管理办法》,加强对重要系统的监控,强化三级以上信息系统密码应用,完成对备案信息系统和网站的等级测评。组织开展对党政机关、事业单位和国有企业网站安全情况的专项整治活动。完善信息安全通报机制,建设安全信息通报平台,提升全省对网络与信息安全事件的应急响应能力。四是加强工业控制系统安全监管。强化工业控制系统网络安全培训,研究出台《河南省工业控制系统信息安全测评规范》,完成年度工业控制系统网络安全自查和抽查工作。开展工业控制系统网络安全解决方案研究。
(六)完善基础设施,推进网络强基。一是加快实施“宽带中原”战略。重点推进光纤宽带网络和4G(第四代移动通信技术)网络优化升级,加大贫困地区宽带网络建设力度,新建4G基站4万个,行政村光纤通达比例达到97%。完成通信固定资产投资200亿元以上。二是推动重大项目建设。重点推动郑州国家级互联网骨干直联点能力提升,力争年内互联网省际出口带宽超过10000吉比特每秒。建成中国移动(河南)数据中心一期、中原数据基地二期,新增服务器机架5000架,形成1.1万机架的服务能力,打造区域性数据枢纽。三是完善电子政务基础网络。加快市、县级电子政务网络平台整合并实现与省级网络平台对接,形成省、市、县三级统一的电子政务网络体系,满足党政信息系统对网络的需求。加快省级电子政务内网平台建设,完成省委办公厅、省政府办公厅网络结点建设,实现互联互通。四是完善“三网”(电信网、广播电视网、互联网)融合基础设施。建设IPTV(交互式网络电视)监管云平台,实现对我省IPTV集成播控分平台及终端内容的有效监管。
三、保障措施
(一)创新工作机制。强化部门合作,构建各司其职、各负其责、协调合作的工作体系。推进政产学研用相结合,组建河南省智能制造研究院,整合各方优势资源,为全省智能制造研发设计、技术咨询、用户体验、人才实训等提供支撑和服务。建立河南省首席信息官(CIO)联盟,举办专业论坛和研讨会,推动经验交流和互利合作。建立信息化招才引才工作体系,创新政府与企业联合人才引进方式。各重点工作牵头单位要明确责任,严格进度督查,每季度末向省信息化和信息安全工作领导小组办公室报送所承担的任务进展情况。
(二)强化政策支持。引导政府基金、金融机构、社会资本等参与信息化建设,拓宽企业融资渠道。充分运用现有各类财政资金、基金,重点支持“两化”融合、“互联网+”工业和突破我省信息化发展瓶颈的关键项目,积极培育壮大物联网、云计算、大数据、北斗导航、智能终端等产业。建立完善省信息化项目库,把技术水平高、带动性强、发展前景好的项目作为支持重点。加强对财政投资信息化项目的统筹协调,创新建设模式,积极推动跨部门、跨区域重要政务信息系统互联互通、信息共享和业务协同,避免重复建设和信息孤岛,提高投资效益。指导企业为符合条件的跨界、融合、创新型产品积极争取国家税收优惠政策。
(三)推动对外合作。结合“一带一路”等国家重大战略,支持和鼓励互联网企业联合制造、金融等领域企业“走出去”,鼓励互联网企业按市场化运作模式,参与国际国内项目竞标,开拓外部市场。认真落实省政府与国内知名互联网企业之间的战略合作协议,深化合作内容,加快项目建设。围绕智能制造、标准制定、行业应用示范等,组织开展技术交流与合作。
附件:重点任务分工