河南建设网络经济强省的四大着力点
河南省第十次党代会工作报告明确提出，未来五年将建设“网络经济强省”。网络经济是信息化催生的新经济形态，是当前最具潜力、最具爆发力、最具成长性的经济形态，建设“网络经济强省”目标的提出展现出河南发展的战略思维和超前意识。
以推进电子商务大发展为着力点，建设电子商务强省，深化网络经济发展的行业应用
电子商务是网络经济的重要内容和基本表现形式，河南构建电子商务强省一要加强电子商务产业园区及示范基地建设。各地应加快制定电商产业园区建设规划，依据产业优势和区位优势，准确定位、突出特色。与此同时，大力推动国家电子商务示范基地、国家电子商务示范城市建设和申报，通过区域示范，促进电子商务产业集聚发展，带动河南网络经济发展。二要全面推进电子商务进农村，实施农村电商覆盖工程。通过建设国家电子商务进农村综合示范试点，以数据挖掘、云计算等技术手段分析农村电子商务热点发展领域，扶持具有河南特色农产品的发展，撬动农村市场。此外，引导和扶持涉农电子商务平台与农业产业化龙头企业、农村专业合作组织、农资生产配送企业、种养大户等开展合作，形成双向互动的应用协作机制。三要实施跨境电子商务提升工程。按照发展规划，加快建设郑州跨境电子商务综合试验区，依托河南电子口岸，实现报关、检验检疫、退税、结汇等一站式服务，推动一般跨境贸易和跨境保税模式多点发展。
以加快建设大数据综合试验区为着力点，实施大数据发展战略，创新网络经济发展的产业融合
通过开展促进大数据发展行动加快大数据综合试验区建设，积极推动大数据应用工程、大数据产业发展工程和数据共享开放工程。一是实施大数据应用工程。搭建省市两级分布式大数据应用支撑平台和基础数据库，依托全省电子政务网络，加快政府大数据应用，基于“中原云”构建全省统一政务公共云平台，推进政务公开，转变政府管理和公共治理方式。统筹省内数据中心布局，打造郑州国家级数据中心，积极部署北斗导航服务平台。二是实施大数据产业发展工程。通过发展工业大数据、新兴产业大数据、农业农村大数据、创新创业大数据、时空大数据，并加快建成跨行业、跨部门共享的基础信息资源库，实现与各领域信息资源的汇聚整合和关联分析应用。三是实施数据资源开放共享工程。构建全省统一的政府数据服务网、政务云平台，制定开放共享目录，率先开放一批社会急需的信息，如医疗、卫生、就业、社保等领域的政府数据，再逐步制定数据开放清单和开放计划。
以实施“互联网+”行动为着力点，加快互联网在制造业、服务业、能源等领域应用，推动形成现代互联网产业体系
一要着力网络经济与制造业的融合发展。依托河南雄厚的传统制造业基础，通过生产环节加快发展智能制造，营销环节推动电子商务发展，加快信息技术与制造业的深层次融合。与此同时，以龙头带动、集群配套为抓手，促进电子信息产业加快发展，推进以企业为主导的自主创新，加快信息技术科技成果转化。二要着力网络经济与服务业融合发展。加快互联网与传统商贸活动的融合，推动互联网医疗、互联网教育、线上线下互动等新兴业态快速发展，培育发展分享经济、体验经济，促进商业、服务、管理等模式创新。三要着力网络经济与传统农业的融合发展。在加快发展农村电子商务的基础上，加强网络化、信息化对农业现代化的渗透和提升作用。通过扩大大数据、物联网等在农业生产领域的运用，更好地发挥网络信息技术对现代农业的辐射带动作用。四要着力网络经济与能源的融合发展。通过信息技术在能源生产与消费等环节的运用，加快构建能源网络平台，对能源生产和能源消费进行全过程监督和管理，推动能源生产的智能化和绿色能源消费。
以建设高效泛在的信息网络系统为着力点，打造信息网络强省，夯实网络经济发展基础
一是深化“宽带中原”战略与实施信息基础设施投资倍增计划。进一步推动城市光纤到楼入户、农村宽带进乡入村，实现全省光纤宽带有效全覆盖。实施宽带网络优化升级工程，完善新一代高速光纤网络，大幅度提高城乡家庭用户宽带接入能力。深入普及高速无线宽带，实现4G网络行政村全面深度覆盖，争取5G网络建设试点，推进“全光网河南”全面升级。二是实施郑州国家级互联网骨干直联点提升工程。新扩建郑州至全国的互联网省际出口方向和出省带宽，建成直达国际通信出入口的国际专用通道，打造以郑州为核心的“米”字形通信网络枢纽。三是积极推进“三网”融合工程。加快广播电视网、电信网、互联网升级改造，推动广电、电信业务双向进入，实施交互式网络电视（IPTV）、互联网电视、手机电视、视频业务等融合发展。四是完善网络信息安全基础设施。加快信息安全基础设施建设，规范信息安全等级保护、涉密信息系统分级保护和信息安全风险评估制度，强化重要信息系统和数据资源保护，提升网络经济环境下公共治理和信息安全保障能力。
（作者单位：河南省委党校经济学部）