河南省政府常务会议研究数字政府建设总规
尹弘主持省政府常务会议：及早布局量子技术发展，研究数字政府建设总规
11月2日，河南省省长尹弘主持召开第104次省政府常务会议，传达学习十九届五中全会精神，研究全省数字政府建设总体规划等事项。
会议指出，党的十九届五中全会是在即将实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重要历史时刻召开的一次重要会议，各级各部门要深化思想认识，把握全会的全局性、历史性意义，把学习贯彻全会精神摆在突出位置，在学懂弄通做实上下功夫，深刻领会全会的精神实质和丰富内涵，以全会精神为指引科学谋划好河南“十四五”发展，加快实现全省经济由大到强的转变。要深入分析发展面临的形势，科学设定目标，选准突破口，积极融入新发展格局，大力发展新经济，推动科技创新全面提速、数字全面赋能，充分发挥改革的突破性和先导性作用，加快形成优势互补、高质量发展的区域经济布局，以制造业高质量发展为主攻方向谋划、推进和实施一批重大工程项目、重大改革举措、重大政策措施。要把学习贯彻全会精神与当前工作紧密结合，统筹抓好年底前各项工作，及早谋划明年工作，为“十三五”收好官、“十四五”开好局。
会议传达学习了习近平总书记在中央政治局第二十四次集体学习时的重要讲话精神，指出要敏锐把握量子技术等前沿科技发展机遇，密切关注以量子技术为代表的新科技发展大势，加强多学科交叉融合和多技术领域集成创新，构筑创新发展新优势。要及早布局应对量子技术发展激烈竞争局面，立足河南独特优势，聚焦重点领域加快推进，争取融入量子信息国家实验室，构建国际一流的量子制备中心、量子精准测量控制中心、量子技术应用探索平台、量子通信郑州卫星地面站等基础科研设施。要积极培育以量子技术应用为基础的新产业新业态，围绕核心设备、传输干线、系统平台等关键环节，加快发展量子通信等新兴产业。要营造支持科技创新的浓厚氛围，健全鼓励科技创新的体制机制，推动重大科技攻关和成果运用转化，助力全省产业转型升级。
会议审议了《河南省数字政府建设总体规划2020—2022年》，指出推进数字政府建设对深化“放管服”改革和改善营商环境都具有重要作用，各级各部门要统一思想认识，各尽其责、协同配合，按照时间节点扎实推进。要破解瓶颈制约，统一接口、统一标准，加快全省政府系统数据联通归集共享，推进数据及时更新。要积极探索大数据在智慧城市、政务服务、“一网统管”、公共安全等方面的应用，健全运用数字技术优化行政管理的制度规则，提升全省政务服务和数据管理使用水平。
会议还研究了其他事项。
副省长黄强、舒庆、戴柏华、何金平、霍金花、王新伟、刘玉江，省政府秘书长朱焕然出席。（记者 归欣）