河南信阳监狱狱政设施建设纪实
河南省信阳监狱，前身是解放军中南军区五一农场，1951年由河南省人民政府接收组建河南省劳动改造第一支队，后更名河南省信阳监狱。半个多世纪以来，信阳监狱在党和政府的领导下，与时俱进，改革创新，用忠诚和奉献撰写了一部解放思想、依法治监、创新发展的历史。监狱建设所取得的成绩，更是改革开放30年来伟大实践的真实写照——
信阳监狱监狱长窦鸿博(右二)和纪委书记康金华(右一)在接见室了解工作情况。
【创业篇】攻克重重难关
解放前，信阳监狱是人迹罕至的荒山野岭，灌木丛生，毒虫疫病肆虐；解放后，经过几代监狱人的垦荒建设，这里成为了“改造罪犯、重树灵魂“的特殊学校。作为豫南地区最大的服刑人员改造基地，伴随着人民共和国前进的步伐，监狱走过了56年的光辉历程，一批又一批服刑人员从这里走向了新生。　　抹去往日岁月的风尘，掀开历史崭新的篇章。改革开放后，信阳监狱积极开展收缩关押点和调整生产组织结构的工作，依靠自身力量解决了前进中的困难，特别是大力更新监管设施，初步改善服刑人员关押和改造条件。随着财政经费保障的逐步到位，监狱改扩建工程终于列入了河南省首批监狱布局调整建设项目。在政府的大力支持下，监狱狱政设施改扩建工程按照司法部颁发的《监狱建设标准》设计，一期工程于2000年5月开工建设，2003年底竣工验收；二期工程于2004年启动，2008年竣工。两期改扩建工程完工后，服刑人员收押改造能力显著增强，安防自动化和智能化水平明显提高，全体警察职工的工作和生活条件也相应得到了改善。
【规划篇】突出教改功能
“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”。信阳监狱党委在监狱建设过程中，始终坚持科学发展观，立足自身实际，着眼可持续发展，确立了“先走一步，抢占先机；自主建设，加快调整；把握政策，融入全局”的建设发展思路，推出了“坚持一个确保，搞好两个调整，加快三个转移，实现四个提高”的“十五”发展规划。在监狱建设中，他们围绕改建和扩建两项任务，坚持“立足现实，着眼长远，科学布局，增强改造功能”的原则，立足于决策科学，着力于严格管理。在保证工程质量的前提下，力求节约；在监狱长窦鸿博任组长的监狱建设和布局调整工作协调小组领导下，坚决贯彻执行重大基建项目和投资决策由党委集体讨论决定的制度，严格基建监督管理程序，构建一套以落实监狱建设“五项制度一个标准”为主线的基本建设工作规章制度体系，并在建设过程中形成相互促进、相互制约的机制，节约建设资金千余万元。　　“百年大计，质量第一”。为切实把狱政设施各项工程建成“精品工程”和“优质工程”，保证安全生产，监狱在实行工程建设质量、安全“目标管理责任制”的同时，结合实际建立了广泛参与、相互制约的“六级质量管理体系”，深入开展争创“优良工程”活动，调动了广大建设者的积极性，多项单体工程被评为优良工程。
【展望篇】续写壮丽篇章
“建设筑牢了发展之基，调整开启了跨越之门”。信阳监狱改扩建工程的实施，有力地推动了“两个调整”工作，不仅使监狱旧貌换了新颜，而且也走出了经济困境。多年的开拓进取，艰苦奋斗使监狱整体工作走上了健康协调发展的快车道，工作已经跨入了河南省监狱系统先进行列。自2001年监狱建设起步以来，信阳监狱先后创建成为省级文明单位、省级现代化文明监狱，连续4年被评为全省监狱系统全面工作先进单位，两次被河南省司法厅记集体二等功。　　在监狱建设期间，中央有关部委和省厅局领导多次亲临监狱，为监狱的建设倾注了大量心血和智慧，先后有全国人大法律委员会副主任委员、全国人大常委会法制工作委员会主任胡康生，国家发展和改革委员会副主任宋晓梧，河南省司法厅厅长郭俊峰，省司法厅副厅长、省监狱管理局党委书记、局长王有仁等同志莅临调研指导工作。　　目前，信阳监狱已是生机勃发，活力激扬，广大警察职工，在省厅局和监狱党委的带领下，正趁势而上，借势而为，满怀豪情，在科学发展观的指引下，继续谱写着更加壮丽的新篇章。
信阳监狱发展实录
育新教育硕果累累
信阳监狱在上级党委政府的领导下，认真落实党的“惩罚与改造相结合，以改造人为宗旨”的监狱工作方针，坚持依法治监，创新教育方法，成功改造了数万名服刑人员；刑释人员回归社会时掌握了一至两门实用技术，其中90%以上的刑释人员获得了国家劳动部门颁发的职业技能等级证书，刑释人员重新犯罪率低于3‰，有25800人通过育新教育脱掉了文盲帽子。
抓好党建带好队伍
该监狱始终重视党的建设，特别是近年来，监狱党委着力于政治建警，坚持抓党建带队伍，激发了各级党组织的活力，监狱党委先后被评为“五好党委”和“五型党委”。在共产党员先进性教育活动中，涌现出了一大批先进党支部和优秀共产党员，2006年监狱党组织被中共河南省委授予“河南省优秀基层党组织”称号。
创建现代文明监狱
该监狱长期坚持“整体规划、分步实施，软件先行，硬件紧跟”的建设指导思想，在改善监管设施、优化教育改造环境的同时，积极开展改革创新和创建现代化文明监狱工作，于1985年被省委、省政府授予“锐意改革，开创监狱工作新局面”锦旗，被司法部评为“全国司法系统先进单位”，2006年成为省级“现代化文明监狱”，目前正在向“部级现代化文明监狱”的目标迈进。
发挥警示教育作用
改革开放以来，信阳监狱积极发挥警示教育基地作用，与信阳市人民检察院联合建立“信阳市职务犯罪教育基地”，开展各类警示教育活动600多场次，累计有12000余人次的党政机关、企事业单位干部和院校学生接受过法制教育，为预防和减少犯罪，维护社会稳定做出了突出贡献。
精神文明开花结果
该监狱高度重视精神文明建设，积极在警察职工中开展社会公德、职业道德、家庭美德和社会主义法治理念等教育活动，引导警察继承和发扬自力更生、艰苦创业的优良传统，积极鼓励创新和创造，孕育了“艰苦奋斗、爱岗敬业、公正执法、为警清廉、甘于奉献、勇于创新”的信阳监狱精神。2004年被省委、省政府命名为省级“文明单位”，2008年被中华全国总工会授予“模范职工之家”荣誉称号。
执法为民公开公正
信阳监狱始终把公正执法作为监狱工作的灵魂和生命线，致力于执法监督机制建设，大力推行狱务公开工作，聘请执法工作社会监督员，积极开展“阳光执法”活动。2000年以来，在河南省司法厅、监狱局的正确领导和指导下，先后开通了狱务信息公开电子查询系统，建立了“监狱长接待日”、“监狱执法大接访”、“监狱开放日”制度，监狱刑罚执行工作受到了社会各界的广泛好评。