河南法院积极探索，推动信息化应用
为进一步推广应用网上办公办案平台，进一步发挥智慧法院技术优势，强化智慧法院服务人民群众、服务审判执行、服务司法管理的成效，全省法院积极探索利用信息化开展各项便民工作。
及时审核 龙安区法院做到每天“清零”
当事人提交到“移动微法院”的立案申请，对于材料合格的案件及时审核通过，按要求录入完整信息后及时提交到审判流程系统；对于提交的申请材料不合格的案件，除在系统退回时详细叙述应补正的材料、上传办法和注意事项外，再通过电话与当事人进行充分的沟通交流，对当事人不明白的问题进行耐心细致的解答，便于当事人再次通过“移动微法院”立案成功。每天下班前将当天“新提交”“初审通过”的案件全部清零，同时将当天摆渡到审判流程系统的案件及时进行审核。
改模式、多宣传  看他们如何推广网上交费
为方便诉讼当事人网上交费，林州法院彻底改革诉讼费换票流程，使得网上交费由原来传统模式的“非税收票据”前置改为“诉讼费票据”前置，让当事人免去了交费后为了换票而在法院、法庭、银行之间往返奔波之苦；立案工作人员积极主动与当事人、代理人沟通联系。对未能及时交费的，工作人员会主动电话联系当事人或代理人，督促其尽快网上交费，提高案件流转效率；与建设银行合作，顺利架设刷卡、扫码POS机一体机，便于年龄较大、不能熟练掌握网上交费方法的当事人也能快捷交费；与财政部门合作，非税票据打印机接通了二维码支付小平台。逐步实现了现阶段九类案件（包括一审、上诉、执行和三种调解案件）的95%实行网上立案、网上交费，并基本形成了以线上交费为主、线下交费为辅的交费模式，真正做到“让信息多跑路，让群众少跑路”。
上蔡法院畅通渠道，严控流程，规模操作，强力推进网上立案和网上交费工作，除了配备人员、设备、在诉讼服务大厅摆放宣传手册，规范立案流程外，还通过官方微信公众平台、《法官以案说法》电视专栏、上蔡农村扶贫广播《政法之声》专栏等平台，开展全方位、多角度的宣传推广活动，使群众深化了解、逐渐接受、相互推荐；发挥辖区范围内律师事务所和法律服务所从业人员的主观能动性，通过召开网上诉讼服务中心现场推介会的方式，支持他们引导诉讼当事人走上网上立案、网上交费的维权之路。在接到当事人电话咨询时，告知其可以网上立案，并详细讲解操作流程，推送有关网上立案和网上缴费的官方链接和成功案例，并通过热线电话、微信视频聊天等形式，开展一对一手把手的专业指导，让广大诉讼当事人充分享受新技术和新服务理念所带来的便利。
两周网上开庭437次  金水法院是怎么做到的
5月9日至5月22日，全省法院网上开庭3668场，其中金水区法院网上开庭437场，让我们看看他们具体是怎么做的：一是依照相关法律规定，制定网上开庭工作方案，同时每天对网上开庭情况进行通报；二是多次组织各业务庭室进行网上开庭业务培训，建立网上开庭应用微信群，软件运维人员在线解决问题，保障网上开庭系统的正常运行；三是通过微信公众号，多次宣传使用网上开庭在线调解、开庭的案件，让更多的人了解网上开庭工作；四是在疫情防控期间使用网上开庭的（该案件需是完整的庭审过程，包含完整的庭审调查、辩论、调解等），每个案件进行网格分奖励。通过推广网上开庭，既保障了当事人的诉讼权利，又避免人员聚集引发的交叉感染，做到了疫情防控和案件审理“两不误”。
建章立制  辉县法院强力推动网上阅卷
辉县法院通过加强对业务应用人员的培训工作，提升业务人员应用水平，要求各业务团队积极引导律师、代理人和当事人积极通过网上办理案件相关事宜，并且接到申请后两日内必须处理完毕，符合条件的，审核通过，并制作上传相关电子材料；不符合条件的，不予通过，并告知理由。并于每天下午5点前汇总各审判团队网上阅卷数据，4月份收到网上阅卷57件，5月份收到网上阅卷111件。同时辉县法院还将网上阅卷等工作纳入日常督查范围，每周一对各部门网上办公办案情况进行周通报，对于指标数据较差的单位和部门，督促限期整改；对于工作长期落后、指标提升缓慢的，视情况进行问责，倒逼责任落实，极大提升了全院信息化应用水平。
与线上多元解纷相结合  中原法院固化前端解纷成果
中原区法院搭建“和顺中原”ODR多元解纷智慧平台，设置在线咨询、评估、调解、诉讼等法律功能模块，兼具电子诉讼、电子证据提交、电子送达等功能。通过线上系统与手机微信小程序配合使用，实现“指尖上的调解”。对调解不成的,在多元解纷阶段直接征求当事人的意见，对于双方同意适用电子诉讼方式审理的案件仍采用线上模式进行网上立案、线上缴费、电子送达、网络庭审、网上调解等一系列后续程序。
全省法院积极探索，推动信息化应用