河南国税：网上办税为纳税人解难题
6月份的征期顺利地过去了。河南省税源户数最多的郑州市金水区国税局办税服务厅主任袁亮说：“现在征期每个窗口也就是一两个人，纳税人不再排队了。”
而据河南省国税局的征管信息系统和网站数据显示，至6月10日，金水区的增值税纳税人已有23616户完成了纳税申报，占增值税总纳税户数28006户的84.32%。另有涉及金水区纳税人的咨询答复136条……这一切，得益于河南省国税局开通了全省统一的纳税服务平台。以提升服务效能为落脚点，以整合12366热线、纳税服务网站、短信台资源为切入点，打造出更广阔的省级集中纳税服务平台，既有效解决了纳税人排长队、多头多次跑等办税难题，推进了服务型政府机关建设，也提高了税收征管的质量和效率。
金水区国税局干部刘凤琴提起以前办税服务厅内外的情景，至今还心存余悸：“每到征期，办税服务厅里外都乱。门前由于车多导致道路拥堵。办税服务厅里，纳税人买票、申报、缴税、认证、抄报税、咨询都要排队……有时长长的队伍折成了几个弯儿，甚至甩到了门外。税务人员进出，都得溜着墙边……”
为缓解压力，金水区国税局在实行个体户批量扣税的基础上，采取分时段缴税、在各分局增设“卫星”办税服务厅分散办税等措施，但纳税人排长队的难题仍得不到根本解决。
对此，河南省国税局局长范立新认为，纳税人排长队办税难的问题如果解决不好，就减轻不了纳税人的负担，优化纳税服务的效果也打了折扣。他认为，解决纳税人办税难的最根本出路，是跳出现有纳税人上门办税模式，积极探索网络信息化办税服务新模式。随着互联网技术和网络数据传输安全技术的快速发展，全省国税信息化历经十多年建设日趋完善，通过资源整合，完全可以依托信息化手段，打造网上办税服务厅，方便纳税人在网上办理各种涉税事宜。
很快，河南省国税局在全省开通12366纳税服务网站、热线和全面推进邮寄申报、批量扣税、银行储蓄网点申报等多元化申报的基础上，相继攻克增值税一般纳税人网上抄报税难关和财、税、库、银横向联网难题，于2008年10月成功开发并正式上线运行“网上办税服务厅”系统，实现了办税服务的新跨越，为纳税人足不出户远程办税创造了条件。
“网上办税服务厅”系统覆盖了网上申报、网上认证、税务登记、文书审批、普通发票领购、网上抄报税、网上税款缴纳、车购税网上传输和涉税查询等功能模块，依托税收征管信息系统和税务网站为纳税人再造了一个虚拟办税服务厅，实现了纳税人网上“认证、抄报税、申报、实时扣款、开具电子税票”等税款申报征收的一体化处理，开通了网上办理申请审批、税务登记、发票领购等办税业务，纳税人足不出户，可以24小时全天候在网上处理有关涉税事项。
河南天达电子技术有限公司是郑州市最早在网上办税的企业之一，公司财务经理杨遐说：“过去公司办理认证、抄报税、申报、领票等事项，每月都要到大厅五六次，为尽快办理，我们就派几个人同时排队。现在实行网上办税，公司及下辖3个分公司原有的6个财务人员减到了3个。按每人月工资1500元计算，仅工资费用一年就节约54000元。”
新乡市卫滨区国税局办税服务厅张曙云说：“实行网上办税后，纳税人的电子涉税信息适时导入了征收系统，不再通过纳税人报盘录机，也大大减轻了我们的工作负担。”
为方便纳税人办税，河南省国税局在网站上开通了场景式办税导航系统。该系统与“网上办税服务厅”互联互通，纳税人即使不了解办税程序，只要按照系统的提示，选择自己的身份和所要办理的事项，进行模拟办税操作，就可以轻松了解如何办理涉税业务。
目前，河南省每月约有24.58万户国税纳税人通过网上办税服务厅办理认证、抄报税、申报、缴税、咨询等各项涉税事宜。