河北“企业开办网上办”，办出政务好作风
25日，河北省“企业开办全程网上办”国家级试点成果发布暨工作推进会在河北衡水召开，会上宣布，该系统25日起正式运行。(12月27日河北新闻网)
据河北省政务服务管理办公室主任李博介绍，开展企业开办全程网上办改革，是河北省结合国家“证照分离”改革进行的体制性创新，有助于破解“准入不准营、准入很难营”的政务顽疾，最大限度激发市场主体活力，降低企业开办的制度性成本。
党的十八届三中全会就已经明确提出，必须切实转变政府职能，深化行政体制改革，创新行政管理方式。几年来，深化“放管服”改革，从实施“先照后证”“多证合一”到不断推进“证照分离”，政务服务结合“互联网+”等各种便民措施在全国各地不断推出，这不但进一步降低市场准入门槛和制度性交易成本、破解“准入不准营”顽疾，还更大程度释放了创业创新活力，彰显了政府服务好作风。
放管服改革究竟“改革”什么？总理李克强曾经这样说，一要改革以审批发证为主要内容的传统管理体制，二要革除与审批发证相关联的寻租权力和不当利益，三要改变与审批发证相伴的“看家本领”。这“三革”里满满都是政务以民为本的执政理念和百姓情怀。就如河北“企业开办网上全程办”将原来流程需要的6项业务，7类表格，33件材料，实行网上平台一键登录、一次提交、一次办结，企业开办审批时间由原来的平均35天，压缩至最多5天，这样的政务服务真正让群众企业体会到办事像‘网购’一样方便。
其实纵观近几年，转变政府职能，打造服务型政府已经在全国各地有序推进，一个窗口受理、一站式服务，最多跑一次、一网通办、“两不见面”办公室等等，一系列动作都是放管服改革结出的累累硕果，真正方便了老百姓办事。
时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。只有让老百姓切实感受到了为民服务的“温度”，政务服务才能“接地气”、得民心。得民心者才能得天下，随着时代的发展和改革的深入，“人民”二字的含义和分量会日益深刻，服务型政府的广度和深度也会日益彰显，政务服务必将会以更多、更新的形式惠及百姓、服务大众。（吕改成）