河南：持续推进卫生监督信息化建设
近年来，河南省卫生健康技术监督中心持续推进卫生监督信息化建设，开发应用执法全过程记录、综合考评、执法办案综合分析系统，不断完善系统功能。信息化已经成为卫生监督员在日常执法工作中必不可缺的工具之一。
“河南卫生监督员有5000多名，他们保障了全省1亿人口的健康和卫生安全，并将卫生监督户次、双随机抽查率、执法办案数量等主要指标连续8年保持在全国前5位，卫生监督信息化发挥了重要作用。”河南省卫生健康技术监督中心信息科科长、省信息管理卫生监督专业首席监督员张新艳说。
据了解，河南省卫生健康技术监督中心于2015年底建设完成河南省卫生监督信息综合管理平台，并部署国家基础版业务系统（省业务系统）。按照“统筹规划、分步推进”的原则，2018年1月20日国家基础版业务系统在河南187家卫生监督机构全面应用，实现了河南卫生监督由传统执法模式向信息化执法模式的转变。特别是手持执法终端在监督现场的全面使用提高了卫生执法监管效率和质量，保障了河南卫生监督信息报告数据的及时、准确与完整。
为进一步推进卫生监督信息化建设，河南省卫生健康技术监督中心在省卫生监督信息综合管理平台的基础上进一步扩容省业务系统，主要包括河南省双随机抽查系统、电子档案管理系统、统计分析系统、河南省卫生监督综合绩效考评系统等四项业务应用，以加快促进卫生监督信息化建设高质量发展。
河南省卫生健康技术监督中心相关领导表示，结合全省卫生监督工作实际情况，按照“顶层设计、统筹规划、分步实施”的信息化建设原则，省卫生健康技术监督中心将从“智慧卫监”试点建设、河南省卫生监督应急指挥系统建设、河南省卫生监督视频会议暨远程培训系统建设、“智能办案系统”建设与推广、互联网、物联网非现场监督监测信息技术应用、全省医疗服务综合监管信息平台建设等多方面着手，推动全省卫生监督工作综合发展。（王克伟）