河北全面推行政务服务“不打烊”
5月9日上午，河北省政务服务管理办公室联合河北省市场监督管理局、河北省住房和城乡建设厅组织召开了“全省推进审批服务提速暨政务服务‘不打烊’工作视频会议”。
河北新闻网5月9日讯(戎利彬通讯员黄天棋)为进一步落实河北省委、省政府关于行政审批提质提速和政务服务“不打烊”的安排部署，今天上午，河北省政务服务管理办公室联合河北省市场监督管理局、河北省住房和城乡建设厅组织召开“全省推进审批服务提速暨政务服务‘不打烊’工作视频会议”，17个省直有关部门及全省各市县行政审批局、市场监管局、住建局等相关部门参加会议。
5月9日上午，河北省政务服务管理办公室联合河北省市场监督管理局、河北省住房和城乡建设厅组织召开了“全省推进审批服务提速暨政务服务‘不打烊’工作视频会议”。
会上，唐山、石家庄、邯郸、衡水市行政审批局和河北省政务服务中心分别就“一次受理、并联审批、限时办结”“一窗综合受理”“工程建设项目审批提速”“市场准入企业开办审批提速”“政务服务‘不打烊’”等工作情况进行了经验分享。河北省市场监督管理局、省住房和城乡建设厅针对下阶段重点工作提出了具体要求。
会议指出，各级要从深化“放管服”改革、优化营商环境、统筹推进疫情防控和经济社会发展的高度正确认识推进企业开办提速、实现一日办结的重大意义。学先进、差不足、转理念、提作风，抓住重点环节和工作任务，加速加力推进，确保改革任务6月底基本完成，8月底全面实现。
会议强调，工程项目审批涉及部门多、审批链条长，是政府调控资源配置的重要手段，也是社会高度关注、市场主体反映强烈的热点和难点。各级审批部门应当对标国家改革的标准和要求，对标市场主体需求和期盼，正视现阶段工作存在的有关问题，通过优化审批流程、落实并联审批等举措，确保重点改革任务落地见效。
5月9日上午，河北省政务服务管理办公室联合河北省市场监督管理局、河北省住房和城乡建设厅组织召开了“全省推进审批服务提速暨政务服务‘不打烊’工作视频会议”。
会议强调，全面深化政务服务改革，推动审批提速是落实稳投资，保市场主体、保基层运转的必然要求，是各级政务服务部门义不容辞的政治责任。各级各有关部门要聚焦重点、把握关键、强化担当、创新实干，充分发挥我省行政审批局的体制机制创新优势，因地制宜大胆探索，谋划制定一批含金量高的新举措，撬动更深层次，更接地气、汇聚民智的改革，为全面复工复产、经济持续良好运行提供坚实保障和内生动力。
(原标题：河北强力推进审批服务提质提速 全面推行政务服务“不打烊”)