河北省用信息化手段推进脱贫攻坚重点工作
河北省克服疫情影响抓好脱贫攻坚用信息化手段推进脱贫攻坚重点工作决战决胜脱贫攻坚
组织网络招聘，助力贫困劳动力有序返岗就业；开展电商扶贫，强化贫困地区农产品产销对接……新冠肺炎疫情阻击战打响以来，河北省先后印发《关于做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控和脱贫攻坚有关工作的通知》《关于进一步做好新冠肺炎疫情防控期间脱贫攻坚工作的通知》，全省扶贫系统统筹做好疫情防控和脱贫攻坚工作，利用信息化手段全力推动工作上水平，坚持精准发力促开工保就业，确保防疫阻击战和脱贫攻坚战双战双赢。
线上招聘、精准对接，解决群众外出务工难题
日前，在曲阳县，一场为期一个月的网络招聘会拉开帷幕。该县通过“曲阳人社”和“曲阳在线”微信公众号发布用工岗位招聘信息，保障有就业意向的贫困群众及时就业。短短十天，就有4400余人次点击阅读招聘信息。
当前，在保定市的9个贫困县，同样的2020年春风行动暨就业援助月网络招聘会正在同步开展。
面对新冠肺炎疫情带来的困难和挑战，省扶贫办党组一手抓疫情防控，一手抓脱贫攻坚，要求各级扶贫干部思想不乱、精力不散、工作不断，坚持如期全面完成脱贫攻坚任务不动摇，确保剩余3.4万贫困人口上半年全部脱贫。省扶贫办提出，各地要转变日常工作方式，充分利用现代化信息手段开展帮扶工作。用好建档立卡信息系统，不搞进村入户，减少基层填表报数，以便基层集中精力做好疫情防控工作。
全省各地结合实际情况，在做好疫情防控的同时，多措并举为贫困群众保就业、稳收入。
衡水市利用微信、电话等通讯方式，对辖区内企业用工需求情况进行再摸排，建立岗位信息台账，及时提供给有就业意愿的贫困户，有针对性地开展劳务对接；以县为单位开发环境清理、政策宣传、治安维稳、疫情监测等临时性扶贫特岗，优先安排暂时不能返岗的贫困人口就业，目前共有4200多贫困人口通过特岗实现就业。
邢台市对带动贫困劳动力较多的企业和扶贫车间，优先启动复工审批程序，在确保疫情防控到位的情况下，安排贫困劳动力尽快复工上岗。发挥村干部、驻村第一书记和村预警员作用，及时掌握监测对象生活必需品储备情况，密切注意监测对象因疫情影响家庭收入而存在致返贫风险，一经发现及时通过手机APP上报，并安排落实保障救助措施。
分类施策，解决扶贫项目开工复工难题，防止农产品积压
疫情发生后，一些地方农产品销售受到影响，疫情也给春耕备耕和农业生产带来了一定困难。为克服疫情对脱贫攻坚的影响，省扶贫办提出，各地要积极解决产业扶贫项目发展和产品积压难题，推动扶贫项目加快开工复工，持续做好扶贫小额信贷工作。
11个设区市、定州市、辛集市、雄安新区通过官方媒体下发通知或公开发表致全市广大扶贫干部、全市帮扶责任人的一封信，鼓舞扶贫干部士气，激励基层帮扶人扛责任、显担当、抓落实。
张家口市积极做好扶贫项目前期立项审批、建设用地指标、环评、招投标等工作，确保坝下县区3月底前、坝上县4月底前进场开工建设；组织帮扶责任人通过微信、QQ、电话等方式了解贫困户情况，传达防疫和扶贫相关要求，与贫困户谋划产业发展计划。
衡水市指导“城乡拼购”电商平台积极采购贫困地区蔬菜，及时开通“平价菜”专区。订单蔬菜经过消毒、安检、质检等程序后，由专人为消费者送货上门。目前，该平台累计销售蔬菜6400余单。
三河市通过购买移动数据卡，暂时抽调借用学校设备等措施，帮助11名家庭无网络、无智能手机或电脑的贫困学生连接好“空中课堂”教学资源，确保不让一名贫困学生掉队。
高碑店市利用电话、微信、电脑等科技手段，对建档立卡贫困户和年人均收入在5000元以下、全户无劳动能力和有患大病人员的农户进行重点关注，建立防贫台账，对特殊困难户及时落实救助措施，防止致贫返贫。