河南18省辖市政府网络透明度排名出炉
2018年河南104个县（市）、18个省辖市，谁的政务公开做得最好？5月21日上午，河南省社会科学院主办的《河南社会蓝皮书（2019）》出版暨“全面推进社会高质量发展”研讨会在郑州召开，《河南社会蓝皮书（2019）》对上述问题给出了答案。
该蓝皮书以“全面推进社会高质量发展”为主题，深入系统地分析了2018年河南社会运行的主要特征、面临的挑战和难题以及2019年河南社会发展的基本态势，对进入新时代的河南如何深入践行新发展理念，推动社会高质量发展提出了对策建议。
蓝皮书指出，2018年，河南省104县(市)政府门户网站政务公开平均得分为62.6分，比2017年略有下滑。其中，得分前五名的县(市)为汝州市、登封市、汤阴县、内黄县和中牟县、永城市、淮滨县(中牟、永城、淮滨并列第五)，得分后五名的县(市)是温县、范县、虞城县、西华县和淮阳县。与2017年相比,2018年，民权、内黄和太康县的排名进步最大，范县、栾川和濮阳县的排名下滑最多。
采用相同的评估指标体系，对河南省18个省辖市政府网上政务公开进行评估，结果显示，2018年，河南省18省辖市政府门户网上政务公开平均得分为80.8分，略高于2017年。其中，得分前五名的省辖市是郑州、洛阳、驻马店、许昌和南阳，得分后五名的省辖市是周口、焦作、安阳、三门峡、新乡。2018年，郑州市的政务公开得分继续蝉联全省第一，地位较为稳定。焦作市从2017年的第7名后退到今年的第17名，退步最为明显。
研讨会上，与会专家学者畅所欲言，对蓝皮书中对2018年河南社会发展的形势特点、主要问题和2019年河南社会发展的基本态势与发展建议进行了热烈的讨论，对蓝皮书所表现出来的问题意识、问题导向和提出的一系列颇具针对性和可操作性的政策建议给予了很高的评价。专家学者还从各自的学科领域和研究视角出发，对新时期河南的民生建设、脱贫攻坚、社会保障、公共安全等热点问题进行了深入探讨。