河北省质监部门网格化监管
河北省质监部门通过在河间等地试点探索创新监管模式网格化监管“网”住三种责任    □ 王明谦 本报记者  赵陕雄   实习记者  吴珊珊/文    一辆汽车突然间撞向电线杆，指挥部马上发出指令。3分钟后，交警赶到了现场———这种城市管理中网格化的监管模式，如今在河北省有了新的变革和创新。    河北省质监部门通过在河间等地的试点，成功探索出了产品质量网格化监管的新模式。执法人员手持监管执法终端，就能根据信息平台上的信息对责任区各网格单元进行实时监管，同时，实现对每一个监管漏洞的有效追溯和问责。    这样一来，就将国务院副总理王岐山今年在河北省廊坊市质监局考察工作时提出的“三种责任”（企业的主体责任、相关部门的监管责任和地方政府的领导责任），切实落到了实处。    质监创新    网格化精细化信息化    走进河北省河间市的任何一家生产企业，都会看到一个醒目的牌子。这是该企业质量监管责任人的明示牌，内容包括责任人姓名、联系电话、企业监管等级、企业管理编码等。一旦产品质量出现问题，消费者可以随时咨询或举报。如今，一个完善的产品质量网格化监管体系已经在河间有效运行。    所谓产品质量网格化监管，就是根据乡镇、村行政区划，按照监管任务，按地域划分成若干单元网格，由各级政府及相关部门对网格内的生产经营企业、商业企业等监管对象层层落实监管责任，实施全时段、动态化管理的监管机制。    “区别于现行的区域分段监管，网格化监管主要有4个特征：一是严格落实了各级政府的领导责任，职能部门的监管责任，生产经营企业的主体责任和发挥了社会各界的监督责任；二是对监管对象形成了全方位覆盖、全过程监控、精细化管理的无缝隙监管工作机制；三是依托信息化手段实现了监管信息的自动加工、传递和应急处置；四是动员了社会各界的力量协助监管，形成了齐抓共管的合力。”河北省质监局副局长张炳明说。    结合监管任务需要，河间市质监局采取划分网格定区域、配备力量定人员、明确职责定任务、统一内容定标准、量化考核定责任的措施，将全市划分为三级监管网格：河间市辖区为一级网格。二级网格分两部分，第一部分是按行政区划分。将20个乡镇划分10个综合网络，由10个质量监督所负责监管；第二部分是按专业将食品、特种设备、民生计量划分为3个专业网格，由3个专业科室分别负责监管，总计13个二级网格。在此基础上，又将13个二级网格细化分解成直接监管由此形成了企业的53个三级网格。
为规范监管内容，河间市质监局将企业划分为A、B、C、D 4个监管等级，明确了31项巡查内容。监管人员实行列表式检查，同时，用移动执法终端将巡查表格上传至网格化信息系统存档备查。
实施网格化监管后，一线的监管力量大大增强，形成了“区域固定、人员固定、目标固定、责任明确、各司其职、相互配合”的网格监管格局，有效提升了一线监管的执行力。
为提高监管效率，河间市质监局还建立了《产品质量网格化监管信息系统》，将河间市1203家企业的基本信息、产品信息、人员信息、设备信息等全部录入信息系统，进行动态管理。实现了监管信息的快速查询、统计、分析和质量预警。
企业感言
我们丝毫不敢马虎
产品质量网格化监管的落实有效强化了企业的主体责任，从而促进企业加强了从原材料进厂到成品出厂的全过程质量控制。
河北康利电缆股份有限公司总经理杨书文接受记者采访时说：“自从实行了网格化监管，监管人员经常来检查，每次都对30多项的内容逐项对照检查。对于产品质量问题，我们丝毫不敢马虎。”
河北百吉汽车配件有限公司董事长马增杰也有同样的感受：“乡镇领导和村干部经常到我们厂了解生产经营情况，每次都叮嘱我们一定要严把质量关。监督所也定期过来检查产品质量，帮我们查找质量隐患，解决质量问题。这些都是对我们企业的支持和帮助，我感到这个办法对我们企业好处不少。”
市长点评
哪个环节不认真都会被问责
为确保网格化监管工作落到实处，河间市政府专门成立了产品质量网格化监管工作领导小组，专门召开大会动员部署全市开展产品质量网格化监管工作。市长与各乡镇政府和相关职能部门一把手签订网格化监管工作责任状，质监、工商、食药监、卫生、农业等相关职能部门按照网格划分层层签订责任状，结合部门职能实际抓落实。
河间市市长朱志明说：“产品质量网格化责任监管这一方式由事后监督的被动式监管转变为事前预防、关口前移，将市、镇政府，村委会，企业和质监、工商等执法部门紧紧捆绑到一起，责任更清晰、监管更细致、效果更明显，一线监管的执行力大大增强，哪一个环节不认真抓落实都将会被问责。”
河间市沙河桥镇镇长黄平深有感触地说：“实行网格化责任监管以来，深感确保产品质量安全责任重大。我们镇领导和各村干部都经常到生产厂家询问了解生产经营情况。”
网格化监管，不仅强化了监管责任，而且促进了监管作风的转变。在一些地方企业与监管人员那种“猫捉老鼠”式的敌对关系，在这里形成和谐配合、联手监管的新风气。监管人员与群众之间的距离缩小了，监管对象和监管人员的隔阂消除了。
因为责任在肩，每个执法人员积极深入企业，同时与广大消费者密切联系，让自己的信息更灵通。为广泛听取和征求社会各界的意见，各基层监督所都建立了企业协管员制度，基层监管人员定期向监管对象和社会各界述职述廉；并在每个基层监督所设立了12365投诉举报站，定期召开座谈会，广泛听取群众意见，接受群众监督，有效提高了监管执法的针对性和工作效率。今年上半年，在河间市组织的行风评议中，质监局的行风评定居全市前列。
试点成功
将在全省范围推广
河间市经过几个月来的探索实践和对产品质量网格化监管不断修改完善，有效解决了监管工作职能交叉、责任不明的问题，解决了监管力量不足和监管任务繁重的矛盾，提高了监管的有效性和工作效能。由事后监督的被动式监管转变为事前预防、关口前移，做到质量安全隐患早发现、早报告、早控制、早处理，避免发生重大质量安全事故。
河间质监局局长刘玉双提供了一组数据：今年以来，河间质监局共检查企业2124次，发现纠正问题239件；定期监督检验1870批次产品，合格率为86.3%，国家、省级监督抽查13家企业的13个批次产品，合格率为93%；全市查处各类质量案件404起，比去年下降12.6%，没有发生向市局、省局和总局举报反映的案件。
虽然2009年河间和全国各地一样，遭受了金融危机的影响，但截至目前，当地经济并未受到严重冲击，依然保持健康有序的增长，7大支柱产业都有不同程度的发展。
“2010年1月1日，河北省质监局将在20个重点市县开展网格化监管。”张炳明坚定地说。