河南省审计厅深化金审一期工程建设
随着2006年河南“金审工程”一期建设的检查验收，河南省审计厅坚持以培训促应用，以培训促推广，进一步加大培训力度，强力推进AO和OA的应用，充分发挥一期工程建设的作用，取得明显成效。
开展培训达标活动。为提高厅机关审计人员的计算机整体应用水平，在审计署组织的第二轮初级考试基础上，该厅下发了《关于印发厅机关公务员计算机水平达标意见的通知》，要求从2007年开始，到2008年12月底以前50岁以下的公务员应全部通过计算机应用水平达标考试，各单位考试成绩记入年终考核。考试内容涵盖AO、OA应用和计算机基础知识等，并根据业务处室和综合处室的不同工作特点，制定了业务处与综合处室两套培训和达标计划。达标活动由人事教育处牵头，办公室和信息中心配合，每年11月底组织考试。按照达标意见，5至6月份，对机关应达标人员分别进行了4期集中培训，共培训107人。通过培训，该厅机关审计人员已能熟练掌握OA和AO的主要功能。
实行现场跟踪培训。为了有效推进计算机审计工作，近两年，在搞好集中培训的基础上，该厅还积极开展现场培训，效果十分明显。从年初开始，就安排信息中心多名技术人员参与到业务处室的审计项目中，计算机技术人员在审计现场，利用被审计单位的真实电子数据，有针对性的对审计组成员进行现场审计实施系统（AO）的应用培训，同时针对审计人员提出的具体问题，技术人员运用AO软件现场及时进行解决，使技术人员与审计业务人员得到了很好结合。通过现场跟踪培训，不仅缩短了审计时间和节约了审计成本，还使计算机专业人员与审计专业人员达到了相互促进、相互提高的目的。
组织分管领导培训。为提高全省各省辖市审计局分管局长和计算机审计科科长的信息化工作水平，开展了领导干部专项培训。今年6月份，该厅采取以会代训的形式，召开了全省审计管理系统推广应用现场会，分管局长和科长全部参加了会议，会上由应用较好的单位做了经验介绍，并就部署和应用中遇到的具体问题进行了交流和讨论，还特邀审计署署计算机中心主任王智玉现场给予具体指导。9月中旬，又组织举办了全省审计信息化领导干部培训班。针对金审工程总体目标、一期目标和二期目标，现场审计实施系统和审计管理系统部署及应用，以及如何做好AO实例和计算机审计专家经验的撰写整理，如何推进审计信息化工作等方面的内容，向各省辖市审计局分管局长和计算机审计科科长进行了详细讲解。通过灵活多样的培训，使分管领导和做具体工作的同志，理清了思路，统一了认识，坚定了信心，明确了任务和方向。
加强培训指导。在搞好厅机关全员计算机应用培训的同时，该厅逐步加强了对下级审计机关的培训指导。今年1月中旬，该厅安排2名技术人员赴焦作，与焦作市审计局一起组织举办了为期半月的现场审计实施系统软件（AO）及SQL语言基础应用培训班，对焦作市审计局和六县四区审计局的业务骨干共150余人进行了培训，培训结束时进行了现场模拟考试。8月份，又安排技术人员赴鹤壁，与鹤壁市审计局组织举办了一期全市审计系统AO应用培训班，共计100多人参加了培训。该厅在对下级审计机关培训指导上，突出了实用性和针对性，重点围绕审计人员在审计中经常遇到的一些问题，诸如，如何采集、转换数据，如何利用《现场审计实施系统》（AO）的各种功能开展计算机审计，如何撰写AO应用实例和专家经验，以及对审计中常用的SQL语句进行了讲解，并利用多套模拟财务数据，现场进行了计算机审计分析和演示。通过上下结合，现场指导，使各级审计机关对计算机审计的重要性和必要性有了更加清晰而深刻的认识，使审计人员的计算机应用水平整体得到了提高。