河北省公安系统大刀阔斧实施信息化改革
河北省公安系统大刀阔斧实施信息化改革 　      12月15日，在全省公安局长座谈会上，省公安厅部署信息化建设工作
随着电脑的普及，信息化一词已经被越来越多的人所知晓。面对信息化大潮不可逆转的严峻形势，我省公安机关正谋求打造特殊的“情报平台”，通过整合公安内部情报和社会信息资源，实现对重点人员的动态管控。信息战法的突变，将引发传统警务体制机制的一场变革，现有“人海战术”机制面临改革，一场“猫鼠同步”的战役正悄然打响……
信息战———不可逆转的抉择
一位“不速之客”从法国戴高乐机场乘飞机来到中国，从他踏上国土的一刹那，其相关信息就已被公安机关锁定，此人乘车转至石家庄世纪饭店后，被我省警方再次确认，数日后，他从石家庄机场乘机转至上海，其居住地的信息被警方掌握，期间，他先后赴网吧上网信息也处于实时监控之中，直至其离开中国之时，反馈信息再次被警方确认……利用“大情报系统”警方可实现对重点人群的全程跟踪，密切掌控并实施重大事件预警防范，这种看似不可能的信息化平台正在警方构建中。公安信息化建设将显著提高各级公安机关驾驭社会治安的能力。据悉，这种由部、省、市三级公安联动的信息化平台将迫使现有公安体制实施变革，
“我省信息化建设技术水平并不落后，但整体应用水平比较落后，现有信息中心能力在全国仅名列25位，几乎垫底。”12月15日记者从全省公安局长座谈会上获悉，我省公安机关正在积极应对信息化挑战，力求一年内推行信息化平台应用，并跨入全国信息化建设先进行列。以现有暂住人口数据分析为例，我省尚有四个设区市的问题数据量超过10%.一些旅店业录入数据不准确、不完整，甚至走过场不登记情况时有发生，更让人啼笑皆非的是，个别旅店在入住登记栏甚至还出现了2015、2055年低级错误；同一名字竟然在某地一天内登记入住多达百余次，换店时间仅隔几秒钟。诸如此类社会信息缺失“弊病”，已迫使公安机关必须走上信息化。
“改革是根本出路，公安机关必须强行入轨，动大外科手术。”省委常委、省政法委书记、省公安厅厅长张越透露，全省公安机关正在通过优化警力配置，创新警务体制，实现全警信息化。
革新观念是“信息战”第一步
只有勤奋的猫才能抓住老鼠，实现“猫鼠同步”尤为关键。公安信息化平台建设犹如“信息战”利器，不仅可使警方破案手段更加多样，更能使罪犯时刻处在警方掌控之中。
“公安机关管理体制机制、勤务模式滞后；公安机关基础环节薄弱；个别领导管理不到位，水平不高，已成为制约全省公安机关信息化发展的‘三大软肋’。”面对公安信息化建设前方的坚冰，张越毫不遮掩。据省公安厅有关部门统计，此前各市公安机关在专项资金使用申报计划中，选择购置车辆的竟占到了经费总额的40%，主动投入信息化建设仅占资金总额的7.8%.与我省公安机关相比，江苏、浙江、安徽等信息化先进省份却将50%以上专项资金用于给基层民警配备警务通、指纹鉴定盒、笔记本、相机等物品。尽快转变基层公安固有观念，打造一支扎根基层的信息化队伍甚为重要，因为这将是引领警方打赢信息战的“法宝”。
实现公安信息化建设这种无法逆转的客观要求，正成为推进我省公安机关实施改革的动力源。为了扭转各市公安局长对信息化的认知偏见，开拓他们的视野，近期，省公安厅还专门组织各地公安局长先后赴河南、江苏等信息化建设先进省份开展实地调研。此行让各市公安局长们清醒地认识到，公安信息化势在必行，其核心在于信息采集，将有更多民警扎根基层，随时随地掌握和录入更多信息资源，公安信息化建设也为改革指明了方向。
警力下潜“信息战”前沿阵地
在省公安厅近期举办的全省基层所队长轮训班出现的一幕让张越印象深刻。当时省厅组织全省百余位基层派出所所长到石家庄赵林铺派出所参观，不少来自省内的基层队长看到该所自主实施的信息化管理手段时大呼“过瘾”。“这个尚不能称得上真正信息化标准的举措，已引起了基层民警的兴趣，这表明了基层对信息化的渴望。”张越表示，我省将大力推行基层民警信息采集模式，尽快搭建起“警务综合平台”、“大情报系统”两大信息化平台。
按照公安信息化建设目标，明年6月底前，全省实现各类案件网上办理。届时，依托网上办案与监督信息系统，各级公安机关将实现立案网上核实、证据网上展示、监督网上进行、审批网上办理、结果网上公开，实行执法过程网上实时监督；而借助“大情报系统”，部、省、市三级将组成有机整体，警方打击各类犯罪将犹如安上了“千里眼”。要实现这一目标，必须尽快建立起激励和约束机制，通过优化警务配置，创新警务机制，促使基层将信息录入变成常态。
记者获悉，省公安厅将把各项鼓励政策逐步倾向基层，并探索性实施信息化体制改革。省公安厅将首当其冲精简体制，将部分人员“下潜”至基层，新招入警力90%以上将分配至基层。同时，积极提高基层待遇，对于常年扎根基层的社区民警，有望在工资待遇、晋升、评优等方面享受优待。
“老老实实做好自己的功课，勤勤恳恳办好群众的事情，兢兢业业尽好维稳的职责”我省各级公安正扎实推进信息化建设、执法规范化建设、加强和谐警民关系建设“三项建设”任务，实现以民生为重点，在社会建设中发挥更大的作用。（本报记者段华鹏）