河南全面建成“数字法治·智慧司法”信息化体系
全省司法行政信息化工作电视电话会议提出，到2021年
本报讯（记者董景娅）2021年，我省将全面建成以“一个云平台”“两个中心”“四大支撑体系”“六大业务系统”为主要内容的“数字法治·智慧司法”信息化体系……6月5日，省司法厅召开全省司法行政信息化工作电视电话会议，对当前和今后一个时期全省司法行政系统信息化建设工作任务进行研究部署。省司法厅厅长申黎明出席会议并讲话。
会议要求，全省司法行政系统要全面提升政治站位，不断增强推进“数字法治·智慧司法”信息化建设的责任感和使命感，不断增强政治自觉、思想自觉和行动自觉。要树牢全系统信息化“一盘棋”和全部业务“一盘棋”的思想，坚持科技思维和问题导向，切实聚焦难点突破、突出重点发力、汇聚焦点使劲，强化组织领导，落实责任，上下联动，相向用力，扎实推进全省司法行政信息化建设各项任务，以信息化工作高质量发展助推全省司法行政工作高质量发展。
会议在省司法厅厅机关设主会场，在各省辖市司法局、直管县（市、区）司法局设分会场。
全省“数字法治·智慧司法”信息化建设“三步走”
通过三年的积聚发展，真正形成全省司法行政系统“大平台共享、大系统共治、大数据慧治”的工作格局。
2019
基本建成信息化体系框架体系架构构建阶段
2020
综合开发建设阶段
建成体系完善、结构合理、应用成熟、管理集约的信息化体系
2021
融合发展升级阶段
全面建成体系完备、结构科学、资源共享、应用集聚、管理集约、融合高效的信息化应用体系