河南潢川县公安局坚持“四个优先”增强基层实力
“三基”工程建设以来，潢川县公安局按照上级公安机关的统一部署，立足实际，真抓实干，坚持“四个优先”，全面推动“三基”工程建设，进一步增强了基层实力，提高了战斗力。
一、坚持优先配置基层警力。县局将新招录的15名新警、4名转业军官和从局机关抽调的51名民警共70人全部充实到派出所工作，在局机关叫响了“三人工作一人干、样样工作要争先”的口号，并已形成长效机制。目前，基层所队警力达总警力的92.39%，其中，农村乡镇一级派出所的警力分别达到了5至8人，城区派出所超过了20人。同时，派出所“二次下沉”警力83人（占派出所警力的51.8%），建成10个社区警务室和43个农村警务室，方便了群众办事，提高了群众见警率。
二、坚持优先解决职级待遇。该局将领导班子建设作为提升队伍战斗力和加强正规化建设的着力点，积极寻求县委、县政府和有关部门的重视与支持，通过协调和努力，解决了县局局长兼任县政府副县长，政委享受副处级待遇，并全部解决了派出所长、刑警大队长、交警大队长等基层所队领导的职级待遇问题，每月给派出所民警发放不少于60元的生活补贴，使派出所民警的福利待遇高于机关民警。认真落实基层所队民警的休假、体检、医疗、人身伤害保险、特困民警救助制度。同时，坚持把基层所队晋级创优工作放在突出位置来抓，严格奖惩措施，规定凡二级所晋升一级所的，奖励现金1万元；三级所晋升二级所的，奖励现金5千元，并对所长及相关民警给予立功、表彰和优先提拔重用。2007年10月22日，潢川县公安局召开了一级公安派出所命名大会，分别给予南城派出所、黄寺岗派出所奖励现金1万元，并提请县委解决两所所长的正科级待遇。
三、坚持优先保障基层经费。县局在县委、县政府的大力支持下，多方筹措资金，先后在警用车辆配备、购置计算机、单警装备、派出所房屋建设、监管场所的改造、三台合一、视频监控系统、农村技防等项目投入大量资金，为看守所、拘留所各新建一座办公楼，为派出所新建办公用房104间、新增警车57辆，为消防大队新增大吨位特种泡沫消防车1辆，为基层单位新添电脑120台、对讲机100部，新建标准化信息采集室29个，提高了一线实战单位的装备水平和应急处置能力。
四、坚持优先实施科技强警战略。该局牢固树立“基础工作信息化、信息工作基础化”的理念，坚持多渠道、多层次增加公安机关科技投入，将公安科技项目纳入规划，积极推进金盾工程二期建设。一是切实加强信息系统建设。建成公安机关八大信息资源库，派出所综合信息数据收集齐全，公安专线全部接入四级网，百名民警计算机拥有量达70余台，网络的畅通率、接入率达到100%；二是大力实行网上办公。建立非涉密公文传输系统，所有公文除涉密件外一律实行网上传输、网上签收，实现了网上办公自动化。三是强化实战应用。牢固树立情报信息主导警务理念，通过公安信息网络平台共抓获各类逃犯43人。利用人口信息系统，加快“二代证”的制作步伐，全县已制发“二代证”40余万张，占全县总人口的一半以上。四是实施科技创安。今年以来，通过政府拔款、多方筹资、受益者出钱等有效途径，先后融资80余万元，并划分三个领域推广安装不同的技防设施。在城区的主要街路、重点出入道口、重点小区、金融单位、超市等公共场所安装视频监控点36个；向普通农户推广安装方便实用的“十户联防”、电子狗、门匙、“气死贼”等电子报警器6300套；在一般商业网点和库房、财务室、学校推广安装红外、微波声控报警器200余套。这些设施大部分与公安机关联网，公安局设有监控指挥中心，实现了城乡技防覆盖率的最大化，并初步发挥了重大作用，现已预防盗窃案件9起，协助破案8起，抓获现行违法犯罪分子12名。