河北省应急管理厅：做实四个“信息化” 严把企业“复工关”
“受疫情影响不能到企业检查督导的，要通过电话、微信、监控等信息化手段，对煤矿企业的安全生产和疫情防控工作进行调度和指导。”
“积极采取信息化手段加大对复工复产非煤矿山企业的安全监管力度、频度。”
“改进安全监管方式，充分运用信息化手段了解企业疫情防控与安全生产状况。”
三段讲话分别来自河北省应急管理厅近期召开的全省煤矿、非煤矿山行业、工贸行业复工复产和疫情防控视频调度会。尽管行业领域不同，三个会议却不约而同地强调了信息化手段在疫情期间安全监管工作开展的突出作用。
面对疫情防控与企业复工复产叠加的严峻形势，河北省应急管理厅迅速部署、快速行动。为解决疫情期间监管部门和企业面临的调度指挥难、入企检查难、员工培训难、信息获取难等问题，省厅充分利用信息化手段，开展信息化调度、信息化监管、信息化培训、信息化宣传，力保全省各行业企业复工安全。
调度信息化 各级应急管理部门步调一致
根据河北省政府办公厅关于延迟企业复工复产通知精神，2月10日，全省各类企业陆续开始复工。然而，疫情的发生使得全省复工复产工作调度成大难题。这时，省应急管理厅去年着力建设的省市应急信息化调度平台派上了用场。
据省应急管理厅科技和信息化处处长杜利民介绍，2019年，省厅将“科学推进应急管理信息化建设”作为工作重点，统筹规划指导全省应急信息化建设，基本完成省市应急信息化调度平台建设。在信息化调度平台这一“有力武器”的加持下，疫情防控期间，各项安全工作会议得以顺利召开。
与会人员覆盖全省各市应急管理局、雄安新区安全监管局分管负责人、相关监管人员和相关企业主要负责人、分管负责人、安全生产部（科）长，可以说将各类安全生产疫情防控工作直接安排到了一线，直接到人，接了“地气”。为全省各类企业安全复工复产提供了指引，也为各级应急管理部门开展安全监管工作注入了“稳定剂”，确保了特殊时期全省安全生产形势持续稳定。
监管信息化 精准掌握企业复工复产过程
疫情防控期间，如何尽可能避免人员接触，又能完成企业安全生产复产验收？在这方面，塞北管理区应急管理局利用移动客户端给出了答案。
针对复工复产企业特性及人员情况，该区对企业开展“一对一”帮扶，督促企业落实好安全复工要求，并制定现场检查方案，通过移动客户端视频连线，全程监督企业安全管理人员检查工作，对检查过程全程录像。此次监管模式的新尝试，是该区应急管理科技信息化建设的有益探索，为监管部门和企业互联互通提供了借鉴。
疫情发生后，省应急厅迅速调动相关业务处室，组织信息化专家对全省71家防疫物资生产企业，406家医药企业数据进行了采集、梳理，全部录入“互联网+安全生产”综合监管平台数据库。同时，开发了防疫物资生产企业专题图和相关信息管理模块。通过综合监管模块，执法监管人员能够准确定位口罩、护目镜、防护服、消杀用品、医药等防疫物资生产企业，掌握企业生产的物资种类、主要产品及生产能力、产品库存量等情况，极大地便利了全省应急管理部门通过网络对企业进行监管和服务，增加监管工作的及时性和有效性。
培训信息化 员工足不出户接受安全培训
“企业疫情防控工作要注意做好员工管理、员工登记、健康监测”“员工上岗作业前应做到三清、四懂、五会”……2月9日晚8点，由河北省应急管理厅主办的“开工第一课”在人民网、腾讯网等网站同步上线。课程上线一周内，累计访问量突破670万人次。
本次“开工第一课”直播讲座强调灵活、移动、即时的组织理念，专门针对复工复产企业开展。广大企业员工可通过手机、电脑等移动终端，接受权威的疫情防控与安全生产培训。因特殊原因错过直播时间的人员，可以通过“河北省应急管理”微信公众号和播放网站随时进行回看。
为解决集中培训带来的防疫风险，省应急管理厅出台意见，对做好疫情防控期间的企业安全培训工作提出明确要求。意见要求，全面停止人员集中培训活动，创新员工安全培训方式，充分利用现代信息技术手段，通过视频远程直播、互联网平台、手机App等方式开展员工安全培训。疫情期间，省厅认证的在线培训平台将向企业员工免费开放，预计2月份将有5万余名、全年将有60余万名企业员工接受该厅线上培训。网络培训将实行“学时互认”，降低培训成本。
宣传信息化 政策、提示全面覆盖企业
“发布企业复工复产安全提示”“居家使用消毒产品安全提示”……面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，全省各级应急管理部门通过“线上”新媒体联动，及时发布防控政策、防控知识、防控措施、安全生产提示等内容，让企业充分了解有关信息。
省应急管理厅充分发挥新媒体“线上”信息传播便捷性优势，通过省厅官方微博、官方微信等平台，及时宣传党中央、国务院和省委省政府、应急管理部的决策部署及应急管理厅的工作举措和政策文件。截至目前，省厅官方微信微博共发布防控工作动态58篇、防控常识37条，浏览人次突破90万。各级应急管理部门通过微信公众号、微信群、朋友圈等传播方式，大力宣传疫情防控知识和上级相关公告、通知、通告等，及时稳定人心。
通过信息化宣传方式，全省各级应急管理部门大幅度提升了信息宣传工作的及时性和覆盖面，有效促进了安全生产信息宣传工作全面提档升级，有力推动了全省安全生产监管服务的开展。（记者田桂云 孙一鸣）