河南省全面推广使用财政电子票据
在医院、学校等地缴款排队开财政票据的现象将成为历史。6月10日举行的全省财政电子票据改革工作会透露，我省财政电子票据改革将“提速”，年底前实现全面推广使用财政电子票据，让群众少跑腿、信息多“跑路”。
开展财政电子票据改革是财政部的统一部署，是深化“放管服”改革、推进“互联网+政务服务”、全面提高财政票据使用便捷度、提升财政票据监管水平和效率的重要举措。此项改革涉及全省各级财政、教育、卫生健康和医疗保障等部门，社会关注度高，任务艰巨而复杂。
当前我省使用的传统纸质财政票据，需要交款人在工作时间往返执收单位和代理银行完成缴款后才能获取。“推广使用财政电子票据后，可以让交款人从微信、网站、自助终端等渠道获取财政电子票据，提升群众获得感。”省财政厅副厅长张中亮表示，开展财政电子票据改革也是充分利用现代信息手段，实现信息资源共享、提高会计信息质量，适应和推进现代财政制度建设、加强现代财务管理的需要。
据了解，我省自2019年启动财政电子票据改革，搭建了全省统一的电子票据公共服务平台，目前省本级25家使用非税系统的试点单位已经全部上线运行，具备向全省各地各部门推广的条件。
河南中医药大学是全省高等学校推行财政电子票据首批试点单位，该校财务处副处长程萍深有感触地说，“推行财政电子票据以后，不再需要发放、领用、保管、核销纸质票据，工作流程简化、人员投入大大减少，工作效率明显提高。”
按照改革要求，我省出台财政电子票据改革“时间表”，2020年年底前实现财政电子票据改革全覆盖，改革期间纸质票据与电子票据可并行使用。（记者 樊霞）