河南建设中原"无线城市"群
河南建设中原"无线城市"群 郑州洛阳两城先行先试
作者：陈学桦 张鸿钧 　　　“无线城市”就是利用高速宽带无线技术覆盖城市行政区域，向公众提供利用无线终端或无线技术获取信息的服务。通过提供随时随地接入和速度更快的无线网络,从而使在第二代移动通信网络上不能使用、在第三代移动通信网络上效果不够理想的高速度的新业务、新功能被开发出来。
在“无线城市”里，用手机看电视、打网络游戏、手机视频聊天、家庭数字网络等个人娱乐功能应有尽有；手机可随时视频会议、无线传输文稿和照片等大容量文件、无线网络硬盘、移动电子邮件等企业应用可以随心所欲。
有关专家如此评价“无线城市”：它是城市信息化和现代化的一项基础设施，也是衡量城市运行效率、信息化程度以及竞争水平的重要标志。
政企携手
巨资打造无线中原
2011年6月3日，河南省政府与中国移动在北京人民大会堂签署了共建无线城市群战略合作协议。
根据协议，未来3年，中国移动将在河南投资200多亿元，通过五项举措共同推进河南省无线城市群建设，为政府、企业和市民提供全方位的信息化服务，提高城市管理效率和社会满意度，带动产业发展，进一步提高信息化应用水平，促进全省经济又好又快发展。
省委书记卢展工、省长郭庚茂，中国移动通信集团董事长王建宙出席签字仪式，副省长张大卫、中国移动通信集团副总裁沙跃家代表双方在战略合作协议书上签字。
此次合作是双方继2009年战略合作协议成功开展基础上的再次合作。根据协议，双方本着“政企联动、市场主体、整合资源、互利共赢”的原则，共同推进无线城市群建设，在无线城市群基础网络建设、无线城市群综合门户平台开发、推进物联网和无线城市群应用等领域开展深度合作，全面推进河南省信息化及信息产业发展，加快推进河南省无线城市群、大型呼叫中心、大型IDC数据中心等重点项目建设。
协议对未来建设和投资的重点进行了细化。
在加快“无线城市”信息基础设施建设方面，中国移动将持续加大在河南的通信网络建设，用于支持河南无线城市的网络及信息基础设施建设，重点抓好“三大项目”建设，即建设覆盖全省的无线城市网络，建设高速光纤宽带网，建设大型IDC数据中心及呼叫中心，打造IDC、物联网等特色应用，创造就业岗位，更好地满足河南经济社会发展的信息化需求。
在共建“无线城市群综合门户平台”方面，中国移动和河南省政府共同建设河南省“无线城市群综合门户平台”，为全省提供方便快捷的无线电子政务、无线民生服务、物联网应用等综合信息化服务。2011年底，全面建成无线城市省级门户平台，并实现18个地市的业务接入。把“无线城市群综合门户平台”作为向市民发布信息与沟通的重要渠道。届时，市民可以通过“无线城市群综合门户平台”查询和了解更多政务公开内容、医疗保险信息、旅游、交通、质检、物价、社区信息、水电气等公共信息。
在积极推进“无线电子政务”方面，中国移动积极利用自身优势，推进信息化系统在各级政府的应用，提升社会管理、公共服务、综合监管等方面的管理效率和水平。积极拓展短信、微博、视频等新型政民互动沟通平台，为市民与政府的沟通提供便捷渠道。在推进各级政府部门行政管理及监管执法电子化方面，提供无线应急指挥、公共交通远程监控、环保远程监控、移动多媒体教育、空中党校等多种应用服务。如提供行政效能监查、城管通、警务通等信息化解决方案，提升城市信息化管理水平。
在积极开展“无线城市”民生服务方面，中国移动大力推广基于“无线城市”的民生信息化应用，助力本地市民方便快捷获取生活、工作、学习、旅游、娱乐等各种公共信息，实现“一键式”便民生活服务，提升民众生活质量。深入开展“百万青年创业计划”，搭建企业和个人网络创业平台。依托中国移动12580综合信息服务平台，为大学生、农民工及时提供就业招聘信息，举办再就业培训。
在大力推广“无线城市”物联网应用方面，中国移动加强在物联网创新应用方面的研发投入和规模推广，积极推进物联网应用，推动移动互联网平台、物联网应用平台、移动电子商务应用平台、业务应用互动聚合平台在河南落地，真正把无线城市建设落实到应用层面，打造标准产品，创新营销模式，实现规模推广。积极扶持河南企业研发生产的自主创新产品在其网络系统中的使用。
触摸未来
郑洛两城先行先试
“无线城市”是什么？
它是依托中国移动的TD无线3G网络，使用“TD+WLAN”高速宽带无线技术覆盖城市区域，整合医疗、旅游、社保、公积金公共事业等各方资源，让广大市民通过手机和笔记本电脑等无线终端，获取生活方面的各类信息。
在河南，“无线城市”正在悄然且逐渐深刻地影响和改变着人们的生活方式。
2009年12月，在我国首批圈定的12个无线城市中，洛阳作为“有代表性的无线城市”和北京、天津、青岛、武汉、上海等一线城市一道成功入围。
2010年3月21日，作为洛阳2010年度50件惠民实事之一――洛阳“无线城市”网络建设全面启动，加快使洛阳迈入第三代通信技术为支撑的“无线城市”建设领先城市行列。让信息更便捷，让生活更美好，“无线城市”让古都洛阳城市现代化、信息化建设步伐更加铿锵有力。
走近“无线城市”可见，它针对的是整个城市的信息网络系统，它的触角不仅延伸到政府和企业，还延伸到城市信息生活的每一个部分。出差在外，仍能通过手机实时接收文件或邮件到达通知，并通过EGPRS网络快速阅办公文；被困电梯，有“电梯卫士”缩短故障反应时间，实施快速施救；家政服务、折扣优惠、餐饮娱乐等一系列信息通过手机传达……“无线城市”的美好蓝图，在洛阳也正在由构想变为现实。
据洛阳市“无线城市”建设承建单位洛阳移动负责人介绍，洛阳“无线城市”以“政务、便民、旅游”信息化建设为主线，八大平台支撑起“无线城市”应用系统，其中有无线城市接入平台、无线电子政务平台、无线便民平台、电子行政审批短信提醒系统、无线旅游平台、电梯卫士项目、手机一卡通、手机支付系统等。目前洛阳“无线城市”系统已开发了“魅力洛阳”、“无线政务”、“无线便民”、“无线生活”等11个一级频道、56个子栏目。初步实现了政务、旅游、娱乐、便民等信息一站式查询，提供WEB、手机WAP、手机客户端3种接入方式。截至目前，该平台已累计登录约18万人次。
在洛阳市政府有关人士看来，“无线城市”的建设和运行，可以优化城市投资环境，提升企业信息化能力；改进社会公共服务，提升城市管理效率；降低政府行政成本，体现政府执政能力；消除生活数字鸿沟，提升人民生活质量；增强城市综合竞争力和影响力，为洛阳将来成为中部地区的中心城市引领中原经济区的建设作出贡献。
在洛阳开始“无线城市”探索及应用之后的半年，省会郑州也开始了更富想象力、更有创新力、更具挑战性的“无线城市”建设工程。
2010年10月，郑州无线城市综合门户基础运营平台上线。该平台完成TD无线通信网络建设、无线电子政务建设、无线便民生活、无线旅游四大项目。通过登录无线城市门户平台可以随时随地查询新闻资讯、本地政务信息、生活账单、交通信息、娱乐信息、旅游信息，享受融合图像、声音、动画、文字、视频、音乐的移动多媒体服务，为市民提供更丰富的移动互联网生活。
较之洛阳平台，郑州更侧重于“无线城市”网络在城市基础设施上的管理与应用。在郑州的BRT公交月台上，都有一块动态化的显示屏，上面会显示要等的公交车还有多远距离，大约多久到站，让乘客心中有数。
由此可见，“无线城市”为河南带来的改变，绝非为手机增加了一项服务功能，而是成为城市第五项公共基础设施，就像“水、电、气、暖”一样不可或缺。
无需接网线、插网卡、靠路由器，随处打开笔记本电脑就能上网――这在过去，是郑州人想都不敢想的事儿，如今都已成现实。
用手机链接政务办事窗口，“刷手机”进景区――这在过去，是洛阳人想也想不到的事情，眼下已经习以为常。
而今，在郑州、洛阳，只需一部手机或上网电脑，就可轻松连接城市生活。公交车进站时间、市区各条道路的车流实况，视频尽收眼底；在校园里逛图书馆、去超市购物，轻刷一下手机，即可完成借书、付账……
精彩刚刚开启，随着无线城市建设在中原大地的延展，梦想的距离将被迅速拉近，越来越多的河南人都将梦想成真。
精彩开启
无线服务无限便民
在“无线城市”下，我们的生活将发生哪些翻天覆地的变化？“在无线城市，唯一的限制就是想象力”、“‘世界触手可及’，真正实现只有在无线城市时代”……有关对“无线城市”未来的勾画，有许许多多的版本，也有许许多多的期待。
河南移动对“无线城市”的功能进行了精准定位：在一个城市内实现全面无线网络覆盖，可以通过手机或笔记本电脑，随时随地接入无线网络，为政府工作、企业运行、群众生活提供丰富的无线信息化应用服务。因而，政府日常行政管理、城市经营、智能交通、公共事件管理、教育医疗、民生娱乐、安全生产等都将因此受惠。
对很多人来说，无线城市就是“随身携带的互联网”。不过，要想把互联网的强大功能和手机随身携带的便利结合起来，离不开河南移动打造的无线城市平台。
郑州市民只需通过手机拨打0371#或者登录无线城市门户网站（www.wxzz.gov.cn），就能下载无线城市平台客户端，访问无线城市提供的各种服务。查询交通、水电气、公积金、道路违章、路况信息等都可以在这个平台上完成。
更为便捷的是无线城市平台还具备了自动漫游功能，在郑州打开默认的是郑州无线城市平台，到了新乡，将自动切换到新乡无线城市，推送新乡的服务内容。等到无线城市群综合门户平台开通后，在全省任一地市都能随时漫游。
无线城市的智能交通系统还像一双“千里眼”，只要手机上网，就能通过无线城市平台查看道路的交通状况。
“京港澳高速许昌服务区南600米处发生一起交通事故，拥堵车辆已排成2公里的长龙……”、“农业路经一路口车辆拥堵至东明路口……”不管是在百里之外还是正奔走在郑州大街上，无线城市的实时信息查询系统和实时路况显示系统，都能为大家提供参考信息。
无线交通的运用不仅止于此。在无线城市平台上，可以准确及时地调出郑州各大主要路口的实时交通画面，通过地图方式可展示所在位置周边的路况监控摄像头分布，点击摄像头名称便能查看视频路况。在洛阳，涉及全市34个繁华路段的实时路况都可以通过视频清晰查看。
通过一部手机，就能看到最新的政务信息、办事指南，还能通过市长邮箱反映情况，查询公共服务信息，以及使用相应的无线城市服务。这就是无线城市的无线政务服务。
无线城市的政务服务，分为对内政务协同办公系统和无线城市政府门户。通过内网政务协同办公系统，政府外出人员可通过手机处理公文，完成移动公文审批、移动信息查询等工作；登录无线城市政府门户，市民可通过手机访问无线城市门户网站，查询相关信息。
作为一名政府工作人员，王海先生每次到外地学习时，都是通过无线城市的政务协同办公系统，用手机处理公文，完成公文的移动审批、移动信息查询等工作。无线城市在为他的工作带来便利的同时，还提高了工作效率。
无线政务服务对普通市民同样不可或缺。作为一位普通的郑州市民，无线城市提供的政务公开服务对刘先生最有帮助。政务公开包括公告公示、办事指南、政府要闻和政府采购信息。他要与朋友合作注册一家公司，在“办事指南”里找到相关内容，轻轻点击鼠标，需要准备的材料和办理程序便了然于胸了。
无线城市的建设对于热爱旅游的人士而言，无疑也是一个重大利好。
“少林武僧武术表演时间因季节变化而有调整，具体时间和场次调整情况如下……”看到手机上的提示信息，从事导游工作的龚娜就知道，这是自己的“旅游秘书”发来的提示信息。
龚娜使用的“旅游秘书”实际上就是无线城市的“无线旅游”服务。通过无线旅游，不仅能查询到美味饮食、休闲健身、旅游购物等信息，还可以直接通过手机购买景区门票。利用收到的手机电子门票，只需在景区门口的终端设备上，对电子门票的二维码进行扫描，鉴权成功后就能进入景区。
在洛阳，移动公司针对一年一度的洛阳牡丹节，开展了“手机看牡丹”业务。在手机上下载这个客户端，便能随时随地通过手机查看牡丹园区的人流和花开状况。
无线城市的便利，更是体现在普通人生活的点点滴滴中。
众所周知，看病难，从挂号开始。在河南移动无线城市的建设规划中，为了使科技新手段让市民看病越来越方便快捷，郑州移动设置了无线预约挂号服务，只需要登录无线平台，就能不去医院排队，轻松实现手机挂号。
值得一提的是，无线城市平台还提供了“短信抄送”和“彩信发送”两个功能，可以把你这张预约单上的内容以短信或者彩信的形式发送、保存，这样，预约挂号的全过程连纸和笔都不需要，在一部小小的手机上就可以全部完成了。据介绍，随着这个平台的继续完善，还可以实现在手机上直接支付挂号费，连到医院再交费的过程都一并省去了。
不仅如此，随着无线城市建设的不断深入，健康档案网上查询、视频远程急救确诊等更加便民的医疗服务，都将逐步实现。
无线城市可以提供的服务还有很多。
打开无线城市平台的便民信息一栏，能看到这个平台可以提供水电气的查询，只需要输入自己的账号，就可以清晰地知道当月的费用，并可以随时查询，避免了因为工作繁忙而忘记水电气费用，造成不必要的麻烦。
经过整合，郑州移动的无线城市平台还可以向市民开放实时交通路况、水电气信息、车辆交通违法查询等可公开性的日常较受关注的民生资讯查询。此外，无线城市平台还提供其他与生活息息相关的信息，比如社保查询、车辆违章的信息、公积金的查询。移动客户利用这一平台，可以采用无线上网的方式获取各种信息。
未来可期
无线城市无可限量
在“十二五”开局、中原经济区建设起步之年，“无线城市”的建设因为处在特殊的发展阶段而被赋予了更为重要的历史责任，被寄予了更高远的期待。
这个被有关专家誉为“无限可能”的“无线城市”能勇担重任吗？河南移动的回答是肯定的。
在河南移动有关人士看来，消除数字鸿沟、优化民众生活方式，只是“无线城市”服务功能的冰山一角。而它尤为突出的能动性，体现在提高政府效率，降低行政成本，改进公共服务，加强公共安全，同时，还能优化投资环境、促进经济繁荣。
当下，摆在河南移动面前的发展责任，既要拿出更多契合市场需求的产品，完成经营快速增长；同时，亦要继续支撑“中原崛起”的这份担当。
据河南移动相关负责人介绍，“中原无线城市群”建设的目标已经确定。未来将着力打造“移动互联网落地”、“物联网应用”、“移动电子商务”、“信息惠民服务和业务应用互动聚合”四个新锐服务平台。致力于为百姓生活、企业经营及政府城市管理，提供全方位的信息化服务。
而实现这一目标的重要抓手，即要首先加强基础网络建设，完善WLAN/TD网络覆盖。
今年年初，河南移动启动了WLAN网络建设五期工程规划。上半年，共选址热点区域3250个，完成方案设计1725个，新增AP接入点约33000个。另外，在TD网络建设方面，计划全省新建TD基站2600个。
稳健、扎实的网络根基，为实现“聚合各类应用”提供了广袤的土壤。
以此为依托，“中原无线城市群”的应用聚合总体规划，呼之欲出。围绕市民生活信息化类（含政务公开、公共事业服务、日常生活服务）和智能城市管理类（含工商、城管、教育、卫生、行政审批等）两大类应用进行规划。全省统一接入应用共计40项，包含便民、交通、卫生、账单、新闻、娱乐、通信产品等，主要分为集团应用、增值业务和信息服务三大类。
服务“十二五”规划，助力中原经济区建设，“无线城市”最终将会有怎样的担当？
对此，经济界学者的解析是，“中原经济区”实现快速成长与长足发展，须站在重构生产力基础与先进的生产方式角度上，实现区域经济“效率、成本、排放”的二次升级。“而‘无线城市’的建设带动信息化发展所释放的加速度，无可估量。”
看一看我们“无可估量”，或者称作为“不可思议”的未来“无线城市”生活场景：
紧急出门，却忘了燃气灶上还煮着东西，能不能用一条短信或一个电话，让燃气阀自己关掉？这样看似异想天开的事情，或将很快成为“无线城市”探索的一项服务功能。
购买一件产品，需要辨别真伪，将商品条码输入手机，然后发送一条短信。很快一条甄别真伪的信息回复到你的手机上。识别假货，几分钟搞定。
据河南移动有关人士介绍，“无线城市”在未来有两个发展的重要方面：一是移动互联网。这一领域的追求目标，即是把宽带的网络“动”起来，把计算机上的信息变得手机化、移动化。二是移动物联网。物联网对未来生活影响很大，中国移动设立了一个专门体系在研究物联网和商业应用，物联网和生活应用，以及物联网和各行各业应用的关系。
事实上，在河南移动的不断探索下，移动互联网在城市基础设施建设的应用与普及方面，在省内一些城市已相对成熟。
在郑州标志性路段金水路、花园路，交警部门安装的电子屏上，“堵车不堵车、周边哪条路段更通畅”的信息，让驾驶者一目了然。
作为一个新兴行业，“物联网”以奔跑的速度进入我们的生活，并愈来愈贴近我们的生活。
国内一些城市已经开始了先行先试。中国移动为部分城市居民电表加装了物联网的传感器。由此，电表就变成自动电表，既可根据时间来扣费，又可实时上报客户的使用信息。
拉近镜头，聚焦洛阳。移动公司正基于“物联网”理念，着力于探索“电梯卫士”应用。通过安装在电梯外围的传感器，采集电梯冲顶、蹲底、停电、关人等故障以及电梯维保信息，并通过GPRS传输模块将数据传输到电梯运行管理平台。从而，能有效帮助电梯安全管理部门、维护单位和使用单位，实现电梯安全的信息化管理，更好保障人民的生命安全。
虽然看似很近，但目前的现实是“无线城市”对于多数河南百姓而言，还是十分新鲜的事物。因而，它的服务功能与内容方面的探索，尚需依据公众使用能力作为开发的基点。
河南移动对这一点恰恰有深刻的认识。据了解，“中原无线城市群”的下一步发展，一方面是研究不同城市民众关注的兴趣点快速拓展建设与服务的半径。
河南移动正在行动。截至目前，“无线城市”已在郑州、洛阳、开封、三门峡等7个城市实现接入。二期平台的下一步建设要务，即是推进其余11个城市全部接入，并推进“位置能力”和“支付能力”项目应用和用户的发展。
对于“支付能力”应用，百姓耳熟能详，并翘首以盼。通俗理解，即是将生活所需的付费类项目，转为“刷手机”的方式解决。
而“位置能力”的应用，是“无线城市”尤为突出的特色。一方面体现在用户通过手机查看交通路况栏目时，可通过地图方式展示用户所在位置、周边的路况、监控摄像头分布，点击摄像头名称可查看视频路况。另一方面，即是用户穿梭在“无线城市”群之间，可实现漫游地自动切换。
在创新和变革无时不在发生的当代，“无线城市”建设和应用，让我们加深了对这一问题的理解和认识。它将给我们的现实生活，我们的未来发展带来什么？
河南移动有关负责人认为，“无线城市”即将为河南经济社会带来三大根本性变革，即信息强政增效率、信息惠民显便利和信息兴业促发展。
“建设中原‘无线城市’群，使之成为河南产业经济升级和区域经济繁荣的名片，这既是河南经济社会发展大局的需要，也契合了中原要在中部崛起中实现率先崛起的要求，更贴近了全省1亿民众对现代信息生活的多样化需求。”河南财经政法大学李光贵博士说。