河南省“两转两提”要抓好六项重点工作
8月19日，省政府“两转两提”工作领导小组办公室召开第一次新闻通报会，通报我省今年下半年“两转两提”要抓好的六项重点工作。
根据省委八届八次全会精神和省政府第一次全体会议的部署，我省在全省开展“转变政府职能，转变工作作风，提高行政效能，提高公务员素质”的“两转两提”工作。
我省成立了以省委常委、常务副省长李克为组长的河南省人民政府“两转两提”工作领导小组，领导小组办公室设在省纪委、监察厅。为保证“两转两提”工作扎实开展，省政府“两转两提”工作办公室在河南省监察厅网站开通“两转两提”工作网页(www.hnsjct.gov.cn／ztzl／lzlt)和投诉信箱(lzlt@henan.gov.cn)，并开通投诉和举报电话(0371-66361233)，接受社会的监督。
全面清理现有行政审批事项
8月18日的通报会上，省“两转两提”办公室指出，今年下半年的六项重点工作，排在第一位的就是转变政府职能，推进行政审批制度改革。
省“两转两提”将在往年组织开展的行政审批事项清理工作的基础上，对各级、各部门现有的审批事项组织新一轮的全面清理。10月底前形成清理意见，经省政府审定后向社会公布。
对保留的行政审批项目，进一步明确审批标准、条件、时限和责任，简化办事流程，规范审批程序。对已经取消和调整的行政审批项目，将加强后续监管，防止一些部门不舍得“放权”，将已经取消的行政审批项目继续审批。
专项清理两类收费项目
电子眼拍到司机交通违法行为时，司机除了缴纳罚款外，还要缴纳30元的拍照费。这30元的拍照费是行政事业性费用，很多法学专家和司机对此都存在很大的异议。昨日通报会上，当有人提出电子眼的拍照费是否属于行政事业性收费的清理范围时，省“两提两转”办公室有关负责人说，拍照费已经纳入清理的视线，省财政厅、省发改委正在提出清理意见。
像这种行政事业性收费和经营服务性收费的清理，都是“两转两提”的工作重点。省财政厅牵头组织对行政事业性收费进行专项清理，省发改委牵头组织开展经营服务性收费的专项清理。之前，省发改委已经通过本报公开征集社会各界的意见，让群众举报哪些收费项目应该取消，哪些收费项目应该降低，社会反响强烈。
按照要求，今年9月底前，两类收费清理部门要提出取消一批收费项目、降低一批收费标准的意见，经省政府批准后予以公布。同时，对保留的收费项目重新进行公示，对收费许可证重新审核，按照行政事业性收费和经营服务性收费不同收费性质分别发放收费许可证。市、县两级也要对两项收费进行清理，11月底前公布清理结果。
省“两转两提”办公室有关负责人昨日透露，取消和降低的行政事业性收费项目中，将重点取消和降低一些执照的工本费。对于一些成本较低、财政能够支付得起的工本费，将予以取消。
涉企行政处罚细化自由裁量
《中华人民共和国道路交通安全法》第99条规定，机动车行驶超过规定时速50%的，由公安交通管理部门处200元以上2000元以下罚款。此类法律法规的规定，给执法人员留下了很大的自由裁量空间。按照上限和下限处罚，执法人员都对。于是一些人情和腐败行为便可以从中产生。
规范行政处罚的裁量权，也是这次“两转两提”工作清理的重点。我省将全面清理涉企行政处罚项目，建立处罚事项自由裁量权制度，规范行政处罚行为。
便民服务中心延伸到乡
我省在优化经济发展环境中，在省直部门和各市建立了行政服务大厅。但是，一些单位的行政审批事项没有进大厅，原来承诺的一周办结的行政审批，一个月没有办结也没有回复。这次“两转两提”工作中，提高行政效能，成为一个重点。省“两转两提”办公室要求，要进一步推进职能部门内设机构的整合力度，解决行政服务窗口“收发室”、“二传手”、“前店后厂”等问题，真正实现“一个窗口对外、一个机构履职、一枚印章审批”的行政审批服务。各职能部门的行政许可和审批事项要全部纳入行政服务窗口办理，阳光操作，严格限时办结。
同时，把服务中心建设向基层延伸，向生产活动、劳动保障、信息咨询和社会、法律咨询服务等领域拓展，要在60%的乡(镇、办事处)建立便民服务中心的基础上，今年全面完成乡级便民服务中心建设任务，力争年底前形成省市县乡行政服务网络，继续在村级推行代办员服务制度。
同时，按照电子政务建设3年规划的要求，省监察厅会同有关部门于年底前制订全省电子监察网络建设方案，报经省政府批准，明年组织实施，2010年投入运行。
监察部门发挥办案职能
省“两转两提”办公室有关负责人说，省监察厅的一个重要职能就是查办案件，因此，在“两转两提”办公室，就设有案件组，对“两转两提”工作不力、作风不实，甚至搞形式主义、做表面文章，对群众反映的问题不进行认真整改的，将按照有关规定严肃追究责任。对有令不行、有禁不止，继续搞四乱、四难、不作为、乱作为的，将加大查处力度。
李敬欣