河北用好“好差评”，促进政务服务提质增效
原标题：用好“好差评”，促进政务服务提质增效 ———论深入开展“三创四建”力促各项事业实现新突破②
政务服务好不好，群众评价说了算。近日，省政府办公厅印发《河北省政务服务“好差评”评价办法》，提出我省将全面建立政务服务绩效由企业和群众评判的“好差评”制度体系，进一步促进各级政府工作作风转变和工作效能提升，为企业和群众提供全面规范、公开公平、便捷高效的政务服务。此举体现了以人民为中心的发展思想，是深化“放管服”改革、加快建设服务型政府、深入开展“三创四建”活动的有力载体，一经出台就赢得了社会关注。
其实，“好差评”制度早已在网购、银行、通信等领域广泛应用，特别是在电商平台中，“好差评”更有“风向标”之能，成为影响商家销售情况的重要因素。毕竟，消费者对产品和服务质量的感受和体验最为直观，也最具发言权。如今，政务服务改革风生水起，从多项事务集中办理的“市民中心”到足不出户一键直达的电子政务系统，从错时无休办公到压减办事流程，不断优化完善的政务服务举措让企业和群众的满意度日渐提升。但是，与民心所盼和发展环境要求相比，与市委提出的“改造思想、改变习惯、改进作风”的具体要求相比，目前的政务服务尚需实现进一步提质增效。而将“好差评”制度延伸至政务服务领域，给前来办事的群众以评判权，不单单对政府部门开展社会监督提供了新路径，更有利于解决实际工作中存在的突出问题，清除过去政务服务中存在的顽瘴痼疾。
“好差评” 制度赢得赞誉，在于其透明度高、参考性强。 而“门易进，脸好看”之后，如何破解“事难办”这个关键堵点，根子是要建立一整套事前督导、事中尽责、事后评判的办事机制， 以此来促动办事人员端正态度、提升效能。纵观“好差评”制度，则要真正将评价结果、 回馈追责和整改落实情况与相关部门、 具体工作人员的绩效评定相挂钩，让“好差评”制度“带电运行”，真正发现问题、解决问题， 形成具有约束力和威慑力的考核机制， 倒逼各级政务服务机构切实完善改进工作。
在实际推进中， 还应该注重畅通多种评价渠道， 建立完善申诉复核机制， 保护好被评价人的正当权益。 更要对“差评”积极整改，对“好评”推广完善，让反向约束与正向激励同步运行， 形成履职尽责、服务为民的良好氛围，推动政务服务水平持续提升。 （王 棣）