河南省狠抓推广应用 全面提高信息化建设水平
作者：zsvd
巩义市地处豫西浅山丘陵区，东临郑州，西接洛阳，总面积1041平方公里，1991年撤县建市，现辖16个镇、5个街道办事处，人口79万。1992年以来，综合经济实力连续13年位居河南省县（市）首位，连续7届跻身全国百强县（市）行列，位居59位。近年来，我们以“数字巩义”建设为目标，通过加强领导，目标管理，突出应用，完善服务等项措施，紧密结合我市国民经济和社会发展现状，务实推进重点领域和主要行业的信息化建设，取得了初步成效，促进了经济社会的快速健康持续发展，先后被信息产业部、河南省信息化工作领导小组办公室定为“国家城市信息化试点”和“河南省以信息化带动工业化，走新型工业化道路试点县（市）”。我们的主要做法是：
一是加快电子政务建设。
首先是政府带头使用网络。目前，市四大班子机关的公文流转、事务管理、活动安排等行政事务均通过内部平台整合共享，逐步实现了公文处理电子化，业务管理智能化，信息管理网络化，提高了工作效率和办公质量。其次是结合行政审批制度改革，我们在政府网站上推出了行政审批服务系统，建成了市政府公众服务平台，拓宽了社会公众与政府沟通的渠道，有效提高了政府机构的办事透明度。第三是各镇、街道办事处、各局委的政务信息化建设也全面铺开。2003年至今，镇办已建成17个局域网和15个镇政府网站，所有镇办都设立了信息化服务机构。委局建成了51个机关局域网，34个系统数据库，17个行业信息系统和15个部门政务网站。市网控中心、公安综合信息系统、预防职务犯罪网、再就业劳动社会保障网络等工程建成并投入使用。科技信息网、税务信息网、多媒体教育网、公安信息网、人口和计划生育网等信息化应用系统正在逐步建立和完善。第四是建成并应用了上接郑州市政府、下联各镇政府、重点委局的视频会议系统，该系统自2004年5月投用至今效果很好。
二是加快政府门户网站建设。
我市于1999年建成了“巩义市人民政府网站”，今年全面改版和进行技术升级后更名为“中国巩义”网站。改版后的网站将所有政府部门的各类信息整合上网，进一步加大了服务功能，向市民提供包括政务公告、办事指南、办理查询、咨询投诉等多项服务。其中设立的市长信箱，自开通以来回复率为100%，解决了群众的现实要求，实现了政府与群众的良好互动，有效地维护了社会稳定。我市与中国管理科学研究院网络管理研究所共同开发的“中国巩义”的子网站“巩义市人民政府信息库”，向市民提供16个方面的政府工作信息、40多类法律法规、6个方面的经济分析信息、15个行业的动态信息、500多种报纸媒体等，每天更新60万字，已成为我市各级领导的参谋，人民群众的益友，各行各业的帮手。目前新版“中国巩义”网站运行良好，日访问量一万多人次。在 “2004中国优秀政府门户网站”调查中，巩义市人民政府网站在全国县级政府门户网站中名列第一。同时，我们还相继建成了“巩义党建网”、“巩义信息港”、“巩义之窗”、“巩义信用网”、“巩义人才网”等专业网站。“中国巩义”英文网站已经列入市政府议事日程，网站所需人才、技术、资金等正在紧张运作当中，所需软硬件正在进行相关的招标工作。政府门户网站的建设和完善，将更好地呈现政府“社会管理”和“公共服务”的职能，不断拓展对社会、公众服务的领域和内容，提高公共服务的质量，提高社会和公众的满意度，使巩义通过网站这一载体走向世界。
三是切实做好领域信息化工作。
近几年，我们坚持以应用需求为主导，下功夫抓了涉及全局性工作的领域信息化建设。目前，信息技术已经广泛覆盖包括金融、税收、政法、教育、医疗、科技、经贸、交通、国土、招商等各个领域。人劳局先后建成了包括企业养老、工伤、失业、机关事业保险四保合一的综合社会保险信息网络，医疗保险信息管理系统等，实现了与郑州地区的信息共享。公安局进一步完善了“四台合一”公安综合决策指挥信息系统，建成350m无线集群系统、ip网络电话系统、手机智能网系统。人口和计划生育委员会建成了以机关内部局域网为中枢，以各镇、街道办事处及部分行政村为终端的信息网络，基本上实现了计划生育决策、管理、宣传、服务、办公的信息化和自动化。检察院建成了以职务犯罪预防网站为中心的政务（检务）公开大厅、警示教育大厅、审讯室数字化改造、信息管理中心等七大信息化建设项目。教体局为199所中小学校装配了计算机教室，为213所学校接通了因特网，安装了80个多媒体教室，拥有计算机11000台，投资1040万元为第二高中建成了全省一流的校园网络。此外，我市信息化办、组织部等部门还在全市实施了网络dvd农村综合信息化项目，并与农村党员干部的现代远程教育紧密结合，使之逐步成为广大农民群众学习现代化农业知识和实用技术的致富点、农村富余劳动力向城镇转移的职业技能传授点、丰富群众文化生活和精神文明建设的娱乐点、创新党的基层组织建设的切入点、提高党员干部综合素质的培训点。重点领域的信息化建设，避免了网络资源和信息资源的重复建设，促进了网络互联和资源共享。
四是大力推进企业信息化。
多年来，我们把企业信息化建设、发展电子商务作为加快新型工业化、提高经济增长质量和效益的有效途径来抓。一方面加大信息化知识在中小企业的普及和培训力度，全面提高信息化应用素质，指导企业进行信息化建设。另一方面推进企业上网工程，引导、支持我市333家限额以上工业企业建立网站，宣传企业，扩大对外交流；同时引导培育基础雄厚的企业从建立企业信息化支撑平台入手，逐步建立以财务成本管理为核心，包括质量控制等环节的计算机管理应用系统，实现对企业资源的优化整合。地处我市的河南开普化工股份有限公司着重企业信息化建设，有效应用了管理信息系统和综合查询系统，使企业管理从传统的手工管理过渡到由计算机进行信息处理，为全面推进生产过程集散控制（dis）和企业资源计划（erp）系统打下了坚实基础；郑州华德永佳地毯有限公司网上营销体系遍及全国、辐射世界；明泰铝业有限公司投资100多万元在企业内部建立了erp系统；供电公司建立的mis系统覆盖公司生产经营的方方面面，实现了与省、郑州市系统联接。目前，我市工业企业上网率达90%以上，建成企业网站200余家，局域网30多个，有3000多家企业利用网站、网页、专用软件、上网专线开展电子营销业务。耕生集团、恒星金属制品有限公司等企业通过网上贸易，将业务扩大到印度、日本、韩国；小关镇的矾土粉加工厂产品销售业务全部在网上进行，厂里已经没有专职销售的业务人员；宇清净水剂公司网络销售占销售总额的40%。信息化在经济效益方面的体现，也使企业与信息化结下了不解之缘，更深、更好、更有效地应用信息化在企业界已达成共识。
五是加快社区与家庭信息化工程建设。
家庭是社会的细胞，引导家庭及个人走进互联网，是提高市民素质、生活质量的有效途径。我们以创建学习型城市活动为契机，从普及网络观念、创造网络条件、发展网上信息和网上教育等方面入手，引导广大市民积极上网，从网上获取知识，接受继续教育。截至目前，全市家用电脑总数3万多台，家庭上网11000户。同时与相关部门密切配合，我们将智能化小区建设纳入基本建设项目审批轨道并准备在新建居民住宅楼区进行试点，实现电视、电话、信息网络的“三位一体”。
六是开展试点、示范活动。
近年来，通过培植信息化重点单位，市政府先后命名了29家信息化工作试点示范单位和企业，进行示范带动，鼓励各行各业进行信息技术改造，推广信息技术的普及应用，收到了事半功倍的效果。