河南潢川县公安局强力推进科技强警工作
潢川县公安局紧紧抓住“三基”建设有利契机，把2007年确定为本局“科技强警建设年”，把科技强警工作作为基层基础建设工作的重中之重来抓，在全局上下形成了“学科技、懂科技、用科技”的浓厚氛围，逐步走出了一条科技强警之路。
加大投入，打牢基础。 该局党委积极将科技强警工作向县委、政府主要领导作了汇报，取得理解，赢得支持，获得帮助。今年以来，该局先后投入资金160余万元用于科技强警，分别高标准建成了县级公安机关二级机要室，29个标准化信息采集室，率先在全市开通了派出所网络视频电视电话会议系统，新购置了100部350兆对讲机，120台电脑，全部下发到基层所队。同时，建成城区智能化监控系统，并与省市公安机关进行了联网。初步实现了“重点突破、整体推进”的科技强警工作目标。今年3月份，全省机要工作座谈会、全市看守所规范化建设现场会先后在潢川县召开。
选好试点，狠抓落实。在科技强警工作中，该局按照“信息工作基础化，基础工作信息化”的要求，把科技强警工作尤其是计算机的学习、培训、应用工作纳入练兵内容，先后举行了5期计算机培训班，并对参训人员进行严格的考试、考核、考查，使全局50岁以下80%以上的民警基本上能够达到计算机初等应用水平。该局还结合工作实际，选建了一批科技意识强、经费投入大、民警素质高的单位作为科技强警示范所队，由他们先行一步，率先取得工作经验后，在全县予以推广。该局还大力加强了“3111”试点工程建设，决定把城关豫潢新村、亚兴广场作为城市报警与监控“3111”试点工程单位，并组织人员进行了实地查看，制定了社区报警与监控建设方案，予以落实。科技强警，重在实战。目前，该局百名民警拥有计算机71.9台，基层所队接入公安主干网数量32个，公安主干网覆盖率达87%。全县较大旅馆全部与公安机关联网，占50张床位以上的旅馆总数的75%。截至目前，通过网上信息比对，直接抓获犯罪嫌疑人6人，打掉团伙一个，破案10起，充分显示了科技强警的威力。
（潢川县公安局）