河南“e政通”确实“中”
“e政通”确实“中” ——建行河南省分行“e政通”助力政府采购融资
“太感谢建行这笔贷款了，我再也不用为备货资金发愁了！”企业主王先生激动地说。
王先生感谢的正是建行河南省分行推出的创新产品“e政通”。王先生经营一家技术服务企业，今年中标了省内某事业单位的设备改造采购项目，合同金额约600万。“接到订单真是喜忧参半啊！” 王先生感慨地说。“喜的是接到这么大一个订单，忧的是没有那么多钱备货。”备货需要企业先投入大量资金，而企业资金流不宽裕，一时难以筹到足够的资金生产周转。了解到客户难处后，建行河南省分行以“e政通”产品迅速化解客户融资难题，为客户投放专项贷款400万，解决了客户的燃眉之急。
为进一步服务实体经济，积极响应政府采购扶持中小企业发展的政策要求，充分运用政府采购合同备案管理和国库集中支付等财政政策，解决小微企业担保难、融资难、融资贵等问题，建行河南省分行积极创新网络供应链“e政通”业务，基于供应商的政府采购合同，为中小企业供应商提供的全流程在线网络金融服务。
“订货单”变成“提款单”
近年来，省政府对政府采购融资高度重视，多次要求支持政府采购供应商开展融资。但由于中标企业特别是小微企业仍存在融资难、融资贵等问题，加之疫情影响，企业资金链普遍紧张，中标供应商融资需求更强烈。
为缓解广大政府采购供应商融资难的问题，落实河南省政府《河南省政府采购合同融资工作实施方案》要求，建行河南省分行依托河南省电子化政府采购系统数据，基于政府采购合同，以财政性资金作为还款来源，向中标政府采购项目的供应商提供全线上融资。
通过“e政通”业务，一张张政府采购订单变成中标供应商的“提款单”。企业获得高效便捷的融资，有效解决政府采购订单项下小微企业采购原材料、组织生产等资金难题。同时，有效助力政府提高采购效率，提升治理能力和服务效能，获得政府与企业的高度认可。
“跑银行”变成“网上办”
据悉，“e政通”业务是建设银行运用互联网、大数据、人工智能等技术，通过系统对接，整合多方资源，以政府采购供应商的历史采购中标交易信息、履约记录、综合风控数据（工商、司法、征信等）等大数据分析后自动评级准入并确定业务额度，为中小企业供应商提供的全流程在线网络金融服务。供应商通过电子渠道在线申请、实时审批、签约、支用和还款，正真实现“足不出户”办贷款。
除了操作便捷，“e政通”业务还有很多优点：一是无需抵押，仅依据政府采购合同及历史交易、履约信息作为授信依据；二是融资额度高，3000万以内自动审批；三是在线审批，最快T+0放款；四是还款灵活，持多种还款付息方式，支持提前还款。
“以前找银行融资都要求提供财务报表、银行流水之类的一大堆材料，这次竟然都没有要，网上申请一下，很快就办下来啦！”客户欣喜的说。
今年以来，建行河南省分行已累计投放“e政通”专项贷款6000多万元。建行河南省分行始终坚决落实省委省政府服务实体经济的要求，紧跟企业融资需求，融合创新，探索资源共享、生态共建的长效机制，打造G端平台，化解融资难题，支持企业快速发展，为河南经济高质量发展助力。（刘馨予、于晓洋、焦志磊）