河南省级政府网上政务服务能力快速提升
24→9,河南省级政府网上政务服务能力1年提升15个名次，怎么做到的？
2018年，河南省级政府网上政务服务能力排名全国第24，处在全国中下游水平。而到了2019年，河南省在全国的排名跃升至第9位，提升15位，在各省(区、市)中名次提升幅度最大。为什么进步如此之大?我们从河南省大数据管理局成立2周年工作会议上找答案。
2018年11月26日，河南省大数据管理局挂牌成立，成立两周年之际，省大数据局以一批扎实的数据交出了一份亮眼成绩单。
(河南政务服务网上可办事项达到99.48%)
2年前的2018年，河南省级政府网上政务服务能力排名全国第24。如何让企业和群众办事像网购一样方便?省大数据局成立后，以全国一体化在线政务服务平台和“互联网+监管”系统建设为抓手，组织300多人的团队在省大数据研究院集中攻坚，顺利完成国家一体化在线政务服务平台8大项51个子项建设和对接任务，实现了和国家政务服务平台的互联互通、数据共享、业务协同。建成覆盖省市县乡村五级的政务服务网，全省政务服务事项基本实现网上可办(99.48%)，“最多跑一次”事项占比达到98.66%，省级85.22%的事项实现不见面审批。大力开展“统一受理”，推动实现全省无差别受理、同标准办理，异地可办、全省通办。据最新统计，“豫事办”注册用户量突破2800万，是改版上线发布前26.3万的100多倍，1600多个事项实现“指尖办”。2019年12月30日，我省被列为依托全国一体化政务服务平台开展电子证照应用的12个试点单位之一。
目前，全国政务服务移动端用户规模超2500万的省份共有7家(浙江省、广东省、安徽省、上海市、江苏省、福建省、河南省)，我省仅用342天就实现注册用户突破2500万，全国用时最短，跑出了河南加速度。全省政务服务改革，每个人都是受益者。郑州市通过数据共享，做到公积金提取“零跑腿，零材料，刷脸办，秒到账”;开封、漯河市首批推进应用电子营业执照开展市级不动产业务减材料;濮阳市不动产登记“刷脸”可办;焦作、驻马店、开封、三门峡、濮阳、新乡、安阳、商丘、许昌、南乐、滑县等地先后公布“一证通办”事项;驻马店市“文化志愿者备案”等6个事项实现“秒批”。焦作、商丘、开封、鹤壁、周口、漯河、南阳等市电子证照汇聚数量多、质量高。
2020年5月26日，国务院办公厅电子政务办委托中央党校(国家行政学院)发布了《省级政府和重点城市网上政务服务能力(政务服务“好差评”)调查评估报告(2020)》，在全国32个省级政府中，河南省2019年度省级政府网上政务服务能力总体指数排名全国第9位，较省大数据局组建成立前的2018年度总体指数全国排名第24位提升15位，在各省(区、市)中名次提升幅度最大。
(河南省人民政府机关党组成员，河南省大数据管理局党组书记、局长王继军)
河南省人民政府机关党组成员，河南省大数据管理局党组书记、局长王继军透露，明年(2021年)我省将推进“豫事办”线上线下融合大厅建设。“初步考虑，明年要选取积极性高、基础较好的地市作为试点，打造‘豫事办’线下示范大厅。”王继军介绍，“豫事办”项目组将派驻人员到实体厅，组成工作专班，现场办公，以解决大厅的真正“堵点”为根本出发点，全面梳理线下大厅的事项清单，同时结合各地情况，将实体厅业务逐步向“豫事办”转移，推进“豫事办”线上线下融合推广。