河北省民政厅:推动“互联网+婚姻服务”
河北省民政厅积极贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实党中央、国务院和民政部以及省委省政府关于“互联网+”的决策部署，牢固树立“民政为民、民政爱民”工作理念，积极适应信息化技术发展需要，推动人脸识别、电子签名、电子印章、电子证照等新技术应用，加快推进婚姻管理服务流程优化再造，推动婚姻管理服务逐步向数字化、网络化、智能化发展，实现互联网、大数据、人工智能和婚姻管理服务工作深度融合，推动河北省婚姻管理向规范化、移动化、智能化转变，实现让“数据多跑路，群众少跑腿”，进一步完善全省婚姻管理服务机制，提升婚姻管理服务水平，不断满足人民群众对美好生活的向往。
一、以技术促变革，规范婚姻管理
河北省民政厅积极推进婚姻管理业务应用一体化、服务流程标准化、办事要件规范化建设，采用省级集中部署模式，开发了河北省婚姻登记管理信息系统，实现了全省婚姻登记网上办理和智能应用。
系统主要功能包括婚姻登记管理机构子系统、婚姻登记管理子系统、婚姻登记网上预约子系统、联网核对子系统、电子档案子系统、查询统计子系统等，可实现婚姻登记办理、婚姻数据管理、婚姻登记机构和人员管理等功能。通过与身份证读卡器、高拍仪、人像采集、指纹采集、人脸识别等设备对接，实现婚姻登记身份证信息自动读取、人证合一核验、全国联网审查，线上线下数据融合。既提高了婚姻登记工作效率，又提高了登记当事人身份信息核对准确性；既提高了婚姻管理服务质量，又有效预防了重婚、骗婚、“被结婚”等违法事件发生。
婚姻登记管理信息系统架构图
河北省民政厅积极补录历史婚姻登记信息，加强对补录数据质量的把控，严格依照原始档案补录数据，加强婚姻数据治理，保证补录数据的准确性，提高婚姻数据质量，目前系统共有婚姻数据2000余万条，进一步提升婚姻管理服务整体效能。
二、以创新促发展，提升服务水平
为解决群众办理婚姻登记时面临的堵点、难点问题，方便群众办理婚姻登记和业务咨询，河北省民政厅组织开发了婚姻登记在线预约、网上智能咨询等服务系统。
婚姻登记在线预约功能
在婚姻登记业务中广泛开展网上预约服务等“互联网+”应用模式，婚姻登记预约服务集婚姻登记预约、婚姻登记预约查询和撤销预约于一体，在PC端可实现婚姻登记在线预约和预约业务办理功能。今年河北省民政厅通过与“冀时办APP”对接，实现了移动端办理，真正做到了足不出户在线预约，进一步提高婚姻管理便民服务水平。自婚姻登记预约服务上线以来，共办理在线预约登记15000余条，尤其在疫情防控期间，婚姻登记预约服务保障了婚姻登记业务正常开展，避免了人群聚集，助力疫情防控工作。
婚姻登记智能咨询系统
为方便群众进行婚姻业务咨询，河北省民政厅全面系统梳理婚姻登记办理过程中出现的各类问题，研发了“婚冀通”在线智能咨询引导服务机器人，支持智能问答、意见反馈、在线评价、深度学习等功能，为群众提供7*24小时不间断咨询服务。
三、以共享促融合，提高信息效用
河北省民政厅积极探索数据共享便民服务渠道，目前，依托民政信息共享交换平台，与省委网信办和省政务服务办共享交换平台对接，实现了民政婚姻数据资源与省人社、税务等8个省直部门以及保定、张家口等6个市级部门的信息资源共享，共享数据2000余万条。通过数据共享，各部门、各单位可准确查询、核对当事人的婚姻状况，提高了婚姻数据效用，切实提升群众办事的便捷度、满意度。（河北省民政厅）