河南：智慧法援的“商丘样本”
“商丘疫情防控常态化条件下智慧法援系统”在2020全国政法智能化建设创新案例评选中荣获“智慧司法”优秀创新案例。2020年11月，河南省商丘市司法局党组书记、局长王兴亚在表彰大会暨政法智能化建设研讨会上，向全国推介了智慧法援的“商丘样本”。
2020年疫情发生以来，商丘市司法局在市委、市政府和省司法厅领导下，努力在危机中育先机，于变局中开新局，秉持“应援尽援、优援速援”的工作目标，砥砺奋进，勇于担当，把疫情防控工作作为重中之重，着力构建疫情防控条件下的智慧法援系统。推出一套包含将“12348”热线话机移至法律服务提供单位场所、开启远程视频办理刑事法律援助案件模式和利用微视频会议部署法律援助业务工作三项内容在内的解决方案，实现疫情防控、业务工作两不误。
发挥“一线通”  搞好“云”咨询
疫情发生后，商丘市司法局作出将“12348”热线话机移至法律服务提供单位场所的决定，固定骨干律师值班，确保疫情防控期间“12348”热线不掉线。发挥“12348”热线宣传教育引导作用，在确保安全前提下积极开展热线服务工作，做好跨越空间的法律服务。在疫情防控严峻时期，值班律师通过“12348”解答法律咨询870余起，其中涉疫情法律咨询93起，避免现场咨询人员感染风险。
开启“一网通”  做好“云”办案
疫情防控条件下刑事法律援助案件如何办理，考验着法律援助工作人员的智慧。商丘市司法局审时度势，及时调整法律服务形式，开启远程视频办理刑事法律援助案件模式。法律援助机构与公检法机关密切协作，法律援助律师通过远程视频，非接触式参加诉讼和庭审活动，隔空会见、发表辩护意见，使案件不受疫情影响而拖延，有效维护公民疫情防控期间的合法权益。其间，通过视频系统会见犯罪嫌疑人30余人次，视频辩护17次。通过“云”办案，减少人员聚集，最大限度保证法律援助业务工作开展。
该项目的核心技术为利用电话、云视频、线上等不见面、信息化的特点，办理法律援助业务，适用于与公检法业务系统对接，确保法律援助供给不断档、服务质量不降低、群众诉求一网办，疫情防控条件下法律援助供给力度不减。截至2020年10月底，全市共办理法律援助案件5500件，提供法律咨询25512人次。
利用“微视频”  开展“云”办公
2月28日，商丘市司法局组织召开全市统筹推进疫情防控和法律援助业务开展工作视频会，认真学习司法部、省司法厅法律援助部门做好疫情期间法律援助工作的要求，分析疫情防控形势下法律援助工作的特点和走向，研究全市统筹推进疫情防控和法律援助业务工作的措施。各县（市、区）分管法律援助工作的副局长、法律援助机构负责人和市级法律援助机构工作人员，利用微信在办公室或家中参加了视频会议。全市通过视频会议布置工作9场次，既避免了聚集感染风险，又节省了成本。（司法部法律援助中心 ）