河南省 关于加快推进全省应急平台体系建设的通知
河南省人民政府办公厅关于加快推进全省应急平台体系建设的通知  豫政办 〔2010〕112号    各市、县人民政府,省人民政府各部门:
应急平台体系建设是应急管理的一项基础性工作,对建立健全应急机制、积极预防和妥善应对突发事件具有重要意义。近年来,一些地方和部门加强了应急平台建设和应用,部分市、县(市、区)政府应急平台建成并投入使用,省政府有关部门的专业应急平台已初具规模,在防范和应对突发事件中发挥了重要作用。但目前大部分市、县(市、区)政府尚未建设应急平台。按照《中华人民共和国突发事件应对法》和《河南省人民政府办公厅关于印发“十一五”期间河南省突发公共事件应急体系建设规划的通知》(豫政办〔2007〕130号)要求,为加快推进全省应急平台体系建设工作,经省政府同意,现通知如下:
一、加快应急平台建设进度
未建设应急平台的单位要加快应急平台建设进度,按照分步建设、急用先行的原则,重点推动视频会商系统和小型移动应急平台建设工作。2010年年底前省应急管理办公室要完成省政府移动应急终端的建设工作,确保移动办公、信息查询、图像浏览功能的实现。2011年1月底前要完成省政府应急平台与各市、县(市、区)和省政府有关部门视频会商系统的互联互通。2011年3月底前要完成各市、县(市、区)和省政府有关部门以及重点防护目标的小型移动应急平台配备工作,确保现场图像采集、视频会商和指挥调度功能的实现。各地、各有关部门视频会商系统和小型移动应急平台建设任务完成后,要根据实际需要,逐步扩展本地、本部门应急平台的其他功能。
二、加强应急平台网络建设
各地、各有关部门要充分利用公共通信网络、电子政务内网、电子政务外网、政府专网、互联网和卫星网等多种通信渠道,建设应急平台网络系统,满足图像传输、视频会商和指挥调度等功能需求。依托公共通信网络建设IP电话、电话调度、多路传真和数字录音等系统,实现省政府与各地、各部门之间通讯联络的功能。依托电子政务内网、电子政务外网、政府专网和互联网建设应急平台计算机网络系统,实现传输图像信息和数据并向社会公众发布预警信息等功能;依托卫星网建设移动应急平台网络系统,实现与前线开展视频会商、应急通信和数据传输等功能,2010年年底前要完成卫星网组网工作,确保各地、各部门对卫星网络的应用需求。
三、推动应急平台应用
各地、各有关部门要按照“边建设、边联通、边应用”的原则,推动应急平台在应急管理工作中的应用,在应急平台上进行突发事件信息的接报处理、跟踪反馈、情况汇总和视频会商。重特大突发事件发生后,要在事发后2小时内向省政府应急平台报送文字信息,根据需要利用小型移动应急平台报送现场图像信息,并将突发事件的相关信息标注在省应急地理信息公共服务平台上,必要时利用小型移动应急平台建立现场指挥系统,实现与省、市、县(市、区)和有关部门应急平台互联互通。县级小型移动应急平台的日常运行和维护工作,可结合本地实际,由应急管理办公室或应急任务较重的部门负责,确保突发事件发生后及时投入使用。要充分发挥应急平台在常态工作中的作用,加强对突发事件的趋势分析,及时提出分析报告;利用视频会商系统开展经常性业务培训,召开视频会议等;利用数据交换系统进行数据交换,实现信息共享。省应急管理办公室每季度要组织一次全省小型移动应急平台测试,各地、各有关部门要加强对应急平台的管理,加强应用指导并组织经常性测试,确保应急平台时刻处于正常状态。
四、加强技术研发
省应急管理办公室要根据国务院应急管理办公室的要求,加强与有关科研机构的合作,加快组织应急平台关键技术攻关、设备研制、系统建设和应用开发工作,推进“国家应急平台体系关键技术研究与应用示范”国家科技支撑计划重大项目研究成果的应用转化工作,制定全省统一的标准规范和技术要求。同时,要充分利用突发事件监测监控、预测预警和应急处置等方面的科技成果,不断完善应急平台各项功能,为全省应急平台体系建设提供技术支撑。2010年10月底前完成省政府应急平台综合应用系统的部署工作,并配发到各地、各有关部门。2010年11月底前完成小型移动应急平台的研发和定型工作并开始组织生产,分期分批配备到各地、各有关部门。
五、做好各项保障工作
各地、各有关部门要高度重视应急平台建设工作,加强组织领导,将应急平台建设作为重点项目加快推进。要按照“谁建设、谁投资”的原则落实建设资金。省政府应急平台的建设和运维资金由省财政统筹解决;各地应急平台的建设资金由当地政府负责解决;省政府有关部门应急平台的建设资金采取多种渠道筹集,省财政给予支持。各地、各有关部门要及时购买小型移动应急平台,配备车辆以满足工作需要。省应急管理办公室要加强对各地、各有关部门应急平台建设工作的指导,组织做好技术方案审批和人员培训工作。各地、各有关部门要配备必要的技术人员,建立健全安全保密、运行维护等各项管理制度,加强日常运行维护,保障应急平台高效、安全运行。
河南省人民政府办公厅
二○一○年九月二十五日