河北省科技厅帮扶工作队高标准构建网格化扶贫管理体系
原标题：四级网格精准覆盖 脱贫不漏一户一人省科技厅帮扶工作队高标准构建网格化扶贫管理体系
（记者 白根海）省科技厅驻张家口市阳原县小庄村扶贫工作队，在精准扶贫管理上出实招，高标准构建了脱贫攻坚网格化管理体系，有效提高了全村广大党员干部群众的参与度，形成了众志成城打赢打好脱贫攻坚战的强大合力。
小庄村位于张家口市阳原县要家庄乡西南部，属于深度贫困村，全村共434 户，1062 人，其中建档立卡贫困户 197 户，建档立卡贫困人口 369 人，低保户 116 户，五保户 9 户。全村常驻人口600 余人，大部分为 60 岁以上老人，年轻人大部分常年在外务工，脱贫致富的生机和活力不足。
省科技厅扶贫工作队入村后，深入调研分析，因地制宜，分类施策，培育产业，拔除穷根。为实现精准扶贫，他们高标准构建了脱贫攻坚网格化管理体系，相关数据精准到每一个贫困家庭，每一个贫困人口。
制作的小庄村“网格化分级管理体系结构图”。村级网格长、片区网格长、网格管理员的照片、职务、联系方式全部标识上图，网格内户主姓名全部标识上图，极大地方便了网格化管理。
全村按照“4×4×40”模式划分网格。针对村域面积大、人口分布广、布局齐整的村情现状，按照“田”字状，将全村分为 4 大片区，每个片区内部按照村民居住区域“就近、集中”的原则再划成 4 个网格，每个网格辖 20—40 户左右，形成“横向到边、纵向到底、全部覆盖”的网格化布局。
在组织体系上，实行“2334”四级管理模式。“2”即书记、乡长为全乡“总网格长”，负责指导全乡各村网格化管理工作；“3”即包村乡领导、驻村第一书记、村支部书记 3 名同志共同担任“村级网格长”，负责全村的网格化管理工作；“3”就是全村划分的四个片区的“片区网格长”由包村乡干部、驻村工作队员、村干部 3 名同志共同担任，负责做好片区内的管理、协调工作；“4”就是每个片区下辖 4个网格，每个网格的“网格管理员”由村民推选产生，主要由退休老党员、老干部或有威望、有责任心且熟悉村情户情的村民担任，同时担负起脱贫攻坚迎接考核引导员职责，形成一级抓一级、层层抓落实的四级网格化管理工作格局。