河北“云签约”就是服务型政府的“云”转型
寒随严冬去，春上柳梢来。3月30日，在河北省招商引资重大项目（云）签约仪式上，从“线下”到“线上”，变面对面为“屏对屏”，总投资1391亿元的60个重大项目“跨屏”落户河北省。
受疫情影响，外出招商洽谈项目、面对面签约难以实现，“云签约”不仅破解现实难题，打造了高效优质的营商环境，同时也见证了河北防疫和发展‘两手抓、两手硬’的实干精神，更凸显了河北打造服务型政府的“云”转型。
疫情挡不住招商引资的坚定决心，困难挡不住经济发展的铿锵步伐。为尽可能降低疫情对经济的影响，很多企业已经转身向数字化智能化转型，积极拥抱新技术、新业态、新模式。要尽可能降低疫情对经济的影响，不仅需要企业学会转身，也要政府提升创新思维，因此，在这种情况下，不仅河北，全国各地都在不断创新工作方式，提高创新服务企业发展的水平，加快推动重大项目签约落地，激发经济发展新潜能。“云签约”就是各地政府推出的一项云服务。
打好疫情防控阻击战是一场硬仗，抓好经济社会发展也是一项硬任务。云上签约的这些项目一般都是投资规模大、技术水平高、发展潜力大、市场前景好，将为河北创新发展、绿色发展、高质量发展提供有力支撑。“一个大项目带动一大片。”秦皇岛多年前通过引进中信戴卡这样一个优势项目，一大批配套企业和科研院所跟进入驻，该区成为目前中国最大的汽车轮毂生产基地、北方重要的重大装备制造基地。
政务数字服务云转型，不仅需要政府转换思维方式，还要在创新服务经济发展、体系建设的配套举措上做细、做实。一个地方的数字政务是否拥有足够的基础设施支撑，数字服务能否迅速由基础型向智能型升级，信息技术人才是否具有足够匹配产业发展要求的能力……这些都是需各级政府深思熟虑，主动出击，统筹兼顾，拿出具体行动补齐短板，为经济经济发展做好最充足的服务。
“既有责任担当之勇、又有科学防控之智，既有统筹兼顾之谋、又有组织实施之能”。有勇有智，就是要主动应对疫情带来的挑战，充分释放创新的智慧。有谋有能，就是要在有将创新的服务方式转化到具体行动的能力上，只有这样才能真正实现服务型政府的“云转型”，从而推进经济社会发展的质量和速度。（吕改成）