河南省参与"一带一路"建设三年工作要点印发
《河南省参与“一带一路”建设三年工作要点（2019—2021年）》印发 敞开大门 通达全球
开通郑州至伦敦等洲际客运航线；支持Inditex集团在郑州设立ZARA服装亚太区分拨中心；建设运行药品进口口岸；研究举办“一带一路”沿线国家校长论坛……6月19日，记者从省发展改革委获悉，《河南省参与“一带一路”建设三年工作要点（2019—2021年）》（以下简称《要点》）印发，提出要持续敞开对外开放大门，积极融入“一带一路”建设，让河南与世界的联系越来越密切、交流越来越频繁。
道路通，四条丝路连通全球
不沿边、不靠海、不临江的河南，依次打通家门前的四条路，从空中、陆上、网上、海上四个维度对接“一带一路”，同全球200多个国家和地区建立了贸易联系，127家世界500强企业在河南落户。
《要点》指出，“空中丝绸之路”加密国际货运航线，推动卢森堡货航、以色列CAL航空、阿提哈德航空等公司开辟国际货运航线，新开郑州至列日、特拉维夫、布鲁塞尔等定期货运航线；“陆上丝绸之路”扩展“郑州—欧洲—郑州”和“郑州—俄罗斯—郑州”线路多式联运，实现中欧班列（郑州）绥芬河—布列斯特出入境口岸规模化运行；“网上丝绸之路”加快建设EWTO核心功能集聚区，向境外反向复制推广“1210网购保税模式”；“海上丝绸之路”加密东盟线路，开辟至日本、韩国的东亚中转班列，谋划开通郑州经福建至台湾的台—闽—郑—欧班列线路。
贸易畅，单一窗口买卖全球
口感酸甜的智利车厘子、香浓醇厚的埃塞俄比亚咖啡、冰鲜美味的阿拉斯加帝王蟹，这些紧俏的进口货，过去许多消费者找遍河南都买不到，而如今想要多少就有多少，就像走进了“世界的百货商店”。这一切，都得益于“单一窗口”带来的便捷通关和多类别商品口岸的加快建设。
《要点》指出，扩大跨境电商业务覆盖范围，做好与银行、保险、邮政、机场、铁路等行业的信息系统对接，深化与省电子政务服务平台对接，积极推进与“一带一路”沿线国家“单一窗口”互联互通；建成运行药品进口口岸，推动进口高端水果、冰鲜水产品、药品等集散中心和进口肉类冷链谷建设，发展配套生产加工产业；实现中欧班列（郑州）常态化运行，扩大邮件、粮食、汽车、铜精矿指定口岸业务规模，积极申建植物种苗、进口木材等指定口岸。
民心连，人文合作交流全球
以往河南人办理签证需要北上北京、南下武汉，如今，郑州航空港经济综合实验区的河南联合签证中心揭牌运营，河南人在家门口便可以办理法国、英国的签证业务，未来还可以办理加拿大、澳大利亚、新西兰、柬埔寨、尼泊尔、泰国、日本、韩国等国家的签证业务。
《要点》指出，为“一带一路”项目内符合条件的外籍高层次人才办理签证开辟“绿色通道”，签发有效期为5年、停留不超过180日的R字签证，为其配偶及未成年子女办理与主申请人一致的居留证件，营造外籍高层次人才来华创新创业的良好条件；深入推进中国郑州航空港引智试验区建设，以河南自贸试验区为依托，申建海外人才离岸创新创业基地，做好“河南省杰出外籍科学家工作室”“河南省高等学校学科创新引智基地”等引智平台建设。（记者 栾姗）