河北省信息产业——“第四战略支撑产业”登台
今年河北省十届人大五次会议上，省政府提出力争2010年电子信息产业销售收入突破1000亿元的目标。这也是信息产业继钢铁、石化、装备制造之后，成为"第四大战略支撑产业"的硬指标。
肩负补课和赶超双重任务的河北信息产业，在汹涌奔腾的产业洪流中如何开辟新格局？
■重大项目掀起投资浪潮
2006年，我省信息产业主要经济指标增速大多在30%左右，顺应这一发展态势，省信息产业厅对今年相关目标的确立，保持了同样的水平。但就在诸多数据中，一个数字显得有些“扎眼”。
2006年全省电子信息产业完成固定资产投资30.1亿元，增长65%，2007年确定完成固定资产投资增长60%以上。
固定资产投资增幅的背后，首先应归功于华为、京东方、富士康等项目引资的直接推动。据了解，去年全省推进的总投资10亿元以上的10个大项目，今年我省在确定持续支持10个10亿元以上大项目的建设外，还将谋划一批战略性支撑项目，包括围绕解决产业链条中的瓶颈问题，建设多晶硅产业项目，发挥中国电子科技集团的技术优势，谋划建设卫星导航产业项目；依托秦皇岛开发区和燕山大学国家大学科技园，谋划建设秦皇岛信息产业基地。
“我省信息产业规模小，结构不合理，集群化、外向度低，高附加值整机产品少，信息技术自主创新能力不强，应用水平不高。2006年我省信息产业工业增加值占全省生产总值的比重比江苏、浙江分别低8.2和3.47个百分点。”省信息产业厅厅长陈国鹰称，河北信息产业面临的问题很多，但其中最主要的还是产业规模小。
反观国内信息产业领先省份，去年广东省九大产业指标中电子信息产业是最大的一块，占了整个工业总产值三分之一。上海信息产业去年实现销售和经营收入5904.5亿元，已连续5年成为上海第一支柱产业。
面对差距，我省希望在积极推进富士康在廊坊和秦皇岛等重大项目领军的产业发展进程中，能有更多社会力量参与进来。
去年省信息产业厅、省信息产业投资公司与国家开发银行河北省分行分别签署了《开发性金融合作会谈纪要》、《开发性金融合作协议》，进一步拓宽了基地、园区企业融资渠道。
陈国鹰希望各市能尽快选择一批成长型企业与省信息产业投资公司沟通对接，省信息产业投资公司要积极对成长性强的项目和企业投资，引导社会资本投资信息产业。
■新局需要传统产业助力
产业规模小的河北信息业，除了表现在对GDP贡献率低外，面对改造传统产业的重任，更显得心有余而力不足。
“由于电子信息产品制造业和软件也比较弱小，为传统产业改造、信息化建设提供成套设备和技术的能力不足；信息技术应用不够普及，通过信息化带动产业结构调整和优化升级的作用还不明显。”业内专家如是分析。
河北传统产业比重大，钢铁、石化、医药、纺织等，遍布全省。审视省内知名企业，从生产工艺控制到管理系统应用，用的都是北京或国外产品，对本地信息产业的带动作用微乎其微。
业内人士指出，产生这种局面的原因是河北软件与信息服务业弱，软件产品标准化、商品化程度低，难以起到在电子信息产业与其他产业间的桥梁纽带作用。
“在优先发展信息产业的同时，我们必须要坚持广泛应用信息技术。”陈国鹰认为，目前国家和省出台支持产业发展的政策还存在落实难的问题，产业支撑配套体系尚未形成，行业管理手段单一，管理体系有待加强。
据了解，我省信息化建设今年重点将在农村信息化、电子政务、社会信息化、企业信息化和电子商务等方面展开，当前和未来潜在的信息技术应用市场巨大。
为应用信息技术改造提升传统产业，充分发挥骨干企业信息化建设龙头作用，今年我省开始实施中小企业和县(市、区)信息化促进工程，重点抓好钢铁、食品、医药、化工、建材等高能耗、高物耗和高污染行业的信息技术改造。鼓励重点行业和企业开展电子商务应用。29家企业被列为电子商务试点示范单位。另一个目的不言而喻，便是希望通过政府引导，让传统产业给以渴望尽快长大的信息产业以有力的支持。
6月5日，廊坊市政府又召开了一次调度会，主题是华为、富士康项目建设及配套企业落户事宜。不管怎样，河北信息产业成为“第四大战略支撑产业”的第一步，已经从大规模项目建设投资开始了。