河北省出台专项行动计划提升数字政府服务能力
我省出台专项行动计划提升数字政府服务能力
政务数据共享开放 政务服务“一网通办”
省政务服务办、省委网信办日前印发《河北省数字政府服务能力提升专项行动计划》，提出依托政务信息资源交换共享平台和一体化政务服务平台，切实推进政务数据共享开放，推进事项网上办理，推动政府服务能力提升。
我省数字政府服务能力提升专项行动的总体目标是：加快政务信息系统整合步伐，统筹政务内网、政务外网建设和应用，推动省市县三级网络会议系统、视频监控系统接入统一平台管理，健全省、市两级政务信息资源共享交换平台，推进政务数据跨区域、跨部门、跨层级的交换共享。到2023年，全省政务云服务体系基本完善，形成“一片云、两张网”管理模式。
加快实施线上政务服务“一网通办”。创新服务模式，提供个性化、智能化服务，推广“指尖办”移动政务服务，形成省级统筹、整体联动、部门协同、一网办理的“互联网+政府服务”体系，加快实现一网通办、异地可办、限时办结。到2023年，政务服务事项“应上尽上”，与国家一体化政务服务平台无缝对接，形成“政务服务一张网格局”。
行动计划明确了9项重点工作，高效释放数据资源的价值作用，不断优化办事创业和营商环境，有力提升便民利企服务水平。
打造统一安全的政务云。加强省政务云使用管理，建设政务云综合管理平台，全面提升政务云管理服务能力，推进各级各部门政务信息系统向政务云平台迁移和应用接入。
推进政务数据共享应用。健全省、市两级政务信息资源交换共享平台，推进实现跨地区、跨部门、跨层级的数据共享与业务协同应用。加强政务数据资源规范管理，编制完善政务数据共享责任清单和不予共享清单。
加强政务数据资源库建设。强化重点领域政务数据资源库建设，深化人口、法人、空间地理、电子证照等基础数据库和医疗健康、交通出行、市场监管、生态环境、文化旅游、公共信用、政务服务等主题数据库建设。
推动政务数据资源开放应用。依托现有资源建立省公共数据开放平台，统一向社会开放政务数据资源。编制省政务数据开放清单，深入推动医疗卫生、交通运输、生态环境等领域的政务数据资源向社会开放。
加快政务信息系统整合。依托省一体化政务服务平台加快实现省直部门垂直业务管理系统与市、县网上和大厅系统网络互联、用户统一、数据共享、业务协同，推动各部门业务系统与一体化政务服务平台的深度融合，有效解决垂直系统数据共享难、业务对接难造成的基层“专网林立、二次录入”问题，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门的数据共享和业务协同。
实现政务服务全覆盖。完善省级一体化在线政务服务平台功能，推进省、市两级平台深度融合，加强乡镇和街道行政综合服务机构与平台建设，扩大基层审批服务权限，构建省市县乡村五级便民服务体系，提升基层政务服务能力，推进乡镇和街道行政综合服务中心、村（社区）综合服务站全覆盖。
提供个性化、智能化政务服务。加快实施全省线上政务服务“一网通办”，完善政务服务“套餐式服务”，支持公安、城管、应急管理等部门提供专业性政务服务。建设省政务大数据中心，提供面向政务服务对象的“个性化”填报服务和面向审批人员的“智能化”审核服务，充分利用大数据分析成果，提供决策支持服务。
大力推广应用“冀时办2.0”移动政务服务APP。优化“冀时办”移动应用功能，部署政务服务事项“线上办事”页面，推动直接面对基层群众、办理量大的民生事项上线“冀时办”APP，让更多民生服务事项掌上办、指尖办，为群众提供多渠道、便利化的业务办理服务，实现手机端预约、在线办理、查询进度。
全面推行电子印章。推进电子印章在省级和国家一体化平台的备案管理，实现电子印章制作、管理、应用的标准统一、流程规范。建立电子印章备案机制，实施“目录清单+实施清单”管理模式，统一纳入省级、国家一体化政务服务平台数字证书、电子印章互认系统，实现全省政务服务领域统一备案管理和跨地区、跨部门互信互任。（记者潘文静）