河北省“十一五”电子党务发展战略
当前，信息化浪潮席卷全球，信息技术已成为当代最先进、最活跃的生产要素，冲击着社会生活的各个领域。积极寻求利用网络信息技术来推进党务党建工作是一种世界性的趋势，也是我党在新形势下继续发展壮大、实现与时俱进目标的必然选择与要求。
一、电子党务概念阐述
“电子党务”就是利用先进的网络信息技术加强党的思想、组织、作风、制度建设工作以及其他日常工作，实现“党的工作上网”。互联网技术的广泛应用和发展不仅深刻影响着社会经济生活，而且改变着人们传统的工作方式和生活方式，更新着人们过时的思想观念和思维方式，这为我们利用网络搞好党务工作带来难得的机遇，也使我们面临更加严峻的挑战。“电子党务”的提出和实践，是保持党的先进性的客观要求。要保持党的先进性，不仅需要在党的建设上进行理论创新、制度创新，而且要在党的建设的活动方式、工作方式及物质载体上大力创新。在信息网络时代，一个在自身建设的活动方式和物质载体上停滞不前的党，就难以敏锐地感受和代表先进生产力、先进文化的要求；不能运用先进信息技术去及时、全面、准确地搜集民情、反映民意，就难以更好地代表最广大人民的根本利益。通过 “电子党务”，可以实现党的文件和精神的及时传达，对党员进行有效管理；可以实现组织活动的良性互动，组织资源的有效共享。
二、电子党务建设势在必行
电子党务建设，是党领导信息化建设和加强自身建设的迫切要求，是党领导中国特色社会主义现代化建设事业的客观需要，也是全体党员特别是各级领导干部始终保持先进性的现实选择。具体表现在：
首先，是全球信息化时代发展的必然要求。现代社会是信息社会。信息技术日新月异，谁抢占现代科技的制高点，谁就会在世界之林立于不败之地。各个国家和政党都在争抢信息时代的先机，在信息化大潮中赢得主动。党在领导中国现代化建设实践中，大力发展电子党务，正是顺应了信息化时代发展的要求。
其次，是保持党的先进性的客观需要。党的先进性不仅体现在理论创新、制度创新上，而且还体现在党员队伍自身建设和素质提高上，还体现在党的建设的活动方式、工作方式及物质载体的大力创新上。在信息时代发展电子党务，是践行“三个代表”重要思想的体现，体现了与时俱进的时代精神，有利于我们党执政方式、执政手段的革新。推进党务工作的现代化、信息化，从根本上改变党的机关工作人员的思维方式、工作方式，提升其信息化素质。在党务工作中，还要善于运用先进信息技术去及时、全面、准确地了解情况，搜集社情民意，解决具体问题。
再次，是践行党的宗旨的具体体现。发展电子党务，是落实“立党为公、执政为民”的重要举措。利用现代信息网络，坚持党的正确舆论方向，可以更好地宣传党的路线、方针、政策，使人民思想同心，目标同向，团结一致，扎实工作；可以借助及时、准确、全面的信息支持系统，提高各级党组织决策的科学化、民主化；通过“电子党校”、“电子信箱”及“党员论坛”等，可以实现各级党组织与社会各方面的双向联系、沟通，保持党同人民的血肉联系；可以有效开展批评与自我批评，强化党内外民主与监督，不断加强党的自身建设，永葆党的生机和活力。
三、我省“十一五”电子党务的切入点。
1、利用网络加强党的思想文化阵地建设。可以努力建构一批宣传马克思主义的主流网站，牢牢占领马克思主义的网上思想文化阵地，占领今后最有利于影响民众的精神制高点和战略要冲，坚决抵制西方腐朽文化的侵入和渗透，同时在网上宣传党的路线、方针、政策，交流思想政治工作方法，同网上错误思想做斗争。把全面建设小康社会的共同理想作为利用网络做好党务工作的核心内容，形成强大的宣传声势，培育代表社会主义精神文明的网络道德，建立有利于建设有中国特色社会主义的网络文化。应特别注意通过宣传“十六大”精神和党的十六届四中全会“中共中央关于加强党的执政能力建设的决定”精神，增强党组织的凝聚力、吸引力和战斗力。
2、利用网络加强党的组织建设，当前由于条件等因素的制约，出现了部分游离党员和一部分党员无法过组织生活的情况，而且这种状况有进一步恶化的趋势，这是党建问题值得关注的一个现象。互联网为这一工作提供了有效平台，电子党务建设必须重视党员与组织的网上联系，让他们不断接受党组织的教育与监督，继续增强党性观念，激发他们的政治热情，使他们在异地他乡重新找到共产党员的归属感、光荣感和使命感。我们相信，在不久的将来，我省将出现一批网上支部、网上党委等，社会主义新时期党的组织工作将会步入一个新的阶段。
3、利用网络加强党的作风建设，密切党群关系。十六届四中全会《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》指出加强党的执政能力建设“必须坚持立党为公、执政为民，始终保持党同人民群众的血肉联系。人民群众的拥护和支持是我们党的力量源泉和胜利之本。”电子党务为党密切联系群众、杜绝官僚主义和腐败现象提供了有力的技术支持。为此，在电子党务的建设过程中应重视党群的网上沟通方式，建立比较便捷的网上交流和监督渠道。比如可以利用网络双向交流的特点，开展交互式教育和交流。利用它可以对一些同志的进步进行表扬，对一些不良现象开展批评和思想教育等。
此外，还应该重视利用网络推进党务其他日常工作的电子化。党务办公、党组织间的信息交流与合作等，都应可以利用互联网这个工具来实现，而网络会议、网络办公、网络通讯、网络教育、网络调查、网络娱乐等形式也必将成为未来做好党务日常工作的有效途
四、我省“十一五”电子党务发展思路
1、构建了全省三级信息网络，实现了省委各部委与11个地级市、136个县（市）937个镇、1034个乡党委部门网络之间的互联互通。
2、坚持“四统一”的原则。电子党务建设要坚持“统一领导、统一规划、统一建设、统一管理”的原则，在党委系统信息化建设中，在党委办公厅（室）建立一个总的建设管理机构，党委系统只共同建设一个网，由总的机构牵头开发建设党委系统公共应用，党委部门开展专业系统应用。坚持统一领导，统一规划，统一标准，统一建设，实现规范管理，打破条块分割，防止政出多门，避免重复建设造成的资金和资源浪费。
3、正确处理电子党务和电子政务的关系。在经济社会发展进程中，以信息化为突破口；在信息化建设中，以电子党务建设为先导，以电子政务建设为突破口，发挥示范作用。电子党务与电子政务建设各有侧重，电子党务重点为加强党的领导水平、执政能力和自身建设服务，重在信息决策支持系统建设；电子政务重点为社会公众和群众服务，搞好政务公开，推进政务职能工作的网上办理。
4、电子党务建设要统筹考虑，整合资源。电子党务建设要纳入电子党务政务平台中予以统筹考虑，重点推进，以达到整合资源，共享党政信息资源的目的。要构建党政合一的电子党务政务平台，在统一电子党务政务平台和公共应用的前提下，要充分发挥党委及党委部门的积极性，构建党建工作业务系统、领导决策辅助信息系统等，更好地为党委工作提供信息支持服务。
5、电子党务建设要总体规划，循序渐进。电子党务的公共应用在坚持“四统一”原则的前提下，做好协调推进工作；专业系统应用，要充分发挥党委部门的积极性，根据工作需要建设，在系统内加快推进。在具体实施上，要确定建设优先顺序，明确建设重点，真正做到小步启动，以点（线）带面，坚持需求导向，坚持循序渐进，注重建设实施。电子党务建设还要吸收和借鉴以往的经验和教训，防止盲目攀比，防止重复建设，防止一哄而上。
6、电子党务应用系统建设的具体内容。电子党务的应用系统建设主要集中在五个方面：（1）决策信息支持系统。围绕党委的中心工作，组织和动员各方面力量搞好决策信息支持系统建设，为各级领导实施科学、民主决策提供及时、准确、全面的信息支持服务。（2）内部办公公共应用。主要包括：各级党委部门之间的公文运转系统（包括公文交换、公文处理、公文归档、公文查询），内部信息、督查、信访的网上采集、编辑、刊发一体化，党委机关内部的日程安排、会议管理、机关事务管理等；统一的内部电子邮件系统；各级党政机关间的多媒体信息应用平台，如视频会议、音视频点播、多媒体数据交换等。（3）党委部门业务应用系统。包括党的纪检监察、组织人事管理、宣传教育、统战、党史党建等。（4）党委部门重要数据库建设。主要包括：党纪党规、党员和党员领导干部教育管理、各级党委的历次代表大会、党委工作大事记、重大问题调研和各级党委的决策辅助信息系统。（5）党委各部门为社会提供的应用服务及信息发布。主要包括：通过党委公众网站发布党委信息，提供查询；面向社会的各类信访、建议、反馈以及数据收集和统计系统；面向社会的相关文件、法规的发布、查询等。
(河北省经济信息中心综合业务处 褚树坤)