河南省卫生厅推进考务信息化
2012年的春节假期，对于在河南洛阳市一家医院工作的护士李莹来说，过得既紧张又充实。原来李莹即将参加今年5月份的全国卫生中级专业技术资格考试，整个假期的大部分时间都在做最后的复习冲刺。2011年12月，一看到报名通知李莹就开始着手报名，对于曾参加过卫生初级专业技术资格考试的李莹来说，非常熟悉报名流程：先登陆中国卫生人才网进行网上预报名，然后去报名点做现场确认、缴纳报名费。然而，李莹发现今年的缴费有点“特别”，她只需要通过网银或者易宝会员账户就可以在线完成，而且整个报名期间都可以进行缴费。除此之外，就连神州行手机充值卡也可以进行报名费支付，完全不再需要去现场排队缴费了。
据悉，今年河南省报名参加全国卫生中初级专业技术资格和护士执业资格考试的人数高达12.8万，考生全部实行网上支付进行缴费。作为推进考务信息化的重要举措，此次河南省卫生厅与易宝支付独家合作，通过网上支付完全取代了往年现金收费途径，大大提升了考生报名工作的便捷性和考务机构的信息化管理。
早在2006年初，易宝支付就成立了面对教育考试方面的专业服务队伍，从产品设计、平台建设、客户服务到资金清算、结算等方面提供专业性服务，先后和国家部委、省级、地市级600多个考试中心达成合作，涉及到人事、教育考试院、财政、卫生、司法、工信部软考、船员考试、建设考试等各部委，占据了行政行业考试报名缴费领域70%以上份额，每年有超过千万考生通过易宝支付平台进行网上缴费。易宝支付也得到考试机构和广大考生的一致好评，社会效益显著，确立了在教育考试行业的引领者和风向标。
在考务管理机构的工作人员看来，报名费的收取和处理曾经是个颇令人头疼的工作。各报名点在收取报名费之后，都要由工作人员人工进行手工记账或在网报系统中单个修改缴费状态，之后再将报名费归集到上级考务管理机构。整个考生缴费过程，存在费时费力，缴费信息统计繁琐等问题，还会发生收取假钞、大额资金存入银行不及时等情形。为了方便考生，同时提高工作效率，河南省卫生厅去年底与易宝支付签订了为期2年的独家合作协议，改变传统收费模式，加强考务信息化建设。
通过易宝支付考务信息化电子支付功能，省卫生厅无需再投入大量的人力资源进行现场收费，同时也解决了考生现场缴费产生的缴费拥堵，等待时间长，效率低下等问题。易宝支付同时能为卫生厅提供详实的考生报名缴费信息，包括考生的识别信息、缴费时间、科目、金额等，让考务机构做到有据可查。而且由于易宝支付对全部考生信息、账户信息、交易信息、签名、信息传输等皆进行128位SSL加密，并具有VeriSign签发的全球安全证书，同时作为国内第一家通过AAA信用认证企业，易宝支付通过领先的技术和严密的流程，给考生以有力的安全保障。
易宝支付与河南省卫生厅的合作方案中还包含一套完善的自动批量查询、对账和补单、FTP对账文件生成机制，使省厅做到对各考区进行资金的集中管控，使交易明细、资金收取等情况更加透明。考务机构使用易宝支付批量查询、对账功能，可以非常方便的了解到所服务考生的缴费情况，简化了财务与业务部门的工作量，极大的提高了准确性。
易宝支付通过独家技术手段，解决考生在网上缴费过程中有可能出现的重复缴费问题，避免了重复缴费而引发的退款和考生投诉问题。同时，易宝支付在行业内独家提供专业针对考生的7x24小时客服电话，解决考生网上报名、网上缴费、缴费查询等一系列问题，释放考务机构的工作压力。
由于易宝支付支持国内近30家银行的借记卡、贷记卡和信用卡的网上支付功能，护士李莹非常轻松地就登陆网上报名系统用银行卡支付了报名考试费。同时，基于对网上缴费方式的熟悉，李莹也告知不方便网上支付的同事，易宝支付还提供神州行手机充值卡支付的“应急缴费方式”，只要购买神州行手机充值卡，在易宝支付教育考试专用支付网关中输入充值卡的序列号和充值密码，就能报名缴费成功。在整个支付报名费的过程中，无论发生任何问题，考生都能够通过易宝支付的7x24小时客服电话、网络等方式方便的联系上易宝支付客户服务中心，获取专业的考试报名缴费咨询及疑难解答。
未来，易宝支付将站在考务机构和考生的角度，与考务机构共同推出更多更便捷的应用服务，相信到时候会有更多的考生受惠于易宝支付的考务信息化支付应用。