河南省构建重塑灵魂的平安监狱
2006年7月，河南省省委政法委组成践行社会主义法治理念先进性事迹报告团，河南省第三监狱作为河南司法行政系统的惟一代表，介绍了依法治监、依法行政的先进事迹。
2006年9月19日，河南省监狱在全省设置了28个接访点，1534名监狱人民警察参加了接访工作。图为司法厅副厅长、省监狱管理局党委书记、局长王有仁(右一)、副局长郭震威(右二）在郑州接访点接待来访群众 河南省监狱管理局党委十分重视监狱安全稳定工作，经常深入基层检查指导工作，消除事故隐患。图为监狱管理局政委周殿才(右)到三门峡监狱了解服刑人员改造情况
河南省监狱以创建现代化文明监狱为契机，用社会主义法治理念指导监狱执法工作，规范执法程序，提高执法水平，依法、严格、科学、文明地教育改造服刑人员，他们不断创新教育改造手段，及时化解服刑人员在改造中遇到的难题，让服刑人员在良好的氛围中改造。95%的服刑人员在刑释时悔罪服法，矫正了恶习。          河南省监狱人民警察在改造服刑人员工作中，做到警钟长鸣，及时化解和消除事故隐患，5年来破获狱内案件217起。
近年来河南省有7个监狱被司法部批准为部级现代化文明监狱,有7个监狱被省司法厅授予省级现代化文明监狱,5个监狱荣立集体一等功,1名警察获得全国“五一劳动奖章”，16名警察、工人获得河南省“五一劳动奖章”，17名警察荣立个人一等功。省第一监狱警察王红松被评为“全国十大杰出青年”，被司法部授予二级英模称号。河南省监狱人民警察以自己的心血和汗水换来了监狱的安全与稳定。
“阳光执法”温暖每一名服刑人员的心，使他们在公平公正的执法环境中奋起
河南省监狱以完善规范的执法标准构筑预防执法不文明的“防火墙”；以严明的执法程序构筑抵御执法干扰的“隔离网”；以严格的执法问责制构筑监狱警察执法活动中的“高压线”。在中央政法委召开的“规范执法行为，促进执法公正”专项整改活动工作会议上，河南省司法厅副厅长、省监狱管理局党委书记、局长王有仁在会上作了典型发言，介绍了河南省监狱系统公正公平执法的经验。
河南省监狱系统认真规范执法行为，大力开展建章立制工作，对近年来的执法文件进行梳理、分析、评价，审查了监狱执法规章制度917件、废止了62件，修订了336件，新制定了112件，编纂了刑罚执行、狱政管理、教育改造、生活卫生、狱内侦查工作规范，为执法工作提供了依据。程序透明是公正执法的关键，河南省监狱系统在减刑、假释、监外执行等执法工作中，积极推行“三公开”(公开服刑人员考核情况、公开条件指标、公开办理程序)、“两公示”(监区、监狱在确定名单后公示)、“一监督”(主动接受有关部门及社会各界监督)制度。减刑假释监狱长办公会进行全程录像，办公会决议是提请减刑假释的最终意见，非经法定程序不得变更制度，实现了“阳光执法”谁能减刑，谁不能减刑，服刑人员清清楚楚，心服口服，减了刑的向新的目标迈进，没减刑的看到了前途，看到了希望，努力用改造的汗水去洗涤心灵的污垢，服刑人员在公平公开的氛围中去竞争，在竞争中为自己增添早日获得自由的砝码。
河南省监狱系统完善了执法质量评估考核和责任追究体系，设置了三项“绝对否定指标”：发生警察刑讯逼供，滥用警(戒)具、殴打、体罚、虐待服刑人员；警察指使其他服刑人员殴打服刑人员致重伤、死亡；警察在执法工作中出现徇私舞弊、玩忽职守、索取、收受贿赂受到刑事处罚等行为，监狱执法质量“一票否决”。各监狱畅通执法监督渠道，在认真接受检察机关的法律监督，接受人民法院、主管部门的工作监督，监狱纪委的纪律监督和人民群众的社会监督的基础上，充分发挥执法业务部门的业务监督作用，刑罚执行部门与纪检监察部门联合对服刑人员的行政奖惩、服刑人员计分考核情况进行监督，省监狱管理局对各监狱办理的服刑人员减刑假释案件全面备案审查。2001年以来，河南省监狱系统共办理减刑假释案件138126件，办理保外就医1200多件，无一起违法案件，没有监狱警察因徇私舞弊办理减刑假释被追究刑事责任的案件。
建立全方位的安全防范体系，确保监狱安全工作万无一失
河南省监狱把确保监狱安全工作放在首位，对监管安全实行“一票否决”制和过错追究制。近年来，加大人防、物防、技防的投入，提高了实体安全(监管设施、监管资金、警戒和警报系统完备到位)、程序安全(严格关于进出、人员、物品、通话等监管安全制度规定的落实)、动态安全(监狱处置突发事件的能力)系数。以前5个农场型监狱关押点多、监管安全防线长、监管安全设施硬件相对不足，2004年，司法部把河南省列为监狱布局调整的重点省份。河南省监狱系统大规模压缩高度分散的关押点，投资11.6亿元对7所监狱进行迁建，22所监狱改扩建、逐步改善了监管设施陈旧老化的局面。监狱信息化建设取得明显成效，畅通了犯情通报制度，利用广域网开通了IP电话系统，部分监狱建成了监控、报警、门禁系统。2002年以来，投资200多万元为全省监狱装备警犬149条，提高了威慑防范能力。各监狱充分发挥狱内侦查的主动进攻和积极防范作用，选派了250名狱侦警察到驻地公安刑警队跟班实习，提高监狱预审侦破能力。建立完善了防逃追捕联动体系，坚持与驻狱武警开展“共建、共管、共保安全”活动，完善防暴反暴预案，配足器材，经常演练，提高监狱快速反应能力和处置突发事件的能力。至2007年6月，河南省监狱实现了全系统连续5年监管安全，23个监狱(未管所)实现了10年监管安全无事故，河南省第一监狱更是取得连续22年监管安全的骄人成绩。
充分保障服刑人员的合法权益，让服刑人员以一种平和的心态接受改造
服刑人员首先是公民，其次是犯了罪的公民，监狱在依法惩罚犯罪的同时，依法保障服刑人员的合法权益。河南省监狱管理局向社会发布了《河南省监狱系统改造罪犯工作十项承诺》，对如何保障服刑人员合法权益作出详细规定，并接受社会广泛监督。
各监狱注重搞好服刑人员的生活卫生工作，积极开展“三自”生产、开办狱内超市和大宗药品招标采购来降低生活成本，补贴服刑人员生活。监狱开展创建标准化食堂活动，做到了主食开放、副食品种多样化，保证了服刑人员吃熟饭、吃热饭、吃得卫生、吃够标准，有病得到及时治疗。近5年全省监狱没发生集体食物中毒事件。建立了三级卫生防疫网络，杜绝了传染病的暴发流行。积极协调卫生部门开展结核病普查和艾滋病检测工作，对艾滋病服刑人员实行了集中关押管理，对结核病实行隔离治疗。2005年3月，河南省周口监狱成立结核病康复监区，在周口市结防所和周口市疾控中心的支持下，创造了8个月全部治愈结核病犯的奇迹。
河南省未成年犯管教所充分保障未成年犯接受义务教育的权利。2006年11月，河南省政府批准，将未成年犯义务教育纳入国民义务教育序列。未成年犯的小学、初中教育，使用国家教委批准的教材，教育经费则由省财政厅核拨。学员毕业之后，可以拿到国家承认的学历和证书，并可继续上学深造。各监狱积极开展法律援助，河南省监狱普遍成立了服刑人员法律援助中心，目前，共有430名律师为13220名服刑人员提供了法律咨询与法律帮教，为3000名服刑人员提供了法律援助。
用文化的雨露去滋润服刑人员干涸的心田，使其告别野蛮和罪恶，获得智慧和文明，步入回归社会的绿色通道
河南省监狱系统不断更新教育内容，丰富教育载体，创新教育方法，拓宽教育渠道，开展文化教育，用政治教育和心理矫治修复服刑人员的人格人性，用职业技术教育奠定刑释人员顺利回归社会的绿色通道。
河南省监狱系统健全文化教育的课堂设置，满足不同文化层次服刑人员学习需要。各监狱普遍开设了扫盲、小学、初中班级，部分监狱开设了高中课程，服刑人员文化素质得以普遍提高。2000年，河南省巩义监狱扫盲教育成效显著，国家教育部授予他们“中华扫盲奖”。监狱与地方教育部门联合在监狱内开设高等教育自学考场,57名服刑人员在服刑期间取得了大学毕业证。
为适应新形势下服刑人员思想政治教育的紧迫需要，河南监狱与时俱进，创造了点警制、首问负责制、情绪晴雨表、新生论坛、QQ真情聊吧、服刑指导中心、四百文化工程、狱内SYB创业培训等新方法、新手段、新事物，提升了服刑人员教育改造的质量。河南省监狱系统按照司法部和河南省委、省政府提出的“大力发展职业教育”的要求，积极探索新形势下服刑人员职业技能教育的新方法、新途径，建立健全了由省监狱管理局牵头、地方劳动部门密切配合，监狱全程组织、社会培训机构通力合作教学、职业技能鉴定机构鉴定颁证、刑释就业指导中心负责刑释就业推荐的服刑人员职业技能教育模式。2001年以来，河南省监狱系统成功举办了11次共计32个工种的国家职业技能鉴定考试，7380名服刑人员获得省劳动与社会保障厅颁发的职业资格证书。
河南省监狱系统树立全面提高服刑人员劳动力素质的理念，通过职业教育提高服刑人员改造效能，提升刑释人员再就业的能力，满足刑释人员自我发展的需要，达到预防和减少再犯罪的目标。通过全面对接市场需求，积极搞好针对性地就业培训，将服刑人员培养成劳动力市场急需的技术工人；加强劳务岗位搜集发布，建立新生人员劳动力资源供应信息网络发布通道，与地方政府、企业、职业中介建立信息联系的通道；定期召开就业推介会，将劳动力人才市场直接引入监狱，建立新生人员就业的绿色人才市场。2006年11月，河南省监狱与洛阳市劳动力市场、洛阳市职业介绍中心及郑州、洛阳等地55家企业联袂在河南省豫西监狱举办了服刑人员刑释就业洽谈会，即将刑释人员当场签订用工就业意向书193份，就业合同30份。
监狱人民警察队伍注重自身素质，以自己的勤劳智慧打造平安监狱
河南省监狱坚持以工作的规范化促进队伍建设的正规化，以队伍建设的正规化保证工作运行的规范化。河南省监狱人民警察积极参加“规范执法行为，促进执法公正”专项整改活动，社会主义法治理念教育活动，“讲正气、树新风”主题教育活动和岗位练兵活动，提高了政治素质、业务素质，提高了执法水平和执法能力。河南省监狱系统注重素质强警，树立“终身学习”的理念，构建学习型监狱，培养学习型警察，组织监狱警察开辟知识学习新领域、理论研究新境界，参加各种学历教育和专业资格考试。目前，79.7%的监狱人民警察取得了大专以上学历，40多名监狱人民警察取得心理咨询资格证书、610名警察接受过系统的心理健康的师资培训，成为专兼职心理健康辅导员。
各监狱按照公务员法、人民警察法、监狱法、行政机关公务员处分条例管理警察，建立健全与“三法一条例”相配套的监狱人民警察管理制度，严格监狱人民警察考核标准，健全警察绩效考核制度，严格警察录用、选拔标准和程序，培养警察良好的职业风范，坚持依法治警。培养了一支政治坚定、业务精通、作风优良、纪律严明的监狱人民警察队伍。他们身上的浩然正气，成为确保大墙平安的精神支柱。
回首过去，河南省监狱人民警察在探索中走向辉煌；展望未来，河南省监狱人民警察按照党的十七大的要求，以昂扬的精神风貌和优异的成绩圆满完成人民赋予的重要职责，努力开创河南省监狱事业改革发展新局面，确保一方平安，为构建社会主义和谐社会做出新的更大贡献。
黄国政 王广星 邹志远