河南力争农业信息化和数字乡村建设走在全国前列
省政府办公厅日前印发《关于加快推进农业信息化和数字乡村建设的实施意见》，提出用3-5年推动全省农业信息化和数字乡村建设取得重要进展，力争走在全国前列。
根据《意见》，全省农村固定宽带家庭普及率达到90%以上，移动宽带用户普及率达到85%以上，现代信息技术与农业农村发展深度融合，农业农村数据资源实现有效整合和开放共享，农业农村数字经济占农业农村整体经济比重进一步加大，乡村治理体系和治理能力现代化水平显著提升。
《意见》确定了6大项任务，包括加强农业农村信息基础设施建设，增强信息保障能力；加快现代信息技术与农业深度融合，推进农业高质量发展；用数字化引领驱动乡村发展，提升乡村治理能力；加快数据资源融合共享，增强农民群众的数字获得感；培育发展新业态新模式，做大做强农业农村数字产业；坚持创新驱动发展，强化重大关键技术攻关。
其中，我省将加快新一代信息基础设施建设。实施新一代农业农村信息基础设施建设工程，推进“全光网河南”全面升级，构建覆盖农村的高速光纤宽带网，实现20户以上自然村百兆以上宽带网络接入和4G网络全覆盖。加快窄带物联网建设，推进互联网协议第六版规模部署，推动5G在农村地区应用。大力推进北斗卫星导航系统和农业遥感技术在农业农村应用。加大农业农村信息基础设施保护力度。(记者 李娜）