河北省委网络安全和信息化委员会第三次会议召开
王东峰主持召开省委网络安全和信息化委员会第三次会议强调扎实做好新形势下网络安全和信息化工作
为全面建设经济强省美丽河北提供有力支撑
许勤出席
8月6日讯 今天上午，省委书记、省委网络安全和信息化委员会主任王东峰主持召开委员会第三次会议，认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，审议有关文件稿，听取重点工作汇报，研究部署下一步工作。省委副书记、省长许勤出席会议。
会议指出，网络安全和信息化工作是重大战略问题，以习近平同志为核心的党中央对此高度重视，习近平总书记多次发表重要讲话、作出重要指示，为我们做好工作指明了前进方向，提供了根本遵循。省委网络安全和信息化委员会各成员单位在省委的领导下，认真贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署，有力有序有效推进网络安全和信息化工作，取得了重要的阶段性成效。要总结经验，巩固成果，持续用力，推进我省网络安全和信息化工作不断迈上新台阶。
会议提出七点要求。一是坚持政治站位，进一步把思想和行动高度统一到习近平总书记重要指示和党中央决策部署上来，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，更加高度重视、扎实推进网络安全和信息化工作，确保各项任务落地落实。二是坚持科学统筹，健全完善信息化网络体系，促进各类信息上下贯通、互联互通、资源共享，有效破除“信息孤岛”，提升信息使用效率。三是坚持依法依规，按规定及时公开党务、政务信息，列出信息公开清单，确保应公开的全面公开。四是坚持求真务实，全面推进信息化有效应用，切实加快电子政务系统建设，加强网上正面宣传，科学有效引导网上舆论，积极走好网上群众路线，扎实推进政务服务事项“一网通办”，建立健全社会征信体系和企业诚信体系，着力打造食品药品农产品质量安全追溯体系，大力构建信息化监管服务体系，不断加大智慧社区和智慧乡村建设力度，全面提升网上便民服务水平。五是坚持加快推进信息化项目建设，完善信息化基础设施配套，统筹推进网络系统、支撑平台、大数据中心、服务器、超算中心建设，促进资源集约利用和共建共享。六是坚持大力发展信息产业，着力办好国际数字经济博览会，加快培育发展一批数字产业园区，积极建设数字经济展示、交易和转化中心，全面提升我省数字经济发展质量和水平。七是坚持依法用网管网，全面排查化解网络安全隐患，认真落实网络安全责任制，健全用网、管网和保障网络安全责任体系，不断创新工作方式方法，坚持人防物防技防相结合，严格执行各项保密纪律，确保网络安全万无一失。
会议强调，要坚持强化组织领导，完善体制机制，层层压实各级党委政府主体责任、党政主要负责同志第一责任人责任，切实强化部门职能责任和地方属地责任，形成齐抓共管的工作格局。全省各级网络安全和信息化委员会及其办公室要加强统筹协调，抓好督导落实，推动各项重点工作任务到岗、责任到人，全面提升我省网络安全和信息化工作水平，为建设经济强省、美丽河北提供有力支撑。
省领导袁桐利、焦彦龙、高志立、葛海蛟参加会议。（记者四建磊）