河南加快“两化”融合 促进“四化”同步
工业是建设中原经济区的主力军，也是转变发展方式的主战场。党的十八大报告提出“四化”同步新论断，指明了新时期工业和信息化改革发展的方向、使命和目标。如何在推进中原经济区建设伟大进程中，找准着力点、实现新突破？如何借力《中原经济区规划》批复实施的东风，加速实现省“十二五”规划和省九次党代会确定的战略目标？12月3日，记者专访了省工信厅厅长杨盛道。
推动“两化”融合
重点是坚持信息化带动
“新的历史时期对全省工业战线提出了新的更高要求，‘四化’同步科学论断是行动纲领，《规划》是行为准则，工业战线将担负起更加重要的责任。”杨盛道说，“新‘四化’当中，新型工业化、新型城镇化、新型农业现代化是拉动经济内需增长的重要动力；新型信息化渗透并贯穿其中，实质是提高工业化、城镇化、农业现代化效率效益的重要手段。”
杨盛道认为，信息化与工业化深度融合，将为四化同步提供强大动力。加快推进新型工业化和新型信息化，加速“两化”融合已经成为工业和信息化改革发展的中心任务。
“两化”融合，立足于“新”，着力于“合”。杨盛道说，新型工业化“新”在科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥；新型信息化“新”在信息化与工业化相依存，“新”在工业化信息化互相促进，互动发展。推动和加速“两化”深度融合，就是要突出新型信息化的“加速器”和“倍增器”作用，运用信息科技的推广普及，全面改造企业的生产组织、优化工业的产品结构、提升产业的技术层次，建立以技术密集为特征、技术创新为主导、信息共享为基础、质量效益为保障的产业体系。
自主创新能力不强一直是我省推进新型工业化进程中的一个短板。《规划》明确提出要强化科技支撑，实施企业创新能力建设工程。对此，杨盛道表示，推动“两化”深度融合，关键在创新。只有通过加强重点领域核心、关键技术研发和产业化，提高工业信息化层次和水平，才能为加快工业转型升级及经济和社会信息化建设提供有力支撑。
促进“四化”同步
关键在结合实际扎实工作
十八大强调，坚持走中国特色新型工业化、新型信息化、新型城镇化、新型农业现代化道路，促进“四化”同步发展。这一重要论述，与“两不三新”三化协调科学发展之路内涵统一、一脉相承，为我们持续探索走好这条路子进一步指明了方向，提出了新的更高要求。
工业战线如何在促进“四化”同步发展中发挥更大作用？杨盛道认为，关键在结合实际工作扎扎实实地做。
目前，全省工业经济运行进入上行通道。这一积极变化来之不易，要保持这一持续向好的态势，还面临很多挑战。杨盛道认为，作为新兴工业大省，工业发展仍存在结构不合理、竞争力不强等痼疾，产业多数仍处于产业链的前端和价值链的低端的状况也没有根本转变，产业产品结构性矛盾已经成为影响建设中原经济区的主要制约因素。
杨盛道说，我省处在工业化、信息化加速发展时期，迫切需要加快产业结构优化升级，提升产业核心竞争力。立足全省，就是要抓好经济运行、产业转移、技术改造、产销对接、中小企业、安全提升、“两化”融合、改革创新等八项工作。力争在企业服务、重点产业集群发展、信息化水平提高等方面有新进展和新突破。
“加快‘两化’融合，促进‘四化’同步，就是要按照《规划》确定的方向、重点和布局，全面提升新型工业化发展水平，发挥新型工业化在‘三化’协调发展中的主导作用。”杨盛道说。