河南省政府办公自动化系统
政府上网是网络时代政府信息化建设的主旋律，它是指各级各地政府部门利用 Internet/Intranet 等计算机通信技术，在因特网上建立正式站点，推动我国政府办公自动化与政府网上便民服务，实现政府在政治经济社会生活 诸多领域管理和服务职能。
业务需求:政府上网是网络时代政府信息化建设的主旋律，它是指各级各地政府部门利用 Internet/Intranet 等计算机通信技术，在因特网上建立正式站点，推动我国政府办公自动化与政府网上便民服务，实现政府在政治经济社会生活诸多领域管理和服务职能。
解决方案:采用 Lotus Domino/Notes 建成集办公收发文、会议管理、信息采编、公用信息发布、电子邮件、督办查办、领导批示等系统功能于一体的办公自动化系统。
收益:应用现状目前，河南省省委省政府内部办公自动化系统已经初具规模并初见成效，实现了办公厅与国务院、省委、省人大和政协、各省直厅局、各市地人民政府、各直报点市县等单位之间的公文运转、信息交流和信息共享，能够有效地组织办公自动化系统内的各种信息，为公务员能够便捷地获取所需信息、为领导决策和工作人员日常工作提供高效率的服务，有效减轻了工作人员的劳动强度，帮助他们从繁重的工作中解脱出来，有更多的时间学习，不断提高自身素质，为社会公众提供更好的服务。
成功案例
政府上网是网络时代政府信息化建设的主旋律，它是指各级各地政府部门利用 Internet/Intranet 等计算机通信技术，在因特网上建立正式站点，推动我国政府办公自动化与政府网上便民服务，实现政府在政治经济社会生活诸多领域管理和服务职能。为了顺利部署上网工程，河南省省委省政府十分重视全省范围内的信息化建设，积极推动全省党政办公自动化系统的建设，采用 Lotus Domino/Notes 建成集办公收发文、会议管理、信息采编、公用信息发布、电子邮件、督办查办、领导批示等系统功能于一体的办公自动化系统。目前，河南省政府办公自动化系统的用户已有 300多人，连通河南省所有的县、市、厅(局)，实现政务信息、公文的快速上传下达，成为河南省政府部门日常办公中不可或缺的重要手段和工具。应用特点与技术选型由于政府部门工作性质的特殊性，政府办公自动化系统具有以下特点: 需要涉及重要公文件的传输，而且公文(收文、发文)传输流程比较复杂，在公文流转过程中，对文字审核有着严格的要求;要求能够高效率采编和发布信息，确保 相关信息能够顺利地上传下达，使各级领导能及时、全面、准确地掌握各方面的动态; 提供强大的移动办公功能，即便领导同志出差在外，也能像在办公室一样高效率地处理事务;提供与上级单位、兄弟单位、下级单位联接的开放接口，保证信息交 流与协作的顺利进行。更为重要的是，对系统数据安全、用户权限控制等信息安全问题具有严格的要求。在对系统的安全性、扩展性和系统管理可维护性、数据的自 动流转、业务流程的监控、跟踪、统计等方面进行通盘考虑后，河南省省政府最终选定 Lotus Domino/Notes 作为省委省政府办公自动化系统的开发平台。河南省省政府之所以选择 Lotus Domino/Notes，主要基于该产品具有以下特点: ?通信处理的基础设施，基于 Client/Server 体系结构，支持多种主流的网络通讯协议，如 Banyan VINES、Novell NetWare SPX、NetBIOS、NetBEUI、TCP/IP 和 IPX/SPX。邮件系统支持 SMTP/MTA，POP3，IMAP，LDAP，MIME。文档数据库系统，提供了包括复杂文本处理、多媒体对象、全文搜索功能、版本控制、文档链接等实用工具，能够存储和管理关系型数据库无法存储和管理的各种数据。拥有完整的安全保障体系，包括授权/认证机制、数字签名、数据与通讯加密、存取与执行控制、口令保护机制等多种安全保障机制，并且集成了 SSL3 和 X.509 认证机制，全面融合了所有的 Internet 安全机制。具有充分的开放性，支持对各类应用系统的多种级别联接和访问。全面支持 Internet 和 WWW 上的主流协议，可以高效地获取、筛选、分配和管理 Internet 上的信息资源。强大的工作流软件开发环境，提供了多种构建群件应用的工具。Lotus Domino/Notes 强大的功能、完善的安全机制和高效率的工作流能够为河南省委省政府的业务处理提供可靠的安全性和强大的协同工作功能。系统结构与功能河南省政府办公自动化系统主要包括收文系统、发文系统、系统采编系统、领导批示管理系统、领导讲话系统、督办查办系统、会议管理系统等功能模块。
收文系统主要完成收文所涉及的一系列操作，包括公文上报、登记、拟办、中转、转发、处室拟办、领导审核、承办单位办理、归档、相关单位查询公文等。发文系统主要完成发文所涉及的一系列操作: 处室拟稿、领导审签、文字初审、文字复审、领导签发、文书印发等。借助 Domino/Notes 的工作流特性，整个收/发文流程具有完善的流程跟踪和控 制，能够对收/发文的整 个流程进行跟踪，详细记录公文的当前状态、办理过程和拟办、批示意见以及办理结果，实现收/发文管理，继而实现无纸代办公和工作流自动化，使文件管理工作 制度化、标准化、规范化和网络化。待办事宜系统是办公自动化系统面向领导和具体工作人员的窗口，系统正常运行后，所有收文系统、发文系统、信息采编、督办查办、领导讲话、会议管理等系统产生的用户传递信息都由待办事宜系统来完成。办公人员只要打开待办事宜系统，所有工作任务便一目了然，任务的轻重缓急也都明确标注。 文档管理系统收录了上级单位下发和本单位发布的各种文件。由于文档管理系统的整个流程均以数字化的方式传输，因此只需要一次输入，其它单位都可以方便地引用，减少了文字的重复录入。政务信息系统收录了全国各地(省、直辖市)的最新上报信息，包括全国各地的经济形势、市场动态、地方民情、突发事件等重要信息，对于本地的相关政策、制度的制定具有参考价值。本地区内的信息从本单位上报到进入办公自动化系统只需 5分钟时间，加上信息处的采编时间，在 30分钟～ 2小时内即可上网发布。信息采编系统主要完成上报信息收集、采编、网上发布为电子刊物工作，是办公自动化系统的主要模块之一。在系统中信息上报到发布为电子刊物全部为数字化操作，避免了数据的重复录入，提高了采编效率，节约办公费用。会议管理系统建立了会议议题库，使有关部门能够方便地查询和组织会议议题。在每次起草会议安排前，可以通过待办事宜系统，报请主管领导审核会议议程安排，可以通过然后根据主管领导的审核意见起草会议安排。提供了对会议通知单反馈信息的实时跟踪; 通过待办事宜系统发出包含反馈信息的会议通知单，并实时跟踪反馈信息，有助于管理者对会议安排动态的掌握。督办查办系统用于政务督查和建议提案督查的登记、信息反馈、查询、统计工作，通过计算机网络及时发送督办查办处的有关交办单、答复等文件，及时反馈交办单位办理意见，实时监控督办查办流程，提高督办 查 办的效率。公用信息系统包括电子公告牌、办公办事指南、社会公用信息、通讯名录、网上论坛五个模块。用户只需单击“搜索条”操作按钮打开搜索对话框，输入 待搜索的字符，按“搜索”按钮，系统就会迅速返回所需的信息。可以使用标准浏览器或 Notes 客户端环境查询公用信息。
电子邮件系统是整个办公自动化系统中的关键功能模块，它不仅是系统中各种流程衔接的纽带，同时也可以非常方便地促进工作人员之间的信息交流。工作人员可以在电子邮件系统中起草、发送 Notes 电子邮件、发送文件等。其它包括领导讲话管理系统、领导日程安排系统、领导批示系统、远程信息上报系统、远程公文上报系统等。应用现状目前，河南省省委省政府内部办公自动化系统已经初具规模并初见成效，实现了办公厅与国务院、省委、省人大和政协、各省直厅局、各市地人民政府、各直报点市县等 单位之间的公文运转、信息交流和信息共享，能够有效地组织办公自动化系统内的各种信息，为公务员能够便捷地获取所需信息、为领导决策和工作人员日常工作提供高效率的服务，有效减轻了工作人员的劳动强度，帮助他们从繁重的工作中解脱出来，有更多的时间学习，不断提高自身素质，为社会公众提供更好的服务。