河南省通报政府网站政务新媒体检查情况
4月16日，记者从省政府获悉，省政府办公厅政务公开办公室近日印发《关于2020年第一季度全省政府网站与政务新媒体检查及管理情况的通报》。2020年第一季度，全省正在运行政府网站842个，合格率为98.1%；全省正在运行政务新媒体2545个，合格率为97.6％。其中，郑州市检查合格率为100%。
《通报》显示，2020年第一季度，全省正在运行政府网站842个，其中：合格826个，不合格16个，合格率为98.1%。郑州市、开封市、洛阳市、平顶山市、安阳市、鹤壁市、濮阳市、三门峡市、信阳市、驻马店市、济源示范区、巩义市、兰考县、汝州市、滑县、长垣市、邓州市、永城市、固始县、鹿邑县、新蔡县检查合格率为100％，周口市检查合格率低于95%。
全省正在运行政务新媒体2545个，其中：合格2485个，不合格60个，合格率为97.6％。郑州市、开封市、洛阳市、鹤壁市、濮阳市、许昌市、三门峡市、信阳市、驻马店市、济源示范区、巩义市、滑县、长垣市、邓州市、永城市检查合格率为100%，新乡市、兰考县、固始县、新蔡县检查合格率低于90%。
《通报》要求，加强问题整改，严格规范管理，各地、各部门要针对通报中存在的问题，尽快做好针对性整改工作。要落实政府网站域名管理责任，规范政府网站域名结构，严格执行政府网站域名注册注销流程，加快推进不合规域名清理，确保在2020年6月底前基本完成清理工作。（记者 李娜）