河北政法网视频会议系统成功案例
河北政法网视频会议系统由中兴通讯承建，系统为树型网络结构。整个系统可分为三层结构：
第一层为省级单位，包括省公安厅，省检察院，省法院，省司法厅共4台MCU以及各省单位本地主会场的会议电视终端组成。
第二层为地市级单位，包括石家庄、唐山、秦皇岛等在内的12台地市级公安局的MCU和省级MCU下挂的终端。
第三层为各个县级单位，包括公、检、法、司是个系统各个县的基层单位。
在这个网络中，省公安厅分别连接3个系统分中心（省检察院、省法院、省司法厅）、11个区域分中心（11个市公安局）、3个省级节点（省交管局、省消防局、高速总队）、1个市级节点（冀中公安局）；省检察院作为检察院系统的分中心连接各市的检察院；省法院系统作为法院系统的分中心连接各个地市的法院；省司法厅作为司法系统的分中心连接各个地市的司法局。四个系统通过省公安厅的MCU级联浑然成为一体，并具有如下特点：
政府视频会议系统的典范
“统一规划、分步建设、资源共享、安全保密”是河北政法网视频会议系统建设的指导思想。在全国其它各地政府部门的视频会议系统各自为政、缺乏统一规划的时候，河北政法网视频会议系统开全国之先河，开创性的将公安、检察、法院、司法四大系统进行统一规划，统一进行招标建设，是政府视频会议系统建设的成功典范。
高稳定性
稳定性是视频会议系统建设的最重要的标准。基于中兴BAVO多媒体综合业务平台的河北政法网视频会议系统，核心设备MCU为中兴最新一代全兼容智能视讯服务器ZXMVC8900。作为电信级的设备，ZXMVC8900采用嵌入式实时多任务操作系统，主要部件支持热备份，功能单板支持热插拔并可以任意混插，其MTBF（无故障运行时间）超过60,000小时。图像质量和声音质量有良好的保证，实现具有良好的可靠性、保密性、高质量的政府通信服务，在军队、政府、电信等对稳定性性要求甚高的部门有着广泛的应用。
统一指挥调度
河北政法网视频会议系统是将视频会议和视频图像监控融为一体，将行政办公与指挥决策融为一体，构建的一套政府办公、应急、指挥、决策的多媒体通信系统。借助ZXMVC8900业界首创的电视墙（图像台）功能，可以对多达30个会场进行监控，并且能够自动对各个分会场进行轮询，实现统一指挥、调度和决策。
电话平滑接入
基于中兴BAVO多媒体综合业务平台的河北政法网视频会议系统，可以提供三种电话语音接入方式，三种接入方式分别是：MCU接入、终端电话语音接入、电话网关接入三种接入方式。电话接入功能使得电话语音混入会议电视成为现实，因此，会议电视的音频通讯可以无限延升到每一台固定电话和移动电话终端，实现“有线无线一体化”，这在领导出差、现场应急指挥、野外训练等场合有着非常实际的应用价值。
操作使用方便
中兴通讯一直秉承科技服务大众的设计思想，无论是基于WEB的网络管理平台，还是终端产品的功能及外观设计，都遵循这一思想。“功能多样化、外观美学化、操作家电化”的特点在河北政法网视频会议系统中得到很好的体现，终端上提供了“主叫呼集”、“VGA输入输出”、“双视频流”、“来电铃声”、“通讯录”、“一键点播”等各种丰富的应用功能，符合用户的使用习惯，极大的方便了用户对系统的操作使用。
维护升级容易
ZXMVC8900具有业界最强的组网能力：最大支持96路E1/48路高清/192路IP/120路ISDN/120路电话接入，业界首家支持3级级联，独家支持高清、E1、IP、ISDN混合组网，具有强大的升级扩容空间。网管平台基于WEB管理，召开会议及网络管理不受物理距离限制，支持在线远程升级与维护。