河南省召开公安大数据智能化建设应用工作会议
河南省公安厅对全省公安大数据智能化建设应用工作进行再部署
11月13日，省公安厅召开全省公安大数据智能化建设应用工作会议，认真学习领会习近平总书记关于大数据智能化系列重要讲话指示精神，深入贯彻落实公安部关于大数据智能化建设部署要求，总结近年来河南“智慧公安”建设成效，对全省公安大数据智能化建设应用工作进行安排部署，要求坚定不移实施大数据战略，努力开创河南公安大数据智能化建设应用新局面。副省长、公安厅厅长舒庆出席会议并讲话。
会议指出，近年来，全省公安机关按照公安部和省委、省政府决策部署，顺应时代变革大势，抢抓大数据发展机遇，大力加强智慧公安建设，顶层设计进一步优化，基础建设进一步强化，实战效能进一步凸显，创新能力进一步提升，推动公安大数据建设取得了明显成效，有效提升了公安机关核心战斗力，实现了大数据智能化建设应用的良好开局。
舒庆指出，要把握发展大势，以“时不我待的紧迫感”做“起而行之的行动者”。当前，公安大数据智能化建设应用正处于技术变革的转型期、加快发展的机遇期、攻坚破难的关键期，面临着前所未有的机遇和挑战。全省公安机关要深刻认识大数据智能化建设应用是河南公安高质量发展的新方向、新基石、新动能，以全局视野、战略思维、发展眼光，抢抓历史新机遇，直面时代新挑战，聚焦“智慧公安”建设总目标，全力推进我省公安大数据智能化建设应用，走出一条符合河南公安实际、具有河南公安特色的大数据智能化建设应用新路，为河南公安高质量发展提供有力支撑，整体提升维护国家政治安全和社会稳定的能力水平。
舒庆强调，要明确工作方向，以“重任在肩的使命感”做“攻坚克难的奋斗者”。全省公安机关要牢固树立“一盘棋”思想，形成工作合力，加快大数据智能化建设应用，不断提高全省公安工作现代化水平。要加快数据汇聚融合，真正实现数据融合、数据增值、数据赋能。要加快公安大数据平台建设，推动各类系统平台快速转化为现实战斗力，更好满足基层一线实战需求。要加快大数据合成应用，赋能情报指挥、赋能精准打击、赋能基础防范、赋能便民服务，全面打造以信息合成、情报合成、手段合成为新生态的新型警务模式。要强化安全监管，加快大数据安全防护建设。要紧跟现代科技发展步伐，加快大数据科技创新，努力实现科学技术与公安工作深度融合，着力提高公安工作的科技含量。
舒庆要求，要夯实工作责任，以“脚踏实地的责任感”做“担当有为的实干者”。公安大数据智能化建设应用是一项全局性、系统性的重大战略工程，必须集全警之力、聚全警之智，形成统筹协调、整体推进的态势，确保公安大数据战略的各项部署要求落实落地。要强化组织保障，按照“党委统一领导、大数据办牵头抓总、警种部门共同参与”的原则，建立健全严密的工作体系，各级公安机关“一把手”要负总责，亲自谋划、亲自部署，分管领导要具体抓，“大数据办”牵头组织，各警种部门全力参与，做到一级抓一级，层层抓落实。要强化机制保障，建立健全整体统筹机制、项目攻坚机制、评价奖惩机制。要强化人才保障，坚持专业化、职业化建设方向，进一步完善科技人才引进、培养、激励以及评价机制，为大数据智能化建设应用提供强有力的支撑。要强化经费保障，优化资金渠道，优化预算统筹，优化项目论证，为大数据智能化建设应用保障必需的经费投入。
省公安厅党委委员、河南警察学院党委书记王伟平主持会议，省公安厅党委委员、副厅长戚绍斌对全省公安大数据智能化建设应用工作方案作了解读。郑州、许昌、驻马店和省厅治安总队有关负责同志作了交流发言。在郑厅党委委员，厅直各单位主要负责同志在省厅主会场参加会议。 (记者 米方杰 ）