河北以信息化手段打造现代化护城河
作者：张光卿 来源： 点击 21 次  　　河北环绕北京，这种独特的地理位置决定了河北对于首都具有特殊重要的护卫作用。多年来，河北警方一直致力于以环京“护城河”工程建设为重点，积极开展社会管理创新，以信息化手段对工作模式、运行机制、组织结构进行改革、优化和再造，着力构建起全方位、全时空、数字化的现代“护城河”体系。
强化龙头：建立高效灵敏的指挥体系
在整个环京“护城河”工程中，高效灵敏的指挥体系始终处于至关重要的龙头地位。根据河北特殊的地理位置，担负的区域任务特点和长期以来形成的区域指挥体系，河北省公安厅把全省划分为护卫首都、保卫秦皇岛和维护省会稳定三大联合作战区域，称之为“三大板块”。目前已形成了以“三大板块”为单位，以省公安厅指挥中心和区域前线指挥部为核心，统一指挥、统一调度、统一布警、统一勤务的扁平化、联勤式的安保指挥模式。
随着“三项建设”的不断深入，河北省公安厅把这种指挥模式运用到更广泛的常态化警务活动中，并不断提升信息科技含量，在全省各级公安机关普遍建立“情报主导、扁平指挥、点击调度”的新型警务指挥模式。
省公安厅研发并在全省布建了情报、警综两大平台，通过数据共享、业务联动，警综平台采集录入的情报信息直接进入情报平台，情报平台发出的预警指令通过警综平台直接下达到一线作战单元，解决了情报平台不能“落地”、警综平台不能“动态管人”的难题，实现了两大平台的无缝对接。
筑牢防线：加快二、三道防线建设
在公安部的直接领导和有力支持下，河北经过多年的建设，以信息科技手段和科学的工作机制为保障、以环京“护城河”指挥部和17个检查站为依托的“第一道防线”已日臻成熟。借鉴这种防控模式，当前河北省正在加快二、三道防线建设。
“第二道防线”以环京以外七市为重点，由98个出市检查站、136个出县检查站和304个国、省道公路检查站组成；“第三道防线”以河北省与周边6省交界地为重点，由54个进省检查站组成。
“三道防线”建成之后，将通过相互之间的有机衔接、整体联动，使“护城河”效应向纵深发展，从中心城市延伸辐射到广大农村地区，并通过不断完善与周边省市的沟通协作机制，形成相互策应、高度闭合的环京、环省安全防控链条，实现区域间的联打、联防、联控。
夯实根基：管住人、地、物、事
管住人、地、物、事，是筑牢环京“护城河”的根基所在。河北紧紧依托情报、警综两大平台，创新管理机制，在破解五个方面难题上取得了初步成效。
实行等级化管理，积极破解实有人口管理难问题。按照“街不漏栋、栋不漏户、户不漏人、人不漏项”的原则，对实有人口全覆盖访查，把相关信息录入警综平台，系统自动计算分值，将实有人口划分为4个不同的管理等级，动态管理，实时调整，视情调整工作措施。实行常态化分析，积极破解治安乱点整治难问题。根据发案情况，以社区和重点单位为最小单元，警综平台自动分析、查找高发案区域和部位，分级分色预警，开展有针对性治理。
实行实名制管理，积极破解有关人员控制难问题。在旅馆业、留宿洗浴场所等行业场所全部安装了信息管理和监控系统，全面推行实名制，对无证经营、不按规定登记的严格处理。目前，违法犯罪人员的目标发现率基本达到80%。通过情报平台，今年抓获各类犯罪嫌疑人1845名。
实行标准化管理，积极破解危爆物品管控难问题。强制推行“六条铁规”，所有爆炸物品储存仓库都安装了远程监控报警系统、派驻了保安员。实行捆绑式问责，积极破解基础工作落实难问题。坚持信息质量“一把手”负责制和信息采录“终身负责制”，实行信息采集民警与办案民警同功同奖，对误导实战的错漏信息终身问责。