河北省扎实推进网络安全和信息化工作综述
——我省扎实推进网络安全和信息化工作综述
得网络者得天下。谁掌握了互联网，谁就把握住了时代主动权。
党的十八大以来，在习近平网络强国战略思想指引下，河北省坚持问题导向、科学规划、统筹推进、惠泽民生，扎实推进网络安全和信息化工作，网络空间日渐清朗，网络安全保障能力不断增强，信息化成果惠及全省人民。
在头脑中筑牢“防火墙”，当好网上政治“护城河”
没有网络安全就没有国家安全。
5月5日上午，围绕贯彻落实全国网络安全和信息化工作会议精神，省委书记、省人大常委会主任王东峰到省公安厅网络安全保卫总队、省工信厅“政务云”大厅、省委网信办互联网信息综合管理平台调研，强调“牢固树立总体国家安全观，以维护网络安全的实际成效坚决当好首都政治‘护城河’。”“要严守安全底线，严格落实责任，强化人防、物防、技防，全面提高网络综合治理能力。”
党的十八大以来，我省深入学习贯彻习近平网络强国战略思想，牢牢把握意识形态工作领导权和主动权，树立正确网络安全观，切实保障网络安全，积极构建党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段结合的综合治网格局，建立上下联动、快速反应机制。
没有意识到风险是最大的风险。“护城河”必须关口前移，防患于未然。
我省网信系统坚持用习近平网络强国战略思想武装头脑，通过各级党委理论中心组认真学习，开展行政执法人员在线培训，深入宣传涉网法律法规，不断强化广大党员干部网络安全意识和学网、懂网、用网水平。贯彻落实网络安全法，连续4年举办国家网络安全宣传周活动，提高网民安全防范意识和能力。
着眼整体提升网络安全的“水位”，着力落实关键信息防护责任：省委网信办未雨绸缪，谋划建立全省网络安全态势感知平台；省公安厅构建“网上网下相结合、打防管控一体化”安全防控体系；省通信管理局发挥“河北省电信网省际出入口诈骗电话拦截系统”作用，切实保障人民群众的财产安全。
让群主当网上“河长”，在责任落实中力求风清气朗。
每一个微信群、QQ群都有群主，坚持导向超准、群圈超清、影响超强，全省开展了推选“超赞群主”活动，让群内互动、内容传播时刻遵守互联网群组信息服务管理规定，迅捷准确传播党的十九大精神，保证河水走向不出偏、不出现“逆流”和“盲流”。
网络安全，牵一发而动全身，管得住是硬道理。
我省定期开展网络安全大检查和风险评估，梳理检查党政机关、企事业单位、门户网站和省内重点新闻网站等700多个，构建了全时段、立体型的监测体系。连续打响“燕赵净网”、互联网“扫黄打非”“剑网”“清朗”等系列战役，持续净化网络环境，今年以来共清理下架移动应用程序200款，关闭违法违规网站95家，受理举报45000条。
构筑网上网下同心圆，建设网上美丽河北
构建网上网下同心圆，更好凝聚社会共识，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。
党的十八大以来，我省网信系统始终坚持政治统领，树牢“四个意识”，坚决忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，让习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜在网络空间高高飘扬。
喜迎十九大！我为祖国升国旗！
2017年10月1日9时，河北日报报业集团重磅推出新媒体H5产品“我为祖国升国旗”。产品推出后，瞬间刷爆微信朋友圈。一时间网友关注度持续走高，不到6小时，参与人数突破100万，掀起了致敬伟大祖国的热潮。
围绕迎接学习宣传贯彻党的十九大精神，组织省重点新闻网站在首页显著位置，统一开设十九大专题，开展《河北网络媒体迎接党的十九大集结号行动》《赶考》网络主题宣传活动，“心连新”融媒体作品征集活动，燕赵新作为网上系列宣传活动，深度解读十九大精神。开展“网络大V赞盛会”活动，网上网下同心互动，微博讨论话题阅读量达到450万次。
坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，紧紧围绕省委、省政府三件大事、六场硬仗、八项战略、九项改革，开展京津冀协同发展、雄安新区规划建设、筹办2022年冬奥会、治国理政河北新实践、砥砺奋进的五年等一系列网上重大主题宣传、典型宣传。
《中国网事·感动河北》《京津冀绿色发展看河北》等网络主题宣传活动形式多样、特色鲜明；围绕塞罕坝生态文明建设生动范例、李保国、吕建江等重大典型开展大规模、高频次网上宣传，其中塞罕坝重大典型全网阅读量超2亿。服务雄安新区规划建设，推出微动漫、微视频、微图解、H5、VR、AR和创意沙画等系列新媒体产品，坚持网上网下密切联动，为建设经济强省、美丽河北网聚了正能量。
人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿。截至去年底，全省网民达4183万人，互联网网站数量达21.9万个。我省打通各类传播平台，在内容、渠道、技术等方面实现深度融合，着力打造一批“现象级”新媒体产品。
“小中心”管好“大网络”。2015年唐山市探索建立互联网媒体中心，充分运用微视频、航拍、H5海报、动漫、网络歌曲等形式，创作出众多有温度、接地气的新媒体作品，小而美、多而精，收到“大珠小珠落玉盘”的效果。
打造高质量发展“加速器”，引领产业转型升级
没有信息化就没有现代化，信息化是“四化”同步发展的加速器、催化剂。
右手将蛋液倒入托盘中的蛋挞皮中，再用双手把托盘放入烤箱，关上烤箱门。操作这一系列动作的是一双机器手。
机器人化身为医生小助手，帮助医生看病问诊。这一梦幻般的未来场景，今天变为现实。
在5·18经洽会的“大智移云”展区，微软、华为、世纪互联等50余家国内知名企业，与我省“大智移云”重点企业同时亮相。“大智移云”，正在为河北经济社会发展积蓄新动能，注入新能量。
随着京津冀协同发展、雄安新区建设等国家重大战略的实施，随着数字经济的发展，我省迫切需要抢抓机遇，加快信息化步伐，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展。
令人瞩目的是，一大批先进技术落地河北，对全省信息化和网络强省建设产生强大引领示范和助力推动作用，京津冀国家大数据综合试验区建设，IPv6等网络先进技术规模化部署，第五代移动通信（5G）、区块链、无人驾驶等先进技术项目在雄安新区试用，加快产业升级换代，推动全省产业数字化和数字产业化。
省委、省政府进一步强化政策支撑，出台了“大智移云”、大数据、云计算、“互联网+”等一系列实施意见，以及大数据产业、新型显示产业创新发展三年行动计划等8个政策性文件。
新产业催生新业态。我省启动实施了信息产业跨越提升计划，初步形成了太阳能光伏、通信导航等优势产业，吸引华为、阿里巴巴等一批中国500强企业落户，雄安新区签约15个网络信息技术企业。2017年，全省信息产业规模1992.3亿元。
信息化和工业化融合促传统产业加速转型升级。我省组织实施34个省级“制造业+互联网”和8个工业云与工业大数据试点示范项目，培育两化融合公共服务平台176个，河钢唐钢、冀东水泥、旭新光电等14家企业入选国家智能制造试点示范。
智慧城市日益走进寻常百姓生活。围绕将雄安新区打造成智慧城市标杆，在建设思路上进行高端探索。出台无线WIFI建设地方标准规范，2017年底无线免费WIFI已覆盖13个市、147个县（市）的主城区公共区域。
互联网这一最大变量，成为推进我省经济社会高质量发展的最大增量。
架起网上“连心桥”，增益人民群众获得感幸福感安全感
2017年8月28日，“辛集发布”推送了《辛集高铁站前广场雕塑征求大家意见》，短短几小时，浏览超6万次，640人留言。辛集市委、市政府专门研究网友的意见建议后，决定取消雕塑项目，把此项支出用于建设公厕、搞城市绿化。
作为辛集市委、市政府官方微信公众平台，“辛集发布”成为倾听并解决群众烦心事的重要途径，已有超过32万网民关注。
“网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。”近年来，我省网信事业发展坚持以人民为中心的发展思想，打通时空阻隔，实现便民服务，让“信息多跑腿、群众少跑路”。
我省对践行网上群众路线作出总体安排部署，出台有关指导意见，积极推动全省各级党政机关和领导干部运用网络了解民意、开展工作。全省组织开展了“河北省践行网上群众路线典型案例网络评选表彰”“网上群众路线·河北生动实践”H5作品评选活动，5000多万网民参与投票评选。
如今，全省已组建完成了纵向贯穿省市县乡四个层级，横向覆盖新闻、宣传、文艺、理论、网信、外宣、文明、高校、企业九大系统的微信矩阵，包含4000余个微信群。
“一条专网连万家，方便快捷你我他”。在邯郸市肥乡区卜寨村，村民刘献峰打算开个超市，但对办什么手续、如何纳税全然不知。“不用出家门，依靠微信群，相关部门就给了我明确答复。”
互联网真正成为反映民意、服务群众的有效平台。如今，肥乡区建立了600余个区、乡（镇）、村三级“心连心”微信群，农村入户率达93.7%。
加快建设“云上河北”，加快推进“互联网+政务”。
全省加快推进“1+14+N”云计算服务体系，“1”即政务云，“14”是指14朵行业云，具体包括工业云、人社云、商务云、教育云等，“N”则为更广泛的云服务，如冬奥云、司法云……
如今，我省电子政务不断实现新跨越，数字服务建设成果逐步惠及城市乡村，用得上、用得起、用得好的信息化行政服务，快捷、方便、高效，正在惠及更多百姓，广大群众在新时代全面建设经济强省、美丽河北的征程中，共享互联网发展成果，拥有更多获得感、幸福感和安全感。  （记者薛惠娟）