河北省公安厅为平安河北保驾护航
今年是“十一五”开局之年。我省公安机关在保障社会安全方面有哪些目标任务，如何保障目标的落实？记者就此采访了省公安厅厅长刘玉顺。
记者：作为维护社会稳定的重要力量，我省公安机关2006年在社会安全方面将着力推进哪些工作？
刘玉顺：围绕省委、省政府的要求和我省社会治安的具体情况，今年我们将重点抓好三个方面工作：
继续保持对刑事犯罪活动的高压态势。重点开展打黑除恶和打击“两抢一盗”专项行动，继续深入开展侦破命案、禁毒人民战争等专项打击工作。建立健全打击犯罪长效机制，认真落实办案责任制和错案追究制，切实提高办案质量和办案水平。
进一步完善社会治安防控体系。以指挥中心为龙头，以派出所民警、巡警、交警等相关警种为骨干，以群防群治力量为补充，以社区防控、街面防控、内部单位防控、危险物品防控等为主要工作内容，打造全方位、全时空的社会治安防控体系。细化各警种、各部门的职责分工，实现打防控各环节的“无缝衔接”。主动参与整顿和规范市场经济秩序工作，净化经济发展环境。大力预防和遏制火灾、交通事故，特别是群死群伤恶性公共安全事故的发生。
大力提高基层公安机关维护稳定、保障社会安全的能力。公安部已将今年作为“基层基础建设年”，我们将以“抓基层，打基础，苦练基本功”为着力点，大力推进“警务信息化、勤务实战化、执法规范化、队伍正规化、保障标准化”。
记者：作好公安工作，提高基层机关的战斗力是关键，在这方面我们今年有哪些具体举措？
刘玉顺：我们将以开展“千名领导当民警，万名民警下基层”活动为载体，强力推动警力下沉，新补充的民警必须100%充实基层所队，确保基层所队实有警力占所在公安机关总警力的85%以上。大力改善基层基础设施和装备水平，积极推进县级公安机关公用经费保障标准的落实。同时，切实为基层减轻负担，严禁组织目的不明、大呼隆式的专项活动，一律不许下达罚没指标。继续深化经常性练兵，全面落实“三个必训”，基层所队长和民警每年必须分别参加不少于20天和15天的集训。以“公安信息化应用普及年”活动为载体，大力推进公安工作的信息化、现代化，逐步形成“信息网上走、案件网上办、台账网上建、绩效网上考”的新格局。