河南发展电子商务力度排在全国首位
——专访河南省商务厅副厅长张雷明
今年商务部组织了三次对接会，河南省农村的成交量和信息量都排在第一位，累计成交15亿元。喜人的成绩背后，河南电子商务发展现状如何？下一步，河南电子商务发展有何计划？昨天，记者专访了首届河南网商大会主办方之一省商务厅副厅长张雷明。
记者：省商务厅已经成立了电子商务办公室，这个部门所承担的工作是什么？
张雷明：这个部门酝酿了很久，现在终于正式成立了。目前，这个部门承担了农村电子商务和企业电子商务的工作，实际上，在电子商务办公室成立之前，我们已经开始了有关电子商务的工作，如今，我省已经把电子商务终端延伸到全省4.876万个行政村，这个力度在国内可以说是排在第一位。这其中，我们利用了新农村商网和农村党员现代远程教育网两个平台，使得我省农产品的买和卖都走在全国前列。今年商务部组织了三次对接会，我省农村的成交量和信息量都排在第一位，累计成交15亿元，使得我省的农产品分布到千家万户。
记者：我省电子商务发展的现状如何？
张雷明：自古就被认为“居天下之中”的河南，既是全国第一农业大省、第一粮食生产大省、第一粮食转化加工大省、第一劳动力输出大省，同时也是重要的经济大省、迅速发展的新兴工业大省，在全国具有举足轻重的地位。河南省的GDP在全国排到第五名，但进出口总值在GDP中所占的比例还低于全国平均水平。具体到电子商务，河南企业在电子商务方面的发展水平与河南省的GDP在全国的排名也不相符。相对于沿海省份（如广东、浙江、福建、江苏等），河南企业在电子商务方面的意识还需进一步加强，尤其像开封、焦作等城市。沿海地区对外贸易之所以走在前列，是因为“地利”，电子商务把这个因素抵消了，也就给了我省迎头赶上的契机。
记者：2008年的金融危机席卷了全球，虽然中国金融界没有像欧美那样受到巨大的冲击，但中国的出口企业在这次危机中受到了很大的影响。不过，数据显示，利用电子商务的出口企业受冲击相对小一些，这是怎么回事呢？
张雷明：的确如此，商务部副部长张耀平就曾表示，面对当前国际金融市场动荡加剧、全球经济增长放慢的形势，电子商务无疑成为帮助企业走出困境最行之有效的办法。国家一系列拉动内需的政策，也为国内中小企业带来了许多商机。中国有13亿人口的消费群体，所以，现在企业要把销售重点放到国内，但出口转内销需要建立一个很好的销售渠道，加上品牌的推广，这都需要时间和资金来运作。首先，电子商务网站可以帮助企业建立非常快捷的销售渠道。例如，企业可以把产品放到第三方平台上，让电子商务网站来帮忙宣传。这样的模式对所有的中小企业都是公平的，不受地域和企业规模的限制。企业还可以利用网络建立自己的品牌，也不需要高额的广告投入。
记者：电子商务能减少人力、物力成本，同时，打破了时间和空间的限制，使得交易活动更为方便快捷，大大提高了效率。电子商务成为帮助企业走出困境最为可靠的手段之一。您怎样理解电子商务的这种作用？
张雷明：传统贸易往往是通过参加广交会等会展，或者到国外参加展览等渠道寻找国内外买家，一方面费用比较高，另一方面，仅能在会展期间宣传推广自己的企业和产品。而电子商务不受地域、时间的限制，可以一年365天，一天24小时不间断地进行网络宣传和贸易。沿海地区之所以在对外贸易方面走在前列，是因为它们占了地利的因素，但是电子商务的发展，把地利的因素抵消了，这也就给了我省迎头赶上的契机。我省应该紧紧抓住、利用好电子商务这个平台，缩小与沿海地区在贸易方面的差距，发挥我们的优势。 　　商务厅可以和第三方电子商务平台合作，降低河南企业进入平台的门槛，同时，拟设立专项扶持资金，目前，我省财政已经拨付了300万元资金用于农村电子商务建设  　　记者：针对河南电子商务发展的现状，你们有何具体发展规划？
张雷明：针对河南省电子商务现状，河南省商务厅联合第三方电子商务平台，对从事商务工作的领导干部、从事进出口贸易的企业进行宣传，宣传电子商务的重要性、紧迫性和必要性。同时也制定出详细的培训计划，有计划、有步骤、有重点地邀请第三方电子商务平台来河南省做培训，搞交流。 　　商务厅要牵好头，组织好企业，搞好大规模的培训，通过培训，使我们的企业理解电子商务、应用电子商务、推广电子商务。多让企业应用PT37智能型电子商务信息化交易门户网站这样的高科技产品，因为该产品在全国来说是比较先进的，其首创产业集群生态链垂直循环营销B2B2C2C2B模式，为各区域城市、产业园区、实体商城、实体大厦、各行业、各企业、家庭及个人等用户孵化、建设属于自己独立的“交易门户网站 + 智能机器人”电子商务信息化平台，助企业/个人一平台一站式1分钟跨进电子商务信息化时代。 　　PT37智能型电子商务信息化交易门户网站可以为客户提供从域名代理注册、服务器空间租赁，到提供电子商务信息化交易门户网站建设、集成管理信息化系统建设和提供智能导购型机器人的一站式服务。让区域城市、产业园区、实体商城、实体大厦、各行业、各企业、家庭及个人等能够快速高效建设属于自己的智能型电子商务信息化交易门户网站/平台。从而，轻轻松松进行B2B（企业对企业）、B2C（企业对个人）、C2C（个人对个人）、C2B（个人对企业）电子商务交易；随时随地进行B2E（企业对内部员工）、E2B（内部员工对企业）、B2H（企业对客户）、H2B（客户对企业）一体化集成管理；随心随意对接网上 “电子政府”进行C2G（个人对政府）、G2C（政府对个人）、B2G（企业对政府）、G2B（政府对企业）电子政务事务，做到真正的电子商务信息化一站式运作，非常有利于河南企业电子商务信息化应用发展。 　　另外，为了给企业提供电子商务方面的咨询服务，我们将加强与第三方电子商务平台的联系，随时把企业在电子商务方面的困难、问题、要求、意见等及时准确地反馈给第三方电子商务平台，加强与第三方电子商务平台的合作，更好地服务企业，使我们的第三方电子商务平台做得更好，更贴近企业的要求。 做电子商务贵在坚持，只有在电子商务平台上坚持一年甚至更长的时间才有可能见到收益，许多企业不愿意把有限的资金投入到眼下还看不到收益的项目中，这就需要政府的大力推动。 　　省商务厅可以同第三方电子商务平台合作，降低河南企业进入这个平台的门槛。同时，拟设立专项扶持资金，对积极参加电子商务的企业进行资金支持，扶上马、送一程。一旦这些企业从电子商务中得到实惠，就会起到示范作用，带动其他企业广泛地参与电子商务，我省的电子商务以及对外贸易也会随之有大的发展。目前，我省财政已经拨付了300万元资金用于农村电子商务建设，明年，我们还将协调有关部门对企业发展电子商务给予资金扶持。 希望河南网商大会能够长期举办下去，办得越来越好，吸引更多商家参加进来。商务厅在这方面会大力支持。另外要增强网商的诚信意识，加强网商的宣传工作，采取有效措施避免损害企业形象、损害电子商务平台形象的情况发生。同时也希望河南网商大会注重会后的各项跟踪、跟进工作。