河北省加快推进新型智慧城市建设
河北新闻网讯（记者潘文静）河北省政府办公厅日前印发《关于加快推进新型智慧城市建设的指导意见》。意见提出，要加强和完善政府引导，增强创新意识和社会协同意识，推动新一代信息技术与河北省城市规划、建设、管理、服务和产业发展的全面深度融合，有效提升城市综合承载力、竞争力和居民幸福感，促进新型城镇化高质量发展。
●今后两年筛选确定3个市主城区和10个县城开展试点
意见提出了河北省加快推进新型智慧城市建设的主要目标：
到2020年，建设一批特色鲜明的新型智慧城市，筛选确定3个市主城区和10个县城开展新型智慧城市建设试点，探索符合河北省情的市、县级智慧城市发展路径，打造具有河北特色、全国先进的智慧城市范例，聚集和辐射带动作用明显增强，综合竞争优势明显提高。
到2025年，试点市、县进入全国智慧城市领先行列，带动河北省设区的市主城区实现良性、可持续的智慧城市建设模式，全省县城智慧城市全面展开，智慧城市与数字乡村融合发展，覆盖城乡的智慧社会初步形成，在保障和改善民生、创新社会管理、构建网络空间及安全方面取得显著成效。
基础设施更加智能。基本建成高速、移动、安全、泛在的新一代信息技术基础设施。电力、燃气、水务、交通、物流等公用基础设施的智能化水平大幅提升。
公共服务更加便捷。在教育文化、医疗卫生、劳动就业、社会保障、住房保障、环境保护、交通出行、防灾减灾等公共服务领域，深入推进“互联网+”行动，构建覆盖城乡居民的信息服务体系，公众获取公共服务更加便捷高效。
城市管理更加精细。在市政管理、人口管理、治安防控、交通管理、公共安全、应急管理、特种设备管理、食品药品安全、社会诚信等社会管理领域，着力构建数字化的智慧应用体系，信息共享和业务协同水平显著增强，政府行政效能和城市管理水平大幅提升。
生态环境更加宜居。生态环境监测体系初步形成，污染治理进一步深化。持久性有机污染物、危险废物、危险化学品等污染物全程防控能力大幅提升，城市人居环境得到明显改善，人与自然更加和谐。
产业体系更加优化。坚持以城市的智慧化推动产业的数字化，信息资源的价值潜能得到有效释放，数字经济新业态不断发展，信息资源在经济转型升级中的作用更加凸显，资源利用效率、产业集群的生产效率以及竞争能力进一步提高。
发展机制更加完善。与新型智慧城市发展相适应的政策、法规、标准、制度等软环境保障日益完善，信息资源共享开放和社会化开发利用机制初步形成，新型智慧城市信息安全保障体系逐步健全。
●五项重点任务推进新型智慧城市建设
意见提出了五项重点任务：
打造一体化智慧政务。到2020年，依托“一网（电子政务外网）、一库（政府服务大数据库）、一平台（一体化在线政务服务平台）”，全省政务服务事项标准统一、整体联动、业务协同，做到“应上尽上”，全面实现“一网通办”。
推进精细化社会治理。建立全面设防、一体运作、精确定位、有效管控的社会治安防控体系。加快“综治云”平台建设，实施“雪亮护城河”工程，推进“雪亮工程”重点支持城市项目建设。深入推进智慧平安社区建设。加快“应急云”信息平台建设。加快“市场监管云”建设，提升产品质量安全风险监测、监管执法能力。加快建设全省信用信息数据库和共享平台。
推动智能化基础设施建设。加快构建城乡一体的宽带网络，建设高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施。到2020年，城镇地区实现千兆、有条件的农村实现百兆宽带接入能力，实现4G网络100%覆盖城乡，推动5G试商用。推动城市公用设施、建筑等智能化改造。建设交通诱导等智能系统，推进京津冀一体化智能交通服务。建设智能物流信息平台和仓储式物流平台枢纽。
促进宜居化环境建设。加快“环保云”建设，实现环境要素监测监控全覆盖。加快企业污染物排放在线监测系统建设，实现对重点排污单位在线监测系统远程智能监控。推进智慧气象发展。健全防灾减灾预报预警信息平台。依托城市统一公共服务信息平台建设社区公共服务信息系统，为社区居民提供家政、养老、社区照料和病患陪护等便捷信息服务。建立智慧社区公共服务平台。推广智慧家庭，提升家庭信息化服务水平。
构建便捷化智慧民生。加快河北“教育云”建设，推进省、市、县各类优质教学资源联网共享，大力发展在线教育服务。推进数字图书馆、在线博物馆等文化信息基础设施建设。发展新兴新闻出版业态和新媒体业务，推进传统媒体与新兴媒体融合发展。统筹省、市、县三级全民健康信息平台和电子健康档案等数据库建设，推进智慧医院、远程医疗、智慧养老发展。建设完善体育生活云平台。推进省、市、县智慧旅游管理服务平台建设。