河北省信息产业厅：打造第四大战略支撑产业
河北省信息产业厅厅长 陈国鹰
2007年，河北省紧紧围绕省委、省政府提出的“把信息产业打造成全省第四大战略支撑产业”的目标，坚持“利用市场，整合资源，构筑平台，政策引导，以项目推动信息产业发展，以应用促进信息化建设”的工作思路，信息产业发展取得了显著成绩，预计全年完成主营业务收入364亿元，同比增长35%；利税53.5亿元，增长30%；工业增加值110亿元，增长31%；出口创汇9.5亿美元，增长51.8%。主要经济指标增速均保持在30%以上。
优势企业和产品竞争力增强
重点项目建设取得重大进展，现有优势企业和产品竞争力不断增强。中兴通讯廊坊信息产业基地、中国航天科工集团涿州产业基地、富士康科技集团电子信息产业廊坊、秦皇岛制造基地、中国电子科技集团石家庄信息产业基地等10个投资10亿元以上的重大项目相继开工和投产，带动全省信息产业进入了快速增长期，现有优势企业不断壮大，海湾、晶澳太阳能、天威英利3家公司先后在境外上市，晶龙集团、乐凯、风帆进入全国电子百强行列。
软件与信息服务业发展迅速。软件业实力不断增强，全省已认定软件企业234家，登记软件产品1302个，石家庄、保定、廊坊、秦皇岛4个省级软件园初具规模，电力、安防、医疗、汽车等领域应用软件和嵌入式软件发展迅速。深入开展中小企业信息化促进工程和县(市、区)信息化推进工程，积极推进信息技术广泛应用，65个县(市、区)政府和70%的县乡两级党委、2万余家中小企业实现了信息化应用。张家口、邯郸国家级农业和农村信息化综合信息服务试点工作顺利。实施县域经济信息化试点示范工程、农村信息化综合信息服务模式创新工程等。
产业发展环境进一步优化。积极研究促进全省信息产业发展的政策措施。《河北省信息产业促进办法》列入2007年省政府立法计划并已形成草案，近期有望出台。信息产业平台建设和招商引资成效明显，“一带多区”发展格局正在形成。利用外资有了新突破，已由外商直接投资为主发展为境外上市融资和直接投资并驾齐驱。吸引外资、承接转移的能力进一步提高，世界500强企业富士康在河北投资额将超过20亿美元。
无线电管理服务水平进一步提高。全面开展无线电台站数据清理登记，建立了统一的无线电台站数据库。与铁道部和周边省市铁路部门协调制定了《铁路无线电频率台站管理办法》。加强电波秩序监管，全年共立案查处私自设台、乱占频率等重大违规违法案件36起。
促进产业集群化发展
2008年，河北省将按照建设以实力、活力、竞争力为主要标志的沿海强省战略部署，重点建设一批大基地园区、引进一批大项目、培育一批大企业，做强优势产业链，促进产业集群化发展。
加强基地园区建设。发挥区位优势，重点建设秦皇岛-唐山-廊坊-保定-石家庄信息产业带和若干特色产业园区，形成“一带多区”的产业布局。
做强六大优势产业链。着眼于环渤海区域发展，发挥现有产业优势，完善产业配套条件，促进产业集群发展，重点做强太阳能电池、通信设备、平板显示器件、半导体照明、安防电子、医疗电子六大产业链。
实施三大专项。实施大项目建设专项，突出抓好富士康、华为、中兴等重大产业项目。实施大企业培育专项，到“十一五”末实现5家企业销售收入超100亿元、5家超50亿元、5家超10亿元、5家实现上市融资。实施基地园区建设专项，着力打造一批知名园区，形成招商引资的新优势。
大力发展软件和信息服务业。依托省级软件园、燕大国家大学科技园和省电子信息技术研究院，发展基础性软件和通信、电力、医疗、汽车等应用软件。建设以软件研发、生产和信息服务为主的大型综合信息服务企业，重点发展综合信息服务平台，推进网络数字产品的开发利用，完善石家庄、保定动漫产业基地建设。
深化信息技术应用。以节能减排为切入点，推进大企业、大集团信息技术应用。建设和完善国有大型企业运行监管信息系统，加强面向中小企事业单位和政府的信息化服务平台建设，继续推进县(市区)信息化和中小企业信息化工程。推进秦皇岛港、京唐港、曹妃甸港、黄骅港四大港区信息化。推进张家口、邯郸国家级农村信息化农村信息服务试点工作。
进一步加强无线电管理。做好《河北省无线电管理条例》的立法调研和修改工作，组织开展无线电监测岗位练兵活动，全力保障北京奥运会无线电通信顺畅和信息安全。