河南省委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
省委网络安全和信息化委员会第一次会议暨省委宣传思想工作领导小组会议指出深入贯彻落实党的十九届四中全会精神全面提高宣传思想工作网信工作治理能力王国生主持会议并讲话 尹弘出席
2019年12月31日，省委网络安全和信息化委员会第一次会议暨省委宣传思想工作领导小组（省委意识形态工作领导小组）会议召开。会议深入学习贯彻习近平总书记关于宣传思想工作和网络强国的重要论述，总结2019年工作，研究部署下一步工作。省委书记王国生主持会议并讲话，省委副书记、代省长尹弘出席。
会议听取了关于我省宣传思想工作、网络安全和信息化工作、建设网络强省工作情况的汇报，审议了《河南省推进〈网络强国建设行动计划〉细化任务分工》《关于进一步加强全省正面宣传工作的指导意见》等。
会议指出，要深入贯彻落实习近平总书记视察河南重要讲话和党的十九届四中全会精神，不断推进宣传思想工作、网络安全和信息化工作治理体系和治理能力现代化。要强化党管媒体的政治意识，坚持政治家办报办网办台，构建网上网下一体、内宣外宣联动的主流舆论格局；提升意识形态领域的治理效能，毫不动摇坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，落实意识形态工作责任制，加强风险隐患排查，筑牢意识形态防线；增强守好网络阵地的责任担当，加强信息基础设施网络安全防护，提升网络安全事件应急指挥能力，强化阵地建设和管理，营造清朗的网络空间；提高舆论引导工作的能力水平，坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，改进和创新正面宣传，做大做强主流舆论，健全重大舆情和突发事件舆论引导机制；练好唱响出彩旋律的本领才能，紧跟时代步伐，紧贴受众需求，加强传播手段和话语方式创新，加快构建全媒体传播体系，为谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章凝聚强大正能量。
会议强调，要抓住新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，推动数字产业化、产业数字化，发展互联网平台经济，做大做强网络安全、区块链、大数据、人工智能等新一代信息技术产业，为数字时代河南高质量发展打造新优势、积蓄新动能。
穆为民、江凌、舒庆、戴柏华、刘伟参加会议。（记者 李铮 冯芸）