河南省信息产业厅：加快园区建设 提高产业聚集度
河南省信息产业厅厅长 苏福功
2007年，河南省电子信息产业完成销售收入515亿元，同比增长30.05%，工业增加值135亿元，同比增长34.36%；软件产业实现销售收入113亿元，同比增长50.7%，实现了全行业又好又快发展的目标。随着产业的快速发展，一批具有突出优势的企业脱颖而出，安彩、新飞、许继、金龙等4家企业进入全国电子信息百强；金龙等12家企业进入全省百户重点工业企业名单；威科姆等16家企业进入全省50户高成长型高新技术企业名单。
园区集聚产业优势
打造产业园区，抓好重点项目。2005年，郑州信息安全产品研发生产基地、安阳新型显示器件基地、新乡化学与物理电源基地、许昌电力电子系统基地被批准为国家级信息产业基地，数量和规模在中部六省名列第一。在此基础上，又积极培育了南阳、洛阳、濮阳三个省级信息产业基地。配合园区建设，我们着力抓了重点项目建设，积极帮助企业争取项目支持资金，5年来共争取国家专项资金5.5637亿元。
扶持软件产业发展，提高自主创新能力。河南省软件产业从业人员已由2002年的8000余人发展到2.8万人，通过“双认”的软件企业达到270家，软件产品751件，系统集成企业77家，销售收入由2002年12.6亿元增长到113亿元，翻了三番多，年均增长50%以上。
截至目前，河南省IT企业中40%的企业都建立了独立的技术研发机构，安彩、许继、新飞等企业的技术中心被认定为国家级技术中心。5年来帮助企业在研发领域争取贴息贷款2.5亿元，拨款1000万元以上，激发了企业技术创新的积极性。
以农业信息化试点建设为龙头，务实推进信息化。一年来，以许昌和漯河这两个国家级农村信息化综合服务试点为抓手，积极开展农业信息化建设工作，服务社会主义新农村建设。
在企业信息化建设上，一是通过建立企业信息化示范工程，加快传统产业升级改造步伐，加大信息技术改造传统产业力度。二是启动了“河南百万中小企业信息化培训工程”，并以省政府名义下发了《关于大力支持中小企业信息化服务平台建设的意见》，有力推动了中小企业信息化建设。三是围绕现代物流业发展，积极推进物流信息化。
稳步推进电子政务建设，强化网络与信息安全。一是建成并开通了河南省电子政务骨干网和城域网，在网上实现了公文交换和信息发送。二是积极推进省电子政务外网连接工作，组建了河南省省级传输骨干网网络服务中心。三是在济源市开展了基于互联网的电子政务信息安全保障试点(国家级)，目前这个试点模式已经在县级逐步推开。四是积极抓好网络与信息安全，成立了网络与信息安全测评中心。
着力建设重点项目
河南信息产业发展将重点抓好以下工作：
一是着力推进重点项目建设。以列入全省百户重点的12个IT企业和50户高成长性企业的16个IT企业为载体，切实抓好“810”重点项目工程，突出抓好LCOS芯片技术的引进、消化和吸收、MD电视规模化生产、硅材料的规模化推进、洛阳电子玻璃研发等高新技术产业化项目，努力形成一批新的增长点。
二是切实加强产业园区和基地建设。进一步加大4个国家级产业园区建设力度，强力协调推进南阳、洛阳和濮阳3个省级电子信息产业基地建设，不断提高产业聚集度。
三是不断扩大对外合作与交流。一方面紧盯经济实用型手机、河南ICC设计中心、海尔众诚电脑等已签约项目的落实；另一方面继续加大对外招商引资力度，力争促成更多的合作项目，提高产业对外开放度。
四是加大软件产业的扶持和培育力度。突出抓好软件企业研发中心建设、河南省软件外包联盟、河南省软件开发公用平台建设项目。鼓励和扶持重点软件企业加大产业化推进力度，重点培育一批知名软件企业和软件产品，努力在软件外包方面取得实质性突破，力争使软件产业增长速度达到30%以上。
五是务实推进信息化建设。继续坚持以农业信息化为龙头，着力抓好许昌、漯河、巩义3个国家级农业农村信息化试点建设工作；有效推进全省县级和乡镇级的“新农村信息化培训中心”、“培训点”建设工作；积极推动河南省涉农软件和低价位信息终端产品的开发工作；推动企业信息化、电子商务、物流信息化以及社会信息化的推广应用等工作。
六是大力推动电子政务建设。坚持把网络信息安全工作放在首位来抓；制定《河南省电子政务建设总体框架》，规范河南省电子政务建设的秩序；继续完善电子政务网络平台建设工作，进一步整合网络资源，节约成本；加快推进河南省企业基础信息共享平台建设、尽快启动中原城市群信息资源共享建设；进一步抓好济源电子政务模式“273扩大试点建设”工作。