河北：智慧政务2.0，为数字生活加速
河北省推进政务服务数字化智能化治理再上新台阶
智慧政务2.0，为数字生活加速
目前，河北省768个中国建设银行网点、3100余台智慧柜员机部署上线了141项政务服务事项，其中40项可现场办理，101项可查询打印。图为石家庄市市民正在建行网点的智慧柜员机前办理相关政务服务业务。 通讯员杨松霖摄
“看病预约挂号、婚姻预约登记、无证入住酒店、出入境预受理、投资项目申报……上千项跟河北省百姓生活、企业办事相关的高频、特色事项，都可以通过一款手机APP——‘冀时办’办理了。”
近日，河北省政务服务办与中国建设银行河北省分行在石家庄市联合召开新闻发布会，宣布“冀时办”2.0版APP新增便民服务超千项。这是对“冀时办”1.0进行全面优化升级的成果，标志着河北省推进政务服务数字化、智能化治理再上新台阶，数字河北美好生活全面加速。
新增千项服务，实现“指尖办”“随时办”
近日，恰逢周末。在石家庄市某大型企业忙碌了一周工作的刘先生计划带着家人，到周边景区自驾郊游。
上午8时许，早饭过后的刘先生拿起手机，点开“冀时办”APP，在首页“我要出行”一栏中，通过点击“石家庄景区预约”选项，开始查询周边不同景区当前的客流量、门票销售量等信息。不到十分钟，刘先生和家人最终选定了抱犊寨风景区，随即在该景区一栏的“门票预约”位置一键预约了3张门票。
屏幕显示预约成功后，刘先生又点开同一栏下的“河北天气”和“交通情况”等选项，把地理位置改为抱犊寨风景区，屏幕立马显示出该景区未来一周的气温、空气质量，以及当下交通、自驾用时等状况。
一切准备就绪，9时15分，刘先生一家人准时出发。
与此同时，正在外省出差的陈先生，通过点击手机“冀时办”APP的“预约挂号”选项，成功为患有慢性病的父母预约了下周一河北省人民医院的专家号。
陈先生在石家庄市一家外贸公司担任市场总监，频繁出差的他，常常无法按时陪父母到医院检查抓药。“不过，现在‘冀时办’增加了‘预约挂号’新功能，即使我在外出差，也可以通过手机随时给爸妈预约问诊，爸妈只需要凭借预约号按时到医院取号就医就行，省了我们不少时间，感觉真不错！”体验到“冀时办”APP便捷服务的陈先生禁不住表达了赞扬之情。
记者点开“冀时办”2.0手机移动平台，“首页”“办事”“互动”“我的”四大服务模块一目了然。
“首页”模块包含常用服务、我的卡包、热门服务、特色专区等板块，主要为百姓提供各方面便民服务。“办事”模块涵盖10万项行政审批类和公共服务类事项，主要为社会大众和企业提供在线预约和线上办理行政审批事项服务，目前，省市县三级政务服务事项网上可办率达到93%。“互动”模块包括报警求助、咨询评价、政民互动和投诉建议四个板块共8项主题，实现了在线报警、咨询、评价、投诉、建议等功能。“我的”模块即用户的个人空间，为用户提供“我的预约”“我的钱包”等20余项服务。
“‘冀时办’APP升级到2.0版后，应用由过去的‘以查为主’提升到了‘查询办理兼顾，重点突出办理’。”省政务服务办相关负责人表示，截至目前，该应用已上线便民服务事项1778项，较“冀时办”1.0增加了1020项，其中办理类事项460项，是“冀时办”1.0的11.5倍。“冀时办”APP2.0应用累计下载达45.6万次，真正实现了“指尖办”和“随时办”。
五大创新技术，助力用户体验优化提升
今年年初，面对突如其来的新冠疫情冲击，为进一步推进政务服务“指尖办”，河北省制定了《关于打赢疫情防控阻击战推进政务服务“指尖办”的实施方案》，提出开发建设“冀时办”2.0版APP，全力推动各类高频、特色民生事项上线该应用，全面打造全国领先、群众满意的“智慧政务2.0”。
记者了解到，相比于“冀时办”1.0，此次升级采取了政银合作的建设模式，凭借中国建设银行的国有属性，以及金融科技和数据安全上的融合优势，“冀时办”APP2.0全面应用了千人千面、刷脸办事、语音导航、智能客服、大数据五大创新技术，变被动服务为主动服务，大大优化提升了用户体验。
针对五大创新技术的应用，建信金融科技有限公司北京事业群副总裁刘征宇做出了详细解释。
“千人千面，就是以用户为中心，以个性化、智能化、场景化为抓手，打造千人千面的APP首页。”刘征宇告诉记者，“冀时办”APP2.0可以根据用户输入的基本信息，如身份、年龄以及用户的点击偏好、操作习惯等为用户画像，从而将系统中适合用户的应用、服务资源等为用户推荐出来，进一步拓展了用户获取服务资源的范围和效率。
而刷脸办事，即提供人脸识别认证功能，基于人脸识别、活体检测技术实现用户实名认证和实人检测。对此，刘征宇表示，通过刷脸，老百姓可以安全、快速地完成“我就是我”的证明过程，办事不用再带着身份证、户口本等东奔西跑，让人脸成为智能社会的接入口。
此外，语音导航，即基于语音识别、语音合成、自然语言理解等技术，以自然语言处理、人机交互等为基础，支持客户以语音方式表达业务需求，实现了开口办事；智能客服，就是在“冀时办”APP2.0中嵌入7×4小时随身智能服务，该服务可通过用户问句进行关联推荐、闲聊互动，快速理解、识别和准确定位用户问题，帮助用户快速获取信息。
而大数据技术，则是利用大数据分析工具与专家资源，分析政务服务数据，形成可视化的数据看板，从而提高政府决策的科学性、预测预警的精准性。此外，为延伸对百姓的政务服务触角，省政务服务办还把“冀时办”APP2.0上多项办理项目布放到全省中国建设银行网点、乡村裕农通服务点，通过丰富布放渠道，实现政务事项“身边办、随地办、随时办”。
据统计，目前全省768个建行网点、3100余台智慧柜员机部署上线了141项政务服务事项，其中40项可现场办理，101项可查询打印。同时，依托遍布全省5万余个村的乡村裕农通服务点可办理600余项政务服务事项，破解了基层群众“办事难、办事慢、办事远”的政务服务瓶颈，助力打通政务服务“最后一公里”。
“‘冀时办’APP2.0正式走到百姓身边，是河北省加快数字治理创新、加强智慧政府建设的一项重要举措。”据省政务服务办相关负责人介绍，下一步，河北省将进一步加强与中国建设银行的合作，持续迭代升级“冀时办”，不断完善功能，努力在可办事项、使用体验、系统安全等方面实现全国领先。同时，纵深推进全省智慧政务建设，继续开发政务大数据中心、公共资源系统和信用平台等应用，进一步丰富“互联网+政务服务”内涵，不断推动河北数字经济发展，为河北人民的美好生活不断加速。（记者解楚楚）
“冀时办”APP升级到2.0版后，已上线便民服务事项1778项，标志着河北省推进政务服务数字化、智能化治理再上新台阶。
（河北省智慧政务项目组供）