河北石家庄将大力实施“区块链+”“+区块链”战略
9月23日，河北省区块链联盟成立大会在石家庄国际会展中心成功举办。石家庄市委副书记、市长邓沛然出席会议并致辞。
9月23日，河北省区块链联盟成立大会在石家庄国际会展中心举办。图为会议现场。
据介绍，河北省区块链联盟是由河北省科学院倡议发起，联合国内外有志于区块链发展的高等院校、科研机构、企事业单位、团体、协会等组织，共同构建的致力于区块链技术创新和产业发展的交流、共享平台。联盟将采取以专业委员会为主体、联盟理事会为纽带的运行模式，促进“政企产学研用”充分交流与融合，推动全省区块链健康发展，释放数字经济新动能。河北省区块链联盟将积极推动区块链技术和产业创新发展，积极推进区块链和经济、社会融合发展，为河北省、京津冀乃至全国的区块链、信息技术和数字经济创新发展提供专业化的支持与服务。
邓沛然在致辞中说，联盟及其专业委员会落户石家庄，是对石家庄的莫大信任和支持，为石家庄打造未来竞争新优势，推动形成国内循环为主、国内国际互促双循环新格局提供了难得机遇。石家庄具有数字经济的先发优势，也具有高新技术的承接基础。石家庄将大力实施“区块链+”“+区块链”战略，重点在“服务、应用、发展”三个方面下功夫，努力在技术研究转化、提升治理能力、打造数字园区上实现率先突破。石家庄将积极拓展区块链应用场景，推动区块链技术产业化应用；推动政府治理智能化，实现社会信息透明化，建设区块链政府；加快正定数字经济产业园建设，提升新型基础设施承载力，形成基于区块链技术的新兴产业集群，提高数字赋能效率，打造以区块链技术为核心的数字产业园区，推动更多场景应用在正定数字产业园变为现实。
邓沛然表示，石家庄将以区块链联盟成立为契机，奋发作为、锐意进取，为区块链技术研究、应用和发展制定最优惠的政策、提供最优良的服务、营造最优越的环境，全力支持联盟以及各专业委员会、各成员单位在石家庄先行先试、试点试验。同时，也衷心希望联盟为石家庄承接区块链产业落地发挥桥梁纽带作用，为正定数字经济产业园建设出谋划策，提供智力支持，共同探索应用区块链技术推进高质量发展的石家庄路径。
此次联盟成立大会由河北省科学院与石家庄市人民政府联合主办。会上，联盟专委会发布了新产品、新技术等，同时举办了“冀科创新论坛”。与会专家以“构建区块链产业生态 助力河北高质量发展”为话题开展了一场精彩的“圆桌对话”。 （记者董昌）