河北省信息产业厅三方面十项承诺
一、电子信息产业围绕全省经济结构调整实现新突破
1、进一步加强与世界500强、中央直属大企业、东南沿海电子百强信息产业企业的合作，重点建设一批大基地大园区、引进一批大项目、培育一批大企业。
2、做强太阳能电池、通信设备、平板显示、半导体照明、安防电子、医疗电子等六大优势产业链(群)。
3、实施软件与信息服务业四大工程，优化提升信息传输服务业，重点发展信息内容服务业，加快发展信息技术服务业，千方百计壮大市场主体。
4、促进产业集群化发展，重点构筑一条信息产业带(秦-唐-廊-保-石)，若干特色产业园区，加快培育沿海产业发展新增长点，形成“一带多区”的产业布局，到“十一五”末，实现打造我省第四大战略支撑产业奋斗目标。
二、信息化为推动全省转变经济发展方式和建设效能政府作出新贡献
5、强化应用和服务，加快信息化与工业化融合步伐，充分发挥信息技术在改造提升传统产业中的渗透和倍增作用，重点抓好钢铁、石化、建材、装备制造等领域大型企业的信息化示范，促进节能减排，加强中小企业综合信息服务平台建设，大力推进中小企业信息技术应用。
6、积极推进信息技术在“三农”中的应用，开展农村信息化综合信息服务试点工程，促进农村信息化建设。
7、大力推行电子政务，强化社会管理和公共服务，促进服务型政府建设，广泛推进社会信息化，为保障和改善民生提供重要支撑。
三、无线电管理工作在“三个服务”上取得新进展
8、进一步管好频率、管好台站、管好秩序，全力做好北京奥运会无线电保障工作，在为经济建设服务、为国防建设服务、为党政机关服务等方面作出新贡献。
9、严格按照《行政许可法》要求，科学指配频率、审批台站，对关系国民经济发展的重点项目和事关社会稳定、抢险救灾等所需无线电频率资源，优先保障，简化审批程序，满足需求。
10、对合法无线电台站的干扰申诉，24小时内组织人员设备开展查处工作，维护好空中电波秩序；对重大活动和关系人民群众生命财产安全的无线电干扰，快速反应，立即启动查处工作，同时，进一步加强机关效能建设，2008年4月底前建立行政许可事项办理监督检查机制。