河南农村信息化大有可为
眼下，河南变得越来越现代化了，鳞次栉比的高楼、形态别致的多功能商务区、漂亮的小汽车在各地随处可见。但是，无论怎么变，河南总摆脱不了农业大省的属性。因为河南的农业人口位全国第一，河南的粮食总产量占全国的十分之一强，是全国重要的粮食生产基地和优质小麦生产、加工、供应基地。离开了农字，河南的发展就偏离了方向，也失去了根基。
因此，国务院总理温家宝近日在和出席十届全国人大五次会议的河南代表团审议政府工作报告时强调指出，河南要进一步巩固加强农业的基础地位，促进农业更好更快发展，这既是河南经济社会发展的需要，也是对全国经济社会发展的支持。
温总理的讲话，不仅让广大河南农民欢欣鼓舞，也让河南的信息通信行业，特别是河南网通的广大干部员工感到无比振奋。
他们自豪地说，“我们和总理想到一起了！”
他们坚定地说，“投身农村信息化的信心更足了！”
抚今追昔，2005年秋天的场景他们还记忆犹新。那年夏天，胡锦涛总书记专程视察了新乡的农村党员干部现代远程教育系统。随后，河南网通的决策层预见到农村信息通信市场的巨大潜力。他们认为，河南是农业大省，不提高农村地区的信息化水平，推进全省的信息化建设就无从谈起，全省的经济发展将严重受阻。做为全省最大的固定网络运营商，河南网通更意识到了自身的责任，“不充分发挥自身带宽优势、多业务优势、设备和网络优势，全力推进农村信息化水平就是失职，就是愧对全省人民长期以来对企业的支持和厚爱。”当年9月，河南网通党组做出决策，在全省率先启动“农村信息化五大工程”，自筹资金70亿元，全面更换农村地区落后的电缆，代之以大容量、高速率的光纤网络，使村村达到通宽带的能力，使电话入户率达到70%以上，建立丰富的信息服务平台，使河南农村的信息化水平在中西部地区达到前列。
认准的事，就要坚持做下去。河南网通顶着压力，排除干扰，聚精会神、坚定不移、全力以赴地投入到农村信息化建设之中。随着一个个农村信息服务站的建立，一条条宽带在农户家中开通，农民朋友惊喜地看到了变化：农业经济得到了极大发展，农村生产力诸要素得到极大整合，生产效率得到极大提高。通过网上交易平台的建立，农产品供求信息渠道拓宽了，产品卖难的问题解决了；点击鼠标，敲击键盘，市场行情一目了然，农产品结构调整与优化变得及时、迅速，与市场需求保持了同步；组建大型农副产品加工企业成为了现实，复杂的企业管理在中小企业信息化平台的帮助下，变得简单可控。
农民对信息化的热情、农业对信息化的渴求，引来了河南信息通信行业的极大兴趣。农信通项目、新农村建设计划相继在河南农村展开，各种信息化手段相得益彰，同台竞技，推动了农村信息化水平的进一步提高。看到河南农村信息化建设呈现的可喜局面，省委徐书记为河南网通提笔写道：“感谢网通为河南经济社会发展所做的贡献！”
河南的农业和农民从信息化中受了益，河南的信息通信行业也从中得到了更好更快地发展。农村巨大的市场，给了他们广阔的发展空间。政府日益加大的对农村信息化的投资力度，则充分调动和保护了他们的积极性。展望未来，河南信息通信行业感到的不仅仅是信心，还有责任和压力。
今年全国两会后，河南将进一步重视农业的基础地位，加大对农村信息化建设的扶持，信息通信行业在面临更大发展机遇的同时，将面对更大的挑战和压力，摆在他们的难题为数不少。比如，农村信息化市场这块蛋糕做大后，如何处理好行业内各单位之间的竞争与合作的关系，避免各自为战，造成资源浪费和恶性竞争。比如，如何尽快建立普遍服务基金，既使农民享用到现代化的信息服务，从而改善农业生产条件，又让信息服务提供者不亏损，使双方互惠互利，良性发展。
尽管这些难题依然存在，在某些地方甚至比较突出，有些问题解决起来还颇费周折，但它们毕竟是在前进中出现的难题，并非不可解决。只要认真学习贯彻温总理的重要讲话精神，深刻体会信息化对于加强农业基础地位的重要作用，充分认识推进农村地区信息化是河南信息通信行业做大做强的必由之路，相信行业内各方一定会携起手来，相互合作、共度难关、共同发展，以信息化的神奇力量推进河南农业的持续、协调、快速发展，为实现中原崛起做出新的、更大的贡献。