河北省推进会计信息化建设
河北印发实施方案 推进会计信息化建设
为贯彻落实财政部《关于推进我国会计信息化工作的指导意见》精神，推进会计信息化建设，河北省财政厅根据财政部要求，结合实际情况，印发了《河北省会计信息化建设实施方案》（冀财会〔2010〕62号），对未来5-10年的会计信息化建设做了战略部署，并专门成立了会计信息化建设领导小组，由厅长任组长，主管会计工作副厅长任副组长，具体负责全省的会计信息化建设规划指导工作。现将河北省的主要做法介绍如下。
一、力争利用5年左右的时间全面实现会计管理的信息化
（一）完善河北省会计信息网。进一步完善“河北省会计信息网”，搭建与广大会计人员和行政事业单位、企业、社会团体、各经济组织的信息交流和学习服务信息平台。着力推进网上中介服务，为企事业单位和会计师事务所发展提供网上宣传和推介服务。全省会计业务办理、行政审批等事项将逐步通过网络实现，并为社会提供信息查询与咨询服务。2010年完善主网页，2011年完善市级分网页，2012年完善县级子网页。
（二）开发完善会计人员综合管理系统。一是完善会计人员信息管理系统。为实现河北省会计人员管理网络化、信息化和公开化，建立集信息收集、查找、真伪辨别于一体的管理系统，及时掌握会计人员的各种动态信息，促进有关部门及单位会计人才战略的决策。2011年实现系统信息对接，2012年实现信息查询、管理一体化和会计人员信息动态管理。二是实现会计从业资格证各项日常管理业务网上办公，改进人工现场办理模式，提高工作效率。2011年管理系统实现与财政部系统对接，按照财政部标准在全省开展会计人员信息采集工作，夯实会计人员基础信息数据，实现会计管理资源的数据共享、信息共享，促进会计管理科学化、人性化、规范化。
（三）开发会计人员资格考试管理系统。一是进一步完善会计从业资格考试网上报名系统，实现信息事项网络化管理。开发完善会计从业资格无纸化考试系统，从业资格考试的考务管理、考生参考、评卷与查询分数等都将通过网络完成，同时实行远程网络实时监控和录像，改进传统工作模式。2011年在全省开展无纸化考试试点工作，2012年全省全部实现无纸化考试。二是按照全国统一要求，完善河北省会计专业技术资格考试系统，逐步实现网上报名到成绩查询打印等功能；逐步完善网上评卷环节，进一步提升考试阅卷的客观性和工作效率，科学、客观、公正地评价会计人才的专业能力。2011年实现会计专业技术资格考试信息一体化管理。
（四）开发会计人员继续教育网上学习与管理系统。利用河北省会计信息网实现继续教育方式由传统的单一面授教育，逐步向网络远程教育过渡，系统提供网上分层、分类、分科学习课程，提供网上会计业务学习交流平台，对网络学习课时等进行动态管理，不断提高会计继续教育的科学化、精细化管理。2011年开发建设继续教育学习系统，2012年在全省逐步实现实时管理、动态查询等信息管理功能。
二、力争利用5年左右的时间基本实现全省行政事业单位的会计信息化
（一）修订完善行政事业单位会计基础工作规范，进一步推进行政事业单位会计电算化工作，全面实行会计信息化。修订完善行政事业单位会计基础工作规范，按照全省财政财会信息管理系统的标准修改完善财务会计软件，全部行政事业单位要全面实行会计电算化，以提高会计信息质量，更好地解决预算单位会计电算化工作滞后、账套设置不规范、财务软件与新制度不接轨等方面的问题。2011年全省将逐步加大会计执法检查力度，督促全省各级单位不断推动相关工作的开展。
（二）建设河北省财政财会信息管理系统。一是进一步开发完善省级财政财会信息管理系统，实现省级所有预算单位（包括基层预算单位）会计信息的无缝连接和数据共享；二是在设区市推行财政财会信息管理系统，实现市本级预算单位会计信息的连接共享；三是在县级推行财政财会信息管理系统，实现县级预算单位会计信息连接共享。2010年实现省级预算单位财政财会的信息化综合管理；2011年开展市级试点工作，逐步实现各市本级预算单位财政财会信息管理系统的全覆盖；2012年将财政财会信息管理系统由市级逐步推向县级单位，最终实现全省行政事业单位财政财会信息化管理。
（三）制定河北省标准的预算单位统一会计制度和业务操作规范。制定《河北省预算单位统一会计制度及会计科目设置规范》，提高预算单位财会工作效率和财务管理水平，结合系统建设进行针对性培训。确保各预算单位掌握并准确执行《河北省预算单位统一会计制度及会计科目设置规范》等有关规定，保证按规定设置会计账簿，进行会计核算，及时上报会计信息。
（四）制定河北省特殊行业执行统一会计制度的衔接方案。为适应全省财政财会信息管理平台建设，研究制定测绘等事业单位执行特殊行业会计制度的部门和单位执行统一会计制度的衔接方案，明确会计核算原则，确保财会信息数据的标准统一。
三、力争利用5—10年的时间基本实现全省企业组织的会计信息化
（一）修订完善企业会计基础工作规范，进一步推进公司企业会计电算化工作，全面实行会计信息化。结合新企业会计准则、企业内部控制制度贯彻执行，修订完善河北省企业会计基础工作规范，夯实上市公司和大中型公司企业会计基础工作，按照全国企业会计信息标准，全面实行会计电算化，以提高企业会计信息质量，为企业和管理者、投资人、政府决策机构提供可靠的信息服务。2011年全省将逐步加大会计执法检查力度，督促全省大中型企业不断推动相关工作的开展。
（二）实现会计信息化建设与会计准则执行、内部控制规范实施的有机结合。一是会计准则制度有效实施信息化，通过将相关会计准则制度与信息系统实现有机结合，自动生成财务报告，进一步贯彻执行相关会计制度，确保会计信息等相关资料更加真实、完整。二是内部控制流程信息化，根据企业内部控制规范制度要求，将内部控制流程、关键控制点等固化在信息系统中，促进各单位内部控制规范制度的设计与运行更加有效，形成自我评价报告。
（三）建立全省公司企业财会信息化技术标准。按照财政部已启动并着力推进以企业会计准则为基础的XBRL分类标准，完善企业财务信息处理系统，通过标准的数据语言和口径，实现企业之间或内部各项财务信息自动识别和自动处理，进而实现会计信息的深度挖掘和分析。按照财政部规划，企业在推行会计信息化进程中，要做好与XBRL分类标准的对接，实现会计信息数据的规范、统一。
（四）全面推行适应全国信息化要求的会计信息系统。推进以企业会计准则为基础的XBRL分类标准，要完善和修定现有的会计信息处理系统，要积极引导河北省上市公司和大中型企业单位按照统一要求开发完善已有的会计信息系统。
四、力争利用5年左右的时间基本实现全省注册会计师行业管理信息化
（一）开发注册会计师及会计师事务所信息管理系统。逐步实现注册会计师网上注册、年检、资格查询，注册会计师人事代理管理、转所、转会申报审批信息化，形成集处罚惩戒信息的登记、查询等内容于一体的信息化管理系统，同时系统将与注册会计师资格考试、继续教育管理系统实现对接，提高考试及培训各环节信息化程度，逐步实现注册会计师考试和继续教育的全程信息化管理。会计师事务所信息化管理将逐步实现网上审批、业务网上报备、行业信息监督、机构动态信息查询等功能，运用信息技术来规范和加强对注册会计师行业的行政管理，充分发挥信息化监督的作用。
（二）开发注册会计师审计报告管理系统。与财政部出台的XBRL分类标准的标准化模版实现有效统一，建立审计报告管理系统，汇总多项审计报告数据依据，向各会计师事务所提供各类优秀审计成果及研究报告，指导各执业机构及时沟通情况，提高审计质量，通过信息化手段逐步实现审计资源整合、审计资料共享、审计成果共用，使审计的整体性优势得到充分发挥，提升审计的影响力，促进事务所做强做大。
（三）开发规范的内部控制评价管理系统。开发内部控制评价管理系统，针对审计对象的财务报告及内部控制建立执行等情况，按照财政部统一评价要求应用信息化手段，逐步帮助事务所建立标准化、规范化的评价程序及评价报告生成模式，不断提高各项审计工作效率和工作质量，出具更加准确的审计评价意见，实现审计工作的进一步规范。
五、力争利用5—10年的时间基本实现会计教育和会计理论研究信息化
（一）建立会计教育资源信息管理系统。一是与全省相关财会研究机构以及会计类大学、职业教育机构进行横向联网，建立教育资源信息管理平台，为社会提供强大的查询参考服务；二是建立网上教育资源平台，实时掌握会计专业学生的培养以及社会对会计专业学生的需求，促进会计专业毕业生充分就业，最大限度地满足经济社会发展需求。
（二）建设会计理论研究信息管理系统。系统及时发布和宣传会计研究最新动态，引导会计理论发展方向；定期统计、推介和评估有价值的会计理论研究成果，跟踪最新会计研究成果推广范围以及应用程度；促进科研成果转化为生产力，以指导和规范会计理论研究，为会计改革与发展服务。
（三）加大会计学会信息化服务力度。依托河北省会计信息网，加强学会业务指导功能，保障各项学术工作的顺利开展，充当好学会作为会员与政府部门之间的桥梁与纽带，充分发挥会计学会这一理论阵地和学术平台的作用。