河南加快推进新型智慧城市建设
近日，河南省人民政府办公厅印发《关于加快推进新型智慧城市建设的指导意见》（下称《意见》），明确了河南省智慧城市建设的目标：到2025年初步形成覆盖城乡的智慧社会，建成5个左右全国一流的新型智慧城市。
《意见》提出重点推动五项重点任务。一是推进基础设施集约化。加快推进5G网络建设，积极推进5G网络规模化部署，持续扩大城市、公路沿线、垂直行业应用场景5G网络覆盖，巩固提升河南网络枢纽地位。持续完善高速宽带网络，推进“全光网河南”全面升级，构建覆盖全省的高速光纤宽带网。二是推进城市治理精细化。发展智慧交通、智慧城管、智慧安防，推动“5G+北斗卫星”高精度定位应用，推进“5G+智慧公交”建设，探索车路协同一体化交通模式。三是推进民生服务便利化。发展智慧医疗、教育、金融、旅游，基于5G网络建设全省统一的远程医疗应用系统。加快智慧（数字）校园建设，依托5G网络开展远程协同教学、虚拟操作培训。应用“5G+VR/AR+4K/8K”技术，打造新型文化旅游在线应用场景。四是推进生态宜居可持续化。实施智慧生态环境监控、打造一体化智慧社区。完善生态环境监测网络，推动地理空间数据整合与应用。五是推进产业发展数字化。加快发展智能制造、推进智慧园区建设。积极开展5G在装备制造等领域的试点示范，建设具有行业先进水平的智能工厂、智能车间，鼓励制造业龙头企业与互联网企业合作建设“5G+工业互联网”行业平台，全面提升郑州市郑东新区龙子湖智慧岛建设水平和引领能力。