河南加快数字政府建设
河南加快数字政府建设 2022年底将成为国家标杆省
两年后，我省数字政府建设整体水平要迈入全国先进行列，建成数字政府建设国家标杆省；打造全省政务服务事项线上线下统一办理入口，推行全省政务服务事项“异地通办”……日前，河南省人民政府发布《河南省数字政府建设总体规划(2020~2022年)》(以下简称《规划》)，以后，再去政府部门办事，会越来越方便。
据了解，当前，企业和群众诉求日益多元化，对公共服务的形式、内容、质量提出更新更高要求。利用互联网、大数据等技术手段推进政府职能重塑、流程再造、业务协同、效能提升，全面推行网上办公、网上审批、网上服务，已成为提升网上政务服务能力的重要方向和突破口。
省委、省政府高度重视数字政府建设，成立省大数据管理局、省大数据中心、正数网络技术有限公司、省大数据研究院，“局 中心 平台 研究院”科学架构基本形成。近年来，我省强力推进“一网通办”前提下“最多跑一次”改革，数字政府基础框架初步形成。建成贯通省、市、县、乡、村五级的政务服务网，省、市、县三级政务服务事项基本实现“最多跑一次”。
截至2020年11月底，政务服务移动端“豫事办”注册用户突破2900万。建成省政务数据共享交换平台，归集省级政务数据12.7亿条。超过50%的省直部门政务服务平台、业务系统迁移上云。不过，我省数字政府建设也面临一些难题，比如系统建设缺乏统筹等。
对于建设目标，《规划》给出了明确方向。《规划》提出，要完善“全省一盘棋”工作机制。到2020年年底，顶层设计基本完成，政策法规等制度体系建设全面启动，科学管理架构基本形成；到2021年年底，省大数据中心等重大基础设施建设取得重大突破，“豫系列”政务服务品牌体系基本形成，网上政务服务支撑能力大幅提升。到2022年年底，完备的制度标准规范体系成熟定型，以“一网通办”“一网通管”“一网通享”“一网通贷”为核心的“豫事网办”河南模式在全国获得广泛认可，我省数字政府建设整体水平迈入全国先进行列，建成数字政府建设国家标杆省。
根据《规划》，我省要建设省、市、县三级一体化的省大数据中心；推行全省政务服务事项“异地通办”，完善政务服务好差评制度；完善公共服务应用体系，加强数字社区、数字健康等的应用；建设国家(郑州)数据枢纽港，构建具有全国影响力的数据湖仓。（记者孙科）