河南严防境外输入“加强社区精准防控，强化社区网格化管理”
郑州3月17日消息（记者胡晓辉）河南省政府新闻办17日召开疫情防控专题第三十三场新闻发布会，记者从发布会上了解到，现阶段河南省将把防范境外输入作为疫情防控的重点，进一步强化联防联控，切实加强境外来豫人员健康管理，认真落实口岸疫情防控措施，坚决防止疫情输入。
据了解，3月16日0时-24时，河南省无新增新冠肺炎确诊病例、疑似病例和死亡病例。截至3月16日24时，河南省累计报告新冠肺炎确诊病例1273例（含境外输入1例）。累计出院1250例。自1月21日，全省已累计追踪到密切接触者39447人。3月16日解除观察8人，目前有120人正在接受医学观察。在院治疗1例（为境外输入病例）。
河南省疫情防控指挥部办公室综合组副组长、河南省卫生健康委副主任张若石表示，截至3月16日24时，河南省本地确诊病例19天“零新增”，住院治疗患者全部治愈出院；疑似病例18天“零新增”，目前除郑州市有1例境外输入病例外，全省确诊病例“清零”，疫情防控形势持续向好。
张若石表示，现阶段，河南省将把防范境外输入作为疫情防控的重点，进一步强化联防联控，切实加强境外来豫人员健康管理，认真落实口岸疫情防控措施，坚决防止疫情输入；切实加强社区精准防控，强化社区网格化管理，严格落实体温检测、扫码登记等防控措施，确保追踪到位、管控到位和衔接到位；同时加快恢复日常医疗秩序，做好出院患者健康管理，加强复工复产疫情防控，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，确保不出现任何漏洞和闪失。