河北：16类许可证书实现网上办网上领网上用
为贯彻落实省委、省政府“三深化、三提升”活动部署，在河北省住建厅大力支持下，河北政务服务网中涉及住建部门的企业资质、人员资格相关的16类许可证书，实现了网上办、网上领、网上用。
●这16类许可证书都有哪些？
房地产开发企业资质证书、安全生产许可证、建筑业企业资质证书、工程监理企业资质证书、建筑工程质量检测机构资质证书、工程勘察企业资质证书、工程设计企业资质证书、工程造价咨询企业资质证书、燃气经营许可证、供热企业经营许可证、安全生产考核合格证、建筑施工特种作业人员操作资格证、二级建造师注册证、二级建造师临时执业证、二级注册建筑师注册证、二级注册结构工程师注册执业证书。
●电子证书怎么申领？
批准件的申领实行即批即领，申请人登录政务网办理相应行政许可事项并获批后，可在“电子证书”页面下载或打印电子证书批准件。
使用件的申领实行即用即领，申请人登录后，选择相应审批事项，在“电子证书”页面选择“使用件制证”，填写用途、期限等信息后在线提交，系统审核通过后即可下载或打印电子证书使用件。
●电子证书怎么验证使用？
（1）官方网站查询验证。在河北省住建厅门户网站的信息查询栏目，查询验证。
（2）OFD文件验证。在省住建厅门户网站的信息查询栏目，通过电子证书文件验证服务，对电子证书OFD文件的有效性进行验证。
（3）二维码验证。扫描电子证书上的二维码，查看资质(资格)的状态和详细信息。
●电子证书什么时候启用？
2019年5月1日至10月31日为电子证书过渡期，原纸质证书和同名电子证书并行，企业或个人可到省政务服务中心打印电子证书的纸质证书。8月1日起，原持有纸质证书的单位和个人可从政务网下载电子证书。11月1日起，将只核发电子证书，纸质证书在有效期内的仍可继续使用。
省政务办将以此为契机，加快推动全省电子证照库建设，实现更多资质证书电子化。