河北推进政务服务“一网、一门、一次”改革
河北省积极贯彻国家关于“互联网+政务服务”的政策方针，推进政务服务“一网、一门、一次”改革，实现政务服务网站、冀时办手机APP以及微信小程序等多端发布，网上办事的广度和深度大幅提升，极大简化了群众办事流程，减少了群众的跑腿次数，有效提升了政府部门的服务能力和效率。
河北政务服务网，关注民生，服务大众，一站式汇聚全省企业开设、工程建设、劳动就业、社会保险、人口户籍、工商税务、医疗救助、出境入境、教育培训、交通出行等各类政务服务资源。登陆河北政务服务网，您可以申请各类证件，办理各类资质许可，享受各类公共服务，可以按主题、按部门点选事项，选择办事套餐，一次性办结所有事，可以实时查询申报事项、办理进度、办件信息、物流信息等内容，同时实现线上办事预约、线下办理，免去现场排队等待时间，还可享受办结证照免费快递寄件到家、24小时预约取件等便民服务，真正实现政务服务事项“网上办”，让您安心又省心。
“冀时办”手机APP，移动政务指尖办，通过在手机软件应用市场搜索冀时办或者使用微信扫码进行下载安装，即可畅享冀时办丰富便捷的指尖政务服务。目前，冀时办成功对接51个省级部门的行政许可办理事项，覆盖30余类主题事项，共计1024项个人、法人政务服务事项皆可实现冀时办手机端申报办理。冀时办APP中便民公共服务包含了百姓最为关心的社保服务、医保服务、便民缴费、公积金查询、公积金提取、交管12123服务、纳税缴费、准营准办、社会保障、职业资格、教育考试、企业服务、环境气象等热点便民应用，同时可绑定各类卡证，在线获取集身份证、社保卡、驾驶证、行驶证、营业执照等于一体的“电子卡证包”，让您“一机在手、办事无忧”。