河南省市场监管局加强信息化建设提升窗口服务水平
河南省市场监管局加强信息化建设提升窗口服务水平
□ 陆诗秦
“全省市场监管各级窗口单位必须坚持以人民为中心，突出问题导向，补齐工作短板，持续深化‘一网通办’前提下‘最多跑一次’改革，深入推进审批服务便民化，增创商事制度改革新优势。”近日，河南省市场监管局党组书记马林青就提升窗口服务水平进行专题调研时强调。
在推进机构改革的过程中，河南省市场监管局以“简政放权”为根本，以“便利化”改革为导向，把加强信息化建设，优化窗口工作流程，提升服务窗口质量作为改革中的重要一环，创新机制，扎实深入，以窗口建设推动商事制度改革亮点纷呈，营商环境持续改善。
市场主体准入登记更加方便快捷。河南省市场监管局从企业入门便利、群众创业需求出发，在全国各省份首家实现企业登记实名认证线上线下全覆盖，大力推广企业登记全程电子化，实现企业群众“零跑腿，不见面，一次也不跑”。该局不断优化提升全程电子化系统功能，在各级窗口设置自助区，开展引导帮办服务。大力开展企业登记全程电子化进写字楼、进社区、进商场、进银行活动，全方位开展宣传，层层开展业务培训。同时，不断完善各级窗口建设管理，在该省大力推行企业开办专区服务、营业执照自助打印和邮寄送达服务。目前，河南市场主体总量已突破600万户大关，迈入全国第一方阵。
产品质量准入服务更加规范高效。以“标准化、智能化、便民化”审批服务为着力点，狠抓产品质量、计量、认证、特种设备等许可服务效能的提升。从优化办事流程着眼，推行“一站式”服务。在省级服务大厅，任何一个窗口都可实现业务综合办理。探索“容缺补证”受理制，受理材料后，边审查边补缺。同时，还注重窗口服务环境建设，在省局服务大厅合理划分取表填单、自助办理、申报办理、休息等候、资料取阅和咨询服务六大功能区，打造办事企业和群众更加满意的窗口环境。
食品药品行政许可更加智能便民。河南省市场监管局以方便企业、群众更快更好办事为导向，深入推进食品药品和医疗器械注册制度改革。提升服务质效，从全面梳理全省食品药品审批服务事项清单入手，在省政务服务事项管理系统对95个要素信息进行更新维护，开发省市县3级食品药品许可、备案、登记事项全程网办系统，实现“一网覆盖到底，分级分事权办理、数据一口归集”。并积极推动食品小经营店证照联办，认真解决涉及食品生产经营许可中的堵点问题。目前，在省级层面，102个食品药品审批事项网上可办率和一网通办实现率均达100%，受到社会广泛认可。
对于下一步窗口服务提升和窗口建设目标，该局已明确了目标思路：全面推进各项改革措施，确保审批服务便民化工作落实到位，理顺证照功能衔接，最大限度破解“办照容易办证难”和“准入不准营”等问题；狠抓窗口建设和优质服务，打造一流高效的办事流程，建立集中统一的技术评审管理机制，不断缩短技术评审时间，提高办事效率；推进信息化资源的整合优化，抓紧建立规范健全的行政审批管理机制，确保实现外网受理、内网审核，省政务服务网、省局外网与省局内网“一网相承”，省局行政审批业务逐步实现集中办公、集中受理、一窗办理；加大改革宣传力度，创新审批服务方式方法，让广大人民群众真正享受到改革带来的便利，不断增强人民群众的获得感、幸福感。
河南省市场监管局相关负责人表示，在稳步推进机构改革、扎实开展监管执法机制改革的过程中，将以更加扎实的窗口建设成果促进营商环境的进一步优化，以一流的精神面貌、一流的服务水平、一流的作风形象，谱写新时代市场监管事业新篇章。