河南省实施十大工程推进信息化
本报讯 （记者 李娜 实习生 李阳）到2016年，全省信息化整体发展水平在全国的位次明显前移，信息消费规模年均增长20%以上，带动相关行业产出年均增长20%以上，其中基于互联网的新型信息消费规模年均增长30%以上—昨日，省政府办公厅下发《河南省推进信息化促进信息消费实施方案（2014—2016年）》，我省将实施十大工程力促信息化建设再上新台阶。
基本实现城市光纤到楼入户
我省将实施信息基础设施提升工程，其中，2016年基本实现城市光纤到楼入户。每年完成全省30%的城市既有小区光纤化成片改造，2016年基本实现城市光纤到楼入户；2016年所有行政村通光纤比例超过80%；加快推进4G网络建设，2014年年底实现全省乡镇以上和55%行政村网络覆盖，2016年年底基本实现全省行政村网络覆盖。建设郑州国家级互联网骨干直联点，2014年完成骨干网络节点升级改造和互联互通。
形成具有定价影响力“河南指数”
实施电子商务发展工程，突出抓好郑州、洛阳国家电子商务示范城市及国家电子商务示范基地建设，重点建设20家省级以上电子商务园区和基地。到2016年，引进和发展10个以上年交易额超过10亿元、具有良好发展潜力和市场前景的重点企业，全省电子商务交易规模超过1万亿元。
到2016年，建设10家居行业领先地位的电子商务服务平台。重点支持专业批发市场和大型经营企业开展大宗商品网上现货交易，到2016年，力争1~2个交易品种形成具有定价影响力的“河南指数”；到2016年，形成国际网购物品集散分拨中心，规模以上工业企业开展电子商务比例达到60%。
移动互联网用户达6000万户
实施新兴业态发展工程，着力培育移动互联网、物联网、云计算、大数据、北斗导航等新兴业态，加快形成信息消费新的增长点。
到2016年，全省移动互联网用户达到6000万户，云计算基础设施服务在中部地区形成领先优势，引进20家左右大数据存储管理、分析处理先进企业，培育200家大数据保障、系统集成服务、软件开发中小企业。
2016年智能手机产量超2亿部
实施智能终端（手机）产业发展工程，2016年全省智能手机产量超过2亿部。其中，2014—2016年重点推进10万台学生平板电脑、大屏幕智能液晶电视等25个重大项目建设，引进10家行业知名企业，到2016年，力争主营业务收入超过2000亿元。
此外，我省还将实施软件集聚发展工程。到2016年，力争工业软件业务收入超过100亿元；培育、引进200家以上手机软件开发企业，形成10个以上国内知名的移动应用品牌；加快特色软件园区建设。
动漫游戏实现业务收入超20亿
实施信息消费内容发展工程。到2016年，建成国家动漫产业发展基地，动漫游戏实现业务收入超过20亿元，培育2家以上年销售收入超过1亿元的动漫龙头企业。
实施“两化”深度融合示范工程，到2016年，规模以上工业企业数控技术应用率达到50%。到2016年，实现省、市、县级中小企业公共服务平台全覆盖。
航空港区进入智慧城市先进行列
实施智慧城市示范工程。到2016年，率先在城市供水、建筑垃圾运输及处置等重点领域实现智能化管理；郑州航空港区和洛阳新区进入全国智慧城市先进行列。
实施农业农村信息化示范工程，到2016年建成农业农村信息服务综合平台。
公共就业服务系统五级联网
实施信息惠民工程，2016年，郑州、洛阳、济源进入全国信息惠民示范城市建设先进行列，公共服务水平和均等普惠程度显著提升。
社会保障方面，到2016年，社会保障一卡通覆盖全省60%人口，实现参保人员省内异地就医即时结算，公共就业服务系统实现省、市、县、乡和村五级联网。
养老方面，每年选择10家养老机构开展智能养老应用示范。到2016年，12349居家养老服务信息平台实现全省覆盖。
医疗方面，到2016年，二级以上医疗机构信息系统覆盖率达到90%以上，居民健康卡覆盖全省60%的人口。
教育方面，到2016年，我省97%以上中小学校和全部中等职业学校实现宽带网络校校通。
食品药品安全方面，到2016年，建成省级食品药品安全信息服务平台，基本实现与国家、市、县各级食品药品安全监管部门信息服务平台业务协同和信息共享。