河北 为数字城市添智慧
人物名片：刘明生，石家庄铁路职业技术学院院长、高级工程师，享受国务院特殊津贴专家、全国优秀科技工作者，省政府信息化专家委员会委员、省人工智能学会常务副理事长。□本报记者 郭 伟本报见习记者 谷晓哲
刘明生说自己是个爱“神侃”的人。
有位身怀中医绝技的张姓邻居，就是刘明生的“侃友”。闲暇时楼下见着面，俩人免不了“侃”上一通。“你瞧这叫什么事儿，祖上传下来的真本事，到我这代就要失传了。”一次老张抱怨，祖传的中医学问，兄弟姐妹连同孩子都不愿学，眼看着就要失传。“我给你想个招儿。”不几日，刘明生把一个新写的软件安进老张的电脑。这是一个中医诊疗软件，患者把自己的病患特征输入，马上可以得到一个简单的诊疗方子。而其“看病”的数据库内核都是老张口述、刘明生记录下的资料。“神了。”老张试了试，简单的病痛筛选诊断准确率能有9成。
刘明生是信息技术专家，但在他看来，信息化不仅仅是数字化，而是要让数字化的信息更富智慧。
1997年，山西省阳泉矿务局委托刘明生开发一套医疗保险支付核算系统。这本是一套比较普通的磁卡刷写读取系统，但在开发过程中，刘明生却敏感地注意到当时这一普遍应用技术背后潜藏的风险。“磁卡中的数据用简单的木马程序就可以破解并篡改。”刘明生为这个简单的项目设计了非常复杂的技术方案，最终，一种先进的加密算法被整合进读卡终端中。防篡改、私密性、可认证……这套在当时国内独树一帜的系统最终被全国几十个城市医保系统采用，其独具的高安全性也受到公安部的青睐，并在相关项目中使用。
在刘明生眼里，似乎没有什么东西不能数字化。智慧城市概念刚为人所知时，刘明生的许多具体解决方案已然成型。“就拿危险品运输来说，车辆上目前安装的GPS芯片只能告诉控制方车辆在哪儿，但借由传感器和数字化系统，就能随时监测危险品的温度、压力，还有车辆加速度等各类数据，一旦数据不正常，甚至可以通过网络直接干预车辆的行驶。”这不只是刘明生的设想，而是他正在着手与中电科13所共同研发的新项目。“数字化的历程才刚刚起步。”刘明生认为，这场始于互联网的变革最终将落脚于物联网，“我们的目标，就是让数字化的河北更安全，更聪明”。