河北：电子商务促进农产品流通
本报讯 （记者 冯金莲  通讯员邢曙东）“卖难”曾是长期困扰农民的“老大难”问题。而现在，随着网络信息化的推广、完善，电子商务这一现代化的商务手段，在农民和市场间构架起了一座顺畅交易的桥梁。
一条网上信息帮大户村农民增收６７.５万元
今年，无极县大户村瓜果蔬菜花生种植专业合作社在当地发展西瓜种植，共带动５个村共计９５０户农民种植了９０００亩西瓜。由于管护细致，西瓜长的个大味甜。可就在西瓜快上市时，一些瓜农却为没有销路犯了愁。
了解到瓜农的难处后，无极县供销社通过网络搜索外地行情，查询价格后，在自己的“无极农产品信息网”上发布了一条西瓜销售信息。信息发布当日，北京一大型农副产品批发市场就和他们取得了联系，并最终以每公斤高出当地０.１５元的价格达成了销售合同。瓜农只需将西瓜运到指定的收购点，由合作社统一外调，剩下来就等着数票子了。仅这一条信息，就为当地的瓜农增收了６７.５万元。
尝到网络经销带来的甜头，当地农民纷纷要求加入专业合作社。电子商务不仅能帮助农民增收致富，还能有效推动农民合作经济组织的快速发展。而农民加入专业合作社后，不仅能提高自身组织化程度，对于产品和市场的有效对接，作用也非常明显。
据了解，目前，我市供销合作总社已在全系统建立了无极县农产品信息网、正定县农副产品供求信息网、河北省茶叶网、石家庄盐业网、赵县合作经济网、石家庄市第一棉麻总公司网和井陉县供销社中国钙镁商务网等一大批专业网站，并开辟了农产品购销、科技推广等２０多个服务项目。仅今年１－９月份，就帮助农民推销农产品３万多吨，助农增收数千万元。
电子商务让农民不再为“卖难”发愁
今年以来，我市供销社重点实施了“三进三建” 工程，通过组织农户进社，网络进村，农产品进市；建龙头、建市场、建平台。他们按照“市社建平台，县社和直属企业建网站，基层社建点（信息收集和发布点）”工作思路，因地制宜，突出重点，有序推进，打造具有鲜明特点的供销社信息网络服务体系。
借助信息化建设，以电子商务为抓手，我市供销社系统一手牵农民，一手牵市场，在助农增收方面取得了较好的效果。石家庄市第一棉麻总公司负责人介绍说，今年前９个月，该公司共实现棉花电子撮合和网上交易２３０００吨，其中电子商务实现的销售额就占到了全部销售的２/３以上。
据统计，今年１－９月份我市供销社全系统共实现总销售３４.９９亿元，同比增长４.９％，农副产品购进完成８.７５亿元，同比增长３７％，实现利润１２２０万元，同比增长２４.３６％。各项主要经济指标均位列全省前茅。