河南打响电子病历升级战
6月9日，全省电子病历升级战推进工作视频会议召开，会议要求今年年底全省所有二级医院电子病历系统应用水平分级评价达到3级以上；三级医院电子病历系统应用水平分级评价达到4级以上，实现电子病历信息化诊疗服务环节全覆盖。
作为信息时代病历的新型存在形式，电子病历已发展成为医院临床与管理信息系统的核心代名词。推进电子病历信息化建设，既可以提升医院管理水平，又可以改善患者的就医体验。河南高度重视以电子病历为核心的医院信息化建设，遴选精兵强将成立省级专家组，根据工作需要邀请国家级专家，共同开展培训、指导、督导以及年度分级评价的现场核查一系列工作，并将其列为2020年医政医管工作的三大攻坚战之一，强力推进。
根据国家卫生健康委员会要求，今年7月1日~8月10日，河南将作为第一片区成员报送2020年电子病历系统应用水平分级评价数据，时间紧、任务重。省卫生健康委要求，各地、各单位务必清醒认识电子病历分级评价工作的迫切性，统筹做好当前分级评价与升级战整体工作。电子病历达到1级的二级以上综合医院、二级公立专科医院要按照要求及时上报数据，各省辖市、县（市、区）卫生健康委要认真梳理辖区内二级以上医疗机构电子病历信息化建设现状，既有整体推进计划表，也有目前申报评级一览表。对于二级民营专科医院，确有电子病历信息化建设愿望与条件的，酌情申报，一旦启动申报程序，必须按照电子病历升级战要求全力推进，务必达标。
省卫生健康委提出，全省各申报医院要熟知《电子病历系统分级应用水平分级评价标准（试行）》，结合本单位实际，做好升级战整体的顶层设计和目前的申报准备工作，要厘清流程，发挥专业优势，强化底线思维，处理好分工与协作的关系、技术骨干与省级专家组的关系、便捷共享与信息安全的关系。电子病历信息化建设实行“一把手”工程，医院在制定顶层设计方案时，要以服务临床为导向，倾听来自临床医务人员和患者的声音，结合工作实际不断改进完善。同时，医疗机构要牢固树立法治意识，强化底线思维，掌握国家安全法、国家网络安全法关于信息安全的规定，加强信息系统安全防护，做好医疗数据安全存储和容灾备份，保护患者隐私，保障信息安全。各级卫生健康行政部门要加强对医疗机构电子病历数据传输、共享应用的监督指导和安全监管。