河北省信息产业围绕经济结构调整求突破
以解放思想大讨论活动为契机，切实打开推动各项工作的“总阀门”。省信息产业厅提出，要通过重点抓规划、抓项目、抓产业，把传统工业与现代工业统筹考虑，推动工业化和信息化的融合；围绕信息产业“十一五”规划，围绕“打造第四大战略支撑产业”核心目标，克服困难，积极作为，加快速度、加大力度，做大做强信息产业。
近年来，我省信息产业发展迅速，主要经济指标连续保持35%以上的增长速度，去年全省电子信息产业完成主营业务收入400.7亿元，同比增长48.8%；今年1-2月累计完成76.2亿元，同比增长65%；实现利税8.3亿元，增长40.9%，其中利润7.5亿元，增长83.3%；工业增加值21.6亿元，增长22%；出口创汇完成2.29亿元，增长142.2%。继续保持快速增长势头。
省信息产业厅厅长郭大建提出，在推进信息产业发展中要克服“两个心态”，即：落后心态和自满心态，既要承认落后，又要不甘于落后，排除思想上、体制上和机制上的障碍，解放思想，锐意改革，争取信息产业围绕全省经济结构调整实现新突破。
省信息产业厅日前已向社会公开承诺，围绕全省经济结构调整，电子信息产业今后将进一步加强与世界500强、中央直属大企业、东南沿海电子百强信息产业企业的合作，重点建设一批大基地大园区、引进一批大项目、培育一批大企业。做强太阳能电池、通信设备、平板显示、半导体照明、安防电子、医疗电子等六大优势产业链（群）。实施软件与信息服务业四大工程，优化提升信息传输服务业，重点发展信息内容服务业，加快发展信息技术服务业，千方百计壮大市场主体。促进产业集群化发展，重点构筑一条信息产业带（秦-唐-廊-保-石），若干特色产业园区，加快培育沿海产业发展新增长点，形成“一带多区”的产业布局，到“十一五”末，实现打造我省第四大战略支撑产业奋斗目标。
以信息化推动全省转变经济发展方式和建设效能政府。强化应用和服务，加快信息化与工业化融合步伐，充分发挥信息技术在改造提升传统产业中的渗透和倍增作用，重点抓好钢铁、石化、建材、装备制造等领域大型企业的信息化示范，促进节能减排，加强中小企业综合信息服务平台建设，大力推进中小企业信息技术应用。积极推进信息技术在“三农”中的应用，开展农村信息化综合信息服务试点工程，促进农村信息化建设。大力推行电子政务，强化社会管理和公共服务，促进服务型政府建设，广泛推进社会信息化，为保障和改善民生提供重要支撑。
绵阳农信社15亿助推新农村建设