河池：“数字政务”真便民
11月22日，记者来到河池市金城江区河池镇政务服务中心，办公区域简洁明亮。除现场8个服务窗口外，最显眼的就属一台高科技机器——视联网远程申办与受理管理服务系统。
“整个过程只需要操作屏幕3分钟就结束了，想不到可以这么快！”63岁的村民周正德感慨，不久前他刚在这里办理了老年优待证。河池镇政务服务中心负责人兰琦告诉记者，今年5月启动该系统以来，从前因为权限不够等原因不能解决的问题，现在可以与上级远程“面对面”解决了。
为实现“数据多跑路，群众少跑腿”的目标，今年8月，河池市作为全区政务服务“简易办”改革试点市，依托广西数字政务一体化平台，利用“5G+远程视频”进行“远程申办”“村镇联办代办”和不动产登记“不见面审批”等业务办理，解决群众办事遇到的难点、痛点、堵点。
在广西农村信用社河池市城西营业厅，工作人员吴忧告诉记者，没有接入广西不动产登记网上服务平台前，申请办理不动产抵押登记需要申请人先到银行签订抵押贷款合同，再将所需材料送到窗口申请办理，经过审批、缴费等才能发放贷款，整个流程来回需跑2-3次。实行改革后，2小时就能完成审核、打印证明、即时放款。在现场，吴忧还向记者出示了近期刚收到来自广西不动产管理部门推送的服务进度反馈信息。
“以前办理住房公积金贷款一个月才能放款，现在只要7天贷款就到账。”河池市政务服务中心负责人告诉记者，群众到部门办事周期长、跑腿多的现象正逐渐消失。（记者 郑柳芩）