河源市倾力打造“数字河源”
“看到了，看到了，我看到你了！”当河源市委书记陈建华从刚接通的TD手机屏幕上看到中国移动广东公司河源分公司（以下简称河源移动）新任总经理庄仁峰时，现场响起了热烈掌声。这是河源移动用户第一个3G电话，也是河源移动用户打通的第一个具有国家自主知识产权的TD电话，同时也是第一个视频电话。
日前，陈建华一行来到河源移动调研，现场体验了河源用户第一个3G电话，这也标志着手机电视、手机高速上网、手机视频通话等3G特色业务，即将走进河源寻常百姓的生活。
书记体验河源“3G”电话
“3G”电话无限精彩。”当天，在河源移动会议室，当陈建华从拿在自己手上的TD手机上看到庄仁峰的视频时，他笑容满面地高声回答：“看到了,看到了。”放下电话，陈建华对具有国家自主知识产权的3G民族品牌TD表现出浓厚兴趣，希望其能够引领河源百姓3G新生活。
在随后的TD高速访问政府网站和流畅播放在线高清电影的展示现场，陈建华称赞道：“这个速度很快”。他动情地回忆起自己作为科研人员时的艰辛和成就，同时表示将坚定不移地支持民族自主创新，支持TD建设。在河源移动总经理庄仁峰的工作汇报中，陈建华不时询问河源移动建设新情况，并与随行领导展开互动和讨论。
在河源移动“沟通100”服务厅参观和体验移动数据业务，当工作人员介绍到号簿管家业务时，陈建华说：“这个好，很不错，很有用”。在体验过程中，陈建华要求相关部门领导，要把中国移动打造的公务员邮箱和139邮箱利用起来；为了提高政务宣传效果，也充分利用移动公司的彩铃业务，要制作宣传河源城市文化的彩铃。陈建华寄语河源移动继续发扬“正德厚生，臻于至善”的企业精神，不断开展技术创新，以新的思维运营TD业务，以新的战略拓展市场，以TD为载体打造“信息河源”“数字河源”，为河源的经济社会发展提供更加优质的服务。
“3G”电话将引领百姓新生活
水墨丹青的太极图徐徐向外旋展，圆形的朱红印章“3”跃然而上，缤纷的色彩当中跳出一行醒目的字——“G3引领3G生活”。这则近来亮相电视荧屏的品牌广告备受百姓关注。
手机电视、手机高速上网、手机视频通话，丰富多元化的无线通信将引领百姓新生活。据介绍，“3G”是指第三代移动通信技术。相对第一代模拟制式手机(1G)和第二代GSM、CDMA等数字手机(2G)，第三代手机是将无线通信与国际互联网等多媒体通信结合的新一代移动通信系统。它能够处理图像、音乐、视频流等多种媒体形式，提供包括网页浏览、电话会议、电子商务等多种信息服务。目前，河源移动正加紧进行“3G”网络的建设和调试。
为打造“信息河源”贡献力量
如何为打造“信息河源”“数字河源”贡献力量，为河源经济社会发展提供更加优质的服务，河源移动总经理庄仁峰前天在接受本报独家专访时表示，河源移动将继续秉承“正德厚生，臻于至善”的企业精神，通过移动信息为河源经济社会发展助力。
庄仁峰在到任河源移动之前是“惠州十大杰出青年”之一，被誉为惠州移动通信技术领军人。他组织研发的“一站式基站应急指挥调度系统”、“优化华为设备呼叫建立时长”等20项技术，其中4项专利在国家专利局公示，为推进惠州移动通信技术创新及打造数码产业名城做出了积极的贡献。管理中，他提出“制度管理、流程管理”的思路，建立“矩阵式”管理模式，不断提高效能。到任河源移动的第三天，在陈建华调研时，庄仁峰提出的“五有四化”（政府有门户、企业有网站、社区有网页、村村有宽带、人人有邮箱，管理信息化、城市数字化、商务电子化、社会网络化）的倡议，对信息化服务“三农”计划、电子政务、数字民生等方面进行重点介绍，引起陈建华的浓厚兴趣。
专访中，庄仁峰表示，将结合河源移动自身特点，发挥自己的特长，进一步整合移动信息资源，在为河源经济社会发展提供优质服务的同时，也给河源群众生活带来更大的方便。