河源信息化安全建设走在全省前列
原标题：信息化安全建设走在全省前列
近日，经公安部门认定，市财政局财政一体化系统、资产管理系统、非税收入管理系统等3个核心业务系统均顺利获得公安部“信息安全等级保护”备案二级，标志着市财政局信息化安全建设水平在全省财政系统范围内走在了前列。
据介绍，为提高信息安全水平，铸强财政资金和信息安全堡垒，市财政局业务系统设置了财政网络准入原则，部署了运维审计系统、内外网防火墙、上网行为管理系统、数据库审计系统、应用层防护系统等6个安全防护系统，并加强漏洞修补，对财政一体化系统、资产管理系统、非税收入管理系统等3个核心信息系统全面进行漏洞扫描检测并及时打好补丁。经过测评、整改、检查等多个阶段，有效控制了市财政局信息安全风险，达到了信息安全等级保护要求，顺利通过测评工作。
近年来，市财政局不断提高信息安全意识，积极开展财政业务系统安全等级保护备案工作。从网络信息系统的物理安全、网络安全、主机安全、应用安全、数据安全、安全管理制度、安全管理机构、人员安全管理、系统运维管理、系统建设管理等多个层面对系统进行了测评，并根据测评结果对存在的信息安全风险漏洞逐条逐项进行整改加固。同时，加强队伍建设，逐步建立网络安全应急支撑保障队伍，提高了信息安全人员的故障解决能力、故障管理能力、应急处置能力；开展计算机保密安全教育等培训，全面提升信息系统的安全防护管理能力和建设水平。