河池公安机关信息化改革纪实
大数据为实战提供有力支撑
河池公安机关信息化改革纪实
记者 廖庆凌 通讯员 刘 勇“与上年同比，河池市金城江区刑事案发案数下降41%，破案数上升45%。”“南丹县命案一年曾高达21起，这两年来实现了零案发。”
“信息化改革为公安实战提供了强有力支撑。”2月11日，河池市公安局局长罗棋权介绍，这两年来，该市公安机关运用云计算、大数据、移动互联网等新一代信息技术，强化公安基础信息化建设，打赢了一场场硬仗。
社会信息为实战奠定基础
打开南丹县公安局的社会信息智能采集平台，流动人口信息采集、盘查人口信息采集、交通盘查信息采集等十几个模块映入眼帘，民警可以在相应模块上传或查询信息。
2016年，河池市率先在南丹县公安局开展社会信息智能采集平台试点建设，该平台投资150多万元建成，具有大数据、智能搜、云存储功能。“这个平台解决了公安机关没有统一规范的数据资源平台、基层民警没有情报使用权限、采集信息依靠手工登记的落后现状。”南丹县公安局政委黄刚说，该平台还具有双层采集功能，除了民警可以采集，各旅馆、出租房、厂矿企业、用工单位等授权采集可实时上传。目前，从公安内网流入该平台的上网、住宿、流动人口、出租房屋、交通违章等数据已接近2.5亿条。
2017年7月，南丹警方获得信息，宜州籍苏某、朱某等人将携带毒品到南丹县境内贩卖。苏某、朱某是谁？毒品来自哪里？公安机关均一无所知，要想在茫茫人海中抓捕，谈何容易。民警立即将收集到的各种信息，利用社会信息智能采集等平台进行梳理筛选、比对，得知两人均是宜州区庆远镇人，曾因吸食毒品被警方打击处理过。7月24日，警方经侦查获悉，苏某从广东购买毒品返回宜州。民警立即赶赴宜州将两人擒获，并缴获冰毒净重1932.1克。
2017年，南丹县公安局发挥情报信息导侦作用，研判打掉盗牛团伙两个、各类盗抢骗案件30起、涉恶团伙6个、协作刑侦抓获各类嫌疑人70人。
打破壁垒提升实战效率
2017年2月22日，市民何某报警称，被一名自称“文某”的男子以帮代刷信用卡给报酬方式诈骗了4.9万元。金城江区公安分局指挥（情报）中心立即指挥调度办案民警，开展侦查工作。民警通过大情报平台研判分析得知，该男子为宾阳籍网上在逃人员磨某，自2016年以来以同样方式在多地实施诈骗，并发现了其在南宁的行踪。2017年2月28日，民警在南宁市某网吧将磨某一举抓获。
金城江公安分局是河池市公安机关“情指一体化”建设的典范，该分局探索构建大指挥大情报工作格局服务实战，明确指挥调度、情报研判等职责，总结出“123456”工作经验，为指挥、情报业务无缝对接奠定了基础。
“一切面向实战，一切为了实战。”市公安局指挥（情报）中心副主任刘笑说，2016年2月起，市公安机关以深化公安改革为契机，有效推动指挥、情报等部门的业务融合、机制对接和实战联动，打破了部门壁垒，有效解决了以往职责重叠、多头指挥、处置效率不高的问题，形成了科学高效的扁平化指挥体系。
合成作战实现精准打击
2016年11月，该市开始在市级、县级公安机关融合多警种资源建设合成作战平台。目前，市、县多警种合成作战平台已建成，而且各局根据各自实际，探索出一套行之有效的模式，如金城江公安分局率先组建网络情报合成作战中心，并探索“3345”工作方法，极大地提升了核心战斗力。
据悉，合成作战平台融合了情报、网侦、刑侦、禁毒、交警等部门资源，打破了警种界限，实现指挥合成、情报合成、研判合成、技战合成、应用合成，为网侦、刑侦等专业警种直接提供集指挥、情报、作战等各种综合服务。“合成作战平台将多警种资源集中在一起办公，实现资源共享，联合作战，省去不少中间环节，从而实现精准快速打击违法犯罪分子。”刘笑说，“现在一旦发生警情，就立即启动一级研判，情指联动，网情、派出所两线同步。通过多警种的部门协同作战，共同侦破案件。”