河池市国税“十大举措”促工作上档进位
2012年，河池市国税局坚持“稳中求进”的工作总基调，制定了十大工作举措，出台多项重点工作实施考核方案，狠抓落实，力促各项工作上档进位。
今年年初，为确保自治区国税局和河池市委、市政府确定的工作部署落到实处，河池市国税局把全年工作任务进行细化，制定了抓好依法行政、组织收入、纳税服务、税源专业化管理、队伍建设、创先争优等十大工作举措，明确了各项重点工作的任务目标、具体要求及保障措施，狠抓落实，力促各项工作上档进位、各项任务全面完成。
逐步推开“四化建设”，实现工作成效最优化
该局根据自治区国税局统一部署，认真开展工作标准化、行为规范化、手段现代化、成效最优化等“四化建设”大讨论，制定《河池市国家税务局2012年推行“四化建设”工作实施方案》，明确以工作标准化和行为规范化为重点，以手段现代化为保障，以成效最优化为目标，做到总体规划，逐步推开，统筹兼顾，循序渐进。今年，该局以建立健全稽查工作标准、办税服务厅工作标准、行政管理工作标准为突破，促使这三个方面工作各岗位流程标准化、规范化运作，进一步规范干部职工的政治行为、廉政行为、社会行为和日常行为，大力推行税收征管信息化、管理监督网络化、行政办公自动化，努力降低税收管理成本和行政管理成本，不断提高税收工作的质量效率，持续提升国税机关形象面貌，实现工作成效最优化。
加强依法行政工作考核，提升依法行政水平
该局根据税收执法的薄弱环节和执法风险多发、易发点，制定下发了《河池市国家税务局推进依法行政工作考核方案》和《河池市国家税务局依法行政工作考核表》，详列了税收执法人员资格、重大行政决策机制、政务公开制度、税务行政处罚、开展税收执法督察等20项考核指标，明确评判标准和分值。并将考核结果作为对领导班子和领导干部评先评优的重要依据，以此检验依法行政工作成效，规范依法行政工作。同时，积极开展依法行政示范单位创建工作，推出1-2个单位为依法行政示范单位，发挥典型的模范、带头作用。今年以来，该局申辩调整后的税收执法正确率达100%，涉税投诉案件实现零发生。
抓好“三项工作”，挖掘增收潜力
今年以来，受红水河流域上游特大旱情持续影响和龙江河突发环境事件影响，河池市支柱税源――水电和有色金属行业税收大幅减收。截至4月底，该局共组织各项税收收入5.16亿元，同比减收2.58亿元，下降33.3%，组织收入形势异常严峻。对此，该局高度重视，进一步强化责任意识、大局意识和政治意识，积极应对当前严峻的形势，集中精力，加强税源建设，强化税收征管，大力组织税收收入。年初，该局制定《河池市国税系统2012年税务稽查、纳税评估、所得税清查“三项工作”实施方案》，明确了“三项工作”的任务目标、保障措施和时间进度安排，要求全年通过开展“三项工作”增加税收不低于1亿元。截至4月底，通过狠抓“三项工作”，已增加税收收入近千万元。
加强服务软环境建设，提高纳税人满意度
该局在去年完成办税服务厅标准化建设的基础上，今年着重推进纳税服务软环境建设。重点推广“办税全市通，服务全天候”的服务方式，在金城江区和宜州、南丹、巴马、都安开展“全天候”办税服务，年内纳税人在全市任何一个办税服务厅均可办理纳税申报、税款征收、发票发售等业务，实现办税“全市通”。在此基础上，组织开展“和谐税收连万企”活动，全市国税干部按管辖范围分组分片，包户到人，深入全市所有近5000户企业和3万多户个体工商户上门征求意见，做到不漏一企、不缺一户，征求意见覆盖面达100%。同时，采取税企座谈、开门纳谏、上门辅导、专题服务、稽查回访等方式方法，与纳税人进行广泛、深入地沟通，真诚为纳税人排忧解难，促使纳税人满意度和税法遵从度持续提升，税收征纳关系更加和谐。据在全区组织的第三方纳税人满意度调查中，市国税系统满意度名列全区前列。
实施税源专业化管理，提升税收征管质效
该局在现有机构不变的情况下，按分级分类管理的要求，划分重点税源、重点行业，由税源管理部门分类实施税源管理。分类建立行业税源管理指南和分析评估模型，分级开展纳税评估工作，完善两级纳税评估体系。今年该局将组织1-2次大型纳税评估督导活动，提升税收征管质效。强化信息管税，加大信息采集力度，特别是对企业财务报表和第三方信息采集力度，确保企业财务报表的采集率达90%,力争达100%。加强征管档案管理，清理简并税收征管档案资料，简化征管资料流转，确立内部流转电子档案的地位，规范征管档案管理。深入推进信息化建设，以金税三期工程建设为重点，强化信息管税。今年以来，该局纳税准期申报率一直为优秀等级，增值税税负率、滞纳金加收率等征管质量指标位于全区国税系统前列。
加强领导班子建设，增强干部队伍凝聚力
该局在抓好干部队伍建设上，着力加强中层领导班子建设，制定《河池市国税系统县（市、区）国税局优秀领导班子评选办法（试行）》、《河池市国家税务局机关先进科室评选办法（试行）》，规范中层领导干部考评工作，通过考评机制促进中层领导班子建设，从而带好整个干部队伍。认真开展争创优秀领导班子和争做优秀领导干部为内容的“双争双优”活动，促使各级领导班子和领导干部奋发向上、奋勇争先，发挥表率带头作用，切实增强队伍的凝聚力和战斗力。目前，该局系统呈现出政令畅通、风清气正、团结稳定、创先争优、和谐发展的局面。
深入开展创先争优，构建良好工作环境
以开展“解放思想、赶超跨越”大讨论活动为契机，继续深入推进创先争优活动，构建学先进、赶先进、创先进的工作环境。市级层面，通过明察暗访、“文明创建回头看”等活动，加强对已获“全国文明单位”、“自治区文明单位”等荣誉称号的单位的监管和复查迎检工作，珍惜和维护取得的荣誉；县级层面，广泛开展“军（警）民”共建、和谐单位、文明单位、巾帼文明岗等活动，争创更高更新的荣誉，力争有1-2个单位或个人获得军（警）民共建精神文明先进单位、和谐单位、巾帼文明岗、三八红旗手、劳动模范等全国、全区性荣誉称号，力争在下一批评选中有1-2个县（市、区）局获得“全国文明单位”称号。目前，该局机关及多个县（市、区）局正积极申报“自治区和谐单位”、“自治区先进基层党组织”等荣誉称号。
抓好“四大主题”活动，提升国税良好形象
主动融入地方发展大局，深入开展调查研究，为地方政府建言献策。要求各县（市、区）局每年向地方政府提交工作调研报告、重要税收政策分析报告、为地方经济发展建言献策等内容的专报不少于5篇，市局机关不少于10篇。加强管理创新，今年该局立项《煤炭税收信息化管理》等创新项目33个，通过创新推进国税事业发展。开展作风整顿活动，以治理干部队伍庸、懒、散等问题为重点，继续推动干部工作作风的转变。紧紧围绕河池市委实施“干部执行力提升工程”的要求，结合实际，大力提升工作执行力，在市级机关各单位中树立榜样，做好表率。通过抓好“融入大局、管理创新、作风建设、提高执行力”四大主题活动，力促国税地位持续提升，税收事业蓬勃发展，机关作风明显转变，工作执行力大幅提升。
加强信息新闻宣传力度，营造良好舆论氛围
该局制定《全市国税系统税收信息及新闻宣传工作实施方案》，将全年税收信息及新闻宣传工作的目标任务分解成具体指标，将指标落实到各县（市、区）局和市局机关各科室，并出台相应激励机制，调动干部职工踊跃写稿、投稿的积极性，借助电视台、报纸、网络、内部刊物等各类新闻媒体，广泛宣传税收工作所取得的成绩及采取的措施，进一步提升河池国税形象。截至4月底，该局在中国税务报、广西日报、新华网广西频道、河池日报等新闻媒体上稿20多篇，在广西国税网站、广西国税信息等内部刊物上稿30多篇。
制定重点工作考核办法，发挥考核督导作用
该局延续以往做法，制定《河池市国税系统2012年度重点工作考核办法》，将依法行政、组织收入、纳税服务、“三项工作”、税源专业化管理、征管“六率”和稽查“六率”、“四零一高”目标、“四大主题”活动、“四化建设”、信息宣传、创先争优等11项工作列入2012年重点考核的内容，每一项工作都制定具体的考核标准，实行量化考核，并将考核结果作为各县（市、区）局领导班子和市局机关科室年度考核和评先评优的重要依据，充分发挥考核的导向、推动和激励作用，确保全年工作任务的顺利完成。目前，该局各项工作进展稳中有进、进中有快，为确保今年全系统工作上档进位打下了良好基础。