河池市公安机关创新思路深入开展基层信息化建设工作纪实
智能延伸平安路长
——河池市公安机关创新思路深入开展基层信息化建设工作纪实
记者 何可寒 通讯员 林长龙
“嘀……嘀……”5月26日上午9时许，在环江毛南族自治县公安局思恩派出所综合指挥调度室，值班民警听到报警声将信息链接上视频。“报告！县二中学生宿舍发生火灾。”调度室屏幕上出现了二中保安的报警镜头。“请立即切断电源，并查明有无人员被困等待消防人员赶往救援！”民警通过视频指挥并查明现场着火点，同时快速通联消防、医疗等部门。相关程序不到2分钟，给现场救援赢得更多的时间。
这是河池市公安派出所消防监督管理信息化工作现场会练兵的一个场景。全市学习环江县公安派出所“智能一体化”消防警务新模式的经验和做法，深入推进全市公安派出所消防监督管理工作，提升基层火灾防控能力，呈现百花齐放的景象。
智能延伸，平安路长。
“一键式警务”，现场尽在掌控当中
环江县公安局创新管理，研发了一套具备“一键式管理” “一键式报警” “一键式考评”和“一键式处置”功能的消防智能化管理系统。
“一键”多能，尽在掌控中。派出所民警对行业场所消防工作的监督和管理；领导对民警日常消防监督检查工作的督导；在处警过程中，民警在派出所综合指挥调度室可与现场人员进行视频和音频联动；绩效办可对被考评单位的消防工作进行量化和考评；重点单位可回传消防整改结果给派出所；对消防检查中拒不整顿的单位或场所，派出所可进行一键处罚。
今年3月6日10时17分，思恩派出所接到水岸华府居民报警称在水岸华府1号楼4单元发生火灾。值班民警立即通过综合指挥调度室监控探头查看现场情况，并指派巡逻民警赶赴现场处置，同时报告消防大队。巡逻民警赶到现场后进行了初期处置，后配合消防大队消防官兵将着火物品及时扑灭，此次火灾未造成人员伤亡，由于快速扑灭火灾，也未造成重大财产损失，实现了尽早、趁小扑灭火灾目标。
5月18日，派出所民警通过综合指挥调度室监控探头检查发现一家旅馆封闭消防通道，并下发责令整改通知书，但其未及时整改落实。19日，民警对旅馆消防责任人韦某做出了罚款200元的行政处罚。
“我没有整改，我接受处罚！”韦某心悦诚服。
去年至今，思恩派出所共检查单位226家，发现火灾隐患112处，下发责令整改通知书109份，办理行政处罚案件12起，调查处理火灾事故1起，执法情况名列全市前茅。
“村级警务助理”，破解农村消防难题
都安瑶族自治县地苏镇大定村有1085户4611人，是全县发展竹藤编织工艺品特色产业大村，产品远销海内外，家家户户搞编织出口创汇。然而，该村编织产业的发展存在火患问题突出。于是，公安局党委研究决定以大定村创建“一村一警务助理”农村消防建设为试点，建立由消防大队开展业务指导，村委会具体负责，以“村警务助理”办公室为依托，将整个村庄划分为数个消防工作区，由村主任具体负责，形成横向到边、纵向到底的消防安全网络，村办企业、个体业主、村民代表共同参与，齐抓共管的农村消防工作运作机制。同时，由警务助理组建一支10人以青壮年担任的志愿消防队伍，担负全村消防知识宣传、防火检查巡查和火灾扑救等职责。
这是都安县结合自身实际，借鉴环江县“一键式警务”消防模式的同时开展“一村一警务助理”智能延伸，破解农村消防难题的一个缩影。
工作中，都安县强化领导，保障有力“高位上运作”；强化基础设施建设，确保硬件“高规格配置”；强化建章立制，确保工作“高效率运行”。全县249个村（社区）率先实现“一村一警务助理”消防警务模式全覆盖。村警务助理共组织开展灭火消防演练65次，向群众发放消防宣传单3万多份，接受群众咨询500多次，受教育群众近10万人，共开展火灾隐患检查1100多次，发现火灾隐患或违法行为690处，向消防部门提供信息47条，火灾起数同比下降25%。
“健全机制队伍”，夯实农村防控体系
“云榜模式”天峨经验的农村社会治安防控体系建设在全区和全国有名。以此为基础，结合环江县“一键式警务”消防样板，天峨县健全消防机制完善队伍建设，夯实农村火灾防控体系正在路上。
天峨县六排镇云榜村辖20个村民小组，420户1760人，其中有龙滩水电站库区移民5个安置点251户1000余人。着眼于“三依靠、四到位、五联防、六大员”的“天峨经验”，从健全消防机制和完善队伍建设，夯实农村火灾防控体系建设工作中，云榜村连续5年实现火灾零发生，引领全县农村消防新航程。
实践中，全县坚持“三依靠”推动农村火灾防控体系建设保障“四到位”。依靠县委、政府推动乡镇构建火灾防控体系建设工作，依靠乡镇党委政府推动村“两委”构建火灾防控体系建设工作，依靠村级“两委”推动构建村屯火灾防控网络建设；“五联防”构建起“金字塔”型覆盖全县农村地区的火灾防控网络。以派出所与警务室、警务室与六大员、六大员与屯级治安联络点、治安联络点与中心户的“五联防”管理体系，形成“金字塔”型农村火灾防控网络；激发“六大员”活力，奠定扎实稳固的农村火灾防控基石。“警力有限，民力无穷”。人民调解员、治安信息员、法治宣传员、交通安全员、义务消防员、抢险救灾员“六大员”的组成来自农村最基层，是火灾防控最广泛、最基础、最核心的“细胞”，自然就奠定了农村火灾防控体系建设的基石，确保平安久长。
天网、地网、人网、物网编织的智能平安河池网持续延伸，为建设和谐稳定世界长寿市提供强有力的保障。