河池全面优化卫生健康政务服务
“今年以来，我们推行容缺审批，编制卫生健康容缺受理清单58项，缺少的材料可通过扫描发送到政务服务窗口网络邮箱或邮寄到政务服务中心等方式，最大限度减少办事人跑动次数，深受群众欢迎。通过容缺受理的方式，为来访办事群众和企业节省经费6万余元。”10月25日，在谈到优化营商环境时，河池市卫生健康委员会主任韦东说。
河池市卫健委以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，聚焦优化营商环境，着力打造“宽进、快办、便民、公开”的审批服务模式，不断优化办事创业环境和营商环境。截至目前，已编制完成市卫生健康委权责清单通用化目录91项，下放至县区权责清单通用化目录103项。
据介绍，从今年7月1日开始，河池市将护士执业注册审批管理权力部分委托下放，由县（区）级卫生健康部门负责本级批准或由本级登记的医疗卫生机构审批护士执业注册各项工作。截至9月底，全市卫生健康系统政务窗口共办理各类行政许可事项7923件，其中护士执业注册4105件，各县区办理护士执业注册201件。未收到群众在办理事项中的任何投诉，窗口提前办结率达95%以上。同时，该市在申请材料上放宽要求，推行护士执业注册申请材料“三表合一”，减免相关证明材料，加快清除各类无谓证明，大力清理烦扰企业和群众的“奇葩”证明、循环证明、重复证明等各类材料，减少盖章、审核、备案、确认、告知等繁琐环节和手续。今年以来该市卫生健康委共清理取消证明材料14项，涉及护士执业注册、新建、改建或者扩建一、二级病原微生物实验室备案等多项依申请行政权力事项，推行容缺审批，避免群众“多跑路”。
河池市卫健系统不断创新审批服务方式，压缩办理时限。医师执业注册和护士执业注册从原来的8个工作日缩减至现场办结，在全市实施公共场所卫生许可告知承诺制，只要企事业单位承诺符合审批条件，当即在行政服务窗口发证，审批时间缩减至当场办结、立等可取，特别是医疗机构执业登记和医疗机构设置审批“两证合一”后，办理时间从原来的75个工作日缩减至45个工作日。今年以来，医疗机构执业登记许可共办理1016件，极大地提高了投资人开办企业的积极性。
在互联网+政务服务“聚通用”工作中，河池市卫健委大力推动政务服务网上办理工作，依托广西数字政务一体化平台，实现网上申报、网上审核、网上办结、网上服务，全面梳理依申请行政权力事项、公共服务事项，市卫生健康委依申请政务服务事项91项全部实现网上办理，网上办理率达100%。分类编制“一次性告知（限时办结）”清单58项、“最多跑一次”清单58项，让数据“多跑路”，让群众和企业“少跑腿”。（记者/廖庆凌 原文编辑:谌怡秋）