河池市电信成功实现全业务信息化建设转型综述
勇当信息化建设“排头兵”
今年6至7月的汛期，洪魔肆虐，罗城卡马水库出现险情，在抢险工作中，在最危急的5个多小时里，中国电信是罗城卡马水库抢险指挥部所在地怀群唯一保持畅通的通信网络，获得市领导的高度肯定。之所以取得这般成绩，是中国电信在转型业务信息化建设进程中不断探索的结果。
党的十七大明确了推进信息化进程的要求，并提出了信息化与工业化融合发展的崭新命题，广西“十一五”发展规划纲要提出了 “积极推进信息化”的重要举措。河池市委、市政府结合本地实际，提出“富裕河池、文化河池、生态河池、平安河池”的建设思路。
中国电信作为信息建设的主力军，利用四年多的时间成功完成综合信息服务提供商的转型，在河池，电信以优质的全业务服务优势，促进河池经济和社会和谐发展。
资源多元化，政务信息化——中国电信拓宽沟通渠道，推进电子政务深入广泛应用
在政府主导下，河池电信充分发挥网络、技术和人才优势，为电子政务畅通工程提供全方位支撑服务。一是为政府搭建高速、共享、安全的电子政务内外网，促进电子政务网络的横向连接与纵向延伸，将电子政务网络延伸到村镇、街道和社区。二是利用丰富的网络资源，实现语音、短信、互联网的互动共联，架设起政府与公众之间的沟通桥梁。三是积极推广办公OA（网上办公）、协同办公、乡镇视频会议、电话会议、移动办公等以公文处理，信息管理和内部事务管理为核心的应用，有效提高政府部门工作效率。四是推进金税工程、国库资金划拨等项目的建设工作，助力建设安全生产、生态环保、金融监管以及办公资源业务系统等电子政务工程，实现包括网上工商、报税、办证等。五是整合政府门户网站和数据库，推动信息资源无缝对接，实现资源共享和协同办公。
商务领航，引领发展——中国电信“搭台”，推进“企业信息化”发展
河池电信积极推进企业信息化服务工作。一是搭建平台。投资建设高水平的数据中心（IDC），提供一站式的企业信息化解决方案，满足企业在通讯运营和管理信息化等多方面的应用需求。二是加快普及。以中小企业信息化为重点，帮助中小企业突破资金、技术和人才壁垒，加快信息化应用的推广普及。三是深化应用。依托中国电信“商务领航”企业信息化中心平台，为大型企业提供个性化的信息化整体解决方案。
和谐为大，平安是福——中国电信创新经营理念，服务“社会管理信息化”
河池电信紧密配合地方政府，继续与政法、公安、安全生产等监管部门广泛合作，积极参与“平安河池”工程，充分发挥宽带网络和现代综合信息服务优势，为营造安居生活环境作出贡献。一是通过“全球眼”业务，建设社会公共安全视频监控系统，完善治安防控体系，提供规划、设计、工程和维护等全方位专业服务，实现城市安防、数字城管、交通道路、消防预警、工矿安全、食品卫生、水利环保等重点要害部位和特殊行业、公共复杂场所的实时网络监控。二是通过宽带网络将宾馆酒店、车站、机场、码头等人流聚集场所与公安人口信息库联网，建立流动人口信息实时报备系统，提升城市对突发性群体事件的防控能力。三是配合政府建设全区应急联动指挥信息系统，配合水利、交通、地震、气象等有关部门完善专业应急系统，提高对突发公共事件总体应急防控能力。四是协助支持政府有关部门做好信息安全工作，推广“绿色上网”，净化互联网网络环境。
科教文卫，信息先行——中国电信积极推动河池科教文卫服务信息化体系形成
河池电信加强农村三级卫生服务网络和城市社区卫生服务体系建设的要求，研发了教育信息化系统、新农合管理系统和数字医院应用系统，促进科教兴国体系形成和卫生服务体系形成。一是实施教育信息化能促进教育资源共享，实现学校、家长、学生多方互动，实现学校和社会力量教育配合发展。二是新农合管理系统能有效管理新农合资金，防止骗保，提高审核效率，科学合理地使用农合基金，方便参保农户。三是数字医院应用系统能为卫生行政主管部门提供社区绩效考核依据，为政府决策部门提供相关数据分析、为广大社区居民提供健康信息与保健知识咨询平台的综合性网络信息应用。
我爱我家，我的e家——中国电信积极推进并完善“家庭信息化”各项业务
河池电信加大宽带接入网建设，大力发展家庭宽带接入，拓展“数字家庭”应用，带动消费类电子产品的发展，实现从“电话进入千家万户”到“信息进入千家万户”的历史性跨越。一是继续大力推动宽带入户，完善家庭信息化基础设施。二是提供“家居信息化顾问式服务”，根据不同的区域提供无线、有线接入、宽带电视（IPTV）等服务。三是不断优化“我的e家”业务，将基础应用归纳为e家通信、e家信息、e家娱乐三个主要内容，并逐步推出e家理财、e家教育等应用内容，增加e家电话（VOIP软终端）和宽带帐号漫游功能，并实现宽带优化提速，提供有线和无线的多终端上网方式；结合中国电信的“全球眼”、“电话看家”等家居信息业务，建立起家庭安全防护网，满足现代家庭信息化全方位需求。四是联合政府有关部门和终端厂商建立数字家庭推进联盟，共同研究开发基于宽带网络的普及型家庭信息化终端，推进家庭信息化的进一步发展。
信息富田园，和谐新农村——中国电信积极推进“农村农业信息化”服务
河池电信正逐步实现信息化新农村建设目标。一是实施农村信息高速公路建设工程，把光缆线路铺设到各村屯，使河池农村的信息高速公路建设跟上一个台阶。二是实施“村村通宽带” 工程，2008年底全市行政村通宽带率已达到60%。三是实施“服务新农村、建设信息村”工程。2008年河池电信建设完成300多个信息示范村，这些信息村的电话入户率均达到70%以上。四是推动农产品网上贸易，重点开发水果甘蔗等农贸信息网站，促进农业资源的开发利用和农民持续增收。五是加快商务领航业务向农村中小企业的渗透，为农村企业提供整体信息化解决方案。六是设立1000个农村电信信息服务站，将电脑等信息终端延伸到乡镇农村。七是促进基层党建工作的有效开展，确保社会发展稳定局面。八是积极开展农村党员干部、农村致富能人、骨干农民、中心农户的信息化使用和操作技能的培训工作。
信息化建设工程关系到经济发展大局，目前河池电信已拥有世界一流的通信基础网、先进的后台支撑网、功能完善的业务网和遍布市县的服务网，随着移动牌照的获准及3G业务时代的到来，全业务经营时期正带来更多的市场挑战与机遇，河池电信将以全方位服务，全力促进河池国民经济和社会信息化建设。