河池市消防年三基工程建设亮点纷呈
广西总队　河池支队 | 作者： 叶大勇
二00七年是基层基础建设“一抓三年”的关键一年，是实现全面、协调、可持续发展的一年，也是消防各项工作实现跨越式发展的一年。一年来，广西河池市消防支队在总队党委和市委、政府的大力支持下，凝心聚力、开拓创新，进一步加大对“三基”工程建设方面的资金、人员和物质投入，在部队建设上求精、求实、求强，基层基础设施建设工作呈现出了良好的发展态势，各项工作取得了显著成效，亮点建设层出不穷，十大关键词衔领“三基”工程建设向纵深发展。
一、增强党委班子建设
支队严格按照“政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正”要求，紧紧抓住班子建设这一根本，坚持理论学习，实行党委中心组学习制度，切实加强“四个能力”建设，提高党委班子的政治理论水平和把关定向能力；强化党委组织工作制度，实行党委成员分工负责制，坚持“支队主官全面抓，分管领导协同抓，部门领导具体抓”的原则，进一步规范了党委各项工作，明确了工作责任，提高了工作效率；认真贯彻落实民主集中制原则，实行大事、要事党委讨论制度和定期工作汇报制度，增强党委决策的民主性和科学性。对涉及重大经费开支、部队建设、官兵考学、学技术和晋职晋衔等事关部队建设及官兵切身利益的事，一律由支队党委会集体讨论决定，杜绝“家长制”和“一言堂”的现象，使党委班子内部形成了平等、和谐、民主、宽松的氛围，有效地激发了班子成员的积极性，增强了班子凝聚力，加强了班子协作精神，提高了班子工作能力，充分发挥党委在部队建设中的核心作用。
二、创新队伍管理模式
2007年以来，河池支队紧紧围绕以“三抓三树”为契机，以“三基”工程建设为主线，以队伍建设为根本出发点和落脚点，立足自身实际，采取有侧重的分训机制，通过举办政工干部交流授课竞赛、官兵综合素质培训等形式多样的学习教育，积极探索部队管理新机制，使官兵的知识水平与岗位要求相符合，尽快成长为具有宽阔视野和创新思维、知识较为全面的新时期下复合型人才，积极适应新形势下部队可持续发展的需要。特别是今年以来，支队党委大胆创新，针对支队警力少，任务重的情况，根据《广西公安消防部队士官管理暂行规定》，坚持德才兼备、从优选取的原则，选取了部分优秀士官选配到基层中队管理岗位上来，进一步调动士官队伍工作积极性，促进士官队伍的健康发展。同时有效解决基层中队管理干部严重不足的现状。
三、提升火灾防控能力
支队严格消防行政审批手续，严格执法工作程序，采取定期检查与平时自查相结合、内部检查与外部评议相结合的办法，在消防执法立案及时性、程序合法性、处罚适当性上下功夫，完成重新确定后的消防重点单位基础信息的采集工作；坚持每季度召开执法工作例会，分析问题改进工作措施。同时，大力推进火灾隐患普查整治，加大消防处罚力度，促进火灾隐患的整改；落实消防工作社会化。推动市政府制定出台《关于进一步做好消防工作的通知》，大力加强派出所消防监督建设， 2007年7月24日，河池市公安局在南丹县大厂镇召开全市公安派出所消防监督管理工作现场会，进一步明确了监督检查范围、权限、标准和时效，为全市各派出所开展三级单位消防监督工作提供了依据。2007年8月份，河池市公安局根据实际情况，制定出台了《公安派出所消防管理工作考评验收方案》，并下发至各县（区）公安局，内容涵盖消防执法基础工作、消防监督检查工作、消防行政处罚工作、消防宣传工作等各项内容。此外，支队还认真落实城镇消防规划，全面推动公共消火栓等基础设施建设；积极推行火灾公众责任保险机制，不断增强社会单位火灾防范风险管理意识和能力；加大消防宣传教育“五进”力度，提高全民抗御火灾的能力。
四、优化警力配置　　一直以来，河池支队由于地方经济的制约，各县（市）区消防大队防火监督警力严重紧缺，截止2006年，宜州、南丹、罗城、天峨、东兰、巴马、凤山等大队只有一名大队长和一名防火参谋，极大地限制了消防部门开展消防监督执法工作。2007年以来，支队创新机制，按照部局、总队“警力往基层倾斜”的指示精神，配齐配强基层领导干部。目前，全市各地消防部队都能够有2个以上的防火参谋。随着消防工作形势的严峻性，2007年，支队党委讨论决定：聘用消防文职雇员充实消防监督非执法岗位，目前，支队防火处及南丹、罗城、巴马大队已在全市消防部队率先招聘，其它大队也已正在筹划当中，随着消防文职雇员的加入，警力配置的状况得到优化。
五、加快车辆器材装备建设步伐
2007年来，河池支队根据自治区三年消防重点建设目标，支队紧密结合当地经济社会和部队自身实际，科学制定保障规划，积极整合资源，按照周永康部长提出的“力量往基层使，工作往实里干”的要求，多次协调政府及有关部门，经努力，市政府本级及各县(市)区政府共投入了460.055万元，用于购置消防车和各项抢险救援器材，装备经费投入比去年增长251.9%。截止目前，支队共投入348万元增添一批车辆装备。其中，2007年年初罗城大队20万元购置一辆水罐消防车；南丹县政府拨款160万给消防大队购置一辆抢险救援车及个人防护装备（2007年先拨60万元，其余100万元列入明年财政预算）；宜州市政府划拨60万元给消防大队购置一辆抢险救援车，（2007年先拨40万元，其余20万元列入明年财政预算）；大化大队争取28万元配套购置一辆消防车。同时，河池罗城、环江、大化、都安、天峨、东兰、巴马、凤山等8个县政府分别划拨10万配套购买一辆消防车。此外，支队机关15万，环江大队15万、大化大队12万、罗城大队8万、巴马大队7万、宜州大队5万、金城江大队2万、东兰大队1.6万元的个人基本防护装备和一批特种器材已经到位，随着专项经费及一批装备的到位，及时解决了消防部队的器材装备配备短缺的问题，加快车辆器材装备建设步伐，有效地提高了部队战斗力。
六、推进多种形式消防队伍建设
自国务院下发《关于进一步加强消防工作的意见》后，河池消防支队坚持“统筹规划、合理布局、因地制宜、配套建设”的方针，立足当地实际情况，充分发挥各级政府的主导作用，突出重点，全面发展，整体推进，努力形成以公安消防队伍为主体，专职消防队伍为辅助，群众义务消防组织为基础的、具有中国特色的消防力量体系。5月29日，河池罗城县召开专职消防队伍建设试点现场会，罗城县“混编制”消防中队正式挂牌成立。目前，中队由4名现役官兵，12名专职队伍组成。大化大队也由原来的5名专职队伍增加到12名，环江大队也增加了7名专职队员到消防部队中来，进一步充实消防部队的战斗力量。积极提请政府把专职消防队伍建设经费纳入财政预算，加大投入，提供必要的保障。同时，进一步规范专职消防队员的管理，在一日生活制度、目标管理和年度综合考评上下大功夫，促进多种形式消防队伍建设。
七、苦练基本功
今年以来，河池支队以提高战斗力为标准，牢固树立“练为战”的指导思想，立足“灭大火，打恶仗”，深化战训工作改革，加强队伍的规范化管理，苦练基本功，积极开展执勤岗位大练兵活动，举行形式多样的练兵比武，营造“比、学、赶、帮、超”的良好练兵氛围，大大激发了官兵们的练兵热情，今年，全市消防部队共开展战训培训班2期，开展比武竞赛4次，测试8次，有效地提高了官兵的体能、技能素质。在今年总队考核中，全体官兵积极迎考，表现优秀，受到了总队考核组的一致好评，在总队2007年执勤岗位练兵考核通报中，支队多处受到表扬，有力地促进了练兵工作的纵深发展。掀起了消防部队苦练基本功的热潮，圆满地完成了以灭火抢险救援为中心的消防工作任务，铸就了“河池平安”。1至11月份，支队共接警出动283次（其中火警出动135次，抢险救援出动148次），出动人员2319人次，车辆386台次，抢救被困群众177人，抢救财产价值1214.22万元，保护财产价值12895万元。成功处置“2.3”都南高速公路特大交通事故、“6.9”河池市南桥市场13间铺面火灾、“7.17”宜州市药剂火灾、“8.23”凤山救援3名艺校大学生被困穿龙岩溶洞事件和“9.11”河池钱柜酒吧大火及210国道大山塘路段多起重大交通事故，得到了自治区、市委、政府和市公安局的肯定，在社会各界树立了我市消防部队的良好形象。
八、完善消防信息化
支队依托各类消防业务信息系统，全面使用办公自动化，网上练兵和网上办公，并逐渐运用到政治教育和部队管理之中。继续抓好网络信息建设，进一步完善公安消防网站和消防互联网站，提高质量，提升档次，扩大影响力。完善支队通讯设施建设，积极与公安机关做好协调，做好“三台合一”后的接处警工作，确保接警系统准确、畅通和便捷。
九、落实经费保障
据了解，2007年，河池支队坚持把“以人为本”作为做好后勤工作的出发点和落脚点，贯穿于后勤保障工作的各个环节，在增长后勤保障的同时，认真抓好部队业务经费保障标准的落实。10月上旬，支队机关及11个大队均督促当地财政部门完成了《消防部队业务经费保障标准》的制定。标准最高为巴马县的3.5万元/人年，最低的也达到了1.8万元/人年。同时，支队紧紧围绕“三基”工程建设这条主线，将基层部队的正规化建设细化责任到人，从人、财、物方面全力向基层倾斜，按照上级要求抓好落实。今年以来，支队投资63万元大力对金城江大队办公综合楼进行维修改造，投资10万元改善了支队机关营房条件，为机关各部门、各基层大中队购买了空调、热水器、饮水机等，解决官兵“三热”问题。目前，支队3个建制中队已全部达到总队及公安部消防局规范化建设标准，基层大中队还配备设置了“文化娱乐室”、“电子阅览室”，丰富官兵文化生活，为官兵们创造了拴心留人的工作环境。
十、加大消防宣传
2007年年初，支队就成立消防宣传工作领导小组，由支队主要领导担任组长，召开宣传工作会议，制订了消防宣传工作方案、工作目标和保障措施，并将工作目标纳入到目标管理责任中，将宣传工作与部队日常工作同部署、同检查、同评比，并从人力、财力、物力等方面向宣传工作给予大力支持。同时，在宣传过程中，重点以一等功臣何博同志的先进事迹和凤山消防官兵“8.23”救援三名被困溶洞的艺校大学生事件为宣传突破口，通过举办培训班、开展消防宣传“五进”、鼓动群众参加消防网络知识大赛、利用发送消防短信等多种形式进行消防宣传，成效显著。据统计，截止年底，支队共向各类新闻媒体投稿3400多篇，被采用1535篇。其中，在国家级媒体发表179篇；省级媒体发表92篇，广西消防网站920篇，地市县级媒体260篇，灭火救援录像资料98篇。与去年同期相比，总投稿量增加266.7%，被各级媒体用稿量增加186.8%，做到电视有图像、报刊有文字、广播有声音、网络有图文，形成了立体化的消防宣传网络，较好地树立了河池消防部队的良好形象。