河西区社会治理信息化管理平台
河西区是天津市的中心区之一，位于天津市中心东南部，海河西岸，全区辖14个街道，150个社区，户籍人口905148人，境内有天津电视塔、天津大礼堂、天津宾馆、天津文化中心、天津国际展览中心等，是天津市重要的政治活动中心，也是中外宾客了解天津的窗口。结合我区的实际需求，我们量身打造了河西区社会治理信息化管理平台，下面我从平台建设背景、建设思路、建设内容、建设效益四个方面进行简单介绍。
一、建设背景
公共安全视频监控建设联网应用项目即“雪亮工程”， 已纳入十三五规划，2015年9月，九部委联合印发《关于加强公共安全视频监控建设联网应用的若干意见》，2016年经中央批准，由中央政法委、国家发展改革委牵头，公安部等有关部门共同组织实施。自2016年6月全国第一批雪亮工程示范城市建设工作启动后，河西区作为第四批（2019-2020年）公共安全视频监控建设联网应用重点支持区，于2019年正式启动“雪亮工程”项目。
二、建设思路
河西区“雪亮工程”建设，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深刻领会推进国家治理体系和治理能力现代化重要论述，打造共建共治共享的社会治理格局。结合我区实际情况，以“智慧河西”为顶层设计，打破“数据孤岛”、“平台孤岛”、“网络孤岛”，建设“一张网”、“一张图”、“一平台”的区级系统平台。河西区委政法委作为牵头部门，提出“以综治平台为基础，以完善社会治理为理念”的建设思路，拓展系统平台功能，打造完善的社会治理信息化管理平台。
三、建设内容
建设目标
根据河西区的当前情况，我们因地制宜，将我们最终的目标定为以下四点：
社会管理平台化：以现有社会治安综合治理信息系统为底座，整合网格化服务、雪亮工程，形成完整的社会治理信息化管理平台。
业务协同高效化：在纵向上，实现区、街道、社区、网格四个层级的互通互联；在横向上，实现社会治理各职能部门的互联互通。
资源整合实战化：实现各类社会组织、群团组织等多元力量的稳步接入，推进社会治理共同体建设。
应用创新持续化：持续发挥特色化协作应用，构建起联动融合的信息化基础框架，为未来社会治理工作的更深入开展创造条件。
整体规划
为实现我们的建设目标，我们提出“平安河西“365”工程”的整体规划，暨三大重点工作，六项信息化支撑，五大治理体系设计。也是表达我们对河西区365天每天都平安的一种期盼和努力。
重点人群风险防控
依托于公安，民政，信访，工商，卫计等部门提供的数据对重点人群的数据进行补全细化；数据补全完成后，下派到所属的街道社区网格，实现风险要素入网格，分派、认领到人；我们还依托于雪亮工程视频监控系统和视频结构化清晰化手段，对重点人员进行重点时期和节点的布控比对管理，加强建立风险因素管控机制，防范风险。
矛盾纠纷多元化解
整合信访、司法、公安、人社、法院等部门力量，构建跨部门资源及能力汇聚协同，在街道社区建立属地化的矛盾纠纷调解中心，通过线上线下相结合的方式，打通服务群众“最后一公里”，实现矛盾全掌握、服务全方位。
平安河西共治参与
河西区的社会治理不仅依靠政府提供共治监督引领，还依靠我们的社会组织志愿者、社区和网格员，以及群众的广泛参与。
六项信息化支撑
一库汇聚
我们基于综治9+X作为建设基础，通过数据的统一化和标准化，构建成体系的基础库、主题库和专题库，最终形成市域社会治理的数据资源超市，真正实现河西区的数据共建共享。
一图统揽
我们建立了一套河西区综治信息化指挥云图，通过可视化、场景化的分析数据，帮助决策者全面感知治理态势、精准把握变化趋势、快速定位业务堵点，精准施策。面对重大事件时，可以直观展示事件关联信息和趋势态势，直连基层和部门，实现高效指挥调度。
一脑智控
依托于河西区各类的数据的支撑和大数据的算法支撑从智能识别风险人员、风险场所、风险事件等业务需求出发，实现风险智能分析、事件自动分类、自动分流督办等智能化管理，全面提升风险感知处置能力。
一窗受理
在河西区矛盾纠纷调解中心中，我们将所有业务部门进行打通，邀请所有相关部门进行入驻，不论群众有任何需求，都可以在一个窗口得到最专业最及时的回答，提高群众的满意度和信赖度。
一网联动
结合事件分级分类和限时办结管理机制，基于高效的业务协同处置和图上可视指挥调度系统支撑，实现业务高效协同、联动处置。
一端共治
整合我区各大手机端app，将功能进行整合，实现一个手机端app可以了解河西区所有的事情。
五大治理体系设计
以工作机制体制建设与信息化建设协同发展为着力点，通过体制创新、机制完善、制度建设，发挥规制和引导作用，在不断的实践进化中逐渐形成一套自我治理体系和治理生态。也就是我们提出的：基层网格工作体系，数据智辅决策体系，风险防范化解体系，多元共治参与体系，部门协同指挥体系五大治理体系。
四、建设效益
最后向各位介绍一下项目建成后的一些建设效益，一共范围三点，
第一点 打造河西社会治理立体化防控体系
通过发动群众、依靠群众，集成视频通话能力，做大做强河西平安志愿者（“河西大姐”）品牌；整合雪亮视频、大数据分析预警能力，打造河西社会治理立体防控体系；
第二点 构建河西社会治理全新理念
汇聚大数据资源、构建大数据平台，以平安指数为社会治理的指挥棒、晴雨表；以风险预警为资源投入的风向标；实现社会治理工作由被动向主动、由粗放向精准的模式转变，构建河西社会治理智能化新理念；
第三点 用雪亮点亮河西，打造河西城市新名片
一个系统一座城，通过雪亮工程的建设，打造信息化、智能化、立体化的河西社会治理平台。 实现功能有亮点、服务有重点、决策有支点，真正实现用雪亮点亮河西，打造河西城市新名片。