河西区检察院用信息化手段推进三项重点工作
8月30日电：河西区人民检察院在深入推进三项重点工作过程中，充分发挥信息化建设的优势，积极拓展信息化应用领域和范围，围绕信访接待、社区检察工作室、精细化管理等主要工作，设计开发了一系列信息化管理系统，不但进一步提高了检察工作的科技含量，更为扎实推进三项重点工作提供了有力的技术支持。
一、“社区检察工作管理系统”为社会管理创新搭建技术平台
为积极参与社会管理创新，向社区延伸检察监督触角，服务基层和谐社会建设，我院尝试在街道设立社区检察工作室。为了规范、促进检察工作室的工作，我院技术科经过充分调研掌握需求，自行研制开发了《河西区人民检察院社区检察管理系统》，系统地记载社区检察工作室的接待情况，工作人员可直接将来访人的基本情况、反映问题、处理情况等信息输入软件，并汇总到统一的数据库，按分类生成数据分析图表，提供了第一手的详细资料，同时也使我院三项重点工作的开展更加规范、科学、有序。
二、“司法警察工作管理系统”为规范执法提供精细化管理
近年来，我院司法警察工作在不断完善硬件建设的基础上，大力推行办案工作区精细化管理，以规范执法行为，提高办案效率。新近研发的“司法警察工作管理系统”，包括“申请使用”、“查看审批状态”两大主模块，涵盖了司法警察的主要工作及部分技术工作，投入使用以来，本着将复杂的事情简单化，将简单的事情流程化，将流程化的事情定量化，将定量化的事情信息化的原则，收效明显，主要体现在：
1、减少繁琐环节，提高办案效率，节约办案成本
使用该系统前，办案人员要想使用办案工作区，需要履行繁琐的审批手续到处找人签字。系统投入使用后，办案人可以根据需要网上填写法警协助办案的申请表，经主管领导审批后，法警大队安排办案工作区房间和出警人员，技术科同时安排全程录像，节约了时间。相关的表格文档也不再需要纸质件，节约了办案成本。法警队也可以通过查询报表功能，进行查询和统计分析。
2、合理安排办案时间，充分利用办案资源
目前检察机关办案资源相对有限，“司法警察工作管理系统”能帮助办案部门在需要的时间申请到办案工作区、全程录像和法警警力资源，同时也能够帮助法警大队合理安排警力。
3、即时消息提醒，方便工作，防止疏漏
为防止工作疏漏，该系统设置了提示功能，干警只要打开电脑，就能接受软件发出的工作提醒和历史消息，极大的方便了干警的工作。
目前该管理系统已在全市检察机关投入使用，得到干部和领导的一致好评。
三、“执法业绩档案”管理系统为公正廉洁执法提供技术保障
建立科学的考评机制是规范执法行为、促进公正廉洁执法的有效举措。2009年3月，市委政法委将河西区院确定为天津市政法机关施行执法业绩档案制度的试点单位。我院以此为契机整合、完善了原有的各项业务考评规定，自行研发了《天津市河西区人民检察院执法业绩档案管理系统》，为促进公正廉洁执法提供了强有力的技术支持和保障。
原有的考核制度注重对工作结果的直观评价，对案件质量、社会效果、办案程序是否规范、人民群众的评价等缺乏统一的考评参数，而且记载缺乏连贯性，在考评的系统性、科学性等方面存在不足。《执法业绩档案管理系统》客观、全面地记录每一位执法干警的办案过程，把工作中的每一点努力、每一个失误都客观地体现在考评上，真实地反映了专业素质能力。同时，把办案的社会效果、群众反映等内容也记录在案，与奖励、晋升等规章制度进行对接，既能反映当年的工作情况，也客观记载往年的工作成绩，形成了一套比较系统、科学的动态考核体系。
通过一年的试行，执法业绩档案制度在全院规范考核评比、促进公正廉洁执法等方面收到良好效果。目前，共录入相关数据900余条，在促进公正廉洁执法方面收到初步成效。一是干警的责任心进一步增强，办案工作中更加注重质量和效率，办理的各类案件结案率明显提高。二是干警更加注重法律效果与社会效果的统一，自觉维护涉案单位和当事人的合法权益。三是执法业绩档案的激励作用得到充分发挥，干警的争先创优意识进一步增强，我院多项工作在全市检察系统排名第一。四是执法公信力进一步增强，人大代表和政协委员对我院工作均给予充分肯定。
由于我院充分利用信息化手段助推检察工作，特别是在深入推进三项重点工作开展的各专项工作中发挥了重要的作用，效果十分显著。（王淑玲、元绍泉）