河长制信息化解决方案
一、行业背景
当前我国水资源面临的形势十分严峻，水污染严重、水生态环境恶化、水资源短缺等问题日益突出，已成为制约经济社会可持续发展的主要瓶颈。为促进水资源可持续利用和经济发展方式转变，推动经济社会发展与水资源水环境承载能力相协调，保障经济社会长期平稳较快发展，2012年1月国务院发布了《关于实行最严格水资源管理制度的意见》，从国家层面对实行最严格水资源管理制度进行了全面部署和具体安排。
此外，国家有关职能部门也出台措施，采取行动，开展水环境整治和水污染治理工作。党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业五位一体总体布局，提出大力推进生态文明建设，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。碧水蓝天是人们对美丽中国最朴素的理解，以治水为突破口推进转型升级是生态文明建设的重要任务。水环境质量能否改善，成为衡量生态文明建设成效的一个重要指标。
二、功能介绍
大河小沟被电子化清晰呈现，交接断面、污染源、河长公示牌等信息一目了然;各级河长只要点点手机就能上报、处理、反馈各种紧急涉河事件，撰写电子版的“河长日志”;老百姓想要查询水质、寻找河长、举报投诉，只要定位、上传“随手拍”照片，所反映的问题5个工作日就可得到解决……“河长制管理信息系统”——一个能够覆盖全省的智慧河长监控处理系统。通过该系统，省、市、县、镇四级河长可以通过PC端和移动端进行管理，公众可以通过APP、微信、热线电话等参与治水。
PC端：智慧平台实时管理
模拟以省级河长的账号登录，“河长制管理信息系统”为各级河长提供的工作台、综合展现、专题展现、业务管理、日常管理等功能一一呈现。
点击“综合展现”，出来一张由省第一测绘院助力绘制的电子地图，由此可看到全省所有河道总览情况，包括河道的基本信息、河长信息、一河一档、一河一策、交接断面、视频监控、污染源、公示牌等各种链接部件。点击“交接断面”的按钮，各地从Ⅰ类到劣V类的河道水质以不同的颜色标注，一目了然。点击“污染源”“视频监控”按钮可以实时监控河流周边有无企业偷排污水、废水，一旦发现异常情况，可通过平台直接拨打企业主电话进行核查。此外，在省级河长的账号平台上，还可以“河长关系树”的形式，了解下辖的市、县、镇河道的基本情况及河长相关信息，并在页面上发起呼叫，直接与下辖河长进行通话。
移动端：GPS记录巡河轨迹
巡河机制是大河道一天一巡，小河道三天一巡。过去河长们总是苦于每次巡河之后没有任何记录，如今巡河轨迹管理”可以清晰记录老金一天的巡查情况。在巡河时，通过手机拍照或输入巡河日志，将沿途所见所闻即时上传，利用“曝光台”解决所辖范围内需要上级主管部门协调解决的治水难题。与此同时，镇级、市级、省级河长也都能通过手机查看鸽溪的即时情况，并作出批示。
有了这套系统，等于让多了无数双监视的眼睛，上至省里，下至镇街，都可以看到它当前的水质情况;老百姓一旦发现问题，随时随地都能举报，无论通过哪个层级将问题反映到系统里，我们一线工作人员都会应声而动，作为第一责任人马上到位并就地处理问题，事后还要在同一位置同一角度将治理后的情况拍照回传。这套系统不仅编成了一张人人参与治水的网，同时更像一只无形的手，时刻推动着每一条河流的治水工作。
公众端：找河长，点点手机就可以
目前PC端和移动端的专业版“河长制管理信息系统”已经在全省5市31县推广，而公众版的“人人护水”APP也将于明年元旦后上线。在“人人护水”APP上，公众可根据河道的名称直接搜索或选择河道所属的城区，通过这两种方式进入想要查询的河道。河道的河长信息、治理方案、治理时间表以及当月的河道水质数据都显示在上面，并实时更新。
现在找河长再也不用到处去找‘公示牌’了，点点手机就可以查到河长的电话，各类信息的更新也会更加及时，也让治水工作更加公开和透明。此外，“人人护水”还专门设置了“曝光台”，公众利用“随手拍”软件，打开影像图，只要找到位置坐标，填好污染信息等具体情况，点击提交，就可以看到影像图上亮起红灯。红灯表示问题没解决，绿灯表示已解决，在这个投诉平台上一目了然，处理结果也会自动以短信形式发送给投诉者。
该平台有效解决了以往在河长治水过程中发现的五大难题：一是没有统一的信息化系统平台，对乡镇、街道落实河长制工作无法进行客观、公正的评价、管理、监督、考核;二是上级无法实时了解网格工作人员对河长制工作落实情况(如工作日志填报、河道巡查等);三是工作人员无法及时处理并上报河道巡查过程中存在的各类问题，工作效率低;四是无法系统性地将河道档案和治河策略通过信息化手段体现;五是无法实时查看重点河段和敏感区域的视频监控、水污染源等“信息孤岛”，无法统一整合到同一平台，不能有效地提供决策依据。
目前，该系统最受各地河长欢迎的就是GPS巡河功能、电子河长日志多级审阅以及多方通信、短信群发功能。随着该系统在全省进一步铺开，他们会根据需要再增加新的模块以适应治水新需求。
三、解决方案
智慧“五水共治”管理信息系统，，通过河道网格化管理思想，对省、市、县(市、区)分级管理，整合现有各种基础数据、监测数据和监控视频，利用省、市、县三级传输网络快速收敛至管理信息系统，面向各级领导、工作人员、社会公众提供不同层次、不同纬度、不同载体的查询、上报和管理系统。
智慧“五水共治”管理信息系统包括统一的管理信息系统，消除信息孤岛，确保业务流程统一、数据完整。支持省、市、县(市、区)三级管理。系统主要包括五水共治专题、作战指挥、综合展现、业务受理、数据管理、专题管理、目标管理、考核管理、综合查询、统计分析、系统管理等功能，面向领导、工作人员、公众等三类用户分别提供电脑、PAD、手机等三种终端访问。
领导版:
领导版支持PAD、电脑、大屏等方式访问，多纬度展现省、市、县(市、区)、镇(街道)四级专题分析图表，包括建设项目责任分解表、治水作战图、远景规划图、建设项目图、各种分布图、各种治理图、各种明细表等。
工作人员版:
工作人员版软件分为手机版和电脑版，主要提供日常巡查管理、日常工作管理、基础数据管理、事件上报核实、任务处理等功能。
公众版:
公众版手机应用软件提供事件上报、信息获取、互动参与、公众监督等功能。社会公众也可通过微信、电话、短信、网站等其它方式参与“五水共治”。
功能说明
序号
功能名称
功能描述
1
五水共治
专    题
按治污水、防洪水、排涝水、保供水、抓节水五个专题展现，每个专题又可按建设项目责任分解表、治水作战图、远景规划图、建设项目图、各种分布图、各种治理图、各种明细表省、市、县（市、区）四级专题展现
2
作战指挥
通过对动态监控数据的智能分析进行预警预测，通过一键呼叫和多方通话等方式进行作战指挥
3
综合展现
将建设项目数据、污染源数据、监测数据、监控视频等基础数据，各种专题数据，按照河道、河长、网格、行政区域、业务等各种纬度在GIS地图上进行生动展现
4
业务受理
上报、受理、处置、反馈的业务闭环受理系统
5
数据管理
实现基础数据的采集、整合、管理
6
专题管理
实现年度任务、各种业务的专题管理
7
目标管理
实现工作目标的任务分解管理
8
考核管理
考核管理主要是目标责任人进行考核管理，以促进项目进度有效执行，实现责任到人的管理方式
9
综合查询
综合查询主要为用户针对不同分类数据提供灵活的查询功能，查询结果以页面表格方式呈现。依据业务数据相关性提供事件查询、部件查询、河道/河流查询、网格查询、行政区域查询等功能
10
统计分析
统计分析主要是针对不同类型事件生成相关统计报表，可直观展现事件结果。统计分析报表类型有表格、柱状图、饼状图等。统计分析结果可作为领导检查、作战分析、政府报告的数据来源。统计分析内容包括水质分析、部件统计、事件统计、任务统计、专项整治报表、水文简报等
11
系统管理
包括用户管理、角色管理、权限管理、功能模块管理、系统配置、组织机构管理、部门管理、职员管理、日志管理、统一认证、统一登录等功能
相关新闻：信息化系统助力“河长制”
近日，高新区环保局组织区内“河长制”工作相关单位负责人进行了宁波市河长指挥信息系统培训。培训内容主要包括宁波市河长指挥信息系统APP的安装和使用、河长制工作要点、河长管理标准等。
宁波市河长指挥信息系统深入结合“五水共治，治污先行”总体要求，利用GPS、3G、4G技术，构建了河长签到、河道巡查、投诉受理、我的河道、线路导航、河长制、指令传达等核心功能，为业务管理和决策人员提供全方位移动化办公手段，实现了“河长制”工作管理模式的一大转变。
在管委会的正确指导和高新区各部门的共同努力下，我区五水共治工作已取得较大进展，垃圾河、黑河、臭河已基本绝迹，但从水质监测结果来看，部分河道还未能达到地表水Ⅳ类水质要求，治污水工作有待进一步加强。宁波市河长制指挥信息系统的应用将全面完善水环境治污信息化管理体系，促进上下级信息互联互通，有效提升我区污水整治管理效率和水环境监管能力，为“五水共治”工作的进一步推进提供有力保障。