沽源县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
6月12日，沽源县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开。会议传达学习了省委网络安全和信息化委员会第二次会议、张家口市委网络安全和信息化委员会第二次会议精神，听取了县委网信委2019年以来工作情况汇报，并就下一步网络安全和信息化工作进行安排部署，审议并通过了《2020年沽源县网信工作要点》等文件。市人大常委会副主任、县委书记郭有和主持会议。
会议强调，一要切实提高政治站位，全面贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想，切实增强做好网信工作的责任感、紧迫感和使命感，切实担负起网信工作的政治责任、领导责任。二要加强党对网信工作的全面领导，严格落实网络意识形态工作责任制、网络安全工作责任制。大力宣传党中央和省委、市委、县委的决策部署，加快建立网络综合治理体系，筑牢网络安全屏障，加强网络舆论引导。推进“一中心一站”建设，进一步完善和延伸省、市、县三级网信工作体系，有效补充基层网信组织和队伍。三要加强网络人才队伍建设，加大信息发布审核力度，加强对网站、微博、微信等平台及自媒体从业人员的管理，把握正确的舆论导向，为建设绿色发展、生态强县营造良好网上舆论氛围。