沾化区市场监管局强化网格化监管 确保食品药品安全
滨州报道  今年以来，沾化区市场监管局面对当前食品药品多元化消费和生产经营主体多方式生产经营的工作局面，全面强化食品药品安全网格化监管，努力从源头和根本上防范化解食品药品安全风险，确保辖区群众“舌尖上的安全”。
划分网格，明确责任。将全区划分为11个监管大网格，每个行政村、社区再划分小网格，全区共划分为434个小网格。每个大网格和小网格都确定了责任人，明确了责任清单，建立起了食品药品安全查、防、控、处各环节紧密衔接，责权分明的动态监管体系，使市场监管工作更加规范、科学、高效。
突出重点，加强监管。注重加强对4500余家食品药品生产经营主体的日常监管，特别是小作坊、小餐饮店、小食品店、食品摊点的监督检查；注重加强农村地区、校园及校园周边、养老机构食堂、建筑工地食堂等薄弱环节的安全监管；注重加强对线上、线下生产经营活动的监管，确保监管对象落实主体责任到位，彻底杜绝食品药品安全隐患。
强化联动，形成合力。积极组织开展重大节日重大活动食品安全专项治理、保健食品市场联合整治、食品药品领域漠视侵害群众利益专项整治、农村假冒伪劣食品专项整治、校园周边“食品安全严管区”建设、“守护舌尖安全”联合整治等多个专项行动，通过部门、乡镇（街道）联动，形成维护食品药品安全的合力，牢牢守住食品药品安全底线。
截至目前，在强化食品药品安全网格化监管的过程中，每个监管干部克服监管任务重、问责严，监管对象数量大、规模小等困难，共出动8700余人次，检查食品药品生产经营使用主体4900家次，立案32起，全力营造了布局合理、监管到位、功能齐备、保障有力的监管网络，形成强大的网格化监管工作机制，有效保障了全区群众饮食用药安全。（记者 郭九涛 孙佃潇 通讯员 刘洪鹏 ）