沿河自治县公安局网上办案提高效率
“以前办案必须先到县公安局法制科审核，再找局领导审批，来回倒车近400公里。自推行网上办案以后，这些程序只需鼠标轻轻一点就行了。既提高了办案效率，又节省了人力、物力、财力。半年来，我们所光差旅费就节约了近5000元。    ”这是沿河自治县后坪乡派出所所长王秀江近日谈到网上办案时的一番感慨。
沿河自治县公安局下辖23个基层派出所，交通不便、警力不足、经费紧张一直是该局面临的三大难题。加上部分民警执法素质偏低等因素，一些案件不能及时进入程序办理，影响了执法质量和执法形象。2004年，该局在执法质量上被省公安厅黄牌警告。
为了扭转这种局面，该局党委把“发案少、秩序好、社会稳定、群众满意”作为奋斗目标，走科技强警的道路。投入30余万元引进信息技术，依托公安四级网络，建立了将刑事、行政案件的办理流程进行数字化处理的“网上办案系统”，实现了网上受案、审批、监督和考评科学化、一体化，使公安机关的执法活动得到了规范，执法监督得到了强化，有效杜绝了人情案、关系案的发生，提高了办案效率，节省了办案经费。
自推行网上办案以来，该局共受理刑事案件119件、行政案件135件，逮捕103人、行政处罚448人、刑事拘留105人、移送起诉67人，同比分别增长了110%、38.7%、102%和97%，办案效率大大提高，并节省了近300个工作日和4万余元的办公经费。