泉大数据及智能物联网产业发展大会纪实
10月13日，以“数聚阳泉·物联天下”为主题的山西阳泉大数据及智能物联网产业发展大会在阳泉宾馆隆重召开。大会的举办，是我市贯彻落实《国务院关于支持山西省进一步深化改革促进资源型经济转型发展的意见》（国发[2017]42号）关于“支持山西（阳泉）智能物联网应用基地试点建设”要求的具体举措。
当天，中国工程院谭建荣院士等数十名业内专家学者应邀到会，共同对我市大数据及智能物联网产业发展把脉支招；百度在线网络技术（北京）有限公司等国内36家大数据顶尖企业负责人及本土46家企业负责人到会，聆听大数据前沿知识、成果及应用；中国网、科技日报等20多家国内新闻媒体对大会盛况进行报道，山城阳泉以自己打造“中国云谷·阳泉”的崭新姿态，成为万众瞩目的焦点。
酝酿，致力寻求转型发展突破口
在素以煤炭等矿产资源丰富、工业门类齐全的山城阳泉举办大数据及物联网产业发展大会，在许多人看来是一件不可思议的事。然而，逐渐摆脱对煤炭经济的过度依赖，正经历着转型发展阵痛的山城阳泉，在政策倒逼下，在科技日新月异的变换中，早已将信息产业发展作为结构调整的主攻方向和转型发展的突破口，默默酝酿着、准备着。
作为百度公司创始人李彦宏的出生地，我市有发展大数据、人工智能产业的重大人脉资源和合作优势。2012年，总投资47亿元的百度云计算中心落户市经济开发区东区。该中心一期总建筑面积达12万平方米，目前已有7万台服务器稳定运行，年底将达到10万台，明年将扩容到16万台。建成后的百度云计算（阳泉）中心数据存储量超过4000PB，可存储的信息量相当于20多万个中国国家图书馆的藏书总量，数据中心CPU总量高达70万颗、CPU内核总数超过300万个，在数据存储规模、计算能力和节能环保等方面都处于亚洲一流水平，为我市产业转型升级特别是信息产业飞速发展奠定了坚实的基础。
在选址阳泉建设百度云计算中心并投入运行的基础上，今年7月11日，市政府与百度公司签署合作框架协议。双方基于在大数据产业发展和建设“智慧阳泉”等方面形成的战略共识，拟在“智慧阳泉”、“政务云计算”等领域内展开全面合作。依托百度云存储中心落户阳泉经济技术开发区的便利条件，我市在北京国际会议中心举办了“大数据引领智慧转型创新发展”主题论坛，邀请北京理工大学、中国科学院大数据领域的专家，围绕大数据产业，着眼于智慧转型、创新发展，探讨开发区大数据发展的方向和路径，集聚大数据项目招商引资引智。依托百度公司在云计算、人工智能方面的优势，阳煤集团联手天津港集团、北京铁路局、百度公司组建山西（阳泉）国际陆港集团，建立起我市对接京津冀、融入环渤海“绿色通道”的智能物联系统。
此外，市委书记陈永奇，市委常委王铁梅等领导身体力行，带领相关部门负责人，远赴贵州省贵阳市等国内先进城市，考察学习大数据发展情况，了解贵州大数据的顶层设计与思路构想，加快推进我市传统产业转型升级。全市上下一心，在智慧城市建设、大数据及智能物联网产业发展等方面凝心聚力，开拓奋进。　　行动，打造大数据物联网产业发展高地
实施大数据战略是我省抢占数字经济发展制高点的重要举措，也是我省破解资源型地区创新发展难题的重要手段。为此，省委、省政府一方面高度重视对传统产业的改造升级，同时把更大气力下在加快推动战略性新兴产业发展上，尤其是把实施大数据战略作为促进经济转型升级的战略支点之一，出台促进大数据发展应用规划、实施方案及政策措施，成立了大数据发展领导小组和产业办公室，组建完全市场化的专业大数据企业，致力于把大数据产业打造成我省新的投资热点。
在迎接党的十九大胜利召开之际，为贯彻落实《意见》关于“支持山西（阳泉）智能物联网应用基地试点建设”精神和省委、省政府关于全省大数据产业发展战略总体部署，推动我市大数据、物联网产业科技创新、应用创新、模式创新，提升大数据、物联网产业整体发展水平，市委市政府、中国信息通信研究院、山西大学、百度公司联合主办了此次大会。
大会以打造“中国云谷·阳泉”为目标，邀请业内专家学者及国内大数据顶尖企业代表到会，对大数据、智能物联网发展的新形势、新成果、新技术、新模式进行探讨，推动大数据、智能物联网在我市各行各业的融合创新，形成国内大数据及智能物联网新成果展示和交流平台。同时，通过大会集才引智、招商引资，推动我市大数据、智能物联网产业发展，促进先进技术、创新应用落户阳泉。
会上，副省长王一新对大会召开提出殷切期望，希望我市以这次大会为契机，在智慧城市建设、大数据及智能物联网产业发展等方面加快步伐，获得更快的发展。在转型升级过程中，让信息产业、大数据产业、人工智能产业成为我市新时代的标签，为全省转型升级作出特殊贡献、树立新的标杆。
取经，探索大数据发展的阳泉路径
当天的大会，“漾泉大讲堂”和主题论坛2个环节紧扣大会主题，活动形式新颖，内容涉及大数据前沿高端领域知识，吸引了众多与会人员的关注。活动中，以中国工程院院士谭建荣为代表的国内著名专家学者做客“漾泉大讲堂”，山西大学大数据学院院长李德玉等众多高校教师出席论坛，围绕大数据、云计算、物联网等信息通信技术与社会经济各行各业的融合创新，为与会人员奉上了最有“营养”的大会餐。
谭建荣是中国工程院院士，机械工程专家，国家973项目首席科学家，浙江大学求是特聘教授、博士生导师，中国大数据技术与应用联盟理事长。活动中，谭建荣以《工业大数据关键技术及其在智能制造中的应用》为题，讲述了大数据的特点，工业大数据背景、现状和趋势，大数据的定义、概念、内涵，大数据技术及其应用中的问题等多个方面内容。其中，他讲述的华为、阿里巴巴对技术人才的重视和培养，浙江雅戈尔集团对大数据的应用促进产品销售和企业生产经营管理的具体实例，对我市大数据、智能物联网发展路径具有较高的参考价值。百度公司副总裁、百度云计算总经理尹世明以《ABC——量到质的变革》为题，讲述了大数据正在改变推动工业和其他领域的发展，并对我市利用百度云计算中心平台、发展大数据及智能物联网产业提出殷切期望。
近年来，我市与中国信息通信研究院、百度公司、山西大学建立了良好的合作关系，构建起了我市大数据产业发展的产学研合作平台，为在我市建设大数据智能物联网示范基地，营造有利于大数据产业发展的创新环境，奠定了良好基础。在当天的主题论坛上，山西大学大数据学院院长李德玉围绕“以学科建设为引领，构建科技创新与人才培养体系”作精彩演讲；上海大学计算机科学与技术系副主任武星分享了自己在“大数据与人工智能助力智慧阳泉建设”方面的独到见解。电子科技大学网络空间安全研究中心副主任夏琦、中国电信物联网分公司产业链合作部副总经理江舰等也畅所欲言，对我市大数据及智能物联网产业的未来发展进行设计，为我市打造“中国云谷·阳泉”的城市新名片指点迷津、出谋划策。他们丰富的经验和独到的见解，为我市建设智能物联网应用基地试点提供了有力的支撑。
期待，趟出新路树立转型升级新标杆
当前，以物联网、大数据、人工智能等为代表的新一代信息技术正在重塑整个经济社会，加速与经济社会各领域渗透融合，成为培育新动能、改造提升传统动能、建设智慧新城的重要使能技术。我市成功举办大数据及智能物联网产业发展大会，在推进大数据技术和产业发展上的一系列举措和积极实践，顺应了时代发展的步伐，大力拥抱数字经济、拥抱大数据经济可谓正逢其时。
当天的大会堪称阳泉发展标志性的举措，国内专家学者和顶尖大数据企业代表云集，分享大数据及智能物联网产业新观点、新应用、新成果，吸引国内大数据发展目光和关注。爱康科技云服务业务单元总经理刘云清说：“大数据产业在全国刚刚兴起，阳泉市委、市政府把它作为重点发展方向，可以说是抢得先机。”同时，专家们也对我市发展大数据、智能物联网产业给予充分肯定，提出殷切期望。他们普遍认为，阳泉市委、市政府的大力支持，百度云计算中心、创新中心、呼叫中心的一期投运为阳泉大数据产业发展起到带头和推动作用，“宽带中国示范城市”的创立为大数据产业提供了基础保障，这些要素令阳泉在发展物联网产业方面具有独特的优势，拥有了更大的机遇。
此次大会，我市收获累累硕果。市政府与中国信息通信研究院签订了《关于促进阳泉市大数据及智能物联网发展的合作框架协议》；市经济技术开发区与山西大学大数据学院签署了《大数据及智能物联网产业技术产学研合作协议》。百度（阳泉）创新中心、山西大学大数据阳泉实训基地、山西慧泉大数据产业发展有限公司揭牌成立。以此为标志，我市发展大数据及智能物联网产业进入了新的阶段。
2017年10月，这是一个重要的时间节点。我市将以这次大会的召开为契机，进一步集聚国内外人力、技术、资源优势，积极构建多点产业支撑、多元优势互补、多极市场承载、内在竞争充分的大数据产业体系，真正将我市打造成为国内外大数据及物联网产业发展高地，创造出属于“中国云谷·阳泉”的辉煌，为国家智能物联网应用趟出一条新路。
打造“中国云谷·阳泉”产业集聚高地——山西阳泉大数据及智能物联网产业发展大会纪实