泉州市重视民生积极推进智慧城市建设
长期以来,泉州市数字办以打造新型智慧城市标杆行业入手,优先构建可持续发展的智慧城市区域项目,统筹推进泉州市智慧城市建设进入新阶段,进一步提升人民群众的获得感、幸福感。
在智慧医疗的方面,泉州市依托政务外网组建覆盖市、县、乡、村四级医疗机构,以及疾控机构、妇幼保健机构、民营医院等医疗卫生机构的卫生专网,并与省级卫生信息平台实现互联互通。在专网的基础上部署了以下系统:泉州市居民健康信息平台、泉州市基层医疗卫生系统(含村卫生所信息系统)、泉州市医疗机构PACS影像共享系统。初步实现诊疗记录、医学影像信息跨机构共享调阅,避免重复检查。同时,积极在全市各类医疗机构推广使用自助终端设备、预约挂号、各类自助打印服务,通过信息化手段再造医院服务流程。市民就诊可通过“趣医院”、“健康之路”等平台及12320热线进行预约挂号。
在智慧教育的方面,泉州市教育资源公共服务平台完成二期建设,市平台以国家数字教育资源公共服务体系为基础,构建多维网络学习空间,实现了“国家-省-市-区县-校”五级互联互通,全市开通293万个网络学习空间,提前完成了教育部、工信部提出的“到2020年底前,中小学(含教学点)宽带接入率达到98%以上、出口带宽达到100Mbps以上”学校联网攻坚行动的工作任务与目标。开展智慧教育创新研究和示范,遴选、培育、推广一批教育信息化的示范区,泉州一中、晋光小学、泉州九中获评全国网络学习空间应用普及优秀学校,占全省50%;推进泉州市智慧校园管理平台的普及应用,构建基于移动端的“智慧校园”生态圈,优化教育业务管理信息系统,深化教育大数据应用,全面提升教育管理信息化支撑教育业务管理、政务服务、教学管理等工作的能力。今年底试水5G同步教育,利用5G网络高带宽和低时延的传输特性,完美地实现同步课堂,让学校间互联互动,共享优质教育资源。5G直播互动课堂的成功开展,标志着泉州教育数字化变革迈入新起点。
在智慧城安的方面, 泉州市建立并完善“城市安全信息系统”,建立统一开放、互联共享的视频监控传输专网,并连续八年将项目列入为民办实事项目。在全国率先建成符合GB28181覆盖全市可支持百万路视频等同时在线的智能感知传输专网;“智慧天眼”——14万路的集高清视频监控、人像卡口、智能卡口、wifi采集等智能感知设备;“最强大脑”——基于“联网共享平台”、“视频汇聚平台”、“移动视频APP”和“互联网发布平台”的“互联网+视频”公共安全视频服务平台和基于“一幅图”PGIS警用地理信息系统、“一朵云”视频信息警务云、“一张网”前端智能采集网进行深度应用的智能感知大数据平台。自平台上线以来,全市公安机关共利用该平台破获各类违法犯罪案件3400余起,抓获违法犯罪嫌疑人1820余名。其中利用人像预警抓获全国在逃人员890名,包括6名潜逃10年以上命案逃犯;运用人像身份比对、轨迹延伸抓获违法犯罪嫌疑人767名,破获案件1910起;利用人像比对找回走失老人、儿童241人次。
在智慧交通的方面,泉州市成立“便捷舒适公众出行服务体系”,注资2450万元成立泉州交通一卡通有限责任公司。通过一卡通系统实现对公交、城乡客运、轨道交通、出租车、高速公路等各类出行信息的自动化采集和分析,能够及时、全面、准确地获取交通基础数据,提高交通管理工作效率,为政府管理部门和交通运营企业指挥调度、运力调配、应急处置等工作提供准确的数据支撑。另外,推进“泉城通”平台运营,实现从单一实体卡向实体卡与虚拟卡结合,实现线上线下一体化转型升级,为市民公共交通出行提供更优质、便捷的服务。泉州市所有公交车已实现微信、支付宝、交通一卡通等多种形式支付。合计发行卡片102.8万张,虚拟卡205万张。(刘育铭 张诗琴)