泉州市推进政务云平台专业化运作
泉州市推进政务云平台专业化运作助力数字泉州建设
电子政务云平台是“数字泉州”重要组成部分，对专业数据、网络安全等级具有较高的要求。泉州市严格规范政务云平台建设，开展政务云平台搬迁工作，将政务云平台搬至符合专业数据中心等级标准及网络安全等级保护制度2.0新标准的物理承载环境。
据悉，政务云平台新的物理承载环境是按照通信枢纽机楼标准建设，大楼抗震计算设防烈度为7级,并依照防洪建设要求建设，大楼结构安全等级达到一级以上，机房总占地面积近1000平方米，新的物理承载环境极大提高了政务云平台的硬件安全保护等级。
在政务云平台搬迁工作结束后，泉州市数字办协同运营团队从四方面着力提升政务云平台软实力，一是采用数字化大屏展示，直观全面地展示政务云平台综合能力、机房环境参数、用户使用信息等，实时客观地展现政务云平台的运作情况，通透地对外展示平台信息，做到让用户心里有数，放心上云；二是制定深严的机房管理制度，将“用户进出管理办法”、“用户浏览流程”等制度上墙，充分让用户提升规范意识，严格执行机房管理制度；三是打造专业的解说团队，制定合理的引导路线，渐进式的讲解介绍云平台布局和内容等。分工明确，高效配合，以工牌明确身份，以服饰区分工种，做到专业化的运营和讲解，让用户了解云、使用云、放心云；四是设立专门的保障值班室，严格按照7*24小时值守机房，定期进行安全隐患排查，及时处理突发故障，确保政务云平台的稳定运行。
截至目前，政务云平台已承载51家应用单位的416套应用系统，下一阶段，泉州市将继续推进政务数据中心整合工作，全面完成全市非涉密业务系统的迁移上云工作，为政务服务保驾护航，助力数字泉州建设高质量发展。（郑奇峰 卢紫薇）