泉州信息化宣传活动反响热烈 “智慧泉州”成共识
2013年泉州市信息化宣传周圆满完成多项活动后落下帷幕。本届信息化宣传周系列活动社会反响热烈，激起了广大市民对“智慧泉州”建设的浓厚兴趣，期待着“智慧泉州”建设的步伐加快，共享“智慧泉州”建设更加美好的明天。
通力合作
凝聚“智慧泉州”建设的激情
泉州市信息化局介绍，在市委、市政府的高度重视和领导下，近年来全市经济和社会各领域的信息化建设取得显著成效，信息化效益日益显现。特别是“智慧泉州”建设，引领泉州步入信息社会，为市民的生活质量和工作效率带来显著提升。我市分别于2010年、2012年相继入选“中国城市信息化50强”。
为广泛宣传展示我市信息化建设成果，营造“智慧泉州”建设的良好氛围，5月17日（世界电信与信息社会日）至23日集中开展由市信息化局主办，市委宣传部、市委教育工委、市经贸委、市教育局、市民政局、市文广新局、市工商联、泉州晚报社、中国电信泉州分公司、中国移动泉州分公司、中国联通泉州分公司、福建广电网络集团泉州分公司等部门协办的“泉州市2013年信息化宣传周”系列活动，进一步增强了全市各地各部门共同支持推动我市信息化建设事业的责任意识和使命意识，为促进“智慧泉州”建设凝聚了浓浓的创业激情，调动了社会各界参与“智慧泉州”建设的积极性。精心准备
展示“智慧泉州”建设的精彩
信息化宣传周期间，市信息化局组织开展了信息化建设成果展示、“市长谈信息化”专访、“企业家谈信息化”专栏访谈、信息技术服务咨询日、信息化题材电影《鹰眼》展播、“翼校通杯·我与信息化”征文比赛、“动力100杯·智慧泉州”建设好思路好建议征集等活动，让社会各界广泛参与到“智慧泉州”的建设中。
为期三天的信息化建设成果展吸引了数千名市民前往参观。29家参展单位现场展示了电信网、互联网、广播电视网的应用项目和云计算、物联网、北斗卫星导航等新一代信息技术，为市民展现了涵盖通信、软件、动漫、有线电视等领域的建设成果。成果展现场演绎了精彩的信息生活，让参观者近距离感知信息技术和应用，进一步激发广大市民对“智慧泉州”建设的关注和热情。
在泉州商城广场举行的“信息技术服务咨询日”，为市民提供了信息技术现场体验、技术维修、宽带免费升级、公交卡办理、社会保障卡使用、广电高清电视、网络信息安全、4G技术应用、北斗卫星导航应用等服务，得到了广大市民的好评。齐心协力
共推“智慧泉州”建设的明天
“智慧泉州”建设是一个宏伟的目标，我市将大力完善基础设施，提升信息产业，全面推进信息技术在经济社会各领域的应用，加强构建“智慧政务、智慧经济、智慧民生”三大建设体系，提升全市信息化水平。
展望今后，“智慧泉州”建设将坚持协同，以多方合作促进信息化发展。各地各部门深刻意识到信息化建设的重要性，加强部门协同，促进资源整合，健全信息化协调机制，优化投融资环境，加快信息技术人才培养，强化信息安全管理。坚持共享，以统一标准完美对接数据。将以建设市级人口库、法人库、自然资源和空间地理信息库为基础，建立数据共享服务平台，逐步整合公安、民政、卫生、社保、教育、计生等部门的相关数据，实现跨部门的信息实时交换、关联比对与业务协同，推动信息资源的共享和利用。坚持融合，以加快各领域推广应用整体提升信息化水平。持续开展“两化”深度融合发展专项行动，加快实现设计数字化、装备智能化、生产自动化、管理网络化、销售电子化，覆盖生产流程的各环节，助推我市民营企业“二次创业”和转型升级。强化“智慧泉州”建设，引导信息化与民生领域的融合发展，促进生成一大批智慧交通、智慧医疗、智慧教育、智慧社区、智慧家庭等民生领域应用案例，实现城市生活便捷高效、活力时尚的愿景。坚持创新，以加强前瞻意识推动新一代信息技术在我市绽放光芒。在绿色化、服务化与泛在化三大创新动力驱动下，我市将加快下一代互联网、4G通信、云计算和物联网等新兴信息技术的应用步伐，做大做强信息产业。引导企业利用数据分析技术，从大数据中挖掘潜在商机。探索电子商务发展新模式，从营销、交易、消费体验入手，打通价值链各环节的信息流，发挥电子商务带动销售管理创新的重要作用。相信，“智慧泉州”的明天会更美好！