泉州：加快政务数据整合迁移工作
泉州：加快政务数据整合迁移 助推“数字泉州”高质量发展
今年来，泉州市数字办积极贯彻“坚持新发展理念，坚持集约建设，推动政务信息设施统建共享和优化升级，推进大平台建设、大数据应用和一体化运行”的重要思想，按照“从小到大、由易到难”的原则分批分期推进数据中心整合迁移工作，不断提升了电子政务专业化运维和安全保障能力。同时，注重提高政务信息资源汇聚、共享、开放和开发水平，释放大数据红利，有力推进了“数字泉州”高质量发展，助力“五个泉州”建设。
据介绍，泉州市数字办主要通过三方面推进数据中心整合迁移工作。一是通过与省级单位的沟通，结合部分地市学习调研，对泉州市各县（市、区）政务数据中心整合工作开展摸底调查，根据泉州市信息化发展水平和信息化基础设施建设实际，并向相关部门征求修改意见后，于7月1日正式印发《泉州市推进政务数据中心整合实施方案的通知》；二是开展市县两级迁移整合单位的非涉密业务系统资产调查，于7月19日和8月2日分别举办市县两级迁移单位召开工作部署会和业务培训会，成立政务数据中心整合工作小组专班。通过明确各个工作小组成员及工作职责，加强技术衔接和工作沟通，完善上下沟通机制，有力推动了迁移工作落实到位；三是在9月11日下发《泉州市数字泉州建设办公室关于开展2019年度电子政务绩效考核的通知》，从而通过电子政务绩效考核等杠杆加快推进市县两级各部门的政务数据中心整合工作。截止目前，泉州电子政务云平台已为40个市直单位69个项目提供虚拟服务器413台，存储277.01TB，oracle数据库实例36个。
下一阶段，泉州市数字办将继续牵头组织市直迁移单位并配合指导各县（市、区）信息化主管部门制定迁移方案及时间进度表,分批分期、有序有力地组织开展整合迁移工作。此外，还要求云平台提供商在迁移实施过程中采取加大评估力度、增强漏洞扫描等有关措施提高迁移的安全层次，进一步强化迁移的安全保障。（通讯员 蒋伯怡）