泉州市电子商务发展规划（2013-2015年）
泉州市人民政府关于印发泉州市电子商务发展规划（2013-2015年）的通知
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会，市人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
现将《泉州市电子商务发展规划（2013-2015年）》印发给你们，请认真组织实施。
泉州市电子商务发展规划
（2013-2015年）
电子商务是网络化的经济活动，包括商品和服务的网上贸易以及与之紧密相关的物流配送、网上支付、信用认证、信息技术等支撑服务产业。发展电子商务是企业降低成本、提高效率、拓展市场和创新经营模式的有效手段，是满足和提升消费需求、提高产业和资源的优化程度、转变经济发展方式的重要途径，对泉州推动民营企业“二次创业”、转变经济发展方式、促进经济社会可持续发展具有十分重要的作用。
本规划根据《“十二五”国家电子商务发展规划》、《“十二五”数字福建专项规划》、《泉州市国民经济和社会发展“十二五”规划》、《“十二五”“智能泉州”建设专项规划》等文件编制，规划期为2013至2015年。
一、发展现状与面临的形势
（一）发展现状
“十一五”以来，我市积极引导广大企业发展电子商务，培育网上营销新模式，全市电子商务应用规模和发展水平逐步提高，成为我市经济社会发展的新亮点。
1．电子商务产业初具规模。根据阿里研究中心发布的《2011网商发展指数报告》显示，泉州在全国地级以上城市网商发展指数百强中位居第16名，居我省首位。全市在“淘宝网”开设的网店超过7万家，在全国地级以上城市排名第5位；“淘宝网”销售的棉衣和羽绒服近80%产自我市，“凡客诚品网”鞋服商品60%以上在我市下单。2011年全市电子商务交易总额达482.53亿元，其中网络零售额达72.38亿元，同比增长37.6%，占全年社会消费品零售总额的4.7%。我市已经成为国内较具竞争力的网商货源采集地和区域电子商务交易中心。
2．传统产业电子商务应用不断深入。大型传统企业加快拓展电子商务，中小企业电子商务应用普及率稳步提高。据统计，我市68.5%规模以上企业不同程度推行网络化经营。安踏、特步、九牧王和卡宾等一批传统工业企业先后开拓网上市场，积极建立网络官方旗舰店。2011年,安踏网上销售额为1.6亿元，特步1.2亿元，鸿星尔克1亿元。传统的批发商户加速向网络市场延伸，幸福街鞋类批发市场近400家商户开展网上交易，培育了多个年交易额超千万的网络卖家，平均每天通过网上交易的鞋超过1.5万双。一批行业垂直类电子商务平台率先发展，环球鞋网和茶多网被商务部确定为2010年电子商务示范企业，拍鞋网获得2011年中国中小企业100强称号。
3．电子商务应用领域不断拓展。旅游、文化、教育等领域电子商务持续深化发展，社区、农村电子商务应用逐步兴起。各大旅游景点、酒店开展旅游票务、餐饮和住宿等网上营销。中国电信“爱城市·智慧泉州”公众门户网、中国移动12580商城等初步建成，移动电子商务成为发展亮点。南安市兰田村自主研发和运营的农村电子商务综合平台--世纪商城提供超万种产品，月成交额达到3.5亿元，成为我市和福建省内多个地区农民网购和网销首选商城。
4．电子商务支撑服务体系逐步完善。物流配送、电子支付、技术研发、信息服务等配套服务业同步发展。中远集团、中国美旗控股集团等一批现代物流企业入驻我市，EMS、顺风、申通、圆通等全国快递业骨干企业与我市电子商务企业建立广泛合作关系，为网络零售快速发展提供物流支撑。支付结算环境逐步完善，电子支付产品和服务日趋丰富。产业园区启动发展，泉州市网商创业园区、丰泽区电子商务产业基地等加快建设，中国国际信息技术（福建）产业园区建设进展顺利。南威软件、福建讯网、泉州易达等企业探索应用云计算、物联网等新兴技术，有效解决存储空间、计算能力、数据服务、物品监管和大批中小民营企业上网“触电”难等瓶颈问题，电子商务技术研发能力不断提升。信息基础设施日臻完善，截至2011年底，我市城镇居民每百户计算机普及率96%，农村每百户计算机普及率超过50%，已实现光纤100%进入行政村，具备20M光宽带接入能力，网民数超500万人。
5．电子商务发展环境持续改善。市委、市政府高度重视发展电子商务，把发展电子商务作为推进民营企业“二次创业”的重要举措加以部署推进，出台相关的扶持政策，支持电子商务加快发展。建立泉州市电子商务行业协会，加强行业自律，促进协作发展。举办多场电子商务专题报告、高峰论坛等活动，举行“百企千人”信息化培训活动，加大电子商务人才培育力度。社会信用环境不断改善。开展打击网络购物领域侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行动，维护网上交易秩序。组织开展“电子商务在行动”宣传活动，营造良好社会氛围。
我市电子商务发展还存在一些比较突出的问题和不足。一是电子商务应用普及率和专业化水平有待提高。电子商务对促进传统生产营销模式创新发展的作用尚未充分发挥，对经济转型和价值创造的贡献潜力尚未充分显现。在我市传统制造业开展电子商务的企业占35.7%，中小企业电子商务应用覆盖面和专业化水平有待提高，能引领产业链协同发展的电子商务平台和电子商务龙头企业数量不多且规模偏小。二是电子商务要素保障制约明显。与电子商务配套的金融服务、技术研发、物流配送、人才队伍等保障要素较为薄弱。大部分电子商务企业属轻资产公司，融资较困难。物流成本偏高、配送效率偏低，缺乏专业第三方电子商务物流仓库。专业人才匮乏日渐凸显，人才招聘成本高于周边城市，“十二五”期间全市电子商务人才需求超5万人。三是制度环境有待改善。网络交易市场监管有待增强，信用体系建设亟待加强；还存在网上侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品、恶意欺诈等行为，网络交易纠纷处理难度较大。统计与监测评价工作制度尚未建立，全社会对电子商务的认识有待进一步提高。
（二）发展形势
1．电子商务战略地位提升。电子商务具有成本低、传播快、市场覆盖广、消费受众定位精确等特点，对传统商业模式产生着变革性影响，已成为全球一体化生产和组织的重要方式，各国各地区日益重视通过电子商务争夺资源配置主动权、提高经济竞争力。对我市而言，巩固已有的品牌、渠道优势，加速库存消化，激发网络创业，促进经济保增、发展攻坚，都必须正视潮流、积极而务实地发展电子商务。
2．电子商务发展空间巨大。近年来，全球电子商务一直保持高速发展态势，在今后一段时间内仍将保持高速增长。我国是世界第二大经济体，网民数量居全球首位，随着具有网络消费习惯的新生代居民逐渐成为消费市场主力，网上交易市场规模将大幅度提升。根据《国家电子商务“十二五”发展规划》制定的发展目标，到2015年我国电子商务交易额将达18万亿元，相当于2011年的3倍。其中，企业间电子商务交易规模超过15万亿元；网上零售额将达3万亿，是2011年的6倍，占社会消费品零售总额比重10%，市场空间十分巨大。与此同时，各级政府对电子商务工作高度重视，信息化和工业化融合深度推进，移动智能终端加速应用，为“十二五”电子商务持续快速发展奠定了坚实基础。
3．我市具备加快发展电子商务的基础条件。一方面，我市民营经济活跃，制造业发达，有着丰富的产品资源和突出的行业优势，全国各电子商务企业相当一部分的货源来自我市。另一方面，从地理位置来看，我市与台湾隔海相望，是著名的侨乡，是海西经济区三大中心城市之一，加强泉台在电子商务领域的交流与合作，具有明显的区位优势。第三，各地电子商务经过近十多年来的探索实践，目前正处在产业链条基本健全、布局加速完善的发展阶段，区域性电子商务基地、领先的综合服务平台、一批细分产业服务平台等产业资源已被先行城市和实力企业挤占，但仍还具备整体融入、局部抢先的发展机遇。我市要坚持特色化、差异化发展思路，找准定位，科学布局，争创发展优势，推动电子商务实现跨越发展。
二、指导思想、基本原则、发展目标
（一）指导思想
以科学发展观为指导，紧紧围绕加快转变经济发展方式和争创国家电子商务示范城市的战略目标，加强政府引导，坚持市场驱动，发挥企业主体作用，以技术创新和商务模式创新为动力，以普及和深化电子商务应用为重点，深化电子商务和实体经济、民生事业的有机融合，着力优化电子商务发展环境，打造功能完善的电子商务产业链，促进电子商务总量快速扩张、应用领域明显扩大、发展水平显著提升，为我市实现科学发展、跨越发展作出更大贡献。
（二）基本原则
1．企业主体，政府引导。坚持市场化运作，发挥企业在电子商务发展中的主体作用，运用市场机制优化资源配置。充分发挥政府在产业政策、服务管理等方面的引导支持作用，创建有利于电子商务发展的外部环境。
2．重点推进，示范带动。坚持重点推进与全面发展相结合，在重点领域、重点行业、重点企业开展电子商务示范工程，努力建设一批省级、国家级示范基地和示范企业，争创全国电子商务示范城市，全面提升电子商务发展水平。
3．扩大应用，促进融合。推动网络经济与实体经济深度融合，促进电子商务和传统产业融合发展，拓展电子商务在各个领域的应用，促进电子商务全面融入经济社会发展。
4．强化支撑，营造环境。从促进产业高效发展、规模发展、长远发展的高度出发，加快推进产业园区、行业应用、企业信息化等重点环节建设，整合推进物流、支付、技术、诚信、人才等配套环节发展，积极打造完备的电子商务产业链，创造协作互动、便捷高效的产业生态环境。
（三）发展目标
总体目标：建设应用广泛、要素集聚、支撑有力、服务优良、特色鲜明的虚拟经济与实体经济融合发展示范区，形成比较完善的电子商务产业生态环境，努力把泉州打造成为海峡西岸电子商务中心城市。
具体目标：
1．应用规模处于全国前列、全省领先。到2015年末，全市电子商务的发展水平显著提升，全市规模以上中小企业电子商务应用率达90%以上，培育壮大优势产业和重点领域电子商务应用示范企业80家，电子商务交易额达1800亿元。
2．产业集聚度不断提高。培育发展10家交易额超过5亿元的第三方电子商务平台或市场占有率超20%的细分垂直类行业电子商务平台；整合建设5个以上电子商务主题楼宇，重点打造3个电子商务产业园区（基地）；电子商务服务业成为重要的成长型产业，电子商务服务业产值超150亿元。
3．支撑环境进一步优化。物流仓储、金融服务、电子支付、市场规范、诚信体系、软件和信息服务业等支撑配套环节不断完善，电子商务行业监管体制进一步健全；培养、引进100名电子商务高层次人才，培训3万名电子商务技术、运营、营销人才，聚集一批有较强市场竞争力的网商队伍；加大电子商务知识的宣传和普及力度，形成有利于电子商务发展的社会氛围。
4．争创国家电子商务示范城市。力争1至2个电子商务产业园入选国家级电子商务示范基地，创建国家电子商务示范城市。
三、重点任务
主要任务是：大力推动企业广泛应用电子商务，强化行业电子商务公共服务能力，引导百姓融入网购生活，做大做强电子商务应用规模；积极打造“一业一网”的虚拟空间布局，完善物流仓储、金融服务、电子支付、市场规范、诚信体系、软件和信息服务业等支撑配套环节，建立要素资源协作互动的电子商务发展生态圈，做优做活电子商务发展环境；先行先试推进泉台电子商务协作发展、移动电子商务拓展应用，持续深化电子商务行业创新能力建设，促进电子商务又好又快发展。重点抓好五大工程建设：
（一）电子商务普及应用工程
鼓励龙头企业加快发展电子商务。重点支持纺织鞋服、石油化工、建筑建材、食品饮料、造纸印刷、工艺制品等优势产业和成长型产业的龙头企业发展电子商务。发挥行业龙头企业主力军的作用，进一步促进企业电子商务应用的规模发展和品牌建设，提升龙头企业电子商务应用水平。鼓励行业龙头企业建设独立电子商务平台，实现采购、销售和售后服务全流程电子商务。推动大型商贸流通企业通过电子商务提高流通效率，扩展流通渠道和市场空间。扶持本地优势电子商务企业发展，培育本土电子商务龙头企业，打造一批有影响力的电子商务品牌，支持在国内外上市融资发展。
推动中小企业应用电子商务。鼓励中小企业应用第三方电子商务平台，开展在线销售、采购等活动，提高生产经营和流通效率。引导中小企业积极融入龙头企业的电子商务购销体系，发挥中小企业在产业链中的专业化生产、协作配套作用。促进电子商务与实体企业互动发展，进一步夯实我市作为全国电子商务货源地的龙头地位。开展“泉企名品网上行”活动，支持中小企业通过第三方电子商务平台开展电子商务。推动高库存企业抱团与国内知名第三方电子商务平台合作，加快清理存货和过季产品。加强与百度等网站合作，组织中小企业开展搜索营销，拓展营销渠道。
大力发展国际电子商务。引导具有外贸业务的传统企业“走出去”，积极开展跨境电子商务，参与全球市场竞争，促进产品、服务质量提升和品牌建设。支持中小企业应用福建省国际电子商务应用平台等第三方公共服务平台，开展国际贸易，深化企业电子商务应用。鼓励商贸服务企业通过电子商务拓展进出口代理业务，创新服务功能，帮助中小企业提高国际竞争能力。引导、支持本地电子商务企业开发多语种电子商务平台，为我市中小企业拓展国际市场提供技术服务。培育一批集报关、退税、国际物流、海外仓储、汇兑服务于一体的外贸电子商务服务企业，为中小企业开展国际电子商务提供配套服务。继续推进福建省电子口岸泉州节点建设，进一步提升我市通关电子化建设水平。
提高企业信息化应用水平。进一步提高企业信息化水平，夯实企业电子商务应用基础。开展“两化”融合示范建设活动，促进大型企业深化内部信息化建设和应用。推动电子商务系统与企业内部业务和管理信息系统的联动集成，推进企业间网上协同研发、设计和制造，增强供应商、企业、客户在物流、分销、售后服务等环节的实时在线协作能力，促进产品分销和售后服务水平提升。
促进网络购物规模化发展。推进电子商务进社区。引导日用百货、连锁超市、大型卖场等传统零售企业，探索实践“网上看样、网上下单、实体店提货”的经营模式，促进社区网络购物群体快速成长。推动社区信息化公共服务平台建设，为社区居民提供购物消费、小额支付、居家养老、便民呼叫、安全保障等服务，提升便民服务水平和服务质量。推进电子商务进农村。积极推进涉农流通龙头企业、农产品批发市场、配送中心和农资流通企业应用电子商务，建立连锁直营店、加盟店信息网络，逐步实现网上订货、网上配送、网上结算等电子商务功能。加大“世纪商城”市场运营力度，推动更多农产品上网销售，鼓励“泉州人网购泉州货”，提高农村网销、网购的应用水平。推进电子商务进政府采购。进一步完善市、县两级政府采购网，加快推进政府采购部门、供应商、银行、财政、税务、工商和其他监管机构之间的信息共享和业务协同，促进政府采购电子化、网络化。
（二）电子商务公共服务平台培育发展工程
培育发展传统行业电子商务平台。鼓励和支持面向产业集群和区域特色产业的行业电子商务平台发展，强化行业电子商务平台服务功能，推进行业平台由信息流服务向信息流、商流、物流和资金流综合服务发展。按照“一业一网”的虚拟空间布局，在服装、鞋业、休闲食品、水暖、石材、陶瓷、雕刻、化工、茶业、农产品等领域打造10个左右在全国前列、全省领先，集交易、物流、支付等服务为一体的行业垂直类电子商务平台。重点支持环球鞋网、拍鞋网、茶多网等行业电子商务服务平台发展。
加快推进民生领域电子商务应用。推进交通、旅游、文化、教育、医疗、金融、保险等民生领域的电子商务应用。支持电信运营商、邮政、广电运营商、新闻媒体等发挥各自优势，建设面向消费者的电子商务公共服务平台，推动电子商务普及应用。重点支持泉州旅游电子商务公共服务平台、邮政邮购平台、中国电信“爱城市·智慧泉州”公众门户网、中国移动12580商城等平台发展。
推动专业市场向网络商城转型。鼓励商贸集聚区、大型商场、批发市场、连锁超市和专业市场建立电子商务平台，开展网上交易，应用电子商务促进传统流通企业转型升级。依托专业市场和产业集群优势，加强与国内知名第三方电子商务服务平台合作，建立网络销售特色行业专区，推动我市专业市场向网络特色行业商城转型。
支持中小企业信息化公共服务平台建设。鼓励和扶持面向中小企业信息化公共服务平台建设，为中小企业信息化提供应用软件集成、数据托管、硬件租赁等服务，降低中小企业应用信息化建设和运营成本，有效支撑中小企业电子商务应用。重点支持海西企业云应用平台、中小企业云计算公共服务中心、纺织服装产业创新发展云平台等项目建设。
（三）电子商务资源要素集聚发展工程
加快建设电子商务产业基地。落实创建国家电子商务示范城市“产城一体、差异发展”的理念，规划建设高水平的电子商务集聚区，集聚一批优质电子商务企业，形成集聚发展效应。鼓励各县（市、区）根据产业集群特点，规划和建设电子商务产业（园区）基地，强化电子商务企业和配套服务体系的集聚发展，支持有条件的专业市场强化仓储、配送、采购等功能的，发展一批以专业市场为依托的网商集聚区，形成特色明显、产业链完善、服务体系完善的电子商务产业集聚区，培育现代电子商务产业集群。加强体验式营销中心建设，拓展电子商务纵向链条。加快推进鲤城区泉州网商创业园区、丰泽区领SHOW天地电子商务基地、晋江洪山工业园区休闲体育用品电子商务基地、石狮服装城纺织服装行业电子商务产业基地、南安石材电子商务基地、南安水暖建材电子商务基地、安溪县中国国际信息技术（福建）产业园电子商务专区、茶多网电子商务产业孵化基地、泉州开发区名品电子商务产业基地等园区（基地）建设。
整合建设电子商务主题楼宇。鼓励各县（市、区）、泉州开发区、泉州台商投资区按照“政府引导、企业主导、社会参与、市场运作”的原则，创新招商方式和开发模式，充分发挥“三旧改造”和“退二进三”的政策引导，加快推进电子商务楼宇项目的开发建设和运营管理，发挥产业孵化功能。中心市区利用市直部门搬迁东海腾出办公用楼的契机，选择部分交通便利、配套较为完善的楼宇，积极培育电子商务的楼宇集群。
积极打造网上会展平台。依托货品资源丰富、专业市场发达优势，搭建无形市场经营商与有形市场经营商合作交易平台，培育发展网货交易专业对接会。继续推进海峡西岸网上投资贸易洽谈会市场化运营工作，完善网上招商、网上产品交易会的运行机制，鼓励、组织各类中小企业积极参展，集中宣传展示我市中小企业的产品，帮助中小企业不断开拓国内外市场。鼓励品牌企业以网上订货取代传统的季节性集中酒店式订货模式。
积极开展示范创建活动。以争创国家电子商务示范城市、打造海西电子商务中心城市为目标，统筹规划、精心推进各项发展工作。制订争创国家电子商务示范城市工作方案，进一步明确工作任务，加强组织保障，加快推动我市申报国家电子商务示范城市工作。每年从电子商务应用企业、电子商务服务企业、第三方电子商务服务平台等领域选出一批基础扎实、成长性好的企业，集中相关政策措施，进行重点支持和培育，增强区域引导、行业辐射和产业带动能力。
（四）电子商务服务业协作发展工程
大力发展现代物流业。加强电子商务企业与物流配送企业的对接，鼓励物流配送企业与电子商务企业深度合作。培育信誉良好、服务到位、运作高效的重点快递配送企业，引进一批知名的快递物流企业到泉州设立总部或区域总部。结合同城购物平台，推进都市生活品配送企业发展。支持电子商务企业建设仓储、配送等物流设施，推进泉州邮政、晋江“陆地港”、南安观音山现代物流产业基地、台商投资区临港物流园区等物流业项目建设，支持顺风、申通、圆通等物流快递企业在我市布局发展。扶持有条件的第三方物流企业转型，开展第四方物流服务。
培育发展网上支付。支持和推进电子支付产品和服务方式创新，探索基于金融IC卡、网上支付的电子支付应用，引入银联等第三方支付，丰富电子支付产品（服务）种类，构建起多元化电子支付服务体系。推动辖区非金融支付服务有序健康发展，充分发挥其贴近市场和注重创新的行业优势，鼓励非金融支付机构创新支付服务，加快电子商务资金流转，提高泉州电子商务产业核心竞争力和经济效益。
加强信用服务体系建设。大力发展第三方信用评估服务机构，开展电子商务信用咨询、资讯、法律、安全技术、人力资源等专业服务。加快在线信用信息服务平台建设，强化政府监管、行业自律及部门间的协调与联系，建立部门间信息资源共享机制，构建网站信用评价体系。
积极发展软件和信息服务业。用好国家、省出台的关于进一步加快软件和信息服务业发展的优惠政策，支持我市软件开发商、信息系统集成商的发展，培育一批专业化电子商务技术服务企业，为电子商务企业提供平台开发、信息处理、数据托管、应用系统和软件运营等技术服务。引导泉州软件园相关企业发展电子商务技术服务业务。扶持“世纪之村”农村综合信息服务平台向双向综合性农村电子商务平台转型提升，推动“世纪商城”电子商务平台走有特色的电子商务发展路子，大力培育农村信息服务业。
（五）电子商务技术与商务模式创新发展工程
拓展移动电子商务应用。积极引导企业和市民应用移动电子商务，拓展电子商务应用主体渠道和营销模式，大力推进电子商务新型业态发展。鼓励基础电信运营商、电信增值业务服务商、内容服务提供商和金融服务机构相互协作，利用3G、物联网等技术建设面向工农业生产、生产性服务业、生活服务和公共服务等现实需求的移动电子商务服务平台。重点发展具有示范带动效应的公共交通、公共事业缴费、移动电子交易等行业应用。加强移动电子商务技术研发。充分发挥我市移动通讯产业发展优势，依托省移动通讯产业联盟，支持安全芯片、支付手机和SIM卡、业务受理终端（POS机具）等相关领域技术产品的研发，促进关键技术、关键产品的产业化和本地化，为发展移动电子商务提供技术支撑。
鼓励电子商务技术创新。积极推动电子商务“云”服务、移动3G技术、物联网传感技术融合创新，鼓励构建适合不同行业需求的电子商务创新模式，促进有形市场与无形市场有机融合。加强电子商务技术支撑体系建设，推动信息技术和信息服务外包发展。鼓励软件及系统集成企业为中小企业提供电子商务技术及应用服务。支持专业服务机构为企业开展电子商务应用提供一体化解决方案。强化安全保障，提高电子商务信息系统的技术防护和交易信息安全管理水平。发挥中国国际信息技术（福建）产业园在全国电子商务数据存储领域的龙头带动作用，在园区规划建设电子商务应用专区，聚集电子商务应用与技术开发企业，促进电子商务数据服务与应用服务联动发展，做长产业链条，创新推动服务业发展。
鼓励电子商务服务模式创新。推动高等院校、科研院所与我市电子商务企业建立合作机制，创建产业创新联盟，提高全行业引进、消化、吸收和集成再创新能力。引导企业加强商务模式的创新和实践，处理好实体渠道与虚拟渠道在经营、管理、市场拓展、财务等环节的关系，促进线上线下协同共荣。鼓励电子商务企业加强研究，探索推动商业模式、商业业态创新，强化发展优势。
加强泉台电子商务合作交流。充分发挥泉州与台湾地缘和资源优势，借助ECFA协议关于加强两岸电子商务合作的战略契机，加强与台湾地区有关机构、协会和企业在电子商务技术、人才、服务等领域的交流合作。积极引进台湾有实力电子商务服务机构和电子商务企业，联合打造“海峡网上投资贸易洽谈会”，重点支持泉台共建电子商务创业中心、采购中心、技术服务中心、在线支付结算中心、专业物流运作中心等公共服务平台，推动构建两岸在线争议、网络公证、网络仲裁与防范网络欺诈等在线法律服务体系。逐步形成泉台电子商务行业互动、优势互补、互利共赢、共同发展的新格局，全面提升我市在海峡两岸新兴产业合作发展中的战略地位和示范效应。
四、保障措施
（一）加强组织领导。成立泉州市电子商务发展工作领导小组，强化政府对电子商务发展的宏观指导。领导小组下设办公室挂靠市经贸委，强化机构人员力量，负责推进电子商务发展日常工作。市直相关部门和单位强化协同协作意识，密切配合，将电子商务相关目标任务纳入本部门、本单位的年度工作计划，全力推动；各县（市、区）、泉州开发区、泉州台商投资区成立电子商务工作领导小组，建立协调推进工作机构，明确工作部门，制订工作方案和年度工作计划，协调推进本地区电子商务发展。
（二）加强政策引导。认真贯彻落实国家、省扶持电子商务发展的各项政策措施，做好企业申报上级专项资金的服务工作。出台扶持政策，在财政、税收、人才、投融资等方面支持和鼓励电子商务发展。市、县两级财政设立电子商务专项发展资金，制订资金使用办法，整合利用好财政资金，引导、激励全市电子商务加快发展。
（三）加大融资支持。鼓励金融机构积极探索无形资产和动产抵押融资方式，扩大电子商务企业贷款抵质押品范围，积极发展网络联贷联保融资产品，引导电子商务企业利用建设银行等金融机构创建的电子商务金融服务平台开展融资贷款。加强电子商务产业园区（基地）与金融机构的业务合作，发挥产业园区整体品牌和实力优势，创新引进第三方监管机制，构建园区中小电子商务企业与金融机构的合作渠道，化解中小电子商务企业单独融资难的瓶颈问题。继续组织我市电子商务企业与银行开展银企对接，建立融资信息供需平台，促进银企双向合作。推动具有较强盈利模式的电子商务企业与风险投资、创业投资等基金合作，拓宽融资渠道。
（四）加快人才培养。支持本地高校的电子商务专业建设，创新办学思路，注重理论、实践一体化教学。支持大学生开展网络创业定向培训计划，提高大学生就业创业实用性。鼓励各类高校、教育机构与电子商务运营企业合作开展教学实践，促进校企联合，引导高校电子商务专业学生向电子商务企业集聚。完善各类电子商务继续教育和在职培训机构，鼓励和规范社会力量开展电子商务从业及上岗培训。举办电子商务学术研讨活动，加强专业人才交流。继续开展“两化”融合专题培训，联合淘宝、百度等第三方平台提供商，组织企业员工进行大规模、系统化培训。切实落实省、市引进人才的优惠政策，开辟人才引进绿色通道，加大省外及台湾地区的优秀电子商务人才的引进力度，支持行业龙头企业、电子商务企业引进高端复合型电子商务和网络营销人才。鼓励本地传统企业、行业平台与国内知名的电子商务平台合作，充分利用其强大网络营销团队，延拓、壮大我市网络营销人才队伍。
（五）加强市场监管。工商部门依法对网络商品行为及网络服务经营行业实施监管。督促网络经营主体特别是网络交易平台切实履行责任，守法经营，加强自律，维护电子商务市场秩序。加强监管方式方法的创新，进一步增强网络商品交易监管信息系统的运作效能，提升监管技术手段的现代化，建立健全网络市场及网络市场舆情监测分析机制，充分利用信息化技术手段实施对网络商品交易主体、客体和行为的日常监管。开展专项整治行动，加大力度打击网络侵犯知识产权、不正当竞争、广告违法、消费侵权等违法经营行为。完善网络商品交易消费都权益保护机制，及时受理网络消费者申诉举报。开展网络打假维权护企行动，健全完善“网络联手打假维权体系”。
（六）加强行业指导。规范运用电子商务产业统计指标体系，建立重点电子商务企业（园区）运行监测统计信息发布制度，做好电子商务统计信息发布工作，加强电子商务统计工作。健全市、县电子商务行业协会组织，发挥行业协会在沟通政府、联系企业、行业自律、规范经营、宣传推广、人才培训等方面的作用。建立电子商务专家咨询机制，发挥电子商务专家的行业指导与咨询作用。
（七）加强宣传推广。坚持集中宣传和日常宣传，普及宣传与专项宣传相结合，多形式、多渠道、多方位地宣传电子商务基本知识、商业模式、成功案例等内容，提高全民认知水平。继续深化“电子商务在行动”专栏活动，开展电子商务应用宣传、行业高峰论坛、主题沙龙、抱团营销对接会等活动。积极开展电子商务推广培训活动，引导和鼓励广大企业、消费者学习掌握电子商务知识，培养更多网民、网商、网企。推荐并宣传一批成功的电子商务应用示范企业、优秀网站、成功创业案例，形成良好的创业氛围。
（八）加强考核评估。围绕规划目标和任务，制定各年度实施计划，明确分阶段目标任务和工作责任，扎实有序地推进规划的落实。市直各部门及各县（市、区）、泉州开发区、泉州台商投资区要结合本部门、本地区的实际情况，制定具体工作计划，确保工作任务的落实。强化项目带动，明确项目建设主体，进一步细化重点项目的建设目标和建设内容。建立规划实施的动态评估考核机制，加强规划协调管理，督促规划目标和任务的实现。鼓励支持先行先试，以试点带建设，以示范带应用，形成规范、有力的电子商务发展推进模式。
附件：泉州市电子商务发展规划（2013-2015年）拟实施部
分重点项目概况表
附件
泉州市电子商务发展规划（2013-2015年）拟实施部分重点项目概况表
序号
项目名称
项目性质
项目建设内容
投资规模
（万元）
项目建设计划
目前进展情况
建设（筹建） 单位
总计(46个)
932955
一
电子商务普及应用工程(19个)
165900
1
安踏官方商城
新建
建设集网络重点销售渠道、会员管理与互动平台、品牌品类形象展示等服务功能于一体，服饰行业领先、运动行业第一的品牌自主式电子商务平台。
5000
2012-2014
2012年7月已完成前端页面、后端订单系统建设。
安踏体育用品有限公司
2
特步电子商务云运营平台
新建
作为特步集团统一规划部署的电子商务三年战略规划项目，整合总部及全国1万多个网点资源，构建线上线下移动互联网一体化的电子商务业务运营平台。
10000
2012-2015
已建成相关系统、模块，持续进行集成优化。
特步（中国）有限公司
3
申鹭达综合电子商务平台
新建
打造集家居建材资讯、产品销售为一体的大型综合性电子商务平台，并配套建设线下体验及物流中心。
9500
2012-2014
目前已经开始启动建设，正逐步进入外部平台架接中。
申鹭达股份有限有限公司
4
冠福电子商务平台
在建
以现代网络营销为核心，建立一个集网络营销、视频营销、漫画营销、APP营销、事件营销、微博营销、网络公关、网络广告、电子商务为一体的综合性网络营销平台。
5000
2012-2014
该项目占总进度15%,已经进行网络销售模式。
福建冠福现代家用股份有限公司
5
锦龙电子商务平台
在建
建设集多种网络营销模式于一体的企业电子商务平台。
2000
2012-2014
目前项目已完成20%工程量。
德化县锦龙工艺瓷雕厂
6
江南电器一体化电子商务平台
在建
引进国内知名电子商务系统，实现线上与线下数据共享和同步，打造集微博产品营销、品牌推广、新闻发布等于一体的家电电子商务平台。
750
2012-2015
已初步在淘宝网建设品牌商城，以及阿里巴巴国际站的平台建设。
福建省江南电器制造有限公司
7
泉州永高体育一体化电子商务平台
在建
引进国内知名电子商务系统，实现线上与线下数据共享和同步，打造集微博产品营销、品牌推广、新闻发布等于一体的网络平台。
1000
2012-2015
公司已经在淘宝天猫、京东商城建设品牌商城多年。2011年成交金额为800万元。
泉州市永高体育用品有限公司
8
海西企业信息化体验中心
在建
提供超过20个桌面应用、移动终端应用等多种体验方式的产品与解决方案。建设单次可接纳体验人数达30人，月可接纳体验企业数量超过20家的高清视频演播厅。
650
2012-2013
已建立以微软解决方案为核心的小型体验中心，为泉州市企业信息化体验中心奠定基础。
福建新微软件有限公司
9
“商虎中国”电子商务综合平台
在建
为中小企业提供集电子商务系统运行、网络展示、供求发布、商机撮合、招商加盟、企业信用、人力资源、资讯发布、金融服务、物流配套、手机短信及声讯服务为一体的电子商务平台。
10000
2012-2013
平台开发完毕，正在市场推广，目前已有300多万用户。
泉州市仲龙计算机有限公司
10
海峡“一品网”电子商务代运营平台
新建
建设集品牌推广、网上销售专卖、网上零售分销及企业库存消化等多种功能于一体的中小企业电子商务代运营平台。
30000
2012-2016
目前已有11家企业依托该平台开展电子商务业务。
闽宏国际集团
11
石狮纺织服装产业创新发展云平台
新建
建设面向中小微企业的石狮甲骨文纺织服装创新发展云体验广场、企业品牌运营平台、解决方案中心。
15000
2012-2017
完成项目规划，着手启动开发建设工作。
甲骨文（中国）软件系统有限公司
福诚（中国）有限公司
石狮市人民政府
12
幸福网店商城电子商务服务平台
在建
为网络零售商提供集货源采购、货品配送、仓储管理、包装加工、客服管理、美工代理、融资服务以及工商税务代理等综合性服务的“一站式”电子商务综合服务平台。
1000
2011-2014
平台已正式运营，招商工作全面展开。
泉州市幸福创业网络营销服务有限公司
13
海西物流离港结算中心
新建
建设建筑面积达50000平方米的物流离港结算中心，经营托收结算、货代、运代、运输、配送、仓储等服务，服务两岸贸易交流。
18000
（首期）
2011-2013
规划方案制定、报批等前期工作。
泉州奇龙物流有限公司
14
新亚国际电子商务运营中心
新建
依托自身集团旗下的福建新亚进出口贸易公司和快易拍电子商务有限公司，建设进出口贸易、电子商务、品牌网络国际运营中心、国际电子商务物流配送中心。规划用地约80亩，选址于磁灶镇。
45000
2012-2014
规划方案制定、报批等前期工作。
福建新亚集团
15
金达莱电子商务B2C平台
新建
通过天猫、京东、拍拍、1号店等主流B2C平台，建设B2C电子商务渠道和团队，开展国内零售业务。
800
2012
目前完成渠道架设，团队建设基本成型，平台功能在建优化中。
泉州金达莱服饰有限公司
16
“商虎商城”购物平台
在建
建设B2C综合网上购物平台，为用户提供商品的查找、价格查询、比较、导购等系列的一站式服务。
10000
2011-2013
平台开发完毕，正在市场推广。
泉州市仲龙计算机有限公司
17
“世纪商城”农村电子商务服务平台
新建
集成了各通讯运营商及其代理商、各金融机构，各保险公司、各电商平台的接口，向农民提供电费、话费缴费、订票、支付、网上购物以及代购代销等信息服务。同时拓展 “每村一点”信息点渠道，建立起以农村信息点为基础的独特的网点架构。
500
2012-2013
完成系统平台的技术研发工作，进入试运行阶段，正在逐步开展招商工作，完善系统功能。
福建省派活园科技信息有限公司
18
邮政邮购平台
在建
建设B2C电子商务购物平台，联合邮政物流配送渠道，发展网上购物业务。
1200
2011-2015
已进入发展用户和业务推广阶段。
泉州市邮政局
19
福建购时尚电子商务
新建
建设B2C电子商务购物平台，发展网上购物业务。
500
2012
正在平台构架搭建，办公场所装修。
福建购时尚电子商务有限公司
二
电子商务公共服务平台培育发展工程（8个)
6645
20
制鞋产业集群电子商务服务平台
新建
完善制鞋企业已有电子商务平台，提升产业集群网络服务器设备及相关软件系统。
2100
2012-2014
完成平台方案设计、论证，并确定部分设备选型。
福建省讯网网络科技有限公司
21
拍鞋网电子商务平台
在建
运用面向服务架构（SOA）技术及拍鞋网智能分析、工作流、消息推送等分布式引擎技术对数据进行组织、构建和分析，为鞋业企业提供可靠、安全的电子商务服务。
1000
2012-2013
完成服务器升级，平台搭建25%。
拍鞋网（福建）网络科技有限公司
22
中国石材网
在建
构建专业的石材市场信息发布平台；完善线下服务（包括加工、物流、验货等）；打造线上的物流综合市场；提供网上交易金融服务。打造中国第一石材电子商务平台。
500
2012-2015
初步建立信息发布平台，正在着手打造线下服务。
巨石汇网络信息有限公司
23
茶多网公共服务平台
新建
采用“F2C”的创新模式，以价格指导服务中心、质量检测中心和物流配送服务中心的实体服务为依托，建设涵盖质量检测、技术咨询和物流服务等功能的电子商务平台。
1360
2012-2013
已完成中文平台、英文平台、公共信息平台和便民服务平台的开发和建设
茶多网络（安溪）有限公司
24
海峡石化网
新建
依托石化信息网和供应链，发布包括市场、石化企业、石化产品、石化招商等的石化行业相关信息，架设石化行业全程电子商务平台。
235
2012-2014
已完成整个电子商务网站建设方案，初步完成商务网站架构。
泉州远航科技有限公司
25
如瓷生活网络文化电子商务平台
在建
建设陶瓷日用品、工艺品电子商务活动策划与网络营销平台；建设陶瓷文化（含：茶与茶器文化、佛教与闻香文化、陶瓷特殊历史文化等）网络传播平台。项目建设计划实现陶瓷日用品、工艺品年网络销售额达5000万元。
150
2012-2015
完成陶瓷日用品、工艺品电子商务活动策划与营销平台的建设。
泉州顺美集团有限责任公司
26
泉州旅游电子商务公共服务平台
在建
建设涵盖食、宿、行、游、购、娱等旅游六要素的B2B和B2C电子商务公共服务平台，为本地旅游企业、外地旅游企业、市民和游客提供“一站式”旅游咨询、交易等服务。
800
2012-2015
网络平台已初步建成，正在进一步完善并推广应用。
泉州市旅游局
27
自适应在线试衣公共服务平台
在建
旨在解决服装电子商务在线交易遇到的制约因素——在线试衣，通过用户照片获取人体体型数据，提高在线试衣的易用性；以存贮空间代替运算时间，提高在线试衣的实时性；构建在线试衣公共服务平台，服务于泉州纺织服装企业，做大做强纺织服装电子商务产业。
500
2012-2014
项目分两期建设，已经完成了项目的技术适应性论证和照片体型数据库建设，将于2015年建成并投入运营。
泉州红瑞兴纺织有限公司
泉州师范学院
华侨大学工商管理学院
三
电子商务资源要素集聚发展工程(8个)
421080
28
中国国际信息技术（福建）产业园电子商务专区
新建
建设海峡电子商务区、APEC电子商务国际交流中心、电子商务外包服务基地等项目。
100000
2011-2014
基础设施建设基本完成。
国富瑞（福建）国际信息技术产业园有限公司
29
泉州市电子商务总部基地
新建
基地规划占地80亩，建筑面积12万平方米，规划有电子商务配套办公楼、仓存物流中心、银行服务运营中心、产品影视中心、电子商务交易中心、招商中心、电子商务总部大楼、园区公共服务中心、电子商务研发中心。
100000
2012-2015
目前土地以及建设计划已经报批鲤城区政府。
闽宏投资有限公司
30
泉州市鲤城区网商创业园
在建
为中小网商提供创业指导、政策支持、美工设计支持、店铺装修、物流配送、人才培训、金融贷款等一站式服务平台，扶持中小网商以及大学生创业发展。
30000
2012-2016
目前已经完成1万平方米办公场所以及5万平方米仓存，并引进中小网商约500余家，与中网在线等多家上市公司达成战略合作。
闽宏国际集团
31
泉州市丰泽区领SHOW天地电子商务产业基地
在建
建设集人才银行、设计创意、文艺活动、会展经济、媒体出版、商务交流、休闲旅游为一体的泉州电子商务产业基地。一期占地面积约44亩，总改造利用面积约100000平方米。
22000
2011-2015
已入住电子商务企业及商家超100家。
香港兴世纪旅游文化投资有限公司
32
晋江市邮政电子商务园区
新建
建设电子商务服务中心、邮政速递物流服务中心，为本地企业提供电子商务、物流配送服务。
1000
2012
项目正在建设中。
晋江市邮政局
33
南安水暖建材电子商务产业（园区）基地
在建
依托仑苍镇福建省水暖工业园，建设国内唯一集科研开发、产品展示、电子商务、仓储物流为一体的水暖阀门电子商务平台。
150000
2012-2016
调研和方案制定中。
南安水暖城公司
34
惠安为为科技电子商务产业园
新建
拟选址黄塘物流园区，位于海西为为科技商贸物流城内，建设集物流仓储、配送、电子商务等功能为一体的服务平台。
15000
2012-2015
进行可研报告编制。
上海建配龙集团
35
茶产业电子商务孵化基地
新建
以实体交易市场为依托，在茶产业电子交易平台建设的基础上，逐步形成一个网上交易市场，实现茶产品网上交易。
3080
2012-2016
进行可研报告编制。
茶多网络（安溪）有限公司
安溪茶博汇
四
电子商务服务业协作发展工程(3个)
310000
36
中国国际信息技术（福建）产业园
新建
建设国际一流IT基础设施公共服务平台及容灾备份体系，为各级政府和企事业单位建设高等级数据灾备中心、服务外包公共服务平台及综合配套办公服务设施等为一体的第三方IT公共服务平台。
280000
2011-2014
已完成园区1500亩土地平整，一期753亩用地挂牌出让，基础设施建设基本完成。
国富瑞（福建）国际信息技术产业园有限公司
37
晋江阔兴仓储物流配送中心
在建
建设现代物流配送平台、集装箱周转区、电子商务信息平台。
20000
2012
1号、2号展示厅三层已完工；3号展示厅正在进行外墙装修。
泉州阔兴物流有限公司
38
石狮物流云服务平台
筹建
运用云计算技术，整合物流产业链资源，建立服务物流产业链的第四方物流云平台。
10000
2012-2015
调研和方案制定中。
石狮侨联航空物流有限公司
五
电子商务技术与商务模式创新发展工程(8个)
29330
39
商虎手机电子商务平台
新建
搭建以云计算服务为形式的移动电子商务平台，内容包括任务（订单）收集、资源调度和任务跟踪监督三个系统。
1000
2011-2013
平台开发完毕，正在市场推广。
泉州市仲龙计算机技术有限公司
40
鞋行业C2B移动电子商务应用服务系统
新建
采用web2.0的聚合技术，构建鞋行业C2B移动电子商务系统，提供精准的移动互联网应用和个性化定制服务。
700
2012-2014
调研和方案制定中。
福建省讯网网络科技有限公司
41
基于云计算的鞋行业电子商务平台
新建
对现有平台进行升级改造，基于云计算，将电子商务平台架设到云端，提供鞋行业电子商务云服务，主要包括以知识服务为主体的交易信息服务，产品推荐服务，捆绑定价服务，以及物流优化服务等。
5000
2013-2015
调研和方案制定中。
福建省讯网网络科技有限公司
42
泉州市中小企业云计算公共服务中心
新建
建设包括云计算的IaaS,PaaS和SaaS等三个关键层，提供中小企业信息化和电子商务通用信息平台。
10000
2011-2013
正进入IaaS层的设计和部分硬件的测试阶段。
泉州易达信息科技有限公司
泉州师范学院
43
海峡两岸闽台农产品交易物流平台
新建
建设海峡两岸闽台农产品交易物流门户网站，包括农产品冷链物流信息化平台、农产品安全溯源平台、网上交易平台系统和银行支付系统平台的开发和建设；以及FIRD冷库管理系统的开发和建设，报关、报检系统的开发和建设，海峡两岸农产品信息平台的开发和建设。
630
2012-2015
门户网站已开通运行。
闽台农贸市场有限公司
44
海峡两岸区域物流信息公共服务平台研发与产业化
新建
建立两岸经贸合作协同服务基础平台，并在此基础上开展两岸电子商务、物流协同服务系统、两岸农业合作协同服务系统及应用示范的研发。
8000
2011-2013
完成平台整体方案设计、论证，进行基础平台的各项关键技术研发。
南威软件股份有限公司
45
海峡网上投资贸易洽谈会
在建
升级海西网洽会，建设两岸电子商务公共服务平台。
3500
2012-2014
已建成海西网洽会，正升级改造、完善功能。
海峡西岸网上投资贸易洽谈会组委会办公室
46
泉州品牌发展云服务平台
新建
运用云计算技术对“品牌泉州”公共信息服务平台进行升级改造，整合泉州城市品牌、企业品牌和产品品牌信息资源，建设包括品牌展示、品牌培育、品牌交易、品牌信息监测与发布等模块。
500
2013-2015
“品牌泉州”公共信息服务平台已开通运营。
泉州品牌发展中心