泉州市卫生信息化迈向共享时代
因为儿子突发高烧，陈先生“病急乱投医”拨通了114。5秒钟内，客服人员就将各大医院相关科室医生的就诊时段、擅长领域等信息详细告知他，并帮他预约了一位医生。“通过电话就可以预约挂号，不用去医院排队，实在是太方便了。”陈先生告诉记者。
实际上，让陈先生感受到明显便利的电话预约挂号，只是我市卫生系统信息化建设中一项最基础的服务。这场信息化建设将带来的变化还有：每一位市民将拥有整个生命周期的电子健康档案；医院之间初步实现电子病历、检验检查结果及医学影像的信息共享；市民只要手持一张小小的社保卡，就可以完成健康档案查询、挂号就诊、社区卫生服务、免疫接种、健康体检、医疗结算等任务；转诊不用带病历，无需重新排队检查，还能及时获得检查结果……
电话即可预约挂号 信息化解决看病难
2009年，我市提出了新医改目标：加快医疗卫生信息系统建设，以建立居民健康档案为重点，构建乡村和社区卫生信息网络平台；以医院管理和电子病历为重点，推进医院信息化建设；加强城镇职工、居民基本医疗保险和新型农村合作医疗信息系统建设，积极推广“一卡通”等办法，方便参保（合）人员就医，增加医疗服务的透明度。《2010年“数字福建”工作要点》也提出：加快就诊用卡环境的改造，实现全省就诊“一卡通”。卫生部门希望通过“智能卫生”的建设，运用先进的信息技术缓解看病难、看病贵和看病不安全的难题。
为顺应医疗改革，满足泉州地区医疗单位信息化建设需要，2009年，中国电信泉州分公司专门成立医疗信息化建设项目小组，致力于为泉州地区医卫行业信息化建设提供支撑与服务，项目主要包括城市医疗“一卡通”系统、“HIS”医院管理信息系统、“数码病房”服务方案、天翼工作手机运用、全球眼视频监控服务方案、“114专家门诊预约”服务等。
项目建设很快取得成效，“114专家门诊预约”在我市各大医院陆续推广，热线开通以来，仅泉州市第一医院专家预约次数就达1500余次/月，让广大市民免受看病排队之苦。目前，全市绝大多数医疗机构均已使用中国电信“全球眼”监控业务，为患者提供更安全的就诊环境。
就诊转诊“一卡通” 数字医院现雏形
此次“智能卫生”带来的效应，不仅仅影响中心市区医院，各县市区医院也争先恐后投入到这场信息化建设中，就连一些基层卫生院也奋起直追，努力实现“智能卫生”信息化。
今年1月1日，泉港区在全市率先正式运行医院管理信息系统（HIS）。这是泉港区卫生局2009年为民办实事项目重点工程之一。该系统由中国电信承建，为全区建设专业、标准、安全、全方位服务硬件平台，实现多家医院之间的系统联网。平台采用统一的医疗信息编码和外部接口，可与新农合、医保等其他平台以及今后的居民健康档案系统实现对接，并延伸到最基本的医疗单位（村卫生室、社区卫生所），简化病人的就诊流程，方便参保居民实时报销，并加强了各级医疗机构的管理工作。
作为区域医疗双向转诊的试点，今年3月，中国电信泉州分公司通过系统整合、裸纤直连等方式为泉州市第一医院与惠安崇武卫生院之间实现了双向转诊、远程会诊，为区域内三级医疗机构与社区医疗机构之间的双向转诊提供了强有力的技术支撑，医院间信息共享的难题最终得以突破。
近日，中国电信泉州分公司与石狮市卫生局成功签约，共同建设石狮市卫生医疗结算“一卡通”管理系统，这意味着石狮12家医院不久后将集体升级为数字医院。今后，患者只需提前在卡上预缴一定的金额，就可以直接在电子终端上挂号，省去排队的麻烦；出院时，可直接凭“一卡通”内的消费信息进行结算。而医生可通过系统直接查询药品库存信息，避免所开出的药品没有库存，并在“一卡通”中记录药方信息，就诊情况一目了然。
居民健康档案 有了电子管家
在中国电信的专业技术支撑下，我市还将以医疗“一卡通”系统为基础，构建公共卫生数据中心和市民健康档案数据展示平台，将市民散布在各级医疗卫生机构的诊疗、免疫接种、儿童保健、健康体检记录等信息汇总到数据中心。今后，市民随时随地均可查询到个人健康档案记录；医生可以通过医院电子病历交换平台，及时查阅到病人相关的既往史、疾病史、诊疗史、过敏史、免疫史等情况，大大方便医患间沟通，提高了就诊效率。
一些医院为医护人员配备了天翼工作手机，通过手机就可以实现药品查询、门诊收费、住院收费等功能。部分医院还率先推出了“数码病房”，住院病人和陪护人员可通过在病房安装的信息化设备实时查看治疗情况和相关费用。
记者了解到，作为地方信息化建设的主导运营企业，中国电信泉州分公司今年还将在疾控信息化方面迈出新步伐。目前中国电信正在实施丰泽疾控中心实验室检验系统、职业健康体检、生物制品管理、儿童计划免疫系统、协同办公系统等信息化管理系统的建设。今后，即便忘记给小孩及时接种疫苗，也会收到短信提醒，一项项智能卫生服务将会让市民“应接不暇”。
该公司相关负责人表示，中国电信泉州分公司将充分发挥技术、人才、网络、服务等优势，配合做好我市卫生信息化建设工作，为市民更好地享有医疗卫生保障提供优质服务。 （李雅琴）