泉州市推进智慧城市建设三年行动方案（2016—2018年）
泉州市人民政府关于印发泉州市推进智慧城市建设
三年行动方案（2016—2018年）的通知
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会，市人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
《泉州市推进智慧城市建设三年行动方案（2016—2018年）》已经市政府第98次常务会议研究通过，现印发给你们，请认真组织实施。
泉州市推进智慧城市建设三年行动方案（2016—2018年）
为进一步加快我市智慧城市建设，根据《泉州“智慧城市”规划纲要（2014—2020年）》的总体框架和创建国家智慧城市试点的具体要求，特制定本行动方案。
一、总体思路
紧紧围绕创建国家“智慧城市”试点为目标，坚持“协同、融合、共享、创新、便民、安全”的原则，以基础设施智能化、公共服务便利化、社会治理精细化、产业经济高端化为重点，充分运用现代信息技术和大数据，推动信息化与城市发展全面深入融合，把泉州打造成“宜居宜商智慧城”，力争成为国家新型智慧城市试点城市。
二、发展目标
（一）搭建绿色集约、开放共享的基础设施新环境。加快推进光网城市、无线城市、下一代广播电视网络、感知网络等基础设施建设，构建“宽带、无线、泛在、融合”为特征的网络基础设施。实现城区、乡镇家庭宽带用户平均带宽分别达到100M、30M；拓展政务网络覆盖面，实现市、县、乡镇（街道）、村（社区）政务网络互联互通。依托中国国际信息技术（福建）产业园数据中心及市级政务数据中心，形成以“网络、硬件、平台”为特征的智慧一体化基础设施资源中心，为市、县两级政府提供统一的政务云服务，实现政务基础设施的集约化建设、集中式管理和一体化服务。
（二）建立信息协同共享、城市大数据治理体系。构建一体化的大数据治理体系，实现数据汇聚、分类存储、加工处理、交换共享、分析挖掘、数据评估、数据质量和数据安全的全流程、全生命周期和全景式的管理。建成全市统一的城市综合数据库，电子证照支持各级行政机关开展全流程电子化、网络化应用；建设城市公共信息平台，构建统一网络、数据、应用、安全、服务的公共信息平台，实现跨行业、跨部门、跨区域的数据共享和业务应用。
（三）打造高效协同、精准治理的社会管理新模式。通过高效采集、有效整合、深化应用政府数据和社会数据，提高社会治理的精准性和有效性，在市政管理、人口管理、治安防控、交通管理、公共安全、应急管理、食品药品安全、社会诚信等社会管理领域形成智慧应用体系，信息共享和业务协同水平显著增强，政府治理能力和行政效能大幅提升。
（四）建立以人为本、公平普惠的民生服务新体系。发挥城市信息化的辐射作用，以公众为中心，围绕社会保障、健康医疗、文化教育、养老服务、家庭社区、公共安全、交通服务、食品药品安全、物资供应等公共服务领域的智慧应用建设，全面推广大数据应用，提升公共服务水平，形成公平普惠、便捷高效的公共服务新体系，市民生活品质得到明显提升，城乡居民的幸福指数普遍提高，基本公共服务均等化成效显著。
（五）形成开放共享、万众创新的信息经济新格局。以大数据发展战略为动力，以信息资源为核心，将信息经济作为泉州全面深化改革的着力点和突破口，鼓励企业和公众开发利用政府开放的数据资源，促进大数据在创新应用和服务、构建科学大数据和知识服务大数据体系等领域的深度融合，探索大数据驱动的创业创新服务模式，加速创新驱动步伐，激发创新活力，形成大数据开放共享、万众创新的信息经济发展新格局。
（六）构建安全健全、制度完善的保障措施新机制。在体制机制、政策法规、资金保障、人才队伍、市场机制、宣传推广等方面建立有效的组织保障体系，重点加强数据治理、运维监控与信息安全监管体系、长效发展机制体制和标准规范体系的建设，为智慧泉州建设和发展保驾护航。
三、推进路径
（一）第一阶段：规划引领，基础先行
开展顶层设计，梳理现状与需求；启动泉州政务云计算平台、大数据综合服务平台、城市公共信息平台等基础性系统建设，逐步整合各部门相关信息系统的硬件、软件和数据资源，初步构建统一的云服务和集约化管理机制。
基础设施：加快国家“宽带中国”示范城市建设，继续实施“信息提升”工程，健全政务网络，实现宽带网络全面覆盖城乡，初步建成面向政务服务的云计算数据中心。
公共平台：建成政务资源目录体系，搭建数据交换和共享平台，建设大数据综合服务平台，整合建设面向城市管理公共信息平台和公众信息服务平台。
应用系统：加快电子证照共享平台建设，建设网上办事大厅，基本实现政府业务办理“一站式”服务；完善交通管理、文化教育、医疗卫生、城市安全等业务系统，提升公众在出行、教育、旅游、医疗、社区服务、平安城市等领域的应用感知。
（二）第二阶段：整合资源，集约建设
初步建成数据交换共享平台和跨部门信息资源共享体系，实现部分政府部门数据资源的整合共享；实现城市管理等关键领域的智能预警及自动响应，提升城市公共服务管理水平。
基础设施：基本建成宽带、融合、安全的信息网络基础设施，建成政务云计算数据中心服务框架。
公共平台：进一步完善大数据平台能力建设，初步形成城市大数据治理体系，并以政务云计算平台和大数据平台为基础，建设面向城市公共信息管理和公众信息服务的统一平台。
应用系统：进一步完善城市管理、交通、民政、教育、医疗、旅游、林业、农业、水利、环境、粮食、社区等智慧平台，提升城市管理和社会服务的智能化水平。
（三）第三阶段：互联互通，融合应用
全面提升城乡现代化管理水平和信息化公共服务能力，加快信息资源向社会开放，市场化运作的机制逐步成熟，构建区域一体化智慧城市建设管理体系，把泉州建成具有鲜明特色的国家新型智慧城市试点城市。
基础设施：在全市基本形成一个“任何时间、任何地点、任何人、任何物”都可以上网的环境，信息基础设施共建共享和网络互联互通局面形成。
公共平台：建成面向城市公共信息管理和公众信息服务的统一平台，形成完善的城市大数据治理应用体系和“平台+应用+终端+内容”四位一体的智慧服务体系，普遍推行平台化运行、社会化服务新模式。
应用系统：依托开放、统一、标准应用开发接口提供多元化的数据应用，推进数据大集中，实现业务大协同，实现城市管理智能协同、公众服务便捷普惠、产业发展高效融合。
四、主要任务
主要围绕基础设施智能化、公共服务便利化、社会治理精细化、产业经济高端化4个行动，组织实施22个重点专项工程。
（一）基础设施智能化行动
围绕国家“宽带中国”示范城市及国家“智慧城市”试点的创建要求，按照“集约建设、资源共享、满足需求、适度超前”原则，以加快提升信息基础设施服务水平和普遍服务能力为主线，实现基础设施能级较大幅度提升，为智慧城市建设提供有力的基础支撑。
重点专项1—4：泛在网络工程、政务云计算平台、大数据平台、城市公共信息平台。
（二）公共服务便利化行动
按照创建国家信息惠民试点城市的要求，以市民需求为导向，在城市综合服务、教育、医疗、健康、文化、旅游等公众关注度高的民生领域，推进广覆盖、易使用的社会事业与公共服务信息化，营造普惠化的智慧生活。
重点专项5—10：智慧政务、智慧教育、智慧医疗、智慧养老、智慧文化、智慧旅游。
（三）社会治理精细化行动
以物联网、云计算等新一代信息技术为支撑，推动信息化在城市建设和管理领域深度应用，以信息共享和业务协同为基础，逐步实现管理各环节的无缝衔接，提升政府服务能力，支撑城市安全运行。
重点专项11—16：城市资源一张图、城市网格化管理平台、智能交通、平安城市、智慧环境、智慧农业。
（四）产业经济高端化行动
加快物联网、大数据、云计算等新一代信息技术发展，促进新一代信息技术与传统产业融合发展，提升新一代信息技术产业发展支撑能力和创新能力，助推我市互联网经济和制造业等产业加快发展。
重点专项17—22：泉州制造2025、电子商务应用工程、物联网产业、大数据产业、云计算产业、软件产业。
五、保障措施
（一）完善组织管理体系。加强泉州智慧城市建设工作领导小组的统一领导，统筹协调智慧城市建设和管理工作。完善全市财政性投资信息化建设项目管理规定，规范信息化项目建设、管理和监督机制。健全智慧城市建设专家咨询委员会，负责对重点项目可行性论证、评估，负责智慧城市建设评审、验收咨询等工作。（责任单位：市经信委、发改委）
（二）创新建设运营模式。坚持政府引导，市场主导的原则，与资金雄厚、技术领先的央企、国企、民企、外企共同搭建智慧城市建设投资运营平台，探索代建代维、政府购买服务等模式；探索PPP建设模式，即政府和企业间合作，鼓励民营资本与政府合作建设、运营信息化建设，参与项目建设。（责任单位：市经信委、发改委、商务局、财政局、金融工作局、国资委）
（三）加强项目统筹管理。按照《泉州市市级财政性投资信息化项目管理规定（试行）》的要求，对于新建的项目建设单位要抓紧开展项目建设前期工作，经市经信委、发改委、财政局论证评估，并报市政府研究同意后，列入市级信息化项目建设盘子；各项目建设单位要加强组织领导，建立项目建设班子，完善项目建设、运维和管理。（责任单位：市经信委、发改委、财政局）
（四）提高信息安全保障能力。严格按照信息安全等级保护管理规范和技术标准，开展信息系统的定级备案、等级测评、安全建设整改工作，健全和完善信息安全保障体系，切实增强信息安全保障能力，维护全市信息安全。定期开展信息安全风险评估，检验各电子政务系统对安全环境变化的适应性及安全措施的有效性，保障信息系统的安全可靠。推广身份认证、电子签名等网络信任服务，开展远程数字证书签发与服务试点，完善个人信息保护相关管理制度等。（责任单位：市公安局、经信委）
附件：泉州智慧城市建设三年行动方案22个重点专项
附件
泉州智慧城市建设三年行动方案22个重点专项
类别
专项
内容概述
牵头单位
配合单位
一、基础设施智能化
1.泛在网络工程
加快国家“宽带中国”示范城市建设，在中心城区和主要县区编制通信基础设施专项规划，并纳入土地利用总体规划与相关详细性控制规划。建设以三网融合、光网城市、无线城市、物联网以核心的泛在智慧网络作为智慧城市的核心设施，在全市形成一个“任何时间、任何地点、任务人、任务物、任何服务”都可上网环境，实现宽带网络全面覆盖城乡。
市经信委、通信发展管理办
电信泉州分公司、移动通信泉州分公司、联通泉州分公司、中国铁塔公司泉州分公司、福建广电网络集团泉州分公司
2.泉州政务云平台
依托中国国际信息技术（福建）产业园数据中心、市行政中心政务数据机房，整合建立市级统一的政务云，实现计算资源、存储资源、网络资源的统一管理、按需分配部署和资源动态调度，为市级政务部门开展电子政务应用提供支撑服务；逐步将市级各单位独立应用系统向统一的政务云迁移。
市发改委、数字办
市经信委等相关单位，安溪县人民政府
3．泉州大数据平台
通过建设城市公共基础数据库、数据共享交换中心、信息管理与服务门户、大数据挖掘与分析系统等，将分散在各个业务部门的数据通过数据共享与交换平台集中汇聚，构建面向全市统一的大数据综合服务平台；首期将人口库、法人库、电子证照库以及医疗、交通、教育、公共视频、社会信用等业务数据纳入多部门共享，为各类智慧应用提供权威的、唯一的城市基础数据支撑。
市经信委
市发改委、公安局、教育局、民政局、人社局、国土资源局、住建局、城乡规划局、行政执法局、交通运输委、卫计委、统计局、食品药品监管局、工商局、质监局，市行政服务中心管委会、数字办等相关单位
4.泉州城市公共信息平台
依托政务云计算中心、大数据中心，建成面向城市公共信息运行管理和公众信息服务的统一平台，实现全市统一信息基础设施、统一应用支撑环境、统一安全平台、统一服务渠道的公共平台，促进跨行业、跨部门、跨区域的数据共享和业务应用。
市经信委
市发改委、数字办等相关单位
二、公共服务便利化
5.智慧政务
加快电子证照共享平台建设，推进网上办事大厅建设，普遍推行全流程网上办理，并初步具备主动发现办事信息需求、主动推送服务等电子政务应用能力。整合泉州市政务服务便民服务事项，面向全市乡镇（街道）、村（社区）设立便民服务中心，将便民服务事项下沉，真正实现政务服务不出村（社区），老百姓即可享受便捷、周到的便民服务体系。
市行政服务中心管委会、民政局
市发改委、经信委、审改办、效能办等相关单位，各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
6.智慧教育
深化“三通两平台”建设和应用，实现了校园之间教育资源互联互通、共建共享与业务互动。建设全市统一的优质教学资源共享平台，面向中小学教师提供教学资源制作、发布、共享管理功能，建立教师备课和学生学习支撑系统，全市中小学生可通过平台实现优质课程课前预习、课中互动、课后辅导的综合管理；建设智慧校园试点校。
市教育局
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
7.智慧医疗
推进区域卫生信息共享，提升医疗卫生公共服务能力和服务水平。开发应用居民健康信息系统，推动医疗电子档案、影像数据跨医院、跨区域共享和应用。
市卫计委
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
8.智慧养老
搭建泉州市养老公共服务信息平台，统筹政府部门及市场机构的各类养老服务信息资源，推进社区养老信息化，为老年人提供生活照料、紧急援助、医疗保健、心理慰藉等服务，促进远程健康监护、居家安防等应用。
市民政局，市老龄办
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
9.智慧文化
整合泉州宗教、闽台文化等特色资源，利用虚拟现实、增强现实等技术，建设统一的文化推介平台；采用数字化、智能化技术在图书、文物藏品、非遗、传统剧种、剧团等应用；加快南洋华裔族群寻根谒祖综合服务平台建设，逐步实现大数据寻根。
市文广新局，市侨联
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
10.智慧旅游
建设全市统一的旅游数据中心，完善旅游信息公共服务平台功能。稳步推进景区、酒店、旅行社开展智慧旅游建设。建设古城区语音导游系统，逐步推进全市语音导游系统建设；推进古城区、全市A级景区免费WiFi覆盖。构建面向游客的统一在线服务门户，为游客在“食、住、行、游、购、娱”等旅游消费环节提供方便与及时的应用服务。
市旅游局
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
三、社会治理精细化
11.泉州城市资源一张图
建设泉州市城市资源一张图，利用GPS、GIS、移动互联网络等技术及实现空间地理信息资源，进一步建设完善数字泉州地理空间框架，推进城市地理信息资源应用，为智慧城市提供统一的时间、空间基础框架。推进住房信息、物业管理、房屋修缮及安全使用等系统建设。整合建立供水、排水、燃气、电力、通信、广播电视等信息数据档案，建立管线走向、位置、功能的地下管线空间数据中心，打造一个地上、地面、地下一体化的智能管网运营监控平台。
市国土资源局、住建局、城乡规划局、市政公用事业局
电信泉州分公司、移动通信泉州分公司、联通泉州分公司、中国铁塔公司泉州分公司、福建广电网络集团泉州分公司、国网泉州供电公司等相关单位
12.泉州城市网格化管理平台
按照“平台上移、服务下延，一个城市、一个网格”的原则，向上与省级网格平台互联互通，向下支撑县（市、区）、乡镇（街道）、村（社区）使用，并实现与城管平台互联互通。平台统一采集人口档案、地理建筑、党建、综治、消防、环保、社会保障、计生、民政等静态信息和突发事件、矛盾纠纷、群众诉求、社情民意等动态信息，通过网格受理平台及时受理、反馈、处理各类社情民意，实现资源的最大整合和社会管理创新。
市综治办
市经信委、公安局、行政执法局、环保局等相关部门，各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
13.智能交通
应用信息技术提升城市交通管理智能化水平，发挥交通智能化对交通组织、运行、管理的支撑作用。按照“一个中心、五大平台、多项系统工程”的公安智能交通建设思路，即建设公安交通指挥调度中心，部署智能管控平台、交通信息服务平台、运维管理平台、交通管控仿真平台及交通大数据分析研判平台，集成应用多项业务子系统，构建大交通下的城市综合智能交通管理系统。
市公安局交警支队
市城乡规划局、交通运输委、市政公用事业局等相关单位
14.平安城市
继续完善城市安全信息平台，开展公共安全视频信息应用试点，以构建立体化公共综合防控及社会安全服务为目标，构建跨区域公共安全视频图像信息处理平台，整合各类视频图像信息资源，拓展政府、民众对视频图像信息的综合应用，实现重点政治、经济目标的安防联动，形成公共安全信息化支撑、服务体系。
市公安局
市城乡规划局、市政公用事业局，国网泉州供电公司等相关单位，各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
15.智慧环境
加强对重点污染源的在线自动监控，进一步优化完善污染源在线自动监控平台及环境质量自动监测平台；加快环保综合业务管理平台建设，提升环境监管能力；推进环保公共服务平台建设，提高办事效率和透明度。
市安监局、环保局
相关单位
16.智慧农业
建设泉州市农业综合信息服务平台，是农业信息化统一门户，并整合农产品企业展示平台（企业信息门户）、农产品信息发布系统、农产品溯源系统、土壤数据分析系统、病虫害防治系统等农业设施物联网平台、农资监管平台，制定相关的管理规范、业务流程、运营模式等。打造集监管、服务、招商、生产、销售为一体的综合性农业信息化平台。
市农业局
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
四、产业经济高端化
17.“泉州制造2025”
全面落实《泉州制造2025》，紧抓推进智能制造、质量品牌和服务型制造三大行动，创建一批国家级、省级智能制造试点示范企业，推动各县（市、区）根据各自特色产业组织实施智能制造示范项目，建设一批数字化、智能化工厂（车间）；鼓励企业与“数控一代”公共服务平台合作，建设一批生产示范流水线；支持本地企业销售、购买列入泉州“数控一代”示范项目产品。
市经信委、科技局、质监局
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
18.电子商务应用项目
推进国家电子商务示范城市和国家信息消费试点城市建设，推广应用智慧商圈信息服务平台，积极推进重点领域及企业的电子商务应用，推进“泉州购”全渠道供货平台建设。
市商务局、经信委
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
19.物联网产业
支持物联网产品研发与创新发展，在智能制造、机器人、新一代移动通信、工业互联网等领域形成一批自主知识产权的产品和解决方案；加强成果转化和应用示范，重点在智能制造、农业生产、节能环保、商贸流通、交通能源、公共安全、社会事务、城市管理、安全生产等重点领域建成一批典型应用示范工程，集聚形成特色产业集群和完整产业链。
市经信委、发改委、科技局
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
20.大数据产业
加快中国国际信息技术（福建）产业园数据中心建设，重点发展政务、金融、电商、物流、影视及物联网、北斗卫星等大数据产业，建设高等级、大容量、高可靠的数据中心，建设成为我省大数据产业重点园区和“数字福建”建设的重要承载基地；积极引进和培育提供数据采集、清洗、认证、计算、挖掘、平复、测试、安全等服务的企业，形成一批大数据企业。
市经信委、发改委、科技局，安溪县人民政府
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
21.云计算产业
依托中国国际信息技术（福建）产业园，提供国内一流的云计算服务能力，为本地大型企业提供云存储、云计算服务。推进云计算在公共服务、社会管理、智能生活和经济发展等领域的应用，重点构建政务云、公众云、企业云和高性能计算云。
市经信委、发改委
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会
22.软件产业
大力发展智能制造、电子信息、机械装备等领域中嵌入式软件的发展，扶持发展CAD、CAM软件。着重发展动漫与游戏，包括影视动漫、广告动漫、在线网络游戏、非在线和移动终端游戏（手机游戏）等。加快推进三网融合，发展数字阅读、网络视听、数字影视、数字出版等新兴媒体。重点发展拥有自主知识产业的行业软件、中间件和专业软件，在电子政务、交通、教育、医疗卫生、物流等领域中形成有特色的产品化应用软件，促进新兴技术和新型业态的应用开发和信息服务。
市经信委、文广新局
各县（市、区）人民政府，泉州开发区、泉州台商投资区管委会