泉州台商投资区：创新网格化治理模式
泉州台商投资区：创新网格化治理模式 打造“家门口的派出
近日，福建泉州台商投资区着力打造的基层社会治理“一室两中心”网格化治理模式在泉州台商投资区东园镇锦厝村拉开序幕。当天，锦厝村综治中心、锦厝村网格化服务管理中心、东园派出所锦厝警务室同时揭牌。
步入“一室两中心”，群众接待室、视频监控中心、矛盾纠纷调解室、心理咨询室等功能区在这里合理分布，每个功能区制度明确、职责分明，又相辅相成、协同配合，为提升管基层社会治理水平搭建了优势平台。“一室两中心”同址办公，同频共振，协作共治，推动了“枫桥经验”在基层网格中生根发芽，标志着台商区基层社会治理开启“共建共治共享”的新局面。
“东园派出所警务室作为‘一室两中心’的重要组成部分，在下一阶段的工作中，我们将把警务室打造成为群众‘家门口的派出所’，作为服务群众的联系点、宣传点、打击点帮教点和服务点，推动‘枫桥经验’在锦厝村落地生根。”泉州台商投资区公安分局东园派出所陈满江所长介绍说。
据悉，泉州台商区公安分局结合发展新型社区警务机制，已安排20名专职社区民警和80余名专职警务助理常驻全区各“一室两中心”，让民警深植社区，凸显其在社会治理中组织者和参与者的作用，增强群众安全感。此外，主动延伸公安管理服务触角，前移户政业务和咨询求助等民生警务办理事项，让老百姓体验派出所开到了家门口的获得感和幸福感。
据了解，基层社会治理“一室两中心”网格模式在全区落地后，派出所警务网格、综治网格及乡镇工作片将完整对应、“同格”运行，专职社区民警（警务助理）、综治网格员、村居干部将协同开展入户访查，安全隐患、矛盾纠纷排查，情报信息收集，关注对象人员服务管理等基础工作，实现“三员协同”；与此同时，专职警务力量、综治网格员及村居干部应用统一手机采集平台，“同网”开展基础信息采集，实现“一次入户、应采尽采”，并通过信息化手段，记载工作轨迹，科学评价工作成效；此外，依托统一的社会调度平台，对群众反映、基层发现的各类诉求及问题隐患全程跟踪处理，对属于其他部门职责范畴的，也将同步分发调度、落实处置，实现问题有跟踪、隐患有整改、件件有回声、事事有落实，真正打通基层社会治理的“最后一公里”。
泉州台商投资区综治办政法科负责人吕学海向记者介绍说：“泉州台商区从2017年全面推行市级联创网格化管理模式以来，目前已组建800余名专职网格员和单元网格员队伍，近些年同步加强村级调解室建设，完善调解员队伍建设，今年还将全面推行‘一村一辅警工作机制’。此次‘一室两中心’的建设，能有效整个社会综合管理力量，更好地提升社会治安防控能力，推进乡村平安建设，为服务群众提供更好的窗口。”（康伟强 邓志新 马尘庆）