泉州推出农民工工资信息化管理
泉州针对建筑业欠薪、管理问题出台相关政策——
“实名制+工资专户” 农民工工资信息化管理
（记者许奕梅 通讯员王晓曼）记者昨日从泉州市人社局获悉，针对工程建设领域欠薪问题屡治不止，建筑业市场管理不够规范，工程建设项目普遍存在层层转包、非法分包等违法行为，《泉州市工程建设领域建筑工人实名制管理和工资专用账户管理实施细则》即日起实行，实现工资专户管理信息化。未按规定执行企业或被列入“黑名单”依法惩戒。
建筑工实名登记并考勤 实现信息化管理
《细则》中指出，凡进入工程施工项目作业人员（房建、市政项目包括项目部管理和后勤人员），必须按照建筑工人实名制管理办法规定以真实身份信息进行登记，遵守考勤和工资专户管理制度等有关规定。施工企业应配备专(兼)职劳工管理员，负责建筑工人实名制信息登记、考勤和工资专用账户管理以及数据的采集、传输等工作，对建筑工人进行用工评价。
泉州市人社局相关负责人介绍，要求对进入项目工地每一位建筑工人办理实名制信息登记和进行考勤管理，实时传输信息数据。实名制管理，主要是针对建筑行业层层分包转包、人员流动性大等乱象开的药方，旨在通过实名制考勤，明确工资数额及责任主体。
工资专户管理 避免工资少发迟发
农民工工资专用账户是指建筑施工总承包企业在商业银行开设的专门用于支付建筑工人工资的账户。
相关负责人表示，过去建筑工地多采用手工记录考勤、集中发放现金方式，容易产生纠纷。同时，以往工程款往往按照工程进度支付，加上层层分包、转包等现象，很容易导致工程款拖欠，从而难保农民工工资及时发放。
将工资款和工程款两条线拨付，主要是把项目中的劳务费用独立出来，专款专户管理，防止挤占挪用。银行代发工资，施工单位只需根据考勤情况制作工资表发送到银行，工资每月打到建筑工人卡里，到账后有短信提醒，方便清楚。
通过工资专户信息化管理，对在建施工项目的现场从业人员、具体的施工行为、欠薪风险预警等实施智能化动态监管，可实现实时监控，有效解决建筑市场转包挂靠、施工现场管理混乱、拖欠和克扣工人工资等问题。