泉州实现办事窗口电子表单"码上"取
泉州实现办事窗口电子表单"码上"取 手机扫扫就填表
12月9日讯（记者殷斯麒）记者从泉州市行政服务中心获悉，从本月开始，我市在省内率先实现办事窗口扫一扫手机APP的电子表单二维码获取电子表单，免去群众办事重复手填纸质表单的烦恼，实现政务信息的高效复用。
首批600个电子表单涵盖41个部门
据介绍，以往群众办事时要手填一张张申请表，最常见的表格信息从姓名开始，接着填性别、住址、身份证、联系电话……有些申请表还要一式三份，填错了就必须重新填一张，特别费时。后来有电子表单了，但到窗口办事时还是要将电子表单打印出来，仍无法做到“出门带手机，电子表单随时用”。
着眼于群众办事填表的难点、痛点，我市着力提升服务水平。日前，市行政服务中心首批推出600个高频审批服务事项的电子表单，涵盖了公安、教育、交通、市场监管等41个部门。
可通过三种渠道使用电子表单
如何使用电子表单呢？记者了解到，群众可通过三种渠道填写使用电子表单，包括自助服务终端扫码填表、手机APP在线填表、网上办事大厅在线填表，即可在手机填写表单信息、在线手写签名，完成智能表单制作，系统同步将电子表单保存至“泉州政务服务”APP的个人材料库。
填好相关审批项目表单后，办事群众在市行政服务中心窗口申报时，只需出示手机上“泉州政务服务”APP“材料库”中事先已制作的电子表单二维码，即可授权窗口工作人员扫一扫表单二维码，将自动获取此电子表单关联至相应的申报材料，无需再填写提交纸质申请表，实现了政务服务中电子表单在线填写、移动端手写签名，以及电子表单授权。
“真的太方便了，我专门负责办理公司各项申报审批业务，以前每次来都要填很多表单，耽误自己的时间也影响后面排队的人。现在我可以先填好，来了之后直接扫一扫，以前要半个小时办的事情不到十分钟就搞定了，为便民服务举措点赞！”市民王丽荣说道。据介绍，下一步泉州市行政服务中心将推出更多智能电子表单上线服务，助力政务服务再提速，实现办事无纸化、高效化、智能化。