泉州市政务数据汇聚共享平台建设取得阶段性成果
政务数据汇聚量超十亿 泉州市政务数据汇聚共享平台建设取得阶段性成果
为加快“数字泉州”建设，加强政务数据汇聚共享平台建设，泉州积极推进大数据发展战略，在政务服务、便民服务、社会治理为重点的政务应用体系建设中取得重大突破，政务数据汇聚共享平台建设也取得了阶段性成果。
泉州政务汇聚共享平台采用分期建设，一期已于2019年5月初步验收，并于近期启动二期建设。截至2020年10月底，平台数据超10亿条。其中，省直平台回流泉州属地数据2.30亿条，市直部门汇聚数据6.53亿条，县级汇聚数据1.45亿条。经统计，汇聚市级系统65个，县级系统110个，预计将在2020年底基本实现全市政务数据（结构化）的全量汇聚。平台现已为全市各级各部门提供数据批量交换服务680多项，交换总记录数据超过3亿条。发布身份证、机动车、养老保险、企业法人、个体工商户、婚姻、社保等服务接口140多个，支持了市、县两级部门的在线数据调用服务。
在持续、深入建设数据汇聚与共享应用平台的基础上，泉州也加快构建“6+N”（6个基础数据库，N个主题、专题数据库）政务大数据资源中心。目前已初步建设完成5大基础数据库，包括：789万自然人口库、36.6万企业法人库、2208万电子证照库、以及空间地理信息库、社会信用信息库。同时，以业务为牵引，着手启动建设一批行业管理、便民利企的主（专）题数据库，为市直部门和县（市、区）专业应用提供数据支撑。
基于政务数据汇聚共享平台，泉州为群众提供实时数据共享支撑服务，优化办事流程，创新政务数据服务新模式，变“群众跑腿”为“数据跑腿”。泉州市汇聚共享平台已先后为“一体化”行政服务平台、电子证照应用系统、E通政法、综合治安管理系统、公共信用信息平台、安全管理数据比对、企业开办“一窗受理”、医保业务办理、工程建设项目审批等市级政务服务、社会治理应用，以及部分县级平台（系统）提供数据共享和业务协同服务。例如，在“企业开办”一窗受理平台，通过企业开办信息的共享，减少企业重复提供材料，申请人根据不同需要自由选择企业开办申请方式,享受充分便利。在“不动产登记”主题一窗平台，市民在办理不动产转移登记时，可同时申请办理水、电、气过户，实现不动产转移登记与水、电、气过户业务一次办理。此外，“闽政通”APP“泉服务”小程序接入泉州政务数据汇聚与共享应用平台，打造专属空间，方便用户查询生活常用信息，群众可查阅法律援助中心、房屋交易中心、高速公路闽通卡等热门便民服务事项，快速了解服务详情。
在推进政务数据汇聚共享应用中，泉州市还形成了一套切实可行的举措。一是实行“三挂钩”约束机制。建立了“项目审批、系统上云、绩效考核”考核机制，把政务数据汇聚共享工作纳入绩效部门对市直政府部门和县级绩效考核范畴，形成了良性约束机制；二是坚持问题导向为抓手。在平台建设推进中，将工作重心放在痛点难点问题的解决上，对照检查问题清单，认真分析，逐一分解任务，责任到人，逐项抓好整改落实；三是抓好部门间协同落实。采取推进会、培训会、监督检查、现场核验等多种形式，持续推动工作落实。各部门按照职责分工，密切配合，协同做好平台建设涉及的专项工作推进落实。
泉州将继续加强数字政府建设，提升公共服务、社会治理等数字化智能化水平。重点围绕高效化政务服务和民生服务需求，挖掘政务数据汇聚共享价值，加快公共数据资源开放开发，建成一批场景化大数据应用，拓展数据便民利企服务。（林烨 卢紫薇）