泉州台商投资区整合提升网格化服务管理
本报讯  为进一步将网格化服务管理工作落到实处，近日，泉州台商投资区综治工作办公室召开全区专职网格员培训会，专职网格员及相关工作人员等110多人参会。
据悉，台商区有专职网格员107名。作为网格化服务管理工作的执行人之一，专职网格员责任意识的提升、业务水平的提高、作用的有效发挥，将为进一步推进网格化管理工作，促进网格化工作常态化、规范化、制度化建设打下坚实的基础。
2017年以来，台商区组织“平安村”评比，对获得区级以上“平安村”称号的，给予村民“三个10%”奖励。2018年以来，台商区将综治保险纳入为民办实事项目，每年为全区群众购买社会治安综合保险，用保险创新社会管理方式，开辟新途径，走平安路，造平安村。
会上，人保财险台商投资区营销服务部业务骨干和台商区综治办政法科负责人吕学海分别对社会治安综合保险、平安村“3个10%”奖励，以及群众安全感测评和网格员管理考核等相关工作内容进行培训。
记者了解到，今年，台商区将“网格化服务管理整合提升专项行动”作为“强基促稳”行动之一，将通过推进“一网多用”“一张网格管治理”，逐步建成网格化服务管理中心，通过推进村级“两中心一室”服务管理同格运行、基础信息同网采集、问题隐患同步治理，构建层级分明的网格管理体系，提升网格化服务管理整体效能；同时，将巩固提升“网格化+”平安创建、司法协助等工作成效，加快推行“网格化+职能应用”服务管理模式，年底前将民族宗教事务、安全生产、社区戒毒和便民服务等更多社会治理工作纳入网格化服务管理体系。此外，今年，台商区综治办也将继续完善网格员聘用管理办法，进一步明确网格员工作职责，畅通网格员发展空间，激发网格员队伍活力。（记者黄雅珊 通讯员吴伟静）