泉州市为数字政府建设提质增效
泉州市加快整合政务大数据资源中心为数字政府建设提质增效
本网讯 为更好地适应新时期新形势下经济社会发展的客观需求，更好地推进政府服务和社会治理能力现代化，服务高质量发展。泉州市根据国家和省上决策部署，加快构建基于大数据的政务信息数据资源体系。
加强政务基础数据库共享整合，为数字政府建设提供支撑
当前，泉州市基本建成人口库、法人库、电子证照库、空间地理信息库、社会信用信息库等基础数据库及全息对象档案库（一人一档、一企一档），并启动建设一批以经济治理、普惠金融、市场监管、生态环境、健康医疗、城市部件、社会保障、文化旅游、教育培训、公共安全为主题的数据库，逐步形成“6+N”政务大数据资源中心，为“一网通办”提供基础支撑，有效破解“信息孤岛”、推倒“数据烟囱”，进一步提升企业和群众获得感。
据悉，截至11月中旬，泉州市政务数据汇聚共享平台共汇聚省、市、县三级数据总量超12亿条，为全市各级各部门提供数据批量交换服务680多项，交换总记录数据超过3亿条。通过市汇聚共享平台发布身份证、机动车、养老保险、企业法人、个体工商户、婚姻、社保等服务接口140多个，支持了市、县两级部门的在线数据调用服务。
加强政务应用和服务平台整合，为数字政府建设提质增效
基于政务数据汇聚共享平台，泉州为群众提供实时数据共享支撑服务，优化办事流程，创新政务数据服务新模式，变“群众跑腿”为“数据跑腿”。
泉州市在全省率先建设覆盖市、县、乡、村四级的一体化行政服务平台，基于政务数据共享推广应用，打造“一件事”主题一窗，全面落实“受审分离”制度，实行前台无差别收件、后台交叉联审、统一窗口出件，真正做到“一窗受理、集成服务”。
2020年，泉州市被列为电子证照应用试点城市，截至目前，全市各级各部门已通过泉州市电子证照共享服务系统完成电子证照目录登记9082种，生成电子证照2208万份，有效解决申请人重复提交纸质证照（或批文）的堵点、痛点问题。同时，泉州市依托“闽政通”APP建设“泉服务”小程序，打造“一个门户、一个标准、一套制度”的新型建设模式，为社会公众和企业提供全市政务服务统一入口、统一导航。目前已上线各类便民服务事项37项，覆盖各部门多个网上办事服务，以及丰泽、石狮、晋江等县级政务服务。
下阶段，泉州市将基于政务公共基础数据库，重点围绕高效化政务服务和民生服务需求，探索政务数据和社会公共数据融合开发利用路径，加快推进数字政府建设的步伐，进一步提升政府治理现代化水平。