泉州：打造“互联网+政府采购平台”实现全流程电子化监控
泉州市政府采购网上公开信息系统属福建省政府采购网上系统的分网系统，以一个系统、三大数据库、八大子系统为基础构架，运用电子化手段将政府采购法规制度嵌入系统，实现政府采购流程的自动控制，最大程度地减少了人为干扰，将政府采购监督管理晒在“阳光”下。2019年1月1日至2020年7月31日，全市网上交易采购人共计2378个、其中市本级有415个采购人在系统内操作，涉及需求使用、计划财务、资产管理、审计监察等多岗位。全市累计3131个项目在网上进行采购，采购总额124.11亿元(不含棚户区改造项目)，其中市本级完成项目708个，采购总额35.2亿元，基本实现“无线上不采购”目标。
实行全程电子监察，对采购流程中违法违规情形易发、多发的环节设置30个监察节点；发挥技术性防控措施作用，2019年1月1日至2020年7月31日，通过保证金虚拟账号缴款、投标文件IP地址识别，客户端识别等技术获得疑似围标串标线索信息25宗，实行现场直接废标处理，震慑违法违规行为；通过敏感词筛查技术，在招标文件编制环节获取业务触发敏感词信息，对于招标文件中禁止条款给予警示；通过“痕迹化”功能，对每一个项目承办单位、经办人、办理时间、上传资料等信息予以记录在案，便于责任追溯时“有据可查、责任到人”。