泉州市24小时政务自助服务厅
党员服务队员为客户介绍政务服务一体机上的办电功能
本报讯 （记者黄墩良 通讯员陈群英 黄伟敏 李毅鹏 曹晶 文/图）“太方便了，没想到在家门口就能拿到电费发票啦！”昨日，在泉州市区中骏世界城24小时政务自助服务厅，一位餐饮店店主在政务服务一体机打印电费增值税发票时不禁感叹。
为了方便客户办电，把供电服务送到身边，近日，国网泉州供电公司通过党建联创平台，与市行政服务中心政企合作，率先在全省实现了供电服务功能模块在政务服务一体机平台“上线”应用，打通了24小时便民供电服务“最后一公里”。
该功能模块上线运行，实现了客户打印电费电子发票和查询信息24小时“就近办”。客户只要在“家门口”，通过政务服务一体机终端自带的高拍仪、高清摄像和打印机，就能办理业务。同时通过该模块，客户可以轻松下载“网上国网”APP办理，实现办电功能“全覆盖”。
据悉，目前，已在全市投入运行的235台政务服务终端实现了供电服务功能的嵌入。办电业务搭上了政务服务一体机平台的“顺风车”，今后政务服务走到哪里，供电服务就能跟到哪里，办电业务变得“触手可及”。
近年来，泉州供电公司聚焦服务百姓“最后一米”，着力优化营商环境，推行让“数据跑”代替“客户跑”的供电服务模式。尤其在今年，国家电网公司确立了建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业的战略目标，泉州供电公司积极探索“国际领先”，借助党建联创平台，充分发挥双方党建团队的攻坚作用，通过“互联网+”功能，将办电功能模块嵌入到政务服务一体机平台，实现供电业务与综合政务互通互联。同时，功能模块的嵌入也让“网上国网”功能“上线”政务服务一体机平台成为可能，将为客户带来更多实实在在的便利。
（办电乘上“顺风车” 服务送到“家门口”）