泉州信息化设施及应用领跑全国
本报讯 （记者曾聪虹 黄小玲 实习生靳雅）昨日举行的APEC数字经济电子商务产业发展论坛上，专家学者齐聚泉州，共商数字经济新未来。泉州的数字产业发展现状如何？未来发展路在何方？记者就此采访了有关部门和专家。
“国字号”项目相继落户泉州
10年来，我市信息化建设走在全国、全省前列，在“数字泉州”的发展道路上正迈出坚实的步伐。全国首个国家级微波通信特色产业基地落户泉州，开启500亿元产业集群的发展大幕；入选全国开展数字城市地理空间框架建设试点城市；搭建中小企业信息化公共服务平台，使泉州企业的电子商务覆盖率达到65%以上，电子商务交易额占全市商品交易额比例达到18%以上；建设泉州微软技术中心，成为微软公司在国内唯一一个地市级技术中心；建设泉州软件园，新宇软件等国内知名软件服务商申请进驻；建设中国国际信息技术（福建）产业园，将打造成为华东地区最具竞争力的服务外包基地……
一系列的成果背后，是泉州信息化产业“宝剑锋从磨砺出”的韧劲。自1999年始，泉州信息化开始进入规划和试点建设阶段，2001年8月出台首部区域信息化五年发展规划《2001—2005年泉州市国民经济和社会信息化发展规划》，确定实施“数字泉州”发展战略，城市信息化迎来统筹发展、系统推进的崭新阶段；2002年起，进入基础提升和重点应用突破阶段，2003年起将“网博会”整合提升为“网洽会”，今年将举办第八届，已成为服务海西建设的重要窗口、开展网上投资贸易和推进两岸经贸往来的重要平台；2008年至今，进入组织、技术体系完善和应用深化阶段。
信息化效应渗入各行各业
经过多年的推动和积累，目前我市城市信息化已初步形成基础设施和重点应用并进、信息产业快速兴起、用户规模持续增长的良好发展格局，信息化效益日益显现。
电子政务方面，基本建成全面覆盖市直机关的政务信息网，接入单位达259个，基本完成市、县电子政务外网骨干网。至2010年年底，全市共发布主动公开类政府信息8.89万条。建立市、县、乡三级互动的网上审批信息平台，行政审批服务进一步提速；在全国地级市率先搭建全市行政执法信息平台，有效压缩行政自由裁量空间；基本建成并推广应用水利防汛信息系统、海洋与渔业灾害预警系统、森林防火指挥系统等业务系统，促进政府效能提升。
企业信息化方面，推进传统制造业企业实施信息化，促进传统产业升级，承建福建省中小企业信息化公共服务平台（PASP），建成面向制鞋业和工业设计关键技术开发与应用、皮革和制鞋等企业信息化公共服务平台。逐渐形成具有较大区域影响力的网上投资贸易洽谈新模式，电子商务日益成为商贸流通的重要模式。
社会信息化应用方面，基本建成“校校通”工程，学科资源网站和教务教学管理系统有效应用。初步建成“数字图书馆”，推进社会保障卡建设和应用，至去年年底，共发放220万张城镇职工居民社保卡和新农合参合农民社保卡；具有自主知识产权的“世纪之村”数字化农村综合信息服务平台基本建成并在全市推广使用。
基础信息网络方面，全市已建成覆盖镇村且技术先进、服务多样的现代化通信网络。至“十一五”期末，全市计算机普及率86.3%，数据及多媒体用户超210万户，每百户互联网接入率60.6%，电信IP城域网出口带宽达到320G，市、县、乡三级光纤联网率100%。移动电话用户数超500万户，移动网络覆盖率达100%，实现村村通，信息化基础设施的各项指标均居全国前列。
建议鼓励扶持中小企业开展电子商务
市信息化管理局有关专家指出，当前国际金融市场动荡加剧、全球经济增长明显放缓的形势，开拓市场、节约成本、增加利润成为所有泉州企业重点关注话题。电子商务打破时空限制、降低交易成本的优势此时尤为明显，电子商务无疑将成为帮助企业走出困境最为可靠的手段之一。各级相继出台扩大内需等政策及措施，泉州市委、市政府见事早，行动快，也及时制定出台了一系列切合实际的措施，尽可能从政策上鼓励和扶持企业，同时也把推进企业信息化和电子商务发展列为重要措施之一，帮助企业实现转型升级。
有关专家建议，应扶持规模以下工业企业开展信息化，积极为成长型企业提供信息咨询、培训和应用服务，帮助建立企业网站，指导企业开展网络营销；建设完善企业信息化公共服务平台，包括福建省中小企业信息化和电子商务公共服务平台、海峡西岸网上投资贸易洽谈会平台等。另外，我市日前出台的“扩大内需16条实施意见”明确指出，推动外贸洽谈方式由“现场看样”快速走向“网络洽谈”，最大限度节约洽谈和贸易成本，建议支持鼓励更多的中小企业开展电子商务，帮助中小企业开源节流，增强应对风险的实力。