泉州市消防支队加快推进“互联网+政务服务” 为百姓服务提高行政效能
北京12月26日讯  今年以来，泉州市消防支队不断深化泉州消防公众服务的建设和管理，进一步拓展“互联网+政务服务”平台功能，充分发挥网站在推进管理创新、提高行政效能、强化公共服务等方面的重要作用，率先完成公安内网割接，网络迁移至市政务信息网，将泉州消防信息网打造成信息公开、AO系统办公、群众网上办事、消防指战员互动交流的重要平台。据统计，网络迁移截至目前，泉州消防信息网发布各类信息6854篇，接受群众咨询、建议68条，回复率达100%。
推动网上办事　提高行政效能
泉州消防加快推进“互联网+政务服务”，依托“泉州网”开展网站合作探索建设“泉州消防”网站，结合“泉州消防官方微信”并开通在线办理服务，推动消防政务服务事项办理由实体政务大厅向网上办事大厅延伸。“泉州消防”网站设置“新闻动态”、“灭火救援”、“基层动态”、“公示公告”、“指战员风采”、“视频教学”、“消防知识”、“办事指南”、“曝光台”等栏目，用于公开政府文件、消防法律法规、行政处罚、违法曝光等。今年来，依托福建消防宣传微信公众号、泉州消防微信公众号、泉州消防微博等网络平台，共在线办理消防审批、消防检查等业务358件。
推动公开透明 回应社会关切
泉州消防坚持“谁起草、谁解读”原则，统筹运用专家解读、政策问答、在线访谈、媒体专访、新闻发布会等形式，对涉及面广、社会关注度高、专业性强的规范性文件进行及时解读，对涉及群众切身利益的政策调整进行重点解读，确保新出台政策的顺利实施。通过泉州消防信息网和“泉州消防”网站及时公开和更新机构职能、政策法规、办事程序、人事任免、评先评优、财政资金等信息；及时发布有针对性的预警信息和安全防范知识；主动回应公众关注的社会热点问题，发布权威信息，把社会舆论引导到健康、理性的轨道上来。
推动对外宣传 展示火焰蓝风采
作为泉州消防对外宣传的重要窗口，泉州消防信息网和“泉州消防”网及时更新“消防要闻”、“主题教育”、“基层动态”、“荣誉之窗”等专栏内容，从不同侧面、不同角度展示泉州消防风采。今年以来，重点发布了“不忘初心、牢记使命”主题教育、灭火救援、工作研讨、中队建设等信息共计4852篇。在“图说消防”和“荣誉之窗”栏目里设置“先进个人和党员先锋岗，动情讲述基层一线指战员感人故事。
推动网站建设 规范信息发布
为进一步加强泉州消防信息网和“泉州消防”网的建设和管理，确保网站信息及时更新并安全、可靠地运行，充分发挥网站在加强消防信息发布、改进公众服务方面的作用，泉州市消防支队于近日修订《公众服务网管理暂行规定》，从职责分工、联络员制度、内容保障、网站建设等方面提出了具体要求。规定要求，网站信息发布应遵循三个原则，即：以公开为原则，不公开为例外；涉密不上网的原则；坚持分级管理的原则；坚持谁发布、谁负责的原则。规定要求，在线咨询类栏目的回复按照有关通知要求严格执行，超时限回复被省、市效能办督查到的将追究相关单位和人员责任。 （博轩）