泉州市信息化建设将向各地村镇延伸
今年，“信息化”成了最常见诸新闻媒体的词汇之一。信息化将给人们带来什么好处？市委、市政府近日召开的“好字当头、先行先试”专题研讨会上透露，我市的信息化从解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，抓好城市网格化管理、做好社区便民服务，缩小城乡“数字鸿沟”，使城乡之间在信息的传递、互动、交换中处于平等的位置，让农民直接分享信息化发展成果。
乘车购物缴费有望“一卡通”
今后，市民乘车、购物、水电缴费等有望统一刷卡，享受便捷的“一卡式服务”；同时，我市也将在年内推广全省统一的社会保障卡，逐步实现劳动和社会保障业务以及医疗卫生、社会救助等其他公共服务领域的一卡通用——这些都预示着，市民将越来越真切地体验到信息化带来的实惠。
我市的信息化建设将大力推进政务公开与资源整合、网上审批、城市网格化管理、便民服务等项目，让群众亲身感受信息化的好处。据悉，市信息化工作领导小组拟选择一个城区开展试点，抓好城市网格化管理和社区便民服务等项目。同时，今年将根据“数字福建”发展的要求，完成网上审批系统、应急指挥平台、全省统一社保卡和政府统一门户网站建设等各项任务。
重点建设“新农合”信息平台
我市信息化建设明确提出，“数字泉州”绝不是狭义的中心城市数字化概念，而是要使城乡之间在信息的传递、互动、交换中处于平等的位置，提高村镇信息化水平，缩小城乡之间的“数字鸿沟”。
信息化建设将向村镇延伸，加快农村基础设施建设，实现小农户生产与城市大市场的对接；重点抓好“金农”工程与农业综合信息服务平台建设，充分利用数字电视技术，为农民提供综合信息服务和远程教育培训；要建设农业电子商务系统和农产品物流信息系统，大力提高农业龙头企业的信息化水平。
今年，我市将重点抓好新型农村合作医疗信息平台的建设，在抓好有线电视整体转换的同时，探索运用电视网络和电信网络构建农村信息化服务统一平台。
明年底一批项目投入应用
作为继行政审批制度改革、流动人口服务管理之后的又一重点领域改革，信息化建设是我市今年的工作重点，分三个阶段推进。
目前，全市的信息化资源普查正紧锣密鼓地展开，上半年《泉州市国民经济和社会信息化“十一五”发展规划》也将出炉。之后，我市将分类整合信息网络资源，形成政务、经济和社会信息化应用服务体系，并着手推动部分基础性项目的建设，力争在明年底建成一批电子政务、电子商务和便民服务项目投入应用。（记者张咏）