泉州交通执法推动信息化项目建设
重保障提效能 泉州交通执法推动信息化项目建设
技术人员向执法人员培训系统的使用方法
本网8月24日讯  近日，泉州市交通执法支队一批强基提效的系统先后投入使用，进一步夯实交通执法信息化应用基础，练就扎实“内功”提升执法服务水平，保障疫情防控、创城创卫等各项工作扎实推进。
泉州支队执法四大队于去年搬入新办公场所，今年以来，先后完成了监控安防系统、视频会议系统和办公无线网络覆盖系统，对案件处理室、接访室、档案室及大楼各楼层走廊、大院周围等区域进行监控布防，因地制宜升级改造会议室，增加视频会议系统，实现接入省、市、县三级交通执法机构视频会议功能。目前支队所属大队均已部署视频会议系统，在当前常态化疫情防控和推进创城创卫的形势下为各项工作部署提供重要支撑。
为提升工作效率，支队机关及执法四大队今年均建设了覆盖整栋大楼的办公无线网络覆盖系统，充分发挥执法装备和办公设备实时联网、无缝传输、便捷办公的特性，进一步提升支队执法数据的集中管控和执法单兵装备APP应用水平。
今年以来，泉州市交通执法支队以站所装备标准化建设为基础，结合支队信息化发展规划不断推进项目提升，支队所属各大队实现了装备、系统、应用的统一配置，为推进执法服务科学化、智能化、精细化的科技信息化发展打下扎实基础，进一步提升交通执法作战能力。(通讯员 庄爱萍 张圣昀 记者 谢玉妹 ）