泉州市信息化铸就腾飞的翅膀
——记泉州市建设工程交易中心 　　“我们中心主要发挥有形建筑市场服务平台的功能，工程在这里通过招投标方式发包，让各市场主体在中心提供的平台上各司其职，实现工程建设的效益最大化。”泉州市建设工程交易中心主任吴文锋简单的一句话道出了中心工作的重点，那就是提供一个更加透明、公正、高效的服务平台。
近年来，针对我市建设工程招投标过程网络化、办公自动化程度不高的现状，中心开始加速网络信息管理系统的开发和应用。中心开发建设的“泉州市建设工程招投标信息系统”对招投标工作实行计算机自动化管理，现已实现信息发布、数据统计、流程运作、辅助评标、专家管理、开标现场文字直播、“两场联动”等先进功能，形成覆盖全市的立体化、办公自动化的网络管理体系，特别是电子辅助评标实现零失误、计算机自动摇取评标专家及电话语音自动通知等方法达到全省领先水平。
信息化建设提高了服务水平。通过网络实现的匿名投标报名，提高了招投标效率，使串标行为无从下手，有效遏制了招投标中的违法违规行为，保障了招标方的利益。今年以来，进入中心招标发包的项目203个，最高控制总价33.82亿元，中标总价30.46亿元，节省投资3.35亿元，应公开招标工程公开招标率达100％。中心先后获得建设部文明服务示范窗口、国家级“青年文明号”和市级文明单位等称号。
党的十七大胜利召开更加激发了中心全体干部职工的奋进精神和创新活力。吴文锋表示，十七大报告强调要深入贯彻落实科学发展观，对于中心来说就是要不断进行管理体制的创新，建设好服务平台，强化技术运用，提高业务流程的信息化和规范化。今后，中心将不断拓展信息服务功能，完善招投标业务系统、企业信用档案、“两场联动”系统的办公自动化建设，推动工程交易市场“从无形到有形，再从有形到信息化的无形”的转变。□本报记者庄建平