法国的竞争极点项目情况介绍
目  录   法国的竞争极点项目情况介绍………………………………….张胜斌、林文军   项目01至20………………………………………………………………..林文军   项目21至40………………………………………………………………..张胜斌   项目41至58………………………………………………………………..张伯辉   项目59至67………………………………………………………………..陈晓铃   法国经济发展新战略：建立“竞争力极点”   2005年7月12日，法国领土整治和发展部际委员会（Comité  Interministériel  d’Aménagement  et  de  Développement  du  Territoire,  简称“CIADT”）决定授予67个分布在全国各地的项目“竞争力极点”标签，并承诺自2006年起在三年时间内政府将为项目提供15亿欧元的资金支持，以提高法国产品在国际市场上的竞争力。至此，法国政府从拉法兰（Jean-Pierre  Raffarin）时代即着手制订的经济发展新战略正式进入实施阶段。   现将这一战略的具体情况简要介绍如下：   一、什么是“竞争力极点”？   “竞争力极点”是指在特定的地理范围内，一些企业、培训中心和研究机构（公立或私营）以合作伙伴的形式联合起来，发挥相互之间的协同作用，共同开发以创新为特点的项目。这种合作一般以共同的市场或科技研究领域为基础，寻求提高竞争力所必需的的临界质量（Masse  Critique），以期在国际上产生一定影响力。   “竞争力极点”的主要特点是，企业、培训中心和研究机构构成合作主体，伙伴关系、共同的合作项目和追求国际影响力又将合作各方有机地融合在一起。入选“竞争力极点”标签的项目必须在这些核心因素方面具备比较优势。   “竞争力极点”标签项目分两种类型，一种是技术主导型，另一种是工业主导型。技术主导型项目的特点是科研活动含量大，科研机构和企业就他们共同开发的技术领域交互作用活跃，其中科研成果转化为工业生产的能力决定着项目的成败。工业主导型项目的特点是进行应用研发活动的企业相对较集中，而且都比较靠近直接市场，其中市场的增长潜力决定着项目的成败。   二、“竞争力极点”战略的形成和发展   法国是发达的资本主义国家，其经济实力位居世界第五位，但随着经济全球化的迅猛发展，国际竞争日益加剧，法国政府的危机意识也不断增强。为保持经济的可持续发展，法国政府开始拟订新的经济发展战略。   2004年9月14日，原法国总理拉法兰召开领土整治和发展部际委员会会议。此次会议面临的经济形势较为有利，法国经济在经过了长达四年的停滞后恢复增长。这是国际经济环境好转的结果，同时法国政府的三次重大决策也至关重要。比如，政府克服阻力，大胆推动多项改革，为经济发展开辟新局面；在不影响购买力的前提下，缩减财政赤字；一批工业和基础设施建设项目陆续上马。正是上述三项决策的实施，使法国经济目前得以在欧元区名列前茅。考虑到时机已经成熟，会议决定在全国范围内实施“竞争力极点”计划。   这一计划是在数份分析报告的基础上形成的，特别是DADAR撰写的《作为工业强国的法国》（La  France,  puissance  industrielle）和CHRISTIAN  BLANC撰写的《建立增长的生态系统》(Pour  un  écosystème  de  croisssance)。   这是一项新的工业政策，旨在改善特定地区的就业形势，增强其吸引力。其实施途径是，选择有潜在竞争力培育前景的地区，围绕创新项目，帮助企业、培训中心和研究机构建立合作关系。   这一计划也是对欧盟里斯本和哥德堡两次峰会的积极响应。峰会为欧洲确定的经济发展目标是，因应目前工业领域正在经历的深刻变化，在本世纪的第一个十年内，将欧洲建成世界上第一个竞争力和知识经济领先的地区。2005年3月23-24日的布鲁塞尔欧盟委员会会议，又对法国的“竞争力极点”计划予以重申。   在这种情况下，为抓住有利时机，2004年11月拉法兰总理正式启动“竞争力极点”的计划。12月2日，装备部长罗比安（Gilles  de  Robien）受命要求各地区开始提名候选项目。同时，工业部长级代表德维剑（Patrick  Devedjian）、研究部长级代表奥伯特（François  d’Aubert）和领土整治国务秘书圣·塞尔宁(Saint-Sernin)  也共同参与该计划的实施。   三、“竞争力极点”标签项目的申请程序   根据原财政部长萨科奇2004年10月6日拟订的时间表，“竞争力极点”项目招标工作于2005年1月开始，年底前完成。因此，   1、项目持有人必须在2005年2月28日之前将项目计划书递交到所在大区政府的“地区事务总秘书处”  (SGAR  -  secrétariat  général  pour  les  affaires  régionales)。项目计划书一式6份，外加一份电子版。   2、备选项目随后会被送交设在财政工业部企业总司的部际工作组秘书处进行审核。   3、2005年春天召开领土整治和发展部际委员会会议，最终决定授予哪些项目“竞争力极点”标签。   项目审核过程分三步：1）在大区级，由中央政府派出部门会同大区政府有关部门人员对项目进行初审，并由大区区长签署意见；2）在中央政府层面，由有关部委组织有资质的人员联合对项目进行技术审查，出具审核报告，并对是否给予“竞争力极点”标签提出建议；3）由工业、金融、科研和高等教育等部门的知名专家审核，并出具独立报告。   项目计划书中涉及的信息将得到严格保密，所有受政府部门委托，有权接触项目材料的人员必须事先签署特别的保密合同书。   项目计划书的起草应严格遵循项目招标书的要求。该招标书由领土整治和发展部际委员会编制，对项目计划书的起草做了详细的规定，包括项目的发展战略、地理区域的描述、项目管理方式和项目本身。它用以评估申请“竞争力极点”标签的项目，体现了国家对此类项目的要求。主要有四条标准：1）、经济发展战略：申请项目必须植根于当地有活力的、效益较好的、能够抵御国际竞争的经济领域，而且还要和当地的经济发展规划协调一致。2）、国际影响力：申请项目必须在工业和科技领域具备足够的国际影响力，或者在一定的时间内它能够达到该行业世界先进水平。3）、合作伙伴关系和管理方式：项目参与方必须确立良好的合作伙伴关系，并且在管理方式上表现出较高的质量和效率。4）、协同作用和产品附加值：项目必须体现，或在一定的时期后体现研发方面的协同作用，并且在提高产品附加值的基础上创造新财富。   项目持有人在起草项目计划书时，可以得到下列部门的帮助：中央政府有关部门、地方政府有关部门、工商会等经济发展促进机构。   四、“竞争力极点”项目享有的优惠条件   根据计划，2005年用于该计划的启动和实施阶段的资金支持将达到6.5亿欧元，其中3.7亿由国家财政拨款，另外2.8亿由不同的国家公共机构出资。   资金支持由“国家研究署”（l’agence  nationale  de  la  recherche）、正在筹建中的“工业创新署”（l’agence  de  l’innovation  industrielle）  和  “OSEO”  (由BDPME和ANVAR合并而成)  具体负责落实。   “国家研究署”着重促进国家实验室和企业实验室之间的合作，推动前者将研究成果向后者进行技术转让；“工业创新署”致力于研发工作，通过项目招标使大企业将自有资金用于发展计划；“OSEO”则重点扶持中小企业和拥有创新技术的新企业。   除财政支持外，竞争力极点还享受免除利润税、职业税和地产税。对于在企业从事研究和创新工作的雇员，企业还可以免缴50%的社会分摊金。   每个项目将享受个性化的跟踪，有关大区政府要针对项目成立专门的协调委员会。该委员会在初期的任务是为项目准备框架合同，明确合作各方以及地方政府的关系。此框架合同将在下次领土整治和发展委员会会议上讨论通过。合同内容应包括：项目的确定和管理，如项目合作方、法律地位、法人代表、参与机构名称、项目审批程序等；项目的经济发展战略和优先领域；就研发涉及的免税机制划定区域提出建议；项目的跟踪和评估方式。时间表是紧凑的，特别是关于6个准备最充分的项目，9月初就将公布他们的框架协议。10月份“领土整治和发展部际委员会”还将召开会议，最终完成所有项目的审定。当然，所有项目的审核还必须和所在市镇的研究政策相协调。   为使项目实施顺利进行，政府将坚持下列四项原则：1）公正：法律对“竞争力极点”未做分类。因此，所有项目将享受同样的优惠。这些优惠是：减少社会分摊金，免除部分捐税；同一“竞争力极点”各合作方之间人员可以增加流动，法律对有关人员派遣和借调的规定将做相应调整；国家有关部门将提供经济情报；加强“竞争力极点”内部或拥有相近优势的“竞争力极点”之间的技术观察，为此设立的专门网站将投入使用。2）个性化服务：除了对所有“竞争力极点”提供的统一优惠之外，对一些能够迅速产生效益的项目，政府将集中力量进行扶持。因此，排在前列的6个“竞争力极点”项目将受到更加特殊的照顾。比如，它们拥有专门的跟踪小组，可以进入快速处理程序，资金支持的力度也更大。此外，教育部和科技部对它们在基础研究和应用研究方面对人才的需求也将优先予以满足。3）公开：政府的目标是使尽可能多的项目取得成功，只要它们的条件具备。因此，在今年底，政府还将进行新的“竞争力极点”项目招标，届时新的项目和本次未能入选的项目都可申请。4）国家参与：2004年9月国家曾承诺为“竞争力极点”项目提供7.5亿欧元的资金支持，现在资金支持的金额将翻一倍，达到15亿欧元。这其中有3亿欧元来自各种税赋的减免，4亿欧元来自政府有关部门的贷款，还有8亿欧元由一些公共部门提供。   值得注意的是，政府对授予“竞争力极点”标签的项目将定期进行评估，评估结果将决定该项目是否能够继续享受有关优惠条件。而且，享受竞争力极点政策支持的企业必须承诺在将来不会将企业外迁。否则，项目将得不到任何资金支持。   五、入选项目的具体情况   本次招标共收到105份项目申请，经过严格的审核，最终有67个项目入选。这些项目涵盖的领域除已有的汽车、航空外，还有新兴科技，如纳米技术、生物技术和微电子技术等。项目按照不同的标准可做如下分类：   ●15个国际项目：这些项目均具有较高的科技水平，并在国际上享有盛誉。   其中，6个项目更是在各自的行业内处于世界领先地位，它们拥有的研究人员都超过5000人。这些项目是：   神经科学（Paris  et  Evry）；   复杂计算机系统（Plateau  de  Saclay）；   航空航天（Toulouse  et  Bordeaux）；   健康（Lyon）；   纳米技术（Grenoble）；   安全计算机通信（Provence-Alpes-Côte  d’Azur）。   其余9个项目虽非世界领先技术，但具有相当的规模，在国际上也享有一定知名度。这些项目是：   生物技术（Alsace）；   铁路建设（le  Nord  ）；   环保燃料（Champagne-Ardenne  et  Picardie  ）；   植被（Pays  de  Loire  ）；   海洋产业（Brest  et  Toulon  ）；   图象和网络（Rennes）；   工业化学（Lyon）；   多媒体（Paris）。   ●52个国内项目：这些项目反映了法国经济优势的多样化，他们构成了法国的工业基础。法国能否继续在国际竞争中保持其现有地位将在很大程度上取决于这些项目的生命力。   六、“竞争力极点”战略的实质   在当前经济全球化的形势下，科技创新能力成为工业领域竞争力的重要因素，“竞争力极点”计划的作用就是整合企业、培训中心和研究机构各自所拥有的知识、资金或人才优势，共同为科技创新服务。法国政府正是在当前国际竞争日益激烈的形势下采取“竞争力极点”战略的。法国政府试图通过在不同地区培育竞争力极点，激发该地区在经济和科技领域的创造活力，增强吸引力，遏止企业外迁趋势。法国政府认为，企业、培训中心和研究机构之间的协同作用是竞争的基础，只有将各省区的经济活动参与方努力动员起来，法国工业的竞争力才能得到提高。   当然，法国政府也清楚地意识到，欲使本国的科技研发水平达到“临界质量”，工业竞争能力得到大幅提高，并长期保持国际领先地位，这些拥有“竞争力极点”标签的项目还必须有欧盟乃至其它国家的合作伙伴共同参与。在这方面，由法、德两国倡导，现有34国参与的的“尤里卡计划”(Programme  Eurêka)为这种合作提供了坚实的合作平台。   创新是工业竞争力的核心因素，而当不同合作方之间建立伙伴关系，发挥协同作用，创新就显得尤为有效。它产生的国际影响力还会使一个地区产生吸引力，也能形成一个地方的商业标签，这一点也不容忽视。因此，由国家提供支持，使“竞争力极点”产生并发展壮大，成为政府的政策主线。这项政策的出台主要是出于以下考虑：   ◊工业在国民经济的发展中起着决定性作用。工业部门的竞争力在很大程度上决定着法国的外贸出口，因而事关法国民众的生活水平。   ◊工业部门现在面临着科技创新的压力，信息在全球的迅速传播，技术开发的高成本，以及不断出现的新的竞争者。   ◊企业、科研机构和培训中心相对比较集中，他们之间形成合作关系，共同开发针对同一最终市场的可能性很大。   需要注意的是，这不是一项仅仅着眼当前的临时举措，它是一项中期计划，目前实施的仅是其第一步，此后还会继续就此类项目进行招标。由此可以看出，这确实是一项雄心勃勃的计划，其成败关系到法国在经济全球化进程中的角色变化。   七、法国政府努力完善“竞争极点”计划   法国总理德维尔潘希望简化法国竞争极点的审批程序。时至今日，法国政府推出建立竞争极点计划已有一年，而在众多的申请计划中，政府有关部门经过六个月的筛选，最后在各大区确定了第一批67个竞争极点。目前，政府又意识到对烦琐的审批程序进行简化已成当务之急。   这些决定虽仍在审议中，但是至少表明了政府听到了下面的声音，接纳了来自基层的批评。法国主流媒体《费加罗报》自去年11月中旬起便呼吁要加快政府行政程序，看来是收到了成效。   法国领土整治部部长级代表克里斯蒂安·埃斯托斯明确说，将成立一个跨部门的部际委员会，采用一种单一窗口的形式对申请作出裁决，以避免申请者像先前一样需向七个政府部门分别递交申请。政府将各部，诸如经济财政和工业部、国防部、农业部、科研部等对竞争极点的补贴集中起来管理，由2006年1月1日新成立的部际国土整治和竞争代表团管理，或由经财部归口统一拨付。而本来规定的，在每个竞争极点内部需要设立一个研究委员会和一个财政委员会的制度也将被简化。   八、竞争极点计划的实施情况   近来，法国有关经济部门对去年底启动的６７个竞争极点项目进行了抽样调查，结果发现，由于资金到位或地区各部门协调的种种原因，各个项目的进展程度各异，其中有七个项目已顺利启动，资金和各合作方都已准备就绪。   1.  巴黎大区系统项目，是目前资金最为充足的一个极点项目，参与企业和研究机构的势力雄厚。目前四个“数字工具”课题已划拨可研究经费，其中一个名为“数字工厂”的项目已于2月1日启动。   2.  罗纳-阿尔卑斯大区的里昂生物技术项目，是国家非常关注的一个项目，希望将其建设成为一个卫生防御网络。现已有三个项目得到国家的认可和担保，分别是禽流感的研究及预防、罕见及重大传染病的病理学研究、肝炎病毒的研究等。这些课题将需3000万欧元的研究经费，其中840万将由国家拨付。而该地区的整个项目将需要资金3亿欧元。   3.  卢瓦尔地区的植物项目。法国农业部下属的国家实验室的30名专家也加入其中，目前耗资2000万欧元的20个首批项目已进入了最后的审批阶段。   4.  布列塔尼地区的图像、网络项目。该项目的重点是侧重开发数字电视，并与中国的有关电视台合作，以期在2008年北京奥运会期间能实现数字转播。   5.  普-阿-兰大区安全通讯项目。6、海洋安全和可靠性项目及7、普-阿-兰大区的水果蔬菜项目等都进入了实质性阶段。   但是，罗纳-阿尔卑斯地区的体育和休闲项目、上诺曼底大区的物流项目、中央大区的电子能源和科学项目、阿尔萨斯和洛林大区的天然纤维项目、诺曼底大区的发动机项目以及普-阿-兰大区的不产生温室效应气体的能源项目等七个竞争极点项目因为种种原因，都没有如期启动。目前来看，法国国家研究所（ANR）和新成立的国家工业创新署（AII）的相关政策措施也不明朗。所有这些不确定因素在近期内一定程度地造成了法国竞争极点计划进程的迟滞。   一、卢瓦尔河谷地区的生物制剂疗法项目（Biothérapies）   项目简介：   项目编号：2005-1023   参与大区：卢瓦尔地区   牵头单位：南特及环大西洋地区技术和企业创新中心（Atlanpole）   参与单位：   Ø  企业：40家生物技术领域的企业，拥有600名高水平专业雇员。其中有23家卫生领域的企业（如Eurofins  Scientific和Intervet  Pharma等），7家咨询及实验室设备企业（如Jouan  SA）。   Ø  实验室：南特和昂热两地的医疗大学中心、两地的癌症防治中心、（共有369名研究员参与该极点不同课题的研究）。   Ø  院校：南特兽医学校、南特大学和昂热大学、以及南特和昂热两地的两所博士学校。   所属领域/行业/主题：卫生、医疗和生物技术。   成立背景：   在法国，卢瓦尔河谷地区在生物技术和医疗方面的研究已超越了一般的水平，该地区在研究人员的数量、相关课题的研究成果及创新企业数量方面均占有很大的优势。在生物制剂疗法领域，该地区动员了当地科学界、工业界和院校，以及医疗机构的所有力量。有一些新兴的，但非常有实力的企业也参加了这一极点项目的工作，致力于生物制品生产这一战略计划。   目标与战略：   依靠着南特(Nantes)和昂热(Angers)两大城市及其医疗和院校机构，这个极点项目将致力于这些资源的整合以期在病因、诊断战略及医疗法的研发中取得突破。  基于当地院校研究的成果和发现，该极点计划将推出并优化针对企业的服务，特别是在医药领域，分别是免疫学、细胞、基因等的研究，临床研究和生物  制品的生产等。这些服务将由当地的院校和研究机构承担。   该极点的目标是成为欧洲在此领域的一个样板，能提供从生物诊断到生物药品的一整套服务。   基于这一目的，该极点项目提出以下主要工作领域：   1.  全面推出绿色生产和检测；   2.  专业和工业的服务项目；   3.  质量控制；   4.  联合医药研究机构进行标准鉴定；   5.  放射性核元素在图像和治疗中的应用。   二、光学和图象集成系统项目（PHOTONIAUE）   项目简介：   项目编号：2005-1408   参与大区：普-阿-兰大区   牵头单位：法国南部光学和光子中心（POPsud）   参与单位：   Ø  企业：阿尔卡特空间公司、欧洲直升机公司、ST微电子公司、欧洲光学系统公司（SESO）、Orsay  Phisics、  Cybernetix、OPTIS和100多个中小企业。   Ø  实验室：马赛光学-电磁学和图象学院（FRESNEL）、国家信息和自动化研究学院（INRIA）、马赛天文实验室（LAM）、离子和分子相互作用物理实验室（PIIM）、普罗旺斯材料和微电子实验室、蓝色海岸天文台、国家空间研究所（ONERA）、激光和光子实验室（LP3）等共25家实验室，涉及人员2500人。   Ø  院校：马赛综合工程师学校、信息科学高等学校、普罗旺斯大学、地中海大学、Paul-Cézanne大学、南部土伦VAR大学。   所属领域/行业/主题：光学/光子/微电子技术。   成立背景：   普-阿-兰大区是法国唯一能进行光学和图象集成系统的设计和开发并运用于特殊领域的地区。该地区在此方面的优势得益于当地在空间、深海和核能源等领域的领先地位。该极点项目旨在继续深化和增值他们的优势领域，并使之在企业中得以运用。   目标与战略：   该竞争极点项目鼓励技术创新和技术合成的新思路的开发，特别是在本地区已具有相当优势的仪器光学和天文光学等课题，以及新近的诸如微光学和生物光子等领域的开发和研究。   国家研究实验室等机构将给予进一步的支持，项目资金将由企业、实验室和培训发展中心共同支出。该极点还希望吸收其他的新企业加入，同时也在考虑推动巴黎地区的光学-光子的研究机构入迁的可能性。总之，该项目将使该地区成为被欧洲承认的光学-光子领域的佼佼者。   为此，该极点项目提出了以下工作大纲：   1.  对空间和地球的观测，   2.  海洋光学和海底光学，   3.  核能及其光子工具，   4.  光学和微电子，   5.  光学和电讯，   6.  生物光子学及其在卫生科学领域的应用，   7.  环境和自然、工业的危害，   8.  激光、光学在工业及农业领域的应用。   三、水产竞争项目（pôle  aquatique）   项目简介：   项目编号：2005-1569   参与大区：北下加莱地区（Nord-Pas-de-Calais）   牵头单位：地区渔业协作中心   参与单位：   Ø  企业：众多相关中小企业，约5000人。   Ø  实验室：法国食品卫生安全局（AFSSA）、海产品实验和增值中心（CEVPM）、法国海洋开发研究学院（IFREMER）、里尔巴斯德学院、滨海大学海洋鱼类学实验室（LIMUL）   所属领域/行业/主题：海洋/海洋捕渔业和贝类养殖业   成立背景：   该地区有一个结构合理的生产组织构架，拥有相关企业166家和180条船，这使得Boulogne-Sur-Mer地区在水产养殖业方面具有突出地位。特别是有5家专于渔业和水产养殖业的研究中心作为支撑的后盾，使该地区在水产业的基础研究和技术转让方面都处于领先地位。   目标与战略：   保证该行业未来的持续发展。该竞争极点项目的目标是加强当地水产养殖领域企业的竞争力，通过创新、质量管理、技术发展来帮助它们开拓业务领域，同时通过优化经济结构和技术资源共享来进一步提高Boulogne-Sur-Mer地区在渔业方面的领先地位。   总的来说，是要创造一个科学和技术的环境，使企业通过创新来不断地适应市场的新要求，主要的侧重方面有以下四个：   1.  对常见品种进行合理的、可持续的开发经营，   2.  增值捕捞和养殖水产品，   3.  企业的技术和环境，   4.  改善产品的质量和卫生条件。   四、图象、多媒体和实用数字技术竞争项目   项目简介：   参与大区：巴黎大区   牵头单位：巴黎大区巴黎地区发展局   参与单位：   Ø  企业：其中大集团有法国电视一台、法国电信、拉加德尔集团（Lagardère）、Éclair数字实验室、SEP、TSF，中小企业有Mikros图像剪辑工作室、Arkamys声处理公司、Moviken数字地图绘制公司、Arkana公司、Attitude三维工作室、巴黎Capital  Games游戏软件公司、Odile软件公司、Jacob多媒体公司等（有200多家中小企业表示将参与此极点项目）。   Ø  实验室：巴黎第六信息实验室（Lip6  Paris-6）、国家视听学院（INA）、巴黎八大数字出版物评估和发展实验室（Leden  Paris-8）、巴黎电信、国家电讯学院（INT）、声学/音乐协调和研究学院（IRCAM）。   Ø  院校：巴黎国立工艺博物馆（CNAM）、国立电讯高等学校（ENST）、国立高等新技术学校（ENSTA）、高等工程师学校（ESIEE）、LOUIS  LUMIERE国立高等学校、戈布兰图象学校（GOBELINS）、国立高等声、像学校（FEMIS）。   所属领域/行业/主题：信息和通讯技术。   成立背景：在巴黎大区聚集了42.5万从事图像和多媒体领域各项工作的人员，占全国该行业从业总人数的47%，具有雄厚的技术实力。为实现这一极点项目，每年需500名研究人员直接投入研发，另外在2006年投入实验室和企业的相关人力资源需要1000人。该项目将致力于数字产品的生产、传播、处理和交换市场，旨在建立一个图像、多媒体和数字技术的数据库和应用极点。目前将着力三方面的发展：   1.  创建数字信息库，内容包含视听、游戏、电影、动画和音乐，   2.  多媒体的应用和服务，特别是移动方面，   3.  已知信息的领会和处理。   目标与战略：  一是希望增强图像处理企业在创新和竞争力方面的优势，成为世界上进行数字多媒体内容创建、传播和交流的最优前三甲之一；二是焦距于数字技术市场和应用开发，以成为欧洲数字产品和移动技术方面的领先者；三是成为知识经济的中心平台。   为达到以上目的，该项目确定了以下中心工作及研究课题：   1.  创建并生产数字资料库，包括三维动画、特技效果、高清晰和超高清晰、游戏、互动电视，数据库的维护、发送和追踪保护，视听档案的处理等；   2.  数字产品的销售和多媒体传播。不断推出新的平台以实验、观察和分析实用数字技术的市场和应用，增强多媒体产品和服务的竞争力；   3.  已知信息的智能化和处理。该项目试图建立教育界出版机构与处理大量知识信息的工业界的长期合作，其关注点是希望法国在知识信息的生产和处理上保持文化和工业的独立性。   五、工业和农业资源项目（Industrie  et  agro-ressources）   项目简介：   项目编码：2005-1617   参与大区：（champagne-Ardenne,Picardie）   牵头单位：EUROPOL’AGRO   参与单位：15个企业和合作社，25个左右培训和研究中心，两个地区的商会。   所属领域/行业/主题：化学、材料、纺织。   成立背景：   原材料价格的上涨，煤炭、石油、铀等资源的临近枯竭，对环境问题与日俱增的忧虑要求科学家和工业界人士尽快寻找新的能够再生的能源和原材料资源，使之更加适合于环保的要求。   近10年来，许多重要的工业市场都已逐渐转向农业资源，以之为原料进行加工生产，并作为石油产品的替代品。如今天常见的已有生态燃油、生态润滑油、生态聚合物、表面活性剂等，但也有用量很小但是附加值极高的市场领域，如特殊化工、化妆品、医药等，在当今的发展也非常迅速。这些领域在美国和巴西已相当普及，相比之下，法国在此方面是落后了。   目标与战略：   该极点项目旨在充分挖掘植物成分的功用，使作为工业生产替代的农业资源应用实现规模化和赢利，实现生产的无垃圾化，以及在2015年使该地区成为欧洲此方面的领先者。该极点项目将首先定位于化工、医药、化妆品以及材料（包括建材、造纸和纺织）等创造高附加值的领域，另外也涉及能源及准食品市场。   这两个地区拥有极丰富的从事以上诸领域生产的农业和工业资源，同时还拥有大量的研究人才，除700名相关领域的研究者外，另外，每年还有近5000名大学生在当地的工业学校及农产品加工学校毕业或接受培训。   六、陶瓷竞争项目   项目简介：   项目编码：2005-1661   参与大区：中央大区、利穆赞大区和南比利牛斯大区   牵头单位：欧洲陶瓷中心   参与单位：   Ø  企业：制瓷企业68家、装饰和卫生等企业8家、陶瓷技术企业17家、材料及设备供应企业39家，总计有2400名职工直接参与此项目。   Ø  实验室：陶瓷科学工艺及表面处理实验室（SPCTS）、异质材料研究集团（GEMH）、塔布国立工程师学校的LGP实验室、塔布阿尔斯通PEARL实验室、陶瓷技术转让中心（CTTC）、地区材料工程学/产品创造技术转让及创新中心（CRITT  Z3T）、图卢兹材料工艺及研究校际中心（CIRIMAT）、蒙彼利埃欧洲膜学院（IE  M）。   Ø  院校：里摩日国立高等工业设计学校（ENSCI）、里摩日国立高等工程师学校（ENSIL）、塔布国立工程师学校（ENIT）。   所属领域/行业/主题：材料，传统陶瓷，新技术陶瓷，耐火陶瓷，餐桌艺术和卫生陶瓷。   成立背景：   这一竞争极点项目主要立足点是传统陶瓷和工业陶瓷，力争通过研发，进行技术创新，以求得在这个巨大的市场（相当于每年1200亿欧元）中占据较大的份额。   目标与战略：   这一极点项目的目标是着力于新技术陶瓷的开发，带动技术创新、增加就业和创造业务领域，同时也为传统陶瓷打开一片新的天地。   为了这一目标，该项目确定了以下三个战略步骤：   1.  短期来说，扶持制瓷行业（包括生产和新产品），改善生产流程的灵活性、工艺的效率和产品的赢利；   2.  中期来说，增强陶瓷和表面处理领域的研究和应用能力；   3.  长期来说，在三个应用领域发展陶瓷的新产品和新工艺：能源、卫生及电子和光电子技术。   七．马匹行业竞争项目（Filière  équine）   项目简介：   项目编码：2005-1701   参与大区：下诺曼底大区   牵头单位：下诺蔓底大区马匹委员会   参与单位：在项目确定之初，有12家企业、5个研究机构和4个培训中心参与。   所属领域/行业/主题：农业和农食品加工业。   成立背景：   法国的养马业一直在世界上享有盛名，并拥有自己的优势。但是逐渐的，它也将面临越来越激烈的竞争，特别是美国莱克星顿的KEENELAND，英国的NEWMARKET和德国的汗诺威。还有一些新兴的市场也正在出现，像中国和阿拉伯的一些国家，因此，法国必须在国际上保持她的领先地位，并尽快进入这些新兴的市场。   目标与战略：   下诺蔓底大区在马业的各个领域皆有涉足（比赛用马、体育用马、大众用马及科学研究用马等），同时也非常注重吸收这个职业中的各种优秀人才，如饲养员、训练员、马车制造者、马戏表演者等。该极点项目制订了几个优先发展计划：进行优质品种开发、创造法国品牌、致力于相应的动物学研究、创建马匹资源中心、扶持马业企业的发展、加强有关马的旅游项目的开发等。希望通过这些整体行动，保持下诺蔓底大区在有关马的各个行业的优势，巩固其在欧洲地区第一的地位。   八、勃艮第地区核发展项目   项目简介：   项目编码：2005-1705   参与大区：勃艮第地区   牵头单位：法国电力公司   参与单位：   Ø  企业：法国电力公司、法玛通、阿海法集团、SFARSTEEL、VALINOX；   Ø  实验室：勃艮第大学实验室、VALDUC原子能委员会；   Ø  院校：勃艮第大学，CLUNY工艺美术学校（ENSAM）。   所属领域/行业/主题：能源/工业锅炉/机械。   成立背景：   该项目将联合勃艮第大区机械、核工业和工业用锅炉行业各种规模的企业，集中于发展和结构的调整，以期在世界市场进一步推介法国的核反应堆。   目标与战略：   该极点项目旨在一个相当长的时期，控制第三代核电站的关键部件的生产，以便使法国能够在当今要求越来越高的核反应堆维修市场能游刃有余，同时也能对中国市场的核电项目招标保持优势（8座核反应堆，其中4座为第三代EPR技术）。为加强该行业的竞争地位，该极点项目希望优先发展其生产能力、改善人员的吸收和培训，同时增强工业企业与当地研究机构及培训机构的伙伴关系。   该极点项目正积极筹建一个完整的用以生产目前第三代和未来第四代核反应堆关键部件的专业行业，另外，该项目还特别着眼于以下课题的研究：   1.  延长现有核反应堆的使用寿命；   2.  为第三代反应堆制造500吨重的铸锭；   3.  设计第四代反应堆的关键部件和生产流程；   4.  材料性能、部件的精加工、组装、保护层和数字模拟等。   九、罗纳-阿尔卑斯-南汝拉地区塑料加工项目   项目简介：   项目编码：2005-1767   参与大区：罗纳-阿尔卑斯大区、FRANCE  COMTE   牵头单位：欧洲塑料加工中心   参与单位：   Ø  企业：MECAPLAST、PLASTIC-OMNIUM、MGI  CLOUTIER以及900家中小企业；   Ø  实验室：欧洲塑料加工中心实验室、COMPOSITEC、原子能委员会（CEA）、国立应用科学学院（INSA）；   Ø  院校：里昂国立应用科学学院、里昂纺织化工学院（ITECH）、ARBEZ  CARME专科学校、复合材料研究学院。   所属领域/行业/主题：塑料材料/注塑/复合材料/工具。   成立背景：   塑料加工行业是一个增长十分迅速、能够创造大量就业的行业，但也需要进行不断的技术革新。从严格意义上讲，这些所需的创新不仅只在塑料加工领域，还涉及众多的相关领域。   目标与战略：   该极点项目旨在将该地区从事塑料加工、化工、纺织以及复合材料的众多中小企业进行重组并形成网络。从事的主要工作和课题有：   1.  从材料的控制来提高竞争性。即一方面通过对材料性能的很好掌控来解决有关技术问题，同时又能考虑成本上的担忧；   2.  通过控制生产流程来提高竞争力。注重经济设计理念，加强软件设计与工效学研究之间的联系和交流，减少设计时间、产品生产周期和成本；   3.  复合材料，是一个发展前景广阔的领域，可以研制各种用途的复合材料，如热塑性材料、热固性材料等；   4.  开发新型的化学材料，如纳米聚合材料，以在国际竞争中取得技术领先；   5.  研制可被生物降解的用于农产品包装的专用材料；   6.  开发塑料制品的感官属性，如触觉、味觉和颜色视觉等，以使塑料制品具有直观的冲击力，形成竞争上的优势。   十、美容休身学项目   项目简介：   项目编码：2005-1948   参与大区：中央大区、巴黎大区、上诺蔓底大区   牵头单位：Cosmetic  valley（创建于1994年，是法国生产和研究香水、化妆品的基地和产业网络所在地）   参与单位：   Ø  企业：迪奥、娇兰、美宝莲、圣罗兰、资生堂国际部（Shishedo  International）、LANCASTER、ADONIS集团、PACO  RABANNE等200多家企业，共计16000人直接参与此项目。   Ø  实验室：路易威登集团实验室（LVMH）、国立科学研究中心（CNRS）、国立卫生和医学研究中心（INSERM）、国立农学研究院（INRA）、奥尔良发展研究学院（IRD）、卢瓦尔河谷大学实验室，近1000名研究人员。   Ø  院校：卢瓦尔河谷大学、国际化妆品香精及食品香料高等学院（ISIPCA）、图尔医药、化妆品及兽医技术培训学院（IMT）。   所属领域/行业/主题：香水/化妆品/对皮肤和植物分子的研究。   成立背景：   十几年来，Cosmetic  valley一直在世界上代表着法国制造的香水和化妆品的形象，这种盛名完全是建立在名目繁多的专有技术之上。Cosmetic  valley能提供法国甚至是世界上独一无二的服务项目，即从有关香料植物的培育种植，香精的提取、摘除杂质、香水配方、装瓶设计、制作、包装到最后成品等一系列工序的服务。在这里会聚了法国100多家香水和化妆品生产企业，近7000名专业人士，生产的香水和化妆品品牌近2亿个，几乎包括所有的知名品牌。   这一竞争极点项目将使法国在此领域成为无可争议的引领风骚者。   目标与战略：该项目有三个战略目标：   -  成为世界上首屈一指的香水和化妆品中心；   -  发展Cosmetic  valley的品牌形象；   -  在两个方面发展美容和休身的研究：植物分子和皮肤的认知方面。   该极点项目将计划创建一个皮肤、美容、休身学院，筹建一个化妆品创新网络，并对新的美容产品实行严格的质量标准。   该极点项目将重点进行以下工作课题和研究：   1.  天然物质在化妆品中的护肤作用中的价值；   2.  针对皮肤病学的天然元素研究；   3.  研究和发展预防皮肤病的化妆品添加成分；   4.  研究生命周期中皮肤的变化；   5.  研究化妆品中具有护肤功能的成分，如防皮肤衰老、皮肤抗皱去皱等；   6.  研究具有美容功效的织物，如LINGETTE，一种清理皮肤或有其他功效的纤维制品；   建立一个高解析、高频率的皮肤病图谱分析平台，并以此为基础研究研制有针对性的功能性化装性美容品。   十一、致力于安全、可靠和可持续发展的海洋科学和技术项目   项目简介：   项目编码：2005-1963   参与大区：布列塔尼大区   牵头单位：泰雷兹集团   参与单位：   Ø  企业：泰雷兹集团、DCN公司、威立雅集团、道达尔集团、HALIOD、以及其他众多的中小企业；   Ø  实验室：国家科学研究中心（CNRS）、法国海洋开发研究学院（IFREMER）、水源事故污染研究及实验文献中心（CEDRE）、DGA/GESMA、DGA/EPSHOM、法国保罗-艾米尔-维克多极地学院（IPEV）、发展研究学院（IRD）、海洋和江河研究中心（CETMEF）、法国气象中心……   Ø  院校：布列塔尼国立高等电讯学校（ENST）、国立武器技术和研究高等工程师学校（ENSIETA）、布莱斯特国立工程师学校（ENIB）、船舶学校、欧洲海洋大学（IUEM）、高等技术工程师学校（ISEN）。   Ø   所属领域/行业/主题：海洋/安全/可靠性/电子/声学/通讯/图象/测量/能源/材料/船舶建造/航空电子学/可持续发展。   成立背景：  海洋航道的安全与畅通是世界经济发展的重要保证。这样就需要创建一个可信的、完善的监督体系来对以海洋为载体的客运和货物运输的流量实施检查和监督。海洋沿岸是一个环境污染的主要风险地区，既来自于大陆上的经济活动，同时也由于海洋运输的原因。另外海洋沿岸也有地质风险，从更长远来说，还会引起气候的变迁。沿海海域是一个宝贵的资源，在国家经济环节中的作用也越来越大。所以就更需要通过对此领域进一步的了解，采用更好的监管技术、更优良的决策协助工具，来进行更好的开发和管理。   海洋比大陆更具有生物的多样性，能向人类提供丰富的生物资源，为食品工业的发展提供了不可或缺的保障。每年消费的食品中，至少有20%的蛋白质来自海洋。同时海洋也是一个出产能源资源的领域，全球每年有25%的石油来自于海底矿层。海洋也是未来发展可再生资源的领域，如风力和水力发电等。   法国对海洋工业的开发由来已久，并在世界同类行业中名列前茅。近年来，在该行业中创造附加值的增长速度已超过了国家财富的增长速度。   目标与战略：该极点项目旨在使用法国在海洋领域的开发和发展上，成为欧洲之首。其战略方针主要围绕以下几个方面：   1.  海岸的安全性和可靠性；   2.  船舶的设计、维修和服务；   3.  海洋能源资源的开发；   4.  生态资源的开发和增值；   5.  沿海工程及环保。   十二、治疗法技术创新项目（Innovations  Thérapeutiques）   项目简介：   项目编码：2005-2319   参与大区：阿尔萨斯大区   牵头单位：阿尔萨斯生物技术发展促进署（Alsace  Biovalley）   参与单位：   Ø  企业：中枢神经系统药品研制公司（NEURO  3D）、FAUST-PHARMA医药公司、赛诺飞-安万特集团（Sanofi-Aventis）、美国礼来公司（ELI-LILLY）、德国卡尔•史托斯公司（KARL  STORZ）、布鲁克公司（Brucker）、以及其他100多家相关企业，共有5300名直接参与的人员。   Ø  实验室：斯特拉斯堡巴士德大学实验室、国家科学研究中心（CNRS）、国家卫生与医学研究院（INSERM），共有1000名研究人员。   Ø  院校：斯特拉斯堡巴士德大学、斯特拉斯堡高等生物学校、抗消化器官癌症研究学院（IRCAD）、工业产权国际研究中心（CEIPI）。   所属领域/行业/主题：生物学/医疗器械/化工。   成立背景：   该极点项目将围绕着创新这一目标，将该地区医药行业的国有及私人企业聚合起来，以应对今后30年卫生领域将提出的诸多挑战，加速此技术领域经济发展的过程。该极点项目的目标是最终让阿尔萨斯地区成为未来世界医学领域新产品开发和研究的样板。   该极点项目不仅建立在阿尔萨斯地区相关科学领域的尖端研究成果之上，同时也得益于该地区同行业间企业的互动协作的良好传统。   目标与战略：   通过当地可利用的科学研究资源，吸引相关企业到当地落户，促成阿尔萨斯地区成为医药工业、生物技术工业和医疗器械工业的基地。   十三、图像和网络项目（Images  et  Réseaux）   项目简介：   项目编码：2005-2360   参与大区：布列塔尼大区   牵头单位：布列塔尼大区地区议会   参与单位：   Ø  企业：法国电信、汤姆逊、阿尔卡特、泰雷兹、以及20多个大企业和20多个中小企业；   Ø  实验室：信息和通讯技术研究中心（IRISA）、国立信息和自动化研究学院（INRIA）、国家科研中心（CNRS）、雷恩电子和电讯学院（IETR）、布列塔尼高等电信学院（ENST）；   Ø  院校：包括四所大学（其中两所在雷恩，一所在布莱斯特，一所在Lorient）、十二所工程师学校和四所技术大专院校。   所属领域/行业/主题：电信、信息和通讯/图像数字技术/新型数字信息固网和移动传输网络。   成立背景：   该极点项目将集中应对图像数字新技术及图像传输的新模式（主要是新型数字信息固网和移动传输网络）所带来的变革。虽然该地区拥有44000专业研究人才，但也面临着不断崛起的亚洲国家及美国信息行业的有力竞争和挑战。该项目通过加强竞争力，在高容量电子通信的基础设施、服务和传输方面创造更多的就业，同时间接地在这些行业的下游，如同样需要依赖这些先进通讯技术手段的旅游、卫生等服务方面创造更多的就业。   该项目的关注点是围绕高清晰电视、电信媒体科技、数字用户线路、可视电话以及第三代移动网络上的电影等的设备和服务市场。   目标与战略：该极点的主要战略是：   -  成为视听、电讯和信息三大产业链技术的聚合点，以能从整体上掌握市场；   -  致力于用途、服务和信息内容的开发，并将其与网络和图像的数字新技术紧密地联接在一起；   -  努力成为世界该领域的第一强；   -  密切该地区与周遍及其他地区的联系，以使该极点项目在更大的范围里享受充分的技术资源、地区的投入和国家地区经济发展的优惠政策。   该极点项目主要致力于研究和开发计划，主要包括七大部分。这些计划无疑将使有关技术得以进一步的突破，使新的应用不断得到开发。   1.  图像的服务（高清晰电视）；   2.  借助新兴的技术，在移动通信中传输数字信息和图像、   3.  图像网络；   4.  信息内存的电子传输网络和通道；   5.  个人信息库、信息内存和网络安全；   6.  可操作性及应用的检测平台；   7.  虚拟的网络及增强其与现实的关联性。   十四、热带地区农业营养项目   项目简介：   项目编码：2005-2370   参与大区：法国海外省和海外领地   牵头单位：工业监管领导委员会   参与单位：留尼旺大学、热带地区农业经济研究组织（CIRAD）、热带发展研究学院（IRD）。   所属领域/行业/主题：农业/弄产品加工业。   成立背景：   从1975年以来，留尼旺地区的农产品加工业得到了相当的发展，当时的发展行业还比较狭窄，只限于传统的制糖业，而今已扩展到许多领域，有了极大的改善，农产品加工业已成为当地最大的生产行业，占当地就业人口的37%，50%以上的工业产值，以及69%以上的出口。因此，农产品加工业就成了当地经济发展战略的重中之重。   目标与战略：   该极点项目是一个中长期的战略规划，旨在建立一个符合法国和欧洲标准的，并在印度洋地区首屈一指的技术平台。它将把当地的80家有关农业企业和其他的相关研究机构和培训机构联合起来，共同致力于地区发展计划的实施。   它将主要进行以下两项工作：   1.  加强已有植物的保护；   2.  创建一个新的技术、科学、教育中心，发展培训、研究、开发，同时为该领域的企业提供相关的服务。   十五、技术纺织品研究发展项目（TECHTERA）   项目简介：   项目编码：2005-2699   参与大区：罗纳-阿尔卑斯大区（Rhône-Alpes）   牵头单位：TECHTERA项目支持协会   参与单位：   Ø  企业：里昂纺织企业联盟（CLUBTEX）；   Ø  实验室：原子能委员会（CEA）、复合材料发展促进中心（COMPOSITEC）、法国纺织服装学院（IFTH）、以及另外60家相关行业的研究及应用实验室；   Ø  院校：纺织化工学院（ITECH）、里昂科学研究院（INSA）、里昂电子物理化学学校（CPE-LYON）、里昂中心学校、圣太田国立高等矿学院、里昂高等师范学校（ENS）、格勒诺布尔国立高等物理学校（ENSPG-INPG）。   所属领域/行业/主题：材料/纺织/化工。   成立背景：罗纳-阿尔卑斯大区拥有许多重要的优势：   -  是法国技术纺织品和功能纺织品行业最集中和最重要的地区，  也是欧洲纺织业最集中的地区，拥有全国65%的生产量，20亿欧元的营业额、占全国总营业额的70%；   -  拥有许多世界著名的大企业，如保时捷、法拉利、……和众多的技术及专有技能被国际广泛认可的中小企业；   -  拥有欧洲地区唯一的，可覆盖整个工业网络及相关技术行业的公共和私人的研究机构，同时有一个完整的培训系统；   -  该地区即拥有生物技术、卫生、纳米技术、塑料加工、化工等的技术研究中心，同时也是一些航空、汽车和材料等领域大企业的所在地，便于两者之间的相互促进。   该地区希望将里昂-圣太田-尚贝里等地的企业、研究机构和培训中心联合起来从事技术创新计划，从创建一个技术纺织品和功能纺织品行业网络开始，最终使之成为该领域欧洲最大的行业中心。另外，该地区还将创建一个充满活力的技术开发中心。   该极点项目的目标是发展这一有极大潜在市场的技术纺织品，特别是：   -  具有多功用的纺织品，可用于卫生和食品加工业领域，增强清洁安全性；   -  用在建筑和交通运输行业中，能起到防护和衬垫作用。   目标与战略：该极点项目的战略目标有三：   1.  在技术纺织品行业个的各个环节取得均衡的发展；   2.  致力于传统纺织品向功能性纺织品的转变；   3.  保持技术的研究和领先，应对新兴市场国家的竞争。   这一计划方案就是开发纺织品的多功能用途，使企业掌握各种技术纺织品的生产专有技术，以满足市场不断变化的需求。   十六、金属和特种复合材料项目   项目简介：   项目编码：2005-2868   参与大区：卢瓦尔大区   牵头单位：金属和特种复合材料项目开发项目组（Mission  EMC2）   参与单位：   Ø  企业：空中客车、大西洋造船厂、DCN舰船驱动推进系统设备公司、BENETEAU舰船集团，ACI、瓦莱奥、MECACHROME、SORA等汽车配件公司，以及另外1800家相关企业共14000人直接涉及此项目。   Ø  实验室：共有35个；   Ø  院校：有24所大学和学校，另有64所专业技术专科学校。   所属领域/行业/主题：金属和复合材料/化工。   成立背景：   卢瓦尔地区是法国工业领域就业人数第三大地区，该地区有着强大而富有创新性的机械工业，从事着复合和金属材料的制造。它最初的建立是原于当地四大工业和巨头的倡议，这四家企业是空中客车、大西洋造船厂、DNC  Propulsion和Beneteau  ，这四大集团将其共同优势集中投入到一些重要的工业计划中。还极点项目的目标即是立足于共同项目的开发，同时优先考虑五个相关行业的横向联系，分别是航空业、造船、舰船和游艇、船动力和汽车等。   目标与战略：   以这些企业业已取得的成绩为基础，加上新的技术开发以达到：   -  保证与地区内、甚至全国范围内的其他企业一种密切的横向联系，扩展优势领域，以有利  于经济的发展；   -  使其他领域特别是汽车和铁路行业的中小型工业企业能够开发出新的高质量的产品。   具体的行动计划主要集中在以下五个方面：   1.  材料和工艺；   2.  工序的管理；   3.  企业的扩展；   4.  环境和安全；   5.  创新和顾客的满意。   十七、营销工业项目   项目简介：   项目编码：2005-3-95   参与大区：北加莱大区   牵头单位：专业商业零售协会   参与单位：   企业：欧尚（ANCHAN）、3SUISSES邮购公司、REDOUTE邮购公司、乐华梅兰（leroy-merlin）、德卡特龙体育用品连锁集团（DECATHLON）以及其他17家商业零售商，共16万人。另外还有8家相关的物流等服务公司。   实验室：里尔大学实验室、里尔中心学校实验室、H.E.I.N实验室、   院校：里尔工商会培训中心、欧洲营销学院（IEMD）、国立信息研究学院（INRIA）、里尔第一和第二大学、IESEG管理学院、北方高等商校（EDHEC）、里尔高等商校（ESC）、里尔中心学校等。   所属领域/行业/主题：零售/电信、信息、通讯/网上服务/物流/网络。   成立背景：里尔是欧洲唯一的众多商业零售企业和远距离销售企业的总部集中的所在地，商业零售业也是法国国民经济中最大的几个行业之一。该项目将把该地区的研究和培训方面的众多优势与企业结合起来，发挥协同作用，使之获得更好的发展。   随着电信、信息和通讯等现代技术手段在商业零售领域越来越广泛而完善地应用，法国零售业也面临着美国的沃尔玛和德国的麦得龙越来越激烈的竞争。该项目旨在使法国保持在此领域的竞争优势，确保其在国际市场第一流的地位。   依靠始于2001年的战略研究，该极点项目力图创建一个商业零售的研究和交流的国际中心，为此确立了以下四个优先的领域|：   1.  优化物流链；   2.  发展与顾客的关系；   3.  信息的掌控和处理，从而帮助决策；   4.  发展网上销售服务。   目标与战略：该极点提出的计划立足于专业领域的战略，汇集商业零售领域的各个环节，在统一协作中，保证各自的高效产出。   具体的实施是，寻求一种技术和组织的解决方案，以确保产业链上从组织、营销一直到最终客户等各个环节的最佳运行和其间的互补性。   在多年以前，该地区已着手在里尔周围建立一个以电信、信息和通讯等高科技为手段的技术服务中心，加上当地众多专业院校的高水平人材业已投入了此项目的研究，可以说以上两个因素共同开启了一个宏大的发展计划，即寻求一个适用于全法国，乃至整个欧洲的最佳方案，进而在欧洲北部的中心里尔，一个商业零售企业最密集的地区，建造一个世界级的竞争极点。   十八、海洋、安全、可靠性和可持续发展项目   项目简介：   项目编码：2005-3108   参与大区：普-阿-兰大区   牵头单位：项目统筹委员会   参与单位：   Ø  企业：泰雷兹集团、DCN公司、地中海工业制造集团（CNIM）、海洋工程咨询公司（OCEANIDE）、DORIS深海工程公司、SAIPEM深海管道工程承包集团、德西尼布（TECHNIP）以及大量的中小企业。   Ø  实验室：国家科学研究中心（CNRS）、法国海洋开发研究学院（IFREMER）、DGA/GESMA、DGA/EPSHOM、法国保罗-艾米尔-维克多极地学院（IPEV）、发展研究学院（IRD）、海洋和江河研究中心（CETMEF）、法国气象中心、COM和OOV实验室、   Ø  院校：国立武器技术和研究高等工程师学校（ENSIETA）、布莱斯特国立工程师学校分校（ENIB）、船舶学校、欧洲海洋大学（IUEM）、高等技术工程师学校（ISEN）。   所属领域/行业/主题：海洋/安全/可靠性/电子/声学/通讯/图象/测量/能源/材料/船舶建造/航空电子学/可持续发展。   成立背景：  布列塔尼和普-阿-兰这两个大区分别提出的关于海洋的两个个竞争极点项目，旨在应对欧洲乃至世界范围内的两大挑战：安全和可持续发展。项目的发起者希望在这一拥有巨大国际发展潜力的市场上加强和发展自己的强势。普-阿-兰大区竞争极点项目的优势在于其参与企业达103个，共涉及19500名员工，参与的研究所和培训中心达52个，拥有760名研究人员以及法国最集中的船舶实验设施。   该地区的相关人员有着各项世界知名的专长和专有技术：对海洋的了解和研究、船舶综合设备和系统的操控能力、海洋技术及潜水技术的掌控、海洋及沿海环境的控制等。在这一极点项目的参与者中，有很多是世界知名的大企业，而其中也不乏有独特技术专长和善于创新的中小企业，ECA、CYBERNETIX、PRINCIPIA。   目标与战略：  对海洋的控制和利用，是国际贸易、能源和食品来源的重要环节，因此构成了世界经济发展的一个重要因素。该极点项目的目标即是在该领域成为欧洲的领先者，具体围绕以下的强势领域：   1.  海岸的安全性和可靠性；   2.  船舶的设计、维修和服务；   3.  海洋能源资源的开发；   4.  生态资源的开发和增值；   5.  沿海工程及环保。   十九、VIAMECA工程学和工业创造项目   项目简介：   项目编码：2005-3157   参与大区：罗纳-阿尔卑斯大区及AUVERGNE   牵头单位：卢瓦尔经济发展署（EXPANSION  42）   参与单位：   Ø  企业：加拿大铝业集团法国公司（ALCAN）、CLEXTRAL机械设备公司、IDESTYLE、LINOTECH压缩技术公司、基业计算机生产集团（PCI）等50家企业。   Ø  实验室：材料和结构科学研究中心（ENSMSE），摩擦和动力学系统实验室、机械工业技术中心（CETIM）。   Ø  院校：圣太田国立工程师学院（ENISE）、里昂中心学校。   所属领域/行业/主题：机械/分包/机械电子。   成立背景：   在该地区，工程和工业创造行业领域汇聚了当地工业领域总就业人口的38.2%，占当地企业总数的41.6%，在这些众多的企业当中，有570名专业研究人员直接参与了此项目。   该地区众多的专业院校即保证了基础培训，也保证了专业学科的再培训和继续深造。   目标与战略：   通过前景预测、产业协作和加速技术创新，使人们从“工业产业的设计和生产”这一传统的理念转变为“工程学和工业创造”的理念。该极点项目的发展将围绕三大优先技术领域开展：   1.  材料；   2.  先进的生产工艺；   3.  产品的设计和分包。   二十、安全通讯解决方案项目   项目简介：   项目编码：2005-3718   参与大区：普-阿-兰大区   牵头单位：STMICROELECTRONICS意法半导体公司   参与单位：   Ø  企业：意法半导体公司、飞利浦、爱特梅尔芯片公司（ATMEL）、金普斯芯片公司（GEMPLUS）、ASK非接触式IC卡和系统操作公司、惠普公司、IBM公司、CYBERNETIX自动化公司、SAP软件公司、ATOS  ORIGIN信息服务公司、法国电信、阿尔卡特。直接参与人员共3000人。   Ø  实验室：CMP、普罗旺斯材料和微电子实验室（L2MP）、热力/电子属性/纳米结构实验室（TECSEN）、通讯系统研究中心（EURECOM）、国立信息和自动化研究学院实验室（INRIA）、尼斯电子/天线/电讯实验室（LEAT）、信息及系统科学实验室（LSIS）、埃克斯-马赛分析/拓扑学/概率研究实验室（LATP）、电讯学校集团（GET）。   Ø  院校：六所大学、十三所工程师学校（3000人，其中650位工程师）。   所属领域/行业/主题：电信、信息、通讯/微电子技术/纳米技术。   成立背景：   大区希望将当地致力于电讯安全的国家和私人研究中心及信息和电讯领域的来自世界各地的大企业、中小企业整合起来，以使该极点能形成世界规模的联合体，在2005年41000个就业岗位的基础上，争取在2015年达到65000个。   目标与战略：   立足于原有的电子智能卡的定位，继续巩固在智能卡、电子标签、信息服务和通讯等市场拥有的举足轻重的地位，同时在努力减少市场准入时间和提高研发出产率的基础上，继续发展整个产业链上的新产品。   另外，该极点还希望在旅游、卫生、环境管理、数字识别技术、追踪系统等新市场领域发挥积极的作用。   二十一、高档汽车项目（跨大区）   极点简况   极点全称：高档汽车   项目编号：2005-8187   参与大区：布列塔尼大区、卢瓦尔大区、普瓦图-夏朗特大区   项目牵头单位：PERFORMANCE  2010   参与单位：标志雪铁龙集团和其它汽车配件公司   所属领域/行业/主题：运输、物流、航天、国防   成立背景   PERFORMANCE  2010是一个工业网络，1999年曾被冠以“经营良好研究机构”（SPL，Sound  Performance  Lab），自1995年以来聚拢了汽车行业的大批企业。具体包括90个成员，其中72家生产厂、1个研究中心、9个机构、5所学校。标志雪铁龙集团是其创始成员，主要负责在雷恩（Renne）制造各类高档车辆。这一网络的建立使法国西部的发展有了坚实的依托，其迸发出的活力使该地区能够在国际上应对生产低成本汽车的国家日益激烈的竞争。   目标与战略   此竞争力极点在工业网络方面可以利用PERFORMANCE  2010提供的经验，它在为高档车辆设计和制造配件领域的优势，将使西部地区成为法国乃至欧洲认可的中心。   为此，它提出了很多同时兼有技术和组织主题特点的项目。技术主题是指感觉方面、产品可靠性和对规定内容的回应；组织主题则涉及正确作法的运用和宣传，以及生产安排。   二十二、生产和技术革新（阿奎坦大区）   极点简况   极点全称：生产和技术革新   项目编号：2005-9859   参与大区：阿奎坦大区   项目牵头单位：阿奎坦大区工业发展办事处（简称“2ADI”）   参与单位：生物技术、制药和农食品加工领域的企业（Serono,  Creapharm,  Galenix,  Flamel  Technologies,  …）   所属领域/行业/主题：卫生、农食品   成立背景   此项目旨在将该地区比较发达的卫生和农食品行业汇集起来。阿奎坦是法国排名第五的制药大区，就业人数达8400人。农食品工业则是地区第一大产业，就业比例占工业领域的19%，领薪人员2200人。   这两个行业联合起来，可以发挥和深化它们之间的协同作用，提高企业竞争力。   目标与战略   考虑到制药和农食品行业都需要共同的科技基础，才能使食品、补品、食品添加剂、生物药品和普通药品之间相互关联，所以，此极点项目的目标是要为药品的生产方式发展创造良好环境，使他们之间的协同作用得以发挥，同时保证产品质量和卫生安全。   此极点项目将使公共研究的组织得到改善，培训得到发展，并使研究、培训和企业之间拥有多个合作界面。而且，企业实验室的研究工作在获得研发项目资助基金或专门配套措施（包括孵化器、高科技园区、地区发展组织等）支持方面也将得到加强。   二十三、不产生温室效应气体的能源（普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区）   极点简况   极点全称：不产生温室效应气体的能源   项目编号：2005-9671   参与大区：普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区   项目牵头单位：原子能局（Commissariat  d’Energie  Atomique）   参与单位：Cadarache原子能所、爱克斯-马赛大学、法国电力公司   所属领域/行业/主题：能源、可持续发展   成立背景   此极点项目由原子能局和法国电力公司联合普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区的主要工厂、研究中心和培训机构共同提出，重点集中在可持续能源和不产生温室效应气体的能源方面。它既利用了当地深具潜力的自然和人力资源，又可以应对世界范围内气候恶化的危险，还可以帮助该地区免受能源问题的影响。   此极点项目计划采取行动，从整体上对能源进行有效使用。这包括生产、研究和能源消费方面，涉及地热、水力、风力、生物密度、氢气、核裂变、合并、能源控制、建筑和太阳能等所有领域。有些项目虽为地区性，但影响遍及全国，甚或国际知名（如即将在Cadarache落户的ITER项目），其经济发展前景广阔，能够创造有利的整体活力。   目标与战略   该项目的目标是要将能源行业的不同企业组织起来，围绕有关项目，面向国内外，促进和发展不产生温室效应气体的能源。这些项目有的需要巨额投资（如核能方面的ITER项目、Jules  Horowitz反应堆、船舶推力反应堆试验），有的投资不大（如可再生能源领域的小项目）。   二十四、特种植物（卢瓦尔大区）   极点简况   极点全称：特种植物   项目编号：2005-9536   参与大区：卢瓦尔大区   项目牵头单位：特种植物跨行业委员会（CIVS）   参与单位：行业领先企业（Vilmorin,  Ernest  Turc）、设在昂热的特种植物学院和当地政府   所属领域/行业/主题：农业、农食品   成立背景   特种植物是指能够创造高附加值的农业生产。它包括下列方面：良种培育、装饰花卉种植、树木种植、蔬菜种植、葡萄种植、蘑菇种植、药草和香料种植、苹果种植。这类生产消费市场很大，也不在欧盟共同农业政策管辖范围之内，但却面临两个挑战：一个是经济方面，指某些劳动密集型生产被迫外迁；另一个是环境和社会方面，指某些生产受到环境保护要求的限制。   为此，保持和强化已经在该地区植根的技术优势，并在科技创新方面，以抵抗病虫害，限制用水和化学处理研究为主题，采取切实努力，这些都是此极点项目必须考虑的问题。   目标与战略   此极点项目位居昂热，拥有特种植物领域的所有能力。它在当地政府和公共部门的支持下，从上世纪八十年代起，即开始在昂热科技园形成。2004年该领域的企业开始以特种植物跨行业委员会（CIVS）为核心联合起来，2005年初培训机构又以昂热特种植物学院为主进行整合。此外，设在昂热的“欧盟植物种类办公室”这个该领域不可或缺的机构对项目也给予了很大支持。目前，这个项目已经确定了四个战略发展方向：积极创新，发展品种多样化；提高种子和植物的质量和卫生标准；植物为人类健康和幸福服务；花卉种植和美化城市环境相结合。这些具有创新平台和鉴定中心特点的项目，其目标是提高特种植物服务人类食品、健康和幸福方面的开发和创新能力，争取使安茹（Anjou）地区到2010年成为该领域世界各国参考的对象。   二十五、罗纳-阿尔卑斯、德罗姆、伊塞尔、萨瓦可再生能源（罗纳-阿尔卑斯大区）   极点简况   极点全称：罗纳-阿尔卑斯、德罗姆、伊塞尔、萨瓦可再生能源   项目编号：2005-3923   参与大区：罗纳-阿尔卑斯大区   项目牵头单位：ALGOE   参与单位：   Ø  实验室：原子能局、国家科学研究中心、国家应用科学研究所、INES（正在组建）   Ø  研究所和学校：格勒诺布尔综合理工学院、约瑟夫·傅立叶大学、格勒诺布尔孟代斯·法郎士大学   所属领域/行业/主题：能源、建筑   成立背景   此项目拟集中精力开发能源新技术，将太阳能、水能和生物能等可再生能源转化为电能、热能、生物燃料和氢气等矢量能。在这方面，主要瞄准运输和建筑两个市场。   目标与战略   项目的战略主要围绕以下五项计划：1、太阳能和建筑  2、氢气和燃料电池  3、网络管理和能源分配生产  4、森林生物能的高级利用  5、水利   二十六、电能科学和体系（中央大区）   极点简况   极点全称：电能科学和体系   项目编号：2005-4020   参与大区：中部大区   项目牵头单位：ST微电子公司   参与单位：   Ø  企业：ST微电子公司,  Connex,  Legrand,  Dalkia,  Faiveley  和众多的中小企业，其中有些企业如Ainelec和Vermon，创新能力很强。   Ø  实验室：原子能局、国家科学研究中心。   Ø  研究所和学校：图尔大学、奥尔良大学、布卢瓦大学和布尔日国家高等工程师学校。   所属领域/行业/主题：强电子、电子元件   成立背景   强电子元件对法国和欧洲至关重要。面对美国和日本的竞争，以及欧洲领先企业德国西门子公司在这方面的优势，此极点项目致力于发展电子元件和强电子材料，以满足电力系统的需求，保证能源供应安全，并提高效率。形势十分危急，只有建立极点项目，才能避免该行业在法国消失。   目标与战略   此极点项目建议的两条发展主线，一是能量的来源和储存，二是能源的测量、分配、预定和保护。   工程集中的对象有：无源强电子元件、强半导体、转化、转换、次系统、用于发展电力设备间通讯系统和新接收器的社会应用、大众段的双向元件、信息和通讯系统、建筑（住宅配套技术）和工业管理（家庭型无线技术、IEEE802型网、蓝牙技术、红外线技术和载线电流）。   二十七、水果和蔬菜（跨大区项目）   极点简况   极点全称：水果和蔬菜   项目编号：2005-4256   参与大区：（朗各多克-卢西翁大区、普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区、罗纳-阿尔卑斯大区）   项目牵头单位：欧洲水果和蔬菜创新极点   参与单位：包括Bonduelle,  les  Crudettes,  Mac  Cormick在内的20到25家企业、包括阿维尼翁大学在内的7个培训中心、包括大阿维尼翁地区在内的地方政府和工商会   所属领域/行业/主题：农业、农食品   成立背景   水果和蔬菜行业竞争非常激烈，它面临的竞争对手来自南方国家、东欧国家和马格里布地区，因为这些地方的劳动力非常便宜。这样，部分生产就有很大的风险外迁，与之关联的零售商、批发商、设备供应商和加工企业也被迫相应转产。为消除这一威胁，就必须采取措施提高农产品的质量，并使全国的农业生产不断创新。   目标与战略   为适应未来消费方式的转变，必须采取进攻性战略。鉴于东南地区拥有很强的工业和科技实力，此极点项目拟根据未来消费方式的转变开发新产品，并鼓励在所有价值链上进行创新，如种植实践、多品种开发、副产品利用等。这一战略包括五项工作内容：食品安全、口味、营养和健康、服务和实用、可持续发展。项目正是希望通过这些措施，以一种进攻性的方式应对来自经济、卫生和环境领域的挑战，因为这些问题目前已经无可回避。   二十八、2015年里昂城区卡车和客车项目（罗纳-阿尔卑斯大区）   极点简况   极点全称：2015年里昂城区卡车和客车项目   项目编号：2005-4273   参与大区：罗纳-阿尔卑斯大区   项目牵头单位：里昂工商会   参与单位：   Ø  企业：沃尔沃­雷诺卡车公司、IRISBUS汽车公司、MESSER、VIBRATEC、OMNIUM塑料公司。   Ø  实验室：国家交通和安全研究所、法国石油学院、中央路桥实验室。   Ø  研究所和学校：国家应用科学研究所、里昂中心大学、国家公共工程学校   所属领域/行业/主题：工业车辆、运输   成立背景   此项目旨在满足城区人员和商品流动不断增长的需求。准确地讲，它将动员一切现有资源，设计、试验、发展和输出交通解决方案，使大城市能够优化对人员和商品流动的管理。   此项目由IRISBUS汽车公司和沃尔沃­雷诺卡车公司共同提出。它们均是欧洲和世界上的著名企业，分别经营人员流动和商品运输。参与此项目的还有一流供应商OMNIUM塑料公司，国家交通和安全研究所等实验室，以及国家应用科学研究所等科研机构。   目标与战略   此项目的研究计划将围绕其既定目标突出以下四个相互协调的主题：   1、混合式连锁传动装置：清洁、静音和可靠的发动机   2、安全集成：主动安全、被动安全、一般安全   3、城市车辆的设计和舒适（隔音、震动和减重）   4、智能化运输：和整个运输系统的连接和交互作用   二十九、VESTAPOLIS公路运输项目（巴黎大区）   极点简况   极点全称：VESTAPOLIS   项目编号：2005-4333   参与大区：巴黎大区   项目牵头单位：国家交通和安全研究所   参与单位：   Ø  企业：雷诺集团、瓦雷奥公司   Ø  实验室：国家交通和安全研究所（包括车辆、设施和司机交互影响实验室，驾驶心理学实验室，LESCOT）、国家计算机和自动化研究所   所属领域/行业/主题：运输、物流、欧洲宇航和防务协会   成立背景   此项目的提出是基于对Satory车辆测试场进行科学和技术装备。这个测试场属于国家所有，但现由靠近雷诺和瓦雷奥两家公司技术中心的GIAT公司经营。计划中的装备可以对驾驶的辅助系统进行测试和评估，从而达到提高公路安全的目的。项目将在全法国的高速公路、城际公路、国家级公路和省级公路中选取一些代表性的路段，并配以驾驶模拟设备和特殊的测试设备。   目标与战略   此项目的战略基础是对Satory车辆测试场进行装备，使之能够对安装在车辆上的主动安全保护系统和驾驶辅助系统进行测试。它将同时涉及道路、模拟驾驶器和测试工具。   这种方式可以帮助建立一套对新产品进行测试的程序。由于安装在车辆上的电子设备不断发展，汽车工业领域可望有很大的变化，估计未来10年间的增长速度可达300%。   项目已经确定了主要研究课题，其中有：   -新型主动安全保护装置的坚固性；   -对车辆驾驶人员行为和态度的描述和分析；   -公共交通和智能化街道；   -公路运输和障碍间的关系；   -车辆在市区和城郊的能量。   三十、Viaméca工业项目（奥弗涅大区）   极点简况   极点全称：Viaméca工业项目   项目编号：2005-4406   参与大区：奥弗涅、中部大区、朗格多克-卢西翁、利穆赞、南比利牛斯、罗纳-阿尔卑斯   项目牵头单位：COMEC公司   参与单位：   Ø  企业：多个中小企业、工业和冶金业联盟参与、米其林等大公司的支持   Ø  实验室：Blaise  Pascal大学、法国高等机械研究所、法国科研中心   所属领域/行业/主题：机械、加工、机电   成立背景   此项目包含机械、材料、工业设备，以及汽车和航空工业等经济活动。为加强行业领导地位，并满足对发出订单的需求，拥有着很大就业潜力的中小企业，需要构建新的合作平台来增强其财力，扩大附加值，提高创新能力。   中小企业在进行结构重组和联合以后，周期和成本的关系还要求企业必须预期市场波动，吸纳创新成果，并围绕“合作性工程”的概念，动员起草-设计-生产链条。这种总体工程的概念可以使生产活动得到共同发展，并在工业合作伙伴之间大大缩减供应商/客户关系周期。   目标与战略   此项目拟通过活跃“发定单-接定单-共同加工-实验室-技术转让平台”链条，帮助工业领域的大企业缩短交货期，减少成本，并对分包商的招标和技术创新做出全面回应。   为达到上述目标，此项目需要建立一个“项目管理研究所/中小企业/个人锁定项目”界面，将中部大区现有的极点项目和合作平台进行联合。这种联合应贯穿下列四条战略主线：   -创新   -经济监测   -培训   -工业表现   三十一、沿海松木（阿奎坦大区）   极点简况   极点全称：沿海松木   项目编号：2005-6292   参与大区：阿奎坦大区   项目牵头单位：阿奎坦木材工业联合会   参与单位：工业、科研和培训三方的有关机构通过阿奎坦木材工业联合会和Cap  Forest两个协会参与项目   所属领域/行业/主题：农业、农食品   成立背景   大多数的研究表明，由于经济和人口的双重增长（特别是中国和东南亚国家），世界范围内对林业产品的消费将继续增长。如果说其他材料的竞争还不能改变这种明显趋势，但还是应该谨慎为妙，因为事实上，木材的消费量远低于铝、水泥和塑料。   此外，来自劳动力价格比较低的国家的竞争也愈来愈激烈。在这方面，法国阿奎坦地区深受其苦，而北欧国家，以及德国和奥地利似乎应对较好。   目标与战略   除了竞争日益激烈的国际环境外，阿奎坦地区还遭受了1999年风暴袭击的严重影响。不过，幸好这一地区还拥有沿海松木这张不可忽视的王牌。这种林木的种植达100万公顷，而且仍有巨大发展潜力。该地区专业组织也很强大，具有欧洲和国际影响的科技研究中心有200多名科学家在那里工作。此外，在那些大量进口木材的国家心目中，其地理位置也非常优越。   此极点项目确定了三项发展主题：森林和木材种植；木材和建筑；纤维和绿色化工。这就是说，在有关服务方面要注重客户的要求，降低成本，改进加工方法，发展智能经济，分享技术监测。通过不断深化合作措施，鼓励创新，这一行业决定冀此展开攻势。   三十二、VITAGORA（勃艮第大区）   极点简况   极点全称：VITAGORA   项目编号：2005-6352   参与大区：勃艮第大区   项目牵头单位：VITAGORA   参与单位：   Ø  企业：AMORA、雀巢公司、PANIDOR、默克公司   Ø  培训中心：国立第戎高等农学院、国家营养和食品应用科学高等学校、第戎高等商学院   Ø  研究机构：国家农学研究所、国家科学研究中心、勃艮第大学   所属领域/行业/主题：农业、农食品   成立背景   传统、地域和原产地控制已经不能满足“吃好”和“活好”的要求了。在消费者的选择中，农食品的健康因素开始起决定性作用。在美国，符合“健康指标”的商品已经占到农食品总量的19%，他们的消费量增长速度是传统食品的5倍。这一发展趋势已经开始波及法国，但法国的消费者们尚未因此打算放弃美味。因此，21世纪的农食品工业只有将品尝美味和保持健康结合起来，才是“积极”的做法。   目标与战略   此项目的重点在于发挥勃艮第地区农食品生产、制药和包装业之间的协同作用。国家科学研究中心下属的“欧洲美味科学中心”位处第戎，这对项目采取的战略无疑非常有利。   该项目已经确定了五项工作目标：   -小麦和面包制造业的国际化发展   -对勃艮第地区的葡萄酒行业进行重新布局   -促使食品辅助行业上新档次   -发展作料品多样化生产   -创建“积极”档次的点心制造业   这就要求所有的人，既不能偏离美味和健康始终结合的中心目标，又要在种植、生产和包装等各个环节努力创新。此项目是世界上唯一同时拥有农艺技术、美味科学、营养和健康科学、尖端包装技术和制作工艺等多种优势的项目，因此，可望成为“积极”食品业发展的火车头。   三十三、粮食生产创新（奥弗涅大区）   极点简况   极点全称：粮食生产创新   项目编号：2005-4993   参与大区：奥弗涅大区   项目牵头单位：Limagrain   参与单位：   Ø  企业：Limagrain集团（拥有生物技术和转基因技术，可对植物进行改良，也从事工业化面包制作）   Ø  实验室：国家应用科学研究所   所属领域/行业/主题：食品、生物技术   成立背景   有关粮食行业的研究机构在奥弗涅地区非常多，这其中既有国家应用科学研究所的一些实验室，也有Limagrain集团。国家应用科学研究所可提供的研究成果，在不同的学科领域，均包含有上游（提出理论）和下游（研制工具、开发产品原型）两部分。创建此极点项目的意义在于，将选择优良品种的科研总体规划和该领域的主要工业合作伙伴紧密结合起来。   目标与战略   基因植物计划的主要研究课题之一，就是深入了解基因排序及其对于样本作物和种植作物的作用。这一努力对于法国和世界都非常重要。为此，在基因植物开发领域的投资还将不断持续下去，以符合发展要求。   然而，还有真正的技术飞跃需要实现，才能将我们对基因个体的研究成果得到应用。而且，以我们完成对某些部分的研究工作为起点，就要将它们纳入新品种的选择和创造规划。事实上，在品种创造规划中，用于分子标注的技术在今天已经相对发达，并且正在过渡到品种选择的应用中。但是，要做到对基因学研究的总体信息进行管理，还有实质的一步需要跨越。   因此，必须融合对基因结构的认识和“联系失衡”结构的认识，后者是指关联较少的脱氧核糖核酸区块的活动能力。此外，还需要了解某些品种基因的多样性，因为它们可能最终用于生产领域，或满足社会和消费者的新要求。基于此，项目试图在粮食生产行业填补基因学和品种选择之间缺失的环节。   三十四、肉类和肉类制品（跨大区项目）   极点简况   极点全称：肉类和肉类制品   项目编号：2005-5074   参与大区：奥弗涅、布列塔尼、巴黎大区、朗格多克-卢西翁、利穆赞、南比利牛斯、罗纳-阿尔卑斯   项目牵头单位：法国肉类行业技术中心   参与单位：法国肉类行业技术中心、亚德利亚食品公司、CEMAGREF研究中心、  腌货猪肉食品和肉类罐头技术中心、国家农业工程师学校、利莫日工程师高等学校、国家农业研究所、LEGTAA、奥弗涅大学、Blaise  Pascal大学、利莫日大学   所属领域/行业/主题：农业、农食品   成立背景   屠宰、分割和加工行业是个人研发参与不多的领域。肉类和肉类制品在屠宰、分割和加工方面的研究-培训-发展机制有一个特点，那就是企业和技术中心的研发努力很不够，然而这又是这个行业不可或缺的。实际上，这一行业主要由中小企业构成，他们的技术创新能力很有限，分布又较零散。但是，和法国在国际市场上的地位相比，国内市场的发展几乎停滞不前。另外，消费方式的演变和对环境保护的新要求迫使这个行业必须采取创新战略才能提高其竞争力。   目标与战略   经过对全法国351家各种肉类（牛肉、猪肉、羊肉和禽肉）屠宰、分割和加工企业的调查，项目为研发和创新活动确定了七个战略领域。它们涵盖了从环境保护到产品创新，以及机械化和自动化等整个行业的所有方面。可见，项目希望在全国范围内将这一行业的所有力量联合起来，来确定自己在欧洲和世界的地位。   三十五、西部土木工程（卢瓦尔大区）   极点简况   极点全称：西部土木工程   项目编号：2005-5125   参与大区：卢瓦尔大区   项目牵头单位：西部土木工程极点   参与单位：   Ø  企业：公共工程和建筑企业（国家公共工程联合会和职业培训协会）   Ø  实验室：中央路桥实验室、建筑科学和技术中心、南特中心学院、南特大学、机械和自动化研究中心   所属领域/行业/主题：公共工程、土木工程、研究和试验   成立背景   南特和圣那泽尔是欧洲在特定地区拥有土木工程研究和试验平台唯一集中的大城市。这些设施和他们周围的海洋、陆地和大气结合，专门研究土木工程在复杂和极端条件下所受局限，在欧洲和国际上影响很大。   目标与战略   考虑到国内环境和当地所具有的潜力，此项目作为“土木工程在海洋、陆地和大气条件下的研究和试验平台”，主要目标如下：   -依靠众多的研究平台，将各方资源和能力进行整合；   -确定自己在欧洲和世界的地位   -成为研究土木工程在复杂和极端条件下所受局限的专家。   这一技术区域拥有工程研究的四个方面：   -工程的设计、稳定和运行   -可持续性和生命周期   -恶化的气候条件   -和环境的相互作用   三十六、TRIMATEC技术（朗格多克-卢西翁大区）   极点简况   极点全称：TRIMATEC技术   项目编号：2005-5954   参与大区：朗格多克-卢西翁大区、罗纳-阿尔卑斯大区、普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区   项目牵头单位：法国阿海法集团   参与单位：   Ø  企业：阿海法集团、法国电力公司、拉法热集团、圣戈班公司、欧内特公司、皮埃法布药业   Ø  实验室：法国原子能局、法国科研中心   Ø  研究和培训机构：蒙比利埃大学、阿莱斯矿业学校、格勒诺布尔大学、尼姆大学   所属领域/行业/主题：能源、分离化学、去除放射性污染、过滤、仪器制作   成立背景   此项目旨在将核能领域的创新技术、方法和工艺利用起来，为工业应用服务。有关的技术主要来自核燃料生产过程的上游和下游，如分离、回收、处理和利用等环节。   目标与战略   此极点计划在下述三个领域开发18个项目。这些项目，除3个周期较长外，其余均在3至5年进行工业生产：   1）用于工业加工的原料分离和回收技术：核燃料生产周期的上游活动（采矿、化学处理和铀浓缩）得益于研发活动的支持，由此产生的技术可用于工业的其它领域，如氟产品用于表面处理；分子提取方法用于香水业和化妆品业；新型工业膜用于汽车滤网和空调系统。   2）对工业加工过程中产生的材料进行处理和利用：在核能领域用于对核废料进行处理和包装的技术，可以在其它工业领域得到利用，如对工业废料做传统式处理，对污染衣物进行清洗。   3）对使用后的工业场所进行维修：Pierrelatte和Marcoule两地的军用核设施拆除项目，无论从其规模和特殊性方面来讲，在世界上都是独一无二的。拆除过程中使用的技术，也可用于类似项目，或者在极端条件下采用。   三十七、体育和休闲（罗纳-阿尔卑斯大区）   极点简况   极点全称：运动和休闲产业   项目编号：2005-6053   参与大区：罗纳-阿尔卑斯大区   项目牵头单位：法国体育工程网   参与单位：   Ø  企业：罗西尼奥公司、萨罗蒙公司、德卡特隆公司、巴勃拉公司、另外16家公司   Ø  实验室：圣爱田大学（劳动经济学、物理和体育活动工程）、萨瓦大学（体育活动模式化）、里昂第一大学（体育研究）   Ø  研究和培训机构：3个健康和体育学博士培养点，工程师学校：设在里昂的国家应用科学研究所，设在尚贝里的工程师高等学校，设在圣爱田的先进技术高等研究所，它们均从事体育经济学和体育实践的研究。   所属领域/行业/主题：装备人员、山地运动和野外运动（滑雪、远足）   成立背景   体育和休闲装备产业包括了体育运动人员的所有需求：穿着（鞋子、手套、帽子）、个人安全保护配备（头盔、眼镜、矫正仪）、运动附件（滑雪板、球拍、自行车、乒乓球台、拉力器）和体育运动设施（机械提升设备、攀岩、运动场地、活动平台、健美器材、体育场）。这一产业大量依靠三个加工行业：1）高技术纺织品，2）塑料、橡胶及其混合材料，3）机械和车削。   长期以来，由于空闲时间的增多，西欧的体育和休闲装备市场不断发展，东欧和亚洲市场的开放，更是为这一产业开辟了广阔的前景。由于拥有全国52%的发展潜力，加之众多的世界知名公司在这里相继落户，罗纳-阿尔卑斯大区已经成为法国体育和休闲产业第一地区。从科技研究活动来看，罗纳-阿尔卑斯大区也是法国在该领域实验室、大学和培训中心最集中的地区。在竞争力极点项目框架下，将该地区所有的工业和科研手段统一利用起来，可以抓住国际市场体育和休闲装备需求增长的良好机遇。   目标与战略   此极点项目的目标如下：   -以研究设施和共同发展为基础，将激烈竞争的市场参与方联合起来，提高山地运动和野外运动产业的研发能力；   -发展模型化和测试实验室，使工厂能够检测体育产品的新技术（如服装和个人安全保护配备），适应新兴体育活动的新要求，吸引行业最优秀的研究人员，在中期内将本地区建成世界领先的体育装备工程中心。   为此，项目计划设立如下机构：   -对能够适应天气变化的产品进行试验的实验室（测试体育装备）   -对生物机械进行测试的平台   -安装在动态的人及其装备上的测量平台   -对产品进行模型化的平台   -对体育创新活动进行管理的方法和教育工具平台   -滑雪运动中对无线电频率进行识别的标签（用于定位、跟踪和安全）   -对新兴体育活动进行研究的观察站   三十八、ELOPSYS（利穆赞大区、南比利牛斯大区）   极点简况   极点全称：ELOPSYS，欧洲级微波、光子和安全网络高技术极点项目   项目编号：2005-6267   参与大区：利穆赞大区、南比利牛斯大区   项目牵头单位：利穆赞大区发展署   参与单位：   Ø  企业：Photonis公司、Legrand公司、泰雷兹通讯公司，华北科技有限公司、格拉马研究中心   Ø  实验室：XLIM   Ø  研究和培训机构：利莫热大学科技系、利莫日工程师高等学校、利莫日计算机工程学院、技术学院   所属领域/行业/主题：信息和通讯技术、微技术、微波、光子、安全网络   成立背景   在无线电网络、网络安全、住宅设施自动化等方面，利穆赞地区瞄准的是六大增速较快的市场。这些领域的经营活动占大区工业就业人口的18.2%（7500人具有全面资质），占地区出口的25%以上。   这些经营活动，以及由此引发的技术开发，主要是由一些世界级的大企业完成的，如Photonis公司、Legrand公司、泰雷兹通讯公司。这些企业依靠XLIM实验室，拥有第一流的科研能力。这个实验室是本地区的科研中心和大学结合的产物，是一个新的组织。其研究内容涉及光子组件、微波、数学、电脑和安全通讯系统。拥有360名研究人员，约占大区公共研究部门人员的40%。   此极点项目合并了20家企业，并和25家高科技企业联合（如Covimag、Codéchamp、Cilas、LSV通讯公司、Keops、施奈德电气公司等）。这个研究中心深获国际承认，是很多欧洲研究项目的参与者，和美国乔治亚大学有合作关系。   目标与战略   此极点项目希望在下列四个工业领域处于领先地位：   -分销和声音-数据-图象界面。为此，1）需要掌握WLMAX标准（802.16标准）的宽带无线网络技术。它的覆盖范围达到30公里，可以满足那些没有宽带设施地区的固定上网用户的需求。2）需要掌握不同的无线频率传输系统技术，因为这些系统常被建筑内的便利、安全和多媒体设备所使用。   -安全的高速网络   -低功率视觉检测系统（指用于粒子物理和星球物理，以及生物医学、国防、环保和夜间成像的图片检测）   -研制耳鼻喉科医生使用的一次性纤维内窥镜，用以解决该科别的主要问题：由于新的感染体的出现，这种纤维内窥镜使用的传统消毒程序已经变得无效，消毒问题受到越来越多的限制。   三十九、领土风险和弱项管理（普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区、朗格多克-卢西翁大区）   极点简况   极点全称：领土风险和弱项管理   项目编号：2005-4707   参与大区：普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区、朗格多克-卢西翁大区   项目牵头单位：Arbois欧洲地中海极点   参与单位：70多家企业，将近60家研发机构，20多个培训中心   所属领域/行业/主题：风险管理   成立背景   法国地中海沿岸是风险比较集中的地区。其风险有来自自然的、科技的、或工业的，但也有因市政建设得不到有效控制而引起的风险。沿海的居民处于共同的生态系统，其特点是由于人类及其活动变得越来越脆弱。这一地区的人口增长差不多是全国平均幅度的两倍，他们主要集中在沿岸地区。由于旅游业比较发达，夏季时某些区域的人口会膨胀一倍。这一地区存在着众多Seveso类型的工厂。一些国家法律（如风险预防计划，或称“巴尼耶”法）、欧盟指令（关于水和空气）和国际协定（如“京都议定书”）的制定，为决策者和各级议员提出了专业鉴定的要求，需要他们提供可靠的、完整的，又容易获取的信息产品，对民众进行宣传和教育。市政建设、人口过度集中、新的生活方式（流动工作、双职工家庭）的出现、工业化进程、交通需求增长、电子交换频繁、某些国家经济增长迅速、环境变化、旅游业发展，凡此种种，对风险管理行业提出了很高要求。   为了应对这种局面，这两个大区的经营者们开始从组织上和技术上着手，联合起来，对一些共同问题提出合适的解决办法。对风险各个阶段（认识-预防-报警-危机管理-维护-恢复正常）的管理，成为他们地区政策的主要目标。在当前欧洲风险机构正在重组的背景下，很多领域都出现了开发产品、创新服务、提高就业的机遇。   目标与战略   此战略项目旨在挖掘普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区在自然和科技风险管理方面的能力，通过实践和采用智能化的经济手段，或攻或守，来发展该地区风险管理领域的中小企业。   项目计划围绕以下四个方面提出工作思路：   -自然风险：地壳运动（地面下沉、打夯、地震…）、水患（河流溢出河床、雨水疏通不畅、河水漫流等引起）、火灾（强风或干旱等地区气候条件引起）、阿尔卑斯山区的雪崩等。   -工业和科技风险：主要的工业风险来自化学或石油公司，另有核风险（靠近辐射源的核辐射、放射性微尘的感染）、大坝决堤、通过运河或交通路线对危险物质的运输。   -地中海地区的市政建设风险：市政建设过快，尤其是外围地区的基础设施（道路和其它各种网络）经常缺乏或严重不足；水源污染引起的疾病、对家庭和工业垃圾处理不当引起的风险；交通风险；在某些城市，由于管理方式不适应需求的变化，而引起的生活条件的恶化。   -合成系统和横向技术：观测和接收系统（如卫星、地面接收站、无线遥控飞机）、信息合成系统、地区信息系统、安全远程通讯、定位和导航设备或系统、报警设备等。   四十、诺曼底发动机谷区（下诺曼底大区、上诺曼底大区）   极点简况   极点全称：诺曼底发动机谷区   项目编号：2005-5627   参与大区：下诺曼底大区、上诺曼底大区   项目牵头单位：Adrillet科技园区协会   参与单位：   Ø  企业：雷诺汽车公司、斯奈克马公司、SEP公司，Magnetti  Marelli公司、瓦雷奥公司   Ø  实验室：空气热力化学行业间研究联合体、空气热力技术研究中心、LAMIP、瑟堡应用科学实验室、电子系统研究所   Ø  研究和培训机构：Adrillet科技园、工程师高等学校、鲁昂应用科学研究所、鲁昂大学、勒阿弗尔大学、卡昂大学   所属领域/行业/主题：汽车、运输、汽车动力技术、航空航天、电子、发动机、减负   成立背景   此极点项目的目标是：在应用于汽车发动机和航空航天的推力系统技术领域成为法国和欧洲的参照。为达此目标，项目确定了三个研究主题：   -改进发动机，特别是轿车和火箭的发动机；   -共同生成和使用燃料电池；   -减轻结构和材料的重量，发展应用于发动机的电子技术。   目标与战略   此项目的发展战略是：继续进行研发工作，保持现有燃烧技术发展的连续性。同时，注重鼓励断裂技术的开发。   这种发展有着良好的基础，具体表现在有工厂存在，可以提供培训，有基础和应用研发机构，有不动产设施（Adrillet科技园）。   项目计划进行下列四项工作：   1）发动机和燃烧：研究、理解和掌握“等量压缩燃烧”技术、未预先混合的燃烧过程、替换燃料燃烧、航空燃烧、混合系统、和结构、机械分体以及喷射关联的排气管温度测量、发动机噪音测量。   2）断裂技术：研究、设计和建造共同生成平台和高强度模数实验平台，后者使用燃料电池（包括汽油重整设备）产生汽车拉力所必需的能量。   3）材料和结构减轻：研究飞机发动机舱的设计过程，以便减少体积，加快新一代催化方式的发展进程（指应用于排气过程后期处理的技术）。   4）电子技术：将电子组件嵌入热力发动机及其模型，发展材料结构，便于复杂系统的设计和管理（共同生成系统整体、汽车雷达）。   四十一、香水、香料、香气项目   极点简况   项目编号：2005-6437   参与大区：普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸省，罗纳-阿尔卑斯省   项目主责任方：上普罗旺斯地区联合体（Pays  de  Haute  Provence）   参与单位：   u  企业：Yves  Rocher集团、Derma-développement,  Galderma,   u  院校：尼斯大学、保罗·塞尚大学（Paul  Cézanne）   所属领域/行业/主题：家庭和人用设备   成立背景：   在香剂行业有着百年的历史传统，大区内拥有完整的体现香剂行业价值的产业链，是法国经济重要组成部分：大区内集中了法国大部分香剂以及化妆品生产商，其中不乏世界级领先企业。另外，大区也是世界香料植物最大产区之一。   目标与战略：   在竞争日益激烈、法规，特别是欧盟内法规越来越繁杂的今天，极点希望成为欧洲关于香水、香料、化妆品以及植物香剂的重要区域。为了实现这一目标，极点将加大研发投入并密切注意技术发展趋势：力争使得旗下香水、化妆品、香料和相关农食企业掌握优良配方，使其产品无论在嗅觉、味觉还是在无毒性方面都能有好的表现。   四十二、激光之路   极点简况   极点编号：2005-6457   参与大区：阿基坦大区（Aquitaine）   项目主责任方：AlphA协会   参与单位：   u  企业：斯奈克玛PS,  泰雷斯Avionics,  泰雷斯Optronique,  CILAS,  I2S,  萨吉姆（SAGEM）,  AMPLITUDE,  NOVALASE   u  实验室：法国国家科学研究中心大区分部，法国原子能源研究院,波尔多第一大学,  强激光及应用研究中心(UB1/法国国家科学研究中心/法国原子能源研究院)-UF物理,  激光和等离子学院,  CHU视觉学院，波尔多二大，PCS实验室(法国国家科学研究中心/UB2)   所属领域/行业/主题：  光学/健康/机械   成立背景：   在法国原子能源研究院选址上建立的激光模拟器Laser  MégaJoule，是极度高端的研究工具。将研究成果及时工业化无论对于公共部门还是私人部门来说都非常必要。   目标与战略：   主要有3个目标：1、成为强激光领域研发的楷模；2、将Aquitaine地区科技能力作为经济发展的原动力；3、围绕3个科技主体发展工业。分别是激光系统、计量学和影像学以及物理。该极点还包括3个横向行动领域，分别为培训、科技转让和经济与领土规划。   四十三、I-trans   极点简况   极点编号：2005-6521   参与大区：北加莱大区和皮卡尔蒂   项目主责任方：陆路交通促进协会   参与单位：阿尔斯通,  蓬巴迪,  Arbel-Fauvet-Rail和其它30多个单位   所属领域/行业/主题：交通/铁路   成立背景：   北加莱地区是法国铁路方面第一大区（集中了法国2/3的铁路运输设备的制造），集中了3个重要的铁路设备制造商：阿尔斯通,  蓬巴迪,  Arbel-Fauvet-Rail。该极点将不仅涉及铁路，同时还会涉及：路运、河运及海运。   目标与战略：   I-trans旨在构筑铁路领域欧洲第一大竞争力极点，涉及铁路的设计、建设、经营以及设备和系统的维护，这些将会体现在诸如市场份额、科技改良、发展速度以及极点吸引力等方面。极点确立了6大战略：1、定位于成为多种运输方式领域欧洲之楷模；2、研发方面，建立欧洲最大铁路试验中心；3、在安全以及通讯方面加强能力；4、发展该领域世界范围声誉之高等教育；5、在未来10年产业发生重大转变的大背景下，不断掌握铁路系统专业知识；6、力争通过举办世界范围影响的活动扩大极点世界知名度。（展会、大会…）   四十四、电子交易   极点简况   极点编号：2005-6810   参与大区：下诺曼底大区   项目主责任方：菲利浦半导体，法国电信研发部，CEV集团，岗城研究中心和高级工程师学校（Ensicaen）;新技术中心，Synergia   参与单位：82个合作伙伴，其中11个企业集团，42家中小企业，11个研发中心和18个公共或职业组织   所属领域/行业/主题：信息技术/微信息技术/纳米技术   成立背景：   未来10年内，电子交易的安全性将是一个基础性的并且战略性的挑战。电子交易指两个实体通过信息系统以虚拟方式交换信息。它还包括相互交换个人以及机密信息，因而必须保证其安全。法国人于80年代发明了智能卡，后被广泛应用，手机的崛起及其在04年中在韩国已作为支付终端，电子政务计划以及在美国发展的电子护照和在巴基斯坦发展的电子身份证等使得该行业成为迅速增长的市场（年均增长15%），前景广阔。掌握这些技术不仅对于信息交换和货币流向至关重要，同时可以使得法国参与定义未来信息模式，加强法国这一领域地位。   目标与战略：   兼顾重要项目、结构性项目与工业项目，该极点希望延续并扩大80年代以来在下诺曼底大区形成的产业内各参与方合力，旨在成为安全电子交易市场上世界性楷模，而在这一领域美国已积极参与并创立了多种新的技术模式。另外，考虑到在安全交易创新商业化之前应该进行实际规模的实验，极点希望将下诺曼底大区变为最终使用者的试验场地，这一举措也有助于将电子交易领域更好融入该大区。   四十五、system@tic  Paris-Region   极点简况   极点编号：2005-6972   参与大区：巴黎大区   项目主责任方：泰雷斯   参与单位：   u  企业：泰雷斯,  阿尔卡特,  Bull,  达索,  欧洲宇航与防务公司,  法国电信,  摩托罗拉,雷诺,  萨吉姆   u  实验室和培训机构：法国原子能源研究院,  法国信息自动化研究院（INRIA）,  法国国家科学研究中心,  DIGITEO(PCRI/Numatec)研究室,  法国高等理工学院,  中央大学校,  高级电子学校（Supelec）   所属领域/行业/主题：信息技术/软件   成立背景：   现今社会的组织方式和运转建立在一系列复杂的系统之上，包括操作系统、监控系统、规范以及控制系统等。巴黎大区西部集中了大量以这些繁杂系统为主题的培训及科研机构，而软件无疑成为这些系统的载体。这些机构决定发起成立system@tic  Paris-Region竞争力极点。   目标与战略：   极点旨在成为工业解决办法的楷模，用以解决在设计、管理以及信息系统维护方面的诸多挑战。为达到此目的，极点发展一般和漫射软件技术、电子和光电技术用于设计和发展这些庞杂的系统。极点着力于3个受技术影响较大的产业：汽车和运输、安全和防卫以及电讯。在这些领域，电子以及软件的影响力不断增强：比如，在一辆汽车的成本中，软件的比重由2000年的4%将增长到2010年的15%。   四十六、未来之车   极点简况   极点编号：2005-6973   参与大区：阿尔萨斯、弗朗-孔蒂（Franche-comté）   项目主责任方：PerfoEST   参与单位：PerfoEST,  ASTRID   所属领域/行业/主题：交通/物流/  ASD   成立背景：   阿尔萨斯和Frache-comté地区汽车行业位居巴黎大区之后居法国第二位。Astrid和PerfoEST企业拥有该行业活跃并且逐步得以改善的优良的产业结构。该地区同时拥有可以诞生未来之车的众多的资源，包括在清洁车领域公共和私有的研发能力及在人车互动、车和基础设施互动方面的能力。   目标与战略：   该极点战略是加强在大区内发展汽车行业。这一战略将建立在一系列行动基础上：动员公共研发力量，加强私人研发能力，挖掘培训方面资源，支持现存企业活力并帮其建立国际联系。目标是使相关大区变为智能交通系统的试验场。所选技术课题除在组织结构方面的课题外（设计工具、质量控制、生产劳动经济），还主要涉及以下主题：1、清洁车领域三个方面：表面处理、风力发动机管理、燃料电池；2、智能车辆及网络领域两个方面：人车互动，智能运输系统。   四十七、城市及可持续出行   极点简况   极点编号：2005-6991   参与大区：巴黎大区   项目主责任方：Polytechnicum  de  马恩峡谷   参与单位：   u  企业：Soletanche  Bachy,  布伊格,  AERECO,  …   u  实验室：马恩峡谷大学，路桥国立学院，法国高级工程师学校（ESIEE），地理科学国立学校，建筑设计学校，凡尔赛圣戈丹大学，建筑科学和技术中心（CSTB），法国交通及安全国家研究院（INRETS）,陆桥中心实验室（LCPC）,  国家地理（IGN）   所属领域/行业/主题：  （空）   成立背景：   马恩峡谷集中了城市及可持续出行领域高水平参与者。CSTB,  INRETS以及LCPC均在该地区开展研究，他们都力争在其总部配合下发展其在该大区的业绩，IGN也在周围设有分部。在该大区落脚的研究以及教学机构有：马恩峡谷大学，路桥国立学院，电子工程师高级学校，地理科学国立学校以及巴黎大区城市发展研究院。这些研究机构可以发挥合力，总共有300名研究员兼工程师，100名研究员兼教员，260名博士，他们都共同致力于“城市及可持续出行”领域。巴黎大区拥有众多对此领域感兴趣的企业或机构。（法国电力,  巴黎大区交通公司,  国营铁路公司,  标致雪铁龙公司,  Soletanche,  法国原子能源研究院,拉法基公司,  苏伊士集团,  雷诺集团,…）   目标与战略：   极点通过支持合作企业及创立新型业务加强该大区经济实力。新创建之业务应在市场中体现其价值：1、新业务提供之产品应具备商业性质，比如服务类，相关软硬件，试验、调查、计算和度量以及模拟器等虚拟装置的使用。2、建立在企业之间合作基础之上的极点也应具备实施产品演示的功能：试验平台、对于创新解决办法的演示（住房、工地、信息系统…）。通过这些面向企业和市场的活动，该极点将作为上游研发的补充，在保持各活动特点的同时将潜力和资源转化为经济活动，这些活动主要围绕三大主题进行：1、城市规划和管理；2、住房和建筑；3、人员和商品流通。   四十八、儿童极点   极点简况   极点编号：2005-7007   参与大区：罗瓦河谷大区   项目主责任方：Cholet工商会   参与单位：Cholet市众多中小企业   所属领域/行业/主题：人及家庭设备   成立背景：   传统的纺织品工业盆地，Cholet市集中了为0-12岁儿童生产日常生活用品的100多家企业。她作为法国传统工业基地，在国际市场中正经历日益激烈的竞争。因而极点希望将致力于儿童的产业予以整合。在全球经济一体化的变化中，Cholet希望从纯手工劳作变为一个强化多样化因素的产业（设计、劳动经济学、创新、改良），将投资集中到儿童产业中来：高等教育、创新企业摇篮和孵化器，儿童接待…   目标与战略：   涵盖多种行业，该极点希望通过整体的、经济的、社会的以及文化的各种方法多方面多层次将该区域内各参与者用有的专业技能（纺织品设计、家具设计、劳动经济、营养师..  .）整合。目的是重视发展生产上下游各功能。上游包括：创新、市场营销、技术改良、关注消费者福祉），下游则包括：营销网络，加强出口）。   四十九、Arve  Industries  上萨瓦省  博朗峰   极点简况   极点编号2005-7049：   参与大区：罗纳-阿尔卑斯峡谷   项目主责任方：上萨瓦省经济局   参与单位：众多中小企业和中型企业（50多家）   所属领域/行业/主题：机械   成立背景：   车削职业由于特有的家庭经济模式以及卓越的聚集生产而保持了其发展势头。目前企业担心这一模式会不断被其它模式取代，这一项目正是新型业务的好机会，有可能使该产业不断向其它领域扩展（塑料加工、电子组件），以便使大区可以面对可预知的变化，在来自低劳工成本国家的竞争和整合订单日益增加的大环境下，不断发展创新项目。   目标与战略：   极点致力于紧跟传统车削产业变化，从而使参与者从事合成总成等附加值更高的活动。目标是通过共享项目以及改变企业经济环境预防产业外迁风险。通过不断宣传企业创新，达到巩固企业优势地位的作用，并改善企业与客商的关系，特别是与汽车行业的关系。这项项目应使企业发生转变，转向精品分加工业务或转向组装功能、功能设备供应商。   五十、Minalogic-智能微型解决方案   极点简况   极点编号2005-7063：   参与大区：罗纳-阿尔卑斯   项目主责任方：施耐德电子   参与单位：   u  企业：施耐德微电子,  Atmel,  Soitec,  菲利浦,  Freescale  Semicond,  施耐德电子，Radiall,  惠普法国,  Bull,  Sun  Microsystems,  Cap  Gemini,  Atos  Origin   u  实验室和培训机构：法国原子能源研究院,  法国国家科学研究中心,  法国信息自动化研究院,  法国遗产学院-Grenoble,  Joseph  Fourier-Grenoble大学…   所属领域/行业/主题：信息技术/微电子   成立背景：   对于Grenoble大区来说，微电子不仅从技术上还是从产业上都是一个真正的发动机，特别是2002年，10大该行业领先企业中的3家宣布组成联盟，共同在Crolles进行一项宏伟的研究项目。这一项目建立在法国原子能源研究院以及该大区其它实验市雄厚的纳米研究技术基础之上，是10年来工业领域的最大投资。为了迎接未来纳米技术的挑战（特别是在材料和软件领域），同时为了使得传统产业得益于先进的科技，极点联合微电子领域参与者和潜在使用者共同研发产业微型解决方案。   目标与战略：   以在纳米和微电子系统领域中取得的已有成绩为基础，项目目标为：1、巩固该基础并发展未来CMOS装置，可替代技术和微电子系统；2、加强“母卡”  设计软件基础优势，为电子系统提供完整解决方案（母卡系统战略）；3、发展传统产业，在能源、卫生、互联以及大众产品领域开发微型系统。   五十一、Midi-Pyrénées和Aquitaine  航天航空及登陆系统   极点简况   极点编码：2005-7123   参与大区：阿基坦和比利牛斯中部大区   项目主责任方：Aérospace  vallée协会   参与单位：欧洲宇航和防务公司,  泰雷斯,  Safran…   所属领域/行业/主题：  交通/物流/ASD   成立背景：   阿基坦和比利牛斯中部大区在民用航空领域分列法国第二和第三位，仅次于巴黎大区，除了农食品领域，航空领域在以上两个大区占据首位。两个大区所代表的法国西南部地区聚集了该领域法国独有的研发力量和培训机构。因而该极点在100座以上民用飞机、高级商用机、直升机涡轮发动机、飞机起落架等领域拥有世界级领先水平。另外，在卫星制造、发射器和推动器、远程探试、地球观测、机舱系统、返回大气层技术以及军用飞机等也居欧洲领先地位。该极点还在登陆系统领域拥有尖端的技术。   目标与战略：   在共同发展经济和协同发展准确定位的领域的基础上，极点集中了大区内所有参与方。（工业、培训、研发和事业单位）。极点选择技术革新和合作研发新项目作为发展重心，确定了9个技术课题（战略性行动领域）以及12个分项目（包括跨行业的涉及工业、经济、科学和培训等）。极点以此将其未来发展建立在与其它大区或极点实现互补的基础之上。   五十二、塞纳和诺曼底物流   极点简况   极点编码：2005-7156   参与大区：上诺曼底大区   项目主责任方：上诺曼底大区所属之物流领域参与方   参与单位：   u  企业：Rouen、勒阿弗尔自治港口、上下诺曼底大区CRCI、工商会、地方物流和交通企业（诺曼底大区有41500个物流行业岗位）；   u  实验室：Rouen、勒阿弗尔大学研究室、大区交通物流改良中心CRITT（大区内共有186名研究员在该领域从事研究工作）；   u  学院和学校：Rouen和勒阿弗尔大学。   所属领域/行业/主题：  交通/物流   成立背景：   诺曼底大区是法国重要沿海大区之一，长久以来，大区发展工业和海运事业，有力地促进了法国成为国际贸易中一员。在与欧洲北部地区港口竞争过程中，诺曼底大区内海港成为这些北欧港口在欧洲大陆的唯一替代品。在当今全球化及其对物流领域产生重大影响的大背景下，极点拥有较大规模和潜力亟待发挥：1、独特的海陆两栖地理战略位置；2、港口2000活动的促进作用；3、塞纳河沿岸重要工业能力；4、具有巨大潜力的物流配送网络；5、面对物流领域挑战可发挥的潜力巨大的研发能力；6、物流领域的发展将在诺曼底大区推动建立新的高产地区以及新的物流文化地。   目标与战略：   极点项目目的使诺曼底大区成为欧洲西部多形式国际贸易平台，并使其能够提供附加值高的相关服务。在与各大企业、各中小企业建立合作关系的同时，不断提高服务质量、发展未来物流概念、工具及信息系统，极点将因此在控制其对安全、环境和土地影响的基础上，维持物流业在欧洲的可持续发展。为了发展和完善多模式物流系统，极点将面临以下挑战：1、发展与世界经济发展相匹敌的强大物流体系；2、在欧洲西部，建立重要海运国际级物流极点；3、确立并强化使大区成为法国的国际大门，发展高级第三产业服务功能。   极点的目标是：诺曼底大区应成为在与法国际贸易领域欧洲以及世界领先地位。这一目标将通过提高服务产品附加值、发展未来物流概念、工具及信息系统以及在控制其对安全、环境和土地影响的基础上，维持物流业在欧洲的可持续发展等途径予以实现和完成。   五十三、MIPI（洛林大区）   极点简况   极点编码：2005-7500   参与大区：洛林大区   项目主责任方：ENSAM   参与单位：大企业（阿赛洛,  Mittel钢铁,  圣戈班,  PAM,  …）及众多中小企业   所属领域/行业/主题：材料/钢铁   成立背景：   在钢铁市场重新划分的大环境下，洛林地区钢铁行业2002年起即进行思索能够确立该行业长期竞争力的战略肯綮。研究力量将着重于生产、设计、加工工艺的改进以及开发创新产品。MIPI极点建立在大学和工业研究室网络的基础上，这些研究室与当地企业，包括中小机构或企业以及国际大企业的分支机构有着长期的合作关系，不断满足当地企业发展的需求。在使用原材料和生产工艺方面强大的研发能力构成了洛林大区极点组成的基石。   目标与战略：   极点致力于开发新型原料和产品以针对目标明确的市场：汽车、汽车分包、包装、建筑、机械、工业工具、特殊用机器、能源和基础设施材料。技术研发将坚持4条主线：材料用途、职业知识整合及模拟、智能维护及智能工具制造、加工新工艺。极点希望能够通过该地区产业界长时间发展过程中积累的在科学及工业两方面的技能以及极点所处的出色的地理位置而获利。   五十四、里昂化学-环境   极点简况   极点编码：2005-7596   参与大区：洛那-阿尔卑斯大区   项目主责任方：AXELERA   参与单位：罗迪亚,  Arkema,  苏伊士集团,  法国石油学院,  法国国家科学研究中心,  大里昂和大Grenoble   所属领域/行业/主题：化学   成立背景：   化学-环境产业现已大部分用于医疗领域，正处于转型阶段的该行业努力从符合经济发展的角度发展前端化学，并在发展中重视保持其与环境的关系。该行业主要位于里昂市，无论从国家的研发水平来说（拥有Orée平台），还是从具有国际知名度的Pollutec展会，该行业在里昂都具有绝对的领先优势。同时，大区内化学用占地也不断合理化，在考虑到可持续发展因素得基础上，“化学谷”得到重新规划。该领域三大集团-罗迪亚,  Arkéma,  苏伊士集团与法国石油学院,  法国国家科学研究中心积极合作，同时得到地方政府的支持，使得它们在欧洲的地位得以巩固，也使得其未来化学技术得以展现。另外，其它客户行业（塑料包装、交通、纺织品）也因此受益。   目标与战略：   极点战略是成为化学-环境欧洲领先地区并希冀通过建立符合经济利益的前端化学使得该行业的发展能够带动化学下游行业。具体将应用于三个互补的主题：催化剂、工艺和材料。三个主题业已成为法国许多应用领域发展的基石：塑料包装、技术纺织品、医药、交通、体育及娱乐。   五十五、可再生能源-建筑   极点简况   极点编码：2005-7658   参与大区：蓝格多-卢斯永大区(Languedoc-Roussillon)   项目主责任方：Perpignan  Via  Domitia大学   参与单位：能源和建筑诸多企业   所属领域/行业/主题：能源/建筑   成立背景：   大区具有生产、使用和控制可再生能源的多重优势，这得意于大区在风能、光电、建筑、旅游、培训和研发方面的工业投资。大区内设有涉及所有技术的高级别研发中心，法国国家科学研究中心和几所大学在大区内设有实验室和研究中心，这些研究机构已存在20余年，其中有些已享誉全球。以Narbonne欧洲能源计划为基础，大区内各参与方致力于建设生产可再生能源用建筑。   目标与战略：   极点通过建设优越表现的能源建筑，发展分散式电力生产和能源网络精细管理，已使该大区利用再生能源达到能源自给自足。大区将成为可再生能源享有世界声誉的榜样，以此吸引新的投资用于发展诸多相关产业（研发、可持续旅游、研讨会…），目的是与加泰罗尼亚一起，成为欧洲民用可再生能源领域先进科技的重要一极。   五十六、现代化交通与行动   极点简况   极点编码：2005-7806   参与大区：普度-夏朗特(Poitou-Charentes)   项目主责任方：Futuroscope极点筹备委员会   参与单位：CEREVEH,  汽车行业40多家企业   所属领域/行业/主题：交通   成立背景：   该极点以Futuroscope技术中心为核心而建立，在该中心范围内有诸多交通培训以及研究机构，并与PPRIME极点的Poitiers大学、ENSMA以及法国原子能源研究院T试验中心密切合作。这些参与者在汽车领域、机械设备和电子设备等领域有着很强的工业基础，具有生产创新型车辆的能力。比如由Heuliez在雷诺Kangoo基础上改装的CleanovaⅡ采用了Saft电池和达索的整体设计工艺。   目标与战略：   极点目的是在Futuroscope场地上建立新型交通系统实验基地、研发基地以及认证基地。极点定位于城市汽车、特殊汽车和装运和装载货车，特别重视对此类车辆进行测试和实验。   五十七、微技术极点   极点简况   极点全称：   参与大区：弗朗-孔蒂(Franche-comté)   项目主责任方：法国冶金技术工艺联盟(UIMM)-微技术协会   参与单位：弗朗-孔蒂大区电子、机械、热力、光学科学技术实验室   (FEMTO-ST)以及众多中小企业   所属领域/行业/主题：微技术   成立背景：   在微小机械工业领域有着传统历史（钟表业、眼镜业…），极点将围绕微技术和纳米技术巩固已有产业，包括大区内传统产业以及新近发展的领域，比如卫生、量具、电话或器具等。大区过去主要定位于微技术领域，现在则着力促进创新企业发展，将传统微技术产业与其它学科挂钩。（听觉学、视觉学、电子学）。这将依靠大区内在这些领域进行工作的研究机构（FEMTO-ST实验室）的合作而完成。   目标与战略：   在钟表行业获得的关于微技术的知识有助于在新兴市场领域进行创新，这些领域是未来发展的载体。战略性的在产业方面的国际化水平定位决定于具体行动的实施。为此，应尽快与相近或互补性技术的极点（上塞瓦省  Minatec,  技术古、瑞士Arc  Jurassien）进行联合以达到适当的规模。该行动目标是成立微技术三角，希冀在2015年称为世界微技术领域一极。   五十八、Q@LIMED  Agropolis   极点简况   极点编码：2005-8101   参与大区：蓝格多-卢斯永大区(Languedoc-Roussillon)   项目主责任方：Agroplis   参与单位：蓝格多-卢斯永大区农学研究院(Agropolis),  ARIA（代表大区农业和农食品产业）,  FRCA（代表农业合作社）,  Grand  Saint-Charles平台（代表水果和蔬菜销售企业），IBM,  赛诺菲-省格拉堡公司,  蓝格多-卢斯永大区议会,  Hérault省议会，东比利牛斯议会   所属领域/行业/主题：农业/农食品   成立背景：   10多年来，地中海沿岸式食品消费被专家认为是营养最优化的饮食模式，特别是被盎格鲁萨克森和斯堪迪纳维亚人推崇。另外，生产和销售农食品的模式也遇到了来自环境方面的忧虑，主要是由现代的农业种植方式而引起。在食品卫生方面，人们越来越反对含有大量卡洛里或者是含有过高农药残留的食品。因而应该采用可持续性的农业食品系统及方法，在整个产业链，从计划、生产到消费各阶段加强食品质量和标识认知。   目标与战略：   Q@limed  极点希望成为技术领先的一极，特别重视以下几个领域：通过基因和基因组多样化发展农食，食品监控，农业正确做法的改善和认可，发展健康食品，大区及其产品形象的推广。Q@limed  极点因此希望成为《地中海式食法》的卓越代表。   五十九、北加莱地区新纺织品项目（UP-TEX）   项目简介:   项目编号：2005-5437   参与大区：北加莱地区   项目牵头单位：北方纺织工业联合会（UIT  Nord）   参与单位：   企业：北方纺织工业联合会、市镇公共利益联合会（URIC）、针织服装工业行业组织（UNIMAILLE）、钩针花边行业组织（UPDB）、法国纺织设备制造商联合会（UCMTF）、纺织技术企业发展联合会（Clubtex）、加莱花边集团（Groupe  Calais  Dentelle）、北加莱地区纺织品创新培训中心（Innotex）   实验室：纺织材料工程实验室（GEMTEX）、法国纺织服装学院实验室、北方高等纺织工业技术和微电子技术实验室（ESTIT  IEMN）、固态结构和特性研究所PERF、防火材料研究所CREPIM   院校：国家高等工艺艺术学院（ENSAIT）、信息技术学院（ESTI）、高等应用艺术和纺织品学院（ESAAT）、国际时装学院（ESMOD）、法国纺织服装学院   所属领域/行业/主题：化学、材料、纺织   成立背景：   北加莱地区纺织业营业额为15亿欧元，占全法国纺织业产值的17%。该地区拥有纺织企业近200家，就业职工9000人。如果能够联合比利时的资源，这个地区的纺织企业可以达到350家，就业职工18000人。   北加莱地区早已经在进行各种不同的纺织行业培训和创新计划（INNOTEX）。2003年12月18日由国家、地区、里尔城市共同体和省议会共同实施的CIADT计划有利于该地区成为未来的纺织创新中心。   目标与战略：   UP  –  TEX定义为纺织品新材料和新工艺平台。两个技术目标：1、材料---聚合物和智能纺织品；  2、工艺---能够很快地运用到纺织品和服装生产上。   UP  –  TEX的使命是为活跃在高端纺织品的中小企业和整个工业部门，在各种市场上（如运输、医疗/卫生……）对纺织品的应用和相关工艺的需要，提供一个技术技能平台、研发和不间断的培训。   UP  –  TEX的目标是，到2012年，成为欧盟高端纺织品应用技术参数支持平台和制作平台。   六十、北加莱地区营养健康长寿项目（Nutrition  Santé  Longévité）   项目简介:   项目编号：2005-9943   参与大区：北加莱地区   牵头单位：GIE  EURASANTE   参与单位：   主要企业有醇母生产企业Lesaffre和植物化学企业Roquette，里尔巴斯德学院、众多里   尔实验室和里尔高等农业学院   所属领域/行业/主题：健康、医药、生物技术   成立背景：   健康食品是一个蓬勃发展的市场。将生物技术用于农业食品行业常常会和食品转基因概念相混淆。然而，农业食品工业常常和其它直接由生物技术发展起来的创新技术结合得很好，如食品中有利于健康的新的分子结构和新的生产方式。鉴定和发展食品和其衍生物中有健康功能的成分，通过科学的和医学的研究方法进行论证，最后确定健康成分，可以使农业食品工业获得新的可持续发展。预测认为，健康食品市场将达55至96  Mds欧元，未来10年每年将增长20%。从现在起至2011年，健康食品将占整个食品市场的6%至10%。   目标与战略：   健康营养长寿极点建立在该地区重要的工业和科学资源基础上，  并希望借此机会将北加莱地区提升为欧盟在营养和健康主题方面的排头兵。该领域的最高水平是美国和日本，而目前的竞争对手是英国，以及芬兰和荷兰。这个极点还希望能够借此机会积极发展欧盟的“健康食品”市场，逐渐填补欧盟工业与北美和日本竞争对手间的差距。在这个前提下，确立了2个工作目标：一是新陈代谢疾病和心血管疾病方向，另一个是衰老性疾病方向。   六十一、南比利牛斯-里摩日大区癌症-生物-健康项目（Cancer-Bio-Santé）   项目简介:   项目编号：2005-4872   参与大区：南比利牛斯-里摩日大区   牵头单位：极点预示联合会   参与单位：   企业：皮尔法伯制药公司、赛诺菲安万特（SANOFI-AVENTIS）制药公司、泰雷兹集团、IBM、西门子公司、80家生物医药企业、63家生物技术企业、5家制药企业、9家食品企业、13家咨询公司。   实验室：66个公立研究所（680名研究员）、16个食品安全和健康研究所（163名研究员）、一所与CHU和CRLC合作的350张床位的医院   所属领域/行业/主题：癌症、健康、生物技术、医疗器械   成立背景：   该计划成立的背景是将现有的，一个有着350张床位的医院和多家公立和私立研究所的AZF区转变成癌症研究中心。目标是将分散在Castres和Toulouse的现有研发机构组建成一个有竞争力的团队，  与此同时，也能够使以航空业和化学业为主的南比利牛斯地区的经济多样化。另外，有两家重要的制药企业（皮尔法伯制药公司和赛诺菲安万特制药公司）驻扎在该地区也是它的优势，起着龙头带动作用。大图卢兹地区的参与对预防、发现和治疗癌症的技术起到较强的整体协调作用。   目标与战略：   1、治疗靶细胞、诊断和预防标识：通过肿瘤学寻找治疗靶细胞，以便更好地理解肿瘤的起因，寻找肿瘤细胞治疗学（基因不稳定、管道起源、淋巴途径、辐射原因），发现新的药物或者新的治疗方法。   2、食品、健康卫生：食品流行病学、癌症预防学（食品和癌症的关系）、癌症预防皮肤感应照片。   3、技术发明：生物技术工程和“信息-纳米-生物”联合技术（新的生产程序、新的药物使用方向、给药途径和用药剂量、新的发现手段）。   4、医疗技术：改进外科和日常医疗器械和工具，改进医学图象功能和图象处理技术。   六十二、大东部地区天然纤维项目（Fibres  naturelles  Grand  Est）   项目简介:   项目编号：2005-4366   参与大区：阿尔萨斯和洛林地区   牵头单位：法国森林工业产品UPM  Kymmene集团   参与单位：   企业：东部纺织工会、阿尔萨斯纺织工业联合会、阿尔萨斯木材行会（Fibois  Alsace）等   实验室：地区木材创新和转让中心（CRITT  bois）、洛林纺织品实验中心（Cetelor）、国家科学研究中心（CNRS）和国家农艺研究学院（INRA）联合体、南锡和厄比纳尔亨利  Poincaré大学、牟罗兹上阿尔萨斯大学、矿物学校   所属领域/行业/主题：化学、材料、纺织   成立背景：   在2003年5月已经实施的CIADT计划，即建立纺织纤维中心的基础上，利用现有资源，通过木材和纸张等与纺织服装接近的领域，寻找天然纤维，开发一个高附加值工业产业。   将3个工业领域中的所有企业按阿尔萨斯和洛林两个地区分配，共同研究天然纤维：该地区纸板业占全国产量的1/4，棉纺织业占全国产量的80%，木材业能够养育整个行业，因为这里是法国的第二大森林。3个行业共有就业职工50000人。   目标与战略：   大东部地区天然纤维竞争极点定位于创新发展战略，依靠的是围绕纤维科学组成的科学技术极点，具有3个战略方向和9个大目标。战略方向是通过行业间的合作，提高和发展企业的创新能力，发明新产品。计划是通过两个地区卓越的科学技术，动员两个地区的有关部门，将它们的创新成果用于企业，发展一个新的天然纤维工业。   六十三、布列塔尼地区未来食品项目（l’Aliment  de  Demain）   项目简介:   项目编号：2005-9914   参与大区：布列塔尼地区   牵头单位：布列塔尼地区经济商会会议（COCEB）和布列塔尼农业食品企业联合会（ABEA）   参与单位：   COCEB  和ABEA所属的农业食品企业，布列塔尼地区生物技术食品企业、食品发展、   研究和创新联合会、布列塔尼地区生物技术中心、地区健康产品创新和转让中心（Critt   Santé），以及布列塔尼行政区   所属领域/行业/主题：农业、农业食品   成立背景：   农业食品工业市场是一个世界范围内的市场，受到劳动力成本低廉国家的竞争和部分生产外移的威胁。除此之外，消费者也对食品提出了新的要求：省事便捷、营养均衡和卫生健康，需求也越来越向个性化和目标化（如立即可用的成品）发展。   这个变化也指出了未来食品的发展方向，即要有生物技术和营养功能，又要符合某些消费者的特殊要求。对“方便”和“成品”方面的要求实际上是对食品基本成分、食品配料，以及在食品的生产、销售和贸易方面不断创新的更高要求。   目标与战略：   极点共有4个方面的主题：1、食品生物技术，法国在奶和蛋方面的技术已经世界闻名；2、食品微生物技术；3、配方，是食品工业在食品功能方面的主要技术；4、营养和健康。围绕着这些主题已经产生了70多个合作计划。通过发挥布列塔尼地区在农业食品方面的科学和工业技术优势，极点对未来农业和食品提出了挑战，这个挑战同时也成为该地区的发展计划之一。   六十四、罗纳-阿尔卑斯省数字休闲计划（Loisirs  Numériques）   项目简介:   项目编号：2005-8446   参与大区：罗纳-阿尔卑斯省   牵头单位：里昂影像游戏企业俱乐部（Lyon  Game）   参与单位：   影像游戏网站Atari、影像游戏出版经销企业Codemasters和Electronic  Arts、国家信息和自动化研究学院（INRIA）、约瑟夫富尼埃（Joseph  Fournier）大学，以及众多中小企业。   所属领域/行业/主题：信息技术（TIC）、影像娱乐   成立背景：   罗纳-阿尔卑斯地区是法国除巴黎大区以外的从事影像娱乐创新的主要地区。近5年来，由于亚洲国家的竞争不断增强，尤其是南韩的强大崛起，使得法国的影像娱乐业企业处于困难时期，在这个背景下，该极点将联合里昂之外的游戏发展商和发行商共同完成。   目标与战略：   战略目标主要与里昂影像游戏企业俱乐部联合会所实行的对影像娱乐行业企业发展的帮助行动有关：   1、  数字休闲方面的动画制作；   2、  帮助会员企业发展业务关系；   3、  提供信息和敏感问题的帮助，如创新方面的资金扶持；   4、  帮助监管和展望（市场、技术、人力资源管理）。   六十五、里昂大区生物项目（Lyonbiopole）   项目简介:   项目编号：2005-4805   参与大区：罗纳-阿尔卑斯省   牵头单位：里昂大区   参与单位：   企业：450家，感染性疾病血管诊断企业BioMérieux、人用疫苗制造企业赛诺菲巴斯德（Sanofi-pasteur）、畜用疫苗制造企业Mérial、生物技术企业Beckton  Dickinson、Roche  Diagnostics、Depuy（Johnson  &  Johnson）等。   实验室：国家联合研究院（IFR  Biosciences）、约瑟夫富尼埃大学实验室（UJF）、地区纳米生物技术中心（Nanobio）、大型团队（P4实验室、经济社会研究基金会ESRF、欧盟生物分子研究室EMBL、Laue-Langevin学院实验室ILL）、微生物技术研究室HCL、里昂  罗纳阿尔卑斯癌症中心、罗纳-阿尔卑斯人类染色体和生物技术研究中心Genopole、世界卫生组织OMS等。   所属领域/行业/主题：健康、医药、生物技术   成立背景：   10年来，罗纳-阿尔卑斯省一直支持发展建立生物健康中心，地点设在里昂。最主要的措施，在法国也是一个特例，即在Grain  和Créalys建立两座企业孵化器，并且成立了欧洲唯一的BIOPARC，通过LYONBIOADVISOR网服务于企业。罗纳-阿尔卑斯省同时还在疫苗和诊断方面占世界领先地位，在生物技术、微技术和纳米技术方面也具有较高的技术水平（疫苗和诊断）。   目标与战略：   里昂大区生物热点的目标是使罗纳-阿尔卑斯地区成为世界疫苗和诊断领域的先锋。通过该地区在生物技术（疫苗和诊断），以及在微技术和纳米技术方面的先进经验，加快新的安全的生物技术产品上市。同时，里昂大区生物热点的目标还有，加强卫生安全，应对重大流行病和生物恐怖行动，以及寻找目前缺乏的有效的预防和病理治疗方法。   里昂大区生物热点主要有两大计划：诊断和疫苗/生物药品。诊断计划（分子的和细胞的）的目标是寻找和上市新的诊断试验、新的诊断技术、新的预测、检出和跟踪技术，以及多种参数自动分析方法。疫苗和生物药品计划的目标是寻找新的疫苗以预防重大流行病，以及新的免疫技术治疗方法，用于治疗传染病和由病毒导致的癌症。   六十六、北加莱地区家用材料项目（Matériaux  Domestique）   项目简介:   项目编号：2005-9149   参与大区：北加莱地区   牵头单位：国际桌上艺术品集团（ARC  International）   参与单位：   国际桌上艺术品集团ARC  International、多元醇山梨醇生产企业Roquette、里尔分子和浓缩材料学院（IMMCL）、Compiègne技术学院（UTC）、农业食品工业…   所属领域/行业/主题：化学、材料、食品   成立背景：   该极点的主要技术定位是使用于多领域的食品/材料，或者去污作用/材料界面。这个技术定位依靠的是北加莱地区现有的众多“桌上艺术”工业企业（Arc  international）和植物化学企业（Roquette），以及众多的实力强大的公立研究部门、专长为物理-化学材料的里尔第一大学、里尔分子和浓缩材料学院，以及其它化学材料高级培训机构。   目标与战略：   4个相互合作的欧盟实验室，1个将创新转化为桌上艺术品的创新中心，欧盟家用材料极点确定了4个研究目标：   1、  材料介质的去污作用和相互作用；   2、  多种材料的相互界面；   3、  新食品；   4、  新的桌上用品材料。   六十七、巴黎大区医疗技术健康项目（MédiTech  Santé）   项目简介:   项目编号：2005-8612   参与大区：巴黎大区   牵头单位：巴黎大区发展署   参与单位：   赛诺菲安万特制药集团（Sanofi-Aventis）、公共救济事业局-巴黎医院联合会（AP-HP）、   巴黎健康卫生企业孵化器（Paris  Biotech）、心血管疾病药物实验室（Servier）、药物实   验室GlaxoSmithKline、核能生物技术健康研究中心（CEA）、巴斯德学院、Evry  人类   染色体和生物技术研究中心（Génopôle  d’Evry）   所属领域/行业/主题：健康、医药、生物技术   成立背景：   巴黎大区的卫生健康行业一方面得益于众多的实验室和研究所，以及欧洲最大的公共救济事业局-巴黎医院网络（AP-HP），另一方面得益于众多的活跃在该领域中的企业，约有830家企业和46000名职工。这个资源使得巴黎大区可以直接与世界性的极点相竞争，如伦敦、波士顿和美国西海岸。巴黎大区的任务之一就是将众多的部门有效地组织起来，并给予明确的行动目标。   目标与战略：   通过对巴黎大区强项和弱项的研究，通过对现有的工业研发机构，实力雄厚的科学院校网，地方行政团体的支持，以及大区所具有的号召力分析的基础上，确定了3个治疗目标（即中枢神经系统疾病、骨髓和视觉、癌症和感染性疾病）和3个技术目标（影象医学、分子和细胞医学、新药）。   具体的做法将通过改善对专利的管理，建立企业孵化器，更加明确参与者和获得成果的地区、国家和国际界限来实现。