法国政府欲出台政策打击非法下载网站
5月14日讯 据法国《费加罗报》5月12日报道，法国文化部部长奥雷莉-菲莉佩蒂周一接受了关于打击网上盗版现象的四项新政策的报告，或将借此大力打击非法下载网站。
法国Hadopi版权保护委员会主席Mireille Imbert-Quaretta女士本周一向文化部长提交了一份报告，提出四项新手段用以集中打击网上盗版电影、音乐和电视剧集的猖獗传播现象。Mireille女士希望通过这四项手段“榨干”盗版流媒体网站和非法下载的收入源头。
报告中提出的第一项举措就是打击大规模侵权网站的“皮夹子”，通过与广告商和在线支付应用商签订协议来防止非法下载网站靠广告投放和包月定制牟利。报告中还提出应更多促进盗版作品消费者加入打击行列，而不是一味靠惩罚来威胁消费者。Mireille女士认为，网民“有时会怀疑某个网站的合法性”。此时则需要对网站进行鉴定，并将最大的未授权下载网站名称公诸于众，令网络运营商能够采取手段解决问题。“公布名称并不是为了让这些网站出名，我们可以在被举报最多的网站中找到大量非法资源。”
报告中提及的另外两项举措则是司法性质的。一方面，报告提出应建立“延长吊销”制度，以防止被认定为盗版的网站死灰复燃。另一方面，报告还建议建立一个监控网站非法下载流量的系统，尤其是针对“镜像网站”的打击。 （实习编译：闫心悦）