法国数字化经济发展迅速
今年1月21日，法国经财部政府网站（www.finances.gouv.fr）发表调查报告称，2007年，法国数字产业经济发展异常迅速。    据法国生活质量调研中心（Credoc）对2007年的数字化经济的调研数据显示，
——有三分之二的法国人拥有电脑，即电脑用户年增长幅度为7个百分点。
——法国电脑用户上网冲浪的人数超半，即网民年增长幅度为10个百分点。有92%的网民进入高速宽带网。
——半数以上的网民造访政务网站（administration en ligne）和电子商务网站（commerce electronique）；57%的网民（2007年1900万人次）进入政务或税务网站，即比2006年增加400万人次；54%的网民（2007年1700万人次）上网购物。
——有28%的法国网民（2007年近900万人次）上网找寻就业机会，其中上网的法国劳动人口，3人中有1人上网找寻工作；上网的法国大学生，2人中有1人上网找寻工作。
——上网下载的多为青少年。法国青少年中有58%和成年人中有29%上网下载音乐，即2007年下载音乐的青少年网民人数比2006年增长16个百分点，成年网民的增幅为3个百分点；法国青少年中有30%和成年人中有20%上网下载电影。
——近年来，法国居民家中安装机顶盒（譬如有，FreeBox、9Box、LiveBox等型号）数字电话的用户不断增加，2005年，占法国家庭总数7%的家庭使用数字电话；2006年增至16%，2007年增至27%。
——截至2007年6月，有10%的法国人使用连接高速宽带网（ADSL）的电视，比2006年增长4个百分点；有22%的法国人使用地面数字电视（TNT），比2006年增长12个百分点；有12%的法国人使用电缆电视（par le cable）；有27%的法国人使用卫星电视（par le satellite stagne）。
——近12个月里，有8%的法国人在互联网上观看电视节目。
上述调查报告强调，法国数字产业有如此长足发展，主要与法国政府的鼎力支持分不开的。截至目前，法国政府已经出台的鼓励支持措施包括：
——鼓励支持法国数字化领域内有利于消费者的竞争机制。
——不断拓展数字高科技领域，譬如，开发高速宽带网、手机电视、数字化播音等。
——给予高新科技财政援助，譬如，减免电子游戏税，给中小企业赠送电脑等活动。
——强化网上非法下载的打击力度，等等。
（钟燕萍）