法国：开发新能源创造商机
法国政府认为科技创新对经济发展具有重要影响力。金融危机发生后，法国各界对此更加重视。法国出台的一系列发展新能源和科技创新的政策有望在未来重振经济的过程中发挥积极作用。
●节约能源促进就业
法国在新能源的开发和利用方面一直持十分积极的态度，金融危机以来，政府更将其视为拉动经济的一个重要增长点。去年11月下旬，法国环境部公布了一揽子旨在发展可再生能源的计划，该计划包括50项措施，涵盖生物能源、风能、地热能、太阳能以及水力发电等多个领域。
根据上述计划，法国准备到2020年将可再生能源在其能源消费总量中的比重提高到至少23%，相当于每年为法国节省2000万吨石油消耗，这对于法国这个能源相对匮乏的国家来说无疑具有重要意义。
除了节约能源，该计划还将为法国企业创造巨大商机，为劳动力市场提供大量就业岗位。法国政府希望从现在起到2020年，太阳能领域能为法国提供20万到30万个就业机会。
●研发清洁能源汽车
针对已经受到冲击的汽车业，法国政府划拨了4亿欧元，用于研发清洁能源汽车，政府希望将“节能环保”理念作为汽车业的新增长点，带动该行业尽快走出危机。法国政府承诺说，除了在研发本身投入大笔资金以外，政府会采取配套措施，保证电动车等环保汽车顺利运行，对二氧化碳排放量在每公里60克以下的“超级环保车”，政府会给予每辆车5000欧元的补贴，这项政策会一直持续到2012年，并将扩展到更多车型。