法国电子商务市场发展概况
2013年法国电子商务市场发展情况
图1：2013年第一季度法国访问人数最多的电子商务网站Top 5     数据来源：Fevad[1]     l Amazon位居法国访问人数最多的购物网站首位     2013年第一季度，亚马逊网站以近1500万人的访问量位居法国访问人数最多的电子商务网站之首,日平均访问量达到近160万人。与2012年同期1250万的访问人数相比，它在2013年成功吸引了大批新的法国客户。为此，法国文化部多少有些不快，认为Amazon应该向法国政府缴纳税款。     此外，虽然法国访问人数最多的电子商务网站前五名依然是Amazon、Cdiscount、Fnac、eBay和PriceMinister，但是它们之间的排名与之前相比有所改变，如PriceMinister由第二名下降至第五名。     在位居前十五名的电子商务网站中，有一些网站的表现不尽如人意，如    Groupon[2]，它在一年的时间内，流失了超过200万名访问者。
图2：2013年1月法国购物网站月交易次数     数据来源：Fevad     l    小型购物网站数不胜数
图3：法国网络用户在线购买商品和服务所占的百分比(%)     数据来源：Fevad     Fevad的统计数据显示，虽然法国有超过117，000家购物网站，但是仅有4700家购物网站的月交易数量超过5000次。由此可见，法国市场上充斥着数不胜数的小型电子商务网站，其中43%的网站月交易量不足100次。     l旅游观光和自助旅行所占比例最大     据调查，59%的法国网络用户青睐与旅游观光及自助旅行相关的商品和服务。此外，还有一些领域待发展，如汽车零部件的网购者数量仅占网络用户的14%，而游戏和玩具的网购者数量占19%。     2012年，法国电子商务市场交易规模为450亿欧元，与去年同期相比    增加了9%
图4：2009年至2012年法国电子商务市场交易规模变化情况(以十亿欧元计)     数据来源：Fevad     l法国电子商务市场持续增长     2009年至2012年，法国电子商务市场呈现出持续增长的趋势，交易规模由250亿欧元攀升至450亿欧元，三年内增长了80%。     不过，由于受到经济危机的影响，2012年法国电子商务市场的发展情况不及从前，仅增长了9%。而2011年和2010年，分别增长了10%和19%。
图5：2012年欧洲国家电子商务市场Top 5     数据来源：Fevad     l法国电子商务市场在欧洲占据重要地位
图6：2007年至2012年法国网购者年平均消费额变化情况(欧元)     数据来源：Fevad     法国是欧洲最重要的电子商务市场之一，在欧洲国家中位列第三，稍落后于德国，与英国相比还有一定差距。2012年，德国电子商务市场的交易规模为500亿欧元，英国电子商务市场的交易规模为960亿欧元。2011年，71%的英国人在网上购买商品和服务，而在法国，网购者的人数仅占53%。     l 2012年法国网购者平均每次网购消费87.5欧元     网购者的人均消费额有所增加，是法国电子商务市场交易规模扩大的原因之一。     2007年至2011年，法国网购者的年均消费额由790欧元增加到1230欧元，4年内增长了56%。     2012年，网购者的年均消费额继续增加，提高到1400欧元，一年内平均网购次数为16次，平均每次消费87.5欧元。
图7：2007年至2012年法国活跃购物网站数量变化情况     数据来源：Fevad     --------------------------------------------------------------------------------     [1]法国电子商务协会。     [2] Groupon最早成立于2008年11月，以网友团购为经营卖点，其独特之处在于：每天只推一款折扣产品、每人每天限拍一次、折扣品一定是服务类型的、服务有地域性、线下销售团队规模远超线上团队。     译自：2013年7月3日【法国】www.zdnet.fr     编译：工业和信息化部国际经济技术合作中心 柳一辰