法国欲加强零售业竞争
一项关于加强超市零售行业竞争的改革预案，近来犹如一枚重磅炸弹，在法国炸开了锅，引起各方热火朝天的讨论。
这项改革预案是法国经济部长拉加德日前推出的《经济现代化法案》的一部分，其主要内容，一是允许零售商与供货商讨价还价，零售商可以根据自己的经营状况择优、择价采购商品；二是放开零售行业的进入标准，将开设店铺需要获得行政许可的标准从营业面积300平米上调到1000平米；三是取消供货商向大型零售商支付回扣的“上架费”机制。此外，该预案还规定，供货商向零售商发货后，后者付款的拖延时间最多不得超过60天。
这项举措意在调整目前法国的零售业格局，引入更多的竞争，从而保障消费者的利益。
目前，法国对于零售业的法律规定极其复杂，各种保护手段五花八门。
按照法国的法律规定，供货商必须以同一价格向所有的零售商供应同样的商品，而零售商没有讨价还价的余地。一些大的零售商只好另辟蹊径，在“上架费”上作起了文章，即供货商须向大的零售商支付一定的“上架费”。之前很多零售商的做法是，将这笔回扣直接折入商品的价格，使得很多商品出售的价格要低于供货商的出厂价。
为了保护小供货商的利益，法国在1996年通过了加兰德法案，该法案严禁这种让供货商赔钱销售的做法，但规定在最终商品售价不低于供货商出价的情况下，允许将部分“上架费”折入商品的定价，折入的多少由零售商和供货商协商而定。这样就为零售商和供货商之间的价格合谋提供了空间，在某种程度上，向消费者屏蔽了某一商品的真实价格。取消“上架费”的目的，是为使整个定价系统变得更公开透明。
此外，目前超市和商场如果要开设营业面积超过300平方米的店铺的话，必须经过听证会。听政会的成员除了市长、市参议员等地方政府行政人员外，还包括当地超市派出的代表。这一措施旨在对小零售商铺进行保护，但效果却适得其反。法国著名的中左派报《世界报》在周三的社论中指出，这些法令不但没有起到保护小零售商店的作用，反而使他们变成了消费者习惯变化的受害者。消费者转投大型超级市场，导致了小零售商铺的慢慢消失。据统计，在1996年至2006年之间，有1万家肉店、5000家面包糕点店、1000家鱼铺为此关门大吉。
英国《金融时报》认为，将开始需要行政审批的下限从300平米上调到1000平米，其背后的目的是希望吸引更多廉价折扣零售商，而非大型超市。
近几年来，德国Aldi等仅出售自有品牌商品的超低价折扣商的纷纷到来，已经开始对家乐福等大型超市构成了挑战。由于加兰德法案并不适用于自有品牌商品，超低价折扣商能随心所欲地降价，他们正以低于大型超级市场的售价，慢慢地蚕食着后者的市场份额。如果这一政策真能成功的话，将会是消费者的福音。
法国经济部长拉加德表示，这些加强零售业竞争的改革是整个《经济现代化法案》的核心。该法案在今年3月提出，涉及30多项经济改革措施，其他主要内容还包括简化审批制度、对继承商铺减少税收、加强对专利权的保护等。不少观察人士认为，这是萨科齐执政以来首次对法国进行的真正结构性改革。
提高民众的购买力是萨科齐去年竞选总统时最重要的口号，它曾经帮助萨科齐赢得了总统选举，给了他“购买力总统”的称号。但萨科齐上任一年，虽实施了一系列小手术性质的改革，但受全球经济整体不利气候的影响，物价总体走势越来越高，而工资却不见多少上涨，引起了法国人的普遍失望。在第二年任期开始之际，兑现竞选时的诺言，重塑自己的威望，成了萨科齐当下最迫切的任务。