法国发布《数字法国2020》
法国工业、能源和数字经济部长埃里克·贝松近期发布了《数字法国2020》。该战略主要围绕三大主题展开：发展固定和移动宽带、推广数字化应用和服务(特别是电子政务)、扶持电子信息企业的发展。
对于《数字法国2020》的发布，埃里克·贝松指出，该战略重点并不是从财政上对法国信息化发展予以支持，更多的是为法国信息化发展创建一个良好的政策环境。
2012年城市农村同推4G网络
固定宽带方面，法国早已启动了光纤宽带的建设项目，而移动宽带的发展如今也被提上日程。今年，法国完成了首批4G牌照竞拍工作，并且要求4G牌照持有运营商必须要保证4G网络覆盖偏远地区和每个省90%以上的地理面积。
此外，随着智能手机和平板电脑的普及，用户对终端移动性的要求也越来越高。为应对日益增长的市场需求，法国决定除开放最初用于布局4G网络的2.6Ghz频段频谱和800MHz频段频谱外，还将逐步开放450Mhz频段频谱。
地面数字电视引领移动电视发展
法国于今年11月份完成了全国地面数字电视的过渡工作。预计在未来四年内，所有法国人都将享受到数字电视服务。目前，法国三分之一的在售电视已是互联网电视。预计在2015年前，所有在售电视都为互联网电视；2020年前，法国所有的电视频道都能以高清和移动形式播出；同时，3D电视以及互动电视服务也将得到推广。
2020前普及电子政府
法国电子政务也在逐步发展。2011年，已有76%的政务实现信息化，计划在2013年前，100%的重点政务实现完全信息化，整个电子政府过渡工作将在2020年前完成。此外，在《数字法国2020》中，其他一些领域的信息化普及也备受关注，如教育界的数字办公和数字教学、智能交通、智能电网、智能住宅、非接触式移动服务、基于地理信息的服务等。
中小电子信息企业发展受关注
法国将继续支持创新型中小企业的发展，主要支持手段是科研税务贷款(CIR)[1]。此外，法国还鼓励中小企业使用信息化工具(尤其是应用云计算)，《数字法国2020》还将云计算的安全问题作为关注重点，并指出个人信息保护将是未来10年的重要工作之一。
法国希望通过《数字法国2020》中相关措施的实施，为信息产业在未来3年内创建45万个就业岗位。信息产业的进步，成为法国提高竞争力、促进发展和增加就业的第一动力。     --------------------------------------------------------------------------------     [1] CIR更类似于某种公共财政补贴，但是，它又不同于一般的补贴，因为，企业获得CIR的前提，必须是已经为科研项目支出了相应的经费，而CIR仅仅是以补偿的形式由政府“还”给企业。(资料来源：中国驻法大使馆经济商务参赞处)
中国贸促会电子信息行业分会 编译：张靖
译自：2011年12月1日【法国】工业部