法国农民科技培训及农村信息化体系
农民科技培训情况
1960年以后，法国对农业教育进行了调整和改革，建立了以高等农业教育、中等农业教育和农民业余农业技术教育为主要内容的农业教育体系，目前，60%的青年农民都达到了中等农校毕业水平。法国有高等农业院校38所，其中公立31所，私立7所。公立农业院校中包括综合性农业大学6所，应用学院2所，专科学院8所，农技师学院6所，兽医学院5所，农业师范学院3所，女子农学院1所；中等农业技术学校约有1200多所，其中私立800多所，其任务是培养具有独立经营能力的农业经营者或具有某项专门技术的农业工人；全国有农民业余技术培训中心350个，其中私立的有200个，其任务是使没有受过农业教育、不具备经营农业知识的农民，取得经营农业所必需的基础知识，使参加农业生产一年以上并受过一定农业教育的农民，进一步提高专业知识和经营管理水平，取得相当的技术职称或达到晋级目的。
农村的信息化体系
长期以来，法国形成了多元信息服务主体共存的局面。他们在服务内容上侧重点各有不同，服务对象各有不同，具有良好的互补性。
1、国家农业部门。农业部、大区农业部门和省农业部门，负责向社会定期或不定期地发布政策信息、统计数据、市场动态等。如国家农业部生产与交流司市场信息处负责发布市场动态。他们从农产品生产者及其联合体、私人或合作社的发货单位、批发商、零售商和有关分析专家那里定期取得信息，每天向社会发表有关谷物、畜牧、蔬菜、水果、花卉等农产品的商情信息，包括有关农产品的市场价格、交易量、商情趋势等。
2、各种行业组织和专业技术协会。主要有法国农业合作联盟、全国青年农业工作者中心、小麦及其他粮食生产者总会、全国葡萄酒联合会、全国养牛联合会、全国奶制品经济行业中心、水果及蔬菜行业技术中心、全国农产品加工工业协会等。这些行业组织和专业技术协会都尽量收集对本组织有用的技术、市场法规、政策信息，为组织本身及其成员使用。
3、各种农产品生产合作社和互助社。如粮食生产合作社、葡萄生产合作社等。像各种专业技术协会一样，这些农产品生产联合体也广泛收集对自己组织有用的信息，需要其成员知道的事情，他们一般都通过传真等形式马上告知。
对应于多样化的信息服务主体，法国提供信息服务的形式也是多样化的，通常是会议、广播、电视、报刊、电话、传真、计算机网络。如农业部生产与交流司市场信息处对信息的了解和传播，同时借助传真、电话、国际互联网等几种媒介。农业商会既有刊物发行，又建有计算机网络。当前，计算机网络发挥了越来越重要的作用。法国农业部门从上到下都有自己的信息数据库，有自己的计算机网络。中央农业商会和营利性信息机构等非政府组织也都建有自己的信息数据库和自己的计算机网络。合作社普遍使用计算机介入管理，能上互联网获取信息。农场主有50%使用计算机进行管理，很多人上网获取信息。
启示
1、政府应成为农业市场信息最主要的传播主体。农业信息产品中多数具有公共产品性质，需要由政府提供。也只有依靠政府发挥职能，才可能建立权威性的农产品市场信息统计、分析与报告制度，为农民提供及时、全面、精确的市场信息和参考资料。
2、有效发挥其他信息传播主体的作用。对不具有公共产品性质的信息，政府可以从体制、机制等制度角度把它推向市场。从当前情况看，可以鼓励农业科研开发、推广、教育等机构的专业人员以及成功的农村经纪人和种植、养殖大户等面向市场，按市场规则提供相应服务。
3、传播媒介实现多样化。从我国目前的国情看，许多现代化的信息传播设施农民还无力使用。因此，在信息网络建设与传输上要充分考虑到当前的农民收入状况，用活广播、电视、报刊等大众传播媒介。
4、信息内容要与当前我国农村与农业工作紧密结合。不要只教农民如何种地，还要引导农民学会多种经营。除了农业生产信息外，还应注重及时传播农民务工、二三产业发展等方面的政策信息与市场信息，推动农村剩余劳动力的转移。
5、提高农民素质，促进信息的有效利用。怎样解读政策信息和市场信息，恰当地进行农业生产等各项经济活动，还取决于农民自身的理解与分析能力。可以通过学校式的传统教育和各种培训，提高农民的认知能力；还可以通过各种农业项月示范区和典型示范户，在“于中学”，帮助农民更新观念，增强对知识和信息的接受与分析能力。
6、在农业信息化起动阶段初期，政府必须加大农业信息化的基础投入，特别是在网络基础设施建设和公益性投入方面，给予应有的扶持和帮助。加入WTO后，已经不能依靠农产品的价格补贴来保护我国农业的发展了，而增加农业信息体系建设等基础设施投资，应在WTO的规则范围内。国家加大对农业信息体系建设的直接投资，可以实现对农产品的间接补贴，以增强我国农业的国际竞争力。