法国政府帮助中小企业推广数字化技术
“2010年法国中小企业电子信息使用技术论坛”（TIC-PME 2010）于11月7日在巴黎举行，会议期间，法国财政经济工业部负责工业事务的部长级代表洛斯提出一系列措施，旨在帮助法国中小企业提高电子信息技术的整体使用能力，以增强企业的竞争力。
洛斯强调，法国中小企业只有更好地掌握和运用电子信息技术，才能够不断地提升企业的生产力和竞争能力。
据悉，法国政府为TIC-PME 2010计划的实施，准备投入的资金总计达1200万欧元。 　　为了激励法国企业跟上信息化时代的发展步伐，政府准备帮助中小企业推广数字化技术，通过商务数字化处理技术，提高企业效率，使企业在订货和交货两大环节中少出差错；其次，推动企业间的交易在数字平台上进行操作，使电子贸易规范化，同时提升企业的竞争能力。
据悉，在此前举行的欧委会电信技术会议上，法国工业部长洛斯强调法国为欧洲数字化进程所作的主要贡献：其一，法国保障了信息网的连通，而且偏远区域无一例外；其二，在电子信息技术的运作过程中建立了通用技术标准，也为未来各项基础工程的拓展创造了条件；其三，法国竭尽全力于电子信息技术的研发工程，并为欧洲地区高科技含量的升腾作出了不懈地努力。
(驻法国使馆经商处)