法军积极推进“四化”建设
着力提升空地一体远程作战能力
近年来，法军在新军事变革中十分重视加速推进其现代化建设，提出了到2015年将法军建设成更为精炼、装备更为现代化和更适于本土以外行动的一支新型军队目标。从法军已完成的第一阶段改革和正在进行的第二阶段改革看，法军着重抓了轻型化、职业化、信息化、远程化四个方面的建设：
轻型化。目标是“使一支人数更少的部队拥有更快的反应能力和更大的杀伤力，从而取得作战中的优势”。法军在改革中努力贯彻“少而精、防御够用”原则，围绕增强部队的作战效能，压缩军队规模。据外刊报道，《1994国防白皮书》未颁布前，法国军队总兵力为50万，其中陆军23.5万人，海军约6.3万人，空军约8.9万人，宪兵约9.46万人，战略核力量1.7万人，驻外部队3.3万人。截止到2004年底，法国总兵力为25万人，陆军13.7万人（约裁减了10万人），海军4.43万人，空军6.4万人，战略核力量4800人。在优化体制编制中，他们首先对总参谋部进行了大幅度调整，强调总参谋长在作战指挥中的核心领导地位；在总参谋部内设立了军事情报局，突出军事情报在未来战争中的重要地位；取消各军种参谋部的作战指挥职能，设立了联合作战中心；设立联合作战计划参谋部和特种作战司令部。其次，对陆、海、空军的体制编制进行了较大调整。陆军取消军、师编制，6个师全部改旅。改革后的海军由海上战略部队和5个作战部队组成。为适应太空战需要，将空军防空司令部改建为“空中———太空监视司令部”，将空军司令部改编为“航空———航天司令部”；改组战术空军司令部，将其与防空部队司令部合并为空中作战和防空司令部；减少指挥层次，战时空中队归总参谋部统一指挥，大大提高了快速反应能力。同时，尤其重视突出抓好重点部队建设，以有效应对地区性危机与打击各种非法活动，维护法国安全与稳定。
职业化。20世纪90年代，义务兵役在法国已实行近200年，随着法国安全政策的调整，义务兵役制越来越难以满足执行对外任务的需要。1996年，法国强调要建设一支现代化、职业化的武装力量，并宣布了建立职业化武装力量的6年改革计划。从此，法军上下掀起了一场职业化改革热潮。2001年11月30日，随着法军最后一批义务兵退出现役，法国宣布，完全实现了军队的职业化。而职业化带来的一个突出问题是，必须大幅度提高国防投入，因为职业军人工资是义务兵的10多倍。
数字化。为适应未来作战需要，法国在保留原有先进武器装备和充实新装备的基础上，大力加强了对现有武器装备的技术改造，集中力量研制数字化装备。从总体上看，主要是加强未来战场监视、侦察情报、信息传感、精确制导武器等的研制，优先发展空中武器、机动力量运输工具及部队指挥通信设备。陆军重点发展导弹防御系统，改进现有装甲车辆和研制新一代装甲车辆，优先开发运输直升机；海军则以提高空中运输能力为重点，改进本国运输机，向美国购买战略运输机，力争在运输机数量减少30%的情况下，空中投送能力提高40%。目前，法军现有和将要研发的数字化装备主要有：单兵作战及联合综合装备（旨在使步兵与数字化管理系统融为一体）、战地敌友识别系统、快速信息导航决策与报告系统、数字化无线电收发机、“地平线”地面侦察系统、数字化指挥控制系统等。
远程化。为适应法军实施新的使命，法国军队近年十分重视加强远程作战能力建设。一是发射卫星，提高战略侦察、预警和通信、指挥能力，并且加紧研制太阳神2号侦察卫星和锡拉库萨3号通信卫星。二是发展远战兵器，重点是提高远程投送和海外遂行任务的能力；海上新增两艘投送与指挥舰，并正式启动第二艘 航空母舰研发计划；在核力量方面，除继续装备M—45型潜射战略核导弹的同时，将研发新一代射程更远、精度更高的M-51型导弹，并开始实施可携带核弹头的改良型空地导弹研究计划。