法国智慧城市中的大数据
原标题：法国大数据：智慧城市中的大数据 1.推进力量
2013年2月，法国政府发布《数字化路线图》，列出5项将会大力支持的战略性高新技术，其中一项就是大数据。法国政府将以新兴企业、软件制造商、工程师、信息系统设计师等为目标，开展一系列的投资计划，旨在通过发展创新性解决方案，并将其用于实践，来促进法国在大数据领域的发展。
2013年4月，法国经济、财政和工业部宣布，将投入1150万欧元用于支持7个未来投资项目，法国生产振兴部长Arnaud Montebourg、数字经济部副部长Fleur Pellerin和投资委员Louis Gallois共同宣布了这项决定。法国政府投资这些项目的目的在于“通过发展创新性解决方案，并将其用于实践，来促进法国在大数据领域的发展。” 此前，法国软件编辑联盟曾号召政府部门和私人企业共同合作，投入3亿欧元资金用于推动大数据领域的发展。
2013年3月，法国国家教育部推出了四项数字化服务，其中一项服务就是在网上公布近三年来法国所有高中会考的科目名单，向公众提供一个开放式的数据平台(Open Data)；另外还有一项服务是通过全球定位系统以及tchat平台，帮助辍学学生找到离家最近的培训服务；第三项服务是残疾学生利用智能手机找到适合自己的服务类型；最后一项服务让学生家长在该服务网站上了解孩子在预科阶段的课程学习情况。
2.数据公开
为推广电子政府的应用，2011年7月13日，法国工业部长埃里克贝松宣布投资20万欧元，启动“Open Data Proxima Mobile”项目，希望通过该项目实现公共数据在移动终端上的使用，从而最大限度的挖掘它们的应用价值。项目内容涉及交通、文化、旅游和环境等领域。项目完成后所有法国公民以及在法国旅游的欧洲公民都将能通过个人移动终端使用法国的公共数据。所有公共数据都是免费的，并不掺杂任何商业广告，所有应用程序均操作简单，方便老人、残疾人等使用。现在，包括波尔多、巴黎和雷恩等在内的一些市政府都纷纷建立了公共数据网站，向公众开放就业市场情况、道路监控摄像头安装点、公共设施地图等公共数据。
据了解，“Open Data Proxima Mobile”项目能为私人企业提供很多商机，法国政府列举了几个企业从中获利的案例：“CheckMy!Metro”是法国一个新兴的社交网站，该网站组织其会员随时点评地铁里的新鲜事、广告、文艺活动等以赢取不同类型的地铁优惠票，但该网络建立之初苦于无法让用户即时获取地铁图以及准确的地铁时刻表而无法开展活动，公共数据公开后该网站随即迅速活跃起来，成为从该项目直接获益的典范。
为了便于公民自由查询和下载公共数据，2011年12月5日，法国政府推出的公开信息线上共享平台data.gouv.fr正式上线。上线当天发布的第一批资源中就包含352000组数据，覆盖面广包括国家财政支出、空气质量，还有法国国家图书馆资源等等。据了解，data.gouv网站的数据都是经过每个政府部门的专员统计和收集的，会源源不断地更新。
3.产业状况
在大数据变革的浪潮中，法国的积极性似乎并不高，人们对数据的利用程度还十分有限。麦肯锡公司在大数据方面的客户30%来自美国，12%来自英国，德国客户也是占12%，而法国客户只占7%。虽然法国在数学和统计学领域具有独一无二的优势，但法国的大数据产业发展情况远不如美国、英国等国家发展的火热。据悉，法国政界并没有把数字化列为国家发展的重中之重，由此推断，法国大数据产业不温不火的原因也可能是法国政府没有给予足够的重视。但近年来，法国在智慧城市建设方面却投入了大量精力，包括法国电信、施耐德集团和达索集团等诸多法国知名企业都在旗下设立了专门从事智慧城市设计和研发的工作室或实验室，在政府引导下积极投身智慧城市建设。众所周知，大数据技术的研究和利用是智慧城市的建设的重要组成部分，因此，我们可以从法国智慧城市的建设中看到大数据产业在法国的发展情况。
法国城市建设专家认为，成功建设智慧城市面临的最重要挑战，是如何精确收集所需数据，然后协同管理分析数据，并且通过分析的结果来进行决策，实现降低城市管理成本或提升城市居民生活质量的目标。
例如，2008年法国电信公司在法国卡涅和格勒诺布尔两个城市尝试利用智能通信技术优化城市居民生活质量。法国电信公司在卡涅中心城区的实验项目安装了数百个各类感应器，用来监控、测量、控制城市环境，并记录各方面的环境数据。根据法国电信公司的测算，卡涅的路灯照明占整个城市能源消耗的40%，而利用感应器，城市街道照明和维护成本可以减少20%至30%。
再比如，法国电信公司和威立雅水务公司合作开展的智能水表项目，效果也非常明显。智能水表项目利用传感器探测水质，并将探测结果送到数据中心进行分析，实时地把分析结果提供给用户。如果水质有问题，报警系统会马上提醒。在此过程中，法国电信公司提供数据传输介入技术，利用有线或无线的方式收集和传输传感器接受的信息，并运用大数据技术分析所采集的数据，再把分析结果提供给终端消费者。而威立雅则主攻水处理工作。
此外，自从2006年以来，法国政府投资部(AFII)在法国支持了16个重大的数据中心项目。法国重要的运营商(比如Orange France Telecom 或者 Atos)在法国和其他国家都在经营数据中心。而一些数据领域的大型国际公司都在法国从事业务，年营业额约达10亿欧元。因此，近年来，多家企业都在法国建立数据中心。2010年，IBM在 Seclin建立了一个面积为10000平方米的数据中心，这是IBM对新近收购的一个现有场所进行完全改造后建成的。同年，日本KDDI Telehouse公司在法国巴黎大区的马尼山庄建立了第三个数据中心“Telehouse Paris Magny”，面积达15000平方米。该公司另两家数据中心与350家其他公司一起覆盖了法国主要的互联网交换点，成为法国信息系统基础设施中重要的一部分。2012年，GE Energie公司在比尔福建立了一个数据存储中心。这个存储中心的设计目的主要是为了满足该公司400名工程师的计算需求，但该公司的这一投资使比尔福成为GE Energie欧洲公司信息业务的神经中心。
在数据保护方面，法国在该领域的工程技术人员与电力供应行业技术人员一样享有声誉。法国法律确保对于数据及其处理的保护，满足了这一领域内法律安全的要求。法国政府投资部部长戴维·阿皮亚认为：“法国经济上的关键优势、人力资源和立法，尤其是在数据保护方面的立法，向国际投资者提供了一流的担保。法国政府投资部愿意为国际投资者服务，以为他们在这一领域的项目实施提供方便。”
3.代表企业
1）法国电信
Orange Business Services是法国电信企业的通信解决方案部门，目前已经能够提供涵盖IaaS、WaaS（工作台站即服务）、SaaS三个层面的端到端的云计算解决方案。其中，大数据所需要的方案集中在IaaS层， Orange Business Services在这一层面推出了以“灵活计算”命名的系列方案，突出使用灵活、计费灵活的特点，从而灵活满足用户对数据存储的需求。
法国电信除了帮助客户应对大数据的挑战外，自己也在发掘大数据带来的价值，目前已在移动业务部门和公共服务领域进行了探索和尝试。
在移动业务部门，Orange Business Services借助大数据改善服务水平，提升用户体验。据了解，法国电信目前开展了针对用户消费数据的分析评估，以帮助法国电信改善服务质量。
在公共服务领域， Orange Business Services承建了一个法国高速公路数据监测项目，每天都会产生500万条记录，对这些记录进行分析就能为行驶于高速公路上的车辆提供准确及时的信息，有效提高道路通畅率。作为法国最大的运营商，Orange Business Services还承担了法国很多公共服务项目的IT系统建设，在这些系统中，Orange Business Services都在尝试挖掘大数据的潜在价值。
2）大数据时代的绿色IT引领者——施耐德
施耐德是法国工业的先锋，已经有170多岁高龄，但在大数据时代，“这位老人”并没有失去“青春”的活力，它默默地根植于绿色IT，并始终如一地扮演能源解决方案专家的角色，降低人们看不到的能耗。数据中心的电力消耗已经占到全球能源电力消耗的8%，作为“能效专家”，施耐德希望能够成为云计算大数据时代的绿色IT引领者。
“如果说过去的十年是IT的时代，那么，在全球信息技术高速发展，同时伴随着能源压力到来的今天，未来将是绿色IT节能增效的时代。”施耐德电气旗下的APC全球高级副总裁、大中华区总裁黄陈宏讲到，“通过更为标准化的设计及优秀的运维来建造和管理一个密集的、灵活的、自动化的数据中心，既满足未来15～20年运营周期的应用需求，也可将未来新技术的更新纳入考虑，这意味着在数据中心建设的初始阶段，便需要以全局视角来审视数据中心的设计，充分考虑业务的需求，全面规划数据中心的配电、制冷、安防、门禁控制及后期的运营管理等方方面面，通过有效地优化数据中心的整体架构进一步节约30%的电力消耗，以期真正实现数据中心从前期资本支出到后期运营成本的投资回报。”