法国电子商务贸易额持续快速增长
法国电子商务及在线服务协会（Acsel）7月31日公布的民调结果显示，随着法国网民对网上支付信任度的提高，今年第2季度，法国电子商务交易额持续快速增长。 　　据Acsel公布的数据，2007年第2季度，法国电子商务的营业额高达27亿欧元，较去年同期增长42%；网上交易次数达2880万起，年增幅达37%。 　　来自法国多媒体研究公司（Mediametrie）的统计数据，法国有63%网民已成为网络顾客，今年第2季度，法国1900余万网民中，平均每人至少完成1起上网交易业务；法国网络顾客人数年增幅为22%。 与去年同期相比，今年第2季度，法国50岁以上的网络顾客增长幅度达32%；35至49岁年龄段的网络顾客的增长幅度为28%。 　　调查显示，法国目前网络顾客的年龄结构为：不满25岁的占总比例的21.8%；25至34岁年龄段的占22.6%；35至49年龄段的占32.3%；50岁以上的网络顾客占23.4%；其中，男性网络顾客占上网购物总人数的56%。 　　法国电子商务交易额不断攀升反映了法国网民对网上购物的信任度日增。据Acsel调查，今年第2季度，法国有62%的网民认为网上采购比较放心。然而去年同期，只有57%的网民对网上采购持认可态度；今年第2季度，有网上采购意向的法国网民，较去年同期增长35%。 　　目前，法国网上购物的领域主要涉及文化娱乐品交易（占18%）、渡假和旅游服务（占14%）、信息服务（14%）、金融等商务交易（11%），以及网上交流服务（9%）。 　　2006年第2季度至2007年第2季度这一年中，网上交易增长最快的领域为： 　　视听、影视和图像领域（增长105%）、旅游和渡假领域（+80%）、不动产领域（+78%）、服饰领域（+63%），以及信息产品（电脑、笔记本、光盘）领域（+60%）。