法国电子政府发展居欧洲第一
原标题：法国电子政府发展居欧洲第一
近期发布的《2014联合国电子政务调查报告》指出，法国电子政务发展水平仅次于韩国、澳大利亚、新加坡，排名第四，在欧洲国家中排在第一位。
《联合国电子政务调查报告》每两年出版一次，以电子政务发展指数（EGDI）为依据，从在线服务范围和质量、电信基础设施发展状况、人力资源开发及公众参与等方面进行评估，是目前评价联合国193个成员国公共部门电子政务发展状况的权威标杆。在2012年和2014年的报告中，中国分别排名第78位和70位。
法国在2012年的排名中位列第六，这次排名的上升得益于法国政府近两年中推出的电子政务系列措施。
法国2009年更新了国家电子政务门户Service-public.fr，并在近两年中持续进行优化。网站为个人、企业及协会组织用户提供了各具特色的电子政务服务。
网站针对个人用户设置了6个专栏，分别是：
新闻：根据主题和受众，发布与个人权利和手续相关的实时新闻，侧重于特殊事件等。
个人权利和手续：分为家庭、工作、住房、交通、卫生等10个专题，用户可办理相关政务手续，包括：登记选民名册、变更地址、身份证挂失等，并能获取办理相关手续的实用信息。此外，网站还通过短信为用户发送相关通知，如提醒护照到期时间、通知缴税截止日期等。
实用指南：包含9个用户最常见的问题，如搬家、退休、移民等。
政府机构联系表：包含1.1万个国家服务机构，7万个地方公共服务机构，1.4万个机构负责人的联系方式等。
提问：可通过电子邮件以及网站提供的Allo Service-Public 3939专线电话的方式与相关政府机构联系，或者在线查看其他用户提出的相关问题。
在线服务和表格：表格下载、在线计算程序等。
企业用户专栏与个人用户专栏相比，更具商业特色，主要体现在：新闻栏中主要发布最新的政策法规、政府新服务信息等；权力和手续栏分为企业、管理、财务、人力资源、贸易和行业领域6个专题；联系表栏中增加了企业所在地附近机构的联系信息，并分主题提供企业对口的政府机构信息；实用信息栏提供了研究报告、关键商业数据、主要商务活动日期、企业服务信息等。
在联合国的电子政务服务排名中，法国位居全球第一。联合国的报告指出，近两年来法国在电子政务门户方面进一步改善了在线服务工具，良好集成了各政府机构网站，并有效提高了公众参与度。
2012年9月，法国发布了关于政府部门使用开源软件的通知，引导各行政机构将现有软件逐渐向开源软件过渡。通知发布后，2013年，法国共有3.7万台计算机更换为Linux系统。此外，还有5000台计算机采用了Mozilla、OpenOffice、Thunderbird软件。法国农业部2013年预计花费68.7万欧元采购开源软件，就业部计划在2020年前全部采用开源软件。
联合国指出，开源软件在政府部门中的使用降低了行政的技术成本，并鼓励了行业创新。
2011年2月，法国政府成立了开放数据办公室“Etalab”，负责建立跨部门公共数据门户网站。2012年10月，法国设立了公共行动现代化总秘书处，并将Etalab作为开放数据主管部门并入其中。
Etalab办公室就此拉开了全国公共数据开放的序幕。一方面，Etalab办公室公布了开放数据路线图，成立部际协调小组和专家网，组织各政府部门及公共机构开展公共数据开放，并负责相关工作的法律法规监管；另一方面，创建了开放数据门户data.gouv.fr，监督各机构及时发布开放数据。
此外，Etalab办公室还开展社会开放数据创新竞赛,加强媒体宣传，并积极开展与欧盟、开放政府合作伙伴等公共平台的国际合作等。
法国在公共数据开放和再利用方面的工作也获得了认可，位列前50强国家之一。