法国推进电子政府便利民众
巴黎３月１６日电（记者 彭梦瑶） 近年来，法国积极探索利用互联网开展电子政府，取得了实质成效，不仅节省了公众时间，也提高了政府办公效率，并使行政手续的操作程序进一步规范化和透明化。
网络“一站式”办理行政手续
为方便民众和企业通过互联网办理行政手续，法国政府建立了名为“我的公共服务”的核心电子政府网站，目前已有１５０万注册用户。该网站的最大特点是尝试提供“一站式”行政服务，整合了此前多个部门的电子政务功能，实现了电子政务网站从政府部门为主导向以民众为中心的本质转变。
通过该网站，个人可办理人口登记、选举人注册，可以查看自己医疗、退休等各种保险的账户并办理相关手续，可以声明证件丢失并申请补办，可以在住址发生变化时自动将信息提交至居住地相关服务机构……
企业负责人也有相对应的网页。他们可以注册“职业账户”，从而完成注册公司、公司迁址、要求出具税务证明等系列行政手续。各种民间组织也可通过网络完成创建或解散组织所需的行政手续。
法国政府发言人弗朗索瓦·巴鲁安介绍，法国近年来在发展电子政府方面取得长足进展。从２００７年至２０１０年，法国可通过互联网办理的行政手续所占比例已从３０％上升到６５％。法国政府打算在今年底前将这一比例提高到８０％。网上纳税轻松快捷
另一个广为法国民众使用的电子政府网站是税务网站。网民可以通过该网站完成计算应缴纳税款、报税、在线纳税、填报各种表格和打印各种税务证明、查询纳税记录和税收规章等各种程序。
巴黎第四大学信息与传播高等研究学院教授让－马克·勒加尔在接受新华社记者采访时说，从前报税、纳税主要通过与税务部门间互寄各种表格和支票，现在只须在网站上轻点几下。同时，邮寄方式需要纳税人前往邮局，增加了遗失资料的可能，相比之下，网上报税、纳税优点显而易见。
２０１０年一项调查显示，８９％的法国网民曾使用互联网进行税务申报、社会保险账户查询等电子政府服务。法国政府２００９年统计数字显示，仅电子纳税系统就帮助法国民众节约了总计数百万小时的时间。
不断改进网络服务
为进一步提升服务水平，法国政府不断对电子政府网站进行人性化改造和推广。调查显示，２００８年至２０１０年，用户有关使用互联网办理行政手续的难度评估点数下降了５点。
为避免过多政府网站在功能上重叠造成混淆和浪费，法国政府２０１１年将整合２００个政府网站，并计划于２０１２年底将法国各类政府网站从此前的约６００个整合为６０个。
为确保网民能够迅速找到需要的政府网站，法国政府与微软及谷歌公司旗下的搜索引擎合作，以保证网民通过搜索关键词即可链接进入相应的政府部门网站。法国政府还专门开辟网站向公众征求有关简化或改善行政手续的意见。