法国电子商务物流给中国企业的启示
鉴于法国对北美自由贸易区、欧洲经济区和东盟国家之间国际贸易中占有重要位置，其物流业在30年间有了长足的发展。现代物流在20世纪末，已成为法企业管理中最全面的战略职能。物流服务也是工业服务部门中最重要的部门之一。
法国物流业虽比美国、日本等国起步晚，但发展较快。这与整个法国的经济发展水平，政府的推动以及物流企业不断改善业务流程、提高运作效率等努力分不开，也是信息技术发展的结果。
法国物流信息化发展总体处于世界中等水平,特别是信息化应用和普及程度还不是很高。但近几年来，法国物流信息化的发展速度很快。法国的物流业年均增长速度在5%左右，而物流信息化发展速度年均达到10%。物流信息化应用程度比较高的行业主要集中在汽车制造业与部分专业物流企业。
法国物流信息化发展的主要特点是:
一是物流信息化的目标模式是以提高效率为核心，而不仅仅是追求单纯的效益。最为典型的例子，就是雷诺汽车公司正在设计的物流系统。它把目标定位在，通过信息化管理，使对客户的供货期由现在的35天缩短至15天。
二是物流信息化的内含是对物流的组织与管理。
三是信息化建设起点较高。近几年来，法国许多大型制造业企业通过运用信息化手段，引入供应链管理，由上下游的企业共同参与制订，信息共享，目标一致，共同协调，风险与利益共担，将信息管理的范围扩大到供应商和客户，并将信息化的实施与先进的管理理念、流程的优化、客户的服务结合起来考虑。其结果是优化了流程，提高了效率、效益与客户满意度，增强了企业的竞争力。
高起点实施物流信息化法国是欧洲唯一百分之百实现数字通讯的国家，物流信息化的发展速度快，建设起点高，效果好。法国物流年均增长速度在5%左右，而物流信息化发展速度年均达10%。物流信息化应用程度比较高的行业主要集中在汽车制造业和航空业，形成了一些成熟的物流信息管理软件，包括港口管理软件，货代业务系统、运输管理软件、仓储管理软件等。
比如，法国使用非常精密的“仓储管理系统”，在复杂的物流程序中可横向联系许多供应商和分销商，以代理协调的职能对商品的流动和人力资源集中进行投入，并可以鉴定“供应链执行”和“供应链情况管理”。
法国物流信息化的目标模式是以提高效率为核心，而不仅仅是追求单纯的效益。他们把提供物流服务主要集中在运输链的改善，电子采购，通过发展规划加强对“供应链情况管理”和“高效率回应消费者”上。目的就是围绕如何缩短供货时间、提高供货效率来设计方案。为此供应商和分销商之间建立了密切的战略合作关系，形成一个制度，密切协调工作，由最终用户开始到生产者的结束，以最大限度地满足客户和降低成本，它是基于一种零纸张质量和信息流动，皆在力求避免从生产点商品的流动到最终消费者付款时，造成短缺。
近几年来，法国越来越多的企业通过实施信息化，已进入这个供应链管理办法，其企业已占57%,在未来几年,这一趋势将会加快。法国电子商务与电子物流发展迅速。随着经济全球化的发展，尤其是在21世纪，以信息技术为基础的电子商务的崛起，给全球经济一体化带来电子商务发展新模式。电子物流是利用电子化的手段，尤其是利用互联网的技术来完成物流全过程的协调、控制和管理，实现从网络前端到最终客户端的所有中间过程服务，最显著的特点是各种软件与物流服务的融合应用。
据统计，2008年底法国电子商务，在线交易的人口为2000万。法国称之为其零售历史上最好的时刻，尤其是商人对商人(B2B)企业间的电子商务增长势头很快。FEVAD(法国远程销售联合会Federationdue-commerceetdelaventeadistance法国最大的30个购物网站之一，会员包括340家网上销售公司和520个互联网购物网站)，根据其研究出版的电子商务报告，2008年在线销售增长35%，交易金额与2007年相比增长44%。
据FEVAD对其32个站点的调查，就2007年一年注册登记交易人数为7000万，每天交易人数近20万。专业人员间(B2B)的销售增长最快，2007年销售增长为34%，2007年增长为32%。据观察，互联网用户的消费金额也在不断增长，2008年网上交易金额平均增长数从88欧元到91欧元，增长幅度为4%。目前在三个法国人中就有一个人使用网上交易。2007年通过法国7个支付平台登记的商家网站有3.7万个，其中1.3万是新加入的。
在2005年时有56%的商家网站每月实现订单不到10份，但在2008年60%的网站每月实现的订单从10到1000份。
法国电子商务的成功是与电子物流的掌控密切相关。初始电子物流对网上在线购物还很薄弱，但随着软件技术的开发和更新换代，电子物流与完全融入了电子商务的飞跃发展，不断通过网络对业务进行外包和重组，并能够实现系统之间、企业之间以及资金流、物流、信息流之间的无缝链接，而且这种链接同时还具备预见功能，可在上下游企业间提供一种透明的可视化功能帮助企业最大限度的控制和管理库存。同时，由于全面应用了客户关系管理、商业智能、计算机电话集成、地理信息系统、全球定位系统和互联网等先进的信息技术手段，以及配送优化调度、动态监控、智能交通、仓储优化配置等物流管理技术和物流模式，这为电子物流提供了一套先进的、集成化的信息技术手段，从而为企业建立敏捷的供应链系统提供了强大的技术支持。
法国相当一部分企业通过实施信息化，实现供应链管理，收到明显的成效，增强了企业的效率、效益与竞争力。这使我们看到，世界经济趋于全球化，国际物流企业也开始进入中国运营，供应链管理对国内企业而言并不遥远，而是十分迫切的需要,尤其是对制造业来说更是十分的现实。如果国内的企业没有应有的紧迫感与实际行动，将在今后的物流领域竞争中丧失优势。
物流信息化的内含是管理创新。法国企业物流信息化的案例再次说明，信息化是一个管理工具，在实施信息化的过程中对企业的业务流程进行分析、优化，删除多余的环节，建立工作流程的规范化，再以信息化的形式固定下来，并在运作中不断地调整与优化。换言之，要用信息化去反映先进的管理理念，体现先进的运作流程，而不是用信息化去维持现有流程甚至是落后的流程。因此，物流的信息化是与管理的现代化密不可分的。
信息化建设起点较高。近几年来，法国许多大型制造业企业通过运用信息化手段，引入供应链管理，由上下游的企业共同参与制订，信息共享，目标一致，共同协调，风险与利益共担，将信息管理的范围扩大到供应商和客户，并将信息化的实施与先进的管理理念、流程的优化、客户的服务结合起来考虑。其结果是优化了流程，提高了效率、效益与客户满意度，增强了企业的竞争力。
如法国的Faurecioa公司，它是世界上最大的汽车配件供应商之一，负责向沃尔沃、标致、丰田、大众、尼桑、雪铁龙等汽车公司提供零配件，去年营业额99亿欧元。该公司通过分别对外部(上游的厂商供货)与内部物流(工厂内部的零配件供应)进行流程分析与优化重组，合理制订上游供货厂商送货和工厂内部配送的频率、时间、数量，设定库存，改善包装，建立了新的物流管理模式EXWORD，即由本厂统一采购、统一供货，对分散的供应商进行集成管理、优化，使每个产品形成一个说明书(标准，流程)，采用集中配送。
这一供应链管理模式不仅使公司的物流管理费用在营业额中所占的比重下降到4.3%(不含仓储费用)，更主要的是大大提高了对市场的反应速度，把原来15天的供货期缩短到7天，增加了顾客的满意度。同时也为下游企业提高物流效率创造了条件。
中国物流企业要如何利用电子商务
在经济全球化发展中，现代企业物流的作用越来越突出。
现代物流是企业供应链中的一部分，是为了满足客户的需要将物品、服务和相关信息从原始点向消费点有效益地流动以及存储的计划、执行和有效控制的过程。现代企业物流信息化，则是适应经济全球化与市场一体化的要求，充分运用信息化手段和现代化方式，对物流市场做出快速反应，对资源进行快速整合，并使物流、资金流和信息流最优集成的管理模式与创新。近年来，国外企业的物流信息化发展极快，已经成为主导企业物流效益提升的重要方面。相比之下，我国企业现代物流还很落后，物流信息化进展相对缓慢。为此，我国企业需要从六个方面加速物流信息化，实现物流现代化，加快物流效益提升。
加速企业物流市场信息化构筑网络物流与物流网络平台企业物流信息化，一方面是物流市场与动态发展的市场物流需求。它包括市场对物的流动需求，还包括物流活动中对相关信息、服务、技术等知识方面的需求。另一方面是企业自身对物流市场动态化的依赖与需求，需要通过物流信息化，加快实现企业自身效益。这就提出企业网络物流与物流网络建设的内容，通过两大平台的建立，沟通企业与市场的物流对接。
所谓网络物流，就是通过因特网对市场物流信息化的运用。而物流网络则是企业建立的物流网点。随着网络化高速发展，企业通过网络开展对物流市场信息的收集、整理与运用有了快速发展。美国通用电器等大批传统企业在信息化时代都突出开展电子商务，物流电子化成为全球经营与商品流通的主要方式。与此同时，跨国公司在全球化经营与竞争中，都重视建立和发展物流网络，使物流中相互联系高度组织化与设施集成化，共同占有和分享物流资源。从这些企业的经验来看，重要的是建立起网络物流与物流网络的信息化平台，以保障和推进现代企业物流市场信息化。因此，一方面，要加快企业网络商务与物流信息化平台建设，实现企业信息化的畅通无阻，提高物流信息化的使用效率与效益。另一方面，要加快企业物流网络信息化平台建设，不仅要将自己的物流资源向全球市场扩展，还要有效组织全球范围内的物流资源，组合企业物流网络，形成有效的物流组织和网络体系。
加速物流关系管理信息化组建企业“链型”物流新模式“链型”物流又称“供应链”物流，是近年中新发展起来的新型物流经营方式，它是由多企业、多行业根据自身的发展与需要，相互间结成的供应链体系，是现代企业适应市场竞争与合作需要，形成的战略联盟体，更能充分发挥物流市场效益。然而，“链型”物流体系更加离不开信息化。一旦出现物流信息化的中断与缺失，就可能使物流链中断。
英特尔公司较早地看到链型物流的重要性，提出物流关系管理信息化理念，以市场需求为核心，以现代物流快速、便捷与效益为出发点，建立物流关系管理信息系统，对客户需求、企业与消费者、上游企业、配套协作伙伴等不断变化的情况随时进行监测，指导企业提高物流关系管理水平。我们的企业要深刻认识到，时下企业的命运掌握在客户手中，市场是企业利润的最终决定者，企业物流协作联盟管理信息化，已成为现代企业管理中的一部分。
加速物流配送信息化建立企业物流支撑体系
物流配送信息化，就是运用现代信息系统与电子化手段，加强对企业物流链管理，形成企业物流的支撑体系，进而实现物流配送的高效率与高效益。实行企业物流配送信息化，可以将生产制造、原料供应、商品销售与消费等各个环节的信息、数据、流向与流速等情况，通过电子信息技术进行系统化、快速化收集和处理，更加有效地进行物流配送过程组织及物流配送部门协调。在现代企业电子商务、虚拟经营业务大量增长的情况下，更要发展物流配送及其信息化。在电子商务中，信息、物流与支付是运行系统的三大基础支持，缺一不可。相比之下，我们的企业的物流配送与信息化发展都落后于国外先进企业。许多企业还没有建立物流配送系统，电子商务订货不能及时送到消费者手中，使得不少用户由此重新选择传统的物流形式。对此，企业应加快建立起由多企业、多方面参与的物流配送信息共享平台，夯实物流配送信息化基础，实现物流资源最佳配置与最快流动，更好地服务于市场。
加速物流信誉贯通信息化打造企业物流品牌
物流信誉贯通信息化，就是运用现代手段与方式，将物流企业与物流产品通过商标、条码等形式，向消费者灌输物流企业、物流产品信用度的信息。商标与代码都是用以表达企业与产品信息的形式，提升物流信誉与信息化贯通，是创出企业物流品牌相互依存的两个组成部分。一方面，物流信誉的建立需要树创物流质量，提升物流市场信用，诚信是物流品牌的基础与保证。另一方面，在电子化商务经营高速发展的今天，虚拟经营对物流信息化提出了新的要求，对于创立物流品牌至关重要。这是因为，电子商务具有网上广告、订货、配送、客户服务等特点，买卖双方都不见面，需要依靠物流来完成营销过程。在市场竞争中，春兰、海尔、宝洁等知名企业都将物流纳入企业创牌战略中来，十分重视品牌内在质量与外部信息的高度一致性。我们的企业应从企业物流商标、条码等信息化入手，实施物流全球质量经营，努力使物流品牌企业、品牌产品、品牌商标三者同步发展，以物流信誉与信息化，充分展示物流品牌形象。
未来信息及其管理在物流运用活动中会发挥越来越重要的作用，应用信息技术和电子商务优化供应链管理是现代物流的发展趋势。企业物流信息化管理必须不断地探索和创新，才能使企业物流发展呈阶梯式上升和推进。我国是发展中国家，要借鉴发达国家的经验和利用现代化的设施，但目前还不可能达到发达国家物流配送中心的现代化程度，只能从国情、地区情况、企业情况出发，发展有中国特色的新型物流配送中心。随着电子商务的日益普及，中国的物流配送业一定会按照新型物流配送中心的方向发展。