法律风险规避解决方案
法律风险规避解决方案助政府单位构建和谐互联网
随着电子政务的大力发展，目前各政府职能部门都已经完全实现了电子化办公、网络化办公，在很大程度上提高了工作效率和办事效率。但是，在电子政务大发展的同时，内部机密信息的安全与外发管理问题、敏感言论的外发管理也日益突显，主要表现为以下几个方面：
1. 内部人员通过单位网络发表过激、反动、错误的言论;
2. 内部人员通过单位网络访问不良网站，甚至访问国外的非法网站;
3. 内部人员通过单位网络进行敏感、不良言论的串联和互动;
4. 内部人员出现不当网络行为造成不良影响后，无法定位到具体责任人
……
“人们在享受网络带来的海量信息、便捷高效服务的同时，也遭受网络欺诈、造谣生事、网络泄愤等带来的伤害，还有网络色情、赌博、传销、诈骗等非法活动带来的危害。”全国政协委员方兆本表示，网络时代，要加强和完善网络管理，提高对虚拟社会的管理水平，健全网上舆论引导机制。
方委员建议：今年1月，国家工信部已出台互联网信息服务市场秩序监督管理暂行办法，应在实践中不断完善，各行业也应推出相应的自律条款，共同努力维护好、建设好信息秩序，用好信息工具，构建和谐社会。为了帮助政府行业用户建立和谐的互联网办公环境，网络应用管理专家网康科技推出了“政府行业法律风险规避解决方案”。
政府行业法律风险规避解决方案通过部署网康互联网控制网关产品NS-ICG，配置相应的管理策略实现封堵敏感信息的来源、控制敏感信息的传播途径和快速定位信息源，以保障互联网综合治理的效果：
法律风险规避解决方案策略如下：
n 封堵敏感信息的来源
1. 过滤搜索引擎搜索关键字：当内网用户搜索敏感信息时，将被过滤该敏感信息的搜索结果。
2. 禁用翻墙软件：阻止内网用户通过翻墙软件访问国外非法网站。
3. 不良网站过滤：过滤暴力、犯罪技能、违反法律等类型网站，减少接触网络不良信息的途径。
n 控制敏感信息的传播途径
1. 论坛发帖过滤：审计、阻止含有敏感信息的帖子对外发布。
2. 聊天内容审计：审计、阻止主流IM软件的聊天内容。
3. 邮件内容过滤：审计、阻止含有敏感信息的邮件外发。
n 速定位信息源
1.通过深度信息识别技术，快速定位发布敏感信息的人员。
2.通过深度信息识别技术，快速定位发布敏感信息的应用。
3.通过深度信息识别技术，快速定位发布敏感信息的内容。
法律风险规避解决方案部署拓扑示意图如下：
“法律风险规避解决方案”是目前最先进的互联网不良言论管理方案，能够为政府行业用户规避各种法律风险提供坚强的后盾：
1. 提供海量的搜索引擎关键字过滤技术，可支持2000个关键字的同时审计;
2. 支持发帖内容关键字匹配，能够阻塞敏感信息的发送;
3. 支持主动告警，方便管理人员及时发现、快速介入;
4. 完善的邮件审计，支持基于发件人、收件人、正文、主题、附件进行审计管理;
5. 拥有全球最大的中文网页过滤数据库，超过2000万条预分类网页数据，并提供每日更新服务;
6. 拥有中国最大的本地应用协议数据库，超过600种的应用协议，覆盖了中国主流互联网应用;
7. 丰富的用户认证方式，支持智能报警、海量数据排序，能够快速定位信息源。