法国物流信息化速度年均10%
栏目协办：广州市人民政府经济贸易委员会物流发展处、广州物流协会
法国物流信息化发展总体处于世界中等水平,特别是信息化应用和普及程度还不是很高。但近几年来，法国物流信息化的发展速度很快。法国的物流业年均增长速度在5%左右，而物流信息化发展速度年均达到10%。
物流信息化应用程度比较高的行业主要集中在汽车制造业与部分专业物流企业。
信息化有四大特点
法国物流信息化发展的主要特点是：
一是物流信息化的目标模式是以提高效率为核心，而不仅仅是追求单纯的效益。最为典型的例子，就是雷诺汽车公司正在设计的物流系统。它把目标定位在，通过信息化管理，使对客户的供货期由现在的35天缩短至15天。
二是物流信息化的内含是对物流的组织与管理。
三是信息化建设起点较高。近几年来，法国许多大型制造业企业通过运用信息化手段，引入供应链管理，由上下游的企业共同参与制订，信息共享，目标一致，共同协调，风险与利益共担，将信息管理的范围扩大到供应商和客户，并将信息化的实施与先进的管理理念、流程的优化、客户的服务结合起来考虑。其结果是优化了流程，提高了效率、效益与客户满意度，增强了企业的竞争力。
四是信息技术和信息系统的标准化程度较高，形成了一些成熟的物流信息管理软件，实用性很强。包括仓库管理软件（WMS）、运输管理软件（TMS）、货代业务系统、港口管理软件、舱位管理软件等。
普及不高仍有信息孤岛
当然，法国物流信息化建设中也还存在一些问题，如物流信息系统的普及面仍不够高，比起物流先进国家如美国、日本等仍存在较大的差距。特别是由于信息系统的巨大投入，使财力单薄的中小企业面临信息系统是否投入与何时投入的艰难选择；公用物流信息平台尚未建立，存在信息孤岛的现象，没有建立统一的公用信息平台，企业之间的信息难以共享，影响相互间的信息及时、准确地利用；不断变化的物流业务发展，以及IT技术与产品的更新换代，造成新投资与原有投资之间的矛盾等等。