法国交通调查：交通信息管理科学透明
进入信息时代，法国交通管理也跨入新时期。多年来，法国政府一直注重交通基础数据库的建设，各类研究机构都把交通流量、居民交通选择偏好、居民住地与工作地等一切与交通相关的项目按月作详细统计，作为规划决策的依据。大到像巴黎这样的大都市，小到只有几千人的村镇，都有不同目的和试验方法的统计分析研究。有些专题研究还十分特别，如“城市形状与事故率”、“私人领地与事故率”等等。
统计是信息化的基础
巴黎市和巴黎大区是法国乃至欧洲的重要经济、文化大都市和交通枢纽。任何人都可从网上查到有关巴黎交通的各种报告及统计数据。有关巴黎大区的资料是这样的：面积1.2万平方公里，一半是城镇，一半为农地（农民仅1.5万人）。巴黎大区人口1100万，私人小汽车数量为460万辆，市中心只有一半家庭有汽车。高速公路808公里，国道1300公里。巴黎市中心的各种收费停车位有75.5万个，其中22％占用公共道路的一部分，59％是私人收费停车场，10％是商用停车场，9％是政府建设的停车场。此外，地铁站有近300个，到郊区的区间铁路站共有400多个，有轨电车38个站，公共汽车站2.5万多个。巴黎人每天因工作、学习而占出行总数的一半左右，另一半是娱乐及其他原因；1/5的出行里程靠公共交通，2/5是小汽车；住郊区的人使用小汽车出行里程是市中心居民的近两倍，等等。有关交通状况变化常年跟踪，调查统计在网上公布，这一切都为政府制定交通政策及规划提供了依据，也为广大市民了解交通、选择交通和居住地等提供了方便。
交通信息化的“三要素”
现代交通的科学管理有三个基本的要素，记者对此颇有体会。
一、网上交通信息实时动态预报。法国多个高速公路公司都有自己的交通信息中心，按不同的地区实时预报各交通网的汽车流量。政府还有中央一级的全国交通信息预报中心。任何人只要上网，就可查到相关道路及路段的交通流量、气候、事故及堵车状况。几年前，这种交通信息预报还是通过广播及电视发布，有了网络就更方便了，目前用手机短信也可接收。法国交通信息的采集十分详细，如本报记者站门前一条道路临时有修路工程，交通信息网上马上反映出来。任何有碍公共交通的工程或活动开始之前，也必须提前向当地交通信息管理机构报告。这种信息是实时动态变化的，对道路使用者十分方便。
二、电子地图信息准确详尽。地图数字化不光令开车人感到十分方便，即使是越野步行者，走到偏僻的小村庄，也能在地图上找到一棵树或一间民房作为参照。据介绍，法国电子地图出版社常年雇人按照新版电子地图路线实际勘测每一条道路的变化，随时更改。而在供汽车全球卫星定位导航仪使用的地图中，对路边的建筑或大树长大后枝叶影响导航通信也要作实地实验与修正，以免误导使用者。与我国相似的是，法国也有地图服务网站。颇显特色的是，法国的网络电子地图会根据目的地自动将路线、出口、在哪里拐弯等信息详列出来，还会将高速路缴费、预计的耗油量、自动测速雷达的位置、当日道路工程地段及全程行车时间全部告诉你。如果你不愿走付费的高速路，它会帮你选一条免费国道。
三、全球卫星定位导航仪在欧洲已逐渐普及。这种导航仪以美国全球卫星定位系统为基础，有供汽车使用的，也有专供行人手持使用的。据悉，将来使用伽利略卫星定位系统后，精度可从10米提高到1米以内。本报记者站的汽车内有一台这样的导航仪，每次开车前，只要将目的地名称及门牌号输入以后，便可完全按照导航仪的语音、文字及图形提示像“傻瓜”一样开到目的地。卫星导航仪的工作原理很简单：全球卫星定位系统将汽车定位以后，与电子地图进行比对，再将前往目的地的路线及拐弯处不断告诉开车人。如遇交通信息实时预报中心报告有堵车或事故，开车人可以让导航仪帮你找一条绕行路线。这种导航仪对一个常走老路的人来说或许意义不大，但对到处跑的记者或旅游者，实在是太方便了。此外，全球卫星定位导航系统对于警察和安全部门来说也大有用处，比如要寻找一辆被盗车辆或了解一辆汽车的行踪，只需在电脑屏幕上点鼠标就可以了。