法治政府建设咋考核？内蒙古用上了大数据！
用大数据科学精准网上量化考核
内蒙古法治政府建设考核实现
指标明确 过程公开 结果信服
将《法治政府建设实施纲要（2015-2020）》中规定的各项任务系统化分为8个方面，再细分为129项措施、231项建设成果，全部纳入法治政府智能化一体平台，通过基层移动执法终端智能法务通，实现对各执法部门执法留痕。内蒙古自治区司法厅的这一创新获2019年全国“数字法治、智慧司法”信息化大比武一等奖。
近年来，内蒙古司法厅把信息化、智能化建设摆到更加突出的位置，以信息化手段推进法治政府建设，提升服务党委政府中心工作、服务基层、服务群众能力，奋力推动司法行政管理体系管理能力现代化。
重大行政决策程序步骤都需上传
为了深入推进自治区法治政府信息化建设工作，从2018年10月到2019年4月，内蒙古司法厅到10余个省市进行了学习考察，今年4月又派出多个小组在12个盟市、24个旗县区开展驻在式调研，召开座谈会36次，走访各部门单位132个，发放调研问卷117份，了解法治政府建设中存在的问题，从而为法治政府信息化平台的科学设计掌握了第一手资料。
部分地区制定重大行政决策时规范性和约束性不足，听取群众意见不充分，为了落实对各级政府制定重大行政决策程序的规定要求，内蒙古司法厅开发了重大行政决策管理平台。
按照平台设计，各级政府和部门要将制定重大行政决策的每一个程序步骤都通过模板上传佐证材料，根据上传数据，系统会自动给出一个评价分值，并形成分析报告，同时反馈给报备机关。
执法行为实时监督可全过程回溯
全区统一的行政执法监督平台由司法厅研发，该平台既是监督平台，也是办案平台。目前，全区有9个系统有自己的办案平台，如公安、市场监管等部门，为了实现行政执法信息化，司法厅在开发监督平台时，增加了行政执法案件的办案功能。
有执法系统的用自己的系统办案，内蒙古司法厅通过数据对接，调取相关执法监督数据；没有执法系统的可以免费使用内蒙古司法厅的系统进行执法办案，从而实现执法监督全覆盖。
而与之相配套，内蒙古司法厅定制开发了全国首部“教科书式”移动执法终端——智能法务通。智能法务通实现了对执法流程规范化管理。通过法务通可以将不同执法部门的执法流程，汇入同一执法终端，实现对不同执法主体的监督。
机构改革后，执法单位重新整合，成立综合执法局，有的旗县计划只保留两到三支执法队伍，执法人员的执法范围大大增加，执法人员不可能全部掌握所有法律规章，而通过智能法务通，可以辅助他们进行规范执法，解决单靠一个执法人员无法熟练掌握多个执法部门执法职权、执法流程和执法依据的问题。
法治政府建设考核标准化智能化
打开行政执法监督业务平台，点开执法监督中一般程序监督，记者看到的是一线执法人员办理案件进展情况，实现了对案件进行实时、在线监督；进入重大执法监督，可以看到包括立案、调查取证等各个环节；点开行政执法全过程记录，主要监督是否对行政执法现场进行全程音视频留痕、归档；点开重大执法决定法制审核，是对重大行政执法决定的审核行为进行重点监督，最终要给每一个案件生成分值，判断案件合格与否……而对于一些违法执法情况严重的执法部门，内蒙古司法厅通过监督平台下发行政执法监督通知书，责令改正。
行政执法监督业务平台是内蒙古法治政府智能一体化平台的一个子平台。
内蒙古法治政府智能一体化平台包括法律法规应用管理、多元化解社会矛盾、重大行政决策管理、行政执法监督、法治政府建设考评平台五个子平台，前四个子平台运行的结果都将以赋分的方式统一推送到法治政府建设考评平台，进入考评平台业务系统。对于四个平台未抓取到的考核内容，司法厅又设置了8项一级指标、37项二级指标、103项三级指标，制作成275个考核模板，对法治政府建设情况进行全面综合评价，从而使法治政府建设考核实现“指标明确、过程公开、结果信服”。
今年10月，内蒙古自治区政府办公厅正式印发《关于运用信息化手段加强和改进法治政府建设考核工作的通知》，要求切实推进全区法治政府建设智能化一体平台在考核中的应用，并将智能化一体平台应用工作纳入盟市、厅局领导班子依法治区考核指标。目前，一个从纵向到横向“一盘棋”的考核评价机制正在全区形成，促进内蒙古法治政府建设各项工作顺利进行。（记者史万森）