法治湖南制度框架已搭成 刚性标准管人管钱管事
记者　王比学　侯琳良
湖南省网上政务服务虚拟大厅。　　8月2日，湖南省委制定的《法治湖南建设纲要》公布实施，为法治湖南建设勾画了一幅清晰蓝图。有专家评价说，纲要作为“线路图”，最大亮点在于规范了地方党委依法执政，意味着湖南从法治政府到法治湖南的跨越。
至此，加上此前相继出台的《湖南省行政程序规定》、《湖南省规范性文件管理办法》、《湖南省规范行政裁量权办法》、《湖南省政府服务规定》等（统称为“两规定六办法”），湖南省已搭建了法治湖南建设的制度框架。
在我国法治领域影响深远的“湖南现象”始于2007年，有着法学背景的湖南省委书记周强带领的决策层，一直致力于将法治湖南打造成湖南的名片之一，希望依法治国的基本方略在湖南能够得到生动体现。4年时间过去了，法治湖南的相关规定和办法实施情况如何？其中有哪些亮点和经验值得借鉴？记者近日在湖南进行了调查采访。
电子政务：政府服务法治化
到今年年底，全省省、市、县三级政府的电子政务系统和电子监察系统将互联互通
8月10日上午，记者来到湖南省电子政务中心。
总工程师李建国介绍，这里既是全省的电子政务服务平台，也是全省电子政务监察平台。它就像一个覆盖全省的政府服务虚拟大厅，办事群众可以在线申请、咨询、查询和投诉，职能部门也可以在线办理受理、初审、审定、决定和办结，而且几级部门还可以通过电子监察平台实现全程督察。
在“湖南省网上政务服务和电子监察系统”面前，工作人员正在进行现场演示，只见他随意点开一个地区的窗口，屏幕上马上显示出以下内容：申请人，株洲市康乐堂大药房；事项，药品零售企业的筹建；受理时间，8月3日16时；所剩天数，25天；状态，正在审查资料；办理人，株洲药监局文喜爱。
“省、市、县三级所有的行政许可、非行政许可和部分公共服务事项的办理进度，通过这个电子平台，我们都能进行实时监督。为了保证每一个环节都是依法的，还可以进行视频监督。”李建国说着点开视频监察区域，“在这里，可以对省、市、县政务大厅的现场办公情况随时进行视频监督。”
此时已接近中午，通过视频，记者发现来政务大厅办事的人并不多，某一个市政务大厅的工作人员正在看报。
“我们正在制定政务大厅工作人员的行为规则，如：没人办业务时，是否可以看报等都将有明确规定。目前，视频监察区域还没有声音，以后我们通过完善技术，加入音频，以便监督更到位。”李建国解释道。
记者看到，在电子政务服务平台，有的事项被标注为“黄牌”，有的事项则被标注为“红牌”。中心工作人员解释，“黄牌”代表督促快办，“红牌”则代表逾期办理或违规办理。
今年3月3日正式启动的湖南省网上政务服务和电子监察系统，来自于《湖南省政府服务规定》的要求。
省委书记周强认为，规范行政程序和政府权力只是手段，更好地服务社会和公众才是目的。为此，今年5月11日，湖南省政府出台了《湖南省政府服务规定》。这是我国首部全面规范政府服务行为的省级政府规章，开创了我国政府服务法治化的先河。
据湖南省政府法制办主任许显辉介绍，到今年年底，全省省、市、县三级政府的电子政务系统和电子监察系统将互联互通，这正是从技术上规范政府行政行为，加强对全省行政事务的集中管理、实时督导、全程监督。
刚性标准：规范行政权力运行
管人、管钱、管事方面的权力得到规范运行，让权力在刚性标准、阳光下操作运行
“现在不像以前，每天清早一进办公室，就有一大帮人排着队等我看报告、看报表、签字批钱。”在娄底，常务副市长刘和生乐呵呵地向记者介绍全市实施“三刚”标准管钱之后发生的变化。
刘和生提到的“三刚”管钱，是指2008年以来娄底市在全市财政方面实行刚性预算、刚性支出、刚性收费。
以往在财政资金安排方面，娄底市每年预留4000万元左右的预备费，由市长、常务副市长、财政局根据不同情况，对部门的工作经费进行安排或追加，随意性较大。今年娄底市对市直单位实行刚性预算，截至6月底，娄底市预备费只用了2002万元，比去年同期少用1700万元。
原来全市土地收入的返回一般由政府常务会议进行“一事一议”之后再支出，例如同样是单位建楼，有的返回80%，有的返回30%。今年5月，娄底市专门实行根据工业项目用地、公用项目建设用地等四类，规定按93%、60%、66%、69%的比例刚性支出，确保了公平公正。
过去，因行政自由裁量权空间较大，项目收费存在一定的“弹性”：从市长、分管副市长到局长，甚至科长和经办人员都能签字“减、免、缓”收。2008年以来，全市对所有的行政事业收费和政府性基金的收费严格实行刚性收取，不再“打折”，不再“领导特批”。
对于“三刚”带来的变化，娄底市财政局预算科科长贺文胜深有感触：“现在跑财政局的人越来越少了，跑也没有用，刚性标准在那里，我们工作人员从审查报告报表之类的繁琐工作中解脱出来，能够集中精力做好财务管理方面的工作。”
在政府“管人”方面，娄底市也正在发生值得称道的变化。
2010年正营职军转干部梁跃军，在部队里综合素质较高，表现优秀，多次立功受奖。转业之初，由于他来自农村，在娄底举目无亲，很担心自己进不了理想的单位。然而，经过考试考核之后，梁跃军在34名军转干部中综合成绩排名第一，如愿以偿地优先选择了理想岗位。
梁跃军的幸运，源于娄底市出台的《市直单位考试考核安置营职及以下军转干部暂行办法》。市人力资源和社会保障局军转安置科长李斌说，有了这个办法之后，不再是军转干部到处找安置科的人了，凭每个人的考核结果，按成绩先后选择岗位，“杜绝了拉关系、找门路的现象，一切都按照既定程序办理。”
管人、管钱、管事方面的权力得到规范运行，娄底仅是整个湖南的一个缩影。
2009年11月，湖南省出台了全国第一部系统规范行政裁量权的省级政府规章——《湖南省规范行政裁量权办法》，在全国第一个建立了行政裁量权的“综合控制模式”。
许显辉说：“法治政府推行之初，许多地方政府官员感到不适应，甚至有反感情绪，但是运行一段时间之后，大家都叫好，因为让权力在刚性标准、阳光下运行，都可以清清爽爽地做事了，何乐而不为？”
在邵阳市市长郭光文看来，2008年4月出台的《湖南省行政程序规定》意味着“四个不是、四个而是”：不是束缚政府，而是解放政府；不是降低效率，而是提高效率；不是制造矛盾，而是化解矛盾；不是折磨干部，而是保护干部。
严格考核：让法治成果接受检验
将依法行政考核纳入全省政府绩效评估工作，不让规章制度仅仅停留在文字上
法律的生命在于实施。无论是政府服务法治化，还是规范行政权力运行，关键在于考核。倘若没有严格的考核，再好的制度都只会停留在文字上。
《湖南省行政程序规定》确立了政府层级监督、政府绩效评估、行政问责等制度。同时，省政府也印发了《湖南省依法行政考核办法》，省委省政府将依法行政考核纳入了全省政府绩效评估工作。
在邵阳市，依法行政考核的范围覆盖了全市12个县市区人民政府、50个市直行政执法单位和12个部、省驻邵行政执法单位。根据考核结果，排名全市倒数第一的单位，其负责人及班子成员一年内不评先不评优、不提拔不调动。
去年5月，邵阳市某县政府出台了《关于加强全县竹木加工企业税收征收管理的通知》。该文件中的一些内容明显违背《湖南省行政程序规定》和《湖南省规范性文件管理办法》的相关规定，在没有法律、法规、规章依据的前提下，限制了竹木加工企业的合法权利，增加了其义务。
通知印发后，该县34名竹木加工个体户，向市政府法制办提出审查该文件的申请，市政府法制办依法受理并对该文件进行了合法性审查。
根据前面提到的省里的规定和办法，市政府法制办向该县人民政府发出规范性文件审查建议函，要求该县停止执行并自行纠正该文件。该县接到市人民政府法制办的审查建议后，立即停止执行并宣布废止该文件。
竹木加工个体户们，连连用“想不到！”“太好了！”称道此事，“政府发的通知，原来也可以作废，我们的呼声能够立竿见影。”
在邵阳市政府法制办，工作人员给记者展示了一份邵阳市工商行政管理局提交的“关于逾期未举行重大决策听证会”的情况说明。说明称，由于全省工商系统正在进行机构改革，市局领导班子进行了重大调整，到目前才全部就位，准备在8月底前完成听证会工作。
在娄底、邵阳等地采访，市政府法制办负责人均向记者透露，由于需要严格执行依法行政考核，法制办的工作量和压力大大增加，“担子虽然变重了，但感觉很欣慰，毕竟能够推动法治湖南的发展！”
娄底市政府法制办主任李利文介绍，依法行政考核做得好，最直接的体现是群众有问题、有困难第一个想到的就是运用法律手段来维护自己的合法利益，要么申请行政复议，要么申请行政诉讼。去年娄底市信访局由于信访量下降，获全国信访先进单位，全国仅有14个单位获得此项荣誉，“这从一个侧面也反映出娄底市法治建设取得了较好的效果！”
■链接
全面推进依法行政，经过十年左右坚持不懈的努力，基本实现建设法治政府的目标：
——政企分开、政事分开，政府与市场、政府与社会的关系基本理顺，政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能基本到位。中央政府和地方政府之间、政府各部门之间的职能和权限比较明确。行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制基本形成。权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制基本建立。
——提出法律议案、地方性法规草案，制定行政法规、规章、规范性文件等制度建设符合宪法和法律规定的权限和程序，充分反映客观规律和最广大人民的根本利益，为社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展提供制度保障。
——法律、法规、规章得到全面、正确实施，法制统一，政令畅通，公民、法人和其他组织合法的权利和利益得到切实保护，违法行为得到及时纠正、制裁，经济社会秩序得到有效维护。政府应对突发事件和风险的能力明显增强。
——科学化、民主化、规范化的行政决策机制和制度基本形成，人民群众的要求、意愿得到及时反映。政府提供的信息全面、准确、及时，制定的政策、发布的决定相对稳定，行政管理做到公开、公平、公正、便民、高效、诚信。
——高效、便捷、成本低廉的防范、化解社会矛盾的机制基本形成，社会矛盾得到有效防范和化解。
——行政权力与责任紧密挂钩、与行政权力主体利益彻底脱钩。行政监督制度和机制基本完善，政府的层级监督和专门监督明显加强，行政监督效能显著提高。
——行政机关工作人员特别是各级领导干部依法行政的观念明显提高，尊重法律、崇尚法律、遵守法律的氛围基本形成；依法行政的能力明显增强，善于运用法律手段管理经济、文化和社会事务，能够依法妥善处理各种社会矛盾。
——摘自国务院《全面推进依法行政实施纲要》