法院信息化的一点经验及做CIO的工作心得
作者：chlvud
3月17日消息，北京市大兴区人民法院信息中心主管刘建先生于今天下午做客赛迪网，从用户角度就微软产品在法院信息化中的应用上与网友们进行了交流与探讨。以下为嘉宾部分观点。
主持人：再跟大家谈一下您平时工作的心得吧，包括数字法院建设的心得，随便聊一下。我们说的广义上的CIO包括企业的首席信息技术官，IT主管、信息主任等等，您是大兴人民法院信息中心主管，您平时大量在做一些什么样的工作呢？
刘建：法院现在的工作强度越来越大，案件每年成倍数的上增，但是人员近十几年没有变过，所以干起来工作压力特别大。高院也看到了这点，所以提出要通过信息化手段提高审判的效率，给公众提供更多的服务。但是信息化这几年工作起来我们建的系统不少，但是现在面临的问题作为信息化管理人员工作压力比较大。
主持人：压力在哪儿呢？
刘建：比如刚才我给你介绍的几个，比如还有12368社会公益系统，智能庭审系统等等，建了很多。包括高院在内，这些系统维护起来工作量很大。
主持人：建了很多系统有没有完全用起来呢？
刘建：现在干净的水平和我们所建的信息化工作这也是一个矛盾，因为我们系统刚刚建成时间不长，现在每一个合议庭都有一个懂计算机技术的，通过对他们的简单培训就可以实现我们轻松使用我们这些设备。像我们的数字法庭使用率是非常高的。
主持人：咱们开发自己内部的平台数据是全国联网还是全市联网？
刘建：现在是全北京市联网。
主持人：全国联网是个大趋势？
刘建：不是趋势，是必然。
主持人：您刚才说到异地庭审？
刘建：这个已经投入使用了。因为北京的法院信息化是全国法院最前面的，北京法院的五年规划做的非常科学，高院领导在这方面投入的精力非常大。我们从基础设施到上层的应用都在全国是最先进的。
主持人：这是作为CIO很骄傲的事儿了。我也接触过一些CIO，他们认为CIO是三分技术七分管理，您认为呢？
刘建：运作好自己是第一，严格按照高院的指示是第一，只能充分利用现有的工具和系统提供的便利性做到我的管理。我们可以通过预控对每一个用户进行权限的限制，严格的制度外加便捷的软件工具达到安全。前提是业务相通，如果什么事情都考虑前端业务的话很可能导致整个系统瘫痪。怎么不影响前面的审判业务，又能保证自己的的管理科学、稳定，这是一个重要的点。我个人认为尽量利用一些合理、合法的工具来达到这些。
主持人：谢谢刘先生，希望大家还能继续关注我们的信息化百人访谈，谢谢大家！（