法院信息化改变的是什么
日前，中国社会科学院法学研究所、社会科学文献出版社联合发布了《法治蓝皮书：中国法院信息化发展报告（2020）》。报告指出，去年人民法院电子卷宗深度应用加快构建智慧审判运行模式，电子诉讼的发展和普及一定程度上改变了法官传统的办案形式，智能庭审为法官办案提供更多智能化支持，审判信息的内外联通大幅提升了审判效率，审判辅助办案机制有效减轻了事务性工作。
2017年8月18日，作为中国乃至全世界第一家专业互联网法院——杭州互联网法院正式挂牌，它依托互联网技术，可以实现起诉、立案、举证、开庭、裁判、执行全流程在线化，进而提高诉讼效率、节约司法资源。一年后，北京互联网法院、广州互联网法院相继成立。如今，三家互联网法院运转平稳、备受好评，在中国司法改革乃至世界司法改革历史上，都写下了浓墨重彩的一笔。
当然，司法审判机构的信息化建设，还不只是依靠互联网法院。值得一提的是，报告中所提到的“六朵金花”，也就是电子卷宗、电子诉讼、智能庭审、审判信息内外联通、审判辅助办案机制，不仅改变了原有的审判模式，也改变了传统的办案形式。同样的人员，可以减少很多不必要的事务性工作，效率也随之大幅提升。
十多年前上映的电影《马背上的法庭》，被法律人至今津津乐道。这部电影没有什么宏大叙事，只是讲述了一个云南山区基层法官老冯的故事。由于条件有限，老冯骑着马驮着国徽，翻山越岭给山民们断案。7天走了3个寨子，判决了5桩鸡毛蒜皮的家务事后，却不幸因疲劳过度坠崖身亡。诚然，这部影片想要张扬的，是司法为民的精神，却也反映出司法深入基层的艰辛。技术的力量，也是改变命运的力量。如果法院信息化建设足够发达，那么老冯也不会如此辛苦，甚至因公殉职。
司法信息化建设，不仅带来效率和便捷，更带来前所未有的司法公开。2013年11月21日，最高法开通首个官方微博和官方微信，形成一个涵盖全国31个省级法院及150余个地方中级法院的庞大微博群。由此，我国法院司法公开步入“微”时代。也正是在这一年，中国法院庭审直播网、中国裁判文书网、全国法院失信被执行人查询网等公开平台陆续上线，为社会公众及时、全面、便捷地了解监督司法提供了有力保障。
法院未来会变成什么样？或许谁都无法预料。信息技术正在以前所未有的力量，重塑司法的形态、内涵、价值，而我们正有幸身处这股时代变革的潮流中。