法院信息化建设科学发展的重要性
作者： 王 勇
在新形势下，人民法院应当大力推进信息化建设的科学发展，将信息技术与法院工作紧密结合，把现代化的技术运用到法院工作的各个环节，以信息化建设为载体，以审判质量、效率评估体系建设为重点，改进法院的工作方式，加强管理，进一步提高法院的工作效率与司法能力，为社会和谐稳定提供有力司法保障。    一、加强信息化建设科学发展是建设公正高效权威的司法制度的重要保障
加强人民法院信息化建设科学发展是建设现代化法院的重要内容，要作为审判工作的重要组成部分不断开拓进取，为审判工作和人民法院各项建设提供有力的技术支持和保证。
党的十六大报告指出：信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择，要大力推进信息化，以信息化带动工业化，实现我国社会生产力的跨越式发展。十六大以来党对信息化的认识不断深化，信息化在我国经济社会中的地位、作用也在不断提升。在党的十七大报告中，大力推进信息化的思想贯穿全篇，与之直接相关的表述共有十处之多。无论是深入贯彻落实科学发展观，促进国民经济又好又快发展，加快行政管理体制改革，推动社会文化大繁荣，还是民生建设、军队和国防建设、党的建设，处处都贯穿着信息化的思想。同时，报告提出：要建设公正高效权威的司法制度。加强人民法院信息化建设是深化司法体制改革，优化司法职权配置，规范司法行为，建设公正高效权威的司法制度的重要保障。
加强人民法院信息化建设科学发展，可以完善法院的内部管理、为法院“公正与效率”工作主题提供重要的技术支持，有利于深化人民法院审判方式改革，完善诉讼程序制度、改革审判管理制度，有利于进一步规范诉讼行为，节约诉讼资源，促进资源共享，提高法院信息传递速度，方便群众诉讼，进而有效提高工作效率和工作质量、提升司法权威和司法形象，促进司法公正。
二、加强信息化建设科学发展是促进审判工作，践行司法为民的必然措施
加强信息化建设科学发展是人民法院增强司法能力，提高司法水平，促进审判工作的重要途径，是践行司法为民的重要措施。“工欲善其事，必先利其器”。人民法院在坚持司法为民的前提下，要不断增强审判工作和法院管理的科技含量，加快审判信息化步伐，规范审判流程、调配审判资源、加快信息传递、提高工作效率、提高工作质量，促进司法公正。
人民法院的信息化建设应该以科学发展为核心，以审判业务信息为中心，同时强化法院管理、案件执行、审判监督的信息应用，完善以审判质量、效率评估的体系建设，加强计算机网络系统建设、通信系统建设、音视频系统建设，法院管理系统建设，积极落实各项便民措施。一是通过网上立案、电子签章、大屏幕公告显示、网上信息查询、远程诉讼，在线服务等方面的应用，提高审判工作效率，降低人民法院司法成本，方便群众诉讼，减少当事人诉累，使群众能充分感受到诉讼的轻便快捷。二是通过对人民法院审判信息及其他各项工作信息的及时采集处理、分析评估，实现案件类信息管理、司法统计类信息管理、法官信息管理、案例信息管理的规范化、电子化和网络化。三是对案件从受理、分案到审理、归档等全过程实现信息化，为审判监督、案件质量评查、绩效考核等提供实时、动态的信息支持。四是通过门户网站，实现法制宣传、信息查询、案例查询等。
三、加强信息化建设科学发展是维护公平正义、强化审判监督的有力抓手
加强人民法院信息化建设的科学发展有利于人民法院广泛接受社会监督、提高司法透明度，同时个案在信息化系统内的公开，也有利于办案人员规范司法行为，接受审判监督。要以信息化建设为载体，以审判质量、效率评估体系建设为重点，完善审判监督管理。
在信息化建设科学发展过程中，要加强领导，层层发动，人人参与，努力提高法院工作人员的计算机网络水平，促进法院办公自动化。加强培训，将信息化工作培训与法院文化建设紧密结合，提升法院工作人员运用各类信息系统的能力，强化法院工作人员维护公平正义的意识与能力。通过在立案大厅设立电子显示屏、电子触摸屏以及建立完善门户网站，公开本院相关规章制度和案件开庭安排，公开诉讼风险告知、庭审纪律、诉讼收费等信息，促进司法公开。加强信息化，实现案件立案、审判、执行诉讼环节的网络信息化管理，实现网上签发法律文书、司法统计自动生成、审限自动跟踪管理等功能，完善内部监督制约机制，使领导及相关部门在权限范围内及时掌握、监督案件的具体情况，有力地强化了审判工作的监督管理，提高审判质量，确保司法公正。利用办公内网、公告栏和手机短信向本院工作人员传送廉政制度、典型案例、格言警句等廉政信息，加强廉政建设。
作者单位：浙江省衢州市中级人民法院