法院信息化走出中国道路
我国智慧法院体系基本建成 法院信息化走出中国道路
中国智慧法院建设已经跻身世界前列，中国法院围绕智慧审判、智慧执行、智慧服务、智慧管理的智慧法院体系基本建成，走出了一条法院信息化的中国道路。这是中国社会科学院法学研究所6月3日在京发布的中国法院信息化发展报告的评估分析结果。
最高人民法院的统计数据显示，2019年全国97.8%的法院支持网上立案，其中高级法院的实现比例首次达到100%，中级法院和基层法院的实现比例也均有较大幅度的提升，分别达到99.3%和97.6%。全国法院全年网上立案的一审民商事和一审行政案件共有5149570件，占一审民商事和一审行政案件受理总数的33.2%。
在网上证据交换方面，全国共有2320家法院支持网上证据交换，占法院总数的66.9%，其中29家高级法院实现了该功能，占90.6%，相比2018年增长了18.8%。
在网上开庭方面，全国支持网上开庭的法院共有2018家，占法院总数的58.2%。其中，有23家高级法院、257家中级法院和1738家基层法院实现该功能，分别占71.9%、62.7%和57.4%。
在总对总网络方面，全国全年共有3202家法院使用过总对总网络进行查控，占法院总数的92.3%；全国法院共使用最高法院总对总网络查控案件14130117件，平均每家法院4413件。
在审判流程信息公开方面，2019年全国法院审判流程信息公开率达到99.5%，其中2055家法院的审判流程信息公开率达到100%，占全国法院总数的59.2%。
在庭审直播方面，2019年全国法院庭审直播次数大幅度提升，达到3903771次，直播率33.2%，相比2018年提高17.4%。
在终本案件信息方面，全国有3361家法院公开了终本案件信息，所有高级法院均已公开终本案件信息，中级法院和基层法院公开的比例也分别达到98.8%和96.6%，较2018年略有上升。当事人通过中国执行信息公开网共联系法官73203次，是2018年的46.7倍。其中，法官及时回复62342次，回复率为85.2%，均显著高于2018年。
法院信息化发展报告指出，各类数据充分表明，2019年是智慧法院由初步形成向全面建设迈进的第一年，这一年中人民法院信息化建设思路更加务实、进取，始终坚持以司法为民为主线的发展道路，以实际行动回应和弥补了以往建设中出现的问题与不足。全国各级法院有效落实全面深化智慧法院建设工作思路，重点工作取得较大进展，创新应用取得较大突破，智慧法院顶层设计、审判执行智能化建设、诉讼服务建设、司法大数据管理取得长足进步，全国法院信息化建设在加强法院信息化建设标准化，实现法院信息化建设系统化，全面实现办案管理精准化，审判执行服务管理智能化，切实提升司法服务有效性等方面成效显著。
展望未来，该报告提出，法院信息化建设应继续加大力度推进深度应用，稳步提升办案办公智能化水平，打破数据壁垒加强大数据应用，妥善处理线上线下关系，更新制度以解信息化掣肘，充分评估和严格控制技术风险，提升国际影响、打造中国智慧法院品牌。(记者 徐惠喜)