法院和银行信息系统今年有望并网
人民网北京７月５日电　（记者吴兢、刘晓鹏）７月４日至５日，在全国高级法院院长座谈会上，最高人民法院有关负责人从三大审判、执行、涉诉信访、队伍建设、廉政建设以及司法行政工作等方面介绍了全国法院推进制度建设，体现司法为民的最新进展，其中涉及到物权法、执行难等社会热点问题。　　物权法适用
须解决与其他法律的衔接问题
最高人民法院有关负责人介绍，最高人民法院目前已经启动了物权法司法解释的起草工作。最高人民法院副院长万鄂湘透露，物权法在具体操作层面上，主要涉及到和其他一些法律尤其是担保法的衔接问题。
据介绍，物权法第四编在创设诸如担保物权合同与担保物权变动的区分原则等一些新的制度规则的同时，也存在一些与担保法适用上的衔接问题。在抵押权登记效力、抵押登记的公信力、独立担保的使用依据、抵押权的重复设定等方面，担保法及其司法解释与物权法第四编的规定有所不同。
万鄂湘说，物权法正式施行后将出现民法通则、担保法、物权法、海商法等规定有担保物权内容的诸法并行的局面。在处理担保法等法律与物权法衔接问题时，法院将坚持“法不溯及既往”的原则。物权法实施后，在处理担保法等法律与物权法的冲突时，将按照立法法的规定与物权法有关规定的原则和精神，根据“上位法优于下位法”、“新法优于旧法”、“特别法优于一般法”的原则解决法律适用的问题。
最高人民法院副院长奚晓明认为，物权法相当多的条款涉及行政法律关系，如征收征用、不动产登记、村民委员会的法律地位、建设用地使用权等，都会形成行政法律关系和行政争议。在行政审判工作中如何贯彻执行物权法，也是目前面临的一个新课题。从事行政审判工作的法官当前将特别注意研究不动产登记和征收征用等方面的问题，为依法审理好涉及物权法的行政案件总结积累经验。
破解执行难
推进建立国家执行威慑机制
最高人民法院副院长黄松有介绍，为解决人民法院执行制度等存在的突出问题，全国人大常委会已经以民事诉讼法修正案的形式提请常委会进行了第一次审议，法院将全力配合立法机关做好相关工作。同时最高人民法院将结合民事诉讼法修正案的内容，着手修改《关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》，如修正案获得通过，将尽早出台关于执行主体变更和追加、参与分配两个司法解释。
黄松有说，全国法院将推广深圳把执行工作经验上升为地方立法的经验。今年３月，深圳市人大常委会通过了《关于加强人民法院民事执行工作若干问题的决定》，把司法实践中的执行经验上升为法定制度，从而构建了一个全方位的执行威慑机制。黄松有认为，深圳地方立法经验使法院与有关部门的联动，不再是靠开会、发文件的“软联动”，而成为法定义务。各地法院要借鉴深圳的做法，积极推动同级人大制定类似决定（其中个别缺乏上位法依据的除外），使解决执行难问题真正走上法治化的轨道。
黄松有还透露，今年上半年，全国法院继续推进全国法院执行案件信息管理系统暨国家执行威慑机制建设，信息管理系统运行基本正常，与中国人民银行等有关部门实现信息共享、共建威慑机制取得重大进展。
最高人民法院提出，下半年要加快执行工作信息化步伐，推进建立国家执行威慑机制。黄松有强调，要进一步完善全国法院执行案件信息管理系统，尽快与金融、工商等部门实现信息共享推动联动机制建设。目前，最高法院已经就信息共享问题启动与人民银行的共建工作，力争在年底前实现两大系统并网运行。
审理“民告官”
出台异地审理制度排除干扰
消除行政审判中地方和部门保护主义的制约，这是法院行政审判工作所要突破的难题。最高人民法院副院长奚晓明介绍，最高人民法院已经起草了《关于行政诉讼管辖若干问题的规定》，并征求了相关部门的意见，将于近期提交审判委员会讨论。这个司法文件对指定管辖、异地审理将作出具体规定。
奚晓明说，这一《规定》下发后，各地法院应通过指定管辖、异地审理，排除各种非法干扰，依法公正审理行政案件，有效发挥保护公民权益、促进依法行政的职能作用。
完善国家赔偿法
法院修改建议稿已草拟完成
最高人民法院副院长奚晓明透露，国家赔偿法的修改工作已经列入国家立法规划，最高人民法院日前已经草拟出包括行政赔偿和司法赔偿在内的国家赔偿法（法院修改建议稿）。该稿待进一步完善后将提交全国人大常委会法制工作委员会。
奚晓明说，最高人民法院１９９６年通过的《人民法院赔偿委员会审理赔偿案件程序的暂行规定》，已经不能完全适应审判工作的需要。而人民法院作为赔偿义务机关，办理案件的流程过于简单、缺乏规范等问题也日显突出。法院方面将就人民法院赔偿委员会审理赔偿案件和人民法院作为赔偿义务机关办理赔偿案件，研究制定和修改出两个规范性文件，以进一步完善办案程序，细化办案规范。
今年前５个月，全国法院
受理案件逾３３４万件（链接）
１至５月，各级法院共受理案件３３４万余件，及时将大量社会矛盾纠纷纳入司法解决渠道，切实保护了当事人的合法权益。
法院高度重视对经济困难群体的诉权保护，１至５月，全国法院共缓减免诉讼费５．３亿元。
今年前５个月，全国法院新收执行案件８５５７２５件，共执结案件５３２０２８件，执行标的额达９０４．８亿元。