法院“一哥”的两大信息化宝藏
听说，法院“一哥”持有法院系统新闻发布的“权威名片”，拥有法院系统司法审判的“智慧法眼”。
作为政法大家庭里的兄弟成员，1月10日，中国法学会高规格团队来到“一哥”家做客，开启了新年的第一堂新媒体调研学习课。
这次，资深学员民法君，又跟着组织来“充电”了。
下面，小君想给没来上课的小伙伴们，说说“一哥”家的两大宝藏！
“没有信息化就没有现代化”
“建设全媒体是我们面临的一项紧迫课题”
……
作为“一哥”，最高人民法院快马加鞭地落实了习总书记的这些重要指示，生成了“权威名片”和“智慧法眼”。
2017年全国两会， “权威名片”
——最高人民法院全媒体新闻发布厅
C位出道。
发布厅以智能信息化系统为技术支撑，实现了全媒体发布、全媒窗口展示。
出道以来，每年要接百余场新闻发布会，为促进司法公开、满足公众知情权持续发力，为彰显“中国之治”“中国智慧”全面发声。
发布厅设有大屏幕展示区、交互点评区和录制访谈区、互动浏览区4大区域，各种大小屏、横竖屏、直弧屏环抱了整个发布厅。
全场最霸气的，是大屏幕展示区的4k分辨率超大弧形屏，加上利用空间变换，“藏”在弧形屏“门”后的“数字图书馆”，科技范儿十足！
2019年，“一哥”抓住了信息化发展
和数字中国、智慧社会建设这些重大历史机遇，建成了“智慧法眼”——智慧法院重点实验室。
作为法院系统推进智能化应用的试验田和孵化器，实现了全业务网上办理、全流程依法公开和全方位智能服务，解决了司法领域的许多“老大难”问题，逐步打通法院系统专网的“最后一公里”。
“一哥”家的AI合成主播，带我们参观了智能服务、智能审判和智能执行、智能管理4个实验区，介绍了司法大数据在审判体系和审判能力现代化中发挥的巨大作用，智慧服务成为人民法院司法为民的又一张亮丽品牌。
实验室里最醒目的，是智慧法院“常青之树”：智慧法院的大数据管理和服务平台，象征着“常青之树”的躯干；外部专网、互联网、法院专网和涉密专网、移动专网，象征着“常青之树”的五大枝干；业务信息系统象征着枝叶上的片片绿叶；它枝繁叶茂、茁壮成长。
现场感受了“一哥”家的宝藏，作为14亿护旗手之一，小君无比骄傲！ 相信不久后，中国法学会通过自己的新媒体多功能演播室，能够逐步成为法学研究和法治实践的信息传播高地，成为对外交流和涉外法律斗争的宣传舆论前沿，在全媒体时代“大显身手”！（记者 韩美玲）