法院信息化解决方案
在法院综合信息管理系统的开发过程中，综合运用了B/S架构和J2EE体系结构等先进思想和技术，使各个系统之间保持协调与统一的有机联系，同时利用J2EE平台丰富的构件资源搭建了面向法院、具
有法院行业特色的综合业务信息管理系统。
法院行业综合信息管理系统，是采用三层逻辑结构，以Web服务器为全部信息流通的枢纽，采用TCP/IP、HTTP传输协议，而建立的一套BWD (Browser/Web/Database) 多层 (Client/Server) 模式的Intranet应用系统。
一、法院信访管理系统
法院信访管理系统是根据法院信访信息系统的总体规划和系统特点，以Web服务器为核心，以基于网络的关系数据库为基础，采用先进的、适应开放式系统和分布式计算环境的三层客户/服务器结构，实现了法院信访工作从手工管理到计算机管理的改造，提高了各级法院的工作效率和管理水平。本系统还实现了与法院其他系统（如人事系统、办公系统等）的无缝连接。同时该系统被评为2002-2003年度上海市优秀应用项目，受到了上海市信息委的表彰。
信访系统的主要功能有：
(1)、基本信息管理子系统：主要包括信访登记、修改、删除和打印等功能。
(2)、信访办理子系统：完成信访件的办理功能。包括存信、电告、转立案、闹访、息诉、转办等，也可以完成　　　　信访件的摘报工作。
(3)、查询和统计分析子系统：包括信访投诉统计和图形统计等。
(4)、系统管理子系统：包括卡片登记和信访数据字典维护等信息。
二、法院人事管理系统
法院人事管理系统实现了法院信息系统的整合，为法院的办公、审判工作提供了先进的管理手段。由于本系统的网络应用框架是基于开放的工业标准，包括J2EE、XML等，使平台能够兼容不同的环境，并通过工业标准的开放性来保证在技术和标准发生变化时，系统能自如地加以调整。同时该系统在业务范围上实现了与法院其他系统的无缝连接。
(1)、基础数据管理：包括岗位、部门、职称、职务、学历、政治面貌等各种代码的定义以及各种权限的设置，　提供基础数据的添加、修改和删除功能。
(2)、职工档案管理：提供全面管理和记录职工信息的功能。主要管理职工的录用、离职等各种信息。
(3)、培训管理：管理与培训有关的信息，统计分析职工培训情况。
(4)、人事管理：处理职工基本信息以及合同、社会保险等方面的管理，并且提供多种组合查询、定位查询、浏览修改等功能。
(5)、统计分析：主要用于获得法院内职工的人数、学历等分布情况统计及部门、岗位的流动率分析。
(6)、人力资源计划管理：主要包括人才学历结构、年龄结构的规划以及各类人才的比例和各部门定岗安排、岗位说明书等功能。
(7)、教育培训：个人所有培训经历和个人岗位资格培训的查询、课程管培训的需求分析、培训计划的审批等功能。
(8)、职工考核：主要包括职工的绩效考核、职级评定晋升的考核以及工资提升考核等功能。
(9)、工资管理：面对各级法院不同的工资制度、工资形式，除提供常用工资项目外，还可以定义工资项目。
(10)、领导查询：是领导获取职工人事管理信息的工具，方便领导了解法院职工的情况。
(11)、法官等级与警衔管理：主要包括任免、评定、晋升等相关资料的管理。
(12)、考勤管理：考勤管理是由各部门根据每个部门当月的考勤信息，每月生成统计信息表，由人事处按部门统计形成统计表格，最后形成当月考勤的汇总表，年底生成全院各部门考勤汇总表。
(13)、数据处理：数据处理主要包括数据集中、数据传送、数据校验、数据接收、数据查询等功能。该模块是用消息中间件来处理传输数据。
三、执行管理系统
上海市人民法院执行管理系统是根据相关的法律、法规以及上海市法院系统的具体情况和业务需求开发的一套应用系统。该系统主要是为了辅助立案庭、行政庭、执行庭等部门的日常工作，减少工作量，进一步提高法院各部门的工作效率。
执行管理系统的主要功能有：
(1)、立案管理：对审查审批后的案件以及已经立案的案件进行管理。
(2)、排期管理：承办部门对立案庭发送来的执行案件进行分案，指定承办组、承办人和具体的办理时间。
(3)、案件办理：主要包括执行案件办理、报结清单、归档等功能。
(4)、法律文书：生成归档所需的法律文书、卷宗封面和办理所需的文书。
(5)、数据维护：维护案件信息和系统运行所需的参数。
(6)、数据查询：根据用户输入的条件查询案件。系统提供了案件查询、组合查询等多种不同的查询方式，使用户能够方便、快捷地获得想要的结果，满足不同业务人员的需要。
(7)、监控：系统能够根据事先设定的案件期限，对案件的处理状态进行报警和预警，使得案件能够及时得到处理。
(8)、统计报表：该模块主要是针对执行案件的数据进行统计，能够根据事先提供的模版生成不同需要的月报表、季度报表等。
四、网站内容管理系统
网站内容管理系统是基于Web的、面向广域网络的系统。该系统是面向全市法院广域网用户，是全市法院信息电子化中的一个重要的组成部分。
主要功能有：
(1)、信息浏览：把发布的信息在前台显示出来，给用户提供一个浏览信息的功能。
(2)、信息发布：实现高院各部门及各级法院发布各种信息。
(3)、信息检索：在上海法院信息网各个一级频道设置对标题的模糊查询，另设有高级检索的链接，可进入高级检索页面进行分条件检索以及全文检索。
(4)、频道管理：实现网站显示频道的管理功能。这里的频道是指：前台显示信息的分类，可划分不同级别。
(5)、信息管理：实现网站信息的管理功能。主要包括信息显示控制、信息修改删除、栏目管理、公告栏管理等。
(6)、权限管理：权限管理分两部分：菜单权限管理和栏目权限管理。
(7)、资料统计：主要是一些报表统计。可以对广域网、因特网、内部网的一级频道分别进行统计。
五、办公自动化系统
法院办公自动化系统是针对法院的业务特点，提供简洁方便的系统平台，让用户在一个系统内处理尽可能多的事情，减少用户切换不同系统的操作和时间，提供直观、灵活的功能，降低用户因为复杂的操作带来的麻烦和错误，尽可能贴近真实的办公环境，是工作流思想与行政机关工作模式相结合的无纸办公软件。本系统还实现了与法院其他系统的无缝连接。
该系统的主要功能有：
(1)、日常公文流转和发文管理：这个模块主要是上级来文的登记、办理，法院内部或者法院之间发文的起草、审批、办理、分发，以及其他会议管理、法院通讯录等日常办公的功能模块。
(2)、个人事物处理系统：主要包括电子邮件、电子公告、电子论坛、待办事宜、通讯录等功能。
(3)、领导办公：主要包括活动安排、公文办理、每日必读、信息服务、个人事务等功能。
(4)、信息服务：主要包括航班、列车、轮船时刻表、电话薄、邮政编码查询、日历、电子公告等信息。
六、法院综合信息管理系统平台特点
1、构件式系统平台规划，构建软件新理念：软件不是编出来的，而是搭出来的！这样的思想深深嵌入浦东中软法院系统的开发过程中。系统由一个个的功能模块组合而成，每个功能模块作为系统的一个构件，将实现各个功能的构件组合在一起就构成了一个完整的系统。
2、与上级法院的数据实时更新：法院管理信息系统要求三级法院之间的数据共享和交换，采用实现数据库复制的双向数据传递，通过同步技术实现了分布式数据库管理，使得与上级法院间、派出法庭间的案件信息能够在工作时间实现实时更新。
3、强有力的系统运行监控系统：系统监控主要满足管理员对全院所有软、硬件系统运行状态监视、管理的需要。不仅提供了各子系统运行状态、登陆人员工作内容状况、完善的系统日志管理等内容，而且还与网络管理软件相结合，可以实现对全院所有系统资源的控制管理。
4、信息流转通畅，提高工作效率。
5、法院公众咨询服务系统：建设法院公众咨询服务系统，实现法院概况、信访指南、诉讼须知、常用法律查询等功能。
6、高效透明的自动立案功能，改变了原始的手工操作。