法院信息化助力司法确认案件“云”解纷
“没想到，在疫情期间法院也可以审理我的案件，并进行调解和司法确认，调解协议和裁定书我都在电子邮箱中收到了，真是便捷啊！”近日，北京西城法院法官赵琳收到当事人蒲先生打来的感谢电话。
原来，自今年以来，西城法院立案庭速裁团队逐步推进民事诉讼程序繁简分流改革试点工作要求，在原有“多元调解+速裁”工作模式下，将信息化引入司法确认案件审理过程，进一步优化司法确认程序，完善多元解纷工作，在坚定不移抗击疫情的过程中，有效缓解了当事人解纷需求，蒲先生正是受益者之一。
案件“云”受理
新冠肺炎疫情防控战役打响后，为及时解决当事人司法确认需求，西城法院针对司法确认案件开启速裁“云法庭”在线审查模式，在线立案、在线提交证据、在线审查、在线开庭、线上送达文书等，当事人可通过“北京法院分调裁一体化平台”中的北京法院调解平台上传司法确认申请书、调解书、证据等，线上发起在线司法确认申请。人民法院收到当事人司法确认申请后三日内决定是否受理，人民法院受理司法确认申请案件，不收取案件受理费。
证据“云”审查
北京西城法院充分运用信息化手段，发挥司法确认程序快速化解纠纷的功能，同时，庭审前的事前审查，也能够防范虚假诉讼。承办法官在开庭前会提示当事人将案件所需证据上传至“云法庭”，当事人可通过预定法庭的会议号进行登录，对各方上传的证据进行质证；同时法官也会在线审核证据的合法性，提示当事人补充遗漏的证明文件。
开庭“云”审理
在线司法确认具有全新工作模式、全新解纷方式等特点。“以往的司法确认一般需要各方当事人一起到法院来，现在受疫情影响，经各方当事人同意，人民法院在线通过‘云法庭进行司法确认。”赵琳介绍，利用网络视频在线审查，网络司法确认虽然简化了程序，但相关审查标准和严谨程度并不会因此简化，相比线下的司法确认，程序会更加高效便捷。
文书“云”送达
在线庭审后，经各方当事人明确同意，承办人可将司法确认的民事裁定书发送至双方确认的电子邮箱，实现裁判文书的电子送达，让当事人第一时间收到裁定书。“当然，如果当事人仍需要纸质的裁定书，人民法院也会向当事人依法送达纸质的裁定书。”赵琳说。
据了解，西城法院每年的调解案件司法确认数一直高居全市第一，2019年为1446件，2020年至今，西城法院已经对232件司法确认案件进行审查确认，案由涉及家庭继承、交通侵权、房屋租赁、物业供暖、民间借贷、劳动争议等多类纠纷，繁简分流试点工作实施以后，极大助力调解工作的开展，更便捷群众一站式解纷的实现。（记者 华凌）