法院工作科学管理之我见
管理是一种关于人的科学，其本质是一种有目的、有组织、有计划的人与人之间相互作用的行为，从法院角度来讲，管理就是为了实现司法工作目标，对法院各审判部门、法官个人的工作进行计划、组织、指挥、领导、协调和控制的过程。实践表明，管理在整个法院工作发展中占有战略性、基础性、根本性的地位，一流的法院要有一流的司法水平来展示，一流的司法水平要有一流的法官来实现，一流的法官要有一流的管理来生成。不论是对于提升案件质量、队伍素质，还是法院形象，管理都是一把金钥匙。今年是政法工作深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法的开局之年，法院工作如何进一步加强司法人事管理、司法政务管理以及司法审判管理，以内部管理创新推进社会管理创新，推动社会矛盾化解，确保公正廉洁执法，显得尤为重要。
第一，不断完善管理体系，由无序管理向规范管理转变。一是构建科学的决策管理体系，按照分权、放权、制权的原则，界定党组会、审判委员会和院长办公会的职责权限。党组会坚持民主集中制，重点就贯彻党的路线方针政策、干部人事、队伍建设等问题进行决策；审判委员会坚持少数服从多数，重点对审判宏观管理和审判运行中的共性问题进行决策；院长办公会实行首长负责制，重点对法院的行政事务进行决策。做到党务、审务、政务公开，既明确分工，又相互衔接，务求实效。二是构建科学的执行管理体系，继续建立完善覆盖法院工作各个方面的审判队伍和后勤保障机制，明确责任部门、工作程序、质量标准、督查事项和考评奖惩，对确定的工作事项，做到责任到人、定期督办、限期完成，确保工作高效有序运行。三是构建科学的监督管理体系，真正把监督触角延伸至法院工作的方方面面，完善对基层法院的监督评价办法，完善庭室岗位目标责任制，完善对个人的绩效考核监督，强化日常监督管理、日常考评的作用，形成时时监督、事事监督的全方位监督体系。
第二，不断整合管理内容，由粗放管理向精细管理转变。审判管理方面，进一步完善以案件流程管理为核心的审判管理长效机制，健全案件质量评查机制、审限监督机制、办案绩效考评机制和司法过错责任追究机制，将办案绩效与奖惩、评先、晋级、晋职结合起来；不断完善案件集体把关制度，对新类型、大标的额、疑难复杂、社会影响较大的案件，构建多层级把关机制，有效规范法官自由裁量权，确保办案质量；推行对改判发回案件和评查中发现的生效裁判文书瑕疵的定期通报和原因倒查制度，着力构建上下级法院之间、法院内部审判业务部门之间、法官之间的业务交流和信息沟通机制，促进司法尺度的统一。队伍管理方面，更加注重班子建设，“领头羊”要起到模范带头作用，做讲学习的表率、求真务实的表率、团结廉洁的表率，带动整个队伍健康发展；更加注重选人用人机制建设，公道正派地选人用人，让干事创业者有舞台、有希望、有奔头；更加注重考核激励机制建设，在队伍中开展“五比五看”活动，即“比审判，看谁执法更规范；比服务，看谁令群众更满意；比工作，看谁业绩更优秀；比作风，看谁工作更扎实；比廉洁，看谁形象更高大”。着力发现先进典型，重视对先进典型的挖掘培养，使其能由部门先进典型成为社会先进典型。行政管理方面，围绕审判中心工作突出抓好效能服务，不断完善工作程序，加强对易发生问题的环节和部位的监控管理，强化综合协调，不断提高司法保障水平。
第三，不断提升管理层次，由低层次管理向高层次管理转变。在管理形式上，按照渐次推进的思路，实现法院工作的规范化、标准化、科学化、人性化管理，不断提升法院管理的层次与水平。一是加强制度化建设，建立无缝隙覆盖的制度体系。经常梳理管理工作中存在的空白、漏洞，不断修订完善规章制度，切实变人管人为制度管人，实现事事都在制度之中，人人都在管理之中。坚持制度面前人人平等，对不符合制度规范的行为，必查必纠，增强制度的严肃性，确保制度真正落到实处。二是加强一体化建设，运行严谨统一的案件质量管理机制。在理顺审判管理体制上下功夫，让审判管理办公室切实担负起案件质量监督评查、审限管理、扎口结案管理和法官业绩考评的职能；在健全审判质效长效机制上下功夫，贯彻落实两级法院以统一的审判管理规章制度为基础，以统一的审判管理机构为主导，以统一的审判流程管理、案件质量监督评查、法官审判业绩考评等专项管理手段为支撑，两级联动、一体运行的审判管理模式；在丰富专项审判管理手段上下功夫，坚持案件评查月通报制度，审判庭讲评和审委会、庭长联席分析制度和法官述职报告制度。三是加强信息化建设，增强法院管理的科技含量。实行审判工作网络化管理，对审判流程进行全过程监督和全方位管理；加强行政事务智能化管理，大力推行“无纸化”办公；加强人事考评信息化管理，完善人事信息库，为干部考评提供全面准确的信息依据。
（作者系孝感市中级人民法院党组书记、院长）