法院档案的信息化管理
档案信息化建设作为法院信息化建设工作的重要组成部分，目前正处在初级阶段，为使法院档案信息化科学发展，结合实践，笔者就如何做好法院档案信息化管理谈以下几方面浅见。
一、提高档案人员综合素质，促进档案管理现代化。
从人民法院档案工作的发展过程看，档案工作人员的素质提高对档案信息管理起着至关重要的作用。档案工作人员应根据新时期新要求和新问题，从多个方面进行专业技能的学习和提升。一是参加上级法院、档案局组织的档案业务培训、交流会。二是加强计算机知识的培训，重视网络知识的运用。三是加强自身业务素质。四是提高档案法律观念。
二、构建档案信息数据库，确保档案信息的保密与安全。
目前，多家法院诉讼档案已经基本实现电子档案与纸质档案同步归档，并建立了档案信息库。法院在审判活动过程中，会产生一定范围内容保密的材料，因此，法院应建立专门的档案信息数据库。首先要加强对计算机信息系统做好防护措施。其次，对每个人做好权限控制并加密，确保保密数据只能被有权限的人使用。第三，将档案数据集中保存在档案专用数据库服务器上,从根本上确保档案信息的安全。
三、构建良好服务体系，全面提升法院档案利用服务水平。
（一）运用专业知识建立良好的服务体系
随着社会的进步，老百姓法律意识的提高，导致近年来诉讼档案的利用率呈逐年上升的趋势。在对档案利用者服务过程中，档案员要主动、积极地参与到档案利用者的利用活动中，帮助档案利用者办理电子查阅手续，运用自己的法律专业知识耐心解答档案利用者利用档案时所遇到的各类问题，与档案利用者进行良好的沟通，积极分析、解决问题。
（二）注重档案利用服务工作的信息反馈
收集档案部门各工作环节的情况及存在的问题；定期收集档案利用者的反馈信息，客观地调查、解决档案利用工作中出现的各种重大问题等，用事实依据为改进利用工作提出整改方法。多层次、多领域、多方位地推动档案利用信息反馈工作的开展。信息化的档案事业发展带来了前所未有的挑战和机遇，人民法院作为国家司法机关，其档案工作应带头在实践中不断探索，充分发挥法院档案信息资源的作用，为司法为民，为领导决策和审判工作作出努力。石 洁