泗阳县信息化建设让纳税服务更高效
从“大厅办”到“线上办”，从“最多跑一次”到“一次不用跑”,2020年，国家税务总局泗阳县税务局把税收信息化建设作为改革创新的重要内容，充分运用信息技术手段和税收大数据，创新服务模式和征管方式，让越来越多的纳税人缴费人享受到办税缴费的“轻生活”。
走进江苏省泗阳县行政服务中心的24小时政务服务区，自助办税设备给纳税人带来了实实在在的便利。“领发票随时可以办，不用踩着上班点到大厅排队等，很方便！”个体经营户魏全直接在自助办税区刷身份证验证，很快就领到了发票。
作为前台办税的延伸和补充，目前，纳税人缴费人在自助办税设备上可以实现发票领用、发票代开、证明开具、税费查询、简易处罚、契税缴纳等6类业务7*24小时即时办理。
此外，为了提升自助办税体验，泗阳县税务局积极打造智能化办税厅，涵盖综合导税、自助办税、线上体验、前台办税、纳税人自助学堂5个功能区,自助办税终端机、开放式计算机、智能预填单设备和表单打印设备让纳税人切身体验线上办税的便捷。在综合导税区，除了积极引导纳税人线上办、自助办外，不在“全程网上办”清单内的业务，导税台人员将纳税人引导至智能填单区，通过一体化填单、打印，完成涉税（费）信息电子化提交，大大缩减前台办税资料导入时间。
“泗阳县税务局网上纳税人学堂开播啦!在丁税宝交流群里就能直接看，还能在线点赞、互动哦！”3月份，一场通过“丁税宝税企征纳沟通平台”群直播的《支持新冠肺炎防控和加快复工复业货劳税相关政策解读》吸引了近900人次在线观看。
疫情影响下，江苏省泗阳县税务局在积极推广“非接触式”办税缴费的同时，也在持续拓宽“不见面”咨询渠道。聚焦提升涉税咨询专业水平和答疑辅导精准度，该局整合人力资源，组建纳税服务现场支撑团队、远程坐席团队、培训辅导团队，进一步强化纳税服务保障力量，形成多元协作、相互支持的咨询辅导体系，有力保障税费政策落实落地。
为进一步强化智能咨询，泗阳县税务局依托“丁税宝”税企征纳互动平台加强智能咨询。在这个平台中有一个系统完备的政策“知识库”，纳税人、缴费人只需输入关键词，选择疑难问题，智能咨询机器人“税小蜜”即可即时回复。
智能助力、热线发力、团队给力，“一体化”咨询模式让纳税人缴费人政策易知、问题易解、业务易办。今年以来，泗阳县税务局依托网络直播间开展税费政策宣传辅导5期，丁税宝税企征纳沟通平台即时互动反馈问题一千余条，服务纳税人400余人次，智能咨询回复准确率达95%。
今年7月，江苏省泗阳出台《税收协同共治工作实施意见》，建立起政府主导的跨部门合作、社会组织积极参与的税收协同共治体系，其中，信息数据共享及增值利用是其中重要内容。依托政务大数据中心建设，泗阳县税务局及时做好部门信息的获取、分析、利用工作，为信息化建设优化办税服务提供有力保障。
“有了这个系统，缴税比以前方便的不是一点点哦。”已经第二次办理契税缴纳业务的陈先生介绍，以前缴纳契税要开具婚姻证明、房屋证明，然后到税务窗口排队办税，现在只要在自助办税机上刷身份证读取信息，就可以完成信息审核、缴税、票据打印等业务，大大节约了时间成本，提高了办事效率。
从大厅办到线上办，税收信息化改写着税收服务的节奏和效率，也快速提升着税收征管的效能。截至2020年11月底，月均网上办税业务量超7万笔，涉税事项网上办理率超95%,纳税时间下降至平均15.91分钟，报税后流程指数0.2小时 ，税务“不见面”审批服务水平达95.91% 。（顾学松）