泗阳县警方全力推行政府信息公开工作
4月22日，全市公安机关推行政府信息公开工作现场会在泗阳召开。这次会议的召开预示着全市公安机关政府信息公开工作全面启动。泗阳县公安局从关注民生，服务发展入手，全力推行政府信息公开工作。
认真筹划安排，精心组织实施。该局根据上级相关文件精神，结合原有警务公开内容，在制定方案、筹划政府信息公开过程中，本着“依法、科学、高效”的原则，从人民群众最需要、涉及人民群众的切身利益等方面入手，以人民群众满意为目标，对开展政府信息公开工作的原则、内容、方法、步骤、程序及时限等问题进一步进行全面、详细的规范，制定工作方案，做到法律法规规定不宜公开的除外，其他所有信息全部面向社会公开。
精心编制《泗阳县公安局政府信息公开指南》和《泗阳县公安局政府信息公开目录》。按照“公开为原则，不公开为例外”的总要求，除依法免于公开的政府信息外，凡与经济、社会管理和公共服务相关的政府信息，均予以公开或者依公民、法人和其他组织的申请予以提供。多次召开座谈会，广泛听取机关各部门意见，使《指南》和《目录》编写既符合政府规范要求，又充分体现公安机关特点。特别是对权力比较集中的部门进行合理限制，对行使权力的重要岗位、关键环节的民警权力进行分解，将各自的职责权限、办事程序、办事时限、办事纪律等进行进一步规范并予以公开，在接受外部监督的同时，内部形成牵制。
明确工作重点，深化为民服务。为达到信息透明、服务便捷和有利监督的目的，为政府信息公开提供优质、高效的服务信息平台，切实注重抓好政府信息公开的载体建设。抓好公安互联网站的建设工作。本着“设计新颖、内容鲜活、彰显特色、服务需求”的要求，新建了泗阳公安互联网站，网上发布服务指南、警务动态、全县治安警情播报、警方提示等动态信息，开通了领导信箱，方便全社会进一步了解公安工作，密切警民关系，并在内容上保持公开内容及时更新，做到经常性工作定期公开、阶段性工作逐段公开、临时性工作随时公开。对能在网上办理的事项，提供“网上咨询”、“举报投诉”和“办理状态查询”等服务，接受社会监督，倾听群众心声，为群众提供“零距离、全天候”网上办事服务。
开辟政府信息公开专栏。在新建的泗阳公安互联网站上，开辟了政府信息公开专栏，公开办事依据、办理条件、办事流程、办理时限、监督电话等，并提供文件、表格下载，使群众足不出户便可先行办理相关申报手续。利用阵控信息平台深化政务公开。通过阵控信息平台发布预警、办事须知等便民信息，将政务公开的触角延伸到社会的各个角落。
为最大限度地为社会各界和人民群众提供快速便捷的服务，该局坚持“协调统一、注重实效”的原则，规范和完善公安机关信息公开的形式和内容。增加政务公开的科技含量。形式上逐步从过去设立公开栏、印制提示卡、通过广播、电视、报刊等传统途径，向信息化、科技化方向过渡，如设置电脑触摸屏、利用电子屏幕等，今年2月，该局率先在全省范围内实施警情播报无线系统建设，拓展了信息公开的渠道。利用该系统，能及时向社会发送治安防范预警提示，提供每日警情及交通路况等警方信息，使广大群众及时了解居住地治安状况，采取针对性的防范措施，减少人身财产被侵害的机率；同时，在进行法制教育、纠正车辆违章等方面也发挥了重要作用。通过社区警务室将政务公开阵地前移。利用警务室深入社区的工作便利，通过小信箱、小贴板、小广播等群众喜闻乐见的形式发放、公布警方提示、案例教训以及办事须知等，向群众介绍一些安全防范常识和治安动态，教育、警示广大群众增强法律意识和自我保护意识，弘扬法治精神，引导和规范人们的社会活动，不断推进整个社会的法治化进程。完善新闻发言人制度。利用现有的政行风热线咨询和新闻发言人制度，加强与群众的双向互动，让新闻发言人各与群众联系较多的部门人员直接面向群众进行实时交流，使政务公开与公众互动相结合，形成公众需求与政务公开相互促进的良性机制，成为树立公安机关良好形象，改善警民关系的有效途径。