泛在和嵌入是"移动互联网+政务"的两大趋势
1观点一："互联网+政务"的勃兴具有鲜明的中国基因
会上，国脉互联研究院院长唐鹏以《"移动互联网+政务"的发展思考》为主题发表了演讲。他认为，"互联网+政务"的勃兴具备鲜明的中国基因，是互联网意识觉醒但互联网能力滞后的政府机构与面临竞争边界与"服务能力过剩"的中国互联网产业之间，由于两者的资源分布不均与能力不对称所产生的数字红利与发展蓝海。通过简政放权、深化改革的需求传导，与基于互联网的用户驱动、数据驱动等，"互联网+政务"最终的呈现形态与用户价值落脚点主要集中在政务服务网（网上办事大厅）、网上行政服务中心、数据开放平台、两微一端等政务服务平台。"互联网+政务"对于中国而言，是一场控制与失控、中心与去中心、组织与自组织的相向运动。全球的数字政府发展模式各异，由于国家政体差异、规模效应缺乏、专业与分散化应用较深以及用户的精英意识居高不下，因此，中国的"互联网+政务"发展模式对其他国家并无借鉴意义，特别是政务微博、政务微信等社会化电子政务平台所呈现出的发展盛况。
2观点二：政务新媒体发展呈"金字塔"结构，地位仍处边缘
据相关研究数据表明，2014年6月，手机上网时间就全面超越桌面上网时间，人们从原来每天使用手机上网时间是6-8个小时，现在逐步上升到10个小时。全球有20亿人，平均每两年买一台移动设备，但平均每五年买一台PC。纯移动化、纯数字化的沟通在接管人类社交。通过手机打电话和发邮件的人数越来越少，通过社交网络、图片社交及通讯APP进行社交的人数正在激增。
虽然国务院办公厅自2013年至今，分别发布了100号文、57号文以及《关于全面推进政务公开工作的意见》，其中对如何利用微博、微信、移动客户端等推进政府信息公开、提升政策文件解读能力都提出了明确要求，从相关机构每年的政务微博、政务微信的排行评选也可以看出，确实存在一批相当优秀的政府机构在政务新媒体实践方面做出了斐然成绩，但是，从整个发展形态来看，还存在大部分政务微博、政务微信及政务APP被淹没在水面以下。造成这种现状主要存在两方面原因：一是政府机构对"互联网+政务"理解的不深入，看重平台的"所有权"，忽视了第三方平台的"使用权"价值，由此在意识上首先处于劣势，无法主动去协调资源、梳理职能和推进发展。二是依靠政府网站的建设与运营惯性去做政务新媒体，由此造成的路径依赖，带来了政务新媒体定位不清晰、风格不确定、形式不符合新媒体语境等问题，纯粹的信息复制和资源拷贝使政务新媒体变成了一个个克隆版的政府网站。因此，要推进政务新媒体的整体繁荣，必须首先从定位和整体规划入手。
3观点三："移动互联网+政务"要重新评估社会化平台的定位与价值
欧盟在其"单一数字市场战略"中明确提出，要重点评估搜索引擎、社交平台、应用商店等社会化平台对政务服务的价值与作用，这一点对中国当下依然适用。移动互联网尚未如此繁荣的时候，已有有不少政府网站尝试去百度搜索做商业性的竞价排名，来获得品牌推广机会。政务服务作为一种需要均等化、普惠化的服务产品，面对不同上网条件与能力的公民，在移动互联网时代需要统筹兼顾好从搜索引擎、社交媒体、应用商店等服务渠道的应用。
移动平台的应用特性、交互特性与用户习惯，更擅长于对轻量级服务的输出。由于不同平台之间的特征各异，因此需要政务微博、政务微信、政务APP做好定位，从信息公开、政策解读、在线服务等不同能力入手，结合第三方平台的阶段特征，协调好信息资源与服务内容的输出路径与模式。从各平台的强项来看，微博的重点价值在信息公开与舆情引导，微信则更倾向于便民服务的输出，APP则是面向特色服务的推送与深度用户的在线参与。
4观点四："移动互联网+政务"走向泛在与嵌入
移动互联网的发展深入与超级大型网络平台的崛起，正在逐步通过跨界、吞并和剿灭的方式，使生态链之外的应用和平台走向衰亡，这一点在商业世界屡见不鲜，在政务服务领域也依然适用。但由于政务服务作为一种特殊产品，以WEB形式存在的政府网站依然占据着核心地位。
"移动互联网+政务"正在走向"泛在"与"嵌入"，"泛在"指的是政务服务产品正在根据用户的需求与应用场景不断地发散式分布到各种终端、应用和平台，哪里离用户最近，政务服务就向哪里蔓延；"嵌入"是指政务服务产品将不仅仅依托某个政务服务网、办事大厅或网上行政服务中心来出现，而是像微信城市服务、支付宝城市生活一样，以单项服务的方式嵌入到用户应用频繁集中的大众化平台，获得用户需求平移的"时间红利"。这两大趋势也标志着，移动互联网时代的政务服务正在由"平台主体性"走向"服务主体性"。
唐鹏院长认为，移动互联网时代的政务服务平台规划需要重点关注四大维度，在不同平台、不同终端及信息公开平台、互动交流平台、政务服务平台的推进上要考虑"管理融合"；在不同系统、不同部门、不同应用之间要考虑"数据聚合"；对散落在不同层级平台上的服务目录和事项要考虑"服务整合"；对涉及线上和线下互动的"一站式"办理的事项要考虑"上下缝合"，形成完美闭环。
最后，唐鹏院长还介绍了国脉研究院在政务服务平台、两微一端规划设计研究在中国政府网、农业部、浙江政务服务网等案例中的应用概况。