泰州市统计局服务业信息化系统平台硬件设备
泰州市统计局服务业信息化系统平台硬件设备项目公开招标采购预告
项目编号：TZZC2013082
发布时间：2013-8-16
泰州市政府采购中心近期将对泰州市统计局服务业信息化系统平台硬件设备项目进行公开招标采购，现将招标文件初稿预告如下，各潜在投标商如发现有遗漏、错误或歧视性条款，请在201 3 年 8 月 23 日 12：00 前将意见反馈至本中心,联系人：杨女士，电话及传真0523-868971 59 。
招标公告 初稿
（标书编号： TZZC201 30 82 ）
泰州市政府采购中心接受委托，就泰州市统计局服务业信息化系统平台硬件设备项目（以下简称 统计局服务业平台硬件项目 ）进行公开招标，兹邀请合格投标人投标。
1、招标文件编号：TZZC2013082
2、招标项目：泰州市统计局服务业信息化系统平台硬件设备项目。
3、招标内容：
服务器、存储、存储备份一体机、负载均衡、系统集成等
4、合格的投标人必须符合下列条件：
（1）合格的投标人必须符合《政府采购法》第二十二条的相关规定；
（2）合格的投标人必须是中华人民共和国境内注册，具有良好的财务状况和商业信誉，注册资金不低于200万元人民币（必须携带营业执照副本原件至投标现场备查）；
（3）合格的投标人必须为独立法人，本次采购不接受联合体投标；
5、招标文件发放：2013年 月 日起，在泰州市政府采购网（下载用户名：“1212”，密码：“1212”）提供下载。
注：泰州市政府采购中心网址： www.tzzfcg.com
6、投标截止时间：2013年9月 日上午9：30整
投标地址： 泰州市海陵南路302号（市锦泰宾馆２号楼三楼开标室）
7、开标时间：2013年9月 日上午9：30整
开标地点： 泰州市海陵南路302号（市锦泰宾馆２号楼三楼开标室）
8、招标人名称：泰州市统计局
泰州市政府采购中心联系人：杨女士， 电话及传真：0523-86897159
泰州市统计局联系人：毛先生， 联系电话：0523-86839054
陈先生， 联系电话：0523-86839433
9、投标确认函格式： 投标单位必须在2013年9月 日17：00之前将《投标确认函》传真至本中心 。2013年9月 日17：00之前没有将投标确认函发送至本中心的供应商，采购中心有权拒绝其投标。
投标确认函
泰州市政府采购中心：
我公司已下载泰州市泰州市统计局服务业信息化系统平台硬件设备项目(TZZC2013082) 的招标文件，我公司一定准时参加本项目第 标段投标活动。我公司名称为： ， 本次投标的项目联系人为： ，手机 ，传真 。
特此告知。
公司名称： （加盖公章）
时间：
一、设备清单：
序号 名 称 品牌/参考型号 参数要求 数量 1 服务器 惠普
DL360P 标配 2 个 Intel Xeon 处理器 E5-2620 ( 六核 2.0 GHz,15MB 共享三级缓存 ,95W) ，标配两个 Smart Socket 智能 CPU 托架 ; 标配 64GB (16x4GB) PC3L-10600R (DDR3-1333) 低电压寄存式内存 ， 标配 1 个 HP Smart Array P420i（0M) 智能阵列控制器 ， 支持 RAID 5; 主板集成 iLO4 远程管理芯片 ( 标配独立管理端口 ); 2 个 PCIe 3.0 插槽 ; 标配 4 端口千兆 FlexLOM 网络适配器 ; 标配冗余电源 ， 冗余风扇 ; 标配导轨 ; dvd-rw 光驱 ; 1U 高度 ;4 块 HP 300GB 6G SAS 10K-rpm SFF（2.5 英寸 ）SC 企业 硬盘 ； 原厂 三 年免费上门 （7*24, 当天 4 小时到场 ），windows 2008 R2 中文 企业版 25 用户 （ 含介质光盘 ） 。  2 2 SAN存储 惠普
SV 4330  支持 Windows 、 Vmware 、 Citrix 、 Linux 、 AIX 、 HP-UX 、 Solaris 、 Apple OS 等
采用Intel 6核高性能处理器
每台虚拟化存储设备配置缓存≥32GB
支持单一逻辑卷同时跨节点/控制器的数据存储能力，支持真正的控制器active-active模式
每个存储节点/控制器提供最少4个1Gbps的iSCSI端口，与2个8Gb FC主机端口，并且支持升级至10Gbps主机端口
存储阵列要求无单点故障，包括存储节点/控制器,不会因任意磁盘柜损坏导致数据丢失和业务中断
支持≥250块硬盘，最大容量≥250TB，最大可支持≥30台虚拟化存储集中设备
存储阵列单台配置存储容量≥7.2T，配置10k rpm 900G SAS格式硬盘
支持SAS或MDL SAS（SATA）格式硬盘
支持硬件RAID，非操作系统或软件实现的RAID方式
每个控制器支持RAID 10,5,6
为确保性能，存储阵列确保每个控制器控制的硬盘数量≥8块
存储阵列在进行容量扩展、节点增加时，无需为数据存储配置任何额外收费的软件许可
提供Thin Provisioning的卷灵活配置，可以虚拟化存储空间，便于日后空间升级
存储阵列提供数据快照与克隆技术，提供全容量的软件许可
存储阵列提供的虚拟克隆技术无需占用额外存储空间，同时支持基于精简配置（Thin provisioning）的数据快照与克隆技术
每个卷支持创建超过1000个数据快照
要求分别支持同步、异步的远程数据复制
要求数据快照、数据复制、数据镜像、Thin Provisioning功能全部集成在控制器引擎中，并且全部为免费，无容量的限制
支持图形界面管理，支持单一视图同时管理多个引擎
存储系统的硬件和软件全部提供原厂商3年上门服务，5×9小时响应服务 1 3 光纤交换机 惠普 HP 8/8 (8)-ports Enabled SAN Switch 24 口 SAN 交换机 ,8 口激活 ；8 个 HP 8Gb Shortwave B-series FC SFP+ 1 Pack， 原厂三年保修。  1 4 光纤通道卡 惠普 HP StorageWorks 81E 8Gb PCI-e HBA ， 原厂三年保修。  4 5 存储备份
一体机 爱数
PX1200 存储备份一体机
★1、软硬件一体化设备须具有《计算机信息系统安全专用产品销售许可证》；★2、备份系统须具有国家保密局颁发的《涉密信息系统产品检测证书》；★3、备份系统须具有中国国家信息安全产品认证证书（CCC认证）；★4、备份系统厂家须通过 ISO9001:2008 质量体系认证。
★备份容灾系统，不占用备份介质RAID的存储空间。减少病毒感染机率，确保系统稳定。
★能满足客户备份需求软件授权一套，并要求备份系统的介质容量空间无授权限制。
★2U机架服务器,盘位>=12个，配置7块2TB SATA2硬盘，支持SATA/SAS硬盘混插，最大扩展容量>=200TB, 单Intel专用处理器，1+1 冗余电源,缓存>=8GB，最大可扩展容量>=192 G， 千兆网络接口>=4，硬件RAID；配备Windows 服务器文件定时备份代理授权3个；配备Windows 服务器系统灾备代理授权3个；Oracle for Windows 实时备份代理授权1个
★可以在设备故障的情况下通过页面检测出硬件部件的状态，以便迅速排除硬件故障。
★管理员USB-Key权限安全认证选件可与密码访问结合，以提供管理员身份权限双因子认证。
★提供Web管理方式，全中文管理界面，要求通过同一个Web界面即可集中管理所有功能，包括管理存储资源、备份计划、恢复操作、持续数据保护和灾难恢复接管计划等。
★提供设备监控和主动告警，可自动检测设备固件状态、服务状态，在发生意外情况下主动声音与灯光告警，让数据丢失的风险降至最低。
★提供Windows 平台文件系统整卷持续数据保护功能；支持基于CDP快照数据瞬间恢复。支持硬件加密、文件系统加密及备份数据加密三重安全保障，杜绝任何数据泄漏。
★操作系统备份保护，支持带RAID环境的服务器完整引导恢复，支持用U盘、系统恢复光盘、本地硬盘多种介质以方便的引导恢复, 支持将操作系统直接备份到隐藏专区以提高安全性。
★数据备份安全：备份系统要求支持WINDOWS/LINUX/UNIX操作系统，满足对32/64位平台及应用支持，以充分考虑以后计算机网络系统建设的可扩展性及兼容性。
★基于磁盘可实现对各种文件的定时备份、实时备份；恢复时支持按计划自动恢复或无缝恢复，对重要机器的实时备份保护，防止重要数据的丢失；针对文件需提供灵活的恢复方式，如按时间点恢复、文件恢复、下载恢复，基于文件名及扩展名的快速搜索恢复功能。支持远程异地容灾备份恢复要求。
★设备可升级具备容灾功能：可采用容灾服务器与生产服务器之间建立灾难恢复计划，当生产服务器以及主存储无法工作时，虚拟化的容灾服务器自动接管并继续运行，保证业务持续性，显著降低容灾成本；在生产服务器恢复正常后，可以将容灾服务器上在接管期间内变化的数据在线反向复制到生产服务器上，确保生产服务器的数据是最新的，同时容灾服务器向生产服务器交还业务的同时不需要停机，即在反向切换时也同样保证业务连续性。
★支持不同平台下文件、SQL Server、Oracle、Domino、Sybase数据的应用容灾。
★支持基于事件触发制的备份，如可支持：开机自动备份，联网自动备份，关机自动备份，以防止机器未开造成备份遗漏情况的发生。
★恢复时间点颗粒可精确到秒级，且支持任意时间点恢复；支持历史时间点副本智能合成；在以秒为单位的情况下进行实时容灾，秒级连续数据保护时间不能低于72小时（3天）；★可支持无限数量的快照副本，并支持基于弹性时间点的智能合成策略，即保证了容灾数据的安全性，又节约存储资源。
★持续数据保护CDP技术，可实现对各种文件的定时备份、实时备份。支持基于实时备份的瞬间恢复，无时间点数量限制，可将秒级时间点通过卷挂载方式为业务服务器提供应急或灾难恢复使用，改善备份方案的RTO和RPO目标。
★支持基于源端的重复数据删除功能，能够极大的降低数据传输量，减轻带宽压力。
★提供完整的电子文档和安装手册。
★备份系统软件须原厂研发，非OEM产品，提供《计算机软件著作权登记证书》、《软件产品登记证书》 。
★原厂三年质保（含原厂工程师安装实施、本地或原厂总部培训、原厂三年标准售后服务）。 1 6 负载均衡 深信服AD1680 设备形式 ★必须独立专业负载设备，非插卡式的负载均衡设备 高可用性 具有双机热备能力，支持会话同步。 负载均衡算法 支持轮询、加权轮询、加权最小连接、动态反馈、最快响应、最小流量、带宽比例、哈希、主备、首个可用、UDP强行负载等算法。 服务器负载均衡 提供4-7层的服务器负载均衡功能，可在单一设备上支持多个应用和服务器集群，可以根据多种算法和要求分配用户的请求。 ★服务器健康检查 支持主动式健康检查，包括SNMP、ICMP、CONNECT、DNS、RADIUS，以及自定义的多重服务器健康检查机制。支持被动式健康检查，根据观测到的服务器连接数，上下行数据报文等参数，判定服务器健康状况支持定期生成服务器健康状态报表。 服务器过载保护 支持服务器每秒新建连接和会话数限制，保证分担任务不超过其负载能力。 智能DNS 支持DNS内网记录，包含A记录、CNAME记录、MX记录和TXT记录等类型。 DNS透明代理 支持内网用户上网DNS透明代理，提升多运营商链路的带宽利用率，并能够实现基于用户网段和域名的调度策略。 访问就近性保障 设备内置全球IP地址库，无需手动导入，并可自动更新。 业务带宽保障 支持为每个服务发布分别划分各条链路的上行/下行带宽占用量。支持单个用户访问服务的上行/下行带宽占用量控制。 智能路由 支持基于自定义时间段的用户访问控制。支持根据访问的目的域名选择出站链路。 界面及安全管理 支持全中文管理界面和HTTPS方式登录、用户角色管理、多级授权管理。  ★内置告警系统, 自定义告警事件，在出现服务器及应用系统安全问题时自动发送邮件。 资质要求 ★所投产品具备《计算机软件著作权登记证书》 ★设备生产商的研发体系具备国际CMMI 3级认证证书 售后服务 ★提供3年原厂带备件售后服务，生产厂商在本地有售后服务人员及机构 ★厂家能够提供快速本地化现场技术支持（4小时内到达用户现场），提供7*24小时技术服务支持。  1 7 交换机 H3C H3C LS- 5120-52P- S I , 48个10/100/1000Base-T以太网端口，4个1000Base-X SFP千兆以太网端口 模块, 配套 SFP千兆以太网端口 连接线， 原厂 三 年免费质保 。  1 8 网络辅材 普利驰 六类非屏蔽网线5箱、配线架两个、理线器两个、网络跳线（10M）10根、网络跳线（2M）30根，阿科诺德网格式桥架200*100 40米。 1
二、硬件设备基本要求
1、本次投标人所投产品均为指定品牌参考型号。
2、投标人所提供的所有设备需完全满足上述规格。除特定外接设备外，所有需要的接口设备、缆线、软件、控制器、服务器I/O槽等需配齐，以构成实用系统。
2、所有计算机硬件设备均需符合或超过有关国际工业标准和国家标准。
3、如果投标设备要求使用特别接头、插座等，由投标人提供。
三、系统集成、安装调试及验收要求
1、系统集成要求
1）、投标人需要依据系统集成服务要求中提到的需求，在投标方案中制定和完善本次投标方案，满足用户业务使用需求。
2）、中标人必须积极主动与本项目的相关单位合作，包括与其他软件集成商、应用系统开发商、网络集成商等单位的合作，并服从用户方的协调。
3）、本项目为交钥匙工程。项目的建设需要与建设方现有系统及硬件设备无缝对接，对接由本项目中标商自行实施，如产生费用由本项目中标商承担。
2、设备交货、安装调试和验收
1）、供货
投标人应确保其技术建议以及所提供的软、硬件设备的完整性、实用性，保证全部系统及时投入正常运行。
2）、系统集成
中标单位应根据采购人的需要，在规定的时间内，保证质量完成投标所提供设备的使用规划、安装、调试及投入运行。
中标单位需要在项目实施前对综合平台进行充分调研，以满足综合平台部署和实施的要求。中标单位应在施工前提供详细的施工方案，并提交采购人认可。
设备安装、调试所需的工具、仪表及安装材料由投标人自行解决。施工过程应严格执行相关的强弱电施工规范，并保证施工安全。
投标人应向招标方提交测试内容和方法。测试计划和技术内容由投标人拟定，经招标方确认。
中标单位应提供服务器防火墙等设备原厂商工程师的现场安装服务。
3）、验收
设备到货后，用户单位与中标单位共同配合有关部门对所有设备进行开箱检查，出现损坏、数量不全或产品不对等问题时，由中标单位负责解决。
设备安装完成，由中标单位制定测试方案并经用户确认后，对产品的性能和配置进行测试验收，并形成测试验收报告。
如验收中出现不符合标书和合同要求的严重质量问题时，用户保留索赔权利。
4）、技术文挡
中标人必须在对其所提供的设备进行安装、测试、验收过程中提供和准备的技术文档。
技术文件：中标人必须向项目单位提供设备的安装、运行、使用、测试、诊断和维修的技术文件。
安装计划：安装日期是中标人执行合同的开始，最少包括：运输/交货、测试、调试、正常运行。
安装指南：安装指南投标人应当提供所购软硬件设备的安装指南。
四、其它要求
1、供应商必须满足所有功能要求，有义务保证采购人系统的完整性，部分连接运行配件未在招标书中明示的，投标人应在投标时予以补充，如项目实施过程中因缺少设备、配件或服务导致采购人系统无法正常运行，中标人须承诺免费提供；除采购人明确提出的变更外，本项目不再增加任何费用；供应商必须提供所有项目相关费用的报价列表，报价风险由其自行承担。
2、为防止非本项目配件拼装设备， 中标供应商必须随货提交 设备 三年原厂免费质保证明，如不能提供，用户可拒收货物；送货至用户指定地点，按照用户要求安装调试成功。本项目在2013年 9 月 30 日前完成。
3、投标人须保证所提供硬件产品包括相关附件为相应硬件厂家原装正品，软件产品为相关厂家正版软件，符合国家有关规定。
五、售后服务和培训
投标人应针对采购单位管理人员、技术人员提供培训，以便对工程实施进行有效的管理，保证工程验收移交后，采购单位能够胜任系统的全部运行、操作、维护；故障分析处理；设备维修和保养等工作。
在维保期内，必须承诺7*24小时全天候3小时现场响应，采购人所提出的维修要求作出实质性响应，提供应急策略；如出现设备故障，如在48小时内不能解决问题，应免费在7天内用同样的品牌、规格或更高的部件更换到位，保修服务由原厂家提供。
本次招标采用固定总价合同，投标人的投标报价中应包括但不限于设备及系统软件采购费用、安装调试费用、培训费用、售后服务费用以及相关知识产权和所需缴纳的任何税费等所有的费用；
为用户提供全面的技术支持，帮助用户及时解决系统运行中遇到的技术问题，配合用户根据运行环境和要求调整操作系统、数据库等性能参数，定期上门检查整套系统的运行情况，并能根据用户系统变化情况及时调整优化。
如果对本项目有疑问，请在开标前致电0523-86897159 地址：泰州市海陵南路306号2楼政府采购中心；联系人：杨婵