泰兴市广陵镇加强基层网格化建设
党建引领 配强队伍 明晰权责 完善保障
近年来，泰兴市广陵镇切实加强基层网格化建设，不断完善网络、健全力量、创新方式，有力推动和促进了乡村治理体系和治理现代化。
强化党建引领，探索“三联”乡村治理模式。一是组织联到网格。该镇将现有141个村级党小组覆盖到所有网格，引导党小组长兼任网格长或中心户长，实现基层党建网格与社会治理网格“双覆盖”。二是网格联到党员。加强与网格内党员沟通联系，发挥党员的先锋模范作用，放大宁界村“三治融合”效应，推广马庄村“美丽契约”模式，凝聚乡村治理合力。三是党员联到群众。按照“十户为邻、守望相助”的思路划分“微网格”，将网格内党员包保到户，建立“日常走访、定期联系、大事必到”工作机制，打通党员包户的“最后一米”。
选优配强队伍，探索“三荐”人才选拔模式。广陵镇把网格员队伍建设摆在重要位置，进一步创新选任机制。一是个人自荐。从无职党员、预备党员、入党积极分子中重点培养网格长（员），从“五老”队伍、非公经济人士等乡贤能人中聘请荣誉网格长，从热心为群众服务的返乡大学生、党外知识分子中招募临时网格员，激发队伍活力。二是群众举荐。通过请群众点、听群众说、让群众评等方式，择优选拔一批基本素质好、具有公信力的网格长（员）。三是组织推荐。继续加大退役士兵村官队伍建设力度，实行“镇招镇管”，按照“优胜劣汰、优中选优”的原则，动态调整镇网格化综合执法队，将现有的40名综合执法队员全部划分到网格，担任网格长（员），配强网格力量。
明晰职责权限，探索“三式”管理服务模式。为更好地抓住治理的“根”、提高治理的“效”，广陵镇突出抓好三个重点。一是分类式划分。因地、因事、因人划分网格，对村民人数较多、矛盾纠纷突出的地方，划分多个网格，对居住相对分散、村组相对稳定的地方，多个网格合并，实现网格资源的整合。二是清单式管理。紧扣群众需求，编制网格员责任、权力、负面“三张清单”，推动形成“信息采集—分析研判—处置化解—办结反馈”闭环管理机制，让问题解决在网格，矛盾钝化在基层。三是一站式服务。统筹村级事务性工作，把文明城市创建、少数民族人员帮扶等工作纳入网格管理，将矛盾调处、法律援助、志愿服务等力量整合进网格，实现“多元合一、一网尽办”。
完善保障机制，探索“三化”网格运行模式。该镇研究建立起一套科学合理的网格员激励保障机制，进一步激发网格员工作激情。一是规范化建设。制定《广陵镇加强基层网格员队伍建设实施意见》，从规范机构、流程、监管的层面，层层完善，逐级压实。二是星级化评定。将网格员按“信息员、调解员、服务员”三档，实行星级评定，将评定结果运用到村干部选拔、薪酬待遇提升等方面。三是合理化保障。调整网格员薪酬结构，采取“基本报酬+考核报酬”相结合的方式，逐步提高包括网格长、网格员在内的全体基层一线工作人员的报酬待遇，给予荣誉网格员、临时网格员更多的政治荣誉、社会荣誉。 （陈卫国）