泰安市法院开启全流程网上办案新模式
5月25日，泰安市两级法院“全流程网上办案系统”上线，正式开启全流程网上办案新模式。
加强组织领导，扎实有力推进。“全流程网上办案系统”由省法院统一标准推广，中院负责全市法院的部署、投资和运维。中院党组对该项工作高度重视，党组书记、院长朱云三多次亲自部署、亲自调度，协调推动在特殊时期有限时间内完成方案定制和招标采购，并顺利进行了系统安装、调试、培训使用等工作，为全流程网上办案正式启动提供了有力保障。
覆盖诉讼节点，融合系统功能。“全流程网上办案系统”以审判流程节点为核心，包含4个诉讼服务节点、16个审判节点、4个监督节点、2个考核节点共计26个节点，融合77个功能及子系统，在设计理念、技术应用、系统融合和数据对接等多方面均处于全国先进水平。
智能办公办案，提升审判质效。“全流程网上办案系统”全面覆盖诉服、审判、监督和考核等四个方面，将审判数据和人事数据对接，各级法院、院庭室、每名法官的办案数量和质量自动生成，动态更新。系统还全面覆盖“两个一站式”现代化诉讼服务中心建设要求的所有系统，融合电子签章、电子送达、电子卷宗随案生成、审判动态、绩效考核等30多个软件。系统采用左看右写的方式，将文字识别、语义分析、图像区辨、信息提取、自动回填等人工智能技术与法院业务深度融合。系统还能根据起诉状/上诉状、原审文书信息、庭审笔录、合议笔录等自动生成裁判文书，生成的文书支持在网上进行纠错、文书签章、文书公开，切实为法官减负。
“全流程网上办案系统”的上线，对于实现疫情防控和执法办案“两不误”、促进审判质效提升等发挥了重要作用，截止目前全市法院通过该系统共收案2651件，结案2961件。（记者 王坤 通讯员 艾宪冬）