泰国将成为东盟新的信息通信技术中心
泰国曼谷7月24日电  泰国信息与通信技术部 (MICT) 表示，通过其强大的信息通信技术(ICT)基础设施，以及在 ICT 贸易、投资与发展领域开展的全球性合作，泰国已做好了成为东盟地区新的 ICT 中心的准备。主办“2006曼谷国际信息通信技术博览会”这样的大型年度展会是泰国方面支持并促进国际贸易伙伴之间合作的一个重要形式。自2004年以来，该博览会已连续举办了三届。
2006曼谷国际信息通信技术博览会旨在提供一个平台，展示泰国信息通信技术的竞争力以及成为该地区信息通信技术产业领头羊的潜力。预计届时国内外将会有30万名来宾参观本年度这一重大展会。
泰国信息与通信技术部透露了2006曼谷国际信息通信技术博览会准备的进展情况。此次博览会计划于8月2日-6日举行，已预定了90%的展位，预计将有来自20多个国家的300多家外国公司参展。泰国方面组团在德国、澳大利亚、新加坡、中国及韩国这些信息通信技术比较发达的国家进行了路演;另外泰国信息与通信技术部还收到了许多本地及国际企业的积极回应，它们均希望在此次博览会上展出其最新的创新技术。
2006曼谷国际信息通信技术博览会是根据“亚洲信息通信技术之联通:信息通信技术贸易投资与发展的全球合作”计划举办的第三次展会，活动地点定于泰国 Muang Thong Thani 展览中心的“挑战者厅” (Challenger)，此次展出的面积达6万平米。除了向外界展示泰国成为地区性 ICT 中心的潜力外，此次博览会还将为各厂商提供亚洲市场内外的巨大商机，为促进贸易投资与 ICT 发展的国际合作铺平道路。
此次博览会有两大组成部分:
1. 展览 -- 以“皇室新里程国土颂”为题的皇家展厅，有各个类型与分区，如皇家展台、人民对国王的祝福、为普通观众提供的非专业性简单介绍、皇室通风用具、全景影院，泰王为“人力与自然资源开发”所做的不懈努力等。泰国展区分为三大部分:政府各部门开发的电子政务信息技术、用于社会发展的电子社会信息技术以及促进教育发展的电子教育信息技术。代表政府及私营部门的各部分内容均体现出泰国将成为亚洲地区的 “ICT 中心”。
2. 研讨会:以“变革时代中信息与通信技术的管理”为题由顶尖的政府及 ICT商业团体举办的 ICT 论坛、ICT 中小企业峰会(分三部分)和 ICT 中小企业大会，以便为企业家与消费者之间的直接交流提供机会，同时也是展示最新创新技术的一个重要舞台。同时，还将举办业务接洽活动，通过买卖双方的直接接触来寻求商务伙伴。对于那些有兴趣在泰国投资的国外企业家，将实施多边贸易考察计划，欢迎其考察相关的ICT 政府组织，如泰国信息与通信技术部、泰国软件工业促进局 (SIPA)、Software 及泰国投资促进委员会 (BOI) 等。
预计本年度博览会将与以往两届一样取得巨大成功，届时将会有30多万名对技术创新感兴趣的来宾参观此次展会。同时也会为泰国的 ICT 企业家提供与本国及国际同行，尤其是世界各大厂商进行会晤并探讨商机的机会。博览会还将为泰国旅游业带来更多的收入，预计到会的国外来宾将超过1万人。