泰国取消国家数据中心建设计划
日前，泰国信息和通信技术部表示已经取消建立为该国政府机构提供服务的国家数据中心的计划。
根据曼谷邮报的报道，泰国信息和通信技术部认为建设国家数据中心并不值得投资，该国的公共机构应该被允许管理自己的信息系统。
泰国曼谷
泰国信息和通信技术部计划整合现有的数据中心，并将在2020年削减至少30％的运营成本，而建设国家数据中心，将花费约100亿泰铢（约合2.87亿美元），再三权衡之后，泰国政府决定放弃建设这个数据中心。
根据泰国信息和通信技术部下属的电子政务管理局（EGA）的报告，政府数据中心只有10％的服务质量符合有关国际标准。
在取消建设这个数据中心之后，泰国电子政务管理局将为数据中心提供商提供与政府部门的合作的标准。
“今年九月，我们将计划向国家数字经济委员会申请取消国家数据中心建设。”泰国电子政务管理局局长SakSegkhoonthod说。
与此同时，根据媒体报道，该国电子政务管理局正在考虑建立自己的数据中心，以便更好地为公共部门服务，其建设工作需要两年的时间。
泰国的数据中心行业近几年来稳步增长，去年宣布的一个显著的数据中心投资项目是令人瞩目的SuperNAP，其中今年年初在泰国开始建设其数据中心，这个数据中心在泰国东部春武里省的一个占地近12公顷的Hemmaraj工业地产上进行建设，SuperNAP泰国数据中心预计将在2017年第一季度完成，其投资约为3亿美元（110亿泰铢）。