泰州：数字为城市建设插上腾飞双翼
近年来，数字泰州建设进展顺利，新完成泰州300平方公里区域航飞，并进行数据采集和1∶1000正射影像产品制作；初步建立了数字泰州地理信息注册中心和共享平台，为地理空间框架建设提供了基础和支持；采集了泰州市800公里道路街景影像数据和400个标志性建筑物全景影像数据；并在地理信息公共平台基础上，初步建立了公众影像地图服务应用平台。
崭新的数字城管
泰州市数字化城管一期工程覆盖市区东至春晖路、南至328国道、西至江州路、北至扬州路和南通路，面积达25.26平方公里的封闭区域，已于2008年7月投入试运行。数字化城管一期工程应用泰州航空摄影图，地形矢量数据，并在图上叠加专题要素，保证了部件的地理位置精度和巡逻路线的即时准确跟踪。有了数字泰州地理信息空间框架数据后，我们可以依托数字城市平台，基于可量测影像的成果，对目前的城管系统进行升级，泰州市“数字泰州”的实景真图数据可以弥补数字城市管理系统在实景环境定位等方面的不足，推进数字城市管理的实景化，为数字城市管理提供前所未有的独特的优势。
崭新的公众服务
数字泰州地理信息空间框架建设项目获取了详细的与公众相关的衣、食、住、行相关的信息，同时DMI影像为公众服务提供了周边详细的环境信息，能够为公众旅游、导航提供最直观的服务。在泰州部署影像地图网站定位于实景社区，为个人提供大量和丰富的信息查询服务，为企业提供平民化的广告发布平台和网店展示空间。
崭新的供电系统
泰州市数字供电系统采用的泰州市地形矢量数据，并在其基础上叠加电力专业元素，如：电线杆、变电箱等。实现了不出门即可了解实地电杆、变电箱的位置及情况。如果实地有电杆或变电箱出现故障，接线员接到报修电话后，进入操作系统后先查看保修电话所说位置的电杆和变电箱的具体分布情况，然后可根据实际情况派遣人员前往现场。
新型“便民信息亭”
便民信息亭是“和谐海陵”城乡统筹综合信息服务平台二期工程建设的主要任务之一，同时也是2009年度海陵区政府改善民生十件实事项目之一。该项目是国家发改委高技术产业和国家工信部城乡统筹信息化综合信息服务试点项目建设内容之一。
近日，10个便民信息亭已安放于社区服务中心、泰州大学城，以及海陵区东安、东风、鑫龙、海光、景光、花园、书院等社区。
便民信息亭如图所示，其操作简单、方便，市民可以通过点击触摸屏上相应的按钮，实现各类信息查询功能，使市民不出小区，便能获取各类信息。
信息亭触摸屏的上方和下方还设置了一些市民比较关注的常用功能按钮。上方有“信息亭MAP、证券行情、违章查询、交通查询、电子地图”等按钮，“信息亭MAP”是整个信息亭系统栏目的导航，市民通过它可以直接查找到自己所需的栏目和相应的信息。