泰安市气象局视频会议解决方案
客户背景：
泰安市气象局是山东泰安市一个市级气象管理单位，负责泰安地区气象观测、预报工作。近年来气象局领导积极响应国家教育电子政务信息化建设的号召，已逐步建设完成了市级管理部门与各县区之间的城域网络，实现了整个气象机构局域网络连接，网络环境的改善使得教育局的工作效率得到了有效的提高。
每天的气象信息会商是气象局日常工作的重要组成部分，同时随着信息化的进一步深入发展，单纯的平面信息或单向信息的传递已越来越不能满足泰安市气象局对于多层次、全方位、实时交互信息日益增长的需求。为便于日常气象会商，省气象局利用硬件视频会议系统实现了省局与各个市局的远程视频会议，这样省局与市局每天两次的会商就通过这套视频会议系统在远程就可以完成面对面的会商过程，既生动又全面。
泰安市气象局积极学习省局的信息化建设经验，想通过视频会议系统实现市局与全市各个下属子单位之间的远程气象会商。泰安市气象局充分考虑了各级工作部门目前的工作现状和未来办公需求的实际情况，决定选择一套既实用又简单的办公软件，通过现有的城域网部署实时“面对面”交流的多媒体通讯平台，进一步方便各学校工作人员之间的办公、通讯和交流，提高工作效率和节约各项费用。
客户需求：
系统建成后，一方面可以满足市局与各个区县分局之间的日常会商和视频会议的需求，令一方面可以实现与省局视频会议系统的互连，便于省局会商精神的传达。根据上述需求，我们要求该系统应该是一个： 完整成熟的系统性能优秀的系统安全可靠的系统管理方便的系统灵活扩展的系统标准开放的系统
除了可以用来远程召开各种类型的视频会议，该系统还可以广泛应用于其他许多方面，如远程培训、远程教学、专题讲座等各个方面。同时具有穿越防火墙、安全连接等安全性能。
该视频会议系统建成后，系统能够满足以下功能：
实现与省局视频会议系统的互连，各个分局可以实时的收看和收听会议内容。 能同时支持多个会议通道，保障各会议通道的相对独立和信息安全。 能进行远程的Web方式管理，组织会议和会议授权简单、方便。 有较强的控制功能。 无延迟的音视频传输，图像清晰、流畅，语音清晰、连续，保证音视频的同步性。 有会议录制记录功能。 具备视频点播功能。 使用方便，操作简单，有良好扩展性。 满足会议室终端、桌面终端、移动终端等需要。 其他：满足各部门各类会议、教师培训、专题讲座等需要。 满足音频、视频以及数据的综合应用及拓展。 确保系统在多种网络带宽环境下稳定运行。 支持文档共享、电子白板、网页同步等多种文本交互手段。 支持屏幕广播、程序共享等多种协同办公的功能。 双屏显示。 这就要求远程视频会议系统设计是一个灵活开放的网络方案；视频会议是一个先进成熟的系统；技术支持和服务是优秀一流的服务。
解决方案：
该系统部署完成以后，具有以下两方面的功能：
a) 实现“市局与区县分局之间召开视频会议”的功能
该系统部署完毕后可以实现市与区县两级部门之间的远程视频会议。
b) 实现“与省级硬件视频会议系统互连”的强大功能
在省市两级召开视频气象会商会议时，市级以下单位可以实时收听收看。
系统规划说明
如图以上拓扑图所示，该系统部署在气象局的专网上，部署说明如下：
（1）市局视频会议部署服务器端放置在泰安市气象局市局信息中心；在市局气象会商办公室内，架构桌面级别的客户端。
（2）分局视频会议部署 6个区县分局分别架构桌面级别客户端，通过内部城域网连接到服务器。
（3）综述本系统共有7个桌面级别的客户端并发点。
应用效果：
气象局的气象会商应用非常频繁，通过V2 Conference进行气象会商，达到现场同步的目的，做为平时日常交流和每天天气预报会议的必须工具，承担泰安气象局的主要任务，成为气象局工作交流的主要部分，极大地提高了工作效率。