泰安市以“四个依靠”助推信息化建设
本报讯（通讯员刘兆平张翠玲记者邢兆远）山东泰安市开发区地税分局积极推进信息化建设，整合资源建设，依靠规范的岗责，深化应用范围；依靠严密的考核，提高工作质效。
泰安市开发区地税分局整合和配置现有资源建设。以“提高技能、更新观念、提高配置、更新软件”为目标，进一步强化基础培训工作，将人员 、技术、软硬件等基础资源进行整合，促使其最大化发挥作用。一方面加强培训、普及操作技术，提高操作技能，在全局营造自愿学、人人会的学习氛围；另一方面着手应用软件的推广工作，为“信息化建设”打造坚实的基础。
深化应用范围。坚持以用为主的原则，树立“一流建设水平、一流应用水平、一流征管质效、一流服务形象”的信息化建设观念，从规范流程、规范数据、规范分工入手，对不适应税收管理系统运行的业务流程，进行调整和完善，进一步提高信息数据的采集、传递、存加工和利用水平，建立和完善标准化、规范化的信息数据库；依托计算机加强对内部分工的监督制约，使每一个岗位环环相扣，职责明确，促进税收管理行为的透明化、规范化。
严密考核，提高工作质效。围绕“信息化建设应用年”建设目标，按照不同阶段的具体工作措施，签定责任状，确保人员、目标、责任三到位。同时，建立定期核查制度，明确考核范围，严格组织抽查和核对检查，发现问题，直接追究责任人和相关负责人的责任。对分阶段工作的落实情况按月进行督查，对工作落实不力、行动不快的单位进行通报批评，确保“信息化建设应用年”活动的高效运行。