泰安市关于建立114政务信息一号通系统的通知
泰安市人民政府办公室关于在全市建立114政务信息一号通系统的通知   泰政办函〔2008〕15号
各县、市、区人民政府，市政府各部门、直属机构，省属以上驻泰有关单位：
为推进政务信息公开，优化和提升我市发展环境，进一步提高政府部门及公共企事业单位的工作效率，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》和省里统一要求，决定在全市范围内建立以114语音查询为主、互联网和短信方式查询为辅的政务信息查询系统——“114政务信息一号通”。现将有关问题通知如下：
一、充分认识建立“114政务信息一号通”系统的重要意义
随着经济社会的快速发展，社会各界对政务信息及公共事业信息来源的渠道、信息范围和速度要求越来越高。建立“114政务信息一号通”系统，把市、县两级行政机关、公共企事业单位的服务电话及各类监督举报投诉电话，与114系统实现无缝联接并向社会公开，通过相应网站和短信辅助系统，市民拨打“114”，就能直接接通有关单位电话，进而查（咨）询到依法公开的政务、办事信息，或进行监督举报投诉。该系统建成后，将有效整合各类政务信息资源，极大地方便市民和社会各界对政务信息、办事和业务流程的信息查询，降低查询成本。对提高工作效率、优化发展环境、打造阳光服务型政府具有重要意义。
二、“114政务信息一号通”系统的信息查询内容
（一）查询了解政府各部门、各单位以及公共服务企事业单位的基本信息：包括单位电话、办公地址、网站网址、公交路线等。    （二）通过该系统转接到政府有关部门和单位，进而查询了解该单位依法公开的政务信息：包括单位主要职能、服务指南、工作流程、政策法规、审批事项等。        （三）通过该系统转接到公共服务企事业单位，进而查询了解该单位的业务信息：包括单位职能、办事范围、政策法规、工作流程、收费依据等。    （四）查询了解有关部门、单位的投诉举报、服务热线电话号码及相关投诉举报事项等。
三、 “114政务信息一号通”系统联接单位范围
（一）市、县（市、区）政府各部门、直属机构，省属以上驻泰各单位以及有审批服务事项的行政单位。    （二）向提供社会公共服务的相关企业、事业单位。    （三）受理监督、举报和投诉的相关部门和单位。        四、“114政务信息一号通”系统建设分工及要求
（一）工作分工。
1、“114政务信息一号通”系统由市信息化领导小组办公室负责组织建设和实施。    2、泰安网通公司负责系统建设、相关系统技术改造以及系统的运行、维护和管理。    3、各县（市、区）政府、市政府各部门、直属机构及省属以上驻泰各单位负责收集报送本辖区、本单位的相关信息，并于系统开通运行后,做好对社会公众信息的解答工作及信息的动态提报工作。
（二）时间安排。
5月5日前，各县（市、区）政府、市政府各部门、直属机构、省属以上驻泰各单位要按信息采集要求（见附件），将本单位相关信息以电子邮件的方式分别报送到市信息化领导小组办公室（联系人：毕延洁，电话：8298953，电子邮箱：guihuakejike@163.com）、泰安网通公司（联系人：赵葳，电话：6996298，电子邮箱：tazw@163169.net），邮件标题要注明本单位全称。6月底前，完成“114政务信息一号通”系统建设。
（三）工作要求。
1、系统建成以后，各级各有关单位要通过电视台、电台、报纸、网站等媒体做好宣传报导工作，广泛征求意见，热情为社会公众提供政务信息咨（查）询服务。    2、各级各有关单位要明确分管领导，落实责任人，及时完成各项工作任务，确保整个系统的按时完成及正常运行。
附件：泰安市“政务信息一号通”信息采集表
二OO八年四月八日