泰国税务局计划采用区块链等技术进行避税调查
泰国税务局计划采用区块链技术、机器学习等进行避税检查。其总干事 Ekniti Nitithanprapas 表示，区块链技术将用于验证税收是否正确支付，并加速退税流程;机器学习将用于研究企业如何避税，使得税务官员能够有效追踪税务欺诈并提高税收透明度。
自 2019 年起，泰国中小企业在进行商业银行贷款审批流程时，需要向税务局提交其单一账户的财务账目。根据单一账目计划，央行要求各大银行在审批中小企业贷款时，应更多地考虑税务局的财务报表。这一计划的实施，将降低多数中小企业获得贷款的机会。
在此之前，其更倾向于使用多个金融账户并提交最小额的金融账户，进而达到避税目的。印度储蓄银行总裁 Chatchai Payuhanaveechai 也表示，在全国已登记的 60 万中小企业法人中，61 %的企业显示其盈利，其余则处于亏损状态。而当前中小企业的不良贷款率(NPL)远低于中小企业的亏损率，这表明这其中部分中小企业“自动”降低了收益以支付更低的税款。
而区块链技术的加持，能够解决税款不透明、无法追踪溯源的痛点。链上的时间戳会对每一笔税款进行信息确认，并按照其缴纳的时间顺序在节点上进行保存。同时，任何人都能够看到这笔税款的流向，一定程度上实现了账簿的公开透明。当税务机构需要调取其税务信息时，能够根据财税信息在链上进行追踪溯源。
不仅仅是泰国税务部门，当区块链技术不断向各传统行业蔓延的同时，全球范围内也在不断涌现“区块链+税务”的新模式。
今年 8 月，哈萨克斯坦推出首个区块链项目，以确保税收透明度。此前，其已引入区块链技术进行增值税管理。以色列银行(BOI)与财政部也正探索该国官方货币谢克尔的数字货币版本。此举旨在通过利用区块链技术来防止逃税，例如实时跟踪公民交易数据，同时提高交易速度。阿塞拜疆税务部长 Mikayil Jabbarov 也公开表示，数字技术在税收管理中的应用，特别是人工智能和区块链技术的应用已成为一种趋势。
目光转移至国内，我国在“区块链+税务”方面也不断探索落地。
今年 5 月，深圳市国税局与腾讯合作成立“智税”创新实验室，将使用区块链技术开发数字发票解决方案，以规避假发票并完善发票监管流程。今年 7 月，广州市税务部门推广“税链”平台。此前，在“税链”平台上成功开出全国第一张区块链电子发票。针对成品油不开发票成“黑油”逃税漏税现象，银保监会柳州监管分局局长吴剑认为，地炼企业、运输企业、仓储、零售终端及用油企业相互之间存在着很强的“网络结构”。通过区块链技术嵌入的方式，能够最大限度地覆盖产业链中的每一个环节，也就最大限度避免炼油企业偷逃税款的可能性。
在各国税务部门积极拥抱区块链技术的同时，各大区块链初创企业也在不断推出相关产品。纽约区块链初创企业 Libra 在完成 780 万美元融资之后，开始研究基于区块链的会计税务软件;纽约开发工作室 ConsenSys 也开发侧重于 ICO 收税的税收系统 Balanc3 。
诚然，区块链技术凭借其高透明度、可溯源的特性正加速企业税务管理方式的变革。正如中国税务学会学委会副秘书长焦瑞进所言，区块链技术将在税收管理领域大有用武之地，完善法治加上区块链技术密切配合，将有望根治隐性收入偷逃税的现象。