泰宁法院运用“互联网+”庭审模式在线解纷
“原告李某听得清楚我说话吗？”“被告林某是否有在线？”2月18日，福建省泰宁县人民法院江法官正借助互联网庭审模式，对一起民间借贷案件进行网上在线开庭、调解。
2018年8月，林某因生意需资金周转，向李某借款3万元，并约定借用3个月。之后，经李某多次向林某催讨未果而成诉。因当前在疫情防控期间，为减少人员流动、集聚，承办人法官多次与当事人沟通，在征得双方当事人同意后，决定使用互联网“在线调解”平台，在线开庭、调解该纠纷。
承办法官通过向双方当事人释法明理，促使双方当事人考虑到友情因素，当庭达成了调解协议。
在阻击新型冠状肺炎的关键时期，为减少人员集中交叉感染，确保防控疫情与审判工作“两手抓”“两不误”，泰宁法院及时开启“指尖诉讼”服务模式，向社会发布役情防控时期诉讼服务通告，通过“福建移动微法院、网上诉讼服务中心、“12368”诉讼服务热线、网上调解平台等，线上办理立案、缴费、查询、咨询等诉讼服务，实现群众线下纠纷线上解，让群众足不出户就能享受到“指尖诉讼”服务的便利。
今年以来，该院通过“福建移动微法院”、“网上调解”平台、“12368”诉讼服务热线等，线上提供立案、咨询等诉讼服务50余次，化解纠纷10余件，切实方便了群众诉讼。 (廖长春)