泰安市2007年政府工作报告
各位代表：
现在，我代表泰安市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、过去的一年，全市经济与社会发展取得显著成绩
2006年，是实施“十一五”规划的开局之年。全市上下高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十六届四中、五中、六中全会精神，按照科学发展观和构建和谐社会的总体要求，全面落实国家宏观调控政策，坚持市委确定的“一个目标，三大重点，四个坚定不移”的发展目标和工作思路不动摇，团结拼搏，干事创业，全市改革开放和现代化建设取得显著成绩，圆满完成了年初确定的目标任务。
(一)经济发展的速度、质量、效益同步提升。 初步核算，2006年全市实现生产总值1012.2亿元，比上年增长16.5%；其中，一二三产业增加值分别增长4.1%、19.7%和15.7%。完成地方财政收入51.7亿元，增长30.3%，其中，各项税收36.1亿元，增长33.2%，占财政收入的69.8%，提高1.55个百分点。全市规模以上工业完成增加值448.1亿元，增长26.9%；实现主营业务收入1375.0亿元、实缴税金64.4亿元、利润88.4亿元，分别增长33.5%、43.0%和41.6%。
(二)经济结构进一步优化。 工业规模不断壮大，支柱产业、骨干企业、知名品牌培植取得明显成效。全市规模以上工业企业达到1136家，增加94家。其中，主营业务收入过亿元的267家，增加92家；过10亿元的15家，增加4家；利税过千万元的303家，增加78家；利税过亿元的18家，增加3家。国家名牌达到5个，中国驰名商标实现了零的突破。高新技术产业发展迅速。全市规模以上高新技术企业达到257家，实现产值359.4亿元，比上年增长30.4%；产值占规模以上工业总产值的比重达到23.8%，提高2个百分点。旅游服务业发展加快。全市实现社会消费品零售额318.2亿元，增长16.3%；实现旅游总收入87.6亿元，增长32.0%。客、货运周转量增长16.0%和26.2%，邮电业务总量增长16.0%；全市金融机构各项存、贷款余额实现750.0亿元、485.0亿元，比年初分别增长17.9%、13.7%。民营经济发展活跃。实现增加值、实缴税金分别增长32.4%和30.7%。
（三）新农村建设取得较大进展。 各县市区都完成了县域村镇体系规划，展开了中心村规划试点，80%的乡镇完成了新一轮总体规划修编。农业和农村经济稳步发展。全市粮食单产、总产分别增长1.3%和8.1%；新增高效经济作物面积15万亩，新认证无公害、绿色、有机农产品基地59.1万亩、91.5万亩、3.7万亩；奶牛存栏达到15.2万头，增长41.0%；新增造林面积15.5万亩，森林覆盖率达到29.8%；加大对农业龙头企业的扶持培植力度，引进新建、扩建投资1000万元以上的农产品加工运销项目49个。村镇环境综合整治取得明显成效，农民生产生活条件得到明显改善。全市新建沼气池1.5万个，实施大型沼气工程2处，完成新一轮改厕9万户，83.8%的农村人口用上了安全卫生的自来水，农田水利基本建设、土地开发整理、村村通柏油路、通客车工程等也都取得新成绩，农机作业化程度有了新的提高。新型农村合作医疗健康发展，全市6个县市区全部纳入省级试点管理，乡镇和行政村覆盖率均达到100%，农民参合率91.2%。农村税费改革继续深化，支农惠农政策得到全面落实。全市粮食直补、良种补贴、生产资料综合补贴共计1.17亿元，惠及105.8万户；全部取消农业税，强化监督管理，减轻农民负担6608万元。
（四）发展的活力与后劲明显增强。 企业和国有资产监管运营体制改革进一步深化，市直行政事业单位国有资产管理体制改革加快推进。有2家企业在美国纳斯达克资本市场成功上市， 3家上市公司已完成股改进行再融资，2家上市公司正在进行股改。全市粮食购销企业改制全面完成，事业单位改革、财税金融体制改革以及教育、医疗、社会保障等项改革也都取得新进展。创新型泰安建设全面启动，获省以上科技成果奖52项，其中国家级3项；全市国家火炬计划重点高新技术企业达到28家，增加5家；全市专利申请量1180件，增长45.7%，泰安被列为全国知识产权试点市。固定资产投资适度增加，投资结构逐步优化。全市完成规模以上固定资产投资513.3亿元，增长19.8%，比上年回落9.8个百分点。特别是大项目建设成效明显，全市投资亿元以上的项目216个，完成投资194.6亿元，增长23.5%。招商引资取得新进展。全市总投资3000万元以上的国内招商引资项目到位资金140亿元；新批利用外资项目83个，实际利用外资8.0亿美元，增长51.0%。对外贸易快速增长，对外经济技术合作发展迅速。全市完成进出口总值9.9亿美元，增长32.3%，其中出口6.9亿美元，增长26.2%；对外承包劳务营业额增长51.7%，期末在外人员17223人。 　　（五）和谐社会建设取得初步成效。 人民生活水平明显提高，市区居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到11966元、4642元，增长15.8%和12.6%；企业退休人员月均增加退休费171元。教育事业全面发展，“以县为主”的义务教育管理体制逐步完善，教育教学改革不断深化，办学质量得到巩固和提高，完成农村中小学危房改造面积15.57万平方米，高考本科上线人数列全省第三位，职业教育毕业生就业率达到96%以上。文化信息资源共享工程全面完成，有15项非物质文化遗产列入省级名录。全民健身活动蓬勃开展，竞技体育得到加强。实施积极就业政策和帮扶工程，全市新增城镇就业再就业7.9万人，其中下岗失业人员再就业4万人，城镇登记失业率3.0%。社会保障体系不断完善，各项社会保险费收支总规模达41.7亿元，城乡“低保”和困难群众救助保障水平有了新的提高。全市累计归集住房公积金18.2亿元，为1.25万户职工发放公积金贷款8.1亿元。城乡预防保健、公共卫生网络体系、城市社区卫生服务、中医药事业得到加强。人口和计划生育工作连续10次获省考核先进单位称号，人口自然增长率为3.2‰。耕地保护、矿产资源开发秩序整治得到加强，泰山保护管理尤其是泰山石保护和奇石市场综合治理收到明显成效。泰山被联合国教科文组织评为世界地质公园。“文明泰安”、“诚信泰安”、“平安泰安”创建和政风行风评议、争创文明单位等活动深入开展，社会治安综合治理、安全生产、信访稳定等工作进一步加强，实现了“三无两确保”目标。城乡基层自治组织建设得到加强，“五五”普法和“四五”依法治市顺利启动。广播电视、新闻出版、双拥共建、人民防空、民兵预备役建设等取得新成绩，妇女儿童、老年人、残疾人权益得到保障，其他各项社会事业都取得新进展。
(六)发展环境不断改善。 突出治水和生态环境保护，高标准、高质量地实施了财源大街改造、灵山大街开通、红门路综合改造、南关路和南湖大街改造、七里河治理、旧居住区和城中村改造、垃圾处理等城市重点项目建设。大力推进城市规划、基础设施建设和管理向城乡结合部和小城镇延伸，县市驻地和小城镇的规划建设与管理都上了一个新的台阶。高新区项目建设取得新进展，载体功能和辐射带动作用进一步增强。深入贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》，对行政许可和非行政许可项目进行了全面清理规范；加快推进政务信息化步伐，大力推行政务公开，开通了便民服务电话；加强政府廉政建设，加快推进政府职能转变，政府服务效率和质量有了明显提高。
各位代表，过去的一年，全市经济与社会发展取得了可喜的成就，这是市委正确领导，市人大、市政协及社会各界有效监督和大力支持的结果；是全市上下认真落实科学发展观，坚持市委确定行之有效的发展目标和工作思路，紧紧扭住发展第一要务不放松，励精图治，开拓进取，团结拼搏，真抓实干的结果；也是驻泰各单位和各界人士全力支持、自觉融入泰安经济与社会发展的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众、各民主党派、工商联、无党派爱国人士，向人民解放军和武警驻泰部队及驻泰单位，向关心支持泰安发展的港澳台同胞、海外侨胞及海内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表，在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济与社会发展中还存在不少困难和问题，政府工作中也有许多不足。一是思想解放程度不够高，开放、竞争、创新的意识不够强。二是经济总体实力还不够强，结构性矛盾依然比较突出，企业自主创新能力弱，节能降耗、环境保护压力大，转变经济增长方式任务艰巨。三是新农村建设、构建和谐社会还面临着许多亟待解决的突出问题，就业再就业压力大，城乡收入差距悬殊，农民“看病贵、上学难”的问题还比较突出，城市失业人员和无地农民、失地农民的利益补偿机制尚未建立健全起来，社会保障能力有待进一步提高。四是体制性、机制性障碍仍然存在，发展环境需要进一步优化，行政效能和服务质量需要进一步提高等等。对此，我们必须有足够的认识，正视问题，看到差距，坚定信心，以更加高昂的斗志、更加有力的措施，推进全市经济与社会又好又快发展。 　　二、明确任务目标，努力推进全市经济与社会又好又快发展
2007年，是深入贯彻落实科学发展观、积极推进社会主义和谐社会建设的重要一年。政府工作的总体要求是： 坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和十六届历次全会精神，以科学发展观统揽全局，坚持“一个目标、三大重点、四个坚定不移”发展思路不动摇，紧紧扭住发展第一要务不放松，加大经济结构调整、自主创新、资源节约和环境保护力度，加快推进经济增长方式转变；坚持统筹发展，创新体制机制，创新发展模式，提高发展质量；大力加强社会主义精神文明与民主法制建设，高度重视社会发展和民生问题，加快“和谐泰安”建设步伐，引导好、保护好、发挥好各个方面发展的积极性和创造性，促进全市经济与社会又好又快发展。 主要预期目标是： 全市生产总值增长14%，万元GDP能耗、取水量分别下降4.7%和6%；地方财政收入增长16%；全社会固定资产投资增长19%；社会消费品零售额增长16%；外贸进出口增长18%，外商直接投资增长25%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长8%和7%；居民消费价格涨幅控制在2%以内；新增城镇就业再就业6.5万人；城镇登记失业率控制在3.8%以内，人口自然增长率控制在6.4‰以内。 在实际工作中力求发展得更好一些、更快一些。
实现上述预期目标，推进全市经济与社会又好又快发展，我们虽然面临一些困难，但更面临着机遇和有利条件。全球范围内的结构调整和产业升级将进一步深化，制造业、高新技术、现代服务业加速向新兴市场和发展中国家转移。国家继续实施稳健的财政政策、货币政策和有保有压的宏观调控政策，这是我们实现又好又快发展的宏观保障。近些年来，全市上下坚定不移地落实科学发展观，坚定不移地贯彻执行国家一系列宏观调控政策，经济与社会发展的质量、活力、后劲明显增强，广大干部群众加快发展的信心、欲望更加坚定和高涨。只要我们审时度势，抢抓机遇，奋力拼搏，全市经济与社会就一定能够在现有的基础上实现又好又快发展。在工作指导和把握上，要做到“五个必须”： 必须始终坚持以科学发展观统揽全局，认真落实国家宏观调控政策，切实做好结合的文章，做到统筹发展、协调发展、又好又快发展；必须坚持市委确定且经过实践检验行之有效的工作思路不动摇，把转变经济增长方式放在更加重要的位置，以调整优化经济结构、自主创新、节能降耗、环境保护和土地集约利用为切入点，强化工作措施，加大推进力度，努力提高经济运行的质量和效益；必须坚持以解放思想为先导，加大体制机制创新力度，努力提高对外开放的质量和水平，为实现又好又快发展注入生机、活力和动力；必须坚持政府管理创新，在充分发挥经济调节和市场监管职能的基础上，大力加强社会管理和公共服务职能，依法行政，科学决策，民主决策，行政问责，努力提高政府的执行力和公信力；必须坚持以人为本，始终把人民群众的根本利益放在首位，更加关注民生，扎实推进社会主义新农村建设，加快构建和谐社会步伐，做到发展依靠人民，发展为了人民，发展成果由人民共享，充分调动和发挥人民群众的积极性、主动性和创造性，形成加快发展的强大合力。
三、重点突破，大力推进经济增长方式转变
（一）坚定不移地抓好大项目建设。 项目建设是发展之本，是一个地区和城市经济与社会发展的总抓手。认真贯彻落实国家宏观调控政策，坚持突出重点、区别对待、有保有压，紧紧抓住那些符合国家产业政策、科技含量高、市场前景好、无污染，能带动结构优化、支撑财政增长、促进协调发展的大项目、好项目，积极开动脑筋，破解难题，搞好土地资源整合，多渠道筹措资金，优化投资结构，高效率高质量搞好服务，千方百计保证项目落地建设。集中力量抓好泰安抽水蓄能电站二期工程、国电石横电厂三期扩建、临矿煤机基地、泰开电气550KV无功补偿器生产、泰安青年汽车车身零部件及温控系统生产和宝龙广场等270个投资过亿元的重点新建、在建项目。按照“投产一批、开工一批、储备一批”的要求，突出农业龙头企业、节能降耗、环境保护、先进制造业、现代服务业等重点领域，论证筛选储备一批大项目、好项目，形成梯次推进、连续建设的格局。要创新完善大项目建设落实机制，强化调度检查，确保项目建设的进度、质量和效益。
（二）做强做大工业。 按照走新型工业化道路的要求，以抓好“三个一批”为切入点，以大型企业集团和高新技术园区为依托，以信息化带动工业化，通过深化内部改革、招商引资、整合资源、集约投入等途径，努力把产业做大、企业做强、产品做优、品牌做响，尽快提升工业经济的整体素质和竞争力。紧紧围绕主导产业培植，加大扶持推进力度，在汽车及零部件、输变电设备、新材料、精细化工、生物技术、电子信息等领域，着力开发一批高技术含量、高市场占有率、高附加值的产品；通过拉长延伸产业链条、搞好同类产品空间集聚与资源整合、加快利用先进技术改造提升传统制造业等措施，培植发展一批规模大、效益好、市场竞争力强的优势骨干企业和企业群体，优化增量，提升存量，膨胀总量。特别是要制定落实推动企业技术改造的政策措施，加大技术改造力度，运用高新技术、现代化设备，改造提升企业，向技术改造要质量、要效益、要速度。全年计划完成技术改造投资300亿元，重点抓好30强企业的技术改造。大力发展高新技术企业，力争高新技术企业产值占规模以上工业产值的比重提高2个百分点以上。 　　（三）壮大提升旅游业。 继续坚持“营造大泰山，开拓大市场，发展大旅游，构筑大产业”的思路，紧紧围绕建设旅游名城和旅游经济强市目标，发挥比较优势，统筹整合资源，逐步将旅游业培育成新兴经济的主导产业。充分发挥泰山的龙头带动作用，强化宣传促销，培植壮大旅游骨干企业，配套完善基础设施，优化旅游环境，全面提升旅游产业体系。加强旅游产品开发建设，突出抓好泰山博物馆、《印象?泰山》、泰山国际休闲运动中心、泰山湖畔生态园、徂徕山旅游开发、莲花山及水浒文化旅游区二期工程、彩山自驾车营地等工程项目建设；做好“中国最佳历史文化旅游城市”和泰山景区“国家5A级旅游景区”的创建工作，增强旅游竞争力；进一步加强对泰山景区等旅游资源的保护与管理，规范管理泰山奇石市场；加快发展特色突出的乡村旅游、生态旅游、农业观光旅游，创建一批旅游强乡镇和旅游特色村。
（四）加快发展现代服务业。 按照“政府主导、市场运作、社会参与”的原则和“面向生产、面向生活、面向农村”的思路，制定落实促进服务业发展的政策措施，综合运用财政、税收、金融、价格、土地等手段，促进服务业加快发展。创新体制机制，放宽和规范市场准入，吸引信贷资金、外资和民间资本进入服务业领域，大力发展交通运输、科技信息、咨询、金融保险、现代物流、房产中介、物业管理等生产性服务业和休闲娱乐、卫生保健、社区服务等生活性服务业，特别是要解放思想，强力推进康体休闲、文化娱乐、卫生保健等服务业加快发展。积极主动地承接国际国内服务业转移，在更大范围内整合资源，引进和培植发展一批服务业龙头企业和企业集团，打造一批服务业知名品牌，努力提升服务业发展整体水平和档次。同时，高度重视消费对经济增长的拉动作用，千方百计增加城乡居民收入，培育消费热点，优化消费环境，促进消费增长。 　　（五）着力提高自主创新能力。 围绕加强创新型泰安建设，切实做好“自主知识产权、消化吸收再创新、科技成果转化”三篇大文章，强力推进科技进步和创新。深化科技管理体制改革，建立完善政府引导、企业主体、社会资金广泛参与的科技投入机制。强化企业的创新主体地位，以骨干企业为依托，以高新技术和产品开发、提升传统产品、发展循环经济和改造装备制造业为重点，加强企业观念、技术、制度、队伍、文化等创新建设，努力提高企业的自主创新能力。支持有条件的企业建设一批重点行业技术中心、工程技术研究中心、重点实验室和科技企业孵化器，加快建设国家火炬计划输变电器材、非金属材料特色产业基地，着力抓好20家重点企业、20项重大技术创新项目和20项重大技术改造项目，争取有更多的企业产品、企业技术中心进入全省“双百”工程和国家重点扶持行列。大力培育和发展各类科技中介服务机构，充分发挥驻泰高校和科研机构的人才智力、成果资源优势，加快推进高新技术成果转化和专利技术产业化。大力实施人才强市战略，紧紧抓住用好人才、培养人才、吸引人才三个环节，创新人才选拔使用、合理流动和分配奖励机制，加大各类人才尤其是高层次创新人才、优秀企业家、高级技能人才的培养和引进力度。营造尊重知识、尊重人才、尊重创新、尊重创造的浓厚氛围，创造有利于人才脱颖而出和人尽其才、才尽其用的良好环境。
（六）高度重视资源节约和环境保护。 全面落实节能降耗和污染物减排目标责任制，完善市场调节机制，加强依法治理，严格监督控制。大力推广节能降耗技术，突出抓好钢铁、煤炭、电力、化工、建材等重点行业和列入“省千户”、“市百户”重点企业的节能降耗工作，加快改造淘汰落后的技术、设备、工艺和产品。切实加强矿产资源的管理，落实最严格的耕地保护制度。大力推广节能、节水、节地、节材和循环生产的关键技术，实现资源能源梯次利用、高效利用和循环利用，继续抓好肥城市和新矿集团发展循环经济试点，实施好循环经济“1623”培育工程。进一步增强全民节约意识，组织开展创建节约型城市、节约型政府、节约型企业、节约型社区活动。加快“生态泰安”建设步伐，认真落实南水北调、碧水行动、生态市建设污染物减排责任目标，巩固提高创建国家环保模范城市成果。严格环境准入和源头控制，重点抓好各类规划、区域和新建项目的环境影响评价，严格环境执法，进一步提高对突发性污染事故的应急处置能力，切实保障环境安全、人居环境优良。
四、统筹城乡发展，扎实推进社会主义新农村建设
坚持工业反哺农业、城市支持农村和“多予、少取、放活”的方针，始终把发展农村经济和增加农民收入作为重点，科学规划，准确把握，分类指导，扎实推进社会主义新农村建设。一是加快发展现代农业。稳定粮食综合生产能力，积极发展高产、优质、高效、生态、安全农业和优势特色产品，重点抓好区域规模特色农业、无公害绿色有机农产品基地建设和以“奶业富民工程”为重点的养殖业、以“绿色泰安”建设为目标的林果花卉业。加大扶持、引进力度，强化农业龙头企业建设，鼓励支持企业和企业家参与新农村建设，大力发展农村各类专业合作经济组织。以“一个网络、两个平台”和“万村千乡市场工程”为重点，加快建设城乡便捷互通的现代流通网络，尤其是要做好农产品精深加工和销售的文章，拉长农业产业链条，提高农产品附加值和农业产业化水平。年内每个县市区新发展投资千万元以上的农业龙头企业8-10家。继续大力实施“农业良种、科技特派员、农村科技信息村村通、名特优果品精品示范”等四大科技工程。认真贯彻实施《农产品质量安全法》，抓好农产品质量安全监管，提高农产品档次和市场竞争力。二是加快改善农村生产生活基础条件。大力加强以治水和土壤改良为重点的农业基础设施建设，突出抓好各类水库的除险加固、水土流失综合治理、节水灌溉及灌区改造、防洪除涝工程、农业综合开发、基本农田建设等。用现代物质条件装备农业，大力实施农机化创新示范工程。继续搞好农村“路、水、气、电”等基础设施建设和医院、学校、养老院等公益事业发展，大力发展沼气、太阳能等清洁能源。强化动物疫病防控体系建设，严防重大动物疫病的发生与传播。三是加快农村劳动力转移。继续抓好新型农民科技培训和农村劳动力转移培训阳光工程，提高农村劳动力素质和创业致富能力。大力发展农村二三产业，促进农村劳动力就近转移就业。搞好有组织的劳务输出，全市新增市外劳务输出6.5万人。四是认真落实好党在农村的各项支农惠农政策。确保粮食直补、良种补贴、生产资料综合补贴及时足额兑现到位；加强对农民负担的监督管理，切实防止农民负担反弹；加快推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制为主要内容的农村综合改革，加强乡村财源建设，确保基层组织正常运转和农村社会事业发展。　　努力提升城市发展的内在质量。一是创新城市发展理念。按照新一轮城市总体规划的功能定位和建设“蓝天、碧水、青山”绿色家园要求，突出城市发展的个性、创新性、开放性与和谐性，打好泰山牌、文化牌和环境牌，探索能够反映时代特点、独具泰安特色的城市化发展道路。二是着力提升城市整体水平。牢固树立精品意识，坚持“四高”标准和为民便民，集中力量抓好时代发展线、“五街七路”综合改造、城区五条主要河道综合整治、城区污水管网和中水管网完善配套、垃圾处理场、“九大绿化系统”、104国道改线等工程建设，努力提升城市的品位和形象。进一步巩固国家卫生城市成果，以街道、社区、公共场所等为重点，加大环境综合整治力度，加快推进旧居住区和城中村改造，积极争创国家园林城市。三是加快城市功能区规划建设。创新体制机制，放宽准入领域，大力推进城市土地、基础设施、公用事业、城市信用等资源的整合。加强历史地段、历史风貌区和文物古迹保护，搞好商贸商务区和社区建设。加强高新区和各类园区建设，使其成为聚集产业、聚集人才、聚集外资的“桥头堡”，成为科技创新、管理创新、优化结构和经济社会发展的示范区。四是加快推进小城镇建设。结合新农村建设，因地制宜，统筹规划，突出特色，切实加强县市驻地和小城镇的规划建设和管理，大力推进城市基础设施向城乡结合部和小城镇延伸，增强城镇对农村的辐射带动作用。
五、坚持改革开放，增强经济与社会发展的动力和活力
加大体制机制创新力度。 坚持市场化改革趋向，大力推进重点领域和关键环节的改革，形成有利于转变经济增长方式、有利于落实科学发展观的体制机制。一是深化企业和国有资产管理体制改革。巩固已改制企业成果，加快现代企业制度建设，完善产权结构、法人治理结构和投资风险控制机制、内部监督管理制度。积极支持企业通过规范改制实现境内外上市。积极推进行政事业单位国有资产管理体制改革，整合优化配置资源，强化监管，提高国有资产使用效益。二是深化事业单位改革。按照分类指导、稳步推进的原则，以确保职工权益为前提，加快推进经营开发服务类事业单位改企转制工作，力争首批试点单位全面完成改企转制任务。三是加大金融财税统计体制改革力度。健全公共财政体制，调整财政收支结构，把更多财政资金投向公共服务领域；进一步深化政府收支分类、部门预算、国库集中支付和政府采购改革，调整完善转移支付制度。认真抓好城市商业银行筹建工作，积极支持驻泰商业银行的改革与发展，加强信用和担保体系建设，优化金融生态环境，防范金融风险。深化统计改革，加强服务业统计，强化统计监测与考核。四是大力发展民营经济。贯彻落实好扶持民营经济发展的各项政策措施，进一步降低门槛，放宽市场准入，鼓励民营经济参与国有企业的改革重组。加大对民营骨干企业和利税大户的扶持力度，健全完善中小企业信贷担保体系，搭建中小企业融资平台，力争中小企业融资有所创新、有所突破。同时，继续深化国有粮食企业改革，积极稳妥推进公务员工资制度、事业单位收入分配制度、公用事业价格、机关事务等项改革。
进一步提升对外开放水平。 坚持“市外就是外”和互利共赢的开放战略，充分发挥比较优势，积极融入国际、区域间的竞争与合作，更好地利用国内国外两个市场、两种资源，在更大范围、更广领域、更高层次上扩大对外开放。一是集中力量加大招商引资。认真研究国内外产业转移的新动向和资本流动的规律，适应国家宏观调控的新形势，更加注重引进高新技术项目、旅游服务业项目、基础设施项目、农业龙头项目和循环经济项目。强化以政府为主导、企业为主体的招商引资新机制，继续做好深化“六个结合”、充分发挥“三个作用”的文章，突出园区、企业、存量资产和产业链，加大招商引资的力度，提高招商引资的质量和效益。二是努力扩大对外区域合作与交流。认真研究落实融入省会城市群经济圈、参与半岛制造业基地分工与合作的措施，加强与环渤海经济圈、淮海经济协作区的联系与融合。加快“走出去”步伐，推动有资金实力、产品优势或有自主知识产权的企业到境外承包工程、开发资源、加工制造。三是转变外贸增长方式。引导企业加快科技创新步伐，大力开发自主出口品牌，努力提高出口产品的科技含量和附加值；积极调整优化出口产品结构，重点抓好机电、新材料、有机食品、精细化工的产品出口。大力培植对外出口骨干企业和利税大户，全年新增出口企业40家、出口过千万美元的企业20家。
六、坚持以人为本，加快推进“和谐泰安”建设
（一）大力实施民生工程。 始终坚持人民的利益高于一切，多办顺应民意、化解民忧、为民谋利的实事，维护社会公平。一是千方百计扩大就业。坚持城乡统筹就业和依靠经济发展扩大就业，大力发展劳动密集型产业、服务业、非公有制经济和中小企业，努力增加就业岗位，扩大就业规模。认真落实各项鼓励扶持政策，着力解决“4050”人员、“零就业”家庭、被征地农民等困难群体的就业再就业问题，鼓励支持大中专毕业生、复退转业军人和失业人员自主创业、自谋职业。完善劳动力市场体系建设，规范职业中介机构，提高公共就业服务水平。加大职业技能培训和劳动保障监察执法力度，维护劳动者合法权益，发展和谐劳动关系。二是健全完善社会保障制度。坚持“保发、促缴、扩面、严管”方针，加快建立社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业相衔接覆盖城乡居民的社会保障体系，进一步扩大养老、失业、医疗、工伤和生育等各项社会保险覆盖面，提高社会保障能力。完善企业基本养老保险制度，逐步做实个人账户。加强失业保险调控，积极推进城镇居民医疗保险试点和农民工、被征地农民社会保险工作。加快经济适用房和廉租房建设，健全制度，规范程序，切实加强社会保障资金和住房公积金的管理，确保资金安全和有效使用。严格落实“两个确保、一个低保”，规范提升城乡低保工作，加大对特困户、灾民等困难群体的救助。大力发展以扶老、助残、救孤、济困为重点的社会福利事业和慈善事业。三是完善收入分配制度。建立健全农民增收减负长效机制和企业最低工资制度，完善企业职工工资正常增长机制，实施农民工工资支付保证金制度，严厉查处恶意拖欠农民工工资等违法行为。
（二）加快发展教育、卫生等项社会事业。 深化教育教学改革，全面实施素质教育，提高办学水平和教育教学质量。认真贯彻落实新《义务教育法》，强力推进“双高普九”，均衡发展基础教育。深化农村义务教育经费保障机制改革，落实好“两免一补”政策，加大农村中小学危房改造、教育示范县、教育强乡镇和规范化学校建设力度。大力发展职业教育和成人教育，进一步加强教师队伍建设。大力开展爱国卫生运动，加大新一轮农村改厕力度。深化医疗卫生体制改革，强化公立医院的公共服务职能，加强农村三级卫生服务网络和以社区为基础的新型城市卫生服务体系建设，规范医疗服务收费，着力解决“看病难、看病贵”的问题；重视抓好疾病预防控制、医疗救治、紧急救援和卫生执法监督体系建设。加快推进文化体制改革，繁荣文艺创作，净化文化市场，发展文化产业。加强体育基础设施建设，广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。依法加强宗教事务管理，认真落实少数民族政策，大力发展少数民族经济。全面加强人口与计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质。深入开展双拥共建活动，努力争创“全国双拥模范城”。加强人民防空、民兵预备役建设，关心支持妇女儿童、老年人、残疾人工作，大力发展其他各项社会事业。
（三）加大“平安泰安”建设力度。 完善落实社会治安综合治理责任制，健全治安防控体系，加大社区和路面报警与监控系统建设，强化责任落实，建立长效机制。坚持严打方针，深入开展打击“两抢一盗”和“网底工程”、“淘沙行动”等专项行动，集中整治治安混乱地区和突出治安问题，确保社会稳定。“安全责任重于泰山”。加大监管力度，确保食品药品安全和重点领域的安全生产。加快构建完善统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的矛盾纠纷排查调处和应急管理工作机制，有效应对自然灾害，防止和依法处置突发、群体性公共事件。高度重视做好人民来信来访工作，发挥人民调解、仲裁的积极作用，及时化解各种社会矛盾。
（四）加强精神文明和民主法制建设。 大力加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人们树立正确的世界观、人生观和价值观。大力倡导“八荣八耻”社会主义荣辱观，在全社会形成知荣辱、讲正气、促和谐的良好风尚。继续深入开展“诚信泰安”、“文明泰安”、和谐社区、和谐家庭等群众性精神文明创建活动。坚持向人大报告工作和向政协通报工作制度，认真执行人大及其常委会的决议、决定，自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协提案。加强同各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士的联系。扩大基层民主，完善基层政权、基层群众性自治组织、企事业单位的民主管理制度，健全民主选举、民主决策、民主管理、民主监督制度，坚持和完善政务、厂务、村务公开办事制度，保证基层群众的民主权利。深入开展“五五”普法和“四五”依法治市工作，夯实社会和谐的法治基础。
七、加快政府职能转变，努力提高施政能力和水平
市场经济条件下，政府的职能就是强化经济调节、市场监管、社会管理和公共服务，营造良好的发展环境。各级政府及其工作人员，要忠诚履职，恪尽职守，务实高效，廉洁为民，努力建设人民满意信赖政府。
（一）更新思想观念。 面对新形势、新任务、新要求，必须不断解放思想，更新观念。要强化发展欲望。紧紧扭住发展第一要务不放松，正视差距，增强危机感、紧迫感和责任感，视困难为机遇，变压力为动力，坚定信心，攻坚克难，拼搏奋进；坚持科学发展，在确保质量和协调发展的基础上，努力加快发展的速度。要强化开拓创新观念。善于运用改革的思路、市场的办法解决前进中的矛盾和问题，大胆实践，勇于开拓，敢于争先；创新思维，创新管理模式和工作方式，以创新催生新举措，以新举措推动新发展。要强化开放竞争理念。放眼全省、全国乃至世界审视泰安、谋划泰安，积极融入世界经济一体化，敢于到国际国内大市场上去竞争、求发展。要强化人本理念。坚持立党为公，施政为民，发展依靠人民，带领全市上下始终保持昂扬向上、勇于进取的朝气，保持奋发有为、顽强拼搏的锐气和不怕困难、永不言败的志气，推进全市经济与社会实现新发展、新跨越。
（二）强化社会管理。 按照转变职能、强化服务、改进管理、提高效能的要求，进一步深化行政管理体制改革，以发展社会事业和解决民生问题为重点，整合集约利用政府公共资源，加强城乡公共基础设施建设，完善社会管理制度，努力提高社会管理和公共服务质量。完善基层服务和管理网络，积极推进城乡社区建设。培育发展各类社会组织，引入竞争机制，鼓励支持社会力量参与公共服务和社会管理。积极推进政企、政资、政事、政府与中介组织分开，把不该由政府管的事情交给企业、市场、社会组织和中介机构，政府集中精力强化社会管理和公共服务，创造良好的发展环境。
（三）勤政高效务实。 不断强化责任意识，勤于政事，爱岗敬业，无私奉献。按照建立决策、执行、监督“三个体系”的要求，切实加强政府执行力建设，认真贯彻执行党中央国务院、省委省政府和市委的政策、决定，创造性地开展工作。提升完善行政审批、政府采购、便民服务电话受理等政务服务中心的功能和运行机制，大力推进政务公开和电子政务，加快推进网络审批服务系统建设，逐步建立覆盖城乡、功能完善的行政审批服务网络，努力提高服务效率和质量。进一步健全完善公众参与、专家论证、政府决定相结合的行政决策机制和重大事项的公示、听证、监督等制度，推进政务工作的科学化、民主化、高效化。崇尚实干，力戒空谈，说实话、办实事、求实效。建立完善高效的落实机制，严格目标责任管理，加强协调配合，形成推进工作的强大合力。
（四）为民清正廉洁。 强化宗旨观念，倾情尽力解决好与人民群众最直接、最关心、最现实的利益问题。坚持依法行政，结合《公务员法》、《监督法》、《行政监察法》等法律的贯彻实施，进一步健全完善执法责任追究制、执法绩效评估、行政效能监察和举报投诉等规章制度。高度重视加强制度建设和监督制约，严格落实廉政建设责任制，抓源治本，从严治政，认真纠正损害群众利益的不正之风，坚决查办违纪违法案件。始终牢记“两个务必”，严格遵守党的纪律和廉洁自律的各项规定，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，警钟长鸣，防微杜渐，修身自省，为政清廉，真正做到“一身正气做人，一尘不染做官，一丝不苟做事”，赢得广大人民群众的信赖和支持。　　各位代表，今年是泰安加快改革和发展的重要一年，任务艰巨，责任重大。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，更加紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委的坚强领导下，认真贯彻落实科学发展观，锐意进取，开拓创新，团结拼搏，为实现经济与社会又好又快发展、加快构建和谐社会和全面建设小康社会步伐而努力奋斗！