泰安市工商局加强双网隔离解决方案
“信息安全无小事，信息安全重于泰山。”泰安市工商行政管理局信息中心主任薛国强在接受记者采访时坚定地说。或许正是基于对信息安全重要性的这种深刻认识，泰安市工商局在电子政务和信息化建设的过程中，一直对于如何保障系统信息安全孜孜以求。
互联网的发展使生产效率得以大幅提升。然而随着信息的爆炸，黑客、木马、病毒等各种不安全因素也不断增多。特别是近年来，信息泄露、系统遭受攻击等事故频发，让掌握关键信息的部门的神经更为紧张。近年来，国家对网络隔离越来越重视。在2006年年底，国务院保密委员会再次下发保密安全相关要求，要求提高网络安全级别，将办公业务网和国际互联网进行严格的物理隔离。而08年底开始席卷全国的“安全保密大检查”，更是显示了国家对信息安全工作的重视和决心。
从2007年开始，山东省工商行政管理局开始启动双网隔离信息安全部署建设，要求下属各单位在两年内完成建设，核心目的是为工商行政管理工作提供安全的办公平台。经过两年的考察和调研，泰安市工商局最终选用了由方正提供的双网隔离机解决方案，取得了良好的效果。
“工商行政管理工作在网络应用上具有特殊性，一方面，这里是全市工商数据集中的中心，企业的基础信息都汇集在这里，一旦由于病毒攻击、黑客侵入等造成数据丢失或者系统受损等，不但会造成业务的延误，还将给国家、企业和人民造成巨大的损失。但是另一方面，为了更好地做好本职工作，我们又需要借助互联网，比如对网络市场、网络广告、不良内容进行监管等。”薛主任说。正是在于这种特殊性，泰安市工商局在两年来一直积极考察调研，寻找合适的双网隔离设备。可是从实际应用来看，效果并不理想。
目前，各单位主要采用的方法有两种。一种是采用双机方案，也就是为内网和互联网分别连接不同的电脑。普遍的做法是日常办公的电脑只连接内网，然后再单独设立连接互联网的“小网吧”或者在每个科室设置一台连接互联网的电脑，这样当需要使用互联网时便可以在这些电脑上操作。薛主任指出，“不过这样的方式对工作人员的工作效率造成了很大的影响，所以大家的意见也比较多。我们也考虑过给每位工作人员配备两台电脑，可这样不但占用空间大，而且成本非常的高，这对于经费相对紧张的我们来说是不现实的。”
另外，也有一些单位使用隔离卡产品。不过，这种隔离卡的硬盘切换并不能真正做到内外网的完全隔离，安全性比较差。而且切换所需的时间长，故障率高，大大影响办公效率。而同时记者也了解到，由于泰安市工商局系统原本使用的是一批老机器，如果要安装隔离卡的话，还需要对机器进行更新，这又是一笔不小的投入。这也是该局没有选择隔离卡方案的原因之一。
正当薛主任苦苦寻找既安全又实用的隔离设备时，方正的双网隔离机进入了他的视野。2009年7月份，泰安工商局信息中心在当地PC代理商的介绍下了解到了方正的君逸M580双网隔离机。这款设备采用全球领先的整机隔离技术，同时实现硬盘、内存和USB插口的双网物理隔离，从而达到PC内外部所有存储部件的完全隔离，使安全性得到大幅度提升。在实用性方面，方正科技的双网隔离技术将切换时间缩短到了5-8秒，突破了以往双网切换至少30秒以上的限制。而且这种切换是在电脑桌面进行，不需要重启电脑，在实际操作中方便又快捷。
图示：泰安市工商局网组网图
了解到这些信息后，该局信息中心对样机进行了技术测试，在此基础上形成了双网隔离部署方案向上级进行汇报，结果得到了党组和省工商局的一致肯定，方案一次性获得了通过。最终，泰安市工商局为系统内的市、县级机关部门购置了410台方正双网隔离机作为办公用机，部署了完备的内外网隔离环境。
“从目前的应用情况来看，这批设备得到了同事们的欢迎，因为切换非常方便。而且方正的这个技术获得了国家安全部、国家保密局和中国人民解放军信息安全评测认证中心三大国家权威评定机构的认证，使用起来也比较放心。在接受上级的安全检查的时候也顺利通过了，这让我们更加踏实了。”薛主任向记者说道。
在记者即将结束采访时，薛主任向记者算了一笔账：购买这410台双网隔离机虽然单价比普通的电脑高一些，但是比购买820台的投入低很多。使用了这新的双网隔离机之后，原有的设备也并没有淘汰，而是在其他不涉及内外网的岗位上重新投入使用，这使得我们信息化建设的规模和范围无形中扩大了，相当于一次投入达到了更新又扩大的效果。这个帐整个算下来是相当划算的。