泰州铸造服务发展“金字招牌”
“十二五”开局,中共泰州市委四届二次全会提出争创江苏转型升级示范区的目标。
作为泰州市主城区，海陵新一轮跨越正全力实施“一体两翼”发展新战略。“一体”，就是以主城区为依托，包括城北物流园、现代农业科技示范园在内，主要发展商贸、餐饮、现代物流和观光农业等服务业，今后五年服务业占GDP比重力争每年提高1个百分点。“两翼”，就是东西两个工业园区。东边以海陵工业园区为载体，以打造“千亿产业园区、东部智慧新城”为目标，文化创意产业发展基地力争3至5年内形成500亿元的工贸总收入；西边以泰州新能源产业园为载体，重点是打造千亿级新能源产业基地。
面对“一体两翼”，泰州工商海陵分局主动策应，以差别化个性化服务、超前超值服务、创造性服务，助力地方经济发展，锻造出沉甸甸的工商服务“金字招牌”。
“工商速度”呼应“万达速度”
历史上海陵有着较强的工业优势，城区内集聚了不少工业企业。近年来，海陵区加速推进老城区企业搬迁改造，腾出空间发展现代服务业。现在，按照“一体两翼”的格局，海陵区已经有能力打造更大的发展载体和平台。产业优化升级、走向高端，城乡统一谋划、统筹发展的条件更成熟。这些，都是加快转变经济发展方式的深刻内涵和本质要求。
坡子街的喧哗，凤城河的诗意，历史文化底蕴厚重的海陵区曾经是里下河商贸集散地。然而，随着周边城市群的迅速兴起，核心商圈规模不大、辐射范围不广、层次水平不高的顽症，使得海陵商贸光芒逐渐黯淡。破解这一难题，海陵区2009年曾出台16条新政，谋划核心商圈、专业市场群和重点企业布局，力推服务业提升发展。这也使得海陵工商有了持续创新的冲动，不断为商贸复苏营造信心和氛围。
2011年11月30日上午，冰雨点点，寒风阵阵。海陵工商分局6位工作人员来到泰州万达广场，为商户发放营业执照，并现场受理材料，提供咨询服务。
万达广场是泰州市引进的重点服务业项目，2010年8月份开工建设，2011年12月9日开业，创造了“万达速度”。由于招商工作持续进行，有些商户进驻较晚。海陵工商提前介入，主动服务，最终保证了万达广场各商户正常开业。
办理营业执照有一些前置条件，房产证就是其中之一。万达广场有108户商家，办照时普遍遭遇一个难题，那就是万达广场还没完全建好，拿到产权证尚需时日。入驻商户们心急如焚。
经过认真研究，海陵工商分局主动向市政府提议，可由市房产管理部门出具产权证明，再以万达投资公司的名义盖章，最终合法地解决了这个难题。
108家商户，要登记108个企业名称。让万达广场代办人员感到轻松的是，他们不需要往工商登记窗口跑，“只要一个电话，能用的名称就给我们办理了预留手续，不好用的及时反馈给我们。”
实施服务业提速，海陵重点发展生产性服务业。去年的3月，来城北物流园区投资的福建商人黄建辉，急匆匆来到海陵工商分局注册窗口，申请成立泰州中元现代物流有限公司。第2天就要与合作方签订合同，但他的公司却还没有来得及成立。海陵分局为他开辟“绿色通道”，仅一天黄建辉就拿到了营业执照。他激动地说：“我们还有几十家公司要投资城北物流园区，你们的办事效率和服务态度更加坚定了我们的信心。”
黄建辉一句表扬透露了一个重要信息。海陵分局很快到城北物流园区现场办公，表示将在招商引资、政策扶持等方面实施差别化、保姆式服务。在物流中心招商对象进场初期，海陵工商组织进场单位开展星级市场达标管理，力求做大做强，做出品牌。目前，城北物流园区新兴的公铁水联运“内河国际港”已初具规模，实现了本地生产要素及产品与国际市场的无缝对接，成为海陵区生产性服务业发展的一个亮点。
去年启动建设的文化创意产业基地，是海陵区新兴服务业的一道靓丽风景。依托东部智慧新城，核心区规划了150亩人工湖、1万平方米创意广场及5万平方米创意大楼。文化创意产业基地建成后，集创意企业孵化、产业设计制作、文化人才培养、创意休闲旅游为一体，五年内产业规模可突破500亿元。
泰州数字领海电影科技有限公司是海陵区文化创意产业园内引进的一家重点企业。
数字领海一开始申报的经营范围有电影技术研发、影视投资、动画设计、影视发行等。其中“影视发行”必须要到广电总局办理前期许可。鉴于办理这项手续的时间可能会较长，而该企业暂时不开展这个业务，工商人员主动向企业建议，先把“影视发行”拿掉，确保公司尽早运转，等以后公司需要开展这项业务时，再申请增加经营范围。
“工商人员不仅服务热情周到，还主动为企业出谋划策，真是不简单。”企业负责人感慨。
“随着经济不断转型升级，工商部门面临的新情况、新问题会越来越多。”泰州工商海陵分局局长李亚平表示，工商部门要服务好经济发展，不仅要有良好的服务态度，还要进一步加强学习，不断提升服务本领。
工商所入驻产业园
在海陵区“一体两翼”蓝图中，“两翼”是承载重大产业项目的主要集聚区。
去年初，海陵区23个重点项目集中开工，总投资76.37亿元。这些项目中，最吸引人目光的莫过于新能源产业。除了当日开工的项目之外，海陵区早先引进的一批重量级新兴产业项目已各领风骚：5年前，海陵区新能源产业还是一片空白，2005年引进中盛光电后，汇能新科技、优能科技、璞瑞电池等新能源企业纷纷落户。如今，已形成了以中盛光电为核心的具有全球一流技术水准的新能源产业链。
去年8月，海陵工商分局西仓工商所从市区江州路搬进泰州市新能源产业园。此前，西仓工商所派出2名工作人员驻点服务新能源产业园，可李亚平觉得这远远不够：“市委提出要重点打造"一城一区一园一带一块"，"一园"就是泰州新能源产业园，5年后将达到千亿级规模。作为工商部门，服务必须升级。”
其实，海陵工商早就出台20条措施扶持新能源产业园，其中包括放宽行业准入限制、放宽出资比例、放宽出资方式限制等内容，目前正探索建立电子政务平台，试行网上并联审批。
从预约服务，到出台“20条”，再到搬迁工商所，海陵工商的服务，一直在随着地方经济发展而“升级”。泰州市副市长杨杰批示：海陵工商分局的做法，对新能源产业园的建设很有帮助。他要求各垂直部门单位应像海陵工商这样主动思考服务。
海陵工商分局西仓工商所搬进泰州市新能源产业园，服务更方便了。前不久，所长周海陵发现，一家企业厂区内虽随处可见产品商标，但这些商标没有注册标识。“没有注册，就不受法律保护。如果被人抢注，损失会很大。”
周海陵赶紧找到企业相关负责人。据这位负责人介绍，6年前他们就委托北京一家商标专利事务所申请注册，却一直没办理好。
周海陵回去一查，发现该商标仍处于受理审核状态中。他把此事向局领导做了汇报。局长李亚平立即让他跟省局联系，请省里帮忙协调国家商标局尽快落实此事。
“这家企业是我市新能源产业龙头企业，我们不仅要尽快帮助它将商标注册下来，还要将它培育成中国驰名商标。”李亚平说。
提起海陵工商，园区不少企业负责人连连夸赞。“每年年检，海陵工商都提前通知，上门服务，还给我们做一些业务培训，类似的事情太多了。”
在海陵区的努力下，香港中策资本集团来到泰州投资钒电池等项目，由于注册资本较大，证照手续必须在市工商局办理。
“这是海陵区的重大项目，决不能因为这个项目不在分局办照就做甩手掌柜。”在多次内部会议上，海陵工商分局要求工作人员主动介入，帮助企业将领照需要的所有材料准备好。分局还成立专门工作组，由副局长潘磊全程负责，帮助企业解决各种难题。
投资方代表丁君第一次到海陵工商服务窗口咨询事项，窗口工作人员一下子叫出了他的名字。这让丁君有些吃惊。原来，海陵工商已多次就该项目进行部署，有关工作人员对企业情况耳熟能详。“需要准备的材料，工商人员都帮我列好了清单，表格怎么填写也有专人指导，服务真是无微不至。”丁君对此非常满意。
让丁君等人印象深刻的不仅是热情，还有办事速度。为使签约项目早日建成，海陵区政府专门召开协调会，会上，投资方提出想用“裕福”作为公司的名称，但又拿不准这个名称有没有被人登记过。潘磊当场打通市局有关部门电话，几分钟后告诉投资方，这个名称可以用，而且已经给他们办好了预留手续。
中策资本集团在全国许多地方都有投资，算是见多识广，不过海陵工商的办事速度还是让他们吃惊。“这是我们见过的最快的工商速度。”丁君说。
工商服务力推转型升级
海陵区是一个老工业城区，过去工业基础较好，但长期以来传统产业的比重偏大、产业层次偏低，工业经济可持续发展的能力相对较弱。为此，区委、区政府下定决心，一定要走转型升级“华山一条路”。
“这些也成了我们的中心工作。”工商海陵分局局长李亚平表示，“在经济发展方式转变过程中，我们谋求做大平台，做强支撑，做优服务，做活市场，打造更加开放的投资环境。”
姚贵铭的企业过去生产带钢。后来看到带钢市场不景气，他想转产动力电池，不过资金不足。
海陵工商工作人员了解到这个情况后，主动上门，告诉他根据《担保法》有关“抵押和抵押物”的规定，你们完全可以通过设备抵押融资。仅用1天时间，海陵工商就为姚贵铭办好抵押融资的相关手续，最后他从银行顺利贷款500万元，用于环保型双钙胶体动力电池研发。目前该产品供不应求。
原先姚贵铭注册了商标“璞瑞”，不过是用于自行车配件的。工商人员提醒他，如果想把这个商标用于电池，就要赶紧注册。在工商人员引导下，目前“璞瑞”已成为泰州市知名商标。“不瞒你说，虽然搞了多年的企业，但以前对什么是知名商标根本不清楚。”姚贵铭说，现在“璞瑞”已被海陵工商列入商标品牌培育库，准备申报江苏省著名商标。
作为海陵区重点成长型企业，泰州申视塑料有限公司自主研发的超高分子量聚乙烯钢骨架复合管，日前被科技部列为国家重大应用技术成果进行推广。然而，如何运用好手中的技术，提升市场占有率，却成了公司董事们的“心病”。
“泰州经济的持续发展，中心城市集聚辐射功能的不断增强，直接推动了民营经济的大发展。反过来，民营经济的高速发展，又将进一步增强中心城市影响力。”李亚平认为，民营经济做大做强，可以进一步优化产业结构、提升产业层次，让海陵经济变得更“轻”更“软”。“海陵区现有个体工商户23000多家。我们正千方百计通过政策鼓励，引导有条件的向更高层次迈进，促进他们由粗放经营向规范化、专业化转变，以提升市场形象和竞争力。”
据了解，海陵分局从今年年初起开展“红盾助转型百企示范工程”活动，整合工商部门的优质资源和服务职能，以“一企一策”的方式，通过登记注册、品牌培育、融资服务、执法维权、信用监管等方式，量身定做转型升级方案，为相关企业解决实际问题。目前，已走访企业60多家，选定20家企业为示范企业，下一步，将根据这些企业的实际状况，研究相关对策和措施，进行进一步的行政指导和服务。
李亚平说：“助企业做大做强，关键要把好企业脉搏，对症下药，才能使企业实现撑杆跳，道路越走越宽，越走越顺，真正实现转型示范的作用。”
对于海陵工商在转型升级中的快速反应，海陵区委书记孙耀灿评价说，“海陵工商紧紧围绕全区转型升级的重要抉择，特别是在服务于具有海陵现代产业特色和优势的战略性重大新兴产业项目上，自觉转化思路，积极转变方式，主动转型服务，为加快我区转型升级步伐、推动政府服务职能的转型起到了示范引领作用。” 黄泽平 陆大兴
本版组稿
黄泽平 吴萍萍 王海燕