泰州市2007年政府工作报告
市长姚建华作政府工作报告
2006年主要数据
预计实现地区生产总值达1002.5亿元，增长15.1%。其中第一产业增加值95.1亿元，增长4.6%。第二产业增加值585.6亿元，增长16.9%。服务业增加值321.8亿元，增长15.5%。       完成财政收入155.4亿元，增长36.4%。其中地方一般预算收入61.5亿元，增长31.1%。    全社会固定资产投资完成532.6亿元，增长32.1%。    城镇居民人均可支配收入12682元，增长14％。    农民人均纯收入5650元，增长10.7％。
实现“十一五”良好开局
过去的一年，市政府认真贯彻落实科学发展观和构建和谐社会的重大战略思想，扎实推进全市经济、政治、文化与社会建设，各项工作取得较好成绩，圆满完成了市二届人大四次会议确定的目标任务，顺利实现了“十一五”发展的良好开局。
关键词 —— 综合实力亮  点 ——预计实现地区生产总值突破千亿元大关，增幅为建市以来最高水平。规模以上工业完成增加值441.3亿元，增长21.6%，增幅列全省第4位。新增贷款首次突破百亿元，达106.5亿元，增幅高出全省平均水平2.1个百分点。地方一般预算收入61.5亿元，增长31.1%，增幅列全省第4位。    特色高效农业生产面积扩大到85万亩，农业利用“三资”达到33.6亿元，增长52.7%。规模以上工业实现销售收入1589.6亿元、利税139.4亿元，分别增长35%和31.3%。全市新增销售过亿元的企业71家，其中过10亿元的6家。全年工业技改财务发生数达306.6亿元，增长47.4%；实施投入亿元以上重大技改项目60个。新增中国名牌产品2个、国家免检产品12个。建筑业完成总产值502亿元，增长19.9%。服务业增加值占GDP的比重较上年提高1个百分点。全年完成社会消费品零售总额271.3亿元，增长16%。
关键词 —— 富民安民亮  点 ——民营经济实现增加值占GDP的比重首次超过50%。城镇登记失业率为3.3％。农村新型合作医疗覆盖率达93.2%。     全年新增私营企业4584家、个体工商户3.42万户，净增注册资本138.3亿元。到年底，注册资本3000万元以上的私营企业达308家，其中亿元以上的51家。全年城镇新增就业人员4.77万人，失业人员再就业2.72万人，新转移农村劳动力7.83万人。新增各类参保人员10万人。调高城镇职工最低工资标准和城镇居民最低生活保障标准。启动廉租住房保障工作，推进农民健康工程。认真做好被征地农民社会保障和进城务工农民维权工作。城市低保实现应保尽保，农村低保实行社会化发放。年末，城乡居民储蓄存款余额比年初增加58.8亿元。
关键词 —— 改革开放亮  点 ——完成自营出口额22亿美元，增长64.3%，增幅列全省第2位。医药出口基地成为全国首批、江苏唯一入选的“国家科技兴贸出口创新基地”。    全市经营性服务类事业单位改制任务全面完成，乡镇建筑企业改制基本到位，外贸、交通企业改革步伐加快，公益类事业单位改革试点已经展开。推进农村信用社体制改革。企业投资项目实行核准制和备案制，积极稳妥地开展乡镇综合配套改革试点。全市注册协议外资12.1亿美元，增长66.4%；预计实际利用外资7亿美元以上，增长50%以上。全市外贸、外经保持快速增长，新签对外承包劳务合同额2.2亿美元，完成营业额2.4亿美元，分别增长31.4%和44.1%。
关键词 —— 城乡面貌亮  点 ——中心城市建设投资达75亿元。创建省级园林城市获得成功，创建国家环保模范城市通过国家考核验收，创建国家卫生城市通过国家技术考核。    扎实推进城乡规划全覆盖，城市近期建设用地控规覆盖率达90%以上。以“十大重点工程”为抓手，加快新区建设和老城改造。继续推进“五城同创”，城市管理水平进一步提升。各辖市城区功能和形象有了较快提升。有序推进新农村建设。加快城乡重大基础设施建设，农村公路新建、改造1235公里；区域供水方案确定，信息化基础设施建设进一步加快。   关键词 —— 社会发展亮  点 ——高教园区一期工程建成。海军诞生地旧址、城隍庙、天目山遗址被列为国家级文物保护单位，实现了我市国家级文物保护单位零的突破。    积极打造创新型城市，“百企三创”工程全面实施，春兰集团等两家企业被列为“国家级企业技术中心”，扬子江药业集团被列为“全国首批创新型试点企业”。市高新技术创业服务中心被评为“全国先进科技产业园”。全年组织实施省以上火炬、星火计划项目72项，新认定省级高新技术企业34家、高新技术产品71个。加强人才高地建设，引进各类人才12876人。南师大泰州学院、南理工泰州科技学院实现独立办学，高考万人本科进线率列全省第4位。溱潼会船、靖江讲经等5个项目入选首批省级非物质文化遗产名录。黄桥镇、溱潼镇被命名为“全国历史文化名镇”。加强公共卫生体系建设。组织实施“万村体育健身工程”，62.8%的行政村建成公共体育设施。大力开展循环经济试点，预计万元GDP能耗下降完成年度目标。村民议事和民主评议制度建立健全。“法治泰州”、“平安泰州”、“和谐泰州”建设取得新进展。
关键词 —— 自身建设亮  点——强化目标责任意识，加强实施过程监控，扎实组织推进“411”工程（40项工作目标，10项重大工程，10件实事）。    完善行政决策机制，重大事项做到广泛征求社会各界意见。负责、高效地办理人大代表建议和政协委员提案。继续强化行政效能监察，主动接受社会舆论的监督。深入开展“人民满意机关”创建和基层站所作风建设活动，扩大政务公开。严格执行廉政建设责任制，扎实推进治理商业贿赂专项工作，切实加强政府重点项目审计监督。认真办好市长公开电话、市长信箱和行风热线，及时为市民解决实际困难和问题。
2007年政府工作总体要求
以邓小平理论、“三个代表”重要思想和胡锦涛总书记的重要指示为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，深入贯彻党的十六届六中全会和市第三次党代会精神，坚持科学发展，转变增长方式，统筹城乡建设，推进开放开发，着力改善民生，构建和谐社会，努力实现经济社会又好又快发展，确保全面完成本届政府任期目标，加快“全面达小康、建设新泰州”进程。
加快“全面达小康”进程
2007年，市政府将着重做好五个方面的工作。
1      着力转变经济增长方式切实提升产业发展层次
举  措 —— 大力发展现代制造业看  点 —— 着手打造全市50强企业，重点扶持成长型企业100家，新增规模企业300家以上。    鼓励支持产业、企业向沿江、沿靖盐路、沿兴泰线产业带加快集结，推动医药、机电、化工、船舶等四大产业基地发展壮大，推动不锈钢制品等十大特色产业集群发展。进一步提升规模企业发展水平，同时，组织实施中小企业成长工程。全年投入过亿元的重点技改项目60个以上，工业技改财务发生数增长25%以上。认真解决中小企业贷款难的问题。举  措 —— 积极发展现代服务业看  点 —— 确保服务业增速快于GDP增速，力争占比提高1个百分点。    组织实施“833工程”，整合铁公水、路港桥物流资源，引进和培育一批现代物流企业，重点抓好泰州港综合物流园区、海陵城北物流中心、靖江三江物流中心等物流集聚区建设。培育和壮大海陵城区东部市场、泰兴北二环专业市场群等重点市场、特色市场，大力促进医药高新技术产业园会展交易区、华东五金城、戴南不锈钢交易城等市场集聚区发展，积极新建一批大型产品交易市场。进一步繁荣城市商贸业，加快坡子街商业中心、兴化宝都建材城等重点项目建设，推动社区连锁、便利店发展，加快农副产品市场改造。加快把旅游业培育成为新兴支柱产业。继续促进保险、信息等产业发展，规范各类中介服务机构。举  措 —— 努力打造创新型城市看  点 —— 组织实施“百企三创”、“科技富民”和“专利推进”三大工程。    加快实现投资拉动向创新驱动、资源依赖向科技依托、泰州制造向泰州创造的转变。加快市及辖市（区）创业服务中心发展，启动中国科学院泰州应用技术研发及产业化中心、软件园和江苏（泰州）新药研究院、清洁能源研究院建设，打造更多的科技创新平台。推进人才高地建设，提升区域科技创新能力。举  措 —— 加快建设资源节约型、环境友好型社会看  点 —— 加强对重点行业的能耗监控。    努力实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展。突出抓好耗能大户的节能工作，从严控制新上高耗能项目。强化对项目用地的审核，注重环境容量问题，从源头上控制污染物排放。抓好环境综合治理，大力发展循环经济。开展全国土壤污染状况调查和全国第一次污染源普查工作。实施《生态市建设规划纲要》，启动生态市创建工作。
2    着力统筹城乡协调发展扎实推进新农村建设
举  措 —— 大力发展现代农业看  点 —— 重点打造弱筋小麦、加工型蔬菜、特色水产等十大特色产业。    建成高效农业面积100万亩、规模畜禽养殖小区20个。推动农业科技服务进村入户，引进推广新品种50个以上。加强农产品品牌建设，力争新认证无公害农产品和绿色、有机食品50个以上。新建各类农民专业合作经济组织100个，发展订单农业基地面积200万亩。强化农产品质量监管。推进“绿色泰州”建设，全市森林覆盖率提高1.2个百分点。举  措 —— 抓好镇村建设和发展看  点 —— 加快打造一批工业经济强镇、商贸流通重镇、文化旅游名镇。    加快编制村庄建设规划，继续实施“十强争先、百村示范、千村小康”工程，注重彰显个性，整治、改造、提升原生态的特色村。全年力争建成省级康居示范村10个、市级小康试点示范村100个。引导农村工业企业加快向园区集中、农民居住逐步向新型社区集中、农业土地有序向适度规模经营集中。完善城乡帮促机制，深入推进“221”工程，着力增强经济薄弱乡镇的内生发展动力。举  措 —— 办好农村新“5+1”实事看  点 —— 全面完成上一轮通村公路建设任务，启动新一轮农村道路建设。    实施农村道路通达工程、农村“三清”工程、百万农民培训工程、农民健康工程、农村文化建设工程，启动农村社会基本养老保险工作，抓好100个村试点。
3       着力增强经济发展活力进一步提高开放型经济发展水平
举  措 —— 以沿江开发为重点，力求招商引资新突破看  点 —— 积极引进处在产业链高端环节，投向农业、服务业、节能环保等领域以及属于跨国公司研发机构、制造企业、营销中心的外资项目。    以更大力度推进沿江产业招商，支持泰州电厂一期等重大在建项目和中海油、东泰石化等重大开工项目建设，加快沿江公共码头、污水处理、供电供热等配套设施建设。精心组织好重大招商活动，办好第六届泰州科技经贸洽谈会。注重在更高层次上推进开发园区建设和发展，加快医药高新技术产业园发展。组织实施“6+6”工程，力争农业综合开发示范区建设取得新进展。举  措 —— 以全面“入世”为契机，促进外贸、外经快速发展看  点 —— 新增部、省重点支持的出口品牌2至3个。    扩大高新技术产品、机电产品和绿色农产品出口。培育出口企业品牌，积极申报国家出口加工区，促进和扩大进出口贸易。鼓励企业扩大境外工程承包和劳务输出。重视和做好外事、侨务、对台和口岸工作。举  措 —— 以融入“长三角”为方向，加强区域经济合作与交流看  点 —— 接轨上海，融入苏南，吸纳浙商。    积极参与“长三角”区域经济合作与交流。更加主动地争取上海的产业转移、服务辐射和科技成果转化，围绕构建锡常泰城市群，加强与苏南的基础设施连接、产业分工对接和城市功能衔接，放大靖江与江阴联动开发效应，支持沿江地区与苏南联动发展。继续强化招引浙商工作，注重吸纳规模实力型浙商、技术资本复合型浙商。
4   着力推进城市现代化努力塑造中心城市新形象
举  措 —— 加快中心城市建设看  点 —— 坚持“南进、东扩”，继续加大中心城市建设力度。    加快建设新城区，开工建设新区道路南延、文化中心工程，实施高教园区二期工程，启动周山河街区一期建设，加快城北地区改造步伐，启动城北污水处理厂及配套管网一期工程，推进凤城河风景区二期工程，完成梅兰芳纪念馆一期改造，继续实施城区道路、街区改造和河道整治，加快“城中村”改造和“城中厂”搬迁。积极发展港区，建设金港南路商业街区，完成台湾商城二期工程，实施雕花楼二期工程。启动绿博园规划和建设。举  措—— 提高城市管理水平看  点—— 力争创建成国家卫生城市和中国优秀旅游城市。    推进城市近期建设用地控规全覆盖。筹建城市规划展示馆，搭建市民参与城市规划的新平台。积极创新市容卫生、园林绿化、公共交通的管理体制和运作机制。巩固扩大“五城同创”成果，启动国家园林城市创建工作，力争创建成国家卫生城市和中国优秀旅游城市。举  措 —— 加强重大基础设施建设看  点 —— 开工建设泰州长江公路大桥和江海高速泰州段等工程。    进一步完善交通网络，开工建设泰州长江公路大桥和江海高速泰州段、大兴金公路兴化段，实施兴泰一级公路建设，贯通沿江高等级公路，新建、改造农村公路1000公里。启动南水北调水源调整、淮河流域洼地治理及卤汀河拓浚、盐靖河整治工程，继续推进水环境综合整治，实施区域供水工程，加快解决部分辖市居民饮用长江水问题。实施10千伏及以下电网新建改造，支持新农村建设。
5     着力构建和谐社会不断加强社会建设和管理
举  措 —— 进一步提高人民生活水平看  点 —— 全年民营经济新增注册资本100亿元以上，新增就业岗位5万个。    大力发展民营经济。健全完善就业再就业援助制度，创新社会助保和断保补助机制；建立退休人员参加医疗保险多渠道筹资机制，抓好城镇医疗保险和农村合作医疗“政策接轨”试点。继续做好城乡居民最低生活保障和被征地农民社会保障工作，完善大病救助和突发安全事件受伤人员救助机制，进一步扩大廉租房覆盖面。举  措——大力发展各项社会事业看  点——确保65%以上的学生进入优质高中接受教育。    推进义务教育均衡发展，继续调整普通高中布局，确保65%以上的学生进入优质高中接受教育，高中教育阶段毛入学率80%以上。全市高校在校生力争3万人以上。整合职教资源，积极培养适用、急需技能人才。重视文化事业和文化产业发展，完成学政试院布馆工作。加强城乡社区卫生服务机构建设，强化食品、药品监督。加快体育中心二期工程建设，承办好中国式摔跤国际邀请赛。重视出生人口性别比例偏高和人口老龄化问题。完成第二次全国农业普查年度工作。积极发展史志档案、社会科学、新闻、统计、气象、防震等事业，认真做好民族宗教、妇女儿童、残疾人等工作。举  措——加强精神文明和民主法制建设看  点——创建全国文明城市工作先进市。    以社区、村镇为重点，推进城乡文明共建活动，培育健康文明的社会风尚。继续推进村务公开，扩大基层民主。开展村民自治模范单位创建活动，启动第八届村委会换届选举工作。加强城市社区建设，完善社区自治功能。推进“法治泰州”建设，开展新一轮“平安泰州”建设。健全“大调解”机制，构建“大防控”体系。
建设人民满意政府
全面贯彻落实科学发展观，着力构建社会主义和谐社会，对政府工作提出了更高的要求。我们将以打造服务政府、高效政府、法治政府、廉洁政府为主线，进一步转变职能、深化改革、加强管理，为全面完成本届政府任期目标提供有力保障。
始终牢记宗旨，自觉为民勤政
着力为市民办好扶贫帮困、社会保障、经济适用房建设等10件实事；继续办好市长公开电话、市长信箱和行风热线，进一步畅通群众反映诉求的通道。坚持领导干部信访接待和下访工作制度，以建设服务型政府、服务型机关为抓手，全面落实首问责任、服务承诺、责任追究等制度，大力推进机关岗位标准化建设。
坚持与时俱进，推进科学施政
进一步创新行政理念，在继续强化经济调节和市场监管的同时，更加重视加强社会管理、促进社会发展，更加重视提供公共服务、保障公共安全。继续抓好行政管理体制改革，确保行政审批“两集中、两到位”和“受理、办复一个窗口”；深化财政预算体制改革，着力构建公共财政体制框架；完善决策协商、专家论证和社会公示、听证等制度，建立健全了解民情、反映民意、集中民智的政府决策机制。进一步提高行政效率，加强政府执行力建设，大力开展学习型机关、学习型班子和学习型干部争创活动。
主动接受监督，促进依法行政
坚持向人大及其常委会报告工作和向政协通报情况的制度，自觉接受市人大、市政协的监督，主动听取各民主党派、工商联、人民团体的建议和意见，认真办理人大代表建议和政协委员提案。加强对政府规范性文件的必要性、可行性和合法性审查，建立规范性文件定期清理制度。全面推行行政执法责任制和执法过错责任追究制，积极推进“阳光政府”建设，增强政府的透明度和公信力。
倡导廉洁自律，坚持从严治政
大力开展廉政文化建设活动，严格执行部门预算、政府采购、建设项目公开招投标和“收支两条线”等各项制度，加大对重点领域、重大工程、重要环节的审计和监察力度，努力从源头上、制度上预防和制止腐败。全面落实廉政建设责任制，严肃查处各种违法违纪案件，推动党风廉政建设继续走在全省前列。切实加强行风建设和专项治理，着力解决群众反映强烈的突出问题，树立清正廉洁的良好政风。