泰州海陵创新“互联网+仲裁”，隔空化解劳动争议
线上开庭、视频调解，泰州海陵创新“互联网+仲裁”，隔空化解劳动争议
“想不到我的案子还能通过网络审理的方式得到解决，原本还以为不知道要等到什么时候了，谢谢你们！”2月14日，泰州市海陵区劳动人事争议仲裁委员会创新“互联网+仲裁”，成功对一起工伤待遇劳动争议案进行了“线上庭审”，并促成当事双方达成调解意向。此举既避免了疫情防控期间人员聚集，又保证了仲裁效率，获得案件当事人的连连称赞。
据了解，该案件当中的申请人为外地来泰务工人员，此前在工作过程中受伤，按照正常程序应当于近期申请劳动仲裁，要求用工单位支付赔偿款。而申请人家庭原本就不富裕，受伤后依靠借款筹措医疗费，又因受伤后一直未再工作，目前家庭已陷入困境。了解到申请人的实际情况后，仲裁部门立即与案件中的用人单位取得联系，开展案前调解工作。
考虑到当前防控疫情的需要，海陵区劳动人事争议仲裁委员决定对该案进行在线庭审，以保证仲裁尽快进行。当天的庭审过程中，仲裁员全面把控庭审节奏，音视频清晰流畅，庭审过程规范有序，网上庭审顺利完成。庭审结束后，仲裁员又分别与当事人进行网络视频交流，开展线上调解工作，最后双方达成调解意向，该劳资纠纷得以“隔空”化解。
此次线上庭审是海陵区劳动仲裁部门在当前疫情防控背景下，对开展“互联网+仲裁”庭审工作的首次尝试，也在全市率先开启了“互联网+仲裁”工作新模式。线上庭审开始前，他们多方整合网络资源，组织风险评估，并数次进行软件系统调试，确保线上开庭、远程调解模式顺利完成，推进疫情防控期间劳动争议高效处置，切实保障劳动者的合法权益。
见习记者 卢佳乐 通讯员 王卫星 赵璐