泰安市地税局信息化建设纪实
１１月１５日，记者去市地税局采访，正好遇到泰安市地税局一行十几人来莱芜地税局参观学习信息化建设。据介绍，在此之前，临沂市地税局、聊城市地税局都曾到莱芜来参观学习。  　　莱芜市地税局信息化建设在全省首屈一指，在全省地税系统开创先河！ 　　２００７年１１月１日凌晨０时３５分，市地税局直属征收分局成功为山东方兴电力实业有限公司开出第一张税收通用完税证，划转入库税款３７０２２４．３０元，标志着全省地税新征管系统在我市上线运行成功，莱芜地税税收征管工作进入了一个新的历史阶段，揭开了莱芜地税征管信息化的新篇章。 　　全力以赴　踏上信息化高速列车 　　追随市地税局信息化建设的足迹，记者看到，２００４年，实现了全市征收、核算、管理的数据管理大集中，构筑了市、区、乡镇三级计算机信息网络。２００５年，开通了地税网站，网上申报、政策发布、１２３６６热线电话等一批以市级数据集中为特点的信息化系统成功应用于征管领域。２００６年税收执法责任制系统正式运行。 　　但随着应用范围的扩大和应用程度的加深，原来市级集中处理模式已经越来越不适应税收征管工作的现实需要，进行省级“大集中”建设已经迫在眉睫，被提上重要议事日程。 　　“什么是大集中？”记者问。 　　全省地税“大集中”征管信息系统，是利用现代信息网络技术，在全省地税系统建立起统一规范的业务流程和业务规则，实现全省地方税收数据的省级集中处理，大幅提高税收征管的效率和透明度，强化税收业务的监控力度，增强地税部门对各行业、各地区经济运行趋势以及各种税收信息的解读和综合分析的能力，为政府宏观决策提供高质量的信息服务。“大集中”新系统在我市成功上线启用，将全面提升我市地税系统的信息化水平，极大地提高我市税收征管质量和效率，为税收征管和地方部门决策提供全面服务，促进我市经济的快速增长和社会的和谐发展。 　　为了尽早踏上“省级大集中”这列税收信息化高速列车，市地税局积极争取省地税局领导支持，成为全省１３个使用原省地税局征管软件的市局中第一家试点上线单位。 　　如虎添翼　征管质效大幅提升 　　记者在市地税局采访时，真切地感受到信息化已经渗透到了地税工作的方方面面，对提高征管质效、堵塞税收“跑冒滴漏”发挥了巨大作用。数据显示：今年１—１１月份，全市按期申报率达到９８％，按期入库率达到１００％，地方税收收入１７．６亿元，同比增收５亿元。 　　信息化建设“革”了随意执法的“命”。税收征管信息系统涵盖了全部税收征管环节，同时把各种税收文书和税收法制纳入系统进行统一管理，严格按流程填写、上报和审批，实现了省、市、区和乡镇分局四级计算机网络互联和全部税收业务的集约化统一处理，任何一个在办税大厅的工作人员，只要把有关数据输入，一个“回车”就把这些数据传到了省局主机，由主机进行处理，这样既杜绝了税收征管手工处理、纸张操作带来的各种弊端，也实现了上级管理人员对下级机关税收执法行为的全程和即时监控，杜绝了“人情税”、“关系税”的发生，保证了征管行为的公平、公正和高效。 　　“新的征管信息系统按税种进行明细申报，纳税人的各种涉税信息更全面、系统，我对管好税源更有信心了，想了解税源变化情况不需要再看报表上的‘死’数字，只要打开电脑就可以随时获取每一项信息，通过提取、比对、分析相关系统的数据，及时了解和实时监控纳税人的经济活动和税源异动情况，找准管理的薄弱环节和漏洞，及时采取相应的管理措施，这样有的放矢进行管理，增强了管理的针对性和有效性。”市地税局局长赵春生对记者说。　　现在，市地税局利用市、区、乡镇三级监控体系，对全市478户重点税源进行实时监控，各级重点监控税源达到了总税源的87.5%。为公平定税，他们还推广应用了微机定税软件，将有关参数输入微机后，由微机定税系统自动确定业户每月的纳税额。这种定税方法方便快捷、公正透明、科学规范，一经推出就受到业户的广泛好评。目前，该局已对8000余户“双定户”实行了微机定税，推行面达到93%。据初步测算，微机定税使“双定户”的纳税额月均增长了20%。 “网际快车”使服务零距离     某企业会计李女士在申报期内，坐在办公室电脑桌前，一阵噼噼啪啪的键盘敲击声过后，整个纳税申报和税款缴纳就全部完成了。“这跟以前到办税服务厅排队，再到银行划款缴库的来回奔跑相比，不仅省时间，还省事。网上申报纳税就是好！”李女士高兴得直竖大拇指。“鼠标一点，办税从简”的纳税申报方式，使分布在全市的像李女士这样的2万多户纳税人享受“网际快车”带来的零距离税收服务大餐。     与面对面的纳税服务一样，“网上地税”的贴心服务同样让纳税人感受到了税务干部的热情。现在，借助一台连通互联网的计算机，纳税人无论身在何处都可以进行自由办税。纳税人如有关于国家税收政策法律、网上办税系统以及其他涉税问题，都可以在地税网站《办税指南》、《网上办税流程》和《你问我答》等栏目中进行查询，也可以通过12366热线电话进行咨询，有专业纳税服务人员负责答复。他们还开展“网送税法”服务，每月定期为全市2246户企业提供网送税法服务，网送税法面达到企业纳税人的84%。地税网站和12366热线电话在税务部门和纳税人之间架起了一座“连心桥”，成为市地税局向社会推出的“金字服务品牌”。     截至目前，全市共注册电子报税户数10900户，其中，互联网报税5100户，双委托报税5800户，通过银行划转税款15亿余元。