泰山区网格化治理管在实处
泰安泰山区网格化治理管在实处，小网格文明创建发挥“大作用”
6月23日讯 今年46岁的章明武自2018年起就成为了泰安岱庙街道五马社区章家花园小区的一名四级网格员，负责小区12号楼到15号楼290余户的社情民意调查、安全卫生管理等事情，还经常义务为住户们做些换灯泡、疏通下水道等琐碎事情。
每天清早不到8点，章明武就开始挨个楼栋的检查卫生，并检查各栋楼的照明、安全设备是否完好无损，4栋楼转下来一般要近两个小时，到下午4点来钟，他还要再对几栋楼再进行一遍卫生巡查。
“嫂子，咱这垃圾不能成天在门口放着，你下楼遛弯时顺手不就扔了啊。”6月14日上午，老章检查到15号楼时，敲开了4楼住户的门，嘱咐完几个卫生注意事项后，又聊了几句家常才离开。
“大家都住前后楼，平时谁家有事咱都积极给帮把手，所以巡查时看到不卫生的地方和居民说了，大伙儿都很配合。”在小区里干了三年多的网格员，章明武在小区里人缘不错，这也让他平日能更好地在网格管理时开展工作。
在五马社区，像章明武这样的四级网格员共有31名，他们分布在社区4个片区，每个片区又有1名四级网格长，在各自负责范围内，网格员们能解决的事情往往会立马解决，不能解决的事情则会及时上报给网格长，并根据事情难易程度逐级上报。在岱庙街道，共有20名由社区村党组织书记担任的二级网格长，95名由社区村“两委”成员担任的三级网格长，岱庙街道办事处则是一级网格，由党工委书记任网格指导员，办事处主任任网格长。
据了解，街道通过深化“源治理”，完善网格化治理体系，建立网格包保责任制，形成了创城长效机制，真正做到“人在格中走，事在网中办”。同时，街道机关党员干部作为网格指导员还全部下沉网格，实施了区域化分块管理，根据创城任务清单对网格内各点位的创城工作进行协调、督导和推进。
不仅在岱庙街道，眼下，泰山区将重点难点整治与网格化常态管理相结合，着力解决群众关心的难点、堵点问题。据介绍，目前，泰山区实行了条块结合、属地管理的“网格化”运作机制，凝聚起全员创建合力，按照“网里有格，格里有点，点里有人，人有其责”的要求，区直部门、企事业单位全部纳入各创建网格，下沉村社区，街道镇干部下村居、进楼宇参与具体创建工作，形成了区级、部门、处镇、村居、楼宇“五位一体”全员网格化创城格局。并且，抓好日常平常，全区各级文明单位安排1/3的干部职工固定常态包保，每周六上午开展“泰安小美”文明实践集中志愿服务活动，帮助社区、小区加强文明创建，示范带动市民文明行为养成。（记者 王迅 通讯员 黄丽娟 张炎佳）