泰安高新区法院完成“互联网+鉴定”首秀
4月24日讯 近日，泰安高新区法院首次使用人民法院对外委托鉴定系统，完成了线上选择鉴定机构和对外委托鉴定工作。此次对外委托鉴定，是高新区法院线上对外委托鉴定首秀。
高新区法院受理了訾某诉张某、某保险公司机动车交通事故责任纠纷一案，审理过程中，被告某保险公司申请机动车技术鉴定，案件承办人在法院内网即时上传鉴定材料，当事人通过人民法院对外委托鉴定系统足不出户即可完成线上选择鉴定机构，鉴定机构轻点鼠标在线接收委托，技术室利用后台进行信息整合、流程实时监控等，此系统与办案系统和专业机构选择有效对接，既提高了审判工作效率，又提升了司法便民服务水平，实现了数据与信息互通、资源共享，开启了当事人、鉴定机构、法官、技术室全流程网上办理司法鉴定工作新模式。
人民法院对外委托鉴定系统是省法院推进全流程网上办案系统的重要一环，实现了对外委托鉴定工作规范化、智能化、集约化、专业化、动态化管理。下一步，泰安高新区法院还将充分利用智慧法院建设成果，进一步推进对外委托鉴定系统、电子送达平台等深度应用，强化信息化与办公办案深度融合，为审判工作提供更强有力的支持。（记者 王迅 通讯员 刘东涛 宋平）