泰安市消防“三基”工程建设持续推进[
山东省泰安市 | 作者： 张传永
为总结两年来全市公安消防部队开展“三基”工程建设情况，分析面临的形势和存在的问题，研究部署加快推进“三基”工程建设的意见和措施，12月19日至20日，泰安市公安局召开全市公安消防部队“三基”工程建设现场观摩会。
会议期间，与会领导和代表先后到支队机关、特勤中队、第七中队、岱岳区消防队、第六中队、第四中队、第八中队、新泰中队、新泰第二中队、徂徕山消防站、支队农场、宁阳磁窑消防中队、宁阳中队、东平中队、东平第二消防中队、肥城中队和肥城市消防队等19个基层基础建设现场，实地观摩了各单位开展“三基”工程建设情况，同时进行了实地评分；参加了全市伪劣消防产品集中销毁仪式，并对如何深入推进“决胜之年”全市公安消防部队“三基”工程建设开展情况进行了深入探讨，达成了共识。会上，交流了全市8个县市区消防大队开展“三基”工程建设的经验材料；张力军副支队长传达了全市公安机关“三基”工程建设现场观摩会议精神；李景军支队长代表支队党委对2006、2007年全市公安消防部队“三基”工程建设情况作了总结讲话；总队防火监督部亓延军部长和市公安局杜寒青副局长分别代表总队党委和市公安局党委作了重要讲话。
会议认为，去年以来，全市公安消防部队认真贯彻落实公安部、部局、总队关于开展“三基”工程建设并一抓三年的决策部署，在各级党委、政府和公安机关的正确领导和关心支持下，科学谋划，创新发展，典型示范，整体推进，队伍正规化建设迈出新步伐，执法规范化建设稳步推进，消防工作社会化进程明显加快，警务信息化工作取得新的进展，勤务实战化不断完善和发展，保障标准化水平显著提升。两年来，支队和各大队共争取资金近5000万元，新建消防指挥中心1座、消防站3个，升级改造消防站12个，新购消防车辆15台，消防器材、装备1200件（套），装修库室361间，新购营具1000余件，绿化营区面积16000平方米，是全市消防部队基层基础建设力度最大、投资最多的时期，基层部队面貌发生了翻天覆地的变化。全市公安消防部队“三基”工程建设整体发展态势良好，重点亮点工作取得新的突破，保持了火灾形势和部队内部的高度稳定，为深入推进关键之年“三基”工程建设取得决定性成效打下了良好的基础。
会议强调，当前全市消防部队“三基”工程建设取得的成绩只是初步的、阶段性的，与全国、全省的大好形势相比，与先进地区和先进警种相比，与公安厅和总队、市局的要求相比，很多工作还没有达到预期的目标，在工作思路、方法和标准上仍有很大差距。主要表现在：消防工作方面，还存在社会单位消防安全责任制不落实；诱发火灾的因素仍大量存在；农村消防安全基础工作薄弱；在消防工作和部队建设中抓落实不到位等问题。部队建设方面，还存在工作标准和档次还不够高；抓“硬件”与抓“软件”不够协调；“三基”工作反哺社会消防工作的成效还不够显著等问题。
会议指出，下一步，全市公安消防工作和部队建设总的要求是：坚持以“三个代表”重要思想和党的十七大精神为指导，以科学发展观为统领，以确保不发生重特大火灾尤其是群死群伤火灾事故为第一目标，以推进关键之年“三基”工程建设为着力点，按照“力量往基层使、工作往实里干”的要求，进一步强化措施，加大力度，提高标准，狠抓落实，推进基层基础设施建设创一流，推进部队管理教育水平创一流，推进消防监督和灭火救援能力创一流，推进社会火灾防控能力创一流，全力确保社会面火灾形势和部队内部“两个稳定”。在工作中，要突出“四个重点”：一是抓住机遇，积极争取各级党委政府的支持；二是严格执法，运用法律手段认真做好消防工作；三是协调发展，坚持把“三基”工程建设硬件做强软件做硬；四是求实高效，坚决遏制群死群伤重特大火灾事故。同时要重点抓好“三个结合”：把推进“三基”工程建设与贯彻落实十七大精神紧密结合起来，与提高消防工作水平紧密结合起来，与部队建设的长远发展紧密结合起来，统筹兼顾，锐意进取，扎实工作，以“三基”工程建设的深入发展，全面推动消防工作和部队建设创新发展。
会议同时强调，“三基”工程建设能否深入推进并取得实际成效，重要标志是能不能把火灾降下来，能不能确保队伍不发生问题，关键是要有一种奋发有为、昂扬向上的精神状态和狠抓落实的工作作风。全市公安消防部队要在各级党委、政府和公安机关的正确领导下，振奋精神，锐意进取，在推动消防安全责任制落实、培养典型深入推进基层基础建设和转变作风狠抓落实上下功夫，全力推进关键之年“三基”工程建设跨越式发展，确保全市火灾形势的持续稳定和部队内部的高度稳定，为建设“平安泰安”、构建和谐社会做出新的更大的贡献！