泰安市实现人口管理信息化
市公安局坚持“抓住了人就抓住了治安”的理念，不断推进人口信息化管理，促进了各项工作的发展。
市公安局以实施科技强警战略为突破口，大力强化对人口的信息化动态管理。各派出所均建立了综合应用系统，实现了暂住人口、租赁房屋管理的信息化。针对外来人员流动性强，信息变化快的现实情况，建立网上外来人口信息平台。民警对辖区内居民住户以及各类房屋情况进行详细统计，逐一绘制居民分布图，并将数据图输入外来人员管理系统，建立了房屋土地整理网。网络建立后，基层派出所输入的外来人口信息，都能实时进入全市数据总库，确保了各类人口信息数据的实时更新、交换。
同时转变外来人口网络管理方式。民警在每天的工作中将辖区内流动人口、出租房屋变动情况进行统计，及时输入随身携带的电脑。信息录入完成后，系统立即将信息在房屋土地整理网中定位，需要查询某个暂住人口时，只要输入其所在的租赁房屋的相应条件，所对应的地图房屋位置即可出现闪动光标。点击此光标，该出租户及本户内所有租住人员的详细信息即可迅速查到。目前，全市40524名暂住人口，已录入40427人；租赁房屋22990户，已录入21090户。民警对暂住人口的熟悉率达到95%以上。
另外，他们对外来人口管理系统综合应用。从加强基层基础工作出发，紧贴实战需要，将该系统与工作对象管理系统和全国在逃人员信息库联动，在输入外来人员信息时自动比对相关信息。在社区民警工作平台上实现了暂住人口、房屋出租户、单位、常住人口、工作对象、在逃人员等相关人员信息系统之间的相互关联，使公安信息资源得到更广泛的优化组合。社区民警人口管理警务工作直接由社区民警在计算机网络上开展，使社区警务方式发生了革命性的变化，人口信息管理为现实斗争服务的效益成倍上升。仅2006年以来，通过信息化管理发现违法犯罪线索73条，抓获违法犯罪分子23名，破获各类案件93起，通过追逃信息比对发现上网逃犯32名。