泰州市劳动和社会保障局坚持科学发展情系百姓民生
作者：徐兖兵 严良军
泰州市劳动和社会保障局在“践行科学发展观，我为泰州作贡献”主题教育活动中，紧扣就业、保障、维权三项主要工作，主动贴近民生，服务民生，保障民生，切实为百姓办实事、解难题。    统筹城乡就业，促进农村劳动力转移。将社区就业工作作为促进下岗失业人员再就业的主渠道，积极开展创建充分就业社区活动。目前全市经省验收认定的充分就业社区共有128家，达标率为82％。将农村劳动力转移就业作为加快农村经济发展、改善民生的重要举措。上半年，全市新增转移就业5.14万人，完成全年目标任务的114.2%；共有41个乡镇通过了省组织的考核验收，创建率达到46.6%；有1024个村经过验收达到充分转移就业村的标准,创建率达65.06%。    情系百姓民生，构建困难群体就业援助体系。通过建立覆盖所有社区的就业援助网络、设立热线电话、定期组织专场招聘会、结对帮扶困难家庭、提供免费技能培训和社会保险补贴政策等措施，对农村贫困家庭，给予了包技能学习、包食宿交通、包鉴定发证、包实习单位、包推荐就业全免费帮扶政策。针对不同群体在不同时期的就业需求及时组织开展“春风行动”、再就业援助活动、民营企业招聘活动等专项行动，推动落实新政策，促进下岗失业人员再就业。    多项措施并举，健全创业促进就业机制。建立了“创业培训、创业政策、创业服务”三位一体的工作机制，实施创业培训进社区、进校园、进乡镇“三进计划”，面向城乡各类群体开展免费创业培训，充分发挥创业促进就业的倍增效应。放宽小额担保贷款政策，支持自主创业，带动下岗人员再就业。    突出弱势群体，推进社会保险制度全覆盖。以解决弱势群体社会保险问题为重点，先后出台了灵活就业人员参加养老和医疗保险、关破企业退休人员参加医保、城镇非职工居民参加医疗保险、建筑业、餐饮业等服务业职工参加工伤保险、特困下岗失业职工养老保险救助等多项制度，填补了政策空白。在全省率先推广新型农村养老保险制度，为实现“老有所养、病有所医”提供了政策支撑。    巩固“两个确保”，狠抓社会保险扩面。确保离退休人员养老金按时足额社会化发放，确保失业职工按时足额领取失业保险金。完善“五险合一”的运作机制，将私营个体企业、改制乡镇企业、外商投资企业作为扩面重点，定期通报扩面征缴工作进度，落实奖惩措施，确保了扩面征缴任务实现“时间过半、任务过半”。    依托基层平台，优化社会保险服务。推进社会保险服务网络建设，将经办业务延伸到街道社区，16.9万名退休人员全部进入社区，享受社会化服务。每年都安排企业退休人员免费体检。按照“先试点、后推广、分步实施”的要求，启动了退休人员居家养老工程，6个街道先行试点取得成功，目前已有100多名老人接受服务。    以构建和谐劳动关系为着力点，建立健全维权工作新机制。加强劳动合同管理。提出了“网格化管理，信息化服务，一万管百万”的劳动合同工作体系的目标模式，全面落实“劳动合同三年行动计划”。创新劳动关系工作体系。在全市80%以上的街道（乡镇）及社区建立了劳动关系协调平台，推动劳动用工备案、指导劳动合同订立、化解劳资矛盾、收集劳动保障信息。推行“网格化”监察、和谐仲裁。在全省率先建立起以“三队一员”（即支队、大队、中队、劳动保障监察协管员）为基础的劳动保障监察网格化工作新体系。    （作者单位：泰州市劳动和社会保障局）