泸州深化政务服务改革 推进最佳政务服务示范城
党的十九大报告中指出，要“转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府”。今年以来，泸州市为深化政务服务改革，提升政务服务质量和效率，全力推进最佳政务服务示范城市建设。
在市政务服务大厅社保窗口，通过实施“一窗通”工程，将以前的26个办事窗口调整为15个综合窗口，群众和企业办事不再需要在多个窗口之间来回跑，实现了群众办事“一事一窗”，资料齐备的即办件实现一次性现场办结。
正在综合窗口办理机关事业单位参保信息查询、变更业务的市公路局人事科办事员刘玮说：“以前可能要跑三个窗口，其他窗口你还要排其他队伍，现在基本上就是医疗、养老、失业这个所有的这些一个窗口基本上搞定了，单位来办事情就方便很多，应该是随便要节约1天时间。”
同时，市人社部门还在市政务服务中心还开辟了自助服务区，设置5台泸州社保自助服务一体机，可以办理公共服务事项19项，如养老保险、医疗保险缴费、查询、票据打印等。
通过该社保自助服务一体机成功办理社保缴费的市民尚明礼说：“这个挺方便的，跟自助取款机一样，操作很简，以前（柜台）人多的话排队至少要半小时以上，现在如果是这个机器没有人的话基本上一两分钟就可以了。”
在市政务服务中心，这里的流程改革可被视作我市持续深化“放管服”改革的一个缩影。今年5月，市政府印发了《泸州市推进“最多跑一次”改革打造最佳政务服务示范城市工作方案》，明确提出泸州推动“最多跑一次”改革的目标。截至目前，群众和企业到市本级申请办理事项中能实现“最多跑一次”的事项有1101项，其中行政许可791项、公共服务事项310项。