泸州：搭建“五大功能”信息化平台 助推基层党建工作水平
为贯彻落实中央、省委关于“互联网+党建”有关要求，满足基层需求，四川省泸州市依托网站、手机APP、微信公众号三大应用终端，重点围绕“五大功能”建设“智慧党建·酒城先锋”平台，有效解决基层流动党员管理难、组织生活不规范等难题，切实提升基层党建工作水平。
搭建“线上教育功能”，党员学习更便捷。针对党员流动性大、集中学习难等问题，开设“党建要闻”“党建动态”“网络党校”“在线测试”“党务百科”等学习板块，建设具有泸州本地特色的教材库、党员学院、示范基地等辅助板块，及时更新方针政策、纲领文件、外地党建经验、本地党建新闻和市级党员教育示范基地网上VR展馆等内容，党员随时随地都可以进行“掌上阅览”、“实时学习”。
搭建“网上办公功能”，业务办理更规范。开设“党务办公”模块，组织生活开展、困难党员帮扶申请、优秀党员（党组织）申报、党员发展等业务，均可在网上办理、线上记录，让“信息网上跑”代替“基层往上跑”，有效解决基层长途送资料、过度留痕等问题。利用“支部管理”功能，对“三会一课”、固定党日活动等进行实时查看和精准调度，有效督促基层组织生活的规范开展。
搭建“在线监控功能”，组织管理更智能。结合全市机构改革和行政区划调整，理顺党组织架构，通过市、县、乡、村各个层级，覆盖农村、城市街道社区、机关、国有企业、事业单位、学校、非公有制企业和社会组织等八大领域。开设“一键流出”模块，及时掌握流动党员在全国的流动信息。对组织生活、党组织换届、党员发展等进行动态监测，对没有按时开展组织生活、没按期换届、党员未按期转正的党组织即时预警、即时提醒、即时反馈，有效解决基层党组织数量多、范围广、管理难等问题，把推动全面从严治党要求落实到每个领域、每个支部、每名党员。
搭建“智慧服务功能”，服务群众更精准。将党建工作连到电脑、手机等不同终端，为基层党组织和党员提供更便捷的服务。针对脱贫攻坚、乡村振兴、基层治理中的难题，在网上发起志愿服务，党员通过线上主动报到、积极参与，帮助支部破难题、解难事，为党员群众提供志愿服务。通过链接等手段，为党员提供生活缴费、创业信息查询等服务。
搭建“大数据分析功能”，辅助决策更科学。运用大数据工具和模型，实时对全市各级党组织、党员、村（社区）干部、村集体经济等应用基础数据，以及各级党组织活动开展、党员发展等业务流数据进行统计分析和深入挖掘，实现层层精准管理、逐级实时查看，有效解决管理不精准、信息掌握不及时等问题。绘制“党建地图”，全市8000多个基层党组织和19万多名党员信息全部“连”上网，实现市、县、乡、村四级数据分析，基层党组织情况、村（社区）干部、党员流动等信息“一键点击”便可“一目了然”，为党组织管理、决策提供保障，实现党务工作科学化决策和精准化分析，有力促进我市各级党组织党建工作质量。（供稿：泸州市委组织部）