泸州市强化网格化监管 筑牢非洲猪瘟防控铜墙铁壁
泸州市扎实推进非洲猪瘟防控网格化监管，将各项防控任务细化分解到每一个网格，用“小网格”撬动“大防控”，确保各项防控措施落地见效，为顺利完成生猪保供硬任务打牢坚实基础。
一、纵向延伸网格监管链条。在省指挥部要求建立的“3+1”网格化监管体系的基础上，结合泸州实际，将监管链条纵向延伸至四级，构建纵深到户、横向到边的“4+1”网格化监管体系（即养殖环节四级网格+屠宰环节网格管理体系）。第四级网格员由社长担任，监测本社生猪调进、存栏、死亡、出栏等变动情况并及时向村级网格员报送。7月16日起，生猪产地检疫严格执行第四级网格员签字后申报。
二、调整优化网格员设置。6月30日前，全面完成各级网格员调整，确定由“县、乡、村、社”领导干部担任。一级网格员89人，由县级领导组成，分片包乡镇；二级网格员1562人，由乡镇政府领导干部组成，分片包村；三级网格员4817人，由村委成员组成，负责本村；四级网格员13466人，由社长组成，负责本社。各级网格员严格按照“分片监管、分级负责、无缝对接、全面覆盖、职责到人”的原则落实监管责任。
三、建立健全网格运行机制。一是建立定期会商研判机制。县、乡进一步加强工作衔接和信息沟通，每月定期会商研究，动态分析辖区内非洲猪瘟防控和生猪生产恢复情况。二是建立问题清单销号机制。加强督导排查，建立网格管理问题清单，实行“挂号”、“销号”制度。三是建立生猪行业乱象整治长效机制。织密生猪养殖、屠宰、调运监管网，严厉打击私屠滥宰、违规调运等各种违法行为，对网格员、官方兽医等履职不力、徇私舞弊，甚至参与“洗猪”、“炒猪”等行为的，坚决重拳打击。四是培训提升网格化监管水平。7月15日前，以乡镇为单位，重点对三、四级网格人员开展培训，做到业务知识、培训对象“两个全覆盖”，确保网格员进一步明晰自身职责、强化责任意识，同时每个屠宰场落实至少2名官方兽医担任网格员。全市网格监管人员逐渐呈现数量大、覆盖广、专业强等特点。截至目前，我市已落实网格化监管人员共计19934名，实现对全市316090个养殖（场）户和54家屠宰场的全覆盖监管。（泸州市农业农村局）