泸水市把“新农人”纳入到信息化系统中来
在各行各业力行复工复产的当下，“抗疫助农”不经意间成了一个亮点。因为，在抗击疫情影响的同时，农业转型升级和农产品的线上表现，越来越体现出对于大数据时代的亲近，越来越呈现出信息化的大潮流、大趋势。
4月2日，云南省泸水市政府与拼多多签署战略合作协议，就农村电商人才培养、打造当地农产品品牌等展开合作，当地2000余名农人报名参加了培训，“多多大学”讲师通过直播为这批学员讲解了选品、开店等电商知识。这其中，“农村电商人才培养”是一个非常抢眼的合作项目，这牵扯到另一个概念：新农人。
新农人，近些年来被频繁提及。有人纳闷儿：农民难道还是一个新职业？目前的答案是，农民不仅是一个新职业，而且还是一个“强跨界”的职业。有分析认为，随着农业与文化、与旅游、与教育等产业深度融合，“新农人”其实就是跨界融合思维的代表，一是互联网技术深刻运用的智能农业模式，二是互联网营销综合运用的电商模式，三是互联网与农业深度融合的产业链模式。据了解，目前在新农业领域流行的众筹、预售、领养、定制等，基本都是依托互联网开展的，这些无一不是“新农人”的用武之地。
另外，从农业农村的升级方向来看，无论脱贫攻坚，还是乡村振兴，都离不开新业态和新模式，如果没有线上操作的介入，乡村振兴就无法摆脱渠道短板和信息不对称的劣势，农产品就永远不知道需求在哪里，只能陷入“卖菜难”“果难卖”的窘境中，在“地里刨食”的低端模态下无效运作。而一旦锁定了线上那就大不一样了，那将意味着田间和消费端的直接对话，依靠平台就能进行直接议价和供应。现在，拼多多依托自身电商培训团队“多多大学”，实施农村新型电商人才线上培育计划，这意味着“三农”最重要的一环“农民”，终于被纳入到信息化系统中来。而人才的引入，意味着农业将不再是其他产业的附属，而是将变守为攻，主动搅动市场，引领消费，成为一股造就消费现象和消费时尚的新力量。
在拼多多的远程课堂上，“薄皮核桃应该怎么卖”“怎么拍出吸引人的图片”“发货时间怎么设定”这些知识的灌输，意味着层层技术环节的打通，我们不能将其理解为简单的“传道授业”，不妨设想一下，一旦技术环节被打通，那随之而来的就是农业新思维的确立，农业新载体的确认，现在很多“玩农业”的年轻人，不就是左手新媒体，右手电商平台吗？其中更不乏那些以“网红”存在的电商达人。
根据农业农村部的数据，农村“双创”人员80%以上运用着互联网工具。一旦农业后继有人，而且还都是专业人才，这将是一副什么样的图景呢？可以说，培养新农人，这才是乡村振兴真正的希望之路。（凌晓扬）