泸西县保护资源 保障民生 服务社会
2013年红河州泸西县确定了重点项目和重要工作任务，切实履行职责，按照“保护资源、保障发展、维护权益、服务社会”的总体思路，积极服务于地方经济发展大局，各项工作取得显著成效。
（一）主动作为，服务大局，千方百计提高国土资源保障水平
强化服务，用地保障取得新成效。一是严把用地预审关，做到集约节约用地。全年审批旧城镇集镇供水工程建设项目、中枢镇逸圃客运站建设项目等15个项目，面积32.3752公顷。对面积69.5677公顷的县中医院整体搬迁建设项目、县城环城北路拓宽改造工程建设项目等14个建设项目及需开展前期工作的用地项目进行了规划审查。二是依法依规做好用地保障工作。完成东山、东华、李子箐三个风电项目、城镇三个批次，县城东北片区低丘缓坡土地综合开发利用第一期第一批、第二批及泸西年产5万吨苦荞醋酸发酵健康新型饮料等六个独立选址项目农转征报件，用地面积200.5227公顷，其中耕地103.0623公顷。三是加强土地供应管理，严格落实工业用地出让招拍挂制度。截至2013年10月30日，上报审批供地报件29件551宗，总面积86.9689公顷，其中：划拨供地308宗，面积49.8483公顷；有偿出让243宗，面积37.1206公顷，收取土地出让金31050.50万元。正在公告出让7宗，定于12月2日挂牌，面积17.3773公顷，挂牌价24646.98万元。四是开展城增村减试点项目。做好总规模395亩的向阳乡窄丫口采石场城乡建设用地增减挂钩试点项目和旧城镇顺达煤矿3#、4#，小团山煤矿、青龙煤矿、三合煤矿等工矿废弃地城乡建设用地增减挂钩项目规划设计方案编制工作。
地质找矿，矿产勘查实现新突破。2011年底启动云南省红河州圭山煤矿区中深部资源整装勘查项目。2012年底，勘查区的地表工作已结束，2013年转入工程施工及编录工作。2013年4月15日在圭山片区正式开钻，目前已完成一个钻孔。2013年完成项目投资1697.36万元。
高效推进，土地整治取得新进展。一是做好已建项目的验收工作。7月，完成泸西县中枢镇挨来村、永宁乡永宁等（2）个村土地整理开发（补充耕地）项目、白水镇直邑村土地整理开发（补充耕地）项目、旧城镇松鹤片区土地整治项目、永宁乡白水田土地整治项目收方工作，四个项目预计2014年1月报请州级初验。9月，完成泸西县金马镇石缸冲村委会土地开发（补充耕地）项目和小核桃村土地开发（补充耕地）项目等6个项目内业资料编制，并通过县审计局审计，2013年11月报请州级初验。10月，红河州泸西县白水镇土地整理项目顺利通过省厅终验。二是加快在建项目施工进度。全县在建项目有中枢镇阿勒片区土地整治项目、午街铺镇大水塘等（4）个村土地整治项目。目前午街铺镇大水塘等（4）个村土地整治项目已完成收方工作，正在进行结算。三是2013年12月做好金马镇石缸冲村土地整治项目、永宁乡城子村土地整治项目、永宁乡舍者等2个村土地整治（补充耕地）项目、白水镇大树村土地开发整理（补充耕地）项目招投标工作，招投标结束后及时组织实施。
明确目标，规费征收取得新成绩。完成各项专项收入、行政事业性收费、基金收入、罚没款等31657.32万元。其中：共征收矿产资源补偿费281.12万元，采矿权价款21万元，采矿权使用费4.6万元，县级征地管理费150.17万元，罚没款124.63万元，土地登记费25万元，实现土地出让金31050.50万元。全年，代扣代缴税款3232 万元。收取的款项能足额缴入国库。
主动作为，全力推进全县美丽家园建设工作。对15个示范村进行了规划审查，并指导“美丽家园”建设，共涉及农户4190户，应颁发宅基地使用证4848宗，已颁发4661宗，未颁发的187宗地为未批先建用地，现已完成地籍调查测绘工作，待依法补办完善建设审批后建及时给予办理登记发证。
（二）强化措施，管建并举，竭尽全力增强国土资源保护能力
严守红线，耕地保护建立新机制。一是认真贯彻落实耕地保护目标责任制，县、乡、村层层签订耕地保有量和基本农田保护责任书，严格保护基本农田，2013年耕地保有量93.1423万亩，基本农田保护面积78.0923万亩；无建设项目占用基本农田，较好地完成了基本农田保护任务。二是保护划定基本农田工作进展顺利。拟定了泸西县基本农田划定实施方案报省、州备案，作业单位于1月开展基本农田划定工作的前期准备和资料收集工作，3月1日，选择中枢镇的石洞村委会和逸圃村委会作为外业调查及内业相关工作试点，至10月底，外业调查工作已全部结束，数据库建设工作已基本完成，正在采用部、省基本农田划定质量检查软件进行检查。县、乡和标准分幅基本农田图件编制完成约80%；表册汇总完成约90%；编写完成泸西县基本农田划定方案、说明、工作总结。重新埋设17块保护标志牌、4492个保护界桩，新建大型广告牌3块。2013年办理设施农用地17宗，面积103.2506公顷。三是办理临时用地3宗，面积1.6249公顷。2013年核发建设用地批准书133份，面积684364.4平方米（68.4364公顷）。
多措并举，矿政管理开创新局面。一是矿产资源管理水平不断提高。按照上级要求，建立健全探矿权、采矿权登记管理台帐、矿山巡查台帐、地质灾害巡查台帐。二是做好2012年度矿山网上年检工作。2012年度全县共有采矿权92个，其中：煤矿32个，铁矿1个，非煤矿山59个。全县2012年度应检采矿权70个，其中煤矿应检19个，非煤矿山应检51个，铁矿0个，总计合格70个，合格率100% 。同时设立矿山标识牌43个。三是认真做好矿产品加工、经营许可证的登记办理工作。共办理矿产品加工许可证延续1个，矿产品经营许可证延续、变更等9个，年检矿产品加工许可证1个，年检矿产品经营许可证25个。四是加大对无证非法开采、超层越界等矿产资源违法行为的打击力度，共下发《责令停止违法行为通知书》121份，开展联合执法行动4次，炸封取缔无证煤窑矿井403口，当场抓获无证开采人员634人，依法处理无证煤窑矿主87人，上缴罚没款80余万元，收缴作案工具发电机20余台，收缴炸药 21.6公斤，收缴雷管75枚。新立刑事案件3起，逮捕1人，刑事拘留2人。五是推进矿山储量动态管理工作。涉及采矿权人21个，其中省级发证采矿权人19个、州级发证采矿权人2个。
规范管理，市场化配置资源得到提升。查清存量，盘活闲置建设用地。收回国有建设用地使用权两宗，即：泸西县工商行政管理局旧城镇工商所综合楼用地，面积794平方米；泸西县公安局交通警察大队部分国有建设用地使用权，面积10810.88平方米。
（三）创新思路，攻坚克难，依法行政及执法监察工作不断深化。
国土资源法律法规宣传深入开展。一是深入开展大规模的主题宣传活动。充分利用“4·22”世界地球日、“6·25”全国土地日、“8·29”全国测绘日、“12·4”法制宣传日活动为契机，面向群众，广泛宣传。征订国土资源宣传袋10000个，印制《法制宣传月国土资源法律法规知识问答》20000份。悬挂横幅40余条，刷写标语800余条，出动宣传车40余辆次，办墙报专栏18块，散发宣传材料20000份，现场解答24人次；各乡镇国土信息员接待群众咨询900余人次。二是深入开展送法到基层的活动。与组织部密切配合组织乡（镇）、村干部，举办以《国土资源形势与任务》为主题的培训班1期，参训人数100余人次，开展法律进村、进矿山宣传，发放宣传资料2000份。三是组织开展专题宣传。组织水勘队、房管处、测绘站三家测绘资质单位认真做好8.29测绘宣传工作，共印制发放《中华人民共和国测绘法》宣传单和《国家版图知识》宣传单等法律法规宣传单1000余份、发送手机短信800余条、悬挂宣传标语4条、接受群众咨询问答70余人。
动态巡查工作力度不断加大。完善了国土资源动态巡查责任制，建立了《泸西县国土资源行政执法监察动态巡查制度（试行）》《泸西县国土资源行政执法监察动态巡查工作实施办法》，实行一把手负总责，执法大队、国土分局具体抓的工作格局。建立了县国土资源局执法监察大队、分局、辖区内各村土地管理员为执法信息员的国土资源执法巡查信息网络。明确工作职责，实行分片包干。共进行土地动态巡查308次，下达土地《责令停止违法行为通知书》308 份，书面报告州局和县人民政府2次，函告相关部门4次；开展矿产资源巡查480次，下达矿产资源《责令停止违法行为通知书》276份，书面报告州局和县人民政府4次，函告相关部门 12次。
深入推进土地矿产卫片执法检查工作。2013年国土资源部下土地变更调查图斑93个，面积1424.6亩。变更图斑27个面积432.5亩；不变更图斑66个面积992.1亩。在配合做好土地变更调查的基础上，对2 个占用基本农田图斑进行了立案调查。配合对变更图斑依法依规办理相关手续，通过疏堵结合，降低了违法比例。泸西县土地卫片执法检查涉及疑似违法用地图斑15个，总面积152.25亩，其中占用耕地面积97.01亩，通过内、外业详查，上报数据已通过省、州验收；2012年度泸西县无矿产卫片图斑。
（四）关注民生，以人为本，切实维护人民群众合法权益。
扎实开展地质灾害防治工作。一是结合泸西实际，制定了《泸西县2013年地质灾害防治方案》《泸西县2013年突发性地质灾害应急预案》。二是县人民政府召开地质灾害专题会议，与全县8个乡镇签订了《泸西县2013年度地质灾害防治工作目标责任书》，形成县、乡（镇）、村三级预防体系，加强地质灾害应急值守，实行汛期24小时值班。三是6月21日，开展矿井人员受困救援和泥石流滑坡人员被困救援演练。四是积极开展地质环境保护、矿山复绿、地质调查等工作。目前全县79个采矿权，已对74个采矿权收取了地质环境保证金共727.3425万元，其余尚有云南东源煤业集团有限公司泸西分公司的12对井因资源整合并入圭山煤矿尚未缴纳，其余5个因长期停产等原因未缴纳。五是充分利用“世界地球日”、“安全生产月”、赶集日等积极开展地质灾害防治宣传，今年共散发各种宣传材料3000余份，组织开展地质灾害巡查9次100余人（次）。目前，没有发生地质灾害人员伤亡事故。六是上级下拨的246万元地灾搬迁补助经费和6.95万元群测群防地灾防治工作经费做到专款专用。
妥善处理信访矛盾纠纷。按照《信访条例》的规定规范好接访、分流、处理和答复工作，做到信访案件不推不拖，将其处理在基层。2013年共接到涉及国土资源信访案件18件，其中：牵头处理的2件已办理完毕，其余16件积极配合牵头单位办理。
积极做好抗旱保民生工作。高度重视抗旱救灾工作，与云南地质勘查研究院红河分院等相关技术部门合作，开展抗旱打井工作。今年省、州下达抗旱打井指标4口深井，现已通过验收，解决了3000余户10000余人的生活用水难题，为农业增产增收夯实了基础。
（五）夯实基础、科学谋划，着力增强国土资源事业发展后劲。
各类规划修编工作全面完成。一是结合泸西实际，全县确定了2个山地综合开发利用试点项目区，分别是县城东北片区和阿庐康体休闲度假项目区。制定的《泸西县城东北片区低丘缓坡山地综合开发利用试点实施方案》于2012年11月26日经省国土资源厅以云国土资〔2012〕221号文件批准，项目区面积578.3762公顷。《泸西县阿庐康体休闲度假项目区低丘缓坡土地综合开发利用试点实施方案》于2013年7月8日经省国土资源厅以云国土资〔2013〕164号文件批准，项目区总面积548.1837公顷。二是修改完成泸西县白水镇土地利用总体规划。泸西希康银杏发展有限公司银杏种植及粗加工生产项目、红河州烟草公司泸西分公司安顺物资中心建设项目等7个项目用地，在白水镇土地利用总体规划中未布局建设用地指标，着手完成泸西县白水镇土地利用总体规划（2010-2020年）评估及修改工作。三是根据乡镇土地利用需求，评估泸西县中枢镇、金马镇、午街铺镇、永宁乡土地利用总体规划。已完成土地利用总体规划（2010-2020年）评估报告。
城镇土地定级与基准地价更新工作按期完成。为满足土地管理工作的需要，委托“云南瑞优不动产评估有限责任公司”承担泸西县城区、下属七个乡镇集镇所在地、白水工业园区及低丘缓坡项目区的土地定级和基准地价更新任务。2012年9月24日经双方协商签订泸西县城镇土地定级和基准地价更新合同，现已完成城市规划区、白水工业园区及低丘缓坡项目区及七个乡镇集镇所在地的外业调查、内业统计工作，乡镇集镇所在地。
国土资源信息化建设稳步推进。做好金土工程建设，保障省、州、县三级业务网报批，完成了金土二期工程电子政务内网的建设。局机关信息点布置到每个办公室，各科室配备内网电脑，通过服务器与分布在局机关各科室的25台电脑终端相连，实现信息化办公和信息资源共享。全县3个分局都统一配备了一套信息化办公设备，使用VPN依托互联网络，实现了县、乡两级国土资源日常业务网上办理及网上报批。大力推行四项制度，按时报送工作进展情况。共发布重点工作通报10条，重要事项公示16条，接听96128电话80个，回复80个，并做到台账资料健全，归档及时。
地籍管理和测绘工作扎实开展。一是进一步规范土地登记行为，切实维护土地使用权人合法权益。共受理土地登记报件2296件（宗），已办理土地登记2296宗，面积1957313.45平方米。至2013年10月30日，收缴二级土地市场（土地转让变更）各项税收62.2456万元，收取土地登记各项费用138.6536万元，合计收缴税、费共计200.8992元。二是全面推进宗地统一代码编制工作，制定上报了《泸西县地籍区及地籍子区划分方案》，将全县按乡镇界线划分为8个地籍区，地籍子区以村民委员会为单位。结合县城建成区及县城规划区布局，将全县划分为89个地籍子区，其中全县81个村民委员会划为81个地籍子区，以泸西县县城建成区及县城规划区以城市规划布局和原划定的街区为基础，结合明显的线状地物重新划分为8个地籍子区。三是做好农村集体土地所有权登记发证工作。该项工作于2012年5月正式启动，于今年8月30日完成，9月23日成果通过州级验收。四是农村集体土地使用权和宅基地使用权确权登记工作稳步推进，共调查测绘宅基地使用权宗地7632宗；完成全县5镇3乡9500余宗已发证宅基地地籍的档案扫描工作和905宗集体土地建设用地使用权外业调查工作。五是按时完成2012年度土地变更调查与遥感监测工作。2012年度土地变更调查与遥感监测图斑93个，经过逐一图斑实地核查，共上报变更监测图斑57个面积750.1亩，其余36个图斑为临时用地、设施农用地等不进行变更。变更后，8月10日州局下发泸西县2012年末土地利用现状分类面积。六是联合县工商局及县文化体育局及时组织了联合检查组，重点对县内4家图书市场所经营、存放的地图资料进行检查，共检查各类地图产品105类。
（六）内强素质，外树形象，全面提升国土资源管理水平和能力。
加强党风廉政建设，增强拒腐防变能力。一是落实党风廉政责任制，加强警示教育。专门召开了全系统的党风廉政建设工作会议，局党组书记与各分局、县局各科室、中心负责人签订党风廉政建设目标责任书。组织党员干部70余人收看警示教育片1期；局领导班子成员与科室负责人开展廉政谈话18人次，科室负责人与干部职工进行廉政谈话80余人（次）。邀请县纪委、县检察院领导讲授廉政教育课1期，培训干部职工100余人（次）。通过学习和教育，取得了良好效果。与各位党员签订党员管理目标责任书68份，与各科室签订党风廉政建设目标责任书16份。二是开展警示教育。建党节期间，组织全系统干部职工103人前往云南省预防犯罪警示教育基地进行警示教育。三是深化“两整治一改”专项治理工作，推进惩防体系建设。组织全系统干部职工围绕重点领域、关键岗位、核心业务和权力运行的关键部位全面开展廉政风险排查。共查出廉政风险点83个，制定防范措施124条，建立廉政风险“问题库”，实行动态管理。
加强政风行风建设，塑造优质服务形象。一是加强领导班子建设，提高执政能力。完善了领导班子议事规则和民主决策程序。并建立健全了抓落实的领导包挂、分片包干、责任到人的工作机制。二是强化队伍建设，提高工作人员素质。任免中层干部18人，调整干部9人，实现了组织与群众意志的统一，人岗相适，同时，在重点科室、关键岗位任职时间较长的5名科室负责人，进行轮岗交流。开展以“讲担当、重实干、强执行”和“机关树形象，服务新发展”为主题的机关作风建设年活动。全局72名党员干部结合岗位职责和年度目标任务，作出了明确具体实在的承诺411件，5个党支部承诺22件。全年共召开学习生活会6次，参加人数397人次，集中党员干部职工学习培训24次，全体党员共撰写学习心得体会72篇，局党组成员共撰写上报调研文章5篇。
推进党群共建，打造和谐型机关。一是按照“四群”教育工作的要求，党总支72名党员和干部职工共80人，与白水等4乡镇、11个村民委员会、23个村小组，开展结对联系农户180户。全年共组织党员干部职工3次捐资29580元，单位自筹63516元到白水镇无浪等村民委员会开展送温暖、献爱心活动。按照县委组织部的安排，下派新农村建设指导员2名，协助白水镇山黑村委会工作。二是深入基层，服务群众。组织41名“共产党员抗旱先锋队”，帮助群众移栽烤烟22亩，投资3000元，为白水镇山黑村委会属下村民小组送水125吨。与县移民局、林业局协商拟投资100余万元，帮扶栽种早实核桃2400亩左右项目。
加强分局及各乡镇国土资源所建设，增强管理水平。采取保留分局成立国土资源所的办法，推进基层国土所建设。保留中枢、旧城、白水3个分局，在乡镇政府所在地成立8个所。由中枢分局管理中枢、永宁2个所；旧城分局管理旧城、午街铺、金马3个所；白水分局管理白水、三塘、向阳3个所。分局所在地实行分局和所合署办公，悬挂两块牌子，两支队伍各司其职。在保留原分局27名干部的基础上，从局机关选调6名业务骨干充实基层国土所队伍建设。
加强信息化建设及新闻信息宣传工作。一是在省国土资源网群泸西网站和泸西县国土资源网站设置了“机构职能”“政策法规”“市场信息”“国土执法”“便民服务”等17个栏目，目前在泸西国土资源局政务信息公开门户网站发布信息90条，工程建设领域项目管理信息5条；云南省国土资源网群泸西县局点网站发布90条。二是加强新闻信息宣传工作。各科室上报各类信息共335 篇，国家级刊物及网站采用10篇，省级刊物及网站采用58篇，州级刊物及网站上采用27篇。
泸西县国土资源局办公室供稿