泾县审计局制定2005-2007年审计信息化建设总体规划
为贯彻落实上级审计机关审计信息化发展的要求，加快审计手段的现代化建设，逐步实现审计方式的根本转变，促进审计信息化建设持续、协调和全面发展，日前，安徽省泾县审计局认真制定了2005-2007年审计信息化建设总体规划。
该规划的主要内容是：
一是明确了指导思想。按照“统一规划，量化指标，分步实施”原则，计划用3年左右时间，分几个阶段，完成局机关的审计信息化系统基础建设；
二是确定了总体目标。用3年左右时间，基本建成与泾县经济管理信息化、财会信息电子化发展形势相适应的审计监督信息化系统，培养一批胜任审计信息化工作的复合型审计人才，建设一支高素质的审计队伍，逐步改变目前审计现状，增强审计机关在信息化条件下实施审计监督的能力，逐步实现从单一的事后审计转变为事后审计与事中审计相结合、从单一的静态审计转变为静态审计与动态审计相结合、从单一的现场审计转变为现场审计与远程审计相结合，用现代信息技术支持审计作业，规范审计行为，提高审计效率，确保审计质量，降低审计风险，更好地履行审计法定监督职责；
三是在网络建设、硬件投入及人员培训等方面分年度制定了具体目标和任务。在2007年底前要完成审计内网、因特接入网和审计专网建设，实现与上级审计机关联网，初步实现无纸化办公，每个审计人员力争达到审计署的“五能”标准（一能打开被审单位数据，二能把数据下载到审计人员的计算机中，三能使用审计软件进行查询和分析，四能在审计现场搭建临时网络，五能排除软、硬件的常见故障），全局50岁以下的人员全部通过审计署或审计厅组织的计算机初级应用技能考试；
四是为实现规划确定了具体的实施措施，并成立了以单位主要负责人为组长的泾县审计信息化建设领导组，全面负责审计信息化建设的组织、领导，对重大技术、管理、业务规范和部门协调等进行决策，由办公室负责日常事务，确保审计信息化建设各项工作落到实处。