洛南县构筑党建工作信息化的“高速路”
进入新世纪，以互联网为标志的网络信息技术发展迅猛，“因特网”以其低成本、高效率的鲜明优势，进入了寻常百姓家，改变着人们的生活习惯和交流方式。如何顺应信息化、网络化的时代潮流，把现代信息技术与党建工作有机结合，成为新形势下加强和改进党建工作的具有划时代意义的一个新课题。
陕西洛南县在党建工作信息化方面进行了有益的探索，积极构筑党建工作“信息高速路”，启动了组织工作信息化、网络化的“动车组”，为农村基层党建工作插上了一双“隐形的翅膀”。
远程教育站点建设：
降低了农村“信息消费”的门槛
初冬时节，天刚透亮，室外寒气袭人，但在洛南县城关镇尖角村近三百个蔬菜大棚里，记者见到数百名农民忙得热火朝天，前来收购蔬菜的各种车辆已排起了长龙。据该村党支部书记雷学民讲，这些大棚日均生产新鲜蔬菜两万公斤，特别是今年蔬菜价格一路走高，每天的交易额在三万元左右，仅此一项，可实现全村人均增收3500元。提及这些变化，村党支部书记雷学民深有感触地说：“尖角村成为名副其实的蔬菜专业村，远程教育功不可没”。
尖角村近邻县城，交通便利，水资源丰富，群众有种植露地蔬菜的传统。前几年，镇上鼓励群众种植大棚蔬菜，因资金投入大、技术含量高，大棚蔬菜迟迟难以形成规模。自从该村党员干部现代远程教育终端接收站点建成以来，这一内容丰富、点播灵活的教育教学手段日益受到蔬菜种植户们的青睐，劳作之余争相到村党员活动室学习实用科技、了解天气变化、浏览相关市场信息在该村党员群众中成为一种新时尚。短短两年间，该村蔬菜大棚发展到251座，菜农户数增加到320户，设施蔬菜种植面积达540亩。不少菜农发高兴的说：“遥控轻轻一按，专家就在眼前”，很多种菜中遇到的难题足不出村就解决了，这东西还真管用。”
按照省、市安排部署，从2009年起，洛南县全面启动实施了农村党员干部现代远程教育终端接收站点建设工作，先后投入资金230余万元，建起电信模式站点274个，卫星模式站点107个，实现了远程教育站点建设村级全覆盖目标。如今，即使在最在偏远的乡村里，也随处会见到一座座喷有“农村党员干部现代远程教育”标识的大“锅盖”连天接地，矗立在村两委办公场地，及时接收和传递着党的声音，传播着科学实用技术，指导着新农村建设，激发出了农村党员浓厚的学习热情。
与此同时，洛南县在扩大远教站点建设覆盖面进行了尝试，开展了远程教育“四进四帮”学用活动，在非公有制企业、党员科技致富示范户、产业基地中建起远程教育站点24个，使远程教育进村组，帮助党员干部提高思想政治素质和自富带富能力；进党员科技致富示范户家庭，帮助示范户开阔视野、扩大生产规模，带动更多群众增收致富；进产业基地、专业合作社，帮助产业大户、入社会员增产提效，加快发展；进非公有制企业，帮助员工提高技能，增加收入。“党员教育念文件、学习理论读报纸、学习技术凭嘴讲”成为历史，降低了农村“信息消费”的门槛，调动了农村普通群众拓展新视野、接受新理念、接触新事物、学习新技能的积极性，极大地满足了广大党员群众求富、求学、求乐、求美的愿望。
党组织党员信息库建设：
党务工作者离不开的“活字典”
在洛南县委组织部，干部股股长高峰高兴地对记者说:信息库已成为干部管理的重要工具，目前已建起了科级领导干部信息库、科级非党干部、女干部、后备干部及选调生等信息库。一名干部成为科级后备干部的那天起，他的各项信息便被纳入这个信息库中，此后的职务变动、教育培训、待遇调整、家庭情况等各种信息，都被动态管理起来。和原来纸质文档相比，信息库使用方便，管理规范，使了解干部情况、分析班子结构、酝酿调整方案等更加便捷。
党内统计是组织工作中一项经常性的重要工作。洛南县委把信息库建设作为村级党组织“升级晋档、科学发展”活动的一项重要基础性工作，县财政投入资金12余万元，为所有乡镇的信息员配备了专用电脑，开通了专用网线。各乡镇修订完善了规章制度，为信息员配备了建库所需的移动硬盘或U盘，设立了固定的办公室，以“基础工作认真扎实、信息采集详实准确、工作运行有序规范”为目标，按照“支部不漏人、个人不漏项、项目不出错”的“三不准”要求，采取支部会议统一填，集中培训正确填，外出党员邮寄填，争议项目查档填的方式，准确采集每名党员基本信息。各级建库单位严格按照党组织党员隶属关系，对总支、支部及所属党员、入党申请人和“升级晋档，科学发展”活动子系统等内容进行全面采集，实行“支部初审、党委复核、组织部门确认”的三级审核制度，达到了“必填项不漏填、限填项不多填、基本逻辑关系不错填”的要求，保证了信息的真实性、准确性和系统性。截止2009年11月，25个乡镇党委、8个县直党委、46个总支、897个支部和17706名党员的基本信息全部录入电脑，所有建库单位如期完成了党员党组织信息库建设任务，县委组织部以建库为契机，为全县359个村级党组织量身设计了“升级晋档、科学发展”活动规划，进一步完善了全县“升级晋档、科学发展”的档案资料,把质量建库贯穿于工作的每一个环节，保证了信息库建设工作的扎实有效开展。信息库在规范党员发展程序、党员组织关系接转、党费收缴查询、流动党员跟踪管理、统计报表自动生成等方面的独特作用得到有效发挥，促进了无职党员设岗定责、“四级承诺一评议”、村级党组织“升级晋档、科学发展”等党建主题活动的深入开展，实现了服务组工业务、服务领导决策、服务基层组织建设的目标。党组织和党员信息库以其强大的统计分析功能、方便快捷的查询功能，成为党务工作者的“活字典”和好帮手。
大学生“村官”、选调生：
农村党建工作信息化的“生力军”2010年 月 日，对在洛南农村任职119名大学生“村官”和选调生们来说是令他们十分激动的一个好日子。这天，县委书记刘文亮、县委常委、组织部长李满凯亲手为他们每人送上了一台价值近4000 元的笔记本电脑，县电信公司还专门为这些“天之骄子”出台了宽带使用优惠政策。信息创造财富，知识助农增收。2008年以来，先后有119名大学生“村官”和选调生来洛南任职，为充分发挥这一特殊群体文化素质高、精通计算机操作等方面的优势，县财政投入资金 万元，为他们配发了笔记本电脑，为大学生村官在农村施展才华、展示风采、自我超越、实现理想抱负提供了新的舞台，开辟了新的路径，极大的激发了这批年轻学子推动农村信息化建设的热情。“村官”、选调生们陆续建起了任职乡镇、任职村党组织、党员信息库、“升级晋档”基础台账。他们以自身良好的文化素质和熟练掌握的现代信息技术为依托，已成为参与党员远程教育工作的骨干力量和推进农村信息化建设的“生力军”。与此同时，他们积极与村民交朋友，手把手教群众学习电脑操作、查阅致富信息，为广大群众提供发展“三农”的实用信息，为市场与农民搭建增收致富桥梁，在现代信息技术学习应用方面较好的发挥了“传帮带”作用，广大农民群众逐步感受到了网络带来的实惠和便捷，城乡的“数字鸿沟”在一步步的缩小，大学生“村官”和选调生们为农村信息化建设提供着源源不断的动力。 党建网站、党务工作者QQ群：党员干部学习交流的“新平台”为顺应时代发展潮流，洛南县委组织部在做好大组工网建设维护、手机党建系统应用的同时，积极为党员干部学习交流搭建新平台。一是开设党建网站，搭建党员干部学习交流新平台。洛南县委组织部按照“宽平台、大领域、多层次、网络化、开放性”的思路，对党建网站进行了升级改版，利用现代信息技术手段实施电子党务工程，增强了党建工作时效性。网站中设立的“时代先锋、人才之家、流动党员之家、党务公开”等相关功能栏目，解答基层党员干部提出的各种疑难问题，帮助各类人才查询相关信息、协助党组织加强流动党员管理，上传的各类最新理论文章、上级文件、政策法规、电教专题片、专家教授辅导讲座实况录像等，为党员干部提供了充足的学习内容。党建网站已成为党务工作者和广大群众的网上沟通平台、教育培训平台、综合服务平台、党务公开平台、党建宣传平台。二是建立党务工作者QQ群，搭建网上办公传输新平台。目前，洛南县委组织部部内办公和县乡党委信息传递党实现了“网上来、网上去”，提高了文件传输、信息查询、党务管理效率，促进了节约型机关建设。党务工作者QQ群的建立，便于大家借鉴经验、交流心得、相互学习、取长补短，推动工作，也极大的方便了党务工作者之间的交流沟通。三是建立统筹城乡党建新格局，搭建促进发展新平台。“统筹城乡抓党建，凝心聚力促发展”是洛南县党建工作的根本出发点和落脚点。县委组织部在党建工作信息化方面进行了有益探索，初步形成了以党建网站为依托，以各类信息库为基础，以远程教育接收教学点为辅助、以组工干部学习交流QQ群为纽带的统筹城乡的党建工作信息网络。推进组织工作信息化、网络化建设，使过去对各基层党组织、党员以及隶属于组织部管理的干部了解情况不够全面，掌握动态不够及时，信息传递不够到位的“三不够”问题得到有效解决，为常态管理、统筹管理、有效管理提供了时空上的保障。（陕西商洛洛南县委组织部 张强民供稿）