洛阳信息化，人气渐旺
核心提示：我市确定了4大信息化产业布局园区、5大重点发展领域定位，到2012年，我市更多的信息专业毕业生将会在家门口就业，信息化产值预计达到45亿元以上，年均增长30%。
信息专业毕业生将可家门口就业
眼下，我市电子信息企业109家，而在职职工人数只有数百人。与此形成鲜明对比的是：今年我市各高校、中专毕业的信息专业研究生30多人、本科生约千人、专科生1300多人、中专生上万人。
在有关部门的调查中，八成以上信息专业大中专毕业生表达了希望在本地就业的愿望。许多毕业生感慨：洛阳什么时候才能提供足够的信息产业专业就业岗位？不必孔雀东南飞？
市工业和信息化局有关负责人介绍说，随着我市信息化产业发展步伐加快，到2012年，更多的信息专业毕业生将会在家门口就业。
信息化产业发展目标明确
我市信息化产业发展目标是：以信息化为核心动力形成信息产业集群，建成初具规模的呼叫中心产业基地、金融后台数据处理基地、物联网数据处理基地、中部IDC中心、国家电子商务特色产业基地，使洛阳成为中原信息产业和信息化建设的龙头城市，跻身全国信息化先进城市行列。
到2012年，信息化产值预计达到45亿元以上，年均增长30%。
重点布局园区、重点发展领域
我市确定了4大信息化产业布局园区及目标：
高新区。到2012年，产业园引入30家创意设计企业，实现营业收入超过5亿元。
洛龙区。洛龙科技园，计划到2015年，从业人员5000人，实现销售收入8亿元；洛阳经济技术开发区，为通信、IT、物流、业务流程外包等提供集中式、专业化、低成本、高水准的新型产业基地。
西工区。用3到5年建成区域性信息产业中心，信息产业比重占GDP15%以上。
涧西区。到2012年，信息产业年均增长30%以上，60%的企业应用电子商务。
5大重点发展领域定位是：
呼叫中心产业。到2015年，呼叫产业园区实现产值30亿元，直接从业人员5万人以上，带动就业人员8万到10万人。
物联网产业。到2015年，形成年产值200亿元，成为我国装备制造业物联网技术产业应用示范基地。
IDC及灾备。经3到5年，IDC及灾备基地成为中部地区乃至全国的IDC及灾备中心。
电子商务。到2012年，电子商务交易额居于全国同类城市前列。
动漫游戏。用3到5年，建成国内领先的游戏动漫内容原创基地、核心技术平台和营运服务枢纽，游戏动漫收入突破10亿元。记者 王继辉