洛阳涧西区检察院信息化建设再次腾飞
作者: 高传伟 孟红梅 孟校阳 李鹏
金秋时节，天高气爽。一大早，记者便来到河南省洛阳市涧西区检察院。该院检察长乔耀强向记者详细介绍了该院信息化建设情况，记者深刻感受到，信息化建设正为该院的再次腾飞插上一对强有力的翅膀。
检察官进行办公办案自动化系统现场演示
近年来，涧西区检察院按照“经济、实用、高效、前瞻”的原则，先后投入资金１００余万元，购置电脑５０台，将网络打印机、扫描仪、投影机、数码照相机、数字摄录一体机等设施配备齐全，并建成了局域网、三级专线网语音通讯系统、多媒体示证系统和检务公开公示系统。办案工作区内安装了便携式同步录音录像系统，计算机中心机房安装了检察机关办公自动化系统、检察业务动态管理系统等高端软件。实现了以局域网为平台，全院检察业务与事务工作的网上流转和网上绩效考评。
最近，该院又投资１５万元，购置相关设备、软件，积极打造出“六个平台”，使之真正成为检察官的帮手、院领导的助手和各项工作的助推器。
在该院技术人员的演示下，记者对这“六个平台”逐一进行了了解。一是局域网主页平台。该平台从局域网主页、案件管理、办公自动化等方面入手，设置了队伍建设、党风廉政、检察快讯、干警艺苑等２０多个栏目，刊载、发布各类文章及通知、信息，使其成为了解全院大事的门户。二是网上办案平台。该院大力推广检察业务动态管理系统，从案件受理、分流、处理到法律文书自动生成功能一应俱全，在实现信息化、自动化的同时，也避免了大量重复录入，保证了数据的一致性。该系统还使对案件进程的动态监督成为可能，办案质量和效率得到大幅提升。三是网上办公平台。它将现代网络技术与公文处理流程有机结合起来，通过应用检察机关办公自动化系统，实现对公文的快速有效处理。四是网上指挥平台。利用同步录音录像设备或通过讯问室网上监控系统，所有职务犯罪案件办案过程都可以通过内网传输，检察长坐在办公室就可以同步观看讯问情况。五是多媒体示证平台。它利用多媒体示证形象直观、信息丰富、可塑性强等特点，强化证据效力，改进举证方式，增强证据的证明力。六是案件公示平台。它通过一楼大厅的电子显示屏和触摸屏，案件受案时间、犯罪嫌疑人姓名、案件性质、强制措施、办案人和办案结果等内容，除涉密和法律规定不能公开的案件外，全部及时公布。
８月３０日，在洛阳市检察机关信息化应用推进会上，涧西区检察院做了检察业务动态办案系统和检察机关办公自动化系统的现场演示，得到高检院和省院有关领导的充分肯定。
【办公室的故事】“双胞胎”光盘
２００６年１０月，洛阳市涧西区检察院开始立案侦查某县财政局会计张某贪污一案。在接受检察机关第一次讯问时，张某对犯罪事实供认不讳，检察官将讯问过程录制下来，并当场制作了一式两份的ＤＶＤ光盘。不久后，检察官来到看守所，对张某进行第二次讯问，不料张某的态度来了个“一百八十度大转弯”，不仅不配合讯问，还隐约露出翻供之意。于是，检察官当即将第一次讯问时的录像调出让他观看。看过录像，张某没再说什么，但敏感的检察官还是看出了他的疑虑，他是对所刻光盘不放心。
张某的疑虑不无道理。在以往的讯问中，检察机关只是通过监控系统对现场进行录像，录制到电脑硬盘后再另行刻盘，嫌疑人看不到刻盘的情况，难免会对光盘上的内容有所怀疑。再加上由于另行刻盘，时间上会有延误，可能造成对数据的修改等舞弊现象的发生。“你尽管放心，我们的设备已经更新换代，讯问时就同步刻了盘，而且是‘双胞胎’，你一份，我们一份，都经你确认过了。”看到自己在“双胞胎”光盘上的签名，张某彻底放弃了翻供的打算。２００７年１月，张某因犯贪污罪被判处有期徒刑一年，缓刑一年。