洛阳市经济和社会发展十一五规划
序    言    洛阳市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（2006年——2010年），是根据中共中央和河南省委《关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》精神，全面落实科学发展观、构建和谐社会重大战略思想，从洛阳在全面建设小康社会进程中所处的经济社会发展新阶段的实际出发编制的。纲要阐明全市发展的战略意图，明确政府工作重点，具有宏观性、战略性和前瞻性，是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据，是引导市场主体行为的重要参考，是今后五年我市经济社会发展的宏伟蓝图和全市人民共同的行动纲领。        第一篇  发展目标    第一章  经济社会发展阶段    一、“十五”发展成就    “十五”时期,是洛阳历史上发展比较快、比较好、变化比较大、人民得到实惠比较多的时期。市委、市政府团结带领全市人民认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，坚持发展不放松，认真落实科学发展观，大力实施工业强市和旅游强市战略,抓住机遇，深化改革，扩大开放，调整结构，在发展中顺应调控，在调控中谋求发展，国民经济持续快速健康发展, 各项社会事业取得新的进步,工业化、城镇化、市场化步伐加快,城乡面貌发生明显变化,人民生活进一步改善,“十五”计划确定的主要发展目标提前超额完成,全市经济实力和城市综合竞争力大幅度提高。    2005年全市生产总值达到1111.5亿元,五年年均增长13.5%,人均生产总值突破2000美元;全部财政收入达到120亿元,其中一般预算收入60.96亿元,五年年均增长23.5%。均提前一年实现了比2000年翻一番。全市经济和社会发展站到了新的战略起点上。    以产权制度为核心的国有企业改革全面推行，全市国有大型企业完成了企业办社会的分离，基本实行了“主辅分离”,部分企业引入战略投资者，进行了资源整合和资产重组；中小型企业产权制度改革基本完成,大部分企业建立了产权明晰,政企分开，充满活力的现代企业制度。通过推进工业结构调整，全市实施千万元以上工业项目903个，完成投资475.3亿元，培育了一批重点企业集团和优势品牌产品，主要工业产品的技术水平提升到国际、国内先进水平，优势产业发展壮大，形成了以先进制造业、电力能源、有色金属加工、石化工业等四大产业为主的工业格局。企业发展的自主机制显著增强，工业生产规模和经济效益明显提高。    农业结构调整步伐加快，形成了优质粮食、畜牧养殖、中药材、烟叶、林果、花卉等六大主导产业。农业产业化经营规模扩大，40%以上的农户参与了产业化经营。通过实施各项惠农政策和农村百万劳动力转移工程，切实有效地促进了农民减负增收，全市转移农村劳动力105万人，农民来自非农产业的收入快速增加。农村教育、卫生、文化、道路、水利、供电、饮水等生产生活条件得到明显改善，农民享受社会公共服务的程度不断提高。     城市化发展进入了新时期。全面启动了洛阳新区开发，大规模进行新区基础设施建设，新区的城市功能基本形成，实现了“出形象、成规模、聚人气”的目标。同时，大力实施旧城改造，完善城市服务功能，加大环境治理力度，提高城市品位，洛阳相继荣获“国家园林城市”和“中国最佳魅力城市”称号，以洛河为轴心、南北对应的城市发展格局已经展现。以交通为依托，城镇体系建设步伐加快。全市形成了以高速公路、干线公路为骨干，市、县、乡、村通达便捷的交通网络,公路通车总里程达到5658.6公里；城乡联系更加紧密，各中心县城和138个乡镇的基础设施进一步完善。全市城市化水平比2000年提高8个百分点。    旅游业成为带动全市服务业快速发展的龙头。全面整合旅游资源，打造精品景区，打响洛阳牡丹花会品牌；全面加强基础设施建设和环境治理，提升洛阳旅游的整体形象和对外界的吸引力。洛阳获得了“中国优秀旅游城市”和“欧洲人最喜爱的中国十大旅游城市”称号。“十五”期间，我市新型商贸业态发展迅速,王府井百货等知名商家入驻洛阳。大型百货、超市、连锁配送等经营模式不断满足人民群众多样化、个性化消费需求，城乡市场更加活跃。房地产业、社区服务业和金融、保险、会计、法律、咨询等现代服务业快速发展，全市服务业规模不断扩大。    改革开放步伐加快。各领域改革的不断推进，使经济发展环境得到明显改善，民营企业发展壮大，资源配置进一步优化。通过实施全方位、多层次、宽领域的对外开放战略，外商直接投资、对外贸易快速增长，“十五”期间外商直接投资和外贸出口总额分别比“九五”增长1.7倍和1.3倍。    各项社会事业蓬勃发展。科技进步对经济增长的贡献率达到45％；“普九”教育成果进一步巩固，初中升高中的升学率达到65%，普通高校在校生规模比2000年增长1.7倍；全市医疗救治、疾病防控、妇幼保健、卫生监督四大卫生服务体系基本形成，应对突发公共卫生事件能力明显增强；文化、体育、广播电视、新闻出版等各项社会事业健康发展。五项社会保障制度全部建立，城镇最低生活保障实现应保尽保，五年新增就业42.5万人次，城镇登记失业率控制在4%以内。物价总水平基本稳定，居民储蓄水平不断提高，城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长12.3%和8%。社会主义精神文明建设和法制建设取得明显成效。    “十五”时期的发展，使我市经济实力明显增强，经济社会进入了全面发展的新阶段。全市上下树立科学发展观、建设和谐社会的重要思想，聚精会神搞建设、一心一意谋发展的奋发有为的精神，为我市经济建设和社会发展积累了经验，奠定了坚实的基础。    二、“十一五”面临的形势    今后五年，是实现全面建设小康社会宏伟目标、加快推进现代化进程的关键时期，也是洛阳经济社会发展的重要战略机遇期，加快经济社会发展具有许多有利条件：和平、发展、合作的时代潮流，为我们提供了总体稳定的发展环境；科技进步和经济全球化，产业结构调整和产业转移，有利于我市充分利用两个市场、两种资源，拓展经济发展空间；国家实施促进中部崛起和老工业基地振兴政策，全省加快中原城市群和郑洛城市工业走廊建设，为我市加快发展提供了更加有利的政策环境；经过“十五”的结构调整，主导产业不断壮大，科技创新能力逐步提高，经济自主增长的机制逐步形成，增强了我市经济持续较快增长的内在动力；随着体制创新和政府职能的转变,公平透明的市场环境逐步形成,多种所有制经济共同发展，消费结构逐步升级，整个经济社会发展将更具活力。同时，还要清醒的看到，经济社会发展正处在转型期，体制性、机制性等深层次矛盾依然存在，深化改革、体制创新、机制创新的任务很重；产业结构层次低，经济增长方式粗放，经济发展和资源环境的矛盾加剧，保持经济持续快速协调发展的难度加大；服务业发展滞后，高新技术产业规模小，非公有制经济比重较低，结构调整任务艰巨；农业基础薄弱，农村脱贫任务重，农民增收难度较大；就业、社会保障面临较大压力，各种社会矛盾凸显。    总体上看，“十一五”时期我们面临的机遇大于挑战，只要紧紧抓住机遇，坚持发展不放松，积极应对各种挑战，就能乘势而上，实现经济快速健康发展和社会更大进步，加快实现全面建设小康社会的宏伟目标。        第二章  指导思想和发展目标    “十一五”时期我市经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持把发展作为第一要务、把改善人民生活作为出发点和落脚点，牢牢把握保持经济平稳较快健康发展总原则，紧紧抓住加快经济结构调整的主线，立足增强自主创新能力，着力解决好转变经济增长方式这一关键问题；坚持统筹发展，大力实施科教兴洛、开放带动和可持续发展战略，进一步解放思想、更新观念、深化改革、扩大开放，加快新型工业化、城镇化进程，推进社会主义新农村建设，努力提高人民群众的物质、文化生活水平，实现经济社会快速健康发展，把洛阳建设成为以新型工业基地和文化旅游产业为支撑，城市功能完善、科技教育发达、交通运输便捷、生态环境优良、人民生活富裕、社会和谐进步的新洛阳。    “十一五”期间我市经济和社会发展的战略任务是：    ——继续实施工业强市和旅游强市战略，保持经济平稳快速健康发展。把发展作为富民强市的根本举措和解决一切问题的关键，把推进工业化作为发展的核心，统筹城乡协调发展，大力推进社会主义新农村建设，努力增强城市聚合能力，加快城市化进程。转变发展观念、创新发展模式、提高发展质量。发挥好、引导好、保护好各方面发展的积极性和创造性，促进我市经济社会既快又好发展。    ——继续推进经济结构战略性调整，加快经济增长方式转变。坚定不移地走新型工业化道路和生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路，优化资源配置，转变经济增长方式，发展循环经济，建设资源节约型和环境友好型社会。大力发展服务业，不断优化产业结构，推动产业升级和体制创新、管理创新、技术创新，促进经济集约化发展。继续增加投入，保持固定资产投资快速增长，启动和提升城乡消费，实现投资、消费双拉动，促进经济社会协调可持续发展。    ——努力提高自主创新能力，增强综合竞争力，致力于建设创新型城市。把增强自主创新能力作为调整产业结构、转变增长方式的中心环节，确立企业创新的主体地位，健全技术创新体系，大力提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力。树立质量立市观念，促进品牌经济发展。把经济增长更多地建立在科技进步和人力资本、知识资本带动的基础上。    ——积极推进和谐社会建设，促进人的全面发展和社会进步。坚持以人为本，努力扩大就业和增加城乡居民收入，健全公共服务体系，完善社会保障和社会救助体系，解决好涉及人民群众切身利益问题；加快发展各项社会事业，注重社会公平，切实保障人民群众的经济、政治、文化权益，使全市人民共享改革发展的成果。更加注重民主法制建设，保障人民生命财产安全和社会稳定，打造和谐洛阳。    ——继续深化改革，不断提高对外开放水平。坚持社会主义市场经济的改革方向，深化国有企业改革，推进综合配套改革。坚持开放带动战略，创造发展环境，充分利用国际、国内两个市场、两种资源，发展开放型经济，形成更具活力、更加开放的经济体系。    “十一五”期间，我市经济社会发展目标是：全市生产总值年均增长13％左右，到2010年达到2200亿元，人均生产总值达到33000元，实现比2005年翻一番。资源利用效率显著提高，单位生产总值能耗比“十五”末降低20%左右，生态环境得到有效改善；科技自主创新能力增强，经济结构明显优化，新型工业基地基本形成，城乡发展更趋协调，社会事业加快发展；各项改革不断深化，社会主义市场经济体制更加健全，开放型经济达到新水平；公共服务和社会保障能力不断增强，城乡居民收入水平和生活质量明显提高，和谐社会建设取得显著成效。把我市建设成新型工业城市和中西部地区最佳人居环境城市，再造一个新洛阳，在中原城市群竞相发展中走在前列。        第二篇  产业发展    第三章  建设新型工业基地，实现向工业强市的跨越    坚持走新型工业化道路，不断提高企业自主创新能力，以信息化带动工业化，继续推进工业结构战略性调整。充分利用老工业基地振兴的政策，加快企业改革、改造和产业升级；依靠先进适用技术，改造提升优势产业，拓展传统产业发展空间；依托科技优势，加快发展高新技术产业。重点做大做新做好先进制造业、铝工业、电力能源工业、石化工业、硅材料及太阳能光电产业、钼钨钛产业等六大产业基地。大力实施品牌战略，树立质量、品牌立市意识，推动企业积极争创名牌，提高“洛阳制造”产品市场竞争力和市场占有率，“十一五”末，中国名牌力争达到8个，河南省名牌达到60个。推进企业管理现代化，着力培育一批拥有自主创新能力、主业突出、有较强核心竞争力的大企业或企业集团。2010年，洛阳石化总厂年销售收入力争达到400亿元，一拖、新安电力、伊川电力等3家企业年销售收入超过200亿元，中铝河南铝业分公司、洛钼集团等2家企业年销售收入超过100亿元，中信重机、洛铜等2家企业年销售收入超过80亿元，洛玻、725所产业集团、孟津钢厂、新安氧化铝厂、紫金银辉冶炼公司等5家企业年销售收入超过50亿元。全市工业增加值达到1200亿元，规模以上工业销售收入达到2200亿元，利税总额达到180亿元。努力把洛阳建设成为国家新型工业基地，为再造新洛阳、推进中原崛起发挥重要支撑作用。     （一）调整和优化产业结构，做大做强六大产业基地    建设国内有重要影响的先进制造业基地。充分发挥重点企业所具有的研发能力和核心制造技术，以先进技术改造提升传统产业，形成既能规模化、产业化生产，又具有自主创新能力的先进制造业体系，提高整机、成套设备制造及协作、配套总成能力；推进生产流程和管理信息化，提高工业数控化水平和制造业装备水平，使我市先进制造业综合竞争力进入全国领先行列。    ——重大装备制造。以提高技术装备国产化水平和相关装备技术达到国际先进水平为目标，加强集成创新和引进消化吸收的再创新，重点在大型特大型矿山提升设备、大型新型水泥设备、矿山隧道地铁用盾构掘进设备、有色金属铸造、熔铸和冷热连轧技术装备、玻璃熔窑、成型设备和玻璃钢化、自洁工艺等成套加工设备的关键设计技术上有所突破。加快实施大型新型干法水泥主机设备和高质量矿用磨机、采选煤设备等矿山、冶金设备的国产化项目；利用先进技术发展大型减速器、铸锻件、低温余热发电设备、节能环保设备生产能力；引进消化吸收国外先进技术，逐步开发煤矿安防成套设备，建成全国最大的冶金、矿山、大型水泥成套设备及特大型铸锻件生产基地。促进信息技术与现代制造技术的融合，大力采用现代设计技术和先进加工技术，提高大型成套设备的机电一体化水平，重点发展具有先进技术水平的数控机床、轴承加工数控设备、自动包装设备、有色金属成套加工设备、玻璃加工成套设备等先进技术装备。    ——汽车及零部件。加强自主技术开发体系和市场营销体系建设，重点发展重型汽车、轻型卡车、客车及专用车等整车制造，争取实现规模化生产；积极引进战略投资者，合资合作开发经济型轿车和重型车桥、轿车无级变速器等汽车零部件。加快发展大排量摩托车、农用摩托车及其配件产业，形成产业集群。积极开发生产铁路压实车、稳定车、架线车、打磨车、探伤车等施工维护专用车辆，围绕整车发展，加快形成协作配套的零部件产业集群。    ——工程、动力和农业机械。以一拖、河柴集团为依托，重点实施重型及高速大功率柴油机项目，加快大功率轮式拖拉机、新型路面机械、大型装载机械及农业收获机械等扩能改造，形成具有规模化、系列化生产和技术先进、市场占有率较高的产业优势。    ——基础件。以轴研科技、LYC轴承和洛轴集团为重点，发挥轴承产业优势，提高各类轴承的研发设计能力和综合配套生产能力，重点实施高精度精密轴承、陶瓷轴承、高速铁路轴承、汽车轴承、航天航空轴承以及重大装备配套用轴承等技改项目。积极推进精锻齿轮、特种铸锻件和各类高档模具的研发生产。    ——促进传统产品优化升级。加快高精度电子铜板带和新型耐火材料项目的实施，扩大变压器用铜带、射频电缆带、电子引线框架材料等优势产品生产能力；发展环保节能耐火材料，扩大新型耐火材料生产规模，建成国家耐火材料高技术产业中心。    做强铝及铝深加工业。发挥煤电铝组合优势，采用高效、低耗、低污染的先进技术，扩大合金铝生产能力，拉长铝工业链条，发展板带坯料――热扎板――冷扎薄板――铝箔、铝合金――板带――型材、铝合金――压铸件等精深加工链，“十一五”末形成120万吨氧化铝、100万吨电解铝和60万吨深加工生产能力，建成国内最大的铝工业基地。    优化以电力为主的能源工业布局。逐步淘汰关闭消耗高、污染重的小火电机组，重点发展单机容量60万千瓦以上超临界或超超临界火电机组，“十一五”期间，新增火电装机500万千瓦，火电总装机容量达到1000万千瓦，把我市建成国内重要的火电工业基地。积极发展水电、抽水蓄能电站和天然气电站，鼓励和支持开发新能源和可再生能源。加强煤炭后备资源勘查与合理开发，有效整合煤炭资源。提高煤炭开采技术水平，实现安全生产，提高回采率，到2010年全市形成1200万吨原煤生产能力。    推进石化化纤和化学工业发展。依托石化总厂，延伸产品链条，提高精深加工和最终产品比重。“十一五”末，力争达到1000万吨炼油、百万吨聚酯生产能力，建成中部地区最大的石化工业基地。利用“西气东输”和“川气”入洛，培育发展天然气化工；支持骏马化工和孟津化肥厂等企业，发展煤化工，建设甲醇、三聚氢胺和甲醛等项目；利用黎明化工院的科研优势，积极发展氟化工、聚氨酯等精细化工产品。    加快发展硅材料及太阳能光电产业。依托洛阳单晶硅和中硅公司，大力发展硅材料产业，开发太阳能光电产业。加快多晶硅项目建设，扩大集成电路用IC级单晶硅抛光片生产能力，积极开发8英寸硅抛光片及6英寸、8英寸外延片，发展有机硅复合材料；在此基础上，积极引导硅光电池用多晶硅切片、低铁高透明玻璃、太阳能电池组件、太阳能电池用银铝浆、太阳能电池后续应用产业的研发与投资，尽快形成硅产业集群。“十一五”末，使我市硅产业年销售收入达到120亿元，建设国内最大的硅产业基地。    积极发展钼钨钛产业。加强钼、钨资源整合，科学合理开发钼矿资源，搞好采选平衡，提高产业集中度，继续实施钼选矿和白钨回收项目，加快发展钼冶炼和钼钨产品精深加工，提高钼产品的科技含量和附加值。依托725所，积极发展钛产业，形成海绵钛、钛及钛合金板带材、钛管件系列产品。建设镁板带等项目，发展镁合金产业。“十一五”末，钼钨钛新材料产业年销售收入达到230亿元以上，努力建设国内有重要地位的钼钨钛产业基地。    （二）坚持引进和开发并重，强力推进高新技术产业发展    充分利用国家级科研院所和军工企业的技术、资金优势，支持自主创新和在引进、消化、吸收基础上的创新，加强各类研发基地建设，促进科技成果的就地转化，推进先进制造技术、新材料技术、生物技术及节能环保技术的产业化，努力使部属科研院所技工贸总收入达到300亿元。重点把半导体硅材料及其他电子信息材料产业，镁、钛合金材料及特种耐火材料、复合材料等新材料产业，光电产业，生物医药产业和信息通信产品制造业等培育成具有核心竞争力的新兴先导产业，为我市产业结构的战略性调整奠定基础。支持发展硅材料及太阳能电池、电子玻璃、电子铜基材料、电子气体、电子封装材料和下一代网络核心平台及可视电话、新型电连接器、光器件等电子通信产品；积极培育生物医药产业，利用南部山区中药材资源，建设中药中间体提取生产基地，发展现代中药、动物专用抗生素、诊断试剂盒等生物技术项目。加快实施高技术产业发展的重大专项工程，培育形成一批高新技术产品优势。积极推进洛阳高新技术开发区、洛阳经济开发区和洛阳工业园区的发展，引导高新技术产业合理聚集，逐步形成高新技术产业发展迅速、科技园自主创新能力强的高新技术企业孵化基地和高科技创业园区。加快洛阳高新技术开发区“一区两园”扩区步伐，使其总面积扩展到22.8平方公里，技工贸总收入达到350亿元以上。“十一五”末全市高新技术产业增加值占全部工业增加值的比重达到22%。    （三）做大做优建材、轻纺等工业    建材工业。加快结构调整，淘汰落后工艺，采用先进技术，全面提升玻璃、水泥的工艺和技术装备水平。以发展超厚、超薄浮法玻璃、加工玻璃为重点，延伸两大系列产品链条，扩大高档玻璃生产规模，到2010年形成5000万重量箱浮法玻璃和840万平方米加工玻璃生产能力；水泥行业要全面淘汰普通机立窑，重点实施日产5000吨以上新型干法水泥生产线，促进水泥工业结构升级。积极开展粉煤灰综合利用，大力发展绿色环保节能建材和钢构件产品。     钢铁工业。积极引进战略投资，支持骨干钢铁企业重组改造，提升技术装备水平，淘汰落后生产工艺和技术，加快发展特种钢等中高端产品。    纺织工业。以化纤和终端纺织品制造为重点，不断扩大纺织行业规模，提高产品档次。促进白马集团提高技术装备水平和竞争实力，加快实现织机无梭化，形成高档面料生产优势，积极参与国际市场中高端产品竞争，重点实施宽幅家用纺织面料、高档服装面料等项目。依托石化化纤原料优势，继续扩大PTA、聚酯和涤纶纤维生产规模，积极发展化纤后加工产品，建设以吉利区为中心的中西部最大的涤沦纤维生产基地。    食品工业。以“食品安全、精深加工、品牌营销、集约发展”引领食品工业优化重组、结构升级，扩大市场份额。以“春都”、“丹菊”品牌为支撑，着力推动农畜产品精深加工，扩大肉制品、粮食深加工产品的生产规模；大力发展乳制品业，重点抓好“巨尔”、“生生”等奶业基地建设和牛奶深加工，发展低糖酸牛乳、牛初乳等高端产品，进一步拓展省内外市场；加快烟酒行业整合，不断提升产品档次，积极扩大“杜康”、“洛阳宫”等品牌的市场份额。    （四）扶优限劣，优化布局    把实现经济增长方式的转变作为一项重大战略任务，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。认真贯彻国家产业发展规划和行业政策,坚持科学发展、安全发展和清洁发展。鼓励和支持资源消耗低、环境污染小、科技含量高的产品或项目，积极发展先进生产力。依法关闭淘汰小火电、小钢铁、小水泥、小矿山、小玻璃、小化工、小造纸等污染重、消耗高、工艺技术落后的企业和设备，限制和淘汰落后生产能力，防止盲目投资和低水平重复建设。力争2010年前关停5万千瓦及以下纯发电机组和服役期满20年的10万千瓦及以下火电机组。    按照减少污染、合理配置资源和产业聚集发展的原则，中心城区重点布局技术含量高、附加值高的工业项目及高新技术产业。积极推进沿郑洛工业走廊和洛平漯产业带的重点工业区的规划建设，培育发展洛阳工业园区、洛龙科技园区和洛新、汝阳等工业园区。        第四章  大力推进农业现代化，建设社会主义新农村    以建设生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的社会主义新农村为目标，坚持多予少取放活，加大对农业农村的投入力度，强化政府对农村的公共服务，建立以工促农、以城带乡的长效机制，促进农业增效、农民增收、农村全面发展，推进传统农业向现代农业转变。    （一）调整优化农村经济结构，提高农业产业化水平    加强现代农业建设，大力发展高产、优质、高效、生态、安全农业，进一步壮大“六大主导产业”，形成区域化布局、规模化生产和产业化经营。扩大优质粮食种植面积，粮食综合生产能力稳定在年195万吨；加快发展畜牧养殖及加工业，提高规模化、集约化、标准化饲养水平，重点推进黄河滩区绿色奶牛养殖带和牛奶深加工项目建设，到2010年，全市肉蛋奶总产量达100万吨，畜牧业产值占农业生产总值的比重达到45％以上；加快洛宁、宜阳优质烟叶种植基地建设，优质烟叶面积稳定在35万亩以上，不断提高优质烟叶品质；扩大以优质苹果、山区干果和市郊时令鲜果为主的特色林果业，巩固退耕还林成果；加快建设以杜仲、山茱萸、柴胡、金银花为主的中药材基地，发展高山牡丹，扩大牡丹等花卉种植面积。充分挖掘农业内部增收潜力，发展特、鲜、活绿色农产品生产。加快无公害农（畜）产品生产、加工基地建设, 积极发展订单农业和创汇农业,增强市场竞争力，拓展国内外市场。    加快科技兴农步伐，重点推广旱作农业、立体高效种植、畜禽良种繁育、农作物秸杆综合利用等先进适用技术，加快建设一批良种繁育场和优质种子培育基地。积极推广新型适用农机化新技术，加大农业机械购置补贴力度，不断提高农业机械化水平。加强现代农业标准体系建设，健全农业技术推广、农产品市场、农业信息化服务、农产品质量安全和动植物病虫害防控体系，建立和完善重大动物疫病防治体系，全面完成县级防疫站建设。加快建设各级农副产品批发市场，健全农产品和农资市场体系。支持、引导农民自愿合作发展各种新型的农村专业合作组织，提高农业经营的组织化程度，大力推进农业产业化经营；培育和壮大龙头企业，拓展农副产品精深加工以及贮藏、保鲜、运销等领域，开拓农产品市场。“十一五”末，全市省级龙头企业达到15家以上,国家级龙头企业力争达到2－3家，争取60％农户参与农业产业化经营。    （二）大力发展劳务经济    继续实施农村百万劳动力转移工程，建立健全农村劳动力转移的组织网络，充分发挥中介组织的作用，巩固开辟国内外劳务输出基地，到2010年新建劳务输出基地50个。整合城乡教育资源，实施“阳光工程”，建立多渠道、多形式的农村劳动力培训体系，加强农民专业技能培训，促进农村劳动力由体能型向技能型转变。实施劳务品牌战略，着力打造具有洛阳特色的劳务品牌。提高农民外出务工的组织化程度，建立和完善农民工外出就业服务体系，使进城农民在子女就学、户籍管理、订立劳动合同、社会保险、劳动权益和征收税费等方面享有平等待遇，切实保障务工人员的合法权益。积极推进“回归工程”，鼓励和支持外出劳务人员回乡创业，降低创业准入门槛，给予返乡创业者以招商投资的同等待遇，在税收、土地、水电等方面给予政策优惠。“十一五”期间，全市培训农村劳动力100万人以上，转移劳动力总量达到140万人，从事农业的劳动力比重下降至40%以下，农民收入中来自非农收入的比重达到60%以上。    （三）改善农村生产生活条件    增加农村公共财政支出，强化政府对农村的公共服务，大力发展农村公共事业，逐步缩小城乡居民在享受公共服务方面的差距。加快发展农村教育、文化、卫生事业，进一步提高农民的文化素质和健康水平，培养有文化、懂技术、会经营的新型农民。建立农村中小学危房改造长效机制，逐步对农村学生免收杂费，对贫困家庭学生提供免费课本和寄宿生活费补助，2010年在农村全面实行免费义务教育。继续加强农村广播电视“村村通”、图书阅览、文化娱乐等公共文化服务体系建设。完善县乡村三级农村医疗服务网络，2008年在全市农村基本建立新型合作医疗制度，解决农民看病难、看病贵问题。实施农村计划生育家庭奖励扶助制度和少生快富扶贫工程。探索建立农村居民最低生活保障制度和基本养老制度，逐步建立农村社会保障制度。加快贫困地区农民的脱贫步伐，统筹各种扶贫资金，坚持开发式扶贫，继续实施整村推进扶贫、交通扶贫，重点对自然条件恶劣、资源贫乏、生态脆弱的乡村实施搬迁扶贫，通过3-5年的努力，将全市深石山区、高寒山区9603户3.79万人全部搬出并妥善安置。2010年基本完成现有贫困人口的脱贫任务。逐步建立对丧失劳动能力贫困人口的救助制度。    加强农村基础设施建设。加快农村道路建设，完善农村公路网络，2006年基本实现所有行政村通水泥路（油路），2010年平原地区60%、山区30%的自然村通水泥路（油路），通公路的行政村班车通达率达95%以上。搞好村庄规划和旧村镇改造，实施新农村建设“千村整治、百村示范”工程，清洁村庄、清洁水源、清洁家园，积极开展新农村建设示范村创建活动。充分利用秸秆、废物废料，大力普及农村沼气；积极发展农村集中供水，实施农村安全饮水工程。继续实施以小流域治理为重点的农业综合开发工程，加快农田水利、生态工程、“六小工程”和节水灌溉等农村小型基础设施建设。完善水利设施，抓好大型水库建设和中小型水库除险加固工程，继续搞好大型灌区续建工程和配套设施建设，加快河道防洪体系建设，提高河道防洪标准，增强防灾抗灾能力。    （四）农村小城镇建设    发挥小城镇的带动作用，进一步完善小城镇功能，增强产业支撑，重点发展交通便利、区位优越、工贸业集中、主导产业特色突出、具有较强辐射力的中心城镇，使其成为开展农村产业化经营和社会化服务以及工业、农副产品加工、销售集散中心和技术、信息、人口集聚中心，吸纳周边农村剩余劳动力向非农产业和城镇有序转移，带动农村经济发展。    （五）深化农村改革，建立和完善支持、保护农业的政策机制    支持有条件的地方依法实行土地承包经营权流转，发展多种形式的适度规模经营，坚持严格的耕地保护制度，切实保护耕地。妥善安置失地农民的生产生活，维护其合法权益。巩固农村税费改革成果，深化县乡财政管理体制和乡镇机构改革等农村综合改革，建立防治农民负担反弹的长效机制。全面推进农村流通体制和农村金融体制改革，探索发展新型农村合作金融组织和供销体制。加强农村党组织和基层政权建设，健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制。        第五章  实施“旅游强市”战略，加快发展服务业    把加快服务业发展摆在重要位置。以优化结构、增加供给、扩大就业、拉动消费为着力点，改造提升传统服务业，加快发展现代服务业，进一步壮大旅游、现代商贸物流、房地产等服务业支柱产业，促进新兴业态发展，增强服务业对国民经济发展的拉动作用。    （一）加快旅游业发展，促进旅游业再上新台阶    按照打造“历史文化之都”、“休闲度假之都”和建设国际性旅游城市的总体目标，加快体制创新，优化发展环境，加快旅游业的深度开发，不断提升旅游产业化水平。进一步加强旅游宣传和市场开发力度，增加市场开发投入，强力实施“引客入洛”工程，利用丰富的旅游活动和多元化的促销模式，全方位拓展境内外旅游市场，在巩固东南亚市场的基础上，主攻欧洲市场，开发印度、俄罗斯等新兴市场，实现入境游的新突破。实施精品带动战略和品牌战略，着力抓好历史文化、生态山水、旅游节会、牡丹观赏、现代工业和生态农业、休闲度假等旅游产品的开发和建设，进一步挖掘龙门石窟文化内涵，实施风景区亮化和夜游龙门工程，把龙门石窟建设成世界级文化旅游精品；加快建设“印度佛殿”，扩建白马寺院规模，建成集佛事活动、佛学研究和佛教旅游为一体的国际一流名寺；以“天子驾六”、洛阳博物馆、关林古代艺术馆为核心，打造河洛文化品牌；整合伏牛山生态旅游资源，形成集观光、度假、休闲为一体的国内知名山水风光品牌；增加小浪底、万山湖水上娱乐项目，使之成为休闲度假胜地；加快建设栾川、嵩县高山牡丹园，提升四季牡丹品牌；扩建栾川滑雪场，使其成为冬季旅游的亮点；深度挖掘周、汉、唐文化，培育《河洛风》、《十万宫廷乐舞》等旅游文化品牌。保护展示利用五大遗址工程和老城历史文化街区，丰富洛阳的历史文化游。继续办好牡丹花会、河洛文化节和伏牛山滑雪节等节会活动。支持和鼓励创办旅游娱乐、文化演出公司，以精品文化项目、大型体育赛事为载体，推进旅游与文化、体育的融合和互动，实现共同发展。积极扶持一批开发、生产、销售为一体的具有洛阳特色旅游商品的重点企业。在城市区和主要旅游景区规划建设一批旅游购物专业市场。加快城市旅游信息亭和标识系统建设，建设一批五星级饭店，把旅游集散中心建成全省一流的游客服务中心。增加公路旅游专线和旅游专列，开通1-2条国际航线。充分利用航空港和高速公路网络，积极促进洛阳与周边城市、国内主要旅游城市以及境外旅游客源地的联合和对接。深化旅游企业改革，着力培育旅游市场主体，打破地区、部门、行业、所有制限制，引导、支持大型工商企业和实力强、规模大的景区、饭店、旅行社、旅游运输企业，以资本为纽带，组建大型旅游企业集团；引进境外投资者合资合作经营我市旅游景区、旅行社、宾馆酒店，逐步实现连锁化、网络化和国际化经营；积极培育旅游龙头企业，争取1－3家进入全国旅游企业百强。大力整顿旅游市场秩序，营造良好的旅游发展环境，全面提升旅游行业管理和服务水平。2010年，全市接待国内外旅客达到3000万人次以上，其中入境游客50万人，旅游总收入达到220亿元。    （二）大力发展现代商贸物流业，努力建设区域性物流中心    以增强和完善城市商业功能为核心，加快商贸流通市场体系建设。结合新区开发和现有城区改造进一步优化布局，改造提升传统商贸流通服务业，建成西工和新区两个中心商务区；发展区域性商业中心、专业特色街和社区商业，繁荣市场，方便人民群众生活。加快商贸流通领域对外开放，积极支持引进国内外知名大型商业企业来我市发展新型零售业态。加强农村流通体系建设，抓好各县（市）农副产品批发市场建设，推进“万村千乡”农家店市场工程。鼓励各种投资主体投资农村商业设施，引导大中型流通企业向小城镇延伸，采取直营连锁和特许经营等方式发展农村商品市场。发挥邮政网络优势，积极为农资、种子等提供配送服务。逐步形成以中心城市为主导，县城为骨干，市、县、乡、村四级连锁经营网络。以建设区域物流枢纽为重点，加快为工业生产服务的现代高效物流业发展,规划建设城市东出口和关林地区两个综合物流园区。建设东出口百年家居建材城和大型仓储物流园区、新区中原康城等项目。改造提升关林商贸市场，完善其仓储、运输、流通加工、分捡配送、信息服务等多种功能，进一步巩固“全国十大批发市场”地位。优化整合现有的专业批发市场，引导专业批发市场适当集中，积极发展以第三方物流为主的物流园区,逐步建成与郑洛工业走廊相衔接，带动豫西地区及辐射周边省份的区域现代物流中心。    （三）完善房地产消费市场，促进房地产业持续健康发展    房地产发展要与经济社会发展相适应。坚持住房市场化的基本方向，进一步落实住房分配货币化政策。调整房地产供给结构，大力发展节能环保中小户型商品房，适当发展高档商品房和现代化住宅小区，满足不同层次的住房需求；严格经济适用房政策，稳定经济适用房价格。鼓励市外有实力的房地产企业参与我市房地产开发，支持优势企业的强强联合，培育房地产龙头骨干企业。发挥住房公积金在个人住房消费中的作用，积极开展二手房公积金贷款业务，发展房地产中介服务，活跃和繁荣二级市场，逐步建立和完善县（市）区房地产有形市场。统筹规划建设与房地产开发相配套的教育、卫生、文化、健身等公益性基础设施和社区服务网点，创造优美舒适的人居环境，吸引周边地区群众到城市购房置业。规范物业管理和装饰装修等服务业。努力把房地产业培育成为支柱产业。    （四）加快发展现代服务业，增强为经济社会的服务功能    大力推进信息化建设，提高信息化服务水平。加快建设综合信息传输网及公共信息平台，建立宽带通信网、数字电视网和下一代互联网融合的现代化网络系统，实施互联网进户工程。积极推进电子政务、电子商务和企业信息化建设，健全信息和网络安全体系，实现信息资源共享。拓展邮电通讯服务领域，提高电信业服务水平。充分利用现有各类网络资源、规模技术和标准，推进各类电信运营公司固定和移动通信网络的无缝连接，提高网络通信速度，扩大网络规模和容量，建成广泛覆盖城乡的现代通信网络。    加快推进为生产服务的金融保险、物流仓储、营销策划、科技服务、人才培训、中介服务等现代服务业发展，实现服务业与工业的相互融合，为新型工业化提供完善的服务体系。积极发展面向“三农”的科技、信息、培训、销售等服务业，建立和完善农村综合服务体系。以信息、咨询、法律、会计、审计等中介服务为重点，积极引进国内外知名中介机构和高素质中介人才，培育发展一批骨干中介机构，提升我市中介服务业的整体水平。    进一步发展社区服务业，不断完善社区服务设施，建立健全社区商业、文化、体育、卫生、养老、就业咨询等服务网络。建立新型社区管理机制，支持在社区开办家政服务、餐饮、维修维护、医疗保健、养老托幼、环境卫生等服务网点，使其成为方便居民生活、提供就业服务和社会保障的平台。不断开辟服务领域，扩大服务消费的品种和规模，提高服务质量和水平。    （五）进一步扩大消费需求    进一步完善消费政策，合理调整收入分配，增加消费信贷，改善消费环境，促进消费升级。努力扩大农村消费需求，开发新的消费热点，大力培育旅游、文化、体育、保健等消费市场，扩大城乡居民消费。增强消费对经济增长的拉动作用，逐步实现经济增长向消费与投资双轮驱动转变。        第六章  加强基础设施建设，增强经济社会发展的支撑能力    （一）加快综合交通运输体系建设    加快航空港和铁路建设，实施洛阳机场改扩建工程，积极开辟国际航线，扩大国内航线，大力发展航空客货运业务。抓好郑西铁路客运专线建设,加快洛阳铁路枢纽改造和电气化改造，提高铁路运输能力。    加强公路网络建设，抓好规划的重点高速公路建设，实现区域内高速公路与国内重要干线高速公路的互通互连。提高国道、干线公路等级，增加路网密度和通达深度，实现国、省干线公路和县、乡公路的全面升级，所有干线公路要达到二级以上标准，所有县、乡道路要达到三级以上标准。“十一五”期间，新、改建干线公路553公里，县乡公路4541公里，2010年全市公路通车总里程达到7700公里。    加快运输场站建设，优化场站布局。在城市出入口建设新的客货运站点,改扩建现有客货运场站,以郑西客运专线客运站为标志性工程,逐步使长途车、公交车集散地由洛阳火车站向新区客运站和城市出入口转移，形成跨省、跨市和辐射全市城镇乡村的交通运输网络。    （二）加快电网改造，实施天然气入洛工程    进一步完善输变电网络，新建洛南50万伏变电站和牡丹变――洛南变――郑州变、洛南变――平顶山变、孟津电厂――洛南变三条50万伏线路。新建、扩建新安、伊东、汝阳、安乐、铁门等9座22万伏和43座11万伏变电站，形成结构合理、安全可靠的输变电网络。加快管道运输建设，争取开工建设西气东输博爱――洛阳输气管线和川气入豫（洛阳）管线，力争第二条西气东输管线经三门峡――洛阳――郑州，“十一五”末形成多气源供给格局。    （三）加强国防建设，完善防空防御体系    重视国防建设与经济建设协调发展。加强国防教育和预备役队伍建设，增强全民国防意识，提高国民经济动员能力，保障国防安全。把人防工程与城市基础设施建设结合起来，提高城市整体防御能力。重点抓好洛阳市防空防灾应急指挥中心续建工程、防空防灾救援中心、人防备勤楼以及重点地下人防工程等项目建设，努力实现人防预警、组织指挥的现代化。         第三篇  加快城市化进程    第七章  发挥中心城市的带动作用    实施中心城市带动战略，加快中心城市、县级城市和小城镇发展，逐步消除制约城市化发展的体制性障碍，加快推进城市化进程。努力构建洛阳经济圈，发挥中心城市的辐射、聚集和带动作用。强化洛阳在中原城市群的副中心地位，发挥联贯东西的区域优势，与郑州共同打造郑洛工业走廊，实现与省会城市及周边城市的政策互通、优势互补、资源共享，为中原城市群率先实现全面建设小康社会目标，推动全省走在中部崛起的前列提供重要支撑。2010年，全市城镇人口达到320万人，城镇化水平达到48%。    （一）加快中心城市建设    继续推进“洛河为轴线、两岸对应发展”战略的实施，在新区建设的基础上，中心城区逐步向东南方向拓展，进一步拉大城市框架，优化城市布局。尽快完成新区主要功能分区的基础设施建设，完善新区的交通、能源、市政、环保和其他生产、生活设施。建设牡丹大道，延伸开元大道东至洛界高速、西至西南环高速，形成横贯东西的新区主要通道。规划建设隋唐城遗址公园，完善水系网络，形成森林环城、林水相依的新区风貌。在妥善保护古城风貌的基础上，加快洛河以北现有城区的改造步伐。重点改善城市路网、给排水、供热、供气、供电、公交、环保等公共设施和现代商业、文化设施，增强城市服务功能。改造都市村庄，加快实施“退二进三”和污染企业外迁。开展洛浦公园东西延长线建设，完善周山、龙门西山、上清宫、小浪底森林公园，加快实施邙山绿色屏障生态防护林工程，增加城市公园绿地和街区景观绿地，营造开敞、连续的绿色空间和宜人的亲水环境，努力建设生态园林城市。2010年，中心城区面积达到260平方公里，人口260万人；人均公共绿地面积12.5平方米；污水集中处理率达到90％，垃圾无害化处理率达到97％；气化率达92％,热化率达65％；创新管理理念，提高城市管理水平，使洛阳成为山水园林相间、生态环境优美、城市功能完善、璀璨的历史文化和浓郁的现代气息相辉映的中西部地区最佳人居环境城市。    （二）构建洛阳半小时经济圈    以洛阳市区为中心,以连霍、洛界、少洛、济洛、西南环城高速公路为骨架，构筑偃师、孟津、新安、宜阳、伊川、汝阳及辐射周边乡镇的环洛阳“半小时经济圈”。重点加快距市区30公里左右的偃师、新安、伊川、宜阳、孟津、吉利等卫星城的发展，推进产业集聚和人口聚集；抓好距市区10公里左右的磁涧、麻屯、平乐、会盟、诸葛、庞村、水寨、丰李等卫星镇建设。加强引导，统筹规划，科学布局，积极调整各卫星城镇的规模结构和功能分工，承接中心城市的产业转移，增强产业支撑，实现资源共享、生态共建、协调发展和产业的合理布局，促进资金、技术、劳动力、信息、物流等生产要素和产业聚集，努力使经济圈成为全市招商引资创业的最佳投资区和未来经济发展的重要增长极。        第八章  促进城乡经济协调发展    贯彻工业反哺农业、城市支持农村的方针，大力发展县域经济，推进城乡一体化进程。在有条件的地区进行城乡一体化试点，加快城乡互动、互补，实现共同繁荣。加强县城基础设施建设，完善城镇功能，把城镇发展与市场建设、产业集群发展结合起来，引导人口向城镇集中，产业向园区集中。各县（市）要围绕富民强县目标，实施工业强县和项目带动战略，加大招商引资力度，大力发展开放型经济、民营经济、劳务经济和特色经济。依托资源和比较优势，调整优化经济结构，以特色产业为核心，拉长产业链条，发展产业集群，重点培育骨干支柱企业和农村产业化龙头企业，加快发展旅游、生产性服务等涉及多个行业的复合型产业，增强县域经济的竞争力和综合实力。力争各县（市）在全省的位次有所前移。        第四篇  社会事业    第九章  完善科技创新体系，提高自主创新能力    进一步加快科技创新体系建设，强化企业技术创新的主体地位，深化科技体制改革,营造有利于科技创新的良好环境，不断提高自主创新能力，努力促进科技成果产业化，增强城市竞争力。    加大科技研发的投入，完善政策支持体系。加快建立以企业为主体，市场为导向，产学研相结合的技术创新体系。鼓励企业与市内外高校和科研机构共建工程（技术）中心、重点实验室，建立面向产业发展的研究开发体系，促进企业技术升级。进一步改善技术创新的市场环境，发展创业风险投资，加强技术咨询、技术转让等中介服务,积极培育专利事务所、技术产权交易所等科技中介组织，倡导发明，保护知识产权，促进发明专利和技术的产业化转移。以高新技术开发区和各类科技园区为载体，建立和完善创业服务中心和生产力促进中心，重点引进国内外高新技术项目和知名研发机构，形成多层次、多类型的科技孵化基地和创业基地。积极鼓励科研院所和各类技术机构开展国际技术合作研发。制定实施支持自主创新的财政政策，加强政府对科技资源的动员与组织能力，完善自主创新的激励机制，引导各类科研主体增加投入。在技术研究方面，重点进行装备制造的机电一体化及成套工艺技术、加工技术等132项关键技术及共性技术的研究与开发；开展电子材料、有色金属材料、玻璃、耐火材料和化工材料等领域28项关键技术攻关；围绕发展信息材料、电子、通信产业，积极扶持软件产业，努力开发市场潜力大的电子材料新产品；利用现代生物技术和农业高效技术，加强农业动植物繁育技术研究和高效农业种植技术、加工技术、资源综合利用技术的推广应用。加强全社会科普教育。         第十章  优先发展教育，实施人才强市战略    坚持教育优先发展，全面推进素质教育，深化教育体制改革，优化配置教育资源，促进各类教育协调发展，形成体系完整、定位准确、布局合理、结构优化、机会公平、发展均衡的现代国民教育体系和终身教育体系。积极实施人才强市战略，加快人才资源开发，为经济社会发展提供人才保证。    加快完善国民教育体系。政府要加强对义务教育的保障责任，贯彻《义务教育法》，落实教育公用经费。巩固提高九年义务教育水平，改善农村办学条件，完善助学制度，逐步实施农村免费义务教育，缩小城乡义务教育差距。稳步发展高中教育，加快发展职业教育；整合中等教育资源，重点加强示范性高中建设和薄弱高中改造，建设一批富有特色的中高等职业学校和专业技术培训中心；以现有的中专为基础，建立洛阳职业技术学院；实施市县职业教育对接工程，深化职业教育办学机制改革，支持民办职业学校。整合各类技工学校资源，建设完善洛阳高级技工学校，发挥我市技工学校教育的资源优势，加快培养技能型和实用型人才，努力把洛阳建成高等技工人才的培训基地。到2010年，使80%的初中毕业生升入高中或受到高中阶段职业教育,基本普及高中阶段教育。积极改革办学体制,大力发展民办教育,发展现代远程教育,强化继续教育。加强教师队伍素质建设，建立有效的教育资助体系，切实提高师资水平，“十一五”末教师达标率小学和初中达到96％以上，高中达到90%。加快大学园区建设，提高高等教育质量，加强重点高校和重点学科建设，鼓励和支持国内外知名高校来洛联合办学，扩大高等教育规模。2010年全市高等教育毛入学率达到23%，高校在校生达到10万人。    强力实施人才强市战略。树立人才是第一资源的观念，以增加人才总量、提高人才素质、优化人才结构、完善用人机制为重点，通过采取培养和引进并举的方针，努力建设一支适应我市经济社会发展需要的人才队伍。大力培养和引进高层次人才，制定柔性引才引智的政策措施，开辟吸引人才的“绿色通道”，完善人才使用的激励机制、管理机制和分配机制，加大政府对高层次人才创业科研经费的支持引导力度，用事业聚集人才、用项目聚集人才、用研发基地培养和聚集人才。“十一五”期间要重点引进和培养具有创新能力的专家和学术技术带头人；具有现代企业和现代服务业管理经验的复合型管理人才；争取选拔一批高层次复合型人才充实到党政机关职能部门任职。加强技能人才的培养，造就一支适应科技成果转化和农业现代化需要的城乡技能型人才队伍。继续深化干部人事制度改革，健全人才评价，选拔任用和激励保障机制，政府通过加大人力资源开发的投入，推进市场配置人力资源，规范人才市场管理，营造一个公开、平等、竞争、择优和人尽其才的人才发展的良好环境，真正使优秀人才引得进、用得好、留得住，逐步把洛阳建成国内外人才聚集高地之一。        第十一章  大力发展文化产业和文化事业，努力建设文化强市    深入发掘历史传统文化,弘扬先进文化,提升洛阳整体文化品位，不断满足人民群众日益增长的精神文化生活需求。深化文化体制改革，促进文化与经济和城市建设相融合，塑造以“古都河洛文化，国际旅游名城，现代工业文明”为特色的整体城市文化形象。    加大政府对公共文化基础设施的投入，发展文化公共事业。建立健全市、县、乡、村四级公共文化服务体系，扩大城乡基层文化设施覆盖面。发展新闻出版、广播电视、档案馆藏等文化事业，活跃社科理论研究。依托大专院校和科研院所，力争组建1个出版企业。规划建设一批标志性文化设施。    深化文化体制改革，建立党委领导、政府管理、行业自律、依法运营的文化管理体制和富有活力的文化产品生产经营机制，推进文化产业化。完善文化产业政策，加快经营性文化事业单位转企改制，大力扶持民营文化企业，形成以公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局。积极发展文艺演出、娱乐、影视动漫制作、网络传播、艺术培训、文化中介、广告会展、工艺品生产等主导文化产业，形成一批骨干文化企业。利用现代影视手段，发掘和创作反映洛阳厚重历史和现代文明的优秀作品。加强文化市场监管，规范文化市场经营。清理整顿文物仿制品、艺术品生产和流通市场，扶持洛阳唐三彩、仿古青铜器、洛阳宫灯、黄河澄泥砚、汝阳梅花玉等传统文化产品生产，开发集艺术和实用为一体的文化旅游产品。以优秀旅游景区为依托，大力营造浓厚的旅游文化氛围。推进文化与体育的融合，大力发展体育产业，以现代化体育设施为依托，积极承办国内外重大赛事和大型文艺表演活动。着力发展体育休闲、体育健身和体育教育培训等产业，提高我市全民体育健身和竞技体育水平。逐步使文化、体育产业成为拉动消费、促进经济增长的重要力量。2010年文化产业增加值占全市生产总值的比重达到4％。        第十二章  积极发展医疗卫生事业，完善公共卫生服务体系    以满足城乡居民基本医疗服务需求为重点，加强公共卫生、农村卫生和社区卫生建设，改革医疗服务体制和机制，不断增加公共卫生投入，建立完善医疗救治体系、疾病控制体系、卫生监督体系和妇幼保健体系，实现卫生事业与国民经济协调发展，提高人民群众的健康水平。    建立健全突发公共卫生事件的应急机制，提高对重大传染病的预防控制能力，做好职业病、地方病防治工作。积极发展妇幼保健事业，提高儿童计划免疫接种率。改善医疗卫生机构条件，加强医疗专业队伍培训。实施名医、名科、名院品牌战略，倡导中西医结合，支持洛阳正骨传统中医诊疗技术的发展。到2010年，建设2 个省级医学重点学科，10个省级临床特色专科。深化医疗卫生体制改革，优化配置医疗卫生资源，坚持政府主导与市场机制相结合，支持和引导社会资金投资发展医疗服务事业。加强一批市、县综合性医院和专科医院的基础设施建设，完善基层公共卫生服务体系，全面完成乡镇卫生院的改造和建设，建立以中心卫生院为枢纽，一般卫生院为基础的农村卫生服务网络。一般卫生院能够承担起常见病、多发病、慢性病的诊治和急危重病人初步急救功能，中心卫生院要成为设备完备、功能齐全，辐射周边2－3个乡镇，覆盖10万左右人口的区域医疗预防保健中心。“十一五”期间，全市逐步建立以大病统筹为主的新型农村合作医疗健康保障制度，提高农民抵御疾病风险能力。构建以社区卫生服务为基础的新型城市医疗卫生服务体系，形成“小病在社区，大病进医院”双向转诊新格局。按照国家有关政策落实社区卫生服务经费，逐步完善覆盖3－5万人口的社区卫生服务中心和覆盖1－2万人口的社区卫生服务站的两级城市基层卫生服务体系。依法监管医疗服务的质量安全和收费标准，完善医疗服务价格、药品价格的形成机制，切实控制医药费用的不合理增长。积极发展残疾人事业，倡导、组织全社会助残活动。重视社会老龄化问题，发展老年健康保健事业。        第五篇  可持续发展    第十三章  控制人口增长，提高人口素质     坚持计划生育的基本国策，稳定计划生育政策和低生育水平；强化人口和计划生育工作目标责任制，完善计划生育基层技术服务网络，改善农村计生服务条件，健全计划生育利益导向机制，实施以“奖励、优惠、减免、扶持、保障、救助”为主体的农村计划生育家庭小康工程。加强优生优育的宣传指导和法制教育，规范公民婚姻生育行为，实施生殖健康促进计划和出生人口性别综合治理工程，提高出生人口素质。深入开展“春蕾计划”等关爱女童行动，关注贫困地区儿童和青少年健康成长。落实妇女儿童发展计划，保障妇女平等获得就学、就业和参与社会事务管理的权利，为妇女、儿童全面发展创造良好的社会环境。        第十四章  大力发展循环经济，构建资源节约型社会    坚持资源开发与节约并重、节约优先方针,把实施可持续发展和循环经济作为促进经济增长方式转变的推动力。加快编制和实施循环经济发展规划，从工业布局、资源开采、生产建设、社会消费等环节，全面推进资源综合利用和循环利用，逐步形成资源――产品――废弃物――再生资源的回收利用体系。开展节能、节水、节材、节地等节约各种资源活动，加强物资回收利用和中水回用，以资源高效利用为核心，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式。全面推进清洁生产,重点实施一批节能和资源综合利用项目，充分利用生产过程中的各种废弃物,大力发展衍生产品。通过设备更新和技术改造,从源头达到节能降耗和减污增效的目的。积极发展节能产品和环保产业，提高资源综合利用水平。建立健全节能执法体系，严格市场准入制度，强制淘汰高耗能产品和落后生产能力。综合运用税收、价格等手段促进资源节约。“十一五”末力争全市万元生产总值综合能耗下降20%左右。    严格资源保护政策，坚持合理开发与保护相结合，实现有限、有序、有偿开发，推进资源资产化，健全资源有偿使用制度和合理补偿机制，提高资源对国民经济和社会发展的保障程度。强化对矿产资源开发利用的监管，严格开采准入条件，依法规范矿产资源开发秩序，严厉查处非法开采和破坏浪费资源的行为。积极做好矿产资源整合，提高矿产资源开发利用规模化、集约化程度。加大重要矿产资源的勘探力度，加强后续资源基地建设。实行严格的土地管理制度，保护基本农田，加强土地整理、复垦和后备资源开发，实现耕地总量动态平衡，规范土地市场，促进土地集约使用。加强水资源管理和调配，统筹生活、生产、生态用水，严格控制地下水开采，实行用水总量控制和定额管理相结合的管理制度。推广使用节水设备和器具，提高用水复用率；保障饮水安全,建设节水型城市。        第十五章  全面改善环境质量，创建环境友好型社会    坚持预防为主、综合治理，强化从源头防治污染和保护生态安全。建立生态、环境、资源和灾害监测及预警体系，加大环境保护与污染防治力度。以水污染防治为重点，加强水源地保护和治理，严格实施工业企业达标排放。引导农民科学施用化肥、农药，搞好畜禽养殖污染治理，降低农村面源污染。加强城市污水处理设施建设，完善运行机制，确保污水处理设施正常运营。加强大气污染防治，大力推行清洁能源，实行以气代煤、以电代煤，努力解决市区二氧化硫和可吸入颗粒物超标问题；加大汽车尾气的治理和大气重点污染源的监控力度，2007年底前，全市所有污染点源必须建设脱硫除尘装置，达到合理排放标准，全年空气质量优良天数达到80%以上。加强社会建筑噪声控制，建设安静城市。加快实行垃圾分类和资源化、无害化处理；规范医疗垃圾等废弃物回收处理，加强危险废物全过程监管，推进危险废弃物集中处置，提高废弃物处置水平。加强气象灾害监测、预警和应急服务体系建设，提高预报准确率和时效性，增强气象对经济社会的服务能力。    继续搞好生态环境建设,切实保护好自然生态。加快自然保护区建设，扩大自然保护区和森林公园范围。加强野生动植物保护，有效保护生物多样性。积极实施“蓝天碧水、青山绿地” 工程，加强天然林和生态公益林保护，建设防护林体系，完善农田林网，形成绿色生态屏障；继续开展退耕还林还草，加强流域综合治理，恢复荒山植被，减少水土流失，提高生态涵养能力。坚持谁开发谁保护，谁受益谁补偿，加快建立生态补偿机制。“十一五”末,全市森林覆盖率力争提高    到32％，自然保护区面积达到7.38万公顷。        第六篇  改革开放    第十六章  推进各项改革，实现体制创新    深化经济体制改革，逐步消除制约经济社会发展的体制性、机制性障碍，不断完善社会主义市场经济体制，为经济社会健康发展提供体制保障。    深化行政管理体制改革。加快构建服务型政府。在继续履行好经济调控、市场监管职能的同时，进一步强化社会管理和公共服务职能，把工作重点更多地放在促进经济发展、建设和谐社会和为市场主体创造良好的发展环境上。全面推进依法行政，继续深化行政审批制度改革，实行政务公开，发展电子政务，提高行政效率和服务水平。进一步改革财税体制,逐步建立和完善公共财政体制，调整优化公共支出结构，确保义务教育和科技投入稳定增长，加大公共卫生设施和公益性文化设施等方面的财政性投入，新增的科教文卫等经费重点向农村倾斜。加快投融资体制改革，规范政府投资行为,落实企业的投资主体地位，认真落实投资项目核准制、备案制，加快推行政府投资项目“代建制”。推进现代市场体系建设，继续发展土地、技术和劳动力等要素市场，完善价格形成机制。    以理顺产权关系为重点，加快国有企业改革。通过产权转让、规范上市、合资合作和参股等多种形式，积极发展混合所有制经济。进一步完善法人治理结构，形成符合市场经济要求的企业运营机制。完成国有企业的主辅分离、辅业改制，分离企业办社会职能。积极推进垄断行业和公用事业改革，引入竞争机制，放宽市场准入。改革国有资产管理体制，构建权责明确、运转协调的资产管理、监督和运营体系，实现国有资产保值增值。    大力发展非公有制经济，不断壮大非公有制经济规模和实力。认真落实关于鼓励、支持非公有制经济发展的政策措施，切实放宽市场准入，允许非公有资本进入法律法规未禁入的行业和领域。鼓励和支持非公有制经济参与国有企业改革、进入公用事业、基础设施、金融服务等领域。消除政策歧视，改善服务和监督，确保非公有制企业在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面享受公平待遇。建立和完善以创业辅导、信用担保、技术创新、信息咨询、人才引进、教育培训为重点的非公有制经济服务体系，加快建立中小企业发展基金，大力发展高科技型中小民营企业。继续实施“骨干带动工程”，做强做大优势企业，扶持和培育规模大、效益好、具有较强竞争力的企业集团和产业集群，使其成为全市经济发展的主导力量。    深化金融体制改革。配合国家推进国有商业银行股份制改造，发展壮大地方性股权多元化中小商业银行。培育和完善中小企业融资担保体系。加快农信社改革步伐，探索发展新的农村合作金融组织，完善农村金融服务体系。大力吸引国内外银行和证券公司来洛设立分支机构，并探索有效的监督管理办法，化解金融风险，保障金融安全。    稳步推进事业单位改革。改进公共产品和服务的供给方式。依法分离事业单位承担的政府职能，对公益性事业单位政府要继续保障和不断增加投入，创新发展机制，提高服务质量和效率；加快从事市场经营和中介服务的事业单位改制步伐，按照市场化运作，建立政事职责分开、法人地位明确、单位自主运营、政府依法管理的社会事业发展新机制。        第十七章  大力实施开放带动战略，加快发展外向型经济    坚持以开放促改革、促发展，进一步解放思想，优化环境，大力发展外向型经济，全方位、多层次、宽领域的参与国际经济技术合作与竞争，全面提升对外开放水平和质量。    创新招商引资方式，全方位开展招商引资。吸引国外大公司参与我市老工业基地的改组改造。全力推进国有大中型企业与国内外大企业集团、特别是跨国公司开展战略性合作，把引进跨国公司投资与加快企业资产重组结合起来。在积极承接境外和国内发达地区产业转移的过程中，重点引进附加值高、产业关联度大、带动作用强、有利于形成产业集聚的投资项目。继续争取国际金融组织和国外政府贷款，调整和优化利用外资结构。重点在先进制造业、高新技术产业、现代服务业、公用基础设施等领域招商引资。完善涉外经济服务体系，优化外商投资经营环境。“十一五”时期，全市利用外资规模达到10亿美元。    对外贸易与合作。要着力转变对外贸易增长方式,调整出口商品结构,提高出口竞争力。依托原材料加工和制造业优势,采取资金、技术和政策扶持等措施，加快培育发展一批机电产品和高新技术产品出口品牌，形成以出口导向为特征的制造业基地。发挥劳动力和科技优势,发展加工出口贸易。加快外贸经营主体资源整合，建立以大企业集团为龙头，面向国际市场的科工贸一体化生产经营型企业。完善出口服务体系，建立出口信用保险制度，支持有条件的企业“走出去”，开展跨国经营。发展能带动成套设备、技术和劳务出口的工程承包项目,推动我市对外技术劳务合作，提高全市经济外向度。“十一五”末，全市外贸出口达到14亿美元。        第七篇  构建和谐社会    第十八章  拓宽就业渠道，增加居民收入    把扩大就业放在经济和社会发展的突出位置，坚持实施积极的就业政策。建立健全以劳动者自主就业为主导、市场调节就业为基础、政府促进就业为动力的就业机制。充分发挥市场引导作用，大力发展服务业、劳动密集型产业和各种所有制中小企业，鼓励劳动者自主创业和自谋职业，拓宽就业渠道。国有企业通过主辅分离、辅业改制等措施尽可能多的安置富余人员。政府要制定鼓励企业增加就业岗位、加强就业培训的财税、信贷等优惠政策，帮扶困难群体实现再就业。加强劳动力市场建设，完善农村劳务输出培训和城市再就业培训及创业服务体系，促进农村富余劳动力转移和下岗人员再就业。逐步建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度，依法保障务工人员的合法权益。重视军队退伍人员和大中专毕业生的就业工作。“十一五”全市累计新增城镇就业40万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内；城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入力争年均增长8％和6.5％。         第十九章  建立健全社会保障体系    完善以养老、失业、医疗、工伤、女工生育为重点的保险制度，建立可靠稳定的社会保障基金筹措机制和有效的监督运营机制，逐步实现“五险”征缴合并管理。加快推进企业退休人员的社会化管理，发挥社区社会保障服务功能,实施“金保”工程。建立和完善以城乡最低生活保障、五保供养和灾民救助为基础，以医疗、教育、住房、司法等专项救助为辅助的城乡社会救助体系。大力发展社会福利事业和慈善事业，发挥商业保险的补充作用，构建多层次的养老、医疗保障体系。2010年，全市城镇职工基本养老、失业、医疗保险达到全覆盖，工伤、女工生育保险覆盖面分别达到90%和80%以上。        第二十章  合理调节收入分配    坚持效率优先、兼顾公平的原则，建立收入增长与经济发展相协调的机制。加大收入分配调节力度，完善税收调节，公平税赋。实施按劳分配和多种分配方式并存的制度，落实资本、技术等生产要素参与收益分配的政策，完善收入分配的激励机制和约束机制。在经济发展的基础上，逐步提高城市最低生活保障和最低工资标准，切实落实农村减负增收措施和解决好农民工工资的拖欠问题，千方百计提高农民和低收入者的收入水平，缩小社会成员间的收入差距。        第二十一章  保障人民群众生命财产安全    坚持安全第一，预防为主，综合治理。建立健全安全生产监管体制和安全生产执法队伍，加强安全生产信息体系和应急救援体系建设；强化企业安全生产责任，加大安全投入，建立实施企业安全生产风险抵押金和安全费用提取制度，加强安全生产设施建设。切实抓好矿山、化工等高危行业安全生产和重大事故隐患治理，有效遏制矿山、危险化学品、交通、消防等行业重特大事故发生。建立城市公共安全管理机制，加强对食品、药品、餐饮卫生等的监管，保障人民健康安全。        第二十二章  加强民主法制建设    加强社会主义民主政治建设，坚持和完善人民代表大会制度和政治协商制度，推进决策科学化、民主化。进一步扩大基层民主，依法保障人民参与民主决策、民主管理和民主监督，全面落实村民自治制度，健全村民自治机制；加强城市居民自治，建设管理有序、文明祥和的新型社区；完善以职工代表大会为基本形式的企事业民主管理制度，保障职工的合法权益。巩固和壮大最广泛的爱国统一战线。发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。加强对权力的约束和监督，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败的长效机制，为经济社会发展创造良好环境。      加强地方立法，大力推进依法治市，深入开展普法教育，提高公民法律素质。完善行政执法、舆论监督、群众参与相结合的市场监管体系,依法整顿和规范市场秩序，加强价格监测和管理，严厉打击偷逃骗税、制假售假、商业欺诈和侵害消费者权益等违法行为，积极建设法治洛阳。    深入开展诚信教育，强化公民诚信意识，大力培育信用产业和信用市场，加快建立社会信用体系,积极开展各种诚信创建活动，以制度规范促进诚信机制建设，精心铸造诚信洛阳。    加强法律监督，惩治司法腐败，促进司法公正。做好信访工作，切实解决好各类矛盾纠纷。深入开展社会治安综合治理，建立完善群防群治网络，提高社会整体防范水平，积极预防和妥善处理群体性和突发事件，打击各种刑事犯罪。维护社会稳定，全力打造平安洛阳。        第二十三章  加强精神文明建设    以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持正确的舆论导向，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，巩固全市人民团结奋斗的共同思想基础。加强理想信念教育和社会主义道德建设，深入开展各类群众性精神文明创建活动，继续推进军民共建和“双拥”工作，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，不断提高全体公民的文明素质，争创全国精神文明城市。        第八篇  规划实施    第二十四章  实施机制    实现本规划提出的的目标和任务，主要依靠发挥市场配置资源的基础性作用,激发各类市场主体的积极性和创造性。同时，政府要正确履行职责,加强宏观调控和政策引导，保障规划顺利实施。    实施分类指导。本规划提出的产业发展方向和外资、外贸等的发展重点，是对市场主体的指导性意见，政府要积极加以引导，维护公平竞争；在转变经济增长方式、调整优化经济结构、增强自主创新能力、建设社会主义新农村、促进城镇化健康发展等方面提出的重点任务，主要通过完善市场机制和利益导向机制努力实现。政府要通过体制机制创新和完善政策，为市场主体营造良好的制度和政策环境；在城市管理、社会保障、公共服务、科技教育、资源环境及基础设施等领域提出的任务，是政府的承诺，政府要切实履行职责，确保落到实处；在维护市场经济秩序、保障人民合法权益、社会建设和管理等方面提出的要求，主要通过法律手段，并辅之以经济手段加以落实。    加强和改善经济调节。强化经济杠杆的作用，综合运用多种手段，为规划的实施创造良好的经济运行环境。建立公共财政体系，规范财政支出，集中才力履行政府职能，加大公共服务领域的财政投入；制定和实施地区产业政策、投资政策、资源利用政策、环境保护政策、市场准入政策等，引导市场配置资源方向，使资金、土地、能源、重要资源等要素向优势区域、优势行业和优势企业聚集，支持我市支柱产业、高新技术产业和其他优势产业发展，切实防止盲目重复建设和低水平扩张。充分发挥价格杠杆调节作用，支持我市建设资源节约型和环境友好型社会；规范各类收费行为，调节垄断性行业的利益格局。    实施项目带动。为了保证规划实施的连续性，要突出重大项目支撑，抓好列入国家、省市规划的事关经济社会发展全局的重大项目建设，搞好项目融资，发挥政策性资金的引导作用，广泛吸纳社会资金投向政府鼓励发展的领域，为经济社会持续发展提供后劲。        第二十五章  组织实施    洛阳市“十一五”规划体系，包括《洛阳市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》和重大项目规划、16个重点专项规划、2个区域规划、17个县（市）区（含高新区和经济开发区）规划及重点企业发展规划。《纲要》为总体规划，是政府制定政策和安排经济工作的重要依据。各级政府和部门在年度计划实施中要主动与《纲要》的目标任务相衔接，统筹协调长远目标与近期任务的关系，加强经济运行的预测预警，正确把握经济发展走势，适时调整年度工作部署，避免大起大落，促进经济既快又好发展。    市发展改革部门和有关部门要加强对本规划实施情况的跟踪分析，重大问题及时向市委、市政府报告，自觉接受人民代表大会常委会对本规划实施情况的监督检查。在本规划实施的中期阶段，市政府要组织进行中期评估，评估报告要提交市人民代表大会常委会审议，需要修订时，由市政府提出调整修订方案，报告市人民代表大会常委会批准。