洞头智慧城市“数字小脑”上线试运行
智慧城市“数字小脑”建成 为政府数字化转型添动力
本网讯 为加快推进政府数字化转型，全面提升城市数字化、网络化、智能化水平，推动经济社会实现高质量发展。近日，洞头智慧城市“数字小脑”完成建设并上线试运行。
记者从区大数据管理中心获悉，智慧城市“数字小脑”于今年8月份开始建设，目前已经完成平台部署和部分数据的归集，进入系统试运行。通过该平台建设，可以实现数据集中管控、数据目录交换、数据资源查询、数据服务应用等功能，初步汇聚并形成城市管理数据仓。
据了解，早在2016年我区就全面启动了智慧城市建设，经过几年发展，初步形成了“1+5+N”的智慧城市应用体系，推出了智慧旅游、智慧交通、智慧审批、时空云平台、城市二三维地图等多达十余项应用，城市管理更加精细，民生体验更加便捷。
但与此同时，也存在着数据条块分割、跨部门共享不足等方面的掣肘。而“数字小脑”的建设，将为进一步提升智慧城市发展能级注入强劲推动力。
“对区内各部门来说，‘数字小脑’平台为他们提供了一个跨系统、跨部门、跨业务的一个管理协同平台和一个应用服务场景。比如我们为旅游部门提供进出岛的车流量，景区的承载量以及实时的在线人数，还有一些景区的视频监控跟重要路段的视频监控等一些数据。”区大数据管理中心副主任陈晓明说。
据介绍，下一步区大数据管理中心将把“数字小脑”中大家比较关注的数据，统一在“云上洞头”APP上进行发布，包括实时的气象预警信息、公交车运行情况、停车场车位数据、重要节点的视频监控等内容，真正让数据动起来，用起来，切实发挥数据的使用价值。
“我们将在数字小脑中的一些数据进行综合挖掘分析，通过数据来了解整个区当前运行情况，掌握和处理各类安全隐患，以此来达到降低社会治理成本，提高政府运行跟管理的效率。”陈晓明表示。(记者 余佩遥 王从华)