洞察网站用户行为的十种调研方式
《了解洞察网站用户行为的十种调研方式（上）》主要针对首次访问者、访问某个特定页面的访客以及一些特定老访客等用户群体，对不同的群体在不同网站页面采用不同的调研方式，本篇将继续了解洞察网站用户行为的十种调研方式中的后五种调研方式。
6.锁定特定比例的访客
你是不是得到了过多的反馈？你是不是并不想访客每次访问你的网站都要求其反馈？又或者你想同时进行两项调研活动？那么，你可以将你的调研活动针对性的展示给特定比例的访客。下图是活动样例，其可以保证你得到足够的反馈：
调查类型：提高实时反馈（Boost Live Feedback）
目标选项：
针对50%的访客数
7.针对那些操作频繁的活跃访客      一些访客在你的网站上可能比其他用户更活跃，这些访客可能是你感兴趣的。首页，活跃访客更有可能为你的网站和内容提供意见；其次，这部分访客更希望帮助你改进你的网站；同时，当人们需要滚动鼠标下滑页面时，则表示他们希望看到特定的页面内容。如果你对访客关注的特定内容感兴趣，那么在确定用户看到了该内容后再向他提问。例如，你的目标用户是专注于某个页面特定区域的用户，下面是一个调查活动截图：
调查类型：局部调查（Slide-out Survey）
目标选项：
1.访问某个特定页面，例如http://itongji.cn
2.目标访客在特定页面向下滚动了多少像素（译者注：具体像素视页面特定区域内容而定）
8.针对那些已经访问了多个页面的访客
寻找活跃用户另一个有效的方法就是统计访客访问的页面数。例如，你可以邀请这些活跃用户参加你的客户满意度调查活动。事实上，你仅仅需要针对那些已经参与到你网站的访客做更长更详细的调研活动。下面是一个调查活动截图：
调查类型：全面调查（Full Survey）
目标选项：
1.目标访客至少访问N个页面（N是多少自己来定，可以根据历史目标用户筛选）
2.访客访问10秒后弹出调查
9.针对那些离开特定页面的用户
你可能会注意到，有很多访客没有参与网站任何你期望的交互活动（譬如购买或注册）就离开了，是时候找出他们为什么离开你的网站的原因了，当然，最简单的方式就是直接询问这些访客，下面是一个调查活动截图：
调查类型：局部调查（Slide-out Survey）
目标选项：
1.访问某个特定页面，例如http://itongji.cn
2.目标访客必须从某个特定页面离开，有离开效果
10.针对那些已经浏览了多页然后离开的访客进行调研
对于前面提到的内容，为了更为广泛的进行调研，你也许想要针对具有较高参与度用户进行。同时，对于已经存在的调研，这样的操作将会使你更为深入理解为什么访客会离开你的网站。例如，你可以结合不同的目标选项并且邀请那些至少访问一定数量页面的用户参与你的调研。下面是一个调查活动截图：
调查类型：前面调查（full Survey）
目标选项：
1.目标访客至少访问N个页面（N是多少自己来定，可以根据历史目标用户筛选）
2.目标访客从某个特点页面离开，有离开效果。