洞头新闻网获市首批市文明网站称号
讯(记者 钱飞琴)4月23日，“温州市文明网站”评选活动结束，经严格程序及审核，全市共15家网站获得此项殊荣，洞头新闻网名列其中。
此次评选由市委宣传部、市精神文明建设指导委员会办公室、市委对外宣传办公室、市互联网信息办公室、市经济和信息化委员会、市公安局、市文化广电新闻出版局等单位在全市联合组织开展。
“温州市第一批文明网站”评选活动目的在于加强网络文化建设和管理工作，大兴网络文明之风，营造积极健康的网络环境。
洞头新闻网于2006年成立，以“传播新闻服务大局”为文明办网宗旨，不断强化对网站本身的文明建设，旨在打造区域创新型主流媒体；传播最新最快最权威的资讯；立足洞头发展大局，反映社会前行进程；贴近百姓，服务网民；倡导先进文化、弘扬社会正气；构建和谐、文明、守法的新闻网站。
首批市文明网站是经过推荐、审核、网上投票、评委评审等环节产生。4月2日，市文明网站评选活动领导小组成员单位审核，推荐温州网等30家网站作为全市第一批文明网站候选网站进入公示投票阶段。
市文明网站评选活动领导小组办公室组织由行业管理部门人员以及专家学者等组成的市“文明网站”评委会，对推荐的参评网站进行审核，评委会将结合网上投票结果和其他考核结果，最终确定15家网站作为温州市文明网站，予以通报表彰。
此次入选的网站既有新闻网站，也有政府网站，还有商业网站、文化网站。这些网站积极参与创建文明网站活动，取得了明显成效。届时，这批文明网站将统一挂上文明网站形象LOGO。