津市：“信息化+”推动巡察工作提质增效
自巡察工作启动以来，津市市委巡察机构不断创新方式方法，以“信息化+”的巡察方式为重要抓手，着力发现群众身边腐败问题和作风问题1322个、线索162条，立案25人，给予党纪政纪处分19人，组织处理49人，清缴资金64万余元。
扩宽数据信息源，为发现问题装上“导航”。每轮巡察工作开展前，巡察办根据被巡察单位职能特点分别向公检法、信访、财政审计、扶贫移民开发局等有关部门收集被巡察党组织的相关信息;同时，建立被巡察单位基本信息、财政收支项目台账、民生项目台账等数据库，以开列“清单化”方式推动政治巡察任务“有形化”，为巡察组进驻后精准发现问题、厘清路线找准靶心。
比对大数据信息，为深挖问题安上“显微镜”。巡察组以不放过任何一个可能存在的问题为导向，将有关数据进行排列。通过比对，让问题无处遁形。在查看被巡察单位财务资料时，通过利用大数据比对发现被巡察党组织资金使用不规范、截留挪用专项资金以及其他方面问题，在短时间内抓住“重点事”“重点经手人”，并联系到“重点人”，形成了“让组员少跑路，数据多跑腿”的工作格局。
梳理巡察数据库，为跟踪问题安上“加速器”。充分发挥“巡视巡察发现问题线索管理系统”数据“管家”作用。巡察后期由各巡察组将巡察发现问题线索及时录入到管理系统，并交由巡察办专人负责，方便对发现问题线索集中管理、深入了解、分析研判，进一步规范巡察工作，确保发现问题线索快速分类、快速查找、快速统计。“下一步，还将持续在创新巡察方式，打造亮点工作上发力，不断释放巡察效能，扎实推进我市巡察工作高质量发展。” 津市市委巡察办负责人表示。(王梓宁)