津南区积极探索“云服务”助力百姓智慧生活
自2月10日津南区教育局启动“停课不停学”网上教学，全区中小学校开始了分级分类远程“送课到家”的全新探索。通过直播、录播、视频会议等多种模式，教师授课、学生听讲、讨论互动等方式相互结合，灵活切换。与此同时，由团区委联合高校组织的“一对一”线上学业辅导也在火热展开。天津大学、南开大学的青年志愿者们通过微信、QQ、电话等方式，线上“一对一”“云家教”，加强督促指导与答疑释惑。
区委宣传部利用互联网开发了集合全国20家优秀出版单位的“战疫书柜”，百余种防疫电子图书、少儿科普绘本和有声读物收录其中，百姓足不出户就可以实现“移动阅览”。
津南区人社局为配合防疫工作，通过“云招聘”链接求职者和企业的双方需求。在最近举办的“春风行动”暨就业援助月招聘活动中，涉及生物科技、国际贸易等领域的15家企业提供了技术、文职、销售、法务、财会、机械加工等近百个岗位，招才引才。
津南区政务服务办公室积极做好线上服务，完善“不见面”审批，同时，开设了区政务服务中心和咸水沽镇政务服务中心2个“无人超市”点位，市民们通过智能终端即可办理电力、通信、户籍等相关事项。
津南法院创新采用“云庭”系统进行在线庭审，目前，民事、刑事审判庭已经办结合同纠纷、盗窃、诈骗等多个案件，既让当事人不出门、少出门，又保证了庭审的实时性和有效性。
一波波数字化、信息化操作，不但推动着百姓生活生产有序进行，更在持续完善中为区域高质量发展注入着新动能。