洪晓枫  履职尽责 创新融合 打造人民满意的交通运输政府网站
感谢周总的精彩发布和系统的分析。下面有请交通运输部科技司副司长洪晓枫介绍交通运输系统政府门户网站建设经验，题目是《履职尽责，创新融合，打造人民满意的交通运输政府网站》，大家欢迎。
尊敬的杨部长、各位领导、各位嘉宾下午好，非常荣幸能够有机会在这里介绍我们所做的工作，特别是向各位专家学习。
交通运输部网站是首批建设的国家部委网站，始建于2001年，上线运行16年以来经历从无到有、从简单页面到多元化展现、从技术导向到服务导向三个发展阶段。网站服务能力和管理水平不断提升，成为推动“互联网+交通运输政务服务”的重要载体，迄今我部网站共进行了7次改版，最近一次改版是去年1月1日上线运行的，这次改版以网站页面优化、栏目体系整合、服务功能完善为重点，实现了页面新、新栏目、新技术、新功能的改版效果，一年多来新网站运行情况良好，信息发布量10万余条，日均页面访问量156万，与很多部委网站管理模式不太一样，由于历史原因，我们部里的网站一直是由科技司在牵头负责，绝大部分政府网站都是在办公厅，在很多工作的推动中其实协调难度和工作量是很大的，16年来我们既有坚守和不变也有创新和改变，坚守和不变的是我们始终按照国家有关政策要求和人民群众的需求不懈的推动网站建设完善，立足政府网站功能定位、不缺位、不越位、切实履职尽责，努力将网站打造为权威信息发布平台，回应社会公众关切的平台，创新和改变的是，我们不断适应信息网络社会发展的新趋势，根据大步制改革和放管服改革的新要求，积极用新技术、新模式整合资源、创新服务，推进交通运输电子政务的全面发展，努力打造更加实用、便捷的综合交通运输网上政务服务，让智慧交通的发展成果在政府网站得到更好的体现。
下面我分两个部分介绍一下我们部网站的有关做法。
一、
履职尽责，打造我部互联网第一平台，信息公开、在线服务、政民互动、网络安全都是政府网站的基本建设要求和绩效指标，这方面大家都有很多很好的经验和做法，我们的做法是切实履职尽责，努力把该做的事情做实、做细、做精、做好。
1、增量提质做实政府信息公开，近期来我部紧紧围绕交通信息工作不断强化网站信息公开的制度保障，出台了部“互联网+政务服务”实施意见，部政府信息公开管理办法，进一步加强部政府网站建设工作方案等政策性文件，不断细化网站信息公开工作任务，增强公开实效，2016年我部通过网站发布通知公告信息1051条，利用网上E申请（音）清公开渠道全年受理E申请请公开同比增长23%，政府信息公开年报、财政公开、统计数据、“十三五”交通运输规划等主动公开方面取得了良好收效，赢得了社会舆论的广泛好评，尤其在政策解读与回应方面，通过努力协调加大大步制改革后一部三局（音）的部门规章，行业重要对策和战略规划的解读力度，累计发布解读信息151起。针对社会关切的热点事件和突发事件，我部积极组织网上宣传引导，积极发布“十三五”交通运输发展规划，2016年春运收费公路怎么看、出租车行业改革等专题专栏，截止到目前发布专题160余个。
2、便捷高效，做细在线服务。按照放管服的要求我部坚决取消一批行政审批事项，目前部本级仅保留36项行政许可，其中有20项由部机关司局办理，其他均由直属海事系统受理，即使审批种类不多、数量不大，我们仍然坚持“互联网+政务服务”理念，按照巩固完善、拓展创新、务实高效的原则，推进了行政许可网上办理平台改造升级工程，改造升级原有网上办事大厅再造审批业务流程，加强网上受理、审批、办结系统建设，同时进一步完善功能拓展和延伸服务范围，优化电子督察系统、平台管理和应用安全系统，新建行政审批移动办公系统和统计分析系统，力争让数据多跑路，让群众少跑腿，提高为民服务便利化的水平。
3、畅通和谐，做精政民互动。习总书记指出百姓上了网民意也就上了网，我部高度重视通过政府网站搭建政民互动渠道，答复公众咨询问题，通过留言栏目建设以及后台流转制度，截止目前共计答复公众留言3.8万余条，为提升百姓对于公众咨询的体验，基于多年的答复积累，去年我们上线发布了智能问答系统，通过该系统公众可以自助咨询交通运输领域常见问题，成为我部网站24小时不间断服务的智能接待员。此外，为适应移动互联网发展的需要，我们上线了网站手机客户端、开通了交通运输部微信公众号，为公众提供移动端的便利服务，还建设了网站无障碍读网和繁体服务，方便更多人在网站上获取信息。
4、守牢底线，做好网站安全防护。网站安全事关国家安全，当前政府网站已成为境内外敌对势力、不法分子网络攻击重点，为避免网站安全事件发生，我部不断加强安全保障措施，保障网站安全运行，制定了网络安全防护策略和应急预案，定期开展安全测评和风险评估，对存在的问题及时进行整改，确保消除安全漏洞和风险隐患，利用敏感词过滤、错别字检测、错链盗连检测等技术开展网站信息内容24小时监测，有效应对风险防范和应急处置能力。严格履行信息发布程序，逐级审查发布信息内容，确保信息内容安全，定期对部政府网站外链链接和系统进行清查，清除外链网站和系统带来的隐患和风险。
二、创新融合，提升网站综合交通运输服务水平。近年来“互联网+”、大数据、云计算等新一代信息技术不断发展，同时交通运输进入新的发展阶段，各种运输方式都要融合发展，提高效率、提升质量、探索新技术与综合交通运输协同发展是我们的一项重要任务，我们在数据资源开放共享和服务资源整合方面也进行了一些研究和探索，并通过政府网站将这些成果展现给行业和百姓。
1、政企合作，创新服务，推进综合交通出行大数据开放云平台建设。出行是社会生产和百姓生活的基本需求，以往我们交通运输行业的各级政府网站总是想尽办法完善网上的出行服务系统，在优化地图展现、规划出行线路等方面做了很多尝试，希望能够为百姓提供更好的服务，但是效果没有达到预期，政府建立的系统用户数少，而且使用黏度低、体验不佳。通过研究发现，交通出行服务是一个市场化程度高、创新活跃的领域，不少互联网企业已经推出了许多优秀的出行信息服务产品，在这种情况下，应该充分发挥好企业的作用，政府部门要找准自身定位，我们认为在这一领域政府和有关企业开放出行数据、信息技术企业开放先进大数据技术，多方主体依靠数据和技术开展创新应用，相互取长补短，更能激发各类主体的创新动力，提升全社会出行信息服务的质量，让老百姓有更多的获得感。经过几年工作，我们采取政企合作的模式建设了综合交通出行大数据开放云平台，简称出行云，并在去年11月世界互联网大会上正式上线发布，这是我国交通运输行业第一个数据开放平台，自上线以来已经有16个省市交通运输主管部门开放了其掌握的出行数据，还吸引了百度、高德等近20家信息技术企业和科研机构开放了丰富的决策服务和出行服务开发接口，打通了政产学研之间的数据共享通道，激发了出行服务、市场供给活力。交通运输行业在落实公共信息资源开放方面率先迈出了坚实的步伐。
2、整合资源、集约建设，提升综合信息服务的水平。随着“互联网+”行动指导意见的出台，我部积极将互联网思维运用到信息系统的建设中，更加注重系统集约化的建设和功能整合，为公众提供更加便捷的服务平台。有几个案例，比如说船舶自动识别系统信息服务平台，这是我部向社会公众提供的实时船舶AIS数据的开放平台这个平台基于“互联网+政务”的理念，将海事私有云数据与互联网公有云平台相结合，通过船舶AIS海事业务、海洋气象等航运、航海保障相关数据，利用网页、手机APP、微信公众号为载体为客户提供实时服务，有台风管理、船运定位搜索等特色服务，满足了航运企业、船员家属、公众服务等不同需求，有效增强公众对船舶动态的自主跟踪能力和安全防控意识。水路运输建设综合信息管理系统，这个系统集成了七个原有的水运信息系统，形成了统一的行政业务办理平台，部级水路运输和建设基础数据库，实现了国内、国际、海峡两岸水路运输管理、航道管理、水运经济运行分析、水运建设市场管理、水运建设项目管理、水运工程技术管理以及水运地理信息服务及行政相对人申请信息申报等功能，提高了办事效率和服务水平。整合信用信息建设了信用交通专栏是交通运输行业展现信用建设成果、公示信用信息、曝光失信案例的典型窗口，目前信用交通已经与国家层面的信用中国网站签署了协作联动的框架协议，实现了初步对接，与各省信用交通子站实时开展信用信息和数据的交换共享，累计公示政策文件754个，信用信息22万余条，诚信典型7个，失信案例31个，产生了较大的行业影响力。
今天主要跟大家分享我们的这些做法，政府网站为百姓服务的初衷我们不会改变，网站的理念、更新和信息化技术发展的脚步也不会停歇，常说日日行不怕千万米，常常做不怕千万事，下一步我们将结合国家有关要求以及公众需求，构建好部政府网站服务体系、管理评价体系和安全体系，进一步加强网站的集约化建设，推进创新应用，不断提升“互联网+政务服务”的能力，打造人民满意的网上交通运输政府，在此也希望在座的各位专家、各位领导可以加强交流与合作，对我们的工作提出意见和建议。谢谢各位。