洪江市托口镇：网格化管理 组团式服务
2月6日讯(王莉帧 杨谨榕)最近天气好转，喜爱热闹的洪江市托口镇居民蠢蠢欲动，想要趁着好天气外出活动筋骨，这给该镇防范新型肺炎管控工作带来了新的挑战。
为切实继续落实群众“勤通风、勤洗手，待在家里别乱走”的防控措施，托口镇将各村小组按远近位置划分为52个网格点，由驻村干部、村干部、小组长组成网格员，实行“网格化管理、组团式服务”，挨家挨户摸排疫情、宣传政府防疫政策及防疫知识，问需送物资上门，对准备举办红白事宴席的进行规劝上报，对聚集闲聊、打牌的群众进行劝导。
“王哥，你这是要到哪里去?你还在观察期内不能出去呢，你快回去。”王家坳村村医钟春秀在湖北返乡人员王延林家门口碰见正准备出去的他。“我看着天气好，准备去买点蔬菜。”王延林有些不好意思。得知这一情况，钟春秀给他们一家测量完体温后便返回自己家菜地摘了大白菜、萝卜、葱等给他送来。
“都回家去了!不要在外面闲聊……”郎溪村支部书记向松林拿着扩音喇叭在清江湖广场上监督着是否有集聚闲聊的人群。
据悉，这只是托口镇实施“网格化管理、组团式服务”后的两个缩影。制度实施以来托口镇各处已看不到聚集的人群、闲逛的群众。下一步，托口镇将进一步抓好网格化管理的经验，整合完善信息的收集、汇总、反馈，保障充足的人员、经费，确保“网格化管理、组团式服务”长效化延续。