洪江市检察院努力搭建检察文化平台充分发挥“软实力”
洪江检察院努力搭建检察文化平台充分发挥“软实力”作用　    ·社会主义意识形态建设的首要任务 ·探索尊重党员主体地位的实现路径 ·进一步推动职业教育改革发展 ·发展中国特色社会主义的必由之路
洪江市人民检察院充分认识到检察文化作为发展动力源泉和软实力在检察工作中的作用，根据“抓管理强纪律促进作风转变，抓学习强素质促进能力提高，抓办案强业绩促进工作发展，抓班子强合力促进和谐兴院”这一“四抓四强四促进”的工作思路，在工作开展中以检察文化为载体，积极搭建文化育检的有效平台，充分发挥检察文化的“软实力”作用，积极开展争先创优活动，各项工作取得了显著成效。　　　　一、坚持以人为本，构筑检察文化的核心。十七大报告深刻指出，科学发展观的核心是以人为本，要“加强和改进思想政治工作，注重人文关怀和心理疏导”。人是事业兴衰成败的关键，在构建和谐社会中，人的和谐是一种最基本的和谐。只有通过人的和谐、建立良好的人际关系，提高人的整体素质，才能达到整体的和谐。该院首要是加强与干警的交流与沟通，强化对干警进行思想政治教育，对干警倾注人文关怀，进行心理疏导，从而彻底改变以往存在的“庸、懒、散”现象，不断提高检察队伍政治素质和业务素质，进一步强化团队意识，增强整个团队的凝聚力、向心力，提高干警的工作积极性、主动性和创新能力，确保检察工作的深入开展和跨越式发展，以全新面貌着力打造出洪江市检察工作新形象。　　　　一是强化“立检为公，执法为民”的宗旨观念。坚持对法律负责与对党负责、对人民负责的一致性，把维护和实现人民群众的根本利益作为检察工作的出发点和落脚点，切实提高维护广大人民群众根本利益的自觉性，强化服务党和国家工作大局的责任感。目前，已根据上级的统一部署和安排，正如火如荼地开展“大学习、大讨论”活动，以“解放思想、改进作风”为主题的解放思想大讨论活动，以及“讲党性、重品行、作表率”的主题教育活动暨机关作风整顿活动。开展这一系列的活动，旨在使检察队伍、检察工作能够充分体现检察机关代表国家履行法律监督的职能和价值，进而在执法实践中自觉规范执法行为，努力促进社会公平与正义的实现，促进构建和谐社会目标的实现。　　　　二是立足于执法能力的培养和提高。通过工作实践、学习交流、培训考察、技能竞赛、岗位争先等活动和形式，促使干警形成学业务、钻业务、比业务的劲头，不断提高实战技能和业务素质，增强做好本职工作、依法履行职责的本领，提高执法水平和能力。据不完全统计，包括检察长在内，仅在2008年上半年就已经派出干警参加各类培训达17人次。　　　　三是注重对干警倾注人文关怀。通过找干警谈心、组织干警召开座谈会的形式，与干警面对面沟通交流，及时了解干警的思想动态。关心干警的生活，努力解决干警的住房和子女就学等问题，解决离家远、家庭条件差的年轻干警在吃住行等方面的困难，使全体干警都能无后顾之忧地去安心工作。把大家庭的温馨浇灌到每一个干警的心田，在干警或是家属生病、有困难时由检察长亲自带队前往探望、慰问,送去大家庭的温暖。同时，切实关心女干警的身体健康，一方面不定期地对全院女干警进行体检，另一方面为女干警办理安康和人身意外伤害保险。目前，全院11名女干警均已参加妇科体检，并都已办理安康和人身意外伤害等两份保险。　　　　二、坚持文化育检，丰富检察文化的内涵。一定的文化知识，是检察干警明礼悟道、增知进智的基础。该院紧密结合检察业务实际和队伍实际，采取多种措施，督促、教育和引导干警学习先进文化，掌握先进文化，提高文化层次。该院认为，检察文化要求检察机关要有明确的奋斗目标、道德规范、文化传统和生活信念，能够用崇高的精神力量说服人、吸引人、团结人、鼓舞人，在干警中形成共同的方向感、归属感和使命感，产生团结奋进、努力工作的巨大能量。　　　　一是鼓励干警多读书、读好书。自新一届领导班子成立后，检察长孙满红为鼓励干警多读书、读好书，营造浓厚的文化氛围，积极开展“推荐一本好书”活动，在2008年春节期间给每位干警送一本《细节决定成败》作为礼物，由此在全院迅速掀起了读书热潮。目前，在推荐的书目中，有《反杜林论》、《论共产党员修养》、《世界是平的》、《明朝那些事儿》、《谁动了我的奶酪》、《柏杨白话版资治通鉴》、《人生十论》等等。多读书，读好书，也让干警在思想上更有升华，文化探究上更上层楼，如年轻干警李志成撰写的《莱辛：在深刻审视中赢得精彩》、《其实每个人都叫刘跃进》、《许三多的成功是一记耳光》等文化评论已被中央电视台、凤凰卫视、新浪等国内外多家知名媒体采用，引起社会广泛关注。　　　　二是大力开展学历教育。通过建立学习奖励制度，积极引导、鼓励和支持干警参加国民教育系列学习和国家司法考试。目前，全院80%的干警达到本科学历。如年轻干警武春花，工作之余坚持自学，在已获得学士双学位的基础上又去攻读法学硕士学位,起到了很好的带头作用，受到全院干警的赞誉,被誉为“洪江检察第一硕士”。　　　　三是强化业务技能培训。坚持“干什么练什么，缺什么补什么”的原则，突出法律、法规和司法解释的学习和疑难复杂案件的讨论；规定所有干警每年参加业务知识和技能培训簧儆?0天。同时，定期邀请专家和上级院业务骨干来院授课辅导，定期开展“一案一分析、一案一解剖、一案一总结、一案一提高”活动，以老带新，以强扶弱，在实践中磨炼干警智慧，在办案中提高干警业务技能。　　　　四是着力推行信息化建设。提出“要在提高科技素质和应用水平上苦练内功”的要求，根据干警计算机知识水平划分基础班、提高班和速成班三个层次对干警分批、分类、多层次进行培训，并列出详细的培训计划。针对干警开展大规模的信息化应用技术培训和技能考核，目前已培训、考核40余人次。同时，部分干警还利用工余时间坚持自学，刻苦钻研，不断深造，还获得国家计算机考试等级证书和美国微软操作系统的资格认证。　　　　五是全力办好《洪江检察》简报。今年4月，以“加大检察信息公开力度，增强检察机关的公信力”为宗旨，对内部简报《洪江检察》进行全面改版，设置简报首语、本期特稿、检察要闻、工作动态、理论探讨、以案说法、检察风采、时势传真等八大栏目，围绕检察工作所关注报道党的政策、新近发生的新闻时事，宣传、阐释各项检察工作，充分体现干警的精神风貌，使《洪江检察》更具可读性、指导性和新闻性。目前，《洪江检察》已成为干警学习与交流的重要平台之一，切实提高了干警的角色意识、责任意识、学习意识和创新意识，着力培养了干警的专业素质、交流能力和人文气质。　　　　三、坚持机制创新，增强检察文化的活力。努力将检察文化作为一种新的管理思想、管理理念和管理形式融入到检察干警的工作、学习和生活之中，实行人性化管理，以各种合理制度、机制调动人的主观能动性和创造性，使检察机关的发展与个人价值的发挥实现高度一致。为此，该院在日常工作管理中，让全体干警牢固树立危机意识，促使干警意识到只有更加努力工作才能跟上时代发展的脚步，从而形成人人奋勇争先的良好局面。同时，还要坚持机制创新，就必须要完善各项制度的建设，建立一套保证司法高效廉洁的制度体系，在干警中间形成纪律严明的观念，不断提高个人的日常自律性。　　　　一是加强制度建设，确保执行落到实处。目前，洪江检察院已经引入《争先创优奖励办法》、《学习奖励制度》等竞争机制，通过在竞争为检察事业的发展提供人力资源；完善《车辆管理制度》、《文稿奖励办法》、《慰问制度》等激励机制，旨在提高全体干警的工作积极性，促进检察事业发展中发挥机制作用的最大值；健全《机关公物管理制度》、《考勤请假制度》、《检察院目标管理风险抵押金制度》和《财务管理制度》等约束机制，要求全院干警严格遵照执行，确保制度的执行力度，不断增强提高机关效能。　　　　二是全力营造团结、民主、和谐的氛围。坚持岗位竞争聘任原则，使一些有能力的年轻干警在竞争中走上中层领导岗位，在用人上体现公平、公开与公正，杜绝不正之风。根据不同岗位的工作，建立科学的制约机制与合理的考核办法，给中层干部以足够的信任与支持，给一般干部以展示才能的机会，营造一个相对自由尽其所长的舞台。强化激励机制，通过物质激励与精神激励相结合的方法，把思想教育和物质利益结合起来，从根本上调动广大检察干警的积极性，发挥个体的潜力。充分发挥民主性，给干警一个宽松的民主空间，对于院内重大事项都由集体讨论决定，培养干警的主人翁负责感。　　　　三是建立种团结友爱、坦诚相待、互帮互助的人际关系。领导与干警、干警与干警之间建立一种良好的人际关系，是和谐检察机关的又一项重要标准。领导班子以身作则，率先垂范，在廉洁上严格自律，不贪不占；在执法上客观公正，实事求是；在作风上谦虚严谨，慎独慎微；在决策上科学民主。同时，院党组成员还注意和广大干警的密切联系，主动和干警谈心，互相交流思想，沟通认识，加深了解，这样既便于了解干警在工作中的困难，也使干警对领导决策有了更深刻的理解，增强了行动上的自觉性，形成领导者、中层干部、普通干警之间和谐的民主关系。全院上下就心往一处想，劲往一处使，有效地增强凝聚力、战斗力，为各项检察工作的开展打下坚实的基础。　　　　四是促进部门间协调，发挥检察机关的整体合力。通过健全各种制度，促进各部门的协调，定期引导本院各部门召开联席工作会议，由各部门负责人轮流主持，通报各方工作情况，研讨疑难、复杂案件，各抒己见，共同商讨，统一认识。彻底改变本位主义、各自为政、互不通气、发生矛盾由部门领导评说的不和谐气氛。使部门之间做到相互理解、相互支持，共同配合。今年，公诉部门、侦查监督部门与自侦部门加强在案前沟通，对于可能造成不捕、不诉的案件，就可防范在报捕和起诉之前，有力地保障了案件效率和质量。　　　　四、坚持有的放矢，把准检察文化的主题。检察机关代表国家行使法律监督职责，其特殊地位决定了检察文化也具有其独到的特性，这种特性包括独特的检察法律思想、检察法律意识、检察法律规范、检察法律道德等。该院要求全体干警必须坚持与时俱进，从传统的思维、观念、做法中解放出来，不断适应形势的变化，遵循历史客观发展规律和变化趋势，切实转变思维观念和工作方式。　　　　一是深入学习贯彻党的十七大精神。采取“四强化”的措施来强化全院干警进一步学习宣传贯彻党的十七大精神，确保学习宣传贯彻取得实质性的成效。“四强化”即：强化发挥院领导的示范带头作用，切实加强中心组学习，在学习宣传贯彻党的十七大精神过程中以实际行动为全体干警做好示范带头作用；强化与检察的各项工作相结合，要求全体干警坚持一手抓好学习宣传贯彻不松劲、不松懈，一手抓好检察工作不动摇，推动学习、宣传和贯彻工作的深入进行，做到思想上重视，行动上支持，始终紧抓不放，抓实抓好；强化抓好学习、宣传和贯彻的典型，充分发挥先进典型人物的示范引导作用，跟踪学习先进模范和十七大代表的先进事迹，总结经验、推广典型，着重培养和发现典型，大力宣传和推广典型，对在学习宣传贯彻中的好做法、好经验，做好宣传工作，使全体干警学有榜样，赶有目标；强化督导和检查，纪检、政工等部门充分发挥职能作用，认真履行职责，切实加强督导，在学习宣传贯彻中及时发现问题，提出整改意见，切实把好关、定好向，保证学习宣传贯彻的工作扎实开展，取得实效，确保学习宣传贯彻的质量。　　　　二是端正全体干警执法思想。弘扬“忠诚、公正、清廉、严明”的检察职业道德，做到自省、自警、自励、自强，提高全体干警廉洁自律的自觉性，在运用执法权力时自觉接受法律的约束和控制，在工作、生活上严格要求自己，做到清正廉洁，不以权谋私，任何时候都经得住权力、金钱、人情、美色的考验和诱惑。把实现好、维护好、发展好广大人民群众根本利益作为执法工作的出发点、切入点和落脚点，认真履行法律监督职能，转变执法观念，廉洁执法，牢固树立法律至上的思想，做到清正廉洁，不以权谋私。　　　　三是强化社会主义法治理念。通过全体干警通读《社会主义法治理念教育读本》，牢固树立正确的民主政治观、司法公正观、办案效率观、职业廉洁观，保障“强化法律监督，维护公平正义”这一工作主题贯穿检察工作的始末，实现“立检为公，执法为民”的最终目标。在社会主义法治理念教育活动中贯穿“以案析理”，让社会主义法治理念更融和于检察工作所办理的每一件案件中，使理论植根于检察工作实践当中，让每位检察官都能够结合日常工作，结合身边人、身边事，牢固树立“依法办案、司法为民、公平正义、服务大局、党的领导”的理念意识，从而更好地发挥法律监督的职能作用，更好地为构建社会主义和谐社会提供司法保障。　　　　四是开展执法专项整治活动。规范执法行为，加强对业外生活的约束和自律，注重执法形象，做到警容严整、举止端庄，时刻注重维护执法形象，严格按照检察机关管理规章制度及有关行为规范要求去做，做到服从命令、听从指挥、令行禁止。在全体干警中树立“有错是过，无为也是过；有错要问责，无为也要问责”的理念，对“有错”和“无为”的不良行为追究到底，并将受到最重的免职处理。由于执法专项整治活动开展得深入、及时，在过去连续几年中，没有一名干警受到党政处分。　　　　五、坚持搭建平台，奠定检察文化的基础。检察文化是间接地、潜移默化地对检察干警——检察文化的主体产生影响的，这对检察机关进行检察文化整体设计和建设提出了较高的要求。这不仅是维护检察院法律监督权威和形象的需要，更是捍卫法律尊严之必需。洪江检察院在培育检察文化中，坚持硬软件建设互相配套，实现检察文化精神财富与物质财富的相统一，体现出检察文化在推动检察事业发展中的促进作用。　　　　一是完善基础设施建设。以搬迁新院为契机，千方百计筹集资金，建造集语音、数字、图像处理为一体的数字技术办案区，增设多媒体示证系统、监控系统、智能化指挥系统等现代技术装备，开通三级专线网和局域网、互联网，实现办案数字化、网络化、信息化，以提高办案质量，增强工作效率。同时，对办公室、办案区和执法标志性设施尽量营造出具有现代气息、法律监督工作的特有氛围，体现检察机关的庄严、肃穆、整洁和高雅。　　　　二是建立图书资料室。及时购置法律业务书籍和社会、历史、地理、哲学、文学等方面的书籍，为丰富干警知识创造良好条件。同时要求全体干警多阅读文学、历史、哲学和地理等方面的人文书籍，在博览群书中做到勤奋思考，不断积累，丰富知识和思想，拓宽文化视野，提高思想的高度、深度和广度，厚实地沉淀自身的文化底蕴，积极适应时代的发展要求，主动接受社会发展所带来的挑战。　　　　三是美化机关内外的环境。加强机关管理，保持办公场所卫生整洁，车辆停放有序；在办公楼大厅、办公室、会议室，设置具有检察文化特色的标牌，着力营造文明庄重的工作环境，使检察干警在耳濡目染中提高文化素养；绿化办公环境，号召干警在室内自养花草，使干警、在工作之余的休憩之中，得到美的享受，受到美的陶冶。　　　　四是组织开展各项文体活动。党支部和工会利用节假日，积极组织开展丰富多彩的文体活动，营造健康向上、生动活泼的文化氛围，把检察文化推向深入。先后组织开展跑步、乒乓球、篮球、羽毛球等一系列文体活动，活动中不论年龄大小、不论职位高低、不论性别差异，全员参与，全体上阵，在其乐融融中培养干警的团队精神和进取意识。各种丰富多彩的健康文化活动，充实了干警的业余生活空间，陶冶了情操，提高了素质，使检察干警的思想得到沟通、个性得到熏陶、情感得到激发、精神得到升华，精神面貌不断转变，工作水平不断提高。　 [作者：李志成]