洪泽区全面推动政务服务标准化建设
江苏洪泽：洪泽“三个加快”靶向施策 全面推动政务服务标准化建设
今年以来，洪泽区行政审批局涵养“真情为民”情怀，着力打造全区政务服务“总客服”，为市场主体持续提供规范、便利、高效、精准的优质政务服务。
以方便群众办事为宗旨，加快推动“不见面”审批进展
梳理审批事项清单。根据行政许可权力清单及相关事项办事指南，逐一对照梳理江苏政务服务网公示内容，确保线上线下办理事项流程、材料、时限一致。目前，全区共有1083个事项在江苏政务服务网进行线上办理，涵盖不动产权证、社会保障、投资项目等多项领域。
量身制定宣传手册。为解决群众客商业务知晓度低等堵点难点，该局制定宣传手册初稿，内容包括江苏政务服务网及手机客户端上实名注册、事项查找、材料提交等要点；后期将通过局门户网站、洪泽报等平台进行宣传，大幅提高群众办事主动性和积极性。
运行政务微信公众号。创推运行全区首个政务系统微信公众号——“洪泽政务服务”，共设置“政务动态”、“我要办”和“我要看”等三大导航栏，全面贴近工作实际、操作简便；针对不同群体业务需求，以发布小视频方式将事项指南与办理流程实时告知在洪客商群众。
以新政务大厅入驻为契机，加快服务标准规范化运作
事项进驻标准化。按照《关于做好进驻区新政务服务中心准备工作的通知》要求，确保审批、收费等事项全部进驻新政务服务中心。目前，区新政务服务中心已确定有24家职能部门、189名窗口工作人员、约280余件事项进驻新中心，基本实现“一门、一次、一窗”的人性化政务服务。
布局集成便民化。以“一件事”流水线式集成办理为原则，以事项办理流程为依据，科学合理布置大厅窗口；以“24小时不打烊”为亮点，打造24小时自助服务区，届时税务办理、社保医保等民生事项可在自助服务区实现随到随办。
配套设施智能化。与深圳达实等承建单位沟通，将窗口专网专线安装到位，完成大厅预约叫号系统、好差评评价系统等“5块屏”内容设计；引进自主填表系统，确保节省办事时间、避免重复输入信息、全面提升办事效率。
以强化机制运作为抓手，加快全区政务服务一体化进程
强化点位建设。根据《关于进一步提升政务服务工作的实施方案》要求，认真梳理全区行政审批事项，确保“应进必进”；强化对全区九个镇（街道）政务服务事项考核，与广电等部门沟通安装远程监控、考勤、评价系统，持续升级镇村级为民服务中心硬件装备。
推进“不见面”审批。规范网上服务事项、优化网上服务流程、创新网上服务模式，全面公开服务信息等举措；大力推动“电子证照”工作开展，确保“互联网+政务服务”、“融媒体+政务服务”全覆盖。
设立“综合受理窗口”。确立“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”模式，做到“进一扇门、到一个窗、办多家事”；进一步压缩自由裁量权，推进同一事项无差别受理、同标准办理，切实达到受审分离的工作效果。（通讯员：孟繁超 夏雪婷 潘龙 秦贺）