流氓软件与杀毒软件斗法 采用病毒自我保护
杀毒软件厂商瑞星公司日前加入围剿流氓软件的行列之后，引发众多流氓软件的技术对抗，有的流氓软件甚至变身为恶性病毒，定期自动升级，与杀毒软件“斗法”。 　　昨天，瑞星公司公布了几个最新的流氓软件变种。 　　11月14日，瑞星发布了“卡卡”上网安全助手3.0版，令400余种流氓软件面临被彻底查杀的命运。此后，一些以制作流氓软件谋生的中小企业迅速反弹，采用技术手段与“卡卡”展开对抗，甚至不惜采用病毒手段。 　　据瑞星反病毒新技术组项目经理刘刚介绍，在“卡卡”发布次日，一个名为“my123”的流氓软件竟彻底变身为恶性病毒，它将用户浏览器首页锁定为“www.my123.com”，同时采用了编写病毒常用的Rootkits技术对自身进行保护、隐藏，使一些反流氓软件和反病毒软件根本看不到它生成的文件；11月16日，一个更为恶劣的流氓软件“7939.com”出现，它将用户浏览器首页锁定为“www.7939.com”，该流氓软件已完全转化为病毒，可感染系统可执行文件，造成系统死机、蓝屏，并会在每周二定时自动升级，借此躲避“卡卡”的查杀；11月20日，一个可把用户浏览器首页修改成“3448.com”的流氓软件又开始在互联网上肆虐，它可对用户的计算机进行监视，若发现用户使用“卡卡”，便会试图自动关机。刘刚表示，瑞星将对各种各样的流氓软件变种进行分析，以最新技术展开查杀。