流通业整体解决方案
客户的业务问题CEO：随着企业的规模发展扩大，业务压力增加，如何通过信息系统增加业务机会？COO：管理成本的快速增加，如何控制管理成本，人员流动带来的问题，管理漏洞带来的问题，人员如何考核公平的问题？CIO：一把手的重视程度不够，业务需求无限制地提出，信息平台投资的限制？客户收益"海鼎＋ibm"组合给用户带来的价值：1＋1>2 本土化解决方案与国际性先进技术及设备的结合。 行业Know-how的积累和互补，协助用户未来的路走得更加健康、顽强。 更多成功经验分享，实战分析，可得到不断提升。 独特的卖点 "IT与商业企业的依存与互动"，围绕"信息能力的持续提升"和"整体服务"，通过服务平台，将不断引领用户和行业前进。 服务和咨询。海鼎与IBM结合后的突出优势在于行业管理Know-how的积累、丰富的项目实施经验、成功案例、培训、咨询、以及后期支持。将为客户带来前瞻性的经验并与客户共同发展，不断提升。 海鼎与IBM的双赢，相互支持，推动行业发展。海鼎与IBM分别为业内知名的本土、国际性公司，在行业中处于领先地位。强强联手，开拓市场。在曾经、现在和长期的合作中，海鼎与IBM将从合作和整体角度，与国内零售业共同成长，不懈积累。IBM在业界中的形象和信誉技术先进、产品性能稳定与海鼎的接口稳定海鼎为零售业用户提供的解决方案中，将全力推荐IBM产品。出于对海鼎和IBM的信任，绝大多数情况下，海鼎用户都会采用该方案。海鼎与IBM的整体优势在业界中的形象和信誉强大的培训和咨询长期优质服务因地制宜的方案，满足用户个性化需求性能价格比优势。解决方案功能描述 HDPOS设计与实现 首创"胖总部、瘦门店"的管理模式 强化总部管理功能，简化门店职责和操作 四自动智能化管理：自动补货、自动配货、自动结报、自动结算 总部主动回收所有信息并及时进行自动配送 不停业盘点与门店前台盘点 门店叫货与直配收货录入 海鼎电子商务系统HDEC，基于Internet技术、以B2B为核心、适用于零售企业、供应商、客户之间各流通环节进行网上定货、网上对帐、网上配送、信息增值等业务活动。实现并优化了零售商、供应商、客户之间端到端的管理，提高作业效率。 购物中心系统HDMALL，针对性地实现了对以租赁为核心业务的大型购物中心的信息系统管理。等等