浅析云存储的发展
计算机技术是现代经济发展的推动力，计算机技术也是更新最快的技术发展领域之一。我国已经进入信息化时代。人们的生活，企业的发展，对计算机技术的依赖越来越强，由此，计算机业开始应用到更多领域中。存储作为计算机的一个重要功能，也在不断发展，出现了新的存储技术：云存储，本文就云存储的概念进行论述，并对云存储的发展和优势进行分析。　　随着经济的发展，我国进入信息化时代，计算机技术的发展也日新月异，出现了云计算的这一新的计算机技术概念。云存储是在云计算基础上发展起来的，是云计算的一个延伸。云存储是指通过集群应用、网格技术或分布式文件系统等功能，将网络中大量各种不同类型的存储设备通过应用软件集合起来协同工作，共同对外提供数据存储和业务访问功能的一个系统。云计算在进行数据的存储和管理时，就需要配置大量的存储设备，这个时候云计算系统就转变成为一个云存储系统，因此可以说云存储是一个以数据存储和管理为核心的云计算系统。
在使用独立存储设备时．我们需要对这个存储设备的属性和性质进行熟悉和了解，以及如何使用，与服务器之间如何连接，具有多大存储空间等等。
而云存储则不需要独立存储设备这么多的程序。只需要服务器与云存储连接起来就可以使用了，而且不用对起进行监控、更新等。因为云存储系统可以使经过授权的使用者在任何地方进行访问，对使用者是完全透明的。
一 云存储的发展
云存储的发展是一个过程，是在计算机技术基础上发展起来的。网络技术是云存储的基础，云存储就是在此基础上不断创新。
1 宽带网络的发展
云存储需要宽带网络的支持。云存储系统是一个多区域分布、遍布全国、甚至于遍布全球的庞大公用系统。使用者需要通过ADSL、DDN等宽带接入设备来连接云存储，而不是通过FC、SCSi或以太网线缆直接连接一台独立的、私有的存储设备上。所以在宽带网络发展以前是没有云存储的。使用要在宽带网络中获得数据传输带宽，只有这样才能实现大容量的数据传输。如果没有宽带网络的发展，大容量的数据传输就不可能实现，那云存储的实现裁成为了一纸空文。
2 WEB2.0技术
Web2.0技术的核心是分享。web2.0技术可以使PC、手机、移动多媒体等多种设备利用云存储实现数据、文档、图片和视音频等内容的集中存储和资料共享。Web2.0技术使云存储技术的运用更加方便，可以使使用者更加便利的应用，在不同设备之间进行数据的传输与共享。
3 应用存储的发展
云存储是存储，当更突出应用的功能。应用存储是一种在存储设备中集成了应用软件功能的存储设备。它不仅具有数据存储功能，还具有应用软件功能，可以看作是服务器和存储设备的集合体。应用存储技术的应用可以减少云存储中服务器的数量，减少系统中由服务器造成的单点故障和性能瓶颈，减少数据传输环节。从而降低系统的建设成本。提高系统的性能和效率，保证整个系统的高效稳定运行。
4 集群技术、网格技术和分布式文件系统的发展
云存储系统是一个多存储设备、多应用、多服务协同工作的集合体。单点的存储系统不是云存储。既然是由多个存储设备构成的，不同存储设备之间就需要通过集群技术、分布式文件系统和网格计算等技术，实现多个存储设备之间的协同工作，使多个的存储设备可以对外提供同一种服务，并提供更大更强更好的数据访问性能。如果这些技术不能够应用到云存储中。那么就无法实现真正的云存储，只能是一个独立的存储系统。
5 存储虚拟化技术、存储网络化管理技术
云存储中的存储设备数量庞大且分布在多不同地域，这必然会出现设备型号不同、制造商不同或者是类型不同的问题，这就需要对设备之间进行逻辑卷管理、存储虚拟化管理和多链路冗余管理，而这是一个很难解决的问题但如果这个问题解决不好。对云存储的将来发展会造成巨大影响，使云存储无法发挥出应有的作用。
6 网络存储安全的发展
由于云存储的数据传输时通过普通的宽带进行传输，因此，必须保证数据传输的安全性。云存储可以通过CDN内容发布系统、数据加密技术保证云存储中的护具不会被未授权的用户所访问，同时，各个数据备份和容灾技术保证云存储中的数据不会丢失，从而保证云存储自身的安全和稳定。二 云存储技术的优势
云存储技术是一种新的存储技术。与一般的存储设备具有很大的优势，主要表现在以下几个方面：
1 成本低、见效快
在使用传统存储设备的情况下，企业需要根据自身发展的需求和企业的实际情况，对存储设备进行购买。并且需要搭建平台以使企业信息化管理的有效实施。企业还需要开发符合企业自身需求的软件，而这一开发过程更是费时费力，在软件设计前期，需要对使用软件的项目和部门进行调研，并进行可行性分析。在完成前期工作后，就要对软件进行设计、编码阶段，之后就进入最后的测试阶段。这一过程有时耗费大量的时间，而在这一段时间，企业的需求可能会发生变化使软件需要进行修改，甚至重新设计。这不仅会造成企业资源和资金的浪费，而且在竞争敲烈的市场经济下，对时间的浪费可能会使自己失去有利的竞争地位，威胁到自己的市场地位。在云存储的时代，企业投入要小很多，只需要配置必要的终端设备接收存储服务，这样企业不仅可以节省成本，而且可以快速的使用，风险较小。
2 易于管理
使用传统的存储设备，对设备的维护与管理需要专门的人才。而这需要企业具有这方面的人才，这就需要企业进行人力成本的投入。另外，传统存储设备的引进也需要大量的资金，这对企业来说是一项沉重的负担。在云存储时化维护与升级由云存储服务提供商完成，企业只需要付出一定的费用即可。这就节省了企业的人力成本的支出，同时，节省了费用。
3 方式灵活
计算机技术的发展非常迅速，更新换代也非常快。在传统存储设备的使用上，企业往往要投入大量的资金。而且在企业需求发生变化时．传统存储设备很难及时的进行调整。另外设备的更新也使企业的设备变得落后，只能淘汰。使得费用相当高。在云存储的模式下，企业可以根据自身的变化向提供商反应，提供商可以根据企业的需要进行系统更改，及时地满足企业的发展需要。
云存储是未来存储发展的方向，具有自身的优势。虽然云存储目前的市场并没有绝对的优势，但经过时问的检验，—定会成为市场的主流。
三 结束语
云存储、云计算会成为改变IT架构的革命性技术。未来的计算、存储服务会像“自来水龙头”，“电源插座”一样方便。有专门的企业和人员进行维护。而不必由客户花费庞大的成本进行维护。这是技术进步。社会分工发展的必然结果。这种观念正在越来越多的被人接受。云存储也开始受到市场的关注，慢慢在市场上占据一席之地。根据有关企业的预测，到2012年中国云存储市场规模达到1.85亿，增长率达110.2%，到2014年达8.76亿。云存储的市场前景很广阔，为企业的发展提供更好的服务。所以云存储会是未来的发展趋势。
云存储是一种新的存储方式。一种新出现的技术总会有缺陷，有需要改进的地方，云存储也不例外。经过市场的考验，云存储对自身进行不断的改进，我们有理由相信云存储会有很好的发展前景。