浅析云计算数据中心的资源管理
云计算实质是以网络基础的互联计算，能够对大规模的数据进行处理运算，是二十一世纪的新兴技术之一。同时，对传统互联网的应用软件为导向转为云计算服务为中心的时代，随着大数据运算的需要愈加强烈，我们的互联网逐渐向云计算靠拢，传统的数据中心也将实现巨大的转变，其面向服务的转变将是不可逆转的潮流。    互联网技术发展一直都很迅速，近年也不例外。随着时间的推移，网络基础硬件设施在不断地更新换代，互联网的应用深度和广度都在不断地深化，对于互联网的重要一环一一数据存储，其成本也已经变得较低，互联网的用户数量也已经有了显著升高。因而，当今的世界也变得越来越信息化，大量的数据需要处理，传统的数据计算技术以及网络通信技术的简单结合遇到了瓶颈，从而传统结构的数据中，心满足不了当下的需求也就不足为奇了。本文在介绍云计算的相关概念及理论之后，较深入地分析研究了新型的面向服务的数据中心架构。    1.云计算数据中心概述    1.1 云计算的定义。云计算有着丰富的内涵，涉及到的理论领域比较宽，总的来说有三个方面：分布式数据计算、并行数据计算以及网络信息海量计算。而这个概念的提出，被研究人员所普遍认可的说法是由美国国家标准语技术研究说提出的，云计算作为一种有偿服务，其是基于使用客户的实际网络使用流量计费的，随着移动互联网的吃速发展，传统互联网的更新换代，网络已经触手可及，而云计算也将变得越来越使用广泛。用户通过访问面向服务的网络计算资源，来获得所需要的数据或者计算结果，而这个过程的实现将是非常轻松简便的。同样地，工业生产中，云计算也将逐步地普及应用，随着时间推移，云计算的工业应用技术讲愈加成熟，所涉及的工业领域也会得到很大程度地增多。    1.2 云计算的原理介绍。从云计算所涉及的理论领域，我们也可以明显的看出，该技术的几要目的是将目标处理数据在网络上的各计算机上同时进行计算。同样地，对于企业级的数据中心，其运行过程和网络是极为相近的，企业的数据量是由需求多少决定的，而企业内外部的数据计算请求来使用企业数据中心的存储及计算资源。随着移动互联网的急速崛起，移动网络终端上的数据服务越来越广泛，如手机网络交易等都是云计算技术的运用。也就是说，相对于传统互联网的过于依赖单机软件，云计算基于互联网软件，通过大量数据的处理，一定程度地使得互联网应用更加普及而广泛起来。    2.ITIL基本概念    2.1 ITIL架构。目前国内市场在ITIL架构应用领域使用最为广泛的是ITILV2版本，这一标准从整体上可以分为1个职能，6个模块和10个流程。这里所说的职能实际上就是指系统的管理职能，它是整个架构稳定运行的关键，直接控制着架构中的每一部分长期可靠工作。架构虽然分成了6个不同模块，但是这些模块之间还是存在着一些必然联系，在实际工作中需要这些模块相互配合。6个模块中最重要的一个就是服务管理模块，它主要是用来对具体服务内容进行支持和交付。下面我们将分别介绍一下这6各模块：    第一个模块是服务支持模块，该模块的_主要工作内容就是对任务执行进行分工，尤其是任务执行人员以及不同人员具体工作内容。服务支持模块在实际工作中，均需要对这些细节进行简明准确的描述，进而保证在云计算过程中，IT组织能够严格按照SLA标准向顾客提供高质量的IT服务。    第二个模块是服务交付模块，该模块在整个架构中的作用就是分析具体某项业务的开展都需要IT组织提供哪些基础资源，进而保证云计算过程能够顺利进行。换句话说，服务交付模块在整个结构中是IT组织是否能够与顾客之间建立起SLA等级协定的关键，同时也是实际云计算过程SLA目标监控的关键组成部分。    第三个模块是安全管理模块，该模块在实际工作中主要是用来存储规划和各种管理信息的，同时还需要对IT服务所达到的安全流程水平进行评价，评估运算过程中存在的潜在风险，并相应的给出问题解决方案。IT架构之所以设置安全管理模块的主要目的就是为了保证系统运行的保密性和完整性，进而提高运行质量。    第四个模块是IT基础设施管理模块，该模块的主要作用是提高IT构架的运行效率，以最合理成本投入满足最大程度业务需求。它的存在能够从根本上稳定IT基础设施建设。    第五个模块是应用管理模块，顾名思义该模块的额主要作用就是对各种应用进行全生命周期科学管理，并对企业用户、开发人员、服务经理进行整个系统管理指导，以便帮助他们在最短的时间内从服务管理角度对IT架构应用系统形成充分认识。    第六个模块是服务管理规划与实施模块，该模块的存在主要是用来对服务组织、实施及具体管理流程进行改善，特别是在IT架构组建过程中所出现的各种问题均需要进行调整和规划，进而使得顾客能够形成特定的未来发展规划，并未这一规划的每一步实现提供全面细致长期的有效指导。    2.2 基于ITIL的云计算数据中心管理理念。云计算是基于面向服务的数据中心架构的，而要使得这样的系统架构功能全面、性能可靠地运行合理恰当的系统管理维护也是必不可少的。它的内部结构是：通过功能强大的管理服务层将基础架构和服务管理框架有机连接起来。比较著名的埃森哲数据中心就是这样的面向服务的新型架构组织起来的，这样的架构能够在目前条件下最大可能地优化IT基础设施以及系统的资源配置，使得系统的运算结构、存储结构以及网络通信结构得到很好改进。    云计算数据中心不只是理论上的成熟，也要能偶经得住长期实践的考验，在具体的应用中，系统的设计流程与传统的软件系统相似，客户需求分析、软件功能组成、系统应用实现等，而这也就要求我们能够尽量以以下标准进行数据中心的设计：战略规划的结果要能够实施。既然是面向服务的数据中心，设计就要以用户为中心，能够达到用户的各种总体需求，进一步地才能在此基础上，对总体需求的细节实现进行完备准确地表述。数据中心的实现过程要有很好的工程控制力。使得在这个工程的实现过程中，客户的人力、财力和工期都在整个计划的预期内。反过来，客户方也要能够提供可靠地可行性分析报告，并与企业文化等非技术要求相吻合。注意整个数据中心的扩展战略，也就是说，在原有的数据中，心基础上进行扩展，能够重复利用的原设施，绝不再重复投资，对现有的基础设施尽最大努力的利用，降低整个工程的成本。    3.云计算资源管理    3.1 云计算资源管理体系结构模型。这种新型的数据中心系统结构可以为层级结构，主要是由被动式部件和主动式部件两部分组成，主动式部件就是该系统的各种资源，也就是对系统的数据资源进行不同形式的使用；而作业则是整个系统结构的实体内容，调度则把任务影响到系统的主动式部件中去，而非影响到资源中。    3.2 云计算资源管理的资源调度。云计算资源调度系统对整个管理系统而言非常关键，直接关系着资源管理系统的有效性以及可接受性，而云计算的动态性能以及异构性又直接决定了资源调度系统的复杂性。调度系统的设计可以采用集中式、分布式以及层次式等结构，其中，集中式调度系统的所有资源均是通过同一个中央调度程序来进行调度，任何可使用的系统信息均集中在中心机上；分布式调度系统中，其工作原理是交互作业，将结构传输至远程系统中，并没有中心机来负责整个作业调度。