浅析微博在突破电子政务发展瓶颈中的作用
上世纪90年代电子政务引入中国，20年的发展历程，中国的电子政务已经取得了跨越式的进步，但是仍然受到一些难以逾越的限制，而微博的兴起必将在突破电子政务发展瓶颈中发挥不可替代的作用。
一、微博时代方兴未艾 微博（MicroBlog），即微型博客，是一个基于用户关系的信息传播和分享平台，用户可以通过互联网络、移动终端等组建虚拟社区。微博之所以在网络社会兴起，并成为继网站、空间、博客之后的互联网络新趋势，得益于其自身的特点。     1、便捷性   无论何地、无论何时，只要有手机和电脑网络，发布者都可以完成即时发布，这也是其区别于传统媒体的最显著所在，微博可以随着事件的发生和发展随时跟进，带有很强的\"临场感\"；另外每条微博有140字符的限制，就像手机短信一样，通常由一段甚至一句话组成，最言简意赅的发布最新鲜的消息和评论。     2、交互性   用户不用主动访问就可以收听到信息，发布者和阅读评论者可以双向以及多向交流，而其转发功能使微博的互动性更突出，大大缩短了信息传播的层次和时间，另外现代信息技术的发展，诸如平板电脑、智能手机的兴起进一步提高了微博的覆盖率。     3、草根性    从政府机关到企业单位、从明星专家到普通民众，任何人都可以建立自己的微博，而且无需加对方好友，只要关注对方，成为对方的听众就可以接受到来自对方的信息，而且微博信息大多来自于普通民众的所感所悟，不需要太多的修饰，具有很强的原创性。　　 二、电子政务需要微博     1、政府微博可以缓解政务数字鸿沟     \"数字鸿沟\"\"亦称信息鸿沟，是信息富有者和信息贫困者之间的差距，在任何国家和地区，总有一部分人拥有社会提供的较好的信息服务，他们有先进的计算机和网络服务，而另一部分人，由于各种原因不能拥有较好的信息服务，只有较差的计算机和网络服务甚至没有。在中国的电子政务领域，公众互联网接入不足，是\"数字鸿沟\"的一种典型表现。电子政务的基本特征之一是以互联网为其基础设施，如果不能让居民普遍上网，那么电子政务只能为少数人提供服务。这将进一步拉大信息鸿沟，导致社会信息的\"马太效应\"，造成电子政务的片面发展。那么，我国究竟有多少人能上互联网呢？截至2011年6月底，中国网民规模为到4.85亿，只占全体公民的三分之一，而网民中的电脑网民更是只有1.67亿，所以如果只靠电脑网络来普及电子政务，更好的发挥电子政务的政务公开职能，在当前来讲是难大有作为的。同时数据显示，在所有的网民数量中，手机网民占总网民的65.5%，为3.18亿，可见手机网民成为网民的主流，而微博的便捷性使得公民可以零时空的在手机上发布和收听微博，所以政府开通微博，即时发布政府信息可以让更多的公民有参与电子政务的机会。     2、政府微      微博出现在政府活动中始于2008 年的美国总统大选，奥巴马的竞选团队在世界首个微博Twitter上每天向支持者们发送奥巴马当日的活动信息，同时还接收来自支持的信息。而我国政府微博的兴起始于2010年6月的四川成都首开的政府微博，此后政府微薄的开通犹如雨后春笋，并且迅速成为政府与公众互动交流的重要平台。通过微博，网民可以表达对公共事务的关注和参与，政府可以倾听民情民意，不断增强与公众的互动，为行政决策提供了可靠的第一手资料。例如碘盐抢购、动车追尾、义马矿难等事件，政府微博及时发布信息、稳定人心，发挥了重要作用。     3、政府微博可以促进行政职能转变     电子政务在推动行政管理职能由管制型向服务型转变的过程中发挥着不可替代的作用，微博的兴起为这一进程提供了技术保证，公民对政治的关注和参与程度也加深了政府微博的发展。微博以其便捷性、交互性和草根性很快发展成为公众表达意见和监督政府决策的重要平台，而政府也积极响应微博时代的来临，提高自身行政管理水平，加快转变政府职能，提升政府亲民形象。政府微博可以促进政务公开，保障公民的知情权、监督权和参与权，政府微博可以改变政府的施政理念，体现以人为本，政府微博可以促进政府决策的科学化，民主化，减少决策失误，同时政府微博也可以在一定程度提高公务人员的行政效率，公文水平。     4、微博有助于增强反腐效果     电子政务在反腐败领域亦有其独特的作用，政府机关可以充分重视和利用网上信息，搜集网络舆情，依靠网民来协助政府发现公务员在行政权力运行过程中的腐败问题，而微薄的普及会让这种功能得以延伸，可以为追究腐败行为提供线索，在一定程度上可以形成一种强大的网络舆情威慑。当然微博成为反腐倡廉助推器，这是主流是趋势，但微博反腐也存在一些弊端，最突出的是公务人员个人的名誉权、隐私权与公民的知情权、监督权相冲突的问题，相关部门也应对微博反腐进行科学引导和辨别。     三、结语     我们相信，随着微博覆盖率和影响率的不断扩展，中国的电子政务乃至行政管理体制都将应势发生变革，只要政府引导得当，管理到位，微博的兴起对于电子政务发展和行政管理改革，对于公民来讲都是利好。参考文献：1张锐昕、刘红波. 电子政务反腐败的潜力挖掘及其策略选择[J].中国行政管理,2010(9).2.张浩、尚进.微博时代的电子政务建设与创新[J].中国信息界. 2011(9).3.微博时代的政府网站离网民要求还有多远.http://tech.sina.com.cn/i/2011-11-18/09146341883.shtml4.上海市政府新闻办官方微博20分钟粉丝破万. http://tech.sina.com.cn/i/2011-11-28/16196394399.shtml5.第28次中国互联网络发展状况统计报告.中国互联网络信息中心