浅析如何利用网络技术促进消防社会化
北京 延庆 孟宪阳
计算机网络是现代通信技术和计算机技术相结合的产物，是人类20世纪最重大的成就之一。当今，随着微型计算机的普及和发展，通过通信线路连接起来的，具有强大通信与信息交换功能的计算机网络，已经成为世界计算机发展进入新时代的标志。而且，计算机网络也正在改变着人们的学习、工作、生活方式，如网上购物，网上就医，网上教学，网上办公，网上开会，网上聊天，网上……这些已成为现代社会人们学习、工作、生活的新方式。同样地，计算机网络技术的使用对消防工作也产生了巨大的影响。如，它改变了传统的办公(监督管理)方式和信息资源管理方式；改变了传统的火灾报警方式和接警处理方式。本文主要根据计算机网络技术的特点，谈谈在进一步促进消防社会化工作中关于计算机网络技术使用的几点心得。
一、建立计算机网络报警系统，提高消防设施社会覆盖率。
这里所说的报警系统主要是指火灾报警系统，而消防设施仅指火灾报警设施。火灾报警是一种信息发布与传播。在古代社会 ，由于生产力水平低，火灾报警主要采用人工传递的简单方式。如，当城镇发生火灾时，担任夜间巡逻的官兵或吏夫一般都使用敲梆子、大声呼喊、或敲锣、摇铃等方式向人们报警。在进入现代社会后，电话的发明和使用使火灾报警有了便捷的工具。特别是随着电话自动化控制技术的发展，火灾报警电话也从人工转接发展到自动拨号报警。而到了电子技术高度发展、“因特网”已形成的今天，火灾报警的自动化程度已成为衡量一个城市消防工作信息化管理的重要标志。目前我国大多城市采用的火灾自动报警系统主要是：在建筑物内按探测器探测的面积进行设置并安装光电感烟探测器和感温探测器。当被保护的区域内产生一定量的烟雾或火焰温度达到或超过探测器的报警范围，探测器便能向控制 器发出电子信号。而当控制中心接到信号后即通知离火场最近的消防保安人员去确认火灾后再实施报警，以避免自动探测器可能的误报所造成的后果。在经值班人员确认后，除打“1l9”电话向公安消防队报警外，还应及时启动相关消防设施投入自救。显然这一火灾报警方式已经开始无法满足社会生产发展的需要。而运用计算机网络报火警，也就是“火警上网”， 即每一个安装火灾自动报警系统的建筑单元内火灾发生的信息，通过以计算机网络为载体， 将火灾报警信息传输至城市“1l9消防指挥中心”及相关的机构与部门，由此组成一个城市火灾报警网络，有效提高火灾报警的反应能力。由此可见利用计算机网络进行火灾报警，具有速度快，可靠性强，节约投资等的优势。它将实现全社会、全方位火灾报警信息的自动化覆盖，完成真正意义上的城市火灾报警自动化。同时，火灾报警一旦上网，相关的水、电、煤气、通信、医疗救护、人防化救、交通运输等部门也将很容易地联为一体， 使城市火灾信息也可实时传输至这些相关部门，以便配合灭火救援。
总之，建立计算机网络火灾报警系统，不仅能提高报警设施的社会覆盖率同时也有效地推进了消防社会化
二、建立计算机网络消防宣传站，促进消防宣传社会化。
消防宣传社会化就是在各级党委、政府的领导下，社会各界和广大公民都主动参与消防宣传，逐渐从个体或个别的宣传行为演变成为社会普遍的、自觉的宣传活动。可以说，消防宣传社会化主要就体现在从个体消防宣传意识到群体意识的转化过程上。早在建国初期，消防宣传只是以简单的宣传口号、标语等为形式，宣传的内容和方法也比较单一，宣传的目的就是预防火灾事故的发生，侧重在“防”上做文章。到了六七十年代，逐渐出现了电视媒体消防宣传。今天，随着改革开放的深入和经济建设的发展，科学技术和先进设备广泛运用，消防工作越来越受到各级政府乃至全社会的广泛重视。消防宣传作为消防工作的重要组成部分，在内容、方法及形式上亦不断丰富，依靠的主要宣传媒体是广播、电视、报纸、杂志等。群众性消防宣传活动不断增多，宣传内容趋向多样化，既有“防”又有“消”，既贴近客观实际又贴近百姓生活。故消防宣传社会化是社会发展的必然。
然而我们在开展消防宣传工作时同样也面临了一些问题。如，一些商人借消防宣传进行投机从而出现了消防宣传商业化的不良倾向，在社会上造成了不良的影响。再如，社会上仍有一部分人缺乏消防宣传意识，认为其可有可无，即使是宣传也只要做些表面文章，要个场地，发发宣传单，放放广播，宣传车绕城转转就足够了。所以社会上也流传这样一句话：“消防年年搞宣传，总是老调又重弹。”此外，消防部门本身人员少，资金不足，使得消防宣传缺乏了足够的物质基础。于是在实际宣传工作中出现了形式单调陈旧、仅局限于几个老样式，缺乏创新精神，群众对此不感兴趣等现象。甚至有些宣传活动目的性不强，一群人围着看，却不知何为；有的只注重正面典型的宣传报道，忽略暴露和解剖反面典型，弘扬成绩的多，暴露问题的少，消防宣传缺乏力度。
以上是我们今天消防宣传工作中出现的种种弊端，那么该如何解决这些面临的问题呢？我们都知道，作为信息高速公路的起点，计算机网络的建立与发展不仅改变了传统的时空观念，同时也缩小了人们之间的距离，更极大地促进了信息资源的交流共享。在计算机技术逐渐普及并发展的今天，计算机网络也走进了各个家庭。借助“因特网”的便利优势，我们建立起消防宣传站，把消防宣传活动送进各家。这样，既可发动广大公民共同参与，增强群众的积极性，又可通过互动等方式实现宣传的科学化、立体化，即符合社会发展需要、符合大众心理，采取多种形式相融合的手段，使消防宣传升华到一种高级的综合形式。
由此看来，利用计算机网络技术建立消防宣传站，是促进消防宣传社会化的有效手段。
三、建立计算机网络消防教育站，促进消防教育社会化。
消防是一门涉及社会科学、自然科学、技术科学的多元综合性边缘学科。我国的消防教育体系主要采用的是军人和准军人培训教育模式。这是针对消防部门的专业人员而言。随着社会的不断进步，人类需要不断改善自身生活的环境，提高生命的价值，社会经济不断发展，与此同时，火灾因素相对增多，现代火灾对人身安全和经济建设的危害越来越大。又由于火的偶发性，社会每个层面都有发生火灾的可能。例如，一些酒店、饭店、歌舞厅、商场普遍存在着消防道路不畅通、使用可燃材料装饰装修、无安全疏散标志等隐患，一旦发生火灾，后果不堪设想。俗话说，“天有不测风云，人有旦夕祸福”。随着家居设备日益电气化、家庭装潢日益高档化、家庭生活日益燃气化，这些在给居民生活带来舒适、便利的同时，也招来了许多新的火灾隐患。纵观近年来各地火灾发生的情况我们可以发现居民家庭火灾发生率始终居高不下，种种情况表明，人们的消防安全意识还明显滞后于社会的发展和文明的进步，人们的防火自救能力还相当薄弱，以至许多温馨而美好的家庭背后隐藏着凶恶火魔的阴影。所以单靠公安消防部门自身有限的警力来解决日常生活的火灾等消防问题是远远不够的。如果全体公民都具备了消防知识，掌握了消防技能那么人们在日常生活中就能做到注重消防，从源头抓起，发生火灾的可能性将会降低，即使发生火灾，也能及时地进行自救，互救，那么财产乃至生命等的损失也将会大大的减少。而要使全体公民在火灾面前懂得灭火常识和逃生知识、在日常生活中懂得防火知识，消防教育的重要性便不言而喻。
那么如何开展全民消防教育活动呢？计算机网络是最为有效的方法与手段。我们可建立起消防教育网络，再利用“因特网”的特征把防火、灭火、逃生的知识与技能传播到群众中去。例如，借助该网络，各企业单位可定期或不定期地组织员工进行消防教育，而不再像过去需委托消防部门派出专门人员以讲座或表演的形式进行宣传教育。显然消防教育网络的教育作用更便利也更有效。此外还可与幼儿园、学校教育相结合做到从娃娃抓起，强化他们的消防安全教育。这样不仅可以缩短时间和空间上的距离同时也取得了更为显著的教育效果。如，在网上模拟火场逃生自救和家庭厨房火灾扑救等活动，那么大多数人都可共同参与到活动中去，而不像传统的必须由专门人员在特定的场地组织少数几个人参加。由此可见，教育的效果提高了，参与的人数增加了，整个消防教育也向社会化更迈进了一步。
总之，在科学技术迅猛发展的今天，我们要借助计算机网络这一科学有效的途径进一步推进消防工作向社会化发展。