浅析基层工商所数字化信息工作
在当前打造一流政务宣传的形势下，工商宣传、信息工作不是某一个人、某一个部门、某一个时期的事，而是一件事关全局的大事。要做好信息宣传工作，仅靠少数人、少数部门的努力是不行的，需要上下联动、部门协同、全员参与。 　　大峃工商所动员全所同志要树立大宣传、大信息的观念，充分认识到宣传信息时时都需要，人人都有责。在提高全所干部职工信息宣传意识和写作技能的基础上，重点建立与大宣传大信息相适应的领导体制和工作机制，整合和调动系统资源，加大宣传工作力度，逐步形成大信息、大宣传的工作格局。       一、强化领导，创新信息宣传组织机制 　　领导重视是信息宣传工作顺利推进并发挥作用的关键。为此，我所成立信息宣传工作领导小组，所主要领导负总责，各分管领导、各片主要责任人参加。领导小组负责制定信息宣传工作制度，下达考核指标，落实督查督办，统筹全系统信息宣传工作。领导小组下设信息宣传经办机构（宣调机构），受所领导直管，独立地开展工作。并落实“三个配备”，一是人员配备，专门抽调了蒋世怀、胡健全、蒋晓勇等三位同志为信息报道员；二是设施配备，如交通工具、摄影摄像器材、移动办公设备、多媒体设备等，现在全所每个科室几乎一人手一台电脑，且均已联网，逐步实现办公网络化，办公无纸化；三是职权配备，如系统内的采访权、信息资源收集整合权、核审权、内部舆论监督权、受权发布权等。此外，还给予了一定的精神和物质奖励。宣调机构的职责是编辑内部信息、通讯、简报、要情、调研等；负责本系统信息宣传目标管理考核；对系统内重大事件进行及时采访、深度报道；对重大活动、重要经验进行深入调查研究，向领导提供有效的决策参考；统筹组织信息宣传稿件，围绕热点、突出重点、突破难点；统筹新闻媒体宣传，与媒体建立和保持长期合作关系，如设定工商专栏；鼓励和指导系统内新闻爱好者积极对外投稿；负责各类综合性政务信息、评论员文章、重大新闻对外发布。 　　 二、细化考核，创新信息宣传目标机制 　　将信息宣传工作纳入目标管理是我所今年新引入的做法。以往，我们也有将某项工作纳入年终考核的习惯，但见效不大，即使下达了目标任务，也不一定引起有关部门的重视，这与我们的考核是否逗硬不无关系。为此，有必要通过规范目标管理、细化和落实考核来促进信息宣传工作，建立长效工作机制。 　　我所针对可能出现的拖拉现象，在制定实施时力求遵循以下几点：一是目标制定实事求是。目标值设定过低，考核实施就会缺乏激励性，考核结果缺乏层次性，失去公平；目标值设定过高，难以完成，也会挫伤主观能动性。目标值的设定原则是“经过努力能够达到”，所以目标值的设定要参照过去目标实施的情况科学设定。二是评分标准规范科学。信息有分类，难度有高低，质量有好坏。对信息宣传考核实行分类分级计分，是比较科学的。比如政务信息可分为动态性信息、综合性信息、经验性信息、调研性信息（问题性信息）多种，其中综合性、经验性、调研性信息决策参考性较强，写作难度较大，制作成本高，应从高计分，以资鼓励；一般动态性信息也是工作需要，但一般以简条形式编发，应从低计分。另外，信息、新闻被不同级别采用，也应按级别高低分别计分；三是督查督办落实到位。强化平时信息宣传工作督查督办，加强信息宣传目标执行情况的监控，及时通报所各队信息宣传工作情况，落实约稿等各项工作制度，及时反馈给所领导，确保信息宣传工作政令畅通；四是目标考核要逗硬。对于未完成信息宣传目标任务的队和责任人，在信息宣传单项考核中该扣分的要扣分，纳入综合考核成绩，并作为评先争优的重要参考。 　　三、优化协作，创新信息宣传协作机制 　　信息宣传工作是事关全局的大事，是一项系统工程。信息宣传工作质量的好坏，组织是基础，协调是关键。要优化各部门之间的协作，实现资源共享、资源整合，才能形成大信息、大宣传工作局面。        一是建立约稿制度。建立信息宣传约稿制度，在宣调机构统筹下，根据信息宣传工作形势，围绕信息宣传工作热点、难点，有针对性地向有关各队和责任人约稿，并纳入督办目标。对在规定时限内完成约稿的，按规定计入目标考核分；完成质量较高的，给予奖励加分；未在规定时限内完成约稿或约稿质量明显低劣的，给予扣分。约稿制度旨在加强宣调机构与有关业务部门的协作，有组织地推进信息 宣传工作。       二是建立通讯员制度。在全所各部门建立通讯员队伍，充分发挥骨干的带动作用，进一步提高信息宣传工作整体水平。       三是建立信息宣传联席会议制度。为做好衔接工作，宣调机构和各队设置信息宣传联络员，负责日常信息沟通；宣调机构定期或不定期召开信息宣传联席会议，分析信息宣传工作的困难和不足，围绕信息宣传工作中的热点、难点问题，进行专题研究，及时采取应对措施。       四是建立信息资源上报制度。宣调机构的定位不仅是信息宣传工作的组织者，又是信息资源的整合中心，需要全面掌握系统内各项工作，特别是重要工作的进展情况。因此，我所对各部门重要的业务报表、工作总结、专项报告、督查报告、巡查监管计划及结果等资源，都要求到宣调机构备案，做好数据电脑录入工作，便于宣调机构掌握全面情况，进行梳理、统计、分析；各部门有重要的信息线索，及时向宣调机构提供。       五是建立宣传资料存档制度。宣调机构要对有保存价值的文字、图片及视听资料等进行收集、整理和保存；其中有历史价值的珍贵照片、实物、文字资料按照档案资料的要求给予专门分类保管。 　　六是建立干部数字化培训制度。不定期地对在岗干部进行计算机应用基本技能培训，学会如何使用各种业务系统、统一性软件，并对培训进行考核，目前，全所干部100%通过了计算机应用基本技能的考核。       四、逗硬奖惩，创新信息宣传激励机制 　　压力来自责任，动力来自愿望。集体和个人目标考核逗硬，是从外部加压；建立完善的激励机制，更需要加强引导，充分发挥信息宣传各类人才的作用。除了目标考核兑现外，还要建立更高层次的激励机制，激发干部职工信息宣传工作的主观能动性。我所建立和实施如下制度：一是建立篇酬奖励制度。信息宣传稿件被各级机关、媒体采用的，按采用级别对作者给予一定的物质奖励，以资鼓励；二是建立评先争优制度。表彰先进，带动后进；三是建立信息宣传积分制度。按信息宣传工作管理办法规定的计算方式，根据每位干部职工信息宣传工作业绩，按照一定的折算方式，进行积分，且每年累计，纳入人力资源管理系统个人档案，并将排行情况在内网定期公示，作为提干、晋升和衡量写作水平的参考依据之一。       五、消解误区，创新信息宣传动力机制 　　经过全所干部职工的共同努力，我所现在的信息工作取得了可喜的成绩，到目前，我所今年各类信息论文报送达183篇（被国家局录选1篇、被省局录选6篇、被市局录选34篇、被县局录选168篇、被市红盾信息网录选112篇和拍摄作品录选 5 幅、被文成新闻网录选60篇和拍摄作品录选 5 幅、被《中国工商报》、《温州日报》、《温州都市报》红盾风采、《温州晚报》、《温州工商杂志》等媒体录选计8篇及电视报道），去年各类信息论文报送是78篇，与去年同期相比增幅提升了142.74%。虽然在今年信息报道工作取得了一定的成效，但仍然存在不足之处：       一、系统干部信息宣传认识上仍存在三大误区：一是“局部论”。认为信息、宣传是某一个部门或某一些人的事情，与自己关系不大。二是“孤立论”。认为信息宣传工作与业务工作关系不大，从事业务工作的同志不必抓信息宣传，抓信息宣传的同志不必精通业务。三是“务虚论”。有的同志对信息宣传的功能认识不够，往往认为信息宣传不过是政治作秀、自我包装、自我表扬，是走形式主义的务虚的东西，与崇尚实干的精神相违背。       二、信息工作配套设施的使用率还不够高。有些设施闲置的情况仍有发生，但这和实际工作的开展环境、业务素质、工作人员的配置密切有关，办公无纸化、办文网络化的开展任重而道远。在信息化和数字化时代，对我们每个工商人员将面临着极大的挑战，要想提高工商系统内的信息宣传和数字化建设，还要靠领导的重视和大家的大力支持、配合，全系统干部职工的努力，人人都关心信息宣传和数字化工程建设工作，及时反应和报道我所执法动态、为民服务、保护消费者、好人好事等情况和全面掌握计算机技能，我所的信息宣传工作局面将焕然一新，实现工商数字化建设才有保障。