浅析信息化建设与可持续发展
建筑业相对其他行业具有分工细致及劳力密集等特点，而在管理中主要有施工人数众多、工序繁复、分散性、移动范围广等突出的问题。这些难题困扰着一批建筑企业，而信息技术的飞速发展，不仅促进经济效益高速增长，也使得技术手段和工程应用上了新台阶，给解决建筑行业的难题提供了新的思路和方法。
有资料显示，在欧美国家如果以传统模式对工程实施管理，工程技术人员每天花费在查阅图纸资料及交流协调上的时间约占工作时间的35%左右；管理人员则需要花费超过一半的工作时间用来搜寻信息并进行信息交流，严重限制了生产效率的提高。针对以上问题，重视信息化建设的中国铁建十五局集团阜六铁路I标一分部把纸质版工程图纸都进行扫描，并用计算机对此进行归档、分类，使之可以快速地检索信息，从而避免了累计数量巨大的工程图纸而造成查找困难的局面。灵活地组织管理技术文档，共享设计信息资源，快速、准确地协同设计与施工，使工作流程自动化，大大地提高了工作的效率。
随着工程项目施工的难度与质量要求不断提高，管理部门与工程部门交互的信息量不断加剧，而传统的新闻、公告、通知、公文等都是通过打印、张粘，流动性弱，影响小，受众面窄。一分部通过计算机和网络，将必要的信息资源使用即时通讯进行共享，或者通过短信形式发送到所需员工手机里，使这些信息实时传递到各自工作人员或员工电脑上。公司下达的文件、通知、任务可以在几秒钟内同时传达到相关人员，无任何中间环节。并且所有员工的意见和建议都可以畅通无阻的直接反馈到领导层，便于及时发现问题、改进过程和发现人才，使得员工能够在网上轻松、直接、公平地发言、交流，有效地融洽了团队关系和丰富了单位文化。
可见，传统的项目管理模式在速度、可靠性以及经济可行性等方面明显地限制了施工企业在市场经济激烈的竞争环境中的可持续生存和发展的能力，从实际生产和项目管理中可以清楚的看到：
加强信息化建设，可以对管理过程中需要处理的所有信息进行高效地采集、加工、传播和分享，减少部门之间重复对采集的工程信息进行分析处理。并且共享的信息可为项目管理、项目决策提供可靠的参考。
加强信息化建设，使得监督检查等及信息反馈变得及时有效。使工程计划，尤其是生产和物资调配能够依据已有工程的信息统计而变得更为先进合理。并且使施工活动以及管理的组织更加科学化，能够正确引导项目管理活动的开展，提高施工管理的自动化水平。
加强信息化建设，给工程建设带来的并不仅仅是工作效率的提高，更重要的是能够营造出节能减排的工作氛围。中国铁建十五局集团阜六铁路I标一分部重视信息化建设，尤其是计算机和网络技术在现实施工生产和项目管理中的应用，采取人员定岗负责、部门配合、上下协调等措施，保证了信息化建设的关联性、可靠性和完整性，提升了一分部的管理水平，营造了节能减排氛围。过去一分部举办一次传统会议需要进行大量的前期工作和协调工作，例如会议室协调，参会人员桌牌、会议资料的印刷等等，不仅浪费人力和时间，更会浪费大量纸张和施工单位交通费用；而现在采用信息技术，通过网络与电脑，就可以将复杂的准备工作简单化，不仅减轻了人力物力的投入，也提升了工作效率，缩短工期。
节能减排，不仅是社会责任，也是降低成本、提高竞争力、实现可持续化发展的必然选择。关键词: 建筑业 信息化建设 可持续发展