浅析GIS技术在消防通信领域的应用
作者： 辽宁省消防总队 梁兴华  随着改革开放的不断深入和经济建设的飞速发展，高层建筑、地下工程、石油化工企业、公众聚集场所与日俱增，诱发火灾因素急剧增多，各类火灾和其他灾害事故频繁发生，消防安全保卫任务日益艰巨繁重，给消防部队的防火、灭火和抢险救援工作提出了更新、更高的要求。随着科学技术的发展，尤其是计算机技术和通信技术的快速发展，GIS技术在消防领域不断扩大和深入，GIS作为消防通信指挥系统功能的主要功能模块，是现代通信技术的一个辅助系统，可实现消防地理信息查询功能。利用GIS技术和其他通信系统，在灭火救援现场可得到大量有用信息，为现场指挥员临机指挥、科学决策等提供有力依据。
一、GIS技术简介地理信息系统(Geographic Information System)简称GIS,是20世纪60年代发展起来的地理学研究技术，是在计算机软件和硬件的支持下，以地理空间数据库为基础，采集、储存、管理、分析和描述整个或部分地球表面与空间和地理分布有关的数据，是地理研究和地理决策服务的空间信息系统。GIS技术就是把地理位置和相关属性有机的结合起来，根据实际需要准确真实、图文并茂地输出给用户，借助其独有的空间分析功能和可视化表述，进行各种辅助决策的一种通信技术。
二、消防GIS主要功能消防部门担负着保护生命和财产安全的重任,无论是灭火救援的快速反应,需要火警的定位、路径选择、相应火警点的水源、建筑物查询等等,还是日常的防火管理,都需要了解人员密集场所的消防通道、危险物品存放等等,都需要消防GIS来辅助管理决策。而国家颁布的强制性标准《消防通信指挥系统设计规范》中明确规定,消防通信指挥系统必须建设消防GIS。在城市消防通信指挥系统中, 地理信息系统的主要应用为两个方面：一是信息的基本表现手段。GIS利用其空间可视化、空间导向功能, 配合消防通信指挥系统中不同子系统的各个业务处理进程,多层次、高清晰度、高质量、区域自动切换地显示包含城市地图、街道分布、主要单位分布、重点消防单位分布、水源分布、消防栓分布、消防中队、消防车辆动态分布等信息的广域消防地图、接警消防地图, 灭火战区地图、灭火预案图,使消防指挥人员直观、方便地获得消防指挥的全方位、多层次的信息集合。二是案件处理的辅助决策服务。GIS 利用其空间思维能力提供案件处理辅助决策功能, 比如根据火灾发生地点, 消防力量的实时分布, 交通状况, 计算最佳消防力量调配方案, 最佳行车路径, 从而显著提高消防通信指挥的快速反应与科学决策能力, 加快接处警速度, 适应扑救危及城市安全的重大恶性火灾的火警受理与大兵团联合作战的需要, 确保各项消防抢险救灾任务的完成。
三、GIS技术在消防通信中的实际应用据统计，我国大部分省市的消防指挥中心都建设了GIS和GPS，并在此基础上建立符合本地情况的消防通信指挥辅助决策系统，取得了一定的实际应用效果。为切实做好奥运消防保卫工作，北京、上海、沈阳、青岛、秦皇岛等消防部队以信息化建设为先导，成功利用警用GIS地理信息系统为奥运消防保卫提供“整体防控、精确监督、快速反应”信息工作平台。
目前，GIS技术已投入奥运消防保卫实战应用，全面推进了奥运消防保卫工作的有利开展。
1、在奥运消防保卫和灭火预案中的应用。一是利用GIS制作高分辨率卫星影像任务图，为奥运消防前沿指挥部的消防监督人员划定精确到米的奥运场馆、指定酒店、定点医院周边500米的消防监督区域，做到“精确监督”。二是利用GIS深入开展“六熟悉”活动，按照“先场馆、后周边、先重点、后一般”的顺序完成奥运场馆、指定酒店、定点医院周边500米范围的消防水源、重点单位等信息的标注和熟悉演练。三是利用GIS熟悉奥运消防保卫方案和灭火预案，结合实战演练，参战官兵可足不出户就能利用该系统的动态快速查询功能，真实鸟瞰本地城市，对奥运消防保卫方案和灭火预案进行熟悉，为掌握第一手信息提供科学依据。
2、在119火警处理中的应用。GIS作为在119中运用的最早也是最能体现成果的技术，目前运用得比较成熟。GIS作为火警受理和智能决策系统有力的辅助手段，主要完成报警信息定位、GPS定位、信息查询统计、数据的分析显示，能够利用GIS系统准确、迅速确定报警人的地点及火灾位置，通过优化择选和计算能确定最佳行车路线。另外通过车辆GPS定位系统，能够在地图上实时观察车辆的行车轨迹，以判断车辆是否按照指定的路线行驶。
3、在分析火灾数据中的应用。一是统计分析火灾数据，以前统计都是简单、枯燥的文字说明，不如图形的直观、醒目，利用GIS可以在地图上直观地反映区域、行业火灾分布情况，以便于制定科学的措施和对策，减少火灾事故的发生。二是分析火灾隐患，通过建立基于GIS的火灾隐患信息管理系统，既能形象地反映火灾基本情况，又能便于动态管理，通过一些信息查询、分析评价与科学决策，能够对于城市突发性事件进行科学预测，产生非常明显的社会效益和经济效益，为各级政府决策提供科学依据，便于各级安全监督部门有针对性地加强督查工作。
4、GIS技术在灭火救援中的应用。消防GIS和消防信息系统有机结合,使之应用范围更加广泛在灭火救援现场指挥中,不仅仅是传统应用中的地图显示、定位等基本功能,也可以结合其它信息系统(如危险品管理信息系统)在此地理信息系统上作一些复杂的计算。比如危险物品在发生泄露时,可根据气象条件、危险物品特征、地理条件(如人口、建筑物等)进行复杂的计算,从而确定危险地带、疏散线路、方法等等诸如此类的应用。在表示消防重点单位时不仅仅列出它的文字信息,还在电子地图上标出它的地理位置和照片、内部结构图、危险物品存放位置、名称数量等等,甚至还可以使用虚拟现实技术来描述它，为一线灭火救援人员提供详细的决策依据。
五、结束语　消防GIS是采集、存储、管理、检索、分析、应用同地理空间分布有关的各种消防属性数据的计算机系统。通过GIS技术将消防电子地图视觉化,实现消防数据在电子地图上的可视化表示, 使数据和分析的结果更为直观简洁。借助消防 GIS 这个信息处理和交换的基础平台, 实现消防日常工作的信息处理计算机化、信息交流网络化、信息服务电子化, 增强消防统一指挥、协同作战、快速反应的能力, 提高了市级公安消防部队的工作效率以及预防和扑灭现代火灾的能力。