浅析推进基层派出所警务信息化的五个途径
通讯员 刘丽建
强化基层派出所警务信息化建设，以信息化引领基层基础工作，不仅是科技强警战略的重要组成部分，也是公安工作从传统走向现代化的一个显著标志。推进基层派出所信息化建设要按照“基础信息化、信息基础化”的思路，切实提高基层派出所信息化应用水平，用信息化去引领基础工作，具体从以下五方面着手。
一是从更新观念入手，促进警务信息化的建设。时代在不断前进，形势在不断变化，面对新形势，新问题，如果在基层基础工作中还是使用老套路、老方法，基层基础工作就很难得到改进和加强，必须要更新理念，不断探索和创新。首先，要用科学发展观指导基层基础工作，科学界定派出所基础工作的内容，科学制定基础工作的标准，让民警干有标准，有追求。其次，要开拓创新思路，适应新形势、新任务和新要求，主动解放思想，转变观念，用崭新的思路和视角认清实施警务信息化的必要性和紧迫性。其三，必须善于借鉴别人的经验，以人之长补己之短，为我所用，提升自己的水平，自主创新，加快警务信息化建设步伐。
二是从日常管理入手，营造警务信息氛围。为了有效推进派出所警务信息化建设，使全体民警能够更加深刻领会加强警务信息化建设的重要意义，基层派出所应从日常工作和日常管理入手，不断深化警务信息化建设，力求通过建立完善的自动化办公体系，创造信息化环境，营造信息化氛围。要让民警在日常的工作中，时刻置身在网络信息的环境中，时刻感受到警务信息化带来的便捷、迅速、高效，时刻体会到信息化应用在警务工作中的价值，实现民警对警务信息化由感性认识到理性认识的转变。例如：针对基层派出所目前工作任务繁重，警力配置不足、业务分工不明确、岗位重置，民警专业性不强，综合素质不高等现状，建立“绩效考评”和“案件分析”系统，民警在日常工作可通过派出所办公局域网络随时了解所务会的工作思路和工作重点，通过“绩效考评”系统，对日常维稳工作、整体防控、精确打击、信息化建设、队伍管理、执法质量、其他工作等七个方面的考核标准，随时清楚自己所处的位置，及时明确努力方向，通过“案件分析”系统及时掌握地区治安状况和发案特点，及时制定相应对策等等，为更多的民警感受到浓郁的信息化气息。
三是从减轻民警劳动强度入手，加深对警务信息化的认识。派出所的警务工作信息化的建设，必须紧密结合自身特点，紧密结合实战需求，通过警务信息化的建设，推动派出所各项工作的纵深发展。近年来，要在致力于加强警务信息化建设方面，真正把服务实战需求作为加快警务信息化建设步伐着力点，通过减轻民警劳动强度让民警体会到警务信息化为日常工作带来的实惠，体会到警务信息化带来的工作效率，从而达到不断加深民警对警务信息化迫切需求的目的。
四是从建立社区警务信息平台入手，强化信息化意识。在当前人、财、物大流动、大转换的社会背景下，对如何有效地开展以人口管控为主的社区警务工作提出了更高的要求。要把建立社区警务信息平台作为加快社区警务建设步伐的切入点和立足点，使社区民警从以往用脑记、手写等传统模式逐步走向网上登记、网上比对、网上查证等新型警务模式，最大限度地将民警从繁重的手工劳动中解脱出来，减少了民警繁杂无序的重复劳动，全面提高了工作效率。同时，还可以促使民警能够主动结合日常工作不断采集信息、搜集情况，不断强化民警的信息意识和敏感意识。
五是从强化培训入手，提升全警信息化素质。为加强对派出所民警开展警务信息化基础建设的工作指导，准确把握民警业务能力及队伍素质现状，坚持“理论联系实际，突出针对性和实效性，贴近岗位实际，反映岗位特点”的原则，加强业务指导，开展培训，使派出所民警运用警务信息系统和上机操作的基本技能普遍增强，为基层派出所不断加快警务信息化建设步伐奠定了坚实基础。(刘丽建)