浅析公安机关发展电子政务
电子政务就是我们口语化所称的“无纸化办公”，现如今这种办公方式已经融入社会的方方面面，例如：银行等部门率先实现了真正意义上的现代化办公。当然在党政机关，尤其是我们公安机关也亟需适应新形势，努力让高科技为我所用，不断提高办事效率，提高为民服务的本领。 　　那么，就公安机关来说，工作职责主要是“打击犯罪，服务群众”。所以，率先应用推广的对象应该在打防管控上。也确实如此，公安机关在电子警务方面先行一步，并取得了很好的成效。主要表现在“警务平台”系统上，从我们作为少数民族、基层地区的应用情况来看，都基本上实现了“案件网上办，文件网上传，情报信息网上处理”的目标。在这一点上，不禁要为公安部“信息化建设”找准了切入点，步步为营的战略叫一声好。也确实公安机关与其他党政机关、事业单位承担国家机器的职能各有不同，如果完全照搬他们的发展模式，邯郸学步的可能性极高。所以，着眼于公安工作实际，在探索一条能走得通、走得快的电子政务新路子上，公安机关可以说已经迈出了坚实的一步。 　　但是，后续步伐的跟进也很关键。就现阶段而言，精细化管理系统的推广受到了明显的阻碍，这是复合因素造成的，有技术、资金、民警整体素质等等，其中有一点原因很值得关注，那就是精细化管理。 　　诚然，推行精细化管理尤其优越性，这里我就不再赘述，关键的问题出在落实上。从我们基层公安局来看，精细化“日清”的填写基本上是流于形式，据我所见，最强者居然一天填写了一年的“日清”。而且，上级在审核的时候，直接点击“通过”，经常一点就是1个多小时，鼠标寿命也大大缩短了。造成这些现象的根本原因，并非基层民警上有政策、下有对策，纯粹为了应付检查。而在于服务的界面不够友好，这里借用了网络软件开发的代名词。具体一点，就拿一个民警每天日常工作来说：打开警务平台系统，民警直接对应着办案、治安防控等实际工作内容，但这个精细化系统仿佛像一个“紧箍咒”，非要单独登陆那个网站链接来进行填写，填完之后也不知道领导审核情况和有什么意见反馈，这就让民警产生了目的性缺失和成果感消褪。其次，精细化系统服务功能单一，纯粹就是为了考核民警每天的工作明细，也就是说它并不能为民警提供任何帮助和服务。比起公安内网、警务平台、大情报平台等电子办公的载体，既不能提高警务技能，又不能了解各方面警情动态，更别提破案抓贼了。所以，造成民警对精细化系统的二次点击率(回头率)不高，基本上是上级要来检查了，就搞一搞，一次填写个一年的工作，天天都填在“办公室上班”，周六、周日就写“节假日休息”，审核的领导估计也不愿意细看，因为完全反映不出民警的工作实际，没有任何参考价值，就算认真填写的人有，但是没有比较的基准线，还是只能说明他天天登陆在填写“日清”，并不表示全局就这一位民警在干活。 　　值得庆幸的是，现在办公自动化和精细化管理结合起来开发了新的一套系统。其实，办公自动化推广并不困难，只要会用鼠标点击和打几颗小字的民警，基本上都能很快上手，就跟传统纸张办公差不多，这得益于系统界面的简洁、傻瓜式操作和局域网很少有黑客攻击这样一个相对独立的发展环境。而加入精细化管理的模块，也能得到极强的应用，比如：每天只要登录自动化系统，系统自动让民警签到上班、签离下班，这就考核了到岗情况;遇到加班也会有加班的记录，这就反映了工作实际;最主要的就是各种文件签收、邮件传递，这直接关系民警的日常工作，如果每天一登陆自动化，就有分好轻重缓急的文件和邮件，相信人人都愿意利用这个省时省力的渠道来办理日常公务了。此外，在上级考核的时候，也是一目了然，还有包括像请假、汇报、协同办公等等其他非常之实用的小功能。 　　其实，无纸化办公节省的不仅仅是纸张，更重要的是节省了时间，电子政务提升的不仅仅是个人办事效率，更重要的是提升了整个公安机关的工作效能。那么，明确了电子政务的内涵之后，如何拓展其外延，我认为最重要的一点在于“Connection”，但考虑到公安工作的特殊性，如何在保证与外界良好沟通的基础上，强化保密工作，建立起一支“召之即来、来之即战”的网络警察力量，也要提上议事日程了。否则，加入“地球村”网络的过渡期一结束，面临的考验将更加严峻、面临的冲击也将史无前例。 　　最后，要谨防“故步”和“自封”两种错误思想。“故步”就是切忌像《庄子》里的燕国人那样跑到邯郸去学步，一味的模仿其他单位拓展电子政务的做法，搞得连自己走路姿势都忘记了，最后无所适从，画虎不成反类犬。“自封”即不要做晋朝的庾阐为了戒酒砸掉自己所有的酒杯、酒器，一味的抵制与外界的联系沟通，还美其名曰“口能忌，心亦能忌”，最后闭门造车，消失在历史洪流中。