浅析我国政府网站发展特点与发展趋势
[摘要]随着《2006－2020国家信息化发展战略》、《国家电子政务总体框架》、《中华人民共和国政府信息公开条例》等政策条例的陆续颁布实施，我国政府网站不断发展进步。党的十七大报告中明确指出要完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务。政府网站作为电子政务公共服务体系的一个重要服务渠道，将发挥越来越重要的作用，可以预期，政府网站的建设将面临新一轮的发展契机，进入新的发展阶段。
[关键词]电子政务 政府网站 特点 发展趋势
1概述
电子政务建设内容广泛，政府门户网站处于其中的关键环节。“政府门户网站是衡量一个地方政府电子政务发展水平的重要标志”。电子政务建设的最终目的是服务公众，政府门户网站作为电子政务的信息表现层，是对内整合电子政务资源和对外提供政府信息与服务的平台，也是展示电子政务绩效水平的窗口。
政府门户网站经过多年建设，各级政府网站已经取得了长足发展，初步实现了信息公开、在线办事和公众参与三大功能定位的基本要求。
2我国政府网站的发展现状、特点及问题
“十一五”是我国行政管理体制改革不断深化、电子政务建设稳步推进的五年。各级政府大力推进电子政务建设，不断提高行政效率，提升社会管理和公共服务水平，政府网站的发展水平取得明显进步，逐步成为信息公开和提供公共服务的“第一平台”，整体呈现以下几个特点及不足：
2.1政府网站基本普及，应用水平逐渐提升
截至2009年，全国已开通4.5万多个政府门户网站，县级以上政府机构的网站拥有率达到80%以上（部分电子政务建设水平先进的省份达100%）,初步形成了中央、省、市、县4个层级的政府网站体系。大部分的政府网站采用专业的网站平台和内容管理软件作为支撑，已从最初技术导向阶段到内容导向阶段的过渡，逐步走出技术实现及后期维护不便的困扰，转而关注网站应用。
2.2信息公开成为政府网站的主要功能
很多政府网站将信息公开作为“主要功能”。发布的内容面广量多，更新频率也较快，特别是随着《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《公开条例》）颁布实施，各级政府网站遵照相关规定，完善信息公开体系，建立政府信息公开专栏，提高政府信息公开的规范性。但是，目前各级各部门政府网站信息公开仍普遍存在着“群众关心的信息不公开、公开的信息群众不关心”的突出现象，网站信息主要以领导活动、工作动态、通知公告、法规文件等为主；公众关心的有关政策解读、人事、财政、资金、监督检查、工程建设等深度信息的公开力度不够，甚至没有公开，信息公开服务质量不高。
2.3在线服务处于起步阶段
在线服务本应是政府门户网站三大功能定位中的核心，但目前我国大部分政府网站在线服务能力普遍较弱。部分网站未提供在线服务；已提供服务的网站，其服务资源多以为政府部门服务为主，面向社会公众和企业切实需求的公共服务能力较弱，很多事项无法在线办理，即使是最容易实现的办事指南，往往与实际操作脱节，不能满足社会公众和企业对政府网站的需求；特别是一些涉及跨部门、跨应用的网上办事基本没有开展，服务的事项数量、广度和深度明显不够，服务的组织方式和表现形式也有待大幅改进，网站实用性差，与建设服务型政府要求差距较大。
2.4公众参与成为政府网站建设一大热点
各级政府均已着手在自己的门户网站中不断建立和完善不同的政民互动渠道，最大限度实现与公众互动交流。但从整体上看，公众参与水平较低，相当一部分政府网站存在着公众参与渠道不完善、内容偏少、服务质量不高等现象，网络民主、网络民意的体现不够明显。尤其是一些网站对网民来信答复简单了事，甚至在内部处室之间互相推诿；“在线调查”和“民意征集”栏目内容不多，且大多是调查、征集与网站建设有关的内容，与政府业务有关的主题和公众关注的热点结合不够紧密；“在线访谈”栏目中领导与网民互动性不足，公众参与建设变成形象工程。
2.5政府网站建设与电子政务建设脱节
目前各地方电子政务建设大多是面向政府（G2G）,重部门业务系统、轻公共服务系统，重内网、轻外网的现象比较突出，政府网站建设游离在电子政务建设之外，政府网站中面向公众的公共服务成了“无源之水”。此外，政府门户网站远远没有达到整合电子政务资源的效果，往往只是在孤立的内容管理之上构建一些简单的应用，和电子政务涉及到的其它系统交互程度较低。
3我国政府网站建设的未来发展趋势
党的十七大报告中明确指出要完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务。《公开条例》明确政府网站是政府信息公开的主要渠道。“十一五”初期国信办在全国范围内开展的政府网站“百件实事网上办”活动，引导政府网站更加贴近百姓实际生活。《2010年政府工作报告》提出要“努力建设人民满意的服务型政府”，并要求政府加强社会管理和公共服务意识。这些都要求各级政府应以“建设服务型政府”为导向，建设服务型政府网站，增强网站服务能力，提升公共服务质量，实现政府服务和管理方式的创新。为此，未来政府网站的建设将面临新一轮的发展契机，最终将进入到政府网站发展最高阶段——服务导向发展阶段。届时，政府网站将实现全面个性化服务，电子政务发展与公众实际需求高度吻合。
目前，我国政府网站正处于内容导向阶段的关键时期，信息公开、在线办事和公众参与三大功能定位的实现程度直接决定了政府网站发展速度的快慢，直接体现了政府职能转变与管理创新的意识和效果，直接影响着服务型政府建设的推进速度。加强三大功能的内容供给能力和保障水平是当前及未来一段时间我国政府网站建设的核心工作。
3.1完善信息公开体系，提高政府网站信息公开规范性
从重要性角度而言，信息公开是实现三大功能定位的基础，也是政府网站内容的基础，可有效促进政务公开，保障公众的知情权，是符合创建透明型政府的要求。
3.1.1完善信息公开制度规范和工作机制
首先是各级政府应结合实际情况，严格按照《公开条例》的框架，制定完善出台本单位信息公开制度规范，明确对本级政府信息公开的相关要求。其次是各级政府部门应当建立健全政务公开领导机制，组建公开领导小组，加强对本单位政务公开的组织领导和政策领导。要理顺政务信息公开的内部工作机制，明确落实相关部门的工作职责，加强部门协调配合。建立并完善信息公开的监督机制，督促各行政机关履行公开职能。
3.1.2加大政务信息资源的梳理和整合力度
在全面梳理政务信息的基础上，按照科学的分类体例编制信息公开目录，建立完善的信息公开制度和处理机制，提高信息公开的规范性。以信息公开目录为核心，加强对各部门、各地区政务信息资源的整合，与目录体系建立关联关系，提升政务信息资源的开发利用水平，更好地满足公众对政务信息资源的需求。
3.1.3加强政务信息资源的开发利用
各级行政部门应加大信息资源的管理力度，按照信息资源从产生到消亡的过程，建立起一套信息资源的管理工作机制，提高信息资源的开发利用水平：要建立起完善的政务信息资源采集渠道，加强信息编辑整合的工作力度，完善信息存储机制和发布审核机制，落实信息资源归档和销毁的工作责任。
3.2完善政府网站在线办事功能，提升政府网站人性化服务程度
在线办事是政府网站内容的核心，可有效促进管理型到服务型的政府职能转变，是打造服务型政府的要求。
3.2.1加强政府部门业务事项和服务资源梳理
首先要加强部门业务事项和服务资源的梳理，为组织策划网站服务内容奠定基础，进一步了解政府部门现有的服务业务和服务状况，摸清政府部门的资源丰富程度和配置情况。其次应根据部门、业务或服务领域的划分，初步整合服务资源，进而为按用户主题和场景整合资源，为人性化服务提供资源分类的参考。
3.2.2按照用户的需求主题策划服务
首先是加强对各类用户全生命周期分析，根据用户需求提炼凝聚主题，覆盖由出生到死亡的全过程。根据主题策划政府网站服务，将政府服务业务事项按照用户需求需求主题进行归类，并进行资源的合理配置，形成以生命周期为主线的公共服务内容体系。其次是紧随社会、经济、文化的发展，不断适应用户的新需求，丰富服务主题、扩展服务范围。
3.2.3提取场景特征要素，设计服务导航
合理提取特征要素，是界定用户需求、设计人性化场景导航服务的前提条件。要充分解读相关服务事项的政策规定、深入分析用户需求，以关键特征条件作为划分场景的依据，提取场景特征要素。提取场景特征要素要充分考虑用户需求，以便于用户理解和使用为基础，以提供最具针对性的服务为目的，合理细化特征要素。
3.2.4围绕用户需求拓展和整合服务资源
政府网站服务要突破传统意义上的政府公共服务。在分析用户全生命周期的基础上，以满足公众多样化需求为目标，加大政府行政服务资源和社会公益性服务资源的整合力度，通过政府网站提供全方面服务，拓展公共服务范围。要增加政府服务社会公众生活、工作的基本能力，丰富政府网站便民服务的内容，切实提高政府网站的服务能力和效果。
作者：阙天豪