浅析云计算的体系结构
关键词： 云计算    从2008年至今，云计算已由抽象概念发展到行业应用，已由“王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，对云计算，除了高深研究、应用开发外，还需要知识普及和不同层面不同视角的解析，本文拟从IT基本常识出发，基于人类认识事物的一般性思维方式，对云计算的Why，为什么，它的目标；What，它是什么，它的架构；How，它怎么样，它的实现机制等问题做一简单梳理与解析。    云计算的目标    为什么要实现云计算？可以简单地用一句话概括：它是信息社会发展的客观需要社会需求是云计算发展的动力，基于常识，思维与记忆是使人类区别于其他动物成为世界主宰的独有生理功能，人类发明了符号、计算、载体等使思维与记忆的功能得到无限延伸，现代信息技术更是人类历史上的一次伟大创举，计算机能按照事先存储的程序自动进行数字化信息处理，处理能力广、快、精、准；各类磁、光介质载体实现了信息的海量存储；网络打破了物理空间的障碍，将人类带入了信息时代信息时代，数字化生存、数字化工作，计算机网络是社会不可或缺的一部分，但随着时代的发展，许许多多的新矛盾随之产生，其中最突出的是信息基础设施的高投人与综合使用率低下之间的矛盾。    信息时代，信息是人们的必需品，而使用发布信息必须借助信息基础设施，传统模式下，任何一个单位实现信息化，一方面要购买服务器、存储设备、网络设备，另一方面还要购买或开发相关软件，另外还要配备专业人员进行系统维护，投人了大量的人力、物力与财力，但是实际上，一个单位需要的不是基础设施，而是基础设施所提供的信息服务，很多时候只是很小一部分服务，这样，信息化对于很多单位而言，一方面因付不起基础设施的高投入而享受不到信息服务，另一方面搭建了基础设施却得不到充分使用，计算、存储等资源大量闲置，特别是存储方面，现代社会信息爆炸，数据的产生与发展速度成为未来发展的严峻挑战，几年前，以“GB”为单位的数据被称为“海量数据”，但是今天，“GB“只是个小网站（甚至是某些个人资料）的“数据单位”，数据的增长需要基础设施的不断更新，这使得信息基础设施的高投入与综合使用率低下之间的矛盾日益尖锐。    面对日益尖锐的矛盾，电力公司的经营模式给了IT界很大的启发，许多专家构想依托互联网构建一个像电网一样的“云网”，云网由许许多多的分布式计算集群组成，计算集群承担目前由单位服务器及PC承担的数据处理过程，计算集群由实力雄厚的软硬件服务提供商、电信设备运营商、互联网公司组成大型数据处理中心管理，数据处理中心将计算、存储、网络等资源以及其上的开发平台、应用软件等信息服务，通过互联网动态提供给用户，用户依托网络按需使用与付费，这种构想逐渐变为现实，这些构想及其实现方案就是“云计算”。    因此，云计算的目标就是实现信息时代的IT资源充分有效地利用，具体地说就是单位和个人无需再投入昂贵的软硬件购置维护成本，只需要通过互联网购买或租赁需要的基础设施、开发环境平台和软件应用，“按需即用，随需应变”，“把一切交给互联网”，“一切皆服务”。