浅析消防部队基层干部八忌
南京市消防支队 | 作者： 陈晓鸥
消防部队作为行政执法部门，担负着灭火救援和消防监督检查两大职能，基层干部作为基层单位的“首领”，担负着抓管理、促工作、带队伍、保平安的重要职责，基层干部素质的高低、能力的强弱，直接影响着基层各项工作的正常开展，影响着整个部队的建设和发展。针对当前消防部队基层干部队伍的现状，我认为，当好消防部队基层干部有八忌。
一、忌偏
随着时代的发展，社会的进步，基层干部应积极营造尊重官兵的浓厚氛围，要用工作的眼光看下属，不要带着感情去评价人、考核人、提拔人；对战士，不能以计较的眼光去审视他，而要以一视同仁的心态去平等交流沟通，最大限度地激发其活力、能力；既要抓先进又要抓后进，在纪律和标准上，应当统一要求，要做到一碗水端平，不可偏袒任何一方，以情带兵，以理带兵，以身作则。
二、忌贪
由于消防部队工作性质的特殊性，在灭火执勤、警民共建等过程中，基层干部要保持清醒的头脑，力戒贪欲，“人不为私，人敬鬼怕”。要牢记“五条禁令”和“四个严禁”加强严格自律，不越雷池一步。在涉及士兵考学、提干、学技术、评优评先、晋升、探亲，以及士兵违纪等问题时，不能收受士兵的钱物，保证纯洁的官兵关系，做到一身正气，清正廉洁，勇于同各种不正之风作斗争，给全体官兵树立良好的形象。
三、忌懒
无论是队伍管理工作，还是抓安全工作，再或者是经常性的思想教育工作，均贵在经常，要反复抓、抓反复，常抓不懈。“一鼓作气，再而衰，三而竭”也是这个道理。要有“婆婆嘴”的精神、“牛皮糖”的粘劲儿和“蚂蚁搬大树”的毅力来做好部队各项工作。要象一天吃三顿饭一样形成习惯，不要象松紧带儿一样，今天松一松，明天紧一紧，做成夹生饭，一旦疏忽，结果只能是前功尽弃，悔之晚矣。
四、忌馋
在基层领导干部婚丧喜庆、职务升迁调动、逢年过节，以及领导干部 “八小时之外”的“生活圈”、“社交圈”、“亲属圈”，都要高度重视，真正做到管住自己的嘴，不该吃的不吃；管住自己的腿，不该去不去；管住自己的手，不该的拿的不拿。在社会交往中注重自身形象，要随时防止别有用心的人的拉拢、诱惑和腐蚀，要牢记各级首长嘱咐，做到他人吃堑，自己长智，切记“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，就能面对“酒绿灯红”心不动，任尔东西南北风，经得起各种复杂环境的考验。流自己的汗，吃自己的饭，虽然辛苦，却也安然。
五、忌乱
为避免财务管理乱、不合理开支乱入账的行为，基层干部应牢固树立科学理财观念，量财办事，量力而行。坚决杜绝“虚、假、大”超财力开支，坚决杜绝不顾财力，不顾现状而盲目投资、花钱“大手大脚”的“短期消费”行为；基层单位的各项经费收支都要纳入计划，统一安排；在处理经济业务时，对照规定程序和要求，严格审核，认真处理，坚决克服和纠正对待工作马马虎虎、敷衍了事的不良作风；要迅速、及时地贯彻落实财经法规和上级的指示。
六、忌散
“团结的班子带出硬队伍”。一个班子是否有凝聚力、战斗力，能否带领部队发展，促进工作提高，取得发展成效，关键在于这个班子是否团结，因此，每一名基层干部都应责无旁贷地把维护团结、促进和谐作为一种责任和义务来履行，作为一种素质和能力来培养，作为一种修养和境界来提升，深植于心，常践于行，都要有“一盘棋”的思想，做到事业上同心、工作上合力、节奏上合拍，要发扬民主，坚持党性原则，团结一切可以团结的人，凝聚一切可以凝聚的力量。
七、忌变
对基层单位的发展思路、规划，要一张蓝图绘到底，而不是你有你的主意，我有我的做法，一任干部一个样。当前，消防部队基层干部必须牢固树立“以人为本，全面协调可持续发展”的工作理念，坚持解放思想、事实求是，用科学发展观指导消防部队的工作，践行全心全意为人民服务的宗旨。同时，要积极适应社会信息化的发展趋势，推动消防部队管理工作机制创新，为推动消防工作的全面协调可持续发展夯实基础。
八、忌瞒
要大力推行政务公开制度，加快制度化、规范化建设；要在互联网审办消防业务试点的基础上，全面推行网上办证制度；凡是与老百姓利益密切相关的行政执法行为，都要实行办事公开制度。要有计划、分步骤地推行电子政务建设，为人民群众提供公开、透明、高效的公共服务，方便人民群众监督。要重视人民群众通过行政复议、行政诉讼等法定渠道，维护自己的合法权益。