浅析大连森林防火视频监测系统的应用
为了适应森林防火需要，早期的监控系统已发展成现代化的森林防火指挥管理体系，通过实时监控林区火情实况，及时发现火情，起到预防火灾的目的，最大限度地减小火灾造成的损失。
项目介绍
大连市位于东北辽东半岛最南端，是我国北方的军事战略要地，是东北三省重要的港口、工业和旅游城市，也是我国沿海防护林体系建设的重点区域。市区总面积12，573.85平方公里，有林地572.5万亩，占77%，全市林地面积分布很不均衡，林地面积主要集中在北3市(庄河市、瓦房店市、普兰店市)的北部各乡镇。南部地区的旅顺口区、甘井子区、开发区以及长海县等地虽林木资源总量相对较少，但林木覆盖率相对较高。
大连市森林防火的地理特点是村和山相连，这样就给防火的实施带来了极大困难，造成火灾隐患频繁发生(图1为火灾分析)；此外，部分林区滥砍盗伐、病虫、干旱等自然灾害也严重的威胁林业安全。在此项目实施以前大连市森林防火工作一直沿用传统防火指挥手段，没有形成规范的林业防火指挥管理体系，繁重的防火任务和火灾的日益增多使防火工作处于被动应付的局面。为了适应新形势下的森林防火的需要，急需建设一套现代化的森林防火指挥管理体系。采用现代化的管理系统，确保发生火情后，及时发现，掌握火场动态，科学和调度指挥，快速组织扑救，最大限度减少损失。为此建设了数字远程防火监控系统，弥补人工望不足所带来的隐患。大连市森林防火视频监测系统以森林资源基础数据为共享信息平台，实现林业电子政务、信息管理、森林资源动态监测、林地信息管理、野生动植物保护与监测、林业电子视频会务与林业多功能管理融为一体的大型综合系统。系统还可以对乱砍滥伐林木、违章开垦、滥占林地、捕鸟狩猎、采挖野生植物、违章放牧等进行有效监控，从而提高市林业工作智能化管理水平。
项目规划
森林防火视频监控与综合管理系统建设的基本目的是尽早发现森林火情，实现“打早、打小、打了”的管理目标，实现对森林防火面的监控不低于80%的总目标。根据大连市的具体状况和森林植被的分布状况，同时考虑到森林防火等级、旅游景点、自然保护区等诸多因素，大连市森林防火监测管理系统工程项目论证过程中根据前期现场实地考察和当地林业部门的实际需求，系统分析情况后，做出了分期实施的计划。一期需要在大连的9个地区建立1个监控点，9个分指挥中心及1个总指挥中心。二期在覆盖率较高重点地区建立27个监控点。总共建设36个监控点，基本覆盖整个大连地区林业重点区域。
系统构架
工程建设的主要功能是在硬件设备和远程网络的基础上，在现有森林资源GIS数据库以及基于GIS公共数据库建立的远程监控支撑平台，实现大连地区森林防火远程监控的信息化系统，组建一个有效、实用的森林防火监测指挥信息系统。系统功能实行统一联网、分级控制。市县一、二级指挥中心采用IP方式，通过租用光纤线路连接，市、县两级指挥中心可对监控点的云台进行控制。为确保全市统一联网，分级选择优先控制，必须做到三统一：统一图像格式、统一采用标准数字接口、统一控制软件。设计建立多级网络系统，组成一个多接入点的星型网络结构，将视频监控、视频会议、有无线调度系统包含其中，提高系统整合性能。
网络架构
系统的网络架构为在市指挥中心组建千兆局域网作为市指挥中心办公核心网络；核心路由器分别通过2MDDN与9家区县级指挥中心边缘路由器连接，组成整个防火监控系统的广域网络；同时通过运营商提供的线路接入到网络。
在9家区县级指挥中心分别组建100M快速以太网作为本地办公网络，同时向上通过边缘路由器连接2MDDN与核心路由器连接；向下通过无线网桥与前端视频监控点进行连接。
系统组成
我们将全部工程系统，分为如下几个子系统，通过这几个子系统的各自运行，相互连接从而达到标书的技术要求，实现大连森林防火监测管理系统。
·前端视频采集系统部分；
·网络传输系统部分；
·监控终端防雷接地系统部分；
·分指挥中心监控、视频、中控系统部分；
·总指挥中心视频会议、通信调度、中控系统部分；
·UPS供电系统部分；
·软件部分；
·专用电话网络系统部分。
项目特色
项目实施中通过对森林火灾视频监测系统建设、通讯网络系统的建设、计算机网络系统的建设、指挥调度与决策管理系统的建设，逐步建立一套完整智能化的森林防火指挥管理系统，这套系统的投入使大连市林业生态状况得到大幅改善。本系统把视频采集技术、编解码技术、无线数字通讯技术、图像处理技术和计算机应用技术运用在森林防火、防护综合监控系统中，取代耗资费力的航空、地面、高山望传统式的巡护方法，并与现代的GIS(地理信息系统)、卫星遥感信息(EOS)系统、地面无线对讲系统、专用内部电话调度指挥系统等有机地结合，实现立体交叉、水平闭合，直观各方面的信息，形成动态、多方位、多渠道、图像文字声音并茂的森林资源综合监控体系。
结语
大连森林防火项目实施后降低了火灾发生率，系统可靠的运行也减少了林业管理过程中不必要资源的投入；减少了林地损失和对生态的破坏，增加木材蓄积量；减轻了护林人员的管护压力，提高管护效率；减少了电费、电缆线等诸多材料费；减少了基础设施建设费，即系统开通后，不需再建设人工望台、观测点及与之配套的道路、房舍等设施，可节省建设费和管理费；减少扑火费用，由于森林火情发现及时，不易形成大面积火灾，可大大减少扑火费用和降低火灾损。
该系统质量可靠，使用时间长，维修投入少，只需配备2-3名操作人员就可完成全天候监控，并将资料存入微机，作为档案资料，可随时调用，方便灵活，具有很强的应用性能。
总而言之，森林防火工作是一项受益当代，功及千秋的长期性工作，防火基础设施建设工程不仅能有效地减少和控制对森林资源的破坏，而且直接关系到国家和人民生命财产的安全，也关系到森林资源的可持续发展起到举足轻重的作用。因此建立通过智能化管理手段增强对森林火灾的综合管控能力，做到了可防、可控、可管理的动态效果，避免了由于人力管理跟不上的不必要的损失，并且技术上是可行的、经济是合理的、效益是显著的。