浅析电子政务对我国政府间关系的影响
摘 要:网络技术的发展,信息技术的完善使政府进入了电子政务时期。电子政务的出现对政府的整个管理方式、管理层次尤其是对目前存在的政府间关系带来了冲击,传统政府间关系被打破。它使得政府间关系在纵向和横向上都出现了显著的变化趋势:从纵向上看,政府间关系有垂直分层结构向扁平辐射结构发展;横向上,政府间各部门、各地区之间出现了整合化的趋势。这两种趋势的出现和发展必然会提高政府的行政效率,降低其行政成本,使政府间的关系向着和谐的方向发展。
关键词:电子政务 政府 政府间关系
随着新一代信息技术的普及和发展,人类社会正步入一个崭新的网络时代。政府作为社会经济活动的参与者和管理者是整个社会治理体系的重要组成部分。它既是社会信息资源的最大生产者也是最大拥有者。在面对现代网络通信技术革命,信息纷繁复杂等严峻问题挑战的同时,也迎来了新的发展时期——电子政务时代。电子政务以网络技术为基本手段,将信息技术应用到政府的管理过程中,为政府的高效管理提供良好的技术手段支持。同时电子政务的出现也必将给政府间关系带来积极而深远的革命性影响。 　　 　　一、电子政务的概念 　　 　　对电子政务概念的理解,目前在学术方面还存在分歧,笔者比较认同汪向东的观点,他认为:“电子政务通常有广义和狭义之分。广义的电子政务是指各级各类国家机关以良政为目标,应用电子信息通信技术手段进行的各种政务 活动与行为的总称。狭义的电子政务,特指政府机构为改进公共行政管理和社会服务,利用电子信息尤其是基于互联网实现的政府组织构结和工作流程的优化超越时间和空间和部分分割的制约全方位向社会提供优质服务的活动和行为。” 　　 　　二、目前我国政府间关系的现状 　　 　　讨论我国目前政府间的关系现状很有必要,很多时候我们往往比较注重对政府的研究而忽视对政府间关系的研究。其实,对政府间关系的研究更有助于发现在行政执行过程中的信息流程问题。目前我国政府间的关系主要表现为:中央政府与地方政府之间的关系,各级地方政府之间的关系,政府各职能部门之间的关系。 　　(一)目前我国政府在管理体制上实行官僚制。 　　官僚制亦称为科层制。根据中国社会学网提供的解释是指权力依职能和职位分工和分层,以规则为管理主体的管理方式和组织体系。其在政府间关系方面的特点主要表现为:“一是通过明确分工确定每个部门的职责,权限和任务,做到不同部门之间各负其责,各司其职。二是按照垂直的权利分解体系,通过层层授权,明确规定特定部门的权力和职责。” 这种官僚体制,在一定程度上保障了从上到下的权力的有效应用但却在很大程度上造成了墨守成规,繁文缛节的官僚主义的温床,使各级政府部门的效率低下,阻碍了政府作用的良好发挥,公共行政的能力和信誉都收到严峻的挑战。可以说在一定的历史时期官僚体制(科层制)的确发挥了高效、有序的管理,但是现今,信息技术瞬息万变,新生事物层出不穷。这种按部就班的管理模式势必阻碍信息的高效流通且极易造成效率低下,这也是官僚体制受到抨击的主要原因。这种官僚制给政府的形象蒙上了阴影。 　　(二)与官僚制的政府管理体制相对应的是政府的组织结构,我国政府的组织结构表现为金字塔型。 　　这种组织结构是:从最高层到最基层之间形成了一个等级森严的金字塔型的政府组织体系,政府的最高层处在金字塔的顶端。人数少,机构少,主要承担发号施令的任务;处在金字塔中间层的机构比较多,主要起“上传下达”的作用。处在金字塔最底层的是数量众多,负责具体事务的机构。这种机构是充当执行任务的。这种金字塔型的政府组织机构的主要缺点是:(1)使政府内部信息沟通缺乏效率。在这种运作体系中,从中央政府到地方政府之间的信息传递需要在等级森严的体系中层层汇报,层层批示,层层负责。而且上对下的信息较多,而下对上的信息较少,流通不畅容易受到阻隔。由于信息的流动性差且极易造成失真,使得行政决策缓慢决策结果具有滞后性,这样就容易导致信息沟通缺乏效率,行政效率低下,而且易造成行政渎职和失职。(2)导致政府跨部门之间合作低效率。在地方政府与地方政府之间这种情况表现尤为突出。由于做不到信息和资源的共享,彼此之间隔阂较大,必然会造成协调和合作的困难。这样就会造成地方保护主义盛行从而形不成全国一盘棋的局面。(3)金字塔的中间层和最下层是人员最集中的,面广人多,而且不容易接受内部监督和外部监督这样就给滋生腐败提供了广阔的空间。 　　 　　三、电子政务对我国政府间关系的影响 　　 　　电子政务的深入发展,信息的利用效率得到提高,这必然会给我们改变当前政府间关系的现状带来新的契机。电子政务环境下政府间的关系势必将会出现以下趋势: 　　(一)从政府间关系纵向结构上来看,政府间关系由垂直化分层结构向扁平化辐射结构方向发展。 　　现代信息技术的发展,电子政务的实行使中央政府和地方政府之间可以直接进行沟通和交流了,以前那种金字塔型的组织结构模式也就没有存在的基础了。在这个环境复杂,信息量巨大的E时代,对政府间的组织结构关系提出了更高的要求。政府的既有的组织形式必须重新构建,在这种新形势下,扁平式网络化形式应运而生。“实现扁平式网络化的组织形式需要一些基本前提,除了组织需要简单明确的目标外,发达的现代网络通讯技术也为扁平式网络化提供了可能。” 管理大师说过:技术如果与管理相结合就能直接转化为生产力。互联网的广泛使用使得行政管理更加自动化与简洁化,减少管理中间层次,促使政府的组织结构走向扁平式网络化。扁平化的组织结构减少了从中央政府到地方政府之间的管理层次,扩大了组织管理的幅度,把以前那种面广人多的局面进行分割重组,各级之间隶属关系减弱组织关系增强。这样一来整个组织结构就更具有灵活性,适应性和有机性。这种扁平化的组织结构强调信息和资源的共享,重视横向联系,支持自助式的民主管理,对政府的民主化进程有一定的促进作用。电子政务的推行使中央政府和地方各级政府之间由纵向的垂直交流向网络化交流转变,由职能分工型向综合多能型转变。这样能够降低行政成本,促进行政效率和效益的提高。 　　(二)从政府的横向关系来看:出现了整合化的趋势。 　　 传统的组织结构形式多按照职能部门,不同地区进行划分。这样便于更好地进行计划、控制和管理。但是随着社会的发展,政府需要管理的范围、政府的职能都扩大了,这样就会导致机构的膨胀和财政的浪费,形成恶性循环。在具体工作中,各部门,各地区仅仅对自己的工作负责,只对本地区的工作负责,没有人会对整个流程,对全局负责。而且相互之间互相推诿和扯皮。当职能部门,各个地区的利益与整个国家的整体利益发生冲突时,往往会出现本位主义,地方小团体主义从而使整个组织的效能弱化,整个国家的利益受损。电子政务的出现和发展以后,打破了地区间,部门间的这种壁垒分明的传统的组织结构。从而被一种新的横向整合化所取代。电子政务通过电子化工具和手段建立起跨部门,跨地区的直接连接渠道,使信息直接能够进行传递。这种电子化网络化系统是一个“一体化”,它支持前台和后台的综合系统。这种跨部门跨地区的平台整合使政府突破了部门,地区之间的横向区域限制,实现了资源共享与地区的协作。这种整合化的趋势使得同一层级的管理组织之间相互平等、横向联系更加密切,像一个个网络那样形成横向体系覆盖各个地区。它以社会公众的需求为导向,破除行政区域限制,打破了传统的计划管理模式,优化了政府内部组织自身的功能,顺应了社会发展的大趋势。 　　综上所述,电子政务的出现顺应了时代发展的潮流,给我国政府间关系的和谐发展,政府行政效率、行政公信力的提高带来了新的契机。 　　(作者:山东师范大学管理与经济学院2008级中外政治制度专业硕士研究生,研究方向:政治制度与政府管理) 　　 　　参考文献: 　　[1]汪向东 姜奇平.电子政务行政生态学.清华大学出版社, 2007. 　　[2]姚国章. 电子政务原理.北京大学出版社,2007. 　　[3]尹钢 梁丽芝.行政组织学.北京大学出版社,2005.