浅析城市设计的区域发展战略规划
城市区域性发展战略规划，实质上是在大中城市的经济、居住、文化区域范围内，研究城市局部性质、基本职能、用地发展方向、空间布局结构、大型基础设施建设、社区定位、投资评估等重大问题的城市区域性发展大纲。 　　城市政治经济学认为：城市区域发展资源一般可来自两个源泉，即“自我融资(self-financing)”和“资源再分配(Redistribution)”。越是接近传统计划经济体制的城市区域发展就越依赖于资源的再分配，各级政府成为城市建设和开拓市场的主要角色。 　　目前，中国大多数城市的区域发展都在采用第一种战略达到控制城市与区域经济发展的资本、土地、劳动力、技术、信息、定位、人居等生产、生活要素流向的目的。同时，不断升格的城市行政级别将进一步导致政府机构设置臃肿,城市管理效率下降,也妨碍了城市经济的自治、市民运动开展以及更广泛的公众参与管治，最终影响城市与区域经济发展和效率。 　　其实，大量实践表明：真正在幕后操控的那只“无形的手”是市场经济体制活力以及政府计划引导作用的双重效应，即竞争和有序的最佳结合。从北京亚运村的兴衰曲线便可略见一斑。 　　1990的亚运会让亚运村一带从地道的“农村天地”变成北京名副其实最国际化的区域。后几年的政治经济发展，使这个区域的商业繁荣、地产开发、区域交通及带来的消费力激增，人气颇旺。然而，十四年来，一方面北京市其它区域整体发展迅猛，一方面亚运村由于当年的过分激起，导致了它的迅速跌落。亚运村从城市领袖的地位一下子变成了似乎没什么文化属性、区域个性的平庸地带。对比后来发展起来的CBD、中关村、望京开发区等新兴区域，亚运村的整体形象如方庄小区一样显得缺乏生气，落后过时了。然而，随着北京2008奥运会的临近以及政府对亚运村在多方面的大力扶持，转机已经出现，这个曾经红火的风水宝地正面临再次兴旺发展的崛起和喷发。 　　纵观亚运村十几年的兴衰发展史大致可归结为三个阶段： 　　◆一、迅猛发展期 　　亚运村地区从八十年代末开发至今，总建筑规模已超过600多万平方米，常住人口达到了50万人以上，且流动人口也在30万人以上，九十年代初期便成为首都北京的重要象征。经济的发展促使了这个区域的商业结构的完善和极大丰富，而首屈一指的上风上水位置又使得它成为配套服务设施完善的成熟大社区，所以许多素质较高的高收入“成功人士”入驻亚运社区。 　　◆二、磁力渐消，居住人群的迁徙 　　然而，随着时代的不断发展，经过5-6年的激情岁月的燃烧，亚运村开发的不成熟和中国人“一哄而上”的劣根产生的后遗症渐现端睨，主要表现在区内固定核心居住人群对住宅品质及社区满意度的极大降低。以致他们纷纷往CBD投资或在京城西部购房，从而选择了更彻底的国际化和更具文化气息的生活氛围。以亚运居住的核心人群如候鸟般飞走为标志，亚运村似乎活力释尽，进入了其冬眠期。 　　◆三、止跌稳行，奥运激活，候鸟逐渐“返巢” 　　城市区域发展需要不断适时调整，需要新鲜刺激。北京2008年奥运会的承办为亚运村的发展提供了一个难得的机会，2003年12月份起，中国政府正式拉开了2008奥运场馆建设和市政建设的序幕，这无疑是一剂强心针，让这个区域再次孕育活力，开始为蓬勃盛开撒下种子。 　　而真正的变化起自于区域内住宅形象的重塑，正是这种以人为本的调整，并非偶然的“契机”方使候鸟有望“返巢”。 　　亚运居住人群曾经是人们心目中典型的富人阶层，他们买房时讲究区域，热衷于城市黄金地段，这与他们自视为主流阶层有关，居住在城市中心区域，让它们具有了掌握一座城市的优越感。聪明的他们只会考虑在什么地方投资，或者等到自己积累更多财富时，去实现自己独立别墅的安居梦想，以将自己晋升为富人阶层。在城市的黄金地段拥有一套宽敞的公寓住房是它们的必备标签，选择有着出众地段、环境、设计、管理和品牌的城市住宅，体现了他们理性而浪漫的生活态度。 　　因此亚奥区域的新起点也正是这些新开发的住宅项目，由于更高的起点和更长远的目标、理想，从而都具备了以下三个特点： 　　第一，在名副其实的亚奥核心。 　　根据奥运规划和商业网点的集中分布，可以大致勾勒出亚奥商圈的轮廓：北四环以北、五环以南、京昌路以东，京承路以西。而现在此一区域核心区则仅限于安立路附近亚运村段，主要包括：亚运村、安慧里、慧忠里、慧忠北里等居住小区和周边的商业、文化、医疗配套。 　　这两年在这个区域内新开发的项目主要有华悦国际、世纪新线等高品质项目，这些住宅项目都是先有亚奥地区高档低密度地区，容积率普遍低于2.5，建筑形式以北美新古典主义精品板楼为主，造型典雅、风格独特，填补了亚运村地区缺乏此类商品住宅的空白。 　　第二，注重完善规范自然人文商业大环境。 　　其中最为亮点的是1215 公顷的奥林匹克公园—包括1300亩国家森林公园及200公顷人工湖在内、方圆12平方公里的2008年奥运会的核心会区;10余所翰林学府分布周边;精品幼儿园、中小学散落附近。同时以配套的华堂商厦为中心，社区周边医院、银行、邮局、大型超市、药房、各类名目繁多的餐饮酒店、可供多种层次需要的住宿、娱乐、健身场所等应有尽有。 　　第三，建筑设计显现未来和超前意识。 　　随着社会发展，在“主流”人群强烈的现代意识引领和冲击下，建筑设计越来越着眼于未来，越来越注重具有鲜明的形象特征及国际化风格。再拿位于亚奥核心安立路的华悦国际项目来说，便使这类产品的典型代表。华悦国际由新一代著名建筑设计大师中国建筑设计院的崔凯担纲设计，紧凑而精致的小区规划，红色陶土外墙砖配以波士顿风格线角的美式建筑带来的文化，内敛、含蓄、典雅、冷峻气质从整个区域脱颖而出。尤可称道的它是亚奥区域目前第一格板楼内部无隔断大空间设计、一梯一户的住宅项目，还未开盘便被抢购一空。 　　几个成功社区的出现，象征亚奥区域14年来重新迎来了它的春天。原有居住人群终于可以圆最理想的居住需求，优秀而逐渐成熟的住宅市场正展开翅膀迎接亚奥候鸟人群“返巢”。 　　因此，从亚奥地区的变化是否可以使我们认识到城市区域设计中战略发展规划的前瞻性和问题导向性的极端重要。 　　在不断发展的信息化和发达的交通网络时代，城市区域间的竞争日趋激烈，生活在城市中的人群不再拘泥于某个地区的“井底”生活模式，而是总在寻觅更适合自身 “口味”的居住环境。一个停滞不前、缺乏增长点的区域势必要遭受冷落和衰败的打击。亚运村从红火一时到逐步衰落，不得不承认是城市规划和管理部门当时缺乏远见性和前瞻性的结果，不得不承认是政府的某种 “形象工程”、“政绩工程”带来的后果。 　　可喜的是，现在城市区域规划愈来愈注重长远设想和类似可持续发展等前瞻性问题，并宏观地制定了为区域经济持续健康发展提供可操作性的措施，使区域发展能够比较稳定地锁定在较长期的目标上。虽然这带有试探性，但不失为政府的“利为民所系”观念的建立和“益为民所设”思想的体现。此类规划大纲主要包括：从区域发展的优势和特点入手，适应区域发展，调整结构，提出发展金融、信息、高技术、旅游、生产性服务、居住社区及配套设施品质定位等的策略;增设绿色就业机会的措施，划定区域整体发展的目标并建议策略性增长途径等等。 　　因此，我们今后在城市区域发展规划中应理性地分析其发展优势，综合评价当时和未来的竞争力，以便预留空间、掌握节奏、适时调整，适应时代。 　　城市区域发展优势可以从如下几个方面进行分析： 　　1、经济结构分析。利用区域经济、劳动力以及投资模式等第二手数据，运用区域经济分析方法，如区位商法对其竞争力进行比较快捷、方便的分析，其中GDP数据分析法就很有效。在分析过程中，对研究的城市区域历史发展轨迹的时间序列分析尤其重要。而通常许多反映生活费用、工资水平、劳动力供给等非正式部门的相关统计数据往往被忽略，因此其他的数据来源，包括政府部门、国际发展组织或一些非政府组织所进行的调查，是对政府城市经济数据的很好补充。 　　2、地方场所禀赋分析。其主要是分析和评价城市区域发展的那些不可交易或者场所特有的特性，如基础设施和人居环境等。而最佳的评价分析方法是如其他国内外类似区域进行比较。 　　3、经济优势的判断。优势经济主要是指那些推动区域发展的专门化经济活动(由区位商法判断)，也包括那些发展迅猛的行业。本分析包含分析对象比较广泛，如关键产业、企业及族群等等。方法有产业调查、市场动态分析等。其分析的目的是为了探明市场渠道和供应链、增长潜力、技术利用的质量和广度等，而最终目的是为了判断区域的经济竞争优势，从而为竞争战略的制定提供依据。 　　4、区域外部周边“威胁”和机遇分析。对影响区域发展的外部动力机制进行分析，并通过这些动力来判断城市区域发展所面临的机遇和挑战。分析至少应关注两个不同的空间因素和尺度：国际动力(如世界高科技的引进及人群意识的转变)和国家、地区动力(如宏观经济政策、政治和区域互动的影响)。 　　综上所述，城市区域发展竞争力的要素主要包括资源(资源条件和自然资源、劳动力、资本、科学技术、信息)、能力(制度和管理)、环境(开放性)三大要素。 　　所以，我认为城市区域战略发展必须要注重考虑前瞻性和时代竞争力。它决定了在一定可变环境中，一个区域在竞争和发展过程中与其他区域相比较所具有的吸引、争夺、拥有、控制和转化资源，抢占和掌握市场，以创造价值和财富，提高居民生活、文化水平和可持续发展的能力。这是正是当前城市规划工作在充分研究城市学发展规律的基础上所凸现的的三种趋势，即宏观层次拓展、微观层次深化和信息技术应用