浅析新一代云电子商务的发展趋势
随着互联网的快速发展，电子商务已经成为21世纪全社会关注的焦点，从最初人们认为网上做生意是一种天方夜谭，到如今各商家企业或个人纷纷涌入电子商务，只是短短的十几年，发展速度之快，影响范围之广；从最初的无法进行网上支付、诚信体系不完善、物流不畅通，到如今的全球支付（中国邮政也能网上支付了）、诚信保障（实名认证，担保交易）、全球快递（24小时快递、任一角落），这些基础实施的完善，互联网交易环境的成熟，让电子商务发展更加迅猛。
比尔盖茨说：“21世纪，要么电子商务，要么无商可务”，电子商务已经成为必然趋势。第一批成功人士已经搭乘互联网列车离去，你已经赶不上了，如果你现在想做一个类似淘宝那样的网站，那就相当于你骑着自行车追公交车，你能追上吗？也许你能，那公交车出故障了，你追上了，但这样的机率是百万分之一，你想用大量时间去做只有百万分之一机会能成功的事吗？那新一代电子商务会是怎么样的呢？我们从以下几方面分析：
一、从互联网的发展技术来分析
互联网从最初的资讯类网站，这里指的是web1.0时代，例如当初马云自己做的第一个网站，只有几个静态宣传页面，网站内容是网站管理者发布的，访客只能获取资讯，看看新闻之类的，看完就走了，给网站带来的是访问量，和投放广告宣传作用，给访客带来的是资讯、信息，这种模式无法体现太大商业价值。
随着网络技术的发展，出现了交互性网站，进入了web2.0时代，也就是类似论坛、博客等，网站的内容是网站管理发布的，访客可以注册成为会员，同样也可以发布一些内容，增强了网站的活力，也让大部分网民能够在发挥自己的特长，写文章、发图片、传视频等，互动性非常强，给网站带来更多访问量，同时获得用户的内容，给网民带来的是更多的资讯和带来更多乐趣、在网上有个落脚点，这种模式带来巨大的商业价值，特别是网站从中获利最大。
最大的趋势，互联网技术的发展，必然会进入web3.0时代，虽然目前还不成熟，但是谁也无法阻止这个时代的到来。web1.0本质为“联合”，web2.0核心为“互动”，而web3.0则是一种以个人为中心、能够更好地体现网民劳动价值，实现价值均衡分配的互联网方式。从这两年看，国内SNS社区发展迅猛，SNS社区已经开始以积分货币的形式，初步体现网民的劳动价值，比如发多少帖送多少积分货币等等，但是这个回报是微乎其微的，web3.0真正的体现了网民的劳动价值，可以让网民真正的入住到互联网，可以在互联网上学习、工作、交流…可以从互联网上获取收入，正真的过互联网生活。
二、从网民的身份转换来分析
互联网的发展和人类社会的发展相似，同样有不同的发展阶段。如果把web1.0时代比作封建社会，把web2.0时代比作资本主义社会，那么web3.0时代就是共产主义社会。在这些发展阶段中，网民也是充当不同的身份。
web1.0时代，网民就像封建社会的农民一样，充当读者的身份，访问感兴趣的文章、资讯、看看天气预报之类的，给网站带来流量，但给网民带来的经济价值几乎没有；而网站管理者，就像地主一样，只要把网站管理好，有人来投放广告，就可以收取广告费，赚取利润，而流量是直接影响到这个利润，流量越大，利润越高；当然这个流量是网民所创造的。
web2.0时代，网民就像资本主义社会的工人一样，充当投稿者，同时也是读者，驻扎在网站上，访问感兴趣的内容，同时也可以写一些自己的看法或是自己生活记录，给网站带来更大的流量，创造大量内容，但是给网民带来的经济价值很小，可能是少量奖励积分货币，没有直接的收入；而网站管理，就像工厂的老板一样，自己创造内容，肯定精力不够，必须不断鼓励、奖励网民创造内容，例如大家熟知的，发帖送积分等等，网站从中获取了大量的利润，而网民数量多少和创造的内容多少影响网站的利润。
而web3.0时代，是一个能够更好地体现网民劳动价值，实现价值均衡分配的互联网时代，web3.0时代，是以个人为中心，是人人平等，按需分配的时代，网民就像管理者一样，可以管理自己的网站，为网站做出劳动，从而获得回报，是以多做多得的形式分配利润，每个人都是创造者，每个人都是利益的获取者，这是网民的身份转换必然趋势。
三、从电子商务发展需求来分析
目前，中国电子商务平台如雨后春笋般生长，据CNZZ发布2011年第一季度电子商务行业报告显示，截至到3月末，全国电子商务行业网站数达到2.17万家，国内共有在线零售网站1.18万家，在线零售网站已经进入了一个相对的成熟期，几家顶级网站已经有了很强的实力，并有几家准备或已经上市，而大量的中小在线零售网站则面临着独立运营还是选择C2C商城平台的抉择，毕竟要成功运营一个在线零售网站需要大量的人力、物力和财力方面的投入。而新一代电子商务运用web3.0技术搭建一个网站母体，将大大小小的网站链接在一起，组成一个网站群体，而且web3.0是以个人为中心的，可以将厂家、商家、消费者连接起来，可以按照自己的需求发布自己的产品，或寻找自己需要的产品；极大方便了经营者的产品销售、宣传，也给消费者带来货真价更低的好产品；给经营者节省了大量的广告宣传费用，也给消费者节省了大量的消费支出。
新一代云电子商务结合了web3.0、云计算、电子商务（包括当前主流的B2B、B2C、C2C）功能，是以个人为中心的电子商务时代，是一个适合于企业、商家、消费者的全新的电子商务管理系统。其中包含B2B、B2C、C2C的功能，能够将产业的上下游整合在一起，形成产业链，比如商家的上游是供货商，商家的下游是消费者。
这种运用web3.0、云计算技术架设的云商务系统，具有超大规模、虚拟化、安全可靠的特效。
超大规模：
新一代云电子商务由：母体（服务端）和无数个个体（客户端）组成，可以将个体的信息收集起来，传输到母体，就像水蒸气从地面上蒸发上升到天空汇聚成云团；也可以按需从母体，输送到个体，就像下雨，水滴从云团洒落下来。运用在电子商务上，如果你是企业，你需要宣传你的产品，你可以将自己的产品通过客户端，上传到服务端；如果你是商家，你需要寻找货源，你可以通过客户端下载产品信息，进行销售；如果你是消费者，你可以下载产品信息，进行销售，也可以自己购买使用。在这样的环境下，你可以是消费者，也可以是经营者，其实在现实生活中，我们也是这样，比如麦当劳老总，难道他天天吃汉堡吗？他虽然自己卖汉堡，是经营者，但是同时他需要买别的东西，是消费者。
每个企业、商家或消费者，都可以配套一个客户端网站，以个体形式存在，形成千千万万的个体网站。如果你是企业，只要把你产品上传到服务端共享，再由服务端传输到千千万万个客户端网站上，比如全球有100万个客户端网站下载了你的产品，那么你的产品会展示100万次，如果平均有十分之一的客户端网站一天销售了一件产品，那你一天可以销售十万件产品，这个规模之大，可想而知。如果你是商家，只要你到服务端下载产品信息，放到你的网站上进行销售，那你就可以获得产品的分销利润。
虚拟化：
这种云商务模式，顾名思义，“云”即看得见，摸不着的东西。新一代云电子商务，不是传统的连锁加盟，它是在互联网上的一种商业应用模式，通过互联网传输，无须投入实体地面上的硬件，如店面、水电、办公用品等等，只需一台电脑一根网线，即可开启24小时全球商务。
安全可靠：
新一代云电子商务系统对每个客户端网站进行身份认证，对每个上传的产品信息进行排查审核，确保信息的真实性与安全性。当客户端需要下载产品信息的时候，不必当心产品信息的虚假，当消费者下单购买产品的时候，不必担心商家的信息不实；让那些不诚信经商的商家无法生存，让网站管理者管理更轻松，让消费者购物更放心，从而形成一个诚信的交易系统，让网购真正零风险。
新一代云电子商务提供的是一种空中式托管，保姆式经营，为所有客户端网站提供运营解决方案，只要按照提供的方案有序进行，就能很好的运营自己的网站，不用再为不懂运营而感到苦恼。同时里面的千千万万客户端网站也是你最强大的后盾，在这种web3.0时代，每个人都是产业链里的一部分，互相帮助，共同发展。
现在已经不是单打独斗的时代了，只有汇聚所有网民的力量，真正为网民创造价值，才是未来电子商务最大的发展趋势。“我为人人，人人为我，合作共蠃”的理念将从根本上改变电子商务缺乏诚信安全保障的现状，对促进全球化电子商务的健康发展具有非同凡响的商业价值和社会意义。