浅析监狱安防信息化方向及基本内容
随着司法机关维护社会秩序和打击刑事犯罪的任务日益繁重，犯罪人员在各种监管场所的拘押、收教、劳动改造等数量持续不减。目前的监狱人员管理现状，多数还停留在以狱警巡查加摄像机监视报警的阶段，人工作业仍占绝大比重，信息化程度比较低。这种传统的管理方式不仅不能保障巡查狱警的人身安全，更不能及时获知犯罪人员的异常动态并及时采取相应措施。而信息采集也只是单纯依靠手工输入，无法将犯罪人员的信息和实时的智能管理系统真正的关联起来。如何提高监区管理工作的信息化水平，推动犯人管理工作向制度化、规范化、信息化发展，确保监区安全稳定，是政府相关主管部门亟待思考解决的问题。
监狱信息化建设总体方向是：构建覆盖全国监狱系统的网络互联互通、信息资源共享、标准规范统一、应用功能完备的信息化体系，明显提高监狱信息资源综合开发利用水平，形成全员应用、资源共享的信息化工作格局，显著提高监狱执法、安全防范、罪犯改造等工作的信息技术应用能力，为推进司法行政系统信息化建设奠定基础。
监狱信息化的具体需要实现：建设数字化监狱，即通过信息处理、网络通讯、生物识别等各个学科的先进技术将监狱内的各种记录、文字、图像、多媒体等信息进行传输和处理，实现监狱系统内信息采集数字化、信息传输网络化、信息管理智能化、信息分析集约化和信息培训经常化，最终实现监狱更科学、更公正、更规范、更安全、更节约、更高效地履行其刑罚执行职能的目的。
监狱信息化建设的具体任务和内容
监狱安防管理平台的建设包括：建设一个中心，即监狱信息管理中心;实现六大系统平台建设，即监控指挥系统、电子政务平台、计划财务系统、监狱企业经济管理平台、人事管理系统、监管改造信息系统;“三个信息资源库”，即监狱管理信息库、罪犯信息库、警察信息库;“十二个应用系统”，即通信指挥系统、监管信息系统、应急警报系统、周界控制系统、违禁物品检测系统、监区门禁系统、监控系统、在押人员报告系统、会见管理系统、电化教育(广播)系统、民警巡视管理系统、讯问指挥系统、RFID射频识别监狱人员定位管理系统等。
因此，行业内通常将监狱信息化建设内容划分为信息系统、安防系统和应用系统三部分。
如上图所示，数字化监狱的信息系统建设包含机房、综合布线、网络、主机、存储备份、信息与网络安全、终端设备、防雷接地、温湿度监控、信息发布、犯人电化教学等信息化基础设施设备的建设。
如上图所示，数字化监狱的安防系统建设借助视频监控、语音监控、通信监控、智能感知、生物识别、无线定位、物联网等先进技术，实现现代化监狱的安全防范管理。
如上图所示，数字化监狱的应用系统建设按照司法部信息化建设的总体部署和要求，结合各监狱工作的实际情况，以需求为导向，以应用促发展，搭建各监狱系统综合业务应用系统，面向各监狱系统全体工作人员，满足各监狱单位狱务、警务和日常事务管理的需求，达到流程规范化、应用一体化、视觉舒适化、内容合理化、服务个性化的实效。