浅析云计算与传统软件的相互影响
摘要 本文在介绍云计算的概念、特点及提供服务的方式的基础上 对比分析了SAAS这种云计算在解决传统软件业发展过程中存在的问题，及传统软件在发挥自身优势。　　1 云计算的概念、特点及服务方式
1.1 云计算的概念
云计算(cloud computing)是一种基于Internet的计算。在云计算中，存储和运算将不再运行在本地计算机或服务器中，而是运行在分布于Internet上的大量计算机上，也就是说，云计算通过把原来由个人计算机和私有数据中心执行的任务转移给分布在lnternet上由全体用户共享的大型计算中心来完成，实现了计算机硬件、软件等计算资源及对这些计算资源进行安装、配置与维护等服务资源的充分共享。
所谓的“云”其实是指分布在Interact中的形形色色的计算中心，包含成千上万甚至几十万、几百万台计算机或服务器。用户不再购买高性能的硬件，也不再购买或开发各种功能的软件，而是使用任何可上网的设备。连接“云” ，利用“云”提供的的软件或服务，直接在“云”上处理并存储数据。
因此，云计算可以看作是并行计算(Parallel Computing)、分布式计算(Distributed Computing)和网格计算(Grid Computing)的发展。云计算与网格计算的主要区别在于：网格计算侧重于解决计算和存储资源的分配，即将大家提供的计算和存储资源根据各自应用的需要重新分配给大家；而云计算则倾向于计算、存储和应用资源的共享，在云计算中，用户不仅不需要网格计算那样。提供计算和存储资源，也不需要自己购买或开发应用，所有的一切全都由云服务商提供。
1.2 云计算的特点
(1)动态的高可扩展性。云技术使用户可以随时随地根据应用的需求动态地增减IT资源。由于应用运行在虚拟平台上，没有事先预订的固定资源披锁定，所以云业务量的规模可以动态伸缩，以满足特定时期、特定应用及用户规模变化的需要。
(2)虚拟化的超大规模。云业务的需求和使用与具体的物理资源无关，IT应用和业务运行在虚拟平台之上。云计算支持用户在任何有互联网的地方、使用任何上网终端获取应用服务。用户所请求的资源来自于规模巨大的云平台。
(3)高可用性。云平台使用数据多副本拷贝容错、计算节点同构可互换技术来保障服务的高可用性。任何单点物理故障发生，应用都会在用户完全不知情的情况下，转移到其他物理资源上继续运行，使用云计算比使用其他计算手段的可用性更高。
(4)按需使用，按用付费。云业务是一个庞大的资源池，用户按需购买，如同像自来水、电、煤气那样计费。无论是短期还是长期，云计算的商业模型都按使用量付费。
(5)资源复用，成本廉价。出于云计算采用资源的统计复用技术，所以IT物理资源的利用率大为提高，从而使云的业务成本大大降低。
1.3 云计算的服务形式
(1)SAAS(软件即服务)。这种类型的云计算通过浏览器把程序传给成千上万的用户。在用户跟中看来，这样会省去在服务器和软件授权上的开支；从供应商角度来看，这样只需要维持一个程序就够了，这样能够减少成本， Salesforce.com是迄今为止这类服务最为出名的公司。SAAS在人力资源管理程序和ERP中比较常用。Google Apps和Zoho Office也是类似的服务。
(2)实用计算(Utility Computing) 这个主意很早就有了，但是知道最近才在Amazon.com、Sun、IBM和其它提供存储服务和虚拟服务器的公司中新生。这种云计算是为lT行业创造虚拟的数据中心使得其能够把内存、I／O设备、存储和计算能力集中起来成为一个虚拟的资源池来为整个网络提供服务。
(3)网络服务。同SAAS关系密切，网络服务提供者们能够提供API让开发者能够开发更多基于互联网的应用，而不是提供单机程序。
(4)平台即服务。另一种SAAS，这种形式的云计算把开发环境作为一种服务来提供。你可以使用中间商的设备来开发自己的程序并通过互联网和其服务器传到用户手中。
(5)MSP(管理服务提供商)。最古老的云计算运用之一。这种应用更多的是面向IT行业而不是终端用户，常用于邮件病毒扫描、程序监控等等。
(6)商业服务平台。SAAS和MSP的混合应用，该类云计算为用户和提供商之问的互动提供了一个平台。比如用户个人开支管理系统，能够根据用户的没置来管理其开支并协调其订购的各种服务。
(7)互联网整合。将互联网上提供类似服务的公司整合起来，以便用户能够更方便的比较和选择自己的服。
2 云计算与传统软件业的相互影响
2.1 云计算与传统软件业两者的冲突
SaaS与传统应用软件不同，往往一个应用要服务成百上千乃至成千上万的用户，因此多租户技术(multi-tenancy)则成为传统软件商进入SaaS领域的最大挑战。如何在一个应用里面将每个客户的信息隔离，是保证每个客户应用之间互不干扰和信息互不泄露的关键技术。这些信息不仅仅体现在数据层面，更将深入到应用流程和人机交互界面。每个用户都需要得到—个根据自身不同需求调整的界面，界面的风格、logo的使用和流程的配置都需要为客户提供一个专属的体验。
此外，服务计量和取费也是传统软件商不得不面对的问题。与传统软件以产品和项目计费不同，SaaS应用则是对服务的计赞韧取费。不同的服务可以采用不同的计量方式，硬盘空间占用、使用次数、使用时间、使用的许可数量……，都可能成为计量的标准，不同服务对计量的要求不一样，取费的标准自然不同。
其次是来自商业模式的对立。销售软件授权(license)和销售SaaS应用服务是两种截然不同的商业模式。这两种模式的价格差距极大，虽然对用户而言，使用效果相同。但对那些传统软件公司来讲，SaaS模式的计费方式是一个极大的挑战 SaaS模式需要将个体用户所承受的成本进行分摊并降到最低，从而实现应用服务的规模效应；而License模式则追求单个项目和产品的最大收益。两种模式对个体收益的看法截然相反，从而导致两种商业模式的对立。
最后是来自软件商内部组织架构和激励机制的变更。销售传统软件和SaaS软件需要的组织结构也并不同。比如，传统管理软件通常需要软件商拥有大批的项目实施顾问和二次开发团队，并需要在各个主要城市设服务公司或服务代理，以保证软件的售后服务。而提供SaaS服务的公司通常只需通过网络直销或者平台合作伙伴即可实现产品销售。同时，出于产品化程度较高，对实施力量和二次开发的需求也不是很强。在针对销售人员的激励机制上，传统软件销售通常以项目进行考核激励，项目的完成是考核的依据，而SaaS软件销售更多的是一种长期的服务，据此建立与传统软件销售不同蚓的激励机制，也是传统软件商需要面临的挑战。
2.2 云计算对传统软件的促进
对于传统应用软件来说，软件企业的最大的心头大患某过于盗版了。盗版软件的存在，大大降低了企业的利润。但是也正是软件的高利润，使得盗版软件屡禁不止。就算软件公司花大量的时间与精力去做防盗版的工作，其效果也不是很明显。
对于传统软件来说，如ERP系统，其项目最大的初始化成本包括三块，分别为软件的授权成本、培训成本与服务器购置与部署等等。其实人总有这么—个心理，如果让企业一下子掏出个几十万、甚至上百万来实施一个信息化项目，很少有企业会这么大大方方的拿出这么多钱来 但是，如果换一个角度，让企业每个月花个1000元，一年就是12000元。像ERP这种软件，一般用个十年是最起码的。那么十年就是十几万了， 此时企业反而会掏钱。一次性掏跟分次掏对人的心理影响是不同的。
在部署传统应用软件的时候，软件集成也是困扰企业与软件公司的一大问题。如企业先后部署了财务管理软件、进销存管理软件、人事管理系统等等。但是，最后发现他们之间竟然无法友好的工作。这就是一种信息孤岛。在传统软件模式下，这种孤岛现象很难避免。随着时间的推移、规模的扩大与管理水平的提高，会采用一些跨部门的管理系统。在这个应用软件升级的过程中，往往是颠覆性的。即采取新的信息化管理系统后，就会抛弃原来的信息化系统。所以，虽然说现在软件集成的呼声很高，但是企业在采用更高级、更综合的信息化管理系统中，基本上采用的是替换，而不是项目集成。这主要是项目集成的风险太大，成本也太高。而导致这两高的主要是没有一个统一的平台。
2.3 传统软件对云计算的弥补
(1)需求个性化问题。由于SaaS模式讲究一份应用服务成千上万的客户群，因此对应用服务的产品化程度要求较高，尽管SaaS可以进行一定程度的定制和二次开发，但是面对那些需要对应用进行大规模复杂定制的客户，SaaS便显得力不从心。
(2)安全稳定问题。云计算模式下用户所处理的数据也并不存储在本地，而是保存在互联网的数据中心里面。这些数据中心正常运转的管理和维护则出提供云计算服务的企业负责，并由他们来保证足够强的计算能力和足够大的存储空问来供用户使用。在任何时间和任何地点，用户都可以任意连接至互联网的终端没备。从用户角度来看，把自己企业的各种数据交给互联网公司来管理，有些人还是对它心存疑虑。
此外，还存在这么—个问题，因为所有的应用和数据都存放在云中，如果网络断开，用户将无法访问呢到自己的数据，正常的业务将会中断。这对正在运作的企业来说，是十分严重的问题。
(3)本地资源利用问题。云汁算模式下，强调诸多复杂的功能都将转移到终端背后的网络上去完成，从而使用户终端的功能将会被大大简化。而现在的计算机硬件计算能力都非常，而云汁算却不能充分使用这些计算能力，这将造成很大的资源浪费。
3 云计算和传统软件的未来发展
相对于传统软件应用，CRM、HRM、和财务系统等应 通用性更强，产品化程度较高，更符合用户移动办公的要求，且无需大量的数据传输，因此在云环境下，这种软件更多的受到厂商和用户的青昧。相反，那些流程复杂、个性化较强、产品化程度不高的软件应用则不宜采用SaaS模式。
从短期来看。云计算所带来的各项变化对个人的影响还比较小，或许和从前的许多技术一样，云计算将首先给企业(尤其是中小企业)带来最为直接的变化：他们能够快速搭建自己想要的各种应用，而不用再为服务器资源而烦恼。
当然，云计算的在未来的发展也面临着各种挑战，其中安全和隐私将成为首要问题。所以，一些传统软件和既有应用不可能在短时间内全部被SaaS应用所取代，而各应用之间的数据互通和流程协同将更加紧密。传统软件业也将认识到云计算对未来来影响，并逐渐向服务性产业转变。