浅析大数据在电子政务中的应用
摘要：当今时代，大数据已经深入到社会的方方面面。大数据在电子政务领域中也得到了广泛应用，本文介绍了大数据及大数据的特征，分析了电子政务中应用大数据的必要性，论述了大数据在电子政务中如何应用，使电子政务逐步走向成熟。
关键词：大数据   电子政务   应用
电子政务的兴起是源于现代信息技术的不断发展，电子政务的建设是满足公共服务型政府的需要。网络化技术迅猛发展的今天，整个社会无时不在产生着海量的生产、交易、价格等电子化信息，形成了许许多多的大数据，这就为我们利用现代信息技术搜寻整理信息、分析加工数据，补充和部分替代传统工作方式提供了战略机遇和物质基础。然而随着信息化建设的推进，我们也看到在政府作为信息资源的最大拥者，如何利用“大数据”快速发展的契机，提高政府的管理和服务水平，成为摆在各级电子政务主管部门面临的新课题。
1.大数据概述
1.1大数据
一般来说，人们没法处理或者很难处理的数据的量就可以叫大数据。对于“大数据”（Big data）研究机构Gartner给出了这样的定义，“大数据”是需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力来适应海量、高增长率和多样化的信息资产。
1.2大数据的特征
国际上通常用“四个V”来描述大数据的特征，即Volume（数量）、 Value（价值）、Variety（多样性）和Velocity（增速）。对于大数据时代，目前通常认为有下述四大特征:
第一，量大（Volume Big）。在大数据时代，各类数据成倍数的增长，个人计算机硬盘的存储量为TB量级，而一些大企业的数据量已经接近EB量级。
第二，多样化（Variable Type）。数据类型繁多，越来越多为网页、图片、视频、图像与位置信息等半结构化和非结构化数据信息。
第三，快速化（Velocity Fast）。数据流往往为高速实时数据流，而且往往需要快速、持续的实时处理；处理工具亦在快速演进，软件工程及人工智能等均可能介入。
第四，价值高和密度低（Value High and Low Density）。以视频安全监控为例，连续不断的监控流中，有重大价值者可能仅为一两秒的数据流；360度全方位视频监控的“死角“处，可能会挖掘出最有价值的图像信息。
大数据的这些特征将决定政府在大数据业务和整个大数据生态系统中收集、分析、管理、存储及分配数据的方式。
2. 电子政务中应用大数据的必要性
大数据之“大”，不仅仅在于其容量之大、类型之多，更为重要的意义在于用数据创造更大的公共价值。因此，在电子政务中应用大数据具有一定的必要性。
2.1提高政府决策科学化水平。大数据大大拓展了政府决策的信息边界条件，并创新了决策的方法。在大数据的环境下，政府将从基于“经验”的决策模式走向基于“实证”的决策模式，为政府科学和精准的决策提供支持。
2.2促进跨部门信息共享和业务协同。大数据的包容性将有助于打破政府各部门间、政府与公民间的固有边界，信息孤岛现象将有可能大幅度削减，数据共享有望成为现实，提高政府各机构协同办公的效率和为民办事的效率，有利于改善服务体验并降低行政成本。
2.3增强政府危机管理的预警能力和应急能力。加强电子政务大数据的管理不仅能动态监测而且还能深度分析和挖掘网络舆情和危机事件的动态，提高政府危机预警能力和应对能力。
2.4提升政府公共服务水平。大数据的信息粒度更细，使得差别化甚至是个性化的信息提供和服务成为可能，进一步提升居民对政府服务的满意度。
2.5促进政府管理更加开放和透明。数据高度开放和大规模强力流动，意味着知识在政府管理中得到深度挖掘和更加广泛的利用，这将促使政府的管理和服务更加开放和透明。
3．大数据在电子政务中的应用
许多发达国家，都已经把大数据的开发应用提高到国家战略来研究。2015年8月31日，国务院以国发〔2015〕50 号印发《促进大数据发展行动纲要》，《纲要》中部署的其中一个任务就是要加快政府数据开放共享，推动资源整合，提升治理能力。因此，在电子政务中的如何应用大数据已经是一个迫切解决的问题。
3.1加强对大数据的收集和管理
电子政务是依靠信息化技术发展起来的，所以在电子政务中要想更好的应用大数据，必须加强对其的收集和管理。在大数据收集方面，首先要明确数据收集的范围，电子政务中的信息涉及到经济、文化、社会、人口、经济、农业、环境等方面，因此大数据的收集要根据电子政务涉及到方面进行收集，明确其收集的范围；其次，掌握数据收集的方法，电子政务中呈现出来的有文字、数字、音频、视频、图像等信息形式，因此对于这些“数据”的收集要掌握一定的方法，根据数据源的不同采用不同收集方法，例如对于网络上数据，采用网络搜索引擎和网络下载等方法；对于实际工作中数据，采用实地调研和跨部门或地区共享合作等方法；第三，制定数据收集的制度，要以“快、新、真”的标准来收集数据，对于所需要的数据要以最快的速度收集起来，并不断的更新，最重要的是要保证真实。在大数据管理方面，电子政务中涉及的大数据类型繁多，因此，要加强对大数据的管理，按照不同的类型建立相应的数据库。
3.2提高对大数据的系统分析和利用
电子政务的推行的目的其一就是为了加强政府职能转变和服务创新。要想真正达到这一目的，就应提高对大数据的系统分析和利用。首先，对于政府网站的呈现给浏览者的数据要进行系统分析，有效利用；其次，是对各级政府网站日志里呈现出的用户常访问的页面，及浏览页面的时间、用户交互的有关信息等数据进行系统分析，根据数据的分析，掌握群众对政府网站的需求，进而有效的优化政府网站在页面、完善政府网站功能等方面，也为政府领导科学决策提供了有效依据。
3.3建立大数据信息安全保障体系
在电子政务中公开的数据信息，存在一定的安全隐患，这就要求政府必须建立大数据信息安全保障体系。首先，在技术方面，要为数据信息提供强有力技术安全保护，对于一些实时数据和商业数据要做到风险点的预测，并时行预防性分析，从而防止黑客、钓鱼攻击，有针对性地做到信息安全技术保障；其次，要有相应的网络法律监管，电子政务中为了提供便捷的服务，就会有各种办公系统附有政府各部门及个人的相关信息，而最近发生的信息外泄事件，也提醒我们网络安全已经是一个大问题，因此要制定也相应的网络法律，确保电子政务中各类数据信息的安全。
4.结束语
电子政务已是信息化时代不可或缺的政务方式，在电子政务中应用丰富的大数据来推进电子政务的建设，将会推动政府不断地提高政府的工作效率，提升政府的公共服务能力，帮助政府更好地适应社会和经济运行。（作者单位：中共牡丹江市委党校）
参考文献：
[1]安学军.大数据对电子政务的影响及其应用[J].天津科技，2015（4）
[2]宋伟东等.用大数据思维建构信息时代的电子政务[J].测绘科学，2014（5）
[3]朱典.大数据技术在电子政务领域中的应用[J].电脑知识与技术，2015（11）