浅析煤炭企业电子商务的应用
【摘要】本文结合电子商务“十二五”规划，分析了当前煤炭企业电子商务的应用现状，对深化煤炭企业电子商务应用提出建议：第一，在网上进行竞价销售，可以是无底价电子标版或者有底价集中竞买；第二，通过第三方B2B平台，充分实现煤炭企业通过电子商务优化企业内部管理及产业链的构想；第三，深化网络营销和客户服务功能。　　一、引言　　由我国工业和信息化等部门联合制定的电子商务“十二五”规划已于2012年3月公布。规划将电子商务提升到国家发展战略的高度，具体目标是：[1]电子商务交易额翻两番，突破18万亿元。其中，企业间电子商务交易规模超过15万亿元。企业网上采购和网上销售占采购和销售总额的比重分别超过50%和20%。大型企业的网络化供应链协同能力基本建立，部分行业龙头企业的全球化商务协同能力初步形成。经常性应用电子商务的中小企业达到中小企业总数的60%以上。网络零售交易额突破3万亿元，占社会消费品零售总额的比例超过9%。移动电子商务交易额和用户数达到全球领先水平。　　二、研究意义　　电子商务是指以达成商品或者劳务的买卖为目的，以及围绕此目的所进行的所有网上商务活动，如企业形象、产品广告、公共关系、市场调研与分析、商品的管理、客户管理和商品交易，以及售后服务和企业决策等。总之，电子商务就是利用计算机网络等现代信息技术进行的各种商务活动的总称。　　综上所述，电子商务作为现今主要的贸易交易方式已经日益必将受到各行各业的重视。在市场竞争激烈的环境下，煤炭企业突破传统的营销模式，改善内部管理方式，大力开展电子商务会成为煤炭企业未来发展的方向。本文结合电子商务“十二五”规划，分析当前煤炭企业电子商务的应用现状，提出应对策略，对煤炭企业的电子商务发展是十分有必要的。　　三、煤炭企业电子商务的应用　　1、煤炭企业电子商务的主要应用形式　　煤炭企业开展的电子商务，主要为企业间的贸易活动。目前煤炭企业电子商务的应用形式主要有供应链管理、网络营销、信息服务等。　　(1)供应链管理。煤炭企业应用电子商务，对企业内部而言，可以优化其内部管理。目前我国大多数煤炭企业通过网站、内部管理信息系统，改善内部管理方法，比如企业的材料采购计划可一次性上报给所有科室及领导进行批复，从而大大提高工作效率，优化企业的内部管理。　　对企业外部而言，可以通过电子商务的各种工具，可以收集和存储有关供应商、客户和产品的信息，建立供应商和客户档案，以加强与他们的联系。但是目前我国煤炭企业的网站在这些方面的应用基本空白。网站上的产品和企业信息主要以文字、图片的形式出现。　　(2)网络营销与信息服务。与传统的销售方式相比，电子商务具有方便、无时空限制、公平自由的竞争环境、高效的信息交流、成本低等优点。煤炭企业的网络营销应该包括商品信息发布、网上订货、网上结算、网上支付等过程。　　煤炭企业可以通过电子商务网站定期将企业煤炭产品的具体信息在网上发布，为客户提供交流平台以便商务洽谈。通过商务交流平台可进行多种销售方式的洽谈，达到方便、快捷、降低成本的目的。但目前我国能够通过电子商务网站进行网上订货和支付结算的煤炭企业还没有，各企业的网站主要是企业和产品的信息。　　另外，还有一些专业的煤炭信息网站，为煤炭行业提供信息服务，如中国煤炭网。该网站提供了煤炭及其衍生产品的最新报价和价格趋势。还提供相关的数据库、图书咨询服务。该网站还开辟了交易子模块，为煤炭产品、煤炭设备、相关行业的供应和求购提供信息发布平台，暂无网络支付结算功能。　　综上所述，当前我国大多数煤炭企业在运用电子商务停留在浅层次的应用，大部分煤炭企业网站只是介绍了企业情况、产品说明、公司地址和联系方式，完整的网络营销活动基本没有，电子商务的巨大优势与潜力远远没有挖掘。　　2、煤炭企业电子商务应用创新　　(1)竞价销售。目前一些煤炭企业采用招投标方式，开展地煤和铁运煤销售，如果能推广到网上进行，一定会取得更好的效果。具体应用可采用2种方式：　　无底价电子标版。将要出售的煤炭产品公示，不设底价，一段时期内报价最高者可成交。按照签订电子合同、付货款、货物交割的程序进行。　　有底价集中竞买。该方式可在会员单位或重点客户间进行，按煤炭质量和交收地进行报价，按照保证金划转、集合竞价、确定中标单位、签订电子合同、付货款、货物交割的程序进行。　　(2)供应链管理。针对企业内部管理，构建深度的B2B模式。如是在企业的网站上提供各部门的功能模块及建立各部门沟通的模块；可以学习海尔的B2B采购平台的做法，建立煤炭企业与生产性企业及流通性企业的合作；还可以通过第三方B2B平台，充分实现煤炭企业通过电子商务优化企业内部管理及产业链的构想。　　(3)深化网络营销和客户服务功能。在企业的网站除了可发布供求和产品信息外还应该提供交易服务。具体可以通过建设网上填报系统、订单系统、交易系统三个子系统，以及CA认证等安全措施，保障煤炭产品的交易、谈判、合同、运输、支付等环节的安全，使网站可以完成采购和销售业务。另外，企业可以通过网站开通视频交流系统，使供应商和客户可通过网络与煤炭企业实现面对面的交流。　　四、小结　　目前我国煤炭企业电子商务的应用还停留的初级阶段，发展空间很大，除了上述应用方式的创新外，做好企业网站的推广也十分必要。煤炭企业应通过传统营销与网络营销相结合的方式来推广和维护自己的企业网站。例如可以通过在中国煤炭网等第三方平台发布与公司有关的信息。在自己的企业网站及时的更新相关资讯，提高网站在搜索引擎中的重要性，有效性。在网站与煤炭企业网站之间进行友情链接，信息聚合等方式提高在互联网的信息数量，增加曝光率，以此来提高网站的知名度。　　【参考文献】　　[1]中华人民共和国工业和信息化部.电子商务“十二五”发展规划，2012.　　[2]卢志强.煤炭企业电子商务管理研究[J].企业导报，2010(8)184.　　[3]王丽.构建煤炭企业电子商务的思考[J].煤炭技术，2011(7)257-258.