浅谈派出所信息化建设存在一定的问题及解决的对策
信息主导警务,是现代警务的一个突出特点。把信息化建设与应用作为加强“三基”工程建设特别是加强公安基础工作的重要载体,既是在社会信息化条件下做好公安基础工作的一个重要途径,也是区别于传统公安基层基础工作的一个鲜明特色。加强公安信息化建设，是现代警务活动发展的必然结果，也是信息社会对公安工作的内在要求。为此，笔者结合当前派出所信息化工作开展的现实状况，谈谈有关派出所信息化建设的几点看法。
一、当前派出所信息化建设主要存在的问题
主要体现在四个方面，即“不愿用、不会用、不能用、用不好”，制约了信息化效能的充分发挥。
一是不愿用。民警对公安信息化建设的认识不够。一些民警没有意识到信息化建设将给警务机制带来的深远影响，思想上有被动应付意识，这是当前基层派出所开展信息化建设的最大障碍。民警思想认识滞后的必然表现是行动上的迟缓与畏缩不前，工作开展仅以能应付上级检查为标准。
二是不会用。个别民警在实际工作中不能主动地结合各种勤务活动巩固所学知识，导致信息化应用能力和水平仍然较低，难以适应实战需要。突出表现为，不少民警仍然停留在浏览网页、传送文件等低层次“读网”阶段。
三是不能用。由于公安网络是一个独立的公安专网，必须以公安四级网为依托，所有的公安业务90%以是无法实现脱机使用，在一定程度上制约公安信息化建设的推进。例如，目前使用的网上录入系统，只有在连接到公安专网上才能实现与其他公安应用数据库系统的连接，从而使网上查询等功能难以得到实现；同时网上办案系统等也是如此，民警的办案、数据上传等只能在办公室里实现。
（四）用不好。不少基层民警由于未能熟练掌握运用网上布控、网上比对、网上串并等新型工作方法，导致信息应用的效率不高，发挥的效能也不大。基层民警中真正既懂技术又懂业务的科技人才极其匮乏，接受过正规培训、拥有专业特长技能的民警更是寥寥无几，从一定程度上制约了信息化建设进程和应用成效。
二、加大信息化建设应用的建议
一、转变陈守观念、树立信息主导警务理念
随着科学技术的迅速发展，电脑普及率从国家机关、企事业单位到普通家庭，当今社会已经变成信息化、网络化时代。信息化已经成为经济与社会管理现代化的重要手段。公安信息化建设工作要开展好，首先要充分认识信息化在公安工作中的重要作用。民警必须从思想上转变观念，对信息化建设工作要认识到位。面对当前公安工作面临的严峻形势，派出所民警应牢固树立“信息主导警务”的理念，始终把信息化应用贯穿到日常工作中，形成了“网上工作、比对查询、侦查破案”的工作氛围，切实增强责任感和紧迫感。
二、加强日常学习、提高民警信息应用水平
信息化建设不是一个简单的硬件建设和上网浏览、打字、传送文件、录入各种信息等工作，而需要科学的管理体系、严格的保密制度和日常维护工作来保障它的正常运行。公安信息化建设应用要有个不断学习、不断提高、不断完善的过程。对于基层派出所民警来说要适应新时期的公安信息化工作要求，要有个学习、适应的过程，首先学习计算机和现代网络的基本知识，学习公安网络知识和计算机安全管理知识。要在实践中学习，学习中提高。通过自学不断提高计算机应用水平。基层派出所应加强对民警的实时应用培训和定期考核制度。通过培训和考核，提高干警的整体素质，强化派出所的信息化建设应用水平。
三、结合基层实际、做好系统建设长期规划
注重结合实际，不断完善各类公安信息平台。公安信息系统的设计和开发，必须坚持需求来自基层原则，准确掌握基层的业务需求，符合基层工作实际，不断满足公安工作的需要。同时，必须做好系统（平台）建设的中长期规划，所建设的系统（平台）要能够根据公安工作的需求变化进行升级、改造，切实解决民警网上办案难、查询难、上传难等“不能用”的现实问题。
四、注重人才培养、增强技术服务实战本领
要以专业为导向培育专门人才。目前，公安信息化最缺乏的是专门人才，以计算机操作系统维护为例，我们现在基本上是依靠外面各类公司、企业，公安内部精通这方面知识的人很少。为此，要加强培养公安技术人才，适当引进科技人员，培养既懂信息技术又懂公安业务的复合型人才。特别是要加强公安信息技术部门和公安业务部门的沟通交流和人才流动，拓展技术人员的发展空间，普及民警的信息应用技术，改变技术资源掌握在少数人手中，技术服务实战紧张的现状。