浅议小区智能弱电信息化系统建设
【摘要】小区智能弱电信息化系统是当下一个热门话题，同时也是社会进步、家庭需求提升的体现。本文档主要讲述了小区智能弱电信息化系统的基本概念、主要特点和所含子系统目录，重点介绍了综合布线、监控、报警、一卡通等几个主要子系统的具体功能、设计原则和实施建议。
1引言
对于住宅小区而言，选择什么样的系统和设备，既满足了当前的用户需求，又支持正在发展的用户需求，同时又保护了业主的初期投资，为用户提供一个安全、方便、发展、舒适、智能的居家环境，这是当今住宅小区业者追求的目标。
2智能弱电系统概述
随着数字信息时代的来临，建筑业迎来了"鼠标加水泥"的革命，数字城市、智能住宅、网络住宅等一系列新术语和新概念，它们正改变着建筑业以往的观念，同时对建筑设计、施工和管理提出了更高的要求，智能建筑被称为数字城市形象工程在现代城市建设中的地位日趋重要。由于技术发展的加速，特别是数字技术的高速发展，以前开发商还把楼盘配有智能化系统当作卖点，而现在没有智能化系统则成为了缺点。
3系统详述
3．1小区网络综合布线系统
建筑物结构化综合布线系统(scs)又称开放式布线系统，是一种在建筑物和建筑群中综合数据传输的网络系统。它是把建筑物内部的话音交换、智能数据处理设备及其它广义的数据通信设施相互连接起来，并采用必要的设备同建筑物外部数据网络或电话局线路相连接。其系统包括所有建筑物与建筑群内部用以交连以上设备的电缆和相关的布线器件。
综合布线系统是1985年南美国电话电报公司(AT&T)贝尔实验室首先推出，并于1986年通过美国电子丁业协会(EIA)和通信工业协会(TIA)的认证，于是很快得到世界广泛认同并在全球范围内推广。PDS出现的意义，在于它彻底打破了数据传输和话音传输的界限，并使这两种不同的信号在一条线路中传输，从而为迎接未来综合业务数据网络(ISDN)的实施提供了传输保证。
3．2小区周界报警系统
该系统是小区安全防范的神经中枢，它在小区周界有人非法越界时立即准确无误的报警，是小区管理具有智能化、自动化的安全防范系统。
依据建设部《关于全国住宅小区智能化系统示范工程建设要点与技术导则》中的标准，小区周界报警子系统应包含如下四级：
第一级：小区主出人口设置闭路电视监控系统摄像机，通过保安人员的尽职职守，可有效地对进入小区的人和车辆进行识别，加之周界防范系统，通过人防和技防的有效结合，构成了小区第一级安全防范网络。
第二级：在小区的周界、主要道路安装闭路电视监控系统摄像机，并设置保安人员巡更点，构成了小区第二级安全防范网络。
第三级：小区出入口及别墅门口，设有可视对讲门口机与指纹密码锁，配合闭路电视监控系统、进一步对来访者身份进行确认，组成小区第级安全防范网络。
第四级：建立小区内智能控制及安防报警系统，及时与控制中心联系，组成小区的第四级安全防范体系。
优化小区的居住环境，提高小区的生活品质，提供数字化生活空间；同时建立节能、高效的设备运行管理机制。
3．3小区保安监控系统
从直观意义上讲，监控系统就是人的视觉的延伸，通过几年的发展，监控系统已经得到普及。对一些面积较大的小区来说，单纯增加保安人数，并不能达到预期的安全效果，即便是疲于奔命，也不能有效的抑制事故的发生。监控系统不但可以把需要监视的区域监控起来，而且信息可及时的反馈到主控室，保安人员通过画面就可知道事故的发生地，可及时赶到现场进行处理。同时还可和报警系统连接起来，进行联动，做到双重保险。这样，不但人数不用增加，而且能达到事半功倍的效果。
3．4小区智能一卡通系统
为稳定和方便小区内市民生活，倡导在小区内推广使用智能小区"一卡通"。智能小区"一卡通"系统是推行小区内部管理自动化，身份认证的电子化，支付手段的电子货币化，为居民提供方便、快捷、安全的支付手段；实现小区管理现代化、信息化、智能化。由于智能Ic卡具有存储量大、数据安全保密性好、抗干扰能力强、存储可靠、读卡设备简单、操作速度快、脱机工作能力强等优点，应用范围已从最初的金融领域发展到更为广泛的其它应用领域。Ic卡成为实施"一卡通"工程的重要技术手段。小区一卡通系统以智能卡为信息载体和交易工具，运用Ic卡、计算机、通讯和网络等技术，实现小区内身份确认和消费支付的功能。
采用智能Ic卡取代小区管理和生活中所使用的个人证件和现金支付手段，真正在小区内实现一卡通。通过薄薄一张卡片，实现小区内不同消费群、不同场合、不同级别授权的方便应用和管理，解决小区出入管理、考勤管理、停车场管理、巡更管理、物业收费、小区内消费、网上购物，甚至小区企业员工工资的发放、各种计量费用的支付等金融问题。
采用一卡通达到"一卡多用"，人们在小区内可以方便地满足生活的各种需要，可以通过一张卡就完成各种支付、身份认证等多种功能。物业管理以Ic卡为媒介，在小区内简化了各种物业费交纳的手续，杜绝了现金交易，提高了财务处理的效率，堵塞了财务管理的漏洞。同时，"一卡多用"卡内储值也是一笔不小的预收资金，充分利用这些资金可以为物业公司带来非常可观的经济效益。"一卡多用"系统还可以大大减轻物业工作人员的劳动强度，使其方便、准确地了解住户状况，充分实现物业公司的管理目标。
"一卡多用"系统能为住户提供更大的方便性、灵活性和安全性，改善住户的生活起居、出入安全条件，方便市民，改善人民生活方式，有效维护社会生活的正常秩序；减少社会上现金流通；有利于提高小区市民文化素质，树立良好形象。"
一卡多用"是现代人生活的客观需求，它便于多个服务提供商之间的跨行业、跨部门的资源共享，它可以促进各服务提供商为持卡人创造优质服务环境。
全区形成一个完整的智能卡运营大系统；构建一个具有高安全可靠性的进行成功清算活动的网络业务运营系统；每个使用者均拥有一张具有读写支付功能的，并在出入、娱乐、停车场、商店等方面使用的智能卡。
统一管理，统一规范，信息共享，一卡多用，方便使用是Ic卡未来发展的趋势和目标，充分利用功能强大的计算机网络技术及现代科技，完全可以达到这一发展目标。
4综述
综合而言，小区智能弱电信息化系统设计的原则是：遵照国标GB／T50314—2000《智能建筑设计标准》中的甲级智能化系统丁程设计规范执行，智能化系统基本功能和技术应用达到国家智能建筑甲级系统的功能要求。设计应遵照《智能建筑设计标准》甲级分类标准的规范和技术要求进行，以及满足"智能化系统设目标"中的内容。
小区智能弱电信息化系统设计应满足，在数字化信息科技应用的基础上，采用数字化、信息化、网络化、自动化等高新科技，本着切实可行，设计适度超前，工程分阶段逐步实施的原则，最终实现数字化、网络化、智能化小区的建设目标。
参考文献
【1】《安全防范工程工序与要求》(GA／T)75．
【2】《民用建筑电气设计技术规范》(JGJ／T16—92)