浅谈“政务互联网+”&“政务大数据”
作为在“电子政务”行业持续工作了已16个年头的“老挨踢”人，计划把“政务互联网+”&“政务大数据”作为2017年的主要研究方向。为了理清思路，有了今天这篇文章。
多少年来，一提到做“电子政务”的IT公司，大家的普遍印象是“规模小、成长慢和消失的很快”，所谓知名电子政务厂商要么早已转型，要么早已消亡，剩下的也只是在“不好不坏”的艰难的存活着。诚然，专注于做“电子政务”的厂商确实太缺少像“电子商务”领域的哪些巨头，偶尔几个体型大一些的也多是给国外大厂做做总代，聚集一些小厂商做做总集，总之倒入倒出的买卖占了相当的比例。
记得2000年初入IT行业，一位清华的IT前辈对我讲“这个行当，做的人数很多，做的精专的却很少”。开始还以为是在安慰和鼓励我，在业内摸爬滚打久了，才悟到那位前辈的些许深意。在这里套用那位前辈的话，“电子政务领域，做这个的很多，而‘独具匠心、精益求精’的却很少”。IT行业，聚集了太多的“聪明人”，大家各个才思敏捷、头脑灵活：一部分是“软件工程”不离口，心里却住着一个强大的“软件作坊”；一部分是讨论着“贸工技”VS“技工贸”，心里却很清楚哪个才能真正存活下去；还有一部分是对专注于“技术”的人士洋溢着表面上的尊重，却在心里对35岁以上仍然在“Coding”的人士充满了怀疑。
回顾了“电子政务”和“IT”行业的现状，言归正传。现在，机会来了。准确的讲，是“电子政务”的春天来了。如果说，是“电子商务”造就了互联网。那么，“电子政务”正在改变互联网，给互联网赋予新生。“互联网+”和“大数据”已被列入我们的国家战略，而“电子政务”既是先行军，也是桥头堡。谁引领了这个先机，谁就是在开创IT行业的未来十年。而这个先机，属于真正拥有深厚电子政务行业积累的电子政务厂商。
本文没有随着主流说法，把电子政务领域的互联网+称之为“互联网+政务服务”。因为，脱离行业背景，“互联网+”意义十分有限。行业是先导和实质内容，“互联网+”是工具和手段，是政务的“互联网+”而非“互联网+”的政务。
“政务互联网+”打造的就是全新的“电子政务”，在技术手段上来有效保障“政务为民，为民政务”，来有效拉近政府和人民的距离。因此，“政务互联网+”首先要解决的是政务服务的触手可及：以提升政务服务能力和水平为目标，“三网四库十二金”在逻辑上要形成面向社会的“一网一库一金”即“政务互联网+”准直连需求侧，让公众和企业得到“精准”和“便捷”的服务。与此同时，要解决的是政务服务的协同、高效和创新：各级政府部门、各个行政机构更广泛协同，更有效的提供“一站”式服务。这个“协同”不再仅仅是行政办公自动化，而是这个政务服务提供流程和规程的再造，通过服务创新来提高政务服务的水平，来确保政务服务提供的高效。这个“一站”可以就在网上、就在云端，“窗口”实体将只是一个重要补充而不再是主要途径。此外，还有一个非常重要的基础就是安全体系的建设。伴随着“网上云端”跑的政务服务爆发式增长，引发的对公民隐私、商业秘密甚至国家秘密保护的迫切性和紧要性将日益增强。而号称最有效的安全保障措施“物理隔离”将不再那么有效。要解决这个问题，目前的安全等级保护&分级保护和现有的保守国家秘密法、网络安全法还不够，这个领域无论是法律法规、标准体系完善还是安全技术创新的发展空间非常之大。“政务互联网+”的安全体系建设必将会上升到国家战略层面，而相关的安全设备、技术升级和创新也将形成一个非常广大的市场。
“政务大数据”也是国家大数据战略的重要组成部分，这里必须区分“所有者”、“拥有者”和“运营者”。从法律意义上讲，政务大数据的“所有者”可能是政府，也可能是属于公民或者企业，这与相应数据的内容和性质有关。合法的“拥有者”也会比较好界定，将来面临的挑战会是对避免产生或及时处置非法拥有者的法律体系完善和技术措施增强。同样，对政务大数据合法合规的“运营”也是国家重点要监管的对象，如同现在电信和电力、引用水。“政务大数据”将是国家基础设施的重要组成部分，对其获取采集渠道、主题分类标准、挖掘分析模型等需要进行顶层设计，制定整体战略。如电信业务蓬勃发展过程中，个人隐私信息泄露骚扰诈骗电话精准营销等乱象完全依赖于“后治理”会比较被动，还是需要做好前瞻设计，使之在“安全沙箱”里运行和提供服务。“政务互联网+”本身是“政务大数据”的重要生产者，也会是“政务大数据”服务的重要提供者。两者在本质上难以割裂开来。单纯的大数据本身并不是资产，“大数据”+“业务应用”才会形成数据资产并使之价值发挥出来。要让智慧的数据会说话，需要伟大的软件来支撑^_^。这个场景下，政务大数据的资产价值实现与创新增值，都是需要政府引导、企业及社会各界广泛参与的。
由于本人经验、认识有限，以上对“政务互联网+”&“政务大数据”还真的仅仅停留在浅谈的阶段，在后续的实践过程中，我也会不断加以总结、完善，就算是抛砖引玉吧。欢迎各界的资深专业人士拍砖，相互学习！