浅议美国政府网络安全管控
原标题：浅议美国政府网络安全管控：剪不断控还乱 　　子者∕旅美华裔学者
在当今网络世界里，美国是“巨无霸”，凭借技术优势，对网络干服务器和海底通讯电缆的控制，像是巨大的吸尘器，通吃互联网上的电邮、电话、信息传输和别国的政治军事动态等;对外国领导人的私人通话，更是留意无限，非要搞清楚不可。
俗话说，做贼的老婆会看家。美国监控互联网的成功，使它更狐疑网络对自身安全的威胁。小布什总统当政时，就发布政令，启动国家网络安全综合行动 (Comprehensive National Cybersecurity Initiative 简称CNCI)，计划到2010年将美国政府网络系统的对外接点，从2007年的8000多处减少到50至100处;对剩下则采用统一的安全基准：加装防火墙、防病毒防入侵软件，过滤往来信息，并实施美国国土安全部的爱因斯坦计划(EINSTEIN)。这样进出美国网络体系的信息，都得经由“可信赖”的接点，以便验明正身。
奥巴马更认为兹事体大，且美国的网络安全漏洞颇多。上任伊始便下令彻查，制定美国数字信息基础设施安全综合规划。2009年5月，他接受建议，专门设立了国家网络安全行政主管，统筹联邦地方政府和私企的信息安全;应对网界今后的不测事件，协调政府、安全部门和民间的合作，开展教育以提高全民的网络安全意识和应对能力等，并定期向总统汇报。
为了全面落实奥巴马的综合规划，CNCI现推出12项具体措施。同小布什时期相比，这些措施不仅要继续减少政府网络系统的外接点，而且更加注重网络的防入侵和毒害能力;主要有联邦网络“可信赖”接点的管理，加装系统探测和防止入侵传感器，协调管理研究开发项目，连接网络营运中心，统一部署政府网络反间谍行动，增强国家保密网络的安全警戒，研究发展永久性的网络安全战略和计划，开展国际供应链全天候的危机管理，以及政府对关键基础设施的安全保护等。为了应对不同的挑战，又升级换代爱因斯坦计划的不同版本，并用它将联邦网络安全团队和各营运中心无缝链接，使其能共享即时信息。何时何地出现异常，它们都会就像人体中的白血球一样，动无不知，有事即来，自动把来犯者消灭掉。
然而，在斯诺登面前，这个看似“固若金汤”的网络安全保障体系，却成了巨无霸“豆腐渣”工程。近百万份对国内外网络监听的绝密文件，被轻易下载，部分又被公诸于世。美国网络管控，技术强，道义薄;机关算尽，反糟了“天算”，即栽在人类的良心发现上。这个深刻的教训不要忘记。