浅议如何发展警营网络文化
作者： 黄顺意
随着信息化建设的不断深入和网络知识的普及，电子计算机和互联网对于消防部队的广大官兵来说已经不是新鲜事物，部队管理和灭火执勤也不断向信息化转变，网上练兵、科技强警的热潮在部队也随之广泛兴起。然而，网络具有两面性，它的负面作用也为部队经常性思想工作、部队管理和官兵成长进步带来了一定的影响。对此，我们不应该拒绝网络，而是应当深入剖析原因，迎头解决问题，发展好警营的网络文化，正确引导官兵利用网上资源，真正把网上资源利用好，达到学习知识、丰富生活、科技强警的目的。
全面领略神奇的网络世界
网络能给官兵提供一个全新的学习途径。在网络出现以前，官兵主要以书本为载体学习知识、传递信息，信息的获取在深度、广度、速度上都不理想。而通过网络学习知识，不仅信息量大，资料丰富，而且信息传播速度快，这种学习知识的新方式很大程度上能提升学习、工作的效率。
网络给官兵带来了一个平等的交流天地。任何人都渴望平等的自由自在的交流，但这些在现实生活中由于受到年龄、身份、地位等各种因素影响难以做到。而在网上却可以做到这一点，你可以与任何人表达自己的思想，交流自己的看法，在这个虚拟的世界中，许多顾忌将不存在。很多人还在网上开设自己的“博客”，自由自在的发表自己的观点。网络赋予了一个有效的调节方式。心理学家有这样的解释：人的性格如果长期受到压抑制约，就必须通过寻找一种方式或途径减压，否则就必然导致心理问题出现，而网络能够具备这样的功能。在部队生活中，官兵会碰到各种各样的困难，比如入不了党、提不了干、工作上出了问题、家中发生了不幸，这些都会使官兵的心情沉重压抑，使人过得不自在。然而通过网络聊天、玩游戏等可以得到一定的放松。
军人在享受着网络的积极影响的同时，在使用网络方面也存在一些问题，比如上网态度不够端正，有的同志对网络的积极作用认识不足，上网动机不纯，上网的目的不是为了学习、增强自身素质，而主要是为了满足猎奇的需要和个人的虚荣心；网络道德观念不强，有的官兵上网玩游戏，而且专找不健康的。有的在网上张贴不负责任的贴子；有的故意传播病毒，制造混乱，干扰工作和学习；有的甚至泄露部队秘密，有的官兵上网就找黄色、灰色内容。影响官兵的健康成长，一些官兵认识偏激，感到部队管理过于严格，个性受到压抑，渴望“突出重围”，于是跑到网上寻求发泄。容易受到网络欺骗，有的官兵明知网络是个虚拟世界，充满欺骗性和不可知性，但总是相信自己认识的网友是最好的，看到的信息都是真实的，结果在不知不觉中上了当。
引导官兵做网络的主宰者
针对网络的双面性，部队要做好官兵的引导工作，发展好消防部队特殊群体的网络文化，使网络最大力度服务消防部队建设发展需要。
在内容选择上要突出政治性和知识性。网络文化的一个主要功能是育人功能，作为具有政治意义的警营文化必须突出强化这个特点，紧紧围绕培育四有新人，不断加大文化工作的思想养分。做到把党的先进理论知识和重要论述等思想精华优先上网，对一些宣扬资产阶级自由化，鼓吹私有化的电子书籍坚决从计算机与局域网中清除。将格调不高、样式单一、陈旧简单的游戏改换为益智和即时战略类游戏，充分满足官兵求新求知求乐的不同层面精神需求和欣赏品味。
在活动安排上要注意经常性和群众性。经常性和群众性是网络文化得以顺利发展的基本保证和关键点。由于官兵上网的热情普遍比较高，随之而来容易出现两种倾向：一种是担心官兵陷入网聊和游戏而开放上网时间少，限制上网人员过死导致有限的上网资源闲置；另一种是对官兵网上活动缺乏长远的设计和引导，组织活动时断时续若有若无，使官兵的网上活动比较放任，可以说既不大经常又无秩序。要发展好警营网络文化必须消除这些现象，解决好这个问题应在以下几个方面下功夫：一是扎实搞好网络教育，使官兵明确上网的根本目的。弄清上网的基本规则，清楚应承担的基本责任和义务，提高网上自控能力，搞好相关网络知识培训；组织官兵学习应用信息防护的基本技术，使用网络的基本要领；设计和规范网上特色文化活动，定期在网上组织理论学习交流，疑难问题答疑，名词名著名曲赏析等活动；办好设有诸多栏目俱乐部，开设科普知识专页，外军文化了望等专题。既满足官兵的学习成才愿望又使网上文化活动保持相对稳定和连续性，还可调动官兵广泛参与的积极性。二是在使用管理上要确保安全性和纯洁性。网络上各种活动的安全和纯洁是发展网络文化的一个重要课题，但是许多官兵保密意识差，防护能力弱；有的网络教室不设专职的网络维护人员，没有安装病毒监控程序，不注意定期对网络进行维护；有的网络维护人员本身素质就不高，对一些网上垃圾视而不见，对个别的捣蛋分子没有相应的惩治措施等。这些问题得不到解决，对官兵思想和行为的负面影响不可低估。为此，一方面必须突出加大安全保密教育力度，强化防间保密和建设网络文明意识，另一方面注意加强硬件防火墙建设和软件防护，再一方面要编配专职网络管理和维护人员，担负网上纠察任务，对在聊天室留言板电子邮件上留下不健康内容的人员进行通报批评，并及时清除信息垃圾。
在设施建设上要着眼领先性和实用性。要保证警营网络文化健康有序地开展，必须有与之相匹配的硬件设施，注意改善网络通信介质，实现真正意义上的多媒体与网络嫁接在基于实用的基础上，努力提高网络带宽，向集声像图形文字等多种功能于一体的网络硬件发展，使网络文化切实动起来、活起来、美起来。抓好各级宣传，文化信息室建设充分发挥其在网络文化中的骨干作用，信息室机房设备要符合要求，主要设备须达到同期硬件的领先水平，网络服务器要采用高质量的专用服务器，符合局域服务器高速稳定存储量大的要求，才能确保网络上文化活动在较大的范围内有效展开。