浅谈新形势下基层检察机关信息化保密工作
新的保密法已于2010年10月1日正式实施。目前，保密工作正处于泄密高发期，其中，计算机网络泄密事件呈逐年增长趋势，计算机网络泄密已严重威胁国家安全和利益。对此，新修订保密法针对计算机网络保密管理制度不健全、亟待法律规范的实际，从加强涉密信息系统的技术防护，规范涉密信息系统使用管理的有关行为，明确网络运营商、服务商的法律义务，强化网络泄密法律责任等方面增加了对计算机网络保密管理的内容，这是非常必要的。现结合新修订的保密法及基层检察机关实际，就信息化保密工作谈点看法。 　　一、信息化形势下检察机关保密工作存在的问题 　　（一）少数检察干警保密意识不强。检察干警对传统的保密要求印象深刻，对纸质的材料保管谨慎，能做到不该说的不说，不该带的不带，但缺乏对高科技状态下窃密手段的认识，对新形势下信息安全的表现形式认识不足，特别是对计算机信息系统的使用上缺乏足够重视。表现在：用涉密计算机上国际互相联网；用互联网传递涉密材料；处理涉密信息的网络没有与互联网物理隔离；原先存有或处理涉密信息的计算机改做上网机，但对计算机内存储的涉密资料没有及时清理；移动存储介质内外网交叉使用；安装具有无限联网功能的硬件模块等等。 　　（二）硬件建设不到位。一是设备采购中存在隐患。信息化建设的优越性已经被检察机关广泛接受，但是由于对信息技术设备的认知不同，以及受到所在地财政的限制，在购买硬件时往往只注重设备的价格和购买的数量，而忽视对硬件保密性能的选择，造成设备本身存在保密上的技术漏洞，使用中极易被窃密。二是保密设备不到位的隐患。信息化建设中，对保密设备的配置要求很高，所投入的费用也相对较高，一般要求占全部费用的20%左右。如开设一个内部局域网站，必须要配置频变房，架设频变线路。由于财政拨款上的困难和对信息化建设中保密重要性的认知差异，部分单位在开设内部局域网时往往将有限的资金只投入对机房设备和计算机的配置上，忽视对频变房的建设和频变线的使用。 　　（三）信息网络管理力度不够。一是规章制度不健全。部分单位对计算机办公设备和内部局域网缺乏完善的管理办法，没有制度；或虽有制度，但不能适应形势发展要求；有的单位部分检察干警有法不依，有章不循，有禁不止，保密规章制度不落实，缺乏严格的监督检查。三是对网络信息安全仅停留在查防病毒的层次。对防止外部“黑客”侵入和内部网络信息安全漏洞工作重视和管理不够。四是对手机、便携式电脑、办公自动化设备等的使用管理缺乏有效办法。 　　（四）领导重视关注不够。保密工作是一项长期工作，成效不能立竿见影。部分检察机关领导重视自侦、侦监、公诉业务工作，忽视保密工作，反映到具体工作中，也就出现了保密工作在领导议事日程上挂不上号，在具体工作中排不上队，组织领导责任不落实不到位，保密机构编制、经费、人员“老三篇”等问题得不到解决等，使得保密单位、尤其是贫困地方工作说起来重要，做起来次要，保密组织形同虚设。 　　（五）防范技术程度不同。随着互联网技术在党政机关和涉密单位的普及应用，泄密渠道不断增多，而且盗窃手段的科技含量越来越高。而大部分地区保密技术设备、技术手段严重滞后，网络不设防的问题日益明显。部分基层院没有能力配置保密技术检查设备，仍然停留在比较低的保密管理水平上。由于资金问题的困扰，基层检察机关一些必要的保密技术设备和管理手段跟不上，无法开展对电子政务网的审查和互联网的监控，很易发生网上泄密事件。 二、信息化形势下检察机关加强保密工作的对策 　　（一）强化保密意识教育。首先，检察机关各级领导必须重视对保密法规的学习和理解，熟知信息化建设中安全保密的有关规定，牢固树立“保密无小事”、“保守秘密，慎之又慎”的意识，切实加强对信息化建设中保密工作领导。其次，强化检察干警的保密意识，在坚持对重点岗位和重点涉密人员进行安全保密教育的同时，必须把保密教育的面扩大到全体干警，重点加强计算机及网络安全保密知识教育，提高信息安全保密意识，自觉遵守保密纪律和有关保密规定。一是坚持“保密教育日”制度。定期进行保密教育；二是坚持开展“保密法”宣传月活动。通过张贴保密宣传挂图，选择典型泄密案例进行通报，组织参观安全保密教育图片展，使干警引以为戒，警钟长鸣，增强自觉做好保密工作的责任感；三是利用内部局域网，宣传保密工作。在局域网上开辟“保密之窗”专栏，内设最新动态、上级文件、保密制度、工作部署、经验交流、警钟长鸣、知识问答等。四是严格重点涉密人员的教育管理。建立保密工作目标考核责任制，在与重点涉密人员签订岗位责任书的基础上，实行部门负责人保密工作一岗双责制度，将保密工作落到实处。将保密工作责任纳入季度考核范围。 　　（二）强化对计算机及网络的保密管理。一是严把计算机及网络建设的“进口”关。二是强化对计算机和网络系统的管理。严格将涉密计算机与国际互联网实行管理隔离，严禁用处理国家秘密和检察工作秘密信息的计算机上国际互联网。上互联网的计算机与处理涉密信息的计算机严格区分，做到专机专用；禁止将网络安全隔离与设备用于涉密信息网络和互联网之间；实行涉密移动存储介质认证制度，禁止内外网交叉使用；完善涉密计算机信息系统涉密办公自动化设备的维修、报废制度。三是要完善计算机及网络保密管理规章制度。做到实在管理，切实可行，旨在落实。四是严格规范涉密文件或材料的上网审查程序，严格把好上网关，切实做到绝密、机密文件、信息不上网。五是实行个人上网密码制和网内信息传递等级制。根据每个干警的实际工作性质，设定个人权限，实现网上分类分层管理，使网内信息传递既便利工作，又利于安全保密管理。六是严格规范保密介质的使用和管理。建立有序领用、保管、归档、销毁制度，做到谁领用、谁保管、谁负责。 　　（三）加强对计算机及网络使用情况的检查和考核。检查考核是加强对网络信息安全保密的有效方法，通过有效的检查考核增强各级领导和干警的保密责任意识，确保各项保密制度落到实处。一是将保密工作检查纳入检务督察的内容。结合检务督察对网络安全运行情况开展经常性检查，并对检查情况进行通报，及时发现和纠正安全问题和网络隐患。二是由院保密委员会或检察技术部门对全院保密工作情况进行监督检查。重点对涉密计算机、办公计算机的使用记录、涉密计算机相关保密配套设施的维护、干警日常使用是否符合保密规定等进行逐项检查，做到涉密不上网、上网不涉密。三是加强对涉密要害部门部位的检查。每月由专职技术人员对保密要害部门的保密工作巡视检查一次，重点查看操作系统、病毒实时监控、防火墙运行情况，发现问题及时纠正，扎扎实实落实好安全保密要求。 　　（四）强化保障，夯实保密工作基础。一是加大资料投入。坚持把保密经费列入部门预算，加大对保密工作相关设施的建设资金投入，及时更新引进科技含量高、保密防范效果好的设备。二是充实保密干部队伍。选调政治素质高、责任心强、熟悉业务、具有保密专业知识、能够熟练操作计算机的人员担任保密密码管理员、密码操作员和网络安全管理员，建立健全激励措施，提高保密干警工作积极性、主动性，增强责任心。三是加强对外协调。加强与财政部门的沟通与协调，落实保密基础建设资金；加强与党政保密部门的联系和交流，争取对保密工作的指导与支持。四是加强保密工作调研。侦监、公诉、综合部门应针对办公、办案中遇到的保密问题，深入开展调研，提出防范对策，促进检察机关保密工作健康发展。（南郑县检察院 熊自伟）