浅谈消防部队推进信息化建设规划面临的难点与对策
作者：王常波
为全面推进公安消防部队警务信息化建设进程，总队党委依据部局《武警消防部队信息化建设总体规划技术方案》，相继启动了《2009年消防信息化建设项目总体方案》、《2010年-2012年全省公安消防部队警务信息化建设规划》及《一体化消防业务信息系统综合业务平台和消防监督管理第一版软件推广部署工作实施方案》，全面部署和推进信息化建设的开展，为全省消防部队信息化建设的开展提供了科学指引，努力实现“指挥控制实时化，通信手段多样化，情报信息多元化，辅助决策科学化，指挥终端智能化，勤务管理可视化，教育培训网络化，办公管理自动化”的工作目标。　　信息化建设是一项庞大、系统、复杂的宏伟工作，资金需求大，工程专业性、科学性极强，对相关人员专业知识、理论水平及工作能力要求较高，使信息化建设顺利开展与迅速推进面临诸多问题与困难。必须对难点与问题有个客观、清醒地认识，切实采取行之有效的措施，逐一攻克难点与瓶颈性问题，才能推进信息化建设工程快速、健康发展。下面，笔者结合工作实际，就信息化建设面临的难点与相应对策，谈一谈几点体会。　　一、信息化建设工作面临难点与问题　　（一）缺乏专业人才。信息化建设所需人才都是计算机、通讯等专业性极强的人才。先进人才的引进是关键。目前，从消防部队人员构成和信息化发展人才需求上看，还不能满足现实需要。突出表现为高、精、尖技术人才缺乏。现有技术人员知识结构及水平，与信息化建设需求有一定的差距，不适应信息化及时、全面推进需要。　　（二）专业技术岗位编制不足。按照规划要求，我支队需编配2-3名技术管理干部。现仅有1个计算机岗位专业技术编制，近几年，行政编制逐年增加，但专业技术编制未作相应调整和增加。受相应编制限制，现信息化岗位人员多数处于兼职状态。同时，信息化建设推进及建成后，均需要相关技术人员予以保障，确保系统正常运营与维护，因此，应相应增加技术岗位编制。　　（三）人才保留难。部队人员还相对稳定些，但地方聘用制文职雇员不稳定，保留有一定困难。一是有的不愿意长期在部队发展，仅作为过渡。二是工资待遇相对较低，难以留住人才。掌握信息化专业知识的人才多属急需人才，而与经济发达地区相比日益拉大的工资差，难以保留住人才。三是有的虽有专业技术特长，但政治素质等方面不适于部队需求。　　（四）信息化经费争取难度较大。几年来，随着“161”工程建设与“三基”工程等一系列工程相继启动，给部队面貌带来了翻天覆地的新变化，地方各级政府对消防工作及部队建设的投入也不断加大。信息化建设需要大量资金投入做保障。但现在信息化资金仍没能列入各级政府消防业务经费预算予以保障，仅作为专项经费加以争取和落实，难度相对较大。　　二、加强信息化建设六点想法与建议　　一是逐步建立人才引进与培训机制。大力招收信息化急需专业人才。通过大力招生急需专业的地方大学生及搭建现有人员培训、进修机制，从长远上建立人才招生与培训机制，满足信息化人才需求。同时，为弥补短期人才不足的问题，建议尽快从全省消防部队内全面整合人才资源，成立综合技术保障组，加强对全省消防部队信息化建设的技术指导，加快工作推进。 　　二是落实经费保障长效机制。推进全省出台相关政策、办法，将信息化建设经费纳入业务经费基数，并列入同级财政予以保障，保证信息化建设项目开展及系统维护等相关经费需求。　　三是在人才保留和专业机构设置上，首先，应增加技术岗位编制，从编制上保障人才需求。其次，建议总队出台相应倾斜政策，对信息化特殊技术人才在骨干保留、特殊津贴、组织关系、定期培训学习等方面予以倾斜，解除技术人才的后顾之忧。　　四是进一步做好社会资源整合工作。如交警、治安及相关企业均通过电子眼及联网监控等信息管理系统，实现了对交通、治安等有效监管。应对此类资源进行系统整合，将消防监督或灭火救援需求信息有效纳入，避免不必要投资。　　五是建立、完善信息化建设定期学习、培训制度，不断提高各级各类人员信息化应用与操作水平，拓充人才队伍，避免因人员变动对信息化建设、正常运转等造成冲击。