浅谈计算机网络管理的发展与应用
计算机网络系统成功应用到全球的各个角落，为资源的共享与信息的传播、交流提供了高效而便捷的全新途径。本文对计算机网络管理的相关概念和发展进行了探讨。   1.概述
计算机网络管理的目的是为了提高网络效率，使之发挥最大效用。当网络的规模较小的时候，比如对于由一个HUB连接起来的位于同一地点的几个或十几个主机而构成的LAN，管理员可以通过亲临现场的方法检查网络的布线、设备的开关等情况以便了解网络状况，确保网络的畅通和正常工作；但是，当网络的节点成千上万，或者节点分布在不同的区域时，人工管理方法就显得捉襟见肘、无能为力了。计算机网络管理系统的产生，在很大程度上解决了这个难题。
2.计算机网络管理技术
2.1 计算机网络管理协议
网管协议就是规范网管通信的约定。在基于TCP/IP的计算机网络管理领域，SNMP占有明显的优势。下面介绍一下简单网络管理协议SNMP，关于网络管理有一个基本原理是若要管理某个对象，就必然会给该对象添加一些软件或硬件，但这种“添加”必须对原有对象的影响尽可能小。简单网络管理协议SNMP（Simple Network Management Protocol）正是按照这样的基本原理来设计的。SNMP发布于1988年。Internet在1990年制订出网管标准SNMP，使SNMP很快变成了事实上的计算机网络管理标准。SNMP最重要的指导思想就是要尽可能简单，以便缩短研制周期。SNMP的基本功能包括监视网络性能、检测分析网络差错和配置网络设备等。在网络正常工作时，SNMP可实现统计、配置和测试等功能。当网络出故障时，可实现各种差错检测和恢复功能，虽然SNMP是在TCP/IP基础上的网络管理协议，但也可扩展到其他类型的网络设备上。SNMP整个系统必须有一个管理站，它实际上就是网控中心。在管理站上运行管理进程。在每一个被管对象中一定要有代理进程。管理进程和代理进程利用SNMP报文进行通信，而SNMP报文又使用UDP来传送。有时网络管理协议无法控制某些网络元素。
2.2 计算机网络管理系统
目前有很多种的网络管理产品，以面向对象和管理性能为标准，可以将它们划分为三类：第一类是简单系统。这类系统针对具体问题的解决方案，完全可以解决具体问题而且成本不高；第二类是LAN管理系统。这类系统提供范围较广的功能，包括网络管理和系统管理，具有一定的可集成性、可扩展性、问题管理和自动监测功能；第三类是企业管理系统。这类系统能在统一管理平台上实现包括企业应用管理在内的网络、操作系统、数据库等多个方面的管理。从功能特点角度来讲，现在的网络管理系统一般都具备网络拓扑结构的自动发现、故障监控和智能分析、灵活的通告方法、多层次的监控级别、多类型设备的支持、便捷的二次开发等。另外从网络管理系统结构看，通常可划分为分布式和集中式。集中式管理结构的优点是简单、易于实现。但它有严重的不足。在这种结构下，一个管理者与多个代理交换管理信息，而对目前规模越来越大的网络而言，仅用一个管理者对整个网络进行管理是不现实的。这种结构缺乏层次性，不适用大规模的网络管理。比较理想的是所谓“分布式网络管理结构”。这种结构是分布式的，即网络管理系统功能由分布在网络中的多个管理者共同实现；另外它还是层次化的，即网络中的某些管理者会被一个高一层的管理者所管理。
3.计算机网络管理发展与应用
计算机网络管理技术作为一种全新的网络管理模式，从出现伊始就表现出强大的生命力，以其特有的灵活性、易操作性等特点赢得了许多技术专家和用户的青睐，被誉为是“将改变用户网络管理方式的革命性网络管理解决方案”。WBM（Web-Based Management）的出现是是网络不断普及的结果。Intranet内一般都有专有的服务器，它主要用于一个组织内部的信息共享。这个服务器可以运行TCP/IP协议并且通过安全防火墙等措施与外部Intranet隔离，主要提供兼容HTML语言有关应用层协议的Web服务。除此以外，Web技术的其它好处是优化网络配置和降低网络扩展、维护费用。因为Web浏览器对计算机的硬件要求很低，因而管理员可以把很多的计算和存储任务转移到Web服务器上去完成，而允许用户依靠简单、廉价的计算平台去访问它们。WBM融合了Web功能与网管技术，从而为网管人员提供了比传统工具更强有力的能力。WBM可以允许网络管理人员使用任何一种Web浏览器，在网络任何节点上方便迅速地配置、控制以及存取网络和它的各个部分。
网络管理发展到分布式管理位，通过将管理任务分布到多个网点的多个服务器及多个人身上，而使管理信息系统部门能够管理好大型网络环境。为了降低中心管理控制台、局域网连接和广域网连接、以及管理信息系统人员不断增长的负担，就必须对那种反应式的、集中式的、单体的网络管理模式进行一个根本的转变。其核心思想就是重点将信息和智能分布到网络各处，使得管理变得更加自动，并使得在问题源或更靠近问题源的地方能够做出基本的决策。
分布式管理通过在整个网络上向多个控制台将数据采集、监视、以及管理职责分散开来而实现综合分析。它可从网络上的所有数据点和数据源采集数据，而不必考虑网络的拓扑结构。分布式管理为网络管理员提供了更加有效地管理大型的、地理分布广泛的企业网络的框架。分布式管理包含自适应基于策略的管理、分布式的设备查找与监视、智能过滤、分布式阀值监视、动态轮询及判断逻辑和分布式管理任务引擎等一系列的特性和功能。