浅谈反病毒软件的作用
摘要：尽管软件包间的细节可能各不相同，但是反病毒软件都是通过扫描你电脑里的文件或存储器，寻找出能显示感染的特定模式。这些被寻找的模式基于已知病毒的数字签名或定义库。病毒作者持续不断的发布新的和更新的病毒，因此保持你的电脑随时能够安装上最新的病毒定义库是非常重要的。
标签：反病毒软件  病毒
Array SSL VPN解决方案 IP-guard信息防泄露三重保护解决方案
IP-guard信息防泄露三重保护解决方案反病毒软件能做什么？
尽管软件包间的细节可能各不相同，但是反病毒软件都是通过扫描你电脑里的文件或存储器，寻找出能显示感染的特定模式。这些被寻找的模式基于已知病毒的数字签名或定义库。病毒作者持续不断的发布新的和更新的病毒，因此保持你的电脑随时能够安装上最新的病毒定义库是非常重要的。
一旦你的电脑里安装了反病毒软件包，你就应该定期地对你的电脑进行全面扫描。
自动扫描——取决于你使用的是何种软件，你可以将它设置成自动扫描特定文件或目录的模式，并在设定的时间间隔提示你进行全面扫描。
手动扫描——对从外部资源接收到的文件进行手动扫描，之后再将它们打开是一个非常好的方法。这包括：
保存和扫描电子邮件附件或网络下载，而不是选择将它们从下载源处直接打开。
扫描媒体软件，包括CD和DVD，在打开任何一个文件之前先进行病毒扫描。
当反毒软件找到病毒时会发生什么？
每个软件包在找到病毒时都会有不同的反应机制，这些机制间的不同之处在于它们找到病毒时是被设置成自动扫描还是手动扫描。有些时候反病毒软件会弹出一个对话框警告你它已经找到了病毒，并询问你是否清除（删除）这个病毒。而在其他情况下，反病毒软件可能会倾向于首先删除病毒而不是先通过询问你。当你选择一个反病毒软件包时，先熟悉它的特性才能预期将要发生的事情。
你应该使用什么样的反病毒软件？
生产杀毒软件的厂商很多，选择哪一个可能令你难以抉择。所有的杀毒软件都运行相同的功能，因此你的选择可能取决于别人的推荐、特别功能、供货情况和价格。
无论你选择使用哪个软件包，安装杀毒软件都会提高你计算机的保护水平。尽管如此，要小心那些声称包含反病毒软件的电子邮件信息。最近一些声称附件里包含有反病毒软件的电子邮件以来自于你的ISP技术支持部门的形式出现。然而，那个附件本身却是个病毒，所以你会因打开它而被感染。
怎样获得最新病毒信息？
这个过程根据你选择的产品不同而变化，因此要找到你的反病毒软件需要什么。很多反病毒软件包都包括一个自动接收更新病毒定义的选项。
由于新的病毒信息添加很频繁，所以利用这个选项是个很好的主意。不要相信这样的电子邮件连锁信件，它们声称一个知名反病毒软件厂商最近侦察到了“史上最糟糕病毒”，这一病毒会摧毁你的计算机，这些电子邮件通常是恶作剧。你可以通过你的反病毒软件厂商或其他反病毒软件厂商提供的资源来确认病毒信息。
尽管安装反病毒软件是保护你的计算机最容易和最有效的途径，它也有它的局限性。因为它依赖于你在电脑中已经安装的数字签名来侦查病毒，所以对数字签名保持更新非常重要。在反病毒软件厂商添加数字签名前，你的计算机还是容易被病毒感染，所以也要继续采用其他的安全防范方法。