浅谈虚拟化与云计算的优势及应用
本文主要探讨了虚拟化和云计算的定义和发展，并分析了优势，进一步阐述了虚拟化与计算的应用，由此说明虚拟化与云计算可以使用户更加随心所欲，提高了资源利用。1 虚拟化技术简介    20世纪60年代，虚拟化概念被提出，这使得计算机的处理方式不再单一，处理能力更强。20世纪90年代，虚拟化技术开始被用于解决利用率不足、管理成本较高等问题。    虚拟化主要是计算机方面的计算元件在虚拟基础上而不是真实的基础上运行，是一种解决方案，目的就是优化资源和管理。把有限的资源经过合理规划之后可以最大程度的利用，使空间更大，使管理不再复杂。    虚拟化在IT行业中被称为虚拟化技术，这种技术从根本上改变了传统的计算方式。虚拟化可以使某一台计算机运行多个虚拟机，也就意味着这台计算机的资源可以共享，不同的虚拟机在同一台物理机上可以运行不同的操作系统和各种程序。虚拟化技术不断开发着计算机的利用价值，使许多具备强大处理能力的计算机硬件可以运行多个应用程序和不同的系统。    虚拟化技术的每一个操作系统中都有多个系统运行，并且每一个操作系统运行在虚拟的主机或CPU上，每个虚拟机都有属于自己的虚拟硬件。虚拟化提高了资源利用，使计算机的处理方式更加灵活。2 虚拟化的优势    虚拟机的运行方式与普通的计算机相似，实际上虚拟机可以被认为是一台真正的计算机。但虚拟机不含有硬件，因此，虚拟机具备许多优势。那么虚拟化有哪些优势呢?    2．1效率    虚拟化服务器可以实现资源共享，提高资源利用率，确保应用程序可以充分发挥性能。    2．2隔离    在安全方面，虚拟机比传统的非虚拟机更注重安全性和可用性，在共享资源的同时，会保持彼此隔离，使运行的应用程序胜于普通计算机的应用程序。    2．3可靠    如果某台服务器出现了故障，那么在短时间内就可会恢复正常，不影响整体的运行，这种独立的工作形式加大了运作的可靠性。    2．4成本    用更少的服务器做更多的事情，而且效率更高，成本更低。    2．5兼容    虚拟服务器与正常的x86系统相兼容，将所有可能出现的问题降到最低点。    2．6管理    虚拟服务器的运行可以大大减少管理员的负担。由此可见，虚拟化可以有效降低成本，提高效率，安全方面亦大大增强，世界各地许多企业都在利用虚拟化技术来处理问题，并收到了良好的效果。3 云计算简介    云计算是一种全新的计算方式，通过互联网为人们的需要提供相应的、迅速的计算。何为云计算呢?由于互联网的图案很像云的形状，因此这种基于互联网上的计算就叫做云计算。云计算的资源是由互联网提供的，终端用户不需要专业的知识，只需关注需要的资源，并通过互联网得到相应服务的方式即可。云计算的定义分狭义和广义，不管是狭义还是广义，都以“云”为基础，无限扩展，按照需要使用并付费。这种无限扩展的资源和服务就是人们通过网络的方式以按需、易扩展的方式获取的。狭义的云计算主要是以IT基础设施为主。广义的云计算包括IT、软件以及与互联网有关的其他服务。4 云计算的优势    4．1可靠性和安全性提高    通常人们会认为，数据、文件保存在电脑中是最保险的，但实际上，电脑可能会遭受到各种病毒的侵袭，或者由于其他原因造成硬盘损坏，数据无法恢复，类似的现象比比皆是。更有甚者，一些人接触到你的电脑可能会利用技术手段窃取数据。而云计算则为广大用户提供了最可靠、安全的数据存储，比如把一些文件保存在互联网上，最先进的数据中心会帮助用户保存数据和信息，对于数据可能会遭到破坏或窃取的现象可以完全不必担心。    4．2使用方便    云计算对于终端用户的设备要求很低，不需要用户具备专业的知识，使用很方便。云计算可以使用户摆脱接触电脑之后要面对的麻烦的事情，如安装杀毒软件等，尤其是对于刚刚接触电脑的人而言，云计算几乎可以“一手搞定”所有麻烦的事情。云计算的用户端可以直接在浏览器中编辑存储文档，然后随心所欲的共享，不必担心任何，轻松上网即可。而云计算的另一端会有专业人员帮助用户处理所有琐碎而必要的事情。    4．3实现不同设备之间的资源共享    云计算可以把不同设备之间的数据和应用进行共享，使用户不必再额外考虑不同设备的数据同步问题和备份，只要有数据，并保持电子设备联网，就可以利用云计算将数据保存在另一端即可。使用网络服务管理数据信息后，用户可以随时随地用不同的电脑访问和使用数据。5 虚拟化和云计算的应用    虚拟化从根本上分离了硬件与软件，云计算的主要功效就是在软件上所提供的服务。云计算是虚拟化的，虚拟化是云计算的基石，虽然虚拟化的用途并不仅限于此。云计算是动态的IT所有的信息和资源都在这个动态的架构上，而且所有服务器必须构建虚拟化环境，从而顺利开展云计算。虚拟化为云计算提供了很好的技术平台，云计算在虚拟化环境中开展用户信赖的服务。    目前云计算主要是以SAAS、实用计算、网络服务、平台即服务、MSP、商业服务平台、互联网整合等几大形式提供服务的。亚马逊、谷歌、微软等互联网上几大主流网站均提供云计算应用和服务。其中，亚马逊的最新业务与云计算密切相关，同时亚马逊也是首批进人云计算应用的厂商，为其他企业缔造了良好的开端。谷歌则是主要以应用托管、企业搜索等方式扩大了云计算应用。微软则在云计算应用的道路上颇费一番周折，但微软公司并不认为云计算将承载绝大多数的IT资源，因此微软公司提出了新的计划——“提供均衡搭配的企业级软件、合作伙伴托管服务以及云服务”。这种软件即服务的产品都具备多客户共享版本。    虚拟化与云计算必将展现出更大的优势，迸一步改变我们的生活和工作，使这个世界更加多姿多彩，使人们的交流更加自由、平等。