浅谈IT运维在移动终端的应用发展趋势
目前中国手机上网用户约3.5亿人，在智能手机终端领域也即将超越美国成为全球最大的出口国。随着现代移动通信技术发展日新月异，移动办公所带来的巨大益处令企业侧目，通过智能手机和平板电脑来访问电子邮件、文档和应用程序的用户已形成规模，为适应这种转变，企业IT系统管理控制和安全策略也应随之扩展到相应的移动设备，企业级应用与移动终端的对接之势已经浮出水面。
核心优势
随着智能终端的普及，移动信息化的出现堪称企业信息化的革命，让公司员工享受信息无处不在的便利。对于企业而言，能够将数据信息更加快捷的采集、处理和运转，是提升企业竞争力的一个重要依据。作为移动信息化的重要分支，IT运维管理在移动端的应用普及也得到广泛重视。
通过对IT系统管理移动化的部署，企业能够将IT系统的能力移动化，把运维以及营销服务等工作的自动化、碎片利用、互联网化。
而在商务贸易、物流等特定领域，当企业内部信息化已取得较高的完善程度，IT系统移动化的管理趋势便已迫在眉睫，随着越来越多的人开始进入信息通信网络且使用各种娱乐、商务、贸易等信息通信服务，数据的安全性也亟需IT运维系统进行保护。
此外，针对传统的IT运维服务，人才、地域都受到一定限制，员工个人发展空间、企业发展空间相对狭小等现象，业内人士指出，在移动办公的迫切需求之下，IT运维管理广域、高效、低成本的特性深受企业青睐。
前路存荆棘
移动信息化的概念并不新颖，只是随着移动互联网的火热登场，才被愈发提及。在业内人士看来，目前我国移动互联网的网络环境并不稳定，资费过高，而企业级移动应用的商业模式也并不成熟。
目前，大部分的企业通过在内部IT运维管理系统搭建成熟的基础上，才开始考虑移动终端的规划内容，且在移动终端IT运维管理领域尚缺乏更多的成功案例支持。
部分专家认为，决定企业部署移动终端IT运维管理的关键因素在于实际的需求，不必盲目的跟风。目前来看，物流、保险、金融、传媒、医院这几个领域相对而言更需要IT运维系统在移动端的支撑。
国际领先厂商的前瞻部署
据全球最具权威的IT研究与顾问咨询公司Gartner发布的有关IT运维管理服务商的研究报告中指出，Kaseya拥有MDM模板，目前可支持AppleiOS(苹果操作系统)和Android平台，在市场上可谓凤毛麟角，相较竞品优势明显。Kaseya产品拥有广泛而全面的客户管理功能，包括很多其他客户端管理产品不具备的功能，如个人计算机备份和系统性能监控。
据了解，卡西亚是全球领先的IT系统管理软件提供商，经过本土化等重重考验，自2010年进入中国目前已成功打通市场。
业内人士指出，基于在保护企业数据安全等方面的突出优势，目前卡西亚的IT运维系统已得到国内医疗、保险、制造业、金融等领域的广泛应用，而其领先的移动终端管理功能将进一步增强其产品粘度。
纵观全球企业移动信息化的发展趋向，随着网络环境改善，移动终端设备的普及，移动互联网进入企业级应用的时机已经到来，有志在移动互联网领域大展拳脚的IT运维管理服务商应尽早部署，抢食市场份额。