浅议如何在灭火救援中如何发挥信息化作用
辽源支队 张伟明
现代灭火救援有两个重要武器，一是靠装备，二是靠信息。装备是基础，决定了技术与战术；信息为先导，决定了最终结果。实现由“物质型”向“信息型”战斗力的转换，提高消防官兵的信息化素质、装备信息化含量、指挥控制的信息化水平、作战方法的信息化程度，对于确保现代灭火救援的胜利，有着重要的作用。
一、拓宽信息渠道是应用于实战的前提条件
在高度信息化时代，灭火救援的信息仅靠单一的语音传输，远远不能适应形势发展的需要。随着社会信息化加强，在灭火救援中对信息的依赖程度日益提高，集中信息是夺取火场信息优势的前提，而信息优势则是决定成败的主导因素。
1.高空了望系统：可采用全天候、多点监控，对起火地点准确定位，并将燃烧的情况实施图像传输，远距离实施“外部观察”。
2.自动报警系统：利用先进GPS系统，感烟或感温报警，通过图像传输，查找起火部位及火势蔓延的途径，远距离实施“内部侦察”。
3.消防控制室：与消防指挥中心联动，一旦发生火灾，通过语言、图像传输，将内部着火情况，准确反馈至指挥中心，完成远距离的"内部侦察"。
4.适时监控报警电话：现代通讯设备发展迅速，一处起火，多机报警，指挥中心与报警电话保持联络，询问情况，进行梳理、归纳，初步完成未到现场的“询问知情人”。
5.远程监控、GPS途中监控、交通道口监控系统：适时掌握部队闻警出动、途中行驶和到场情况。
二、构造信息平台是应用于实战的关键环节
建立综合信息系统离不开新兴技术的利用与开发。将现有的作战形式与先进的综合信息系统结合起来，完成协同信息化作战行动，需要信息平台支撑，从实战的需要出发，按照灭火战斗行动要求，开发和研制灭火救援应用性软件。
1.灭火救援力量调集系统：按照辖区主管中队、属地支队、周边邻近地区、跨地区四个层次，按照接警出动、出动途中、主管中队到场、增援力量到场、成立火场指挥部的顺序。自动生成调集方案，使各级指挥员均能掌握可调集力量的情况，为各级指挥员的指挥战斗提供了信息平台。
2.电子化道路水源管理系统：为平时执勤救灾提供了快捷、方便的途径，特别是在跨区域作战时，能显示整个辖区的道路水源，为灭火作战提供了第一手资料。利用多维模糊搜索引擎，查询方法简便快捷，能快速准确地查询某个区域内重点单位及相关标志物周围的道路水源情况。
3.火场文书记录系统：是实现火场自动化指挥的主要工具之一，可以详细记录扑救现场的情况，便于实施快速现场记录，具有轻便、快捷、详细的特点，从接警出动开始到返回营区结束，以时间为顺序，详细记录报警时间、到场时间、采取的措施以及领导到场的命令、指示和火场变化的情况。
4.电子沙盘系统：可以使消防官兵在未到现场的情况下，熟悉重点单位情况，进行排兵布阵。先进的三维仿真技术，使网上训练和远程指挥有了可能，为模拟训练系统提供了显示接口。
三、健全信息传输是应用于实战的可靠保障
信息传输是实现综合信息利用的桥梁和纽带，按照"有利信息快速流动和有效控制利用"的原则，在有线、无线语言传输的基础上，进一步完善有线、无线、网络和远程图像传输的功能，在广阔火场空间上形成纵横交织的信息网，对提高灭火救援的成功率将产生巨大的影响。
1.有线
(1)电话：接处警时，获取火场第一信息。
(2)固定终线：执勤中队接受出动命令的工具，标明着火单位和周围道路水源情况。
(3)图像：适时监控执勤中队闻警出动、途中行驶和到场情况。
2.无线
(1)移动电话：从火场不同的方位获取火场信息。
(2)电台（手持台、车载台）：利用三级组网的形式，沟通中队与各战斗车辆、指挥中心与中队的语音联络，必要时指挥中心可直接与战斗车辆联络。
(3)图像（微波、无线网桥、转播卫星车）：迅速、适时将火场图像传输至指挥中心。
3.网络：利用PDA，通过网络适时地发送短信、传真和图片。
四、综合信息处理是应用于实战的根本归宿
在灭火救援中，综合信息的处理是挖掘"信息潜能"的关键，通过广泛的信息搜集，利用软件综合处理，通过先进的传输方式，形成系统信息体系，构成兵力、装备、信息“三位一体”，保证灭火救援能量最大限度地释放，从而提高信息型战斗力，达到向信息要战斗力的目的。
1.提高初战控制能力
指挥中心通过报警电话、高空了望、自动报警系统、消防控制室连动系统接到报警，将接收到的报警信息进行综合，输入灭火救援力量调集系统，系统自动锁定目标，生成调集方案，调出辖区主管中队赶赴火场。指挥中心将搜索信息进行综合，生成作战方案，并将风力、风向、火场文书记录信息、道路水源信息、建筑结构图及作战命令等综合信息传输到途中中队的移动终端。
在行驶途中，首车指挥员根据指挥中心传输的信息，生成作战方案，利用电台的三级组网，向所属的参战车辆下达战斗命令，各战斗车辆在到场前明确自己的停车位置和战斗任务，到场后即实施战斗“全面展开”。同时，进一步进行火情侦察，将侦察到的信息利用照片、图像、短信、传真、三级组网等形式，迅速反馈到指挥中心。
利用途中行驶的时间，不断地搜集信息，生成战斗方案，部署战斗任务，到场后实施战斗"全面展开"，以解决初战混乱的实际问题。
2.辅助指挥员决策能力
指挥中心搜集主管中队到场后反馈的信息，向支队火场值班员报告，值班首长启动电子沙盘系统，按照预案和火场反馈的情况，确定战斗方案，调集属地临近中队增援。同时，向支队首长报告，力量调集系统将增援命令、增援路径、水源使用情况等传输到增援中队移动终端。
支队首长根据火场信息，查询属地及周边的车辆、装备情况，确定火场所需增援方案，
向总队首长报告，并利用力量调集系统，向总队首长传输火灾信息，及时向周边邻近支队发布短信，公布火情，使邻近支队做好增援准备。
总队首长根据火场反馈的信息，查询周边邻近支队的车辆、装备情况，生成增援方案，发布增援命令，力量调集系统按照增援方案，将指令利用语音、短信、传真的形式传输至相关的支队、大队、中队，并将到场的最佳路径、到场后的任务、火场情况及水源使用情况，文图并茂传输至行驶途中增援力量的移动终端。
3.加强周边协同作战能力
在大范围灭火救援中，往往会出现属地增援力量的距离远于周边邻近增援力量的距离的情况，这在县级大队表现得尤为突出。因此，应打破属地概念，建立周边邻近联防，总队利用力量调集系统在属地支队调集增援力量的同时，可就近调集周边邻近的增援力量。这样，划片协作联防，队队互通信息，特勤装备共用，信息资源共享，就能形成强大的联合防御体系。
4.增强跨地区作战能力
属地支队将火场的信息，利用力量调集系统传输至增援支队、总队，增援力量根据属地支队提供的最佳路径，往火场行驶，在途中力量调集系统利用短信、传真，将火场信息不断地传输至增援力量，可使增援力量路线清，到场任务明确，有针对性地展开战斗。