浅谈区块链技术在政府电子政务中的应用
摘要：随着信息技术的不断发展, 区块链技术得到了越来越多的关注。并且随着技术水平的不断发展, 区块链技术在物联网以及供应链等领域呈现了十分明显的应用效果。在政府电子政务工作中, 区块链技术同样有着十分巨大的应用潜力, 因此如何充分发挥区块链技术的优势, 将其更好的应用到电子政务之中, 是当前一个值得进行深入研究的问题。本文在深入分析区块链技术特点的基础上, 较为详细的阐述了其在政府电子政务中的应用策略。
从起源和发展特点来看, 区块链技术最初是从比特币的应用之中衍生出来的。随着区块链技术的不断成熟和完善, 这一具有颠覆性的技术形式逐渐受到越来越多的关注。相对于传统的互联网和个人电脑技术而言, 区块链技术具有十分明显的技术优势, 从实际的应用来看, 当前区块链技术已经在物联网、供应链管理等方面有着十分积极的作用。在政府公共治理实践中, 区块链技术的应用尚且处于探索阶段。但是根据区块链技术的特点, 如果能将其较好的应用到政府电子政务之中, 将大大提高整体政务效率, 实现工作水平的整体提升。因此在这样的情况下, 深入分析区块链技术在政府电子政务中的应用策略, 对于促进政府治理水平提升, 具有十分积极的现实意义。
一、区块链技术的基本内涵
由于区块链技术是一种全新的技术形式, 对于区块链技术的研究也刚刚开始, 相关的理论也还不够深入, 因此截至目前为止, 还没有一个关于区块链技术的明确定义。另外在进行相关研究的时候, 不同的研究者从各自不同的角度出发, 给出了区块链技术的解读。综合分析这些关于区块链技术的阐述, 就可以基本得出区块链技术的内涵。具体来说, 区块链技术主要可以分为以下几个方面含义:
(一) 区块链技术是一种互联网应用协议
区块链技术是由比特币发展而来, 因此从其本质来讲, 区块链技术是一种基于互联网技术的协议。也就是说, 在构建互联网基础协议的技术之上, 并且通过加密认证技术, 与传统的互联网分布式技术进行融合, 最终形成了一种全新的算法解决方案。这一技术形式可以有效推动互联网逐渐从信息化向价值化方向转变, 从而逐渐将交易的各方通过应用协议的方式连接起来, 从而达到良好的应用目的。
(二) 区块链技术是一种数据结构
从狭义的角度来讲, 区块链技术是一种数据记录的方式。在区块链之中, 数据一般都是通过时间先后的顺序进行排列, 然后再按照这种形式被记录下来。在此过程中, 通过对数据进行打包的方式, 将往期数据进行分门别类, 最终形成一个统一的数据链。这是区块链技术独有的数据记录形式, 也是区别于其他相关技术的主要特征。另外, 作为一种多种技术综合而成的技术形式, 区块链技术整合了多种技术的优势, 然后进行加工和整合, 并且进行了技术上的创新, 创造性的实现了许多技术不曾实现的功能。
二、区块链技术在政府电子政务中应用的重要价值
(一) 可以有效提高政府服务质量
随着政府职能的转变, 服务成为政府的主要职能。电子政务是政府服务的重要组成部分。但是在传统的政府服务过程中, 由于既有的服务理念和服务形式已经存在了相当长的时间, 并且这样的观念已经在人们心中根深蒂固, 因此要想在短期内扭转人们对于政府服务的看法, 提高政府服务的整体效能, 是具有一定的困难的。同时由于传统的政府服务形式相对落后, 缺少必要的技术支撑, 因此整体服务水平难以达到理想的要求。区块链技术在政府电子政务之中的应用, 有效解决了这方面的问题。区块链技术能够在政府服务过程中建立一个点对点的分散式服务网络, 在这样的一个网络体系之中, 政府的各个职能部门在治理体系之中都处于十分平等的地位。同时在提供政府服务的过程中, 各个职能部门之间可以实现信息的实时交流和共享, 大大提高信息的传递和沟通效率。同时, 在电子政务体系之中, 之前那种复杂的审批手续可以得到很大程度的简化, 可以省去层层审批耗费的大量时间, 实现政府服务的扁平化发展, 从而在源头上提高政府服务效率, 为人们提供便捷的服务。
(二) 对于社会信用体系的构建具有十分积极的促进作用
在社会信用体系的构建过程中, 需要银行等第三方机构作为信用担保, 同时在很大程度上依赖于政府的主导作用。因此在这样的形势下, 社会信用体系的构建是一个十分复杂的过程。而区块链技术在政府电子政务当中的应用, 可以大大简化其中的手续。区块链技术可以实现加密存储交易方的数据资料, 每笔市场交易行为都能通过区块链技术进行反映, 从众多的交易记录之中, 经过科学的数据分析和综合, 就可以判断出交易方的社会信用是否良好。这些记录数据会成为信用资料的重要组成部分, 属于不同的社会个体, 这样在进行社会信用体系构建的时候, 就可以很容易的找到相关的信用资源, 而不必要向之前那样向第三方机构调取相关的数据资料, 大大简化了相应的流程。并且这些个人信用交易记录能够实现长期储存, 也会随着社会交易的发生而不断更新, 逐渐成为社会个体在进行交流和沟通过程中的信任依据。
(三) 对于推动政府信息公开有着十分积极的促进作用
信息公开是政府在履职过程中的一项重点工作内容, 同时也是接受个人和社会监督的有效方式, 可以说, 政府信息公开可以让人们及时了解和掌握政府的工作动态, 对于树立政府公信力具有十分积极的作用。由于政府是信息资源的主要掌握主体, 因此相关信息的公开和利用可能会创造巨大的经济效益, 促进社会经济健康发展。另一方面, 政府承担着重要的公共管理职责, 对于管理过程进行公开可以增强社会大众对于政府部门的信任程度, 进而提高政府在公共心中的公信力。在政府信息公开过程中, 区块链技术的数据是不可随意篡改的, 这就会在一定程度上提高政府信息的安全性和可靠性, 尤其是一些涉及社会公共利益的政府信息, 安全性和可信赖性是非常重要的。除此之外, 从前文的分析中可以看出, 区块链技术在存储数据的时候是以时间为顺序进行的, 因此在政府信息公开的时候, 这种按照时间顺序公开的信息会成为举证和追责的有效证据, 从另一个角度强化了政府信息的可靠性, 有效维护社会公众利益, 同时保证了公民对于政府信息的知情权。
三、区块链技术在政府电子政务中的应用策略
(一) 运用区块链技术提高政府电子政务的标准化
区块链技术具有促进政府电子政务工作发展的积极作用, 因此在实际的政府政务工作过程中, 应该积极通过区块链技术的优势, 为公共服务与政府管理工作提供良好的基础支持。在此过程中, 建立相应的区块链技术应用标准是非常重要的一步。由于区块链技术在政府电子政务之中的应用尚且处于探索阶段, 因此目前还没有比较成型的经验可供参考和借鉴。将区块链技术应用于电子政务之中, 比较棘手的问题通常表现在安全性、兼容性等方面。为了促进区块链技术得到更好的应用, 政府部门应该积极提高认识, 针对区块链技术的特点和应用现状, 建立健全相应的工作标准和流程, 从而促进区块链技术在政府电子政务之中得到更好的普及和应用。由于政府部门的诸多工作都涉及到社会管理的方方面面, 因此应该提高标准化意识, 强化监管, 尽快制定相应的管理结构及应用标准, 从根本上提高政府电子政务水平。
(二) 推进区块链技术制度化发展
要想确保区块链技术在政府电子政务之中得到较好的应用, 单纯建立相应的工作标准显然是不够的, 还应该在管理制度方面进行强化, 这样才能为区块链技术的应用打下良好基础, 确保政府电子政务工作有序进行。因此对于政府部门来说, 应该积极结合本部门的实际情况, 充分考虑区块链技术应用特点, 制定相应的操作制度, 尤其是在区块链技术的实际应用方面, 要给予更多的关注, 用制度规范政务工作, 同时明确相应的职责分工, 建立完善的追责机制, 哪一环节出现问题, 就在哪一环节解决, 从而确保政府电子政务工作有序进行。
除此之外, 由于区块链技术与政府信息公开密切相关, 因此还应该注重区块链技术的安全化发展, 提高区块链技术的安全系数。政府部门可以全方位多角度的提高区块链技术应用的安全性, 保证公开的数据不被随意篡改, 确保信息数据不丢失, 多管齐下, 才能保证生成的数据事前受控、事后可审计、长期可利用, 从而切实发挥区块链技术的作用。
四、结语
综上所述, 区块链技术在政府电子政务之中的应用, 可以有效转变传统的政府管理思维, 提高政府公共管理的整体效率, 加强政府的公信力, 提高政府部门在公共心中的位置, 因此对于政府部门来说, 应该对区块链技术的应用给予重点关注。但是作为新兴事物, 我们还需要从多个层面全面了解区块链技术及其应用, 对其可能带来的风险应该给予充分重视, 并制定相应的解决措施, 以确保所产生数据的真实性、完整性。
作者系中共辽宁省委党校