浅谈如何提升公安工作信息化建设水平的几点对策
随着筠连公安工作信息化建设的不断引向深入，公安工作就是信息第一，谁先掌握各类数字、信息，谁就先取得工作的主动权，工作才能与时俱进、才能实现筠连的跨跃式发展、才能保一方社会和谐平安，长治才能久安，笔者结合剖析当前公安工作信息化应用现状，就提如何升公安基础工作信息化建设水平谈几点粗浅的看法，谨供参考：
一、当前公安工作信息化应用现状
（一）是公安工作信息化建设还难以满足工作领域拓展的需求。公安信息化系统尤其是在应用开发上，缺少一定的统一规划，信息化建设自上而下即在不同时期、不同的技术条件下，都存在着一定的差距， 110调度和网监指挥系统中尚未得到很好地利用，一些基础的信息也未能到达一定的要求。在一定程度上制约了公安基础工作的协调发展，难以取得规范化效益。
（二）是民警对推进信息化建设的认识不够。
对于公安工作领域来讲，应用包括信息技术在内的技术改造，是实现结构优化升级、提高整体素质的重要途径。但是，有些领导和同志对此并未给予足够的重视，认为信息化工作可有可无，是“讲起来重要、做起来次要”的软任务，排不上议事日程，更没有把信息化作为提升管理水平、提高工作效率、改进公安工作的重要手段来抓。
（三）是基础信息获取的准确性和有效性。
目前基础工作信息化建设很多基础数据都是通过下级部门向上级部门上报，基层单位每年要向上级机关上报各类报表，各类数据，其中多数内容重复且可以通过其他渠道获取。往往上级部门收到的同一时期的数据，在不同时间上报数据又有所不同。这种职能部门向下要、基层单位向上报的单向信息采集手段，极易使基层干部在繁重的基础工作中疲于应付，重量轻质、重内轻外，造成信息采集的死角、漏洞较多。
（四）是信息化系统如何提升公安基层基础工作的困境
目前，在公安信息系统应用上，仍为上级决策、了解情况而用，到了基层则是查询应用多而分析应用少、操作应用多而实战应用少、表层应用多而深层应用少。究其原因，不是技术问题，而是需求分析没有做好，不下基层作需求调研而盲目进行、不结合实战需求而搞“花架子”，造成许多工作不能贴合公安基层基础工作。
（五）是根据公安信息化建设发展的实际需要。
信息化具有系统性强、集成度高和技术更新周期短的特点。在信息化建设过程中，对信息的规范化和标准化有着严格的要求，否则将无法实现网络的互联互通和信息的大规模集成。但是，我们过去对规范化、标准化重视不够、工作滞后，造成公安领域内各自为政、遍地开花式的开发，由于缺少对信息传输、共享、安全等方面的管理规章，一些单位不愿将应当共享的信息提供给全国公安共享，而另一些单位应当受到保护的信息又不能得到有效保护。
二、提升基础工作信息化水平的几点对策
以信息化建设为突破口，推动公安基层基础工作，目的是实现基础工作模式由传统向数字信息化转变，使基础工作更好地为公安工作服务。因此，抓信息化建设，必须把握关键问题，突出重点、突破难点、凸显亮点，推动公安基层基础工作可持续发展，不断提升基层基础信息化水平。根据以上几点，结合本人实际工作经验，提出以下对策。
（一）是构建信息化建设平台，实现信息资源综合利用。       筠连县公安局坚持“取之于基层、用之于基层”，以“给谁用、方不方便用、用的实际效果好不好”为原则，以“解决基层基础信息来源、归类、应用”为目的，搭建了由信息采集、整合、应用三层结构组成的基础工作综合信息平台。平台就是基础，只有正确运用良好的基础信息平台，才会取得良好的使用效果，只有综合利用才能达到预期的目的。
（二）是丰富信息来源基础，夯实信息化建设支撑公安信息研判。在信息建设中，信息来源应该采取自采和调采两种方式采集，可以大大拓展信息来源，有效缓解了基层的采集任务。所谓自采，就是广大民警把以往的“头脑信息”、“口袋信息”、“纸片信息”、“档案信息”以及每天实际操作工作中了解、采集到的鲜活信息及时输入信息平台。所谓调取，就是通过一定的途径和技术手段，挖掘、整合、利用专业系统、职能部门以及社会化资源共享的信息。把调取的信息经过技术处理，极大地丰富了信息平台的内容，而且确保了基础数据的完整性和权威性，最终达到研判效果。
（三）是更新法制观念、力推信息化应用，形成全警参与的整体合力。充分发挥利用好信息化建设的优势，最根本的就是要坚持“以人为本”的工作理念。牢固树立先进典型，广泛开展宣传教育，引导民警深刻认识信息化建设的重要作用，使基层民警具备五会能力（即会打字、会查询、会比对、会信息录入、会下载资料），适时开展全警信息化竞赛活动，达到以赛促练、以练促学、以学促用、以用促效果的目的；坚持建立信息考核制度，充分调动基层民警做好基础工作信息化建设的积极性和主动性，为公安信息化建设献计献策。
（四）是信息化建设专业性强，建立民警的信息技术人才刻不容缓。一是增加人才；二是加强对现有民警的专业技术培训，让他们有一定的技术基础，且熟悉公安业务，但应该为他们提供系统的专业技术培训以提高其技术水平。三是要集中全局信息专业技术人才，建立一支相对固定的技术队伍。利用这支技术队伍，逐步渗透项目开发的各个领域，系统规划、功能设计及推广培训等应以公安自身的技术力量为主导，以利技术人员掌握核心技术，为进行自主开发或者自行修改创造条件。
（五）是信息化工作必须有一套切合实际的管理制度。信息化建设需要一定的管理制度，今年县局对信息化建设工作非常重视，并把它列入了工作的议事日程，从组织机构、职责分工等方面实行制度化，确保信息化建设不出任何差错，即要维护公安机关声誉，又要维护当事人的合法权益，也要保证信息化建设顺利开展，不管硬件、软件都需要进行维护管理，要从制度上明确人员职责等，对在信息化建设工作中的有功人员予以物质奖励，对违反规定给单位和个人造成社会影响的给予相应的处罚，为信息化建设的管理进一步增加了管理力度。
（筠连县公安局治安大队 许华）