浅论城市消防远程监控系统的作用
摘要：本文结合昆明市消防远程监控系统的实际运行状况，阐述了城市消防远程监控系统的作用。
关键词：城市消防远程监控
随着社会的不断发展，科学技术越来越多地应用到消防工作中，而城市消防远程监控系统的应用正是贯彻公安部提出的“以信息化应用为重点的科技强警战略”的具体举措，是消防执法信息化的有力技术支撑，对于提升单位消防安全管理水平和社会防控火灾能力，提升消防监督执法效率和质量，提升消防工作社会化水平具有十分重要的意义。
城市消防安全远程监控系统是通过公用通信网或专用通信网对城市联网用户的火灾报警、建筑消防设施运行状态等报警监控信息进行远程监控、巡检，对联网用户的消防安全基本情况、消防安全管理情况等信息进行查询、管理的系统。
昆明城市消防安全远程监控系统于1998年9月建成投入使用，在九年多的运营管理中，我们摸索出一套完整有效的管理办法，结合实际工作更能充分论证城市消防远程监控系统在科技强警方面的巨大作用。
第一，城市消防远程监控系统建设是提高消防部队快速反应能力和扑灭初起火灾成功率的重要手段。
缩短火灾发生到接警的时间是扑灭初起火灾和防止小火酿成大灾的关键。城市消防远程监控系统通过现代网络、监控技术可以快速、准确地将火灾自动报警系统的火警信息在最快时间内传送至消防部门的指挥中心，这些信息包括报警时间、报警单位的详细位置、报警点的具体位置、报警类型等等，通过对报警信息的分析判断，我们又能得出可能发生的火灾走势、大小，这样大大缩短火灾发生后报警的时间，达到早期发现火警、及时报警、快速扑灭火灾的目的，显著提高消防部队快速反应能力，提高扑灭初起火灾的成功率。
2002年11月29日凌晨7时04分，昆明市消防无线报警中心收到某联网单位探头报警，值班人员立即电话查询报警情况，确认为厨房炒菜引起烟道着火，立即通知119指挥中心，于7时06分调动盘龙二中队（2车15人）前往火场扑灭火灾。在此次火灾中，119指挥中心没有收到任何电话报警，但通过城市消防远程监控系统准确地发现了火灾，并及时地上报119指挥中心，避免了火灾的蔓延和扩大，减少了火灾损失。
2006年4月24日12时42分左右，昆明市消防无线报警中心收到某联网单位探头报警，通过对报警信息的分析和对照单位消防平面图，确定报警位置在6楼西侧货物电梯前室，并立即将此情况上报119调度指挥中心。12时46分，盘龙一中队3车15人到达火灾现场，经现场察看证实报警位置与我中心确定位置相符，火灾位置为6楼货物电梯前室西侧窗外平台上一旧沙发着火，烟雾蔓延至楼内引起烟感探头报警，中队迅速扑灭火灾。在此次火灾中，我中心通过城市消防远程监控系统得出的准确详尽的报警信息，为快速扑灭火灾立下了汗马功劳。
第二，城市消防远程监控系统是提高社会单位自身消防安全管理水平和全社会防控火灾能力的有力措施。
消防安全远程监控系统可以实时监控联网单位火灾自动报警设备等建筑消防设施的运行情况和人员值班情况，一方面可以对联网单位起警示作用，使联网单位不敢随意关闭火灾自动报警控制设备，提高建筑消防设施的运营率；另一方面可以通过巡检及时发现设备运行故障，及时进行维修更换，提高建筑消防设施的完好率。
同时，联网单位单位可以通过消防安全远程监控系统实时掌握本单位内部建筑消防设施运行情况，及时发现故障、问题，积极整改自身存在的火灾隐患，真正做到“安全自查、隐患自除、责任自负”，提高社会单位预防火灾、抗御火灾的能力。
我们认为，提高联网单位消防安全管理水平才是城市消防远程监控系统最重要的作用，加强平时的管理，才能做到消除隐患，避免火灾发生。在多年的实际工作中，我们也是把这项工作作为重中之重，通过不断的总结，采取了以下几个行之有效的方法加强对联网单位的管理和监控：
1、在日常的接处警中，对于发现的值班人员脱岗、报警处理不及时、不到现场核实报警情况等，及时地通过电话方式向单位主管负责人反应情况，纠正值班隐患的存在。
2、中心通过简报的方式，将联网单位存在的值班情况、设备运行情况、火灾隐患等反映出来，并将简报送达至每个联网单位的主管负责人，让每个单位都能了解自身存在的问题，并在简报中提出一些合理化建议和相关消防业务知识，对提高消防管理水平起到了很好的辅助作用。
3、中心在互联网上开通了昆明市消防无线报警中心报警监控网站（http://www.km119net.com），网站实现了入网单位报警信息、设备运行状况的实时上传与查询，监控简报、用户单位资料网上下载等功能。中心希望通过网站的开通，能够更好地为消防监督部门和各入网用户单位服务，充分发挥城市火灾自动报警监控系统及时报警、实时监控的作用。
4、中心开展了对联网单位日常巡检工作。通过巡检，首先对中心联网设备进行全面维护，包括测试设备工作状态、校准设备工作参数、清洗设备等等，通过维护提高了系统设备运行的可靠性；其次了解掌握联网单位的设备运行、值班管理和人员变动情况，加强中心与入网用户的沟通了解，对巡检中发现的问题展开有针对性的工作。
5、针对监控中所发现联网单位存在火灾隐患的情况，中心绝不姑息放任，首先通过电话和检查的形式要求相关单位尽快解决，在问题得不到解决的情况下，中心通过《消防监控告知书》的形式要求尽快处理，并及时向主管大队和支队防火监督部门上报情况。几年来，中心共下发《消防监控告知书》65份。
第三，城市消防远程监控系统是推进消防监督执法警务机制改革，提高消防监督执法质量和效率的必要保障。
随着消防安全远程监控系统建设的普遍建立和逐步完善，将为公安消防部门提供一个动态掌控社会单位消防安全状况的平台，有利于公安消防部门实现以信息主导消防执法警务，以任务主导消防执法警力，强化对社会单位的消防安全宏观监管、重点监管和精确监管，把有限的消防监督警力部署到火灾高发时段和高发部位，推进重大火灾隐患的监督整改，更有效地预防和遏制重特大火灾尤其是群死群伤火灾的发生。
通过对监控信息的分析和日常巡检中心可以准确地得出各联网单位的值班管理情况和设备运行情况，对于在这些方面存在的火灾隐患我们将及时地通过简报、专题报告和《消防监控告知书》等形式向消防监督部门汇报，同时我们在公安专用金盾网上也设置了网页，实时上传各种报警信息、设备运行情况、监控简报和火灾隐患等，让消防监督部门及时掌握联网单位情况，做到消防监督检查有的放矢，大大提高了监督执法能力和效率。
城市消防远程监控系统的作用在昆明已得到很好的实践检验，但还需要加强向全社会的推广和宣传，作为一个消防安全的参与者，我相信城市消防远程监控系统必将发挥更大的作用，为提高社会单位消防安全管理水平，提高公安消防部门监督执法质量和效率，提高消防工作社会化水平提供有力的技术支撑和保障。