浅谈：司法警察网络信息化建设
摘要：随着网络技术的发展和局域网的普及，目前省、市、县三级法院基本建立了三级联网信息资源服务网络，简化了办公手续，优化了办公环境，提高了各级法院的办公效率，在法院系统的信息化办公中发挥出了积极、显著的作用，但是司法警察网络信息化建设方面却显得相形见绌。本文就基层司法警察网络信息化建设过程中存在的问题，基层司法警网络信息化建设现状及问题等方面进行了简要的分析。 　　关键词：司法警察 网络建设 信息服务 　　人民法院信息化建设是建设现代化人民法院的重要组成部分，对建设现代化法院起着重要的推动作用。目前省、市、县三级法院基本建立了三级联网信息资源服务网络，这些信息资源网络的投用极大的简化了办公手续，优化了办公环境，提高了各级法院的办公效率，在法院系统的信息化办公中发挥出了积极、显著的作用，成为增强法院系统对外宣传的一种有效手段。作为人民法院重要组成部分的司法警察，在网络信息化建设方面却显得相形见绌。加强司法警察的网络信息化建设，建设一支高科技的法警队伍，成为形势发展的需要，也是保障完成日趋繁重的审判任务的需要，也是全面加强法警队伍建设，充分发挥法警职能，更好服务审判的需要。 　　一、司法警察网络信息化建设的必要性 　　司法警察网络信息化不仅仅是指通过网络共享信息资源那么简单，司法警察作为法院的一支准军事化的武装力量，并不仅仅是针对一个法院内部对审判、执行工作秩序正常进行的保障；司法警察实行的是双重领导，上级法院可以随时调动下级法院的警队参与各种任务。通过司法警察信息网络可以使上级法院直接从网络中清楚的知道所管辖的各警队的人员配备及装备，遇到突发事件可以迅速的通过网络指令各警队到达既定的位置完成各种任务，可以形象地比喻为“法院110”。特别是近年来执行工作中全国各级法院执行是一家的大格局到最近的执行联动机制，都需要一支坚强的后盾-司法警队。怎样使警队做到行动迅速、各级联动，做到市级指挥县级，省高院统一指挥下级法院的各警队，甚至最高院能够有效地统一指挥全国的各级警队统一作战都离不开信息网络。 　　二、司法警察网络信息化建设的现状及问题 　　随着几年来各级法院对信息化建设的投入不断加大，各级人民法院司法警察支队和大队均配备了一定数量的计算机，但是由于各种原因大部分计算机成为摆设，其利用率并不高，计算机作为现代化网络信息交流的工具这一功能并未完全显现出来，其突出问题表现在： 　　（一）、网络利用率较低 　　目前，司法警察的网络信息化建设水平参差不齐，有的法院建立了自己的网页，但是大部分的法院整体水平不高，由于没有建立统一的信息交换平台和管理中心，各级法院司法警察信息资源无法共享，尤其是没有统一的部门进行管理，造成上网信息各行其是，还存在着上网信息比较滞后，有的上网信息比较陈旧等问题。 　　（二）、网络建设发展不平衡 　　据了解，全省法院建设司法警察网站的法院还不到10%，许多中级法院尚未建成司法警察网站。从整体上来看，大部分的司法警察网站都是由自己庭室建设的，建设的水平参差不齐，管理和更新的时间也比较滞后。 　　（三）、思想认识有误区 　　从目前现状来看，司法警察信息化建设尚缺乏有效管理手段和完善的制约机制。在信息化建设和网络应用水平认识上，有的法院领导认识不到位。有的认为是上级法院的事，自己完成网络建设，勉为其难；有的认为信息化建设与当地的经济发展水平不相适应，有畏难情绪；还有的感到信息化建设由于应用水平较低，认为是高消费，低效能，有没有一个样，建不建一个样。因此说，认识上的误区影响了制约了网络建设的推广和应用的步伐。 　　（四）、网络安全管理不规范 　　据了解，虽然有的法院的司法警察大队已建成了网站，但由于时间仓促，相应的规范操作运行机制还不健全，技术力量比较薄弱，尤其是内部网的设立缺乏统一的标准。在网站上设置的内容，有的过于简单，有的过于繁杂，有的利用价值不大，甚至休闲娱乐的内容较多。法警开庭、执行、送达、处置突发时间的信息发布内容较少，与法院日常工作的需要差距比较大。已建成的网站，缺乏统一的管理和指导，水平参差不齐，缺乏有效的措施和手段，很难保障日常信息的维护和更新。 　　三、现阶段的司法警察网络信息化建设 　　司法警察网络信息化是推动法警业务和队伍建设现代化的重要手段，同时法警业务和队伍建设的应用需求又是司法警察网络信息化建设的动力和发展源泉，从目前来说，在司法警察网络信息化建设中应注重的问题： 　　（一）、信息发布，法警工作业务检索全面展开。文件通知、法律法规、典型疑难案例、内部刊物以及其他文档资料的计算机管理与网络查询，极大地方便了工作、提高了效率；电子邮件、网络传真、网络论坛为信息交流提供了方便快捷、成本低廉的方式。 　　（二）、人员信息和各种装备的日常管理。通过建设司法警察网络，将原来记载成册的各种信息输入计算机中，不仅简化了查询时间，而且方便管理。 　　（三）、案件信息的计算机管理与网络共享，可以规范办案活动、加强流程管理、增强办案的透明度，为开展案件质量综合考评、加强内部监督制约、保证公正执法提供便捷的手段。 　　（四）、利用网络加强对外宣传、密切与人民群众的联系、广泛利用其他社会信息资源、树立法院良好的社会形象。 　　未来的司法警队所应当具备的是：环境网络化、办公无纸化、地点自主化以及装备智能化。网络信息化的最大优势在于存储的数据量大，便于搜索、查找；网络的优势在于资源共享。通过将两者有机的结合，建立、完善数据库系统、人员管理数据库系统、办公管理系统等，实现对文件远程借调、查阅；对人员的管理、分类自动化；对装备管理的智能化，使平时大量繁琐、复杂的工作变得简单、快捷、高效；使警队更加反应迅速，各警队密切配合圆满的完成各种任务。 　　在未来高科技技术的支持下，必将会使司法警察的网络信息化建设插上腾飞的翅膀，使我们的司法警察的工作效率将会进一步增加，从而为更有力地维护审判工作，保障社会稳定，维护国家的法律尊严。而这些需要通过自身的不懈努力所能够达到的。 　　（山东省利津县法院、东营区法院供稿）