浅谈多重威胁企业网络安全
企业网络安全差距分析
企业如何才能进行一种实用的安全差距分析，以及选择合适的厂商来提高网络安全，同时不会增加管理的复杂性。每天都在努力维护网络安全的IT管理者们面临越来越复杂的挑战，因为他们面对的威胁越来越复杂，合规负担不断增加，且新的应用和技术也带来了更多漏洞。
黑客们目前更多关注的是获取经济利益而不是扬名立万，而有组织的犯罪在网络安全斗争中开始占据越来越大的比重。此外，由于网络层要求保持持续的警惕并且已经开发出了各种防火墙和入侵防御系统(IPS)，因此，安全问题不仅局限在网络层，进而包括内容(数据)层。
信息安全、防病毒、反垃圾邮件、网页过滤、反间谍软件…这个技术需求清单还在不断地加长，小型企业很难跟上这个发展速度。合规与保障应用的指导原则给IT管理者们带来了更重的责任。他们不仅必须采用最新的技术来应对潜在的威胁，而且必须证明已竭尽全力来保护敏感的数据和网络。
各种流量和活动都必须记入日志，以便于审查并证明其合规，另外也是为了方便取证。这一点对于查明并迅速修补网络安全制度方面的漏洞至关重要。这些更加重了他们的负担。
因此，为了全力提高经营效率和获得竞争优势及业务成功，IT管理者们辛勤工作，努力提供更好的用户移动性、互联互通性和第三方网络接入能力。通过增加新的或升级现有的应用来实现对各种新技术的最基本改善，或许可以提高业务绩效，但不幸的是，这也增加了新的攻击漏洞。
实用的网络安全
IT安全一般只是总体IT预算的一部分，而总体IT预算又只是总体业务预算的一小部分。我们不仅需要按照各种威胁对业务的潜在影响程度对它们进行分级，而且还需要平衡IT预算中与之相关的技术和产品等。所有这一切都必须按照规则进行，以降低与资本支出相关的运营费用。
这就解释了大家对整合网络安全功能越来越感兴趣的原因，因为它能够降低实施和管理安全设施的复杂性和成本。
但它同时也为关注统一性的IT管理者提供了一种特别实用的方法，该方法可总结为如下三点：
(1)安全更多地被视为网络和应用可用性的一个重要部分，这种可用性使得用户能够完成其主业。在实践中，安全技术和产品的选择是由它们如何服务于这一目标而决定的。这种方法的好处就是能够按照总体IT目标和业务核心轻松地做出安全决策。
(2)许多公司认为厂商整合是“要么全做，要么全不做”，而另一些公司则仍然坚持购买完全不同的最佳单功能产品。但实际情况是：即使整合两、三项功能也能带来莫大的好处，如减少管理的复杂性、降低对环境的影响(因为设备更少)并带来更高的投资回报。这些因素将有助于降低网络防护风险，从而应对由采用不同厂商设备导致的不断演变的安全“威胁境遇”。
(3)无论采用什么方案，都必须对现有的安全投资进行补充。这个几乎是显而易见而毋庸赘述的，但太多的厂商好像认为他们的解决方案胜过IT管理者多年的谨慎投资、实施、培训和经验。管理的复杂性永远不可能完全避免，但却可以通过选择合适的产品来降低。