浅论基层交警大队加强信息化建设的思考
加强信息化建设，是当前公安机关实施警务工作和科技强警战略的一项基础性系统工程，是加强“信息化、执法规范化、构建和谐警民关系”建设的又一重大战略措施，是遏制和减少违法犯罪、巩固和维护社会秩序的“加速器”。2008年9月，孟建柱部长在南京全国公安厅局长坐谈会上就作出了：公安机关必须大力推进公安信息化建设、加强执法规范化建设、构建和谐警民关系的“三项建设”的重大战略部署。并严格要求各级公安机关要认真把信息化建设提到公安工作的重要地位，通过信息化应用，促进规范执法，从而构建和谐的警民关系。今年初,孟建柱部长在广西调研时对广西信息化建设给予了充分肯定，极大鼓舞了广西信息化建设的士气。此后，《关于强力推进2010年我区公安信息化建设重点工作的通知》《关于加强各市公安信息中心技术人员配备工作的通知》《广西公安信息通信建设三年（2010年—2012年）规划》……如道道令箭、声声战鼓。向信息化建设前进的号角已经吹响！今年6月7日，自治区副主席、公安厅厅长梁胜利在接受相关媒体采访时说：“要以破釜沉舟的决心、超常规手段，打一场信息化建设的人民战争”充分的体现了上级公安领导的宏伟策略及钢硬决心，另一方面也反映了基层公安机关领导和民警在打这场信息化建设翻身仗中的紧张与亢奋状态。
为了提高和加强我区公安机关的信息化建设，当初，梁胜利副主席亲自带领14个地市公安局长到江苏等东部省市考察学习信息化建设的经验，通过学习和取经，检查对比，参观学习的这些领导们感到了差距，看到了信息化建设的“山外有山”，于是个个摸拳擦掌，决心迎头赶上。要把信息化建设落后的的“大山”搬掉，地处革命老区的百色市副市长、公安局局长莫泰意对记者说，“一个百万富翁有可能是精神乞丐。咱西部缺钱但不能缺精神，再说现在西部经济状况已经发生了根本变化，我们再也没理由自甘落后！”
今天，当公安交通管理工作跨入21世纪门坎的时候，信息化时代的浪潮已经迎面扑来，不论你有否准备，机遇和挑战已经降临，处在公安交通管理最前沿阵地的基层交警大队，面对信息化建设的挑战和考验，是改革创新、勇往直前、发展自我、充当信息化建设的排头兵，还是畏首畏尾、墨守成规、抱残守缺、让信息化时代的洪流淘汰，身为一心为民的人民交警，我们选择的只能是前者！因为，公安交通管理信息化建设是三项建设的重要内容，是新形势下科技强警的一项重大举措，是解放警力、提高执法水平、快速反映能力和工作效率的有效途经，信息化应用在公安交通管理工作中发挥着不可代替的作用。有人提出这样的口号：“不懂信息化的领导将丧失指挥权，不懂信息化的民警将失去工作岗位”，这不是言过其词，是信息化时代的理念在召唤，我们要有这样的意识和紧迫感。
近年来，基层交警大队信息化工作起步较晚，虽然取得了不少的进步，但与今天公安交通管理形势的需要、与公安部党委的要求、与兄弟省份的公安信息化建设相比，我们相差甚远。深切的体会到：警务信息化的运用给广大民警带来方便的同时也暴露出了基层警务信息化建设的一些问题，下面笔者结合自己的工作体会，对基层警务信息化建设谈谈几点浅见。
一、认识信息化建设在交通管理工作中的重大意义
随着我国社会经济的发展，人民生活水平的提高，交通运输工具的发达兴旺，道路交通压力也大大增加。人、车、路、管理、环境等交通要素矛盾突出，车辆行驶秩序和交通环境呈现恶化的态势。为了解决上述问题，各级道路交通管理部门都大力增加科技投入，努力完善道路设施，积极探索改善道路交通状况的方法与策略，但是与“向科技要警力、要战斗力”的目标和交通管理的实际需求还有较大的差距。因此以科技为突破口，向科技要警力，向科技要效率，不断提高交通管理的科技含量，最大限度的利用现有资源，挖掘管理潜力，扩展公安交通科学管理能力，确保道路的安全畅通，是迫切需要解决的焦点问题。信息化在交通管理中的建设与应用被逐步提上议事日程。
近几年，公安交通管理努力构建信息警务，信息系统网络建设、信息查询系统、业务管理系统和数据库建设已初见成效。驾驶人登记管理系统投入使用，改变了传统的手工办理业务的模式，实现了计算机自动化处理。道路事故统计分析系统、24小时事故快报系统、事故处理系统，逐步实现了事故处理网上办案和案卷电子化管理。还有交通违法信息系统的应用，使信息系统与科技装备实现了有机结合。另外，交警队信息平台的推出，为基层民警提供了一个综合应用平台。交警执罚异地代收系统的开发与应用，极大地方便了群众，规范了执法行为，取得了良好的社会效果。同时，闯红灯抓拍、雷达测速、城市道路监视系统、智能交通系统、城市交通管理控制系统及交通指挥中心等系统的应用，在查处违法、追缉交通肇事逃逸、打击盗抢机动车犯罪、治安防控等工作中发挥较好的作用，从而提高了交通科学管理水平。由此可见，公安交通管理信息化建设是一场深刻的警务革命。
二、要充分认识信息化应用在交通管理工作中的作用
（一） 信息化建设是推进公安交通管理基础工作的重要举措。驾驶人、车辆、道路交通台帐管理；信息化应用和创新警务机制是当前公安交通管理机关基础工作的三个关键环节。信息化特有的“实用、快速、高效”功能，必将为驾驶人、车辆、道路管理，打击各类交通违法犯罪提供强有力的支持，是新形势下加强公安交通管理基层基础工作的“促进剂”，是服务基层、服务基础、服务实战的现实需要，是抓好基础工作落实三个关键环节的重要环节。同时，警务信息化作为整个公安交通管理工作的基础和各项工作的平台，为实现基础工作信息化、信息工作基础化提供了有利的保障和支撑，在减轻民警工作强度、保证警力下沉、为民警“减负”、确保民警有足够的精力和时间深入基层道路交通管理工作等方面，也发挥着积极作用。从实用意义一说，公安交通管理信息基础结构是指用以支持公安交通管理信息活动所需的全部技术设施，以及保证这些活动和设施有效运转所需的社会环境和条件。主要包括交通管理信息资源、交通管理信息法律法规、完善的信息机构和信息服务部门、各种信息设施、计算机网络资源和设施、人才资源。
（二）是解放了警力，提高了快速反映能力。交通指挥中心的建立，电子警察、雷达测速、道路监控、智能卡口、GPS定位、地理信息、交通诱导等系统的应用，实现了对路面和主要道路的实时监控，交通违法查处，交通管控和远程指挥调度，同时，为领导决策提供了科学依据，基本实现了主要道路的科技化管理。这些科技手段的广泛运用，将警力从三尺岗台及路面巡逻中解放了出来，既节省了警力，又提高了工作效率和快速反映能力。
（三）是规范了执法行为，方便了群众。机动车、驾驶人登记系统的应用，打破了传统的手工办理业务的模式，实现了计算机自动化处理，规范了业务岗位和流程，加强了业务监管。极大地方便了群众。机动车自编自选号牌系统的推广、道路交通事故处理系统的应用，实现了网上办案，网上审批和档案电子化管理，减少了人为干扰因素，事故处理更加客观、公正、科学。为增强警民关系、促进社会和谐起到了紧实的作用。
三、当前基层交警信息化建设与应用中存在的问题
（一）认识不足，积极性差。民警缺乏知识警务、信息警务的理念，“两极分化”严重：上级领导信息意识较强，基层领导和民警的信息意识较弱；年轻民警的知识技能较强，中年以上民警的信息技能较弱。岁数较大的民警除受自身技能限制外，往往运用传统经验得心应手，而接受新技术、新事物的兴趣不浓。客观上造成了基层民警参与信息警务的主动性不强，主动学习的动力不足。
（二）素质参差不齐，不太会用。基层交警大队十分需要一批信息应用骨干，目前基层大队“科班出身”信息管理员不多，大部份兼职其他工作，对于警务平台的使用，部分民警已是“大学生”，而更多则是“小学生”不太会用。有的民警打字不熟练甚至不会打字，信息录入慢，工作效率低。很多一线民警对信息化应用仍处于传递文件、查看信息，缺乏对信息的综合、分析、研判，信息的预测预警和服务决策功能得不到有效发挥和利用。
（三）科技人才缺乏，无专门技术人员。科技人才严重缺乏，已成为制约交通管理科技工作发展的瓶颈。目前基层大队计算机专业人才较少，而且这些人员不稳定，计算机技术水平不高，与日益发展的交通管理工作需求不相适应，随着交通管理科技系统在实践中的应用，以及科技装备的投入使用，交通管理信息系统已涉及交通管理各项业务，交通管理信息化建设初据规模。但从目前的现状看，普遍存在重建设、轻应用的问题，已经建成的科技应用项目、投入的科技装备没有得到很好的应用，民警应用意识不强，科技素质和应用水平不高，是导致应用滞后的直接原因。健全科技机构，充实科技人才已当务之急。
（四）金费不足，缺乏资金保障。信息化建设与应用需要足够的资金支持，高科技的装备也需要大量的资金做后盾，否则，信息化只能是纸上谈兵。目前，受地区经济的影响，政府财政资金短缺，必要的科技资金投入不到位，业务系统、工程建设、装备采购、教育培训等不能按规划顺利进行，不能满足交通管理新的形势发展需要，资金不足是制约科技强警发展的主要因素。
四、提高信息化建设和解决问题的对策探讨
（一）领导带头转变交通管理观念，在提高自身素质的基础上，教育基层民警要破除迷信，敢于学习新知识，敢于使用新装备，增强对信息化建设的认识，树立以信息主导交通管理工作的思想，推进信息化建设的应用。在信息化建设过程中，领导带头不应是一句空话，而应有实实在在的内容，不仅要制定出各种计划和措施，还要真正的做到要求民警做到的自己先做到，要求民警学会的自己先学会，不能长期甘当外行领导，外行终究领导不了内行，在信息化时代，“科盲”比文盲更可怕，只有领导带了头，民警才会有劲头、有压力，必将带动全队的学习积极性，培养出高素质的交警队伍。
（二）走交通管理信息社会化道路。柳江辖区有322线、209线国道、064线省道、县乡主要干道总长756.2公里，县城市区有交叉十字路口35起，如能在辖区所有灯控路口安装道口交通违法监控系统，在辖区主要国省道全程安装电子监控系统，对闯红灯、不按规定车道行驶、超速、违法载客、违法停车、争道抢行等交通违法实施抓拍，提高对交通违法的查处率，预防道路交通事故有着重大的工作效率。但这得有一笔庞大的资金。
因此争取政府支持，整合社会资源，为我所用、极为重要。交通管理工作的信息也是公共信息的一部分，目前，我们公安交通管理机关尚不能有效的承担交通管理信息社会化的责任和义务，  要把公安交通管理的信息化建设成政府的信息化网络，融入政府行为之中，要使交管工作信息化、社会化，努力争取政府和社会各界的重视和支持，将公安交通管理信息提升为政府共享信息。在政府主导下协调组织人力、财力、物力，从根本上带动信息化工程整体推进，信息化建设需要很大的资金支持，如果单纯依靠交警部门的孤军奋战是很不现实的，短时期无力完成的。只有在政府支持下，采取社会筹资和交警投资的方法，多渠道筹资、降低成本、提高效能、优化结构，达到发展自我的目的。总之，有钱要办事，没钱创造条件也要办事。
（ 三、）要加强人才的培养和引进，重点是要培养有自主开发能力的专业人才。科学技术、组织管理和人才培养是信息化建设最主要的三个要素。其中，人才的培养是重中之中，人才是最活跃的要素，是推进信息化建设的主要动力，影响着信息化建设的进程和力度，决定着信息化建设的质量和成效。信息化建设中，不仅需要起决定作用的关键人才，也需全体民警素质的提高，要使基层民警改变传统的思维定势和工作模式，改变传统的执法工作方式和执法观念，持之以恒的培养业务骨干，以信息技术的提高引领各项交管工作，提升民警信息应用观念和水平，最大程度的提高岗位民警信息装备应用技能，提高工作效率和执法质量。
（四）切实完善信息系统基础建设，为实战提供物质保证。通过认真梳理，针对硬件不足、系统不完善、应用不规范等问题，落实整改措施。一是完善信息主干系统的建设工作，将系统应用与日常业务工作紧密关联。二是加大智能指挥管控平台的建设，建成智能报警系统，实现指挥、调度功能，提高信息应用的针对性和实效性。三是完善信息应用装备，特别是路面管理的科技装备，将应用向路面延伸，通过警务通、证眼雷达、录音笔等执法技术装备的普及，全面实现信息化实战基本应用。四是严格信息采集和录入工作，杜绝输入信息不及时、不准确问题，通过落实处罚措施，促使民警养成通过日常应用和管理信息平台开展工作的良好习惯。
实践证明，信息化建设是交通管理工作的一次质的跨越和革命，无论是执法观念、执法方式、执法措施及设备都与传统的不同。我们要振奋精神，敢干创新求新，在交管工作方式上脱胎换骨，走出旧的模式，要坚定信心，战胜自我，接受新事物，学习新科技。在公安信息化建设的进程中不断地总结和吸取经验，将信息化工作切实转变为实践中的战斗力，引领现代警务工作向高度发展，掀起信息代建设的新高潮，为保一方平安，构建和谐平安交通做出更大的贡献。