浅谈信息化监理在信息系统工程中的重要性
信息系统工程是指信息化工程建设中的信息网络系统.信息资源系统、信息应用系统的新建、升级、改造工程.随着企业信息化、政府信息化和社会信息化为代表的信息化建设的快速兴起国内掀起了以推动信息化应用为目标的又一波信息化大潮    信息系统工程是指信息化工程建设中的信息网络系统.信息资源系统、信息应用系统的新建、升级、改造工程.随着企业信息化、政府信息化和社会信息化为代表的信息化建设的快速兴起国内掀起了以推动信息化应用为目标的又一波信息化大潮。但是,信息系统建设也伴随着陆续暴露出各种问题.主要在工程项目实施过程中.由于项目班子在技术能力‘人员等方面的不足,系统建设过程中又缺乏一种有效的监督管理机制,致使许多工程项目在质量‘进度、投资等方面都无法得到很好的保证和控制,项目实施过程中系统业务需求一变再变,项目文档不全甚至严重缺失.出现问题互相推读的现象司空见惯项目中途下马或完工后难以达到预期建设目标的情况也屡见不鲜。要解决问题.单靠合同协议是不够的.国内外成功的经验表明,应建立信息系统工程项目监理制度.在信息工程建设中.监理工作有着不可替代性.是一种约束机制监理工作是站在独立的第三方的立场上为业主服务.一、信息系统工程项目监理的概念    信息系统工程项目监理,就是从技术和管理的角度.对工程实施过程控制和管理确保工程按照用户的要求保质保量地按时完成.并实现预期的建设目标.信息系统工程监理凭借专业监理公司在人才、技术和设施方面的综合优势本着‘服务性.独立性.公正性和科学性”的原则‘依照国家有关政策和法规以及信息系统工程建设合同条款的规定,帮助用户解决信息系统工程建设过程中,从需求分析、方案优选、设备选型到工程监督、质量控制.组织管理、纠纷调解等方面的问题.有效保障项目委托人和项目承包人的双方的利益。二、实施信息系统工程项目监理的重要性    1协调和保障业主和承建方进行成功合作    信息化建设项目存在很多问题鱼待解决.其中最突出的是业主和承建方就实施中的问题存在争议.在政府信息化建设项目的很多场合.业主往往连自己的需求也说不清楚对此有时业主不得不完全依靠承建方.有时业主则擅做主张.按照政府惯用的方式.不管计算机能否实现.希望承建方在信息系统中再现其日常业务.承建方也往往从自身角度出发来选用技术先进、功能完备的系统,并不充分考虑系统的应用性和现行结构的容纳性问题.对信息化建设项目进行监理.将有助于通过监理方来协调和保障这些工作的顺利进行,从而把项目建设引向成功.   2、确保项目工程质量    进度和投资的有效的办法业主希望有”第三方”在他们建立信息系统时帮助他们把好工程质量、进度和投资三大关.在信息化建设项目的进程中.工程质量、进度、投资构成一个三角关系.系统参建各方如果希望确保工程高质量.就必须有一个合理的工程进度安排.并支付相应的成本.但在现实中政府信息化建设项目的进程中往往业主方面会由于诸如来自上级政府领导的压力等原因而对工程进度提出应急性要求以服务于政府的政治需要.而且对于因赶工期而造成的工程质量问题由于涉及广大民众,又总是耿耿于怀.此时.承建方很希望有第三方对其提供的信息系统方案及工程实施结果给予公正、恰当、权威的评价.这就很需要监理方按照公正、公开,公平的原则,提出监理意见,向系统建设的各参与方说明工程质量.进度和成本方面存在的问题.并尽量说服各方完善弥补方案.加之承建方往往担心由于业主本身与信息项目的实施步调不一致而导致信息项目不能发挥应有效能,甚至失败.对监理就寄予更大的厚望了.因此为了保证信息化建设项目的质量减少不必要的纠纷,引入第三方的信息化建设项目监理实施监理制度也就成为必然.    3、弥补业主在人力资源和经验方面的不足     在政府的信息化建设项目过程中.由于业主方面往往了解信息技术的人才不多.特别是由于信息技术更新换代较快,业主的一般技术人员在计算机、软件、网络、数据库等信息产品的知识方面比较欠缺,很难掌握最新的信息技术和信息设备.这就使得业主和承建方在信息建设过程中存在严重的信息不对称问题.业主往往不知道承建方在技术方面是否领先,在实施过程中也始终感到心里不踏实.出现问题不知采取何种对策,更谈不上对可能出现的问题预先制定防范措施从而很希望能有第三方来对承建方提出的建设方案进行评估以弥补其人力资源和经验方面的不足.三、信息系统工程项目监理的范围、内容    1.监理的范围    可进行监理的信息工程领域有:计算机工程、网络工程、通信工程结构化布线工程、智能大厦工程、软件工程、系统集成工程.以及有关计算机和信息化建设的工程及项目.    2、监理内容    监理的工作内容定义为四控三管一协调目前已成为业界的共识.所谓四控三管一协调即信息系统工程质量控制、信息系统工程进度控制、信息系统工程投资控制、信息系统工程变更控制.信息系统工程合同管理、信息系统工程信息管理、信息系统工程安全管理和协调.   (1)质量控制:是指在监理的整个生命周期中严格审查关键性过程和阶段性结果.检查其是否符合预定的质量要求一般采用事前控制、事中监管和事后评估的方法实现质量控制.   (2)进度控制:通过采用事先控制、全程监督和事后纠偏的方法达到进度控制目标.确保项目建设工期.   (3)投资控制:指在监理的整个生命周期中.严格审查和控制工程成本;在工程出现重大变更时,严格审查、核定变更费用.确保资金合理使用。   (4)变更控制:主要包括外部环境发生变化,项目总体设计、项目需求分析不够周密.有一定的错误或者遗漏出现了新技术、设计人员提出了新的设计方案或实现手段等.   (5)信息管理:主要包括妥善管理在监理过程中监理方产出的文档资料和承建方、业主方提交监理方的文档资料对三方共同参与的过程和活动作监理记录,要求业主单位和承建单位妥善保管与工程建设相关的文档资料,与业主单位和承建单位共同对工程中其他方的重要信息保密.尊重其他方的知识产权等.   (6)合同管理:主要包括工程变更管理.工程延期及延误处理,费用索赔处理,合同争议调解和违约处理等.   (7)安全管理:主要包括网络安全、数据安全、信息内容安全等.   (8)协调:主要指建立业主方、承建方和监理方的三方沟通机制.如例会制度、专题会议制度、里程碑会议制度、文件传送制度等,协调项目建设过程中发生的变更、争议和索赔等.四、小结    信息化监理在项目实施过程中起着非常重要的作用,尽管这个领域对大多数人来说还很陌生,目前国家正在制定信息化工程监理规范,相信随着信息化建设项目监理市场的成熟.信息化监理的作用会得到人们普通的认可,使它真正成为监督信息化建设的主力军.