浅谈信息化在“四化同步”中的地位和作用
(通讯员 邹海滨 吴启明)胡锦涛总书记7月23日在全国省部级主要领导干部专题研讨班上强调，扎扎实实推动工业化、信息化、城镇化、农业现代化“四化”同步发展，不断增强长期发展后劲。在“坚定不移地继续解放思想、毫不动摇地推进改革开放”的过程中，把“三化同步”变成“四化同步”，及时增加信息化，凸显了信息化的突出地位和不可替代的作用。
“信息化”在“四化同步”中的地位和作用
“三化”变“四化”，比以往多了一个“信息化”，内涵丰富。“信息化”已被提升至国家发展战略的高度。“信息化”同其他“三化”之间是相辅相成、互相促进的关系。“信息化”能有力地推进其他“三化”，而“信息化”自身的发展也有赖于工业化、城镇化和农业现代化。“信息化”位列第二，也不是简单的排序，而是科学发展观指引下的必然结果。我们不光要注意“信息化”目前所处的重要位置，更要关注如何让“位列第二”的“信息化”在国民经济发展中发挥与其地位相称的作用。
邓小平同志曾指出“中国社会过去闭塞，造成信息不通，是一个很大的弱点”，并提出了“开发信息资源，服务四化建设”的战略。江泽民同志也曾强调：“振兴我国经济，电子信息技术是一种有效的倍增器，是现实能够发挥作用最大、渗透性最强的新技术。”信息不灵是造成我国经济浪费的最大原因之一。由于信息不灵造成的生产低效、投资失误、重复建设等，每年的损失达上千亿元。税收不收，退一步讲，钱还在人民手里，并未全部浪费，而信息不灵所造成的损失则是完全彻底地化为乌有！信息已成为经济建设和新农村建设的战略资源。信息的采集、存储、处理、分发以及获取是信息传递的关键，要保证“信息化”的顺利推进，更需做到方便、经济、快捷、到位、准确、可靠、安全。要凸显信息化的作用，必须做到如下几个方面：人才培养；建立完善相关政策、法律及法规；信息基础设施的建设与完善；网络与信息安全的保障和公众“信息素质”的提高。上升至国家发展战略层面的“信息化”，对于未来的“信息化”生活我们充满了期待并完全有理由相信，国民只需要通过随身携带的笔记本或者手机就能轻松做到“一切尽在掌握中”、“信息化”将使我们过上更加惬意的生活。
“信息化”是“四化同步”的重要内容和有力促进手段
信息化是我国加快构建和谐社会与实现现代化的必然选择。农村信息化是国民经济和社会信息化的重要组成部分，对于推进“四化同步”发展和社会主义新农村建设具有重大意义。
加强信息化对于促进“四化同步”和新农村建设意义重大——开发整合信息资源、推广先进适用信息技术、建设完善应用服务系统，促进粮食稳定增产、农业不断增效、农民持续增收，以促进新农村经济社会的繁荣与发展，这是湖北在“四化同步”发展中的首要。从信息化的意义和功能看，信息化既是“四化同步”和新农村建设的一项重要内容，又是促进“四化同步”和新农村建设的一项有力措施和手段。进一步加强农业信息化建设，通过信息技术改造传统农业，装备现代农业；通过信息服务实现小农户生产与大市场的对接；通过提高信息化水平缩小“城乡信息鸿沟”是构建和谐社会、促进“四化同步”和建设社会主义新农村的一项紧迫任务。
信息化是“四化同步”和新农村建设的有机组成部分——我国目前农村公共信息产品的供给方式主要有三种：政府供给、市场供给和个体提供。由于种种原因，农村公共信息产品供给执行效率不高，为此要加大政府投入，改善和保障农村公共信息产品的供给。　湖北在统筹城乡推进信息化中的创新应用——在统筹城乡发展、加快城乡一体化进程中，湖北把政府主导结合运用信息技术服务为农民增收作为解决“三农”问题的一项重要手段。采取加强农村信息基础设施建设、信息化服务公益事业延伸和促进农业产业化经营等措施，在全省部分县市的乡镇和国家、省级龙头企业中广泛开展运用信息技术加快“四化同步”发展工作。今年7月16日在监利县召开了全省“三化同步”(注：现改为“四化同步”)促进镇域经济发展的现场会，真正使国家放心、龙头企业舒心、地方开心、社会安心。湖北为此在实施统筹城乡发展以信息化促进“四化同步”和服务新农村建设方面得出了如下启示：必须发挥规划的基础和龙头作用，实现信息化与城乡经济社会同步协调发展；必须发挥政府宏观调控职能，建立城乡信息良性互动机制；必须以促进产业发展为支撑，带动、改造和提升龙头企业；必须加快完善政策措施，提升区域信息化应用水平；必须以满足农民需求、保护农民利益为出发点，推进城乡信息互动和资源共享。为了扎实推进“四化同步”，尤其是体现信息化的突出作用，湖北省委、省政府要求，各级各部门加大农村信息化建设步伐，为广大农民朋友尤其是为粮食主产区、国家重点龙头企业、新型农村合作经济组织等及时提供优质实惠的信息化服务，使农业发展有更强大的信息支撑，从而缩小城乡差别。同时在推进工业化、城镇化并助推农业现代化和城乡一体化发展方面，真正使兴工业、强城镇、带农村、富农民的“四化同步”能够进一步地拉近城乡距离、消除数字鸿沟、改善农民生活。
“信息化”在“四化同步”中的思考与建议
李克强副总理7月13-14日在湖北视察工作时强调，坚持稳中求进总基调，在稳增长中调结构惠民生。湖北省第十次党代会上明确提出，推进“三化” (注：现改为“四化”)协调发展，努力建设富强湖北，并做到“五进”并举——稳神竞进、逆势而进、实虚并进、扎实推进和激情奋进。信息化在“四化同步”发展中的重要地位和作用决定了其重要性。为了更好地促进“四化同步”发展，尤其是农业主产区要高举监利县国家农业产业化龙头企业福娃集团带动新沟镇域工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展的“福娃模式”“四化同步”的发展大旗，让农民群众不但能够享受“春城无处不飞花”的城镇生活，更能品味“万家烟树满晴川”的田园风光。为此建议：抓紧研究国民经济信息化的总体规划和产业政策、定信息产业一个宽松的范围、培养保护好科技战线的国家队伍。
信息化的推广应用正是“科学技术是第一生产力”的具体体现。国民经济信息化的呼唤，必将加速“四化同步”发展的进程，促进粮食主产区的粮食稳定增产、农业不断增效、农民持续增收，加速兴工业、强城镇、带农村、富农民步伐，推动中国走向美好的未来……