浅议消防电子政务的发展与应用
作者： 何玉函
从1999年国家实施“政府上网工程”以来，以网站为重点的国内电子政务得到了很大发展。消防作为职能部门，如何更好地开展执法为民活动，提高消防部门的工作效率，推进消防电子政务的发展建设，促进消防工作现代化，无疑是我们当前面临的重要任务，建立现代化的消防电子政务是亟待解决的问题。
电子政务是借助电子信息技术而进行的政务活动。由于电子政务是电子信息技术与政务活动的交集,所以它的内涵主要包括三个组成部分:一是政府部门内部的电子化和网络化办公；二是政府部门之间通过计算机网络而进行的信息共享和实时通信；三是政府部门通过网络与民众之间进行的双向信息交流。具体地说，目前，消防部门所广泛使用的办公自动化系统，属于第一类电子政务的范畴；消防部门通过自己的互联网站发布信息，进行网上申报、网上审核、单位监管、网上投诉等则属于第三类电子政务的范畴。建立一个完整的消防电子政务系统，应当是上述这三类系统的有机结合。从理论上讲，消防电子政务主要是内网与外网的相互协调、综合、应用、开发。内网是指用信息化手段实现办公智能化，外网则是通过门户网站的建设而实现政务信息化。
当前，全省消防电子政务的发展已取得了一定的成绩，如：湖北总队对外发布的《湖北省消防信息网》、《湖北省重大火灾隐患系统》，这些都是电子政务发展的一个方面，需要进一步加强系统的交互性、安全性、实用性。从2001年起，在公安部“金盾”工程的领导下，公安消防部门全面实现了信息高速公路战略发展，全国消防部队已基本完成三级网的组建工作，但对互联网消防电子政务建设因诸多原因发展停滞，原因是多方面的。下面，笔者结合自己多年网络发展经验，就如何发展消防电子政务系统谈几点看法：
一、消防电子政务的主要存在问题；
1、国家对互联网法律、法规不健全，在电子政务实践中存在无法可依的法律盲区和漏洞，或者法律与法规之间相互冲突。2、公安部没有明确提出消防互联网网络信息化建设开发标准，也没有制定相应的发展规划，因此消防电子政务建设体制、运行机制尚未形成。各地各部门各搞一套，采用的标准也各不相同，重复投资的现象比较严重。3、消防电子发展不平衡。由于各地的经济状况不同，信息化建设的规模、水平差异较大，农村以及中西部等经济不发达地区基础设施严重不足。使消防电子政务的发展；突出表现在网站的交互性、应用性不强、对网站的认识模糊等。
二、建立消防电子政务的意义和原则
建立消防电子政务是突破到消防部门 “一站式” 的办公传统模式，到建立适应社会发展、适应网络潮流的“一网式”、“一表式”的新模式，是开辟消防信息化的新途径，推动消防工作社会化管理建设新方法、新手段。其实施原则是：统一规划、加强领导；需求主导、突出重点；整合资源、统一标准、保障安全。
三、组建消防电子政务的基本结构
（1）网络权限设置：从集权到分权；网络资源分配：从分立到共享；运行模式：从分割独立到整合协同；工作方法：从以消防职能为中心到以社会应用服务为中心。
（2）实施原则：实用性原则；先进性及成熟性原则；可靠性原则；开放性及安全性原则；标准化原则；可扩充性原则；可维护性、可管理性原则；节约性原则。
（3）实施步骤。首先，在消防部门内部构建通信平台（如网上审核审批系统、电子邮件系统、消防论坛等），工作人员之间建立网上信息交流和初步的网上协同工作。第二，组织内部人员进行互联网应用基础学习，树立办公人员网上协同办公的意识，在办公网络内进行一些日常工作流程。如公文发布、会议管理、档案管理、信息采集与查询等业务，基本实现单位内部办公自动化。第三，在Internet上建立公用网站，进行信息采集、发布，开始授理网上申报、网上审核、消防宣传、业务咨询等业务，将办公自动化的范围扩大到各服务对象和广大人民群众。此时基本实现电子政务。
四、推进消防电子政务需要抓住的两个“关键”
一是要抓“应用”。消防电子政务建设涉及面广，特别是行政流程核心问题，要重点开发研究。因此，在推进电子政务建设的过程中，既要重视前期开发作用，也不能离开消防部门的监控；既要重视安全建设，也要重视信息公开；既要重视消防办公电子化，也要重视为社会提供信息服务为主体；既要重视网络建设，也要重视应用系统和各种信息库特别是基础数据库建设。但是，最根本的一条是要抓住“应用”这一龙头。在分析应用范围后，确定网络建设技术水平、覆盖范围、节点分布以及数据库建设规模。
二是要抓标准和安全。在消防电子政务系统建设过程中，网络信息系统的安全稳定性自始至终都是非常重要的。是否建立起强健的网络信息安全防范系统，在某种程度上决定着消防电子政务信息化建设的成败。
五、建立消防电子政务的展望。
消防电子政务本身是个非常复杂的应用系统，必须妥善处理好网络开发展内网与外网的协调关系。在推进消防电子政务建设过程中，必须以应用信息技术为基础，创新管理体制，推进职能转变，建立与信息化相适应的消防行政业务，最终使消防行政业务流程做到高效、透明、方便，加强和提高消防部门网上报审、网上审核、单位监控、社会管理和公共服务的工作效率和相互扩展性，将消防电子政务并入到地方政府门户网站中，为广大人民群众提供更完善的网上审核、监管和查询服务。各地各部门的消防电子政务建设应从各地实际出发，因地制宜，综合考虑当地经济发展水平、人文环境、教育基础等综合因素，把消防电子政务建设与本地经济建设和社会发展紧密联系起来。