浅谈新一代云计算数据中心
本文对新一代云计算数据中心建设方式进行了初步探讨，并对未来数据中心的发展进行了一些展望。1 概述    在全球信息化浪潮的推动下，经历了ISP、ICP 的飞速发展，一种全新的服务模式互联网数据中心(IDC，Intemet Data Center)在中国蓬勃兴起。    云计算IDC是一种以电信级机房设备向用户提供专业化和标准化的数据存放业务和相关服务的数据中心。它的出现完全适应了中国互联网发展的需求。云计算IDC高速率、宽带宽以及高可靠性的特点，吸引了有志于介入电子商务领域的企业。目前许多著名网站和传统企业都选择了云计算IDC这种全新的服务模式，将基础网络设施和网络管理交给云计算IDC提供商托管。    未来5年我国对数据中心流量处理能力需求将增长7—10倍，机房面积至少翻一番才能满足未来建设需求。全国有13省规划了超过1O万台的数据中心，投资估算总额达到2700亿，总服务器建设规模达到1000万台。    如此大规模的IDC数据中心建设需求带来了挑战的同时也带来了机遇，同时也带来了极大挑战：如何应对数据中心需求增大的压力?如何面对数据中心业务转型?如何实现数据中心节能降耗?云计算数据中心如何发展等等问题都摆在了电信运营商的面前。本文对新型数据中心的关键技术云计算进行了初步介绍，同时探讨了数据中心节能绿色的相关问题。2 云计算数据中心平台建设探讨    云计算(Cloud Computing)：一种利用大规模低成本运算单元通过IP网络连接，以提供各种计算和存储服务的IT技术。    IDC做为云计算发展必不可缺少的基础设施，是云计算运营的基础。    云计算做为IDC服务的演进，给IDC产业带来按需使用，按量计费的全新软硬件的资源出租模式；云平台的建立过程本身就是IDC资源整合的过程，云计算能实现物理资源虚拟化，从而实现数据中心的远程管理，以及资源的统一、弹性调配，进而实现IDC的高效及低成本运营。    由于云计算的出现，带来了IDC数据中心变革，它除了在原来提供增值服务的前提下，增加了聚合能力，能让网络设备的扩展能力、处理能力以及密度有～个极大的提升，同时虚拟化技术的出现，又能更好地节约能耗，提供更好的服务加速，包括对资源利用率有一个大幅度的提升，进而也提升了自动化的程度。自动化会促进全程全网计算服务的发展，单点的服务扩展到了全网，实现流程的自动化和用户的自服务，虚拟化技术也带来了一个虚拟网络的扩延。云计算技术带来的这几个好处、聚合的能力，包括虚拟化的能力以及自动的能力，给整个数据中心带来了新的元素，进而能提供更好的服务。    云计算数据中心平台主要分为两部分：    a．IDC业务运营管理平台，属于全网架构；    b．IDC资源池部分，包括计算资源、存储资源、网络资源以及资源池管理平台。    云计算平台由云管理平台和一个或多个资源池系统组成。云管理平台与资源池系统之间通过资源管理接口连接。云管理平台负责各种资源服务的管理，云管理平台通过与资源池系统之间的资源管理接口下发资源管理指令。网络资源等。其中服务器网络、存储网络、管理网络可分层分开建设。同时资源池建设主要采用虚拟化技术，实现资源的统一调配和管理。    云计算数据中心组网一般采用二层组网，为提高带宽利用率及扩展性，拟采用设备集群／堆叠或跨机箱端口捆绑等增强二层技术实现组网。    云数据中心与传统的数据中心网络相比，首先它呈现架构扁平化的特点，在云数据中心内部二层网络的应用将会增加，网络流量中除直上直下的南北向流量外，东西向流量也有所增加O已经有很多厂家开发了一些产品，包括大规模的用于数据中心的交换机矩阵，这些产品能够让整个数据中心的网络更加地扁平化，同时也会实现前后端网络的融合，将来很有可能是高速以太网统一地来承载业务网与存储网的流量，同时在数据中心的网络里面，一个重要的特点是虚拟化感知能力，网络会跟虚拟化层动态地实现互相的感应跟协同的联动，现在可以看到，像IEEE 802．1Ql~g，IEEE 802．1BR，以及IErlT中的VXLan，NVGRE等相关标准正在朝着这个方向努力。云数据中心的网络还是一个高性能、超高速的网络，虚拟化技术的引入，带来设备密度的大幅度提升，从而导致单位空间和单位网络接口的剧增传统lU的设备会有很多业务的形态的出现，以Facebook为例，其采用的1．5U的定制服务器，会带来更高的密度、更高的能耗以及相关的网络接口的剧增，这就要求有高性能的转发和出口网络带宽的高弹性。    云数据中心它是以客户为中心、服务为导向，它基于的是高效的低能耗的IT和网络的基础架构，它要利用云计算的技术，能够自动地按需地提供各种云计算的服务。所以它有5个特点，首先它是面向上层的服务，同时它必须是一个比较高效跟智能而节约能耗的，同时它会对所有的资源进行池化，这个池化除了传统的计算资源，随着这个发展，对于网络资源等相关的资源也会进行一个池化，同时它是按照用户的需要供给。还有一个就是绿色低碳。    云计算数据中心通过虚拟化技术，将硬件资源池进行资源共享，提高硬件资源使用率，降低单位能耗；资源管理平台通过动态资源调度、负载均衡、分布式电源管理等技术使IT设备与基础设施联动，按需调度，降低能耗。    同时云计算数据中心为提高物理基础设施能耗指标，可采用精确送风机柜及精确送风制冷系统，配电系统可进行容量规划，采用高效、模块化的UPS进行配电，采用高效直流电源(新型高频开关电源技术、模块智能休眠技术、高压直流供电技术等)。空调方面可采用模块化空调方式，弹性制冷与云协同运行，并通过室外绿化，室内保温等实施自然制冷。    总之，引进多种先进技术以降低云计算数据中心的能耗，争取建设绿色高效的云计算数据中心。3 云计算数据中心未来展望    云计算技术为IDC提供了一种基于未来发展战略的考虑，是符合IDC今后发展需求的解决方案。云计算对IDC在扩展性、兼容性方面进行优化整合，实现软硬件分离，给IDC提供商带来资源和平台的整合。通过云计算，IDC能有效地解决节能降耗问题，创新服务模式和内涵，加快增值产品的推出，提高服务黏度、扩大服务领域和业务空间。通过云计算统一的资源管理平台可以增加IDC运营维护的效率，降低管理的复杂度，提高IDC中心资源的调度效率和利用率；利用自动化的资源部署和软件安装保证业务的及时上线，并快速推向市场，为IDC用户缩短了业务进入市场的时间。    可以预见，云计算在新一代的IDC中将会有越来越多的应用和实现；属于云计算数据中心的未来就在不远处。