浅谈杭州交通信息化建设中三大系统的应用
随着经济的高速发展，城市道路的拥堵愈发严重，如何通过建设现代化的交通来解决城市交通“行车难、停车难”的问题成为了城市发展的新课题。　　建设现代交通，是社会民生与经济发展的必经之路，也是国家推进发展全局战略的迫切要求。为了发挥现代交通在发展全局中的带动作用，实施交通信息化，是必不可少的一个重要环节。　　近年来，杭州交通信息化的建设取得了较快发展，包括领先的安防产品及行业解决方案提供商海康威视在内，杭州地区聚集着大批从事城市交通安全、交通畅通研究的高新企业，他们根据杭州当地市场实际发展情况，积极参与到城市交通信息化建设中来。　　本文以海康威视为例，讨论目前杭州市城市交通信息化建设的三大系统解决方案。　　一、智能交通监控系统　　为保障民生安全，疏导交通，全国各地都持续关注并加大了城市交通电子警察系统的建设及投入力度。随着建设的深入，电子警察的发展也是日新月异。回顾电子警察在国内的发展历程，基本上都是为了应急而在局部功能及性能上做一些提升，在电子警察的建设模式上仍延续了以往前端设备种类多、架构松散、集成度低的本质，往往造成前期建设容易、后期使用故障多的尴尬局面。这也成为了当前公安交通部门亟待解决的难题。　　针对上述挑战，海康威视基于在视频监控领域的丰富经验，推出了一套高清智能交通监控系统解决方案，通过在城市大量部署高清卡口和电子警察为公安交通管理部门加强交通违法车辆抓拍、实现道路实时视频监控、实时采集交通数据提供了重要的科技依据，也为综合利用管理信息平台、全方位加强交通信息诱导提供了保障，有效遏制了交通违法行为，规范了路面行车秩序，缓解了警力不足与交通需求迅速增长的交通矛盾、交通拥堵及交通事故高发等问题。道路高清视频监控系统为道路通行效率提供技术保障，使主管部门能全面直观地掌握城市道路交通路况，为提升杭州交通安全立下汗马功劳。
图一
另外，针对杭州城市道路上违停车辆造成交通拥堵的情况，海康威视还推出了道路交通事件自动取证系统。系统针对城市道路停车违章事件的特点进行设计，对城市违章停车事件进行自动检测记录，实现对城市违章停车事件自动取证功能。　　道路交通事件自动取证系统采用目前最新的车辆跟踪算法、背景建模、模式识别算法和人工智能算法等多领域的技术，实现对画面中特定区域：如车道内等区域的车辆、行人、其他物体等进行识别和分辨，根据其运动规律等特征来判断是否有交通事件发生。当检测到交通事件发生时，将交通事件的类型、位置信息等发送给跟踪球机，触发跟踪球进行放大跟踪。　　系统实现了道路两旁禁停区域违章停车的检测和取证。用户可以根据实际需求调整最大停车时限，当车辆在禁止停车区域停车在限定时间以上的，进行违章抓拍取证。一组取证信息包括不同时间段的三张全景图片、一张能够看清车牌的特写图片、以及一段违章过程录像，图片中叠加时间、地点、车牌号码等信息。　　二、公交智能视频监控系统　　近年来，由于公交监控设施的不完善，导致乘运纠纷日益上升，如公交车盗窃、抢劫和侮辱女性等案件时有发生。同时，因监控不力，公交车运营中的司乘人员盗取票款、顺手牵羊（将公款收入占为己有）等行为也屡禁不止。为此，各地交通运营和管理部门陆续在公交线路的车辆上建设和安装了很多监控系统。杭州公交从2009年开始陆续给近千辆公交车安装了视频监控，实现对公交车辆行驶运营过程实时录像，系统运用先进的视频压缩技术和存储方式，确保视频数据准确无误的保存，从而达到对公交车辆内、外部情况及乘客动态进行监控的目的。通过此系统能够实现多角度的实时记录车辆运营过程中的视频资料，进行监控、管理，有效预防、处置突发事件、紧急事件、保障工作人员及乘客的安全，能够起到车辆动态安防管理，帮助车辆管理单位、行政执法管理部门达到对车辆更为高效的管理，提升政府及公交营运行业管理部门的管理能力及服务能力。同时本项目的建设充分利用了先进的无线城域网技术，通过WIFI无线方式实现图像的实时上传。　　但由于目前我国城市公共交通发展仍然比较滞后，与城市社会经济快速发展、群众生活水平不断提高的需求还有一定差距，“公交优先”战略实施尚处于起步阶段，单纯的视频监控系统难以解决公共交通基础设施建设滞后、有效运输能力不足、运输效率以及服务质量不高的问题。由于各种原因致使很多公交车辆运营效率不断下降，新增的运力被运输效率下降而抵消，公交承担运载量不断减退，居民出行方式被迫逐年由公交向私家车等个体交通方式转移，增加了市民出行的苦恼，使乘车难成为城市痼疾。这无疑加剧了城市居民对交通出行不断增长的需求与公共交通发展相对滞后之间的矛盾。如何解决这一矛盾成为摆在公交企业面前的一项迫切任务。　　杭州根据国家要求，大力推广“低碳出行、公交优先”的发展战略，如何确保公交车辆安全营运、高效营运，有效利用有限公交车辆和人员资源已成为困扰公交行业管理人员的一大难题？　　针对这一情况，海康威视推出了智能公交监控调度系统解决方案。　　智能公交监控调度系统主要包括公交车载终端、监控调度中心平台和通信网络系统三部分组成。通过车载终端采集公交车运营产生的相关数据，利用3G网络把车辆实时运行数据和现场视频录像发送至中心平台，平台系统对前端数据进行整合、分析、处理和存储，实现对车辆和人员的调度、监控、生成各种类型的数据报表。　　公交车载前端硬件系统由调度终端和视频监控终端组成，分别实现了公交调度业务功能和视频录像监控功能。其中公交车载调度终端设备利用GPS卫星定位技术采集公交车辆的位置、速度、方向等信息，并与存在设备中的线路、公交站点信息进行综合运算实现公交车自动报站的功能，并结合中心平台下发的调度信息，实现发车时刻到点提醒，中心平台的调度、监管人员可以实时下发相关信息予以提醒。把公交车辆安全运行规则进行程序化，有效的监控司机在运营时的行车规范，并把诸如超速报警、滞站、越站等违规行为形成记录。　　车载硬盘录像机具备对公交车前方、上客门和驾驶员区域、下客门区域、车厢内部的实时录像功能。把下客门区域的监控画面传输给车载调度报站信息屏，在进站和出站之间可以让驾驶员查看下客门区域的视频情况，实现了报站联动的功能。两者间通过串口进行对接，其中调度终端利用车载硬盘录像机的3G网络功能与中心平台进行公交业务数据交互，只需一张3G的SIM卡即可实现公交基础数据和视频监控画面的传输功能。　　中心监控调度平台同时具备了视频监控、GIS监控、运营调度、数据统计等功能，把公交业务基础功能和视频监控功能合为一体，让公交企业的中心调度、监管人员能够实时的监视公交车辆运行情况、驾驶员行车规范和现场实时的画面情况，做到既有信息数据的交互，又有可视化的监管画面，有利于中心人员对车辆运营和事故现场做出合理而有效的决策。同时，中心监控调度平台在采集到公交车载终端上传的运行数据后，按照各种类型形成庞大的数据库，根据公交业务日、月、季度、年等形成各种类型的运营报表、行车日志、设备运行监控报表等。为公交企业管理人员提供了实时、准确的数据支撑，为后续的功能扩展和业务规划提供了有力的证据。 三、停车场诱导与寻车系统　　随着汽车保有量的迅速增加，城市汽车和停车位之间的矛盾也日益突出。“停车难”成为了杭州市政府迫切解决的问题之一。在寸土寸金的杭州，地下停车场和地面多层停车场等占地少，容量大的场内停车设施越来越多的成为缓解城市停车压力的主要手段。然而，目前大部分的场内停车场内部还处于原始的人工管理阶段，无论对需要停车的车主还是对停车场的运营者都造成了极大地困扰。　　目前停车场亟待解决的问题有：　　（1）车主进入停车场后，不知道到底哪里有空余的停车位；　　（2）车主返回停车场取车时，无法第一时间找到爱车；　　（3）停车场内出现常见的停车刮擦，甚至车窗被砸等现象时，无法即使找到责任源；　　（4）管理者不能实时获得停车场内的车位占用情况，停车场的利用率低下；　　（5）高峰时间，管理者需派遣大量的工作人员进行人工疏导，效率低，成本高；　　（6）管理者无法实时统计停车场内车位的使用数据。　　为了解决以上问题，海康威视特别开发了停车诱导与反向寻车系统。通过使用该系统，可以提升整个停车场的智能化和信息化程度，将原来需要人工处理的问题交由智能设备处理，既节省了大量的人工成本，又保证了各种数据的及时、准确、有效。通过提升车主体验，车主容易对整个停车场产生良好的印象。　　新一代诱导与寻车系统是一种面向智能停车场管理的多功能业务系统。它融合了多项专利技术，采用了多项IT高新技术，如视频编解码技术、嵌入式系统技术、存储技术、网络技术、智能技术和模式识别技术等。系统被广泛应用于智能停车场管理，车位诱导以及反向寻车等业务需求。　　相比于传统的刷卡式寻车系统，本系统停车后无需专门刷卡，避免了车主因为主观因素忘记刷卡而造成的寻车功能失效的尴尬。　　系统采用130万高清车位一体机，对停车位的状态信息实时监控，既可实时监控车位占用情况，又可实时显示车位占用情况。系统可以提供所有车位的高清录像，对于停车场内最常见的停车刮擦，车窗被砸等现象能起到遏制，使停车安全保障达到最佳效果。车位一体机将数据信息传输给多路视频终端进行处理，识别车位状态以及车牌信息，并把这些信息传输给到服务器中进行统一管理。　　服务器会将处理完毕的空车位数更新数据发送到LED车位引导屏进行显示，从而实现车位引导功能。　　当车主通过安装在车场入口处的车位查询机输入自己汽车的车牌时，触摸屏接收指令后会调取服务器的数据，并在屏幕上显示车主当前所在的停车场地图，地图上会标明车主所处位子和其车辆所停放的位子，并根据停车场总体路线情况选择一条最佳取车路线显示在该停车场地图上，从而引导车主取车。
图二　　四、结语　　杭州是浙江省省会、长三角两大副中心城市之一，全国重要风景旅游城市，研究其交通信息化建设有着极其重要的意义。由于地理位置限制，杭州不少街道交通情况十分复杂：弯道多、街道窄等，极易发生堵车、刮搾现象，不像部分北方城市主要街道“横平竖直”，或是有二环、三环、四环等多个环城路线。　　如何解决杭州交通这些难题，除了依靠科学的管理方法，还要大力通过信息化手段加大对交通违法行为的整治，提高对公共交通工具、公共交通设施的利用效率。当地主管部门需要和行业领军企业根据当地实际情况，一起研发交通信息化建设方案、技术，多管齐下，让交通越来越畅顺.