浅谈大型灭火救援现场战斗车辆编程及应用
作者： 张爱民 摘要：本文主要以沈阳消防支队在大型灭火救援现场使用大功率、高喷消防车作为主战车（利用车载炮或移动炮灭火，水炮流量在50升／秒-100升／秒），打破以中队为相对独立作战单元的作战模式，将支队所有车辆装备进行优化组合，合理确立主战车、主供水车、辅助供水车的车型，并利用电子计算机软件进行科学编程，尽可能的简化组织指挥程序，确保灭火救援现场供水不间断以及如何应用、组训的一些经验作法进行阐述。
关键词：作战区域、主战车、主供水车、辅助供水车、编队应用
随着我国经济社会快速发展，消防部队所承担的灭火救援任务也日趋复杂化、多样化，那么如何更好的履行消防部队职责，为构建和谐社会保驾护航，已毫无置疑的摆在当代消防人面前。近年来，各级政府不断加大对消防资金投入，车辆器材装备的数量、质量、功能不断提高，科技强警步伐的不断加快，科技练兵手段的不断深化，都为更好地完成灭火救援任务夯实了基础。但是，我们必须清醒地意识到，在许多灭火救援现场，尤其是在多个单位联合作战的大型现场，车辆器材装备和人员还没有达到充分的整合利用，还没有发挥最大的潜能。组织指挥指挥混乱、作战行动缓慢、前方主阵地不能保证相对不间断供水等现象时有发生。为实现灭火救援作战的有序化、程序化、规范化，避免现场杂乱，提高作战能力，实现人与装备的最佳结合，必须优化资源配置，进行有效的匹配编组。在现代灭火救援工作中有效应用编组编程，能使计划指挥更加科学有效，简化组织指挥程序，提高参战前后方之间协同作战能力，从而真正达到事半功倍之效。
一、科学合理划分灭火救援作战区域
为适应大型灭火救援现场作战的实际需要，基层消防部队应根据本市责任区消防给水管网的特点、供水能力，结合消防队（站）分布的现状及支队车辆装备的实际情况，科学合理的划分作战区域，即将城区（市区）划分为五个作战区域??东部地区、西部地区、南部地区、北部地区、中心地区，同时科学确立作战区域的道路水源情况，如：水源充足区域、水源不充足区域、无水源区域等。
二、科学编程，充分发挥编队潜能
目前，大多数基层消防部队在大型灭火救援现场仍然采用以消防中队为作战单元的作战模式，这种做法有利也有弊，对此笔者不作过多的赘述。笔者认为在大型灭火救援现场应打破以中队为作战单元的模式，对部队所有战斗装备进行整合编组。科学编制并有效使用大型灭火救援战斗编程，是更好地完成大型灭火救援战斗任务的必要途径和重要手段。它需要根据大型灭火救援现场的不同需要，视现场情况的不同，统筹兼顾，统筹安排，力求科学合理，有序高效，并使战斗编程实现信息化、网络化。由于灭火救援任务的性质不同，参与战斗的车辆不同，所应采取的战斗编程也不尽相同，可以说随时随地都会发生变化，尤其是大型灭火救援现场，需要使用多个战斗编队时，采用人脑和手工现场临机编排显然笨拙混乱，达不到计划指挥的功效，可操作性不强。同时，受领任务的作战单位、人员也很难清晰明了作战任务，这就要求我们必须应用现代科学技术，充分发挥计算机接警系统和计算机灭火救援指挥辅助决策系统的功能，把编组编程制成软件，输入系统功能之中，使其形成计算机网络化，达到方便、准确、快捷、高效，便于操作使用的目的。主要是将主战车型、主供水车型以及辅助供水车型利用计算机软件编程（排除正在执行任务的力量），在灭火救援出动时，根据现场实际需要选定主战车型，电子计算机根据作战区域由近至远的调派原则，以灭火救援现场为中心在电子地图上自动扫描，自动形成战斗编队，同时下发给本编队车辆所在中队接警系统终端，并在输出指令上明确各自任务。
（一）主战车型的确立
首先我们应确立大型灭火救援现场主战车型，根据部队实际情况设定大功率水炮消防车、举高喷射消防车、移动炮消防车、大功率泡沫炮消防车、大功率遥控消防车等车型为大型灭火救援现场主战车（主要是指利用水炮射水、泡沫灭火，一般水炮流量为50升／秒-100升／秒）。
（二）主供水车型的确立
按使用车载炮为主阵地，在水源充足地区应采用3台大功率（大吨位）水罐（泡沫）消防车作为主战车的主供水车；在水源不足地区应采用4台大功率（大吨位）水罐（泡沫）消防车作为主战车的主供水车；在无水源地区应采用5-7台大功率（大吨位）水罐（泡沫）消防车作为主战车的主供水车。
（三）辅助供水车型的确立
水源充足地区应采用2-3台小型或中型水罐（泡沫）消防车占领就近水源（地下消火栓、蓄水池、天然水源）作为主战车辅助供水车；水源不充足地区应采用3-4台小型或中型水罐（泡沫）消防车占领水源（实施长干线供水）作为主战车辅助供水车；无水源地区应采用4-5台小型或中型水罐（泡沫）消防车作为主战车辅助供水车或两个战斗编队进行有机合并。
主战车+主供水车+辅助供水车形成一个相对能独立作战的战斗编队，但在大型灭火救援作战现场，战斗编队的形成必须坚持一个原则：供水能力（水泵流量）相同的战斗车辆作为一个编队。例如：采用水炮流量100升?秒的高喷车作为主战车，那么主供水车的供水能力也必须与其相匹配否则是无法达到预期效果，失去实战能力，也无法保证火场供水不间断。
三、编队的调派与应用
（一）编队的调派
1、在火灾现场有可能使用大功率（大型登高车、高喷车）车载炮和移动炮射水（泡沫）的情况下，应按战斗编队的形式调派。
2、战斗编队由主管中队指挥员、火场指挥部总（副总）指挥员负责调集，调度指挥中心调度员负责操作完成。
3、战斗编队调派时必须明确编队主战车名称（例如：高喷车编队、举高车编队、大功率水罐车编队、大功率泡沫车编队等，同时明确高喷车、举高车的高度）。
（二）编队的使用
1、战斗编队主战车指挥员必须由主战车所在中队军、政主官担任，根据支队灭火救援指挥部下达的作战任务??主战车停车位置、出枪（炮）位置、数量，负责组织指挥作战任务的实施。
2、支队灭火救援指挥部没有到达现场前，增援战斗编队主战车指挥员必须在途中与主管中队指挥员联络，请领任务；支队灭火救援指挥部到达现场后，增援战斗编队主战车指挥员与支队灭火救援指挥部联络，请领任务。
3、战斗编队主战车的第一主供水车指挥员，为本编队供水指挥员；编队供水指挥员负责组织本编队占领消防水源、铺设水带线路、选择供水形式和方法，保证本编队的供水任务完成，并负责汇报本编队供水情况。在途中必须主动与本战斗编队主战车指挥员联络，明确主战车位置及本编队作战任务。
4、战斗编队供水指挥员组织本编队供水员和司机（班长）完成供水任务，其他战斗人员由本编队指挥员负责组织任务实施。
5、战斗编队内其它主供水车和补充供水车指挥员，在途中必须与本编队供水指挥员联络，明确水源使用、供水形式和方法。
6、战斗编队主战车指挥员必须与支队灭火救援指挥部下达作战任务的总（副总）指挥员或作战（水源）参谋联络，调度指挥中心要主动与支队灭火救援指挥部总（副总）指挥员联络，汇报编队力量调派等情况。通过联络使灭火救援现场指挥部成员清楚本编队的主战车和供水车，所属中队名称及指挥员姓名。
7、战斗编队供水指挥员必须与支队灭火救援指挥部供水参谋保持联络，主动报告战斗编队水源使用、供水形式和供水量等情况。
8、战斗编队任务变更必须由支队灭火救援指挥部总（副总）指挥员确定；编队供水车辆的调整必须由支队灭火救援指挥部总（副总）指挥员及指挥部供水参谋确定。编队任务变更由指挥部作战参谋负责调整，需要调整供水车辆时，必须通知指挥部供水参谋，由指挥部供水参谋负责调整。被支队灭火救援指挥部总（副总）指挥员调整的供水车辆所在中队指挥员必须及时向指挥部供水参谋报告调整情况。
9、战斗编队出设水枪（移动炮）时，每个编队可出8?10支水枪（6.5升/秒）或3?4支移动炮（30-50升/秒）。在条件允许的范围内，尽可能使用同一台车辆或二台车作为主战车出阵地，编队内其他车辆负责为其供水。
10、战斗编队供水指挥员在组织本编队供水中遇有紧急情况，应积极采取措施，并及时向指挥部供水参谋报告处置情况。
11、指挥部供水参谋负责划分调整消火栓、消防水鹤使用数量、范围；市内增援中队的供水车辆，结合任务依据电子水源地图信息可直接就近占领消火栓，准确位置由主管中队后方供水指挥员负责提供。郊县增援中队的供水车辆，由支队灭火救援指挥部供水参谋负责组织占领水源供水。
12、战斗编队大吨位和大功率水罐车，作为主供水车辆时，应采取运水方法使用，不应占领消火栓吸水或接力供水。
13、使用特殊灭火器具（例如：移动遥控炮、消防机器人）时，应由车辆装备所在单位的指挥员负责组织指挥，战斗员负责操作使用。
四、大力开展编队训练，不断磨合完善
针对大型灭火救援现场战斗编程，我们本着“从实战出发”的原则，达到人与装备有效结合的目的，应有针对性的开展模拟训练。
一是练调度指挥。大型灭火救援作战现场战斗编队的形成，主要是通过调度指挥中心操作完成的，前方作战指挥员将调集增援力量的信息反馈到指挥中心，指挥中心能否科学合理、快速准确将战斗编队调出，是灭大火救大灾的关键；二是练编队配合。通过调集不同作战功能的战斗编队进行模拟作战训练，是成功处置各类灾害事故的重要保障。主要是练习主战车、主供水车、辅助供水车在行车途中的通信联系，预先明确各自作战任务、停车位置、水源占领、到场大致时间等，从而使编队车辆到场后能快速有效地展开战斗，并不断检验编队使用规定是否有效，从中找出薄弱环节加以修改完善；三是练战术。所有战斗行动的展开是灭火战术的体现手段，通过模拟实战训练，组织者可不断变更灾情，逐步增加灾情的复杂性，能更好的锻炼各级指挥员的临机处置能力，逐步缩短训练与实战的距离。
一般大型灭火救援现场战斗编队可按分组训练、合成训练进行。分组训练，即按照支队统一编组编程，根据作战区域的划分，司令部门统一组织各单位按不同作战区域（消防教育训练基地）分别进行训练。在训练中逐步磨合、调整、完善，达到灵活掌握、熟练运用的目的；合成训练，即支队司令部门根据常见类型火灾预先选定模拟作战对象（实地），设定灾情，同过模拟报警的方式调派责任区中队到场实施扑救，然后指挥部按战斗编队调集几个编队增援力量到场实施救援。主要是练编队前后方配合、组织指挥、战术运用，从而达到大型灭火救援现场多个单位联合作战忙而有序的作战目的。
五、战斗编队实际作用
（一）简化大型灭火救援现场组织指挥程序
灭火救援组织指挥具有较强的时效性，且实施过程较为复杂，为提高指挥作战过程的工作效率，必须尽可能的简化指挥活动的程序。我们平时通过建立编队基本模式，战时按编队调派，途中明确任务，到场明确主战车位置即可，从而删减了到场临时组合这一程序，简化了指挥过程，指挥效率可以得到大大提高。
（二）方便大型灭火救援能力的估算
灭火救援作战能力估算是指挥决策的基本依据。大型灭火救援战斗编程和评估，能使各战斗编队的作战能力清楚直观的表述出来，从而使战斗方案更加趋于科学合理。
（三）有利于提高编队前后方之间协同作战能力
各战斗编队在灭火救援战斗中前后方协同的好坏，主要取决于平时的战术素养与合成训练。平时按编队进行训练，处警时按编队调派，作战时按编队展开，使开始出动时就形成一个相对稳定的作战体系，明确了各自任务，有利于合成作战能力的提高。