浅谈检察技术与三项重点工作的联系
作者：李科
深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作，是当前检察工作的重中之重，也是检察机关履行职责的重要内容。检察技术作为检察机关内部独特辅助业务部门，是检察机关各个主业务的组成部分, 检察技术的第一要务就是以先进科学的方法帮助推进整个检察业务的发展，因此，在新形势下，检察技术部门必须更新执法理念，立足检察职能，找准切入点做好三项重点工作，主动地把检察技术工作融入三项重点工作的战略部署，保证三项重点工作落到实处，取得实效。
一、检察技术与深入推进社会矛盾化解的关系
检察机关做为国家的法律监督机关，其重要职能就是通过履行法律监督、查办职务犯罪等职责，维护社会公平正义，维护社会的和谐稳定。检察技术本身所涵盖的医学检验、理化检验、文件检验、痕迹检验、司法会计鉴定、视听技术和信息技术等专业性工作为检察工作的顺利开展提供了强有力的支持。
检察技术在维护社会和谐稳定，促进社会矛盾化解上的作用，主要表现在以下三个方面：一是通过对技术性鉴定证据的审查,确保案件质量，减少社会不稳定、不和谐因素。对侦查监督和审查起诉案件中技术性鉴定证据进行文证审查,认为原鉴定不够全面的或有重大缺陷的进行补充鉴定，对鉴定结论错误的,进行重新鉴定。在刑法的执行监督上,对保外就病人犯的病情证明进行审查确保做到不枉不纵，保障人民群众的合法权益。二是通过检验鉴定为检察业务工作提供科学的证据,。如在自侦案件中通过痕迹、法医、笔迹、司法会计的检验鉴定,查清事件发生的原因和经过,为侦查提供正确方向，固定证据，打击职务犯罪；对申诉案件中有关人身伤害或有关物证进行检验鉴定,协助控申部门对专业问题进行审查和答疑,帮助解决排解涉检上访案件；对民事行政案件中技术性证据进行审查或对原鉴定结论进行补充鉴定,重新鉴定,通过客观公正的事实证据，纠错化疑，化解社会矛盾。三是通过同步录音录像等技术服务工作，促进执法行为规范。在讯问犯罪嫌疑人时，严格执行全程同步录音录像工作，不仅保障了自侦案件的顺利开展,防止犯罪嫌疑人事后翻供，同时也能防止侦查人员对犯罪嫌疑人的指供、诱供,采取暴力手段刑讯逼供等违法行为,对保证检察机关在人民群众中的良好形象起到极大作用。
二、检察技术与社会管理创新的关系
随着现代社会的飞速发展，对于司法正义的要求越来越高，要适应时代的发展，作为法律监督者的检察机关需要不断地改革创新，通过不断完善管理机制，强化服务措施，拓宽服务范围，推进社会管理创新，努力提高办案的效率、效果和效能，用法律的公平正义让人民群众充分感受到社会的公平公正。
检察技术部门提供技术支持，与各职能部门相互配合, 通过网络等信息平台广泛开展法制宣传活动,参与社会综合治理。同时，做好检察门户网站建设和维护，通过检务公开，预防犯罪宣传，法律法规宣传等平台，震慑贪腐，预防职务犯罪，充分发挥网络宣传阵地的正面引导作用。技术部门凭借敏锐的网络信息捕捉能力和过硬网络专业技能，及时掌握和跟踪记录网络舆情，及时将舆论情况内容上报网络舆情信息工作领导小组，以便及时收集研判检情民意，同时，通过稳定、顺畅、高效的联动机制，适时、规范地发布权威信息，掌握权威信息发布的主导权，并最大程度地争取传统媒体的支持，积极采用舆论引导的方式应对和化解网络舆情危机。检察技术对检察业务工作的服务和支持，使检察工作更好地深入基层、贴近群众、服务社会，从而不断拓宽检察外延，丰富检察内涵，延伸检察职能，积极参与和促进社会管理创新，为和谐社会发展创造良好的环境。
三、检察技术与公正廉洁执法的关系
检察机关的执法公信力与其自身的公正廉洁执法密不可分。作为法律监督机关,检察机关要充分发挥检察职能，首先要确保自身公正廉洁执法。通过检察技术的不断深入发展，加快信息化进程，健全完善检务公开制度，进一步明确公开内容、拓宽公开渠道，丰富公开形式,以公开促公正。
通过建立检察门户网站，一是开设在线举报、在线申诉、法律咨询、检察长在线接访、阳光检务工作车等窗口，方便群众咨询、举报、控告和申诉；二是建立案件信息查询系统和行贿档案查询系统，把所办案件的非涉密信息向社会公开，方便有关单位查询；三是通过开设人大代表、政协委员和人民监督员信息共享平台，加强对检察工作的监督，聆听社会各界人士对检察机关的意见和建议，切实保障人民群众对检察工作的知情权、参与权、监督权。
检察技术工作以信息化建设为抓手，以完善制度机制、强化信息化管理为重点,抓好执法管理、执法考评、监督制约和执法规范化的信息化建设，通过先进的信息技术，以自动化办公、自动化办案实现办公办案的高效快捷，同时也通过信息化减少人为因素的干预，达到强化监督管理的目的，全面实施检察机关的内部监督机制，确保公正廉洁执法。
由此可以看出，检察工作的深入健康发展，离不开检察技术工作的支持保障。检察技术和信息化的发展应用，对提高检察机关法律监督能力和执法公信力起到了重要的甚至是无可替代的作用，加强和改进新形势下检察技术工作，是全面实施科技强检战略的内在要求，是深入推进三项重点工作的迫切需要，是推进检察工作科学发展的强大动力。检察技术工作找准推进三项重点工作的切入点、结合点和着力点，紧扣检察业务谋发展，积极主动地参与检察办案各个环节，必会成为检察工作科学、快速、健康发展的巨大助力。