浅谈新疆经济跨越式发展的路径选择
一、深化改革，增强新疆内生动力机制
在新疆要下工夫通过改革来激活内生动力，释放新的发展潜能。首先，要坚持中华文化认同，出台加速全面普及国家通用语言文字的具体措施和办法，提高各少数民族群众使用汉语的能力，有效开展经济文化交流。其次，要坚持就业优先战略，完善就业政策。再次，要坚持与时俱进，发展新的经济增长极，形成新的区域经济中心。四是坚持积极争取中央支持，为新疆发展提供政策保障。
二、加强受援工作，增强融合发展机制
新疆作为受援方，要主动对接，建立互动开放机制和融合发展机制，提高新疆的内生增长、创新发展能力。一要针对新一轮援疆突出面向基层，选择基层事业单位骨干，采取“1+2-3”师徒培养计划，在对口援疆技术干部的传帮带下，跨越地域界限，提高其专业技术水平，解决新疆技术落后的问题。二要通过对口援疆项目建设，消化、吸收、借鉴内地发达地区的相关规章制度建设，促进经济的持续稳定增长。三要把“输血”与“造血”相结合，在落实基础设施、民生项目的同时，通过招商引资，引导各援疆省市企业来新疆投资兴业，逐渐培植新疆本土骨干企业，促进新疆特色优势产业发展。
三、扩大开放，增强新疆自我发展能力机制
（一）统筹交通规划与建设，加强基础设施建设，促进区域经济发展。建议以城市为节点，不断提升交通运输服务保障能力，构建综合交通运输体系。一是推进乌鲁木齐城市圈建设；二是继续加强高速公路建设，促进区域中心城市建设；三是加强国省道改造及兵团干线公路建设。
（二）扩大开放，加强园区建设，推进新型工业化进程。要推动新疆经济跨越式发展，必须全力推进新型工业化进程。一是各地要依托资源和区位优势，建设特色工业园区，推进产业集群。二是着眼未来，大力发展战略性新兴产业。三是发挥口岸优势，全方位扩大对内对外开放。
（三）挖掘民族文化，开发文化精品，促进旅游经济发展。要继续大力发展新疆旅游业，一是要继续推进政府主导的旅游业发展战略。二是要加强基础设施建设，全力优化旅游环境。三是整合资源，统一规划，加大投入，集中精力做精品，集中精力开拓市场。
（四）应用信息技术，加强电子政务，推进城市管理现代化。一是要加强依法行政，推进行政审批制度改革。各县、市、区要注重体制创新，成立并完善行政事务受理中心建设，建立综合受理平台，提高政府一站式服务能力。二是要深化电子政务建设，推动政务信息共享和业务协同。三是推行数字化城市管理新模式，提高城市管理水平。要实现精确、敏捷、高效、全时段、全方位覆盖的城市精细化管理模式，既能促进城市发展，又能全面加强对城市人口与社会的管控能力。          作者： 张春林