浅谈消防指挥员掌上电脑的开发设计
引言
二十一世纪是知识经济的时代，社会发展中的信息化潮流也推动着消防事业的知识化进程，知识消防的时代已经悄悄来临。近几年来，消防信息化进展神速，计算机已经在消防领域广泛应用，迎合时代的发展需求，以掌上电脑为载体，立足消防人员灭火救援指挥决策的消防指挥员掌上电脑的诞生已经势在必行。目前，掌上电脑已经成为一种大众化、平民化的电子工具，人们从日常的电话本、记事簿、电子词典、计算器等应用功能出发，纷纷全天候佩戴和使用掌上电脑。顺应这种潮流和形势，山东省青岛市消防支队建设并应用了市“消防监督管理中心”和“消防通”掌上电脑系统。该系统利用现代信息技术，采取固定和移动设备相结合，突破了时间和空间的限制，将全市重点单位、消防社区、消防部门联成了一个整体。目前，这套系统的成熟使用，使青岛市形成了灭火依靠“119调度指挥中心，防火依靠“消防监督管理中心”的体系，这两套系统的协调使用，使青岛市的防火灭火工作实现了“无缝隙”覆盖。可见开发基于消防灭火救援指挥辅助决策和日常电子工具的消防指挥员掌上电脑已十分可行。
1．开发总则
1．1基本概念：
消防指挥员掌上电脑俗称为“消防指挥员掌上通”，是消防指挥决策现代化、综合化、信息化的必然产物。掌上电脑是二十世纪九十年代迅速崛起的一种个人数字助理设备（PDA），它可以完成日记/日程安排程序、电话/地址簿、记事本、计算器、闹钟、世界时间等一般功能，很多PDA还另外提供了更多的应用功能，如任务清单、画图应用、和游戏等。一种PDA是配置微型键盘的手持PC，另一种是利用接触屏和输入笔进行数据输入。顾名思义，消防指挥员掌上电脑就是充分利用掌上电脑（PDA）的数据库资料存储、记事、数据查询等功能，将消防部队灭火救灾和抢险救援的各类辅助决策资料、数据和信息预置入电脑中，便于消防指挥员临场决策调用和平时熟悉掌握的一种专业PDA。
1．2设计思想：
首先，开发设计消防指挥员掌上电脑不抛弃普通PDA的正常功能，即不能使消防指挥员佩戴这种专用掌上电脑后再另外佩戴普通掌上电脑，消防指挥员掌上电脑本身就是具有消防灭火救援辅助决策资料和普通掌上电脑日常功能的综合PDA，即使是灭火救援辅助决策资料部分也要留出足够的余地便于消防指挥员自行存储部分特殊消防信息。其次，要充分利用目前的PDA体积小、信息储存容量极大、查询调用数据灵活方便的特点，把消防指挥员掌上电脑设计成携带方便、消防灭火救援辅助决策资料丰富详实、适合于当前消防指挥员知识层次和操作PDA能力和便于中文方式查询调用的消防指挥员掌上通。再次，消防指挥员掌上电脑的设计要紧密结合当前台式或笔记本计算机的发展，使之互相之间接口通用、通信协议公开、操作系统兼容、信息资料转存备份可靠简便，从而解除丢失掌上电脑就丢失所有个人信息和计算机上的信息资料难以转存到掌上电脑中的后顾之忧，同时也保证了频繁更新的资料信息及时地从计算机转存到掌上电脑中。最后，要把消防指挥员掌上电脑的灭火救援辅助决策资料设置与消防指挥员灭火救援实战需要、平时执勤备战要求及工作程序特点紧密结合起来，使消防指挥员不但被动地使用它，而且能主动去应用它，使之成为消防指挥员实施灭火救援指挥工作中真正的必不可少的电子工具。
2．系统建设
消防指挥员掌上通概括而言其内容应该包括以下几大类：灭火救援组织指挥常识，部队人员实力，部队装备实力，移动灭火装备技术数据，建筑火灾的有关数据，油罐火灾的技术数据，可燃气体储罐火灾技术数据，化工火灾技术数据，地下火灾技术数据，化学危险品泄漏、火灾等事故处置，指挥员应知会内容，通信联络号码，灭火救援应用计算（估算）。为从分发挥消防指挥员掌上通的作用，一般需要开展以下工作：1．建立全市重点单位、消防社区、消防监督部门协同工作、信息共享的网络工作平台。以消防监督管理中心为核心，以各重点单位和社区为用户，达到资源共享，工作同步。2．将重点单位消防档案、社区消防档案实现计算机集中管理，变消防文书档案为电子档案，规范档案管理。各重点单位可以从网上下载重点单位档案，也可以在网上利用中心数据库直接输入各单位的消防档案，重点档案全部集中于消防监督中心，消防部门和各重点单位可以共同拥有和查询重点单位档案。3．实现重点单位、消防社区日常工作计算机网络化管理。重点单位和社区的计算机访问到中心网络后，只要输入本单位的用户名和口令就可以进入应用程序界面，各单位可以把每天的检查、巡查、火灾隐患整改、培训等内容利用智能化的程序输入网络，使日常工作管理程序化、正规化、规范化。4．利用“掌上电脑”实现移动办公。掌上电脑与整个网络协同工作，利用掌上电脑不仅可以查看到全市每个单位、社区的档案和日常工作，掌上电脑本身存储的法律、法规、消防规范，可以使监督干部方便地查询各种信息，掌上电脑中自带的防火检查记录模块，可以使消防检查更快捷、更科学、更方便，检查结束后掌上电脑可以把数据直接转入网络中心服务器。5．为灭火指挥开发化学危险品处置、消防实力、车辆、装备等模块。6．智能化的程序可以根据消防法的要求定时提醒企事业单位年度、季度、月度和每日应做的工作。如重点单位应当每季度进行一次防火检查，如果某单位到期未进行防火检查，系统则自动给重点单位提示需要完成的工作，消防监督干部也可以及时根据系统提示督促重点单位完成各项工作任务。7．实现消防机关与重点单位文件交流电子化。公文传输模块可以使消防局方便地将各种文件、通知、法律文书等下发到各重点单位，各重点单位利用监督管理中心网络可以随时上报各种信息。
3．发展前景
消防指挥员掌上电脑首要的发展方向是使其具备更多台式计算机所具备的内容，如文件管理器、语音录音机、数据同步、打印机连接。电子邮件和Web浏览器、WORD字处理程序、拼写检查程序、定制字典、电子报表、财务软件、管理软件应用程序。消防指挥员掌上电脑更大的发展方向是其通信功能的拓展，最基本的是开发两个独立的掌上电脑相互间近距离的数据通信功能，这是一项比较容易实现的通信功能，目前已有许多成型的产品。此项功能可以解决在火灾现场或其它场合不便联系的情况下互相收发文字短消息，把消防指挥员掌上电脑配以寻呼功能也是其发展的一项内容，这项功能可以使消防指挥员直接接收天气预报、各类新闻消息等，可以直接解决应急呼叫（寻呼通知）而完全取代灭火指挥员现用的寻呼机；如果可能，在寻呼台公共信息内容中专门发送有关消防知识性内容和电脑中缺乏的灭火救援辅助决策信息，就可直接解决火灾现场的灭火救援信息来源。掌上电脑与移动通信网络（GSM）的结合则是最有研究价值、最有发展前途的一个发展方向。目前消防指挥员几乎都佩带着GSM移动电话，它在解决消防指挥员平时和战时的语音通信联络中起到了至关重要的作用，但目前的GSM手机几乎只具有语音通信功能，限于GSM网络本身无线信道设置的局限其数据、图像传输的能力还很低，在其建立电话本、资料簿等数据库方面比掌上电脑差得远。
MOTOROLA公司的GSM移动电话在这方面做了有益的尝试，已经由A6188等型号发展到388等型号，获得了成功。当前兴起的GPRS移动电话已经具备了较宽的上网传输速率，CDMA移动网络更是具备宽带传输语音、数据、甚至图像条件，所以从掌上电脑的角度发展GPRS、甚至CDMA移动通信功能肯定能获得更大成功。试想，一部具备有/无线语音、高速数据、实时图像传输、上网查询信息功能和具备丰富灭火救援辅助决策资料的消防指挥员掌上电脑对消防灭火救援将产生多么巨大而广泛的作用。消防指挥员掌上电脑的又一个实际应用发展项目是辅助灭火救援实战演练，通过开发专门的软件程序，设置各种灭火救援情况的演练内容、步骤、措施、注意事项等，达到实战演练的目的。功能的大幅度增加往往导致两个结果，一是使掌上电脑的体积显著增大，二是使电脑程序的运行速度明显降低。为了克服这两个问题，必须有集成度更高的掌上电脑专用集成电路尽快问世，必须有运行速度更高的CPU、主板、硬盘等尽快产生，这两者缺一不可。     4．开发的现实意义
消防指挥员掌上电脑是消防部队科技信息化的具体体现，是信息科技与消防工作有机结合的应用产品。社会信息科技推动着消防信息科技的迅速发展，办公自动化在消防工作中已不是一句空话，计算机办公网络已成为消防部队的日常工作基础，消防通信指挥中心已把计算机火警受理系统作为一项基本的组成部分，消防调度指挥的信息化时代开始到来；计算机通信技术的发展也使掌上电脑技术完全成熟，所以把消防灭火救援辅助决策资料引入掌上电脑是信息科技的具体体现，是消防信息应用的具体体现。消防指挥员掌上电脑是现代消防灭火救援工作必须的装备之一。现代条件下的消防灭火救援形势越来越恶劣，各种火灾及其它灾害事故越来越复杂，越来越专业。现代条件下的消防灭火救援其实是在打装备战，各种灭火车、抢险救援车、登高车、化学洗消救援车及各种个人防护装具等用于具体灭火和防护的设备大范围配备到消防部队，所以更应该有为消防指挥员提供灭火辅助决策资料和各种信息的掌上电脑配备到各级指挥员手中，它应该成为现代灭火救援的必备工具之一。消防指挥员掌上电脑是知识型消防指挥员必备的电子工具。当前消防灭火救援的复杂化、专业化要求消防指战员必须是具备较高文化水平的知识型人才，知识型消防指挥员的知识储备不仅只来源于其大脑，更应该有专用的知识储备工具和信息来源工具，所以消防指挥员掌上电脑必定会成为知识型消防指挥员必备的电子工具。消防指挥员掌上电脑是推动消防指挥员素质和消防灭火救援工作水平的倍增器。消防指挥员在火灾现场需要的大量灭火救援辅助决策信息，得益于平时对有关资料或者对获取资料途径的的熟悉和掌握，消防指挥员掌上电脑的配备，给消防指挥员提供了一种强化熟悉和掌握有关信息的得力工具，使消防指挥员能利用平时有限的时间掌握尽可能多的相关资料，从而在火灾现场临危不乱，充分体现其指挥素质和水平。