浅谈"三基"工程建设"软"实力的"硬"提高
东坡区公安分局“三基”办   蒋兆平
为期三年的“三基”工程建设，目前已进入冲刺决战阶段，全区各项基础建设任务已基本完成，工作重点转到了抓“软实力”的提升上来。如何确保决战决胜，实现“软”实力“硬”提高的目标？笔者就工作中的体会谈几点粗浅看法。
一、率先垂范，变“带头”为“带领”
省委书记刘奇葆强调：领导干部既要“带头”，又要“带领”。 开展“三基”工程建设以来，分局各级领导率先垂范，“带头”作用发挥较好，但“带领”作用不明显，表现为“三基”工程建设氛围不浓，全员参与意识不强，部分领导和民警工作积极性没有调动起来，认为“三基”工程建设只是分管领导和专职民警的事，制约了“三基”工程建设的深入推进。为此，各级领导在“带头”抓“三基”工作的同时，更要注重发挥“带领”作用，采取强化领导、思想发动、宣传引导、典型带动、督导促动、考核推动、奖惩“激”动等办法和措施，营造人人抓“三基”、主动抓“三基”的良好氛围，从而汇聚决战合力，增强综合实力，确保“三基”工程建设的整体推进。
二、脚踏实地，对照标准找准差距
“三基”工程建设开始后，分局根据上级公安机关安排部署，结合实际及时制定了五大项、66小小项《重点攻坚任务责任分解推进表》，同时根据省厅考核验收方案要求，结合实际制定了《考核验收项目责任细化表》，将基本考核项目分为七大项22小项，共100分，附加考核项目分为五项共50分，明确了“三基”工程建设的责任人、责任单位、建设标准、完成时限和考核验收标准。要以此为“蓝本”，在争取党政支持、加强组织领导、基础设施及警务装备建设、基层经费保障机制建设、充实基层警力、警务体制和机制改革、警务信息化建设和应用、“一二三”工程苦练基本功效果、执法水平和社会效果、加强各项公安业务基础建设等方面严格对照检查，认真查漏补缺，做到既定目标任务一项都不丢，应得分数一分不少，为迎接考核验收奠定坚实基础。
三、善于总结，抢占“三基”工程建设的“制高点”
分局党委提出“三基”工程建设“勇争一流”的目标，凭什么争一流？除了脚踏实地，埋头苦干，更要善于总结提炼经验，，努力挖掘和打造特色亮点。为此，分局“三基”办要站在统领全局“三基”工程建设的高度，坚持“条块结合”，全方位深层次地总结“三基”工程建设的经验，当好局党委的参谋和助手，发挥好“三基”工程建设“司令部”的作用；机关各部门要重点从发挥业务工作“条条” 上的指导作用上做文章，及时总结经验，切实提高对业务工作的指导能力；派出所则要从基层基础工作“块块” 上下功夫，在队伍建设及规范化管理、刑事打击、治安管理和防范、维稳信访、服务群众、警务室建设等方面总结经验，不断提高服务水平，增强实战能力，促推全局工作整体上台阶。
四、抓好结合，实现“三基”工程建设效能的最大化
开展“三基”工程建设，就是要解决当前公安工作中最现实、最突出的问题，解决长期以来制约公安事业长远发展的体制性、机制性、保障性问题，通过固本强基，全面推动公安工作和队伍建设。而做好各项公安工作，则是深入推进“三基”工程建设的有效途径。因此，不能就“三基”抓“三基”，如果把“三基”工程建设与其他各项公安工作割裂开来，就会使得“三基”工程建设无从抓起，各项措施也就无法得到真正落实。检验“三基”工程建设的根本标准，最终是要看能否在推动公安工作和队伍建设上有成效、有变化、有提高，能否实现发案少、秩序好、社会稳定、群众满意、党委政府肯定的目标。因此，在深入推进“三基”工程建设过程中，要根据各项工作所取得的成效，多动脑筋从“三基”工程建设的角度入手，找好切入点和结合点，做好对该项工作的梳理、剖析、总结、提炼。在当前，就是要紧紧围绕大会战、奥运安保、“三大主题”等工作，去分析、总结、提炼、推广经验做法，不断增强基层基础建设的实效，实现“三基”工程建设效能的最大化。