浅谈大数据在政务服务中的应用
政务服务是国家党政机关的基本职能，主要包括公共服务和政府治理两大方面。其公共服务职能表现为向社会提供公共产品和公共服务等；其政府治理职能表现为经济调节，市场监管，社会管理等。在大数据和互联网 条件下，给政务服务赋予了新的内涵，呈现出新的模式。
国务院关于《促进大数据发展行动纲要》（国发〔2015〕50 号）指出，全球范围内，运用大数据推动经济发展、完善社会治理、提升政府服务和监管能力正成为趋势，当前要大力推动大数据发展和应用。这是对大数据价值的本质揭示。
国办最近转发的《推进“互联网 政务服务”开展信息惠民试点实施方案》，提出通过两年左右时间，在试点地区实现“一号申请、一窗受理、一网通办”目标的同时，要求运用大数据技术，开展跨领域、跨渠道的综合分析，了解政务服务需求，不断优化资源配置，变被动服务为主动服务，有效提升政务服务质量和效率。这就为政务服务大数据发展和应用指明了方向。
学习文件，结合当前政务服务的大数据发展应用实践，谈三点学习体会：
一、大数据发展应用是政务服务转型发展的本质需要
我国改革开放尤其是全面推进深化改革以来，政务服务进入了全面转型发展的阶段，表现出三大特征：
1.从审批型政府转向服务型政府新模式，需要大数据的发展和应用
我国长期的计划经济形成的审批型政府的特征是，政府通过指令性计划和行政手段进行经济社会管理和公共产品服务，其基本方式是政府部门设置过多过繁的行政审批、行政检查和服务项目，其危害是导致政府机构设置越来越庞大，公共服务的社会活力受到极大压抑。
实行社会主义市场经济体制的基本要求是，政府应当成为服务型政府，必须更加尊重市场规律，更好发挥政府作用，着力清除市场壁垒，提高市场在资源配置中的决定性作用，满足人民日益增长的物质文化需求。
如何进一步破解过多过繁行政审批的市场壁垒，如何构建政府引导、市场主导的公共服务，需要大数据的发展和应用。
2.从管理型政府转向“放管服”政府新模式，需要大数据的发展和应用
传统管理型政府的特征是命令行政、关系行政和经验行政。最近中央提出构建“放管服”政府新模式。今年5月，李克强总理在全国推进简政放权放管结合优化服务改革会议上提出，“以敬民之心、行简政之道、革烦苛之弊、施公平之策、开便利之门”。国务院为此发布了专门文件。
如何破解管理型政府的烦苛之弊，如何构建开便利之门的“放管服”政府新模式，需要大数据的发展和应用。
3.从传统型政府转向国家治理体系和治理能力现代化新模式，需要大数据的发展和应用
传统型政府的一个基本特征是政府部门之间利益格局化、信息封闭化。国家治理体系和治理能力现代化新模式的基本要求是，形成执行权、监督权和决策权之间相互制约又相互协调的权力运行体系，形成政府部门之间信息共享、业务协同的工作体系。
如何破解传统型政府的部门利益格局化、信息封闭化，如何构建执行权、监督权和决策权之间相互制约又相互协调的权力运行体系，政府部门之间信息共享、业务协同的工作体系，需要大数据的发展和应用。
二、政务服务大数据发展应用的目标和途径（一）政务服务大数据发展应用的目标
1.从政务服务内涵的角度看，大数据发展应用，一是要促进从审批型政府向服务型政府的转变，二是要促进从传统型政府向“三权”制约又相互协调的权力运行体系转变。
2.从政务服务模式的角度看，大数据发展应用，一是要促进变被动服务为主动服务的公共服务模式，二是要促进部门信息共享和业务协同的政府治理模式。
（二）政务服务大数据发展应用的途径
1.强化政务服务大数据发展应用的顶层设计
大数据的基本特征包括容量大、类型多、存取速度快、应用价值高，其中“应用价值高”是大数据的本质特征。要牢牢把握大数据的本质特征进行大数据发展应用的顶层设计。结合国家当前提出的“大数据”、“互联网 ”、“信息惠民”、“智慧城市”等战略行动计划，从有效提升公共服务的质量和水平，有效提升政府治理的效率和效果的角度，研究大数据的资源建设和大数据的应用发展。
政务服务大数据发展应用的顶层设计要抓住三大环节：
一是确定大数据应用主题。如公共服务中的社会保障、健康医疗、劳动就业等，规划阶段性目标、实现路径和时间表；
二是结合应用主题规划大数据资源建设。如公共服务应用所需的人口、法人、空间地理等基础信息资源，社会保障、健康医疗、劳动就业等的服务领域业务资源，包括政务服务事项、电子证照，还包括公共服务的网络舆情资源的建设和分析。为促进变“群众跑腿”为“信息跑路”、“群众来回跑”为“部门协同办”、“被动服务”为“主动服务”，促进公共服务的新需求、新模式，提供大数据建设和分析的保障。
三是利用大数据分析，整体规划政务服务的业务架构和工作机制。梳理公共服务事项的业务链，确定业务链上各节点的共享信息和协同部门，构建部门间信息共享和业务协同的工作机制，以及行政监察和问责机制，形成较为完整有效的政务服务业务架构和工作机制。
2.坚持政务服务大数据发展应用的试点先行
在顶层设计基础上，一定要坚持试点先行。由于我国人口众多、公共服务需求多元化，加上现行政府体制机制变革需要一个较长的时期，难以同步实行政务服务各类事项和服务模式的齐头并进，按照国办23号文件“两年两步走”的目标要求，在大数据分析基础上，将群众急需、有基础有条件的服务事项，先期试点，打通“一号一窗一网”的业务模式、工作机制和技术保障，取得成功经验，再逐步推广
3.突出政务服务大数据发展应用的实际成效无论是大数据、互联网 、信息惠民、智慧城市，衡量的标准只有一条，那就是群众的满意度，是否让群众得到了改革开放、经济发展、科技进步成果的获得感。
三、当前政务服务大数据发展应用需要注意的几个问题
1.正确认识大数据的核心价值在于应用成效，避免新一轮大数据基础设施的重复建设。
2.正确认识大数据价值的实现途径，在于不同的领域要结合自身领域特征开展大数据发展和应用，避免泛泛谈大数据。
3.正确认识政务服务大数据的发展路径，在构建应用主题和资源建设的同时，重点破解部门信息不共享、业务不协同的难题，避免因共享协同机制的不灵导致。