浅谈新形势下加强审计质量建设的主要措施
李云（湖北省宜昌市审计局）  　　  　　审计质量是审计工作的核心和生命线，审计质量的高低直接影响着审计工作的成效。特别是在新的形势下，我们要深入贯彻落实党的十七届五中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，全面推进经济社会科学发展、和谐发展和跨越发展，对审计工作特别是审计质量工作提出了更新更高的要求。在审计工作新的发展阶段，如何坚持以创新为动力，以规范审计业务管理机制为基础，以加强审计队伍建设为保障，按照刘家义审计长在全国审计工作会议上提出的 “审计大练兵、全面提素质”的要求，全面提升审计工作质量，是摆在各级审计机关面前的一个现实而紧迫的任务。本文就新形势下如何加强审计质量建设，提高审计工作质量进行一些探讨。　　一、提高素质，领导先行，创造审计质量建设的良好环境基础。　　我们的审计质量建设中最活跃、最积极的因素是人，因此，加强审计质量建设，应当首先在加强审计队伍建设上下功夫，切实做好以下几点：　　第一、必须加强领导班子建设。为了充分发挥审计监督的职能作用，审计机关的领导干部，要认真研究制定审计质量建设的方针、原则和目标，并为加强审计质量建设创造一个良好的工作环境。领导干部尤其是一把手要以身作则，带头贯彻执行与审计质量建设有关的法律法规和标准，作为审计质量的“第一责任人”，统一组织领导审计质量管理活动，履行好与审计质量建设有关的指导、审批、审定职责，以确保审计项目质量目标的实现。　　第二、必须加强审计队伍能力建设。要全面提高审计人员的政治素质、职业道德水平和专业能力。改进思想政治工作，切实增强审计人员的事业心和责任感，大力培养独立公正、严谨负责的职业道德和一专多能的复合型审计人员。要进一步整合审计资源，组织、引导审计干部立足岗位，创先争优，争做审计标兵，争当审计能手，形成有利于人才脱颖而出和充分发挥作用的有效机制。　　第三、必须加强审计干部作风建设。作风是思想境界、精神状态和综合素质的集中反映。抓好审计质量，必须要树立和发扬好的作风。要以开展“审计质量建设年”活动为契机，进一步提高审计人员的质量意识、廉洁意识、精品意识、创新意识和效率意识，按照“依法、程序、质量、文明”的审计要求，不断加强作风建设，鼓励审计干部讲真话，做实事，彰显审计机关的良好形象。 　　二、抓住关键，求真务实，精细审计质量建设的过程管理　　审计质量是一个系统工程，涉及方方面面，只有整体推动，环环相扣，缜密有序，才能确保万无一失。审计机关要全面推行项目审理，将审理制度贯穿于制定审计方案、审计实施以及审计报告等环节，强化审计质量过程控制，着力构建审计计划、查证、审理、督查相互分离、相互制约的业务管理机制。严格按照“方案科学、有效实施、严格审理、准确处理、适时跟踪”的程序，精心组织，周密实施，确保审计质量。　　第一，抓好审计立项环节，着力提高审计项目的针对性。在审计立项，要重点坚持和把握好三个原则：一是目的性原则。做到“四个围绕”选好审计项目，即围绕国家和地区财政收支、财务收支以及有关经济社会活动；围绕政府工作中心；围绕领导关心的难点、重点问题；围绕社会关注的焦点、难点问题。二是整体性原则。在安排审计项目时，在对象上既要考虑有一定的量，又要突出重点，选择一至两个行业（系统）作为重头，通过对这些行业审计，形成审计结果的整体效应，以提高审计成果层次，扩大审计的宏观效果。三是量力而行原则。要合理确定审计工作任务。注意处理好数量和质量、宏观与微观的关系，在确保审计质量的前提下，兼顾项目宏观效益和效果，选好立项。　　第二、抓好审计方案制定环节，着力提高审计方案的操作性。要认真搞好审计调查，切实增强方案的针对性。项目确定后，选择一至两个单位进行审前调查，摸清被审计单位或行业的大体情况，并认真分析取得的资料，研究确定审计的重点资金、重点单位及重点内容。要坚持实事求是的原则，加强对审计实施方案的源头审理。严格执行审计实施方案审核和备案制度，重大审计项目实行审核制度，一般审计项目实行备案制，切实增强方案的科学性。制定的方案随时针对变化的情况适时进行调整。特别是在重点行业及系统的方案制定中，方案要尽量地贴近工作实际，对方案中不尽合理的地方，进行适当调整，及时补充完善。建立审计方案讨论完善制度。凡是重大行业的审计方案要经局办公会讨论确定。　　第三、抓好审计实施环节，着力提高微观审计的准确性。审计实施处在第三个环节，也是能否打造审计精品最为关键的一个环节。审计机关必须精心组织，周密安排。一是要坚持“全面审计、突出重点”的方针，深入进行审计。开展审计工作注意点面结合，既要善于从宏观角度思考，将有问题资金的来源、使用、结果等环节全部查清，着力在宏观上发挥建设性作用。又突出重点，善于抓住疑点问题，逐个深入，特别是对审计发现的一些重大违法违纪问题和经济案件线索，要审深审透。二是坚持依法依规，要按照辩证的执法标准，正确处理好依法审计与实事求是的关系，搞好审计评价和处理。审计过程中一切从实际出发，具体问题具体分析，不生搬硬套法律法规。使审计工作更加贴近实际，更好地服务改革和经济发展。三是规范操作，切实防范审计风险。在实施审计中，认真执行审计署新颁布的审计准则，严格审计程序，对执行审计法律法规不规范，没有达到目标要求的项目，及时返工、补救，确保审计质量。　　第四、抓好审计结果定性处理环节，着力提高审计成果的实用性。要保证审计报告的质量和水平，必须客观科学地分析、提炼和总结审计成果。一是要在加强对照审理上下功夫，更加关注实施的同类审计项目，保证审计报告对同类问题统一定性、统一法规适用、统一处理处罚尺度，规范审计工作中自由裁量权的使用，规避审计风险。二是要在加强和改进审计工作成果考核上下功夫。将项目审理情况纳入工作考核体系，增加对审计报告的考核分量，着力提高审计报告的作用和效果，力争使报告在扩大审计影响、服务领导宏观决策上发挥更大的作用。三是要进一步改进审计成果的运用方式，提高审计成果转化上下功夫。对在长期审计过程中发现的带有普遍性、倾向性、苗头性的问题，要加强专项审计调查，从机制、体制上进行分析，力争形成有价值的专报，在宏观层面上发挥建设性作用；要积极推进审计公开，促使审计成果“一果多用”。　　第五、抓好审计结论跟踪整改落实环节，着力提高审计工作的有效性。审计结论跟踪整改环节是确保审计工作能否取得实际效果的关键一环。要在跟踪整改上取得实效，必须做到“三个到位”：一是跟踪整改机制和制度要到位。要结合本地区实际，健全完善审计整改工作机制，坚持协调联动机制、跟踪检查制度、督查考核制度、分析报告制度、责任追究制度、通报公开制度。二是跟踪整改的重点要到位。要抓住数额大、范围大、影响大和危害大的问题进行跟踪整改。对领导批示的情况，要迅速组织力量，全面了解问题的整改落实情况，做到快跟踪、快纠正、快反馈，确保领导批示得到认真落实。对行业性审计发现的普遍性、全局性问题，要在督促纠正问题的基础上，把重点放在督促健全制度、堵塞漏洞、促进提高管理水平上；对重大违法违纪问题，凡涉及到个人或已移交的案件，要按照总理指示要求的，采取建立案件移交、查处跟踪等措施，安排专人负责跟踪了解，一抓到底。三是跟踪措施要到位。要结合实际，制定具体措施，把审计监督、舆论监督和社会监督有机结合起来，促进提高审计工作质量和水平，扩大审计影响。要加强对审计落实情况的综合分析，一段时间内对审计决定、建议的可行性、可操作性进行全面分析反馈，剖析审计结论执行中存在的普遍性问题及原因，为指导改进审计工作奠定基础；要充分发挥纪检、监察、财政、税务和工商行政管理等相关职能部门的作用，畅通协调和联络机制，形成资源共享、优势互补的监督合力。　　三、完善制度，严格管理，健全审计质量建设的规范体系　　审计质量建设的重点在于能不能依法规范审计活动，不断健全并落实各项有关制度和内控措施，促进审计工作的规范化。因此，审计机关要不断加强审计规范体系建设。在国家审计准则的贯彻执行方面，要通过学习、领会和运用，使审计规范成为指导审计活动的一只无形的手，贯穿于审计过程的各个环节，影响和约束审计人员的行为。要密切联系实际情况，在准则规范的细化方面下工夫，增强审计准则的可操作性;要善于根据地方审计的特点，及时总结经验，把实践证明成熟的经验和方法制度化、规范化。要制定相应的质量控制标准，并根据不同时期的不同要求适时予以调整和完善。加强审计质量控制的制度建设。以审计质量责任为核心，建立和完善以项目审理、审计检查考核和审计责任追究为内容的审计质量控制制度体系。要严格审计过程管理。将审计准则、审计质量控制标准和制度落实到审计的各个环节，把质量管理的目标和要求贯穿于审计工作全过程。　　四、科学考评，明晰责任，强化审计质量建设的监控应对机制　　运用多种方式积极开展审计质量监控管理，对审计项目质量进行科学考评。是审计质量建设的重要方面，也是促进增强质量意识，提高审计水平的有效途径。第一、要建立审计质量建设的激励机制。通过开展优秀审计方案评比、优秀审计报告评比、优秀审计成果评比等活动，提高审计人员的重视程度和提高审计人员加强审计质量建设的积极性。第二、要建立审计质量建设的约束机制。适时组织上级审计机关对下级审计机关的质量督导检查力度，及时发现并解决问题，总结经验，防范于未然。同时组织系统内同级交叉观摩，通过高质量的审计业务样板示范，以点带面，促进审计质量整体水平的提高。第三、要建立完善审计质量问责机制。要规范界定主管领导、相关审计人员在具体审计项目质量建设中的责任，要通过规范审计过错追究行为，形成人人有意识、人人有责任、人人有压力、人人有动力的良好氛围。　　五、创新手段，改进方法，推进审计质量建设的信息化　　审计机关要把推进审计信息化建设作为加强审计质量建设的突破口，注意将审计项目质量管理与审计信息化建设有机结合起来，努力提高审计质量的技术保障水平。大力推行计算机辅助审计，解决当前审计机关“人少事多”、审计样本检查不够，审计效率不高，审计人员经验不足等问题，从整体上提高审计项目质量。进一步加快AO现场审计实施系统和OA审计管理系统的推广与运用。健全完善审计信息数据库，实行信息资源共享。加快被审计对象基本资料数据库、财经审计法规数据库、审计专家经验数据库等基础性数据库建设，建立畅通高效的信息资源收集渠道，不断充实、完善、整理、丰富审计信息资料。要积极组织计算机审计业务骨干撰写计算机审计方法和和专家经验，加强对计算机的数据分析。要继续扩大联网审计的试点推广应用，加大计算机审计业务的培训力度，不断提高审计工作的信息化含量，扩大审计信息化覆盖面，挖掘审计深度，提高审计效率。（李云）