浅谈如何应用电子政务对政府行政管理进行改革
摘要：转变政府职能，建设服务型政府，是政府现在的重要目标之一。电子政务作为政府当前工作的重点方式之一，是深化政府改革，转变职能，改革管理式的重要手段。政府行政管理的改革，不仅是社会发展的需要，也是社会主义市场经济进一步完善的重要组成部分，因此，推进电子政务对政府进行行政管理的改革，不仅可以提高行政效率，而且有助于形成公正严明的行政管理体制。
1 行政管理体制改革的重要性
1.1 行政管理体制改革是完善社会主义市场经济的重要保证
自改革开放以来，我国就十分重视经济体制改革，特别是国家大力支持国有企业的改革，随着政府及人民群众的不断努力，发现政府职能的转变，行政管理体制的改革是至关重要的，特别是对于经济的发展，社会主义市场经济的完善这两个重要部分。
1.2 行政管理体制改革是政治体制改革的重要组成部分
改革开放以来，政治体制的改革一直与改革保持着同步前进的步调，要想走在全面改革的前边，就必须找到突破口，而行政管理体制改革就是其中之一。深化行政管理体制改革，是社会主义民主政治的内在要求，也是保障政治体制改革顺利进行的支撑。贯彻全面依法治国方略，建设法制政府，服务型政府，必须加快推进行政管理体制改革，从而建设社会主义法制国家，改革政治体制。
1.3 行政管理体制改革是推进文化体制改革的根本动力
发展社会主义文化，增加国家的文化软实力，在进行文化体制改革中，政府要明确文化行政管理部门的职责，制定有效的文化管理政策，发展文化产业和文化事业，转变政府职能，推进文化体制改革。
2 电子政务的特点
随着时代的发展，信息化逐渐占据着主导的趋势，我国必须顺应大浪潮，将电子政务作为政府发展的一个重要方面，电子政务在社会信息资源配置枢纽和中心的位置，与基础平台紧密结合，它不仅仅是一个平台，更与政府职能的转变，市场经济体制的建立紧密相连，因此，电子政务的发展必须以信息为支撑，将政府的服务和管理进行重组，在网络上实现优化组合，实现信息的共享，除此之外，电子政务必须打破传统的部门划分方式，按照公众的需求进行组织，将服务的主体定位为公众，实现一站式服务体系。
3 电子政务在行政管理体制改革中的应用
电子政务不同于传统的政府管理体系，它是以计算机网络为基础，以服务为导向，促进政府，企业，公众之间的高效互动。它使政府的工作效率比以前更高，整合政府的管理资源，优化工作流程，线上线下有机的结合起来，以信息化为准绳，力争形成公正，公开的服务，形成网络化的服务体系，构建信息时代的政府服务方式。
电子政务一个最大的特点就是服务，传统的政府工作模式是以政府为中心，一切都以政府为准绳，忽视人民的重要性，电子政务以公众的需求为出发点，建设服务型政府，树立透明，民主的政府形象，例如许多政府的政策制定都要听取民众的意见，召开听证会或者是座谈会，集思广益，使决策更加的科学化和规范化，符合广大人民的利益。
电子政务通过后台系统的协调统一，政府内部业务可实行并行式办公，公众有事找政府，只需要到一个入口即可办理，不需要周转好几个部门，提高办事效率，并且这种办公方式不受时间和地点的限制，通过用户界面即可进行服务。
以投资审批为例，传统的办事流程是要经过二十多个办事部门，光审批时间就有将近二百天，大大降低办事效率，甚至有可能耽误事件的处理，电子政务整合了相关部门，组织各部们在规定的时间内进行事件的办理，用户可以随时的了解到审批的实时动态，并且可以进行意见的反馈，这样不仅缩短了审批的时间，也给群众带来了便利，更好的为人民服务。
4 电子政务在行政审批中的应用
行政审批中心的信息管理系统可能存在着局限性，影响政府行政管理的改革。主要是因为其窗口无法对征求意见的事项进行操作，大大降低办事效率，针对这一局限性，建立许可中心窗口与网络审批交换平台，实现文档的传输和审批办理的全过程监督。
电子政务在政府行政管理中的应用，提高了行政审批的办事效率，能一天办的事绝不拖到第二天，能当场解决的也绝不让当事人再多跑一趟，对电子政务平台的高效利用，也使政府节省了不少资源，绿色便民，建立公正，公平，公开的服务体系，更好的为人民服务，使办事更加的透明化。突破了政府服务和政务公开的时空限制，使群众和企业能够随时随地的获取政务信息，了解审批流程，对审批过程进行有效的监督，实现了多层次，多角度的办公，加强公务员的电子政务服务能力以及服务意识，建设服务型政府，形成规范，公正的行政管理体制。
5 结语
综上所述，电子政务的实施，对于深化行政管理体制改革，转变政府的职能，建设服务型政府都起到了重要作用，并且有效的提高了办事效率，更好的为人民服务，为社会主义服务，建设法制国家，建设服务型政府，建设规范公正的行政管理体制，也提高了公务员的办事素质，推进文化体制改革，增强国家的文化软实力，推进经济体制改革和社会主义市场经济的完善，为社会发展服务。