浅谈信息系统验收阶段工程监理的作用
近年来，随着以国家电子政务工程为代表的信息系统工程逐步完成整体的项目建设工作，陆续进入了验收阶段。不论从国家的政策法规层面还是验收的实际操作层面，可能会遇到诸如验收流程不严谨、依据不充分、数据不甚准确等问题，这些内容如果单纯依靠建设单位和承建单位来处理，可能存在一定的困难，因为建设单位基于流程不熟悉、事项太繁杂而难以兼顾；承建单位由于自身的角度，难以让人真正的信服。因此为了顺利开展验收阶段的工作，需要第三方监理机构的支撑，只有他们站在第三方独立的角度，为建设单位提供充足、及时的咨询建议和人力保障，同时也为承建单位提供公正、客观的验收依据和意见。
信息系统验收阶段可能存在的问题
经过笔者多年来参与的信息系统项目验收阶段工作的经验来看，目前信息系统验收主要的问题体现在：
1、验收流程不严谨
信息系统验收，尤其是电子政务工程的验收流程越来越规范，需要考虑验收的各个环节，不能出现纰漏。但结合笔者的经验看，很多验收工作的流程不是很严谨，验收过程缺少必要内容，说服力不强。具体来看：
Ø        验收缺失必要的环节，如缺少第三方测试、信息安全风险评估、财务审计、业务用户试用等环节；
Ø        验收专家说服力不强，如验收时验收专家专业不对口或对电子政务验收规范不熟悉。
2、验收依据难体现
即便有好的验收环节，以及经验丰富的验收专家，但希冀在验收专家评审会中，各位专家在短短的时间内了解、熟悉项目建设历程；直观判定项目的通过与否，从实际情况看，比较困难。因此必须给与会的专家充足的例证，而这些内容都应该在验收评审会前准备充分。
3、验收成果难成规模
验收过程中，尤其是档案验收问题，由于存在未能适时编制、文档不全、内容不完整、归档不规范等现象，缺乏连续性和系统性，最后可能导致档案不全、规模小，从而也直接影响到整体验收的结论和效果。
4、财务数据无法准确掌握
验收阶段，尤其是在财务结算或者决算过程中，需要对合同执行情况、资金使用情况、预算执行情况、固定资产情况等内容进行定量说明，但由于前期不注意相关问题，因此验收时财务数据难以精确掌握，对采购的设备、开发的系统都不见得可以统计清晰，只能“做账”，因此在审计时审计公司往往提出财务数据来源不清晰、账目不一致、超预算等问题。
5、验收层次低，亮点不充分
验收由于建设单位、承建单位等参与方的观念问题，更多的是关注自身的业务需要以及利益诉求，难以真正从整体、全局的角度进行梳理和总结，未能体现项目建设的成果和亮点，仅仅只是说明了信息系统建设工作完成任务，却不知道发挥了什么作用的尴尬境地。
信息系统工程监理的作用
按照国家发展和改革委员会2007年发布的《国家电子政务工程建设项目管理暂行办法》【国家发展改革委55号令】以及配套文件的要求，主要从工程、技术、财务、档案等方面完成建设任务梳理和检查，完成各项工作报告的编制后，开展验收评审工作。依据笔者参与的各大电子政务工程验收阶段的工作经验，上述相关分项内容的验收均能够体现第三方监理的作用：
1、工程验收
这部分需要重点突出审批部门对初设批复的完成情况、工程建设实际情况或差异说明、工程“亮点”及其效益分析、用户应用情况等内容。
从上述内容看，此部分内容需要有权威的具有相关资质的第三方测试机构、第三方监理机构在验收前介入，并从相关整体功能、性能、安全、文档等方面进行全面、系统、准确的测试和监理，并出具相应的测试报告、监理报告作为支撑，这样可以解决工程验收依据不充分的难点，同时第三方监理机构的介入，可以对验收的流程和内容提供专业的咨询建议，保证验收流程的严谨性，不缺失必要的验收内容和环节。
2、技术验收
这部分需要重点对项目使用的核心技术应用、关键技术实现和技术特点等进行介绍，突出技术创新点，突出特色，突出系统测试与应用的相关统计数据等内容。
从上述内容看，可以由第三方监理机构根据项目的实施过程中相关技术难点问题，向建设单位提供技术亮点的咨询总结建议，解决验收层次低，亮点不充分的问题。
3、财务验收
财务验收关注的是概算调整、资金使用、固定资产、合同执行、招投标执行等情况。
从上述内容看，由第三方监理机构从项目立项之初就协助建设单位制定流程，确定职责，规范承建企业的项目管理工作，对资金使用、概算执行进行规范性管理、及时汇总以及统计，通过监理日常的合同管理工作为财务验收提供支持，验收时顺利通过财务审计和专家质疑打好基础，也解决了财务数据无法准确掌握的难点。
4、档案验收
档案验收关注的是档案的规模、归档的完整性、系统性、准确性。
从上述内容看，由第三方监理机构提前介入，在做好自身档案管理工作的同时，协助相关单位做好档案的收集、整理、归档等工作，保证档案的组卷、分目、归类等内容规范、及时，保证最终档案的规模和系统性、准确性问题。
由于信息系统工程监理的过程咨询和总体管理工作，可以协助建设单位规范验收流程、做好验收准备工作、完成验收的相关指标，并最终保证整体验收工作的顺利完成，因此体现了监理单位在验收阶段具有举足轻重的支撑作用。