浅述基于信息化平台的标准实施
基于企业信息化平台的建设和应用情况，通过对纸质条件下与PDM系统下技术文件审签管理的优缺点比对，阐述信息化平台开发的功能和基于信息化平台制定的管理技术文件的相关规范，论述信息化平台上标准的实施情况。    随着Internet的普及、市场的快速变化，企业面临的竞争压力越来越大。企业必须能够长期更快地生产出更优秀的产品，才可能保持其竞争优势。
国际上，波音、空客等公司利用信息技术手段大幅度提升产品设计能力，通过全型号、大范围的信息化协同设计平台，实现异地协同的设计评审、仿真和资源共享，为产品设计的“一次成功”提供了重要保障。近年来，国内航空工业也相继采用信息技术手段构建信息化协同设计平台，取得了型号产品信息化研发的成功经验。
为缩短与国内外先进行业之间在信息化建设方面的距离，缩短研制周期、提高产品质量、降低研制成本、提高服务能力，我院将信息化建设与型号研制紧密结合起来，加强信息系统的建设和应用，建立了基于PDM（产品数据管理）系统的全院协同设计的信息化平台。
信息化平台的建设和应用，势必带来与当前的管理制度和标准、技术状态和质量控制手段等方面的冲突与不相适应，如何能够在信息化平台上实施技术文件管理的标准是我们目前需要考虑的问题。笔者认为，这需要我们制定和完善相应的制度和办法，逐步完善信息化条件下的管理流程，改变现有的管理理念、方法、模式和流程。我单位开发了一些基于信息化平台的小功能，并制定了一些基于信息化平台管理技术文件的相关规范．以此来满足信息化平台上技术文件管理标准实施的要求。
1 纸质条件下与PDM系统下技术文件审签管理的优缺点比对
我单位以前没有计算机设备，技术文件都是靠手写的。要在坐标纸上手工绘制电路图，由专职描图员用碳素笔在硫酸纸上描成底图，再晒蓝图，设计进度是以月甚至以年计算的。例如设计印制板，设计师要对着太阳或日光灯，透过它们的光亮来看印制板图,一块印制板画上几个月是很正常的。
电脑配备后，设计师开始在电脑上利用各类设计软件编制技术文件，然后打印输出，签署归档。目前，我单位全面建设了基于PDM系统的信息化平台，设计师在电脑上利用规定的设计软件编制技术文件，将文件检人PDM系统，在系统中进行签署归档、下图生产。
1.1 纸质条件下技术文件审签管理的优缺点
优点：①文件审签时，设计者与审签者是面对面交流，沟通效果好，有问题及时告知：②修改方便，微小错误可以直接在文件上修改。
缺点：①由于保密工作的需要，一律采用集中打印，因此排队打印是一个常见现象：②一份技术文件一般的审签流程是设计、校对、审核、工艺、会签、标审、批准，纸质文件审签是需要面对面进行，而各个审签部门的工作地点不可能都在一起，导致审签工作效率的低下：③在技术文件审签比较集中的人员处，例如标审人员处，可能堆积的文件量比较大，容易导致设计师误领文件：④文件上的微小错误可以直接更改，但设计师容易忘记把电脑里的文件也更改到位或者遗漏了某处更改，这将导致文件上的错误一直存在：⑤出纸质更改单对图样进行换版换页，更改单上仅写着“×××版本作废用×××版本代替”，如此换版几次，数年后，这张图样的历史变化将不可追溯。
1.2 PDM系统下技术文件审签管理的优缺点
优点：①文件在电脑上审签归档，不需要排队打印，不需要拿着文件四处奔波，不会误领文件：②文件在审签中发现错误时，设计师直接更改的就是电脑中的电子版本：③归档文件的历史版本全部都能留存追溯。
缺点：①电脑屏幕中看大图幅文件困难，耗时长，易遗漏：②审签中发现文件有错误，必须将审签的文件从PDM系统中检出，下载到本地电脑，修改后再检入PDM系统，然后再提交审签流程，耗时长。
2 基于信息化平台的标准化检查注意事项
2.1 各类报表导出
产品结构是用来描述组成产品的零部件和相关设计文件树状关系的形式，在PDM系统内将以产品结构为核心进行产品数据的管理，所有相关文档、变更对象都可以通过与产品结构节点(Part)建立关联，实现以产品结构为骨架的关联管理。基于产品结构树，可以根据实际结构输出整件明细表、标准件汇总表、借用件统计报表、被引用部件清单等生产管理用的表格数据。
QJ 1714中规定的各类报表，PDM系统可以按照标准要求的模板样式导出正确的报表。
借用件统计报表、被引用部件清单两个报表是我单位为进一步开展“三化”工作单独开发的报表，可以统计某产品被不同产品引用的情况及总的被引用次数，也可以依据引用次数，列出系统内所有达到条件的产品清单。
2.2 预览电子签名
PDM系统中，电子签名是在审签流程结束后，严格按照坐标位置直接将签署信息写入PDF文件，因此文件签署栏位置的一点细微偏差都将导致打印的签署信息位置错位。我单位在文件审签流程中增加了模板正确性检查环节，提供PDF格式文件的预签字功能，由设计师和审签者检查文件签署信息对应的位置是否正确。
2.3 “三化”资源库的流程控制
“三化”资源要求有很强的通用性．很高的产品成熟度，因此对于“三化”资源的技术文件入库、更改流程控制都需要加严。我单位在PDM系统中，开发了“三化”资源技术文件的入库申请流程和更改申请流程，只有申请流程通过，设计师才能将“三化”资源技术文件归档入库或者进行更改。
3 基于信息化平台的技术文件管理规范
PDM系统是由电脑控制的，与纸质管理模式相比有着很大不同，因此为了技术文件管理标准能够在信息化平台上顺利实施，需要制定专门的技术规范和管理规范。以下列出的是我单位基于信息化平台制定的相关规范中最基本且常用的部分。
3.1 设计软件和模板的选用
目前，设计师编制文件时可供选择的设计软件很多，每种软件也有很多版本。为了方便PDM系统的管理，我单位对常用设计软件进行了统一：AutoCAD使用2004版：Protel使用99SE sp6版：Office使用2003版；Pro/E使用野火4 M190版。这样也可以有效杜绝设计软件不同导致甲设计的文件乙不能打开的情况发生。
我单位标准化针对规定的设计软件分别作了各类文件模板。在选用模板时，设计师应尽量选用小幅面的图纸，方便审签和生产。若文件信息量大，小幅面的图纸面不下，设计师可以采用分页处理的方法，将一页图按照组成分成几页图来画。
3.2 产品结构建立
产品结构是PDM系统进行产品数据管理的核心。PDM归档后，下图生产也是以产品结构为依据的。所有相关文档、变更对象都需要与产品结构节点(Part)建立关联，设计师必须保证产品结构中的内容（比如螺钉的种类数量）与图样一致，否则会出现生产现场配套的物资与文件不符的情况。为此，我单位规定只有产品结构经过审签发布后，才可以申请下图生产。
3.3 技术文件部分信息由PDM系统自行填写
PDM系统中，设计师需要填写PDM系统中文档属性卡片里阶段标记、密级、编制单位、文件编号这些信息．然后系统将根据文档属性卡片将阶段标记、密级、编制单位、文件编号这些信息白行打印到技术文件中，不需要设计师在技术文件上再填写一遍。
3.4 PDM系统归档型号借用纸质文件
我单位当前型号的技术文件都采用PDM系统管理，但是之前型号的技术文件依然是纸质保存。由于图样之间经常存在借用关系，故我单位规定，采用PDM系统管理的型号不允许借用以前以纸质形式归档的文件。如需借用，设计师视情况按以下方式之一操作：被借用纸质文件无任何更改变动（包括元器件）．采用原图号在PDM系统中原始型号原始阶段进行归档，用纸质更改单将原纸质文件作废：如纸质文件有更改变动，申请新图号在PDM系统中当前型号当前阶段进行归档，从当前物资库中选择允许使用的元器件。
3.5 确认各类属性是否填写正确
PDM系统中，产品结构组成、结构属性、文档属性的变更都属于工程变更范围，须通过更改流程实施更改。例如，已归档文件文档属性中图幅填写错误，想要更改，就必须走更改流程。设计师填写各类属性时必须注意其正确性。
3.6 使用意见征求流程
为了尽量减少审签流程中的反复，加快进度，我单位建议设计师在正式提交流程前，使用PDM系统中的意见征求流程，一次收集到所有流程审签者的意见，减少正式提交流程时的反复。
3.7 Pro/E的胶类零件的装配原则
我单位正在大力推行三维模型设计，针对胶类零件在Pro/E中的装配制定了以下规则：每种胶在模型中仅装配一个胶的模型，以便PDM系统能够驱动产生胶的产品结构；在二维drawing图明细栏中胶的数量为1，不需要置以重量单位；在图中或技术要求中对胶的使用位置、方法、用量等作文字说明。
3.8 同图多号
按照QJ 1714的规定，允许多个图号出一张表格图，表格图的标题栏中图号表示为“×××.333.001/005”或者“×××.333.001～005”或者“×××.333.001/005”这三种都表示001到005这五个图号。
但是由于PDM系统中无法识别以上三种符号，因此我单位规定PDM系统的电子文件名中，用“-”和“，”（英文半角）来表示“到”、“和”的关系。例如“×××.333.001，005”表示001和005这两个图号，  “×××.333.001-005”表示001到005这五个图号。在一份表格图中，不允许“，”“-”同时出现，例如“×××.333.001，003-005”是不允许的。另外，不允许出现不同分类号的产品同图，例如“×××.333.001，×××.222.002”。
对于Pro/E的文件，“-”同样表示“到”的关系，但是用“—”表示“和”的关系，同样不允许出现“-”和“—”混用以及分类号不同的同图情况。
3.9 文档转换PDF
我单位PDM系统的电子审签信息只能打印在PDF格式文档上，因此纳入PDM系统管理的文件都需要转换出一份PDF格式的文档。AutoCAD、Protel格式的技术文件，需要设计师手工转换PDF文件，PDF幅面的大小要与图样的实际幅面大小一致。该PDF文件作为设计文件的附件归入PDM系统；Word格式的技术文件、Pro/E二维drwing图由系统自动转换PDF格式，无需手工处理。
AutoCAD、Protel格式的文件在手工转为PDF时，如果文件是多页，必须将这多页文件按照页码顺序转入同一份PDF文件中。
Word格式的技术文件在转PDF文件时，必须注意其中的visio图。我单位很多设计师在编制Word文档时，习惯用visio画图，然后直接插入Word中。但Word文件中的visio图在转换PDF文件后基本都会出现偏差错误。因此visio图放入Word中时必须经过格式转换，才能保证转PDF文件后的正确性。
为满足信息化平台上技术文件管理标准的实施，技术文件的管理与之前纸质条件下的管理有所不同。设计师在最开始难免会由于不适应或者不清楚这些功能、规范而导致各种错误的发生，从而耽误科研生产进度。我单位将继续研究信息化平台上技术文件管理标准的实施方法，并整理这些方面的内容，将其列入年度培训计划中，提前将这些内容向设计师进行宣贯，以进一步地提高工作效率。