浅谈政法建设年中公安交警队伍的建设工作
□张大伟　　政法队伍建设年活动开展的对象是政法队伍，目标是加强队伍建设，提高政法队伍综合素质，以进一步适应新时期、新形势下党和人民群众对政法队伍的总体要求和新的需要。作为与广大人民群众密切联系的公安交警部门来说，要做到公平公正执法，提供优质高效服务，真正担负起党委政府委以的重任，必须有一支高素质、正规化的队伍作保障。是公安交通管理事业能否做到深入贯彻落实科学发展观，与时俱进创造性开展各项工作的关键所在。 　　强化思想政治工作，坚持“政治坚定”为第一要务的原则　　政治坚定是新时期党和人民对公安民警在政治上的最基本要求，也是一个公安交通民警做好本职工作的基本条件，而要做到政治坚定，则必须把思想政治工作放在首位，不断深化新形势下的思想政治工作。　　坚持正面教育，努力提高民警队伍的思想政治素质。为从根本上增强民警队伍政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性，确保严格公正执法，要有针对性地加大正面理论灌输，用科学的政治理论武装民警头脑，切实增强民警的政治敏锐性和政治鉴别力，提高遵纪守法和廉洁自律意识。 　　一是深化理想、信念、宗旨教育。要经常组织民警学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，社会主义荣辱观教育。坚持理论与实际相结合，紧密联系当前道路交通管理工作面临的形势和任务，联系民警本人的思想和工作实际进行学习。要通过学习教育，引导广大民警进一步坚定共产主义理想信念和社会主义法治理念，筑牢反侵蚀防火墙。二是深入开展公安民警职业道德、职业纪律教育。要结合各种形式的教育整顿活动，配合学习贯彻《人民警察法》、《人民警察职业道德规范》，以“政法队伍建设年”活动为载体，采取各种方式，引导民警加强道德修养，自觉用忠诚公正、清洁廉明来规范自己的行为。三是积极开展警示教育。要利用播放专题片、上级案例通报进行警示教育，使观者引以为戒，警钟长鸣，自觉做到自重、自省、自警、自励。　　活化教育方式，增强思想政治教育的效果。新形势下思想政治工作的环境、任务、内容、和对象都发生了很大变化，只是简单地重复过去的老方式、老套路，就难以收到好的效果。因此，思想政治工作必须努力转变过时的思想观念和陈旧思维方式，认真研判分析新形势下思想政治工作的特点和规律，及时改进思想教育的方法，始终保持思想政治工作的生机和活力。　　一是深入了解民警的工作、生活和思想实际，及时掌握民警的思想动态。领导班子成员和政工干部发挥表率作用的同时，要在工作、学习、实际生活中，认真观察、深入了解民警的言行表情变化，全面把握民警的思想动向，通过全面掌握民警的第一手基础性资料，为开展思想政治工作找准方向。二是从上做起，发挥表率作用。上行下效自古使然，各级领导班子成员要以身作则，正人先正己，要求下属做到的，自己坚决做到，要求下属不做的，自己首先不做，在工作、学习、廉洁自律等各方面都走在民警前头，做好民警的龙头和前导。三是开展丰富多彩的文体活动，增强思想政治工作的实效性。要根据民警的特点，针对不同年龄、性别、文化、专业层次的需求和兴趣，结合节假日、重大活动及交管业务实际，经常开展劳逸结合形式多样的文体活动，用喜闻乐见的方式作为思想政治工作的有效载体，寓教于乐，将教育活动融入各种健康有益的文体活动中，使广大民警的思想觉悟在潜移默化中得到提高。　　强化业务学习和培训，普遍达到人人“业务精通”，努力适应现实需要　　业务精通是好本职工作的前提条件，是公正执法的基础。随着我国依法治国进程步伐的加快，大量新的法律、法规、司法解释等不断出台，为适应新的执法需求与现实执法需要。高质量、高效益的完成日益繁重的交管工作，过硬的业务素质和执法能力显得尤为突出。 　　坚持开展经常性的业务学习和培训。要以普遍提高现有人员的素质、能力为重点，紧密结合交管工作实际，采取法律知识讲座、疑难案例研讨、参加庭审、模拟法庭论辩赛、业务知识考试、派出培训、请进来指导和走出去考察相结合等多种形式，抓好业务知识学习和专业技能培训，进一步提高交通民警运用法学理论和业务知识解决实际问题的能力。　　要加大人才培养和引进力度，进一步优化队伍结构。当前，交警队伍不同程度地存在着业务素质偏低和知识结构老化等问题，正规院校专业法律本科毕业生也很少，加大人才培养和引进力度，改善队伍的专业知识结构已成为当务之急。　　加强科技信息化建设。要适应法律技术化、信息化趋势，适应与智能化交通违法犯罪斗争的需要，不断强化民警的科技意识，引导民警加强对现代科技知识的学习掌握，普及计算机操作等科技知识，不断提高民警的科技素质。努力将最新科技成果转化为现实的办案应用上来，加快办公、办案现代化和警务信息化的步伐，最大限度地提高办案、办公效率，提升交管工作的科技含量。 　　强化更新执法思想、执法理念建设，切实做到“作风优良”，树立公安交警的良好形象　　作风优良是执法者素质能力的外在表现，是人民群众及社会各界对执法行为的评价标准。这就要求我们广大民警要牢固树立执法为民的观念。　　强化服务大局意识。大局是国家的长远利益和人民的根本利益，服从、服务于大局，是交管工作的根本执法思想，是我们实践“三个代表”的基本出发点和落脚点，我们的全部执法活动必须从大局出发，紧跟大局，服务大局，用大局来检验各项交管工作，围绕大局开展各项工作。　　强化公开意识。在现代开放的社会背景下，执法公开是现代文明和执法民主的重要标志，也是公平、公正的前提和保障。要勇于打破自我封闭和禁锢，以开放的思维认知新事物，以开放的心态应对新挑战，借鉴各地的好做法和成熟经验，在取长补短中不断完善自我、发展自我。要进一步深化警务公开，对应当公开和能够公开的事项一律公开，实施“阳光行政”，增强交管执法服务活动的透明度。　　强化文明意识。执法文明的程度是一个国家法治文明发展的重要标志，为此，我们必须牢固树立文明执法的观念，大力倡导人文关怀，彰显执法文明。要强化人权观念，注重维护当事人的人格尊严；要依法文明办案，严禁滥用强制措施和超时限办案，杜绝超期羁押、随意搜查、违法扣押与执法案件无关的财物等侵犯人权和财产、经营权利的现象，通过文明、法治、公正的良好形象，提高办公、办案效率。 　　强化队伍管理的规范化建设，努力实现“执法公正”，彰显法律威信　　执法公正是公安交管工作的灵魂，是建设社会主义法治国家的根本要求。作为维护道路交通安全的法律执行机关，更要以维护社会的公平和正义为己任，把保障执法公正作为工作的永恒追求。　　建立完善人事管理和奖惩激励机制。坚持用人唯贤，不断深化以竞争上岗、全员优化组合为主要内容的民警人事制度改革，本着“群众公认、注重实绩、党管干部”的原则，大胆使用群众威信高、社会公论好、德才兼备的年轻干部，加大轮岗交流力度，创造公开、公平、竞争、择优的选人用人环境，最大限度地发挥人力资源效能，进一步增强全体民警奋发向上的紧迫感和工作积极性。　　建立完善监督制约机制。在内部监督上，要坚持“从严治警”方针，将执法活动与监督工作相结合，探索建立以办案跟踪监督、执法检查、重要岗位人员定期轮换、八小时以外行为监督为主要内容的监督制约机制，防止民警权力的滥用，形成交管业务部门与上级监督部门共同履行职责，同时，通过述职述廉、行风评议等形式大力加强与警风警纪监督员、纠风部门的联系，强化外部监督制约，真抓实管，确保整体公安交警队伍建设工作在正常的轨道上向前健康发展。　　（作者系大安市公安局副局长、交警大队大队长）