浅谈基于电子政务视角的政府管理创新
摘要：随着国家宣布“互联网+”时代的到来，这种基于互联网信息技术的发展模式将会带给我们更多的使用体验。正是由于电子政务的兴起和发展浪潮，使得我国中央及地方政府部门在正午管理方面的思想受到了强烈冲击，当然在此过程中，我们也暴漏出了一些管理上的弊端，揭示了我国在政府管理工作上的一些不成熟的管理方式，并且还依旧保留有传统的落后的政府管模式，因此，我们通过电子政务的视角来透过现象看本质的进行我国政府管理工作上的研究。
关键词： 电子政务
党的十六大提出，要“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正严明、廉洁高效的行政管理体制”，明确提出了要大力发展电子政务。党的十八大在报告中对我国加强信息化建设的重要性提出了明确的目标和要求:加大力度、推动融合、提升水平和能力。随着电子商务的不断普及和成熟，电子政务在世界范围内的广泛应用，特别是在经济发达国家的成功实施，其作用越来越明显，也引起了我国政府的高度重视，从小范围试点到大面积推广，再到全国各级政府的全面推广，表明电子政务的强大功能在不断得到我国政府的认可和肯定。当然，在这个实施和应用的过程中，会出现各种的问题是正常和必然的，因此对其进行再研究具有重要的现实意义。
一、电子政务的含义及特点
(一)电子政务的含义
电子政务是计算机技术、网络技术、信息技术发展的产物，是一种全新高效的政务管理模式，是政府机构在日常的政务活动中运用现代网络技术、信息技术，实现政务管理、便民服务快速、高效的一种管理模式。当前电子政务在我国的大力实施，已经体现出了强大的功能和良好的效益，既提升了政府的管理、服务能力，降低了行政成本，提高了行政效率。
(二)电子政务的特点
1．方便性
互联网、信息技术的快速发展，电子政务也得到快速的发展，政府的管理工作从而也就变成了信息化的管理工作。信息化管理在政府管理过程中改变传统的管理模式，通过网络、通信技术的高度融合，将传统的工作方式、工作方法通过电子化手段，使得工作方式更快捷方便，工作手段更便捷简单，工作效率更高，信息的发布和传递更快捷和更广泛，群众获取信息也更方便快捷，时效性更高。
2．复杂性
电子政务是一个容纳包含全社会体系的超级大体量工程建设。这不仅仅需要经济的支持和技术的先进，还与一个国家或者地区的政治、文化等诸多因素密不可分。一方面它不仅要在政府部门的工作中采用先进的计算机技术、互联网技术以及通讯技术。另一方面还需要对政府部门管理工作当中进行一系列优良的改革措施，同时这还需要国家在法律层面上进行保护和支持，以及全体公民的广泛参与和支持。
3．高效性
高效性就是指电子政务过程中，信息的沟通和传递化相比传统的手段更快速和便捷，减少了沟通时间，节约了沟通成本，从而提升工作效率。通过电子政务网络的连接，在G2G、G2B、G2C相互之间的联系变得简单、方便和快速，政府部门的办事流程就显得更加透明和公开，加强了群众对政府工作的监督，改变了政府部门的工作作风，提升了政府部门的工作效率。
二、实现电子政务的政府管理的意义
(一)减少政府机构和人员的开支
电子政务的应用将大大降低管理的中层水平，使中层组织和人员逐渐失去存在的价值。依靠原有的知识水平和能力，传统的靠人力战术已经不能适应信息化的应用场景，于是行政组织的规模将大力减小，组织和人员的精简工作将更加艰巨。政府在互联网时代的员工工资、福利和其他财政支出的总成本将减少。当然，更重要的是，网络政府充分利用现有员工的知识和技能，进一步提高工作效率，投入更少的投入产出更大的产出。
(二)减少政府对传统办公设备的支出和公务处理费用
从电子政务的特性可以看出，电子政务的广泛应用，政府工作可以跨越时空，减少从业人员，通过办公自动化系统，联机开展电子办公，远程控制操作，分区域分时段进行办公设备联机使用，提高设备使用效率。通过大数据，云计算等现代通信手段，可以整合来自不同地区、不同层级政府间，不同政府部门间的信息，迅速发布政策、动态信息收集、实时数据统计，这不仅提高了政府的工作效率，而且还大大降低了管理和服务的成本。
(三)整合内部资源和外部资源，降低管理、社会活动的成本
电子政务是连接行政机关网络，既可以是全国性的，也可以是地区性的。共同实现多种资源的共享(如信息、人力、知识、创新方法、先进的管理方法、管理体系、管理理念等)。它还可以减少如组织、会议设施、不同部门之间的来回旅行等有形资源的重复建设和浪费。通过网络实现了管理系统与外部社会系统的信息紧密相连，真正做到了整个社会信息资源的共享。这将大大降低全社会组织、社会活动、政府组织和公众的管理活动的成本。
三、电子政务视角的政府管理创新面临的现实问题
(一)传统政务视角的政府管理的弊端
传统的政务有着承上启下之称的中坚力量规模庞大，运行起来也极为繁琐，且由于在此之前我国社会主义现代化还处于纸面上的规划，并没有得到有效实施，因此中层的管理机构臃肿不堪，成为我国政府管理框架体系中最为庞大的一块，这在很大程度上妨碍了我国政府部门彼此之间、政府部门与公民之间、政府部门与国外机构的信息传递速度和效率，并且还随着传递途径中的消耗，信息的真实性有待考究。
(二)政府管理工作人才的短缺
“互联网+政府管理”时代已经来临，对于我国各级政府管理者和广大从业人员来说，既是契机，也是挑战。要把政府管理的信息化操作与“互联网+政府管理”的现代化手段进行很好的结合，共同发展。以此来充实当前我国在政府管理领域人才短缺的严重危机，培养出一大批杰出、卓越的具有创造力的高新人才。
(三)从事政府管理人员的政治思想不够坚实
在今后一个很长的时期内，我国政府管理的信息化要想获得更加长远的发展，就必须用一种正确的思想价值观作为导向，让政府管理减少外来思想、文化、观念的影响。因此，政府管理要对新时代的思想政治工作审时度势，有一个认真清晰的认识，进行深刻的反思，政府管理工作模式才会发生重大转变。
四、实现电子政务的高效率低成本管理创新的对策
(一)强化:集中规划将成为电子政务运行维护的新模式
随着虚拟化、云计算等新技术的成熟，电子政务网络、软件和计算机机房等软硬件资源的统一部署、统一建设、统一管理、统一运行维护的模式发生了变化。传统电子政务的电子商务模式，在一定程度上有效地避免了各单位自行投资、建设和维护的电子政务模式。降低了电子政务投资的成本，节省了电子政务的人力投资。
(二)共享:开放共享将成为电子政务建设的新主题
随着政府信息资源共享和管理的暂行办法和公共信息资源开放试点项目的逐步实施，政府部门之间的政府信息资源共享已成为一项原则，非政府部门开放。ET数据向公众已经成为社会共识。政府信息资源的社会化和流通性将日益增强，数据为经济社会发展带来的商业价值将不断释放，为大数据产业和第三产业的发展奠定了坚实的数据基础。网络权力的构建。
(三)整合:渠道整合已成为网络政府服务发展的新特征
政府在线服务将整合和优化多渠道，扩大在线服务的使用，以满足公众多样化和多层次的需求。在载波融合方面，电子政务的输出渠道从PC迁移到手机、平板和可穿戴设备等移动终端。在虚拟现实集成方面，O2O模型从消费向政府扩散，许多城市正在探索在线和离线电子政务服务模式。在服务融合方面，政府在线服务将与云服务、电子商务、网络支付等社会平台级应用相结合。与社会资源的有效对接将极大地增强政府服务的便利性和安全性。
(四)智能化:新技术为电子政务的发展注入新的活力
因为有了互联网+、大数据等新信息处理技术在政务领域的应用，促进了政府服务向个性化定制的转变，促进了政府管理体制的转变，精细化和智能化协同治理。互联网和政务处理技术的融合促使了“互联网+政府服务”的新模式。大数据可以直接揭示传统技术无法显示的业务关系，使国家的宏观调控决策更具有科学依据，使微观调控也更加准确。同时伴随人工智能(AI)的发展，它已被广泛应用于气候预测、反恐、环境监测等领域。
结语
电子政务是当前全球主流模式，政府部门的管理工作的高效率、信息化、实时化息息相关，因此站在电子政务的角度来解析政府部门管理工作的创新研究，就有重要意义。而面对电子政务所带来的各种优势，政府部门也应当抓住时机，进行一系列的升级改革措施，使得政府与公民的沟通交流更加便利，有助于国家发展更加完备。