浅谈如何有效推进消防部队后勤正规化建设
重庆总队九龙坡消防支队   王颜峰
后勤工作的好坏直接关系到消防部队的稳定和发展，做好后勤保障工作是巩固消防部队稳定和提高战斗力的关键。尤其是当前，大力加强消防部队管理正规化建设，已经成为强力推进消防部队“三基”工程建设、构建和谐警营的重要举措。在新的形势下，加快消防部队现代化、正规化建设的步伐，保证适应新形势和新任务，保持消防部队的性质、本质和作风，对部队管理工作提出了新的更高的要求。消防部队在推进“三基”工程和构建和谐警营建设过程中，部队管理正规化与当前消防保卫任务的繁重性，不可避免地出现了一些新情况和新课题，社会上一些不良风气和不健康的思想渗入警营，给部队管理教育工作的开展带来了阻碍，如何将消防部队后勤人、财、物、时间、信息等管理转化为动态的统一体，全面提高后勤综合保障能力，以切实维护官兵利益，真正建立消防部队后勤正规化管理新格局。这就要求不断深化后勤改革，坚持以人为本加强后勤管理，从强化人的素质入手，以带动和促进整个后勤正规化建设上质量、上台阶；只有坚持强化管理、开源节流、廉洁高效、艰苦奋斗的工作思路和过紧日子的思想，才能紧紧围绕落实“三基”工程建设为目标，进一步加强后勤规范化建设，开拓创新，突出重点，强化管理，最大限度地提高后勤综合保障效益。
一、加强管理是提高后勤规范化建设水平的前提
（一）以人为中心加强管理。人是管理的核心和主体；是管理工作中最能动，最积极，最活跃的因素。一切管理工作都需要通过人来组织实施，人是管理的关键所在。因此，以人为本，以人为中心，是加强后勤正规化管理建设的关键。要从调动后勤人员的工作积极性发展。突出管理人员在后勤建设中的重要地位，来加强后勤正规化管理工作。
（二）以工作效率和质量为目标加强管理。后勤正规化管理的根本目的在于提高后勤的工作和质量，效率和质量是后勤管理工作的出发点和落脚点，也是检验和衡量后勤管理成效的根本标准。在工作中应由重数量轻质量、重任务轻效率的管理转向控制数量、提高质量的管理，不断提高后勤正规化建设的保障能力。
（三）以法规为依据加强管理。后勤工作即管钱，又管物，任务重，政策性强，要做好后勤管理工作，必须运用后勤标准制度法规来规范各项后勤工作，调整部队各种利益关系，实现供应标准化管理制度化。后勤干部是正规化管理的主体，在执行后勤法规制度中担当重要责任。在加强后勤正规化管理中要把后勤人员严格执行政策、法规和拒腐防变作为加强后勤正规化管理的重要内容，教育广大后勤干部既要严格执行法规，遵守法规，又要自觉维护法规；上要熟悉后勤法规制度的内容，下要全面掌握基层基本情况，用实际行动取信基层官兵，用实际措施推进后勤作风建设。随着部队法制建设的不断加强和完善，依法管理后勤，走标准化，规范化的路子必须是新时期消防后勤发展的必要趋势，也是我们加强后勤管理的首要途径。
二、人才队伍是后勤规范化建设的关键
部队后勤是人、财、物等诸多因素共同构成的统一体，管理绩效是各种要素相互作用综合反映，其中人的思想素质和管理素质在整个后勤管理系统中起着决定的作用。培养、吸引、保留大批人才，才能更好地适应新时期后勤工作的需求。要将那些政治素质好、业务素质高、工作积极进取的人员吸收到后勤队伍，建立起“优者上、庸者下、劣者汰”的用人机制，疏通入口和出口关。要过好“紧日子”，向管理要效益，要保障力，要战斗力，重在树立人是“理财之本”的思想，要在提高人的素质上下功夫。
（一）选好配强后勤人员。由于后勤保障工作的重要性，应该切实选配精干力量充实到后勤工作一线。在挖掘后勤后备人员的同时，还要注重了解其思想状况，在工作生活中观其声，听其言，真正将思想正派、扎实能干、乐于奉献，具备吃苦耐劳精神的人员选拔到后勤岗位上来，确保后勤人员在各自的岗位上肯干、愿干、实干，为后勤工作打好人才基础。
（二）注重加强后勤人员业务技能学习。以岗位练兵活动为契机，引导后勤干部广泛学习与业务工作相关联的各类知识，本着缺什么、补什么，需要什么、训练什么的大练兵活动要求，提高“当家人”和“管家人”的管理能力。
（三）建立健全严格、周密的奖惩制度。用工作完成质量与年终评功评奖、晋升职务挂钩，奖优惩劣，真正把工作实绩体现出来，对于那些工作消极、不求上进、工作上“拖后腿”的人员及时调换，对于工作上进、热情高，工作成绩突出的及时给予奖励，切实起到鞭策和激励的作用，保障后勤工作的连续性。
三、以人为本，科学管理，建立一支高素质、高绩效、专业化的后勤干部队伍
加强后勤正规化建设，设施是重点，管理是关键，人才是根本，这是实现后勤正规化的前提和保证，没有这个先决条件，没有高素质的人才保证，再好的“硬件”也难以形成保障有力，后勤管理必须确立以人为本的观念。这是因为，一是人是后勤供应保障和管理的主体。后勤人员的精神面貌和素质如何，直接影响到供应保障的效果。管好了后勤人员，就牵住了后勤管理的“牛鼻子”。二是后勤人员具有主观能动性，是后勤管理的重点。要做好管理工作，就必须了解后勤人员，认识后勤人员，做好后勤人员工作，从经济、社会、利益、精神等各个方面探索后勤人员与后勤管理的关系，激励后勤人员发挥主观能动作用；要克服主观、片面的思想方法，实事求是地体察和发掘部队中的积极因素；要用新脑筋看待新事物，防止用老眼光看待新事物，把与时俱进体现时代要求的积极因素当作消极因素来盲目抑制。三是调整和协调后勤人员的行为，是后勤管理的重要目标。要把发扬积极因素与克服消极因素作为同一过程，尽可能以积极因素去化解消极因素；要运用综合的方法去激励后勤人员的主人翁精神和创新意识，对后勤工作实施科学的计划、组织、指挥、协调和控制，从而实现后勤保障的整体目标。由于后勤人员所处的层次和承担的任务、职责不同，其思想行为和管理方式、方法都会有很大的差异，因此，对后勤技术干部和后勤领导机关干部管理方法也不尽相同。
(一）后勤技术干部的管理
1、合理选配。要挑选政治思想好，军事素质好，作风过硬，热爱后勤工作，有专业技术的干部充实到后勤队伍。挑选可采取自荐，领导提名、群众评议和机关考察相结合的方法。坚决克服把“有关系的”人员放到后勤部门工作的不良倾向，以保证后勤专业队伍的质量。
2、拓宽后勤管理知识。不断更新后勤管理知识，是时代的需要，是后勤全面建设的重要要求，一要把后勤管理知识纳入后勤训练计划，作为一项经常性内容，抓好落实；二要经常举办后勤管理短训班，让技术干部经常系统地学习新的管理知识；三要经常组织后勤管理方面的学术研究，发动技术干部结合工作实际，研究管理，不断提高后勤管理的能力。
3、加强业务培训。通过各种途径解决技术干部的自修和进修问题，帮助他们不断更新知识，不断提高业务技术水平。一是起点要高，后勤强调正规化，实际上就是高标准，高质量的管理活动，它不是一般的管理行为，是落实“保障有力”实现质量建后勤，适应未来部队建设发展的保障需要，这就要求我们在谋划后勤管理中，重点在于后勤法规制度培训力度，立足长远，着眼未来，切实为部队后勤建设培养出一大批知识化、专业化的新型管理人才；二是贴近实际，后勤训练是对管理质量的进一步延伸，培训要贴近部队，贴近后勤人员，区分不同专业，通过开展岗位练兵组织好后勤人员苦练基本功，重点抓好基本业务，基本队伍，基本制度，基本设施。在后勤人员的培训和使用上做到“三优先”，即优先安排优秀的技术骨干入校学习，确实把那些德才兼备、有发展前途的干部送到院校继续深造，纠正那种送人情、凑数字的不正之风；优先使用经过院校培养的业务干部，无论有何困难，都要妥善安排，并减少随意性；优先提拔工作成绩突出的业务骨干，对那些在后勤工作中做出显著成绩的人，要优先提拔，克服干好干坏一个样、大轮班、齐步走的做法。
4、把竞争机制引入后勤领域。在新时期新形势下，各单位、各部门都建立了目标责任制，对后勤干部的管理同样需要实行目标责任制，工作责任到人，并根据履行职责的优劣，给予奖励和惩罚，要结合半年或年终工作总结，对技术干部进行以管理为主要内容的考核，宣传和奖励那些做出突出贡献的干部。在贯彻奖惩原则时，要把竞争机制引入后勤领域，解决好与技术于部切身利益相关的职称、职务和待遇问题。
（二）后勤领导机关干部的管理
1、善于选人。将具有正确政治方向，有无私奉献精神，有廉洁奉公作风，有科学管理头脑，有开拓创新能力的后勤干部选拔到各级后勤机关。在选人时要正确处理五种关系，即：资历、学历与能力的关系；理论水平与实践能力的关系；老实、听话与真才实学的关系；干劲与效益的关系；好人与能人的关系，为德才兼备的后勤机关干部脱颖而出创造有利条件。
2、用其所长。“金无赤足，人无完人”，全才不存在个人，而存在集体，个人的长处只存在于某些方面。在用人问题上，扬长避短无不可用之人，求全责备无可用之人，对任何人，用其长避其短则是人才，用其短，避其长则成庸人，用人所长不仅在于能够充分发挥部属的长处，尽量安排能够尽其所长的工作，才能使各级后勤领导干部的才能得到充分的发挥。
3、明责授权。要善于根据后勤干部的职位、干部的特点，按照能级原则予以明责授权，使之人尽其才，才得其位，职能相称，有责有权，顺利地展开工作，放手让后勤干部在职权范围内自主地办事。
4、合理组合。要善于把不同特点、不同水平、不同年龄、不同专长、不同志向、不同气质的后勤干部合理搭配，使之做到知识互补、专业配套、智力叠加、气质协调、组织稳定，从而能够产生巨大的集体能量。在具体实施过程中，做到“五搭配”。一是水平层次搭配。将具有不同文化素养和专业知识的干部，搭配成一个有机的整体；二是专业技术搭配。按照不同岗位的不同要求，选配具有相应专业知识的干部，避免干部队伍专业结构的单一化；三是人员来源搭配。尽可能做到多渠道、多来源，做到“五湖四海”，防止“亲近繁殖”、派性作怪等弊端；四是年龄结构搭配。合理确定老、中、青年龄，长、中、短军龄的比例，形成立体型的梯次结构，使新老同志互相搭配；五是气质特点搭配。将吃苦耐劳，坚忍不拔的；才思敏捷，活泼，好动的；深觉细腻，稳重老练的；情绪激昂，雷厉风行等不同气质特点的后勤干部组合在一起。这样的群体，才能长短互补，柔刚相济，工作起来才会有声有色，并充分发挥出巨大的工作能量。
四、开源节流是推进后勤规范化建设的基础
随着部队的不断发展，“钱少事多”是后勤保障的主要矛盾，为做到“钱少要把事办好”，就要在开源节流上加强经费的管理和财务的监督。各单位在努力创建“节约型”警营的同时，还必须注意通过节流来减少财力的支出，在总投入量不变的情况下，谋求增加经费的潜在效益。必须强化开源、节流就是增加效益的观念，切实在开源、节流上做文章。
（一）严格理财。首先要抓好计划管理。要做到所有经费全部编制预算，把预算外经费和预算内经费“捆”起来统一管理，一切开支纳入财务统筹安排，归口管理。其次要讲求科学用财。花钱办事要从实际出发，讲原则，讲效益，正确把握资金的投向投量，严格执行上级的财务规定，最大限度地压缩消耗性开支；要坚持精打细算的原则，不花过头钱和冤枉钱。
（二）强化监督。要严格开支手续，坚持先审后批和“一支笔”审批制度；严格把好借款、用款、审核、报销四关，克服“老好人”思想，过好人情关，一切按原则制度办事。
（三）倡导节约。在节约工作上用实劲。强化官兵勤俭节约的价值观念，教育要先行。要把艰苦奋斗、勤俭建军的教育制度化、经常化，并纳入整个政治教育之中。使广大消防官兵认清节约与个人的关系，搞好节约是过好“紧日子”的具体体现。明确勤俭节约人人有责，要树立“节约光荣，浪费可耻”的良好风尚，节约须从自己做起。有些同志一方面感到经费不足，嘴上喊着过紧日子；另一方面行动上又不节约，在部队中浪费的现象仍较为突出。“常明灯、常流水”，这种司空见惯的状况如不彻底改变，即使供应标准再高，倾斜的经费再多，保障也难以有力。
五、强化管理，广开财源，科学合理安排资金，全面提高后勤综合保障能力
财力资源是后勤保障的原动力，也是后勤活动的基本要素和重要的管理对象。经费管理是对各级部队财务活动所进行的组织、计划、调节和监督。加强经费管理，对于从财力上保障消防部队正规化建设，以及各项工作任务的完成具有重要作用。
（一）把经费管理与业务管理结合起来。经费总是与办事联系在一起，其活动离不开后勤业务工作，要将财务部门的经费管理与后勤管理紧密结合起来。财务管钱、业务管事不能分割，特别要加强钱转化为物后的管理。
（二）把好经费的收入、支出、平衡关。要坚持保障重点，量入为出，收支平衡的原则。有多少钱，办多少事，订计划，办事情，都不能超越客观条件许可的限度。在安排部队建设经费时，要从全局出发，根据财力确定事业任务，区别各项事业的轻重缓急，有计划、有步骤、分期分批地去办，不随心所欲花过头钱。在客观条件允许的情况下，要充分发挥主观能动作用，把事情办得多一些、实一些、好一些。要安排好各项事业计划，搞好经费的收支平衡。
（三）要着重解决开源、节流与导流三个主要问题。开源，即广开财源。根据各地经济条件，抓住机遇，充分利用国家、上级给予的优惠政策，积极协调，努力争取，全力克服经费的供需矛盾；节流，即节制开支，堵塞漏洞，减少浪费。在经费需要与可能矛盾突出的情况下，要压缩一些非重点。非必要项目的开支，杜绝滥发补贴、请客送礼、铺张浪费等现象，堵塞跑、冒、滴、漏，减少损失。导流，即正确引导经费的投向、投量，把需要解决的问题一项项摆出来，逐个排队研究，分析其重要程度，分清轻重缓急，明确先后顺序，把钱花到关键处。不仅要把有限的经费用于保证部队抢险救援、灭火战斗、训练、基层建设等主要任务的完成和生活必需等重点上，而且要把有限的经费用于保障部队重点工作中起关键作用的地方和项目上。
（四）抓好预算、决算和审计工作。以财经纪律和财务规章制度为依据，在整体上，把住花钱用物多的重大项目建设和开支；在内容上，把住开支随意性、机动性大的指标控制经费、定额包干经费、预算外经费和生产经营收益；在时间上，把住年终和执行特殊任务，防止突击花钱和随意花钱。充分发挥审计部门的监督作用，使一切财务活动全部置于同级和上级审计部门及群众的监督检查之中，纳入财政、财务法规的范围之内，保证经费物资的合理分配和正确使用。
六、创新机制，完善资产管理程序，全面实现资产规范化管理和优化配置
资产物资作为后勤保障的条件，是一个重要的管理对象。针对当前资产物资管理中存在的“见物不见人”、“重财轻物”、“重供轻管”、“用物不管物”的现象，应着重把握以下三个方面：
（一）做到“三个结合”。一是管人与管物结合。善于选拔和培养好资产物资管理人员，通过他们有效的工作去管好资产物资，用好资产物资，在广大官兵中形成人人爱护装备、资产物资的良好氛围。二是管钱、管物与管事结合。增强办事人员的价值观念和经济效益观念，树立“物就是钱”、办事必须讲效益的思想。把花钱、用物、办事有机地结合起来，实行经济核算，用货币尺度衡量管理效益，使钱转化物后不失控，物到之处有人管。三是供应、管理与使用结合。采取寓经济责任于资产物资管理之中，改变对资产物资管理使用不讲经济效益，不负经济责任的做法。
（二）做到“五个强化”。一是强化资产物资的管理秩序。资产物资的管理由于涉及部门、人员多，必须要建立正规、有序、规范的管理秩序。在强化资产物资管理秩序中，主要应当包括以下内容：第一资产物资的增加减少必须按照规定进行增减；第二资产管理部门和财务部门每年至少半年和年终要进行一次全面的固定资产清查盘点，做到账账相符、账实相符。第三要明确管理的责任，层层落实，责任到每一个人。二是强化资产物资管理手段和方法。目前，各级消防部队要充分利用资产管理软件，在使用中要不断总结，不断改进，真正建立一套完整、科学、高效、准确的管理系统，全面提高规范化管理的水平。三是强化落实资产物资各项制度。在实际工作中，通过强化资产物资各项管理规章制度，来达到资产的有效利用和保证它的完整，把资产物资管理工作纳入年度目标考核，对工作成绩突出的部门及个人进行表彰和奖励，使资产物资使用效能明显提高。四是强化会计报销手续，规范资产管理途径。要规范资产物资管理，必须加强对资产物资的购入环节，完善采购计划和审批程序，凭手续完备的票据登记后方可报销。五是强化资产物资审计监督力度，减少资产流失。要将资产管理工作纳入党风廉政建设责任制考核范围。要明确资产物资的特有属性，加强监管，严肃财经纪律，严禁将资产物资福利化、私有化。单位负责人必须对资产物资安全性和完全性负责，并将此纳入单位行政负责人的经济责任考核体系中。
（三）搞好“五个挖潜”。一是在管理上挖潜。建立健全各种形式的包干责任制，把责、权、利统一起来，实行标准化、制度化管理，变实物管理为计价管理；把管钱、管物、管事结合起来，充分调动花钱用物部门的积极性。二是在技术上挖潜，把新技术、新材料、新方法、新经验，用于资产物资供应、医疗卫生、工程建设等各个方面。三是在利用上挖潜。充分利用多余积压资产物资，变死物为活物，加速资金周转，防止积压浪费。四是在代用上挖潜。因地制宜地探索资产物资代用的新途径，不断降低物资成本。五是在修旧利废上挖潜。开辟资产物资回收利用的新途径，化无用变有用，化小用为大用，变一用为多用，真正做到物尽其用。
七、明确目标，科学利用时间，全面提高后勤工作效率
“时间”在人们日常生活中，已被众人所熟悉。而时间管理被当前社会所有管理者当作一种本能，让所有的时间都围绕近期和远期的目标去管理，逐步形成一种下意识的本能，没有目标谈时间管理就是空谈。
（一）认识时间的客观性时间和空间是物质运动形式或运动着物质的存在形式。世界上一切事物的存在和发展，都毫无例外地在一定的时间和空间中进行。自然界和人类社会的发展及变迁的历史，科学技术文化的进步，无不打上了时间的烙印。世界上一切物质都在时间的长河中运动，无论是过去、现在，还是将来，都是如此。
（二）把时间作为宝贵的资源来开发。在衡量后勤管理成就时，离不开时间这项宝贵的资源，时间资源体现在制定计划，讲求速度，提高工作效率等之中。平时，时间就是金钱，时间就是效益；战时，时间就是生命，时间就是保障力。正如马克思指出的：“无论个人，无论社会，其发展需求活动的全面性，都是由节约时间来决定的，一切节省，归根到底，都归结为时间的节省。”时间是一种不可再生的特殊资源，具有不可逆性，时间的消耗是不能再产生的，应把时间作为宝贵的后勤资源来开发。
（三）科学利用时间。时间是一切工作成就的必要因素和资源，因此，后勤人员应注意科学利用时间。一要树立新的时间观念。社会经济的不断发展，科学技术日新月异，后勤建设和管理千变万化，只有树立跟上时代的、高效率的、新的时间观念，才能开创后勤管理的新局面。那种遇事等一等、看一看、压一压、慢慢来的做法，不可避免地将被时代所淘汰。二要学会算时间账。首先要学会算钱物的时间账。对所管的资金、资产物资和技术装备不仅会算数量账，而且会算时间账；不仅考虑其使用价值，而且考虑其时间价值。其次要学会算自己的时间账，提高时间的利用率；第三要学会算他人的时间账，不浪费他人和组织的时间。三要用较少的时间做更多的工作。时间对每个人都是常数，只要科学利用，在有限的时间里做更多的工作，才能提高工作效率。最有效的办法有：集中整块时间处理大件工作；利用最佳时区办最难办和最重要的事情；先拟定计划再采取行动；运用先进的手段和工具等。四要养成良好的习惯。干任何工作都坚持“现在就做，限期解决”、“专注一事，坚持做完”、“今日事今日毕”的习惯，人的才能充分发挥，时间利用率就能得到有效的提高。
八、更新观念，引导后勤信息化建设规范、协调发展，确保信息资源共享及互联互通
信息作为管理活动的神经系统，是一个十分重要的管理对象。上传下达，横向协作，调节控制，检查考核，表扬奖励，预测决策，组织计划、社会宣传等工作，都离不开灵活、准确、可靠的信息。信息不仅是联系后勤管理对象和管理主体的纽带，也是一种非常重要的资源。
（一）收集和录入要及时、准确。后勤管理信息传输和反馈的目的在于实施及时有效的决策、协调和控制。要求能最迅速、最灵敏地反映后勤管理的进度和动态，及时将后勤内部和外部已经发生或正在发生的新情况记录下来，迅速传输给上级及领导。特别是在处置突发事件时对后勤信息的及时、准确，要求更加严格，过时的、虚假的、失真的信息会导致决策失误，影响保障效益和任务的成败。
（二）加工整理要综合、归纳。大量的原始信息，往往不能集中、客观地反映后勤管理的真实情况，必须对其进行综合变换、筛选、分类、排序、比较和计算，采取科学的处理方法，使之条理化、系统化、规范化。通过对大量信息资料分类归纳，从中揭示矛盾，发现问题，便于后勤首长掌握后勤管理的发展趋势。只有通过加工的信息，才具有普遍指导意义和使用价值。
（三）信息贮存要先进、科学。信息的储存积累，有利于对后勤管理进行动态的、系统的、全面的分析研究，是搞好后勤管理的基础。信息经过加工处理后，有的并非立即使甩，有的并非使用一次就丧失价值。因此，要高度重视后勤管理信息的存储，使用文字、图片、录音、录像等先进手段和方法，建立信息资料库，将加工处理后的信息贮存起来，建立检索系统，以备日后使用。
（四）信息传输要高效、保密。信息只有从信息源及时传送给使用者，才能起到应有的作用。后勤工作门类多，业务复杂，各工作性质不同，对信息的需求也不相同。因此，一要确定合理的信息流程；二要根据轻重缓急，选择恰当的传输方式；三要建立一定容量的信息通道；四要尽量减少信息的传输环节和层次。同时，在后勤信息传递过程中，必须注意保证安全，对机密信息要加密之后传递，以防泄密；对于一般信息要防止遗漏和误传，避免信息在传递中损失。
（五）信息使用要方便、适用。收集、整理和加工信息的目的是供决策层和监督层使用，因此，必须研究后勤管理中需要哪些信息，把能反映管理活动最本质、最新的情况提供给使用者。通常情况下，领导层最需要决策性信息，执行层最需要作业性信息，监督层最需要控制性信息。