浅谈如何发挥网络信息在消防中的作用
作者：葛洪贵       随着现代科技的迅速发展，消防部队信息化建设也取得了长足的进步。在实现了总队与支队、支队与基层大（中）队网络互联互通后，如何利用已架好的信息化“高速公路”，为消防部队服务，显得尤为重要，结合消防部队实际，就如何充分发挥网络信息的作用，笔者浅谈一下个人的几点拙见：
一、将网络信息化建设作为部队建设的一项重要内容，常抓不懈。基层单位的各级领导班子要把推进网络信息技术的普及和应用作为提升部队战斗力的一个重要因素来对待。在正视自身网络信息化建设现状的基础上，准确定位工作目标，不断增强利用现有条件进行信息化建设的紧迫感和责任感。基层领导要进一步树立网络信息化建设，从自己做起的意识，在信息化应用过程中起到表率作用，积极主动的带头使用上级配发的应用系统软件，把计算机及网络应用普及作为基层信息化建设的两个重点，积极探索符合基层部队实际情况的信息化建设方法，走一条从低到高、从小到大、逐渐发展的道路。
二、因地制宜抓好硬件建设，夯实信息化建设的硬件基础。基层部队在购置电脑，组建电子学习室时，往往忽视了把好电脑购置过程中的质量关，对所购电脑硬、软件状况一概不知，对于购置来的电脑如何有效管理更是无章可循。故此，各单位在电脑购置过程中，要制定一定的标准，并对购置来的电脑实行统一的管理,指派在计算机方面有一技之长的人员搞好计算机软件更新和硬件维护。有条件的基层单位，应积极组建自己的局域网，方便办公自动化的运用和各类信息、数据的传递。
三、做好全员计算机应用水平培训，增强信息安全意识。
能否掌握计算机应用技能水平既是消防部队官兵综合素质的一种体现，更是消防网络信息化应用能否取得成效的关键。一是要在消防部队开展计算机应用技能练兵活动，为消防信息化各项应用奠定人才基础和智力保障。二是要定期组织计算机应用培训，鼓励和引导官兵认真学习计算机、网络知识，增强计算机操作运用能力，干部均应通过计算机国家二级证书考试，并能熟练使用各类应用软件完成本职工作。基层官兵要能做到会操作、会使用计算机完成文字处理、会上网查询信息。三是提高计算机操作人员的信息安全意识。严禁“一机双网、一机两用”；严禁泄露公安消防信息网工作信息；严禁利用公安消防信息网开设“聊天室”、BBS论坛、游戏、个人主页及与工作无关的视频点播和电子图书馆；严禁危害公安消防信息网和应用系统运行安全。
四、紧贴消防部队实际，科学推进网络信息化建设，不断拓展信息技术的应用领域。基层部队在配备了办公用计算机和保证网络畅通的基础上，要逐步推进计算机和网络技术在包括部队执勤战备、灭火救援、部队日常管理、思想政治教育、后勤管理、消防监督等各项业务工作中的应用和推广普及，使得信息技术的推广和应用真正在消防各项业务工作中发挥出巨大潜能。信息技术在消防部队的具体应用，可以从以下四个方面展开。
一是抓好部队以执勤灭火为中心的信息化建设的基础工作。基层单位执勤灭火工作的相关记录如果完全靠书面记录，不仅占地费时，而且难于查找。如果把网络信息技术应用在基层单位，就可以利用计算机建立起执勤灭火档案，将队伍建设、人员、车辆、装备、重大危险源以及日常生活中的执勤训练工作的开展和“六熟悉”情况录入电脑。信息化手段的应用，可以使这些数据招之即来，来之能用，为执勤灭火工作起到很大的辅助作用。
加之图像传输技术的运用，应用于扑救重特大火灾和抢险救援中，就可以事半功倍了。
二是利用网络资源和信息技术优势为政治工作提供了大量借鉴材料和教育素材。思想政治工作有着较强的时效性，通过网络能及时了解全国消防部队最新的政治工作动态和先进的工作经验，并有针对性的学习借鉴，用以指导基层政治工作。同时，可利用从网络信息中获取的新方法和鲜活事例进行部队思想政治教育。基层单位可通过网络查询到很多优秀党员的先进事迹、典型事例，并用这些感人的事迹去教育基层官兵。同时，网络信息的快捷性也为做好宣传报道工作，及时宣传部队内部的新闻事件、先进单位和个人事迹提供了良好的基础。政治教育和思想政治工作的数据化、信息化建设，使抽象的思想政治工作向着具体化、形象化的方向发展。
三是应用管理软件加强对财务、装备和医疗保障等方面的管理，规范化后勤管理机制。在财务工作方面，利用上级下发的管理软件，将工资发放、收入开支等各类账目全部录入电脑，实行数据化管理。在与单位的帐目来往当中，利用互联网网上银行，实现无现金来往，使得财务工作更加规范化、透明化。在装备管理当中，利用车辆装备和营房管理软件，加强对消防部队的车辆装备和营房的管理，将相关数据录入计算机，方便了对车辆装备等信息的查询检索。在医疗保障方面，基层卫生队可以利用计算机为战士建立个人健康档案数据库，把各类病号的基本情况录入电脑，方便医务人员及时了解掌握人员健康状况，提高医疗保障工作效率。后勤信息化备案和管理，既可以提高工作精确度，又能促进后勤工作的正规化建设。
四是实现防火消防行政审批的网络化、重点单位数据化。为做好消防执法监督工作，实现消防行政审批的网络化、公开化、规范化，各基层单位要充分利用消防监督业务信息系统，将所有的消防监督工作的审批手续通过网上进行流转。规范和优化消防监督业务流程，强化内部监督制约机制，提升消防监督执法规范化水平和质量。为加强对重点单位的管理，可将平时单位的基本情况，审核、检查和一些相关的防火业务工作，通过数据记录的形式形成数据库，能方便查阅和对重点单位的管理。
我们应当看到消防部队网络信息化建设已经成为消防部队全面发展的一个不可以缺少的环节，一方面使基层部队全面建设的整体过硬，另一方面不断提升基层部队全面建设的层次。因此，基层单位应当在工作中不断进行计算机技术的开发和应用，充分利用网络资源，积极提高官兵信息化应用水平，推进部队信息化建设向纵深领域发展。