浅论城市消防远程监控系统在维护社会消防安全中的重要作用
随着社会的不断发展，人类文明的不断进步，城市建设规模化、现代化、快速化步伐的日益加快,人口密集,高楼矗立，造成了各类火灾隐患的增加，为消防工作带来极大的难度。一旦发生火灾极易造成群死群伤，给人民群众的生命财产带来重大损失。因此,我国消防保障面临的形势日趋复杂、任务日趋艰巨。随着科学技术越来越多地应用到消防工作领域中，城市消防远程监控系成为新时期社会安全保障的产物，它的出现是消防工作现代化的里程碑，也是贯彻公安部提出的“以信息化应用为重点的科技强警战略”的具体举措，对于提升单位消防安全管理水平和社会防控火灾的能力有重要的辅助作用，提升消防工作社会化水平具有十分重要的意义。     消防远程监控系统是通过现代通讯网络技术（消防VPN专网），将社会单位各建筑物内独立的火灾自动报警系统、自动喷淋灭火系统、消火栓给水系统的水泵出口压力、屋顶消防水箱和地下消防水池液位等各个监测点进行联网，并综合运用地理信息系统、数字视频监控等信息技术，在监控中心内对所有联网建筑物的火灾报警情况进行实时监测、对消防设施进行集中管理的消防信息化应用，对联网用户的消防安全基本情况、消防安全管理情况等信息进行查询、管理的系统。    聊城建筑消防设施维护管理信息中心于2008年3月建成投入使用，在三年年多的运营管理中，全市共有联网单位63家，共接到报警19196次，故障3110次，巡检3555次，并在工作中摸索出一套完整有效的管理办法，充分论证城市消防远程监控系统在消防火灾防控方面的巨大作用，真正起到了为聊城城市经济建设保驾护航。下面结合信息中心的工作实际，简要谈谈城市消防监控系统的作用。    第一，城市消防远程监控系统建设在提高消防部队快速反应方面的作用。    城市消防远程监控系统通过网络等传输技术可以快速、准确地将联网单位的火灾自动报警系统的火警信息在最快时间内传送至信息中心，信息中心接警员第一时间快速确认火警信息的虚实，如有真实火警立即转到消防119指挥中心，消防部队根据上传的信息确定第一出动力量和快速准确的制定灭救援的战术，把火灾消灭在萌芽状态，最大限度的减少火灾损失。这些信息包括报警时间、报警单位的详细位置、报警点的具体位置、报警类型、重要部位以及周围建筑物信息等等，通过对报警信息的分析判断，消防部队就能准确的掌握的火灾走势、大小，这样大大缩短火灾发生后报警的时间，显著提高消防部队快速反应能力，大大提高了扑灭初起火灾的成功率。城市消防远程监控系统，加大了消防队伍对社会抵御火灾风险监控能力和力度，对部队预先处置和快速反应提供了有效资料，为预防和减少了社会单位建筑物火灾事故的发生打下了坚实的基础。    第二，城市消防远程监控系统在提高社会单位自身消防安全管理水平和全社会防控火灾能力的作用。     消防远程监控系统是公共消防服务的一项重要内容，联网单位既是监控对象，又是公共服务的受益者，是提高消防工作社会化水平，建立和完善社会化消防安全管理的新机制。消防安全远程监控系统可以实时监控联网单位火灾自动报警设备、自动喷淋灭火系统、消火栓给水系统的水泵出口压力、屋顶消防水箱和地下消防水池液位等建筑消防设施，提高建筑消防设施的运营率，就像免费聘请了一名消防巡逻员。发现火警信息，第一时间跟联网单位核实，及时处理虚实火警，坚决防止小伙酿大祸情况的发生。另一方面通过消防安全远程监控系统实时掌握本单位内部建筑消防设施运行情况，及时发现设备运行故障，及时进行维修更换，提高建筑消防设施的完好率，提高社会单位预防火灾、抗御火灾的能力。    人员值班是联网单位消防安全的一个重要环节，信息中心每天通过远程监控系统对联网单位进行巡检，随时检查消防值班人员的在岗状态，使现场管理实时受控，确保联网单位消防管理安全有效。    提高联网单位消防安全是城市消防远程监控系统最重要的作用，作为城市消防远程监控系统的运维管理单位，信息中心在日工作中，也要不断加强管理，提高监控系统的运行状态，才能更好的为联网单位构建消防平安“防火墙”，真正消除火灾隐患，避免火灾发生。     一、全力做好巡检工作，确保监控系统网络通讯正常。每日要对已联网的单位采取巡检制度，定期利用监控系统对联网单位进行巡检，确保系统健康有效的运行，在巡检过程中，对巡检失败的单位，及时打电话了解情况，积极采取措施，务必在24小时内排除故障，保证设备及信息畅通单位设备连通，确保各单位有火警能够及时发现，及时处理，最大限度的减少火灾损失和防止群死群伤事故的发生。    二、准确、迅速的处理每条报警信息，确保真实火警不延误。信息中心实行24小时值班制度，确保接警信息不间断。在接收到联网单位的每条火警后，第一时间打电话进行核实，确定火警的真实性，如有真实火警准确快速的将火警信息上传到119指挥中心进行处理。在打电话的同时要求用文明用语，充分展现信息中心的整体素质。    三、全力开展巡查工作，做好远程监控系统的维护工作。信息管理中心技术人员每月对联网单位填写《建筑自动消防设施维护管理信息中心信息反馈表》，对单位在当月报警次数、故障次数以及合理化的建议及时的通知领导主管负责人，让每个单位都能了解自身存在的问题，并在发聩表中填写联网单位对信息中心的意见和提出一些合理化建议，并对联网单位的设备进行全面维护，包括测试设备工作状态、校准设备工作参数、清洗设备等等，通过维护提高了系统设备运行的可靠性，通过巡查掌握联网单位的设备运行、值班管理和人员变动情况，加强中心与入网用户的沟通了解，对存在故障，设备未调试开通，用户值班员操作不熟练等问题，采取了相关措施，全面保证了系统的正常运营。    四、严格落实电话查岗，确保联网单位值班人员在岗在位。中心接警员每日最少三次电话查岗，单位进行了电话回访，详细了解各单位消防监控室人员值班情况，以及设备操作情况和设备运营情况，对于发现的值班人员脱岗、报警处理不及时、不到现场核实报警情况等，及时地通过电话方式向单位主管负责人反应情况，纠正值班隐患的存在。    五、实时火警信息测试，保证信息成功上传下达。信息中心不定期的采用让联网单位值班员手动报警的方式，信息中心收到火警后，立即上传到119指挥中心，按照处理真实火警的要求进行火警信息测试，对信息未及时上传或无法上传的用户进行统计，并及时采取维修措施。对未开机或因单位存在某些问题而无法开机的用户，督促其开机，并保障系统处于正常运营状态，充分发挥城市火灾自动报警监控系统及时报警、实时监控的作用。     六、全力做好新单位的信息录入和发布工作。新联网单位建筑自动消防设施维护管理信息中心技术人员在一个工作日内上门安装前置设备，并及时的采集信息，认真对照编码表和图纸，准确将每个点的具体位置录入到系统中去，全力做好信息录入工作，同时积极协调联通公司和单位，在确保终端设备的正常运营情况下，做好信息的发布工作。    城市消防远程监控系统和信息中心的作用在社会已得到很好的实践检验和发展，但还需要加强向全市社会单位进行推广和宣传，全力提高全市人民对于城市消防远程监控系统和信息中心的认知度，充分发挥其系统的先进的作用，为提高社会单位消防安全管理水平，保一方平安提供强有力的技术支撑和保障。