浅议新时期党建工作创新
江苏省如东县委组织部副部长 陈苏华
在经济、社会全面发展的新时期，党建工作传统的思维方式、工作内容、表现形式已显得滞后，笔者结合20多年的组织工作实践，愈发感到党建工作创新的紧迫性和重要性。
创新理念之一：开放党建
随着社会开放程度的不断提高，作为支撑、促进经济发展的党建工作也要适应社会的发展趋势，建设开放式党建。首先，党建工作的主体发生了变化。当前，党建工作已不再是组织部门或者是组工干部的“家务事”，纪委、宣传、工会、妇联等一些党群部门抓党建的作用日益显现，“大党建”的意识已逐步形成。此外，社会各界关心党建、参与党建的人员越来越多、队伍越来越庞大，党建工作已不再是“势单力薄”、“孤掌难鸣”了。其次，党建工作的对象发生了变化。从某种意义上讲，党建工作不仅面对的是党组织、党员，而且已经逐步延伸到广大的人民群众。比如在干部选拔任用方面，充分落实群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权，以群众公认选干部。由此可见，党建工作逐渐成为一项社会性、群众性工作。第三，党建工作的方式发生了变化。随着民主进程的加快推进，党务公开越来越制度化、正常化。围绕干部群众反映强烈的热点、难点问题，特别是党风廉政建设、干部任用、干部管理等方面情况通过各种途径公开，同时，各级党委积极针对辖区重大事项、重大建设项目定期、不定期向党员群众通报，不断完善党的监督管理机制。
创新理念之二：人本党建
以人为本是科学发展观的核心，也是党建工作的重点。党建工作说穿了就是与人打交道，无论是党员队伍、干部队伍，还是人才队伍建设都必须以人为中心，为此新时期党建工作要突出以人为本。一是尊重人的主体地位。党的十七大将“尊重党员主体地位”作为推进党内民主建设的重要举措，应当在党内生活和工作中充分体现党员的意志，尊重党员的民主权利，这样才能使党员更好地发挥先锋作用。要坚决执行党的民主集中制原则，使党的各项决策和政策都能充分代表广大党员和人民群众的意愿和利益。在干部工作中，要充分尊重人的成长规律，善于发现干部的特长，加大干部选拔任用“双向选择”的力度，做到物尽其用、人尽其才。二是提升人的综合素质。广大基层各级党的领导干部，肩负着带领人民群众推进经济社会发展的重任。为此，要将党员干部的教育培训作为一项重要工作，要通过务实而先进、多样而活泼的培训方式，使广大干部的思想、思路、能力、举措适应目前发展的需求，成为科学发展观的践行者，和谐社会建设的引领者。三是激发人的内在动力。要通过出台各项政策、搭设各类舞台，为广大党员干部创造干事创业的外部环境。同时，要营造争先创优的竞争氛围，使用考核、激励、挖潜等有效手段，使党员干部思想上始终处于竞争状态、工作上始终呈现你追我干，形成工作热情竞相迸发的生动局面。
创新理念之三：情趣党建
在信息社会浪潮的冲击下，读读报、开开会、上上课等传统、陈旧的党组织活动方式、教育手段越来越显得缺少吸引力和情趣性，这不仅削弱了教育的效果，而且严重影响了组织活动的作用，这就要求党组织活动顺应时代发展的步伐。一是活动要多样。针对基层党员群众文化层次不高、理解能力不强的状况，根据各地风俗习惯，贴近基层党员群众的实际需求，用形式多样的宣传活动代替纯粹的理论教育，比如说广大的农村地区可以结合当地的文化习俗开展一些群众喜闻乐见的文体活动，在非公企业内部可以根据企业生产经营和党员分布的特点，开展类似“三分钟党课”、“知识竞赛”、“技能比武”等等活动，让党员群众在活动中受到启发和教育，增强教育的实效性。二是手段要丰富。实践证明，行之有效的党组织传统活动方式要坚持，但要丰富党建工作的活动方式。目前，随着信息科技的不断发展，各地农村、非公企业、机关、学校等都建立了现代远程教育网，配备了必要的电脑、电视机等设备，这也将成为党建工作实现网络化、电子化、信息化的有效支撑，同时要整合各种资源、借助各类平台推动党建工作的开展。结合村级公共服务中心的全面建设，目前各村都设有现代远程教育接受站点，通过开展现代化的生产、养殖技术培训，有效提高了党员干部参加活动的主动性、积极性。三是载体要创新。党的十七大提出了加强文化建设的要求，将文化的理念引入党的建设，不仅是对文化建设一种加强，同时也是丰富党建工作内涵的一种有效方式。客观的讲，制度只能管人，文化才能育人。经过多年的不断探索和努力，党的建设通过文化搭台、党建唱戏，逐步形成了自身独特的党建文化，在农村建立党建文化宣传栏、文化墙等，在非公企业形成了企业文化，在机关部门提炼出了核心价值理念，让党建工作通过文化的理念深入人心。
创新理念之四：活力党建
党建工作能否被重视、能否发展、能否被党员群众接受，关键是有没有强大的活力。主要从以下三个方面体现：一是在经济发展中体现活力。党建工作的活力很大程度上取决于它对经济发展的推动力，一方面经济快速发展证明了党建工作的成效，也为党建工作的更好发展拓展了空间，另一方面经济的快速发展为党建工作搭建了一个更为广阔的平台，提供了更为充分的人力和物力支持，党建工作在服务经济发展中必然会显现出旺盛的活力。二是在锤炼队伍中体现活力。党建工作的活力来源于充满生机活力的党员、干部、人才队伍。要坚持不懈地加强队伍建设，努力锤炼一支眼界宽、思路宽、胸襟宽的干部队伍，始终保持先进性的党员队伍，敢于创新、创优、创业的人才队伍。三是在基层实践中体现活力。党建工作根植于基层，基层是党建工作创新的沃土。要埋下头来、沉下身来、深入基层、勇于实践，不断形成和完善党建工作的新理念、新方式、新内容。
创新理念之五：和谐党建
党的十六届六中全会作出了构建社会主义和谐社会的重大战略决策，这既是当前和今后一段时期我们党努力奋斗的目标，同时构建和谐社会也为我们党的事业蓬勃发展提供了良好的外部环境。为此，要全面加强基层党的建设推动社会主义和谐社会建设。一是个体和谐影响区域和谐。“一个党员就是一面旗帜”，党员领导干部是和谐社会建设的主力军，因此既要在思想上与党中央保持高度一致，同时也要身先士卒、率先垂范，充分发挥党员的先锋模范作用，尤其是基层的党员干部、非公业主，通过自身影响力、作用力的发挥，积极带领群众创业致富，帮助群众解决生活、生产中的困难，通过党员干部个人作用的发挥影响区域和谐。二是组织和谐促进社会和谐。对于拥有7000多万党员的执政党来说，党组织的和谐是社会和谐的核心。组织和谐表现为中央与地方、上级与下级、个人与组织等方面的和谐，重点是党组织班子之间的和谐。通过民主集中制加强党组织班子和谐建设，做到对重大问题集体研究、集体决定，保证各级党组织班子决策民主、团结协作、运转高效，从而促进整个社会的和谐。三是党内和谐带动党外和谐。实现党内和谐，不仅是建设和谐社会的前提，也是党的本质属性的要求。党的十七大指出，要实施党代表任期制，保障党员权利、规范党内生活、严肃党的纪律。在干部选拔任用上，通过实行“公示制”和常委会讨论干部“票决制”等方式，不断健全干部任用扩大干部任用的科学化、民主化。通过党内和谐的示范、引领作用，最大限度地推动和谐社会建设。