浅议科技强警推动社会消防工作的发展
作者： 陈清智
近年来，伴随消防科技强警工作的不断深入，社会消防工作也取得了很大的成绩，但与消防工作的全面要求相比，还存在很多不足，消防官兵整体科技素质偏低，掌握和应用先进技术手段的能力有待提高；科技成果向实际消防战斗力的转化力度还需进一步加大。本人试从加强科技强警推进社会消防工作纵深发展的角度，谈几点看法。
一、加强经费投入，为科技强警提供后勤保障
要大力争取党委、政府的支持。科技强警是一项社会化的工程，需要投入大量的人力、物力和财力，单靠消防部门是无法做到的。因此，应大力争取党委、政府的支持。否则，科技强警就会成为无源之水、无本之木，变成一句空话；党政领导要重视到位。消防部门要结合当地实际，形成目标明确、内容具体、措施可行的报告，呈报党委、政府，增强党政、领导尤其是“一把手”对科技强警的认识，使其明白什么是科技强警、科技强警有什么意义、怎样做到科技强警，从思想上引起重视，出台相关政策、措施，为科技强警战略的全面实施建立长效的保障机制；资金保障要到位。科技强警说到底是“人”和“钱”的问题，尤其是后者，可以说，没有足够的财力，科技强警就无从谈起。公安机关应在努力自筹的基础上，大力争取党委政府将科技强警所需资金列为专项基金，全额保障。
二、加强科技含量较高的信息化建设，全面推动消防部队建设
要科技强警要加大科技建设力度，提高官兵的科技意识和应用技能，促进科技与正规化建设的有机结合；要加快完成“金盾工程”建设目标，强化信息化基础设施建设，抓好警务综合信息平台、办公自动化、图像监控、火场指挥系统、重点单位火灾预防系统等综合应用系统的资源整合；要加强办公自动化系统的开发、应用，全面普及和深化全体人员对办公平台的熟练运用和考核，加大对网上信息应用技战法研究，实现各职能部门信息资源的通联与共享，更好地发挥信息系统的整体效应；充分利用信息化手段强化为社会服务的功能，通过网络媒体为社会提供各类消防信息，促进消防工作社会化；同时在网上受理消防业务，公布依法行政的有关信息，为社会提供服务，接受社会监督，促进公开、公正执法和廉政建设，增强群众对消防工作的满意度。
三、实施科学组训，突出抓好消防技术装备的实际应用。
抓好装备建设工作。科技投入是战略投资，消防部门在加强基础设施建设中要优先考虑，多渠道筹措资金，加大科技强警方面的投入，特别是对消防监督技术装备、火灾调查装备和抢险救援防护装备的建设，更要突出增加科技设备的建设投入；加强对装备的实际应用。实践证明，科技装备和科技手段的运用，能够解决大量的警力，提高工作效率。消防部门领导要始终树立科技强警意识，积极开发特别是充分运用现代化的技术、设备，提高各方面工作的效率。同时大力培养、引进专业技术人员，将编制和进人机会多向专业技术人员倾斜，对现有的岗位能手和技术人员要注意保护和培养，积极支持他们的工作，充分发挥他们的聪明才智；深入开展适合本地实际的科技攻关。选定切合当地、攻关难度适中、应用性强的项目，在充分发挥当地消防科技人才作用的基础上，争取相关科技部门的支持，开发出实用性强、具有广泛推广价值的公安科技应用系统，推动消防工作总体水平的提高。
四、完善消防科技管理工作，为实施科技强警提供组织保障。
要完善科技管理机构，充分发挥科技管理部门的职能作用，为实施科技强警提供组织保障；要加强科技管理的制度建设，建立和完善对科研、科技建设项目的各项管理制度，保证对项目进行有效的全程监督、检查和效益评估；规范消防科技工作中的职责和任务；规范各级监督员、指挥员、各类战斗员的工作指标和依据。通过规范管理来保证消防部队科技强警的科学性和实用性。
五、加强信息化建设，推进科技强警战略的全面实施。
据信息化时代公安工作现实斗争的需要，着力加强抓好消防信息化这个龙头，推进科技强警战略的全面实施。针对以往消防信息系统建设中存在的各自为战、共享性差等问题，下大力气对各地、各部门的信息系统进行整合，开发建设并逐步推广了以防控实战需求为导向、能有效兼容或嫁接相关业务信息系统、统一的防控信息主干应用系统，初步实现了一个平台录入、查询和全警采集、全警录入、全警共享、全警应用，促进情报信息支持决策、预测预警和引导防控等功能的发挥。
六、加强人才培养，全面提高消防官兵业务素质。
消防管理的力不从心，应对灭火救援、抢险救灾、整改火灾隐患，除了归咎于警力的不足之外，我们应当还要看到，我们配备了许多科技含量高的装备，但利用率不高，警力得不到有效的释放。因此，必须通过科技强警建设工作加强消防部队科技人才队伍建设，在培养、吸引和用好科技人才等环节上有较大突破，为新形势下的公安科技强警工作提供强有力的人才保证，加强人才培养，既要培养专才，更要培养“通才”和既有扎实的专业知识、又有较强的管理和协调能力的复合性人才；要强化人才使用，要着力于为优秀人才脱颖而出和健康成长创造良好的环境，建立起灵活高效的科技人才激励机制；要引导科技练兵，以提升部队灭火救援战斗力为出发点，结合部队实际，提出科学、合理的科技练兵课题，提高基层部队练兵的针对性和实效性；要合理的指挥训练，制定出各级指挥员的训练课题和目标，使之具备与相应指挥岗位相适应的灭火救援组织指挥能力；在消防业务理论学习、基本体能、技能训练基础上，以灭火救援作战行动需要拟定各种攻坚战斗技术课题，提高与高科技相匹配的战斗技术能力，避免训练在低水平、低层次上循环； 持消防发展的两个原则，即以科学发展观为指导，以需求为向导，开展科技攻关研究；以应用为核心，强化消防部队的科技工作，不断强化训练，提高实战技能，及时掌握业务技能和科技知识，快速利用相关的设备处理公共、消防安全的突发事件或者事故问题，保证问题处理的及时性和有效性，保证人民群众的生命财产安全。