浅谈网络媒体对部队思想政治教育的影响及对策
作者： 张连轩  席勇 【摘 要】随着互联网技术在全球的兴起和迅猛发展，出现了一种新的传播媒体--网络媒体，她正逐步成为部队思想政治教育的一个崭新阵地，对部队的管理教育产生了深远的影响。思想政治教育工作者必须认真研究网络媒体与思想政治工作相互影响、相互作用的规律，充分利用网络新技术，拓展思想政治教育的空间与渠道，创造更为新颖更为有效的、适应部队思想政治教育的新形式。
【关键词】网络媒体 思想政治教育 影响 对策
在全球信息化浪潮推动下，伴随着Internet技术的迅猛发展，一种被称为"第四媒体"的网络媒体正在飞速发展，估计在未来的10至20年内，网络媒体的影响力将超过三种传统的媒体。据中国互联网信息中心（CNNIC）发布的第17次互联网报告显示，我国上网用户从1997年的62万达到了2005年的1.11亿，7年增长了近180倍，比2004年末增加了1700万，网民普及率达到8.5%。而在消防部队基本上实现了干部人手一台计算机，中队每个班都有计算机，人人能上网。因此，越来越多的官兵通过网络获取知识和信息，网络媒体对官兵行为模式、价值观念、政治信仰、心理发展、道德法制观念等都产生了越来越深刻的影响。树立科学发展观，正确对待网络媒体对部队思想政治教育的正负效应，这既是挑战，同时也是机遇。我们必须正视网络媒体的发展带来的种种挑战，充分利用网络媒体的优势，探索适应时代发展需要的新的思想政治教育方式，不失时机地将部队管理教育工作推上一个新的台阶，是摆在消防部队各级领导面前的一个紧迫而艰巨的新课题。
一、网络媒体的特性及对部队的影响
网络媒体又称"第四媒体"。1998年5月，联合国新闻委员会年会上正式提出"网络媒体"的概念：继报刊、广播和电视后出现的因特网，具有信息量大、速度传播快、覆盖范围广泛，具有及时性、综合性、开放性、虚拟性和隐匿性等特点。它的飞速发展，给整个社会、整个人类带来了巨大的变化，引起了人们思想观念、思维方式乃至生活方式和行为方式的深刻变化，同时对传统的部队思想政治教育产生了重大而深远的影响。
(一)网络媒体的多样自由性对官兵的影响。网络是一个开放的、没有边际的世界，具有不受管制和自由度大的特点。随着网络文化的日益繁荣，各种东西方不同思想文化、价值观念在这里共享和交织，导致了思想、观念、文化、信仰的多元性。这种现象使官兵的思想受到很大的冲击，对部队的警营文化、道德观念建设提出了挑战，如果我们不加以正确的引导和指引，势必造成管理教育的被动，容易造成官兵是非观念模糊、道德意识下降、身心健康受到侵害，导致官兵的牺牲精神、奉献意识日趋弱化。特别是对入伍不久的官兵，由于他们的生活阅历有限，政治辩别力不高，分析辩别力、抗干扰力还不强，往往容易陷入思想误区，很容易受到一些消极、极端、不健康信息的影响，形成不正确的世界观、人生观和价值观。
(二)网络媒体的高度隐蔽性对官兵的影响。由于因特网络的隐蔽性，近年来，在互联网普及的同时，官兵网络违纪违法和不道德行为日趋增多，如随意在网络上与人聊天“交友”，稍有不逊就进行诽谤、侮辱等不良行为，或利用自己的专业特长非法窃取和滥用信息，或在网上随意传播不满言论甚至传播淫秽、色情、暴力、欺诈、迷信等丑恶内容。面对这些问题，如不加强和创新部队思想政治教育工作，寻求网络时代管理教育的新模式，努力提高官兵的思想政治觉悟和鉴别是非的能力，则会影响部队的安全稳定，影响部队的形象，削弱部队战斗力。
(三)网络媒体的超级虚拟性对官兵的影响。现在我们每个人都生活在两个世界里:一个是原子分子构成的现实世界，一个是由现代信息科技构筑的赛博空间（Cyberspace）。赛博空间指的是思维和信息交融的虚拟世界，它以因特网作为平台，通过电脑实现世界上人与人之间的信息交流、感情交流和文化交流。无需面对面接触，无需声嘶力竭，一切在键盘上敲击完成。赛博空间正在和现实世界不断融合，形成一种全新的人类生活方式。因此，网络信息传播技术打破了真实世界和虚拟世界的界限，从根本上改变了人的认识方式，网络交往中个人的性别、年龄、相貌、种族、身份、职业等一些重要的社会特征被掩盖了，只有符号的交往，容易产生孤独、苦闷、迷惘等消极情绪，容易受社会上一些具有恶习人的影响和诱惑。如果不注意管控和引导，个别官兵可能出现个人主义、利己主义、享乐主义的思想观念，扭曲他们的人格，导致部队事故苗头不断，从而严重影响了部队的日常训练、管理、执勤备战和灭火救援任务。
（四）网络媒体的交互兼容性对官兵的影响。网络不排斥任何人，人们可以在网上随心所欲地"冲浪"，玩游戏，同时网络生活的超现实性和刺激性，对于大多数官兵特别是青年官兵来说具有极大的诱惑力，容易患上网络成瘾症。网络成瘾症可造成人体植物神经功能紊乱，体内激素水平失衡，引起免疫功能低下，容易患各种躯体疾病如导致焦虑、抑郁甚至自杀意念，容易对虚拟世界与现实世界混淆，因此，在发生现实冲突时处理问题简单粗暴走上极端。
二、网络环境下加强部队思想政治教育的对策
网络媒体作为影响广泛的传播媒体已全面渗透到官兵生活、工作、学习等方方面面，充分利用网络媒体，拓展部队思想政治教育的空间与渠道，创造更为新颖更为有效的、适应现代官兵信息交流特点的管理教育的新形式、新方法，是当前思想政治工作者必须面对的新挑战，必须探索出适应消防部队管理教育新的思想政治工作方法。针对以上提出网络媒体对部队的影响，下面提出几点对策：
（一）提高认识，转变观念，掌握思想政治教育工作的主动权。江泽民同志曾在会议上多次指出："要重视和充分运用信息网络技术，使思想政治工作提高时效性，扩大覆盖面，增强影响力。" "加紧学习网络文化知识，重视网上斗争。我们的党建工作、思想工作、组织工作、宣传工作、群众工作都应适应信息网络化的特点，否则很难做好。"对于网络媒体对思想政治工作的机遇和挑战，我们应该用辩证的观念看待，充分认识到网络技术的迅速发展和普及给部队带来了思想政治教育的形式、内容、效果的全新变化。网络媒体已成为重要的思想舆论阵地，加强网络思想政治教育是确保部队高度稳定的需要。为此，我们要用毛泽东思想、邓小平理论、江泽民同志"三个代表"重要思想和胡锦涛总书记关于树立社会主义荣辱观的重要讲话中提出的"八荣八耻"为主要内容的社会主义思想道德观占领部队思想文化阵地，充分认识思想政治教育工作进网络和利用网络为部队管理教育的重要性和必要性，加大人力、物力的投入。认真研究网络环境下部队思想政治教育工作的现状、特点、对策，不断地在思想政治教育的方式、方法上进行创新，掌握思想政治教育工作的主动权。
（二）创建旗帜鲜明、积极健康向上的思想政治教育网站。江泽民同志在2001年全国宣传部长会议的讲话中强调"要高度重视互联网的舆论宣传、积极发展、充分运用、加强管理、趋利弊害，不断增强网上宣传的影响力和战斗力，使之成为思想政治工作的新阵地，对外宣传的新渠道。"2006年4月6日中共中央政治局常委李长春视察千龙网时提出"要按照树立社会主义荣辱观的要求，积极倡导文明办网、文明上网。"思想政治工作是实现党对部队的绝对领导，是巩固和提高部队战斗力的根本保证，是部队的生命线，在新形势下我们务必建立思想政治教育网站，把握正确的舆论导向，用先进的主流文化占领网络阵地，使网络媒体成为思想政治教育的新平台。当前，不管是内网还是外网都要大力宣传、贯彻、落实胡锦涛总书记提出的以"八荣八耻"为主要内容的社会主义荣辱观，以传播弘扬热爱祖国、服务人民、崇尚科学、辛勤劳动、团结互助、诚实守信、遵纪守法、艰苦奋斗的内容为荣，把网站办成宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵、弘扬社会正气的阵地。要努力营造积极向上、和谐文明的网上舆论氛围。同时，要充分利用网络的开放性、及时性、交互性和虚拟性的特点，结合消防部队实际，建立和用好政工网，开展网上调查、网上心理咨询，设立领导信箱，建立网上党（团）校；开展学先烈、学英雄等争先创模活动，切实提高网络媒体在思想政治教育中的重要作用。
(三)加强思想道德教育，努力提高官兵自身的“免疫力”。官兵的素质是网络媒体影响部队管理教育的关键。因此，一是要教育官兵坚定政治信念，增强其政治洞察力、政治鉴别力和政治敏锐性，自觉坚持党的基本路线，坚决贯彻执行党的政策、方针和上级有关文件精神；二是要强化宗旨观念的教育，全心全意为人民服务是我党我军的根本宗旨，也是消防部队的根本宗旨，人民消防为人民，永做党和人民的忠诚卫士，忠于消防职业，树立强烈的职业自豪感、责任心和荣誉感，树立崇高的消防职业精神，自觉抵制消极、腐朽思想观念的侵袭；三是着力提高官兵网络道德意识，规范网上行为方式。针对目前网络道德存在的主要问题，制定合理的、操作性较强的网络道德规范，如明辨真伪不轻信、保持真诚不撒谎、履行责任不妄言、遵守协议不侵权、提高警惕不放任、拒绝诱惑不沉溺等；四是开展网络心理教育与咨询，防治网络心理疾病。针对网络给官兵的心理造成了潜在或显现的负面影响，开展适当的心理辅导和咨询，对已经产生的心理疾病及时治疗。
（四）加强网络管理，净化网络环境，掌握“制网权”。一是运用先进的技术手段，建立网络安全体系，通过防火墙技术，阻挡非法数据入侵。利用监控软件对进入信息系统的数据与程序进行实时监控与过滤，通过必要的技术、行政、法律手段建立起"信息海关"，阻止网络上不健康的信息进入营区网络；二是结合部队实际建立健全有关管理规定，规范官兵的网络行为。当前，应根据现实需要，针对网络空间这一特殊思想教育阵地，制定有关网上管理规定，如网上信息发布规范、网上信息审查和监管、博客、聊天等。对在网络上发现官兵违规行为，要及时查找原因，采取有针对性的措施，按部队规定及时处理；三是思想政治工作者要加强对网络信息的监控和分析，提高宣传的针对性和宣传质量，及时了解网上信息，对网上的一些有害信息，要针锋相对，澄清是非曲直，进行"解毒""消毒"工作，加强网上舆论导向和引导。
总之，如何做好网络环境下官兵思想政治教育工作是我们面临的一个新课题，我们应根据网络时代官兵思想活动的新情况、新问题、新特点，积极探索新规律、新方法，不断创新。坚持传统教育与网上互动教育、正面教育与反面教育相结合的方法，加强对网络媒体教育的研究，不断开创思想政治教育工作的新局面。
参考文献：
[1] 江泽民 《论科学与技术》 北京 中央文献社出版
[2] 江泽民 在全国宣传部长会议上的讲话 2001.1.10
[3] 江泽民 在中央思想政治工作会议上的讲话 2000.6.28