浅谈如何在消防部队推行信息化的建设
广东省云浮市公安消防支队  王柱年       为适应当今信息瞬间万变的发展形势，提高工作效率，降低办公成本，加快部队现代化建设步伐，近年来，消防部队投入了大量的人财物构建网络环境、制作软件平台，资金都在数百万乃至上千万元，重视程度之高、投入之大都是前所未有的。经过全方位的基础建设，各地消防部队也已建立了相应的办公信息平台，全面推行信息化建设，实现了文件发布、各类信息传递网上传输，达到了方便快捷高效降低办公成本的目地。为促进信息化建设系统的改进和提高，笔者结合几个月以来的调研情况，对部分基层单位的使用进行了全面调研，分析了其中的优缺点，主要情况如下：
一、信息化建设的优点：自建立信息办公平台以来，各支队对干警的电脑操作使用情况高度重视，并针对信息办公系统的使用和计算机的基础知识进行过相关培训，提高了基层单位党政负责人和微机管理员的操作水平。目前，所有基层单位均敷设了公安信息网络，实现了局域网信息的沟通，集成了文件发布、信息传递、考勤通报、事务管理、新闻播报、通知下达、工作指南、链接导航等多方面内容，基本上涵盖了办公管理的方方面面，经过一段时间以来的使用，绝大多数单位能够较好地利用网络平台收发文件，传递信息，报送资料，根据粗略统计，在推行信息化办公后，许多材料、报表、纪要、通报、通知等仅仅打印几份存档，不再下发，而且通过局域网络保存、传输和发布，大大提高了工作效率。
二、当前信息化建设过程中存在问题：
1.人们对信息化办公存有许多错误的理解。
近两年消防系统内的网络建设如雨后春笋般欣欣向荣，但许多单位只重视硬件建设而忽视了软件上的投资。有很多人认为：办公自动化系统主要是处理一些公文、收发电子邮件，实现纸面作业计算机化，只要愿花钱，随便买一个OA系统用就可以实现了。实际上办公自动化大有学问，我们日常工作的所有内容都可以归入办公自动化系统处理的范畴，如文字处理、传真、申请审批、办公用品、公文管理、图书管理、会议管理、资料管理、档案管理、人事管理车辆管理、设备管理，甚至工作计划、目标管理、质量管理、绩效管理等等。因为办公自动化系统内容繁杂、要求很多、不像财务软件一样有比较规范的做法可遵循，因此得不到很好的推广，需要再次开发，才能“定做”成适合我们自己的办公系统。
2．目前电子办公与纸质办公只能同步使用。
从当前信息化办公的实行状况来看，电子文档仍然无法完全取代纸质办公，这主要有四个方面的原因：一是因为人们对使用和存放电子文件的稳妥性和安全性存有疑虑;二是因为电子文档虽然好查询，但阅读时不便于移动;三是因为电子文档“养眼”但缺乏“灵魂”和“人情味”；四是因为人们的传统习惯更亲赖于纸质文档。因此许多实行信息化办公的单位仍然是双管齐下，电子、纸质同时运行。只有在一些简易的、非涉密的文件的交流及传输上，电子文件才能得到较大的运用，而在涉及签字、盖章、存档等问题的文件时，不好处理。因此真正实现网络环境下的“信息化办公”，估计还需要很长一段时间的试用和磨合。未来也许会以“电子文件为主，纸质文件为辅”作为办公自动化最圆满的结局。
3．信息化办公的推行不但没有节省纸张的使用量，反而浪费纸张现象更加严重。
原来推广网上办公的目的之一是为了最大限度地减少纸张消耗，保护资源，提高效率，但是办公自动化的真正好处还没有被体现出来，却为“形式主义”开了方便之门。人们利用电脑的方便大写一些“心得体会”和党性分析材料，为了考试复习方便，打印大量备考资源，方便“大抄特抄”。每天不知有多少雪白的纸张浪费在仓库的角落和字纸篓里，还有多少白纸被印上无意义的文字后，束之高阁而无人问津。
当然，进行办公自动化管理不仅仅是为了省点纸，还有其它一些办公费用，如交通、差旅费等，但建立办公自动化系统的出发点更应定位到提高办公管理水平上来。
4．已有的系统相互之间存有“代沟”，导致大量“信息孤岛”的出现。
目前，我们消防系统内部已有的办公系统都是独立软件。如用于火灾录入统计的管理系统、用于消防监督的审核系统、用于信息发布的办公平台系统、用于法规查询的业务导航系统、用于学习测试的考试系统，还有邮件系统、论坛系统等等，每个系统都只能实现一种功能，而且各个系统之间无法进行数据联系，造成“信息孤岛”、导致大量重复劳动和数据冗余，这些“信息垃圾”占用着宝贵的存储空间。同时由于信息交流的一致性无法保证，个人和部门之间不能进行信息共享，领导难于统揽全局，网管员也不好管理权限。这些独立的系统是由多个供应商提供的，由于数据库不统一，造成集成难度很大，而且相互之间的配合也存在很大的问题。做一个“接口”的难度不亚于重新开发一个新的系统。
三、在消防部队推行信息化建设的目的和意义
当初，网络建设的最主要的目的是为了提高工作效率和办事质量。推行“办公自动化”软件是实现这两个目的的关键。具体说，在消防部队实行“信息化建设”的主要目的有五个方面：一是为了实现对办事流程的网络化管理，有效促进执法公正；二是为了以业务规范化为标准，构建监督管理平台；三是为了服务于消防业务，提高法律监督水平；四是为了服务于部队管理，使规范化管理和思想政治教育迈上新台阶；五是为了服务于后勤保障，为消防工作顺利开展提供强大的后续支持。
办公自动化的应用现已成为一个单位现代化管理的重要标志之一。信息化是实现业务建设标准化、队伍建设规范化并保持其客观真实状态的有效载体，是实现信息化建设、业务建设、队伍建设"三位一体"管理机制的桥梁和纽带。而“信息化办公”的推行是信息化建设的重中之重。搞好消防工作中的“信息化办公”不仅能充分发挥先进的网络设备和微机设备的功效，享受网络化办公、办事为事务性工作带来的便利，更能激发对人力资源的充分利用。
四、对消防部队推行信息化建设的几点建议
1．领导和使用人员的思想意识需要提高；
前面谈到“信息化办公”存在许多问题，这些问题大部分都是因为理解上存在差异而造成的，这种理解上的差异一直影响着办公自动化发展的进程。提高领导和使用人员的思想意识是推动信息化建设顺利向前的关键之所在。
其实信息化建设不单单是信息中心的工作，而是各级领导、尤其是领导班子一把手的工作。在办公自动化的推行过程中，领导班子里的第一把手要起决定性的作用，各层领导的决心及其示范和领头作用，他们是办公自动化实现的关键，也是实施的关键。如果一个单位的一把手能熟练操作并应用微机，这个单位的信息化工作就一定能开展得很好，这一点不容置疑。
同时使用者的思想意识也不容忽视。因为办公自动化系统的建立不是一朝一夕可以完成的，办公自动化中的业务内容和服务也不是一出现时就具备了的。在系统建立方面，是一个从简单到复杂的发展过程，是逐步建立和完善起来的过程；在服务内容实施方面，是一个从试行到适应、由怀疑到自觉贯彻的长期过程。在这个过程中，使用者的思想意识容易动摇办公自动化前进的步伐，让科学技术带动消防事业发展的想法成为一种梦想。
2．设置软件的功能要“量体裁衣”；
办公自动化的功能很多，有通用模块、也有选择模块。选择模块可以根据各行各业的要求进行特定改制而成。每增加一个模块，价格就会加上好几千，因此选择功能时一定要根据实际的需要来选择，不能见好就要，一定要选择确实能提高工作效率的哪些功能。
作为既懂办公业务又懂计算机知识的网络管理员，既要考虑工作的需要，又要考虑软件的成本问题和实际应用的效果。做到“量体裁衣”，以合适实用为选择标准，不要因好大喜功而购置一些好用但无用的功能。
3.应用要注重实效，不要摆“花架子”。
现在的网络应用推行起来妨碍很多，困难重重。一方面是因为使用者有的怕学不会、有的不想学会、有的想学又怕麻烦，总之有种种畏难情绪，不习惯在网上办公；另一方面因为软件开发与实际工作流程有不符之处，增加了实际工作的复杂程度，造成软件的推行无法走下去。这些都说明网络应用一定要密切结合实际，注重实效。如果在网上办公仅仅是为了追求现代化，将网页做得漂漂亮亮的、把一个个的功能链接起来，但实际上又很少用或不用，那样就跟买了一台高档电脑只看不用一样形如摆设，这就失去了它们本身的应用价值，是一种资源浪费。
4.培训要务实，严把考核关。
办公自动化系统有许多功能模块,如电子邮件、工作计划、车辆管理、人事管理、文件管理等等，有些功能是通用模块、有些是部门管理的特殊模块，不同工种的人用不同的模块，培训时应有侧重的指导，同时用某个实际工作任务作为培训内容，并对其进行考核，确认其掌握真正的用法后，才能认定其操作培训合格，发放“网上操作通行证”，并授予网上使用权限。
只有做到务实培训，严格考核，不让蒙骗过关者滥于充数，才能保证“网上流水作业”运行通畅，办公自动化的好处才能得到真正的体现。
5.不要相信通过“接口”能解决“信息孤岛”问题
“信息孤岛”是许多机关存在的通病，已经严重地阻碍了信息化建设的整体进程，使一个单位在进行新一轮投入时，瞻前顾后，难于决断。而解决“信息孤岛”问题的关键不仅仅是软件方面的技术，更重要的是在流程管理和相关技术的标准化等方面。所以一个单位在实施办公自动化系统前就要做好规范的整体规划，不要想通过“接口”把分散的系统连接起来。
原先孤立分散开发的应用系统不可能通过大量的接口将它们简单地连接起来，而必须通过重新进行统一规划和构思，建立起一种整体性信息系统模型，才有可能实现系统集成。