浅谈绿色数据中心之综合降耗
近年来，随着国家信息化建设步伐的加快，为互联网网络服务的提供者带来了新的发展契机，互联网数据中心(IDC)业务发展也呈现出良好的上升趋势，其是承戴互联网内容和应用的核心平台。然而，高额的运营成本使得各个运营商们不堪重负，如何降低数据中心的运营成本及能耗，是运营商建设数据机房首要考虑的问题之一。1 管理制冷能耗    制冷耗电在数据中心耗电里所占比重最大。冷处理是各运营商降低能耗的关键。但是，影响制冷效率的因素有很多，因此，降低耗能从以下几方面入手。    首先，提高数据中心的密封性是提高制冷效率、降低能耗的前提条件。做好墙壁、屋顶、地板、线缆出入口的密封工作是提高数据中心密封性的关键。如：将窗户封闭或贴隔热膜，减少不必要人员的进出。    其次，数据中心内部气流走向是制冷系统是否有效运转的重点。因回风热风比重轻，自然上升，不会与送风的冷风混合，所以数据中心空调制冷系统应选择下送风、上回风方式。因此要将机柜摆成“面对面、背靠背”的放置，这样数据中心自然形成间隔的冷、热风通道，热量将被集中于热风通道内，易控制。    (1)规划数据中心的机架气流走向。要避免设备完全将下送的冷风阻挡的情况，应在机架中留出冷风自由上升的通道，以使气流不受阻。此外，还应避免气流紊乱。若数据中心机架中存在大片空位，就容易造成冷热风混合的情况，当出现这种情况时，应放置机架挡板与空位中，阻止热风回流。    (2)数据中心机房的布线应整齐。对于下送风方式，上走线方式的最好的配用形式。如果在架空地板下布线，需收纳整齐线缆，以便不阻挡出风口。    (3)数据中心应杜绝“热点效应”。在每个将数据中心的机架设置一块电流表，并设定机架电流达到的最高值，从根源上杜绝热点效应的出现。若设备产生的热能较大，可将其放置在有机架制冷装置的机架里，直接先对“热点”进行冷处理，这样可达到预期效果。    (4)善用各种资源，提高制冷效率。    ①提高空调制冷效率。如：使用空调节能添加剂，改善因长期运转造成的空调内部组件磨损、效率下降等问题；使空调变频，变频的空调根据热负荷的变化，精确调整其输出的功率，这样不但可以节省电能，还可以延长压缩机的使用寿命。    ②充分利用外部冷源。这里所说的“外部冷源”为免费资源，如将其加以利用，必是经济又节能的好方式。如：将室外冷空气的新风系统作为外部冷源。当室内外温度形成一定的温差时，引入室外新鲜冷空气，满足制冷的需求。但该系统也有缺点，那就是前期投入成本高，南方和风沙地区不适宜使用，必须综合考衡各个方面因素后实施部署。    (5)优化供电系统，降低电能消耗。    ①模块化供电。UPS的效率和负载功率成正比，越接近其满负载容量，效率就会越高。所以，UPS的供电模块应和客户负载需求相匹配，做到随客户的增加而逐步增加供电模块，这样可使UPS始终保持较高负载率的状态。    ②服务器直流供电。数据机房中常用的UPS工作时，先将交流电滤波整流后变成直流电，再由逆变器将此直流电转换成设备需要的正弦波交流电源。在这两次的交、直流变化的过程中会带来一定的损耗。如果服务器采用直流供电，那么，便可以减少一次交、直流变化，达到节能的目的。然而，目前大部分服务器是交流供电的形式，直流供电模块的生产则需要定制。    ③新型UPS电池。UPS系统中常用酸铅蓄电池组，然而，此电池组使用寿命短，对承重、面积、温度的要求高，因此，UPS的运营成本也较高。目前市场上不乏新型电池，其工作原理为将机械能转成电能进行储存，尽管电池具有寿命长、占地少、对温度要求不高的有点，但其价格较高、放电时间短等。2 从业务角度促进数据中心机房节能    调整业务、创新业务手段，可为节能环保另辟蹊径。    (1)以价格杠杆控制用户用电。以运营商为例，其每个机架免费提供10A电源，而对干部分机架超过10A的客户，制定相应的收费策略，这样，可以规范客户使用用电行为，同时，也引导客户在自购服务器时关注能耗指标而不是一味贪图价格便宜。    (2)服务器设备的虚拟化。目前，运营商里的许多服务器的利用率只有10％～20％。因此，采用虚拟化技术，整体提高设备使用率及利用率，减少使用的物理机的数量，应是运营商考虑方面之一。虚拟化分为单台服务器虚拟化和云服务器虚拟化。单台服务器拟化，是指通过软件将l台物理机划分为几十台虚拟机，并将这种虚拟机出售给用户。这种虚拟化为数据中心开展的增值业务，但是，这类业务的客户主要是低端用户，由于用户无能力购买设备，因而，相对来说此业务量发展缓慢，对数据中心的节能指标贡献影响也较为微小。云服务器虚拟化，是指将服务器资源进行整体的分类整合，使之变为一个大型的“资源池”，根据各个客户的资源需求而进行弹性划分，真正实现按需供给分配。此种虚拟化，不仅可以提高每台物理设备的利用率，还可减少实际需要物理设备的数量。可以说，目前，这种虚拟化是运营商开展互联网业务的主流方向，但是，几个数据中心联网如何进行服务器设备资源的整合，部分服务器设备的更新后如何和原有设备的兼容等问题，都是运营商急需解决的I司题。只有从“主机托管”向“主机租用”转型，才可以充分体现服务器虚拟化所带来的节能效果。    综上所述，运营商们数据中心机房的建设应降低各个环节设备所产生的能耗，整合业务使之保持持续发展，尽量做到对节能、环保、减排各个指标的量化，建设出一个低碳、节能、环保的新数据中心。