浅谈如何做好基层院检务保障工作
作者：曹景堂 　　检务保障是检察机关经费保障和各项物质保障工作的总称，是基层院建设的重要内容之一，是确保各项检察工作顺利开展的保障平台，是检察机关履行法律监督职能的坚实后盾。做好检务保障工作对于保障检察机关正确履行法律监督职能，促进检察事业健康发展具有重要意义。围绕新时期检察工作的主题和总体要求，以科学发展观为统领，紧扣检务保障这一主题，求真务实，开拓创新，扎实工作，全力提高检务保障水准，为推动基层院各项检察业务工作顺利开展提供坚实的物质基础和可靠的后勤保障。笔者结合该院的检务保障工作实际，阐述一下如何做好基层院检务保障工作。
一、以“经费争取”为先手，确保经费保障水平逐年提高
经费保障是检务保障建设的基础和前提。经费保障不足是多年来制约检察工作发展的瓶颈之一。争取经费在检务保障工作中具有先锋作用。因此，做好经费保障工作，就要树立“广辟财源、增收节支”的思想，加强对检察经费的使用、管理、监督，同时也要发挥检察机关的主观能动性。基层检察机关领导班子要十分重视和加强政法经费保障工作，把经费保障工作作为“一把手工程”来抓，形成班子和计财各负其责的工作格局。作为领导班子要“广辟财源”，积极加强与地方党委、人大和政府有关部门协调沟通，筹措资金,
主动争取，求得支持，凝聚合力，计财部门要“增收节支”，按照勤俭节约的原则，自力更生，不等不靠，根据基层检察院公用经费保障配套标准，通过自身努力，谋求发展，改变面貌，把有限的财力用在刀刃上，通过有效的管理，为检察机关争取足够的经费保障，努力使检察经费保障整体水平有明显的提升。
二、以“两房”建设为重手，确保基础设施建设稳步推进
检察机关的“两房”建设，是检察机关基础设施建设的重要内容之一，也是新形势下做好检务保障工作的物质基础，关系检察事业的长远发展。“两房”建设是高检院加强检察机关基础建设的强力举措，给基层检察院带来了难得的发展机遇。在新的历史时期下，检察工作不断提出新要求，“两房”建设的不足和装备的落后，不仅制约了检察事业的发展，而且影响了检察工作的开展。能否把“两房”建设好，不仅是检察工作的实际需要，而且是对领导干部的考验和创新精神的检验。因此，要做好“两房”建设，一是要严格按照高检院《人民检察院办案用房和专业技术用房建设标准》的要求，进行统一思想，落实新建、改建和扩建计划，加快“两房”建设的步伐，促进“两房”达标的早日实现。二是要争取纳入地方财政预算。基层检察机关要积极主动向当地党委、政府领导和有关部门反映情况，提出困难，争得地方党委、政府对检察机关的理解与支持。尤其是“两房”建设的议项要及早地向有关领导和部门请示沟通，从而得到认可和通过。三是积极争取上级补贴经费。高检院出台“两房”建设标准的规定，给各级院新建、改建、扩建争取政策提供了依据，各级检察机关应该大胆创新工作思路，积极争取，以圆满完成“两房”建设任务，确保检察机关基础建设稳步推进。
三、以“科技强检”为抓手，确保检务保障建设再上新台阶
科技强检战略是推动检察事业科学发展重大战略措施，也是推动基层院检务保障跨越式发展的助推器。实施科技强检战略，是强化法律监督职能的迫切要需要，也直接关系到检察工作水平的高低。在新的形势下，检察机关开展科技强检工作，加强信息化建设，运用高科技服务检察工作，实现办公自动化、办案现代化，有力打击犯罪活动，维护司法的公正和统一，是检察机关面临的重大课题。因此，基层院要把科技强检作为检务保障工作的重点，坚持资金向科技强检集中，投入向科技强检倾斜，千方百计提高技术装备水平，加强装备使用人员素质建设，提升设备的综合应用能力，充分发挥设备应用效果。一是要加强领导，争取资金。院党组干部要把科技强检工作摆上重要议事日程。从思想观念、管理方式等方面适应信息技术发展的要求，坚持一把手亲自抓，主管检察长集中精力全面抓，增强工作主动性，不等不靠，确保科技装备资金落实。有层次、有重点的给各业务部门配备计算机、打印机、网络服务器等硬件设施，并本着充分应用与提高效率的原则，按需分配，统一管理。二是要大胆实践，实现信息网络化。在硬件设施齐备，经济条件充许的情况下，建立自己的网站，最大限度的提高办公、办案效率。三是要以计算机技术为中心，逐步实现办公自动化和办案现代化，把科技强检工作纳入基层院建设和正规化发展的轨道，采取有力措施确保科技强检工作实现新突破，为基层检察院检务保障打下坚实的物质基础。
四、以“队伍建设“为推手，锻造高素质检务保障人才
人才队伍的建设是基层检察院检务保障建设的重要组成部分。一支高素质的办案队伍，是保障检察工作顺利开展坚不可摧的堡垒。为确保高素质检察队伍，就要对检察人员资源进行优化配置，充分发挥人才资源的最大效能。一是人才兴检，促进检察队伍素质提高。要不断加大培训力度，努力造就精通业务、懂科技的复合型检察干警群体。如通过专家学者做报告、选送检察官外出学习，出资鼓励检察干警参加学历教育、司法考试、计算机培训等形式，促进检察干警整体业务素质的提高。二是要构建选人用人平台，促进检察人才的发展。要坚持检察干警的主体地位，注重提高干警的整体素质，不断激发干警的工作活力，努力营造队伍建设的良好环境，如通过开展环节干部竞争上岗活动，使干警工作有机会，干事有舞台，发展有空间；通过开展“岗位练兵”，探索高科技服务检察工作的切入点，解决办公、办案中遇到的问题。三是要以“恪守检察职业道德、促进公正廉洁执法”、“创先争优”等主题实践活动为引领，不断提高检察队伍职业道德和法律监督力，提高检察机关的执法公信力和社会形象，全面正确履行法律监督职能。
综上所述，基层检察院只有从自身的实际出发，不断夯实检务保障根基，才能推动检察工作再上新台阶。同时，新时期检察工作为进一步加强检务保障工作带来了更为严峻的挑战，我们必须时刻以一种与时俱进的思维不断开拓创新，才能使本院的检务保障工作不断加强，也才会带来更多的机遇。而随着检务保障工作的发展，也必将推动检察工作的进一步发展。
（作者是内蒙古扎兰屯市检察院副检察长  曹景堂）