浅议公安交警信息化建设现状存在问题及对策
信息化建设是“三项建设”的一项重要内容，是公安交通管理工作实现跨越式发展的关键措施。近年来，公安交通管理部门以信息化建设作为道路交通管理工作的新生力量，从人、财、物上大力倾斜，基本实现了网上办公自动化，拓宽了信息渠道，做到了信息资源共享，为交通管理工作注入了新的血液。但由于认识、体制、机制等因素的影响，信息化建设还仅仅处于起步阶段，信息化建设大格局尚未完全形成。一、信息化建设中存在的问题在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前，我交警大队科技应用方面存在的主要问题有：一是科技强警意识与应用水平需进一步强化和提高。交通管理信息化已经应用到交通管理各项业务工作中，而且，科技应用是一项规范严谨、细致积累的基础工程，部分领导和民警对信息化建设缺乏全面、整体的认识，没有把信息化应用放在交通管理整体工作中统筹考虑，工作中存在较大的随意性和短期行为，极大地影响了科技应用成效的最大发挥，导致交通管理信息资源和应用系统的功能未能得到充分挖掘和利用，应用水平不高。二是部分民警对配备的器材、设备存在“不会用”、“不敢用”的现象。有些民警，因为习惯于老的执法经验与习惯，甚至排斥高科技的执法警务装备，嫌麻烦，怕复杂，懒于学习，片面地认为单位有其他同志懂，执勤执法有他们在，有人会就行，心里有用不起、躲得起的想法。三是科技发展不平衡，科技建设需进一步贴近实战。短期内摆脱不了传统交通管理工作方法的约束，交通科技应用工作发展迟缓，开展工作仅仅为了应付上级检查，不能与时俱进，仅满足于上项目，投入的科技装备无法使用或没有得到很好的应用。四是交警应用信息平台没有充分应用起来，没有充分维护好。现在交警应用信息平台没有专门人员进行维护，数据更新不够及时，真正懂技术、懂操作的专门科技人才相对匮乏，从目前科技人才的实际情况来看，接受正规培训出来的人员寥寥无几，而且能够熟练掌握并使用的人不是很多，从一定程度上制约了科技在交通管理中的推广与运用。二、加强信息化建设的几点对策（一）加强信息化在实际工作中的应用。在事故处理中，上级应当配发先进设备，进一步加强案件分析室、配套信息系统建设，统一配发勘察车等装备配备，推广科技含量高、便于操作的现场勘察信息系统；在路面管理中，充分运用分析研判系统，深入研究、准确把握本地区交通事故的规律特点，将源头管理、路面管理与社会化管理有机串联起来，形成全天候、立体化的交通管理防控机制；在车辆管理工作中，将驾驶人考试、驾驶人管理、机动车登记、机动车检验全部纳入信息化管理，不断提高车辆管理工作的效率和透明度。（二）加强全体民警对新装备，新设备的使用率。要加强全体民警的业务培训，特别是对高科技警务装备的熟练使用，最起码要达到人人能用，人人会用，真正做到科技强警。（三）充分发挥交警信息应用平台的作用。一是做好各类信息的日常采集、录入。指派专人负责协调督促各相关岗位，特别是科技、交通秩序、事故、车管等各业务岗位要加强配合，确保信息平台各项数据采集、录入和查询、应用工作顺利开展。及时将套牌、肇事逃逸车辆协查信息录入信息平台，实现网上通报协查。二是熟练利用信息平台进行网上查询。交警大队要对全体民警进行交警队信息平台应用工作的培训，确保每位民警都能熟练使用交警队信息平台开展工作，熟练使用交警队信息平台查询机动车和驾驶人信息。三是加强机动车、驾驶人属地化管理。对新增机动车、驾驶人由车驾管业务窗口办理业务归档后，逐人逐车进行属地化信息指定；对变更机动车所有人、地址和驾驶人变更住址的，由车驾管业务窗口在办理业务归档后，逐人逐车进行属地化信息变更。四是加强信息通报、执法告知。结合“五进”宣传工作，对本辖区的重点运输单位、客运单位和其他重点服务对象，特别是广大农村地区，充分利用流动车管所为人民服务，切实将利民便民服务送到广大群众手中。积极依靠乡镇基层组织，利用交警队信息平台的信息通报功能定期上门通报机动车定期检验、交通违法和事故、驾驶人换证、提交身体条件证明、交通违法、事故和满分学习考核情况，充分利用社会力量督促机动车所有人和驾驶人及时办理车管业务，全面提高交通管理服务水平。（四）只有不断加强信息化应用知识的学习，把信息化建设和应用的理念转化为民警的自觉行为和习惯养成，实现“要我用”向“我要用”的根本转变。当今时代，是信息化飞速发展的时代，不懂计算机，就不适应交警工作，就不能成为信息警务的参与者、受益者，公安信息化就显示不出强大的生命力。必须高度重视信息化素质的提高，努力培养信息化专业人才，扩大信息化应用群体。总之，信息化建设任重而道远，从信息采集到碰撞、甄别、提炼、研判等一系列环节中，以及民警意识、能力、水平的转换提升过程中，都有大量艰苦的工作等待我们去做。公安交通部门在信息化建设中，既有传统优势、全员优势，又通过与现代交通管理技术的对接，博采众长，发挥信息技术后发优势，理应成为这场警务革命的急先锋，积极投身并服务于公安信息化建设大局。