浅谈网站加速技术在电子商务网站的应用
一、电商网站访问慢的成因　　电商企业硝烟四起，记得去年淘宝的双十一，双十二等促销活动，京东的与苏宁易购大战，虽然声势浩大，但据笔者调查与体验，每当我们去打开促销页面或者下订单的时候，就会出现订单页无法打开，网页无法刷新等情况。从网络技术而言，电商访问速度慢点的成因主要有：第一，硬件性能无法满足离访问量，高并发数；第二，网站发布软件本身的性能的缺陷；第三，各大运营商网络互访瓶颈的问题。基于以上三点电商网站加速技术应运而生。　　二、电商网站加速技术的原理　　网站加速技术主要分为两种：　　(1)反向代理(Reverse Proxy)加速技术，主要是从发布软件性能着手去解决问题，其主要软件有Nginx、Tengine等。Nginx的特点是占有内存少，并发能力强，事实上N西rDc的并发能力确实在同类型的网页服务器中表现较好。Tengine，它是在Nginx的基础上，针对大访问量网站的需求加以研发，是一个高效、稳定、安全、易用的Web平台。　　(2)智能解析分布式CDN(Content Delivery Network)加速技术，主要利用智能解析，解决运营商之间的网络互访的问题。它采用智能路由和流量管理技术，及时发现能够给访问者提供最快响应的加速节点，并将访问者的请求导向到该加速节点，由该加速节点提供内容服务。利用内容分发与复制机制，CDN客户不需要改动原来的网站结构，只需修改少量的DNS配置，就可以加速网络的响应速度。简易工作原理图1如下：
图1、图2 CDN加速原理　　CDN加速的主要过程如下：　　当用户访问了使用CDN服务的网站时，DNS域名服务器通过CNAME方式将最终域名请求重定向到CDN系统中的智能DNS负载均衡系统。智能DNS负载均衡系统通过一组预先定义好的策略(如内容类型、地理区域、网络负载状况等)，将当时能够最快响应用户的节点地址提供给用户，使用户可以得到快速的服务。　　同时，它还与分布在不同地点的所有CDN节点保持通信，搜集各节点的健康状态，确保不将用户的请求分配到任何一个已经不可用的节点上。用户向浏览器提供要访问网站的域名，域名解析的请求被发往网站的DNS域名解析服务器。　　由于网站的DNS域名解析服务器对此域名的解析设置了CNAME，请求被指向CDN网络中的智能DNS负载均衡系统。　　智能DNS负载均衡系统对域名进行智能解析，将响应速度最快的节点IP返回给用户；浏览器在得到速度最快节点的IP地址以后，向CDN节点发出访问请求；由于是第一次访问，CDN节点将回到源站取用户请求的数据并发给用户；当有其他用户再次访问同样内容时，CDN将直接将数据返回给客户，完成请求，服务过程。　　通过以上的分析我们可以看出，CDN服务对网站访问提供加速的同时，可以实现对普通访问用户透明，即加入缓存以后用户客户端无需进行任何设置，直接输入被加速网站原有的域名即可访问。（以上过程总结如图2所示：）　　三、网站加速技术在电商网站中的应用　　我们通过网站测试平台www.webkaka.corn对国内十大知名的电商网站进行测试，针对网站的Headers的结果进行分析，来调研网站加速说技术在电商中的应用案例。　　国内比较知名的十大电商企业网站，它们分别是：淘宝(www.taobao.corn)、京东商城(www.360buy.corn)、当当网(www.dangdang.corn)、亚马逊(www.amazon.cn)、凡客诚品(www.vancl.corn)、QQ商城(qq.shop.com)、苏宁易购www.suning.corn)、一号店(www.yihaodian.corn)、梦芭莎(www.moonbasa.corn)、唯品会(shop.vipshop.corn)。　　其中运用反向代理加速技术的的电商网站有：淘宝，当当网，唯品会；其中淘宝使用自己独有的Tengine平台，而当当网和唯品会使用的Nginx反向加速技术。　　运用智能解析分布式CDN加速技术的有：京东商城，凡客诚品，一号店。唯品会，苏宁易购。　　既使用反向代理技术又使用CDN加速技术的电商网站有：唯品会；以上我们可以看到，各家电商企业已经采用了各种应对各种高流量，高并发的方法，其中主要是以上提到的采用反向加速以及CDN的方式进行的。　　结束语　　本文着重从贴近我们现实生活的知名电商网站出发，从用户角度来作为思考问题的着力点，剖析各大电商企业是如何提高网站反映速度以及体验感。电商企业主要从两个方面保证在突发流量大，并发数高的情况下的加速技术，一种是反向加速技术。另外一种是智能解析分布式CDN加速技术。从这两种加速技术来看，各有优劣，但都共同打造了高可靠性、稳定、安全、高性能的平台。希望不久的未来，会有更加完善的解决方案。