浅谈提高执法干部素质加强消防执法规范化建设
上海崇明消防：李国民
【摘 要】：本文通过近年来消防发展的实际情况，笔者结合当前消防执法规范化建设，从提高执法干部队伍素质建设的角度出发，肤浅的谈一谈如何以提高执法干部队伍素质为手段，推进消防执法规范化建设，以此与同仁共勉，要牢记责任、牢记宗旨，全心全意为人民执法，提升消防执法的能力与水平，提高消防执法的社会形象，有效提高消防执法的人民满意度 。
【关键词】：消防执法规范化、执法干部队伍素质、执法人员
2008年年初，公安部消防局提出加强消防执法规范化建设，并于3月24日召开电视电话会议，正式部署了《公安部消防局关于加强消防执法规范化建设的工作方案》和《公安部消防局关于加强消防执法规范化建设的实施意见》。
笔者认为公安部消防局此举，正是积极回应党的十七大所作出的重要部署。在党的十七大报告中胡锦涛总书记就已明确指出“加快行政管理体系改革，建设服务型政府。要着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。健全政府职责体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务。”以及“完善制约和监督机制，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。确保权力正确行使，必须让权力在阳光下运行。要坚持用制度管权、管事、管人，建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。健全组织法制和程序规则，保证国家机关按照法定权限和程序行使权力、履行职责。”
结合当前消防监督执法的实际情况，笔者认为建立健全消防执法的内部机制，推进阳光执法，规范消防监督执法的流程和工作程序，正是目前消防执法机构的当务之急。推进消防执法规范化建设，正是提高消防执法水平与质量的重要举措。而如何有效推进消防执法规范化建设，并取得卓有成效的结果呢？笔者认为关键在于培养和造就一支“严格、公正、文明”执法的高素质的执法干部队伍，这是实现消防执法规范化建设的根本要求，也是基础所在。
一、充分认识提高消防监督执法干部队伍素质的重要性
纵观建国以来我国消防发展趋势，笔者认为消防执法规范化建设是推进消防事业蓬勃发展的重要手段。面对日益繁重的消防监督执法工作和错综复杂的社会消防环境，规范消防执法已成为中国消防人必须坚守的工作信条，这也要求消防监督执法干部必须具备较高的职业道德素养和较强的执法办案能力。因此推进消防执法规范化建设，必然首先提高执法干部队伍素质。
要切实有效推进消防执法规范化建设，实现规范执法归根结底就是要提高执法干部队伍的执法能力。消防执法构成主要是执法人员、法律法规和科学技术三大要素，三者在相互作用中显示出各自独特的功能。法律法规是执法的标准与依据，科学技术是运用法律法规的手段与方法，而法律法规与科学技术都是机械的、被动的，是受执法人员支配的；执法人员则是法律法规和科学技术的运用者、行使者，但却受到法律法规和科学技术的制约。而执法人员、法律法规和科学技术三要素的结合主要是由人来决定，此时执法人员的素质因素完全凸现出来，也意味着消防执法是否规范、合理最终还是取决于执法人员。不同素质人员运用同样的法律法规和科学技术，所产生的效能是大不一样的，这已被执法实践所证实。这是因为，人与法律法规和科学技术的功能不同，从一般意义上说，完善的法律法规和先进的科学技术功能形成的执法力度主要是显而易见，而且是相对稳定的量，在很大程度上可用数学、物理、化学的方式来计算；而不同素质的人所形成的执法力度却往往是难以衡量，是一个很难用数据来界定的不确定量。执法人员的素质越高，与法律法规和科学技术就结合得越好，就越能发挥法律法规和科学技术的效益。执法人员的素质作用则是构成执法能力中最活跃最根本的因素，这是任何法律法规和科学技术不可替代的。因此，提高执法能力关键是提高执法人员的素质，提高消防监督执法干部队伍的素质是实现消防执法规范化的重中之重。
要切实有效推进消防执法规范化建设，实现规范执法，另一个很重要的问题，就是涉及到消防法律法规及其程序的进一步完善和科学技术的提高。近年来，我国相关消防法律法规不断完善，与消防监督执法相配套的技术设备较之过去也已有相当大的改善，这使规范消防监督执法有了一个良好的基础。但由于我国市场经济迅猛发展，与之相适应的有关消防法律法规及程序相对滞后（2008年新《消防法草案》的公布、审核，就是最好的说明）；另外受财力物力的制约，很多地方不可能拿出大量的钱用于配备与消防监督执法相配套的先进的技术设备。在这种情况下，我们更应该通过提高执法人员的素质来弥补法律和设备的差距。事实证明，执法人员是监督执法的主体，是监督执法中最具能动性的物质因素，在提高执法能力的诸因素中，完善的法律和先进的设备，固然具有不可低估的重要作用，但执法人员的因素则是决定性的和第一位的。因此，规范执法，要把目的焦距聚集在提高干部队伍的素质上。
二、提高消防监督执法干部队伍素质刻不容缓
消防监督执法干部队伍素质总的来说是好的，但是，要看到消防干部队伍素质与消防事业整体发展还不相适应，与规范执法的要求还有一定的差距。因此，必须把提高消防监督执法干部队伍素质作为当前一件刻不容缓的大事来抓。
首先，从干部队伍思想道德素质看，与消防事业整体发展还不相适应。我国从计划经济向社会主义市场经济转变的过程给社会思想文化带来了空前广泛深刻的影响，对开阔干部队伍的视野，提高干部队伍的思想道德境界起到了很大的促进作用。但也要清醒地看到，随着对外开放的不断扩大，西方的一些腐朽思想文化乘机而入；随着市场经济的发展，商品经济一般属性的负面影响，势必反映到干部思想意识中来，不可避免地同我们一贯倡导和秉承的思想道德观发生冲突。如追求享乐等消极颓废思想，对我们艰苦奋斗、“二不怕”的优良传统带来较大的冲击，一些干部生活情趣、精神指向发生了偏移；又如市场经济的求利性，容易诱发拜金主义，产生“一切向钱看”的思想，与我们提倡的无私奉献精神相悖；再如市场经济的自发性，容易诱发极端个人主义的思想，对我们做人民公仆的宗旨提出挑战。另外，消防干部的职业特点，要求广大干部在任何时候，必须毫不犹豫地站在公众利益的一边，把公众利益放在至高无上的位置，要经得起得与失的考验，有时甚至在关键时刻还要经得起生与死的考验。因此我们必须抓好干部队伍的思想道德建设，并把它作为促进规范执法的关键环节来抓。在干部队伍的整体素质中，政治思想素质是灵魂，也是我们的传统。抓住了这个灵魂和传统优势，我们的消防执法规范化建设才会取得牵一发而动全身的效果。
其次，从消防队伍执法水平和行政能力看，与执法规范化的客观要求差距较大。近年来，我们深入贯彻执行上级党委关于加强队伍建设的一系列重要决策和指示，尤其是突出了干部队伍的培训，狠抓执法质量提升，各级干部的行政执法能力有了较大提高。但也应该看到，我们一些干部甚至包括一些领导干部目前所具备的政治素质、文化知识、科技水平和行政能力，与执法规范化的要求还有一定差距。多数同志的素质尚停留在只能完成最基本执法任务水平上。少数干部还没有完全树立执法为民思想，对为谁执法、为谁服务的问题还没有真正解决，有的不学法、不懂法、不会用法，不按程序办案，不按规定审批，简单执法、机械执法、粗放执法的现象仍然大量存在；有的弄虚作假，执法过程中忽视了当事人的程序性权利，立案不结案，法律文书制作送达不规范，适用法律规范错误甚至伪造法律文书；有的在执法中讲人情、厚此薄彼甚至滥用自由裁量权，显失公正；有的特权思想严重，执法态度粗暴，以管人者自居，冷硬横推、耍特权、摆威风；有的向被监督单位推荐消防产品、指定消防工程施工单位、消防设施检测单位，与民争利；有的甚至执法谋私、权钱交易、贪赃枉法，侵犯群众利益，最终走上违法犯罪的道路。近年来，劣质执法案卷、消防行政诉讼以及执法违法违纪案件的频频发生，充分暴露了一些干部特别是领导干部自身存在的问题。这种状况决定了执法规范化建设必须以提高干部素质为核心，这样才能适应新时期发展的客观要求。
第三，从消防监督执法力量看，警力不足已严重制约着执法质量的提高。由于消防部队编制问题，消防监督执法力量的不足与实际社会消防监管工作需要之间的矛盾越来越突出，并且已经成为制约消防工作和部队建设的“瓶颈”，严重影响执法质量和效能。这也要求消防部队必须从内部挖潜，着力提高干部队伍素质。应该通过加强思想政治教育、建立干部竞争上岗和公开选拔机制、健全业务骨干培养机制、完善干部岗位交流锻炼机制、实施奖惩激励机制等方法途径，抓好干部的思想政治和职业道德建设，提高干部的责任意识、民本意识、忧患意识和“严格、公正、文明”执法意识，以此提高执法干部的能力，弥补警力不足所带来的消防执法质量不高、效能不明显的问题。
三、提高消防监督执法干部队伍素质的主要途径与方法
推进消防执法规范化建设，有效提高执法干部队伍素质，笔者认为应从以下几个方面入手：
第一、要从抓教育、抓重点、抓落实入手，不断提高上执法干部队伍素质。
抓教育，就是要在增强执法干部队伍的执法为民意识、提高执法人员的履责能力上下功夫。要结合党员先进性教育成果、社会主义法治理念教育成果及党的十七大会议精神，进一步增强依法行政、执法为民观念，解决执法人员脑中的一些倾向性的问题。要结合当前经济发展的特点及规律，根据教育的重心将加强消防执法业务培训纳入“大培训大教育”格局中，严格检查督促，强化考核问效，进一步提高执法干部队伍的履责能力。
抓重点，就是要在细化执法标准、加大执法公开、强化执法监督、严格执法责任倒查问责上下功夫。推进消防执法规范化建设就要抓住执法干部队伍建设的薄弱环节和要害部位，夯实基础工作，通过源头管理推动标本兼治。通过细化执法标准，使消防执法工作更趋程序化，最大限度地减少执法人员的自由裁量权；通过进一步公开消防执法的依据、程序、标准和结果，确保权力在阳光下运行；三要严格执行执法责任倒查问责制度，坚决追究执法当事人、案件负责人和分管领导的责任，用增加执法不规范的成本，来推动执法规范化。
抓落实，就是要在消防执法工作定岗定责、定期检查考核上下功夫。一要进一步明确各级各类执法人员的岗位职责，建立和完善全体执法人员的个人执法档案，做到人人有责、终身问责；二要定期检查考核各项执法制度的落实情况，兑现奖惩措施，确保各项执法制度落地见效。
第二，要从讲政治、讲法治、讲操守的高度出发，不断提高上执法干部队伍素质。
讲政治，就是要以对党和人民高度负责的政治态度，牢固树立执法为民的理念，切实规范执法行为，不断提高执法水平，正确行使人民赋予的权力，积极回应广大人民群众对维护自身合法消防权益、平等共享消防安全环境的新期待。
讲法治，就是要充分认识法律法规既赋予了执法干部队伍行政执法权，又规定了执法行为准则。消防执法干部必须以法律法规为准绳，准确理解、规范运用各项法律法规条文，切实做到执法先守法、治民先治官、严人先严已，切实做到既遵循实体法又遵循程序法，切实做到依法行政、依法治火，彰显消防法治精神，促进消防行政文明。
讲操守，就是要充分认识加强执法规范化建设是公安消防部门严格自身管理、严守职业道德、促进廉政建设的需要。尽管两级党委始终“眼睛向内”，坚持“两手抓、两手都硬”，但仍有少数执法单位和个别执法人员发生了执法不作为、乱作为、乱行政、乱处罚甚至是腐败等问题，与消防执法的宗旨严重相悖，究其原因主要还是执法干部队伍素质不高造成。因此，要进一步完善执法流程、细化执法责任、强化执法监督，从而严格队伍管理，推动廉政建设。