浅谈移动互联网技术的发展趋势及热点业务
移动互联网技术在最近几年发展迅速，尤其以手机技术为首的无线移动业务发展带动了第三代无线通讯技术的飞速发展。移动互联网技术将会在未来一段时期内占无线通讯网络的主导地位，它使用方便、对社会经济发展有一定的帮助。它的发展将会沿着智能化、高速化、易操作、体积小、使用方便更加普及的方向发展。在一定程度上代替现有的有线网络。    1.移动互联网技术发展迅速，宽带无线技术热点不断　　近年来，移动通信技术发展速度很快，主要表现在两个方面：1）移动互联网用户数量增长迅猛，但地区发展呈现不平衡态势。2）移动互联网通信技术越来越成熟，新的技术热点不断，研究和应都十分的活跃。据最新资料显示，在全世界无线网络技术发展普遍低调的背景下，移动互联网技术依然保持了较好的增长态势。一两年时间就会诞生很多新的产品。统计显示，2010年底中国移动互联网用户数量达到3.1亿，到2011年底估计中国移动互联网数量将达到9.57亿个用户。到2014年中国的移动互联网用户数目将达到13亿。到那个时候可以说移动互联网的应用就非常普及。而中国手机用户增长已经趋缓，基本上在数量上不会有大幅度的变化，只是在更好的业务选择上有所增长。而移动互联网用户数正在加速增长，人们移动互联网业务的需求还是相当可观的，这表明我国移动互联网技术发展空间非常大。有如此大的发展空间，本质上就给众多运营商提供了很好的商机。谁掌握了这一技术，谁就掌握了发展的命脉，使众多通信产业如雨后春笋一般，投入到技术竞争领域。正是技术的激烈竞争，才会使新技术超速涌现，所以说，移动网络将是第三代通信技术的主力军。　　尽管移动互联网技术发展很快，但是这种增长也出现很大的不平衡现象，从用户数量来分析，我国的沿海地区发展速度较快，北方地区和一些山区发展很慢，甚至处于低谷状态。这就需要大量的运营商，投资西部地区和北方地区，同时政府也必须支持这些地方的发展。我国的人口约有13亿之多，在移动互联网发展方面有很大的优势，而且移动互联网技术在社会发展中作用不可替代。但是我国人口中有相当一部分人民是文盲或者半文盲，文化水平很低，将会导致移动互联网技术的使用出现困难，这些人不通过培训根本不会应用移动互联网业务。移动互联网的应用在社会各个领域都有好处，给社会发展带来方便，节约很大的财力和人力。用在汽车方面，可以成功地为汽车导航，人们在汽车上随时随地都可以了解天下事。用在手机上，人们可以在手机上实现自己想做的业务，看电视等业务。目前我国的GPRS、CDMA、WDMA、蓝牙技术等2.5G数据业务发展态势不错，并已逐步培育了用户群。在移动互联网方面，校园一卡通业务也方便了校园的管理，而移动互联网业务还处在发展的初期阶段，用户的数量还不很多。除传统的无线通信外，全球的移动互联网技术近期研究和应用十分活跃，热点不断出现，给无线通信业界带来了清新的空气。这包括移动电视、移动游戏、移动支付、移动电子商务、移动浏览业务等等，呈现百花齐放的局面。这些技术的出现和发展，给整个移动互联网产业注入了勃勃生机。　　2.移动互联网的热点业务　　移动互联网技术的发展源于无线网络技术的飞速发展，移动互联网技术将会给社会带来很大的便利，如移动电视业务，使用方便，灵活，很受欢迎。移动支付技术可以方便用户购物付款等。移动互联网业务目前热点主要表现在以下几个方面：　　1）移动社交业务成为用户数字化生活的平台　　在移动互联网的虚拟世界里，服务区域化将成为焦点。一些区域或者社区可以满足不同用户的需求，用户通过移动网络很方便的办公和处理重要的信息。宽带的增加将促使移动互联网的服务创新，用户的许多需求都是通过手机实现的，这主要是手机具有随时随地沟通的优点。例如手机上可以在线聊天，在线看电影，甚至可以看电视，看报纸等。　　2）移动互联网广告将是移动互联网业务的主要盈利点　　网络广告近几年来发展势头很好，一些网站上的广告点击率超过了部分电视节目。移动互联网业务的发展，方便了更多的网络用户，那么在移动互联网尤其手机业务上投放广告将给移动互联网业务带来很好的收入。而且收视率将会超过任何媒体。　　3）手机游戏将成为移动互联网的先锋    随着社会的发展，经济的腾飞，人们的生活水平提高，娱乐业将会在生活中起到一定的作用，计算机游戏带动了计算机的买点，网络游戏的发展带动了中国互联网产业，手机游戏将为移动互联网带来新的商机。而且手机游戏在一定时期内会占移动互联网的主流。关键是随时随地都可以玩在游戏。　　4）手机电视将成为时尚人士新宠　　手机电视技术的诞生，丰富了人们的业余生活，在公交车上，在山顶，在公园里，都可以看到适合的电视节目。　　但是这个技术还是个新技术，使用手机看电视的人群都是些时尚的人群，或者知识超群的人们，这些人在社会上基本都是社会上追求时尚者。　　5）移动电子阅读业务将给人们带来更多的信息　　因为手机屏幕的增大，给看报纸，杂志带来了方便，人们可以通过手机或者移动互联网其他设备，在线阅读新闻，了解商机，给人们的生活生产带来方便。　　6）移动支付蕴藏巨大商机　　支付手段的电子化和移动化是不可避免的必然趋势，移动支付业务发展预示着移动行业与金融行业融合的深入。　　今天人们可以使用移动互联网技术在线购物，消费者可用具有支付、认证功能的手机来购买车票和电影票、打开大门、借书、充当会员卡，可以实现移动通信与金融服务的结合以及有线通信和无线通信的结合，让消费者能够享受到方便安全的金融生活服务。支付工具的创新将带来新的商业模式和渠道创新，移动支付业务具有垄断竞争性质，先入者能够获得明显的先发优势、筑起较高的竞争壁垒，从而确保自身的长期获益。　　7）移动电子商务的春天即将到来　　移动电子商务可以为用户随时随地提供所需的服务、应用、信息和娱乐，利用手机终端方便便捷地选择及购买商品和服务。移动电子商务处在信息、个性化与商务的交汇点，是传统商务信息化的结果，承载于信息服务又为信息服务提供商务动力。　　3.结束语　　移动互联网业务的发展在最近一两年内发展速度非常快，在三到五年间一定会普及。到那时候人们就会实现在任何地方想办公就办公，不受地域限制。同时出门不用带现金，直接用手机就可以实现支付。开门不用钥匙直接使用手机及可以实现门自动打开，利用手机可以在线看电视，凡是互联网上能够实现的移动互联网都能实现，甚至出现使用手机可以编辑文档，在线办公。实现办公不用去公司，节省大量时间。总之移动互联网技术的发展为信息化社会发展带来巨大方便。是第三代移动通讯技术的里程碑。