浅谈网络信息安全中地方监管机构定位
我国的互联网络必将在网民数量上有大的发展，在内容质量上有新的飞跃，在应用领域日趋成熟，使安全问题逐步得以解决。在我国互联网新的10年里，互联网将会在我国信息化建设中，在实现科学发展、和谐发展的战略中发挥更大的积极作用。　　(一) 关于网络技术方面的发展
从技术层面讲，新一代互联网将会发展IPV6和在网络上支持信息资源共享的一些技术，包括P2P网络技术、互联网和无线宽带的融合、互联网和一些传感器的结合，再加上以虚拟现实技术、三维展示技术为核心的内容技术的发展，这几个趋势将会在未来5年或5年多一点的时间内成为互联网络技术的主流，将会大幅度改变网络的面貌。
(二)关于网络应用方面的发展
从应用层面讲，我国的互联网络应该逐步从现在的发电子邮件、看新闻、玩游戏——以个人生活消费为主的初级阶段走出来，提高我们的应用层次。互联网络应用的发展方向应该是: 作为电子商务平台，成为经济的助推器; 作为电子政务平台，成为公共服务的窗口; 作为个人终生学习平台，成为获取知识的宝库，三者逐步齐头并进。目前，我国这三个方面的应用都还比较薄弱。这三个方面的成熟应用将是互联网络应用成熟的一个重要标志，这是互联网络应用的主流。当然，作为个人生活消费、休闲娱乐包括网络游戏等内容，还会是互联网络上很重要的一部分应用。
我国的互联网络应该使广大网民不论在城市，还是在农村，不论在沿海，还是在内地，都能够真正在工作上、生活上、学习上、娱乐上受益; 使我们的国家在经济、政治、文化、教育等诸多方面受益。从这个意义上讲，我国现在互联网络应用还有很多工作要做，还有很长的路要走。
(三)关于网络治理
互联网络发展的原发性是它能够提供给人们自由交流的空间，提供给人们自由地几乎是无限制地信息沟通的渠道，它完全是开放的。但是，在其发展的过程中，我们慢慢看到这种理念也带来一些负面的东西，在网络交流的过程中被一些现实生活中的利益集团或个人所利用，因此它的负面效应就越来越凸显。怎样在保持互联网络促进人们自由交流和沟通的长处的前提下，做到有序、有效的管理? 这是互联网络治理要研究的课题。
互联网络的治理就是要找到一个平衡点，就是要扬长避短，发挥它有利的方面，消除其负面影响。互联网络治理是一个新的问题，首先要解决安全问题; 第二要解决运营管理问题; 第三是对所有网上的信息发布和信息利用者，以对社会负责任的态度进行可管理的自律，同时又要保持和发挥他们利用互联网络平台自由沟通、自由交流信息的精神。要找到这样一个平衡点，这是互联网络治理的目标。
我国互联网络域名、地址数量、网站数量和带宽在一定程度上反映了互联网应用的发展水平。近两年来宽带用户数量、IP地址数量、CN域名数量的快速增长，反映了我国互联网络应用方面取得了长足进展。互联网络基础资源的快速发展推动着互联网络应用向深度和广度迈进，而1亿网民的多元化互联网络应用又引发了对基础资源的强大需求，二者相辅相承将推动着我国互联网络的全面发展。
总之，我们相信，经过不懈地努力，我国的互联网络必将在网民数量上有大的发展，在内容质量上有新的飞跃，在应用领域日趋成熟，使安全问题逐步得以解决。在我国互联网新的10年里，互联网将会在我国信息化建设中，在实现科学发展、和谐发展的战略中发挥更大的积极作用。