浅谈对推动网络安全和信息化工作的认识
5月16日，黄委党组书记、主任岳中明主持召开2016年黄委网络安全和信息化工作领导小组第一次全体（扩大）会议（以下简称“516会议”），明确指出实现黄河治理体系和治理能力的现代化，根本途径是信息化，必须以信息化倒逼管理的规范化和现代化。他强调“着力‘数字黄河’向‘智慧黄河’升级发展”，并对2016年信息化工作提出了“六个一”的要求。笔者经认真学习思考，现与读者分享一些认识和理解，以期有助于治黄信息化工作。
一、珍惜机遇，奋发作为
目前，中央围绕实施国家信息化发展战略，已密集启动了系列重大行动，包括“互联网+”、大数据、云计算、智能制造等。经济社会及新一代ICT快速发展的双驱动，引发了“数字化”向“智慧化”的发展，以大数据应用为核心的智能化、智慧化已成为趋势，信息化正面临着转型发展的新机遇。
在新的发展形势和发展机遇下，黄委网络安全和信息化工作呈现出新特征。一是与其他先进行业和地方的信息化相比，近年来治黄信息化的精准推动较弱，发展速度相对变缓，行业影响力变弱。对此，我们已经有了深刻分析和清醒认识。二是“516会议”提出了推动“数字黄河”向“智慧黄河”转型发展的目标，治黄信息化正处在新一轮大发展的起点。三是新目标必将要求我们创新发展理念、激活新的发展动力。治黄信息化要遵循信息化发展普遍规律，以提升服务治黄业务能力为核心，加强信息化基础支撑能力和网络信息安全；要强化大数据思维，提升管理的前瞻性、主动性、协同性及决策智能性；要深刻理解“互联网+”内涵及物联网带来的思维变革，有效加大治黄水利工程建设对治黄信息化建设的带动。
推动治黄信息化发展及其与业务的深度融合，需“用万物之能而获利其上”。信息化建设与管理的各级力量和各级治黄业务单位的力量，需互联协作、主动作为，奋发作为、综合发力，相互转换、形成合力。
二、统筹谋划，重点带动
年初，黄委党组提出了今后5年治黄工作的总体目标，对网络安全和信息化工作也提出了相应要求，“516会议”又进一步做出部署。为使上述精神真正落到实处，必须进一步统筹谋划，深入细致地研究分析，提出指向清晰、可理解、可实施的行动方案，重点带动。
关于“十三五”发展规划。一要认真总结以往的规划及其实际作用，吸取经验、分析不足，全面研判新形势、新需求、新发展，编制好黄委网络安全和信息化发展“十三五”规划。二要认真分析研究国家推动“互联网+”、物联网、云计算、大数据、宽带通信、地理测绘信息技术、北斗导航、卫星遥感技术和无人机技术等新一代信息通信技术的战略部署和实施计划，紧抓水利部推动“数字水利”向“智慧水利”发展的机遇，充分利用公共资源，借力发展。三要准确把握实现黄河治理体系现代化和治理能力现代化的现实需求和发展需要，坚持应用至上、实用为本，坚持以新发展理念为指导。四要围绕向“智慧黄河”升级发展、全面提升治黄体系和治黄能力现代化、更好支撑流域水资源最严格管理、信息资源整合共享以及网络信息安全等，与全国水利信息化发展“十三五”规划相衔接。五要注重技术进步和创新应用，广泛吸收先进经验，着力关键点突破、短板瓶颈突破。
关于信息化资源整合共享。习近平总书记4月9日在网络安全和信息化工作座谈会上明确提出，要打通信息壁垒，构建全国信息资源共享体系，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。对照这个要求，治黄信息化首先要感知黄河水沙及相关的经济社会态势，充分采集和收集数据，畅通数据信息传输，开放共享的渠道，实现智能化的科学决策。其次要打通信息壁垒，实现治黄信息化资源整合、共享、开放。“516会议”提出的“六个一”要求，本质上是治黄信息化资源整合共享。信息化资源整合共享、公共信息化服务能力的建设等，是各项业务应用系统能够高水平、可持续科学发展的必要前提和基础。
治黄信息化资源整合共享，是当前的短板，在不同的场合，水利信息化的有关领导和专家曾多次提醒。必须看到，黄河水资源管理调度项目、国家水资源监控能力项目、中小河流和山洪灾害预警项目以及国家防汛指挥二期项目等国家直管重点项目，由于建设管理体制的条块性，致使项目带动治黄信息化资源整合共享的潜能没有充分发挥出来，一定程度上还产生了资源整合共享的新问题。在资源整合共享方面，长江委、珠江委、上海水务局、北京水务局、广东省、浙江省及宁夏自治区等，走在了黄委前面。当然，黄委也积极开展了许多工作，取得了一定进展，具备了较好的发展基础和条件。
信息资源整合共享只有起点、没有终点，只要有新的信息资源产生，就要解决其共享问题；同时，资源整合又涉及各个业务方面和环节，面广、量大，工作极为细致复杂。因此，需要进一步完善、细化、丰富有关办法和标准规范，对资源整合共享做出统一规划。在体制完善、制度制定和管理落实上，要避免新建信息资源的重复和分散问题。根据水利部确定的有关工作原则和要求，要从有利于落实资源整合共享的角度，进一步统筹提炼，形成针对资源整合共享的重点项目，如黄河水信息基础平台。同时，要充分利用当前在建的相关项目和即将开展的项目，有效带动《黄委信息资源整合共享实施方案》中所列任务，处理好项目建设和资源整合共享的关系。要把资源整合共享作为刚性要求，贯彻到规划、设计、开发、验收、运行以及维护的各个环节，尽快解决信息资源整合共享这个短板，提升信息化建设成果的综合应用价值。
关于网络和信息安全。网络和信息安全已提升到国家安全的战略高度，习近平总书记在4月19日的座谈会上针对网络安全和信息化发展，提出了四个方面的要求。岳中明主任在“516会议”上强调，把网络安全和信息化工作放在更加突出的位置。网络安全威胁和风险日益突出，黄委还有不少薄弱环节、有很多课需要补。近年来，有关网络和信息安全的事件时有发生，黄委每年都收到来自国家和河南省有关部门的问题通报。产生问题的主要原因有几个方面：一是重视不够，喊得多、硬措施少、抓得不够狠，存在个别单位没有把网络和信息安全作为大事看待的现象；二是安全管理体系和技术体系不完善，制度和标准不够细致，落实不扎实；三是安全应急防护和应对管理水平不能充分满足需要；四是日常安全督察和检查力度弱、不到位；五是安全防护对象分散，专业人员队伍不足。
黄委网络和信息安全涉及的层级多、线长，涉及管理、制度、组织、人才队伍和技术条件等方方面面，覆盖物理环境、通信、计算机网络、软件系统、数据和应用等。为进一步做好网络和信息安全工作，需认真梳理分析以往发生的安全事件，剖析原因、总结经验、吸取教训，进行专题治理，着力构建和完善网络和信息安全防护体系。同时，黄委要加强大数据技术在网络安全方面的应用。要一边加强技术防护手段和措施，一边突出管理制度、管理流程及人的作用，强化内部的安全督察、检查以及安全信息通报。对于新建信息系统，要把网络和信息安全与规划、设计、建设和运行相同步。各级要把网络和信息安全作为重要抓手，进一步促进治黄信息化建设和管理规范化，带动信息化资源整合与共建共享等工作。
三、同心同力，踏石留印
黄委网络安全和信息化目标、重点工作已经明确，完成“六个一”要求之后，治黄信息化必将达到一个新高度。但是，工作人员要充分认识到，当前的任务大多是“硬骨头”，是信息化发展过程中都要面临的难题。从行业发展来看，谁先解决这些难题，谁就领先一步。
解决这些难题，必须加强统筹管理，树立大局意识；需要上下同欲、同心同力、踏石留印，将钉钉子精神和工匠精神融入日常工作中。首先，网信办要以贯彻黄委网络安全和信息化工作领导小组的要求为根本宗旨，站位治黄信息化全局，加强自身建设，不断提升统筹各方、综合管理的能力，团结和充分调动各方积极性；对于领导小组提出的工作要求，要在第一时间制订工作方案，迅速部署；对已部署的工作、已颁布的管理办法和标准规范，要抓好跟踪、监督及评估等工作；要把面向全局的管理作为服务项目，发挥优势，以问题为导向，主动出主意、想办法，有效作为。按照“一竿子到底”的工作要求，综合管理和业务部门要树立基层意识，在推进所承担的正常业务工作时，充分发挥自身对业务信息化应用熟悉、理解深的优势，主动指导基层业务信息化应用，帮助基层信息化应用发展明确新方向、注入新动力、开辟新空间，通过提升基层信息化应用而达到治黄信息化的整体联动。各层级信息化建设和管理技术单位要立足服务治黄网络安全和信息化工作主战场，加强内部管理和专业技术队伍建设，主动提供优质、高效、满意的服务。按照管理规范化和现代化的新要求，政务管理部门要进一步研究梳理政务工作流程，在管理工作流程规范化的基础上，不断提出利用信息化提高工作效率和公共服务能力的新需求。
长风破浪正当时，直挂云帆济沧海。在黄委党组的正确领导下，只要齐心协力，踏准时代发展的节拍，充分利用当前信息化发展的大好形势，创新思维、务实笃行，“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”，治黄信息化工作一定能够实现既定目标。
（作者简介：寇怀忠，黄河数学模拟系统研发首席专家，教授级高级工程师，法国科学院（CNRS）重点实验室博士，国家信息和自动化研究院（INRIA）博士后，研究领域为数据挖掘与语义网络、智慧流域。）