测绘局:加强科技创新 推进信息化测绘体系建设
为学习贯彻《国务院关于加强测绘工作的意见》，国家测绘局10月13日举行了加强测绘科技创新，推进信息化测绘体系建设院士专家座谈会。国土资源部副部长、国家测绘局局长鹿心社参加座谈会并发表讲话。陈俊勇、李德仁、刘先林、刘经南、王家耀和杨凯、陈军、龚健雅、周成虎、张继贤10位院士专家，分别就加强测绘科技创新与推进信息化测绘体系建设建言献策。座谈会由国家测绘局副局长李维森主持。
鹿心社局长代表国家测绘局对各位院士、专家围绕贯彻落实《意见》，加强测绘科技创新和推进信息化测绘体系建设提出的意见和建议表示感谢。他介绍了国家测绘局近两年工作的主要思路和重点工作，对推进信息化测绘体系建设提出要求。他指出，要高举旗帜、立足服务、推动转型、提高能力，加快推进信息化测绘体系建设。第一要敏锐地把握信息化测绘发展的趋势和特征。要在实现了传统测绘技术体系向数字化测绘技术体系转变的基础上，敏锐地把握局势，高举信息化测绘体系这面旗帜，抓好第二次转变。建立信息化测绘体系要立足服务，推动转型，通过转型来全面提高测绘为经济社会发展和老百姓提供信息保障和服务的能力。第二，各级测绘部门要满足不同领域、不同层次的测绘需求，推进测绘系统信息互联互通，加强各部门信息的共建共享。要提高信息数据的获取能力、加工处理能力、服务能力。要坚持不懈地发射测绘卫星，发展航天、航空和地面等多种形式的数据获取能力，要提高航天、航空和、地面的数据加工处理能力，开展灵性服务，大力发展地理信息产业。第三，要提高海洋测绘能力。要通过实施海岛礁测量等重大测绘工程，把配备装备、突破关键技术和培养锻炼队伍结合起来，提高我们的服务保障能力。
鹿心社强调，要加快研究信息化测绘的特征、信息化测绘体系的主要构成、信息化测绘体系建设的基本方略，落实信息化测绘体系建设的方案、保障措施，希望院士专家们一如既往地关心、支持信息化测绘体系建设。
座谈会气氛热烈，各位院士、专家高见频出，就贯彻《国务院关于加强测绘工作的意见》，以加强科技创新，推进信息化测绘体系为主线，从科技、管理、体制、机制、服务，包括能力建设等方面，畅所欲言，提出了很多好的意见和建议。