测绘为浙江发展提速
西湖面积6.39平方公里，钱塘江长588.73公里……浙江最新发布的西湖等重要水体的地理信息数据，让人们的困惑有了清晰的答案。
追逐这一连串神秘的数据，人们将目光聚焦到了一家向来默默无闻的单位——浙江省测绘与地理信息局（简称省测绘局）。
对省测绘局的走访让我们了解到，浙江的测绘工作一直走在全国前列。不仅在全国率先出台了基础测绘管理办法及地理空间数据交换和共享管理办法，还率先启动“地理空间数据交换和共享平台”的建设。到2015年，浙江将在全国率先建成信息化测绘体系。
测绘
为浙江发展提速
千方百计方便百姓生活
人类生活，因为有了地图而变得更方便、更有效率：出门前查一下地图，吃、住、行、购、游的路线一目了然；购买房产、租住房，打开房产地图，周围情况一览无遗；基于测绘技术的GPS（全球卫星定位系统）还可以对老人、小孩定位……
登录最新上线的“浙江地图网”，人们仿佛进入了一个丰富的数字世界。它能提供历年来我省公开出版的地图、大比例尺电子地图、三维仿真地图和影像三维浙江。网站上，还有与公众密切相关的涉及交通、医疗等13个大类100多个小类的信息。
当你享受这一切便利时，可能想象不到，在这背后，饱含了多少测绘人的艰辛，蕴藏着多少高科技的运用。
据了解，测绘是对地球表面能看到和部分不能看到的自然地理和社会经济要素，如地形地貌和人工设施如房屋、道路、桥梁等进行测量，绘成地图。地理信息是指与地理位置有关的信息，是国家重要的战略信息资源。
有着3000多年历史的测绘，当初全靠人们在荒郊野外实地测量，风餐露宿。而今，随着计算机技术、卫星定位技术、航空航天遥感技术和地理信息技术的运用，测绘技术和手段已经发生了革命性的变化。测绘人员利用计算机对卫星影像和航空像片进行判读，并完成数据的处理，绘制成地图。
据了解，省测绘局拥有覆盖全省的最新基础地理信息数据资源，最先进的设备和技术，每年采购最新的卫星影像，并开展定期航拍。这几年，浙江测绘人开展国土面积、海岸线、河流长度、流域面积、主要湖泊面积等量算，为提供权威精确的地理实体数据奠定了基础。
眼下，浙江测绘部门正在全力建设“地理空间数据交换和共享平台”。建成后，除了浙江地图网上的信息，还将会有分布在全省30多个政府部门与地理空间位置有关的信息，供网友浏览查询和下载。
一马当先服务浙江经济
服务浙江经济，是浙江测绘的立足之本，也让浙江测绘人干出了令人瞩目的成绩。
在制定测绘发展中长期规划、基础测绘年度计划等时，省测绘局及时听取政府各部门的意见，及时调整基础测绘生产的布局和计划，在服务省委、省政府决策、防灾减灾、服务民生、资源保护利用等方面发挥了重要作用，得到了省委、省政府及其有关部门的充分肯定。
应对国际金融危机，浙江测绘人挺身而出。省测绘局主动听取全省20多个部门在新形势下对测绘服务的需求情况，及时调整了基础测绘计划，包括航测计划、卫星影像更新计划等，启动了ZJCORS（浙江省连续运行卫星定位服务系统）建设并开通运行，无偿为交通、电力、公路、铁路部门服务，受到了各部门的普遍好评。
在丽水市农民房改造过程中，省测绘局在基础测绘任务繁重的情况下，千方百计调整工作计划，抽调人员和设备，保证了丽水等地农房改造测绘服务。几年来，该局先后为丽水、衢州、台州、金华等经济欠发达县（市、区）的1000多个村无偿测制各种影像图、行政挂图。该局组织开发的新农村地理信息公共服务平台在“全省新农村建设村庄整治现场会”上，受到省领导的肯定和赞扬。
2007年，省测绘局会同省建设厅共同制定了房屋建筑面积量算实施细则，统一了全省房屋建筑面积测绘的标准，规范了房屋建筑面积测绘行为，切实维护房屋权利人的权益，得到社会的普遍好评。
2009年，浙江作出争取把浙江海洋经济发展带建设提升为国家战略的决策。省测绘局马上意识到自己应肩负的历史责任，立即着手编制全省海洋测绘技术和实施方案，做好实施前的准备工作。目前，全省海洋测绘工作已经省政府批准，即将全面启动。
省测绘局还联合国土部门开发了“浙江省地质灾害应急保障地理信息系统”，标示出全省所有滑坡、泥石流等地质灾害隐患点及灾害发生后的逃生方向、应急和处置预案，为我省地质灾害治理、应急处置提供了重要保障。
长期以来，全省测绘部门坚持开展地理省情数据的动态监测和定期综合统计分析，为各级政府提供权威、准确的有关地理省情的数据，为宏观决策提供依据。可以说，浙江经济发展的每一步，浙江测绘人都功不可没。
竭尽全力服务发展大局
浙江测绘人，以高度的历史使命感，为经济社会发展大局服务。
浙江率先对地理信息立法，奠定了浙江测绘有所作为的大格局。2010年5月，浙江率先出台了地理空间数据交换和共享管理办法，这意味着，对地理空间数据的交换共享和开发利用，浙江从此有了法律基础。
其实，浙江率先的测绘立法可以追溯到2000年的《浙江省基础测绘管理办法》，那份在全国率先出台的政府规章明确，基础测绘计划列入政府的国民经济和社会发展年度计划，基础测绘经费列入财政年度预算。根据这个办法，在各级地方财政强有力的支持下，浙江测绘的实力每年都在快速增长。
浙江立法保障测绘事业后，测绘人更感觉责任在肩。从2009年开始，省测绘局采用最新的测绘技术，革新管理模式，实施1∶1万地形图数字产品快速更新，实现每3年更新一次覆盖全省的1∶1万地形图的目标。
测绘与地理信息工作事关国家安全，出版的各类地图和地球仪等地图产品关系到国家领土完整和主权。多年来，全省各级测绘部门联合工商等部门定期开展地图市场、测绘资质、测绘质量、测绘成果保密检查。先后开展了整顿和规范地图市场秩序、互联网地图和地理信息服务专项治理、重点测绘工程测绘成果质量监督检查、涉军测绘监督检查、地理信息市场专项整治等工作，查处了一大批违法行为，取得了明显效果。与此同时还加强对测绘项目备案、测绘项目招投标监管，涉密测绘成果的管理，测绘统一监管力度不断强化。
浙江测绘还承担了一批急难险重任务。汶川大地震后，浙江测绘人成为援助灾区恢复重建的一支先遣队。他们在最短的时间内部署青川的测绘工作，连夜制定出支援青川县灾后恢复重建所需的数字地形图测绘项目技术方案，只用了3天时间就组织了全省范围内36支共380多人组成的灾后重建测绘队，创造了援建灾区的“浙江测绘速度”，被省领导誉为“拉得出，打得响”的队伍。
“数字浙江”引领未来发展
数字嘉兴、数字温州、数字丽水、数字绍兴……浙江正先行一步迈入数字时代。这，都离不开测绘工作。
据了解，测绘部门主要是为数字城市建设提供基础地理信息数据和地理信息技术支持，在数字城市建设中起到核心作用。
“数字浙江”正一路奔跑。数字嘉兴项目荣获“全国数字城市建设示范市”称号；数字温州、数字丽水项目进展顺利，数字绍兴、数字衢州、数字德清等的建设已经国家测绘局批准，列入全国试点和推广项目；省管“数字洞头”、“数字新昌”项目正在建设中……
专家认为，“数字浙江”建设意义深远。它可以为城市的科学发展提供有力支撑；为城市管理、工商、市政服务等提供详实、可靠的地理数据；帮助人们及时了解到城市社会经济发展和城市建设的情况。
推进“数字浙江”建设，地理信息资源共建共享是关键。浙江成立了由省测绘部门等多单位组成的省地理空间信息协调委员会，全省所有设区市也相继成立了相应的协调机构，初步形成了地理信息资源共建共享的机制。
这方面，浙江测绘已有成功的探索。由于有了测绘部门的基础地理信息数据和相关技术，“浙江水利地理空间信息数据库”统一了原来水利系统在信息化过程中复杂的系统平台，实现了水利管理一张图，提高了水利部门的行政管理能力和科学决策水平，提高了防汛抗旱指挥能力。
回眸风雨历程，浙江测绘已然走在全国前列。然而，站在“十二五”的门槛上，浙江测绘人丝毫没有放松转型升级的脚步。
未来几年，浙江测绘人将专注于调整测绘经济结构，转变测绘发展方式，提升测绘科技创新能力，提高测绘数据快速获取和处理的能力，构建全省统筹协调、分工合作的数据采集更新制度，深化和完善地理信息资源共建共享机制，对全省重要地理省情进行变化监测和统计分析，丰富地理信息资源及产品、提高公共服务能力。
浙江测绘将进一步转变测绘服务观念，变被动服务为主动服务，从静态服务向静态与动态服务相结合转变，从单一的测绘成果提供向地理信息综合服务（包括测绘技术服务）转变，继续以领先的姿态为地方经济社会又好又快发展作出新的贡献。
测绘与地理信息
工作大事记
2008年3月14日，省政府下发《关于加强测绘工作的意见》。8月，省政府召开全省测绘工作会议。
2008年10月17日，浙江省地理空间数据交换和共享平台项目经浙江省发展和改革委员会批准立项，计划2011年底前建设完成。
2008年8月20日，国家测绘局与浙江省人民政府在杭州签订《关于推进测绘科技自主创新，合作开展重大基础测绘项目建设协议书》，决定共建中国测绘科学研究院浙江分院。
2009年12月18日，浙江地图网正式开通运行，成为我省首个省级公益性地图网站，提供各种公开版地图、电子地图、卫星影像图、三维仿真地图和影像三维浙江供公众浏览查询。此外，浙江省电子政务地理信息公共服务平台也开通运行。
2010年2月，浙江省机构编制委员会批复同意浙江省测绘局机构名称变更为省测绘与地理信息局，经省政府和地方法规授权履行全省测绘与地理信息工作的统一监督管理和公共服务职能，机构规格由副厅级恢复为正厅级。
2010年5月4日，《浙江省地理空间数据交换和共享管理办法》经省政府常务会议审议通过，自2010年7月1日起施行。该办法的颁布实施将有效解决地理空间数据重复采集、难以共享的问题，对提高全社会信息化水平极具意义。
2010年6月4日，浙江省政府批复同意由浙江省测绘与地理信息局组织开展全省海洋测绘工作。这是测绘与地理信息部门贯彻落实省委、省政府关于加快“海洋经济发展带建设”的重大举措。
2010年8月10日，省政府规划协调会议审议通过《浙江省信息化测绘体系建设发展规划》（2009-2015年）。规划明确提出2015年浙江省在全国率先建成信息化测绘体系。