济南用大数据提高了政府管理效率
中国工程院院士王安点赞济南：用大数据提高了政府管理效率
12月20日至22日，2019国际工程科技发展战略高端论坛暨第十三届中国工程管理论坛在济南喜来登酒店举办。
21日是论坛第一天，中国国际工程咨询有限公司董事长、党委书记、总经理，中国工程院院士王安在接受记者采访时，对此次济南之行评价颇高，“这次来济南，我参观了山东能源、中国重汽、浪潮这些企业，包括现在大数据、超算等等，都走在了全国的前列。”王安表示，“特别是看了我的同行山东能源，他们利用了一些新的智能化的手段，这是提高效率的重要手段。”
王安说，济南利用智能化手段进行城市管理，政府的管理已经看到了效果。特别是济南市政府利用大数据大大提高了办事的效率，简化了办事程序，看到浪潮集团已经反映出政府管理效率提高的效果。
“这次来济南，还看到了山东省和济南市的创新成果。正是这种政治生态，才有这么多创新型企业和人才，生态环境好，所以涌现了这么多大型创新型企业和成果，这是给我印象比较深的。”王安表示，1991年曾来过济南，和现在的济南完全两码事，现在是一个崭新的城市，创造了很好的居住环境和创业环境，这也是为留住人才，两者是相辅相成的。
王安：中国工程院院士，现代煤矿采矿工程专家，现任中国国际工程咨询有限公司董事长、党委书记、总经理。长期从事煤炭开发领域的技术研究和工程管理。