济南网格化管理战“疫”派上大用场
济南2月25日讯(记者 岳璋)面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，兴福街道按照工作领导小组的安排，协调建立联动机制，联合辖区派出所，运用网格化工作管理方法，在辖区内全面开展防疫防控登记工作。
精心组织，统一行动
兴福街道高度重视全面开展防疫防控登记工作，召开疫情登记工作专题研究会，统筹安排，提出做细做实做好的工作要求。进一步压实领导责任，形成兴福街道主要领导亲自指挥;分管领导、派出所主要领导一线调度，每天逐村现场指导，现场答疑解惑，现场手把手教授;包挂领导督导靠前;各级网格员全员参与的工作局面。为确保调查标准统一，街道、派出所对调查人员进行了现场及线上培训，统一工作标准。
因地制宜，一地一策
针对兴福街道辖区范围大、人口多、新旧拆迁村等一系列问题，因地制宜，创新举措。在学习运用公安培训业务支持的基础上，灵活运用，大胆启用“一村(居)一方案”，理清各级调查员的权责，合理设置19个村居35个网格调查员的数量及调查范围。既保障前期科学高效“撒网”，不漏一个网格的同时，也确保了后期查漏补缺工作。利用反馈数据，从而真正做到“不遗一户、不漏一人”。加强与临近街道、警务区沟通，实现信息共享。
开拓思路，准确高效
兴福街道19个村居中5个村居为新拆迁村，4个社区户籍超4000，2个社区老龄化严重。在各村居面临人手紧缺、时间紧任务重的困难下，充分发挥党员模范带头作用，创新工作方法。片区民警从业务指导到引导居民配合等各环节全程参与，联合物业、楼宇管家、社区志愿者，运用网格化管理工作法，确保各级网格任务逐一销号，亮点频闪。
小金村、孟王村以队为网格，以队长为网格长，层层推进，步步落实该项工作;顺安社区老龄化严重，网格员主动上门服务，隔门教授填报，力争全覆盖;小董村、于庄村、油牌赵村、小饮马村、位里居、济西社区户数不超千的村(居)，展开地毯式排查，实行一户排查，一人一登记，确保不留空白;担山屯村、演马村、锦绣城社区、绿地中央广场社区等中大型村(居)用好物业、管家信息，分头行动、摸清底数;彭家庄、大金村、恒大社区、济水上苑社区、睿园社区、金科城社区等大型村(居)全员发动，启用白加黑工作模式，确保登记工作无漏洞，零差错，应采尽采。
科学运用小程序，在减少各级网格工作量的同时，科学高效统计各级网格反馈数据，实时跟进，随时调度，一天一排名，逐步构建科学化、规范化、常态化的疫情防控体系。截止目前，兴福辖区11排查个行政村已完成此项工作任务。