济南市 努力实现经济和信息化持续健康发展
实施“ 12345”工程 抓好“ 6+1”行动本版稿件整理：张硕 周福宝      2012年，面对严峻复杂的国内外经济环境，全市牢牢把握主题主线和稳中求进的工作总基调，紧紧围绕“突破工业经济、发展实体经济”重点任务，全力推进稳增长调结构促转型各项工作，工业经济和信息化发展呈现稳中有进、和谐稳定的良好态势。预计全市规模以上工业增加值增长10%左右，固定资产投资增长20%以上；软件和信息服务业增长25%左右，社会物流总额增长12%左右；圆满完成万元GDP能耗下降3.7%的目标任务。■ 工业经济逆势增长逐月回升    工业生产持续好转。在全国全省工业增速持续下滑的情况下，我市规模以上工业增加值增速持续回升，从年初的1.87%提高到11月份的9.47%。济阳、平阴、章丘、商河、长清和高新区增速高于全市平均水平，其中济阳高达26.9%。支柱龙头工业企业表现不俗，济钢、中石化收入扭负为正、分别增长2%和1%；以浪潮集团、齐鲁制药、二机床等企业为代表的电子信息、食品药品、机械装备等行业一批骨干企业增长快速。玫德铸造增长26.9%，佳宝集团增长37.5%，积成电子增长54.5%，宝世达实业增长164.6%，旺旺食品增长363.7%。“上规”入库取得突破。预计全年净增规模以上工业企业300多户，拉动全市工业增长2个百分点以上。章丘、平阴、天桥、商河超额完成年初目标任务，其中章丘、平阴分别净增55和50户、超出计划22%和24%。    要素保障协调有力。预计全年全社会用电量253.6亿千瓦时，其中工业用电量148.9亿千瓦时，占全社会用电量的58.7%。全年主力电厂消耗电煤624万吨，电煤库存稳定在23天用量以上的安全水平。主城区“127+1”工程项目进展顺利，新增供电能力118万千瓦。齐鲁制药、山水集团等重点用能企业加强节能技术改造和产品结构调整，用电量大幅下降而收入持续上升，其中齐鲁制药增长17.7%。    企业帮扶成效显著。全系统干部职工深入企业实地调研、现场办公，开展一对一帮扶服务活动，为150多户企业协调解决生产和项目难题，力助企业摆脱困境。全年争取上级扶持资金7.5亿元。济钢、庚辰炼钢用石灰石原材料问题基本得到解决；药山科技园影响4户企业发展的两条高压线改造即将完成；宝世达、趵突泉项目顺利推进。章丘政府出资2700万元，推进架空高压线改埋地下电缆改造，为5户企业解决项目建设难题。    市场开拓扎实推进。“三名”宣传活动推广名企240户、名家85名、名品70个。成功举办第六届信博会，济南签约项目63个，投资额288.9亿元。济钢与本地用钢企业签订直供适用钢材协议；力诺及时调整产品结构化解产能过剩问题，与吉利合作共建太阳能光伏电站并在全市推广；重汽、吉利、青年汽车本地销售和鲁电电气合同能源管理产品推广工作初见成效。■ 产业结构调整逐步加快    值得一提的是，预计去年工业投资完成680亿元以上，占全部投资的33%，其中技改投资比重超过70%。其中，全行业安排市级财政资金2.25亿元，支持项目373个，带动社会投资269.6亿元。落实鼓励和引导民间投资实施意见，民间投资占全部投资比重达到60%。    同时，107个重点项目开工94个，年底竣工33个，可年新增主营业务收入229.7亿元。全市在建工业项目1318个，其中亿元以上项目154个，同比增加57个。高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重达到39.6%，比年初提高1个百分点左右。“四新一高”战略新兴产业增长21%，高于全市工业11个百分点。新认定市级以上企业技术中心36家，培育省级创新型(试点)企业20户，技术中心企业新产品销售比率达到45%。■ 经济发展活力动力增强    去年，中小企业公共服务中心建成投入运行，并成为国家级公共服务示范平台，为中小企业提供27项一站式、普惠式服务。建成市级以上小企业创业辅导基地11家，新培育省级研发中心9家、创新企业4户。着力破解融资难题，为企业发放过桥资金1.1亿元，22家担保机构为2000多户企业提供担保50亿元。    在开展中小企业产业集群认定工作过程中，我市培育形成了年主营业务收入过100亿元的产业集群5个，过50亿元的10个。并出台《关于加强思想作风建设构建稳定和谐系统的意见》，深入开展“治庸治懒治散”行动、“三服务”和机关作风建设年活动。同时，通过贯彻落实结构性减税、增值税转型等稳增长政策措施，切实抓好企业治乱减负工作，预计全年为企业抵扣增值税28亿元，加计扣除研发费用8.42亿元。■ 软件和信息服务业稳居全省第一    去年，我市信息技术产业竞争力不断提高。预计全年主营业务收入达到1370亿元、增长18.5%，其中软件和信息服务业收入突破1000亿元大关、增长25%。金钟衡器、永鼎汽配2户企业成为全国电子商务和物流信息化先进典型，3户企业技术产品入选山东省两化融合先进实用技术和装备，12户企业列入山东省两化融合“四个一百”示范工程，69户企业入围山东省物联网重点企业。    在推进三网融合和无线城市试点工作方面，发展交互式网络电视(IPTV)用户1280户，电子政务、电子商务、城市管理、救助指挥、公共事业等方面无线网络应用水平显著提升。光纤到户工程改造完成，接入能力60多万户，互联网出口带宽1080G，宽带用户158万户，2兆以上宽带网络覆盖全部行政村，城区宽带接入速率达到20兆至1G。    2013年，全市经济和信息化工作将牢牢把握稳中求进的总基调，以提高经济增长质量和效益为中心，    着力实施工业转型升级“12345”工程，加快调整优化产业结构，构建现代产业新体系，努力开创全    市工业和信息化科学发展新局面。    “12345”工程：围绕突破工业和信息化发展这一目标任务；大力实施改造提升传统产业和培育发展战略性新兴产业双轮驱动战略；加快壮大工业、软件和信息服务业、现代物流业三大产业规模；着力打造中国软件名城、智慧泉城、两化融合试验区和云计算应用示范区四个品牌；努力实现重点产业提升、民营经济壮大、创新能力建设、节能与绿色发展和服务体系构建五个方面突破。    主要预期目标：规模以上工业增加值增长11%，力争超过12%；工业固定资产投资增长20%，首次超过800亿元；新增规模以上企业200户以上；软件和信息服务业收入增长25%，社会物流总额增长12%；万元GDP能耗下降3.7%。    主要任务：突出抓好“6+1”专项行动的实施。即：重点项目推进行动、重点产业提升行动、中小微企业扶助行动、两化深度融合创新推进行动、节能与绿色发展行动、市场开拓与质量品牌提升行动和作风效能建设行动。重点项目推进项目建设：实施百项工业投资项目招商引资：策划储备20个投资项目质量效益：杜绝产能落后与过剩项目    全力推进宝世达光电子产业园、民基电力特高压产业基地、福胶集团阿胶产业园、天岳碳化硅衬底材料、圣泉秸秆生物化工、玫德铸造管路连接件、华芯集成电路封装测试生产线、二机床技术改造及数字化研发中心、华云豪客能机床、华凌电缆研发中心十大技改项目建设。    落实鼓励和引导民间投资、技改项目免税、增值税转型等鼓励政策，研究出台促进工业经济稳定增长的政策措施，整合使用各类专项资金，引导社会资本、民间资本合理有效地投向工业经济领域。    策划储备20个工业投资项目，争取一批国家和省支持的重大项目。积极推动本地企业与外企、央企、鲁企的协作联系，努力引进大项目、大企业。    杜绝上产能落后和产能过剩的项目，以存量强根基、以增 量 促 调整，带动产业结构、产品结构优化升级。中小微企业扶助服务平台：健全市、县中小企业服务体系企业培育：推动“五个一批”梯度培育工程载体建设：加快孵化器和创业中心的建设加快中小企业公共服务中心建设，完善市、县和产业园区中小企业服务网络，鼓励各类社会中介服务机构发展，为中小企业提供优质高效的创业发展服务。加强企业信用体系和融资平台建设，强化中小企业信用担保中心作用，规范社会非融资性担保机构管理，深入推进银企对接合作，大力推广助保金贷款、集合贷、过桥还贷、集合债券等融资模式。    实施中小企业成长计划，推动“五个一批”梯度培育工程，鼓励支持中小微企业向“ 专 精 特新”发展。引导企业创新管理模式，建立质量信用联动机制，增强抗风险能力。    强化载体建设，加快各类孵化器、创业中心(基地)建设，推进专业市场、物流中心、特色街区发展，鼓励各类园区建设标准厂房。节能与绿色发展    节能降耗：万元GDP能耗下降3.7%。循环经济：工业固体废弃物综合利用率超过95%环保产业：培育发展50户节能环保龙头企业    加强节能管理，开展千家企业节能低碳行动，推进重点行业能源管理中心建设，推行合同能源管理和重点用能企业能源审计，督促推行全过程全方位能源管理。开展节能减排全民行动，统筹推进交通、建筑、农业农村、商业民用以及公共机构等领域节能。    推进重点节能工程建设，实施电机、内燃机能效提升工程，开展重大节能技术产业化和技术改造，推广先进节能技术、装备和产品，抓好工业节水，提高重点行业、企业节能技术水平，确保100户重点用能企业累计完成节能量105万吨标准煤。    壮大循环经济规模，加快资源综合利用步伐，重点抓好工业“三废”(废水、废气、固体废弃物)、矿产资源、再生资源、农林废弃物综合利用，推动济钢、新天地“城市矿产”基地建设，加快建筑垃圾、餐厨废弃物资源化利用和无害化处理，确保工业固体废弃物综合利用率达到95%以上。抓好清洁生产对标建设，力争实施清洁生产审核企业60户。推动再制造产业发展，支持以报废汽车、工程机械、矿山机械零部件、废旧硒鼓为重点的再制造企业做大做强。    大力发展节能环保产业，培育发展50户节能环保龙头企业。推进大唐风电平阴二期和长清一期项目投产并网，加快济钢余热东部供暖工程建设，支持力诺太阳能光伏发电项目发展，积极推动清洁能源开发利用。深入实施节能产品惠民工程，大力推广节能和新能源汽车，完成150万平方米既有建筑太阳能光热与建筑一体化改造。重点产业提升传统产业：着力提升优势产业整体素质新兴产业：壮大“四新一高”产业规模服务管理：推进兼并重组 淘汰落后产能以重汽、二机床、浪潮、济钢、山水、齐鲁制药、济炼等龙头骨干企业为依托，以重点技术改造项目为突破口，着力提升汽车、机械装备、电子信息、冶金 钢铁、水泥建材、食品医药、石油化工等优势产业整体素质，促进产业高端高质高效发展。    实施云计算、物联网、高端软件、新能源汽车、轨道交通、重大装备首台套等应用示范工程，大力推进天岳晶体材料、力诺太阳能光电光热利用、圣泉生物质能源、华云豪客能机床、宝雅小型纯电动汽车等高成长性产业发展，加快壮大“四新一高”战略性新兴产业规模，培育新的增长点。    积极推进企业兼并重组，努力化解钢铁、平板玻璃、风电装备、光伏等行业产能过剩矛盾。严把产业政策关口，认真贯彻落实产业转移指导目录，加强工业固定资产投资项目节能评估和审查，严控“两高”及产能过剩行业盲目扩张和重复建设，加快淘汰落后产能。市场开拓与质量品牌提升生产要素：切实抓好煤电油气运协调保障企业帮扶：引导与行业部门和重点项目对接品牌培育：提高国内市场占有率和竞争力抓好生产要素保障，深入实施电煤30天储备战略，切实抓好电煤资源协调调运，有效保障发电用煤需求。抓好电力运行调节和安全生产，推进电力需求侧管理，加强电力设施和电能保护，做好迎峰度夏度冬、重大活动及节日期间的电力供应。加强成品油规范化管理，抓好成品油、天然气和交通运输协调保障。深化企业帮扶服务，采取差异化帮扶措施，积极帮助企业研究解决工业生产、结构调整、市场开拓、产销对接和要素供需等方面的困难问题，加强管理，降本增效，加快发展。加强困难行业产销对接，引导企业与行业部门、重点项目对接，加大产品直供销售。抓好培育新开企业、挖掘规模企业、帮助临界企业、维护规上企业四个方面的工作，确保企业“上规”入库工作再创佳绩。    推广工业先进质量管理方法，引导企业调整产品结构和市场结构，进一步培育“名家、名企、名品”，提高济南产品国内市场占有率和竞争力。两化深度融合创新基础建设：构建先进适用信息基础设施工业领域：争创国家级两化融合试验区社会领域：争创国家级智慧城市试点深入实施宽带普及提速工程，扩大无线宽带网络覆盖范围，推动电信基础设施共建共享，推进城镇光纤到户，提高接入带宽速率和宽带普及率。总结推广三网融合试点工作经验，培育壮大三网融合相关产业市场。    重点实施九阳智慧家居、二机床智能数字装备等一批两化融合重点工程和信息化平台建设项目，加快信息技术在工业领域的推广和深度应用，推进新型工业化进程。    加快“智慧泉城”规划建设，培育10个智慧城市应用示范工程，积极创建国家智慧城市试点。协调推进社会管理领域信息化建设，提高信息化服务民生能力。    大力培育信息消费，实施物联网应用示范工程，有序推进物联网、云计算、3D打印等技术研发应用，加快培育网络购物、网络支付、移动互联网、手机电视等新兴业态，积极发展数字家庭、消费电子等产业。