济宁高新区：全面开启大数据时代 发展新兴产业
6月30日，济宁市大数据产业园在济宁高新区揭牌成立。同日，济宁高新区与工信部电子五所、翱旗科技等12家企业集中签约共建济宁大数据产业，标志着济宁高新区已全面开启大数据时代。
大数据正在成为经济社会发展的新的驱动力。近两年，济宁高新区主动顺应发展趋势，把信息产业作为牵动转型发展的战略抓手，大力发展以大数据为重点的新兴产业，推进大数据与传统行业相结合，重塑产业链供应链价值链。大数据+产业、大数据+城市、大数据+双创、大数据+服务等多项业务相继展开，大数据的作用与价值日渐凸显。
推动“大数据+产业”
不久前，在2016上海园林机械装备与技术展览会上，山推最新研制的国内首台无人驾驶DE17R环卫推土机成展会焦点。“这款无人驾驶推土机采用电控静压驱动传动系统，自动适应负载变化，能在不同工作负载下提供最佳工作速度；利用智能匹配技术，使驾驶综合燃油消耗比同类机型降低了10%至15%。除胜任各种恶劣的垃圾处理环境外，还在建筑拆除、抢险、防爆、救援甚至军工等高危作业中游刃有余。”山推技术人员在展览会现场自豪地说。
山推将大数据的创新理念与传统行业长期孕育的工匠精神相结合，成功开发出国内首台无人驾驶推土机，不过是高新区大力发展以大数据为重点的新兴产业，加快转型发展、创新发展的一个缩影。除了山推之外，如意集团架构了“互联网+智能制造+个性化定制”纺织服装发展模式，实现了生产集成互联、智能管理、实时监控和智能分析，大幅提高了生产效率和产品质量；中煤工矿打造了矿业设备第一购销平台“亿矿网”；英特力与IBM合作完成了“宏芯一号”芯片的开发、生产，被国家工信部列入核高基重大专项予以支持，建设了年产20万台套高端服务器整机生产基地，并于今年3月31日正式下线交付首批用户；甲骨文、文思海辉、金蝶、用友等软件企业利用先进软件技术和成功案例，对传统产业进行了信息化改造，企业信息化程度显著提升。
推动“大数据+城市”
在大气污染整治中，济宁高新区构建了智慧环保平台，利用数字化城市管理中心平台，把网格化管理与数字化监控结合起来进行调度、指挥和监督，大气污染防治实现智慧化管理。污水处理厂、混凝土搅拌站、渣土运输、煤场堆场和重点危废企业，以在线视频监控的方式对接至高新区数字化平台的管理当中，济宁市环境监测监控信息管理系统的实时在线监测数据，也以链接的形式对接至高新区智慧环保平台，实现区域内环保监管工作全覆盖。
高新区正积极推动城市数字化管理，30万个城市管理部件全部入库，对人、地、事、物、组织等城市数据进行全面采集和有效集成，将实现公安、人社、民政、卫计、房产、党建和外来人员等信息资源共享。另外，还抓住全光网城市建设机遇，积极建设智慧城市，实施了城域网优化升级、光纤宽带接入网建设、4G移动宽带覆盖等工程，光纤传输网实现了城乡全覆盖，公共场所免费WiFi 随便蹭，网络已经像水、电一样方便使用。
推动“大数据+双创”
今年年初，科技部火炬中心将第二批362家众创空间纳入国家级科技企业孵化器的管理服务体系并予以公示。其中，济宁高新区“济宁创客中心”、“众创药谷”以及“UP咖啡+筑梦工厂”三家众创空间名列其中。
在大众创业、万众创新的今天，济宁高新区顺势而为，充分运用互联网和开源技术，建成了创业大学、创客中心、创业咖啡、筑梦工厂等开放式众创空间，常态化举办创业沙龙、创客训练营等活动，被纳入“创业中国示范行动”，目前有3家国家级众创空间、9家省级众创空间。另外，软通动力“众包云”平台、惠普信息产业联盟众包平台等上线运营，有效拓展了创业创新与市场资源、社会需求的对接通道，为创业者提供开放、全要素、低成本、线上线下结合的增值服务。
推动“大数据+服务”
在新一轮的产业变革面前，济宁高新区把信息产业作为转型发展的先导性、引领性产业来培育，积极浇灌大数据这棵“智慧树”和挖掘大数据这座“钻石矿”，全力建设“圣地智谷”。先后建设了电子政务平台，开发“共享窗”，最大限度上突破了信息孤岛现象，塑造了“高新特快”效能形象；把“人与公共服务”全面对接起来，陆续推出移动市民APP客户端；智慧医疗、智慧养老、智慧教育、智慧环保等平台正在加紧推进……
一系列用大数据打造政务服务升级版的创新举措，改变了过去各部门之间由于条块分割造成的信息不透明不共享的弊端，不仅使企业和百姓能够轻松享有政府提供的公平、高效、质优、便利化的政务及相关服务，而且也促进了政府间、部门间的数据共享，促进了法治政府、服务政府的建设进程。（李辉　姜海珍）