济南国土信息化跨越发展奏强音
2009年，成立国土资源信息中心，招聘人才，组建队伍，编制规划，系统开发……三年多时间，济南市国土信息化建设成绩斐然，政务信息网上公开工作跻身全国348个市级国土资源部门第15名;被省厅表彰“一个平台、两个市场”建设先进单位;局门户网站被评为全市政府“优秀网站”;市局连续三年获得市政府表彰。
薄底子的“后”发展
“济南国土信息化发展起步晚，底子薄，人员年轻，人手紧张。但依靠后发优势，迎头追赶，取得了阶段性成绩。这与市局各级领导的重视和思想的统一密不可分，从人员配备到资金的投入，一年比一年大。济南‘一张图’建设效果在全省是领先的”。济南市国土资源局信息中心主任刘曦灿见到记者就自报“家底”。
2011年，济南市局按照省厅“一个平台，两个市场”的总体部署，制定了《济南市国土资源系统“一个平台、两个市场”建设方案》，成为指导市局深化信息化建设的纲领性文件。
回顾济南国土信息化发展历程，大致可分成四大块，一是系统开发，二是“一张图”数据库建设，三是门户网站群建设，四是网络硬件的完善。济南市局在建设之初就把国土资源数据体系建设当成核心。将国土资源基础、业务、管理3大类共29小类数据纳入到“一张图”中统一管理，实现“统一GIS应用、统一数据支撑”。
刘曦灿说，国土资源数据量庞大，对海量数据的浏览和查询要求非常高。济南市局选择了民族品牌MapGIS K9平台，因为该平台能游刃有余地管理和存储数据。建设之初，济南市国土资源数据底子薄，需要寻求国土信息化建设经验丰富的厂商来合作，经比较，慎重选择了中地数码集团和济南中地时代科技有限公司进行合作。目前的济南“一张图”，在基础数据方面，已集成2009-2012年度遥感影像、省市两级基础地理信息公共服务平台、行政区划、地名地址等数据。在专业数据方面，已集成2009-2011年土地利用现状、城镇地籍、市县乡三级土地利用总体规划、农用地分等定级、矿产资源总体规划、矿产资源储量等数据;在管理数据方面，已集成批地、征地、供地、增减挂钩、收储、整治、采矿权登记、地质灾害等数据。基础数据统一更新，专业数据定期更新，并以标准服务的方式发布供各业务系统实时调阅，辅助分析审查，实现了与业务系统无缝集成应用，管理数据通过业务系统应用实时更新，保障数据的现势性。
“一张图”应用的集成创新
由于国土资源涉及的业务非常广泛，地政、矿政、综合事务管理分属于各个业务部门。济南通过整合、集成各业务系统，统一纳入到“一张图”平台上，达到集成应用的创新。
济南国土资源局副巡视员秦玉朝提到，国土“一张图”上线后，在提高决策水平，提高工作效率，节约资源和经费方面作用显著。通过联网应用，土地的报批可以迅速的申报、审核、审批，每年、每季度、每月的统计报表可以直接“点”出来。
2012年全市87个批次共37577亩土地全部实现了网上报批，审批时限缩短了50%以上。国有土地收储系统正式上线运行，征地、收储两大供地来源实现了信息化管理，征地、收储卷宗可从网上一键转至供地库。建成了农村土地整治系统，搭建了土地执法监察系统原型，开展了耕地占补平衡系统建设，地政业务信息化管理水平进一步提升。
在矿政管理方面，开发完成采矿权管理、探矿权初审系统，启动了地质灾害监测预警与应急指挥、矿山地质环境管理等系统建设。在综合事务管理方面，建立了公文处理系统，实现了协同办公和公文处理信息化。
同时，济南还在积极探索移动办公，采取先重点突破某些业务，再逐步推广应用的方式，结合公文处理和建设用地审批系统应用需求，实现了局领导可通过手机在任何时间、任何地点签批公文和建设项目用地报件，进一步缩短审批时限。
倾力打造公共服务体系
秦玉朝提到，济南市局通过打造公共服务体系，促进国土资源工作透明化，让权力在阳光下运行，有效保障了人民群众的知情权、监督权、参与权和表达权。
在技术上，采用前后台一体化管理平台和同一组网站服务器，打造了覆盖市、县两级的国土资源门户网站群，大力加强政务信息公开，提高信息发布时效。2012年，网站群共新增功能模块77个，发布、更新各类信息2146条，受理网上信件696件并全部及时办结，展现了国土部门良好的服务意识和形象。
信息中心主任刘曦灿说，国土资源“一张图”为其它政府部门的行业应用奠定了基础，需要各个政府部门的协同作战。他举例说，济南气象局如果要统计泄洪的能力，就会向国土部门咨询土地利用现状、面积、长度;济南地税局，要征收土地使用税，就要了解土地使用的面积，而国土部门是能够提供相关数据的。反之，国土部门在预警预报方面也要与其它部门合作，济南市局现在已为市规划、地税、气象等部门分别提供了1:2000和1:500地形、国有土地使用权登记发证、土地利用现状等数据服务，提高了公共服务能力。
硬件上，市局也配备了服务器、IPS、防毒墙等高性能设备，保证国土部门的数据有大容量地方存储，高速顺畅读取海量数据，防止外部病毒的入侵，保障系统和数据的安全，提高数据传输能力……目的是确保系统7X24小时高速、稳定、安全运行，为推进网络化办公和便民服务提供基础设施保障。
创新理念，深化国土资源信息化建设
“我们目标是进入市级国土资源信息化的前列，在保持现有众多荣誉的基础上不断创造新荣誉。下一步，全系统上下要凝心聚力，攻坚克难，全力推进我市国土资源信息化建设。”秦玉朝说起将来的计划时显得自信满满，勾勒出了一幅济南国土信息化的蓝图。
首先是要加快政务系统建设应用，推进全业务、全流程网上审批和信息化管理。挖掘新的应用需求，不断完善现有信息系统功能，加快土地、矿产资源、地质环境等行政审批和业务管理系统建设与应用，努力实现国土资源全业务、全流程网上运行，全力推行网上办公和网上审批新模式。
再一个是要加强数据资源的综合开发利用，实现“一张图”管地管矿和全面实时监管。在省厅“一个平台，两个市场”的总体部署下，大力推进“一张图”建设及应用，深化批地、征地、供地、登记发证、增减挂钩、土地收储等数据应用，完善农村土地整治、地质灾害调查、采矿权登记等数据库，深入挖掘数据资源和管理需求，国土资源的大数据将大有可为，要深挖它的价值。
在公共服务体系方面，要加大政府信息公开力度，提高国土资源工作透明度。正式启用全市统一的土地和矿业权网上交易平台，促进交易过程透明化和交易流程标准化。让数据多跑路，让市民少跑路甚至不跑路也能办成事，提升全系统的社会化服务水平和群众满意度。
济南国土信息化在底子薄的基础上实现了跨越式发展，通过选择优秀合作厂商和GIS平台，使其建设成果一跃跻身全国信息化建设的先进单位行列，以此为契机，泉城的国土信息化也将开启新的探索之旅。