济南关于加快新型智慧城市建设情况通报
为深入推进智慧泉城建设，加快新旧动能转换, 围绕优政、惠民、兴业，推动政务云向城市云转变，全面优化城市发展环境，提高省会城市首位度，近日，济南市政府部署加快新型智慧城市建设。现将我市加快新型智慧城市建设的有关情况简要通报如下。
一、济南智慧城市建设已经取得的阶段性成果
一是信息网络基础设施日趋完善。在全国率先完成精品宽带网络光纤化改造，建成全光纤网络省会城市，互联网普及率超过90%。二是信息技术产业规模不断扩大。2016年软件和信息技术服务业收入总量居全省首位,软件产品自主知识产权率95%以上。三是电子政务水平不断提高。电子政务发展水平居国内同类城市前列，率先采用政府购买服务方式建成政务云计算中心，政府部门主要业务信息化覆盖率达90%。四是信息化应用水平不断提升。智慧政务、智慧商务、智慧产业、智慧民生、智慧家庭等方面建设应用取得显著成效，两化融合发展水平指数达到70，电子商务交易额突破2500亿元。据《中国信息社会发展报告2015》权威发布，我市已进入信息社会初级阶段，位列中国智慧城市百强第六名。
二、济南新型智慧城市建设的目标定位
按照国家对新型智慧城市的评价指标，我市规划用2-3年的时间，即2019年率先建成全国云计算应用标杆市和新型智慧城市试点市，以城市云为基础，以一体化大数据中心建设为核心，围绕智慧政府、智慧基础设施、智慧民生、智慧产业、智慧家庭五大领域，统筹作好群众办事一站通、 市民出行一路通、居民健康一卡通、和谐社区一格通、爱城市网一点通及公共安全一网通的“六个通”，采用“大数据+微应用”的模式，以数据集中和共享为途径，着力提高行政效率、降低制度和交易成本、方便生产生活，优化营商环境，提高济南城市的综合竞争力。
关于“六个通”，简单举例说明。
群众办事一站通：建成电子证照库，整合政务窗口，实现多渠道服务一站通办。市民出行一路通：科学规划城市路网，优化交通信号控制，实时视频查看城市路况。居民健康一卡通：居民就医一张卡 、电子病历共享、网上预约挂号。和谐社区一格通：整合综治、城管、消防等多种网格，实现统一指挥、快速反应、协同处置。爱城市网一点通：打造城市级便民服务统一入口，提供公积金、社保查询办理等民生服务。公共安全一网通：政府部门视频监控数据共享，可查可用，应急指挥。
三、济南新型智慧城市建设的运营模式
济南新型智慧城市建设将采取政府主导、政企共建、市场化运作、政府购买服务的运营模式。济南市政府将以开放的视野，坚持高标准和合作共赢的理念，主动开放政府数据，推动数据资源共享与互联互通。并欢迎大数据、云计算领域的领军企业参与济南新型智慧城市建设，提高济南新型智慧城市建设的水平和效率。