济南“大数据+网格化”严防境外输入
线上线下齐发力 济南“大数据+网格化”严防境外输入
LED电子屏循环滚动播放，横幅标语挂满街头巷尾……当下，在我市大街小巷、社区村居，针对境外入济人员疫情防控的宣传随处可见。我市各区县、街道充分运用大数据、网格化等多种举措，线上线下齐发力，强化宣传，细化管控，严把防止境外疫情输入关口，全力守护辖区群众生命安全和身体健康。
构建联防联控网络
为严防境外疫情输入，历下区千佛山街道成立境外疫情输入防控小组，严格分工，对入境人员做好身份登记、健康管理、服务保障，同时加强与其他单位的联系，做到大数据平台信息共享，联防联控，扎实做好境外疫情输入防控工作。街道对境外留学、务工、经商、旅游等人员，和已入境返济人员、近期准备入境人员进行全面摸排，掌握人员数量、分布情况、活动轨迹，统一建立排查台账，实行动态化管理。
天桥区北村街道多次召开疫情防控工作推进会，全力以赴做好辖区疫情防控工作。严格落实境外入济人员台账登记、实施规范隔离等措施，一律要求集中或者居家隔离14天，并送达隔离告知书，确保管控及时到位，不漏一人。北村街道全体下沉工作人员和志愿者等持续做好24小时卡点管控不放松，严格执行扫码出入社区等各项管控措施。同时动员居民群众共同构建群防群治网络，严格把控各个环节，把防控工作做实做细。
广泛开展社会宣传
当前防止境外输入是疫情防控的重中之重，济阳区新冠肺炎疫情防控工作领导小组(指挥部)第一时间向各镇(街道)、区直各部门下发《关于进一步做好境外入济人员疫情防控有关宣传工作的通知》，要求各镇(街道)、村(居)、小区(社区)、区直各单位、窗口单位、企业、公共场所、临街商铺、建筑工地、汽车站、主要交通干道、高速出入口、医院、商场超市、酒店宾馆、金融机构等通过悬挂条幅、电子屏、大屏幕、大喇叭、倡议书、公开信、明白纸等多种方式广泛开展社会宣传，确保形成铺天盖地、随处可见的境外入济人员疫情防控宣传声势。
历下区千佛山街道将“境外入济人员第一时间向所在村居报告登记”“境外入济人员严格落实‘双测温两报告’制度”“境外入济人员第一时间进行隔离医学观察”三种横幅各140条发放给7个社区居委会;各社区分别在棋盘东街、佛山街、山大校园、经十一路、千佛山西路等人流量大的地带悬挂横幅。同时，街道还充分利用社区楼长微信群、网格员微信群、党支部微信群等，广泛发布境外人员入济相关政策及落实办法300余条，积极宣传境外人员入济相关宣传内容，进一步做好境外人员入济疫情防控相关工作。
北村街道注重强化社区日常宣传，在防控卡点、居民楼院门口及院内所有楼栋口等位置全部张贴《关于加强疫情境外输入防控的通告》《山东电子健康码互相认定》等，对境外入济政策广而告之，自觉守好小区门、楼道门、自家门“三扇门”。
线上线下全面动员
济阳区统筹线上线下资源，组织各级各单位通过微信公众号等发布境外入济人员疫情防控信息177条。统筹利用各工业企业、建筑工地、汽车站、酒店、商场、超市、医院、金融机构以及临街商铺、单位等场所819处户外LED电子屏，悬挂条幅2828个，850多个城乡大喇叭循环播放统一录制的《关于进一步加强境外入济人员摸排和报告工作的通知》等，全力做好境外入济人员疫情防控社会宣传。
千佛山街道对社区网格责任进一步细化，强化网格管理，加强人员包片，切实压实工作责任。同时，采取上门宣传、登记、测量体温等一系列防控措施，并持续后续跟进，严格做好境外疫情输入防控工作。
北村街道充分发挥“大数据+网格化”作用，坚决把牢境外疫情输入防控“第一关”。除依靠大数据信息系统、上级反馈等途径外，社区网格通过“居民互查、入户排查、电话探访”方式，对辖区内境外返回人员进行拉网式排查登记，精准识别境外入济人员，做到数据实、底子清、管控严、去向明，实时精准掌握社区重点人员动态情况。（闪电新闻）