济南这样打造数字政府
不见面审批达100% 证明也能开“电子版”济南这样打造数字政府
11日，济南市委、市政府召开新闻发布会，通报了《济南市数字政府建设实施方案（2019-2022年）》的情况，济南提出到2022年底构建起以政务大数据为驱动的新型政务管理运行模式，推动数字政府建设向纵深发展。让市民办事更便利。
济南将依托市级政务服务平台打造网上政务服务总门户，构建统一平台受理、统一身份认证、统一公共支付、统一物流快递、统一热线服务的“一网通办”网上政府工作体系，让企业和群众在网上办事更快捷、更便利，有更多获得感、幸福感。
同时，以政府每一个工作环节都能创造最优服务为追求，优流程、减环节、压时限、减材料，力争基层办事100%实现网上证明开具电子化，最大限度地让数据多跑路、让群众少跑腿。
此外，济南还将切实提高政府执行力和工作效能，全面推行“一窗受理”，推进线上线下政务服务业务融合。推进市县（区）级政务服务事项全部纳入平台管理，实现“应上尽上，全程在线”，除需现场核验身份或材料原件的审批事项外，“不见面审批事项”达到100%。推进更多链条式服务事项上网运行，除经本级政府批准的事项外，市县（区）级依申请政务服务事项100%实现网上可办。
在建设数据政府方面，将加快推进政务数据、重要公共服务数据和社会数据采集、加工、存储、分析、开发、应用等，逐步打造全时空大数据中心。依托济南国际医学科学中心高标准建成国家健康医疗大数据北方中心，依托济南市省级智慧农业试验区建设全国农业农村大数据应用与运营中心，依托济南国际内陆港建设区域物流大数据中心。
同时，济南将依托市政府门户网站，全面推进政务公开，重点推动数据开放，实现具有实用价值的政府开放数据集超过3000项，数据开放规模和质量居于全国前列。探索政府数据运营和数据交易试点，以政务公开助力营商环境优化，以政府数据开放赋能经济社会发展。
并且充分运用新一代信息技术，推进实体政府数字化创新转型，以自然人、法人等为核心要素建立多维度数据“画像”，实现“见物知人、见人知物”，努力将我市建设成数字政府示范城市。（记者 刘雅菲）