济宁“互联网+”审批 向零材料、当即办改革攻坚
流程再造攻坚是山东发起的九大攻坚行动之一。针对最为繁琐的工程建设项目审批，今年山东提出了全流程全覆盖的改革目标，如何再造流程？进展效果如何？我们一起去看看。
最近，济宁市经济开发区一处新建幼儿园开工在即，办好的施工许可证很特别。“登录‘爱山东’APP公司账户，就可以看到施工许可证审批局已经办理完成，点击下载附件，就可以得到和办理的纸质建筑工程施工许可证一样的电子版，打印纸质的也可以，但是现在电子版的包括上传系统、办理后期一些手续就已经完全可以满足使用要求。”济宁市经济开发区城市开发建设集团合约部部长宋灿向记者介绍到。
掌上办证、掌上用，越来越方便的办证体验让宋灿顿感一身轻。此前，从立项到竣工验收，她要跑40道手续，在13个以上政府部门间奔波办证，费时又费力。
济宁市经济开发区城市开发建设集团合约部部长宋灿告诉记者，前面是后面的前置条件，必须办完前面的。每一个流程要找的相关的主管部门是不一样的，每一个部门都要提交重复的资料，最多的可以达到24份左右。
流程多、部门多、材料多，导致办理时间至少在半年以上，工程建设项目审批因此备受企业吐槽。2018年底，随着全省相对集中行政许可权改革推进，济宁市成立行政审批服务局，接手原先13个部门承担的工程建设领域80个审批服务事项。
济宁市行政审批服务局投资项目审批服务一科科长陈恒彬告诉记者：“新一轮改革中，从国家到省里的文件都明确为立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收4个阶段，我们要做的就是把80个事项，优化分配到这4个阶段。”
第一个要啃的骨头就是立项用地规划许可阶段，行政审批服务局整合此前的用地预审、选址意见、招投标方案、可行性研究报告批复、企业投资项目核准5个事项，一张表单申报，同步发放三个证书。五步并一步走，虽然流程简化、材料省了一半，但是可研报告的制作周期从30天到60天不等，牵制住了整体办理时间。
济宁市行政审批服务局投资项目审批服务一科科员冯苗苗介绍，对于可研报告，立项的审查关键点就在于能够确定投资金额和建设规模，一般政府投资重大项目在市政府投资会议纪要或者是年度投资计划里，这两点都会有体现，所以就可以容缺这个可行性研究报告，先行批复。企业制作完成后，再提报过来就可以了。
抓住审查要点，通过容缺，立项阶段的办理时限缩减至了18个工作日。而通过一纸承诺，施工许可阶段的改革向零材料、当即办攻坚。
济宁市行政审批服务局投资项目审批服务一科工作人员张珂告诉记者，申请人只需要从网上填报一份申请表，承诺具备相关的申请材料，以及后续会办理基础设施配套费、农民工工资保证金等相关费用缴纳，他们就可以马上以告知承诺制为其办理施工许可证。
这一阶段本来需要提交6份材料，除了缴纳基础设施配套费、农民工工资保证金等费用外，还包括了建筑工程规划许可证、施工合同、用地批准手续等证照材料。
济宁市司法局行政执法监督科科长翟轩表示：“在法律法规规定的框架内，采取告知承诺制，当事人签订告知承诺书，承诺履行相应的一些义务，并且愿意承担相应的法律责任，这些证明材料就不需要老百姓再提供了。”
6份承诺有的材料到底有没有？为监管提供保障的是一整套信息系统。“在一网通查询平台中，企业所办理过的证照信息，我们都能查到。像农民工工资保证金，则通过我们的审管互动系统，将这个信息推送给业务监管部门进行监管。如果有虚假申报或者不实承诺，我们会启动信用系统，进行惩罚、拉入黑名单。”济宁市行政审批服务局网络信息科工作人员满孝文表示。
近日，包含这些信息系统在内，济宁还率先将重新梳理的工程建设项目审批并联办理事项、办理时限全流程接入了山东政务服务网、“爱山东”APP，全程网办。新流程新服务，宋灿参与办理的幼儿园项目第一个尝鲜。
“现在就面对审批局这一个部门，而且根据他的要求在网上上传电子版的资料就可以了。”济宁市经济开发区城市开发建设集团合约部部长宋灿说到。
针对工程建设项目审批，今年山东提出了“全流程全覆盖”的改革目标，推行“互联网+”审批，6月底前工程建设项目审批服务各城市分厅在“爱山东”APP上线运行，办理时限上，简易低风险项目不超过20个工作日，全流程审批时间最长不超过100个工作日。