济南市公安局向科技要战斗力
本报9月4日讯(记者 王爽)近年来，市公安局按照公安部“金盾工程”的战略部署和山东省公安厅关于“科技强警十年规划”的要求，大力推进公安信息化建设，从2003年下半年至2005年底，济南市金盾工程(一期)建设实施，共铺设光纤1.3万公里，市区168个科所队全部实现了光纤接入，覆盖率达到了100%；组建了济南市公安局信息中心，建立了以人口信息、违法犯罪信息为重点的八大公安信息资源库；实行户口网上迁移、一门办结，共办理网上户口迁移240万人(次)，方便了群众生活。
2001年5月，我市被列为全国治安管理信息系统建设试点单位，目前该系统共整合各类要素信息约1250余万条。系统试运行以来，仅通过人口关联比对，就抓获各类逃犯50余名。
2005年9月，市公安局以刑事、行政执法办案为切入点，依托公安综合信息网络平台，研制开发网上“执法办案与监督信息系统”。今年7月1日，网上执法办案系统在全局正式启动。系统启用以来，共办理行政案件2708起、刑事案件1440起，纠正各类执法问题220余处，实现了执法办案“零差错”；群众对公安机关的执法满意率进一步提高，今年以来对民警执法办案的有效投诉率同比下降40%，涉法信访案件发案同比下降21.3%。
济南做为全国四个技防监控体系试点城市之一，探索创立了技防监控“济南模式”，并在全国推广。全市电视监控系统总投资5000余万元，12个分县(市)局和67个派出所建立了监控中心；全市电视监控探头已达10480个，覆盖了市区96个重要交通路口、76条主要街道、11个省市首脑机关周边和2000多个易发案区域、场所。去年通过电视监控系统抓获各类嫌疑人1101人，破获案件1651起。80%的金融营业网点完成了技防设施改造，1400余家金融单位没有发生一起作案得逞的抢劫案件；在加强固定目标技防建设的同时，建立了GPS、CAS机动车防盗防劫报警系统，有效防止了汽车被盗案件的发生。
我市建成了具有国内先进水平、符合济南实际、实用性强的交通智能化管理综合系统，内设“一大中心、八个系统”，即：指挥控制中心、交通信号自适应控制系统、闯红灯自动拍照系统、122报警服务系统、电视监控系统、办公自动化系统、交通诱导系统、GPS卫星定位系统、网络信息系统。市区道路交通指挥控制实现了动态化、实时化的集中管理。