济南市首条智慧斑马线投用
“路口危险，请注意来往车辆。”在明湖路一个没有信号设施的交叉路口，当一位路人经过斑马线时，悦耳的女声从斑马线两头“黄色小立柱”的扩音器中发出……3月25日，一种被称为“智慧斑马线”的设备在大明湖畔正式亮相。这是我市首条“智慧斑马线”，该系统主要应用于无信号设施的交叉路口，采用“物联网+智能传感”技术，集语音播报、闪烁道灯、高亮屏显于一体，双向提醒着来往车辆、行人注意交通安全。
“这是一种安全通过马路的警示系统，前期只在明湖路周边投入使用，后期将在泉城各大商圈、景区、交通枢纽点等行人过街需求大、事故易发的更多路口推广应用。”市公安局交警支队交通处信号控制研究室主任赵景春介绍，当有行人经过该斑马线时，检测装置自动识别行人方向，一旦检测到有行人正在经过或者即将步入斑马线，系统随即触发设置在斑马线边缘的闪光道钉，同时伴有语音提示，警示过往车辆减速礼让。这个智能系统应用热感成像、人体识别、物联感知等多项技术，能通过检索人的行为、动作、轮廓、步伐、手势等要素，将人体与其他物体区分开来。当无人经过时，系统则自动关闭。此外，它还具有收集车流量、人流量数据等功能，有助于交警部门分析道路拥堵状况。