济宁：“智慧天网”为破案提供支撑
本报讯 今年上半年，济宁市公安局大力推进技防建设，完善合成作战机制，为“天网”配上“智慧大脑”，共借助技防手段破获小微案件630余起、带破积案340余起，“智慧天网”成为破案的“增长点”和“支撑点”。
济宁市公安局依托“天网”工程织密监控网络，进一步盘活存量、用好增量、汇聚共享，形成覆盖面广、布点合理、基本满足实战需求的社会面治安防控网。紧盯视频图像领域前沿科技，引进车辆大数据、云浓缩、云摘要等视频智能分析工具，为民警快速研判提供技术支撑。坚持警企协作、合作共赢，建成警用地理信息系统，同时把110报警定位、处警指挥、智能布控、GPS定位、视频监控、巡防管理、电子沙盘等功能综合应用于同一平台，实现警力调度“在图指挥”。分类搭建图像信息应用模型，充分发挥监控图像案前预警、案中控制、案后应用的综合功能，大大提升了巡逻防控、应急处突和破案打击效能。
在小微案件侦办和视频侦查实战中，济宁公安机关坚持边战斗、边摸索、边总结、边提炼，不断完善“从像到人到案”的视频侦查工作模式。
他们以“懂侦查、会取证、能研判”为目标做强专业队伍，配备视频巡视专职人员。定期组织办案民警开展视频侦查培训，建立视频侦查民警、辅警随岗培训机制，力争培养一批视频侦查行家能手。建立视频侦查民警与刑事技术民警同步上案机制，第一时间开展勘查、采集、分析、核查工作。他们还总结推广了案件串并、视频回访、监控接力、落地巡查等管用、实用、易用的视频侦查新模式，充分利用案发现场信息，应用“采、研、串、比”四步工作法，提升视频侦查工作效能，为案件侦破提供有力支撑。
（侯宪锋 高 晗）