济南市启动信息化社区建设“五年规划”
足不出户就可上网预约家政服务，轻点鼠标就能在大商场轻松购物……这样的场景在今后5年中将会逐步实现。到2012年，信息化便民服务厅将遍布市区内的社区，市民可在家门口办理买飞机票、公交IC卡充值等多种缴费业务，还能开展电子商务和家政服务。
根据市政府7月1日公布的《关于进一步推进市区信息化社区建设的意见》，到2012年，市区将基本建立起信息化社区运转机制；宽带通信网络实现社区全覆盖，信息化便民服务厅遍布社区；社区政务信息化能为社区居民提供“一站式”信息服务。
意见要求，当前要重点推进“厅屏站线”四位一体的社区便民服务信息化工程。其中，“厅”即是信息化便民服务厅，利用自助缴费机、计算机、宽带网络等信息技术和设备，为市民办理固定电话、小灵通、移动手机、有线电视、供电、长途客车票、飞机票、公交IC卡充值等多种缴费业务，并开展电子商务和家政服务，方便市民生活。“屏”指的是信息化便民服务，即在社区内安装大屏幕互动式显示屏，发布政务、公益、社区、广告、消防等信息，成为联系居民、企业、政府的信息桥梁。
信息化社区服务网站则以信息化网络为平台。展示信息化社区的服务内容，为居民提供信息查询服务，接受居民的建议和意见，建成社区信息的汇集平台，成为政府了解民生问题的信息源。同时，还将充分利用118114、114等服务热线资源，开通信息化便民服务热线，为居民提供个性化、精细化的信息服务。
我市将建立统一的社区政务信息平台，接入政府部门与社区相关业务信息系统，促进部门间信息资源共享，实现社区政务信息服务“一口受理、一网协同”。还将以街道为基本单位，建立街道办公网站和信息管理系统，建立社区人口、辖区企业等信息库，畅通社情民意反映渠道.