济南市裕园社区的“信息化时代”
在槐荫区中大裕园社区的“居民教育编辑部”中，活跃着一批从事社区宣传工作的志愿者。他们创办的“社区快报”、“新新简报”、黑板报已成为社区一道靓丽的风景线。
“五号楼的刘玉珍常年义务打扫楼道卫生，给大家创造了一个良好的生活环境……”近日，裕园社区第199期“快报”一贴出，就吸引了不少居民驻足观看。记者了解到，在裕园社区，社区的发展变化、好人好事、居民议事会的决策等等，都会在第一时间以“快报”的形式贴出。谈到“快报”，“主编”王森泉老人有说不完的故事。“快报”创办五年来，真实记录了社区发展变化的点点滴滴，是裕园社区的“活档案”。王森泉说，社区进行改造时，绿化情况比较差，既无资金又无人力支持，他们贴出了第一张“快报”，用身边的典型发动居民义务植树，参与的居民从几个人逐渐发展到六十多个人。
除了时效性强的“快报”，裕园社区居民还创办了专题性的“新新简报”，专门记录社区重大活动、创新工作、先进典型等，方便每月党员集中学习时全面了解社区的工作动态。针对一些年龄大、行动不便的老党员，社区定期将“简报”送至他们家中，让他们足不出户也能了解社区的发展变化。72岁的“主编”高成孟说：“自2005年7月创办至今，‘简报’已编写60多期，简直就是社区的大事记和发展史。”
记者在裕园社区看到，大大小小的黑板报有16块，遍布社区的角落。民间歌谣、人生格言、养生知识……每块黑板上都有不同的主题，都与居民生活息息相关。在“成长角”板块，退休教师张富美用精心摘录的名言名句和生动活泼的漫画教育社区青少年；75岁的居民董桂卿365天如一日，每天都用家门口的小黑板为居民播报气象信息。居委会门前的大黑板报被誉为社区的“要闻部”，“主编”李治政自豪地说：“上至国家大政方针，下至身边的新人新事，都是板报的主要内容，每月出两期，从摘花践草、宠物随地大小便等不文明行为到社区感人故事，居民都愿意看。”