济南紧抓信息化发展机遇 打造数字经济新高地
9月26日，第十二届（济南）国际信息技术博览会暨2019中国（济南）数字经济高端峰会在济南开幕。 沙见龙 摄
中新网济南9月26日电 (沙见龙)第十二届(济南)国际信息技术博览会暨2019中国(济南)数字经济高端峰会26日在济南开幕。该市紧抓新一轮信息革命和科技革命的重大机遇，大力推进数字产业化和产业数字化，着力提升软件名城和智慧名城，以信息技术为核心的数字经济加速崛起。
大会以“以信息化培育新动能拥抱数字经济新未来”为主题，聚焦当前数字经济发展最新趋势，全面展示数字经济发展成就，致力于打造一个高端的数字经济对话交流平台，为业界提供一个启迪思想、拥抱对话、畅谈合作的契机，同时助力济南数字经济高质量发展。
“当前，人类社会正迈入全新的数字经济时代，大力发展数字经济，是潮头所向、大势所趋。”中共济南市委副书记、市长孙述涛介绍说，济南在数字经济方面优势突出：1983年第一台浪潮微机在济南诞生，开启了中国IT发展的新纪元；1990年，浪潮研制出全球第一台中文寻呼机，并研发制定了全球第一个汉字寻呼标准，这一标准一直沿用到今天；2011年，国家工信部授予济南“中国软件名城”称号；全国第一条信息高速公路、第一家网络店及第一台高清数字电视均诞生在济南。2018年，济南市数字经济规模近3000亿元(人民币，下同)，占经济总量的37%以上，软件和信息服务业主营业务收入连续15年居山东省之首。
孙述涛表示，目前，济南拥有量子技术研究院、国家超算济南中心等高端科创平台。浪潮集团提供了国内超过60%的人工智能的计算力，拥有国家工程实验室等众多国家级创新平台，同时国家院士谷、量子谷、超算产业园、山东产业技术研究院等园区载体迅速崛起，为数字经济发展奠定了坚强的平台支撑。“我们有信心、有能力继续将济南打造成新时代的数字经济的新高地。”
当天，大会发布了《合作共建济南数字经济新高地倡议书》。　沙见龙 摄
当前，以互联网、大数据、人工智能、5G为代表的新一代信息技术，与社会经济加速融合，数字经济势不可当。据山东省工业和信息化厅厅长汲斌昌透露，2018年，山东信息技术产业主营业务收入达到9061亿元，其量接近万亿级。其中，信息技术制造业收入4033亿元，软件和信息技术服务业收入5028亿元，工业互联网平台数量近50家，海尔、浪潮入选国家十大双跨工业互联网平台。海尔、海信、浪潮等企业的产业链遍布全球，浪潮的服务器、海信的平板电视、海尔的虚拟现实等产品，在国内具有较高市场占有率。“信息技术产业已经成长为山东的又一优势主导产业。”
汲斌昌表示，济南是山东新旧动能转换的先行示范区，坚持把发展新一代信息技术产业作为实施新旧动能转换的重要一环，深入推进中国软件名城建设，提出了数据济南、引领山东、服务全国、面向世界的大数据发展目标，正全力打造中国重要的大数据产业集聚区、人工智能创新先行区，未来的潜力无限，前景可期。
国家工业和信息化部信息化和软件服务司副司长李顺福在介绍中国数字经济发展情况时透露，2018年中国数字经济规模达到31.3万亿元，产业数字化规模超过24.9万亿元，服务业、工业、农业等数字经济占行业增加值的比重分别为35.9%、18.3%和7.3%。软件产业的市场竞争力不断增强，2019年1-7月份，软件业务收入达3.86万亿元，同比增长15.1%。
李顺福认为，促进数字经济发展要深入推进制造业创新中心建设和工业强基工程，加快关键核心技术的创新与突破；大力推进5G技术，深入实施工业互联网创新发展战略；推动新一代信息技术与制造业深度融合，不断提升制造业数字化、网络化、智能化水平；加强数据治理，推广数据管理能力国家标准，持续优化产业发展环境。同时，深入实施网络安全防护能力提升行动，强化网络基础设施和数据安全管理。
据悉，大会为期三天，包括2019中国(济南)数字经济高端峰会、第十二届(济南)国际信息技术博览会、大数据与实体经济深度融合全国行暨大数据优秀案例巡展(山东站)及多个系列平行论坛及沙龙等内容。当天，大会发布了《合作共建济南数字经济新高地倡议书》。