济宁“互联网+政务+金融”七大平台上线
这就是山东|济宁数字化转型再迈新台阶 “互联网+政务+金融”七大平台上线
感知山东12月12日讯 (记者 郝亚松) 为进一步深化“放管服”改革，优化营商环境，推进“互联网+政务服务+金融科技”平台建设运行，12月12日，济宁市移动政务服务平台及金融信用服务平台暨济宁银行智慧金融综合服务平台启动仪式在圣都国际会议中心举行。七大平台的上线运行，将进一步提升济宁银行服务全市经济社会发展、服务全市中小微企业、服务全市城乡居民的能力和水平。
记者从启动仪式现场了解到，此次集中上线的七大平台，既有济宁银行与市大数据局、市发改委合作建设的移动政务和金融信用服务平台，也有在济宁银保监分局指导下，济宁银行研发的针对小微企业的线上经营贷产品“智能微贷”、服务城乡居民的线上消费贷产品“济时雨e贷”、深耕本地的一站式生活服务平台“慧济生活”、服务企业和员工的“薪动”平台、支持企业便捷获得贷款的“综合金融服务”平台。
济宁市政府副市长于永生介绍，当前济宁市正处于新旧动能转换的关键时期，中小微企业作为培育经济新动能的重要力量，在稳增长、调结构、防风险、惠民生等方面发挥着重要作用，为优化营商环境、破解融资难、融资贵的问题是各级政府的重要职责。此次济宁市移动政务、金融信用和智慧银行等七大服务平台的上线运行，是全市深化放管服改革、优化营商环境的具体举措，也是推进社会信用体系建设、推广“信易贷”服务的实际行动。
启动仪式上，与会领导为济宁市金融信用服务平台首批服务企业代表颁发了证书;随后，济宁银行与智慧金融综合服务平台合作商家进行了签约。活动的举办标志着济宁市智慧政务、智慧金融、智慧民生建设迈上了一个新台阶，也标志着济宁银行数字化转型迈出坚实步伐。
济宁市亚龙书城总经理崔亚龙告诉记者，一直想有渠道让更多的市民了解书城的产品，而“慧济生活”作为济宁本地研发的智慧金融服务平台，面对着全市所有的消费者，对于商家来说，是很好地展示平台，不禁拓宽了宣传和销售的渠道，也为当地市民提供了便利。
济宁市发改委主任王亚栋在启动仪式上说，社会信用体系建设是提升社会现代化治理能力和治理水平的重要手段，对增强城市综合竞争力具有重要作用。金融信用平台是创新信用应用和金融服务、充分发挥政府和市场合力、助力解决中小企业融资难融资贵问题的重要体现。平台的建成运行将进一步完善全市金融领域信用体系建设，进一步引导金融服务实体经济、信用服务实体经济发挥实效。
济宁银保监分局局长柳林说，平台的启动是造福全市人民、全市企业、全市银行业的重大举措，希望大家能充分运用平台，帮助维护平台，尽力完善平台，形成合力，最大限度的服务于中小微企业发展。
作为“济宁人自己的银行”、全市唯一一家市属地方法人金融机构，济宁银行坚持以科技赋能数字化转型为路径，以服务地方经济社会发展为己任，抓住新一轮产业转型、消费升级带来的重大机遇，调整战略布局，创新金融产品，拓展市场空间，健全风控体系，全行发展实现安全稳健运行。
济宁银行党委书记、董事长杜强告诉记者，近年来，济宁银行以客户需求为中心，依托大数据分析应用，着力打造“互联网+智慧生活+金融科技”服务模式，积极构建线上线下为一体的普惠金融服务体系。一年来，通过调整机构设置，强化人才队伍建设，加强与科技公司合作，银行金融科技平台建设取得积极进展。以后，将进一步提高金融科技专业知识，大力推进金融科技与业务深度融合，不断推动产品、服务的数字化、场景化、智能化发展，实现线上线下渠道联动，努力打造智能化普惠金融服务体系，助推济宁经济社会高质量发展。