济南：抓住SOA“落地”的机会
作者：周世刚         SOA客户增长 ISV还需积累实力
“很多人都在炒SOA，也使得SOA的理解出现了一些偏差。”浪潮齐鲁软件产业股份有限公司副总裁张晖告诉记者，SOA是一种理念和方法。SOA理念的提出最大的贡献在于有了一套明确的软件体系架构和标准，实现资源有效、高效利用，避免资源的浪费。最重要的是能够随时根据客户的需求变化而做出相应的调整，很及时响应客户的市场和发展需求，促进企业创新。
“近两年，SOA客户增长速度比较快，很多企业都在尝试或者咨询SOA的项目。企业发展到一定的规模以后，由于不同部门采用不同标准的软件系统，对业务的融合、市场分析、领导决策等的速度和效率带来很大影响，客户实施SOA的需求就强烈起来。”张晖接着介绍说，客户的需求是时刻变化的，传统架构的软件模式对这种需求反应不能及时跟上，解决的时间久，还不一定与其它系统兼容，影响企业创新，“SOA的服务是标准化的，可以把服务拿过来使用，随需而变，快速响应企业的发展需求，有了标准，软件的普及就不再是空话，产业的未来潜力就会无限放大。”
SOA的产业链正在形成，ISV能否以自己的软件产品和服务来融合到这个产业链中来并成为其中重要一环，将直接影响到ISV们的未来发展。在张晖看来，SOA理念的提出，是对软件行业传统游戏规则的变革，势必带给ISV带来机遇，“在SOA这条产业链上形成自己的一套独特价值。”摆在ISV面前是问题是要积累实力，克服SOA的落地问题，“落地问题解决了，架构和标准也解决了，未来的软件可能就像PC一样普及，这种服务带来的受益是持续性的，只要客户还有信息化的需求。”
从客户需求突破
张晖认为，在SOA的推进中，厂商和渠道都面临着一个共同的困难和阻力，那就是如何使SOA落地的问题，这其中不仅包含着自身在技术、市场层面、项目实施等等方面的积累，同样需要客户有一个复合型的部门和人才，来实现不同部门责权利的重新选择和划分，推动SOA项目的实施。
针对这些困难，张晖的团队通过与客户合作实施落地项目、建立自己的SOA实验室、建立标杆企业等，旨在摸索一套SOA的具体经验、模式甚至模板出来，形成一套标准的体系和经验，由此再去解决落地的问题就会容易得多。
在项目的实施中，如何寻找SOA的切入点，同样是渠道和厂商需要面对的问题，建立企业服务总线ESB或者规范企业流程管理BPM等方式是很多ISV所采用的方式。张晖告诉记者，其在SOA项目的实施中，并没有采用一个固定的切入模式，而是根据不同的行业来寻找不同的切入点，“比如说一些制造型的企业集团，对供应链的要求比较高，那就以供应链作为项目切入点，还有一些企业是以数据中心为切入点的等等，关键是切入点要准确。”
在张晖看来，要让客户能够更快的接受你的SOA项目，那就必须使项目满足客户的需求，抓住客户最亟需的某一业务应用层面，以此切入点实施项目，帮助其快速盈利或者使其管理效果明显，快速响应其需求，将使得客户更加信服你的项目，用事实说话，也坚定客户实施SOA的信心。“寻找切入点的标准就是时间少、见效快的一点，也就是客户最关心的某一点，比如说供应链，比如说数据中心等等。”张晖表示。