济宁市公安信息化助推警务工作提档升级
作为鲁南经济带重要城市，济宁市确定以信息产业作为转型突破口，正积极打造山东省信息技术产业基地。机遇如何把握，优势如何转换？济宁市公安机关全面深化公安信息化建设与应用，为公安工作注入了全新内涵。近年来，济宁市公安机关充分发挥信息化建设对公安工作的引领、支撑和保障作用，以大数据警务云建设为基础，以信息化实战应用为重点，突出“大整合、高共享、新技术”理念，全面深化基础信息化建设应用，实现了由传统警务向智慧警务的提档升级。
整合资源，带头应用，上下策应推动全盘
济宁市公安局以大数据聚合应用为目标，采用云计算技术，积极优化整合资源，建立了覆盖公安网、视频专网、互联网的云计算资源池，率先在全省建设警务数据仓库，为公安机关信息化应用提供了源头活水。
他们结合实际，突出特色，重点打造本地化精品应用78个，鼓励基层首创，相继自主研发了一系列应用系统和实用、管用的小系统，实现了小应用开发大数据支撑，形成了济宁特色的信息化建设生态体系。
他们整合86台服务器、2P存储资源，对内整合信息系统13个，对外引入25个部门单位37类社会资源数据共71亿条。市局自主研发大数据实战平台、警用北斗定位授时、移动双域、超级地图、一体化采集、车辆多维分析、手机采集分析、桌面云等基础性、通用型应用系统；基层研发小系统为执法办案管理、特警巡防指挥等提供支撑。
市公安局党委对基础信息化建设高度重视，作为“一把手工程”，各级主要负责同志是信息化建设应用的第一责任人，每月召开局务会调度工作进展，把信息采集和信息化应用作为主要内容，每月进行考核通报，纳入年度绩效考核，切实把责任落实到位。市公安局警务云计算办公室牵头组织，条线抓警种，面上抓县区，抓系统、系统抓、汇线成面，以专项考核、月度通报为主要方式，把培训、比武等措施融入其中，为全警应用奠定了坚实基础。
他们积极组织信息化应用能力考试，以必用、常用信息系统和计算机操作为主要内容，从各级领导干部开始，全员考试，不及格人员补考直至及格，并排名通报，以上率下、主动应用的意识明显增强。
深挖潜能，合成作战，深度应用服务实战
2月25日，任城区九巨龙大市场发生一起恶性持刀抢劫案件。犯罪嫌疑人男扮女装，并多次变换行动轨迹。市中分局组织刑侦、图侦、网安等部门及辖区派出所同步上案，加强视频监控信息收集和综合研判，充分发挥信息化合成作战巨大威力，使案件得以及时侦破。
按照信息导侦的理念，市公安局建立了多警种信息、研判、行动、后续四位一体的合成作战新机制，成立合成作战中心。市县两级建立了合成作战视频调度指挥系统。各参战警种部门充分发挥职能优势，无缝协作，扁平指挥，以“两抢一盗”等侵财犯罪为重点，全力开展线索研判、经营、侦查破案工作。
2015年4月份开展合成作战以来，全市梳理串并系列侵财案件线索546条，通过合成作战破获市局挂牌督办、重大目标案件等175串1835起，抓获犯罪嫌疑人322名，打掉犯罪团伙40个。
济宁市公安局在全省率先建立体系的专业信息化队伍，分级设定信息官，档级与应用权限对等，为信息化专业应用、深度应用提供了组织基础。市局设首席、一级、二级信息官，县局设立一级、二级、三级信息官，全市已建立1185人的信息官队伍。
通过组织公安科技月活动，注重加强普及应用，开展信息破案、信息追逃、技战法创新应用等比武竞赛，举办系列信息化应用培训讲座，全市民警的信息化应用意识和水平不断提高。大数据服务实战作用日渐显现，已成为民警侦查破案、管理防控必用的平台。仅大数据实战平台民警就登录51万次，实战工具使用1500万次。去年以来，各地使用该平台获取案件有效线索3600余条，破获案件3246起，抓获嫌疑人2381名。
数据快捷应用，积极拓展服务渠道
在大数据时代，警务工作的移动化，在全市已是民警常态工作方式，并已在打击、防范及服务领域广泛应用，目前全市7000余名民警已全部配备移动警务手机。
结合移动互联发展新趋势，市公安局研发移动警务“双域”系统，将移动警务终端使用区分为“生活域”和“工作域”，并实现一键切换。在“工作域”中高度集成了应用商店、警务千度、实战平台智能搜索等应用，实现了各系统功能融合对接。为加强信息高效、快速流转，开发了本地警用微信系统，实现了公安内网与移动网单点登录、集群即时通信应用，真正将民警从办公室解放了出来。以源头信息采集为目标，以人、房、车、手机等动态鲜活信息为重点，依托移动警务开发了信息采集APP，实现了信息数据即时采集、即时录入和一次录入、全网应用。截至目前，系统已登录14万人次，查询162万次，应用量居全省首位，被评为2015年市局机关为基层服务十佳实事之一。
济宁市公安机关在不断加强信息化建设应用同时，积极探索信息化条件下警民联系、服务社会的新途径，深入开展部门间信息共享服务，不仅拓展了服务渠道，而且节约了资金。全市公安机关先后为有关部门筛选出冒领死亡养老金人员9100余人，不符合低保条件的178户，并协查出未具实名电话卡29.63万张，为国家和群众节省费用近亿元。
让群众少跑腿、数据多跑路。济宁市公安局与市智慧环保平台对接“天网”视频1万余路，实时向其提供参与环保执法的公安车辆定位数据。打造“互联网+公安”服务平台，研发建设“民E通”互联网数据交换平台，整合对外民生诉求渠道，使自动抽取、自动反馈的渠道数量位居全省前列。济宁民生警务平台实现了市公安局门户网站、济宁网络问政平台、市公安局官方微博、微信等渠道对群众诉求的自动抽取、办理反馈，整合民生警务热线、厅长信箱、12345市长公开电话、局领导批办件和转办件等诉求资源，作为联系警民的桥梁纽带，作为群众表达心声的重要渠道，赢得了广泛赞誉。