济南自贸试验区“区块链+政务”可信服务平台发布
打破信息壁垒 实现“秒办”“联办”自贸试验区“区块链+政务”可信服务平台发布
在9月24日第三届中国城市信用建设高峰论坛开幕式上，将服务于中国(山东)自由贸易试验区济南片区的“区块链+政务”可信服务平台正式上线。依托区块链技术，济南自贸区将在保障审批信息安全可信的同时，加速实现“秒办”“联办”。
“区块链+政务”可信服务平台如何运作？有什么好处？24日，记者采访山大地纬软件股份有限公司（以下简称：山大地纬）相关负责人。山大地纬是国家规划布局内重点软件企业、山东省人工智能领军企业、2018年山东省准独角兽企业。作为中国最早从事区块链应用研究的企业之一，山大地纬区块链产品获批全国首版次高端软件，先后通过国家网信办境内首批区块链服务备案、山东首个通过工信部系统功能测试，入选工信部全国101个网络安全技术应用试点示范项目，拿下了运营服务、技术功能与信息安全的资质“大满贯”，成长为国内为数不多的能够提供涵盖基础设施、技术服务以及应用运营三大服务内容的区块链整体解决方案服务商。此外，山大地纬还承担着电子商务交易技术国家工程实验室区块链创新应用研究中心建设和相关研究任务。
前期，“区块链+政务”可信服务平台在济南高新区进行了试点。据介绍，这个平台通过安全加固实现了数据安全及隐私保护，解决了跨部门、跨领域的协同管控与数据实时共享难题。在济南高新区政务服务应用中，创造了“企业开办一次办好”仅需47分钟的最短用时纪录，并发出全国第一张区块链数字营业执照，并将在中国（山东）自贸试验区济南片区全面推广。
当前，从国家到各个省，再到各个城市，都在进行数字国家、数字省份、数字城市规划和建设工作，其中有一项重要工作就是数字资产管理。数字资产特别是私有特征显著的数字资产，例如电子处方、电子病历等，用技术手段解决“谁所有、谁掌握、谁管理”的难题将是一种重要趋势，数字资产上链管理、提供“数字资产保险箱”服务将成为一种有效实现路径，也将成为数字经济时代必不可少的基础设施。