济宁破除“数据烟囱” 让信息化技术驱动流程再造
作为数字中国建设的一个重要着力点，推进数字政府建设已成为新时代提升政府行政效率和政务服务水平、推进治理体系和治理能力现代化的必然要求。为此，济宁市十大攻坚行动将深入推进大数据管理平台（城市大脑）建设列入流程再造攻坚行动。
“我们将充分发挥大数据支撑作用，在强化基础支撑和深化数据应用两个方面重点发力，以建设新型智慧城市为抓手，推进政府数字化转型。”3月21日，济宁市大数据中心负责人刘建涛告诉记者，我们将积极推动部门数据向大数据管理平台（城市大脑）汇聚，按照统一标准进行数据治理；坚持移动端优先策略，建立完善适应掌上办理特点的业务管理机制，推进政务服务事项“网上办”“掌上办”，把“济时通”APP打造成移动政务服务总门户。
当前，济宁市已建成人口、法人、宏观经济、空间地理、公共信用、电子证照等六大基础库及公安政务服务专题库，共汇聚数据436类，共计11.8亿条，通过政务信息资源共享网对外提供143类基础库数据共享服务。建设实施大数据管理平台，已汇聚落地基础库数据以及各部门需求迫切的社会保险、不动产登记、公共运输车辆GPS等数据，通过数据共享交换，“济时通”APP已推出身份证、社保卡、行驶证、驾驶证等10类常用电子证照亮证应用，实现30项高频服务“掌上办”，涵盖医保社保、公积金等8个领域，对接政务服务网服务事项1000余项。
针对当前汇聚数据不全面、数据标准不统一、智慧应用较少等问题，刘建涛表示，我们启动了数字济宁“聚通用”2020年攻坚行动，破除“信息孤岛”“数据烟囱”，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的数据资源共享和业务协同应用。还将推进交通、政法、环保、食品监管、应急指挥、城市管理等13个领域数字化建设，发挥大数据、物联网、人工智能、5G、区块链等信息化技术在流程再造中的驱动作用，构建纵到底、横到边、体系完整、全网覆盖的城市运行综合管理体系，推进新型智慧城市建设。
据介绍，济宁市还将围绕政务服务、经济发展、社会治理等领域的重点、难点、堵点、痛点问题，加大“数聚赋能”力度，扩大政务信息资源共享开放范围，聚焦社会保障、卫生健康、就业创业等与企业群众生活密切相关领域，推动更多服务事项向移动端延伸。（唐修岳 通讯员 朱宏伟）