济宁市打造“数字化”工地
本报济宁5月9日讯 打开监控系统，在屏幕上找到装有摄像探头的建筑工地并点击，就可看到工地现场的全部施工情况。8日下午，记者来到山东宁建建设集团施工现场，看到这里已启用监控系统。据了解，该系统的启用让济宁市消除工地安全隐患搭上了数字化快车。
如何搞好施工现场安全和质量管理，并对建筑工地脏、乱、差进行监控整治，一直以来备受政府部门关注。济宁市建委建管办有关负责人告诉记者，今年管理部门提出了建立“济宁市建设工程施工现场远程监控系统”的设想。从3月起，济宁城区有10处工地陆续启用监控系统。
记者在济宁市中级人民法院Ｆ楼项目工地看到，施工现场各种材料都堆放得比较整齐。施工现场进出口没有撒落的泥土等建筑弃物。该工地的安全管理员告诉记者，目前，施工现场的塔吊、工地大门、材料堆场等处都安装了探头。在微机室，记者点击该工地施工现场时，显示屏里立即出现该工地的楼层、建筑施工单位、项目经理等资料。同时，通过安装在工地塔吊上的360度旋转摄像探头，工地现场的施工质量、安全生产、文明施工、工程监理、人员管理等情况一目了然。
据介绍，以前是工作人员到施工现场定时检查监控，现在有了这个监控系统，工作人员坐在办公室就可以随时看到工地现场的情况。一旦发现该工地有违规施工、乱堆建筑材料等情况，监控中心的工作人员可马上打电话给工程负责人，进行整改，以确保安全、文明施工。