济南重点建设项目行政审批迎来“管家式”帮办服务
“一对一”贴身帮办 济南重点建设项目行政审批迎来“管家式”帮办服务
为进一步优化营商环境，打造“在泉城·全办成”品牌，提高重点建设项目审批效率，6月4日上午，重点建设项目行政审批帮办服务工作暨“山东·济南项目管家”品牌创建启动仪式在济南市政务服务中心举行。
“一对一”贴身帮办 济南重点建设项目行政审批迎来“管家式”帮办服务
省政府办公厅一级巡视员邵靖、省政务服务管理办公室主任范宗杰、省住建厅副厅长张晓海，以及市行政审批服务局、市发展改革委、市自然资源和规划局、市住房城乡建设局、市生态环境局及各区县、功能区行政审批服务部门共约40人参加活动。
“一对一”贴身帮办 济南重点建设项目行政审批迎来“管家式”帮办服务
邵靖在致辞中表示，加快重点项目建设，扩大有效投资，是我省实施新旧动能转换重大工程、推动经济高质量发展最直接最有效的手段和途径，也是做好“六稳”工作、落实“六保”任务的重要举措。推行贴心帮办“一次办结”，是我省深化“一次办好”改革的重要内容。济南市充分发挥省会优势，担当省会使命，创建“山东·济南项目管家”品牌，开展重点建设项目行政审批帮办服务，恰逢其时、意义深远。希望济南市以此次启动仪式为契机，加快改革步伐，完善政策举措，切实当好建设项目服务的“店小二”，推动帮办服务落实落细。下一步，省、市将通力合作，共同做强我省帮办服务优质品牌。
“一对一”贴身帮办 济南重点建设项目行政审批迎来“管家式”帮办服务
活动现场，随着省、市领导及市行政审批服务局主要领导共同开启“启动球”，“山东·济南项目管家”品牌创建正式启动。随后为项目管家帮办团授旗和帮办中心揭牌，并参观了山东·济南项目管家帮办中心。
“一对一”贴身帮办 济南重点建设项目行政审批迎来“管家式”帮办服务
据悉，重点建设项目帮办服务是由各审批服务部门针对重点建设项目设定项目管家，协助项目申请人准备齐全申报材料，指导项目申请人网上申报业务或到相关窗口申报业务，在审批过程中全程跟踪办理进度，协调审批部门，加快审批的一种工作机制和服务方式。通过建立健全两套工作机制：纵向上，建立“三帮三送”帮办服务运行机制，省级、市级、区县实行“三级帮办、三级协同”，主动为项目单位送服务、送政策、送保障;横向上，建立工作联动、容缺受理和评价反馈机制，按照主动对接、全程跟踪、精准订制、全程网办四种服务方式，全程帮办重点建设项目行政审批工作。目前，全市已组建211人帮办服务队伍，其中项目管家57人，帮办员154人。
“一对一”贴身帮办 济南重点建设项目行政审批迎来“管家式”帮办服务
随后，重点建设项目行政审批帮办服务工作专班召开第一次全体会议，市行政审批服务局局长刘霞主持，市行政审批服务局党组书记孙常建在讲话中指出，“山东·济南项目管家”帮办服务品牌是服务经济社会发展中心大局需要，是营商环境提升行动需要，是深化工程建设项目审批制度改革需要。
下一步，“山东·济南项目管家”帮办服务品牌要坚持以党建促工作，始终坚持“为人民服务”公仆特色，对标“一次办成、党员先行”品牌标准，充分发挥党员先锋模范作用，不忘初心、牢记使命，聚焦企业痛点、难点、堵点问题，用钉钉子精神帮助企业克服困难。持续发力，创新推进工程建设项目审批制度改革，着力解决好深化工程建设项目审批流程难点问题，打造手续最简、环节最少、成本最低、效率最高、服务最优的审批服务体系，提高项目管家帮办服务品质和水平。建设一支具有“头拱地、往前冲”精神和干劲儿的队伍。此外，各级行政审批服务部门要高度重视项目管家队伍建设，以“业务熟练、服务热情、工作严谨”为标准，加强学习培训，提升业务素质和服务水平，为工程建设项目提供优质、专业化服务。市级要健全完善好市级、区县、园区“三级帮办、三级协同”帮办服务体系，做好主动送服务、送政策、送保障。区县行政审批服务部门要充分发挥牵头作用，建立帮办协调机制，确保帮办工作上下联动，沟通顺畅，无缝衔接。要对标全市乃至全省、全国项目管家最高帮办服务标准，高标准开展工作。市级发挥好各类考核作用，坚持正向激励，树立“比学赶帮超”的工作劲头和氛围。
原标题：“一对一”贴身帮办 济南重点建设项目行政审批迎来“管家式”帮办服务