济南政府招投标明起全部电子化
今天，记者从市发展改革委获悉，为进一步降低企业交易成本、优化营商环境，市发展改革委日前以公共资源交易联席会议办公室名义印发了《关于加快推进公共资源交易全流程电子化的通知》(以下简称《通知》)，规定自2020年6月22日起，凡进入我市公共资源交易平台进行交易的项目，全部实行全流程电子化交易。
《通知》要求，交通运输、水务、园林和林业绿化等行业部门监管的工程建设项目，未能实现全流程电子化交易的，应采用济南公共资源交易中心新升级改造的交易平台系统；公共资源交易活动中的招标公告公示发布、招标文件下载、投标文件提交、开标、评标、中标结果公示、文件归档等环节，均通过济南公共资源交易电子平台进行操作；济南公共资源交易中心应积极与合作银行及经银保监会批准或备案的保险机构对接，加快推进电子担保系统启用。
“也就是说下周一起，准备投标的项目全流程都要实现电子化，但不包括已经进入开评标环节的项目。”市发展改革委公共资源交易综合管理办公室相关负责人介绍。
《通知》的印发实施，将加快推进我市公共资源交易透明化管理、规范化运行、电子化操作，实现公共资源交易平台从依托有形场所向以电子化平台为主转变，让数据“多跑路”、让企业“少跑腿”，减少纸质标书，节约交易成本，推动公共资源交易在“阳光”下运行，为优化全市公共资源交易营商环境奠定坚实基础。