济南市政协围绕智慧城市建设现场“商量”
智慧赋能 助推基层社会治理现代化——市政协围绕智慧城市建设现场“商量”
建设智慧城市是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路。城市治理的根基在基层组织，重心在街道社区。9月9日上午，济南市政协第二十八专题“商量”第三次现场商量，围绕“智慧赋能助推基层社会治理现代化”这一主题，调研了王舍人街道视察恒大城社区、东风街道综治中心等，政协委员、专家学者通过实地调研，感受现代化社会治理，并召开座谈会为智慧城市打造出谋划策。
随着信息化、数字化、智能化的加速发展，人们对基层社会治理主体多元化、手段信息化、方式灵活化提出了新要求，加快构建基层智慧治理体系，已经成为解决基层社会治理任务重、头绪多、难点多的有效方式。
智慧赋能 助推基层社会治理现代化——市政协围绕智慧城市建设现场“商量”
第一站，调研组来到王舍人街道视察恒大城社区，现场参观该社区党建基础网格、“和事佬”连心室等有关情况，并通过网格综合调度平台与网格员线上连线对话。该社区的一项“特色服务”吸引了调研组的关注。该社区相关负责人介绍，该小区为各位业主的爱犬收录了养犬档案，并建立了微信群，通过相互帮助、相互监督文明养犬，将恒大城社区打造为“十大文明养犬示范社区。”
智慧赋能 助推基层社会治理现代化——市政协围绕智慧城市建设现场“商量”
恒大城社区成立于2018年2月，现有居民6771户、2万余人，商圈1个。今年，恒大城社区聚焦以高质量党建引领社区精细化治理，强化党建引领，聚力改革创新，将辖区划分为19个基础网格、11个专属网格，坚持“把党组织建在网格上”，分别成立1个基础网格党支部、3个专属网格党支部及若干个网格党小组，强力推动网格党建，打造“一网统筹，四网合一”服务管理体系。社区按照“1+1+1+N”标准优化网格队伍，形成社区组织网、自治网、共建网、服务网。编制网格代办服务事项清单表，建立网格微阵地，建设“智慧社区”信息系统，打造网格内问题直报和一次办理平台，实现社会治理社区化、社区治理网格化、网格治理精细化，建设运行高效、治理精准的社区党建网格体系。
第二站，调研组东风街道综治中心，观看历城区社会治理信息智慧平台运作情况，进一步了解我市基层社会治理现代化建设发展情况，发现推进基层社会治理现代化进程中存在堵点、难点问题，随后进行现场座谈。
济南市政法委副书记姚怀祥认为，基层社会治理现代化建设需要强化“一个统领”，即加强党的领导、加强工作机制建设；夯实“三个支撑”，即夯实队伍支撑、科技支撑，网络支撑；夯实“一个平台”，即夯实社会治安综合治理平台；提升“五治”，即建立健全建立健全政治、法治、德治、自治、智治。网格员要做好居民的“消息树、大喇叭、和事佬、大管家”。他表示，目前网格化管理存在的问题一是缺少专职队伍，需要进一步提高服务效率，专业化规范化建设有待加强；二是缺少资金支持，需要增加软件硬件的投入。建议在加强工作平台智能化、宣传广泛化、发挥好“指挥棒”作用、加强财力支持等方面助推基层社会治理现代化。
济南市民政局基层政权处处长赵志强表示，当前便民服务中心、社区内已开发自助服务一体机，并通过研发社区智慧服务app、微信小程序等，社区议事厅搬到线上可以实现网上议事，最终实现多终端服务。但在现阶段的智慧化治理过程中，各部门还存在各自为战的情况，有些数据需要重新统计，为基层增加了成本，同时建议在信息维护和应用方面加强对居民信息的保护。
百花社区党总支书记张展表示，基层组织正在充分发挥党员先锋模范带头作用，充实网格力量，网格员们在服务居民尤其是疫情防控期间在保障市民安全方面尽心尽力，但确实存在人力物力不足的情况，希望在资金方面给予一定的支持。
“关于基层社会治理现代化的调研活动我参加了6次，经过这次座谈感触更深。”在历下区政协委员、历下区新联会副会长、中国知网山东分公司总经理许贵宾看来，智能化不是多少设备、多少数据，而是如何做好“直通车”，减少汇报层级，提高效率，让社会治理更下制度化科学化精细化规范化。
座谈会上，山东省科学院新一代技术标准化研究院智慧城市中心主任，国家智慧城市标准化总体组副秘书长、工程师方可说，通过现场查询，发现智慧化建设缺乏相关法律规范和技术标准的支撑。市政协委员李丽也提出，这些有益探索的背后，也存在应用成本较高、利用率不高等问题。
市政协省管副厅级领导干部吕凤华表示，下一步要围绕智慧赋能助推基层社会治理现代化切实开展好各项工作。委员们重点围绕构建基层智慧治理体系的顶层设计、推动新型通信网络基建向基层倾斜、培养智慧化治理人才、完善法律支撑、厘清资金来源、提升数据采集应用水平、提高智慧场景应用实效、保障智慧治理个人信息安全等方面加强调查研究，提出意见建议。也希望各部门积极做好配合，加强政策引导，推动物联网、云计算、入工智能、大数据、区块链等技术与基层智慧治理深度整合，为基层治理现代化提供政策支持。各基层单位进一步强化智慧思维，以智慧应用、智慧管理为手段，创新实施一批实用实效的智慧应用项目和标准化治理方案，不断推进基层社会治理创优提效。（记者 苏晓萌）
原标题：智慧赋能 助推基层社会治理现代化——市政协围绕智慧城市建设现场“商量”