济南发布29项任务打造数字政府
实现“泉城办”APP掌上通办、组建数字济南公司、建成全市统一的身份认证系统……，10月11日，济南市委、市政府召开新闻发布会上，详细解读了《济南市数字政府建设实施方案》中热点和创新点。
统一平台管理，“不见面审批事项”达到100%
《方案》提出，通过4年努力，到2022年底，济南将构建起以政务大数据为驱动的新型政务管理运行模式，推动数字政府建设向纵深发展。具体措施包括全力优流程、减环节、压时限、减材料，力争基层办事100%实现网上证明开具电子化。
同时推进市县（区）级政务服务事项全部纳入平台管理，实现“应上尽上，全程在线”，除需现场核验身份或材料原件的审批事项外，“不见面审批事项”达到100%。推进更多链条式服务事项上网运行，除经本级政府批准的事项外，市县（区）级依申请政务服务事项100%实现网上可办。
依托国际医学科学中心等资源，打造三大中心
根据数据部门规划，济南将加快推进政务数据、重要公共服务数据和社会数据采集、加工、存储、分析、开发、应用等，逐步打造全时空大数据中心。
依托济南国际医学科学中心高标准建成国家健康医疗大数据北方中心，依托济南市省级智慧农业试验区建设全国农业农村大数据应用与运营中心，依托济南国际内陆港建设区域物流大数据中心。
济南将组建数字济南公司，培育大数据产业发展
河道有河长，湖泊有湖长，未来济南将新设一官职“数长“。《方案》中明确提出，济南将探索“数长”制度，进一步明确各单位的数据整合共享责任。
探索组建数字济南公司，依托全市统一的大数据平台，开展数据治理、挖掘分析、增值服务等运营工作，培育大数据产业发展。运用大数据全面开展城市治理、经济社会、民生服务等领域的决策分析和预警预测，打造数据可视化，、模拟精准化的“指标仪表盘”“领导驾驶舱”，助力科学决策水平和风险防范能力提升。
推进政务办公数字化、移动化、协同化、可视化转型，探索5G、量子通讯、大数据等新一代信息技术在移动办公、视频会议、业务协同领域的应用，开展业务协同平台大数据分析展示和智慧办公。
身份认证将全市统一可信，“一次认证，全程通行”
随着信息系统的不断发展和完善,个人征信重要性不言而喻，济南将建成全市统一可信的身份认证和电子印章系统，实现面向社会服务的政务应用系统“一次认证，全程通行”。
同时优化“泉城办”官方政务服务APP，推进政务服务事项移动端办理“应上尽上”，创新全链条业务办理模式，搭载电子卡包、电子证照、电子证明等高频实用功能，让企业和群众办事像“淘宝”购物一样便捷，实现“泉城办”APP掌上通办。
开展“专项城市体检”，探索运用大数据客观分析设施服务能力和供需匹配现状，结合城市发展规划提出优化设施资源布局的建议。
记者：陈晶