济南推动城市管理向智慧化转型
1月8日下午，市委常委、副市长郑德雁先后来到省市政务服务中心、“12345”市民服务热线办理中心、市城管局，调研政务服务环境及数字化城管工作进展情况。
郑德雁首先来到省市政务服务中心，实地察看了24小时自助服务区、行政审批服务大厅运行情况。在“12345”市民服务热线办理中心，察看了热线受理大厅并接听市民来电，观看了“12345”热线大数据演示。随后，来到市城管局数字化指挥大厅，详细了解了我市数字化城管工作推进情况。
目前，我市数字化城管已覆盖所有区县，建成1个市级中心、13个区县数字化城管中心以及123个街办数字化管理平台。我市数字化城管平台主要负责采集受理公用设施、道路交通、市容环境、园林绿化、其他设施等5大类162小类城市管理部件问题，以及市容环境、宣传广告、施工管理、突发事件、街面秩序、其他事件等6大类134小类城市管理事件问题。
在随后召开的座谈会上，郑德雁强调，要进一步优化政务服务环境，不断提高办事效率，更好地为老百姓提供高效便捷的服务。同时，要抓好数字化城管平台升级建设，推动城市管理向智慧化转型，各级各部门实现互联互通，切实提高我市精细化管理水平，不断增强企业和群众的获得感、幸福感、安全感。