济南市首个网格化服务管理工作地方标准出台
12月10日下午，由中共济南市委政法委员会、济南市市场监督管理局主办，中共济南市天桥区委承办的《基层网格化服务管理规范》(以下简称《管理规范》)济南市地方标准发布及座谈会在天桥区召开。它从划分方式、网格党组织、网格员设置、网格事项、运行机制、结果运用等方面形成标准化细则，为网格化服务提供了标尺和依据，使得网格边界更加清晰、责任更加明确、任务更加具体，对于推进济南市基层社会治理具有重要的现实意义和指导作用。这也是全市首个网格化服务管理工作地方标准。
总结经验分析问题以党建为统领治理基层网格
下午2点，记者从会上了解到，《管理规范》由济南市委政法委提出、归口并组织实施，济南市天桥区委起草。
为确保按期完成标准编写任务，保证标准的实用性和有效性，天桥区组建标准起草专班，通过学习上级关于网格化服务管理工作的相关文件精神，总结近年来全市在网格化治理工作中积累的经验做法，特别是在疫情防控期间，社区网格化治理发挥的基础性作用，同时深刻分析前期在网格化治理中存在的问题，经过广泛调研，最终形成了《管理规范》征求意见稿。《管理规范》11月30日经市市场监管局审核通过并向社会公开发布，2021年1月1日起将正式施行。
据悉，《管理规范》由范围、规范性引用文件、术语和定义、总体目标、基本原则、网格划分、组织人员、事项清单、设施建设、运行机制、监督评价等11部分组成，紧紧围绕党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、依法保障工作要求，紧扣城乡社区网格化服务管理规范国家标准和山东省城乡社区网格化服务管理规范，吸收借鉴了其他相关单位工作做法，在充分调研的基础上制定形成。本着科学、严谨的原则，该标准的研究制定历时8个月，共向公众发起两轮征求意见，开展两次专家评审，综合全市的基层网格化服务管理工作实际，创新规范了基层网格化治理工作要以党建为统领，在以人为本的基本要求下不断坚持改革创新，具有先进性和可操作性。
首次规范专属网格设置对兼职网格员明确责任要求
据了解，此次《管理规范》亮点颇多。在划分方式上，首次对专属网格设置进行规范，规定对城乡社区内各类园区、厂区、景区、商圈广场、学校、医院、车站、机场、河道及有关企业事业单位等可划为专属网格。在网格党组织上，要求充分发挥党建引领作用，将党支部或党小组建在网格上，同时推行村(社区)党委(党总支)—网格党支部—楼院党小组—党员中心户的组织架构。
值得一提的是，在网格员设置上，《管理规范》不仅对专职网格员的具体工作职责进行规定，同时对兼职网格员的人员构成和具体职责作出要求。除了专兼职网格员的设置外，还设置了网格指导员和网格联络员，作为下沉力量参与到网格的具体工作中。
在网格事项上，《管理规范》将网格事项划分成信息采集维护、社会治安巡防、重点人群、特殊人群服务管理、城乡治理协管、矛盾排查化解、政策法律宣传、民意收集调查、为民帮办待办等，同时对数据采集任务进行分解，使网格员在工作中有“法”可依，有章可循。在运行机制上，建立了上岗公示、工作例会和联席会议、“网格吹哨、部门报到”、“日走访、周分析、月汇总”、首办负责等五大工作制度，确保网格服务管理始终在制度的轨道上运行。
在结果运用上，《管理规范》规定根据各类网格员本人的工作业绩和日常表现、辖区单位和居民满意度测评等对网格员进行综合考评，并将考评结果与其报酬、培养、使用挂钩，对考评不称职的网格员依法依规解聘，从而避免了网格员不作为和能力不达标等问题的出现，形成责任明晰，奖惩有序的责任体系，工作合力进一步增强。(记者李焜染 通讯员刘如嫣 刘智勇)