济南智慧城市建设工作专题会议召开
孙述涛主持召开智慧城市建设工作专题会议
3月20日上午，市委副书记、市长孙述涛主持召开智慧城市建设工作专题会议时强调，要坚持应用引领，强化底层基础，突出工作重点，进一步加快推进新型智慧城市建设，积极构建智慧城市与产业发展一体推进的发展格局。
孙述涛指出，市委、市政府高度重视智慧城市建设，不断深化认识、强化领导、加快推进，全市智慧城市建设取得阶段性重要成果，为今后发展打下了很好的基础，积累了宝贵经验。今后，要认真梳理总结经验，突出工作重点，加快构建政务服务、社会治理、城市管理、产业管理四大领域智慧应用赋能体系。
孙述涛强调，要改进工作方式方法，转变工作作风。推进智慧城市建设工作不能大而化之，要做到有要求、有标准、有监督、有考核，一件事一件事抓好落实，确保工作推进取得实效。要解放思想，拓宽思路。坚持“以人民为中心”的发展思想，认真对接群众需求，以政府主导推动，充分调动各类社会主体积极性，共同参与智慧城市建设，实现互利共赢。要突出重点，抓好智慧政务、社会治理、城市管理、产业管理等方面的场景建设和应用。各级各部门要对业务流程实施数字化智慧化升级，建好用好辅助决策智慧系统，不断提升决策水平和执行能力。要将底层应用和顶层设计结合好，从小网格、小系统、小应用做起，不断完善提升，逐步向上集成。要谋划好底层应用场景，将智慧城市建设需求和应用场景对社会全面开放，实现建设需求与市场供给有效衔接。要统筹智慧城市建设与产业发展工作，坚持数字产业化、产业数字化、城市数字化协同发展，加强企业产业培育，打造一流的开放发展新生态。要强化监督考核，深化联合审批，采取应急场景推演、实际需求推演等方式，检验智慧城市建设实效，推进智慧城市建设向纵深发展。要充实和加强智慧城市建设与产业发展领导小组，办公室设在市工业和信息化局，办公室要充分发挥牵头抓总作用，统筹推进好政务服务、城市管理、社会治理、产业与经济发展等各项建设任务。
市委常委、副市长郑德雁，副市长孙斌，市政府秘书长刘科参加会议。