济南12345市民服务热线听民声
济南12345市民服务热线听民声 区县和市政府部门解民忧
交通秩序是市民关注热点
一周受理机动车和驾驶员
管理相关事项3622件
本报7月19日讯   7月10日至17日，12345市民服务热线共办理为民服务事项37.86万件，其中受理群众来电、市长信箱、短信、微博、微信、APP(掌上12345)22.78万件，较上周下降1.11%;外拨回访电话15.08万通。受理的市民诉求中，直办14.96万件，占受理总量的65.7%;转办7.82万件，占34.3%;受理省级热线问题4.23万件。
本周受理市民诉求较为集中的方面有：医疗保险、住房公积金、消费者维权、市容环境、物业管理、交通秩序、房屋交易、机动车和驾驶员管理、交通设施。受理市民建言献策1188件，市民建议市中区英雄山路各公交站点增设候车坐椅，天桥区汽车厂东路道路两侧及时修剪绿化带内树木等。
本周受理机动车和驾驶员管理相关事项3622件，同比增长111.32%，其中转区县或部门办理791件。市民主要咨询机动车年审、过户及驾驶证到期换领政策等1681件，占46.41%，同比增长150.52%;咨询电动车、摩托车、三轮车挂牌等政策1074件，占29.65%，同比增长57.48%;反映科目考试、驾校退费等问题135件，占3.45%，同比增长125%。
本周各区县为民办事承办量前三位的为：历城区、历下区、市中区。市政府部门为民办事承办量前三位的为：市交警支队、市公安局、市社保中心。
民生无小事
这条路啥时候完成施工?
市民来电反映：我家住在槐荫区经三路285号，这边由于施工，路面被凿出一个坑，施工处有建筑围挡挡住，直径2米左右，给往来行人带来不便，我想咨询施工进展，何时能够恢复路面。
槐荫区政府回复：经市政工程服务中心落实，因为自来水施工需要统一停水完成新老管线的连接，7月15日开始自来水合口连接，近日施工将会完成，施工完成后将尽快完成路面恢复，造成不便敬请谅解。
这架直升机什么来头?
市民来电反映：我是市中区党家街道小白村的村民，近期每天不定时有一架红色直升机在我们村附近低空飞行，我想咨询具体飞行原因，以及是否会对村民生活带来不利影响。
市中区政府回复：经党家街道办事处落实，工作人员已联系该直升机所属公司负责人。经了解，直升机飞行已由相关航管部门审批，因起落点在双峰山公墓附近，起飞升空过程会绕一圈，因此会飞过小白村上空，飞行区域是泉城公园和千佛山附近，主要是进行空中巡查，不会影响到小白村村民安全。
如何给孩子办理户口迁移?
市民来电反映：我的孩子户口在济宁，近期准备迁到槐荫区张庄路街道鑫苑世家公馆，我想咨询户口迁移需要携带什么材料进行办理。
市公安局回复：来电人需携带夫妻双方的身份证、结婚证、孩子的出生证、房产证、户口簿来办理户口迁移。
这些问题得注意
这一路段能练车吗?
市民来电反映：我近期发现槐荫区烟台路与日照路上有人员驾驶教练车在此练车，我认为在此练车影响正常交通，希望落实此路段是否允许练车，若不允许，希望相关部门采取措施管理。
市交警支队回复：来电人反映的路段不允许练车，民警到达现场未发现教练车，辖区中队将加强反映地点的巡逻管控，查纠各类道路交通违法行为，全力维护道路交通安全秩序，同时辖区中队也会安排巡逻民警加强教练车的管理。
滑板车能上路吗?
市民来电反映：我想咨询滑板车是否可以上路骑行。
市交警支队回复：根据有关规定要求，行人不得在道路上使用滑板、旱冰鞋等滑行工具。
申请住房公积金贷款需连续缴存6个月
市民来电反映：我以往在泰安缴存住房公积金，疫情期间单位缓缴了4至6月份住房公积金，7月份单位可以补缴欠缴费用，咨询补缴后能否在济南购房申请住房公积金贷款。
济南住房公积金管理中心回复：2020年7月1日之后申请住房公积金贷款的缴存职工，需满足贷款申请前连续缴存6个月的条件，因受疫情影响缓缴或停缴期间的住房公积金补缴后方可连续计算缴存时间。
公共道路上不得散发广告宣传单
市民来电反映：我在历下区东关大街上开了一家新店，近期想加大宣传力度，咨询是否能够在店前发放宣传页?
历下区政府回复：东关街道办工作人员已告知来电人，禁止在道路上发放宣传单。
政策小贴士
线上材料为什么迟迟没有审核?
市民来电反映：我的单位在济南高新区，新就业无房职工的租赁补贴线上材料已经提交，线下材料已审核完毕，但线上材料至今没有审核，希望尽快审核材料并告知结果。
济南高新区管委会回复：经区国土规划建设管理局落实，因济南高新区企业较多，为能更快审核材料，于7月9日改为现场审核纸质材料，系统电子版材料审核已增加工作人员，会尽快审核。已告知来电人耐心等待，如审核过程材料有问题，工作人员会与其联系。
外地居民如何在济补领身份证?
市民来电反映：我的户籍在临沂市，近日我的身份证丢失，咨询历城公安分局能否补办。
市公安局回复：外地居民在我市换领、补领居民身份证，由民警核实原居民身份证(限换领)，并当场通过人口信息系统核实申办人身份信息一致后予以受理，申办人审核《居民身份证申领登记表》信息后签字确认，可在我市任一户籍派出所办理。
公司招聘应届大学生
是否享有补贴?
市民来电反映：我的单位在天桥区注册，近期将招聘应届大学生，咨询招聘应届大学生是否给予公司补贴。
天桥区人力资源和社会保障局回复：根据文件规定，企业招用毕业年度和择业期内的高校毕业生，签订1年(含)以上期限劳动合同(劳动合同须到人社部门备案)，并按时为其缴纳社会保险费的(不含补缴)，按其实际缴纳社会保险费的金额和时间，给予企业最长12个月的社会保险补贴(不包括个人缴纳部分)。小微企业招用高校毕业生社保补贴需至企业工商注册地的街道公共就业服务机构提出申请。(记者 王飞)
济南市12345市民服务热线受理渠道
电话：0531-12345 短信：106353112345 微信:公众号搜索“济南12345”微博：济南12345 APP：济南12345