济南高新区“五个一”加快智慧城市建设
一是“一网通全区”，建设全区统一的信息化支撑和数据共享体系建设。加快建设高速、移动、安全的新一代信息基础设施，加快5G移动通信网络、光纤宽带网络、无线局域网络、电子政务外网建设，到2021年5G网络覆盖率达到80%，光纤宽带网络覆盖率100%，电子政务外网覆盖率100%。
二是“一图强治理”，建设智慧治理体系。以 GIS电子地图为基础，整合应急管理、城市管理、公共卫生、公安、交警等城市治理系统，形成统一的城市治理视图。建设网格化管理服务体系，对人、事、地、物、组织等实行立体监测和精准感知。
三是“一窗惠民生”，建设智能政务体系。以办事群众和企业的全生命周期服务需求为主线，深入推进“一窗受理一次办成”改革落地实施，持续推进政务服务流程再造。
四是“一码促发展”，建设经济服务体系。以企业精准服务与产业精准招商为主线，建设经济服务体系，推动以二维码为载体的数字经济和实体经济融合发展。
五是“一屏知全局”，建设“运行管理中心、综合指挥调度中心、交流展示中心”。以实现经济和社会运行管理的可视化、可预测、可调度为目的，全面整合现有指挥中心资源，建设统一的智慧高新精细化管理与指挥调度中心，一张屏实时掌控经济和社会运行态势。