济南市公安“网”近警民距离 网上可办身份证
一个省会城市的公安局局长离百姓究竟有多远？在一般人眼里，局长高高在上，平日里见上一面都很难。而在山东省济南市，公安局局长看似“远在千里”，实际上他近在咫尺，通过“济南公安服务在线”一个绝佳的网络平台，济南市公安局局长刘杰便能走进寻常百姓家里。
济南市公安局新一届党委上任以来，主动顺应网络信息时代需要，把积极回应人民群众对公安工作的新期待、努力满足人民群众对公安工作的新要求，作为进一步加强和改进公安工作的着力点，紧紧围绕人民群众最期盼、最迫切、最急需解决的民生问题，切实加强和改进各项工作，全面提升工作标准和服务水平，把公安工作的成效更多、更直接地体现在促进社会和谐、惠及人民群众上。
轻点鼠标10分钟“搞定”车牌号
“我刚在家里选了一副自己特别喜欢的车牌号！”济南市民王先生抑制不住内心的激动和欣喜，用山东“普通话”兴奋地对记者说。王先生能够足不出户，轻点鼠标就把车牌号“搞定”的秘诀就在于“济南公安服务在线”。随着互联网逐渐走进千家万户，网上警务日益成为人民群众的新期待和新要求。
自今年2月以来，济南市公安机关把在互联网上建立电子警务作为济南公安服务民生的突破口，着手建立网上警务平台，最大可能地实现公安业务网上受理，为群众节约办事时间和办事成本，最大限度地在网上公开服务群众的各项内容、程序、告知等，满足群众的知情权。今年7月6日，济南市公安局正式启用集网上办事、服务群众、政策宣传、政务公开、社会监督等功能于一体的电子警务平台———“济南公安服务在线”。
王先生告诉记者，为了上班和生活的需要，这几天刚买了一辆新车。听说济南市公安局开通了服务在线，王先生跃跃欲试，想第一个尝尝“螃蟹的滋味”。他登录“网上自编预选机动车号牌系统”，按照有关规则自己编排、预选车辆号牌，不到十分钟，就选到了自己满意的车牌号。“坐在家里就选中了盼望已久的车牌号，节省了我很多的时间，济南公安的这一做法真正体现了以人为本。”王先生对这项新服务竖起了大拇指。
据介绍，从7月6日起，济南市民买了新车，可以不用到车管部门排队现场选号了，只需登录“济南公安服务在线”的“网上自编预选机动车号牌系统”，足不出户即可自编预选车牌号。号牌预选成功后，车主在两个工作日内，到市车管部门任何一处新车注册窗口办理相关手续，该号牌就为车主所有。
济南市公安局有关负责人介绍说，在预选号牌成功前，同一车辆每天有两次自编预选的机会，如仍不满意，系统将自动锁定，可以第二天重新预选。另外，为避免多次占用预选号牌，该系统只给同一辆车两次成功的网上自编预选机会，如两次均逾期未办理注册业务，车主将不能再使用网上自编预选系统，可以到市各级车管部门使用原选号系统选定号牌。
据了解，网上自编预选和现场选号具有同等作用，全市各级车管部门原选号系统照常使用。目前，“网上自编预选机动车号牌系统”仅适用于小型汽车新车(蓝牌)注册选用号牌。
身在异乡网上可办理二代证
刘女士家在济南，但身在异乡。最近，她为第二代身份证的办理满脸愁绪。回济南办理吧，没时间抽不开身；不回去办理吧，又怕过几年成了“黑人黑户”。听说济南市公安局开通了网上办理身份证，刘女士抱着试试看的心态，登录“济南公安服务在线”提交了相关信息，没想到很快就通过了网上审核，现在她的身份证已经进入了制证阶段。“网上申请办理身份证，给我们这些在外地的济南人提供了方便，既节省了往返路途的时间，又节约了大量费用。”刘女士毫不吝啬地给“济南公安服务在线”打了100分。
针对有济南常住户口，长期离开济南不便回来的居民，济南市公安局在“济南公安服务在线”网站上开通了“第二代居民身份证网上办理系统”。通过这个系统，市民可实现“二代证”的异地网上申请办理。据介绍，通过互联网办理第二代居民身份证，这在全国尚属首创。
只要年满16周岁且具有济南市常住户口的居民，都可以在网上申请办理第二代居民身份证。网上申请办理第二代居民身份证还须具备3个条件：有自行采集的数码相片，质量达到《居民身份证制证用数字相片技术》标准；有网上支付的能力；需要提供担保人，且担保人须是具有完全责任能力的济南常住户口居民。证件办理过程中，个人信息会不会在网上泄露，能否保证信息的安全呢？对于市民的疑虑，济南市公安局副局长徐春华表示，“济南公安服务在线”借助公安科技手段，能确保市民的个人信息不会泄密。
“局长信箱”架起民意畅通桥梁
网上自编预选机动车号牌，第二代居民身份证网上办理，出入境在线申报……“济南公安服务在线”亮点频现，但最大的亮点无疑是开设了“局长信箱”。市民孔祥福在局长信箱留言：“我在烧烤店丢了2400元钱，心中十分着急，去派出所报案，作了笔录，民警答应去调查，但未及时去处理。”
看到这封信后，刘杰立即责成有关人员迅速处理。派出所民警和刑警快速出击，缜密排查，仅用20个小时就将该案侦破。这是“济南公安服务在线”开通后督办的第一案。孔祥福对此十分满意，事后专门写来感谢信。
一个简简单单的虚拟信箱，拉近了公安局长与寻常百姓的距离，架起了一座公众参与政府事务、进行民主监督、畅通言路的桥梁。通过“局长信箱”这个网上快车道，市民可直接向公安机关传达民意、反映情况。济南市公安局切实履行“每信必复”的承诺，对群众反映的情况在48小时内给予受理，一般信件于5个工作日内进行回复，情况复杂的在两周内回复。
记者在“济南公安服务在线”上打开群众发到“局长信箱”的邮件，看到除当天上午刚发过来的外，其他全都做了回复，有的回复得十分详细，甚至超过了千字。来信中，有的是对公安机关表示感谢，有的是向局长反映对公安工作的新期盼，有的是个人问题需要公安机关帮助解决等。刘杰坦言：“‘局长信箱’确实给我增加了一些工作量，但是如果把它当作鞭策、激励公安机关工作的动力，就会从中感受到一种责任；如果把它当作听民情、解民意，了解群众对公安工作意见、建议的交流平台，就会从中感受到教益和收获。”
据统计，自7月6日开通以来，“济南公安服务在线”网站点击率已达54000余次。“网上自编预选机动车号牌系统”共预选号牌1175个，已办理登记注册672个；“第二代居民身份证网上办理”共受理网上制证申请132人，其中审验合格的50人已进入制证程序；“局长信箱”共接收社会各界信件329件，在规定时限内回复275件。（记者 徐伟）