济南市公安机关“三基”工程建设工作会议召开
本报12月7日讯(记者 郭世锋)12月6日至7日，市委、市政府召开全市公安机关“三基”工程建设工作会议，提出要将公安“三基”工程(即基层队伍、基础业务和基本保障建设工程)进一步推向深入，积极打造和谐社会建设的坚强基石。
会议传达了省委副书记、市委书记姜大明，市委副书记、市长鲍志强关于公安工作的指示，市委副书记雷建国出席会议并讲话。   　　姜大明强调，全市公安机关要从最突出、最根本的问题抓起，下大力气搞好基层队伍、基础业务和基本保障建设，努力实现全市公安工作的跨越式发展。各级党委、政府要进一步加强和改进对公安工作的领导，真正做到政治上关心民警、精神上鼓励民警、工作上爱护民警、生活上体恤民警；要组织动员社会各方面力量支持配合公安机关的工作，在全市建立健全党委、政府统一领导协调，政法部门发挥职能作用，各部门各负其责、齐抓共管的工作机制，形成维护社会稳定的强大合力。
鲍志强要求，各级政府要充分认识公安机关的特殊地位和作用，把加强公安工作列入重要议事日程，及时协调解决公安工作和队伍建设面临的重大问题。要高度重视、积极支持公安机关搞好“三基”工程建设，着力解决制约公安基层基础建设的体制、机制和保障性困难。要采取切实措施，全面落实县级公安机关公用经费保障标准，确保基层所队公用经费及时足额到位，为公安机关更好地履行职责提供有力的支持和保障。
雷建国说，构建社会主义和谐社会，社会稳定是重要前提和基础，公安机关的性质、特点和所担负的职责任务决定了其在构建社会主义和谐社会历史进程中担负着不可替代的特殊职责，发挥着不可替代的特殊作用。公安机关要把基层基础工作置于重中之重的位置，真正担负起确保一方平安的政治责任。
会议明确提出，2007年全市公安机关要实现警务信息化，80%以上的公安工作实现网上运行，全局50岁以下全部民警利用公安信息网会浏览、会录入、会查询、会下载，并熟练使用相关信息系统开展工作。2007年上半年，县级公安机关新增人员一律充实到基层一线，派出所和一线实战单位警力占县级公安机关总警力的90%以上，社区民警占派出所警力的60%以上，社区和农村警务覆盖面达到100%。执法进一步规范化，行政复议案件实现“零败诉”，群众对民警执法服务满意率在95%以上，公安信访总量下降，公安信访问题处结率和信访老户结服率分别在95%和90%以上。
市委常委、政法委书记李家政，副市长张泽参加会议。省公安厅副厅长王献增应邀出席会议。