济南办税业务搬上手机
济南办税业务搬上手机 纳税人电子信用证明获全国信用百佳案例
11月27日上午，国家税务总局山东省税务局党委副书记、济南市税务局党委书记、局长蒋学武带领市局相关局领导、部分处室负责人、各区县局有关人员到12345市民服务热线接听市民电话，解答市民涉税问题。
据了解，今年以来，国家实施了更大规模的减税和更为明显的降费，国家税务总局济南市税务局今年前10个月，已累计落实新增减税降费151亿元。其中，出口退税时间缩减，平均用时从今年上半年的12个工作日，压缩到目前的4个工作日左右，大幅压缩超过60%，最短2个工作日内即可办理完毕。
办税业务实现掌上办
力争推出全国首创立体智慧导税
为更好地优化税收营商环境、提升纳税人满意度，济南市税务局在省局的指导支持下，与腾讯公司签署战略合作协议，开发了微信办税服务平台，不断创新拓展微信办税功能。
把预约引导搬上手机，让纳税人“少跑”
通过在微信平台上加入预约取号、智慧办税地图、“刷脸”实名认证等功能，让纳税人足不出户就能提前规划办税行程，减少跑腿往返。
把高频业务搬上手机，帮纳税人“快办”
利用微信普及度高、便利性强的优势，将申领发票、代开发票、微信缴税、实名变更等办理频次高的业务搬上手机，打造纳税人的“掌上税务助理”。
把培训辅导搬上手机，助纳税人“速懂”
充分利用微信服务号关注度高、阅读方便、传播广泛的优点，通过网络推文和线上直播开展宣传辅导，
把咨询问答搬上手机，使纳税人“即知”
打造“人工+智能”微信咨询新模式，让纳税人及时获知税收法规、办税指南等各类涉税信息，获得“手机在手、尽在掌握”的便捷体验。
下一步，市税务局将在微信智慧地图的基础上，将入口方和百度地图交互，后方和微信叫号、办税指南、窗口功能位置、自助机功能位置、多元化办税操作等进行交互、推送，力争在全国首创推出立体智慧导税，进一步提升纳税人办税满意度和获得感。
企业纳税信用证明电子化
获全国信用百佳案例之一
前不久，在国家发改委、新华社举办的2019中国城市信用建设高峰论坛上，市税务部门的“A级纳税人电子信用证明”案例被评为“新华信用杯”全国信用百佳案例之一，成为济南市唯一获奖案例。
A级纳税信用是企业诚信经营、依法纳税的重要标志，也是企业重要的商誉资源。蒋学武介绍，“在‘民营企业大走访’活动中，有的企业向我们反映，A级纳税信用证明在企业经营活动中应用广泛，每次招标、企业项目评定时都需要使用，而办理证明需要到税务机关大厅，耗时费力。为了解决这个问题，我们在省局指导下，推出了‘A级纳税人电子信用证明’。”
在“济南税务服务”微信公众号平台中，增加了电子证书在线查询功能，纳税人通过身份校验后，便可直接查询、下载、分享、打印具有同等法律效力的企业纳税信用电子证明，减少了纳税人线下来回跑的麻烦。为了防范电子证明被复制、冒用，同时采用了“二维码追溯防伪”技术，纳税人只需扫描电子证明上的二维码，便可链接到A级纳税信用管理库中进行核验，在线查询证明真伪，提高了电子证明使用的安全性。
目前，市税务局已将A级电子信用证明接入办税智能排队系统，纳税人到大厅办税时，智能排队系统自动识别并为其开通专属服务通道。
据了解，今年以来济南市税务局承办热线工单的办结率达到100%，群众满意率始终保持在99%以上，在市直部门中名列前茅。蒋学武表示，下一步，市税务部门将不断加强承办12345转办件工作力度，进一步提升热线市民的回复满意度，持续不断地为优化营商环境、打造“大强美富通”的现代化国际大都市贡献税务力量。