济南片区创新打造智慧政务服务新模式
山东自贸试验区济南片区创新打造智慧政务服务新模式
一是首创区块链“数字保险箱”。应用区块链技术，在国内首创安全可信的“数字保险箱”，政务服务过程中产生的证照及证明等材料数字化后，自动签发至数字保险箱中，后续企业和群众办理事项时，可直接出示数字保险箱中的数字资料，通过“扫码”等方式授权共享使用。数字保险箱运行以来，群众办事提交材料数量平均减少61%，部门审核时间降低50%，实现企业开办最短用时35分钟。二是搭建“区块链+政务服务”平台。持续推进流程再造，打造“区块链+政务服务”平台，推动部门协同、整体联动，将分散在多个部门、窗口的事项按链条进行优化整合，解决部门间“数据共享难、业务协同难、材料共用难”等问题，实现了一件事一个窗口、一张表单、一组流程、一套材料、一次办好，极大提高了企业和群众办事效率。目前，山东自贸试验区济南片区已实现12套一链办理主题套餐服务。三是建立智慧政务服务系统。通过智能软件机器人自动跨系统交互操作，进行智能审核、自动办理、实时反馈，对高频政务服务事项实现“秒批秒办”，提高政务服务办事效率。目前，已有149项政务服务事项实现24小时“秒批秒办”。（山东省商务厅）