济南高新区智慧城市建设工作进展顺利
“应急”先行 实现数据融合 高新区智慧城市建设工作进展顺利
为加快高新区智慧城市建设步伐，根据党工委工作部署，当前，高新区正以区应急指挥综合平台建设为切入点，全面启动相关工作，通力打造“数据湖”概念，实现数据大融合。
拉网式调研27家单位
全面掌握工作重点
为将相关工作抓实、抓细，4月9日，应急管理局组织召开了高新区应急指挥综合平台调研启动会，介绍了高新区应急指挥综合平台建设背景、下一步调研工作安排、当前应急指挥平台建设情况。会后，应急管理局立即组建调研组，对管委会办公室（12345热线办、大数据办）、政法委等13家机关单位；舜华路街道办等5家街道办事处；量子谷、创业服务服务中心、齐鲁软件园、智能装备城等9家园区，总计27家单位展开拉网式调研，全面厘清汇总重点信息。
抓重点、听意见、重实效。为保证工作开展有力，调研过程中，调研组结合调研提纲，重点从单位工作职责概况、现有平台系统及数据信息情况等多方面收集信息。针对不同单位情况，调研小组成员也各有不同，切实做到各领域专家与调研单位相匹配，确保调研效果最优化。通过此次调研，有效掌握了高新区应急工作整体情况，并与各单位就平台建设需求、建议等多项内容进行了更深入的交流探讨，对优化建设方案起到了积极作用。
据了解，截至4月30日，初步调研工作已全部完成，应急管理局将整理每日调研信息，形成调研报告，对仍存在疑点的单位再次调研，并将相关建设思路与高新区应急管理实际有效结合，将信息化建设与各单位诉求有机融合，优化设计方案。
通力打造“数据湖”
全面实现数据大融合
“我们通过调研，也深切感受到，打破数据孤岛，拔掉数据烟囱的迫切性和艰巨性，这也是全区智慧城市建设的大势所趋，怎样有效提高工作效率、深入细化细节来促进数据融合，也是我们亟待解决的问题。”高新区应急管理局相关人员表示。
据了解，高新区下一步将通力打造“数据湖”概念，这一概念是指由各家单位共同维护数据信息，当需要提取数据时，各单位根据不同要求，在“数据湖”中提取并加工，完成数据上报及使用，最终实现“1+1>2”的功效，大幅削减重复提报工作，打破数据壁垒，提升数据使用效能，逐步实现各家数据大融合，助力高新区经济社会大发展。
下一步,在优化设计方案的同时，高新区应急管理局将全面牵头推进相关工作有力有序开展，以此次平台建设为契机，疏通应急管理信息化的堵点、化解应急管理信息化的痛点，破解应急管理信息化的难点，以应急管理为先导，助推全区智慧城市建设行稳致远。