济南大学校园卡建设案例
21世纪的校园应该是什么样？恐怕现在每个人都有自己的回答。不过有一点是共通的：现代的校园是信息化的校园。目前校园信息化领域热门话题之一，是校园卡系统的建设。通过小小的卡片，师生的生活方式发生巨大变化的同时，原先校园中的信息孤岛也被连接成一个有机高效的整体。 　　坐落于山东省会的济南大学，是一所省属的综合性大学。这所始建于1948年的著名大学，目前全日制在校生30000余人，成人教育在册学员8000余人。同时济南大学还有在职教职工2200余人，每年更有众多人员到校交流访问、参观交流。特别是面对众多的求学者，如何满足身份识别、信息查询、交费、门禁管理等一系列应用，进而满足构建平安大学、实施更加科学的管理的目标？济南大学已经找到了一条能够完善解决的途径——校园卡。近日，济南大学的校园卡系统已经进入实施阶段，预计9月份新学年开始之际就能投入使用。而浪潮存储提供的高性能存储方案作为这一系统的重要组成部分，也成为国内最早应用于校园卡系统的存储系统之一。 　　校园卡 点亮校园生活 　　不知从什么时候起，学生们的包里揣满了各种各样的“卡”和“证”，取钱凭信用卡，吃饭凭饭卡，打电话要用“201”卡、借书有借书证、去计算中心有上机证、考试还有考试证。纷繁复杂的手续，给莘莘学子们的生活带来了诸多不便。在这种情况下，校园一卡通应运而生。目前普遍采用的校园一卡通借助校园网，采用目前国际上技术最先进的非接触式IC卡制成，它集证件管理、学生档案管理、教职工考勤、食堂管理、机房管理及其他多种服务功能于一体，真正实现了手持一卡，畅通校园。 　　校园一卡通带给我们的将是一种全新的、方便的现代化生活，学校管理将大大简化，工作效率将大大提高。 　　济南大学 构建前瞻性的校园卡系统 　　面对校园信息化的迫近，济南大学开始通过构建校园卡系统来实现数字校园的梦想。在济南大学数字校园的规划中提出，数字校园将利用计算机技术、网络技术、通讯技术对学校教学、科研管理和生活服务有关的所有信息资源进行全面的数字化，并用科学规范的管理对这些信息资源进行整合和集成，以构成统一的用户管理、统一的资源管理和统一的权限控制，把学校建设成面向校园，面向社会的超越时间、超越空间的虚拟大学。这一目标的实现过程中，实际上是逐步消除校园内的信息孤岛、有效实现数据、信息的共享，大幅提升学校管理水平的一个系统工程。 　　在这样的思想指导下，济南大学对信息化系统提出了很高的要求。首先校园卡系统为信息化校园要构建的基础的、一体化的“校园卡”系统平台。在这一平台上要实现统一身份认证、校内消费、校务管理等基本的子系统和相应的应用。其次是真正实现“一卡在手，走遍校园”。在进一步的实施和应用过程中，济南大学的校园卡系统还要求能够实现校银结合，能够实现电子货币结算、持卡人自助圈存等方式，实现银行卡与校园卡的实时自助转帐，实现校园卡的金融功能。 　　高标准 促生完善解决方案 　　在实际的需求上，济南大学提出整套系统要与原有的校园网协调。因为济南大学的校园卡已经涉及支付，对交易安全有着较高的要求，更何况今后还要求这套系统能够实现校银互通。因此在这次的系统构建中，对于支付、身份认证的应用，要求构建独立的数据中心予以支持，而非支付等应用则承托与原有的校园网系统。 　　在数据中心的构建中，济南大学提出构建“支持域划分的双机系统或4节点的UNIX机群系统”。一般而言，校园卡系统中生成的数据量并不大，但是对系统的高可用性、高安全性有着非常高的要求。此次系统的要求中，就明确提出了整个系统要配备成支持双机热备的高可用环境、支持高可用计算环境的配套管理系统的要求，并要求能够同已经投入使用的应用平台系统实现校内异地容灾备份。 　　与以往的校园卡系统构建不同的是，此次校园卡系统中数据中心项目对存储提出了明确的要求。在这套系统中需要： 　　- 采用iSCSI存储系统 　　- 4个以上全双工1000BASE – TX接口 　　- 支持巨帧 　　- 支持16个以上逻辑卷，RAID5 　　- 支持远程磁盘保护、快照等功能 　　- 容量在2TB左右，支持高可用特性 　　此外，对于整个校园卡系统，济南大学提出了： 　　- 支持20万张卡片并可以根据需求进行扩容 　　- 终端设备支持5000台 　　- 消费数据全备份，消费流水可以查询一年数据 　　- 软硬件系统基于校园网布置，支持下一代互联网技术等要求
校园卡箭在弦上 数据中心已成雏形 　　依据上面的要求，浪潮存储为此次项目提供了基于浪潮“活性存储”理念推出的高性能存储系统AS500，作为济南大学校园卡数据中心计算系统的核心。 　　浪潮AS500存储系统在开放架构的基础上，采用模块化设计，融合了包括iSCSI、FC、SATA等业界先进的工业标准，不仅具有极高的可扩展性、高性能和高可用性，而且具有良好的应用灵活性，可以用来构建NAS、FC SAN、IP SAN等多种存储架构，再配合强大的AS Manager存储管理软件，可以帮助用户对信息数据实现有效管理，实现高可用的计算环境。 　　AS500的存储能力可以达到4.5TB。在采用双控制器的情况下，若主机接口采用iSCSI，其数据读取速度可以达到335MB/s。在保证存储系统的高可靠方面，AS500“软硬兼施”。在硬件方面，AS500采用了全方位冗余技术，可实现负载均衡与在线热插拔。在软件方面，借助AS Manager存储管理系统，AS500可以实现快照和缓存镜像功能等管理功能。一旦系统出现故障，可以利用快照技术恢复到故障出现之前某一个点的状态；而缓存镜像技术的应用可以保证在一个控制器出现故障的情况下，另外一个控制器可以将其正在应用的缓存数据安全存入磁盘。在这种机制下，济南大学高标准的高可用要求得到了保证。
济南大学校园卡数据中心拓扑图 1
在拓扑图中我们可以看到，整个数据中心由8台PC服务器、2台小型机机群、1台AS500存储系统构成。其中小型机机群和AS500存储系统共同构成了统一身份认证和消费交易管理的平台。全部系统由千兆以太网互联，组成整个校园卡系统。 　　在实际应用中，为了保证高安全性，对于金融交易数据济南大学校园卡系统采用了VPN专网+安全策略的方式来充分保证整个系统的交易安全，用于金融交易的网络与非金融交易网络实际上是分立的。 　　数字化校园 数字化生活 　　眼下，济南大学校园卡工程已经进入最后冲刺阶段。目前整个系统的初期发卡量在40000张左右，采用了目前非接触IC卡领域应用最广、性价比最高的MF1非接触逻辑加密卡为应用载体。从9月份开始，全校师生都能够手持一张校园卡，在食堂、水房、浴室、商户等地实现消费，同时图书馆、计算中心甚至考试，都将可以“一卡通行”，被一大堆卡、证烦扰的过去将一去不复返。 　　未来在济南大学校园卡建设的第二阶段，校银互通成功实现后，济南大学校园卡还能实现圈存功能，并能够通过银行提供的终端设备实现自助服务。 　　可以看到，现代数字化大学的雏形已经出现在我们眼前。