济南“民生警务平台”整合诉求渠道便捷服务民生
来自社会各界的民生诉求渠道，集咨询建议、办牌办证、举报投诉、回访落实、监督考核、决策服务等功能于一体，实现了“一网受理、一站办结、一线回访、一口回复、一网考核”，济南公安倾力打造的“济南公安民生警务平台”，通过全面实时的互动交流，受理的咨询服务类事项满意率为100%。　　这一创新举措既提高了服务效能，提高了公安机关公信力，又拉近了警民距离，提升了群众满意率，得到了国务委员、公安部部长孟建柱，省委常委、市委书记王敏，省长助理、省公安厅厅长徐珠宝等各级领导的批示褒扬，赢得了社会各界和广大市民的广泛赞誉。　　打造倾听社情民意重要渠道　　一直以来，公安机关牢固树立民意主导警务理念，认真倾听群众呼声，积极回应群众期待，大力推行并建立民意牵动引领警务机制。但在工作实践中，存在着诉求渠道多、服务事项多、办理环节多、重复多头办理、信息不共享等弊端。公安机关找不全、弄不准群众在哪些地方、哪些问题、哪些环节有需求、有诉求，公安机关到底办理得怎么样、效率是否高、群众对什么满意、对什么不满意，也很难有一个科学的、权威的结论。　　对此，市公安局新一届党委审时度势，坚持“警务跟着社情民意走，警力围着群众工作转”，教育民警牢记“民评民说是标准，民心民力是保障，民意民声是依据，民愿民盼是方向，民惠民富是目标，民苦民痛是失职”，注意找准和把握公安工作与群众工作的结合点，着手建立“统一接收、快速流转、分类整理、高度共享”的公安内部电子警务平台。　　民生警务平台全面整合了12345热线、市纪委政务监督热线、市公安局门户网站局长信箱、群众来电、来信、来访等各种渠道反映的民生诉求事项，以及110接处警、交通、车管、户政、出入境等公安窗口服务信息，无论群众通过何种反映渠道或者到公安机关哪个部门、警种、基层所队反映民生诉求，公安机关都会通过民生警务平台来受理，随时随地、客观全面地了解群众诉求和愿望，使群众心声通过平台反映在公安机关每名民警面前，使民生警务平台成为公安机关倾听群众呼声的重要渠道。　　各类诉求信息一站式直办　　8月16日9时许，来自东营市的季先生因女儿在济打工长期未与家里联系非常着急，拨打了12345热线。民生警务平台直接把信息转到其女儿曾经办理暂住证的天桥分局泺口派出所，民警经过暂住人口系统查找，并实地走访询问，于11时帮助老人找到了女儿。季先生对公安机关工作表示非常感谢，连称：“济南公安办事效率真是高！”　　高效办理的背后，是公安机关对民生诉求办理由层层转办到扁平式直办的模式转变。　　民生警务平台开通前，民生诉求事项的办理，首先是诉求信息汇集到市公安局，市公安局转送到分局，分局再转送到派出所，各个环节多是人工转送，仅信息流转就需要两三天。“民生警务平台”实行三级协同架构，即市公安局为一级平台，分县(市)局、部、处、支队为二级平台，科、所、队为三级平台。各单位将有关民生诉求信息录入到平台上，通过一站式直办方式，市公安局在平台上将办理事项直接推送至基层科所队办理，减少中间环节，直接推送办理率达85%以上。同时，部、处、支队、分(县)市局负责进行督办，督办单位全程监督办理情况，责任落实到人，分管领导、负责人、管理员实名注册登录。系统对不同渠道的诉求事项自动比对，对多渠道反映的问题，避免了重复办理、多头办理，减少重复办理事项达10.5%。　　层层回访监督力求群众满意　　群众不满意怎么办？济南公安认真落实三级回访机制，通过耐心的工作将群众的不满意变成满意。　　对民生诉求事项，办理单位办理完成后，系统首先会自动生成短信，发给诉求人，征求对办理结果是否满意以及对公安工作的意见建议。　　对群众不满意的问题，系统自动进入第二步回访环节，推送至办理单位的主要领导和督办部门，加大协调办理力度，由相关单位立即对群众诉求进行再了解、再办理、再落实。　　对仍不满意的，进入第三步回访环节，推送至市公安局领导和各单位主要领导研究协调办理措施，最大限度解决问题，并由纪委、督察、法制、民生警务平台办公室等相关部门深入调查落实，查找内部存在问题。通过层层回访服务，层层监督落实，全力为群众排忧解难，最大限度争取群众的理解、支持和满意。　　民意引领警务方向调整　　对多发诉求信息进行自动研判，从中发现工作中的不足，及时调整警务工作方向，是民生警务平台的重要功能。　　8月中旬，民生警务平台显示，群众反映噪音扰民的诉求一天就有10余起，交办件增速明显。针对这一情况，市公安局指挥部、治安支队、法制支队联合开展了调研，制定了集中整治方案，利用一个月时间，以露天营业场所经营产生的噪声、居民养犬造成的噪声以及各类娱乐服务场所夜间营业噪声等问题作为整治重点，进行了重点分批整治。全市共出动警力3000余人次，查处噪音扰民地点263处，对其中78处扰民严重地点给予了治安警告处罚和治安罚款，受到了社会各界的一致好评。　　民生警务平台还能将各类诉求事项进行智能比对，针对某个地区、某个时段群众反复诉求，系统会自动将其归类为多发诉求，通过预警推送相关单位，提示民警及时发现、改进工作中的不足。8月初，市公安局出入境管理局接到预警提示，很多群众反映由于拍照等办证准备工作比较繁琐，导致等待人员过多而取不到号。出入境管理部门迅速研究解决方案，让受理大厅的照相馆提前营业，以便受理窗口一上班就可以排号办理，减少了群众等待时间，群众非常满意。　　市公安局局长刘新云对记者说，民生警务平台建设与城市安全有着密切联系，哪里发生了什么，哪些的问题处理到了什么程度，群众还有什么样的诉求，都在这个平台上显示得清清楚楚。这是一个为城市安全保驾护航的平台，其“流程跟踪”功能随时都显示着城市的安全度和群众的满意度。他表示，面对当前形势，公安机关正努力为城市安全保驾护航，规范化执法，倾力将济南打造成全国最安全的城市。