济南举行警民联动平台启动仪式
市公安局与济南广播电视台举行警民联动平台启动暨《警界之声》改版升级仪式
6月17日上午，市公安局与济南广播电视台举行济南警民联动平台启动暨《警界之声》改版升级仪式。副市长、市局局长吴德生，市委宣传部副部长伊沛扬，济南广播电视台党委书记、台长孙世会，市局党委副书记、副局长徐春华，党委委员、副局长贾延昭，济南广播电视台党委副书记、总编辑许莉，济南广播电视台党委委员、副台长许伟出席仪式。部分分局、局直单位负责同志和民警、辅警、市民代表参加活动。
吴德生、伊沛扬、孙世会同志和市民、民警代表共同启动济南警民联动平台；徐春华、贾延昭、许莉、许伟同志分别为市民听众和民警辅警代表颁发了“特约联络员”证书。应《警界之声》节目组邀请，徐春华同志在直播间与听众进行了交流互动。
仪式上，孙世会同志在致辞中介绍，济南市公安局和济南广播电视台合作上线《警界之声》节目100余天，紧跟疫情防控和服务群众需要，不断在板块架构、报道内容和互动设计等环节推陈出新，节目逐渐成长为深受市民群众欢迎的公共服务品牌节目。据央视索福瑞数据统计，节目收听率始终位居济南地区同时段第1名，服务类广播节目全天收听率第1名，平均每天听众达到百万量级，叮咚FM客户端后台留言互动1万余条，节目回听和专题点击量均突破百万次。他表示，济南广电将以节目改版升级为契机，继续发挥全媒体矩阵传播优势，与济南公安携手共进，讲好警察故事、传播公安能量、服务广大群众，搭建好警媒共商共治共享的社会治理宣传平台。
受吴德生同志委托，徐春华同志代表市局党委致辞，向济南广播电视台、新闻媒体朋友、社会各界代表和泉城市民，长期以来对公安工作的大力支持表示衷心感谢。徐春华同志指出，济南公安与济南广播电视台适应融媒体时代发展趋势，建立常态化交流机制，在《警方视线》栏目、“百姓喜爱的十佳人民警察”评选等不同形式载体的探索实践中，打造了一批独具济南公安特色、深受泉城市民喜爱的亮点节目。作为其中的典型代表，《警界之声》在全市抗击新冠肺炎疫情大背景下上线试播50余期，用暖心警事、利民实事，搭建了“警爱民、民拥警”的新桥梁，传递了新时代“警民鱼水情深”的正能量。他希望，《警界之声》要进一步创新策划、丰富内容，将更多接地气、扬正气，有温度、有共鸣的警察故事讲给泉城市民听，让警民和谐的交响乐萦绕泉水之都。请广大市民听众和媒体朋友对节目多提宝贵意见，与济南公安携手推动《警界之声》节目实现新突破、取得新成果。
活动现场视频连线了市中分局舜玉路派出所、交警支队指挥中心等公安一线窗口、实战单位，警民携手表演了《疫情下的两地书》《众志成城的力量》等节目。活动全程通过“天下泉城”、叮咚FM客户端进行同步直播。