济南市市中区法院审判公开工作纪实
信息化架构透明司法
作者：梁 伟
走进全国优秀法院——山东省济南市市中区人民法院的审判楼大厅，两台案件审判流程查询数字一体机立刻映入眼帘，案件当事人只要凭立案通知书上授权的查询密码就能立即查询到自己案件的审判进程。  　　近几年来，市中区法院紧紧立足审判信息化建设，以审判流程监控系统、法院网站和诉讼卷宗管理系统为依托，全方位、多途径公开审判进程和审判信息，力求以最彻底的公开、最大限度地透明促进司法公正。该院已连续九年无超审限、超期执行案件，上诉案件发回、改判率连续多年保持5%以上的降幅。2008年12月，最高人民法院院长王胜俊在该院视察时，对该院信息化管理工作给予了高度评价。
审判流程“无缝隙”监控
该院依托案件流程管理系统，实现了对所有案件从立案到归档全过程的跟踪监控。对审判流程中的鉴定、中止、公告、审限延长、报结案、重新审理、继续审理、委托送达等10余个接点，在分别制定制度以严格扣除审限起止时间、增强上下环节之间监督制约的基础上，全部纳入网络管理。对这些接点的“焊接”，使流程管理的链条环环相扣，实现了审判流程的“无缝隙”管理。同时，该院开发了具有扫描、拍照、数字传输、自动排序功能的电子卷宗专用软件，将诉讼过程中的诉讼证据、庭审记录、合议庭评议笔录、裁判文书等所有材料，与审判流程同步转化为与纸质卷宗完全一致的电子卷宗。院庭领导通过网络可随时调阅任何案件，改变了实体审理完全由承办人个人掌控的封闭状态。当事人可随时同步查阅相关案件的电子卷宗。诉讼卷宗的电子化，实现了裁判过程的彻底公开和审判监督由事后向事中的转变。
庭审活动“全公开”观摩
在院长办公室，打开微机上的庭审监控系统，立即可以看到正在进行的庭审活动的全部情况。院长解雅洁向笔者介绍，该院每天在网站公布排期开庭情况，院庭领导可通过庭审监控系统，对落实正点开庭制度和庭审情况进行实时监督。同时，该院定期组织庭审观摩和网络直播，对审委会委员、庭长和审判人员，分别提出了每年度通过网络观摩、点评庭审的数量和要求，使每个审判员的庭审每年都能得到有计划、有数量的检查和评议，促进了庭审的公正和规范。
执行情况“全过程”知情
为了解决当事人对确实无法执行的案件意见多、法院虽多方努力但仍备受责难的问题，该院实行了执行流程登记制度。除可能激化矛盾或影响执行外，执行案件都组织申请人到场。执行法官的每一次执行活动，都填入《执行流程登记表》，由申请人签名确认，并纳入电子卷宗。当事人可随时查阅案件执行进度，并实时监督执行行为。这一做法，既促使执行人员穷尽一切执行措施，又赢得了当事人的理解和认可，增强了执行公信力。一名执行案件当事人告诉笔者：“虽然钱一时还没有执行回来，但清清楚楚地知道了执行情况，也知道法官们都尽了最大努力，就没有什么担心的了，我相信法院。”