济宁危废监管用上大数据平台
济宁危废监管用上大数据平台
已纳入千余家企业和医疗机构，实行全过程无缝隙监管
在山东省济宁市危险废物信息大数据监管平台，全市企业的产废量、自行利用量、转移处置量、一般固废产生量、医废处置量一目了然。
据了解，目前，济宁市已有1000余家产废企业和医疗机构纳入平台，实行全过程无缝隙监管，筑牢环境安全绿色屏障。
坚持问题导向，丰富平台功能
传统的危废管理手段局限于“手工申报”、“定期上报”的统计汇总层面，造成危废统计数据不完全，执法监管费时费心费力。
为解决这一难题，确保掌握实时的产废数据和真实的第一手管理信息，济宁市在平台功能上进行技术创新和大力突破，丰富平台功能，实行全过程云计算分析，网上监管“一杆子插到底”。
济宁市危废监管平台框架为“一点、一线、一网”，即：终端原始数据采集点、危废信息实时传输线、全市立体监管执法网。主要包括实时采集、实时评价、在线管理、在线预警、在线执法、在线分析应用等六大功能。监管平台拥有包括“AI智能终端”、物联网、GPS在内的一系列技术，可以对危废原始数据进行实时采集和保存。通过大数据计算，对危废产量真实性、合规性进行评价，对从产生到处置一般发展规律进行云计算分析。
通过建设危废监管平台，济宁市用在线管理、在线预警、在线执法、在线分析应用等科技手段，实现了危险废物由“人为监管”向“技术监管”的转变，堵住了“人为串改”数据的漏洞，降低了管理执法中的“变通性”。
助力现场执法，打造监管利器
据了解，济宁市各级生态环境执法人员或网格员可以利用电脑和手机，在任何时间和任何地点登录平台，实现对危废产、存、运、处情况的实时掌控，实现由“跑腿监管”为“信息监管”的转变。当平台发出预警提示时，可
以通过手机APP或PC端实时查看警情、分析预警原因，及时安排人员进行现场执法。
对危废仓库等特殊环境，AI人工智能识别系统能对进出人员进行甄别，真正实现人工监管向智能监管的转变，由“滞后性执法”向“即时执法”的转变，实现了针对性执法、定性定量、追溯执法。
由于经济利益关系，一些企业过去对危废监管有抵触。危废监管平台运行一段时间后，很多企业态度发生了180度的转变，把平台当成了企业管理的得力工具。
企业通过用“AI智能终端”系统对危废信息进行实时采集，规避了过去申报数据可能出现的统计偏差和不准确性问题。危废从产、存、运、处整个过程，都用一部手机、“一称一扫”一套动作即可完成信息的实时上传。经云计算系统自动生成的各类数据模型服务功能让企业能够实时分析产废量合理区间、一般性规律，既可把控成本，又可作为考核依据。
转变管理模式，提供决策依据
济宁市危废监管平台上线后，各级管理人员对危废的监管实现了一键登录、一表查询、一步检索、一图查看、在线审批和追溯。改每月手工上报数据为实时自动计算数据，使日报、月报、季报、年报成为系统自动计算的结果，既提高了数据的真实性、权威性，又节省了大量的人力、物力和时间。
由实时采集的数据而生成的各类大数据分析模型，信息量大，可进行多重分析、多维度计算。市级生态环境部门通过对一定时期内危废的增长变化趋势进行科学的分析研判，为全市贮存能力、处置能力的规划布局提供决策依据。
济宁市生态环境局局长孟青松表示，济宁市将利用第二次污染源普查数据，筛选出全市所有涉危废企业名单，全部纳入危废监管平台上线运行管理；加快推进固废信息管理平台省、市、县、企业四级联网，进一步完善危废、医废、一般固废“一网”监管体系，消除全部监管死角，保障环境安全，提升环境治理体系和治理能力水平，助推经济高质量发展和环境高质量保护。