济南“泉贸通”供应链金融平台上线
近年来，全国各省市为解决企业融资难问题，推出了一批支持外贸企业的融资模式或平台，与外地的融资平台相比较，济南市刚上线的“泉贸通”供应链金融平台有什么特点和优势?3月12日上午，济南市委市政府召开新闻发布会上，市商务局党组书记、局长、自贸试验区济南片区管委会常务副主任刘艳秋介绍说，此次上线的“泉贸通”供应链金融平台，主要五个特点。
济南“泉贸通”供应链金融平台上线 政府、企业和银行三方合作为外贸企业量身定制服务
服务对象更精准。“泉贸通”是针对外贸企业“轻资产、周转资金需求大”特点，量身定制的供应链金融服务平台，解决了外贸企业融资难、融资贵问题，实现了融资业务线上操作与放款秒贷，能够为企业提供无抵押、额度高、利率低，方便快捷的融资服务。
政府支撑更有力。政府主要为平台提供两方面支撑，一是授权数据支撑，整合运用政府提供的公共服务数据和互联网大数据为企业精准画像;二是提供防风险支撑，设立风险补偿专项资金，作为企业增信和贷款损失补偿手段，引导银行将信贷资金大胆投向外贸企业。
济南“泉贸通”供应链金融平台上线 政府、企业和银行三方合作为外贸企业量身定制服务
政银企合作更密切。“泉贸通”采取政府、企业和银行三方合作模式运行。政府助力建立风险补偿机制，外贸企业以外贸货单和合同作为信用凭证，银行提供无抵押、无担保贷款，线上操作、放款秒贷，从而实现各方共赢。
放大效应更明显。通过发挥政府资金的引导和放大作用，按照1:15的比例，10亿元融资风险补偿专项资金，能够带动银行每年投放贷款150亿元，有力支持济南市外贸企业及招商引贸企业扩大业务规模。
防控体系更完善。平台充分发挥大数据征信系统技术优势，建立了包括“通过风险控制模型筛选优质企业、核查贸易背景、全流程风险控制、无风险应收账款池管理、专业风险管理团队”等完善的风险控制体系，将融资风险降到了最低。
原标题：济南“泉贸通”供应链金融平台上线 政府、企业和银行三方合作为外贸企业量身定制服务(王敬)