济南市实现企业社保网上缴费全覆盖
6月19日从市社会保险事业中心获悉，随着6月14日原莱芜地区经办机构开展了社会保险费网上申报、缴费培训会，现场2家企业通过网上缴费渠道实现正常缴费，我市市域内均已开通网上缴费服务模式，实现了企业社保网上缴费全覆盖。
三步走实现网上自助缴费
为更好地满足参保企业多元化的缴费需求，市社保部门一直在不断探索：
2016年底，市社保部门为方便企业实现“零跑腿”缴费，“网银缴费”这种网上缴费模式便应运而生。经过一段时间试运行，在市本级及垂直管理的市内六区应用，推行后大受企业经办人员欢迎，选择“网银缴费”的企业从2016年底的100多户激增至2019年5月的近1.8万户。
作为业务指导部门，市社保部门建议非垂直管理的各区县经办机构增加便民缴费方式，2018年章丘区在试点运行基础上，大规模推广应用市社保中心开发的“网银缴费”渠道，截至目前，章丘区网上缴费企业增至1600余户。
2019年5月15日至5月20日，长清、济阳、商河、平阴，2019年6月14日原莱芜地区均开通使用市社保中心开发的“网银缴费”渠道，运行网上缴费模式，其中，长清区仅运行一个月网上缴费企业已达296户。为进一步方便企业缴费，下一步市社保中心将继续指导各区县经办机构联系其开户银行增加不同缴费渠道，方便企业缴费。
市社保中心工作人员介绍，实行网上缴费模式后，参保单位经办人员可以足不出户缴纳社保，这种缴费模式实现了参保企业从跑腿至柜台经办、被动等待银行扣款到主动“随时随地”自助缴费的进步。
七种缴费渠道可任意选
近日，为进一步优化社保缴费用户体验，市社保中心拓宽缴费渠道，开通了微信、支付宝网上缴费模式。截至目前，我市市本级及市内六区参保企业共拥有七种渠道缴纳社保：网银缴费、人社APP、银行代扣代缴、自助终端、微信、支付宝、柜台经办，实现了让社保服务“网上掌上办”、“随时随地办”。
“看到缴费平台上多了支付宝和微信渠道，我立马试了一下，不到一分钟就完成了缴费业务，还在线打印了票据，太方便了！”某家装企业社保专管员满意地说。
据介绍，网上缴费模式下，参保单位不受开户银行、账户类型和缴费时间限制，申报成功后即可直接缴费，缴费信息实时反馈确认，免收跨行手续费，并且可在线打印“社会保险费缴款书”或在自助终端打印社保专用发票。社保自助缴费的实时性和便捷性，切实打破时间和空间限制，实现了“7x24”小时服务。