济宁市发展新思维彰显执政新境界
发展新思维彰显执政新境界
记者 吕光社 孟一 尹彤
从首次提出“稳定增势、提速转型、争先进位”的发展新基调；
到首次提出“学有优教、劳有多得、老有善养、病有良医、住有宜居”式的民生新目标；
再到首次提出“微博问政”、轻车简从、行政经费“零增长”、健全问责制度的作风新要求……
在1月6日开幕的济宁市第十六届人民代表大会第二次会议上，济宁市市长梅永红所作的《政府工作报告》，仅仅只有26页，但短小、精练，务实、朴实，具体、准确，满篇立意高远，符合济宁发展实际，彰显了新一年内政府不满足“有”、力求“优”的干事创业新思维，彰显了在“落实”中求“突破”的新境界，彰显了济宁科学发展跨越发展的迫切心情，彰显了为群众办实事、办好事的庄严承诺。
新目标——
不满足“有”，力求“优”
“报告中所提的保障改善民生部分，‘学有优教’、‘劳有多得’、‘老有善养’、‘病有良医’和‘住有宜居’，这几个热词代替了以往所提的‘学有所教’、‘劳有所得’、‘老有所养’、‘病有所医’、‘住有所居’，尽管只是几个字的变化，但含义已大不相同。”来自嘉祥县老僧堂乡的市人大代表魏庆理听取了《政府工作报告》后，像发现新大陆般兴奋地说:“ ‘优教’、‘多得’、‘善养’、‘良医’、‘宜居’，这几个词充分反映了政府为民办实事、办好事的决心和态度，也充分反映了济宁发展地方经济，全面建设小康社会的强大实力，将来农民的日子更好过了!”
《政府工作报告》中所提的发展任务和目标，反映新思维、新境界的内容不只表现在民生福祉上，从今年预期目标、到“以做大做强工业经济为引擎、加快推进经济战略转型”、再到“以提高综合产出效益为着力点，加快发展现代农业”、“以激发内生动力为突破口，促进县域经济跨越赶超”等，每一个章节都有新思想、新观点、新举措，这说明在深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，在全面建设小康社会的关键征途上，济宁对经济发展、文化生活、生态环境、社会保障等已不再满足于“有”，而是力求更“优”。
——今年政府工作总体要求提出了“以提高经济增长质量和效益为中心，把握‘稳定增势、提速转型、争先进位’工作基调”；在“做大做强工业经济”章节又提出“加快新型工业化进程”、“推动传统产业转型升级”、“培育发展战略性新兴产业”、“加快信息化和工业化融合”、“扶持发展中小微企业”，转型发展的主题主线十分清晰明确。有煤电产业、机械制造等传统产业的支撑，济宁经济总量已突破3000亿元，但通过转型发展，济宁能发展得更好。
——在生态建设上提出“以生态环境治理为重点，努力建设‘美丽济宁’”，“努力打造天蓝地绿、山清水秀、生态宜居的美好家园”。
——在文化建设上提出“以构筑文化高地为目标，推进文化强市建设”，“深入开展群众文化活动，大力实施文化惠民工程，办好市民大舞台、百姓大舞台，丰富群众精神文化生活。”
……
不满足“有”，力求“优”的理想和追求，在济宁《政府工作报告》中可以说俯拾皆是，不一而足。
新举措——
在“落实”中求“突破”
“理想很丰满，现实很骨感。”如何避免理想美满，而现实难如人意的尴尬境地，济宁在求“优”的征途上，有很大的决心和信心，力求各项工作在“落实”中实现新“突破”。
为加快发展，济宁市委、市政府特意将今年定为新一轮重大战略部署的“落实年、突破年”，立志竣工投产一批重大产业项目和基础设施项目，健全民生保障十大体系，破解一些关系济宁长远发展的制约因素。
为提高经济发展的质量和效益，济宁将加大政策扶持落实力度:
——“落实骨干企业扶持、中央省属驻济企业加快发展政策，‘一企一策’为企业排忧解难，以龙头企业的发展壮大，带动重点产业加速提升。”
——“实施中小企业‘百家成长千家培育工程’，在融资担保、政府采购、人才培训等方面提供政策帮扶。”
——“优化投资环境，减少行政审批程序和行政事业性收费，开辟‘绿色通道’，集中力量抓调度、抓推进，确保项目顺利落地建设、按时投产达产。”
——“对薄弱县加大财政转移支付、税费返还力度。督促对口帮扶县市区、部门单位和企业落实责任，协力推动县域经济实力明显提升，确保地区生产总值、财政收入、固定资产投资增幅高于全省平均水平，在全国、全省县域排名位次前移。”
……
这些政策恰如“真金白银”，将发挥“四两拨千金”的作用，带动济宁各项工作在“落实”中实现新“突破”。去年5月，济宁新推全民创业政策，一年就新增民营企业3003家，“草根力量”成为济宁转型发展的又一股强劲动力，此例便是佐证。
新作风——
从“会内”延伸到“会外”
1月6日10点零5分，从会场走出来的代表、委员驻足热议《政府工作报告》。
“今年开幕式只有一个小时，是我参会以来最短的一次。”市人大代表、圣润集团总经理宋新省说，“篇幅更短，语言更朴实、更精练，工作更实、更管用，更加关注民生，更加体现改进工作作风。这是我最大的感受。”
文风如此，会风的改变也着实让人欣喜。集中开大会时，与会代表、委员统一乘车，不警车开道、不封路、不扰民。一律在驻地按规定用餐，严格执行“禁酒令”，不外出吃请请吃。济宁市政协秘书长袁亚利表示，凡是发现吃请、请吃的情况，出现一起，查处一起，曝光一起。
没有了红地毯，没有了拱形门、气球、条幅，但与会代表、委员参政议政之路走得更踏实，而会外的群众也纷纷称赞，“这种方式最亲民。”
会风连着文风，体现作风。“‘两会’是个风向标，也是表率。”为让好的作风从“会内”延伸至“会外”，形成长效机制，《政府工作报告》专门对政府和领导干部作风提出要求，“下基层要轻车简从、减少陪同、简化接待，不张贴标语、不悬挂横幅。进一步改进会风文风，大力精简会议文件，严格清理、大幅减少会议活动，控制会议规模和时间，提倡开短会、讲短话、戒空话。
“这次会议给各县市区、部门提供了一个模板。时间短、内容实、布置简单都是改进会风文风的具体体现。”市政协委员、济宁市煤炭产销协会副会长杨德凯拍手叫好。
报告中还提出加大政务公开力度，加强电子政务建设，做好“微博问政”，健全咨询、问责制度，让权力在阳光下运行。规范行政权力，对政府投资的重大项目、政府采购、土地出让等经济行为，严格按制度和程序进行。严格执行住房、车辆配备等有关规定，坚决反对铺张浪费。今年市本级行政经费实现“零增长”，切实把有限的资金和财力用在促发展、保民生上。