济南数字政府建设实施方案解读
办事要像“淘宝”一样便捷——济南数字政府建设实施方案解读
10月31日讯 数据开放平台累计服务调用3000万余次，市共享交换平台为各部门提供数据共享交换调用服务4000万余次;市级行政审批已取消171个事项的183件证明材料;住房公积金提取等一批业务实现网上办理，“只跑一次”、“零跑腿”深入实施，“不见面审批”开始推行，“秒批秒办”逐步扩容……
大数据助力行政审批减材料、减证明、减环节、减时限、减费用，不少企业、群众发现，我市“一次办成”改革力度不断加大，成效越来越显著。在此基础上，如何进一步通过加快数字政府建设，来持续优化我市营商环境，让办事群众的获得感、方便度、便捷度得到进一步提升?
实施方案提出，我市将进一步完善政务服务标准规范、优化政务办公业务协同、推进政务服务“一网通办”、推进“泉城办”APP“掌上通办”，推动政务服务一体化。
在服务标准规范方面，按照省、市、县“三级十同”(同一事项名称、编码、类型、设定依据、行使层级、受理条件、服务对象、申请材料、办理时限、收费项目相统一)标准，对政务服务事项进行规范梳理，建立健全数字政府建设标准规范，实现服务质量标准化、服务方式规范化、服务过程有序化。
为推动政务办公业务协同优化，我市将推进政务办公数字化、移动化、协同化、可视化转型，探索5G、量子通讯、大数据等新一代信息技术在移动办公、视频会议、业务协同领域的应用，打造统一管理、灵活可控、稳定高效的移动业务协同工作平台。
实施方案提出，要以打造整体高效、公开透明的网上服务型政府为目标，积极探索建立各项政务服务智能化、高效化协调运转工作模式，打造“在泉城，全办成”政务服务品牌。
“一窗受理”、“秒批秒办”、“不见面审批”、“最多跑一次”、“全城通办”等关键词，在实施方案中被重点提及。力争基层办事证明100%电子化开具;除需现场核验身份或材料原件外，“不见面审批事项”达到100%;除经本级政府批准的事项外，市、区县级依申请政务服务事项100%网上可办;高频热点事项“最多跑一次”，力争实现全城通办。这些都将在不久的将来一一实现。
智能化手机，为群众随时随地办理各种业务提供了无限可能。实施方案围绕“能用”、“好用”着力打造“泉城办”APP，将其打造成为政务服务的重要载体。通过创新全链条业务办理模式，搭载电子卡包、电子证照、电子证明等高频实用功能，实现适合移动端办理的依申请政务服务事项“应上尽上”，各区县分厅全覆盖，进而将“泉城办”APP打造成高体验度的为民服务“口袋政府”、“指尖政府”，让企业和群众办事像“淘宝”购物一样便捷。