济南：用“智慧”改变城市未来
随着科技的日新月异,近几年来,国际社会普遍开始关注“智慧城市”的建设,其也被认为是新一代信息技术支撑下的最理想城市形态。智慧”无处不在　　随着城市信息化发展取得长足发展,济南市已走出了一条以智慧技术、智慧产业、智慧服务、智慧管理、智慧生活等为重要内容的城市发展新模式。◆核心提示　　随着科技的日新月异,近几年来,国际社会普遍开始关注“智慧城市”的建设,其也被认为是新一代信息技术支撑下的最理想城市形态。9月26日,中国济南——新加坡智慧城市建设合作交流对洽会举行,双方围绕智慧城市建设进行了探讨。　　　 本报记者　牛远飞
“智慧”无处不在　　随着城市信息化发展取得长足发展,济南市已走出了一条以智慧技术、智慧产业、智慧服务、智慧管理、智慧生活等为重要内容的城市发展新模式。　　2010年,济南市成为山东省首批省级“两化”融合试验区。按照试验区建设要求,认真实施试验区建设方案。济南选定了历城区和章丘市作为市级“两化”融合示范区,同时选择六大产业集群中的50家重点企业,推广新信息技术。中国重汽集团成功实施的“中国重汽数字化设计制造平台”,达到了产品设计、生产、试验、管理和维护过程的数字化和智能化,自主研发的“一线通”现代物流配送系统为重汽节省车辆配送费用30%；九阳股份有限公司通过实施多种智能管理系统,实现信息流、业务流、资金流全面整合、无缝链接,企业信息化管理达到行业领先水平,管理费用节省5%至10%,生产成本降低3%至5%,物流费用每年直接节省资金1850万元；山东晋煤明水化工集团有限公司实施的自动化控制系统,实现了生产运行的集中统一调度和管理,减少生产操作人员680人,年提高效益4500万元以上。　　目前,电子政务网络已覆盖济南市各县(市)区、街道和300多个单位,满足了各部门开展电子政务应用的网络需求。政府资金网上结算信息化工程有240多家单位实现网上报账、查询,效率提高50%以上；行政执法系统依托平台完成37个部门网络互联,4000多项执法项目纳入系统,共有4000多执法人员使用；房管系统与建委间联网,实现了房地产从建设、登记、交易、注销的全生命周期信息化管理,为旧投、城投提供城市建设拆迁范围内32850户拆迁户的房产情况核实,查出有房产不符合补偿标准的3000余户,降低拆迁成本2亿多元。发展瞄准“五新”　　济南市早在2011年“十二五”规划中就作出了建设“智慧泉城”的战略部署。之后,又相继实施了软件名城、宽带城市、无线城市、数字泉城等工程,信息产业整体水平、信息基础设施建设和信息化应用水平获得了大幅提升。在此基础上,今年8月份,济南市适时出台了《关于实施“智慧泉城”建设的意见》,进一步明确智慧城市建设的目标要求和重点任务,确立了“五新发展目标”即:到2015年,基本建成新一代信息通信网络,建立以云计算为核心的新的信息共享机制,打造以智慧产业为要素的新的经济转型引擎,城市综合管理智慧化水平有了新的提高,城市居民生活品质有了新的提升。　　在此次对洽会上,济南市经信委一位负责人介绍说,智慧城市的建设更重要的是改善民生。未来,济南市将大力进行智慧民生建设,以居民需求为导向,在社会保障、医疗卫生、教育文化、环保交通及旅游服务等公众关注度较高的公共服务与社会管理领域,推进信息化技术深入应用,让居民在衣食住行方面享受智慧服务带来的便利。智慧家庭建设则是大力发展数字家庭产业,在居民家庭逐步实现通信、家电、安防、水电气热计量、家庭求助报警等网络信息互连共享、智能控制和远程监控,提高家庭生活品质。　　　“通过建设智慧城市,促进信息化在自主创新、产业发展、公共服务、社会管理、资源配置等领域的广泛应用,有利于加快经济转型升级,有利于提升人民群众生活品质,有利于创新社会管理方式,有利于提高资源配置效率,是各城市抢占未来制高点、争创发展新优势,加快全面建成小康社会的战略举措。”该负责人告诉记者。“狮城”经验可借鉴　　在26日召开的智慧城市交流洽谈会上,新加坡资讯通信发展管理局中国区副司长刘本玮告诉记者:“济南市智慧城市的总体蓝图在理论上和新加坡的‘智慧国2015’落差不大,在实行智慧城市的解决方案方面,济南市可以借鉴新加坡的诸多经验。”　　刘本玮表示,新加坡2006年启动“智慧国2015”计划,通过物联网等新一代信息技术的积极应用,将新加坡建设成为经济、社会发展一流的国际化城市。他以交通为例,假如在济南市奥体中心举行一场球赛结束后有10万名观众离开,其中会有很多人无法搭乘公交车、出租车,“如果有先进的技术让政府未卜先知,知道什么时间、什么地段甚至哪一个出口大约有多少人需要搭乘出租车、公交车,这就达到了智慧城市发展的另外一个阶段,即所谓的未卜先知。”　　刘本玮说,新加坡已经在一些领域试点预知性分析能力。“现在的状况是24小时监控,第一时间分析这个状况,提出相对的措施。”刘本玮建议,下一步新加坡企业可以和济南市政府合资一些投资项目,在智能交通、智能教育、智能政府行政等领域进行合作,“新加坡在城市管理方面做得不错,两城市人口相差不多,可以互相切磋的地方还是比较多的。”