济源市关于进一步加强服务型政府建设的意见
济政〔2008〕25号
各镇人民政府，各街道办事处，市人民政府各部门：
为巩固扩大政府系统“一创双优”集中教育活动成果，不断提高政府服务水平，推动全市经济社会又好又快发展，现对进一步加强服务型政府建设提出如下意见：
一、指导思想
坚持以党的十七大精神为指导，以转变政府职能、优化工作作风、提高行政效率为目标，以深化行政审批改革、加强政务信息公开、大力推进依法行政、切实转变工作作风、持续优化发展环境、全面提高队伍素质为重点，进一步规范政府各部门及其工作人员的行政行为，增强服务意识，提高服务能力，促进全市经济社会又好又快发展。
二、完善行政决策的规则和程序
1. 建立重大决策的调查研究制度。加强战略性、宏观性决策的研究，提高决策的预见性和创造性。
2. 建立依法行政决策机制。特别是涉及全局性、长远性和公众性利益的重大行政事项，必须依据法律法规和国家政策的要求及规定的权限、程序进行决策。
3. 全面推行重大决策事项公示和听证制度。制定重要经济社会决策事项公示办法，对与群众利益密切相关的重大决策事项，必须通过一定的程序，广泛征求社会各界意见，扩大人民群众的参与度，增强决策的民主性。
4. 完善重大行政决策专家咨询制度。对专业性、技术性较强的重大事项和重大建设项目，要认真进行专家论证、技术咨询、决策评估，努力提高决策的科学性。
5. 强化行政决策责任制。完善群众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，建立多种形式的决策咨询机制和信息支持系统。
三、深化行政审批制度改革
1. 进一步精简行政审批项目、简化办事流程。不断对现有的行政审批项目进行再精简、再清理，该取消的取消，该简化的简化。
2. 认真落实限时办结制。一般事项办结时限原则上不超过7个工作日；涉及多个部门联合办理、集中办理的行政审批事项，办结时限不超过20个工作日；确需延长办结时限的，必须将依法延长期限的理由告知申请人。
3. 实行超时责任追究制。对已受理的审批项目，审批部门无正当理由致使项目在规定时限未完成审批的，要追究审批单位和审批负责人的相应责任。
4. 实行最低收费制。对收费项目进一步梳理，该减的减，该免的免，梳理结果向社会公示。认真核定每个收费项目的政策依据和收费标准，坚决按照最低限额收费。
5. 坚持联合审批制。对涉及多个部门的同一许可事项，按照“一站受理、抄告相关、同步审批、限时办结”的办理模式，从受理到办结实行联合审批。
6. 完善“整建制+首席代表制+综合窗口代理制”工作模式。进一步加强窗口工作人员力量，对首席代表充分授权，努力提高窗口办事效率。
四、做好政府信息公开工作
1. 认真落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，遵循公正、公平、便民的原则，进一步加大政务公开力度，扩大政务公开范围，充分保障公民、法人和其他组织对政府工作的知情权、参与权和监督权，提高政府工作的透明度。
2. 建立政府新闻发言人制度。凡应当让社会知晓的重大政策、决策事项以及公众关注度高的重大事件、信息等，要通过新闻发言人的形式及时向社会发布。
3. 根据《中华人民共和国政府信息公开条例》，凡应公开的政府信息，均按照规定的方式和程序进行公开，市政府办公室要认真抓好政府信息公开的督查落实工作。
4. 市政府各部门要建立健全本部门的政府信息公开制度，做好信息公开工作。
5. 建立健全政府信息公开工作考核制度和责任追究制度，定期对政府信息公开工作进行考核、评议。
五、大力推进依法行政
1. 市政府各部门必须严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责、接受监督，在执法中服务、在服务中执法，努力提高依法行政水平。
2. 进一步明确行政执法主体、执法权限，梳理执法依据，着力规范行政行为，把以人为本、执政为民落实到行政执法的各个环节。
3. 深入推进行政执法责任制。重点加强和落实行政执法部门内部各个环节的责任制，切实保证责任制不缺位、不断档；强化对行政执法的监督和考核，严肃追究出现违法行政行为的部门和执法人员的责任。
4. 进一步畅通行政复议渠道，创新行政复议审理工作方式，认真办理行政复议案件，切实发挥行政复议解决行政争议的主渠道作用。
5. 加强规范性文件审查工作。凡是市政府及政府部门出台的规范性文件和对外签署的各类文本，必须由法制部门审核把关。各镇人民政府、街道办事处出台的规范性文件应提交市法制局备案审查。
6. 加强对行政执法人员的执法培训，提高执法人员的执法水平，优化执法环境，大力倡导人性化执法、文明执法。
7. 建立和完善行政执法人员依法行政情况考核制度，制定具体的措施和办法，把依法行政情况作为考核行政执法人员的重要内容。
六、加强工作作风建设
1. 实行“服务承诺制”。市政府各部门要对管理事项的办事内容、标准、程序、时限、责任等，向管理对象及全社会作出公开承诺，简化办事程序，缩短办事时间，提高工作效率。
2. 加强“12345”便民热线工作。进一步畅通社情民意的表达渠道，强化服务热线从“接听电话”到“具体办理”再到“结果反馈”的全过程督查，确保反映问题及时落实。实行“12345”受理案件定期公布制度，将受理时间、反映问题及处理结果向社会公示，接受公众监督。
3. 进一步精简会议和文件，改进会风和文风。从严控制会议规格、会议数量、会议时间，改进会议形式，简化会议程序，提高会议效率，降低会议成本。从严控制文件规格，减少文件数量，压缩文件篇幅，提高文件质量，提高公文传输效率。
4. 认真落实“基层工作法”。大力倡导机关干部到基层去、到群众中去，情况在基层掌握，措施在基层落实，问题在基层解决。
5. 大力加强行风建设。在全市政府系统广泛开展“双争双创”活动，广泛开展社会评议活动，增强服务意识，改进工作作风，树立良好形象。
七、深入持久优化发展环境
1. 建立重大项目“绿色通道”制度。凡符合我市产业导向、区域规划布局要求和环保标准且达到规定额度和投资强度的项目，可申请纳入“绿色通道”办理。对经批准纳入“绿色通道”的项目，明确具体牵头部门，实行审批全程代理和跟踪服务，确保项目建设无障碍，快速有序推进。
2. 严格落实“311”工作制度。企业和项目建设工地发生围门堵路、断水断电等事件，相关职能部门、镇（街道）在接到报告后，必须在30分钟内赶到现场，在1小时内帮助恢复正常秩序，在1星期内解决问题。
3. 进一步畅通投诉渠道。广泛接受对涉及企业发展环境、人民群众办事难等问题的投诉、举报，受理部门必须及时作出答复，并全程督办，确保问题尽快解决。
4. 实行重大问题集中交办制。对影响经济社会发展的重大案件、事件和重点项目定期进行集中交办，明确责任部门、责任人和办结时限，列入年度绩效考核，切实解决群众反映强烈的突出问题。
5. 实行行政问责制。针对一些部门和工作人员中存在的政令不畅、执行不力、推诿扯皮、效率低下等行为开展效能监察，实施行政问责。
6. 加大典型案件查处力度。司法、监察部门要定期对影响企业生产和项目建设的典型案件进行查处，依法依纪追究相关人员的行政或法律责任。以反面典型为教材开展警示教育，以案施教，以案为鉴，查处一件，教育一片。
八、加强公务员队伍建设
1. 全面增强公务员服务意识。通过坚持开展“一创双优”集中教育、全民文明素质教育、“服务之星”评选等活动，引导公务员不断创新思想观念，牢固树立“三种意识”和“六超精神”，切实增强为基层、为群众服务的宗旨意识。
2. 不断提高公务员服务水平。大力开展公务员培训教育，改进培训形式，充实培训内容，增强培训效果。人事部门要对公务员培训教育工作统一规划、综合指导，相关部门要密切配合、具体实施，逐步完善公务员培训机制。
3．坚持用制度规范公务员服务行为。认真贯彻实施《公务员法》，探索建立公务员社会评价机制，定期开展社会评议活动。对服务意识淡薄、服务能力低下、群众反映强烈的公务员，适时调整工作岗位或实行待岗，直至调离公务员队伍，做到用制度管人、按制度办事、靠制度调动公务员的主动性和积极性。
4. 切实加强公务员廉政建设。深入开展公务员廉洁从政教育，筑牢拒腐防变的思想防线。大力弘扬艰苦奋斗、勤俭办事的优良传统，规范干部职务消费行为，反对奢侈浪费和大手大脚，节约行政成本。严厉查处“小金库”，从源头上加强防治腐败工作。
九、切实加强服务型政府建设的组织领导
各镇（街道）、市政府各部门要高度重视，把服务型政府建设摆上重要议事日程，主要领导负总责，分管领导具体负责，确保服务型政府建设扎实推进。市监察局、督查局要充分发挥职能，建立完善督查落实机制，加大督查考评力度，坚持过程督导与结果考评相结合，推动服务型政府建设的各项工作得到落实。
二OO八年六月六日