济源市推行政府非税收入退付电子化改革
7月4日，在济源市保障性住房管理中心，财务科人员将近期市民的政府非税收入退付名单通过网络传到市财政局非税部门。工作人员赵雪红告诉讲到，政府非税收入退付实行网上办理，不仅方便了办事群众，还保证了财政资金安全，市民缴费方便，退费也快捷。
政府非税收入背后关联的是公安、国土资源、质监等政府服务部门，同时与学费、高速公路通行费、交通罚款等生活缴费息息相关。为了全面提升政府服务水平和办事效率，实现让“信息多跑路，百姓少跑腿”的目标，济源市启动了非税收入收缴电子化改革，以群众需求为导向，通过建立非税收入收缴电子化管理系统暨统一公共支付平台，完善覆盖银行柜面、网上银行、手机银行、在线支付等线上线下各种缴款渠道，让缴款人的缴款选项更丰富、更灵活、更方便。
原来，市民想办理公租房押金及房租费等退费，需到市保障性住房管理中心申请，经办人员核实后再报送市财政局审核，审核完毕开转账支票，经办人员取回支票并通知当事人领取。此次改革后，仅需当事人提出申请，经办人员无需到财政局，直接在非税系统进行资料上传、审核等就可办理，退费时限最快两个工作日即可完成，所退付的资金可打到市民指定的账户上。
为进一步打造良好的营商环境，市财政局非税局根据需要，在去年实现市民缴费跑一次目标基础上，于今年实施政府非税收入退付信息化改革，有效推进了济源市“放管服”改革进程。