济源市 2006 政府工作报告
——2006年2月23日在市十一届人大四次会议上
市人民政府市长  段喜中
各位代表：    现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。
一、2005年及“十五”工作回顾
2005年，市人民政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，全面贯彻科学发展观，抢抓机遇，团结实干，经济和社会各项事业取得了又快又好的发展。生产总值按新的计算方法初步核算143.83亿元，增长18.5%，人均达到2686美元；全口径财政收入21.08亿元，增长45.2%；财政一般预算收入8.29亿元，增长44.8%；规模以上工业增加值67.98亿元，增长32.6%；规模以上工业经济效益综合指数197.18%，比上年提高41.8个百分点；全社会固定资产投资68.95亿元，增长16.2%；招商引资18.6亿元，增长72%，其中实际利用外商直接投资2374万美元，增长27.6%；社会消费品零售总额29.4亿元，增长14.9%；外贸出口2.36亿美元，增长8.3%；城镇居民人均可支配收入9017元，增长15.2%；农民人均纯收入3889元，增长14.5%。生产总值、规模以上工业增加值、规模以上工业产品销售收入、社会消费品零售总额四项经济指标增幅居全省第一位，财政一般预算收入增幅居全省第二位，农民人均纯收入增幅居全省第三位；财政一般预算收入、对外贸易出口总额、实际利用外商直接投资、规模以上工业企业实现利润四项指标总量已不同程度超过部分省辖市。    2005年各项目标的圆满完成，标志着“十五”期间我市经济社会发展实现了重要的突破和跨越。综合实力显著增强。全市生产总值从56.44亿元增加到143.83亿元，年均增长15.4%，高出全省4个百分点；全口径财政收入从4.8亿元增加到21.08亿元，年均增长34.4%；财政一般预算收入从1.92亿元增加到8.29亿元，年均增长34%。工业强市战略取得明显成效。全部工业增加值从26.6亿元增加到90.1亿元，年均增长20.3%，工业增加值占生产总值的比重由47.5%提高到62.7%，高新技术产业增加值占全市工业增加值的比重由8.8%提高到21%，第二产业对财政的贡献由2.5亿元提高到15.3亿元。固定资产投资快速增长。固定资产投资累计208.5亿元，是“九五”的4.1倍，年均增长44.5%；累计实施200万元以上的项目975个，其中投资亿元以上的项目65个，是“九五”的5倍。对外开放取得重要进展。招商引资实际到位资金累计35亿元，是“九五”的4.1倍；新增外来投资企业192家，是“九五”的10.7倍；实际利用外商直接投资累计8665万美元，是“九五”的2.3倍；外贸出口累计7.05亿美元，是“九五”的10倍。城镇化跃上新水平。累计建设各类城市项目1289个，完成投资135亿元，是“九五”的6.2倍；城市建成区面积从“九五”末的20.98平方公里增加到“十五”末的30平方公里，城镇化率从“九五”末的29%提高到“十五”末的40%。人民群众得到较多实惠。城镇居民人均可支配收入从4723元增加到9017元，年均增长13.8%；农民人均纯收入从2425元增加到3889元，年均增长9.9%。社会事业全面发展。高中阶段教育普及率从80.5％达到95％，各类社会保险参保职工从16.1万人次达到26.6万人次，综合参保率达到80%，人口自然增长率控制在5.2‰以内，城镇登记失业率控制在3%以下。主要经济指标增幅保持全省领先的良好态势。“十五”期间，规模以上工业增加值、规模以上工业销售收入增幅四年居全省第一位，生产总值、固定资产投资、社会消费品零售总额增幅三年居全省第一位，财政一般预算收入增幅一年居全省第一位、两年居全省第二位。    回顾2005年及“十五”期间的工作，主要做法和体会是：    （一）坚持把项目建设作为加快发展的主要推动力    2003—2005年连续三年开展了“项目建设年”活动，全市形成了大上项目、上大项目、上好项目的热潮。坚持把督查协调服务项目建设作为工作重点，通过排查问题、现场办公、专题协调、观摩督查等方式，促进了项目建设顺利进行。2005年，实施200万元以上的项目495个，完成投资61.5亿元。国电豫源2×13.5万千瓦热电联产、豫光10万吨电解锌、太行100万吨水泥、博海15万吨煤焦油深加工等项目建成投产，济洛、济焦高速公路竣工通车，休昌输变电、荆华输变电、篮球城训练馆、人民医院中心病房楼竣工投用，济运高速公路、文化城、综合服务中心、中原国际商贸城、联创10万吨树脂、豫光10万吨再生铅、PPS等项目开工建设。争取国债项目24个，争取上级资金5000余万元。    （二）坚持把招商引资作为加快发展的重要突破口    2004—2005年连续两年开展了“招商引资年”活动，对外开放水平不断提高，招商引资成效日益明显。2005年，先后在青岛、苏州、深圳等地举办“市情说明暨合作项目推介会”，邀请中外客商300多人次来我市参观考察、洽谈投资，出动小分队招商达600余人次，全年累计签订招商引资合同项目193个，合同金额62.5亿元，其中186个项目开工建设，已建成项目74个。高度重视服务外来投资企业发展，召开现场办公会议、专题协调会议达50余次，实行了项目代办、“一卡通”等服务措施，形成了警地共管、厂村合作的企业周边环境整治机制，有效促进了经济发展环境的优化。    （三）坚持把结构调整作为加快发展的主要着力点    农业发展的规模化产业化水平不断提高。2004—2005年连续两年安排1000万元财政专项资金，对促进农业结构调整和农业产业化发展发挥了重要作用。2005年，优质粮食种植面积12.9万亩，蔬菜种植面积11.3万亩，鲜切花和花卉面积7500亩，烟叶2.5万亩，林果小区12个，规模养殖小区达到402个，畜牧业产值占农业总产值的比重达到43.4%，农民人均来自畜牧业的现金收入达到1652元。大力开展农业综合开发、造林绿化、农田水利建设和土地开发整理工作，农业生产条件得到改善。农机总动力达到86.31万千瓦，农业机械化水平进一步提高。工业结构进一步优化。2005年，钢产量达到150.7万吨，铅锌产量达到58万吨，电力装机容量达到350万千瓦，树脂、焦炭、水泥分别达到6.3万吨、167.8万吨、133.5万吨；规模以上工业企业169家，产值超亿元企业28家，其中，超40亿元企业2家，超10亿元企业2家，超5亿元企业3家；豫光进出口总额和进口总额均居全省第一，“丰田牌”磷酸一铵荣获“中国名牌产品”称号，高新技术产品达到53种，高新技术企业达到24家，豫光集团公司被确定为全国循环经济试点企业。第三产业取得新的发展。王屋山国家地质公园建成开园，申报世界地质公园顺利通过国家评审，王屋山景区被评为国家4A级景区，旅游宣传促销力度不断加大，旅游业得到较快发展，全年接待游客140万人次，旅游综合收入5.6亿元。2005年金融机构各项存款和贷款余额分别达到73.85亿元和56.25亿元，分别增长13.1%和7.6%。建成了一批建材、家具、汽车销售等大型专业市场，连锁超市、物流配送等现代流通业快速发展，餐饮业经营服务水平不断提高，保险、体育健身、文化娱乐等产业取得了新的发展。    （四）坚持把城镇化作为加快发展的重要支撑点    “十五”期间，完成了环城公路、世纪广场、新行政区、污水处理厂、篮球城、湨河治理、新济源一中等一批城市重点工程，城市规模不断扩大，品位显著提升，辐射带动能力明显增强，促进了城镇化快速发展。2005年，实施城市建设项目141个，年度投资12.5亿元。完成了愚公路、济源大道、汤帝南路、太行中路、济渎西路、马寨桥“五路一桥”建设和文昌路、工业大道、新济路、湨河西段“三路一河”综合改造。新增供水主管网15.89公里、供热主管网8.15公里、供气主管网13.52公里，垃圾无害化处理场建成投用，新建城市公厕33座、垃圾中转站33座，新增园林绿地50公顷，绿化覆盖率达到37.6%，国家卫生城市创建工作取得重要进展，获得“全国市容市貌管理先进市”称号。启动了旧城改造和城中村开发工作。完成小城镇建设项目60多个，部分小城镇基础设施明显改善。    （五）坚持改革创新，努力增强经济社会发展活力    “十五”期间，各项改革全面展开，一些重点领域的改革取得重大突破。市属工业企业和乡镇企业改制基本结束，并取得良好成效。全面完成农村税费改革、农村信用社改革和政府机构改革，过渡国家公务员工作圆满结束。国有粮食购销企业改革基本结束。不断深化财政管理体制改革，政府采购、部门预算、国库集中收付、收支两条线、乡镇财政体制改革取得良好成效。2005年，全面推行政府投资管理体制改革，共核减节约政府投资1亿余元；深入开展财政税收大检查活动，清理不合格外商投资企业、资源综合利用企业、福利企业25家，查补入库税款2800余万元；乡镇机构改革取得实质性成效，非正式人员全部清退；强力推进煤炭资源整合，关闭小煤矿15处。    （六）坚持以人为本，切实为民办实事    “十五”期间，逐年加大投入，为民办实事取得显著成效。建成农村硬化公路876公里，通硬化路行政村从253个增加到432个，其中，2005年完成农村硬化路320公里，新增通硬化路行政村101个。修建了王屋山、布袋沟等一批饮水工程，解决了12万余人的饮水困难问题，2005年改善了64个行政村、8.1万人的饮水安全问题。加强山区和农村的电视转播设施和通讯设施建设，电视综合覆盖率和电话通讯覆盖率分别达到97%和95%。完成农村电网改造，所有行政村实现了村村通电。完成山区977户3880人的扶贫搬迁，其中，2005年完成233户的搬迁任务。免征农业税2878万元，发放种粮直补资金1276万元、农机具购置补贴180万元、退耕还林补贴资金9923万元。2002—2004年免除山区中小学生的杂费和农村贫困家庭学生的书费，2005年农村义务教育“两免一补”资助贫困中小学生27700人次，完成了农村中小学57个项目的D级危房改造。新型农村合作医疗参保农民达到43万余名，参合率达到89.24%，累计发放医疗补助金2000余万元。率先在全省实行农村居民最低生活保障制度，保障人数由6800人扩大到9532人，保障标准由年人均600元提高到1000元。    （七）坚持统筹协调，积极推进和谐社会建设    加快社会事业发展。“十五”期间，科技、教育、卫生、文化等各项社会事业全面发展。获得国家、省级科技进步奖11项，评出市级科技进步奖50项，获得专利授权142件，荣获“全国科技进步先进市”称号。率先在全省普及高中阶段教育，济源一中被命名为“全省首批示范性普通高中”，市一职高被命名为“全国重点中等职业学校”，中等工业学校升格为职业技术学院。公共卫生体系、疾病防控体系和乡镇卫生院建设得到加强，医疗设施条件和医疗服务水平逐步提高。各类群众文化活动扎实开展，创作了大型豫剧《愚公移山》和大型舞蹈《愚公魂》。奉仙观、大明寺列为全国重点文物保护单位，济渎庙、阳台宫的维修和保护工作取得明显进展。豫光、济钢分别取得河南女篮、男篮冠名权，成功举办了中韩男篮全明星对抗赛等一系列有影响的篮球赛事，进一步打响了“篮球城市”品牌。人口和计划生育工作进一步加强，人口出生率控制在9.87‰以内，人口自然增长率控制在4.67‰以内。加大耕地保护力度，严厉打击非法采煤采矿行为。认真开展预算执行审计、经济责任审计、重点基建项目审计工作，累计增收节支达9652万元。统计工作得到加强，圆满完成第一次全国经济普查、第五次全国人口普查和基本单位清查工作。高度重视“十一五”规划和工业发展规划、城市总体规划修编、土地利用总体规划等21个专项规划和32个课题的研究编制工作。    加大社会保障和社会救助力度。基本建立起以养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险为框架的社会保障体系，社会保险金征缴率达到95%以上，发放率达到100%。新增城镇就业人员3万余人。加大农民工工资清欠力度，维护了劳动者的合法权益。初步建立起较为完整的城乡社会救助体系，共有2.1万人享受到城市和农村低保，2万余人享受到农村和城市医疗救助，720名五保对象得到供养，先后发放救灾款1299万元，帮助灾区群众重建倒房1536户，救助流浪乞讨人员近5000人次。安排残疾人就业1013人，资助残疾中小学生212人。      加大环境治理力度。大力开展“大气治理年”活动，取缔了28家污染严重的企业和所有粗铅冶炼企业的92口烧结锅，关停城区燃煤锅炉140台，查处环境违法行为139起，清理整顿违法排污企业107家，新上项目的环评执行率和“三同时”执行率达100%，2005年城市空气质量良好以上天数达到282天，比上年增加82天，被评为完成省政府环境保护目标优秀单位。    加强安全生产、精神文明和民主法制建设。坚持实行季度检查、及时交办、限期整改、跟踪督查的工作机制，健全市、乡、村、企安全生产网络，安全生产形势总体稳定，2005年事故起数和死亡人数分别比上年下降16.3%和24.1%。广泛开展精神文明创建活动，145个单位获得国家、省、市级文明单位称号。认真开展“三个代表”学教活动和保持共产党员先进性教育活动。举办了纪念毛泽东《愚公移山》发表60周年系列活动，愚公精神被省委省政府提升为中原崛起的三大精神支柱之一。扎实开展“创建平安济源”活动，严厉打击各类刑事犯罪， 2005年被评为全省综治工作达标市，市交巡警五大队被国务院命名为“人民满意的交巡警队”。完成了第五届村委会换届选举。11个社区挂牌成立。大力推进法制建设和普法教育工作，依法治市、依法行政工作得到加强。认真办理人大议案、建议和政协提案，2005年7个议案全部被评为满意议案。认真做好优抚、双拥和复转军人安置工作，荣获“省级双拥模范城”称号。重视做好民族宗教工作，庙后村被国务院命名为“全国民族团结进步模范集体”。认真落实党风廉政建设责任制，加大行政监察力度，设立“政风行风监督热线”，举办“行风对话”活动，廉政建设和反腐败工作取得新的成效。加强信访工作，认真落实信访工作条例，集中处理信访突出问题及群体性事件，社会大局保持稳定。    （八）坚持加强政府自身建设，努力提高政府的管理和服务水平    加强政府的协调服务职能，先后召开市长办公会议、专题协调会议160余次，及时协调解决了项目建设和经济发展中遇到的困难和问题。深化行政审批制度改革，审批事项由2000余项清理精简到253项，成立了“行政审批便民服务信息中心”，开通了“12345”便民热线电话，政府网站被评为“中国优秀政府门户网站”和“中国特色政府网站”。全面启动了规范化服务型政府建设，出台了规范部门职能、完善决策程序、促进政务公开等方面的10个文件；建立政府工作台账，完善工作督查落实机制，有效推动了工作开展；建立“三室联动”的效能监察机制，加大投诉案件的查处力度，加大对公务员过错责任的追究力度，强化了服务意识，促进了作风转变。    各位代表，“十五”是我市综合经济实力大幅度提升、城乡面貌发生显著变化、人民群众得到实惠最多的时期。回顾“十五”的工作，主要有以下几点体会：一是必须坚持以发展为第一要务。坚持不断解放思想，更新观念，抢抓机遇，开拓进取，加快发展。二是必须牢固树立科学发展观。坚持以人为本，统筹兼顾，着力解决发展中的突出矛盾和问题，努力推动经济和社会、城市和农村、人与自然协调发展。三是必须坚持一切从实际出发。理清发展思路，突出工作重点，发挥自身优势，创造性地开展工作。四是必须大力弘扬求真务实之风。坚持察实情、办实事、求实效，强化工作责任，狠抓工作落实。五是必须坚持不懈推进改革开放。创新机制，激发活力，在更广的领域、更深的层次促进相互交流和合作，提高工作水平。六是必须发扬迎难而上、坚忍不拔、团结拼搏、自强不息的愚公精神。敢想敢干，敢争敢闯，努力形成竞相发展、争创一流的良好局面。    各位代表，五年来之所以取得这些成绩，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是人大、政协积极支持的结果，是全市广大干部群众共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向工作在全市各条战线上的工人、农民、知识分子、干部、驻济部队、武警官兵、公安干警以及各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！    在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，我市经济社会发展中还存在一些不容忽视的困难和问题：一是农业优势产业不突出，农民增收难度加大，农业产业化龙头企业发展滞后；二是工业科技含量低，产业链条短，增长方式粗放，资源和环境的约束增强；三是旅游业改革滞后，优势没有充分发挥，第三产业发展慢，比重偏低；四是对外开放的力度、水平和招商引资的质量有待进一步提高；五是一些部门和领域的改革滞后，机制创新不够，仍存在工作标准低、作风浮漂、人浮于事的现象；六是政府职能转变仍需加强，经济发展环境有待进一步优化。对此，我们一定要高度重视，在今后的工作中认真加以解决。
二、“十一五”发展的基本思路和主要目标
“十一五”时期，世界经济将继续保持增长态势，我国经济仍处于新一轮增长周期的上升阶段，重化工业加速发展，国际产业转移和沿海地区产业转移步伐加快，国家实施促进中部地区崛起战略，河南省奋力实现中原崛起、支持中原城市群率先发展，我市综合经济实力进一步增强并被确定为全省城乡一体化试点城市。我们必须紧紧抓住这些难得的机遇和有利的条件，进一步加快发展步伐，推动经济社会发展再上新台阶。    “十一五”时期，我市经济社会发展的基本思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，以率先在中原地区实现全面建设小康社会、率先在河南省实现城乡一体化为目标，大力实施工业强市、开放带动、科技兴市、三产富市、文化立市五大战略，扎实推进工业化、城乡一体化、社会主义新农村建设、和谐社会建设，深化各项改革，推动经济转型，强化自主创新，全面增强综合实力、发展活力和区域竞争力，努力把我市建设成为经济发达、人民富裕、山川秀美、文化先进、社会和谐的现代化城市。    “十一五”时期，我市经济社会发展的主要奋斗目标是：生产总值年均增长16%左右，2010年达到380亿元，人均生产总值突破6500美元，提前10年实现翻两番；地方财政收入年均增长16%，2010年达到20亿元，其中财政一般预算收入年均增长16.8%，2010年达到18亿元；全社会固定资产投资年均增长 12% 左右，累计完成投资 450 亿元；三次产业结构发展为4：67：29；高技术产业增加值占工业增加值的比重达到3%以上；单位生产总值能耗比“十五”末降低25%左右；五年累计利用外资2亿美元左右；争取引进3--5家世界500强、国内500强企业；2010年外贸出口总额达到5亿美元；农民人均纯收入年均增长9%左右，城镇居民人均可支配收入年均增长12%左右；城镇化率达到55%；空气质量优良天数达到75%以上；人口自然增长率控制在6‰以内；城镇基本养老保险覆盖率达到90%；城镇基本医疗保险和农村新型合作医疗覆盖率达到95%；城镇登记失业率控制在3%以内。    “十一五”时期，我们面临着良好的发展机遇，但也面临严峻的挑战和压力，做好“十一五”时期的工作，必须下更大的决心，花更大的精力，采取更加有力的措施，必须从四个方面着力推动经济和社会各项事业健康、快速、科学发展。一是强力实施工业强市、开放带动、科技兴市、三产富市、文化立市五大战略。力争用五年时间，在传统产业改造升级、拉长产业链条、精深加工和提高附加值方面有新突破；在发展壮大高新技术产业和先进制造业方面有新突破；在循环经济发展和资源节约方面有新突破；在工业平台建设和乡镇工业经济发展方面有新突破；在科技创新能力和引进智力、引进人才方面有新突破；在对外开放水平、提高招商引资效果、增加外贸拉动能力方面有新突破；在加快三产发展、提高三产在国民经济中的比重方面有新突破。二是大力推进城乡一体化，构建城乡协调发展新格局。强力实施“中心城市+组团+重点区域”的城镇体系建设。进一步拉大城市框架，完善城市功能，提升城市品位，提高中心城市的拉动和辐射能力。加快小城镇建设，优先促进乡镇重点区域发展，形成区域性的发展中心。采取各种有效的政策措施，大力促进乡镇经济发展。大力推进城乡一体化试点工作，力争用五年左右的时间在城乡规划、产业布局、就业和社会保障、基础设施建设、社会事业、政策措施六个方面基本实现一体化。三是按照统筹城乡协调发展的新思路，建设社会主义新农村。坚持以工促农、以城带乡的基本方针，进一步加大财政对“三农”的支持力度，大力推进农业结构调整，提高农业产业化和现代化水平，加强农村基础设施和公共服务体系建设，努力建设生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的社会主义新农村。四是强力推进和谐社会建设。更加关注民生，解决好经济社会发展不协调问题。千方百计扩大就业，建立和完善与经济发展相适应的社会保障体系，努力提高城乡居民收入水平。加大公共服务投入，健全公共服务体系，促进人的全面发展和社会全面进步。    《济源市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》及说明已印发各位代表，请予审议。
三、全力做好2006年的各项工作
2006年我市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值计划目标175亿元，增长16%，工作目标180亿元，增长18%；规模以上工业增加值计划目标87亿元，增长26%，工作目标90亿元，增长28%；全口径财政收入计划目标25.6亿元，增长21.5%，工作目标26.2亿元，增长24.3%，其中财政一般预算收入计划目标9.6亿元，增长15.9%，工作目标10.3亿元，增长24.3%；全社会固定资产投资计划目标71亿元，增长3%，工作目标74亿元，增长7.3%，其中城镇以上固定资产投资计划目标59亿元，增长4.5%，工作目标61亿元，增长8%；社会消费品零售总额计划目标33亿元，增长12.2%，工作目标33.5亿元，增长14%；出口总额计划目标2.5亿美元，增长5.9%，工作目标2.75亿美元，增长16.5%；利用外商直接投资计划目标2500万美元，增长5.3%，工作目标2850万美元，增长20%；招商引资计划目标23亿元，增长23.7%，工作目标25亿元，增长34.4%；城镇居民人均可支配收入计划目标10200元，增长13.1%，工作目标10280元，增长14%；农民人均纯收入计划目标4200元，增长8%，工作目标4250元，增长9.3%；单位生产总值能耗计划目标与上年持平，工作目标降低2.3%；人口出生率计划目标12.2‰，工作目标11.8‰；城镇登记失业率计划目标控制在4.5%以内，工作目标控制在3.9%以内；城镇化率计划目标41%，工作目标42%。    完成上述目标，要重点抓好以下七个方面的工作：    （一）坚持开展“招商引资年”活动    进一步营造更加浓厚的氛围，进一步拓宽招商引资的领域，进一步提高招商引资的层次和质量。坚持“走出去”和“请进来”相结合的招商引资方式。继续在长江三角洲、珠江三角洲和闽南三角洲等发达地区开展集中招商活动，力争走向海外，拓宽招商引资空间；充分发挥小分队招商、以商招商、代理招商的作用；认真组织参加第四届河南郑州国际投资贸易洽谈会等重大对外交流活动；广泛邀请国内外客商来我市参观考察、洽谈投资；积极开展与大专院校、科研院所的多种形式的交流与合作；对招商引资的意向、合同项目和重点企业、重点客商实行台账管理，加强联系，协调服务，跟踪问效。提高引进项目的质量。鼓励引进符合国家产业政策、符合我市产业结构调整方向的好项目，努力在引进大项目、大企业上实现突破，争取引进2家以上世界500强、国内500强企业。进一步完善招商引资的政策和工作机制。修订完善招商引资政策，抓好各项优惠政策的兑现落实；继续对各乡镇、街道办事处、市直有关部门、重点企业实行目标管理；安排招商引资财政专项资金1000万元，用于支持和鼓励招商引资工作。    大力优化经济发展环境。建立招商引资联席办公会议制度，强化外来投资服务中心、招商引资办公室的服务职能，及时解决外来投资企业遇到的困难和问题。加大“三室联动、责任追究”的实施力度，采取教育、行政、法律并用的措施，大力开展专项整治活动，进一步优化投资环境和企业周边环境。    （二）坚持开展“项目建设年”活动    全年计划实施投资200万元以上的建设项目353个，年度计划投资75.3亿元，其中，工业项目95个，农业项目19个，城建、交通、电力项目44个，社会事业及其它项目195个。工业方面，完成联创10万吨树脂、济钢环保综合改造、豫光10万吨再生铅、天泰PPS等项目，加快建设沁北电厂二期、豫港30万吨焦油深加工二期、中原特钢限动芯棒和磨具扁钢锻坯技改等项目，争取年内开工建设豫光30万吨锌二期、豫港200万吨捣固焦和12万吨树脂、万洋富氧底吹技改、豫源5万吨树脂等项目。各乡镇、街道办事处要完成2个投资500万元以上的工业项目。农业方面，抓好动物疫病防控中心和畜产品质量检测中心、1.5万亩农业综合开发、砚瓦河流域坝系工程等项目建设，争取河口村水库开工建设。交通、城建、电力方面，完成文化城、综合服务中心、惠春园区域河道治理、愚公南路、济渎东路、汤帝南路、卫柿线跨桥、220千伏黄荆线、荆华变扩建、黄河变电站等项目，加快济晋高速、济运高速、建业森林半岛二、三期、喜洋洋住宅小区、建业商贸开发、铁路花园开发等项目建设。社会事业及其它方面，抓好职业技术学院图书信息大楼、济源一中体育馆、黄河小学、同美实验学校、妇幼保健综合楼、疾病控制中心、全国中小学生爱国主义教育基地、王屋山道路复修及地质公园设施建设。高度重视项目储备，继续做好国电4×60万千瓦机组等项目的前期工作。加强建设项目台账管理，建立专项考核评价体系，加大协调、服务、督查力度，促进项目建设顺利进 行。    （三）扎实推进社会主义新农村建设    进一步推进农业结构调整，增强农村经济实力，促进农民增收。以推广新技术新品种、提高机械化程度为重点，提高粮食单产、品质和效益，促进粮食增产增收。大力支持养殖小区上规模、上档次，重点支持奶牛基地建设，奶牛存栏达到3000头以上，加强养殖场区无害化处理、标准化管理、绿化净化、无公害认证工作，加强畜牧防疫队伍和设施建设，抓好畜产品深加工。以核桃、石榴为重点，加快林果专业村建设，邵原、下冶、王屋、大峪、承留、坡头分别建设5个林果专业示范村，全年新增林果面积1万亩。抓好蔬菜生产，积极发展与市场适销对路的品种，加快无公害蔬菜基地建设，努力培育绿色蔬菜品牌。大力培育农业产业化龙头企业和大型农产品交易市场，培育农村专业协会、农民经纪人，提高农业产业化水平。安排财政奖补资金1200万元，支持农业结构调整。全面开展小康村（户）创建活动，发挥典型示范带动作用，加快全面小康社会建设步伐。    加大对农村的投入，加强农村基础设施和公共事业建设。安排农村公路、水利、扶贫搬迁专项财政资金2250万元。加快“村村通”建设步伐，新建改建农村公路216公里，确保全面实现村村通硬化路；建立完善农村公路养护管理体制，切实解决重建设轻管护的问题。大力推进农田水利建设、土地开发整理和造林绿化工作，完成33项农田水利工程、44个土地开发整理项目，完成造林7.8万亩、通道绿化419公里，轵城、亚桥、克井、五龙口、梨林、思礼各选择3个示范村，开展树木围村建设。继续抓好农村饮水安全工程，解决30个村4万人的饮水安全问题；完成大峪东山供水工程，解决大峪13个村的饮水困难问题。加快农村沼气建设，每个乡镇分别建设3个沼气示范村。完成25个村的整村推进扶贫和300户1500人的搬迁扶贫任务。继续实施种粮直接补贴、大型农机具购置补贴，落实好村级经费和村干部报酬。对农村义务教育阶段贫困家庭学生继续实施“两免一补”，提高农村中小学公用经费标准，建立农村中小学D级危房改造长效机制，加快实施农村中小学远程教育工程。进一步提高新型农村合作医疗的参合率，修订完善合作医疗制度，每人每年财政补贴标准由20元增加到40元。继续扩大山区电视覆盖面，完成50个20户以上自然村的“村村通电视”工程。    加强农村劳动力的培训转移工作。完成农村劳动力职业技能培训3000人、引导性培训6000人、绿色证书培训2000人，转移农村剩余劳动力1万人。大力培育新型农民，完成农业科技培训5万人次。    （四）扎实推进产业结构调整    大力推进工业结构调整。加大对重点企业的扶持力度，培育壮大骨干企业。突出抓好30家重点企业，制定扶持重点工业企业发展的政策措施，促进重点企业加快发展，争取销售收入超亿元的企业达到38家，其中，超50亿元的企业达到2家，超20亿元的企业1家，超10亿元的企业3家，超5亿元的企业6家，超3亿元的企业2家。各乡镇、街道办事处都要争取培育1家以上销售收入超亿元的企业。积极推进“五•二•一”工业结构调整。钢铁、铅锌、能源、化工、建材五大支柱产业和机械制造、农副产品加工两大潜力产业要进一步扩大规模，提高技术和管理水平，加快发展生物农药、纳米材料、石晶光电和机电等高新技术产业。规划启动一批铅锌、树脂、焦化、玻璃、机械等产品的深加工项目，进一步拉长产业链条。安排财政资金500万元，扶持工业结构调整。大力推进企业技术进步和自主创新。加快建立以企业为主体、以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。年销售收入5亿元以上的企业要建立技术研发机构，年销售收入10亿元以上的企业要建立省级企业技术中心。大力吸引大专院校、科研院所到我市建立产学研基地。加快工业平台建设。按照工业发展规划，加快编制详规，启动1—2个工业园区建设。采取政策措施，鼓励引导工业向园区集中。大力发展循环经济。抓好铅锌、钢铁、化工、电力、建材等行业的循环经济试点工作，大力推广清洁生产，研究出台我市企业层面、区域层面、社会层面的循环经济发展规划，出台政策，加强引导，力争在循环经济发展方面取得进展。积极推进资源节约。加强高耗能行业节能管理，推进一批节能节水工程改造。继续开展土地“三项整治”，加强采煤沉陷区治理，盘活存量建设用地，推广多层标准化厂房，提高土地集约利用水平。全面清理整治砖瓦窑场，逐步禁止生产实心粘土砖，积极推广新型墙体材料。加快民营经济和中小企业发展。认真落实促进民营经济和中小企业发展的政策措施，加强融资担保、创业辅导等社会化服务体系建设，营造宽松发展环境，促进民营经济和中小企业健康快速发展。    加快发展第三产业。大力发展旅游业，充分发挥旅游业在第三产业发展中的龙头带动作用。解放思想，转变观念，强力推进旅游景区的所有权和经营权分离，把经营权推向市场，通过招商引资吸纳社会资金和外来资金，加快景区建设，拉动旅游业和第三产业发展；做好王屋山申报世界地质公园的迎审工作；安排旅游及宣传财政专项资金1000万元，支持旅游业发展，确保全年接待海内外游客165万人次，实现旅游综合收入6.6亿元。大力发展文化产业。深入挖掘我市的历史文化资源，促进文化产业发展；以篮球城、文化城、九里沟写生基地为依托，加快文化体育产业发展；加快文化体制改革，研究出台促进文化产业发展的具体措施，扶持文化产业快速发展。规范提升商贸、餐饮、交通运输等传统服务业。编制商业网点规划，合理布局专业市场，形成区域规模，提高辐射能力；推进连锁经营、特许经营等新的经营方式，支持鼓励连锁超市从城市走向农村。加快发展保险、信息、物流、房地产、社区服务、中介等现代和新兴服务业。依托我市的区位优势和交通优势，依托中原国际商贸城的开发建设，大力发展物流业，逐步使我市成为辐射晋东南、豫西北的区域性物流中心。抓好经济适用房建设，支持发展健康环保和节能节地型住宅，加强社区物业管理。加大引导扶持力度。大力整顿规范市场经济秩序，研究出台加快服务业发展的政策措施，从机制、政策、环境上促进第三产业健康、有序、快速发展。    （五）扎实推进城乡一体化发展    抓住我市被列为全省城乡一体化试点城市的机遇，积极探索，扎实推进。抓好城乡一体化试点工作。抓好规划，制订实施方案，出台相关政策，建立组织，强力推进。完成城乡一体化总体规划和专项规划的编制，研究制定城乡规划、产业布局、就业和社会保障、基础设施建设、社会事业、政策措施六个方面的一体化发展政策。加强中心城市建设。围绕“大气、秀气、灵气”的发展定位，坚持“大建设、大改造、大见成效”的工作思路，进一步加强城市建设和管理，完善城市功能，提高城市品位，把中心城区建成靓丽的旅游景区。强力推进旧城改造和城中村开发，开工建设一批城中村开发项目，实施57个居委会“五化”标准改造。继续开展城市环境综合整治，大力开展城市创建活动，确保国家卫生城市创建成功。进一步提高“两气一水”覆盖率，新增供水主管网14.4公里、供热主管网4.1公里、供气主管网12公里。实施城市便民工程，硬化背街小巷25条，更新和新架8条街道路灯，配套完善已建的86座公厕、垃圾中转站，新建城市公厕和垃圾中转站20座。抓好城区造林绿化，新植树木10万棵，新增绿地50公顷。加快小城镇建设。研究出台加快小城镇建设的意见，加强对小城镇建设的现场观摩检查，促进小城镇快速发展。大力发展乡镇经济，培育城镇特色支柱产业，引导工业企业和服务业向城镇集中，繁荣城镇经济，增强小城镇的辐射带动能力。积极推进社会主义新农村试点的规划建设工作。   （六）扎实推进各项改革    做好部分企业改制破产工作，妥善处理改制企业遗留问题，优化改制企业股权结构，加快流通企业改制工作。积极推进城建、交通、水利、教育、卫生、供销等部门的经营性事业单位改革。深化科技体制改革，完成开发类科研机构产权制度改革，积极稳妥地推进社会公益及农业类科研机构分类改革。改革文化管理体制，经营性文化事业单位要逐步推向市场，实行公司化运营，放宽市场准入，支持民营文化企业和外来投资文化企业发展。全面推进农村综合配套改革，做好乡镇机构改革后续工作，深化农村义务教育体制改革，完成新一轮乡镇财政体制改革。加强农村财务管理和民主管理，全面推行“村财务乡监管”和“乡财政市监督”的管理模式。继续深化财政体制改革，加强预算管理，完善国库集中支付制度，进一步深化和规范政府投资管理体制改革，扩大政府采购范围，对大宗物品、工程用材、大型活动实行统一采购，规范“管办分离”制度。依法推进综合治税，继续整顿和规范税收秩序，严厉打击偷逃骗税行为。深化工资制度改革，规范公务员津贴、补贴。完成行业协会和中介机构清理整顿工作。    （七）扎实推进和谐社会建设    大力发展社会事业。抓好技术的引进、消化、吸收和创新，完善科技推广和科技服务体系，充分发挥科技进步对经济社会发展的推动作用。加强教学管理，全面实施素质教育，高中阶段入学率达到90%以上，认真做好职业技术学院“迎评促建”工作。积极开展创建先进文化乡（镇）活动，加强文物保护和利用工作。抓好乡镇卫生院改造，大力整顿和规范药品经营和医疗服务秩序，加强医院管理，认真解决群众看病难、看病贵问题。加强食品安全监管，确保群众放心消费。组团参加河南省第十届运动会，争取取得好成绩。加强流动人口计生管理、社区计生管理，开展生育文化建设和出生人口性别比升高问题专项治理，稳定人口低生育水平。抓好蟒河、沁河流域和九里沟风景区沿线环保综合整治，关闭污染严重的企业和生产线，全面清理整顿违法建设项目，对重点企业实行在线监测，实行强制性清洁生产审核和排污许可证制度，研究出台污水处理厂正常运行的机制和办法，加强生态环境保护和环保执法能力建设，确保城市空气质量优良天数达到70%以上。切实加强耕地保护，严厉打击违法占地、违法采矿行为。深化统计制度改革，做好第二次全国农业普查工作。继续做好民族、宗教、档案、外事、侨务、气象、史志等工作。做好就业和社会保障工作。进一步完善和落实小额担保贷款、税费减免、创业培训等再就业优惠政策，下岗失业人员实现再就业1500人，对市区零就业家庭优先实施就业援助，确保有1人就业，解决好“4050”人员再就业问题；完善城乡就业服务体系，完成劳务输出2000人，解决好进城务工农民户口办理、子女入学、合法权益保护等问题。扩大社会保险覆盖面，加大征缴力度，各类社会保险新增参保职工2万人以上；完善城镇职工基本养老保险制度，改革基本养老金计发办法，确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放；认真解决进城务工人员和失地农民的社会保障问题。稳步提高居民收入，严格执行最低工资制度，认真解决建设领域拖欠工程款和农民工工资问题。进一步规范和完善社会救助体系，加强农村敬老院建设，提高五保户集中供养率，发放敬老补贴，对90岁以上的老年人每人每年补贴1000元，对100岁以上的老年人每人每年补贴2000元。    加强安全生产和社会稳定工作。严格落实各项安全生产制度措施，强化安全生产许可证管理、安全生产质量标准管理和安全生产专项整治工作，坚决遏制重特大事故发生。高度重视信访工作，畅通信访渠道，建立村、乡（部门）、市三级信访例会制度，强化基层信访工作，积极预防和妥善处置群体性事件。加强社会治安综合治理，严厉打击各类犯罪活动，维护良好治安环境，努力建设平安济源。    加强精神文明和民主法制建设。大力宣传弘扬愚公精神，树立全市人民拼搏向上的良好精神风貌。加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，大力开展精神文明创建活动。坚持依法治市，深入开展普法教育，提高全民法律素质。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和人民政协的民主监督，严格执行人大及其常委会的决议、决定，认真办理人大代表议案、建议和政协提案。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，依法保障妇女、儿童、残疾人和未成年人的合法权益。关心和支持驻济部队建设，抓好人民防空和民兵预备役工作。做好军转干部、复员退伍军人接收安置工作，深入开展双拥活动，增强军政军民团结。
四、切实加强政府自身建设
进一步转变政府职能，全面加强政府管理。以科学发展观为指导，积极推进政府职能转变，强化政府的经济调节、市场监管、社会管理、公共服务职能，着力为市场主体创造公平竞争环境和提供良好服务。大力推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，把不该管的事交给企业、中介组织和市场，把该管的事切实管好。完善突发公共事件应急预案体系，提高预防和处置突发公共事件的能力。进一步完善政府责任目标考评制度，增加衡量科学发展、和谐社会建设等方面的指标，实施GDP能耗指标公报制度。在去年试行政府台账管理的基础上，全面推行政府综合台账管理和专项台账管理体系；以强化财政支出管理为突破口，全面加强政府各个系统、各个层面、各个环节的管理，努力提高政府的工作水平和工作效率。    大力开展规范化服务型政府建设。优化部门服务流程，明确各部门、各岗位的办事流程和规范化服务标准，实行职位代理制度。规范行政审批行为，按照简化手续、减少环节、公开透明、便民利民的原则，加强对行政审批的监督和管理，完善行政审批便民服务信息中心的职能，进一步提高服务质量和服务效率。完善经济社会发展重大事项行政决策程序、与群众利益密切相关的重大决策的公示和听证程序，对专业性、技术性较强的行政决策实行专家论证、技术咨询、决策评估制度，提高决策的科学化民主化水平。加强政务信息公开，通过媒体公布、召开新闻发布会、设立政务信息公开资料查阅中心等方式，向社会公开政务信息。推进电子政务建设，高标准建设智能公文交换、便民热线等电子政务系统，确保通过国家电子政务安全试点验收。    严格依法行政，建设法治政府。认真落实《公务员法》，加强公务员队伍建设，严格执行问责制度。认真贯彻《行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》，全面推行行政执法责任制。加强审计和行政监察工作，强化对领导干部经济责任、政府投资项目建设、财政资金使用情况的审计，严格执行项目招投标、土地招拍挂、国有资产转让、政府采购等制度，从源头上防止腐败行为发生。认真落实党风廉政建设责任制，深入开展反腐败斗争，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败的体系，建设廉洁政府。    务实创新，狠抓落实。大力倡导改革创新精神，以创新促发展，向改革要效益，坚持用创新的思维、改革的办法，解决前进中的困难，探索发展的新路子。大力弘扬求真务实之风，坚持察实情、办实事、求实效，不虚报浮夸，不急功近利。大力精简会议、文件，坚决改进会风、文风，严格控制和规范各种检查、评比、达标活动。完善目标管理和“三室联动、跟踪问效”的督查考核体系。强化责任意识，认真抓好“十项重点工作”、“十项重点工程”、“18件实事”以及其它各项工作的落实，坚决防止和克服工作中的形式主义和推诿扯皮，确保各项工作真正落到实处。    各位代表，回首“十五”，我们已迈进了一个新的发展阶段，站在了新的历史起点上；展望“十一五”，蓝图已经绘就，目标已经确定，关键是靠我们以科学的态度、务实的作风、扎实的工作，认真干好每一年、干好每一天、干好每一件事。今年是“十一五”的开局之年，今年的工作和成效是决定“十一五”工作和成效的关键。让我们在省委、省政府和市委的领导下，继续发扬坚忍不拔、顽强拼搏的愚公精神，开拓进取，勇创一流，为圆满完成各项目标任务，为开创我市“十一五”时期经济社会发展的新局面而努力奋斗！