浏览和下载是病毒传播的最主要途径
公安部公共信息网络安全监察局日前公布２００５年５月至２００６年５月间全国信息网络安全状况暨计算机病毒疫情调查结果。结果显示，网络浏览、下载仍然是病毒传播的最主要途径，通过U盘、移动硬盘等存储介质传播病毒的情况明显增多。
结果还显示，目前，以盗取用户账号、密码的“间谍软件”、木马程序明显增多，计算机病毒本土化制作的趋势更加明显，利用计算机病毒非法牟利的情况突出。
虽然我国信息网络使用单位对网络安全管理工作的重视程度有所提高，安全状况较上一年度有所改善，但一些单位信息安全事件处置方法和手段单一，防范措施不完善，网络安全管理人员不足、专业素质有待提高，被调查单位信息安全管理水平整体上仍滞后于信息化发展要求。
经对调查数据统计分析，２００５年５月至２００６年５月间，有５４％的被调查单位发生过信息网络安全事件，其中，感染计算机病毒、蠕虫和木马程序为８４％，遭到端口扫描或网络攻击的占３６％，垃圾邮件占３５％。
未修补和防范软件漏洞仍然是导致安全事件发生的最突出原因，占发生安全事件总数的７３％。目前，网络安全产品中防火墙和计算机病毒防治产品使用率最高，分别达到８１％和７９％。
据了解，这一调查活动自今年６月开展以来，共收集有效调查问卷１３８２４份。调查内容包括我国２００５年５月至２００６年５月发生的信息网络安全事件、计算机病毒疫情状况和信息安全管理中存在的问题。