浏阳市2010年政府工作报告
2010年1月26日在浏阳市第十五届人民代表大会第四次会议上　市长 梁仲
各位代表： 　　现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2009年工作回顾 　　2009年，在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督与支持下，我们坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，圆满完成了市第十五届人大三次会议确定的各项目标任务。 　　——经济增长稳中求快。全年实现地区生产总值359.8亿元，增长15.6%；完成财政总收入28.6亿元，增长13%，其中地方一般预算收入12.4亿元，增长15.5%；全社会固定资产投资221亿元，增长29.3%；社会消费品零售总额103.2亿元，增长17.4%；城乡居民人均可支配收入分别达到18870元和9017元，增长11.8%和17%；金融机构存贷款余额达172.5亿元和146.8亿元，增长32.9%和49.9%；三次产业比重调整为12.0：64.5：23.5。 　　全年引进招商项目160个，其中过亿元项目12个，到位资金72.4亿元（其中外资8706万美元）；全市高新技术企业45家，规模工业企业735家，产值过亿元企业64家。市域经济基本竞争力跃居全国百强第74位。 　　——产业结构调优调强。长沙国家生物产业基地总产值和财税收入分别达到130亿元和4亿元，增长30%和20.9%，制造产业基地总产值和财税收入分别达到50.3亿元和3.1亿元，增长44.1%和30%；花炮产业集群销售总额和税收分别达到111亿元和9.1亿元，增长10.2%和5.2%；大瑶再生纸基地、镇头纺织基地、荷花工业小区发展壮大，永安家具制造园、沙市工业小区、北盛回乡创业园等特色工业小区来势喜人。全市实现工业总产值635.2亿元，增长27.8%。全面深化农村土地流转和集体林权制度改革，巩固遏制耕地抛荒，大力整治河道采砂，福寿螺防控成效明显。大力推广优质稻种植，粮食产量稳中有升，温家宝总理亲临永安考察指导超级杂交稻生产。创新推行油菜浅耕直播技术，成为国家油菜生产重点县（市）和油菜机械化生产示范基地县（市）。烤烟、花木、蔬菜、油茶、水果等种植业和生猪、黑山羊、蜜蜂等养殖业效益提升。森林防火工作被中宣部作为全国唯一的县级先进典型进行推介。全市实现农业总产值70.4亿元，增长7.6%。以大围山为龙头的旅游开发稳步推进，成为全省县级最大漂流目的地，全年实现旅游接待440.3万人次，旅游收入26.4亿元。通程商业广场、人人乐商业广场顺利开业，金沙北路农贸市场、城东生鲜市场、永和农贸市场提质改造工程顺利完成，“万村千乡”市场工程有序推进，外贸出口总量稳居全省前列。成功举办第九届中国（浏阳）国际花炮节、省禅宗文化活动开幕式、长沙市首届漂流节、长沙市首届杜鹃花节、第二届城市商务节、第五届房交会、浏阳（杭州）旅游招商推介会、浏阳（北京）招商推介会、纪念宋任穷同志诞辰100周年等重大节会活动。金融、保险、通信、中介、物流等服务业健康发展。第三产业实现增加值84.4亿元，增长13%。 　　——城乡统筹协调发展。通过全球招标、科学评审，确定了工业新城总体规划；成立了工业新城建设开发有限公司，融资2亿元投入工业新城基础设施建设。总投资168亿元，全长219公里的长浏、大浏、浏醴三条高速公路相继开工，全面完成17051亩征地和1809栋民房拆迁任务。实现交通建设投资3.2亿元，完成开元大道东延线路基工程，G106南线改造和普官公路建成通车，加快实施G106龙伏至浏阳段改造工程。完成城市基础设施投资7560万元，推进道吾路、城市生活垃圾无害化处理场、多功能体育馆、石霜路安置区建设，完成南泥湾路、料源路、东沙路、龚家桥路等城市道路和污水收集管网建设。提质改造背街小巷20条，依法拆除违法建筑7万平方米。新月半岛、碧桂园、水岸山城等一批精品房产项目顺利开发。投入5亿元建成道路、供水、垃圾中转站等小城镇基础设施项目105个，在11个集镇实行新的垃圾运输处理模式。全市城镇化率提高1.7个百分点，达到46.2%。硬化村道524公里，完成77个村（社区）电网改造，除险保安水库116座，清淤扩容山塘1700口，硬化标准渠道290公里，土地整理5.5万亩，新建沼气池3041口。新建、改建“零排放”生猪栏舍35万平方米。建成16处农村饮水安全工程，解决了5.3万人的安全饮水问题。 　　——社会事业齐头并进。城镇新增就业再就业6462人，农村劳动力转移就业20.3万人，城镇登记失业率控制在3.9%。养老、医疗、生育、工伤、失业五大保险参保新增38207人，实现基金收入3.9亿元。新型农村合作医疗参合率和城镇居民基本医疗保险参保率分别达到93.2%和100%，全年补助医药费用1.2亿元。全年发放城乡贫困居民低保金7901.8万元、大病医疗救助金628万元；新建和改扩建敬老院3所，集中供养五保对象1853人；积极开展慈善助学、助医、助孤活动，发放善款756.6万元；272名转业、复退军人全部安置到位；基层民主政治建设得到强化，被评为全国村务公开民主管理示范县（市）。建设廉租房1.8万平方米，发放租赁补贴77万元，解决3559户低收入家庭住房困难。申请专利332件，成为首批实施国家知识产权强县工程县（市），荣获全国科学进步先进县（市）称号。完成27所省市合格学校建设，古港完小、澄潭江初级中学、浏阳河中学等重点工程进展顺利；高考本科上线人数和上线率均居长沙地区四县（市）第一名。积极应对甲型H1N1流感疫情，为医务人员、中小学生等重点人群接种疫苗32760人次；实施婚前免费医检和农村孕产妇分娩补助，麻疹疫苗强化免疫和儿童乙肝疫苗补种30万人次。组织开展国庆六十周年等系列文体活动，荣获全国群众体育先进单位称号。完成100个自然村“村村通”广播电视工程和16个无线数字电视中继站建设。稳定低生育水平，继续稳居全省计生工作先进县（市）行列。关闭4家、停产整顿14家污染企业。深入开展安全隐患排查和专项整治，全年无较大以上安全生产事故发生。加快推进食品安全城市创建，组织开展12次食品安全专项整治行动。办结群众来信来访4108件次，及时化解各类矛盾纠纷。完善应急预案37个，提升应急管理水平。深入开展“一打三整”，严厉打击各类违法犯罪活动，社会治安综合治理不断加强，社会大局保持稳定。 　　——自身建设不断加强。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，全年办理人大议案2件，人大代表建议、批评、意见404件，承办政协提案284件，满意率均达到100%。“五五”普法顺利推进，依法行政得到加强。精简审批手续，42个部门的268项审批服务事项面向社会提供“一站式”服务，全年共办理审批事项61357件，在承诺期限内办结率达到100%。厉行节约，全市公用经费和奖金福利分别压缩5%。人民武装、审计、监察、统计、物价、移民、粮食、供销、人民防空、编制、市志档案、新闻出版、武警、消防、外事、对台侨务、民族宗教、检验检疫、工商、质监、气象、水文、海事、盐业、邮政等部门，以及工会、共青团、妇联、残联、工商联、科协、关工委、老龄委等群团组织均取得新的成绩。 　　各位代表，2009年是爬坡过坳、弯道超车的关键之年，挑战接踵而至，成绩来之不易。一年来，我们直面全球经济低迷带来的不利影响，大力开展“两帮两促”、“创业富民”活动，有效破解企业生产和项目建设中的各种难题，把握国家刺激经济复苏的政策环境，全力推动经济增长，确保了各项任务的如期完成。我们积极应对长沙湘和化工厂镉污染事件，果断处置化解矛盾，切实维护群众利益，得到了广大干部群众的理解支持，确保了社会大局的和谐稳定。我们抢抓全省新一轮高速公路建设机遇，成功实现长浏、大浏、浏醴三条高速公路开工建设，用不到三个月的时间全面完成征拆任务，创造了全省高速公路建设史上的“浏阳速度”。 　　成绩的取得，是市委正确领导的结果，凝聚着138万浏阳人民的辛勤劳动与团结奋斗，得益于市人大、市政协的监督与支持，离不开各民主党派、工商联、人民团体的真诚帮助。在此，我代表市人民政府，向各位人大代表、政协委员，向广大基层干部，向全市工人、农民、知识分子、老领导、离退休老同志和各界人士，向驻浏部队、武警官兵、政法干警，向广大投资者和所有关心支持浏阳发展的朋友们表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！ 　　在总结成绩的同时，我们也清醒认识到，发展中还存在不少困难和问题：传统产业创新能力不强，发展后劲不足，新兴产业支撑作用较弱，规模骨干企业较少，产业结构和税源结构不优的状况还没有得到根本改善；城乡统筹发展水平较低，农村发展条件有待改善；改革发展中的矛盾和问题相互交织、集中凸显，计划生育、民生保障、环境保护、安全生产和社会维稳压力较大；公务员队伍建设与人民群众的要求还有距离。对此，我们将高度重视并认真加以解决。
二、2010年政府工作的总体目标和主要措施 　　2010年是浏阳蓄势腾飞、起步跨越的一年，我们必须准确估价形势，抢抓发展机遇：一是准确把握政策走向。国家将继续实施积极财政政策和适度宽松货币政策，但基于转方式、调结构、防通胀的考虑，财政投入的重点将由基础设施转向产业项目，货币投放将由“适度宽松”转向“松中有紧”，我们面临着培育支撑性税源的紧迫任务和优化产业结构的重大机遇。二是科学确定发展路径。长浏高速、大浏高速、浏醴高速、开元大道东延线的建设，将凸显浏阳作为湖南东大门的交通枢纽地位，呈现出“西融长株潭，南接珠三角，东连长三角”的发展格局，我们要坚持以项目为抓手，以产业为支撑，以要素为保障，大力推进重大基础设施和重点产业项目建设，为实现跨越发展积蓄能量、奠定基础。三是全面激活经济要素。“高速时代”的到来，将极大地提振投资者的发展信心，激发广大人民群众的创业热情，我们要创造环境，创新机制，让资本、土地、人才、信息、技术等一切经济要素充分涌流，共同描绘浏阳发展的美好前景。2010年，政府工作将认真贯彻中央、省、市经济工作会议精神，深入落实科学发展观，围绕“两个富裕”目标，按照“两型社会”要求，坚持转方式、调结构、强基础、促和谐的方针，着力布局高速经济，加快产业提质，推进城乡一体，主攻项目建设，改善民生民利，创造新优势、实现新跨越，全力开创浏阳发展的“高速时代”。 　　2010年我市国民经济和社会发展的预期目标是：地方生产总值增长15%；财政总收入增长13%；地方一般预算收入增长14%；全社会固定资产投资增长25%；社会消费品零售总额增长18%；招商引资到位资金增长15%；城镇登记失业率控制在4.2%以内；人口自然增长率控制在5.1‰以内；城乡居民可支配收入分别增长12%和14%。 　　为确保上述目标任务的顺利实现，我们将重点抓好以下六个方面： 　　（一）全面提升承载功能，精心建设一市两城倾力打造交通枢纽。举全市之力做好长浏、大浏、浏醴高速公路建设工作，年内完成高速路基、桥涵构造物和部分路段路面施工任务；优先抓好高速公路互通口规划及接线公路建设，形成与高速公路全面对接的交通网络；完善征地拆迁后续工作，及时修缮水系、交通等基础设施。科学组织、加快推进，确保开元大道东延线10月1日前全线通车，G106线龙伏至蕉溪岭段年内完成提质改造，启动S309线官渡至铁树坳段建设，做好轻轨入浏的线路规划等前期准备工作，配合做好浏大公路提质改造和沪昆高铁浏阳段建设。积极向上协调，努力争取东部出省通道直贯江西连接长三角，进一步优化交通区位优势。继续加大超限超载整治力度，有效保护交通基础设施。（
提质扩容浏阳主城。编制城东片区控制性详细规划，完善浏阳河以北的城区控规，做好环线两厢城市设计。加快城东新村、浏阳河中路、新月半岛、碧桂园等片区开发，推出北正南路片区、白沙路高尚社区、礼花厂片区、国土家园、神农山庄二期等项目，策划包装翠园公园、道吾山、西湖山-浦梓港片区。完成礼花北路、石霜北路、复兴南路、北正南路等重点城建项目建设，改造邮电路、西湖山路和12条背街小巷。启动天然气入浏管道工程，加快推进浏阳河第六大桥建设，确保110千伏城区变电站和南市变电站年内交付使用。加快城区给水管网扩建工程建设，尽快实施浏阳河拦河取水坝工程。启动市档案馆新馆建设，新汽车东站、多功能体育馆年内实现竣工。推进城区生活垃圾无害化处理场、污水管网、燃气管道、环卫停车场及城乡环卫综合服务中心建设。完善交通配套设施，整顿规范交通秩序。建立大城管格局，推进人性化和精细化城市管理，加大亮化、绿化、美化投入，争创国家卫生城市。　　加速建设工业新城。加快完成并严格落实工业新城总体规划和核心区控制性规划，编制出台开元大道东延线沿线土地控制规划和产业发展规划。加大土地储备力度，保障重大项目、基础设施用地。积极引进金融、中介、物流、学校、休闲旅游、高档酒店等配套服务项目。创新投融资模式，盘活土地资产，实施滚动开发，年内实现10亿元以上的基础建设投入。加速推进经七路、经八路、纬二路、纬十路建设，启动10　　平方公里核心区建设。启动清水塘标准工房、影视会议中心、鲤鱼塘五星级酒店建设，确保110千伏变电站、实验动物中心、科创中心二期、自来水厂二期、高速互通连接线、污水处理厂二期、科技文化馆、药王庙等重点项目投入使用。　　（二）深入优化产业结构，加快转变发展方式　　依托园区发展优势产业。不断推进工业新城的产业集聚，出台重点产业扶持政策，继续巩固生物医药、机械制造两大主导产业，壮大保健食品产业，培育手机配套件产业集群，积极发展再制造业，力创全国首家再制造工业园和湖南9+2信息产业园。创新招商引资模式，集中力量招大引强，紧盯科技含量高、税收贡献大、节能环保、产业配套的优质项目，工业新城实现招商引资到位资金30亿元。加强与高等院校、科研机构合作力度，推动科研成果转化和新材料、新技术的利用，提升园区企业核心竞争力。全力推动金泰制药、加拿大流感疫苗、台湾介面光电、宝利来生物酶等重点企业开工建设，加速蓝思科技二期、浏阳河酒业等在建重大项目达产创收。全年实现工业新城总产值228亿元，税收9亿元。进一步完善农业园基础设施建设，打造一批农产品精深加工品牌。加快大瑶再生纸基地发展，年内实现15家企业开工投产。加大对荷花工业小区、镇头纺织基地、永安家具制造园、沙市工业小区、北盛回乡创业园等特色工业小区扶持力度，促进特色经营、错位发展。　　创新举措提质花炮产业。加大科技创造、营销创新、品牌创建和艺术创意力度，打造涵盖产品制造、艺术设计和焰火燃放的浏阳花炮整体形象，推动产品高端化、企业集团化。全面落实《浏阳花炮2009—2019年产业规划》，严格实行准入和退出制度，坚持限小汰劣、扶优扶强，重点扶持和奖励优质企业并购重组、上市融资。设立基金奖励企业研发和掌握核心独占性技术。推广使用浏阳花炮产品系列标准和电子监管码，认真组织上海世博会焰火燃放工作。鼓励企业申创中国驰名商标和省著名商标，通过电视、网络和平面媒体投放浏阳花炮广告。扩大专营专卖试点，开拓海外新兴市场，建立花炮交易中心和花炮及原辅材料网上交易平台。进一步加强与文艺界的合作，赋予花炮产品更深厚的文化内涵和艺术气息。创新税收征管模式，进一步公平税负，重点打击非法生产、非法运输、偷逃税收、假冒伪劣等行为，营造良好的发展环境。　　倡导“低碳”推动科学发展。结合“两型社会”建设，做好生产、消费方式与发展低碳经济的有效对接。大力推广环保技术，提倡使用节能产品，推动企业的低碳改造，逐步实现低能耗、低污染、低排放。加大对劣质粗放项目的清理整顿，坚决关闭一批产能落后、环保不达标的企业；逐步关停竹木产品粗加工和矿产资源粗放开采的企业；加快改造传统化工、印染企业。推进乡镇污水处理厂建设，严格执行环保“三同时”制度，建立全方位监管体系，强化相关部门和乡镇的责任，将减排工作纳入年终目标管理考核，实现万元GDP能耗和主要污染物排放总量分别下降4%。　　（三）始终坚持城乡统筹，切实推进强农惠农　　大力发展现代农业。巩固提升粮食、蔬菜、水果、生猪、黑山羊等传统种养业，打造烤烟、花木、油菜、油茶等特色农业品牌，实现粮食播种总面积138万亩，冬种油菜45万亩，种植收购烤烟22万担，蔬菜种植40万亩，水果栽种14万亩，新造油茶5万亩，出栏生猪187万头、黑山羊70万只。重视农业生态环境建设，确保农产品质量安全。推进农业经营体制创新，支持发展农村专业合作组织和经纪人队伍，新培育农民专业合作社100家，流转土地100万亩。实现农业总产值77.7亿元，增长10.4%。　　夯实农村发展基础。改造农村公路410公里，除险保安水库69处，清淤扩容山塘1687口，重建、加固渡槽20处，土地整理9000亩，新建沼气池2000个。启动中型灌区改造，推进富岭水库建设和马尾皂、梅田水库除险加固工程。启动大瑶团结水厂10万人农村饮水安全工程。提质改造部分乡镇农贸市场，建设农产品标准生产基地30个。加强农村环境综合整治，继续推广“户分类、村收集、镇中转、市处理”城乡生活垃圾一体化处理模式，加大畜禽养殖污染物治理力度。实施农民科技培训工程，加快新增富余劳动力的异地输出与就业转移。深化农村金融体制改革，加大金融支农力度。整合涉农资金，提高使用效益。　　推进城乡一体建设。完善镇、村规划体系，对小城镇建设重点项目实施“以奖代投”，精心建设区域性中心镇，大力发展特色精品集镇，充分发挥小城镇的辐射带动作用。编制40个新农村村庄规划，完成33个村庄整治示范点和330个以上居民集中点建设。加快城镇近郊农村社区化改造，推进农村社区建设试点工作。积极推进城乡管理体制一体化，探索农村土地流转和城乡建设用地增减挂钩的新模式。结合重点工程拆迁安置工作，科学规划和建设农民安置区。推进电力通讯、安全用水、环境治理等基础设施向农村延伸，实现教育医疗、文化体育、社会保障等公共服务城乡共享。　　（四）有效集聚消费需求，打造区域商贸中心培育“浏阳河”旅游品牌。以大围山为龙头，整合道吾山、古风洞、石柱峰等自然资源和文家市秋收起义纪念馆、胡耀邦故居、谭嗣同故居、石霜寺等人文资源，打造精品旅游线路，丰富“浏阳河”旅游品牌内涵。加大招商力度，加快景区建设，把大围山建设成全省乃至全国知名的休闲养生经典景区。扶持发展一批星级农家乐，实现农业与休闲旅游的互动发展。创新宣传营销方式，办好第二届长沙市漂流节、第二届杜鹃花节等活动，精心策划1—2次国内专场旅游招商洽谈会。完成胡耀邦故居AAAA景区申报工作。启动景区“一卡通”工程，完善政策激励机制，强化旅游行业规范管理和安全管理，推动服务质量和旅游效益有效提升，实现旅游接待568万人次，旅游收入35亿元，分别增长29%和32.6％。　　加快内外贸易发展。力争引进2-3家知名商贸企业，提升商贸档次，改善消费环境，打造湘赣边界商贸中心。巩固“万村千乡”市场工程，继续抓好“家电下乡”、“汽车下乡”、“以旧换新”等活动。做好城区生猪定点屠宰场迁址新建工作，推进生鲜市场提质改造工程。强化成品油、酒类等行业监管，抓好重要物资储备。启动海关服务大楼建设，进一步畅通出口通道，调优出口产品结构，推动出口信用保险，培育年出口额过2000万美元的企业2个、1000万美元的企业4个，实现自营进出口总额3.2亿美元，增长7.4%。　　积极发展现代服务业。依托山水资源打造宜居品牌，引导开发商务型、度假型等多元化房产项目，大力发展外向型房地产业，办好第六届房交会。大力发展金融服务业，确保全省首家股份制农村商业银行顺利开业，鼓励小额贷款公司和担保公司发展壮大，加快筹建村镇银行。推动酒店服务业的提质升级，进一步增强对周边地区客源的吸引力。挖掘和包装浏阳蒸菜、农家菜特色，做大做强浏阳餐饮品牌。鼓励为群众日常生活提供便利的居民服务业发展，推动规范化和产业化。引导信息、保险、物流、中介等服务业健康发展。　　（五）务实推进民生工程，稳步改善生活质量　　提高民生保障水平。统筹推进城乡就业再就业，鼓励扶持自主创业，新增城镇就业岗位4000个，农村劳动力转移就业19万人，下岗失业人员实现再就业2000人。养老、医疗、生育、工伤、失业五大保险新增参保21500人，城镇居民医疗保险续保率达到100%，探索整合城镇居民医疗保险和新型农村合作医疗制度。完善社会救助体系，建设10个救灾物资储备点。发展慈善事业，落实残疾人优惠政策，开展大病医疗救助和特困群体生活救助。严格执行最低生活保障制度，确保城乡贫困人口应保尽保。加强老龄工作，推进农村五保户集中供养，新建和改扩建敬老院3-4所。完成 400-500户农村安居工程，建设廉租房5万平方米。　　协调发展社会事业。鼓励自主创新，力争上级科技项目100项以上，科技扶持资金3000万元以上。推进教育强市建设，50%的乡镇、街道实现“教育强镇”目标，85%的学校达到省合格学校标准，实质推进职业中专和省石化技校搬迁工作。义务教育阶段入学率达100%，初中毕业生升学率达92%以上，高考本科上线率和录取率稳中有升。出台《浏阳市医药卫生体制改革近期重点实施方案》，提升基层医疗卫生水平，促进基本公共卫生服务均等化，中医医院门诊医技楼和集里街道卫生院住院大楼年内投入使用。继续加强食品生产经营秩序整治，加快食品安全城市创建，加大打击制售假劣药品的力度，确保用药安全。加强计划生育工作，继续保持全省先进。深入开展建设人民满意城市工作，提升市民素质，倡导文明新风。积极开展“文化下乡”活动，举办首届全民运动会和红一方面军暨湖南省苏维埃政府成立80周年纪念活动，建设好5个乡镇综合文化站，76家农家书屋。　　维护社会和谐稳定。全面深化平安浏阳创建，强力推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作，着力提升队伍的执法能力和水平，保持对涉黑、涉恶等违法犯罪行为的严打态势，加大防控力度，切实提高公众安全感。积极排查整改各类安全事故隐患，强化公共场所和交通、花炮、危化、煤矿、非煤矿山、建筑等领域的安全监管，严防重特大事故发生。依法依规进行征拆安工作，依法打击强买强卖、强揽工程、阻挠施工等违法行为，营造畅通无阻的建设环境。继续完善各类应急预案，加强预案演习。完善信访机制，强化信访责任，规范信访秩序，积极解决群众合法诉求。　　（六）积极加强自身建设，全面履责服务于民　　打造效能政府。按照省市部署，推动新一轮政府机构改革。进一步完善财税工作体制，积极应对省直管县财政体制改革。加强公务员队伍建设，提高整体素质，转变工作作风。规范政府工作流程，增强部门执行力和协同力。推进行政审批“两集中、两到位”改革，筹建全国第一家行政许可局，集中行政许可职权，实行审批与监管分离，实现所有行政许可事项在线办理，强力推行限时办结制和超时默认制。完善绩效考核体系，合理设定考核指标，积极创新考核方法，充分体现和尊重民意，切实提升考核的科学性和准确性。　　提升决策水平。强化学习型机关、学习型班子建设，通过组织专家知识讲座、走进高校课堂、务虚会、案例分析会等方式提高政府领导班子的判断力、创新力和决策力，尤其注重增强应对复杂局面和处置突发事件的能力。完善政府决策咨询制度和专家顾问团建设，对重大事项实行专家论证、民意调查和集体决策。继续邀请人大代表、政协委员、市民代表、新闻媒体列席政府常务会议，大力推动科学、民主、依法决策。立足“十二五”末达到全省中等地级市水平的目标，在广泛征求意见和科学论证的基础上，编制《浏阳市国民经济和社会发展第十二个五年规划》。　　自觉接受监督。依法接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，支持政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能，加强建议、提案办理工作，不断提高办结质量。认真落实党风廉政建设责任制和行政问责制，加强司法和审计监督，全面推进部门权力内控体系建设。继续严控公车购置、人员增长和四项费用，切实控制行政成本。推动政务信息和行政过程的公开，广泛接受社会监督，提升政府工作的透明度和开放度。加大对贪污贿赂、渎职失职、索拿卡要、消极敷衍等违法违纪行为的整治力度，塑造亲民、廉洁、务实、进取的政府形象。　　各位代表，面对跨越发展的伟大机遇，站在蓄势待发的历史节点，让我们凝聚所有力量，在市委的坚强领导下，以更加昂扬的斗志、更加务实的作风和更加扎实的举措，真抓实干、奋力前行，为浏阳“立足新起点、瞄准新目标、创造新优势、实现新跨越”而努力奋斗！