浏阳市努力提高科技水平促进传统产业升级
努力提高科技水平促进传统产业升级
——湖南省浏阳市采访记
浏阳，出名的是花炮。浏阳花炮为什么出名？记者查阅资料，浏阳是花炮发源地，花炮制作历史有1400多年。
5月10日，记者一行来到“中国花炮之乡”的浏阳市。和其他县市不同的是，浏阳设有鞭炮烟花管理局。局长徐强国介绍说，目前全市共有花炮生产企业921家，集团公司10家，从业人员30万人。近年来花炮产业发展迅速，2004年产销额为32亿元，2005年为37亿元，到2006年增长到51亿元。产品销售遍及全球160多个国家和地区，出口量全国第一。国际烟花协会秘书处设在浏阳，30多家国外烟花销售办事处常驻浏阳。
“提升产业首先要确保安全生产。”徐强国和记者聊起了1998年浏阳花炮产业一次壮士断臂式的大行动。
“当时浏阳花炮在国内销售额只有3亿元，外销量虽然全国第一，达到9亿元，但全球花炮销售总额有90亿元。由于科技含量低，作坊式生产存在安全隐患。”于是，政府强制性取缔了近万家非法生产的手工作坊，制定了花炮企业强制性安全生产标准。到2005年，90%以上的花炮企业获得湖南省标准证书，30多家企业通过国际质量认证机构制定的ISO9000花炮企业强制性安全生产标准，还率先使用AVS安全防爆系统实现电脑监控，实现了智能实时监控，基本杜绝了重大安全事故的发生。
同时，通过“外引内联”，重组优化资产，盘活存量，激活了一批企业，形成了金升、东信、光远等十大集团。
东信烟花集团是一个集原料生产、花炮制作、研发、销售、印刷、燃放于一体的集群式集团公司，参与了近几年重大活动的焰火燃放，获得“首届国际音乐焰火比赛”第一名。
浏阳人由此意识到，提升花炮竞争力必须走科技创新之路。浏阳市政府先后投资5亿多元与一些高等院校和科研院所联合攻关，开发出高空、定向、定位、无烟、合光等一批高科技含量的环保、安全烟花。据介绍，目前浏阳烟花由原来的2000多个品种增加到14个大类、4000多个品种，如银色瀑布、西施织彩、春色满园等礼花。有可以在日光下、水上、室内燃放的冷焰火；有赋予文化色彩的生日、婚礼套餐。
点火器材也是高科技化，电脑控制、微波发射、无线接收等。
在环保和安全性能材料方面，浏阳花炮花大力气进行改进，除推出电子花炮、无烟焰火外，还在改进火药和其他材料上做文章。如研发保证安全的火药替代材料，避免烟雾和浮尘污染的环保替代材料。
此外，以信息化推动企业升级。目前70%的花炮企业都有自己的网站或网页，可以通过电子商务获得订单；在配比方面，通过程序开发了配方剂量的软件，数据精确，可以达到预期安全性和效果；还可以通过电脑智能实时监控整个生产环节。
几年的努力大大提升了花炮产业层次，加速了花炮产业的发展，也增加了浏阳人做大做强花炮产业的信心。市委、市政府提出到2008年浏阳花炮产值过百亿大关，把花炮这一劳动密集型产业培养成具有原创性的大规模文化产品，升华整体产业，从而构建起上等级、上品牌、上规模的花炮产业集群。
为了实现花炮产值过百亿的目标，浏阳市还成立了花炮产业百亿工程工作领导小组，市长任组长，市委常委、纪委书记付旭明担任常务副组长，主抓此项工作。
据付旭明介绍，他们的计划一是继续把好安全生产关；二是加大科技创新力度，文化引领花炮产业发展，提升花炮的文化品位和个性化设计。加大研发力度，推进工厂规范化、工艺机械化、生产专业化和产品高新化；三是申请浏阳花炮驰名商标和申请参与重要活动的燃放；四是积极开拓国内国外市场，建立浏阳花炮专业营销网络体系。
采访中，记者处处感受到花炮产业带来的经济活力。
在浏阳河边，世界最大专用花炮燃放场于2003年在浏阳市落成；每逢周末燃放烟花引来观众，火了“农家乐”；两年一次的浏阳国际花炮节在浏阳市已经成功举办了6届，举办期间仅客商就有1万多人，带动了餐饮、住宿、交通、旅游、购物消费的增加；相关产业链产业集群加速发展，2006年产值超过14亿元；围绕花炮产业，浏阳还建起了仓储基地和物流基地。
当然，浏阳也不是花炮业“一花独放”，他们在搞好传统的花卉等农业产业的同时，着力培育新的优势产业。浏阳市委书记易佳良还向记者介绍过“建设工业新城”的思路。近些年建立的生物医药工业园已有企业80多家，2006年产值52亿，税收2.1亿。此外，还建立了机械制造工业园、纺织工业园等9个园区。
浏阳这个老区经济发展“百花齐放”的格局基本形成，湖南第一条高速公路长永高速两旁的“工业新城”呼之欲出。易佳良书记手指绿阴下的工业新城说：“传统烟花产业已在浏阳一花引来百花开。”（记者欧阳梦云  刘 麟  贺浪莎）