浏阳借助信息化描绘乡村振兴新画卷
浏阳借助信息化描绘乡村振兴新画卷
数字农业农村发展获评“全国先进”
眼下正是蔬菜生长的好时节，记者在浏阳市沿溪镇沙龙村的蔬菜基地里，却很少看到农民忙碌的身影。原来田间日常维护靠的是智能化设备，监控大屏幕上，实时显示蔬菜棚监测数据，每个大棚的温度、湿度一目了然，系统还能自动施肥、灌溉。
据介绍，浏阳已实现从农药销售、基地生产、产品流通、用户溯源的农业生产经营全链条信息化监管，并走在全省前列。4月20日，农业农村部信息中心发布《关于2018年度全国县域数字农业农村发展水平评价先进县及创新项目和优秀组织奖单位的通报》，该市榜上有名，荣膺“2018年度全国县域数字农业农村发展水平评价先进县”。
不仅生产信息化，在经营领域也如此。比如，在浏阳市购买农药，购买者拿着自己的身份证在农药监管电子溯源系统上一刷，完成身份核验登记的同时，购买的农药信息也准确录入系统。目前，浏阳已建成“来源可循、去向可查、责任可究”的农药可追溯监管体系。
作为全国产粮大县、生猪调出大县、商品粮基地县和农产品质量安全县，近年来，浏阳市着力构建农业农村信息化服务体系，借助信息化擘画乡村振兴新画卷。该市专门组建农产品监管中心，负责健全农产品质量安全从农药销售、基地生产、产品流通、用户溯源的全链条监管，让每一份优质农产品都写下“成长史”、拥有“身份证”。依托“浏阳农业12316”综合服务平台，将政务信息、农事指导、农情直播、电子商务等六大内容进行科学整合，全面提高农业农村信息化时效性，为基层农民提供全方位服务。同时，浏阳市强力推动信息化在农业农村各领域、各环节的渗透与应用，推动电子商务增速产业发展、线上体验撬动乡村旅游、追溯体系保障质量安全。去年，该市实现农林牧渔总产值161.9亿元，同比增长5.4%。（王文隆）