浔阳区新社区 新生活
“随风潜入夜，润物细无声”，信息化就像一场春雨，悄然地改变着我们的生活。以前，找工作难、下水道堵塞无人修理、人海茫茫寻亲无路等老百姓的烦心事，如今，山西省九江市浔阳区社区信息化工程正逐渐破解这一“难”题。
社区服务网以及“8228890”呼叫中心等信息技术和手段很好地解决了这些难题，而这项工程只花了300万元人民币。钱不在多少，而在于是否实用。让我们体验一下浔阳区社区居民的现代生活。
在家找工作的幸福
7月中旬，家住九江市浔阳区的孙凤翔毕业于大连一专科学校，但一直没有找到合适的工作，他有些心烦意乱。
前些天，他无意间在电视上看到了一则新闻，使他迷茫的眼神仿佛透露出几分曙光。在浔阳区的天一网吧里，来自安徽的汤女士登录了“社区服务网”，把自己需要寻找工作的条件输进了电脑，抱着试试看的态度轻敲回车键。两小时后，她接到电话，某房地产开发公司有一个职位，让她去试试……
孙凤翔心想：“我何不也像汤女士一样尝试一下这种方式，兴许就能找到满意的工作。”就这样，他通过社区服务网将自己的实际情况录入进去，等待回音。与汤女士不同的是，孙凤翔是在自己家里完成网上寻找工作流程的。
三年前离开家乡到外地求学的他，没有想到所居住的社区竟变得如此现代。三年间，身为小学教师的母亲赵英毅然为家里购置了一台二手电脑，还安装了宽带，主要是供儿子使用。
社区服务网也是这个时期在政府的推动下建立起来的。如今，浔阳区已经成为全国社区示范区。
在大连求学的三年，孙凤翔本打算留在那里，但由于父母都希望他能回到身边，并且自己是他们的独生子，在情与理的挣扎中，他选择了前者。
他回到家乡后，刚开始有点不适应。几次找工作碰壁，心情糟糕的他把自己关在家里，很少与家人说话，更不用说出去看看周边的变化。
看着儿子意志逐日消沉下去，父母心痛不已。一天，赵英和儿子进行了一次深入交流。
孙凤翔的心情有所好转。
汤女士的做法也让他受到了启发。
与母亲交流后不到一天，孙凤翔通过三次筛选最后选择一家软件开发公司从事技术开发工作。
自儿子工作后的一个周末，赵英打算做一道丰盛的午餐，一家四口高兴高兴。谁知在大家心情轻松愉快的同时，却发生了一段小插曲。
下水管道堵塞通
“儿子，你去超市买一些菜。中午我们吃大餐。”赵英用温和的口吻告诉儿子。
“今天什么日子啊？谁过生日吗？”孙凤翔脑海开始搜索记忆模糊的日期。
“没有谁过生日，我70大寿还有一段时间呢，为了庆祝你找到一份好工作。”爷爷笑眯眯地从房间里走出来。
话音刚落，孙凤翔一溜烟地出去买菜了。
上午10点，赵英将儿子买回来的青菜择好，放在水池里清洗。万万没有想到的是，清洗后的水流不下去了。“堵了？不能吧。”赵英犯嘀咕。
拿了一根竹筷捅了半天还是不起作用，赵英让儿子过来看看。孙凤翔更是丈二和尚摸不着头脑。
“妈，实在不行，咱们出去吃吧。反正没有几天我就发工资了。”孙凤翔有些心急了。
赵英却并不着急，转身回到房间，拿起电话拨了“8228890”呼叫中心。呼叫中心的值班员小王得知求救信息后，立刻派疏通公司人员上门维修。
十分钟不到，维修人员来了，经过查看，堵塞比较严重，但还是让维修员麻利地将下水道疏通了。
浔阳区社区呼叫中心里，4名社区服务人员24小时值守，受理市民求助，也受理社区服务企业的申请。到目前为止，像下水道堵塞、日用品送货、灌液化气、开锁、电器修理等家政服务求助电话每天响个不停。
看似平凡的服务，让赵英一家顺利地吃上了美味的午餐。
像赵英一家享受到社区呼叫中心服务的案例很多，眼下孙凤翔的爷爷的奇遇可谓把浔阳区的社区管理信息系统刻画得栩栩如生。
中年人寻亲
孙凤翔的爷爷虽然上了岁数，但身体硬朗，几乎每天上午固定时间都出去和其他老年人一起锻炼身体。
就在孙大爷70大寿快要来临之际，他收到了此生最珍贵的生日礼物。
金秋十月初，当人们都沉浸在度假、休闲娱乐的氛围之时，孙大爷一人留守家中，仍和往常一样，同一些老年人健身。
一天，孙大爷健身后，心想这么早回家一个人也没啥意思，于是，就在自己居住的小区附近遛弯儿。
恰巧这时，迎面走来一个中年人向孙大爷打听，是否知道一个叫潘庆州的老年人，年纪和孙大爷相仿。
尽管孙大爷在这儿生活了一辈子，但还真没有听说有叫这个名字的老人。
中年人带着沮丧的心情准备要离开的时候，孙大爷突然想起了社区管理信息系统：“你等一下！”
孙大爷领着中年人到了社区服务中心，向工作人员小张说明来意。小张立刻打开信息管理系统，输入“潘庆州”三个字，遗憾的是，搜索中没有此人。
大家都很失望。
在一旁的另一名工作人员说，如果这个人的名字是正确的，我们的系统应该可以搜索到，除非名字更改了。这倒是提醒了小张。不管名字怎么改，姓在万不得已的情况下是不会轻易改动的。小张想到这里，快速地在姓名一栏中输入了一个“潘”字，结果出来的记录有70多条，看着这些记录，只能一一排查，才能缩小寻找范围。
小张不厌其烦地打开一个记录，中年人看完无奈地摇摇头。反复这样做，不知多少次，终于有一条记录让中年人看出些许端倪。
经过询问，这条信息记录的老人正是中年人要找的人。
孙大爷的心情格外愉悦。
等孙凤翔和父母出去游玩回来后，商量着为爷爷过70大寿买什么生日礼物，孙大爷说已经收到了最好的礼物。
一家人在孙大爷生日那天吃的是家常便饭，但每个人脸上都洋溢着笑容。