浙商纷纷试水电子商务
电子商务与传统商务开始紧密结合，电子商务服务正在形成一个快速壮大的产业。
实习记者 俞越
11月5日、10日，由《浙商》杂志社和湖南中烟工业有限责任公司主办的芙蓉王·浙商财富快车先后开进浙江嘉兴与温州。两场论坛分别由浙江省嘉兴市工商行政管理局经济开发区分局、嘉兴经济开发区私营(民营)企业协会和嘉兴经济开发区私营(民营)企业联合会以及温州市工商行政管理龙湾区分局、龙湾区民营企业协会、龙湾区个体劳动者协会承办。
浙江大学软件学院院长、计算机科学与技术学院教授陈德人为两地的企业家们奉上了一道信息化时代企业发展战略的财富大餐。
电子商务服务意识缺乏
经济危机背景下，浙江为数众多的制造业企业纷纷由出口转内销，开始尝试借助互联网开辟新渠道。
《中国中小企业电子商务应用调查报告(2008-2009)》显示，金融危机状态下，有72.35%的中小企业选择增加或者保持在电子商务领域的投入。电子商务在帮助企业度过危机中为企业带来了新的订单，在节省成本、扩大销售和采购范围等方面也起到了实实在在的作用。
“你的企业正在做电子商务吗？”当陈德人教授向现场来宾提问时，来自嘉兴地区的250多家中小企业的企业家们有近1/5的人举起了手。
有关数据统计，全国50%的企业都有自己的网站，但其中有半数处于“小学生”水平。
据陈德人介绍，目前我国以制造业为代表的传统行业，对电子商务的认知不高。浙江的企业在电子商务应用的深度和广度上缺口仍很大。
美国雅芳的营销体系有效地应用了电子商务，浙江某二手车经营公司使用电子商务营销获得巨大收益。陈德人通过浙江电子商务的成功案例指出，电子商务正经历着从技术驱动到应用驱动、从传统行业到新兴行业的转型。
陈德人认为，中国单纯依靠大多没有知识产权的制造业，不可能成为世界大国。“中国成为世界领先的创新型大国的希望在于服务业。100年前，美国成为世界制造强国；30年后，中国将成为世界服务强国。”陈德人说。
企业家获益良多
嘉兴市中能信息技术有限公司是从事电子商务的企业，该企业的负责人说，目前他们的运营模式和思路还停留在电子商务的初级阶段，服务意识有待加强。听了陈教授的课后，才意识到他们的发展瓶颈在于服务意识的缺乏，今后要在加强信息互动等方面多下功夫。
在浙商财富快车会场，中国茧丝绸交易市场的发展部副总经理陈慧强一边目不转睛地盯着大屏幕上的课件，一边奋笔疾书。他告诉《浙商》记者，中国茧丝绸交易市场在几年前就筹建了自己的网站，开展电子商务交易，取得了显著成效，但今年以来，同样遭遇了发展瓶颈。国家政策调高行业保证金，再加上旧的电子商务模式弊端显现，丝绸市场急于寻求有效的解决途径。陈慧强主动利用中场休息时间和陈德人交流了相关问题，并表示，将在会后专程登门向陈德人取经。
电子商务与传统商务开始紧密结合，淘宝网在杭州筹建淘宝城就是电子商务成功落地的案例。淘宝网的蓬勃发展表明，电子商务服务正在形成一个快速壮大的产业。未来，增值服务等越来越多的互联网创新模式也将不断涌现。