浙江“互联网+监管”平台获数字政府示范引领奖
杭州11月27日消息11月26日，由中国社会科学院等主办的2020智慧中国年会在北京举行，发布了“2020中国数字政府特色评选50强榜单”。浙江“互联网+监管”平台入选，并获评数字政府示范引领奖。
浙江破题“互联网+监管”
“互联网+监管”，是国务院部署的“放管服”改革重大任务。浙江是全国最早启动“互联网+监管”平台建设的省份。近年来，浙江创新推进全省一体化的“互联网+监管”平台建设和应用，在实践中不断探索“互联网+监管”浙江模式。目前，浙江“互联网+监管”平台是全国唯一实现省、市、县三级全贯通和执法部门全覆盖的执法系统。
浙江“互联网+监管”平台依照“313”架构进行设计，建设了三大核心应用执法监管、监测预警、决策支持。同时，依托全省“一朵云”和大数据中心，建设了全省统一的执法监管数据中心，汇聚、整合各地各部门主体登记、行政许可、执法检查、行政处罚、信用红黑名单等数据，目前已归集44个部门347类、总计6.06亿条监管业务数据，并实时自动上传至国家“互联网+监管”系统，实现数据“一网归集”“一网共享”。
“掌上执法”管出透明、管出规范
过去，去查谁、谁去查，由执法人员“说了算”，缺乏统一的标准和规范，不利于执法监管过程的公平公正。为提升执法监管的标准化、规范化，浙江在全国率先实施监管事项清单管理制度，目前已梳理出38个执法领域执法监管事项共计6558个，监管内容36637项，基本实现清单以外无执法。
同时，“掌上执法”让监管规范化真正落到实处。前不久，义乌市生态环境分局执法人员收到“浙政钉·掌上执法”推送到手机上的一条指令：对该10家燃煤锅炉生产企业开展检查。执法人员立刻前往相关企业现场，按照手机上“掌上执法”系统的表单，逐项对照检查，对存在异常的事项，通过拍照上传，现场蓝牙打印，由监管对象和执法人员分别签名确认，完成了一次检查。“一部手机全部搞定，执法过程标准化、电子化，高效又规范。”
“浙政钉？掌上执法”是全国首个统一推广的移动执法系统，它是浙江“互联网+监管”平台的移动端，依托全省政务协同总平台“浙政钉”实现信息共享共用、对象分类管理、现场执法检查、风险预警提醒、监管效能展示等五大功能。
有了“掌上执法”，全省各地的基层执法人员卸下了沉甸甸的公文包和各种检查表单，通过“掌上执法”移动端接受任务，对照表单实施精准检查，需要多部门协同检查的一次上门、联合检查，发现问题依法处置，检查情况全程留痕，极大提升了执法规范性，变经验式监管为标准化监管。去年7月“浙政钉.掌上执法”推广应用以来，全省开通并激活使用的用户数达11.32万人，掌上执法484.6万次，掌上执法率90.7%。
监管创新，提升智能化、精准化水平
今年10月，湖州吴兴区卫健部门工作人员收到“互联网+监管”平台风险预警中心推送的一条网络线索预警，提示辖区内一家牙科诊所的消毒设备存在使用异常，涉嫌存在违反消毒管理规定的违法行为。不到十分钟，执法人员就上门进行了现场处罚，并及时回收了相关医疗器械。“‘互联网+监管’平台风险预警中心和行政执法平台的融合，大大降低了原先地毯式检查的行政资源成本。”吴兴区卫生计生执法大队负责人表示。
应用大数据赋能智慧监管、精准监管，浙江不仅“管”出公平，更“管”出科学。据了解，浙江已建成全国首个省级风险预警处置中心，完成和省药品安全风险监测防控、金融风险“天罗地网”监测防控等20多个重点行业风险监测预警系统的集成对接，形成了风险情况自动监测、预警信息自动推送、核查任务自动生成、任务指令自动下达、核查结果自动反馈的闭环管理机制。通过风险预警系统的建设和应用，浙江不断提高监管智能化水平，今年以来，通过平台发出风险预警线索并开展执法检查，确定问题主题的概率较过去日常执法检查提升了85.3%，有效提升执法监管的精准化、智能化。
同时，基于“531X”信用体系，浙江创新开展“互联网+信用监管”模式，探索将信用权重引入双随机抽查，开展差异化分类监管，“让好人放心经营，让坏人无处遁形”。截至今年6月，浙江已对全省262.66万家在册企业实施信用风险分类管理。
利用信用监管，浙江“互联网+监管”平台集成了全省统一的双随机抽查监管系统，实现“双随机、一公开”监管全覆盖。本年度应用信用规则开展“双随机”抽查占比从2019年的24.1%提升至79.3%，应用信用规则后的问题检出率34.05%，比未信用规则的问题检出率高出6成。（记者李佳 通讯员王黎婧）