浙江将发力建企业服务综合平台2.0版
浙江将发力建企业服务综合平台2.0版 更好地服务企业 推进政府数字化转型
归集省市县各涉企部门7大类近6000条惠企政策，推送政策2.3亿余条次，浏览量超过100万余次……18日，记者从2020年浙江全省经信工作会议获悉，浙江省企业服务综合平台推出约2个月以来，获得上述“成绩单”。现场，浙江省经济和信息化厅党组成员、副厅长岳阳表示，为深化“最多跑一次”改革，浙江将发力建设企业服务综合平台(以下简称企服平台)2.0版。
为更好地服务企业，全面推进政府数字化转型，该省企服平台于去年11月召开的第五届世界浙商大会上正式开通上线。
记者在登录该平台首页面时看到，栏目设置有政策服务、诉求办理、学习培训、服务超市、运行监测、精准对接、资讯动态和在线评价8大模块，其中包括企业减负、政策清单、咨询建议、政策办理、亩均数据、工业数据等20个二级子栏目。
“由于开发运行时间很短，平台建设总体上处于1.0版的初级阶段，还存在一些不足。”岳阳进一步表示，不足之处主要体现在集成优化不够，多业务协同不够和企业端应用不够。
对此，岳阳表示：“下一步将在现有基础上全面建设2.0版企服平台，服务功能进一步增强，服务内容进一步拓展，全省涉企服务事项与平台初步融合，经信系统涉企服务初步实现一网通办，省市县三级联动服务机制基本形成。”
岳阳提出，2020年2月底前，浙江省经信厅将编制完成企服平台2.0建设方案，同时将该平台和浙江省中小企业公共服务平台(96871)合二为一，尽快实现2.0版平台上线运行。
浙江全省各级各部门涉企服务功能的集成优化如何实现?以经信系统为例，经信厅将加快推进该平台和亩均大数据、企业经济运行监测与防范化解风险等“数字经信”平台融合。在推进省级部门涉企服务事项协同上，该平台将通过浙江省数据共享交换平台，实现单点登录、“一网通办”，今年力争融合2-3个省级单位涉企服务平台功能。
企业的问题和困难能否得到快速响应和解决，是衡量企业能否有获得感、平台成功与否的关键。对此，该平台也将建立健全企业诉求受理、流转、办理、反馈、评价等一整套机制，并开通惠企政策刚性兑付功能。
据了解，为保障上述目标落到实处，浙江省经信厅将加强组织领导、政策保障、考核评价和总结规范和推广应用。如，拟在省级层面成立推进浙江省企业服务工作的机制和组织构架，负责平台的建设开发，定期协调解决跨地区、跨部门的涉企服务问题;总结一批加强平台建设、深化企业服务、破解发展难题的好经验，打造一批示范性企服平台。