浙江省 更进一步地探索 更快一步地转变
本报记者 吴妙丽 　　真正实现经济发展方式的转变将是艰苦的过程，任务繁重而紧迫。省政府工作报告提出，今后五年，我省将主要从六个方面进行更进一步的探索，努力在转变经济发展方式、完善社会主义市场经济体制上实现根本性突破：　　进一步探索具有浙江特点的
自主创新道路
今后一个时期，是浙江全面提升工业化、城市化、市场化、国际化水平的关键时期，自主创新不仅仅是浙江实现又好又快发展的核心战略，而且是必须长期坚持的核心战略。省政府研究室副主任陈广胜认为，根据我省企业以中小型为主、民营经济活跃、区域经济发达的特点，以及产业素质不高、技术层次较低等制约浙江产业竞争力的致命性因素，我省企业要注重原始创新，更要突出集成创新和引进消化吸收再创新。同时要努力集聚创新资源，激活创新要素，转化创新成果，进一步健全以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的区域创新体系。为此，今后五年，我省将强化企业技术创新主体地位，抓好国家扶持政策的宣传和落实，鼓励企业加强研究开发和科技成果转化，引导创新要素向企业集聚。积极培养和引进各类创新人才，努力营造创新人才脱颖而出、施展才华的良好环境。
进一步探索具有浙江特点的
新型工业化道路
在富有浙江特色的工业化创新实践的基础上，进一步走好新型工业化的路子，是摆在我们面前的重大课题。对此，省经贸委副主任郑一方说，建设先进制造业基地，是从浙江实际出发，发挥优势，推动浙江经济又好又快发展的潜力所在、希望所在。今后五年，我省必须加快建设先进制造业基地，着力促进信息化与工业化融合，增强企业自主创新能力，促进产业结构优化升级。继续实施“958”行业龙头企业技术赶超计划和技术改造“双千”工程，积极发展装备制造业，提升高新技术产业规模和层次，推动块状经济向现代产业集群转变。
进一步探索具有浙江特点的
农业现代化道路
近年来,我省深入实施“强龙兴农”工程，传统农业的改造取得了明显成效。“但是，我们要清醒地看到，我省现代农业发展依然面临农业资源要素外流、劳动力老龄化、生产副业化、基础设施老化、生产规模偏小、科技研究推广体制不适应等诸多难题。”省委副秘书长、省农办主任王良仟认为，今后一段时期，要突出抓好六个方面的重点工作：切实把抓好粮食生产和确保粮食安全放在突出位置;加快培育有创业创新能力的新型农业生产主体；着力形成凸显主导产业优势的新型农业产业结构；大力推广以农业标准化为主线的新型农业生产模式；积极构建农科教一体化和贸工农一条龙的新型农业服务网络；切实加强以农业基础设施和农业保护制度为重点的新型农业保障体系建设。
进一步探索具有浙江特点的
可持续发展道路
资源、能源与环境问题就像是经济增长高速公路上的鸿沟，不填平它，经济之车就会颠覆。而填平“鸿沟”的最有效途径就是加快建设生态文明，积极发展循环经济，形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式和消费模式。走具有浙江特点的可持续发展道路，要把节能减排作为经济结构调整、转变发展方式的重要抓手和突破口。今后五年，我省将强化节能减排工作责任制，完善和落实节能减排统计、监测和考核体系，加快淘汰电力、钢铁、建材、造纸等行业的落后产能。制定实施循环经济试点省建设方案，启动“811”环境保护新3年行动，开展资源节约与环境保护全民行动，使节约环保成为每个企业、单位和家庭的自觉行为。
进一步探索更加完善的
社会主义市场经济体制
今后一段时期的改革将从更具关键性的领域和核心环节进行突破：巩固和发展公有制经济，推进民营经济新飞跃，坚持平等保护物权，完善现代企业制度、现代产权制度和国有资产监管营运体制，深化要素配置市场化改革，加快建立统一开放竞争有序的现代市场体系。今后五年，我省将按照“四位一体”的总体部署，统筹推进经济、社会、农村、政府领域的改革，努力实现四个“更加”：更加协调、可持续的经济发展方式；更加科学、高效的公共服务型政府；更加公平、有序的社会和谐体制；更加统筹、完善的城乡协调发展机制。
进一步探索形成对内对外开放
新格局
在新的起点上，推动长三角一体化发展，加快全省外经贸发展的转型升级，是今后五年我省提高开放型经济水平，构筑对内对外开放新格局的重要内容，也是培育我省参与国际经济合作和竞争新优势、增强我省综合实力和国际竞争力的关键之举。今后五年，我省将从自主创新、优化结构、统筹内外、建设载体等四个方面着力，实现 “三个转变”：对外贸易从规模扩张向优化结构转变；引进外资从注重引进资金向注重引进先进技术、管理和人才转变；对外投资与合作从注重主体数量向更加注重投资规模与投资效益转变。