浙江各地复工防疫各有妙招
“一对一服务”、“一人一码”、“大数据档案”……浙江各地复工防疫各有妙招
在前几天防疫和生活保障相关企业复工的基础上，今天，浙江一批企业开始恢复生产。各地在做好疫情防控工作的同时，因地因时、分类有序地推进复工复产。
杭州21家餐饮企业今起开张 不提供到店用餐服务
昨天，杭州市商务局、市市场监管局下发《关于疫情防控期间开展供配餐服务的通知》，公布了首批21家提供预订、配送服务的品牌餐饮企业及门店名单。
据了解，目前暂时还没有开放个人订餐业务，都是以单位团体集中订餐为主，起订基本都在10份以上，配送方式也以集中自提、配送为主，不提供到店用餐服务。
为了保证食物的口感与安全，餐厅方面在各个环节也做了努力，比如新白鹿今天所有的食材，就是员工清晨4点钟去采购的。取餐时会要求取餐人员保持一米以上的距离，并给他们配备了速干的酒精消毒液用于手部的消毒。
长兴首批开复工企业168家 一对一服务确保疫情防控
今天上午，长兴县首批开复工企业168家，针对疫情防控、员工安全生产开展点对点服务。
上午八点半，长兴县煤山镇首批复工的企业之一，天能绿色制造产业园新能源塑件生产车间内的两条自动化生产线早早开动起来。
在内部车间加紧生产的同时，企业也安排了工作人员在入口处对每一位出入人员进行体温测量，同时还有专人每天三次定时对车间及办公区进行消毒。此外，煤山镇为每一家复工企业安排了联络专员，专职转岗进行检查和指导，保障企业的安全生产。
长兴县煤山镇党委委员、常务副镇长王小燕表示：“对上班的员工一对一的逐一审核确认，对它整个现场，包括员工戴口罩，现场的消杀等等都要进行检查，等会儿中午我们各个组，还要到各个企业去检查是否落实了分餐制度。”
一人一码 一码通行 余杭“绿码”模式打好数字化防疫战
余杭区对符合复工条件的企业（不含建筑施工企业、建设工地）实行分类分片分时段严格审批，有序复工。余杭经济开发区的贝达药业今天首批上岗185名职工，全都使用余杭绿码进行统一的“每日健康打卡”。
开工前，贝达药业严格排查首批复工职工近期出行情况，全面掌握职工当前身体状况、假期外出情况、与疫情重点地区人员接触情况及共同生活成员健康状况。建立职工“一人一档”每日登记制度，所有职工在“余杭绿码”申报信息一人一码，每日打卡，确保职工的健康安全。同时，做好办公环境的消毒工作，就餐时，独立分餐，确保职工距离保持1米以上。
安吉“安全档案” 为企业有序复工复产提供强大数据支撑
为了帮助企业有序地进行复工复产，湖州安吉县大数据局打造了“安吉县企业员工信息管理系统”，为疫情期间的广大企业员工建立“安全档案”，这样能够解决好全县返岗工人的健康监测服务，为企业有序复工复产提供了强大的数据支撑和智慧管理方案。
有了这个安全档案，企业直接通过线上就可以完成信息收录。通过采集外来务工人员基础信息、健康指数、活动轨迹等，为企业人事安排、卫生等资源调度等方面提供依据。
安吉县大数据局应用推广科科长马平峰表示：“我们这个安吉县企业员工信息管理系统在示范区275家企业正式上线运营，接下来将根据实际需求，在全县进行逐步推广。”
“三个一”“七个定” 开化全力保障复工人员安全
在衢州开化七一电力器材有限责任公司的生产车间内，所有机器设备已经有序开始运行，厂区员工都佩戴了口罩，人数也有所减少。
为保证正常复工，二月初企业就制发了《新型冠状病毒感染肺炎疫情防控行动指南》，建立入厂检查“三个一”、复工人员“七个定”机制，所有入厂员工每天要至少两次测量体温、检查口罩佩戴情况，公司还制定《公司员工复工厂区线路管控表》，明确员工活动线路、工作轨迹，防止不必要的串门、走动产生交叉感染。
人员就餐也实行了分餐制，由专人送餐到岗，行政大楼内设置了工作交接点，尽量减少人员的聚集。
宁波多家企业集中复工 多项措施保障企业顺利开工
把疫情防控放在优先位置，是企业复工复产坚持的底线思维。宁波汉浦集团有限公司今天获批正式复工。一早，记者看到，企业门岗正在给进入的员工测温登记，员工们有序进入企业。
据介绍，汉浦集团本次报批的复工员工大约259人，全部为横溪本地员工加上宁波大市内且无外出记录的员工。对于外地员工，从大年初二起，企业已通知他们暂缓返工。
在物资方面，汉浦集团专门设立物资存放点，口罩、护目镜、消毒水、洗手液、防护服等，满足员工的防护需要。人员聚集，如何就餐？汉浦集团采用一次性盒饭配送，在千人可使用的食堂内，要求员工分批次进入，每批次50人以内，一桌一人，且朝同一方向。
同时从1月29日起，汉浦集团每日2次对办公区域、开工厂区、员工宿舍进行全面消杀。另建有集中隔离点和医学隔离点共13间，供需隔离人员使用。