浙江省公安厅厅长受访谈科技强警
您好观众朋友，欢迎收看《法治在线》，今天我们的特别节目“构筑和谐社会——与公安厅局长面对面”，关注的是浙江。说起浙江，很多人想到的是风景如画的江南水乡，这里日渐繁荣的商品经济也给浙江人带来了富庶安康的生活。但是在这样的景象背后，有几个数字，你可能并不知道，浙江省人口有5700万，而负责维护社会治安的警察只有5万人，面对这样一个数字对比，浙江警方的选择是科技强警。
正文：20世纪90年代是浙江经济快速发展的十年，也正是这十年，大量的淘金者从外地涌入浙江，外来人口的剧增给浙江的社会治安带来了许多新难题，这些难题中居首的就是犯罪率的上升。
王辉忠，浙江省委常委、省公安厅厅长，长期在地方党政部门担任领导职务，有着丰富的领导经验。他就任公安厅长两年来，始终置于党委和政府的领导之下，带领厅党委一班人，潜心探索提升新时期公安工作和队伍建设水平的新途径。2003年，浙江省公安厅全面推进科技强警战略，着力构建现代警务机制，努力实现公安科技向战斗力的转化，有力地促进了“平安浙江”的建设。
王辉忠：我想通过科学技术，再加上我们的民警自身主观能动性的作用，两者有机的结合，能够有效来克服，解决这些难题和热点问题。
(一段社会治安动态监控系统纪录小偷偷东西到被抓的全过程。)
正文：这个录像片断是安装在杭州市某闹市区的摄像头拍到的，两个行窃的小偷被反扒民警当场抓获。目前，像这样的摄像头在浙江的很多街道都可以看到，这些摄像头拍摄的东最后都汇总到了街道所在派出所的监控室，而设立社会治安动态监控室正是浙江警方利用科技手段为解决路面犯罪难题出台的新举措。
王辉忠：光有过去那种概念，就是靠拼人力、体力、靠消耗、靠这个作战，没有科技的加盟和支撑，那是不行的。
正文：王辉忠，浙江省委常委，省公安厅厅长，2003年初开始主持浙江省公安工作。在王辉忠看来，要解决浙江社会治安问题的难点热点，首先就是要利用科技手段建立一张社会治安防控大网，对各类犯罪实施有效预防和准确打击。
正文：对于构建这张大网，浙江警方提出了分阶段实施的方案，首先在全省铺开一张真实存在的有形监控网，而后再建一张虚拟无形的信息网。
正文：自2002年起，浙江省陆续在杭州、宁波、温州等城市的主要街道上安装了1591个摄像头，这些摄像头可以对路面情况进行360度旋转拍摄，派出所动态监控室内有值班人员24小时实施监控，一旦发生可疑情况，可以立即通知附近巡逻民警及时处理。有了摄像头这双电子眼，民警对街面犯罪的掌控能力大大增强。同时，电子眼还连到了杭州市110指挥中心，可以随时调看动态监控室纪录的内容在这些录像。同理，在浙江省公安厅的指挥中心内，全省的路面情况都可以得到实时监控，一旦出现类似跨地市追捕行动这样的重大突发事件，公安厅可以协调指挥全省警力紧急应对。这些“电子眼”有力的震慑了街面犯罪，群众的安全感也大大增强。
群众1：现在我们走在大街上感觉到非常安全，因为都有探头，不怕(小偷)
群众2：在家里也很安全，像我住的小区，也有摄像头，社区民警和保安非常负责。
王辉忠：街面犯罪应该说通过监控系统上去以后，首先是控制作用非常明显。我们现在在全省重点是一些县以上的城市，就是我们承诺要逐步安装街面治安动态视频监控系统。
正文：建立社会治安动态监控系统为浙江构建了一张有形的防控网络。在浙江警方看来，这只是完成了社会防控体系的一小部分，为了利用高科技手段建设一支高水平、高效率的警察队伍，浙江警方把科技强警的重心放在了信息网的建立上。
经蓓：咱们说花钱买平安，为了百姓的平安，咱们在科技上花了多少钱？
王辉忠：从98年到2004年，七年时间，我们全省用在科技上的资金是19.5亿元。
经蓓：将近20个亿，这么多钱是怎么花的，花在哪儿？
王辉忠：这些钱主要一方面是花在警务信息化上面，这一块儿钱用的大概是13亿左右。
经蓓：信息化需要花那么多钱吗？
王辉忠：要的，因为现在我们是从省厅开始一直延伸到下面的派出所里面，这个网络是非常大的。
正文：王辉忠所提到的网络是浙江警方2003年底建成的打防控一体化信息网，此前，浙江已拥有了200多套信息应用系统，但这些系统存在着一个突出的问题，那就是各警种、各地区之间无法共享警务信息。从2003年3月开始，浙江省公安厅科研部门花了半年时间把所有的信息系统整合到了一个大的信息平台上。从而实现了立案，审批，串并案、跟踪摸排和缉捕等日常警务活动的信息化，更突破了各级公安机关不能在同一个信息平台的局限。现在，在浙江上至公安厅，下治基层派出所，所有的民警只要打开电脑都可以享受到信息化的便利。这个突破使警务工作的效率与准确性在科技力量的支撑下明显提升。
王辉忠：这样一来，本身浙江的警力还是比较紧张的，所以系统上去以后，可以大大节省警力资源，可以大大降低行政办案成本。
2004年7月份，浙江省温州市龙湾区发生了多起尾随银行取款人,进行飞车抢夺的案件，仅一个月的时间，报案总额就达到100万元。为了尽快破案，温州警方抽调精干警力对案件展开侦破。但由于飞车抢夺案件往往在瞬间发生，作案后飞车贼很快就逃离现场，取证与抓捕都面临着特殊的难度。警方于是将目光转向了打防控信息网。利用相关子系统，警方对温州市区及6个县区内发生的类似案件进行了梳理，在信息网络中迅速完成了串并案，经过对各类线索的统计，发现有一名犯罪嫌疑人骑的是“金太子”牌摩托车，通过打防控信息网中车辆管理系统，警方查出这辆摩托车的车主是一个叫陈九毛的人，在查询了温州市暂住人口信息后，警方掌握了犯罪嫌疑人陈九毛的个人信息，随后警方继续在网上跟踪陈九毛的活动轨迹，最终在金华市将主犯陈九毛抓获。接着，警方又利用信息网络锁定了抢劫团伙的其他16名成员的活动规律，彻底摧毁了浙江省最大的一个飞车抢劫团伙，缴获赃款200多万元。
温州市公安局龙湾分局局长施德扩：没有这个系统，可以说这个案子的侦破会很费力。2004年版“打防控”主干应用系统推出来后，我们公安系统基本上都是在网上操作，可以说离开这个平台，我们讲得严重一点就是不能运行了。(隐黑)
正文：科技成果要转化为战斗力，前提是民警必须都会使用先进的科技手段，为此，浙江警方除了组织各类培训之外，还出台了严格的考核制度。
经蓓：咱们的网络已经通到了乡里了，基层公安机关，可是现在有些民警连电脑都不会用，更不用说用网络信息破案，那这些设备不是闲置下来了吗？
王辉忠：有些民警年龄大一点，接受程度要慢一些，但是我们的目标追求就是所有的民警，现代化的工具都要会，现代化的技术都要掌握，否则的话还是停留在过去的素质水平，你不能适应现在治安工作的需要。
经蓓：有进步吗？
王辉忠：应该说有进步，我们现在经常考核，比如我们不定期的查，用抽警号的方法，今天到这个县里，我拿几个警号，你出来考考看，还是要学习。
经蓓：这种考核是走形式还是动真格？
王辉忠：我们是动真格，我们要填报表格，像执法质量考核末位的，我们要通报批评，作为重点整改，不能评优秀的。
正文：严格的考核奖惩制度，保障了“科技强警”措施落实到基层。2004年，浙江省打防控信息系统录入案件数62万余起，录入人员数68万，向公安部犯罪嫌疑人信息库上报合格数据12万，居全国第一。通过信息系统，浙江警方直接破案6.8万起，占总破案数的38.5%。
王辉忠：现在浙江省有一个现象非常能说明问题，就是省市县三级公安机关，网络不能断，主要信息应用系统不能停，如果停十分钟，我们公安的信息通讯部门电话就会响个不停，所以这里面表明今天公安工作离不开信息，其他一些公安科技的运用也是如此，所以从广义上讲，公安科技已经完全融合到了浙江公安工作的方方面面，成为不可或缺的重要组成部分。
小片花1
正文：对于科技强警，浙江警方的理解是“两翼齐飞”，信息化作战是左翼，右翼则是先进的刑事技术装备。“科技强警”战略在浙江开始实施后，包括指纹自动识别系统、数码图像处理系统、DNA检测、测谎仪等在内的一批高精尖技术设备，陆续在刑事侦查实践中得到普遍运用。
经蓓：说到刑事技术，我曾看到过一篇报道，浙江省公安厅有一个刑侦人员说，他对自己的技术部门特别自豪，他说，在检测、化验、跟踪这一列的技术装备上跟美国中央情报局有的一比，他们有的，我们也有，是这样吗？
王辉忠：我们追求的目标应该是这样，西方国家有的技术，我们也应该有。
这一块我们浙江省主要来讲就是指纹技术，现在我们省(公安厅)的指纹库已经达到了300多万个(指纹)，加上市里这一块量就更多。
正文：按照浙江省公安厅的统一要求，上至省厅下至基层派出所对各类违法人员都要进行指纹采集，然后输入电脑存档在全省的指纹信息库里，在此基础上，浙江公安厅开发了指纹自动识别系统，把人工比对变为计算机自动识别，自动的意义在于大大缩短了指纹比对时间，一些久侦不破的大要案在计算机上成功告破。(闪白)
2002年1月6日，浙江省慈溪市发生一件入室抢劫杀人案，犯罪嫌疑人具有极强的反侦查意识，作案后对现场进行了的严重的破坏。遗留在现场的一枚残缺指纹成为案件的唯一线索，在当时指纹自动识别系统还没有投入使用，警方经过几个月的人工比对也没有发现犯罪嫌疑人的信息，案件自此成为了积案，也成为了压在当地警方心头的一块“石头”。
办案人员：每任局长都把它看成是必破案件。
2004年7月，这起侦办了两年半的命案线索出现在了指纹自动识别系统中。慈溪警方在对一名参赌人员进行指纹录取时，指纹自动识别系统显示，这名叫李光荣的参赌人员的指纹与2002年1月6日入室抢劫杀人案现场提取的指纹一致。藏匿了两年多的犯罪嫌疑人李光荣终落法网。
办案人员：没有指纹自动识别系统，光一个技术员，本市的库里就要比对一个礼拜左右，现在案件发生后，我们直接上网，用指纹自动识别系统，基本上只要8小时左右。
经蓓：您作为厅长对新配置的这些先进设备，您了解多少？
王辉忠：当然不可能像专业人才了解那么深、那么细，但是你必须要了解，因为你要做决策，根据这样的要求，我事先都要听一听专家的意见，除了专家认证以后，我要听听他们的意见。第一条就是要贴近实战的需要，我们搞这个项目不是作给人家看的，也不是摆花架子，确实是我们工作的需要；第二条就是要抓住解决问题的关键。第三个就是要看科技贡献率的大小，因为我想投进去以后一点效应也没有也不可能。
经蓓：有了这些先进的科技，我们的破案率上升了多少？
王辉忠：随着科学技术的运用，破案率也是在逐渐提高。浙江省的破案率一直以来都是名列前茅的，我们去年是破了17万多起案件，大概每个民警破三起案子，这个人均数在全国可以说是第一。
大片花2
正文：“科技强警”的根本目的是执法为民，在王辉忠看来，“强警”的核心因素不是各类“高科技技术”，而是使用技术的人，如果民警的执法素质不能随之提升，执法为民的目的也难以得到充分的体现。基于这种认识，浙江省公安厅不仅把科技手段用于提高工作效率，也用在了监督公安队伍自身建设方面。现在，只要走进浙江省任何一个公安局或派出所的监控室，我们都可以看到安装在房间角落的监视器，民警审讯犯罪嫌疑人的全过程都通过监视器进行了记录。监视器拍摄的图像声音也被录入了浙江公安信息网，并对系统内部公开，公开的目的正是为了强化民警文明执法、依法办案的意识。
王辉忠：以前那儿出事比较多，比如说民警在审讯当中动手动脚，或者没有动手动脚，犯罪嫌疑人诬陷说民警打人，所以根据这个情况，我们通过科技手段，对所有的拘留室，我们安装了远程音像监控系统。
记者：其实不仅是约束，同时也是保护。
王辉忠：去年我们浙江省的民警队伍违法违纪无论是起诉也好，人数也好，都下降了20%，而且也是92年以来第一年出现没有发生刑讯逼供至人死亡的事件。我们从去年第一年出现这个情况，所以应该说对我们自身队伍建设也是起到了非常重要的作用。
正文：在浙江警方看来，科技不仅是建设队伍，提高战斗力的重要手段，同样也可以用来方便群众，服务群众，如何在提高公安队伍执法水平的同时，让老百姓享受到现代化警务的便利，浙江警方在最贴近老百姓的社区警务站里动起了脑筋。
正文：坐落在杭州市中心的长庆派出所管辖着杭州市最热闹繁华的区域，辖区居民有5万多人，而民警不过37人，为了让居民在需要帮助的时候能随时找到民警，杭州市公安局通过一个小小的按钮把居民和社区民警紧紧连在了一起。
(群众同期：你好，我是花园街的居民，我们家漏水了，可能是楼上有问题，现在我找不到楼上的人，你能帮我联系一下吗？)
正文：这位居民可不是在对着墙壁说话，他面前的这个新玩意是浙江独有的社区警民通，有了这个类似对讲机装置，只要按一下民警名字下面的按钮，通过虚拟网，电话就直接打到民警的手机上，居民可以随时向民警咨询问题或求助。这天，花园街的居民赵先生把自己家里漏水的问题反映给了社区民警小张。接到赵先生的求助后三分钟，在附近执勤的小张就赶来了。
现场：
正文：经过检查，小张发现居民赵先生家的漏水问题可能是由于楼上的房子年久失修造成的，随后小张找来了修理工，麻烦得到了解决，赵先生一家露出了满意的笑容。
现场
正文：目前，和长庆派出所一样，杭州的上百个社区全都装上了警民通，无论是否是警察该管的事，有了警务通后，小区居民都养成了一个习惯，有事找民警，既方便又踏实。一个小小的警务通成了沟通民警和群众的桥梁，执法为民赢得的是民众对民警的信任。
小片花2
正文：2004年公安部公布了全国21个科技强警示范城市，浙江的杭州、宁波、温州、台州四个城市入选，占全国总数的20%，这个比例说明浙江“科技强警”的战略已经初见成效。
经蓓：咱们浙江是一个大省，在投入上您是不是有所偏爱，比如说杭州、宁波这样经济发展比较好的市？
王辉忠：我们对这方面就是科技前景要发挥整体作用，光有某几个区域，或者某个项目技术的亮点是不够的，所以我们就是对发达地区是鼓励它率先全面发展，起好示范作用，同时对欠发达地区，我们也强调一些关键重要的项目不能掉队，不能落伍，作为省厅对欠发达地区我们在资金上要扶持，要倾斜，另一方面就是对关键性的重大项目，由省厅统一开发，统一建设，减轻他们的负担。
经蓓：您自己也是浙江人，这个经济头脑是很强的，很会算帐，咱们这么大的投入，您算不算经济帐？
王辉忠：因为我们花钱搞科技，最终得益者还是老百姓，的确通过几年的时间，我们觉得这个平安还是买到了，浙江省的治安形势，总体上，无论是我们公安战线的，到老百姓的评价也好，社会治安是好了。
正文：2004年底，浙江省统计局对全省11个市的群众进行了一次测验调查，结果显示群众对浙江省的社会治安的安全感为93.3%，比前两年略有上升。
王辉忠：我听到以后很高兴，因为这是群众对公安的评价，也是对科技的评价。那么再一个方面，更重要就是浙江省作为社会治安，我们通过科技是当一个品牌来打，治安好了，也有安全感了，我想外资，外地的投资就多了，去年我们无论是外资投入也好都比前几年的投入幅度大，而且已经成为第四个GDP总量达到一万亿的省。
经蓓：浙江省是个经济大省，您这个厅长是不是好当家一些，您觉得呢？
王辉忠：浙江省这几年年年有数亿的资金投入到科技上去，所以我们在投入和产出这个问题上是非常关注的，因为一笔钱，政府拿了以后，投进去搞项目，如果没有产出，不仅仅是我前面这笔钱白花了，更重要的是我们科技是要往后走，要影响政府对科技的投入的。
经蓓：科技随时都会发展，而且发展速度非常快，现在咱们投入这么多钱，您觉得这些投资只是适应现在的情况还是能够适应未来很长一段时间？
王辉忠：科学技术是日新月异的，不能说今天完成了这个系统就一劳永逸，今后还需要不断完善，还要不断升级，所以这里面还需要不断投入，我觉得重点是要做好浙江省科技前景建设规划。这个规划就是已经列入了省政府115规划编制体系，我想这个规划做好了，就为我们下一步的科技前景持续发展奠定了基础，中心意思就是通过几年努力，使浙江的公安工作在科技的支撑下有不断的新飞跃，在建设平安浙江，构建和谐社会进程当中真正发挥公安机关的特殊作用，保一方平安。