浙江省让地理信息数据活起来
早就听说浙江省测绘与地理信息局测绘资料档案信息化建设动手早、立意高、谋划深、动作快、效果好，走在全国前列，6月上旬，记者走进浙江省测绘资料档案馆，探求他们管好用好档案资料、让地理信息数据活起来的原因所在。
家底 一清二楚过去，测绘档案资料主要依靠库管人员“拍脑袋”管理，资料放在资料架的哪一处，资料覆盖的地理范围、比例尺、生产年代等属性都要靠库管人员记忆。有时候库管人员不在，有什么资料、资料在何处等都难知晓。这些普遍存在的现象严重影响了测绘档案资料的管理和应用，致使很多资料被多年封存在库房而无法发挥作用，资料管理者也面临底数不清、分类混乱、查找困难等巨大考验。
档案资料数字化是信息化的重要前提和基础，是信息化建设绕不过去的“拦路虎”，但它的工作量惊人，需要耗费大量的时间和人力、物力、财力。浙江局把档案数字化作为首当其冲的硬仗来打，集中力量于从2006至2009年用4年时间，完成了馆藏几十年来的综合类档案、大地测量档案、摄影测量与遥感测绘档案、地图制图与地图印刷档案、基础地理信息数据档案、科学研究档案、基本建设档案、标准计量档案等8大类2370卷测绘档案的分项数字化工作，并形成了各类档案的整理组卷归档、数字化技术规范，同时也有效地保护了档案原件，达到抢救与长期保存的目的。对于新近汇交的档案资料，由于基本都是数字化成果，他们把重点放在科学化归档、合理存放和开发利用上。
通过多年的努力，浙江省测绘资料档案馆目前已经实现了馆藏测绘档案资料的全面数字化，可以通过计算机管理系统方便、准确、快捷地进行查询、定位，实现了家底一清二楚，管理者耳聪目明、胸中有数。
管理 规范快捷随着经济社会和测绘地理信息事业的不断发展，测绘资料档案类型越来越多，数据格式更加纷繁复杂，数据量呈爆炸式增长，测绘资料档案管理面临着严峻的挑战。
2009至2010年，浙江局把重点放在了测绘资料档案综合管理系统开发和档案数字化成果入库上，创新了测绘资料档案“进（汇交）”“管（管理）”“出（利用）”业务管理模式，实现了测绘资料档案从接收、登记、整理、组卷、归档、查询、检索、提供利用等业务工作的一体化、自动化，极大地提高了测绘资料档案的管理效率，该项目也先后荣获2011年度中国地理信息产业优秀工程银奖、2012年中国测绘学会测绘科技进步奖三等奖。
传统的测绘资料档案管理从档案汇交到档案馆整理组卷、归档上架以及提供用户利用是一个比较漫长的过程，整个过程耗时费力，工作效率低。测绘资料档案综合管理系统实现了网络汇交，走上了自动化、快捷化、规范化的轨道。浙江局将成果汇交列入年度目标考核项目，规定测绘地理信息生产项目完成后必须在7天内汇交成果，由省测绘资料档案馆出具接收证明之后，方能结算生产项目经费。这些措施有力地保证了成果质量和汇交速度，为档案管理奠定了良好的基础。
近年来，浙江省测绘资料档案馆顺利接收了1：1万基础测绘成果档案、新农村建设项目成果、专题地理空间数据档案、电子地图数据档案、基础地理信息数据库、三维景观库、遥感影像库等海量的各类数据档案。在信息储存方面，信息化系统通过构建图形化虚拟库房，建立虚拟库房与物理库房之间的映射关系，向档案利用者提供一站式、无缝集成、个性化的档案查询服务，真正实现了档案的信息化和智能化管理。
服务 优质高效用好地理信息，让地理信息数据活起来，为经济社会发展最大程度地发挥作用，是测绘资料档案工作的出发点和落脚点，也是这项工作的意义和价值所在。随着国民经济快速发展，政府宏观决策、国防建设和社会经济建设各领域对测绘档案成果的需求旺盛，浙江省这样的发达地区就更是如此。
浙江省测绘资料档案馆为用户提供了高效便捷的测绘资料档案信息咨询服务，率先综合应用多种查询检索技术，为用户提供了海量测绘资料档案高效快速查询检索、定位浏览服务。在提供人性化、更加贴心的服务方面，手机短信、邮件通知、QQ群交流等成为其最大的亮点。信息化系统采用主动信息推送技术，在国内首次建立测绘资料档案更新主动告知服务，通过手机短信、邮件等主动告知用户所关心区域的测绘资料档案成果变化信息，用户可以在第一时间及时了解所需的测绘资料档案信息。采访中，记者就在省测绘资料档案馆管理人员的手机上读到这样一条刚刚收到的信息：“浙江省测绘资料档案馆最新发布：由国家局提供的资源3号卫星遥感影像数据已到，详情请致电档案管理科。”这样的信息，会群发到所有可能的用户手机上，十分贴心、及时。
近年来，各类数字化成果如古旧地图、历史航摄资料、系列比例尺地形图等在交通、国土、电力、水利、文物、环保等全省多个行业部门得到了广泛应用，为其线路规划设计、土地纠纷历史凭证、水利开发、文物保护、环境评价等工作提供基础测绘资料保障，直接或间接产生经济效益达到了近亿元。
采访期间恰逢6月9日国际档案日，今年的宣传主题是：“档案在你身边”。我想，通过广大测绘资料档案工作者的智慧与勤奋，地理信息数据一定能活起来，为需要它的每个部门、每个人提供触手可及的贴心服务。
(原标题：让地理信息数据活起来——浙江局测绘资料档案信息化建设采访手