浙江省发布数字生活新服务指数
近日，省商务厅牵头组织省电子商务促进中心与蚂蚁集团研究院联合发布“数字生活新服务指数”，对我省及各设区市数字生活新服务进行动态评估与全面分析，评价周期为2019年12月底至2020年7月底。
“报告显示，浙江生活服务业数字化转型正进一步加快，总指数涨幅达21.8%。”省电子商务促进中心有关负责人表示，该指数从数字生活基础设施、生活服务数字化、新服务带动新消费3个维度进行评价。尽管因疫情影响，少部分指标出现下降，但整体而言，我省数字生活新服务指数今年以来呈快速上涨趋势。
截至7月底，数字生活基础设施指数涨幅达33.0%。其中，数字平台、数字物流、数字金融和数字生活就业等二级指数涨幅分别为40.3%、12.0%、17.2%和62.6%。数字生活应用场景也不断拓展。今年以来，浙江各地的数字政务、数字学习、数字健康、数字商贸、数字出行等公共服务供给端数字化发展迅速。
从各设区市指数分析看，截至今年7月底，各地的数字生活新服务指数均有所提高，前3名依次为杭州、湖州和金华。同时，各地的数字生活新服务各具特色，例如嘉兴、宁波的数字物流场景发展迅速，而金华的数字金融、数字生活就业场景表现突出。（记者 翁杰 通讯员 钟欢欢）