浙江创新推进“互联网+监管”平台建设
杭州12月30日消息  作为全国最早启动“互联网+监管”平台建设的省份，浙江省近年来创新推进全省一体化的“互联网+监管”平台建设和应用，在实践中不断探索“互联网+监管”浙江模式，为优化营商环境、增强企业信心和竞争力提供强大的驱动力。
进一次门，查多件事，让企业受扰最少
“以前是一个部门一个部门分开来检查，现在综合查一次，对我们来说省事多了。”在湖州市南浔区，一名企业负责人对区综合行政执法局联合区卫生健康局、区消防救援大队开展的市容市貌和环境卫生“综合查一次”执法检查工作很是满意。
浙江“互联网+监管”平台打通了行政执法监管系统和省统一投诉举报平台、公共信用信息平台、基层治理四平台、全程电子化登记平台等，打破了区域和部门壁垒，实现监管执法“一网通管”、“一网协同”，是目前全国唯一实现省、市、县三级全贯通和执法部门全覆盖的执法系统，并率先完成和国家系统的对接。今年以来，全省共开展跨部门联合监管超过2万户次，减少对企业干扰3.5万余户次。
“互联网+监管” 提升执法监管的标准化、规范化
前不久，义乌市生态环境分局执法人员收到“浙政钉？掌上执法”推送到手机上的一条指令：对10家燃煤锅炉生产企业开展检查。执法人员立刻前往相关企业现场，按照手机上“掌上执法”系统的表单，逐项对照检查，对存在异常的事项，通过拍照上传，现场蓝牙打印，由监管对象和执法人员分别签名确认，完成了一次检查。“一部手机全部搞定，执法过程标准化、电子化，高效又规范。”
为提升执法监管的标准化、规范化，浙江在全国率先实施监管事项清单管理制度，目前已梳理出38个执法领域执法监管事项共计6558个，监管内容36637项，基本实现清单以外无执法。
同时，依托全国首个统一推广的移动执法系统——“浙政钉？掌上执法”，全省11.32万名基层执法人员卸下了沉甸甸的公文包和各种检查表单，通过“掌上执法”移动端接受任务，对照表单实施精准检查，需要多部门协同检查的一次上门、联合检查，发现问题依法处置，检查情况全程留痕，极大提升了执法规范性，变经验式监管为标准化监管。目前，全省掌上执法累计达484.6万次，掌上执法率90.7%。
大数据赋能 提升执法监管的精准化、智能化
依托全省“一朵云”和大数据中心，浙江建设了全省统一的执法监管数据中心，汇聚、整合各地各部门主体登记、行政许可、执法检查、行政处罚、信用红黑名单等数据，目前已归集44个部门347类、总计6.06亿条监管业务数据，并实时自动上传至国家“互联网+监管”系统，实现数据“一网归集”“一网共享”。
应用大数据赋能智慧监管，浙江建成全国首个省级风险预警处置中心，完成和省药品安全风险监测防控、金融风险“天罗地网”监测防控等20多个重点行业风险监测预警系统的集成对接，形成了风险情况自动监测、预警信息自动推送、核查任务自动生成、任务指令自动下达、核查结果自动反馈的闭环管理机制。今年以来，通过平台发出风险预警线索并开展执法检查，确定问题主题的概率较过去日常执法检查提升了85.3%，有效提升执法监管的精准化、智能化。（记者李佳 通讯员王黎婧）