浙江省 加快转型升级推进科学发展
肩负时代重任，铭记历史使命，坚定发展信念，满怀壮志豪情。在团结奋发、务实进取的气氛中，省十一届人大二次会议顺利完成各项议程，胜利闭幕了！新的目标，令人鼓舞；新的举措，催人奋进。我们对大会的圆满成功，表示热烈的祝贺！
省十一届人大二次会议是全面贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神的大会，是广泛凝聚民心，集中民智，深入实施“两创”总战略，加快转型升级，推进科学发展的大会，是团结、民主、求实、奋进的大会。会议审议通过的各项报告和决议，更加突出了全面贯彻落实科学发展、和谐发展、率先发展的目标，更加突出了“保增长、抓转型、重民生、促稳定”的工作主线。我们的发展思路更加清晰，发展举措更加明确。现在，大政方针已定，重在真抓实干，狠抓落实。我们要以高度的政治责任感和历史使命感，坚定信心，开拓进取，克难攻坚，扎实工作，加快全面建设惠及全省人民的小康社会的步伐。
加快转型升级，推进科学发展，必须清醒认识国内外经济发展环境的深刻变化，进一步坚定发展信心。2009年是新世纪以来我省经济发展最为困难的一年，也是蕴含重大机遇的一年。如何应对前所未有的困难，如何抓住前所未有的机遇，关键是要有坚定的信心。我国正处于工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化加速发展时期，市场需求潜力巨大；中央大力实施扩大内需、保持经济平稳较快发展的一系列政策措施，为我省经济社会发展提供了有力支持和保障；经过改革开放30年的长足发展，我省综合实力和国际竞争力显著提高，市场主体抗风险能力和创新活力明显增强，为我省经济社会发展奠定了坚实基础。尤为重要的是，外部环境形成的严峻挑战，给我省加快结构调整和发展方式转变、推进经济转型升级带来了难得的“倒逼”机遇。只要我们进一步坚定信心，奋发有为，大力弘扬创业创新的浙江精神，就一定能化挑战为机遇，变压力为动力，推动我省经济在平稳较快发展中实现转型升级。
加快转型升级，推进科学发展，必须明确发展目标，全面把握今年工作的总体要求。我们要认真贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实科学发展观，全面实施“创业富民、创新强省”总战略，深入推进“全面小康六大行动计划”，坚持“标本兼治、保稳促调”的方针，着力抓好保增长、抓转型，重民生、促稳定，强党建、求实效各项工作，努力推动经济社会又好又快发展。在具体工作中，要把保持经济平稳较快发展作为首要任务，深化改革，扩大开放，着力解决影响经济运行的突出矛盾和问题，主动为企业排忧解难，大力推进结构调整和发展方式转变，努力实现速度与结构、质量、效益的有机统一。要突出以人为本这一根本目的，把改善民生作为各项工作的出发点和落脚点。“国以民为本，民以生为先”。发展经济的根本目的是满足人民群众日益增长的物质文化需要。越是困难的时候，越要重视民生。我们要认真落实大会确定的各项目标任务，认真解决关系人民群众切身利益的热点、难点问题，调节利益，化解矛盾，把“保就业、保增长、保稳定”与“保民生”结合起来，在发展经济的基础上不断改善民生，使经济发展成果体现在提高人民生活水平和人的全面发展上。
加快转型升级，推进科学发展，必须发展社会主义民主政治，进一步坚持和完善人民代表大会制度，不断提高科学发展的能力。人民民主是社会主义的生命。坚持中国特色社会主义的政治发展道路，最根本的是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，最重要的是坚持和完善人民代表大会制度。只有充分尊重人民群众的首创精神，充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，才能获得最广泛、最可靠的群众基础和力量源泉。要认真履行宪法和法律赋予的各项职责，服务转型升级，维护民生民利，推动改革创新，促进社会和谐。进一步发展人民民主，保证人民当家作主，做到问政于民、问需于民、问计于民，使提出的发展思路、工作部署、政策措施更加符合实际，使公民的知情权、参与权、表达权和监督权得到更加有力的保障，促进社会主义民主的制度化、规范化和程序化，维护社会公平正义与和谐稳定。
钱江潮涌激荡奔腾，千帆争流生机勃勃。面对又一个新的奋斗目标，又一次新的历史机遇，我们信心百倍，豪情满怀。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共浙江省委的领导下，深入贯彻落实科学发展观，团结和依靠全省人民，以饱满的精神状态，坚定信心促发展，团结拼搏克难关，着力在应对挑战上出实招，在狠抓落实上下功夫，努力加快转型升级，促进社会更加和谐，开创改革发展的新局面，谱写美好生活的新篇章！