浙江省运用区块链技术提升政务服务水平
浙江省运用区块链技术提升政务服务水平 数据上“链” 服务加码
“没想到区块链也能用在看病上，以后再也不用担心报销时找不到发票了！”近日，杭州市民赵先生在浙大一院就诊后，还没走出医院大门，就在手机上看到了自己本次就诊的全部票据。赵先生不知道的是，如此迅速地收到电子票据，背后是区块链技术在发挥作用。
今年6月，浙江省依托浙江政务服务网上线了全国首个区块链电子票据平台，助推群众看病报销“最多跑一次”。市民看完病后，即可直接通过“浙里办”APP查看医疗票据，并进行网上报销，真正实现“最多跑一次”甚至“一次都不用跑”。
近年来，浙江省在全省统一的移动政务服务平台“浙里办”试水区块链技术，以提高政务服务效能，提升办事企业和群众满意度。全国首个区块链电子票据平台的上线，正是浙江省尝试运用区块链技术提升政务服务水平的一次探索。
据介绍，浙江省每年医疗票据开具数量近6亿份，区块链技术可以解决纸质票据凭证保管难、数据提取不方便等问题，实现票据从生成、传送、储存到使用的全过程留痕且不可篡改，保证票据的真实性和唯一性。
“在电子票据领域应用区块链，对省内异地就医患者来说是个利好。”省财政厅相关负责人表示，“目前省内上线电子票据功能的医院都将数据共享至平台，市民不管在哪里看病，都能直接在网上下载电子票据作为商业报销的依据，部分保险公司已经可以直接线上提交理赔申请，并实时赔付。”最新数据显示，目前全省已有包括浙大一院、浙大二院、浙大邵逸夫医院在内的超400家各级医疗机构上“链”，累计开具医疗收费电子票据数量超1亿份，金额超40亿元。
与此同时，浙江省一些地方也开始在“浙里办”平台探索区块链技术的应用。
“之前群众办事需要手动拍照上传身份证、驾驶证等证件，现在直接通过身份信息与‘链’上的证照进行比对，就能生成可信的电子证照并自动获取。”衢州市营商环境建设办公室相关负责人介绍，2018年5月起，衢州市开始探索将区块链技术运用到政务服务领域，目前衢州市包括机动车驾驶证申领、补换，个体劳动者（灵活就业人员）参保登记等130个事项办理有了区块链技术的支撑。截至目前，已有逾11.5万人次体验了区块链技术带来的便利。
浙江政务服务网工程师吴钢介绍，随着区块链技术被应用到更多的办事事项中，相关政务数据的存储和应用会更安全。同时，数据上“链”，可以充分保证办事系统的保密和稳定。