浙江政务服务网上线五年
浙江政务服务网上线五年注册用户超两千万，数据调用超1.8亿次
日前，浙江省网信办、省经信厅和省通信管理局联合编著的《浙江省互联网发展报告2018》（下称“报告”）正式发布。报告阐述了我省在信息基础设施建设、网络信息技术发展、数字经济“一号工程”、政府数字化转型、网络内容建设与管理、网络安全保障、互联网法治建设、世界互联网大会等方面的发展情况。
报告显示，我省在网民规模和互联网普及率、信息技术创新领域、政府数字化转型、网络综合治理等领域都走在全国前列，向新时代网络强省迈进的步伐愈发铿锵有力。
数字浙江 走在前列
报告显示，我省网民规模和互联网普及率都高于全国平均水平。截至2018年底，我省网民规模达4543.7万人，比2017年增加约587.7万人，互联网普及率为79.2%，比全国互联网普及率高19.6个百分点。
数据的背后，是我省信息基础设施建设的加快完善和网络覆盖及保障能力的不断提升。2018年，我省率先完成全省“光网城市”建设，光纤到户覆盖家庭数居全国前列，100M以上宽带用户占比达71.9%，杭州、宁波5G外场技术试验网建设稳步推进，逐步形成高速畅通、覆盖城乡、质优价廉、服务便捷的宽带网络基础设施和服务体系。
报告显示，2018年，全省数字经济核心产业实现增加值5547.7亿元，对全省GDP的贡献率达到17.5%，数字经济总量规模位居全国第四。而作为数字经济最活跃最集中的表现形式，我省电子商务总体发展水平全国领先，全省累计实现网络零售16718.8亿元，比上年增长25.4%；居民网络消费8470.5亿元，比上年增长25.0%。
电子信息制造业、软件和信息技术服务业综合发展指数均居全国第三，区块链领域全球专利数量居全国第三，“两化”融合发展指数继续保持全国前列……过去一年，我省信息技术创新实现新突破，数字经济成为高质量发展新引擎。
良好的互联网发展环境，对人才“吸附力”越来越大。报告显示，互联网上市企业数量占全国9.2%的杭州，人才净流入率居全国第一，是“北上广深”数字经济人才流出的第一目的地。
“互联网+” 便民惠民
过去一年，在“最多跑一次”改革的引领下，我省政府数字化转型展现新成效。截至2018年底，浙江政务服务网注册用户数超过2021万，省公共数据平台共享数据调用量累计达1.8亿次，是2017年总量的14倍。
我省设立大数据发展管理局，统筹推进数字政府建设，数据资源开放共享不断完善。围绕数据共享模型，不断归集整合全省公共数据资源，完善数据资源体系，已累计归集114亿条数据，建立了全省统一的证照库、人口库、法人库、信用库。基本建成省市两级统一管控的数据共享体系，实现了与国家共享平台连通。
2018年，除例外事项清单外，省市县三级办事事项可实现“最多跑一次”100%全覆盖，梳理归集多部门联办“一件事”61项，制定全省统一规范的全流程办事指南。“浙里办”APP上线运行，推出各类便民应用290个，实现省级168项、设区市平均452项、县（市、区）平均371项审批服务事项掌上可办。全省63.64%的民生事项实现“一证通办”，大幅减少烦扰企业和群众的奇葩证明、循环证明、重复证明等。
与此同时，网络信息技术在住房、医疗、教育、交通、文旅、养老等各领域深度应用，群众的获得感、幸福感越来越强。比如实现二手房交易登记全流程“最多跑一次”和水电气联动过户，平均2个工作日办结，多个市实现60分钟“当场领证”。“互联网+医疗健康”便民服务深入推进，全省医院高峰期挂号现场排队平均时间从改革前的8.21分钟减少到3.81分钟，门诊智慧结算率从56.07%上升到79.08%。
网络空间 由“管”到“治”
当网络融入公众的工作生活，网络空间治理也成为国家治理体系中的重点和难点。省委网信办负责人表示，近年来，我省紧紧围绕提高治理能力、完善治理体系、建设清朗网络空间这一主线，推动实现互联网由“管”到“治”的深刻转变。2018年，我省开展温州网络综合治理体系建设试点，初步形成了多主体参与、多手段结合的综合治网格局，为全国、全省网络综合治理工作积累有益经验、提供示范样本。开展电子商务领域失信惩戒机制建设，组织开展“清朗”“净网2018”等专项行动，对互联网数据中心及云平台、网络游戏、网络视听平台、APP应用商店和网络自媒体开展全面治理，不断加强网络执法力度和强度，打好治网“组合拳”，奏响管网“最强音”。
同时，我省加快搭建网络安全技术平台，提升能力，有效阻断各类网络攻击，网络安全应急处置体系不断完善。报告显示，截至2018年底，全省网络安全企业达500余家，产业规模超1000亿元（含安防产业），居全国第一方阵。