浙江省民政厅深化“最多跑一次”改革
省民政厅召开深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型领导小组会议
4月27日，省民政厅召开深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型领导小组会议，听取各业务局处室和省福利彩票管理中心全面深化改革（“最多跑一次”改革）、政府数字化转型及民政服务“码上办”汇报，分析研判形势，部署今年工作。省民政厅党组书记、厅长、厅深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型领导小组组长王剑侯出席会议并讲话。省民政厅二级巡视员陈金伟主持会议。
王剑侯充分肯定了省民政厅深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型取得的阶段性成效。从2017年深入推进民政系统“最多跑一次”改革，到2018年实施“信息化水平突破年”活动，到2019年提出民政服务“码上办”,再到2020年数字化项目体系建设，经历了探索、突破、提升、深化的过程，进一步厘清了改革思路，不断扩大改革裂变效应，大幅提升事项标准化水平，深入推进“互联网+服务管理”，持续提高数据共享水平，为下一步工作夯实了基础。
王剑侯要求
坚持以“最多跑一次”改革为牵引，以数字化变革为动力，以民政服务“码上办”为抓手，聚焦脱贫攻坚，聚焦特殊群体，聚焦群众关切，全面撬动民政各业务领域改革，推动民政服务由粗放式向数字化转变，民政治理由经验型向智慧型转变，加快形成即时感知、主动服务、科学决策、高效运行、智能监管的民政治理新形态，加快推进新时代民政事业高质量发展，为推进省域治理现代化、建设“重要窗口”作出民政贡献。
王剑侯强调
要贯彻落实“民政30条”文件精神，对标对表今年全面深化改革（“最多跑一次”改革）、推进政府数字化转型的工作要点，切实增强改革意识，加快培养数据思维，坚决扛起全面深化改革主体责任；
要立足民政事业发展，强化责任担当，积极谋划改革项目；
要聚焦服务优化，加快补齐短板，加速推进民政业务数字系统建设，努力开创精准服务新局面；
要围绕数据赋能，强化数据技术应用，加快打造智慧治理新格局。
厅各局处室、厅属单位负责同志参加会议。
原标题：《省民政厅召开深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型领导小组会议》