浙江省嘉兴市秀城区电子政务一期工程案例
项目概述
嘉兴市改革开放20年，国民经济和社会各项事业已取得了高速发展。嘉兴市秀城区也面临着新的发展机遇，嘉兴市秀城区要想在新一轮经济发展中保持有利地位，并增创新优势，率先实现现代化
，必须大力发展信息产业，加快信息化建设的步伐，通过信息化促进经济体制和经济增长方式的根本性转变，推动产业结构的升级，增强全区的综合经济实力和竞争能力。
嘉兴市秀城区电子政务系统以计算机网络技术为手段，重点推进区政府管理体制、管理观念、管理方式和管理手段的创新与转变，为政府业务处理与公众服务提供协同平台与信息化手段支持。
秀城区电子政务系统于2004年5月开始建设，2004年11月通过初验，目前正在上线试运行阶段。从用户的反馈来看，系统的框架先进、功能实用、贴近用户，使用方便，得到用户的认可。
系统框架
从秀城区电子政务系统与各类用户功能交互的角度，秀城区电子政务系统用户包括横向的秀城区政府、区委、区级党政部门；向上联接嘉兴市委；向下联接下辖区乡镇、街道各级部门；以及外部的企事业单位、社会公众等。秀城区电子政务核心应用系统包括办公自动化与公文流转系统、电子邮件系统、政务门户系统、内容管理系统等，各种用户通过各应用系统，实现公文收发、信息处理、项目审批、行政指导、网上监督等功能。系统功能模型如下图所示。
图 12嘉兴市秀城区电子政务系统功能模型
系统建设内容描述
秀城区电子政务一期工程主要完成秀城区政府门户网站――“中国南湖”政府门户网站、政务外网门户与办公自动化系统，各部分内容功能如下。
1、秀城区政府互联网门户
秀城区政府门户网站是用户使用电子政务系统的统一入口，使秀城区的公民、企业与政府工作人员都能快速便捷地接入所有相关政府部门的业务应用、组织内容与信息，并获得个性化的服务，使合适的人能够在恰当的时间获得恰当的服务。
门户网站的内容将涉及到办事信息、法规信息、政务信息、城市信息等几大方面，所实现的功能包括信息导航及全文检索、信息交流等。作为政府性门户网站，为了更好地为不同的群体提供周到细致的服务，需将这繁多的信息内容及丰富的系统功能进行有机的整合才能发挥其作为政府性权威门户网站的作用。
互联网门户网站是秀城区政府对外宣传、形象展示以及与社会公众和企业交流、业务受理和咨询的平台和窗口。在互联网门户网站上，将统一发布秀城区政府需要让老百姓知道的、可以向公众公布的信息和政策，展示秀城区政府的形象，加强秀城区政府与社会的沟通。秀城区互联网门户网站还具有为公众和企业服务的作用，如为企业提供统一的上网平台来宣传企业信息，为农民提供农业相关的信息和服务，公众可以利用系统所提供的电话、传真等方式向秀城区政府进行咨询、建议、投诉等。互联网门户网站的核心是面向用户，采用结构化数据库和非结构化数据库来存放不同类型的数据和信息，作为秀城区政府对外的信息窗口和服务窗口。
互联网门户网站
2、政务外网门户网站系统
秀城区的政务外网门户网站系统应包含以下内容：
政务公开信息
通过政务外网门户网站对外发布秀城区政府的各项政务通知、通告、公告，使秀城区政府、各直属部门和下级乡镇人员即时地了解秀城区的政务动态。
站点导航
提供秀城区政府、区属单位、下级乡镇网站导航，便于各部门浏览、查询不同部门的的政务信息，达到不同部门的信息资源共享。
政务协同办公服务平台
政务外网门户网站逐步发展为电子政务所有内部应用子系统的统一服务界面，如：公文交换、协同办公、内部行政审批、项目管理、邮件服务等等，是政府内部综合服务的重要平台。
综合各业务子系统的信息，向秀城区政府机构工作人员提供全方位的政务信息；
作为内部各业务子系统的统一入口，实现单点登录；
充分利用区内的各类档案信息数据库、财税信息数据库、统计信息数据库、公文文档数据库、招商引资项目数据库，对秀城区领导和内部工作人员提供秀城区整体经济数据，为领导决策提供数据依据。
3、秀城区政务协同办公自动化系统
嘉兴市秀城区政务协同办公系统以区“四套班子”公文处理、事务管理、领导办公为核心，提供日常办公、各类信息的收集与处理、实现科学决策的具有战略意义的系统，其目的是对办公流程中的信息进行系统化管理，实现信息资源共享和再利用，从而提高办公水平和效率。
政务协同办公系统提供：
功能强大的公文管理系统，支持上下级、部门内部及各部门间的公文流转要求，将公文处理的全过程全部实现电子化；
借助预先设定的工作流实现公文的按需流转，同时支持灵活的流程自定义功能，支持特殊公文处理的要求；
与MS Office文档处理系统紧密集成，实现基于MS Office系统的公文修改痕迹保留；
纸质文档电子化处理功能，实现纸质公文在系统中的电子化流转；
日常行政办公事务的电子化处理功能；
为方便领导使用，提供领导办公子系统，将与领导相关的信息、待办事宜等集中展示在领导的工作台上，方便领导处理办公事务；
为个人提供电子邮件、待办事宜、日程安排、个人名片夹等个性化服务；
电子化公文处理与手机短消息系统的紧密集成，实现待办事宜的离线通知，提高工作效率；
通过VPN拨号的方式，支持远程办公和移动办公；