浙江省发动干群献计“两创”
浙江省省委召开扎实推进“创业富民、创新强省”工作献计献策座谈会后，我省各市党委、政府和广大党员干部、群众迅速行动起来，认真学习会议精神。大家一致认为，开展“创业富民、创新强省”献计献策活动，可以集中民智，体现民意，激发民力，对全面建设惠及全省人民的小康社会很有意义。各市结合谋划明年工作思路，梳理提出重点调研课题，积极发动各级干部群众为“两创”献计献策。
杭州要求各地通过召开座谈会，举行调研活动，进行约谈、走访等多种形式，虚心听取意见和建议。为进一步发挥环境优势、人才优势、体制优势，抢抓机遇，努力营造“千方百计想创业、一心一意创大业、齐心协力创成业”的浓厚氛围，杭州市要求各部门、各行业与干部群众进行交流互动，紧扣“两创”主要任务，进一步提出有针对性的意见和建议，并将意见、建议及时转化为有关政策和措施，落实到日常的工作中去。
宁波重点围绕建设创新型城市、节能减排、科学发展等，动员全市广大职工开展群众性技术创新、技术攻关、合理化建议等活动。市总工会举行合理化建议和技术创新评比活动，鼓励职工们多搞小发明、小革新，促进企业生产经营、技术改造、节能降耗和产品更新换代。至今，已有1万余家工业企业，近100万名工人报名参加职工“五小”创新活动。为鼓励职工多提宝贵建议、出谋划策，该市建立了专项奖励经费，引导一些有条件的企业尝试“利润分享计划”、“员工持股计划”等长效激励机制。
温州市委提出，要积极发动全市各级领导干部和群众献计献策，切实推进温州“创学习型社会、建创新型城市”，努力推进模式创新、机制创新和自主创新，在专题调研的基础上，温州市将制定《关于推进创新发展战略的若干意见》。围绕“建设三个温州、实现三次跨越”的战略部署，以提高自主创新能力为核心，以思想观念创新、发展模式创新、体制机制创新、科技创新和环境创新为重点，全面推进创新发展战略，使创新源泉充分涌流、创造活力竞相迸发。
湖州结合正在全市上下进行的“解放思想、激发活力、创业富民、创新强市”大讨论、大实践活动，广泛发动群众为“两创”献计献策。市委明确提出，要广开言路，要求各地、各部门制定活动方案、确定重点方向，通过开座谈会、问卷调查、征文比赛、媒体专栏、走村入户、市长热线、来电来信来访，以及电子邮件、短信平台、网络互动等多层次、多形式开展献计献策活动，并做好意见、建议的汇总分析研究工作。
嘉兴市上下广泛开展“两创”献计献策活动，市委、市政府主要领导围绕贯彻落实省委“两创”主战略，分别深入基层进行专题调研，召开座谈会，广泛听取党员干部群众的意见建议，并把解决民生问题摆上突出位置，及时将合理化建议转化为有关政策和措施。最近相继制定出台了城乡居民社会养老保险和合作医疗保险办法，组建了市社会保障事务局和新居民事务局，推出了放宽出资方式等18项创业创新举措，以推进创业创新。
绍兴市重点就如何推进发展动力、产业结构、增长方式、发展平台、城乡布局、体制机制、对外开放、文化发展、社会管理、人的素质等十个方面的创新，开展献计献策活动。在开展“两创”献计献策活动中，绍兴市采取多种形式，力求取得实效。各有关部门还将通过网络、电话等形式，与群众直接沟通、交流。同时，在新闻媒体开辟专栏专题，组织互动栏目节目，广泛开展群众性献计献策活动。
金华市围绕推进“工业强市”、加快浙中崛起，鼓励干部群众为“两创”活动献计献策，集中民智、体现民意。全市认真开展“找问题、找差距、找原因、抓整改”调研活动，通过各种形式，广泛征求、认真梳理基层群众推进“两创”的意见和建议。最后，在综合前期调研成果，梳理各项群众建议的基础上，制定出台推进“创业富民、创新强市”的有关政策文件，促进创业主体培育、创新体系建设。
为了更好地把“两创”主战略落实到明年工作中去，衢州市委最近专门发出通知，要求各县市区、机关各部门结合明年工作思路调研，广开言路，向各界群众求“两创”之计，问“两创”之策。同时，该市重视向外“借力”。“借力”的平台有国内各大中城市的同乡会、遍布国内外的友好结对城市等。
舟山市组织各级各部门和社会各界召开了十余次座谈会，就如何开展“两创”展开热烈讨论。社会各界还在抓住连岛大桥机遇、加强港口建设、建设临港工业、发展海洋旅游、提高海岛居民收入等方面，提出了许多办法、意见和建议。舟山市各政府网站上都专门设置了反馈功能，便于群众献计献策，对政府工作提出建议和要求。
台州市委要求各地、各部门围绕推进新一轮创业创新的目标要求，多形式、多渠道和多层次广泛征求干部群众的意见，梳理出存在的问题。同时，充分发挥民主恳谈制度的作用，保障群众意见得到充分表达。针对查找出来的问题，结合“作风建设年”活动，认真制订整改措施，建章立制，努力形成适应创业创新的新制度、新机制，持之以恒地抓好落实。
丽水市围绕实现丽水“三变”，即变长三角边缘地区为重要节点地区，变山区为重要的功能区，变区位资源优势为竞争优势，广开言路，集思广益。针对群众提交的各类建议，及时组织力量进行调研和落实，把合理化建议及时转化为相关的措施和政策。设立“工作创新奖”，用规范的激励机制引导和保护好群众献计献策的热情，使“两创”献计献策活动走上制度化、规范化。