浙江：让大数据成为“战疫”利剑
精准科学研判分析疫情，稳妥高效恢复经济运行，调控优化春运错峰返程……
面对新冠肺炎疫情，浙江充分运用大数据优势加强疫情联防联控，协同各方力量保障重要物资调配供给，在确保疫情可控的前提下，有力有序推动企业复工复产，综合施策保持经济平稳运行，最大力度激发市场主体活力。
（小标题）大数据联防联控“防患于未然”
2月5日，人还没进家门，从疫情重点地区返回浙江衢州常山县的小陈，就收到了居家隔离观察期间的注意事项，以及驻村干部、网格员、联户党员的联系方式。在得知购置日常用品等事皆有着落后，他心里的“石头”落了地。
记者了解到，其实当小陈在衢州高铁站刷身份证出站之时，大数据就开始发挥作用了：通过身份证号可核查市民是否从重点地区回来，进而制订“一对一”防控方案，同时调动当事人所在镇街、村社做好后续服务保障。
“大数据比人跑得快、跑得远，甚至有时还能跑到事情发展的前头去。”衢州市大数据发展管理局局长张钢说。
疫情暴发之初，浙江就通过大数据分析出，全省涉湖北旅居经历的人员信息超过30万人，疫情有蔓延风险。浙江省当即启动重大突发公共卫生事件一级响应，并运用“大数据+网格化”手段，精准滚动摸排所有相关人员，寻找“隐性传染源”。
“这次疫情还没展现全貌，依靠大数据有助于尽量避免防疫盲区。”杭州市卫健委副主任应旭旻介绍。依托新型城市治理平台“城市大脑”搭建的“卫健警务——新型冠状病毒防控系统”，共享、比对卫健委、公安等各部门数据，有关部门可以了解每天疫情重点区域到杭人员信息，便于早期介入、动态管理，并实现各区县市共享，提升防疫实效。
疫情联防联控不仅针对人流，更是对车流物流数字化、智能化防控的考验。
传统的高速卡口人员数据手工录入，增加了聚集，效率低、隐患大。丽水市新冠肺炎防控卡点管理系统通过建立前端防控卡口“车辆快录速通”和后端指挥中心“数据实时监测”机制，实现了过境车辆和人员“从哪里来、到哪里去、来干什么”轨迹动态跟踪，实时处理和分析数据，并能同步下发到乡镇街道精准排查，确保联防联治、及时响应。
（小标题）部门协同“一盘棋”保障物资供给
“我们这些防疫物资企业要是有困难，吆喝一声，政府就帮解决。”龙游县浙江冠诚科技有限公司主要生产医用无纺布，曾遇到人工不足等难题。县大数据局会同经信、人社部门精准分析缺口，在“龙游通”发布招聘信息。当晚就紧急招聘到十名一线工人，让企业每日产能恢复到10吨。
保障防疫重要物资，重要性堪比战场上保障军用物资。新冠肺炎疫情防控已到关键时期，浙江各地各部门充分利用互联网、大数据，下好协同“一盘棋”。
为截断假冒伪劣口罩流向市场，浙江省市场监管局利用互联网监测，严查其他口罩冒充医用口罩、以过期失效口罩重新包装销售等重大违法行为。
成立于2018年的浙江省大数据发展管理局主要承担公共数据的利用和管理，以及政府数字化转型的职能。疫情当中，这个“年轻”单位迎来“大考”。浙江省大数据发展管理局副局长蒋汝忠表示，重大突发公共卫生事件中，如何在短时间内打造一支应急队伍是一个重要课题。
通过覆盖省、市、县、乡、村、小组（网格）六级123万公职人员的“浙政钉”平台，浙江仅用一天就给出了答案。记者了解到，浙江在2月初已实现防控组织体系的建构，原本分属各部门的工作人员马上被归入这个临时组织，并可以相互查询、沟通。
“短时间内形成即战力的关键，在于数据的积累、用户体系的构建。正因为有了数字政府的底层架构和基础，临时应对平台才能迅速开发、运转。”蒋汝忠说。
（小标题）抓防控、复生产“两手都要硬”
目前，疫情防控形势依然严峻，同时还将迎来返工压力。如何精准把握疫情发展的规律性特征，有针对性地采取防控措施，保障生产生活安全，成为一大挑战。
对此，浙江省发改、经信和大数据局等部门，正结合企业复工申报平台，有序组织复工。
记者在2月8日上线的杭州市企业复工申报平台看到，企业复工要做到“六个到位”：责任落实到位；防控方案制定到位；员工信息排查到位；联动防控机制到位；防控物资到位；安全生产保障到位。企业复工申报审核通过后，企业员工还需每日健康打卡上报体温情况。
根据9日发布的情况，杭州全市（含县市）企业复工申请数29814，核准数仅162，核准比例只有0.54%。
通过数据监控，湖州市吴兴区在确保严格落实防控措施的前提下，出台疫情防控期间重点企业（项目）开复工“白名单”制度，分类分批、有序推进企业开复工。浙江德马科技股份有限公司、浙江爱诺生物药业股份有限公司两家企业被列入首批“白名单”。
本地员工占比八成以上的德马科技主营自动化物流产品，去年年产值为8亿元，其中外贸订单产值占比达40%。拿到“白名单”通行证后，企业加紧对车间等公共场所进行消毒，为开复工做准备。“我们成立了应急防控小组，确保一手抓牢疫情防控，一手抓好企业复工。”公司负责人史红说。（记者屈凌燕、吴帅帅）