浙江推进惩防体系建设工作纪实
几百公里之外，一单货物从审接报关单到批准放行，时间不到2分钟。几乎同时，杭州海关督察内审处的办公电脑上，立刻显现出了这一异常情况。此刻，系统内设置的“超短时间现场通关报关单预警”功能自动启用，它像一双警惕的“电子眼”，提醒工作人员注意，在刚刚结束的这一次通关过程中，有可能存在违规操作。
近年来，浙江省在推进惩治和预防腐败体系建设工作中，把贯彻中央精神与浙江实际相结合，将以信息技术、通信技术和网络技术为主要内容的科技手段引入反腐倡廉建设中，积极发挥科技手段在预防腐败中的独特作用，初步形成了政务服务型、管理控制型、电子监察型、在线互动型等4种类型的科技促建工作途径。该省预防腐败的科技网络，已从最初的部分省直机关，拓展到大型国有及其控股企业及部分市、县，其涵盖政务公开、行政审批、市场监管、工程招投标、物资采购等领域，涉及财务管理、绩效评估、网络教育、内部监控、办公办文等环节。特别是在建设、教育、卫生、食品药品监督等容易发生腐败现象的高危领域，类似杭州海 关的“电子眼”无处不在。
“电子眼”监控高危领域
医生开处方的时候，如果一些重点药品单次或累计超量，系统就能够自动发出提醒，这是浙江省医保中心计算机网络稽核系统一项新功能。省医保中心审计稽核科科长邵伟彪对两年前的一个案件还记忆犹新。当年，省直机关纪工委查处了迄今为止浙江省最大的一起医保诈骗案，涉案金额近百万元。涉案人利用其分管老干部有关工作的职务便利，骗取了20多名离休干部的医保卡，从医院配出药品，低价倒卖给药贩子从中牟利。其东窗事发，就源于省医保中心计算机网络稽核系统显示出来的一个异常信息：一位80多岁的患者，在同一天内到3家医院配降压、降糖、降脂、治疗乙肝、抗排异等药品。
“如果还像以前那样手工操作，发现问题的困难要大很多。”邵伟彪介绍，省医保中心引入网络稽核系统的第二年，省级机关事业单位年人均医疗费用就下降了47%。他认为，“严密的监督起到了震慑作用，让试图越轨的脚在跨出前就收回来。”
2007年12月5日，在杭州市公共资源交易中心和杭州市行政服务中心的监控室，记者亲眼目睹了正在进行实时监控的建设工程、行政许可和土地交易等几套网络监督系统，有关部门一产生业务数据，5分钟内便会出现在监督系统中。围绕公共权力运行中的关键点和有关法律，系统对各个业务系统设定了30个监督指标和规则，并将实时采集的被监督对象的相关数据与设定指标进行自动对比，一旦发现“非常态”信息，系统会立刻自动生成红色预警提示。
2006年7月，杭州市郊一个公路工程公开招标，7家单位入围，最高报价为1.129亿元，最低报价为1.098亿元，两者相差比仅2.83%（低于通常的5%）。该市纪委干部在建设工程交易监督系统中发现“报价预警”监督指标出现红色预警提示后，及时对这次招标进行查证，认为工程存在“串标”嫌疑。该工程在重新招标后，最低报价明显下降，一次性为国家节约资金1027万元。
科技手段打造“透明政务”
去年浙江省普通高校招生录取工作结束没多久，省教育考试院党委委员谢世平又为新一轮工作忙开了。“工作一年比一年忙，可心里却宽慰很多。”他告诉记者，过去每年一到招生录取，工作人员的手机就几乎被打爆：想改志愿的、打听消息的、托人说情的……许多人为此只好关机躲避电话“轰炸”。
自从实行网上计划管理、网上招生咨询、网上阅卷、网上录取以来，阳光、透明的操作程序使得信息公开的范围越来越广，也促进了招生录取工作的公平、公正。“现在我们不用关机躲这躲那了。”谢世平对记者说，以去年的网上平行限时上报志愿信息为例，浙江所有考生志愿信息都通过网络传输，由省里统一采集，改变了原先层层上报的模式，减少流通环节，堵塞了相关漏洞。
在税务部门，按照税法规定，缓缴税款就要加收一笔滞纳金。过去许多纳税人一遇到这种情况，就到处托人说情，人情干扰成为长期困扰税务部门的难题。在使用了“税收征管信息系统”后，这个让税务人员头疼的问题找到了解决方法。因为在系统里，电脑会自动生成加收的滞纳金，这一数据只有国家税务总局才能修改。“每一单的业务受理，都会留下相应的痕迹。”浙江省国税局监察室负责人称，这就如同长在“背后的一双眼睛”。在电脑屏幕前，税务人员可以随时掌握省、市、县三级税务机关所有的业务发生情况。
现在，凡是在浙江省境内的法人或公民，与该省发改委之间发生基本建设项目等审批类业务关系的，均纳入网上并联审批系统的运行范围。他们坐在自己的办公室里，就可以直接查看申报到省发改委的项目的审批情况。一份文件在发送到主办处室办理的同时，还可以同时发送到其他相关处室，以往串联办理文件的流程被改为了并联会办，大大缩短了文件运转的时间。据浙江省发改委估算，9000多个项目通过网上审批，免除企业来回奔波，可为企业节省资金成本2000多万元。不仅如此，该省发改委在确定电子政务运行方案时，特别考虑了如何在规程上预防职务犯罪。他们实施的网上审批制度，不仅让申报人节省了一趟趟跑杭州的差旅费用，而且如果审批进展不顺利，可以比以往更清楚地知道在哪一个办理环节出现了问题。
“表面上看，这只是一套业务管理的软件，实际上也对权力运行进行了科学的分解和合理的配置。”省直机关纪工委负责人介绍说，用“无情的电脑”来制约“有情的人脑”，能形成对权力运行的有效约束。“有的时候，可能仅仅需要使用一个参数来设置相应的权限，就能起到相应的效果。”目前，浙江省已经把省政府办公厅、省卫生厅、省地税局等直接关系企业和群众利益的公共管理部门作为试点，率先在一些服务项目上提供在线服务。
“科技手段的运用不但提高了政府办事效率，提高了行政效能，降低了行政成本，减轻了企业负担，同时也强化了对权力运行的监控，压缩了自由裁量空间，减少权力行使中的主观随意性，防止了因‘暗箱操作’和信息截留而产生的不正之风和腐败问题，是对政务公开和廉政建设的一种有力促进。”浙江省纪委有关负责人说。