浙江省携手阿里打造政府“网上采购”
对政府高价采购、暗箱操作的病灶，有望在浙江省率先得到医治。　　3月10日，浙江省财政厅在社会网站发布了一批省级行政事业单位的办公采购清单：包括U盘、版纸、硒鼓、硬盘、录音笔等12个品目。　　据了解，一周后，已有几百家企业报名参与。截至3月18日，价值1000万元的打印机部件硒鼓采购单有45家企业报名竞标，价值54万元的U盘有63家企业报名竞标，火热程度可见一斑。　　中国人民大学公共管理学院副教授王丛虎在接受《每日经济新闻》采访时说，以前政府网上采购选择的最好方式是建网上超市，但也限于自己内部的采购网站，浙江省与社会网站结合这种模式让社会更了解政府采购情况。　　首批采购近2000万　　3月10日，浙江省财政厅、省政府采购中心与阿里巴巴（滚动资讯）集团联合宣布，浙江省政府采购将与阿里巴巴集团旗下采购批发平台1688进行全面战略合作，携手探索更加公开透明、公平竞争、公正诚信的政府“阳光采购”新模式。　　当日，浙江省采购专区在阿里巴巴1688网站政府“阳光采购”平台上线亮相，浙江省政府采购中心首次发布了这12个品目的采购单，涉及金额近2000万元。　　浙江省财政厅政府采购监管处处长钱国兴在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，浙江省上网采购这种模式早已存在，但政府自己的采购网站肯定没有阿里巴巴这么出名，“1688全网有900多万的注册供应商，竞争更加充分，有利于降低政府采购的成本。”　　对于阿里巴巴的供应商而言，这也是个重大利好，可以通过政府采购平台一起参与竞争浙江的政府采购市场蛋糕。　　3月初，阿里巴巴网站向平台发布了一封“阳光采购平台合作邀请函”，对供应商发出邀请，并强调采购平台网络采购供应商不需要任何费用。　　阿里1688采购业务部负责人马佳向 《每日经济新闻》记者表示，让广大供应商都能参与政府采购，使他们都有机会成为政府采购供应商，于国家来说，这是帮助政府推进阳光采购，为政府采购降低成本；于商家来说，让所有厂商都有机会接触政府订单，为他们开拓渠道。　　阿里巴巴方面还表示，由于此次政府采购涉及的是办公用品，还不是阿里供应商的强项，未来随着采购品目的增多，将会有更多企业报名。据双方合作信息显示，从2014年开始，部分浙江省级政府采购项目将率先接受1688平台供应商报价，并计划逐步扩大到市、县政府采购项目和阿里巴巴天猫商城等其他网站平台，阿里巴巴的供应商可公平参与浙江省的政府采购市场竞争。　　钱国兴对此表示：“(政府)在1688平台上进行网上竞价采购的主要是一些标准定制、市场货源充足的产品和项目，预算金额一般在10万元至100万元之间。”　　暗箱操作有望破除　　事实上，有关政府采购物品价格高的问题一直受到关注。　　中国社科院法学所法治国情调研室发布的2013年《法治蓝皮书》首次推出 《中国政府采购制度实施状况》报告，这份报告显示政府采购的八成商品高于市场均价，56.1%的商品高于市场平均价1.5倍。　　在今年全国“两会”期间，全国人大代表、上海社科院院长王战提交议案称，政府采购价格过高，呼吁加强政府采购监管，并征集代表30位联名修法。王战表示，让采购环节透明化、阳光化是解决这一顽疾的途径。　　浙江省政府采购是否会解决这一问题？对此，钱国兴指出，事实上早在2008年，浙江省在全国率先推出协议定点产品网上竞价采购后，就已公开透明地进行采购，这次与阿里巴巴的合作将会让采购更加阳光透明。“政府采购的关键是竞争是否充分，而与阿里的合作将更大范围公开，更大范围促进竞争，我们希望获得更多的采购信息资源、供应商资源和价格资源的共享互通。”　　钱兴国进一步指出，对于这些报名的企业，将经过至少两轮的筛选，除了价格，同时也要防范假冒伪劣，选择更符合质量和要求的企业，“网上竞价是让市场决定价格，达到政府采购高性价比的目的。”　　王丛虎介绍，目前的政府采购主要是通过协议供货，第一个阶段比如筛选10家企业作为供货清单，然后对这些企业的产品分类进行选择，但仍难解决利益相关方的问题。浙江的模式是只要在价格区域内，所有供应商都有机会，促进公开透明。　　马佳表示，未来的目标是像淘宝购物一样全流程可查，“从采购清单发出，到供应商报价，到筛选，再到签约支付，全部都在线上进行，每一个步骤每一个节点的信息都会公布在网上，实现越来越透明阳光。”　　政府采购法专家谷辽海在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，政府采购法还需要进一步完善，无论是在法律规则还是程序上要完善，制定监督体系都需要法律规定。“如果没有专门的部门监督，在电子环境下，暗箱操作或更容易。”