浙江迈向“数字卫生”
在浙江省医院协会医疗卫生信息管理专业委员会和浙江数字医疗卫生技术研究院的大力支持下，《e医疗》沙龙杭州站于7月30日在杭州举行。浙江省卫生厅信息中心沈剑峰副主任出席沙龙，并做重要发言。
来自浙江大学附属一院、浙江大学附属二院、浙江省肿瘤医院、浙江省口腔医院等20多家医院的信息中心负责人、工程师出席，大家共聚一堂热烈讨论电子病历的发展与应用。
沙龙合作厂商EPSON公司熊欣经理、张毅经理，趋势科技公司姜云双经理，杭州掌幄科技濮俊辉经理到会，并做演讲。
卫生信息化要实现三个转变
我国医疗卫生信息化建设取得了重要的进展，但仍然存在标准规范建设滞后、信息难以共享，业务不能协同等问题。2008年，浙江省与卫生部联合组织实施“国家数字卫生关键技术和区域示范应用研究”重点项目，致力于将信息领域关键技术应用于电子病历与电子健康档案、网络诊疗和咨询服务、远程健康管理、健康服务流程、医疗安全与质量管理等领域。
沈剑锋在沙龙上指出，“数字卫生”的核心是信息的共享和数据标准的统一。他说：过去，卫生系统的信息化工作一直以业务为核心，由各单位独立进行，其结果是在各单位内部都能利用信息技术逐步提升其工作效率和服务能力，但各单位的医疗信息资源难以共享，“孤岛”现象比较严重。实施“数字卫生”项目的一个主要目的就是实现信息的整合和标准化。
沈剑锋表示，卫生信息化要实现三个转变。就服务对象而言，要由面向卫生系统转变为以人为核心，面向居民健康;就方法而言，要由侧重技术转向更关注资源规划、流程再造、信息标准和规范;就建设重点而言，要由强调垂直系统建设转向扁平的区域平台和综合卫生管理平台的建设。医疗卫生信息化建设，将大幅提升基层社区及乡村卫生机构的服务水平和服务效率，从而满足“重心下沉、关口前移、重视预防”的要求。
数字化临床路径
国家数字卫生“临床路径与主要疾病知识系统”负责人、浙江大学医学院附属第一医院门诊部主任张珉在沙龙上做精彩演讲，他的题目是“临床路径研究和应用”。在谈到临床路径的重要性时，张珉认为：实施临床路径对医疗活动深入到病种管理，可在很大程度上使医疗行为有所遵循，对医生的随意诊断有约束，医疗服务成本测算更加精细和科学。张珉提出临床路径五原则和三要素，五原则是：涵盖病种广;纳入路径多、退出路径少;操作简单;适应性强，各级各类医院均能使用;便于管理与统计。三要素是：不该有的一定没有;该有的一个不能少;特殊需要的放入二级目录。
张珉认为：“以电子病历为基础的数字化临床路径管理系统是真正实施临床路径的关键，它将为我国深化医药卫生改革提供技术保障，必将改变我国医疗卫生服务模式和格局。”
IT厂商为医疗行业量身定做产品
世界著名企业EPSON公司依据医疗卫生行业特点推出的大墨盒喷墨打印机、医用条码打印机、各种规格的针式打印机、医用影像光盘刻录机等一系列产品受到医院代表的关注。
趋势科技公司姜云双做题为“医疗行业网络安全分析与解决方案”的报告。他认为，当期医疗行业网络安全状况严峻，据趋势科技统计，医疗行业网络受威胁的各种攻击包括蠕虫病毒占36%，木马病毒占27%，感染型病毒占10%，数据窃取占13%，间谍软件占9%，其他占5%。具有高度传播性的蠕虫病毒、植入型木马和数据窃取已成为网络威胁的重要组成部分。