浙江省启用全国首个工商营业执照网上标识
新华网杭州12月6日电（记者屈凌燕）记者从浙江省工商局12月6日召开的网络经济监管新闻发布会上获悉，全国首个“工商营业执照网上标识”在浙江正式启用。
伴随着网络经济的蓬勃发展，各种网络违法行为开始层出不穷，其中，网络经营主体身份不明、信用缺失是阻碍网络经济进一步发展的最大瓶颈，国内多家银行的网站近年来多次被仿冒，就是一大例证。   来自国际反网络钓鱼工作组（ＡＰＷＧ）的报告显示，目前，中国已经成为仅次于美国、世界上第二大拥有仿冒域名及网站的国家，占全球域名仿冒总份额的12％。
据浙江省工商局信息办副主任姚俊介绍，针对这一情况，浙江省工商局推出“工商营业执照网上标识”，各类网络经营主体向工商行政管理部门提出网站所有者身份确认申请，工商部门根据自身掌握的在册经济户口信息，核查确认网站发布的所有者信息后，在该网站的首页底部加贴不易仿冒、具有显著特征的工商“红盾”标识，并通过点击该标识，将网站所有者的工商营业执照信息向社会公示。
浙江省工商局副局长黄笑苹认为，“工商营业执照网上标识”与之前一些地区推行的网站备案制度相比具有明显的优势。以往的备案制度单纯通过编辑网页录入企业和网站的经营信息，由企业及网站自身控制，可能导致随意更改、恶意盗用他人链接等情况，其真实性及可靠程度不高。而以企业数字证书为基础对企业进行网络身份识别，由工商部门统一为申请企业悬挂，杜绝了申请人随意修改、增减企业注册信息的可能，具有唯一性、不易仿冒性和不可否认性。
同时，工商部门将按照工商职能和属地管理的原则，在标识对象上将浙江辖区所有有形企业拥有独立域名的网站全部纳入监管范围，在最大范围形成了统一的监管体系。
据统计，浙江目前有行业网站上千家，占全国一半以上，在中国行业网站百强中，有七成左右的网站注册地在浙江，形成了以阿里巴巴、中国化工网为代表的1300多家电子商务网站集群。
以后，北京地区利用互联网从事经营活动的单位和个人，必须依法取得营业执照，并公开其相关信息。记者今日从信息产业部获悉，《北京市信息化促进条例》于近日颁布，并将从今年12月1日起实施。
浙江省目前已有一半企业拥有了“数字身份证书”。据浙江省工商行政管理局日前透露，经过浙江省各级工商机关的积极努力，全省已累计发行数字证书257185张，其中今年来已发行14万张，全省53．6万家企业中有48％的企业认领了数字证书。