浙江省委网络安全和信息化委员会召开第二次会议召开
3月24日，省委网络安全和信息化委员会召开第二次全体会议，省委书记、省委网络安全和信息化委员会主任车俊主持会议并讲话。
24日，省委网络安全和信息化委员会召开第二次全体会议，深入学习贯彻习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作、网络强国建设系列重要讲话和重要指示精神，全面总结去年网信工作，研究部署今年重点工作。
3月24日，省委网络安全和信息化委员会召开第二次全体会议。
省委书记、省委网络安全和信息化委员会主任车俊主持会议并讲话。袁家军、朱国贤、王昌荣、冯文平、高兴夫出席。会议听取了我省网信工作、数字经济“一号工程”、打击网络违法犯罪等情况的汇报，审议通过了省委网络安全和信息化委员会2020年工作要点等文件。
会前，车俊考察了省委网信办，观摩网信数字化工作平台等演示。
会前，车俊考察了省委网信办，观摩网信数字化工作平台等演示，对全省网信战线强化政治意识、加强统筹协调和应急处理的工作表示充分肯定，要求按照中央的决策部署，切实加强自身队伍建设，与时俱进强化科技应用，不断提高网络治理能力和水平，努力在新时代网信事业发展上走在前列。
车俊在会上充分肯定了去年以来全省网信事业所取得的成绩。他指出，当前，全省正全力统筹推进疫情防控和经济社会发展，奋力实现“两手都要硬、两战都要赢”。不管在疫情防控、还是复工复产，不管是网络综合治理、还是数字经济发展，网信战线都处于第一线、冲在最前沿。希望全省网信战线深入贯彻习近平总书记关于网络强国的重要论述，增强机遇意识、风险意识，保持政治定力、战略定力，以高质量的网信工作争取战略主动、赢得发展先机，为推进省域治理现代化贡献网信力量。
车俊强调，全省网信战线要坚决扛起“三个地”的使命担当，围绕决胜高水平全面建成小康社会扎扎实实做好当前网信工作。要牢牢把握主动权，进一步加强和改进网上舆论宣传工作，凝聚人心，筑牢同心，推动创新理论网上宣传更加生动，培育积极健康、向上向善的网络文化。要抢占数字经济的新一轮风口，抓住这次疫情倒逼企业数字化、智能化转型升级的机遇，努力化危为机，进一步集成技术资源、人才资源、市场资源、数据资源，加快核心技术攻关，加快释放线上消费潜力，加快数字产业布局，同时要以改革创新的思维筹办世界互联网大会。要以信息化推进省域治理现代化，充分发挥浙江数字经济比较发达的优势，注重数字供给与群众需求相结合、数据共享和安全防护相结合、信用浙江建设和优化营商环境相结合，把更多信息化技术运用到治理实践之中，持续提升各方面治理能力。要始终坚持党对网信工作的全面领导，突出加强党对网信工作的领导能力、网信领域制度的把握能力、网信人才资源的配置能力，推动全省网信事业继续走在前列。（记者：王国锋）
原标题：《车俊在省委网络安全和信息化委员会会议上强调：为省域治理现代化贡献网信力量》