浙江综合型“互联网+督查”平台上线
原标题：首个综合型“互联网+督查”平台上线 “浙里督”，政府工作在线“督”
杭州8月21日讯 （记者 陆乐） 8月21日，浙江省政府“互联网+督查”平台“浙里督”在浙江政务服务网和“浙里办”APP上线运行。这是全国各省（区、市）开设的首个拥有多个功能模块的综合型“互联网+督查”平台。浙江省由此形成“互联网+政务服务”“互联网+监管”“互联网+督查”三箭齐发、并驾齐驱的局面。
据了解，“浙里督”设置“重点督查”“绩效管理”“政创空间”“民生地图”等板块，与国务院“互联网+督查”平台紧密对接，实现问题线索网上收集、督查事务政民互动、绩效考评结果公开、政府创新同台竞技、民生事项在线监督。
围绕重点督查工作，“浙里督”开设政府年度督查重点和工作动态展示区，发布省政府工作报告重点任务责任分解情况，公开政务督查相关信息。尤其是设立“督查线索征集”专栏，作为督查线索采集入口，开通面向公众的投诉渠道，就相关专题主动向社会征集意见和建议，将有关信息汇总甄别后，形成归类清晰、指向明确的督查线索。
围绕行政绩效管理，推进考核公开和智慧评价。“浙里督”开设政府工作绩效的展示区，不仅发布省政府部门绩效考核评价办法和年度考核结果，还晒出40个省级部门绩效画像，用可视化图表形式，逐一展示各部门行政业绩、行政质量、行政效率、政府公信力和满意度等考评等级；另一方面，在后台建设政府绩效考评、数据监测分析等系统。
“浙里督”开设了政府改革创新经验的展示区，以“比一比，政府改革谁先行”为着眼点，推介各地各部门可复制、可推广的改革创新最佳实践。浙江省在政府部门绩效考评体系中专门设立“改革创新”指标项，今年还进一步创设“省政府改革创新奖”。为此，“部门政创空间”将展示省级部门年度改革创新项目评审结果，逐一推介优秀的改革创新案例；“市县政创空间”展示各地涌现的具有先行和示范意义的改革经验。
围绕为民办实事，探索线上线下闭环管理机制。多年来，浙江省在政府工作报告中围绕人民群众最关心、最直接的利益问题，每年都列出十方面民生实事。“浙里督”开设省政府民生实事的展示区，既晒公众对民生实事意见建议和预选项目在线投票的情况，又公开具体项目建设的动态进展，并将民生实事点位集成“一张图”展示、导航，对每一个项目在网上开展评价。
据介绍，与前端的“互联网+督查”平台相对应，浙江省正从业务应用、数据支撑等层面，谋划建设一体化的智慧政务督查效能管理平台。目前，正统筹推进“重点政务督查”“惠企稳企督查”“政府绩效考评”“数据监测分析”等系统建设，逐步实现政务督查和绩效监管数据一站式汇聚。