浙江实践有助于打造“平台驱动的数字政府”
近日，北京大学公共政策研究中心主任黄璜领衔的课题组，聚焦近年来以浙江省为代表的全国各地数字政府建设创新实践，以及“政务中台”和“政务钉钉”的政务技术协同解决方案，发布研究报告《平台驱动的数字政府：能力、转型与现代化》，学术版在CSSCI期刊《电子政务》同步发表。
报告认为，中国政府的数字化转型取得了丰硕成果，但同时也暴露出一系列亟待突破的问题与挑战。具体表现在服务创新重点与群众办事需求不匹配、数据壁垒导致“信息孤岛”现象依然存在、保障数字政府运行的体制机制仍不完善、地区间发展不平衡的现象比较明显等方面。这些问题反映出数字政府建设内在“能力”的缺陷：一方面是需求侧资源分散化，导致资源调配能力不足；另一方面是供给侧生产“作坊化”，导致技术供给能力不足。传统建设运行方式无法内在地解决这些问题，需要理论界和企业界提供新的解决方案。
对此，课题组通过聚焦浙江省和阿里巴巴合作的实践案例，提出平台化正是解决这些问题的有效方案，并基于浙江的实践总结出四点建设经验。第一，政企共创，政府和企业的共同合作，共同开发。第二，服务牵引，从需求端来牵引整个系统的运作。第三，业务迭代，数字化应用一开始没有顶层设计，只是针对一个具体问题，然后在这问题的基础上不断地去做迭代，等出现新的问题再去解决。第四，能力组装，要实现业务迭代，就必须提供可以“工业化组装”的能力模块，实现快速开发。
报告中提到，“平台驱动的数字政府”要求建立统一的内部办公平台，政务钉钉落地浙江打造的“浙政钉”，既可以实现政务办公的基础功能，比如通讯录、即时通信、信息必达、在线视频会议、文件管理和共享等，也可基于政务中台进行定制开发应用程序，比如决策驾驶舱、审批审核应用、信息采集程序等，满足多样化的政务工作需要，从而可以推动组织内部沟通方式实现扁平化、办公场景实现虚拟化、部门联动实现一体化。
课题组认为，浙江省数字政府助力抗“疫”中，更是体现了“平台驱动的数字政府”的作用和价值。两天时间开发完成疫情信息采集系统，首创五色“疫情图”“健康码”“企业复工平台”……浙江省在抗“疫”中基于“中台”“宜搭”等技术打造的一系列数字化应用不仅是应急之策，也是数字时代政府治理的现代化样本。
报告将“平台驱动的数字政府”的核心价值总结为四个方面，即坚持“以人民为中心”发展思想、强化“中台”实现“能力”共享、服务导向牵引整体协同、全生命周期保障安全隐私。“平台驱动”是数字政府建设的未来之路，为此需要加强全局规划引导、促进标准试点示范、提升决策与协同能力、构筑共创服务生态。（浙江新闻客户端）