浙江织密“一张网” 擦亮“金名片”
浙江省公安机关深度融入基层治理体系，推动基层派出所工作体制机制优化提升，积极建立立体化、法治化、专业化、智能化社会治安防控体系，努力将重大矛盾风险解决在市域、化解在基层。
抗疫期间，浙江省接连创新性发布疫情“五色图”、推广健康码、建立精密智控指数、运用大数据分区分级精准防控；充分利用大数据信息及时研判，助力企业复工复产。省委、省政府为制胜“两战”审时度势、精准施策，公安机关大数据的挖掘运用，“云上公安、智慧警务”的创新应用，对浙江疫情监测分析、防控救治等作出了卓越贡献。
居民小区是社会组成的最基本单位，如今，“智安小区”建设进一步提升了防控的智能化水平。在疫情防控初期，全省以“智安小区”为代表的智能防控体系全面快速地完成了信息采集、综合治理、民生服务等工作，满足了高风险、高流动率城市基层防疫需求。小区居民“刷脸”出入，验身份、测体温、显示红绿健康码一次完成，整个过程不超过5秒；车辆有序进出，周界报警系统筑起看不见的电子围墙……在嘉兴，1377个“智安小区”全域铺开，遍地开花，无处不显示着“聪明才智”。去年以来，浙江省公安机关全面推动“智安小区”建设全覆盖，并向社区、校园、医院、企业、单位等延伸，不断强化对各类治安要素的精准、动态、智能管控，创新实有人口精准管理模式，逐步构建全域智慧安防体系。据介绍，今年全省“智安小区”建成数总量将达到8000余个。
织好“一张网”，管好万千事。活跃在6.9万个网格上的30余万名专兼职网格员，在收集平安信息、服务群众的同时，也将平安浙江建设的决心和信心送入了千家万户。层层织密一道道“滤网”，把社会治理的触角深入到基层，多元主体参与、群众监督，形成自治、法治、德治相融合的基层社会治理模式，成为平安建设的基座。据统计，全省现有平安类志愿者和群防群治队伍3.5万支、231万余人，各个品牌调解室遍地开花，平安建设赢得了最广泛、最可靠、最牢固的群众基础。（记者谢佳 通讯员罗乾天）