浙江推动乡镇信息化 抢占下轮经济发展制高点
在刚闭幕的亚布力中国企业家论坛上，“向农村去”成为了企业家们最强烈的声音。而中国农村的城镇化建设，将有望成为拉动经济增长的重要动力。
在浙江，除杭嘉湖宁绍外的大部分地区，基础设施差，国家投资少，大企业少，人均耕地少，资源更少。改革开放以来，浙江却以“轻、小、私、加”起步，工业经济快速增长，由一个“资源小省”成为“经济大省”。浙江“块状经济”现象，也引起世界注目。
据国家统计局对全国532种主要工业产品调查，浙江有56种特色产品产量全国第1，居前10位的有336种，占总数的63%。温洲鹿城区的鞋、服、眼镜、打火机；永嘉桥头钮扣；瓯海泵阀、阀门；萧山轴承；湖州织里镇的童装；嘉善木条；绍兴柯桥的轻纺、化纤；永康小五金；海宁皮革、服装；余姚轻工模具；嵊州领带；大唐袜业；义乌小商品；东阳木雕；温岭摩托车配件等。
但乡镇企业普遍呈现出产品附加值低，销售渠道单一，抗风险能力差等诸多问题，在过去的两年中，更有不少中小企业倒于金融危机中。农村信息流动不畅更成为制约农村经济发展的主要障碍，农民的生产决策，或是听政府指令，或是随潮跟风，缺乏对市场的了解和把握，决策带有一定的盲目性，在经济上遭受损失不可避免。
对此，全国两会代表、浙江电信总经理张新建认为，要让农村的信息更加畅通起来，两条“高速公路”都很重要，一是物理的高速公路，二是“信息高速公路”。
而农产品的贮运、保鲜、销售亦是如此，由于信息不畅，贮不了，运不走，谷贱伤农，果滞坑农的现象比比皆是。随着市场经济机制的不断完善和发展，农民对于农技、农资和产品市场等信息的需求越来越强烈。如何通过修建一条通往乡镇的“信息高速公路”，为广大农民提供一个快捷、全面的信息传递渠道，让农民及时掌握市场信息，根据市场变化情况制定前瞻性的生产计划，已迫在眉捷。
为贯彻落实中组部提出的“党员受教育，农民得实惠”的口号，在通过党员干部的学习，的同时，进一步带动农村的发展、建设，浙江省委组织部联手浙江省经信委、农业厅、浙江电信等有关单位，在过去的2009年，已为66个乡镇建立地方门户网站，形成对外窗口，展示乡镇文化、地理优势、招商投资政策，同时设立企业、特产的专题网页，让世界了解当地乡镇与“块状经济”。
无疑，涉农信息资源开发利用得到加强，农民可以通过各种信息终端获取生产生活中的各类信息。乡镇信息网络的构建，有力地促进了信息技术在农村经济社会各领域的应用，对于加快农业和农村经济的发展，增加农民收入，加速农业现代化都发挥了积极作用。
而同时，做好农村乡镇信息化工作，不仅可以极大提升农业生产力发展水平，促进农业现代化建设，同时也是提高农村经济竞争力的必然选择，是建设社会主义新农村的重要举措，还是缩小城乡差距、构建和谐社会的有效途径。
此外，记者还获悉：“农村中国”(9191.cn)在去年已建成乡镇平台66个的基础上，2010年还计划建成乡镇平台数量500个，并力争在2011年覆盖浙江省1000余个所有乡镇。（ 文/段周媛）