浙江省民防局普及灾害常识、防灾减灾知识工作情况
浙江省人防办(民防局)普及灾害常识、防灾减灾知识工作情况
2009年5月
从1984年以来，我省在各市、县初级中学普及人民防空知识教育。2004年省民防局成立以后，我们以防“核武器、化学武器、生物武器”和针对浙江灾害特点防灾知识为重点内容，努力在普及防空防灾知识上下功夫，不断推进防空防灾知识“五进”(进学校、进党校、进社区、进企业、进网络)工作，在扩大防灾减灾知识宣传阵地、创新宣传教育方法等方面求突破，积极组织防灾知识教育培训工作，广泛开展群众性防空防灾知识宣传。
一、不断深化“五进”工作，努力营造良好氛围
一是深化防空防灾知识进学校，切实培养学生应急自救能力。按照“十一五”规划人防教育目标任务，进一步深化市级初级中学人防教育及县(市)人防教育普及工作。建立了由教育局、国教办和人防办组成的人防(国防)教育领导工作小组，实行统一组织，统一领导,具体落实教育计划和措施；建立了学校、教研组、教师“三级”管理的人防教育组织网络，将人防教育纳入学校的总体工作思路、德育目标管理体制和年度教学计划，确保人防教育工作的顺利实施。2007年起各县(市)城关镇初级中学全面开展了人(民)防知识教育，学校教育面达到了100%。人防重点镇的初级中学也开展了人防知识教育。2008年全省开展人防(民防)知识教育的初级中学有1000多所,受教育学生460000多人。
二是深化防空防灾知识进党校，努力提高领导干部的国防观念和人防意识。按照《浙江省党校国防教育实施意见》的通知(浙国发〔1998〕5号)文件精神，进一步深化了党校人防宣传教育，人防宣传教育纳入党校和行政学院的领导干部培训教学计划；人防教育课覆盖到市、县级领导干部进修班、市管干部班等；每期安排人防知识教育课时不少于2小时。08年全省各级党校举办的147期领导干部培训班开设了民防教育课，1.11万名党政领导干部接受了民防教育。
三是深化防空防灾知识进社区，提高居民的防空防灾能力。各级人防办根据各自不同的情况深化了社区人防宣传教育，把人防教育与和谐社区建设结合起来，有计划地对社区居民进行各种教育培训。建立了社区人防工作机构，确定社区人防专(兼)职人员；组建了社区人防志愿者队伍；制定了社区人防宣传教育工作制度，建立了社区人防宣传教育阵地，及时更换宣传内容，宣传资料进社区阅览室、进社区网站、进社区每家每户；制定了社区居民疏散计划，进行疏散教育，明确社区居民疏散点，组织疏散演练；社区范围内的防空地下室有明显的标志牌，平时管理责任到位；对社区轮流进行人防技能培训每年在2次以上。2008年全省有2620个社区开展了民防宣传教育，受教育人数达到574万人次。
四是深化防空防灾知识进企业，强化其依法履行人防义务和责任。进一步深化了企业人防宣传教育，有针对性地开展人防宣传教育培训。人防宣传教育进重点经济目标防护单位，结合重点经济目标防护方案的制定，有针对性地开展人防知识教育；人防宣传教育进各市人防行政审批窗口，通过人防政策咨询进行宣传；人防宣传教育进房地产公司，宣传人防的法律法规、政策。结合建设项目审批、易地建设费执收、重点目标防护、人防警报安装、人防专业队伍组训等工作，向企业宣传民防知识和有关政策，宣传触角已延伸到全省1200家企业,受教育人数11.6万名。
五是深化防空防灾知识进网络，提高全民的防空防灾素质。加强了网站建设，发挥网络迅速及时，图文并茂、互动参与的特点，及时发布各类非涉密信息；完善电子政务，增强便民性、亲民性、互动性，提高了信息质量。各级民防网站在宣传政务、传播知识、便民服务、解答疑惑等方面发挥了重要作用。2008年累计发布信息4000篇、点击总数达870万次。
二、顺应形势需要，努力实现宣传教育工作创新
一是抓好教育基地建设。目前全省已建有省市县三级防空防灾教育基地6个(杭州、金华横店、台州临海、宁波滕头、宁波象山、舟山马岙镇)。在此基础上省民防局提出，把防空防灾教育基地建设作为今后一个时期民防宣传的一项重要任务来抓，2009年各市必须完成1个以上教育基地建设。具体有三种形式：一是宣传+展览型，如杭州市人防办《浇铸和平之盾》展馆、横店国防教育园区的《浙江省人民防空展览馆》，通过开辟有形的平面展览场所，吸引公众参观，接受教育，扩大宣传；二是教育+实践型，如临海琳山“临海市中学生人民防空教育实践基地”、“宁波市人防(民防)滕头教育基地”两市的教育基地，依托社会资源，建设宣传教育场馆，既宣传人防民防知识，又组织学生和其他社会成员开展防空防灾应战应急的训练，达到知识教育和技能训练双重目的。三是宣传+体验型，如正在建设中的宁波民防教育馆，以形象展示与互动参与相结合的方法，普及防空防灾知识。
二是抓好民防志愿者队伍。近几年全省在社区开始组建民防志愿者队伍，为防空防灾知识的传播发挥了重要作用。如仙居已组建成立民防宣传教育、医疗救护、心理援助等4支民防志愿者服务队，并在各自所属社区开展民防知识宣传，发放防空防灾宣传资料。每次活动发放《永安溪》报纸、健康教育处方等民防宣传、救护资料。志愿者队伍的重要作用，已得到社会公认，我们将在学习奥运会志愿者队伍经验的基础上，逐步普及社区的志愿者队伍建设。
三是抓好防空防灾知识载体的创新。近年来，我们按照分类、实用、长远的原则，先后编印了《人民防空防灾手册》、《人民防空教案》、《人(民)防机关干部培训教材》、《防空防灾知识动画系列片》、《防空防灾知识系列片图册》、《人民防空知识》、《防灾避险知识》、《社区安全知识》等宣传教育资料。教材、手册的编写做到形式多样，图文并茂。仅2008年全省印发防空防灾知识宣传材料880000多份、出版各种画册120000多册、宣传橱窗3300多期、举办展览600多次、拍摄电影电视片11部、发布信息4000篇。
浙江省人防办(民防局)人宣处