浙江推进政务服务改革大事记
2017年3月3日
省政府办公厅下发《省级公共数据共享清单（第一批）》。省政府基于省政务大数据平台，向全省各级政府机关、行政服务中心开放了省级部门2600余个公共数据项的共享权限。
2017年2月
全省集中公布第一批“最多跑一次”事项。
《浙江省公共数据和电子政务管理办法》通过。这是我省在公共数据和电子政务相关领域出台的第一部省级政府规章，有效解决了电子签名、电子证照、电子证明文件等的法律效力问题。
2017年2月24日
省政府召开第九次全体（扩大）会议，部署加强政府自身建设和加快推进“最多跑一次”改革。
2017年2月20日
省政府出台《加快推进“最多跑一次”改革实施方案》，要求各地各部门全面梳理公布群众和企业到政府办事“最多跑一次”的事项，成熟一批、公布一批，同时提出全面督查将与数据公布同步进行。
2017年2月10日
省政府召开专题会议，研究加快推进“最多跑一次”改革。要求各地各有关部门要高度重视、谋深抓细，大刀阔斧推进“最多跑一次”改革，提升效能、优化服务，让老百姓有实实在在的获得感。
台州在全省各设区市中率先公布群众和企业到政府办事“最多跑一次”事项清单。
2017年2月3日
省工商行政管理局率先公布15个工商办事项目“最多跑一次”清单，只跑一次就可以领取营业执照。
2017年1月
“最多跑一次”改革写入省政府工作报告，被列为今年省政府重点工作。
2016年12月27日
省委经济工作会议首次提出“最多跑一次”改革。
2014年7月
我省在全国率先开始部署“责任清单”工作，逐步形成“四张清单一张网”，成为政府自身改革的浙江经验。
2014年6月
浙江政务服务网正式上线运行。该网站现已成为集行政审批、便民服务、政务公开、互动交流、数据开放等功能于一体的政务服务平台。
2013年
浙江第四轮行政审批制度改革首先从全面加快清理行政审批事项开始。启动以“权力清单”为基础的“三张清单一张网”建设。
2007年
全省所有市县全部建立了行政审批中心或行政服务中心。
2003年10月
浙江开始第三轮行政审批制度改革，省级层面仅保留行政许可事项718项、非行政许可审批事项243项。
2002年1月
第二轮行政审批制度改革开始，到当年底，共减少行政审批事项46.7%。
全省行政审批制度改革率先在全国破冰。浙江原有的3251项省级行政审批事项减少了50.6%。
2017年3月底
全省集中公布第二批“最多跑一次”事项。11个设区市“一窗受理、集成服务”改革基本到位。不动产登记已全面实现全程“最多跑一次”。
浙报制图：孟耘竹
浙江推进政务服务改革大事记
(原标题：浙江推进政务服务改革大事记)