浙江加快推进“阳光型”组织工作
在人们的眼中，组织工作充满了神秘感，特别是研究干部人事工作，向来高深莫测。　　浙江省台州市委组织部部务会议研究干部人事工作，首次邀请群众代表参加。让公开透明的“阳光”，照进那个神秘而封闭的地方！　　路桥区路桥街道河西村党支部书记徐华明至今记得清清楚楚，那是6月3日下午，他和市委组织部干部监督员、市党代表、市人大代表、市政协委员、市第五届拔尖人才等6名群众代表，受邀走进市委组织部，列席以研究市、县(市、区)联动竞争性选拔16个市管领导干部目标职位的建议人选方案为主题的部务会议，为提高选人用人公信度和组织工作满意度建言献策。他们不但要“看”——竞争性选拔前三名的笔试成绩、量化得分、面试成绩表，干部任免方案，干部任免审批表以及48名考察对象的考察材料；要“听”——16名市管职位建议人选的优、缺点情况介绍和人事安排的原则依据；还要“说”——对干部选拔任用工作提出意见、建议。　　“以前总以为干部选拔工作蛮神秘，这次列席了会议，才感觉很民主、很开放，整个选拔程序科学严密、公开公正。”作为一名优秀村党支部书记，徐华明说出了大家的心声，“希望今后能让更多的村干部和居民参与、旁听。”　　浙江省委常委、组织部长蔡奇说：“民主开放是时代的潮流、人民的期待。组织工作不能关起门来，自搞一套，封闭运行，自我循环。只有不断扩大群众对组织工作的知晓度、参与度，组织工作才能改革创新。”　　提高干部人事制度的透明度　 　　记者在采访中了解到，组织工作政治性、政策性强，敏感度高，长期以来形成了只做不说、多做少说的习惯。这些年来，组织工作的透明度有很大提高，组织部门改革创新意识有很大增强。但大家反映，组织部门比较保守的形象还没有根本改变，仍然严肃有余、创新不足，神秘有余、透明不足。现在干部群众对组织工作的知情诉求越来越强。比如选拔一个干部，都想知道他是如何上来的、程序是否合法、有没有背景、干得怎么样、作风好不好、廉洁不廉洁。组织部门不说，大家就猜，相信那些小道消息，真真假假，以讹传讹。过去说“沉默是金”，但在网络时代“沉默就等于承认”。　　浙江省委组织部深感，面临社会信息多元化的新挑战，组织工作既要做又要说，要打破“神秘感”，提高干部人事制度的透明度，“群众需要什么就公开什么，群众关注什么就回应什么”。　　6月12日，浙江省委常委、组织部长蔡奇带头开通电子信箱，并通过《浙江日报》向社会公布，同时公布的还有省委组织部14个处室以及11个市委组织部部长的电子信箱，旨在通过电子信箱随时随地听取群众意见建议，从中汲取营养、改进工作，提高组织工作科学化水平。　　电子信箱公布当天下午1时56分，宁波市江东区丹凤社区老党员童建华发邮件给省委常委、组织部长蔡奇，对组织部门公布电子信箱表示拥护和支持，还链接了该社区党组织最近举行的民主选举全过程。下午3时38分，蔡奇回复此信，对该社区通过公推直选顺利产生新一届党委表示祝贺，并希望社区党委结合自己实际深入开展创先争优活动，更好为社区居民提供服务，促进社区党组织建设再上新水平。　　为确保邮件能及时得到回复，浙江省委组织部专门制订来信办理流程，要求各级组织部门对收到的电子邮件，按照“属地管理、分级负责”原则，谁主管、谁办理。明确省委组织部领导收到的邮件，按照内容转相关市或业务处室办理。各市、各处室收到的邮件，内容明确、属于职能范围内的，必须及时处理；不属本单位、处室的，及时转交办理。同时，省委组织部各处室指定专人专门负责，在每个工作日登录邮箱收信、处理。对需要答复的一般邮件，由职能处室提出答复意见经处室负责人审核后答复；对涉及重大事项或政策的，由职能处室提出答复意见报分管部长审签后再答复；对群众提出的个人申诉求决事项，按照有关信访规定和程序办理。　　截至10月中旬，仅蔡奇部长电子信箱就收到来信815封，内容涉及干部工作、基层组织建设、人才工作等组织工作的方方面面。尤其是邮箱开通后正值浙江省竞争性选拔干部工作启动，很多来信对这项工作提出了很多意见建议，比如对竞争性选拔干部报考条件的设置、如何保证选拔的公平公正、如何扩大干部工作的信息公开等。　　浙江组织部门对群众来信的高度重视，及时办理回复，赢得群众极大的信任和支持。有的党员群众收到回信后，既感意外又很感动，再次写信与部长进行交流。“以前，感觉省委组织部离我们农村党员很远，现在，通过网上留言、电子邮件就能交流，一下子拉近了我们和组织部的距离。”一位农村党员深有感触地说：“反映情况的门路多了，有什么想法，我们也愿意跟组织上讲了。”　　浙江组织部门开通电子信箱，也得到了网民的普遍欢迎和肯定。不少网民认为，此举搭建了组织部门与党员群众无障碍交流的快捷通道，也展示了组织部门开明开放的良好形象。人民网网民“宋良策”评论说：“沟通是信息社会赖以生存的重要法宝，浙江省委组织部开通电子信箱，采取信息化手段实现与群众的‘零距离’沟通，也必将使组织部门获得‘无极限’动力。”浙江在线网民“白肩雕”说：“浙江组织部门开通电子信箱，推倒了曾经将组织部门包得水泄不通的最后一堵神秘‘围墙’，必将使群众加深对组织工作的了解，使来自基层一线的意见建议得以顺利进入组织部门的决策过程，从而有效提高组织工作的民主化、科学化水平。”　　为进一步增强组织工作透明度，广泛听取民意、汇聚民智，提高组织部门用网导网水平，浙江省于8月集中开展组织部长在线访谈活动，组织发动省、市、县(市、区)三级100余名组织部长，围绕“提高组织工作群众满意度”主题，“零距离”听取网友意见建议，并就广大网友集中关注的热点问题迅速作出解答。　　8月9日，浙江省委常委、组织部长蔡奇率先作客浙江在线“问政零距离”，对网友“热辣”提问坦诚作答，对组织工作热点耐心诠释，为组织部长在线访谈活动的顺利开展开了一个好头。随后，全省11个地方的市、县两级组织部长也相继走进网络，与网友进行对话交流。截至目前，省、市两级组织部长在线访谈已全部结束，全省90个县(市、区)也已基本完成访谈工作，进入重点梳理回复阶段。　　据统计，仅省、市两级12场访谈交流，页面访问量超过120万人次，网民交流提问留言就达6304条，提出建议意见1000多条次，在线回答网民提问1200余个，原计划1小时的访谈均延时结束。组织部长在线访谈活动吸引了网友的高度关注，获得了网民的普遍赞誉。　　浙江省委组织部进一步完善工作机制，建立健全组织工作舆情监测、分析、引导和处置机制。目前，全省11个市的组织部门均建立新闻发言人制度，及时就浙江深化干部人事制度改革等，召开各种形式的新闻发布会、通气会、吹风会等。　　提高选人用人的公信度　 　　“群众看组织工作，很重要的是看选人用人”，“领导干部是临时工，一般干部是固定工”。今年7月初，温州市龙湾区委书记王祖焕与区委常委、组织部长阮云富到基层谈心时，多次听到这些话。基层党员干部普遍要求多开展竞争性选拔领导干部活动，给在基层埋头苦干的年轻干部提供一个公平的竞争平台。　　龙湾区委决定2010年新提拔副科级领导干部中，通过竞争性选拔的力争不少于四分之一，2011年不少于三分之一。7月份，面向全区具有乡镇经历的副科级领导干部，竞争性选拔9名镇(街道)党委(党工委)副书记工作。对担任现职务时间较长、实绩突出、因职数限制不能提拔担任领导职务的干部，按照干部管理权限，提任非领导职务或享受上一职务层次非领导职务的有关待遇，让干部切实体会组织的关爱。同时，继续落实镇(街道)干部关心性交流和警示性异地交流政策。　　在开展竞争性选拔镇(街道)党委(党工委)副书记工作中，整个操作过程实行大公开。龙湾区委决定以后，第一时间把空缺职务、资格条件等信息全部公布于众，宣传发动、推荐报名、资格审查、面试、考察等各个环节一直都向新闻媒体和群众公开。第一时间邀请温州日报、温州都市报、温州晚报等媒体召开新闻发布会，通过答记者问的形式解答干部群众关注的热点问题；及时在龙湾党建、龙湾政府网、龙湾新闻网、《今日龙湾》等媒体发布公告；在当地媒体上跟踪报道选拔工作进展情况，使广大干部群众在第一时间就能获取选拔工作有关信息，充分保障和落实群众在干部工作中的知情权、参与权、选择权、监督权。在各环节结束时，第一时间将工作进展情况用短信的方式发给区四套班子成员以及区属部门、各镇(街道)主要负责同志，使他们及时了解有关情况。　　推进干部工作信息公开，探索尝试空缺职位公告制度，及时将空缺职位、岗位要求、任职条件等内容向社会公开。如今，在浙江各地已经相当普遍。　　打开舟山党建网，网上“干部选拔任用工作平台”，公开干部工作信息。平台内设置了“政策法规”、“空缺岗位公告”、“干部推荐”、“公告公示”、“干部人事任免”和“我向组织说心里话”等六个板块，基本覆盖了干部工作的各方面内容。根据信息公开的时效性，将公开内容分为“长期公开事项”和“即时公开事项”两类。“长期公开事项”主要公开干部工作政策法规性文件、干部工作计划等，“即时公开事项”主要公布空缺岗位公告、干部考察预告、干部任前公示等。　　舟山市为提高选人用人的公信度，明确公开内容范围，实施分层分类公开。按照客观、准确、适时、保密的原则，对不同对象实行分类公开。向市委常委会成员，主要公开人事方案及干部任免理由、拟任人选基本情况和德才表现、干部任免表决情况、干部年度考核情况等；向市委全委会成员，主要公开领导干部岗位空缺情况、正县处级领导干部初始提名和考察对象确定情况、全委会投票表决干部任用时拟任干部情况及得票情况等；向有关单位干部群众，主要公开拟民主推荐岗位、任职资格条件、推荐要求、参考名单及考察预告、任用公告等；向所在单位党组织，主要公开民主推荐及考察情况；向社会大众，主要公开干部选任工作有关政策法规、动态信息、工作经验、监督电话、交流或提拔干部的基本情况和工作简历、拟选任的岗位及岗位要求、竞争性选拔工作等；向利益相关人，主要公开实名反映有关问题调查核实情况、考察有关情况、竞争性选拔工作笔试、面试成绩、初始提名中未进入座谈比选情况等。　　台州市在市、县(市、区)联动竞争性选拔16个市管领导干部工作中，经过宣传发动、推荐报名、资格审查、组织考试、量化评价、征求纪委意见、考察考核等环节，进入具体人选的研究任用阶段。从笔试、面试再到组织部部务会议酝酿研究，民建台州市委会副主委徐怀生参与了这次竞争性选拔的全过程监督，他说：“整个过程很有民主性、科学性和公正性，透明度高，可以说大大创新了台州干部培养和选拔工作。”　　台州市委常委、组织部长马晓晖说：“邀请部分代表列席研究人事的部务会议，虽然是第一次，却是良好的开端，这是落实群众对干部选拔任用工作知情权、参与权、选择权、监督权的一次实践探索，也是扩大干部工作民主的一项理念创新，同时也向全社会表明了市委积极推进干部人事制度改革的信心和决心。”　　提高对组织工作的知情度　 　　9月11日，杭州市委组织部举办首次“开放日”活动。这是继杭州建立市、县两级组织部新闻发言人制度，开展两级组织部长网上民主恳谈，公布组织部长电子邮箱，建立基层党建工作手机信息系统平台之后，推出的又一新举措，旨在加深基层党员群众对组织部门和组织工作的了解，提高组织工作科学化水平和组织工作群众满意度。　　上午，杭州市党代表、人大代表、政协委员、市级优秀共产党员和社区、农村、企业负责人以及科技工作者、大学生村官代表共50人，应邀来到组织部。　　在组织部机关干部创先争优承诺展板前，代表们纷纷驻足观看，“每个人的承诺都蛮实在的，没有一点空话大话。”大家边看边议论着。他们还饶有兴趣地观看了组织工作宣传PPT和走廊里部机关干部的摄影、剪纸、篆刻作品，并走进机关各处室参观。　　“没想到组织部的办公条件这么简陋，部长的办公室还没我这个村干部的大呢。”看到组织部的办公室都很挤，三四人一起办公，余杭区乔司镇三角村党委书记高国华感叹道。　　代表们来到会议室，观看了组织部电教中心拍摄的杭州市组织工作电视专题片，听取了几位部领导同志关于干部教育培训、选拔任用、管理监督等26项创新干部工作方面的情况介绍，关于全市创先争优活动和发展强、党建强“双品牌”示范点建设等基层组织建设的情况介绍。　　“走进组织部让我耳目一新，开放说明自信，实际上也是我们执政党的自信。”听完介绍，杭州市人大代表、浙江五联律师事务所主任何黎明说。　　“没想到组织部的工作任务这么重，没想到组织工作的特色亮点这么多，没想到组织部机关的工作条件这么差！”杭州市政协委员、致公党成员俞华一连说了三个“没想到”。　　杭州师范大学科研、社会合作处处长许小平说：“组织部一直很神秘，给人敬畏感。今天近距离地看了、面对面地听了、一对一地问了，让我感到组织部门在开放、开明、务实、创新上有了很大进步。”　　代表们还对组织工作和组织部门自身建设提出了很多有价值的意见和建议，“能否在竞争性选拔干部面试中增加群众评委的权重？”“国企党建工作要像农村、社区党建那样加大创新力度”，“一定要重视考察干部的品行、品德，在干部考察中要能听到真话”，“要更多地面向农村、社区选拔肯干事的老实人”，“‘开放日’活动要经常化，让更多的基层群众了解组织部门和组织工作。”　　杭州市委常委、组织部长于跃敏说：“今天组织部‘开放日’活动后，我们会专门致电每位代表，逐一听取大家对组织部门和组织工作的意见建议，也欢迎通过电话、短信、电子邮件等方式和组织部保持联系。对大家提出的意见建议，组织部将认真分析、研究和反馈，并在今后的工作中改进和完善。我们要把‘开放日’活动常态化，进一步扩大“开放日”的范围、创新“开放日”的形式、丰富“开放日”的内容，不断提高杭州市组织工作的透明度，使组织部真正成为‘党员之家、干部之家、人才之家’。”　　在浙江各地，各级组织部门纷纷采取开放姿态，推行“组织部开放日”、“组织部长接待日”、“组织工作观察员”等制度，建立“村干部工作网上交流论坛”、“党员论坛”等平台，开展民主恳谈、谈心谈话等活动。　　今年以来，浙江各地探索实行邀请党代表、组织部工作监督员列席组织部重要会议等做法，主动借脑借智，着力提高组织工作科学化水平。浙江省委组织部专门出台省党代表列席省委组织部重要会议试行规定，包括全省组织工作会议等全省性会议，研究讨论干部人事制度改革等有关重要政策文件的部务会议和省委组织部其他征求意见座谈会等，都将邀请省党代表尤其是来自基层一线的党代表列席参与会议讨论。　　开门纳谏，集聚民智，为加强和改进组织工作注入新的动力和活力，也拉近了组织部门与党员群众的距离。最近，浙江省委组织部利用基层党建工作手机信息系统，向全省4.58万名基层党组织书记和大学生村官发送关于村级组织建设的调查短信。短短4天，就收到回复的5800多条意见建议。永康市江南街道上把赵村党支部书记赵文岩说：“我抱着试试看的心理发了短信，建议推广村级重大事务‘党员首议制’。没想到，省委组织部第二天就给我回复了短信。”赵文岩在村党支部会议上特地给其他党员传阅短信内容，“大家都很高兴，没想到基层党员的意见可以直通省委组织部。”