浙江消防走出信息化引领执法规范化新路
记者 陈东升 马岳君 通讯员 邱欢庆
杭州市公安消防支队防火处倪参谋、胡参谋这天去市区一家名叫米兰春天的宾馆例行执法。与以往不同，他们手中多了一个黑底白边的工具箱。倪参谋说，“这里头装着我们总队开发的"移动执法终端"。有了这宝贝，我们可以现场网上执法，工作效率大大提高。”
“有了这"移动执法终端"，我们也可以对消防警官的执法进行全程监督，有效地避免了人情案、关系案的发生。”浙江省公安消防总队政委程永利向《法制日报》记者介绍，浙江消防总队科技强警和执法规范化建设并重，走出了一条信息化引领执法规范化建设的新路子。一年来，7个支队、88个大队在政府组织的执法评议中名列前茅，2009年，总队被评为全省公安法制工作先进集体。
浙江省委书记、省人大常委会主任赵洪祝评价说，“消防部队官兵牢记使命，恪尽职守，在急难险重任务面前，拉得出、冲得上、打得赢，为保障人民生命财产安全、促进浙江经济发展和社会和谐发挥了重要作用。”
阳光运作
研发新消防监督管理系统
记者见到浙江省公安消防总队总队长王向东时，他正在舟山海岛上检查消防执法规范化建设。
“浙江省民营经济发达，消防部队的责任越来越重，自由裁量权也越来越大。”王向东告诉记者，以处罚权为例，根据修订后的消防法规定，消防机构的罚款权限跨度从几千元开始到30万元。
如此大的自由裁量权，如不对其进行规范化，在执法实践中很容易出现“同事不同罚”等不公不廉现象。
有鉴于此，2002年起，浙江省公安消防总队投入200多万元研究开发出消防监督管理系统，投用后深受基层单位欢迎。消防法修订后，在公安部消防局的指导下，该总队又结合科技发展新趋势和基层单位使用意见，在全国率先研究开发出这套新的消防监督管理系统，全面投入使用。
“信息化的特点是公开公平， 阳光运作是最好的防腐剂，能有效地保障执法公正廉洁。”副总队长曹瑞明说，这套新开发的消防监督管理系统由信息录入、流程管理、执法监督、质量考评4大部分组成，投入使用后，执法瑕疵大大减少，不作为、乱作为现象有效杜绝，执法不廉不洁的可能性大大降低。
外网为民
足不出户完成消防备案
“浙江省公安机关消防机构目前已100%网上执法。”曹瑞明介绍，“消防监督管理系统分外网与内网两大部分，外网旨在服务便民，内网旨在监督律己。”
杭州市大顺发商场准备重新装修，商场副经理王敏听人说，如今在杭州办理此类消防业务不用出门，登录“浙江消防网”就可以办。将信将疑的他登入“浙江消防网”，果然在醒目位置看到了“消防办事大厅”栏目。点击进入后，又看到了办事指南、公告信息、网上备案、行政许可、表格下载、法律法规等模块。
王敏打开办事指南中的建设工程消防设计审核指南，仔细读了一番，发现商场重新装修其实并不需要消防设计审核，只需备案即可。他点击进入网上备案模块，参照模板，王敏填写好了备案表，随后从网上拿到了《建设工程竣工验收消防备案受理凭证》。
就这样，不到半个小时，王敏在自己的办公室里就办完了消防设计备案手续。“在网上就能搞定，太方便了。”王敏告诉《法制日报》记者，当初建商场，也是他负责办理消防审批手续，半个来月，他跑了五六次消防支队，一会儿审批警官告诉他材料填写有问题，一会儿又自己发现遗漏了一份重要证明，跑来跑去，真是麻烦。
杭州市公安消防支队支队长吴兰冲告诉记者，像王敏这种备案资料，经系统确定后即转入内网数据库中。通过信息化手段，既方便了老百姓办事，又提高了申报准确率，为消防机关预防火灾消除安全隐患打下了扎实基础。
除了推行网上一站式服务，浙江省公安机关消防机构还积极探索多种以信息化服务经济社会发展的新举措。2009年，为应对国际金融危机，推出服务经济转型升级帮扶企业四大措施，缩短办事期限，减少办事环节，简化办事手续，极大地方便了群众。今年6月，又开辟了“绿色通道”，通过提前介入和上门服务，高效快速审批，为大型投资建设项目和涉外项目建设提供便利。
内网律己
发现执法漏洞及时督办
倪参谋、胡参谋通过现场调查，发现米兰春天宾馆确实存在未经消防验收擅自使用等违法行为，于是打开“移动执法终端”，开始现场执法。
倪参谋边操作边向记者介绍，“移动执法终端”由笔记本电脑、小型打印机、摄像头、无线加密网卡等构成。用无线加密网卡，就可登录到执法监督系统。他介绍说，系统已对处罚尺度进行了量化。只见他输入“米兰春天宾馆的违章面积2000平方米”，轻点一下鼠标，系统果然马上显示：处罚额度在3万至5万元之间。
只一会儿工夫，倪参谋、胡参谋就在笔记本电脑上制作好了《消防监督检查记录》和《责令改正通知书》，用小型打印机现场打印出来，签字送达。
而此时，远在数十公里之外的杭州市公安消防支队的执法监督员们正在对他们的执法行为进行着同步监督。
负责监督执法工作的王参谋告诉记者，除了同步监督、定期审查案卷外，他们还能利用系统的自动搜索功能，发现不规范执法和不合格案卷。
8月19日，某大队参谋吕某、蔡某检查便捷餐饮有限公司时，发现该场所安全出口存在违法行为，当场制发送达了责令改正等文书。但之后，他们并未对这家餐饮公司立案查处。
王参谋在系统里发现这一漏洞，立刻向支队领导汇报。两小时后，一份要求该消防大队说明理由并责令其立即立案查处的《督办单》就从杭州市公安消防支队发出。
程永利告诉记者，一年间，全省各级公安机关消防机构发出内部执法监督书20份，追究执法过错责任121人次。通过信息化执法和监督，规范了执法行为，促进了公正廉洁执法，带来了执法效果的大提高，至今年，浙江省已连续5年实现火灾事故零增长。
本报杭州8月27日电