浙江云服务助力战“疫”
自新冠肺炎疫情发生以来，浙江省积极为医护人员提供各种云服务，通过“云学院”“云捐助”“云对接”“云招聘”，打好抗击新冠肺炎阻击战。
自2月2日起，浙江省医学科技教育中心开展38堂健康“云学院”网络直播课，培训近17万人。“云学院”推出新冠肺炎知识库，汇集疫情相关信息200余条、优质课件80余个，浏览量超过5万人次。
浙江省卫生健康委、商务厅等相关部门，联合搭建物资对接协作平台。通过相关微信公众号对外发布征集紧缺防护用品的信息资讯，同时与慈善联合总会、红十字会、阳光教育基金会以及科学器材进出口公司、政府采购云平台等，发起组建“海外捐赠抗疫物资对接”和“进口供应商疫情支援”微信群，共征集到国内外12家企业、16家爱心机构与27位爱心人士捐赠的医用外科口罩150余万个、防护服20余万件、医用手套近250万只。
随着浙江省内企业陆续复工复产，中国（浙江）卫生健康科技研发与转化平台累计服务企业100多家。联合相关协会帮助6家企业快速建立医用口罩、额温枪、防护服等产品研发和生产体系，为全省疫情防控物资提供技术服务。与杭州市余杭区经济开发区发起新冠肺炎优质项目网络评审活动，目前已经有20多个项目初步达成转化意向。
浙江省卫生人才招聘网第一时间提供在线招聘面试、笔试等增值服务，为浙江卫生健康企业提供一年网上免费招聘服务。现已启动2020年卫生健康行业春季网络招聘会，网站发布招聘公告53条及100余家单位的4000余个招聘岗位信息，个人注册近3000人，投递简历5000余份。（记者俞欣 通讯员马雅慧）