浙江：大数据助力精准防疫有序复工
消息（新闻联播）：浙江省依托大数据，在疫情阻击战中利用“大数据网格化”的方法研判疫情，下好“先手棋”，同时针对眼下各地的复工复产，因地制宜、分类指导，逐步有序恢复生产。
在确保疫情可控的情况下，从今天（2月10日）开始，浙江省因地因时、分类有序推进企业复工复产。通过汇总疾控、通信、电力、交通等部门提供的大数据，杭州市已率先推出“企业复工申报平台”。
同时，湖州吴兴区出台了疫情防控重点企业开复工“白名单”制度。宁波象山也搭建起了数字化防疫平台，已有7300多家企业，15000多名复工员工做了登记，复工的同时让防疫工作可溯可控。
而在疫情阻击战中，大数据同样发挥了重要作用。大年二十九（1月23日），浙江省就基于“大数据”在全国第一个启动了重大突发公共卫生事件一级响应。
浙江利用大数据分析出人群聚集热点分布、人群跨区域流动等信息，提前预测疫情发展趋势，指导医疗资源的合理调度。同时，通过数据回溯分析，相关部门可以尽早发现疑似病患、密切接触者，有助于及时隔离、切断传染源。“大数据”还让浙江的电商、物流和快递在城市社区内畅通起来，努力实现“人受控、物畅通”的目标。
为了激励基层党员干部和一线医务工作者敢于担当、冲锋在前，坚决打赢疫情防控阻击战，浙江省日前还出台八项举措，激励关爱一线抗疫工作者。组织动员机关企事业单位工作人员充实一线工作力量；注重在一线培养发现使用表现优秀人员；加大职称评聘、考核奖励倾斜力度；落实一线工作人员临时性工作补助等政策。