浙江省政企联手打造电子商务大省
中新网杭州4月26日电(郭洪业 张慧慧)今天下午，由浙江省经贸委、浙江省教育厅和共青团浙江省委共同主办的“浙江省第二届电子商务大赛暨二00七年中国行业网站投资发展高峰论坛”在杭州拉开序幕。
本次盛会以“政企联袂，打造电子商务大省”为主题，有来自全国五百行业网站首脑、三十多家国际国内VC、世界各大证券交易所中国区代表等各界精英，为推动浙江电子商务产业和中国行业网站发展出谋划策。
相关数据显示，二00六年中国电子商务交易额已突破一万亿元人民币，是二00三年的三点六倍，过去两年中国电子商务交易额保持百分之五十至百分之六十的增长速度，预计今年交易额将高达一万七千亿元。
浙江省经济贸易委员会商业改革处处长张青山介绍说，浙江是行业电子商务网站的发祥地和主要聚集地，具有发展电子商务的巨大潜力。经统计，浙江目前有行业网站上千家，占中国一半以上，而在中国行业网站百强中，有七成左右的网站注册地在浙江。
作为行业电子商务的典型代表，有“民营网络第一股”之誉的网盛科技董事长孙德良表示，行业电子商务迎来了发展的高潮，希望国内资本积极参与进来，抓住未来十年的机遇，在与行业网站的融合中开创一个强有力的新经济板块。
业内专家指出，电子商务大赛和行业网站投资发展高峰论坛活动的召开，有助于聚焦电子商务产业目光，促进国内资本与互联网的联姻，探索有中国特色的风险投资之路，进一步加快浙江省乃至中国电子商务的发展。