浙江实施环保税全流程信息化管理
浙江实施环保税全流程信息化管理 发挥大数据办税优势
浙江新闻5月17日电为服务企业经营发展，浙江积极深化省级环境保护税涉税信息共享平台建设应用。充分发挥大数据优势，利用环境保护税复核系统，实现“纳税人在线识别、自主申报缴税、信息自动比对、复核闭环流转、自助更正补税”全流程信息化管理为纳税人办税提供更多便利。
完善操作流程 办税方便快捷
“以往登入地方税务局电子税务局的网站后，要在办税服务税源登记界面，根据《环境保护税纳税申报表》的内容，把污染物的种类、数量，大气污染物、水污染物的浓度值等一个一个地填入系统。”谈到环保税的申报体验，百盛阀门有限公司财务会计吴小燕深有感触，“我们企业污染物排放口有29个，根据税法规定，每个季度申报环保税时要填报158条数据，非常繁琐。”
为方便企业办税，浙江省化繁为简，在办税服务上线了申报批量导出导入功能。自该功能上线后，原来申报环保税需要两个小时的工作量，现在只需修改一下EXCEL表格个别数据直接导入，两分钟就能完成。
环保税办税的快捷，企业的点赞，都源于浙江在支持疫情防控和企业复工复产背景下大力推行“非接触式”环保税办税的实践。
新冠肺炎疫情发生以来，浙江着力进一步深化“放管服”和“最多跑一次”改革，通过进一步丰富电子税务局环境保护税申报功能，完善操作流程，增加了包括“申报批量导出导入”在内的一系列排污许可证信息预填入、批处理功能，实现让数据“多跑路”，纳税人少费心。
据不完全统计，自系统上线以来，浙江全省共自动填入排污许可证基础信息22.05万条，纳税人环境保护税申报操作时长由原来多至一小时缩减为短至几分钟，大大减轻了环保税申报工作量。
两道“防火墙” 减负又提效
“我们公司财务人员调整后，对环保税税收政策和申报操作不熟悉，错误输入了污染物排放量和排放浓度，导致环保税应纳税额异常，税务部门通过系统自动比对及时发现并通知我们更正，对我们顺利复工复产给予了帮助。”浙江盛丰塑胶有限公司财务经理薛女士说。
从环保税应纳税额异常，到税务部门通过系统自动对比发现通知，浙江盛丰塑胶有限公司环保税申报问题的迅速解决，是眼下浙江进一步提高环保税征管质效的缩影。
国家税务总局浙江省税务局相关负责人介绍说，作为全新的税种，环境保护税的征收管理不同于传统的税种管理，具有专业技术性强、品目复杂的特点，自环保税开征以来，类似盛丰塑胶有限公司在申报环保税中出现的业务不熟引起的报税错误等问题不在少数。
为进一步减少环保税申报中出现的错误，浙江积极开发部署两道环境保护税征管“防火墙”，既有效减轻了基层负担，又大大提高了征管质效。
其一为环境保护税风险管理模型。该模型上线应用以来，实现了纳税申报数据与外部门涉税信息共享数据的自动比对，可直接通过系统比对发现风险疑点，基层税务部门可迅速精准地开展风险应对工作。
环境保护税复核系统则是第二道“防火墙”，基层税务部门对纳税人申报的环境保护税异常数据，经核实无法消除疑点的，可提请生态环境主管部门进行复核。在该系统上，两部门间通过复核标准、文书格式、操作流程“三统一”，真正实现环境保护税复核“在线流转、闭环管理”，复核流转周期也由原来超过15个工作日缩短到1-5个工作日。
部门加强协作 征管更加优良
“生态环境和税务两部门间的信息共享，为打赢蓝天保卫战夯实了数据基础，通过省级环境保护税涉税信息共享平台，两部门的信息数据可以实时交换，增强了环境保护的力度。在疫情防控的关键期，这种‘非接触式’的部门联动尤显必要。”浙江省生态环境厅相关负责人表示。
该负责人口中的省级环境保护税涉税信息共享平台，是浙江省生态环境厅与国家税务总局浙江省税务局为持续提升环保税征管质效而共同搭建的。
平台可以实现排污许可证、在线监测、环境违法处罚、纳税人涉税信息等信息数据实时交互，让数据优先跑路，税务部门可以根据生态环境部门提供的信息进行征管数据比对，生态环境部门可以根据涉税信息加强对企业环境监管。
据统计，2019年以来，浙江省级环境保护税涉税信息共享平台累计交换排污许可证基础信息22.05万条、在线监测122.1万条、环境违法处罚信息1.99万条。
“这些信息数据均在第一时间得到了有效利用，为助力浙江保卫‘绿水蓝天净土’提供了坚实的基础。”国家税务总局浙江省税务局相关负责人表示。
随着环境保护税涉税信息共享平台的深入应用，以及申报批量导出导入和环境保护税复核系统等的研发推出，如今在浙江已基本实现了环境保护税全流程信息化管理，让原本在所有税种管理中专业技术性最强、纳税申报最复杂的税种，变得通畅顺利。
“如今纳税人不用往税务局跑，可以在线快捷办理申报缴款、减免税等所有环境保护税业务。纳税人识别、信息比对、环保复核等全由系统完成并且自动留痕存档，税务干部有更多时间利用‘云数据’做好风险应对和开展‘云课堂’政策宣传等，更精准地对接纳税人诉求，这是一个双赢的结果。”国家税务总局浙江省税务局相关负责人说。（记者 钱晨菲 通讯员 朱智翔 苏晓康）