浙江扎实推进党务信息化建设
本报杭州8月22日讯 （记者 李晓鹏 通讯员 张国亭） 省委副书记夏宝龙在今天召开的全省党务信息化建设工作会议上强调，要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，紧紧围绕省委中心工作，扎实推进党务信息化建设，为提高各级党委的执政能力和领导水平，加快推进全面建设小康社会提供优质高效的信息化服务。
夏宝龙充分肯定了近年来全省党务信息化建设工作取得的显著成绩。他说，在信息时代，党务信息化已经成为我们党科学执政的重要工具和手段。加强党务信息化建设，为党委实行科学决策、保障机关工作高效运转、进行应急指挥提供了重要平台。各级党委及各部门要从加强党的执政能力建设，保持和发展党的先进性的战略高度，充分认识推进党务信息化建设的重要意义，将其摆上突出位置抓紧抓好。
夏宝龙强调，推进党务信息化建设，必须正确处理硬件建设与服务应用的关系，坚持需求主导、注重应用，（下转第二版）
（紧接第一版）以应用促发展，加快建立和完善业务应用系统，全面提高党委工作的信息化应用水平；必须正确处理加快发展与确保安全的关系，坚持一手抓网络建设，一手抓信息安全，确保网络和信息安全；必须正确处理统筹规划与分步推进的关系，既要着眼长远，科学制定总体规划，又要立足当前，突出抓好重点工作和薄弱环节，大力推进信息资源体系建设，使全省党务信息化建设平衡发展、协调发展。
夏宝龙要求,各级党委要做到领导重视、保障到位，把党务信息化建设纳入党委工作的总体部署，为这项工作的开展提供必要的条件。党委各部门和有关单位要做到密切配合、责任到位，形成齐抓共管的工作格局。
省委常委、秘书长李强主持会议。这次会议以网络视频的形式召开，宁波、衢州、台州分别在会上作了典型发言，省委和各市委的党务信息化建设领导小组成员分别在主会场、各分会场参加会议。