浙江民情档案信息系统工作调查
王立忠 沈伟光 李兴祥 粱绍红
档案部门“怎样服务科学发展，实现科学发展”，浙江省档案局在学习实践活动中紧紧围绕这个主题，确立了“民情档案服务科学发展”学习实践载体，开展学习调研和解放思想大讨论。10月16日至20日，结合深入学习实践科学发展观活动，省档案局调研组一行4人，到金华市、衢州市、绍兴市等3市2县1乡，对全省民情档案信息系统建设试点工作进行调查走访，与26位市县档案局长和基层干部进行了座谈了解。
一、基本情况
去年10月以来，为深入学习贯彻党的十七大和省党代会精神，推动档案工作继续解放思想，不断创业创新，服务科学发展，省档案系统在磐安县高二乡、开化县、绍兴县富盛镇开展民情档案信息系统建设试点工作，目前取得阶段性成果，得到了上级领导的充分肯定和舆论媒体的广泛好评。中央档案馆馆长、国家档案局局长杨冬权9月23日作出指示：“民情是服务民生的基础。民情档案工作是档案部门服务科学发展的重要内容，是落实令计划同志指示档案部门要从‘三线’走向‘一线’的重要抓手。” 7月17日，浙江省委常委、秘书长李强在《人民日报》记者顾春采写的《浙江一些地区稳步推行“民情档案制度”》的报道上作出批示：“近年来，省档案局围绕省委工作部署，积极推行‘民情档案制度’，得到了广大群众的称赞。希望不断总结经验，大胆探索，勇于创新，充分发挥民情档案的独特作用，服务民生。”10月8日，李强同志再次作出批示：“省档案局要认真学习国家档案局杨冬权局长的重要批示精神，充分运用好‘大讨论’活动成果，进一步总结推广民情档案工作，切实在全省档案工作系统学习实践好科学发展观。”《人民日报》、《中国档案报》、《浙江日报》等媒体也给予报道肯定。
民情档案工作，是浙江开展多年且卓有成效的一项工作，是基层党委政府转变作风的一个重要抓手，已成为掌握社情民意的“体温表”、动态服务民生的“电子眼”、破解基层难题的“好处方”、检验干部工作的“千分尺”、领导实施决策的“风向标”。 去年10月24日，省档案局调研组在磐安县高二乡调研时发现，由于纸质民情档案的局限性，给民情档案工作深入持续开展带来了不少障碍，于是建议高二乡研发应用民情档案信息系统。简单的设想难住了高二乡的同志：一缺技术，二缺资金。基层的难题，机关的主题。一年来，省档案系统的同志勇于创新，敢于破难，积极开展民情档案信息系统建设试点工作，取得了三项成果。
1、“高二经验”。 去年10月下旬，省档案局组成课题研发组，加班加点，几进高二乡， 11月下旬为高二乡研发安装了民情档案信息系统，解决了乡里的一个大难题。该系统以乡为基本建设单元，域内民情信息全部上网，能够对民情信息进行实时采集、补充，归纳、梳理，上报和反馈，形成一个综合性、多功能、多用途的民情信息资源快速反应网络，实现了“鼠标轻点触、民情尽掌握”的目标。今年4月24日，省档案局在磐安县举办了“高二经验”培训交流班，推广磐安县高二乡应用民情档案信息系统的经验和做法。之后，全省11个市县结合实际，稳步开展民情档案工作。
2、“开化模式”。开化县学习“高二经验”，提出了在县域平台上建设民情档案信息系统，推行民情档案制度的设想：在各乡镇、工业园区建立基础民情信息档案，完善民情档案工作制度，把各民生职能部门已建立的民情电子文档资料导入民情档案管理系统，按照全宗管理，建立虚拟档案库，实现民生档案资源共建共享。通过系统平台，综合民情、反映民意，服务民生：使各级领导直观、准确、系统、迅捷地了解民生一线情况，科学决策，及时化解矛盾；方便群众不出家门，便捷地了解、咨询各项政策法规；实现全县民情档案收集齐全完整、管理科学规范、保管安全可靠、利用便捷高效的目标。在省市档案局的指导帮助下，开化县从4月8日开始启动民情档案信息系统试点工作。目前，一个领导干部喜欢看、职能部门喜欢用、乡镇同志喜欢做、档案局馆喜欢管的民情档案信息系统在开化全县投入试运行。8月8日，开化县利用民情档案信息数据库，首次发布“开化县民情指数”。 9月26日,衢州市在开化县召开民情档案信息管理工作现场会，全面推广“开化模式”民情档案工作。
3、“富盛系统”。“高二经验”培训交流班之后，绍兴县档案局在省市档案局的指导帮助下，在富盛镇试运行以“问责档案”为创新内容的民情档案信息系统。一是民情信息档案。主要反映村、企事业单位和典型户基本信息资料，可以时时查询镇情、村情、户情信息等民情档案。二是民生服务档案。主要反映机关公务人员的工作动态信息及即时发生的民生重要情况信息，可以天天问责，重点检查干部作风、工作动态和责任落实情况。三是民生要务档案。直接反映机关公务人员解决涉及改革、稳定、发展的重大民生问题和所承担创业创新重任的执行情况信息，根据目标可以周周督察，旬旬督察，月月督察，重点督察重点工作的落实情况，如招商引资、推进拆迁、促进稳定等工作进展情况。
二、主要收获
一年来，省档案系统通过开展民情档案信息系统建设试点，积极推行民情档案制度工作，主要取得三方面的收获。
1、开展民情档案工作是档案部门继续解放思想、服务科学发展的重要内容。去年以来，省档案系统通过深入学习贯彻党的十七大和省党代会精神，开展“树新形象，创新业绩” 主题实践活动和“重新认识档案工作”大讨论活动，干部职工的精神面貌有了极大的改变，思想得到进一步解放，创业创新实践得到进一步深化，以科学发展观统领档案工作的理念得到了进一步确立，树立了服务人民的新形象，促进了档案事业又好又快发展，突出表现在把开展民情档案工作作为档案部门继续解放思想、服务科学发展的重要内容。
从我省开展民情档案工作的实践来看，这项工作主要是基层党委政府直接抓，归口组织系统管理的一项工作，档案部门在其中承担的仍是传统的工作职能：主要是对纸质民情档案的保管整理等业务指导上。如何使档案工作从“文件仓库”中走出来，从“书斋式”的环境中跳出来，理直气壮地走上“一线”，全程、深度地界入民情档案工作，首先要解放思想，大胆探索，勇于创新，敢于破除不符合科学发展观的观念理念和体制机制。
省档案系统建设民情档案信息系统的目的非常明确，就是为了“认认真真访民情,诚诚恳恳听民意,实实在在帮民富,兢兢业业保民安”。开化县建设民情档案信息系统的目的是为了综合民情、反映民意，服务民生，尢其是根据民情档案信息系统自动得出的“民情指数”是由领导最关心的民情信息和常用的统计结果综合而成，包括“学有所教”、“病有所医”、“劳有所得”、“老有所养”、“住有所居”、“经济发展”等6类指标体系，有助于党委政府和领导干部从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，转变作风，提升工作，更好地实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。绍兴县档案局试点的民情档案“富盛系统”，就是为绍兴县促进民生改善、推进创业创新提供服务，突出“天天问责，服务民生；事事问责，创业创新” 的主题，真实记录、公平检验以“亩产论英雄”为核心的绍兴县科学发展实践，建立能保障创新举措的监督落实的问责档案。
实践证明，档案工作要服务科学发展、实现科学发展，必须以解放思想为先导，以令计划同志提出的“重新认识档案工作” 为内容，进一步开展解放思想大讨论，进一步提高思想认识，更新工作观念，转变工作思路，在贴近党委政府的中心工作，深入基层服务民生中再树新形象，再创新业绩。
2、开展民情档案工作是档案部门不断创业创新、整合民生民情档案信息资源的重要平台。创业创新，给档案工作增添了活力，极大地促进了档案事业的科学发展。
档案信息资源整合，是档案部门确立多年的工作目标，中央领导有要求，形势发展有需求，基层群众有诉求。但是，档案信息资源整合涉及到传统观念、人力物力、体制机制等束缚和制约，难度非常大，进展比较慢。尢其是民生民情类档案信息资源，是最热门最紧缺的信息资源，常常是一些部门单位封闭利用，很难共建共享、服务民生。
通过民情档案信息系统建设的探索与实践，尤其是“开化模式”的建立，找到了民生民情档案信息资源整合的突破口。开化县民情档案信息系统建设的工作目标是“拓宽档案工作领域，整合各项服务民生举措，加强和改进干部作风建设”。 近年来，开化县选派农村工作指导员、建立民情沟通日制度、开展驻村夜访破难题活动、建立便民服务中心、开通农技110、开设农民信箱，以及农村远程教育网，民生需求信息反映渠道进一步通畅。但要更直观、准确、系统、迅捷地了解掌握一线情况，需要进一步整合这些信息资源，打造一个新的平台，提高民生民情档案信息资源的共建共享度，民情档案信息系统的建设正好顺应这一形势的需要。县委县政府要求各职能部门依法将属于国家所有的、具有保存价值的民生档案分期分批移交进县档案馆，全县19个职能部门、18个乡镇和工业园区的40多类民情信息全部载入县档案局管理的民情档案信息系统，并依托民情数据库每月发布“民情指数”，为领导决策服务。绍兴县档案局试点的民情档案“富盛系统”，为基层领导抓作风建设、推动地区科学发展提供了很好的服务。
实践证明，档案信息资源整合应大处着眼、小处入手，人无我有、人偏我全，尢其应注重把民生民情档案信息资源建设作为档案信息资源建设的重中之重，优先发展。
3、开展民情档案工作是档案部门转变工作作风、“三线”走向“一线”的重要抓手。通过一年的试点工作，同志们感受颇深：“只要身子沉下去，办法总比困难多。”“‘一线’多走走，‘地位’自然有。”
民情档案信息系统采集的信息涉及到几十个职能部门和基层单位，是一个庞大的数据仓库和复杂的系统工程，怎样删繁就简、去粗取精、有机组合，资源整合成了一个大难题。怎么办？省档案局提出：“到基层找办法，靠创新解难题”。为此，省档案局的同志6个月8次到开化县，与基层档案部门的同志共同研究，现场解难；还先后到9县市、8乡镇、7村企进行调研，汲取各地的经验和做法；省档案局召开了3次系统研发论证会，请40多位同志出谋划策，还分别向30多位有经验的档案工作者征求意见，收到了集思广益、博采众长的效果，形成了一套切实可行的方案，为建立民情档案信息系统奠定了坚实的基础。
民情档案资源整合最大的难题，是民情档案信息资料的收集，工作量很大，靠档案局一个部门的努力是远远不够的，需要领导的重视和支持。开化县委、县政府对开展民情档案工作十分支持，专门建立开化县民情档案信息服务系统建设工作协调小组，由县领导挂帅，民政、社保、卫生、教育等与民生工作关系比较密切的18个部门领导作为协调小组成员，协调小组办公室设在县档案局。全县18个乡镇和工业园区，都下文建立了民情档案工作领导小组，配备专门工作人员，从事民情档案信息管理工作。这样的工作体制和机制，不仅为档案信息资源整合开辟了“绿色通道”，更为档案部门拓展了“以我为主”的服务空间，使得相对“清冷”的岗位“热”了起来。
实践证明，档案工作只要主动融入党委政府的中心工作，贴近群众、服务民生，就可以有为有位，甚至没有地位可以争取地位，实现令计划同志对档案部门的要求：从“三线”走向“一线”。
三、打算与建议
1、充分认识加强民情档案信息系统建设的重要意义。首先，加强民情档案信息系统建设是档案工作服务民生的需要。档案工作是维护史实、传承文明、服务社会的一项基础性工作，解决民生问题离不开档案和档案工作。加强民生领域档案工作已成为当前档案工作服务大局的重要途径。党的十七大把关注民生放在了更突出的位置，省委作出了关于全面改善民生促进社会和谐的决定。档案工作必须牢牢抓住服务民生这个主线不放松，不断扩大服务民生的深度和广度，全面推进档案工作服务民生工程。其次，加强民情档案信息系统建设是构建和谐社会的需要。民情档案信息系统搭起了政府和群众之间的沟通诉求渠道，使老百姓的合理诉求能及时地反映到政府工作中来，政府就可以在第一时间掌握全区域动态的社情民意，政府就可以针对各种情况，及时研究政策和措施，帮助群众解决一些合理的诉求。有些暂时不能解决的，也能及时做好工作，化解各种矛盾，达到社会和谐。第三，加强民情档案信息系统建设是档案部门贯彻落实科学发展观的需要。科学发展观，第一要义是发展，民情档案信息系统可以实现档案信息资源的共建共享，提升档案信息资源的“共享率”、“贡献度”，实现档案事业科学发展，和谐发展，共享发展。科学发展观的核心是以人为本，民情档案信息系统的核心是建立在以人为本的基础上的，信息体系和指标指数的确定，全部围绕人民群众的切身利益而设置。因此，加强民情档案信息系统建设是我们档案部门贯彻落实科学发展观的具体体现。
2、把“民情档案服务科学发展”作为省档案部门深入学习实践科学发展观活动的实践载体，作为建立服务民生工作全新体制机制的重要突破口。10月10日下午，省档案局局务会议成员在研究深入学习实践科学发展观活动实施方案时，认真学习了杨冬权同志、李强同志关于推广民情档案工作的指示精神，进一步明确了学习实践活动的指导思想、目的要求、基本原则、方法步骤和组织领导，提出把“民情档案服务科学发展” 作为这次学习实践活动的载体，即围绕“档案工作服务科学发展、实现科学发展” 这个主题，着力解决在影响和制约档案工作服务科学发展、实现科学发展方面的突出问题。一要认清形势，争取主动。我们要看到民情档案信息系统建设是档案工作服务大局，服务社会，服务民生的大方向，是大势所趋的一项利民工程，是上级领导有要求、必须要做的一件事，早行动早主动。二要结合实际，积极推行。各级档案部门要下定决心，结合本地区的实际，制订相应的实施计划，积极扎实推进民情档案信息系统建设，出成果出经验。三要立足当前，规划长远。各级档案局要把推进民情档案信息系统建设，作为当前档案事业发展一项紧迫任务列入议事日程和发展规划，并注重不断发展，不断完善，力争好事办好，实事办实，做到深化拓展，坚持到底。
3 、民情档案工作是党委政府服务民生的基础性工作，民情档案信息系统建设是一项服务民生的系统工程，需要各级领导高度重视，有关部门共建共享，上下联动积极推行。一是积极争取领导重视支持。民情档案信息系统建设是一项综合性、技术性很强的工程，牵涉到方方面面，光靠档案部门的力量肯定是不行的。从试点情况看，只有当地党委政府领导重视了，民情档案信息系统建设才能够顺利推进。因此，领导的支持是关键。各级档案部门要积极主动地向领导汇报有关指示精神和工作情况，宣传民情档案信息系统建设的好处和实际效果，提出本地区民情档案信息系统建设的方案和要求，积极努力争取领导的重视和支持，建立相应的工作班子，落实必要的工作经费，稳步推进民情档案信息系统建设。二是主动联系乡镇部门共建共享。县域平台上的基础民情档案信息的收集、整理、录入工作需要乡镇完成，档案部门只是提供一个管理平台和技术支持，乡镇部门是民情档案信息管理系统的主要使用者，民情信息数据的采集，民生档案资源的整合离不开乡镇部门的支持和配合。建设民情档案信息管理系统，需要各方各司其职、齐心协力，共同努力推进。没有乡镇部门的配合，民情档案信息系统就是一个死的系统，空架子，其功能就无从发挥。
4、民情档案信息系统建设需要一定的经费保障和技术支撑。民情档案信息系统建设还处于试点阶段，功能还有拓展的空间，操作还有简便的余地，推行这项工作需要得到必要的经费保障和技术支撑：⑴经费保障。“高二经验”民情档案信息系统比较简单，供乡域平台上运行较经济实用，这个系统是省档案局的技术人员帮助免费开发的。从试点情况看，要推行这项工作，在县域平台上运行的民情档案信息系统较更具有操作性，也就是试点比较成熟的“开化模式”。开化县是我省为数不多的欠发达地区，研发县域平台上运行的民情档案信息系统缺资金（一期开发资金30万元）、缺技术。开化县研发系统的资金，是省档案局出面联系，作为一项“创业创新送技术”活动，杭州图讯计算机有限公司免费帮助研发的，之后，该公司在“开化模式”民情档案信息系统的基础上免费帮助研发了“富盛系统”。推行这项工作需要有一定的经费保障。⑵技术支撑。民情档案信息属重要信息资源，维护这些信息资源的时效性、完整性、安全性需要强有力的技术支撑。一是依托的网络平台，“高二经验”民情档案信息系统是依托互联网，虽有在任何地点上“鼠标轻点触、民情尽掌握”的优点，但安全性比较差；“开化模式”民情档案信息系统已依托政务外网，并由中国工程院院士领衔的高科技公司实施维护，仍存在安全的不确定性；最佳的方案是将民情档案信息系统安装在政务内网上，虽目前一些县乡仍没有开通政务内网，但随着电子政务的推进，这个难题将随之破解。二是民情档案信息系统日常维护和安全管理工作，可由政府的信息技术部门负责，也可选择有保密资质、技术力量雄厚的高科技公司承担，由政府提供一定的管理费用，确保系统的绝对安全和正常运行。
(王立忠：浙江省档案局局长，局学习实践活动领导小组组长；沈伟光：浙江省档案局机关党委书记，局学习实践活动领导小组副组长，省委学习实践活动第八指导检查组副组长；李兴祥：浙江省档案局人事教育处副处长，局学习实践活动领导小组成员、办公室主任；粱绍红：浙江省档案局业务指导处副处长)