浙江信访举报全流程处理注入“信息化基因”
原标题：信访举报全流程处理注入“信息化基因”
近日，温州苍南县纪委县监委信访举报部门接收办理了省纪委省监委转办的4件初次举报。与以往不同的是，这4件信访举报都是3小时前刚刚从省纪委省监委信访室录入扫描检举举报平台的。
“苍南位于浙江最南端，在分级录入扫描试点前，信访举报件从省纪委省监委到县纪委县监委最长要近20天的时间，现在一般当天即可到达县纪委县监委，进入呈批办理处置环节。”苍南县纪委县监委信访室副主任张方佳说。
今年以来，省纪委省监委本着“方便举报、方便受理、方便办理、方便监督”的理念，锚定技术、设施、安全基础“铁三角”，全力推进覆盖纪检监察系统的检举举报平台建设，为信访举报植入“信息化基因”。
今年7月，浙江在全国率先实现乡镇、各级派驻纪检监察机构电子政务外网100%全覆盖，完成全省101个来访接待场所纪检监察内网联通工作。8月，浙江又按照中央纪委国家监委统一安排，完成12388举报网站优化升级、12388电话举报受理系统和来访举报受理系统部署应用工作，实现检举举报平台受理子平台在纪检监察机构的全覆盖。
此外，省纪委省监委还积极借助手机微信公众平台，开发网络举报微信端，党员群众通过扫描二维码或关注“清廉浙江”微信公众号即可进行手机网上举报，方便群众随手拍随手传反映问题。
信访举报件的流转周期对办理处置的效率有很大影响。为此，浙江按照中央纪委国家监委信访室相关要求，积极探索信访举报分级录入扫描模式。
针对之前纸质件流转效率较低的问题，省纪委省监委在此前试点市级“扫描直传”的基础上，在全省推开“谁收谁扫”模式。省市县三级纪委监委对自收初次举报件全扫直传，中央纪委国家监委转办件由省纪委省监委负责全扫直传，改变传统纸质件流转“被动等”为“主动推、主动收”，各级纪委可先行下载打印信访举报原信扫描件进行办理处置。
与此同时，浙江还按照中央纪委国家监委统一安排，在原有基层纪检监察业务系统的基础上，进一步探索开发集自办受理、上级交办、复查复核、可视化展示、综合办公、信访老户档案、大数据库等于一体的基层纪检监察综合业务管理平台，解决了以往基层纪检监察信访举报业务长期依赖纸上操作、效率低下且不便管理的难题。
信访举报是监督执纪第一道工序，也是反映一个地区、领域和行业政治生态的窗口。相关情况上线后，如何用好这些纪检监察数据成为一项重点难点工作。为此，2018年以来，省纪委省监委积极整合力量，推动数据汇集、资源共享，探索开发了纪检监察信访举报大数据展示平台，包括信访举报总量区域分布热力图、综合形势分析、本级管理干部信访举报情况分析、初次举报情况分析、重复举报情况分析、重点信访举报问题和派驻机构信访举报分析等七个模块，实现了“联、动、用、算”四大功能。
据省纪委省监委相关负责人介绍，该平台可以横向打通案件管理、监督检查、审查调查、巡视巡察、干部监督、派驻机构等各部门，纵向打通省市县三级纪委监委，实现信访举报数据实时共享、方便查询、动态展示，并对重点问题、重点领域进行重点关注分析。截至目前，平台通过整合全系统受理、办理、处置数据，按需适度引入外部数据，已收集900多万个信访举报相关数据。今年8月，省纪委省监委就根据平台数据分析，梳理出全省182件多年多层多头信访举报件，据此开展了重复信访“清淤”专项治理行动，集中整治化解一批“三多”积案淤案，为发挥信访举报政治生态“风向标”作用，精准服务发现问题线索、服务领导决策提供了有力支撑。 （吕蔡琳、邵光兴）