浙江省2008年重点发展软件与信息服务业
2007年，浙江省信息产业和信息化工作以党的十七大精神为指导，围绕省委“创业富民、创新强省”总战略，以创新为主题，以信息技术推广应用为主线，抓技术创新，抓结构调整，抓发展环境，各项工作取得新的进展。预计全年实现销售收入4300亿元，同比增长20%；利税277亿元，同比增长13.9%;工业增加值834亿元，同比增长28.7%。
外向型经济发展迅速
2007年，浙江省的信息产业和信息化工作取得了新的进展。
一、信息技术创新力度加大。搭建创新对接与合作平台，集聚和激活创新要素，推动产学研结合，引导技术创新向高端发展。重点推动国际国内大公司在浙江研发中心的发展，大力培育和扶持企业技术研发中心和公共技术服务平台建设，促进企业创新能力的提高。发挥政策导向作用，促进企业加大研发投入，重点扶持关键技术的研发和产业化。发布科技信息引导信息技术创新。
二、产业结构调整步伐加快。重点推动软件与信息服务业发展，加快服务体系建设，杭州软件服务外包基地发展良好。积极实施各类专项，突出重点，强化特色，着力发展软件与信息服务业、动漫游戏、创意产业；液晶显示产业成为新增长点；电子元器件、基础材料等优势产业持续快速发展。国家信息产业基地和园区建设不断深化，充分发挥基地(园区)的产业集聚和辐射作用，加快全省产业结构的优化升级。
三、外向型经济发展迅速。推进对外合作与交流，鼓励企业“走出去”和“引进来”。一批企业在国外建立研发中心或办事机构，引进高端人才，推动了产业国际化。着力搭建一流合作交流平台，组织了“浙江-日本周”招商引资活动，主办了中国(杭州)国际电子信息博览会。深化与IT跨国公司的战略合作，区域合作更加紧密。出口产品结构优化，预计全年出口交货值达到1500亿元，同比增长19%。
四、信息化建设稳步推进。以推动经济发展方式转变、统筹城乡协调发展和解决民生问题为重点，扎实推进信息化建设和应用。“数字浙江”五年建设任务全面完成。一是推动传统产业的信息化改造，提升信息技术公共服务平台建设。加快发展网络经济，重点推进电子商务信任体系建设。推动电子商务与专业市场、服务业、制造业等紧密结合。一批行业网站优势得到强化，阿里巴巴在香港成功上市。以嵌入式软件改造提升产品的数字化、智能化水平。支持光伏产业、节能应用电子、电力电子等项目建设。二是稳步推进农村信息化，省委办公厅、省政府办公厅联合印发了《加快农村信息化建设指导意见》。重点抓好农村综合信息服务等国家级试点工作。按照整合资源，扩大应用思路，探索建立农村综合信息服务长效运行机制。城市信息化取得积极成果，杭州市成为全国第一个通过国家验收的“数字城管”试点城市。三是加快推进电子政务应用。组织实施“百亿信息化建设”工程，重点推进“金”字系列工程建设，以及环保、数字电视、容灾备份、数字档案等建设。积极探索建立电子政务重点项目的评审机制，防止低水平重复建设。着力抓好政务信息资源目录体系和交换体系建设。四是切实加强信息安全保障工作。加强信息安全保障体制机制和制度建设。突出抓好信息安全等级保护工作，启动了重要信息系统的评审工作。推进电子认证证书广泛应用。健全信息安全应急机制。
五、无线电监管和服务于社会的能力得到加强。重点规范、合理使用无线电频谱资源。加强频率干扰查处工作，确保了民航频率安全。积极探索无线电为全省社会服务新举措，首次组织开展了浙江省高考、司法考试的无线电保障工作。
科技创新和对外合作齐驱
2008年，浙江省信息产业发展要“全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新要求”，紧紧抓住重要战略机遇期，加快推进各方面工作进程。
总体的发展思路是：认真贯彻党的十七大精神，大力推进信息化与工业化融合，按照浙江省第十二次党代会提出的“创业富民、创新强省”总战略，服务于经济发展方式转变，服务于和谐社会构建，服务于现代产业体系构建；加快科技创新和对外合作两轮驱动，加大组织协调力度，大力营造发展环境，着力推进信息技术改造提升传统产业，着力增强自主创新能力，着力提升对外合作水平；努力在深化“数字浙江”建设上有新成就，在做大做强信息产业上有新突破，在提高无线电监管和服务水平上有新加强，实现信息化建设和信息产业又好又快发展。重点将抓好九项工作：
一、推进信息技术倍增行动计划，优先发展信息技术工业服务平台，推动软件业与装备制造业融合，推动一批节能和环保应用电子发展。围绕节能减排、服务业信息化等8个方面推广信息技术应用，加快网络经济发展。二、推进农业信息化与城市信息化协调发展，突出抓好农业农村综合信息服务平台建设，分层次、分主题、分区域开展农业信息化试点示范。继续推进数字城管和数字社区建设。三、扎实推进电子政务深化应用，推进信息资源开发利用和共享，完成政务目录体系和交换体系建设试点任务。加强电子政务建设项目的管理和评估，防止低水平和重复建设。四、深入开展重要信息系统的等级评定工作，保证奥运会期间的信息安全。五、大力推进技术创新。推动企业研发中心建设，推进一批国内外创新对接合作平台建设。加快科技成果产业化。扶持关键和共性技术攻关。六、加快产业结构优化升级。重点发展软件与信息服务业；推动动漫、游戏、创意产业发展，大力发展软件与信息服务外包；推动集成电路、数字电视、新一代移动通信和下一代互联网等加快集聚发展。深化国家信息产业基地(园区)建设。七、开创对外合作新局面。着力搭建一流国内外合作交流平台。鼓励有实力企业走出去参与国际合作与竞争，培育自己的跨国公司和国际品牌。继续优化产品出口结构。深化区域合作。八、提高无线电监管和服务水平。九、转变政府职能，创新管理和服务。