浙江全方位深化政府数字化转型
原标题：新政务 新服务｜打造“整体智治”现代政府 浙江全方位深化政府数字化转型
浙江省围绕政府治理体系和治理能力现代化，以“最多跑一次”改革为总抓手、“四张清单一张网”改革为引领，不断深化一体化在线政务服务平台建设。
当前，浙江省立足于更好地为人民服务，统筹推动数字技术应用和制度创新，以场景化的多业务协同应用为抓手，全方位深化政府数字化转型，打造“整体智治”的现代政府。政府服务方式从“碎片化”转变为“一体化”，群众和企业办事从“找部门”转变为“找政府”；云计算、大数据、人工智能等数字技术加快形成即时感知、科学决策、主动服务、高效运行的新型治理形态......浙江始终坚持数字赋能推动政府治理体系和治理能力现代化，不断总结提炼数字政府建设过程中行之有效的好理念、好方法、好举措，努力形成一批可操作、可复制、可推广的浙江经验。
打造一体化平台，夯实办事应用“地基”
打造和完善跨部门协同、闭环管理的浙江省一体化在线政务服务平台，为办事应用提供坚实的基础能力支撑。大力推行电子文件归档、证照快递送达，加快联通条块信息系统，推动“一网通办”和“一窗受理”。明确浙江政务服务网、“浙里办”为全省“网上办事”“掌上办事”的统一入口。目前，全省政务服务事项网上可办比例达到100%、掌上可办比例超过80%，从公积金社保查询、缴学费、查违章等“民生小事”，到不动产登记证明、企业开立等“家企大事”，都可一站式办理。
数据共享是关键，破除改革“堵点”
“浙里办，让群众没有难办的事”背后，是全省数据的共享支撑。根据浙江省一体化在线政务服务平台建设总体要求，省大数据局大力建设省市两级公共数据共享平台，扎实推进数据归集共享。指导督促各地、各部门，围绕高频民生事项积极开展数据共享应用。省市两级共享平台累计为全省1500余个政府单位提供30.2亿次数据调用，是2019年的4.3倍，切实减少了办事过程中“奇葩”证明、重复证明、繁琐证明等现象。
智能服务更高效，提升群众“获得感”
重点聚焦用户体验，持续推进浙江政务服务网、“浙里办”App迭代升级。突出应用、办事、咨询、投诉等功能版块，进一步完善线上交互设计，使界面更简洁明了、操作更方便快捷，实现“掌上办”服务标准化、体验人性化。基于省数据共享平台的归集数据，创新引入智能服务，在浙江省一体化在线政务服务平台引入智能搜索和智能推荐技术，为用户智能推荐相关服务事项，让用户搜索更精准。依托邮政速递、顺丰等快递企业建立政务服务快递送达体系，累计为办事群众提供快递送达服务4千多万次。在浙江政务服务网统一公共支付平台推出交通违法缴款、教育缴费、社保费缴纳等各类缴费服务，累计提供网上支付服务超过2.1亿人次，累计缴费超过8千亿元。
场景应用更温暖，提高群众“满意度”
运用整体政府理念，让群众方便办、轻松办、满意办。
更安全：电子证照跟着走。上线驾驶证、行驶证、健康医保卡、社保卡等82种电子证照，实现人证合一。
更省时：挂号就诊付款取药线上完成。领取“健康医保卡”能享受“全流程、一卡通”的方便快捷就医服务。
更省事：期满换证掌上零跑腿。144项公安政务服务实现“一证通办”，其中73项在“浙里办”实现零跑腿。
更省力：缴费不用跑办事大厅。不管是电费水费、孩子学费，还是爱车被贴条的罚款费，都不用再跑办事大厅，“浙里办”均可办。
更安心：社会福利随时掌握。公积金、社保信息、个人纳税情况，查询功能已在全省范围内开通，手机点点就能查到个人详细信息。
更温暖：补办证件可直邮到家。行驶证、驾驶证丢了不用着急，“浙里办”能补办，还可以快递到家。
更精细：出生一件事通办。宝宝出生了，办理新生儿相关证明，爸爸妈妈只要登录“浙里办”就可以办理拿证。
更快捷：省内异地看病就诊，未刷卡结算自费费用以后可以直接在“浙里办”一键报销。
更高效：企业开办一日办结。全省企业开办全流程涉及的企业设立登记、公章刻制、银行开户、发票申领等四个联办事项组成的“一件事”在一个工作日（8个工作小时）内办结。
更智能：企业注销新模式。申请人录入主体信息后，平台通过智能比对筛选，引导企业按照最优方案办理注销事务。