浙江电商发展促进的四点建议
5月15日，在浙江省电子商务促进会成立大会上，浙江省副省长梁黎明在浙江省电子商务促进会成立大会上的发言，她表示：电子商务作为现代商业文明的重要载体，诚信是电商健康发展的根本，电商企业的自律行为显得尤为重要。在浙江省电子商务促进会成立大会上，梁黎明副省长对电商促进会建立切实可行的行业自律机制，积极推广行业标准，规范企业运作，实现自我管理、自我监督、自我教育和自我发展，切实维护电子商务企业及广大消费者的合法权益，推动全省电子商务行业规范化、制度化、标准化和品牌化发展等方面，寄予厚望。
浙江省副省长梁黎明　　浙江省副省长梁黎明5月15日在浙江省电子商务促进会成立大会上发言全文：　　今天，我们在这里共同见证浙江省电子商务促进会成立大会，在此，我代表浙江省人民政府对促进会的成立表示热烈祝贺，对长期以来关心和支持浙江省电子商务发展的社会各界表示衷心的感谢。　　当前，电子商务正以前所未有的速度迅猛发展，并逐步渗透到研发、生产、流通、消费等实体经济活动的全过程，成为引领生产生活方式变革的重要推动力。浙江是电子商务大省，起步早，发展快，各项主要指标均处于全国领先水平。2012年，全省电子商务交易额突破一万亿。其中，网络零售达2027.4亿元，同比增长89.53%；今年一季度，全省实现网络零售672.5亿元，同比增长86.6%，增幅高出同期社会消费品零售总额增幅76个百分点。同时，我省拥有阿里巴巴、网盛生意宝、磐石科技、5173、麦包包等一批知名电子商务企业，各种电子商务新业态和新模式不断涌现，电子商务已成为我省经济的重要增长点。　　省委省政府高度重视电子商务发展，省委省政府主要领导多次就电子商务发展进行部署。省政府先后成立了电子商务协调机构，制定出台了《浙江省电子商务“十二五”发展规划》，颁布了《浙江省人民政府关于进一步加快电子商务发展的若干意见》，明确了财政、税收、融资、土地、证件办理等一系列的政策措施。同时在行政编制高度紧张的情况下，专门在省商务厅增设了电子商务处，牵头推进全省电子商务发展。在省委省政府的统一部署下，省商务厅等有关部门积极履行职责，全面推进我省电子商务发展;社会各界高度关注，相关资本加快投向电子商务产业；电子商务产业发展日益广泛，相继出现了大批的第三方电子商务平台、电子商务企业、电子商务服务商和电子商务产业基地，以及为电子商务产业配套服务的支付、物流、金融、培训等支撑产业，电子商务产业链逐步形成。　　今天，阿里巴巴等企业发展成立浙江省电子商务促进会，正是顺应了电子商务快速发展的趋势和要求，具有十分重要的意义。希望电商促进会能够把握机遇，认真履行自身职责，为促进全省电子商务产业发展作出应有的贡献。借这个机会，我提几点建议。　　一是发挥好行业自律的作用，不断规范和促进全省电子商务行业有序发展。电子商务作为现代商业文明的重要载体，诚信是电子商务健康发展之根本，电商企业的自律行为显得尤为重要。省电子商务促进会要积极推进行业自律和自我协调工作，结合全省电子商务发展实际，尽快建立切实可行的行业自律机制，积极推广行业标准，规范企业运作,不断实现自我管理、自我监督、自我教育和自我发展，切实维护电子商务企业及广大消费者的合法权益，推动全省电子商务行业规范化、制度化、标准化和品牌化发展。　　二是发挥好参谋和纽带作用，促进电商企业与政府间的联络和沟通。作为行业组织，代表着本行业广大企业的利益，体现着行业内广大企业最真实的呼声。省电商促进会应充分发挥与广大电商企业紧密联系优势，要加强与省府相关部门的联络和沟通，积极向广大会员宣传国家和省有关电子商务产业发展的法规政策，推动各项措施的贯彻落实;要及时向有关部门反映商贸行业发展情况和出现的新情况、新问题，为相关部门制定和出台政策提供科学准确的依据，切实发挥好上情下达、下情上报的参谋和纽带作用。　　三是发挥相互交流和促进的作用,推动电子商务产业提升和模式创新。电子商务发展迅猛，商业模式日新月异，电子商务企业间的交流和促进十分重要。从这次促进会的会员组成来看，具有很好的合作基础。有阿里巴巴、网盛生意宝等知名电子商务平台，有5173、麦包包等新兴电商企业，有浙江物产、英特药业等传统企业，还有工商银行、浙江电信、浙江在线、中新力合等配套支撑企业以及磐石科技、聚宝盘等电商服务商，具有广泛的代表性和互补性，合作空间十分巨大。省电商促进会要搭建好交流与合作平台，积极探讨新问题、研究新思路，为会员互递信息、交流经验以及开展业务合作提供服务,促进会员之间的合作和交流，全面提升电子商务行业发展水平。　　四是发挥会员的主体作用，实现电商行业组织和电商企业的共同成长。省电商促进会是全省电子商务企业及相关配套支撑行业一个共同的行业组织，协会的发展来自会员，也服务于会员。从本次近300家企业积极加入促进会的情况来看，电子商务是一个非常活跃的行业，有着很好的工作基础。广大电商及相关企业也要增强对促进会的归属感，发挥主人翁精神，积极为促进会的发展谏言献策；要积极参与省电子商务促进会组织的各项活动，体现行业的整体性和融合度。省电商促进会要不断强化对广大会员的服务功能，争取广大会员的配合和支持；要充分发挥促进会的政策制定、行业评定等方面的作用，更好的反应企业的意愿和诉求，从行业的角度研究企业发展中的重点难点问题，更好地促进我省电子商务产业又好又快发展。　　同时，希望省电商促进会成立以后，要认真履行协会章程，加快制定各项规章制度，不断规范内部管理,加强自身队伍建设,提高协会工作水平。省商务厅等有关部门要加强对促进会的业务指导和日常工作支持，进一步转变职能，把一些可以由协会承担的工作，如行业标准、等级评定、数据统计等，交由省电子商务促进会负责；其他相关部门也要积极支持省电商促进会的发展，争取通过大家的共同努力，把省电商促进会建设成一流的行业协会，为全省电子商务产业发展作出应有的贡献。　　最后，祝浙江省电子商务促进会成立大会取得圆满成功，祝大家的事业更上一层楼！　　谢谢大家！