浙江井贤栋委员：功能再升级 领跑智慧政务
1月14日讯政府工作报告中提到，要大力推进浙里办、浙政钉功能集成优化，这和阿里巴巴密切相关。这两年，浙江领跑网上办事、掌上办事，成为数字政府建设的创新范本，也成为各地学习数字政务的榜样。浙江人网上办事比例全国最高，每2个浙江人就有1个在“浙里办”办事。从生活缴费、电子证件、社保公积金到交通出行，越来越多的服务搬到互联网上，点点手机，就能在几分钟甚至几秒内把事办完。
但我们不能固步自封。浙江要高标准建成数字政府，挑战与机遇并存。这两年我看到其他省份也在大力推进数字政府，快速创新，某种意义上，数字政府没有后发者，只有后进者。浙江需要马不停蹄，再接再厉，为此，我在提案中建议，纵深推进数字政务提质增效，助力浙江持续巩固数字政府建设的领跑地位。
现在是“人找服务、最多跑一次”，未来有没有可能更加人性化，实现“服务找人，一次都不用跑”？比如，根据婴儿出生时间，主动精准推送疫苗知识、方案和就近服务点，这能否成为数字政务未来的新趋势？我希望2020年能推进主要品类数字政务间的深度打通，实现更高水平的智慧政务。具体来说，在人与数据有效链接基础上向“比用户更懂用户”方向努力，利用AI等技术有效发现用户政务需求，并通过智能化运营满足其需求。
在浙江，几乎所有线下办事项目都可以用支付宝办理，阿里也以云计算整合了40余个省级部门、11个设区市的政务服务资源，助力服务流程再造，政务服务网上可办率得到最大程度提升。
目前，阿里巴巴数字政务服务已覆盖全国数百个城市，我认为，浙江数字政务起步虽高，但智慧化程度还有较大提升空间，省内、省际政务还需进一步打通。像出生、就业、结婚、生育等涉及一件事的场景，由于数据未能打通，无法实现“一次也不用跑”。而且，从省际联动来看，浙江与其他省份之间的数字政务互联互通水平也有待提高。（记者 陈文文 ）