浙江省局召开数字体育建设第六次会议
浙江省体育局召开数字体育建设及政务移动办公系统钉钉推广应用工作领导小组第六次会议
12月9日下午，浙江省体育局召开数字体育建设及政务移动办公系统钉钉推广应用工作领导小组第六次会议。会议梳理总结了一年来省体育局数字化转型工作的成果，分析查找工作中存在的困难和问题，并对明年工作进行了部署。省体育局党组书记、局长郑瑶出席会议并讲话，省体育局党组成员、副局长吕林主持会议。
会上，全民健身、训练管理、竞赛管理、体育产业4个工作专班围绕近期工作推进情况、已在省体育公共服务平台实现的功能及明年推进计划进行了汇报交流。政策法规专班汇报了“互联网+政务服务”、“互联网+监管”工作推进情况。局办公室围绕“浙政钉”应用开发和推广使用情况作了汇报交流。省体育公共服务平台、省体育数据归集共享平台2个项目建设单位分别对平台进行了汇报演示。
各分管副局长就平台上线后的宣传使用、风险防控、数据校准、空间接口预留、操作管理人员培训等内容提出要求，同时对如何进一步发挥“浙政钉”效率优势，完善“浙政钉”功能模块提出了需求。
郑瑶局长充分肯定一年来我局数字化转型工作取得的成效。他指出，今年以来，省局体育工作初步构建了系统完备、统筹有力的数字化转型工作体系，“浙政钉”“浙里办”应用全面提升，“两大平台”重点项目建设顺利推进，基础设施建设有效加强，数字化转型工作取得阶段性成果。
郑瑶局长强调，全局上下要充分认识政府数字化转型的重大意义，切实扛起以政府数字化转型推进体育系统治理体系和治理能力现代化的使命担当。要统一思想，提高站位，通过数字化转型提高履职能力；要巩固成果，全力冲刺，确保年度目标任务顺利收官；要把握重点，认真谋划，努力实现明年高起点开局。同时，他对明年抓好信息化人才队伍建设、项目后期跟踪督办、平台迭代升级、数据归集和行业数据标准制定，以及出台全省体育场馆智能化改造指导性意见等重点工作作出具体部署。
省体育局全体局领导，局机关各处室、各直属单位主要负责人及相关人员参加会议。