浙江省　全面加强新时期公安工作
访省公安厅党委副书记、副厅长张景华本报首席记者　朱兰英
“全省公安机关和广大民警一定要充分认识在实施创业富民、创新强省总战略中肩负的重要职责，把公安工作的视野拓展到政治、经济、社会、文化等各个方面。”省公安厅党委副书记、副厅长张景华日前在接受本报记者采访时指出，全省各级公安机关应将公安工作置于创业富民、创新强省这个总战略中来谋划、来部署，以更高的标准、更高的要求扎实做好各项公安工作，积极为创业创新提供稳定有序的社会环境、公平正义的法治环境、安居乐业的生产生活环境。　　张景华说，全省公安机关要积极为创业创新提供保障，同时要用创业创新的精神推进自身建设，进一步牢固树立并深入践行“保稳定促发展创和谐是公安机关最大政治，多破一起案件、多化解一件矛盾、多消除一个隐患和少发生一起案件、少伤亡一个人、少造成一点损失是公安机关最大政绩”的理念，坚持服务大局、民生为先、公平正义、创新强警，全面提升服务力、控制力和战斗力。　　“要坚持严打严治与严防严控并举，积极为创业创新提供稳定有序的社会环境。”张景华认为，在服务创业创新中全省公安机关要加大对各类违法犯罪活动尤其是严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪、团伙犯罪的打击力度，同时坚持打防结合、预防为主，着力预防和减少影响群众安全感的“两抢”、入室盗窃等多发性侵财犯罪。此外，各级公安机关也要主动适应正在逐步完善的社会主义市场经济体制要求，全面履行好打击、服务、参谋的职能作用，切实维护好市场经济秩序。　　张景华说，公安机关应坚持严格公正文明执法，为创业创新提供公平正义的法治环境。公平正义的法治环境需要公安机关牢固树立社会主义法治理念，强化证据意识、程序意识和自觉接受监督意识，并把和谐理念融入到工作中去；需要公安机关严密执法程序，进一步规范和完善执法机制；需要公安机关加强执法主体建设，推行和落实县级公安机关法定代表人行政诉讼出庭应诉等制度，建立健全基层执法联系制度等方式，全面提高民警的执法水平。　　“我们还将加强和改进公安行政管理工作，积极为创业创新提供安居乐业的生产生活环境。”张景华指出，我省公安机关将通过创新社会管理理念、整合社会管理资源、完善社会管理机制和改进社会管理方式，强化社会管理服务工作；将通过依法设定行政许可项目、规范行政许可行为和改革行政许可方式，深化公安行政审批制度改革；将通过落实道路交通安全工作责任、抓好重大火灾隐患整治、严格危险物品管理和建立完善应急救援联动机制，提高安全生产管理水平；将针对涉及不同经济主体的公安行政管理事项，通过完善政策法规、创新管理方式，增强公安行政管理工作的科学性和透明度。　　张景华说，公安机关要充分发挥在创业创新中的职能作用，必须不断推进公安工作和队伍建设的改革创新，不断增强服务创业创新的能力。要深入推进公安工作信息化、实现警务效能最大化、推动治安工作社会化，确保公安队伍永葆忠诚本色，不断增强队伍战斗力，着力培养良好警风，积极构建具有浙江公安特色的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，进一步树立良好形象。