浙江移动打造“互联网+政务”新体验
今年，“互联网+”服务于两会，成了一道道靓丽的风景线。“政务服务”和“互联网+”相加，结果会如何呢？通过积极发挥信息技术优势，浙江移动给“互联网+政务”带来了新体验。
最近，浙江省有超500万用户都在使用一款“集团彩云”APP。这是浙江移动推出的一款专为政企客户设计的移动办公软件，可为政府、企业搭建工作沟通和管理的统一平台，让沟通零距离、让工作更高效。
据了解，浙江移动集团彩云拥有企业通讯录、即时聊天、文件共享、日程管理等功能，而且便捷、易用。
通过集团彩云“通讯录”，用户能实时查询同事的联系方式，方便在线沟通；通过集团彩云“优办”，企业领导可以将工作布置给指定人员，还能选择短信、电话等多种方式推送给接收人，并反馈已发消息的阅读状态，提高沟通效率。除了点对点沟通，集团彩云还能一键发起多方通话、群聊，满足政企客户组织群聊会议的需求，简化了传统电话会议的繁琐步骤；此外，集团彩云还有“优存”功能，使得企业文件可以快速共享给每一位成员，外部人员无权限查看。值得一提的是，集团彩云还考虑了安全性问题，通过安全聊天模式，消息内容将不可复制，截屏页面也将添加水印，外泄也可追溯。
记者了解到，2016年，除了为政府、企业带来更高效的移动办公方式，浙江移动还将积极推进浙江省电子政务视联网项目的建设。
视联网是一套可实现省、市、县（市、区）及乡镇的全覆盖、全功能、全高清的高清视频交互系统，可提供视频会议、多点视频通信、视频监控、存量视频接入等功能。
据悉，视联网的多方视频通话功能，支持会议室固定终端、电脑客户端和手机客户端。无论何时何地，用户都可以与各地的联系人发起视频通话邀请，更可支持多组的多方通话，在应对突发事件时也可以争取时间。
浙江移动将在杭州、嘉兴、湖州、绍兴、金华、衢州等六地市建设两级视联网平台52个，46条1000M主干线路及完成2770个市、县（市、区）、镇三级政府机关及横向单位视频终端接入。到2016年底，浙江移动的视联网项目将建设全省统一的视联网骨干网络、高清视频核心平台，覆盖省、市、县（市、区）和乡镇，接入省市县横向单位，共5500余个应用点。
开放、共享、协调、绿色……浙江移动“互联网+政务”应用的优点、特色，正好与十三五规划提出的创新、协调、绿色、开放、共享的五大发展理念相合。 “作为运营商，对于推进‘互联网+’、促进国家创新发展战略实施责无旁贷，要积极提供互联网服务能力，做好‘互联网+’的使能者。”浙江移动总经理郑杰表示。