浙江省“互联网+督查”平台上线运行
新华社杭州8月21日电（记者 方问禹）记者从浙江省政府办公厅了解到，浙江省“互联网+督查”平台——“浙里督”21日上线运行。以政府数字化转型推进行政效能建设，浙江省已形成“互联网+政务服务”“互联网+监管”“互联网+督查”并驾齐驱的局面。
“浙里督”设置了重点督查、绩效管理、政创空间、民生地图等板块，由基于浙江政务服务网（“浙里办”）的电脑端（PC）和移动端（APP）构成，与国务院“互联网+督查”平台对接，实现问题线索网上收集、督查事务政民互动、绩效考评结果公开、政府创新同台竞技、民生事项在线监督，提高群众对政府行政效能建设的参与度，提升督查工作的科学性、针对性、实效性。
围绕重点督查工作，构建交互式的政务督查机制。“浙里督”开设政府年度督查重点和工作动态的展示区，发布浙江省政府工作报告重点任务责任分解情况，公开政务督查相关信息，有效推进“开门督查”。尤其是设立“督查线索征集”专栏，作为督查线索采集入口，依托平台开通面向公众的投诉渠道，就相关专题主动向社会征集意见和建议，将有关信息汇总甄别后，形成归类清晰、指向明确的督查线索，更好促进实际工作。
比如，为推进稳企业防风险重点工作，在全面梳理近年来省市县三级惠企政策清单的同时，浙江近日依托“浙里督”平台，针对11项政策面向3.3万家企业展开在线调查，由此找准突出问题开展线下核查。
有力督查也让民生实事更实。多年来，浙江省在《政府工作报告》中围绕群众最关心、最直接的问题，每年列出十方面民生实事。“浙里督”对此开设省政府民生实事的展示区，设立“意见征集”“网络投票”“完成情况”“公众评价”专栏，既晾晒公众对民生实事意见建议和预选项目在线投票的情况，又公开具体项目建设的动态进展，并将民生实事点位集成“一张图”展示、导航，对每一个项目在网上开展好差评。