浙江省数亿民间资本进军行业网站
民营资本雄厚是浙江的特色。无论是早两年的"炒房"、"炒车"，还是近期的"炒煤"、"炒银行"等，都透露出一个事实：在中国，凡是经济的热点处，都能看到浙江民资的影子。
现今，浙江的民营资本又将目光投向了日益兴盛的网络，出资数亿资本进军行业网站，由“炒房”、“炒煤”后开始“炒网”。
近日，网盛科技旗下的“生意宝”与中国首家民营创投机构——“红鼎创业投资公司”签署了战略合作协议，宣布携手数亿元人民币的民间资本进军行业网站。据悉，网盛科技“生意宝”接下来计划同多家投资公司开展合作，选择优秀的行业网站，联合进行投资，即“生意宝”直接投一部分，投资公司投一部分。
为什么如此多的民间资本开始看上网络这块蛋糕呢？红鼎创业投资公司总裁项建标表示，网络时代的到来，带来无限的“网络经济”商机。浙江有几千亿元人民币的民营资本，如何利用好民营资本推动互联网产业的发展是今后一个值得研究的重要课题。同时，据网盛科技董事长孙德良介绍，投资行业网站风险系数低。他们为投资公司设计好了退出机制——首先，投资公司可以通过所投资的行业网站独立上市来套现获利退出；其次，如果所投网站无法完成上市，网盛科技还可以通过增发股票吸收合并的方式让投资公司成功获利退出，这实际上对所投行业网站来说是完成了一次借壳上市。
众所周知，浙江是行业电子商务网站的发祥地和主要聚集地，目前有行业网站上千家，占中国一半以上。而在中国行业网站百强中，有七成左右的网站注册地在浙江。去年十二月，浙江网盛科技作为行业电子商务的典型代表在深交所上市，极大地鼓舞了中国行业网站的发展，形成了行业网站研究发展的一个高潮。
然而，近年来许多行业网站由于受资金的限制，很难在短期内做大做强。有关专家认为，此次“生意宝”携手民间资本，联合对行业网站进行投资的计划，有望探索出一条解决行业网站资金瓶颈的新路子，这对于整个中国互联网产业的发展将起到巨大的推动作用。
业内专家表示，网盛科技“生意宝”联合民间资本共同投资行业网站的模式，一方面有助于提高中国民间资本对互联网产业的关注度，从而促进资本与互联网的融合；另一方面有助于探索有中国特色的风险投资之路，为未来民族互联网产业的长足发展奠定资金后盾。