浙江数字政府实践走向全国
让“一次都不用跑”成为现实 浙江数字政府实践走向全国
阿里云峰会·上海站发布数字政府共建计划（阿里巴巴供图）
上海7月25日讯（记者 黄云灵）7月25日，记者从在阿里云峰会·上海站获悉，阿里巴巴将升级服务数字政府战略，整合阿里云、支付宝、钉钉、高德等面向政府端的技术、产品、服务和资源，用系统化能力服务政府数字化升级。
阿里巴巴集团副总裁、阿里云智能数字政府事业部总裁许诗军介绍，以浙江省为代表的政府在2009年开始步入数字政府1.0时代，完成了网络化与移动端布局。现在，数字政府正在从以“网上政务”为核心的1.0时代，走向以“数据化运营”为核心的2.0时代。
以政务服务为例，许诗军认为，数字政府1.0是把线下的政务办事窗口搬到网站和手机上，是互联网和政务在物理层面的连接。而未来，以数据化运营为核心的数字政府2.0，将通过系统打通和数据协同，形成整个政务流程的再造。“从前办一件事，要跑5个政府部门窗口，数字政府1.0后不用跑腿了，把5个窗口搬到了一个网络入口上。而数字政府2.0只需要点一个窗口就办好了，背后是数据化运营和政府部门的流程再造，老百姓的体验会更好。”
那么，如何实现从1.0到2.0的跨越？在许诗军看来，数据化运营的前提是数据治理，通过业务中台和数据中台的建设，才能由表及里进入到流程再造的阶段。
据他介绍，浙江和阿里巴巴合作的“最多跑一次”，这两年已经开始在进行数据化运营的尝试，跨越到数字政府2.0的时代。“比如新生儿办理出生证，以前需要申请人填写60项信息，提交20份材料，跑5个窗口，耗时2天。如今，只需要在‘浙里办’APP填写9项信息，提交1份材料，证件立刻办好了。”许诗军说，“这个背后就是数据治理和数据化运营在起作用。”
他认为，数字政府建设不断创新深入，政务服务质量和社会治理效能也越来越高，办事正在从”最多跑一次“向“一次都不用跑”迈进。“阿里巴巴会将20年积累的数字化技术能力全部开放出来，全面服务数字政府战略。”许诗军希望，未来，“一网通办”“一次都不用跑”等数字化公共服务落地全国各地，企业和居民可以像逛淘宝一样在网上享受政务服务，
在今天的峰会上，浙江省大数据发展管理局局长金志鹏也分享了浙江数字化转型的实践。据了解，目前，浙江政府的数字化转型主要围绕三个重点、五个工程展开。以浙江政务服务网为例，目前每天有超过50万的用户使用浙江的移动政府服务网，往来港澳再次注签、机动车驾驶证期满换领等民生事项已实现零材料、零信息一网通办。金志鹏介绍，今年，385项民生事项里面的90%都要实现一网通办。
“浙江省政府与阿里巴巴战略合作，建立了混合所有制的技术运营公司。”金志鹏表示，基于阿里云，浙江省已和阿里巴巴建立浙江政务云，目前，全省135个部门的1000多个系统都已在政务云上运行，未来两年内，全省3000多个系统将全部迁移上云。
当天，航天信息、银江股份、软通智慧、南威软件、千方科技、浙大中控、上海电科智能、宝信软件、中科软科、太极等公司与阿里巴巴共同发布了“数字政府共建计划”。