浙江出台教育信息化三年行动计划
探索试点“城乡同步课堂”浙江出台教育信息化三年行动计划
要缩小城乡教育之间的差距，首先是要确保乡村学校的学生能够同等享受到城市教育的权利，在此基础上才能够不断推进其他阻碍问题的解决，而这是信息化等技术手段目前所无法解决的。
“一块屏”能在教育均衡化方面发挥多大的作用？这是近期舆论对线上教育讨论的焦点。而浙江省教育厅近期印发的《浙江省教育信息化三年行动计划(2018-2020年)》(以下简称《行动计划》)表明，未来将在线上教育方面展开深入探索，到2020年，力争实现信息技术与教育教学的深度融合，形成符合“数字浙江”发展需要的教育新生态。
根据《行动计划》所规定的具体内容，浙江将在涉及教育治理数字化转型、基础教育精准教学、中等职业教育“创新提升”、“数字高校”建设、师生信息素养提升，以及教育大资源共享方面提出行动计划。
接受21世纪经济报道记者采访的专家表示，教育信息化仅是教育现代化的一个重要组成部分，能够很好地解决知识传播的难题，在中等职业教育和高等教育阶段推进在线教育，能够起到很好的实际作用。但教育现代化最核心的是人的观念、价值等要素的现代化，仅靠信息化技术本身是无法实现的，尤其是在中小学基础教育阶段，需要警惕的是教育信息化的构建，目前还不能解决城乡教育权利不平等，教育资源分布不均衡的问题。
大力发展在线教学
此次发布的《行动计划》中，如何推进在线教学的快速发展，成为政策内容的重中之重。
21世纪经济报道记者梳理发现，在线教学几乎涵盖了基础教育、中职教育、高等教育和终身教育的全阶段。尤其是在中职教育和高等教育阶段，有着十分清晰的目标。
根据规划，在中等职业教育阶段，将大力推进在线教学，探索高校面向中职学校开设先休网络课程，形成“区域共享课程+校本特色课程”的专业课程体系等。
围绕这一专业课程体系的搭建，未来浙江还将要创建50个中职名校网络空间，100个省级名师(技能大师)网络工作室等一批优秀的在线教育资源。在此基础上，全面推进中职学校“数字校园”建设，到2020年数字校园建成率要能够达到100%，以形成浙江省中职教育的大数据库。
除了要在中职教育阶段的大力培育在线教育之外，在高等教育和成人教育阶段，建设互联网学校同样也成为“重头戏”。
21世纪经济报道记者注意到，《行动计划》中明确提出了要建设20所省级“互联网+教学”的示范性高校，建设1000门省级精品在线开放课程等。围绕这一关键目标，未来还将打造在线教学的改革案例、示范课程和新形态教材等关键配套要素，共同建设互联网学校。通过组建和培养100个在线教育团队等具体形式，为在校学生和社会各年龄段的人员，提供涵盖学科教育、能力培养、升学指导、生涯规划和老年教育提供在线学习课程。
浙江省发展规划研究院首席研究员潘毅刚在接受21世纪经济报道记者采访时指出，教育信息化建设是当前建设“数字浙江”的一个重要组成部分，其源于浙江区域内本身就具有数字化的产业优势作为基础支撑，同时教育信息化的市场需求和供给早已十分旺盛，政策出台的本身也是顺应社会发展需求的体现。
“对于成人教育阶段而言，现代社会需求愈发强烈，但时间越来越碎片化，信息化和数字化技术手段有必要成为教育形式的重要补充。”潘毅刚称，此次浙江发布的《行动计划》在成人教育领域大力推动在线教育，既是发挥浙江的数字化建设基础优势，也顺应了社会发展过程中教育市场对模式创新的新需求。
缩小城乡教育差距任重道远
21世纪经济报道记者注意到，不同于成人教育阶段的大力发展在线教育，此次发布的《行动计划》中对于尚处在中小学教育阶段的信息化建设，则相对谨慎，更多地是以试图通过网络信息化建设以缩小城乡教育资源的分布差距为核心。
《行动计划》明确，将“实施中小学校网络牵手计划”，要求实现乡村学校与名校名师网络结对，组织一批城镇优质学校与农村小规模学校和薄弱初中建立紧密型结对关系，开展“城乡同步课堂”试点，探索两校教师共同备课、上课、批改作业和辅导学生。
除此之外，为减少城乡教育资源的差距，《行动计划》中还规划推出“名师课表”，组织名校名师为乡村学校开设在线课程，探索“在线教学+线下指导”相结合的双师教学服务。
“现阶段的教育数字化转型在中小学教育阶段，更多地还是要以培养学生具备良好的信息素养为核心。”中国教育科学研究院研究员储朝晖在接受21世纪经济报道记者采访时表示，包括信息搜集、分析和判断能力在内的信息素养培育，是当前中小学阶段教育信息化发展的关键。
对于中小学阶段的基础教育而言，储朝晖认为，教育信息化或者数字化建设实际上是一把“双刃剑”的作用，在此过程中品德养成等通识教育更多地还是要以课堂面授教育为主，此时在线教育的模式仅能够作为有益补充，而不能替代教师与学生日常教学间的互动。尤其在乡村地区，需要警惕教育信息化盲目替代课堂教育本身的错误思想。
事实上，这一关键内容也在《行动计划》中得以体现。上述“名师课表”与“在线教学+线下指导”的行动计划内容，仅作为乡村教育在主科教育之外的补充力量，目的明确是为“助力学校开齐开好艺术类等紧缺课程”。
对此，潘毅刚则认为，即使是作为经济强省的浙江而言，城乡教育的差距依然比较大，在此基础上的农村教育信息化和数字化建设虽然能够一定程度上解决农村的短板，但真正如何实现城乡教育的师资力量不足、水平不高的问题，仅靠教育信息化的推动显然还不够。
“关键是促进教育权利的平等。”储朝晖总结指出，要缩小城乡教育之间的差距，首先是要确保乡村学校的学生能够同等享受到城市教育的权利，在此基础上才能够不断推进其他阻碍问题的解决，而这是信息化等技术手段目前所无法解决的。
“从这个角度来说，要缩小城乡教育之间的差距，浙江的现代化教育探索，依然任重而道远。”储朝晖指出。