浙江电子商务的发展现状分析
【作者简介】王积瑾，浙江工业大学之江学院经贸系执行主任，副教授。
20世纪80年代以来，浙江的专业市场蓬勃发展，并与浙江中小企业相辅相成，形成了许多有特色的块状经济。然而，信息技术的发展和因特网的普及，特别是电子商务的出现和发展，冲击和改变着传统的商品交易方式，专业市场原有的功能与优势也面临着极大的挑战。如何面对挑战，实现电子商务与传统专业市场的结合，是浙江经济在电子商务时代发展面临的新课题。
一、电子商务对传统专业市场的冲击
1.改变了传统专业市场的时空观。电子商务的发展与应用改变了传统市场的时间和空间概念。传统的专业市场是由市场的所有者提供一个实体的空间，通过这个空间来吸引和聚集大量的卖者和买者，双方进行面对面的交流和交易。它有固定的交易时间，基本上只有在白天市场开放时才能进行交易。电子商务则通过网络这个无距离、无边界的虚拟空间，大大拓展了市场的空间范围，并且网络是24小时都开放，交易双方不受时间的制约。所以，传统的专业市场在空间上是有边界的，在时间上是间断的，受到实体空间和时间的制约；而电子商务市场的空间是无边界的，在时间上也是连续的，不受时空制约。
2.改变了传统专业市场信息传递方式。电子商务发展改变了市场信息的传递方式。传统专业市场的重要功能之一就是作为市场信息的集散中心，大量的同类与相关产品集中交易的优势，就是可以通过人流、物流的聚集和扩散，从而汇集和扩散大量的市场信息。这种信息传递，借助专业市场的有形载体，它的媒介分散于不同的人流、物流和资金流中，信息传递随着传递环节的增加和空间距离的增大而递减失真。与传统专业市场不同，电子商务的信息传递则通过网络这个无形载体，特别是通过各专业门户网站，突破时空限制，把生产者和消费者、上游部门和下游部门、供应商和用户、发货方和收货方相互联系在一起，并减少了信息传递的环节，使信息聚集和扩散更加便捷和有效率。在这里，分散提供信息的媒介让位于一两个居于统治地位的信息中介。
3.改变了传统专业市场的交易方式。电子商务的出现对传统市场交易方式有革命性的创新与发展。在交易中，传统专业市场处于厂家与批发商、零售商或用户的中间位置，专业市场中的商人主要起中间商的作用；在交易形式上是近距离的现货交易，买卖双方面对面的交流和谈判，并采用传统结算方式。电子商务则大量使用电子交易系统、电子合同、电子结算、电子目录、电子广告等各种手段；在商品交易形式上，通过网上的互通信息和交易谈判，买卖双方就可以直接达成交易，从而减少了销售的环节。[1]并且，这种交易可以使买卖双方有更大的时空选择，交易更有效率。
4.改变了市场交易的成本。作为商品交易的一种制度安排，专业市场的出现和发展从根本上来说是因为其具有低交易成本的优势，大量物流、人流、信息流等在同一空间聚集，减少了买卖双方搜索、谈判和实施交易的成本，它的出现和发展与大量的中小企业相辅相成，是对企业组织的逆替代。[2]但这种成本的降低依然受到了时空限制，搜索、谈判、运输、通讯、差旅等费用会因交易双方距离的远近而不同。电子商务则因为突破时空限制，交易技术、交易方式和信息传递方式改进，双方搜索、谈判和实施交易的速度变得更快，成本更低了。随着计算机网络技术的发展，银行网上结算系统和现代物流系统以及相关信用体系、法律等配套设施的改进，电子商务的交易成本越来越低，对传统专业市场的替代作用也越来越明显。
二、电子商务时代浙江专业市场的创新和发展
面对网络经济的挑战，浙江的专业市场不断进行创新和发展，通过市场化与信息化、网络化结合，实现了市场交易方式、市场形态、市场空间和市场模式的不断创新。
1.市场交易方式的创新。电子计算机与信息网络技术的发展，为传统专业市场交易方式的创新提供了技术基础。近年来，浙江的专业市场纷纷加快了市场的信息化建设，大力发展电子商务，建立网上数字化市场、网上支付系统和新型物流系统，建起了网上“信息中心”、“交易中心”和“配送中心”，网上市场与网上交易不断增长，并与传统交易方式相结合，创造出多样化的交易方式。
2.市场形态的创新。通过市场化与信息化的有机结合，有形市场与无形市场的共生发展，浙江专业市场实现了市场形态的创新。依托专业市场这个有形市场，各种类别的专业市场纷纷搞起了电子商务，大力发展网上“虚拟专业市场”。像网盛科技旗下的“中国化工网”、“中国纺织网”、“中国医药网”、“中国服装网”以及“全球纺织网”、“中华商埠”、“中国塑料信息网”、“中国茧丝绸网”等，都已成为与有形专业市场相配套相结合的重要“虚拟专业市场”，人流、物流、信息流、市场成交额不断上升，成为专业市场不可或缺的部分。
3.市场空间的创新。浙江专业市场空间的创新主要表现在两个层面：一是有形市场空间的拓展；二是无形市场空间的拓展。[3]在有形市场上，以中国小商品市场为例，它以义乌小商品城为依托，向异地扩张建立连锁专业市场，推进市场网络的异地扩张，实现市场发展空间的创新。在国内，义乌小商品城已经在新疆、北京、内蒙古、福建、甘肃等地建立了分市场或小商品配送中心；在国外，已在南非、乌克兰、巴西、澳大利亚等地设立了分市场或办事机构，推动市场结构从国内向国外扩张。[4]在无形市场上，各专业市场的信息化建设和网上市场的蓬勃发展，使传统的专业市场突破了时空限制，大大拓展了市场空间。网上专业市场依托现货专业市场又超脱于现货市场的空间，不仅现场的经营户可以上网交易，世界各地的厂商都可以上网交易。如“全球纺织网”已有会员单位3万多家加盟，日点击量达25万人次，成为国内最大、最齐全的纺织品信息库。[5]“中华商埠”已与5000多个生产厂家建立了良好的战略同盟关系，汇集19大类8万余种价廉物美的小商品信息(并以每月10％以上的速度增长)，为全球商人提供全新的小商品自由贸易渠道和商务服务。[6]
三、电子商务时代浙江专业市场的演进模式
浙江专业市场经过多年的发展，在市场化与信息化、网络化，有形市场与无形市场的结合过程中，呈现出了多层次的演进路径。电子商务是一把“双刃剑”，在与专业市场结合过程中，它促进某些有形专业市场发展的同时，也加速了部分有形专业市场的萎缩或消亡。有以网上无形市场为主导的，也有以无形市场为辅的，结合程度与共生发展模式呈现多样化格局，实现发展市场模式的不断创新。归纳起来，浙江专业市场演进模式主要有三种。
第一种演进模式：信息中心型。这一模式，网上市场主要发挥着“信息中心”的作用。[7]这类专业市场电子商务，并非真正意义上的电子商务，它通过网络发布、查询信息，网下洽谈，网下签约，网下自行配送，网下支付，实现销售和采购的初始化电子商务。网上信息成为聚集商流、物流、资金流的强有力的磁场，吸引广大厂商和用户进场交易，从而促进了有形市场的发展与壮大。它主要以余姚中国塑料城为代表。中国塑料城创建于1994年9月，1995年成立了中国塑料城信息中心，“中塑在线”( http: //www.21cp.net) 旗下的“中国塑料信息网”( http: //www.cpinfo.net) 是中国最大和最具权威的塑料专业网站。目前长期上网发布信息的企业近3000家，各类注册用户达25600多家。[8]通过“中国塑料信息网”专业门户网站的信息优势，吸引和聚集商家，促进了有形市场的发展与壮大。中国塑料信息网开通以来，吸引了大批商家进驻。7年多的时间里来塑料城安营扎寨的商家增加了5倍之多，面市的品种(包括塑料配料)随之俱增，达到了4000余种。塑料原料销售额增长速度较快，吞吐量大幅度上升。目前中国塑料信息网发布的塑料原料价格行情，已起到了“引导国内，影响海外”的磁波效应，成为中国塑料原料价格行情的“晴雨表”。
第二种演进模式：有形市场与无形市场无缝结合型。这一模式，以有形市场为主，无形市场为辅；现货交易为主，网上交易为辅；有形市场与无形市场相互结合，共生发展。它主要以绍兴中国轻纺城、义乌中国小商品城为代表。这一模式最主要的特点，就是依托发达的现货市场，通过计算机和网络技术，把有形专业市场整个搬到网上，建立网上“虚拟市场”，为市场经营者提供网上商铺，网上网下市场相互对应，联动发展，实现了有形市场与无形市场的无缝结合。经营者可以通过网上商铺发布信息，展示商品，洽谈业务，然后在网下或者网上直接交易。如中国轻纺城建有轻纺城综合信息平台“网上轻纺城”，其中，“轻纺城虚拟市场”是“网上轻纺城”的重要组成部分，它把整个轻纺城搬到了网上。“轻纺城虚拟市场”建有市场方位图和网上虚拟展厅(按实际位置设计)，为轻纺城每个经营户提供虚拟展位；并建立经营户数据库和数据库维护更新系统，建立客户邮件系统，建立共用体系以及全能搜索查询功能。
第三种演进模式：无形市场主导型。这种模式以无形市场为主，有形市场为辅；以网上交易为主，现货交易为辅，专业市场的交易主要通过电子商务来完成。它主要以嘉兴中国茧丝绸市场为代表，是目前比较完善的市场发展电子商务模式。目前，中国茧丝绸市场有市场经营者400多户，代理客户1000多家，联系全国企业约2000户，覆盖全国18个省(市、区)，成为全国的茧丝价格信息中心。[9]网上交易采用会员制，实行B2B模式，现货交易由经营者在市场内租用营业房经营。网上交易会员之间产销直接对接，并已实现异地同步。这里，市场交易包括信息发布、谈判、资金结算、配套物流等主要交易程序都在网上完成，网上市场起主导作用，在2002年200亿元的市场成交额中，其中网上交易180亿元，占90％。[10]这一模式比较适合于标准化单一的产品。
四、建议与措施
电子商务时代浙江专业市场多模式的创新与发展，是传统与现代交易方式适应市场发展的结果。第一种演进模式，基本属于“信息发布”型，是专业市场运用电子商务的初始阶段，也是现行大多数专业市场所采用的模式。第二种模式，实现了无形市场与有形市场的无缝结合，通用于各类专业市场。第三种模式，既通过因特网完成了商品交易的前期工作(交流、洽谈与确认)，也开展电子付款和货物运输等后期工作，形成了比较完整的交易体系(完整的信息流、资金流和物流)，这对其他专业市场具有引领和借鉴作用，是一种比较完善的专业市场电子商务，适合于标准化单一的产品。三种不同的演进模式，反映了专业市场在应用电子商务中由初级向高级、由辅助向主导发展的趋势，也反映出电子商务在专业市场应用中存在不少障碍亟待解决。
目前，电子商务发展的“瓶颈”主要在于社会诚信制度与网络安全保障系统的缺失，网上支付系统和第三方物流配送系统的滞后，以及相关人才的缺乏等。电子商务在专业市场中的应用与推广，不仅需要网络信息技术的支持，还需要对洽谈、签约、付款、交货等一个完整交易过程中每个环节提供相应的配套设施。专业市场需要大力推进信息化，在建立网站网页提供一个有效交易平台的同时，还需要提供完善的市场资金结算系统和第三方物流配送系统，实现银行、专业市场、商户与用户之间的资源共享和交易方式的不断创新。建立相应的法律、法规和完善的市场制度，建立健全市场信用体系，充分发挥市场的第三者信用，保障网络交易安全。加大相关电子商务人才的引进力度，加强经营户相关计算机与网络知识的培训，不断更新人们的市场观念和交易行为，促进网上市场的发展，实现无形市场与有形市场的联动发展。加快生产资料类商品的标准化建设，推进商品标准化交易，充分发挥专业市场在衔接经营户与用户之间的第三方作用。 --------------------------------------------------------------------------------
【参考文献】    [1]李玉玲，闫涛蔚.浅谈电子商务对未来市场营销方式的影响[J].商业研究，2000，(1)：86-88.    [2]程华.E-business背景下专业市场的演进[J].商业研究，2000，(11)：120-122.    [3]、[4]陈红儿，贺华丽.专业市场创新发展的基本规律研究[J].中国流通经济，2003，(7)：33-36.    [5]、[6]、[7]、[8]、[9]、[10]胡惠星.总有一款适合你——浙江专业市场电子商务模式扫描.全球纺织网，2003-06-20.