浙江：科技支撑 打造规范执法“金名片”
本报北京8月8日电 248处卡口，12处人车卡口，3套AR全景监控……浙江省诸暨市公安局交警大队枫桥中队从精准预警、精确打击整治入手，建立数字警务室，实现智慧警务，基本实现了主要路口视频监控全覆盖，为执法规范化提供科技保障。
综合施治，最美“盆景”巧变“风景”。枫桥中队始终牢牢把握新时代“枫桥经验”内涵，用规范执法铺就平安路，警务模式也在全省得到推广，成为浙江公安机关执法规范化建设的最美缩影。
近年来，浙江公安机关以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢牢把握法治公安建设目标任务，坚持严格规范公正文明执法，强化科技支撑，公安执法规范化建设深入推进，有力提升公安工作法治化水平和执法公信力，浙江省公安厅连续16年被省政府评为法治政府先进单位，执法规范化建设成为新时代浙江公安工作“金名片”。
坚持创新发展，深化执法权力运行机制改革
5年来，浙江全省刑事、行政案件发案数呈双下降趋势，刑事案件发案数、八类严重刑事案件发案数、“两抢一盗”等多发性侵财案件数较五年前大幅下降，人民群众安全感大幅提升……
成效如何，数据说话。随着公安执法规范化建设的深入推进，浙江公安机关打击违法犯罪、维护社会稳定、保护人民群众生命财产安全的履职能力逐步提升。
章法有度，自成方圆。显著成效背后离不开强有力的制度保障，通过构建完备的制度体系、规范的办案体系、严密的管理体系，浙江公安为执法规范化建设夯实基础——
在构建完备的制度体系方面，浙江公安始终坚持标准引领，针对社会发展新形势，系统梳理急需立法项目，加强新业态管控立法；全面制定了指引性、规范性、标准性的执法制度，不断完善行政执法标准；强化源头管控，规范执法行为，先后下发50余个法律适用指导性文件，不断健全刑事执法标准；
在构建规范的办案体系方面，浙江公安始终坚持机制创新，通过积极推行政法机关一体化网上协同办案，强化执法打击效能，探索相对集中办理刑事案件模式，在全省公安机关全面推开分级分段办案架构，提升专业办案质量，通过试点刑拘直诉、行政案件快办等工作，实现繁简分流，提升办案效率；
在构建严密的管理体系方面，浙江公安始终坚持软硬并举，完善内部执法监督，构建“三位一体”执法管理体系；强化外部执法监督，构建“阳光执法”警务公开体系。
浙江省公安厅有关负责人表示，将继续深化执法权力运行机制改革，进一步推进刑拘直诉、认罪认罚从宽和行政案件快速办理机制，切实提升办案质效；深化政法一体化办案，进一步落实刑事卷宗网上移交、涉案财物网上移送等，提高刑事诉讼效率；落实受立案、刑事案件“两统一”改革。
强化科技支撑，加快执法信息化智能化建设
一名女主播竟然同时和几百人谈恋爱？为了查明真相，今年1月上旬，浙江平湖警方组织90余名警力远赴福建厦门，捣毁一个公司化运作以网络女主播实施诈骗的团伙。
面对突如其来的新冠肺炎疫情，平湖公安依托远程取证平台进行远程“云取证”，在短短一个月内保质保量完成了对全国20余个省份80余名受害人取证工作，为案件的成功办理提供了强有力的证据支撑。
以科技为支撑，全面推进执法规范化建设，全力实现质量变革、效率变革、动力变革，努力答好公安机关又好又快的“办案之问”，平湖公安为之努力探索，也为浙江公安作出表率。
“信息化建设、大数据应用为公安机关执法规范化建设提供有力的支撑和保障，加快执法信息化、智能化建设，浙江公安构建智能的执法办案系统。”浙江省公安厅有关负责人介绍，一是网上办案全面实现，2015年10月，新版执法办案综合应用系统全面推广应用，2018年完成系统整体上云改造，为基层提供大数据服务，实现全警种网上办案、全流程网上监督、全方位实战应用；二是积极推进移动办案，利用“互联网+”思维，全省推广应用浙警移动执法APP，方便民警现场开展执法活动，将执法办案由“桌上”向“掌上”延伸；三是执法全过程记录，通过执法记录仪、办案区监控等手段，依托全过程执法视音频信息系统建设，基本实现接处警、警情处置、受立案等关键执法环节全程记录；四是智能办案初显成效，依托办案系统，初步实现智能提出量罚建议、智能开展证据校验等辅助办案功能。
此外，以改革为牵引，浙江公安深化办事“一窗受理”改革，建成可信身份认证平台，在全省推广“互联网+可信身份认证”服务，创新信息化应用，优化服务群众方式，不断深化公安“放管服”改革工作，努力破解群众烦心事，构建起惠民便民的服务体系。
注重培训实效，提升民警法治素养执法水平
加强执法规范化建设，归根到底还是要提升队伍执法能力，队伍建设成为重中之重。以实战为导向，注重培训实效，浙江公安全力提升民警法治素养和执法水平。
“厚植法治思维，学法懂法是基础，浙江公安全力促进学法考试常态化、全覆盖。”浙江省公安厅有关负责人介绍，坚持党委定期学法为引领、民警常态学法为基础，推进基层每月定期学法考试，省公安厅组织执法资格等级考试，鼓励民警参加国家法律职业资格考试。
据了解，截至目前，浙江省7万民警获得基本级执法资格、4056名民警获得高级执法资格、2223名民警取得国家法律职业资格。
为更好地提升培训实效，浙江省公安厅多措并举，紧贴实战开展全警投入的学法练兵。
——强化民警学法主动性、自觉性。浙江省公安厅在晋级晋职、评先评优上将法律知识测试作为评价民警综合素质能力的重要依据，同时创新学法载体，推出法制实务APP，方便民警随时查询学习。
——提升民警学法多样化、实战化。浙江公安在全省深入开展“教科书式执法”创新实践活动，通过开展一次集中执法警示教育、组织一次突出执法问题专项整治、推出一批执法视频教学培训、推广一批基层先进经验、完善一批执法操作指引等五大举措，掀起活动热潮。
——促进培训形式更加便捷化、多样化。2019年，浙江省公安厅分三期汇编下发57件典型案事例，下发42部规范现场执法视频片和59个执法指引；在全省公安局长会议上专题播放突出执法问题视频片；在全省执法质量点评会上通报群众反映强烈的执法问题。各地编发了一批行政、刑事办案和现场执法指引，组织开展多种形式的实战训练。（记者 邬春阳）