浙江精准防控疫情，数字化功不可没
“在浙江，精准防控成为主流。浙江较早上线健康码，阿里花了4天就将整个系统搭建完毕，这主要依赖于成熟的模块化技术。因为原来浙江数字政府做得比较好，全省上健康码系统只花了一个晚上的时间。健康码还有许多延展功能，如后期精准发放补助。”在日前举行的“企业的数字化未来”企业家高端对话活动上，阿里巴巴达摩院院长、阿里云智能总裁张建锋在介绍阿里抗击新冠肺炎疫情的贡献时表示，在防控疫情中，数字化发挥了重要作用。
阿里既是一家互联网公司，也是一家云计算公司。据介绍，面对疫情暴发，阿里充分利用钉钉、直播等工具，仅在前几周，公司内部就进行了4万多场直播，几千场视频会议，保证了工作的有效开展。
“我们的研发工作基本上没有受到影响，工作强度比以前更大了，不到一个月就开发了100多套系统。”张建锋进一步说，阿里在非常短的时间内开发了疫情防控系统、重点人员摸排系统、发热门诊系统、疫情的数据化分析系统，为各地政府和专业分析机构做了大量工作。他举了几个实例：阿里在杭州、郑州等重点城市做了深度开发；开发的健康码至今在16个省市有1.6亿人在使用；在解读新冠肺炎CT片时，可以20秒读一张片；阿里甚至研发出了不同于核酸检测的基因检测方法。
张建锋特别提到了电话智能外呼系统。他表示，人工一个人一天最多打200个电话，而阿里开发的电话智能外呼系统一天可以打100万个电话，智能提问并支持多种语言。“这套系统至今累计打了1600万个电话，健康码推出后，很多人电话咨询，仅杭州市相关政府部门就接了50万个电话，如果人工接听，工作负担将非常大。”
记者注意到，在张建锋的介绍中，浙江特别是杭州多次出现，这主要缘于当地政府在数字政府建设上的先行一步。
“数字”为墨，杭城为布，杭州之变，全在阿里云ET城市大脑等数字化城市解决方案的丹青妙笔。2016年，杭州的城市交通拥堵率位居全国第5位，在城市大脑的作用下，杭州城市交通状况明显改善，2018年为全国第57名。杭州之变，远不止依靠大数据、人工智能摆脱拥堵，今天的杭州，还是“移动支付之城”“移动办事之城”和“智慧医疗之城”。
不过，我国城市藉数字化迈向智能化的进程才刚刚开始。在张建锋看来，政府要提高治理能力的现代化，就要进一步实现在线化，而公众现在已在线化了。
在“2019阿里云峰会·北京”活动上，阿里云提出了自己的愿景，希望成为数字经济时代的一种基础设施，这在某种程度上与新基建有着共同之处。张建锋表示，实现组织在线、管理在线，需要新的技术、新的平台和新的手段。“钉钉就是一个非常好的管理在线平台，企业只有数字化，才能去做智能化；只有在线化，才能去做更多管理创新。”
对先进的技术和先进的理念，平台要进行承接和综合。张建锋表示，阿里云提供了数字经济时代的基础设施：一是提供了一个云的平台，用云将IT设施从分散的变成集中的，完成信息化的改造。二是提出了“四中”的概念，即数据的中台、业务的中台、物联网的中台、管理的中台，钉钉就是管理的中台。“归根结底就是现代化的技术如何与现代化的高效管理理念相结合，这是国家提倡的新基建；基础设施与行业的深度结合，这是行业的新基建，真正面向未来，将产生非常大的价值。”
张建锋强调，互联网公司并不天然就是数字化公司，中台有三个核心指导思想：一是技术统一，二是数据统一，三是文化统一。“这是企业数字化的‘三部曲’，即良好的基础设施，完成流程改造，基于数据进行创新。”（记者王晓涛）