浙江宁海县长兴两万农户“玩”起了电子商务
最近几天，林城镇连心村村民郑希强显得格外高兴，因为以前好似摆设品的电脑如今真正发挥了大作用。通过县农业局干部帮忙注册“农民信箱”，发布和接受市场信息；联系村科技局干部手把手教他设置网页，建立网上交易平台，现在他已经能熟练地用上电子商务了。今年通过网络卖苗木交易额就达到了10万元，看看信息、点点鼠标、发发短信也可以做生意。郑希强介绍，去年他在乡镇干部的鼓励下，专门花了6000元购买了电脑，而且通过电信宽带上了网。可是由于以前一直从事农业生产，对电脑一窍不通，在参加了各类免费培训后，也只能上网看看新闻，查查资料。现在，县机关干部中的电脑“专家”不仅经常组织针对性的专题讲座，而且到家里手把手教我们，让我终于知道了网络这东西还真不能小瞧。 　　近几年，我县以农村党员干部现代远程教育和农民信箱建设为载体，大力推进信息化建设，鼓励农村家庭上网。据统计，截至去年11月底，全县279个农村党员干部现代远程教育终端接受站点完成建设，并投入使用，占站点建设计划任务的116.3％。（其中，除在乡镇、行政村实现2个100％覆盖外，延伸到县级机关部门、非公企业、街道社区、学校、专业协会、党员中心户建点39个）全县农民信箱注册用户近1.7万户，文化信息资源共享工程基层服务点42个。
虽然，在农村现代远程教育过程中，各部门对乡镇、村2级操作员进行了5次培训，通过招聘61名大学生村官，充实了农村技术力量，而且对全县1912个党员中心户分村、分组进行了培训引导，其中258人参加了省农广校农村党员干部远程教育计算机专业中专学历教育。但是，在今年“作风建设年”活动中，广大机关干部下基层调研，发现农村群众掌握电脑技术水平有限，极大制约了各类网络平台作用的发挥。县委专门下发文件鼓励农村家庭上网和发展电子商务。同时发动县级机关、乡镇共3000余党员干部按照县级机关联系村要求，每人结对8户农户，手把手教他们上网技术，充分发挥农村信息平台服务农民的作用。