浙江省以“四服务”为宗旨 推动林业信息化建设
在国家林业局的关心和支持下，浙江省切实按照“加快林业信息化，带动林业现代化”的总体思路，坚持以“四服务”为宗旨，按照 “五统一”的要求，以强服务、固基础、提水平为着力点，不断增强岗位自觉，提升岗位自信，扎实开展林业信息化各项工作，全面完成了年度林业信息化建设目标任务，充分发挥了林业信息化在建设“森林浙江”，发展现代林业中的积极作用。　　一、2012亮点纷呈，林业信息化建设稳步推进　　(一)着力打造“网上林业”新形象。省级林业门户网站是及时向社会发布浙江省及国内外林情的重要窗口，是林业政务信息公开和公众获取信息最快捷、最直接的重要媒介，对新的时期树立林业新形象，加速社会认知林业，推动“阳光政务”建设，促进政府转型具有重要作用。2012年，通过整合林业政务、网上办事服务、绿色产业等林业信息资源，对“浙江林业网”进行了全新改版， 9月底公开试运行。新版网站信息量大、分类细致、内容全面，通过设立“林业百宝箱”、“森林旅游”、“致富信息”、“林权交易平台”、“碳交易平台”等特色栏目为林农、企业和社会公众提供实时有效的各类信息，周到满意的在线服务。运行以来，网站的健康状况、访问量和可用性大为提高，社会反响较好。网站的日均访问人数在1.2万左右，比改版前增加了1倍多。2012年网站共采编、发布各类林业信息21906条，比上年的11840条增加了85%。其中：外网信息13891条。网站读者人数32.54万人，浏览次数达123.34万次。各市、县(市、区)报送的信息质量大大提高，录用率达95%，比上年增加了15个百分点，取得了量质双增的良好局面。　　(二)着力建设无纸化办公新环境。不断完善、优化浙江省林业电子政务综合办公系统，开发建设市县两级林业协同办公系统，实现省、市、县三级公文交换的无缝对接。除涉密文件外，所有文件、简报等公文均实现了网上流转、归档、借(查)阅，极大地提高了机关工作效率，促进了机关办文的规范化建设，大大降低了行政成本，节约了行政经费。2012年，仅省级综合办公系统就办理了各类文件1110件，归档1005件，向下分发文件331件，收文353件，线上借阅档案68次，发布系统内通知公告101条，发起会议103次，处理人民来信463封，传递文档377篇，发送手机短信40751条。省级办公平台日均登录人数85人。　　(三)着力推动政府作风新转变。网上办事服务是建设服务型政府，提高办事效率的重要举措，是实现农民群众、企业等足不出户可办事、办好事的重要途径。2012年政务外网共办理8大类1452件林业审批事项，提前办结率100%，未发生任何投诉事件。　　(四)着力加强信息化建设新基础。以项目建设带动信息化建设，以项目建设夯实信息化服务基础，是推动林业信息化建设稳步前进的有效手段，2012年在林业信息化建设中重点完成了以下信息化基础工作。　　一是通过森林安全预警监控网络与浙江省森林防火信息指挥系统建设项目的优化整合，加快推进了全省森林安全应急指挥系统建设步伐，牢牢夯实服务基础。一期项目已完成了15个野外视频监控点的新建和温州市自主投资800多万元建设的40个视频监控点的平台接入工作。　　二是全面完成省级林业室藏业务档案、特种载体档案的数字化建设任务，特别是对建国初期的森林资源档案进行了抢救性建设。2012年省政府在年度考核时，给予了高度评价。　　三是对浙江省森林公安(森林消防)信息管理系统的功能进行了扩展，有效满足了森林公安和森林消防的信息化需求。　　四是强化林业网络信息安全工作，认真贯彻落实国家林业局、省保密委关于加强网络信息安全的有关文件、会议精神，对省级林业单位所有网络及信息系统进行了全面检查，其中：规模最大的，一次检查了216台电脑及各种移动介质，及时整改了检查中发现的问题，并督促完善各项安全防护措施的落实，杜绝再次出现安全漏洞。对浙江林业网和综合办公系统进行了安全等级保护定级备案，安排专人对网站信息定期检查，加强新上网信息、转载信息的保密审查，确保涉密信息不上网。建立严格的信息公开审查制度，做到先审查后公开、一事一审、全面审查，逐步将信息安全管理工作常态化。　　(五)着力深化林权改革新支撑。研究开发的浙江省林权监管平台得到了全面推广应用，实现了林权信息的图、档、表的一体化管理与交互查询，森林资源权属的管理落实到了山头地块，明晰了每个山头地块的产权及其边界，为进一步深化集体林权制度改革，促进森林资源流转，林农增收致富打下了良好基础。目前，已有3074738本林权证录入了林权管理数据库，地块数量达11478840个，78个县(市、区)完成了所有权边界的空间数据库建设，庆元县和龙泉市甚至还完成了使用权边界的空间数据库建设。通过系统办理林权抵押贷款达10亿元人民币之多。系统注册用户数4000人以上，日均在线用户达到100人以上。以户为单位的林权IC卡已成为林农拥有资源变资本的信用卡。　　(六)着力建立人才队伍建设新机制。一是厅党组高度重视林业信息化建设，将信息中心的编制由5人增加到8人，极大地充实了人才队伍力量;二是成立了浙江省林学会林业信息化专业委员会，为省林业信息化建设、电子政务建设搭建了学术研究、交流、咨询和培训服务平台，深受广大会员的欢迎，会员已达100人;三是积极开展技术培训，2012年开展了2期信息安全培训，培训人数近100人。到建德、淳安、开化、临安实地举办了4期浙江省林业行政处罚系统和浙江省营造林信息管理系统培训班，培训人数达300多人。参培人员反响较好，为建立健全长效的信息化培训机制提供了典范。　　二、2013新年新思路，再创新业绩　　2013年浙江省的林业信息化工作将紧紧围绕党的十八大精神，按照省委第十三次代表大会确立的“两富”现代化浙江建设宏伟目标，坚持“四服务”宗旨，切实把信息化建设融入到生态文明建设，融入到“森林浙江”建设，激励全体林业信息化人朝着新目标，再创新业绩。　　(一)不断优化、扩展原有系统、网络功能，加大技术、资金投入，切实满足林业各项建设对信息化的需求。　　(二)进一步优化、完善林业门户网站的结构布局，加大政务公开力度特别是事关林农增收致富的林业扶持政策的公开力度，提高网上办事服务能力和服务质量，保障网上办事快捷顺畅，不断提高政务信息采编质量和发布的时效性，切实满足林农、企业和社会对浙江乃至国内外的林情需要。　　(三)整合浙江省森林安全预警监控网络项目和浙江省森林防火信息指挥系统建设项目，按照实时信息准确有效，指挥处置有力的方针，为省森林安全应急指挥提供系统保障。　　(四)切实加强信息安全工作。继续做好浙江林业网和综合办公系统安全等级保护测评备案工作。积极开展林业信息安全培训和网络信息安全及保密检查活动。　　(五)进一步整合完善林业电子政务综合平台。一是进一步优化现有系统;二是开展省级林业移动办公系统建设，满足外出办公人员现场工作需要，提高办公效率;三是开展省林业行政处罚管理系统的功能扩展和升级;四是做好市县两级协同办公系统的推广应用，逐步实现全省林业系统无纸化办公;五是切实开展林木采伐系统、征占用林地管理系统、林权监管系统、营造林管理系统、野生动物管理系统等5大类业务应用系统的整合，实现全省应用系统统一平台;六是根据国家局关于加强森林公安信息化建设指导意见精神，做好浙江省森林公安协同网的升级完善和浙江省森林公安综合运用平台的开发工作。