浙江省科协发挥平台作用深化“三服务”工作
浙江省科协印发关于发挥平台互联网+作用 深化“三服务”工作的通知
为深入贯彻省委、省政府《关于坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战  全力稳企业稳经济稳发展的若干意见》精神，近日，省科协印发《关于发挥平台互联网+作用  深化“三服务”工作的通知》，要求全省科协系统用信息技术手段为各类企业搭建政策暖企、科技帮扶和诉求响应的平台，助力企业开工复工。
开展互联网+云服务，是当前科协组织深化“三服务”工作的有效手段，也是科协组织在抗疫过程中转变工作方法手段的有益探索。近日，“省科协We+抗疫暖企云服务平台”已上线。
通知要求，各地科协要以全省院士专家工作站、学会创新服务站建站企业、各级学会的企业团体会员、企业科协、园区科协、海智基地及其他重点企业等为服务对象，依托平台开展精准推送服务。同时，要省市县三级科协联动，组织企业开展线上企情调研，及时排摸梳理企业的实际困难和需求，多维度收集新冠肺炎疫情对企业生产经营的影响，为政府部门分析研判经济形势和制定相关对策提供参考依据。
目前，平台的“企业云培训”已开放了课程预约定制功能，第一期“企业云培训”课程菜单已排，将邀请各领域专家进行线上深度分享，内容包括数字经济系列线上培训课程，复工政策解读，财税法相关政策以及各行业在复工过程中遇到的普发性问题集中解答等。市县科协可根据需求预约定制，免费为企业开展各类服务，也可推荐优秀培训导师及报送选题。
平台的“互助联盟”将重点征集各企业的优秀创新创业成果，在线上展示的基础上，可组织开展“云路演”活动，为全省科技创新型企业的线上互助提供平台，推动资源在企业间流转，特别是为上下游企业创造供需同路的对接机会。
近期，省科协还与相关单位合作，开展“浙商复工自记录”和“解码数字新浙商”专访活动。各市科协可推荐一批企业参与拍摄“浙商复工自记录”，后期，将由专业公司创作剪辑，为企业留存重要史料。此外，各市科协可择优推荐数字经济企业参与“解码数字新浙商”专访，与专业人士一起探讨业务战略布局、行业发展趋势等。