浙江领跑中国电子商务发展
全球知名的B2B电子商务平台——阿里巴巴今日香港上市，此前，旗下网罗中国化工网、全球化工网、中国纺织网、国际纺织网、中国医药网和生意宝等多个知名专业电子商务网站的网盛科技，是互联网第一个在A股上市的公司。而据统计显示，浙江至少有5万多家中小企业涉足网络营销。无论“块头”还是“人头”，说浙江领跑中国电子商务发展似乎都已不为过。　　就在上个月，浙大盘石、今日科技、网通互联等数十家杭州本土互联网企业“掌门人”第一次坐在一起，召开2007杭州首届网络营销行业研讨会，就如何构建网络营销行业价值链的话题纷纷“论剑”。值得留意的是，出席这一行业领域“峰会”的，还有不少政府部门的负责人。　　事实上，网商之所以能在浙江这片土壤上茁壮成长，离不开政策环境的支持：杭州打造天堂硅谷，宁波提出到2010年信息产业销售收入达到2000亿元，嘉兴今年奠基“浙籍硅谷”。业内人士分析，随着国家和省内各地政府都陆续出台了一系列鼓励网商发展的利好政策，和互联网在中国的应用范围急遽广大，未来几年将是B2B电子商务高速发展的爆发期。　　电子商务行业在10多年发展历程中，从网络普及率低、盈利模式单一、低端竞争等瓶颈制约中蹒跚走出，下一道门槛又会是什么？日前先后在上海、无锡、杭州等长三角区域城市高调亮相的沱沱网首席运营官胡欣然一语惊人：是质量！　　今年以来的一系列产品质量事件，似乎令“中国制造”遭遇国际信任危机：菲律宾检出中国大白兔奶糖含甲醛、二甘醇牙膏遭停用、中国玩具被召回、巴拿马药品中毒事件……“这里有对中国制造质量妖魔化的黑手渲染成分，实际上，我们了解的真实情况是，中国海关去年查处的美国问题商品数字，比美国海关同期查处的中国问题商品数字还要大。”胡欣然说。　　B2B依托互联网固有的跨地域、跨时间和低成本等特性，目前已经成为国际采购商了解“中国制造”的一个重要途径。意欲高擎B2B质量大旗的沱沱网，其投资公司九城网络技术集团是美国纳斯达克上市公司，在外贸领域有10多年的经验积累。“我们的B2B搜索引擎，收录了1500余万种产品、800多万家供应商信息，吸引了世界各地数百万的国际采购商，通过沱沱网，他们可以快速、准确的在上千万产品中找到自己最佳的选择。”胡欣然解释其“以质量为核心的B2B搜索平台”时说，“同时，沱沱网集中展示了数万家有官方出口记录的中国优质供应商，让真正优秀的供应商得到更多的关注，也让世界对中国制造获得更全面、更准确的认知。”　　“眼见为实”，沱沱网甚至在广东开始尝试网上验厂服务，在获得企业授权后，采购商可以在线视频观看供应商现场生产状况和产品质量控制过程，查询相关质量检测和控制数据。