浙江打造政府数字化转型“重要窗口”
2020年7月，浙江省戒毒管理局内部控制信息系统完成了风险测评、制度建设、系统开发和试运行，正式通过省财政厅、省审计厅、省司法厅、省文旅厅等专家的最终验收，全面上线运行，以信息化手段实现对“六大经济活动”的全覆盖管理。
01“刀刃向内”自我加压
提升单位治理能力水平
以制度管人、靠规则管事、用流程控权，将全部预算、账户和业务纳入系统管控，有近100条流程固化进系统，500多份表单融入流程，700多条规则内嵌到程序，通过制度落地、流程固化、管控内嵌，实现对经济业务的“自动”约束。
02让数据跑路
实现“机关最多跑一次”
从预算申报到绩效自评，从指标下达到经费报销、从出差审批到报销结算、从采购申请到招标管理、从合同审核到支付控制、从资产管理到耗材领用、从基建申报到日常监管，全业务网上流转、数字签名、移动审批。
03推动多平台互联互通
发挥数据综合运用效能
系统基于政务云部署，统一数据库和接口标准。与国库支付等财政系统自动衔接，避免重复采集数据。管理驾驶仓提供多维度图形化界面，实时查询、分析预警，为科学决策、高效监督、精准治理提供有力支撑。
建设“重要窗口”，不是一句空洞的口号，不是一张自表的标签，而是时代赋予的神圣使命。浙江省戒毒管理局将继续创新机制促效能提升，革故鼎新赢事业发展，为实现建设“重要窗口”目标而不懈奋斗！（浙江省戒毒管理局）