浙江电子商务专业网上作业成绩相关问题通知
2005年下半年高等教育自学考试电子商务专业理论考试已经结束，为认真贯彻执行考委办［ 2001 ］77 号及浙考委[2003]43 号文件的精神，电子商务专业实践网将所有浙江省电子商务专业（专、本科）注册学员的网上作业成绩，在每年办理毕业手续前定期转给浙江省自考办成绩科，上报日期为每年5月10日和11月10 日。
此次上报成绩的时间段为2005年5月10日—11月10日完成网上作业作业的名单，以前成绩均已经上报，若以前有漏报信息的考生请尽快与我们联系以免影响办理毕业手续。
请准备在2005年下办年办理毕业手续的考生在2005年11月10日前完成所有网上作业，并核实个人信息是否填写齐全，以免耽误办理毕业手续时间，并请相互转告。
需要核实的字段包括：考生姓名、准考证号、身份证号、联系电话。
修改方法为：
1、新注册学员请登陆电子商务专业实践网首页 www.zk365.com ，点击“新学员注册”按钮，准确输入个人信息。
2、已在我站注册的考生可通过电子商务专业实践网首页 www.zk365.com 的登陆区，输入学员名、密码后点击“修改信息”按钮核实个人信息是否填写完整，并及时修改核对以上字段。
3、已在我站注册的考生通过电子商务专业实践网首页 www.zk365.com 的登陆区，输入学员名、密码登陆后，点击页面左上角学员中心里的“修改个人信息”链接修改核对以上字段。
根据电子商务专业考试计划和培养目标，学习该专业的考生要通过理论考试、网上作业、实践上机考试三个环节的考核，成绩全部合格才可以办理毕业手续。取得《全国电子商务中、高级职业证书》考试计划中规定的课程（包括理论考试、网上作业、实践上机考试）合格成绩的学员还可申请“全国电子商务中、高级职业证书”，二者成绩互认。