浙江税务：网格化精准管理+“非接触式”办税
近期，2019年度个人所得税综合所得年度汇算引起网友、市民的高度关注。今年是我国首次实施个人所得税综合所得年度汇算，浙江省税务部门通过网格化精准管理、“非接触式”办税，推出系列优化服务措施，让纳税人算起来很明白、办起来很方便。
网格化管理，让纳税人尽享红利
2019年度个人所得税综合所得汇算于2020年3月1日至6月30日进行，浙江省税务部门为纳税人提供了“自己办”“单位办”以及“请人办”等多种选择。其中，“自己办”最为便捷，可通过手机个人所得税APP、自然人电子税务局实现。
个人所得税年度汇算究竟怎么算？国家税务总局浙江省税务局有关负责人说，年度汇算，就是居民个人将一个纳税年度内取得的综合所得（包括工资薪金、劳务报酬、稿酬与特许权使用费等四项所得）合并后按年计算全年最终应纳的个人所得税，再减除纳税年度已预缴的税款后，计算应退或者应补税额，向税务机关办理申报并进行税款结算。同时，对2019年度综合所得年收
入合计不超过12万元以及应补缴税额不超过400元的纳税人，无须办理年度汇算也无须补税，给予纳税人充分的税收优惠。
为确保年度汇算工作顺利实施，浙江省税务部门从分类型、分行业、分收入区间、分退补税等多个维度，全面构建了空间、时间和过程管理三大网格。各地主管税务机关和税务网格员依托省税务局开发的个人所得税汇算平台，实时掌握年度汇算情况，帮助纳税人知政策、会操作，高效办理业务。
林国芳是开化县朝阳小学的一位美术老师，日前，她在税务网格员的远程指导下，通过个人所得税APP完成了自主申报，申请退税上千元，整个过程仅用了5分钟。
据悉，浙江税务部门对扣缴单位类型复杂、补退税人数多、补退税金额高的地区分别进行业务场景的提前预判，合理制定分类分批办理年度汇算的专属时间，以网格化责任制加强精准管理和服务。
在衢州，税务部门为全市6832户参加年度汇算的扣缴单位细化分配了132名税务网格员，并开通了80条咨询专线、11个服务专区；在县一级，网格化管理和服务更直接落到纳税人中间，如开化县税务局的每名网格联络员负责向网格内扣缴义务人发出汇算提醒及个人所得税APP操作指南，纳税人有疑问及辅导需求可直接联系网格员线上辅导。
“非接触式”服务，为办税增添便利
首次个人所得税年度汇算期,恰逢第29个全国税收宣传月活动。浙江省税务局多形式开展个人所得税汇算专题宣传，先后制作个人所得税APP年度汇算轻松办“准备篇”“申报篇”“补退税篇”长图和动漫，“点对点”向扣缴义务人分类分批推送个人所得税年度汇算操作指南。
个人所得税年度汇算涉及人数多、范围广，浙江各地税务部门以税收宣传月为契机，借助网络平台广泛开展个人所得税年度汇算政策辅导和操作培训，大力推行“非接触式”服务。
咨询“全天候”——各地税务部门推广应用“税小蜜”智能客服和征纳沟通平台，实现个人所得税汇算咨询24小时全天候在线。如杭州市拱墅区税务局整理归纳征纳沟通平台高频问题，区分共性、个性、疑难、异常和程序问题5大类，做到规范精准答复，及时、准确地回应纳税人疑问；杭州市西湖区税务局依托征纳沟通平台巧设特色“必答码”，纳税人通过扫码填写个税问题，即能享受一对一个性化辅导服务，实现 “随时扫码，有问必答”。
办税“云辅导”——在金华永康，有30余年财务工作经验的安胜科技财务总监金卫东受邀开展专题直播，当天观看直播、参与互动的纳税人达到3391人次；在南浔，税务局业务骨干“摇身一变”成为线上主播，开展个人所得税汇算操作解读，参与的纳税人达到13596人次。
服务“无国界”——舟山香格里拉大酒店一外籍员工原本需要在3月底离职并在离境前办理个人所得税汇算，但受疫情影响，该员工目前在马来西亚无法入境办理相关业务，舟山市税务部门采取委托办理方式，提前预审申报材料及数据，帮助其完成了汇算。
在推广“非接触式”服务的同时，杭州、湖州、金华、丽水、衢州等地税务部门还组建了线上咨询服务团队，将纳税人讲堂、税收顾问从线下“搬到”了线上，最大程度地便利纳税人。
诚信申报很重要，“退税攻略”勿轻信
个人所得税年度汇算持续升温，网络上出现了少数误导纳税人的“退税攻略”“退税秘笈”，涉嫌教唆他人非法篡改收入和纳税记录、虚增减免税额、填报虚假专项附加扣除信息等。
近日，市民钟某在年度汇算时轻信了网络上所谓的 “退税秘笈”，通过填报减免税额的方式将已缴税额全部填入减免税额。提交退税申请后的钟某并没有如愿等到退税，却接到了税务部门的电话。
原来，税务部门监控到钟某的退税数据存在疑点，于是开展核查。经核实，钟某实际上并不存在符合税法规定的个人所得税减免，税务人员及时告知其不如实申报的后果，并辅导钟某进行了更正申报。
个人所得税汇算是在平时已预缴税款的基础上“查遗补漏、汇总收支、按年算账、多退少补”。纳税人本人需要对个人年度汇算数据的真实性、准确性、完整性负责。
中汇（浙江）税务师事务所所长袁小强提醒，纳税人切勿轻信网传个税“退税攻略”，务必要认真、仔细、如实填报相关年度汇算申报数据。不如实办理综合所得年度汇算的，不仅可能面临税务行政处罚，还会记入个人纳税信用档案。如，未按规定办理纳税申报、不缴或者少缴税款、提供虚假资料申报享受税收优惠、不配合税务检查、虚假承诺等行为，都会对个人信用产生影
响。
浙江工商大学金融学院教授郭宏宝表示，建立个人所得税纳税信用管理机制，激励守信、惩戒失信，一方面能够提高自然人纳税遵从度，维护税收法治公平环境；另一方面，也能够推动我国公民信用体系建设，对我国营商环境产生更加深远的积极影响。（吕凤娇 朱俊辉）