浙江省科技强警提升公安战斗力
浙江运用科技信息系统，去年突破、协破刑事案件7.5万余起，约占总破案数的42%
浙江省常住人口4980万，外来人口1600万，而负责维护社会治安的警察不到6万名。浙江省公安机关多年来坚持全面推进科技强警战略，着力构建现代警务机制，努力实现公安科技转化为战斗力，人均破案数连续8年位居全国第一。其中，去年全省警方通过科技信息系统突破、协破刑事案件7.5万余起，约占总破案数的42%。
浙江省警方清醒地认识到，要解决新时期不断涌现的社会治安难点热点问题，必须利用科技手段建立一张社会治安防控大网，对各类违法犯罪行为实施有效预防和准确打击，一张真实有形的治安动态监控网率先形成。自2002年至今，浙江省已在各种治安重点区域安装了近两万个监控探头。有了这些24小时不停息的“电子眼”，警方对街面犯罪的掌控能力大大增强。据不完全统计，去年全省通过视频监控系统直接或间接抓获犯罪嫌疑人约2700名。
一张虚拟无形的信息网随后形成，更使警方破案如虎添翼。目前，浙江省警方已将所有的信息系统有机整合在一起，实现了立案、审批、串并案、跟踪摸排和缉捕等各种日常警务活动的信息化，使上至省公安厅领导，下至基层派出所普通民警，都可以使用丰富、统一、高效的信息化资源。
科技强警的“左翼”是信息化作战，“右翼”是先进的刑事技术装备。如今，包括指纹自动识别系统、数码图像处理系统、DNA检测、测谎仪等在内的一批高精尖技术设备，已在我省的刑事侦查实践中得到普遍运用。目前，仅省公安厅的指纹库就达到了300多万个。（记者 朱海兵 通讯员 谢佳）