浙江深化政务服务“就近办”“网上办”
记者从浙江省“最多跑一次”改革工作例会获悉，浙江将坚持以“最多跑一次”改革为牵引，以数字化变革为动力，持续深化政务服务“就近办”“网上办”“集成办”，毫不松懈、持之以恒地抓好政务服务和营商环境建设工作，确保浙江“最多跑一次”改革始终走在前列。
2016年底启动实施“最多跑一次”改革以来，浙江上下深入推进政务服务“就近办”“网上办”“集成办”，大力优化营商环境，取得了令人欣喜的改革成果。省社科院先后5轮专项评估显示，“最多跑一次”改革满意率已从86.9%提升至97.1%。
浙江将深入推进政务服务“就近办”“网上办”“集成办”，坚持用户导向，加快政务服务扁平化、网点服务社会化、跨区服务通办化、窗口队伍职业化，推动政务服务向“全域化”延伸拓展；坚持数字赋能，推动网上办、掌上办从“可办”向“好办、易办、实际办”迭代升级；坚持整体思维，进一步深化事项集成、窗口集成、服务集成；坚持闭环服务，进一步健全咨询服务、“好差评”评价、政务数据分析应用、地方标准等工作体系，推动政务服务从“单向被动”向“双向互动”持续转变。对标世行指标，持续优化营商环境，积极破解痛点堵点，加快推动优化营商环境“10+N”行动2.0版落地。坚持求真务实，真抓实干，努力结出更多具有实质性、突破性、系统性的改革硕果。（记者 陆乐）