浙江省嘉兴市“十一五”交通信息化规划
一、前言　　信息化水平是衡量一个国家和地区的国际竞争力、现代化程度、综合实力和经济增长能力的重要标志之一。现代科学技术特别是信息技术的迅猛发展，对世界政治、经济、文化生活将产生更加深刻的影响。信息资源已经成为与物质和能源同等重要的资源。信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势，是我国实现工业化的重要推动力。我们必须顺应世界信息技术的发展，面向市场需求，推进体制创新，把推进国民经济和社会信息化放在优先位置，努力实现我市交通行业信息产业的跨越式发展。在“十一五”期间全面推进信息化是我国社会主义现代化建设的战略性抉择。信息化已成为新经济的代表，是整个经济发展新的增长点，是经济结构战略性调整的主要依据和手段，是产业结构调整的龙头；是深化改革的必然方向；是提高国际竞争力，增强综合实力的客观要求；是社会进步、小康生活的重要内容。　　　　嘉兴市地处浙江省接轨上海扩大开放的前沿阵地，主动实施接轨上海、融入长三角发展战略，接受以大上海为中心的长三角经济圈的辐射，以大开放进一步促进发展，对优化资源配置，产业结构调整，提高嘉兴综合实力，推进城乡一体化，全面建设小康社会具有极其重要的作用。嘉兴的交通建设必须服务于这一大前提，从区域特点，城市定位，经济社会发展需要出发，按照浙江省交通厅提出的嘉兴要在浙江省率先基本实现交通现代化、率先实现城乡公交一体化和嘉兴市委、市政府的要求，立足长远，统筹规划，实现全市交通新的跨越式的发展，达到交通道路网络化，行业管理法制化，管理手段信息化。　　　　根据省交通厅《关于编写十一五交通信息化规划的指导意见》和“数字嘉兴”建设纲要确定的任务，结合嘉兴市交通信息化建设现状，在全市公路水路交通建设规划中第一次制定信息化专项规划，以明确嘉兴市交通信息化的指导思想和总体目标、主要任务和重点工程、建设要求、配套措施及保障体系。本规划是嘉兴市公路水路交通建设“十一五” 规划的重要组成部分，各县（市、区）交通局、市交通投资集团公司、局属各单位可根据本规划所确定的目标，制定年度实施计划。   　　一、全市交通信息化现状　　近年来，我市交通系统加大交通信息化建设的投入，加快信息化项目的开发和应用，不断完善功能，使之在办公自动化、推行政务公开、实行网上办事、加强行业管理等方面逐步得到应用，交通信息化建设取得了一定的成效。
（一）信息网络初具规模　　网络硬件设施基本完善，信息网络初具规模。市交通局机关电脑普及率已达100％，局属各事业单位、各县（市、区）交通局机关的电脑普及率达80％以上。宽带网络已经覆盖全市交通系统。市交通局机关和局属各事业单位都接入了省厅（局）、市政府内网和外网，市交通投资集团公司、嘉兴港务局、各县（市、区）交通局基本接入了省厅（局）和县（市、区）政府内网，部分接入外网。目前已实现省、市、县交通主管部门的三级联网，实现了全省交通系统公文、数据的网络传输，市交通局建成并启用了视频会议及指挥系统。
（二）电子政务建设　　建立了交通门户网站“嘉兴交通信息网”并试运行。设置了政务通告、六大工程、服务信息、交通概况、政策法规、政务公开、交通快讯等19个一级栏目，局长信箱、投诉咨询接受社会监督和群众反映有关交通问题，并作出解答和处理。与上级交通部门、政府机关及相关单位进行网络互联，部份县（市）交通局、局属事业单位开发制作了网站或网页和交通信息网链接，实现信息交换及共享。市局成立新闻信息中心并制定实施了《嘉兴交通信息网建设管理办法》、《嘉兴交通信息网运行考核办法》（试行），从制度上保证了交通门户网站的正常运行和发展。市政府OA系统和省交通厅OA系统已投入使用，形成了省、市、县交通三级网络，应用得到提高和完善，基本实现了公文传送和信息上报无纸化，在省厅OA系统中建立了各类学习交流专栏，提高了办事效率。
（三）各类业务管理系统的开发　　我市交通系统除按省厅和市政府规定要求安装应用一些管理系统外，还自行研究开发了一批业务管理系统，主要有：
市公路运管稽征处自行研究开发了嘉兴市事故车维修管理系统、嘉兴市汽车维修行业从业人员管理系统、嘉兴市车辆技术管理系统、嘉兴市营业性驾驶员无纸化网上考试等4个系统软件。
市港航局建立了嘉兴市水上交通指挥中心，其主要包含了四大系统： “水运通”移动短信互动平台；航道数字远程监控系统；船舶GPS定位系统；450兆高频对讲系统。四大系统的集成与应用，已在加强水上交通通航秩序管理、安全监督管理、服务运输船户、水上抢险救助等方面发挥出了强大的功能，内河水上交通指挥中心作为全国首创，达到了行业智能化管理的三个目的：有效地组织指挥水上交通；有效地提供信息服务，指导船户安全航行；有效地提高了港航管理工作效能与质量。近年来，港航局还相继开发网络数据业务系统：（1）业务数据整合平台，将港航原有的各种不同的分散数据库有机的结合在一起，形成一个功能强大的信息仓库。实现实时报表分析、短信业务信息查询、自动搜集数据等功能。（2）航道交通流量观测网络系统,结合数据平台，实现交通流量的自动汇总和即时分析功能，减轻了统计分析工作量。（3）电子缴费系统。与银行联合开发电子缴费系统，实现自动扣款，就近取票功能，提高了港航服务质量，为船户带来了方便。（4）成功研究网络视频技术，注重技术与生产相结合，实现全市区域内17视频点的网络传输，并将其集成到指挥中心，通过WEB技术实现网上发布，收到了良好效果。
（四）存在的问题　　我市交通信息化建设存在的问题主要有：一是交通管理体制的客观原因，至今没有一个交通信息化建设的统一规划，各单位独立开发和实施，在投资、技术、人员等方面的利用效率较低。二是交通信息化技术力量薄弱。交通信息化人才总量偏少，且大多数都是非专业的兼职人员，技术不够过硬，从事交通信息技术开发、创新的科技队伍薄弱，力量整合不够，特别是熟悉交通行业情况和计算机专业的复合型人才更是缺乏；三是交通信息化发展对策措施不够有力。引导交通运输企业发展信息化及智能化的方式和手段比较缺乏，面向社会提供信息服务的力度还不够；四是基础设施平台建设滞后。信息化建设中重新建轻整合，重硬件轻软件，重管理轻服务，重电子轻政务的“四重四轻”现象普遍存在；五是科技体制尚不健全。企业作为科技创新的主体地位没有真正确立，企业投入不足，技术开发能力有限；六是信息化建设投入不足,经费筹措困难。信息化建设的初期投入、运行费、维护费、设备更新费到目前为止还没有固定的列支渠道。
（五）交通信息化需求预测分析　　“十一五”期间，我市交通建设将面临超常规的发展，随着交通现代化和城乡公交一体化的实现，交通服务对象的外延将大大拓展，服务项目的内涵将不断增加，社会对交通信息化的需求也在不断地深化，主要体现在以下几方面：
1、社会公众信息需求。一是在客运服务信息需求上，主要是出行人员对各种与出行相关的信息需求，如公路、铁路、航空、水运、出租车等各种运输方式的到发时刻和运行路线、换乘站点、客运场站及周边地理信息，票价、票额信息以及道路交通状况、交通事故、道路施工、某一路线上的车速情况、重要活动安排及气候条件等。二是在货运服务信息需求上，主要是来自个人、企业、私营车辆及社会上其他参加运输的社会实体货运服务信息的需求。如通过网络或其他手段将货源信息、各种运输方式的运力信息、货运场站信息以及其他与货运相关的各种信息提供给社会公众。三是在交通运输行政管理信息上，主要是需要随时了解交通运输的政策法规，各种营业许可审批申请信息，交通运输的动态变化信息等。四是在与交通相关的各种信息上，主要是包括车辆维修及检测站点的分布，车辆的保养等信息，车辆租赁，各种相关运输服务等方面。
2、运输企业信息需求。一是在运输生产指挥上，主要是运输企业需要及时了解各种运输信息，根据客货运输市场的变化及时调整运力的投放，在满足客货运输的需求的基础上，进一步提高决策科学性。二是在资源优化配置上，主要是在运力、运输线路等资源的配置上根据运输需求的变化有预见性地进行调整和优化，从而实现人力、物力和财力再利用，提高运输效率和效益。三是在提高服务质量上，主要是要求客货运输企业要为出行者、货主提供与客货运输相关的所有信息及其他方面的服务。
3、基础设施建设与管理的需求。要求通过交通信息化的建设，采用现代的信息技术，加强对基础设施建设与管理方面各种信息的采集和利用，提高管理水平和信息的延用效率。一是在公路、水路等建设与管理的过程中产生大量的信息，需要得到及时有效的收集利用。二是在建设与管理的过程中需要给予提供大量的信息，如公路建设中的信息、车辆信息、船舶信息、航道信息、港口信息等，并要求这些信息进行融合。
4、行政管理信息需求。一是各级交通管理部门在进行宏观管理、规划和协调企业、社会公众关系的过程中，需要了解相关的信息，科学有序地开展工作。二是要求改进信息资料的获取及更新手段，实现办公自动化，提高宏观决策科学性，推进交通信息资源的共享工作。三是要求提高对交通信息的掌握程度和利用程度，为行政管理提供强有力的信息支持和技术支持。　　二、交通信息化规划的指导思想和总体目标　　党的十六大提出:“信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子”。交通作为国民经济基础性产业，大力推进信息化，对于实现交通新的跨越式发展具有十分重要的意义。 “十一五”期间，嘉兴市将大力推进以电子政务全面推广为重点的交通信息化建设，促进产业结构调整，满足交通行业发展和社会服务对交通政府管理部门不断提高管理和服务水平的迫切要求。
1、指导思想　　围绕浙江省交通率先基本实现现代化和完成“六大工程”的奋斗目标，嘉兴市交通信息化建设的指导思想是：紧紧围绕交通实现新的跨越式发展这一主题，以实施交通“六大工程”为契机，认真贯彻落实科学的发展观，坚持需求与效益相结合、发展与改革想结合，重点解决交通信息化发展的全局性问题，加强公路、水路交通信息资源的整和、开发和利用，提高行业的监管能力、部门的运转效率、交通的公共服务水平，以政府信息化带动行业的信息化，促进交通信息化持续、健康的发展。
2、总体目标　　根据这一指导思想，嘉兴在“十一五”期间交通信息化建设的总体目标是：交通信息化建设速度明显加快，信息化应用逐步深入到交通建设、管理、服务的各个领域，行业内信息共享程度有较大提高，通过电子政务为龙头、以有效监管为重点、以公共服务为落脚点推进信息化建设，逐步形成公路水路交通信息化体系（信息化管理体系、信息化服务体系）。
1、电子政务得到全面推广　　初步建成标准统一、功能完善、安全可靠的交通政务信息网络平台；实现各级交通管理部门政务办公和信息交换的自动化、电子化、网络化，交通行业的行政办公效率明显提高。
2、重点业务系统的建设取得成效　　基础性、战略性交通信息建设取得实质性成效，以业务为主线，整合已有和新建资源，使行业内外相关系统的信息互通互联，实现资源共享，形成规模效益。
3、交通信息服务效果明显改善　　嘉兴交通门户网站实现资源整合，成为交通为公众提供“一站式”服务的重要载体。100%审批业务实现网上受理、内网办理、网上发布，向社会提供优质、规范、透明的管理服务。
4、交通企业信息化程度有所提高　　以电子政务带动电子商务在交通行业的应用，引导交通企业在生产、管理和安全等方面应用信息技术，提高交通运输效率和安全保障。
5、交通信息化保障体系初步构建　　信息化人才队伍得到加强；与交通信息化发展相关制度和标准的制定和实施取得重要进展；初步建成交通信息化安全保障体系。　　三、主要任务和重点工程　　（一）基础网络建设　　基础网络建设包括网络平台和共用信息平台
1、网络平台　　以提高信息共享及综合利用率为目的，遵循统一规划、统一标准、统一平台、统一实施的建设原则，实现市、县（市、区）各级交通主管部门网络互联，保证用户在各种区域、环境条件下均能够享受系统提供的服务。依托信息传输网络，以公众服务和电子政务为着眼点，建成和完善嘉兴交通信息（外网）作为社会公众服务的主要窗口；构建宽带政务内网（政务及办公业务资源专用网），建立和完善行政办公业务资源数据库，逐步建立起以“两网一库”为基本架构的行政办公信息化框架；各有关企事业单位及县（市、区）交通主管部门建立内部局域网，在构建统一的基础平台、建立集中灾备中心、制订统一规范和标准的基础上，逐步实现全市交通系统行政办公电子化、网络化。
2、共用信息平台　　嘉兴市交通信息化发展的共用信息平台遵循分层设计的原则，按共用信息需求对象或信息管理部门将其划分若干子信息平台，在各重点业务系统信息资源开发、应用和完善的基础上构建总控信息平台，通过对整个交通系统的共用数据组织结构和传输形式的规范化定义，逐步构建和完善具有对共用数据进行组织、存储、查询、通讯等管理服务功能的分布式数据仓库系统；同时考虑到交通信息资源的安全性需要，为避免重复建设，统一建成嘉兴交通异地灾备中心，集中为市、县（市、区）各级交通部门提供数据异地备份服务。
（二）信息安全建设  　　信息安全是指计算机信息系统所处的物理位置、周围环境的安全以及计算机网络设备的安全和存储介质的安全。信息安全建设的目标就是保护计算机网络设施和其他设备免遭环境事故、人为错误操作以及计算机犯罪行为而导致的破坏。
信息安全建设包括网络系统的安全建设、主机与系统的安全建设、数据和应用系统的安全建设三部分。
1、网络系统的安全建设　　网络安全域划分　　网络安全域是由同一个管理器管理的一组安全主体和客体，具有相似权限或者职能的用户划分在同一网络安全域中，不同的安全域之间设立网络隔离点。通过内网与外网的物理隔离及外网中的电子政务网与Internet的逻辑隔离技术（VLAN），访问控制隔离技术（防火墙）实现。
网络设备的安全加固　　路由器和交换机作为网络之间数据通信的核心设备，强化路由器本身的安全防范。对于网络设备采用安全性级别较高的设备。
基于访问控制的防火墙系统　　为了检测网络边界的攻击行为、管理进出网络的访问行为、过滤进、出网络的数据、封堵某些禁止的业务，应采用基于访问控制的防火墙系统，并部署在网络边界位置。
入侵检测系统　　入侵检测系统处于防火墙之后，它部署在有敏感数据需要保护的网络上或其他任何有风险存在的地方，通过实时截获网络数据流，并对信息进行分析，判断网络或系统中是否有违反安全策略的行为和被攻击的迹象。
网络检测和审计应结合使用网络入侵检测与主机入侵检测，提高检测的效率和性能。
网络监控和审计　　在网络环境中，为了监测网络流量、审计网络协议等，应采用网络监控系统。它通过对网络行为采取一系列的审计机制侦察是否存在利用系统的漏洞所进行的恶意探测和攻击行为，是一个网络故障和性能管理的有效工具。
网络安全隐患扫描　　网络安全隐患扫描采用一种主动的模拟方式来提前检测网络中所存在的可以被黑客利用的安全漏洞，并针对网络系统的安全配置提供一定的解决方案，降低已知安全破坏发生的可能性。
2、主机与系统的安全建设　　文件系统的安全　　所有主机或服务器必须安装正版操作系统软件，并及时进行更新和升级。对于重要文件的访问控制应设置严格的权限，保证重要文件的安全。
系统账号的安全　　通过加密密码文件、启用密码策略、修改账号名等措施来防止非法破解，保护系统账号的安全。
病毒防护系统　　病毒防护系统具有防毒、杀毒等功能，同时应具有实时性、全面性、快速升级和便于统一管理。
系统安全隐患扫描　　系统安全隐患扫描按照一定的策略来提前检测系统所存在的安全弱点，并针对系统的安全加固提供一定的解决方案，降低黑客渗透成功的可能性。系统安全隐患扫描应支持多种主机操作系统，并提供详细的建议报告。
3、数据和应用系统的安全建设　　数据和应用系统面临的安全威胁主要是非授权的数据访问、系统宕机、数据丢失、灾难等因素，其安全设计的主要目标是保证系统的稳定、可靠和信息的保密性与完整性，主要依赖备份和认证等安全手段来完成。
数据备份　　建立有效的本地或者异地数据备份系统，制定完善的备份策略及恢复计划，对系统中的数据以及文件进行备份，确保数据在意外情况下的及时恢复，同时，应建立灾难和应急处理机制。
应用系统备份　　对重要的业务系统应用服务器应进行多机实体备份，确保主应用系统在无法正常工作时，备份应用系统能够及时启动，保证业务的正常运行。
安全认证系统支持　　对重要的业务系统应用必须采用一套统一的用户管理机制，为各类应用系统提供安全认证和授权服务接口，满足各项业务办公应用对安全、保密性能的要求。
（三）业务应用系统建设　　嘉兴市交通系统的信息化业务应用系统建设，一是以交通建设和运输市场为重点，着重开发面向行业的行政审批及行业监督、管理的业务应用系统，提高行业的监管能力和决策水平；二是建立和完善政务应用系统，形成交通基础政务信息资源库，提高交通行业政府主管部门的行政办公效率；三是以服务公众为宗旨的网站系统建设。通过业务应用系统建设，实现交通产业升级，使社会公众享有更多的信息资源，提高管理的效率和能力，加快推进我市交通现代化。
1、交通部门政务信息化建设　　建立完善“两网一库”为基本架构的电子政务系统，建立和完善市交通各系统内部办公业务网；市交通部门和各级政府的办公业务资源网；各级交通网站或网页；实施移动办公系统；交通系统共建共享的电子信息库的建设和完善。根据国家的有关标准要求，依托电子认证、电子印章、数字签名等先进技术手段，实现会议通知、正式公文、领导讲话、工作简报等无纸化传输；应用视频会议系统，为各级交通主管部门提供图像信息服务，逐步实现办公业务的数字化和网络化，为交通各级行政管理部门的协同工作提供畅通快捷的信息化渠道。
2、高速（收费）公路管理信息系统　　建设目标：采用先进监控技术，提高交通安全管理、突发事件处理和路政管理水平；采用先进监测技术和流量分布优化技术，提高交通设施使用效益，减少交通拥堵，改善有关区域的环境保护；通过电子收费技术，缩短收费时间和解决现金收费弊端，逐步实现高速（收费）公路智能化管理的发展目标。
建设内容：　　（1）高速公路管理系统　　完成对内部业务数据及外部采集信息的抽取、融合、组织及发布，从而实现网络化管理。
（2）工程建设管理系统　　实现项目招投标、合同计划、进度、质量、投资控制、计量、变更、档案等电子化、网络化管理，使项目管理部门能及时、快速、准确地获取各类信息，加强对项目的监控和管理力度，实现降低工程造价，缩短工程，提高工程质量的目的。
（3）高速公路机电工程　　建立联网收费、通讯、交通监控与管理系统。
3、航运和港口管理信息系统　　利用现代信息技术和先进的管理思想，优化管理模式，发挥水运管理“四合一体制”优势，打造以“四化”（办公自动化、监管立体化、反应快速化、服务网络化）为特征的 “数字港航”，逐步形成港航信息化管理体系、信息化服务体系。建设数字港口，实现嘉兴港和周边大中型港口之间、港口与海关之间、港口与货主及承运商之间的无缝连接，实现信息互通、资源共享。
建设内容：　　（1）建设完善港航网络基础设施与支撑平台　　完善港航信息化设备，实现管理岗位人手一台电脑，支撑港航系统的网络日常动作体系，重点建设港航业务网的安全防御和数据备份系统。
（2）建设数字航道示范工程　　重点建设二条主干航道（京杭运河、杭申线）的网络与信息传感系统，整合指挥系统的各项功能，建立数字化、智能化航道样板工程。
（3）建立港航数据中心　　建设标准的港航中心数据机房；整合港航业务数据库信息，建立数据采集和交换的标准接口，实现数据的采集、存储、备份、交换和整合，建立向市交通局、省港航局及各业务系统提供数据采集的标准接入平台。
（4）建设港航网上审批系统　　以水运的监督管理、行政审批、安全保障为重点，建立面向行业的行政许可、行政执法业务网上审批处理系统，实现网上审批和审批业务的公众网上查询功能，进一步规范审批流程，提升港航服务品质。
（5）建成港航办公核心系统　　建立全市港航局、处、站三级办公自动化（公文处理）应用系统，提高港航行政办公效率；立足应用、讲求实效，大力完善港航内外港航信息网站，逐步开展面向社会公众的“一站式”港航综合信息服务，进一步方便群众，初步形成港航门户网站。
（6）建立县（市）级水上交通指挥中心　　进一步完善市级水上交通指挥中心的指挥、服务功能，重点建设各县（市）及重点航段、重点水域的水上交通指挥中心，提高水上交通快速反应机制的效能。
（7）建立移动电子缴费业务系统　　通过无线网络，在管理艇上实现联网业务处理。
（8）建设嘉兴港电子政务应用平台　　通过建立电子政务平台，加快信息化进程，提高办事效率和公共服务透明度，进一步加强港口为社会服务的功能。电子政务平台以办公自动化系统（OA）为核心，全港内部实现网上拟稿、会签、核稿、签发、归档、公文办理、网上发文、网上收文；以内部电子邮件系统为辅，加强和联检机构、货主码头、代理公司及相关企事业单位间互相沟通；在条件成熟时，开发应用网络视频会议系统。
（9）建设嘉兴港电子商务应用平台　　将系统的客户、业务伙伴等的信息应用融入到平台中来，利用因特网进行对外宣传，并为广大客户及潜在客户提供详细的资料以供查阅，与他们建立便捷的信息渠道。发展网上运输服务，进一步在货运商务、生产管理、集装箱作业等核心领域得到应用。
（10）无线网络技术的在港口日常生产中的应用　　运用GPS进行船舶的精密、准确导航引航，航道宽度就可相应地减少，可以节省大批扩挖航道费用；可减少建立浮标、导标数量，节约维护费用；不受天气影响，实现全天候引航，极大地提高了引航效率。针对港口区域分布广，地理条件复杂等特殊性，应用无线网络技术，实现港口业务数字化。
4、公路运输管理信息系统　　建设目标：重点发展人流、物流、信息流、资金流和覆盖全市的道路运输信息网络，全面提升嘉兴市道路运输业信息化整体水平和应用能力。逐步建立起包括智能管理、智能交易、智能安全的智能道路运输体系，使道路运输的决策、调控、服务、应急等方面的信息化能力与本市国民经济发展相适应。
建设内容：　　（1）公路运输共用信息平台　　对现有系统进行整合，促进各系统信息交互。对于“浙江道路运输信息平台”、“浙江省公路规费征收系统”和“嘉兴道路运管稽征网”网站系统进行整合，建立“嘉兴市运输管理稽征处网上规费征收系统”；整合现有的“营业性驾驶员管理考试系统”和“浙江省道路运输信息平台系统”。利用现有嘉兴市范围内所有营业性驾驶员的相关信息，为“浙江省道路运输信息平台”、“浙江省道路运输违章处理系统”的稽查处理提供相关的依据。在业务系统应用完善的基础上，建成客运、货运、维检等共用信息子平台，完成对内部业务数据及外部采集信息的抽取、融合、组织及发布。以信息传输网络为基础进行数据传输，实现公路运输管理与服务信息的共享。
（2）公路运输公众服务系统　　开通“一号通” 扩展96520特服号码功能，通过中继线、3G系统、视频采集系统、高频对讲、短信平台更好地履行好管理职能，在出租车集中候客区域安装监控装置，市处建立监控中心与96520投诉平台互接，实现整个道路运输行业的市场监管与投诉受理，为公众提供更好的服务。
完善公路运输公众服务网站，建立客运、货运、维检等综合信息公众服务系统，开通网上审批、网上年审和信用查询等功能，在此基础上实现与省客运、货运信息公众服务系统的互联互通，并预留与相关部门（公安、城建、医疗、气象等）及其他运输方式（铁路等）的接口。
（3）无线移动电子稽查系统　　在稽查车辆上安装固定车载监控系统，稽查人员装备移动摄录像机，综合全面采集稽查现场的图像、语音数据，将稽查现场详细全面的情况进行记录，并将所采集信息存入车载电脑或移动存储器。达到全程取证监督的目的，从而增强运政执法的透明度和公正性。利用移动短信平台每月上旬和中旬对欠费车辆进行两次短信催缴，流动稽查人员也可通过移动短信平台及时掌握路上车辆的缴费信息，解决盲目拦车窘境，提高稽查人员的工作效率，方便车主。
（4）决策支持系统（DSS）　　在完善了系统功能实现了应用，并且完成了系统整合和信息交互后，面对大量的基础数据资源，需要将这些信息资源进行深加工，使其转化为有用的信息，转变为知识，为运政管理工作提供服务，为运输管理决策者做出决策提供帮助，逐步实现决策支持、知识管理。
O　　A系统和“浙江省道路运输信息平台”系统相结合的知识管理系统，以办公自动化系统作为主体，将“浙江省道路运输信息平台”系统中相关的业务数据和OA做出相应的整合，这些数据信息就涵盖了整个业务管理和公文管理的基本内容，将OA升级到以“知识管理”为核心的第三代办公自动化系统。
电子政务系统决策支持体系，通过建立正确的决策体系和决策支持模型，为我市运政管理决策提供科学的依据，提高运政管理决策的科学性、时效性和适应性。
（5）车辆维修检测系统　　包括维修企业管理系统、检测企业管理系统、车辆管理系统等。
（6）客运站联网售票与清算系统　　建成嘉兴市客运站联网售票与清算系统，建成客运票务数据库，实现市内所有一、二级客运站的联网售票。
（7）客车卫星定位系统　　建设3000辆客车规模的GPS行车记录管理系统。
（8）公交车卫星定位系统　　建设500辆公交车规模的GPS公众服务系统。
5、公路管理信息系统　　建设目标：实现公路管理地理信息的数字化管理，公路建设和管理过程中产生的各种静态信息和动态信息的管理，为公路发展规划、路网布局、公路建设与管理提供决策支持，实现对各种公路建设与管理信息的传输和融合，为总控信息平台提供技术支撑。
建设内容：　　（1）开发和完善公路信息网络系统平台。建立并完善全市公路信息网络（内网）系统，更新原有计算机设备，加强信息化　硬件建设；同时完成全市公路管理系统办公自动化建设。
（2）建立公众信息服务系统。开通“嘉兴公路”网站，建立并完善公路信息（Internet）网站，提供公路相关信息咨询、政务公开（宣传）和网上办事（电子政务）、等服务；同时建立嘉兴公路（Internet）邮局，实现与省内交通系统之外的电子信息交流。实现交通动态信息、车载信息及行政管理信息的实时发布。
（3）建立智能化公路数据库应用管理信息系统。结合地理信息系统，采用先进数据采集、处理技术，建立全市公路（国省县乡道路）及其设施相关信息数据库，包括基本路况、路面、桥梁、标志标线、施工设备等数据库应用子系统和养护行业管理、行政许可（审批、执法）等业务子系统，为公路建设、行业管理和社会提供全面的数据资料。
（4）建成公路运行咨询管理共用信息平台。利用现代计算机和通信技术，建立公路（主要道路）运行咨询系统，完成对内部业务数据及外部采集信息的抽取、融合、组织及发布。提供实时公路路况以及附属设施、交通流量、施工等信息，为道路抢修、应急战备等工作服务，同时为嘉兴公路服务社会经济提供方便。
6、工程项目管理系统　　实现项目计划、进度、质量、建设、监理与验收、招标、合同、经费预决算、经费审计、资料、档案等的电子化、网络化管理，从而使项目管理部门能及时、快速地获取各类项目信息，加强对项目的监控、管理力度，实现降低工程造价、缩短工期、提高工程质量的目的。　　四、规划的重点项目　　重点建设建立完善“两网一库”为基本架构的电子政务系统，建立和完善市交通各系统内部办公业务网；基本建成交通行政办公核心系统。制定行业信息化的引导政策，推动企业信息化，建设面向社会公众、服务功能较强的嘉兴交通门户网站。整合各类现有的网站资源，立足应用、讲求实效，逐步开展面向社会公众的“一站式”交通政务信息服务；大力推进网上办事，按照行政许可法的要求，在网上开展所有行政许可项目的在线受理、查询等服务，进一步方便群众；加大政务信息公开的力度，扩大服务范围，提高服务质量，增强网站互动的功能，推动各级交通部门的公共服务工作，使嘉兴市交通网站成为交通公众咨询和网上办理交通业务的便捷、高效的服务窗口。　　五、建设要求　　始终坚持“以需求为导向，以应用促发展”的原则，落实以人为本、全面、协调、可持续发展这一科学发展观，根据省交通厅和市政府的要求，结合嘉兴市交通系统的实际，做到统筹规划、分头建设、资源共享、务求实效。
1、统筹规划　　根据交通信息化需求预测分析，统一规划和标准，根据省交通厅《关于编写十一五交通信息化规划的指导意见》和市政府“数字嘉兴”建设规划纲要的要求，通过自下而上、自上而下的方法编写好《嘉兴市十一五交通信息化规划》，明确目标，从实际出发，分阶段、有重点地进行建设，注重发挥整体效益。
2、分头建设　　在统一规划的前提下，各建设单位根据各自承担的工作职责和管辖范围进行分头建设，使全市信息化的总体目标和规划内容落实到每个单位。
3、资源共享　　即加强交通行业各类政务办公和业务应用信息的整合，实现不同业务信息、各级交通管理部门内和部门间的互联互通，资源共享。
4、务求实效　　信息化建设始终以解决实际问题、提高管理水平、推进公共服务为目标。要立足交通，从实际出发，根据“十一五”期间交通建设系统性、动态性的特点，嘉兴市“十一五”交通发展规划应充分考虑嘉兴市社会经济的快速发展对交通需求的不断变化，因此，要从实际出发，对规划不断的进行滚动式修改和完善，以适应嘉兴社会经济发展的实际需要。　　六、配套措施及保障体系　　1、健全组织机构　　要切实加强交通信息化建设的领导，理顺管理体制，建立健全组织机构，充分发挥各级交通主管部门对信息化工作的协调、指导和支持作用。根据嘉兴市交通信息化建设的特点，在建设过程中，建立由市交通局领导牵头的领导协调机构，各单位应设立信息化管理机构。　　2、强化管理机制　　一是要确保信息化项目建设的计划性，严格按《嘉兴市十一五交通信息化建设规划》进行实施；二是要加强对我市交通信息化项目建设的全过程管理，确保项目建设的质量、工期及投资效益；三是要统筹项目建设资金，运用行政手段，重点确保基础性、全局性信息资源整合项目和规划项目的建设，避免重复建设和资源浪费；四是要实行目标责任制和相关措施保障，根据每年的信息化建设计划对各单位信息化建设进行目标责任制考核。
3、落实资金保障　　交通信息化的建设与维护需要大量的资金，要积极探索投资建设模式，建立多元化投资建设体制。将交通信息化建设纳入到交通基础设施建设的范畴，列入建设计划，进行统筹规划。一是对高速公路信息化配套项目从公路建设资金中进行通盘考虑；二是在基础设施建设、应用系统建设、科技开发项目中，安排一定的经费用于信息资源的开发、应用和维护；三是对列入财政预算的事业单位，要积极争取从财政渠道解决信息系统建设资金和运营维护经费。
4、培养人才队伍　　交通信息化建设需要一批交通信息专业化人才和技术骨干。一是加快引进和培养高素质复合型人才，成为交通信息化建设的中坚力量；二是通过聘请顾问、临时借用、专项咨询、课题合作等形式，形成一支具有高素质的专业技术队伍；三是强化专门技能培训，有针对性的开展分层次专题培训和普及性技能培训。