浙江推进电子商务进步
8月23日由中国工商银行与中国电子商务协会联合发起的“企业电子商务万里行浙江论坛”将走进享誉江浙地区的文化古城杭州，杭州作为人间天堂，一直为民众所推崇的三大时尚美誉休闲之都、动漫之都和电子商务之都都集聚于此，“中国企业电子商务万里行”继青岛站、南京站、上海站的成功举办之后，即将于近日在杭州隆重举行。
中国企业电子商务万里行系列活动得到了相关政府部门的大力支持，本次论坛将拟邀请国务院信息化工作办公室推广应用组、中国电子商务协会、中国工商银行、浙江省经济贸易委员会、浙江省信息产业厅等相关领导出席、同时也邀请到中国工商银行浙江省分行、万向财务有限公司、阿里巴巴、浙江新华书店集团、全球五金网、中塑在线等知名电子商务企业以及各大媒体朋友共计200余人出席此次浙江电子商务盛会。
大会将以三个议题展开：大力发展电子商务，提升企业国际竞争力；银企互联，普及电子支付应用，助推企业电子商务发展；冲破传统，发展创新，打造行业领域电子商务明星企业。会议旨在共同探讨浙江电子商务绩效成果双优基础上再加速品牌推进，树立企业形象提升企业核心竞争力，把推进企业信息化发展进程放到首位，通过鼓励电子商务技术创新，开拓优质服务项目，为企业间的合作交流搭建良好的平台和氛围。
大会为加强企业与企业之间信息化衔接，推进浙江电子商务产业化繁荣为出发点，共同探讨如何深化电子商务应用，提高国民经济运行效率和质量，加速浙江企业信息网络化商务圈活动的互通往来，合理促进电子商务科学化、快速化发展。推进电子商务全面融入经济社会发展各个环节，形成国民经济发展新的增长点。
此次，中国工商银行与中国电子商务协会实力的聚集启动“中国企业电子商务万里行”活动，在“政府引导、行业主导、企业参与”的主原则下，通过服务、创新、竞争三部曲拓展主题脉络，以“电子商务”新名词演绎金融界的时尚经典，围绕企业电子商务建设解决方案、中国企业信用等级评价实施办法、改善电子认证、支付和信用信息服务支持环境，营造良好的企业电子商务发展环境，打造中国电子商务与电子金融健康、和谐、可持续发展。
近年来，工行电子银行凭借可靠的安全性与强大的功能得到了广大用户的认可。截至07年6月底，工行个人网银客户总数累计已经超过3000万户，企业网银客户累计达到近80万户，网上银行业务笔数达到2.9亿笔，交易量达到37.1万亿元。目前工行通过电子银行办理的业务在全部业务中的占比已经达到33.5%，达到国内领先水平。
不断的品牌创新、产品创新、服务创新使得工行电子银行客户量、业务量一直保持国内同业领先地位，并得到了广大客户及媒体的一致认同，中国工商银行作为本次活动发起方，将为与会企业提供全面、完善的电子商务服务应用解决方案，并与各电子商务成功示范企业一起对电子商务和“工行财e通”企业网上银行成功应用模式进行详细介绍，同时还将通过上门服务为各参与企业提供更加个性化的需求方案。
另外，中国工商银行还将协助中国电子商务协会对活动中涌现的优秀B2B、B2C和电子银行应用企业进行评选，并在全国范围内进行推广，从而进一步促进该行电子银行业务的快速发展。
关于中国电子商务协会
中国电子商务协会（英文名称：China Electronic Commerce Association.英文缩写CECA）是由信息产业部申请，经国务院批准，国家民政部核准登记注册的全国性社团组织，其业务活动受信息产业部的指导和国家民政部的监督管理。协会于2000年6月21日在北京成立，吕新奎同志担任名誉理事长，宋玲同志担任理事长，总部设在北京。