浙江省召开推进政府数字化转型第10次专题会议
袁家军在深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型第十次专题会议上强调 全方位深化政府数字化转型 加快打造“整体智治”现代政府
26日上午，省政府召开深化“最多跑一次”改革、推进政府数字化转型第10次专题会议。省长袁家军强调，新冠肺炎疫情防控是对政府数字化转型的实战考验。各地各部门要认真总结疫情防控期间数字化治理经验，大力弘扬唯实惟先的现代政府文化，聚焦跨部门的多业务协同流程再造和数字化平台化集成应用两大关键，敢为人先、真抓实干，全方位深化政府数字化转型，真正把数字化转型先发优势转化为强大治理效能。冯飞主持，各市、县（市、区）设分会场。
会议指出，做好今年政府工作，必须紧紧抓住以防疫为重点的各类风险防控、以复产达产为重点的改革发展稳定工作、以“最多跑一次”改革和政府数字化转型为牵引的省域治理现代化这三条主线，迅速恢复同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，确保完成全年目标任务、确保决胜高水平全面小康，为全国大局多作贡献。
会议指出，当前我省政府数字化转型进入到新阶段，主要特征是聚焦系统融合、综合集成，以场景化的多业务协同应用为抓手，打造“整体智治”的现代政府。在战疫大考中，我省通过数字化赋能，有效实现了疫情防控和经济社会发展“两手抓、两手硬”，特别是健康码成为数字化多场景应用的重大标志性成果。同时要清醒看到工作短板，坚持问题导向、目标导向，强化综合集成，聚焦关键问题，完善工作机制，注重政策激励，不断探索总结最佳实践。
会议强调，要坚持流程再造和数据共享，以重大项目为支撑，加快打造“掌上办事之省”“掌上办公之省”。一要迭代升级精密智控机制。面对疫情全球大流行的严峻形势，各地要坚持把健康码作为精准有效识别风险的重要手段，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，强化健康码及其国际版的动态更新和精准使用，拓展运用领域和范围，精密管控境外疫情输入风险。公共场所和社区入口的亮码措施必须严格执行，只能加强不能弱化。二要持续集成优化“掌上办”。围绕“好办事、易办事”，全力打造政务服务2.0平台和浙政钉2.0平台，推动“互联网+监管”改革走在前列。三要加快推进场景化多业务协同应用。从企业和群众办“一件事”的视角，聚焦“稳企业、防风险、促改革、惠民生”等重点领域，谋划推进一批跨部门、跨业务综合集成创新的标志性项目。四要按照整体政府的理念推进机关内部“最多跑一次”。聚焦政策协调、审批协同和要素保障，加快构建省市县协同办公体系，把部门化服务系统集成为“一站式”服务，实现政府协同高效运作。五要加快推进公共数据的开放共享与创新应用。全面提速公共数据平台2.0建设，统筹做好数据开放共享、创新应用和安全保障。