浙江省以改革创新的精神扎实推进一流党校建设
近年来，中共浙江省委党校、浙江行政学院（以下简称“一校一院”）在省委、省政府的正确领导和有关方面的大力支持下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，紧紧围绕省委、省政府的中心工作和干部队伍实际，以创建全国一流省级党校（行政学院）为主线，按照“以教学为中心、科研为基础、信息化为手段、行政后勤为保障、队伍建设为关键”的工作格局，积极推进改革创新，各方面工作取得了显著成效。
一、切实强化前列意识，明确创建一流党校（行政学院）的目标思路
“一校一院”校委认为，浙江省的经济社会发展水平在全国处于领先地位，“一校一院”各项工作水平也必须与浙江在全国的地位相适应。为此，“一校一院”明确提出，到2010年，建成“研究性、开放式、现代化、特色浓”的党校（行政学院），办学质量和办学水平明显提高，综合实力居于全国省级党校（行政学院）前列。
——研究性，就是要以重大理论和现实问题研究为主攻方向，以举办高层次专题研究班和开展研究生教育为载体，着力提升办学层次和水平，在培养高素质领导人才和推进理论创新方面卓有成效。
——开放式，就是要着眼全局看党校，面向社会办教育，充分发挥浙江区位优势和干部教育培训资源优势，大力推进开放办学、合作办学，干部教育培训的社会化程度有明显提高，国际化进程取得较大进展。
——现代化，就是要面向现代化、面向世界、面向未来，高起点、高标准地加强基础设施建设和信息化建设，实现办学条件和教学科研管理手段现代化，力争校园基础设施建设在全国党校（行政学院）系统中处于一流水平。
——特色浓，就是要坚持党校姓党，坚持与时俱进，立足浙江省情和干部教育实际，努力在强化特色、形成优势上下功夫，着力构建具有时代特征、浙江特点和党校（行政学院）特色的办学模式，切实增强“一校一院”教育的吸引力、影响力和竞争力。
二、积极实施“教学创新”战略，高质量地完成大规模培训干部任务
面对全面落实科学发展观、加快构建社会主义和谐社会的新形势，面对加强党的执政能力建设和党的先进性建设的新要求，面对大规模培训干部、大幅度提高干部素质的新任务，“一校一院”紧紧围绕提高领导干部执政能力这一目标，紧密结合浙江实际，积极扩大办学规模，着力推进教学改革创新，教学质量不断提高，充分发挥了干部教育培训的主渠道、主阵地作用。近五年来，共举办进修班、培训班、专题研讨班、处级公务员任职培训班等班次160多个，培训干部13300余人次。在集中精力抓好主体班次的同时，还通过函授教育、研究生教育等办学形式，对一大批干部进行了教育培训，为提高全省干部的理论层次和水平作出了积极贡献。
积极创新班次设置。除了办好轮训培训类班次外，还加大了专题研讨班力度，围绕省委、省政府的重大决策部署和干部普遍关心的热点、难点问题，举办了坚持民主集中制、建设社会主义新农村、建设资源节约型和环境友好型社会等系列专题研讨班，组织领导干部和有关专家进行集中研讨，取得了良好效果，受到了省领导和有关部门的充分肯定。
积极创新教学内容。根据素质与能力相统一、重在能力的要求，形成了三个层面的教学内容新格局：从宏观层面，把理论武装工作放在首位，切实加强马克思主义中国化的最新成果的学习培训，始终把党性教育贯穿于教学的全过程，帮助领导干部提高理论思维和战略思维能力；从中观层面，加强对重大理论和现实问题的研讨，帮助领导干部提高总揽全局、推进发展的能力；从微观层面，加强领导科学和现代管理等课程的教学，帮助领导干部提高领导水平和管理能力。
积极创新教学组织形式。适应个性化、差异化的培训需求，在主体班次推行了“自主选题调训”、大小班教学和菜单式教学，教学的针对性和实效性有了明显提高。2006年开始在进修一班试行了“自主选题调训”，将全年四期进修班分为四个研究专题，并根据学员自选专题进行分类编班、分期培训，使受训对象对培训时间和培训内容有一定范围、一定程度的可选择性，从组织上“要我学”，变为事先有选择的“我要学”，进一步激发和调动了学员学习的主动性和积极性。
积极创新教学方式方法。针对干部学习的特点，坚持“两为主、一加强”（以自学为主、读原著为主和加强研讨）的方法，积极开展研究式、案例式、现场式等现代教学方式方法，着力提高学员运用理论分析、研究和解决实际问题的能力，受到学员的热烈欢迎和普遍好评。到目前为止，已连续出版了10辑中青班学员研究文集《领导干部论丛》，其中有许多成果对省委、省政府决策起到较好的参考作用。
三、深入实施“科研精品”战略，切实加强重大理论和现实问题的研究
以重大理论和现实问题研究为主攻方向，以深化科研管理体制机制改革为抓手，深入实施科研精品战略，努力推动科研工作出精品、上档次、进入决策层，取得了比较明显的成效。
取得了丰硕的科研成果。“十五”期间，共承担国家课题15项，省部级课题103项（其中省社科规划重大课题11项，重点课题19项）；出版学术专著64部，在核心期刊刊物发表论文436篇；获得省社科优秀成果三等奖以上的奖项26项，获得浙江省自然科学优秀成果奖18项，省科技进步奖5项，并多次荣获全国党校系统、行政学院系统科研工作组织奖。
加大科研为决策服务的力度。积极组织教师开展经济形势分析、提炼浙江精神、建设文化大省、加强党的建设、研究义乌现象等方面课题的研究，广泛参与省委、省政府有关重大决策的调研及文件起草工作，较好地发挥了决策咨询参谋作用。省委党校《决策参阅》内刊刊发的一系列调研文章，多次得到省领导的充分肯定并作批示。
“科学发展观与浙江发展”研究中心取得明显成绩。浙江省“科学发展观与浙江发展”研究中心,是以“一校一院”为依托的浙江省首批哲学社会科学重点研究基地。研究中心的宗旨是深入系统地研究科学发展观对中国发展的战略指导意义，全面总结浙江在全面贯彻落实科学发展观的改革发展实践过程中创造的成功经验及其面临的现实挑战，通过整合省内外的研究资源，将中心建设成为发展理论研究和浙江现象研究的重要阵地。最近，研究中心编著出版了“浙江现象”与“浙江经验”系列五卷丛书，受到了各方面的好评。
四、认真实施“学科聚焦”战略，着力打造学科特色和优势
在办学实践中，“一校一院”越来越深刻地认识到，学科建设是学校各项工作的龙头，是提高教学科研水平和加强师资队伍建设的基础；“一校一院”的学科建设由于受到学校定位、师资规模等方面的制约，决不能搞大而全、小而全，而必须坚持“有所为，有所不为”的原则，在突出特色、强化优势上下功夫，走特色化发展之路。为此，近些年来，“一校一院”通过制定学科建设规划、建立学科建设目标责任制、加大经费支持等措施，加快构建以马克思主义基本理论学科为核心，以经济学学科、政治学学科、管理学学科为主干，以相关应用性学科和新兴学科为辅助的学科发展框架。通过长期努力，马克思主义哲学、政治经济学、行政管理学、区域经济学、文化学、政治学、党的建设等学科已经在省内外形成了一定的特色和优势。1993年被国务院学位委员会批准为硕士学位授予权单位，现有政治经济学、马克思主义哲学、区域经济学、行政管理等8个硕士学位点，在全国党校系统处于前列。
五、大力实施“人才强校”战略，努力建设一支高素质教职工队伍
按照素质优良、规模适当、结构合理、专兼结合的原则，“一校一院”紧紧抓住培养、吸引、使用三个环节，以改革创新的精神，大力推进人才强校战略，教职工队伍的整体素质和能力有了较大提高。全校现有教职工360余人，教授31名，副教授60名，具有博士学位25人，在读博士生18人。目前有1名省特级专家，1名浙江省有突出贡献中青年专家，3名享受政府特殊津贴人员，3名省“新世纪151人才工程”重点资助人选，8名省“新世纪151人才工程”第一、第二层次培养人选，7名省“五个一批理论人才”。
一是深化改革，激发活力。在省委的关心重视和有关部门的大力支持下，2002年成功推行了学科与机构、人事与分配、后勤管理体制三项改革，尤其是人事制度改革力度较大，推行了全体处级领导干部零起点竞争上岗，教职工全员双向选择、分级聘任，初步建立了科学合理的选人用人机制和竞争激励机制，有效地调动了教职工的积极性和主动性，推动了各项工作的开展。2004年，又成功推行了第二轮人事制度改革。
二是加强培养，提高能力。每年举办一次全校处以上领导干部暑期读书会，认真学习贯彻中央和省委的重大决策部署，集中研讨学校改革发展中的重大问题，对于统一思想、理清思路、推进工作、提高能力起到了积极的推动作用。通过加强进修培训、挂职锻炼、加大出国出境考察力度等多种措施，努力提高教职工队伍的整体素质和能力。
三是引进人才，增强实力。本着从严控制、突出重点、竞争择优的原则，引进了一批优秀的中青年教师，改善了教师队伍的年龄结构和层次结构。聘请了31位省内外知名专家和党政领导干部为兼职教授。
六、努力实施行政后勤现代化战略，加快推进办学条件和教学手段的现代化
现校园占地面积136亩，建筑面积5.73万平方米，校区可同时容纳在校学员1000余人。在省委、省政府的高度重视和有关方面的大力支持下，2005年启动了新校园建设工程。新校园位于余杭仓前文教功能区内，一期工程占地225亩，总建筑面积9.92万平方米，建设总投资3.8亿元。目前工程进展顺利，主体工程项目已经结顶，计划2008年下半年投入使用。新校园建成后，“一校一院”的办学条件将有明显改善。
近几年来，在信息化建设方面投入了1200多万元，基本形成了数字党校的基础架构。全省各级党校都开通了中央党校远程教学接收站，充分利用中央党校的优质教学资源。借助省政府电子政务外网平台，建成了全省党校系统计算机虚拟专网，实现了省委党校与市委党校的网络互连互通、资源共享。建成了全省党校教学管理系统、科研管理系统、数字图书馆系统、远程教学系统，基本实现了教学手段和管理手段的现代化、信息化、网络化。
面对新的形势和任务，“一校一院”决心在省委、省政府的正确领导下，按照联系实际创新路、加强培训求实效的要求，加快推进一流党校（行政学院）建设，全面提高办学质量和水平，更好地为推进经济社会又好又快发展服务。