浙江：让城市和乡村更聪明更智慧
这是加快推进城乡一体化的动力，城市数字化治理体系构建与数字乡村建设同频共振，逐步实现城乡协调向城乡融合跃迁，奏响极富时代感的城乡协奏曲；　　这是以人的现代化为核心的实践，围绕改善群众生活品质，以数字化改革引领人的价值观念与行为方式，人与信息技术深度融合，凸显人民群众的获得感、幸福感、安全感；
这是整体性塑造治理体系的探索，以数字化手段感知经济社会态势，推动治理由模糊型向精准化转变，省域治理现代化的动人画卷正徐徐展开。
当前，以数字化改革撬动各领域各方面改革，是必须抓紧抓牢抓实具有牵动性、创新性、突破性的“十三项战略抓手”之一，也是实现整体智治的重要路径。在这场牵一发动全身的重大改革中，让城市和乡村变得更聪明更智慧正是基层治理现代化的重要目标。
城乡融合 下好一盘棋
省委十四届八次全会要求，深入实施新型城镇化战略和乡村振兴战略，加快推进城乡一体化。同时提出，大力建设新型智慧城市，推行“城市大脑”中心城市全覆盖，加快建设数字乡村。
城与乡，数千年来守望相依。迈入数字时代，两者站在整体智治的同一起跑线上，朝着更聪明、更智慧的目标携手并进。
走进位于云栖小镇的杭州城市大脑运营指挥中心，广泛丰富的智慧运用让人赞叹不已。在杭州，群众舒心就医，可以先看病后付费；司机便捷泊车，有70余万个车位可以“无杆”停车；游客欢快旅游，可以20秒入景点、30秒入住酒店……这些都已走进现实生活。
这个极其聪明的“大脑”，从数字治堵起步，不断迭代升级推出新的公共服务产品，在城市运行的生命体征感知、公共资源配置、宏观决策指挥、事件预测预警等方面发挥巨大作用。
今年3月31日，习近平总书记在浙江考察时指出，运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。
作为建设智慧城市的重要抓手，城市大脑正不断加强顶层设计，从“单兵突进、试点先行”转向“纵深推进、全面提升”，确保城市高效精准施策、安全有序运行。
当都市街头闪动智慧火花时，在浙江的广袤乡村，跃动的数据与绿水青山交相辉映。缩小城乡数字鸿沟、建设数字中国，乡村的数字化不仅是对智慧城市建设的必要补充，更是激活城乡一体化的重要力量。
数字乡村怎么建？在德清，“数字乡村一张图”的乡村智治新模式深入人心——运用整体智治理念，归集58个部门的282类基础数据，实现产业发展和乡村治理可视化、数字化、智能化，目前覆盖所有137个行政村，不仅促进了当地乡村生产、生态、生活的“提档升级”，也给全国数字乡村建设提供了有益经验。
让城与乡同步聪明起来、智慧起来，就要用系统观念和系统方法，把城市和农村的经济社会发展作为一个整体来统一规划、通盘考虑。
基层的探索紧锣密鼓。11月30日，全新升级的“城市大脑萧山平台”区、镇、村三级驾驶舱上线发布，实现1个区级驾驶舱、22个镇街驾驶舱和549个村社驾驶舱的一体化建设，真正做到“一脑治城乡”。
当下，浙江必须担负起的“五大历史使命”之一，是展现探索构建新发展格局有效路径的新担当。这其中，要求重点实现从城乡协调向城乡融合跃迁，促进城与乡更高层次的深度融合，开启互促共进、同步推进的智治模式。
人技融合 找准一条路
省委十四届八次全会在“十四五”时期经济社会发展主要目标中提出，努力打造人民幸福美好家园，率先实现基本公共服务均等化，人人共享的数字社会加快形成，在公共服务现代化方面走在前列。
现代化的核心是人的现代化。争创社会主义现代化先行省，突出以人为核心的现代化是应有之义。
硅谷未来研究所主管安东尼·汤森在《智慧城市：大数据、互联网时代的城市未来》一书中，努力寻找人、技术、城市有机结合的可持续发展路径，并在对未来的预言中重申人作为技术主人、城市主人的核心地位。智慧城市的终极目标是让城市生活更美好、人与环境的关系更和谐。
数字化时代，老人如何不成为局外人？针对空巢老人“出行走失、人难寻”“防范意识弱、易受骗”“居家独处、风险大”三大问题，来自丽水市公安局的“夕阳卫士”团队，创新各种大数据应用模型和算法，推出“银龄卫士”项目，重点防走失、防诈骗、防突发意外，为老人筑起“安全防护墙”。
智慧的元素，就这样润物无声地融入生活的方方面面。去年初，嘉兴市“运动嘉”智慧体育平台上线，集“十五分钟健身圈”、场馆预订、赛事报名、精品培训等功能于一体。如今，二代产品“运动家”智慧体育社区应运而生，为群众提供体育场地、体育社群、体育活动、体育指导、体质测试等多元化运动健身服务，让数据“来之于民，用之于民”。在新昌，依托政府数字化转型，12个镇级便民服务中心标准化建设全面提升，推行村民“办事不出村”，打造“15分钟政务服务圈”。
浙江工商大学公共管理学院副教授张丙宣认为，数字技术不仅需要以5G网络、数据中心、人工智能、物联网建设等为代表的新型基础设施建设，还需要数字技术与人文关怀的深度融合，实现以人民为中心的治理，让数字化改革带着温度落地。
人与技术互动交融，共享数字生活的美好蓝图如此真切。切实增强人民福祉，正是我省以数字化改革推进省域治理科学化精准化协同化高效化的出发点和落脚点——实施数字生活新服务行动，加快推动生活性服务业数字化、智慧化，创新推广一批新业态新模式，推动现代数字技术与城乡生产生活生态全面融合。
智治融合 激活一池水
城市和乡村就好比两个“巨系统”，治理不仅需要“铁脚板”，还需要“大数据”，以数字赋能推进治理精准化精细化。
在平湖，“1+8+X”大救助体系为群众津津乐道。通过数字赋能，当地编织起信息网、救助网、预警网3张大网，为全市3900余户社会救助家庭建立“一户一档”，完成全市低保、低边、残疾人等对象信息数据比对，今年以来已主动发现新申请社会救助1500余户家庭并推介给相关部门单位，确保社会救助及时跟进。
整体智治的精妙之处，在于能够减少治理供给与治理需求之间的信息不对称，并部分替代对治理主体的能力要求，健全目标确定、抓纲带目、体系推进、闭环管理、最佳实践、迭代深化、数字化手段等要素的综合集成，为推进省域治理现代化源源不断地注入新动能。
近日上线的宁波市鄞州区智慧治水信息管理平台，对此作了精准的演绎。这一平台有效整合水利、住建、生态环境、自然资源和规划、公安等5个部门的涉水信息数据，充分利用现代地理信息、云计算、大数据、物联网等技术，使全区的影像地图以及水面监控、水质监控、污染监控和排污口整治进展等信息一览无遗，还实现了治水问题的实时处置，形成监管全链条。
从“治水”到“智水”的蝶变，正是浙江探索智慧和治理深度融合的生动写照。织就经济社会治理的天罗地网，这是浙江定下的新目标：建立经济运行数字化分析系统，完善国土（自然资源）空间基础信息平台，建设生态环境监测与态势感知“一张网”，完善“531X”信用监管体系，构建对市场主体行为全生命周期的监管链；健全以精密智控机制为核心的应急体系，实施网络生态“瞭望哨”工程，构建“大数据+公共服务”平台，形成“数据采集+需求分析+决策实施+评价反馈”闭环体系，做到即时感知、科学决策、综合集成、主动服务、高效运行、智能管理等。
中国法学会学术委员会主任、浙江大学文科资深教授张文显认为，以互联网、大数据、云计算、人工智能为代表的现代智能科技正在强有力推动国家治理和社会治理现代化，并不断释放强大的生命力。
天下之事，因循则无一事可为；奋然为之，亦未必难。牢牢把握整体智治要求，我省正聚焦具有优势条件的数字化改革、推进共同富裕、构建城乡新格局等领域，率先探索“用数据对话、用数据决策、用数据服务、用数据创新”的现代治理模式，努力打造整体智治技术策源地、实践示范区。（记者 翁浩浩）