浙江地税视频会议系统解决方案
视频会议系统能够为使用者提供降低会议成本、提高整体工作效率的最佳模式。因而自1993年第一套会议电视系统进入中国以来，视频通讯业务就受到了多方的关注与应用。在IP网络趋于成熟、各种新技术融入其中的今天，该业务越来越成为一个亮点。实际上，收入的持续高速增长、应用领域的不断扩大、市场需求的逐年递增，都显示着视频通讯业务在中国将“红火”下去。特别是面向政府机关的视频会议系统应用，作为电子政务中的重点工作之一，依托国家信息化建设的不断深入与在使用中产品优势的日益突出，获得了长足的进步。
对政府机关而言，各级部门信息及时、准确地上传下达极为重要，而视频通讯业务便捷、迅速、高性价比的特性恰恰很好地为之提供了支持，同时还能满足现场感要求。部署高清视频会议系统已经成为推进政府机关办公信息化、网络化，实现电子政务的最佳途径之一。
浙江省地方税务局视频会议系统的构筑，就是政府信息化建设的一大经典案例。借助中兴通讯成熟的方案和视讯服务器MCU、群组式视频会议终端等视频会议设备，在保障高安全性的基础上，该系统集语音、数据、视频为一体，具备先进性、兼容性、可管理性等特点，并且还为今后网络升级和扩容提供了良好的可持续发展和扩容能力。
浙江地税信息化建设提速
浙江地税各级领导一直对信息化工作非常重视，认为这不仅关系到工作质量和工作效率，同时也是行政管理现代化和税收征管业务现代化的需要。近年来浙江地税推出了一系列信息化建设的措施，在其中，构建视频会议系统便是重要一环。
此前国税总局视频会议系统所采用的就是中兴通讯的视频会议解决方案与设备，在实际运行中表现良好。为了确保设备一致性、稳定性，此次浙江地税视频会议系统建设同样采用了中兴通讯视频会议设备，承载网为浙江省地税专网。
根据浙江地税的需求以及全省地税系统网络带宽的实际情况，中兴通讯凭借自身积累的先进、丰富的网络建设经验，提出了基于IP的视频会议系统解决方案——主要采用H.323协议进行IP组网，网络带宽可从128K至2M灵活设定，能最大限度适应网络的变化，满足会议电视稳定和清晰的需求。
在中兴通讯的解决方案中，将整个系统分为三级结构，覆盖全省10个市、55个区县网络，组网图如下：
省局主会场负责控制全省地税系统视频会议，并可承接国税总局主会场召开的全国税务系统视频会议对浙江省地税系统的转播，在原有设备的基础上增设1台MCU、1台一体化的专业级彩色摄像机、1套会议管理软件ZXMS80以及1台运行ZXMS80的PC服务器。市局二级主会场负责控制全地区地税系统视频会议，并可承接总局、省局主会场召开的视频会议对本地区地税系统的转播，共配置支持16个分会场模块和支持8个分会场模块的MC各5台，10套群组式视频会议终端及相关配件、管理软件。县级分会场主要参与总局、省局、或市局主会场组织的视频会议，共配置55套群组式视频会议终端及相关配件。
中兴通讯项目负责人介绍，通过该系统平台，“所有终端之间都可实现互通、互控、互联和摄像头相互远遥；系统支持级联条件下的双视频流，不仅能够显示视频会议系统中的活动图象，而且能够同时显示电脑的数字画面图象；系统可将主会场的内容实时广播到网络内部的所有安装了广播终端产品的计算机上，其它单位和部门都可以实时收到主会场的内容，听到主会场的声音；各会场能实时收看到主会场或发言人分会场的视频与音频信号，各分场也能实现相互之间的交流；所有MCU都支持双电源冗余；系统支持H.261、H.263、H.263+等编解码和H.264技术，支持混速和数字多画面功能。”
再现中兴通讯多媒体通信领军地位
中兴通讯先进的技术与专业型的产品在整个浙江地税视频会议系统的建设中发挥着极为重要的作用，得到了浙江地税各级领导的一致认可。该系统的成功搭建，再次体现了中兴通讯民族多媒体通信领军者的地位，同时也凸现了中兴通讯视频会议系统解决方案对比同行所具有的可靠性、先进性、兼容性、安全性、可扩展性、可管理性的优势。
据了解，该系统中的视频通讯协议采用了先进的H.323协议平台，这样既满足广域网的带宽要求，又满足在网上开展视频业务的需求。同时视频编码技术采用当前先进的能适用于多种带宽条件下的视频压缩算法H.263/+、H.264等技术，兼容图像编解码技术，充分保证了音视频的高质量。值得一提的是MCU ZXMVC 8900和会议终端ZXMVC 4050B都具有超强的网络适应能力，支持自动升降速和多种QOS保障机制，降低网络质量不稳定对会议的影响。当网络出现拥塞时，终端会议优先保证音频流的发送，从而确保会议的不会间断。
除了实现视频会议功能，浙江地税视频会议系统还能实现包括监控图像传送、远程教育、数字录像、视频点播、可视通话等多种扩展功能，充分体现了网络化视频应用的潮流和方向。随着网络条件的改善系统还具备可持续发展和扩容能力。
非法入侵和信息窃取是视频会议系统不得不面临的问题，浙江地税视频会议系统通过视频终端对系统设置、Web管理等进行密码认证的访问控制，加强了系统的安全性，有效地阻止了对视频终端设备的非法访问和操作。同时系统具有直观界面的视频会议管理、告警功能，可直观方便地对系统实现全程网管，记录运行过程中出现的异常信息，大大减轻维护难度。
1996年11月，中兴通讯视频会议系统的推出结束了国外厂家对中国视频会议市场的垄断。经过十余年的发展，中兴通讯在视频会议系统领域有着强大的技术研发实力和丰富的应用经验，在中国视频会议系统市场上始终处在销售额排名的前列，也是其中唯一一家民族企业。在充分结合了自身技术优势与对国情深刻了解的基础上，中兴通讯不断推出面向各类市场的各种视频会议产品，对推动民族多媒体通信的发展提供了巨大的动力。