浙江智慧城市与智慧民航的融合
浙江省人民政府秘书长董贵波：智慧城市与智慧民航的融合
各位领导、各位来宾，女士们、先生们：
下午好！根据组委会的安排，我围绕智慧城市和智慧民航的融合这一主题，谈一下浙江的实践与探索。
早在2003年，时任浙江省委书记的习近平同志就谋划部署“数字浙江”建设，开启了浙江经济社会数字化转型之路。多年来，浙江历届省委、省政府坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干，推进“数字浙江”建设，探索智慧城市示范试点，加快信息化和工业化融合发展。党的十九大作出建设“网络强国、数字中国、智慧社会”的战略部署后，浙江省把数字经济作为“一号工程”来抓，不断深化“数字浙江”建设，着力构建新型智慧城市，推动互联网、大数据、人工智能等与经济发展、社会治理的深度融合，特别是在智慧城市与智慧民航的融合上进行了有益的实践与探索。
首先，智慧城市进入了新阶段，智慧民航助力服务、优化升级，通过智慧城市与智慧民航的融合，激发我们浙江区域的发展活力。
第一，智慧城市进入新的阶段。浙江是全国率先开展智慧城市建设的省份之一，通过做好顶层设计，落实试点基金，发挥市场主体作用，深化改革等一系列举措，多项应用成果，成为国内、省内和行业领域内的首创。随着“数字浙江”建设的整体推进，支撑城市数字化转型的人工智能中枢城市大脑得到快速发展，成为浙江智慧城市建设进入新阶段的标志性成功。浙江统筹谋划城市大脑的建设，强化顶层设计，统一架构、整合资源、互联互通，以解决经济发展、政务管理、社会治理、服务群众的痛点为主攻方向，打造了一批用得上、可集成、能融合的行业应用系统，开发共享，不断完善迭代发展，支持各类应用系统持续的更新完善。
杭州是国内第一个提出建设城市大脑的城市，落地两年的城市大脑、智慧交通，接入视频3849路，覆盖路口1030个，覆盖面积420平方公里，实现了及时感知道路拥堵信息、智能调度警力、疏导拥堵车流、处置道路事故等管理功能，并以“移动支付”等技术应用带动服务实时化、运营智能化，既方便群众乘坐公交地铁，又改善了企业运营绩效。率先探索在高架路上计算让车辆按照预定程序通过红绿灯，在不增加道路面积、不增加车道、不增加红绿灯的前提下，让整体车行速度提升10%-50%。智慧的车、智慧的路、智慧的人等交通要素无缝连接的智能交通体系正在加快形成，智慧的路、智慧的车、智慧的机场、智慧的枢纽正逐步成为现实场景。
除了智慧交通，杭州还建设了智慧城管、智慧旅游、智慧政务、智慧医疗等一系列智慧应用场景。如政务系统基于“浙江政务云平台”，集成人脸识别、实时音视频等技术，设立了“杭州办事服务”综合自助机，助力“最多跑一次”改革；城管系统接入车位48万个，接入率达到68%，并将动态信息第一时间发布；卫健系统探索先看病后付费模式，累计履约金额33亿元，累计违约金额2.4万元。
第二，智慧民航助力服务优化升级。浙江是民航大省，2018年全省旅客吞吐量达6538.7万人次，总量全国排名第五，增量全国排名第二，全年保障货邮84.4万吨，全国排名第四。宁波和温州机场的年旅客量相继破千万，使浙江与广东同步，在国内率先成为同时拥有三个千万级机场的省份。力争到2022年，民航发展水平显著提升，综合实力位居全国前列，基本建成民航强省。年旅客、货邮吞吐量分别达到1亿人次、150万吨，均进入全国前5位，构建全省“空中一小时交通圈”。到2035年，全面建成航空服务全省覆盖、航空网络全球通达、行业布局全产业链、发展水平全国领先的民航强省。
随着行业运输在综合交通中的比重陆续增加，社会对民航的需求越来越迫切。我们把智慧机场建设作为智慧民航建设的突破口和切入点。浙江整合了全省机场资源，搭建航空大平台，省机场集团下辖杭州机场、宁波机场、温州机场、舟山机场等多个机场，多机场之间的协同发展，迫切需要借助智慧化的力量，所以浙江的智慧民航建设，不仅仅是单一机场的智慧化，而是全省机场全面的、协同的智慧化。
以区域性枢纽机场——杭州萧山机场为例。2018年航班起降28.5万架次，旅客吞吐量3824.2万人次，货邮吞吐量64.1万吨，成为华东地区仅次于上海浦东机场的第二大国际航空门户，全国十大机场之一。
为顺应新一轮数字化发展趋势，杭州萧山机场将智慧机场建设作为核心发展战略，并制定了“一二七二”为主要内容的智慧机场建设规划：“一”就是IT基础制成支撑平台，打造资源共享的公共IT基础支撑平台，前面的“二”就是构建两个数据资源池，一个动态数据资源池用于实时数据处理，一个静态数据资源池用于大数据分析，辅助科学决策，“七”是深化七大领域，智慧运用，在生产、管理、安全、服务、经营、物流，交通七大领域拓展更多的智慧化信息运用，后面的一个“二”是完善内部和外部两大信息门户，在电脑端、手机端多种途径运行。
杭州萧山机场把旅客的智慧出行放在首位，与阿里巴巴集团、蚂蚁金服集团战略合作，推出了一系列智慧出行举措。包括建设智慧停车场，实现所有收费岗亭支付宝扫码付款和不停车收费等功能，非现金支付比例超过56%；打造智慧巴士，实现大巴车票在线查询和购买，自助购票比例超过43%；拓展航班信息渠道，旅客可以在支付宝、淘宝、飞猪等多个平台上查询航班信息和机场商业信息；推出网上值机、二维码值机、自助行李托运及自助登机门手段，让旅客快速通行；实现了二维码安检与人脸识别在安检系统中的应用，提升了工作效率，在未来的T4航站楼建设过程中，旅客乘机流程将全面引入“全流程自主”和“无纸化”便捷乘机理念。
三是智慧融合激发区域的发展活力。智慧城市与智慧民航密不可分，一方面城市作为民航依托的母体，智慧交通、智慧物流等对打造包括机场在内的综合交通运输体系、加强多种运输方式协同、提高航空产业发展质量等具有促进作用。智慧城市的理念、技术，指导智慧机场建设运营，并为智慧机场提供一个良好的发展环境。另一方面，机场作为城市对外开放的重要门户，智慧机场本身是智慧城市建设的重要组成部分，也是检验智慧城市建设效果的窗口，对城市提高开放格局、加强对外互联互通、集聚发展临空产业等具有重要作用。
智慧城市与智慧民航的融合发展是全方位的。两者融合，我们认为首先是交通基础设施的融合，2022年杭州亚运会前，杭州萧山机场将实现城市轨道交通和高铁双接入，成为多种交通方式互联互通的综合交通枢纽，机场和城市之间的联系互动将更加频繁，两者“你中有我、我中有你”的格局将更加明显。两者融合最重要的是智慧中枢系统的融合，智慧机场建设必须建立健全机场大脑，并与城市大脑相连接，做到关键数据实时共享、协同分析处理。比如机场交通和城市交通运营体系的高效衔接、临空经济与城市经济的联动发展等等。
智慧城市与智慧民航的融合发展需要我们下一步积极的探索。一是加强交通体系的融合。将机场航班的动态信息与地面的各种交通方式的信息实施互联，实现便捷的换乘，通过技术对旅客提供精细、周到的服务，打通各个环节，让旅客享受一张身份证、一张人脸、一部手机带来的便捷、智慧的出行体验。二是加强物流体系的融合。运用电子标识、智能感知、自动定位、流动跟踪、状态的监控、预警等技术，实现机场物流系统与海关、药监等相关系统的互联互通，支持跨境电商信息服务，提供一站式服务。三是加强安防体系的融合。通过人脸识别，大场景监控，人流密度分析等视频技术，实现对全场动态的实时掌握，实现空防安全、生产安全、环境安全体系系统化运行，构建多层次、智慧化的立体安防机制，强化安全防范时效。
浙江智慧城市与智慧民航的融合发展还在积极的探索中，还有很多的难题需要破解。我们希望有更多这样的机会学习国际国内发展经验，借鉴各位专家的真知灼见，加快建设更安全、更高效、更具体验感的智慧机场，提升群众的出行品质，推动区域高质量发展，为民航强国做出我们浙江更大的贡献，谢谢。