浙江经济转型的主要特征与政策取向
从经济增长周期角度看，自去年以来，随着一系列宏观调控措施效应的显现，加上人民币升值、能源原材料价格上涨、劳动合同法实施等经济环境因素的变化，我省经济从高增长回落的态势日益明显，经济增长进入回调拐点。从发展阶段看，经过30年改革开放，从体制上看，我们初步建立了社会主义市场经济体制的基本框架，培育了一大批富有活力的市场主体，市场机制日趋完善且在资源配置中的地位得到广泛尊重，作用也不断得到强化；从发展阶段看，浙江已经从一个相对封闭的、以产业为主体的传统经济体系发展成为全方位开放的、以工业为主体的现代经济体。无论是人均GDP水平还是经济结构，都表明目前正处于经济转型的重要分叉点。这一分叉点的主要特点体现在：体制改革面临“攻坚”，增长结构从“投资拉动-工业主导”向“效率拉动-服务业主导”转变，创新驱动成为经济社会发展的重要驱动力，大公司成为竞争力的主要标志。这些态势能否顺利达成，意味着区域经济发展快速增长能否可持续。
毫无疑问，处于经济增长短周期拐点和发展阶段转折点的“双碰头”，给浙江经济当前和今后一个时期的发展带来了新矛盾和挑战，其中比较突出的有:(一)保持持续快速增长与原有增长动力弱化的矛盾。尽管目前投资率还处在相对高位，但投资对经济增长的支撑作用明显弱化，如何保持我省经济平稳快速增长将是当前经济转型过程中迫切需要解决的关键课题。(二)发展阶段转变与现有增长结构之间的矛盾。能否顺利推进经济结构从工业主导向服务业主导、从传统产业向知识密集型产业、从低附加值向高附加值转变，是决定经济转型成功与否的重要标志。(三)开放型经济提升与区域产业空心化之间的矛盾。发展成本明显提高，特别是受人民币升值、能源原材料价格持续上涨等影响，许多劳动密集型、低附加值的中小企业生存困难，企业外迁、资本输出趋势明显。(四)创新驱动与区域要素资源禀赋结构层次低之间的矛盾。转型发展需要创新驱动，而现有的要素资源禀赋结构又难以适应创新驱动的需求。据全省500家制造业企业抽样问卷调查，大、中、小型企业认为人才缺乏是企业自主创新主要困难的分别占47.2%、46.5%和26.7%。低层次的要素资源结构只能支撑劳动密集型产业和低附加值产品的增长，却难以适应高新技术产业发展的需要。(五)现代都市经济圈发展与中心城市经济功能不强之间的矛盾。块状经济和县域经济是浙江区域经济增长的重要基础。然而，它的局限性越来越明显：中心城市功能不全，难以形成区域创新极，龙头企业成长缓慢，产业整合困难重重，资源配置不合理，区域间分工协作体系难以形成，等等，如何在更大范围内实现要素优化配置和产业整合是提升我省区域综合竞争力的核心途径。
面对上述矛盾与挑战，如果我们能够抓住重点，把握政策的节奏和力度，不仅能够切实转变经济发展方式，继续保持我省经济的平稳快速增长，而且可以加快结构优化，顺利推进发展阶段转变，使我省经济进入到一个更高的发展平台。
经济转型是指经济结构转变与经济体制转轨相互作用，促进经济发展从一个阶段向另一个阶段变化。结合实际，当前浙江经济转型的核心在于实现以下三个转变，即发展动力：从要素驱动和投资驱动向创新驱动和效率驱动转变；发展结构：从传统工业为主的产业结构向现代产业为主的产业结构转变；经济体制：从传统市场经济向现代市场经济转变。
今后一个时期应该着重抓好以下方面：第一，进一步实施创新强省战略，加快完善区域创新体系。现代创新体系的内涵包括创新、信息化和培训三大支撑。要加大对企业研发、培训、品牌等投入支持力度，提高各种无形资产对经济增长的贡献份额。要加大信息化投入，加快企业信息化设备投入和软件开发，提高企业的信息化水平。加快实施知识产权战略，培育一批知识产权优势企业和知识产权优势产业，大力支持发展知识产权密集型产品，促进我省产业竞争力从低成本优势向知识产权优势转变。第二，实施人力资本强省战略，提高区域要素禀赋结构素质。鼓励广大民营企业家学习现代企业管理、知识产权、国际贸易、现代金融等相关知识，努力提高自身素质，促进民营企业二次创业。第三，加快区域产业升级，构筑具有浙江特色的现代产业体系。积极把握全球产业发展新趋势新特点，加快发展一批以信息技术、生物技术为基础的高新技术产业，积极引导和扶持一批以信息技术为基础的包括现代物流、电子商务等在内的新型业态或商业模式。加快实施制造业和服务业联动战略，大力引导制造企业生产服务活动外包，积极支持发展研发、设计、品牌营销和现代物流等专业化生产性服务企业，促进浙江制造向先进制造业发展，提升制造业附加值和竞争力。第四，大力支持民营企业“二次创业”，积极培育本土大企业和跨国公司。积极引导广大民营企业以专业化提升核心竞争力、以现代企业制度完善企业内部决策治理结构、以创新支撑企业长期发展战略。鼓励民营企业与跨国公司建立战略联盟或合作系，提升民营企业在全球生产网络中的竞争力。大力支持民营企业“走出去”，到国外去投资设厂、建立营销网络和研发中心，吸纳国际各种创新要素、优质生产要素和资源支持浙江发展。
(作者系浙江省委党校教育长)