浙江省政府邮件系统解决方案
项目背景 浙江省政府原电子邮件系统建于2004年，主要为省政府领导、40多家省级部门的政府工作人员提供电子邮件服务。随着邮件需求的不断增长，省政府原有邮件系统的用户设计容量小、存储空间不足、系统功能差、单点故障多等问题日益突出；同时，邮箱反垃圾、防病毒和防信息泄露能力较弱，以上存在的这些问题，都在一定程度上给省政府邮件系统的整体运行带来较大压力。为更好地提高政务服务效率，浙江省政府决定对原邮件系统进行替换，并要求新的邮件系统承建商有千万级用户的成功案例及具备丰富的系统建设经验。Coremail邮件系统凭借网易邮箱及中科院等一大批政务及邮箱运营商的成功案例，通过了层层筛选，最终被浙江省政府选定。 项目要求 浙江省政府要求构建一套高容量、高性能、可扩展、安全可靠的电子邮件系统，为省政府领导和省级部门工作人员提供方便快捷、体现个性需求的电子邮件服务，系统最大用户承载能力要达到20万，并要求每个邮箱容量达到1G。除了优秀的系统表现外，还要求Coremail邮件系统与浙江政务通系统及浙江省政府门户网站进行深度集成，实现用户统一。 解决方案 电子邮件系统是一个处理量密集、数据存储量巨大的应用，要求系统具备高性能和高可扩展性，能适应政府部门不断增长的邮件服务需求。简便实用、功能齐全、安全高效、系统统一兼容是本次浙江省政府邮件系统项目的设计原则。浙江省政府电子邮件系统拓扑图 稳定更高的分布式系统结构 Coremail邮件系统采用分布式结构设计，程序由模块封装，同一模块可分布到不同服务器上并发处理，同一服务器可以运行多个模块，充分发挥硬件设备性能，使系统扩展简单快捷，平衡负载易于实现。Coremail多年来为网易邮箱、中国移动139邮箱等国内多家一线的邮件服务运营商提供邮件系统核心技术，实际支撑用户数超过6亿，具有超大型邮件系统的部署和服务经验，因此，能够满足浙江省政府对邮件系统高稳定性和高性能的要求。 速度更快的二级存储体系 Coremail邮件系统采用二级存储体系，邮件信头和信体分开进行存储，信体存储采用多信筒技术，以较少的文件存储大量信件；使用高效的索引查找算法，运用信件预读、删除后写执行的策略，减轻系统的负载，提高系统的运行速度及用户读取速度；用户在群发邮件时，只需保持单一副本，节省存储空间。 政务信息协同平台，二次开发集成 Coremail按照浙江省政府组织架构管理和实际的使用需要，对政务通及门户网站的系统集成需求进行调研与评估，按照所需的编码规范，完成了统一信息平台的集成设计方案，既保证组织架构和用户信息的同步，各应用系统之间也相互兼容。 1.与浙江省政务通系统集成 用户登录浙江省政务通，即可实现单点登录Coremail邮件系统及新邮件到达提醒；Coremail邮件系统嵌入政务通后，在发送邮件时可用短信、即时信息提醒对方；同时政务通通讯录和Coremail邮件系统通讯录同步更新，实现点击政务通的“好友联系人”即可直接向对方发送邮件。 2.与门户网站内容管理系统集成 Coremail邮件系统与浙江省政府门户网站的内容管理系统集成后，在网站可上实现邮件订阅网站信息的功能，通过邮件系统将网站有关信息和应用服务按不同用户分类推送给订阅用户。 项目成果 Coremail稳定、高速、易扩容的分布式系统架构，有效地解决了浙江省政府大规模电子邮件应用的问题；专业的售后技术团队和全面的系统功能无间隙地保障了系统运行及使用。通过二次开发进行的系统集成统一，使Coremail邮件系统与浙江省政府网上办事大厅、浙江政务通和门户网站进行了无缝集成，进一步提升了省政府门户网站的整体应用水平。