浙江教育出版社副社长邵若愚
以下为浙江教育出版社副社长邵若愚演讲全文。
邵若愚：我想汇报我们这些年在出版方面所做的工作，主要是两方面，一个是数字化的进程在出版社如何管理。我们从90年代开始就在信息化建设，并且把信息化建设作为我们企业发展的重要战略，作为赢得竞争优势的关键力量。在数字化管理和数字出版上进行了不懈的探索和努力，到目前也取得了一些成绩。
第一，充分利用高新技术建立全国数字化办公自动化的管理平台，实现了数字化管理。04年在此基础上我们进行了二次开发，并且从05年1月份开始这一系统正式投入使用，并且整个投入系统已经进入质量和成本三要素的主线。较好规范三个流程，同时实现了编订和财务软件，浙江省电联合系统，实现了企业数字化管理。各种业务信息随着流程生成，使专人的可信度大大加强，避免了重复劳动，提高了工作效率，95%以上的过程进行审批都是在网上完成。
第二，进入拼音时代，我们建立了良好的量化、成本控制体系，努力提高产品的性价比，严格执行预算。
第三，我们进行有效的客户管理制度，以诚信履约，按期付款主要标准对客户进行数据淘汰的制度，重建了营销网络，加强营销管理。
第四，从05年开始积极推进市电路流通的信息交换工作，今年已经在和省电的信息接口着手和其他有条件的城市电路信息进行对接。目前已经跟上海、新华书店进行媒体信息对接，争取年底更多地铺展到新华书店。
我们从发展的角度来说遇到了一个瓶颈，需要我们进一步的发展。从03年开始尝试数字出版，主要是希望能够发挥现代技术的互动性、即使性、个性化和多元性的优点，挖掘不同出版的各自特点，拓展优缺点，在线的教育培训、无线阅读、数字信息美容，以跟上数字信息出版的步伐。目前我们数字样书库已经有2000多本图书，并且着手分类建立中小学的百科图库。
在数字化工作上，刚才都有说到版权的问题，但对我们来说是一手抓图书网络传播权的工作，一手抓电子版的知识版权保护的工作，目前50%以上都获有电子版权和网络图书版权的获得，同时利用数据库的储备做到门户网站的图书免费搬运，为了内容资源库，我们是在建立资源库的基础上建立，目前已经有中小学各类题库、百科库。在题库上是我们几个优秀教师几年的积累，进行开发题材。
随着数字化发展信息化工作也在逐步得以提升，用户可用于快速开发、缩短产品开发周期。为了满足不同的教育开发出的平台，可以提供多层的教育软件。正在建立的百科图库中，主要是我们这6个系列的经典百科图库，目前有50多所，对入库的图书按照类别、知识点条码进行编辑，为编辑查询资料今后的网上查询提供数字资源。
从出版社发展的角度，今年我们专门成立了一个技术部门数字出版技术部。出版业务主要这么几块，数字书的建设从03年跟中文在线已经有合作了。按需出版，第三块是IS的订阅，融入多媒体的开发过程和教育的杂志供阅。用户根据自身需求可以提供个性化的杂志。我们是教育出版社我们是以互动的教育活动为主，将互动的教育题库开发以及游戏等内容整合起来，搭建完善的学习和教学的东西，包括学习系统、测试系统、教学管理系统和学习资源库的教育平台。以便于教师的备课，像课堂教学、家庭辅导结合起来。数据库的服务在原有的基础上建立数字化的题库，实现数字化，在线查询、在线阅读。这是我们目前在做的主要工作向大家汇报。
今天听下来给我最深的感受，说实话作为教育出版社，总体上来讲还是比较好的。对我们下一步的发展，比如说在数字出版这一领域投入和产出的问题，对数字化的发展也是蛮大的障碍。而且在数字出版这一块上，赢利模式对我们来讲，在兄弟单位也好，是在同行之间值得借鉴参考的不多，这也是困惑的一个原因。对我们来说作为一家教育出版社，可能是定位面向中小学的教育内容或者说服务的提供商。谢谢大家！