浙江民委专题研究民宗系统数字化转型工作
4月23日，浙江省民宗委党组会专题研究2020年民宗系统数字化转型工作。会议学习了浙江省长袁家军在深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型第十次专题会议上的讲话精神和浙江省政府数字化转型工作要点及政务服务2.0建设工作主要内容，听取民宗系统数字化转型工作进展情况汇报，研究通过了《2020年浙江省民宗委数字化转型工作实施方案》，确定了2020年数字化转型工作目标和任务。
2020年主要目标
以“最多跑一次”改革为牵引，聚焦“掌上办事”和“掌上办公”目标，高标准、高质量推进政府数字化转型，深化“放管服”改革。2020年底前，建成宗教大数据智慧管理系统2.0；完成浙江民宗办事系统建设，实现民族宗教领域依申请政务服务事项网办率100%；推进统一行政执法监管系统建设，掌上执法率达到90%以上；建成浙江省民宗委自动化办公系统（非涉密），横向与浙政钉、浙江省政府办公厅电子政务外网办公业务网工作平台贯通，实现“掌上办公”；初步建立宗教领域信用指标体系和监管机制；将宗教院校和宗教活动场所纳入浙江省域空间治理数字化平台，推进宗教活动场所合理布局。
2020年主要任务
一是深化“互联网+政务服务”改革
对照《宗教事务条例》《浙江省宗教事务条例》《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》等法规规定，全面梳理依申请政务服务事项。按照对接政务服务2.0平台标准，逐项进行办事层级划分、流程再造、材料精简等工作，在此基础上继续推进浙江民宗办事系统建设。
二是深化“互联网+监管”改革
按照全省统一行政执法监管系统建设要求，全面梳理民宗条线行政检查、行政处罚事项，逐项梳理检查监管对象、监管措施、处罚依据、流程、标准等，配合浙江省综合执法办和浙江省大数据局做好全省统一行政处罚办案系统民宗部分建设工作。推动全省民宗部门全面开展网上检查、网上执法，并实现简易处罚的掌上端办理。2020年底，“双随机一公开”检查事项覆盖率达到100%，现场执法的掌上执法率达到“90%”，跨部门联合执法达到5%，有效提升民宗领域监管效能。
三是推进“宗教大数据智慧管理2.0”建设
充分挖掘大数据在社会治理中发挥的重要作用，升级改造民族宗教基础信息管理系统、平安创建系统、消防安全大检查和建筑安全大检查系统、宗教财务服务管理系统、网络舆情监管系统，建成民族宗教领域风险预警管控集成平台，实现宗教大数据利用方式由统计分析向智能预警、辅助决策转变。完善宗教大数据智慧管理平台应用，提升“浙江掌上宗教”PC端、移动端、各用户的便捷应用效能，推动民宗工作线上线下深度融合，争创大数据应用的最佳实践。
四是推动浙江省民宗委自动化办公系统建设（OA）
按照政府数字化转型工作要求，进一步提升机关办公效能，搭建一个覆盖委机关现有信息系统、联通省政府电子政务办公系统、浙政钉等省级平台的协同办公软件系统（非涉密），实现委机关办公自动化、协同化、网络化和信息共享化。
五是推进宗教领域信用建设
将宗教领域信用纳入全省公共信用信息平台，建立宗教活动场所和教职人员信用指标体系和监管机制，建立宗教活动场所多维度标识指标体系，结合教职人员培养工程，建设宗教界人士信用信息库，配合省信用办做好各类信用数据归集、使用，为宗教界人才培养使用提供科学决策。
六是推进宗教领域国土空间治理数字化
基于省域空间治理数字化建设，将宗教院校和宗教活动场所纳入省国土空间规划。联合自然资源部门核查宗教院校和宗教活动场所占地面积、建筑面积，精准定位，地图显示，建立完善宗教院校和宗教活动场所空间基础信息，开展宗教活动场所合理布局调研，推进规划编制和实施协同，为宗教活动场所合理布局提供大数据决策依据，逐步提升宗教领域国土空间治理的科学化、精细化。
（浙江省民宗委党组会专题研究民宗系统数字化转型工作）