浙江省武警总队科技强警服务纪事
浙江日报7月28日讯 一场以实战为背景的反恐演练正在进行中。
“中军帐”内，键盘声声，敌我情况了然于荧屏上。唯一的指挥工具是一台笔记本电脑。随着指挥员鼠标轻点，一道道命令迅速传达给前线。2分钟后，武警官兵以迅雷不及掩耳之势全方位突入，一举击毙了“恐怖分子”。这场网上实战演练，仅仅是省武警总队科技强警提升服务“平安浙江”的一个缩影。
近年来，省武警总队在武警总部和省委、省政府的领导下，坚持科技强警，增强制胜“砝码”，提高信息化条件下维护浙江安全和社会稳定、保障人民安居乐业的能力，以跨越式发展迎接变幻莫测的反恐、执勤处突和抢险救灾等重大任务的需要，守护着一方平安。
执勤哨位——从肉眼观察到“电子眼”全方位监控
今年6月的一个清晨，风大雨急。武警温州市支队乐清中队一级士官金小明正警惕地注视着监控荧屏上的细微变化。突然，他发现警戒区域内有一黑影在晃动。警情迅速传至中队值班室，应急小分队立即出动，将准备逃跑的犯罪嫌疑人一举擒获。
执勤工作无小事。它是武警总队的中心工作，而哨位是最小的执勤单元。省武警总队针对执勤任务点多、线长、面广和不法分子作案手段日趋变化等特点，在抓好官兵锤炼自身过硬军事素质的基础上，以看守、看押目标为重点，以信息化为支撑，以“千里眼”、“顺风耳”等现代高科技装备，取代过去的简单用眼看、凭耳听等执勤手段。
执勤装备科技含量的提升，不仅更加有力地确保了执勤目标的安全，而且对战士更好地执勤增加了一个重要“砝码”。杭州支队某看守中队班长陈威说，自从有了“电子眼”后，任何一个地方都可以同时在监控荧屏上监测到，真正实现全时段、全方位监控。
5年来，省武警总队瞄准科技发展前沿，立足信息化条件下执勤工作，不断进行战备执勤设施升级换代，开发完成了《武警执勤目标远程监控系统》等软件，充分运用现代网络技术，在全省武警各个哨位推行电子眼执勤模式，使每一个执勤哨位上连武警总部首脑指挥机关，下连总队、支队、中队监控网点。如今，无论是执勤哨位，还是处突现场，随时尽收“网”底。由于科技力量的不断介入、科技手段的不断创新，省武警总队所属部队取得了执勤目标连续12年安全无事故的骄人成绩。
抢险救灾——从“口口相传”到“时空对接”
今年初，南方雨雪冰冻灾害天气，使浙江电网严重受损。省武警总队主动向省委、省政府请战，担负难度大、任务重、条件艰苦的浙南500千伏主网59基倒塔抢修任务。
面对作业点处在深山密林、组织指挥难度大的实际，总队紧急为各单位配备了先进的通信装备，利用卫星通信系统和总部、总队进行语音和图像联络，并在丽水和金华架设了3台临时无线转信台，配备了260个大功率对讲设备，实现了总队基本指挥所、前进指挥所、支队前进指挥所和抢修现场四级无线、有线联络。
电网抢修进入攻坚阶段，丽水市莲溪乡的高山上，超过600米海拔的山就有7座，不少塔基在百米高的悬崖峭壁中。在困难面前，衢州市支队600名官兵打响了电力抢修战。抢修电网，通信先行。支队通信“轻骑兵”徒步翻山越岭，架设卫星电话，开通信息通道，确保了每一个险点通信通畅，使前线总指挥随时掌握现场情况，实施精确指挥，提前5天完成任务，受到了武警总部和省委、省政府领导的充分肯定。
维稳处突——从“人海”战术到单兵攻防
7月初的一天凌晨5时，一伙特大贩毒团伙正准备交易毒品。突然，毒贩发现了2名侦察的民警，房内3名毒贩挥舞着马刀冲出房门，武力对抗民警。情况万分紧急，“啪——”正在观察的丽水市支队直属中队中队长郑利华犹如猛虎下山，腾空飞起一脚踢掉冲在最前面彪形大汉手中的马刀，迅速将其制服，另两名特战队员将紧跟其后的2名毒贩重重摔翻在地……此役抓获贩毒团伙骨干成员8人，缴获麻果451克、摇头丸170颗、K粉1200克。
过硬的攻防能力缘自刻苦科学的训练。盛夏季节，记者走进省武警总队南山基地演兵场，那里正上演着一场“疯狂追捕”：提速提速再提速，“S”形驾驶，前驶180度调头，后驶180度调头……场面比电影里的特技还刺激。追击与侦察悄然展开，武警官兵们用手语传递信息，搜索前进，依靠过硬的心理素质和越障能力，迅速通过壕沟、高墙、火障等障碍，接近目标，一招制敌……
让危险远离浙江。省武警总队对特战队员全部进行“单兵攻防系统”武装，配发装备了昼夜枪用瞄准镜的自动步枪、防弹头盔、全身防护防弹衣、防割手套以及防毒面具等一批高科技装备，组成了完备的防护系统，使每一名特战队员都成了犯罪分子难以逾越的屏障。
高科技装备改变着传统训练观念，更深层次地改变了作战模式。仗怎么打，兵就怎么练。省武警总队有关负责人表示，高科技本身不等于战斗力，但高科技武装的武警官兵，犹如猛虎添翼，战斗力将更加势不可挡。
作者： 汪成明 孔 一 廖小清