浙江省营业执照网上标识正式启用
记者从浙江省工商局网络经济监管新闻发布会上了解到，全国首个工商营业执照网上标识在浙江正式启用，这是工商部门向网络经济领域的一次亮剑行动。从今天开始，消费者网上购物时一旦出现问题，即可通过新开通的“浙江省网络经济服务监管网”(zjnet.zjaic.gov.cn)进行投诉举报。
多年来持续领跑全国经济的浙江，其电子商务也蓬勃发展，据统计，浙江目前有行业网站上千家，占全国一半以上，在中国行业网站百强中，有七成左右的网站注册地在浙江。2006年，该省电子商务网上交易额突破1000亿元大关。
伴随着网络经济的蓬勃发展，各种网络违法行为开始层出不穷，困扰着许多企业和消费者，也阻碍了网络经济的持续发展。其中，网络经营主体身份不明、信用缺失是阻碍网络经济进一步发展的最大瓶颈。
今天正式启用的工商营业执照网上标识，是指各类网络经营主体向工商行政管理部门提出网站所有者身份确认申请，工商部门根据自身掌握的在册经济户口信息，核查确认网站发布的所有者信息后，在该网站的首页底部加贴不易仿冒、具有显著特征的工商红盾标识，并通过点击该标识，将网站所有者的工商营业执照信息向社会公示。
据介绍，工商营业执照网上标识创造性地以企业数字证书为基础对企业进行网络身份识别，由工商部门统一为申请企业悬挂，杜绝了申请人随意修改、增减企业注册信息的可能，具有惟一性、不易仿冒性和不可否认性，能够极大地提高合法网站的信用程度。同时，按照工商职能和属地管理的原则，以开放的思维和开拓的视野，在标识对象上将浙江辖区所有有形企业拥有独立域名的网站全部纳入监管范围，在最大范围形成了统一的监管体系。
浙江省工商将通过全省统一的“浙江省网络经济服务监管网”、一张权威的企业数字证书和一套规范的工作机制，全力打造网络经济配套服务体系。
面对当前蓬勃发展的网络经济和存在大量的违法行为，工商部门将着力构建网络经济科学监管体系，整治与规范并举，借助“网络智能搜索分析平台”和“网络监管巡查平台”，对网络经营主体进行定期与随时、全面与专项相结合的网络巡查监管，对严重网络虚假宣传、不正当竞争、侵犯商标专用权、销售假冒伪劣商品、侵害消费者权益和网络传销等行为进行严厉打击。对轻微网络违法行为，通过电子邮件、手机短信、电话等方式予以告诫改正，努力规范网络经营秩序。
鉴于推进网络经济监管工作的复杂性和创新性，为了在更高层面上推进全省网络经济监管的探索实践，浙江省工商局倾力建立健全网络经济内部管理体系。制定出台了《浙江省工商行政管理系统推进网络经济监管指导意见》。该意见明确了确认各类网络经营主体身份、打击各种非法网络经营行为、加强消费者权益保护三大工作目标，并对职责分工、工作内容、支撑平台作了详细规定。
下一步，工商部门还将对电子商务平台下的网店积极探索监管模式，并推动相关立法工作，实现对网络经济的一体化监管。（姚芃）