浚县法院屯子法庭三项措施确保信息化建设
浚县法院屯子法庭三项措施确保信息化建设工作取得实效
河南讯近日，浚县法院屯子法庭为顺应数字化办公办案的发展要求，针对辖区实际情况，积极出台三项措施，确保网上办公办案工作取得实效。
以数据提效率。利用审判管理系统智能匹配相似案件信息，可以检索出相关裁判文书、指导性案例，为法官起草法律文书提供参考依据，极大地避免了查阅相关法律条文等重复性工作量。除此之外，在作出裁判文书后，可以利用文书纠错系统及时发现裁判文书中存在的常识性低级错误，缓解法庭案多人少的压力。
以数据促监督。通过审判流程信息公开网、庭审直播网、裁判文书网等途径，以公开促监督。2019年以来，浚县法院下辖的五个基层法庭在裁判文书网公布裁判文书1600余份，庭审直播422个，推送诉讼短信10000余条，接受来访群众600余人次、回复网评20余条、来电查询、投诉、咨询300余次。对出现的问题及时做好查缺补漏，真正让标准落实，提高司法公信力。
以数据促公正。运用大数据对“四类案件”进行甄别，真正做到及早识别、精准预防、重点监管、高效化解，进一步提高人民法庭审判质效。借助大数据分析系统，可以加强对员额法官的审判监督。通过对同类案件的判决结果分析，减少承办人主观因素，规范员额法官行使自由裁量权的统一性，避免同案不同判或者拟作出的判决与上级法院的裁判规则、尺度相冲突，从而增强司法公信力。（李睿峰 通讯员 张晓松）