浦东探索政府数据资源化利用
当今世界，变革创新的潮流滚滚向前，信息技术的发展日新月异，数据资源蕴藏的巨大能量正不断释放。习近平总书记指出：大数据是信息化发展的新阶段。数字化、网络化、智能化深入发展，在推动经济社会发展、促进国家治理体系和治理能力现代化、满足人民日益增长的美好生活需要方面发挥着越来越重要的作用。党的十九大提出要建设网络强国、数字中国、智慧社会，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，发展数字经济、共享经济，培育新增长点、形成新动能。
在这样的背景下，按照区委总体部署，区政府党组牵头开展“探索政府数据资源化利用”重点课题研究，既是贯彻落实中央精神的具体实践，又是适应新时代浦东改革创新发展的迫切需要，总体上按照打造提升政府治理能力先行区的要求，通过深入探索政务数据资源利用，实现“开放的政府、创新的管理、高品质的服务”，在深化政府职能转变和社会治理创新上走在前列、体现新作为。
关于浦东政府信息化工作的现状
近年来，浦东深入推进“1533”政务云工程建设，在政务数据的归集、共享上取得了初步成效，政务云成为全区唯一的公共数据基础设施和资源中心，跨部门、跨领域的政府数据加速向政务云归集。数据的资源价值也得到初步显现，在企业服务、市场监管、城市管理、党建服务等领域建成一批优质的应用项目；特别是自贸试验区设立以来，有力保障了“证照分离”“三全工程”“六个双”等制度创新的顺利推进，政府的现代化治理水平有了初步提升。但与此同时，浦东的政务信息从数据归集，到大数据应用之间，还有很大的提升空间。尤其在当前智慧管理、科学决策、有效服务、精准监管等要求进一步加强的形势下，浦东当前的信息化工作能级与大数据应用水平还不相适应。课题组深入摸底，认真分析浦东存在的短板和不足，主要存在四个方面的突出问题：一是数据归集的应用导向不强，缺乏需求驱动和应用检验，数据质量较差、难以资源化利用。二是数据共享的标准制度欠缺，区级部门信息共享缺乏有效统筹。三是政府数据的应用场景贫乏，跨部门信息共享应用案例很少。四是顶层设计及综合保障不足，信息化资源较为分散。
关于国内外大数据应用先进经验借鉴
从国际上看，各发达国家相继制定实施大数据发展战略，大力推动大数据发展和应用。美国稳步实施“三步走”战略，即第一步快速部署大数据核心技术研究；第二步调整政策框架与法律规章；第三步强化数据驱动的体系和能力建设。欧盟在2014年发布的《数据驱动经济战略》中，大力推动“数据价值链战略计划”，构建一个以数据为核心的价值链和生态体系。
目前我国各级政府的大数据管理和应用总体处于起步摸索阶段，大致有几个趋势：一是政府数据资源机构逐渐流行。截至2017年9月，全国至少已有13个省份成立了21家地市级以上的大数据管理机构。二是数据管理权和使用权加快统筹。贵阳市、银川市等赋予大数据管理机构作为智慧城市建设和数据资源主管部门的法定权力；合肥市、南京市等成立以市委书记和市长为双组长的“数据资源工作领导小组”。三是以政务服务品牌项目为“先手棋”和突破口。兄弟省市大多通过政务服务具体应用驱动，推动政府数据资源化利用。浙江省以“最多跑一次”改革撬动，花大力气打破政府部门间的行政藩篱。江苏省以“网上办、集中批、联合审、区域评、代办制、不见面”为原则，建立“不见面审批体系”。上海全市也是以政务服务“一网通办”为总抓手，建设全市统一的政务数据共享交换平台和全市一体化的政务服务平台，推进全市各部门、各区公共数据资源归集和政府服务提质增效。
借鉴发达国家在政务数据方面的先进管理经验，结合当前国内各大城市的数据资源化利用情况，我们归纳以下经验：一要加强顶层统筹，搭建高层级管理架构。设立大数据管理机构，统筹各部门的信息化资源，承担政府数据应用场景的统一建设。二要基于场景应用，盘活政务数据。通过具体的应用场景和项目化运作，以重大改革事项的紧迫性倒逼共享推进的速度。三要继续加强数据共享，打破“信息孤岛”。对政府数据进行统一管理，彻底打破职能部门“数据小农”意识和“数据截留”做法。
关于政务数据资源化利用总体思路
政府数据资源化利用，总体要按照“无条件归集、有标准管理、多层次评估、无障碍共享、全方位使用、全覆盖安保”的指导思想，倡导“管理出题、应用驱动、数据解题”的政府治理新思维，围绕政府数据资源化应用“统一、高效、赋能”原则，有效推动政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。具体来说，突出五个方面：
一是坚持应用导向，以项目促应用，以应用促完善。政府数据资源化利用，重点要突出“利用”。信息化项目“需、建、管、用”四个环节中，要把“应用导向”作为“指挥棒”，一切为“实战”服务，一切围绕“应用”转。政府数据资源共享，要以“应用”作为起点，管理服务过程中需要什么数据，就共享什么数据。
二是坚持“一张底图”，强化整合协同和数据融合。政府的数据资源利用，基础是多规合一的“GIS底图”，当前各个部门独自开发的产业地图、招商地图、教育卫生公共资源分布图等项目，都要整合在这张底图上。今后研究开发新的应用项目，也要基于这张底图，避免产生新的“孤岛”、新的“烟囱”。
三是坚持标准引领，严把政府数据使用的质量和安全。要标准化，强化“项目建设、标准先行”，配合企业服务、城市运行、党建服务、市民服务“四大中心”建设，优先制定一批数据标准；要可持续，不给基层增负担，不要求基层无休止地手工采集上报数据，通过制度机制设计，保障可持续、高质量的数据来源；要安全性，考虑到政府数据的特殊性，应用项目要保证数据安全，保护公众隐私。
四是坚持创新驱动，强化“人工智能+”的融合应用。浦东应优先推动人工智能在政府各个领域的应用，过程中避免两个倾向：一个是重“硬”轻“软”，大量投入摄像头、传感器等硬件设备，而轻视软件算法和现有硬件的互联互通。另一个是重“展示”轻“实效”，对于好的技术和应用场景，要在应用中不断测试完善，检验实战能力。
五是突出共享联动，引导社会与市场的积极有效参与。政府数据资源化利用，既要重视政府内部数据的应用，也要善于整合利用社会数据和市场资源，借助社会第三方的智慧和力量，加速政府大数据应用的步伐。
关于重点领域和应用项目
从政府基本职能和应用需求出发，政务数据资源化利用从总体架构上可以分为经济管理、城市运行、公共服务三大领域模块。这次课题研究先行提出了10个重点应用项目，明确了建设目的、项目内容和数据需求。
一是经济管理领域。重点是通过经济领域数据的整合开发，为经济运行监测、产业转型升级、企业综合服务等提供科学决策和精准实施依据。重点研究了四个应用项目：
经济社会综合数据平台。通过整合相关部门的经济数据，进行宏观经济运行、产业发展等方面分析展示，探索根据政务大数据开展经济风险分析和预警，提升经济运行的实时监测和研判能力，为政府把握大局、科学决策服务。
产业地图平台。通过整合分析新区科技、产业数据，构建新区科技产业地图基础性平台，打造新区产业发展导航和实时工作手册，为产业运行监控、结构调整、精准招商等提供全面智能化支撑。
政务服务便利化数据应用。从提升政务服务便利化和企业感受度出发，打造浦东政务服务“一网通办”总门户，推动政务数据整合共享和融合应用，实现“单窗通办”，切实做到减环节、减证明、减时间、减跑动次数，让企业和市民办事，真正像网购一样方便。
楼宇经济数据综合应用平台。深化建设浦东楼宇经济数据综合应用平台，强化多部门数据资源的归集、共享和应用，为楼宇招商、楼宇经济发展等提供强有力的数据支撑。
二是城市运行领域。重点围绕城市管理和城市安全两大核心领域，依托城运中心平台和智慧公安建设，不断提升城市管理的预警发现和应急处置能力，保障城市运行安全有序。重点研究了两个应用项目：
城市运行智能化管理。在城运中心综合管理运行平台基础上，研究防台防汛、地下管线、进博会综合保障、群租治理等功能模块建设，强化特殊领域和时段的城市应急保障，以大数据的深度关联应用来推动城市管理各领域的工作创新，提升城市运行的智能化管理水平。
智慧公安应用。围绕“感知、研判、指挥、处置”4个方面，研究深化雪亮工程、智能安防、交通诱导管理系统等项目建设，提升全域、全量、多维、即时感知的城市运行风险预警和监测水平。
三是公共服务领域。在社会事业“15分钟服务圈”的引导下，聚焦教育、卫生、养老、文化、体育、救助等重点服务领域，推动公共服务资源的精确布局，提升公共服务资源配置效率，全面提高居民生活的幸福指数。重点研究了四个应用项目：
运动浦东服务系统。归集全区公共体育设施、对外开放的体育场馆、健身苑点等实时数据，整合服务、指导、管理功能。公众关注微信小程序“运动浦东”，就可以享受查询预约、健身指导等指尖上的服务，着力打造浦东“15分钟体育生活圈”，提高居民体育健身的便捷度和科学性。
卫生“惠民云”。建立覆盖全区医疗卫生机构和居民患者的“互联网+医疗健康”服务体系，打造便捷、智能、普惠的医疗健康信息云服务平台，并同步开展“惠民云”的居民端和家庭医生端应用开发。家庭医生通过移动工作平台，能够实现居民签约、慢病管理、健康宣教等常用功能。居民通过“浦东卫健康”支付宝生活号、微信服务号、网站等多个渠道，就可以“足不出户”享受健康档案查询、家庭医生咨询、预约就诊、处方延伸等便捷服务。
文化数据智能分析决策平台。通过文化服务大数据应用，优化新区公共文化服务布局，丰富服务内容、创新服务模式，打造特色文化品牌。通过汇聚、分析市民的文化需求，提升供需对接和个性化配送水平。整合各类数字化文化资源，实现线上线下多元化供给方式。
救助帮困大数据应用。建立各条线救助帮困数据资源目录，打造救助帮困共建、共享、共联、共治的工作机制，形成发现识别、救助帮困、绩效评估、主动服务等全生命周期的应用体系，切实做到底数清、标准明、重实效，对符合资助标准的对象一视同仁、智能筛选，做到“全覆盖、少重复、不遗漏”，把温暖和关心送到真正有困难的群众手里。
政府数据资源化利用是一个系统工程，下一步浦东新区将持续推进智慧政府建设，在大数据中心统筹协调下，以更多更优质的大数据应用创新成果，更好地服务企业和市民，加快实现新区政府治理能力和治理水平现代化。