浦东新区从多方面着手细化落实各项安全生产管理措施
浦东新区在梳理分析近期安全生产总体形势和薄弱环节的基础上，从强化建设项目和小企业安全监管、落实安全生产责任制等方面着手，细化落实各项安全生产管理措施。
浦东新区近期对安全生产工作进行了梳理，发现全区安全生产形势总体受控，但部分行业和领域安全隐患较突出，高处坠落、触电、起重伤害和坍塌等事故仍时有发生，建筑行业、私营企业安全管理工作仍存在薄弱环节。
对此，新区将重点加强以下工作：1、完善巩固建筑施工长效安全管理机制，并探索建立小企业安全监管机制。重点巩固和完善建筑施工工地组织领导体系、工地动态实时信息安全监管体系、安全巡查与重点抽查体系、建筑施工劳务培训体系、安全监理员管理体系等，坚决实施建筑施工事故单位安全生产“一票否决制”。同时，对区域内所有小企业实行定人、分级分类、一户一档的安全监管制度；推行社会中介机构代理小企业的安全服务，对区域内所有C类生产型和危化型企业（除明确年内关闭企业外）由社会中介机构实行安全代理服务；年内关闭不具备安全生产条件的小企业50家。
2、加大安全执法力度，试行重大事故隐患“挂牌”专项治理。着手建立加大安全生产事前行政执法和行政处罚力度的行政管理机制，对安全隐患严重、整改不力或发生安全事故的危化企业，实施代扣安全生产许可证；健全和完善事故单位“倒查”制度，并试行安监部门依法行政“不作为”和渎职的追究制度。同时，成立重大事故隐患“挂牌”专项治理工作领导小组，建立区、行业（系统）、街（镇）三个层次的重大事故隐患分级督办治理机制。
3、完善危险化学品长效监管机制。全面调整新区危险化学品从业单位的安全生产分级分类监控名单，实施安全监管监控全覆盖；年内关停转迁危险化学品从业单位25家，关停重大危险源单位5家，基本消除中环线内的重大危险源；对91家重大危险源和重点监控的危险化学品单位安装电子安全监视装置系统及信息采集卡软件系统，实施企业内部视频动态监管；开发危险化学物品运输、生产、使用、储存过程中动态监控平台。
4、加大安全生产宣传培训力度，强化企业安全生产责任主体意识。今年将重点完成新区8万农民工（包括建筑施工工地的外来务工人员）的安全培训、区域内5000人次的生产经营单位负责人和专职管理干部安全培训、5万名特种作业人员安全操作培训。同时，强化企业安全生产责任主体意识，建立企业自我约束和自我完善的机制，严格落实安全生产主体责任，健全各项制度，提高从业人员安全意识和技能，改善企业安全基础条件，提升事故防范和应急处置能力。落实各地区和各相关行业的安全生产指标分解方案，完善安全生产工作责任签约制度，并对危险化学品等高危行业实施风险抵押金制度和责任保险制度。
5、夯实安全生产基层基础建设，并加快电子信息化建设。着力推进安全社区的创建，在积极促进花木街道创建安全社区的基础上，再争取6个街道（镇）创建安全社区，全面启动新区安全社区的创建试点工作；抓住功能区域改革试点的契机，探索功能区域安全生产管理机制，健全四级监管网络，走出一条新区特色的安全监管新模式；开展安全生产诚信企业创建试点工作，以企业“黑名单”制度、“市场退出机制”和建立企业安全生产自律机制为抓手，推进安全生产诚信体系建设。同时，以建立“电子安监”为目标，基本实现安监系统内跨部门、跨地区的联网应用，实现跨区域数据交换、联网核查；实现管理信息化、业务监控分析及全过程信息集中处理计算机化。