浦东新区社会诚信体系建设在实践中探索
浦东新区自2004年开始启动社会诚信体系建设，在实践中探索、在探索中创新、在创新中发展，积累了一些成功的经验。在政府带头使用信用产品方面，已在科技基金、政府采购、公务员招录等十余个领域累计使用信用产品近3000份。在促进中小企业融资方面，积极探索信用融资新途径。创新开展中小企业知识产权融资试点，2007年成功完成国内知识产权质押贷款“第一单”；2008年设立科技企业信用互助专项资金，并通过实施《科技企业信用互助专项资金操作细则》，为注册和纳税在浦东新区，经营期一年以上且经营状况正常的科技企业提供信用互助担保融资服务。
目前，浦东新区在贯彻落实市社会诚信体系建设联席会议办公室、市征信办印发的《2010年上海市社会诚信体系建设工作要点》确定的各项工作任务的同时，重点推进了以下三方面工作。
一、筹备建立新区社会诚信体系建设联席会议制度
形成新区社会诚信体系建设联席会议制度草案，明确了各部门、各层级的工作职责。纵向上，对口市社会诚信体系建设联席会议；横向上，指导全区社会诚信体系建设工作。目前草案正在征求意见。
二、积极编制新区社会诚信体系建设 “十二五”规划
按照市社会诚信体系建设联席会议办公室、市征信办的统一部署，新区经济信息化委组织编制了新区社会诚信体系建设“十二五”规划，拟作为全市社会诚信体系发展“十二五”规划的补充。目前已形成初稿，正在广泛征求意见。
三、探索开展新区企业信用品牌培育试点活动
为引导新区企业创建信用品牌和展示诚信形象，为企业尤其是中小企业融资提供信用支持，新区探索开展企业信用品牌培育试点活动。为此，新区经济信息化委专门组织开展“新区信用品牌培育机制初探”课题研究，提出新区信用品牌培育资信评估指标体系，基本形成了“信用联盟、信用评估、品牌培育、品牌融资”四位一体的中小企业信用品牌培育工作思路。
在新区经济信息化委的推动下，由新区信息化推进中心牵头，围绕信用品牌培育开展了以下几方面工作：
1、组建信用品牌推进委员会，形成信用互助联盟。由新区信息化推进中心、中小企业推进服务中心、张江小额贷款公司等11家单位共同组建新区信用品牌培育推进委员会，形成信用互助联盟。推进委员会办公室设在新区信息化推进中心，负责统一组织实施新区信用品牌培育工作。
2、组建品牌培育专家顾问组，面向企业开展培训。在新区经济信息化委、信用品牌推进委员会、高校、研究机构中选择一批专家学者，组建新区信用品牌培育专家顾问组，指导新区信用品牌培育工作，负责审定工作计划、信用指标和评价标准等，并承担信用培训和投融资咨询的具体工作。
3、表彰信用品牌培育先进企业，树立企业诚信形象。按照政府推动、市场运作的原则，委托新区第三方信用服务机构对参与信用品牌培育的企业评估，由新区信用品牌培育推进委员会表彰先进企业，并开展多种形式的宣传活动，在新区掀起实施信用品牌培育战略的高潮。
4、搭建平台、择优推荐，帮助企业解决融资难问题。加强信用品牌培育专家顾问组对企业尤其是中小企业的信用指导和服务。充分发挥信用品牌培育推进委员会的桥梁纽带作用，联合政府部门和金融机构将企业信用品牌培育与中小企业的融资挂钩，对信用品牌企业开辟融资绿色通道。
5、共享信用信息，营造“守信受益、失信惩戒”氛围。完善新区企业信用信息共享服务平台，建立信用奖惩机制。通过推进委员会结成的互助联盟和新区企业信用信息共享平台，对外发布“浦东新区信用品牌企业”名录，以及企业失信记录，营造“守信受益、失信惩戒”的社会诚信氛围。