浦东新区网格化城市管理信息系统方案
一、项目概述
按照上海市推广城市网格化管理新模式的统一部署和安排，在上海市建设交通委的统一指导下，在长宁、卢湾两区城市网格化管理模式的试点基础上，浦东新区作为上海城市网格化管理的推广城区。根据新区实际，网格化管理分两期推进，进行分布式实施。2005年第四季度到2006年12月，在146.22平方公里的建成区推开，先完成城市网格化系统建设的基本内容。2007年以后，为完善和拓展阶段，在第一期建成试运行并取得一定经验的基础上，进一步拓展，实现全区范围内广义的网格化管理。
新区地域面积570平方公里，一期和二期将其划分为8545个网格，其中城镇化地区划分了7830个万米单元网格，郊区划分了715个大网格；对5大类、84种城市部件实现统一编码，实施数字化管理部件总量为311.1万个。
二、管理体制
浦东新区建立了一个区中心，六个功能区中心，并组建了241名监督员组成的监督员队伍。监督员通过“城管通”这种专用工具，对现场信息进行快速采集并及时传送到监督中心，中心接线员与值班长收到信息后，立即上报呼叫中心，呼叫中心大厅的屏幕上随时可以按照类别搜索到相关地点的信息。这种模式不仅精确、效率高，而且可以全时段监控、全方位覆盖管辖区域。
浦东新区城市网格化管理按照“三级平台，四级派单”的总体架构设计。“三级平台”即“区平台、功能区域平台、街镇平台”，逐步建成一个完整的城市管理体系，切实发挥街镇在城市管理中的主体作用。以“三级平台”为基础，建立“四级派单”机制，即街镇派遣为一级派单，功能区域平台派遣为二级派单、新区平台派遣为三级派单，新区监察委派遣为四级派单。整体业务流程如下图所示：
三、应用系统
上海浦东新区数字化城市管理应用系统建设包含了建设部标准的九大子系统，同时，结合浦东新区实际业务需要，进行功能拓展，增加了城市部件在线更新子系统、领导移动督办子系统、业务短信子系统等模块。
四、系统建设
2006年初，数字政通浦东项目组进行前期调研，与浦东新区城市网格化管理委员会办公室紧密沟通，编制方案，针对各实施环节的具体操作和需求为各用户提供可行性建议。
2006年3月，数字政通北京研发组配合根据需求进行浦东网格化系统的现场开发。
2006年4月，数字政通浦东项目组配合新区网格办及相关公司进行数据入库处理。
2006年4月底，数字政通北京研发组进行接口开发调试工作。数字政通浦东项目组进行浦东新区和陆家嘴功能区平台搭建工作，。同时配合北京项目组进行针对不同培训对象的系统操作手册的编写及培训前期准备工作。
2006年5月30日，数字政通北京研发组进行浦东新区和陆家嘴功能区平台软件系统调整、系统内部大联调工作，完成浦东新区和陆家嘴功能区平台软件开发工作量。浦东项目组完成浦东新区和陆家嘴功能区平台子系统的联调工作，并对终端使用环境进行相应调试，完成对监督中心、指挥中心、专业部门操作人员的培训工作。
2006年5月31日，浦东新区和陆家嘴功能区城市网格化管理平台建成并投入运行。
2006年底，金桥、三林、外高桥、张江、川沙五个功能区城市网格化管理平台建成并投入运行。
2006年底，浦东新区区平台及六个功能区平台试运行，之后数字政通根据业主要求进行浦东特定需求的开发，随时对系统进行维护，确保系统运行的安全性、稳定性和可靠性。
2007年6月，在第一期建成试运行并取得一定经验的基础上，进一步拓展，管理区域拓展到全区570平方公里。
五、项目特点
1、建成了“五位一体”的管理平台。
浦东新区网格化平台除了完成国家建设部合上海市建交委要求实现的功能之外，按照建设电子政务系统的要求，通过行政资源的充分整合，把网格化平台建成“资源共享”、“发现问题”、“指挥协调”、“监督评价”和“应急联动”五位一体的平台。
2、形成了“三级平台，四级派单”的工作模式。
根据浦东新区政府管理体制改革的要求，完成了区、功能区域、街镇（专业子平台）组成的三级平台架构，初步实现了区监察委、区监督中心、功能区域监督中心、街镇（专业管理部门）处置中心的四级派单机制。
3、整合了多渠道的信息来源。
网格化平台除了自身体系内具有的网格监督员发现上报问题这一信息来源外，还实现了和市12319城建热线、区110报警热线、区58606677环境热线以及社会监督员发现问题等多种信息来源的联动和整合。
4、全面应用领导移动督办、视频等技术，强化了高科技监督手段的应用能力。
自主研发了领导移动督办系统，为实时报告网格化日常工作的进展情况，第一时间落实领导督办的具体工作提供了技术保障。还综合运用视频资源为城市常态管理、平安建设和应急联动提供实时的技术手段。
六、项目效益
新区城市网格化管理系统自2006年5月29日试运行以来，在提高城市管理效能方面发挥了显著作用，城市管理问题得到有效解决。2007年度全区共接收上报案卷93334件，立案87372件，结案86290件，结案率为98.76 %.一些危及城市安全的隐患得到及时排除，结案率由运行初期的70％提高98%。
在新区城市管理实践中，城市网格化系统在推进政府职能转变方面，作用已逐步得到显现。新区153个相关职能部门进入网格化管理系统，形成了区、功能区、街镇联动的工作网络，充分发挥了协同效应。
七、实施历程
2005年11月21日，市建设交通委向市府常务会报告了网格化管理工作，报告中明确2006年要在浦东等区推开，实现中心城区全覆盖。当日，张学兵区长做出重要批示，要求新区在更高的起点上加快推进城市网格化管理工作。
2005年12月31日，召开区委书记办公会，专题研究新区城市网格化管理项目方案。并成为新区区委区府双重督办项目。
2006年5月31日，浦东新区和陆家嘴功能区城市网格化管理平台建成并投入运行，并成功经受了6月上合组织峰会的检验。
2006年底，完成金桥、三林、外高桥、张江、川沙五个功能区城市网格化管理平台建成并投入运行。
2006年12月，项目覆盖范围包括浦东新区建成区146.22平方公里。
2007年3月30日，上海城市网格化管理信息系统浦东新区工程通过验收，专家组认为该工程总体思路清晰，技术实现成功，具有一定创新性。
2007年6月，在第一期建成试运行并取得一定经验的基础上，进一步拓展，实现全区范围内广义的网格化管理。管理区域由146.22平方公里拓展到全区570平方公里。