浦东新区国民经济和社会信息化“十一五”规划
区政府各委、办、局，各功能区域管委会，各直属公司，各街道办事处、镇政府： 现将《浦东新区国民经济和社会信息化“十一五”规划》印发给你们，请认真组织实施。                                                                  二○○七年一月二十三日   浦东新区国民经济和社会信息化“十一五”规划   一、“十五”回顾 进入21世纪，全球加快了向信息经济、知识型社会迈进的步伐，浦东新区紧紧抓住这个机遇，积极响应中央提出的“以信息化带动工业化，促进现代化”的号召，在新区信息化“十五”规划指导下，通过实施“153”计划和“135”规划纲要（第一步），信息化工作取得了前所未有的成绩，形成了基础扎实、应用广泛、多方参与的良好发展格局，为新区经济和社会发展提供了有效的支撑和保障。 （一）现状 1、完成了信息化基础框架的构建 （1）建立了信息化三层组织架构和两翼支撑的推进体系。建立了上层是新区信息化领导小组领导决策，中层是新区信息化委员会行使职能，下层是由各单位分管领导、综合部门和专业人员组成的工作小组具体实施；两翼为200多位知名专家学者组成的专家咨询队伍，以及与新区紧密合作的一批专业公司、社会团体支撑的组织推进体系。依托这一体系的运作，使新区信息化工作年年有成效，并从一开始就纳入有组织、分层次的发展轨道，成为有效推进信息化建设的基础保障。 （2）建立了基本满足各类应用需求的信息基础网络。“十五”期间，新区十分重视推进信息化基础设施规划和布局，除建设信息管道216.6沟公里外，重点建成了以政务内网（公务网）、政务外网、协同办公平台框架和“上海浦东”门户网站为核心的“两网一平台一门户”电子政务基础应用框架。政务外网已连接区级机关、街镇及委办局下属机构、居（村）委会和基层窗口等800多个节点，覆盖全区范围；建成新区地理信息数据交换平台并在5个部门试运行。已建成的公安网、教育网、张江新网、外高桥城域网等信息基础骨干网络，以及在此基础上延伸的应用网（政府各部门、功能区域和街镇局域网、学校校园网、卫生网、劳动保障网等），为社会信息化应用提供了有力的基础支撑。 （3）构建了以“两网一平台一门户”为核心的电子政务基础应用基本框架体系。“十五”期间，建成了新区公务网（涉密）、政务外网、电子政务应用和信息发布平台。“上海浦东”门户网站以政务公开、为民服务和办事为特色，网站内容涉及28个委办局、24个街镇，861项办事项目，可进行网上查询并下载；协同办公在项目审批和管理、部分职能部门间的应用取得初步成效；网上投诉、咨询、反馈渠道也逐步完善。新区各政务机关建成了内部局域网，通过办公自动化推广应用，促进了工作效率的提高。新区行政区划地理信息系统、基层检察院管理系统、干部学法网校、领导干部廉洁自律系统、网上法院等一批特色信息化系统建设，有的获得市信息化优秀应用系统等荣誉，有的受到国家和市有关部门重视并在全国推广。新区荣获了2004年度国家电子政务应用奖，“上海浦东”门户网站被评为本市区县政府网站第一名。 2、电子政务开展带动各领域信息化应用取得明显成效 （1）有效地促进了行政机关管理能力和服务水平的提高。先后建成近300个政务信息系统，在行政审改、项目审批、干部普法、廉政建设、档案管理、人大政协议案处理等政务管理中的普及应用，已成为公务人员日常工作不可缺少的重要手段，正在影响和改变着行政管理工作方式。 （2）有效地发挥了社会公共资源服务市民的作用。建成了覆盖职校、完中、初中、小学的宽带教育网和数据中心，66所学校实现了远程教学和网上教研，112所幼儿园全部实现宽带接入。建立了支持一、二级医院和社区服务机构宽带通讯的医疗卫生网和公共卫生应急指挥系统；建成了计划生育三级网络和市民体质监测数据库。劳动保障、社会救助、法律援助、物业管理等领域都有相应的信息系统辅助支撑。信息技术在社会公共服务领域应用的日益普及，推动了政府职能转变，促进了市民生活质量提高。 （3）有效推动了社区管理和服务水平的提高。新区所有街道办事处和镇政府均建成了办公业务系统，各街道和80%左右的镇建立了社区管理与服务信息系统，50%的街道建成对外服务网站。建成了上海市第一个村级信息应用平台——解放村信息系统。潍坊、花木等街道开展了以信息化支撑社区网格化建设试点；积极推进政务办理信息系统建设，整合面向市民服务的相关事项，尝试条块信息资源互通和共享，为市民提供更方便、高效和人性化的服务。信息化已在党建工作、志愿者服务、文明社区创建、综合治理和社会稳定等方面发挥着越来越重要的作用，并为新区构建和谐文明社会提供现代化手段的支撑。 （4）在城市建设和管理中发挥了重要作用。以卫星定位和地理信息技术为特色的业务信息系统，广泛应用在海塘监测、绿化、环保、市政、建材市场和建筑工地管理、项目招投标、交通管理、世博动迁、生产监管等领域，为新区城市建设和管理向现代化城区迈进夯实了基础。 （5）信息技术促进了企业改造能级和效益的提升。在推进企业信息化发展中，坚持企业为主、政府引导的方针，通过试点推动，在电子商务、物流管理、生物技术、机械制造、IT服务、轻工产品、鞋类制造等企业的内部管理、生产控制、客户管理和技术研发等方面取得可喜成绩，有效促进了企业能级和效益的提升，增强了企业发展信息化的信心。 3、注重信息化应用环境建设 （1）形成了远期有规划，短期有计划的有步骤、有目标发展策略。“十五”期间，新区制定了信息化“十五”规划和2000年-2002年三年行动计划，之后又制定了2003年-2010年“互联浦东人”八年规划纲要，每年提出相应的年度工作计划，对各部门、各领域信息化建设起到了实际指导作用，尽可能避免盲目建设、重复投入，促进平衡发展。 （2）促进了信息化骨干业务水平和市民应用能力的提高。建立了依托各单位技术人员的信息化技术骨干队伍，通过组织讲座、培训、交流考察等方式，提高他们的业务水平和综合管理能力；依托党校并结合各单位实际，开展公务人员信息化应用能力培训。实施“互联浦东人”市民培训计划，使11万市民取得上海市颁发的合格证书，促进了市民信息技术应用能力的提升。2005年，每万人互联网用户数达到3060人，人均上网时间达到每周15小时。 （3）实现了信息化应用系统建设的资金和安全保障。建立了推进信息化应用专项资金，5年内资助项目近130个。从2004年起，实现了信息委、发展改革委、财政局三方协同，加强并规范对一级财政预算单位电子政务建设和运行维护资金的统筹管理。在信息系统建设和应用中，充分重视信息安全工作，各部门建立了信息安全员队伍，制定了《电子政务管理规章制度》、《浦东新区财力投资信息化项目统筹管理意见》等规章制度，从行政和技术管理等方面做到区有信息安全指导意见，部门有信息安全规章制度。对新建项目配套安排信息安全建设经费，建成投入运行前必须进行信息安全测评。通过落实资金和安全措施，做到建设有经费，应用有保障。 （4）加强信息化宣传和应用氛围的营造。利用浦东信息化网站和其他手段，及时发布最新信息动态，介绍最新应用成果；编制年度信息化建设成果集，加大宣传和推广。通过走出去、请进来的方式，广泛开展与外省市、兄弟区县同行的交流与合作，进一步拓展思路，开阔视野，促进了信息化成果在更广领域的使用，吸引更多的专业机构参与信息化建设。 4、确立了信息产业的支柱地位 （1）产业规模不断扩大。“十五”期间，新区信息产业蓬勃发展。到2005年，信息产业产值达到1064亿元，占新区工业总产值的25%，继续成为浦东新一轮发展的主要推动力量之一。其中信息产品制造业发展态势保持良好，产值1155.08亿元,占全市的26.9%；信息服务业增加值从2000年的23.15亿元，增至2004年的68.00亿元，平均每年增长31%。 （2）软件产业迅猛发展。2005年，软件产业实现销售收入220亿元，约占全市的一半。软件产业基地建设成效显著，入驻软件企业近1000家，其中销售额超过1亿元的重点软件企业约14家，1000万元以上规模的企业75家。同时，软件产业的研发和集成向高端迈进，8家企业顺利通过代表国际软件企业最高开发及管理水平的CMM4级、CMM5级论证。盛大网络、禹华通讯、宝信软件等一批信息服务业的知名企业、龙头企业初具规模，毕博、惠普等一批知名公司在浦东建立了全球软件研发中心。 （二）差距 “十五”期间，新区信息化工作成效显著，但我们也应看到，新区信息化工作离国家、上海市的要求还有距离，与新区经济和社会发展的实际需求还存在差距，主要表现为： （1）信息化组织机制还需进一步完善。信息化职能部门的综合统筹协调职能尚需进一步增强，信息化在国民经济和社会发展中所起的作用还需进一步突显，信息化专业技术人员在政务人员中的比例尚需进一步提高，信息化专业岗位的设立还需进一步明确。 （2）信息化制度建设还需进一步加强。在项目建设、资金安排上需进一步完善相应规章制度。在应用开发上还缺少较完整、成体系的规范、标准。在专业人才培养上，还缺乏系统、长效和梯次化的目标、措施。对信息系统的管理尚需完善长效保障机制。 （3）信息化应用环境还需进一步优化。相当一部分人对信息化在经济活动和社会进步中所起的作用还认识不清。信息化建设与实际应用需求还有距离，将信息化建设作为形象工程的现象还时有发生。电子政务系统的应用、尤其是领导干部带头应用的实践需要加强。信息化安全保障机制还需进一步完善。 （4）信息化规划意识、系统整合和资源共享工作亟需加强。由于条块分割，利益驱动以及标准、规范不健全，“信息孤岛”和重复建设现象还较严重。对规划、计划制订和贯彻执行的意识还需要进一步加强。 （三）趋势 信息化已经成为先进生产力发展的方向，它加快了产业升级，促进了资源优化配置，加速了经济发展，对科技、经济、文化、政治以及意识形态产生着越来越广泛和深刻的影响，成为未来发展的战略制高点。信息化水平，已成为衡量一个国家和地区现代化程度、经济成长能力、综合国力和国际竞争力的重要标志。“十一五”期间，新区信息化必须顺应国内外信息化发展趋势，保持和上海市信息化发展战略和规划的衔接，并要切合浦东综合配套改革试点的要求，加速信息化的发展和应用。 1、信息产业结构进一步调整，在国民经济中的作用不断提升。随着世界经济全球化和信息化步伐的明显加快，信息产业日益成为国民经济增长和经济发展的强劲动力。同时，信息产业的国际转移和重新分工更加明显，各个国家和地区均面临信息产业重新布局的机遇和挑战。新区应进一步扩大国际合作，提升信息产业的技术研发水平和创新能力；进一步调整产业结构，加快产业重组步伐，瞄准以软件、数字内容等为代表的信息服务业领域，培育新的经济增长点；进一步提高产业集中度，扩大产业集群化效应，提升信息产业国内、国际竞争力，巩固和发展信息产业在国民经济中的战略性支柱地位。 2、信息技术向社会生活进一步渗透，促进社会和谐发展。信息化程度和水平已成为衡量城市经济社会发展综合实力和文明程度的重要标志，信息技术已渗透到社会生活的方方面面。信息科学技术引发的社会信息化正在深刻地改变社会形态、经济增长方式、人们的生活和思维方式，对社会生活各个方面产生巨大的影响。新区要以政府部门、社会公共服务部门和各类企业为重点，按照“贴近市民、服务发展、促进改革”的要求，加快形成社会信息资源充分利用和有效共享的机制，突破制约社会发展的主要瓶颈，创造和维护安定团结的社会环境。 3、信息化建设成为城市发展的新动力，成为新区综合竞争力及世博配套建设的有力支撑。现代城市不仅是其所在区域的物资、能源、资金、人才以及市场的高度集中点，更是各种信息产生、交流、释放和传递的高度聚合点。城市信息化将在都市圈规划和建设、城市安全与防灾、交通一体化和智能化、可持续发展等方面发挥重要作用。信息化推动的高新技术将在世博动迁、世博通信、世博展区土壤修复、世博场馆和配套设施建设等诸多领域中得到应用。浦东作为上海“四个中心”核心功能区又迎来了世博会举办的契机，必将对现有的城市信息化水平提出更高要求。 二、指导思想和基本原则 （一）指导思想 全面落实、自觉实践科学发展观，以浦东综合配套改革试点为动力，按照“三个着力”、“四个结合”的总体要求，从实际出发，优化信息资源配置，深化信息化建设和应用；加强自主创新，以信息化带动工业化，促进信息化；推动制度创新，促进政府职能转变和经济增长方式转变。进一步加快国民经济和社会信息化步伐，使浦东在更高起点上实现快速发展。 （二）基本原则 1、以人为本。坚持以人为本的理念，以最广大人民群众的根本利益为出发点和落脚点，以公众为中心，以服务为基础，重视信息化发展和人口、资源、环境相协调，有效促进经济社会的可持续发展。 2、统筹规划。坚持“统一规划、统一建设、统一标准、统一管理”，从全局出发，加强统筹规划，搞好宏观协调，调动各方面的积极性，实现优势互补和共同发展，减少重复投资和资源浪费。 3、经济实用。坚持从实际出发，顺应市场经济的发展要求和普遍规律，以实用、适用为依据，突出重点，集约建设。以目前最急需开展的工作为突破口，扎扎实实地推进信息化工作。 4、争创一流。坚持发扬争创一流、敢为人先的创新精神和奋发有为、不断进取的开拓精神，坚持理念创新、管理创新、手段创新和机制创新，在竞争中求发展，在发展中求跨跃。 三、发展目标 （一）总体目标 以“互联浦东人”为宗旨，围绕“四个中心”核心功能区建设，发挥信息化的支撑和服务功能，构建“四个一流”，实现“三大提升”——构建一流的电子政务应用体系、一流的经济信息化体系、一流的智能化城市管理模式、一流的“数字化”社会管理和服务体系；实现社会公共服务水平提升、功能区域特色优势提升、信息服务业能级提升。 全面建成互为融合的电子政务信息化、经济信息化、公共服务信息化、城市管理信息化等四大支撑体系，基本形成高效透明的电子政务管理和服务体系，文明和谐的数字化人居环境，立体互动的智能城区，适应功能区域特色发展，使信息化成为经济和社会快速发展的重要支撑。 （二）主要预期目标 1、建成若干区级信息资源库，加强各部门协同应用，完成一批急需的跨部门、集约化信息系统建设，形成促进资源共享的规范标准体系，基本满足行政与公共管理的需要。同时，信息化基础设施与重要信息系统的安全运行得到有效保障，应对突发性信息安全事件的能力显著增强。 2、形成与亚洲枢纽港、长三角和长江经济带金融信息服务业聚集区及服务中心相匹配的电子口岸和金融信息服务体系；传统产业信息化改造和企业信息化水平明显提升，电子商务应用达到国内领先水平，信息技术成为促进经济增长方式转变和经济结构战略性调整的关键力量。 3、社区信息化基础设施建设进一步完善，各街镇网络和软硬件配置基本满足社区管理和服务的需要。社区基础管理信息化体系建设100%完成，城市网格化管理理念深入社区，智能化技术在更多社区得到应用，一流的数字化社区管理和服务体系基本形成。 4、完善科、教、文、卫、体等公共服务体系，加强公益性资源开发利用，基本实现社会公共服务领域重要信息资源数字化，提升社会公共服务水平，促进和谐社会建设。 5、构建以数字化、智能化、立体化、迅捷化为特征的城市管理体系，建设和完善城市网格化、应急联动、智能交通等专业化、集约化区级管理应用平台，形成可持续发展的一流城市管理模式。 6、结合功能区域定位要求，推动区域信息化基础设施、电子政务和为民服务信息化的快速发展，实现具有区域特色的信息化应用功能。 7、到2010年，政府网上办公、家庭宽带接入用户数、每千人计算机拥有量、城镇居民人均信息消费支出、银行卡持卡消费等指标超过全市平均水平，每千人互联网用户数达到485人。 8、到2010年，信息服务业实现经营收入1000亿元，占全市信息服务业的50%，占浦东GDP的12.5%，成为我国信息服务业的中心。 四、主要任务 （一）以资源整合为核心，构建一流的电子政务应用体系。根据轮浦东新一轮发展和政务管理的需要，以促进综合配套改革为目标，以基础设施、安全体系为基础，以资源整合为核心，以业务应用为重点，坚持整体化规划、集约化建设、系统化管理的原则，到“十一五”期末，构建起高效、安全的电子政务体系。 1、完善网络基础设施和基础数据库建设，构筑政府网上协同办公平台。完善网络基础设施建设，政务外网连通所有区级机关、街镇及委办局下属单位、居（村）委会和基层窗口节点，不断满足日益增长的业务和管理需要。 建成人口、法人和空间地理三大基础信息库，逐步形成集中式基础信息库与分布式专业信息库相结合的政务信息资源体系。建成统一的政务资源目录体系与数据管理平台，实现加强政务信息资源的管理、开发和利用，保证信息资源共享和整合，支持信息资源交换的目标。 依托统一的电子政务网络，建设门户支撑平台、认证授权平台和基础服务平台和政府网上协同办公平台，逐步构建一体化电子政务应用支撑体系。制定资源共享的信息数据标准和规则，形成资源共享标准化体系。 2、加强资源交互和利用，构筑跨部门、集约化的电子政务应用体系。建立有效电子政务辅助决策分析系统，完善统计分析、预测预警、分析报告等功能，为宏观调控提供及时、准确、科学的辅助决策依据。 通过推动协同办公平台、新区市民中心综合业务信息系统、行政电子监察系统、信访信息系统、信息安全监控与数据备份中心等信息系统建设，促进现有信息系统的互联互通和业务协同，提高政府综合监管和公共服务能力。 深化政府网上办事功能，提高互动服务水平。到“十一五”期末，力争使90%的行政许可事项实现网上办理，进一步提高政府在线服务能力。 建设符合区域管理要求的功能区域综合管理信息平台，继续推进街镇信息化建设，街镇100%完成社区基础管理信息化体系建设。在此基础上，进一步拓展社区事务受理和社区服务应用。 3、坚持管理与技术并重，构筑电子政务安全保障体系。加快新区信息安全监控与数据备份中心等信息安全基础设施建设，对重要信息系统进行安全防护，增强监控预警、应急处置和灾难备份功能。 推广应用数字认证技术，建立电子政务安全信任和授权管理机制，实现部门、个人用户以及设备之间的信息安全认证，构建统一的信息安全认证体系。 完善信息安全责任制、情况通报等工作机制，完善信息安全组织领导体制，建立一套工程建设或项目实施的安全检查及日常工作长期安全运作体系，逐步形成法律规范、行政监管、技术保障相结合的电子政务信息安全保障体系。 （二）以“电子口岸”和“金融信息服务”为特色，构建一流的经济信息化应用体系。大力推进经济领域信息化，使信息技术支撑物流业、金融业发展，提升制造业尤其是先进制造业能级的作用更为明显，企业信息化普及程度显著提高，电子商务应用达到国内领先水平。 1、精心打造国际领先的电子大口岸。充分发挥信息技术对新区物流和航运业发展的重要支撑作用，以上海电子口岸平台为依托，在统一的技术框架下，在外高桥物流信息平台、空港物流保税园区信息平台等项目建设中，积极推动研发基于统一界面和集成化的客户端软件产品，实现电子报检、电子报关、电子政务（进出口）、电子商务等系统在客户端的融合，实现一次录入，多方使用，为企业提供操作便利。实现海陆空联动、长三角联动，形成具有国际快递中心功能、国际中转中心功能、物流增值服务功能、国际贸易及展示功能、国际商务功能，并与亚洲枢纽港相匹配的信息配套服务体系。 2、着力发展金融信息服务业。深化上海市银行卡产业园建设，通过引进国际国内金融机构远程信息处理中心与数据交换枢纽等，重点发展金融数据处理业务、银行卡后台数据处理业务、卡片及机具研发制作业务、金融 BPO 业务以及相关配套业务，建设高层次、多功能、现代化的国际金融信息产业园；建设金融信息服务平台，形成陆家嘴金融贸易区和银行卡产业园前后呼应、联动发展的金融信息服务链，全面提升金融中心核心区的能级和辐射作用，使浦东成为金融信息服务业聚集区和中心。 3、大力实施以信息化带动工业化战略。推动传统产业信息化改造，促进先进制造业发展，以提高企业创新发展能力为重点，促进企业信息化与管理创新的有机结合，鼓励信息咨询、电子商务等企业和机构应用战略型信息系统，并充分关注其他可带来竞争优势的信息系统开发和应用；倡导“重点企业带动重点行业”的策略，在集成电路业、医药业、现代印刷业以及商业等信息化基础较好的行业中进行试点，通过信息技术实现上下游企业之间的业务协同。 培育一批企业信息化中介服务机构，为企业信息化工作提供高水平、高效率的规划、咨询、评价、监理等服务，提高企业实施信息技术以及利用信息技术创新的能力，加速信息技术价值的发挥；推动电子标签技术应用，带动物流企业信息化水平提升；推广ASP模式，面向广大中小企业，提供低成本、高质量的信息化服务；全面提高各类工业园区的信息化管理和服务水平，带动园区内企业信息化水平的提升。 4、逐步建成亚太地区最活跃、最规范的电子商务交易区。推动集成电路业、汽车制造业、物流业等行业内的骨干企业、批发贸易企业以及主要商圈等建立产业链协同商务系统，带动产业链的协同电子商务发展，提高企业群体的市场反应能力和综合竞争力。力争电子交易额在企业总交易额中的比例大幅提升，使新区企业电子商务应用达到国内领先水平。 5、加快构筑与国际运作方式接轨的浦东创新港信息化工程。落实“科教兴市”战略，有效发挥政府的推动力，集中力量，整合国内和国外创新服务资源，构筑全社会共享的研发、人力资源、科技创业投资、信息服务及知识产权公共服务平台，降低科技创新成本，加快成果转化、利用和推广，推动人才、技术和资本的有效结合。 （三）以营造和谐社区为目标，构建一流的数字化社区管理和服务体系。围绕构建和谐社区的目标，建设以信息化与人文化、生态化相互融合、联动发展为出发点，以“网格化管理、信息化服务、智能化生活”为特征，以社区管理和公共服务信息化为主要内容的电子社区框架体系。 1、拓展政务外网，完善社区信息化基础设施建设。完善社区基础设施建设，街镇网络建设实现上下连通，通过新区政务外网与区委、区政府以及社区相连；配置基础软硬件设施，街镇各科室及相关办事、服务机构的计算机配置达到0.5台/人，每个居（村）委会的计算机配置达到1台以上。积极推动信息苑、物业管理热线等为民服务信息化设施建设。 2、建设事务受理和公共服务系统，推动社区管理模式改革。结合街镇实际，建设和完善社区管理与公共服务信息系统，100%完成由基础管理平台、信息发布系统和基于Internet社区门户网站构成的基础管理信息化体系建设。在此基础上拓展各类社区事务受理和社区服务应用范围，促进资源共享和工作协同，提高管理服务效率，创新社区管理模式。 3、推进社区多元化服务，拓展社区服务范围。拓展社区信息苑、社区服务网的服务领域和功能，引导社会力量参与“浦东家园”社区服务平台建设，推进社区服务社会化进程，促进政府公共资源和社会服务资源在社区集聚、整合和延伸。 4、提高生活智能化水平，营造优质家居环境。结合全国文明城区建设，推进社区网络、数字电视、电子巡更等高科技产品和技术在社区的推广和使用。打造金桥国际化社区等一批智能化小区，完善相应的智能化楼宇标准并加以推广，营造高质量的社区生活环境。 （四）以发展公益性领域为主导，提升社会公共服务水平。以信息化手段促进和谐浦东建设，不断完善公共服务体系。到2010年，建成统一的教育、文化、卫生、体育网络，基本实现社会公共服务领域重要信息资源数字化。 1、完善教育网络和教学资源库建设。发展远程教育和网上学校，形成开放式、多层次的教育信息应用体系，为教育事业“五大平台”、“六大工程”的构筑与实施提供信息化支撑。 2、推动公共卫生管理和服务信息化。进一步完善公共卫生信息基础设施规范建设，提升卫生信息网服务水平以及各类专业人员信息化使用能力。提高突发公共卫生事件应急处理能力，促进基层单位信息化建设，完成核心数据库建设。建立健全卫生信息管理组织结构和管理制度，提升卫生公众服务平台服务能力，提高为专业人员服务的内网应用系统以及为决策管理服务的决策平台的智能化水平。 3、整合社会文化体育资源。推进以社区信息苑为代表的公益性文化信息设施建设，推动大型文化和会展场馆的信息化配套设施及信息系统建设，构建覆盖全区的全民健身信息网络，建立综合性体育人才档案库、永久性市民体质数据库和监测服务系统。 4、促进社会保障事业信息化发展。按照市统一部署，推动社会保障资源库建设，不断完善相关的专业信息系统，为新区社会保障事业全面发展提供有力的信息保障。 5、继续推进就业和培训信息化建设。培育和发展以“浦东人才网”为代表的网上人才市场，完善公共就业服务网络、新区人力资源综合服务平台和高级人才、紧缺人才信息库，实现人力资源的科学管理。 （五）以空间地理信息为基础，构建一流的智能化城市管理体系。根据新区整体规划布局，从城市建设和管理需求出发，依托全市统一的空间地理数据平台，建设新区城市管理网格化信息服务平台，完善并推广GIS数据交换平台，建设覆盖道路建管、环境市容、房屋土地、防灾应急等领域的专业化信息系统，实施可持续发展的城市智能化管理模式。 1、建设新区城市网格化管理信息平台。按照市统一部署，建设新区城市网格化管理信息平台，推行中心城区城市网格化管理，逐步建成由市级监管平台、区级监督平台、街道与行业工作部门和网格监督员四个层次构成的城市网格化管理系统。 2、构建立体互动的智能化交通管理体系。扩大全球卫星定位系统使用范围，构筑智能交通综合信息管理系统，建立外环道路（浦东段）监控、越江交通诱导、交通视频监控等项目，不断提高交通智能化水平。 3、构筑“五位一体”的数字大环保。完善污染源、水闸泵站、海塘、废弃物等实时监控、智能管理信息系统，有效开发利用环境保护、水利水务、园林绿化、市容环卫、市政公用等信息资源，推动新区生态环境良性发展。 4、整合房产土地信息资源。推进规划、土地、投资等各类相关资源的整合，建立和完善土地储备、房地产权籍管理信息系统。 5、建立协调统一的城市应急联动系统。在市统一部署下，针对地震、台风、洪涝、公共卫生等危急事件，构建以区应急联动中心为核心，基层指挥系统为支撑的城市应急联动系统，确保新区城市安全。 （六）以资源优化配置为手段，提升功能区域特色优势。以实现产业辐射和快速城市化，消除城乡二元制度障碍，推进城乡一体化发展为工作重心，在做好各功能区域信息化发展规划前提下，发挥信息化在优化资源配置、提高效率和联动上的优势，建立功能区域综合管理应用信息系统，推动功能区域快速达到提升区域功能、实现统筹发展的预期目标。 1、陆家嘴功能区域。大力推广金融、商贸、会展旅游等领域的信息化应用。继续加大对陆家嘴区域信息基础设施建设的投入，确保各商务楼宽带接入，达到语音、视频和光缆数字通讯畅通，满足金融机构、要素市场、会展旅游、商业等通信需求。近期建设面向政府管理的区镇联动办公系统和面向公众的“虚拟陆家嘴”，完善电子政务和公共服务系统。中后期以面向公众的金融服务为主，为上海“金融中心”建设提供有力支撑；力争在本市率先建成促进区域经济发展的行业管理信息平台，使陆家嘴功能区域成为上海“数字化城市管理”的先导示范区域。 2、张江功能区域。继续加快微电子、生物医药、软件、金融后台服务等领域的信息化步伐；建设以张江高科技园区为核心，辐射现代综合服务区和产业扩展区的区域宽带网络；完善软件增值服务平台，扩展平台功能以及用户覆盖面；完善银行卡产业园配套信息化建设，推进金融后台信息服务基地的形成；构建软件外包公共服务中介信息系统，有效促进软件出口规模不断扩大；整合张江功能区域政务资源，构建政务网上服务平台，全面提升张江功能区域信息基础和应用水平。 3、金桥功能区域。努力增强汽车、信息等先进制造业及配套基地的信息化程度。支持鼓励大型IT制造商发展成为一流的软件设计方案提供商，积极引导中小型IT制造商增加软件/服务的比重，促使企业尽早闯出一条适应国际潮流的跨越式发展新路；推动功能区域物流、物业和废弃物处理的信息化发展；积极发展智能化、数字化社区，逐步将金桥建设成适合商务、休闲、居家生活的“数字化人居地区”。 4、外高桥功能区域。重点拓展信息化在口岸经济、保税贸易、国际物流等方面的应用领域。继续完善外高桥保税区区域网、海关业务网、政府管理信息系统基础骨干网的建设和运营，推动三网向周边集镇及工业小区、物流园区（二期）、微电子园区等延伸和覆盖。积极推广无线射频技术的应用，建立RFID公共实验室，促进RFID产业相关技术交流与合作。深化外高桥区港联动试点成果，加快外高桥保税区物流信息平台的全面推广，实现“一单两报”，“大通关平台”、特殊区域物流联动平台（5+1）、物流监控平台等信息系统的联动。 5、川沙功能区域。以信息化促进空港物流、休闲旅游产业的发展。加快川沙功能区域信息基础设施规划和建设工作，完善会展旅游信息化配套设施；做好空港物流园区信息化建设的配套支撑工作，推进空港物流园区信息平台、会展旅游信息平台的建设和应用；搭建符合功能区域需求的办公平台和业务协同平台。 6、三林世博功能区域。围绕世博总体规划，近期建设市民受理中心以及电子政务基础应用系统、行政审批信息系统、基础地理信息系统及网上受理系统，为建立“高效有序的行政管理、快速优质的为民服务、有效便捷的宏观掌控”的管理运作机制奠定基础。中后期继续完善三林世博功能区域信息化配套设施，加强世博家园社区信息化建设，整合旅游会展信息资源，促进区域旅游会展业的发展，全面提高社区管理和公共服务信息化应用水平。 （七）以软件和数字内容产业为重点，提升信息服务业能级。“十一五”期间，要围绕新区产业发展的主要方向，大力发展信息服务业，形成以体现新区特色的软件、数字内容产业跨越发展，突出自主知识产权和科技创新为特色的新型信息服务业体系。 1、软件产业要以培育战略性支柱产业为目标，重点发展。抓紧实施浦东软件园（三期）扩建工程，建好国家软件出口基地，迅速做大产业规模，推动浦东软件园成为中华软件第一园。在嵌入式软件、行业通用软件、金融软件和软件外包等专业领域形成核心竞争力，软件开发接近国际先进水平，基本形成全国软件产业技术创新中心、软件开发中心和软件人才培训中心。 2、努力建设具有浦东特色的知识密集型信息咨询业高地。积极引导信息制造企业、传统咨询业借鉴国际先进经验，采取业务衍生或兼并等方式，实现战略转型，发展信息技术服务业和信息咨询业。 3、重点扶持和加快具有原创生命力的数字内容产业发展。抓住“全国文化产业示范基地”和“上海市文化科技创意产业基地”落户张江高科技园区的契机，加紧发展多媒体软硬件、动漫画、游戏软件、电子出版、高科技影视后期制作、产品工业造型设计、文化创意等开发和制作，搭建相关的中介、展示、版权交易平台，整合创意资源，建成基于互联网应用的数字内容产业增值链，以及国内先进的数字内容产业基地。 力争到“十一五”期末，将浦东建成我国知识密集型服务高地、承接国际信息服务业外包基地、国际一流的软件出口基地和世界知名信息服务集团主要集聚地，培育一家世界级数字内容企业和一批知名品牌企业，涌现1～2个世界级信息服务企业，成为我国信息服务业的中心。 五、保障措施 （一）健全信息化组织管理体系，强化信息化对经济和社会发展的推动作用 1、强化信息化建设和信息化职能部门的地位与作用。完善信息化推进机制，延伸工作网络，建立健全街镇信息化推进机制，开展新区首席信息官（CIO）制度研究，并先在主要职能部门进行试点，取得经验，逐步推广。强化各级信息化工作部门的职能，加强信息化领导小组的领导作用和信息化职能部门工作的统筹力度，实行信息化项目统一建设规划、统一技术标准、统一监管制度，进一步统筹信息化建设工作。 2、落实信息化工作培训和考核制度。加大培训力度，扶持信息化职业技术培训机构，建立以公务员滚动培训教育为重点的长效信息化教育培训机制；继续推动全区局级领导干部、公务员、信息技术人员等不同层次人员的信息应用技术培训。健全相应的培训考核机制，建立培训考核和工作考核相结合的培训绩效考核制度。 3、构建社会化中介服务体系。加强对信息化中介组织和公益性信息技术服务机构的培育和引导。推行政务部门信息化服务外包，为外包服务机构发展创造条件。建立信息化建设第三方评估机制，培育专业评估机构。鼓励和引导企业、行业协会等社会专业服务机构，以多种形式参与信息资源公益性开发及相关信息化建设，推进社会化中介服务体系形成。 （二）坚持技术创新与制度创新相结合，促进全区信息化建设和应用协调发展 1、制定信息资源分级管理办法。统筹规划信息资源的开发利用，建立信息资源采集、共享、开放的机制，重点加强政府、科技、教育、卫生、文化等公共服务信息资源建设。 2、继续保持信息化建设和维护资金的投入力度。未来五年，要坚持政府信息化资金和科技基金信息化应用专项的统筹，根据信息化发展的需求，切实保障电子政务和社会公共服务领域信息化建设资金。同时，继续支持企业和社会各方积极参与信息化建设，积极争取国家政策性拨款和国际低息贷款。 3、完善信息化项目统筹管理。科学界定信息化项目的建设内容，强化新区财力投资信息化项目的统一归口管理，合理安排政府财力建设经费的使用，探索财力投资信息化建设项目采购的新模式，重点推进信息资源整合与共享，避免重复投资。建立信息化项目评估制度和机制，开展信息化项目应用绩效评估。 4、加快制订信息化标准规范。在积极贯彻落实国家、上海市标准基础上，围绕项目建设、技术创新和产业发展需要，制定和完善新区信息化技术标准，形成信息化标准体系，保证信息化建设的权威性、严肃性和规范性。加大对标准执行情况的检查力度，促进新区信息化健康、有序发展。 5、有效开展信息化示范和试点。对关键和重大信息技术信息化应用，分行业、分类别、有计划、有重点地开展示范和试点，及时总结经验，开展论证，逐步完善并推广应用。 6、强化市场运作机制。构建以政府投入为导向、企业投入为主体、社会投入和外资投入为重点的多元化投融资体系。鼓励信息产业和信息化项目的专业化、企业化运作，授权企业参与项目的建设、运营、管理和筹资，以协议书、合同书等形式确定并落实各投资方的责任、权利和义务。 （三）加强信息化支撑保障体系建设，营造有利于可持续发展的信息化环境 1、加强信息化人才培养。利用软件园、高校、博士后流动站等资源，建立信息人才教育培训基地。进一步完善人才引进配套政策，建立吸纳外来优秀人才的绿色通道，重点引进和培育信息服务企业领军人才、信息咨询业高端人才、软件开发高级管理人才等信息化紧缺人才。 2、推进信息化普及教育、宣传和交流。扩大“互联浦东人”市民培训范围，建立市民教育培训信息平台，逐步改善社区信息化培训设施，开展面向社会特别是弱势群体的信息化知识和技能培训；充分利用各种媒体和渠道大力宣传信息化意义和作用，深化全社会对信息化本质及其规律的认识，进一步增强全社会的信息意识，提高居民信息消费能力，促进信息社会的逐步形成。 3、开展信息化课题研究。积极发挥有关科研院所、高等学府和企业的作用，聘请一批专家、顾问和有经验的科技人员，深入研究新区信息化发展的思路、模式、机制等问题。 4、构筑信息安全保障体系。根据有关政策法规与标准，以基础信息网络和重要信息系统的安全保障为重心，完善信息安全基础设施，健全信息安全责任制，加强对各类项目、已建系统的安全评估工作以及网络安全的监控和管理。同时，积极开展信息安全和信息法制教育，增强行业的信息安全意识，防范、打击计算机与网络犯罪。 5、关注信息技术发展趋势。以降低成本、提高效益为原则，注重跟踪和吸收网格计算等先进技术在信息化应用中的新成果，提高新建信息系统的开发水准，提升已建系统的能级。 6、积极推动信息化交流与合作。重点加强信息服务、电子商务、电子物流、安全保障、信用信息等领域的合作，借鉴各地信息化经验，发挥浦东信息化产业、科研等方面的优势及辐射作用。同时，积极鼓励开展国内外交流与合作，通过智力引进以及与科研机构、大学、企业开展异地合作等方式，拓宽技术引进渠道，学习先进的信息化技术和管理经验。   附件：1、“十一五”期间信息化重点应用建设任务表       2、指标说明、有关名词解释   附件1：   “十一五”期间信息化重点应用建设任务表   序号 任务名称 任务概述 备注 电子政务应用 1 人口、法人、空间地理基础数据库 完善以人口、法人及空间地理为主的基础库建设，健全数据共享规范，结合数据交互，形成动态、长效的数据维护机制，为相关应用提供信息支撑，形成基础数据核心枢纽。   2 电子政务资源整合工程 完成新区信息资源整合建议方案，经审定后形成技术实施方案和阶段目标，并部署实施。以建立和完善新区协同办公平台为切入点，建立新区电子政务辅助决策分析系统、行政电子监察系统等应用系统，逐步实现各部门办公和业务处理协同应用，促进决策科学化。   3 行政电子监察系统项目 按照国家、市有关要求，结合新区市民中心综合业务信息系统建设和工作实际需要，在新区电子政务资源整合工程框架内，从行政监察入手，建成新区行政电子监察系统。   4 市民中心综合业务信息系统 通过业务流程优化、建立政务服务质量考评机制等措施，进一步深化新区市民综合业务信息系统，打破条线壁垒，实现资源共享，提高市民办事的便捷度、亲和度和透明度。   5 企业信用信息服务平台 适时启动平台建设。近期以归集、交换工商、税务、财政、科技、公安、行业协会等政府部门、行业组织履行监管、服务职能过程中产生的信用信息数据为主，结合“浦东诚信网”的完善，建立以政府部门为主要服务对象的信用信息服务平台；远期归集企业自主申报信息，为社会提供信用信息服务。   6 信访信息系统 充分利用现有政务信息网络资源，完成信访信息系统的开发测试，实现信访信息的互联互通，帮助信访工作机构及相关部门及时了解督促有关行政机关受理信访事项，实现网上信访、政策宣传等功能，为营造“畅通、有序、务实、高效”的信访工作新秩序提供有力支撑。   7 信息安全与数据备份中心 启动并完成机房与网络技术设施建设、系统安全以及管理安全体系的建立和运行，完成信息安全综合管理系统、数据储存备份系统和电子政务应用托管系统建设，并完善服务。   8 功能区域综合管理及服务信息平台 包括硬件设施、网络设施、信息发布系统和基于Internet的门户网站，以及以基于GIS的综合服务信息系统、行政审批管理系统等，整合资源，提高功能区域管理和服务水平，促进区域发展。   经济领域信息化 9 深化银行卡产业园建设 近期以引进国际国内金融机构的远程信息处理中心与数据交换枢纽、金融信息技术研发中心、金融信息产品制造中心、灾备和客服中心等为重点，实现向“国际金融信息后台服务基地”的战略性扩展。远期在第一、第二阶段形成相对完整的金融信息服务产业链的基础上，基本实现国际金融信息服务产业基地的目标。   10 金融信息服务平台 近期完成金融服务专业网站和金融服务、信息发布、数据处理等子系统的建设，并在此基础上逐步拓展服务金融行业、要素市场功能，形成新区金融信息服务平台。   11 电子大口岸工程 加快外高桥、空港保税物流园区信息基础网络建设，加快口岸物流信息处理平台建设与推广，实现“大通关平台”、特殊区域物流联动平台（5+1）、区内物流监控平台等信息系统的联动。争取实现“一单两报”。   12 科技创新港信息化平台工程 完成基础设施及信息网络建设，并提供服务。在此基础上增加项目服务功能，扩大信息、资源数量，加强与其他资源信息库的互联互通。   数字化社区管理和服务 13 社区管理与公共服务信息化工程 根据《浦东新区街道（镇）社区管理与公共服务信息化建设工作的指导意见》，各街镇全部完成社区基础管理信息化体系建设。在此基础之上，拓展各类社区事务受理和社区服务的应用范围。   14 “浦东家园”社区服务平台 整合社区服务资源，建立以传统社区服务为依托、以社区为基础、以服务为特色、以服务资源数字化为特征的大众生活资源服务平台。整合完善热线呼叫系统，壮大平台服务商队伍，及时响应市民的服务需求，使需求信息通过各类信息通道即时到达相关服务提供者。   社会公共服务 15 基础教育信息化体系 完善教育信息化基础设施建设，加快教师专业发展体系建设，加强促进学生发展的信息化体系建设，提升学校信息化管理水平，加强教育信息化试验学校建设，营造学校、社区、家庭联动的信息化网络环境。   16 卫生信息网系统工程 扩大卫生信息网的覆盖面，提高服务能力，构建以卫生信息网为主的、五大体系（公共卫生、医疗诊治、社区卫生、紧急救治、卫生行政）和三大平台（信息发布与对外发布、共享交换和协同平台、决策分析支持平台）为核心的卫生信息服务应用体系，逐步实现新区内全人群、全过程、全方位的卫生服务信息化管理。   17 人力资源综合服务平台 联合各类人才市场报社、人才服务中心和相关网站，整合新区人力信息资源，建立面向社会各类人才、单位和组织，平等开放的新区人力资源综合服务平台。   智能化城市管理 18 城市管理网格化管理信息化工程 建设新区城市网格化管理信息平台，整合各种城市管理资源，推进新区中心城区网格化管理。   19 智能交通信息共享平台 构筑新区道路交通综合信息平台，依托平台建设外环道路(浦东段)监控、越江交通诱导、公安交通视频监控等项目，提高交通智能化水平。   20 数字大环保工程 完善污染源、水闸泵站、海塘、废弃物等实时监控、智能管理信息系统，在环境保护、水利水务、园林绿化、市容环卫、市政管理领域按照信息时代的价值理念和社会特征，广泛应用信息技术，将新区建设成为全国一流的数字化环保模范城区。   21 城市应急联动系统 针对地震、台风、洪涝、公共卫生等危急事件，建成具有信息快速采集处理能力、决策能力和组织协调指挥能力的高效城市应急联动系统，将公安、交警、消防、急救、防洪、护林防火、防震、人防、公共事业等政府部门纳入统一的城市应急联动体系中，确保新区城市安全。   信息服务业 22 软件业发展工程 依托“1+3”软件园的集群优势，大力推进软件产业发展，建立软件外包公共服务中介信息系统。通过网上查询访问、信息发布等方式，在国内外软件企业之间建立沟通桥梁，有效促进软件出口规模不断扩大及软件外包业良性发展。   23 数字内容产业园 开展新区数字内容产业园建设调研论证，提出建设方案，尽快启动。   附件2：   一、指标说明 针对自身国民经济与社会信息化的定位与发展，新区“十五”期间逐步建立了一套适合本区实际的信息化指标体系，通过对这些指标数值的采集与计算，了解新区信息化发展水平，明确信息化发展方向并指导信息化政策制定，从而保证新区信息化建设实现稳步发展。《规划》中相关指标立足于统计部门发布的权威数据，结合对上海市“十一五”信息化规划提出的相关指标要求和一些专题研究成果的比对，对新区信息化发展水平进行测算研究而提出。   序号 指标名称 指标额 概述 1 信息服务业经营收入 1000亿元 详见《浦东新区信息服务业发展思路研究》 2 信息服务业经营收入占全市比例 50% 详见《浦东新区信息服务业发展思路研究》 3 信息服务业占浦东GDP比重 12.5% 详见《浦东新区信息服务业发展思路研究》 4 行政许可事项网上办理率 90% 参照《上海市国民经济和社会信息化“十一五”规划》（征求意见稿） 5 社区基础管理信息化体系建成率 100% 根据《浦东新区街道（镇）社区管理与公共服务信息化建设工作的指导意见》 6 街镇各科室及相关办事、服务机构人均计算机配置数 0.5台/人 根据《浦东新区街道（镇）社区管理与公共服务信息化建设工作的指导意见》 7 居（村）委会平均计算机配置数 >1台 根据《浦东新区街道（镇）社区管理与公共服务信息化建设工作的指导意见》 8 每千人互联网用户数 485人 根据《浦东新区国民经济和社会“十一五”规划》 9 政府网上办公、家庭宽带上网、计算机普及、家庭信息消费支出、银行卡持卡消费等指标 超过全市平均水平 预测的发展速度主要通过对新区近几年相关指标发展速度和发展趋势的分析、估算而获得，并与全市各区县近年来的发展速度进行对比。指标从总体上属较稳健增长。   二、有关名词解释 1、“153”计划 “153”计划是浦东新区2000-2002年信息化三年发展的总体计划。“1”是指抓好1个信息基础网络建设；“5”就是实施政务信息系统、社会发展信息系统、城市管理信息系统、社区服务管理信息系统、产业发展系统5项重点工程；“3”就是落实机构和经费、体制和机制、宣传和培训3项保障。“153”计划共有26个大项目，若干子项目，涵盖政府、企业、社会、产业等领域。 2、“135”规划纲要 《浦东新区2003年-2010年信息化规划纲要》概括为“135”规划纲要，即“紧扣一目标，再跨三大步，构建五工程”。 紧扣一目标：适应全球信息化的发展趋势，瞄准世界先进水平，按照上海信息化发展“三步走”战略，通过“互联浦东人”计划和5项工程，在2010年前在全市率先基本实现国民经济和社会信息化。 再跨三大步：从2003年开始分三步走。 第一步：2004年底，浦东城区信息化要率先达到发达国家中心城市的平均水平。 第二步：2006年，初步构建“数字浦东”框架体系。 第三步：2010年前，率先基本实现国民经济和社会信息化。 3、信息化三层组织架构和两翼支撑的推进体系 “三层组织架构”，上层是新区信息化领导小组领导决策，中层是信息化委员会行使职能，下层是各单位分管领导、综合部门和专业人员组成的工作小组具体实施。“两翼”是指由知名专家学者组成的咨询队伍和专业公司、社会团体。 4、五大平台 指“公共管理服务平台”、“全民学习平台”、“教育信息化平台”、“教育研发（R&D）平台”和“国际教育交流平台”。 5、六大工程 指“未成年思想道德建设工程”、“教育全面‘突围’工程”、“职业教育和职业培训工程”、“名校长、名教师打造工程”、“教育布局结构优化工程”、“‘世博’教育服务工程”。 6、“1＋3”软件产业基地 “1＋3”软件产业基地，是指以浦东软件园张江主园为核心，陆家嘴、金桥、外高桥3个软件分园为分支的软件产业基地，基地建设总体目标是建成国际一流的精品园区，推动中国软件产业快速发展。 7、两网、三库、一平台 “两网”是指公务网（涉密）、政务外网。“三库”是指人口、法人和空间地理3大基础信息库。“一平台”是指构建新区跨部门业务协同应用的电子政务平台。 8、“三个着力”、“四个结合” 2005年6月，国务院批准了浦东作为中国第一个综合配套改革试点的方案。浦东综合配套改革试点的总体要求是“三个着力、四个结合”，即：着力于转变政府职能，着力于转变经济运行方式，着力于改变城乡二元经济与社会结构；要把改革和发展有机结合起来，把解决本地实际问题与攻克面上共性难题有机结合起来，把实现重点突破和整体创新有机结合起来，把经济体制改革和社会其他方面改革有机结合起来。 9、RFID技术 RFID是Radio Frequency Identification的缩写，即射频识别，俗称电子标签。 10、首席信息官（CIO） CIO（Chief Information Officer）即首席信息官，是指负责组织机构中信息化战略规划、协调和实施控制的负责人。CIO通过对信息资源的开发利用，提高组织的效率。本文指在政府机构内承担此任务的高级官员或者机构。 11、ASP模式 ASP模式：ASP（Application Service Provider，应用服务提供商）。ASP是一种业务租赁模式，企业用户可以直接租用ASP的计算机及软件系统进行自己的业务管理，任何用户只要有网络浏览器，就可以向ASP租用所需要的软件，而不必在本地的机器上安装该软件。ASP的本质是通过社会分工的进一步细化，整合人员、硬件、软件和网络技术，提供商业解决方案，从而提高社会资源配置效率，推动社会经济加速向前发展。 12、数字内容产业 指将图像、文字、影像、语音等内容，运用数字化高新技术和信息技术等手段进行整合运用的产品或服务，它涉及移动内容、互联网服务、数字娱乐、数字传媒、数字化教育与培训等领域。数字内容产业已成为新经济中高附加值产业的重要组成。