浦东张江镇智能安防破解群租难题
上海浦东智能安防破解群租难题
为解决由群租引发的一系列治安问题和安全隐患，上海市公安局浦东分局孙桥派出所在张江镇政府的支持下，会同多部门共同推进群租综合治理。他们以租户房客密集、合租现象突出的申城佳苑小区为试点，通过“精细管理+智能安防”，加大群租顽症的治理力度，维护房屋租赁各方合法权益。试点半年来，申城佳苑小区实有人口登记率、准确率均达100%，小区报警类警情同比下降50%，入室盗窃、“盗三车”等零发案。
孙桥派出所充分发挥社区智能安防的作用，在全面梳理小区实有人口基本信息的基础上，为小区所有居民进行身份信息采集，协调社区服务中心增设信息采集专门窗口。同时，依托社区民警、协管员、社区综治队伍一体化工作机制，及时开展信息共享、人员互帮、难点求助。
及时、全面、准确掌握租客信息，有助于从根本上发现和打击非法群租行为。6月8日，民警在对小区人员信息梳理时，发现一出租房内居住人员较多，可能存在非法群租现象，便联合张江镇“群租整治办”、城管等部门对该出租房上门检查。果然，这套房屋的厨房已经变成一个次卧，油烟机和灶台等移到了餐厅内，城管部门当场开具责令改正通知书。
根据街道与房东签订的自律条约，房东需在合租房的进门处安装视频监控，加装紧急报警按钮，并与派出所综合指挥室相连，发生紧急情况或租客按响报警按钮后，监控屏幕自动弹出合租房内视频画面，管理各方即可与租客远程对话。同时，此举还方便了社区民警有针对性开展隐患排查。此外，餐厅区域安装的燃气报警、烟雾报警及紧急报警“安全三件套”，更为出租屋加了安全阀。（记者 吴艺）