浦北县加强公安信息化建设纪事
本报记者 陈静 通讯员　翁守运
近日，浦北县一名10年前涉嫌盗窃罪的嫌疑人徐某在南宁市被当地公安机关抓获，浦北县张黄派出所通过网络得知后，立即把其违法犯罪相关资料通过网络传输给南宁警方，徐某将受到法律严厉制裁。闻讯后，当地群众纷纷拍手称快。70岁的大爷张福明激动地说：“这多亏有了先进的科技信息网络。有了这东西，就像有了千里眼，坏蛋们就是逃到天边也难逃法网。”
去年以来，浦北县公安局将信息化建设作为“三基”工程建设的重点和突破口，以科技强警为目标，坚持用科技提高警力，用素质提高战斗力，在全局掀起了信息化建设的新高潮，时下“文件网上走，案件网上办，会议网上开”已成为浦北县公安信息化警务运行新模式，信息化建设走在全市乃至全区前列。
文件网上走
“以前我们向各个派出所下发一次通知，要用2个多小时，现在通过网络传真仅只需5分钟。”1月10日下午4时许，在浦北县公安局的办公室里记者看到，一名正在网络传真系统上给全县的18个派出所发通知的民警说，自各派出所开通网络传真系统后，与局机关的上传下达更加畅通了，以前派出所每次汇报或送一份材料，都得派人派车来到县局，浪费了大量的财力、人力和时间，而如今只需轻点鼠标即可完成。
2006年8月，针对多数基层单位没有传真机、电脑配备落后等实际情况，在经费十分困难的情况下，该局又多渠道筹集资金为全县18个派出所配备了“两电一机”（2台电脑，1台传真机），其中寨圩所达到人手一台，小江所达到4台。通过以点带面，全县各派出所信息化建设跃上新的台阶，得到了基层民警的一致好评。
案件网上办
在“两电一机”的基础上，该局又为基层所队开通了网络传真和刑侦综合信息系统，这是该局“三基”工程建设的又一重大措施。各派出所安装刑侦综合信息系统后，不但可以共享全国各地公安机关的信息，而且大大提高办案效率。
为加强对公共复杂场所的监控，2006年以来，浦北县公安局积极探索现代警务机制，多方筹集资金近70万元，分别在乐民、寨圩、小江等乡镇人员活动较集中的复杂路口地段、娱乐场所安装摄像头30多个；在县城的主要街道和路口，设置了8个治安视频监控点。只要民警们打开电脑输入密码，便可以浏览到电子摄像的范围，形成了全县民警共同参与的电子治安防范网络格局，从而使防控工作提升到了一个新台阶。据统计，2006年1月—12月通过网上信息抓获犯罪嫌疑人19人，破案62起，占破案总数27.6%。
去年，浦北县公安局还争取区公安厅支持，投入资金16万元，分别在该县的福旺镇勾头幛、中部的县城诚信宾馆楼顶、南部龙门镇五皇山顶建立有三个发射机站，购置有对讲机20台，为打击犯罪提供了有力的科技保障。
会议网上开
2006年10月13日，该局利用现代信息技术，又投入资金7万多元，开通了全县17个派出所和6个一线基层单位的网络视频会议系统，实现浦北县公安局、各派出所以及一线基层单位的实时互联。
在浦北县公安局乡镇派出所采访，民警们普遍反映：“有了高科技，我们开会不用再受舟车劳禄之苦，在家门口就能解决问题，真是太方便了。”
浦北县公安局长钟松伸出手指如数家珍地道出开通视频会议系统好处。“一是节约办公成本，切实为基层所队减负。仅4个多月就已节约办公经费10多万元。二是政令警令更加畅通。上级的有关指示精神和各类指令、通知等，立即可以一步到位地传达到基层每一位民警；三是便于协同办公，提高工作效率和破案率；四是方便民警们参加各种业务知识培训或讲座学习，加强队伍建设。”