浦口区建设局构建电子政务平台解决方案
浦口区地处南京市西北部，扬子江北岸，与南京市雨花台区、江宁区隔江相望;总面积902平方公里，常驻人口48.05万人。全区共设8个镇、3个街道办事处。
浦口区建设局有9个机关科室,下设有13个隶属单位,还有3个服务中心.
从90年代中期开始,浦口区吸引了大量投资厂商，流动人口激增,,城市建设日新月异.为应对新的发展需要,浦口区建设局过去10年已增加了不少人员编制，但由于城建的发展已大大超过政府人员扩编，再加上为响应国家号召，浦口建设局近2年已基本冻结了编制的增加。
大量的城建事务让局里异常繁忙，尤其是下属三个服务中心的工作人员，经常忙到连中饭都顾不上。但仍然容易出错，且群众多有不满意。如何利用信息系统提高办公效率已经是摆在台面上非常紧迫的问题。
现状分析及设计应用范围
浦口建设局与合作伙伴重庆立佳科技有限公司经过多方考察选型，决定采用被媒体广泛评为产品竞争力第一的复旦协达CTOP协同办公平台。
2007年2月三方达到协议后，复旦协达即对浦口建设局的信息化应用基础进行了细致分析。根据实际情况，确定了协同平台的应用范围
一、协同办公平台应用范围
1、电子办公(局组织机构的应用)
. 9个机关科室之间的公文、信息互通及审批
. 13个下属单位、3个服务中心、局机关之间的信息互通与审批。
2、电子政务(现场)
. 3个服务中心对市民的申报各类事务处理的信息系统
3、电子政务(非现场,外网)
. 网上政务大厅,全区所有人均有通过网络申办各类建设事务
4、预留扩展空间
.为将来与上级政府部门及其它兄弟单位进行数据对接进行准备
二、协同办公平台应用规模
1、局内机关电子办公
使用人数超过300人，包括9个局机关、13个下属单位、3个服务中心的所有工作人员
2.网络电子政务
经分析，全区总人口接近100万(包括常驻人口及流动人口)，可能在近2年内会使用该系统的会高达数万人。
电子政务实际应用流程及对比
一、关键应用之一：电子政务-协同办公
1. 审批流程电子化
应用前：每项工作的审批都需要人工去跑，而且目前到了哪个环节，哪个人审批有障碍，除了手里握着审批表到处跑的那个人，其它人均不知情，经常耽误工作影响进度。
应用后：直接在复旦协达管理系统中根据现有流程定制流转表单，并有提醒功能，审批人登陆系统即可看到“待处理”提示，流转到哪个环节系统非常清楚的显示
2. 信息报送
各科室经常会有针对下属各单位发出的会议通知、简报等文件需要发送给目标部门。
应用前：各单位的报送信息会因报送人工作繁忙而被拖延，而局办公室作为信息汇编部门对信息的拖延除了不断电话催办而外一筹莫展。
应用后：各单位的信息报送员直接通过协同管理系统将信息报送给相关部门，而这只是点一个键的工作，信息再没有拖延。
以政策法规科每个月发出多个政策法规动态简报为例：首先由系统管理员创建“向全区发通报”流程模板，并授权给政策法规科科长应用，法规科长长只需调用“向全区发通报”流程模板填写内容后即可向全区各下属单位、各建设单位发送简报，接收单位可进行接收和传阅。
3. 公文收发管理
通过合理的公文管理方式，极大改善传统的公文传阅困难、归档困难和调阅手续繁杂不便的状况。
公文按照国务院的行政公文管理方式进行管理并自动归档，解决公文的规范化和执行问题，拟发文、收文、发文、归档等具体业务的流程化管理都符合国家公文管理规定。
通过公文模板定义、流程定义、发文、待办、催办、归档和查询构成日常公文系统。自定义模板，可以满足任意公文格式要求;流程定义，针对不同单位不同的办公流程，灵活设置，满足用户对公文流转的要求，同时，对不同单位的流程模板，授权给相应单位，各单位的工作流程不会混淆应用;通过待办、催办等信息集中显示，用户操作方便快捷;另外加上自动归档和手动归档;本地公文查询和异地公文查询等功能组合在一起，就解决了公文电子化后的各种应用需求。
应用前：每周固定时间各下属单位及区各建设单位机要员到局机关取文件。
应用后：通过复旦协达管理系统，局机关直接向各单位发送文件。下属单位可自动在协同平台上收到文件。未在协同平台内的各建设公司只需配备一台电脑，接入互联网，即可在办公室接收政府文件。
二、关键应用之二：电子政务-服务公众
1. 服务中心与各科室的一体化
应用前：服务中心只是个接办窗口，群众的各类申报材料进行归类登记后，人工送各科室审批，再回到服务中心，最后交给群众。工作流程长，人工流程太多，出错机率也多。
应用后：服务中心收到群众的申报材料后，录入电脑，并直接在CTOP平台上进行相应的表单式报批，局机关同样在CTOP平台上进行审批。这样整个流程时间缩短了大半，而且因为人工干预的比重降低，出错概率也降低了80% 。
2. 网上政务得以初步实现
应用前：所有业务市民都须亲自前往服务中心
应用后：凡是无需递交书面材料原件的申报事项，市民均可在网上政务大厅进行办理。部分需要本人亲自前往服务中心办理的事项，也可以事先在网上政务大厅进行相应的表格填写或者下载，大大缩减现场办理的时间。
应用效果评测
复旦协达开发的“协同办公平台” 2007年2月份开始在南京市浦口区建设局正式使用，覆盖9个科室，13个下属单位，数百名公务员，并直接服务于浦口区数百家建设公司及近百万市民。到目前为止，系统运行情况良好，有效解决了浦口区建设局行政审批、目标督办、信息交流、工作协作等多方面的问题。
现在，在浦口区建设系统的公文传送、目标管理和信息共享全部在网上进行，实现电子公文快速传送和处理，改变了传统的纸质办文方式，缩短了信息传递时间，有力地提高了行政运转效率，促进了政府服务水平的提高;协同办公平台系统已成为全区建设系统各单位内部办公信息系统的集成交换平台，为全区建设系统政务信息化建设的有效推进提供了保证。
系统提供的行政审批功能，加强了对审批行为的监控，便于领导及时掌握审批动态，提高决策的科学性;进一步促进了审批结果的反馈和查询，促进了审批服务水平的提高，增强了政府行政的透明度和公开度，提高办事的透明度和办事效率。系统通过与服务中心、网上政务大厅的结合，提高了政府对企业、投资者、公众的服务质量和服务水平，方便企业、投资者、公众办事，增强建设局的政府服务水平，促进政府从管理职能向服务职能转变，提升政府的形象。