浩市国土资源局 创新思路直面挑战保障全市经济社会又好又快发展
——访呼和浩特市国土资源局党组书记、局长张建
市委十届七次全委会，为实现首府十年巨变”、推进我市城乡一体化建设指明了方向。就市国土资源局如何贯彻落实好本次会议精神，记者采访了市国土资源局党组书记、局长张建。    张建说，首府 30年来各项建设事业均取得了巨大成就。无论是总结 2008年工作，还是打造“一核双圈”、加快推进城乡一体化及今年的工作部署，都充分体现了践行科学发展观，贯彻落实中央和自治区的战略部署和决策精神，体现了对经济全局形势的深刻分析和对我市所处的历史方位的准确判断。这个报告突出的特点是在困难中确立信心，在危机中看到希望，在挑战中发现机遇。会议提出的实现四个突破”，抓好“六项工作”，做好“八件事”，指明了今后一个时期我市的重点工作，这也是对国土资源工作提出新的更高的要求。市国土资源局根据以上精神，确定了夯实“一个基础”，提高“两种能力”，完成“三大工程”，实现“四个目标”的工作思路。    具体地说，夯实“一个基础”就是全面夯实党组班子建设的基础，通过建设一个奋发有为、团结创新的领导队伍，带动全体干部职工形成一个锐意进取的工作氛围。包括加强思想建设，改进不适应的思维方式和工作方法；加强组织建设，加强作风建设和加强对政策法规的研究，当好市委、市政府的参谋助手。    提高“两种能力”，是指提高国土资源服务保障能力和打击国土资源违法行为的能力。调整不符合当地实际的土地利用规划，实现土地利用与全市经济社会协调发展，确保全市重大项目的及时落地等。充分利用全国检查验收和我市开展的查处违法占地专项行动，对违法占地进行有效查处。    完成“三大工程”是完成信息化建设、基层国土所建设和执法监察建设工程。今年，市国土资源局将全面启动信息化建设，建立数字化地理信息系统，实现国土资源数字化管理。拟用三年的时间，建立起数据分析、决策支持功能的电子政务平台。届时，社会各界和广大人民群众足不出户就可以享受到国土资源信息化建设带给大家的便利。基层国土所是农村土地管理的最基层单位，我市将利用三年的时间，完成全市国土所的正规化、标准化建设，实现国土所全部达标。完善执法监察机构，充实执法监察人员，配备监察装备，完善相关制度，实现国土资源部提出的“纵向到底，横向到边”的管理要求。    实现“四个目标”，是耕地总量不减、质量不降；土地宏观调控和集约节约利用；对土地矿产资源的科学管理；建设一流队伍的目标。今年，市国土资源局将更加严格落实“占一补一”政策，按照总量不减少、质量不降低的耕地保护原则，实行耕地保护目标化管理。加强宏观调控，在“开源”、“节流”上做文章，努力实现集约节约用地。按照全市启动“一核双圈”战略和“十年巨变”宏伟目标以及服务扩大内需的用地需求，在严格控制新增建设用地总量，强化土地利用总体规划的整体控制，制订土地年度供应计划，把好土地供应闸门，以土地手段积极参与对全市经济的调控，确保土地集约节约利用目标的实现。今年，市国土资源局将按照国家统一要求，进一步加大土地二次调查工作力度，及时进行各类数据的汇总、分析、数据库建设，全面摸清各类土地的占有、使用和供应情况，掌握土地利用程序和承载能力。加大矿产资源勘查力度，进一步摸清全市矿产资源种类、布局、储量和开发利用现状，为全市相关产业布局及产业结构调整提供决策依据。今年还将完善干部培训机制，加大学习培训力度，使干部职工达到思想政治素质全面提升，人人能够独当一面，独立解决比较复杂的矛盾和问题，从而创建一支政治坚定、业务精湛、清正廉洁、素质较高、人民满意的国土资源队伍。