浩特市开发区财政局拟推行“网上商城”采购
内蒙古呼和浩特市开发区财政局拟推行“网上商城”采购 积极探索政府采购电商化发展之路
随着互联网的高速发展，从中央到地方的政府采购监管部门都在力推电子化。呼和浩特市开发区财政局以呼和浩特市财政局“网上商城”系统为基础，拟推行开发区“网上商城”采购。
“网上商城”是利用大数据、移动互联网技术，按照统一数据标准搭建的电子商务在线交易平台,采购单位购买采购目录中标注网上商城采购的商品，可直接在平台下单采购。“网上商城”采购有几个优点：一是创新了采购模式，经过对供货模式的创新，商品成本低，品类齐全，可以同台比价，解决了原政府采购中易出现的采购成本高的弊端;二是网上商城直观形象，实现了采购计划备案、网上比价、下单采购、合同备案、验收等全过程无纸化网上操作，提高了工作效率;三是网上商城价格实时更新，同品牌型号商品按价格高低自动依次排列，选择价高商品时需向政采部门提供网上截图说明原因;四是采购单位的采购行为在网上全程留痕、全过程可溯，有利于实现阳光采购，使政府采购行为更加公开透明，实现了政府采购效率与效益有效统一。
目前，呼和浩特市开发区财政局正在积极对接“网上商城”第三方软件服务商，建立网上商城采购监督管理机制，以确保此项工作有序平稳推进。