浪潮（重庆）云计算中心正式揭牌
政务云开启重庆模式?浪潮为云服务注入原动力
关注了政务云这么久，也亲历了各地方政务云诸多落地项目。从几年前第一轮的云计算概念的兴起，到去年的互联网+，可以说政府面对云时代的到来，是既充满了期待，又不得不面对种种挑战。
很多人对政府向云转型的效率有所诟病，殊不知政务云是一个数据不断集中，服务不断下沉的过程，这比普通的企业云服务落地要难得多。所以，政府其实需要一个一站式的云服务商，来给出一个总体的规划。
据我所知，昨天浪潮（重庆）云计算中心正式揭牌，重庆是浪潮打造的首个省级行政区自上而下统一购买云服务的模式在全国首次实现落地，政务云的“重庆模式”，有没有希望重新定义未来的政务云模式呢？
重庆模式代表了政务云多年探索的成果
近年来，伴随着云计算整体产业和市场的快速发展，国内政府云计算应用已经起步，多个政府部门开始积极探索采用云计算来满足电子政务和公共服务需求。重庆、济南、贵州等城市，是国内比较早启动政务云建设的城市，他们对政务云的探索最早也最系统。
实际上，政务云能够对收集到的大数据进行进行统一有效的管理，通过存储、分享、挖掘、搜索、分析和服务的能力，使得大数据得到充分的利用和共享，实现政府内各部门之间的业务协同，为政府更好的决策提供数据支持。
但是在各地的政务云项目落地的过程中，也遇到的一些共性的问题。比如：第一，由于各地政府自为政、分头建设，难以形成云建设的统一标准和统一规范，对未来的云服务落地造成了最直接的麻烦。
第二，政府和企业的数据联通较难，就很难快速形成数据集中，业务的联接也缓慢低效。这是对于民生的云服务迟迟难以落地的主要原因。
第三，很难做到协同，IT系统重复建设的情况比比皆是，地方云计算中心之间也经常出现竞争，导致了政务成本不降，但政府云计算投入却激增的困难。
尽管，这些难题是显而易见，但因为各地方的具体情况不尽相同，很难做到通盘的规划，这需要一个城市从探索的角度，解决上述所有难题，并对全国的政务云项目落地，给出引导性的解决方案。
以重庆模式为例，自2014年底开始，浪潮就与重庆市携手积极对政务云的建设进行了不断的尝试。经过2年的规划和创新，双方终于拿出了阶段性的成果。
据我观察，重庆模式作为全国首个省级行政区自上而下统一购买云服务的模式，对目前国内政务云落地难的痛点，都具有针对性的解决办法。
首先，重庆模式做到了云服务规范的全面统一。该模式由重庆市委、办、局全面进入，以实际成型的规划实现上云、打通业务。这就打破了各级政府分头建设，标准不一的难题，让云计算变成上下一盘棋。
其次，效率的提升异常显著。重庆模式是由政府牵头，企业跟进，实现迅速立项快速部署。它的好处就在于快速应用及打通，展现出政务云对于政府内部效率提升，对外服务优化，服务经济、服务民生的效果。
第三，重庆模式实现了政务成本的大规模降低，一盘棋式的政务云建设，杜绝了重复建设的IT系统，并全面支持政务之间信息沟通——如平安城市、智慧交通等，可以直接带动产业发展、企业投资，并实现惠民。
不难看出，重庆模式对联通各级政府和企业间的数据共享，也有极大的优势。据我所知，重庆模式，目前是全国省级仅有的一例，统一标准，一盘棋式的政务云落地案例。但我相信，随着重庆模式的启动，这一代表着地方政府政务云探索的优秀成果，将有机会在更多的区域复制它的荣光。
持续投入重庆背后的逻辑
作为重庆模式的缔造者，浪潮云服务对重庆这块试验田，一直寄予厚望。
重庆对云计算和大数据等高新技术的渴望，让浪潮看到了在重庆进一步投入的希望。2010年重庆就推出了“云端计划”，率先向云计算寻求产业转型。至2015年，重庆已形成以两江国际云计算产业园、北部新区软件服务基地两个国家级示范区为核心的云计算产业格局。
在2014年11月，重庆市与浪潮集团签署战略合作协议，开启了双方在云计算和大数据领域的全方位合作。协议中提到将按照世界最先进、最节能的第四代数据中心标准，在两江新区水土高新园投资建设大规模、高等级、服务化、节能型的数据中心。
同样在2015年，浪潮集团数据中心也入驻了重庆两江国际云计算产业园。
随着基础设施布局的逐渐完善，2015年浪潮正式中标重庆市政务云平台建设，浪潮开始全面负责建设重庆市政务云平台，为各级政务部门及具有行政审批职能的事业单位提供全面服务。
从效率上看，浪潮为重庆政务云平台的建设目标无疑是成功的。
经过一年的建设，今年浪潮（重庆）云计算中心的正式揭牌，为浪潮与重庆共同探索适合本地化应用的政务云服务落地，交出了阶段性完整的答卷。浪潮云践行了当初的承诺，依托安全的云平台与创新的云模式，扭转粗放式、无序化的建设局面，使各应用系统的上线时间大幅缩短，并提高虚拟资源的运维管理效率，助推全市各级政务部门及具有行政审批职能的事业单位实现互联互通、资源共享，有效解决安全可靠性难以保障、资源调度和管理难度高等难题。
在我看来，浪潮与重庆在政务云上的突破，意味着过去粗放式的，以资源建设为主的政府云计算时代宣告结束，作为一体化的政务云提供商，浪潮云可以提供从基础设施，到云计算平台搭建，再到云服务应用落地全生态链的云。这是浪潮两年来持续投入重庆所积累的经验，也是重庆模式有希望在中国各地区进行复制的根本原因。
注入原动力 浪潮的价值几何？
实际上，重庆模式最大的价值应有三个。
第一，尽管是地方性政务云平台，但提供云服务的跨度一直是很强的。从重庆辐射西南，甚至数据支持全国的效果一旦显现，这将是重庆模式得以被全国复制的机会。
第二，重庆模式实现的政务云的快速和效率，将会充分发挥大数据的延展性。实现政府数据公开的价值释放，实现数据对于社会、经济、民生的服务作用。真正将数据从资源到资产，从资产到价值。
第三，政务云一向是地方云服务的旗帜，很多的部门和企业同样面临着云服务落地的困难，他们会以政务云为标杆，所以往往打开了政务云，就等于间接打开了整个地方云服务市场。因此，这个价值对于浪潮而言，是牵一发而动全身的。
浪潮作为重庆政务云模式的创造者，其实一直都是中国云计算的实践者。早在2010年，浪潮就发布了云计算战略；2012年，浪潮与25个省市签订智慧城市建设合作协议，开始建设云计算中心。2014年，浪潮首发行业级云服务，开创中国云服务新形态，同年亚洲最大的第四代数据中心，浪潮第四代云计算中心正式启动运营。
在此过程中，浪潮逐渐总结出了基于实战经验的云理念。比如，浪潮认为，云服务的应用目标，是最大程度的挖掘、整合、提升和盘活数据的力量，并使其驱动生产优化、模式创新、商业转型和社会进步，为打造智慧城市提供支撑，是用焕发经济活力和创新力量的核心能力。所以，浪潮不会去刻意区分公有云或是私有云，一切以服务角度出发。
对于浪潮而言，云服务的能力体现，并不仅仅体现在技术的突破和先进性上，更体现在实际应用的不断积累的经验和不断创新的服务能力中。
事实上，早在2015浪潮云战略发布会上浪潮便提出了“政务云”一词，提出将基于一直以来深耕政务领域的独特优势，依托安全的云、行业的云、服务的云这三大核心能力专注于政务云市场，以高价值数据为导向，基于政府部门的服务经验，向政府、企业迈进，协助客户业务转型和商业模式创新。并取得了政务云市场占有率第一的领军地位。
所以，总结来看，重庆模式是浪潮通过多年对政务云的理解，对政府对行业的观察得出来的经验，更是开放的重庆政府与浪潮共同打造的智慧结晶。它的成功，是国内政务云建设的新高度，它的出现则有望为全国其他区域政府打造政务云树立新的典范。