浪潮新八路TS860接棒 引领高端市场
浪潮在八路服务器市场拥有绝对优势，根据第三方数据，其产品TS850在八路服务器市场占有率为39%，位居市场第一。随着Intel的E7V2新平台的上市，浪潮第一时间推出了新一代高端八路服务器TS860，作为旗下明星产品天梭TS 850的升级产品，天梭TS860采用了全模块化设计，可靠性、扩展性等方面都采用了业界最高规格，本文将为读者剖析这款新品。
八路服务器一般用来承担大型数据库、超大型中间件应用，性能和可靠性与中低端小型机相当。当前,中国信息化建设正从粗放建设阶段向集约发展阶段过渡，行业用户的发展重点正从新系统的部署转向原有系统的整合，系统的规模和关键性不断提高。内存计算应运而生，可以满足用户“更快、更强”的要求，但是需要产品在可用性、网络通信等方面做系统性的提升。　　达到E7V2极限迎接内存计算　　天梭TS860基于英特尔最新的高端至强E7 V2平台，可提供最多120个物理核心，12TB内存，26个PCI-E 3.0扩展插槽，扩展性达到了E7 V2平台的极限，与上一代产品天梭TS850相比，拥有超2倍的计算性能、5倍的I/O带宽、6倍的内存容量。　　该产品的I/O和内存的重大提升为内存计算提供了良好的硬件基础，浪潮集团主机系统事业部总经理陈昌浩说，天梭TS860内存容量满足了大部分软件对数据存储的需求，基于天梭TS860的内存计算方案性能可以提升几十、几百倍，这将给数据仓库、数据库、大数据等对硬盘依赖较强的数据处理技术带来革命性的影响。　　主机标准全链路容错　　高可用是内存计算的基本保证，因为系统故障可能会造成内存数据丢失，给客户造成不可挽回的损失。陈昌浩表示，“天梭TS860采用了主机产品的设计标准，也采用众多天梭K1主机的高端技术，可以为用户关键业务提供更可靠的支撑平台。”　　浪潮天梭TS860采用自主模块化设计，该产品采用了60余项容错技术，在芯片级、链路级、模块级、系统级四方面采用了60余项RAS技术。具有达到99.999%的高可用水平。CPU、内存实现全面容错，PCI扩展模块支持热替换和故障隔离,集成专用RAID插槽，支持存储双控，实现系统和数据应用分离，数据在计算、存储、I/O等各个环节都有冗余和保护措施。
不仅如此，天梭TS860辅助模块全面采用了冗余和热切换技术，消除了辅助模块故障对系统的影响。电源采用双路冗余设计，提供N+M/N+N等多种冗余方式，支持监听模式。系统风扇多级冗余，支持热插拔，即使2个系统风扇故障也不影响系统运行。管理模块1+1冗余，消除管理系统的单点故障，采用业界独有的RSMS(Inspur Real-time Status Monitor System)，可指示开机进度及作业负载状况，直观反应机器的运行状态，光通路状态显示屏可以快速定位故障部件，保证系统可不停机维护，极大的降低了系统风险。
软硬件一体化的灵活性　　不论是硬件方面，还是应用方面，天梭TS860都具有良好的业务灵活性。该产品采用了电气级别的静态物理分区技术，可以配置为两个四路分区，在该模式下能够作为2个独立的四路服务器使用，每个分区有独立的全套硬件资源，从物理上完全隔离，可根据不同业务定制双系统，实现资源最大化利用。　　不仅如此, TS860既支持浪潮自主研制的UNIX系统K-UX，也支持Windows、Redhat Linux和SUSE Linux等操作系统，可以广泛适用于多种关键应用场景。　　八路是通用服务器的塔尖领域，是各类高端技术的集大成者。浪潮是在该领域布局较早的国内企业之一，2010年，浪潮推出了中国第一款八路服务器天梭TS850，实现了架构、结构、原理、PCB、BIOS等8个层面的自主化研制。上市3年多以来，业绩增长超过10倍，成为2013年中国市场占有率最高的八路服务器，目前市场上每售出2台八路服务器几乎就有一台来自浪潮。　　当前，行业用户更加注重IT架构的整合能力，市场结构将会向高端进一步转移，新八路服务器TS860的广泛应用，将进一步巩固浪潮在高端市场的技术、产品领先性，为继续领跑多路高端市场奠定基础。