浪潮启动“K迁工程”全国巡展 主机新品K1 910即将发布
浪潮将于9月23日启动“自由•大不同”--“K迁工程”全国巡展。此次巡展将登陆全国10余个省市，涉及北京、山东、广东、四川、江苏等重点省市，展出数十个大数据、交易处理等应用解决方案，金融、公安、财税等行业合作伙伴联合应用方案和各类迁移解决方案等。K迁工程经过1年的发展，已经从浪潮推动的工作变成产业生态系统共同推动的工程。
值得关注的是，天梭K1家族系列产品将全面亮相，浪潮即将发布的主机新品K1 910将在巡展首站济南站隆重推出，K1 910专为中小规模数据分析和交易处理设计，为6U机架式服务器，最大可扩展64核心，2TB内存，性能指标比业界同类型产品高出一倍。
随着天梭K1910的上市，浪潮主机产品线更趋完整，拥有K1950、K1930、K1910的三款产品，至此浪潮主机业务完成对Unix市场高中低领域的全线覆盖。
浪潮天梭 K1系列产品是中国自主的Unix主机，其上运行的K-UX是中国第一款、全球第五款通过Unix03认证的Unix操作系统，同时是中国唯一通过国家等保三级认证的UNIX操作系统。为加速天梭K1系统的应用推广，2014年1月浪潮启动了“K迁工程”，帮助用户将关键应用系统从其他平台迁移到天梭K1主机上来，浪潮为此投入专项基金，组建了数百人的工程师队伍，并在全国建设了4个迁移方案测试中心。
半年多来，已经有40多家国内外合作伙伴参与其中，在“K迁工程”的大力推动下，天梭K1系统已经在金融、能源、交通、公安、财税等12个关键行业实现了成功应用，中国进出口银行、中国建设银行、中国邮政储蓄银行、大连银行、洛阳银行、北京财政局、西藏社保、白云机场、南方电网等都是天梭K1系统的用户。
浪潮主机事业部总经理陈昌浩表示，合作伙伴的大力支持是“K迁工程”快速发展的重要动力，K迁工程已经从浪潮推动的工作上升为产业生态共同推动的工程。
2014年，天梭K1系统产业生态建设进展顺利，K1得到了IBM、SAP、Symantec等全球主流数据库和中间件厂商的全面支持，成功融入全球主机生态系统；同时国内产业合作伙伴的规模进一步扩大，国产主机系统产业联盟成员达到38家。此外，天梭K1还建立了技术标准认证体系，目前已经有130种国内外基础软件、100种ISV应用软件通过了天梭K1的技术认证。
有分析人士称，天梭K1系统已经打开了12大关键行业应用的局面，随着产业生态系统的不断健壮以及产品布局的不断完善，浪潮主机业务正在快速成熟，完成了从“技术”到“产品”到“产业”的转化，天梭K1的影响力在市场和产业中开始显现。