浪潮推动政务数据社会化
12月23日，由中国电子信息产业发展研究院（赛迪集团）主办，赛迪传媒承办，中国计算机报、赛迪顾问、赛迪网等联合承办的2016中国信息产业经济年会在北京举行。来自政府主管部门的领导、行业研究机构、信息产业领域的领导厂商，以及行业用户和媒体代表等800多人参与了本次大会。会上，浪潮集团有限公司荣膺2016年度中国信息产业影响力企业，浪潮集团高级副总裁王洪添获评2016中国信息产业领袖人物。
数字经济、人工智能，这些都离不开云计算和大数据等技术的支持。经浪潮集团调查发现，数据不集中、不能共享是造成一系列社会和经济问题的重要原因。王洪添在“浪潮云，推动政务数据社会化”的主题演讲中表示，政务云是解决这些问题的关键点，推动政务云建设经三个步骤：数据资源的物理集中、数据资源融会贯通、对数据资源创新的利用。经过几年的努力，浪潮在政务云领域取得了较好的成绩，截至目前已为100多个省市提供了云服务。当前，政务云已进入到2.0阶段，其特征是以数据融合为核心，打造一体化的政府大数据中心。这与国家倡导的建立国家大数据中心的战略不谋而合。
在会后专访中，王洪添告诉记者，作为中国软硬一体化IT企业，浪潮集团的云服务市场和服务器市场都保持着良好的发展头势，尤其推出政务云以来，客户涵盖了各地的区域政府、行业部委和一些大型企业等，效果显著，因此，浪潮接下来会加快云服务市场的推进。
他还透露，国家大力推动智慧城市建设，但前提需先构建智慧政府，智慧城市第一步是把所有的资源聚集在服务器、存储、网络等，建立大的“数据池”；第二步是信息共享，将数据贯通；第三步是具备创新应用，通过APP平台，浪潮在济南、青岛提供了爱城市网便民服务、公积金支取、水电费缴纳等生活服务。通过鼓励政府进行数据开放，帮助政府开放数据，为民所用，做到真正的智慧城市。
谈及浪潮云下一步发展将面临的机遇与挑战，王洪添表示，国家鼓励政府层面大力购买云服务，各地政府积极响应号召，与浪潮集团沟通合作，并且今年呈现出井喷式增长趋势。“浪潮云服务不是什么都做，我们也希望有好的方案提供商和服务商，与浪潮共同联合打造优质生态，把中国云服务市场做好。”
相关链接：浪潮云的2016
2016年，浪潮深化以数据为核心的云计算战略，围绕云数据中心、云服务、大数据三大重心进行核心技术和商业模式的创新、能力体系的建设，继续保持国内云计算、大数据领导厂商地位。在云数据中心层面，浪潮强化以服务器为核心，打造与世界同步水平的云数据中心，支撑中国云建设。据Gartner公布的全球服务器市场调查报告显示，2016年前三季度浪潮出货量同比增长28%，为全球最高，份额位居全球第五；在中国市场，浪潮以18.2%的销售额占比位居第一，其中，K1大规模应用于金融、交通、财税、公安、社保等12大关键行业。
在云服务领域，浪潮逐步构建起以“服务的云、行业的云、安全的云、中国的云”为核心的四大云能力，目前正为109个省、市客户提供政务云服务，实现政务云服务市场占有率第一；在公有云和私有云领域均通过了工信部首批云计算服务能力评估增强级资质审核；先后通过了云主机、金牌运维、舆情分析云服务、云备份、云主机安全等可信云认证。不久前，由浪潮提出的“政务云”更是被收录到百度百科，标志着“政务云”概念已经得到了行业的认可，品牌力量深入人心。
在大数据领域，浪潮基于丰富的实践经验，提出了“数据社会化”的前瞻理念，并独创了“公司+创客”模式，即围绕“数据生产—数据交易—数据应用”的产业链条，首创大数据A/B创客模式，通过卓数云库和天元数据网，支撑A创客（从事大数据应用开发）和B创客（从事大数据采集生产）创新创业，积极孵化大数据产业。