浪潮存储支撑内蒙古灾备中心，为PB级政务数据安家
近年来随着云计算、大数据、AI等新技术驱动智慧政务建设不断深化，电子政务平台的服务水平不断提升，服务更主动、使用更便捷，让政务服务与群众之间趋向“零距离”。其中数据作为电子政务的重要资产，其可靠性和安全性不言而喻。内蒙古自治区联合浪潮，基于以浪潮统一存储AS5000G5为核心的远程容灾备份解决方案，共同建设内蒙古容灾备份服务中心，为自治区电子政务数据安家，为近20个核心业务部门、约180个电子政务业务的PB级数据资产提供容灾备份保护。
浪潮存储承建内蒙古自治区容灾备份服务中心
意外突发事件，保障数据可靠性成关键
随着电子政务建设的高速发展，电子政务应用系统中的各类数据越来越庞大、复杂，但各类意外突发事件，如自然灾害、电力中断、硬件故障等意外错误造成的数据中心宕机，使业务稳定面临日益严峻的考验，若不采取有效的数据保护措施，极易造成数据丢失，轻则影响电子政务平台使用，重则带来经济损失，因此在扩大和完善电子政务平台的同时，容灾备份基础设施建设也显得尤为重要。
内蒙古自治区近几年已经建立了完善的电子政务平台，为民众提供高效优质、全方位的管理与服务。与此同时，为避免意外突发性事件发生所造成的系统破坏、数据丢失和经济损失，容灾备份基础设施建设也成为内蒙古自治区智慧政务发展的重要任务。
在项目建设之前，内蒙古自治区各业务部门的容灾备份部署能力参差不齐，没有统一的标准。有的业务采用手工备份方式，不但工作量大且不能保证数据备份的时效性；有的业务采用开源备份软件方式，但是备份后的数据是否可用可恢复没有保证；有的甚至没有备份系统，一旦出现数据丢失则很难恢复。
浪潮存储，为政务数据找到第二个“家”
浪潮作为内蒙古自治区唯一具备专业资质的容灾备份服务商，负责承建自治区容灾备份服务中心。灾备中心采用浪潮统一存储AS5000G5，通过远程复制技术，将核心业务数据复制到容灾备份服务中心，为近20个核心业务部门、约180种政务业务的PB级数据提供容灾备份保护，保障内蒙古电子政务平台在意外灾害发生后24小时内完成所有数据的恢复和导入工作。
浪潮存储AS5000G5系列
目前浪潮承建的内蒙古自治区容灾备份服务中心已全部实现数据级容灾，重点业务系统作为应用级容灾试点，灾备系统恢复能力已达到5级，为电子政务数据安全建起一道防线，有力地保障了内蒙古自治区智慧政务发展建设迈入全国前列。