浪潮与公安部交通管理科学研究所签约
在云计算及大数据研判技术应用方面展开全面合作
城市化进程的不断加速，时常发生的堵车、交通事故、交通违章以及极端天气问题已经严重影响到百姓的日常生活，并成为交通管理部门急需解决的工作难题。如何将这些问题在发生前、中、后展开有效的预警与应急，将减轻或消除这些不良影响。飞速发展的云计算和大数据技术让这些设想成为可能。
8月1日，浪潮与公安部交通管理科学研究所在济南举行战略合作签约仪式，双方将共同致力于云计算技术、大数据分析技术在交通安全管理工作中的研发和应用，用先进信息技术助力交管工作，为交通管理提供更科学的决策依据，提高工作效能和服务水平，有效预防和减少道路交通事故。
浪潮与公安部交通管理科学研究所签署战略合作协议
用先进信息技术打造“智慧交管”
用云计算、大数据等前沿信息技术来提高交通管理部门的工作效能和服务水平具有十分重要的现实意义。近年来，我国机动车、驾驶人和道路通车里程高速增长，道路交通事故和交通违法频发，交通安全管理工作日益繁重。在警力严重不足、执法管理和便民服务都面临极大压力的情况下，科技强警，利用先进信息技术打造智慧交管成为必由之路。通过应用云计算和大数据等信息技术，可以更全面的把握交通管理工作的规律和趋势，提高工作效率，提升执法能力，同时更好的为社会和公众提供服务。
聚焦国内自主云计算、大数据的行业应用
双方开发的解决方案将基于天梭K1主机系统、八路服务器天梭TS860、大数据一体机等浪潮自主研制的大型关键计算装备。此次合作基于国产技术，共同解决云计算、大数据等新技术在行业应用中面临的现实问题，进一步确定云计算、大数据在全国公安行业应用的可行性和应用模式，并在此基础上，为全国公安交通管理行业提供国产软硬件一体化的云计算和大数据整体解决方案。为了让合作能够不断深入，未来双方还将建立“交通管理大数据挖掘研判及云计算技术应用联合实验室”，更加深入开展技术、应用合作。
应用与产业将良性互动
公安部交通管理科学研究所是国家级科研机构，也是全国唯一的交通管理科学技术研究机构，负责全国公安交通管理信息化技术研究应用，智能交通技术研究开发，交通管理业务和技术培训等，承担并完成了国家科技支撑计划、“863”计划等一系列国家重大科研项目，是全国公安交通管理科技信息化的领军机构。
在该所的推动下，云计算、大数据在交通管理领域的应用进程将大大加快。公安部交通管理科研所所长王长君研究员表示，现代信息技术对提高交通效率、提升交警管理和服务水平、预防和减少道路交通事故均具有重大现实意义，交通管理与信息技术的融合应用需要企业和科研机构协作推进。公安部交科所在行业应用方面积累了丰富的经验和资源，浪潮在云计算和大数据等先进技术、以及国产大型信息化装备方面位居国内信息产业的前列，此次合作既符合国家发展战略，也能够充分实现产研优势互补，在交通管理信息化领域进一步创造价值。
浪潮是中国领先的数据中心产品方案供应商，也是中国唯一掌握主机技术的企业，拥有天梭K1主机、海量存储等一系列大型关键信息技术设备。同时，浪潮还是国内领先的云计算整体解决方案供应商和云服务商，其云计算软件及相关服务器等研发实力在国内处于领先地位。公安部交通管理科学研究所与浪潮的合作，不仅对于交通管理信息化具有重要意义，而且对于浪潮主机业务的发展也具有十分重要的推动作用。浪潮集团执行总裁王恩东表示，浪潮主机要发展壮大，必须深入行业市场。与公安部交通管理科学研究所达成合作以后，双方可以共同探讨和建立相关技术在行业应用中的可行模式，解决在应用中出现的很多实际问题，随着工作的深入推进，双方将形成相互促进的良性发展模式。
据悉，浪潮已经拥有了以“多处理器CC-NUMA体系结构”为核心的专利技术群，构建了相对完整的主机技术体系。同时,天梭K1已经突破金融、电信、财税、电力、石油等十二个关键行业。公安行业是对信息化依赖程度最高的行业之一，也是主机应用的重要行业市场，在公安行业的应用探索，意味着其市场份额的提升还将进一步加快。