浪潮为首批合作伙伴 全球首发EVO一体机
8月25日，与Mac World并称为全球IT届两大顶级盛会的VMworld 2014盛大开幕，注册参会人数达到35000人，现场观众超过31000人。在大会上，VMware正式宣布推出最新超融合型基础架构VMware EVO，并公布了首批全球合作伙伴名单。浪潮作为唯一的中国合作伙伴，在大会现场发布并展示了全球首款面向软件定义数据中心的私有云一体机。
VMware首席执行官帕特·基辛格公布首批VMware EVO：RAIL全球合作伙伴
从“破洞”和硝烟中震撼登场的VMware首席执行官帕特·基辛格（Pat Gelsinger）面对现场25000名观众，侃侃而谈VMware在OpenStack、混合云以及VMware EVO三大领域的动作，分别为紧密拥抱OpenStack继续倡行的Software define data center（软件定义数据中心）；发布vCloud Air战略，全球构建云数据中心与AWS等全面开战；发布V-San一体机战略，并推出了这一战略中的首款软硬一体化的产品--EVO，包括分别面向大中型企业的VMware EVO：RAIL和面向大型数据中心用户的VMware EVO: RACK。
帕特·基辛格公布了首批VMware EVO：RAIL全球合作伙伴，全场出现了唯一的中文“Inspur浪潮”。浪潮成为首家也是唯一一家推出首款VMware EVO：RAIL的中国公司，其他合作伙伴有戴尔、EMC、富士通、NetOne与Supermicro，而思科和惠普则出乎意料的不在首批名单中。
浪潮EVO一体机 全球首发
目前，软件定义数据中心已经成为云数据中心的一个事实标准，此次VMware携手多家合作伙伴共同发布EVO，就是希望通过软硬一体化的方案型产品，简化并加速软件定义数据中心的部署。VMware EVO：RAIL是面向软件定义数据中心的新构件，能够提供计算、网络、存储与管理一体化软件，支持客户快速、反复使用软件定义的基础架构服务，同时对其进行扩展。对于用户而言，VMware EVO:RAIL的价值在于大幅简化软件定义基础架构服务的交付过程，用户可以在使用该设备后数分钟内生成虚拟机，更快实现业务价值的同时降低运营费用。
对于成为VMware EVO：RAIL唯一的中国合作伙伴，浪潮云和大数据事业部总经理王峰认为：“VMware EVO:RAIL的实现对技术能力的要求非常高，这表明浪潮在硬件基础架构层面的能力获得了包括VMware及其他合作伙伴的认同，在软件定义数据中心一体化产品上具备了全球顶级IT公司的实力。同时，浪潮首批推出的VMware EVO:RAIL产品也将改变软件定义数据中心的现状，客户能够更简单、快速的部署新型数据中心。”
王峰透露，浪潮将与VMware就VMware EVO:RAIL在全球范围内，基于研发、生产和销售等各个环节展开深入合作，持续推进软件定义数据中心的实现。
浪潮与VMware合作 EVO一体机，使得浪潮在SDDC（软件定义数据中心）上具有了更加完整的解决方案，其在云计算方面形成了从云海OS云数据中心操作系统，到EVO一体机到smartrack等多种创新云数据中心基础架构的更加完整的产品组合和解决方案，进一步确立了其在中国云计算的领先地位。
近期浪潮与国际巨头的合作动作频频，加速融入国际产业技术生态。周五浪潮刚刚宣布与IBM达成合作，IBM DB2与WebSphere将全面支持浪潮天梭K1系统，双方还将共同建立卓越中心（CoE），支持面向新平台的客户和独立软件开发商（ISVs）的系统开发。据透露，本周浪潮还将公布与SAP的合作细节。