浪潮加入国际TPC组织 增强全球IT领域中国话语权
近日，国际标准化测试权威机构TPC(Transaction Processing Performance Council，事务处理性能委员会)组织宣布吸收浪潮为该组织的会员。TPC组织在系统评测领域享有“皇家科学院”的声誉，也是全球IT产业的“高端俱乐部”。浪潮多年来一直坚持自主创新，不断突破高端领域和产业核心，此次成为TPC国际测试组织的正式会员，印证浪潮的技术能力和产业影响力在全球产业界得到认同。TPC是全球历史最为悠久、权威性最强的性能评测组织，致力于制定商业应用基准程序的标准规范、性能和价格度量。TPC组织开发的测试模型都是源于最为典型的实际应用系统，并且会根据技术的发展情况不断修改，对于实际应用有很强的参考价值。另外，每一项测试成绩发布前，都会经过工程师现场检查和TPC委员会集体审查等，审核条件十分苛刻，因而TPC测试基准及其发布的测试成绩在商业智能应用领域中具有很大的影响力。TPC从1988年成立至今，已经建立TPC-C、TPC－DS、TPC-E、TPC-H、TPC-W、TPC-Energy等7种主流测试基准，其中大多已经成为业界通行的测试标准。在TPC的7种测试基准中，TPC-E和TPC-C是在线交易OLTP测试基准，TPC－DS、TPC-H为商业智能OLAP测试基准，这四项基准都是模拟实际业务而来。因此TPC测试成绩已经成为金融、电信、能源等关键行业用户采购服务器、搭建信息系统的重要参考和依据。浪潮是最早参与TPC国际测试的中国企业。早在2004年，浪潮服务器超能3000在TPC-H测试中获得当时的最好成绩，创造了中国服务器厂商第一个国际测试世界纪录，迄今为止，浪潮先后16次打破TPC-E、TPC-H以及SPECjAppServer、SPECPower等一系列国际权威测试纪录，这些测试纪录涵盖中间件、数据库、数据仓库、能效等多种应用场景，以及CPU、磁盘I/O等单项性能评测，不断参与并刷新国际测试纪录，足以证明浪潮在核心技术和前沿方案开发优化方面的领先性。
TPC官方网站TPC组织被喻为全球软硬件产业的“高端俱乐部”。成员涵盖芯片、操作系统、数据库、网络、服务器等众多关键领域。Intel、IBM、SAP、Oracle、思科、日立等都是其组织成员。长期以来，该组织成员一直以美国和日本成员为主，鲜有中国企业的身影，浪潮加入后将提升中国企业在该组织的影响力。能够被TPC组织接纳，不仅凭借的是浪潮快速提高的系统优化能力与行业应用经验，更是浪潮在全球服务器产业地位提升的自然结果。
TPC组织成员 图片来源：TPC官方网站浪潮加入TPC组织后，将向董事会委任代表，参与组织内的各项工作，特别是测试标准的开发和战略目标的设定，这对全球系统性能测试标准的制定和发展将起到重要推动作用。例如浪潮将拥有新的TPC Benchmark Standards表决权，可获得基准测试工具的副本和许可，以及测试软件代码，这不仅使得浪潮可以更为深刻的理解服务器性能测试标准的相关模型，更好地提升产品的性能、应用水平，而且浪潮对服务器技术和应用的长期积淀与理解，也将直接影响并反馈到TPC测试的基准标准和应用中，从而使得国际测试标准中更多地体现中国应用特色，以便更好地服务中国客户。浪潮服务器解决方案部总经理乔鑫表示，TPC制定和掌握着在线商业交易和商业智能领域性能测试标准，该组织在IT产业和行业客户中具有深远影响。浪潮是中国掌握主机技术的第一个企业，我们希望能够将中国客户的应用特点及时反馈到全球测试标准中，让中国客户的需求体现在产业标准上。浪潮是中国唯一掌握软硬件核心技术的服务器供应商，拥有以“多处理器CC-NUMA体系结构”为核心的专利技术群。面向数据中心基础架构，可以提供从主机、海量存储，到通用服务器、云操作系统等完整解决方案，以及模块化数据中心、整机柜服务器等下一代数据中心相关产品和方案。目前浪潮服务器出货量中国市场第一、全球第五。据观察家分析，随着自身技术实力的快速增长，浪潮的影响力已经向全球服务器产业扩展，浪潮正谋求更大的产业技术话语权。此前，全球最大的开源云计算组织OPenstack，以及服务器应用性能基准测试组织SPEC已经将浪潮吸收为会员。