浪潮与SAP达成战略合作 Sybase数据库全面支持天梭K1系统
8月27日，在SAP中国峰会上，浪潮和SAP宣布达成战略合作,共同推进联机事务处理计算方案的开发和应用，为行业客户的深度业务创新提供技术动力。双方的合作范围涵盖产品研发、解决方案、市场、销售等多个领域。目前，天梭K1系统与Sybase ASE数据库已经完成系统兼容和性能优化。
浪潮与SAP的战略合作将对国内的数据库市场、主机市场产生深远影响。天梭K1系统是中国第一款关键应用主机，其上运行的的K-UX是中国第一款、全球第五款通过Unix03认证的Unix操作系统，这为双方的产品融合提供了良好的基础。目前天梭K1系统已经在金融、公安、交通、财税等关键行业市场实现良好应用，增长势头迅猛。Sybase 数据库则是目前市场上的主流数据库软件之一，全球有超过3万家的企业级客户选择这个平台，尤其在金融、电信、能源、交通和政法等行业具有领先优势。
双方达成战略合作后，可以有效增进双方在联机事务处理领域的优势，提高在关键行业的业务能力。而对客户来说，双方合作的解决方案可以帮助客户降低迁移门槛和风险，保障关键业务系统的平滑迁移。浪潮还将招募合作伙伴基于该平台开发产品和解决方案。双方也会将该方案向金融、电信、政府、企业等行业领域的合作伙伴和客户重点推荐。
SAP大中华区平台产品业务总经理陆大昕表示，SAP非常重视和浪潮的合作，希望双方合作能够探讨更加灵活和可靠的在线交易处理方案，为中国商业用户创造更好的业务价值，我们也期待未来双方的合作能拓展到其他领域。
根据合作备忘录，SAP公司的ESP、IQ、ASE、BO、Mobility、SQL Anywhere等平台产品均在合作范围之内。未来双方将共建“产品联合研发和创新中心”，合作开展解决方案的开发和优化、数据库工程师的认证、售后技术支持等工作，以期为客户提供迁移等服务。
天梭K1系统和Sybase数据库的融合，将使K1在产业化和行业市场开拓方面获得更全面的支持，对于K1生态系统建设有重大推动作用。浪潮集团副总裁胡雷钧表示，完善的技术生态是确立K1系统在联机事务处理市场领先优势的重要保障，浪潮致力于建立一个开放和多赢的主机产业技术生态。此次SAP对K1的全面支持，进一步加速浪潮天梭K1系统在全球主机生态体系的融合。