浪潮云海OS：牵动智慧银川的“神经线”
智慧银川建设将最大限度打破信息孤岛，实现数据全覆盖、跨部门共享，提高政府行政化创新、城市立体化管理、民生精细化服务、产业融合化发展水平。银川公安信息共享平台建设，成为智慧银川建设中的中枢“神经线”。
作为第二批智慧城市试点城市，银川市将建设智慧城市大数据中心、4G城市网、平安城市、智慧环保等项目，打造名副其实的智慧城市，并促进物联网、大数据、云计算发展，衍生出新的产业链。其中作为平安城市的重要支撑，银川市公安局基于云计算架构的信息共享平台建设，成为智慧银川建设过程中的重点环节。
在云计算的信息技术驱动下，为促进公安、工商、民政、教育等部门各类信息的整合和共享，银川市公安局希望结合新一代信息技术的发展，通过数据采集、资源整合，构建立体化、智能化、数字化银川市应急处置体系。同时，银川市公安局迫切需要建立社会公共信息共享平台，汇总信息数据，进行分析、比对、碰撞，建设具备实时动态管控功能、实时综合信息服务功能和社会管理功能的社会综合管理信息平台系统；推动协同办公，完善行政并联审批系统，使得部门间的业务处理在信息层面无缝连接，梳理政府网上办事服务体系，提升政府服务能力，方便公众查询、使用各类公共服务，提高公众满意度。
传统平台面临异构与效率的双重挑战
然而，在长期的信息化建设中，银川市各委办局数据中心积累了很多不同技术路线，不同架构，不同品牌的硬件产品--服务器、存储、网络设备，部署了各种各样的虚拟化系统，比如VMwarevSphere、Citrix XenServer等多种虚拟化环境。因此，如何继续利用旧有设备，如何统一管理各个数据中心内种类繁多的硬件资源、异构的虚拟化系统和不同的业务应用，成为银川公安信息共享平台建设过程中首先需要解决的难题。
此外，原有数据中心普遍存在服务器等硬件资源利用率不高，资源闲置的现象。如何有效合理的利用资源，提高资源利用率？在数据中心的建设过程中，如何防止数据丢失，数据的意外损坏？如何有效的保证数据的安全？这些都是此次数据中心建设需要重点解决问题。
从“神经中枢”入手打造智慧银川
作为领先的云计算整体解决方案供应商，浪潮提出了“智慧管理，信息服务，应急联动，数据融合”的银川信息网总体建设框架，并据此思路将浪潮OS作为贯通各委办局信息化平台的“神经中枢系统”,有效解决了银川公安信息共享平台的系统异构、资源闲置、信息孤岛等难题。
云海OS可实现对银川市各数据中心多种异构虚拟化平台的无缝兼容，不仅可以管理业界主流服务器虚拟化产品VMware vSphere,也可实现对浪潮自研服务器虚拟化产品iVirtual的管理。用户已部署的虚拟化环境，在无需停机、不影响业务运行的情况下，即可被云海OS接管，通过添加虚拟控制中心，将vSphere、iVirtual等虚拟化环境纳入到云海OS的管理范围内，实现对异构虚拟化环境的无缝兼容及统一管理。
云海OS不仅无缝兼容多种异构虚拟化环境，还可实现对银川市各局办委数据中心各类异构物理设备的广泛兼容，包括当前主流厂商的X86服务器以及不同厂商、不同型号的存储设备、网络设备，比如IBM、HP、DELL、联想、浪潮等品牌的服务器，EMC和Netapp的存储，H3C、华为、思科的交换机、路由器等网络设备。云海OS可通过虚拟化技术，将数据中心内种类繁多的异构服务器、存储、网络资源统一抽象成虚拟数据中心，实现资源融合、动态伸缩、灵活流转。
云海OS除管理数据中心各类异构物理资源和虚拟资源之外，还可实现对各类软硬件资源的精细监控，支持150多个监控项，数千种监测器，可查看服务器、存储设备、网络设备的系统配置信息、实时运行状态、温度、电压等健康信息、CPU、内存、存储利用率情况以及告警信息。
高效、统一、安全的信息共享平台
通过云海OS的整合，有效的提高了银川市公安局IT基础设施的利用率，从而降低了对物理主机数量的需求，进而降低了对机房容量和电力制冷的需求。同时，转变了原来IT管理一对多的手工管理模式，实现了把物理资源池化的机制，通过云海OS云管理平台的统一引擎调度，从而实现了统一的管理入口，实现简单统一的管理模式。
此外，在银川市公安局信息共享平台的建设中，采用的设备及软件均为浪潮拥有自主知识产权的产品，有效地保证了信息与系统的安全；而虚拟化技术的高可用功能及方案中各种高可用的设计，则有效的保证了业务的连续性，当物理机或虚拟机出现问题时均可通过高可用保证实现业务的不间断。
浪潮云海OS是拥有自主知识产权的云数据中心操作系统，是开放架构、模块化、标准化的云数据中心资源管理平台，可实现数据中心异构资源融合、管理及快速服务交付，是云数据中心的“中枢神经系统”。目前，浪潮云海OS已经在政府、国防、公安、卫生、企业等行业云建设中得到广泛应用，致力于帮助用户实现从传统数据中心到云数据中心的转变。