浪潮八路服务器进入全球前三
根据IDC发布的2014年第二季度中国X86服务器市场调研报告：2014上半年中国X86服务器八路市场销量和销售额较去年同期实现大幅增长，其中销售额增长47.5%，达32.7亿元人民币，是整体服务器市场增速的1.5倍。在这一领域，浪潮仍然保持绝对优势，在全球市场进入前三位，紧随IBM和HP；在中国市场中，浪潮上半年八路服务器的销量和销售额位居首位，同时在过去的6个季度中，累计出货量保持中国第一，市场占有率33%，遥遥领先其他品牌。
近年来，本土服务器厂商市场份额提升很快，这一趋势在八路领域体现的尤为明显。IOH（IBM、Oracle、HP）三大传统巨头所占份额一直不断下降，2014年上半年已经不足38%。与此同时，以浪潮为首的中国服务器品牌份额提升迅速。本土企业的实力提升，以及政府宏观政策引导等多重因素共同促成了市场格局的转变。
八路是通用服务器市场的塔尖领域，是产业利润的重要来源。八路服务器售价是市场平均价格的10倍以上。而且，云计算、大数据等新兴应用的发展，为八路服务器的增长提供了旺盛的动力。在X86产品同质化、竞争加剧的大形势下，各个厂商都在加大在八路服务器领域的布局，以夺取更大的利润空间。显然，浪潮等国产厂商在八路领域份额的大幅提高，为其在整体市场进一步做大做强提供了坚实的基础。
同时，八路也是X86服务器各类高端技术的集大成者，能否自主研制此类产品是区分一个厂商技术实力的重要标志。浪潮是国内最早研发和布局八路服务器的厂商之一，这是浪潮能够获得领先地位的重要因素。
2010年4月，浪潮推出了中国第一款八路服务器天梭TS850，实现了架构、结构、原理、PCB、BIOS等8个层面的自主，当年浪潮即进入八路市场前三强。上市3年多以来，业绩增长超过10倍。目前，基于英特尔最新E7V2平台的新品浪潮天梭TS860已经取代天梭TS850形成规模化销售，该产品采用了全模块化设计，可靠性、扩展性等方面都采用了业界最高规格，与天梭TS850相比，拥有超2倍的计算性能、5倍的I/O带宽、6倍的内存容量，该产品已经在水利部、国家发改委等众多单位实现成功应用，客户反映良好。
八路高端市场的提升带动了浪潮X86服务器整体销量的提升，浪潮集团副总裁张海涛表示，2014年上半年，浪潮八路服务器在金融、电信、电力等传统高端行业的市场份额不断扩大，并对双路、四路服务器形成有力呼应和带动。据第三方数据显示，在今年一季度浪潮服务器出货量中国第一，全球第五，这是中国企业首次获得的中国市场第一，第二季度浪潮销售仍然保持了一季度的良好势头，增速业界第一，同比增长69%，市场份额领先于IBM、联想、HP和华为等厂商。
浪潮集团主机系统事业部总经理陈昌浩认为，行业采购的需求还未完全释放，八路市场将在下半年迎来更为强劲的增长。从第三方数据看，上半年的采购主要分布于政府、电力等行业，而金融、电信等八路服务器应用的核心行业采购启动较为缓慢，更大规模的采购将在下半年爆发。以浪潮为例，上半年浪潮八路服务器在国家电网、中国工商银行、中国移动、中国联通、中国电信等大型客户的集采中都有大规模的中标，累计数百台，浪潮在八路市场增长的势头将进一步强化。