海东打造智慧政务新样本
2018年9月30日，位于海东市乐都区朝阳山片区的海东市行政服务和公共资源交易中心完成进驻工作投入试运行。作为新建的市政府派出机构，“互联网+”成为了政务服务的新潮流。
今年5月6日，海东市循化撒拉族自治县街子镇上访村（骆驼泉景区）周边综合整治工程项目全流程电子招投标顺利完成，这是海东市首例全流程电子化交易，标志着海东市公共资源交易正式迈入“互联网+”时代。
自海东市行政服务和公共资源交易中心运行统一来，海东市紧聚焦公众和企业办事的“难点、痛点、堵点”对症下药，努力促进线上线下一体化运行。通过平台化整合、大数据驱动、全流程再造，全面推行电子招投标，使自身功能更强大、更实用、更智慧，不仅为企业减轻了负担，也为整个招投标活动节约了成本，提高了效率，实现了“绿色”交易，进一步完善了监管体系，使交易更加公平公正。
近日，记者走进海东市行政服务和公共资源交易中心的一楼大厅，一个电子版的大厅功能规划和窗口平面布局展现在眼前，前来办理业务的市民络绎不绝。
办理业务的市民郑晓辉说：“今天是来办征收和文书变更业务，原来这样的业务要在两个窗口办，现在只需一个窗口就能办理了，比较方便、快捷。”
近年来，海东市行政服务和公共资源交易中心按照“前台统一受理，后台分类审批，窗口统一出件”运行模式，中心设立4个综合窗口，将办理事项和办件量较少的20个单位审批事项和公共服务事项由综合窗口通过OA（办公自动化）系统统一受理，运用“互联网+政务服务”在后台办结，由综合窗口统一出件，并通过快递送达。同时，组织市水务局、人社局、公安局、住建局、林业局、民政局、自然资源、民宗委、市场监管局等相关单位人员进行现场系统操作一对一培训，并开展政务服务事项与国家政务服务平台对接工作培训，将市本级28个单位在市政务服务监管局进行集中录入工作，各县区同期开展培训和录入。截至7月21日，海东市在青海省政务服务事项库系统录入总计8586项事项，其中市直部门录入2087项，乐都区录入351项，平安区录入1092项，互助县录入1499项，民和县录入920项，循化县录入1289项，化隆县录入1348项。
此外，海东市市级保留的行政许可事项69项，公共服务事项146项。目前，进驻中心的行政许可事项66项（其中包括只进事项不进人事项23项），剩余3项暂未进驻（包括司法局1项，财政局1项，编办1项），进驻率95.65%，市级保留的公共服务事项146项中进驻105项，进驻率71.92%。其中，网上可办行政许可和公共服务事项71项，占进驻事项的33.02%；可实现“一窗”受理的行政许可和公共服务事项74项，占进驻事项的31.42%。梳理了“马上办”审批服务事项56项；“网上办”审批服务事项11项；“就近办”审批服务事项7项；“一次办”审批服务事项74项；第一批“最多跑一次”办税事项114项。（记者 胡生敏）