海东生态环境监控走向信息化
近年来，海东市生态环境局紧密结合工作实际，主动作为，与时俱进、开拓创新，不断提升宣传工作水平和实效，进一步加强环境宣传和舆论引导，切实为打好污染防治攻坚战营造良好舆论氛围。
海东市生态环境局把宣传教育工作作为抓好生态环境保护工作的基础，与业务工作同研究、同安排、同检查、同落实，确保宣传教育工作扎实有效开展。为进一步巩固和宣传生态环境保护工作，编印了《生态海东》书籍，反映近年来全市生态环境保护工作成效；与中国邮政公司青海分公司联合发行了《美丽海东我们在行动》邮册；开展了“禁磷”“控塑”“治筷”倡议行动等，通过多种方式积极践行绿色生活，大力倡导全社会低碳环保、文明健康的生活方式，助推“生态文明建设”，使宣传活动层深面广，凝聚起了全社会推进生态海东建设的强大动力。
同时，强化培训，组织参加国家、省市相关培训班，切实做到“请进来、走出去”的培训理念，特别是近两年来，分别在浙江大学、中南大学联合举办了全市生态文明建设和海东市农村人居环境综合整治专题培训班，市县两级政府分管县区长、乡镇长、市直相关单位、生态环境部门共110人次参加培训。在系统内组织开展了水电站环保知识现场培训班、生态修复及治理现场培训班、环境监察执法业务环境监测技术分析和重点企业环保知识培训班等业务培训活动，提升了生态环境系统业务能力，营造了浓厚氛围。
此外，利用新媒体新平台，大力宣传生态环境保护工作，做到重大信息第一时间发布、第一时间宣传、第一时间回应，充分利用各类会议学习、专家辅导讲座、观看专题片、青海干部网络学院、万人在线、学习强国等平台，强化宣教工作，有力地推动海东生态环境整体工作再上新台阶。（张娜）