海外网店创业者的运营经验分享
近日创业者Jon Wheatley发布文章，分享了他自己的一些创业体会，尤其是通过在网络上销售实体产品得到的经验，文章大致如下：
一年之前我创建了Peel公司，这是我第一次尝试制作并在线销售实体产品。Peel的创业想法非常的简单，大多数iPhone保护壳很难看，而且这些保护壳通常都有很明显的标志，因此我觉得有必要设计并制作一种，没有标志并且不会干扰手机原本外观的产品。
经过寻找我终于发现了一家工厂能够给我制作这种手机壳，我跟他们下了订单。之后我就用Twitter进行了简单的宣传。
然后就有不断的订单，这太让人兴奋了，因为我刚刚建立了在线商店，就有人不断的下单。看来这个想法得到了很多人的共鸣，我的宣传Tweet不断的被转发。
我几乎没有想到这种情况，所以我根本没有准备标签机，我必须一个一个的手写地址，而下一个问题就是出货。
还有在上线后不久，就有人把我们发布在了Fancy.com的首页上，这种宣传带来了更多的出货要求。我的女友帮了很大的忙，但是逐渐也失去了耐性;邮局的人也开始厌烦我们了，显然我们需要一个解决方案了。为此我们花费300美元购买了出货机和打印机，这些设备让出货过程容易了100倍。不用手写地址，不用自己开车送到邮局。
之后我们对包装进行了改良，在此之前一直使用简易的信封，手机壳经常会被损毁。实际上应该早做改良的。因为我们从不同的厂家定制产品，所以所有的东西都需要在我家里重新打包，因此那段时间我的公寓基本变成了仓库。另外当苹果宣布推出新产品iPhone5C的时候，我们也尽力在它们上线之前，将手机壳做出来。
总之，我们优化了出货的过程，节省了很多的时间。现在我们正在建立分发中心，希望将所有的过程实现自动化，这样做成本会高一些，但是会节省更多的时间。
从这次创业过程中，我们的体会和经验是：
给人们送一些免费的产品
当人们获得免费的实体产品时，他们还是很兴奋的，许多人都会把这件事记录在微博上，这样会带动我们的销售。
无需退货，直接更换
如果产品送达的时候有损坏，我们会直接给用户发去新的，而无需用户重新发回的退货过程，这样的做法会相当的取悦客户。
好的包装很有必要
一个好的包装会给产品增加更多的价值，起初的几个月我们一直都使用简易的信封，这一点我非常的后悔。更加职业化的包装会为你打开更多的渠道。
设置离开提醒功能
所谓离开提醒，就是当用户要关闭网页前，出现的提醒用户是否要离开的对话框。我们只对那些已经在购物车里添加了产品，但是没有结算的用户，进行离开提醒，并且对于这类用户我们会提供9折的优惠，这种方法在我们的网站上一共使用了30天，多带了了1000美元的收入。
一切都可以外包
我们正在追求将所有环节都外包出去的发展方向。首先手机壳加工厂会直接将产品发送到包装厂，然后再发送到我们的配送中心。这样实际上也给我们节省了运输成本。
附：业绩数据
总销售额：71581美元
总销售量：4210个
下一步的计划
扩大产品线。要么添加新的手机类型，要么引入其他的苹果产品。
实现尽可能多的外包和自动化。
更多的关注渠道销售，将Peel带入实体店。
进行广告宣传。