海南省电子政务外网升级改造项目
一、招标项目
项目编号
HNZH-2019-291
项目名称
海南省电子政务外网升级改造项目-省公共安全视频共享总平台
采购品目
货物
是否备案
是
项目或项目包是否属于流标废标重新采购
否
采购方式
公开招标
采购单位
海南省大数据管理局
是否进口产品
否
行政区域
(预算次级)
省本级
预算金额（万元）
687.4
是否属于多包项目
否
分包预算金额（万元）
二、采购项目需要落实的政府采购政策
采购项目
需要落实
的政府
采购政策
按照相关政府采购法执行
三、采购需求
采购需求
海南省电子政务外网升级改造项目-省公共安全视频共享总平台一项
四、供应商要求说明
供应商
要求说明
详见标讯正文
五、获取招标文件时间地点
获取招标文件开始时间
2019-12-27 08:30
获取招标文件结束时间
2020-01-03 17:30
获取招标文件的地点
全国公共资源交易平台（海南省）（http://zw.hainan.gov.cn/ggzy/）
获取招标文件的方式或事项
网上购买
招标文件售价（元）
300.0
六、投标截至时间、开标时间及地点
开标时间
2020-01-16 10:30
开标地点
海南省公共资源交易服务中心（海口市国兴大道9号）207开标室
投标截至时间
2020-01-16 10:30
七、联系方式
项目联系人
陈工
项目联系电话
66557609
采购单位名称
海南省大数据管理局
采购单位联系方式
张先生 18976676656
采购单位地址
海南省海口市
代理机构名称
海南政辉招投标代理有限公司
代理机构联系方式
66557609
代理机构地址
海南省海口市美兰区五指山路16-3号康业花园西湖苑G栋2A
详细信息                         相关公告
海南政辉招投标代理有限公司 受 海南省大数据管理局 委托，对 海南省电子政务外网升级改造项目-省公共安全视频共享总平台 进行国内 公开招标 采购，诚邀请合格的供应商前来投标。
一、项目简介
1、项目名称： 海南省电子政务外网升级改造项目-省公共安全视频共享总平台
2、项目登记号： HNZH-2019-291
3、资金来源： 财政资金
4、采购预算： 6874000元
最高限价： 元
5、采购需求：
海南省电子政务外网升级改造项目-省公共安全视频共享总平台一项
6、项目实施地点： 采购人指定
二、供应商资格要求
1、符合《政府采购法》第二十二条第一款规定的条件；
2、在“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）、中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）没有列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单的投标人。
3、其它要求：
4、是否允许联合体投标：
项目本身:否
三、采购文件获取办法
1、请于 2019年12月27日08时30分（北京时间，下同 ） 至 2020年01月03日17时30分 ，从  全国公共资源交易平台（海南省）（http://zw.hainan.gov.cn/ggzy/） 获取采购文件。
项目本身:招标文件每套售价：300元； 投标保证金的金额：10000元。
四、投标截止时间、开标时间及地点:
1、递交投标文件截止时间：2020年01月16日10时30分（北京时间，下同）；
2、开标时间：2020年01月16日10时30分 ；
3、递交投标文件及开标地点:
3.1海南省公共资源交易服务中心（海口市国兴大道9号）207开标室,如有变动另行通知；（适用于现 场递交）
3.2投标人应当通过数字身份认证锁登录 全国公共资源交易平台（海南省）（http://zw.hainan.gov.cn/ggzy/）上 传。（适用于网络递交）
五、采购信息发布媒体
1、本项目采购信息指定发布媒体为:
全国公共资源交易平台（海南省）、中国海南政府采购网
2、有关本项目采购文件的补遗、澄清及变更信息以上述网站公告与下载为准，采购代理机构不再另行通知，采购文件与更正公告的内容相互矛盾时，以最后发出的更正公告内容为准。
六、公告期限及保证金到账截止日期
1、本项目采购公告不少于5个工作日，自 2019年12月27日08时30分 至 2020年01月03日17时30分止。
2、投标保证金到账截止日期： 2020年01月16日10时30分，投标保证金的形式：网上支付或线下银行转账支付、银行保函支付，支付地址：http://zw.hainan.gov.cn/ggzy/。
七、其他
1、投标人须在全国公共资源交易平台（海南省）企业信息管理系统(http://zw.hainan.gov.cn /ggzy/)中登记企业信息 , 然后登陆招标投标交易平台(http://zw.hainan.gov.cn/ggzy/)下载，查看电子版的招标文件及 其他文件；
2、电子标（招标文件后缀名.GPZ）：必须使用最新版本的电子投标工具（在http://zw.hainan.gov.cn/ggzy/ggzy/xgrjxz/index.jhtml下载投标工具）制作电子版的投标文件；
非电子标（招标文件后缀名不是.GPZ）：必须使用电子签章工具（在http://zw.hainan.gov.cn/ggzy/ggzy/xgrjxz/index.jhtml下载签章工具）对PDF格式的电子投标文件进行盖章(使用WinRAR对PDF格式的标书加密压缩)；
3、投标截止时间前，必须在网上上传电子投标书——（电子标：投标书为GPT格式；非电子标：投标书需上传PDF加密压缩的rar格式）；
4、开标的时候必须携带加密锁(CA数字认证锁)和光盘、U盘拷贝的电子版投标书。
八、采购人、代理机构名称及联系方式
采购人：
海南省大数据管理局
代理机构：
海南政辉招投标代理有限公司
地址：
海南省海口市
地址：
海南省海口市美兰区五指山路16-3号康业花园西湖苑G栋2A
联系人：
张先生
联系人：
陈业才
电话：
18976676656
电话：
18789111491
2019年12月26日