海南政务服务APP上线试运行
"数字海南"建设提速 海南政务服务APP已上线试运行
记者7日从海南省大数据管理局了解到，该局下属的数字海南有限公司运营近两个月以来，加速海南数字基础设施建设，公共基础性政务服务系统已部分完工，通过政务中台系统支持的海南省发改委、商务厅、住建厅、人才管理局等各业务部门信息系统也在加速落地。
海南省大数据管理局局长董学耕介绍，按照“全省一盘棋、全岛同城化”的理念和“数据、人员、资金、管理、技术”五集中原则，海南省不断推进大数据管理体制机制创新，强化大数据时代海南信息化建设的系统性、整体性、协同性和开放性，服务海南自贸区（港）建设。
目前，海南省已经在全国率先完成信息中心裁撤，使各委办局可以更专注于业务需求和模式创新，将公共性、基础性的平台建设运维工作移交给大数据管理局统筹。
根据《海南省大数据管理局管理暂行办法》中“管运分离”的原则，2019年10月，数字海南有限公司成立，国有资本占比51%，牵头企业阿里巴巴占比49%。
据了解，在海南省大数据局的管理下，数字海南有限公司统一承接运维工作，逐步将应用迁移到统一的政务云平台，从而降低运维管理成本、提升安全性。数字海南还将着力打造政务中台，赋能行业应用，快速响应政府业务的创新，支持本地生态的发展。
数字海南有限公司CEO张洪伦介绍，目前公司正在建设海南的数字基础设施，包括一体化政务服务平台、面向公众的政务服务APP和面向公务人员的政务钉钉等等。
以海南省商务厅国际投资单一窗口为例，借助中台的支撑，在很短的时间内就打造全国首家国际投资全流程服务平台，实现从投资咨询、代办服务、设立公司、外汇登记、银行开户、项目建设，到企业员工个人生活事项办理等投资全链条，提供全流程服务，上线后已经有超过40家企业享受到了相关的服务。
“阿里巴巴作为数字海南的牵头企业，将引入其在数字政府建设方面积累的成功经验，结合海南的优势，将海南的数字化转型打造成为全国的标杆。”张洪伦表示。
全省统一的政务服务APP——海南政务服务APP已经上线试运行，推出了75项与企业和民众生产生活密切相关的服务事项。
“公安、社保、医疗、教育等事项，都可通过海南政务服务APP办理，并且可实时掌握办理进度，免去以往办事来回跑的烦恼，让民众享受到掌上政务服务带来的便利。”董学耕介绍。