海口市加强税收信息化建设
本报讯（记者 苏桂除 特约记者 陈恒）近几年来，海南省海口地方税务局在税收信息化建设过程中，主抓征管数据大集中、税银合作征收一体化、房地产闭环税控、会统三级联网、无纸化办公等，取得了一定的效果，获各纳税人的好评。
■ 征管系统数据大集中
进入二十一世纪以来，海口地方税务局不断加强税收征管信息化建设，加大税收征管信息化建设投入，使之成为税收征管的得力助手。征管系统数据大集中，就是建立统一的信息交换平台，实现工商、公安、税务、银行、国库等横向联网和数据交换；支持征、管、查三大系列的工作，实现更高层次的专业化、系统化、集约化管理。操作过程更简化、机构设置扁平化、对税务管理监控更严密、纳税服务更简便。通过网络实现税务局同纳税人间的互动，服务于纳税人，关怀纳税人，建立税企的良好关系。　　   随着网络技术的不断发展，为建设网上办税服务大厅提供了充分的条件。通过网上办税服务大厅，可以多方位全角度的采集纳税人的纳税相关信息和生产经营信息，提高税收征管质量和效益，成为税收征管的有力助手，同时也为纳税人提供优质高效服务。
■ 税银一体化征收管理
海口地方税务局立足税收工作实际，开发税银一体化“双定户”税收管理软件，用信息化的手段，提高“双定户”税收管理的质量和效率，方便纳税人纳税，纳税人满意，达到和谐了税收征纳关系的目的。　　税银一体化“双定户”税收管理，就是“双定户”纳税人办理税务登记证，取得办税码，在光大银行开立纳税账户，并且存足相当于应纳税款的存款，与海口地税局、光大银行签署三方委托代扣税款协议，税银一体化“双定户”征管系统就存有纳税人应纳税款信息（双定额）。　　纳税人在征期内存足相当于应纳税款的存款。系统于每月的最后一天，自动按照税款核定情况批量申报税款。由征收分局通过向光大银行发出扣款指令，银行即时扣款并授权银行打印税票、打印完税凭证，纳税人可随时到光大银行网点索取税收完税凭证。纳税人无须到税务局，就可索取税收完税凭证。减少来回跑税务局的次数，极大方便了纳税人。
■ 房地产闭环税控
海口地方税务局在“五化管票，以票控税”的基础上，将建筑业、房地产业营业税的征管纳入规范化、制度化的轨道。开发了全国首创的建筑、房地产业实时营业税管理信息系统，实现了对两个行业动态过程的精细化管理。为了达到信息共享，在建筑、房地产业营业税实时征管系统中，采用中间件的方式，实现与税务局在用的其它信息系统的数据共享。建筑、房地产业营业税实时征管系统采用三层架构，即业务受理端、应用服务、数据库三层。　　纳税户端使用通讯、申报、管理“税Ｅ通”软件，以网络方式进行申报、授权监控开票。只要纳税人在开票软件中输入开票的相关信息，通过网络提交开票申请信息，税务局开票授权服务器接受开票申请，审核开票条件，纳税人每开一张票，税务局管理系统将比对发票信息、项目信息、申报信息、完税信息等，符合条件的，授权纳税人端软件进行开票。不符合条件的，不予授权。　　纳税人开票信息、发票使用信息、项目信息、申报信息、财务信息等实时存在征管库中，税务管理员依据管理系统提示的对比结果进行分析、比对，强化征管。在建筑、房地产业推广实时征管系统，是通过信息化手段，实现“以票控税”的飞跃。该局还实现了会统三级联网、无纸化办公等。