海南省信息化打造现代政务新形象
作者：彭青林 拿起电话，电波流转，纳税人的一个个问题瞬间已分配到国税或者地税的相关部门，迅速得到回复。快捷、标准、规范、高效，这是市民在网络上对近年来海南省财税部门不断推出的自动化、网络化业务的留言称赞。因为，人们不必再劳神费力地奔波于拥挤的窗口，“网上税务局”、“网上办税厅”、“非税收入自动征缴系统”……一个个广阔无边的虚拟“窗口”代替了一次只能容纳一个人的现实“窗口”，一道道规范标准的自动化流程代替了易出错、不透明的人工手续。
小省也能建设大信息。通过大力推进信息化建设，海南省财税部门已经在全国实现了多项“率先”，展现出信息智能岛建设“现代政务”的全新形象。
一条热线全覆盖服务
打造快捷细致的综合服务网络
“嘀”，一个咨询电话打进了12366热线坐席区，“我想了解小型企业的税收优惠”，工作人员马上将这条咨询转到了相关部门。她指着电脑告诉记者，通过这条全国首家国地税共建的12366纳税服务热线，纳税人的问题可以迅速转到全省任何一处的相关部门，保证问题得到最快回复。快捷的服务受到了热烈的欢迎。据省国税局和地税局统计，今年以来，这条热线来电总量超过20万次，人工接通量近10万次，回复率接近100%，日均话务量是国地税共建之前的3倍多。如今，以线上服务、网络服务为代表的信息化虚拟服务窗口正在作为一种更加方便快捷的服务方式被更多的群众所接受。
海口市鸿达不锈钢制品公司财务经理顾雅已经习惯了在电脑前打开“网上税务局”，鼠标一点，就办理好了涉税申请业务。“这就像是在税务机关和纳税人之间开通了‘直通车’，既省时又省心，太方便了。”
目前，我省财税部门都搭建了功能较为完备的门户网站，纳税人和缴款人足不出户就可以轻松完成咨询、税务登记、申报搭配划缴税款等多项事务，网上申报率接近90%，网上划解税款率超过95%。省国税局门户网站连续两年在全省政府网站评比中荣登榜首，在全国省级税务机关网站评比中综合排名第二，“网上办税”单项排名第一。我省也是全国第一个在全省范围内依托计算机网络实行非税收入征缴的省份，在前端环节有效遏制了乱收费、乱罚款、乱摊派的“三乱”现象，规范了服务秩序。
快捷的服务不仅来自功能强大的虚拟“窗口”，也来自于财税网络的紧密联系和无缝对接。海口一家汽车4S店销售经理符文明对此深有感触：“过去车购税手续复杂、环节多，费时费力，还要专门安排一些工作人员跑手续。自从海南搞了全国第一个网上开票通办，刷卡购车同时就把税办好了，客户省了时间，我们节约了成本，真好！”通过我省财税库银横向联网系统，纳税服务变得更加简单：实时刷银行卡缴税，税款实施划拨入国库。截至目前，全省共有近500户经销商通过机动车网上开票系统开具发票。自该系统实现全省覆盖以来，我省机动车征税车辆大幅增加，特别是摩托车征税车辆数翻了一倍多。
一张卡片补贴直达
构建高效透明的规范流程系统
2009年以来，海南惠民补贴资金“一卡通”让许多农民直接感受到了国家和政府的关怀。澄迈县加乐镇农民王广武说：“再也不是稀里糊涂地领补贴了。我们农民也可以像城里人一样在家门口刷卡消费。”目前，惠民补贴“一卡通”已经在全省范围内铺开，20多种不同的补贴共计10亿多元已通过存折或银行卡直接发放到130万农民手中，减少了中间环节，实现了资金发放的透明、公开。
在小小的“一卡通”背后，其实是强大的信息化财政资金支付系统。省财政厅负责人表示，该系统实行“一个漏斗”向下的发放模式，财政资金集中支付到收款人和补贴对象，改变了以往以拨代支、层层转拨的拨付方式，规范了支付成素，加强了财政监督，有利于加强廉政建设、预防腐败。
（下转A3版）
（上接A1版）
不仅仅是支付流程，信息化的管理方式对财税业务的各个流程都进行了重新的梳理和规范，推动我省财税部门建立起与信息化管理相适应的全新业务流程，规范了各个环节，在提高效率的同时加强了廉政建设。
省国税局负责人表示，其中的关键是优化流程和业务的标准化，推动构建新的监管体系。目前，我省全面推动的纳税服务标准化应用平台，依托审批管理和档案管理系统，将186项税务审批业务搬到了网上办理，每项流程都有固定的程序、标准、权限和依据，从根本上解决了手工条件下审批权限不规范、流程不统一和税收执法自由裁量权问题。
财税信息化建设也推动着财税监管工作升级。省审计厅厅长陈如军表示，过去人工记账的时代，对财税部门的审计只能是“事后审计”，而信息化建设使实时联网获取数据成为可以，审计方式也由此向“跟踪审计”转变，即实时跟踪流程，及时进行审计并发现问题，使审计工作提升到更高的水平。
一个数据库全覆盖
搭起专业全面的精细化管理平台
在省地税局的税费征管信息系统中心机房的显示屏上，一连串数字不停地跳动着，全省各地税款征缴的实时原始数据通过一张覆盖全省的计算机网络都反映在这里。省地税局负责人说，信息化建设中最为重要和核心的就是建设一个全覆盖的完整数据库，这是真正转变政务服务方式的关键所在。
工作人员在电脑上简单操作之后，显示屏上立即形成按照不同类别对征缴情况进行的实时分析和图表。信息化建设正以这种直观的方式，提升着我省财税部门的专业化能力和管理水平。
有的人已经深深感受到了这种变化。近日，税务部门针对2010年度资产损失的数据分析，向集中管理的大企业发出了税收风险提示。海胶集团财务部总经理房霆颇有感触地说：“大企业经营情况比较复杂，遇到的涉税问题较多，特别需要专业化管理，这真是大好事。”
财税工作人员也深深地感受着这种变化。省国税局大企业处的一位工作人员说，过去税务的许多精力都放在手工的税单、账簿、档案等事务性工作上，现在有了现金的信息化系统帮助，深度分析都可以一目了然，节省了很多时间，可以用更多的精力谋划为企业和公众提供更好的服务。
更为可贵的是，财税部门的数据库实现了完全信息共享，使相关业务之间建立了紧密便捷的联系，打通了研究利用的渠道，政府的管理和决策也走在了科学化、专业化、精细化的“信息高速公路”上。
依托这条高速路，省地税局实现了省级数据大集中，强化了征管数据的管理，采集了更加全面科学的评税信息，提供更加便捷的网上申报服务。依托这条高速路，省国税局逐步建立税收会计核算统计、执法监督考核系统、征管质量评价、税收风险分析、多维分析5大系统，科学化、精细化管理水平极大提升。依托这条高速路，省财政厅在全国实现了“三个率先”：率先实现预算指标和国库收支的一体化管理模式，率先实现了预算指标的动态自动控制，率先实现了全省财政数据大集中管理模式。
“最让我高兴的是，财税信息化建设的大部分系统都是我省自有版权和核心技术，掌握核心系统源代码，并拥有一支具备独立设计开发能力的人才队伍。”省政府副主席赵莉莎说，在海南这样一个小省，信息化建设能取得这样的成绩尤为难能可贵。