海州、连云“法官进网格”插上信息化翅膀
为进一步推动“审务进基层、法官进网格”工作高效运行，提高矛盾纠纷化解质效，近日，海州、连云法院分别举行属地网格员入驻“在线调解平台”，实现网格法官与网格员线上线下随时沟通。
“法润网格APP”是海州法院自主研发的多元矛盾化解APP，这款APP围绕信息共享、诉调对接、送达指引、综治维稳等构建了融通的对接体系，实现法官入网格机制与网格化社会治理机制深度融合，高效化解群众矛盾。辖区182个社区的网格员将通过此APP直接与该院86名派驻的法官和法官助理取得联系，实时开展线上调解工作。目前已与家事、医疗、物业、房屋、金融、劳动争议、道路交通事故损害赔偿的专业性矛盾纠纷调处化解中心建立了工作联动，形成了争议一体化解决模式，统一了执法司法标准和证据规则。
“矛盾纠纷非诉化解在线调解平台”是连云法院依托“无讼（村）社区”创建形成的线下调解网络，联合网络科技有限公司共同开发了集网上立案、在线申请、远程调解、资源共享、司法确认等为一体的线上调解平台，将调解网络由“线下”延伸至“线上”。平台的运行实现了人民调解组织和人民调解员的力量集聚，并且将矛盾纠纷汇聚到互联网上进行集中化解。该平台自2019年6月上线，已经进驻了19个调解组织、34名调解员。此次，184名网格员正式进驻“矛盾纠纷非诉化解在线调解平台”，是“审务进基层、法官进网格”工作机制进一步完善。