海南省印发政务信息化建设新规
本报12月20日讯 为规范省级政务信息化建设管理，促进政务信息系统跨部门、跨层级互联互通、信息共享开放和业务协同，提高资金使用效益、强化应用绩效考核，省政府办公厅近日印发《海南省政务信息化项目建设管理办法》，将于明年1月1日起施行。《办法》明确，纳入省级政务信息化建设规划的项目可优先列入年度建设计划。
《办法》指出，省级政务信息化建设管理应当坚持统筹规划、集约建设、系统整合、信息共享、业务协同、安全可靠的原则，统筹推进数据、人员、资金、管理、技术“五集中”，构建“大系统、大平台、大数据”，充分利用和整合各种信息网络资源。省发改委将会同省委网信办、省政府办公厅、省财政厅、省工信厅、省大数据管理局建立省级政务信息化建设管理的协商机制，做好统筹协调，开展督促检查和评估评价，推广经验成果，形成工作合力。
《办法》明确，对于已经纳入省级政务信息化建设规划的项目，可以直接编报可行性研究报告。对于省委、省政府有明确要求，或者涉及国家重大战略、国家安全特殊原因，情况紧急，且前期工作深度达到规定要求的项目，可以直接编报项目可行性研究报告、初步设计方案和投资概算。纳入省级政务信息化建设规划的项目优先列入年度建设计划。（记者张熙宇）