海口市运用大数据创新基层社会治理
海口运用大数据创新基层社会治理
“黑科技”守卫城市治理“最后一公里”
■本报记者李磊
电子围栏替代围墙，人脸识别进入小区，重要区域车辆情况实时记录……在海口市各大小社区，这些“黑科技”如今已走进更多市民的日常生活。
“目前我们通过配备人脸识别系统的监控，以及小区围墙处的‘电子围栏’，结合已整合的各类社会视频资源，在打击违法犯罪、服务群众生产生活等方面发挥重要作用。”4月16日，在海口市美兰区新安社区“12345+网格化”联动中心，美兰区政法委副书记陈剑辉告诉海南日报记者，通过各类数据信息采集分析，大大提高辖区社会治安防控能力，人民群众安全感、满意度明显提升。
社区是城市的细胞，是城市治理“最后一公里”。随着海口大力推进市社会管理信息化平台建设，更多“黑科技”将不断应用到基层社会治理工作中，用科技守卫社区平安。
智慧社区
防范隐患实时监测
如何运用科技手段将各类风险隐患化解于无形?海口的智慧社区建设给出了答案。
走进新安社区“12345+网格化”联动中心，记者看到大屏幕上正实时显示着辖区内烟雾传感器、井盖传感器、噪音监测器、水质监测器等监测设备数据。
“以噪音投诉为例，通过在投诉较多的区域安装主动感应装置，一旦出现异常系统自动报警，联动中心就能第一时间安排工作人员进行处理。”新安社区相关负责人表示，“智慧社区”改变过去被动受理为主动发现处置，赢得居民一致好评。
在服务群众方面，新安社区还为部分高龄患病，缺乏照料的老人配备了智能手环，该手环除通话功能外，还能实时监测老人的心率和位置，一旦出现任何问题将立即反馈至“智慧社区”平台，方便工作人员采取实时行动。
据陈剑辉介绍，除了各类监测设备数据的实时共享外，一旦发生突发情况，像新安社区联动中心一级单位可与省社管平台及其他联勤联动单位进行视频互联，让一线工作人员可随时进行汇报，让上级能够实时掌握最新情况。
家住秀英区东方洋社区海悦东方小区的王女士深有感触，几个月前突降暴雨，刚准备睡觉的她突然想起电动车仍在充电，然而当她赶到楼下时发现整个车棚已经全部断电。原来物业部门通过远程控制关闭了车棚的电闸，以避免雨水渗漏引发电线短路。
据海悦东方物业负责人介绍，车棚配有传感控制系统，如果出现突发情况，物业可以远程控制开关，及时消除车棚的安全隐患，而这一设施也是“智慧社区”的系统建设。
据了解，东方洋社区、新安社区作为海口市“智慧社区”试点之一，以信息技术为支撑，采取物联网无线传输手段，在辖区范围内安装了烟雾传感器、井盖传感器、噪音监测器、水质监测器等设备，将城市管理预警、监测和监控端口进一步前移，利用大数据平台加强城市管理。
“智慧”视频
让犯罪分子无处遁形
疫情期间，一些不法分子企图把口罩当成遮盖面容逃避打击的犯罪工具，但最终难逃民警的“法眼”。
3月17日，海南省公安厅海岸警察总队(筹备组)海口支队红岛派出所接到恒大美丽沙小区业主报案称家中别墅失窃，民警到场勘验后，经业主核算反馈别墅内有港币、名表、玉器、金银饰品等一批物件失窃，案值50余万元人民币。
接报后，经过调取案发周边监控，民警迅速锁定一名男子，但由于嫌疑人作案时佩戴口罩，无法确定其面部特征。
经过进一步排查后民警发现，男子作案后在路口乘坐网约车离开，关注到一个细节后，民警通过重点部位车辆抓拍技术锁定车辆轨迹，很快确定嫌疑人身份。最终于3月31日在万宁市动车站将该男子莫某第抓获。
“目前辖区各个路口已实现视频全覆盖，特别是增加人脸识别、车辆识别等技术后，有效弥补传统侦查手段不足，在抓捕逃犯、侦办盗窃案等方面发挥了重要作用。”红岛派出所所长刘智表示，通过在重点要害部位、治安复杂场所、易发案地区安装智能视频监控探头，真正解决社区治安技防最后一公里的问题。
除此之外，美兰区还将辖区内近200所学校及幼儿园监控进行联网，并安装一键报警器。当学校发生突发事件时，可以实现视频联动报警到辖区派出所、海口市公安局美兰指挥中心等值守平台，精准评估，快速处置。
据悉，目前，美兰区“雪亮工程”已有效接入各类监控5216路，视频资源共享给市、区、镇(街)、社区等100多个相关单位应用，初步完成联动中心的信息化建设，下一步，美兰区还将进一步加强各类数据信息与省、市社管平台共享，实现信息共享最大化。
“随着海南自贸港建设进程不断加快，海口作为省会城市必然面临更大的风险与挑战，为此，海口市委、市政府高度重视社管平台建设，扎实推进市‘一总四分’平台建设工作，参与社管平台六次实战化演练活动均取得优异成绩。”海口市委政法委相关负责人表示，下一步，海口将充分发挥大数据、人工智能等新技术在基层社会治理作用，加快推进市社管平台建设应用，为加强自贸港建设贡献更多海口智慧。