海南中院信息化建设助力强制执行
近日,海南一中院执行的申请执行人洪某与被执行人蒋某房屋租赁合同纠纷一案，因被执行人蒋某未按执行通知、公告限定的时间将位于海南省万宁市兴隆车站商业街的四间铺面返还给申请执行人洪某，海南一中院依法进行强制清场，将上述四间铺面返还给申请执行人洪某。
为确保本次强制清场活动的顺利完成，承办法官前期进行了周密的筹划，制定详细的强制执行方案，并主动邀请兴隆公安机关和兴隆华侨农场派员到现场见证。强制清场活动开始后，执行人员进场后分工协作，对现场存放的物品进行清查核对，因被执行人蒋某经法院通知后未到现场，执行人员将物品集中堆放后交由申请执行人洪某代为保管，同时责令被执行人蒋某限期接收上述物品。执行过程中，承办法官还通过执行单兵系统与执行指挥中心连线，将实时现场画面传送至执行指挥中心，接收执行指挥中心指令，及时采取相应措施。现场执行人员还使用智慧执行APP将现场执行情况即时上传至执行办案系统保存备案，做到全程留痕。
与此同时，海南一中院执行指挥中心也与辖区法院通过执行单兵系统实时连线，远程指挥辖区开展强制执行行动，上、下级法院形成联动，取得了良好的执行效果。随着海南一中院执行信息化建设步伐不断加快，执行指挥中心与执行团队之间的高效运转，进一步提升了智慧执行水平，实现执行实施工作的高度协调和有机管控。（王海刚、杨晓玲）