海宁借力“大数据”平台 员工管理规范化
2月11日下午，在海宁市春晟经编有限公司的办公室，财务经理孙凌燕正在“加油海宁·2020”企业员工点到系统上操作，远程查看100多名员工的签到情况。
近期，海宁为迎接企业复工，有效收集企业员工疫情数据，减轻企业统计负担，海宁市企业发展服务中心、海宁市政务数据办联同海利得新材料股份有限公司共同开发了“加油海宁·2020”企业员工点到系统。通过它，员工扫码即可自行填报数据，企业则借助大数据力量规范员工管理。
“签到并不是简单打个勾。”海宁市企业服务直通车经理助理顾斌磊说，是需要做10多道“选择题”，主要包括是否有湖北旅行史、停留史、居住史，是否接触过新冠肺炎确诊或疑似病人等。“员工有没有经过湖北、台州、温州等，这些都会重点关注，特别是返程途中会不会经过湖北。”
“原本企业每天要拨打大量电话，询问每一位员工的健康状况以及运动轨迹，耗时又耗力，如今有了该系统就方便多了。”孙凌燕说，员工每天只需花上一两分钟时间就可填写完成问卷，对于企业方来说，工作量也大大减轻了，并且收集到的信息也比较完整。
海宁市企业服务直通车的办公室，就是点到系统的后台“总部”，有一个大屏幕，上面显示的是所有参加该系统企业人员的汇总情况。“现在看到的数据有3980条，这个数据还在陆续更新当中。也就是说，现在有近4000名员工在填报信息。”顾斌磊说，现在减少人与人接触很重要，借助大数据力量来实现人员统计，管理员工，也是最有效的手段之一。
截至目前，已有280多家企业使用“加油海宁·2020”企业员工点到系统，累计12000多人提交信息。（方天意 ）