海南法院全面实现跨域立案和网上立案
“指尖立案”一小步 司法为民一大步
海南法院全面实现跨域立案和网上立案
本报海口10月17日讯 （记者李磊 通讯员王颖）10月16日上午8时30分，在海口中院诉讼服务中心，立案法官章蕾点开网上立案系统，接收到福建省一家公司通过立案平台提交的1宗侵害外观设计专利权纠纷的远程立案申请，经过审查相关诉讼材料，章蕾认为符合登记立案条件，及时给予审核通过，整个过程仅耗时10分钟。
记者10月17日从海南省高级人民法院获悉，海南法院的网上立案服务和跨域立案服务目前已经在微信小程序“海南移动微法院”中正式上线，在全省法院全面推行网上立案和跨域立案。
如今，全省法院形成了当场立案、网上立案、自助立案、跨域立案相结合的立体化立案工作新格局。当事人或者诉讼代理人可以就近选择人民法院诉讼服务中心，向有管辖权的异地法院提出立案申请，实现就近能立、多点可立、少跑快立；也可以通过网络向人民法院提交立案申请，人民法院进行在线审查，实现足不出户网上立案，有效缓解了当事人异地诉讼的奔波之苦。
“指尖立案”一小步，司法为民一大步。截至10月15日，海南全省法院已办理跨域立案40件、网上立案776件，变“群众跑”为“信息跑”，降低当事人诉讼成本，提高诉讼效率。