海南省深化行政审批制度改革工作取得积极进展
今年来，海南省政务服务中心根据省政府重点工作责任事项分解要求，加快推进行政审批制度改革步伐，取得了积极进展。
一、简化行政审批程序。省政务服务中心组织和指导 34 个进驻单位审批办对进驻政务服务大厅的 1240 项审批事项进行全面清理，优化流程，精简申报材料和条款，合并相近或重复内容，取消不必要审批环节。目前，已压缩精减630项审批事项的审批流程，共压缩审批环节1020个。通过优化流程，简化审批程序，即办件数量明显增加，占全部办结件的49.5%，审批办结整体提速40%，审批效率明显提高。省政务服务中心正会同省监察厅对 4 年来未办理一件的470项审批事项（即零办件事项）进行专项清理，采取废止、调整、简化的办法，减少行政审批事项，清理结果报省政府审定后向社会公布。省政务服务中心还大力推进企业登记和省重点项目并联审批，组织开发网上并联审批系统，打破部门界限，突破审批条框，消除前置障碍约束，要求各审批部门各负其责、同步推进、加强沟通、联合审批，形成快速推进的“无障碍”审批环境。目前，已完成内资企业、外资企业网上并联审批开发方案，正组织开发并联审批系统，争取 10 月底上线运行；省政府已批准同意《海南省人民政府重点项目并联审批实施方案（试行）》并印发各有关单位，省政务服务中心正组织织软件设计单位开发省重点项目并联审批系统，争取10月份上线试运行。
二、推行网上审批和电子监察。省政务服务中心强化了电子政务功能，依托电子政务平台构建网上虚拟政务大厅（网上审批管理系统），与实体政务大厅无缝对接。网上审批管理系统包括审批项目、申请人信息、审批部门信息等三大数据库和互联网政务公开和信息服务、互联网办事、网上审批应用、电子监察、审批项目管理五大应用平台。目前，审批项目、申请人信息、审批部门信息等三大数据库和电子监察平台、项目管理平台、网上审批应用平台已投入试运行；互联网政务公开和信息服务平台、互联网办事平台已完成开发正在进行测试。省政务服务中心在网上审批应用平台上大力推进标准化网上审批工作，已有28个单位共658项行政审批事项完成网上审批流程确认工作，现正在进行网上审批试点，16 个单位共424 项行政审批事项实现了网上审批，截至 9 月 10 日，网上受理149个办件，办结109件。
三、全面实行服务承诺、首问负责和限时办结等制度。省政务服务中心研究制定了服务承诺、首问负责和限时办结等机制。在中心办事大厅悬挂公示服务承诺、限时办结的内容和措施，实行挂牌上岗，设立公示牌，公布工作人员及投诉方式等信息，接受群众监督。坚持月绩效考核制度，开展“创先争优”活动，完善业务操作流程，强化作风纪律，提高依法办事能力和优质服务水平。采取发布公告、互联网上公布、建立咨询和服务热线等多种形式，公开各类行政审批项目及备案事项的政策规定、办事条件和程序、办理结果，提高透明度。建立AB双岗工作制度，相互代理处理业务，保证工作连续性。目前，各进驻部门审批办均已制定并实施了限时办结机制，监察部门、省政务服务中心、本单位和社会均可对落实情况进行监督；省政务服务中心已将1240项行政审批事项通过媒体和省政府、省政务服务中心门户网站对外公开服务承诺和办结时限，并制定了首问负责制，对落实情况进行跟踪考核。
四、加快市县政务服务中心建设。积极推进全省政务服务规范化建设，努力形成全省机构设置上下一致、审批运行高效廉洁、服务管理科学规范的政务服务体系。市县政务服务中心机构已被批准为参公事业单位，并统一了政务服务中心名称标识，已初步建成统一名称、统一场所标识、统一运行模式的省市县两级政务服务体系。目前，全省除琼中县外，18 个市县区（含洋浦开发区）已成立了政务服务中心，三亚、万宁、文昌、儋州、保亭、澄迈等 10 个市县政务服务中心与全省行政审批及电子监察系统统一平台实现了联网对接。
（据海南省预防腐败局信息）