海南省加快科技项目管理信息化建设
海南省科学技术厅加快科技项目管理信息化建设
4月2日，海南省科学技术厅与海南省大数据管理局召开工作座谈会，就建设全省科学大平台进行交流。会议由省科技厅厅长谢京主持，厅党组成员、副厅长刘作凯，办公室、资管处、重大处、信息所等处室负责人，省大数据管理局局长董学耕、副局长吴成，行业应用处、电子政务处、综合处和省财政厅科教处负责人参加了会议。
会上，省科技厅和大数据管理局各处室负责人分别介绍了海南省科学大平台、科学数据中心、科技业务管理系统的工作情况，双方围绕发展方向、技术架构等有关方面进行了讨论发言。
董学耕指出，目前科技业务管理系统基本适应科技管理的需求，但离自贸港建设的要求仍存在一定差距，下一步应理清发展思路，定位于打造科学大平台，推动大数据共享，实现社会资源使用效率最大化实现的目标，进一步扩展推动创新驱动发展，为全省科研人员，科研机构服务。要推进五个方面内容：一是要有更高的定位，面向全省科技管理部门和社会需求；二是要统一现有各类成果，为今后工作打好基础；三是对内要简化业务逻辑，对外要加强与有关厅局的数据对接；四是要共享大数据，向国家部委各省采集自己空缺的数据；五是科研诚信建设要做到充分对接，梳理好内外数据共享需求。
谢京感谢大数据局、财政厅对科技厅的支持，信息化系统对我们提升科技治理能力、治理水平极其关键。对于整合全省科技数据资源，提升创新驱动水平非常重要。我厅将全力配合大数据局，将科技业务管理系统整合成大的服务体系，推动科技大数据工作不断取得新进展、新突破、新成效。