海南推进信息化建设 提升税收执法服务水平
6月2日，海南省委副书记、省长罗保铭在省国税局及省财政厅、省地税局调研时指出，海南财税信息化建设卓有成效，实现了管理效率大幅提升、行政成本大幅降低，专业化、规范化管理水平大幅提升，公开、透明程度和廉政建设水平大幅提升，干部队伍整体素质、综合服务能力和管理能力大幅提升。
罗省长对财税信息化建设的肯定，使海南国税人深受鼓舞。近年来，海南省国税局为保障税收职能作用的充分发挥，紧密结合税收征管实际，大力推进“信息化工程”建设，有效地优化了纳税服务，规范了税收执法，提升了管理效能。
把信息化作为海南国税事业
发展的关键要素
大力实施“信息化工程”
伴随着信息技术的广泛应用，对传统的发展思路、发展模式和管理方式、管理手段都提出了新的要求和挑战。如何运用信息技术提升税收管理服务水平是国税人经常思考的命题。
海南省国税局局长林明鹊说：“二十一世纪是以计算机和网络信息技术为核心的信息化时代。要推进海南国税事业的科学发展，客观上需要我们运用信息技术，不断改进税收管理的方式和方法。”
基于对信息化重要性的认识，海南省国税局把信息化建设摆上了突出位置，列入了该局“三大工程”战略之中，即在实施“以提高税务干部队伍素质促进税收管理科学化的素质工程”和“以构建更具活力的税收管理体制机制保障税收管理规范化的体制机制工程”的同时，大力实施“以信息化带动税收管理现代化”的“信息化工程”，信息化被海南国税作为推进国税事业跨越式发展的关键要素来抓。
为此，该局紧扣税收征管职能，以执法规范、征收率高、成本降低、纳税人满意为目标，按照“想的要大、起点要高、步子要小、步伐要快”的思路，坚持不懈地推进信息化建设，取得了一个个重大突破，有效地提升了税收执法服务水平。
海南省国税局的信息化建设引起了税务系统的普遍关注。国家税务总局对该局的探索和成效给予了充分肯定，兄弟省市税务部门也纷纷来海南，学习该局信息管税以及建设门户网站、12366热线、税务审批管理、车购税管理等应用系统的做法和经验。
同时，该局的做法也得到了业内专家的高度评价。国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁认为：“海南国税采取的做法、指导思想、技术路径，从现在的事实证明它是正确的，征收率提高到75%到80%，这是很了不起的。”
“几年来的实践进一步证明了信息化是实现海南国税事业发展的动力源泉和必由之路，是海南国税事业发展不可或缺的关键要素。”林明鹊如是强调。
打造功能强大的“网上国税局”
极力优化纳税服务
朝着建设服务型国税机关的目标，海南省国税局一直在探索运用信息技术优化纳税服务。一个重要的标志是，该局于2008年1月1日推出了全新的海南国税门户网站，并依托这一平台逐步打造了集信息公开、网上办税、税收宣传、征纳互动于一体的“网上国税局”，全方位地为纳税人提供优质、高效、便捷的网上服务。
为了方便公众查询税收政策法规和办税流程，“网上国税局”设有政策法规库、办税指南等栏目。法规库共收录政策法规5000多条，包含了我国现行的、已经失效和部分失效的全部税收法律法规和税收规范性文件，而且查询快捷、使用方便。办税指南则对全部13大类100余项业务的办理流程、附送资料、办理时限等都进行了详细表述。
而推行网上办税，运用信息技术提升办税服务水平也早被海南省国税局列为征管工作的重中之重。“随着经济的持续快速发展，办税业务量呈几何式递增。办税服务厅承受着越来越大的压力，每逢征期就会出现办税拥挤现象，纳税人颇有意见。”该局纳税服务处处长刘雅丽向我们介绍，“为从根本上提升办税水平，我局着力搭建全天候的网上办税平台，积极推行网上办税。”
经过争取，海南省国税局作为全国的试点单位，于2007年10月1日推行了税库银横向联网电子缴税系统，在全国第一个实现了电子缴税业务的全省覆盖，一笔税款从上解到划缴入国库只需3秒钟，既降低了征纳成本，又保障了税款的及时、安全入库。
在此基础上，该局又于2008年1月1日在全省推行了网上申报系统，该系统支持增值税、消费税、企业所得税等国税主体税种的申报。自此，纳税人足不出户，轻点鼠标就可完成纳税申报事宜。
为进一步扩大网上办税的覆盖面，该局于2010年4月份运行了机动车网上开票系统，将车辆购置税委托经销商代征，实行网上开票、网上缴税，在全国率先实现了购买机动车时支付车款、缴纳税款、领取完税凭证的“一站办结”。
此外，该局还先后推行了普通发票网络开票系统、真伪查询系统、验旧缴销系统，实现了开票、验旧缴销的电子化和对发票信息的实时采集、查询，既方便了发票使用，又强化了发票管理。
网上办税的全面推行，一举解决了办税拥挤的问题，使申报征收方式也发生了根本性变革。省国税局征管科技处处长朱贻宝说：“税收征管从税务登记、纳税申报到税款划解入库到发票开具都实现了电子化、网络化，网上申报率和税款划解率分别达到89.9%和96.7%，处于全国领先水平。”
在此基础上，着眼于加强征纳沟通，促进税企和谐，“网上国税局”还设有公众留言、案件举报和服务投诉等互动平台，随时受理纳税人和社会各界的诉求，自觉接受公众监督。特别是该局自2008年至今已举办了32期“在线访谈”活动，参与人数近万人次，解答网友提问2886条，征求意见和建议285件。
由于其显著的服务成效，“网上国税局”越来越为广大公众和纳税人所关注、所喜爱。网友“蓝色连线”认为：“网上国税局具有强大的服务功能和显著的服务成效，使广大纳税人充分享受到了信息技术带来的便利”。同时，海南国税门户网站也在2008—2010年全省政府网站绩效评比中连续三年荣登榜首，在2009年全国省级税务网站评比中位居第二，其中“网上办事”名列第一。
积极推动税务处理信息化
全力规范税收执法行为
规范执法行为是税务部门依法行政的根本所在。为此，海南省国税局积极探索将信息技术运用于税收执法中，以税收管理标准化建设为抓手，通过推行税务处理信息化，提升税收执法质量和效率，规范税收执法行为。
着眼于规范税收审批管理，促进税收执法的公开、透明、规范和高效，该局从2008年10月开始推行税务审批管理信息系统，将所有的税务行政许可、非行政许可审批以及备案类186项税务审批业务全部实行网上办理，通过计算机程序固化、规范了审批流程、权限、规则，有效加强了税务审批监控，解决了“人情税”、“关系税”问题。到目前通过该系统已办理税务审批业务214959笔。
为了向纳税人提供规范化的纳税服务，该局开发推行了纳税服务标准化应用平台，规范了7种服务方式、10种服务渠道，依托各征管应用系统，在纳税人涉税事项处理的全过程和各环节同步推送标准化的纳税服务。目前已向全省纳税人推出了82个服务事项、270个标准化服务模板，涵盖了275个办税事项。同时，在全国率先实现国、地税合作共建12366纳税服务热线系统，共同为纳税人提供专业化的纳税咨询服务，有效地强化了服务合力。
为了有效规范违法违章行为管理，减少税收执法自由裁量权，该局于今年1月1日起在海口等市县推行违法违章处理处罚管理信息系统，统一、规范了所有税务违法违章的100种具体行为、2006种具体情形和14种处理处罚形式以及处理处罚的程序和标准，从而实现了处理处罚的标准化、自动化。目前通过该系统已办理了1952笔责令限改、570笔行政处罚业务。
依托税收管理数据库强化科学决策
努力提升税收执法服务效能
数据是税收征管的基础。税收管理数据仓库也是海南省国税局征管中最基础、最核心的管理系统。为了提升税收管理决策的科学化，海南省国税局集中力量研发了税收管理数据仓库，在对所有的税收业务进行梳理的基础上，确立了14个主题、499项具体业务和1406种表证单书，定义税收“元素”27316个，归集、存储了所有的征管数据，目前已经收录了上亿条数据，从而为税收管理打下了坚实基础。
该局规划核算处处长何云高说：“由于对税收管理过程中形成的所有历史数据都按不同主题进行了归类存放，从而为税收管理和决策提供了真实、客观、准确的信息来源和数据支持，极大地方便了信息共享和分析利用。”
特别是该数据仓库还具有强大的记录、追溯功能，能够全程记录每一项业务的办理过程，完整追溯所有表证单书的历史痕迹，凡是纳入该系统的每一项业务、每一次流程、甚至每一个环节都能做到可查找、可追溯，这就为管理分析和责任追究提供了科学依据。
同时，基于税收管理数据仓库提供的真实、全面、准确的数据信息，该局设计开发了税收决策支持系统，包括税收执法监督考核系统、税收征管质量评价系统、税收会计核算和统计系统、税收风险分析系统、多维分析系统等。从而有效地提升了税收决策和管理的科学性，提高了税收征管效能。
在采访中，我们强烈地感受到，随着信息化建设的全面推进，我省国税系统的税收执法质量和纳税服务水平有了显著提升，有效地提升了广大纳税人的税法遵从度和海南国税的公信力。而展望未来，我们更有理由相信，信息化必将带动海南国税早日实现税收管理现代化。 （南瑞 孙亮）