海关总署：健康申明卡网上申报超380万票
新华社北京4月9日电（记者刘红霞）海关总署9日对外发布，出入境人员填写健康申明卡制度重启以来，截至4月8日，网上申报数量已经超过380万票。
（图表）［聚焦疫情防控］海关总署：健康申明卡网上申报超380万票
海关总署科技司相关负责人告诉记者，我国1月25日重启出入境人员填写健康申明卡制度，海关相继推出中英文电子申报小程序、网页版和App版。截至8日，小程序访问量782万人次，微信用户数约195.6万，累计申报约368.7万票；“互联网+海关”网站及掌上海关App累计申报量约11.9万票。
据了解，为方便旅客电子申报，海关总署联合民航部门发布通知，要求航空公司在所有来华航班值机柜台、登机口等地点张贴“中国海关旅客指尖服务小程序”二维码，以便旅客随时扫描或下载，旅客可选择在值机时、登机前、落地后等适宜时段通过线上方式进行健康申报。旅客也可填写纸质版健康申明卡。
3月22日，五部门联合发布公告，决定所有目的地为北京的国际客运航班均从天津、石家庄、太原等12个指定的第一入境点入境。
这位负责人表示，3月20日以来，天津、石家庄、太原、呼和浩特、大连、沈阳、上海、南京、青岛、郑州、西安等11个直属海关分别对来自18个国家的117架次航班实施了检疫查验。
从更广范围看，3月19日以来，全国共有31个直属海关涉及入境航班监管，共监管入境航班2196架次，入境旅客266941人次。
这位负责人表示，截至目前，全国海关累计投入一线卫检人员超过27万人天，建立预备和应急梯队1万余人。