海南委员建议以区块链为突破口 建立世界一流信息化网络体系
本报海口1月15日讯 （记者刘操）致公党海南省委员会在省政协七届三次会议上建议，海南以区块链为突破口，建立世界一流的信息化网络体系。
致公党海南省委表示，区块链被认为是继大型机、个人电脑、互联网之后计算模式的颠覆式创新。海南是相对独立的地理单元，具备进行区块链试验、率先建立世界一流的信息化网络体系的天然优势，特别是当前，海南正加快推进自由贸易港建设，为建立世界一流的信息化网络体系奠定了先决条件。
致公党海南省委在提案中建议，按照适度超前的原则，加大政府投资力度，加快规划部署5G通信网络、窄带物联网、CDN等新一代通信技术设施。同时，推动海底光缆登陆点建设，提高我省移动互联网络的接入速度和稳定性。
此外，要优先建立面向自贸区自贸港的市场监管信息化平台，引进世界一流的技术手段和设施装备，建立进出岛人流、物流、资金流信息化适时管控系统；建立餐饮酒店、农副产品市场、全域旅游景点等商业网点及服务设施信息化投诉、应答系统和医疗服务、医药购销、药品及保健品市场信息化监控系统。加快建立高效顺畅的企业服务信息化平台，实行企业申报事项审批流程电子化以及不见面审批、企业数字证书与电子证照及签章融合。打通部门信息壁垒，再造行政运行流程，建立网上督察系统，打造以电子监察、政务公开、政务服务为基本内容的廉洁高效的“电子政府”，以此来倒逼政府转变职能、改革机构、提高效能。