海南省2011年信息化工作要点
海南省信息化建设领导小组办公室关于印发海南省2011年信息化工作要点的通知（琼信组办[2011]1号）
各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位，各垂直双管单位，各市、县信息化主管部门，各相关单位：
为贯彻落实党的十七届五中全会和省委五届六次全会精神，加快转变经济发展方式，大力发展信息产业，全面提升信息化应用水平，充分发挥信息化在国际旅游岛建设中的重要支撑作用，现将2011年信息化工作要点印发给你们，请认真组织学习，结合本地区、本部门实际，切实抓好贯彻落实工作。
特此通知。
海南省信息化建设领导小组办公室二○一一年三月四日
附件：
海南省2011年信息化工作要点
2011年是我国进入“十二五”时期的开局之年，也是海南国际旅游岛建设的关键之年。全省信息化工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕海南国际旅游岛建设的战略目标，以科学发展为主题，以规划为引领，以信息化支撑海南国际旅游岛建设为重点，以信息化立法为保障，从全省实际出发，紧跟新政策、新技术、新趋势，大力发展信息产业，强力推进信息化支撑国际旅游岛建设，继续深化电子政务应用，加快发展社会事业和公共服务领域信息化，积极推动信息兴农工程，强化信息安全保障和信息化基础工作，全面提升全省经济社会信息化水平。
一、贯彻落实信息化专项规划，明确信息化建设目标和任务
（一）组织实施《海南省“信息智能岛”规划（2010-2020年）》，抓紧出台《海南省信息化“十二五”规划》、《海南省电子政务“十二五”规划》并做好宣传贯彻工作，营造良好的工作环境，掀起新一轮信息化建设热潮。
（二）按照规划要求组织项目实施，落实项目实施主体，加大对信息化建设的统筹和指导。
（三）各市县政府和有关部门要根据规划要求，结合实际情况和需求，制定本地区、本部门信息化发展规划和工作计划，明确信息化建设目标和具体任务。年底前，各有关单位要将贯彻执行规划的情况报告省信息化建设领导小组办公室。
二、大力发展信息产业，推进产业园区建设
加快发展以信息产业为核心的高科技产业，促进信息产业快速增长。
（一）全力抓好我省信息产业园区基础服务设施、公共技术服务平台、智能化建设，提高为园区企业服务的能力。
（二）加强和国家部委的联系，努力争取海南生态软件园申报国家级软件产业园。
（三）大力推进澄迈惠普“两化融合与未来都市研究院”、陵水“惠普清水湾信息谷”、三亚惠普云计算与3D动漫服务研究院、东软信息产业园、三亚中兴、东方光大集团塑料光纤等项目落地开工；推进神州数码、中新“国际智慧企业村”、海口“海南国际创意港”等重点项目取得实质性进展；积极争取联创软件园、海南中华动漫岛、电子商务创业天堂、北京国浩传感器研究院新型微纳传感器等项目落户海南。
（四）进一步加大招商引资力度，重点跟踪大企业、大项目，促成国内外知名软件、服务外包、IC设计等企业来琼投资兴业。
三、以信息化支撑国际旅游岛建设，提升旅游管理和服务水平
（一）紧紧围绕国际旅游岛建设目标，以物联网、云计算等信息技术为支撑，以实现“吃、住、行、游、购、娱”智慧化、一站式和无处不在的旅游服务为目标，建设集旅游品牌宣传、行业管理、公共服务、商务运营于一体，面向国内外旅游组织和旅游者的多层面全方位的国际旅游岛信息化公共服务支撑平台。
（二）继续推进多语种旅游综合门户网站建设，全面展示全省景区景点、餐饮、购物、交通、住宿、医疗、咨询服务等旅游要素，实现足不出户网上了解海南、虚拟游览和旅游预定
（三）完善12301旅游服务热线功能，建设7*24小时的12301呼叫中心，实现一点接入、全网服务，为游客提供咨询、预订、投诉和求助等服务。
四、不断深化电子政务应用，提高政府公共服务和管理能力
（一）按照大集中的原则，继续推进全省统一的电子政务网络、统一的数据中心、统一的应用支撑平台、统一的公共应用系统等电子政务公共服务平台建设，支撑政府各部门核心业务应用，提高电子政务建设的综合成效。
（二）建立跨部门、跨层级、跨地区、跨领域信息共享和业务协同的基本框架，依托省数据共享平台推动各类信息资源共享交换，启动人口基础共享系统和省政府决策服务信息系统建设。
（三）继续推广全省统一办公系统在省直各单位及市县政府部门应用，开展移动办公系统试点。
（四）以省政府门户网站为中心推动政府网站群建设，强化网站的信息公开、网上服务和政民互动功能。
（五）依托省电子政务公共服务平台和政府网站，推进市县政府政务公开和政务服务，并延伸至乡镇（街道）、城乡社区（村）。
（六）开展省直和市县电子政务发展水平评估工作，引导省直和市县电子政务健康发展。
五、加快推进社会事业和公共服务领域信息化，促进民生改善与社会和谐
（一）以项目为抓手，根据规划推动教育、卫生、科技、文化、民政、社保、交通、物流等社会事业和公共服务领域信息化建设。
（二）以为社会居民提供公共服务为出发点，以社会保障卡为基础，整合现已发放的各种便民卡，推动“一卡通”项目实施，集成社保、卫生、民政、财政、公积金等政府公共服务和旅游、交通等社会公用事业服务。
（三）以澄迈健康医疗信息化项目为试点，推动城乡居民电子健康档案和区域医疗卫生协同平台项目实施。
（四）围绕重点农产品，建设和培育农产品电子交易平台，推进农产品物流信息化平台项目实施。
（五）利用数字地理空间框架项目建设成果，推进数字城市建设。
（六）推进智能交通、智能电网等项目实施。
六、积极推动信息兴农工程，缩小城乡数字鸿沟
（一）按照政府主导、社会参与、资源整合、多方共建的原则，完善农村信息基础设施和农村综合信息服务体系，加强涉农信息资源开发利用。
（二）在全省选择两个市县作为试点，实施农村三网融合和基层电子政务进村工程，推动农业农村信息化，缩小城乡数字鸿沟。
（三）立足农村通信基础网络、党员干部现代远程教育系统、农业科技110服务站、全国文化信息资源共享工程等现有的条件和业务，探索一种网络承载多种业务、一种终端承接多类服务的新模式，促进业务与内容的融合，推进农村三网融合。
（四）进一步普及和规范农村综合信息服务站，提升农业电子政务水平，加快乡（镇）、行政村信息化建设，推动社会保障、计划生育、科技下乡、教育文化、应急预警、防灾减灾等政务服务和社会公共服务到乡村。
七、完善信息安全保障体系，增强我省信息安全保障能力
（一）贯彻执行《海南省网络与信息安全事件应急预案》，优化应急技术支撑机制，制定重要信息系统的应急预案，定期组织预案的验证、演练和培训。
（二）进一步完善电子政务数字证书RA中心建设，逐步整合现有各部门的身份认证系统，形成全省统一的政务数字证书认证体系。
（三）推进省应急平台和政务外网、政府网站的安全监控系统建设，加强重要信息系统的监测和管理。
（四）建设信息系统灾难恢复中心，为各部门、各市县安全等级三级以上（含三级）的重要信息系统统一提供容灾备份和灾难恢复的基础服务。
（五）健全全省信息安全管理机制，明确信息安全管理责任，按照“谁主管谁负责，谁运行谁负责”的原则，加强政府信息系统安全检查，积极推进信息系统安全等级及相应的安全体系建设、测评、整改等工作。
八、建立健全信息化发展的法律法规和标准规范，优化信息化发展环境
（一）抓紧修改完善《海南省信息化条例》（送审稿），力争年内报送省人大审议，争取利用特区立法权，在信息公开、资源共享、互联互通、信息安全、电子商务、信息化建设特许经营等方面的条款内容取得突破，建立有利于信息智能岛和国际旅游岛融合发展的创新机制。
（二）制订《海南省信息化项目管理办法》，规范信息化项目的立项、规划、审批、招（投）标、监理、建设、测试、验收、绩效评估等环节的管理；制订《海南省信息化发展规划管理办法》，规范信息化发展规划编制、审核、实施等工作。
（三）制订海南省电子政务基础设施、电子政务设备（网络、主机、存储）、电子政务网络、公共基础信息数据库管理与应用、信息资源目录编制与管理、电子政务应用、数字证书技术应用、安全体系建设、工程技术验收、一卡通等电子政务相关技术规范，规范我省电子政务建设。
（四）充实信息化专家库，并建立专家定时研讨机制，充分发挥我省信息化专家咨询委员会的智囊团作用，为我省信息化建设出谋划策，为信息化项目管理提供智力支持。
九、开展信息化培训，完善信息化人才培训体系
（一）启动党政机关信息能力提高工程，在省直各部门积极开展多层次的信息化培训和考核，提高领导干部、公务员和党政机关信息化工作人员的信息能力。
（二）启动企业信息化培训工程，开展IT企业系统集成项目管理工程师培训工作，提高IT企业技术人员的项目管理水平。
（三）实施“智慧海南，人才20000”培训计划，联合惠普公司，围绕外包服务企业和IT企业总体需求，针对海南在校大学生进行服务外包技术培训，做好服务外包产业和信息技术人才培养和储备工作。
（四）组织市县电子政务干部到省外进行考察培训。
十、加强市县信息化推进工作，缩小地区间发展差距
（一）建立省和市县合作机制，共同推动各市县信息化工作。
（二）推进市县电子政务应用模式创新，支持集中统一建设和应用服务的模式。推进市县办公系统、政府网站的安全保障系统以及信息化在各领域的应用系统建设。
（三）适时召开市县信息化主管部门座谈会，加强工作交流。
（四）开展市县信息化主管部门领导和业务骨干的培训，通过培训、工作交流、政策引导、项目扶持等方式加强对市县工作的支持，引导市县开展信息化推进工作，缩小地区间发展差距。
发布部门：海南省其他机构　发布日期：2011年03月04日　实施日期：2011年03月04日　(地方法规)