海南智慧大脑护航自贸港建设
海南社管平台用信息化手段探索社会治理新模式
智慧大脑护航自贸港建设
■ 本报记者 王玉洁 陈蔚林
目光锁定、雷达引导光电设备瞄准跟踪，一艘漂泊于茫茫大海的作业船转瞬“出现”在大屏幕上。工作人员轻点鼠标，屏幕上作业船的清晰度不断提高，船体上“电科1号”的标识仿佛触手可及。与此同时，船舶的档案信息也在屏幕上出现。
近日，海南社会管理信息化平台指挥中心机房，技术人员在开展设备的日常巡检。 本报记者 王凯 摄
4月2日，海南日报记者在海南省社会管理信息化平台(以下简称海南社管平台)指挥中心的屏幕上看到，海岸线上分布着密密麻麻的小三角，每个小三角代表着一艘艘在境内外注册的船舶。如果发现有速度过快或航行轨迹可疑的船舶，工作人员可以迅速定位并实时追踪，为进一步的处理做准备。
全岛建设自贸港的海南，不仅迎来前所未有的发展机遇，也面临复杂的出入岛管理实际和各类船舶管控风险。“海南社管平台就是服务自贸港建设的信息化平台，利用大数据、5G、人工智能等新技术汇聚政府各部门和社会的信息资源，全面防控各类风险，为海南经济社会发展提供高质量服务。”省委政法委一级巡视员、省社管平台办公室主任马进介绍。
今年，海南社管平台将逐步纳入综治中心、网格化服务管理、多元化矛盾纠纷化解建设内容，为市(县)域社会治理创新和平安建设打下基础，助力我省探索具有海南特色的社会治理新模式。
近日，海南社会管理信息化平台指挥中心，工作人员在进行综合管控系统操作。 本报记者 张茂 摄
打通数据壁垒
构建三道防控圈
进出岛的人流量、货物量、航班数、车辆数、景区境内外游客量……海南社管平台每分每秒都在生成海量数据。高效运用好这些数据才能发挥好平台的作用。
省委书记刘赐贵多次就海南社管平台建设运行情况进行调研，并明确指示，要坚持用最领先的理念、最先进的技术、最前沿的标准、最经济的成本建设统一的大数据平台，实现信息互融互通和高效应用。
2018年11月以来，海南社管平台利用视联网全国领先的视频交换传输通信技术，实现了各部门、各点位间的大规模实时高清视频传输，同时给相关部门提供信息支持。
如何让数据为社会治理服务？去年，到海南旅游的付先生报警称，自己放在大巴上的相机被盗，海口市公安局秀英分局石山派出所民警接到报警后利用海南社管平台的视频展开智能查找，当天就将犯罪嫌疑人抓获。
石山派出所能迅速破案得益于该辖区将公安“天网工程”“雪亮工程”、社会视频监控3类视频资源全部接入派出所和驻村警务室指挥平台，实现对辖区村庄、道路、景区、民宿视频监控“全覆盖”。“海南社管平台上的信息逐步涵盖了政府部门、社会民生等各个领域，初步形成了近海、岸线、岛内三道防控圈。”马进介绍，三道防控圈织密了海南的立体防护网。
省长沈晓明也多次强调，海南建设自贸港要放得开，首先要管得住。在推进平台建设过程中，海南社管平台围绕人员、车辆、船舶、低慢小飞行器、物流、资金流、信息流等监管要素，统一规划、统一标准、统一建设，通过接入多种前端感知手段，进一步汇聚全省相关厅局、各类企业的数据资源，全力打通“数据壁垒”，逐步实现“一线放开、二线高效管住”的目标。
开展实战演练
边建设边完善
海南社管平台综合楼项目是重要的基础性工程，项目开工后以“平均5天建起一层楼”的速度，将土建工程工期从540天压缩为150天。新冠肺炎疫情发生以来，项目施工未停，尽管疫情影响了项目建设进度，但抗击疫情成了检验海南社管平台实战能力的第一次“大考”。
“只需输入患者姓名，即可追踪其乘坐车次、航班号等信息。”疫情初期，海南社管平台依托中国电子科技集团有限公司对接国家卫健委、国铁集团等单位的数据资源，第一时间开发上线了“密切接触者测量仪”功能模块，从防输入和防扩散两个角度支持疫情防控工作。我省1万余名村(社区)网格员安装了“社管APP”，用于做好防控检查工作。
2月初，有网友反映海口居民购买蔬菜不方便。在不到一周时间里，海南社管平台技术团队就完成了“海口市农产品供需对接平台”APP开发，群众可以随时查询海口蔬菜产销、配送信息，过上了“智慧生活”。
“海南社管平台一边建设，一边提升完善。”海南社管平台值班团队负责人黄国平介绍，我省有关部门通过开展4次实战综合演练，对海南社管平台目标发现预警能力、综合信息分析研判能力、市县分平台操作运用能力、联勤联动指挥处置能力进行了实战化检验和针对性提升。
挖掘服务潜力
点亮智慧生活
疫情防控期间，海南社管平台发挥的作用让人们领略到了应用大数据产生的效能。而大数据更多的潜力，还将随着海南社管平台相关功能的开发被激活。例如，在海关通关应用场景中，人员、货物只需要在出发地检验一次即可快速通关，实现“多检合一”，大幅提升人员、货物的流动速度。再以打击违法犯罪行为为例，“大数据+算法”的应用可以辅助侦查人员迅速掌握有用信息，精准锁定犯罪嫌疑人，提高破案效率。
此外，政府职能部门可依托海南社管平台开发相关功能模块，不断优化海南自贸港营商环境。例如，“社管APP”上线后，个人凭借信用数据就能在政务服务、教育、医疗等领域享受到便利服务，体验社会治理信息化带来的方便、舒心。
未来，海南社管平台还有很多服务社会的潜力可以挖掘。“社管平台的‘眼睛’除现有的监控点、网格员外，还会拓展至护边员、护林员、护海员，甚至普通老百姓，人人都可以参与社会治理。发现哪里有治安隐患、违停违建，甚至是哪里路灯坏了、哪里有人乱扔垃圾，大家都可以拿起手机‘随手拍’上传照片或视频，再由相关部门跟进处理。”黄国平说。
不久的将来，海南社管平台还将集成联合感知、联合研判、联合预警及联合评估，通过对人流、物流、资金流、信息流等数据的智能分析，形成全省宏观态势的实时大视图，为海南自贸港建设保驾护航。