海南区召开区委网络安全和信息化委员会第一次会议
6月10日上午，海南区召开区委网络安全和信息化委员会第一次会议，区委网络安全和信息化委员会全体成员参加了会议，区委书记、区委网络安全和信息化委员会主任尹中强同志主持会议。
会上，区委常委、宣传部长、区委网信委办公室主任刘勇同志传达学习了贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述、全国全区网信办主任座谈会精神、自治区党委和市委网信委第一次会议精神；并向全体与会人员汇报了2018年以来全区网信工作开展情况，安排部署了下一阶段网信相关工作。
会议研究了区委网络安全和信息化委员会建章立制事宜，原则审议通过了《中共乌海市海南区委员会网络安全和信息化委员会工作规则》《中共乌海市海南区委员会网络安全和信息化委员会办公室工作细则》。
会议指出，2018年以来，全区网信系统深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，坚持守正创新，认真履行“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，推动网信事业取得了长足进步。各成员单位、全区各部门逐步对网络意识形态工作引起重视，推动落实网络意识形态工作责任制，各级领导干部互联网思维明显增强，主动发声意识显著提高，为推动高质量发展营造了良好网上舆论环境。
会议强调，全区要深入学习贯彻习近平总书记网络强国思想，深刻认识发展网信事业的极端重要性和紧迫性，自觉担负起做好网信工作的历史使命和政治责任，切实把思想和行动统一到党中央的重要决策部署上来，加强领导，完善体制机制，提高管网用网能力水平，为地区发展提供舆论支持、安全保障、信息化支撑，让互联网更好地造福广大群众。
会议要求，进一步加强组织领导，区委网信办要充分发挥统筹协调、参谋服务、舆情管控等职能作用；各成员单位要认真履行职责，强化协调配合，汇聚工作合力。同时要选优配强网信部门领导干部队伍，加大教育培训力度，打造一支对党忠诚、能打硬仗的网信“铁军”。
区委副书记、政府区长、区委网信委第一副主任孟凡阳，区委副书记、政法委书记、区委网信委副主任刘兵，区委常委、政府副区长张丁未等领导同志出席了会议。