海南:推进房屋建筑工程全过程监管信息平台建设
在住房和城乡建设部的大力支持下，海南省住房和城乡建设厅以全省“一盘棋”的思想，大胆创新监管手段，充分运用现代网络和信息技术手段，打造一流的海南省房屋建筑工程全过程监管信息平台(以下简称“信息平台”)，实现全省房屋建筑工程从可研立项到验收备案各环节监管全覆盖。2012年，该“信息平台”被定为全国省级试点项目，并作为海南省政府重点工作事项列入《海南省政府工作报告》。海南省住房和城乡建设厅推进“信息平台”建设的做法多次得到住房城乡建设部多位领导的肯定。　　以打造一流的“信息平台”为目标　　近年来，海南省工程建设量不断攀升。目前，在海南省从事经营活动的建筑企业有2000多家，其中，海南省外企业占到70%，承担着70%以上的施工工程量;建筑业从业人员11万多人，其中外省人员约占90%。大量外来企业和劳务人员涌入，加大了建筑市场监管压力。海南省建设工程质量安全监管力量薄弱，监管手段和技术滞后，跟不上快速增长的建设规模的需求。面对这种形势，为加强市场监管、保障建设工程质量安全，海南省住建厅结合省直管县的优势，结合国际旅游岛建设的需求，选择利用信息化手段强化建筑市场和工程质量安全监管。　　“信息平台”从2011年10月开始筹建，2013年11月通过验收，2014年开始试运行，计划2015年全面投入使用。　　“信息平台”建立了“4个基础数据库”、“8个系统”，并纳入“保障性住房”、“房地产项目”和“村镇建设”等模块，达到“五实现”：实现全面的工程建设项目实时监控和过程监管，实现建设工程施工质量和安全的导航作用，实现企业资质、人员执业资格、业绩、诚信行为、不良行为记录等内容的查询和监管，实现建设责任主体信用评价以及履行法定工程建设程序的查询和监管，实现建筑施工现场的应急处理。　　“信息平台”是对海南省房屋建筑工程的全过程(从规划到竣工验收备案)进行监管的一个省级平台。“信息平台”以房屋建筑项目建设全过程为主线、法规标准为依据、现代化信息技术为手段，通过建立健全海南省建筑行业诚信体系、规范建筑市场秩序、提高工程质量安全水平，最终实现让老百姓住上放心房的目标。　　“信息平台”结合现代化计算机、通信、多媒体技术，实时采集工程建设全过程各项活动的信息，包括建筑工程招标、投标、勘察设计、施工图审查、质量安全监督、施工许可、质量监管、安全监管、企业准入与资质管理、执业注册管理、诚信体系、竣工验收备案等各环节，为查处工程建设违法违规行为或不良诚信行为提供信息支持。　　“信息平台”对房屋建筑工程全过程关键环节和关键步骤的业务行为、资料档案、相关数据和责任人等信息进行记录，利用计算机对记录的信息进行判断，对风险进行警示，并通过对数据的分析处理，为主管部门提供决策支持数据。平台通过诚信系统，对企业和人员进行诚信评价，并将监管中发现的问题反应到诚信评价中，促使企业和人员更加规范自己的市场行为，形成统一、规范、公开、有序的建筑市场秩序，促进建筑市场秩序的良性可持续发展。　　“信息平台”的特点与效果　　“信息平台”能够有效地规范各责任主体的行为，责任绑定，步步留痕，并通过诚信体系最终形成“工程现场”与“建筑市场”的良性互动，从根本上提高工程质量和安全水平，切实保障老百姓的根本利益，具体体现在：　　一是工程建设全过程监管、全省域覆盖，根本性改变工程监管模式。“信息平台”涵盖工程建设全过程，从设计阶段到使用阶段以及招投标监管等各个相关环节，覆盖海南省20个市县的行政管理机构以及所有在琼建筑企业和个人。通过各种移动终端实现随时随地的监管，变等待企业提供情况资料为实时掌握相关情况，促进人工监管模式向信息化监管方式的转变，极大地提高监管效率。　　二是人大立法保障，为“信息平台”提供强有力支撑。通过制定《海南经济特区建筑工程管理条例》(以下简称《条例》)，强制要求所有在琼的建筑业企业和人员进入“信息平台”，为“信息平台”的运行提供强有力的法律支撑。目前，该《条例》正在制定中。　　三是责任绑定，步步留痕，项目过程可追溯。工程项目建设过程中所涉及到的项目经理、监理人员、行政审批人员、现场监督人员等，都将与项目的环节一一绑定，责任到人。通过采集并保留重要环节和关键点的多元信息(文本、表单、图片、视频等)，实现工程生命周期内的质量责任绑定和可追溯，确保百姓维权时合法权益能够得到有效保障。　　四是数据同源，构建全省“一盘棋”监管格局。“信息平台”秉承住建部电子政务顶层设计思路，区别于单个系统开发，结合海南省情况进行整体设计，集成多个系统，打破部门和区域的“藩篱”，避免“信息孤岛”的出现，实现全省资源共建共享。　　五是构建诚信评价体系，加强事中、事后监管。建立建筑市场诚信管理系统，出台配套的《海南省建筑市场诚信管理办法》及企业、从业人员诚信评分标准，强化诚信管理，全过程记录企业和人员的良好行为或不良行为，依托诚信评价体系综合评分，将其与企业和个人资质资格准入、招投标、创先评优等挂钩，形成建设工程全过程与企业和个人市场行为闭合管理，扭转以往“重审批、轻监管”的格局，做到“宽进严管”，增强市场活力。　　六是规范行政审批，提高政府公共服务效率。依托“信息平台”，使监管过程透明公开，进一步规范行政审批，减少人为干预。通过在线申报和办理业务，大大降低企业和群众的时间成本和经济成本，提升政府公共服务水平。　　七是动态掌握底数，增强决策判断的科学性。通过“信息平台”及时收集、汇总分析海南省住房和城乡建设领域的第一手数据，改变过去“底数不清、情况不明、数据不真”的状况，为政府科学决策提供参考，提高应急反应速度，推进行业治理能力和治理体系的现代化。　　八是创新监管模式，提供可借鉴、可推广经验。“信息平台”肩负全国试点重任，秉承住建部电子政务顶层设计思路，应用最新研究成果，探索房屋建筑工程全过程、全领域监管，实现省级工程监管系统的统一设计、整体开发、系统集成，为全国行业监管模式转变提供了可借鉴、可复制、可推广的经验。“信息平台”建设经验　　一是结合省情，选择科学的市场监管手段。海南省工程建设体量小、建筑结构单一、地级市少，属“省直管市县”的行政管理体制。将省级和市县级监管信息完全合并，建立省级工程项目一体化工作平台，可最大限度减少公共资源的浪费、提高信息化监管效率，也有利于“信息平台”的推广应用和管理维护。　　二是住建部和海南省政府大力支持。住建部将信息平台列为全国省级试点项目，直接应用住建部电子政务顶层设计和质量关键点研究成果。同时，海南省高度重视，将其列入省政府重点工作事项，省财政拨付建设资金近3000万元。　　三是完全覆盖，实现工程建设全过程闭合监管。“信息平台”囊括招投标监管系统、勘察成果与施工图审查系统、施工许可与竣工验收备案管理系统、工程质量安全监管系统、建筑机械设备管理系统、企业资质和人员资格管理系统、诚信评价与管理系统、决策支持系统8个系统，涵盖工程建设全过程，覆盖海南全省20各市县及勘察设计、施工、监理、中介机构等相关企业和人员。　　四是边建边试，在不断完善功能中提前发挥作用。“信息平台”开发期间，海南省先后确定6个市县、50个工地、3家试点检测机构、1家图审机构作为试点，边试点边完善。