海南省消防部队将全面加快推进信息化建设
2007年，海南消防总队按照《关于加强公安消防部队信息化建设的意见》(公消[2005]375号),提出以实现全省消防部队信息化为目标，以需求为导向，以应用为核心，结合海南实际，早谋划，制定了一套完整的信息化建设方案，将全面加快推进信息化建设步伐。
一是根据消防部队通信指挥系统“十一五”建设与发展规划，进一步规范海南省消防部队无线组网方案、消防卫星通信、消防三级信息网络建设，为全省信息化系统工程建设奠定良好基础。
二是结合总队实际，科学谋划、制定方案，做好全省抢险救援指挥中心通信系统建设的前期相关准备工作。
三是对办公自动化、火灾统计数据库等进行技术升级改造，拟于4月份开展总队及支队级办公自动化软件应用检查，按照无纸化办公的原则，形成全员利用网络开展工作的氛围和环境，构建一个“网上办公、协同指挥、资源共享、辅助决策”的现代管理环境，进一步提高办公效率。
四是加快完成全省消防部队远程教育培训（电视电话会议）系统建设，力争在5月份前投入使用。在部分有条件的基层单位先期开展试点，建立视频和语音系统，开展网上访查、督查、点名和考核，并通过网络下达指令，加强对人员、车辆的动态管理。
五是加强消防二、三级网的建设，对已经连通的二、三级消防信息网络进行升级改造，所有接入公安广域网络的信息点线路传输速率要达到2M以上，全省消防信息网络覆盖率达到100%。支队级要完成机关计算机局域网络建设，网络覆盖到机关所有科（处）室，网络带宽达到100M以上。
六是为满足灭火救援现场语音、数据、图像等多功能的综合业务通信的需要，以通信指挥车为平台，组建灭火救援无线指挥网络。