海南省将实施建设用地使用权和矿业权网上交易
本报讯 省自然资源和规划厅日前印发《关于实施建设用地使用权和矿业权网上交易工作的通知》(以下简称《通知》)，要求启动推行建设用地使用权和矿业权网上交易工作，并明确交易范围，分期模拟运行，强化对网上交易行为的监管等具体内容。
《通知》指出，以拍卖、挂牌方式供应国有建设用地使用权、农村集体建设用地使用权和矿业权的，全面采取公开网上拍卖、挂牌方式进行，网上招标方式待条件成熟后实行。以现场招标方式供应建设用地使用权和矿业权的，需单独向省土地储备整理交易中心提出登记申请。对因房地产市场调控等需要采取新的土地出让竞价规则且网上交易系统功能无法满足、需要实施现场交易的，以及为保障省重大招商项目和产业项目落地，需要采取现场拍卖、挂牌方式供应土地的，应提前报经省自然资源和规划厅同意。
《通知》明确，将分三期安排各市县局逐步开展网上交易系统模拟运行：第一期今年4月进行，包括海口、三亚、文昌、琼海、澄迈、陵水6个地区;第二期今年5月进行，包括儋州、万宁、东方、五指山、琼中、保亭6个地区;第三期今年6月进行，包括乐东、临高、屯昌、昌江、定安、白沙6个地区，以及洋浦开发区。今年7月至8月，开展网上交易试运行，各市县局可根据实际情况，选取部分项目申请试行网上交易。省土地储备整理交易中心根据试运行情况对交易系统和交易规则进行进一步修改完善，确保按期全面实施网上交易工作。如网上交易系统试运行情况良好，将提前上线运行。(记者陈雪怡通讯员尹建军)