海口“互联网+政务”的集成之路
去年11月28日，中山大学发布了《移动政务服务报告(2017)——创新与挑战》。据报告统计，截至2017年11月，全国70个大中城市共计推出政务APP514个，涵盖了交通、社保、民政、旅游等多个领域。其中，综合类政务APP涨势明显，政府部门提供的移动政务服务，逐步从单一领域向一站式综合服务转变。
去年12月14日，海口公共服务超级APP“椰城市民云”正式上线，且从2018年起，海口财政将不再对海口市属各单位新开发的APP进行投入。截至1月4日，短短21天时间该APP的注册用户已超过7万9千余人，同期下载量远超海口所有政务类APP。这一款政务APP为什么这么火，它又有什么不一样?
A
多头下载成负担合并平台是趋势
随着智能手机的普及，使用APP已成为市民的习惯。“海口现在很多地方限购，去楼盘选房有销售会提出要看缴纳社保记录，这些APP上就有。”最近正在考虑买房的郑邵萌下载了“海口人社”APP和“海南公积金”APP，觉得很方便。
但政务APP给市民带来便利的同时，也给不少人带来了“困扰”。海口市民刘文献从事销售，每天开车穿梭在海口的大街小巷，平时使用最多的政务APP是“椰城交警”和“交管12123”。“平时开车多，‘椰城交警’APP可以查询违章信息、看实时路况、一键挪车，‘交管12123’则可缴罚款。”刘文献说，这些功能对于司机来说都是非常实用的，如果能把两个APP的功能合并就好了。
不少市民认为，不少政务APP功能单一，现在大家手机内存有限，多下载一个APP都是负担，且每次下载APP都要注册，十分不便，同时也增加了信息泄露的风险，政府部门应该合并平台，重点建立一个聚合多部门各类服务功能的超级APP。
据统计，海口市属各单位共有15个手机APP平台、25个微信公众号，其中不少APP、公众号均存在功能单一、知晓率不高、使用率低的问题。活跃度高的APP下载量超过了8万，但活跃度最低的，下载量仅有几百人，这不仅造成市民办事需要下载多个APP，也造成各部门APP多头建设，浪费了资源。
B
一站式服务全新式体验
为了打破过去政务APP“百家并存”的局面，12月14日，一款海口市政府专为市民打造的公共服务超级APP——“椰城市民云”正式上线。目前，该APP已对接海口34个部门，服务事项也从最初的96项增加到105项，可以为市民提供“衣食住行安学乐业”全方位的公共服务，几乎涵盖了过去海口各类政务APP的所有功能，并且还在不断完善、升级中。
让政务APP真正有人用，保持活跃度的关键在于抓住内容与服务，特别是要能给市民提供实时更新的数据，这样大家才会觉得这个APP是真正有用的。打开“椰城市民云”APP页面，信息内容涵盖生活的方方面面，包括查询社保、医疗档案、公积金、不动产、驾驶证、行驶证、预防接种、个人信用，在线缴纳水费、电费、燃气费、有线电视费、固话费以及宽带费等等。据了解，该APP还可以提醒市民公积金还贷不正常，单位缴社保晚了，宝宝要打疫苗了，驾照快到期了还会告知附近哪里可以办理，服务贴心又周到。
据悉，海口市为“椰城市民云”制定了三步走计划。第一步主要是上线“椰城市民云”，并实现查询功能;下一步，“椰城市民云”会将户口本、社保卡和学历证明等个人电子证照全部纳入，打通各项证明线上和线上的互认通道;第三步，“椰城市民云”将对接全流程互联网“不见面审批”政务服务平台，在老百姓“少跑腿”的基础上，争取做到“不跑腿”。
C
开放共享信息建设智慧政府
海口椰城市民云APP推出后，有市民认为，移动互联产品的推广需要专业的运营团队和长期持续的投入，成本高昂，而专业的互联网公司有技术和人才优势，政府应将此项业务交给互联网公司来做。如支付宝、微信都里都涵盖了城市服务功能，政府部门可以和这些平台合作，对其开放数据，没有必要“另起炉灶”自己开发APP。
“海口一直保持开放心态，愿意同所有致力于为海口智慧城市发展作贡献的公司合作。”据海口市科学技术工业信息化局局长刘立武回应，2016年该局曾主动联系国内多家知名互联网公司合作进行智慧政务的建设，但由于调动资源有限，进度缓慢，政府部门才主导开发打造专属于椰城人自己的APP。
党的十九大召开后，国家明确提出要推动实施国家大数据战略，加快完善数字基础设施，推进数据资源整合和开放共享。刘立武表示，海口欢迎所有致力于大数据共享建设的互联网公司来海口，共同推动智慧城市建设。“我们正在和共享单车、网约车公司协商，让它们也入驻椰城市民云，下一步我们还计划推出‘椰城市民云’微信小程序。总之，我们的出发点就是为市民生活提供更多便利。”
“打造一站式公共服务APP其实是一项改革，用大数据促进了公共服务均等化。”刘立武说，当“椰城市民云”3.0版本实现可办事时，市民可以在手机上实现所有操作，过去“门难进、脸难看、事难办”的现象将不再存在，市民对服务不满意，还可以线上进行匿名投诉，这对于打造阳光政府、转变政府作风都有极大的推动作用。随着“椰城市民云”的发展，针对海口的交通、医疗，市民的查询、投诉、互动等将形成海量的数据，“椰城市民云”还将进行深入挖掘，定期形成分析报告，从而推动政府决策的科学化和服务的优质化。(本报海口1月4日讯)