海南人大：调研社会管理信息化平台建设情况
海南省人大常委会：调研社会管理信息化平台建设情况
4月2日，海南省人大常委会组成人员来到海南省公安厅社会管理信息化平台综合楼，实地调研海南省社会管理信息化平台建设情况。海南省委常委、政法委书记、省社会管理信息化平台建设领导小组组长刘星泰介绍有关情况。
海南省社会管理信息化平台建设是自贸港建设制度创新的重点工程和先导性项目之一。该平台利用5G、大数据、人工智能等先进技术，加快建立动态实时感知的信息管理系统，加强对进出岛人流、物流、资金流的全天候、实时性监管。
刘星泰对省人大常委会组成人员一行的到来表示欢迎。他指出，长期以来，省人大常委会非常重视和支持政法工作，在扫黑除恶、禁毒、平安海南建设等方面提出了很多建设性意见。省人大常委会此次调研，是对海南省社会管理信息化平台建设的一次推动和促进，平台建设领导小组和工作专班将以此为动力加快推进平台建设，同时也希望省人大常委会对平台建设各项工作给予更多的支持和帮助。
海南省人大常委会副主任许俊说，平台建设再次展现了“海南速度”。通过此次调研，大家更新了思想观念、了解了一线情况、学习了“一天当三天用”的工作作风，为确保下一步立法工作和海南实际紧密衔接打下了坚实基础。省人大常委会将继续关心支持社会管理信息化平台建设工作，为海南自贸港建设提供更坚强的法治保障。（记者 邢东伟 翟小功）