海城有效推进组织工作信息化建设
近年来，辽宁省海城市委组织部依托 “一网一平台三系统”(大组工网、辽沈智慧党建云平台、全国党员管理信息系统、全国公务员管理信息系统、干部信息管理系统)，大力推广和应用信息化技术，建立健全管理制度体系，有效推进组织系统工作信息化进程。
党员管理信息化。海城市委组织部依托全国党员管理信息系统管理全市党员的基本信息，通过各级党组织深化信息校对，确保每位党员的信息准确无误，提高了系统的精准化，为发展党员、报刊订阅、党费收缴、学习强国、纪委监委查办案件等等各项工作的开展提供了科学有效的数据支撑。通过网上组织关系转接功能，省去开具纸质介绍信环节，为党员节约了大量的时间，真正做到“信息多走路，党员少跑腿”。
干部管理信息化。海城市委组织部依托干部管理信息系统管理全市领导干部基本信息，该系统具有信息查询、表格制作、名册制作、信息统计、上会演示等五大功能。有效提升干部管理效率，还有助于对干部人才建设作出研判分析和选人用人，更好的推动干部选拔任用工作的高质量发展。
党建工作信息化。海城市委组织部全面推进“辽沈智慧党建云平台”建设工作，各级党组织可以通过“云平台”实时发布工作安排、学习计划、党建要闻、活动通知、动态信息、公示公告、文件传送、意见征集、经验推广、党费收缴等内容信息，进一步拓宽和畅通了联系党员干部的信息渠道，有效打破了时间、空间的桎梏;实现了党组织和党员之间“亲密”“即时”“微距”的接触，加强了党员同党组织之间的信息互动，使党建工作时刻保持鲜活的生命活力和时代气息。(王升 孙青艳 陈光明)