海南互联网+发展总体情况
去年6月，《海南省人民政府关于发展互联网产业的若干意见》正式印发实施，标志着海南正式发出实施“互联网+”战略、发展互联网产业的冲锋号。一年来，海南省领导频频高位推动，海南省工业和信息化厅在提升基础、强化应用、招商引资、扶持产业等方面开展了大量工作，海口、三亚、澄迈、陵水、儋州等重点市县出台了一系列配套政策措施加以推动。这一年的成效如何？中国“互联网+”峰会近日发布的2016年中国“互联网+”指数给出了印证：2015年海南“互联网+”发展的全国占比是GDP全国占比的2.4倍，在全国排名第三，海口位列全国“产业+创新创业领先GDP排名”第二，“互联网+”总指数在全国城市中排名第42位，此外还有“互联网+旅游”“互联网+创新创业”“互联网+智慧城市”“互联网+交通物流”“互联网+餐饮住宿”“互联网+生活服务”“互联网+金融”等多项指标位居全国百强城市中上水平。
一、信息基础设施建设水平突飞猛进
2015年8月，海南省政府启动实施海南省信息基础设施建设三年行动计划。目前，海南省光纤宽带网络城市和行政村覆盖率分别达到97.3%和85.5%，4G覆盖率分别达到了99.2%和88%；海南省重点公共场所的WiFi和4G网络覆盖率分别达到97.3%和100%，为民办实事的130个公益性场所WiFi网络覆盖率达100%；2016年底将实现海南省光网、4G全覆盖，实现WiFi网络覆盖省重点公共场所，网速综合全国排名提高到15名或以上，这意味着经过一年的努力，海南省排名在2015年的基础上将前进14个位次。
二、互联网产业发展呈现新局面
近年来，海南省充分发挥生态环境、经济特区、国际旅游岛三大优势，推动互联网产业取得突破进展，2015年营业收入308亿元，近三年年均增幅25%以上，成为海南省经济发展的一大亮点。海南省政府扶持互联网产业的政策出台以来，海口、儋州、陵水等市县也相继出台互联网相关政策，海南工信厅会同有关部门举办了“微软创新杯”全球学生大赛2016年中国区总决赛、首届中国“互联网+”大学生创新创业大赛等28场“双创”活动，开通了“海创客”大学生招商平台，掀起了海南互联网创新创业大潮，海南省过去一年新注册成立的互联网企业已超过1000家。
按照“多规合一”要求和“产城融合”模式，集中打造了以海南生态软件园、海口美安科技新城为核心的琼北高新技术产业基地和以三亚创意产业园、陵水清水湾国际信息产业园为核心的琼南创新创意产业基地，吸引了微软、腾讯、阿里巴巴、新浪等一批龙头企业落户，培育了天涯、易建、酷秀、新道等一批本土互联网企业。尤其是海南生态软件园累计投入建设资金130亿元，在一片荒草地上建起了一座现代化互联网产业新城，2015年底入驻企业已超过800家，产值达到171亿元，税收突破8亿元，极大提振了海南省集中发展互联网产业的信心。
推动建设了海口复兴城互联网创新创业园、石山互联网农业小镇、海口国家大学科技园、儋州互联网产业城、陵水互联网创业园等众创空间，并呈全岛覆盖态势。其中，海口复兴城创新创业园集聚了一号师傅、饭饭之交等近百家创业团队，车库咖啡、光谷创业咖啡等多家知名孵化器和清科、安信等投资机构，带动约5000名大学生就业，成为海南互联网创新创业示范区。
今年4月，腾讯公司正式面向全球发布“海南·腾讯生态村”招商计划，近日海南腾讯生态村全球创业大赛海外赛区首场海选赛在印度特伦甘纳邦海德拉巴举行，100多个印度创业者参加了大赛，共有28个项目进行现场路演。与此同时，海南互联网产业开始“起航出海”，走向国际。6月下旬，海南省省长刘赐贵率团出访印度，开展一系列互联网产业招商活动：海南智慧新城与印度最大民营医院APOLO集团签订战略合作协议，将共建覆盖全国、面向全球的智慧医疗体系，打造实体医院、远程诊疗、培训研发等医疗服务；海南生态软件园与印度最大的科技创业孵化器T-Hub在印度海德拉巴签订合作协议，T－Hub将在海南建设T－Hub中国区域总部，吸引一批互联网企业到海南落户。
三、大力推进“互联网+政务”，提高政府治理能力
按照“大集中”模式，规划布局海南省电子政务建设，建设海南省统一的省级电子政务平台，实现硬件、软件和数据的统一规划建设和互通共享。到目前为止，建设了海南省统一的数据共享交换平台，形成连接国家、省、市县、乡镇四级机构，覆盖50家省直单位、19个市县和洋浦开发区的电子政务网络，基本建成了人口库、法人库、空间地理库等基础数据库，启动了“海南政务云计算中心”建设。此外，海南省政府门户网站群连续9年在全国排前十名，一直保持全国领先水平。海南政务信息公开专栏被国家评为“精品专栏”，在2012－2014年中国社科院发布的省级政府透明度指数中，海南分别居第5、第5、第7位。
四、在民生领域推进一系列互联网应用，强化便民惠民服务
推进便民审批。在全国率先搭建了省、市县、乡镇、行政村四级联动的省电子政务公共服务平台（网上行政审批系统），并应用推广至34个省直部门、所有市县、乡镇和50%行政村，各级政府和部门依托该系统，开展互联网申报、阳光办理、全流程监督和政务公开，已完成超过64万件办理事项，大大提高了为民办事水平。下一步，海南将进一步完善平台功能，2017年底前应用推广至80%以上行政村，实现政务服务事项的“一号申请、一窗受理、一网通办”以及政务服务的全流程监督、全过程公开。
推进建立海南省统一的政府12345综合服务平台。以“123”开头的多家公共服务热线整合至12345平台，形成“一号对外、按责转办、限时办结、统一督办、统一考核”的便民、高效、权威的政府综合服务热线工作机制，最大限度地方便公众进行消费维权申诉、经济违法举报以及其他咨询、求助、申诉服务。
推进微信等互联网应用，实现民生服务发布、办理、查询和支付功能，为居民和游客提供一站式服务。2015年与腾讯合作，以企业投资、政府购买服务的模式启动“智慧海南”微信平台项目建设，加强政府数据整合，为公众提供政务信息查询、公共服务等一站式便民服务，平台自2015年11月投入运行以来，已为公众提供包括高考成绩查询、医院挂号预约、药店信息查询、食品药品投诉举报、图书借阅服务、社保查询、发票查验、地税大厅等候查询、交通违法查询等29项服务事项，访问量达30多万人150多万人次。
同时，正在推进构建覆盖城乡的社会救助、社会福利、社会保障统一大数据平台，为社会公众提供便捷、个性化的服务。目前，海南省建立异地就医结算合作关系的省区市已达到25个。
五、围绕国际旅游岛建设，推进“互联网+全域旅游”
推动建设海南旅游综合云平台，与多个省级现有业务系统、旅游资源库进行对接，打造统一的海南省旅游政务与公共服务平台，该平台集成了旅游资源数据、12301投诉咨询数据、运营商用户统计数据、进出港航空旅客数据等，为旅游公共信息服务、旅游企业监管、旅游目的地警示等提供大数据分析基础。同时通过开放的数据交换共享平台，实现了与各地政府部门、旅游企业等的数据采集及共享，创新智慧旅游大数据应用服务，实现海南省旅游信息服务、现代化市场运营和精细化行业监管。下一步，将推动完善旅游信息资源体系和海南旅游综合云平台，建立海南省旅游商品电子商务平台和互联网免税购物平台，依托平台向国内外游客开展旅游营销信息发布、旅游产品在线预订和交易支付，大幅提升海南国际旅游岛服务水平。
“十三五”期间，海南省将积极实施“互联网+”战略，着力发展研发设计、大数据、电子商务、数字内容、虚拟现实、服务外包、物联网、民用空间基础设施应用等八大重点领域，全力推动互联网在旅游、农业、医疗、教育、文化等行业的融合发展，做出互联网产业的海南特色，力争突破千亿元产业规模，实现经济发展与生态保护的“双赢”。