海南经济特区发展纪实
海口１１月３０日电　题：勇当改革开放的排头兵――海南经济特区发展纪实
新华社记者卜云彤
“我们还要开发海南岛，如果能把海南岛的经济发展起来，那就是很大的胜利。”上世纪８０年代，邓小平以他非凡的战略眼光，把海南的开发建设摆进了国家重大战略布局。１９８８年４月，党中央、国务院决定海南建省办经济特区，使一个封闭落后的边陲海岛，跨入中国改革开放的最前沿。
作为全国唯一全省性的经济特区，海南勇当改革开放排头兵，创造了全国改革开放一系列的“率先”“第一”，发挥了改革开放试验田的先行先试作用。
改革开放大潮中的诸多“率先”
回眸海南经济特区的发展史，也是一部改革开放史。特区人解放思想，大胆探索，立足省情，科学发展，留下了一连串敢闯敢试的辉煌足迹：
率先进行“小政府、大社会”行政管理体制改革；
率先实施引进境外大财团进行成片开发；
率先成为第一个开放三、四、五航权的试点省份；
率先推行燃油附加费改革，取消公路收费关卡；
率先实行“先上车后买票”的企业注册登记制度；
率先实施国有资产委托运营改革；
率先实施医疗保险制度综合改革；
率先实行粮食购销同价改革；
率先取消农业税和农业特产税……
海南省委党校副校长廖逊教授认为，不同于深圳、珠海、汕头和厦门四个经济特区，海南具有广大的农村，是典型的城乡二元结构，这使得海南特区在全国改革开放大局中拥有独特的试验功能。
当“大部制”成为今年全国“两会”的热点话题时，海南已率先在这方面取得了积极的成果：人事劳动和社会保障“两厅合一”比全国提前１０年，工业与信息化结合为省工信局比全国提前两年，而集文化文物、广播电影电视、新闻出版、体育为一体的“多功能厅”省文化广电出版体育厅则在建省办特区之初就建立。
从２００５年开始，海南在全国率先免除了义务教育阶段中小学生的杂费，接着又全部免除义务教育阶段公办学校学生课本费。这项改革成果推动了在全国农村免除义务教育阶段的全部学杂费，催生了一项惠及全国１．５亿农村孩子的政策。
重塑特区意识　重振特区精神
近两年，海南省委、省政府提出重塑特区意识，重振特区精神，全力推进洋浦保税港区、国际旅游岛、农垦和省直管县市体制等系列重大改革。
国家去年批准设立的洋浦保税港区近日已开港运行。洋浦保税港区是我国对外开放度最高、政策最优惠、功能最齐全、区位优势最明显的保税物流监管区域，这使得洋浦再次站在中国对外开放格局的制高点上。
目前，海南已全面启动建设国际旅游岛工作，着力打造世界一流的热带海岛休闲度假旅游胜地。将实行更加优惠的旅游开放政策，免签证和落地签证范围进一步扩大，航权开放政策进一步落实，并将实现免税商店进入城市。国务院最近已函复海南省政府，同意海南进一步发挥经济特区优势，在旅游业对外开放和体制机制改革方面积极探索，先行试验。
推进海南农垦体制改革是中央的一项重大决策，最近国务院已明确批示同意将海南农垦划归地方统一管理。海南农垦拥有全省四分之一土地、八分之一人口，但受传统管理体制和经营机制的制约，农垦在改革开放的大背景下落伍了。通过近期系列改革，海南农垦将为全国农垦改革探索出一条路子。
海南是全国实行省直管县市体制的唯一省份，今年省委、省政府又深化省直管县市管理体制改革，赋予县市更大的经济社会管理权限，增强县域发展活力，使县市一级享有地级市的管理职权。
三个渔港小镇展示特区开放大格局
改革给海南经济特区带来生机，营造了开放的良好环境。三亚、博鳌、洋浦，分别位于海南岛的南端、东面和西北角，三个昔日的渔港小镇，如今已是国际性滨海旅游胜地、国际会议中心和面向东南亚的对外贸易桥头堡，成为展示海南对外开放格局的三张标志性名片。
截至２００７年底，在三亚投资旅游行业的外资企业已有２００多家。全市已建成开业或在建的五星级酒店超过２０家，密集程度高于北京、上海、广州等大城市，喜来登、万豪、希尔顿、凯宾斯基等２０多家国际品牌酒店陆续入驻三亚。目前，美国嘉年华等三大邮轮公司都开辟了途经三亚的定期航线。２００７年，三亚接待国际游客５２．２万人次，是１９８７年的１７．５倍。
三亚内涵的提升，依靠的是对世界多元文化的包容，融合美丽、力量、个性、自然等世界时尚文化元素，营造“世界浪漫之都”。２００３年以来，三亚先后举办了世界小姐选美大赛、世界先生总决赛、ＴＣＬ高尔夫球精英赛、世界太极拳健康大会、世界第一大力士冠军赛等国际文化体育活动。
海南有世界的三亚，海南还有亚洲的博鳌。亚洲唯一非官方、非营利、定期定址举办的国际会议组织选址琼海市博鳌镇，为亚洲和世界各地的政、商、学界领袖进行高层次对话提供了重要平台，也为中国提供了展示民间外交新姿态的舞台。
恒基地产、中信泰富、保利集团……一批批商界巨头通过博鳌认识、了解了海南，前来投资。整个海南东部和南部海岸，包括海棠湾、清水湾、神州半岛等纷纷进入大规模、高标准的开发阶段。
曾被称为“中国改革开放晴雨表”的洋浦经济开发区，立足资源、区位和政策优势，通过引进国内外大企业，发展大项目，已建成投产亚洲规模最大的浆纸一体化项目、中国单套装置规模最大的８００万吨炼油项目等。２００７年，洋浦用占海南不到千分之一的土地，贡献了海南４０％的工业产值和６０％的进出口额。