海南法院依托信息化手段实现防疫审判 “两不误”
海南法院依托信息化手段实现防疫审判“两不误”，高效办理各类案件1520件
诉讼服务“不打烊”公平正义“不打折”
“信号已接入，现在正式开始庭审！”2月23日下午，随着审判员、海口市龙华区法院院长钟文渊的一声令下，备受关注的全省首例虚假销售口罩诈骗案准时开庭。与以往不同的是，当天的法庭里只有戴着口罩的审判员、公诉人、律师和书记员，被告人却不在现场。
被告人不到场，法官也能审案子？原来，为配合疫情防控工作，避免聚集性感染风险，龙华区法院决定依托远程设备对本案实行“无接触”开庭审理，被告人夏某在海口市第二看守所远程提讯室参与庭审。
经查，2020年1月28日至2月初，被告人夏某以销售口罩为名而行诈骗之实，通过微信收款后失联，共骗取15名被害人9245元。庭审开始后，通过法庭内设的电脑显示屏，清晰显示出法官、检察官、被告人及代理律师的画面，整个法庭调查、法庭辩论等庭审环节通过线上方式有序进行。在听取被告人的最后陈述后，钟文渊依法当庭宣判，判处被告人夏某有期徒刑十一个月，并处罚金人民币6000元。被告人夏某当庭表示不上诉，认罪服判。
类似的审判，在海南全省所有法院都在进行。疫情发生以来，省高院第一时间发布《为防控新型冠状病毒感染肺炎疫情提供司法服务和保障的意见》，要求充分利用海南智慧法院建设成果，依托信息化的手段，及时为人民群众提供不出门的司法服务，确保“防疫审判两手抓、两不误”。
“海南法院开通了互联网庭审平台，当事人足不出户，就可以通过手机App或微信小程序参加网上视频庭审。目前，这一系统已在全省法院推广。”省高院副院长陈文平介绍，针对不少人关注的新立案件起诉问题，海南法院同样拿出了对策，“在起诉阶段，当事人可以通过移动微法院微信小程序进行网上立案、跨域立案，远程办理立案、诉讼、调解、信访等事项。”
在执行阶段，海南法院则注重线上查控系统的应用，注重通过电话、微信等不见面方式与当事人沟通，尽量促成当事人以执行和解的方式结案。“从自春节假期结束后到2月21日，全省法院共通过信息化手段办理各类案件1520件，有效保证了当事人的诉讼权益。”陈文平表示。（记者 金昌波）