海南法院首创巡回法庭车内远程视频开庭
海南法院首创巡回法庭车内远程视频开庭 信息化庭审助力战“疫”
近日，海南省文昌市人民法院在全省首创巡回法庭车内远程视频庭审，将巡回法庭车开到看守所，借力互联网远程庭审系统，就地押解被告人在巡回法庭车上参加远程视频开庭。
据介绍，文昌市法院将巡回法庭车开到看守所就地开庭，同时在中国庭审公开网上直播进行在线旁听，减少不必要的旁听人员聚集，大大降低了疫情防控风险，降低押解风险，节省司法资源，并将在不断完善后进一步提升司法警察大队保障刑事审判的能力。
2020年伊始，为适应疫情防控要求，有效降低疫情传播风险，文昌市法院大力推进刑事审判远程视频庭审工作，文昌市法院党组坚持靠前指挥，统一统筹，要求刑事审判庭、司法警察大队积极与文昌检察院、文昌市看守所进行沟通协调。刑事审判庭庭长按要求认真部署、多方沟通，司法警察大队大队长多次前往看守所就被告人押解、设备调试等事宜与看守所负责人进行协调，确保庭审活动正常进行。
今后，文昌市法院将对近阶段的互联网“云审判”实践进行总结，持续发力，助力审判，提供高效、优质的司法服务和保障，坚决打赢疫情防控阻击战。（记者 翟小功 通讯员 吴淑斌）