海南省乐东县2007年政府工作报告
一、本届政府的主要工作及成效
2003年以来，在县委的正确领导、县人大及其常委会的依法监督和县政协的民主监督下，本届政府认真贯彻落实县委的决策和部署，围绕县十二届人大一次会议确定的各项目标任务，团结和依靠全县各族人民，开拓进取，扎实工作，全县经济和社会发展取得了令人瞩目的成绩。       （一）国民经济持续稳健增长。四年来，我县先后克服了“尼伯特”、“达维”等超强台风以及罕见干旱等自然灾害的影响，有效地阻击“非典”、“禽流感”等疫情发生，国民经济持续稳健增长。2006年全县生产总值完成248240万元（初步预计数，产值按当年价、增长率按可比价计算，下同），比2002年增长50.2%，比上年增长12%，增长率首次突破两位数，是历年来增长最快的一年。其中，第一产业增加值158610万元，第二产业增加值18720万元，第三产业增加值70910万元，比2002年分别增长54.6%、48.5%、41.9%。全县生产总值年均增长8.6%，人均生产总值年均增长8%。2006年地方财政收入实现31.3%的跃升。
（二）发展战略定位日趋成熟。根据中央、省关于“三农”工作的决定，立足乐东现实，着眼未来发展，审时度势，科学论证，审慎制定了《乐东县国民经济和社会发展“十一五”规划纲要》，确定了“一县三地”发展定位，即资源型新兴工业强县，具有乐东特色的热带高效生态农业产业化基地，三亚国际滨海旅游城和东方化工城配套服务基地，独特的热带雨林和自然景观等山地生态观光探险休闲度假旅游胜地，九所、抱由两翼推进格局初见端倪，抱由江北新区开发进入实质性操作，以外带内实现了区域间的良性互动，彻底改变了我县长期以来发展定位摇摆不定的问题，坚定了决心，凝聚了人心，增强了信心。       （三）热带高效农业成绩喜人。一是农业产业结构不断优化。以香蕉为主的热带水果、反季节瓜菜、民营橡胶等种植业发展迅速，成为我县三大支柱产业。二是产业规模不断扩大。四年间全县种植香蕉24.8万亩，总产量70.9万吨；每年种植反季节瓜菜保持在20万亩以上，产量28万多吨；民营橡胶14.2万亩，比2002年增加3.9万亩。被评为“双十强县”即“全国香蕉产业十强县”、“中国果菜无公害十强县”。造林15.83万亩，是前五年的1.3倍；2006年全县森林覆盖率达到62.8%，比全省森林覆盖率高出6.3个百分点，2003年获全省造林一等奖，2005年获三等奖。2006年，全县牧业增加值19790万元，年均增长8.2%；渔业增加值18819万元，年均增长4%。三是产业逐步形成特色。国家级香蕉标准化示范区验收通过，全县采用标准化技术种植香蕉总面积达66%，兰花、哈密瓜等新兴设施农业初具规模，水稻繁种、玉米制种、香蕉育苗等种业成效显著。热带高效农业持续发展，为农民增收提供坚实的保障。
（四）城乡基础设施不断完善。四年间，全社会固定资产投资累计完成12.8亿元，年均增长9.6%，其中2006年完成3.8亿元，比上年增长20.9%。一是城乡交通网络四通八达。先后改造了抱由至九所、抱由至毛阳、抱由至天涯、抱由至江边等公路，建成了西线高速黄流和尖峰出口路、黄流至莺歌海公路、黄流车站等交通大项目，西环铁路改造乐东段进展顺利，积极实施“通达工程”和“通畅工程”，建成农村水泥路264条140公里、砂砾土路213条184公里。二是通信信号实现全幅覆盖。新增通信基站98座、固定电话5.2万门、移动电话7.5万门。三是互联网发展迅速。新增宽带网用户2616户。四是农田水利建设力度加大。在全省中率先完成县级小水电规划工作，并通过专家评审，富光、保定等10个水电站进入实质性开发建设。完成大安水库、三曲沟水库除险加固和球港海堤一、二、三期等20宗大型水利工程，硬化渠道45条长137公里。建起友谊大桥、三人桥、南凤桥、谭培桥、南木桥、大安桥等6座大中型桥，完成抱孔、万车、打铁坡、明霞等大型重点田洋的综合整治。在全省冬修水利评比中，2003、2005年获二等奖，2004年获三等奖；农业综合开发农田整治工作2004、2005年获全省二等奖。解决1.4万户7万人饮水难问题，人畜饮水工程2005年获全省一等奖。       （五）改革开放有质的飞跃。一是招商引资工作取得新突破。成立了县投资环境投诉中心，建立健全投资项目联审制度，签约项目达29个，意向总投资额59亿元。钼矿开采、香蕉深加工、海产品加工、木薯加工、纸包装厂等12个重大工业项目相继开工建设，实际投资额近3.8亿元。二是财政管理体制改革取得新成果。建立健全政府采购、部门预算、非税收入管理、会计委派和会计集中核算等制度。三是国企改革取得新进展。完成琼脂厂、抱由糖厂改制，解决县腰果场部分历史遗留问题，国有粮食企业改革正在实施。四是“三农”工作取得新成效。取消农业税，我县种地农民进入“无税时代”。完成388.6万亩土地确权登记发证任务和农村土地承包经营权证新证发放工作，处置土地纠纷282宗，稳定了农村土地承包关系。建立健全农业科技“110”服务体系，成立利国劳动力人才服务中心，创立新型劳务输出模式，劳务培训能力大大增强，培训并输出1454名熟练技术工人。新型农村合作医疗制度试点工作进展顺利，全县30.69万农民参加新型农村合作医疗，占全县农村居民的81.2%，参合率位居全省前列。成立乐东县城乡信用协会和乐东城市建设投资有限责任公司，为社会经济发展和城乡建设搭建融资平台，已获开行贷款3400万元。
（六）城镇化建设步伐加快。完成全县11个镇的规划编制，抱由镇控制性详规获评审通过，调整修编《乐东县九所新区总体规划》，建成九所新区行政办公大楼、九所新区管委会综合楼以及县边防局、县疾控中心等办公大楼，新区供水工程已完成投资2600万元。抱由城区临街破旧建筑立面着手改造，先后改造硬化县城主街道，城区安装新式路灯和灯式招商广告箱，完成县委招待所、县卫生局办公楼、县农业局办公楼、县人民医院、县妇幼保健所、县车站、县新华书店的装修，建成金江大酒店，正在装修县委办公楼和县政府第一办公楼，改建县影剧院，建成县民政局办公住宿两用大楼、抱由镇宿舍楼和抱由派出所，乐城不断变靓变美。       （七）人民生活水平明显提高。2006年全社会消费品零售总额62477万元，比2002年增长12.4%，比上年增长13.6%，年均增长9.4%；金融机构城乡居民储蓄存款余额158877万元，比2002年增长76.9%，比上年增长21.8%，年均增长15.8%。2006年，农民人均纯收入2824元，比2002年增加658元，增长30.4%，年均增长6.9%。2005年起免征农业税，农民当年减负3346万元。落实教育“两免一补”政策，免补资金4656.12万元，向农民发放退耕还林生活补贴、良种补贴、渔业及水域保护补贴和购置农机直接补贴1024.7万元，发放退耕还林粮食补助6552万元，发放种粮补贴620万元。城镇离退休职工养老金按时足额发放，全县财政工资全部调整到“全省统一加浮动70%”的水平，2006年在岗职工人均年工资13390元，比2002年增加5032元，增长60%，年均增长12.6%。城镇居民人均可支配收入6672元，比上年增长12%。新增就业岗位4350个，转移农村劳动力6.3万人，解决国有企业破产下岗职工910人养老保险问题，14710人次领取失业金295.4万元。招聘录用250名下岗人员担任环卫工人，设置公益性岗位354个，解决了我县1999年党政群机关、企事业单位下岗或被终止（解除）劳动合同人员多年来悬而未决的再就业难题。3.7万人次分享城镇和农村低保金1810万元。创建文明生态村130个，建成沼气池4664个，完成民房改造8765户面积70.1万平方米，3.69万人告别茅草房。改造装修4幢镇办公楼，新建镇干部职工宿舍1万平方米，改善了基层干部职工的办公居住环境。投入扶贫资金1708万元，全县贫困人口比2002年减少28037人。这四年是人民群众得到实惠最多的时期。
（八）社会事业蓬勃发展。科技工作取得新的进步，“双基”、“普九”工作不断巩固提高，恢复民族中学高中部，全县小学、初中生入学率保持在99.8%、96.4%以上，公开招聘录用教师626人，消除了中小学D级危房，2006年获全省中小学危房改造工作二等奖；教学质量稳步提高，有7802人考上大中专院校，比前五年增加3297人；2006年高考录取率达到88.8%，比全省高考平均录取率高出1.3个百分点，比我县2002年高考录取率高出15.4个百分点。2004年被评为全省“两基”巩固提高先进单位，2005年获“全省安全文明生态学校建设先进单位”称号。完成镇卫生院“一无三配套”工程，黄流中心卫生院升格为县第二人民医院。全县出生人口符合法定生育率从2002年的64.36%提高到2006年的96.23%，人口出生率从2002年的15.09‰下降到2006年的12.95‰，自然增长率从2002年的10.85‰下降到2006年的8.53‰，出生人口性别比从2002年的125下降到2006年的111。2003、2004年获全省人口与计划生育责任目标管理合格单位，2005年获全省人口与计划生育责任目标管理先进“二类”单位。全县广播、电视覆盖率分别达到91%和95%。我县体育健儿在第十二届残奥会以及全国、全省运动会比赛中，共夺得金牌48枚、银牌52枚、铜牌47枚；被评为“全国民族体育先进县”，成功举办首届民族文化艺术节；黄流镇、大安镇分别被国家文化部命名为“中国民间艺术之乡（花灯）”和“中国民间剪纸艺术之乡”；全省首届“黎峒杯”民间剪纸大赛在我县举行，我县参赛作品《黎家宴》获一等奖。
（九）民主法制建设成效突出。自觉接受县人大的依法监督和县政协的民主监督，24名政府组成人员向县人大常委会述职，办理人大代表议案215件、政协委员提案80件。参与行政诉讼案件18宗，法院已判决15宗；受理行政复议案件31件，已行政裁决29件；备案登记规范性文件15件。顺利完成第4届村级组织换届选举工作。坚决贯彻执行民族区域自治法，认真落实国家民族宗教政策。学习贯彻落实《信访条例》，受理信访事项1592宗，办结1510宗，办结率95%，处置125宗信访突出问题及群体性事件，切实维护了群众的合法权益，密切了干群关系。全面启动“五五”普法工作，实施“法律进乡村”工程，广大干部群众的法律意识明显增强。大力开展“严打”专项斗争，抓获批捕在逃、负案在逃犯罪分子441人，强制戒毒2124人次，治安案件查处率、刑事案件破案率明显提高。场乡关系不断改善，护林保胶工作2003年获全省二等奖，2005年获三等奖。军民共建不断巩固，随军家属就业得到妥善安置，子女就地就近就读。
（十）政府行政能力大大增强。认真贯彻执行《国务院依法行政实施纲要》和《行政许可法》，实行行政首长问责制、部门牵头负责制和县领导批示事项跟踪督办制，制定出台了政府工作规则，建立健全了领导班子学习制度、会议制度、县政府常务会议和县长办公会议议事制度、述职报告制度和廉洁自律制度等等，规范了政府施政行为。整顿机关纪律作风，严格干部职工考核制度，开展行政优质服务月活动，实行公务员佩卡上班制度，强化了责任感。全面推进政府管理创新，积极开展电子政务建设，完成政府网站的建设和改版，实现政务文件和信息报送的网络化。转变工作作风，知荣明耻，提高政府公信力和诚信度，政府行政效率和服务质量明显提高。四年间县政府兑现承诺为民办实事好事46件。       各位代表，回顾过去四年走过的历程，我们深深体会到：第一，必须始终坚持解放思想，实事求是，与时俱进，大力推进观念创新、体制创新、工作创新，才能不断寻求各方面工作的新突破。第二，必须始终坚持发展这一执政兴县第一要务，既要善抓机遇，积极进取，又要尊重客观规律，理性推进。第三，必须始终坚持改革开放，不断优化经济发展环境，摒弃制约发展的各种影响，借助外力发展自己。第四，必须始终坚持科学发展观，转变经济增长方式，不断提高经济增长的质量和效益。第五，必须始终坚持宗旨观念，把最广大人民群众的利益作为一切工作的出发点和归宿，切实解决好人民群众关心的热点和难点问题。第六，必须始终坚持大局观念，服从和服务于县委的中心工作，自觉接受人大和政协的监督，充分依靠全县各族人民，齐心协力求发展，和衷共济搞建设，形成思想统一、步调一致、团结奋进的工作氛围。        四年来，全县经济繁荣，社会安定，干部群众得到的实惠最多。这些成绩的取得是全县各族人民团结奋进、求实创新、扎实工作的结果，是县委正确领导的结果，凝聚着全县各族人民的心血和汗水，得益于人大、政协的监督和支持。在此，我谨代表县人民政府向全县各族人民，向支持政府工作的县人大代表、政协委员、各民主党派和县内外社会各界人士，向驻县的人民解放军、武警部队官兵和各国营农场、省属企业、省驻县各单位广大干部职工及各界朋友表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，我县仍属欠发达地区，“三低一小”问题突出，社会事业发展相对滞后，在发展的道路上，还面临着许多亟待解决的困难和问题。一是三次产业发展不平衡、区域发展不平衡；二是资源优势尚未形成经济优势；三是农村土地矛盾纠纷突出，社会治安状况严峻；四是投资和发展的软环境亟待改善。这些都需要我们经过坚持不懈的努力，有针对性地加以克服和解决。       二、新一届政府工作的指导思想和主要目标
新一届政府任期的五年，是深入贯彻落实科学发展观，积极推进和谐社会建设，全面实施“十一五”规划，建设资源型新兴工业强县的重要时期。
根据县委的部署，新一届政府工作的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实党的十六大和十六届五中、六中全会以及省委四届七次、八次、九次全会精神，坚持“一县三地”产业发展战略，按照“城乡互动、三次产业联动，做大做强沿海，加快发展山区，以外带内，内外互动，两翼推进，促进区域全面协调可持续发展”的工作思路，全力推进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，努力构建社会主义和谐乐东。       今后五年，我县经济和社会发展的主要目标是：
——国民经济稳健增长。到2011年，全县生产总值达到40亿元，年均递增10%以上。地方财政收入比2006年翻一番，突破亿元大关。固定资产投资5年累计完成30亿元。产业结构更加合理，三次产业比重调整为47：18：35。现代农业发展强劲，一大批工业项目建成投产，资源型新兴工业强县初步建成，旅游业快速崛起。
——城市功能日趋完善。九所、抱由两翼一体化格局基本形成，九所新区基础设施建设进一步完善，产业支撑战略取得明显成效；抱由江北新区形成新的建设高潮，规模基本形成，建设用地达1.6平方公里，抱由镇市区人口达4.5万人左右，城建体系更趋健全，全县城市化率35%。       ——社会事业协调发展。全面实施“科教兴县”战略，深入落实“两免一补”政策，“双基”工作成效突出，基本消除中小学危房，加强师资队伍建设，素质教育水平较高；建成一大批现代化文化设施，基本消灭广播电视收视盲区，非物质文化遗产保护工作有新进展，全县70%的行政村拥有文化体育活动场所；医疗卫生体系更加完善，农村合作医疗更加发达；人口自然增长率降至7.5‰以下；人民群众的道德修养、文化素质和健康水平大大提高。       ——人民生活更加殷实。扎实推进新农村建设，每年创建30个文明生态村，到2011年，全县文明生态村总数达到300个。加大少数民族地区扶贫和民房改造力度，基本完成民房改造收尾工作，贫困人口减少4万人。农民年人均纯收入和城镇居民年人均可支配收入和分别达到3800元和10000元。
三、新一届政府的主要工作任务和措施
实现新一届政府任期内的主要目标，今后五年要着重做好以下八个方面的工作。       （一）以社会主义新农村建设为契机，大力发展农村经济
一是放胆调整优化农业内部结构。首先，要做大做强优势特色产业。突出发展以香蕉为主的热带水果、反季节瓜菜和民营橡胶等种植业，采取措施不断巩固和提升这三大支柱产业。香蕉方面，充分利用我县国家级香蕉标准化示范区通过验收这一契机，瞄准出口，瞄准直接进超市、宾馆酒店组织农业生产。今后五年每年香蕉种植面积保持在11万亩以上，利用标准化技术种植香蕉8万亩以上。同时逐渐扩大芒果、龙眼、荔枝种植面积，到2011年，芒果面积达13万亩、龙眼2万亩、荔枝1万亩。反季节瓜菜方面，加大品种结构调整，打造精品，扩大无公害绿色产品种植。五年间全县年均种植瓜菜26万亩以上，产值超8亿元。大力发展大棚哈密瓜和热带兰花为重点的各种花卉种植，增强其辐射能力，带动周边农村发展。在民营橡胶方面，继续采取向山区农户无偿提供种苗的方式，开展产业化扶贫，力争到2011年，内区镇民营橡胶面积达30万亩，年均新种民营橡胶3万亩，实现户均10亩目标。其次，要壮大畜牧业。建立乐东商品猪种苗扩繁基地和海南黑山羊繁育基地，突出专业大户和畜牧业大村的建设，全县牧业增加值力争达到3亿元，占当年农林牧渔业增加值的15%。再次，要结合林权改革工作发展林业经济。继续抓好浆纸林工程，力争五年种植浆纸林35万亩，全县森林覆盖率要达到71%，比2006年提高8.2个百分点。同时，要大力发展渔业经济。在巩固原有捕捞业的基础上，继续做好远洋捕捞业的服务工作，创造条件发展深海远洋捕捞业，推广近海深水网箱和水库网箱养鱼，力促6000亩深海扇贝养殖项目成功落户，带动沿海镇养殖业的发展。建设好莺歌海水产品交易市场，认真执行水产品绿色认证标准，创立罗非鱼、对虾等名牌产品。鼓励发展与渔业增长相适应的第三产业，拓展渔业空间，延伸产业链条，大力推进渔业产业化进程。到2011年，渔业总产量达到6万吨，总产值5亿元。       二是大力发展非农产业和“打工经济”。采取有效措施，创造条件，营造氛围，大力发展农村运输、建筑、维修、零售、餐饮、住宿、娱乐、通信等非农产业，就地转移农村富余劳动力，多渠道增加农民收入。加强同外省主要是广东省劳动力部门的交流和合作，做大做强利国劳动力市场和县职业中学技能培训基地，继续实施“政府+培训机构+银行”三位一体订单式培训就业模式，做大做强打工经济。五年间全县年均输出劳务2万人次以上，每年新增劳务收入1.6亿元。       三是加强农村基础设施建设。多方筹措建设资金，进一步抓好农田水利建设、农村公路改造、农村中小学危房改造、农村电网改造和良种良苗基地建设等“五大”工程，推进农村人畜饮水、民房改造、文明生态村建设、广播电视村村通、改水改厕、农村沼气等“六小”工程。要将“三集中”扶贫资金集中用于少数民族地区和革命老区的道路、水利、教育、卫生、民房改造和沼气工程建设，促进贫困地区经济社会全面发展，努力缩小内外区、先进地区与落后地区的差距，推进社会主义新农村建设良性互动发展。今后五年，在农田水利建设方面，计划投资5亿元，完成县城昌化江景观防洪堤工程、望楼河防洪工程、大广坝二期灌区工程陀兴乐东渠道、大隆水库乐东渠道、长茅水库东西干渠加固配套工程、三曲沟水库自来水工程等11个项目的建设。解决10个镇107个自然村及7个国营农场58039人饮水安全问题。在农村公路改造方面，大力实施通畅工程，建成公路项目171个，里程550公里。到2011年，全县公路通车里程达到1498公里，比2006年增长52%，公路密度达到49公里／百平方公里，比2006年增长50%，基本实现“村村通公路”和提升公路等级的目标，行政村通沥青（水泥）路比例达到96%。在农村中小学危房改造方面，完成中小学C级危房维修。在农村电网改造方面，投资3157万元完成农网和城网改造工程，生产生活用电既安全又便宜。全县广播电视覆盖率达到100%，有线电视用户增加到4.2万户。完成民房改造12800户，建设沼气池9000个，基本完成民房改造收尾工作。用3至5年时间，基本解决干部职工住房难问题。        四是继续抓好文明生态村创建。把文明生态村作为社会主义新农村建设的综合创建载体，按照“以点带线，以线带面”的原则，从重点建设沿国道、省道村庄，逐步向贫困村、问题村、难点村推进。整合资源，拓宽渠道，集中力量，捆绑农业、水利、交通、扶贫、民房改造、改水改厕、沼气池建设、开行贷款等各项涉农支农资金用于创建工作。今后五年每年创建文明生态村30个，到2011年，全县50%的自然村建成文明生态村。
（二）以工业招商为重点，加快发展资源型新兴工业
建设资源型新兴工业强县，必须以工业招商为重点，大力实施“大企业进入、大项目带动”发展战略，加快发展资源型工业，破解工业“短腿”难题。到2011年，工业增加值达到5.6亿元，年均增长43.6%，工业增加值在经济结构中的比重由目前的3.7%增加到14%，由农业县跨入初级工业县。       一是营造良好的投资环境。充分发挥县投资环境投诉中心的功能作用，在已制定投资项目联审制度的基础上，制定实施项目跟踪服务制度，落实招商引资目标责任制和项目落实责任制，建立行政服务中心，推行便民措施，提高办事效率，为项目引进开“绿灯”，辅设“快车道”。建立健全社会平安预警、信息反馈、快速反应、纠纷调处、法律援助、挂牌督办等一系列社会治安综合治理机制，紧紧抓好公共安全和协调发展两大体系建设。创建“文明、和谐”的社会环境，真正让客商来我县投资有决心，回报有信心，发展有雄心。紧紧抓住我省加快工业发展的重大机遇，提高参与意识，继续参加“9+2”泛珠三角区域、大特区与大都市互动等经济合作活动，努力引进一批大型项目。建设九所新区工业园区，使工业从分散转向集中，实现空间布局的突破。       二是大力发展资源型新兴工业。紧紧围绕发展资源型工业，在坚持“不污染环境、不破坏资源、不搞低水平重复建设”的“三不”原则下，切实发挥资源优势、区位优势、环境优势，扩大对外开放，加大招商引资力度，搭建工业发展平台，创新工业发展模式，着力引进有影响的大企业、大集团、大项目，用资源换资金、技术、管理和人才。积极引进工业项目，重点发展农副产品深加工、药材加工、矿产资源开发加工和水产品加工，延长产业链，将资源优势转变为经济优势和竞争优势，实现效益最大化。今后五年内，乐东石门山看树岭钼矿、垃圾燃烧发电厂、香蕉粉加工厂、尖峰木薯淀粉厂、乐东水产品冷冻加工厂、富光和保定水电站、风能发电、天然气盐化工、天然气发电等大型工业项目要建成投产，改造提升传统工业，重振莺歌海盐场、抱伦金矿和抱由糖厂，规划并启动一批小水电发电项目，建成九所新区自来水厂、县城自来水厂管网改造工程。       （三）以九所新区和抱由镇为两极，不断提升中心城镇功能
坚持“以外带内，内外互动，两翼推进，共同发展”的原则，努力构建沿海地区以九所新区为中心、少数民族地区以抱由镇为中心的两个经济增长极，不断提升中心城镇功能，带动县域经济社会协调发展。
一是改造发展抱由旧城区。积极创造条件，力争从今年开始，着手搬迁抱由西号村，把抱由东号村建成文明生态新村。完成对县城临街破旧建筑立面的改造，从建设有特色的民族风情格调的小城镇角度出发，充分利用毛公山、尖峰岭、西山岭和昌化江旅游资源，建成独具特色的旅游小山城。大力发展县城流通业和服务业，提高第三产业整体水平。建设蔬菜、水果、土特产品等农副产品市场，扩建乐城集贸市场，培育一批具有一定经济规模和较强竞争力的商贸企业，继续发挥交通运输和商贸业拉动第三产业发展的重要作用。改造县城政法东路、乐富路、乐强路、卫生路，美化、净化、亮化乐城街道，完成抱由自来水厂扩建工程和县城电网改造工程，发展抱由镇制糖业、橡胶加工业、酿酒业、旅游纪念品加工业、成衣业，扩建县人民医院使之达到二甲医院标准、建设农产品批发市场、体育公园，使抱由镇从一个纯服务业城镇发展成一个山区农林产品加工业城镇，以产业实力支撑抱由镇的发展。       二是建设抱由镇江北新区。按照评审通过的抱由城区发展详规，积极推动县城江北新区的开发建设，建成“两桥、两堤、两路”，即山荣大桥、永甘大桥、昌化江两岸景观防护堤、南北沿江路。依托秀丽的昌化江景色，营造抱由城区沿江沿路风光带。建成江北新区全民健身活动广场、青少年活动中心、灯光球场、检察院大楼、武装部办公大楼、国土局办公大楼等，建设东方红一条街、保国一条街、凤凰一条街、农垦一条街、广东一条街，逐步建立和打造祥和村、教师村、江北村、木棉村、龙腾村等一批档次较高、环境优雅、特色突出的机关职工住宅小区。通过建设江北新区，打造城区新亮点，把乐城建美，人气搞旺，带动旅游，拉动商贸，繁荣三产，努力把乐城打造成独具一格的山水园林城、民贸集散城以及闻名的旅游度假休闲小山城。       三是继续推进九所新区建设。创新九所新区开发建设工作机制，认真执行九所新区修编规划，理清新区土地产权关系，争取省委省政府及相关职能部门的支持，继续密切与国家开发银行融资合作，引进战略投资者。今后五年，在完成新区管委会综合大楼、供水厂、香蕉粉加工厂、新区路网、新区供电调度大楼等工程项目的同时，完成新区4平方公里的基础设施及一所重点中学、一家综合性（二甲）医院、多功能电影院、综合性文化馆、数字化图书馆、综合性体育中心等公共配套服务设施的建设。加快发展新区商业、购物、餐饮、房地产等服务业，带动新区建设。       四是以旅游业带动城镇化。开发九所新区周边的旅游资源，尽快推动深圳鸿洲集团开工建设龙栖湾，建成高尔夫球场、五星级宾馆等休闲度假设施，建设龙岭公园和西山岭旅游景区，促进新区建设；把毛公山旅游资源开发与扩建乐城结合起来，打造“看毛公山，玩在乐城”的旅游新品牌；做大做强尖峰岭，建成“南山—毛公山—乐城—昌化江—尖峰岭”旅游线路，构建果园观光、养殖园观光、田园观光等农家乐旅游观光新模式，打造昌化江垂钓品牌，推动全县城镇化建设。此外，要遵循“统一规划、合理布局、综合开发、配套建设、节约土地、保护环境”的原则，严格执行各镇总体规划编制，培育特色城镇。建立卫生管理长效机制，强化县城和镇墟街道卫生管理，从根本上解决城镇“脏、乱、差”突出问题，全面提高城镇管理水平。       （四）以构建平安和谐乐东为目标，切实解决人民群众急盼的热点难点问题
按照“民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处”的总要求，推进社会主义和谐社会建设，构建平安和谐乐东。以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，切实解决就业、社会保障、土地纠纷、社会治安等热点难点问题。       一是认真做好再就业工作，健全社会保障体系。继续通过设置公益性岗位、公开招聘录用、提供低息小额贷款、办理社会保险等多种途径，重点解决好下岗失业人员（1999年机构改革下岗分流人员）和改制重组关闭破产企业的职工安置、再就业和社会保障问题，特别是“4050”人员。到2011年，力争全县城镇新增就业岗位5000个；下岗失业人员再就业1500人，其中“4050”人员350人；下岗失业人员享受再就业培训达4000人次；累计输出劳务6万人次，其中省外4万人次，省内2万人次。城镇登记失业率控制在3.5%以内。继续抓好新型农村合作医疗试点工作，建立健全合作医疗组织管理制度，加强对合作医疗基金的管理监督和审计。到2011年，农民参合人数达到34万人以上，参合率90%以上。积极实施农村医疗救助制度，多举措解决农民因病致贫返贫现象。完善城乡社会保障制度，扩大社会保险覆盖面，使更多的人群享受养老、失业、医疗、工伤、大病等社会保障。今后五年内，力争养老参保人数达2万人，医疗保险达2.2万人，工伤保险达1万人，实现城镇各类从业人员都参加社会保险的目标。完善最低生活保障制度，实施“分类施保”，做到应保尽保。大力发展社会救助和福利事业，推进福利社会化进程，创造条件，建设好县、镇级养老院。关心残疾人生活、就业，保障妇女合法权益，促进儿童健康成长。       二是强化扶贫工作，缩小农村贫困面。要进一步解放思想，转变观念，克服等靠要思想，切实加强乐东—三亚两地联手帮扶工作。采取沿海带动山区模式，加大以培育高效农业为重点的山区扶贫工作力度，继续为山区贫困农民无偿提供种苗、技术，大力发展山区香蕉、芒果、荔枝、龙眼、蔬菜、民营橡胶等种植业。建设养猪富民工程、禽畜富民工程和标准化养殖小区，积极创办万头猪场基地、万头舍养羊场基地等畜牧业项目，不断增强“造血”功能，帮助农民脱贫致富。       三是坚持不懈抓信访工作，解决群众反映强烈的突出问题。认真实行县领导下访约访和挂牌督办制度，加强督查督办，落实信访工作责任制，重点解决好土地矛盾纠纷、就业再就业、社会保障、涉法涉诉等遗留问题。积极预防和妥善处置信访突出问题及群体性突发事件。要把解决农村土地权属纠纷放在突出位置，下大力气，用两年时间，基本解决土地矛盾纠纷遗留问题。       四是全力抓好社会治安工作，确保社会祥和安定。巩固社会治安综合治理成果，坚持“打防结合、预防为主，专群结合、依靠群众”的方针，重点开展以追逃犯、打击“两抢一盗”和涉毒违法犯罪行为等“严打”专项斗争，再抓获一批批捕、负案在逃犯罪分子。对毒品问题严重的地区开展专项整治，推进“无毒县”建设。加强对流动人口的管理、服务和维权工作，完善流动人口犯罪预防机制；加强对未成年人思想教育和法制教育，预防和减少未成年人犯罪。全面贯彻党的宗教政策，保障公民宗教信仰自由，坚决依法取缔各种邪教组织。
五是建立防灾减灾及安全生产机制，保障人民群众生命财产安全。构建台风、地震、旱涝、蝗灾等自然灾害综合防御体系，努力提高防灾减灾能力。建立观测、预报、预警、应急救助机制，提高快速反应能力。强化防火安全、生产安全、交通安全管理，落实各项措施，控制事故特别是重特大事故发生，切实保障人民群众的生命财产安全。       （五）以深化体制改革为抓手，扩大对内对外开放水平
改革创新体制，扩大开放力度，认真落实科学发展观，为实现乐东又快又好地发展消除各种障碍。一要改革行政管理体制。深化部门预算、国库集中支付、政府采购和非税收入征缴管理等制度改革，建立健全与事权相匹配财政体制，完成国有粮食企业改革，实现企业化、产业化、市场化改制。深化镇机构改革，完善镇政府职能和机构设置。深化投资体制改革，规范政府投资行为。完善科学民主决策机制，健全监督制度。加强公务员队伍建设，规范公务员行为。二要大力发展非公有制经济。放宽市场准入，鼓励私人和社会资本进入农产品加工、资源型加工、商贸旅游、供水、水电、污水和垃圾处理、公共交通运输、教育、科研、卫生、文化、体育等领域。加强和改进对非公有制企业服务和监管，拓宽非公有制经济融资渠道。三要加快推进社会事业管理体制改革。大力发展民办教育，推进办学体制改革。全面实施教师资格准入制度和流动制度，推行全员聘任制。推进医疗卫生体制改革，实行医、药分离，革除以药养医、医疗费用过高的体制性障碍。引入竞争机制，发展合资、合作和独资医疗机构。培育文化产业市场主体，鼓励发展民营文化企业。四要建立完善现代市场体系。发展连锁经营、物流配送等新型流通业，建设现代农产品批发市场体系。发展土地、资本、技术和劳动力等要素市场。规范土地市场，全面推行经营性用地招拍挂制度。健全行政执法、行业自律、舆论监督、群众参与相结合的市场监管体系，严格各类商品特别是食品、药品的质量监管，打击制假售假、商业欺诈等违法行为。       （六）以统筹发展为着眼点，努力繁荣社会各项事业
把科技进步和创新作为经济社会发展的首要推动力，深入实施科教兴县战略，推动社会各项事业全面发展。一要坚持把教育放在优先发展的战略地位。巩固九年义务教育成果，推进素质教育，加快发展高中教育，加强职业教育和成人教育。完善教育经费保障机制，加大教育投入，着力改善农村办学条件。继续落实“两免一补”政策，办好民族特困初中班和民族寄宿班，创办10个安全文明生态示范学校。在加强教育硬件建设的同时，把教育工作的重点放到提高教师队伍素质和提高教学质量上，选派一批城镇教师到农村薄弱学校支教。二要加快文化体育事业和文化体育产业发展。保护并弘扬黄流民间花灯、崖州民歌、千家黎族棉纺、志强麻纺、大安黎族民间剪纸等非物质文化。加强文化市场管理，实施“村村通”工程，基本消灭广播电视收视盲区。加大实施“2131”工程和开展文化下乡活动力度。深入开展全民健身活动，成立一批文娱体育休闲协会，不断丰富人民群众文化娱乐生活。五年内，建成“一场一院三馆”，即文化广场、多功能电影院、数字化图书馆、文化馆、博物馆。三要建立和完善人口和计划生育工作新机制。大力开展婚育新风进万家活动和“关爱女孩行动”，抓好计生服务网络和基层队伍建设，提高计划生育服务水平，加强对流动人口的管理，继续降低出生人口性别比，完善计划生育利益导向机制，依法征收社会抚养费，推动我县计划生育工作不断进步。至2011年，人口自然增长率控制在7.3‰以内，出生人口性别比达到107的正常水平。四要加强公共卫生体系建设。调整医疗卫生布局，建成覆盖城乡、功能完善的疾病预防控制和医疗救济体系。县人民医院建成二级甲等医院，黄流卫生院建成县第二人民医院，提升冲坡卫生院医疗保健技术等级，建设好县人民医院九所新区门诊部。做好疾病预防控制工作，加强对艾滋病防治知识宣传、行为干预和临床治疗。到2011年，乡村医生中具有中专以上学历的比例达80%，全县卫生技术人员中具有大专以上学历的比例达60%。        （七）以提高执政能力为职责，不断加强政府自身建设
增强政府全体成员责任意识，切实履行岗位职责，不断提高行政能力和水平。以富民强县为己任，强化加快发展的责任感和紧迫感。认真落实行政首长问责制，推动政府工作重心转移到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，规范行政管理行为，强化行政监督，建设法治政府。加强政府信用建设，严格兑现政府承诺。大兴求真务实之风，深入基层，贴近实际，尊重规律，用新举措解决新问题。加强廉政建设，知荣明耻，始终牢记“两个务必”，聚集财力办大事、办好事、办实事。       （八）以完成今年各项工作目标为要务，努力实现开局之年起好步
今年是全面贯彻落实党的十六大和十六届六中全会精神、全面建设社会主义新农村、努力构建和谐社会的关键一年，也是新一届政府承前启后、继往开来的开局之年。做好今年的工作，对于迎接党的十七大胜利召开，促进“十一五”规划目标顺利实现，意义十分重大。       今年全县国民经济和社会发展的主要预期目标是：全县生产总值增长10 %，地方财政收入增长11%，全社会固定资产投资增长57.9%，农民人均纯收入增长7.1%，人口自然增长率控制在8.7‰以内，新增城镇就业900人。       做好开局之年的各项工作既要咬住目标任务不动摇，跟踪服务抓落实，更要认真践行县委、县政府今年承诺为民办的12件实事好事：1、开展全县土地利用总体规划修编和全县矿产资源开发利用规划编制工作，加快完成全县旅游资源和景点规划及2万亩植树造林规划，完成全县饮用水源划定工作；2、建设三曲沟供水工程，完成整治望楼河下游河口段防洪工程；3、新建佛罗至昌厚、多建至向阳、南木至只朝、千家至福报等农村道路18条；4、农村合作医疗参合率达到85%以上。与海口市人民医院合作创办县第二人民医院，切实解决我县沿海地区农民看病难、看病贵问题；5、新建县城人才劳动力市场，完成劳务培训2000人，全年输出劳务1600人；6、继续抓好县城绿化、美化、亮化工程，积极推进江北文化广场、武装部办公楼、国土局办公楼等一批基础设施建设；7、创建5所安全文明生态学校；8、建设青少年活动中心和县职业中学教学大楼、千家中学学生宿舍楼，实施全县农村中小学远程教育项目；9、建成一个年产200万株的香蕉苗圃，无偿为山区农民提供1万亩的优质香蕉苗、橡胶种苗50万株、槟榔苗80万株；10、创建文明生态村30个，建设沼气池2500个，完成民房改造3900户；11、大力发展大棚哈密瓜和兰花、金钱树等花卉为主的设施农业，创办佛罗镇福塘村大棚哈密瓜专业村；12、整治利国镇抱佛田洋1万亩。       各位代表！今后的五年，是充满希望的五年，是大有作为的五年。我们坚信，只要全县各族人民在县委的正确领导下，深入贯彻落实党的十六大和十六届六中全会精神，努力实践“三个代表”重要思想，坚持科学发展观，同心协力，开拓创新，励精图治，扎实工作，我们所描绘的蓝图一定会实现，乐东的明天一定会更好！