海南医药电子商务平台：三道防线保护百姓利益
海南省正在大力推行的医药电子商务，经过几年的实践证明，网上采购保障了采购过程公开、公平、公正，有利于政府监管，为保护百姓利益构筑起假劣药品、药价虚高和商业贿赂三道网络防线。
海南医药电子商务平台建于2000年，已承担了海南七次药品和一次医用耗材的集中招标采购任务。网上累计交易金额超过24亿元，今年前九个月交易金额已超过5亿元。参加网上采购医院包括全省县级及县以上的医疗机构60余家，药品及医用材料生产、经营企业250余家。平台上可供交易的药品及医用材料有5000余种。
海南省食品药品监督稽查总队长费宁普介绍说，药品通过网上公开采购，一方面使药品采购得到有效监督，确保质优价廉的中标药品、医保目录药品在临床上得到使用；另一方面通过具有合法资质的平台运营商的服务，所有上网销售的企业及产品资质都要通过严格的审核，有效防范假劣药品流入市场。
系统将网上交易的全部药品、生产企业、经营企业进行归类汇总，为药品监督管理提供信息服务。当接到有关假冒伪劣药品通报时，政府药品监督管理部门可以迅速地在网上停止某个药品，或者某个生产、经营企业在网上的销售，遏制假冒伪劣药品的蔓延。由于网上交易信息的公开，不但有政府的监管，还有企业、医院之间的相互约束、自我监督，使得假冒伪劣药品不敢轻易地在网上出现，净化了药品流通市场。
费宁普说，今年的“齐二药”假药事件和“鱼腥草注射液”等药品不良反应事件发生后，稽查总队迅速从平台上掌握所涉及产品在省内的分布、销售情况，在接到国家食品药品监督管理总局通报当天晚上，便在媒体公告哪些药品已经流入本省，为快速地处理事件起到积极的作用。
海南省医疗机构六年来通过八轮药械集中招标采购，还遏制了虚高的药价。据海南医药电子商务平台有关负责人介绍，通过对海南当前交易平台上药品交易价格与2000年药品招标后的中标价格相比较发现，价格整体下调了10.68%。这一系统通过对全国各地药品招标中标价格的收集，与本地中标药品价格进行横向比较分析，即可以得出本地中标药品价格处于全国中标药品价格整体价位水平哪个价位，也可以得出本地单一中标药品价格，与各地同类中标药品价格的比较情况。
海南省医药保健品行业协会有关负责人说，我国目前有一万六千余家药品批发企业，而美国仅有十余家。如何通过合法而有效的手段压缩庞大的药品中间流通环节，是行业监管部门一直在探索的问题，医药电子商务是一种很好的解决方式。因为放到网上交易的药品必须要承担向全省医疗机构供货的职责，规模小的药品批发企业由于仓储、配送、资金等众多原因，很难承担起向全省医疗机构供货的职责。生产企业为其产品的市场占有率，也不愿意将药品委托给规模较小的药品批发企业代理经营。如此，规模较小的药品批发企业将逐步被市场淘汰。
医疗机构的药品实行网上采购后，电子商务平台可为政府提供监督管理的信息服务。目前已结合政府各部门实际工作需要，向卫生部门、食品药品监督管理部门、物价部门、纪检纠风部门、社会保障部门等提供监督管理信息服务。海南省人民医院药学部主任林慧说，运用医药电子商务平台后，医院的药械采购环节完全公开化，处于相关职能部门的监管之下，有效地避免了商业贿赂情况。