海南省召开“网上统一战线”工作推进会
我省召开“网上统一战线”工作推进会
本报海口11月5日讯 （记者王玉洁 通讯员林蓁蓁）11月5日上午，海南“网上统一战线”工作推进会在海口召开。会议要求充分利用好互联网资源开展统战工作，做到“四个凝聚”，不断扩大团结面、凝聚正能量，助力海南建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港。
会议指出，近年来，按照习近平总书记“构建网上网下同心圆，更好凝聚社会共识，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础”的重要指示精神，省委统战部积极创新“网上统一战线”工作载体，打造统战核心宣传品牌。目前我省统战新媒体矩阵雏形初步形成，搭建了与境内外媒体联系的沟通平台，汇聚了一批新媒体网络代表人士，网上统战工作队伍得到加强、优势得到凸显。
会议强调，统一战线面临四个“前所未有”的新方位和新使命，全省统一战线推进落实“网上统一战线”工作要从取得实效中增强信心，从存在问题中精准发力，从具体任务中改革创新，从时间空间中体现成效，从学网用网中提升本领，从协调配合中形成合力，高标准高质量做好“网上统一战线”工作。
省委常委、统战部部长肖杰主持会议并讲话。省直有关部门、部分市县、高校、国企党委统战部、民主党派有关负责人，省内主流媒体、新媒体负责人及网络人士代表发言交流。