海南：信息化为国际旅游岛建设提供技术支撑
作者： 高虹 陈丹虹
——《海南国际旅游岛建设发展规划纲要》解读之十
本报记者 高 虹 通讯员 陈丹虹
任何一位游客都希望通过一个及时便捷的渠道，随时随地地获取旅游过程中所涉及的食、宿、行、游、购、娱等各种服务。这一切，都需要强大的信息网络来支撑。
“完善信息网络基础设施，推进信息技术的广泛应用，加快形成‘数字海南’框架。”在《海南国际旅游岛建设发展规划纲要》中，信息化建设被列入现代基础设施建设行列，与交通、能源、水利等板块具有同样重要的地位。省工信厅厅长丁尚清认为，信息化是海南国际旅游岛建设的重要支撑，信息化工作只有紧紧依靠国际旅游岛这个新的重要载体，才能充分发挥其对经济社会发展的助推作用，把信息智能岛建设和国际旅游岛建设有机统一起来，是海南大特区独具特色的发展道路。
六大原则推进海南信息化建设
其实，海南是国内信息化建设起步较早的省份之一。
1997年省委、省政府把信息智能岛建设作为信息化的战略部署，出台了《加快信息智能岛建设意见》和《海南省“信息智能岛”规划框架》等信息化建设纲领性文件，推动了全省信息化的发展。目前，全省形成了“三纵两横”覆盖各市县的骨干网络，城市正向小区、商住楼延伸，农村在通达乡镇的基础上向行政村延伸，初步形成了大容量、高速率、覆盖全省城乡的信息通信网络。
区位、环境、基础设施、政策等众多的信息化推进优势，也形成了海南信息智能岛建设新的竞争力。丁尚清分析，扶持信息产业、高技术产业等优惠政策、新兴工业省发展思路等，都给企业发展带来了广阔空间。但是，海南信息化建设必须把握好六大原则，就是服务经济、互联共享、创新体制、惠及全民、融合提升、园区带动。
服务经济，就是围绕建设新兴工业省、热带海岛旅游休闲度假胜地、热带高效农业基地的“一省两地”产业发展方针，着力打造信息化服务和产业发展特色，强力支撑国际旅游岛建设，促进海南经济发展。
互联共享，就是统筹规划，综合协调，统一标准，统一平台，推进信息基础设施、信息资源、应用系统等整合，逐步消除信息孤岛，促进跨部门、跨领域、跨地区的资源共享。
创新体制，就是促进信息智能岛建设与制度创新相结合，完善信息化管理体制和协同推进机制，创新信息化项目建设和运营的投融资机制，探索低成本、高效益的发展模式，建立健全有利于信息化发展的政策和法规体系。
惠及全民，就是要推进适应不同人群、特色实用的信息化应用，逐步缩小数字鸿沟，使广大人民群众用得上、用得起、用得好，享受信息化带来的便利和实惠。
融合提升，就是推进信息化与工业化的融合;推进“三网融合”和新技术应用;推进软件和信息服务业成为新的经济增长点;提升信息化建设水平，使信息化重大专项具有国际水准。
园区带动，就是坚持“大公司进入、大项目带动、高科技支撑”方针，实施园区带动战略，引进大企业，促进产品与产业结构优化升级。发挥龙头企业主体作用，打造具有海南特色的信息产业、信息化与工业化融合的产业园区。
完善信息网络基础设施，打造“数字海南”
丁尚清说，海南信息化建设目标，包括建设一个覆盖全岛有线和无线相结合的高速宽带基础网络;重点建设海南生态软件园和三亚创意产业园;以推进国际旅游岛、高效农业和扩大开放三个信息化综合支撑服务为重点;建立健全信息化体制和机制保障体系，创新支持产业发展和人才引进的政策保障体系，理顺信息化投入和项目运行模式保障体系，完善全社会信息化环境保障体系。
对此，《规划纲要》提出一系列行动方案：完善信息网络基础设施，推进信息技术的广泛应用，加快形成“数字海南”框架。大力发展有线和无线宽带网络，实现高速宽带无线网络覆盖全岛。完善沿交通干线、连接所有行政村和景区景点的光纤网络。建设“无线海南”，实现宽带无线网络全覆盖。积极发展下一代互联网、数字电视网和新一代移动通信网，加快网络升级换代。加强卫星通信，建设覆盖全省大部分海域的卫星通信网，提升南海领域的应急管理水平和信息服务能力。
鼓励和扶持电信网、广播电视网和互联网“三网融合”。争取将海南省作为广电和电信业务双向进入试点省，积极推进网络统筹规划、共建共享和互联互通，实现基础网络的融合化发展和信息内容的特色化竞争。积极推进“物联网”、云计算等新的信息技术在经济社会各个领域的深入应用。
“当前的首要任务，就是要加快信息网络基础设施建设，在未来3年-5年，将加大投资力度，多管齐下，打造立体式、全方位的信息网络系统。”丁尚清分析，一是以三大通信运营商及有线电视企业投入为主体，以重点城市的无线城市建设为依托，以3G宽带和互联网技术应用为核心建设宽带无线信息岛，让游客随时随地享受网上冲浪及处理事务。
二是推动通信及有线电视运营商紧跟下一代互联网、下一代广播电视网、新一代移动通信等技术发展，加快网络升级换代，保持全省信息网络的先进、安全、可靠。积极采取多种模式，以需求为导向，以光纤尽量靠近用户为原则，加快光纤宽带城乡接入网络建设。
三是按照旅游等服务业对信息网络的特殊需求，按照政府对服务业提供信息服务的国际惯例，整合网络资源，积极推动“三网融合”，推进业务协同，实现信息共享，提高网络使用效益，创新网络管理、经营、共享新模式，带动信息产业发展。
四是立足海洋大省，发挥通信运营商及有实力的卫星公司的积极性，采取有线、无线和卫星传输相结合的方式，建设覆盖海南所辖海域的通信网络，加大推广应用，提升南海领域的信息服务能力。
十大主要任务优化旅游软环境
《规划纲要》提出，提高信息化应用水平。加快建设旅游电子政务，提升旅游公共服务水平。围绕食、住、行、游、购、娱等旅游要素，推动信息技术的推广应用，全面提升重点旅游城市、度假区、景区和旅游企业的信息化水平。鼓励发展电子商务，提升旅游经营管理和营销水平。建设旅游国际呼叫中心、“数字海南信息亭”、智能交通、电子商务、智能健康医疗、平安城市等重点信息化工程。
日前，指引未来10年我省信息化建设和信息产业发展的《海南省“信息智能岛”规划》出炉，向人们展现了一幅信息化支撑海南国际旅游岛建设的美好图景。那么，《海南省“信息智能岛”规划》与《规划纲要》如何实现对接?
据悉，2008年《海南省“信息智能岛”规划》开始编制，在海南国际旅游岛建设上升为国家战略后，规划转向侧重旅游领域。目前，针对海南国际旅游岛网络如何建设、政府如何支持等问题，省工信厅已委托南京邮电大学编制操作性更强的有关规划，预计今年10月将形成框架方案。
此外，在旅游电子商务平台方面，今年5月采取直销商业模式的“椰子旅行网”已正式上线;在免签证方面，省公安部门首创研发“海南国际旅游岛免签团管理与布控信息系统”，对免签团入境申报、入境通关、住宿登记和行程轨迹实行全程、动态、实时服务和管理;在空间地理方面，省工信厅与国家测绘局已携手合作海南国际旅游岛数字地理空间框架建设项目，双方各投入5000万元，对海南全部地理信息进行数据更新;在医疗方面，目前东软正与澄迈县合作试点健康医疗项目，投入6000万元在农村推广信息化系统。
“旅游信息化是为国际旅游岛建设提供技术支撑，优化旅游软环境最直接的手段。”丁尚清介绍，近期海南信息化主要任务有十项，包括建设具有宣传促销、咨询、预订、投拆等功能的综合性旅游服务平台;建设国际旅游岛权威门户网站;建设旅游商务公开服务平台，积极发展旅游电子商务，利用信息技术改造和提升旅游产业;建设数字景区，全岛主要著名景区景点实施可视化、数字化，导游电子化，管理现代化;建设国际旅游呼叫中心，为客户提供每天24小时不间断的专业、周到的服务;建设“数字海南信息亭”，全方位为游客及居民提供各种政务、旅游、便民信息。
实施智能交通工程，全面提升交通建设、交通运输管理和交通运输安全等业务工作的国际化、现代化水平;建设海南旅游房地产综合信息服务平台，把旅游与房地产信息紧密结合，促进旅游房地产健康有序发展;建立跨区域的医疗资源共享、保障省内民众和国内外游客健康的海南数字医疗服务平台;建设明确优惠政策的支撑系统，比如落地签证情报系统、免退税信息系统、土地管理系统等，确保优惠政策落地。(本报海口7月31日讯)