海南区以网格化管理夯实防控安全线
织“小网格” 筑牢“大平安”——海南区以网格化管理夯实防控安全线
党员干部群众、来自各行各业的志愿者、各基层党组织……面对新冠肺炎疫情防控的严峻形势，海南区充分发挥网格化社会治理优势，发挥网格神经末梢作用，织起一道道疫情防控“天罗地网”，构筑起网格化群防群治、联防联控的疫情防线。
能否打赢疫情防控阻击战，关键在一线，重点在基层，基层的重点在自然村和城市小区。海南区坚持党建引领，全面推行“网格化管理、小单元作战”，精准把握城市小区和乡村住户活动规律、分布特点，科学研判、分类施策，织密网格、精确到户。
在农区，海南区建立起“行政村—自然村—农户”三级防控体系，以每个自然村作为一个基本单元，构成一个防控网格。在每个网格内，由村里党员干部带头、村代表以及村民志愿者组成小组，做好宣传引导、排查监控、巡逻监督等工作。
在城市，海南区构建“三级组织体系、四级网格管理”服务体系，每个社区为一个大网格，各社区根据所辖范围、人口数量、分布特点，按照“任务相当、方便管理、界定清晰”的要求，以住户500—600户、居民1500—2000人的标准，将社区大网格划分为一级小组网格、二级地片网格、三级楼栋网格，分别由网管员、信息员、联络员、民情员分级承担各自网格内的管理服务工作，并逐级反馈、逐级负责，实现城市常住人口全部覆盖到位，做到群众在哪儿、疫情防控在哪儿、网格就在哪儿。
“你好，请出示居民出入证或扫码进入，请测体温。”……自海南区开展新冠肺炎疫情防控网格化管理以来，像这样的一幕，在各个小区每天都要上演。
没有规矩，不成方圆。为推动疫情防控网格化更加高效运行，海南区建立起“全系统”管理服务格局，整合居民楼长、业委会成员、物业管理人员及志愿者等力量组成网格服务管理团队，对小区进出人员和车辆进行严格的登记管理，小区住户需出示居民出入证进出，在登记身份信息、测量体温正常后进入，最大限度减少外来人员进入小区。同时，对居家隔离的居民提供生活用品代购、代缴水电费等服务，形成社区服务“零距离”、社区管理“全覆盖”、居民诉求“全响应”的工作格局。
发挥网格员作用是打赢疫情防控阻击战的关键。海南区第一时间印发了《关于全面做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，全区所有网格员提前结束春节假期并迅速进入战“疫”状态，通过“小喇叭”、微信群、悬挂宣传标语等多种方式宣传防控知识，提高群众对疫情防控知识的知晓度，并教育引导居民不聚会、减少外出；迅速开展人员摸排、检测、管控等工作，对从外地返回的人员严格实行居家隔离制度，为疫情防控工作打下坚实基础。网格员还主动学习借鉴外地先进经验做法，探索“线上+线下”适合本社区实际的有效措施，利用抖音、美篇平台强化疫情防控宣传，开发线上“小程序”，实行人员数据化管控，有效筑牢了居民小区疫情防控安全线。
小网格，大防线。在这场没有硝烟的战“疫”中，海南区网格员奔走在疫情防控一线，或带班值守、或宣传政策、或挨家排查，在做实做细上下功夫，为百姓守住门，用担当构筑起阻断疫情传播“防护网”，切实做到防控疫情全覆盖，用实际行动为人民群众生命安全和身体健康提供了保障。（王颖）