海南建设全省监狱信息化应急指挥联网联动系统
管理局可以随时调阅八座监狱监控资料，对日常业务开展指导
海南省监狱管理局(以下简称：管理局)是主管全省监狱、少年管教所等刑罚执行工作的职能部门，下辖美兰、海口、琼山、三江、乐东、新康、新成、三亚等八座监狱。
为了加强对八座监狱的管理工作，管理局决定建设监狱信息化应急指挥联动系统，包括一套省监狱管理局应急指挥系统(作为全省监狱视频监控系统的综合管理平台)，实现与八座监狱的联网，满足上下级的应急联动，为多监狱集中管理提供可视化的指挥平台，如果有紧急事件发生，可随即开展应急联动指挥响应。
海南省监狱应急指挥联网系统以监狱管理局平台为核心，可以从八座监狱的原有监控系统采集实时监控图像，进行存取与转发、实时图像调用、云台控制及录像检索回放。系统建成后，管理局可以随时查看监狱内实时情况，对日常业务开展状况进行指导，发布公告，在紧急事件发生时提供应急指挥。
应用背景：原系统架构品牌多，非定制化，无统一联网管理平台
1、旧系统混合了模拟、数字产品，且品牌较多，没有联网管理平台
该项目中，非常关键的是，八座监狱前期均已建成独立的视频监控系统，系统组网架构多样，既有模拟，也有数字。设备选型及选用品牌非常复杂，既涉及到海康威视自有的产品，也有天地伟业、英飞拓等厂家的产品。
此外，八座监狱的监控点位数量庞大，且为无死角监控，每座监狱摄像机数量均在百台以上，整体联网接入路数大于四千路。
这对于即将新建的安防集成管理平台的兼容性和开放性等方面，均提出了严峻的要求。
2、无定制化功能，难以满足多方面应用需求
传统意义上的监狱、监狱安防子系统是各自独立部署，与监狱信息化系统互不相连，缺乏统筹应用和资源共享机制，“信息孤岛现象”困扰着现代狱管工作信息化水平提升。
之前，由于安防联网平台要与管理局信息化OA平台与下属监狱狱政系统没有定制化的对接，无法实现与视频会议系统、干警、违法犯罪人员信息管理系统的融合。狱政实战业务需求中要求：支持录像秒级检索、回放功能，高倍速回放、ONVIF标准协议设备接入、具备完善的设备巡检、智能后检索应用等功能，也没有很好的体现，多种应用需求难以满足。　典型意义：海南首个大规模、跨区域多系统联网项目
海南省监狱管理局信息化建设重点是实现八座监狱之间的应急指挥联网系统。
系统在保证对各监狱现有的监控系统进行无缝整合基础上，还具有良好的业务扩展能力，支持1080P设备接入，支持监控系统常用操作，支持与视频会议系统的业务整合和信息共享，预留安防管理系统接口，满足报警信息接入和联动。
1、多品牌监控设备无缝接入，海南首个大规模跨区域多系统联网
海南省监狱应急指挥联动系统支持接入各监狱原有安防监控系统，可满足多个不同厂家设备的无缝接入需求。平台具有强大的接入能力，可实时接入上万路监控视频数据，实现不同品牌视频图像的实时预览、录像存储、录像回放等功能。
系统具备统一的平台入口地址，根据负载均衡策略选择节点并转发请求，提升服务响应时间，支持大用户量的并发访问;平台具备数据信息备份的功能，能在系统故障时不丢失数据;平台具备运维系统，可监控平台各设备运行状态、视频质量诊断等情况。
2、智能技术手段灵活应用，解决了传统监控系统被动响应的方式
海康威视在充分调研该项目需求后，基于现有技术，并结合当前司法行业主流应用模式，提出了监控系统智能后检索功能应用，对历史录像资料设置智能检索规则，有效减少录像查询带来的繁琐和时间延误，提升了监狱业务处理高效性。
1) 系统支持将一段历史图像等分为几个时间段，各个时间段同时播放，同时处理，减少历史图像查询带来的时间延误;
2) 监控系统支持对历史图像有智能分析功能，对历史图像可以实现拌线、禁区、车牌识别等智能检索功能，自动标识出关键录像首帧位置，有效减少查看录像时间;
3) 监控系统支持将智能分析后的有效录像按照策略拼接，拼接后的录像只播放有效信息，无效信息的录像不再播放，既方便录像查看又可以大大节省录像空间。
3、平台个性化需求定制开发，满足了用户多层次使用需求
海南省监狱信息化联网系统在实现视频监控联网应用基础上，参照司法部颁布的监狱应急指挥系统建设规范，并结合自身的实际情况，对软件平台的功能应用提出了一些自己的特殊需求，在满足视频监控和报警信息处理的基础上，提高了业务处理的灵活性和简便性。海康威视在现有平台功能上，表达了个性化应用需求，如支持视频录像的书签功能、平台资源配置的保存和恢复、电子地图上批量播放视频图像、视频预览及录像回放多倍速快进后退、服务器自动抓图与手动抓图结合、图像质量检测等。 解决方案：构建全省监狱应急指挥联动系统，个性化需求引导
海南省监狱信息化应急指挥联动系统，旨在实现八座监狱安防集成系统的统一管理，在一个平台上查看各监狱的实时情况和指挥处置，整个系统可分为前端接入系统和后端管理平台。
1、前端接入系统
本项目中各监狱前端监控设备品牌、形态多样化，负责现场视频信号和环境信息的采集，为整个应急指挥系统提供原始监控视频信号源。这一期系统建设负责接入六所监狱的安防系统，其中的产品涉及到科达、天地伟业、英飞拓等，监控视频信号类型既有模拟的，有数字的，也有网络的，给信号的顺利接入增加了一个又一个挑战。
系统通过对编解码设备的灵活运用，实现了各品牌设备信号的无缝接入集成，为监狱管理局联动指挥管理各监狱工作提供了可能。
2、后端管理平台
在省监狱管理局部署一套应急指挥平台，为所有业务系统和支撑系统提供服务与应用管理，为日常事务管理和应急事件处理提供了环境和平台。
传输网络：采用监狱专网，确保了网络的安全、可靠和稳定，并为后期系统扩展提供网络支撑，可满足监狱间的资源共享。
服务器与存储：服务器与存储系统是整个视频系统的基础，为所有业务系统和支撑系统提供服务器与存储能力。作为视频信息管理系统的基础支撑系统，提供服务器与存储资源，通过对存储资源统一管理和调度，实现计算和存储资源有效利用。
机房环境以及机房改造符合国家相应的标准，符合防雷、接地、电磁辐射和电器特征相应标准，实现防火、防潮、防尘、防盗、防磁、防鼠等目的。
3、用户
包括司法各警种用户。作为应急指挥系统的直接用户，通过对业务及基础功能的应用，完成对基于视频应用业务的日常业务和突发事件处理工作。
4、信息系统安全
主要对信息系统的安全进行全面考虑和设计，以保障视频业务的安全稳定运行。信息系统安全设计遵循“统一规划、分步实施”、“确保安全、促进应用”、“结合实际、遵循标准”的原则，具有先进性和良好的扩展性，既能满足当前的应用需求、管理需求、安全需求，也能随着信息化发展产生的新需求而方便灵活地进行功能、性能扩展。
针对系统层次划分自下而上在安全上实现网络、系统平台、应用系统、数据安全、安全管理制度五层安全保障，确保系统的安全性和可靠性。　5、标准与规范
系统建设标准和规范作为整个系统架构的依据，为监狱应急指挥联动项目提供政策性的指导、技术上的支撑。
实施成效：随时远程调阅下辖监狱视频监控，强化应急指挥联动
系统设计时充分调研用户的实际需求，加强了各监狱的集成联动，为省监狱管理局实时高效管理下辖各监狱提供了便捷，项目具有自身的应用特色：
1、自动将检索出来的录像，其动态帧的首帧以图片形式显示，并可从图片直接播放相关录像，从而可以快速检索。
2、设备管理：在统一的管理平台下，实现对所有存储软硬件资源的配置及查询，系统性能的实时监视，系统设备的故障报警监视、故障诊断、及定位分析、报警日志的创建及维护等。
3、录像资源的巡检：自动监测前端设备是否按存储计划进行存储，不符合则报警;
4、录像智能检索：检索到录像后，设置智能检索策略。通过智能分析实现快速检索，并把检索到的第一帧图片作为索引。支持绊线、禁区、车牌识别等智能算法。
5、平台可对远程押解与就医业务使用的车载设备和单兵设备的视频数据实时接入。
此项目的建设，积极响应了司法部关于监狱信息化建设的号召，为海南省监狱系统的应急联动指挥打造了一套高效稳定、切合实际的综合管理平台，全面提高全省监狱工作信息化水平，为维护全省监狱持续安全稳定做出积极贡献。