海城区法院开启“互联网+金融审判”模式
海城区法院开启“互联网+金融审判”模式 ——海城区法院互联网金融巡回法庭、金融纠纷多元化解中心揭牌成立
“大家请看，通过身份验证进入到我们的诉讼服务多功能终端系统，当事人也可通过广西移动微法院、广西电子法院平台线上操作，即可方便快捷、一站式地完成查询和办理各项业务。此处的宣传材料包括网上诉讼材料指引、工作流程指引等，可以快速全面地了解我们互联网金融巡回法庭和化解中心的工作。”海城区人民法院立案庭负责人谭晓明向出席代表讲解道。
4月2日上午，海城区人民法院互联网金融巡回法庭、金融纠纷多元化解中心在海城区政务服务中心揭牌成立，开启“互联网+金融审判”模式。中共北海市海城区区委书记熊赤锋，市中级人民法院党组成员、副院长田少红，市金融工作办公室主任叶海源，人民银行北海市中心支行行长莫勇凡，北海银保监分局局长谢欣出席揭牌仪式。海城区法院党组书记、院长李文菁主持，银行业代表、互联网金融企业代表、律师代表、媒体代表等参加了揭牌仪式。
叶海源主任指出，海城区法院成立互联网金融巡回法庭、金融纠纷多元化解中心，是适应互联网时代的新需求，充分发挥非诉纠纷化解方式在化解金融纠纷、修复社会关系中的独特优势，着力提升金融治理体系和治理能力现代化的创新举措。巡回法庭、化解中心构建起北海市金融纠纷审判化解便捷、高效、智能的新模式，是金融业消费者投诉维权的新渠道，是多元化解消费纠纷的新途径。
田少红副院长表示，巡回法庭和化解中心实现起诉、立案、举证、质证、开庭、裁判、执行全程在线化，让当事人实现“零在途时间”“零差旅费用”，切实方便当事人诉讼。她对巡回法庭和化解中心的工作提出要求，一要积极探索互联网司法新模式和互联网领域的法律规则，主动探索符合互联网审判规律的诉讼规则；二要坚持以全程网络审理为原则，线下传统审理为例外，构建网络审判流程，健全制度规范；三要努力推动与相关部门数据的互联互通，构建社会治理法治化协作机制，及时总结互联网金融纠纷审判经验并推广到全市，在北海市两级法院构建线上线下立体化审判模式，为北海金融健康有序发展提供强有力的司法服务和保障。
巡回法庭、化解中心主要受理传统金融及互联网金融纠纷案件，选派的金融审判团队是由3名员额法官带领的专门审理金融案件的精兵强将，组成金融审判合议庭。海城区法院切实依靠巡回法庭和化解中心工作，推进金融纠纷多元化解机制建设，防范化解金融风险，发挥人民法院在社会治理中的职能作用，营造良好的金融法治环境，护航北海市金融产业发展。
揭牌仪式上，熊赤锋书记、田少红副院长、叶海源主任、莫勇凡行长、谢欣局长和李文菁院长共同为巡回法庭、化解中心揭牌。随后，参会人员参观了巡回法庭，简介、工作制度、网上立案流程、司法确认流程、调解流程等相关制度悬挂于墙上，还有精心制作的相关流程指引小册子，切实方便当事人了解巡回法庭和化解中心工作。代表们对巡回法庭、化解中心一站式诉讼服务和一站式纠纷解决的创新举措连连称赞。