海外华人虚拟社区走红 被视为心情减压器
江苏卫视大型婚恋交友节目《非诚勿扰》2013年新西兰专场，将由新西兰知名华人论坛“天维网”独家承办。目前，男女嘉宾的招募工作已全面启动。伴随着计算机及网络的普及，华人网络社区“异军突起”，在海外华人圈内受到热捧。
信息的联络站
网络与信息化的发展使得越来越多的华人认识到信息交流的重要性。华人网络社区是一个信息量巨大的数据库。海外华侨华人通过在论坛上发帖回帖，获取感兴趣的信息资源，为日常生活提供便利。
登陆新加坡的“狮城华人论坛”，你可以看到铺天盖地的都是华人发布的各种交易信息。单单一个房屋租赁就分为了“单间租房”、“床位租赁”、“整套租房”、“短期租房”四大板块，日均总发帖回帖数能达到5000个左右，几乎每刷新一次网页就有信息更新。
对于很多海外华人来说，在异国环境下有回归母语语境的愿望，和当地的中国人用母语交流让人备感亲切，因此华人网上社区便成为了很多人信息和资讯交流的首选。
电子商务的风靡让很多华人也想搭乘网购的顺风车。大型跨国购物网站往往通篇都是外文，而以中文标示的华人网络购物平台在华人圈中有着不同寻常的吸引力。 北美著名的华人社区“北美华人e网”有专门的网购专版——“唤来换去”。注册用户只需简单步骤即可在上面购买或拍卖，为小额交易提供方便。
正如一位注册用户在交易评价中所说的那样，“对于我们这些英语不太过硬的人来说，有时读不懂纯英语的提示可能会发生错误交易。北美华人e网则帮了我们很大的忙”。
华人网络社区的兴盛得益于海外华人的群体性依赖和族群归属感。海外华人有在群体内促进沟通的诉求，而华人网络社区恰好能够打破时间和空间的限制，搭建起一个近乎无障碍的信息互动平台。
心情的减压器
网络的虚拟性和不受时空限制的特点，很适合人们抒发心怀。“不吐不快”的海外华人在华人网络社区中找到了负面情绪的“出口”。今年临近春节之时，日本著名华人论坛“小春网”频现大龄男女青年因家人逼婚倍感无奈的帖子，充分说明了这一点。
在全球经济环境恶化、华人生活遭遇困境的背景下，华人网络社区在一定意义上充当了发泄心中苦闷、寻求精神安慰的“减压器”。在著名的华人社区“西班牙华人网”上，很多人发帖对当前的失业率和高税收表达不满，更有人披露自己未能挺过“帝王行动”而人财两空的惨痛经历。
除了直陈事实或观点之外，“吐苦水”还有新的方式。网名为“苏菲”的网友在西班牙华人网发起投票，看看大家每月能存下多少钱。结果，“月光族”以绝对优 势“夺冠”，“负债族”也以高票“荣登”排行榜第二名。不少参与投票的网友纷纷跟帖表示此结果“戳中泪腺”。有人叹息道：“最近存钱越来越难了，物价飞 涨，工资持平，还有饭碗不保的危险。”
虽有诉苦和抱怨，华人网络社区传递的“正能量”却带来非同小可的激励作用。葡萄牙华人论坛“宝马 街”的一位网友发帖说，在他因生意赔本濒临崩溃的时候，是论坛的这条留言让他选择了坚持——“所有失意的旅葡华人都在设法熬过寒冬，唯独你打算被暴风雪吞 没吗？想想看，其实我们并不孤单。”
困难的化解池
对于新移民[微博]而言，初到异国难免遇到各种各样的问题。别着急，海外华人网络社区能帮到你。比如，在“北美华人e网”中，就开设有“移民工作”等栏目，从办理签证到购置房产，不少以前遇到过相似问题的人不吝笔墨纷纷出招，堪称华人移民北美的小型“智囊库”。
对于漂泊异国的海外华人来说，独自为事业打拼过于艰难，“求抱团”便成为一种现实的解决方案。在洛杉矶华人论坛的“华人创业”板块，久居美国的李女士就发布了“寻找创业伙伴”的帖子。
“我想象中的创业是要流血流汗的，希望找到愿意付出、敢于竞争的合作伙伴与我共享创业的艰辛过程。”该帖迅速得到了“游客”们的踊跃回应，有不少人留下联系方式“求收买”，还有人给她建言献策，并承诺帮助她起草创业计划书。
在融入当地主流社会的过程中，华人因语言不通、沟通不畅等问题可能会遇到各种各样的歧视和阻碍，这也使得人们不自觉地走到一起，排解困难，加深感情。
曾经在网上流传这样的话：“在现实中，人们用真名说假话，而在网络的虚拟世界里，人们用假名说真话。”同诸多论坛一样，华人网络社区往往实行匿名制，然而这也能让海外华人放下心理的包袱，分享现实的遭遇，袒露真实的感受。
相比于大型跨国论坛，很多华人论坛的规模其实并不算大，然而它们却能在华人群体中大受欢迎，这不得不说是华人网络社区的成功之处。(记者：聂传清 崔亦谦)