海南重视卫生信息化建设 整个优化医疗资源
海口2月26日消息（记者朱永）近年来,海南省卫生厅十分重视卫生信息化建设，旨在通过信息化建设，整合和优化医疗卫生资源。陆续开展了以基层卫生信息系统、新农合、居民健康档案、公共卫生服务管理、远程会诊、预约诊疗、区域卫生信息平台等为主要内容的卫生信息化建设，部分项目已经开始投入使用，并在实践中取得了良好的应用效果。
发行“健康卡”——打造区域卫生信息化纽带
“居民健康卡”是卫生信息化的重要一环，是实现卫生信息跨系统、跨机构、跨地域互联互通和信息共享所依托的个人信息基础载体；是实现居民与医疗机构之间、医疗机构相互之间、医疗机构与社会公共服务等相关部门之间信息互通共享的纽带；是深化医改，优化和简化服务流程，改善就医环境，实现医疗卫生机构服务协同、方便群众就医的一项民生工程。通过“健康卡”，居民可以共享分散在不同医疗卫生机构的个人健康信息，不仅方便居民看病就医和进行个人健康管理，同时也有利于各医疗卫生机构间实现居民电子健康档案、电子病历等信息共享，从而有效提高医疗卫生服务质量，更好地为群众健康服务。
在省农信社的大力支持下，海南省卫生厅于2011年在儋州市启动海南“健康卡”试点项目，并于2012年底完成了对全省新农合、农村居民健康档案、基层医院管理，及儋州市人民医院等相关信息系统的改造。实现了在儋州市人民医院包括挂号、门诊、住院和费用支付等功能的院内“一卡通”；具备了在全省所有的乡镇卫生院、农场医院、村卫生室实现依卡就诊，依卡进行新农合报销，依卡开展慢病管理依卡查询个人健康档案等。截止目前，已在儋州、东方、乐东3地发行“健康卡”约30多万张，取得了较好的应用效果。计划今年6月底前将陆续在全省各市县全面铺开，力争年内完成300万张的发行量。
建设“远程会诊”系统——提高疑难重症诊疗水平
为更好地利用优势医疗资源，提高县级和县级以下基层医院的医疗服务能力，方便群众当地就医，引导患者合理分流，促进医疗服务的均等化，逐步缓解基层人民群众“看病难、看病贵”的问题，海南省卫生厅利用近年中央资金基层远程会诊系统建设项目（建立2家三级甲等医院和8家县级医院互联的远程会诊系统），结合本省实际情况，进行合理规划，并争取省财政资金支持和各医疗机构自筹资金，在国家项目的基础上积极扩展，依托解放军总医院及其海南分院、海南省内的三级甲等医院建立远程会诊中心，在各市县、乡镇和行政村配置不同的远程医疗服务软硬件设备，利用高速互联网专线连接会诊中心和各级基层医院，为患者通过远程会诊服务，并且通过该平台进行远程医学教育培训活动，最终建成全省各医院互联互通的远程医疗服务和远程医学教育系统，实现统一管理、互联互通、资源共享、安全实用的远程医疗服务目标，逐步建设覆盖全省的远程医疗服务系统。
开展“预约诊疗”—— 方便群众就医
推行预约诊疗工作是省卫生厅落实医改要求，方便人民群众就医，缓解群众“看病难”的一项重要举措。省卫生厅于2012年6月对建设全省统一的预约诊疗系统平台进行了部署，并于当年7月份正式开始着手建设，并在规范门诊服务流程、优化扩充预约平台软硬件环境、强化医院与预约平台的服务衔接等方面进行了充分准备。
2012年12月6日起，海南省预约诊疗系统平台正式运行，通过网站、手机客户端和电话预约多种方式面向全省公众提供服务。患者可以通过网络预约（www.hk515.com）、“医生预约”手机客户端预约、12320电话预约以及医院现场预约等途径，在各医院进行14天内的专家挂号和普通挂号。该预约诊疗平台为公益性质，不另外收取费用。
今年1月份，针对全省预约诊疗服务系统运行以来，仍存在部分医疗机构重视不够和系统功能不完善等一些问题。省卫生厅组织海口地区的二、三级医院相关领导和预约诊疗系统建设单位召开了协调会，充分征求意见，传达工作要求，要求全省各相关医疗机构要充分重视、加强预约诊疗工作的开展。各级卫生行政部门要加强对其管辖的医疗机构预约诊疗工作的监督和检查，并进行支持帮助，发现问题及时解决。