海宁杭州实现政务服务全自助异地通办
海宁人在杭州可自助办理472个海宁政务服务事项，杭州人在海宁可办理232个杭州政务服务事项——
海宁杭州实现政务服务全自助异地通办
日前，在杭州市钱塘新区行政服务中心下沙分中心，杭州市首台海宁综合办事自助机揭牌投运，在杭州的海宁人通过它，可立马自助办理海宁472个政务服务事项、实现28类证明自助打印，免去费时费力专门跑回海宁办理的很多麻烦。
“我是海宁长安人，下午来杭州办事，需要一个社保证明，如果在以往，要专门回海宁办理，下午这趟就白跑了！”在这台自助机前，海宁朱女士把身份证放入自助机感应区，在自助机显示屏上输入手机号码，再把手机收到的验证码输入提示区，通过人脸识别，不到半分钟，朱女士就拿到一张盖着非常清晰的红印章社保证明，“有了这台自助机，实在太方便了！”
当天，不光杭州市首台海宁综合办事自助机揭牌投运，给杭州的海宁人带来很大方便，海宁市首台杭州综合办事自助机也在海宁市杭海新区政务服务中心揭牌投运，给在海宁的杭州人同样带来了很大便利。“我是杭州人，在位于海宁长安的浙江三永机械有限公司上班，平时办个公积金查询、证明之类的业务，都要在工作日专门回杭州，来回光跑路都要两小时左右，有了自助机器，方便省时间！”来办理相关业务的陈先生同样对海宁市首台杭州综合办事自助机赞不绝口。
这两台综合办事自助机器的投运，是在长三角一体化大背景下推进杭嘉一体化的举措之一，标志着杭海政务通办自助终端的开始投运。“今年10月，海宁市与杭州钱塘新区签订全面战略合作协议。”海宁市相关方面负责人告诉记者，目前，定居在海宁市长安镇（高新区）的杭州人约有10万人，辖区多个小区约有95%以上的住户是杭州户籍，还有大批杭州企业在海宁长安落户，为推进两地在“最多跑一次”改革领域的合作深化，进一步优化群众和企业的办事体验，海宁市政务数据办与杭州钱塘新区行政审批局积极对接，通过政务服务合作和信息对接，破解杭州、海宁在异地无法办理政务服务事项的难题。海宁、杭州两地以互设杭海自助终端专区的形式，正式实现异地自助通办，办理事项、出具证明无需异地跑路，一切由数据跑路来实现两地无缝对接。
据了解，在杭州钱塘新区行政服务中心下沙分中心自助服务终端上，目前可办理海宁472个政务服务事项、实现28类证明自助打印，主要包括社保医保、税务、不动产、公积金等高频的民生和企业类事项。在海宁市杭海新区政务服务中心自助服务终端上可办理杭州232个政务服务和证明事项，涉及工商税务、户籍护照、交通出行、社保保障、医疗教育、公积金、市民卡、公共服务等领域。
特别值得一提的是，杭州市首台海宁综合办事自助机除了可以异地办理海宁的472个政务服务事项，还可以异地办理嘉兴各县（市、区）、湖州、苏州吴江以及上海青浦、金山的一些政务服务事项。“下一步，海宁市将继续与杭州市展开政务合作，扩大‘异地通办’服务范围，同时在人口密度大、业务需求多的地方加大自助机投放，缩短服务半径，实现信息汇聚共享共用，助力打造最优营商环境。”海宁市相关方面负责人表示。（记者 陈 强，通讯员 柴天明 葛志宏）