海口市年内10个重点中心镇建电子商务网站
（记者杜颖通讯员朱文海）秀英区永兴镇美目村村民林桂兰过去是个一点不懂电脑知识的普通农村妇女，如今却靠电脑网络利用村里新开通的电子农务系统做成一个个大订单，成为远近闻名的菠萝蜜大户。   　　美目村村民依靠电子农务获得大市场的现象引起了社会的关注，而美目村所在的秀英区也成了国家商务部在海南惟一进行农村电子商务信福工程的试点。目前，全区2000多名农民上网搜索全国市场信息，并利用秀英电子农务网发布农产品信息和获取市场动向，信息的畅通带动了农产品价格的上扬，农民从中尝到了甜头。今年开展电子农务以来，永兴镇佛手瓜平均每斤卖到了1.6元，是过去几年同期售价的2倍多，全镇收入达到900多万元；石山镇安仁村青皮冬瓜收入就有250万元，是前年的3倍，上网发布消息时北京、广西、广东等地客商登门求购，平均价格都比去年高出1倍，以往收获季节在公路两旁叫卖的现象今年再也看不到了。
据秀英区有关负责人介绍，今年上半年，秀英在电子农务推动下各类综合市场交易高达9.46亿元，海口农民均可点击在网上发布信息进行交易。副市长刘庆声今天在接受记者采访时表示，海口将在今年年底前实现全市10个重点中心镇建立农村电子商务网站，明年上半年海口各镇全面铺开推广，电子商务将成为海口农村经济发展的新亮点。