海关总署2013年海关程控交换机设备等
海关总署物资装备采购中心委托中钢招标有限责任公司就“2013年海关程控交换机设备及UPS电源设备采购项目（01包程控交换机重新招标）”进行国内公开招标采购，现邀请符合资格条件的投标人前来投标。
一、招标编号：1341STC60428/01
二、项目名称：2013年海关程控交换机设备及UPS电源设备采购项目（01包程控交换机重新招标）
三、招标内容
包号
品目号
货物名称
数量（套）
交货时间
交货地点
主要技术要求
01
01-1
程控交换机（100线）
5
合同签订后六周内完成设备交货
海关指定
地点
详见招标文件第四部分技术性能需求书
01-2
程控交换机（148线）
7
01-3
程控交换机（200线）
5
01-4
程控交换机（296线）
2
01-5
程控交换机（600线）
1
注：投标人必须对所投包中的所有货物进行投标，不允许拆包投标，否则其投标将被拒绝。
四、投标人资格条件
1、在中华人民共和国境内依法注册的、具有独立承担民事责任的能力且能够提供招标货物和相关服务的制造商或代理商（包括法人、其他组织）；
2、符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定，即：
（1）具有独立承担民事责任的能力；
（2）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；
（3）具有履行合同所需的设备和专业技术能力；
（4）有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
（5）参加政府活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；
（6）法律、行政法规规定的其他条件。
3、投标人不得直接或间接地与招标人为采购本次招标的货物编制规范和其他文件所委托的单位或其附属机构有任何关联。
4、投标人如为代理商须具有制造商针对本项目的授权（相同品牌的同一型号产品只能授权一家代理商）；
5、购买了招标文件且在法律上和财务上独立、合法运作并独立于招标人和招标机构。
6、本次招标不接受联合体投标。
7、本项目不接受进口产品投标（进口产品是指通过中国海关报关，验放进入中国境内，且产自关境外的产品）。
8、针对同一包，一个投标人不得提交两个或两个以上不同的投标文件或投标报价。如果投标人之间存在下列互为关联关系的情形之一的，不得同时参加本项目同一包的投标：
（1）法定代表人为同一人的两个或两个以上法人；
（2）母公司或实际控制人及其直接或间接持股50%及以上的被投资公司；
（3）均为同一家母公司或实际控制人直接或间接持股50%及以上的被投资公司。
投标人如出现上述情况之一，其投标将被拒绝。
9、企业营业执照年检合格，且经营范围覆盖本次招标内容的相关业务。
五、购买招标文件及开标相关信息
1、招标文件售价：每包售价人民币300元（售后不退，EMS邮购须另加100元人民币）。
2、购买招标文件时间和地点：
时间：2013年8月16日至2013年9月4日，每天9:00至17:00（北京时间、节假日除外）。
地点：中钢招标有限责任公司（北京市海淀大街8号中钢国际广场16层）。
3、  投标截止时间和开标时间：
2013年9月5日上午9：30（北京时间），逾期送达或送达的投标文件不符合本招标文件规定的恕不接受。届时请参加投标的单位派代表出席开标仪式。
4、开标地点：中钢国际广场27层会议室（北京市海淀区海淀大街8号）。
5、投标文件的递交：投标文件请于开标当日、投标截止时间之前由专人送达开标地点,以电报、电话、传真、电子邮件形式递交的投标文件将不予接受，逾期送达或不符合本招标文件规定的投标文件恕不接受。
六、招标机构相关信息
地址：北京市海淀区海淀大街8号中钢国际广场16层
邮政编码：100080
电　　话：62688246、62688223、62688251
传　　真：010-62688255
联 系 人：胡熙尧、马娟娟
开户银行及帐号
户    名：中钢招标有限责任公司开户银行：中国银行北京中关村中心支行帐    号：3350 5603 7575
七、本招标公告在中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）和中国海关政府采购网站（http://hgcg.customs.gov.cn）上进行发布。