海口海关跨境包裹 通关“一站式”办理
原标题：海口海关跨境包裹 通关“一站式”办理
本报3月23日讯（记者高潮 通讯员李佳臣）从海口海关了解到，截至今年2月底，海口综合保税区内跨境电商注册企业已达34家。随着跨境电商注册企业的增加，跨境包裹也不断增多。对此，海口海关探索开展“电商企业自核+海关验核+信息化系统”新型管理模式，助力跨境电商产业发展，实现跨境包裹通关“一站式”办理。
因为只有综保区的跨境电商企业才能产生跨境包裹业务，为支持跨境电商发展，海口海关加大创新力度，实现“特殊监管区域内企业开展跨境电子商务网购保税进口商品保税展示业务”等新政落地；在满足监管证件要求的前提下，开展网购保税商品和其他保税货物的账册互转，实现多种贸易形态货物在特殊监管区域内一站式完成货物状态互转；探索开展“电商企业自核+海关验核+信息化系统”新型管理模式，以政策、业务模式创新助力跨境电商产业发展。
同时，海口海关在企业办理业务各环节实现“一对一”服务；不断优化通关流程，实现跨境包裹通关“一站式”办理；采取“先入区、后检测”和“抽样后即放行”措施，利用微信预约查验平台，实现365天、“7×24小时”即时查验，实现进口包裹“零等待”通关，通过优化企业服务增强企业获得感。
据统计，今年1—2月，海口海关所属马村港海关共监管放行跨境电商网购保税和直邮模式进口申报清单合计超1.2万票，已超上年全年监管放行总量，总货值超360万元。