海南省建“政府智慧大脑”，推进“区块链+”
原标题：建“政府智慧大脑”，推进“区块链+”，海南全岛构建大数据
9月27日，海南省人大常委会审议通过了《海南省大数据开放应用条例》，进一步优化大数据发展环境。
9月28日，海南省“壮丽70年 奋斗新时代”系列主题新闻发布会的第十场发布会在海南省博物馆多功能厅举行，海南省工信厅厅长王静表示，目前，正以全省一体化、全岛同城化理念构建大数据，推进一体化在线政务服务平台数据建设工作，实现“数据多跑路，百姓少跑腿”。
互联网产业持续快速发展，成为培育新产业的亮点。自2015年列为十二个重点产业以来，海南省出台了一系列政策措施，连续三年每年安排财政资金5亿元重点扶持产业发展，2020年互联网产业将成为“千亿级”明星产业。
设立省级大数据管理机构，建设“政府智慧大脑”
据介绍，海南省是全国唯一实现政务信息化全省统筹管理的省份，把全岛作为一个大城市进行规划，按照数据、人员、资金、管理、技术 “五集中”要求，统筹建设全省电子政务基础设施，构建大数据“五集中”体系。
在全国率先形成全省一体化的大网络、大平台、大系统、大数据的政务信息化体系架构。集中建设海南省政府数据中心及全省统一的政务云，为各级政府部门集中提供公共网络支撑、数据中心服务、软硬件资源服务等；建成全省统一的信息共享交换平台、政务大数据公共服务平台、政务数据开放平台等三大基础平台，接入全省558个非涉密政务信息系统，强力打通数据“蜂窝煤”，实现政务系统和数据100%共享；建成人口库、法人库、空间地理库、电子证照、信用信息等五大基础数据库。
在全国专门设立省大数据管理法定机构，建设“政府智慧大脑”。2017年建成省数据大厅，整合了全省各类基础数据库和各级政务部门数据，连接全省非涉密政务信息系统及省电视电话会议系统、应急指挥系统，通过数据汇集、共享、挖掘分析和展现，支撑各级各部门信息化应用，具备了决策指挥、城市管理、应急联动、运行管理等“政府智慧大脑”功能。2019年省政府设立省大数据管理局，在全国唯一以法定机构形式设立，承担大数据建设、管理和服务。大数据“五集中”体系的运作机制进一步完善。
海南省工信厅厅长王静表示，建成一批具有首创性、领先性的系统平台，大大提高了政府的社会治理能力和服务能力。依托现有资源，海南省积极推进大数据应用，建成并投入使用了数十个重要的系统平台，在简化审批、加强监管、优政便民等方面成效显著，多次荣获全国性奖励表彰。如：建设实施了全国首个“海南省域多规合一信息平台”，为落实全省“多规合一”改革，摸清全省土地、海洋、林地等家底提供支撑，相关审批事项由70个减为4个，审批提速70%以上，成为“数字中国”峰会最佳实践案例；全国率先推行“海南e登记”，实现了商事登记自动申报、自动审核、全省通办、电子签名、电子档案等五大创新；建成“互联网＋防灾减灾”系统，为提前预判台风路径，预测受灾范围和提前对危险区域群众转移安置提供条件，有效提高了政府防灾应急能力；“椰城市民云”一站式提供462项公共服务，市民游客足不出户一部手机能办百样事；精准扶贫大数据平台为贫困户精准识别、精准扶贫、精准脱贫提供信息化手段，成为2018年全国网络扶贫最佳实践案例。
建设人流、物流、资金流信息管理系统，初步构建自贸区(港)风险防范体系。海南围绕自贸区（港）需求，通过整合交通、铁路、海关、公安等部门数据，建设应用全天候、实时性的人流、物流、资金流信息管理系统，精准识别和管控进出岛人流、物流、资金流，基本实现了进出岛人脸识别全覆盖和进出岛货物动态监管，实现了所有在琼银行机构的“T+0”实时数据监测。
超过70家企业落户，推进“区块链+”应用
2018年海南在海南生态软件园设立了国内首个正式授牌的区块链产业试验区。众所周知，区块链是“信息互联网”时代迈向“信任互联网”时代的一项颠覆性技术。区块链技术具有分布式、不可篡改、可追溯等特征，能够弥补传统信用体系不足、防止信息篡改和伪造、节省全社会信用成本，对金融、电子商务、智慧医疗、社会保障、物联网、能源等领域将产生重要影响。
区块链已经成为全球技术发展的前沿阵地，正在引领全球新一轮技术变革和产业变革。
2018年10月8日海南省工信厅正式授牌海南生态软件园设立海南自贸区（港）区块链试验区，短短一年，“链上海南”的口号已经逐步打响，落地成果丰富：
一是吸引了火币集团、百度区块链实验室、360区块链、迅雷区块链等超过70家企业注册落户。
二是与牛津大学、中国人民大学、中科院合作共建区块链研究院等，国内外一流院校的区块链人才集聚试验区发展。
三是举办了区块链技术与游戏产业发展创新论坛、全国党政领导干部区块链实务研修班等一系列活动，着力强化区块链创新创业氛围。
四是广泛开展国际交流，塔吉克斯坦、俄罗斯、日本等相继派出考察团考察交流、探讨合作，试验区在国际上的知名度也不断上升。
王静透露，海南生态软件园将加快建设区块链试验区，打造区块链创新高地、应用高地和标准高地，构建区块链发展生态。在遵循国家法规前提下，出台针对区块链产业发展的指导意见、行业规范，支持区块链技术应用新业态在审慎、包容监管的环境下有序发展。
在区块链试验区培育引进一批区块链龙头企业，培育聚集一批区块链技术高端研究机构，开展创新研究，打造区块链创新高地。组织实施重大示范应用专项工程，推进“区块链+”政府、旅游、医疗养老、共享经济、金融等特色应用，催生新的应用场景，打造区块链应用高地。
同时，积极参与区块链国家标准、行业标准制定工作，加大海南省区块链标准的制定和实施力度，打造区快链标准高地。
王静认为，人才培养是区块链创新的关键，海南将积极与国内外开展区块链专业人次培养高校或机构合作，采用“高校+企业”和“政府+高校+企业”等多种人才培养模式推动人才建设发展。