海南省公安机关“三基”工程建设获公安部肯定
近日，公安部第七督导组赴海南省公安机关深入检查督导“三基”工作进展情况。检查后，督导组认为海南省公安机关认真贯彻公安部党委关于“三基”工程建设的部署，结合实际，全力推进全省“三基”工程建设，已取得明显成效。　　 　　据了解，目前海南省19个市县（含洋浦）公安机关已有16个市县实现了派出所领导全部或部分行政级别高配；全省第一批新建的116个派出所，已有110个竣工并交付使用，另外51个危房派出所正进行设计、征地等前期工作；全省已有461个派出所统一了外观形象，达到总数的78.7％。“两所”（看守所、拘留所）建设取得新进展，两年来，海南省共投入“两所工程”建设经费计1.309亿元，是建省以来投资力度最大的两年。　　 　　这首先得益于海南省公安机关“三基”工程建设的经费保障实现新突破。2006年，海南省公安经费投入总数7.4亿元，其中直接或间接投入“三基”工程建设的经费达1.9亿元。近两年间，中央及省级财政共补助全省贫困市县公安装备经费达5448万元，海南省政府已投入3000多万元支持全省戒毒康复农场建设。　　 　　有了经费的保障，海南省公安信息化建设成效明显，“金盾工程”一期建设任务已完成，二期建设正在启动；全省“三台合一”建设全部完成并投入使用；公安二、三级网络连通率为100%，96％的基层所队已接入公安网；在治安复杂场所和区域安装视频监控探头1230个。2006年全省通过网上信息破获刑事案件848起。同时，警力下沉的目标基本实现。目前，海南省基层一线和实战单位的警力共7364名，占市县公安机关总警力的88.7％，全省共有派出所586个（含企事业、公安边防派出所），警力4433人，已占到总警力的49％。此外，苦练基本功也取得一定成效。海南省各级公安机关以警种为主线，以基层为重点，狠抓练兵长效机制建设。海口、三亚和文昌等市县公安机关选派优秀民警到北京、上海等外省市或异地挂职锻炼；琼海、临高等地推行了所队之间异岗培训等做法。截止目前，海南省共举办各类培训班83期，培训人员达7000多人次，民警的整体素质有了较大提高。