海南省2006年政府网站检查评比情况的通报
海南省信息化建设领导小组办公室关于2006年政府网站检查评比情况的通报   琼信组办〔2007〕2号
各市、县人民政府，各有关单位：
为提高我省政府网站建设水平，促进电子政务发展，我办于2006年11月至12月对全省政府网站进行了检查评比。经省政府同意，现将有关情况通报如下：
一、评比情况
本次检查评比工作涉及33个省直部门网站和19个市县政府网站。我办组织评比专家组,严格按照《2006年海南省政府网站绩效评分细则》，在政务公开、网上服务、交流互动等方面实施检查评估。评比结果为:
（一）省直部门网站：
一等奖（空缺）
二等奖（4个）：省财政厅、省物价局、省食品药品监督管理局、省地税局网站。
三等奖（5个）：省建设厅、省文化广电出版体育厅、省国土资源环境厅、省质量技术监督局、省气象局网站。
进步奖（2个）：省发展与改革厅、省交通厅网站。
（二）市县政府网站：
一等奖（1个）：海口市政府网站。
二等奖（3个）：洋浦开发区管理局、儋州市政府、万宁市政府网站。
三等奖（5个）：琼海市政府、临高县政府、三亚市政府、澄迈县政府、东方市政府网站。
进步奖（1个）：乐东县政府网站。
二、评比成效
通过检查评比，促进了全省政府网站的建设和发展，基本达到了以评促建的目的。今年的检查评比对推行政府信息公开，提供公共服务和互动交流等方面有很大的促进作用。
（一）信息公开的时效性和全面性有明显改善。大多数单位都能从贯彻落实《海南省政府信息公开办法》出发，把政府网站作为政府信息公开的主要渠道，主动公开本单位拥有的各类政务信息，网站信息量大幅度增加，单位职能、工作动态、政策法规等动态信息和常规信息基本做到及时更新。较突出的单位有：省财政厅、省物价局、省食品药品监督管理局、省地税局等省直部门以及海口、洋浦、万宁、三亚、琼海、儋州等市县政府。
（二）资源整合的深度和力度明显增强。各单位结合业务特点，对信息资源进行不同程度的整合。所有网站提供了办事指南；部分网站开设网上办事栏目，同时根据不同用户对信息和服务的需求，将各种不同类别信息进行分类组合，提供表单下载、在线受理和办理、信息查询等服务。如海口、琼海、万宁等市县政府提供覆盖居民生命周期和企业经营周期各阶段的办事指南；海口市政府网站提供表格下载多达1000多种。资源整合和网上办事栏目较好的单位有：省食品药品监督管理局、省国土资源厅、省商务厅、省地税局、省法制办等省直部门以及海口、琼海、万宁、洋浦、儋州、东方等市县政府。
（三）政务互动功能有明显进展。各单位注重发挥网站的桥梁沟通作用，普遍开设了领导信箱、网上信访、在线访谈等栏目，提高了公众的参与度，尤其是市县政府的网上互动，成为了2006年我省政府网站建设的亮点。如临高县、澄迈县政府网站开通了书记对话、县长互动栏目；万宁市政府网站开通领导在线访谈栏目，定期安排市政府部门领导和乡镇领导到网上与群众对话；琼海市政府网站设置讨论议题，组织网民围绕如何改进政府工作主题展开讨论。
三、存在问题
（一）各单位政府网站发展不平衡
从检查情况来看，各网站建设水平有很大差距，部分网站信息内容较丰富，并能做到及时更新，还实现了部分网上办事功能；部分网站只停留在简单地发布信息，且存在信息更新慢或长期不更新的现象。较差的网站有：省海洋与渔业厅、省水务局网站及琼中县政府、白沙县政府、保亭县政府网站。
（二）网站资源整合和公共服务有待加强
从总体上看，我省政府网站建设还处在信息上网的初级阶段，尽管不少单位网站设置了网上办事栏目，但大多仅限于提供办事指南、表单下载，尚未完全实现在线办理，需要进一步加强网站资源整合，提高公共服务水平。
希望各单位进一步加强政府网站建设，不断丰富网站信息内容，加强资源整合和信息共享，使我省政府网站向提供“一站式、一体化”的政务服务方向发展。
特此通报。
附件：2006年海南省政府网站绩效评估结果
二ＯＯ七年三月五日