海南“重启”智慧城市之争
海南“重启”智慧城市之争？
2020年新基建大潮下，北上广早早发布了新基建行动方案。其中，上海早在 5 月 7 日就发布了新基建政策；广州则是先出手（5 月 8 日大规模签约）再出政策（5 月底），北京则是在 6 月 11 日发挥首都地位优势，在政策层面起到了标杆作用。深圳虽珊珊来迟，但也在7月21日发布了长达5年的新基建布局规划。
与北上广深不同的是，两个月前刚刚获得“超级大礼包”的海南自贸港，却对新基建惜字如金，而是在近日发布了《智慧海南总体方案（2020-2025年）》（下称《方案》）。
这不禁令我们好奇，不提新基建的海南，将如何建设“智慧海南”？。
打造坚实“地基”，构筑“四梁八柱”
《方案》中提出，智慧海南建设将秉承“统一架构、统一标准、集约建设、长效发展”的设计思想，以“大连接”“大平台”“大数据”为核心，坚持海南省统筹规划、统筹布局、集约部署，自上而下构建体系优化、资源共享、功能强大、应用丰富、管理高效的智慧海南总体架构。
海南也将其形容为“地基”和“四梁八柱”，其中“地基”包括：智慧大脑、能力中台、支撑体系以及机制体制等共性设施，通过构建智慧大脑和能力中台，形成智慧海南“内核”和技术创新“引擎”，通过健全运营、标准、安全一体化支撑体系，形成多主体高效配合、多要素有力支持的资源中心和生态体系。
“四梁”则包括：
•国际信息通信开放试验区：打造泛在接入、泛在感知、泛在标识、泛在计算、泛在智能的新一代信息基础设施。建设高水平光纤宽带网络，构建高速便捷的国际信息通信能力。超前布局5G、物联网、人工智能、工业互联网、云计算等新型基础设施，完善边缘计算、超级计算中心建设，全面提升“数字新基建”体系化支撑能力。
•精细智能社会治理样板区：坚持“数字孪生、虚实交互、以虚控实”城市治理理念和思维，推进基于大数据的人流、物流、资金流全方位监管，加强海洋、陆地一体化生态管控，打造“全域一张网、感知一张图、治理一平台”联动治理体系。
•国际旅游消费智能体验岛：以打造国际旅游消费智能体验岛为核心，着力创新高端智慧旅游消费新体验，建设宜居、宜游的智慧服务大环境，打响海南国际智慧旅游岛品牌。
•开放型数字经济创新高地：聚焦产业数字化和数字产业化两大主攻方向，加快数字经济和实体经济深度融合，做好海南经济体系提质增效大文章。加快推动新型工业、特色农业、海洋经济、航运物流、金融、会展等优势产业数字化转型，不断壮大以互联网为核心的数字产业集群，着力营造宽松便利的开放化营商和创新创业环境，促进海南产业经济多元化发展。
“八柱”则分别是：打造5G和物联网等新型基础设施、提升国际信息通信服务能力、创新现代化治理和智慧监管新模式、构建立体防控智慧生态治理体系、优化国际旅游消费服务智慧化体验、推动数字政府和智能公共服务创新、加快优势产业数字化转型、数字新产业做优做强等内容。
同时《方案》中还提出3个建设目标：
1.至2021年底，智慧海南架构体系基本确立，关键基础设施和核心平台初步建成，以5G、物联网为代表的新型基础设施和国际通信建设取得初步突破，数字孪生城市覆盖重点区域，应用试点取得成效，虚实融合的治理模式启动探索，保障智慧海南建设运营的机制体制基本就绪。
2.至2023年底，智慧海南资源要素体系和机制体制基本完善，对自由贸易港的引领支撑作用进一步彰显，驱动经济质量、服务质量、生态质量不断提升。信息基础设施向高速、泛在、智能方向升级，便捷畅达的国际化通信环境基本确立。新一代信息技术全面赋能产业数字化和数字产业化提速。基于数字孪生城市的精细治理能力、海关监管能力和服务能力持续增强。
3.至2025年底，以“智慧赋能自由港”“数字孪生第一省”为标志的智慧海南基本建成，国际信息通信开放试验区、精细智能社会治理样板区、国际旅游消费智能体验岛和开放型数字经济创新高地的战略目标基本实现。国际互联网业务开放和信息服务、国际医疗康养和旅游消费服务、数字孪生驱动的一体化智慧监管和治理模式、离岸创业创新以及数据跨境服务等特色领域综合能力领跑全国，初步将海南打造成为全球自由贸易港智慧标杆。
有分析认为：“实现智慧海南代表着实现高效智能的社会治理，所有依靠技术创新而不断升级的产业，都需要调动各级政府、各个部门、市场主体的共同参与，因此《方案》中各任务也都明确了相关的牵头单位，工程项目都明确了资金来源。”
谁盯上了海南新基建的大蛋糕？
此前雷锋网《阿里腾讯在海南智慧城市之争》报道中就提到，海南自贸区作为国家政策红利“密集轰炸”的热门区域，吸引着BAT等巨头扎堆进入海南，其中以阿里腾讯为最。
而随着，2020年6月1日《中共中央国务院印发海南自由贸易港建设总体方案》发布，海南这一中国唯一的自贸港的地位就此敲定。
“零关税”、“低税率”、“极简审批”以及“安全有序开放基础电信业务； 开展在线数据处理与交易处理等业务”，无疑进一步赋予了海南极大的政治经济改革自主权，营商环境更加优化，法律法规体系更加健全，风险防控体系更加严密，现代社会治理格局基本形成，成为我国开放型经济新高地。
推进智慧海南建设，政府部门扮演着决策、引导、服务、监管的角色，企业是释放活力、推动技术进步的关键，除了阿里腾讯之外，其他企业业已有所行动。
•8月13日中国电信在海南举办的自由贸易港重点项目集中签约活动中，与海南省委省政府签署战略合作协议，并表示将依托遍布全球的通信网络、数据中心资源，从建设开放的网络、5G和数据中心等新型基础设施建设，以及智慧海南建设等方面着手，助力提升海南国际营商环境，共同推进海南自由贸易港建设。
•海航集团与腾讯、多尼卡公司围绕实现“智慧航空+自贸港”达成战略合作，三方将通过高标准、高质量的建设和运营，创新推动高新技术全面应用，以实际行动助力海南自贸港产业创新发展。
•今年6月，“华为中国生态之行2020·海口峰会”上，华为中国政企CMO陈浩表示，华为将继续携手伙伴，在海南省新基建、智慧海南等领域持续提速，助力海南在新联接和新计算的推动下，实现各行各业数字化转型和数字经济加速发展。
再掀智慧城市热潮
其实早在2018年3月，也就是“自贸港”首提前一个月，海南省就提出了：依托云计算、大数据及人工智能等全新信息技术，构建新一代信息基础设施，归纳起来正是“新基建”。
一年之后，海口城市大脑就整合20多个省级单位数据，授权399个接口服务，实现了交通、政务、医疗、文旅、城市治理与服务等5大领域的智慧应用。
今年6月，国际知名调查分析机构IDC在全世界200多个智慧城市项目中评选出最佳项目，海口智慧城市方案超越北上广杭，夺得榜首。
可见的是，海南在智慧城市方案在国际范围内已经击败北上杭、新加坡这样的国际性城市和国家，而随着长达5年《智慧海南总体方案（2020-2025年）》建设规划的发布，无疑再一次掀起了海南省智慧城市建设浪潮，随着建设的不断推进，海南的智慧城市方案也定将成为我国甚至是国际上智慧化城市治理的样板。