海南州信息化发展的现状存在问题及对策建议
信息化发展现状：海南州对信息化发展重点工作进行全面部署，作出了推行电子政务、加强信息安全保障、加强信息资源开发利用等一系列重要决策。各县各部门稳步推进各领域的信息化工作，区域信息化指数明显提高，“数字海南”、“宽带海南”建设取得新进展。据不完全统计，全州新增局用交换容量11万余门，完成交换网智能化改造，向下一代网络（NGN）的平滑过渡。全州新建纤芯光缆，并对本地光纤物理网、管道缆网进行改造，州至五县的带宽达到千兆，互联网出口总带宽20Ｇ，新增互联网用户2万户，新增移动交换机容量11万门，新建移动通信基站94个。全州36个乡镇100%通宽带的基础上实现了行政单位75%以上的通宽带率；州级到各县数字电视传输光纤网已铺设完成，各县到重点乡镇光纤传输网络铺设进展顺利，每年新增的移动通信基站98%建设在农村牧区。存在的主要问题：一是信息资源不能实现完全共享。随着我州信息化建设的推进，政府各部门、社会各行业对信息资源采集的数量、质量、时效性以及采集的广度深度等要求越来越高，而当前的社会信息资源中存在数据简单堆砌、共享应用程度低等问题，直接影响到信息资源的综合应用效益。二是信息化建设发展不平衡。城乡信息化水平差异显著，地区、部门、行业之间的业务信息系统建设存在较大差异，社会各领域的信息技术应用程度也存在不平衡，有些部门的信息化建设水平较低，系统业务流程相对固化。三是信息化建设人才缺乏。 全州没有成型的高新技术园区及竞争交流氛围，多数ＩＴ　人才无法找到归属感及荣誉感，ＩＴ　人才的引进及驻留方面缺乏相关优惠政策。四是信息资源应用的发展环境有待改善。信息化应用管理机制不够健全，信息化建设的管理权限和资源比较分散，信息化应用工作和评价考核体系不完善，影响了信息资源的整合共享和应用。对策建议：一是进一步完善信息应用管理的组织领导机制及考核奖惩机制，建立信息应用的投资保障约束机制，加大政府在信息资源整合共享上的投入和资金扶持力度。加强对综合信息应用系统建设投资的效益评估、立项审批、审计监督、绩效考评等规范化管理。二是加强信息应用管理政策法规标准体系建设，建立信息化规划、标准的实施机制，确保标准在信息化建设各环节中的应用。三是打造社会信息资源综合应用平台，加强对相关数据分析梳理、整合共享和挖掘利用，按照科学规划，分步实施的原则，逐步实现集信息智能检索、决策分析于一体的社会信息资源综合应用平台。四是强化信息资源安全保障体系建设，进一步完善信息安全协调监管机制，加快实施信息安全等级保护制度，落实信息安全责任制，并建立相应的安全保密管理制度。五是大力扶持信息服务业的发展，注重信息化人才培养，加强信息化政策法规标准体系建设，完善信息化统计指标和核算体系，本着“因地制宜，急用先上，小步快跑”的原则，多渠道筹集资金，积极推动农业信息服务、电子商务平台、社区信息化等项目的立项和实施，引导信息化发展。