海口市2007年政府工作报告
各位代表：    现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。一、过去四年的工作回顾    2003年以来，在省委、省政府和市委的正确领导下，我市高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，审时度势，开拓创新，基本完成了“十五”计划任务，实现了“十一五”规划的良好开局。    （一）国民经济持续快速发展，产业结构进一步优化    经济持续快速发展。从2002年到2006年，全市生产总值从204.59亿元增加到350.06亿元，年均增长13.0%，连续九年保持两位数增长,人均生产总值从12816元增加到19980元；固定资产投资从93.57亿元增加到158.23亿元，四年累计完成投资522.28亿元，年均增长14%；财政总收入从32.5亿元增加到70.08亿元，翻了一番以上，年均增长21.2%；城市居民人均可支配收入从8004元增加到10712元，年均增长7.6%；农民人均纯收入从3086元增加到4139元，年均增长7.6%。产业结构不断优化，三次产业结构从2002年的8.4:27.3:64.3调整到7.4:29.2:63.4。2005年获全省经济社会综合考核一等奖。    农业平稳发展。农业产业结构得到优化，农业科技“110”进一步推广，农业信息化水平不断提高，畜牧业、种植业、渔业、花卉产业发展较快，农业总产值从2002年的27.39亿元增加到43.07亿元。其中，畜牧业产值占农业总产值的比重从31.9%提高到36.9%，生猪产量逐年提高，从依靠岛外供应发展到自给再出岛并进入了香港市场；水产品2006年出口总量达3.2万吨，创汇1.09亿美元，分别比2003年增长77.8%和196.7%；四年完成造林1.1万公顷，城乡绿网建设得到加强。我市2005年被评为“全国农业产业化工作先进单位”和“中国果菜龙头市”，农田水利建设连续三年获得省评比一等奖，森林防火工作连续四年受到省通报表彰。    工业加快发展。工业向保税区、高新区和海马汽车工业园等园区集中发展。2006年园区工业总产值占全市规模以上工业总产值的58.7%。产业特色日趋显现，形成以汽车制造、生物制药、化纤纺织、食品饮料、热带农产品深加工为主的产业结构，五大支柱产业产值占全市规模以上工业总产值的80.1%。企业规模不断壮大，三星光缆、盛之业、齐鲁制药、万特制药等一批大企业建成投产，目前全市规模以上企业达到219家，总产值年均增长21.1%。经济效益明显提高，2006年全市工业总产值达到302.45亿元，工业增加值达到79.81亿元，利润总额达到17.45亿元，分别比2002年增长1.15倍、1.06倍和1倍。    旅游业健康发展。紧紧围绕打造“阳光海口·娱乐之都”、建设全国热带滨海度假休闲胜地的目标，编制《海口市旅游业发展总体规划纲要》，出台扶持航空客运、旅行社和景区（点）发展的相关政策，加大旅游宣传促销，开展对旅游市场“四黑”综合整治，推进雷琼世界地质公园海口园区、海南野生动植物园等重点项目建设，策划打造一批品牌旅游景区(点)，成功举办海口旅游商品交易会、海南岛欢乐节、冼夫人文化节、高尔夫球赛等一系列活动，促进旅游业健康发展。全市接待国内外过夜旅游者从2002年的382.09万人次增加到536.52万人次，旅游总收入从29.99亿元增加到51.23亿元。    商贸业进一步发展。全面完成商业网点规划工作，商业网点规模不断扩大，南亚广场、宜欣广场等144个大中型商业网点开业，新增营业面积101.35万平方米，总投资18.8亿元。肯德基、麦当劳等餐饮业连锁经营规模持续扩大，提升了我市商贸业的业态；家乐福、大润发等多个国内外知名企业的进驻，进一步优化了我市的商业结构，促进了我市商业规范管理。社会消费品零售总额从2002年的92.64亿元增加到161.35亿元。2006年全市外贸口岸进出口总额13.43亿美元，其中，出口5.4亿美元，比2002年翻了一番；地产品出口3.5亿美元，占全市外贸口岸出口总额的70%。    房地产业稳健发展。积极落实国家宏观调控政策，努力处置积压房地产，四年共有234宗、694万平方米停缓建工程复工，基本完成处置任务。四年共完成房地产投资169.09亿元，建成宝安·江南城、长信海岸水城等一批精品小区，形成建设、销售、需求的良性循环态势，呈现岛内岛外购房各占一半的良好局面。商品房销售面积从2002年的56.76万平方米增加到141.64万平方米，增长1.5倍。    （二）社会事业加快发展，人民群众得到更多实惠    社会事业加快发展。具有世界领先水平的维瑅瑷(VTI)生物研究院落户我市，实现了我市生物技术研发领域的历史性突破。2006年全市高新技术产业产值达178亿元，比2002年增长4.8倍。四年全市教育总投入达42.5亿元，新建改建各类学校319所，中小学办学条件得到很大改善；实施277所农村中小学现代远程教育工程，率先在全省落实了“两免一补”政策，城乡教育差距不断缩小；职业、成人教育得到加强，民办教育健康发展，基础教育继续在全省保持领先水平，“两基”覆盖率达100%。文体事业蓬勃发展，歌舞诗《达达瑟》等一批作品分获国家、省级奖，成功举办全国健美操锦标赛、第二届世界太极拳健康大会、《城市之间》中国区总决赛等一系列大型活动，并首次获《城市之间》国际版入场券；积极开展广场文体活动和文体下乡活动，大致坡镇的琼剧文化发展得到中宣部的肯定。新建扩建市妇幼保健院、市医院、市中医院、市120急救中心和镇卫生院，公共卫生体系和公共卫生应急网络不断完善，全力做好“非典”等突发性疾病防控工作，应急救治能力进一步增强；全市社区卫生服务覆盖率达到80%；新型农村合作医疗覆盖面不断扩大，全市已有47.79万农民自愿参加，参合率达到95%。
实施千亩以上田洋整治项目,完成田洋整治10个，面积达5万亩。投资2100万元，完成二期15栋防洪楼建设。大力实施农村公路通畅工程，投资6000多万元,完成总长228公里的农村公路建设，改造危桥9座，解决农民行路难问题。继续加强农村饮水、用电、通信等基础设施建设，努力改善农村生产生活条件。    深入开展文明生态村创建活动。按照优化生态环境的要求，围绕打造田园海口的目标，突出热带海岛都市村镇特色，加大环境综合整治力度，搞好庭院绿化美化，改善村容村貌。积极推广“区片联创”经验，建立以城带乡、城乡共建的创建机制，不断扩大文明生态村覆盖面，力争今年全市文明生态村总数达到980个，占自然村总数的44%。    （五）着力推进改革开放和科技创新    创新管理体制，优化发展环境。继续深化行政管理体制改革，按照财权和事权相一致的原则，根据省、市确定的职责，把能下放的管理权限尽量下放到区，实行管理重心下移；实施机关事业单位工资收入分配制度改革，规范国家公务员津贴补贴。加快财政体制改革，按照构建公共财政体系和实现公共服务均等化的要求，调整市、区财政管理体制，做到财权与事权相匹配；优化财政支出结构，保证政府资金更多地投向公共基础设施、生态环境、社会事业等领域；建立财政资金绩效评价机制，提高财政资金的使用效率。加快政府投融资体制改革，拓宽市政公用事业和城市基础设施的融资渠道，推进市场化进程。抓好文化体制改革试点单位的改制工作，推进文化事业和文化产业发展。进一步完善国有资产管理体制改革，强化国有资产的监督管理；完成水务集团的招商合作，积极扶持港航控股公司等国有企业做大做强；运用拍卖、股份合作等多种方式，进一步加快劣势国有企业退出步伐。建立担保平台，进一步解决非公经济融资难问题，加快非公经济规模的形成和核心竞争力的提高。    深化科技体制改革，提高科技创新能力。继续加大科技创新力度，广泛开展与国内外高校和科研院所的科技交流与合作，大力引进高新技术项目。完善科技创新体系，加快利用高新技术提升传统产业，以及培育5家市级技术创新示范企业和5家省级企业技术研发中心，提高企业自主创新能力。调整科技经费投向，重点向生物医药、生态环保、电子信息、海洋开发和农业技术推广等领域倾斜。加强知识产权保护和培育，鼓励企业运用知识产权，增强市场竞争能力。继续实施海口“十一五”人才发展规划，做好优秀人才的培养、引进和使用工作。    进一步加大对外开放力度。通过组建海口市工业和招商局，明确招商主体，完善招商政策，加强招商引资工作。重点推进产业开放和抓好招商引资，突出“招大引强选优”原则，积极引企业、上项目。充分利用会展、互联网等各种平台，加大园区推介力度，引进工业项目向狮子岭“飞地工业”园和药谷二期园区集聚。加强招商基础性工作，及时收集、筛选、储备一批项目，完善招商库功能，为各类招商提供服务。继续做好签约项目的跟踪协调服务，帮助企业解决存在的问题，积极推进项目加快落实。进一步做好外事侨务工作，加强与国内外经济、文化、科技等方面的交流。    （六）着力推进文化建设和政治建设    积极发展和谐文化，丰富群众精神生活。继承和发展优秀传统文化和民族文化，推进中国历史文化名城建设。制订文物保护规划，加强文物保护，做好中山路等五条具有南洋建筑风格商业街的保护和利用。计划投入4772万元加快文体事业的发展，加强社区文体场所和设施建设，建设区级图书馆，为社区和村镇配备一批健身器材。搞好群众性文体活动，办好冼夫人文化节、琼剧文化节等品牌文化活动，引进国内外专业院团来海口举办精品文艺演出，深入开展广场文艺活动和全民健身运动，力争办好我市首届农民运动会。继续实施文化精品工程，创作一批具有海口特色的文化精品，努力培育书报刊、文艺演出等文化产品市场。    推进民主法制建设，完善民主政治。严格执行人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大及其常委会的法律监督和人民政协的民主监督，广泛听取民主党派、工商联、人民团体、无党派人士和社会各界的意见，主动邀请人大代表评议政府工作。积极贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》，加强和改进立法工作，针对我市经济社会发展的重点难点问题，积极向人大提出立法建议，坚持依法行政，推进依法治市进程。贯彻落实《海南省深化乡镇政务公开实施意见》，继续加大政务公开、厂务公开、村务公开的力度，充分发扬基层民主，拓宽社情民意的表达渠道，搭建多种沟通平台，切实保障人民群众的知情权、参与权、监督权。    强化社会治安，维护公共安全。加大对公共安全的投入，大力开展平安创建活动，以开展“两抢一盗”专项整治为重点，严厉打击各种刑事犯罪，力争刑事发案率同比下降3%，其中“两抢”案件发案率同比下降10%。加大禁毒工作力度，研究戒毒工作新模式，全力抓好禁毒工作。推行食品安全准入制度和强制认证制度，加强食品、药品、餐饮卫生监管，杜绝不合格的产品进入市场。抓好安全生产，严格安全生产问责制，重点开展道路交通、消防安全、建筑市场等领域的安全生产整治，遏制重特大事故发生。开展危房普查，控制危房使用，做好有序改造。完善应急管理体制，建立公共危机防控体系，加快应急信息平台建设，提高危机处理和抗风险能力。认真落实各项优抚政策，创新军民共建模式，构建和完善国防动员体系。    （七）着力提高政府构建和谐社会的能力    改进公共服务方式，打造服务型政府。创新公共服务体制，把政府的主要职能、主要财力集中到为老百姓提供更多、更好的公共产品上，提高政府自身提供公共服务的能力。以发展社会事业和解决民生问题为重点，调整和优化政府公共服务结构，合理配置公共资源，增加社会性公共服务支出，将财政支出的重点转向公共教育、社会保障、公共卫生、公共安全和公共基础设施等方面。建立长效的行政管理机制，充分调动机关工作人员的积极性和创造性，营造实干、创新的工作氛围。强化全局观念和责任意识，加强各部门的协调、沟通。建立健全科学有效的利益协调机制、社会纠纷调处机制和权益保障机制，增强预防和化解矛盾的能力。加强领导干部作风建设，大力发扬求真务实、奋发进取的精神，把更多的时间和精力用于深入基层、调查研究、解决问题上。    加强政府廉政建设，严厉惩处腐败行为。认真贯彻落实中纪委七次全会精神和胡锦涛同志在七次全会上的重要讲话精神，抓好《中共海口市委关于贯彻落实〈建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要〉的具体意见》的落实，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举的反腐倡廉方针，按照市委的统一部署，加强廉政文化建设，抓好思想道德教育和党纪国法教育。进一步完善惩治和预防腐败体系，严格执行领导干部经济责任审计、重大事项报告等制度，加强对制度执行情况的督促检查。严肃查处侵害群众利益的各类违纪违法案件，对损害我市投资环境和利用工作之便捞取好处的行为，必须进行问责,严重的要依法惩处，以廉洁、勤政、高效的作风，为海口人民行好政、服好务。    各位代表！海口未来五年的发展方向已经明确，新一届政府将认真贯彻落实市第十一次党代会和本次人代会精神，团结和依靠全市人民，同心同德，求真务实，艰苦创业，锐意进取。我们有理由相信，经过五年的奋斗，一个繁荣富裕、环境优良、社会和谐的海口将呈现在我们面前！