海南省社会管理信息化平台投入实战化运行
智能大数据托起平安自贸港海南社会管理信息化平台投入实战化运行
为推进海南社会治理体系和治理能力现代化，保障海南自贸区自贸港建设，海南将建设服务实战的社会管理信息化平台列为自贸区自贸港建设制度创新工程之一，以信息化、智能化为支撑，社会管理信息化平台建设快速推进，推动海南社会治理体系和治理能力迈上新台阶。
目前，海南社会管理信息化平台初步建成并投入实战化运行，既“放得开”，又“管得住”，有力保障了人流、物流、资金流高效、快速、正常流动，不断提升海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设过程中的社会管理水平。
构建三道“防控圈”
2月19日上午9时，在海南社会管理信息化平台指挥中心，一场立足海南自由贸易港建设背景下反走私实战演练正在紧张进行。
这次大规模演习以反走私执法真实案例为场景，结合疫情管控工作，以海陆空协同找船、找车、找人为行动目标，综合检验社管平台反走私软硬件系统功能及“联合感知、联合研判、联合处置、联合评估”的工作机制。
演习中，来自全省公安（海岸警察）、缉私、海警、边检部门与各市县的2000多名反走私执法勤务人员、综治干部、基层网格员通过各种感知手段，及时将核查视频图像等信息向指挥中心反馈，经过3个昼夜连续作业，完成全部演练科目。
“社管平台具备实战化能力对于保障海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设大局具有重大意义，将大幅提升海南社会管控和服务能力。”演练结束后，评估组专家一致作出平台已初步具备实战化能力的评估意见。
2018年11月23日，海南省委决定建设切实服务实战的社会管理信息化平台，将平台列为2019年省委十二项制度创新的“一号工程”。省委书记刘赐贵多次就社管平台建设运行情况进行调研，要求坚持用最领先的理念、最先进的技术、最前沿的标准、最经济的成本建设统一的大数据平台，实现信息互融互通和高效应用。
一年多来，在“全省一盘棋、全岛同城化”先进理念的引领下，海南按照总体推进、分步实施、共建共享、创新引领的方式，以资源整合为主线，汇聚全省各类信息资源，扎实推进海南社会管理信息化平台建设，先后制定出台一系列规划设计文件和《海南社会管理信息化平台值班运维工作规范》《海南社会管理信息化平台市县级平台建设方案》等制度规范，确保平台高质量高标准建设。
海南省省长沈晓明指出，放得开，首先要管得住，探索建设中国特色自由贸易港对海南反走私工作提出了更高要求。为此，在推进平台建设过程中，海南围绕人员、车辆、船舶、低慢小飞行器、物流、资金流、信息流等监管要素，统一规划、统一标准、统一建设，通过接入多种前端感知手段，进一步汇聚海南省各相关厅局、企业的数据资源，实时掌握全省宏观态势并开展大数据分析，初步形成近海、岸线、岛内三道防控圈。
尤其是，该平台目前已实现24小时全天候值守，实时对可疑目标进行识别监管，统一指挥、联勤联动处置，实现对打击走私、海上救援、突发事件应对以及海上交通安全的预警和处置，切实以强有力的技术手段，为海南自由贸易港建设营造安全的政治环境、稳定的社会环境、优质的营商环境。
提供大数据抗疫
新冠肺炎疫情发生后，海南社会管理信息化平台依托省公安厅公安大数据平台数据资源优势，第一时间开发上线疫情管控功能模块，准确分析发现疑似病例和密切接触人群，从防输入和防扩散两个角度支撑疫情防控工作。
为准确采集疫情信息，社管平台迅速在社管App中增加入户采集、疫情上报等模块。网格员、基层干部上门采集信息，只需要打开手机中的社管App，点开入户采集功能就可输入身份证、与重点地区人员关系、涉重点地区行程、接触人员等信息，大大提高了信息的采集效率。
而且，社管App中的疫情上报功能，需要网格员和基层干部重点采集各地疫情防控措施、疑似人员、哄抬物价、不按规定防护等行为，同时后台的各级管理部门可分类统计，及时查漏补缺，发挥社管平台联勤联动高效协同机制，快速处理。针对进出岛人流、货物、车辆等重要信息，社管平台通过接入相关数据实现实时监测，并能够及时将重点关注目标信息、辅助决策信息等推送给防疫部门，为相关部门核查提供信息支持。
抗击疫情是检验社管平台实战能力的第一次“大考”。海南省委政法委组织科研人员在平台基础上，迅速研制上线疫情问答、疫情播报、密切接触者查询、“车辆疫查清”等专项服务，增加入户采集、疫情上报等多个模块，充分利用大数据助力信息收集和排查，为海南疫情防控工作作出重要贡献。
海南省委常委、政法委书记、社会管理信息化平台建设领导小组组长刘星泰说，社管平台综合楼项目是重要的基础性工程，项目开工后以“平均5天一层楼”的速度，将土建工程工期从540天压缩为150天，充分体现了海南“速度”。特别是疫情期间，在做好防护基础上，全体施工人员和技术人员放弃休假，加班加点施工，为社管平台长期、高效运行提供了坚实保障。
整合织密安全网
付先生来琼旅游时相机在大巴车上被盗，海口市公安局秀英分局石山派出所民警接警后利用视频截图，很快将嫌疑人抓获。
海南省委政法委副秘书长朱东海说，综治信息化智能化平台作为岛内防控圈核心要素，是海南社会管理信息化平台的重要组成部分。近年来海南大力整合资源，进一步推动综治中心、综治信息化智能化平台、网格化服务管理“三位一体”新机制建设，成为2019年海南自贸试验区制度创新案例对外发布。
目前，海南已建成各级综治中心2838个，同时，大力配备专（兼）职网格员，网格化服务管理已基本实现全覆盖。此外，通过开发社管App，组织各相关单位通过App建立常态化联动机制，目前已注册网格员9919人，能够实时收集网格员反馈的信息。
3月9日，海南省委政法工作会议明确提出将“三位一体”进行升级，将加快推进综治中心、社管平台、网格化服务管理、矛盾纠纷多元化解“四位一体”建设，通过融合对接、盘活、整合现有视频资源和补点建设相结合，不断提高预测预警预防能力，建立完善与自贸港建设相适应的基层社会治理服务体系。
刘星泰还表示，下一步，海南将以社会管理信息化平台建设为抓手，推动5G、大数据、人工智能、区块链等前沿科技与市（县）域社会治理深度融合，将社会管理信息化平台建设成为大整合、高共享、深应用的社会治理智能化平台，为实现“一线放开、二线管住”目标和营造法治化、国际化、便利化的营商环境提供坚强保障。（记者 邢东伟 翟小功）