海南：信息化助力现代政务建设
杨先生在海南省政府部门工作已有20多年，“以前，每天早上都要去领文件，有时候文件非常多，处理、回复十分不便，同时也浪费纸张，污染环境。”杨先生说，现在好多了，每天只需要在网上接收、处理、回复文件，快捷方便又环保。
2009年以来，海南惠民补贴资金“一卡通”让许多农民直接感受到了政府工作的效率。海口市头铺村村民告诉记者，他们的新农保基础养老金每月都会按时打入卡内，再也不用亲自去领了。
一系列信息化服务平台已让海南人民感受到了政府工作的公正、效率。以海南省财税系统为代表的政府部门，通过大力推进信息化建设，展现出信息智能岛建设“现代政务”的全新形象。“要做好重要数据库备份，规范标准、确保网络安全；要加快信息资源的整合，形成信息共享平台，避免重复建设，使信息资源发挥最大的综合效益；要加强信息人才队伍建设，提高专业化素质。”海南省省长罗保铭如此要求。
虚拟窗口深受欢迎
近年来，海南省财税部门不断推出自动化、网络化业务，市民不必再前往拥挤的窗口咨询或者办理业务了，“网上税务局”、“网上办税厅”、“非税收入自动征缴系统”为市民办理相关业务提供了平台。除了办理业务，如市民有疑问，只需拨打热线电话，相关问题就会快速分配到相关财税部门，迅速得到回复。
以线上服务、网络服务为代表的信息化虚拟服务窗口正在作为一种更加方便快捷的服务方式被更多的群众所接受。“与其去人挤人的业务窗口办理业务，还不如在网上自己动手办理。”经营灯具店的刘女士告诉记者，她选择在家里通过网络开具发票。
海南省国税局相关负责人表示，海南省国税局门户网站连续两年在海南省政府网站评比中荣登榜首，在全国省级税务机关网站评比中综合排名第二，“网上办税”单项排名第一。海南省也是全国第一个在全省范围内依托计算机网络实行非税收入征缴的省份，在前端环节有效遏制了乱收费、乱罚款、乱摊派的“三乱”现象，规范了服务秩序。
海南大学相关专家介绍，功能强大的虚拟业务窗口能够提供快捷的服务，但由于网络服务的空间局限性，市民在办理业务时会产生疑问甚至纠纷。海南省财税系统的虚拟服务窗口的完善在于财税网络的紧密联系和无缝对接。
据介绍，通过财税库银横向联网系统，纳税服务变得更加简单：实时刷银行卡缴税，税款实时拨入国库。以机动车经销商为例，海南省共有近500户经销商通过机动车网上开票系统开具发票。自该系统实现覆盖以来，海南省机动车征税车辆大幅增加，特别是摩托车征税数翻了一倍多。
一张卡片补贴直达
目前，海南省惠民补贴“一卡通”已将20多种不同的补贴共计10亿多元通过存折或银行卡直接发放到130万农民手中，减少了中间环节，实现了资金发放的透明、公开。
海南省财政厅负责人表示，在惠民补贴“一卡通”背后，是强大的信息化财政资金支付系统。该系统实行“一个漏斗”向下的发放模式，财政资金集中支付到收款人和补贴对象，改变了以往以拨代支、层层转拨的拨付方式，加强了财政监督，有利于加强廉政建设、预防腐败。
不仅是支付流程，信息化的管理方式对财税业务的各个流程都进行了重新的梳理和规范，推动海南省财税部门建立起与信息化管理相适应的全新业务流程，规范了各个环节，在提高效率的同时加强了廉政建设。
海南省国税局负责人表示，关键是优化流程和业务的标准化，推动构建新的监管体系。目前，海南省全面推动的纳税服务标准化应用平台，依托审批管理和档案管理系统，将186项税务审批业务搬到了网上办理，每项流程都有固定的程序、标准、权限和依据，从根本上解决了手工条件下审批权限不规范、流程不统一和税收执法自由裁量权问题。
财税信息化建设也推动着财税监管工作升级。海南省审计厅相关负责人表示，过去人工记账的时代，对财税部门只能是“事后审计”，而信息化建设使实时联网获取数据成为可能，审计方式也由此向“跟踪审计”转变，即实时跟踪流程，及时进行审计并发现问题，使审计工作提升到更高的水平。