海南市政府服务 没有最好只有更好
原标题：政府服务，没有最好只有更好
行情轮动难把握？智能决策功能助你捕捉热点机会，开户就能免费用>>
统计数据显示，2018年和2019年，海南市场主体数量均实现大幅增长，其中2019年新增市场主体24.44万户，同比增长70.82%。尽管受到新冠肺炎疫情影响，今年上半年全省新增市场主体仍超过11万户，同比实现明显增长。
市场主体数量大幅增长的背后，是营商环境的改善，政府服务的提升。营商成本是企业十分关心的问题。政府服务高效，对企业来说就是降低了间接成本。因此，企业前往一个地方投资兴业，不仅要求政策好、环境好，还要求服务好。服务就是生产力、竞争力，海南的干部对此应该是深有体会的。在通过改革创新提升政府服务质量上，各级政府也是蛮拼的。从深化省域“多规合一”改革，到推进“极简审批”，再到上线“海南e登记”，都是生动的注脚。
应当看到，市场主体数量持续增长，也对政府服务提出了新的要求。特别是，随着海南自由贸易港建设进入全面实施阶段，投资新领域、新业态将不断涌现，新问题、新需求也会不断出现，在这样的情况下，如何才能让前来海南投资兴业的企业更好地感受到政府服务的诚意，享受到服务的便利，体会到服务的温度，从而更加专心谋发展、作贡献？从某种意义上说，能否答好这道题，检验着政府的服务意识，也考验着政府的治理能力。
近日的两则报道让人深受启发。一是，世界银行发布的营商环境“中国报告”提到，上海通过区块链、大数据和其它数字技术整合了全市范围内的跨机构政务服务，提高了行政效率，提升了营商便利度。二是，深圳从“一张复印件”这个事关群众和企业切身感受的小切口入手，从被频频吐槽的政府审批流程、办事效率等“痛点”“堵点”改起，推出“秒批”等改革，推动政府服务提升、营商环境变革，提升了群众和企业办事体验。两地不仅注重通过改革创新提升服务效能，而且把企业的办事体验摆在重要位置，强调政府要当好“店小二”，眼明、心细、手脚勤，服务跑在前，办事有温度，值得学习借鉴。
服务提质升级，转变观念是前提。现实中有时会出现这样的现象，政府部门该说的也说了，该做的都做了，可企业的体验却没有预想的好。何以至此？其中一个重要原因，恐怕在于有的部门仍然囿于传统的行政管理思维，因而陷入“路径依赖”，既习惯于代替企业“点菜”，也习惯于做自己比较方便做的“菜”，如此“端”出的“菜”难免与企业的期待存在距离。相形之下，一些地方建立“企业点菜、政府端菜”机制，其效果则好得多。后一种现象可以说是政府变管理者为服务员的结果。
转变观念很重要，换位思考也很必要。有些事情，在经办的部门看来，可能是“鸡毛蒜皮”，用不着心急火燎，可对企业而言，它们实在是关乎生存发展的“天大的事”，一刻也耽搁不起。消除这种“视差”，显然需要政府部门多从企业的角度看问题，体会企业的难处，感知创业兴业的不易。诚能如此，面对再小的企业，都会在政策允许的范围内尽可能地帮扶；遇到再小的事情，都会认真倾听、主动解决。企业办什么事烦，就把什么事列入改革的范围；企业办什么事难，就把什么事纳入必须解决的范畴，就能抓住提升政府服务质量的着力点，不断拓展改进政府服务的新空间。
转变观念也好，换位思考也罢，最终应体现在服务细节上，体现在为企业办好每一件事情上。不同发展阶段的企业，对政府的需求不同，每个企业又会面临这样那样的个性化问题，因此，服务企业最关键的是精准周到，最要不得的是“大水漫灌”。让服务细而又细、实而又实，不仅需要政府部门细化政策措施，聚焦靶心发力，为企业发展破障碍、去烦苛、筑坦途；还需要拥抱技术，善于利用大数据手段，对服务对象进行准确画像，找出行为特征规律，提前研判潜在的服务需求，从“想企业所想”到“想企业所未想”，真正让企业感受到服务“无微不至”“无处不在”。
高质量发展应有高质量服务支撑。政府服务贴心，企业办事才能省心，对未来发展才更有信心。政府服务的“辛苦指数”换来的将是企业的“发展指数”。