海口 矛盾纠纷网上化解 这个平台真便利
海南涉外民商事法庭和海口知识产权法庭高效解决纠纷助力优化营商环境
矛盾纠纷网上化解 这个平台真便利
12月16日下午，海南第一涉外民商事法庭庭长苏志辉运用ODR平台（纠纷化解网络一体化平台），在线主持调解了一宗涉外纠纷案件：各方当事人通过系统登录进入视频调解室，经过90分钟的调解，这宗涉外案件达成了调解协议。
“自挂牌成立以来，我庭16件结案中，除2件不可调解的非诉保全案件、1件因管辖问题移送审理外，其余13件案件均是调解结案，调解结案率高达100%。”苏志辉告诉海南日报记者。
海南第一、第二涉外民商事法庭和海口知识产权法庭自今年9月26日正式挂牌成立以来，为海南自贸区自贸港加快形成法治化、国际化、便利化营商环境提供了重要的司法保障。其中一个明显变化就是：对海南企业来说，如今有了海南涉外民商事法庭，处理涉外纠纷可以直接选择在海南诉讼，不仅为当事人节省了大量的诉讼成本、维权成本，而且十分便利。
打造“智慧法庭”
探索建立“一站式”纠纷解决方式
12月5日，上海市的陈律师通过全国移动“微法院”平台注册后，登录诉讼无忧网，就其代理的一起被告人是海南某公司的案件提交网上立案申请。该案件信息很快传至海南第一涉外民商事法庭。
经立案法官对当事人提交的电子诉讼材料进行审核，材料齐全符合立案条件准予立案，不到20分钟，一起跨域网上立案办理完成。
据了解，海南第一、第二涉外民商事法庭实行立案、审判、执行一体化机制，单独设立涉外诉讼服务中心，并配备导诉台、诉讼服务大厅、两个单独的涉外互联网科技法庭、律师休息室、线上ODR及线下双向调解室、同声传译室等场所及设施。
苏志辉介绍，当事人来到诉讼服务中心，只需用身份证在指定区域识别，即可自助选择立案、查询、阅卷等功能，并在相应的自助终端上完成网上跨域自助立案、案件流程节点查询、案件阅卷、诉讼风险评估、观看庭审直播等多类事项。
12月6日，海南涉外民商事纠纷在线多元化解平台正式上线。据了解，这是全国首个涉外民商事纠纷在线调解平台。
与此同时，海南第二涉外法庭积极建设“微法庭”和“24小时法院”，实现移动办公、办案和为当事人提供掌上诉讼服务。
设立巡回诉讼服务点
积极推进涉外多元纠纷解决机制
据了解，为方便当事人诉讼和矛盾纠纷就地化解，海南第二涉外民商事法庭积极推进在三亚外的辖区7个市县设立巡回审判点，并积极筹建涉外旅游巡回法庭。目前，第二涉外民商事法庭已经在大东海旅游景点设置诉讼服务点。
海南第二涉外民商事法庭庭长马雪涛介绍，法庭在高科技企业集中的三亚崖州湾科技城设立了诉讼服务点，为企业及时化解涉诉纠纷提供公正高效透明的解纷平台，受到涉外企业高度赞许。
第二涉外民商事法庭还积极挖掘本地资源，从本地高校的专家学者、外籍老师和长期旅居并在三亚工作的外籍人士中，选聘调解员、心理咨询师和诉讼服务志愿者。目前已经初步确定10名专家调解员、4名心理咨询师及3位外籍诉讼服务志愿者（调解员）。
贴近企业提供司法服务
为企业提供精准知识产权司法保护
海口知识产权法庭挂牌成立以来，积极创新审判机制，贴近企业提供司法服务和司法保障，在海口知识产权服务港、三亚崖州湾科技城、琼海博鳌乐城国际医疗旅游先行区、洋浦经济开发区、海南生态软件园等全省科技企业密集地区，设立标准化的巡回办案点和诉调对接中心，延伸司法职能，为企业提供更精准的知识产权司法保护。
海口知识产权法庭庭长宋家法介绍，按照最高人民法院《关于在全国法院推进知识产权案件民事、行政、刑事案件“三合一”工作的意见》的要求，海口知识产权法庭从人员、机构、职能上全面实现了知识产权审判“三合一”，知识产权民事、行政、刑事案件都由知识产权法庭进行集中审理。
9月26日揭牌至今，海口知识产权法庭已受理知识产权案件21件，结案9件。其中，揭牌当天调撤案件4件。（记者 金昌波 通讯员 崔善红）