海南将创新优化政府与市场关系 提高政府服务品质
海口9月16日电记者15日从七届海南省政府第六次全体(扩大)会议上获悉，海南将持续推进政府与市场关系的创新优化，积极作为提高政府服务品质，为自贸港建设营造一流营商环境。
当前，海南正在努力转变政府职能，改善营商环境吸引全球投资者。海南省省长沈晓明坦言，海南目前之所以与一流营商环境存在差距，主要还是政府的作用发挥不够，缺位、越位、乱作为的情况存在。
沈晓明说，当前企业反映海南主要存在市场运行成本高、新官不理旧账、一些官员重关系轻规则等问题。他强调，海南将持续推进政府与市场关系的创新优化，创造充分开放的市场空间，落实公平竞争审查制度。帮助企业有效配置更优质的生产要素，降低项目成本。
他还表示，海南要在提高服务品质上积极作为，不能在政务服务改革中玩数字游戏甚至搞形式主义，不能借服务之名干扰企业正常运行。海南要建立融企业自律、业界自治、社会共治、政府统筹为一体的自由贸易港市场监管模式，营造激励企业家干事创业的浓厚氛围，依法保护企业和企业家合法权益。构建亲清政商关系，既要防止“亲而不清”，也要防止“清而不亲”。
当日，海南省政府研究处理好政府和市场关系的规则，强调要平等对待各类市场主体，确保“内资外资一个样、国有民营一个样、大中小微企业一个样”。要科学决策及依法行政，尽可能减少对市场主体正常生产经营活动的影响，做到“无事不扰”。在政商关系上，明确鼓励官员与企业家大胆正常交往，在依法依规依纪前提下主动协助市场主体开展招商、推介等活动。
海南省政府明确，各级政府和官员不准滥用职权干预和插手企业招投标、土地使用权出让、工程建设、房地产开发、金融信贷、物资采购等市场经济活动。不准以行政区划调整、政府换届、机构或者职能调整以及责任人更替为由，不履行对市场主体依法作出的政策承诺以及依法订立的各类合同，或者违约拖欠市场主体的货物、工程、服务等账款。不准对企业乱检查、乱摊派、乱收费、乱罚款、乱募捐，干扰市场主体正常生产经营活动，增加市场主体负担。不准借工作与企业打交道之便利，违规乱收费，甚至谋取个人利益、获取报酬、收受财物。(记者王子谦)