海口探索信息化打击违建
海口探索信息化打击违建 天上有航拍网上有监控
专题：海口启动违建综合整治行动
“天眼”看 地上巡 网上控 海口防违控违布下“天罗地网”
深化改革海南在行动
本报海口4月15日讯(记者蔡佳倩 通讯员王亚琴)为了遏制违建“长高长粗”，海口市从2009年就开始整治违建。去年9月海口市启动城市管理年活动后，更是以铁腕力度“推”倒220多万平方米违建。进入2014年，海口市建立起立体监管体系，布下了天上有航拍，地上有巡查，网上有监控的“天罗地网”，今年还出台了防违控违问责两办法，有效地建立防违控违的长效机制。
打违最忌情况不清，底数不明。为掌握全市违法建筑的情况，为违法建筑的处置提供决策依据，海口市去年9月将海口市城市总体规划图、海口市土地利用总规图、土地利用现状图、2011—2012卫片影像图进行了叠加，比对出违法建筑分布的现状。
如此一来，在卫片这个“天眼”的扫查下，新增违建的情况一览无遗，违法建筑无从隐藏，对违建者能起到强大的威慑效应，通过卫片执法检查，执法的效果更为显著。
据了解，为确保各区对辖区新增违法建筑及时查处，海口市容委还专门成立了四个巡查防控组，四个区也成立了相应的巡查队伍，每天对主城区主要道路两侧、重点项目周边进行巡查，对巡查中发现的顶风作案、加建抢建的新增违建拍照取证留存，及时列入近期拆除计划中。
今年初，《海口市防控和查处违法建筑暂行办法》正式印发，该办法的出台与《海口市防控和查处违法建筑责任追究暂行办法》相辅相成，前者明确各责任单位的防控和查处职责，后者依据职责确定责任追究方式，从而架设起防违控违的红线和高压线。
“责任追究暂行办法”明确把责任追究对象从各区各行政主管部门，扩大到全市各级国家机关及其工作人员(包括村居委会干部)；具体划定了不同对象的责任追究的情形，并按照下管一级原则，对市有关行政主管部门和各区党委政府因查处不力，造成下列违法用地和违法建筑后果的，架起了应当予以追究的“高压线”：一个月内出现新增违建面积5000平方米以上的，直接责任人责令作出检查，主要责任人通报批评，约谈第一责任人；一个月内出现新增违建面积1万平方米以上的，直接责任人引咎辞职，主要责任人停职检查，第一责任人公开道歉；一个月内出现新增违建面积1.5万平方米以上的，直接责任人免职，主要责任人责令辞职，第一责任人引咎辞职。
特写 海口市城市管理智能化出新招 锐利“天眼”让违建无处遁形
-本报记者蔡佳倩
触摸鼠标，各种违建即时发现、土地产权一目了然，而房子的所有信息更是一“点”便清晰明了：位置、业主以及是否属于加建等，海口市去年为了摸清全市违建底数建立了违建数据库，该系统可说布下了监控违建的天罗地网，使历史遗留、新建违建都无所遁形。而此举也为全省首创。
据介绍，工作人员只要轻点鼠标，就可以在图上调阅全市每块地和每栋楼的信息，各种数据一目了然并且实时更新。
违建数据库查处违建的过程是这样的：首先，卫星遥感系统周期性地拍摄下城市建筑真实影像，并发回违建数据库；通过计算机内的地理信息系统，将真实影像与合法的城市规划数据进行对比，很快就可以找出有违章可能的建筑；最后，利用卫星定位系统，找到可疑建筑的实际位置，现场实地勘察，就能确定是否需要进行拆除。
违建数据库涵盖的土地及房屋数据范围极广。以土地方面的数据为例，如土地利用总体规划、历年建设用地报批及供应数据、集体土地及国有土地权属登记、留用地及闲置土地数据等。
违建数据库如何核查违建？以核查城中村的违建为例，只要让已拥有的近三年图层叠加，通过观察图层线条增减可以初步辨别出房屋层数增减，从而判断是否存在违建。
因此，海口市任何一个角落动土，也逃不过其“法眼”。比如说，点开一个城中村就可以看到每个宅基地面积和权属人名字，楼高几何。通过不同时点的对比，可发现楼房是否加建抢建等。
此外，城中村宅基地上建的房子，在每年图像生成时还会标注出其高度。通过不同时点的对比，可监控发现楼房是否加建等，还能方便看到违建情况。
海口市市政市容委执法处处长杨世华介绍，在违建数据库监控人员的电脑屏幕上，全市土地、建筑现状一览无余，市民各种举报投诉都会汇总到“天地网”，指挥中心再将任务分派到各个区的巡查员，由他们到现场核实情况。巡查员赶到现场后，会通过GPS取点，形成地块数据，再联动监察平台，立即从地图数据库当中提取到相关地块的资料。“是不是违建，一查就知道了。”
杨世华认为，该技术可以节省人力物力、避免许多因人为因素所带来的徇私舞弊问题。违建数据库监控人员只需坐在办公室轻点鼠标，就可以找出哪些是违法建筑。
违建数据库为违建整治提供了科学依据。3月19日上午，海口市龙华区动用多台挖掘机、炮机等大型机械设备，依法拆除了龙昆南路延长线城西镇大样村内面积1.5万平方米的违法建筑。此次大规模强制拆除行动就是在违建数据库提供数据的基础上展开的，且在大样村当地引发震动，一些村民表示，再也不敢把宅基地卖给外村人盖房了。(本报海口4月15日讯)
访谈
对象：海口市市政市容委执法处相关负责人
海口探索信息化法制化防违控违 打违：被动应对变主动出击
无论是“四宜三养”的最精最美省会城市发展目标，还是产业兴市的重要使命，海口这座城市的发展蓝图都需要“土地”作为承载来实现，它既是产业结构升级转型的生产要素，也是构建和谐宜居城市的空间要素，其重要性不言而喻。
但随着国际旅游岛建设大幕开启，土地升值，海口主城区和城郊也出现了骗取补偿、占用耕地的违建。从2009年开始，海口市就向违建砸出治理的重拳。据统计，2009年至2013年，4年间海口就拆掉了450多万平方米的违建。
一边政府打违力度不减，一边违建还在疯狂“长高加粗”，无论是海口市政府还是各界人士，都意识到除了拆掉存量违建，海口更为迫切地需要建立起防止新建违建的长效机制。去年海口市政府采用了科技创新、部门联动、疏堵结合、完善法治等多种策略探索出了一条信息化、法制化防违控违的新路子，不仅对违法建筑和违法用地形成高压态势，而且在保障和改善民生的立足点上，对有自主需求的违建给予暂缓拆除。
违建数据库：不错漏一处违建
违建往往藏匿在城市郊区接壤之地，所处位置偏僻，当事人很容易产生侥幸心理，误以为“山高皇帝远”，违法占地、违法建房不会引起注意。同时，打违又最忌情况不清，底数不明。
在这样的背景下，为掌握全市违法建筑的情况，不错拆百姓合法财产，海口市在拆违工作上率先用上高科技，通过国土卫星监控拍摄，让任何一处违建的蛛丝马迹都无法遁形。海口市将海口市城市总体规划图、海口市土地利用总规图、土地利用现状图、2011—2012卫片影像图进行了叠加，全市的违建分布现状便清晰地铺在了拆违工作组人员面前。
违建综治指挥部经过研究，在去年9月中旬启动了前所未有的违建“入库上图”工作：以政府信息平台为基础建立了数据库，将违建信息全部入库，叠加到地图上去。
经过了三轮彻底摸排，目前入库上图的数据已经达到90%以上，而且每一栋建筑都现场确认过。
分类处置：尊重历史保障民生
“不能因为是违建，就把有合理自住需求的村民家给拆了。”日前，海口市市政市容委执法处相关负责人表示，海口市目前违法建筑存量较多，成因复杂，特别是历史遗留问题及拆除违法建筑与保障当事人基本居住和生活的矛盾突出。
为了尊重历史又依法办事，海口市去年出台了《海口市违法建筑分类处置暂行办法》，目前海口市四个区各设有一个违法建筑分类处置试点，对违法建筑进行分类处置。
以龙华区为例，该区分类处置选址位于城西镇山高村。按照工作安排，山高村将被划分为6个工作片区，由6个工作组对村中的所有建筑进行全面摸查和摸底，将相关情况进行调查登记并提出处置意见。目前摸底结果已经进入公示阶段，期间若对结果有异议，工作人员必须认真复核后再行公示。
立法防违：建立长效机制
事实证明，防违控违只靠城管一家之力是难以实现的。近日，《海口市防控和查处违法建筑暂行办法》正式印发，该办法的出台与《海口市防控和查处违法建筑责任追究暂行办法》相辅相成，前者明确各责任单位的防控和查处职责，后者依据职责确定责任追究方式。把责任追究对象扩大到海口市各级国家机关及其工作人员(包括村居委会干部)；具体划定了不同对象责任追究的情形，架起“高压线”。
“违建拆除后，管理要跟上。”上述负责人说道，去年整治违建已经查出不少官员牵连其中，就表明了违建后面的黑色利益链中，有相当一批腐败分子隐藏其中。因此大规模的拆违行动过后，需要通过立法，政府和百姓用法律的武器，打击那些利用违建获取黑色利益或不当得利的行为人。(本报海口4月15日讯)
手记
人性拆违，赢得民心树起公信
-蔡佳倩
违法建筑有碍城市整体规划，影响城市形象，对违法建筑进行拆除，按理说应该得到群众的拥护和支持。但是现实情况是，违建业主并不理解政府拆违的行动，并且还有对抗情绪。其根源就在于，对违建的拆除，会损害当事人的私利。
去年城市管理年活动启动以来，让记者印象深刻的是，没有发生一起群体性冲突事件。拆违工作是既出“硬招”，又出“软招”。去年拆除违建200多万平方米，占了过去4年打违面积的一半，可见力度之大。但每次大规模拆违前，拆违工作组都要三番五次进村给违建村民们做思想工作。可见硬在行动上，硬在公平上；软在讲究方法上，软在有情执法上。
拆违因为直接涉及到群众利益，很容易引起矛盾。海口市创新拆违工作机制改革，利用信息化让各类违建无所遁形，掌握的“证据”让群众口服，苦口婆心地劝说和教育让群众心服。
且对于违建，很多城管队员总是先鼓励违建户自拆。对于自拆有困难的，城管部门会予以帮助。确有需要的，城管部门会派出人员和设备帮拆，尽量将违建户损失降到最低。
违建分类处置也将合理自主和故意获利的村民区分开来，有困难的群众得到保障，想骗补的群众得到惩罚。
这样的人性拆违，拆掉的不仅是一处处违章乱建，更是要拆掉与群众之间的心墙，同时也树立起政府部门的公信力。
链接
海口架起违建“高压线”
一个月内出现新增违建面积5000平方米以上的，直接责任人责令作出检查，主要责任人通报批评，约谈第一责任人；
一个月内出现新增违建面积10000平方米以上的，直接责任人引咎辞职，主要责任人停职检查，第一责任人公开道歉；
一个月内出现新增违建面积15000平方米以上的，直接责任人免职，主要责任人责令辞职，第一责任人引咎辞职。