海南互联网创新创业潮初步形成
中国“互联网+”峰会近日发布的2016年中国“互联网+”指数报告，根据这份最新出炉的指数报告发布的数据，海南省“互联网+”成绩斐然：2015年海南“互联网+”发展的全国占比是GDP全国占比的2.4倍，在全国排名第三。其中，海口位列全国“产业+创新创业领先GDP排名”第二，“互联网+”总指数在全国城市中排名第42位。此外，“互联网+旅游”、“互联网+创新创业”、“互联网+智慧城市”、“互联网+交通物流”、“互联网+餐饮住宿”、“互联网+生活服务”、“互联网+金融”等多项指标位居全国百强城市中上水平。
海南省信息化建设和互联网产业的发展为何能取得如此傲人的成绩?海南省工业和信息化厅相关处室负责人在接受南海网记者采访时表示，海南省工信厅充分发挥生态环境、经济特区、国际旅游岛三大优势，推动互联网产业取得突破进展，2015年营业收入突破300亿元，近三年增幅达51%，成为全省经济发展的一大亮点。
启动信息基础设施建设三年行动计划 成效显著
2015年6月，《海南省人民政府关于发展互联网产业的若干意见》正式印发实施，标志着海南正式吹响实施“互联网+”战略、发展互联网产业的冲锋号。一年来，省领导频频高位推动，海南省工业和信息化厅在提升基础、强化应用、招商引资、扶持产业等方面开展了大量工作，海口、三亚、澄迈、陵水、儋州等重点市县出台了一系列配套政策措施加以推动，以“互联网+”为主业的创业产业园如雨后春笋般发展。
实施“互联网+”战略，关键是基础网络要先行。在省政府出台的20条发展互联网产业的实施意见后，不久，海南省政府决定启动实施全省信息基础设施建设三年行动计划。目前，全省光纤宽带网络城市和行政村覆盖率分别达到97.3%和85.5%，4G覆盖率分别达到了99.2%和88%;全省重点公共场所的WiFi和4G网络覆盖率分别达到97.3%和100%，为民办实事的130个公益性场所WiFi网络覆盖率达100%。
全省光纤宽带网络的有序推进，为“互联网+”战略的实施打下了坚实的基础，2016年底，海南将实现全省光网、4G全覆盖，实现WiFi网络覆盖省重点公共场所，网速综合全国排名提高到15名以上，这意味着经过一年的努力，海南省排名将前进14个位次。
初步形成海南互联网创新创业潮 产业呈新局面
近年来，海南省工信厅充分发挥生态环境、经济特区、国际旅游岛三大优势，推动互联网产业取得突破进展，2015年营业收入突破300亿元，近三年增幅达51%，成为全省经济发展的一大亮点。
据海南省工业和信息化厅相关工作人员介绍，海南省政府扶持互联网产业的政策出台以来，海口、儋州、陵水等市县也相继出台互联网相关政策，初步带动形成了海南互联网创新创业大潮，全省过去一年新注册成立的互联网企业已超过1000家。
按照“产城融合”模式，集中打造了以海南生态软件园、海口美安科技新城为核心的琼北高新技术产业基地和以三亚创意产业园、陵水清水湾国际信息产业园为核心的琼南创新创意产业基地，吸引了微软、腾讯、阿里巴巴、新浪等一批龙头企业相继落户。
尤其是海南生态软件园累计投入建设资金130亿元，在一片荒草地上建起了一座现代化互联网产业新城，2015年底入驻企业已超过800家，产值达到171亿元，税收突破8亿元，极大提振了全省集中发展互联网产业的信心。
推动建设了海口复兴城互联网创新创业园、三亚云港创业基地、儋州大学生创业基地、陵水互联网创业园等众创空间，并呈现全岛覆盖态势。其中，复兴城创新创业园开业半年内集聚了约80家企业和车库咖啡等多家知名众创空间，一批本土企业迅速发展壮大。
2016年4月，腾讯公司正式面向全球发布“海南·腾讯生态村”招商计划。与此同时，海南互联网产业开始“起航出海”，走向国际。
同时，2016年6月下旬，刘赐贵省长率团出访印度，开展一系列互联网产业招商活动：海南智慧新城与印度最大民营医院APOLO集团签订战略合作协议，将共建覆盖全国、面向全球的智慧医疗体系，打造实体医院、远程诊疗、培训研发等医疗服务;海南生态软件园与印度最大的科技创业孵化器T-Hub在印度海德拉巴签订合作协议，T-Hub将在海南建设T-Hub中国区域总部，吸引一批互联网企业到海南落户。
推进“互联网+政务” 提高政府治理能力
按照“大集中”模式，规划布局海南全省电子政务建设，建设全省统一的省级电子政务平台，实现硬件、软件和数据的统一规划建设和互通共享。截止目前，建设了全省统一的数据共享交换平台，形成连接国家、省、市县、乡镇四级机构，覆盖50家省直单位、19个市县和洋浦开发区的电子政务网络系统，基本建成了人口库、法人库、空间地理库等基础数据库，启动了“海南政务云计算中心”建设。
据数据显示，海南省政府门户网站群连续8年在全国排前十名，一直保持全国领先水平。海南政务信息公开专栏被国家评为“精品专栏”，在2012—2014年中国社科院发布的省级政府透明度指数中，海南分别居第5、第5、第7位。
推进“互联网+民生” 强化便民惠民服务
海南省工业和信息化厅相关工作人员提到，在推进便民审批方面，海南省在全国率先搭建了全省统一的省、市县、乡镇、行政村四级联动的省电子政务公共服务平台，并应用推广至省直部门、所有市县、乡镇和50%行政村，各级政府和部门依托该系统，开展互联网申报、阳光办理、全流程监察和政务公开，已完成25万件办理事项，大大提高了为民办事水平。
下一步，海南省工业和信息化厅将进一步完善平台功能，并在现有基础上于2017年底前应用推广至80%以上行政村，实现政务服务事项的“一号申请、一窗受理、一网通办”以及政务服务的全流程监督、全过程公开。
在推进建立全省统一的政府12345综合服务平台方面，以“123”开头的公共服务热线多家热线整合至12345平台，形成“一号对外、按责转办、限时办结、统一督办、统一考核”的便民、高效、权威的政府综合服务热线工作机制，最大限度地方便公众进行消费维权申诉、经济违法举报以及其他咨询、求助、申诉服务。
记者了解到，为了推进微信等互联网应用，实现民生服务发布、办理、查询和支付功能，为居民和游客提供一站式服务，2015年与腾讯合作，以企业投资、政府购买服务的模式启动“智慧海南”微信平台项目建设，加强政府数据整合，为公众提供政务信息查询、公共服务等一站式便民服务。
该平台自2015年11月投入运行以来，已为公众提供包括高考成绩查询、医院挂号预约、药店信息查询、食品药品投诉举报、图书借阅服务、社保查询、发票查验、地税大厅等候查询、交通违法查询等29项服务事项，访问量达30多万人150多万人次。
同时，正在推进构建覆盖城乡的社会救助、社会福利、社会保障统一大数据平台，为社会公众提供便捷、个性化的服务。目前，海南省建立异地就医结算合作关系的统筹区范围扩大至89个，涉及17个省区市。
推进“互联网+全域旅游” 促进国际旅游岛建设
除此之外，海南省工业和信息化厅相关负责人说，在推动建设海南旅游综合云平台方面，与多个省级现有业务系统、旅游资源库进行对接，打造统一的全省旅游政务与公共服务平台，该平台集成了旅游资源数据、12301投诉咨询数据、运营商用户统计数据、进出港航空旅客数据等，为旅游公共信息服务、旅游企业监管、旅游目的地警示等提供大数据分析基础。
同时，通过开放的数据交换共享平台，实现了与各地政府部门、旅游企业等的数据采集及共享，创新智慧旅游大数据应用服务，实现全省旅游信息服务、现代化市场运营和精细化行业监管。下一步，将推动完善旅游信息资源体系和海南旅游综合云平台，建立海南省旅游商品电子商务平台和互联网免税购物平台，依托平台向国内外游客开展旅游营销信息发布、旅游产品在线预订和交易支付，大幅提升海南国际旅游岛服务水平。
“十三五”期间，海南省将积极实施“互联网+”战略，着力发展研发设计、大数据、电子商务、数字内容、虚拟现实、服务外包、物联网、民用空间基础设施应用等八大重点领域，全力推动互联网在旅游、农业、医疗、教育、文化等行业的融合发展，做出互联网产业的海南特色，力争突破千亿元产业规模，实现经济发展与生态保护的“双赢”。
(6月30日消息记者 徐静涵 通讯员 程标)
原标题： 海南互联网创新创业潮初步形成 产业发展呈新局面