海南省信息化建设领导小组办公室关于开展政府网站检查活动的通知
琼信组办〔2005〕6号
各市县政府、省直各部门：
为推行我省电子政务建设，加快政府网站向服务更便民、资源更丰富、功能更齐全的方向发展，按照《国务院办公厅关于做好中央政府门户网站内容保障工作的意见》（国办发〔2005〕31号）和《海南省人民政府网站改版实施方案》（琼府办〔2003〕59号）要求，我办将开展2005年海南省政府网站检查活动。现将有关事项通知如下：
一、检查时间
2005年7月6日至8月6日
二、检查范围
（一）省政府直属各部门和各市县政府网站。包括：省政府办公厅、省法制办、省档案局、省发展与改革厅、省招商办、省物价局、省教育厅、省科学技术厅、省民族宗教事务厅、省公安厅、省民政厅、省司法厅、省财政厅、省人事劳动保障厅、省国土环境资源厅、省建设厅、省交通厅、省农业厅、省海洋与渔业厅、省商务厅、省文化广电出版体育厅、省卫生厅、省审计厅、省监察厅、省外事侨务办公室、省地方税务局、省工商行政管理局、省质量技术监督局、省旅游局、省信息产业局、省人口和计划生育局、省统计局、省水务局、省林业局、省食品药品监督管理局、省安全生产管理局、省气象局、18个市县政府和洋浦经济开发区等网站。
（二）省政府门户网站各单位所负责的栏目。栏目责任单位见《海南省人民政府网站改版实施方案》（琼府办[2003]59号）。
三、检查内容
包括网站内容、网站功能、网站建设管理和网站运维4个方面，重点检查网站开通情况、信息更新情况、网站服务功能以及省政府门户网站“网上信访”栏目的回复4项指标。
四、检查办法
（一）各单位按照《海南省政府网站建设指南》（琼信组办[2004]16号），对本单位网站和省政府门户网站所负责栏目的建设情况进行自查，填写“海南省政府网站自查情况反馈表”，于7月20日前报省信息化建设领导小组办公室。
（二）省信息化建设领导小组办公室组织检查组对各单位网站和各单位在省政府门户网站上的责任栏目进行网上检查评议。对问题突出的网站，检查组与主办单位交换意见。
（三）通报政府网站检查情况。
特此通知。
附件：海南省政府网站自查情况反馈表
二ＯＯ五年七月五日
（联系人：信息化推进处 林智、文渝，电话：65391174、
65344274，电子邮件：linzhi@hainan.gov.cn）
主题词：政府 网站 检查 通知
抄送：吴昌元常务副省长，刘琦副省长，王一新副秘书长。
海南省信息化建设领导小组办公室  2005年7月5日印发
（共印80份）
附件： 海南省政府网站自查情况反馈表
单位名称：                                      填写日期：
一、省政府门户网站负责栏目的内容维护管理情况
本单位负责的栏目名称
是否指派专人维护
□ 指派专人 　□ 没有指派专人
维护员姓名：
维护频度：
□ 一天一次 □ 三天一次 □ 一周一次 □ 一月一次
二、网上信访
是否有专人负责省政府门户网站的“网上信访”栏目
□是 □否
回复情况
至2005年7月累计已回复　　　条，回复比例　　　%
□没有回复
三、本单位网站开通情况
是否建设网站
□是 　□否
开通时间
近期改版时间
改版次数
开发单位
四、信息更新情况
更新频率
□每日 □每周 □每月 其他：
工作动态信息
五、网上办事功能
是否具备网上办事功能
□是 □否
服务功能
□表格下载 □网上审批 □网上咨询
□查询办事状态　其他：
提供哪些办事栏目
六、交互服务
领导信箱
□专人查看 □领导自己查看 □无人查看
是否开设民情民意反馈栏目
□是 □否
七、网站安全
是否采取防范入侵
□无 □有
方法：
有效数据备份等措施
□无 □有
方法：
八、网站管理
人员保证
□专业人员 □非专业人员 人数：
信息源管理
□直接从内部办公中获得 □专人录入 □是否经过采编
信息发布流程(请填具体流程)