海宁市农村公路管理推行信息化
周王庙镇公路管理站内，工作人员打开电脑内的该镇管养信息系统，只见该镇61.027公里的农村公路相关信息已全部通过图表显示在电脑屏幕上。
在鼠标的点击下，公路站管养线路示意图、公路养护质量示意图、公路养护月完成情况表、公路小修保养经费计划情况表、材料耗存登记表、机具使用情况统计表、出勤出工统计表、晴雨记录表、公路站基本情况表等二图七表一一显示在记者面前。工作人员介绍，这是周王庙镇今年启动的农村公路信息化管理系统。通过这一套系统，管理人员可以做到“秀才”不出门，便知公路事。有关公路养护的所有信息全部一目了然地显示出来了。
据介绍，今年我市被列为全省农村公路管养信息化管理工作是利用科技手段、降低管养成本、提高管养效率的一种先进手段。就拿周王庙镇来说，一个月要对60公里公路进行查评，以1公里查评数据40个（最少）计算，单单此项数据就有2400多个，此项内容从数据采集到计算，需要2个人花2天时间才能完成，且数据质量难以保证。而实行信息化管理系统后，整个站的数据处理只要个把小时就可以轻松完成，且统计数据精确、结果输出快了，成果更加形象直观了。
农村公路信息化管理系统下一步将在全市各镇（街道）推广。