海勃湾区人民法院用信息化手段提高司法水平
近年来，海勃湾区人民法院在区委的领导下、在区人大及其常委会和上级法院的监督、指导下，围绕“公正与效率”主题，践行“公正司法、一心为民”指导方针，继续锁定争创“全国模范法院”的奋斗目标，抓住“规范司法行为，促进司法公正”这条主线，全面落实“政治建院、人才兴院、科技强院、管理治院、形象塑院”的各项措施，特别是从科技强院入手，以新的审判管理理念和管理手段，不断增强司法能力，提高司法水平，各项工作取得新进展。 　　一、审判、执行和行政事务工作网上运行 　　科技强院，发挥高科技手段在审判工作中的作用，促进、提高公开、公正、效率的目标，是院党组的坚定决心。2005年以来，共投入250多万元资金，实现了案件流程管理网络化、庭审活动数字化、案卷公文电子化、数据传输高速化。 　 （一）案件流程管理实现网络化 　　案件网络化管理主要包括“立案管理系统、庭长办公管理系统、法官办案系统、综合查询系统、司法统计管理系统、领导决策辅助分析系统”等六大系统。 比如：“立案管理系统”，即立案人员通过计算机管理系统将原告提起诉讼的有关信息及原告、委托代理人、申请执行人的身份信息全部录入计算机，并在立案审查过程中确定案号、适用程序、承办庭、承办人、开庭地点和日期，通过局域网将案件移转到承办庭。 　 “领导决策辅助分析系统”，院领导可以随时了解各庭乃至每位法官办理案件的情况。同时，可根据“司法统计管理系统”和“领导决策辅助分析系统”反映出的有关数据，进行综合分析、研究，提出指导意见。让抽象的数字说话，使领导想要知道的，变成想让领导知道的，为党政机关和上级审判机关科学决策提供依据。 　　为保证案件流程网络化管理的实现，我院在2006年电脑装备总数已达111台，人机配备率达到了100％。现在，全院法官和其他工作人员都会使用计算机，审判、办公等各个业务领域的文稿拟写由过去的手写步入了计算机键盘输入、打印机打印。 　　执行案件信息纳入最高法院网上监控。从2006年下半年开始，我院全部执行案件均已通过最高法院在互联网上设立的执行案件管理系统向全社会公开。网上执行公开，进一步规范了执行行为，增强了执行工作的透明度，保障了当事人的知情权和监督权。 　 （二）案件庭审活动实现数字化 　　我院共建成四个数字化法庭，实现了全院所有案件均在数字化法庭审理，成为全自治区第一家实现所有案件均在数字化法庭审理的基层法院。 　　建成的数字化法庭主要有六种功能。一是法官和控（诉）、辩双方可通过审判台上的显示屏直接观看到庭审现场的庭审速录情况并及时审查和校对；也可通过显示屏同步观看证据信息情况。二是旁听群众可通过法庭内的大型投影屏幕观看到有关证据情况。三是证人因特殊情况不能出庭作证，只要具备相应的网络环境支持，可异地作证，并通过网络进行举证和质证。四是庭审实况在庭审结束时，直接刻录成DVD格式的光盘，可当即给当事人，并存放本院做为多媒体档案以便查询。五是实现了庭审控制系统与局域网内法院信息系统之间的数据共享；院领导、审委会成员以及有关审判员可以通过局域网获取案件详情等情况。六是具备庭审直播、点播功能，本院和上级法院可以通过局域网中的法院信息系统直接收看到庭审直播或实况录像。 　　案件庭审实现亚伟速录。从2005年开始，我院案件庭审笔录、审委会会议记录，院党组会议记录均实现亚伟速录。现在，全院18名书记员全部经过“中国中文信息协会速记专业委员会”培训，其中有12人取得该委员会颁发的专业证书。目前，书记员中的最好速录成绩已达到每分钟录入200字。 　　从目前来看，审判信息管理系统的应用和数字化法庭的建立，有效地规范了司法行为，促进了司法公正，至少取得下列六个方面明显效果： 　　一是审判质量明显提升。从主要指标看，在2007年审结的全院各类一审案件中，当庭宣判率为51.7%，比前一年度同期提高24.3个百分点；上诉率为8%，同比下降2.1个百分点，特别是在数字化法庭2007年审结的案件中上诉率只有3.2%；重审率为0.5%，同比下降0.5个百分点；执行案件中止率为3.3%，同比下降6.2个百分点；涉诉信访率为0.36%，同比下降50%，审判、执行工作呈现良好局面。 　　今年截止4月20日，从主要指标看，在全院审结的各类一审案件中，当庭宣判率为59.1%，比去年同期提高22.1个百分点；当年所审案件上诉率为4.1%，比去年同期下降1.5个百分点。涉诉信访率为0.22%，同比下降48.8%。 　　二是审判效率明显提高。全院的审判、执行工作完全纳入了网络管理，保证了案件质量，提高了审判效率。经统计，2007年以来，全院审结案件中平均审限缩短了20天；特别是立案时间由过去的少则一、二天，多则三、五天，缩短为现在的二、三十分钟，快立案、快分流的要求得到充分体现。 　　三是审判程序明显规范。全院各类案件都完整、准确、实时地进入信息管理系统，每个案件的司法程序可以得到真实、客观的反映，使审判、执行工作更加公开、透明、规范、严谨、高效。截止目前，当事人就庭审程序的投诉率为零。 　　四是审判信息资源实现共享。院领导和庭、科、室负责人随时了解和掌握每位审判、执行人员的工作情况，为审判监督、质量评查、绩效考核等提供实时、动态的信息支持；同时，院领导可以实时监控庭审情况，全院法官也可以适时观摩其他法官庭审情况，为相互学习交流提供了方便。 　　五是司法统计数据更加准确，为领导科学决策提供了依据。 　　六是法官行为更加规范。法官在庭审中更加注重司法礼仪，过去法官在庭审中随意接打手机，吸烟、喝水等不规范现象不复存在；过去当事人之间在庭审过程中互相指责、对骂，甚至辱骂法官的现象再未发生，庭审过程基本处于和谐氛围。 　 （三）诉讼档案管理实现电子化 　　2007年，我院完成了对2001年至2007年8月前库存的16473卷纸质档案的数字化处理；（2007年8月后的电子档案自动生成），正式建成了具有高科技含量的案卷电子档案库，实现了具有法院特色的档案电子化管理新格局，成为全自治区第一家实现档案管理电子化的基层法院。 　　电子档案的建成，一是为院内档案利用及有关单位调阅案卷提供了高效服务；二是院领导根据当事人反映，可在网上直接查阅案卷，查清有关问题，当即答复当事人；三是电子化文档格式规范，内容准确，分类清晰，且保密程度高；四是对上诉的案件，二审法院无需再调阅案卷，直接从网上就可阅卷；五是为当事人或诉讼代理人直接查阅案卷打下了基础。 　 （四）数据传输实现高速化 　　目前我院以局域网络为主，实现了数据传输高速化，主要体现在以下几个方面。一是司法统计报表通过法院系统广域网直接上报至上级人民法院；二是机要文件通过法院系统广域网加密接收和传输；三是本院各部门及工作人员之间以及与上级法院、兄弟法院间的非公文类稿件、资料及其他信息可以使用邮件服务器系统通过本院局域网、法院系统广域网传递，使沟通更加方便、快捷；四是建成了“视频会议系统”，可在最高法院、自治区高院及中级法院之间，实时传送会议图像信息；五是为行政公文的发送、传阅、办理等工作提供准确、有效地流转，极大的缩短公文流转时间，办公效率明显提高。 　 （五）建立了“海勃湾区人民法院网站” 　　2006年6月，我院通过中国法院网在国际互联网上建立的“海勃湾区人民法院网”正式开通。建网初始，院党组就为今后如何更好把利用网络优势践行司法为民，进一步促进法院信息化建设有一个明确的定位：这就是弘扬“公正司法，一心为民”主旋律，将网站建成宣传法制、宣传法院工作、展示自身形象、联系人民群众、方便当事人诉讼、加强信息交流、接受社会监督的平台。同时，开通了网上立案功能，当事人在“海勃湾区人民法院网”上可以直接进行网上立案。 　　“海勃湾区人民法院网”建成20多个月来，每日点击率在2000次以上。根据中国法院网点击排行榜显示，我院网站点击率为全国法院第七名（前六名为三个高级法院，三个中级法院）。其中有15个月位居全国基层法院网第一名。2006年至2007年，连续两年被最高法院办公厅和中国法院网评为“全国法院网络宣传先进单位”；2007年，荣获“全国法院首届十佳网站”称号。 　　我院信息化建设得到各级领导机关的充分肯定。 　　2007年4月，海勃湾区信息化建设现场会在我院召开。 　　2007年5月，自治区高院王维山院长视察海勃湾区法院工作时，对我院信息化建设给予高度评价。 　　2007年8月，我院在“中国法院网开通五周年暨进一步加强网络建设座谈会”上的典型发言，得到最高院黄松有副院长的好评，他说：“没想到你们西部地区法院信息化建设搞得这么好，值得推广”。 　　2007年9月，自治区电子政务现场会在我市召开。我院作为现场会观摩点之一，受到了自治区副主席连辑、市委书记赵忠等出席现场会的有关领导和各盟市代表的一致好评！连辑副主席在视察后说：“海区法院立案受理时间速度快，信息化建设首屈一指，不但在全自治区法院走在了前列，而且也给全自治区党政机关带了好头，值得推广，要制成专题片进行宣传”。 　　2008年4月，我院的信息化建设得到中政委领导的肯定和好评。 　　信息化建设和应用的几点体会： 　 （一）依靠科技，通过计算机网络应用促进和规范法官的执法行为；依靠科技，强化立案、审理、执行、归档以及行政事务的数字化管理，是新的历史时刻对人民法院的新要求。 　 （二）搞好计算机网络应用和开发，确保正常运行，强化网络监控，关键在人；防止网络应用中的脱链现象出现尤为重要。 　 （三）高科技是法官在办案时借助的一种工具和手段，法官才是实现公正与效率的主题。以人为本，强化网络应用知识的培训和普及是一项长期的专业业务技术教育和工作任务。 　　二、站在新起点，实现新目标 　　大学习、大讨论活动开展以来，我院针对审判工作、队伍建设等方面存在的问题，制定措施、认真整改，努力实现全院工作站在新起点，谋求新发展，实现新目标，再创新局面。在今年的工作中要在下列三个方面有新的突破性进展。 　　（一）在信息化建设中，力争实现“六个跨越式”发展。一是进一步开发网上阅卷和法律文书自动生成功能，提高案件网络化管理水平。二是进一步开发网上立案功能，全面强化司法为民措施，方便当事人诉讼。三是进一步开发电子档案应用功能，充分发挥电子档案管理作用。四是进一步推进信息技术在审判工作中的普及和应用，建设一支高素质的法官队伍和高素质的技术队伍。五是进一步强化电子政务管理措施，确保公文流转无纸化高效运行。六是进一步实行“阳光审判”工程，以案件庭审智能化，不断提升司法公信力。 　　（二）在队伍建设中，力争实现“五个规范化”。一要进一步推进法院工作管理的规范化。在全面加强审判管理、队伍管理和行政事务管理的基础上，结合最高法院实施的“案件质量评估体系”和“执行工作考核办法”，制定符合司法规律的工作任务和量化管理目标，建立奖罚分明的管理和评价措施。切实使审判质量大幅上升，上诉率、涉诉信访率大幅下降，司法形象显著提升。二要进一步推进法院队伍管理的规范化。以落实《法官行为规范》为重点，规范法官和其他工作人员的言行、礼仪。切实使执法行为显著规范。三要进一步推进司法廉洁管理的规范化。以整顿审判作风为主要内容，严明纪律，警钟长鸣。切实使法官队伍整体素质明显提高。四要进一步推进机关行政管理的规范化。以保障审判业务为重点，提高服务质量，确保审判工作的顺利开展。五要进一步拓宽接受监督面的规范化。主动接受人大、政协、纪检、检察、新闻媒体以及社会各界的监督，确保审判权力得到依法正确行使。 　 （三）在审判工作中，认真开展“规范和质量管理年”活动。今年，我院决定在全院开展“规范和质量管理年”活动。在活动中，要根据已经确定的“提高七率、降低五率、控制一率”业务考核指标，突出狠抓“一个监督，二个提速，四个强化”的措施：“一个监督”就是通过外部监督促进内部监督，突出院长和院内职能部门的监督作用，提高责任意识。“二个提速”就是要大力提高审理、执行工作的效率，确保司法公正。“四个强化”就是强化诉讼调解工作；强化人民陪审员工作；强化巡回审理工作；强化裁判文书说理性。