海宁借力信息化创新基层安全生产监管模式
原标题：
去年以来，海宁市立足推进政府数字化转型，采用“互联网++安全生产”理念，将信息化手段与基层安全监管任务有效结合，研制开发安全生产云平台，实现实时在线审查企业主体责任落实情况，全程记录政府监督检查和隐患整改情况，全面评价中介服务机构服务情况，在创新基层安全生产监管模式上取得了突破。
截至2019年底，安全生产云平台录入企业3212家，上传、审核企业各类安全生产信息15万余条，在线公布38家中介服务机构、138名服务人员、5825条社会化服务信息。
记者了解到，海宁市现有各类生产企业12000余家，其中规模以上企业1216家，300人以上企业102家，其余均为小微企业，安全监管任务较为繁重。
在基层原有监管模式中，企业不清楚主体责任标准要求的现象比较普遍，安全生产工作“做什么、怎么做、做得怎么样”缺乏有效的衡量方法，面对面广量大的企业，监管人员也难以一一对接进行检查指导。
对此，海宁市把细化完善企业主体责任标准要求放在第一位，把线上动态监管作为突破口，全面掌握企业安全生产运行情况。
据了解，海宁市邀请安全标准化评审专家，对企业在安全生产责任落实、人员和机构配备、安全培训教育、安全隐患排查、应急预案和演练、双重预防机制建设等21个方面具体要求进行梳理，针对每一项标准要求进行逐一明确，制定《海宁市企业安全生产主体责任标准指导手册》，结合企业负责人、安全管理员培训逐项细致讲解。
同时，企业在完成安全培训教育、隐患排查治理、应急预案制定和演练、安全检测评价等各项安全生产活动后，分类分项实时上传至云平台，“一企一户”在线生成企业“云档案”。
海宁市应急管理局相关负责人介绍，通过云平台为每个企业定制专属“安全二维码”，手机扫码即可查询企业基本情况和主体责任落实情况。
值得一提的是，海宁市全程记录监督检查情况，深化隐患问题整改落实。依托云平台，海宁市要求市、镇两级监管人员对企业进行检查后，将相关执法文书、现场隐患照片等信息录入云平台，要求企业在规定时间内上传隐患问题整改情况，由检查人员在线审核。政府监督检查问题整改情况，作为企业主体责任落实的一项否决项，企业隐患问题超期未整改或存在重大隐患问题，即判定企业主体责任未落实。
“对经常性未落实主体责任要求的企业，将降低其安全生产诚信等级，列入安全生产年度执法计划，采取联合执法、委托执法、交办执法、派驻执法等方式，保持高压态势。”上述负责人介绍。
针对安全生产中介服务机构，海宁市通过重塑市场秩序、提升服务品质，把好企业安全生产“服务关”。依托云平台，海宁市将机构服务范围、服务标准、服务人员、收费标准等信息向企业公开；各中介服务机构具备注册安全工程师等相关资质的服务人员，每半年报应急管理部门汇总，建立完善服务人员信息库，一并通过云平台向社会公开，接受社会监督。
除此之外，海宁市还通过开展中介服务机构服务情况全程记录，以及监管信息实时公布等举措，不断引导和规范市场秩序，提升企业满意度。