海南信息化建设重在创新
跨越行政区划建设监控中心 突破部门界限实现数据共享基本实现全省国土环境资源“一张图”发
见习记者 孙秀英 通讯员 黄悟 侯定元
拥有良好生态环境、国土资源禀赋的海南省，信息化建设之路怎么走？海南省国土环境资源厅有关负责人指出，要用国际大都市的先进理念来经营、管理，整合各种信息资源，打造一个平台，实施一个网络，形成一个中心，从而实现国土环境资源信息系统一体化。
截至目前，全省18个市(县)已建立完整的数据支撑运行体系，基本实现全省国土环境资源“一张图”。
体制创新　　打破行政区划提高效能
海南省是全国唯一实施省管市(县)的省份，这种体制突破了省管市、市管县的传统模式，更加适应管理要求。
在国土环境资源信息化管理方面，海南省目前已建成省、市两级3个监控中心。除省国土环境资源厅的监控中心外，海口、三亚监控中心也分别按地理区域对海南岛南北两端进行监控，形成了覆盖全省的监控网络系统。
据介绍，全省已安装自动监控设备的重点污染企业达80家，联网75家。
“这一做法打破了行政区划管制，既能集中力量，提高管控效能，又节约了全省财力，减少了管控环节的资金投入。”海南省国土环境资源信息中心副主任陈颖骞介绍说。
通过国土与环境相统一的管理平台和管理体制，实现了数据共享，环境监控可以通过国土电子地图进行坐标定位，从而准确反映出污染源、生态保护区等区域的准确位置。
在国土环境资源信息化项目的投资上，海南省财政部门专项拨款，并延伸至贫穷落后地区，让市县乡镇信息化建设与省级同步。同时，在网络技术管理人员培训方面，海南厅级和基层市(县)级统一培训。
技术创新　　利用电子密钥识别身份
信息中心每一位工作人员都配备了专门权限的电子密钥，作为进入办公系统的身份识别工具。
电子密钥除作为身份识别通行证以外，还可同步阅文、办文、签章。自动化办公系统打破了传统办公理念，通过笔记本电脑和无线上网设备，可随时随地查阅文件。
信息中心工作人员为记者演示了使用流程:输入专属的用户名、密码后，点击收发文系统，进入到收文页面，显示出收文信息，包括文件名称、发文时间，如果是急件还会特别标明。
“通过网络对文件收发，只需点击鼠标就能轻松实现。相对于以前要跑到各个办公室送文件，实在是方便快捷多了。”中心工作人员表示。
出差在外仍可以通过移动办公收发、审批、签阅文件，这得益于信息中心自主研发的四级认证——专线、专网、专门的笔记本电脑和个人电子密钥。
据介绍，移动办公设备还与用户的移动通信手机进行关联，当个人用户权限内有需要审阅的文件时，系统会自动发短信。逾期完不成，系统将会自动亮红灯。“红色的点表示在这个环节已经超时办理，系统将自动标识且不能更改，以后还可以查询逾期办理情况，到年底评奖时，作为没按时完成工作任务的证据。”万宁市国土环境资源局网络维护人员对记者表示。
记者获悉，在自动化办公系统上，所有文件实行限时办理，工作流程实行网上公开查询，避免了审批过程中的拖、卡、拿、要等行政不作为和腐败现象。
昌江县政务中心的有关负责同志介绍说，自动化办公系统既方便了工作人员，也方便了群众。整个审批过程均在网上同步公开，实现了审批的公开透明、公平公正。
同时，所有申报材料均可由政务中心告知准备是否完整、规范，材料送审人不用跑多个部门，简化了申报流程，节省了时间。
队伍创新　　打破编制局限招纳贤才
信息化建设离不开人才队伍。目前，信息中心拥有各类专门信息人才80多人，在技术研发、网络运行、维护保障等多个环节发挥了重要作用。
记者了解到，这80多人并非编制内人员。海南省在信息化人才队伍建设方面，突破编制局限，敢想敢干，与海南省师范大学电子信息学院建立了战略合作关系，建立起信息化人才就业实习基地。　　根据协议，海南师范大学信息学院临近毕业的优秀学生可来信息中心实习，表现突出的还可以与中心签订就业合同。
理念创新　　完善信息化顶层设计　　根据规划，到2013年底，信息中心将达到国内同行业信息化建设的中上等水平。海南将用两年多时间进行国土环境资源信息化建设顶层设计，完成全系统的信息资源规划。　　在顶层设计的指导下，构建全省统一的电子政务系统。为达到这一目标，在此期间，信息中心将会做好以下工作:　　一是完成国土环境资源“一张图”工程，整合海南大地籍数据库、海南大生态数据库和全省一体化的地质环境和矿产资源数据库。将历年来全省国土环境资源基础调查评价、核心业务管理形成的空间数据，按照统一标准体系进行有机整合，集成建库，形成支撑国土环境资源业务管理核心数据库，同时建立国土环境资源数据会交机制，确保在国土环境资源管理过程中产生的规划、调查、检测、评价数据及时入库，统一提供服务。　　二是开展乡镇国土所网络和基础信息化能力建设，完善全省业务网络体系，建立国土环境资源综合监管平台。届时，海南省将激活全省207个基层国土环境资源管理所的能力，将业务延伸到乡镇一级。以乡镇国土环境资源管理所作为全省国土环境资源信息化应用的网络基础，整合相关应用系统，建立贯穿省、市(县)、乡镇国土所三级国土环境资源管理业务、覆盖管理各环节的综合监管平台，改进国土环境资源执法和土地督察方式，提高监管质量和效率。　　三是通过现代信息手段，保障各类数据成果的集成管理和信息共享，在国土环境资源日常业务管理、行政审批、行政监管、应急指挥、执法监察各领域、各环节运用，构筑以现代信息手段为支撑的国土环境资源管理运行体系，在更高层面上实现全省一体化环境管理。