海南“互联网+政务服务”建设成效明显
第二届数字中国建设峰会发布《报告》显示——
海南“互联网+政务服务”建设成效明显
5月6日上午，第二届数字中国建设峰会在福建省福州市开幕，峰会主论坛上发布的《数字中国建设发展报告（2018年）》显示，海南“互联网+政务服务”建设成效明显，是全国省本级行政许可类事项承诺时限压缩比例达到45%及以上的4个省区市之一。
本届峰会以“以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌”为主题，由国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、工业和信息化部、福建省政府共同举办。主要议程包括开幕式、主论坛、成果展、创新大赛、闭幕式等，并将举办电子政务、数字经济、大数据、智慧社会等12场分论坛。
峰会主论坛上，国家网信办发布了《数字中国建设发展报告（2018年）》，介绍我国过去一年数字建设成果。据悉，2018年，我国新一代信息基础设施加快建设，我国创新指数在全球排名上升至第17位，网民规模已达8.29亿人，网络支付用户规模已达6亿人，全年电子商务交易额为31.63万亿元，网络零售额超9万亿元。
报告指出，信息化有力支撑我国重大改革措施，在深化“放管服”改革方面，“互联网+政务服务”建设成效明显，32个省级政务服务平台提供的省本级行政许可事项中，平均办理时限压缩30.7%，其中海南与天津、福建、广西等4省区市的省本级行政许可类事项承诺时限压缩比例达到了45%及以上，位居第一梯队。
报告还指出，各地运用信息化手段，有效防范化解金融风险、支撑精准扶贫精准脱贫，提升生态保护监管能力，助力打好三大攻坚战。据悉，在这方面海南同样成绩突出，去年海南省精准扶贫大数据管理平台建设完成，并荣获全国2018年网络扶贫最佳实践案例；而在去年的首届数字中国建设峰会上，海南省“多规合一”信息综合管理平台也成功入选年度最佳实践案例。（记者 邵长春）