海南保监局2009年政府信息公开工作年度报告
本报告是根据《中华人民共和国政府信息公开条例》和《中国保监会政府信息公开办法》的有关规定，由中国保险监督管理委员会海南监管局（以下简称“海南保监局”）编制的2009年政府信息公开年度报告。全文包括概述、主动公开政府信息情况、依申请公开政府信息情况以及政府信息公开工作存在的主要问题及改进措施等。如对本报告有疑问，请联系：海南保监局办公室，电话：68598851。
一、概述
2009年，海南保监局认真贯彻执行《中华人民共和国政府信息公开条例》，遵循“以公开为原则，不公开为例外”的要求，通过健全机制、建立制度、充分发挥网站作用等举措，及时、准确、全面公开政府信息，充分保障公民、法人和其他组织依法获取政府信息的权利。
一是健全机制。2009年，海南保监局将政府信息公开作为全局重要工作，确立了由主要领导负责、分管领导具体抓、办公室承办、其他职能处室配合的工作机制。
二是建立制度。根据政府信息公开工作的需要，出台了《中国保监会海南监管局政府信息公开实施规程》，并结合该规程制定了公开指南、公开目录、工作流程等一系列配套制度，初步规范了公开范围、方式及其监督管理。
三是注重发挥政府网站作用。2009年为配合我省全面推行的“机动车辆保险理赔服务”公示制度，我局在网站首页设立了车险理赔服务公示专栏，向社会公众公布车险理赔服务流程图、出险索赔材料明细表及注意事项等，推动保险信息公开透明，提高保险公司理赔服务质量。
二、主动公开政府信息情况
2009年，海南保监局网站共发布政府信息150多条。其中，行政许可结果67条，行政处罚结果2条，保险动态信息33条，监管类信息22条，公告通知30条，统计数据信息12条，规范性文件9条。
三、依申请公开政府信息情况
（一）2009年，海南保监局共受理政府信息公开申请1件，按规定在15个工作日内予以回复。
（二）2009年，海南保监局没有因政府信息公开被申请行政复议或行政诉讼。
（三）2009年，海南保监局未对信息公开申请人进行收费。
四、政府信息公开工作存在的主要问题及改进措施
由于开展时间短、经验不足，海南保监局在政府信息公开工作上仍存在一定的差距。对此，海南保监局将在下一步工作中进一步强化措施，提高政府信息公开工作效率。
一是不断完善政府信息公开内容审查和更新维护、考核评估和监督检查评议、培训宣传等工作机制，确保政府信息公开工作制度化、规范化发展。
二是进一步拓宽政府信息公开渠道。建立健全新闻发布制度，探索通过召开新闻发布会、接受采访、组织记者考察采访、发布公告等形式定期或不定期发布重要政府信息。
三是抓好门户网站和电子政务建设，进一步完善互动平台、局长信箱等网站功能。同时以政府信息公开带动政务公开，以政务公开带动便民服务，进一步推动政府信息公开与电子政务工作的结合。