海南省政府网站和政务新媒体2020年第一季度检查情况
海南省人民政府办公厅关于2020年第一季度政府网站和政务新媒体检查情况的通报
各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：
为进一步加强全省政府网站与政务新媒体建设和管理，根据《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》（国办发〔2017〕47号）和《海南省政府网站管理办法》，省政府办公厅组织开展了2020年第一季度全省政府网站与政务新媒体检查工作。现将有关情况通报如下：
一、总体情况
2020年3月23日至31日，按照《国务院办公厅秘书局关于印发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的通知》（国办秘函〔2019〕19号,以下简称《通知》）确定的检查标准，省政府办公厅对全省处于正常运行状态的109个政府网站和114个政务新媒体全部进行了检查，发现存在突出问题的政府网站13个，存在严重问题的政务新媒体3个，检查合格率分别为88％和97．4％。
二、检查发现的主要问题
（一）部分政府网站信息更新不及时。“海南省扶贫工作办公室”　“海南省林业局”　“海南省民族宗教事务委员会”和“海南省公安厅”网站的解读回应栏目更新不及时；“海南省卫生健康委员会”网站的在线访谈栏目长期未更新；“海南省应急管理厅”网站的在线访谈栏目更新至2019年10月，最后一次在线访谈仅发布了现场照片，未提供文字实录内容。
（二）部分政府网站存在大量断链错链。“临高县人民政府”网站的数据查询栏目存在多个错误链接；“昌江黎族自治县人民政府”和“乐东黎族自治县人民政府”网站的利企服务等栏目存在大量错链断链；“海口市卫生健康委员会”网站的办事服务和政务服务栏目均无法正常访问；“海口市琼山区人民政府”和“三亚市卫生健康委员会”网站的办事服务栏目错链较多，实用性不强；“海口市供销合作社联合社”网站的政府服务栏目中，“提供农业社会化服务土地”　“提供农业社会化服务产销对接”等多个服务事项办事指南为空。
（三）少数政务新媒体缺乏有效监管。昌江黎族自治县政府办公室开办的微信公众号“山海黎乡纯美昌江”更新至2020年1月16日，互动交流和便民服务栏目存在大量断链错链；省住房城乡建设厅、省自然资源和规划厅开办的政务微博更新不及时。
（四）个别网站未公开政府网站工作年度报表。“海南省应急管理厅”　“海南省住房和城乡建设厅”和“海南省司法厅”网站未按要求填报和公开2019年《政府网站工作年度报表》。
三、下一步工作要求
各市县政府、省政府直属各单位要按照《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》要求抓好政府网站常态化监管工作，加强对“信息更新不及时、发布内容不准确、群众互动不回应、政务服务不实用”等问题的督促整改，确保监管无死角、问题不反弹；加强政务新媒体的内容保障和日常监管，定期清理“僵尸”　“睡眠”等无力维护的新媒体账号，充分发挥政务新媒体短、平、快的优势，提高政务信息发布频率，优化政务新媒体上提供的办事服务和互动交流功能，提升各级政府和部门在移动端的办事服务能力。
对此次检查通报的“海口市卫生健康委员会”等13个政府网站、“山海黎乡纯美昌江”等3个政务新媒体和“海南省住房和城乡建设厅”等3个未公开年度报表的网站，各有关市县政府、有关省政府直属单位要按照《通知》要求，积极采取措施，全面核查、明确责任，及时完成网站整改和年度报表公开工作。2020年4月20日前，将网站整改情况和年度报表公开情况报送省政府办公厅。
附件：1．2020年第一季度抽查发现存在突出问题的政府网站名单
2．2020年第一季度抽查发现存在突出问题的政务新媒体名单
海南省人民政府办公厅
2020年4月9日
附件1
2020年第一季度抽查发现存在突出问题的政府网站名单
序号
市县/部门
网站标识码
网站名称
首页网址
存在的突出问题
1
临高县人民政府
4690240002
临高县人民政府网站
http://lingao.hainan.gov.cn/
数据查询栏目存在大量断链错链
2
昌江黎族自治县人民政府
4690260001
海南省昌江黎族自治县政府门户网站
http://changjiang.hainan.gov.cn/
利企服务和便民服务栏目存在大量断链错链
3
乐东黎族自治县人民政府
4690270001
乐东黎族自治县人民政府
http://ledong.hainan.gov.cn/
利企服务和营商环境栏目存在大量断链错链
4
海南省民族宗教事务委员会
4600000006
海南省民族宗教事务委员会
http://smzw.hainan.gov.cn/
解读回应栏目更新不及时
5
海南省应急管理厅
4600000015
海南省应急管理厅
http://yjglt.hainan.gov.cn/
在线访谈栏目更新不及时，信息发布不规范
6
海南省扶贫工作办公室
4600000040
海南省扶贫工作办公室
http://fpb.hainan.gov.cn
解读回应栏目更新不及时
7
海南省卫生健康委员会
4600000044
海南省卫生健康委员会
http://wst.hainan.gov.cn/
回应关切和在线访谈栏目长期未更新
8
海南省公安厅
4600000046
海南省公安厅
http://ga.hainan.gov.cn/
解读回应和征集调查栏目更新不及时
9
海南省林业局
4600000047
海南省林业局
http://lyj.hainan.gov.cn/
解读回应栏目更新不及时
10
海口市琼山区人民政府
4601070001
海口市琼山区人民政府
http://qsqzf.haikou.gov.cn/
办事服务栏目存在大量断链错链
11
海口市卫生健康委员会
4601000022
海口市卫生健康委员会
http://wjw.haikou.gov.cn/
办事服务和政务服务栏目均无法正常访问
12
海口市供销合作社联合社
4601000024
海口市供销合作社联合社
http://hkgxs.haikou.gov.cn/
政务服务栏目多个服务事项办事指南为空
13
三亚市卫生健康委员会
4602000029
三亚市卫生健康委员会
http://ws.sanya.gov.cn/
办事服务栏目存在部分断链错链
注：抽查采样时间为2020年3月23日至31日
附件2
2020年第一季度抽查发现存在突出问题的政务新媒体名单
序号
市县/部门
新媒体类型
新媒体名称
存在的突出问题
1
昌江黎族自治县人民政府
微信公众号
山海黎乡纯美昌江
更新不及时，互动交流和便民服务存在大量断链错链
2
海南省住房和城乡建设厅
微博
海南省住房和城乡建设厅
更新不及时
3
海南省自然资源和规划厅
微博
海南省自然资源和规划厅
更新不及时
注：抽查采样时间为2020年3月23日至31日