海南：全过程全方位监管促高质量高标准建设自贸港重点项目
我省紧紧围绕自贸港重点项目开展重点监督，攥指成拳压实监管责任全过程全方位监管促高质量高标准建设
海南建设中国特色自由贸易港是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。近日，我省印发《关于开展公共工程和土地出让项目跟踪监督工作的意见》(以下简称《意见》)。开展公共工程和土地出让项目跟踪监督，就是紧紧围绕自贸港重点项目重点监督，全过程跟踪监督，保障自贸港建设每一个公共工程和土地出让项目落实落地，确保习近平总书记和党中央关于自贸港建设的重大决策部署在海南贯彻落实好。
公共工程和土地出让项目腐败案件频发，监管不到位是一个重要因素之一。开展公共工程和土地出让项目跟踪监督的一项重要内容是明确行业主管部门履行公共工程和土地出让项目的监管责任，通过制定工程项目廉洁风险防控行业监管方案、定期对监督管理事项开展监督检查、对工程项目廉洁风险点进行梳理、研究制定防范化解廉洁风险措施、建立廉洁风险防控监管清单、适时组织专项治理等方式开展监督，攥指成拳，不断压实各监管部门的监管责任，实现对公共工程全过程全方位监管。
扛起职责
让项目实施处于“探照灯”下
做好“森林”的守护者，既要有“拔烂树”的胆识，也要有“护森林”的细心。
从查办的案件来看，当前工程建设项目招标投标领域存在的问题及风险点较多，不少党员领导干部插手工程项目都是从招投标开始。省政务中心承担着省公共资源交易管理委员会办公室工作职责，负责协调督促各有关行政监督部门依法履行招投标监管职责，并对在省交易平台开展的招投标活动进行现场监督。
“从日常监督来看，招投标违纪违法问题监管难度大，主要表现在招标人违反法定条件和程序进行交易或擅自暂停、终止交易，投标人串通或通过行贿等违法手段谋取中标，省专家库专家数量不足，各级行政监督部门存在事前事后监管不主动、不到位、办法不多等问题，平台现场监督难度较大。” 省政务中心党组书记、主任郑锋说，结合《意见》开展项目跟踪监督，各行业主管部门要从对招标文件的抽查开始，加强招标投标情况书面报告的检查，强化行业招投标监督，省政务中心将会同省发改委和各行业主管部门加强评标专家管理、强化信用监管、平台现场交易监管，推行智慧监管等，提升现场监管智能化和监督效能。
公共工程项目不仅包括实体设施等硬件建设，还包括了线上平台搭建等软件建设。“电子政务公共工程项目一般时间紧迫、任务繁重、资金量大，质量标准较高，所以责任重大。”省大数据管理局党委书记、局长董学耕表示，为加强对项目的管控，更好地服务于自贸港建设，省大数据管理局党委始终把履行监督主体责任作为一项重大政治任务，全力落实监督管理职责，着力构建监督管理体系。
“当前，政府投资项目的概算控制仍需加强，一些项目存在超概算情况。同时，工程招投标个别环节还不够规范，给一些领导干部插手工程以可乘之机。”省发改委党组书记、主任符宣朝表示，违纪违法问题的发生，既有个人的原因，也与监管不到位有关，这就要求加强监督，让项目实施全程处于监督的“探照灯”下，坚决防止项目建好了、干部倒下去了。
省财政厅厅长王惠平认为，切实扛起财政部门的监管责任，关键还是要加强对项目资金筹集与使用、预算编制与执行、建设成本控制、工程价款结算、竣工财务决算编报审核、资产交付等环节全流程、可追溯的重点监管。
强化监督
建立廉洁风险防控监管清单
“清单之外无权力，目录之外无审批，法无授权不可为。”业务监管单位着手制订“责任清单”“监管清单”以及“负面清单”，进一步强化对权力的制约和监督。
省大数据管理局结合《意见》，梳理业务流程，建立重大项目岗位风险控制体系。围绕落实党风廉政建设主体责任“一岗双责”、防范业务风险和廉政风险的要求，梳理现有各项制度等，评估重大公共工程管理中各类风险，建立廉洁风险防控监管清单，完善流程方法；落实对各项工作风险点的事前防范、事中控制、事后监督，确保各项工作制度化、规范化、科学化、高效化，确保公共工程项目监督覆盖到每个岗位每个关键环节。
住房城乡建设部门负责房屋建筑和市政基础设施领域(不含水务项目)公共工程项目招投标、施工报建、工程质量检查验收、设计变更、竣工验收、工程预结算等环节的监督管理。“以公共工程项目招投标为例，省住建厅近年来不断加强事中事后监管，联合开展了工程项目招投标领域营商环境专项整治，在此基础上对发现的问题进行梳理总结，对招投标活动廉政风险点分析，依法推进招标投标监管工作。”省住建厅党组书记、厅长霍巨燃表示。
省生态环境厅加大对廉政风险防控点的排查、汇总、管理，及时梳理出问题，根据廉政风险实际情况确定高、中、低等次，制定不同的、有针对性的防控措施。
规范运作
治未病、防未然建章立制堵漏洞
规范从业领域的权力防控运作，必须把规范权力运作作为廉洁从业风险防控的核心，扎紧制度的笼子，把权力关紧、管住。
省发展改革委不断加大政府投资项目管理和规范力度，会同有关部门出台了《关于进一步加强和规范政府投资项目管理的意见》，报请省委、省政府出台了《关于深化海南省投融资体制改革的实施意见》《海南省政府投资项目管理办法》《海南省政府投资项目代建制管理办法》，全面压实政府投资项目各参与方责任，不断提升政府投资效益。
省大数据管理局建立重大项目集体决策机制和一系列重要业务制度，形成有效的权力运行制约监督机制，按决策事项的重要程度、管理授权，从议事决策范围、议事程序、会议组织及落实、监督管理等方面，强调公共工程重大项目集体决策和工作落实机制，形成大数据局权力运行制约与监督的有效机制。遵循全面性、重要性、制衡性、适应性原则，省大数据管理局制定了《预决算管理暂行办法》等13项业务监管制度，为实施监督提供制度保障。
省自然资源和规划厅抓住关键环节，做到依法审核权力，公开权力清单，同时，构建完善的廉洁风险防控制度，建设廉洁风险防控体系，采取自上而下和自下而上相结合的方式，查思想、查制度、查流程、查职责、查外围因素，再进行主因辨识和风险评级。该厅还认真分析权力事项、用权方式及其运行轨迹，推动形成环环相扣、节点控制、关联制约的权力运行程序。（记者 尤梦瑜 通讯员 詹君峰）