海口政企直通服务平台上线
8月7日，“2020海口民营企业100强暨政企直通服务平台开通发布活动”在海口举行。会上，海口市发改委相关负责人宣布，为持续优化营商环境，推动经济健康发展，海口政企直通服务平台正式上线，该平台为跨部门涉企政策“一站式”网上诉求平台，可为企业解决各类问题，推动各类惠企政策落地，是企业版的“12345政府服务热线”。
据介绍，该平台构建了九大模块30个子功能，包含涉企通知公告、政策法规及解读、诉求上报及追踪、企业服务评价、企业数据上报等，通过接入企业，海口市委、市政府相关负责人，服务企业的政府职能单位，实现在云端的政府职能单位的营商联动工作。
企业可通过“椰城市民云app”登录该平台
在具体操作上，企业可通过“椰城市民云app”登录该平台，提交资料待海口市民营办确认后，就可开通诉求服务通道。企业遇到问题需要政府协助解决时，首先上报诉求至平台；紧接着海口市民营办服务中心派专员核实具体情况；专员核实后将信息反馈给民营办服务中心；民营办服务中心派发办件到相关职能部门协调处理；职能单位处置后反馈给民营办服务中心，民营办服务中心派专员核实企业是否满意；专员最后还会将核实结果反馈给民营办。整个过程实现了全流程可视化管理，让企业随时跟踪诉求办理进展情况，最后还能给政府单位及机构的服务质量打分。
海口政企直通服务平台上线今年3月20日开始试运行，目前已有登记企业345家，已经入驻的包括海南海岛临空产业集团有限公司、阿里巴巴文化传媒有限公司等重点企业160家，推送国家政策27项2000余条，发布涉企相关通知81条，发布服务民营经济简报8期、联席会议动态1条。截至目前，共受理50家民营企业在行政审批、土地规划、融资等方面的167项诉求。
“海口政企直通服务平台就是企业版的‘12345政府服务热线’！”海口市发改委相关负责人表示，过去，由于信息不对称和体制机制等原因，造成企业在享受优惠政策和行政审批方面存在痛点和堵点。海口政企直通服务平台通过互联网技术，搭建了一个政企无缝对接的平台，可及时帮助企业解决在发展过程中遇到的问题，特别是历史遗留问题以及需要多部门协商解决的问题。改变了过去企业解决问题需要跑多个部门的烦恼，并且能够及时了解办件进展情况，大大减轻了企业的负担。“从目前试运行的情况看，企业的满意率达到了80%以上”。（记者：计思佳）