海南：将全面提升政务服务“一网通办”能力
省政务服务中心：将全面提升政务服务“一网通办”能力
“我省将扎实推进审批服务综合窗口受理制改革、‘一枚印章管审批’、‘互联网+政务服务’和推广‘极简审批’等各项行政审批改革工作，提升全省政务服务‘一网通办’能力。”4月21日，省政务服务中心相关负责人在接受海南日报记者采访时表示，要全面准确领会省委七届六次全会精神内涵，把全会提出的各项任务落实、落细，为海南自贸区、自贸港建设添砖加瓦。
目前，省政务服务中心正在推行综合窗口受理政务服务新模式，分为国际投资“单一窗口”、人才“一站式”服务窗口、工程建设项目审批综合窗口、企业开办综合窗口、联合验收综合窗口、民生服务综合窗口、社会服务综合窗口等政务服务主题综合窗口。省政务服务中心相关负责人表示， 通过实行审批服务综合窗口受理制改革，实现进驻部门服务窗口行政审批、公共服务事项“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”，实行受理、审批、监管相互分离、相互制约，由“一事跑多窗”变为“一窗办多事”，提升办事人员便利度和获得感，营造我省审批流程优、审批服务好、审批成本低、审批效率高、审批服务可预期的政务服务环境。此外，我省还将落实“一枚印章管审批”改革，进一步提高投资审批效率。
在推行“证照分离”改革方面，我省将加快政府职能转变，培育市场主体。对涉企行政许可事项实施分类改革，进一步清理和取消一批行政许可事项，推动一批行政许可事项由审批改为备案，推动一批行政许可事项实行告知承诺制，精心培育市场主体，激发市场主体活力，加快市场主体成长进程。
2018年，全省通过“一网通办”，办理政务服务事项62万余件，承诺件提前办结率为94.89%，审批时限压缩42.44%以上。省政务服务中心相关负责人表示，海南将加快海南政务服务网功能建设，全面提升政务服务“一网通办”能力，推动政务服务最大限度便利化；整合各部门网上办事入口，互联共享全部政务服务信息；提高系统和网络的承载能力，提升系统和网络的流畅度，提升面向世界提供服务的能力，提高申请人和审批人员操作使用的体验感。
此外，省政务服务中心相关负责人还表示，要进一步做好推广园区极简审批经验工作，行政审批权下沉园区，减少审批层级，使重点园区投资建设项目审批环节得到优化，审批时限压缩，审批时间和结果可预期行政审批“提速”成效显著。政府职能由管理型转变为服务型，从重审批轻监管转向制定规划、政策、标准，加强监管和高效优质服务提高办事效率。（记者 刘操）