海南电子政务发展如何弯道超车
海南电子政务发展如何弯道超车？专家提出了这些建议
新海南客户端、南海网、南国都市报12月18日消息  起步较晚、底子较薄，海南电子政务发展如何实现弯道超车？12月16日至18日，在文昌举办的第十三届海南省电子政务论坛上，几位专家给出建议。
“相比广东、浙江这样已经走过8至10年数字化改革的省份来说，海南电子政务发展近几年刚起步。”海南省大数据管理局副局长王雷表示，虽然经过努力，海南取得了一定的成绩，但总体的进度上还是有差距的。同时在数据打通和数据汇集方面还存在一些问题。
海南省大数据管理局副局长王雷接受记者采访。
对此，王雷表示，海南要实现弯道超车也是有可能的。首先要“取经”，借鉴一些在电子政务方面做得比较成熟的省份的经验，学习他们如何体制机制上保障数据的打通，学习他们在过去走弯路时的教训等，学习他们有哪些更好的数据汇集的有效方法。在学习中，海南要不断摸索自己的方法，以更快更好的方式走过其他省份前几年走过的路。
中国电信云计算分公司政务行业解决方案总监李亚东接受记者采访。
中国电信云计算分公司政务行业解决方案总监李亚东表示，随着大数据时代的来临，数据呈现爆发式的增长。那么，海南在建设电子政务的时候，从一开始就要把基础设施层规划好，避免资源孤岛的存在。此外，在电子政务发展过程中，海南要重视信息安全建设，更好地保护部分用户的数据。
“海南信息技术提升，可以从四个方向发力。”中国信通院规划所智慧城市首席专家、教授级高工高艳丽在接受记者采访时表示，这四个方向分别是开放型数字经济高地、精细治理的社会样板区、国际旅游消费智能体验岛这三个应用层用，以及国际基础设施建设。规划设计+政策支持+产业投资，几方合力之下，通过智慧海南建设，一定可以把海南电子政务高质量发展推向一个新的层次。
中国信通院规划所智慧城市首席专家、教授级高工高艳丽接受记者采访。
同时，高艳丽建议，海南还可以利用自贸港政策，做出一些数字经济的特色。如数据处理、数据交易、数据挖掘等，可创新的业态非常多，尤其是在跨境交流方面，这是海南的独特优势。在离岸创业创新方面，数据作为新的生产要素，海南可以对金融大数据进行专门的处理。此外，海南还可以把国内的影视文化作品进行数字化处理，面向东南亚地区进行小语种翻译，打造影视文化的数字化交易平台。
高艳丽还表示，海南可以借鉴其他地区建设数字邻里社区的例子，进行推动落地。在社区里建设完善的教育、医疗、养老等设施，打造15分钟生活圈。除了社区生活圈，还可以通过信息技术，在线上进入数字软件城市，同样享受社区的各项服务。“这是一个挺有意思的技术创新，可以提升老百姓的数字生活体验。”（记者 任桐）