海南社管平台用信息化手段探索社会治理新模式
风险防控更智能社会治理更高效
记者5月27日从海南社会管理信息化平台领导小组办公室获悉，日前平台设计团队已将各类视频数据资源接入社管平台。“目前我们正全力推进视频结构化，可避免大量无效的视频数据堆积，提升基层社会治理服务效率和水平。”海南社管平台相关负责人介绍。
这是海南社管平台防控智能、治理高效的体现。近段时间以来，海南社管平台正在加速推进环岛防控圈出海卡口监控点位闭合，全省道路卡口、电子警察、重点部位视频信息全部汇聚到社管平台，推进社管平台工作终端在乡、镇、街道、渔村等基层一线全覆盖。
全岛建设自贸港的海南，不仅迎来前所未有的发展机遇，也面临更为复杂的出入岛管理实际和各类船舶管控风险。“海南社管平台利用大数据、5G、人工智能等新技术汇聚政府各部门和社会的信息资源，全面防控各类风险，为海南经济社会发展提供高效、高质量的服务。”省委政法委一级巡视员、省社管平台办公室主任马进介绍。
海南社管平台每分每秒都在生成数据，面对海量数据信息，如何从技术层面进行有效的管理利用，确保这些数据信息全部结构化汇聚到社管平台？这需要技术人员通过演练、实战发现问题，进而完善问题。
连日来，在我省有关部门通过多次实战综合演练后，目前海南社管平台目标发现预警能力、综合信息分析研判能力、市县分平台操作运用能力、联勤联动指挥处置能力都获得了针对性提升。
“海南社管平台一边建设，一边提升完善。”海南社管平台值班团队负责人黄国平介绍，在社管平台建设及投入使用过程中，离不开技术团队“超常规”的工作状态，大家“一天当三天用”，不断加快推进各项设计研发工作。
未来，海南社管平台还有很多服务社会的潜力可以挖掘。“社管平台的‘眼睛’除现有的监控点、网格员外，还会拓展至护边员、护林员、护海员，甚至普通老百姓，人人都可以参与社会治理，为平安海南建设出力。”黄国平说，大家发现各类问题，都可以用手机“随手拍”上传照片或视频，此时海南社管平台就会“通知”相关部门跟进处理。（记者王玉洁）