海口市24小时网上政务“秒批”办理
海口政务改革再升级 24小时网上政务“秒批”办理
9月23日消息 近日，在海南省大数据管理局、海南省政务服务中心、海南省电子政务办的大力支持与帮助下，海口推出政务改革的升级版——城市大脑智慧政务服务“秒批”。目前，已经率先推出20项“秒批”业务，包括道路客运经营许可网络预约出租汽车运输证变更、补办、注销、医师执业注册许可注销等。
24小时自动审批 几十秒即可完成审核验证
市民张先生告诉记者，以往办理网络预约出租车运输证件变更需要填报大量材料，并且审批流程慢、时间长。现在通过“秒批”服务就能快速网上申请办理网络预约出租车运输证变更，动动手指提交材料就能很快拿到审核结果。
据悉，海口城市大脑智慧政务服务“秒批”是一种通过网上申请、自动审批、即时结果，群众办事“零跑腿、零排队、不见面、少等待”的互联网+政务服务新模式。
“秒批”可实现24小时自动审批，申请人只要在线提交资料，系统对材料即可实现自动受理、审批、决定等审核流程，仅需几十秒即可完成审核验证。变线下人工审核为24小时全天候在线自动受理审批，随时随地可办理“秒批”业务。
同时，多部门联动机制，强化数据共享和信息报送等多种方式，申请人可在网上查询办理的行政事项办事进度，可全程跟踪服务，查看审批实时动态，存在问题可及时修改，有效提高业务办理效率，切实解决企业群众办事难、办事慢的问题。
手机通过椰城市民云、海口12345微信公众号登陆
市民可通过移动端入口：椰城市民云/海口12345微信公众号--海好办--热门主题--秒批服务，进入秒批服务事项列表，再选择秒批服务事项列表中的任意秒批事项，进入事项办事指南页面进行在线申报。
值得注意的是，进入秒批事项申报时，需要申请人签字确认承诺告知书，确保为本人办理。该承诺书材料无须申请人自行提交，系统会自动生成，点击自动生成按钮后，申请本人阅读承诺书内容，确认。部分业务办理需点击人脸识别按钮，人脸识别通过后系统将自动默认为申请人授权同意，并自动生成承诺书材料。
另一种方法是通过浏览器，登录海南省政务服务网--站点切换海口市--进入海口旗舰店--创新服务模块--秒批服务。用户需注意，若办理业务需要进行人脸识别确认承诺告知书，用IE浏览器登录办理业务即可。
“秒批”业务还将增加 全力打造优质营商环境
为了不断优化营商环境，海南不断推出“最多跑一次”“不见面审批”等政务服务，实现了为民服务的无死角、全方位。本次海口推出的“秒批”是继“不见面审批”“极简审批”等一系列“数字政府”改革举措后的又一次升级改革。
通过移动端或电脑端，用户在任何地点、任何时间都能够实现服务“秒批”，完全消除了时间和地点的限制，实现真正意义上的“秒批”。
下一步，海口市将加快扩大“秒批”事项范围，会同有关部门在药品经营许可、母婴保健、卫生许可、建筑企业审批等领域，继续推出更多“秒批”业务上线。
以满足群众对政务服务多样化办理、多渠道办理的需求，海口全力打造优质高效便民服务和营商环境，全面推进海南省自贸港（区）建设，为企业和办事群众提供更加优质的服务和办事体验，推动政务服务更加主动化、精准化、智能化。（记者 任桐）