海南建执纪执法信息化平台
海南建执纪执法信息化平台 以科技支撑规范化建设
根据海南省案件监督管理系统转办的扶贫领域问题线索，海口市琼山区纪委监委工作人员深入田间地头核查扶贫资金、物资发放情况。
海南省纪委监委坚持将信息化建设贯穿纪检监察机关规范化建设始终，围绕监督公权力行使、规范对监督对象的管理和纪检监察机关内部权力运行等，探索建设信息化监督平台，推动各级纪委监委履行好监督专责，逐步推动各类监督贯通协同，推动纪检监察工作高质量发展。
“多亏有了案件监督管理系统，从案件线索录入到立案审批，再到上级监委批准采取留置措施，都可以在线上办理了，快捷方便，再也不用来回折腾了！”通过系统办完一名县管干部留置审批手续后，海南省定安县纪委监委办案人员刘俊峰面露轻松地说。
监察体制改革之后，海南省纪委监委落实中央纪委国家监委部署，针对公权力行使主体建设监督系统的要求，统筹推进监督执纪问责信息管理系统、纪检监察检举举报平台等“统建系统”的建设应用。在做好“规定动作”的同时，充分发挥“省直管市县”的制度优势，按照“全省一盘棋”的思路，将信息化建设作为推进纪检监察工作高质量发展的有力抓手，自2018年起，先后建设启用了满足纪检监察业务需要的监督执纪执法大数据平台、案件监督管理系统等，实现监督执纪执法工作网上办理，并覆盖至县级纪检监察机关，综合办公、干部综合管理等系统也同步覆盖。今年，又启动建设了公共工程和土地出让项目跟踪监督平台，逐渐推开专项监督平台建设。
“深化纪检监察机关规范化建设，要注重发挥科技的支撑作用。加强信息化建设，推动全省纪检监察工作向信息化、数据化、精细化方向发展，是纪检监察工作与时俱进的必然要求，是强化监督管理、提高工作效率、固化全省纪检监察机关规范化建设成果的有效手段。”海南省委常委、省纪委书记、省监委主任蓝佛安强调。
看点1 专项监督 精准发现问题
开发专项监督平台，对接有关业务系统，发现问题及时预警；设立专项监督板块，对有关问题整改情况进行清单化管理。
6月12日，海南省公共工程和土地出让项目跟踪监督工作动员会召开。
为更好履行监督职责，助力建设廉洁工程、廉洁项目，海南省纪委监委组建了公共工程和土地出让项目跟踪监督平台，整合纪检监察、巡视巡察、信访审计和业主单位、行业监管（行政主管）部门资源，对接有关业务系统，对公共工程和土地出让项目公开情况以及规划、批复、设计、实施、验收等环节进行全程跟踪，通过实时信息对比、分析、评估，精准发现问题并及时预警，跟踪问题线索处置。
该平台包含日常监督、业务联动、数据分析等三个子平台。日常监督子平台对接行业监管（行政主管）部门相关业务系统，确保各监督主体掌握工程和项目进展，推动落实清单化管理、工作信息报送、工作成果运用等制度，督促各监督主体认真履职。日常监督子平台还与案件监督管理、廉政档案等系统共享问题线索、日常监督等数据，实现业务联动。数据分析子平台则整合财政、审计、信访和问题线索处置相关数据，通过比对、分析，发现问题及时预警。业务联动、数据分析两个子平台均由省纪委监委监督检查室和派驻（出）机构使用。
“纪检监察机关、巡视巡察机构通过日常监督子平台中的考核体系，利用其颜色预警、异常提醒、督办、自动评分汇总等功能，精准发现监管职责落实不到位等问题。”省纪委监委信息技术保障中心主任段小申介绍。
公共工程和土地出让项目跟踪监督平台，是海南省纪委监委为专项监督工作开发信息化监督平台作出的探索之一。
2018年4月13日，习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上发表重要讲话。为推动习近平总书记重要讲话精神贯彻落实，海南省纪委监委建立了专项监督检查工作机制，每年开展一次专项监督检查。省纪委监委监督部门通过案件监督管理系统中专项监督板块“1+N问题整改清单”功能，登记巡视巡察、审计和专项监督检查中发现的问题，及时跟进登记监督措施，以及被监督单位整改期限、整改措施及成效等信息，做到清单化管理、动态更新。
“通过建立专项监督平台和板块，可以围绕阶段性重点工作开展集中监督，进一步提高监督的针对性和精准度。”段小申说。
看点2 数据共享 织密监督网络
打通纪检监察机关各监督系统之间的壁垒，促进党内监督和其他各类监督数据共享、贯通协同，不断织密监督网。
今年4月，乐东县委常委、县公安局党委书记、局长林飞等2名省管干部接受省纪委监委立案审查调查。通过与案件监督管理系统的数据对接，廉政档案管理系统的智能分析研判模块，对该县相应廉洁指标自动进行扣分，系统内的“扣分规则模型图”上，该县相应的颜色随之变深。
省纪委监委第七监督检查室副主任吴国和对此印象深刻：“借助该系统可以给干部和单位‘画像’，能更加快捷、准确地进行政治生态研判，精准作出干部廉政意见回复。”
案件监督管理系统产生的问题线索处置库，供廉政档案系统使用，作为对单位或地区政治生态以及领导干部个人廉政情况的评估依据。据了解，廉政档案管理系统已完成对1647份省管干部廉政档案以及150多家党政事业单位、国有企业、高校的廉政档案信息的管理和维护。
精准监督更需要提升效率。海南省纪委监委2018年建成监督执纪执法大数据平台，在平台中嵌入监察对象信息、行受贿信息等执纪执法工作中急需的信息数据库，并协调相关部门引入不动产、户籍、社保等重要的外部数据专线，实现线上查询。
让数据多跑路、让办案人员少跑腿。只需两三个小时，即可完成过去可能需要十几天甚至更长时间的工作量，既节省了时间，更节省了人力、物力、财力，便于案件线索的处置。仅今年3至5月，海南省纪委监委案件监督管理部门就审核办理大数据平台查询申请230多件。
信息共享才能实现“产能”最大化。案件监督管理系统、检举举报平台、监督执纪执法大数据平台的应用，促进党内监督和其他各类监督数据共享、贯通协同。加上监察对象库、问题线索处置库的建立，“监督网”越织越密，推动工作质效不断提升。
看点3 全程留痕 规范权力运行
牢固树立监督者更要接受监督的理念，通过案件监督管理系统等规范工作流程，办案全程留痕接受监督。
近日，省纪委监委某派驻纪检监察组更改了对其驻在单位干部问题线索的处置方式。案件监督管理室一处干部刘小芳说：“该派驻纪检监察组处置方式不对，该初核的没初核，而是采用函询的方式处置。我们通过案件监督管理系统发现问题后，及时予以纠正。”
如何加强自身约束，确保依规依纪依法履行职责，是纪检监察机关信息化建设重点解决的一项问题。
“以前，有的部门会越过我们直接处理问题线索，我们开展监督大多是事后抽查，具有滞后性，即使发现问题也较难补救。”说起案件监督管理系统使用前后的变化，刘小芳感触很深。现在，从问题线索入口到案件审理移送，办案流程各环节都在系统中清晰留痕，案件监督管理部门全程监督，督促承办部门规范开展工作，一旦发现问题能及时提醒整改。
“距离留置最后期限还有10天，请你单位尽快完成审查调查工作，按规定办理相关手续。”6月18日，三亚市纪委监委接到省纪委监委案件监督管理室电话提醒。
全省各级纪检监察机关查办的案件都可在案件监督管理系统中查询、监督。4月1日起，该系统实现在海南省纪委监委本级机关、各派驻（出）机构和各市（县）、区纪委监委全覆盖应用，做到全省“上下一盘棋”。省纪委监委案件监督管理室负责人介绍，这为落实“两为主一报告”提供了平台，有助于将加强上级纪委领导落细落实。
“作为党和国家监督专责机关，纪检监察机关需要不断织密监督网络，构建信息化监督体系。信息化建设不仅加强了内外部监督，也提升了依规依纪依法办事水平，推动规范化建设向纵深发展。”海南省纪委监委有关负责人表示。（詹君峰 刘学）