海关认证“云服务”助力外贸企业“走出去”
“你好，我们企业想要申请一般认证企业，需要准备哪些材料？”新冠肺炎疫情期间，宁波海关所属鄞州海关的吴晖几乎每天都会接到类似的企业认证咨询电话，在大致了解企业的基本情况之后，吴晖便将这家企业拉入了“鄞州海关认证培育群”中，对有意向申请认证的企业开展认证前的线上培育工作。
为了在疫情期间更好地帮扶企业，降低企业运营成本和安全风险，鄞州海关创新推出企业认证“云服务”，通过微信建群、电话沟通、视频连线等形式，对企业开展认证培育工作，助力企业加速复工复产。
提起“认证培育群”的成立，鄞州海关企管科副科长冯斐斐感触颇深，鄞州海关辖区拥有12000家海关注册企业，很多企业都有申请认证企业的愿望，而随着此次疫情的到来，企业面临更加严峻的国际市场环境，于是申请成为海关认证企业，享受海关给予的政策红利，成为更多企业的迫切选择。但企业认证是一项长期且专业度很高的工作，面对越来越多的企业日益增长的认证需求，怎样让这些企业在疫情期间能够第一时间了解掌握海关企业认证的相关规定，做好认证前的各项准备工作，成为摆在鄞州海关急需解决的一个难题。通过企业电话调研，排摸具有认证意向的企业数量后，鄞州海关以微信为载体搭建“鄞州海关认证培育群”，为有意向企业提供一个线上交流和政策宣讲的平台，不让疫情阻碍企业申请认证的工作步伐。
“通过培育群，我们会向企业发送海关企业认证的各类规范性文件和相关认证指南，并结合实际工作案例对《海关企业认证标准》中的重难点条目进行详细解读，帮助企业加深理解。同时针对不同类型的企业，还会分开讲授认证要点和注意事项，确保认证培育效果不打折。”冯斐斐说。
除了搭建面向所有认证申请企业的微信群“云课堂”，鄞州海关还为申请高级认证的企业提供“一对一”在线视频“云辅导”的服务，随时随地帮助企业解决申请认证过程中遇到的各类问题。
“我们企业一直都想申请高级认证企业，在国际市场上它相当于一块‘金字招牌’，能使企业享受到免除担保、低查验率、‘AEO国际互认’等一系列通关便利措施，在当前整体经济形势严峻的大背景下，对于我们开拓国际市场，实现‘走出去’有着非常重要的作用。”作为鄞州海关辖区的一家一般认证企业，今年一开年，宁波中基人和国际贸易有限公司的关务负责人叶经理就来咨询高级认证的相关事项，怕因疫情的原因导致认证延期从而影响企业的正常经营。鄞州海关在了解到企业的需求后，对该企业开展“一对一”的视频辅导，根据其实际经营情况中存在的货物安全和单证控制等方面问题进行针对指导和答疑，并告知企业其他注意事项，企业这才放了心。
“鄞州海关将进一步大力推进企业认证培育工作，持续提升企业国际竞争力，为辖区企业‘走出去’保驾护航。”冯斐斐说。（郭蔚冉 林晨）