海关业务信息化系统升级
海关业务信息化系统升级 企业通关“秒报、秒通、秒放”
北京4月22日讯 4月19日晚，对中国外运长江有限公司张家港分公司的报关员张兴文来说，注定是一个不眠之夜，他感受到了海关业务信息化系统e-CIQ主干系统升级后带来的快捷，“海关业务信息化系统e-CIQ升级，我们通关‘秒报、秒通、秒放’，我们有一种‘飞一样’的感觉。”
根据海关总署工作统一部署，4月19日晚进行信息化系统e-CIQ主干系统升级。系统升级后，南京关区启用“张家港海关”等新机构代码接受申报。4月19日，南京海关隶属张家港海关主要负责人及分管关领导第一时间部署、全程跟踪升级工作、第一时间向企业发布“关于海关业务信息化系统升级的通知”、职能科室第一时间对内发布“e-CIQ主干系统升级工作指引”等7个操作规范或记录格式、辖区10多家企业第一时间主动参与体验系统升级实效验证。
众多参与体验者中，张兴文算是一个积极分子。4月19日下班前，他找到张家港海关关员“刚接到公司客服电话，晚上有一批单子急报急放，又遇上你们系统升级...”看来，老张对升级后的系统还是有点不放心，但作为一个老报关，他怎么也不会错过这次体验的机会。
晚上，忙碌了一天的张兴文，九点不到就坐在公司电脑前，不停地刷着单一窗口的页面，当时针跳到9点07分时，老张终于等到了那一刻。他也是张家港第一个感受到了海关业务信息化系统e-CIQ主干系统升级后带来的快捷，老张忍不住竖起大拇指“必须给新海关点个赞！我们通过刚刚升级的单一窗口发送申报信息的鼠标刚刚按下，9点07分23秒即收到申报成功回执。海关业务信息化系统e-CIQ升级，看上去只是切换了机构代码，做起来感觉就两样了。升级后，单一窗口申报时，机构代码的选择从‘多选题’变成了“单选题”，我这票单子只要选择张家港海关‘326000’，系统就自动完成分单到对应施检部门，真正实现了秒报、秒通、秒放。”
张兴文所言不虚，他报关的是一批进口聚苯硫醚(非危险化学品)，提交申报信息后，升级后的e-CIQ系统16秒完成了机审，自动正确分单到施检部门查验二科，5秒就完成了发送放行指令。
张家港海关负责人指出，要大力实施“互联网+海关”行动计划，通过风险研判和分类管理，进一步深化e-CIQ系统电子审单作业、通过优化规则自动完成受理申报、自动完成“审单放行”，把信息化系统升级变为营商环境优化升级，让通关跑上“信息高速路”，力争到2025年全面实现智慧海关。
在此，张家港海关也提醒申报相关企业，主动关注海关信息化系统的升级变化，通过单一窗口申报时，准确填写新机构代码及名称。（轩轩）