海口市织密保供网 守好“菜篮子”
从源头抓起，“种”“养”“调”三方面发力
海口：织密保供网 守好“菜篮子”
3月6日上午，海口市菜联办负责人郑布雄来到办公室，海口最新的蔬菜、猪肉零售价走势图已放到了他的桌上。
“从图表上看，近一个半月内，除1月28日到1月30日肉菜价格出现短暂上涨，其余时间价格都非常平稳，达到了保供稳价的既定目标。”能在疫情特殊时期取得这样的成绩，郑布雄深知背后的不易。
一头是餐桌、一头是菜地，“菜篮子”两头都连着民生，事关市民、农民的切身利益。
新冠肺炎疫情突发，海口市委、市政府综合运用种养、调运、监管、补贴、倡议价等措施，实现了猪肉、蔬菜运得出，卖得动，供应足，价格稳，打赢了这场疫情防控特殊时期的“菜篮子”保卫战。
抓生产 稳供应
让市民菜篮子拎得轻松
大年初一（1月25日），面对疫情，海口不少市民加入到抢菜、囤菜的“大军”。到了下午，很多超市的蔬菜货架就空空如也。
供应不够，价格上涨——菜价一下成为民生焦点。海口市委副书记、市长丁晖要求，各有关部门要通过扩展供货渠道、加大采购力度、协调组织运力等手段确保农产品供应充足，确保终端价格稳中有降。
海口市副市长龙卫东分析，除了市民囤菜，还因海口城郊菜农多为外地农民，春节回家有1000多户不能及时返回，同时本地农民对外出采收蔬菜心存顾虑，多种原因叠加造成本地叶菜供应出现不足。“针对这一情况，海口制定奖励每户200元有机肥物化补贴的措施，吸引外地菜农尽快返回。”
对症下药，效果很快显现。到大年初七（1月31日），已有642户外地菜农返回，海口蔬菜生产、供应逐渐恢复，日上市量上升至935吨，自给率达到85%以上。
除了保供，更要稳价。为让市民买到平价实惠的蔬菜，除了春节期间，从2月23日起，海口20家企业发起新一轮倡议价活动。对在农贸市场、便民市场经营的主体免除1个月的摊位费，销售猪肉的主体给予200元/头的补贴，让价格红利传导到消费终端。
同时，因疫情发生，猪肉调运也出现了困难，导致供应一度偏紧，价格上涨较大。
当时，广东、广西、湖南等省份的猪肉也吃紧，没有多余活猪可以外运。最终，海口市农业农村局联系上了位于新疆的阿克苏兴疆牧歌食品股份有限公司，促成了罗牛山食品集团同该公司的合作。
“为确保生猪运输通畅，两家公司各自求助于海南、新疆两地疫情防控指挥机构，开通人车通行证明。活猪运到海南须坐轮渡过海，不仅耗时长，疫情期间，风险也大。为鼓励司机运输，每车至少要增加8000元运费。此外，海南气温高，我们让司机在过海前给活猪浇水降温，联系海事部门过海时把货车安排在轮渡通风的位置，以降低生猪在过海运输中的死亡率。”罗牛山食品集团有限公司肉类事业部总经理李勇介绍，近两个月内，外调生猪2万头中一半来自于兴疆牧歌，为稳定海口猪肉价格发挥了重要作用。
统计数据显示，2月15日至2月28日，海口蔬菜均价在全省18个市县中处于中位，猪肉均价全省最低。
拓渠道 保畅销
硬招实招应对农产品销售难
本地市场的菜价平抑了，冬季瓜菜滞销问题又接踵而至。
“武汉是全国最大的辣椒集散地。疫情发生后，武汉封城，货车进不去，收购商出不来。辣椒一旦成熟，7天内必须采摘、出售。从大年初一开始，线椒、泡椒的田头收购价一下从1块多跌至5毛钱。”丁才武是海口市琼山区红旗镇的辣椒收购大户，对当时农民的焦急心情，他现在还记忆犹新。
为拓渠道、保畅销，1月30日，海口市农业农村局紧急组织召开农超对接会，一批优质冬季瓜菜生产基地与菜篮子集团、大润发、旺佳旺、旺豪等5家大型超市达成供销协议，目前已采购254.4吨。
同时，开展“点对点”运销，全力对接北京新发地等区域性大型批发市场，帮助本地采购商对接北京、武汉、重庆、徐州等传统内地市场。
很多爱心企业也踊跃参与到买菜的队伍，从农民手中收购优质瓜菜，送到抗疫最前线。
2月14日，碧桂园海南区域联合海口市菜篮子集团采购海口贫困户滞销近72.4吨、价值约46.7万元的农产品，捐赠到了海口各大医院。
疫情当前，党员干部也变身带货达人，推介滞销农产品。“我现在手里拿的就是佛手瓜，鲜瓜可切片、切丝，作荤炒、素炒、凉拌，做汤、涮火锅，非常美味可口！”2月24日，海口市农业农村局局长陈芳在淘宝直播推介起佛手瓜和香水菠萝，吸引网友纷纷下单。
多个实招共同发力，冬季瓜菜价格很快得到回升。“召开农超对接会4天后，辣椒收购价就恢复正常，后来还达到2元一斤。”丁才武说。
为应对疫情，各种“宅家买菜”服务在海口各区迅速展开。而这种轻松买也促进了农民轻松卖。海口市秀英区政府联手永兴电商扶贫中心，通过市民线上团购下单、直供直销小区模式帮助农户待售的佛手瓜、人心果等农产品寻找买家。
“5元可以买6斤，佛手瓜一下子成为爆款产品！”永兴电商扶贫中心负责人万龙告诉记者，短短8天内，就吸引了88个社区团购，销售出1.6万斤佛手瓜，订单量仍然在增加中。
补短板 谋长远
建立稳定完善的物资供应体系
虽已达到保供稳价的目的，但此次疫情也让海口市政府相关部门思考，如何建立更加稳定、完善的物资供应体系，在今后的大仗、大考中也能经得起检验。
海口市龙华区农业农村局副局长李线花是该区“小菜一篮”网络销售平台工作组成员。“我以前想在区里推动‘订单农业’，一直找不到头绪。经过此战，感觉一下子豁然开朗。”李线花说，推出小程序，最初是想解决农民产品滞销问题，没想到很快就打通了生产者和需求者之间的对接渠道，一个月内售出了2.6万单、130吨的农产品。
李线花告诉记者，龙华区计划在城西镇建立一个集配中心，将各个生鲜电商平台整合起来。“有的小区一天只有几单，公司自己配送的话，物流成本很高。如果能够把订单集合起来达到一定量，就可以降低物流成本，让果蔬直供小区模式得到可持续发展。”
省委常委、海口市委书记何忠友表示，“菜篮子”保供稳价要立足一个“稳”字，从源头抓起，“种”“养”“调”三方面发力。
2月29日上午，海垦新希望生猪生态循环养殖项目、海南海口牧原农牧有限公司现代化生猪养殖基地两个项目开工。两个生猪养殖项目可新增年出栏约50万头的生猪产能，不仅将在稳定生猪生产，保障市场供应方面发挥重要作用，还将推动海口市生猪养殖产业向现代化、规模化、生态化转型升级。
预计2020年底，海口生猪市产能可达到80万头，出栏60万头，恢复到非洲猪瘟疫情发生前的80%。（记者 计思佳）