海南“信息智能岛”建设时不我待
信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会变革的重要力量。信息化程度已成为衡量一个国家、地区现代化水平和综合国力的重要指标，加快信息化发展，已经成为世界各国、各地区的共同选择。
在全国推行改革开放10年后，海南于1988年建省办经济特区，加快改革开放进程。伴随特区的发展和信息化浪潮的掀起，海南的信息化建设逐步展开，有些方面走在了全国前列，但总体应用水平还不高，国际旅游岛建设要求管理、服务国际化，国际化离不开信息化，需要信息智能岛建设进行重要支撑。
1 海南“信息智能岛”发展战略
海南省委、省政府高度重视信息化建设，1997年以超前的发展思维提出了建设“信息智能岛”的发展战略。
1999年出台《海南省“信息智能岛”规划框架》，提出“一个基础、三个电子、三个产业和一个环境”（简称“1331工程”）的“信息智能岛”基本框架：建设一个大容量、高速率、安全可靠的信息网络基础设施；大力推进电子政务、电子商务和电子社区建设；发展信息产业，培育新的经济增长点，改造提升传统产业，优化经济结构，带动相关产业如物流配送产业；营造一个良好的发展环境，包括政策法规环境、行政服务环境、教育培训环境等。
2010年4月《海南省“信息智能岛”规划（2010－2020年）》印发，提出了全省信息化建设的主要目标和围绕“一个基础、两个重点、三个园区、四个体系、五个突破”展开的重点工作。
一个基础：建设一个覆盖全岛有线和无线相结合的高速宽带基础网络；
两个重点：推进国际旅游岛、社会领域两个信息化综合支撑服务为重点；
三个园区：以建设发展海南生态软件园、三亚创意产业园、清水湾国际信息产业园等为重点推进信息产业园区建设；
四个体系：建立健全信息化体制和机制保障体系，创新支持产业发展和人才引进的政策保障体系，理顺信息化投入和项目运行模式管理保障体系，完善全社会信息化环境保障体系；
五个突破：高速宽带无线网络覆盖全岛；海南生态软件园成为国家支持的重要软件产业基地；全岛实现“三网融合”；电子政务和社会各领域信息化成效显著；信息化成为国际旅游岛建设的重要支撑手段，信息化整体水平达到全国中上水平。
2 海南正朝着信息智能岛的目标迈进
海南信息化建设起步早、起点高，有不少领域率先在全国进行了探索与实践。
2.1第一个探索和率先开展的工作
1991年海口开通110，建设国内领先的集报警、监控、指挥为一体的海南省公共安全监控系统；1993年实施全省经济信息系统总体设计；1993年参加国家“金卡”工程，第一个发行跨行使用的银行IC卡成为国家金卡试点省；1994年洋浦开发区率先使用OA办公系统；1996年开通全国第一个省政府门户网站；1997年率先成立主管信息化的正厅级常设行政机构、开通全国第一个网吧；2001年率先实施药品网上采购和农业科技110信息系统、在全国率先出台电子商务法规《海南省数字证书认证管理试行办法》。
2.2全省信息化建设现状
2.2.1信息网络：主干网通达各市县支线网覆盖全省乡镇
建成了“三纵两横”覆盖全省各市县的光纤骨干网络，城市光纤延伸到小区、商住楼，农村光纤通达乡镇并向建制村延伸，已建成的风景区实现光纤全覆盖；海域利用北斗卫星、3G无线网络完成全省18个市县城区、乡镇、高速公路、高速铁路、景区全覆盖，全省面积覆盖率90.3%。
2.2.2信息产业:呈现快速发展和崛起势头
至2010年底，全省信息企业2000多家，实现主营业务收入98.6亿元，其中：电子信息产品制造业实现销售产值19亿元，同比增长53.84%，呈现加速发展态势。海南生态软件园、三亚创意产业园等信息产业园区成为我省把高新技术产业培育成“十二五”支柱产业的主要平台，惠普、三星、IBM、中国电子、中兴、东软、长城、用友、浪潮、神码等国内外知名企业落户海南。
2.2.3“金”字工程：成为推动海南信息化建设的主力军
以政府核心业务为主线建设的“金关”、“金税”、“金财”、“金盾”、“金土”等“金”字工程发挥了显著的经济和社会效益，在政府宏观调控、市场监管、社会管理和公共服务方面发挥了不可替代的作用，有利促进了相关行业的信息化水平，极大提高了政府部门的监管水平、行政效率以及政府的收入能力，推动我省财政、税务、公安、工商、海关等系统信息化建设水平进入全国先进行列。
2.2.4电子政务：成为政府履行职能不可缺的有效手段
按照互联互通、资源共享的原则，建设了全省统一共享交换的的电子政务网络平台和数据中心：网络覆盖省直所有部门和18个市县；海府区和国兴区20多个部门主机集中托管数据中心机房；跨部门的企业基础信息共享系统、电子公文交换系统、党政机关电视电话会议系统、应急联动指挥系统、行政审批系统和统一构建的办公系统（已在27厅局应用）、公务员门户系统、身份认证系统、互联网出口服务等依托全省电子政务公共服务平台成功应用；在全国第一个开通省政府门户网站，连续四年全国省级政府网站绩效评估排名前10位；除十二金字工程外的测绘、气象、统计、药监、组织等部门信息系统建设取得成效，各市县的办公系统、审批系统相继投入使用。
2.2.5社会信息化：成为保障和改善民生的有力支撑
农业科技服务“110”为农民提供了方便快捷的科技服务，“农村党员干部现代远程教育网络”实现了建制村以上全覆盖；“校校通”工程实现了省内学校之间的教育资源高度共享；社保系统与社保费征稽系统等多系统实现了无缝衔接和资源共享，新农村合作医疗管理信息网覆盖全省乡镇；IC卡在银行、人口管理、交通、学校等较广应用；农村基层医疗信息化应用澄迈完成试点。
2.2.6企业信息化与电子商务：成为企业转型发展的重要途径
建立了中国最大的天然橡胶现货电子商务平台和旅游电子商务应用平台；各行业骨干企业基本实现了资源配置、生产调控、营销服务的自动控制和信息化应用；海航集团运用信息技术构筑企业运营管理模式；中小企业信息服务平台与企业信息化应用共同促进电子商务加快发展。
2.2.7互联网：成为我省信息化普及应用的核心平台
截至2010年年底，我省网民规模达到303万人，互联网普及率达35.1%，列全国第12位，我省所有商务类互联网应用使用率均高于全国平均水平。尤其是旅行预订的使用率高出全国平均水平12.8个百分点。互联网应用推动“海南在线”、“凯迪网”成为全球知名网站。
3 “十二五”海南“信息智能岛”建设蓝图
3.1形成宽带、泛在、融合、安全的信息网络基础设施
光纤进入大楼，按需实现光纤到户，建制村全部通宽带，3G网络覆盖全岛，无线宽带网络覆盖所有景点景区、酒店宾馆、海滩等公共区域，全岛实现“三网融合”。
3.2信息化成为“国际旅游岛”的重要支撑
建成国际旅游岛信息化公共支撑平台和旅游综合资源数据库，实现“吃、住、行、游、购、娱”智慧化、一站式和无处不在的旅游服务；建立海南旅游网络营销体系，虚拟旅游成为海南旅游新的增长点。
3.3信息产业成为工业经济的重要支柱产业
电子信息制造业增加值、软件产业增加值、信息服务业增加年均增长率达到30%。
3.4电子政务成为政府提升公共服务水平的重要手段
积极推动政务和技术的深度融合，全面深化核心业务信息化应用，重点推进部门间信息共享和业务协同，全面支撑服务型政府建设；完善全省统一的电子政务基础设施和信息安全保障体系建设，将网络和服务延伸到街道、社区和乡村。
3.5信息化与工业化融合成为发展方式转变的重要途径
利用信息技术改造传统产业取得明显成效；信息技术应用对环境保护的贡献逐步体现，环境监测系统在社会和大企业广泛应用；建成一批行业信息化服务平台和中小企业信息技术应用服务平台。
3.6社会信息化全面渗透社会建设和管理领域
利用信息化手段，全面推动就业、社会保障、医疗卫生、教育、社区、住房、安全生产等与群众生活息息相关的民生信息系统的建设，全面提升社会建设和管理水平。
4 “十二五”海南信息智能岛建设重点
4.1支撑宽带、泛在应用的网络基础设施工程
建设覆盖全省海、天、地一体化的有线、无线和卫星传输相结合的宽带、大容量网络系统和导航定位系统，推进“三网融合”和农村宽带普及工程。
4.2支撑游客全流程服务的旅游信息化重点工程
紧紧围绕国际旅游岛建设目标，利用信息技术整合旅游资源，以服务游客为中心，与国际接轨，建立旅游全过程信息化服务系统和旅游电子商务。建设全省统一旅游综合服务信息平台和国际旅游呼叫中心；建设面向全球24小时服务的多语种统一旅游门户网站、旅游应急救助、数字景区和全岛3D电子地图等系统。
4.3支撑政务信息资源整合和共享的电子政务工程
电子政务在创新政府管理、提高行政效能、扩大民主参与等方面的作用日益显著。政府先行，大力发展电子政务，带动国民经济和社会发展信息化，对加快政府职能转变、提高政府形象和行政效率、增强监管和服务能力、促进社会进步、实施信息化带动工业化的发展战略，具有十分重要的意义。
坚持以应用为重点，资源整合和共享为核心，推动电子政务建设由分散、独立向全省统筹、集约化转变；信息系统运行由垂直、孤立向纵横互联、互通、互动转变；信息资源开发利用由注重自我服务、独占使用向注重共享、强化公共服务转变。重点加强电子政务网络平台、省政府数据中心、共享平台和政府网站建设；推进“金字”工程和政府部门核心业务信息系统建设，提高行政效能。
4.4支撑城市动态、精细管理的数字城市重点工程
大力推进信息技术在城管、交通、科技、教育、文化、卫生、就业、社保、社区、住房等社会事业和民生领域的应用，加快形成惠及全民的基本公共服务体系。实施数字城管、智能交通、智能电网、智能社区等工程；完善应急联动指挥平台、社会保障信息系统和卫生医疗信息化；实施一卡通，实现“一卡多用”和“一卡多能”。
4.5支撑解决“三农”问题的信息惠民工程
实施农村基层医疗健康服务信息化和信息系统整合等惠农工程，实现村民足不出村享受高科技的服务；实施“金农”工程,加快信息技术在农产品和农业生产资料的市场流通、物流配送及农产品电子交易等方面的应用。
4.6信息产业集群工程
采取产业集群式发展模式，加快建设海南生态软件园、清水湾国际信息产业园、东软信息产业园、海南灵狮创意港和三亚创意产业园；重点发展软件研发、服务外包、IT培训、创意设计、动漫、数据中心、信息技术服务、互联网和电子信息产品制造。打造多个百亿级产业集群。
4.7支撑企业、电子商务等应用的重点工程
大力推进信息技术在商贸服务、现代金融、信息服务、现代物流等领域的应用，重视移动信息化，促进网络经济与实体经济协调发展。健全电子商务政策法规体系，加快信用、认证、支付、标准等电子商务支撑体系建设，保障网上交易安全。
4.8支撑构建良好信息化应用环境的信息能力提升工程
以提高我省全民信息化认识水平、基本知识、实用技能和构建良好的信息化应用环境为工作重点，加大信息化培训力度，使我省领导干部、公务员、信息化专业工作队伍、在校学生、科技人员、企业经营管理人员等重点人群信息能力大幅提高，大多数城乡居民掌握基本信息技能，充分享受信息化带来的便捷，全面提高我省全民信息能力。
4.9支撑构建良好信息化法制环境的政策法规完善工程
加快信息化立法，出台《海南省信息化条例》，将信息化工作纳入法制化的轨道，为我省信息化发展创造良好有序的环境；制定《海南省信息资源共享规定》，促进信息资源的整合和共享。建立绩效评估考核机制，制定《海南省信息化建设绩效评估考核管理办法》，对信息化项目建设完成情况、系统运维水平、政府职能实现程度、社会服务能力提升度、政务管理水平提升度、财务管理水平、项目组织实施情况等方面进行评估和考核，确保信息化建设应用成效。
5 结束语
20多年的改革开放，海南发生了历史性巨变，国民经济实力大大增强，新一轮改革开放热潮正在兴起，环境、区位、资源等比较优势和后发优势进一步显现，为信息智能岛的建设奠定了坚实的基础。作为一个年轻的省份和经济特区，面对国际旅游岛的建设要求，海南要以积极的姿态和奋力赶超的精神，朝着信息智能岛的目标坚实迈进！
作者简介：
王静，海南省工业和信息化厅副厅长，高级工程师，长期从事信息化工作。