海南将打造一站式信息服务平台
海南将打造一站式信息服务 推进大数据管理体制 一体化政务服务平台
记者1月7日从海南省大数据管理局了解到，日前，海南省不断推进大数据管理体制机制创新，推动一系列数字基础设施的建设，包括一体化政务服务平台、面向公众的政务服务APP和面向公务人员的政务钉钉等等。以“全省一盘棋、全岛同城化”理念建设的新的信息系统，将进一步助力海南自贸区(港)的建设。
据海南省大数据管理局局长董学耕介绍，依据2019年5月公布施行的《海南省大数据管理局管理暂行办法》，海南省大数据管理局依法组建省大数据运营公司，承担全省电子政务基础设施、公共平台和共性平台的建设运维工作。根据 “管运分离”的原则，组建成立了数字海南有限公司，其中，国有资本占比51%，牵头企业阿里巴巴占比49%。
按照“全省一盘棋、全岛同城化”理念和“数据、人员、资金、管理、技术”五集中原则，海南省不断推进大数据管理的体制机制创新，强化大数据时代海南信息化建设的系统性、整体性、协同性和开放性。目前，海南省已经在全国率先完成信息中心裁撤。信息中心裁撤后，各委办局可以更专注于业务需求和模式创新，将公共性、基础性的平台建设运维工作移交给大数据管理局统筹。在大数据局的管理下，数字海南公司统一承接运维工作，逐步将应用迁移到统一的政务云平台，从而降低运维管理成本、提升安全性。
据数字海南公司CEO张洪伦介绍，目前公司正在建设海南的数字基础设施，包括一体化政务服务平台、面向公众的政务服务APP和面向公务人员的政务钉钉等等。此外，通过政务中台系统支持的省发改委、市监局、商务厅、住建厅、人才管理局等各业务部门信息系统也在快速建设落地。新的信息系统将进一步助力海南自贸区(港)的建设。
以海南省商务厅国际投资单一窗口为例，因为有了中台的支撑，有关部门在很短的时间内就打造全国首家国际投资全流程服务平台，实现从投资咨询、代办服务、设立公司、外汇登记、银行开户、项目建设，到企业员工个人生活事项办理等投资全链条，提供全流程服务。系统上线后，已有超40 家企业享受到相关服务。
此外，为营造更优的营商环境、令企业、民众享受更便捷的政务服务，数字海南还着力打造完善全省统一的政务服务APP。目前，海南政务服务APP已经上线试运行，推出了75项与企业和群众生产生活密切相关的服务事项。其中，42项审批服务及查询事项，33项公共服务事项。
“公安、社保、医疗、教育、民政、住房等事项，都可通过海南政务服务APP办理，并且可实时掌握办理进度，免去以往办事来回跑的烦恼，让民众享受到掌上政务服务带来的便利。”董学耕介绍，“用户通过APP可以查询相关预约信息和具体办件进展情况，还可以对具体部门、具体事项进行不满意投诉，对APP优化升级提建议等等。”