海南:信息化助推案管工作提质增效
从“走起来”到“跑起来”
海南:信息化助推案管工作提质增效
讯(记者李轩甫)“我们建议屯昌县检察院就一起案件提出抗诉。”近日,在海南省检察院案管部,经过近1小时的讨论,由屯昌县检察院案管部门报送的对一起赌博案件刑期计算存在异议的问题终于敲定。海南省检察院案管部负责人邢姑与其他干警共同得出了“法院判决书多计算52天刑期”的结论。随后,检察官助理金慧敏通过统一业务应用系统将结论反馈给屯昌县检察院。近年来,海南省检察机关不断提升案管工作质效,实现了由“走起来”到“跑起来”的飞跃。
每次看到智能化的办公系统,邢姑内心总是激动万分。由于办公条件有限,之前的案件流程监控,工作人员只能通过传真机和电话来实现。“我们主要是通过看报表来对案件进行监管,如果某项办案数据有异常,必须先通过传真机收取相关文书,如果发现质量问题,还要通过电话与承办人进行沟通。”邢姑说,当时做一项监管,少则大半天,多则十多天。她打趣地说:“就像是走路双腿被束缚住了一样麻烦。”
2014年,“全国检察机关统一业务应用系统”在全国推广,从此,电子化、信息化、智能化的线上办案逐步成为“标配”,在提高工作效率的同时,办案质量也不断提升。
除了对案件的流程监控,案管部另一个重要工作就是收案、送案件。陈礼斌是海南省检察院案管部负责收、送案的检察官助理,每当业务部门送来案件材料,陈礼斌都要一一检查,严格把关。
陈礼斌介绍,此前检察院在收到案件后,会根据案件类型将案件直接送给各个业务部门的内勤,再由业务部门负责人决定分配给具体的承办检察官。现在,案管部门在收到案件后首先要确认管辖权和材料是否完整,然后通过统一业务应用系统的“案件分流”模块对案件进行随机分案。
“现在,收案、送案的把关、审核都是由案管部门完成,检察官只需专心办案,不仅缓解了检察官压力,还大大提升了办案质效。”陈礼斌说。
案管部近年来履职方式的转变,最大受益者之一便是前来阅卷的律师。
“我2006年进入检察系统,当时律师接待工作与现在相比可谓天差地别。”同时负责律师接待的陈礼斌说,当时,律师来检察院阅卷,首先面临的问题就是不知道案件属于哪个部门管,不知该找谁;开始阅卷后,有些案件的卷宗材料很多,需要连续阅卷多天才能看完。现如今,律师直奔案管部就能获得所有的案件相关信息,工作人员还会免费帮他们将电子卷宗刻盘,几分钟便能把资料带回去。
海南省律师协会副会长张晓东高度评价该省检察机关在律师服务保障方面的工作,他说:“海南检察机关在保障律师执业方面的努力和创新值得肯定,这是我省律师最幸福的事情。”