海州区130多个派出所用“大数据+网格化+铁脚板”打基础
走在海州苍梧社区的大街小巷，到处都可以看到印有社区民警孔静照片和提醒语的宣传牌，来到苍梧社区警务室的门口，最引人注目的是“警民一键通”，上面有一个按钮，按下去可直接与孔静联系，无论是谁，找她办事都非常方便。近期，市公安局在深入学习践行新时代“枫桥经验”过程中，专门出台《全市公安派出所基础工作深耕年“八项工程”实施方案》，构建以“大数据+网格化+铁脚板”为主题的基层基础工作新格局。
全市目前有130多个派出所，“八项工程”涉及的内容包括数据赋能转型、入户调查访评、流动人员管理、社区巡逻防范、矛盾化解疏导、贴心服务爱民、警格网格融合等方面。其中，首项数据赋能转型工程中明确紧密结合“数据赋能”攻坚行动，综合用好各警种、层级数据应用平台，汇聚融合内部优势资源，强化外部数据对接互换，推进内外数据获取、整合、共享，将数据应用转化为风险防控、平安建设和为民服务的实际成效。
“入户调查访评工程将按照‘村（社区）不漏房、房不漏户、户不漏人、人不漏项’的标准，推动实现实有人口、实有房屋、实有单位、街路地址以及各类治安要素及时维护，确保入户率达100%，群众对社区民警知晓率及入户工作满意度均达到90%以上。”孔静告诉记者，所有社区民警需制订详实入户走访计划，并带领辅警、组织发动专兼职网格员每人每周至少走访30户，同时开展辖区居民“建群进圈”活动，“每户至少有一人进群或添加社区民警微信。”
按照“全警参战、全民参与”的要求，社区巡逻防范将细化辖区最小作战单元，创新培育各类平安社会组织，组织好物业保安、楼栋小组长、退休职工、平安志愿者等群防群治力量，科学合理安排勤务，做好时间空间相互衔接，灵活开展治安巡逻、邻里守望，排查隐患、线索收集等工作。严格落实新建小区“智慧安防小区”建设，打造一批智能物联设备为一体的智慧安防小区，逐步推进所有建制式小区智能化感知体系建设全覆盖。
“矛盾不上交、平安不出事”，全市派出所将进一步健全动态排查风险、提前化解矛盾、源头治理问题等常态长效机制，全面提升防范化解矛盾风险能力。通过不断深化“公调对接”机制，派出所全面建成规范的“派驻式”人民调解室。对辖区接报的各类矛盾纠纷警情，能现场调解的，予以现场调解并做好调解记录；对情况复杂、疑难及现场调解不成的矛盾纠纷，可先期开展调查取证，及时做好工作移交。
“‘八项工程’实施方案里，要求‘警务围着民意转、民警围着百姓转’，带着对群众的深厚感情服务辖区群众，深入了解他们的工作生活状况，不断改善警务质态和服务质量。”孔静说，同时要紧密结合全面深化“放管服”改革，将服务工作向警务室前移、向网络载体延伸，探索配备身份证、居住证自助取证机，做到“上网访民意、下网解民忧”，确保群众对公安工作的满意度达95%以上。
警格网格融合工程是创建“枫桥式公安派出所”活动的一个亮点。通过强化基础信息共采、矛盾纠纷共处、安全隐患共治、社区治安共管，推动双网数据联动应用。建立“梳网清格”机制，把人、房、物、地、事、组织等治安要素全部纳入网格管理范畴，形成联动采集信息、排查隐患、化解风险的互补叠加，实现“事在格中办、人在格中管、信息在格中采”，用网格小平安积累社会大平安。（ 记者 史卫平 通讯员 关宁 郇恒涛）