海口市公安局 2007年平安与和谐的跨跃
新春献辞
2007年，全市公安机关在市委、市政府和省公安厅的领导下，紧紧围绕“三基”工程建设的总目标，按照“重点项目推动，先进典型带动，检查督导促动”的思路，坚持“力量往基层使、工作往实里干”，有力推动了“三基”工程建设，使执法的公平正义得到更好的体现，人民群众安全感更加增强，社会大局更加和谐稳定。　　      “三基”工程建设的成效，推动和促进了各项公安工作水平的提升，体现公安机关工作水平和社会稳定状况的各项指标发生了可喜变化，其中较突出的就是“三个下降”、“五个提高”。“三个下降”：即“两抢一盗”多发性侵财案件下降。1-11月，全市立“两抢一盗”案件6514起，同比下降11.3％。交通、火灾事故起数下降。全市共发生交通事故456起、火灾事故355起，分别比去年同期下降1.7％和41.9％。公安信访起数下降。1-11月，共受理公安信访案件583起，同比下降17%。“四个提高”：即维护国家安全能力提高；预防处置群体性事件能力提高。特别是及时妥善处置了当地部分村民集体阻挠药谷二期、丘海变电站施工、阻拦拆除玉沙村、西海岸违章海鲜“大排档”等一批群体性事件；社会面防控能力提高。重大节会和大型文体活动安全保卫能力提高。圆满完成省、市“两会”、党的十七大等重要会议，春节、元旦、国庆、海南欢乐节等重大节庆，以及三千人以上的171场大型文体安全保卫任务，无一发生意外事故。　　      2007年是我局加大投入之年，硬件投入规模之大为历年之最；是精兵强警之年，通过警力下沉、优化基层所队班子结构、强化信息化应用和苦练基本功，增强了实力；今年之所以公安工作出现大发展的局面，队伍建设呈现崭新的面貌，得益于我们强化机遇意识，树立“以有为争有位，以有为求发展”的理念，主动把“三基”工作融入省市经济社会发展大局，赢得党委政府的重视和大力支持；得益于将“三基”工程建设的成果及时转化为战斗力，让基层单位和民警尝到抓“三基”工作的甜头，赢得民警的拥护；得益于将“三基”工程建设的成果及时回馈社会，让社会各界实实在在地享受到“三基”工程建设所带来的实惠，赢得有关部门的通力协作。　　      回顾一年来的全市公安工作，我们深深体会到，之所以取得新的成效，各项工作都有新的发展和提升，是省委省政府、海口市委市政府和省公安厅高度重视、加强领导的结果，是各项教育活动在思想、组织和作风上提供根本保证的结果，是社会各界和广大群众对海口公安工作的理解支持表示衷心的感谢并致以新年的问候和祝福。
海口市公安局基层巡礼
龙华公安分局：走千家万户 送平安和谐
在过去的２００７年，龙华公安分局着眼于促进社会和谐，务实高效地抓好社会治安综合治理，大力推进社区和农村警务战略，加强基层防控网络建设，有效防范和打击各类违法犯罪活动?熏不断创新工作思路，突出重点，确保了龙华辖区的社会政治稳定和治安安定。
民警“走千家，进万户”　　从５月初起至年底，龙华公安分局组织开展了社区和驻村民警“走千家，进万户”活动。主要是以“发案少、秩序好，社会稳定，群众满意”为工作目标，全面提升派出所基层基础工作的水平，抓好治安防控工作。深入开展群众工作，民警逐户上门，倾听群众意见，了解群众疾苦，为群众及时排忧解难；广泛收集情报信息，掌握社情民意；理清社区情况、布局，加强公共复杂场所、特种行业的管理，落实安全防范措施；加强巡逻防控工作，按照“三位一体”巡逻防控工作的要求，组织辖区保安人员和治安积极分子开展巡逻守护活动，预防和减少各类案件的发生，并对治安复杂地区进行专项集中整治。
抓好硬件建设　　利用指挥监控平台，继续推广“全球眼”监控系统，对辖区的重点单位、部位和歌舞娱乐场所、小区等实行监控，增强了公安机关对社会治安监控能力和快速反应能力。目前，龙华辖区的监控点已达６５个，监控系统在侦查破案中发挥了很大的作用，如耀江花园抢劫案、中华园伤害致死案、嘉贝年华涉枪案等，正是通过监控录像锁定了犯罪嫌疑人。　　龙华公安分局多方筹措资金为刑警大队购买了７辆小轿车和一辆现场勘查车；在巡逻防控方面，购买了５辆警用电瓶车，为金贸、大同等５个派出所在繁华地段巡逻防控提供了装备保障；给大同派出所、金贸派出所、海垦派出所的３个警务室配置了指纹信息自动采集仪；在市公安局党委的支持下，为金宇派出所、龙泉派出所、遵谭派出所解决了办公场所，金宇派出所、龙泉派出所已搬迁新址办公。另外，分局新的办证中心已于７月初搬迁新址，办证大厅的面积从原来的１８０平方米扩展为９００多平方米，服务窗口也从原来的１０个增加到２２个。
强化治安管理　　全年，龙华公安分局共出动警力８７６人次，检查旅馆业１７４家、歌舞娱乐场所６６家、废旧物品收购点５７家、典当行２７家、涉枪单位３６家、烟花爆竹销售点７６家、放射源使用单位６家、打石场８家以及各类场所６７０处，发现整改隐患１３８处，取缔超范围经营烟花爆竹经营点１家，停业整顿歌舞厅１家，处罚违规经营网吧２家，取缔无证营业的旅馆２５家，罚款２家。
秀英公安分局：维护社会稳定 促进经济发展
按照公安部“力量往基层使、工作往实里干”的要求，秀英公安分局以科学发展观和正确政绩观为指导，全力推进“三基”工程建设，狠抓各项工作措施的落实，有力地促进了公安工作和队伍建设的全面发展，较好地完成了２００７年度维护社会稳定和促进经济发展的各项工作任务。
妥善处理群体性事件　　秀英公安分局依靠党委、政府，协助有关部门依法妥善处置群体性事件５６起４０００人次，其中，群体性上访４４起１９００人次，制止群体性上访事件苗头８起。配合有关部门成功处置业里村村民阻挠药谷二期工程施工、镇海村村民阻挠强制拆迁西海岸海鲜排档等群体性事件，受到市、区党委、政府和上级业务部门的肯定和好评。
信访案件息访率１００％　　认真贯彻落实公安部开展矛盾纠纷排查化解的信访专项治理的工作部署，通过强化领导、落实责任、加强协作，落实奖惩，形成了“件件积案有人管，个个身上有责任，人人肩上有压力”的信访工作局面。秀英公安分局领导亲自接待来访，包案督导，亲自约访回访，全局民警集中力量，全力攻坚，提前完成上级交办的任务?熏息访率达到１００％。２００７年１－１１月份共受理信访案件６７件，接访群众２８５人次，办结信访案件５６件，为受害人挽回经济损失６万余元。特别在市局督导组的指导下，分局对１５起重点疑难复杂信访案件进行了包案办理，局领导深入四个镇，召开多种形式的信访案件专题研究会，约访、回访５０多人次，行程近千公里，取得了非常好的社会效果。一些信访群众通过送锦旗、登门致谢等方式，表达了对秀英公安分局工作的谢意。
铲除黑恶势力　　组织成立 “打黑除恶”专业队，及时掌握社情动态，发现辖区出现黑恶势力苗头，经过三个多月的艰苦工作，一举打掉以王进仕、黄相秀为首，多次在永兴地区抢劫作案、横行霸道的七人涉恶团伙，破获刑事案件４０余起。
创新警务模式　　目前秀英公安分局共建设社区警务室１３个，农村警务室１７个，配备社区民警１３名?熏驻村民警１７名?熏实行“警协结合”、“专群结合”的警务模式，如东山派出所借助东溪村委会办公地成立东溪警务室，与镇政府协调，将司法所工作人员及５个村治保主任纳入警务室工作人员，由政府出资招聘保安人员?熏组建治安巡逻队，加强治安巡逻防控，取得了良好效果，东溪的成功经验也得到了各级领导的高度认可和赞许。多家媒体报道了东溪农村警务室事迹，其中《南国都市报》、《海南特区报》、《海口晚报》、《法制时报》分别以“农民找民警办事不用出村”、 “农村警务室：农民家门口的保护网”、“和谐新农村的平安保护网”为题目大篇幅对东溪农村警务室事迹进行了报道，海南电视台法制视窗栏目也在东溪警务室录制了人民调解的专题片。
交巡警支队：创平安大道保道路畅通
截止至去年１１月份，海口交巡警支队查处各类交通违法５１万人次，其中查扣违法机动车８１９９８辆次。共查处各类治安案件１３５０宗１８８８人。办理行政案件６２０宗，拘留６２０人。完成各类交通、保卫任务４８７余次。一年来，交巡警支队紧紧抓住当前发展战略机遇期，以构建和谐海口、保一方平安为总体目标，深化“三基”工程与畅通工程建设，圆满完成２００７年为民办实事事项，各项工作取得新的成绩。
交通整治成效显著　　今年以来交巡警支队开展交通秩序安全整治工作成效较为显著。首次把酒精测试由医院改设在拘留所，抓到酒后驾驶的，一律带到市拘留所，就地抽血检验，如确认醉酒的就地做材料，就地办理拘留手续，“三个就地”把中间环节的“说情风”堵在门外；联合特警支队、公安分局警力，开展烧烤园、歌舞厅等娱乐场所静态停车场的摩托车包围清查工作，共查扣无牌无证摩托车１９７１辆；开展“蓝剑”行动，以教育整顿为重点，对一般违法人员，强制其观看交通安全教育录像带，填写遵纪守法保证书，经教育人员签署同意后方办理车辆放行手续；坚持抓好交通安全检查服务站工作。分别在东线高速公路零公里处、琼州大桥红绿灯处、海榆中线十字路口、海榆中线狮子岭路口设立卡点重点查处客货运输车辆。共检查客货运输车辆１８７１０辆次，卸客转运１３８辆次；开展“整治野马”（公交车和出租车）专项行动，查处公交车、出租车交通违法行为３１０辆次，查获未年检车、报废车上路行驶２１辆次；积极协助市交通局查处非法营运“摩的”１５００多辆，协助城管执法局查处违法违规“三车”５００多辆；加大机动车报废工作力度，全年共报废９５４６辆，较好地杜绝隐患车回流社会。
科技管理作用突出　　交巡警支队组织力量开发使用交警指挥监控中心系统，２００７年开通灯控路口 ２５个，完成９６个电视监视点、２４个信号点及３个诱导标志点、６个超速系统点、５７个闯红灯自动记录系统点的土建施工及立杆安装。开通３块诱导屏，完成６２０组机动车信号灯和３２２组人行信号灯的安装工作。完成白驹大道、东线高速公路７公里处、海榆中线、滨海大道、南海大道海口与澄迈交界处等５个治安卡口监测记录系统安装工作，完成９６芯光纤信道建设及我市８０个灯控路口夜间闪黄调整工作，完成公安三、四级网改造前期准备工作，完成电子地图、ＧＩＳ系统、服务器、交换机等设备软件的安装。
整改消除事故黑点　　２００７年，交巡警支队重点对２２３国道、２２４国道（海榆中线）、南海大道、白驹大道以及海文高速等路段的安全隐患路段进行进一步排查和部分整改，共排查出１７处主要的交通安全隐患路段。支队根据排查结果，基本上完善了２２３国道（海榆中线）、２２４国道、南海大道等路段中事故黑点的整治工作，共设置了交通标志牌１８５套，施划标线共计７７８．６平方米，施划减速带９８７平方米，爆闪灯２盏，增设隔离带２０米，设立安全立柱３０根，共投入资金６０多万元。同时围绕市区道路改造等重点工作加强交通设施日常维护。共维修交通护栏７２５１．５米，更换交通护栏３９２２．２米，安装护栏４３７７．４米，安装标志牌４３８块，维修交通标志牌８９９块，送活动牌１０１６块，打磨交通标线５０７．１米。
窗口便民提高质量　　２００７年交巡警支队率先在全市推出车管、驾管、事故处理、违章处理四个窗口单位 “朝九晚五”工作制，减少群众中途往返办事的不便；在车管、驾管业务大厅设立了智能叫号排队系统；开通“３１３６６６６６”便民服务热线，向群众提供２４小时服务，是我省公安系统第一个全天候的便民服务热线，架设起了警民沟通的桥梁，今年该热线共受理群众投诉、求救电话２０万人次，交通设施报障电话３９００次；率先在全省推出车辆号牌“五选一”自助选模式，促进号牌发放公开公正，使号牌资源全面回归社会，省委常委、市委书记陈辞对此给予肯定并做了重要批示，要求全市推广交巡警的做法。
保税区公安局：抓防控保辖区平安
保税区公安局牢牢把握维护社会稳定的总要求，以创建平安保税为目标，以执法为民为核心，以改革创新为动力，以科技强警为着力点，以“三基”工程建设为重点，以队伍正规化建设为保证，全面推进２００７年公安工作，实现了公安事业的全面、协调、可持续发展。
健全社会治安防控体系　　保税区公安局继续推行“网格化”打防控体系，按照工业企业型（海汽厂、保税区大院片）、住宅别墅群型（金盘片）、公共场所型（南海大道以北片）分类重新划分警务区，设置社区警务室。警务区多警投入，重点控住“面”；刑警、派出所、打“两抢”专业队有机捆绑，主要担负接处警和公路干线、街道的巡防任务，全面控住“线”；在重点路段、复杂区域、居民小区物建信息员，突出卡死“点”，做到点、线、面多层布警，治安、刑警多警联动，实行弹性勤务制度，始终保持警力投向与警情变化同步浮动，确保目标定位更加清晰，工作措施更加具体，落实责任更加到位，防范功能显著提升。
服务企业 金盾惠商　　保税区公安局辖区为省、市重要工业园区，是省市经济增长的领头羊，为了给投资者创造一个良好的投资环境，保税区公安局始终坚持以“打击就是最好的服务”为宗旨，继续推行“金盾惠商”工程，重点打击各类侵企扰企违法犯罪活动，破获了一系列发生在企业内部的刑事案件，维护了投资者的权益，树立了海南良好的投资形象，赢得了企业的支持和信任。据统计，今年来共破获侵犯企业及内部单位人员利益的刑事案件４起，为企业挽回经济损失上百万元。　　在打击犯罪的同时，保税区公安局还以“主动不被动，用权不越权，握手不伸手，帮忙不添乱”为原则，专门制定了《保税区公安局关于充分发挥职能作用，更好地为经济建设服务的意见》，提出“八项措施”和“十项举措”， 积极推行企业家急难险灾救助机制和定期联系回访制度，实行办案反馈制度和警企联系制度，主动到企业提供法律咨询服务，开展法律和防范知识讲座，向重点企业派驻公安民警，为１０家企业挂牌实施重点保护，为企业构筑预防犯罪的“防火墙”。
抓好从优待警工程　　制定并落实了特困民警帮扶制度和节假日慰问老、弱、病民警制度，建立民警健康档案，落实定期体检、节假日休假与公休奖励制度，民警正当执法权益维护、民警直系亲属病故、因公负伤慰问制等从优待警新举措，民警外出培训、办案费用等全额保障，已连续四年为每一位民警购买了一份人身意外事故保险，给民警职工每人赠送一份生日蛋糕。同时，从今年５月份开始实行民警每人每天“一杯牛奶，一个鸡蛋”的福利补助，进一步凝聚了民警的向心力和战斗力。
琼山公安分局：加强巡控 保平安促和谐
府城中心区２．３平方公里，有１４８家中小旅馆，常住、流动人口三十多万，占整个海口市城区户口的１／２强，有全省最大的水果批发市场，每天有几百万元流动，上万人进出，号称“流动银行”。府城地区的发案数量占到整个琼山区的９０％左右，可以说，府城稳则琼山稳。而府城地区又以街面“两抢”犯罪最为突出，并已成为多年来影响社会治安的一个痼疾。为此，琼山公安分局组织巡控队在府城社会面开展了“网格化”巡逻防控工作，街面可防性案件明显下降，群众见警率明显提高，得到了各级党委、政府和广大人民群众的充分认可。
科学用警，压缩犯罪时空　　琼山公安分局根据警力不足的实际，将各派出所的巡逻民警进行统一整合，组建了一支由１８０人组成的专业巡逻队伍，配备６辆警车和１３部摩托车。实行“六班四运转”的警务模式，全天候重点打击、防范街面“两抢”犯罪活动。　　以府城外围５条大道为框架，以城区８条主要街道为轴线，将府城城区划分为五个网格，每个公开武装巡逻中队负责一个巡区的巡控工作；巡控大队将每个巡逻中队的警力分成６个小组，确保５辆巡车、１０辆摩托车“人停车不停”２４小时在街面上巡逻；重要路口设卡检查，以卡促防，震慑犯罪，减少犯罪嫌疑人在府城作案的机会。
市场运作，整合民间力量　　琼山公安分局以“公安专门工作与群众工作相结合”的公安工作路线和“社会治安综合治理”理论为基础，按照彭常委多次指出“警力有限、民力无穷”的工作思路，最大限度地整合社会资源，为我所用。利用政府再就业指标，成立飞鹰特别行动队，编入府城巡控大队。并从众多报名者中严格选拔出８名有特殊才能的优秀人才，聘为队员，专门负责收集情报信息和现场发现并扭送犯罪嫌疑人到公安机关处理。每一名抓获现行抢劫嫌疑人奖励２０００元，抢夺１５００元，抓获其他嫌疑人处以治安拘留的３００元，处以刑事拘留的５００元。飞鹰队成立以来共抓获嫌疑人１０５名，为此，分局共发放奖金五万余元。
建立联动机制，形成打击合力　　以分局指挥室为龙头，实行扁平化指挥，实现各网格警力快速联动、相互策应，提高了整体联动作战能力。一有警情，分局指挥室立即通过无线通讯指令巡车赶赴现场，即收到指令快、启动出警快、赶赴现场快。形成巡控大队盘查围堵、飞鹰队抓获现行、派出所处理、刑警队办案深挖四位一体的良性工作机制。
特警支队：处突防暴反恐 特警大显神威
２００７年，特警支队紧紧抓住创建“平安海口”、提高反恐处突防暴能力这一工作主线，以完善打击街面违法犯罪活动工作机制、加强队伍建设为具体目标，积极开展各项工作，为维护全市社会稳定和治安秩序良好作出了应有的贡献。
贴近实战 提高处突防暴反恐能力　　 特警支队从２００６年年底着手准备，制定了《２００７年年度训练计划》、《特警队员训练教材》，并提出了“３５１０”的训练目标，即全体民警掌握３种武器（手枪、冲锋枪、防暴枪）的射击技能，３公里武装越野和５公里长跑，及格率达９５％以上，优秀率达到４０％以上的目标；支队严格规定各单位的训练时间要求和侧重内容、训练等级和训练方式及训练考核等内容。　　 １１月７日，支队组织民警进行年终考核，考核分思想教育、业务知识、体能技能、战术四大类共进行了业务知识考试，手枪射击、３公里长跑、单警战术等１５个科目的考核，据统计，支队参考率达９０．８％，优秀率达４５．５％，优良率达６９．４％，及格率达８６．％。　　 特警支队按照“练兵先练长”的指导思想，致力于提高现职干部组织指挥、训练、管理能力。今年，支队分两批对全体现职基层干部进行了集中培训，采取因人施教、以老带新、以新促老的教学方法，集中授课，分阶段培训和考核，收到较好的效果。通过培训，增强了基层干部的工作责任心和主观能动性，有效地促进了支队各项工作的开展。　　 ２００７年，特警支队先后组织了三次跨区域调动实战演练。在演练过程中，工作方案、人员、装备、武器、车辆、通讯、后勤保障等全部以实战为标准和标尺。通过演练，完成了紧急拉动、作战通讯、武力攻坚、处置对抗性强的群体性事件等７个科目的演练任务，有效锻炼了队伍机动作战和综合保障能力，完善了支队的跨区域调动预案，积累了丰富经验，为支队跨区域执行任务打下坚实的基础。
全力打击 街面违法犯罪活动　　 特警支队精心组织，科学投放警力，强化工作措施，最大限度屯警力于街头，最大限度地压缩犯罪时空。　　据统计，支队全年共出动巡逻警力１２２５５人次，巡逻里程近１８０００公里，出动警犬１４０头次，出动巡逻车辆４１８车次，盘查车辆１５７３辆，盘查可疑人员１２０３名，帮助求助群众１３０人，协助抓获犯罪嫌疑人２名。通过巡逻，威慑住了犯罪，保护了人民，也树立了特警的形象和威信。　　 为了打击街头犯罪，支队成立了专门的领导小组，并组建了一支由２０名民警组成的打击“两抢一盗”专业队，专司打击“两抢一盗”犯罪。　　据统计，自支队便衣打击“两抢”专业队成立以来，共破获各类刑事案件２０宗；抓获各类犯罪嫌疑人４８名；缴获摩托车１４辆、手机８部，作案管制刀具７把及其他赃物一大批，经过突审，还摧毁了２个抢劫犯罪团伙、１个盗割电缆线团伙。在打击行动中，还闯出了一条多警联动、协同作战的１１０联动机制，取得了显著成效，现已在全局执行。
充分发挥 １１０接处警快速反应职能　　 据统计，２００７年１１０巡车共接处警１５４１５起，接处警情抢劫类６２５起、抢夺类６３３起、破１７宗３０人，盗窃类７１６起、诈骗类９２起、敲诈１１起、涉毒类２起、故意杀人１起、故意伤害２起、涉赌类２０起、涉嫌强奸３起、打架斗殴类３２９９起、调解纠纷２１３０起、交通事故３８０起、群众求助４２２起、好人好事１２８起、其它警情６５５６起、协助３２６起、火灾６２起。共抓获违法犯罪嫌疑人３０４名，缴获赃款人民币３９１３５元、港币５１００元、摩托车８辆、电动车１辆、手机３３部等赃物一大批。　　在执勤过程中，１１０警车除正常的车巡外，还负责对岗亭周边１００米范围内的步巡，扩大了控制范围，加大了巡查力度。
美兰公安分局：命案侦破率 达百分之百
在过去的一年里，美兰分局紧紧围绕“三基”工程建设和“平安美兰”创建工作，深入开展“打黑除恶”、“命案必破”、“两抢一盗”?熏从严治安管理，为促进辖区改革开放和建设和谐社会做出积极的贡献。
命案全部侦破　　 ２００７年，美兰公安分局成功侦破了７起影响较大的杀人案件，打掉一批恶势力和“两抢一盗”犯罪团伙，抓获一批刑事犯罪嫌疑人，收戒、劳教一批吸毒违法分子，收缴一批赃款赃物，“严打”工作取得了较为显著的成果。　　 据统计，１一１１月，共立刑事案件３１５５起，破各类刑事案件１１３４起，抓获６３１人。其中杀人案件立７起，破７起，摧毁各类犯罪团伙３７个１７１人，其中，恶势力团伙１个５人，一般抢劫团伙１３个５８人，盗窃团伙９个３７人，其它团伙１５个７６人。　　  美兰分局刑警大队和派出所密切配合，协同作战。摧毁了以李四喜为首的恶势力团伙，破获了上级机关督办的、社会影响极为恶劣的“１．２９”无头女尸案、“２．５”持枪抢劫杀人案、“２．２３”灵山命案，狠狠打击了犯罪分子的嚣张气焰。全年共发生命案７起，均全部侦破，侦破率１００％。　　 同时，美兰分局采取跟踪、守候打现行，情报分析、串并案侦查、阵地控制等措施，摧毁犯罪团伙２２个，破获“两抢一盗”案件５５４起，抓获“两抢一盗”犯罪嫌疑人２０８人。
禁毒工作成绩斐然　　 美兰分局２００７年共破毒品案件２０７起，完成全年任务的１０４％，抓获嫌疑人２０９人，完成全年任务的１０５％，缴获毒品海洛因约２０克，共收戒吸毒人员９０１人，完成全年任务的１１３％，劳动教养复吸人员２１０人，完成全年任务的１００％。查处娱乐场所４家?熏查处吸食新型毒品违法人员４４人。
推动队伍正规化建设　　     坚持以人为本的管理理念，突出“人”在公安工作中的决定性作用，采取了一系列措施，提高民警素质，增强队伍的凝聚力，使公安工作和队伍建设逐步走向规范化。采取“治警先治长”的策略，对科所队领导班子及成员进行了考核测评，对存在不团结现象、战斗力不强的班子，由分局主要领导到该单位召开专题民主会，提出问题，研究对策；对工作能力低、群众基础差的基层领导进行诫勉谈话；对工作不力、长期打不开局面的单位，在市局党委的支持下，采取果断组织措施，调整了三个单位主管，收到了立竿见影的效果。出台了《关于提高民警法律素质的九项措施》，强化法律知识培训，组织科级领导干部１０７人进行执法审批资格考试，组织１５批１６５名民警参加市公安局举办的“战训合一”培训班，组织刑警大队民警到海甸岛美丽沙进行针对打击“两抢一盗”犯罪的实战演练，均取得较好效果，切实提高了民警的综合素质。
刑事侦查支队：严打刑事犯罪 维护社会稳定
２００７年１至１２月，海口刑侦支队共立各类刑事案件５４２起，破案８３１起。共刑拘２５３人，报捕７５起１７３人，批捕６９起１５７人，起诉７３起１７０人。摧毁团伙１８个９４人。
侦破一批重特大案件　　牵头组织全局刑侦部门重特大案件的侦破工作，指导、协调全局刑侦工作的开展，充分体现了“刑侦大格局”的工作思路，并成功组织各分局刑警大队侦破了“１．２９”无头女尸案、省厅挂牌督办的“２．５”持枪抢劫摩托车杀人案、秀英南港码头抢劫杀人案、“１０．２５”抢劫杀人案、“６．１１”爆炸案 、“３．２７”特大招生诈骗案件等重特大刑事案件。
加强刑事科学技术建设　　筹措资金一千五百万于２００７年９月１日举行了刑侦技术综合楼奠基典礼，现已完成基础建设，明年下半年即可投入使用；购置了先进的刑侦技术设备，仪器到位以后，迅速投入我市刑事技术理化实验室的全面建设；对基层疑难案件、命案案件提供人力、物力方面的支持。今年共协助各分局勘验各类现场５３宗，出具尸体检验报告５０份；克服重重困难，牺牲节假日时间，坚持完成各项毒品检验工作，保证了全局禁毒工作的顺利开展。共出具毒品检验鉴定１１０份?熏毒物检验鉴定４３份。
强化落实“追逃”工作　　不断加强和完善“追逃”日常管理工作，加强对在逃人员的梳理，逐人建立工作档案，落实“追逃”布控措施，跟踪掌握线索情况。今年１月１日－１２月３０日，在“追逃”工作中共抓获各类网上在逃人员５６名（其中抓获命案逃犯１２名），其中，抓获本地网上在逃人员４１名，协助外省抓获网上在逃人员１５名。不仅圆满地完成了市局下达的４０名“追逃”工作指标，还超额完成１６名的“追逃”工作任务。在全省公安机关第三季度“追逃”工作评比中，支队还获得了第一名的好成绩。
前进中的海南金鹰安保集团
海南金鹰安保集团，是中国加入ＷＴＯ后，安保服务业面向市场全面开放以及公共安全社会化、市场化、产业化客观要求下应运而生的，是公安机关直接领导和管理的全新安保服务企业，其前身为海口市保安服务总公司。
主要经营安全保护　　海南金鹰安保集团主要经营安全保护，贵重物品、危险物品押运，活动安全保卫，安全技术防范产品研发、推广，承接安全技术防范系统工程，提供相应技术服务及安全防范咨询服务等。集团属下有１７个业务经营单位，分别是海南金鹰人防护卫有限责任公司、海南金鹰安防报警有限责任公司、海南金鹰押运护卫有限责任公司、海南金鹰道路交通设施工程有限责任公司、海南金鹰安保器材装备有限责任公司、海南金鹰保安培训学校、海南金鹰特种保安大队、海南神鹰公共安全网络中心、海口金鹰第一至第五人防护卫有限公司、海口金鹰交通清障服务有限公司、海口金鹰印章服务中心、海口金鹰锁具服务中心、三亚金鹰押运护卫分公司。公司现有安保从业人员近２０００人，押运护卫、保安纠察巡逻、道路交通设施工程、交通清障等先进服务车辆近百辆，执勤装备精良，设施设备齐全，资产实力雄厚。
引进先进管理理念　　近几年来，海南金鹰安保集团引进先进的管理理念，转变传统的经营模式，强化内部管理，优化资源配置，逐步形成了以“人防为基础，押运与技防为双翼，其他业务为补充”的业务经营格局，不断拓宽安保服务领域，完善安保服务内容，多种经营稳步发展，实现了服务职能由“单一服务型”向“综合服务型”，企业机制由“传统型”向“现代型”的两个明显转变。公司坚持以人为本，注重文化建设，积极营造健康向上的企业文化氛围，先后举办了三届保安知识大奖赛、二届保安运动会，连续四年组织保安员慷慨献血表爱心，提升了特区保安文明、健康、向上的精神面貌，树立了椰城安保行业的先进标杆。
经营效益硕果累累　　２００７年，公司取得了较好的经济效益，营业总收入３２００多万元，上缴税金６１万元，公司营业年年稳步发展。　　人防护卫公司圆满完成了“快乐男生海口演唱会” 、“张学友海口个人演唱会” 、“同一首歌大型演唱会”等大型临时保卫活动２０多次，派出兵力４０００多人次。保安员为公安机关提供破案线索２１条，抓获各种违法犯罪嫌疑人６０人，提出隐患整改建议１７条，为社会挽回直接经济损失８６万元。　　押运护卫公司派出兵力１２．４万人次，出动押运车辆３．１万台次，行程７１万公里，确保了２０多条线路３１４个银行押运网点的安全。　　安防报警公司不断完善视频监控、１１０联网防盗报警等相关系统工程集成设计、安装和业务咨询服务，与海南省、市公安机关１１０指挥中心的报警监控指挥系统，建立了警民报警联网系统，对目标实行全天候实时监控报警，随时随处，快速处置突发事件。其它业务作为补充，同样取得较好的经济效益和社会效益。特别是金鹰道路交通设施工程公司、金鹰交通清障服务公司、金鹰锁具服务中心，在社会上取得良好的口碑，成为公安机关为民服务的新窗口。　　海南金鹰安保集团在维护社会治安，增加社会就业，促进经济社会发展中做出了积极的贡献，２０００、２００５年连续两届被公安部、中华全国总工会、共青团中央评为全国先进保安公司，是海南省无偿献血先进单位。
新华安保全：用高科技编织平安网
“新华安，保平安”，是海南新华安保全服务有限公司给社会的一个庄重承诺。十多年来，新华安人用诚信不断地在履行着这个承诺。服务与防范，便利与安全，新华安人有机地结合在一起，形象生动地诠释着“向科技要警力”的内涵，客观上表现出了高科技安全防范系统对加大社会稳定和谐指数的优越性。
时刻警惕的神眼　　 ２００７年１２月１０日凌晨，海口国贸地区一栋２７层大厦顶屋一间大厅内，几位值班员毫无倦意地紧盯着一排排监视屏，这里就是海南新华安保全服务有限公司的监控中心。突然，示警信号闪动，显示海口晚报亭－－保税区区域一家单位情况异常！ 　　 指挥中心立即调度在这个区域内待命的５号巡逻车出发对处。５分钟后，巡逻员黄某驾驶５号车到达现场。巡逻员在现场发现，出现情况异常的单位大门有被撬的痕迹，而门却是关着的。巡逻员检查时将门拉开了，发现里面有人。巡逻员对其询问，此人称自己是这个单位的员工。巡逻员边控制此人边向指挥中心汇报。指挥中心立即通过渠道确认此人自述不属实，同时指令在另一个区域待命的７号巡逻员杨某出发支援。但此人在这时乘机脱逃，５号巡逻员立即追赶，在海垦路与巡逻员协力将盗窃犯罪嫌疑人抓住。指挥中心同时向海垦派出所报案，公安民警到达现场，两名巡逻员协助警察将犯罪嫌疑人送往公安机关。　　 至今为止，海南新华安保全服务有限公司安装的保全服务系统已接到上百万次报警、报障，仅在海南省内，就拥有５０００多用户，保障客户财产近千亿。几年来，成功地阻止了１５６０起客户被盗事件，抓获各类盗窃分子１００多人。
高科技编织的天网　　 新华安保全是一种融合了多种现代科学技术的综合性管理控制系统。这个系统涵容了包括通讯、自动控制、数字电子、ＩＣ、国际互联网、短信、ＧＰＳ／ＯＩＳ／ＯＰＲＳ、９ＣＰ／ＩＰ、语音、收费、远程智能办公等现代化技术。　　 现在，海南新华安保全服务公司已经建立了安全防范报警系统、全球卫星定位系统、闭路电视监控系统、商场电子商品防窃系统、周界防范系统、出入口管理系统、图像传输处理系统、综合智能化小区系统等等，并且进入到计算机网络系统、综合通讯和应用软件开发服务等领域，并且，新华安建立了强大的后方基地，四川新华安电子安全工程公司就是新华安的一个大手笔。　　 同时，新华安的这种主科技安全防范服务已经走出了海南岛，成功地把服务延伸到了琼州海峡之北，如广东、广西、四川、北京等地区。
本特刊均由本报记者 李云川 特约记者 黄培岳 整理采写