海南全力推进社会管理信息化平台建设
海南全力推进社会管理信息化平台建设
不断提升社会治理体系和治理能力现代化水平
我省全力推进社会管理信息化平台建设
海口4月25日讯 (记者良子 通讯员王欣)4月24日下午，海南社会管理信息化平台建设领导小组会议暨市县社会管理信息化平台建设推进会在海口召开。会议总结我省社管平台建设工作成效，安排部署下一阶段工作。
会议指出，随着自贸港建设不断深入，社会治理、风险防范面临更加复杂的局面和挑战，需要社管平台发挥信息化优势，将数据效益转化为治理效能。要将社管平台建设工作当作保障自贸港建设和国家重大战略推进的重要政治任务，立足海南社情民意，抓好抓实，抓出成效。
会议强调，要明确工作重点，保质保量完成省级平台各项工作任务，不断提升我省社会治理体系和治理能力现代化水平。要把综治中心、网格化服务管理、社管平台、多元矛盾纠纷化解“四位一体”新机制建设作为社管平台建设的重要抓手，扎实开展好规划设计和项目建设指导。要加快推进岸线防护圈建设、反走私模块“双网双平台”对接运行等重点工作。要加快组建社管平台指挥中心，推动建立专职、专业的运维队伍。要全面提升社管平台实战运维能力，强化省级平台与市县平台的情报反馈机制，加快建立快速反应的应急处置机制。要及时发现社管平台实战运维中的好经验、好做法，以点带面推动社管平台建设工作提质增效。市县社管平台承担着收集汇总一线数据，为本市县、本辖区社会治理提供信息化支撑的重要作用。
与会人员观看了社管平台汇报和功能演示。
省委常委、政法委书记、省社管平台建设领导小组组长刘星泰出席会议并讲话。
省社管平台建设领导小组各成员单位、各市县党委政法委相关负责人参加会议。