海口政府服务周到 营商环境一流
政府服务周到 营商环境一流 秀英引进31家优秀企业入驻
本报11月13日讯 13日下午，秀英区和海南未来产业园联合举行签约仪式，引进国家电力投资集团、传神语联数字科技有限公司、喜马拉雅FM等31家优秀企业入驻秀英区及海南未来产业园。市委常委、副市长鞠磊出席。
今天签约的31家优秀企业，涉及网络科技、网络传媒、人工智能、金融、教育等行业头部企业，未来5年计划投资约20亿元，计划实现新增产业营收79亿元。谈及选择落地秀英的原因，喜马拉雅FM副总裁沈结强说，“在落户秀英过程中，秀英区政府做了非常周到的服务，让我们看到了政府的优质服务和未来产业发展前景。”
本次签约只是秀英区招商引资丰硕成果的缩影之一，今年来秀英不断夯实营商基础，打造一流的营商环境，截至目前，“走出去，请进来”招商共269批次。秀英区签约意向项目累计投资额98亿元，完成全年任务140%；累计项目签合同金额30.7亿元，完成全年任务139.55%；累计项目投资额75.31亿元，完成全年任务537.93%。
据了解，13日上午海南未来产业园项目正式开工，市委常委、副市长鞠磊参加开工仪式。（记者陈丽园 通讯员陈创淼 郑峻敬）