海南便民智慧服务心系群众
“公积金明细和社保证明可以办理吗？智慧政务机如何使用？打印证明需不需要费用？”面对办事群众抛来 “连珠炮”般的问题，海口旺佳旺四季华庭店的工作人员熟练地一一作答，为办事群众提供操作指导和咨询服务。
一个月前，全省400个政务便民服务站正式投入使用，群众在家门口便可通过智慧政务机办理社保、公积金等153项业务。群众感受到了政府部门的亲民、便民、利民，政务便民服务站也成了自贸港政务便民服务的新名片。
作为政府部门窗口单位，做好市民群众对外服务显得尤为重要。省政务服务中心近年来不断简化办事程序缩减办事时间，把服务之窗开到群众家门口，此窗已不是过去只能办一事之窗，而是后台数据高速运转、线上线下高度融合、政务服务高效便捷的能办多事的“综合窗口”。折射出来的，既是一种责任意识，更体现了真正做到急群众之所急，想群众之所想的工作态度和精神，体现立党为公、执政为民的本质要求和全心全意为人民服务的根本宗旨。
更加难能可贵的是，有关部门还在政务便民服务站暖心服务的细节上下功夫，安排专人为办事群众提供操作指导和咨询服务、提供线下的打印功能、设置24小时全天候政务服务……贴心的服务换取了群众的方便，解决了群众的实际困难，也赢得群众的交口称赞。
上线海南政务服务APP、推行全流程互联网“不见面审批”、进行综合窗口改革，实现一个窗口受理……日益便利化的政务服务是和海南自贸港建设需要相契合的。在此，我们不禁为政府部门这些便民智慧服务举措叫好，也希望今后有更多便民服务涌现，让老百姓继续叫好，让老百姓满意！（记者 刘操）