海南省体制创新全国先行信息化寻求突破
海南省工业经济与信息产业局局长赵莉莎
“这次国务院机构改革的一个亮点，就是组建‘工业和信息化部’，把工业化与信息化结合起来，是中国发展工业化的新思路。这种思路恰好和我省2006年组建‘海南省工业经济与信息产业局’相吻合，海南在创新机制体制上，先行全国一步。”海南省工业经济与信息产业局局长赵莉莎在接受《中国电子报》记者采访时表示。
赵莉莎认为，这次机构改革是我国政府职能转变的重大举措。通过推行大部门体制，整合工业和信息产业的职能，明确界定了政府部门职能，理顺了部门职责分工，从管理体制上做到一件事情原则上由一个部门负责，实现权责一致。这种体制有利于解决目前存在的部门职责交叉、权责脱节和效率不高等问题，能够更好地为公众、为企业服务。通过机构改革，形成工业和信息化完整的管理系统，上下贯通、融合顺畅、运转高效。“海南省委、省政府早在2006年就决定组建‘省工业经济与信息产业局’，把工业管理、信息化、信息产业管理融合在一起，对推动工业化与信息化融合更为有利。”赵莉莎说，“这个改革走在全国的前列，而且现在看来，是符合全国的机构改革方向的。工业和信息化部组建伊始，虽然有了一个较好的开局，但道路艰险，责任重大，自身建设亟待加强。我们要与相关部门加强沟通，密切配合，加快磨合，多尊重、多沟通、多支持，处理好关系，形成工作的合力。”同时，她表示，此次的机构改革进一步优化了政府组织机构，在加强对工业行业和信息化领域指导和服务的同时，国家政府机构不仅没有膨胀，反而达到了精简的效果。
在谈到当年海南省工业经济与信息产业局设立的原因时，赵莉莎说，省工业经济与信息化产业局的设立是海南经济结构战略性调整的必然要求，更是海南工业迅速发展的呼唤。这些年来，海南经济发展最突出的矛盾，就是发展不足、发展滞后。工业一直是海南经济的短板，要加长工业短板，没有一个管理工业的机构，工业化就缺乏组织保障。
在信息化建设上，海南将大力推进信息技术改造提升传统产业，以电子政务为先导带动社会各领域的信息技术应用。信息化推进中要注重资源整合，信息共享，以最少的投资获得应用效益最大化。海南省具有200万平方千米的海洋领域，渔业信息化也是很重要的工作领域。“我们借公安之力，目前已经实现距离海岸线50千米之内的信息覆盖，全力打造海南渔业的信息化。”赵莉莎表示。
在信息化和工业化融合方面，通信监管部门应该牢固树立监管文明通信、发展文明通信的理念。通信业发展也要服从和服务于经济社会发展，“我们要树立服务观念，在职能定位和方式方法上都要不断改进，向社会管理和公共服务转型”。赵莉莎向《中国电子报》记者介绍了海南省信息产业未来发展的重点领域，“今后一个时期，海南电子信息产业和信息化建设的重点还包括以海南省汽车工业为基础，积极推动汽车电子产业发展。鼓励发展新一代网络、通信、视频及信息安全等高端产业。突出扶持多系统融合的电子政务、教育、交通运输、智能标签、旅游电子商务、企业信息化应用、智能农业系统等软件、应用系统和系统集成的开发。创建集信息流、商流、物流资金流为一体的‘中国———东盟天然橡胶国际电子交易市场’，为我国及东南亚国家天然橡胶行业提供公开、公平、安全的在线交易、物流配送等服务。深化‘区域旅游电子商务应用服务平台’应用，全面推进旅游行业电子商务应用，用信息技术打造海南旅游精品。”