海南省加快西部地区开发建设
中共海南省委关于加快海南西部地区开发建设的若干意见
(2010年1月13日中国共产党海南省第五届委员会第六次全体会议通过)
为深入贯彻科学发展观，进一步落实胡锦涛总书记、温家宝总理视察海南时的重要讲话精神，按照省第五次党代会提出的统筹区域协调发展的部署和国际旅游岛建设的总体要求，提出加快海南西部地区开发建设若干意见。
一、加快海南西部地区开发建设的总体要求和主要目标
(一)加快海南西部地区开发建设的必要性和重要性。海南西部地区包括儋州、东方、昌江、澄迈、临高、乐东6个市县和洋浦经济开发区，是我省新型工业和能源工业集中布局的区域、港口资源集中布局的区域、热带特色现代农业和旅游业极具发展潜力的区域;拥有洋浦经济开发区、洋浦保税港区等政策优势。建省办经济特区以来，海南东部地区发展成效明显，中部地区近年来发展速度也明显加快。在建设国际旅游岛的新形势下，加快西部地区开发建设，实现全省区域协调发展，是我省发展到现阶段的必然要求，是推进国际旅游岛建设的重要内容，是全面提高我省对外开放水平的重要举措。
(二)西部地区开发建设的总体要求。坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，进一步解放思想、深化改革、扩大开放，在国际旅游岛建设的总体框架下，处理好开发建设与生态保护的关系，充分发挥西部地区丰富的特色资源、良好的产业基础、特殊的开放政策等优势，着力加强以交通为重点的基础设施建设，着力加强以洋浦为龙头的工业园区和开发区建设，着力加强以特色资源为重点的旅游开发，着力加强以品牌农业为重点的绿色农产品基地建设，着力加强以城乡一体化为目标的城镇体系建设，努力把西部地区建设成我省现代产业的重要增长极，面向东南亚开放的重要门户，为海南又好又快发展做出更大贡献。
(三)西部地区开发建设的功能定位。
——新型工业基地。依托洋浦、老城、东方、金牌、昌江等工业园区和开发区，集约发展立足本地资源优势的新型工业。
——面向东南亚的航运枢纽和物流中心。依托洋浦港、马村港和八所港等重要港口，建设面向东南亚、背靠华南腹地的航运枢纽和物流中心。
——能源和南海资源开发与服务基地。加强以核电为重点的电源以及电网建设;加强油气开发、石油储备基地和油气输出设施建设，为打造航运枢纽和物流中心提供重要支撑。
——热带特色现代农业基地。加快发展现代海洋渔业、畜牧业、精致农业和观光休闲农业，构建具有西部地区特色的现代农业体系。
——山海互动特色旅游目的地。发挥西线“滨海-山地”复合型特色旅游资源优势，科学规划、合理布局、有序开发，提升旅游产业化和国际化水平。
(四)西部地区开发建设的主要目标。
近期目标是：到2015年，综合经济实力明显增强，人均地区生产总值达到3万元以上，地方财政一般预算收入年均增长23%，城镇居民人均可支配收入达到2万元以上，农民人均纯收入接近7000元;产业结构明显优化，三次产业结构由2008年的38:41.3:20.7调整为28:48:24，规模以上工业增加值年均增长14%;城镇化水平明显提高，区域中心城市带动能力增强，县城功能趋于完善，中心镇和旅游重镇初具规模，城镇化率达到48.2%;开放合作水平明显提升，经济外向度大幅度提高，外贸、外经、外资规模明显扩大，在中国-东盟自由贸易区占有一席之地;综合生态环境明显改善，西部绿化行动、海防林、退耕还林、森林资源管护达到预期目标，生态系统稳定性增强，主要污染物排放有效控制，自然灾害防御水平提高，可持续发展能力增强。
远期目标是：到2020年，经济实力进一步增强，城乡居民人均收入进一步提高，产业结构进一步优化，开放合作水平进一步提升，综合生态环境继续保持全国领先水平。
二、加强以交通为重点的基础设施建设，夯实西部地区加快发展的基础
(五)加强综合立体交通体系建设，进一步改善西部地区交通运输条件。加快洋浦-儋州-万宁高速公路建设和西线高速公路改造，形成全岛“田字型”高速公路格局;抓好西线国道和重点城镇、园区和开发区出口路、疏港公路和洋浦-海口“一小时交通圈”干道和桥梁建设，打通重点城镇、园区和开发区、港口方便快捷通道;分段实施滨海旅游观光道路建设，抓好重点旅游景区内、外路网建设，推动西部滨海旅游资源的整合;继续加大农村公路建设力度，进一步改善农村交通条件。加快西环快速铁路客运专线建设，以线串点增强区域一体化发展功能。加快洋浦港、马村港、八所港等港口设施和配套设施建设，形成分工合理、功能配套的港口格局。加快推进琼州海峡跨海通道工程和西部机场建设。经过努力，使西部地区形成公路、铁路、港口、航空衔接顺畅、优势互补、快捷方便的综合立体交通体系。
(六)加强西部地区能源基础设施建设，为我省经济社会发展提供能源保障。加强电源建设。加大对昌江核电、华能东方电厂二期建设等项目的支持力度，推进乐东西南部电厂建设，积极发展水、风、太阳能、液化天然气、生物质等清洁能源。加强电网建设和改造。抓好海南电网跨海联网二期工程和环岛500千伏电力主网架等电网建设。加强油气开发和管网建设。
抓好国家石油储备和成品油储备基地建设，推进洋浦液化天然气化工项目建设，完善主要城镇、工业园区和开发区的输气管道。
(七)加强西部地区综合水利工程建设，从根本上解决工程性缺水问题。抓好水源工程。兴建洋隆中型水库，扩建石碌水库，规划建设一批中小型水利工程。继续实施西部地区病险水库除险加固工程。抓好灌区续建配套与节水改造工程。加快松涛灌区、大广坝灌区、大隆水库灌区乐东支渠、石碌水库主干渠的灌溉网络和节水改造工程。抓好防洪防潮工程。加快以城镇为重点的防洪排涝体系建设，加快西部地区海堤和海防林建设。
(八)加强西部地区通信网络建设，增强信息服务能力。推进城乡“三网融合”工程。在农村地区从“三网融合”切入，提高网络覆盖率;在城市地区从整合信息资源切入，加快推进“三网融合”。推进城乡电子商务应用工程，构建网络化公共服务平台。推进城乡电子政务工程，完善政府门户网站建设，把电子政务传输网络延伸到城市社区和乡镇、村。实施上述三项工程的重点是加快农村信息化进程。
三、加强以洋浦为龙头的工业园区产业规划引导，大力发展新型工业
(九)集约发展节能环保型工业。坚持在不污染环境、不破坏资源、不搞低水平重复建设的原则下集约发展工业，决不以牺牲生态环境为代价盲目追求工业扩张。充分利用现有产业基础、港口条件和重点工业园区以及开发区，大力优化产业布局。高起点、高水平发展临港工业，集约发展油气化工、林纸一体化、矿产资源加工、农产品加工等产业，重化工业严格限定在洋浦经济开发区和东方工业区，其它工业项目集中布局在现有工业园区和开发区。
(十)把洋浦打造成面向东南亚的航运枢纽、物流中心和出口加工基地。进一步发挥洋浦作为国家级开发区享有保税区和保税港区优惠政策的优势，紧紧围绕“一港三基地”的产业定位，加快建设以洋浦保税港区为核心的具有航运和物流中心功能的枢纽港、石油化工产业和出口加工基地、石油及天然气储备基地、林纸一体化产业基地。进一步明确洋浦经济开发区的产业发展方向，按照集中布局、上下游产业和产品衔接、循环发展的思路，构建港航物流产业带、石化林纸产业带、一般加工工业产业带。进一步完善洋浦经济开发区的基础设施，加快港区深水航道、岸滩整治工程和相关的路桥建设，加快完善电力电讯设施、供水和排污管道等基础设施。进一步解决好民生问题，把居民搬迁、安置、就业与儋州滨海新区建设和发展职业教育、第三产业有机结合起来，为提升洋浦发展水平创造良好的社会环境。依托洋浦经济开发区的辐射带动，以发展配套产业和农产品加工业为重点，推进儋州工业区建设。
(十一)优化园区产业布局，实现优势互补和差异化发展。根据西部地区各市县的区位、资源和产业优势的不同特点，进一步明确工业园区和开发区的功能定位，实现一体化布局、差异化发展。昌江循环经济区主要以发展新型钢铁、新型干法水泥、新能源等产业为方向，打造国家级循环经济示范区。金牌港经济开发区主要以发展船舶修造和海洋工程装备等制造业为方向，打造为南海资源开发和服务的临港工业基地。老城经济开发区主要以发展先进制造业和信息产业等高新技术为方向，打造国家软件产业基地。东方工业区主要以发展天然气化工、精细化工产业为方向，打造临港效能化工基地。
近期要着力改善昌江、金牌、老城、东方四个园区和开发区的交通、电力、给排水、污染治理等配套基础设施，完善园区和开发区运作功能，营造产业聚集环境。抓紧修编和完善四个工业园区和开发区的规划，合理规划工业园区、开发区的边界和土地使用方向，提高集约使用土地的水平。
(十二)坚持大企业进入、大项目带动，高科技支撑，按照集约化布局构建西部新型工业产业集群。抓住后危机时代新型产业兴起的重要机遇，把发展新型工业和建设国际旅游岛融为一体，实现绿色发展。要依托洋浦、昌江、金牌、老城、东方等工业园区和开发区，按照点状布局、集约发展的原则，做大做强石油化工、天然气化工、大型船舶和海洋工程装备制造、林纸一体化、矿产资源加工等产业集群。要逐步扩大低碳产业的规模，鼓励发展高新技术产业、新能源产业和新材料产业。充分利用在海南建设国家软件产业基地的政策，加快海南生态软件园建设，吸引国内外知名信息技术企业向园区集聚;积极发展太阳能光伏、特种玻璃等新能源、新材料产业;加大海洋石油天然气资源勘探、开发力度，提高海洋油气资源开发利用水平，把海南西部建成国家南海资源开发和服务基地的主要载体。要依托西部地区港口、铁路、高速公路等主要交通通道，用好用足洋浦保税港区和海口综合保税区政策，加快现代物流业发展。