海口交通指挥监控中心昨启动
海口交通指挥监控中心昨启动　　１００个电视监视点实时监控海口城区路面动态　　 　　 昨日，备受关注的海口交巡警指挥监控中心正式启动。“看来，以后开车真的不敢再乱来了，被抓拍后吃罚单可真划不来。”应邀参加海口交巡警指挥监控中心启动仪式的苏先生在看完监控中心的“表演”之后，由衷发出了这样的感概。　　 　　监 控　　镜头一　　小轿车压双黄线被抓拍　　 昨日下午３时，一辆牌号为琼Ｂ２０９３×的小轿车在海口市公安局路段上行驶，驾驶人见没有交巡警在附近执勤，虽然眼前是双黄线，不远处是双虚线，但驾驶人却不愿多开一些路程，压着双黄线一个调头，把车辆驶进一饭店的停车场。
这个交通违法行为，在监控中心的电视监视点上一览无余。监控中心的操作人员对其作了视频记录。海口交巡警的负责人称，海口的街头常有此类行为上演，查处时难度很大，而且效果也不太好，而现在由于实时监控和抓拍，驾驶人再随便造次，必会收到交巡警寄来的“罚单”。　　 　　镜头二　　一“抢匪”作案时被抓　　 下午３时２０分，监控中心接到群众报案称，海垦天桥上有一名行踪可疑的男子，平头，灰色上衣。监控中心遂发出指令：特勤大队专业队，速派便衣警力前往布控。
在监控中心，操作员很快地切换画面，海垦天桥上发生的一切全部显示在屏幕上，监控器很快地锁定了“嫌疑人”，这时“嫌疑人”发现了前面不远处有个目标，一位年轻的女士肩上挎着包，正无防备地在路上慢步行走，“嫌疑人”一个箭步上前，一把扯下了女士肩上的包，就快速逃跑，他却没有想到，便衣警察早就已埋伏好，一拥而上，劫匪还没反应过来，就被按在了地上。
面对这组非常真实的镜头，海口交巡警支队的解说员说，这是一个现场的演习，但可以看出监控中心在打击“两抢”上的突出作用。　　 　　镜头三　　快速拦截小轿车并查扣　　 这是一个真实的镜头，为了演示快速拦截车辆的能力。下午３时３６分，指挥中心给龙华大队发出了指令：我财税路口有一辆车号为琼Ａ３１１２×的小轿车，由滨海大道向秀英方向行驶，请在文华路口对该车辆进行拦截检查。
琼Ａ３１１２×过了红绿灯之后，驶向文华路口，可前面已有交巡警设岗拦截。此时监控中心已从电脑上显示出该车辆的基本信息，该车为２０００年１月２７日登记，属于正常车辆，但检验有效期止２００６年８月３１日，很显然，该车逾期未年检，现场交巡警检查发现，该车还未携带车辆行驶证，现场的交巡警当场开具了查扣车辆的罚单。　　 　　监控中心“另类”功能　　 １．海口１００个灯控路口实现交通信号智能联网控制化，并将全部实现“绿波带”一路绿灯工程，使车辆一次绿灯通过相连的几个路口。建成的龙昆南路、滨海大道绿波带在减少停车次数方面效果明显，为市民出行提供了方便。　　 ２． 依托交通广播和交通引导屏，及时发布告知前方交通拥堵、事故、施工、管制等交通信息，指导市民选择最优出行路线，兼顾开展交通宣传。　　 ３． 对事故勘察车、巡逻警车的动态指挥，并可实施岗位督查。　　 ４． ８个交通、治安卡口覆盖海口市主要出入口，对过往车辆连续全天候实时记录，所记录车辆信息可永久保存，自动识别号牌，并进行车辆动态布控，对涉嫌违法车辆自动报警，填补了海口市高速公路没有检查站的空白。　　 ５．实时采集交通流量等城市交通流基础数据，并在中心进行动态分析，为市政、规划、建设、统计提供交通管理信息和依据。　　 ６．实现基于ＧＩＳ的指挥调度信息的统一管理与集成，在同一指挥平台上完成多种业务操作，自动快速交换信息，实现指挥调度各系统的联动，为指挥决策提供依据。　　 ７． 实现交通事故接警、录入、传递、处警、统计、监督的信息化管理和快速反应。　　 ８． 由无线通信网、数据通信网和视频通信网组成的交通通信系统，为快速有效传输公安交通管理指挥信息、指令提供通道。　　 ９． 交警指挥监控大厅依托各类信息系统和通信手段，形成警情研判、指挥调度的神经中枢。中心可与应急指挥车实现双向信息传输，可作为市政府进行抢险救灾、处置大型突发事件等直观现场指挥调度。　　 　　数字解读“监控中心”　　 7000万　　 海口交通监控中心于２００４年经海口市发展计划局立项，２００５年４月委托公安部交通管理科学研究所进行了技术方案设计，２００５年７月通过专家评审。２００５年８月１７日，海口交通监控中心项目土建部分工程造价通过发改局审核，海口交通监控中心项目被发改局列为海口市２００５年重点建设项目。２００５年底启动项目招标工作，委托市政府采购中心面向全国进行公开招标。到２００６年４月底，招标工作基本结束。５月中旬举行了项目开工仪式，监控中心共有１１个子系统项目，共投资７０００万元，经过几个月的紧张施工建设，从而填补了全国省会城市唯独海口市没有交通指挥监控中心的空白。
100个　　 监控中心有１００个电视监视点覆盖海口市主要路口、重点路段、交通枢纽、党政首脑机关，实现实时监视，及时发现并处置交通、治安事件，抓拍交通违法行为，进行岗位督查，并为交通警卫工作、大型安保活动提供可视化支持。电视监视系统视频信号可提供给相关部门实现资源共享。据了解，监视点的摄像头是可以３６０度旋转，视野可达上千米，路面上的任何交通情况都可看得一清二楚。
240套　　 监控中心有２４０套电子警察，覆盖海口市灯控路口、高速公路等交通违法多发部位，２４小时对闯红灯、超速等交通违法行为监测取证，有效节省警力，减少警民冲突，对交通违法有强大的震慑作用。电子警察的视频存储功能为交通事故调查取证和责任认定提供了有效手段。