海南工行落地首笔“互联网+不动产抵押登记业务”
“不用排队、收费，审批后立即放款，工行‘一站式’服务太便民了。”海口市民赵先生说。7月31日上午，赵先生夫妇在海口大同路工行海南省分行营业部一楼营业大厅设立的海口市不动产抵押登记业务服务点顺利地办妥了房产抵押登记业务。办理当日，他就获得了工行给其发放的个人购置二手房抵押贷款。
这是工行海南省分行积极响应政府“放管服”改革要求，加快推进银政互联，与海口市不动产登记中心合作设立抵押登记业务便民服务点后，办理的首笔“互联网+在线不动产抵押登记业务”，也是该行全面打造“第一个人金融银行”品牌战略的重要举措。
赵先生告诉记者，办理业务前工行工作人员主动打电话与他们预约时间，只需携带身份证明和不动产权属证书等资料，到设立在工行海南省分行营业部的服务点办理手续。现场提交资料、身份信息核实、产权信息查验、录入抵押信息，系统审批登簿及生成电子证明等几个环节，就能完成登记手续，整个办理过程只需要35分钟。
据悉，工行海南省分行与海口市不动产抵押登记中心签署了《不动产抵押登记业务服务点服务协议》，银行通过不动产统一登记银行端远程申报系统，运用人脸识别技术，专线核实用户真实身份，并通过网络将业务信息和电子材料传送到海口市不动产登记中心，登记中心在线受理并审核登记资料，审核完成后实时发放不动产登记电子证明。办理过程实现“免排队、免收费、秒审批、即放款”。
据了解，今年7月中国工商银行发布“第一个人金融银行战略”品牌体系。该品牌体系包括“贴心工行、极智工行、无界工行、放心工行”四个方面，以“服务 、智慧 、场景 、安全 ”为核心，旨在进一步促进工行“第一个人金融银行战略”实施，提升个人金融服务的品牌价值和客户体验，让现代金融服务更好地走进百姓生活。
今年以来，工行海南省分行着力服务海南自贸港建设，全力打造“第一个人金融银行”品牌，提升个人贷款业务办理效率和便利服务水平。目前服务点已开放办理个人二手房贷款、个人房产抵押消费与经营组合贷款等现房抵押登记业务，减少了客户往返银行和政务中心排队等候的时间，实现了抵押登记当场办结的业务模式，客户还可在业务办结后自行带回不动产权属证书，真正感受到高效便捷的抵押登记服务，实现了银行、登记机构和客户的三方共赢。（供稿：工行海南省分行）