海口市将启动交通信息化 推行公交IC卡
2008年，海口市将通过多种途径解决旧公交中巴提前退市问题，试开设5条城市区域短程公交线路，投放一定数量的“迷你巴士”，以满足部分市民区域内近距离出行的需求。这是记者从今天召开的海口市2008年交通工作会议上获悉的。
海口市交通局局长吴淑楷透露，海口将以琼山区府城镇为试点，开设5条区域短程公交线路，新投放32辆迷你巴士，满足部分市民区域内近距离出行的需求。
解决旧中巴退市问题
吴淑楷表示，海口市将对所有到期的乡镇班车一律收回经营权，纳入城市公交总体规划。同时，通过3条途径解决旧中巴车提前退市和置换问题：一是结合年审工作，对旧中巴车严格检测，检测不合格车辆停止营运。二是运用市场和经济手段，促进旧中巴车提前退市。三是对经营期已满的中巴车，由政府收回线路经营权，组织招标确定经营企业，实行特许经营制度，投放新车。年底全市行政村通硬化路
据透露，海口市委市政府进一步加快羊山地区发展的部署，推进羊山地区生产基地道路建设。计划从08年开始，投资5000万元，硬化大中型生产基地道路109公里。今年计划投资1700万元，完成36公里生产基地道路建设。
力推公交IC卡
今年，海口还将启动交通信息化建设。建立公交线路运行显示系统、多媒体综合查询系统、乘客服务信息系统、站点和停车场站管理系统，推行公交IC卡、安装GPS和车内电子监控设备，构建信息化、智能化、社会化的交通运输系统。