海外代购接连受冲击
尼日利亚《商业日报》网站8月19日文章，原题：顾客还是走私者？中国打击“代购”潮  在纽约，与大多数初来乍到的20多岁年轻人不同，张羽珠（音）并没为房租而省吃俭用。作为一名来自中国的研究生，她把业余时间都用于在纽约最奢华的商店购买名牌商品。    不过，张并非在“挥霍”自己的钱。她是中国逐渐增多的“海外代购”人员之一，在国外为中国顾客购买奢侈商品。张通过为在社交网站上发掘的顾客购买名牌手包赚取外快，“我通常能从一个香奈儿手包中赚200至300美元，爱马仕手包更赚钱。”在生意红火的月份，张能代购约6个名牌手包。中国电子商务研究中心数据表明，这是一项十分红火的生意，去年规模已达744亿元人民币。张说，与在国内购买相比，其客户可通过逃避中国高昂的奢侈品进口税而省出30%的钱。    贝恩公司称，中国人是全球最大的奢侈品买家，占购买总量的29%，其中境外购买正逐渐增多且大多由中国游客所为，还有张这样的海外代购。随着许多在伦敦、巴黎和东京的中国留学生开始从事这门生意，贝恩公司称中国人购买奢侈品将越来越依赖这种“平行贸易”。在巴黎从事奢侈品代购的李先生，每月能挣6000多美元。尽管是工商管理硕士，但他并不打算“转行”，“我认为代购比其他职业轻松得多。”但他也表示这个行当并不稳定。    北京发起的反腐运动不仅令中国去年的奢侈品销售大幅放缓，还“殃及”李的生意。随着中国官员如今不敢收取名表和其他奢侈品，他的顾客也减少了支出。随着大量资金在官方雷达监控下转手，这种生意已引起注意。中国海关总署规定，8月1日起所有从事“跨境贸易电子商务”的个人，须向海关提交进出境物品申报清单。业内人士表示，不遵守规定者将被视为违法甚或走私，这是鲜有人愿承担的风险。但张和李都表示，新规并未让其打算立刻放弃利润诱人的“副业”。  不过，张希望毕业后从事别的职业，“这只是份挣些零花钱的兼职。”（作者卡蒂·亨特等，丁雨晴译）