海口城市大脑获IDC亚太区智慧城市大奖
本报5月30日讯 记者从海口市科工信局获悉，5月29日，全球首家为信息技术、电信和消费技术提供咨询服务的机构IDC，公布了2020年度亚太区智慧城市大奖，“海口城市大脑”被评为“行政管理”类“最佳智慧城市项目”。IDC认为，海口城市大脑能够实时处理城市情况并为城市的公共安全、交通、医疗等领域提供服务。
作为本次行政管理领域的唯一获奖项目，海口城市大脑建设获得业界认可。
今年是IDC亚太区智慧城市评选的第6年，共有215个城市项目参选，覆盖中国、新加坡、泰国、澳大利亚、新西兰、韩国、菲律宾等多个国家和地区。本次评选，中国内地共有3个项目获奖，分别是海口城市大脑获得行政管理类最佳智慧城市项目、深圳交警轻微事故远程处理平台获得交通运输基础设施类最佳智慧城市项目、文昌智慧教育解决方案获得教育类最佳智慧城市项目。
2018年4月，海口市同阿里云达成合作，建设以云计算、人工智能为支撑的城市大脑以提高城市综合治理能力和公共服务水平。海口城市大脑自规划时起，就定位为全国首个综合性城市大脑，探索面向未来的智慧城市治理机制。经过1年多的项目建设，海口城市大脑构建了全市统一的云平台，通过数据融合实现了交通、政务、医疗、文旅、城市治理与服务等5大领域、多个智慧应用场景创新，建立了较为完善的智慧城市治理机制。
市科工信局相关负责人表示，“城市大脑”承载了海口政务信息系统运行的基础底座，上层的交通、医疗、旅游、政务等智能应用可以服务于民生的方方面面。（记者龙易强  通讯员杜晓昕）