海南“信息智能岛”不再是梦
您见过这样的情景吗？围绕着一个“小家伙”，袖子一捋，电极一握，按钮一推，身体状况一目了然……从今年9月1日起，海南省澄迈县城镇及农村的53万人口都在家门口进行这样的体检。“小家伙”就是“高科技”，它是东软集团为海南提供的医疗健康信息化项目。继澄迈试点先行后，“小家伙”正覆盖全省，这仅仅是“十一五”期间海南信息产业发展的一个缩影。从无到有，由弱奋起，追赶跨越。在海南，“信息智能岛”已不再是梦。
梦就是希望
实施“信息智能岛”战略是海南一个久远的梦。早在1997年，海南省委省政府根据岛屿经济特色制订了发展信息产业的规划。1999年，海南省又深化《信息智能岛规划框架》。2007年6月，海南省政府与中国电子信息产业集团共同签署发展软件产业协议，确定了以发展低能耗、低污染、高产出的软件和电子信息产业作为支持海南可持续发展的战略方针。
2008年11月，中国电子信息产业集团有限公司作为控股的央企组建海南生态软件园投资发展有限公司，在海南澄迈县高新技术产业示范区挂上了“海南生态软件园区”的牌子。然而牌子立了，但困难重重，没有人才，没有项目，没有企业，更谈不上拥有市场。在这举步维艰的时刻，2009年12月31日，党中央国务院颁布了《关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》。搭上建设国际旅游岛快车，《海南省信息智能岛规划》鲜亮出炉：建设一个大容量、高速率、安全可靠的信息网络基础设施；大力推进电子政务、电子商务和电子社区建设，扩大信息技术在经济和社会生活中的应用；发展信息产业，培育新的经济增长点，改造提升传统产业，优化经济结构，带动相关产业如物流配送产业；营造一个良好的发展环境，包括政策法规环境、行政服务环境、教育培训环境等。
《规划》明确提出2010—2020年信息智能岛强力支撑国际旅游建设，努力实现的目标为：率先在全国实现无线省，高速宽带无线网络覆盖全岛；实现“三网融合”，全国省级网络使用效率最高；光纤入户率及人均宽带在各省中名列前茅；率先在全国实现全省旅游业信息化达到国际化水平；海南生态软件园成为国家支持的重要软件产业基地。
专家点评：海南省委党校原副校长、省行政学院原院长廖逊教授认为，宣布建设“信息智能岛”在1997年，生态软件园的建成却在今年。当年的主导产业是新兴工业，今年却以建设“国际旅游岛”为中心。为什么“有心栽花花不开，无心插柳柳成荫”？其中的奥秘就在于“以人为本”。IT产业是人才产业。要想留住人才，先要有好的生活和工作环境，“国际旅游岛”恰恰以安居为前提。抓住了这个关键，其他的一切，就迎刃而解了。 让梦想成真
一年前，被划定的海南省高科技产业区无声无息，稀稀落落的几栋空楼矗立在那里。一年后的今天，这里让人惊叹：写字楼、别墅群、咖啡馆、休闲会所、水榭亭台，占地5000亩的海南生态软件园生机盎然，132家国内外IT企业入驻，挂牌运营。据海南生态软件园投资发展有限公司总经理杨淳至介绍：截至目前，公司已投资7.1亿元用于基础建设和项目建设，本着边建设边开工，边创效益的原则，预计到今年年底，软件园能突破产值12亿元。
与此齐头并进的是三亚创意产业园。一年来，产业园吸引来200多名硕士、博士，研发的软件产品填补了海南在通讯产品研发和技术领域的空白。在全球同类产品中也具有较强的核心竞争力，仅申请发明专利就有300多项。
海南信息产业的发展，得益于国家和省里的优惠政策。在中央支持下，海南省出台一系列扶持信息产业的优惠政策，如省财政设立电子信息产业发展资金，每年拨专款2000万元；对园区企业和项目投资实现的营业税，企业所得税的地方分享部分给予50%的奖励；扶持期为三年；对园区企业中的高级管理人员、企业技术骨干根据工作时间均给予个人所得税的优惠奖励；各级政府和部门对园区的服务均实行“绿色通道”。
数据：至2009年，海南省信息产业实现主营业务收入89.44亿元，其中：电子信息产品制造业实现销售产值11.35亿元；软件服务业实现软件业务收入9.03亿元；通信业实现主营业务66.04亿元。
专家点评：海南省科技厅副厅长，工学博士杨天梁认为：“十一五”期间，海南信息产业发展成效显著，改写了“一片空白”的历史，随着惠普、中国电子信息产业集团、东软集团、中兴通讯、用友软件、长城开发等大企业相继落户海南，海南的信息产业开始进入发展时期。
载着梦飞翔
低起点，高起步，展望“十二五”，海南省将实施“信息智能岛”工程作为建设国际旅游岛的重要抓手之一，在信息产业上实现追赶，跨越式发展，海南省采取的措施是：引进一批拥有自主知识产权、主业突出、综合实力强的国内外知名信息产业集团，构建以大企业为主导，大中小企业专业分工、产业协作的产业链；设立信息产业发展资金，在信息企业的贷款贴息、房租补贴、园区公共技术服务平台建设、项目引导资助、高级人才引进和培养等方面加大政策扶持力度；建立人才的引进、培养和激励机制，建立多层次的信息化教育培训体系，引进知名大学和研究机构，联合办学或开办信息产业技术型实训基地和研发基地，大量培养软件开发、服务外包、电子、网络类人才；实施农业信息化、电子政务、电子商务、智能交通、智能电网等重大信息化工程；加大扶持力度，高水平建设生态软件园和三亚创意产业园。
专家点评：海南省工业与信息化厅副厅长、高级工程师王静认为：信息产业已成为当今工业发达国家和地区众多产业中最活跃、最有生命力的先导师性高技术产业，其发展水平已经成为衡量一个国家和地区经济发展水平的重要标志。发展信息产业已不能简单的被认为一项常规的产业发展政策，而是人类社会实现一次新的飞跃，由工业社会向信息社会演变的具有历史意义的重大举措。
记者感言：“十一五”期间，作为信息产业不发达省份，海南努力在缩短与发达地区的差距，而真正实现发展，决不能按部就班，必须奋起直追，依仗在生态环境、特区区位等优势，在追赶中和跨越中发展。载着梦飞翔、相信随着“十二五规划”的实施，海南“信息智能岛”工程必将刷新历史纪录。（记者 魏月蘅 王晓樱）