海口不动产个人换证业务“刷脸即办”
“城市大脑”又上新应用，群众办事“零跑腿”
海口不动产个人换证业务“刷脸即办”
近日，海口市推出个人不动产换证业务办理新举措，市民登录椰城市民云“海好办”政务服务大厅或海南省政务服务网后，只需刷脸认证，并在线填写几个简单的表单信息，即可完成不动产个人换证业务申请。今后，不动产换证办理无需再去窗口排队，实现从申请、缴费到证照领取全过程“零跑腿”，“两手空空办成事”成为现实。
□本报记者龙易强 通讯员杜晓昕
不动产个人换证“零跑腿”，最快10分钟可办结
此前海口市民申请换发不动产证，必须到政务大厅排队办理。为解决大量市民排队换证难题，海口市政务管理局同海口市自然资源和规划局多次召开专题会，对业务流程、申报表单、申报材料等细节进行了反复推敲，并借助海口“城市大脑”智慧政务项目团队先进的信息化手段，以简环节、优流程、压时间、减材料为目标，进行了不动产换证审批大提速改革。
为确保刷脸认证的准确性，提升用户操作体验，海口“城市大脑”智慧政务项目团队对网上办事平台认证手段进行了升级改造。通过人脸与公安部人口库比对识别及活体检测功能，快速准确地鉴定办事人身份，实现刷脸认证，一秒证明“我是我”，既方便快捷地解决办事人的身份验证问题，又能保障不动产权利人隐私和不动产登记信息安全。
如今，不动产换证审批实现了从原来的3个工作日压缩至1个工作日内，其中不动产证补办可在10分钟办结，审批时间最高压缩了99%以上；跑动次数从原来的2次以上，精简至“零跑腿”；身份证、房产证、房地关联证等相关材料均无需提供，“人脸识别”通过后系统自动从后台调取，刷脸即可办成事。同时，通过线上缴费、证照免费寄递等贴心服务，让办事群众全程“一次都不用跑”。
提升“数字政务”水平，打造“智能、贴心”海口
据了解，经海口“城市大脑”智慧政务项目团队近两年的开发，打造了统一、高效、便捷的网上办事平台——海南政务服务网、椰城市民云APP，将全市各委办局各类服务事项在办事平台上汇聚，不断扩展平台功能，实现公告公示、网上预约、网上办件、进度查询、咨询投诉、免费邮寄等服务于一体，并根据不同用户群体需求，针对性推出多项主题索引服务，使市民在网上办事平台畅享“指尖办事”的愉悦体验。
下一步，海口市将继续以提升“数字政务”水平为目标，携手海口“城市大脑”智慧政务项目团队，带领包括不动产登记中心等部门不断整合各部门数据、优化联办流程、强化系统平台功能，将改革向纵深推进，不仅要进一步提升业务办理水平，还要在各个办事环节中“想群众所想，急群众所急”，始终站在群众立场，让群众享受到更加周到、便捷的服务，为群众建设一个更“智能、贴心”的海口。