海勃湾区确定2008年信息化工作重点
为贯彻落实党的十七大精神，完成《自治区信息化领导小组第四次会议纪要》和《2008年乌海市信息化工作要点》提出的各项任务，我区2008年信息化工作的基本思路是：以党的十七大精神为指引，结合全区中心工作，以信息化手段提升城市管理、提高公共服务能力和水平，积极引导企业信息化，推进信息化和工业化融合，做好信息产业引导和服务工作，加强电子政务和信息化培训，不断提升社会公众的信息化意识和技能，让信息化惠及社会公众，让信息化服务于和谐海勃湾、数字海勃湾建设，推动我区经济社会又好又快发展。根据上述要求，海勃湾区2008年的主要信息化工作安排如下。 　　一、提高思想认识，营造有利于信息化发展的环境 　　1、加强信息化领导和工作机制建设。全区各责任部门、单位要进一步提高对信息化工作重要地位和作用的认识，积极面对信息化发展的新形势和新任务，不断加大信息化工作推进力度。各责任部门、单位要按照区里的信息化工作体系，将信息化工作作为“一把手”工程，加强领导，进一步理顺信息化工作思路，建立职责清晰，责任明确的领导和工作机制，充分做好本部门、本单位及相关行业信息化工作的规划、组织、协调等事宜，制定信息化工作的岗位责任，要定期召开信息化工作会议，及时掌握、了解信息化工作的进展情况，将具体工作落实到位。相关部门要帮助我区各类规模以上企业建立企业信息化主管（CIO）负责企业信息化的工作制度，抓好企业内部的信息化工作和对外交流工作。 　　2、加强信息化培训工作。结合政务信息化建设和系统应用环境，提升电子政务网管人员的信息化综合技能。为各级领导干部和公务人员提供不少于10课时的信息化培训活动。各责任部门和单位要做好内部的信息化培训工作，并积极参加上级有关部门、单位组织的信息化培训和交流活动。适时邀请国家或自治区内信息技术领域专家、学者为全区信息技术和运营管理人员开展专业培训。依托社会力量加强对社区居民、农区信息员等不同群体的信息化知识培训，为增强全民信息化意识，提高信息化的整体应用水平服务。 　　3、完善信息化考核工作，开展信息化评比活动。2008年，继续完善行政、事业单位的信息化考核工作体系，增加考核项目，加强对信息化日常工作的抽查和考核，扩大信息化考核的分数比例。根据我区实际情况，开展企业信息化和互联网信息服务商评比活动，促进有关行业健康、有序发展。 　　4、充分利用网络，提高工作效率，节约成本。政务类的信息、简报，经济类的快报、快讯以及区属部门、单位主办的期刊类读物都要通过网络进行或发展网络电子期刊，进一步提高工作效率，有效节约人力、纸张、印刷等资源。 　　5、加强信息安全工作。完善网络与信息安全突发事件应急预案，加强与社会公众关系密切的全区重大信息系统的安全管理和指导，加强重要信息系统安全防护，建立健全信息化重大基础设施安全工作的长效机制，确保涉及民生和老百姓利益的信息系统安全稳定运行。 　　6、营造良好的信息化建设氛围。各责任部门和单位要通过网络、报纸、杂志认真学习信息化建设方面的典型案例，结合自身实际，积极摸索信息化建设的方法，并做好信息化建设经验的总结和宣传报道工作，积极为我区信息化建设营造良好的发展氛围。 　　二、抓好企业信息化工作，探索信息化与工业化融合的切入点 　　1、企业信息化是我区落实科学发展观，产业结构调整升级，构建创新型社会的基本要求。区信息化主管部门和经济服务部门要增强企业信息化发展的紧迫感，按照自治区《关于加快推进企业信息化建设的指导意见》的要求，在企业信息化建设方面摸索出一套适用型的信息化应用方案，并为企业搞好决策咨询、服务指导、组织保障和系统支持服务。 　　2、各有关部门、单位要深入领会“信息化与工业化融合，走新型工业化道路”的发展战略。不断探索工业企业发展信息化的途径，将信息化手段与企业的管理、生产、销售工作紧密结合起来，达到控制成本、节能降耗、技术改造、增加企业竞争力的目标。抓好煤矿安全生产自动化监测、监控和管理系统建设及标准研究制定工作。建立完善全区煤矿企业瓦斯监控系统和企业环境监测平台。促进互联网服务商与企业的交流合作，加快发展电子商务，大力推进以信息化为支撑的物流业发展。按照市信息化领导小组的要求，进一步做好中小企业信息化建设示范单位相关工作，做好企业CN域名注册和应用工作，按要求组织相关部门参加自治区“中小企业上网工程”及“银河工程”等培训活动。 　　3、我区有关部门和单位要组织成立海勃湾区企业信息化协会，利用社会力量做好企业信息化工作，促成企业信息化建设交流和资源共享的模式。由政府协调各通信运营公司、互联网服务商拓展服务领域，为本地企业提供信息技术服务和产品服务，为我区企业量身订做一些具体的、经济实惠的信息化应用方案，并采取项目建设外包、维护外包、企业直接投入等方式减少企业在资金和技术方面的压力，逐步突破企业信息化瓶颈。利用区三级电子政务网络平台和中介组织的力量研究建立面向企业的信息技术公共平台。组织企业学习、参观企业信息化典型案例，让企业认识到信息化是企业赢得市场竞争力的关键，是增强企业核心竞争力的重要手段，是企业管理创新、制度创新的必然选择。全区要上下合力，形成联动，推进企业信息化建设工作，加快企业信息化进程，为我区经济社会又好又快发展做出贡献。 　　三、健全运维管理机制，不断提升电子政务应用水平 　　1、整合外网应用，增强海勃湾区政务网及各责任部门、单位网站的应用功能，办好互动在线服务系统，做好“一网式”、“一站式”办公的基础工作。结合《中华人民共和国政府信息公开条例》和国信办提出的“百件实事网上办”活动，实施政务公开目录系统和办事公开系统建设工作。完善户籍办理、婚姻生育、交通出行、住房、社会保障等社会公众较为关心的服务。继续完善海勃湾政务网站群建设工作，在以海勃湾政务网为门户网站的基础上，加强部门子网站建设和部门信息公开工作，区属部门、主要事业单位、镇街道办事处要在年内实现“三个一”目标，即建一个网站，配备一台500万像素以上的数码相机，添置一台专用电脑。 　　2、加强电子政务运维管理体系建设，建立数据资源容灾备份中心。对区三级电子政务网络系统进行安全性分析，提出安全体系方案设计，制定入网计算机的备案和管理工作。建立我区数据资源容灾备份中心，适时建立异地数据资源备份机制，强化数据资源安全性。 　　3、实施区四大班子办公自动化系统（OA）建设。依托区、街、居三级电子政务网将区四大班子会议通知、文件流程、协同办公、内部日常工作等以无纸化的方式进行，促使领导干部和公务人员转变工作观念，提高工作效率，节约人力、纸张、印刷等资源。 　　4、加强区三级电子政务网络的资源共享和管理工作。由区信息办统一管理、维护网络，统一支持网络相关费用，继续做好为各责任部门、单位免费提供网络接入、网站空间、子域名和电子邮箱空间等资源共享工作。 　　5、工商、质量监督、税务、公安、国土资源等单位既要做好相关业务系统的信息化工作，也要做好面向社会公众的信息化工作，加强在线互动系统和门户网站的建设工作，同时，要积极做好信息化项目的宣传和申报工作。 　　四、加强农牧业信息化建设，加大信息化服务三农的力度 　　1、全力做好农牧业信息化示范旗县（区）工作。学习贯彻《内蒙古自治区信息化助力社会主义新农村建设五年行动计划纲要》，充分发挥信息化在现代农业和建设社会主义新农区中的重要作用，努力探索城郊型农业信息化建设模式。农牧业主管部门要因地制宜的做好我区2008-2010的农牧业信息化发展规划和示范旗县（区）相关工作。 　　2、建好农村电子信息服务体系。以千里山镇为试点，做好市、区、镇、村四级信息站建设工作。充分发挥农业信息网和“96048”农牧业科技服务网络的作用，为农区居民及时提供气象、农业经济信息服务、科技咨询、市场信息等信息服务。进一步整合涉农信息资源，把党员远程教育、中小学远程教育网、农业气象服务、文化医疗卫生事业等信息系统有机结合，使广大农牧民能够及时获得所需要的农牧业及生活信息。积极筹措利用三级电子政务网络建设农业信息资源服务目录体系，继续推进“电脑入农户上网工程”，年内实现行政村宽带上网率达100%。通过多种服务途径，将更加丰富的农业信息送到农户手中，解决农牧业信息传递“最后一公里”问题，让农业新闻、市场行情、供求信息、农业实用技术等进入千家万户，帮助农民增收致富。区信息办要会同农牧业相关部门加强对农村信息服务站的管理，力求建设好、运行好、作用发挥好，摸索保证信息服务站良性发展的有效途径。 　　3、加大农区居民利用信息化手段服务农业生产的培训力度。举办至少三期信息人员培训班，特别要加强对镇（街道）信息服务站、村级信息服务点负责人的培训，建立一支服务意识超前、业务水平高，掌握并善于运用现代信息技术的人才队伍。有条件的行政村、龙头企业、专业协会和经济组织要切实发挥引导、指导作用，积极组织相关范围内的信息技术培训。 　　五、抓好其他领域信息化建设，让信息技术惠及社会公众 　　1、完成114阳光政务便民服务系统项目综合互动平台的建设工作。加强政府部门、加盟商、社会公众的在线互动功能开发，突出政务公开、事务咨询、商务服务功能。要做好监督回访工作，加强宣传报道，不断提高服务水平和服务满意度，使日平均接听、接收到的诉求件突破300个。将阳光政务便民服务平台打造为市区两级政府各成员单位共用、共享面向“小三角”区域服务中心的综合平台。区信息办要做好系统的建设、管理和运维工作。 　　2、抓好教育信息化建设。我区教育工作部门要充分将现有的人才、设备、教学资源整合起来，建成在周边地区有应用效果和示范作用的教育信息化工程。为此，要做好以下几方面的工作：第一、规范全区教育信息化工作，做好相关规划和资源共享工作。加大信息技术在教育教学工作中的应用力度。探索中小学信息技术教育课程教学方法，提高信息技术课程的教学质量，促成良好的教育信息化氛围。第二、将全区教育教学信息资源整合起来，建成以海勃湾区教育信息网为门户网站，教育系统各单位为子网站的教育信息网站群系统，不断加强教育信息公开、对外宣传和在线互动工作，面向教育管理部门、学校、教师、学生和家长开展服务。第三、以区属学校校园网为基础，展开海勃湾区教育信息平台的规划和筹建工作，做好与乌海市教育信息平台衔接工作，逐步依托教育信息平台开展办公、教师培训、学籍管理、校园网站管理、家校互动联系等工作。第四、利用好远程教育网络资源、“班班通”系统，形成卫星数据接受、互联网信息资源共享，校园网综合应用的局面，以信息化手段促进教育教学和管理工作上一个新台阶。 　　3、大力推进医疗卫生信息化建设。2008年，医疗卫生主管部门要选择1所医院推行医院信息化管理工作，在内部网络上实现门诊挂号、门诊收费、药房管理、住院管理、数据查询等功能。选择1个农区医疗卫生服务点，开展新型农村合作医疗信息化试点工作，探索农区合作医疗信息化发展模式。卫生主管部门要做好我区2008年至2010年医疗卫生信息化发展规划，为建成数字化医院，医疗信息资源共享模式而服务。 　　六、组织好信息化建设项目，不断拓展信息化的应用空间 　　组织好区财政支持的信息化建设项目：1、“数字政府”综合业务应用平台，含党政办公系统、网络安全系统等；2、新建114阳光政务服务系统工程核心平台及信息数据库，应用系统开发等；3、完善区属中小学远程教育网络平台；4、新建城市网格化管理系统；5、环境在线监控系统购置在线监测软件等相关设施；6、危化企业安全生产实时监控及应急指挥平台。项目各相关单位要会同区信息办做好项目的审核、组织、督查、验收等工作，充分体现项目的效益，发挥项目的带动、辐射作用。 　　七、依托社会力量，做好信息化建设的配套服务工作 　　1、做好信息产业方面的工作。继续推动和鼓励本地信息服务商发展壮大。挖掘我区及周边地区信息产业的信息，编制信息产业招商项目，做好信息产业发展方面的基础工作。 　　2、加强数据资源共享工作，特别要加强与驻区单位的数据资源共享工作。 　　3、依托驻区的各通信、传媒、信息等服务公司，采集有关我区的信息化数据，为区领导和有关部门决策服务。 　　4、积极联合一些网络公司成立一家数据咨询服务中心，为我区应用系统建设、数据咨询及企业信息化等工作提供智力支持和应用开发服务。