海淀疫情防控“城市大脑”试运行
海淀疫情防控“城市大脑”试运行，运用大数据分析立体化跟踪预警
2月8日，海淀区政府城市大脑疫情防控平台在区城市服务管理指挥中心上线试运行。平台集合了个性化数据分析、返京人群分析、人口排查分析、重点人群动态监测、跟踪、预警服务等重要功能，构建起了各级行业管理部门、属地管理部门、社会单元和公众四位一体的立体化疫情跟踪防控体系，可助力相关单位做好疫情防控。
返京人员的来源地、是否经由疫区、是否与确诊病例同过车、驻留时长……在海淀区城市服务管理指挥中心大厅，只要登录新上线的“海淀区政府城市大脑疫情防控平台”，上述信息就能即时在大屏幕上显示出来。
平台主要包括疫情防控人员信息管理系统、疫情大数据分析系统、疫情预警系统、社区防控预警系统。疫情防控人员信息管理系统是从行业（企业）和社区两个维度采集人员基本信息、出行情况、居住社区、工作单位、健康状况、经由疫区等六大类信息，针对重点人员、高危疑似人员、密切接触人员，按照北京市卫健委分级分类防控要求，每日采集关键体征指标，并跟踪处理记录信息。
疫情大数据分析系统是结合运营商数据，详细快速分析并统计海淀区内各街镇、小区、重点场所重点人员数量、主要来源地、活动轨迹、驻留时长、进入时间等信息，让各类信息在平台一览无余，同时提供重点人流预警服务，防止出现重大传染事件。
疫情预警系统是通过大数据分析，实现系统自动预警提示功能，向企业管理者推送疑似人员预警信息，同时提示行业管理部门、属地管理部门安排核查核验；向公众个人推送同车确诊病例、同社区确诊病例、同企业确诊病例等提示信息，协助个人做好隔离防控。
社区防控预警系统是通过互联网舆情数据和大数据分析，实现针对社区内个别舆情突出的区域及突出的问题进行重点分析和解决。针对各社区和医院等重点监控区域，调用周边视频摄像头，进行视频监控分析，结合市民热线百姓诉求，找出关键事件，分析定位出社区在防控疫情中执行不力的情况，并进行预警。（记者 于丽爽 通讯员 王洁）