海淀区智慧变革
记者 崔婧
拥有信息技术优势的海淀区在由数字化向智慧化跃升的过程中不敢怠慢。
7月22日凌晨，海淀区学院路道路工作组巡防队员在巡视道路时发现，持续的暴雨使社区管辖范围内的北京语言大学东门南侧便道发生了大面积路面塌陷。巡防员立即将这一情况汇报给学院路街道办事处主管城管工作的副主任刘件。
刘件赶赴现场后发现，道路塌陷面积由于积水的冲刷从20平方米逐渐扩大至约40平方米，坑内积满了泥浆，存在严重安全隐患，一旦行人不慎掉落下去后果不堪设想，同时塌陷两侧是电信井和污水井，抢险情况比较复杂。
紧急时刻，街道发动学院路道路工作组力量，拉好警示线并安排网格巡查员在现场盯守，联系工作组内交通部门对事发地段实行交通管制，同时先后协调街道的1台防汛应急水泵、区养路队的4台水泵及北京通信集团1台水泵进行抽水。然而在抽水的同时，其他地方继续冒水，塌陷区域也有扩大趋势。网格工作组迅速与北京语言大学联系，从前端污水井抽水并堵住出水口。
就这样，在市政单位、街道办事处和学校共同努力下，10个小时后，塌陷坑内的水基本抽完。
海淀区学院路街道实行的是网格化管理工作制度，将责任落实到具体责任人，加强责任人之间的沟通协调。网格化管理制度能够及时服务于老百姓，提高为老百姓解决实际问题的速度。让老百姓得到实惠，这便是智慧海淀建设的基本出发点。
海淀区经济和信息化办公室副主任何建吾告诉《中国经济和信息化》：“智慧海淀建设旨在切实解决老百姓的问题，是对人们工作和生活方式的变革，而不是简单的数字化。”
智慧城市是契机
快速处理突发事件是网格化管理工作呈现出的良好效果之一。除此之外，在日常社会服务管理中，网格化也发挥了巨大作用。
2011年10月下旬，展春园安居物业公司以解决防火问题为由，对展春园29号楼南侧的轻型结构房私自进行改造，影响到29号楼住宅采光，引起了居民的激烈反对。
网格团队成员严春兰及时向展春园网格格长白英汇报了此事，白英先是到场安抚情绪激动的居民，并把他们劝离了施工现场。
与此同时，白英还组织网格团队成员查找这栋轻体房的建筑历史以及规划局相关审批文件。当所有的材料、文件摊在安居物业公司面前时，他们无话可说。最终，在二级网格、城管监察的共同努力下，安居物业公司拆除了施工的脚手架，运走了砖、沙、水泥等施工物品，此事得以圆满解决，也获得了社区居民的好评。
“因为有了网格，我们跟周围单位的联系也多了，要是换做以前，事情不可能这么快解决。”说起网格化给社区管理服务带来的方便，白英有一肚子的话，“以前大家都是各做各的事儿，平时没什么联系，出现问题时各单位之间沟通不畅，协调起来也特别困难。”
自从海淀区学院路街道实施城市管理网格化工作之后，居委会主任变成了网格格长，工作起来越发高效。用海淀区学院路街道办事处主任刘志平的话说：“是网格化把大家的力气都捏到一块儿了。”
早在2008年北京奥运会之时，海淀区就已经开始网格化管理的探索，并结合自身特色建设自己的城市管理体系。两年后，在北京建设智慧城市之际，海淀区也加快了智慧海淀的建设步伐。
如今，学院路街道以社区和主要道路为单位，将地区划分成31个网格。将城管、安保、卫生、工商、律师、志愿者以及物业等地区单位的力量全部纳入网格。2012年8月1日，网格化社会管理系统开始在四个社区试运行，真正实现了社会力量的“多方参与，共同协调”。
在何建吾看来，智慧城市建设是一个契机，在智慧城市的带动下，政府开始下决心着力解决此前信息化工作中发现的问题。
何建吾说：“自信息化建设开展以来，海淀区应用了很多信息化系统，但系统之间普遍存在着割裂的状况，原本能够为老百姓服务的系统没有得到有效整合，居民感受不到信息化带来的生活便利。而移动通讯、云计算、物联网等新一代信息技术的发展为整个城市的信息化建设提供了一种更好的思路。”
据何建吾介绍，2011年海淀区的软件和信息服务业收入约2700亿元，占北京市的67%，约为全国的七分之一，这个领域中比较好的企业都集中在海淀，这是海淀区智慧城市建设的一大优势。另外，海淀区是中关村(6.59,0.11,1.70%)国家自主创新示范区的核心区，要在全国发挥示范引领作用。因此，海淀区定下了自己的建设目标：打造具有区域特色的“四智一高”，即智慧政务、智慧园区、智慧城区、智慧家园和信息产业高地。
物联网优势
要建设智慧城市离不开物联网的应用，而海淀区在软件和信息服务产业方面的基础使其在物联网的建设和应用方面具备一定优势。
仅仅半年前，海淀区物联网消防远程监控系统试运行初期，海淀区公安消防支队（下称海淀区消防支队）一天之内收到辖区联网消防安全重点单位的误报火警信息和故障信息就可能达到上百次，但是现在这种误报火警信息每天被控制在个位数，故障信息也逐步减少。
这一切得益于物联网消防远程监控系统的应用。3月11日，位于海淀区复兴路47号的天行健综合写字楼传来火警信息。消防物联网前端感知设备立即把火警信息发送至海淀区物联网消防远程监控分中心，监控分中心的值班人员接到信息后立即调派辖区中队的紧急服务车出警。
海淀区消防支队队长柳国忠亲自随警出动。经过现场核实，发现该单位消防安全管理混乱，烟感自动报警系统维保质量较差，同时该单位在未经消防部门备案的情况下私自进行装修改造，致使触发报警。柳国忠当场要求消防监督人员对该单位擅自装修施工部位进行查封，责令其限期整改，并予以处罚。
其实，四年前北京奥运之时，奥运场馆就已经安装了消防远程监控系统，然而那时候的系统应用只做到“感、传、知”，当报警信号传送过来，监控中心要分别对火警和误报情况进行电话核查确认，而一些单位为逃避处罚就谎称误报，根本不认真处置，应付了事。一旦发生真实火警，就会延误消防中队到场扑救的时机，势必会造成较大的损失。
如今，在北京市公安局(微博)和市公安消防总队物联网示范平台的统一框架下，海淀区消防支队的物联网远程监控系统突出了“用”。利用配发给各中队的消防紧急服务车，车上装备高压细水雾灭火装置、专用电台、LED屏幕等器材，建立了远程监测和紧急服务并轨运行机制。通过防消联勤，海淀区消防支队初步建立了一套完整的消防物联网远程监测、紧急服务出警、消防安全隐患查处的工作流程，进一步落实了联网消防安全重点单位的主体责任，全面提升了建筑消防设施的完好率。
海淀区物联网消防远程监控系统是海淀区在物联网方面的示范应用，同时也夯实了智慧海淀建设的基础。
据海淀区消防支队徐跃峰介绍，该系统自今年3月3日开始试运行至今，针对误报火警和故障信息，海淀区消防支队已出动紧急服务车251次、1004人，共填发《监督检查记录单》118份，下发《责令改正通知书》25份，行政处罚9起，罚款24.5万元。
何建吾告诉记者，不仅是城市消防，海淀区在交通管理、电子政务、医疗卫生等方面也都进行了物联网应用的探索。
智慧化并不轻松
7月的一天，北京祥龙出租车公司司机张师傅在海淀区后厂村路附近绕了很久也没有遇到乘客。
与张师傅有着同样遭遇的还有在百度(微博)基础运维部工作的李芝，这一天的工作繁多，她加班到很晚，出门后竟然半个小时都没打到车。
何建吾自己也遇到过这样的情况，“打不着车、载不到客，这种情况已经引起了海淀区有关部门的高度重视。在智慧海淀顶层设计指导下，出租车载客系统方案正在设计。通过这个系统，出租车司机可以及时发现附近的乘客，乘客也能够方便地找到附近的出租车。”
他认为，智慧海淀的建设虽然初见成效，但还处于初级阶段，实有人口管理、网格化社会管理和服务、医疗卫生信息系统、房屋住房管理、停车诱导系统等与老百姓生活密切相关的项目正在加快建设或进一步完善，需尽快通过信息化手段让老百姓获得生活便利。
智慧城市是一个新的事物，在管理层面要有一些新的理念，虽然智慧海淀顶层设计正在逐步发挥作用，但是要实现各部门之间信息共享是一个循序渐进的过程，这方面仍将是今后面临的主要挑战。
除此之外，部门间的协调也是困难之处。一个项目的建设需要许多部门相互配合，尤其是当新观念撞上旧观念时。
对于这个问题，柳国忠深有感触：“起初系统实施时，理念并不被认可。很多同志不理解，听到报警信息就出动队伍，如果是误报信息岂不浪费人力、物力，况且消防队员对如此高强度的工作也吃不消。但我始终坚持，这样做一来可以提醒并督促各单位时时加强防火意识，二来消防车的出动对于老百姓来说是很好的宣传，要争取把防火责任落实到每个人。自系统运行以来，我们虽然收到了很多误报火警信息和故障信息，却没有发生一起火灾事故，这证明我的坚持是有道理的。”
刘志平在这方面也深有体会，回忆刚开始推行网格化管理的情景：“很多老百姓都不愿意参与，由于缺乏理念认识，工作人员需要费时费力的讲解才能推进工作。”
“经过海淀区经济和信息化办公室的网格化工作小组到各街道、社区进行调研后发现，网格化社会服务管理系统中实有人口管理涉及公安、人口计生、民政、人力资源和社会保障等很多相关委、办、局，整合起来很麻烦。”何建吾说，“我们今后还将进一步完善不同应用系统之间的信息交换和共享。”
正如学院路街道办事处科长陈牧风所言：“在相邻的几栋楼上搭桥是容易的，但是要把几栋楼合在一起谈何容易。”