海淀区以标准规范为基础引领信息化发展
作者：梁爱民 　　　标准化是电子政务的基础工作，是电子政务实现“互联互通、信息共享、业务协同、安全可靠”的前提。国内外信息化的实践证明，信息化建设必须有标准体系的支撑，尤其要发挥标准化的导向作用，以确保其技术上的协调一致和整体效能的实现。《北京市海淀区“十一五”时期信息化发展规划》明确提出，“十一五”期间，要着力打造信息化政策环境，建立健全海淀区信息化标准体系、电子政务绩效管理与评估制度、海淀区信息资源开发利用规划，深入开展海淀区信息化和信息经济重大课题的研究，形成完善的信息化政策法规、标准规范。
落实标准规范，促进电子政务产业聚集
近几年中央领导同志先后在不同场合、许多重要讲话中对信息化与电子政务建设做出了重要论述，党的十六大把大力推进信息化作为我国在新世纪头20年经济建设和改革的一项主要任务。09年工信部部长李毅中签发了《工业和信息化部关于重视和加快在我国软件产业领域发展开放标准情况的报告》。上述报告中提到我国软件产业领域发展开放标准的建设致力于支持中小企业软件创新，形成核心价值，提高竞争力带动产业联盟、促进产业聚集。这点与海淀区的开放标准思路和构建国家自主创新区的规划不谋而合。
海淀区人民政府一向高度重视信息化建设，承担了多项国家电子政务试点工程。随着“数字园区”、“数字政府”、“数字海淀”的推进，海淀区信息基础设施、信息人才和管理体制集中的优势凸现，已建成电子政务系统百余个，并形成了一些亮点和特色。在市经信委的指导下，海淀区围绕建立“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效”的行政管理体制的基本任务，以信息化促进政府科学决策、体制创新，在详细调研海淀区电子政务标准现状的基础上，形成了《海淀区电子政务标准体系发展规划与实施方案》，针对海淀区电子政务标准特别是数据元标准和接口规范的现状、特点及标准化重点，提出了相应的发展策略和实现方案。
建立层次分明的标准规范，分步实施落地
1、建设标准规范的基础支撑体系
作为“数字海淀”的建设核心，海淀区信息资源服务平台建立了面向全区信息资源服务的基础支撑体系，以一个集中的物理机房环境为载体，搭建了包括网络系统、主机系统、存储系统、安全系统、备份系统以及软件支撑环境（操作系统、数据库、中间件、政务资源目录和接口）在内的、全区统一的信息系统基础支撑环境，改变信息系统建设各自为政、重复建设的局面，解决系统之间的互联互通问题，为实现全区电子政务资源的统一规划、统一配置、标准化实施提供基础保障。
2、建立健全海淀区信息化标准实施体系
基于资源服务平台，海淀区推出了集采购、租赁及运维服务于一体化的整体标准化建设模式。以SLA（服务级别协议）为标准，改变了过去项目交付评审的验收机制，有效地降低了政府投资风险，控制了服务水平。海淀区于2008年底对全区129个应用系统进行调研，梳理，对系统公共数据元、应用接口进行了分析研究，制定了《海淀区电子政务标准体系发展规划与实施方案》、《海淀区电子政务公共数据元标准与代码集》、《海淀区电子政务系统接口规范》等标准，海淀区协同办公系统、海淀区部门间数据共享系统、海淀区政府法人库系统、海淀区空间地理信息共享平台系统、海淀区图像信息管理系统、网上全程办事代理平台、信息化项目管理系统、督察业务信息系统、群众事务呼叫中心、海淀区互联网门户网站、海淀区政务门户系统以及相关的委办局业务系统纳入标准实施范围。 　3、制定业务系统建设规范和接口规范
以政府部门办公自动化为例，海淀区正式制定并印发《海淀区部门协同办公自动化系统建设规范》，包括《部门协同办公自动化系统开发建设规范》、《部门协同办公自动化系统接口规范》、《部门协同办公自动化系统基础数据规范》、《部门协同办公自动化系统关键业务建设规范》、《部门协同办公自动化系统业务分类参考》。全区各部门协同办公系统的建设以标准规范为指导，以统一的建设平台为基础，不仅避免了重复建设，也避免了被系统承建商所束缚；不仅为全区大规模集中部署、分布应用，高可靠性、可扩展的OA集群平台提供了标准依据，更加强了全区各部门间公文自动流转、信息互通、资源共享，同时还为海淀区后续的电子政务系统建设的可持续发展提供了规范化指引。
4、完善运维外包管理标准体系
海淀区独创“三层六步、五清四表”的电子政务要件梳理方式，将区域电子政务业务划分成十二个领域，确定不同业务领域的外包服务模式。明确各领域外包服务商采购条件，实施定期招标引进具有特色业务优势的高端企业参与电子政务建设。制定外包服务监督评价机制，信息办通过运维服务合同对服务工作进行过程管理和效果评价。根据海淀区运维管理以及规范外包服务机制的现状，采用运维工作量法计算运维费用，使预算编制更加科学化、合理化，明确了运维服务费用预算和执行控制的流程。
完善促进，建设电子政务标准规范示范区
海淀区在十二五时期将继续完善和促进标准规范建设，并在促进产业发展、提高业务创新、推动标准落地、开放标准研究等方面加大推进力度。
1、继续深入开放标准、实现技术创新
通过标准规范的建设实现海淀区政务业务的创新，推进电子政务集约化建设；带动自主知识产权的应用，支撑服务中间件发展；带动以资源消费为核心的、自主知识产权的资源立方专业应用服务软件的发展；最终引领电子政务发展新模式。联合各优秀的合作伙伴，率先在北京市范围内开展电子政务标准规范的全面覆盖和落地，形成海淀区电子政务应用服务规范及业务资源标准体系。
2、以开放标准带动产业汇聚
通过标准规范的建设实现海淀区产业模式的创新，推动开放标准在电子政务中的广泛应用；开放基于标准的应用支撑服务平台，倡导多厂家共建；以海淀区信息化协会为依托，发展应用软件产业联盟，支持中小企业创新。
3、成为国家标准的落地区、示范区
海淀区现有电子政务系统覆盖面广、应用深，有条件深入开展电子政务标准规范的研究工作。后续将大力争取国家电子政务标准落地示范，并以此为基础，促进海淀的政务业务创新和产业模式创新。（作者系北京市海淀区政府信息化工作办公室主任）