海淀区政务服务事项用上区块链
本报讯 不管个人还是企业，到政府部门办事，都希望能少交材料少跑腿，将区块链技术应用于政务服务场景，就能实现这一目标。昨天上午，中关村创新创业季之政务服务区块链创新发展论坛在中关村国家自主创新示范区展示中心举办，海淀区政务服务局相关负责人分享了海淀区政务服务领域区块链技术的应用情况。
作为全市政务服务业务办理量大区、科技企业和研究机构汇聚的科技大区，海淀区自2019年开始试点政务服务领域的区块链应用，试点工作开展以来，海淀区运用区块链技术打通政务服务所需的跨部门、跨层级数据，截至目前，政务服务联盟链已接入市公安局、市规自委、市卫健委、市生态环境局等8家市级联盟单位，协调了8类国家级数据、21类市级数据、5类区级数据，共计34类数据实现了链上应用。
试点启动阶段，个人办事领域选取了复杂度高、跨部门多、办理量大、获得感强的“存量房交易”场景，企业办事领域选取企业设立场景中相对简单的“开办企业住所核验”场景。截至9月20日，海淀区共落地371个政务服务应用场景，其中114个线上落地事项平均减少办事人提交材料40%以上，66个场景实现了全程网办，46个场景实现“只跑一次”，共产生办件量11162件。
论坛上，海淀区政务服务局与市知识产权局、市交通委以及怀柔区政务服务局签订了数据链上应用协议，打造多方共建共享的政务服务联盟链建设模式。(记者 于丽爽)