海曙区以信息化建设为手段助推政府管理模式转变
作者：竺志军  　　信息化在基层政府的应用——宁波市海曙区数字化政府建设 　　近年来，宁波市海曙区深入贯彻国家信息化发展战略，紧紧围绕“两高”、“两区”目标，按照“信息化强政、信息化便民”的思路，积极推进信息化在政府各领域的应用。 　　以信息化建设为手段，助推政府管理模式转变 　　管理是政府的重要职能，随着信息技术的发展，如何运用信息化来改造传统政务、优化工作流程、切实转变政府职能，已经成为政府考虑的重要内容，过去五年，海曙区在城市管理、治安管理、消防安全以及企业监管等方面作了尝试。 　　自区数字城管系统于2009年3月正式投入运行以来，海曙区实现了井盖、路灯、邮筒、果皮箱、停车场、电话亭等城市元素的数字化管理。如果街道上的井盖坏了，家门口的路灯不亮了，不用打投诉电话，在移动GPS定位系统的跟踪搜索下，有关部门就会在第一时间发现并解决问题。它的运行，实现了海曙区精确、敏捷、高效、全时段、全方位覆盖的城市管理模式，为城市管理工作提供了强大的支撑，城市管理方式也实现了从被动等待问题到主动查找问题的转变，大量积存的问题被发现并得到及时处置，市民群众对城市管理部门的满意度大为提升，投诉举报率明显下降。 　　由区公安部门自主研发的社区警务e超市的诞生，成功破解了城市实有人口动态管理的难题，打破了人口管理与服务中只“盯人”的传统模式。创造性地实施“以房管人”、“以房管业”的办法，开辟了我国城市人口信息化管理的新途径。社区警务E超市通过在三维地图上搭建“虚拟房屋”，将辖区的入驻单位、居住人员等相关信息录入到虚拟房屋的方式，实现治安和人口管理。截至目前，“社区警务ｅ超市”已建成虚拟房屋6800余幢、虚拟房间15万余间，导入人口数据127万余条、单位数据2.7万余条。借助社区警务ｅ超市已成功破解了因社区民警新老交替而出现的信息“传承难”、信息采集分属不同民警造成的“共享难”、纸质台账信息造成的“查询难”、传统基础信息管理内核决定的“关联难”等四大难题。由此，社区警务ｅ超市还荣获了2009年度“全国公安基层技术革新一等奖”，2010年5月，又入选上海世博会“信息化与城市发展”论坛参展项目。 　　区楼宇经济管理平台的运行，实现了企业法人的数字化管理。平台建设以工商企业注册登记数据为基础，以贸易、物业、安监、街道、税务等职能部门的楼宇管理业务数据为保障，以动态采集的楼宇企业信息为比对，以基础地理空间数据为支撑，实现对区域内楼宇乃至整个辖区企业的服务、监管、查询、分析和统计，为决策管理、招商引资、职能管理、投资经营等提供综合性信息服务。平台的运行还实现了企业的动态监管难题，就办公地、注册地、纳税地不一致等行为实现了数字化监管。 　　区安全生产监管平台的运行，实现了辖区生产经营单位及其工艺系统、基础设施、技术装备、作业环境、防控手段等环节安全隐患的数字化监管，规范安全生产监督管理行为,提高监督管理准确度及管理效率，促进安全生产隐患排查治理和隐患整改落实，实现安监信息资源的共享及各级领导对安监行为的及时监督，同时准确地建立了安全生产隐患基础数据库。 　　以信息化建设为基础，力求政府服务水平提升 　　公共服务，是21世纪公共行政和政府改革的核心理念，包括加强城乡公共设施建设，发展教育、科技、文化、卫生、体育等公共事业，为社会公众参与社会经济、政治、文化活动等提供保障。如何用好信息化为公共服务服务，成为政府工作的又一重要探索。 　　海曙区81890求助服务中心自2001年8月18日开通运行以来，极大地方便了市民生活，密切了政府与市民的关系，受到了市民的普遍认同，已经成为了全国文明的服务品牌，先后获得了“全国五一劳动奖状”、“全国精神文明建设工作先进单位”、“全国百家诚信服务优秀单位”等30多项荣誉称号。81890整个运作模式主要以信息化为依托，由呼叫平台和公共信息服务平台构成。呼叫平台其实就是一门电话，是宁波话“拨一拨就灵”的谐音，以“全天候、全方位、全程式跟踪监督服务”的方式为市民、企业提供服务，现开通服务热线18条，日求助量达到了3000件。公共服务信息平台，是一个日积月累的数据库，把所有的服务信息都存储到这个平台，当呼叫平台有需要的时候，工作人员就会通过这个信息平台，及时将信息调用出来，满足居民和企业的日常需求。 　　区政府网站以“简明、实用、以人为本”为建站宗旨，因更新快、信息量大、互动性强等优势，而广受社会认同和应用。日前，浏览量已达2.2亿次，工作日日均达10万余次，现有简体、繁体、英语3个版本，简体中文版共设有约335个栏目，15万多个页面，市民可快速、便捷地查阅有关全区政务类、要闻类、咨询类、办事类、服务类、资料类等6大类信息。区政府网站作为区政府办公业务的对外交流平台和政府形象宣传的前台，也是政府发布信息，公众获得信息的主要载体和渠道，是提供在线公共服务的重要工具，为社会公众提供优质的多元化公共服务，实现与市民以及企业之间的互动式沟通。市民和企业还可以通过政府网站就可以享受整体的政府服务，不必再沿用一个个部门拜访的串行工作方式。政府网站的建设，极大地便利了公众获得政府信息和服务的渠道，使得公众与政府之间的关系也变得简单。 　　为建立和巩固养老保障体系和养老服务体系，为老年福利、卫生、文化、教育等事业提供一体化的服务平台，海曙区建设了区老龄工作管理系统。该系统从老年人口管理、基础设施和组织网络管理的信息化、科学化、全局化、合理化角度出发，并结合区老龄工作的特点与特色，规范老龄业务工作。系统由老龄人口基础数据库管理子系统、养老基础设施管理、老龄工作组织网络管理、老年福利院管理信息子系统等四部分内容组成，紧紧围绕全面便捷的宗旨，全方位为老年人服务。 　　以信息化建设为主线，力促政府办事效率和决策能力提高 　　转变政府职能，提高办事效率是政府机构改革的基本要求。经过上世纪80年代以来的5轮机构改革，各级政府在适应建立社会主义市场经济体制，转变政府职能和办事效率取得了明显进展。但必须看到，我国各级政府职能部门多、工作人员多，工作效率不高等问题依然存在。通过政府信息化的建设已经成为政府提高办事效率和决策能力的有效途径之一。 　　海曙区在全省率先开发了电子行政审批和监察系统，改变了“面对面”分散的传统审批模式。区行政审批与电子监察系统是一个基于Internet的高效、安全、易用的行政审批信息管理与协同工作系统。系统综合了各种审批业务流程，解决了各部门信息孤岛的问题，减少了信息的垄断，因而能够从很大程度上提高政府服务效率，提高社会公平，并且实现政府内部的协同作业，提高了办事效率，简化办公流程，降低办公成本，减少了百姓办事时间。审批事项实时受纪委监察部门的监督，使得审批的质量和效率得到了保证。通过电子监察系统的建设，审批事项办理实际平均用时比法定平均用时限提速了69.7％。 　　区OA党政办公系统集电子公告、电子邮件、公文轮阅、短信平台、收发文、财政审批、政务督查、领导批示等功能为一体，供区、街道、社区三级机关干部和社区干部使用，建立用户1800多个。OA办公系统已成为机关干部不可缺少的工具。OA系统的广泛使用，改善了我区的办公环境和条件，降低了行政成本，极大地提高了机关干部的办事效率和质量，缩短了办公周期，提升了政府管理和决策的科学化和自动化水平，起到了事半功倍的作用。 　　区统计综合数据信息应用平台是一个集数据采集（含网上直报）、数据汇总、查询为一体的专业通用统计信息综合处理的软件系统，全面实现统计业务工作的自动化。平台及时准确地对统计数据进行采集、整理，实现数据的综合利用和开发；通过网络和通信技术，实现以网上直报为主要手段，兼容各种报送方式的数据采集报送体系；整合现有各种专业数据形成统计数据资源库。系统充分发挥统计的信息咨询服务功能，建立便捷的信息查询系统，及时监测经济运行情况和社会发展动态，为区委、区政府作出科学的决策提供信息支持和科学依据。 　　五年来海曙区的政府信息化在社会管理、公共服务以及自身建设等各方面都取得了不少成绩，初步构建了以信息技术为支撑的数字化政府。下一步，海曙区将重点做好信息化促廉系统和社会管理创新系统的建设，打造数字化的高效、廉洁政府和创新型社会管理政府，同时加快数字城管、警务e超市、楼宇经济监管等现有部门间信息化系统融合步伐，以共建共享的方式，统筹数据资源，逐步构建集人口、法人、空间地理信息于一体的权威的公共平台，打造一个更加数字化和智慧化的政府。 　　（作者单位：宁波市海曙区信息办）