海淀区文明实践服务平台上线
距离家最近的新时代文明实践站在哪儿、唐诗宋词朗读活动去哪儿报名、志愿服务能报名哪些项目……这些问题登录文明实践平台即可解决。海淀区新时代文明实践中心服务管理平台日前上线发布，为居民提供了随时随地的文明实践服务，成为为民服务的“掌中宝”。
实践平台内容丰富，包括点单派单、活动超市、活动报名、基地预约、服务地图、VR展厅、我的书房、慕课中心、志愿海淀、实践动态、精准推送等十多个功能。通过“服务地图”，居民不仅能看到海淀全区所有的文明事件站、所、基地，还能了解各站点的各类活动。用户可“点单”其中活动，成单后便可前往参加。
同时，平台还整合了5000余项文化、科普、健康等课程，85万余册电子图书和有声图书，104个可以全程网办的便民服务事项，180个精品菜单及水电气煤等公共服务数据的在线查询服务。此外，还设置了“海淀通”“掌上海淀”等APP入口，实现了1600余项便民服务事项的网上办理。
“以科技助力打通服务群众的‘最后一公里’，实践平台是海淀区新时代文明实践中心打造的服务管理一站式、PC移动一体化综合平台。”相关负责人介绍，平台内容还将不断丰富，让百姓最大程度就近就便参与文明实践。