海淀政务服务区块链再添新应用
海淀政务服务区块链再添新应用 “中科大脑”发布三项链i系统产品
9月24日，中关村创新创业季之政务服务区块链创新发展论坛在中关村国家自主创新示范区展示中心举办。作为本次论坛的重头戏，中关村科学城城市大脑股份有限公司（下称“中科大脑”）发布了由其自主研发的链i政务通、链i目录通、链i数据通三项链i系统产品。
海淀区自2019年开始试点政务服务领域的区块链应用。据海淀区政务服务管理局信息化科相关负责人介绍，海淀区政务服务区块链基于自主可控的区块链底层技术，通过区块链基础平台、BaaS管理平台和业务鉴证平台三层架构，结合活体验证（自然人）、动态码验证（企业法人）等授权方式，实现了亮证确权、鉴证减材、审证秒批和存证服务四大类服务支撑。截至9月20日，共落地371个政务服务应用场景，其中114个线上落地事项平均减少办事人提交材料40%以上，66个场景实现了全程网办，46个场景实现“只跑一次”，共产生办件量11162件，证照拉取量20805次。
在此基础上，中科大脑副总裁李慎国发布了由公司自主研发的三项链i系统产品，堪称本次论坛的重头戏。
据介绍，链i政务通是一款基于区块链技术打造的开放、兼容、安全可信的政务服务应用支撑平台，通过独有的区块链鉴证体系，适配多底链的技术组件，灵活配置的业务模型，可支持区块链技术赋能政务服务场景快速落地。
链i目录通是一款基于区块链技术打造的可信资源目录体系+全流程链上数据应用平台，分布式记账不可篡改、全程追溯，实现链上数据“可查不可存、可用不可见”，数据实现“自营自管”“共享不脱库”，共识算法保证多节点数据实时更新、交叉验证，数据确权清晰，安全免责使用。
链i数据通是一款基于大数据+区块链+多方数据安全计算技术打造的可信数据资产应用平台，提供了数据进、存、监、管、用全链路工具集，全方位赋能数据管理部门和数据生产部门，打破数据孤岛，帮助政府或企业实现数据资产化，构建数据全生命周期的价值体系。
会上，业内专家主题演讲、先行先试案例分享、数字政府区块链产品发布、政务联盟链数据上链签约仪式、政产学研高端对话，精彩纷呈。中国电子技术标准化研究院区块链研究室主任李鸣提出，通过标准化打通“链孤岛”，促进跨链跨云数据共享和业务协同的发展思路；北京微芯区块链与边缘技术研究院常务副院长任常锐现场对《北京市区块链创新发展行动计划（2020—2022年）》进行解读，让与会嘉宾更加深刻地了解了未来三年北京市区块链发展的方向和重点；北京大学教授、博导、人工智能研究院副院长黄罡基于区块链3.0的“可编程政务”提出，破除“数据孤岛”与“价值孤岛”，促进政务数据跨部门、跨区域共同维护和利用，支持基于区块链的政务服务业务协同应用发展思路。 （余婧雯）