海淀区应急公共服务平台上线
海淀区应急公共服务平台上线 疫情信息及时对接
导语：近日，由北京市海淀区政府和京东集团合作建设的北京市海淀区应急公共服务平台上线。作为智能供应链国家新一代人工智能开放创新平台的重要组成部分，“北京市海淀区应急公共服务平台”由京东云与AI为海淀区政府定制部署，作为标杆落地的项目，全面支持海淀区应急防疫工作。
拿出手机、打开微信，搜索’北京海淀’公众号，点击公众服务，就打开了‘北京市海淀区应急公共服务平台’。”近日，由北京市海淀区政府和京东集团合作建设的北京市海淀区应急公共服务平台上线。作为智能供应链国家新一代人工智能开放创新平台的重要组成部分，“北京市海淀区应急公共服务平台”由京东云与AI为海淀区政府定制部署，作为标杆落地的项目，全面支持海淀区应急防疫工作。
据了解，应急公共服务平台集合人工智能、大数据、云计算和物联网等技术，依托京东集团商城、物流、金融的资源优势，提供“应急资源信息撮合、应急物资寻源、疫情动态播报、防护知识、远程办公、在线问诊”等十余项服务。
利用信息技术，进行疫情防控。截至目前，京东为海淀区部署的“应急公共服务平台”，累计页面浏览量(PV)近70万，用户浏览量(UV)近5000，累计发布供需信息130条。“应急公共服务平台”全国主站累计用户超过15000个，包括全国645户政府部门、560户医疗机构，撮合6.6亿件物资。
目前，海淀医院、中关村医院、北京铁建医院等5家医院已经上线“应急公共服务平台”，双榆树社区卫生服务中心、太平庄社区卫生服务中心、马连洼社区卫生服务中心等25家社区卫生服务中心也闪现实现上线。除应急物资外，为推进复工复产，平台还撮合了多项生活物资需求，海淀区从天津市寻源到蔬菜近20种，首批10吨大白菜运输到京，预计总采购量80吨生活物资。“京东智能温感筛查系统”也在海淀区金四季购物中心进行了部署。
北京市海淀区应急管理局副局长傅君表示，这一技术平台，不只是物资的保障，更是民众信心的保障。大量货源，应急撮合，京东用全产业链调动整个市场，用京东技术为应急市场和政府应急管理提供助力。后续，海淀区应急管理局希望能将这一疫情突发疫情管理系统，推广为救灾系统，对灾情发生初期，救灾过程以及灾后重建等阶段的物资需求，进行大数据研究，逐步建立物资储备、调配和流转的模型，提高政府应急效率，建立可复制、可推广的应急保障新方法和新形式。（李争粉）