海淀区29个街镇实现52项个人政务服务事项“网上办”
5月10日，随着丁女士在海淀街道政务服务中心拿到《生育服务单》，海淀区29个街镇52项个人政务服务事项“网上办”正式开通。
为落实《海淀区2019年街镇政务服务个人事项“网上办”工作方案》，提高政府政务服务供给能力，为群众提供更加便利的办事渠道，依托海淀区政务服务管理局搭建的“一网通办”平台，海淀区以统一入口实现区、街、居三级联动和跨部门、跨事项、跨审批层级的业务办理模式，于5月10日正式推出首批包括“北京市流动人口两孩以内生育服务登记”“法律援助的给付”“按月申领失业保险金”等事项在内的4个委办局的52个“网上办”街镇政务服务个人事项，群众可通过“海淀政务”微信公众号在线提交申请材料，工作人员后台进行受理和审批，免去了之前现场办理材料不全而多次跑的麻烦，更好满足群众办事便利化需求。
同时，海淀区政务服务管理局将持续推进个人事项“网上办”工作，不断扩大事项数量，让越来越多的办事群众享受到网上办理的方便，逐步形成“网上办事为主，自助办事为辅，大厅办事为补”的政务服务理念，满足办事群众的不同需求。
据悉，海淀区为响应《北京市2019年政务服务跨越行动计划》，不断探索实践政务服务模式多元化、深化行政审批制度改革创新，提升政务服务网上服务能力，依托海淀区“一网通办”平台，搭建“在线客服系统”和“街镇政务服务个人事项网上办事系统”，聚焦群众办事的“最先一公里”“最难一公里”和“最后一公里”，建成区、街（镇）、村（居）全覆盖的政务服务体系。依托网办系统，将政务服务的触手延伸到社区乃至家中，利用系统通办的功能特点，实现群众网上办事从“找部门”到“找政府”的转变。下一步，海淀区政务服务管理局还将持续覆盖、深化、优化“线上可网办、线下一窗办”的服务模式，进一步做好事项标准化工作，为同区通办奠定坚实的基础。（景天）