海曙区公安开辟“社区警务ｅ超市”
记者 崔小明 通讯员 王肖刚
在探索建设智慧城市、创新社会管理方面，海曙区公安分局进行了有效探索。该局花费不到50万元自主研发的“社区警务ｅ超市”，成功破解了人口自由流动背景下的城市实有人口动态管理难题，吸引了全国各地公安机关70多批客人前来取经。2009年9月，这一成果被评为首届全国公安基层技术革新一等奖；当年10月，作为宁波市重点信息科技项目，参评亚洲地区第五届未来城市峰会的“政府科技奖”。今年5月，又入选上海世博会“信息化与城市发展”论坛参展项目。中国社科院专家对这一研究成果进行鉴定时认为，“社区警务ｅ超市”打破了人口管理与服务中只“盯人”的传统模式，创造性地实施“以房管人”、“以房管业”的办法，开辟了我国城市人口信息化管理的新途径，
目前，“社区警务ｅ超市”已开始在全市推广。
基层民警的创意破解全国性难题
如何及时掌握辖区实有人口底数、准确获得人口的动态信息，一直是全国各地公安机关在人口数据管理上面临的重大难题。
2005年10月的一天，海曙公安分局局长陈志国来到南门派出所调研，他看到民警陈俊惠正在电脑上画图，便问他在画什么东西。陈俊惠说想绘一张有房子的辖区地图，并将自己掌握的治安、人员信息附着在地图的房子上，以便查阅。陈志国对此非常感兴趣，当了20多年刑警他深知基层基础信息对公安工作的重要性，陈俊惠将信息附着在房子上的探索给了他启发。传统的人口统计和管控观念是盯人，但由于流动人口多、流动区域广、流动速度快，靠有限的警力无法“盯人”。人一定要有居住场所，而房子是不会移动的。如果以房子为载体，将居住人的信息附着在房子上，则能达到“以房找人”、“以房管人”、“服务群众”的目的。
不久后，海曙公安分局警务基础信息管理系统即“社区警务ｅ超市”的第一个版本悄然问世。这个版本以手绘地图形式对人口进行管理，社区民警通过日常工作采集人口信息，实时录入这个平台。2006年3月，海曙公安分局进一步拓展第一版平台建设思路，成功开发完成了第二个版本。这个版本地图位置相对准确，并在地图上搭建“虚拟房屋”，破解了将人口数据库数据与虚拟房屋自动关联的技术难题，从真正意义上减轻了民警工作负担。此外，第二个版本还增加了场所管理、民警日记功能，使平台信息的共享性、关联性进一步增强。2008年5月，为更加精确地表示地理位置，提高平台的管理、服务能力，海曙公安分局采用了视界更加清晰、方便实现各类功能叠加的准三维电子地图，并在短时间内将所有信息自动导入。
至此，“社区警务ｅ超市”基础载体地图完成了从手绘地图到六级缩放、四向查看的准三维电子地图的完美转身，其在警务实践中的巨大威力也崭露头角。
打开“社区警务ｅ超市”的平台可以看到：准三维彩色的社区、商务楼宇、道路、广场逼真呈现，整个海曙区城市面貌在这里得到微缩景观式的复原。随着鼠标的拖拽，相应楼房的入驻单位、居住人员等相关信息立即显现出来；点击进入楼房，每间房子中的人员和单位信息及相关图文资料一并显现。截至目前，“社区警务ｅ超市”已建成虚拟房屋6800余幢、虚拟房间15万余间，导入人口数据127万余条、单位数据2．7万余条。
虽然有海量信息，但这并不意味着一劳永逸。“社区警务ｅ超市”发挥作用，主要依托准确鲜活的信息。在研制开发时，充分考虑到公安已有数据库的利用，将数据库的接口与公安机关已有的常住人口数据库和暂住人口数据库对接，然后将数据库直接导入到相应的“房子”里。
目前，“社区警务ｅ超市”日均新增和更新信息1600余条。海曙公安分局实有人口实际管控率从之前的75％上升到97％，房屋管控率和场所信息管控率分别达到100％和95％，最大程度保证了“社区警务ｅ超市”平台信息的全面、鲜活和准确。
让平淡信息焕发新的生命力
“社区警务ｅ超市”表面上看仅仅是以计算机替代纸质表格的社区警务基础信息管理方式，但在实际应用效能上与传统方式有天壤之别。借助信息技术，社区警务ｅ超市已成功破解了因社区民警新老交替而出现的信息“传承难”、信息采集分属不同民警造成的“共享难”、纸质台账信息造成的“查询难”、传统基础信息管理内核决定的“关联难”等四大难题。
信息整合破解“传承难” 海曙公安分局白云派出所社区民警胡腾通告诉记者，他三年前从前一任社区民警手中接过宝善社区的日常治安管理工作时，移交给他的户籍资料有23本，这还不包括调解纠纷、重点人口管理、社区案件防范管理等其他台账资料，仅看一遍就得花几个月的时间。幸运的是，当时海曙公安分局的“社区警务ｅ超市”平台已经日臻完善，凭借对计算机的熟悉，胡腾通很快通过“社区警务ｅ超市”熟悉了他的社区。胡腾通说，“社区警务ｅ超市”就是一个虚拟的城市社区，可以在里面找到前任社区民警登记的各类信息。同时，他补充的新信息，又可以永久保存，下一任社区民警同样可以轻松“继承”。
信息共用破解“共享难” 有着12年警龄的南门派出所治安民警小桂负责辖区42家棋牌室、8家酒吧的日常治安管理工作。他深有感触地对记者说，几年前，不论棋牌室发生纠纷，还是酒吧打架斗殴，深更半夜处警民警都要打电话给他，请他提供相关单位资料。因为所有业主的资料掌握在他一个人手里。而现在完全不同了，他把这些单位的负责人是谁、有多少员工、联系电话是多少等信息全部放进了“社区警务ｅ超市”，任何一个民警只要打开“社区警务ｅ超市”，点击需要查询的酒吧或宾馆，被点击单位的法人代表、从业人员等相关资料就会自动显示。
搜索引擎破解“查询难” 今年5月，一名男子急匆匆地来到海曙公安分局段塘派出所报案，称自己在酒店内遭遇“仙人跳”，7000多元现金和银行卡被抢走。民警发现作案者经验老道，反侦查意识极强，几乎没有留下有价值的线索。最后，只发现犯罪嫌疑人与受害人曾经联系过的一个手机号码。随后，民警登录“社区警务ｅ超市”的信息平台，输入该手机号，信息立即自动关联到住有一男一女的暂住地。经辨认，两人即为犯罪嫌疑人。如果按照传统的方式排查，案件侦破将无从下手。
盘活资源破解“关联难” 以往，囿于传统户籍管理方式，常住人口实际居住情况并未纳入民警信息采集范围，人户分离导致的人口信息滞后现象日渐突出，大大制约了警务管理效能的发挥，也极大地削弱了基础工作对一线实战的支撑服务作用。立足于信息技术优势，“社区警务ｅ超市”虚拟房间内部页面对常住、人户分离、暂住人口进行清晰的区隔分类，并针对“人户分离”情况另增了“实际居住”一栏，不但清楚掌握了辖区人户分离底数，也动态掌握了户内人口的实际居住地。在此基础上，“社区警务ｅ超市”的“人员历史轨迹”功能将频繁变动人员的居住点，变成了一条清晰可寻的居住轨迹，提升了警方对人员活动规律及同住人员信息的全面化、系统化的关联管控效应，基础警务工作焕发新的生命力。
打击犯罪的利器，服务群众的法宝
为充分发挥“社区警务ｅ超市”在打击犯罪中的作用，海曙公安分局依托“社区警务ｅ超市”强大的功能和海量信息，在实战中总结提炼出“8大战法”，即虚拟社区摸排、快捷查询寻踪、刑事犯罪嫌疑人网上调控、单位信息侦控、精确制导现行、直观指挥缉捕、系列现场重建、监控快速追查等。经过反复使用推广，已经取得明显成效。2007年良友饭店杀人案、2008年大沙泥街彩票店抢劫杀人案、2010年南苑鞋城地下通道凶杀案等多起恶性案件都是依托“社区警务ｅ超市”这一平台迅速侦破的。
2010年南苑鞋城地下通道凶杀案就是用“监控快速追查法”迅速侦破的。案件发生在今年6月23日下午，案发后，民警立即兵分两路，一路赶往现场调查了解情况，一路登录“社区警务ｅ超市”查询案发现场的基本情况。侦查中，民警发现地下通道光线不明且监控设备陈旧，监控资料缺乏辨认条件。此类因临时纠纷引发的命案，人像资料是抓捕案犯、破获案件的重要途径。登录“社区警务ｅ超市”的民警通过平台内“监控摄像头”的显示搜索功能，使案犯可能经过的案发现场周边数十个监控摄像头“无一漏网”。果然，民警从中找到了摄录了嫌疑人员的监控资料，获取了犯罪嫌疑人清晰的体貌特征，绘制出了犯罪嫌疑人的逃跑轨迹。次日，犯罪嫌疑人在江东落网。
近5年来，海曙辖区群众关注的街面“两抢”、盗窃电动自行车等热点案件发案率连续稳步下降，场所行业中的刑事案件得到有效控制，社会治安秩序明显好转，群众安全感满意率连续多年上升。
经过几年的运作，“社区警务ｅ超市”在挽救生命、帮助寻找亲人等服务群众方面也发挥着越来越重要的作用。
今年2月20日上午9时许，市公安局110指挥中心接到一名女子的求助电话，称其由于情感受挫，吞服了大量安眠药后又有点后悔，要求民警解救。由于报警人刚来宁波一个月，无法说清具体地址，只记得住处门牌号是406，小区门口是孝闻街的如家快捷宾馆。指令下达20分钟后，市公安局指挥中心接到了海曙公安分局鼓楼派出所的处警反馈：求助者已经送至医院抢救并脱离生命危险。这时，连市局110指挥中心民警都觉得不可思议：一个连处警现场都不明确的指令，民警是如何在短短的20分钟之内完成任务的？
当时的值班民警并没有联系社区民警，而是直接登录“社区警务ｅ超市”，以孝闻街“如家快捷宾馆”为中心，在承载着虚拟城区的准三维地图上圈选了一个大致范围。几秒钟后，平台自动计算出了这片区域的人员分类信息，如常住人口数据、暂住人口数据，其中符合“暂住人口”、“女性”的数据仅为200余条。再查询“406室”，结果发现只有一户符合。民警迅速赶到现场，果断破门而入，将已经昏迷多时的张某送入医院抢救。值班医生说，如果再晚一会，她就性命难保。在“社区警务ｅ超市”扎实的基础信息与卓越的平台功能的帮助下，一条生命被挽救了。
如果按传统的警务处置方式，接警后须联系社区民警，然后派出大批警力到“如家快捷宾馆”附近，对所有楼房的“406室”进行一户一户核对。但要在20分钟之内找到求助者并将其送至医院，是一项不可能完成的任务。