海淀区先行 区块链上行政审批
海淀先行 区块链上行政审批
无需提供纸质材料 信息可智能回填
工作人员展示申请人的授权信息。通过这个信息，工作人员可运用区块链等技术线上代替申请人递交材料，完成营业执照的审批。记者 饶强摄
1621个区级政务服务事项全部使用区块链技术进行材料核验，在此基础上，海淀区近日又在全国领先一步，将区块链技术应用于行政审批环节。
“区块链技术应用的初级阶段是进行材料核验，证明‘我是我’。”海淀区政务服务局副局长胡玉国介绍，在没有应用区块链技术之前，办事人提交材料，窗口人员凭经验核验其真伪，慢且存在风险。使用区块链技术后，真伪上链可查，准确、高效。截至目前，海淀区1621项区级政务服务事项，全部实现了用区块链技术进行材料核验，属全市第一家。
不过，如果只是用区块链技术核验材料真伪，办事人该交的原件、复印件等材料还要交，该跑的腿还要跑。
作为北京市区块链技术政务服务领域应用试点区，今年，海淀区制定出台了《海淀区区块链政务服务领域深化应用工作方案》，在全国率先打破了区块链技术只能在服务端应用的瓶颈，将其深入到审批内部环节。
今年4月7日开始，营业执照、婚姻信息、残疾人信息、专利证书信息等4类国家级数据、17类市级数据、4类区级数据，共计25类证照材料的200余数据项，不再需要办事人员提供纸质材料，通过区块链技术的应用，在海淀区政务服务“一网通办”平台上实现了实时核验。
“过去需要办事人提交的纸质材料，现在可在链上直接拉取，并形成电子证据留存，可追溯，不需要办事人再提交了。”胡玉国介绍。办理过程中，姓名、住址、身份证号、营业执照编号等信息也实现了“智能回填”，不需要人工填写了。
海淀区还对办事流程进行梳理、优化，如把串联审批改为并联审批、上一环节的审批结果下一环节直接用、为企业提供帮办、代办等，进一步提高效率。
以办理“开办VR体验馆”为例。之前，办事人需要提交41项材料、最快需要47个工作日办完。现在只需要提交23项材料，办理时间最快只需要26个工作日。
中关村高新技术企业认定、就业失业登记证办理、按月申领失业保险金、高技能人才培训补贴、申报北京市科学技术进步奖……截至4月12日，海淀区用区块链技术改革优化的行政审批应用场景已达40个。
“40个场景平均减少提交材料40%以上，办理用时减少了17.5个工作日。通过并联审批和帮办代办方式减少审批环节，有20个场景由‘只跑一次’变为‘一次不用跑’，11个场景由‘跑两次以上’变为‘只跑一次’。”胡玉国表示。
据介绍，海淀区对全区政务服务中、高频事项进行梳理，共300多项。下一步，海淀区将按照“应上链尽上链”原则，在40个应用场景的基础上，推动区块链技术在政务服务领域的应用，覆盖所有中、高频事项。（记者 于丽爽）