海河委员会2008年工作报告
加快水利保障体系建设 推进海河水利事业又好又快发展  同志们：
这次会议的主要任务是：认真学习贯彻落实党的十七大精神和全国水利厅局长会议精神，总结2007年工作，分析海河水利面临的形势，进一步明确流域水利工作思路和定位，部署2008年海委工作任务，推进海河水利事业又好又快发展。
下面，我(任宪韶)代表海委向大会做工作报告。
一、2007年工作简要回顾
2007年，我们深入贯彻落实科学发展观，积极践行可持续发展治水思路，全面推进海河流域水利保障体系建设，一手抓工作思路完善，一手抓年度工作任务落实，充分发挥各级领导干部模范带头作用，充分尊重职工的首创精神，各项工作都取得了较好进展，保持了良性发展的好势头；在坚持工作高起点，讲求工作的战略性、协调性、系统性、前瞻性、务实性方面取得实质性突破，为保障流域经济社会又好又快发展做出了贡献。
（一）全面启动流域综合规划修编工作，规划体系进一步完善
按照国务院的统一部署，在水利部的有序组织下，全面启动了海河流域综合规划修编工作，海委和流域内各省（区、市）及时成立了规划修编工作领导小组，《海河流域综合规划修编任务书》得到水利部批复，目前各项工作进展顺利，基本达到了总体进度要求。
印发了流域节水型社会建设“十一五”规划；完成了流域蓄滞洪区建设与管理规划、漳卫新河口治理规划和首都水资源规划实施方案调整报告；完成了流域水资源综合规划成果的八省（区、市）行政协调，近期修改后报部；永定新河口治导线调整方案基本确定；北运河干流综合治理规划进展顺利。
到目前为止，海河流域已经形成了比较完善的规划体系，进一步明确了流域和区域防洪、水资源开发利用、水生态环境保护与修复的控制性指标，使流域规划成为实施流域管理的重要依据，成为统筹流域区域协调发展、维护河流健康的行动指南。
（二）加强统一管理和总量控制，水资源工作取得新突破
组织实施了第五次山西、河北两省向北京市集中输水工作，北京共收水3000多万立方米。编制完成北京2008年奥运会应急调水实施方案，积极开展了河北省岗南、黄壁庄、王快、西大洋四库向北京应急供水前期协调工作。优化潘家口、岳城等水库供水调度，积极做好供水工作，保证了京津等大中城市的供水安全。
《永定河干流水量分配方案》已经国务院批复，为加强永定河流域水资源统一管理提供了依据，为制订跨省河流水量分配方案提供了经验。海河流域取水许可总量控制指标编制完成，为加强流域水资源统一管理奠定了基础。编制完成了漳卫河流域水资源优化配置方案和漳河上游水量调度管理办法。
认真落实国务院460号令，加强了取水许可和水资源费征收管理，推进了建设项目水资源论证工作。完成了委管到期取水许可证的新证换发工作。
南水北调东线穿黄河工程开工。协调推进流域内重要水资源配置工程前期工作。京津地区重要水源地水资源实时监控系统一期工程通过竣工验收。
（三）积极应对突发性水污染事件，水生态环境保护与修复工作深入推进
编制印发了《海委应对流域突发性水污染事件应急预案》，在岳城水库及其上游河道进行了突发性水污染事件应对演练。妥善应对了洋河水库和潘家口水库突发性水污染事件，保证了重要水源地安全，得到部领导充分肯定。
为保证奥运会期间“华北明珠”白洋淀的环境用水，组织编制第二次引黄济淀生态应急补水实施方案，到08年5月底向白洋淀补水1.56亿立方米。组织编制了白洋淀限制排污总量意见。
编制完成了南水北调东中线受水区地下水压采方案、潘大水库饮用水水源保护区划分及保护方案。及时监测并发布了流域重点水源地、重要湿地及省界断面水生态环境监测信息。基本完成了官厅密云水库上游水质水量自动监测系统二期工程建设。
完成了首都水资源区、京津风沙源区等57个国家级水土保持项目的验收核查工作。基本完成了官厅密云水库上游水土保持监测系统二期工程建设，完成了平原风沙区水土流失遥感调查。全年新增治理水土流失面积近5000平方公里。
（四）完善防洪体系，防汛抗旱工作取得较好进展
复核完成了11座大中型水库除险加固前期工作。漳卫新河治理三期、永定新河治理、独流减河进洪闸除险加固、河口清淤、防汛抗旱指挥系统建设、海委基层单位通讯基础设施建设等进展顺利。新解决了蓄滞洪区12万人的安全撤退问题。
深入落实防汛抗旱“两个转变”，积极深化“四个创新”，切实提高了自身参谋能力。配合国家防办，圆满完成了2007年永定河军地联合防汛演习任务，中央领导对演习给予了充分肯定。开展了防洪调度和洪水预报模拟演练、流域抗旱预案编制、实用洪水预报方案修订等工作，上报了大清河洪水调度方案，完成了岳城水库、文安洼等4个洪水风险图编制试点工作。补充完善了海河流域洪水资源利用应急调度方案，启动了漳河、北运河洪水资源利用试点研究，深入推进了引滦洪水资源利用工作。
（五）深化改革，坚持创新，流域综合管理取得明显成效
深化水利工程建管体制改革，强化对项目法人、招标投标、建设监理、质量监督、工程验收和安全生产等环节的管理和监督，确保了“三个安全”。进一步深化水利工程管理体制改革，规范了水利工程维修养护管理工作，圆满完成了水利工程维修养护任务，工程面貌进一步改观，工程管理水平进一步提高。漳卫南运河馆陶、临清河务局分别通过国家二级水管单位验收与复核。完成了岳城水库和漳卫河拦河闸水价调整，完成了委系统行政事业单位资产清查，水利国有资产管理体制改革进展顺利。海委系统水文管理体制得到初步理顺。
海河、永定新河、独流减河河口管理办法进入正式立法程序。永定河官厅水库上游干流水量调度管理办法报部待批。开展了河道管理范围内建设项目、取水许可、水资源保护、水源地管理、水土保持等执法监督检查50余件次。以查处岳城水库周边采煤活动为重点，坚决查处了180余起水事违法案件，直管河道全面禁止了采砂活动。
协助水利部组织召开了漳河上游团结治水工作座谈会，积极开展拒马河、泃河水事纠纷协调，维护了水事纠纷热点地区的水事秩序稳定。开展了突发性水污染事件、重大旱情、水利工程建设重大质量与安全事故等预警和应急机制建设。
2007年是近年来我委荣获科技奖最多的一年。海河流域生态环境修复需水量研究等四个项目分获水利部和天津市科技进步奖，一批项目获得海委系统科技进步奖，两个科技项目分别通过水利部和天津市科委组织的成果鉴定。制定了《关于加强海委水利科技创新工作的实施意见》。全球环境基金项目、国家科技支撑计划项目、“973”项目、水利部“948”项目等进展顺利。国际交流与合作进一步加强。海委电子政务系统一期工程进展顺利，海委政务内外网和数据中心安全建设得到加强。
（六）重视自身发展，海委系统整体建设明显加强
委党组通过召开民主生活会、举办中心组扩大学习班等形式，带动了委系统党的建设深入开展，较好地发挥了各级党组织的战斗堡垒作用，体现了共产党员的先进性。
严格执行党风廉政建设责任制，大力加强以领导干部作风建设为重点的反腐倡廉宣传教育，深入开展重点工作和重点环节的监督监察，充分发挥审计工作的监督职能，严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益，继续完善制度体系，积极推进政务公开，构建惩防体系各项工作得到了较好落实。
深入落实《海委人才队伍建设“十一五”规划》，重点加强了各级领导班子建设，坚持了领导干部调研工作制度，继续大规模培训干部，进一步加大了面向基层的培训力度，制定了海委“231”人才工程选拔培养与管理办法，完成了委机关公务员工资制度改革和事业单位工作人员收入分配制度改革的阶段任务。
认真抓好《海委“十一五”精神文明建设规划》的落实，制定了实施方案，首批海委文明单位全部通过考核。开展了创建文明处室（文明单位）、争当合格公务员（文明职工）活动。举办了委系统篮球和游泳比赛、书画摄影展、文艺会演等形式多样的文体活动。
预算管理更加深入、科学和规范，保证了水利资金的安全和效益。完成了《水利工程供水价格核算研究》和《国库集中支付指标体系》研究。委系统多种经营收入持续增长，水电费及政策性收费总收入达1.77亿元。委属公司健康发展，效绩评价表明华水公司经营状况已经达到同行业优秀水平。
全面实施《海委直属单位基础设施建设“十一五”规划》，基层单位面貌发生重大改变。漳卫南基层县级河务局（闸所）业务用房及基础设施建设等6项小基建项目年度投资全部落实。
安全生产、老干部、机关后勤服务等工作取得较好成绩。
一年来，海委全体干部职工在委党组的带领下，按照年初制定的工作计划，以积极向上的精神风貌，求真务实的工作作风，奋发有为的进取态度，充分发挥积极性主动性，创造性地开展工作，各项工作都取得了明显的成效，工作水平都有了较大幅度的提高。在此，我代表委党组向大家表示衷心的感谢和崇高的敬意！
总的看，2007年工作主要有以下几个特点：
一是在流域持续干旱，水资源量较正常年份减少30%的情况下，通过加强协调和调度，基本保证了生活生产用水，保证了重要湿地没有萎缩，水事纠纷处在稳定可控状态。
二是大力加强流域管理，编制流域水利保障体系建设近期实施方案，开展流域综合规划修编，制定取水许可总量控制指标，加强水功能区监督管理，组织水土保持验收核查，进行各种联合执法检查等，流域管理职能得到较好发挥。
三是较好地完成了永定河军地联合防汛演习，有效应对了洋河水库和潘家口水库水污染事件等突发性工作，应急能力得到提升，预警与应急机制建设得到进一步完善。
四是高度重视基础工作，整理汇编了各种前期工作、防汛、水文等基础资料，编制了海河流域水利手册，加强了科研项目储备，完成了资产清查，促进了工作水平的提高。
五是把构建和谐海委，加强自身建设，放在了重要位置，强调用和谐理念凝聚人心，汇聚力量，充分发挥了群众在海河水利事业中的主力军作用。
在看到成绩的同时，应该注意到，我们自身的一些工作还需要加强和改进，我们工作的外部环境和条件还存在很多困难和问题。对此，我们要高度重视，切实采取措施，认真加以解决。
二、准确把握当前和今后一个时期海河流域水利工作面临的形势和任务
全国水利厅局长会议于春节前成功召开。回良玉副总理发表重要书面讲话，陈雷部长做工作报告，讨论了《关于加快水利发展与改革的决定（征求意见稿）》，进一步明确了当前和今后一个时期水利工作的形势、思路、目标和任务。
回良玉副总理的书面讲话，从全局和战略的高度，充分肯定了水利工作成绩，对做好当前和今后一个时期的水利工作提出了明确要求，强调要围绕提高防灾减灾能力、提高农业综合生产能力、改善民生、促进可持续发展、提高水利现代化水平等五个方面，着力抓好事关水利全局和长远发展的重要工作，对水利系统广大干部职工寄予殷切期望。
陈雷部长的工作报告，以党的十七大精神为指导，全面总结了2007年水利工作，深刻阐述了党的十七大以及中央经济工作会议、中央农村工作会议对水利提出的新要求，系统论述了可持续发展治水思路的时代背景、科学内涵和实践要求，提出了当前和今后一个时期水利工作的总体目标和重点任务，部署了今年以民生水利为重点的各项工作，观点鲜明、论述深刻，措施明确、要求具体，求真务实、鼓舞人心，对做好当前和今后一个时期水利工作具有重要指导意义。
陈雷部长强调，要全面把握可持续发展治水思路的科学内涵。为此，提出了“六个坚持”和“六个更加突出”。这“六个坚持”和“六个更加突出”，是水利部党组根据新时期水利工作面临的新形势新任务新要求，对可持续发展治水思路进行的全面概括和系统阐述。
陈雷部长从战略的高度，进一步明确了全国各流域的水利发展定位。关于海河流域，他强调：海河流域要针对水资源短缺、河湖萎缩、污染严重、地下水超采、防洪保障能力不足等问题，以水生态环境保护与修复为核心，科学配置当地水、外调水和非常规水源，有效限采地下水，全面推进节水型社会建设，建成完善的水利工程体系，保障供水安全，修复流域生态，改善河库水质，提升防洪能力，从根本上把海河治好，为首都和环渤海经济圈发展提供支撑和保障。
回良玉副总理的重要讲话和陈雷部长的工作报告，分析了形势，部署了任务，提出了要求。我们必须准确领会，认真实践。海河流域有其特殊的区域位置和水利情势，我们必须经常研究、准确把握海河水利自身的特点。
一是流域水资源和水环境不堪重负。海河流域是我国政治文化中心和经济发达地区，近年来，流域经济社会发展格局产生重大调整，京津冀都市圈区域经济一体化进程加快，天津滨海新区、曹妃甸循环经济示范区龙头带动作用显著增强，西部能源基地振兴和东部沿海经济带崛起，对水利的支撑和保障作用提出了更高要求。而海河流域水资源开发利用程度已严重超过了水资源承载能力和水环境承载能力，有河皆干，有水皆污，水事纠纷频发，管理协调难度居全国之首。如何科学配置有限的水资源，确保资源环境可持续利用，服务流域经济社会可持续发展，是我们的重要课题。虽然南水北调东、中线即将通水，给流域短缺的水资源带来了缓解的生机，但同时也大大增加了流域水资源统一配置和统一管理的复杂性与紧迫性。
二是流域防洪保障能力严重不足。63’8、96’8抗洪虽历历在目，但由于海河流域近四十多年来大洪水稀少，流域各级各部门乃至社会公众的防洪意识逐渐淡化，防洪体系建设长期处于低潮，防洪工程功能严重下降，非工程措施建设滞后，与流域重要地位严重失调，一旦发生洪水，防洪减灾的广度、深度、难度都不可同日而语。我们必须高度重视和清醒认识流域防洪安全存在的极大隐患。
三是十七大提出要办好二○○八年奥运会、残奥会，为举世瞩目的北京奥运会、残奥会提供优质的水利保障，是对海河水利工作提出的现实而更高要求。确保北京奥运会期间的水安全和北京周边水事秩序稳定，是我们一项重要的政治任务。
同时，流域内地方水利工作呈现出了蓬勃发展的良好局面。北京市通过建设“生态修复、生态治理、生态保护”三道防线，密云水库水质始终保持二类标准，官厅水库水质已经恢复饮用水源地标准，城市水环境面貌一新。天津市节水型社会建设走在全国前列，在GDP保持两位数增长的同时，全市用水总量保持不增长。河北省大搞农田水利基本建设，农业生产条件得到很大改善。山西省出台了《关于加强水利建设实施兴水战略的决定》。河北、山西、河南、山东每年解决200万人的饮水困难。各地加强了地下水管理与保护，地面沉降趋势得到遏制。《天津市防洪抗旱条例》、《天津市节约用水条例》、《河北省水文管理条例》、《山西省社会资金建设新水源工程办法》等地方性水法规颁布出台。各省（区、市）每年用于水利建设的资金达几十亿元到上百亿元。地方水利的快速发展，对我们是一种强大的动力和压力。这就迫切要求我们必须超前谋划，加快发展，不断提高工作的科学性、前瞻性和实效性，推动海河水利事业又好又快发展。
进入“十一五”，我们在认真分析流域水利发展形势和系统总结多年治水实践经验的基础上，不断研究，提出了以流域水资源可持续利用和水生态环境保护与修复为主线，建设城乡供水、水生态环境保护与修复、防洪减灾、综合管理四大保障体系的工作思路，并进行了积极探索。建设海河流域水利保障体系，是流域水利当前和今后一个时期的总体格局、战略部署、工作主线和主要任务。2007年，我们组织编制了《海河流域水利保障体系建设近期实施方案》并上报水利部，进一步明确了流域水利的工作思路、目标任务和实施重点。《近期实施方案》将作为当前和今后一个时期海河流域水利事业完整和成熟的工作方案，对海河水利事业起到重要的指导作用。同时，我们研究提出了建设和谐海委的构想，确立了和谐发展理念，明确了和谐海委建设的目标和着力点。形成了海委当前和今后一个时期“4（四大保障体系建设）＋1（和谐海委建设）”的工作格局。我们还要在深入实践探索的基础上，逐步完善水利保障体系建设与和谐海委建设的目标和措施。
委直属各管理局作为海委系统的重要组成部分，承担着大量具体而繁重的工作任务，各单位所处的地理位置不同，管理工作的特点不同，面临的问题也不同，必须以科学发展观为指导，积极践行可持续发展治水思路，进一步明确发展定位和工作重点，更好地为海河流域水利事业和完成海委全面工作做出贡献。
漳卫南局要以保护和修复漳卫南运河水生态环境为第一要务，加强防洪能力建设，推进工程标准化管理，优化水资源配置，维护河流健康生命，切实履行好河流代言人的职责，努力建成防洪减灾高效、工程管理规范、水环境逐步改善的生态河流，为沿河经济社会的可持续发展做出积极贡献。
引滦局要以确保引滦枢纽工程安全、供水安全、防洪安全为目标，切实加强工程规范化、标准化管理，加强潘大水库水资源管理与保护，加强洪水资源化管理研究及运用，科学调度、优化配置引滦水资源，从工程管理向既注重工程管理又注重水资源管理转变，从注重经济效益向既注重经济效益又注重社会效益、生态效益转变，实现引滦水资源可持续利用。
海河下游局要围绕打造“都市水利”目标，按照国家一级水利工程管理单位标准，全面提升规范化、现代化、景观化、人文化管理水平，实现“工程美”、“队伍靓”，使所辖工程成为水利样板工程和形象窗口，加强水资源、河口、岸线管理，做好水质监测，为海河下游地区特别是天津市的经济社会发展做出应有贡献。
漳河上游局要以漳河上游经济、社会、自然协调发展为主线，确保水事秩序稳定，以水资源的统一管理和合理配置为龙头，以工程建设和水利现代化管理为手段，以流域内协商与统一调度机制、管辖河段内自律与统一管理机制、引水利益调整机制和调水利益补偿机制建设为保障，实现水事秩序的稳定和水资源的统一管理与可持续利用，努力构建和谐漳河上游。
三、求真务实，狠抓落实，高质量完成2008年工作任务
今年是全面贯彻落实党的十七大战略部署的第一年，是实施“十一五”规划承前启后的一年，也是我国改革开放30周年和举办奥运会之年，做好今年的各项水利工作，意义十分重大。尤其是北京奥运会的举办，对海河流域水利工作提出了更高要求。由于连续干旱，流域水资源存量明显减少，水资源情势不容乐观。年初我国中南部地区的连续暴雪，已充分显现出我国极端天气现象。据预测，今年海河流域发生大洪水的可能性较大。可以说，2008年我们任务艰巨，责任重大。我们必须与流域各级水行政主管部门一道，加强团结协作，加强协调配合，以更加优质高效的水利服务，确保奥运会顺利举办，确保流域经济社会又好又快发展。
主要工作任务是：以保奥运为重点，切实保障流域供水安全、防洪安全和水事稳定，积极推进规划编制和前期工作，切实加强水资源管理，深入开展水生态环境保护与修复，进一步完善流域防洪减灾体系，大力加强流域管理和委系统自身建设。
（一）以高度政治责任感，全力确保北京奥运会期间水安全
一是保障供水安全。认真做好河北省岗南、黄壁庄、王快、西大洋四库向北京市应急供水的组织和协调工作，保证应急供水顺利实施。深入落实《永定河干流水量分配方案》，协调好官厅、密云水库上游晋冀两省应急集中输水工作，做好永定河管理机构筹建工作。做好潘大水库供水调度，确保天津市供水安全。做好潘家口水电厂作为北京奥运备用电源的有关工作。认真组织好2008年引黄济淀生态应急补水工作，尤其是做好冰期输水的协调、监督、检查工作，保证输水顺利进行，为北京奥运会提供良好的周边水环境。
二是保障水质安全。组织做好密云、潘家口等主要供水水库及上游省界断面，引滦入津和引黄济淀沿线的水质监测，加强水库富营养化监测和主要入河排污口监督。建立省际排污总量和水质信息通报制度。不断提高突发性水污染事件处理能力，落实人员和设备。推进水源地保护规划的实施，促进水源地水质的改善。
三是确保防洪安全。要在做好日常防洪工作的基础上，按最不利情况制定应对大洪水及超标准洪水预案，落实局部高强度暴雨和突发性洪水紧急应对措施。加强防汛信息网络建设，及时掌握与水有关的各种信息，当好国家防总和水利部的参谋。对北三河、永定河、大清河河系进行排查，消除工程隐患。对带病运行的工程要降低运行条件，确保安全。在防洪调度中，遇中小洪水时，正常下泄；遇设计洪水，保证京津地区防洪安全；遇超标准洪水，不改变防洪格局。
四是确保水事稳定。密切跟踪北京及周边地区的水事动态，协调京津冀三省市，以拒马河、泃河等水事矛盾突出地区为重点，积极预防和及时化解可能发生的水事纠纷，防止大规模群访事件发生。对存在移民问题的地区，配合地方有关部门，做好移民的稳定工作。
（二）加快流域综合规划体系建设，服务流域管理和治理
重点抓好以流域综合规划修编为主要内容的规划体系建设工作。要基本完成流域综合规划修编主体内容，建设城乡供水、水生态环境保护与修复、防洪减灾、综合管理四大保障体系的总体布局取得初步成果，基本完成2项专项规划和2项专题研究，并提出综合治理工程布局。
全面开展北运河干流综合治理规划编制工作，做好流域水资源综合规划报审工作，完成流域蓄滞洪区建设与管理规划、漳卫新河河口治理规划、永定新河口综合整治规划治导线调整报批工作。制定《海河流域水工程规划同意书实施细则》，全面落实水工程规划同意书制度。
（三）加强水资源优化配置，推进节水型社会建设
继续推动南水北调东、中线一期输水干渠及其配套工程建设，重点抓好南水北调东线穿黄河工程建设。积极推进流域内重点水资源配置工程的前期工作。争取立项并开展南水北调工程通水后海河流域水资源配置与管理研究。
以天津、廊坊、德州等国家级和各省级试点建设为突破，逐步落实各省级和各市（县）级节水型社会建设规划，推进流域节水型社会建设。以出台流域取水许可总量控制指标为契机，出台相应管理办法。开展水资源矛盾突出的滦河、蓟运河、拒马河、滹沱河、岳城水库等主要跨省河流（水库）的水量分配方案和相应调度管理办法的制定工作。
（四）加强水源地保护和水功能区监督管理，推进水土流失治理
积极推进《全国城市饮用水安全保障规划（2006～2020）》实施，加强潘大等水源地保护工作，做好恢复引滦水资源保护领导小组有关工作。组织实施海河流域南水北调受水区地下水压采方案，开展流域南水北调受水区地下水自动监测系统建设。
加强水功能区监督管理，确定全流域及各河系、各省市入河污染物总量削减目标，建立省际行政区入河污染物总量监测、监督与通报制度。加强委直管水库水源地入河排污口执法监督。
切实履行水土保持监督职能，完成国家级重点项目区治理工程的竣工验收、稽查核查、检查管理工作。基本完成GEF海河流域水资源与水环境综合管理战略研究，建设流域ET监测系统。
（五）完善防洪减灾体系，提高灾害防御水平
在重点确保北京奥运会防洪安全的同时，深入落实“四个创新”，全面推进流域防汛抗旱工作再上新水平。
进一步完善防洪减灾体系，力争完成规划内217座病险水库除险加固的前期工作，重点推进岳城水库除险加固前期工作。争取卫运河治理工程评估立项，开展卫河干流治理工程可研。解决蓄滞洪区15万人安全撤退问题。
筹备成立海河流域防汛抗旱总指挥部，提高统一指挥和调度水平。进一步优化各河系洪水调度方案，加强直属工程防洪调度，督促、指导流域防汛工作。做好防汛检查、水文预报演练等基础工作。在北运河、漳卫河等平原主要河系实现洪水资源利用的突破。
（六）加强综合管理，提高管理能力和水平
继续深化水利工程建设与管理体制改革，切实抓好漳卫新河治理、两河口清淤等工程建设，进一步完善验收制度，完成独流减河进洪闸除险加固工程验收，确保汛期全面发挥工程效益。全面完成维修养护任务，着力改善工程面貌，开展委系统示范水管单位建设，进一步提高水管单位人员素质和工程管理水平。充分运用资产清查成果，努力提高国有资产使用效益。制定引滦枢纽水电价调整方案。
配合水利部协调有关地方和部门，力争出台海河、独流减河、永定新河河口管理办法和永定河干流水量调度管理办法。充分发挥取水许可、水资源论证、洪水影响评价、入河排污口设置、水工程规划同意书等行政许可和水政监察、水资源保护、水土保持监督检查等行政执法工作在流域管理中的重要作用。积极预防和协调漳河上游等水事纠纷，维护正常的水事秩序。抓好岳城水库库区采煤监管和直管河道禁止采砂等工作。继续完善突发性事件的预警和应急机制，编制流域防洪抗旱预案、大规模群访应急预案，完善重点城市供水、重大水事纠纷、重大水事违法案件等预案。
全面落实《关于加强海委科技创新工作的实施意见》，加强科研团队建设，加强重点科技项目管理和重大科研项目储备，深入落实项目负责人责任制、科技人才培养和科研激励机制，积极开展科技奖励工作和优秀论文交流评选活动，进一步加强国际合作与交流，逐步建立具有海委特色的产学研创新平台。
加快推进水利信息化项目建设，全面完成海委电子政务系统一期工程建设，完成官厅密云水库上游水土保持和水质水量监测系统二期工程建设，基本完成三期工程建设。全面开展海委防汛抗旱指挥系统一期工程和流域水资源保护监控中心建设。
（七）深入推进和谐海委建设，提高自身发展能力
根据委党组《关于构建和谐海委的指导意见》，各单位要结合实际，认真抓好贯彻落实工作，确保每年都有新成效。
大力加强职工队伍建设，出台《关于加强领导班子建设的实施意见》，扩大领导职位竞争上岗范围，做好海委“231”人才培养选拔使用工作。完成机关公务员工资制度改革和事业单位岗位设置管理工作。
进一步理顺政事企关系，加大事业单位人事自主权，建立适应企业竞争与发展的用人机制。加强对委属企业改革与发展的领导和指导，支持企业加快发展。
加强海委文化建设，构建职工职业道德和行为规范体系，保护职工民主权益，开展主题鲜明、形式多样的实践活动。
大力加强委系统民生建设，切实帮助离退休职工、在职职工、青年职工、基层职工解决一些实际问题。抓好安全生产工作。
（八）以改革创新精神切实加强党的建设
党的十七大明确提出“必须以改革创新精神加强自身建设”。我们要紧紧围绕水利中心工作，切实加强党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设。严格落实党组（党委）中心组学习、处级以上干部培训和党员学习教育等制度，深入学习中国特色社会主义理论体系。优化组织设置，创新活动方式，健全党建工作责任制。深入开展党风党纪教育，加强调查研究，改进学风会风，倡导勤俭节约，以求真务实的作风推进各项工作。严格实行民主集中制，坚持重大问题和任用重要干部集体讨论决定。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，进一步强化和落实党风廉政责任制，构建惩治和预防腐败体系，形成反腐倡廉的长效机制。
各部门、各单位在工作中，要注意把握以下原则：
一是坚持团结协作，发挥集体领导作用。各级领导班子都要做团结协作的模范，互相支持配合，认真贯彻民主集中制，形成互相尊重、互相信任、互相理解、互相支持的良好风气，充分发挥领导班子的集体领导、组织协调和模范带头作用。
二是坚持以人为本，尊重职工首创精神。要关心好、调动好、保护好、发挥好每个职工工作积极性创造性，尤其是要加强青年人才的培养，把合适的人放到合适的岗位，激发工作潜能，以良好的工作作风和精神风貌，心情愉快地投入工作，在平凡的岗位上做出实实在在的业绩。
三是转变工作方式方法，提高工作前瞻性。各级领导干部既要当好战斗员，充分发挥模范带头作用，带头做好协调难度大、技术含量高、时间要求紧的工作任务，更要当好指挥员，合理分配人力、物力资源，用更少的人和更少的时间完成日常性、程序性工作，把更多的精力投入到创新性、前瞻性工作研究中，把握前进方向，提高工作水平。
同志们！2008年，我们使命光荣，任务艰巨，目标明确，措施有力。要以党的十七大精神为指导，以确保奥运会水安全为重点，切实加快水利保障体系建设，深入开展和谐海委建设，求真务实，狠抓落实，全面推进海河水利事业又好又快发展。
谢谢大家！