海淀“互联网+政务服务”收获九成以上满意度
推进“互联网+政务服务”是优化营商环境的重要组成部分。为了解海淀区政策实施情况，近期国家统计局海淀调查队开展了“互联网+政务服务”效果评价专题调研。结果显示，海淀区政务改革成效明显，企业满意度较高，未来仍需在精细化服务方面持续加力，加大数据共享力度和相关法规制度支撑。
从群众跑腿向数据跑路转变
海淀区政务服务中心建筑面积3.6万平方米，从业人员330人，窗口120个，其中综合窗口55个。今年1-6月，共接待办事群众42万人次，日均接待量3285人次，办理业务总量34万件，日均业务量2614件。
数据显示，截至7月底，海淀区39个委办局共1527个政务服务事项，其中38个委办局的1497个事项进驻综合大厅或专业大厅，占比98.0%。1527个可办理事项中，企业服务事项办理数量778个，其中可“一网通办”事项比重100%，“最多跑一次”事项比重53%；企业和个人共有服务事项数量444个；个人服务事项办理数量305个。
政务改革后，新企业开办“一窗办理”，办理事务的效率得到提高。今年4月起，海淀区在北京市率先实现营业执照、税票、税控机、公章全套“服务包”的寄递服务新模式，企业开办全流程一天内办结，进入“一门一窗一次一天”阶段。
用海淀智慧打造海淀模式
此前，海淀区发挥科技创新优势，依托区块链技术，在北京市率先推出“不动产登记+用电过户”同步办理的新举措，选定了与民生紧密相关的不动产登记与用电过户作为应用场景，以“减事项、减环节、减材料、减时限”为目标，以二手房交易为办事主题，牵引整合各种审批办理环节，使市民和企业办理不动产登记时，可以一并办理用电过户，省时又省力。
基于区块链技术，线上只需买卖双方手机、身份证，线下只需身份证信息，就可授权区块链材料鉴证系统辅助窗口人员完成审批，办理不动产登记；“不动产登记+用电过户”同步办理是授权区块链上的不动产权数提供证照鉴证服务和身份证数据，自动生成二维码供窗口人员进行用电过户申请审批。
区块链技术大大缩短了窗口核验时间，提升窗口审材效率。截至目前，区块链技术支撑的不动产交易量1391笔，最大日办理量达119笔。
为打通办事群众“最后一公里”，以全区通办、就近办理为原则和目标，2014年起，海淀区启动“同区通办、三级联动”工作，建立信息化审批平台，突破户籍限制，并将服务延伸至社区，让群众就近办事，真正实现民生事项更便民。这其中，包括独生子女父母奖励费、困难残疾人临时救助、征地超转人员清洁能源自采暖补贴等在内的，25项民生事项在三级联动审批平台实现就近、在线、跨街道办理。积极推进街镇政务服务事项“一网通办”，拓展区级通办事项范围，目前，已经实现101个事项网上办理。
优化营商环境逐步深入人心
调研显示，对当前通过互联网办理政务事项，92.3%的人表示“满意”或“比较满意”。其中，“用户注册登录”、“服务事项办理”、“服务事项查找”、“网上咨询服务”的满意比重分别为100%、92.3%、84.6%和61.5%。被访人员中，认为企业办事所用时间“更快”的达100%，企业办事程序“更简化”的达92.3%，企业办事费用“更低”的达69.2%。
在办理政务事项时，企业优先选择“北京市政府网站或相关部门网站”及“实体大厅”；通过互联网办理的比例约在七成以上；61.5%的企业人员来政务大厅办理业务是“已完成网上办理的相关流程，到政务大厅继续完成剩下的事项”。
92.3%的被访人员表示对“一网通办”、“只进一扇门”、“最多跑一次”的政策“了解”或“基本了解”；在办理政务事项时，84.6%的被访人员表示不需要提交相同材料，而需要提交相同材料的原因是股东签字或审核材料问题，这也表明了优化营商环境政策，正在逐步地深入人心。（孙卉）