海淀首家“街区工作站”来了
比社区管的多，离群众更近，海淀首家“街区工作站”来了
民警住在里面，24小时随呼随到；城管、房管、安监、司法所、综合行政执法队等都来报道，接诉当即就能执法；新时代文明实践站还能组织丰富多彩的文化活动……
今年8月，北京市海淀区首家“街区工作站”——学院路街道展春园街区工作站投入使用，“警务+政务”融合，下沉到居民身边，服务群众更近了。
走进展春园街区服务站，环境装饰五颜六色，温馨活泼。前台桌上“有事您请讲”的牌子让人倍感温暖。
“民警和民警助理就在这儿住，有什么警情随叫随到，居民心里更有安全感。”前台工作人员李轩介绍。李轩以前担任社区书记，退休后在街区工作站做志愿者，负责前台接待。“有了这个街区工作站，老百姓办什么事儿更方便了。捡到钥匙、公交卡送到这儿来；楼上有马蜂窝来找我们；楼里有群租房来这儿投诉；连买理财产品受损失了，也来跟我们诉诉苦。”李轩说。工作站运行2个多月来，接待的登记在案的各类群众诉求72件。
据介绍，学院路街道地域呈三角形，被学院路、学清路等道路自然分隔形成7个街区。其中，展春园街区包括四个社区：地质大院第一社区和第二社区、展春园社区、五道口嘉园社区，集合了老旧小区、高校和大院大所、人流密集地区，是浓缩版的学院路街道，街道社会治理中的难点、痛点问题，这里都有。
下有社区、上有街道，为什么要建跨社区的街区工作站？
前期，海淀区委政法委、区公安分局牵头，建设综治平安建设工作站暨社区警务工作站，把警务工作下沉到社区。单纯的警务工作站外观看上去就威严肃穆，让人心生距离。
如何发挥好两站的作用，更好地为居民服务？学院路街道积极探索，在同一个物理空间内，增加了接诉即办工作站、新时代文明实践站、郑朝工作室，建成“四站一室”，挂牌“展春园街区工作站”。
“以前我们是坐等群众上门，有了街区工作站，设了‘郑朝工作室’，安全工作人员常驻，随时可以接待群众来访。”学院路街道司法所所长郑朝介绍。街道司法所在四楼，一些年纪大、腿脚不好的居民望而却步。现在，“郑朝工作室”走进社区，四个月来接待咨询49人次，涉及财产继承、房产争议、立遗嘱、公证等各种事项。开展法治宣传和宣讲14次，1300多人次参与，把司法服务送到居民身边。
“接诉即办工作站”与“综治平安建设工作站”连动，化解矛盾在社区。
“前两天有居民投诉楼里有群租房。过去，居民跟社区说，社区找派出所，派出所去核实后处理。处理不了的再向街道反映，所需时间比较长。”学院路街道平安建设办公室副主任吴锦峰介绍。有了街区工作站，接诉后，民警第一时间去核实，确认后，综治平安建设工作站的房管、公安、综合行政执法队、安全生产检查队、司法所等联动，第二天就将群租的隔断拆了，解决问题的时效性大大提高。
“新时代文明实践站”通过购买第三方服务，组织开展丰富多彩的文化活动，吸引更多居民走进、了解街区工作站，更好地利用街区工作站。
“展春园街区工作站是试点，今后，我们还将在其他6个街区建设其他主题的街区工作站，把街道的服务送到居民身边，提升基层治理能力，带给群众更多的获得感。”学院路街道武装部部长、展春园街区工作站站长赵艳介绍。