海洋石油Domino系统维护案例
中国海洋石油总公司是一家锐意进取，朝气蓬勃，快步向国际一流能源公司迈进的中国国家石油公司。公司成立于1982年，经国务院授权，负责在中国海域对外合作开采石油和天然气资源。1999、2000、2001年，在中国资产逾百亿元的大型国企中，中国海油连续三年位居国家财政部经营绩效评价榜首。2002年，中国海油和其控股的中国海洋石油有限公司分别被国际权威资信评定机构标准普尔和穆迪授予BBB和Baa1（正面），这是迄今为止中国企业被授予的国际最高信用等级。
公司形成了主业突出，线条清晰，良性互动的产业架构。上游的油气勘探开发作为主营业务居于核心地位；炼油、化工、天然气发电、管网作为从上游业务延伸出的中下游业务，正在迅速成长；为上游业务提供服务的石油专业服务产业，正逐渐成为泛亚地区最大最强的海上石油承包商；旨在为社会和公司各产业板块提供金融服务的金融业务单元，盈利能力越来越强；新兴的以经营油气进出口业务为主的国际贸易产业，将为公司提供更多的收入。
中国海油的发展目标是，用5年左右时间，以较快的发展速度、较强的盈利能力和优良的质量进入财富杂志500强，逐步成长为国际一流的综合型能源公司。
中国海洋石油总公司在1998年就开始制定和实施Domino/Notes总体设计，1999年在总公司机关试点Domino/Notes应用开发，2000年在整个海洋石油系统内推广。中国海洋石油总公司在国家改革开放政策下实现经济腾飞的良好发展环境里，经过几代海洋石油人的艰苦努力，获得了高速高效发展，取得了丰硕的成果。总结中国海油取得巨大成就的主要经验为：深刻理解、正确执行党和国家政策，并把这种理解坚定的、富有创造性的应用到实践之中，是企业保持正确发展方向的前提；时刻保持变革的锐气，不断进行既富前瞻性，又具稳定性的改革，是企业保持发展活力的关键；注重培养一个学习型组织，勤于学习、善于学习，是企业保持先进性的重要原因；提倡科学精神，靠制度和程序而不是靠领导者主观意志进行管理，是企业高效运行的基本条件；
培养一支充满正气、纪律严明、团结一致、勇于进取的职工队伍，是事业发展的基石。
为实现海洋石油下一步的跨越式发展目标，持续提升企业的理解执行力、创新力、学习力、管理决策力和员工队伍的凝聚力，海洋石油办公系统的发展目标是：通过办公平台实现海洋石油对政策的理解和执行能力的提升；将国家和公司的政策、制度、精神借助办公网络及时有效的进行发布，传达到全公司内，统一思想，坚定执行。通过办公平台促进海洋石油员工队伍建设，实现员工凝聚力的提升；办公平台作为企业文化建设的重要场所，通过一系列网上宣传、学习、活动来培养充满正气、纪律严明、团结一致、勇于进取的职工队伍。
通过办公平台促进海洋石油建设学习型企业，实现学习力和创新力的提升；学习能力无疑已经成为企业核心能力系统中最关键的组成部分，是企业取得竞争优势的最终源泉，海洋石油辉煌历史已经证明了这一点，而未来宏伟蓝图的实现也将继续要求不断的学习、持续的创新。办公平台也将为此目标的实现提供更多的手段。
通过办公平台促进海洋石油的协同工作，实现管理力的提升；办公平台通过提供多层次的协同工具来加强沟通，提高工作效率，同时，通过工作流自动化来确保管理规章制度的执行，为企业管理力度的加强提供支持。
通过办公平台为领导决策提供科学的依据和数据的支持，实现决策能力的提升；办公平台建设是以提高决策效能为最终目的的，强化决策的一致性，为科学决策提供信息支持。在开始工作之前，慧点科技首先与海油信息管理部一起，对办公平台建设情况进行了调研和评估，并针对系统建设中存在的问题提出了相关的解决方案和建议。
随后，慧点科技帮助海洋石油对应用开发的一系列工作建立规范，例如应用开发的代码规范、应用开发过程管理规范等。同时，对原有应用进行归纳整理，集中海洋石油总公司和各分公司的Domino应用开发人员进行相关的技术培训后，整理开发出常用的应用模板和标准功能代码，作为海洋石油Domino应用资源库，以减少总公司和各分公司应用开发的工作量，此后在应用维护过程中，应用资源库中的资源得到了不断充实和完善。
在建立起相应的规范后，慧点科技参与到海洋石油办公平台的具体建设中，完成了大量的开发、服务工作，据初步统计，参与开发、维护的应用近200个。在应用开发维护工作中，慧点科技组织了强有力的技术服务队伍，提供优质的服务，积极配合海洋石油信息管理部门出色的完成相关的应用开发、应用维护及相关的工作。慧点科技承担的工作可以归纳为以下几个主要方面：1) 针对用户业务需求，进行应用的开发和实施这部分的工作是投入工作量的主要部分，主要是针对具体的业务需求，协助海洋石油应用管理人员进行需求的调研，进行系统的设计、编码、测试和上线维护等实施工作，协助信息管理部为业务部门服务，满足用户通过办公平台进行工作，提高工作效率的要求。具体应用如：公司办公主页；部门应用，例如新事业部、科技发展部从主页到具体的部门业务应用的完整系统；管理应用，例如IT收费管理、党员问卷调查、员工评估和发展计划、岗位评估等；业务应用，例如有限公司财务信息、销售信息、培训管理、总公司培训园地、健康俱乐部、党群在线等；各种信息发布类的应用。
2) 为海洋石油办公平台的建设和发展提供参谋意见和技术支持慧点公司依靠自己技术实力和积累，特别是在Lotus Domino及其相关技术领域的经验和设计能力，主动做好海油信息管理部门的外脑，为海油办公平台的建设和发展出谋划策，积极参与海油相关的规划设计，提出有参考价值的意见、建议和方案。
对系统出席的问题，参与分析、技术研究，提供对系统出现的疑难问题的分析研究报告，提供技术咨询；
参与和协助海油的技术积累，包括建立代码库、培训和指导、规范代码。
3)提供日常维护支持服务，保证系统的正常使用配合处理用户日常使用中出现的问题，指导用户操作，并不断总结和提高系统的可操作性；
提供与办公系统相关的美工设计等方面的服务；
随时处理原有系统和其他非维护类项目出现的问题。
在维护工作中，慧点科技针对各种具体情况，通过安排不同角色的项目人员进行配合，配合海油信息管理部门，为海油办公信息化建设，以及各部门办公事务和业务的有效使用提供了较有效的保障。
经过多年的应用开发和维护，Domino/Notes在海洋石油系统内已成为通讯、办公自动化、部门业务处理和信息共享的基础平台，被誉为海油系统内的神经网络。