海淀区智能考试管理平台升级 高考试卷全程配“电子保镖”
原标题：海淀智能考试管理平台升级，高考试卷全程配“电子保镖”
目前，海淀区招生和考试委员会各位成员对全区18所考点校进行了分组验收。与往年相比，2020年该区的智能考试综合管理平台升级，高考试卷全程配齐“电子保镖”，实现考务操作全程留痕可追溯，试卷流转全程监控。
2020年海淀区共有12205人报名参加高考，占北京市的1/5，其中，统考报名人数为11793人，与2019年基本持平，单考报名人数为412人。该区共设置高考考点校18所，和2019年没有变化。
其中，单考单招安排在八一学校考试。全区设置3所备用考点校。考场安排由于受疫情影响，根据北京市考试工作要求，每考场按20人随机编排。正式考场按10%数量设置备用考场，每考点校不低于3个备用考场。
值得一提的是，海淀区的智能考试综合管理平台在2019年智能保密室和智能试卷跟踪系统试点成功的基础上继续挖潜，建设了国家教育考试综合管理平台“一网三系统”。“一网”是考务专网升级改造；“三系统”包括视频巡查系统升级改造、试卷流转系统以及身份认证系统建设。平台可满足市-区-校-考场实时数据传输，考务电子化、保密室智能化，身份认证数字化、试卷跟踪与考务无缝对接，考务操作全程留痕可追溯，试卷流转全程监控等，为实现智能考务、高效指挥及科学决策提供有力支撑。由此，海淀区在全北京、乃至全国范围内，率先实现了国家教育考试综合管理平台全流程全要素全环节的应用。
在考点验收过程中，专业人员对校门口的布置情况、候考区的布置情况、考场、考务室、保密室、广播室、司铃室、监控室、医务室以及防疫物品等10个方面60余项逐一进行检查。
海淀教委介绍，2020年为每所考点校委派一名防疫专员任防疫专职副主考，全面负责考点校疫情防控工作。对特殊考生给予大力支持，安排120急救车在考点校周边备勤，做好突发疾病的处理，确保考生顺利完成考试。各考点校对考务人员开展疫情防控培训，筑牢第一道防线。对考生开展考试防疫教育，讲清楚防疫措施、安检程序、个人注意事项等。组织突发情况演练，确保人人熟知处置流程，全力做好考点校防疫工作。(刘冕 阙洁)