海淀区规划拓展信息服务业商机
北京市海淀区区长助理、海淀园管委会综合办公室副主任 傅首清
调整振兴规划为促进信息服务业的发展提供了一个好的机会。规划中提出加快培育新模式新业态，相应地会采取一些措施。举个例子，如新一代的移动通信标准3G。   3G的应用带来的商机是无限的，虽然现在很难判断应用前景有多大。在2G推出时，短信是非常小的功能，没想到它适应了中国市场的需求和发展，普及非常快，带来了增值业务和内容服务的商机，从而为通信企业缔造了一个巨大的市场。3G也是一样。有个形象的比喻：2G是乡间小路，3G是高速公路。3G带宽的变化将拓展音视频的应用，并带来人们生活方式的改变，很多企业积极去挖掘其中蕴含的商机。规划中还提到开发适应新一代移动通信网特点和移动互联网需求的新业务新应用，这对信息服务业将产生巨大的需求，对产业的拉动效应也将非常明显，其前景是十分广阔的。
信息服务业保持稳定增长态势
最近，国务院正式批复同意在中关村科技园区建设国家自主创新示范区，此后北京市也批复同意海淀园建设中关村国家自主创新示范区核心区。对于海淀园而言，作为自主创新示范区和核心区，肯定要在产业化方面尤其是高端产业的集群发展方面起到示范作用，而其中很重要的一个产业是信息服务业。近几年，海淀园信息服务业企业不断加强创新，取得了显著的成就。信息服务业企业自身的技术水平和服务能力得到了有效的提升，对高技术产业的服务和带动能力也得到了实质性的改善，对区域高技术产业的内涵性增长产生了有力的推动。信息服务业在推动区域经济发展、促进产业特别是高技术产业发展、增强园区整体创新能力等方面都作出了重要贡献。
从长期发展看，我国电子政务建设、企业信息化、社会化的推进将产生大量的信息服务需求，信息服务业稳定增长的势头将继续保持。
在信息服务业这一领域，与国外相比，差距体现在高端人才比较缺乏，另外，在标准方面还需要奋起直追。我们目前在开展一些工作，鼓励和支持企业通过产业联盟来制定国际化标准，取得了一定的成效。
1+20政策助推信息服务业发展
为进一步推动信息服务业发展，海淀区出台了“1+20”的政策体系。“1+20”是海淀区委、区政府为应对当前经济形势所采取的重要举措。整体上海淀区每年将安排总规模不少于8亿元的高新技术产业专项资金，用于促进技术和产品创新、产业升级、融资环境改善、产学研平台搭建、相关中介服务组织建设，系统地推动高新技术产业快速健康发展。
信息服务业属于智力密集型高端服务业，是海淀区产业发展的重点方向之一，可享受多项政策支持：
一是根据《海淀区促进重大产业发展实施办法》，信息服务业在《重大产业支持发展目录》行业内的企业，可享受重大产业专项资金在重大项目实施、国家重大项目配套、流动资金贷款贴息、购置用房、人才培训、技术改造等方面的资金支持。同时，推荐企业产品纳入政府采购目录，奖励为海淀区经济发展作出突出贡献的企业总部。
二是根据《海淀区促进服务外包产业发展实施办法》，以软件和信息服务为主要特色的离岸服务外包产业企业，可在参加境外各类相关展览和国际推介会、取得国际资质认证、购置办公用房、租赁办公用房、人才培训、国际通信专线费用支出等方面，享受资金支持。
同时，信息服务业企业在开展自主创新、拓展国际市场、企业挂牌上市、品牌建设、公共技术服务平台建设等方面同样可享受“1+20”其他相关政策的支持。
不管发展什么产业，环境很重要，包括政策环境、政府管理服务环境还有创业要素环境等等都很重要。在海淀区成为示范区核心区之后，海淀区规划将按照国际一流标准来推进，结合国务院出台的《电子信息产业调整和振兴规划》与北京市出台的《电子信息产业调整和振兴规划》，在这基础上制定出台重大产业发展的3年规划，这当中会涉及信息服务业。我们会明确支持的具体方向，同时在资金与服务方面给予支持，为企业解决具体问题。将来我们还将重新规划和定位专业园区，明确定位，分出特色，支持包括信息服务业在内的产业发展。