海淀区曙光街道明确网格化服务“做什么，怎么做”
为促进社区网格化工作的常态化、规范化、制度化建设，强化网格队伍管理，近日，曙光街道在金雅园社区开展了社区网格化服务管理业务培训，使居民更好地参与到社区网格件拍摄队伍中去。
首先，工作人员就网格化管理是什么、为什么要开展网格化管理、如何开展网格化管理工作等内容进行了详细介绍，使网格员进一步明确在日常管理工作中“做什么，怎么做”。随后，工作人员还讲解了社区存在的几个网格案件种类、拍件方法及上传渠道，促进网格员对网格化服务管理工作有个初步认识，进一步提升网格化服务能力和工作水平。随后，工作人员对参加培训人员提出的疑问以及在工作中遇到的问题进行了解答。
曙光街道相关负责人表示，城市网格化管理，是将城市管理辖区按照一定的标准划分成为单元网格。通过加强对单元网格的巡查，建立一种监督和处置互相分离的管理与服务模式。达到能够主动发现问题，及时处理问题，加强政府对城市的管理能力和处理速度，将问题解决在居民投诉之前。
此次培训不仅提高了社区网格员对网格化工作的认识，增强了网格员排查问题、发现问题的能力，还帮助大家理清了工作思路，明确了工作方向，进一步提升网格员的工作质量与效率，真正做到把服务群众落实到网格，把排忧解难落实到网格，把矛盾纠纷排查化解落实到网格，切实推动了街道网格化管理工作。