海淀智慧发展形态初步形成
北京市海淀区经济和信息化办公室主任 何建吾
开栏的话：智慧城市是信息技术发展和应用的交汇点，代表了信息技术发展和综合利用的方向。去年11月，中欧城镇化伙伴关系论坛在北京召开。在智慧城市分论坛上，工业和信息化部代表中国政府与欧盟在前期工作的基础上，正式启动了中欧智慧城市合作，并在北京市海淀区等15个城市(区)开展中欧合作试点工作。为此，本报特辟《中欧合作试点城市谈智慧城市建设》专栏，搭建经验交流平台，探讨智慧城市落地路径。
图为“智慧海淀”顶层设计体系架构
海淀区是北京市重要的城市功能拓展区，同时也是我国最著名的高科技产业园区和智力资源密集的人才强区，具备建设智慧城市的良好基础。
进展：构建智慧城市发展形态
海淀区按照统一体系架构、统一标准规范、统一建设运维的“三统一”原则编写了《智慧海淀顶层设计》，从信息基础设施、创新城市服务管理、便民利民服务、产业转型升级等方面对智慧城市建设进行了积极的探索。
(一)大力建设信息化基础设施。搭建海淀区政务云平台，统一运维管理，统筹资源分配，提高业务运行保障能力和信息资源利用效率;政府以购买服务方式利用电信运营商现有资源建设公益性WiFi，现已完成部分区域的无线局域网络覆盖并向公众免费开放;积极推进第四代移动通信TD-LTE网络和光纤到户建设。
(二)转变政府职能提高办事效率。初步建成网格化城市管理服务信息平台，使社情民意得到及时响应;启动了综合行政服务中心信息化系统建设，将逐步实现全区行政审批事项一站式办理，形成一个大厅、一个网站、24小时自助政务服务站全覆盖的区、街、居“三级联动”服务模式，提升办事服务和政务公开水平。
(三)以服务为导向加强民生服务建设。开展智慧卫生建设，实现全区医疗卫生信息资源共享和业务协同;搭建教学资源云服务平台，多方面开展智慧应用建设;探索建设社区服务综合信息平台，实现居家养老、家政服务、卫生保健、文化娱乐等综合便民服务。
(四)依托智慧城市助推产业优化升级。成立海淀智慧城市产业联盟，以促进信息产业发展并以信息产业发展带动地区区域经济的提升;搭建了中关村核心区企业综合服务平台，为园区企业提供信用融资、创新营销、企业信息化建设等服务，全方位推动信息化产业转型升级;充分利用信息技术，两化融合进一步加快，产业结构进一步调整;充分利用互联网技术，培育了一批互联网金融、电子商务、众包服务等新型业态，创新创业的产业发展环境进一步改善。
海淀区通过智慧城市建设，统筹全区信息基础建设，加强全区信息资源利用，打破了海淀区原有各部门信息化分散建设的局面，实现了全区信息资源的有效利用和各部门的互联、融合、协同工作。依托云计算平台实现城市海量信息与数据的实时收集、存储、计算、交换与共享，实现智能的控制和管理，在政府服务、城市管理、企业运营、市民生活和产业发展等多个方面已初步构建智慧城市发展形态。
经验：创新运营管理模式
海淀区在开展智慧城市建设的同时不断吸收国内外优秀城市的建设经验，并结合自身实际情况，形成了在智慧城市建设方面的经验：
(一)注重智慧城市建设的顶层设计。本着“统一”原则从体系框架、标准规范、应用体系和建设运维模式四个方面对智慧海淀建设作了框架性、总体性的规划，对于指导智慧海淀发展建设具有重要的意义。
(二)侧重应用系统的体系化、模块化开发。为提高应用系统开发效率、节省软件开发经费，海淀区在智慧城市应用系统建设中大力推行体系化、模块化的开发原则并已在2013年开展的全区政府OA系统、网站群的整合等工作中应用。
(三)高标准开展网络基础设施建设。海淀区积极推进光纤网络、无线网络覆盖，建设全区政务光纤专网，有效保障基于云计算的电子政务公共平台的实施和使用，为海淀智慧城市各类应用平台和系统建设奠定了良好的网络基础。
(四)打破部门信息壁垒。根据全区电子政务需要，海淀区将各部门OA系统进行整合，统一设计。通过信息化手段对行政审批服务事项进行标准化，实现每个行政审批事项承诺期限明确、受理条件清晰、流程岗位衔接到位，形成行政审批服务事项标准化成果输出和数据库资料，提高审批效率。
(五)创新智慧城市建设运营模式和管理模式。在海淀智慧城市的建设中，采用了多元化建设模式，除传统政府投资建设外，充分利用社会资金参与智慧海淀建设，提升社会企业参与智慧海淀建设的积极性和能动性，为智慧海淀建设提供了强有力的资金支持。同时为充分利用社会现有资源，避免重复性的浪费，云数据中心、域公益性WiFi等项目采用购买服务的方式购买企业现有成型服务。在智慧海淀建设管理方面引入专业第三方信息化管理机构，为智慧海淀建设和管理提供专业化的管理和服务以保证智慧海淀建设健康发展。
目前，海淀区的智慧城市建设仍处于起步阶段，尚有许多问题需要克服。第一，数据统一和信息资源整合存在一定问题。由于各部门信息化建设长期处于分散建设的状况，数据标准众多，在短期内统一数据标准还存在不少困难，进一步阻碍了信息资源整合进程和应用的共享，制约了智慧城市系统的生命力和发展潜力。第二，应用系统平稳有效地从传统平台迁移至云平台存在不少难度。海淀区共有55个部门、29个街镇，各个部门街镇都有自己的应用平台和业务系统，存在迁移难度。如何在迁移过程中保证系统的正常运行以及迁移过后是否能很好地与云平台的特性结合，都是在海淀智慧城市建设过程中需要克服的问题。