海盐县政府数字化转型“转”出群众获得感
数据显示，1至10月，海盐2512项政务服务事项中，实现网上办事事项2500项，实现率99.52%；实现跑零次事项2492项，实现率99.20%；实现掌上办事事项2480项，实现率98.73%……数据的背后，是海盐深化“最多跑一次”改革，着力打造最优营商环境的不懈努力。
今年以来，我县借助互联网、大数据等手段，不断推进政府数字化转型各项工作，实现了职能部门更精准高效的监管与服务。通过全面推行“网上办”和“掌上办”，以“数据跑”代替服务对象跑，让“信息孤岛”变成了“数据通途”，从而构筑了一流的营商环境，大大提升了群众的获得感，进而实现了治理体系和治理能力的现代化。
随着云计算、大数据、移动互联网、物联网等新技术的快速发展，数据呈现出爆炸式增长，并迅速成为各个国家和地区发展的核心生产资料。当前，数字化不仅正在改变我们的生产方式，也在改变着我们的生活方式。在经济、社会和政府三大数字化转型中，经济数字化转型具有基础性，社会数字化转型具有全局性，而政府数字化转型则具有先导性。浙江作为数字经济的领跑者，全省各地都在以政府数字化转型为先导，进而撬动经济和社会的数字化转型。
在海盐，政府数字化转型以群众和企业的满意度、幸福感和获得感为检验标准，不断提高公共服务的效率和质量。在公安事务、社保医保、公积金事务等民生领域，海盐将全县各部门适合网上办、掌上办的政务服务事项，全面纳入政务服务网、“浙里办”平台，统一向公众、企业提供网上事项申报、预约、查询等服务，切实解决了部门网上办、掌上办平台各自为政、分散建设、资源无法共享的问题，实现一个口子对外服务，有效提升了企业和群众的网上办事便捷度。
如今，在政府数字化转型的带动下，海盐市民的吃穿住用行，无一不被数字化所改变。水电气缴费，百姓足不出户就可指尖完成；去医院看病，互联网上就可以预约专家服务。此外，医疗费报销“一件事”实时结算、职工退休保障“一件事”服务等便民惠民举措，无不在切实提升着群众的获得感和幸福感。另外，不仅是普通群众，企业投资、项目推进等事项，也同样在享受着政府数字化转型带来的“制度红利”。
政府数字化转型是一场刀刃向内的自我革命，根本目的是以政府有为带动市场有效、企业有利、百姓受益。政府数字化转型也是顺应时代发展的必然选择，在国家有要求，人民有需求的现状下，我们应该进一步打通数据壁垒，实现跨层级、跨部门、跨业务的数据共享，让数据流动起来，实现数据的服务化，从而加速政府数字化转型，真正以“最多跑一次”改革的“减法”换取群众满意度和获得感的“加法”。（记者 丁 辉）