海珠区推出“政务G端+银行B端+群众C端”融合模式
广州海珠区政银融合创新服务模式入选《2020广东省电子政务发展研究报告》优秀案例
11月24日，广东省电子政务协会举办“第五届广东省电子政务与新型智慧城市发展大会暨广东省电子政务年会”。会上，海珠区政务数据局创新推出的“政务G端+银行B端+群众C端”政银融合服务模式入选《2020广东省电子政务发展研究报告》政务服务创新案例。
据介绍，“政务G端+银行B端+群众C端”的双向嵌入政务服务新模式，是依托海珠区现有的“1+1+18+N”基层政务服务体系，打破政务与银行的行业边界，在区政务中心和18个街道政务服务中心设置“政银一体机”，方便企业群众办理粤港澳大湾区9大城市，政务服务、便民缴费、省垂事项、跨市服务、一般事项、营商环境6大类别541项的政银事项。
家住海珠区江海街的崔先生，一个月要分别跑几趟政务大厅和银行办理相关业务，费时费力，自从街道政务服务中心有了“政银一体机”，物业费缴费、电费缴费、信用卡、理财等银行业务，社保参保证明、个人完税证明打印等政务事项，直接在“家门口”就能办理。
此外，以前崔先生到政务大厅办事，如果忘记带身份证、户口簿、结婚证等必须出具的证件原件进行核验，至少要来回跑2次政务窗口，拿到证件原件才可以办理。现在，崔先生在“珠事通”小程序上动动手指、刷脸认证后，就可以获取居民身份证、户口簿、结婚证、居住证、社保缴费清单等多种省内已核发的个人电子证照，并自动生成“打印码”，可在“政银一体机”上打印。
同时，政务窗口工作人员直接扫一扫群众手机上“证照码”即可完成证件真伪的验证，既免除了群众随身携带和反复提交证件原件，又能解决工作人员业务存档需求，保障审批程序的合法性和严谨性。
下一步，海珠区将继续完善“政银一体机”各项功能模块，释放更多改革红利，推出更多线上政务+金融服务，向全区小微企业提供融资等金融服务“掌上办”，进一步优化营商环境。（全媒体记者 李焕坤）