海盐县政务数据办疫情防控线上线下齐联动
海盐县政务数据办线上线下齐联动多措并举推进疫情防控工作
作为面向群众和企业的一线窗口服务单位，海盐县政务服务大厅是为企业群众提供办事的实体场所，属于人群聚集区，更是防控新型冠状病毒疫情的重点区域。连日来，县政务数据办办多措并举，全力做好新型冠状病毒疫情防控工作，在确保为企业和群众提供高效优质政务服务的同时，全力开展疫情抗击战役。
一、线上咨询办理，政务服务不打烊
一是政务服务不见面，数据跑腿更便捷。在全县各大媒体向办事群众和企业单位发布《来自海盐县政务服务中心的一封倡议书》及《海盐县政务服务大厅服务时间调整公告》，告知全县办事群众及企事业单位在暂停窗口服务期间，可通过“网上办”、“掌上办”、“自助办”等渠道办理相关业务。特殊情况确需到现场办理的，通过电话咨询和预约后，在规定时间到窗口办理，并做好佩戴口罩等防护措施。同时，大厅也提醒办事群众在业务办理完毕后尽快离开，以减少人员交叉感染。疫情防控期间（截至2月9日），我县各窗口单位共接收电话咨询500余件，网上办、掌上办1092件，自助终端打印证明34件，镇（街道）、村（社区）代办42件。二是咨询渠道一键通，耐心解答及时办。各窗口单位安排专人值班，及时接听群众咨询电话；同时，周末时段采取窗口咨询电话转接至工作人员个人电话方式，针对业务办理、网上申报等问题耐心、及时解答，确保咨询电话一直在线。例如居民进行社保参保登记，可直接拨打咨询电话联系社保窗口工作人员，并通过电话报送相应信息即可办理。三是公共资源交易均延后，特殊事项特殊办。自1月31日起，暂停各类开标、评标现场交易工作。因涉及保障城市运行必需、疫情防控必需以及其他涉及重要国计民生的项目，确需进行开标活动的，报相关行政部门审批同意，并确实落实各项疫情防控措施后方可进行。四是机关内部网上办，全力推进数据跑。以海盐县机关内部“最多跑一次”协同平台为线上办事主平台，辅以政务OA系统、各部门自建办公系统，全面实现以“数据跑”代替“人工跑”，全流程审批不见面，非涉密事项100%网上办理。因数据量大，线上办理确有困难的，部门利用县政府“交换信箱”，实行必要纸质资料和审批结果文件“信箱转”，实现“跑零次”。
二、线下疫情防控，办公大楼勤消毒
一是返岗员工情况核查。建立人员外出情况登记管理制度，重点掌握有无途径湖北、或与湖北地区人员接触情况等信息，返岗前核实工作人员外出情况，对近期外地回盐人员要求其居家隔离14天后，身体未出现发热、咳嗽等症状，方可上班。同时，建立工作人员因病请销假管理制度。因病请假明确记录生病原因、时间，结合外出情况表，排查是否有病毒传染的可能。二是每日晨检确保安全。启动每日晨检制度（体温检测）、个人健康报告制度和进入大楼人员监测制度，建立在岗工作人员健康情况登记，并做好人员上班时间外出情况登记和进入大楼人员健康检测。工作人员进大楼自觉接受体温检测，若体温超过37.2℃，要求其回家观察休息，必要时到医院就诊。三是定时消杀保障清洁。停止使用中央空调，每日对办公区域通风3次，每次20-30分钟。每日上下午对办公区域、电梯、楼道、公共厕所等各进行一次集中消毒，由督查科专人落实督查，确保每日消毒到位。食堂采用打包分餐进食，避免人员密集。落实所有工作人员佩戴口罩及手套进行工作。
三、出动干部职工，支援防疫在一线
一是驰援公路防控卡点。在疫情防控之初，第一时间派出工作人员8人，由领导班子成员带班，组成一支增援队伍，分赴嘉盐线（新丰交界）卡点支援，实施值班、测温、分流、登记等防疫工作。二是协同作战增援社区。积极主动与共建社区做好对接，由领导班子成员带班，分上、下午两班上岗，每班不少于16名志愿者，全力配合办事处、社区开展联防联控工作。时刻关注居家观察对象是否有外出情况。落实疫情防控责任，确保辖区内疫情相关情况第一时间上报、第一时间行动处置。同时，做好志愿服务，为居家隔离户送物资，扔垃圾等，隔离不隔“心”。另安排2人增援相关镇（街道）结对社区。三是细致指导企业复工。由一位副科级领导带班，共4名工作人员组成工业企业复工网格小组，赴县开发区（西塘桥街道）分片指导企业做好复工准备，要求企业结合自身实际规范化制定科学的复工预案，同时要求企业严格按照复工审批制度做好各项申请手续和准备工作办理等。四是精准高效维护数据。大数据中心充分发挥“信息化+网格化”作用，组建专班全力做好省疫情防控系统的数据维护工作，对镇街道上报的管控人员信息进行收集比对、统计分析，准确高效排查和管控重点疫区来往人员，为县防控指挥部提供决策依据参考。
这一场没有硝烟的战“疫”，海盐县政务数据办必将联动线上与线下，勇担职责，全力以赴。