海盐县打造网格化管理服务3.0版
把支部建在网格上 海盐打造网格化管理服务3.0版
嘉兴“践行初心使命深化新时代‘网格连心、组团服务’工作座谈会”召开后，9月28日下午，海盐召开全面推进新时代深化“网格连心、组团服务”工作现场会，总结交流前期试点工作经验，健全完善海盐的现代化治理体系。海盐县委书记陈玲芳在会上强调，把支部建在网格上，善用信息化技术，打造网格化管理服务3.0版，让每一块土地都有人管理，每一户人家都有党员服务。
当天下午，与会人员首先实地考察了通元镇滕泾村、武原街道海兴社区“网格连心、组团服务”试点工作。在滕泾村睦邻客厅，与会人员了解了该镇以“三社联动”助力“三治融合”的相关工作；在滕泾村智安小区视频室，观看了“微嘉园”移动信息平台建设。在武原街道海兴社区党群服务中心，与会人员先后观看了党建地图、“基层治理四平台”流程图，并参观了该社区的民族之家、初心工作室等场所。
在随后的会议上，海盐发布了海盐县“睦邻客厅”建设管理服务标准体系。县委组织部围绕党建引领“网格连心 组团服务”工作、县民政局围绕以睦邻微客厅建设推进基层治理、武原街道和通元镇围绕“网格连心、组团服务”试点工作进行了汇报交流。
陈玲芳在会上强调，在网格化管理的迭代升级中，要准确把握“网格连心组团服务”工作的前进方向。网格是基层社会治理的基本单元，网格化管理、组团式服务工作经历了三个阶段。目前网格化管理服务已经进入支部建在网格上的“专职+专线”“线上+线下”3.0版本。海盐此次试点推行的“网格连心、组团服务”，是一次网格化管理的转型升级。要做好网格化管理服务3.0版，要坚持好3条经验。即必须始终坚持党建引领，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，把党支部设置与网格设置一致起来，深化党员联户机制，把党建引领基层社会治理真正融合。必须寓管理于服务之中，各级党员干部只有走出机关、走出办公室，深入基层一线，了解实际情况，发现问题、解决问题，在落实责任、锻炼队伍的过程中，真正解决好服务群众“最后一公里”的问题。必须善于运用现代化信息技术。要依托地理网格、信息网络等技术，为群众创造一个线上反映情况和意见的平台，第一时间交流反馈，线上连线交流，更高效地掌握民情、理顺情绪、化解矛盾。
要明确目标，把握要求，全面推动“网格连心、组团服务”各项任务落地生根。要强化网格赋能，以队伍壮网格，以系统强网格。根据基层所盼、群众所需，进一步明确网格管理事项，优化整合政务资源，为基层群众、企业提供精准服务。实现基础力量“一员一格”，专业力量“一员多格”，响应力量“一格多员”。要强化服务功能，各级党员干部都要主动深入网格中、在和群众面对面连心中，了解情况、听取意见建议、接受监督。要突出党建引领。把支部建在网格上。要充分发挥基层广大党员干部的主体作用，深化党员联户机制，不断完善红色楼道长、党群中心户、红色乡贤等模式。设立党员责任区、党员先锋岗等，广泛开展“点亮微心愿”等活动，推动党员以实际行动践行初心和使命。发挥村（社区）党组织的统筹作用。把“村社吹哨、镇街报到、部门报到”机制和动能发挥好。要健全工作机制。要明确工作职责，明确对“一长五员”的工作要求和职责，形成工作清单。要严格事项准入机制。要完善日常工作机制，建立定期联系走访、定期会商研判等工作机制。要完善信息收集交办处置机制，完善考核评价机制，将网格工作纳入干部考核，由基层打分、群众打分。要突出信息化支撑。要充分运用信息化手段和工具，提高联系服务效率。做实县镇两级社会治理综合指挥中心。切实发挥综治中心信息汇总、综合研判、流转督办、绩效评估等职能，打造社会治理“智慧大脑”。要建好线上“微嘉园”，睦邻“微客厅”。走好网上群众路线，既要面对面，又要键对键，像微信群一样，建设移动服务平台，加强与群众的实时沟通交流，推动线上线下互动，努力提供“不下线”的优质服务。
要强化保障，领导示范，增强“网格连心、组团服务”工作的整体合力。加强组织领导，健全完善党委统一领导，组织部门和政法部门牵头负责，相关部门协作配合，社会各方共同参与的工作格局；县级领导要带头示范，紧扣“网格连心、组团服务”，包镇街进村社入网格，开展“三服务”活动；要重视氛围营造，总结宣传好试点经验，深入宣传县级有关部门及镇（街道）的创新工作和成效，注重从群众获得感的角度做好宣传工作，加大对履职尽责、担责担当网格员的宣传报道。
【浙江新闻+】
微嘉园--海盐县睦邻微客厅，以微信平台研发的小程序为软件支撑，通过“互联网+社区”，实现数据横向共享、信息上下贯通、趋势精准研判、应用智能互动、线上线下全方位回应和解决群众、基层反映的各类问题。
支部建在网格上的“专职+专线”“线上+线下”3.0版本：
即把党支部设置与网格设置一致起来，深化党员联户机制，配强专职网格员、专线网格员等网格队伍，充分运用信息化手段和工具，与群众在线上实时沟通，推动线上线下互动，努力为群众提供“不下线”服务的网格化管理服务。
“一长四员”：即网格长、专职网格员、网格指导员、专线网格员和其他网格员。
“一长五员”（适用于武原街道）：即网格长、专职网格员、网格指导员、专线网格员、专线指导员、其他网格员。