海西州打造综合性政务服务平台
跑出智慧政务建设“加速度”
海西蒙古族藏族自治州持续深化“放管服”改革，今年以来，推出多项创新举措，优化便民利企政务服务，不断探索创新“互联网 政务服务”新模式，变“群众跑腿”为“信息跑腿”，实现“一站式”服务。 开好“一扇门”。海西州打造集行政审批、公共服务、资源配置、效能监察等功能于一体的综合性政务服务平台，将州本级保留的行政审批事项统一集中到行政服务中心窗口，并授予窗口首席代表审批决定权、审批上报权；将车辆管理、出入境管理、公积金管理等单位整体入驻行政服务中心，梳理出适宜窗口办理的公共服务和便民服务事项282项，集中办理行政审批事项159项。 加强“一站式”。海西州进一步优化政务大厅功能布局，推进“一窗”分类受理，整合财政、农牧等10个单位窗口形成综合服务窗口；整合发改委等9个单位窗口形成投资综合窗口；根据办事频度、关联程度等，分别设置纳税服务、生活缴费等7个综合窗口。按照“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的服务模式，采取即办件“现场审核、即来即办”，承诺件“一窗受理、分类办理”，加快实现“一号一窗一网”式集成服务。 实现“一网办”。海西州依托青海政务服务网海西平台，推行网上门户、实体大厅、自助终端等“互联网 政务服务”线上线下服务模式，变多网受理为一网受理。引导办事企业和群众进行线上注册、网上办理。开通集咨询、预约、受理等为一体的网上政务大厅，安排专人在线值守，促进“实体政务”和“网上政务”双轨运行。