海西中院开展信息化应用培训视频会
近日，海西州中级法院审管办加强审判管理最新软件应用，对全州两级法院全体法官、法官助理、书记员开展信息化应用视频培训，中院院领导、各庭室负责人及基层院部分院长参加培训，辖区基层法院以视频会议参加培训。
此次培训由主管信息化工作的何延生副院长主持，审管办与华宇驻地工程师共同为大家讲授最新的信息化内容，培训以集中面授的方式，主要从裁判文书、线上排版、“核对无异”章线上签章、院庭长静默式监管及提请方式、监管内容以及反馈内容、二审案件系统内复制一审卷宗材料内容、“三评查”的评查方式、评查规则、评分标准、内部材料关联至电子卷宗、跨院审批、涉诉信访系统、人民法院调解平台、审判流程不公开审批、庭审不公开审批、网上诉讼费缴纳、移动微法院材料入卷、电子送达等37项信息化应用内容进行了详细地讲解和操作演示。
海西中院审管办严格按照省法院通知要求，认真对照培训指引文件，结合海西辖区法院审判工作实际，梳理培训内容，重点强调电子卷宗的重要性和必要性，同时针对法官助理、书记员账号系统权限不明、账号混用等情况，要求账号权限需分明，配置权限需严谨。针对因开庭、出差、休假等因素未能参加培训的人员，中院审管办录制了相关视频供大家在会后通过视频自行学习，后期中院审管办将组织两级法院开展“2020年度信息化应用考核”并将考核成绩纳入年底个人绩效。
通过培训，有效提升了海西两级法院司法人员信息化应用能力，进一步巩固了2019年信息化应用成果，为省高院下一阶段检查评估海西法院审判管理工作网上运行 “回头看”工作奠定基础。