海门区加强专属网格服务管理
“大数据+网格化+铁脚板” 海门区加强专属网格服务管理
近日，海门区出台《关于加强专属网格服务管理工作的实施方案（试行）》，以“大数据+网格化+铁脚板”治理机制为牵引，加强和创新专属网格服务管理工作，全面强化企事业单位主体责任和党委政府监管责任，实现网格化服务管理全覆盖。
专属网格以党政机关、医院、学校、企业、园区、商圈、商务楼宇、市场及市场群为划分主体，按照“规模1000人或占地面积1平方公里”左右为基本单元的标准划分网格。规模较小且分布相对较为集中的若干个企事业单位可以集中划分为专属网格；规模较小且分布零散的单位纳入综合网格进行管理。
专属网格工作力量由网格长、网格指导员、网格信息员和网格志愿者组成。党政机关、学校、医院、规模以上国有企业等单独划分成专属网格的，由分管安全稳定工作的负责同志或安全保卫部门的主要负责同志担任网格长；非国有企业、产业园区、商圈、商务楼宇等单位、企业集聚而形成的专属网格，由区镇（街道）从负有监管职责的职能部门中明确一名具有公职身份的人员担任网格长。
网格指导员一般由该专属网格所在社区的社区民警担任；网格信息员一般由企事业单位内部负责安全生产的同志担任；网格志愿者由党员、环卫工人、保安、快递小哥、协管员、机关下沉干部等兼职。
专属网格服务管理工作任务主要是摸清网格内社会治理有关情况，及时发现矛盾纠纷和安全稳定苗头隐患、加强人口服务管理等。重点做好安全生产隐患、环境污染、突发事故等信息采报；自行组织化解专属网格内发生的各类社会矛盾；积极组织各类巡防力量开展治安巡逻防范；协助公安机关等部门对安全生产活动给予业务指导，督促落实安全生产主体责任。