海阳市推出不动产抵押登记“互联网+” 新模式
06月17日讯“不用去不动产登记中心，在家门口的银行就能办理不动产抵押登记。”在建行业务窗口，洪美玉15分钟就办结了不动产一般抵押登记业务。
12日，海阳市自然资源和规划局不动产登记中心依托“互联网+”，与建设银行、工商银行、邮政储蓄银行合作共建不动产登记金融平台，推出不动产登记一站式服务模式，让市民、企业办理不动产抵押登记再次提速，市民洪美玉第一个体会到了“互联网+不动产抵押登记”的便利。
若是按照以往流程，办理抵押登记业务，需要先到银行签订抵押借款合同，与银行约定时间一起到不动产登记中心递交办理抵押登记的相关材料。不动产登记中心需经过1个工作日通过审核材料，再由银行工作人员到中心缴费、打印领取抵押登记证明，回到银行审核通过后，才可放款。一项业务，需要银行工作人员和客户跑两个办公地点才能办结。
新推出的“互联网+不动产抵押登记”系统，借助互联网将更多业务流程放到网上办理，简化抵押登记现场手续，为市民企业融资提供了更多便利。不动产抵押登记受理窗口前置到银行网点后，办事群众只需与银行签订抵押借款合同后，将抵押登记资料同步递交，通过金融服务平台上传至不动产登记中心完成审核，直接在银行生成不动产电子证照，全部业务流程在银行柜台便即可一次性完成，实现了抵押登记”一窗受理、一次办成”
“至少能实现三方共赢！”对于“互联网+不动产抵押登记”新模式，海阳市不动产登记中心主任于洋说，“企业和市民可以一站式办理，银行工作人员不用往返登记中心提交纸质档案，整个业务“全程网办”，有效节省了办理时间，而不动产登记中心则能减少数据重复录入，信息共享和查询服务变得更加快速便捷。”
据悉，为了真正实现让数据多跑路、让群众少跑腿，海阳市近年来在打破不动产登记与金融间‘信息孤岛’上下足了功夫，早在2018年，海阳市不动产登记中心便与恒丰银行建立业务互联平台，不断探索“互联网+不动产登记+金融服务”模式，今年疫情期间，海阳市通过流程优化、材料简化、网络一体化等方式再度与金融机构的携手，推出不动产抵押登记无纸化、便捷化、高效化的登记模式，并且可以一并办理抵押权登记、注销登记业务，为支持群众和企业解决融资难、融资贵、耗时长等问题的需求搭建了一条“快车道”，为银行金融机构防范金融风险提供多层次的安全保障，成为贯彻落实“放管服”改革、优化营商环境的重要举措。（通讯员 刘焘 宫钦钊）