海门港新区实现“大厅”“网厅”“掌厅”三厅融合
实现“大厅”“网厅”“掌厅”三厅融合
我区建成南通首个线上政务服务一体化平台
“真的是太方便了！以前办理证照必须要去大厅办理（政务服务大厅），可能还要跑好几次，现在直接在村里，甚至坐在家里就能办成。”昨日，家住海门港新区幸福村的陈女士在村便民服务中心办理烟花爆竹经营许可证换证，新证将在几天后通过邮寄的方式直接寄到陈女士手里。12月16日，我区线上政务服务一体化平台建设项目通过市级专家组验收，成为南通首个建成并开通的线上政务服务一体化平台。
自本月平台上线起，我区政务服务实现了“三个一”，即实现政务服务实体大厅、网厅、掌上大厅三厅融合的一体化平台，区镇村三级智慧政务服务同一平台和实现政务服务一窗通办、一网通办。
“线上政务服务一体化平台的建成，是我区构建三级智慧政务服务体系的一项重要成果。”区行政审批局副局长张娟说，群众在村便民服务中心办事，工作人员在接到材料后，通过区行政审批局新开发建设的海门区一窗综合受理系统即可完成材料上传，该系统会将材料推送至海门政务服务系统，海门政务服务系统会将接件材料自动推送给事项主管部门有受理权限的工作人员，受理人员发起审批流程，在承诺的办理时限内完成审批，并将审批结果以办件群众事先选择的方式，通过EMS邮寄或者窗口自取，到达办件群众手中。
从线下到线上，从多地、多个窗口到家门口就能办理，线上政务服务一体化平台不仅进一步简化了群众的办事流程，还实现了在家门口就能办事，真正做到让数据多跑路，让群众少跑腿。
据了解，此次区行政审批局打造线上政务服务一体化平台，对事项精细化梳理、旗舰店改造、一窗受理服务平台等八个方面进行了开发建设。专家组在现场验收时，对我区的线上政务服务一体化平台建设给予了充分肯定，并在今后进一步升级改造的设想方案和平台维护方面提出了宝贵意见。