海门建立网上阳光防范体系
（通讯员邹宇 俞新美）近日，海门工业园区的下属国有企业南通纺都置业有限公司，通过江海商城竞价采购台式电脑10台，4家单位不见面参与竞标，最终中标价比预算节省9.8%。
公共资源交易是风险热点区，项目繁多、周期较长、环节复杂，也是监督的“深水区”。海门在公共资源交易领域全面推行“穿透式”电子监督模式，纪委监委统筹协调财政局、公共资源交易中心探索建立政府采购网络商城——江海商城，推动不见面在线开标和电子监察同步实施，构建起“不能腐”的阳光防范体系。
江海商城运行后，采用“本地供应+电商”模式，实现“网上展示详情、线上选择订购、线下履约配送”的一体化采购，办公用品、耗材可直采，电器等大件商品适用竞价形式。“键对键”的政府采购模型促使业务监管从线下转为线上，流程管控从“人跑”转为“数据跑”，遏制了围标、串标行为的发生。
去年6月，海门通源幼儿园在江海商城完成首单交易，该项目开标、评标均通过平台电子化操作，全程无纸化，市纪委监委派员进行在线实况监督，标后再对重点环节进行电子痕迹回溯倒查，通过全链式精准监督确保交易在阳光下进行。来自海门公共资源交易中心的数据显示，截至3月底，江海商城集聚了35000多个商品、51家本地供应商和5家电商，完成289家政府部门和国有企业的1464个采购项目，交易额超1801万元，资金节约率为8.11%。
市级平台规范了，区镇怎么办？海门纪委监委针对在督查中发现的镇级交易平台存在把关不严、招投标监管缺位、开标评标不合法、信息发布不透明等问题弊端，列出区镇公共资源交易“问题清单”，分出共性问题和个性问题后，交相关责任主体落实整改，对查出的问题逐一销号清零。同时创新思维，推动建成省内首家区镇电子化开评标系统，并将该系统对接大数据监察系统与市公共资源交易中心监控大屏，组建起一套务实管用的电子监督网络。去年12月，首个区镇电子化开评标项目在海门港新区公开实施，预算价144.3万元的海港大厦临时停车场项目就地开标，25家投标单位参与竞标，海门纪委监委联合市公共资源交易中心通过网络直播进行了全程“旁站式”监督。目前，电子化开评标系统在12家区镇实现全覆盖，区镇项目实施电子化投标、开标、评标成为常态。通过远程在线监控，3起违规招投标被叫停。
阳光防范体系更加注重招投标质效。紧盯可能存在的甩手不作为、为官不为等工作梗阻，海门梳理出12个A级廉政风险点、31个B级风险点、19个C级风险点，有针对性地制定防控措施73个，构建起以科室岗位为点、流程为线、制度为面的廉政风险防控长效机制，聚焦“进度条”，为高质量开展中心工作抢时间、争进度、提效率。1月14日至18日，市公共资源交易中心对海门交通产业集团的11项重大项目实施 “集中开标周”行动，包括岷江路贯通、嘉陵江路南延等工程，估算投资超过2亿元，所有项目同一批次发布，完成招标工作后集中办理相关手续，时间上从原先的两三个月压缩至15天。