海鹰一行赴新城区调研政务公开及电子政务工作开展情况
9月23日，市政府办公室副主任海鹰携市政务公开科相关人员一行5人赴新城区调研政务公开及电子政务工作开展情况。区政府办公室主任张博文、分管副主任刘兴双、区政务公开办、政务服务局、区属部分重点领域公开内容所涉部门负责人参加座谈会。
会上，调研组一行听取了我区推进政务公开及电子政务工作的介绍和意见建议，并与重点领域部门负责人交流，详细询问政务公开事项目录梳理、办事流程、办事时限等情况，了解通过重点领域信息公开、基层政务公开标准化规范化试点，为拓展政务公开内容、创新政务公开形式、优化政务服务、激发市场活力等方面带来的实际效果。
海鹰对我区在“基层政务公开标准化规范化试点”工作中取得的成效给予肯定，强调，要围绕构建政府重点信息公开标准化机制，做好基层政务公开试点成果推广，要围绕提升政务服务质量，建好用好政府网站，发挥政务新媒体优势，实现更多事项“网上办”“掌上办”，更好利企便民。
张博文在致辞中指出，我区一直坚持以公开为常态、不公开为例外，紧紧围绕决策、执行、管理、服务、结果“五公开”原则，积极拓展政府信息公开领域，创新政务公开方式，狠抓政府门户网站管理和服务，切实加强阳光政府、法治政府、廉洁政府和服务型政府建设，保障人民群众的知情权、参与权和监督权，不断开创全区政务公开工作新局面。下一步，我区将认真落实此次座谈会精神，学习上海、江苏等先进地区的宝贵经验，进一步对标先进，提高标准，努力推动政务公开各项工作再上新台阶。