海阳市“互联网+不动产查询”系统全面上线
4月9日讯 (记者 卢伟霞 通讯员 宫钦钊 潘晓芸 孙久惠)“完成实名认证、身份信息核验后，进入‘登记信息查询’板块提交查询，就可以在‘我的查询’模块中查看查询结果并保存打印。”海阳市不动产登记中心业务人员在电话中给市民孙志海详细介绍网上不动产查询流程。
几分钟后，记者在后台系统看到，加盖公章的查询结果证明已经生成并即时发送。据了解，在上海工作的孙先生准备购房，急需户籍所在地不动产登记资料查询结果证明，可突如其来的疫情让孙先生很是为难，听说海阳推出了网上查询后便迫不及待电话咨询，没想到很快就办理完成了。“真是方便!”不仅孙先生深有体会，上线试运行期间，多名在外工作的海阳籍市民咨询办理了结果证明。
4月8日，海阳市“互联网+不动产查询”系统正式上线，这也是海阳市不动产登记中心继微信预审、在线预约、业务查询、办事指南之后在网上平台推出的的又一项便民服务创新举措。“‘互联网+不动产查询’系统满足了申请人足不出户查询不动产相关信息的需求，推动不动产实体大厅向网上大厅延伸，减少群众往返登记大厅的时间，提高了查询效率。”海阳市不动产登记中心主任于洋介绍到。
作为在烟台地区率先推出的不动产信息网上查询及电子证明生成系统，海阳市网上不动产查询系统模块操作简单便捷，办事群众只需进入海阳市不动产登记中心微信公众号“办事大厅”完成实名认证，通过身份信息核验、人脸识别、账号流程注册等步骤后，点击查询申请，即可在线查询国有建设用地使用权上个人名下房产数、房屋权属查询、宗地权属查询、海域权属查询等多项信息，在线查档出具的证明与人工窗口、自助查询机出具的纸质证明具有同等法律效力。