消防部队战备执勤信息化建设的思考
作者： 辽源支队 李月晖
战备执勤是消防部队经常性工作重心，为强化抓好战备执勤工作的意识，加强对现代化战备执勤工作的指导，全面推进消防部队战备执勤信息化的建设，必须坚持科技强警、科技练兵,建立灭火作战指挥、训练、装备保障为主导的信息化战备执勤机制，建立信息主导系统控制的组织结构，从而全面提升战备执勤工作质量，推进消防部队信息化建设发展。
一、灭火作战指挥自动化是消防部队战备、执勤信息化发展的突破口。
（一）作战指挥自动化是信息化建设的关键，这既有利于把握建设方向形成合力，又能够充分利用基础，提高起点，少走弯路，信息化作战指挥控制是核心，形成信息化优势是为获取决策优势，指挥自动化是对作战平台，作战要素，作战单元的综合集成，指挥控制手段对信息技术需求最敏感，主导作用最突出，只有抓住这核心，才能抓住信息化建设的龙头．我消防部队指挥自动化经过多年建设，正由作战指挥向训练、管理和保障及日常办公等方面扩展，逐步向训练仿真化，数字化，管理智能化，并由此产生了联合作战一体化训练。至于精确化管理和装备保障等新课题，今后灭火作战指挥应更依赖于思维科学决策，科学指挥自动化向智能化方向突破，神经网络计算机将应运而生，指挥自动化系统的发展空间将扩展到联合信息管理新领域。
（二）推进作战指挥自动化应从以下两方面来加强。一是综合一体化，即指挥与各保障系统及装备系统、战术及技术系统的一体化形成一个全局互通共用，分散配置的指挥自动化系统。应整体设计分步实施，先建设指挥控制、情况侦察、预警探测、电子通信和综合保障一体化，再向作战平台和作战中队延伸。二是平战一体化，即平时训练、日常业务处理与作战应用紧密衔接，应加强基础建设，重点开发和完善各种软件系统和数据库，达到资源共享．
二、现代化信息条件下的灭火作战实施逐步专业化，必须把握未来作战的重点，结合作战任务进行针对性训练。
(一) 科学设置内容，解决“训什么”的问题，必须突出针对性、实用性、有效性，科学设置训练内容，其次是应突出训练重点，解决“怎么训”的问题，必须突出重点，科学施训，解决“练为战”的问题．要按照“火灾怎么灭，兵就怎么练”的原则，开展有针对性作战训练，如开展模拟训练，通过声光电和信息技术模拟火场的爆炸、气候的变化、弥漫的浓烟、机器的轰鸣以及火场上的伤、亡、残等情景，让官兵身临其境，使演练更加接近实战。　 （二）一体化的消防业务训练体系处于消防部队信息化建设的突出位置。消防部队全面展开一体化训练已经刻不容缓，位于首要的是以信息时代的新知识、新思想、新观念，充实广大官兵．当务之急是提高指挥员、参谋人员专业技术人员、士官等作战关键性群体的信息化素质，打造一体化训练的人才队伍．力所能及地是选择具备一定条件的部队开展一体化训练试验，探索具有我消防部队特色的一体化作战与训练理论。当前应以继续深化现阶段的协同性联合训练，以信息化作战理论知识技能为载体，开展研究与演练，不断地向传统的协同性，联合训练注入信息化成分，向一体化联合训练过渡。
（三）加强我消防部队训练的基地化、模拟化和网络化建设更是重中之重．
一要形成数量和规模，按照任务全功能的原则形成专业配套，单个人员训练与整体训练相衔接的训练基地规模．二是完善功能形成体系对现有训练设施和训练器材进行信息化改造，使之由单一专业向多种专业模拟由协同训练模拟向一体化训练模拟．三是要创新方法，按照辖区执行任务和作战编成确定训练课题和规模，根据作战要求，将普通、特勤灵活编成联合战术联合战术支队，联合作战单元实施综合作战训练，最大限度地降低消耗，锻炼部队利用信息捕捉战机的能力。
（四）建立“火场实验室”是一体化联合训练最有效的平台．采用统一方法集合各专业实施一体化训练，使各灭火力量在一个联合作战环境中练指挥、练协同、练战法、练谋略、练保障，可以跨越战场实现各种灭火力量的多样训练，发挥火场实验室强大的虚拟功能，还可以突破狭隘的时空界线，展示全程、全时、全景立体现场,达到最佳的训练效果.