消防部队建设又好又快发展
陈积德
进一步解放思想 推进福建消防工作和消防部队建设又好又快发展
胡锦涛总书记在党的十七大报告中指出：解放思想是不断开创中国特色社会主义事业新局面的法宝，必须坚定不移地加以坚持。思想大解放，发展迈大步，这也是从福建省消防工作发展实践中得出的一条重要经验。近几年来，全省公安消防部队在省委、省政府和公安厅党委的领导下，以科学发展观统领发展全局，紧紧围绕加快海峡西岸经济区建设的战略部署，锐意进取，奋力开拓，消防事业取得了长足的发展和进步，为新一轮发展创造了新的起点。事实证明，思想解放的程度决定着消防事业发展的速度，思想朝前一步，发展就领先一步。
解放思想无止境。从当前全省消防部队党员干部队伍的思想现状看，在一些方面与新形势、新任务的要求还存在着一定差距，与树立和落实科学发展观、加强党的执政能力建设和先进性建设的要求还不相符合，主要表现在思想上还存有"旧、满、难、低、慢"的不良倾向。"旧"，就是思想僵化、教条、保守，跳不出"老框框"、"旧模式"的束缚，讲究老传统、老经验，存在思维定势，无法从封闭保守型思维实现向开放创新型思维的转变。"满"，就是小成则满、小进则满，总觉得自己发展得差不多了，对已经取得的成绩沾沾自喜，自我感觉良好。"难"，就是畏难发愁、怨天尤人，看不到良好机遇和有利条件，在困难面前办法不多，在矛盾面前束手无策，攻坚克难魄力不够，打不开工作局面。"低"，就是工作低水平、低标准，只求过得去，不求过得硬，不和先进比、不和强的比，专门和过去比、和不如自己的比。"慢"，就是在新的形势和目标环境下显得不适应，见事慢、反映慢、行动慢，执行决策不到位、打折扣，办事按部就班，松懈拖沓，等等。谋求当前和今后一个时期我省消防事业的发展，必须首先解决和克服这些制约发展的思想问题，实现思维观念的实质性更新、思维方式的科学化变革、精神状态的振奋型改造。
党的十七大已胜利召开，加快海西建设再次被写入党的十七大工作报告中，表明支持海西发展已成为全党意志，成为中央战略，这为福建的高速发展提供了良好的政策机遇和更为广阔的发展空间；全省消防工作正处在全面实施"十一五"消防专项规划、推进"三基"工程建设的关键阶段，处在负重爬坡、加快发展的崭新起点。机遇不抓稍纵即逝，矛盾不除积重难返，形势逼人，不进则退。新形势、新任务要求我们必须抓住解放思想这个永恒主题，针对前进道路上遇到的各种新情况新问题，打开思路，拓宽视野，大胆想，勇敢闯，把敢想的革命胆略与求实的科学态度统一起来，实现认识上的大飞跃，推进福建消防工作和消防部队建设又好又快发展。
消防部队解放思想，就必须紧盯世界一流发展趋势，紧跟社会变革的前沿。
随着工业化进程的不断深入、城市构造的变化、建筑物的高层、深层以及大规模化、高度情报化社会的发展、惊人的技术革新的出现，火灾发生的概率和数量大大上升，要解决火灾风险不断攀升的问题，必须以宽阔的视野观察国际国内一流消防发展的趋势，以敏锐的眼光捕捉信息，瞄准前沿，追赶前沿，不断解放思想，更新观念，以超前的思维，围绕"预防为主、防消结合"的消防工作方针，建立困境突破机制，加快推进适应经济社会发展具有福建特色的消防变革。
一要健全消防预防体系。现行的消防体制是以责任为重点和核心建立起来的，通过《刑法》、《治安管理处罚条例》、《民法通则》、《产品质量法》等法律法规构建了一个相对较为完整的责任体系。但是对于激励机制以及消防评价机制却没有建立相应的正式制度，形成制度缺失，结果出现了过度依赖责任机制的局面，并且严重依赖于消防监督来推动当事人进行火灾预防，预防责任人没有主动预防的动力，只是被动应付和等待。消防部门不仅要承担起制订预防标准的职责，还要不断地检查、监察预防责任人是否遵守了预防标准。预防水平直接建立在了消防部门的监督行动水平上，使全社会的共同预防简化成了消防部门的单独预防。但显然单独依靠消防部门的单打独斗、仅仅依靠责任机制是不能有效地突破预防困境的，因此必须建全消防预防体系，大力发展激励机制和消防评价机制，构建起完整的消防预防体系。
二要构建火灾预防激励机制。激励机制的作用是使预防由要我预防变为我要预防。保险机制是一种重要的预防激励机制，要充分发挥保险的激励作用，建立消防安全重点单位的强制保险制度，利用保费高低激励当事人不断提高火灾预防水平。此外向外公开消防评价结果也会起到一定的激励作用，国外就有将消防评价结果制成显著标志悬挂于宾馆、酒店、舞厅等门口的做法。这样消防评价结果自然成为消费者是否来此消费的重要决定因素，由此也将对经营者产生压力和激励。
三要建立消防安全评价体系。责任机制和激励机制的有效运转都需要有清晰的预防标准，因此要集中力量建立消防安全评价体系，这应该是消防改革中的重中之重。一方面，加速推进消防职业化的进程，大力发展各种消防中介机构，尤其是专业从事消防安全评估的中介机构。随着中介机构的成长和经验的积累，将大大增加火灾预防标准的信息和知识供给，为预防标准的确立打下基础。另一方面，立法机构集中力量，循序渐进地确认、构建消防安全评价体系，妥善解决预防标准的普遍性与特殊性、稳定性与动态性的矛盾，并将消防预防责任机制和激励机制与安全评价体系有机地联系在一起，在确定基本预防标准得到遵守的情况下，随着社会风险承受能力和消防技术等的进步不断提高火灾预防标准。
消防部队解放思想，就必须适应经济社会发展需求，贯彻落实全面协调可持续发展观。
科学发展观是以胡锦涛同志为总书记的党中央从新世纪新阶段党和国家事业发展全局出发提出的重大战略思想。全省公安消防部队要自觉坚持科学发展观的指导思想，以科学发展观统一官兵的思想和行动，凝聚官兵的智慧和力量，不折不扣地将中央、省委和公安部党委的一系列重大决策部署落实到服务海西战略的实践中去。
一要坚持以人为本、全面发展。要把保护人民群众生命安全放在高于一切的位置，既进一步加强和改进消防工作，注重提高全民消防安全素质，加大消防执法力度，提高预防和控制火灾的能力，又坚持从严治警、从优待警，关心爱护广大消防官兵尤其是基层官兵，增强部队的凝聚力、战斗力，全面推进消防队伍正规化建设；既全力维护社会安定稳定，又积极服务地方经济社会发展。
二要坚持协调发展。既正确处理防控和治理、惩治与预防、管理与服务的关系，又要统筹考虑福建总体经济战略和各地不同经济发展水平对消防工作的要求，通盘考虑当前城市建设和小城镇发展对传统消防发展观念提出的新挑战，总体考虑城市消防规划、基础设施建设与城市公共安全保障体系的配套关系，慎重考虑科学、技术、教育、文化和警力、财力、物力等有限资源在提高国民消防安全素质和消防部队灭火救援战斗效能方面的合理配置，认真考虑加强队伍建设、加大消防执法力度与保护广大人民群众生命财产安全的一致性，实现消防工作的整体推进、协调发展。
三要坚持可持续发展。既立足当前，切实做好当前各项消防工作，又着眼长远，抓基层、打基础、苦练基本功；既着力解决现实问题，又着力解决长期以来制约消防工作和部队建设的体制性、机制性、保障性问题；既继承和发扬消防工作和队伍建设的优良传统，又与时俱进、开拓进取，推动消防事业的长远发展。只有树立和落实科学发展观，福建消防工作和消防部队建设才能实现全面、协调和可持续发展，才能做到消防工作与经济发展相适应；城市消防规划、基础设施建设与城市、城镇化发展相适应；消防工作社会化水平与科学、技术、教育、文化发展和社会主义新农村建设相适应；消防队伍建设、业务建设整体水平与政府公共安全职能完善和构建"和谐福建"、"平安福建"相适应，消防力量、消防装备、消防经费增长方式、机制与城市灭火抢险救援任务的要求相适应。
消防部队解放思想，就必须着眼社会安全环境，全面提高履行新使命的能力。
在全面建设小康社会的新形势下，消防工作任务将更加繁重、艰巨。当前和今后一个时期，全省公安消防部队一定要以十七大精神统领消防工作和队伍建设，认真履行好切实提高"四个能力、两个水平"的历史使命，坚定不移地贯彻落实党中央、国务院和部党委关于加强和改进消防工作的一系列重要指示精神，全面加强和改进消防工作和队伍建设，按照孟建柱部长的要求，始终保持工作的连续性、稳定性和开拓性，努力在新的历史起点上把消防事业提高到一个新的水平，为建设"平安福建"和海峡西岸经济区创造更加良好的消防安全环境。
一方面，要抓住影响火灾形势稳定的因素，提高社会防控火灾能力。消防安全是人民群众最关心、最直接、最现实的利益，最大限度地减少火灾隐患和火灾危害，最大限度地增强社会防控火灾能力，是最重要的民生。全省公安消防部队要积极推动各级政府建立公共消防安全评价体系，定期对城市消防安全状况、火灾隐患及其危害进行评估，对政府及其职能部门落实消防安全责任制情况进行评价，促进责任制与消防规划、公共消防基础设施、消防装备建设、消防力量建设的落实。要把消防部门对重点单位的监督抽查与重点单位消防管理人向消防部门定期报告工作相结合，提高单位消防自主管理能力。要改进和完善重大火灾隐患整治长效机制建设，严格实行挂牌督办制度，形成整治火灾隐患的强力态势，对未经消防验收或验收不合格投入使用的建筑工程、"城中村"及"三合一"、"多合一"场所组织开展消防专项治理，力求取得实效，有效遏制火灾特别是群死群伤火灾事故。要严格执法、严肃法纪，对违反消防法律法规的行为，按照公安部"三条铁规"的要求，依法坚决予以查处。要广泛宣传消防常识和消防法律法规，协同有关部门继续推进消防宣传"五进"工作，并充分发挥舆论监督作用，对具有典型教育意义的重特大火灾案例、违法违章行为，及时进行跟踪报道，予以曝光，增强教育效果。要突出抓好特定工种、重点岗位人员的消防安全专业培训，确保各种岗位人员做到持证上岗。要全力以赴做好重要节日、重大活动的消防安全保卫工作，科学实施防控对策，全力稳定火灾形势，确保社会和谐安全。
另一方面，要全面加强消防队伍建设，提高灭火救援实战能力。要坚持政治建警、从严治警、素质强警，全面促进消防部队革命化、现代化、正规化建设，铸造消防部队忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于法律的忠诚警魂，始终保持和发扬"人民消防为人民"的政治本色。要贯彻落实部队条令条例和公安部"五条禁令"、部局"四个严禁"，严格部队管理教育，确保部队的高度安全稳定。要进一步强化部队业务技能训练，推动消防部队训练模式由机械化条件向信息化条件下的转变，努力提高部队在现代化条件下扑救各类恶性火灾事故和处置突发事件的能力；要大力巩固和发展多种形式消防队伍，提高队伍的正规化管理和灭火救援能力，真正在全省加快形成以公安消防部队为主体，以公安专职消防队、企业专职消防队和群众义务消防队为辅助的社会灭火救援体系和消防网络，为提高城乡抗御火灾的整体能力、保障人民群众生命财产安全作出积极的贡献，以实际行动体现对党负责、对人民负责。 （作者：福建省公安消防总队总队长）