消除数字鸿沟 推进政府网站无障碍建设
随着电子政务的深入发展，我省政府门户网站集群，作为为社会公众提供信息服务的重要平台和窗口，成为公众参与政务的主要渠道，其重要作用日益彰显。我省有视力残疾人31.3万，在互联网技术飞速发展的今天，视力残疾人在平等的参与社会生活，享有和获取公共信息服务方面，存在着很多困难和障碍。为保障弱势群体，均等获得政府公众信息服务的权利，充分体现公平、公正，消除数字鸿沟，建议对省政府网站集群，进行无障碍改造。
政府门户网站信息无障碍建设的概念，在网络信息时代信息无障碍，同城市基础设施无障碍一样，对保障残疾人等特殊群体的生存和发展，具有非常重要的意义。信息无障碍是指，任何人在任何情况下，都能平等地、方便地、无障碍地获取信息、利用信息。政府门户网站信息无障碍，其涵义是指政府网站按照信息无障碍建设标准，通过采取相应技术手段，维护和保障所有人，特别是残疾人、老年人等特殊群体平等，便捷的获取政务信息资源。体现了对特殊群体的人文关怀，是政府公共服务均等化的重要部分，政府门户网站实现无障碍重要意义。
近年来，我国对残疾人平等的参与社会生活，共享社会物质文化成果，给予了高度关注和重视。将信息无障碍服务作为一项重要的内容，写入了相关的政策法规《中共中央国务院关于促进残疾人事业发展的意见》。《中国残疾人事业“十二五”发展纲要》明确提出，要加强信息无障碍建设，改善残疾人均等获取信息的社会环境，大力推进信息无障碍建设。使广大残疾人能够平等地参与到社会活动中来，既是新时期社会发展进步的具体体现，也是弘扬人道主义精神保障残疾人合法权益，享受现代文明生活的内在要求。
我省政府网站集群实现无障碍的可行性
2012年国务院颁布了《无障碍环境建设条例》，工业和信息化部修订了《网站设计无障碍技术要求》和《网站设计无障碍评级测试方法》两个行业技术标准。这些法规标准的制定，为推进信息无障碍建设奠定了基础。
目前，我省政府网站群已有40余单位纳入有统一的规划体系，技术标准和安全保障，有通过以现有技术标准支撑，实现网站集群无障碍的可行性。在设计技术上，实现网页内容的可感知接口组件的可操作，网站控制的可理解等要求，满足无障碍浏览，无障碍多媒体处理，无障碍信息传输，以及无障碍网页结构设计，在保证所有人顺利获取。利用政府门户网站信息资源的同时，侧重于维护残疾人、老年人等弱势群体获取利用信息的权利。经过无障碍化改造的政府门户网站，访问将更便捷，服务将更加优化体验性更强，社会效应也将进一步提升。
如何推进我省政府网站集群无障碍建设？
(一)要树立信息无障碍的意识。要充分认识信息无障碍，对社会经济发展的重要意义。引导社会公众，尤其是残疾人等弱势群体，主动的从政府门户网站获取信息，通过多渠道、多形式的宣传提升社会公众信息无障碍意识，营造良好的无障碍氛围。
(二)坚持以需求为导向。要从弱势群体的信息需求出发，根据其身体或生理的差异，选择个性化的信息服务方式，弥补大众化信息服务的不足，从而实现信息平等利用。在政府门户网站建设、调研、测试、评估等不同阶段，邀请残疾人参与项目的访谈、体验、测评等工作，听取意见建议。
(三)加大网站信息无障碍投入。推进政府门户网站信息无障碍建设，必须有固定经费投入，以保证网站建设维护的资金需要，信息无障碍建设技术复杂程度高，更新速度快，可考虑引入社会力量，共同参与项目建设和运营。以技术外包的形式，由有专业经验的单位，负责无障碍技术开发，政府负责日常的运行维护。同时要督促并帮助企业，开发具有自主知识产权的关键性技术产品，提高政府门户网站信息无障碍水平，这也是政府门户网站建设提高效率、精简机构、减少开支、专业化服务的重要发展方向。
(四)要加强网站信息无障碍评估。要建立健全技术标准，形成“政府主导部门配合，社会广泛参与”的高效组织体系和规范化管理。2012年，我国政府网站首次将网站的信息无障碍建设，纳入到网站整体绩效评估范围。我省也应建立相应的考评机制，形成完善的政府门户网站。信息无障碍评估体系定期进行分类定级和专项评估，采取一定的奖惩措施推进网站无障碍建设的进程。
政府门户网站信息共享，是社会公众平等参与社会生活的一个重要标志，也是衡量政府公共服务能力的重要评价指标。政府有义务、有责任建立能够无障碍获取利用信息的门户网站，在更广泛的范围内充分为社会公众，特别是残疾人等弱势群体提供优质的服务，实现信息共享。因此，建议省政府网站集群，在提供普遍服务的同时，实现集群范围内网站无障碍改造，广泛发挥网站集群在社会公众与政府沟通中桥梁纽带作用，全面提高我省政务信息无障碍服务能力，打造一个平等“无碍”的网络环境。
（辽宁省残疾人联合会信息中心 主任助理 刘懿）