涉县县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
5月25日，涉县县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开，深入传达学习省委网络安全和信息化委员会第二次会议、邯郸市委网络安全和信息化委员会第三次会议精神。县委书记邢晟主持会议并讲话。
会议听取了县委网信办2019年工作情况汇报和2020年工作部署，审议并原则上通过了《中共涉县县委网络安全和信息化委员会2020年工作要点》等文件。
会议强调，对于新时代网信工作，要从国家全局和战略的高度，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，全面贯彻落实好中央和省市委安排部署，扎扎实实做好网络安全和信息化工作。
会议要求，一要强力落实中央和省市委决策部署。坚决扛起主体责任，不断加强网络阵地建设和网络法规教育，严厉打击网络犯罪，切实维护人民群众利益。二要持续做好新形势下的网信工作。进一步完善网上舆情发现、研判、处置、回应机制，依法加强对各类网站的监督管理。三要推进网络综合治理体系建设。严格落实中央和省市“六有”要求，乡镇(街道)逐步建设信息化的网络中心，村(社区)逐步建立网信工作服务站，形成“三办一中心一站”网信工作管理体系。四要建立多部门协同机制，全面加强综合治理，全面保障网络安全。五要大力推动信息化发展。抢抓信息化带来的历史性窗口期和战略性机遇期，用信息化推进工业转型、全域旅游、乡村振兴、社会治理等。六要加强党的领导。坚持党管互联网原则，把网信事业发展纳入重点工作计划和重要议事日程，进一步提高政治意识，健全工作机制，加强队伍建设，开创全县网信事业新局面。