涉嫌窃取德国近千政界人士信息的黑客落网
涉嫌窃取德国近千政界人士信息的黑客落网 政府拟修法加强网络安全
德国当局8日宣布，该国近千名政界人士及记者、艺术家等遭黑客窃取个人信息案的嫌疑人已于日前被捕。德国内政部长当天表示，将采取包括修法在内的措施以改善该国网络安全状况。
本月4日，德媒曝出包括德国总统施泰因迈尔和总理默克尔在内的近一千名政治人物及记者和艺术家的手机号、邮箱地址等个人信息遭不明身份人士盗取，并分批公布在网上。8日，德国联邦刑事犯罪调查局和联邦检察院共同宣布，当局已于1月6日在德国黑森州中部临时逮捕了一名20岁的德国籍男性嫌疑人，并搜查了其住处。
嫌疑人被怀疑是出于对上述人物的不满情绪而利用安全漏洞对他们的数据实施了窃取，并在积攒到一定程度后公之于众。在受害者中，约50人的照片和聊天记录等信息遭到了泄露。
负责此案的法兰克福最高检察官Georg Ungefuk当天表示，嫌犯不仅详细交代了犯罪事实，亦表达了悔意。由于缺少持续监禁的理由，嫌犯目前已暂时获释。
8日，德国内政部长泽霍费尔与联邦刑事犯罪调查局局长和联邦信息安全局局长一同在柏林举行发布会，介绍了此案相关情况。
泽霍费尔对相关部门迅速确认并控制嫌疑人表示感谢。泽霍费尔表示，正在规划中的新版德国《信息技术安全法》将根据这起事件所暴露出的问题作出进一步修订。
泽霍费尔同时表示，当局正在考虑采取一系列措施，以提升德国的网络安全水平。其中包括建立当发现账号异常及时将其冻结的早期预警机制，以及网络路由器的安全认证机制。他同时提议扩大联邦信息安全局的职权，赋予其消费者保护的职能。他表示，政府努力的方向是推动与网络安全有关的各部门更加紧密地展开协作，最终形成一个类似现有的共同反恐中心、能够打通联邦和地方层面的网络防卫中心。
联邦信息安全局局长舍恩博姆则表示，该局已为黑客事件受害者提供相应的安全建议，并正在努力从网上删除所有已经被泄露的信息。
“在互联网上不存在绝对的安全。”泽霍费尔提醒，尽管当局将竭尽所能避免此类事件重演，但最重要的还是个人在使用互联网时“要有风险意识”。
(记者彭大伟)