涟水县全力打造智慧型政务服务“2.0”版
今年以来，涟水县不断深化行政审批制度改革，全力打造政务服务“2.0”版，通过智慧服务和“一站式”服务，节省群众业务办理时间，提升群众满意度。
一是打造智慧服务“2.0”。在该县政务大厅，随处可见简便易操作、集行政审批等多项功能于一体的政务服务智能终端，促进业务办理方便快捷。同时，新增设自助办税一体机，为企业群众提供各类增值税、专用发票自助发售，纳税户不需排队即可快速办理业务。
二是打造不见面审批“2.0”。全力推进县镇村三级政务服务一体化建设，推进“不见面”审批向村级延伸，实现“互联网＋政务服务”全覆盖。实施“一网通办”跨层级网上联动审批，对涉及多层级的审批事项，实行部门间互联互通，做到一网受理、协同办理、数据共享，实现政务服务事项统一申请、统一受理、集中办理、统一反馈和全流程监督，全面提升企业群众的获得感和满意度。
三是打造“一站式”服务“2.0”。深入推进“一件事”套餐式办理，进一步加大便民服务力度，以创新服务促进高频便民事项“一站式”办理，通过优化办事流程、简化办事材料、精简办事环节，让更多高频涉民服务事项“一站式”办理。
四是推进智慧安全“2.0”。建立健全安全管理制度和操作规程，明确网络安全负责人，落实网络安全保护责任。完善信息系统安全等级保护测评整改工作，增设防火墙、IPS/IDS、防病毒、apt、身份验证等技术配置，实时监控网络运行状态、分级管控网络安全事件等。目前，已通过信息系统安全等级保护（三级）测评初评。（涟水县政府办公室）