涟源市网络安全和信息化委员会召开第一次会议
涟源市分站7月7日晚，涟源市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任谢学龙在市人武部三楼会议室主持召开涟源市网络安全和信息化委员会第一次会议，认真贯彻习近平总书记网络强国战略思想，全面传达学习了省委、娄底市委网信委会议精神，安排部署下阶段工作。
会议肯定了近年来网信工作所取得的成绩。会议指出，当今时代，互联网、大数据、人工智能、数字经济、共享经济快速发展，它们大都已经融入了我们的日常，成为了我们工作和生活的必需品，网络安全和信息化工作显得更加重要。
会议强调，要深入贯彻习近平总书记重要讲话精神和省委、娄底市委工作要求，确保网信事业始终沿着正确方向前进，进一步推动我市网信工作水平迈上新台阶、实现新跨越。要坚持“正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事”这一主题主线，加强管网、治网、用网的能力水平，以更高标准、更好成绩检验网信工作成色。
会议指出，要强化网信工作“一盘棋”思想，统筹各方资源，加快建立市乡两级网信队伍建设，选优配强网信人才队伍。要着力抓好新时期网宣网评员队伍建设，努力提升网络舆论引导工作水平。网信委各成员单位要对标要求，加强协调联动，用心用力抓好本行业本系统网信工作。要加强工作纪律和作风建设，切实提高保密意识，着力打造一支忠诚、干净、担当的网信干部队伍。
会议还审议通过了相关文件，研究解决有关网信工作问题。（记者 蒋葵）