涟水县利用大数据打造“智慧国土”
近年来,涟水县从基础建设入手,将大数据与国土资源管理深度融合,推动电子政务、辅助决策、远程监管、快速反应4大平台建设,"智慧国土"快速推进。
一是夯实测绘基础。落实基础测绘"十三五"规划,进一步做好统一使用2000国家大地坐标系有关工作。开展地理国情监测及成果推广应用和镇街界线修补测勘定界工作,制作涟水县政区图;开展问题地图日常检查工作,提高人们正确识别合法地图产品的能力,增强自觉维护国家版图尊严的政治意识;以社会公众和政府部门需求为出发点,不断扩大测绘地理信息资源应用,满足不同部门对数据的个性化需求。强化测绘行业监管,对全县测绘单位进行监督管理,做好质量检查、市场巡查和保密检查等工作,加强涉密基础地理信息成果审批的事中事后监管,促进测绘市场健康有序发展。
二是夯实"空间"数据库基础建设。通过整合"水、林、田、湖、草、土地、房产"等数据集中规范管理,形成立体空间数据库,拓展升级"互联网+"自然资源服务和监管功能,全面接入政务服务一张网,提升政务公开和信息共享水平,与水、电、燃气、税务、银行等单位实时交换业务过程数据,打造"业务网上跑、数据网上核、证照电子化"的后台数据中心,实现"业务网上办、身份网上验、税收网上缴、贷款网上批、咨询网上问、信息网上查、办理多渠道、最多见一面"的综合服务体系,切实提升营商环境与高效便民的架构建设。
三是夯实自然资源"批、供、用、补、登、查"综合监管体系建设。融合"水、林、田、湖、草"业务数据,完善"四全"业务系统,统筹规划,搭建统一标准、统一平台的自然资源空间管理体系,进一步规范数据管理,确保数据的现势性和信息安全;利用卫片影像、慧眼守土平台、移动执法终端、自然资源监管系统等,全方位强化自然资源的管理、开发和监管;以"多规合一"工作成果为基础,做好辅助编制、辅助审批以及监测评估预警等功能的开发,进一步完善国土空间大数据体系,有效支撑国土空间规划编制、审批、实施、监测、评估等管理业务全过程,全面提升空间治理体系和治理能力现代化水平。