涟水县“互联网+智慧养老”服务网络实现全覆盖
（原标题：涟水县“互联网+智慧养老”服务网络实现全覆盖—来源:涟水县政府网—编辑:刘顺）
近年来,涟水县不断加大社会化养老服务体系建设力度,拓宽养老服务渠道,加快养老服务业发展步伐。2019年,与新华网携手共同打造的智慧服务养老平台,为全县2万余名低保、五保、空巢独居老人提供高效便捷服务,赢得老人们的交口称赞。目前已覆盖城乡大街小巷,全县已建立22个养老服务站点,聘请200余名服务护理人员,建起了延至村(社区)的三级智慧养老服务网络。
一是提供全方位服务。涟水"智慧养老"服务中心为老人们提供了及时、便捷、高效的线上线下服务,令人舒心、省心、安心。服务人员从帮老人上街买菜到洗衣做饭,从打扫卫生到日常陪护,从定期体检到心理关爱,全方位提供服务。全年累计为老人举办了48场健康讲座,提供了500余万次助购、助洁和13000多次体检、健康咨询等等。
二是开展大数据管理。该平台是利用闲置的原职工医院建成的,采取"互联网+"方式整合城乡多层次、多业态的养老服务资源,依托120急救中心、镇(街道)便民服务中心、医疗服务中心、日间照料中心、社区体检中心、养老机构服务中心等6个中心的资源和数据,建立专业化养老服务队伍,实现全程数字化、信息化、网络化管理,为老年人建立线上线下"没有围墙的养老院"。智慧养老服务平台通过信息化手段,实时了解服务老人动态、服务老人成效,推进养老服务向体系化、节约化、标准化、智能化发展。
三是加强多元化扶持。先后出台了《涟水县政府关于加快发展养老服务业的实施意见》《涟水县政府购买养老服务实施办法》等多项文件,为全县养老服务业持续、健康开展提供了有力的政策支撑。全县初步构建起以居家养老为基础、公办养老为支撑、社区养老为依托、民办养老为补充的养老服务新格局。