涡阳：政府精细服务 企业蓬勃发展
记者从涡阳县经信局了解到，今年上半年，涡阳县克服疫情带来的不利影响，全面推进产业项目建设，倾力打造“四最”营商环境。目前，99个重点项目完成投资110.16亿元，为“六稳”“六保”工作提供了强有力的支撑。
日前，在涡阳县道芝源食品有限公司，工人们正在通过传送带，将成批的芝麻产品运输到集装箱内。10分钟后，这辆装载着20多吨芝麻的大货车将前往辽宁大连港口，将产品出口到韩国。作为全市最大的进出口外贸企业之一，道芝源食品有限公司仅去年的外贸出口销售额就达到6000万元。
“我们的产品销往韩国、美国、东南亚，还有欧洲的一些国家，目前订单源源不断。” 涡阳县道芝源食品有限公司总经理张宇介绍。
张宇表示，道芝源作为本土培养壮大的进出口外贸企业，从2012年顺势发展，到2020年逆流勇进，每一步前行壮大，都离不开当地政府的帮扶。为满足企业生产所需，今年3月份，涡阳县政府通过简化审批流程，帮助企业拿到一块占地3万平方米的新地。从企业提出用地申请到开工建设，仅仅花费一个月左右的时间。
“无论是原料购进、生产、销售，还是周边的配套设施等各个方面，都给我们企业提供了很大的帮助。尤其是近几年，明显地能感觉到，政府在工作效率方面是越来越高了。”张宇说。
和道芝源食品一样，在政府的精细服务下，涡阳经开区的另一家大型企业安徽鸿路钢构涡阳公司自2017年招商引资过来后，建设规模不断扩大，短短3年时间内，厂区面积几乎扩张20倍，生产效益也在逐年扩大，企业为当地提供稳定就业岗位3000多个。在这家公司产业聚集效应的带动下，绿色装配式建筑产业链正在涡阳县不断壮大，新型产业逐渐成为当地发展新的经济增长点。
“我们实行一站式、一条龙、保姆式服务，每一个项目从洽谈、到手续办理、到落地达产，我们全程帮办，全程指导，全程绿色通道，帮助企业在涡阳落地生根。” 涡阳县经信局党组书记燕化军说。
营商环境的极大改善，无论是本土企业还是招商企业，都尽情享受在政策红利的蔚蓝海洋中壮大发展，而这些企业也给当地经济社会发展提供了重要支撑。今年上半年，涡阳县累计完成规模工业增加值21.8亿元，同比增长8%；绿色装配、有机农产品、智能制造等主导产业累计完成产值67.7亿元，同比增长10.9%，99个省重点项目完成投资110.16亿元。
“下一步，我们将进一步加强与企业对接联系，帮助企业扫除发展障碍，全面落实‘六保’任务。”燕化军表示。  （记者 汝平）