涵江区提升网格化流动人口服务管理水平
莆田涵江：四个“常态化”提升网格化流动人口服务管理水平
感受法治新生态
加强流动人口的服务管理工作，是社会治理的重要内容，是疫情防控的关键环节。为进一步加强出租房屋和流动人口的规范化管理，莆田市涵江区社会治理网格化中心以问题为导向，不断创新工作机制，以四个“常态化”不断提升流动人口服务管理水平，真正做到“人来登记、人走注销、不漏一户、不漏一人”。
排查登记常态化
“您好，我们是涵东街道网格员，来登记流动人口，请出示一下身份证……”。5月19日晚上，涵东街道网格化中心中队长游晓芳带领网格员来到辖区的卓坡社区，清查登记流动人口，这是他们的一项常态化工作。流动人口白天他们大多都去上班，给登记工作带来不便，网格员是采取错时上班制，利用晚上时间深入各出租房核查登记，大大提高了工作效率。
在疫情防控阶段，网格员坚持每天深入辖区的出租房、居民小区、用工单位、街面商铺等重点部位，对流动人口开展全方位、地毯式排查登记，逐户逐人核查流动人口信息，协助村居对流动人口落实疫情防控措施。对新流入的外来人员做到及时发现、及时登记、及时录入、及时列管，切实准确掌握辖区流动人员变动情况。
为保证流动人口数据的准确性，网格员将流动人口分村、分组造册，采取打电话、发微信等方式定期进行回访核对，及时掌握流动人口的动态情况，做到“村（居）不漏户、户不漏人”。
数据共享常态化
社区网格员通过网格专用手机APP对流动人口信息进行采集录入，上传到网格化平台，与公安网数据库互联互通，建立数据资源共享机制，公安机关能实时掌握辖区流动人口的现状。但在信息传输的过程中，有些流动人口信息存在变更的，信息上传会出现不同步、不齐全的问题。
为确保流动人口、出租房屋数据的准确性，减少因数据不同步造成的管理漏洞，各乡镇、街道网格化中心主动对接辖区派出所，对每天网格员采集的流动人口信息进行比对，逐人、逐项、逐条进行审核，如发现数据有差异的，让网格员协助到实地进行核查，确保流动人口数据的准确性和鲜活性。
江口镇是全省著名侨乡，也是一个工业重镇，辖区规模性工厂企业较多，外来流动人口有24000余人。在疫情初期，很多流动人口返乡，由于历史遗留问题，有些离开的流动人口没有及时进行注销，造成数据库与实有流动人口信息存在较大的出入。网格员便加班加点，对所有流动人口的信息进行重新核查录入，在最快的时间内摸清了流动人口的底数，为疫情防控措施的落实提供了重要的数据支撑。
宣传发动常态化
网格员利用每天开展入户平安宣传之际，向出租房房东及广大群众发放宣传材料，宣传加强流动人口管理的重要性，特别是让房东充分认识在流动人口管控中所担负的法律责任。
在疫情期间，网格员组建房东微信群，及时向房东发布对流动人口的管控措施，增强房东自主申报的自觉性和主动性。为方便流动人口、用工单位、出租屋房东能直接联系申报、登记流动人口信息，网格员将自己的联系方式向辖区群众公布，房东通过电话、微信扫码等方式及时向网格员申报房屋出租信息，既方便了群众，又提高了工作效率。
此外，积极发动群众参与流动人口管理工作，专门设立了举报电话，群众有发现流动人口未登记或房东未尽到监管责任的现象，可以直接向网格员或社区民警进行举报。今年以来，全区网格员共查处了37起不按规定登记承租人信息的案件，大大提升了房东协助开展流动人口管理的自觉性。
督导检查常态化
为了督促基层网格员切实把流动人口的服务管理工作落到实处，区网格化中心专门成立了一支6人的流动人口督查小组，坚持每天由分管民警带队，深入辖区重点部位对各乡镇、街道排查登记流动人口情况进行滚动督查。督查人员通过警务通及网格专用手机APP,核实出租屋房东及租住人的信息，看是否存在漏登或登记不及时、不准确的问题。
5月12日，督查组在对国欢镇都邠村流动人口进行督查时，发现有9名流动人口未在规定时间内进行登记，督查人员分别将情况通报给当地镇网格中心和派出所，对存在问题的网格员在全区进行通报，并按照《涵江区网格员绩效考评办法》进行处理，要求网格员及时整改到位。
为强化属地管理责任，涵江区将流动人口管理工作纳入对乡镇、街道的年度综治平安考评内容，促进各乡镇、街道加强进一步组织领导，推动流动人口管理工作顺利开展。
今年以来，全区网格员共出动网格员23000多人次，排查登记流动人口10900多人、出租屋61700多户，进一步摸清的流动人口及出租房屋动态底数，提升了流动人口服务管理规范化水平，为筑牢疫情防控根基、维护辖区社会大局稳定作出了积极贡献。