涿州市大力推进政务服务网上办
197项！涿州以“互联网+政务服务”为核心，这些审批事项均可网上办理
“你们的服务真是到家了，非常感谢！”日前，行动不方便的李大爷没想到，行政大厅的工作人员能跑到他家里来，给他做房产过户手续，上门服务帮他解决了大问题。这是河北省涿州市行政审批局开展上门服务工作中的一件小事。“上门服务”“一切为了办事群众”的工作理念已经成为工作人员的共识和习惯。这也是涿州不断创新方式方法、提高服务质量的一个缩影。
以“大数据”为引领，以“互联网+政务服务”为核心，涿州市大力推进行政许可事项和公共服务事项的网上运行，为企业和群众提供全流程、精准化的“店小二”服务模式，打造“由我来办，进场服务”的工作形式，全方位提升政务服务工作的质量和水平。
2020年，涿州市按照“三深化、三提升”活动要求，紧盯“放管服”改革总体要求，以“双创双服”为主线，秉持“利企便民、优化服务”的工作理念，以审批提速、服务提质为目标，一手做“减法”，一手做“加法”，敢闯敢试创优审批，倾心倾力服务民生，有力有效助力发展，实现了涿州行政审批质量和效能的“双提升”。
跑办最多“一次”，减少往返次数。涿州市行政审批局承办的197项审批事项已全部通过政务网进行公布，100%可网上办理审批业务；全市网上可办率达到80%。经过优化梳理，涿州市减少各类申请材料2599项，审批事项平均办结时限由18个工作日缩减到10个工作日。全市确定“马上办”147项、“一次办”294项、“网上办”304项、“就近办”68项，“最多跑一次”100项，综合排名居于保定前列。仅去年，涿州市就完成行政审批事项36125件，政务服务中心累计办结业务150万余件，公共资源交易中心完成交易项目498宗，交易总额58.87亿元。