淄博市人社局全省首推“区块链+政务”服务
记者从市人社局获悉,5月20日,市人社局“区块链+政务”服务平台开始上线测试运行,该局在政务服务“还数于民、还证于民”方面迈出了坚实一步。该平台的应用,意味着群众今后在办理相关业务时,无需再提供社保卡、参保缴费、工伤认定、劳动能力鉴定等原始证明、证照材料,只需手机扫码授权就可办理。
据了解,为了让广大群众在大数据时代更好地保护个人权益,同时享受到更加便捷快速的暖心政务服务,市人社局坚持有解思维、创新工作方式,在全省人社系统率先探索推出了“区块链+政务”服务工作模式,将无形“数字资产”的所有权和使用权交还给群众,将群众许可作为政务服务过程中使用“数字资产”的必备前提。
为此,市人社局全面梳理全市范围内的个人参保缴费证明、养老参保缴费凭证、工伤认定书、劳动能力鉴定书、劳动用工备案信息表以及社保卡、淄博精英卡等7类证明、证照资料,利用信息化技术,将能够可信流转的资料信息全部转化为数字信息资料,统一纳入“区块链+政务”服务平台,充分发挥“区块链”安全加密、防篡改、可追溯的优势特点,为各类人社业务资料的安全存储和可信流转提供了强力技术支撑。
据人社局工作人员介绍,预计不远的将来,随着我市“区块链+政务”在全市各政府部门和办事群众中的应用推广,数字信息资料的持有方、发行方、使用方借助“区块链+政务”服务平台,将实现可信资料的跨部门、跨层级、跨区域畅通流转,群众办事时无需再提供原始证明、证照材料,只需手机扫码授权,即可登陆“区块链+政务”服务平台调取上“链”的信息资料,享受“全透明”“点对点”精准服务。（记者王玉华）