淄博信息化引领全面深化改革获最高评价“好”
近年来，淄博市深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚持以信息化引领全面深化改革，持续推动全面深化改革工作走在前列。在2015年和2016年省对市综合考核中，淄博市全面深化改革3项定性指标，全部被评价为最高等级“好”。淄博市《五个坚持聚合力深化改革惠民生》的做法，被新华社、《人民日报》、中央电视台、中央人民广播电台、《经济日报》、《光明日报》、《人民周刊》等多家全国主流媒体报道，被中央和省委改革办推广推介。
背景
党的十八大报告中，“信息”一词共出现18次，“信息化”出现12次。如此提及“信息”和“信息化”，在此前党和国家的重要文献里从未有过。这也意味着，在中央提出全面深化改革的新时期，信息化将成为改革的最大助力。
习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话中指出，“没有信息化就没有现代化”;“要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化”。这些重要论断与全面深化改革“完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”的总目标高度契合。
在省十二届人大七次会议淄博代表团全体会的讨论审议时，省委书记刘家义同志提出，淄博新旧动能转换要走在全省前列，要以改革的思维和办法推进新旧动能转换。
事实上，政治、经济、文化、社会等诸多领域、诸多方面的改革，都需要信息化的助力，迫切需要以信息化寻找新的改革突破点，这都为淄博全面深化改革工作指明了新的方向。
淄博市把握发展规律，顺应发展大势，把信息化引领放到全面深化改革战略和全局的位置来对待。
做法一：
把信息化引领贯穿到淄博全面深化改革组织领导各方面。
强化顶层设计
市委全面深化改革领导小组创造性制定出台《淄博市全面深化改革运行规则》，明确要求各级要“运用信息化手段提升领导改革水平，把信息化放到改革全局的重要位置，推动信息化手段在各领域的广泛应用”，确保中央和省委重大改革举措高质高效有序推进。提出自主创新改革五项原则，把“信息化引领”作为五项原则(以人民为中心的价值取向、四个有利于的改革标准以及突出重点、问题导向、信息化引领)重要内容，鼓励引导各级各部门积极开展探索创新，实现了由被动改革向主动改革的转变。八个专项小组协调配合、齐抓共管，对各项改革任务，都明确要求把信息化引领作为重要支撑，每月调度工作情况，培育和发掘工作典型。各区县党委、政府加强信息化引领全面深化改革工作研究部署，主要领导亲自抓、主动干，积极探索经验做法，在全市上下形成了信息化引领全面深化改革的浓厚氛围。
强化信息化支撑
市委、市政府成立了高规格的全市信息化工作领导小组，定期召开领导小组会议、成员单位联席会议，先后制定出台信息化发展规划、工业强市30条扶持政策，推动工业化与信息化深度融合发展，加快信息产业科技创新平台、信息产业园区等载体建设，不断完善信息基础设施建设。新成立直属市政府领导的市电子政务和信息资源管理办公室，以云计算、大数据为依托，加快新型智慧城市建设，促进信息化建设整体水平全面提升。近年来，淄博市先后获批“智慧山东”试点城市、国家信息消费示范城市、国家“宽带中国”示范城市和中国城市信息化50强城市，为信息化引领全面深化改革奠定了坚实基础。
强化互联网思维
作为老工业城市，淄博的信息化发展起步较早，“改革+互联网”模式开展也比较早。在这一模式中，互联网作为一种新载体、新手段、新工具，被广泛使用。
适应经济新常态，淄博市在深化改革工作中着力强化互联网思维，将互联网作为推动城市治理体系和治理能力现代化的重要手段，加快由“改革+互联网”向“互联网+改革”的重大转变。以此为指导，淄博市围绕“五个坚持”(一个“第一议题”+三个“第一时间”+三张“督办清单”，始终坚持改革的正确方向;实行“六个一”督查制度，始终坚持推动改革举措落地见效;“争取试点+探索创新”，始终坚持调动基层改革积极性;推广推介改革创新经验+全媒体开展“深化改革惠民生”互动宣传，始终坚持提升群众对改革的获得感;强化五项保障措施，始终坚持党委对改革的集中统一领导)，突出规定动作做到位、自选动作有特色，对全面深化改革工作的思路措施、制度创新、工作着力点进行了全面调整完善。
在推介试点和创新改革项目方面，重点选择信息化作用大、成效好的项目。如行政审批制度改革、国地税征管体制改革，都是以信息化打通服务群众的“最后一公里”。今年上半年市级推出10项改革经验，有8项为信息化引领;下半年即将推出的10项改革经验全部为信息化引领。
做法二：
把信息化引领贯穿到推进全面深化改革落地落实各环节。
一分部署，九分落实。督查考核是推动各项改革任务落地生根的关键举措。淄博市把全面深化改革纳入全市“十个新突破”工作重点，在实践中逐步探索形成了“一月一调度、一月一督查、一月一排名、一月一通报、一月一宣传、一月一会诊”的“六个一”督查考评排名通报制度，依托自主研发的“互联网+改革”在线管理服务平台，实行全链条信息化推进，确保督到实处、查出效率、考得准确、核出实效。在“一月一调度”中，按照每年年初公布的改革路线图和时间表，每月调度面上工作，在互联网平台上实时发布改革进展情况;在“一月一督查”中，围绕领导小组出台文件贯彻落实情况、基础业务开展情况、区县专项小组工作开展情况等内容，利用管理服务平台随机选择，直奔项目现场，当场列出清单、协调解决，全力打通梗阻环节，实现了市、区县、镇办、基层单位四级改革督查纵到底、横到边、全覆盖;在“一月一排名”中，把信息化纳入全面深化改革的加分内容，根据考核指标体系和现场督查情况，系统自动打分、自动生成名次，区县月度得分情况以50%的比例列入年底综合考核，有效避免人情分、关系分;在“一月一通报”中，每月依托管理服务平台公开发布“六个一”月度督查情况通报，每月排名第一的区县和市专项小组负责人在通报会上作典型发言，排名最后的区县和连续三次排名最后的市专项小组负责人作表态发言;在“一月一会诊”中，由市委改革办牵头，每月对排名末位的区县集中调研会诊，依据系统数据精准分析工作短板，理清工作思路办法，形成专门情况报告，做到公开透明，客观公正;在“一月一宣传”中，充分利用管理服务平台和各类新闻媒体，每月对工作排名靠前或前进幅度较大的区县的经验做法进行总结推介，市级和各区县统一开设“深化改革惠民生”互动宣传专栏、全部建立全面深化改革专题网站、开通改革微信公众平台，及时发布改革动态、工作信息、典型经验，形成全媒体、全时段、立体式改革宣传工作格局。信息化引领下的“六个一”督导制度的实行，调动了全市各级各部门谋划推进改革工作的积极性和主动性，凝聚了全市上下的智慧和力量，催生出了一批在全国、全省叫得响的亮点经验，推动了各项改革任务落地落实，营造出不甘落后、竞相改革的良好氛围。
近年来，淄博市先后承担中央和省改革试点任务133项，10余项基层改革创新经验上升为国家和省试点。仅2016年，全市就新增国家级改革试点19项、省级改革试点30项。今年3月份，山东省委全面深化改革领导小组第31次会议上，专题听取了淄博市委推进改革举措落实的情况汇报，省委主要领导对“六个一”督查制度及其成效给予充分肯定，要求在全省推广。
做法三：
把信息化引领贯穿到淄博全面深化改革各领域。
习近平总书记在中央全面深化改革领导小组第二十二次会议上提出：“直面经济发展新常态下面临的矛盾和挑战，对准瓶颈和短板，精准对焦、协同发力，努力在增强创新能力、推动发展平衡、改善生态环境、提高开放水平、促进共享发展上取得新突破。”淄博市坚持“顶层设计”和“探索创新”相结合，聚焦组群式老工业城市发展中面临的突出矛盾和瓶颈制约，围绕形成有利于落实新发展理念的体制机制，以信息化引领淄博各领域全面深化改革工作，激发转型发展新动力、社会发展新活力。
经济体制改革领域
淄博市实施了工业精准转调“1+N”供给侧结构性改革，着力推动工业化、信息化“两化融合”，信息化成为老工业城市加快新旧动能转换、转型升级的总引领。
山东海思堡服饰集团，依托现代信息技术手段建立个性化定制智能生产线，可实现自主下单、智能排版、自动裁剪，将服装生产工期由过去的30天缩短到7天，可以同时为传统百货公司、品牌商、网络销售平台、个体消费者提供“定制”服务。在此基础上，建设海思堡全球牛仔个性化定制供应链平台，以“定制”模式为核心，展开多领域跨界合作，为客户提供牛仔服装订制，实现数字化、智能化、全球化的全产业链协同制造和服装产业由订单式生产向现代标准化、精细化、柔性化、订制化生产的转变，目前年可实现超千万利润，发展潜力巨大。
淄博热力公司，作为一个濒临破产的老国有企业，通过信息化改造，供热单耗达到省内领先水平，员工人数由900余人下降到300余人，同时研发出具有自主知识产权的“智慧供热整体解决方案”产品，为企业发展开辟了新空间。
2016年淄博市“两化融合”发展指数列全省第3名，信息化广泛渗透到企业财务管理、营销管理、采购管理、成本控制管理等流程环节。
民主法制改革领域
淄博市将信息化手段作为改进审批流程、创新工作机制、突破审批效率“天花板”的重要手段，着力打造审批时限最短、收费最低、效率最高的“三最”城市。大力推行“互联网+政务服务”，实现了市直部门审批“一张网”。畅通网上办事渠道，开通网上办事大厅、微信公众服务平台、移动办公APP等网上申报功能，办事企业和群众足不出户就可办理审批，市级网上办理事项零次跑腿和一次跑腿事项比率达到92.7%。建立行政审批“网上中介超市”平台，积极推进 “红顶中介”脱钩，降低企业成本，现已进驻69类235家中介机构。在全国首创市与区县横向联动、纵向互动的投资项目远程视频联动审批机制，实行“一口受理、抄告相关、并联审批、限时办结、一次收费、统一发证”制度，通过召开市及区县两级审批部门远程视频联审会议，审批部门同时对投资项目实施联合审批，当场作出审批意见，一次完成市与区县的两级审批。这一做法获得2015年全国“十佳”荣誉称号，作为全省唯一一个地方典型经验，获得国务院办公厅通报表扬。
文化体制改革领域
淄博市紧紧围绕树立社会主义核心价值观，以移风易俗改革为突破口，以倡导婚丧嫁娶新风尚为抓手，充分利用信息化手段，开展活动，宣传典型，推广经验，成效明显。
淄博文明网首页位置开设了移风易俗专题，加大宣传力度;“文明淄博”微信公众号、新浪官方微博发起的“向不文明婚俗说不”等多个网络文明传播活动，制作的《在淄博随份子只要5毛钱》被各大微信平台、朋友圈竞相转发，移风易俗家喻户晓，群众广泛参与。
我市移风易俗的“临淄经验”被中央、省宣传部门肯定、推广，《人民日报》、中央电视台新闻联播等媒体进行了重点报道。
司法体制和社会治理体制改革领域
淄博市以争创“长安杯”为契机，全面发挥信息化引领作用，大力提升社会管理水平。其中张店区建立社会治理“云平台”，创新社会治理模式，示范作用明显。
张店区社会治理“云平台”主要包括基础信息管理平台、应急指挥调度平台、视频实时监控平台、事项任务办理平台、部门台账共享平台、数据统计分析平台、智慧升级拓展平台七个部分。以“云平台”为依托，张店区创立了“五位一体”社会治理新模式，主要是抓住流动人口需要租住房屋这一关键环节，实施以房管人，破解流动人口管理难题;实施“6+1”多元调处，将领导干部公开接访、人民调解、行政调解、律师调解、治安调解、法律援助6类调处纳入信访一个平台，破解社会矛盾化解难题;实施“三级巡防”，有效整合三级巡防队伍力量，破解社会治安防控难题;实施视频监控全覆盖工程，破解人防、物防、技防“三防”衔接难题;实施“社会治理网格化”，以“云平台”对网格员进行统一调配管理，破解社会化管理服务难题。
2016年张店区到市访、赴省访、进京访人数分别同比下降86%、87.1%、78%;与开始建设的2013年相比，2016年刑事案件总数下降23%，“两抢”案件下降61%，盗窃案件下降24.6%，入室盗窃案件下降48.8%，张店区经验在全市推广。
社会事业体制改革领域
淄博市以信息化思维改革服务民生体制机制，创造了“互联网+居家养老”“互联网+医疗”“互联网+教育”“互联网+食品安全”等一系列服务民生新模式，促进公共服务均等化，有力提升城镇化质量。
按照中央全面深化改革第28次会议提出的“要紧紧围绕老年群体多层次、多样化的服务需求，提升居家社区和农村养老服务水平”要求，张店区、博山区等积极探索“互联网+居家养老”，利用“互联网+”，融合大数据储存、即时全程录音、GPS定位信息化技术，打造12349居家养老服务云平台。
老年人只需拨打热线电话，就可以足不出户享受到养老护理、家政服务、代办代购、维修安装、医疗保健等100余种快速便捷的日常服务，实现了养老低成本，也有效破解了政府养老资金压力大、养老机构偏少的难题。这一做法被中央电视台、山东电视台等多家媒体宣传报道。
生态文明体制改革领域
淄博市在全国首创“刑责治污”模式。以信息化为支撑，公安机关与相关行政部门实现“规范化联勤、实体化联动、信息化联通”，打破了环保、国土、安监、水利等行政监管部门与公安机关之间的信息壁垒，改变了公安机关被动接受行政监管部门移送案件和“大海捞针”式查找案源的陈旧模式，实现了部门业务“同频共振”“无缝对接”，极大地提高了环境违法案件的监控强度、发现速度、打击精度，对环境违法犯罪形成了强大震慑。
截至目前，立破环境资源刑事、治安案件共588起，抓获违法人员916名，229名被法院判处刑罚，打击效能连续五年居全省之首。环保部、公安部以及省市主要领导专门听取该项汇报或作出批示，省政府转发专题调研报告供全省学习借鉴，国家发展与改革委、财政部、国土资源部、水利部、农业部、国家林业局，将淄博公安环保联动执法机制列为全国生态文明先行示范区制度创新重点。
党的建设制度改革领域
淄博市深入贯彻落实党的十八届四中全会精神，以信息化技术推进全面从严治党向基层延伸、向纵深发展，让管党治党走向“严实硬”，涌现出一批典型亮点，得到了各级领导充分肯定。
桓台县按照“内容社会标准化、积分考核数字化、过程管理可视化、结果运用刚性化”的思路，高标准建设“云党建先锋在线”平台，全面推行基层党组织政治生活标准化体系，实现了党员党内政治生活要求全部明确，党组织党内政治生活全过程、各环节管理监督，党员党内政治生活综合考评，有力加强和规范了党内政治生活，中组部《组工信息》专题刊发推介，人民日报、新华社、大众日报等主流媒体先后进行了报道。
周村区建设“智惠”党建云平台，集成展示中心、“党建天眼”(视频录播系统、视频会议系统)和手机APP，着力打通“区镇办村居”三级党组织建设主动脉，推动基层党建工作信息化、便捷化;研发使用领导班子和领导干部“大数据”信息平台，推动干部管理更加高效、干部选用更加精准，也都取得了良好的效果。
纪律检查体制改革领域
淄博市以信息化为支撑，积极探索不能腐的防范机制，把权力关进制度的笼子。针对传统职务犯罪预防工作“对象宽泛、内容笼统、力度不深、针对性不强”的弊端，周村区在全国率先建成预防职务犯罪“六大数据平台”，集志愿者互动、重点行业和重点岗位专项预警、惠农资金监督、重大工程同步预防、菜单式预防、舆情舆论分析监督于一体，实现“业务驱动”向“数据驱动”转变，做到对职务犯罪事前、事中的常态监督和精准预防，打击与预防同步进行，治标与治本有机结合，从源头上为预防职务犯罪工作和党风廉政建设注入“活力之水”。这一经验被各级领导批示，在全省复制推广，《检察日报》等媒体多次重点报道。
成效
习近平总书记指出，“正在推行的全面深化改革，既是对社会生产力的解放，也是对社会活力的解放，必将成为推动中国经济社会发展的强大动力”。淄博市坚持以全面深化改革激发发展动力、增强市场活力、拓宽发展道路、增进人民福祉、促进社会正义，推动经济社会持续健康发展，不断开创转型发展新局面。
2016年，全市地区生产总值实现4412亿元，增长7.7%，一般公共预算收入达到345.4亿元，增长9.2%;在中科院评价的全国城市综合竞争力排名中列第34位，成为国家首批公布的老工业城市转型升级示范区。
一、有力推动重大项目建设提质增量
随着淄博一系列改革举措的落地落实，淄博自然环境、营商环境、发展环境显著优化，一大批大项目、好项目在淄博落地扎根。2016年全市固定资产投资完成3099.8亿元，增长13.4%。其中，市重大项目300个，总投资2516亿元。2017年确定重大项目330个，总投资达到2968亿元。
二、有力推动产业转型升级
随着信息化引领下的工业、农业供给侧结构性改革深入实施，新旧动能转换步伐不断加快，产业结构持续优化，产业层次逐步迈向中高端。2016年，三次产业比例由上年的3.5：54.0：42.5调整为3.4：52.5：44.1;节能降耗成效显著，淄博市万元GDP能耗同比下降9.94%，规上工业能耗同比下降5.23%，燃煤量同比下降4.76%;新动能快速增长，26条高新技术产业创新链加快向中高端延伸，全市高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重达到33.1%;装备工业增加值占规上工业比重达到21.7%，同比提高2个百分点。
三、有力推动生态环境显著改善
淄博市以改革手段铁腕治污，坚定不移、久久为功，蓝天白云、繁星闪烁、绿水青山已经成为常态。2016年，全市空气优良天数和“蓝天白云、繁星闪烁”天数分别达到183天、225天，分别比2014年增加63天、90天;PM10、PM2.5、SO2、NO2平均浓度比2014年分别下降18.3%、22.9%、50.4%、16.9%，空气质量综合指数、优良天数、PM10等指标改善率均居全省第一，获得省大气生态补偿资金2604万元，列全省第2位;主要河流断面COD和氨氮平均浓度比2014年分别改善16.67%和50.35%。我市被国家环保部、财政部推选为全国2016年度环境治理项目推进快、大气和水环境质量改善成效明显的4个市之一。
四、有力推动人民群众获得感、满意度明显提升
我市坚持以人民为中心的价值取向，聚焦淄博组群式城市群众享受公共服务不够便捷的天然短板和群众关心的热点难点问题，用足用活用好信息化手段，探索实施了一系列贴近群众、服务民生的改革举措，努力提高群众生活质量。2016年，我市连续两年创建为全国社会治安治理优秀市，全市群众来访起数、人数同比分别下降29.2%、41.2%;刑事案件、可防性案件同比分别下降16.5%、35.1%。在2016年全省群众满意度测评中，我市成绩比2014年提升7个位次。
百尺竿头，更进一步。下一步，淄博市将以中央改革部署和习近平总书记讲话精神为引领，认真贯彻全省全面深化改革现场会部署要求，进一步强化互联网思维， 提升信息化水平，以更宽视野寻标提升深化改革水平，以更大力度攻坚创新深化改革路径，以更浓氛围为全面深化改革造势，推动淄博全面深化改革工作始终走在前列。