淄博市人大以信息化推进监察和司法监督能力现代化
让监察和司法工作在阳光下运行——淄博市人大以信息化推进监察和司法监督能力现代化
淄博市人大常委会“以信息化推进依法履职能力现代化”信息化系统3月30上线运行，市人大监察和司法委员会强化信息化思维，法定事项都从信息化上找答案，业务工作运用信息化手段去解决，充分运用监察和司法监督信息化系统，开展对“一委两院”及司法行政部门的工作动态监督，不断提高人大监督的及时性、针对性和有效性。
打造信息化+司法监督
监司委树立信息化思维，加强学习，提升专业化水准，快速适应信息化节奏。联系市法院、市检察院、市公安局、市司法局、市仲裁委等对口部门，积极调研联系单位的信息化建设情况，协调解决数据采集报送和信息化端口“互联互通”有关问题。与信息化领导小组办公室有关同志、浪潮公司技术人员多次沟通探讨，优化监察和司法监督信息化系统功能及显示界面，切实将数据信息应用到监督工作之中。
聚焦中心 加强司法监督
监司委利用信息化手段，发挥人大微信公众号、手机APP和高质量立法信息化系统作用，开展对《禁止燃放烟花爆竹条例(草案)》的初审调研征求意见、《机动车停车场管理条例(草案)》调研起草等工作，发挥民主立法作用，提高立法质量。充分利用监察和司法监督信息化系统中的办理案件数据统计分析功能，适时对检察官办案情况进行跟踪监督，扎实开展好检察官履职评议工作。发挥信息化系统中专项工作评议模块高效便捷的作用，充分应用于对市公安局的专项工作评议中，适时动态了解监督公安局的评议工作开展情况，为开展好专项工作评议提供保障。目前已向专项工作评议领导小组报送市公安局电子版简报20余期;在检察官履职评议征求意见环节，专门设置了微信工作群，第一时间发送共享互动有关文件、通知、资料，检察官履职评议征求意见建议公告也积极利用人大微信公众号和人大网站发布等。
纲举目张 提升工作实效
目前监察和司法监督信息化系统共包括市法院、市检察院、市公安局、市司法局和淄博仲裁委员会五个子系统，每个子系统都根据业务工作情况和监督需求，开发了不同的信息模块。具备数据采集、图形展示、审查监督、数据可视化、监督预测预警等主要功能模块，通过对司法工作各个方面业务数据进行深加工，通过数据可视化生成饼状图、柱形图以及折线图进行呈现，以易读的形式反映司法机关重点业务的现状、分布、变化情况和发展趋势。监察和司法监督信息化系统运用坚持数据共享、实时监督、不干涉司法和保密的原则，确保系统正常运行，提升工作整体实效。
让监察和司法工作在阳光下运行。监司委将继续加强与对口部门单位的沟通对接，对系统进行优化，制定数据采集标准和规范，督促部门及时报送数据，进一步扩充、丰富基础数据库，并将市监察委员会纳入系统数据库，实现人大监督全覆盖。(邢化良 巨荣俊)