淄博以信息化为总抓手持续推出制度创新改革
淄博市政府新闻办公室联合淄博市委改革办组织召开新闻发布会，淄博市委改革办有关负责人发布淄博市以信息化为总抓手持续推出制度创新改革举措情况
鲁中网-鲁中晨报9月4日讯（记者 许颖超）9月4日，淄博市政府新闻办公室联合淄博市委改革办组织召开新闻发布会，淄博市委改革办有关负责人发布淄博市以信息化为总抓手持续推出制度创新改革举措的有关情况。
淄博市公安局交通警察支队张店大队山泉支队“数字化+交通安全”管控体系
淄博高新区智慧家医管理中心
记者从发布会了解到，在省对市综合考核中，淄博市全面深化改革工作连续三年名列前茅，整体工作持续走在全省前列。2017年9月，中国经济体制改革杂志社在淄博市成功举办了全面深化改革推进落实暨“淄博实践”高层研讨会，高尚全、彭森、宋晓梧等与会领导、专家、媒体记者对淄博改革实践给予了充分肯定。2017年12月，淄博市受邀参加中国经济体制改革研究会第十五届中国改革论坛，会上，著名经济学家、改革届老前辈高尚全倡议推广推介淄博等地的改革做法。2018年1月，在中国经济体制改革杂志社主办的中国改革（2017）年会暨深改五周年高层研讨会上，淄博市“信息化作为重要抓手推进全面深化改革”荣获中国改革（2017）年度唯一特别案例奖。9月中旬，中国经济体制改革杂志社将在临淄区召开“纪念改革开放40周年暨深改5周年——社会民生体制改革‘淄博实践’现场会”。
淄博市沣水镇“三位一体”网格化管理系统
淄博高新区第二小学创新活动室中的一名学生在使用人工机械手臂打印图形
淄博市坚持以信息化为抓手推进各领域制度创新改革，主要做法概括起来有五个方面：一是坚持把信息化因素融入制度创新改革举措培育推广全过程。自2016年以来，按照“以人民为中心的发展思想、四个有利于的改革标准以及突出重点、问题导向、信息化推进”五项原则要求，每半年筛选确定10项制度创新改革举措在全市推广推介，选取教育、就业、社保等民生社会事业领域信息化推进改革示范项目作为改革“七星九点”，引领带动各区县培育打造信息化推进改革典型。截至目前，累计培育推广的60项创新改革举措中，有49项为信息化推进的，35项为制度创新的改革举措，二者合计共56项，占比达93.3%。二是坚持“从群众中来，到群众中去”，构建上下结合、良性互动的推广推介机制。向区县、市专项小组征集在推进改革过程中相对成熟的、在一定范围内推开并已产生良好效果的创新改革举措，通过区县与市直部门互评、社会公众投票和反复征求省、市、区县意见，“两上两下”筛选确定推广推介重点。三是坚持“一体统筹、分头实施”，压实推广推介主体责任。坚持把制度创新改革举措推广推介作为推动改革向纵深发展的有力抓手，通过明确市领导、市直部门、区县等各个层级职责定位，压实主体责任，最大程度整合调动各方资源和多方力量共同推进实施。四是坚持真督实察、跟踪问效，确保制度创新改革举措落地生根。严格落实全面深化改革“六个一”督察制度，不仅在关键时间节点对市直有关部门、区县工作推进情况进行调度督导，而且每月对各区县推广推介情况进行集中督导并排名通报，同时每年初聘请专家评估组对上年度制度创新改革举措推广推介成效进行评估和打分排名，并将结果向社会公布。五是坚持全方位立体化宣传推广，大力营造浓厚舆论氛围。采取加强新闻宣传、强化高层推介、开展现场推广推介等多种有效形式，营造出强大舆论声势，截至目前，累计在中央电视台《新闻联播》、《人民日报》等各级媒体刊发各类改革信息稿件3800余篇次。
淄博市坚持以信息化为抓手推进各领域制度创新改革取得了显著成效，2017年度全省群众满意度测评中淄博市得分88.52，名列第6位，比2014年提升8个位次。一是促进了新旧动能转换步伐的提速增效。全面实施工业精准转调“1+N”行动计划，逐步构建起结构合理、特色鲜明、绿色低碳、核心竞争力突出、可持续性发展能力强的现代产业体系。2015—2017年，累计发放新型工业化强市奖补资金46.78亿元，新增市场主体22.2万户、年均增长16.65%；投资项目远程视频联动审批机制作为山东省唯一一个地方典型经验，获得国务院办公厅通报表扬。二是促进了民生社会保障水平的进一步提高。创新建立“互联网+家校共育”新模式，实现现代信息技术与教育教学各个环节有机结合；在全国率先开通创业担保贷款“快易贷”网上服务平台，累计发放创业担保贷款54.27亿元，直接扶持21083户成功创业，吸纳带动就业18.8万人；推广“互联网+医联体”“互联网+家庭医生”“互联网+居家养老”等创新改革举措，实现优质医疗资源快速下沉、优质医养服务进村入户。三是促进了现代化社会治理工作格局的健全完善。实现了第三次创建“全国社会治安综合治理优秀城市”工作目标，荣膺“长安杯”；探索建立的“刑责治污”淄博模式相关做法被全国人大、最高人民法院、最高人民检察院在修订法律和司法解释中采纳，公安环保联动执法机制列为全国生态文明先行示范区制度创新重点，跨区域环境污染治理快速反应协查机制在全省推广推介。四是促进了基本公共安全的巩固提升。运用信息化手段推进“互联网+企业安全生产管理”，摸索研发智慧安监云平台，实现了动态监管与科学决策的安全监管信息化；“安全环保监管巡查系统”手机APP在全市得到推广应用，实现了对辖区内企业、单位的日常监管电子无纸化巡查。2017年度，全市累计发生生产安全事故125起，死亡79人，与去年同期相比事故起数下降38.42%，死亡人数下降34.71%。
会后，与会的各位记者实地参观采访了全市“七星九点”有关情况。