淄博市人大以信息化推进预算监督现代化
借得东风好奋飞——淄博市人大常委会以信息化推进预算监督现代化
·海报新闻4月27日讯(通讯员 满鑫 李成明 巨荣俊)2019年以来，淄博市人大常委会着力构建信息化推动依法履职工作新格局，强化信息化思维，不断深化系统运用，主动运用信息化推动各项工作的开展。今年3月30日，市人大常委会“以信息化推进依法履职能力现代化”信息化系统正式运行，并实行无纸化办公。预算监督信息化系统作为依法履职信息化系统的子系统，是加强人大预算审查监督、提升预算监督效能的重要平台。
咬定目标
适应信息社会发展要求，加快推进预算联网监督工作，实现预算审查监督信息化和网络化，咬定“以信息化推进依法履职能力现代化”这个总目标，以宪法和预算法、监督法、审计法等法律为依据，进一步完善和充分利用预算监督信息化子系统，加强预决算编制监督，加强预算执行情况监督，加强预算公开监督，加强预算绩效评价监督。尤其突出对支出预算和政策的审查监督，提高财政资金效益，增强审查监督工作的针对性和有效性。
先利其器
强化组织保障。市人大常委会党组高度重视人大预算联网监督工作，成立工作领导机构，通过了全市人大预算联网监督工作实施方案。确定专人，负责与省人大常委会预算工委、省浪潮项目组的联系，与市财政等相关部门的对接，从组织上保障了预算监督信息化子系统的有序推进。
加强软硬件建设。投资建设淄博市级预算联网监督系统，接入全省人大预算联网监督系统。通过现场调研、微信群、电话督导和演示等方式，指导区县开展人大预算监督信息化工作。目前8个区县已全部接入系统，并实现数据上传，顺利完成省市区纵向三级联动任务。参加省人大预算监督信息化培训，提高信息化素质和操作能力。强化数据供给，市财政部门每日下午6点前错时将数据传输系统，保障了数据的新鲜、准确、充分。
蹄急步稳
坚持经常性登录信息化平台，熟悉各项功能，查询预算收支各项数据及其他信息，通过协同办公系统浏览文件通知、处理工作，在内部推行无纸化办公。新冠疫情发生后，通过信息化手段，及时了解疫情防控财政资金拨付情况。截止3月底，全市共安排财政资金3.55亿元，保障了疫情防控工作的有序推进。
充分运用预算监督信息化子系统，对向市十五届人大五次会议提交的2019年预算执行和2020年预算草案进行预审，起草审查结果报告等相关材料;人代会期间，设立预算信息咨询台，协助代表做好审查工作。
加强预算公开监督。今年市本级预算已于1月21日在市预决算平台公开，市级部门预算已于3月中旬在市预决算平台公开。预算工委及时将市财政局到市人大常委会备案的114个部门预算相关资料上传至系统，充分实现资源共享。
上下联动、左右畅通。与全国人大和省人大预算工委、省浪潮项目组沟通协调，申请了公用登录账户。市人大专门委员会可通过预算监督信息化子系统查询对口部门预算数据，从而有针对性地开展监督工作。在确保信息数据安全的同时，对系统中依法公开的数据信息向市人大常委会机关全部开放。