淄博市人大：以信息化推进依法履职体系和能力现代化
12月6日，淄博市人大常委会机关举办信息化技术知识讲座。市人大常委会主任尚龙江，副主任刘曙光、许建国、王法亮、王树槐，秘书长祁连山出席。
浪潮集团专家就淄博“智慧人大”系统进行了功能演示和5G知识讲座，并就以信息化推进依法履职体系和能力现代化进行了讲解。
尚龙江在讲话中指出，要认真学习、深刻领会党的十九届四中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推进四中全会《决定》在地方人大及其常委会落地落实。
尚龙江强调，没有信息化就没有现代化，要以信息化推进依法履职体系和能力现代化，突出落实高质量立法，突出落实依法、多元、联动、跟踪、公开“五位一体”监督工作新机制，突出落实“1+3”代表工作新格局，突出围绕市委中心工作开展立法、监督和代表等工作，持续推进系统性制度创新在基层落地落实。
尚龙江要求，要坚持党的领导，始终保持人大工作正确政治方向。要在全市全面推开重大民生实事人大代表票决制等“三制”改革。要加强常委会机关自身建设，加强信息化业务学习培训，不断提高全体干部依法履职能力和水平。要强化组织领导，层层压实责任，坚持“五个一”落实制度，努力为全市凤凰涅槃、加速崛起作出人大新的更大贡献。