淄博智慧政务让市民更贴心
智慧政务让市民更贴心
感知山东12月18日讯12月18日，“寻访齐文化的改革开放基因，见证高质量发展的淄博作为”——发现新“齐迹”大型融媒体采访活动来到淄博市行政审批局，感受淄博的智慧政务，淄博速度”“淄博效率”“淄博服务”。
针对企业群众在开展行业经营时，需要办理多个许可证、跑多个窗口、提交多次材料等“准入易、准营难”问题，淄博市在全省率先推行行业许可“一件事”“一个证”“一次办”。提升政务服务水平，全力打造“更快办、更好办、一次办”的政务服务品牌
优先推行“网上办”“掌上办”。目前，市大数据局已实现12个部门之间系统与政务平台的对接，600余个政务服务事项实现“掌上办”。
全面推行“一次办”。实行政务服务告知承诺制，涉企事项100%容缺受理，目前市级共有27个部门784项政务服务事项可实现告知承诺。实施双向免费邮寄办，企业群众向行政审批服务局邮寄办事材料、行政审批服务局给企业群众邮寄证件均免费。推行网上办、掌上办、邮寄办等不见面审批，市级政务服务事项网办率达96.5%，在线办理率达82.8%，全程网办率达72.7%。
大力推行“马上办”。提高即办件比例。经过多轮提速增效，目前，市级进驻中心的1556个办理项中有1/3的承诺件改为即办件，达到503个事项可即收即办。落实窗口授权实行窗口负责人一支笔签批，简单事项立等可取，无需查看现场、技术评审事项，只要符合条件、材料齐备，当场实行“一审一核”办结。
持续推出“一件事一次办”。印发了《淄博市政务服务“一链办理”实施方案》和《淄博市行业综合许可“一证化”改革实施方案》，以企业、群众眼里“一件事”为标准，梳理公开165项主题式审批事项，实现“一件事”一表申请、一套材料、一次核验、并联办理、一次办结。在55个市场准营审批行业，实施“一业一证”改革，实现“一证准营”。目前，已办理28个行业的1361张《行业综合许可证》。牵头完成“区块链+行业综合许可”的试点探索工作，目前有5个行业应用区块链办理。
积极推行“就近办”。在全省率先实现镇级事项“一门办理、一窗受理、一章审批”、村居事项“全科受理”，全市建有88个镇级便民中心、3011个“六有一能”村居便民服务站、186个“政银合作”便民服务点，所有区县和大部分镇办配备了自助设备，实现多点办、自助办、就近办;指导区县试点在镇级设立审批服务所或在镇办便民服务中心设立区县审批事项受理窗口，大力下放承接审批事项，方便企业群众就近办理。
扩大“秒批”“秒办”。综合运用大数据和人工智能技术，由智能审批代替人工审批，梳理公布涉及人社、公积金、公安出入境、税务、医保等5个部门313个事项实现“秒批”“秒办”，实行自动受理、智能审查、自动出具结果。大力开发推行各类实用、便捷的政务服务自助终端设备，让企业群众实现“就近办”“不见面办”。
大力推行无差别“一窗受理”。推进政务服务事项“一门办理”。将“6+1”依申请政务服务事项纳入政务服务中心集中办理，实现应进必进和“三集中、三到位”。市政务服务中心推行“综合一窗”+“专区一窗”模式，将1146个行政审批事项和省委托收件30个事项纳入“综合一窗”，人社、医保、公积金等284个公共服务事项实现“专区一窗”通办。按照“一级建设、三级使用”原则,基于一体化政务服务平台构建市、区县统一的“一窗受理”业务运行系统，“一窗受理”事项全部纳入系统运行。实施行政许可“全市通办”。在市、区县政务服务中心设立“全市通办”窗口,配备专人负责统一受理,推出420项行政许可、162个公共服务事项、2个行政确认事项和63个其他行政权力共647个事项实现“全市通办”，建立“全域受理、属地审批、就近取证”的服务模式。
建立政务服务“好差评”体系。制定印发了《淄博市建立政务服务“好差评”制度工作方案》(淄政办发〔2020〕7号)，实现“好差评”进一步向镇办延伸，实现评价渠道、事项、范围全覆盖，在全国首创“四化六评”淄博工作机制，经验在全省推广。采用信息化模式开展“好差评”工作，在全省率先自建完成了“好差评”系统，统一管理全市的政务服务评价。目前全市共上传省政务服务平台办件数据111113件。截至目前，全市平均每天约收到企业群众评价1.3万余次，累计收到评价349万余次，有效差评500余件，全部予以整改到位，回访率达100%，评价满意率始终稳定在99%以上。