淄博市高新区科技强警示范区建设实施方案
关于印发高新区科技强警示范区建设实施方案的通知
各部、局，法院、检察院，各直属分局、直属事业单位，石桥、四宝山办事处，卫固镇政府：
为提高我区科技强警工作水平，加强科技强警建设，经研究制定《高新区科技强警示范区建设实施方案》，现将方案印发，请各单位根据方案要求，认真抓好落实。
二OO七年三月二十一日
淄博高新区科技强警示范区建设实施方案
目  录
一、 前 言
二、 指导思想、基本原则和任务目标
三、 公安科技现状及需要解决的问题
四、 科技建设内容
五、 科技建设进度安排
六、 科技投资估算及筹措方案
七、 保障措施
八、 对公安工作及地方社会发展的带动作用
一、前言
淄博高新区位于淄博市中心城区北部，于1992年11月经国务院批准设立，是53家国家级高新区之一。辖区面积115平方公里，其中高新技术产业开发区规划面积7.04平方公里。地理位置优越，交通十分便利。西距济南国际机场80公里，济青高速公路、309国道、205国道以及新泰铁路、淄东铁路在区内交汇贯通。作为高科技发展的窗口，区内拥有国家级技术中心3家，省级技术中心8家，建有博士后科研工作站、淄博博士创业园、留学人员创业园、大学科技园。各类高新技术企业71家，其中国家火炬计划重点高新技术企业6家，高新技术企业产值、利税占全区工业总产值的79%以上。目前淄博高新区内各类企业已达到2650余家，国内的11家在境内外上市公司入驻高新区，另有德国西门子、美国百利高、PPG、荷兰DSM等世界性大公司已经进区发展。
1994年6月11日，经淄博市人民政府淄政函（1994）39号文件批准成立“淄博市公安局高新技术产业开发区公安分局”，8月8日，正式挂牌，为正县级行政单位。办公地点在石府路东首。2001年1月17日，分局搬迁至魏北路东段3447平方米的新办公楼。分局现设指挥中心、政治处、监督室、法制科、警务保障科、国内安全保卫大队、经济犯罪侦查大队、治安警察大队、刑事侦查大队、巡逻特警大队10个职能处室队和科技园派出所、石桥派出所、四宝山派出所、卫固派出所4个派出所。现有工作人员105名，其中民警100名、工勤人员5名。
近年来，我区按照建设“平安高新区”的总体要求，切实加强对公安工作的领导，把科技强警作为提高公安机关整体战斗力的重点，不断加大投入，全区科技强警工作取得了明显成效。2006年11月，我区被省公安厅、科技厅确定为全省第二批54个科技强警示范县（市、区）建设单位之一。为切实抓好科技强警示范区建设，全面提升公安工作现代化水平，根据省、市科技强警建设总体部署要求，结合我区实际，制定本方案。
二、指导思想、基本原则和任务目标
指导思想：以“三个代表”重要思想、科学发展观和全国“二十公”、全省“二十一公”及全市公安会议精神为指针，以维护社会政治和治安稳定、建设“平安高新区”为目标，以服务社会和人民群众、加强公安队伍正规化建设、全面提高公安队伍战斗力为目的，牢固树立向科技要警力、要战斗力的思想，按照全国和省市科技强警示范城市建设总体要求，加大科技投入，强化科技应用，提高全警科技素质，加快推进“金盾工程”建设，全面提升我区公安工作的现代化水平。
基本原则：1、坚持统一领导、统一规划、统一标准、分步实施的原则；2、坚持高标准、高起点、立足当前、着眼长远的原则；3、坚持面向实战、面向基层、面向应用的原则；4、坚持服务现实斗争、服务社会及加强队伍正规化建设的原则；5、坚持政府投入和市场化运作相结合的原则；6、坚持投资和效益比第一的原则。
任务目标（2007年11月底前完成）： 1、按照金盾工程总体部署，今年将开展金盾工程二期工程建设。2、加大刑事技术和行政管理科技建设，大力推进执法办案系统的投入使用，形成科学、高效、完善的公安刑事执法技术和行政执法技术体系。大力提高警用装备科技含量，配全配齐单警装备，大力推进信息化建设，加强科技培训和应用素质建设，提高全员利用信息应用成果的水平。3、进一步建设、完善公安信息系统的安全体系。4、加强科技管理体制建设，建立、完善和严格执行各项规章制度，全面提升公安科技效益。5、努力构建高科技含量的现代科技防范系统。
三、    安科技现状及需要解决的问题
（一）公安科技现状
1．信息通信网络先进，覆盖全区所有基层所队。目前，我区三、四级网络全部使用光纤联接，三级网带宽1000兆，四级网带宽100兆。分局及基层所队全部建成局域网，网络带宽100兆。同时，利用三、四级网络，建成了以市局为中心的程控电话网、公安电话专网和公安IP电话网。
2．初步建成了公安电视监控系统。目前，已安装电视监控系统5套、摄像头61个，分局和各派出所分别建立了总控室和控制平台，实现了对各监控点的实时监控、录像回放存储等功能。全国首家采用了由北京瑞博特斯电子有限公司生产的电子白板，并开发研制出公安远程协作系统，目前已投入使用。
3．初步建成了电子巡更系统。分局的电子巡更系统已投入使用，目前已安装了50个电子巡更点。另外，已部分建成了与派出所控制平台联网的区域性电子报警系统。
4．初步建起了卫星定位系统（GPS）。按照市局统一部署，GPS移动目标巡控系统已投入使用，目前已有4部巡逻出警车已入网应用。
5．初步实现了办公自动化。在公安网上建立了网站和网页，并建立了完善的网站网页管理规章制度。统一应用市公安局办公自动化系统，制定了网上办公工作规范和标准，及时将工作动态、简报信息、通知通报等上网。目前，上下级之间、机关内部各部门间信息交流传递主要通过信息网络进行。
6．建立无线通信平台—350M集群系统，购买了手持台35部，实现群呼、组呼、紧急呼叫统一调度功能，已在多次专项行动
和网格化巡逻发挥了重要作用。
7．已部分配备了“警务通”设备。按照市公安局统一部署，已配备警务通13部，并在执法办案中发挥作用。
8．分局各部门已全部开通电视电话会议系统。
9．完成了治安管理信息系统的安装调试工作。治安管理信息系统投入使用以来，承担着居民“二代证”办理、特种行业、消防、公共场所、危险物品、人口管理等任务。
（二）需要解决的问题
1．“金盾工程”建设需要解决的问题
目前存在的主要问题为投入科技的资金不足，制度不够完善，应用还不够普及、完善。
根据全省、全市“金盾工程”总体建设方案，结合我区公安信息化建设的实际情况，2007年11月底前内需要解决的问题是：
（1）进一步完善图像综合应用系统。为实现公安监控网络与
社会监控网络的整合，需将公安监控系统进行升级改造，以适应监控网络整合。
（2）解决信息网络系统的网络带宽日益紧张的问题。目前，
公安四级网络网络带宽100兆，随着各警种信息系统及电视监控系统的投入使用，公安网络带宽日益紧张，为保证网络正常运行，需更换网络交换机，将公安四级网带宽升级为1000M，最大限度地保障网络运行安全与流畅。
（3）解决公安信息网及机要通信的安全问题。按照公安部“三建三防一保障”的总体建设思路和上级公安机关的规定要求，建立公安信息通信网络安全保障体系，确保公安信息安全；按照机房设备防雷接地技术标准，建立通信装备防雷接地体系，在基层所队安装UPS不间断电源，保证主要通信设备供电8小时以上，从制度和技术两个方面提高公安信息通信设备的安全性，保障通信设备的正常运行。完成公安机要传输二级节点建设任务，并逐步将国保、指挥中心的计算机加密纳入机要综合通信系统。
（4）电视电话会议系统升级。电视电话会议是上级各部门部署工作的重要手段。为保障电视电话会议系统的正常运行，须进行电视电话会议系统的升级改造。
2．公安科技装备需要解决的问题
（1）公安警察装备
以加强个人防护、执勤装备和群体战术为核心，实现公安警察装备的现代化。主要项目：
警用枪械及特种器材。
警察个人防护装备和器具。包括警棍、手铐、催泪喷射器、强光手电、警用制式刀具、警用水壶、急救包、多功能腰带、防割手套、防刺服、警用装备包、车载电台、喊话器、网式抓捕器、防暴枪、软质防弹衣、密拍包、夜间摄像机、破锁枪等装备。
警用装备。包括阅读机具、手持读卡器等。
（2）现场勘查车及防暴运警车：为了更好地与通信装备、特种车辆、运输工具、武器装备、侦查设施及其他技术装备的保障相结合，需购置现场勘查车及防暴运警车各1辆。
（3）科技培训基地建设：为有效提高高新区公安机关民警的科技水平，将现有的公安科技成果尽快地转化为战斗力，有利于各业务部门的培训工作的开展，高标准的科技培训基地建设将十分必要。科技培训基地主要配备电脑、投影系统、演示系统、在线考试系统、在线视频点播（VOD）、操作台。
（4）110巡逻处警装备：为切实保障110巡逻处警任务，切实提高民警的巡逻处警能力，需配备高标准110巡逻处警车辆8辆。
3．公安信息化应用需要解决的问题
信息化建设的根本目的是信息化应用，而信息化应用水平的提高将有力地促进了信息化建设。
（1）治安防控综合应用系统建设。整合图像综合应用系统、电子巡更系统、电子白板技术、GPS系统、350M无线集群系统等现有系统的资源，最大限度发挥多系统的功能。
（2）执法管理综合信息系统的推广应用工作。为加快实施科技强警战略，推动公安工作和公安队伍的正规化、现代化建设，根据省公安厅和市公安局《关于推行“执法办案流程管理及监察考评信息系统”的通知》要求，全市将于2007年2月1日起全面推行网上办案，已举办两期网上办案培训班，根据工作需要，结合现有实际，需配备微机、扫描仪、彩色打印机、普通激光打印机，加密u盘等设备来配合执法管理综合信息系统的推广应用工作。
（3）办公自动化系统建设。为有效提高公安机关行政办事效率，最大化地节约办公耗材，需设计符合公安实际的办公自动化系统。
（4）公安内外网网站建设升级及信息研判系统建设与升级。网站是广泛发布消息的窗口，是宣传工作、介绍经验的窗口，公安内部网站已初步建设，但功能还不完善，需进行升级改造。外网网站还未建设完成。信息研判工作对于领导决策、指挥办案、研究案情有重大作用，需研发公安信息研判系统。
（5）加大对基层所队刑事技术设备应用。为基层所队配备5套指纹采集仪，该仪器的投入使用，大大提高刑事破案的能力。
（6）户政业务建设。为保障居民第二代身份证的数据采集及发放工作如期高效完成，并满足户政管理系统的正常使用，采购与此项工作相对应的软硬件设备，以满足工作需要。
（7）公安电视监控系统建设。为深入推进平安高新区建设，进一步提高驾驭社会治安局势的能力，加强和完善治安防控体系建设，充分发挥监控系统在预防、打击犯罪和维护社会治安中的重要作用，公安分局须率先建设高标准的电视监控，在原有设备的基础上重新进行规划建设。
（8）“平安金盾”工程电视监控系统联网。由高新区公安机关牵头，高新区各部门配合，将路面、各企事业单位门口、重点部位、公共场所等社会各图像监控点上监控图像与公安机关拥有的电视监控系统整合起来，由社会各企事业单位出资，全部汇入公安分局、派出所电视监控中心，便于整个电视监控系统资源地充分利用，更加有效地预防打击犯罪。
4．公安科技人才队伍建设需要解决的问题
（1）多方位、多渠道引进科技人才。
（2）加强对现有人才和全局民警的科技培训，进一步加大培训经费的投入。
5．系统设备的维护问题
随着科技强警战略的大力实施，各类应用信息系统和科技装备日益增多，为保证系统、设备正常运行，需增设专项维护费用。
四、科技建设内容
（一）“金盾工程”建设
（1）图像综合应用系统
（2）公安四级网带宽升级工程
（3）通信装备防雷接地体系、UPS、机要综合通信系统
（4）电视电话会议系统升级
（二）公安科技装备建设
1．公安警察装备
（1）警用枪械及特种器材
（2）警察个人防护装备和器具
（3）警用装备
2．现场勘查车及防暴运警车
3．科技培训基地建设
科技培训基地（电脑、投影系统、演示系统、在线考试系统、在线视频点播（VOD）、教育、住宿配套设施）
4．110巡逻处警装备
（三）公安信息化应用
（1）治安防控综合应用系统，整合图像综合应用系统、电子巡更系统、电子白板技术、GPS系统、350M无线集群系统的资源
（2）执法管理综合信息系统专用设备
（3）办公自动化系统
（4）公安分局内外网网站、信息研判系统
（5）基层所队刑事技术设备应用
（6）户政业务建设
（7）公安分局电视监控系统建设
（8）“平安金盾”工程电视监控系统联网
（四）科技培训、系统维护费用
对分局组织的科技培训，专项资金支持。对全区公安机关现有的和2007年11底前必须建设完成的各类信息应用系统及科技装备，按照总价值的6%，确定专项维护费用。
五、科技建设进度安排
科技建设进度分三个阶段（2007年1月—3月；2007年4月—8月；2007年9月—11月）。2007年12月为迎接上级部门验收月。
科技建设进度安排表
阶  段
内  容
第一阶段
（1月-3月底）
公安四级网带宽升级工程
通信装备防雷接地体系、UPS、
机要综合通信系统
执法管理综合信息系统专用设备
户政业务建设
基层所队刑事技术设备(指纹采集仪)
公安分局电视监控系统
公安分局内外网网站、信息研判系统
第二阶段
（4月-8月底）
公安警察装备
现场勘查车及防暴运警车
110巡逻处警装备
科技培训基地建设
图像综合应用系统
办公自动化系统
电视电话会议系统升级
第三阶段
（9月-11月底）
治安防控综合应用系统
“平安金盾”工程电视监控系统联网
六、科技投资估算及筹措方案
根据我区公安科技现状及主要建设任务分析，科技强警示范区建设共需要资金528.2352 万元。其中，需高新区管委会投资340.2352万元，公安局自筹资金58万元，社会企事业单位出资130万元。详见《科技强警示范区建设投资估算一览表》。
科技强警示范区建设投资估算一览表
内  容
资  金
资金来源
公安四级网带宽升级工程
20万元
自筹
通信装备防雷接地体系、UPS、
机要综合通信系统
6万元
自筹
执法管理综合信息系统专用设备
34.68万元
财政
公安分局内外网网站、信息研判系统
1万元
自筹
科技培训基地建设
5万元
自筹
图像综合应用系统
10万元
自筹
公安警察装备
43.5552万元
财政
现场勘查车及防暴运警车
70万元
财政
治安防控综合应用系统
5万元
自筹
电视电话会议系统升级
10万元
自筹
基层所队刑事技术设备（指纹采集仪）
5万元
财政
110巡逻处警装备
64万元
财政
户政业务建设
18万元
财政
办公自动化系统
1万元
自筹
公安分局电视监控系统
105万元
财政
“平安金盾”工程电视监控系统联网
130万元
公安牵头进行联网，
有关企事业单位出资
另外，科技人才培训费用、通信线路和电视监控传输线路租用费用、技术设备维护费用等，列入淄博高新区管委会的财政预算。
七、保障措施
（一）组织领导
要从实践“三个代表”重要思想的高度，以科学发展观为指导，充分认识实施科技强警战略的重大意义，切实增强做好公安科技工作的责任感和紧迫感，把公安科技工作作为事关公安事业发展、事关经济发展和社会稳定大局的大事，摆上重要的议事日程，定期研究、部署和指导科技强警工作，强化对方案实施的监督检查，及时研究解决出现的新情况、新问题。为切实加强科技强警示范区建设的组织领导，成立淄博高新区科技强警示范区建设领导小组，由高新区工委、管委会主要领导任组长，高新区管委会办公室、经济发展局、财政局、公安分局、科技局等单位的主要负责同志为成员，办公室设在公安分局，公安分局局长伊若健同志兼任办公室主任，负责科技强警示范区建设工作的具体实施、情况调度及汇总。各单位要互相支持，密切配合，按照统一领导、统一规划、统一标准、分步实施的原则，共同做好科技强警示范县建设方案的实施。
（二）经费来源
将公安科技强警规划列入政府的国民经济和社会发展规划，财政部门提供科技强警建设实施所需资金支持。
对全区公安机关现有的和2007年底前必须建设完成的各类信息应用系统及科技装备，按照总价值的6％确定系统和设备的维护费用。
要把保科技建设经费和系统、设备的维护费用列入公安业务经费年度计划，加大投资。对列入规划的重点建设项目要优先安排。
（三）队伍建设
改进公安科技人才管理制度，加大公安科技人员的招纳和培训，促进知识更新和技术创新、培养造就一批懂业务、有技术、善管理的科技人才，加快提高公安科技队伍的整体素质，适应形势发展的需要。鼓励支持在职民警搞科研，对做出成绩、取得成果的同志要予以表彰奖励。
八、对公安工作及地方社会发展的带动作用
随着我国改革开放的进一步发展和社会主义市场经济体制的逐步建立完善，面对日趋复杂的社会治安环境，尤其是加入WTO后公安工作面临的新形势和新挑战，坚定不移地实施科技强警战略已经成为新时期加强和改进公安工作的一项基本方针。科技强警示范区的建设必将对全区的公安工作和经济社会发展起到积极的推动和促进作用。
（一）科技强警示范区建设，可以全面提高公安工作效率和水平，促进公安工作可持续发展。近几年来，随着科技强警工作的开展，公安机关相继对打击犯罪关键技术、社会公共安全保障体系重点技术、缓解城市道路交通堵塞管理技术等方面进行了科技攻关和科学研究，取得了丰硕的科研成果。这些科研成果的取得，特别是高新技术和公安基础理论研究的重大突破，进一步拓展了公安科技为公安业务工作服务的广度和深度，增强了公安工作的发展后劲。新技术、新方法、新器材、新设备的投入应用，为侦查破案、防控犯罪、提高治安行政管理水平和预防治安灾害事故等提供了强大动力和有力的技术支撑，使公安工作的整体水平和工作效率显著提高。组织开展的公安科技有关标准的制订和质量技术监督检验工作，又提高了行业产品质量，保证了公安机关应用器材、设备的可靠性，进一步加强了公安业务工作的规范化、制度化和标准化建设，促进了公安工作的可持续发展。同时，公安科技工作使公安机关可以充分利用科技手段，对信息资源进行深挖和更深、更广的利用，为领导决策、指挥调度、侦查破案等提供科学依据，进一步提高了公安机关对信息资源的综合研判能力。
（二）科技强警示范区建设，可以大大增强公安机关刑事执法能力，适应新形势下打击犯罪、保护人民的需要。随着科技强警战略的深入实施，“向科技要警力，向科技要战斗力”已经成为普遍共识，公安科技在打击违法犯罪方面的作用日益突出，特别是在“网上追逃”、“打霸治乱”等一系列专项斗争中，计算机网络技术、刑事侦查技术广泛运用，公安工作的科技含量逐步提高，公安民警的科技意识明显增强。以刑事技术和技侦技术为代表的侦查技术手段的发展，提高了公安机关对敌斗争的主动性和打击刑事犯罪的能力，许多重大、疑难案件的破获都是现代科技直接应用的结果。以全国公安计算机信息指挥系统、违法犯罪信息中心和各公安业务信息管理系统建设为代表的公安信息化技术建设，进一步提高了公安机关快速反应、统一指挥、协同作战的能力。在公共信息网络安全监察领域，以公共信息网监控为主的技术建设，大大增强了公安机关防范和打击网上违法犯罪活动的能力，有效地遏制了有害信息在网上的传播，特别是在打击“法轮功”邪教组织和其他犯罪分子利用网络进行的违法犯罪活动方面发挥了突出作用。
（三）科技强警示范区建设，可以为经济社会发展提供更加高效、广泛的服务，为高新区的科技发展贡献一份力量。淄博高新区是淄博市的科技研发地、科技应用的示范地，科技人才的聚集地，在科技发展一直走在全市前列。公安机关所开发建设的人口信息、电子地理信息、GPS卫星定位系统电视图像监控系统等信息资源，可以有限度地向社会公众开放，为社会和公众提供查询、搜救、保安等服务，促进信息资源的共享共用。
（四）科技强警示范区建设，可以有力地促进全区经济社会的全面、协调、可持续发展。经济社会的发展，离不开稳定的社会环境。科技强警示范区建设，可以大大提高公安机关的战斗力，增强驾驭复杂局势的能力和水平，更好地维护全区社会政治稳定和治安大局稳定，有力地促进“平安高新区”建设，为经济社会全面、协调、可持续发展创造更加和谐、稳定的社会环境。