淄博市、数字化农业初步呈现全链条发展
淄博市：信息化、智慧化、数字化农业初步呈现全链条、立体化发展新格局
八月，秋玉米进入大喇叭口—孕穗期，此时也是防虫、除菌的关键时期。8月26日，在高青县的一处农田里，利宾农机专业合作社的3台无人机正在进行防虫除菌作业。
“整个作业面积是2万亩，由我们和另外3个合作社分开承包，按照现在这个速度，大概5天就能全部完成。”利宾农机专业合作社负责人李华介绍。
这样的高效率作业，是土地流转后适度规模经营和数字赋能后带来的变化。而这种变化，正是农业产业化国家重点龙头企业得益乳业带来的。该公司总裁助理赵林杰认为，数字化是企业发展的必经之路，也是企业突破自我瓶颈的助推器。
不仅仅是得益乳业，如今在淄博，信息化、智慧化、数字化农业初步呈现全链条、立体化发展新格局，正成为越来越多农业企业的选择。
今年4月，在淄博市重点改革攻坚动员会议上，市委书记江敦涛曾提到，我们要高起点、高标准、高水平地做好产业规划和空间规划。这不仅仅指工业，同样包括商业、服务业以及处于基础地位的农业。
5月7日，淄博市委召开农业高质量发展专题会议，提出聚力打造农业3.0时代在全省乃至全国具有显著影响力的数字农业中心城市;7月8日，淄博市与阿里巴巴集团签约，全国首个“盒马市”落户淄博。
“盒马”为什么选择淄博?
淄博不仅地理环境独特，农业特色鲜明，近年来，还培育新型职业农民10万人以上，加快了由传统农耕向现代农业技术转型的步伐。
建设数字农业农村，淄博再合适不过。
雨过天晴，空气清新。趁着天气凉爽，高青县唐坊镇李孟德村何传明拿上铁锹向村外的玉米地走去，“大雨下了一晚上，地可不能给淹喽，这可是合作社100多头牛的上好饲料呢。”
不远处就是李孟德养殖牧场，壮硕的黑牛正悠闲地咀嚼着饲草。
何传明说，这些牛在村里的牧场育肥后，再送到山东新天地黑牛集团公司进行科学培育，出产的牛肉具有大理石花纹，最好的部位每千克能卖到上千元，一头黑牛能创造近20万元的价值。
山东新天地黑牛集团公司总经理杜斌介绍，现在公司专心致志只做一件事——养牛。“像高青黑牛这样的高端肉牛品种。不但育肥时间长，而且采取谷饲喂养。谷物的好坏、育肥的时间，很大程度上决定了牛肉的品质。”杜斌说。
在新天地公司展厅内的显示屏上，黑牛管家大数据云平台上展示着19个牧场的地域分布、存栏量、出栏量等实时信息，牛群结构、牛只体重、各阶段牛只料肉比等数据也都在其中。
“传统企业养牛，只是坐等经销商来收购，最终牛肉流入市场卖给了谁，农场统统不知道。”杜斌说，“不树立品牌、没有完善的供应链体系，黑牛卖不出好价钱，农民也很难通过养牛赚钱。”
近几年来，淄博市现代高效农业和农业高质量发展成效明显，但农业体量整体小，产业规模小，2019年第一产业增加值仅占GDP的4.1%。尤其是疫情期间，淄博市部分农产品出现销售难问题。新天地公司则通过与盒马的合作，依托数据和技术建立了标准化的全产业链，搭建了一整套专供盒马的完善供应链体系。今年1-5月，新天地公司销售额达3亿元，同比增长300%。
根据规划，除了“盒马市”建设，淄博市还依托大数据平台，筹建全市“一云、一网、一库、一体系”数字农业农村智慧大脑，并将以平台项目为重点，策划实施浙江国誉智慧农业产业集群项目等数字农业农村重点项目20个，总投资超过240亿元，加速数字赋能农业农村发展。