淄博：“数战数决”打造硬核疫情防控网
疫情防控工作中，淄博市公安局研发使用疫情防控动态感知预警平台、警务通“淄博疫查清”手机APP、淄博疫情防控小助手微信小程序等，实现了对人、车、物的精准发现和精准摸排，有效解决了制约疫情防控质量与效率的瓶颈问题。
自动追踪 全息感知筑牢城市防控圈
来车早知道，过客漏不掉。淄博市公安局基于视融合侦查平台优势，第一时间研发“新冠疫情防控动态感知预警平台”模块，以2020年1月1日以来往来重点地区的数据作为底库，对动态信息进行全维度关联融合分析。只要有第一次进入淄博区域的车辆，系统就会自动预警，助力一线民警第一时间落地核实并进行相关的防控措施。桓台县副县长、公安局局长孙敬双感慨地说，疫情防控动态感知预警平台的实时感知和数据分析能力，成为疫情防控的硬核担当。
2月24日零时，按照山东省委领导小组要求，淄博市撤销高速公路主线、服务区、出入口和省国道检疫站点。为确保车辆、人员不失控漏管，当天上午，淄博市公安局利用预警平台实时精准查控来自或途经重点地区车辆的特点，做到进出一辆查控一辆，第一时间落地核查。截至目前，全市接到预警平台自动追踪涉疫人员车辆信息上千辆，全部实现逐人逐车落地核查。
动态防 严密控大数据织密“e网络”
合成警务指挥中心大厅是淄博市公安局智慧警务实战化的“最强大脑”，各分县局由多警种组成的合成作战中心则是防控疫情的“中枢神经”，交警、巡特警、派出所民警纵横联动，启动全市警用无人机“王牌军”，实现疫情防控一体化运作。目前，淄博所有派出所全部配备无人机。疫情防控期间，警用无人机紧急升空，与地面力量协同作战，开展紧急服务、战时交管、空中消杀等工作，进行高空巡查和高空喊话。
如此高效运转大数据应用体系，得益于淄博市公安局近年来“智慧警务”品牌建设。2018年，淄博市公安局出台智慧警务应用体系建设工作方案，对标信息化建设标准，充分整合内外部资源，打造集侦查、研判、指挥于一体的视频侦查作战平台，构建数据驱动、科技支撑、云上联动、协同作战的数据侦查体系，在发现防控重点地区往来淄博人员信息、与新冠肺炎确诊病例密切接触者信息以及可疑病例人员线索上，布下了一张张无形的精密“e网络”。
为助力高速路口的防疫工作，淄博市公安局信通处仅用30个小时就研发出“交通高速口身份核验系统”暨快速过检登记系统，20秒即可完成信息填报、车辆历史信息以及数据的实时统计、查询、导出、上报，替代传统的纸质台账登记，效率提升87%。
资源汇聚 数据流通守人守城守职
淄川分局从去年开始建设智慧警务风向标系统，核录“一标三实”“随手拍”数据，整合卫健、民政等42个社会资源数据，采集全息感知数据，建成统一的大数据库，成为掌控本区域人员流动全息感知的资源库。
淄博市公安局研发启用“淄博市疫情防控信息管理平台”，群众通过扫码注册就可进行个人健康信息上报、来淄人员信息采集、社区出入人员登记管理等，实现数据分区分层管控、数据汇总统计分析、及时预警处置。近期张店分局利用采集的信息破获一起生产销售假口罩案件，为方便办案，市看守所与市公安局信通处依托公安网联合研发了远程视频提讯系统，目前嫌疑人已被批捕。
淄博市公安局副局长丁刚表示：“大数据应用的核心是服务实战，我们正打造新一代互联网接警模式，精准处警，精准投放警力，坚决打赢疫情防控阻击战。”（记者 孙丽丽 通讯员 邵家举 张 艳）