淄博人大以信息化推进依法监督工作
淄博市人大常委会党组召开扩大会议强调 以信息化推进依法监督工作持续走向严实硬
7月20日，淄博市人大常委会党组召开扩大会议。市人大常委会党组书记、主任尚龙江主持会议并讲话，党组成员、副主任王树槐、翟乃翠、卜德兰出席，副主任王法亮列席会议。
会议首先传达学习了7月17日中共中央政治局常务委员会会议精神、《中央宣传部、中央组织部关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第三卷的通知》；研究了《淄博市人大常委会关于运用淄博12345政务服务热线大数据依法强化对市政府部门监督的决议（草案）》《淄博市人大常委会依法履职能力现代化信息化系统使用管理规定（审议稿）》。
会议要求，要深入学习贯彻中共中央政治局常务委员会会议精神，充分运用信息化系统，实时掌握全市重点流域水位变化及降雨量等敏感数据信息，督促政府及相关部门多措并举、细化责任、狠抓落实，全力落实防控措施，扎实做好防汛工作，切实保障好人民群众生命财产安全，在通力协作的防汛救灾格局中彰显人大担当，助力全市安全度汛。
会议强调，要认真学习贯彻《通知》精神，及时把《习近平谈治国理政》第三卷列入党组（扩大）会议、党组理论学习中心组学习、支部“三会一课”及个人自学等重要学习内容，坚持学思用贯通、知信行统一，真正用以武装头脑、指导实践、推动人大各项工作。
会议要求，要围绕中心依法履职，立足人大职能，推动全市经济运行保持在合理区间、环保质量持续提升、高质量做好脱贫攻坚工作。要全力做好省人大常委会安排部署的各项工作，抓好省人大常委会办公厅《关于深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神推动民法典实施的意见》的贯彻落实，协助省人大常委会做好安全生产“一法一条例”视频会议专题询问工作，认真组织驻淄全国、省人大代表开展调研。
会议要求，要深入研究探讨信息化条件下的依法监督工作，结合委室工作实际找准运用信息化系统开展监督工作的切入点和着力点，推进依法监督工作持续走向严实硬。要充分运用淄博12345政务服务热线大数据依法强化对市政府部门的监督，切实通过人大监督解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事。要严格执行信息化系统使用管理规定，严格落实信息化系统使用维护责任制，坚决杜绝失泄密事件发生，确保信息化系统高效运转。（记者 胡明 通讯员 巨荣俊 张玉波 张灿）