淄博市实施行业综合许可“一证化”改革
淄博在全省率先实施行业综合许可“一证化”改革
“这审批速度真是太快了！以前开个药店，办4个许可证要跑4趟、递交4次申请材料，跑市里、区里多个窗口，经过两个多月的时间才能办出来。这次淄博市行政审批服务局和张店区行政审批服务局联动并联审批，现在4证合一，跑一趟腿、办一张证，给我们企业节省了大量的人力和时间，节约了开店成本，为咱们大淄博越来越优化的营商环境，真心点赞！”4月9日上午，从淄博市委常委、副市长宋振波手中接过淄博市市级首张“行业综合许可证”时，淄博华信宏仁堂医药连锁有限公司总经理王鹏飞喜悦之情溢于言表。当天，淄博市市级首张行业综合许可证颁证仪式在淄博市政务服务中心举行。
行业综合许可“一证化”改革是淄博市行政审批服务局推动流程再造、制度创新、服务提升的又一创新实践，标志着淄博市“一次办好”改革迈出了新的步伐、取得了新的成果。
“针对企业群众开展行业经营时，需要办理多个许可证、跑多个窗口、跑多次、提交多次材料等‘准营难’问题，市行政审批服务局自2019年下半年，就谋划开展行业综合许可‘一证化’改革。以与企业群众生产生活关系最紧密的领域和事项为突破口，以企业和群众眼中的‘一次办成一件事’为目标，在全省率先探索实施行业综合许可‘一证化’改革，瞄准关键环节和堵点痛点解决行业‘准入易、准营难’问题，推动‘一窗受理’‘一链办理’改革迭代升级，努力将涉企审批做到更简，把为民服务做到更优。”现场，淄博市行政审批服务局市场准入科科长范建华介绍说，此次淄博华信宏仁堂医药连锁有限公司张店福源汇店共办理了药品经营许可证、第二类医疗器械经营备案凭证、第三类医疗器械经营许可证、食品经营许可证4个证，法定办理时间60多个工作日，而此次仅用3个工作日就办理完毕。记者在现场看到，王鹏飞手持的这张编号为“370300006202000001”的行业综合许可证上，不仅标注了企业的行业类别、经营者名称等基本信息，还通过二维码集成了《营业执照》和以上4项许可信息，真正实现了“一证准营”。
加快新旧动能转换、推进高质量发展，关键在制度创新，根本在流程再造。淄博市行政审批服务局针对企业群众在开展行业经营时，需要办理多个许可证、跑多个窗口、提交多次材料等问题，大胆解放思想、更新观念，以企业和群众眼中的“一次办成一件事”为目标，在全省率先探索实施了行业综合许可“一证化”改革，通过推行“一次告知、一表申请、一窗受理、一次踏勘、一并审批、一证覆盖”的审批模式，把涉企审批做到了最简，把为民服务做到了最优，进一步优化提升了淄博市营商环境。
“当前，淄博正处于凤凰涅槃、加速崛起的关键时期，良好的营商环境是我们宝贵的‘软实力’。希望全市行政审批服务系统坚持刀刃向内、自我革命，再接再厉、更上层楼，以流程的重构重塑，推动营商环境持续提升，努力在在‘流程再造’方面走在全省前列，为推动淄博市经济社会高质量发展作出新的更大贡献。”现场，淄博市委常委、副市长宋振波淄博市行政审批服务工作给予了充分肯定，同时，为“一次办好”改革和流程再造工作提出了新的更高要求。
“行政审批服务局坚决贯彻落实市委市政府要求，紧扣‘十二大攻坚行动’和‘六大赋能行动’，以舍我其谁的担当，啃流程再造的‘硬骨头’，趟简政放权的‘地雷阵’，头拱地、向前冲，推动‘一次办好’再上新高度，奋力打造淄博速度、淄博效率、淄博服务金字招牌，助推淄博老工业城市凤凰涅槃、加速崛起。”淄博市行政审批服务局党组书记、局长范桂君表示，接下来将进一步加大“一证准营”覆盖面，争取让更多企业和群众受益。
4月9日，淄博市委常委、副市长宋振波为淄博华信宏仁堂医药连锁有限公司颁发了淄博市市级首张“行业综合许可证”。
4月9日上午，领到淄博市市级首张“行业综合许可证”时，淄博华信宏仁堂医药连锁有限公司总经理王鹏飞喜悦之情溢于言表。
4月9日，淄博市委常委、副市长宋振波为淄博华信宏仁堂医药连锁有限公司颁发了淄博市市级首张“行业综合许可证”。（记者 赵志斌 王莉莉 通讯员 姜兴国）