淄博市人社局推出“区块链+政务”服务
淄博市人社局全市率先推出“区块链+政务”服务 社保卡等7项证明材料有了电子码
5月21日讯 社保卡、个人参保缴费证明、养老参保缴费凭证等7项证明材料、证照资料都能生成“电子码”了。今天，淄博市人社局全市率先探索推出了“区块链+政务”服务并试水成功，今后将进行推广，市民办理业务将更加方便。
今天上午，一名持优秀企业家卡、两名持淄博精英卡的市民分别通过测试，通过出示电子码分别享受了淄博火车站贵宾室待遇、淄博市中心医院查体服务专员接待和周村大街免费游览。淄博市人社局“区块链+政务”服务平台首次完成了测试。
“区块链+政务”服务，是把社保卡、房产证等证（卡）实施电子化，分别由各发证单位发布到“区块链”上。市民去办理有关业务时，本人向有关机构和人员出示，并通过验真后，手机上的证件证明的电子版传输给办事单位。
淄博市人社局全面梳理淄博市范围内的个人参保缴费证明、养老参保缴费凭证、工伤认定书、劳动能力鉴定书、劳动用工备案信息表以及社保卡、淄博精英卡等7类证明、证照资料，利用信息化技术，将能够可信流转的资料信息全部转化为数字信息资料，统一并入“区块链+政务”服务平台。
随着“上链”单位和个人的不断扩大，老百姓出门办事时，将不用再携带各种证明、证照材料原件，只需手机扫码授权，即可登录“区块链+政务”服务平台，调取上“链”的各类证明、证书，通过扫码传输给“要证单位”，就可办理相关业务。有关具体操作流程，本报将持续关注。（记者 刘文思）