淄博市政务服务获2020政府信息化管理创新奖
2020年10月23日，淄博市行政审批服务局“政务服务好差评"系统在“2020政府信息化大会”上荣获“2020政府信息化管理创新奖”。
“2020政府信息化大会”由中国信息协会组织，大会以新基建背景下信息化提升国家治理能力和治理水平现代化为核心内容，邀请十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏等多名政府官员、专家学者、企业领袖出席会议并作主题演讲。
淄博市行政审批服务局的政务服务“好差评”系统，全面对标国家标准，通过系统平台让企业和群众评判政务服务绩效，构建起了评价、归集、分析、核实、整改、再评价的闭环链条，探索形成了全市政务服务“好差评”“四化六评”（即：事项评价全面化、评价渠道多样化、数据分析自动化、问题整改及时化，政务服务绩效方便评、精准评、闭环评、公开评、全员评、长效评）的淄博做法。
“好差评”系统自上线运行以来，全市平均每天约收到企业群众评价0.8万余次，现已累计收到评价351万余次，评价满意率始终稳定在99%以上，促进了政务服务质效提升。
下一步，淄博市行政审批服务局将按照国务院办公厅《关于建立政务服务“好差评”制度提高政务服务水平的意见》和省政府办公厅《关于印发山东省建立政务服务“好差评”制度工作方案》的通知要求，在与省一体化在线政务服务“好差评”平台的对接的基础上，持续改善数据共享机制，推进部门专网与“好差评”系统互联互通，方便群众获得高效、优质的网上办事服务，让政务服务事项的办理、评价像“网上购物”一样简易，努力实现政务服务评价全覆盖。（记者 杨淑栋 通讯员 田英辉 边宁）