淄博全面深化改革综述:聚力信息化 打出组合拳
淄博市委宣传部
近年来，淄博市深入贯彻落实中央和省委改革决策部署，坚持以信息化推进全面深化改革，持续推动全面深化改革工作走在前列。在2015年和2016年省对市科学发展综合考核中，淄博市全面深化改革3项定性指标，全部被评价为最高等级“好”。全面深化改革的“淄博实践”被人民日报、新华社、中央电视台、中央人民广播电台、经济日报、光明日报、人民周刊等多家全国主流媒体报道，被中央和省委改革办推广推介。
一、以信息化推进全面深化改革的动因
（一）以信息化推进全面深化改革，与党的十八届三中全会中确定的“完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”这一全面深化改革总目标一脉相承，充分阐释了信息化在全面深化改革中的推进作用。
（二）以信息化推进全面深化改革，是顺应世界发展趋势的关键抉择。人类社会先后经历了农业革命、工业革命，正在经历信息化革命，以计算机为核心的第一次信息产业浪潮，以互联网为核心的第二次信息产业浪潮，以物联网、大数据、云计算、智能制造等为核心的第三次信息产业浪潮，以前所未有的速度和力度深刻改变着世界发展格局。世界各国无不将信息化作为关系国家民族前途命运的战略抉择，抢占未来发展制高点。根据中国互联网络信息中心发布的《国家信息化发展评价报告（2016）》，我国信息化排名位于全球第25位，远远落后于世界发达国家水平。中央高度重视信息化工作，从G20杭州峰会，到中央政治局第三十六次集体学习，再到今年的政府工作报告，都把信息化作为经济转型升级的重要驱动力和培育新一轮核心竞争力的制高点来抓。顺应发展大势，必须强化信息化思维，善用信息化手段，推动全面深化改革与经济社会发展相互融合、共同提升。
（三）以信息化推进全面深化改革，是全面深化改革进入施工高峰期的必然要求。随着全面深化改革工作进入深水区、攻坚期和施工高峰期，任务越来越重、要求越来越高、节奏越来越快。传统的推进模式、推进路径，难以满足高质高效推进改革举措落地落实的要求，必须依靠信息化推进寻求突破。同时，全面深化改革是一项系统性工程，各个环节、各个领域相互关联、彼此影响，越是往纵深推进，越是要注重发挥信息化的保障作用，增强系统性、整体性、协调性。
（四）以信息化推进全面深化改革，是人民群众的热切期盼。淄博市委广泛征求群众的意愿，着力做好结合文章，把信息化贯穿到到民生和社会领域各项改革之中，连续推出两批20项从群众中来、到群众中去的创新改革经验，其中18项与信息化有关，涵盖了行政服务、养老、医疗、教育等各个方面，群众享受到了更加便捷高效舒适的服务，纷纷点赞。实践证明，以信息化推进全面深化改革，符合人民切身利益、顺应群众热切期盼。
（五）以信息化推进全面深化改革，是淄博老工业城市实现新旧动能转换的必由之路。淄博是一个依托资源发展起来的老工业城市，也是全国独具特色的组群式城市，正处在转型发展、加快新旧动能转换的关键时期，迫切需要运用改革的办法和信息化思维来破解产业结构不合理、生态环保压力大、群众享受优质公共资源不够便捷等难题，以信息化推进新旧动能转换，从根本上实现浴火重生、凤凰涅槃。
二、以信息化推进全面深化改革的主要做法
（一）突出顶层设计。淄博市委牢牢把握改革规律，顺应发展大势，把信息化推进放到全面深化改革的战略和全局高度对待，作为推动社会治理体系和治理能力现代化的重要手段，纳入全面深化改革顶层设计各方面。
1、强化信息化思维。从过去只注重发挥互联网宣传推介作用的“改革+互联网”模式，向综合利用大数据、云计算等新一代信息化理念和手段的“信息化+改革”模式转变。重点围绕“五个坚持”，即，一个“第一议题”+三个“第一时间”+三张“督办清单”，始终坚持改革的正确方向；实行“六个一”督察制度，始终坚持推动改革举措落地见效；“争取试点+探索创新”，始终坚持调动基层改革积极性；推广推介改革创新经验+全媒体开展“深化改革惠民生”互动宣传，始终坚持提升群众对改革的获得感；强化五项保障措施，始终坚持党委对改革的集中统一领导；突出规定动作做到位、自选动作有特色，对全面深化改革工作的思路措施、制度创新、工作着力点进行了全面梳理、系统谋划。
2、强化规划推进。市委、市政府成立了由主要负责同志任组长的双组长市信息化领导小组，对信息化建设科学规划，统筹推进，破解部门重复建设问题，提升智慧城市总体水平。通过对2016在建电子政务项目评审和对2017年电子政务立项项目的审核把关，共审减资金达4.44亿元，大幅节约了市财政资金，促进了信息化资源优化配置、高效使用。目前，覆盖市区（县）镇三级和市直主要部门，横到边、纵到底的电子政务网络体系基本建成，并在全省率先完成与省政务服务平台整体互联互通，智慧应用项目开发稳步推进，淄博市政务云平台初具规模，全市主要市直部门共建设智慧应用系统195个，22个政府部门、单位的28个业务系统已部署在政务云平台中并平稳运行。淄博市先后获批“智慧山东”试点城市、国家信息消费示范城市、国家“宽带中国”示范城市和中国城市信息化50强城市，为信息化推进全面深化改革奠定了坚实基础。
3、健全运行机制。市信息化工作领导小组定期召开领导小组会议、成员单位联席会议，研究谋划信息化发展工作，坚持高起点要求、高标准定位，围绕基础设施、产业发展、两化融合、信息安全等信息化发展的关键环节和重点领域，先后制定出台信息化发展规划、工业强市30条扶持政策、关于推进智慧城市建设的意见、淄博市电子信息产业精准转调行动计划、关于加快推进全市化工行业“两化”深度融合的意见等一系列政策，推动信息化发展加力提速。
4、强化制度保证。市委全面深化改革领导小组制定出台《淄博市全面深化改革运行规则》，明确要求各级要“运用信息化手段提升领导改革水平，把信息化放到改革全局的重要位置，推动信息化手段在各领域的广泛应用”，从制度层面确保中央和省委重大改革举措高质高效有序推进。提出创新改革五项原则，把“信息化推进”作为五项原则（以人民为中心的价值取向、四个有利于的改革标准以及突出重点、问题导向、信息化推进）的重要内容，鼓励引导各级各部门积极开展探索创新，实现了由被动改革向主动改革的转变。同时，市委、市政府每年把工作重点分解为“十个新突破”，明确将信息化作为每个“新突破”的加分奖励内容，明年将把信息化作为“十个新突破”之首，聚焦聚力、重点突破。
（二）突出典型引路。淄博市在推进全面深化改革中，以落实中央、省委改革决策部署、坚持问题导向、瞄准国内领先水平和创新并重为原则，精心筛选了信息化推进全面深化改革的五个方面七个典型，组织全市各级改革机构观摩学习、对标赶超，七个典型看得见、摸得着、可借鉴、可推广，如北斗七星引领全市信息化推进全面深化改革工作，为信息化推进全面深化改革树立了标杆、积累了经验。
1、围绕加快新旧动能转换，打造“四新”经济典型。抢抓山东省委、省政府加快新旧动能转换重大机遇，积极运用大数据、云计算、智能制造等新模式、新技术、新业态改造提升传统产业，培育新兴产业，深化经济领域改革，为转型发展注入强劲动力。山东海思堡服饰集团依托现代信息技术手段，建立个性化定制智能生产线，客户可以任意选择款式、版型，添加个性化元素，自助下单，定制平台即时分析、智能排版、自动裁剪，打造出传统服装企业的运营新模式，服装生产工期由过去的30天缩短到7天，生产效率比传统制造提高200%，设计成本、材料库存分别下降60%，从一个传统服装企业，转换为“四新”经济的成功样本。
2、围绕解决老百姓最关注的教育、医疗、养老等民生问题，打造“互联网+民生服务”的典型。从群众不满意的地方改起、从群众最急需的地方做起，以信息化推动民生和社会领域改革，不断拓展公共服务的覆盖范围和水平，切实增强群众的获得感幸福感。高新区华侨城小学大力推进“互联网+教育”改革，通过推行集团化办学、智能化全域化管理、微课网络化应用、数字化阅读、跨校区互动云课堂等多项信息化应用项目，让学生享受到最先进的教育资源，站在巨人肩上成长。桓台县加快推进“互联网+医联体”改革，依托“智慧医疗”信息平台，构建起分级诊疗新型服务模式，让群众在家门口就能享受到高端医疗服务，有效解决群众“看病难”问题。张店区积极打造“互联网+居家养老”云平台，老年人只需拨打热线电话，就可以足不出户享受到养老护理、家政服务、代办代购、维修安装、医疗保健等100余种快速便捷的日常服务。
3、围绕打破信息壁垒，打造信息化推进的政务服务典型。认真贯彻落实中央和省委关于“放管服”改革的决策部署，用信息化改造政务服务流程，变串联为并联，让数据多跑路，让企业和群众少跑腿，切实优化营商环境。桓台县在全省县级服务大厅中率先启用政务“云桌面”办公系统，初步建立起集审批与服务为一体、线上线下为一体的政务服务体系，实现一窗口受理、一平台共享、一站式服务，有效解决长期以来部门重复投资、各自为政等信息化建设问题，服务流程更加优化，服务渠道更加畅通，行政审批事项的实际办理时限比法定时限缩短80%以上。
4、围绕提升社会治理水平，打造“互联网+”与社会治理融合典型。着眼治理能力和治理体系现代化，积极运用互联网思维、信息化手段，改造提升传统治理模式和治理体系，大幅提升治理效率和覆盖面，取得了明显成效。张店区建立社会治理“云平台”，运用大数据和云计算技术，以“数据中枢系统、网格管理系统、数据应用系统”三大系统为架构，以网格员采集的人口、房屋、场所、事项等“条数据”和公安、民政、人社、统计等部门提供的“块数据”为支撑，相继开发了云中枢、云终端、云计算、云监控、云网格、云会议、云门禁等20余个应用模块，构建“五位一体”社会治理新模式，全力提升社会治理能力和水平，实现了社会治理的信息化、数字化、智能化。与平台建成前的2013年相比，2016年刑事案件总数下降23%，“两抢”案件下降61%，盗窃案件下降24.6%，入室盗窃案件下降48.8%，群众矛盾多元化解率大幅提升。
5、围绕严肃党内政治生活、破解“落实不力”问题，打造以信息化技术推进全面从严治党向基层延伸、向纵深发展典型。坚决贯彻落实中央、省委全面从严治党的重大决策部署，以信息化助力助推党的制度改革举措落地落实，把严实要求落细落小到每一个支部、每一名党员，推动全面从严治党走向严实硬。桓台县按照“内容设计标准化、积分考评数字化、过程管理可视化、结果运用刚性化”的思路，高标准建设“云党建·先锋在线”平台，全面推行基层党组织政治生活标准化体系，党内政治生活规范化程度明显提高。
（三）突出重点领域。淄博市始终坚持将中央、省委改革决策部署作为信息化推进的突破点，聚焦转型发展中最现实、最紧迫、最突出的瓶颈制约，精准施策、精准发力，激发转型发展新动力、社会发展新活力。
1、在经济体制改革领域，以推动淄博老工业城市转型发展、加快新旧动能转换为重点，大力实施信息化推进的工业、农业供给侧结构性改革，加快企业由传统生产、经营模式向“四新”“四化”（产业智慧化、智慧产业化、跨界融合化、品牌高端化）转变，不断增强核心竞争力，提升经济发展质量和效益。比如，淄博热力公司作为一个濒临破产的老国有企业，通过信息化改造，供热单耗达到省内领先水平，员工人数由900余人下降到300余人，同时研发出具有自主知识产权的“智慧供热整体解决方案”产品，为企业发展开辟了新空间。淄博市委、市政府着力推进简政放权，打造审批时限最短、收费最低、效率最高的“三最”城市，将信息化作为突破审批效率“天花板”重要手段，改进审批流程、创新工作机制，提高审批效率。淄博在全国首创市与区县横向联动、纵向互动的投资项目远程视频联动审批机制，实行“一口受理、抄告相关、并联审批、限时办结、一次收费、统一发证”制度，一次完成市与区县的两级审批，这一做法获得2015年全国“十佳”荣誉称号。
2、在生态文明体制改革领域，淄博市聚焦老工业城市生态环保压力特别大这一重点难点，以信息化为推进，在全国首创“刑责治污”模式，公安机关与相关行政部门实现“规范化联勤、实体化联动、信息化联通”，打破了环保、国土、安监、水利等行政监管部门与公安机关之间的信息壁垒，极大地提高了环境违法案件的监控强度、发现速度、打击精度，对环境违法犯罪形成了强大震慑，打击效能连续五年居全省之首。2016年，全市空气优良天数和“蓝天白云、繁星闪烁”天数分别达到183天、225天，分别比2014年增加63天、90天；空气质量综合指数、优良天数、PM10等指标改善率均居全省第一，获得省大气生态补偿资金2604万元，列全省第2位。淄博市被国家环保部、财政部推选为全国2016年度环境治理项目推进快、大气和水环境质量改善成效明显的4个市之一。
3、在文化体制改革领域，淄博市紧紧围绕树立社会主义核心价值观，大力推进移风易俗改革，以倡导婚丧嫁娶新风尚为抓手，充分利用信息化手段开展活动、宣传典型、推广经验，成效明显。淄博市移风易俗的“临淄经验”被中央、省宣传部门肯定、推广，《人民日报》、中央电视台等媒体进行了重点报道。聚焦提升公共文化服务水平，更好地满足市民基本文化需求，淄博市淄川区打造省内首个、全国领先的公共文化服务云平台，整合工作力量、文化资源，创造性地建立公共文化服务体系“百姓点单、专业制单、政府买单”运行机制，变“粗放管理”为“精准服务”，为百姓建立更加便捷、高效、互通的公共文化服务体系。
4、在司法和社会体制改革领域，以解决老百姓最关心、最直接、最现实的民生热点难点问题为重点，创造了“互联网+民生服务”新模式，促进公共服务均等化，大力提升群众获得感。比如，淄博市临淄区构建人社公共基础信息数据库系统，群众到人社部门办理业务时，只需提供一张社保卡，即可通过数据库自动生成相关业务表格，签字确认即可办理相关业务；打造“四通一平台”，将人社专网贯通到每一个村居（社区），让群众足不出村即可查询账户，领取相关待遇，缴纳保险费，以信息化手段打通了服务群众“最后一公里”。为加强司法监督，淄博市周村区针对传统职务犯罪预防工作“对象宽泛、内容笼统、力度不深、针对性不强”的弊端，在全国率先建成预防职务犯罪“六大数据平台”，集志愿者互动、重点行业和重点岗位专项预警、惠农资金监督、重大工程同步预防、菜单式预防、舆情舆论分析监督于一体，做到对职务犯罪事前、事中的常态监督和精准预防。这一经验做法在全省复制推广，《检察日报》等媒体多次重点报道。
5、在党建制度改革领域，淄博市委深入贯彻落实党的十八届四中全会精神，以提升党的建设科学化水平为重点，以信息化技术推进党内政治生活长效化、常态化，可评估、可考核，让管党治党走向“严实硬”。周村区建设“智·惠”党建云平台，集成展示中心、“党建天眼”（视频录播系统、视频会议系统）和手机APP，着力打通“区—镇办—村居”三级党组织建设主动脉，推动基层党建工作信息化、便捷化；研发使用领导班子和领导干部“大数据”信息平台，推动干部管理更加高效、干部选用更加精准，取得了良好的效果。
（四）突出政策支撑。近年来，淄博市围绕支持信息化推进全面深化改革工作，不断健全政策体系，创新扶持方式，强化要素支撑，为全市信息化推进全面深化改革提供了有力保障。
1、全力加强科技人才队伍建设。将信息产业作为战略性新兴产业，突出“高精尖缺”引才导向，对急需高端人才实行“特事特办、一事一议、一人一策”。发挥山东理工大学等高校优势，大力引进信息领域“泰山学者”，加强对信息发展领域基础创新、原始创新和共性技术研究；依托淄博信息化企业、园区和产业基地，积极引进和培养“泰山”领军人才，促进信息产业技术创新、科技成果产业化和产业技能攻关。深入实施企业家十年培训计划，组织“双50强”企业到德国、以色列参加高端培训。积极探索建立O2O人才综合服务平台，整合专业人力资源服务机构、大数据技术方、线上平台运营方等资源，搭建“互联网+人才服务”新模式。大力培养实用型、高技能人才队伍，依托全市11所技工院校，深化工学结合，校企合作，加快建设适应信息化产业发展需求的高素质人才队伍，为信息化推进新旧动能转换奠定坚实基础。
2、聚力强化科技创新能力。突出企业创新主体地位，加强政府引导，推动信息产业链企业建立信息产业技术联盟，加强对信息化先进技术的推广应用，对共性关键技术联合攻关。加大研发平台建设，完善重点实验室、工程实验室、工程（技术）研究中心、企业技术中心及新型研发机构等创新平台建设布局，鼓励实行独立法人化运行，支持符合条件的研发机构升级为国家级、省级创新平台。对获批立项的国家级、省级创新平台，市财政分别给予最高200万元、50万元奖励。对新设立的院士工作站和博士后科研工作站分别给予20万元和15万元补助。加强创新资源共享与合作，发挥高新区电子信息综合服务平台服务功能，支持各区县建立公共技术服务平台，支持山东理工大学各类教学科研平台面向社会开放，市财政对符合条件的给予最高100万元资金扶持。
3、大力扶持信息化项目建设。充分发挥“工业强市30条”两化融合专项资金引领作用，重点支持智慧车间、信息化集成、智能制造和工业云平台项目等领域的项目建设，推动工业和信息化融合发展。2015年和2016年共支持项目90个，兑付资金2960万元。每年安排电子商务发展专项资金，推动电子商务集成创新发展，淄博高新区、张店区、周村区3个区县获批山东省首批工业电商示范县，22家企业入选省认定电子商务服务机构，6家重点电商平台获批省行业电子商务示范平台，入选数量占均居全省前列。加大智慧城市建设投入，安排专项资金加快各类信息公共平台、智慧管理、智慧民生项目建设。今年以来，市级财政进一步加大扶持力度，安排1.42亿元支持信息化建设项目，比2016年增加1.04亿元，同比增长274%。各区县也以前所未有的力度加大信息化建设投入，桓台县确定从2017年起五年时间内，计划投资10亿元打造智慧桓台建设项目，建成山东省大数据综合试验区，项目集城市综合公共信息平台、中小企业云服务平台、城市综合应急指挥平台、政务决策支撑平台、城市运行态势监测平台和桓台县地理信息共享平台等六大平台于一体，建成后将有力带动区域软件开发、大数据、云计算等新兴产业发展。
（五）突出督察考核。坚持改革推进到哪里，督察就跟进到哪里。淄博市在实践中探索形成了“六个一”督察制度，即一月一调度，实时跟进改革进展情况；一月一督察，全力打通梗阻环节；一月一排名，科学量化改革工作成效；一月一通报，全面公开改革工作进展；一月一宣传，积极推介改革典型经验；一月一会诊，准确查找改革落实短板。淄博市坚持以督察推进信息化任务落实，明确把信息化作为推进全面深化改革工作加分内容，对信息化推进的改革典型经验重点督察调度、重点推广推介。信息化手段对“六个一”督察机制实行全链条覆盖，依托自主研发的“互联网+改革”在线管理服务平台，在“一月一调度”中，按照每年年初公布的改革路线图和时间表，每月调度面上工作，在互联网平台上实时发布改革进展情况；在“一月一督察”中，围绕领导小组出台文件贯彻落实情况、基础业务开展情况、区县专项小组工作开展情况等内容，利用管理服务平台随机选择，直奔项目现场，当场列出清单、协调解决，实现了市、区县、镇办、基层单位四级改革督察纵到底、横到边、全覆盖；在“一月一排名”中，把信息化纳入全面深化改革的加分内容，根据考核指标体系和现场督察情况，系统自动打分、自动生成名次，区县月度得分情况以50%的比例列入年底综合考核，有效避免人情分、关系分；在“一月一通报”中，每月依托管理服务平台公开发布“六个一”月度督察情况通报；在“一月一会诊”中，依据系统数据精准分析排名末位区县工作短板，理清工作思路办法，形成专门情况报告；在“一月一宣传”中，市级和各区县统一开设“深化改革惠民生”互动宣传专栏、全部建立全面深化改革专题网站、开通改革微信公众平台，及时发布改革动态、工作信息、典型经验，形成全媒体、全时段、立体式改革宣传工作格局。信息化推进下的“六个一”督察制度，保证了督到实处、察出效率、考得准确、核出实效，调动起全市上下谋划、推进改革工作的积极性、主动性，推动了各项改革任务落地落实。
三、以信息化推进全面深化改革的主要成效
淄博市委坚持以信息化推进全面深化改革向纵深发展，激发发展动力、增强市场活力、拓宽发展道路、增进人民福祉、促进社会正义，推动了经济社会持续健康发展。2016年，全市地区生产总值实现4412亿元，增长7.7%，一般公共预算收入达到345.4亿元，增长9.2%；在中科院评价的全国城市综合竞争力排名中列第34位，成为国家首批公布的老工业城市转型升级示范区。近期，在国务院办公厅《对2016年落实有关重大政策措施真抓实干成效明显地方予以表扬激励的通报》中，淄博市大力培育发展战略性新兴产业，老工业基地调整改造力度较大，环境治理工程项目推进快，落实重大政策措施成效明显、创造典型经验做法等4项工作受到通报表扬，在全国、全省都是被通报表扬最多的地级市。
（一）推动了改革举措落地见效。截至目前，淄博市委全面深化改革领导小组共审议出台改革方案79个，全市共出台各类改革文件400余件；省委深改组会议审议出台的改革方案，淄博市已全部按要求配套出台相应意见并落实到位。淄博市先后承担中央和省改革试点任务192项（含重大区域政策），10余项基层创新改革经验上升为国家和省试点。仅2017年以来，全市就新增国家级改革试点23项、省级改革试点37项。
（二）催生了经济社会发展内生动力。随着淄博一系列改革举措的落地落实，淄博自然环境、营商环境、发展环境显著优化，新旧动能转换步伐不断加快，经济社会发展内生动力明显增强。2016年，重大项目建设提质增量，全市固定资产投资完成3099.8亿元，增长13.4%，其中，市重大项目300个，总投资2516亿元；产业结构进一步优化，三次产业比例由上年的3.5：54.0：42.5调整为3.4：52.5：44.1，26条高新技术产业创新链加快向中高端延伸，全市高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重达到33.1%；装备工业增加值占规上工业比重达到21.7%，同比提高2个百分点；与此同时，节能降耗成效显著，淄博市万元GDP能耗同比下降9.94%，规上工业能耗同比下降5.23%，燃煤量同比下降4.76%，实现了发展与环保共赢。
（三）提高了社会治理体系和治理能力现代化水平。淄博市以五大发展理念为遵循，按照中央、省委改革决策部署，通过信息化手段改变传统的社会治理模式，对经济社会发展各个领域进行了体制机制创新、工作流程再造、资源力量整合，社会治理力度、效率、质量、范围都有了大幅度提升。淄博市探索创造的公安环保联动执法机制列为全国生态文明先行示范区制度创新重点；跨区域环境污染治理快速反应协查机制在全省推广推介；投资项目远程视频联动审批机制，作为全省唯一一个地方典型经验，获得国务院办公厅通报表扬。
（四）提升了人民群众获得感。淄博市坚持以人民为中心的发展思想，聚焦组群式城市群众享受公共服务不够便捷的天然短板和群众关心的热点难点问题，用好信息化手段，探索实施了一系列贴近群众、服务民生的改革举措，努力提高群众生活质量。2016年，淄博市连续两年创建为全国社会治安全国综合治理优秀市，全市群众来访起数、人数同比分别下降29.2%、41.2%；刑事案件、可防性案件同比分别下降16.5%、35.1%。在2016年全省群众满意度测评中，比2014年成绩提升7个位次。
四、以信息化推进全面深化改革的几点体会
（一）以信息化推进全面深化改革，顶层设计是关键。随着经济发展进入新常态，改革也进入“深水区”，必须一把手亲力亲为，抓好顶层设计。淄博市从市委主要领导做起，各级改革部门一把手亲自抓、带头干，统揽全局、协调各方、形成合力，保证了信息化推进全面深化改革组织领导有力、推进有序、落地见效，促进了全面深化改革的系统性、整体性、协调性。实践证明，攻坚破难、啃“硬骨头”，要首先搞好顶层设计。
（二）以信息化推进全面深化改革，典型引路是途径。试点能否迈开步子、趟出路子，直接关系改革成效。淄博市在过去发展历程中运用典型引路方法，破解了许多发展难题，推动经济社会发展走在前列。面对新时期全面深化改革的艰巨任务，淄博市进一步完善典型引路思路措施，连续推出改革创新经验，树立了工作标杆，推广了先进做法，取得了明显成效。实践证明，典型引路是推动工作的有效手段，在全面深化改革中必须始终高度重视、善于运用这一方法。
（三）以信息化推进全面深化改革，重点领域是核心。以信息化推进全面深化改革，涉及经济社会发展的方方面面，但绝不能平均用力、分散力量。必须坚持问题导向，从制约经济社会发展的突出矛盾和群众最关心的问题入手，聚焦聚力、重点突破，使改革精准对接发展所需、基层所盼、民心所向。淄博市紧紧抓住信息化手段这一主线，突破重点、以点带面，有力促进了群众满意度的明显提升，营造形成了全民支持、参与改革的浓厚氛围。
（四）以信息化推进全面深化改革，政策支撑是保障。以政策推动发展战略实施，是各地实践中的普遍选择。淄博的政策保障，在激发市场主导和企业主体作用的同时，注重导向性，找准着力点。立足老工业城市发展实际，加大财政资金投入，引导社会资源聚集发展信息经济，推动智慧应用，规划建设了一大批具体项目，助力信息化推进全面深化改革上水平、上档次。实践证明，政策为实现信息化推进全面深化改革，创造了良好环境，提供了有力支撑，既是必须的，也是有效的。
（五）以信息化推进全面深化改革，督察考核是抓手。各地区各部门要把抓改革落实摆到重要位置，投入更多精力抓督察问效，加强和改进督察工作，拓展督察工作广度和深度，点面结合，多管齐下，提高发现问题、解决问题的实效。淄博市创新实行的“六个一”督察制度，把信息化推进全面改革工作项目化、具体化，建立台账、销号管理，有力推动了信息化推进全面深化改革工作落地落实。实践证明，善用督察考核，是破解一切难题最为有效的重要手段。
百尺竿头，更进一步。下一步，淄博市委将始终以中央改革部署指引航向，进一步强化信息化思维，以更宽视野寻标提升深化改革水平，以更大力度攻坚创新深化改革路径，以更浓氛围为全面深化改革造势，推动淄博全面深化改革工作始终走在前列。