淄博市推进教育信息化
报告指出,要着力推进教育信息化,将2014年确定为“教育信息化推进年”。
赵新法强调,以教育信息化带动教育现代化,是教育事业发展的战略选择。加快推进教育信息化,推进信息技术与教育深度融合,对普及共享优质教育资源、提高教育质量、促进教育公平具有重要意义。
将2014年作为“教育信息化推进年”,搭建淄博教育公共服务平台,建成教育教学资源建设与分享系统、教师协同工作系统、信息化管理与服务系统、在线学习与评测系统；升级教育门户网站,提高教育资源推送与教育管理服务能力。
赵新法同志在2014年全市教育工作会议上的讲话 各位领导，同志们：　　今天，我们召开全市年度教育工作会议，主要任务是学习贯彻2014年全国、全省教育工作会议精神，全面总结2013年全市教育工作，部署安排2014年工作任务。会上对2013年全市教育工作创新奖获奖项目进行了表彰，许建国副市长与各区县签订了农村义务教育学校校舍标准化建设工程目标责任书，市教育局与区县教育（教体）局签订了安全稳定工作目标管理责任书，许建国副市长还要作重要讲话,请大家认真贯彻落实。下面，我简要回顾去年的工作，并就做好今年全市教育工作讲几点意见。　　一、真抓实干，奋发有为，2013年全市教育发展成绩喜人　　2013年，市委、市政府高度重视教育工作，各级各部门大力支持教育，切实把教育摆在优先发展的战略地位，全市教育系统广大教职员工兢兢业业，开拓创新，立德树人，成绩显著。　　深化素质教育，育人质量明显提高。突出素质教育战略主题，从德、智、体、美四个方面，分别细化措施，逐一突破。加强社会主义核心价值观教育，组织开展勤俭节约、我的中国梦等主题教育活动，启动幸福学校建设，建成全省首家中小学物联技术教育基地，基本建成中小学德育体系。充分发挥教科研引领作用，40项成果在省、市科研成果评选中获奖。高考质量实现历史性突破，文理一批本科上线人数、本科军检线上线人数、高分学生数、本科录取人数均较上年大幅增加，春季高考本科录取人数实现翻番。学生体质测试抽查复核列全省第一名，夺得省第十二届中学生运动会团体总分第一名，实现“六连冠”，参加全国中小学信息技术创新与实践活动，实现“三连冠”，4名师生获邀参加国家科学技术奖励大会； 在第28届全国青少年科技创新大赛中，获一等奖5项；完善中小学美育工作机制，“大美育”格局构建成效显著；参加全国第四届中小学生艺术展演，获6个一等奖,市教育局受到教育部表彰，桓台县被评为全国首批农村学校艺术教育实验县。　　落实规划纲要，教育现代化建设明显提速。以贯彻落实规划纲要为主线，有序推动各类教育协调发展。在全省率先推进普通高中优质特色建设，率先出台《普通高中考核办法》并组织年度考核。全面完成第一期学前教育三年行动计划，新建、改扩建幼儿园340处，学前三年毛入园率达98%，受到孙伟副省长的充分肯定。区县教育现代化建设加快推进，义务教育均衡发展初见成效，临淄区被认定为首批全国义务教育发展基本均衡县（市、区）。基本完成特殊教育学校课程体系建设，特教学校公用经费标准大幅度提高。现代职业教育体系建设取得新进展，10所学校被认定为全省第一批合格中等职业学校。张店区创建为第三批全国社区教育示范区。教育信息化水平逐步提高，数字教育资源覆盖到了所有中小学及教学点。　　激发教育活力，改革创新成效明显。坚持把创新作为全市教育事业发展的动力源泉，连续3年深入推进教育创新。8个省定基础教育综合改革试点项目和104个市级教育创新项目顺利实施，10个创新项目获得年度教育创新奖，并受到表彰奖励，一批优秀项目在省内外产生较大影响。招生制度改革进一步深化，高中招生工作更加规范。课堂教学改革深入推进，网络教研成效明显。　　扩大优质资源，教育公平不断彰显。全面落实学生资助政策，实现了各级各类资助全覆盖。一年来，各级财政投入近1.33亿元，为17.3万人次发放资助资金、补偿风险金和贴息。加大特困生资助力度，全年社会捐助资金670多万元，共资助学生1.2万人次。加强教师队伍建设，制定中小学教师职业道德考核办法。组织开展城乡幼儿园结对帮扶和城乡教师交流活动，78 名优秀教师到农村支教。24人获评山东省特级教师，受到省政府表彰。10人被表彰为市第二批教书育人楷模，享受市级劳模待遇。平安和谐校园建设扎实有效。市教育局被表彰为“山东省职工职业道德建设先进单位”。　　坚持项目建设为纲，重点工程建设强力推进。全市中小学校舍安全工程累计完成投资26.63亿元，规划项目全部开工，改造项目2268个，改造面积260万平方米，全面完成省规划任务。淄博三中新校开工建设，市实验幼儿园新园办理完规划选址、土地预审征用等手续。农村义务教育薄弱学校改造已开工项目30个，完工改造项目24个；实施农村义务教育学校改厕项目53个，取暖项目31个，提高了义务教育段学生取暖公用经费补助。推进中小学基本办学条件标准化建设，市财政安排专项资金1770万元，实施了市属学校办学条件标准化建设工程。　　强化服务意识，教育形象不断优化。全面加强反腐倡廉和教育行风建设，提高党建和机关服务工作科学化水平。制定并严格执行《关于改进工作作风密切联系群众的25条意见》，作风建设成效显著。扎实开展“三服务一争创”主题实践活动，争取资金对淄川区太河镇学校、幼儿园校舍进行改造，捐赠教学设施40余万元，对528名困难家庭学生结对帮扶25万元。筹资20万元修缮了帮扶村沂源县南鲁山镇刘家洞村的道路和文化设施，并对贫困家庭进行了结对帮扶。市教育局被市委、市政府表彰为社会管理综合治理先进集体并顺利通过省级文明单位复评。　　二、抢抓机遇，改革创新，全面落实2014年各项工作任务　　2014年是贯彻落实党的十八届三中全会精神，全面深化改革的第一年，是全面完成“十二五”规划任务、推进实施教育改革发展规划纲要的关键之年。今年工作总的指导思想是：全面贯彻党的十八大和十八届三中全会精神，深入开展党的群众路线教育实践活动，以落实教育规划纲要为主线，以提高育人质量为核心，坚持发展、实干和以项目建设为纲的工作导向，坚持素质教育战略主题，深化教育领域改革创新，进一步增强发展活力，促进教育公平，努力办人民满意的教育。　　（一）着力抓好年度重点工作，实现全市教育发展新跨越。　　着力抓好区县教育现代化建设，全力推进义务教育均衡发展。继续把区县教育现代化建设作为全市教育工作的总抓手，完善教育现代化建设成果展示平台；做好年度考核工作，将区县教育现代化建设考核结果、县域义务教育均衡发展督导评估结果，作为区县经济社会发展考核的重要内容。推进落实义务教育均衡发展时间表和路线图，年内力争有2至4个区县创建为全国义务教育发展基本均衡县。科学规划义务教育学校布局，严格规范农村学校撤并，保障学生就近接受义务教育的权利。探索学区制、学校联盟等扩大优质教育资源的有效途径。建立留守儿童档案，提高留守儿童教育质量。　　着力抓好普通高中优质特色建设，为更多学生提供优质高中教育。进一步提高高中教育质量，促进学生全面发展和个性发展，是我们义不容辞的责任，是社会各界对我们的殷切期盼。加强调度和指导，继续推动落实《普通高中学校优质特色发展工作任务》。研发普通高中优质特色发展成果展示平台，完善普通高中考核办法，完善教学质量评价办法和专家评教，改进社会满意度测评，提高考核的科学性。试点探索普职融合、内外联合、和高校联合的育人模式，引导部分高中学校探索双重学籍、分流教育、双证离校的育人模式。继续做好学案导学实验和合作学习实验研究，全面实施“选课走班”教学，完善教学质量阶段性推进机制和监控机制。提高备考针对性，不断提升高考质量。　　着力抓好现代职业教育体系建设，为经济社会发展培养高技能专门人才。迄今，我省出台了45项政策文件、建立了28项制度，基本形成了全方位支持职业教育改革发展的政策体系，2014年，省里确定了加快现代职业教育体系建设的19项任务。全市上下要将职业教育作为一项重要工作，抓住关键环节，建设适应经济发展方式转变和产业结构调整要求，满足人民群众接受职业教育需求，满足我市经济社会对技术技能人才需求的现代职业教育体系。统筹中等职业学校与普通高中教育协调发展，全面开展中等职业教育“双证互通”试点。深化教育教学改革，推进学分互认。加强职业教育基础能力建设，优化专业设置和学科布局，加强特色专业、特色学校建设。争取新的财政支持，重点建设一批实训基地。发挥财税政策激励作用，加强职教集团建设，积极引导学校与企业加强合作，构建互利双赢的职教集团发展模式，为全市经济社会发展培育高素质劳动者。　　着力推进教育信息化，提升教育现代化水平。以教育信息化带动教育现代化，是教育事业发展的战略选择。加快推进教育信息化，推进信息技术与教育深度融合，对普及共享优质教育资源、提高教育质量、促进教育公平具有重要意义。将2014年作为“教育信息化推进年”，搭建淄博教育公共服务平台，建成教育教学资源建设与分享系统、教师协同工作系统、信息化管理与服务系统、在线学习与评测系统；升级教育门户网站，提高教育资源推送与教育管理服务能力。推进中小学教学资源全覆盖，解决农村中小学、薄弱学校优质教育资源相对贫乏的问题。继续推进数字化校园建设，扶持培育20所农村典型学校，年内力争创建100所数字化校园。实施校长信息化领导力培训和教师信息技术应用能力培训。引进、推广一批优秀教育技术成果。持续推进基于微课程的翻转课堂、一对一数字化学习等教学实践创新。开展中小学信息技术创新实践活动，在全国继续保持领先水平。　　着力抓好重点工程建设，为学校提供良好的设施保障。实施农村义务教育学校校舍标准化建设，结合农村义务教育薄弱学校改造计划，改造部分校舍、食堂、旱厕。2014年规划改造项目155个，改造面积18.67万平方米，规划投资2.6亿元，其中校舍类87个，改造旱厕44个，改造食堂餐厅24个。完善校舍安全预警机制和隐患排除机制，建立校舍安全保障长效机制。完成中小学校舍安全工程收尾工作。推进实施淄博三中新校、淄博实验幼儿园新园、淄博七中综合楼等重点工程项目。完成市属学校办学条件标准化提升任务。实施城区新建居住区学校幼儿园建设工程。积极推动“春苗营养厨房”项目，将其纳入农村义务教育学校校舍标准化建设，制定实施方案，分三年完成农村义务教育段学校食堂达标提升任务。　　着力抓好教育安全稳定。教育安全稳定工作直接关系到千家万户，关系整个社会稳定大局。做好安全稳定工作，是考验各级教育行政部门和学校治理能力的试金石，必须坚决克服满足、侥幸、麻痹思想。健全校园安全责任体系，落实责任追究制度，完善校园安全管理长效机制。重视安全教育工作，增强教育实效性。加强校园安保“三防”建设，强化安全检查与隐患整改，构建学校风险防范体系。加大校车依法管理力度，加强特种设备、学校食品、学生用品安全管理。加强学校卫生管理，做好传染病预防工作。构建考试风险防控体系，保密工作要做到万无一失，确保国家教育考试安全。加强信访稳定工作网格化管理，探索建立社会稳定风险评估机制。做好向原民办代课教师发放教龄补助工作。　　着力推进教育改革创新。把改革创新作为工作常态，深入推进省定教育改革试点项目，遴选实施2014年新的教育创新项目，推广一批教育创新成果，着力突破制约教育改革发展的体制机制问题，努力寻求提高教育质量的渠道途径，形成现代教育治理体系，提升现代教育治理能力，努力解决我市教育改革发展过程中的急迫问题。　　（二）深入实施素质教育，全面提高人才培养质量。　　要始终突出素质教育战略主题，发挥教育科研引领作用，遵循教育规律，注重前瞻性，讲究可行性，扎实做好教书育人的各项工作。　　要教好每一个学生。一是培育和践行社会主义核心价值观。实施学生德育综合改革行动计划，探索各学段相互衔接的德育体系。创新德育载体，加强中华优秀传统文化教育，加强心理健康教育、家庭教育，积极开展实践活动，完善学校、家庭、社会紧密结合的德育工作机制。抓好主题教育活动，开展勤俭节约、诚信教育等活动，探索开展爱学习、爱劳动、爱祖国活动的有效形式和长效机制。落实青少年志愿服务制度。做好文明创建工作。二是进一步提高课程实施水平。全面深化课程改革，推进学校课程体系建设试点，加大微课程开发力度，完善三级课程管理体系。培植、打造课程改革典型学校，推出课程改革品牌成果。实施课题驱动战略，积极打造信息化课堂。加强落实教学常规的制度建设，强化过程性管理。三是改进学校体育美育工作。牢固树立健康第一的教育理念，启动学生体质健康提升计划，落实“每天一小时校园体育活动”，开展《国家学生体质健康标准》达标活动，举办全市第十五届中学生运动会。加强卫生教育、国防教育,抓好近视防控工作。完善美育工作体制，发挥艺术教育的重要载体作用，启动艺术教育普及计划，加强书法教育品牌建设，完善“大美育”格局。四是培育学生创新精神。加强中小学生科技教育体系建设，继续组织好“布谷”科技节和各类科技竞赛工作。重视实验教学，提高实验教学效果。　　要办好每一所学校。推进现代教育治理体系建设，激发每所学校的活力。坚持开展教育思想建设，提高校长教育思想水平。扩大现代学校制度建设试点规模，加快建立现代学校制度。推进规范化学校建设、幸福学校建设和学校文化建设。推行中小学绿色评价制度，健全依法治校考核评价机制，及时查处违规办学行为。实施中小学生课业负担监测和公告制度，督促落实网上“四公开”，加强教辅材料管理。着力解决中小学超规模和大班额的问题。加强中小学家长委员会建设。建立学生电子成长档案，完善中小学生评价制度。进一步改革招生制度，深化高中网上招生录取，实行普职一体化招生。完善义务段民办学校电脑派位招生办法。　　要发展好每一位教师。开展师德建设教育月活动，加强师德建设。重点推进校长、教师交流轮岗工作，进一步加大交流力度，逐步缩小区域、城乡、校际差距。组织实施“三区”人才教师支教计划。重视选树典型，发挥示范引领作用。加快推进公办幼儿教师编制核定工作。做好教师资格和中小学校长、幼儿园园长任职资格认定工作，实施教师资格定期注册制度。科学核定中职学校教职工编制，推动配足配齐专业教师，推动落实20%非实名编制聘用专业兼职教师。实施中职学校教师准入制度，完善专业教师评价标准。探索科学合理的教师评价机制和教师职务推荐评选制度。　　发挥教育科研的引领作用。向教育科研要质量、要效益，才能不断优化教育教学方式，改变教育质量增长方式。大力开展网络教研，抓好区域教研和定单式教研。加强课题研究的过程性管理，加大优秀成果的转化应用和推广力度。搭建教科研成果交流共享平台。　　（三）优化教育结构，提高教育服务供给能力。　　全面启动第二期学前教育三年行动计划。认真学习贯彻《山东省学前教育规定》（山东省人民政府令第272号），进一步明确学前教育发展责任，明确幼儿园的设置与管理、教职工队伍与经费保障、园务管理与保育教育和法律责任等各项规定。加快推进幼儿园标准化建设、公办幼儿园建设。2014年，新建幼儿园16处，改扩建幼儿园67处，力争40%以上的幼儿园达到省定基本办园条件标准。初步建成公益普惠学前教育服务体系，公办、公办性质及普惠性幼儿园、在园幼儿均达到总数的70%以上。　　全面提高特殊教育发展水平。抓住落实《特殊教育提升计划》的契机，强化全纳教育理念，重点推进残疾学生随班就读、残疾儿童抢救性康复训练和送教上门等工作，使每一个残疾孩子都能接受适合的教育。发挥市特教中心引领作用。总结推广特教学校课程体系建设成果。深化结对扶残助学活动。　　积极推进社区教育。落实省推进城乡社区教育发展的意见，以区县社区教育学院和街道社区教育中心标准化、规范化和信息化建设为重点，建设社区教育网络。积极争创国家级社区教育示范区。　　大力发展民办教育。激发民间投资活力，运用好各项政策、制度，鼓励和引导民间资金进入教育领域。鼓励社会力量投资兴办职业教育，积极扶持普惠性民办幼儿园。加强民办教育培训机构的监管，促进民办教育依法办学。　　提高教育国际化水平。以推进中职教育的中外合作为重点，选派中职院校优秀教师赴国外培训，拓展教育国际交流与合作的空间和领域。确定国际理解教育实验学校，开展中小学国际理解教育理论研究。组织“外教乡村行”活动。做好学生境外冬夏令营管理与服务工作。落实淄博教育国际交流与合作项目。　　（四）以群众路线教育为动力，为教育改革发展提供坚强保障。　　学习贯彻十八届三中全会精神，强化思想保障。十八届三中全会对深化教育领域综合改革做出了重大部署，集中反映了今后教育领域以改革推动发展、提高质量、促进公平、增强活力的总体思路。2014年全市教育的各项任务，都是围绕落实全会精神在谋篇布局。组织开展学习宣传党的十八届三中全会精神系列活动，以全会精神武装教育系统领导干部的头脑，推进形成现代教育治理体系，提高现代教育治理能力，为推进教育改革创新奠定基础。　　开展党的群众路线教育实践活动，强化作风保障。市委已召开动员大会，对教育实践活动作出具体部署和安排。全市教育系统要按照市委的部署要求，以整治“四风”问题为突破口，突出理想信念教育，加强干部日常管理，深入组织开展为民务实清廉党的群众路线教育实践活动。前几天，我们召开了教育系统反腐倡廉暨行风建设工作会议。在这里再强调两点，一是绝对不能挣学生的钱；二是局长、校长不得直接插手基建项目、设施设备和大宗物资采购。　　落实教育投入政策，强化资金保障。进一步加大财政教育投入，实现教育经费法定增长要求。调研普通高中生均公用经费拨款标准，建立普通高中教育经费保障机制。调研公办幼儿园生均公用经费拨款标准和普惠性民办幼儿园补助措施。建立职业教育经费正常增长机制，逐步提高公共财政对职业教育的投入。落实上级各项教育转移支付资金和市本级教育专项资金。加强教育经费管理，提高教育资金使用效益。认真实施中小学新会计制度，加强教育经费使用情况年度审计和专项审计。进一步改进教育统计指标体系，完善教育保障和教育成效类指标，力求能客观反映教育改革发展的成效，为科学决策提供服务。　　依法开展教育督导，强化监督保障。推进管办评分离，探索通过政府购买服务等方式，健全教育质量监测与评估机制。整合评估评选项目，制定科学的评估评选指标体系，增强评估评选的系统性、科学性、客观性和导向性。健全督学、督政、监测三位一体的教育督导体系，完善督导责任区制度和挂牌督导制度，构建教育决策、执行、监督相互协调的运行机制。开展区县政府教育综合督导评估，加强教育重大项目、重点工作的督查。　　扎实做好学生资助工作，强化民生保障。牢记“不让一名学生因家庭经济困难而失学”的承诺，加强日常监管，发挥资助资金的最大效益。做好生源地信用助学贷款工作，落实服义务兵役大学生的学费补偿、贷款代偿等政策。开展区县学生资助机构标准化建设试点。　　重视教育宣传，强化舆论保障。启用内力，借用外力，注重新媒体作用，积极宣传、推介教育改革发展的典型经验、创新做法、突出成效，宣传先进单位、模范人物，激发工作激情，树立淄博教育的良好形象。及时掌握舆情动态，强化舆论引导，为教育发展创造良好舆论环境。　　2014年的工作已经全面展开。新的一年，困难和机遇同在，挑战和希望并存。让我们在市委、市政府的领导下，坚定信心，实干苦干，把我市教育事业推向新的阶段。