淄博为人大农村农业监督工作装上“智慧”大脑
为人大农村农业监督工作装上“智慧”大脑——淄博市人大以信息化推进农村与农业工作监督能力现代化
淄博5月19日讯习近平总书记指出，没有信息化就没有现代化。人大信息化建设，创造了监督的新形式，开辟了监督的新途径,是推动人大监督工作与时俱进、开拓创新的有力杠杆。承担农业农村监督工作重任的市人大农村与农业委员会按照市人大常委会“以信息化推进依法履职能力现代化”的总体要求，积极适应信息化时代的变革与发展，通过建设运用“依法履职能力现代化”信息化系统，充分发挥信息化“船”和“桥”的作用，为农业农村监督工作装上“智慧”的大脑，不断增强监督工作实效，着力推进农业农村工作现代化。以信息化手段进一步织密监督之网人大监督是宪法和法律赋予各级人大的重要职权之一。在过去，听取政府汇报、开座谈会和定点视察调研是常见的监督方式，监督触角不可谓不广，却难以覆盖到面和全过程。引进信息化手段，有助于强化全面监督和全过程监督，实现“全面覆盖、不留死角”的目标。农业与农村工作监督信息化子系统作为市人大常委会“依法履职能力现代化”信息化系统“一平台、六系统”依法监督信息化系统的重要组成部分，通过与淄博市政务信息资源共享交换平台联网，收集全市农业生产、农业经济、农产品质量安全、气象信息等方面的汇总存量以及动态变化数据，利用大数据分析手段进行多维度对比分析，便于全面、及时、深入了解掌握全市“三农”发展和乡村振兴战略实施情况。通过建立分析主题，利用可视化工具实现农业农村、水利、气象、扶贫等数据进行可视化、直观化分析，生成柱状图、条形图等图形分析结果，使人大能准确把握数据变化，对情况“三农”工作和全市实施乡村振兴战略情况进行科学判断。同时，还能够从市农业农村局、市水利局、气象局、市扶贫办等部门提供的数据中选取有指导性的指标设置预警项目并给不同项目设置预警项目的阈值，当项目或相关指标超过阈值时进行颜色表示提醒，实现自动预警的功能。从“菜篮子”的价格波动到食用农产品质量安全情况如何，在信息化系统中这些都能获得直观清晰的体现。这是一场“史无前例”的庞大工程。如果把农业与农村工作监督信息化子系统比喻为一张巨大的“网”，要一网打尽受监督单位的工作和数据信息，各个“网格”必须统一标准，让数据可以畅达无阻地流动进这张“网”内。为此，市人大农村与农业委员会与市农业农村局、市水利局、市气象局、市供销社、市扶贫办等单位进行沟通协调，在完成数据接口标准化、统一数据采集规范的基础上，根据农业农村监督工作的实际提出开发需求，使系统的开发更加符合人大工作实际。列出数据清单，要求各单位在今后工作中按时、主动通过市政务信息资源共享交换平台上传数据信息，实现数据由孤立单一向系统性、关联性的转变，使大数据成为人大立法、监督等工作的有力抓手。用数据来观察说话、用数据做决策参考。小到“菜篮子”“米袋子”的价格波动，大到农业生产的运行走势，无不在人大精准监督之下，监督的覆盖面及实效均得到有效提升。以信息化推动议案办理更具实效市十五届人大五次会议将王培亮等代表提出的“关于以农业产业园为抓手、推进我市乡村振兴的议案”列入市人大常委会会议议程。市十五届人大常委会第三十二次会议审议通过了市人大农业与农村委员会关于《关于以农业产业园为抓手，推进我市乡村振兴的议案》的审议意见。市人大农村与农业委员会按照市人大常委会关于高质量做好代表议案建议工作的决议要求,既重结果、也重过程，综合运用利用市人大常委会依法履职现代化信息化系统、“淄博人大”APP、代表微信群，强化跟踪督办，向承办单位适时发布各承办单位办理进度，及时发送催办信息，提醒承办单位的具体工作人员抓紧办理，并将代表关于办理工作的意见及时发送承办单位。同时，深入田间地头围绕议案办理情况开展调研，主动征求人大代表和群众的意见建议，把人大代表建议办理督办作为推进农业转型发展的重要渠道，助推乡村振兴战略深入实施。近年来，淄博市不断加快以信息化推进农业农村现代化，互联网、大数据、5G、人工智能等现代信息技术已开始应用于全市农业生产全过程，农业农村生产智能化、经营网络化、管理数据化水平大幅提升，信息化日益成为创新驱动农业农村现代化发展的先导力量。“生态无人农场”项目，通过地对空一体化进行农情信息获取，利用空中无人机、智能机器人进行精准施药和耕作。卫星遥感监测、无人机遥感监测和地面监测采集的农情信息上传到云平台后，进行存储汇总分析，结合后台的农资管理数据、产量数据、植物生长数据等，形成无人农场的农业生产大数据，以科学指导农业生产，判断何时该播种，何时该施肥，并更加精准地进行灌溉、施肥和用药，提高农产品的产量和质量，建立数据驱动的“数字化农场”。淄博市智慧农业系统，包括信息感知、传输、云计算、应用四个层级，实现了环境数据的自动采集、部分设备的自动化控制，蔬菜生产全过程信息录入系统，并实时监控蔬菜生产全过程。市级农产品质量安全监管追溯平台已建成农产品追溯点236家，实现了市区县三级全覆盖，能够基本满足规模以上农产品基地的农产品质量追溯要求。这些为人大利用信息化开展农业农村工作监督，提供了丰富信息资源。“下一步，我们将进一步加强与对口联系部门的协调，着力推动信息化系统与农业、水利、气象等部门信息系统的互联互通，打破‘信息孤岛’，推进资源整合，让人大监督真正‘有数据可用’‘有数据能用’。”市人大农村与农业委员会工作室负责同志说。“惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。”今后工作中，市人大农村与农业委员会将进一步强化信息化思维，主动适应信息化要求，把信息化作为解决一切问题的“金钥匙”，着力提高对信息化的运用能力和掌控能力以及对信息化规律的把握能力、驾驭能力和安全保障能力，从而打破过去监督侧重于事后的习惯做法，变被动为主动、变静态为动态、变事后为事中，全面实现监督关口前移，形成全过程监督模式，促进监督效能大幅度提升。(魏秀芹)