淄博市2007年政府工作报告
——2007年3月20日在淄博市第十二届人民代表大会第五次会议上
代市长  周清利
各位代表：    现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
2006年工作回顾和2007年工作目标
2006年是实施“十一五”规划的第一年。在省委、省政府和市委的正确领导下，全市各级政府团结带领广大人民群众，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会精神，以科学发展观统领全局，认真落实国家宏观调控政策，团结奋进，务实创新，全市经济呈现出健康发展的态势，和谐社会建设扎实推进，实现了“十一五”规划的良好开局。全市完成生产总值1645.16亿元，比上年增长15.8%，其中一二三产业增加值分别增长4.5%、15.8%和17.5%。境内财政总收入200.53亿元，增长24.87%，其中地方财政收入80.7亿元，增长25.84%。财政总支出101.05亿元，增长25.43%。完成社会消费品零售总额499.81亿元，增长16%。居民消费价格总水平上涨1.1%。年末全市金融机构存款余额1228.77亿元，贷款余额849.6亿元，分别比年初增长12.32%和15.27%。城乡居民储蓄存款余额达到725.3亿元，比年初增长14.78%。城市居民人均可支配收入达到13794元，农民人均纯收入达到5641元，分别增长14.6%和12.5%。回顾过去一年的工作，有以下几个特点：    深入推进结构调整，转变经济增长方式步伐加快。坚决贯彻中央宏观调控政策，严把土地、信贷两个闸门和市场准入门槛，严格控制高耗能、高污染、低效益行业盲目扩张，经济发展中的不健康不稳定因素得到有效抑制，投资结构进一步优化。继续抓好“双百工程”，百强企业的带动作用进一步增强。自主创新能力不断提高，新增省级工程技术(研究)中心36家、高新技术企业53家；东岳“全氟离子交换膜工程技术研究”等一批国家、省重大科技专项顺利推进，高新技术产业产值突破千亿元大关，占规模以上工业总产值的比重达到29.1%。实施名牌带动战略实现新突破，新增中国名牌11个、中国驰名商标5件、国家免检产品56件，新增数均居全省第一。全面落实节能目标责任制，加快推进重点行业循环经济试点，节能降耗工作取得明显成效。大力繁荣发展服务业，服务业增加值占GDP的比重提高到30.6%。    加强“三农”工作，新农村建设扎实推进。坚持“城乡一体、统筹发展”，农村经济进一步发展，粮食总产创6年来最高水平，新认定无公害蔬菜和绿色食品基地67.3万亩、市级农业产业化龙头企业62家。大力发展农村二三产业，继续实施“阳光培训工程”，转移农村劳动力7万人。加大公共财政对“三农”的支持力度，财政性支农资金达到19.05亿元，增长27.08%。改造农村公路586.8公里，治理病险水库30座，解决了502个村40万人的饮水问题，农村自来水普及率达到89%，新建农村户用沼气池1万个。基本完成了农村中小学布局调整，新型农村合作医疗覆盖人口扩大到210万人，完成了400处村卫生室改造。建成并投入使用49个农村社区综合服务中心。农村药品“两网”建设扎实推进。全面启动新一轮村镇规划修编，完成村镇建设投资52亿元。区县域经济发展呈现新亮点，4个区县受到省委、省政府重奖或表彰。突破高青、沂源取得新成效。    深入推进改革开放，经济发展活力进一步增强。深化企业产权制度改革，对华光陶瓷实施重大资产重组，全面完成了上市公司股权分置改革，鲁阳股份成功上市。农村综合改革稳步推进，国库集中支付改革全面展开，国有粮食购销企业改革全面完成。大力发展非公有制经济，民营经济增加值占GDP的比重达到59.1%。全年共引进外来投资153.7亿元，其中实际利用外资3.7亿美元，增长22.3%。利用外资水平不断提高，服务业和农业利用外资实现较快增长，外资并购和股权转让成为利用外资的新亮点。对外贸易和经济技术合作迈出新步伐，完成进出口总额37.6亿美元，增长19.9%，其中出口25.09亿美元，增长24.4%，新批境外投资企业10家。成功举办了陶博会、新材料技术论坛等系列展会活动。积极参与区域经济合作，对口支援西藏昂仁和菏泽东明工作取得新成效。    进一步完善城市功能，城市现代化建设步伐加快。新一轮城市总体规划修编工作进展顺利。积极稳妥地推进新城区建设，完成了总长31公里的新城区骨干道路和配套管网建设，一批重点项目开始启动。加快老城区改造步伐，新建、改建中心城区雨污分流管线31.8公里。济青高速南线、昌国路立交工程加快建设，惠青黄河公路大桥建成试运行，滨博高速博山出口立交、张博路路面改造、仲临路改建等竣工通车。巩固发展国家园林城市创建成果，完成造林面积10.3万亩，完成城市绿化投资5亿元，新建园林绿地460公顷，建设、完善绿色通道145公里，建成高标准农田林网6万亩。治理水土流失面积65平方公里，生态恢复面积200平方公里。基本关停了四宝山地区矿山开采企业，生态修复开始启动。大力推进碧水蓝天行动计划，新建、改建、扩建城市污水处理厂8处，完善配套管线86公里，市垃圾焚烧发电厂项目建设加快。实施了19.2公里的孝妇河综合治理示范工程，沂河水质达到功能区要求，小清河流域主要水体水质明显好转。东部化工区化工异味的控制效果越来越好。全年化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降5.3%和4.28%，空气质量优于二级以上天数达到310天。加大城市重点地段、重点部位的环境综合整治，市容市貌进一步改观。    加快发展各项社会事业，和谐淄博建设成效明显。深入开展群众性精神文明创建活动，大力加强社会主义荣辱观教育，不断巩固省级文明城市创建成果，文明淄博建设取得新进展。高度重视民生改善，为民所办实事基本顺利完成。新增城镇就业11万人，城镇登记失业率下降到2.75%。进一步完善社会保障体系，全年“五大保险”新增参保人数40.16万人次。提高了城市低保标准，全面实施农村低保制度。实施安康居住工程，经济适用房竣工面积35.2万平方米。解决拖欠农民工工资1160万元。确立了建设创新型城市的目标，加快科技创新服务平台建设和科技成果转化步伐，专利申请量和授权量分别增长49.49%和50.59%。促进教育均衡发展，近2万名家庭贫困学生享受到了“两免一补”。淄博师专、淄博职业学院、淄博科技职业学院新校区建成招生，各级各类教育质量进一步提高。深化疾病预防控制和卫生监督体制改革，积极推进医疗救助试点工作，开展惠民医疗和单病种限价收费，扩大社区卫生覆盖面，缓解了人民群众“看病难、看病贵”问题。食品药品监管工作扎实推进。文化产业发展步伐加快，文化基础设施建设和文化遗产保护工作取得新成果。全年人口自然增长率为2.9‰，稳定了低生育水平。我市体育健儿在第21届省运会上取得好成绩，第22届省运会申办成功。加强安全生产标准化建设，安全生产形势持续好转。信访总量下降，社会秩序良好。加强了“严打”整治斗争和治安防控体系建设，刑事、治安案件下降，平安淄博建设成效显著。军政军民团结更加巩固。民族宗教、外事、侨务、广播电视、新闻出版、防震减灾、审计、统计、人防、气象、史志、档案、妇女儿童、老龄、残疾人、民兵预备役等各项事业取得新进展。    加快转变政府职能，服务型政府建设取得新成效。深化行政管理体制改革，积极推进政府管理创新，更加注重运用经济、法律等手段调控经济运行，社会管理和公共服务得到加强。扎实推进依法行政，进一步提高行政审批服务效能，规范行政处罚自由裁量权，加强了对行政执法行为的监督。围绕“三个体系”建设，健全完善经济社会发展目标管理考核办法，加大了重点工作的督查落实力度。加强政府系统廉政建设，认真治理商业贿赂，努力从源头上预防腐败的发生。各级政府自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，加强同人民政协的联系，认真办理人大代表建议和政协委员提案，有效推动了各项工作的开展。各位代表！过去的一年，全市经济社会发展取得的成绩来之不易，这是全市上下全面落实科学发展观，认真贯彻执行中央宏观调控政策和省市委一系列重大决策部署的结果；是中共淄博市委正确判断形势、科学民主决策，市人大、市政协和社会各界有效监督、大力支持的结果；是全市人民团结拼搏，勇于开拓，创新实干的结果。在此，我代表市人民政府，向全市工人、农民、知识分子和干部，向驻淄部队、武警官兵、政法干警和中央、省驻淄单位，向各民主党派、工商联、群众团体和各族各界人士， 向所有关心支持淄博发展的同志们、朋友们和海内外友好人士，表示衷心的感谢！    同时，也要清醒地看到，我市经济社会发展还面临一些困难和问题，政府工作中也存在着一些不足之处。主要是：作为老工业城市，创新发展模式、加快转变经济增长方式的任务非常艰巨；结构调整任重道远，节能降耗和环境保护压力很大，服务业在经济总量中的比重仍然偏低；促进农民持续增收的难度加大；对外开放面临一些新的挑战。同时，政府管理创新还不能很好地适应经济社会发展的需要，依法行政水平和政府执行力有待进一步提高。对此，我们一定高度重视，采取有力措施加以解决。    2007年是全面贯彻落实科学发展观、积极构建社会主义和谐社会的重要一年，也是巩固宏观调控成果、保持良好发展势头的关键一年，省、市委将换届，党的十七大将胜利召开，做好各方面工作意义十分重大。政府工作总的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会精神，以科学发展观统领全局，全面落实中央宏观调控政策和省市委一系列重大决策部署，围绕建设经济强市、文化大市、绿色城市和“两提前、一率先”目标，突出结构调整和经济增长方式转变，更加注重深化改革、扩大开放，更加注重节能降耗、自主创新、环境保护，更加注重经济社会协调发展和解决民生问题，努力促进经济又好又快发展，加快构建社会主义和谐社会，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开。经济社会发展的主要预期目标建议为：全市生产总值增长12%，地方财政收入增长16%，社会消费品零售总额增长15%，全社会固定资产投资增长18%，外贸出口总额增长15%，实际利用外商直接投资增长10%，城市居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长10%，城镇登记失业率控制在3.5%以内，居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内。主要约束性目标建议为：万元生产总值综合能耗降低5%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别减少4.5%和8%，人口自然增长率控制在5.3‰以内。
努力推动国民经济又好又快发展
做好今年经济工作，必须始终牢牢把握又好又快发展这一主题，把着力点放到调整优化经济结构和转变经济增长方式上来，努力实现发展速度与结构、质量、效益、后劲相统一，推动经济发展切实转入科学发展轨道。重点做好以下七个方面的工作：    一、务实推进社会主义新农村建设。全面贯彻工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，实实在在为农民办实事、办好事，让广大农民得到更多实惠。加快发展现代农业。把建设现代农业作为新农村建设的首要任务，加快转变农业增长方式，促进农村经济全面发展和农民持续增收。强化和落实耕地保护责任，认真落实粮食生产各项扶持政策，稳定粮食生产。坚持用现代产业体系提升农业。重点抓好百万亩优质粮食产业化基地建设，发展壮大畜牧、蔬菜、林果三大主导产业。高度重视农产品质量安全，加快农产品质量标准和检测体系建设，扩大农业标准化生产规模，大力发展生态农业；建立完善初级农产品检测监管和畜禽疫病防治体系，扶持农产品品牌建设；加快农业技术推广体系建设，积极推广农业先进实用技术和新品种，搞好农业综合开发，提高农业综合生产能力和综合效益；加快病险水库除险加固和骨干河道治理，搞好水源工程建设，发展玉米联合收获、小麦保护性耕作机械，启动实施“金农工程”，推进农业水利化、机械化、信息化进程。大力发展农业产业化经营，集中培植壮大一批成长性好、带动能力强的农业产业化龙头企业；加快新型农村社会化服务体系建设，大力实施“千村百乡农村市场”工程，积极培育农村合作经济组织和经纪人队伍。继续开展绿色证书、“阳光工程”等多种形式的培训，全面提高农村劳动者素质，力争培训2万人，转移就业1.7万人以上。进一步加大对“三农”的投入。建立健全财政支农资金稳定增长机制。围绕“路水电气医学”，切实加强农村基础设施建设，加快农村社会事业发展。巩固村村通油路成果，加强农村道路养护管理，推动部分有条件的村搞好村内主要道路硬化。基本实现村村通自来水，确保人民群众饮水安全。扶持发展1万个户用沼气池，促进农村生态建设。加大扶贫开发力度，改善“三区”农民生产生活条件。积极推动城乡用电同网同价。全部免除农村义务教育阶段学生杂费，落实农村义务教育经费保障新机制，解决好农村中小学布局调整后相关设施配套等问题。全面推行新型农村合作医疗制度，继续抓好400处村卫生室和部分乡镇卫生院的规范化改造。在乡镇驻地和有条件的中心村建设一批农村社区综合服务中心。搞好镇村规划建设管理。全面完成全市乡镇和三县中心村及有条件村庄规划调整编制工作，重点搞好10个有产业依托、区位优势明显的乡镇(办)的规划控制与建设管理。实施以生态环境建设为重点的农村环境整治，在有条件的镇、村推行垃圾“户集、村收、镇运、区县处理”模式，积极推进生态乡镇、生态村建设。深化农村综合改革。深入推进乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革。巩固、完善、加强各项支农惠农政策，认真探索农村税费改革后化解乡村债务、壮大集体经济的新措施。继续稳定和完善农村土地承包关系，引导和规范土地承包经营权合理流转，依法规范征地程序并提高补偿标准，加强农业综合执法，切实维护农民合法权益。进一步完善农村最低生活保障和失地农民养老保障制度。做好国家对大中型水库后期扶持政策的落实工作。积极推进农村金融产品和服务创新，鼓励信贷资金投向农业和农村。发展壮大区县域经济。坚持“抓两头带中间”的工作思路，全面落实省、市加快区县域经济发展的政策措施，引导发展区域特色经济。全力扶持高青、沂源发展。完善区县域经济发展考评体系和经济强乡镇考核办法，形成促进区县域经济又好又快发展的激励机制。    二、坚持不懈推进工业结构调整。牢牢抓住结构调整这条主线，用好国家宏观调控机遇，坚持“调高、调强”的原则，加快工业转型升级步伐。着力优化投资结构。保持有效投入的稳定增长，努力以优质增量带动存量资产盘活优化。综合运用节能、环保、安全、技术、土地、价格等政策杠杆，引导投资重点向高新技术和先进制造业倾斜，向以先进适用技术嫁接改造传统产业倾斜。继续组织实施工业“双百工程”，把紧环保和节能降耗两个关口，按照相关产业部类的国际国内先进节能降耗和环保标准，分类指导，扶优汰劣。切实抓好大项目建设，集中力量抓好东岳40万吨有机硅、中材金晶池窑拉丝、科勒卫生洁具等一批重点项目。全力支持驻淄中央、省属大企业发展，继续加大对高成长型企业的扶持力度，积极支持企业与国内外大企业集团开展战略合作，促进优势中小企业做大做强。着力提高自主创新能力。有效整合科技资源，加快建设以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的自主创新体系。鼓励企业组建企业技术中心、工程技术研究中心、重点实验室等研发机构，支持现有国家和省级技术研发中心提高研发能力，争创全省百强技术中心。加快国家新材料基地、国家生物医药产业基地、东岳国际氟硅材料产业园建设发展。加快科技创新服务平台建设，壮大科技型中小企业创新发展专项基金规模，发展创业风险投资，构建鼓励技术创新的政策体系。深入实施知识产权战略、技术标准战略，完善品牌扶持政策，引导企业由重视品牌争创向更加重视品牌运营转变，千方百计扩大名牌产品的规模和市场占有率，提高附加值，把名牌做大做强。着力优化产业布局。产业布局事关经济社会可持续发展，事关城市建设和生态保护，必须高度重视，防止“污染围城”。认真组织实施经济园区环境影响评估，按照“布局集中、用地集约、产业集聚”的原则，充分发挥12个省级以上经济园区(开发区)的载体功能，综合运用经济、法律等有效手段，促进各类项目、企业向园区集中。切实搞好园区内土地资源的优化配置和集约利用，提高投资强度；进一步加强园区行业、企业间的配套协作，有效拉长产业链条，培育区域特色主导产业，培植一批优势产品集群。大力发展循环经济，加快工业生态园区建设，全面推行清洁生产，努力实现园区废物零排放。遵循产业梯次转移规律，引导支持受资源、能源等基础生产要素制约，难以在我市实现更好发展的传统产业，有序地向生产要素比较优势明显的中西部地区或境外转移。坚决限制淘汰落后生产能力。严禁新上国家明令禁止和限制类项目和产品，按照省统一部署和要求，加快淘汰落后工艺技术、装备和产品。今年重点关停单条10万吨/年以下的立窑水泥生产线，淘汰中低档釉面砖过剩产能，淘汰高耗能机电设备及产品、低效锅炉和集中供热区域内的工业小锅炉，坚决关闭浪费资源、污染环境和不具备安全生产条件的小冶金、小化工、小造纸企业。坚持淘汰落后与改造升级相结合，努力用先进的技术工艺盘活存量。    三、大力繁荣发展服务业。坚持市场化、社会化和产业化方向，不断壮大服务业发展规模，提升发展质量和层次。加强规划引导和政策支持。高水平编制完善“十一五”服务业发展规划，形成清晰的产业格局和空间布局，引领服务业科学发展、集约发展、可持续发展。建立促进服务业发展的综合协调机制，设立服务业发展引导资金，推动服务业用水用电用气价格与工业并轨，集中扶持发展一批具备基础优势、发展潜力大、带动力强的服务业项目。加快推进流通现代化。严格执行城市商业网点布局规划，切实防止盲目投资和低水平重复建设。大力发展连锁经营等新型流通业态，进一步丰富提升商业聚集区、特色商业街以及骨干传统批发市场的内涵与功能，支持中国陶瓷科技城、义乌小商品城、沃尔玛超市、阿波罗大酒店等流通重点项目建设。进一步健全完善政策措施，加大扶持力度，打造一批实力雄厚、特色鲜明、影响力强的著名服务业品牌，努力实现会展经济的新突破。加快建设公共物流信息平台，培育大型物流集团，分层次推进综合物流园区、物流产业带以及机电泵类、化工塑料、建材、沙发等物流配送中心建设。重视发展旅游业。以建设全省乃至全国重要的国内游客目的地和国际游客停留地为目标，加大优势旅游资源的开发力度，策划用好齐文化和足球起源地品牌，激活周村古商业街。进一步健全旅游服务体系，搞好特色旅游商品开发促销。深入推进因景植绿、因景修路、因景治污工程，规范旅游标识，完善景区功能，提高旅游接待整体水平。积极培育文化产业。适应居民消费升级需要，合理配置文化资源，培育发展文化产业集团及各类文化产品交易市场和艺术品展示、收藏、拍卖市场，加快形成以广播影视、出版发行、休闲娱乐、艺术品和演艺业为主的文化产业集群。大力鼓励发展创意产业，促进文博业特别是民间文博业健康发展。稳步推进文化事业单位改革，形成多元化投资机制，增强文化产业发展活力。不断完善现代服务体系。大力发展社区服务业，积极拓展家政服务、托老托幼、医疗保健等服务领域。大力发展信息产业，加快数字城市建设。引导房地产业健康有序发展。支持信用担保以及咨询、公证、会计、评估等中介服务业规范发展。    四、加强节能降耗、环境保护和集约用地工作。把节约能源资源、保护环境和集约用地作为调整经济结构、转变经济增长方式的重要突破口，采取有力措施，推动资源节约型、环境友好型社会建设取得更加明显的成效。突出抓好节能降耗工作。建立健全节能降耗指标体系、目标责任体系，参照国内国际先进水平和标准，分类制定地方强制性重点产品的能耗标准，完善能源计量和统计制度，严格落实目标责任制。建立固定资产投资项目节能降耗评估审查制度，严把新上项目市场准入、节能降耗门槛。抓好电力、建材、冶金、化工等高耗能行业和148家重点耗能企业的节能降耗工作，加大先进适用节能降耗技术和装备的开发、推广力度。全面执行建筑节能65%的强制性标准，加强交通运输和商业、民用节能，抓好农业农村节能，扎实推进节约型机关建设。实行鼓励与约束并举的用能政策，综合运用财政、价格、税收等手段，调节企业和社会节能降耗行为。进一步完善节能降耗法规，加强节能降耗执法监察工作。强化水资源管理，大力发展节水型经济，突出搞好水资源综合利用，严格执行工业生产用水定额标准，实行合理定量、分类计价、超用加价、累进计价的用水管理制度。大力发展循环经济。编制实施2007——2010年发展循环经济专项规划，在化工、纺织、机械、建材、冶金等行业，大力推广资源循环利用，鼓励和支持资源协作。突出抓好煤矸石、粉煤灰、赤泥、废水的综合利用，积极协调和帮助企业做好资源综合利用企业(项目)认定工作。支持齐鲁、山铝、淄矿等企业搞好循环经济试点，充分发挥示范带动作用。推进土地节约集约利用。坚持实行最严格的土地管理制度，严格执行土地利用总体规划和年度计划，认真落实耕地保有量和基本农田保护责任制，坚决制止违法占地行为，优先保证国家产业政策鼓励发展的重点项目用地，优先保证经济社会发展薄弱环节项目用地，努力实现土地利用由粗放型向集约型转变。严格土地供应标准，从投资强度、建筑容积率、绿地率等方面，严把建设项目用地准入关、监督关和验收关，切实提高土地集约利用水平。依法处置闲置土地，搞好地下空间开发利用，用好土地开发整理、用地置换、用地流转等政策，积极盘活存量建设用地。充分运用市场机制抑制多占、滥占和浪费土地现象，对经营性用地和工业用地全面推行招标拍卖挂牌出让制度。切实加大环境保护工作力度。淄博有着丰厚的历史文化积淀，有着厚实的存量产业基础，有着难得的区位积聚优势。环境质量的改善，将使淄博的经济社会发展潜力更好更快地得以释放；环境质量的恶化，将极大地制约淄博的经济社会发展。环境质量问题备受市民关注。各级要切实统一思想，把环境保护作为全市经济社会发展的“命门”对待，不折不扣地完成碧水蓝天行动计划各项目标任务，严格执行环境影响评价制度，坚决杜绝新上污染项目！重点抓好以大气净化、水污染防治、生态恢复为主要内容的环保工作。各主管部门要认真务实地拿出化工异味二氧化硫、机动车排气、烟尘粉尘扬尘污染的专业化综合整治措施。继续抓好猪龙河、孝妇河、齐鲁石化排海管线以及张店东部化工区等重点流域、区域的污染整治，确保主要污染物达标排放。抓好重污染企业的搬迁改造，争取实现张钢、淄博焦化煤气厂搬迁改造升级。搞好污水管网配套建设，抓好12座污水处理厂新、改、扩建工程，全面抓好除磷脱氮改造及含酚废水处理，确保高新区罗斜污水处理厂、临淄齐城污水处理厂按期投入运行，光大水务(淄博)有限公司南北污水处理厂改造完成并正常运营，双杨、王村等乡镇和工业集中区全部建设污水处理设施，力争城镇污水处理率达到80%、城市回用水利用率达到30%。确保市垃圾焚烧发电项目按期投入运营，规划建设淄川、博山、临淄、高青生活垃圾无害化处理设施。加强水土流失治理，加快水土保持、生态恢复工程建设。抓好淄河及沂河源头等重要生态功能保护区建设，切实做好饮用水源地保护工作。加快以四宝山地区为重点的环城绿化和生态恢复，关闭重要风景名胜区、自然保护区、城市规划区以及铁路、重要公路沿线可视范围内的露天采矿点，使毁损的山体恢复治理率达到70%。完善环评监督制度，促使企业严格落实环保要求。深入实施农村小康环保行动计划，加强农业面源污染防治，实现城乡环保一体化。进一步加大环保执法力度，健全完善环保执法的长效工作机制，对各类环境违法行为要依法顶格处罚！    五、进一步深化改革提高对外开放水平。继续深化企业改革，按照建立现代企业制度的要求，切实完善公司治理结构。大力引导、支持、发展非公有制经济。加大政策支持力度，深化与境内外证券机构的合作，推进企业上市进程，力争5家以上企业实现上市。落实好国家有关财税、价格、收入分配制度改革和事业单位改革等各项改革政策措施。    进一步提高利用外资质量。建立和完善新形势下招商引资工作的推动机制，坚定不移地抓好招商引资工作。积极引进高新技术产业和传统产业升级改造项目，先进制造业、现代服务业和城市基础设施建设项目，通过招商引资促进产业结构调整，促进科技进步，促进节能降耗，促进环境保护。继续以港、台、日、韩、欧、美等国家和地区为重点，积极开展产业招商、专业招商和专题招商，抓好股权招商和境外上市，用好外资、外贸、外经“三外”结合的招商方式。高水平策划好园区招商，努力推动淄川汽车专题招商等项目取得实效。坚持内资外资并举，以珠三角、长三角、京津地区和国有大型企业集团为重点，积极寻求合资合作的结合点，扩大和提升境内招商引资规模和层次。继续办好陶博会和新材料技术论坛。加快转变外贸增长方式。认真分析研究国家外贸政策调整对我市外贸工作带来的影响，进一步优化出口产品结构，落实出口退税政策，支持机电、高新技术产品和自主品牌、自主知识产权产品扩大出口，提高出口产品技术含量和附加值。大力推进加工贸易转型升级。加大对非洲、南美、中东、印度、独联体、大洋洲等新兴市场的开拓力度，进一步拓宽出口空间。重视利用国家大力支持进口的金融政策，增加我市急需的先进技术、关键设备进口。进一步扩大对外经济技术交流与合作。用足用好国家、省有关鼓励企业“走出去”的政策措施，鼓励我市建材、纺织、轻工等具有比较优势的传统产业“走出去”，建立生产销售基地或资源基地。大力发展劳务输出和境外工程承包。继续做好对口支援工作，积极参与山东半岛城市群、省会城市群以及环渤海经济圈等区域经济合作。    六、以人为本完善城市功能。着眼居住质量的提高，强化城市的规划、建设、管理，提高城市的现代化水平。加强规划控制和引导。进一步完善科学、民主、透明、规范的城市规划决策程序。科学编制新一轮城市总体规划，细化各区县城市规划，增强规划的严肃性，促进城市建设、产业布局与生态建设相和谐，促进中心城区与各组团间融合互动发展，扩大基础设施共享。切实搞好城市设计，更好地体现人文内涵和城市个性，着力塑造和谐统一、特色彰显、宜于人居的城市风貌。加快中心城区建设步伐。严格执行新城区城市规划，积极、稳健推进新城区开发，重点抓好体育中心、运动员公寓、新客运中心等公建设施建设。以完善公共服务、提升城市功能和改善居民生活条件为重点，加快老城区改造步伐。实施昌国路拓宽改造等城区道路工程。全力抓好昌国路立交桥建设，带动中心城区南部建设管理水平的提高。坚持公交优先，进一步完善城市公共交通规划，加强公交设施建设，努力为城市居民提供经济、便捷、舒适的公交服务。继续实施中心城区排水管网改造，努力实现雨污分流管网总体配套。进一步加强基础设施建设。全力抓好济青高速南线沂源段等重点项目建设；组织实施一批道路改造工程，进一步畅通区间交通。积极支持胶济铁路客运专线建设。配套完善引黄供水工程，适时规划建设“引太入张”城市供水工程。加快淄河、孝妇河、涝淄河、猪龙河等骨干河道的综合治理，推进城市水系构建。搞好马踏湖等湿地保护与建设。切实加强市政公用事业建设，不断提高城市服务功能。抓好城乡环境绿化，积极开展争创国家级生态园林城市工作，突出抓好四宝山生态恢复、萌山水库生态工程和济青高速南线、胶王路等绿色通道以及昌国路立交桥绿化等重点工程，植造一批适于市民休憩的社区绿园。提高城市建设管理水平。加大旧小区改造力度，增加经济适用住房供给，切实改善中低收入家庭居住环境。以城中村和城乡结合部整治为重点，继续抓好城乡环境综合整治工作，开展户外广告专项整治活动。进一步理顺城市建设管理体制，学习借鉴先进城市建设管理经验，加快建设城市管理长效机制。积极探索和完善社区管理的新模式，不断提高社区管理服务水平。发挥建筑业传统优势，努力做大做强做优建筑业。    七、积极做好财税金融工作。主动把握、认真分析国家财税、金融改革趋向及对我市的影响，努力为经济和社会发展创造良好的财税、金融环境。加强财源建设。牢固树立发展增收的意识，综合运用财税杠杆，发挥政策集成效应，支持高新技术产业、节能环保产业、先进制造业、现代服务业发展，支持企业加大自主创新、品牌建设投入，大力培植财源。加强税源动态监控，搞好社会综合治税，不断提高税收占地方财政收入的比重。加强非税收入征管，搞好国有资产运营监管，确保国有资产保值增值。加快建设公共财政。充分发挥公共财政在促进科学发展、统筹发展方面的功能作用，扩大公共财政覆盖范围。加大对新农村建设、就业、社会保障以及环保和城市基础设施建设的投入，为转变经济增长方式与和谐社会建设提供更加坚实的保障。提高财政管理精细化水平，推动政府收支分类改革，进一步深化和完善部门预算，扩大政府采购的规模和领域。规范政府投资行为，加强对政府投资项目的监管，确保财政资金使用安全、规范、有效。积极支持金融产业。大力优化金融生态环境，积极推动政银企合作，千方百计保持信贷投放的稳定性和连续性。坚持银行、保险、证券、信贷四业并举，不断壮大金融产业规模。抓住外资机构扩大经营人民币业务的机遇，积极吸引外资金融机构来我市布点或与我市企业开展更加深入的金融合作。支持地方金融机构加快改革和发展，提高其支持经济发展和抗御金融风险的能力。
关注民生构建和谐淄博
高度重视民生问题，从解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，以扩大就业、提高社会保障能力、改善人民生活质量为重点，扎实推进和谐淄博建设。    一、千方百计扩大就业。大力发展劳动密集型产业、服务业、非公有制经济和中小企业，积极开发城市社区公益性岗位，多渠道、多形式增加就业。全面落实项目开发、税费减免、小额担保贷款等扶持政策，鼓励支持下岗失业人员自谋职业、自主创业。大力实施就业再就业培训、创业培训和农村劳动力转移就业培训工程，帮助就业困难人员、长期失业人员和零就业家庭人员就业再就业，统筹做好高校毕业生、失地农民、复员转业军人等群体的就业工作。力争实现城镇新增就业9万人，新增农村劳动力输出6万人。大力推进和谐劳动关系建设，全面实行劳动合同制度和集体协商制度，规范裁员行为，严格执行和适当提高最低工资标准。重视和解决农民工工资拖欠问题，加强劳动保护，预防和妥善处理各类劳动争议案件，维护劳动者合法权益。    二、努力提高社会保障能力。以确保发放、扩大覆盖为重点，健全、完善社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业相衔接的覆盖城乡居民的社会保障体系。重点做好外资、私营等非公有制企业和城镇灵活就业人员的参保工作，使企业养老保险逐步覆盖城镇所有从业人员，并逐步做实个人账户，积极推进新型农村社会养老保险制度建设。加大社会保险基金征缴力度，加强社保基金管理，确保基金安全。完善城镇职工基本医疗保险和失业、工伤、生育保险制度，探索建立以大病统筹为主的城镇居民医疗保险，逐步建立健全覆盖城镇居民的医疗保障体系。加强收入分配调节，完善城乡居民最低生活保障制度，逐步提高低保标准，把低保范围扩大到符合条件的所有群体，切实做到应保尽保。完善农村五保集中供养制度，加快农村敬老院建设改造，确保五保集中供养率达到70%以上。加大住房公积金制度实施力度，不断扩大覆盖面。进一步完善廉租住房制度，积极推进经济适用房“暗补改明补”改革，逐步改善城镇低收入家庭住房条件。鼓励社会各界积极参与慈善事业和社会救助活动，支持发展残疾人事业、老龄事业和红十字事业。    三、更加重视各项社会事业发展。统筹经济社会协调发展，促进社会全面进步。坚持优先发展教育事业。更加注重教育的普惠性，巩固提高义务教育，全面实施素质教育，大力发展职业技术教育，提高高等教育质量。全面落实以县为主的农村义务教育管理体制和“两免一补”政策，全部免除农村义务教育阶段学生杂费，加大对家庭贫困学生的资助力度。强化政府公共教育服务职能，切实增加教育投入。合理配置教育资源，推动公共教育资源向农村和教育落后地区倾斜，促进教育公平。实施城市中小学布局调整，切实解决城区部分学生入学难、班额过大问题。创新教学方法，下决心解决小学、初中生在校时间过长、课业负担过重等突出问题，促进素质教育发展。规范教育收费项目和标准，坚决制止教育乱收费。着眼于解决看病难看病贵问题，切实提高医疗卫生服务水平。坚持公共医疗卫生的公益性质，不断增加公共卫生投入，完善城乡医疗服务体系和公共卫生体系，保证人民群众公平享有基本卫生保健。全面推行新型农村合作医疗制度，力争覆盖率达到100%，参合率达到85%以上。加强农村卫生三级网络建设，构建以社区卫生服务为基础的新型城市医疗卫生服务体系。加强公共疾病预防控制体系和突发性公共卫生事件救治体系建设，提高应急救治能力。大力实施“三名”战略，提高医疗卫生服务整体水平。强化食品、药品、餐饮卫生和医疗市场监管，保证人民群众饮食、用药、就医和生命健康安全。加强医疗质量管理和医德医风建设，规范医疗服务秩序，控制医药费过快增长，构建健康和谐的医患关系。大力开展爱国卫生运动，充实国家卫生城市品牌内涵。加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平，重视出生人口性别比问题，提高人口素质。加快发展文化体育事业。以丰富人民群众精神文化生活为目标，突出抓好城乡基层文化建设。繁荣文艺创作和生产，搞好文物保护与开发，加强网络文化建设和管理，做好文化遗产申报工作。推进体制改革、机制创新，加快文体事业与文体产业发展。广泛开展全民健身运动，提高竞技体育水平，扎实做好协办11届全运会和承办22届省运会的各项筹备工作。进一步提高档案信息化水平。大力加强精神文明建设。以培养社会主义核心价值观为根本，深入开展“八荣八耻”社会主义荣辱观教育，努力形成知荣辱、讲正气、促和谐的社会风尚。以文明淄博建设为载体，广泛开展群众性和谐创建活动，扎实推进和谐村镇、和谐社区、和谐家庭、和谐企业建设。进一步做好气象、防震减灾等工作。做好民族宗教、外事、对台和侨务工作。切实做好国防教育、国防动员和人民防空工作，加强民兵预备役建设，广泛开展双拥共建活动。    四、全力维护社会稳定。认真落实领导干部维护稳定责任制，正确处理新形势下的人民内部矛盾。完善领导机关、领导干部接待和联系群众制度，健全社会利益表达、协调、引导和基本利益保障机制，满足不同群体的合理利益诉求。坚持工作重心下移，完善信访工作网络，落实领导干部下访和公开接访制度，畅通群众利益反映诉求渠道。加强县乡矛盾调解中心建设，健全矛盾纠纷排查调处工作机制，综合发挥人民调解、司法调解、行政调解的作用，认真解决土地承包、土地征用、房屋拆迁、企业改制等涉及群众切身利益的重点问题，有效化解各种社会矛盾。强化社会治安综合治理，加强基层基础工作，筑牢社会稳定第一道防线。深入开展严打整治斗争，严厉打击各类违法犯罪活动，努力保持社会稳定。认真实施“五五”普法规划和“四五”依法治市规划。切实加强安全生产工作，严格落实安全生产责任制，强化企业主体责任，深入开展专项整治，加强安全生产监管，坚决防止重特大事故的发生。    积极为群众办实事。年内集中力量办好与人民群众生产生活密切相关的12件实事：(1)全部免除农村义务教育阶段29万名学生杂费，继续救助经济困难家庭2万余名学生上学；(2)实现农村大病统筹合作医疗制度全面覆盖，城市社区卫生服务人口覆盖率达到80%以上，全面完成村卫生室规范化改造；(3)实施药品安全放心工程，新增、调整社区药店160家；(4)解决20万群众饮水安全问题，基本完成“村村通自来水”；(5)实施“蔬菜绿色消费”，基地面积扩大到24万亩，专卖点达到30处；(6)促进农村生态家园建设，建设沼气池1万个；(7)建设农村便民市场，新建各类农家店650个、社区综合服务中心60个；(8)积极筹集资金解决全市国有破产企业退休人员参加医疗保险问题；(9)实施农村劳动力转移“阳光培训”，培训2万人，转移就业1.7万人；(10)全面完成农村中小学现代远程教育，建成工程点474处；(11)免费为30万名育龄妇女进行妇科病普查；(12)落实城市公交优先发展政策，中心城区新增公交车辆60台。
深入推进政府自身建设和管理创新
落实科学发展观、构建和谐社会的重大任务，对政府工作提出了新的更高的要求。各级政府必须与时俱进，大力弘扬胡锦涛总书记提出的八个方面的良好风气，深入推进自身建设和管理创新，加快形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，努力开创政府工作的新局面。    坚持科学行政，更加全面地履行政府职能。各级政府公务员，特别是领导干部，要坚持用科学发展观武装头脑、指导工作，把科学发展的要求转化为谋划发展的正确思路、促进发展的政策措施和指导发展的实际能力，不断提高政府工作的科学化水平。转变政府职能，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，在强化经济调节和市场监管的同时，更加重视加强政府的社会管理和公共服务职能，把精力更多地放到推进社会发展和解决民生问题上来。按照权责一致的原则，进一步理顺各级政府及其部门之间的事权关系，建立健全长效管理机制，从源头上解决职能交叉、多头管理等问题。建立完善重大问题集体决策、专家咨询、社会公示和社会听证制度，促进行政决策的科学化、民主化、规范化，使决策更加符合淄博实际，符合群众根本利益。改进管理方式，综合运用经济、法律和行政手段调控经济运行，促进社会发展。加快发展电子政务，降低行政成本，提高管理效能。    坚持依法行政，增强政府执行力和公信力。落实依法行政“五”规划，严格按照法定权限和程序行使职权、履行职责。深化行政执法体制改革，扩大综合执法范围，进一步规范行使行政处罚自由裁量权，防止“权力寻租”。强化行政复议、行政应诉和规范性文件备案工作，及时纠正违法和不当的行政行为。加快建立行政问责制度，加强行政问责与行政监察、审计监督的有机结合，有责必问，有错必究，确保政令畅通，提高政府执行力。大力推行政务公开，完善政府公报、政府网站、新闻发言人、政务信息公开窗口和公开电话等渠道，重点推进公权力大、公益性强、公众关联度高的政府部门信息公开，保障群众的知情权、参与权和监督权。完善建设工程招投标、经营性土地出让、产权交易和政府采购制度，促进政府工作与责任挂钩、与利益脱钩。继续改革行政审批制度，精简审批事项，简化审批程序，加强行政审批流程管理，规范许可行为；完善集中办理制度，推进市级行政部门审批事项整建制进入市行政服务中心，对相对独立的部门服务大厅实行分中心管理；进一步完善行政许可服务体系，推进乡镇(街道)便民服务中心建设，为社会提供更加公正透明、便捷高效的服务。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常务委员会的工作监督和法律监督，支持人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。加强诚信政府建设，所有政府决策和承诺，都要做到言必信，行必果，增强政府公信力。    坚持勤政为民，大力弘扬求真务实的工作作风。牢固树立科学发展观和正确政绩观，坚持为民、务实、清廉，强化宗旨意识、责任意识、全局意识，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。坚持实事求是的思想路线，集中更多的时间和精力，多做深入实际的调查研究，多解决影响改革发展稳定的突出问题，多办为广大人民群众排忧解难的实事。弘扬认真、专业、务实的政风，严谨细致地抓好各项工作。继续改进文风会风，严格控制各类检查、评比和达标活动。规范公务接待，勤俭办事。建立健全决策目标、执行责任、监督考核三个体系，推进政府工作落实。    努力学习，从严治政，建设高素质的公务员队伍。加快建设学习型政府，完善行之有效的学习制度，引导广大公务员特别是领导干部，更加自觉地学习政治理论，学习现代经济、科技、社会管理、法律知识以及相关领域的专业知识，不断提高驾驭市场经济的能力、推进自主创新的能力、管理社会的能力和依法办事的能力。把提高行政效能作为公务员队伍建设的重要任务，围绕解决人浮于事、推诿扯皮、态度生硬等突出问题，健全首问负责、服务承诺、限时办结、超时默认等制度，强化行政监察和效能考核，广泛开展群众性行风评议活动，更好地为发展服务、为群众服务、为基层服务。加强廉政建设和反腐败工作，深入开展商业贿赂专项治理，严肃查处违纪违法案件，坚决纠正部门和行业不正之风。落实廉政建设责任制，建立教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系，努力从源头上预防和治理腐败。要培养健康的生活情趣，牢记“两个务必”，始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，努力建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。    各位代表！面对新的形势和任务，我们充满信心，也深感责任重大。我们一定竭尽心智，恪尽职守，锐意进取，奋发有为，努力把政府工作做得更好。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持以科学发展观为指导，在中共淄博市委的坚强领导下，团结奋进，务实创新，加快建设经济强市、文化大市、绿色城市，以优异的发展业绩迎接党的十七大胜利召开！