淄博市农信社向数字化转变
近日，山东省农信联社淄博办事处制定实施了新的《贷款定价管理办法》和管理系统，由此，淄博市各农信联社在全省率先实现了贷款定价由“模糊”向“数字化”的转变。据悉，此《办法》和系统将在全省范围内推广实施。　　中国金融大典
《办法》规定，贷款定价管理体系由县联社理事会、贷审委、信用社贷审组、信贷员四级组成。县联社理事会为贷款定价最高权力机构，负责审批由贷审委制定的贷款定价管理办法转授权方案和利率执行
水平等。县联社贷审委负责制定及修改贷款定价管理办法、转授方案、审议超信用社授权贷款定价、组织执行贷款定价管理办法，根据当地经济发展、贷款需求、同业竞争和自身经营情况等综合确定企业贷款和自然人贷款最低、最高浮动幅度。信用社贷审组、信贷员负责贯彻执行定价管理政策，在权限范围内合理确定和执行贷款利率。定价流程实行“分级授权、逐级审批”，信用社（公司业务部）信贷员根据借款人状况，按照本办法确定的利率计算方法，计算拟执行贷款利率。信用社贷审组审查贷款利率，报信用社主任审批。信用社主任对贷款利率进行调整、审批，超过授权的报联社审批。
《办法》明确，贷款利率在最低利率和最高利率的区间内浮动，最高上浮幅度为100％，最低浮动幅度在法定贷款利率基础上考虑各项成本、最低风险程度和基本目标利润率通过计算确定，体现了“成本加成模式”的原则。
同时，《办法》科学合理地设定了风险浮动系数。浮动系数的设计体现了采集方便、直观实用的特点，抛弃了不易把握、并可能产生道德风险的主观指标。在企事业单位贷款定价中确定了信用等级、担保方式、客户种类、企业规模、账户形式、入股比例、中间业务七项参考指标，在自然人贷款中确定了信用等级、担保方式、存贷比例、入股比例四项参考指标；同时，充分考虑了市场竞争的原则，对黄金客户贷款利率实行少上浮或不上浮。作者：温跃