淄博借力智慧监管，提升食品安全保障水平
网格化+信息化！淄博借力智慧监管，提升食品安全保障水平
8月26日，全省食品安全网格化管理试点工作现场会在淄博召开。省市场监管局食品安全总监尚青、食品协调处处长李忠祥及处室有关人员、市政府副秘书长王希森、市市场监管局局长郭庆、各地市市场监管局分管负责人、2019年和2020年省级食品安全试点县（市、区）局主要负责人参加会议。
参会人员先后到张店区体育场街道办事处、高新区石桥市场监管所、桓台县市场监管局实地观摩了淄博食品安全网格化管理和信息化监管工作情况，对淄博网格化管理和信息化监管工作给予充分肯定。
近年来，淄博市坚持创新引领，持续推进食品安全网格化和信息化监管工作。建设了“互联网+明厨亮灶”智慧监管平台，对餐饮厨房食品加工制作及环境卫生情况进行视频实时监控，实现了监管部门在线监管和社会公众在线监督。同时，引入第三方专业力量，探索实行了“互联网+现场隐患排查”监管模式，由专业力量参与食品安全隐患排查。
此外，淄博还实施食品安全“3+2”（三支队伍强监管、两化融合提效能）立体化监管模式，推进监管资源重配置、执法力量再整合，有效破解监管力量不足、监管底数不清、监管靶向不准、监管数据不全等问题。创新食品安全基层治理方式，将食品安全全部纳入全市城乡社区网格化服务管理体系，建立了市、区县、镇办市场监管部门与网格化服务管理中心和网格员三级联动机制，以信息化、网格化为支撑构建了横到边、纵到底的监管网络。
省市场监管局食品安全总监尚青要求，全省各级各有关部门要高度重视食品安全网格化管理和信息化监管工作，借鉴淄博在网格化管理和信息化监管方面的做法，与政法部门积极对接，将食品安全融入城乡社区网格化服务管理体系，与网格化服务管理中心建立协作机制，延伸监管触角。
要加快推进标准化、信息化“两化融合”，优化流程再造，借力智慧监管，实施远程监控，提升监管效能和食品安全保障水平。
找记者、求报道、求帮助，各大应用市场下载“齐鲁壹点”APP或搜索微信小程序“壹点情报站”，全省600多位主流媒体记者在线等你来报料！  （通讯员刘刚）