淄博市人大信息化系统正式运行启动
晨报淄博3月30日讯 今天，淄博市人大常委会举行启动仪式，尚龙江主任宣布：“淄博市人大常委会以信息化推进依法履职能力现代化信息化系统正式运行；从即日起，市人大常委会机关实行无纸化办公！”副主任刘曙光、王法亮、王树槐、翟乃翠、卜德兰，秘书长祁连山出席。
“以信息化推进依法履职能力现代化”信息化系统是淄博市人大常委会联合浪潮软件集团公司研发的，依托电子政务外网公共服务云平台，按照“统一平台、统一标准、集中部署、分级应用”的总体思路建设的人大工作综合信息化系统。该系统由“一平台、六系统”构成，建有PC端和移动端，各子系统根据工作需要分别部署在互联网和政务网，横向与市信息资源共享平台进行联通，纵向可与全国人大、省人大、区县人大信息化平台联通，基本覆盖了市人大及其常委会依法履职领域的各方面，系统用户包括淄博各级人大常委会机关、五级人大代表和“一府一委两院”及相关部门，具有联网数据采集、在线监督、立法智能辅助、在线管理服务等功能。
为提升使用的便捷性，系统同步开发了“淄博人大”APP，具有代表履职和机关办公等功能模块，能够为五级人大代表和市、区县、镇（街道）三级人大机关提供履职和办公服务。分为安卓版与iOS版，分别支持安卓系统与iOS系统，可以在手机和平板电脑上安装，是实现移动办公和无纸化办公的重要一环。
2019年7月27日，项目立项；8月20日，完成招标；8月26日，市人大常委会办公室与浪潮软件公司举行签约仪式；9月30日硬件部署完成；10月30日软件开发基本完成；12月20日项目进入试运行。经过前一段时间的紧张施工、调试、检测、试运行，目前，已经具备全面上线运行的条件。
据介绍，该系统由“一平台、六系统”构成。“一平台”，指统一入口、统一用户管理、统一权限管理、统一数据管理的市人大常委会“以信息化推进依法履职能力现代化”信息化综合平台。“六系统”指高质量立法、依法监督、选举任免、讨论决定重大事项、服务代表、保障依法履职信息化系统。
随着系统的建成运行，淄博市人大常委会的信息化思维显著增强，信息资源共享、业务协同程度、无纸化办公水平和工作效率进一步提高，“以信息化促进依法履职能力现代化”成效逐步显现。（记者任灵芝 通讯员巨荣俊 杨蕾 张灿）