淄川区公安分局推进智能前端和支撑体系建设
智慧巡防：精准防控、智能感知
推进智能前端和支撑体系建设，实现融合共享、智慧警务
为实现社会治安防控精准化、智能化，淄川分局不断推进智慧警务建设，向科技要战斗力，将科技信息化转换为治安防控利器。
在分局指挥中心，只需打开“风向标”系统的一张地图，辖区车流、人流、警情及突发性、群体性事件情况就可以实时掌握、一目了然。他们每日利用指挥调度管控平台分时段落实勤务报备、视频点名、警力巡查等制度，分析研判区域警情信息等治安形势数据，实时监测预警，实时掌控路面警力情况，及时调整警力布防，将警情指令点对点推送至警务站、流动巡逻车，最大限度提高了突发案事件处置效率。
淄川分局按照“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控、全面应用”的工作要求，以“智能感知、融合共享、智慧应用、精准服务”为目标，加快推进新型视频智能化前端和支撑体系建设。
——加快视频监控体系建设。分局在视频全覆盖工程原有建设基础上，搭建完善覆盖城区各道路路口、重点目标、制高点、地下通道、车站、商场、景区等重点部位的视频监控网络和前端感知体系。围绕监控盲区、警情高发区、背街小巷、散居楼等部位、场所，升级更新视频监控探头，扩大覆盖范围。有效整合公安自建、社会单位及居民自建的一、二、三级视频资源，确保一级自主掌控、实时调取，二级规范管理、联网接入，三级分批整合、为我所用。
——推进视频图像智能应用。依托海量监控资源，分局对城区边界进行视频封闭合围，实现事前能预警、事中能查控、事后能处置，建设全区前端高清监控设施，实现对人、车全程掌控和立体化防控。
——强化治安防控大数据建设应用和研判预警。依托淄川智慧警务“风向标”系统平台，分局汇聚收集各类治安业务数据和治安要素信息，实现要素全采集、信息全汇聚、流程全覆盖。依托多维数据视频融合平台，打造以图搜车、以车找人、高危车辆预警、重点车辆监管、围栏数据实时统计等特色应用，实现对人流、车流、物流等动态监测和预警。