淘宝网2013年八个关键政策和拐点
【编者按】2013年初，张宇接手阿里巴巴C2C业务，淘宝一分为五，拉开了战略调整的序幕。发力SNS、扶持小而美卖家、继续下放权力都是年初的战略方向。亿邦动力网在辞旧迎新的春节之际将带领大家回顾2013年淘宝网八大关键政策，检视淘宝网的实践成果。　　开发流量渠道新增入口　　淘宝网在2013年4月表示，要和卖家共创共建的第一件事就是流量，建立更多的流量渠道，以解决越来越多的卖家和单一流量通路之间的矛盾。淘宝网在2013年借鉴2012年双十二通过标签化的方式对流量进行细分，完善个性化搜索。淘宝联盟也表示引入站外优质资源，向卖家开放了新浪微博的钻展投放。　　2013年双十一前夕，淘宝搜索增加新的入口“值得买”，“值得买”将展示商家通过旺铺后台发布的天天特价及清仓的活动商品。淘宝卖家可以通过此种方式进行自主营销。　　但2013年，淘宝网也逐渐放弃了之间构建的一些流量通道，例如，部分2012年大量推出的SNS性质的产品，腔调等汇集小而美卖家的频道。　　布局移动端推出微淘和来往　　淘宝移动端是2013年的重要发力方向。淘宝网先后推出微淘、来往、淘宝点点多个重磅产品。用户通过移动端购物的习惯正在逐步形成，从2013年双十一和双十二的数据来看，来自移动端的订单比例不断增加。　　但目前微淘和来往两个产品对淘宝卖家的经营业务的帮助难以直观衡量，并没有显示出阿里巴巴集团在移动端的优势。这两个产品在营销功能上也难以和微信相抗衡，众多淘宝卖家都在观望淘宝网对微信的态度，并因此难以确定移动端的发力方向。　　继续实践SNS上线爱淘　　2013年，淘宝网继续坚持社会化实践，推出SNS性质的产品爱淘，并且在淘宝网改版之后成为淘宝网首页的主要填充内容。和以往淘宝网推出的SNS工具不同，爱淘不仅仅只是在淘宝网首页拥有一个入口，而是淘宝网首页架构的主体。　　淘宝网表示，爱淘是淘宝为打通卖家、买家之间的信息通道而搭建的一个新平台，买家关注卖家的爱淘账号之后，卖家的信息将在买家淘宝页面的右侧显示。淘宝负责人语嫣表示，淘宝网今年非常有决心打通买家触达卖家的信息通道。2013年10月，爱淘和微淘合并，之间粉丝数据全部全部打通。　　淘宝网希望通过SNS性质的产品平衡淘宝网的流量分配，激发卖家的主观能动性。但众多卖家一直对社会化营销对经营业务的作用和影响持怀疑的态度。　　下放权力向卖家开放营销工具　　2013下半年，淘宝网还不断向卖家开放了购物车营销工具、店铺红包设置工具等多项卖家可以自主设置的营销工具。淘宝卖家还可以通过商家协作平台自主组织联合营销活动。　　2013年十月，淘宝搜索上线通过标签为卖家提供展示渠道的功能。当用户在淘宝搜索搜索关键词时，在淘宝搜索的下拉提示右侧将会出现一系列相关的关键词，方便用户进行挑选。淘宝网表示，这种形式能够更好的浮现小而美的卖家，为卖家提供更加精准的流量。　　淘宝网负责人张宇在7月份公布重大战略调整方向时表示，“失控”将成为关键词。有的业内人士认为，失控即放权。提供更多卖家自主可控的营销工具和流量来源是淘宝网改革的重要方向，也是淘宝网寻求增量的重要手段。但“失控”其实只能发生在淘宝可以控制的生态范围以内，失控的背后是更深层次的控制。　　打造闭环封杀低价引流网站　　淘宝网一方面在内部为卖家构建更多新的流量渠道，开放更多的营销工具。但是淘宝网对上游导购网站一直存有戒心。2013年8月，淘宝网表示，类似折800、九块邮、等非正常交易的外部平台产生的销量将不再计入搜索。淘宝搜索的销量计算节点从“拍下付款”，考虑调整为“交易成功”。　　在此之前，淘宝网也对美丽说、蘑菇街等导购网站进行封杀。美丽说、蘑菇街也逐渐向电商销售网站进行转型。　　根据调研显示，淘宝卖家普遍认为淘宝网对这些导购网站的封杀不利于卖家主观能动性的发挥，压缩了卖家的生存空间。　　积极防御全面封锁微信　　阿里巴巴虽然在移动端积极布局，但是一直没有推出占绝对优势的产品。随着微信在移动互联网份额的不断增大，阿里巴巴开始积极防御，集中内部资源扶持微淘和来往。同时，阿里巴巴开始对卖家的行为进行控制。　　首先，淘宝网发布了禁止卖家发布含有外链二维码的图片的公告。对于违规店铺，淘宝网将会对有关卖家进行扣分处理。业内人士认为，淘宝此举明显是为了阻止微信截取买家资源，因为微信5.0具有扫码功能和支付功能，卖家发布二维码图片，买家扫一扫，将绕开支付宝直接支付。　　淘宝网还以微信应用存在很大数据安全隐患为由下架了部分微信应用。新版手机淘宝客户端也对微信进行了屏蔽，用户不能将手机淘宝客户端的内容分享到微信朋友圈中。　　打击虚假交易严惩违规卖家　　2013年到2014年，淘宝网将持续打击卖家的虚假交易行为。在双十二前夕，淘宝网就开始了一次大规模的虚假交易整治活动，波及范围很广，直接引起了淘宝卖家再次围攻淘宝网和天猫大卖家。对于此次打击虚假交易的活动，淘宝网态度强硬，马云表示绝不妥协。　　2014年1月淘宝网随即公布了关于处理虚假交易的新政策。新政策详细的界定了刷单的概念和标准，并将在4月份开始执行，届时情形严重的卖家将受到封店的处理。　　推出打假铁腕政策　　2013年8月，淘宝网国际反假联盟与淘宝网已在上周签订谅解备忘录，达成协议共同解决在线假货商品问题。　　由于打假和阿里巴巴IPO进程密切相关，淘宝网重新制定了售假规则，整体加大打击力度。　　在扣分上也加重执行力度：对于多次出售假冒、盗版商品且情节严重的，将直接视为售假情节严重，一次性扣严重违规扣分24分；对于通过反复使用他人账户多次出售假冒、盗版商品且影响恶劣的行为，将一次性扣严重违规扣分48分。　　在打假同时，淘宝网也通过上线“淘字号”等方式扶持原创卖家，也通过“品牌站”项目增强对品牌的保护和展示，鼓励卖家进行品牌建设。