淮北市电子商务发展现状及存在问题
一、淮北市电子商务发展现状　　(一)电子商务不断普及和深化。　　电子商务在服务业领域的应用不断得到拓展，应用水平不断提高。目前，全市80%以上的企业建立了自己的网站、网页，主要有以下几类：一是电子商务第三方服务平台。企业自身并不直接开展电子商务，而是为其他企业开展电子商务提供专业服务。典型代表有淘宝网、善融商务、淮北文龙商城等。二是电子商务应用企业。企业通过自建电子商务平台达到降低经营成本、拓宽销售渠道，发展网络营销的目的，如新惠康商贸、顺达商贸等。伴随着电子商务在企业应用中的逐步深入，企业对电子商务的依存度也在逐年上升。　　(二)电子商务发展环境不断改善。　　近年来，全市信息基础设施水平不断提升，2011年市政府与这个电信安徽分公司签署了加快“无线城市”建设、打造“智慧淮北”信息化战略合作协议。目前，在网运行基站总数达188个，宽带端口容量达24线，互联网出口达80G，宽带网络覆盖到所有的自然村，光缆城区覆盖达95%，集镇住户覆盖达50%，网络服务能力不断提升。全社会电子商务应用意识不断增强，网络购物、网上支付和网上银行等应用日益广泛。电子商务相关扶持政策相继出台，电子商务市场逐步规范。目前我市正在争创“智慧城市”试点工作，也为电子商务创造了极好的条件。　　(三)电子商务支撑水平快速提高。　　电子商务平台服务、信用服务、电子支付和现代物流等支撑体系加快完善。企业信息化建设取得较大进展，90%以上的服务业企业应用了信息系统进行企业管理。信息技术的广泛应用有力助推了企业电子商务发展。现代物流业快速发展，对电子商务的支撑能力不断增强。　　二、我市电子商务发展存在的问题　　(一)电子商务认知落后于发展速度。　　传统购物理念是一手交钱一手交货，而从网上购物需要一定时间，认为网上购物并不方便；社会化信用体系不健全，对网上展示的商品缺乏信任感；大多数人尚未掌握网上购物的方式方法，比如如何上互联网，如何在网上发布信息；网上的信息大多数是英文信息，对于相当多的企业和相当多的人来讲，文字的障碍制约了电子商务的发展。　　(二)电子商务发展环境仍需优化。　　国家、省、市高度重视电子商务工作，但相对电子商务发展的战略性及全局性要求而言仍显不足，应研究制订专题规划和行动计划，推进电子商务全面、协调、可持续的发展。电子商务作为一个快速发展的新兴业态，产生了很多新的现象和问题，目前的政策体系大都基于实体经济制定，缺乏对网络经济发展的适应。社会化信用体系不健全，市场上假冒伪劣商品屡禁不止，交易行为缺乏必要的自律和严厉的社会监督。　　(三)电子商务发展仍处于初级阶段。　　在发达地区，电子商务在日常经济活动中占据了重要的位置，与发达地区相比，我市企业电子商务发展大都处于初级阶段，难以形成有效的市场竞争力和适合产业发展的上下游产业链，一定程度上成为我市电子商务产业的发展瓶颈。其次，我市电子商务应用覆盖面和渗透率不高，无论是开展电子商务的企业数比例、行业性公共服务平台的数量还是客户分布数量均较少。　　(四)电子商务支撑体系仍需规范建设。　　我市电子商务支撑环境建设与电子商务发展的需求相比，还存在很大程度的差距，尤其是与电子商务密切相关的信用、标准、支付以及物流等关键支撑环节上，与发达地区相比还有很大差距。这些差距很多都是国家层面及历史遗留的，并不仅存在于我市，更不仅表现在电子商务的发展问题上。应该说，是电子商务的发展使得这些问题更加突出，更加迫切地需要解决。　　三、我市电子商务发展对策建议　　(一)积极推动实施，营造良好发展氛围。　　加大宣传力度，营造良好的服务，提高人们对电子商务的认知度。政府部门要对发展电子商务加强宏观规划和指导，出台全市规划及配套实施意见，战略上形成电子商务发展的总体框架，策略上既要统筹兼顾也要高瞻远瞩，内容上明确我市电子商务发展定位及目标，梳理发展脉络，培育和发掘电子商务发展需求和动力，借助“智慧城市”试点创建工作，助推我市电子商务的全面、协调、可持续发展。　　(二)面向大型企业，推动电子商务应用。　　支持我市大型企业深化电子商务应用，提高网上集中采购水平，利用电子商务促进产品分销和售后服务水平提升，建立具有行业知名度和影响力的电商平台，带动行业电子商务发展。支持有影响力的生产制造商，利用电子商务带动产业链上下游企业协同联动，增强整个供应链的管理和运作能力，缩短物流运行时间，降低物流总成本，提高供应链的整体竞争能力。　　(三)依托产业优势，建设行业电商平台　　。依托煤化工、食品工业、机械制造、陶瓷建材、纺织服装等优势产业，鼓励行业骨干企业、第三方电子商务服务企业建设行业服务平台，推动分行业电子商务信息服务平台建设。借助互联网、云计算等先进信息技术，优化、打通传统行业产业链环节，支持工业、农业、服务业等领域细分行业电子商务平台。　　(四)创新培养方式，加强电商人才培养。　　充分利用各种途径和手段培养，引进并合理使用好一批素质较高、层次合理、专业配套的网络、计算机及经营管理的专业人才。积极探索电子商务人才教育深层次的产学结合模式，培养适应时代需求的综合性人才。鼓励社会教育机构参与电子商务人才培养，加强高级电子商务人才引进工作。