淮安创新网格化社会治理新路径
本报讯 近年来，淮安市深入践行习近平新时代中国特色社会主义政法思想，将创新网格化治理作为推动社会治理高质量发展的重要抓手，坚持顶层设计和自我探索相结合，聚焦关键环节，奋力攻坚突破，网格化社会治理工作取得显著成效。自主研发的网格化信息系统成为全省通用版本，打造了“两网融合”“六单闭合”等一批创新品牌。2019年，淮安市网格员服务管理工作满意度排名全省第一，得到省委政法委常务副书记朱光远批示肯定。
强化基础建设，提高“网格”建设标准。织密“一张网络”，将原并行于社区的民政、人社等近20张专业网整合成基层治理“一张网”，目前全市共划分网格5565个，做到网格编码与全要素网格通账号对应关联。打造“一支队伍”，按照“1+1+N+N”标准，配齐配强网格员队伍，截至目前，全市共配备专兼职网格员5565名，城市社区专职网格员配备率达100%。建成“一个平台”，将原综治信息系统迭代升级为网格化信息平台，截至去年底，平台已绑定户籍人口信息558.7万条，人房关联率达98.78%。
加强协调联动，提升“网格”实战能力。建强建优三级网格中心，县镇村三级网格中心建设建成率达100%，2019年，全市各级中心共受理问题事项348.6万余条，办结率达100%。创新建立部门共治平台，推行“部门+网格”工作模式，部署开展红蓝黄绿“四色网格”创建活动，为部门参与和谐网格创建找准了结合点和着力点。充分发挥信息支撑作用，建成了纵贯市县镇村四级的“四频一网”视联平台，拥有视频会议、视频监控等11个功能模块，实现了指挥调度、视频巡查、服务管理等业务应用扁平化、可视化，为广大群众参与社会治理提供了载体。
注重共治共享，完善“网格”治理体系。突出党建引领，注重发挥社会组织和广大群众作用，推动实现政府治理和社会调节、群众自治的良性互动。发挥党建引领作用，创新“党建+网格”模式，以网格党建联系点为载体，建立“议事日”“评事日”等制度，推动党建和社会治理融合发展，目前全市共设立网格党总支896个、党支部3347个，其余网格均建立了网格党小组；大力培育社会组织，引导社会组织为社区内空巢老人、残疾人、留守儿童等开展“一对一”服务，目前全市累计发展公益类社会组织4896个；引导社会力量参与，将无职党员、热心群众等发展为网格信息员，构建形成了以“群防群治、源头预防、协调联动”为特征的基层社会治理模式，涌现出淮安区“红星治安户”、淮阴区“老区红马甲”等特色典型。（记者叶列）