淮南市审计局大力推进信息化建设
计算机审计是审计信息化的落脚点，是现代审计的重要标志，也是审计转型的重要内容之一。近年来，安徽省淮南市审计局审计信息化建设在省审计厅的强力推进和局党组正确领导下，经过全局上下扎实有效工作，审计信息化建设跃上了一个新的台阶。
信息化建设重要性深入人心。多年来，淮南市审计局审计信息化建设在几届班子的高度重视下，有了良好的氛围和较高的认识，全市审计人员普遍认识到审计信息化是审计工作的重中之重，自觉地加入到审计信息化建设工作中。2008年，淮南市审计局新一届领导班子组建以后，十分重视审计信息化建设，调整了局审计信息化工作领导小组，主要领导和分管领导亲自抓，亲自管，多次召开信息化专题会议，研究部署落实信息化的建设、培训、应用等方面重点和难点问题，经常为计算机审计科的同志出谋划策解决实际问题。目前，该局不论是领导还是审计人员对审计信息化工作的认识都已经达到了一个新的高度，审计人员怕失去审计资格，领导干部怕失掉审计指挥资格的这种危机感已经深入人心，由过去的要我学，到现在的我要学。
信息化基础设施建设全面完成。淮南市审计局审计信息化起步较早，于2000年开始建设两大系统，一是现场审计实施系统，一是审计管理系统。2003年业务人员每人配备了一台笔记本电脑，2005年完成了审计实施系统的建设, 2006年完成《审计管理系统（1拖7版）》，在全省审计系统率先完成了“金审工程”一期的基础设施建设任务。2008年实现了《现场审计实施系统2008》软件的升级工作。
审计管理的信息化基本实现，为审计管理转型创造了条件。在审计管理信息化方面，淮南市审计局以《审计管理系统》为依托，不断深化应用，目前已经在审计管理系统中管理审计项目计划和办理内部公文、外来公文网上批文和阅文，本级财政预算执行情况审计、社保养老金审计、市保健院审计等重点计算机审计项目实现了AO和OA交互，专家经验、法律法规、机关事务、电子邮件、机关网站和FTP资源等使用良好，基本实现了无纸化办公。在互联互通上，实现了省、市、县（区）三级联网，7个县区有6个实现了与市局《审计管理系统（1拖N版）》无缝对接，网络资源与信息资源得到了有效共享，实现了审计管理信息化，促进了各级审计机关的审计管理水平、工作效率的全面提升。
审计业务信息化初显成效，加快了审计手段和方法的转型。多年来，淮南市审计局以《现场审计实施系统》为主，其他审计软件为辅，在计算机审计方面不断的探索和实践，先后在金融、证券、保险、财政、外资、社保、企事业单位、经济责任等审计领域开展了计算机审计，实现了审计手段和审计方式的技术创新，提高了审计工作效率，拓展了审计覆盖面。总结出五篇专家经验和两篇AO应用实例，其中《医院医疗服务收费计算机审计经验》、《银行对公存款审计专家经验》、《契税征收减免情况审计》3篇被国家审计署收录专家经验库，《经济责任审计AO应用实例》获得审计署鼓励奖。我局对这些获奖项目都进行了表彰奖励，进一步激发广大审计人员开展计算机审计的积极性。
审计人员计算机应用水平得到提升。信息化建设初期，淮南市审计局重点培训了全体审计人员，于2004年集中了4个月的时间分批次、分等级由安徽理工大学的计算机系教授手把手的对全员进行了培训，使得全体人员基本掌握了计算机基本知识和操作技能。之后改为“以骨干带全员”的培训思路，先后两批次4人参加了省厅组织的在合肥工业大学的计算机专业知识培训，同时还参加了省厅组织的固定资产投资、财政和金融等的计算机审计培训。今年又两批次3人参加了省厅的计算机审计中级班学习，并取得较好成绩，其中1人还获得了优秀学员称号。同时结合实际，改进了培训方式，成立了由市局分管计算机审计工作的局领导任组长，计算机审计科负责人任副组长的计算机审计兴趣活动小组。经过由全员到骨干的不断培训，该局广大审计人员计算机应用水平得到了很大提高，整体素质也进一步提升。
《淮南审计网》成功改版。今年淮南市审计局计算机审计科人员自主开发，对《淮南审计网》进行了全面升级改版，网站页面进行了重新设计，提高了页面分辨率，优化了板块布局，增加了网上视频栏目，板块也由原来的6个增加到了现在10个，使得网站更简洁美观，内容更加丰富多彩。这次改版，坚持以人为本，更加人性化、科学化，将各栏目的发布模块由原来的单一模式，改为了内嵌的微型OA系统，后台管理智能化，方便审计人员的信息上传和审批。同时在发布的每条信息后面均增加了网友的评论留言，以其倾听社会各界对我市审计工作的意见和建议。另外还把县区审计机关的网站纳为《淮南审计网》的子网，并确定了专人负责维护和更新。网站自2008年9月底改版以来，市政府信息办多次在全市性会议上肯定了我局网站建设做法，网站浏览量也大大提高，一些网友发了评论和留言，扩大了我局的宣传，树立了良好的审计形象，为审计转型提供了良好的环境基础。(李宗林  杨文  周彬)