淮安城市社区网格化管理分指挥部推进文明城市创建工作
烈日炎炎，走进清江浦区府景园小区，施工场景也是一片火热，工人们正在操作挖掘机开挖地下管道，坐在一旁喝水的工人师傅老陈告诉记者，这是小区改造实施的雨污分流工程。
府景园小区建于2004年，由于建成已有一段时间，公共设施破损较严重，存在屋面漏雨、下水道堵塞、楼道破旧等问题。启动老旧小区环境整治改造工程后，府景园小区实施漏雨屋面维修、下水道疏通、落水管更换、楼道粉刷等工程，目前楼道外立面已经重新做了一遍防水层，外墙涂料和楼道内墙壁已初步粉刷完毕。小区中间原本是一处小水塘，因为无法流通，水体发臭发绿，物业公司将把小水塘填平，改成一处广场，并修葺凉亭，供大家休闲娱乐，对此，小区居民举双手赞成：“就盼着赶紧改造好！”
老旧小区改造提升是一项惠及百姓的民生工程，记者了解到，今年以来，市创建全国文明城市网格化管理分指挥部根据市委、市政府下达的“4856”行动计划，对老旧小区改造提升工程坚持早谋划、早部署、早落实，各项工作稳步推进。2019年，我市计划改造70个小区，截至目前，市区52个老旧小区已有42个开工，老旧小区整治实现了时间过半任务过半。
下一步，城市社区网格化管理分指挥部将突出“颜值和品质”提升，深化老旧小区改造提升工程。从老旧小区设施老化、停车位和绿化空间不足等突出问题入手，推进“四治六补两规范”，即治违法建设、治开墙打洞、治地下空间、治架空拉线，补市政基础设施、补居民上下楼设施、补停车设施、补社区综合服务设施、补小区治理体系、补小区信息化应用设备，规范小区自治管理和物业管理。扎实推进“楼道通畅整洁出新、环卫绿化美化出新、公益宣传载体出新、路面硬化出新和亮化达标”“四新一亮”工程，全力将市区纳入整治的52个小区打造成精品工程、样板工程、示范工程。