淮南市工商局建立食品安全综合信息化监管平台侧记
以网聚力 借网提效——安徽省淮南市工商局建立食品安全综合信息化监管平台侧记
近年来，安徽省淮南市工商局建立起集QQ、飞信、微博及“票证通”于一体的食品安全综合信息化监管平台，使网络信息成为食品安全监管的得力助手。     市场巡查的“哨兵”
这天一早，从事食品批发的经营户老王像往常一样打开电脑，登录“安徽省流通环节食品安全监管票证通”系统，忽见电脑右下角的图标不停闪烁，点开一看，原来是工商所发来的站内信息：您所持有的食品流通许可证即将到期，请尽快到工商部门办理相关手续。自“票证通”系统推广以来，工商执法人员每周都会利用该系统开展网上巡查并及时发布预警信息。
“过去，工商所大量的精力都在食品市场巡查上，‘票证通’应用以后，市场主体及经销食品的相关信息均被录入该系统，一旦发现问题苗头，我们先在网上预警，再实地检查，这种方式大大提高了监管效能。”淮南市工商局食品安全综合信息化监管平台的首批试点单位东城分局负责人介绍。今年以来，淮南市工商局已通过“票证通”发布预警信息58条，证照过期及销售过期食品现象同比下降五成以上。
创新服务的“帮手”
使用“飞信”向办事群众发送服务短信的做法，也是淮南市工商局实施的一项市场准入登记新举措。
今年4月，该局简化审批环节，压缩办照时限，优化了食品经营主体准入登记工作。与此同时，办事群众也提出建议：是否可以及时告知登记办理的进展情况，让办事者明明白白等审批。淮南市工商局很快采纳了群众的建议，借助手机短信覆盖率高、方便快捷的特点，开通“飞信”平台，及时发送证照登记环节、申请事项指导等信息，受到群众的好评。
刚办理了营业执照变更登记的经营户张军说：“现在，每个审批环节工商所都会发短信提示，我们心里踏实多了！”
“我们每个月付5元钱的月租，可以免费发送400条‘飞信’，成本不高，效果却很好。”谈起这一做法，一位工商所所长算了一笔账。
e时代的“精灵”
开通政务微博，是该局80后大学毕业生的提议。
“在这样一个信息化时代，如果还没有微博，是不是‘OUT’了？”在局里的一次民主生活座谈会上，参加工作不久的小刘诙谐地提出自己的观点，这一观点当即引起其他年轻同志的共鸣，也得到局领导的重视。经过一番调研，局里决定开通政务微博，并将这一平台融入工商监管工作的“前沿阵地”。
“我们通过微博发布质量监测、消费警示、维权常识等事关民生的信息，还将维权、打假、整治成果‘晒’出来，请网友‘拍砖’。通过加强互动，了解民声，收集民意，更好地改进工作。”该局一位负责人表示。
淮南市工商局的政务微博运行以来，食品质量检测和案件查处的信息受“围观”、转发和评论的频率很高。如今，微博就像一只舞在e时代的“精灵”，“游走”在工商部门与群众之间，成为交流的重要平台。
小“QQ”的大能量
“日前，××牌奶粉在质量检测中被确定为不合格，请对经营的食品进行自查清理，一旦发现该批次产品要立即下架，同时通知供货商或生产厂家，并向工商部门报告。”9月23日，东城工商所“食品安全QQ群”的管理员小高在群里发布这条通知后，只听“嘀嘀嘀”的声音此起彼伏，多户经营户很快予以回复。
淮南市工商局以工商所为单位，以辖区食品经营主体为主要成员，建立了“食品安全QQ群”，“QQ群”除了能够发布市场检查通知，还具备普法宣传、咨询服务、消费投诉、案件举报等功能。今年以来，该局已通过“QQ群”发布检查通知76次，受理举报申诉38件，提供咨询服务280次。
值得一提的是，“QQ群”的建立还加强了经营者间的交流。“过去总认为‘同行是冤家’，通过在‘QQ群’里的互动，大家不仅增进了彼此的了解，还谈成了生意！”经营户小王感触颇深。
陈传纪　周楠　常虹