淮安税务创新非接触式网格化服务模式
面对突如其来的新冠肺炎疫情，淮安市税务局大力推行非接触式办税服务，立足“钉钉”软件，创新推出“淮税通”，建立起信息全互动、全程网上办、难题线上问、释疑即时答的线上网格化税收服务新模式，确保国家出台的各项支持疫情防控税收优惠政策在淮落地落实，全力推进经济社会高质量发展。
突出“快”，及时响应纳税人需求
2019年底，市税务局着手与“钉钉”合作开发淮安税务征纳沟通平台。该平台原本计划今年5月上线，但随着新冠肺炎疫情的发生，为更好地服务纳税人，市税务局用两周时间完成税企交流群、“税小蜜”智能咨询、精准化消息推送、预约办税、直播学堂等11项功能开发，搭建12个子平台，并于2月13日正式上线运行。在平台上线基础上，明确各部门具体职责和功能模块分工，确保工作的延续性；制定上线任务清单，明确培训辅导和宣传推广不同阶段任务分工，排定重点工作事项清单及任务完成时间节点，确保工作的流畅性；制定平台管理规范，统一平台日常使用管理规则，确保工作的规范性。
突出“全”，建立服务全覆盖网格
平台上线以来，市税务局分阶段明确推进目标，通过内网通知和进度通报督促各地开展宣传推广；开发丁税宝平台大数据查询功能，方便各地及时掌握纳税人平台激活使用情况、群组建立情况，加快推广进度；实现145个涉税事项全程网上办、12个事项邮寄办，覆盖99%的涉税业务。截至6月底，全市已建立地域化线上服务网格196个，覆盖全市8.8万户纳税人；建立针对骨干企业、台资企业等对象的专业化线上服务网格38个，覆盖全市各类型1000余户重点税源企业。在每个服务网格中，均配备2名以上群管理员，负责发布公告、推送政策、及时通知等事项，并解答群组中提出的各类问题，群组日均答复各类政策咨询70余次。
突出“准”，分类推送精准化提醒
针对国家出台的支持疫情防控税收优惠政策，市税务局通过税收大数据分析，比对出应享受未享受的纳税人名单，通过征纳沟通平台向纳税人精准推送，并运用“钉”功能加强提醒，为企业及时“补血提气”。开通以来，精准推送提醒834条，阅读数达36.7万人次；对疫情防控重点保障物资生产企业，全额退还增值税增量留抵税额769.9万元；对纳税人提供疫情防控重点保障物资运输收入免征增值税等政策，减免税额902.38万元；对支持疫情防控的个人所得税，减免税收1431万元。同时，开通供需合作功能，为供给和需求双方提供一个信息互通、合作互助的快捷通道，精准解决纳税人实际困难。
突出“智”，提供咨询不打烊服务
为了更好地帮助纳税人理解和掌握支持疫情防控税收优惠政策，市税务局在平台中开通“税小蜜”智能咨询功能，纳税人只需输入需要咨询的问题，“税小蜜”就会依托后台强大的知识库进行联想搜索，找到最确切的答案，为纳税人提供24小时在线智能咨询服务。同时，市税务局还利用平台直播功能，配备业务骨干走进直播间，开展20余次线上辅导，在线解答纳税人的“刷屏问题”，累计辅导6万余户次，给纳税人带来“耳目一新”的服务体验。（记者 杨丹丹）