淮安市创新网格化社会治理新路径
人到格中去，事在网中办。2017年9月，我市被省委政法委确定为全省首批、苏北唯一的创新网格化社会治理机制试点市。三年来，我市将创新网格化社会治理作为推动社会治理高质量发展的重要抓手，坚持顶层设计和自我探索相结合，聚焦关键环节，奋力攻坚突破，网格化社会治理工作成效显著。全市网格规范达标率为94.3%，跃居全省第四，群众网格服务满意度达88.76%，居全省第一，公众安全感攀升至98.53%，取得了年终全省第一、年度全省第三的成绩。
高效集成筑根基
我市不断强化基础建设，将原来并行于社区的民政、人社等近20张专业网整合成基层治理“一张网”，全面加强基层网格建设。涟水县制定出台县域社会治理现代化实施意见、镇村“两中心”（综治中心、网格化服务管理中心）建设实施方案，全县规范建设16个镇街、379个村居“两中心”，招聘67名专职网格管理员、452名专职网格员；金湖县245个网格全部成立网格党支部，一批政治坚定、素质过硬、群众认可的党员被任命为党支部书记、基层网格员，设立网格党建工作站42个、网格党建工作亭28个。
在实现县区基层网格全覆盖的基础上，我市按照“一个终端采集、一个平台汇聚、一个中心联动”目标，积极对接市域社会治理现代化试点市建设要求，将原综治信息系统迭代升级为市域社会治理一体化指挥平台，全市县镇村三级网格中心规范建成率分别达100%、100%和98%以上，网格员巡查走访率、人房关联率、党建覆盖率等核心指标均达历史最高水平。
高效集成的网格化社会治理机制，在新冠肺炎疫情防控中发挥了重要作用，网格员排查走访340万余人次，提供网格服务22万余次，为全市打赢疫情防控阻击战贡献了重要力量。
聚力创新增活力
“实施‘警网’融合之前，居民遇到大小事都习惯性地拨打110求助，随着网格员这一群体被群众了解接受，他们与我们共同解决纠纷和问题，不仅为基层派出所工作减负，而且实现了从‘单打独斗’到‘全面联合’的转变。”盱眙县盱城派出所所长张绍宏对该县推进的“警网”融合赞不绝口。
盱眙县“警格＋网格”深度融合，是我市创新网格服务方式的一个新举措。近年来，我市在大力推进“大数据+网格化+铁脚板”治理机制建设的同时，坚持向改革要活力、向创新要效率，深入推进体制机制、载体平台、方法手段创新，建立联系群众网格微信群5485个，主动运用大数据、信息化等先进手段捕捉、收集居民反映的各类问题，及时发布政策信息、帮助拿出解决方案，不仅做到了社情民意“早知道、早回复、早化解”，而且成功打通服务群众的“最后一米”。
县、镇、村三级网格中心形成“一个号码对外接收、一个平台扎口办理”的网格管理模式，建成“问题排查、采集上报、分流指派、分级处置、督查督办、办结核查”标准化闭环流程，聚力创新带来的是工作效率和能力的全面提升。2020年，我市各级中心共受理各类问题343.1万余个，办结率99.93%，群众网格服务满意度88.76%，位居全省第一。
共治共享促发展
网格工作千头万绪，事项多、任务重，必须调动最广泛的力量，以共治共享实现政府治理和社会调节、群众自治的良性互动。
我市在推进网格建设过程中，通过发展网格信息员、“购买服务”等方式，大力培育各类社会组织，积极引导社会力量参与网格服务，构建形成了“群防群治、源头预防、协调联动”的共治共享基层社会治理模式，发展公益类社会组织4896个，涌现出淮阴区“老区红马甲”等一批典型。
2020年7月2日，随着我市首家网格学院——淮安区网格学院挂牌成立，我市网格员队伍培训有了专门的平台。通过与淮阴工学院等高校合作交流，一个以“实地教学、分片集中、四频一网线上交流、外出培训”为主的“四维一体”网格员学习培训模式成功打造，进一步推动了网格队伍的专业化、职业化。
积极引入外来资源，在推进队伍专业化、职业化的基础上，我市不断强化内部挖潜，适时出台《网格员队伍建设管理办法》，创新细化专职网格员星级考评办法，不仅进一步明确网格员工作职责，完善待遇保障各项措施，而且打通基层网格员上升渠道，有效激发了网格员干事创业热情。（记者杨丹丹 通讯员王 瑶 马 强）