淮安市矿产资源总体规划（2001年－2010年）
第一章总则
第一节规划编制的目的、依据和指导思想    一、目的    为了贯彻中央关于人口、资源、环境的基本国策，全面落实《江苏省矿产资源总体规划（2000年～2010年）》和《淮安市国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》，科学规划矿业布局，合理调整和优化矿业结构，推进矿产资源开发利用和管理的根本转变；建立和完善矿产资源勘查和开发新秩序，促进淮安市矿产资源开发利用与环境保护协调发展，充分发挥矿产资源的经济效益和环境效益；提高经济可持续发展的保障能力，特制定《淮安市矿产资源总体规划（2001年—2010年）》（以下简称《规划》）。    二、依据    《规划》编制的主要依据是：《中华人民共和国矿产资源法》、《全国矿产资源规划》、《国土资源部关于市、县级矿产资源规划编制指导意见》、《江苏省矿产资源管理条例》、《江苏省人民代表大会常务委员会关于限制开山采石的决定》、《江苏省人民代表大会常务委员会关于加强环境综合治理，推进生态省建设的决定》、《江苏省矿产资源总体规划(2000年～2010年)》、《江苏省国土资源厅关于开展市级矿产资源规划编制工作的通知》、《淮安市国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》、《淮阴市矿产资源管理办法》、《淮安市地质灾害防治管理办法》等法律、法规和文件，以及淮安市矿产资源及开发利用现状、保证程度、市场需求和发展前景等因素来编制规划。    三、指导思想    贯彻邓小平理论、“三个代表”的重要思想、中央关于人口、资源、环境的基本国策和十六大精神，按照科学发展观的要求，牢固树立以人为本的观念、节约资源的观念、保护环境的观念和人与自然相和谐的观念，坚持“在保护中开发，在开发中保护”总原则，加强调控，综合协调，以“大资源、大矿业、大市场、大环境”的理念，统筹安排好矿产资源的开发利用与保护，以科技创新为推动力，积极推进矿产资源开发利用方式和管理方式的根本转变，实现资源效益、经济效益、环境效益和社会效益相统一，着力建设生态矿山，全面落实生态市建设的各项措施，促进淮安市经济和社会的持续、稳定发展。    第二节规划的适用范围、适用期限和基准年    一、适用范围    《规划》是淮安市“十五”及“十一五”期间矿产资源勘查与开发，矿山生态环境保护的指导性文件，是依法审批矿产资源勘查、开采和监督矿山生态环境的重要依据。其适用范围为淮安市所辖的行政区域内。    二、适用期限    《规划》至2005年为近期，2006年～2010年为规划期。    三、基准年    《规划》以2000年为基准年。
第二章规划背景
第一节经济与社会发展概况    一、地理与交通概况    淮安市位于苏北的中部黄淮平原，1996年行政区划调整后，地处北纬32°43′～34°06′，东经118°12′～119°37′之间。其北与宿迁、连云港市相邻，东与盐城市毗邻，南与安徽省天长县和扬州市接壤，西与泗洪县和安徽省嘉山县交界。东西最大直线距离132公里，南北为150公里。现淮安市下辖涟水、洪泽、盱眙、金湖4个县和清河、清浦、淮阴、楚州4个区。全市国土总面积为10072平方公里，占全省面积的10.3％。2000年末，全市人口为513万人，占全省总人口的7.0％，在全省13个省辖市中列第7位，人口密度为每平方公里465人。全市人均耕地为1.46亩。    淮安市地形除西南部盱眙为低山丘陵外，其余均为平原区，分属黄淮平原和江淮平原，地形平坦。境内水网密布，河流纵横，京杭大运河、淮沭新河、废黄河、苏北灌溉总渠、淮河、六塘河和盐河纵贯横穿；洪泽湖是我国5大淡水湖之一。此外，白马湖、高邮湖和宝应湖与邻市共有。全市水域面积有4万公顷，占总面积的13.3％。    淮安地处暖温带与北亚热带的过渡地带，季风性气候明显，四季分明；年无霜期240天，年平均温度14度，年平均降雨量940毫米，雨量充沛，全市气候条件湿润；全市水网密布，水资源较为丰富，适合农作物生长，是江苏省重要的产粮区之一。全市土地、矿产、林木、水产等自然资源等均较为丰富。丰富的资源为淮安市的经济发展提供了坚实的物质基础。    淮安的水陆交通便利，是苏北腹地重要的交通枢纽。即将通车的新（沂）长（兴）铁路从本市的北部和东部通过。公路四通八达，已经通车的高速公路有京沪、宁宿徐、淮连等；在建的还有宁淮、徐淮盐高速公路；高速公路与市区通达县、镇的公路组成便捷的公路网。淮安距南京188公里，2个多小时车程即可达南京禄口国际机场；往西北有徐州观音机场；往东北还有连云港机场，到这两个城市的距离均在150公里左右。水路有京杭大运河、苏北灌溉总渠（淮河入海水道）、淮河等河流和洪泽湖、白马湖、高邮湖等湖泊组成的水网可通江达海。便捷的交通、丰富的各类自然资源、良好的投资环境，为淮安市经济的快速增长和持续发展提供了十分有利的条件。    二、社会经济发展概况    淮安是一块古老而又美丽的土地，有着鲜明的区域性政治、经济、文化特色，历来是人文荟萃的地方，是全国历史文化名城，也是我省经济发展较快，同时具有较大发展潜力的地区之一。淮安物产丰富、人杰地灵。地上地下有丰富的自然资源，自古以来，淮安历史文化名人辈出，一代伟人――周恩来总理的故乡就在淮安。    2000年，全市坚定不移地扩大改革开放，始终贯彻“三个快于”的要求，集中精力抓经济工作，保持了经济发展的良好势头。综合经济实力跨上新台阶，全市GDP达291亿元，占全省GDP总值的份额虽不大（3.7%），但年递增达13.9％，递增的幅度较大；城乡建设、社会事业和人民生活取得了长足的进步，人均GDP17635元；经济社会结构取得了突破性进展，产业结构实现由“一二三”型到“二一三”型的历史性转变，三次产业比例调整为30.5：39.9：29.6；基础设施和城乡面貌明显提高；科技、教育事业蓬勃发展；工业经济快速增长，运行质量全面提高，全市已基本形成了烟草、盐化工、机械、冶金、纺织和建材等工业门类；农业结构调整继续深入，产业化经营步伐明显加快，是全国著名的十大商品粮油基地之一；对外开放进一步扩大，商贸流通领域稳步发展，是江淮平原重要的集散中心；科教兴市战略加快实施，各项社会事业协调发展。    第二节矿产资源勘查及开发利用现状    一、地质矿产勘查概况    淮安矿业开发的历史悠久，最早主要是开采建筑石料、烧制砖瓦、石灰，其中烧制砖瓦最早可追溯到晋太康九年，距今已有1700年的历史。唐、宋时期，修建庙宇、牌坊和许多民用建筑，即开始在盱眙地区开采石料用之，但规模都不大。之后，随着需求的增加，开采量逐年增加，开采的矿种也在扩大。大规模矿产资源勘查与开发还是在解放以后，尤其是改革开放以来，本市地质矿产勘查工作得到了迅速发展，先后开展了各种比例尺的区域地质调查、物化探、水工环、航空遥感、矿产普查与勘探以及大量的科研工作。在本市范围内取得的主要勘查成果有：    （1）完成了全市1:20万、盱眙等部分地区1：5万区域地质调查；完成了1：20万淮阴幅、盱眙幅区域水文地质普查。    （2）完成了全市1：20万的航空磁测，部分地区还完成了1：10万和1：5万的航空磁测；完成了全市1：20万区域重力测量和区域化探扫面；基岩出露区、浅覆盖区和沉积盆地区还进行了以寻找不同目标物的大比例尺物化探。    （3）卫星影像、航空遥感资料覆盖全市，并在土地利用、矿产勘查、城镇建设等方面得到了广泛的运用。资料不断更新。    （4）地质矿产勘查除获得了一批基础地质资料和重要成果外，还发现了一批具开发利用价值的矿产地，如石盐、芒硝、凹凸棒石粘土和石油等重要矿产。    此外，国土资源大调查、地质勘查、矿产资源勘查与开发和地质环境调查等数字化工程正在进行和建设中。    二、矿产资源的基本特点    1．概况    截止2000年底，全市共发现矿产35种，其中有探明储量的矿产15种，已经开发利用的12种。发现的矿产具体为：    金属矿产：铁、铜、金、铅、锌、钼、锰、含钴铁锰结核等8种；    非金属矿产：石盐、芒硝（含无水芒硝和钙芒硝）、天然碱、水泥用灰岩、玄武岩、白云岩、大理石、石膏、黄砂、瓷（石）土、磷矿、硫铁矿、泥炭、凹凸棒石粘土、海泡石粘土、膨润土、水泥用配料粘土、砖瓦用粘土、高硅粘土、陶粒粘土、陶土、蛋白石、贝壳等23种；    能源与水气矿产：石油、天然气、矿泉水和地下热水等4种。    2．基本特点    本市矿产资源的基本特点：一是化工与建材类非金属矿产资源较为丰富，有相当的优势。石盐、芒硝化工类非金属分布于洪泽湖凹陷和淮安凹陷中。石灰岩、玄武岩等建材类非金属和凹凸棒石粘土则分布于盱眙地区。二是能源矿产中石油有4处为中型外，其余均为小型矿，主要分布于南部金湖、盱眙和洪泽三个县交界的地区。水气矿产中天然气已开采殆尽。全市经评价的矿泉水有11处。地热现已发现和开发的有1处，分布于洪泽县的老子山。三是金属矿产中除含钴铁锰结核稍有规模外，其余全部为矿点，没有工业开发价值。    本市除石盐、芒硝、玄武岩、石灰岩和凹凸棒石粘土等少数几种矿产资源丰富，资源潜力较大外，其他矿产资源不甚丰富，有的缺失，且资源分布不均衡。但有的矿产是由于地勘工作程度不够，经勘查预计会有一定的资源潜力。有的矿产由于成矿地质条件所限，今后不大可能找到这类矿产，如金属矿产、煤炭等。所以本市有的矿产资源匮乏的状况今后不会改变，而且随着开采量的增加和开采时间的推移，矿产资源的储量会越来越少，资源短缺和配置不合理的状况将更加严峻。    3．本市矿产及其在全省的地位    石盐是本市最具优势的矿产，其资源量巨大，截至2000年底，已探明的矿石基础储量和资源量有62亿吨（至2003年底增至68亿吨），占全省探明储量的47.1％。估算资源量可达2500亿吨。石盐的开发潜力很大，资源优势十分明显。    芒硝既是特色矿产又是优势矿产，截至2000年底已累计探明的矿石基础储量和资源量共有41.29亿吨，其中无水芒硝1.2亿吨。至2003年底，探明的矿石基础储量和资源量增至48亿吨，其中无水芒硝4.38亿吨。远景储量更大，属特大型芒硝矿。本市的芒硝矿是华东地区唯一的产地，开采条件好，交通便利，市场需求量大，区位优势十分明显。现已形成了相当的生产规模，产生了较好的经济效益，预计该矿的开发前景看好，有望成为本市的支柱产业。    凹凸棒石粘土矿既具特色，更有优势，其已探明的储量924.3万吨（至2003年底储量增至5965.5万吨），占全国的60％以上。本市凹凸棒石粘土为火山沉积矿产，成层产出，品位高，开采条件简单，适合露天规模性开采。经过数年的探索，在矿产品的深加工方面现已闯出了一条与国际接轨的开发路子，现发展迅猛，势头看好。    玄武岩资源量为17亿多吨，按用途可分为几部分：一种是用作普通建筑石料的玄武岩，其资源量巨大，且该资源为苏北中部地区独有，虽其身价不高，但作为建筑石料用途广泛，用量很大，所以不可低估其作用和潜力；另一种是致密状玄武岩，近几年用于高速公路路面铺设，产生了较好的经济效益。该矿产有较好的开发潜力。此外，岩棉和铸石用玄武岩有待开发。    水泥用灰岩本市保有储量为3653万吨，储量占全省的比例虽不大，但因其为苏北腹地唯一的产地，产品运往淮安和周边各地运距短，运输成本低，区位优势明显。    地热是本市新发现的矿产资源。由于地热既是水资源，同时又是能源，开发成本低，又无污染，开发意义重大。新发现的老子山地热地处洪泽湖南岸，适合休闲、旅游度假开发、温泉养殖和温室种植，开发预期能产生较好的经济效益和环境效益。目前，本市还在全市范围内积极进行地热资源的勘查。    三、矿产资源开发利用现状    截止2000年，全市发现的35种矿产中已开发利用的有12种，主要有石盐、芒硝、水泥用灰岩、建筑石料用玄武岩、建筑石料用灰岩、凹凸棒石粘土、膨润土、砖瓦用粘土、水泥配料用粘土、石油和矿泉水等。全市在采的矿山363家（见附表3、4），基准年较上年减少了27家。全市矿山（区）面积32.43平方公里。全市2000年年采矿石量900.51万吨，占全省年采石量的4.1%左右;从业人员20505人；年原矿工业产值已超过87361万元，较上年增长了12000万元，占全省矿业总产值的10.1%。矿产品销售收入13212万元，与上年持平；为国家实现利税3262.74万元，较上年增长了88％；2000年的矿业产值仅占全市国民经济总产值的1.4%，但矿业延伸产业的产值则占全市国民经济总产值的4%左右。由此可见矿业已经成为淮安市新兴的经济支柱之一。    全市矿产资源开发利用有以下几个特点：    1.矿业开发发展迅速，已经成为淮安经济的支柱之一。短短几十年时间，淮安矿业从小到大，得到了迅速发展，从过去简单的开山采石、烧制砖瓦、石灰，到现在已经形成具有一定规模的水泥工业、盐化工业、凹凸棒石粘土加工业、石油开采与加工业、建筑石料开采与加工业等矿业产业，其中凹凸棒石粘土加工业、盐化工业在全国有重要的地位。矿业在地方经济发展中起到了重要作用。    2.在采的矿产中几乎全部为非金属矿产。截止2000年，全市在采的12种矿产中，开采量最大的矿产分别为石盐、芒硝、水泥用灰岩、建筑石料用玄武岩、建筑石料用灰岩、砖瓦用粘土等6种。以上6种矿产的年产量达597多万吨，占全市年开采总量的近95％。    3.凹凸棒石粘土开发利用已步入佳境。经过近十年的开发实践，凹凸棒石粘土的开采与加工终于克服了多年徘徊，初步走出了低谷。该矿产的开发目前已跟上了世界水平，现产品基本与国际同步。更可贵的是几家主要生产企业的主打产品不交叉，从而避免了相互间的恶性竞争，从根本上保证凹凸棒石粘土加工业能健康发展。    4.石盐、芒硝开采后来居上。石盐、芒硝开采虽起步于上世纪80年代和90年代，但发展较快，2000年的矿产品产量已达165万吨，矿业产值已达6.6亿元，占全市采矿业产值的75%，上交国家税收、利润总额和矿产品销售收入均占总数的47％～88％。石盐、芒硝在全市的矿业中已占有十分重要的位置，其开发潜力和发展前景看好。    5.露采矿山以中小型为主，井下开采为大中型居多。2000年，全市在采的356家（含石油为363家）矿山企业中，除砖瓦企业外，尚有151家小型露采矿山。在采矿山中，有1家大型矿山，8家中型矿山，均为井下开采的石盐、芒硝和石油矿山。这类矿山在数量上所占的份额较小，而露采矿山占全市矿山总数的90%以上。    6.国有企业在矿业经济中仍占主导作用。矿山企业的性质为国有、集体、私营和股份制模式共有，但大部分为集体企业和个体私营企业，分别占全市矿山企业总数的绝对多数。虽然国有矿山企业在全市矿山的数量上所占的份额不大（不足5％），但其在矿业经济总量中所占的比例却在80％以上。    7.开采外部条件好，区位优势明显。由于本市地处经济发展较快的沿海地区，受长三角经济发展的拉动作用大，经济建设对矿产资源的需求量较大。建筑用石料、砖瓦、水泥等大宗建材类矿产和石油基本都成供不应求的态势。凹凸棒石粘土、芒硝的开发在全国占有很重要的位置。此外，本市露采矿山开采条件好，水陆交通运输便利，且全市及周边经济建设对矿产资源的需求量较大，矿业开发外部条件好。因此，本市矿业具有得天独厚的发展条件。    8、矿山生态环境的保护与治理已日益受到重视。全市切实贯彻“在保护中开发，在开发中保护”的总原则，出台了有关的法规政策，采取有力措施，关闭了一批影响景观、破坏环境的开山采石宕口，取缔了平原区没有土源、破坏耕地的小土窑、小立窑；一部分砖瓦用粘土开采宕口已得到了复垦整治；盱眙县对城区和北大山、磨盘山等绝大多数矿山实施关停，废弃宕口得到了初步整治复垦。    四、矿产资源管理状况    全市市、县（区）均相继成立了矿产资源管理机构，政府职能部门行使的管理职能和监督工作得到了加强。先后出台了《淮安市矿产资源管理办法》、《淮安市矿产资源管理细则》、《淮安市地质灾害防治管理办法》、《市政府关于加强芒硝资源管理的通知》、《市政府关于进一步整治砖瓦窑业，加快发展新型墙体材料工作的实施意见》、《市政府关于印发淮安市矿产资源补偿费征收管理实施细则》等规范性管理文件。开展了矿产资源管理秩序的治理整顿、窑业专项整治等工作，全市矿业秩序有了根本好转。除砖瓦窑外，全市其他矿山的持证率已达100%。矿业权市场已经逐步起步，并走在全省的前列。    五、矿产资源勘查与开发中存在的主要问题    1.地质勘查工作程度较低。由于近二十年来地质勘查经费投入不足，致使地勘工作程度较低。对一些主要矿产的基本状况缺乏整体了解，给矿山科学合理开采带来不利影响。    2.矿产资源开发存在诸多不合理现象。如小矿山过多，结构不合理，地域分布不均衡等。资源利用方式还存在粗放经营，矿产开采中采富弃贫、优矿劣用、资源浪费的现象时有发生，利用方式亟待提高。共生矿产的综合利用还难以到位。产大于销直接导致企业间竞相压价倾销，致使一些生产企业经济效益低下。科技含量高、附加值大的矿产品少，至今未能形成拳头产品和名牌效应。重采轻治的现象依然存在，历史遗留的废弃宕口治理率低。    3.砖瓦窑业对土地造成破坏，管理督查尚待加强。全市砖瓦窑厂数量多、分布广，多年开采留下了许多取土坑和废弃的砖瓦窑场，程度不同地破坏了土地。此外，2000年，全市砖瓦企业中，无证开采的小立窑、小土窑占总数的一半。其中楚州、淮阴区情况相对比较严重。此外还有不少企业没有安全生产条件和开发利用方案。无证非法开采直接导致破坏耕地、污染环境。    4.矿山环境问题较多，露采矿山对景观、生态的破坏较严重。据统计，全市有在采宕口150多个，主要分布在盱眙县境内，山体植被、景观被破坏，尤其是沿淮风光带被破坏的问题较为突出。还有开采过程中粉尘、噪音对周边环境污染也很严重。此外，矿石运输车辆严重超载，对道路的破坏和沿途跑冒滴漏造成的污染；以及矿产加工企业引起的矿业二次污染等问题。不规范的开采方式还出现了陡坡悬崖等地质灾害隐患，其状况也令人担忧。    5.矿产资源管理尚需加强，矿业权市场有待建立完善。越界开采、乱采滥挖等短期行为的现象仍时有发生；矿山关停后的善后问题（如人员安置、资产转移、转产、宕口整治等）不能及时解决；有一部分矿山企业缺乏开发利用方案，不利于安全生产；全市采矿权转让已经起步,但转让方式等方面还存在一些不够规范的地方。    第三节矿产资源供需与保证程度分析    一、经济和社会发展对矿产资源供需的影响    在淮安市“十五”发展规划目标中，提出了“要加速推进工业化、农业产业化、城市化、外向化、市场化进程，促进经济社会发展登上新的台阶，不断提高城乡人民生活水平，加速由基本小康向富裕型小康过渡”。围绕这一目标，要着力抓好的6个战略重点，第一个就是：大力实施工业强市战略，加速建设新兴工业城市。以信息化带动工业化，基本形成以骨干企业为依托、优势产业为基础、支柱产业互补、高新技术产业逐步兴起的具有地方特色的工业新格局。重点提升传统支柱产业，促进企业上规模、装备上水平、产品上档次，增强传统支柱产业的支撑作用。    根据淮安“十五”发展目标和远景规划，本市在“十五”期间乃至今后相当长的时间内，经济发展和城市建设的速度将进一步加快，加工业仍将快速发展；从外部环境分析，全省、全国工业化、城市化进程的加快，以及长三角地区基础设施建设对本地资源需求量将会平稳上升，都会对本地的资源有较大的需求，对开发有较大的拉动作用，预计对建材工业原材料和化工原材料的需求将会呈持续稳定的增长态势。至“十五”末，化工、机械、纺织、冶金、烟草5大行业销售收入占全市规模以上工业比重将达68％。    另一方面，随着本地区生态环境保护措施的加强，禁采区的实施，一些对生态环境影响大的矿山将逐步关停，这在一定程度上将会降低本市矿产资源的供应能力。还有随着累计开采量的增加和开采时间的推移，一些资源开始“捉襟见肘”，甚至枯竭。    从多方面因素综合分析，随着经济和社会发展进程的加快，本市和周边地区对矿产资源的需求量将不断增加，而实际可供性则稳中有降。因此，可以预见，本市今后矿产资源的供需矛盾将会长期存在下去，且这种局面今后会更加突出。    二、矿产资源可供性与保证程度分析    根据本市矿产资源及其开发利用现状、潜力、市场需求等因素，对本市主要矿产资源的可供性与保证程度作一概要的分析。    本市主要矿产中，石盐资源最为丰富，开发潜力和发展空间很大。按现有的需求和生产水平计，足够开采数百年。    无水芒硝虽有一定的储量，但目前开发的速度较快，开采量较大，回采率偏低，资源浪费较多，如不能控制开采量，提高回采率，将会加速资源的枯竭，本来可以开采上百年的资源，将有可能大大缩短为只能开采数十年。因此，当务之急是抓紧做好资源的开发规划，使这一优势资源得到充分和持续利用。    凹凸棒石粘土探明的储量占全国总储量的60％以上，资源优势明显。按现已探明的储量，预计可开采百年。此外，本市还有尚未进行勘查的远景区，有望进一步扩大资源量，可保证长期开采的需要。但要做到科学规划，合理开采。    水泥用灰岩现可供开采的资源储量不足3700万吨，按2000年年消耗水泥用灰岩70万吨的生产水平，基本可以保证开采50年。但如果无计划地增加水泥工业改、扩建项目，大规模开采即会使水泥用灰岩的保证程度大为降低。由于淮安市区正在建设利用外地资源的水泥生产企业，建成后无疑会缓解本市水泥供应紧缺的矛盾。所以，从保护资源和本市水泥生产企业的利益出发，不宜扩大水泥用灰岩的开采规模。    用于高速公路路面铺设之用的玄武岩，已探明的储量约3890万吨，尚有相当的资源可供勘探，潜力较大。近几年的开采量均在50万吨，预计未来几年内苏北地区高速公路尚有一定的工程建设尚需用一定的玄武岩，故还将有一定的需求市场。本市资源供应应不成问题。    本市盱眙有大量的建筑用石料（主要为玄武岩和少部分建筑用灰岩），该资源为苏北中部地区独有，资源量巨大，由于本地及周边地区需求量也很大，所以其意义也非同一般。这类资源只要在规划的区域内有计划地开采，长期满足市场供应当没有问题。    全市年需标砖16亿块左右，折合需砖瓦用粘土约500万吨。根据省政府的有关规定和市政府的文件，城镇建设将逐步禁止使用粘土砖。为此，市政府决定彻底关闭小土窑、小立窑，下决心关停一批无土源、对农田保护影响较大的取土塘口，在平原区基本农田保护区范围内逐步压缩砖瓦用粘土开采。由于各地均大量压缩砖瓦的生产，预计砖瓦的供应总体将趋紧，会有少量的缺口。    本市的地热开发已经起步。由于地热既是水资源，同时又是能源资源，开发既节约大量的能源，又不会污染环境，开发前景看好。只要合理开发，地热可长期服务于人类。    石油分布于本市的南部地区，勘查与开采均由国家石油部门负责，故有关石油的勘查与开发本《规划》不作具体规划。    可供开发的金属矿产和煤炭等资源至今本市没有发现，需长期从市外或省外引进。    总之，本市化工和建材类非金属矿产形势较好；石盐、建筑用石料、凹凸棒石粘土、无水芒硝等矿产可满足本市今后相当长一段时间内的供应，此外还可销往外地；水泥用灰岩等其他非金属矿产并不充裕，保证程度差；砖瓦用粘土由于耕地保护的原因供应将长期偏紧。    全市的一次性能源和金属矿资源要全部依靠外地供应。
第三章规划的基本原则与目标
第一节基本原则    一、坚持资源开发与节约并举，把节约放在首位的原则    从本市实际出发，一方面要加强对有找矿前景和开发效益矿产资源的勘查，以期能有新的发现和突破；依法开采、科学开发、合理利用矿产资源，提高矿产资源的综合利用和深加工水平。另一方面要在全社会倡导珍惜资源、节约资源的风尚，并形成资源集约型生产体系和节约型消费体系，最大限度地利用资源，即资源开发与节约并举，把节约放在首位的原则。    二、坚持资源开发与环境保护并重的原则    环境保护要与资源开发放在同等重要的位置。不能因采矿造成破坏景观资源、森林植被、水资源和造成大气污染等，要从矿产勘查开始，包括开采过程中和开采结束后，都要贯彻和落实生态环境保护的理念和措施，将采矿对生态环境的扰动和破坏降低至最低限度，并注重在采矿山的监督管理和关闭矿山的复垦整治。    三、坚持充分利用“两种资源、两个市场”的原则    坚持这一原则一方面要充分开发利用本市的优势资源去开拓和占领市场；另一方面根据本市有的矿产资源不甚丰富，配置也不尽合理和供需矛盾大的实际，重视市外矿产资源市场的开拓和市外资源的利用，“取人之长，补己之短”，做大做强资源、产品两头在外的工作。鼓励本地的企业到外地去投资勘查、采矿；同时也欢迎外商投资本市的矿产资源勘查与开发，以建立稳定的矿产资源供应基地。    四、坚持调整和优化矿业结构，促进矿业布局趋向合理的原则    通过矿业结构的调整和优化来促进矿业的合理布局，以达到资源的有效开发与合理利用、推动矿山企业经营的规模化和集约化，不断提高矿产品的科技含量和附加值；同时确保矿山生态环境的整治恢复，最终的目标是达到资源开发与环境保护、经济建设需求之间的均衡发展，充分发挥矿业在地方经济发展中的基础作用。    五、坚持科技创新的原则    加强将科技进步、科技创新技术及时运用到矿产的勘查、开发、加工和矿山生态环境整治恢复的全过程中去，以降低勘查成本，提高资源的有效利用率、产品深加工水平和矿山生态环境的保持。提倡文明生产、清洁生产，矿产资源的综合利用。    第二节规划目标    淮安市矿业发展的战略目标是：合理规划布局，加强地质勘查，控制开采总量，提升产品档次，治理矿山环境，建设矿业市场。在矿产资源勘探和开采过程中，对具有利用价值的共（伴）生矿产，应按照有关规定统一评价和开发利用。使本市的矿产资源开发利用走上健康有序的发展之路，以此来逐步发展壮大矿业经济，更好地服务于淮安经济的可持续发展。    一、总体目标    1.“十五”目标    （1）矿产资源得到合理开发利用和有效保护，矿业区域性布局得到适应性调整，并趋向合理。    （2）矿业结构得以调整和优化，实现矿产资源开发利用方式由粗放型向集约型转变；至“十五”末，矿山数量压缩25％。    （3）矿山生态环境得到有效的控制和治理，恢复治理率达到35％以上，生态矿业格局初步形成。    （4）矿业权市场建设进一步展开，采矿权逐步通过招标、拍卖、挂牌等形式来取得。    （5）矿产资源管理的宏观调控和社会服务能力明显提高。    2.至2010年目标    建立和完善与市场经济相适应的矿产资源勘查、开发体系；整合、创新矿产资源开发思路，使矿产资源结构得到进一步调整和优化；资源利用方式更趋合理；矿山数量得到有效控制，矿产品深加工水平得到进一步提高，创出拳头产品，建设成盐化工、凹土加工等几个有地方特色、在全国有知名度的矿产品加工基地。矿业权市场更趋规范和完善；矿山生态环境得到有效保护。    二、分类目标    1.地质与矿山生态环境调查目标    完成“江苏省生态环境地质调查与监测”、“淮安市地质灾害调查与防治规划”、盱眙县露采矿山调查与整治规划、淮河流域水资源调查与监测等重大项目的实施，力争全市的矿山生态环境得到有效整治，调查成果得以推广应用。    2.矿产资源开发利用目标    （1）矿业战略目标砖瓦窑业要实现从平原区向淮河入海（江）水道、废黄河岗地等地区转移。乱采滥挖、优矿劣用等现象得到有效遏制。矿业权市场得到完善和规范。    （2）控制开采总量至“十五”末，全市年采矿石量控制在1680    万吨以内。“十一五”期间年采矿石量控制在1850万吨以内。    （3）关闭压减矿山关闭小矿山、小土窑、小立窑，实现集约化生产，逐步完成全市矿产资源结构和矿业布局调整。关闭采石宕口168处（详见表9）。    （4）提高矿山回采率石盐、芒硝的资源回采率和深加工水平要有明显提高。全市露采矿山产生的尾矿、碎石、废渣、废土等固体废弃物要得到综合利用，变废为宝。石盐中的芒硝、芒硝中的石盐要得到有效分离和综合利用。芒硝、石盐生产加工过程中产生的废水要得到回收，实行多目标、多渠道的综合利用。发挥水资源的多种功能，促进水资源的循环利用。切实保证废水不流入洪泽湖和周边河流。最终目标是矿山废弃物（固体、液体）实现零排放。    3.矿山生态环境目标    （1）在采矿山（含砖瓦窑厂）实现边采边治，露采矿山的恢复治理率将达30%以上；砖瓦窑厂的复垦治理率要达80%。    （2）关闭矿山处于城区边缘、重要风景名胜区以及高速公路可视范围内的废弃宕口和关闭矿山环境治理率达到40%。2005年,要达到整治利用绿化率50%。    （3）矿山“三废”的治理本市的“三废”主要有：一是露采矿山剥离的废土（石）的随意排（堆）放，既侵占土地，又污染环境，还易发生坍塌等地质灾害；二是石盐和芒硝卤水加工分离过程中“老卤”的排放问题。要加大这方面的管理，有关生产企业要增强环保的意识和加大环保方面的投入，添置必要的设备和装置。政府应积极规划和运作，促成在石盐、无水芒硝主要矿山企业尽早建立盐硝分离装置，一则彻底解决目前存在的污染问题，不留后患；二则使共（伴）生矿产得到综合利用；三则可以延长矿山的服务年限，从而也大大节约投资。    （4）地下开采区地质灾害的预防在石盐、芒硝以及地下水主要开采区建立基岩标，对地面沉降、地面塌陷等地质灾害进行有效的监测，对地下开采形成的溶腔要进行地质灾害危险性评估。
第四章矿业结构调整与布局
第一节发展思路    贯彻“统一规划、合理布局、加强勘查、科学开采、综合利用、提升档次、治理环境，培育市场”的矿业发展基本方针，按照“有序有偿、供需平衡、结构优化、集约高效”的原则，走资源节约型、开发集约型、生态环保型的矿业发展路子，使本市有限的资源得到充分、高效和循环利用。同时，根据本市经济的实际，生态环境保护要放在与矿业开发同等重要的位置，矿业开发要尽可能地减少对环境的扰动和破坏，提倡清洁生产、文明生产、建设生态矿山；加大对在采矿山和已关闭矿山的复垦整治力度。使矿业开发与环境保护最大限度地达到和谐与统一，并产生良好的资源、经济、社会和环境效益。    第二节结构调整    严格执行矿山最小生产规模（见附表10）规定，不得新开办低于最小生产规模的矿山。鼓励和扶持紧缺和急需矿种的开采，压缩过剩生产力，淘汰技术落后的矿山企业。坚决关停优矿劣用、效益低下、资源浪费严重、矿区环境问题突出、有安全隐患的小矿山、小砖窑。    本市鼓励开采的矿产有石盐、高速公路用玄武岩、建筑用石料、凹凸棒石粘土和地热等矿产，目标是做大做强盐化工业、凹土加工业以及建筑用石料的开采与加工业，实行集约化经营。适当限制芒硝的开采规模，防止产量上去、效益下滑的现象。珍惜水泥灰岩资源，控制水泥生产规模，杜绝将水泥用灰岩用作普通建筑用石料的优矿劣用现象。按照省政府出台的有关规定，严格限制砖瓦窑的数量，控制砖瓦用粘土的开采量，最终逐步淘汰粘土实心砖的生产。    严格执行禁采区、限采区的规定。通过优化一批、改造一批、淘汰一批的办法，使本市的矿业结构更趋合理。    第三节矿业布局    本市将规划实施10个矿业开发区，即赵集～西顺河芒硝石盐矿业开发区、清浦～楚州石盐矿业开发区、盱城凹土加工开发区、沿淮水泥工业区、河桥～仇集玄武岩矿业开发区、桂五～王店玄武岩矿业开发区、穆店～旧铺玄武岩矿业开发区、东阳玄武岩矿业开发区、老子山地热开发区和金湖、盱眙、洪泽三县交界地区的石油勘查开发区。    1.赵集～西顺河芒硝石盐矿业开发区：该区地质上位于洪泽湖断陷盆地，地域上横跨淮阴区的赵集镇和洪泽县的西顺河镇。洪泽湖盐硝矿具上盐下硝和深度大、品位富的特点，现主要是以开采芒硝为主。规划今后还将继续扩大芒硝的勘查范围，进一步探明资源的分布和储量，但要控制芒硝的生产规模。同时为满足外地碱厂对卤水的需求和策应国家石油战略储备库建设的需要，制定科学的开发方案，重点加大上部石盐资源的开发力度，扩大石盐的开采规模，腾出地下溶腔空间。    这一开发区的目标是建设我国重要的元明粉生产基地、石盐采输卤基地和国家石油战略储备库。除满足本地盐化工的需求外，还将通过输卤管道向连云港、南京等地输送卤水。为此，淮安市政府对盐化工发展已作了专项规划，将在淮安市区西部专门开辟一化工开发区，建设大型盐化工加工基地。    2.清浦～楚州石盐矿业开发区：该区将依托淮安盐盆丰富的石盐资源，在现有的基础上，根据市场需求，灵活调整生产，一部分卤水就地加工成真空制盐，另一部分卤水用管道输送至淮安作制碱等深加工。要重视伴生矿物钙芒硝的分离和综合利用，进一步拓展延伸产业，注重产品的深加工和疏通产品的销售渠道。    3.盱城凹土加工开发区：盱眙凹土的开采主要集中在东部（龙王山、雍小山、高家洼）、西部（仇集～龙山）、南部（古城～王店）3个地区。目前加工企业全部集中在盱城镇的开发区。经过多年的徘徊和探索，现盱眙凹土的深加工已经基本跟上世界凹土的发展步伐，开发已步入稳步发展的良性循环。要进一步做好凹土深加工文章，做大做强凹土产业。    4.沿淮水泥工业区：本市的水泥生产企业就近分布于盱眙县沿淮河的官滩、盱城、打石山地区，此外洪泽也有2家水泥生产企业。除利用本地资源外，尚利用少量外地的熟料生产水泥。由于本地水泥用灰岩资源有限，现探明的产地已经全部利用起来，今后再找到中型以上矿产的难度很大。因此，从可持续发展的角度考虑，应控制水泥用灰岩的产量和水泥的生产规模，规划期内，盱眙水泥用灰岩的年开采量应控制在70万吨以内。    5.河桥～仇集玄武岩矿业开发区、桂五～王店玄武岩矿业开发区、穆店玄武岩矿业开发区、东阳玄武岩矿业开发区：该4个区均是现开采建筑用玄武岩石料的主要基地，分布在盱眙县的西部、南部、西南部和东部。由于北大山等石灰岩建筑石料矿山已经停采，所以今后将以开采玄武岩为主。规划仍将以4个开采地为建筑用石料的开采基地，其中部分可用于高速公路路面铺设用致密状玄武岩要做到优矿优用；此外再增加古桑天明的高速公路路面铺设用致密状玄武岩开发。河桥～仇集一带的开采宕口要注意沿淮风光带的保护，做到边开采边整治复垦。    6.老子山地热开发区：目前已经初步开发温水养殖和温室种植，与地热开发配套的休闲山庄、旅游度假区的建设已具雏形。规划将充分利用这一资源，依托洪泽湖的湖光山色秀丽风景，建设旅游休闲区，使老子山地热得以综合开发利用。    7.石油开发区：本市境内在采的油田有7个，占全省20余个油田的1/3，其中还有4个开采规模达到中型的油井。由于石油为国家直接控制的特殊矿产，其勘查与开发由石油部门直接制定和实施，本次规划将不涉及石油的勘查与规划。    砖瓦粘土资源由于分布散、广，具体规划布局有难度，但砖瓦企业以贯彻落实省政府规定和市政府的有关文件精神为原则，平原区的砖窑要逐步压缩和关闭，今后砖窑将向入海水道、入江水道和黄河故道隆岗等地进行战略性布局调整。    除规划的开采区外，不得再在其他区域新增加矿山企业。禁采区内的矿山要立即关闭，如确因某种需要保留开采一段时间的矿山或需要进行修复整理性开采的矿山要报请省政府批准。限采区内的矿山要按计划控制开采量。    第四节矿业市场建设    一、培育和发展矿业权市场    在盱眙县矿业权有偿出让试点成功的基础上，从2003年起，全市可以以市场竞争方式出让采矿权的均要进入矿业市场，以招标、拍卖、挂牌等形式有偿出让。国土资源管理部门将合理调控一级市场采矿权的投放量，探索二级市场建设与管理。    二、构建矿产品市场    利用本市已有的盐化工、凹土加工业、水泥工业、建筑用石料开采与加工业的基础和优势，高起点做大做强凹土和元明粉加工和贸易基地，完全有条件将凹凸棒石粘土和芒硝开发做成全国最大最强的产业。疏通销售渠道，发展矿产品贸易，一方面吸引邻省的矿产资源或矿产品入市，另一方面可利用矿产品市场，将本市的优势矿产、特色矿产推出去，占领市场。    第五章地质矿产调查评价与勘查    第一节总体要求    配合参与国土资源大调查，加强基础性、公益性的地质调查评价和战略性矿产调查评价工作。这方面的工作除由国家和省统一部署和安排的项目外，本市将根据实际需要向上申报和争取有关项目。对地质工作程度较低、国家又急需的矿产（如芒硝、凹凸棒石粘土等矿产）要加强商业性勘查。将引导和鼓励社会力量和资金多渠道、多元化地投资矿产勘查和矿山生态环境的恢复整治。矿山生态环境的治理项目必须征得国土资源管理部门的许可。    在做好地质矿产调查评价的同时，不断拓宽地矿工作领域，开展全市多目标地球化学、生态地质环境、地热地质、旅游地学、农业地质等多领域、多学科的调查，积累基础资料，为全市经济与社会发展提供多方面服务。    第二节地质矿产调查评价    1.与“江苏省生态环境地质调查与监测”项目同步，在局部地区开展1：5万生态环境地质调查评价和多目标地球化学调查。    2.在淮安市区开展地质环境综合调查评价工程，启动对该地区地下水开采、溶腔潜在地质灾害的评估与监测。    3.地热资源远景调查评价。    （1）涟水县城东地区    （2）楚州区城东地区    （3）洪泽老子山已知地热区外围    （4）淮安、涟水梁岔、洪泽岔河、盱眙官滩、金湖闵桥、盱眙鲍集的地热异常区也值得进一步做工作。    4.淮城镇、王营镇水、工、环综合评价。    5.废黄河隆岗地砖瓦用粘土调查及砖瓦窑业布局可行性研究。    第三节鼓励勘查的矿种和区域（商业性勘查）    本市划定的鼓励勘查区主要为石盐、芒硝、水泥用灰岩、凹凸棒石粘土、高速公路用玄武岩、建筑用石料（玄武岩、石灰岩）、石油、地热、矿泉水等矿产地的勘查（详见附表7）。    1.淮安含盐盆地石盐资源勘查与开发专项规划    2.洪泽湖盆地芒硝、石盐勘查与开发专项规划    3.凹凸棒石粘土的勘查与开发利用专项规划（已开始实施）    （1）盱眙仇集～龙山    （2）盱眙河桥～洪山    （3）盱眙古城～王店    4.水泥用灰岩勘查    (1)洪泽老子山～盱眙小狼山水泥用灰岩勘查    (2)盱眙古桑～佛窝水泥用灰岩勘查    5.高速公路用玄武岩勘查    （1）盱眙张山    （2）盱眙穆店～张洪    （3）盱眙河桥    （4）盱眙古桑～王店    6.建筑用石料勘查    (1)盱眙官滩大尖山矿段建筑石料用灰岩勘查    (2)盱眙仇集～龙山建筑石料用玄武岩勘查    (3)盱眙磨刀涧～龙潭建筑石料用玄武岩勘查    7.地热勘查    （1）涟水县城东    （2）楚州区城东    （3）淮阴区城东北    （4）盱眙官滩和马坝    8.矿泉水的勘查与开发    现全市经评价鉴定认可的矿泉水产地有11处，但开发利用程度普遍不够，利用方式不当。今后随着地表水污染的加剧，地下水（尤其是矿泉水）的利用将日益受到人们的重视。针对目前不景气的现状，一方面要加强宣传，另一方面还要提高利用的多样性（如发展用量较大的桶装矿泉水等）。此外，已知的矿泉水要定期做好复查。    在用水量大的城镇外围地区可扩大勘查范围，如淮阴区果林场至张官荡一线的碳酸岩分布区，其岩溶裂隙水的水质较好（具有含锶偏硅酸矿泉水的可能），应加强这一地带的勘查。若开发成功对解决淮安城市用水有十分重要的意义，应予重视。    此外，进一步做好石油资源的勘查与开发。
第六章矿产资源开发利用与保护
全市的矿业开发将坚定不移地贯彻“在保护中开发，在开发中保护”的总原则，以保护为主线，确定鼓励、限制、禁止开采的矿种和区域。严格实行矿山准入制度和开采总量控制，提倡和鼓励先进的采矿技术，促进资源的合理开发和矿山生态环境的有效保护。执行矿产分类和地域分区管理制度，保障资源可持续利用。    第一节矿山准入原则及开采总量    一、矿山准入原则    新建和在采的矿山除应具备的资质条件外，在制定开发利用方案时，应充分考虑必须符合开采空间原则、开采方式原则、矿山规模原则、资源利用率原则、环境保护原则和安全生产原则。以上各项原则必须认真制定，缺一不可，并切实可行。    二、开采总量    “十五”期间，全市的年开采矿石总量控制在1680万吨。按地域分解，其中盱眙县640万吨，淮阴区510万吨，涟水县80万吨，洪泽县130万吨，金湖县40万吨，楚州区160万吨，市区（清河、清浦区）120万吨。    按矿种分解，主要矿产的开采量为：石盐510万吨，无水芒硝150万吨，水泥用灰岩（含制灰用灰岩）70万吨，凹凸棒石粘土10万吨，建筑用石料380万吨，高速公路用玄武岩50万吨，砖瓦用粘土500万吨，其他矿产10万吨。    “十一五”期间，全市的年开采矿石总量将控制在1850万吨，预期比“十五”期间的年开采量平均增加10％左右。开采量适度有所增加的矿产有石盐、建筑用石料、玄武岩、芒硝和凹凸棒石粘土；基本维持现状的矿产有水泥用灰岩；砖瓦用粘土的开采量将有所减少。    第二节矿产分类分区管治    一、开采分类管治    本市鼓励开采的矿产有石盐、凹凸棒石粘土、建筑用玄武岩、膨润土、地热和矿泉水等。限量开采的矿产有芒硝。维持现有的生产水平和市场供应量的矿产有水泥用灰岩、水泥配料用粘土。压缩开采的矿产有砖瓦用粘土、地下水。    二、开采分区管治    1.禁采区    经省政府审核批准的开山采石禁采区7个，基本都在盱眙县境内，分别为官滩霍山—西山—圣人山禁采区、官滩甘泉山禁采区、盱城四山—北大山—磨盘山禁采区、古桑庙山禁采区、河桥公司山—古来—破山口禁采区、铁山寺风景区禁采区、马坝小云山（南）禁采区。这些面状的禁采区（含拐点坐标）均在附图和附表中列出。    此外，沿淮风景名胜区、高速公路、国道、省道两侧可视范围、地质遗迹点以及城市建设区，如淮安市城区及外围、涟水县城区及外围、洪泽县城区及外围、盱眙县城市规划区、金湖县城市规划区（详见附表8）也应列为禁采区。其中有的呈带状分布，即不在附图上标出。    以上禁采区内的矿山在2003年底前全部关闭（见附表9）。    砖瓦粘土禁采区：根据省政府的要求，平原区基本农田保护区范围内将限期关闭砖瓦窑，今后一律不再批准新建、改建、扩建粘土实心砖生产线，控制新建粘土多孔砖（空心砖）生产线。    至“十五”末，只保留少量土源充足、对基本农田影响小的大型砖窑。至“十一五”末，基本农田保护区内不再保留砖瓦窑。    2.限采区    限采区为在规划的时间、范围和开采规模等条件的限制下进行限量、限时开采。    全市共有4处限采区，分别为淮安市主城区地下水限采区（含王营镇）、洪泽湖盆地的芒硝矿限采区、楚州区城东的石盐矿限采区、盱眙穆店马湖――秋燕山的玄武岩限采区（详见附表8）。    三、主要矿产开发利用规划（规划开采区）    （一）石盐    石盐资源分布在淮安盆地和洪泽湖盆地，现探明的资源储量为62亿吨，据预测估算远景资源量可达2500亿吨。淮安盐盆地现有10多口矿井在开采，而洪泽湖盆地则以芒硝开采为主，少量开采石盐。全市现有7家石盐开采生产企业，年开采量73.5万吨，实现工业总产值31753.6万元。    “十五”期间，原则上按照市发展计划委员会制定的《淮安市“十五”石盐资源利用与发展规划》执行，除井神公司因现开采地存在压矿的问题，开采区需要向南转移外，其余矿山基本都维持在现有的开采区，后期将会适当向外扩展。中石化连云港碱厂年产160万吨原盐输卤工程已经启动，华尔润公司年产50万吨原盐输卤工程也已经上马。今后还将规划向南京有关化工企业输卤。因此，应注重洪泽湖盐盆上层石盐资源的开发利用，避免因片面开采芒硝而造成资源的浪费。    至“十五”末，规划全市石盐的年开采量控制在510万吨。“十一五”期间，年开采量控制在600～650万吨。    （二）无水芒硝    无水芒硝集中分布于洪泽湖盆地，洪泽县和淮阴区均在开采，现有矿山企业2家，2000年的元明粉产量39万吨。“十五”期间，现开采矿区还会向外围扩大勘查与开采，规划“十五”末，芒硝的开采量严格控制在150万吨以下，不得突破。地域上仍控制在赵集--西顺河这一范围内。“十一五”期间不得再增加生产企业，也不宜盲目扩大开采量，年开采量应控制在200万吨以内。    为统筹全市石盐和芒硝的开发，可考虑成立一个集团企业来统一规划和开发。    盐化工业能够得到健康发展的关键问题是综合利用，实现盐硝分离，解决生产加工过程中产生的环境污染。建议进行立项研究，政府给予适当扶持。    （三）凹凸棒石粘土    凹凸棒石粘土开采主要集中在盱眙县的3个地区，以东片龙王山、雍小山、高家洼和西片仇集～龙山居多。2000年的开采量为4万吨。“十五”期间，开采仍将以这些地区为主，年产量控制在10万吨以内。但要坚决关闭小规模的作坊式开采，并尽可能少卖原矿。“十一五”期末，年开采量控制在20万吨以内。    目前，由于地质勘查工作的程度还比较低，实际对凹土资源的整体分布和品位质量尚无法全面了解，这对矿产优质优用很不利，在一定程度上造成资源的浪费。解决的办法首先是加强凹土资源的全面勘查，在全面掌握情况后再进行分门别类地进行规划。    （四）水泥用灰岩（含制灰用灰岩）    全市现可供开采的水泥用灰岩储量仅3653万吨，（其中还有一小部分处于禁采区或城区边缘，实际可采部分可能还要少一些）。水泥用灰岩集中分布于盱眙老子山～佛窝断隆带上，其中在中部因地处盱城镇城市建设范围内，其间虽有数百万吨的储量，但因涉及城区建设和生态环境保护，故现已全部停采。现开采主要集中在断隆带的北部老子山～甘泉山、南部古桑～佛窝2个地区。水泥用灰岩和制灰用灰岩的年消耗量在70万吨左右。    规划在“十五”及“十一五”期间，全市水泥用灰岩（含制灰用灰岩）的年开采量控制在70万吨以内。    （五）高速公路用玄武岩    高速公路用玄武岩由于需求较大，市场空间也较大，应该充分利用这一契机，做好供应，在现市场年需求约50万吨，根据市场需求可适当扩大开采量。    （六）建筑用石料（玄武岩和石灰岩）    普通建筑用玄武岩的需求量很大，在规划开采区内可适当扩大开采量，但要注意生态环境的保护。规划在盱眙仇集～龙山和磨刀涧～龙潭区域内进行建筑石料用玄武岩的勘查与开发。    普通建筑用灰岩全市开采规模最大的盱眙北大山开采区已经停采，规划在盱眙十里营的龙山和雷鼓山～小面山部分地段进行小规模开发。    “十五”期间全市的建筑石料年产量控制在380万吨，“十一五”期间的年开采量控制在450万吨以下。以上开采量主要以玄武岩为主，石灰岩只占很少一部分。    此外，岩棉和铸石玄武岩现暂未利用。可根据凹土开采过程中剥离玄武岩的性能和用途，可选择进行应用开发研究，以达到资源的综合利用。    （七）砖瓦用粘土    现全市每年至少需要16亿块以上的砖（折合需砖瓦用粘土500万吨）才能基本满足需求。根据我国的有关产业政策，全市砖瓦企业的数量总体还要压缩，尤其是规模小、严重破坏耕地的企业要坚决关闭。预计砖瓦供应会更趋紧张。    市政府对砖瓦窑业调整的思路为：“十五”期间规划在涟水县、楚州和淮阴区的黄河故道、洪泽县、楚州区、金湖县境内的淮河入海（江）水道等，利用废弃地、河滩、岗地的土源，结合农田水利建设的废土和河沟淤泥等，维持核定砖瓦窑的生产，以弥补平原基本农田保护区砖瓦窑关停带来的供应不足的矛盾（建议此项工作可单独做专项调研和规划）。    至“十一五”期末，在现有窑业的基础上再压缩1/4左右的砖窑，上述地区的取土范围也要作进一步压缩。    （八）地热    “十五”期间重点对洪泽老子山的地热进行开发，除用于旅游休闲外，还将开辟温水养殖和利用温泉进行大棚种植等，多渠道充分利用地热资源。“十一五”期间再适度扩大规模。    （九）矿泉水    全市经鉴定评价的矿泉水产地有11处，现作矿泉水开采的仅楚州的古顺河1处，其余大部分作自来水或生活用水开发。随着地表水污染的加剧，尤其是随着人们保健意识的加强，地下水开采量越来越大，作为含人体必需的微量元素的矿泉水日益受到重视，所以从长远看，矿泉水的开发前景看好。今后可根据市场需求,适度放开生产。    （十）其他矿产    包括膨润土、水泥配料用粘土等。膨润土为与凹凸棒石粘土伴生的矿产，现随凹土的开采而被利用。水泥配料用粘土与水泥生产密切相关，需求比较稳定，年总用量在3万吨左右。规划在洪泽县水泥厂和盱眙高家洼两处开发利用，资源完全可以满足需求。要做好这些小型矿山的开采管理和督促指导。    第三节矿产资源综合利用    今后，新建和在采的矿山必须科学制定矿产资源开发利用方案，推广应用资源利用率高，废物排放量小的先进开采技术和工艺。加强共（伴）生矿产资源的综合开发和合理利用，提高共（伴）生矿的回收利用率、资源综合利用率以及尾矿、废渣等固体废弃物的综合利用。对共（伴）生矿采取综合开采或联合开采的作业与生产，对必须同时采出但暂时难以利用的贫矿、共（伴）生矿产，采取限量开采等措施，防止资源浪费。    “十一五”期间，石盐、芒硝等矿产的回采率要达到国土资源部提出的要求。开山采石矿山要逐步做到废石的零排放。砖瓦企业要利用电厂排放的粉煤灰以及废碎石等工业废弃物和水泥，有计划地开发多孔砖、空心砖、砌块，尽可能减少用土量。推广应用节能、节水、节材的生产工艺和新型墙体材料。
第七章矿山生态环境整治与恢复
第一节总体要求    坚决贯彻落实江苏省人大常委会《关于限制开山采石的决定》，按照建设生态矿业市的目标和要求，坚持生态环境保护与治理恢复相结合的原则，实现矿产开发与环境保护相协调，倡导循环经济、生态矿业、清洁生产的理念，以推广应用生态采矿技术为手段，建设生态矿山等为目标的示范工程，以强化重点矿山（区）生态环境综合整治为着力点，以维护环境恢复治理投资者权益为动力，以形成生态矿业理念和社会氛围、构建生态矿业建设的法制体系与管理制度为保障，推进矿产资源开发利用合理化、矿山废弃物排放减量化、管理利用资源化、处理存放无害化、采矿与矿山环境恢复治理同步化、矿山生产文明化等“六化”进程，实行矿山生态环境恢复与整治的工程建设，发展矿山生态环境保护整治产业，加速朝生态矿业市总目标迈进。    形成生态矿业的理念和社会氛围，以建设生态矿山为目标的示范工程，发展矿山生态环境保护产业，建立生态矿业法制体系和相应的管理制度，为生态市建设做好基础工作。    第二节矿山生态环境保护与整治    一、在采矿山生态环境保护    在采矿山将以资源开发促环境治理，以环境治理保资源开发，以建设生态矿山示范工程带动其他矿山的恢复与整治。按照“项目基本化、管理企业化、复垦开发经营专业化”的经营模式，走产业化管理的路子。发展矿山生态环境整治产业，探索多元化治理办法，鼓励集体和个人投资参与矿山生态环境整治工作，政府部门要给予一定的优惠政策。    （一）实施矿山生态环境保护准入制度    建立和强化矿山生态环境保护准入制度，今后新建的矿山，若不能履行矿山生态环境保护的要求和职责，不能有效保护矿山环境，将实行一票否决制。强化环保的地位和审批权。对在采矿山同样要受到有关环保法律法规的制约，接受环保监督和管理。对不遵守承诺和不履行有关职责的矿山要责令其整改，屡教不改的要责令其关停。    1.建立矿山生态环境准入强制执行制度    必须坚持矿产资源开发利用与矿山生态环境保护并重的原则，实行环境一票否决制。不符合环境保护准入原则的，不批准建矿。    2.实行矿山环境恢复治理保证金制度    新建、扩建与延续勘探、开采的矿山必须与国土资源主管部门签定矿山生态环境恢复治理承诺书，交纳矿山环境恢复治理保证金、土地复垦费。确保矿山停采闭坑后，及时有效地进行矿山整治，复垦复绿。石盐、芒硝矿勘探，必须到所在地国土资源管理部门办理临时用地等手续，其他要求同露采矿山。    3.建立矿山生态环境监测报告制度    对矿山生态环境的监测由国土资源管理部门会同环保部门定期进行监测和评估，监测和评估的结果要向同级政府和上一级国土和环保管理部门报告。    4.坚持矿山生态环境影响评价和地质灾害危险性评估制度，坚持矿山建设与矿山环境保护措施建设“三同时”制度。    （二）在采矿山生态环境保护    开山采石矿山推行台阶式、平台式等先进开采方式，实行边开采边整治，减少对生态环境的影响和破坏。对危害甚大的陡峭宕口，限期削坡处理。矿山关闭时要达到宕口整治可供利用或复土植树的要求，消除视觉污染。    对有的矿山长期利用地下水建议改为利用地表水，以防止过量开采地下水而引发地质灾害。    盐硝加工企业要重视盐硝分离技术和工艺的研究，在“十一五”期间，所有盐硝加工企业一律要增加盐硝分离装置，做好资源的综合利用和环境保护。    元明粉生产企业要做好被分离出来的“老卤”的回收处理，杜绝将废水直接排入洪泽湖，造成污染。    全市盐硝企业在技术可行、利益均占的情况下，制盐企业要接受和消化制硝企业产生的废水（老卤）的回收利用。政府部门要给予政策上的扶持，并进行协调和监督。    （三）在采矿山生态环境保护监督管理    1.对在采矿山应将生态环境保护列入矿山生产流程，设立相应的岗位，从事排险、清废、净化、绿化等相关事宜。    2.建立矿山地质灾害预警、预报系统。    3.强化矿业生产过程的监督、检查，加大矿山环境保护执法力度。    二、关停矿山生态恢复治理    （一）关停矿山的恢复整治原则方针    按照“谁投资，谁受益”和“谁破坏，谁治理”的原则，调动各方积极性，发展环境整治产业，多方筹措资金，形成多种治理模式，应因地制宜，宜耕则耕，宜林则林，宜渔则渔，宜景造景，最终达到恢复治理目的。    （二）关停矿山生态环境的恢复治理    对关停的矿山要有目的、有计划地进行整治、修复、造景、披绿，必要时征得上级主管部门的同意，可进行少量修复性开采，通过修复、造景，以期能获得最佳的整治效果。    1.重点整治区：盱眙沿淮风景区可视范围和盱城镇外围已列为禁采区，这一区域内的矿山将实施关停。部分矿山将转入造景式、凹陷式开采，以消除视觉污染。    此外，宁连公路和在建的宁宿徐高速公路两侧可视范围内的砖瓦窑也必须限期关闭。    2.废弃地开发利用区：由露采矿山造成的废弃地主要在盱眙县境内，一些闭坑或停采的矿坑、一些矿山的原占用地（现已闲置或废弃），这部分废弃地应及时复垦整治，充分利用起来。既可消除视觉污染，又可恢复山体的自然风貌和保持周边的生态环境。    3.已关闭盐硝井整治区：对已经关闭的盐硝井要及时做好封井工作，防止地质灾害的发生。对关井停采区域，要及时做好资源储量的核查工作。对盐硝井占用的周围土地要尽快恢复耕种。    三、砖瓦粘土矿区整治与土地复垦    全市砖瓦窑的塘口数量多、分布广，加上废弃的砖瓦窑场，所压占和破坏的土地面积总数较大，整治复垦的难度较大，目前的治理率不高，复垦整治的工作量很大。要推广外地砖瓦粘土矿区复垦与整治的经验，明确整治目标、奖惩制度，加大管理力度。在采砖瓦窑要实施边取土、边复垦，在采塘口的复垦率要达到80%。对以前遗留的废弃砖瓦粘土塘口，各级政府主管部门要制定复垦整治计划，在短时期内尽快复垦到位。    四、培育矿山生态环境治理产业。    矿山生态环境治理要改变目前的事后治理转向事前预防为主、事前预防与事后治理相结合；从单一的环境治理转向环境治理与资源多功能利用相结合；从由政府投资环境治理转向由社会组织和个人从事矿山环境治理与开发。鼓励建立矿山环境整治企业，承接矿山地质灾害防治、环境整治与土地复垦业务，培育矿区环境治理市场，促进矿山环境治理的产业化。    在矿山生态环境治理中，要优先安排在人口密集区、对环境影响大的地区和有潜在危险的地区（如盱眙城区）。    第三节地质灾害防治与矿山环境整治重点工程    一、地质灾害防治    本市由采矿引发的地质灾害相对并不严重,至今尚未造成大的滑坡、塌方等地质灾害，但开采面过陡，潜伏着较大的安全隐患；盐硝矿的排污问题已经十分严重；矿山及其加工业粉尘污染已成为新的污染源；地下开采形成的溶腔渐变引发地面沉降地质灾害的可能性等都应予足够的重视。    虽未造成大的地质灾害，但不可掉以轻心，要始终贯彻“预防为主”的方针，从源头抓起，进行必要的矿山地质灾害危险性调查评价，查清区内地质灾害的种类、性质、分布、诱发条件、发育规律、危害程度和发展趋势，进行预测和评估，建立监测网点。首先在楚州城东和赵集～西顺河埋设基岩标，了解和监测地面沉降，切实做到防患于未然。    国土资源管理部门要加强地质灾害防治的监督管理，制定切实可行的地灾减灾规划，与有关矿山部门签定责任制。做到地灾防治工作常抓不懈。    二、重点矿山整治工程    1.重点矿山整治    盱眙、洪泽沿淮风景区及其邻近地区关停的矿山要进行重点整治，主要进行复绿建设，消除视觉污染。在采的矿山要转入凹陷式开采，并及时做好整治，为日后闭坑做好全面复垦复绿的准备。    拟选择盱眙北大山、磨盘山2处矿山进行示范工程建设    继都梁广场成为矿山恢复治理试点并获得成功后，规划在“十五”期间，选择盱眙县城区边缘的北大山、磨盘山为试点。两地均是开采石灰岩的矿山，现已停采，但宕口很大，开采面过陡、也很不规则，首先应进行恢复治理规划。北大山已经作为省矿山恢复治理的试点，并已争取到了部分经费，现已经做了恢复治理的效果模型和整治规划等一些前期工作，有了一个良好的开端。磨盘山位于县城中心部位，恢复治理也做了一些前期论证和实施计划，也应作为一个重点示范矿山来做。    另一个值得重视的问题是现矿区和矿石运输过程中污染较为严重，应进行防尘、控制跑冒滴漏，实行文明生产。    至2005年，全市30%的矿山生态环境达标。至2010年全市矿山生态环境达标率要达到80％以上。    2.推行生态矿业示范工程和生态矿业建设    对关停的矿山要有目的、有计划地进行整治、修复、造景、披绿，重点推行“六化”，发展环保产业，形成生态矿业构架，为生态矿业市建设积累经验，发挥示范作用。必要时征得上级主管部门的同意，可进行少量修复性开采，通过修复、造景，以期能获得最佳的整治效果。    在以往复垦整治的基础上，拟选择盱眙北大山、磨盘山为生态示范矿山，洪泽的芒硝井、金湖的石油井作为生态示范井，强调要实行文明生产、清洁生产和资源高效利用，尽可能减少对环境的扰动和破坏，逐步建成符合现代化生产要求的生态矿业。    第四节地质遗迹保护    一、开展地质遗迹的调查评价    进行地质遗迹全面调查，查明地质遗迹的分布、遗存、范围、保护和开发状况，评价论证其保护价值与开发利用前景，提出相应的保护与开发利用方案。    二、建立地质遗迹保护区    将已发现的5处地质遗迹列为市级以上保护区，划定保护区范围，设置保护标志和设施。保护区内禁止任何形式的开山采石。7处地质遗迹有5处在盱眙县境内，1处在楚州区范围内，分别为盱眙北大山的万卷书、河桥的古来石、洪山的昂头龟、十里营甘泉山的甘泉古井和楚州区的宋集青莲岗古人类遗址。
第八章规划的实施
本《规划》是淮安市“十五”期间乃至2010年间矿产资源勘查和开发利用的指导性文件，是依法审批矿产资源勘查、开采活动、矿政管理的重要依据，具有权威性和严肃性。因此，《规划》的颁布和实施，相应的各项措施应跟上，以确保规划的各项目标落到实处。    一、建立完整的规划体系    在市级规划编制完成的基础上，抓紧盱眙县矿产资源规划的编制和石盐、芒硝、凹凸棒石粘土专项规划的编制。县级规划和专项规划必须在市级规划的指导下完成，并服从上级规划，保证政策、措施、目标、时间等方面的衔接和连续。    二、公之于众，接受监督    市、县两级《规划》一经批准，即具法律意义。要及时公之于众，采用多种形式进行广泛宣传，使广大人民群众特别是有关管理部门的领导了解《规划》的主要内容和规定，提高全民保护资源、保护环境、合理开发利用资源的意识和自觉性，形成全社会都来关心资源与环境的良好氛围。    三、建立规划的审查制度    认真落实国土资源部颁发的《矿产资源规划实施管理办法》，坚决执行《规划》提出的各项原则、目标和措施，今后凡新上的矿产资源勘查或开采项目，在登记发证前必须先进行规划审查，对不符合《规划》要求的项目坚决不予审批和登记。要切实发挥规划对地质矿产勘查、开发的宏观调控作用，维护规划的严肃性。    四、倡导科学创新，提高管理水平    树立科技创新意识，促进矿产资源开发利用和科学管理新机制以及新体制的建立和完善，及时将高新技术应用于矿产资源开发利用与矿山生态环境整治中。矿政管理人员要加强学习专业业务知识和管理技能，努力提高综合素质和管理水平，要培养一支素质高、业务精、政策水平高、责任性强的现代化管理人才队伍，提高整体执法管理水平。要加强执法力度，强化规划管理的法律地位。    五、加强目标管理，实施职责督查    对《规划》确定的各项目标，市、县两级政府及其国土资源主管部门要认真履行职责，加强必要的督查。对违反、突破《规划》目标、范围、规定、要求的行为，不积极处理或又不事先向上级行政主管部门汇报请示的，将追究同级主管部门领导的责任。
第九章附则
一、本《规划》由文本、图件和附表组成，具有同等效力。    二、本规划经江苏省国土资源厅审核，上报江苏省人民政府审查批准后实施。    三、本规划由淮安市国土资源局负责解释。    四、按照国土资源部的要求，为适应不断变化形势的需要，《规划》将每五年修编一次。