淮安：激活网格“细胞” 畅通治理“末梢”
“大数据+网格化+铁脚板” 江苏淮安：激活网格“细胞” 畅通治理“末梢”
“您好，请问下水道畅通没有?”“通了，通了，今天上午刚修好。”这几天，在淮安市洪泽区苏源绿洲小区，洪泽区高良涧街道临河社区党委书记谢爱国正和辖区网格员对这里的下水道维修问题进行回访，小区居民王大爷开心地说：“我们刚反映不久，社区马上就派人下来查看，并及时找来清洁工人将下水道疏通，我们对此很满意。”
人到格中去，事在网中办。2017年9月，淮安被省委政法委确立为全省首批、苏北唯一的创新网格化社会治理机制试点市，三年来，淮安将创新网格化社会治理作为推动社会治理高质量发展的重要抓手，坚持顶层设计和自我探索相结合，聚焦关键环节，奋力攻坚突破，网格化社会治理工作取得显著成效。全市网格规范达标率为94.3%，跃居全省第四，群众对网格服务满意度达88.76%，居全省第一，公众安全感攀升至98.53%，取得了年终全省第一、年度全省第三的历史性好成绩。
聚焦基础 “网格”强起来
近日，在金湖县黎城街道一些居民楼集中处，多了不少“网格党建工作站”和“网格服务亭”。黎城街道在城区规划布点建设的42个“网格党建工作站”和“网格服务亭”，办公在群众身边，服务到群众中去，成为网格员联系社区群众的“前沿阵地”。
做实基础网格，才能做精基层治理。近年来，淮安市不断强化基础建设，提高“网格”建设标准。主动对标上级要求，结合本地实际，推进“三个一”工程建设，实现了网格化管理的全域覆盖。
坚持初心为民不动摇，淮安市将原来并行于社区的民政、人社等近20张专业网整合成基层治理“一张网”，目前全市共划分网格5705个，共配备专兼职网格员5444名，其中专职网格员2721名，全部为大专以上学历，平均年龄不足35周岁。
网格有如草木之芽，从为民之根萌生。在全市实现网格化全覆盖基础上，淮安按照“一个终端采集、一个平台汇聚、一个中心联动”的目标，将原综治信息系统迭代升级为网格化信息平台，市级和7个县区全部获批事业建制的网格中心，为全省唯一。全市县镇村三级网格中心规范建成率达100%、100%和98%以上，网格员巡查走访率、人房关联率、党建覆盖率等核心指标均达历史最高水平。
高效集成的网格化社会治理机制，在新冠肺炎疫情防控中发挥了重要作用。截至目前，全市网格员共排查走访群众340万余人次，核查上级交办信息4.7万余条，为居家隔离人员提供服务22万余次，协助化解相关疫情矛盾纠纷近1.2万起，为全市打赢疫情防控阻击战、攻坚战贡献了重要力量。
聚力创新 “网格”动起来
“小王啊，我的降压药就要吃完了，麻烦你帮我买两盒。”盱眙县盱城街道果园社区网格员王丹一大早就接到了社区83岁的王奶奶的求助电话，15分钟后王丹便把药送到了老人家中，并倒水给老人服药。
“在实施警网融合之前，居民遇到大小事情都习惯性地拨打110求助，随着网格员这一群体被群众了解接受，社区民警可以更专注于各类警务类警情。”盱眙县盱城派出所所长张绍宏介绍。对巡逻发现的矛盾纠纷和接报的矛盾纠纷警情，网格员和警员协调配合，实现了从“单打独斗”到“全面联合”的转变。
盱眙县“警格＋网格”深度融合，是淮安推动部门共治，开展平安“蓝网格”创建，推进“警网融合”工作的缩影。近年来，淮安深入推进体制机制、载体平台、方法手段创新，深入推进“大数据+网格化+铁脚板”治理机制建设，坚持在创新中激发动力、凝聚合力。
下好县镇村三级网格中心“一盘棋”，全市近5000名网格员将全市网格中繁杂庞大的社会治理事务“管”了起来。全市县镇村三级网格中心形成“一个号码对外接收、一个平台扎口办理”的网格管理新模式，以及“问题排查、采集上报、分流指派、分级处置、督查督办、办结核查”闭环流程，全市各级中心共受理各类问题事项343.1万余条，办结率达99.93%，群众对网格服务满意度达88.76%，居全省第一。
心门打不开，家门进不来。在打通服务群众“最后一米”的工作中，淮安率先在全省建成纵贯市县镇村四级的“四频一网”视联平台，全部接入三级网格中心，为广大群众参与社会治理提供了载体。创新实施网格微信群推广工程，全市网格员共建立联系群众网格微信群5485个，第一时间捕捉居民各类问题，发布政策信息，做到社情民意“早知道、早回复、早化解”。
建强队伍 “网格”活起来
日前，淮安区网格学院正式挂牌成立，这是淮安首家网格学院。为强化网格员队伍建设，淮安区在成立网格员考试培训中心的基础上，推进与淮阴工学院淮安区萧湖分院协作，建立“淮安区网格学院”，形成“实地教学、分片集中、四频一网线上交流、外出培训”“四维一体”学习培训模式，切实加强网格员队伍专业化、职业化建设。
网格员队伍是网格化建设的宝贵财富，淮安积极探索创新强化网格员队伍建设管理办法，就网格员工作职责、教育培训、待遇保障等方面作出明确规定，为网格员吃下“定心丸”。为激励网格员干事创业，在完善绩效考核制度的同时，进一步细化专职网格员的星级考评办法，打通网格员上升渠道，切实提高网格员工作积极性。
“幸福在党建”。制定出台《关于推进网格党建工作站建设的实施意见》，发挥党建引领作用，创新“党建+网格”模式，根据网格布局优化党组织设置，以网格党建联系点为载体，建立“议事日”“评事日”等制度，推动党建和社会治理融合发展。目前全市共设立网格党总支896个、党支部3347个，其余网格均建立了网格党小组。
“社会同参与”。大力培育社会组织，各县区普遍在网格中心设立社会组织孵化基地，发挥网格员桥梁纽带作用，搭建载体平台，引导社会组织为社区内空巢老人、残疾人、留守儿童等开展“一对一”的服务，激发社会正能量。目前全市累计发展公益类社会组织4896个。
“平安共营造”。引导社会力量参与，将无职党员、热心群众等发展为网格信息员，引导他们积极参与治安巡逻、隐患排查、纠纷调处等活动，构建形成了以“群防群治、源头预防、协调联动”为特征的基层社会治理模式，涌现了淮安区“红星治安户”、淮阴区“老区红马甲”等特色典型。
“用脚步丈量责任，把担当写在社区，把温暖送给百姓”，全市5000余名网格员活跃在服务群众第一线、社会治理最前端，他们将矛盾化解在最基层，将隐患排除在细微时，用拳拳赤子之心书写平安画卷，为推进市域社会治理现代化作出了积极贡献。（记者 叶列通讯员 陆瑞云 王瑶）