淮安市领导研究推进经济网格化服务管理工作
9月27日下午，市经济网格化服务管理智能应用平台建设汇报会举行。市委书记蔡丽新强调，把网格化工作机制延伸到经济领域，就是要拓展运用“大数据+网格化+铁脚板”经验做法，进一步完善服务市场主体、优化营商环境机制；各地各部门要站在推进市域经济治理体系和治理能力现代化的高度，全面提升经济网格化服务管理工作水平，更好地服务市场主体，推动经济高质量发展。市委副书记张国梁主持会议，市委常委、秘书长李森出席会议。
蔡丽新指出，全市经济网格化服务管理工作动员部署会召开以来，各地各相关部门做了大量工作，市经济网格化服务管理智能应用平台基本架构已经搭建完成，各项工作得到高效有序推进。她强调，平台建设要注重实用性，以系统化思维为引领，以网格化管理为抓手，以信息化手段为支撑，最大限度整合资源、推动服务下沉，实现营商服务精细化、运行监测实时化和风险监管精准化。要强化数据汇总监测功能，充分发挥大数据优势，更敏锐地感知市场冷热度。要加强各类数据综合分析，做好数据的关联比对和研究分析，更好地融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。要确保信息及时准确，全面采集各类基础信息和动态信息，进行动态分析，提升经济预测监测水平。
蔡丽新要求，坚持好用管用目标，在实际运用中不断完善平台功能，多听取市场主体的意见建议，删繁就简，不断提高平台使用的便利性。坚持科学性合理性原则，全面推行“网格+网络”服务管理模式，实现各级网格与网络的精准对接。坚持“铁脚板”“家家到”要求，深入调研走访，主动上门服务，切实帮助企业解决发展中遇到的问题困难。
市委营商办汇报了经济网格化服务管理工作和市经济网格化服务管理智能应用平台开发建设情况，平台开发单位演示介绍了平台功能。工信、统计、市场监管、税务等部门就平台功能设置进行了讨论交流。