淮安社会治理智能化建设迈出新步伐
网格化+信息化 淮安社会治理智能化建设迈出新步伐
作为全省开展创新网格化社会治理机制工作五个试点地区之一，淮安担负着为全省创新网格化社会治理工作探路的使命。如何把网格打造成"采集信息发现风险的第一感知触角、化解矛盾消除隐患的第一前沿阵地、便民利民解决问题的第一服务窗口"？淮安探索网格化+信息化的相融之道，力争让群众获得感更加充实、幸福感更有保障、安全感更可持续。
家住江苏淮安洪泽高良涧街道的邵伟，下班回家时发现屋后的窨井堵了。为周围群众安全起见，邵伟通过临河社区网格化管理手机app向高良涧街道网格化治理信息化系统反映该问题。尽管下着不小的春雨，不到20分钟，网格员谢恒胜就来到了现场，拍照上传、确认问题、联系物业，邵伟要做的就是等待问题的解决和反馈。
高良涧街道社区网格化管理系统主要包括居民反映问题、网格员指派、对网格员和职能部门评价等六大模块，形成了涵盖接单、核单、派单、办单、交单、评单全过程的闭环服务。网格内居民只要有需求，就可以通过手机APP、社区门户网站、服务热线电话、到网格中心反映等途径，迅速联系网格中心或网格员。
去年12月上旬，洪泽区高良涧镇网格化管理服务中心系统大数据显示“办理医保缴费麻烦”的群众诉求明显增多。网格员到现场后了解详细情况后，街道迅速采取对策，最终保证了所有群众在规定时限全部办妥相关手续。
高良涧街道党工委书记陈磊告诉记者，系统化的数据收集能够让我们更加及时地了解群众的需求，通过智能分析，还能准确研判社会治理问题的趋向和走势，实现基层矛盾早知（情况明）、早防（控得住）、早处置（方案实）、早化解（结果好）。该系统还采用轨迹定位和回放系统，在处理问题全程留痕的同时做到全程公开透明，同时开通群众对网格员工作效能、系统对处置职能部门的“双向评价”通道，加强对网格员、职能部门的效能监督，构建良性的长效管理机制，确保问题在网格中解决、矛盾在网格中化解、服务在网格中提升。
在金湖县宋坝桥社区，居民董学兰身体不好还要照顾家里人。一旦家里遇到情况，手忙脚乱的她会不知所措。为了方便"董学兰们"第一时间求助，金湖县为一些失独老人、困难老人、残疾人配备了"平安荷都"腕表。记者看到，这块腕表设置了网格协理、紧急呼叫、联系家人等四个按键，按下相对应的按钮后，就能直接拨通相关人员电话，第一时间求助。
记者看到，这块腕表网格协理、紧急呼叫、联系家人等四个按键，按下相对应的按钮后，就能直接拨通相关人员电话，第一时间求助。董学兰告诉记者：“我们年级大不会用手机，这个手表很方便，一按键就可以找到网格员，帮我解决问题，很方便。”
据了解，目前金湖县共配备了1265个“平安荷都”腕表，接到求助咨询等电话185人次，帮助解决问题168个。
便民服务要高效，社会治理也要上水平。淮安区河下街道将视频监控功能--"千里眼"，植入手机APP"幸福河下"中，河下街道办综合网格化管理服务中心主任李从年发现新路村的一个垃圾桶倒了，他通过手机APP将问题交办给网格员，17点10分，问题交办下去，17点12分，视频画面上显示村里的保洁员已经抵达现场处理。
李从年告诉记者，“幸福河下”APP共有三大版块，分别是个人业务、社区服务、综合服务，合计27项子功能。其中，“千里眼”是个人业务中的一部分。技防城建设中，河下街道办在各个网格的后街背巷接入高清视频监控128个，目前上线123个，监控平台接入网格化管理中心大屏，值班的工作人员能够第一时间发现问题。
与手机的接入，让移动办公成为可能。同时，发现问题，通过系统的直接部署，减少了流程、节约了时间。这是网格员邹虹最直接的感受。她说：“视频的接入提高我们工作效率的同事也让我们受到了实时监督，倒逼我们更加高效地去为群众服务。”
作为全省首批创新网格化社会治理机制试点县区，清江浦区针对原有综治信息系统仅侧重于社会治安综合治理的缺陷，对原有的综治信息系统进行全面升级，以“全要素”建设为方向建设覆盖更广、更加实用的网格化社会治理信息化系统。
目前，“清江浦区网格化社会治理信息系统”新增了老年人、优抚对象、低保、残疾等13项全要素基本关爱对象信息，公共卫生巡查、社区警情、办件信息、城市部件等7大类事件，并实现与38个职能部门信息系统互联互通、共享共用；将原“综治E通”升级为“全要素网格通”，功能由原来的5大模块拓展为33个子模块，实现了各类社会治理信息数据能上传、有着落、可应用。
同时实现了“全要素网格通”手机终端与人口信息库和标准地址库的匹配，网格员可通过“全要素网格通”扫描房屋二维码、居民身份证等及时核对、修改各类基础信息，实时上传动态信息。为方便事件流转处置，按工作内容、部门职能梳理分类，建成了社会治理联动指挥系统“四个平台”，即社会治安、社会监管、城市管理、便民服务四个工作平台，其中包含基本信息查询、事件上报智能派单、研判分析、轨迹定位、督查考核、智能云图等主要功能，提高信息系统的实效性、实战性。
自试点以来，清江浦区新增重点关注人群信息、社会治安信息等6.5万多条，排查上报民生问题、安全隐患、矛盾纠纷12000余件，公共安全感上升至97%，群众获得了实实在在的幸福感、安全感。
今年，淮安将把建实建强"全要素网格"作为重中之重，持续深化"多网融合"和"全科网格"工程，进一步做"精"标准、做"全"网络、做"专"主业、做"强"队伍，按照"大融合、大共享、大应用"思路，构建"闭环式"工作流程，实现群众服务管理诉求"一口受理、一体派单、一台运行"，进一步提升淮安网格化治理水平，形成社会治理创新工作新品牌。清江浦区委常委、政法委书记李海波说：“通过党建网络和社会治理网格深度融合，引导社会组织广泛参与社会治理，形成社会共治的新局面实现社会治理的智能化、可视化、规范化，提高治理能力，打造社会治安、社会监管、社会管理和便民服务四个平台，使人民群众有更多的获得感。”