淮安代表委员点赞法院信息化
近日，来自全国、省、市、区的李叶红、管晓蓉、许亚玲等12名四级人大代表委员应邀走进淮安市淮安区法院开展专题视察活动。视察中，代表委员们对法院诸多特色亮点工作尤其是司法送达一体化、速裁无纸化办案中间库等信息化建设给予充分肯定，认为这不仅提高了办案效率，也给当事人提供了便利。淮安中院党组成员、机关党委书记黄素晴，淮安区法院党组书记、院长张强陪同视察。
全国人大代表李叶红感慨地说，“法院的信息化建设让我耳目一新。他们创新思路，利用中间库无纸化办公、司法送达一体化服务等实际举措不仅提高了法官办案效率，而且也节省了当事人时间，在一定程度上解决了案多人少的矛盾。”
在推进多元化纠纷解决机制和现代诉讼服务体系建设的过程中，淮安区法院坚持以人民为中心的发展理念，走集约式、成建制推进的模式，着力打造司法为民的新亮点。为破解送达难题，自2018年起，该院从解决“送达难”这一制约民商事案件效率瓶颈问题入手，组成专门工作班子，在学习借鉴有关亲兄弟法院的基础上，于当年10月筹建完成并投入试运行全市首家基层法院集约化诉讼文书送达中心。经过几年的不断完善，打造并形成了今日的比较成熟的司法送达一体化服务平台。