淮南市商务局关于政务公开工作情况的汇报
根据淮南市政务公开领导小组办公室《关于开展政务公开督促检查工作的通知》（淮纠办字[2006]12号）要求，我局高度重视，及时安排局办公室等有关科室，对2006年以来政务公开工作进行全面认真回顾自查。现将政务公开工作情况汇报如下：
一、2006年主要任务目标完成情况 今年1—10月份，我局认真按照市委、市政府要求，妥善处理“稳定、改革、开放、发展”的关系，围绕“打造百亿淮南商贸”目标，确立全年工作重点，研究制订工作措施。以建设廉洁、高效的服务型机关为目标，通过政务公开的有效监督和扎实工作，推动了全局各项工作的开展，为确保商贸流通业持续、快速、健康发展，创造了积极有利的条件，全面按时序超额完成了市委、市政府下达的各项任务目标。 1、社会消费品零售总额实现75.68亿元，同比增长15%，完成年度目标任务的82.3%。预计至年底可达92亿元，如期实现全年目标； 2、商贸行业商品销售总额实现87.78亿元，同比增长15.6%，完成年度目标任务的92.4%。预计至年底可达95亿元； 3、商贸行业盈亏相抵后实现利润21361.8万元，同比增长63.5%，完成年度目标的508.6%。预计至年底可达2.3亿元； 4、生猪定点屠宰总量达30.9万头，完成年度目标的88.3%。预计至年底可达35万头以上，超额完成年度计划目标； 5、引进内资总额达8320万元，提前一个季度超额完成年度目标任务； 6、实际利用外资1.58亿美元，居全省第四位，同比增长23.7%，完成年度目标任务的92.9%。预计至年底可实现1.75亿美元的年度目标； 7、全市进出口累计完成5965.5万美元，同比增长111.14%。其中：出口2298万美元，进口3667万美元。提前一季度完成省、市下达的年度任务目标。
二、政务公开工作落实情况 （一）提高认识，增强责任，注重落实 我局在近年政风评议、文明创建、目标管理等工作的基础上，本着“坚决公开、坚持公开、欢迎督促”的原则，将政务公开工作列入商务工作的重要议事日程。 一是增强公仆意识，使政务公开更好地适应群众的愿望和要求。局领导对政务公开工作认识到位，班子成员都能够充分认识到推行政务公开是落实“三个代表”重要思想的具体体现，是永葆党的先进性的重要保证，也是从源头预防和治理腐败的有效措施，是加强效能建设的重要途径。局领导班子成员都能在思想上做政务公开工作的倡导者，在工作中做政务公开工作的实践者，在实行政务公开工作中给予人力物力的巨大支持。带动和影响着机关全体工作人员自觉履行工作职责，积极参与政务公开工作，切实提高工作水平和服务能力。 二是增强责任意识，采取有效措施，使政务公开真正落到实处。首先，制订政务公开制度。对政务公开的基本原则、主要内容及责任科室、政务公开的形式、公开的程序、政务公开的监督检查和纪律提出了具体要求。其次，完善政务公开内容。始终不渝地坚持按照市政府《关于推行政务公开工作的意见》要求，本着“缺什么、补什么，漏什么、添什么”的原则，进一步完善了现有的政务公开内容。在市政务中心和行政执法单位设置了《行政审批项目》、《收费项目及标准》及办事程序公示栏，明确办事程序和有关的收费项目、收费标准、收费依据、处罚项目、处罚标准、处罚依据及办理流程、服务承诺等内容；在局办公楼内设置了《淮南市商务局楼层分布示意图》、《淮南市商务局主要工作职责》、《淮南市商务局领导班子工作分工》、《淮南市商务局任务目标完成情况》及《政务公开栏》，分科室设置了各科室工作职责、工作流程图及服务承诺公示栏，并印制《淮南市商务局》宣传彩页及各项行政审批、审核项目告知单；在《淮南商务局》网站设置领导成员、职能介绍、内设机构、政务公开、办事指南、政策法规、领导信箱及各科室职责、工作流程图、服务承诺、负责人、办公电话等栏目。使我局政务网站成为我市职能部门中建设更加规范、内容更加丰富、更新更加及时、群众咨询及办事更加方便的网站之一。使我局政务公开内容更加全面、规范，形式更加丰富多样，使机关工作人员、执法人员对按章办事，依法从政的各项规定更加明确，方便了群众办事，提高了工作透明度，加强了广大群众的有效监督。 （二）加强机制和制度建设，规范政务公开运行程序 为建立与政务公开相适应的高效快捷的运行机制，形成完善的政务公开制度规范，我们在原有的工作机制和制度规范上作了相应的调整，加大了领导机制、工作机制、监督机制的工作力度，补充了公示程序、承诺程序、追究程序的运作内容，按照市政府关于政务公开的十项内容，重点围绕决策、审批、办事及群众关注的热点问题进行全面公开，保障政务公开工作的顺利推行。 一是切实加强政务公开领导体系建设。首先，成立了市商务局政务公开工作领导小组，认真落实行政首长负责制，张云廷局长作为第一责任人亲自抓，余明胜副书记、屈永海副局长等为直接责任人具体抓，明确局办公室为政务公开工作承办部门，并确定具体工作人员，常抓不懈；其次，把政务公开工作列入局重要议事日程，纳入年度工作目标责任制。经常研究、部署政务公开工作，对涉及到本部门职责范围内群众的反映和投诉能做到及时登记办理、及时整理和反馈。制定了政务公开工作制度，并认真贯彻落实。政务公开资料按内容分列为：局机关工作制度及有关专项管理制度、局年度考核目标完成情况及财务资料、局服务项目及机关科室职责和服务承诺及图片资料等类，资料齐全完整。并确定专人、专柜、专册收集、整理、保管；再次，加强政务窗口建设，抽调政治素质高、业务能力强，年富力强的同志成立了市商务局政务中心窗口办公室，明确了窗口办的职责及窗口办工作人员同时接受市政务中心及局双重领导，制订和完善了窗口建设的相关制度，制定实施了窗口及工作人员绩效管理规范，进一步加强了政务窗口工作，促进了行政事项的公开，提高了行政工作效率，促进了机关效能建设。 二是强化行政管理，完善规章制度。修订完善了《市商务局廉政建设规定》、《政务公开制度》、《服务承诺制度》、《党政领导接待群众来访日制度》、《会议制度》、《工作考勤制度》、《学习制度》、《重大事项报告制度》、《机关公务接待管理办法》、《机关小汽车使用管理办法》等二十项规章制度并汇编成册，机关工作人员人手一册，并认真组织机关工作人员逐项学习。这些制度操作性强，在管理上改变了过去人管人的老路子，实现了用制度管人、约束人，基本实现了机关管理的制度化、规范化和程序化。 三是强化公开透明，规范行政项目。真正做到责任到人，目标到位及办事政策、办事程序、办事时限、办事结果“四公开”，政务公开实在化，转变作风具体化。及时制定下发文件、召开会议，通报情况；开辟政务公开栏；实行亮牌办公，设立举报电话；通过多种媒介，进行政务宣传。今年，我局对行政审批项目和服务项目再次进行了认真梳理。对原有行政项目作逐项梳理审核，动员各业务科室对具体项目条文仔细分析研究，统一报局政策法规科进行再梳理，报局长办公会议审核后会诸实施。目前，经过梳理，我局涉及依法行政进中心的项目16项，在不进中心的17个项目中。其中：“因公出国（境）经贸团组申报”，我局只履行备案程序。对外贸易发展的项目7个，决定权在省商务厅，我局只负责咨询和转报。涉及机电方面的项目3个、外经方面的项目2个，由省商务厅审批。涉及“中小企业国际市场开拓资金项目由省厅财规处审核等。我局已将这些事项在《淮南市商务局》网站上设立专网，逐项按核准依据、申报条件、申报材料、办理程序、承诺时限、收费标准、承办科室、联系电话及办理流程规范上网。年初我局制定印发了系统重点工作项目，并对上半年和前三个季度重点工作项目完成情况进行了二次督查，做到了全局有目标，科室有任务，人人有责任，事事有人办，件件有落实。 四是强化政务宣传，加大公开力度。今年我局加大信息报送和宣传工作力度。1－10月份，中办、省办采用我局编报信息5条、市委办公室采用35条、市政府办公室采用60条；上传国家商务部网站《安徽淮南商务之窗》信息45条、《淮南市商务局》网站《淮南商务》发布信息32条；召开新闻发布会1次，并及时召开情况通报会和通气会；市级各种媒体对我市商贸流通工作十分关注，全方位、多角度地对我市商贸流通重点工作项目进展情况进行了报道。全系统上报并被市级以上媒体采用关于商贸流通工作报道50多篇。 五是强化依法行政，建立行政执法责任制。我们结合《国家公务员行为规范》，把政务公开工作纳入日常工作，如：机构和工作职能公开、办事公开、重要事项公开、领导班子责任目标公开等十一项公开内容落实到有关职能科室，把责任分解到科室。同时用法规规范实施，用制度保证执行。凡属我局审批的项目全部进入政务服务中心办理。按照服务承诺、首问责任、限时办理的制度，在法定的时间内，对各种行政审批、行政申请事项及时完结。广大商务工作人员严格按照国家政策的规定履行职责，待人诚实、业务扎实、作风务实，提高了依法行政的意识和水平。
（三）突出政务公开重点，注重政务公开实效 在政务公开的内容上，结合我局工作实际，在对外和对内政务公开的内容上，力求突出重点和务求实效，特别是在围绕实效上下功夫。做到了机构公开、工作职责公开、职业行为规范公开、实施行政处罚情况公开、办事公开、重要事项公开、领导班子工作责任目标公开、人事情况公开、机关内部事务公开、批评意见公开和干部群众关心的其他重要事项公开等。内部公开方面，如干部任免、机构改革、奖励晋级、小汽车使用、办公室用品购置发放等我们均做到随时公开。 一是将年度工作意见、重点工作安排及重点工作项目，招商引资政策、进出口工作促进政策等以正式文件公开发布。行政审批事项和项目审批、资质审查、证照办理流程均通过设置公示板的方式进行公开，并严格按照公示的流程操作。 二是对于行政审批、收费项目全部进入政务中心办理。实行了“一站式”办公和“一条龙”服务，进一步落实了“首问负责制”，简化了办事程序，提高了办事效率；具体办事程序、办事步骤和服务方式以流程图方式向群众公开；在工作中能够及时总结政务公开工作经验。今年以来，我局政务中心窗口服务工作受到政务中心的好评。 三是在《淮南商务局》网站上开通了领导信箱，认真做好来信答复工作。建立局领导干部接访制度，随时解答群众反映的问题。信访工作注重抓基层、抓重点、抓督查、抓落实；坚持局领导约访制度、坚持局领导信访稳定工作联系点制度、坚持信访稳定工作“一把手负总责”和领导干部责任追究制；变上访为下访，变等访为约访，变被动处理访为主动排查访。更新、完善了《淮南市商务局》网站，建立《淮南商务之窗》，与国家商务部网站进行链接，保证快速接收商务部、省商务厅商务政策、法规及信息，使我市商务工作信息得以及时、全面发布。建立《淮南机电》、《淮南餐饮（烹饪）》网，努力为企业提供方便服务。 四是设置商务法律、法规全部备置于市政务中心便民服务台。把我局行政管理职能方面相应的法律、法规和规章中对办理有关事项的办事依据、办事条件、标准和规定时限也已经印制成单页告知单，单列于市政务中心便民服务台上。随时为社会群众提供便捷服务。 五是建立服务承诺制度。面向社会和服务对象分科室进行承诺，公布了受理投诉的举报电话，并责成专人办理。多年来我局严格履行服务承诺，良好的政务形象，得到了企业和群众的好评。 六是建立政务公开监督检查制度。明确由局监察室负责局政务公开的监督，对局政务公开工作实行全方位、全过程的跟踪督查，确保政务公开真正落到实处。 七是不断改善和提高服务质量。工作人员对待办事群众能够作到热情、耐心、及时、周到、热情服务，保证在公开规定的时限内办结有关服务事项，决不拖拉。今年无群众投诉案件和行政诉讼案件发生。 八是认真贯彻落实全国公用事业单位推选办事公开制度电视电话会议精神。按照会议要求，研究确定办事分开的重点、分开的内容、程序、形式，以及便民服务的举措和具体措施。进一步方便了群众，促进了政务分开。
（四）加强机关建设，夯实依法行政基础 在实际工作中，局领导班子成员能够严格执行《国家公务员行为规范》、《党政领导干部选拔任用工作条例》，省、市政府关于加强政风建设的若干意见和市政府《关于加强政务公开工作的意见》精神，身体力行，严格自律，率先垂范。并时时处处用这些规定和要求规范、约束自己和全体工作人员。使政务公开工作目标到位，责任到人。要求普通工作人员做到的，班子成员首先带头做到；要求普通工作人员不做的，班子成员坚决不做。能够自觉做到原则第一，按章办事。班子成员始终坚持履行着自己承诺，在全市机关和广大群众中树立了良好的形象。在机关形成了“广开言路的氛围、争先进位的氛围、学习勤政的氛围、团结和谐的氛围”。 一抓学习培训，创建学习型机关。在全机关全面加强政治理论、法律法规、业务知识和科学文化知识的学习，加强调查研究，采取多种途径，强化业务培训和知识更新。我们通过建立完备的学习制度，坚持每月不少于一次的党委中心组学习、周五全局集中学习、多形式的党支部活动、党小组学习等，通过制订学习计划、完善学习考勤制度、充实学习内容，采取集中学习与自学相结合，请人授课与集体讨论相结合等方式，加强思想教育。我们还积极鼓励支持职工参加继续教育和国家、省市举办的有关培训，现机关公务员大专以上100%，本科以上20人，研究生6人。为各科室配备了电脑，建立了淮南商务网站，为实现办公自动化打下了基础。通过学习，广大职工充分认识到，切实加强政风建设，政务公开，依法治局，是建立一支“政治强、作风硬、业务精、纪律严”的商务队伍的重要举措，是完成各项工作任务的重要保证。 二抓依法行政，创建法制型机关。一是加强法制宣传和教育，积极参加全市各级普法教育，组织进行法律、法规的学习，全面提高机关工作人员的法律素质；二是强化职权法授意识，切实履行法定职责，不缺位、不越位、不错位，依法行政，切实履行法律义务；三是完善规章制度，建立违法责任追究制，进一步规范行政行为；四是增强法律意识，规范行政行为，自觉接受社会各方面的行政监督。 三抓作风建设，创建服务型机关。立足于服务，把基层是否满意、企业是否满意、客商是否满意、群众是否满意作为检验商务工作的重要尺度。倡导严谨深入、认真负责、埋头苦干的工作作风，营造和衷共济、精诚团结、和谐宽松的工作氛围。切实履行服务承诺制度，做到有章可循、按章办事，树立良好的政府部门形象。我们在全面提升精神文明创建工作的同时，通过抓政务公开工作，开展“满意服务”主题实践活动，增强优质服务意识，公开、公正行使职权。建立群众来访领导接待日和回访制度，对基层单位和群众要求解决的实际问题和普遍关心的政策，做到热情服务，耐心解释，能够解决的问题马上就办，不能解决的问题做好解释工作，让群众得到“说法”后满意而去。我们每年都采用“请进来，走出去”的方法，广泛收集意见建议，保证了决策事项的科学性。在工作中，我们与市各有关部门密切配合，不摆架子，不推诿扯皮。通过强化局机关作风建设，树立了商务部门良好的外部形象。 四抓素质和能力建设，创建高效型机关。建立和完善政绩考核体系和评价标准，把品德、知识、能力、业绩作为衡量干部的重要标准。鼓励创新，开展创新工作评比交流。推行竞争上岗、多岗位锻炼、轮岗交流，培养复合型人才。加快建立一个上下对口、运转有效、协调通畅的全市商务管理体制。加快电子政务建设，完善商务信息服务体系。为此，今年10月，我局邀请市政府信息中心主任、市政府办公室副主任何留进同志来局进行“电子政务”专题知识讲座，机关全体人员、局属单位分管领导及信息化工作人员参加了培训。严格施行“十一五”商务发展规划，以此凝聚和鼓舞全系统干部职工奋力开拓，高效服务。 五抓党风廉政建设，创建廉洁型机关。加强政治思想工作，深入开展保持共产党员先进性教育活动。紧扣教育、制度、监督三个环节，完善惩治防并举的党风廉政工作机制。强化对领导班子特别是对一把手的监督。重视和支持纪检监察部门开展工作。我们一方面通过多种形式传达学习上级各种廉政文件精神，建立了党风廉政建设分工责任制，落实责任追究制。做到班子成员谁主管、谁负责，一级抓一级，层层抓落实。另一方面在机关内部定规矩，立章程，讲道理，重行为，设立举报箱，开通监督电话，完善内外监督制约机制，在机关工作人员思想深处树立起廉政意识。在周五学习日，我局除组织学习商务知识外，还经常有针对性地组织观看党建和党风廉政专题片，局领导都要结合专题片的播放，针对局里情况，给全局同志思想上敲警钟，点现象，讲苗头，深入开展理想信念、根本宗旨、职业道德、组织纪律教育。通过教育和正反两方面典型对比，使全局机关人员真正做到了时时规范言行，处处注重形象。再次，我们还通过健全并严格组织生活、学习培训、民主评议，谈话诫勉等一整套教育管理制度，使机关工作人员始终生活在组织约束管理之中。通过宣传教育，使机关工作人员真正在脑海中筑起一道反腐倡廉、清正廉洁的思想防线。 今年以来，我局认真贯彻市政府政务公开工作有关规定，政务公开工作取得了一定成绩，促进了各项工作的开展，但在公开的深度和广度上还有待于进一步加强。我们将在今后的工作中以政务公开工作为抓手，强化内部管理，落实各项规章制度，把我局的政务公开工作不断地引向深入，进一步改进商务工作作风，提高“依法行政、从严治政、民主施政、科学理政”水平，从而推进和加快商务事业和商贸流通业的健康快速发展步伐，为全市经济社会发展进步做出新的积极贡献。