淮安区网格化治理“绣”出社会治理新画卷
为进一步推进社会治理,淮安区将全区分为1291个网格,用网格化治理这根"绣花针","绣"出一幅幅基层治理的新画卷。该区连续14年创成省级"平安县区",群众安全感指数上升至98.5%。
该区创新网格化社会治理,1291个网格的人、事、地、物、组织等基本信息已录入网格化社会治理指挥平台,并实时更新。网格员充分发挥"探头"和"前哨"作用,通过源头发现、采集建档、分流交办、检查督促、结果反馈、群众评价等动态处置流程,提高问题发现和处置率。
该区不断健全完善村居"微巡环"、镇街"小巡环"、区级"大巡环"网格化全程闭环工作机制,对矛盾纠纷"上报、受理、分派、处置、回复、评价"六步闭环处置流程进行优化,处置的详情和节点都进行动态查询和动态提醒,网格被打造成"采集信息发现风险的第一感知触角、化解矛盾消除隐患的第一前沿阵地、便民利民解决问题的第一服务窗口"。
该区强化已有各类联动指挥平台和部门服务热线资源整合,把区纪委、信访局、人社局等12个部门资源一并整合到区社会治理联动中心,打造"12+N"多功能联动中心,形成党委领导、政府主导、部门联动、社会协同的"大治理、大联动、大调处"社会治理格局,推行"点单式"服务,打造群众多元下单、中心智慧派单、部门高效销单的服务品牌。淮安区社会治理联动中心建成至今,共接待来访群众3650人次,协调化解矛盾纠纷1500余件,下发交办单269份,矛盾纠纷调处率99.7%,群众满意率100%。