淮安市行政审批局多措并举落实“互联网+监管”工作
为进一步落实国家省市有关“互联网+监督”工作要求，进一步压实责任，确保“互联网+监督”工作落实到位，市行政审批局多措并举统筹推进“互联网+监管”工作。在省政务办最新通报中，设区市检查实施清单编制进度（按检查实施清单总数排序），我市市级检查实施清单已完成425个，县级检查实施清单已完成827个，列全省设区市排名第4。
一是强化组织领导。市政府明确由市行政审批局牵头组织实施，统筹推进市、县“互联网+监管”工作。该局充分利用审改办、市政府推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室的职责，组织日常性监督检查，推动工作落实。
二是主动做好对接。组织召开全市“互联网+监管”系统监管事项目录清单和检查实施清单梳理编制工作会议，集中传达国办、省清单编制工作精神，明确清单编制范围、目标等要求，确保工作有序推进；同时建立“互联网+监管”工作业务群，第一时间传达国办、省清单编制最新工作要求；对编制工作中出现的难点安排专人及时解答回复。
三是准确录入数据。严格按照上级要求指导涉及的部门及四区三县和开发区逐一认领监管事项清单、逐项开展检查实施清单编制工作。每周适时通报工作进展情况，截至目前，已经核发15期《淮安市认领上级互联网+监管事项和编制检查实施清单情况》，及时督促相关部门，确保严格按照上级规定时间节点和标准要求保质保量完成任务。