淮安：网格化服务精准帮扶企业
7月13日讯 “服务集成进网格、责任落实到网格、问题解决在网格、信息对称靠网格。”江苏省淮安市日前出台《关于实施经济网格化服务管理的意见（试行）》，对企业特别是中小微企业、个体工商户提供精准服务，为做好“六稳”工作、落实“六保”任务找准着力点。
“我们最大限度整合资源、推动服务下沉，构建‘纵到底、横到边、家家到、全覆盖’的服务管理体系，全面营造企业感知有温度、基层发展有活力、干部肩上有责任的良好经济生态。”淮安市委书记蔡丽新说。
淮安市委市政府成立经济网格化工作领导小组，统筹推进全市经济网格化建设。通过科学划分经济网格、全面整合资源力量、统一建设经济网格智能应用平台，加快构建经济网格化工作体系。在镇街现行行政区划基本框架内，根据经济密度不同、市场主体数量规模大小不等和产业类型各异的实际情况，按照区域集中、规模适度、管理方便的原则，以一定数量的市场主体为基本单元，统一划分设置经济网格。根据经济网格化目标定位，坚持市、县区、镇街三级联动，推动服务管理资源力量全面整合、集成下沉。全面推行“网格+网络”服务管理模式，结合“智慧淮安”建设，搭建覆盖联接各层级各部门和各类市场主体的“一张网”，充分运用信息网络技术，提升经济网格化调度服务效能。
对此，当地税务部门率先进行尝试与探索。他们在疫情期间，与“钉钉”合作开发淮安税务征纳沟通平台，创新非接触式网格化服务模式，在全市建立起地域化线上服务网格196个，覆盖全市8.8万户纳税人，同时针对重点服务对象建立专业化线上服务网格38个，覆盖全市各类型1000余户重点税源企业。在每个服务网格中，配备2名以上群管理员，负责发布公告、推送政策、及时通知等事项，并及时解答群组中提出的各类问题，开展税企交流、智能咨询、精准化消息推送、预约办税、直播学堂等11项功能服务，实现99%的涉税业务非接触式办理。
淮安市还通过建立走访排查制度、信息采集制度、帮办服务制度、分析研判制度、风险处置制度、“好差评”制度，及时把网格化服务管理的做法用制度固定下来，确保常态化、规范化、长效化开展。（记者蒋波、通讯员杨丹丹）