淮南市公安局科技为警添翼
信息化建设是公安机关加强基层基础建设一个很重要的内容。日前，记者在淮南市公安局交警支队上窑中队采访时，深深地感受到了科技强警的威力。
3月6日，省城一家媒体向淮南市公安局交警支队上窑中队转来一起投诉，一车号为皖A76423的驾驶员认为自己在上窑中队辖区没有交通违法行为，却被民警处罚。接到投诉后，中队“道路治安卡口监控系统”的资料很快被调出，监控录像显示，这名驾驶员有逆向行驶的交通违法行为。
科技装备的应用，还了民警一个清白，也有力保护了民警的工作积极性。从1999年配备道路治安卡口监控系统和电脑开始，上窑中队通过不断摸索和钻研，已逐步走上了信息化科技强警之路，并在公安机关开展“打击盗抢机动车”专项行动中，取得了显著的成绩。
去年4月，在公安机关开展打击盗抢机动车专项行动的第一天，上窑中队民警徐亮在巡逻执勤时，发现一辆黑色桑塔纳2000轿车的驾驶员没系安全带。在让车停靠路边后，徐亮开始了例行的询问，发现驾驶员的回答多有破绽。徐亮定睛一看，该车牌号为皖D03628。徐亮推想，皖D03开头的车号是很久以前的车牌号了，而这辆车却很新。“有问题！”于是，他立刻把车牌号报给信息中心的当班民警，请他把车号输入“全国机动车盗抢信息库”。比对后发现，皖D03628是一辆白色依维柯车牌。徐亮又打开桑塔纳车的引擎盖，记下发动机号，再次查询后得知，该车原车主居住在淮南市某小区，他的车是两年前被偷走的。
通过网上作战，一起被盗抢机动车案浮出了水面。第一仗的胜利，坚定了上窑中队利用科技手段打击“盗抢车辆”的决心，并逐渐摸索出“查纠交通违法行为与机动车登记信息系统查询相结合、询问基本情况与观察驾驶员神态相结合、嫌疑机动车与全国机动车盗抢信息库比对相结合”的“查缉盗抢机动车11法”。一年多来，他们查获了33辆盗抢及嫌疑机动车。
去年7月下旬的一个周六，一辆蓝色“小飞虎”出现在上窑街路段。正在巡逻的上窑中队民警无意间瞥一眼该车，发现“小飞虎”用的蓝色普通漆，不像是出过事故后需要重新喷漆，这引起民警的怀疑。再看车牌，是皖D30004。民警心想，该市如此小号牌的私家车早到了报废时间，而这辆车从车况上看，不过使用二三年，车与号牌肯定不符。于是，民警拦停该车。一番询问后，慌了神的驾驶员吐露，这辆车是他2000年在一二手汽车交易市场买的。当民警把车架号录入“全国机动车盗抢信息库”后，网页上立刻显示，这是在合肥市庐阳公安分局立案的一辆被盗车。
科技不仅帮助民警在路面上查出了一辆辆被盗抢车，甚至能帮助民警在非路面的状态下，也能轻而易举地发现被盗抢可疑车。去年6月13日中午，上窑中队一位民警正在监控室值班，他从面前的“车辆监控系统”中，发现一辆车牌号为皖D01867的绿色长城皮卡，看上去不是很“顺眼”。他立刻在手边的电脑里输入车号，通过“全国机动车查询系统”发现，该车无登记信息。于是，民警们迅速出警查缉。当发现警车追来时，这辆可疑车辆的驾驶员立即弃车逃窜。民警将该车车架号和发动机号录入“全国机动车盗抢信息库”比对后，很快发现，这辆绿色皮卡车原是一辆被盗的车号为皖A34614银灰色皮卡车。