淮安市行政审批局提升审批服务水平
淮安市行政审批局提升审批服务水平 打造更优营商环境
淮安市委七届十一次全会对动员全市上下进一步振奋精神、创新实干，抓好“六稳”“六保”工作，夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，具有重要指导意义。市行政审批局认真学习领会全会精神，切实把思想和行动统一到市委决策部署上来，以更昂扬的斗志、更扎实的举措，在建设“四个淮安”的征程中体现行政审批担当。
慎终如始抓好疫情防控。继续严格落实各项防控措施，做好“淮上通”“苏康码”的推广应用工作，确保人员集聚场所安全。加大“不见面”审批、“不见面”交易推广力度，最大限度减少人员接触。
务实高效推进行政审批制度改革。以推进经济网格化服务事项“一网通办”为抓手，深化以“放管服”改革为重点的行政审批制度改革，突出抓好5大类22项“放管服”改革任务，确保市财政奖补集成服务、工程建设项目审批制度等改革方面取得新突破，不断优化营商环境。
全面提升政务服务水平。落实政务服务管理标准化和事项办理标准化，探索建设我市政务服务24小时自助区。积极推进“一件事”改革，实现更多的“一件事”“一次办”。按照“一窗受理”改革要求，推动事项集成办理。不断提升政务服务网承载能力，实现更多政务服务事项全流程网上能办、好办、快办，切实提升政务服务便利化水平。
畅通企业群众与政府沟通渠道。常态化开展“三走进·诉接速办”活动，切实将12345便民热线打造成政府服务“总客服”品牌。加快整合非紧急类政府热线，实现“一个号码管服务，一条热线解诉求”。严格执行“统一受理、分级负责、限时办理、答复认定、办结回访”的运行机制，进一步提高群众诉求办理的标准化、规范化水平。
规范开展公共资源交易。建设完善行业交易系统，提升公共资源全流程“不见面交易”覆盖面，提高招标采购便利度。加强政府采购、招标投标等重点领域诚信建设，开展招投标领域规范性文件清理，对不符合《优化营商环境条例》有关规定的坚决予以取消。加强对评标专家的管理，推行专家行为“一标一评”考核。严格落实政府采购活动中支持中小企业发展的政策，提高中小企业在政府采购活动中的竞争优势。