淮北市关于加快推进电子政务建设的实施意见
转发淮北市建设委员会《关于加快推进电子政务建设的实施意见》   --------------------------------------------------------------------------------  城建档案馆的同志们：
按照馆五月八日会议及时查阅上级文件的精神，现将淮北市建设委员会《关于加快推进电子政务建设的实施意见》转发如下，请认真学习执行。
淮北市城建档案馆临时网管人
二〇〇七年五月八日星期二
淮北市建设委员会办公室文件
淮建办〔2007〕6号
关于加快推进电子政务建设的实施意见
委属各单位、机关各科室：    为进一步转变职能，改进管理方式，提高行政效率，降低行政成本，市建委决定把电子政务建设纳入“管理创新年”活动内容，要求委属各单位立足当前，着眼长远，切实把电子政务建设摆到突出位置上，加强组织领导，认真抓好落实。现提出以下实施意见：    一、加强领导，明确责任，形成相互协作，安全畅通的工作格局。建委及委属各单位主要领导对本单位电子政务建设负总责，建委办公室(信息中心）负责对委属单位的网站建设目标制定、建设协调和工作督查指导。建委信息中心主要承担建委门户网站的建设、运行维护、内容采编和日常管理，并对委属单位网站运行状况实施跟踪监测和相关服务。委属各单位应根据网站工作需要，配备专（兼）职工作人员，建立制度，做到定岗定责。    二、加强网站基础建设，确保专项资金落实到位，积极推进电子政务应用工程，不断提高办公自动化水平。委属城建处、建管处、市政工程处、园林局要抓紧建立本单位网站，尽快与淮北建设网链接，为扩大网上审批、查询、交费、咨询、办证、投诉求助等服务项目提供方便条件。今后建委上下传递公文、采集报道信息一般应通过网站完成，希望各单位明确专人，加强日常化管理，及时从网站上查询处理相关信息，传递日常公文和动态信息，充分发挥网站快捷、高效的功能作用。    三、牢固树立安全意识，严禁涉密信息上网。建委要求委属各单位按照依法公开、真实可信的原则，妥善办理各类信息的网上发布工作，使之达到谁发布、谁负责，谁承诺、谁办理的总要求。建委信息中心将建立统一的电子政务数据认证体系和信息安全应急处理、数据灾难备份等基础设施。委属各单位也要做好网络层安全、网络防病毒、集中存贮数据备份、入侵检测、漏洞扫描等日常工作。切实做到网站信息及时更新，严格落实自编信息上网审核发布制度，以防止重大信息缺失、滞后。    四、坚持高起点运行，高标准要求，高质量推进的工作思路，积极搭建面向群众、面向企事业单位、面向社会的综合交流服务平台，不断促进服务型机关（单位）建设。建委系统各网站不得从事营利性活动，不得与非法网站、商业性网站建立超级链接，不得从事与网站身份不符的活动，任何单位或个人都不得利用网站散布有害信息，以确保建委系统网站上通下达，安全高效。建委已将电子政务建设列入今年工作目标考核内容，并与评先评优活动相结合，希委属各单位加大对电子政务建设的人力、物力、财力投入，以保障电子政务建设与应用，逐步纳入制度化、规范化、法制化管理轨道。
二○○七年四月二十三日
主题词：行政   电子政务   实施意见
--------------------------------------------------------------------------------
淮北市建设委员会办公室              2007年4月23日印发