淮安市电子政务平台解决方案
在电子政务中，政府机关的各种数据、文件、档案、社会经济数据都以数字形式存储于网络服务器中，可通过计算机检索机制快速查询、即用即调。经济和社会信息数据是花费了大量的人力、财力收集的宝贵资源，如果以纸质存贮，其利用率极低；若以数据库文件形式存储于计算机中，可从中挖掘出许多有用的知识和信息，服务于政府决策。但如何构建一个有效的备份存储系统，实现对数据的全面保护是政府机关电子政务建设的首要难题。
数据集中存储，高效备份
淮安数据中心已经使用的是爱数备份存储柜E208型号设备，此次爱数充分利用其数据中心原有备份设备，在保护原有投资的前提下，将爱数存储柜E208升级到PX800，同时增加了若干台PX1600和PX800, 服务于淮安市所有区县政府信息中心。每个信息中心配备一台爱数备份存储柜，每台柜子将本区县电子政务平台服务器的数据及系统集中保护起来，将新设备无缝整合到淮安现有的网络环境中，且无需更改现有备份网络架构和软件配置，保证原有备份策略持续有效。一旦服务器或PC环境崩溃，可通过灾难恢复、数据恢复等措施迅速还原到工作状态，相对于手工恢复而言，其效率提高95%，可将损失平均减少 72%。
全面保护数据，海量平滑扩容
伴随着信息系统的普及，海量信息倍增，大量服务器承担了全市电子政务平台的运行; Windows、Linux、Unix服务器出问题后重装系统及重配应用平台程序需较长时间和繁琐的工序;关键数据库SQL Server、Oracle损坏后若无法恢复将直接导致电子政务平台的瘫痪; 爱数备份存储柜可满足大中型组织机构异构环境的复杂需求，并支持阶段备份、系统容灾和实时备份等诸多高级特性。跨平台的异构环境支持，包括从Windows到Linux到Unix平台，Oracle，SQL Server，Exchange Server，Sybase，Domino，DB2等各种数据库，及从操作系统到应用程序到文件系统的全方位支持，实现文档、数据库、操作系统三层保护。产品模块化强。整个方案部署灵活，当新增一个应用或服务器时，只需要购买相应的功能模块授权即可，当现有存储空间不足时，只需购置一台存储设备添加存储空间，该存储空间立即生效，管理控制台统一管理，具有很强的扩容性。
使用简单，易于管理，集大家于一体
电子政务平台的应用软件及数据库安装过程比较复杂，且服务器数量大，相应管理员工作量加剧，如何进行简便的数据管理操作是备份存储架构的首要考虑的问题。爱数备份存储柜作为业界首创软硬件一体的专用备份存储设备，集诸多功能于一体，它通过All-in-One-Web统一界面管理，简化管理员的操作；支持数据集中备份、NAS共享存储和SAN集中存储三大功能，并集DAS、NAS、IP SAN和FC SAN等众多存储架构于一体，可提供高性能的万兆 IP SAN、FC SAN ，其中FC SAN可提供 LAN-Free 备份，便捷的操作适应淮安现有存储网络环境，最大限度的满足网络架构的扩展。
绿色节能，更低的投入
爱数备份存储柜3.0作为一体化的存储备份设备，初始化成本低，性能加速并且只需一个厂家提供全程产品维护，维护时间和维护成本也将更低，绿色节能技术可进一步降低电力消耗成本和冷却成本。
爱数解决方案：
针对淮安市电子政务建设的特点，采用爱数备份存储柜对于淮安市各个区县级政府的数据信息进行集中备份存储。
每个信息中心配备一台爱数备份存储柜，对需要进行文件、系统和数据库备份的PC上安装客户端，为相应的客户端创建备份任务，并设置相应的计划任务，并添加相应的备份授权码，在此基础上管理员定期检查备份执行情况，或通过配置通知邮箱获得备份执行信息邮件了解备份执行情况，以保证实时备份动态信息的更新和获得。
用户受益
全面保护——通过爱数整体的备份存储一体化的解决方案，对淮安电子政务的数据（文档、数据库、操作系统）实现整体全面的保护。
办公业务持续化——通过对计算机环境的全面保护，可保证计算机环境在病毒感染、误操作、软件升级、硬件损坏等各种情况下快速恢复到工作状态，确保业务持续化运行。
节省人力资源——备份恢复过程智能化，只需简单的向导式操作就可对数据进行保护；备份恢复过程快速，节省了大量时间和人力资源。