淮北市城管搭上“数字化快车”
11月28日，在淮北市城市管理监控中心大厅里，大屏幕正实况显示“电子眼”拍摄到的画面：闹市区的人行道上，两辆小车占道停车，指挥中心随即发出指令，“城管110机动大队”20分钟内赶到现场处置，道路很快恢复畅通。当参加全省数字化城市管理(下称“数字城管”)工作交流会的代表看到这一幕时，不由瞪大了眼睛，并发出啧啧称赞：“‘数字城管’的确不错，城市管理效能得到了充分的提升。”
随着城市建设的日渐成熟，高效科学管理城市的重要性日渐凸现，“数字城管”的重要性将越来越突出。
突破传统管理模式
当今的国际竞争大多表现为城市间的竞争，城市综合竞争力的提升，很大程度依赖管理城市理念、技术和体制创新，依赖城市政府的服务效能。
然而，随着我省城市化水平的不断提高和城市规模的不断扩大，城市管理中暴露的问题越来越多，传统城市管理在组织结构、管理体制和运行机制上已经不能适应信息时代城市发展的需要。如信息不及时，专业管理部门职责不清，缺乏有效的监督和评价机制，等等。如何提升城市管理的质量和水平，有效地解决传统城市管理存在的多种问题，一直是困扰政府的难题。随着信息技术的迅速发展，“数字城管”突破了传统的城市管理模式，一些发达国家早在五年前就开始了“数字家庭”和“数字城市”的综合建设实验。目前，我省已将建设“数字城市”列入发展的重要日程，2006年开始在全省推行“数字城管”，今年合肥、淮北、铜陵、芜湖和黄山等5个城市又被建设部列入第三批数字化城市管理试点城市。
推广数字化城市管理将有效地解决传统城市管理存在的多种问题。从5个试点城市推行“数字城管”系统看，既改善了公共服务质量，满足了城市经济社会发展和人民生活的需要，又提高城市应急管理能力和城市基础设施的安全运行。同时，提高了城市综合竞争力和对外开放水平，对城市可持续发展和城市经济社会发展起到了重要作用。
整合资源分步推进
省城元一小区的王先生，提及“12319”热线电话,满脸洋溢着满意的神情。“家里燃气灶头出了问题，因不知道燃气服务电话，一个多月了也没有得到修理。看到开通“12319”后，拨打电话过去，问题很快得以解决。”他告诉记者，原来那么多号码，不可能都记得住，统一的“12319”好记，对我们老百姓来说方便多了。这说明政府真正在为老百姓考虑问题了。
据了解，合肥市已将市政、供水、燃气、供热、公交等10多条服务热线，整合成“12319”一条服务热线，建立了专项服务机制，并与“数字城管”联动，进一步推动了城市管理模式的创新，群众对此给予了充分肯定。淮北市政府日前也作出决定，对现行的城市管理体制进行改革，成立城市管理监督中心，并作为市政府负责城市管理监督与评价工作的专门机构，对来自城市管理监督员巡查发现、公众举报、有关部门移送、上级交办等城市管理中出现的各种问题进行统一受理并对现场信息和处置结果信息进行采集、分类、处理和报送，随时掌握城市管理现状、出现的问题和处置情况。芜湖市容管理局与公安、电信部门合作，共同建立了可视监控平台，节约了初期投资和后期维护费用，一定程度上实现了信息装备的共享，其监控面积基本覆盖了全市各个主要路段。黄山市根据自身实际，建立了网格化新模式系统，对市政养护作业、公共设施管理、城管执法与市容环卫作业运行监管等实现数字化、网络化和空间可视化，以此提高城市管理水平。
目前，省建设厅对全省“数字城管”制定了分步试点、积极引导、逐步全面展开的形式，推动城市管理体制、机制的创新，促进政府管理资源的整合和工作效能的提升。
提升政府管理效能
家住淮北市安康社区的黄女士对建设“数字城管”举双手赞成。她说，过去常出现的牛皮癣小广告，乱堆的垃圾，四溢的污水，破损的栏杆、广告牌，窨井盖丢失、街上违规摆摊设点等现象，虽都是些小事，但影响了人们的生活。“现在又是摄像头监控，又是PDA手机照相，还开通电话、网络等多种举报方式，加上城管部门的迅速处置，目前这些不文明现象少多了，城市街面也整洁许多。”
省建设厅倪虹厅长告诉记者，效能建设不能只停留在窗口服务等方面，应向更深层次发展。今年初，建设厅确定了廉租房建设、“数字城管”和效能建设三大工程，并将“数字城管”作为拓展效能建设的一项新的途径重点推进。他说，实施“数字城管”，就是要在第一时间发现、第一时间解决、第一时间监督城市管理中的问题，将群众最关心、最直接、最现实的问题限时督察解决。这实际上是一场城市管理的效能革命，也是一项为群众提供快捷、优质的公共服务的民生工程，更是政府效能建设的具体体现。
有关专家也指出，推进“数字城管”，将给城市管理方式带来“四大转变”：一是变粗放、低效管理为精准高效管理。大到市容市貌、违法建筑、违法经营的治理，小到乱倒垃圾、乱设摊点、窨井盖丢失等具体事件的处理，均通过信息管理系统实现精确监督管理；二是变突击式管理为经常性的、深入到每个角落细节的管理。三是变主体分散、职责交叉、部门扯皮为上下左右“无缝隙”对接，通过信息化网络平台，实现不同专业部门的管理资源在空间、时间上的整合和系统化，有效利用管理资源。四是变政府城管部门的低效迟钝为高效敏捷。(记者蒋明)