淮北市审计局信息化建设工作纪实
2007年以来，安徽省淮北审计局在省审计厅和地方党委、政府的重视和支持下，把信息化建设作为推进审计转型的重要抓手，从资金投入、推广应用、人才培训、制度建设等方面加大工作力度，实现了审计机关行政管理和业务实施的全面信息化，有效地规范了审计行为，降低了审计成本，提高了审计效率和质量。2009年-2010年，淮北市审计局连续二年获得全省审计信息化工作考核“先进单位”称号。
一、领导重视和支持是做好审计信息化工作的重要保证
淮北市审计信息化建设是淮北市电子政务建设的重要组成部分，各级领导给予了大力支持，多次亲临现场指导建设工作。2012年，市委书记、市人大常委会主任毕美家同志、和市委常委、常务副市长叶露中同志、市人大副主任杨彦颖同志到市审计局调研指导工作时，专门视察市计算机审计中心并了解审计信息化工作开展情况，对我市审计信息化建设取得的成果给予肯定。
市局领导班子把审计信息化作为审计转型的一项重要内容来抓，始终坚持“一把手”亲自抓信息化建设的工作机制。2007年，市局成立了以局长任组长的审计信息化建设领导小组，全面负责审计信息化建设的决策、部署和协调工作。局领导班子群策群力，共同参与审计信息化建设的规划和协调等工作，积极筹措信息化建设资金，督促建立健全各项规章制度。
二、加大资金投入，审计信息化基础建设跃上新台阶
2007年以来，淮北审计共投入312.4万元用于信息化基础设施建设，形成信息化资产278.17万元。建成了以全面服务审计机关办公应用、事务管理、信息沟通、辅助审计为目的的信息化平台。
一是依托国家电子政务外网，租用电信4M专线，建设审计专网，完成“审计署-省审计厅-市审计局-县区审计局”四级互联的建设既定目标。
二是建成50平方米的市级网络中心机房。配备10台服务器、9台网络设备、2台空调、2台不间断电源、以及静电地板、防雷、防火等相关机房设备，通过机房建设不仅创造一个满足计算机系统的安全可靠、正常运行，延长设备使用寿命的技术场地；同时给机房工作人员提供了一个舒适、典雅的工作环境。
三是为满足日常办公需要，配备台式电脑、笔记本电脑、数码相机、数码摄像机等计算机终端设备。截至2011年底，淮北市各级审计机关共配备打印设备20余台，电脑211台，其中笔记本电脑近118台，台式电脑93台。市局实现了人手2台电脑（即台式电脑、笔记本电脑各1台），县区审计局实现了人手1台笔记本电脑。
四是建设视频会商系统。2011年，淮北市审计局建成了上联省审计厅、下联濉溪县审计局的高清视频会商系统。视频会商系统投入使用后，为审计机关召开交互式会议、单向会议、业务学习、教育培训、经验交流等提供了一个实时的、可视化的平台。
五是市县两级审计机关全部建立了门户网站，形成了“淮北审计网站群”。五年来，网站群已经更新信息5000多条，成为审计信息和政务公开的窗口，一些特色栏目受到社会的欢迎。
三、推广应用审计署金审工程统一开发的《审计管理系统》和《现场审计实施系统》，全面推进审计业务实施和管理的信息化
一是实现无纸化办公。全市审计机关的非涉密公文全部通过审计管理系统（OA）流转，所有文件的登记、分发、批示、办文、阅文都可以在网上实现，局机关事务均通过OA的通知、公告栏发布。
二是《审计管理系统》和《现场审计实施系统》交互应用成为审计项目管理和审计质量控制的重要手段。全市审计机关实现了二个100%，即100%的审计项目开展《审计管理系统》和《现场审计实施系统》交互应用，100%的审计人员使用《现场审计实施系统》作业。通过《审计管理系统》和《现场审计实施系统》交互应用，可以随时掌握审计项目计划完成情况，各审计项目实施情况和进度，查看被审计单位基本资料，分析审计工作中存在的问题，提出指导意见和措施，实现了审计管理和审计业务的有机结合。
三是电子档案归档管理进一步完善。市局把近三年所有的电子公文和审计项目档案数据包全部归入OA的档案软件中，并实现网上借阅。
四是建立“网授+面授” 新型培训模式；开展有深度的审计、财会、法律、计算机培训，营造全员学习、终身学习的氛围。截止2011年底，全市审计干部已累计学习3000学时。
四、深入开展计算机审计，增强信息化环境下查错纠弊能力
改进审计方法，提高工作效能。以审计项目为主导，实施大分工、大分块作战，加强审计成本管理，发挥审计活力。同时，实施科技强审，推进计算机审计，培养一批查核问题的能手、分析研究的高手和计算机应用的强手。
自2007年以来，淮北审计积极利用计算机技术开展审计，取得了明显成效。计算机审计的覆盖面不断拓展。计算机审计的范围从2007年仅限于金融行业等少数领域，扩展到预算执行、财政决算、医院、社保、行政事业、企业、经济责任审计等多个领域。2010年-—2011年，淮北市审计局把被审计单位电子数据采集转换到AO、SQLSERVER软件中进行审计分析的项目均占全年审计项目计划的50%以上。AO系统、SQLSERVER数据库的应用，解决了诸多手工审计无法解决的问题，增强了我市各级审计机关在信息化环境下查错纠弊、规范管理、揭露腐败、打击犯罪的能力。2007至2011年全市共撰写并向审计署上报计算机审计典型经验文章39篇，其中，获奖19篇。
五、加大信息化培训力度，不断提高人员素质
人才是审计事业兴旺发达的根本。淮北审计积极实施人才兴审战略，培养和造就了一支德才兼备的干部队伍。针对我市审计人员年龄偏大，计算机基础薄弱的现实情况，淮北审计采取办培训班、选送优秀审计人员进修，以审代培、以干代训等多种方式，大力培养人才。目前全市审计系统有97人通过审计署AO认证考试，占全市审计业务人员的100%.有19人通过计算机审计中级考试，占全市审计业务人员的22%.
六、制定信息化发展规划，完善各项信息化保障制度
2007年以来，淮北市审计局先后制定了《淮北市2008年—2012年审计信息化建设发展规划》、《淮北市审计局实行审计项目质量电子化控制暂行办法》等各项规章制度，这些规划和规章的制定，为淮北的审计信息化工作指明了方向，提供了强有力的制度保证，使淮北的审计信息化建设朝着规范化、制度化方向发展。