淮阴应用“e聚能”积分管理系统激发队伍活力
淮安淮阴应用“e聚能”积分管理系统激发队伍活力
用数据说话 凭实绩用人
近日，江苏省淮安市公安局淮阴分局刘老庄派出所副所长刘书杰在“e聚能”队伍积分管理系统中，看到自己的奖惩考核栏多了1.5分。别看这区区1.5分，对刘书杰来说意义非凡。刘书杰说：“‘e聚能’以‘菜单’的方式打分呈现，自己和同事的工作实绩一目了然。看着这份‘菜单’，我心中有了更清晰的目标和努力方向。”
2019年初，淮阴分局党委积极探索队伍管理新机制，出台《民警积分管理考核办法》，研发了“e聚能”队伍积分管理系统，创新考评模式，优化考评管理，不断激发队伍活力。今年以来，淮阴警方破获刑事案件数、侵财案件数和抓获刑事作案人员、侵财犯罪嫌疑人、在逃犯罪嫌疑人数量同比分别上升10％、22％和2％、25％、159％。
“e聚能”队伍积分管理系统将派出所、机关一线部门划分为两个考核序列，按照所队长和民警两个计分类别实行积分排名，对所队长侧重考核单位目标绩效和民主测评，对民警侧重考核具体业务工作和作风建设。通过建立所队长、办案民警、社区民警、综合民警、窗口民警、机关民警等6大类20余种智能分析研判模型，实现对全警工作分类排名和精准分析。考核过程公开透明，考核结果自动生成，民警可以实时看到自己和其他民警的动态积分，做到学有榜样、追有标兵。
科学设定指标是队伍积分管理绩效最大化的首要环节。淮阴分局党委委员、政治处主任吴卫介绍，“e聚能”队伍积分管理系统通过菜单式管理，将民警考核细化为执法办案、基层基础、目标绩效、日常管理、能力提升、日常勤务、奖惩情况等7个方面基本内容，目标绩效采取五层八级计分公式，各警种部门统筹考虑不同岗位、不同群体的差异性，个性化设置能够科学衡量工作实绩的考核指标项，制定切合实际的考核计分细则，通过对全体民警的动态、量化、实时考评，真实、直观地反映整体与个体的工作质态。
公平公正运用考核结果是积分管理落细落地的关键。淮阴警方根据积分排名情况兑现绩效分配，将排名结果与评先评优和职级晋升挂钩，树立奖优罚劣的正确导向，全面激发警营内生动力。“过去个别办案民警存在多做多错、少做少错的思想，工作积极性主动性不强。实行积分管理后就不一样了，办案民警都积极主动办大案、办难案，形成全警比学赶超、奋勇争先的良好氛围。”淮阴分局政委陈峰说。今年以来，淮阴分局有3个集体、11名民警被淮安市公安局记三等功，8个集体、94名民警受到表彰嘉奖。疫情防控期间，3名科级干部和10名股级干部得到火线提拔。
“用数据说话，凭实绩用人。‘e聚能’利用数字积分模型与大数据技术，通过建立队伍管理大数据，形成队伍质态数据分析报告，实现对民警积分的精准测算，有效解决了队伍管理中评估难、考核难等问题，充分调动了广大民警的积极性、主动性和创造性。”淮阴区副区长、公安分局局长丁锐说。（记者 赵家新 通讯员 沈爱华 刘国清）