淮阴区推进政府提升审批服务便民化工作水平
淮阴区人大常委会：强势推进政府提升审批服务便民化工作水平
行政审批工作作为政府直接联系企业、群众的窗口行业，工作质效高低直接折射出一个地方经济社会发展的软实力。党的十八大以来，为适应经济发展新常态，中央深改组把深化政务服务改革作为重点改革领域之一，相继出台了一系列的改革措施，要求各级政府全力推进“放管服”改革。2019年2月份，江苏省淮阴区政府成立了行政审批局，一年多来，工作推进如何？8月12日上午，淮阴区人大常委会主任陆益民带领人大机关全体人员并邀请部分人大代表视察了行政审批局现场调研了每个单位的窗口服务工作，通过视察了解到，淮阴区政府为加快推进政务服务智能化工作，全面推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”，力争让数据材料多跑“腿”，办事人员少跑路的为民便民服务模式，努力营造审批事项最少、政务服务最好、审批速度最快的“一流营商环境”。
推进营商环境指标建设 “马上办”突出即时性
淮阴区着力推进开办企业一窗受理、全程代办。对合法合规的事项“马上办”，减少企业和群众现场办理等候时间，实现即来即办、即时可办。通过编制全区统一的审批事项服务标准，简化纳税人设立、迁移、注销手续等，不断压缩事项办理时间。2019年淮阴区开办企业耗时最长不超过1.5个工作日，2020年将在原有基础上进一步缩减时长，尽力保障1个工作日开办企业常态化，大幅度提高0.5个工作日优秀案例比例。截止6月底，该中心共完成新登记各类市场主体2215户，符合3550目标数1564家，全流程办理数1564家，其中符合0.5个工作日258家，1个工作日470家，1.5个工作日814家，2个工作日22家，与2019年同期相比有较大提升。
推进“一网通办”线上线下深度融合 “网上办”突出便捷度
该区探索推进“一网通办”，即以企业和群众“办成一件事”为导向，全面推行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的受审分离服务模式，通过数据共享交换平台，实现线上线下深度融合，让数据多跑腿，让群众少跑腿。对一般事项推行“网上办”，凡与企业生产经营、群众生产生活密切相关的事项“应上尽上、全程在线”，不断提高网上办理比例。今年3月份，该中心通过信息技术手段，在全市率先推行行政审批事项二维码服务，通过将事项统一目录，统一标准，集成到江苏政务服务网，实现审批材料目录化、标准化、共享化。在政务服务中心大厅各窗口，办事群众只需通过手机扫描二维码即可查看办理事项所需的材料和填写材料的规范要求。（ 汤晓惠 孙榕镁 侯建高）