深圳规划国土委发力科技创新和信息化建设
市规划国土委启动信息化建设提升工程，开启信息支撑发展，科技引领未来的创新之旅。
市规划国土委启动信息化建设提升工程，开启信息支撑发展，科技引领未来的创新之旅。
昨日，我市规划国土部门召开科技和信息化工作会议。　　核心提示
科技和信息化支撑、引领着规划国土事业向前大步迈进。城市仿真、交通仿真、遥感、规划辅助编制系统的应用，改善了城市规划的手段、方法；无线网络、移动巡查、全球定位技术的应用，有力推动了“天上看、地上查、网上管”的立体监测监管体系；地形图、地下管线、遥感影像、电子档案等组成的数据中心，已经成为规划国土工作的基石。
不进则退。上世纪90年代，在规划国土无纸化办公、信息化建设方面，深圳曾独领全国风骚。今天，一些内地核心城市已经大踏步走在前面。
借力科技信息手段引导、提升城市发展，增强城市创新能力和核心竞争力，不仅是国家的发展战略，也是深圳再次腾飞的必然选择。
昨天，深圳市规划与国土资源委员会召开全系统科技与信息化工作大会，吹响深圳再立规划国土科技和信息创新时代潮头的号角，将倾力推动科技和信息化在规划创新、管理创新、技术标准创新、信息技术创新、基础调查创新五个方向的全面突破，开启信息支撑发展，科技引领未来的创新之旅。
8月9日，市规划国土委召开科技与信息化工作大会。一份题为《关于加强科技和信息化工作 全面提升规划国土管理水平的意见》的文件引起与会者的高度关注。“意见”提出，牢固树立“深圳质量”新标杆，进一步发挥科技和信息化工作对规划国土事业的支撑引领作用，以科技创新带动规划国土管理水平的全面提升。
市规划国土委主任王?指出，这是我市规划国土部门历史上第一次科技和信息化工作会议，大会的任务是贯彻落实全市城市发展大会精神，以“城市发展质量”为参照系，牢固树立科技创新是提升管理效能第一推动力的理念，打一场以科技信息化手段提升工作效能的攻坚战。
王?说，目前，科技和信息化工作亟待解决数据准确统一、科技成果转化、发展支撑及整体统筹等主要问题。为此，必须坚持需求导向、重点突破和整体推进的策略。
借力科技创新提升城市发展质量
“意见”认为，加强科技创新是推动经济社会发展，建设国家创新型城市的战略要求。深圳作为首个国家创新型城市，落实创新发展理念，积极推动经济社会全方位的科技创新，是新时期城市发展的重要使命。科技工作要紧紧围绕国家创新型城市的总体目标，发挥支撑引领作用，为我市新一轮跨越式发展做出贡献。
加强科技创新是建设现代化国际化先进城市，提升城市发展质量的迫切需要。为实现建设现代化国际化先进城市的总体目标，深圳城市发展大会提出了“以城市发展引领各项事业发展”的新理念，要求“科学发展、以质取胜”，通过一流的城市规划、建设和管理，形成一流的城市功能、品质、魅力，以高水平的城市发展实现高质量的经济社会发展。科技工作作为推动创新发展的第一要素，重任在肩，承担着服务城市发展大局的历史使命。
加强科技创新是提升管理效能，推动规划国土工作再上新台阶的重大举措。我市已进入经济社会和城市发展转型期，规划国土领域的工作任务更加繁重，管理难度日益增大。为此，必须把科技和信息化工作贯穿于规划国土管理的全过程，充分发挥科技工作的先导和支撑作用，努力创新机制、规范管理、加强监督、推动实施，全面提高规划国土管理水平。
推进五大创新工程提升管理效能
据《深圳市规划和国土资源科技工作“十二五”规划纲要》，市规划国土委“十二五”期间将开展规划创新、管理创新等五大科技创新工程，促进科技水平全面提升，科技创新能力明显增强，科技对规划国土工作的支撑作用显著提高，对内提升行政效能，对外提升服务水平，使科技发展水平居于国内同行领先地位。
实施规划创新工程。加快城市规划和土地利用规划编制理论与方法的创新，建立适应新时期规划国土管理要求的规划编制体系，提高规划编制质量、效率、协调性和可操作性。以城市发展单元规划为抓手，探索适应城市整体开发建设新模式的规划实施机制。加强低碳生态城市理论与应用研究，积极开展试点工作，建立低碳生态城市规划编制、管理和实施机制。
实施管理创新工程。积极推进先进科技成果和信息化手段在管理中的转化应用，实现精细化管理要求。加大规划国土“一张图”建设力度，促进信息整合和业务融合，为管理提供统一高效的技术平台。积极探索高度城市化地区土地管理新机制、新模式，加大城市土地资源的立体化应用研究，促进土地利用效益提升和节约集约利用。以科技信息化手段实现房地产市场动态监管，提高宏观调控能力。
实施技术标准创新工程。持续跟踪支撑性关键技术研究，结合深圳实际，建立具有深圳地方特色的规划设计技术标准体系、国土房产技术标准体系和信息化技术标准体系。系统开展城市规划、建筑设计、道路交通、市政工程、土地管理、房地产、地质矿产、测绘、地理信息等标准研究，通过标准实施进一步规范规划编制、行政管理和技术成果应用。
实施信息技术创新工程。建立以“一张图”为核心的统一数据中心，实现与空间相关的业务100%落地，实现所有业务数据100%动态更新。加强空间地理信息平台应用，推动全市地理信息数据的共享和交换。全面整合提升政务管理平台，实现业务工作流程再造。加强综合监管平台建设，建立统一指挥体系。加强网站建设和信息服务，推动信息公开、便民服务和公众参与。
实施基础调查创新工程。加强测绘地理信息工作，进一步完善测绘基准建设，形成高精度、三维、动态、陆海统一的现代测绘基础框架体系。创新规划国土房产信息统一调查机制，开展集土地调查、建筑普查、交通调查、住房调查、地名普查等为一体的统一基础调查，建立统一调查制度。
打造四大信息体系提升保障能力
信息化建设是国土资源部、住房和城乡建设部运用信息化构建现代化管理体系的重要战略目标之一。深圳市历来重视信息化工作，明确提出加快建设智慧深圳，建设国际领先的信息基础设施，全面提升城市信息化应用水平，推进信息化与工业化深度融合等任务。规划国土信息化是深圳市城市信息化的重要组成部分，处于基础支撑地位。市规划国土委提出，未来五年，将倾力打造决策、业务执行、综合监管、公共服务四大信息体系，实施信息化提升工程，以全面提升规划国土服务保障能力。
建立信息化的决策支持体系。逐步建立面向规划、国土、房地产等多项业务的分析模型与决策支持工具。完善视频会商系统，实现部、省、市、区四级规划国土管理部门之间的非涉密信息传输和远程会商。完善城市景观仿真系统、交通仿真系统，建设市政管线、地质环境仿真系统，实现三维立体化城市设计和管理。
建立信息化的业务执行体系。建设既统一又有机联系、图文一体、人性化设计的规划国土政务管理信息平台。以重大项目和城市更新项目为突破口，优化流程，推进项目的全过程管理。
建立信息化的综合监管体系。全面掌握规划国土资源全过程、全方位信息，实现对规划国土资源现状的及时、准确分析和研判。以土地利用、土地房产市场、耕地和基本农田、土地储备、地质灾害、矿产资源、测绘行业为主要监管对象，建立“发现－核查－指挥－监督－评价”的统一业务模型，实现规划编制、规划实施、用地保障、市场有序、资源安全和审批过程的集中监督、集中决策、集中指挥和集中评价。
建立信息化的公共服务体系。完善公共服务平台，深化政务公开和在线办事，拓展服务内容，提升公共服务能力。积极推动空间地理信息“一站式”门户建设，提升空间基础信息平台对政府部门和公众的服务水平，促进与港澳及珠三角城市信息合作。整合网站群，提高网上服务能力和网上办事效率，充分利用移动通讯技术，向社会公众提供多样、便捷、人性化的服务。
信息化催生
服务型部门
市规划国土委信息化进程可追溯到上个世纪90年代初。20年坚持不懈的信息化建设促进了我市规划国土部门信息社会化服务能力显著增强，助推其由管理型部门向服务型部门加速转型。
市规划国土委信息化经历了三个发展阶段。1993年至1996年，处于起步阶段，主要特征是以各处室主导的独立系统建设为主，“数据孤岛”和“系统孤岛”普遍存在。1997年至2004年，处于发展阶段，基于统一的系统框架，先建设重点业务系统，后分步实施，基本实现了由“点”到“面”的全覆盖。2005年至今，处于巩固提高阶段，该阶段以拓展业务范围、技术升级、资源整合和平台重建为主要特征，应用整体推进。
“十一五”期间，市规划国土委门户网站建设取得了长足进步，以《中华人民共和国政务信息公开条例》发布为契机，着手推进各门户网站从技术导向型向内容导向型的转变，确立了以“信息公开、网上办事、公众参与”为主的内容建设模式，加强“场景式”服务栏目的建设，提高在线办事效率。信息公开力度显著加强，网上办事服务逐渐规范，互动参与机制日益完善的目标。“十一五”期间，市规划国土委承建的各门户网站在部委、市政府举办的网站评比中一直名列前茅。
谭建伟 蔡淑敏 王欢 文