深圳市机动车检验标志电子化凭证具有同等效应
交警：机动车检验标志电子化凭证具有同等效应可放心使用
目前，我市已试点机动车检验标志的电子化。记者昨日从市交警局获悉，新措施实施首周四成市民在办理业务时仍习惯申领纸质的检验标志，主要担心异地交警执法不认。交警部门表示，检验标志电子化凭证适用于机动车管理中的各种领域，与纸质标志具有同等效应，还不用粘贴、去除，更加方便。
据介绍，3月1日起全国首批16个城市试点实施机动车检验标志电子化，深圳是其中之一。登记地为深圳的机动车在本地办理机动车登记、检验、申领免检标志、补换领检验标志等业务后，均可以申领检验标志电子凭证。机动车所有人（或管理人）可以通过广东省交通安全综合服务平台（http：//gd.122.gov.cn/）或“交管12123”手机App，直接申领、查看和使用机动车检验标志电子凭证。
3月1日-3月5日新措施实施首周，12123平台共受理深圳市民申领检验合格标志业务1999宗。其中，发放1191个检验标志电子凭证，受理申领纸质标志的808个，分别占59.6%和40.4%。记者采访了解到，部分车主仍习惯于申领纸质的检验标志，一方面是对新措施还不了解，另一方面是认为纸质的更安心，不知道电子凭证在交警查车等方面是否已经得到认可。
记者了解到，公安交管部门发放检验标志电子凭证，为机动车所有人、驾驶人以及相关行业和管理部门提供电子证照服务。一方面，减少纸质证明凭证，免去粘贴、去除检验标志的麻烦，更加方便通过手机等方式出示使用；另一方面，更加便利在车辆租赁、二手车交易、保险理赔等领域应用，方便市民、企业办事，更好服务企业发展。