深圳市大数据资源管理中心扎实开展国庆期间预警保障宣贯工作
国庆70周年前夕，为贯彻落实市委市政府关于做好国庆节期间有关工作的指示和市政务服务数据管理局相关会议精神，切实做好重大节假日期间的预警保障工作，根据市大数据资源管理中心国庆特别防护期重保启动会精神和《2019年深圳市大数据资源管理中心重点时期保障方案》要求，我中心于9月23-24日分别在市委园区、市民中心园区（含城市数字资源中心）、备份中心园区，对园区内的我中心同事、驻场工程师等工作人员开展安全有关注意事项的宣贯工作。
我中心为做好新中国成立70周年重大活动期间的市电子政务公共资源保障工作，全中心高度重视，中心领导组织建立保障机制，做好保障工作的重大决策和应急处置的领导工作，研究制定了重点时期保障方案。9月17日，中心领导对重保方案进行评估讨论和工作部署；9月18日，组织各部门负责人召开重保时期专题会议研讨完善方案；9月23日，组织召开中心国庆特别防护期重保启动会。
中心副主任姚元琪在我中心国庆特别防护期重保启动会上对我中心国庆期间的各项保障工作作出全面部署安排，要求中心全体人员和相关单位增强做好国庆期间保障工作的责任感和使命感，全力以赴做好我市电子政务公共资源保障工作。
中心主任武刚在启动会上强调，各部门、各供应商及服务商要高度重视国庆特别防护期电子政务公共资源保障工作，按照市政务服务数据管理局领导的有关指示要求，严格落实中心《2019年重点时期保障方案》部署要求，确保我市电子政务公共资源安全、有序、平稳运行。
据悉，本次预警保障宣贯工作主要包括宣贯中心领导要求及应急预案、重保方案，进行培训操作、应急操作指引等多项内容。通过宣贯，强化管理、技术、运行等方面的有关措施，加强预警处置联动，及时整改漏洞风险，进一步完善重点时期电子政务公共资源保障工作，提升我市电子政务公共资源安全运行水平。
国庆期间，我中心将按照市政务服务数据管理局的有关要求，根据局领导指示和中心领导要求，部署开展安全大检查和预警保障宣贯工作，严格落实值班制度，健全完善应急处置机制，切实执行“零报告”制度，加强相关单位的衔接和调度，全力以赴做好新中国成立70周年大庆期间我市电子政务公共资源保障工作。