深圳市国税局信息化助车购税征管提速
有限的人力传统的手段难以应对日益增加的工作量
信息化助车购税征管提速
来自深圳市国税局车辆购置税征收管理办公室（以下简称市国税局车购办）的统计数据表明，今年前11月，我市车辆购置税（以下简称车购税）月均征税车辆近17000辆，月增征税车辆达数百辆！如此巨大的工作量仅仅依靠传统的征收手段如何完成？
随着社会经济的快速稳定发展，居民收入的逐年稳步提高，我市车购税业务量大幅增加，每逢纳税高峰期就会出现“塞车”和“排长龙”的现象。为弥补车购税征管系统申报征收、后续管理等方面功能的不足，使车购税征管工作不断适应车购税业务量较大、税收征管信息化水平较高的实际情况，市国税局在新版车购税征管软件上线的基础上，加快步伐，大力开展车购税征管信息化建设，成功开发了车购税纳税申报及档案影像系统并于日前成功上线。
现有征管模式效率需提高
记者从市国税局车购办了解到，新版车购税征管系统上线运行后，我市的车购税征管工作仍然沿用以前的模式，这种征管模式存在诸多方面的问题。
在车购税征收方面存在的主要问题有：
征收人员信息录入工作量大。车购税是一次性征收的税种，税务人员在受理车辆纳税申报时，需要手工录入纳税申报车辆的纳税人、代理人、车辆、购置、纳税等方面信息，录入工作量非常大。
信息填写录入工作重复。纳税人（代理人）办理车辆纳税申报，需填写纳税申报表，税务人员受理车辆纳税申报，需录入纳税申报表内容，这两方面工作涉及的信息是一致的，填写录入工作重复。
征收工作环节复杂繁琐。在征收工作中，税务人员既要审核纳税人（代理人）提交的纳税申报表，又要录入纳税申报表信息，还要复核录入的内容，工作环节复杂繁琐。
在车购税后续管理方面存在的主要问题有：
车辆纸质档案存放数量多、占用空间大。车购税车辆纸质档案采用一车一档方式管理，每台车辆的档案里至少要保存档案卡、纳税申报表、纳税人身份证明、车辆价格证明、车辆合格证明、缴税凭证等资料，如果发生车辆过户、变更等情况，保存的资料就更多。
车辆电子数据记录简单不完备。在车购税征管系统里，纳税申报车辆的电子数据记录简单、不完备，办理车购税后续管理业务，需要调取纸质实物档案进行审核。当前，车购税车辆纸质实物档案超过100万份，档案查询和管理的难度越来越大。
为解决这些方面的问题，减轻征收人员劳动强度，节约档案存储空间和成本，从而进一步提高征管效率，提升服务水平，必须对现有的征管模式进行变革。基于此，市国税局在推广使用车购税银税联网系统后，又成功开发了车购税纳税申报及档案影像系统。
新系统1分钟内录入申报信息
为确保车购税纳税申报及档案影像系统成功上线和正常运行，市国税局编印了《创新征管手段，提升征管水平——车购税信息化建设宣传手册》等培训资料，并于11月和12月先后分6批次对车购办税务人员及全市300多家车辆销售企业进行了业务培训与推介宣传，全面介绍了两个系统的使用方法、好处、作用及注意事项等内容，取得了良好效果。
12月10日，车购税纳税申报及档案影像系统正式上线。纳税申报系统的成功上线，实现了车辆信息录入工作量的分流，实现了征收工作环节的拆分，取得了很好的效果。
缩短纳税申报数据采集时间。由原来手工录入申报信息时的每辆车3至4分钟减少到现在的不到1分钟。
提高纳税申报数据采集准确性。采用手工录入方式，申报数据采集的准确性难以得到保证，应用二维条码可提高数据采集的准确性。
减轻税务人员劳动强度。车购税纳税申报所需的信息多达十几项，手工录入方式耗费的工作量非常大，利用二维条码可实现自动导入。
档案影像系统的成功上线，对传统的车购税档案管理方式进行了变革，可以预见到的效果包括：
节约物力成本。纳税申报车辆复印件资料不再存档，可大幅节省车购税纸质档案的存储空间。
节约人力资源。已经建立影像档案的车辆，在办理车购税后续管理业务时，不再需要调取纸质实物档案进行审核。
实现后续管理业务同城办理。已经建立影像档案的车辆，车购税办税服务厅都可以办理车辆后续管理业务。
车购税纳税申报及档案影像系统的开发上线，创新了车购税征管手段，优化了车购税岗位设置及业务流程，是实现市国税局“科技兴税”战略思路的具体体现，对车购税征管工作将带来深远影响。
为全面提高车购税征管工作效率，提升车购税征管服务水平，下一阶段，市国税局将加快车购税网上办税服务厅系统的开发工作。并且，在成功开发车购税车辆信息比对系统基础上，积极做好车辆信息数据交换系统的推动和准备工作，从而不断创建既有利于纳税人又有利于税务机关的“共赢”局面！
车购税纳税申报和
档案影像系统问题解答
问：什么是车购税纳税申报和档案影像系统？
答：车购税纳税申报系统，就是以二维条码为介质，将车辆销售企业填写的车辆数据信息直接、快速、准确地导入到车购税征管系统；车购税档案影像系统，就是实现车购税车辆纸质档案资料的电子化存储和管理。
问：车购税纳税申报系统上线后，对办理车购税纳税申报业务有何影响？
答：影响主要有：其一，通过车购税纳税申报系统打印出的带有二维条码的《车辆购置税纳税申报表》取代原来手工填写的《车辆购置税纳税申报表》。其二，纳税申报车辆需要进行车辆配置的申报。
问：车购税档案影像系统对办理车购税纳税申报业务有何要求？
答：车购税档案影像系统上线运行，需要纳税人大力支持与配合，具体要求有：其一，车辆纳税申报纸质资料必须整齐平整。其二，车辆纳税申报纸质资料必须统一A4纸规格（不符合规格的申报资料原件如销售发票报税联等粘贴在空白的A4纸上），一份资料一张。
问：作为一家车辆销售企业，如何通过车购税纳税申报系统代理纳税人进行车辆纳税申报？
答：车辆销售企业可以到市国税局车购办领取有关这两个系统的宣传手册，手册上对这两个系统的具体操作和要求都有详细的讲解和说明。
车购税纳税申报系统车辆销售企业端软件，可以登录市国税局网站http：／／www．szgs．gov．cn／或登录广州沪友公司网站http：／／www．gzhuyou．cn／下载安装。
问：如果一家车辆销售企业从另外一家车辆销售企业调货销售，在车购税纳税申报系统中应注意什么？
答：如果一家车辆销售企业从另外一家车辆销售企业调货销售，应注意：车购税纳税申报系统下方的“经销商信息”内容应为车辆销售发票上的销货单位的有关信息。
问：车购税纳税申报和档案影像系统上线后，能否继续采用手工填写《车辆购置税纳税申报表》的方式进行纳税申报？
答：2007年12月10日至2007年12月31日为车购税纳税申报和档案影像系统试运行阶段。在此期间，纳税人（代理人）可以继续采用手工填写《车辆购置税纳税申报表》的方式进行纳税申报；试运行阶段后，原则上要求统一采用带有二维条码的《车辆购置税纳税申报表》进行申报。
问：车购税纳税申报系统增加纳税申报车辆的配置申报，有什么意义和要求？
答：车购税纳税申报系统在原《车辆购置税纳税申报表》内容基础上，增加纳税申报车辆的配置申报内容，可以减少实地检验车辆的工作量，提高纳税申报工作的效率，从而极大方便纳税人。纳税人（代理人）进行纳税申报车辆的配置申报，必须如实填写有关内容，否则需承担相应的法律责任。
问：安装使用车购税纳税申报系统对硬件的要求有哪些？
答：安装使用车购税纳税申报系统对计算机硬件的要求是：CPU≥PIII800MHZ；内存≥128MB；打印机为激光或喷墨打印机，不支持针式打印机。
本专题撰文：本报记者李怀今
通讯员余安发邓茂永谢存强熊西林石裕慧张玉城摄影：刘庆国肖渭洲