深圳市改革纲要符合国际城市管理潮流
深圳改革纲要将实施差额选举制度，并效仿香港廉政公署的反贪模式，这样的全方位改革，不仅显示“特区之特”，而且是为中国的政治改革探路，我们应该给予鼓励的掌声。
在国内舆论焦点集中于抗震救灾时，一条改革消息值得关注：5月22日，深圳市政府网站公布《深圳市近期改革纲要(征求意见稿)》，勾勒了深圳未来几年在政治、行政、经济、文化、社会等领域的全方位革新蓝图和突进路径。最值得关注的是，这个改革纲要包含了政治体制改革内容，如果顺利推进，将为中国的民主和法治建设“探索出一条新路”。
改革纲要指出，深圳将在党政两方面实施市、区两级的差额选举制度，允许参选人在一定范围内开展竞选活动。参选人包括自荐和党员联名推选人员。首先在区政府换届中试行区长差额选举，扩大副区长选举的差额数量，候选人在一定范围内进行公开演讲、答辩，由同级人大差额选举出区长、副区长，为以后条件成熟时进行市长差额选举积累经验。
与区、市政府领导人产生方式相伴的另一项政治改革措施是，明确提出借鉴香港和新加坡的经验，探索司法体制改革，创制廉政公署式的机构，建立健全行政决策权、执行权、监督权既适当分离又相互协调的运行机制，并借鉴国际先进城市管理经验，探索城市管理职能交由警察执行的新体制。
深圳的改革纲要，既符合国际城市管理的新潮流，也是“叫板”国际先进城市的具体行动。在过去十多年来，一些国际上具有影响力的城市都在自治自理方面迈出较大步伐，以适应全球化时代对城市效率和安全提出的更高要求。英国首都伦敦市开始设立市政厅，进行市长直选，其目标是充分考虑国际流动人口日渐增多的特征，来提高城市的应变能力和运行效率。深圳的中外交流活动日渐频繁，很多外国人来深圳工作和定居，自然对城市效率有更高要求。通过政治体制改革和公共服务改进，来应对全球化时代带来的挑战，无疑是明智之举。
自去年底以来，南粤展开了拿出“实招”的思想解放运动，深圳市更是提出了“叫板”国际先进城市的新目标。“叫板”国际城市，不在于城市建筑的趋同，不在于居住人群的相近，而在于城市能够在政治体制、社会管理和公共服务等方面充分体现民主、法治、公正、廉洁。深圳计划把差额选举从区一级推向市一级，通过公开演讲、答辩，以竞选的方式产生城市行政领导人，不仅符合民主精神，也将极大地减少腐败现象，有利于推行阳光政治，有利于落实科学发展观。
如果深圳的政治体制改革蓝图得以较好的实现，这将为中国官员系统的产生方式和责权明晰上更加符合国际惯例探索经验。
深圳实行政改的另一个战略考虑是，正在进行的深港一体化及粤港澳共同体，将极大地增强中国在世界经济和国际城市中的影响力。一体化和共同体，最重要的是行政运行体制和法律体系的趋同。可以说，深圳进行全方位的改革，不仅显示“特区之特”，而且是为中国的政治改革探路，我们应该给予鼓励的掌声。
□白烁(广东 学者)