深圳市率先建立三级网格实现管理无缝接驳
龙岗区葵涌街道创新机制全面推进“大综管”新格局向纵深覆盖
率先建立三级网格实现管理无缝接驳
实行三级网格化循环管理
“谢谢叔叔、阿姨们的帮助，今后我再也不做这样的傻事了，我会坚强地面对生活。”获救的少女心怀感激地对救助人员们表示。近日，得知一名贵州籍少女要准备跳楼自杀的消息，葵涌街道土洋社区工作站迅速上传信息并启动救助预案，公安、消防等部门很快到位展开紧急施救，终于使这名少女放弃了自杀的念头，从而成功避免了一场可能发生的悲剧。
“这次救援的成功，彰显了‘大综管’三级网格管理高效运行的威力！”事后，龙岗区有关领导对此予以高度评价，认为信息反馈迅速、救援方式得当、组织领导到位是此次行动的最大亮点，“大综管”的最终目标，就是要建立这种城市和社会管理常态、长效机制，为群众营造和谐、平安的社会环境。
今年8月中旬，针对全区城市和社会管理方面存在的突出问题，为四年后的大运会举行营造良好的治安环境，进一步加强和谐平安龙岗建设，夯实基层基础，推进固本强基，提高基层执政能力，全面探索城市和社会管理体制变革，龙岗区提出了一项重大决策和重大改革——建立“大综管”新格局。
“按照区委、区政府建立‘大综管’新格局的有关要求，我们安排工作组多次深入到各社区、工作分站及居民小组进行调查摸底，研讨创建思路。”葵涌街道党工委书记高远林向记者介绍说，经过多方调研，葵涌街道明确了建立“大综管”新格局的总体思路，即：依托葵涌特有的社区工作分站模式，以网格化管理为基础，以整合资源为手段，以实施“一人多专”为突破口，在不增人、不增编的前提下，分别在街道、社区、工作分站建立起“大综管”三级工作中心，最终形成“横向整合、纵向联合”的大循环工作模式。
据介绍，葵涌街道在构建“大综管”新格局工作中联系实际，将“大综管”建到社区工作分站一级，形成了“街道是1张大网、社区是9张中网、工作分站为22张小网”的三级“大综管”网络，无缝接驳网格化的管理模式基本成型，网格单元精确到街道内的大街小巷。
据了解，该模式在全区尚属首创，是龙岗区建立“大综管”新格局工作中的又一亮点。
搭建“大综管”信息工作平台
在全面推行“大综管”新格局之际，葵涌街道结合自身信息技术优势，率先在“大综管”工作中创建和运用信息化办公平台，逐步实现全街道信息资源的共筑、共建、共享，有效地提高了“大综管”工作的效率效益。
据了解，“大综管”工作中心是一个集综合治理、维护稳定、矛盾化解、平安建设等职能为一体的新型工作平台，其核心工作内容是对各类资源进行有效整合及利用，以大力提高基层综合管理服务的效率效益，最终实现社区管理的常态化、长效化。基于此，葵涌街道充分利用构建“大综管”新格局的契机，进一步加大信息建设的工作力度，利用无纸化办公、数字化信息传递、信息统一归口录入等一系列手段加紧对社区信息资源整合，迅速建立起一个数字化的信息资源库，并逐步升级形成了系统性强、应用面广、储存内容多的“大综管”信息工作平台。
据了解，该信息平台已基本完成前期各项筹建工作，目前正在紧张地调试中，有望今年10月份正式投入使用。届时，葵涌街道各级“大综管”工作中心都能够通过该平台轻松地完成各类信息的查询、录入、导出、发布及处理等工作，真正实现“大综管”的高效率、高效益。
启动保障机制强力推进“大综管”
围绕如何充分发挥“大综管”新格局下“综合治理、综合管理和综合服务”三大作用，葵涌街道在深入调研的基础上，先后提出了许多新做法、硬措施，可谓亮点纷呈。
该街道“大综管”工作中心直接设置在街道办一楼敞开式大厅，由18个部门联合办公，弥补以往封闭式办公的不足，更方便群众办事。为最大限度地发挥群众的大智慧，调动社会力量参与，该街道进一步拓宽社会管理的新生力量，如义务调解员、义务巡逻员、义务卫生监督员等，充实到社区及工作分站“大综管”工作中心，实现平安联创作用，收到较好效果。值得一提的是，该街道还拟定“大综管”专题调研任务，由街道领导深入基层调研，提出切实可行的调研报告，指导实际工作。据悉，目前所有调研报告已撰写完毕，近期将汇编成册供全体干部职工学习、借鉴。同时，为提高干部职工素质，街道特别开设了周末知识大讲堂，每周六邀请省、市有关专家学者来街道授课，课程涉及综治、管理、农业、教育、卫生、消防等多个领域，扩展了干部职工的知识面，为大综管工作实行“一人多专、一职多能”奠定基础。
在此基础上，为强力推进“大综管”新机制运行，该街道短时间内迅速启动三项保障机制：一是实行领导包干责任制，每一个社区由1－2名街道领导和15－20名街道干部职工挂点，具体负责指导及推进“大综管”工作；二是“大综管”专项督查督办制。由街道纪检部门牵头制订并下发红头文件，对“大综管”工作进行专项督查、督办，确保工作力度不减少、要求不放松；三是联络员工作机制。由各创建单位安排一名联络员负责日常联络、问题收集及建议反馈等，确保“大综管”新格局工作顺利向纵深推进。四是每周例会制，街道坚持每周召开“大综管”领导小组例会，检查工作落实情况，交流先进工作经验，研讨解决问题；社区及工作分站“大综管”工作中心则坚持每天上班前召开晨会，落实每天的工作任务，按要求全力推进“大综管”建设。
新机制运行初显三大成效
据了解，目前，葵涌街道及所属9个社区、22个工作分站“大综管”工作中心均已建立且试行运作中，全街道“大综管”格局基本成型，成效初步显现，主要体现在以下几个方面：群众满意度明显提高。依托“大综管”新格局，该街道将原来社区管理工作进一步延伸到服务，并开展了一系列服务群众的活动。例如石下工作分站“大综管”工作中心开展的结对帮扶活动、葵丰社区“大综管”工作中心推出的外来工关爱行动、街道“大综管”工作中心举办的法制咨询宣传活动等，得到了群众的一致好评。据月度测评情况反映，该街道8月份群众满意度较上月提升了5.2个百分点。
社会事务管理能力明显提高。针对近期治安案件有所回潮的实际，依托“大综管”新格局，该街道对各职能部门和各级工作中心的协管力量进行了大整合，集中力量联合开展了“葵宁一号”专项行动、“大综管”治安整治行动、案件回访活动、定点打卡大巡逻等，掀起了一轮治安整治高潮。期间，各级“大综管”工作中心共成功破获治安案件31宗、化解了矛盾纠纷16宗、调处了信访案件13宗，成效显著。
管理机制实现新的突破。过去，由于城市和社会管理工作缺乏提前疏导的意识，往往在问题出现后才慌张“救火”，造成了工作被动。建立“大综管”新格局后，该街道的管理机制有了实质性的转变，源头性管理模式逐步替代了末端治理模式，把专项整治逐步转到常态管理与服务上来，使各类矛盾问题能及时发现、有效处理，真正做到把矛盾问题解决在基层、消灭在萌芽状态。
核心提示
为推动城市管理重心向基层下移，全面推动“大综管”新格局向纵深覆盖，葵涌街道依托特有的社区工作分站模式，创新管理模式，在全区率先建立“街道－社区－工作分站”三级“大综管”工作中心，形成了“街道是1张大网、社区是9张中网、工作分站为22张小网”的三级“大综管”网络，实现城市和社会管理无缝接驳，初步形成常态、长效化机制，使街道面貌大为改观，群众满意度有较大提升。
作者:本报记者窦延文通讯员陈耀煌林苏桃袁文哲