深圳政府服务意识满意度全国第一
日前，中央广播电视总台《中国经济生活大调查》发布2019－2020年度“中国十大美好生活城市”，深圳荣登榜单。
深圳政府服务意识满意度全国第一 便捷“掌上服务”提升市民幸福感
便捷“掌上服务”提升市民幸福感
2020年07月20日讯 日前，中央广播电视总台《中国经济生活大调查》发布2019－2020年度“中国十大美好生活城市”，深圳荣登榜单。而在此次调查的政府服务意识满意度指标上，深圳的得分更是排在全国榜首。实际上，这已经不是深圳第一次在政府服务意识类测评中拔得头筹。近年来，深圳在数字政府建设和政务服务改革方面屡获大奖，“第一”也拿了很多。从“中国智慧城市发展水平”第一，到“城市‘数字政府’建设指数”第一，能看出本次深圳在“中国十大美好生活城市”大调查中得到政府服务意识满意度第一不是巧合。
率先推出“秒批”“秒报”
办事只需“选择”无需“填空”
办理速度是最容易让人感受到政务服务水准和服务意识的指标之一。在深圳，政务服务的效率，是以“秒”作为时间单位来衡量的。2018年，深圳在全国率先推出政务服务“秒批”改革，通过信息共享、自动核验、智能比对，推动政务服务由“基于材料”的审批向“基于数据”的审批转变。在“秒批”模式下，审批全过程几乎没有人为干预，从而最大程度减少了因办公时间限制及个人主观因素导致的审批结果差异等问题的产生。
“秒批”的背后，是审批方式、工作流程的优化和再造，是服务理念的转变，更是深圳在实现主动、精准、整体式、智能化的政府管理和服务上先行示范的一系列成果。
如今，“秒批”已成为深圳网上政务服务的“代名词”。在此基础上，深圳进一步强化电子证照、电子材料共享，在全国首创了无感申办“秒报”模式，市民和企业在办理事项时，更多的情况下，只需“选择”无需“填空”。
深晚记者从市政务服务数据管理局处了解到，在今年，深圳还将融合“秒批”“秒报”改革经验成果，推出“秒报秒批一体化”政务服务新方式，实现全流程不见面、零跑动、全自动的政务服务，实现即报即批、即批即得。
“i深圳”让企业和市民
享受便捷的“掌上服务”
除了提升速度，深圳还依托大数据建立便捷的服务体系，让市民和企业不断感受到智慧城市带来的红利。深晚记者了解到，深圳充分发挥信息化基础好、互联网接受程度高的优势，大力推进“互联网＋政务服务”改革，以数字政府建设，推动网上政务服务能力不断提升。
近年来，深圳不断优化完善“一网通办”，政务服务事项100％进驻网上办事平台，推出“一件事一次办”服务1327个；大力推进最多跑一次、不见面审批改革，99．92％的政务服务事项实现最多跑一次，94．05％的行政许可事项实现零跑动办理；加快推进智慧政务服务改革，“秒批”事项已达212个，“无感申办”事项达到196个。
尤其值得一提的是，深圳全面推广移动办事、掌上服务，倾力打造的“i深圳”App，获得众多企业和市民赞誉。目前，“i深圳”App已进驻1个中直单位、39个市级单位、10个区政府的7676项服务以及29类电子证照和电子证明，全市95％以上个人事项和70％以上法人事项已实现掌上办理。“i深圳”App累计下载数已超过1700万，注册用户数超过900万，月活用户数超过500万。
据市政数局相关负责人介绍，建设“i深圳”的目的，就是为了提升政府服务意识，让市民和企业能够享受更便捷的掌上办事服务，提升市民幸福感，促进营商环境优化，努力实现“线下能办的线上也能办，线上能办的掌上也能办。”（记者 袁晔）