深圳为夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利贡献智慧
我市党外人士热议习近平总书记重要讲话 为夺取常态化疫情防控和经济社会发展“双胜利”贡献智慧力量
5月8日，中共中央在中南海召开党外人士座谈会，就新冠肺炎疫情防控工作听取各民主党派中央、全国工商联和无党派人士代表的意见和建议。中共中央总书记习近平主持座谈会并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话在深圳广大党外人士中引起强烈反响。大家表示，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把思想和行动统一到中共中央的决策部署上来，站稳政治立场，深化政治共识，不忘合作初心，继续携手前进，充分发挥自身优势推动做好“六稳”工作、落实“六保”任务，为深圳“双区”建设、为夺取常态化疫情防控和经济社会发展“双胜利”作出更大贡献。
民革深圳市委会主委何杰：
习近平总书记的重要讲话让我们备受鼓舞，倍感振奋，倍增信心。沧海横流，方显英雄本色。中国人民在中国共产党的坚强领导下，九州一心、众志成城，取得了抗击疫情的重大战略成果。什么是中国共产党的坚强领导，什么是中国特色社会主义制度的巨大优势，什么是伟大的人民，什么是伟大的民族精神，在这场疫情阻击战中得到了完美的解答。这是一次最深刻的思想政治教育，充分展现了中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，也同样彰显了我国新型政党制度的巨大优越性。春天的脚步不会因为一场暴风雪而停下，中华民族伟大复兴的中国梦不会因为一场大疫情而中断。民革深圳市委会将认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，努力践行习近平总书记的希望，深化思想政治引领，发挥人才智力优势，继续积极建言献策，以实际行动为深圳“双区”建设、为夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”贡献智慧力量。
民盟深圳市委会主委吴以环：
习近平总书记在党外人士座谈会上发表的重要讲话，对战“疫”经验进行了系统总结，强调了两个“坚持”、两个“依靠”、一个“发挥”、一个“统筹”、一个“弘扬”和一个“加强”。疫情防控斗争实践再次证明，在习近平总书记亲自指挥、亲自部署下，亿万中国人民汇聚的力量坚不可摧，战无不胜；也再次证明，中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性，能够克服任何艰难险阻，为人类文明进步作出重大贡献。总书记对全国各界统战人士战“疫”行动的充分肯定，让我们备受鼓舞；对下一步工作提出的希望，为我们指明了方向。民盟深圳市委会作为身处改革开放前沿的参政党地方组织，将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，以锐意进取的蓬勃朝气，以脚踏实地的求是精神，努力践行“四新三好”要求，切实推动各项工作提质增效，积极为统筹推进疫情防控和经济社会发展发声助力，为全面建成小康社会贡献智慧力量。
民建深圳市委会主委乔恒利：
在以习近平同志为核心的中共中央的正确领导下，我国疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效，充分展现了中国共产党的强大领导力，彰显了中国特色社会主义制度的优越性。习近平总书记的重要讲话让人倍感振奋、信心倍增，既充分肯定了各民主党派在抗疫中所做的工作，又为下一步助力赢得抗疫的完全胜利指明了方向。民建深圳市委会将认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把思想和行动统一到中共中央的决策部署上来，不忘合作初心，继续携手前进，努力建设“四新三好”的高素质参政党地方组织，全力配合深圳做好疫情防控工作，积极发挥自身优势参与助力打好复工复产攻坚战，推动做好“六稳”工作、落实“六保”任务，为深圳夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”持续贡献民建正能量！
民进深圳市委会主委陈倩雯：
庚子年初，面对来势汹汹的疫情，以习近平同志为核心的中共中央带领着全国人民，众志成城、共克时艰，取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，是中国共产党“坚持以人民为中心”的初心和使命的充分体现，展现了我国社会主义制度的政治优势和中国负责任大国的形象。习近平总书记的讲话站位高远，内涵丰富，为民进深圳市委会今后的工作指明了方向。民进深圳市委会将带领广大会员深入学习习近平总书记的重要讲话精神，继续增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，与中共深圳市委一同，继续不忘合作初心，讲好中国抗疫故事，发出深圳民进的好声音！我们自信、坚信、确信，在中共中央的坚强领导下，我们必将夺取战疫情和稳经济的“双胜利”！
农工党深圳市委会主委常巨平：
习近平总书记的重要讲话非常精辟、高屋建瓴、内容丰富、振奋人心！习近平总书记亲自指挥、亲自部署应对这场突如其来的新冠肺炎疫情，取得武汉保卫战、湖北保卫战决定性成果，取得疫情防控阻击战重大战略成果，取得统筹推进疫情防控和经济社会发展工作积极成效，又一次向全国人民乃至全世界证明了以习近平同志为核心的中共中央坚强领导的无比英明，习近平新时代中国特色社会主义思想的无比光辉，中国特色社会主义道路、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度以及统一战线法宝作用的无比优越。农工党深圳市委会将继续深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，进一步增强“四个意识”，更加坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”，为推动做好“六稳”工作、落实“六保”任务、疫情防控和复工复产复学以及脱贫攻坚等工作做出积极贡献。
致公党深圳市委会主委王大平：
疫情防控阻击战取得重大战略成果充分体现了中国社会主义制度的政治优势和中国共产党的正确领导。习近平总书记的重要讲话充分肯定了各民主党派为抗击疫情作出的贡献，高度赞扬了中国共产党和各民主党派携手合作、共克时艰的精神，我们深受鼓舞、倍感振奋。致公党深圳市委会将始终不忘致力为公初心、牢记侨海报国使命，以总书记指示精神为指导，带领全市致公党员继续坚定不移走中国特色社会主义道路，团结和率领所联系的归侨、侨眷与留学人员，与中国共产党心连心、手牵手；继续为防疫情、促发展发挥积极作用，联系海内外专家学者共同抗疫，推动复工复产，积极参政履职；继续营造良好的舆论氛围，发扬抗疫斗争中焕发出的使命感、责任感与荣誉感，献礼深圳经济特区建立40周年与中国致公党成立95周年。
九三学社市委会主委蒋宇扬：
中国共产党之所以能够成为受到全国人民衷心拥护的执政党，是因为一直以来，能够带领人民战胜前进道路上的任何艰难险阻，革命时期是这样，和平建设时期更是这样。当疫情在全球持续蔓延的形势下，依靠中国共产党的坚强领导与全国人民的共同努力，我们取得了来之不易的重大战略成果，举世瞩目。由此，我们更加坚定了走中国特色社会主义道路，与中国共产党风雨同舟、契阔与共的决心与信心。九三学社深圳市委会将认真学习贯彻总书记重要讲话精神，以总书记提出的希望作为工作的指针，内化于心、外化于行。我们将以闻鸡起舞、风雨无阻的精神，继续为防疫情、促发展发挥积极作用；继续积极主动正面发声，讲好中国抗疫故事，传播正能量；以实际行动，争做中国共产党的好参谋好帮手好同事。
台盟深圳市委会主委林娜：
习近平总书记在党外人士座谈会上的讲话振奋人心。面对突如其来的新冠肺炎疫情“大考”，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，交出了一份亮眼的答卷，考出了我们国家治理体系和治理能力的真水平，向世界集中展现了中国力量、中国精神、中国效率。这场战“疫”，同时也是中国共产党和各民主党派“风雨同舟、肝胆相照”的生动写照。我们相信，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国人民心往一处想，劲往一处使，生产生活秩序将加快恢复，胜利就在前方。我们不仅要更加坚定不移走中国特色社会主义道路，站稳政治立场，坚定“四个自信”，继续同中国共产党携手前进、共克时艰，更要发挥台盟优势，深入调查研究，积极建言献策，为推动做好“六稳”工作、落实“六保”任务发力，同时也将密切关注社情民意，发出台盟好声音，传播社会正能量。
深圳市工商联主席、总商会会长陈志列：
习近平总书记的重要讲话，对民营企业积极参与疫情防控给予充分肯定，对民营企业助力经济社会发展提出了殷切期望，具有很强的战略性、指导性和针对性，为各级工商联开展工作指明了方向。战“疫”以来，深圳市工商联广调研深服务，积极开展系列“暖企行动”，在政策宣讲、金融纾困、稳岗就业等方面开展了卓有成效的工作，帮助民营企业复工复产，引导民营企业共克时艰、坚定发展信心。工商联一定坚决贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，团结带领深圳广大民营企业家，发扬企业家精神，紧密围绕市委“1+10+10”工作部署，勇当深圳先行示范区建设排头兵，以实际行动庆祝深圳经济特区建立40周年。
深圳市党外知识分子联谊会会长谭刚：
习近平总书记在党外人士座谈会上的重要讲话鼓舞人心、凝聚民心、提振信心。中国在疫情防控“全球大考”中的优异表现，更加彰显中国共产党的坚强领导、中国特色社会主义制度的优势及效能、国家治理体系和治理能力的磅礴力量。同样，深圳在抗疫中取得的显著成效，让我们切实感受到“中国之治”的生动实践与精彩案例。深圳市知联会全体成员将继续认真学习贯彻总书记的重要讲话精神，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，发挥智力密集、联系广泛等自身优势，围绕常态化疫情防控和经济社会发展建言献策，为深圳经济特区建立40周年发挥积极作用，在深圳建设中国特色社会主义先行示范区新征程中贡献才智。