深圳科技工贸和信息化发展以质取胜
科工贸信委重点资助市级重点实验室、工程实验室、企业技术中心及其创新能力提升建设深圳创新基础能力得到进一步加强。　　(丁庆林 摄)
核心提示
经过３０年的发展，深圳创造出举世闻名的深圳速度。站在新３０年起点上，深圳经济特区提出要以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，创造“深圳质量”，努力实现从“深圳速度”到“深圳质量”的跨越。而创造“深圳质量”，自主创新是根本动力。
作为全市科技工贸和信息化主管部门，今年以来，深圳市科技工贸和信息化委员会，围绕打造“深圳质量”主题，通过科技引领、创新驱动，积极转方式、调结构、优服务，扎实推进各项工作，质量强市工作取得良好成效。
提升创新驱动力
增强科技发展质量
去年，《福布斯》杂志公布 “２０１０中国大陆创新城市”排行，年轻的深圳脱颖而出，创新能力位居首位！《澳大利亚人报》对此评价：“深圳将成为中国的硅谷。”
坚持以自主创新引领未来，坚持把自主创新作为加快转变经济发展方式的中心环节，深圳正积极探索自主创新引领科学发展的新路。作为科技的主管部门，科工贸信委采取了一系列措施大力推动自主创新。
深圳确定一批重大核心技术攻关项目，直指科技高地。今年上半年，科工贸信委发布面向三大新兴产业的市级重大产业攻关课题，确定国家科技重大专项配套项目５２个，市重大产业攻关项目２０个，资助资金共计７．０亿元。重大核心技术攻关项目的启动，将助推深圳在新一代信息技术、基因工程、新能源、新材料等领域抢占全球科技制高点。
深圳积极构建科技创新载体和平台，力促深圳基础研究不断“前移”。今年，科工贸信委计划安排２亿多元专项资金，重点资助市级重点实验室、工程实验室、企业技术中心及其创新能力提升建设。重点推动市先进院的生物医药与生物技术、精密加工与新材料、新能源领域三个研究所筹建；华大基因研究院重点实验室综合技术平台建设；光启研究院超材料实验室、移动互联网关键射频技术实验室、移动支付实验室建设；筹建低碳生物材料产学研创新联盟，云计算、新材料等产学研联盟深圳创新基础能力进一步得到增强。
科技创新的能力，更多依靠的是人才的储备。科工贸信委在科技创新团队引进上不遗余力。今年３月，深圳在北京举办了科技经贸人才交流大会、招研引智互动对接会，签订各项协议６５项。同时，科工贸信委积极落实孔雀计划，编制孔雀计划创新创业专项资助计划，启动第一批海内外高端创新人才的项目申报，力争将我市打造为创新型高端人才的集聚地。一系列的措施将为深圳的创新提供更高更广的平台。
调结构转方式
提高工业经济效益和质量
深圳上半年经济运行数据出炉，这样一组数字耐人寻味：要素投入指标之一的工业用电量增幅５．６％，而体现产出指标的ＧＤＰ增长超过１０％，工业用电增幅远低于ＧＤＰ增幅。看似简单的数据，却反映出深圳在转变发展方式、产业转型升级上取得实效，那就是深圳工业经济正向效益、质量型转变。而这一变化的产生，与深圳大力发展高新技术、先进制造业、战略性新兴产业、高端服务业，推动信息化和工业化紧密融合密不可分。
今年以来，科工贸信委积极推进战略性新兴产业发展，产业政策和专项资金重点向生物医药、互联网、新能源和新材料等产业倾斜。上半年，生物、互联网、新能源等三大战略性新兴产业“三手联弹”。其中，互联网产业实现增加值６５５亿元，同比增长２１．４％；生物产业实现增加值７４．３亿元，同比增长２６．１％新能源产业实现增加值１１７．７亿元，同比增长１９．８％，战略新兴产业已成为深圳新的经济增长点。
高新技术产业也得到了大力发展。上半年，全市实现高新技术产品产值５１１４亿元，同比增长１８．６％，占规模以上工业总产值的５５．５％。实现高新技术产业增加值１５３４亿元，同比增长１８．６％，高于同期ＧＤＰ增速８．１个百分点。
转变经济发展方式，传统产业优化升级意义重大。科工贸信委积极引导企业用先进技术改造传统产业，向研发、设计和品牌营销等价值链高端环节延伸。科工贸信委克服财政资金缺口的困难统筹安排产业技术进步资金１．３亿元，并协助我市企业争取到中央重点产业振兴和技术改造专项资金４０００万元的支持。通过财政资金引导，推进传统产业的技术创新，用高新技术和先进技术改造传统产业，引导设计与品牌融合、传统和科技嫁接，加快黄金珠宝、纺织服装向时尚产业升级，机械加工向先进制造转型，印刷包装向精美制作跃升，推动产业向价值链高端延伸。今年上半年我市工业增加值比率比去年同期提高３．１个百分点，反映转型升级中“深圳制造”的价值量逐步提升。
同时，科工贸信委大力实施名牌战略，引导企业提高品牌附加值、品牌影响力，走品牌高端化道路。今年上半年，科工贸信委安排品牌专项资金１６２０万元，支持３３家企业进行品牌推广，创新商业模式，利用品牌资源参与市场竞争。
新一代信息技术孕育着新突破。科工贸信委大力推动信息化与工业化深度融合，以企业重点信息化建设为抓手，通过制定智慧深圳规划纲要，开展深圳无线城市建设行动计划，启动云计算服务试点示范工作，实施三网融合试点工程等，加快深化信息技术与制造业、服务业的融合，以互联网、云计算、物联网、知识服务、智能服务的快速发展不断推动深圳制造向柔性制造、网络制造、绿色制造、智能制造和全球制造转型。
一系列的举措，加快了深圳产业结构调整，经济发展方式的转变，促进了产业细分、产业集聚、产业链整合，提升了产业综合竞争力，进一步提高了深圳经济发展效益和质量。
“引进来”与“走出去”
增强内外贸协调发展质量
投资、消费和出口被称为拉动经济发展的三驾马车，深圳，在消费马车拉动力越发强劲的同时，外贸出口结构和质量也大幅提升。三驾马车更趋协调，使深圳经济发展更加平稳。
今年上半年，我市社会消费品零售总额累计达１６６５．３亿元，同比增长１７．３％，增幅高于ＧＤＰ增长，内需拉动效应愈发明显。据了解，为进一步扩大内需，深圳市大力发展现代商贸流通业。科工贸信委编制了《深圳市商业网点规划（２０１１－２０２０》，提高中央财政资金和市财政资金对商贸流通企业使用效率，实施家电以旧换新，推动商贸流通企业向现代流通方式转变。为拓展国内市场，该委积极推进深圳区域品牌巡展和优势行业专业品牌展，成功组织４００多家企业参加“哈洽会”、“喀交会”等展会，意向签约金额４００多亿元。为引导加工贸易企业内销转型，该委精心组织１０８家企业参加第三届“外博会”，意向签约金额８０．９亿元，以此为平台推动企业构建内销网络并创立内销品牌。
深圳的外贸出口，也呈现出结构更合理的趋势。上半年，深圳港港口货物吞吐量下降０．８％。而全市进出口总额却增长３８．４％。其中，出口总额增长３９．６％。一降一升中，反映的是深圳出口产品附加值的大幅提升。
在推动外贸出口方面，科工贸信委帮助企业大力拓展海外市场。今年上半年，该委组织实施重点境外展览项目１３个，组织５６６家企业参展，意向签约金额２亿多美元。其次加大对外经贸交流活动，不断完善招商工作机制，突出重点领域的招商引资，赴国外举办投资推介会并组织企业项目对接，洽谈项目１３个，在深计划投资金额达５３亿元。此外，通过建立完善深圳贸易安全与产业损害预警机制和行业组织自律机制，增强维护产业安全能力，从积极应对和有效反制两个方面保障公平贸易秩序，维护企业利益，促进经济持续稳定发展。
优化政务环境
提升政府服务质量
为引导产业健康发展，科工贸信委加强了产业规划和政策研究。上半年开展了工业、科技、信息化、商贸流通、外经贸等“十二五”规划、软件服务业等细分产业规划，以及装备制造业、新材料、社区集体经济转型等重点专题研究规划导向政策扶持服务企业。
在企业扶持方面，则针对不同企业面临的困难，力求做到“雪中送炭”。当前中小民营企业面临着融资难的问题，科工贸信委积极优化中小民营经济发展环境，做好中小民营企业上市协调服务工作，加强企业上市培训，深入开展中小企业金融顾问服务，全力推进中小企业人才与创新计划。今年上半年，该委举办大型上市培训会５场，出具无违法违规证明协调函４５５４份，协调解决企业上市进程中的各类困难和问题３９宗。
为保证对大企业的服务质量，科工贸信委积极完善大企业直通车服务制度。密切加强各相关部门沟通，及时协调解决大企业反映的紧急需求，积极跟踪推进中国电子南方总部等多个重大项目，帮助企业协调解决土地等实质性问题。科工贸信委还启动了电子政务深化工程，促进资源共享和业务协同，做好企业电子政务服务工作。
针对企业面临的实际问题，科工贸信委积极与有关部门协调，为企业排忧解难。对去年市领导两次调研中企业反映的１５个共性、重大的问题、２２０个个性、具体的问题，科工贸信委积极与有关部门进行协调，跟踪办理好星源材质、华为、爱思宝等２０余家企业用地申请事项，落实德方纳米、中航等１０余家企业个性化服务事项。目前，企业反映的问题接近８０％得到解决。