深化改革加快生态发展全面建设幸福美丽
作为全省自然生态保护最为完好的县份，连山森林覆盖率长期保持在80%以上；作为全国唯一的壮族瑶族自治县，连山民族风情浓郁，魅力独特。近年来，连山依托自身生态和文化优势，大力发展生态产业，有机米、有机茶、春桔等产品畅销市场，旅游业也越来越兴旺，群众收入大幅增长，经济社会向好发展。　　分析形势展望未来，连山面临着更好的发展机遇。党的十八大作出了加大民族地区、贫困地区扶持力度的战略部署，十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》；省出台了《关于进一步促进粤东西北地区振兴发展的决定》和《广东省生态保护补偿办法》；清远市也更加重视区域协调发展，均有利于连山的发展。此外，二广高速连山段将于今年底通车，连山将正式拥有高速公路，城乡基础设施不断完善，夯实了加快发展的基础。　　东风欲来满眼春。连山县委书记温国伟、县长冯红云表示，2014年是贯彻落实党的十八届三中全会精神的开局之年，也是实施“十二五”规划的攻坚之年，连山将结合自身实际，深化行政体制改革、经济体制改革、社会管理体制改革，同时，立足生态发展区定位，大力推进生态产业发展，全面加快生态文明、经济发展、民族和谐、宜居宜游幸福美丽连山建设。　　●文/图（除署名外）：南方日报记者 陶前根 特约通讯员 李先觉　　生态产业引领经济发展　　2013年，连山大力发展生态产业，促进经济增长，取得了良好的成效。全县实现生产总值25.9亿元，城镇居民可支配收入、农民人均纯收入分别达到16830元和7680元，分别增长13%和15.3%。　　特色生态农业加快发展。2013年，连山大力培育特色生态农业产业，实施“三品”工程建设，有机稻、有机茶、有机油茶、大肉姜、春桔等特色生态农业种植规模进一步扩大，有机稻种植达到3.5万亩，“连山有机稻”标准化示范区建设获市科技进步二等奖，“连山大米”顺利通过国家地理标志产品保护技术审查。全年申报省市农业科技项目12项，全县市级重点农业龙头企业5家，认证有机产品7个，无公害产品11个。　　工业经济稳中有增。近年来连山立足生态发展区主体功能定位，大力培育发展资源型工业。2013年，连山引进重大项目4个，其中超亿元2个，已动工建设2个，合同投资7.4亿元，到位资金8100万元。小水电站实现技术更新改造，提高效益，全年小水电发电量达到4.62亿千瓦时，增长8.9%。　　生态旅游迈出新步伐。去年连山大力推进景区、景观改造建设，对大旭山景区进行升级改造，进一步完善鹰扬关景区配套设施，建成县城茅田界观光驿站。旅游招商取得新突破，小三江温泉旅游度假区前期工作顺利推进。2013年连山接待游客27.32万人次，增长11.52%。　　深化改革增强发展活力　　党的十八届三中全会启动了新一轮全面深化改革，省委十一届三次全会对广东全面深化改革进行了动员部署，市委六届六次全会对清远全面深化改革也作了安排部署。连山县委书记温国伟表示，深化改革是解除制约、释放发展活力的最有效途径，连山将结合自身实际，全面贯彻落实中央、省、市各项改革部署，立足区域发展实际，切实加大重点领域和关键环节的改革力度。　　首先是深化行政体制改革。进一步推进行政审批制度改革，简化审批程序，清理行政审批事项，加强许可审批效能监管。加快推进网上办事大厅进驻事项的梳理工作，实现县镇两级改革同步进行、无缝对接。不断完善电子政务系统，切实提高行政效率。　　其次是深化经济体制改革。深化财政改革，加强财政监督，促进财政管理科学化精细化。推进农村金融体制改革创新综合试点工作，以农民宅基地和土地承包经营权为基础，创新产权抵押融资贷款担保方式。全面推进农村信用社股份制改革，引导民间资本进入金融服务领域。深化公共资源交易体制改革，建立健全规范科学的公共资源交易体系。　　第三是深化社会管理体制改革。全面开展完善村级基层组织建设，推进农村综合改革工作。进一步改革和完善户籍制度、土地流转制度、就业制度和社会保障制度。加快教育、文化、医药卫生等社会事业各项改革，逐步实现城乡资源配置和服务均等化。　　推进生态文明夯实基础　　森林覆盖率长期保持在80%以上，独冠南粤的生态优势也是连山发展的最大优势。坚持生态文明、不忘生态建设的理念，早已根植在连山人的心里。连山县长冯红云表示，2013年，连山全面推进了新一轮绿化广东大行动，全年共造林4.2万亩，建设景观林5000多亩，连山生态公益林面积增加到68.52万亩，并成功竞得2013年到2017年广东省生态公益林激励性补助资金2227万元。　　展望未来，连山将继续严格落实国家和广东省主体功能区规划，保护好连山的青山绿水，增强生态屏障功能。并按照城镇与生态工业集聚区、生态农业与村镇发展区、生态保育区的要求，因地制宜发展镇域特色生态产业，进一步完善主体功能区配套政策，加快专项规划与县主体功能区规划对接。　　同时，注重生态、民生、景观相统一，统筹推进生态景观林带、森林碳汇、森林进城围城、乡村绿化美化四大生态工程建设，开展新一轮绿化广东大行动，进一步扩大生态公益林覆盖范围，既建设优美的生态环境，又保障农民的收益。积极开展生态文明教育，不断提高公众的生态文明意识，为保护和改善生态环境奠定坚实的社会基础。　　此外，连山还将进一步加强交通、水利、能源、信息等城乡基础设施建设，夯实县域经济发展基础。围绕能源、交通、水利、社会事业等重点领域，科学谋划储备一批带动力强、辐射面广的重点项目，积蓄经济发展后劲。　　全面促进绿色经济发展　　党的十八大作出了加大民族地区、贫困地区扶持力度的战略部署，省出台了《关于进一步促进粤东西北地区振兴发展的决定》和《广东省生态保护补偿办法》等，作为民族地区和生态发展区的连山，迎来了更好的发展机遇。温国伟表示，今后连山将继续立足生态发展区定位，大力推进生态产业化发展，全面促进绿色经济发展，走出一条生态发展区的绿色振兴之路。　　依托资源做大生态工业。抓好绿色能源发展，加快县风力发电的立项审批。加快小水电站升级改造，充分挖掘小水电潜能。继续完善电网建设，加大对广西、湖南周边地区电力的吸纳量。着力培育壮大绿色食品加工、旅游产品加工、林产化工和有色金属加工等特色资源型工业。提升招商引资的质量和效益，创造良好的投资营商环境。　　围绕“三化”做强生态农业。以产业化兴农，引进和培育农业龙头企业，大力扶持农民专业合作社。通过土地流转、定向投入、定向服务、定向收购等形式，不断优化产业发展模式，调优农业产业结构，促进农业产业化发展。以规模化兴农，建设一批与加工企业相配套、带动面大的特色农产品基地，进一步扩大有机稻、茶叶、蔬菜、南药以及特色养殖等主导产品的生产规模。以品牌化兴农，着力创新品种、创优品质、创响品牌，加大特色农业品牌宣传推介力度，综合利用农业信息资源，畅通营销渠道。　　彰显特色做旺旅游产业。突出“生态连山、壮瑶风情、三省边城”特色，促进特色旅游发展。加快小三江温泉旅游度假区建设，优化鹰扬关景区、茅田界观光驿站基础设施建设。积极尝试市场化运作，举办好“七月香”壮家戏水节等特色旅游节庆活动，引导农家乐规范发展。促进旅游与农业、商贸零售业、现代服务业相融合，全面加快旅游经济发展。　　■亮点扫描　　创建三大品牌 推进民生事业　　清远首个“国家卫生县城”花落连山，成功创建为“广东省教育强县”，“广东省文明县城”创建工作通过综合测评……近年来，连山以创建三大品牌为契机，大力推进教育、卫生、文化等民生事业发展，取得了显著的成效，全县基本公共服务水平进一步提升。　　成功创建“国家卫生县城”　　走进连山，脚下延伸的是一条条干净整洁的街道，映入眼帘的是一栋栋窗明墙亮的楼宇，以前脏乱差的农贸市场如今也已修葺一新，肉蔬瓜果干货摆放得井井有条，产生的垃圾被迅速收进旁边的垃圾篓中……日前，连山壮族瑶族自治县县城被全国爱卫会授予“国家卫生县城”荣誉称号，成为清远市第一个国家级卫生县城。　　据介绍，近年来连山壮族瑶族自治县根据生态发展区的功能定位，在巩固提升省卫生县城工作成果的基础上，2010年4月在清远市率先提出创建国家卫生县城的工作目标。三年来，连山先后投入创卫资金2.79亿元，用于县城市政基础设施建设和设备购置，使市政基础设施、设备日趋完善，环境卫生明显改善，市容市貌焕然一新，城乡居民满意率显著提升，整体卫生水平达到了《国家卫生乡镇（县城）标准》的要求，群众对卫生状况的满意率达95.6%。　　在搞好环境卫生的同时，连山还突出抓好城市规划建设，投入大量资金，用于完善市政基础设施。投资100万元，建成并投入使用日处理垃圾量50吨的首座垃圾压缩中转站。投资2143万元建成县城生活污水处理厂，日处理生活污水8773吨。　　获授“省教育强县”称号　　2013年12月30日，连山被授予“广东省教育强县”称号，这标志着连山的教育经过多年的“创强”已迈上一个崭新的台阶，民族地区学生也可享受更高水平的教育。　　自2010年4月创建省教育强县活动启动以来，截至2013年10月全县共投入约1.8亿元用于教育创强和城乡教育均等化发展，而2012年连山的公共财政预算收入却只有1.13亿元，可见连山对教育事业的重视。近年来，连山以“办好人民满意的教育”为工作目标，明确提出“经济要发展，教育要先行”的指导思想，把改善办学条件、办好教育、培养人才作为惠及全县人民的一项民心工程、德政工程。　　近三年来，连山民族教育事业实现了跨越式发展，全县7个镇，其中有5个创建成为广东省教育强镇，另外2个镇教育创强工作也取得了显著的成效。全县形成了学前教育、义务教育、高中教育、职业教育、成人教育和社区教育协调发展的良好格局。　　■数字看发展　　2013年，连山全县实现生产总值25.9亿元。工业总产值17.37亿元，农业总产值9.28亿元，固定资产投资8.83亿元。　　城镇居民可支配收入、农民人均纯收入分别达到16830元和7680元，分别增长13%和15.3%，连续两年保持了较快增长。　　投入4000多万元，基本完成小型农田水利重点县、高标准基本农田、小型灌区、机电排灌站、水毁修复工程等农田水利项目年度建设任务，改善农田灌溉面积3.1万亩，1万多农户受益。　　全年申报省市农业科技项目12项，全县市级重点农业龙头企业5家，认证有机产品7个，无公害产品11个，各类专业合作社122个。　　全年引进重大项目4个，其中超亿元2个，已动工建设2个，合同投资7.4亿元，到位资金8100万元。