深圳市委市政府领导班子学习实践科学发展观整改工作方案
按照中央和省委的统一部署和要求，市委、市政府在学习实践科学发展观活动中，采取多种形式，广泛征求意见，围绕推动发展方式转变、突破资源环境瓶颈制约、促进社会和谐、改善民生和党性党风党纪方面存在的突出问题，紧密联系实际，进行深入分析，认真研究整改。为集中力量解决好突出问题，以实际成效取信于民，确保我市学习实践活动取得实效，现结合实际，制定本整改方案。
一、全面贯彻落实科学发展观，进一步深化改革，加快推进“一区四市”建设，建立完善落实科学发展观的体制机制，促进发展模式真转真变
1．增强探索科学发展模式的自觉性、主动性，研究解决影响深圳长远发展的重大问题。加大解放思想力度，坚持把解放思想贯穿于推动科学发展、和谐发展的全过程，着力解决贯彻落实科学发展观的认识问题、信心问题和能力问题，着力革除不合时宜的思想观念、思维定势和体制机制。认真贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008－2020年）》，按照其赋予深圳建设国家综合配套改革试验区、全国经济中心城市、国家创新型城市、中国特色社会主义示范市和国际化城市的发展定位，制定贯彻落实的实施方案和配套政策。加大研究力度，综合考虑和把握深圳今后一段时期的发展方向、发展策略、发展途径、发展手段，制订切实可行的保障措施。
此项工作由刘玉浦、戴北方同志负责，市委办公厅牵头落实，市委政研室、市政府办公厅、市发展改革局等部门参加。
2．增强用科学发展观统领经济社会发展的能力，努力增创深圳经济特区发展新优势。大力推进经济增长方式的转变，着力提高引导我市经济社会全面、协调、快速发展的能力。进一步修编完善城市总体规划以及土地利用、产业发展、重大项目建设、改革创新等重点领域的专项规划，为深圳的科学发展提供切实保障。紧紧围绕制约深圳长远发展的土地、资源、人口、环境问题，围绕发展方式转变、经济增长、社会治安、城市管理、人口管理、社会事业建设等方面的突出问题，调查研究，提出解决办法。
此项工作由许宗衡、许勤同志负责，市政府办公厅牵头组织落实，市发展改革局、改革办、公安局、国土房产局、规划局、环保局、城管局和市有关部门参加。
3．加大改革力度，建立完善有利于科学发展的体制机制。认真落实《深圳综合配套改革总体方案》，力争在经济体制改革、社会领域体制改革、行政管理体制改革、完善自主创新的体制机制、文化管理体制改革、建立资源节约型环境友好型社会的体制机制等重点领域和关键环节率先取得突破。积极在行政管理体制改革方面先行先试，贯彻落实我市《关于深化行政管理体制改革的意见》，以建立职能有机统一的大部门管理体制为重点，提高政府在新形势下加强经济调控、市场监管、社会管理、公共服务的行政能力，力争到2015年率先建立比较完善的中国特色社会主义行政管理体制，初步建成人民满意的公共服务型政府。
此项工作由许勤、李锋同志负责，市改革办、编办牵头组织落实，市发展改革局和市有关部门参加。
4．继续加强环境综合治理和生态保护，全力建设生态文明城市。继续树立生态理念，在经济社会发展中充分体现生态文明和可持续发展的要求，注重“代际公平”。全面实施《深圳生态文明建设行动纲领》，力争2010年全市达到国家生态市建设的基本要求。树立“绿色ＧＤＰ”观念，大力实施循环经济发展指标体系。积极开展节能减排治污“攻坚工程”，在全市新建建筑强制推行节能50％的标准。坚持预防为主、综合治理，对全市重点耗能企业实施能源审计，坚决淘汰落后生产力，推进重污染行业减排和优化升级；实施蓝天行动，联合整治大气污染；大力推进龙岗河、坪山河、布吉河、观澜河、茅洲河等流域环境综合整治。制定出台和推进实施基本生态控制线保护与优化方案，尽快完善控制线内现有产业项目等历史遗留问题处理的相关配套措施；进一步完善生态补偿机制；加强水土流失治理，加快城市公共绿地建设，积极推进生态风景林和水源保护林建设。
此项工作由吕锐锋、闫小培同志负责，市环保局、规划局牵头组织落实，市有关部门和各区参加。
5．进一步加强土地资源管理，着力提高土地集约利用水平。进一步理顺我市土地管理的体制、机制，提高土地管理水平，加强土地调控，促进节约集约利用土地。以土地利用总体规划和城市总体规划为指导，加快法定图则及其以下层次规划的覆盖速度，科学编制和严格执行近期建设规划年度实施计划和土地利用年度计划，切实加强各类用地和建设管理。进一步加强新增建设用地的管理，完善建设用地审查报批程序，创新土地出让机制，保障经济社会科学发展。强化对旧改工作的组织领导，切实把推进包括旧城中村、旧工业区、旧商业区和旧社区在内的“四旧”改造，作为深圳整合土地资源、优化产业结构、提升城市品位和形象的战略决策，制定完善城市更新改造的政策体系，提高政策覆盖面，探索因地制宜、科学灵活的旧改运作模式，全面加快“四旧”改造进程。加强与东莞、惠州等周边城市的联系，努力建立区域发展联动机制，特别要在城市建设、规划管理、河流治理和环境保护等方面形成有效的协调机制。
此项工作由吕锐锋、闫小培同志负责，市国土房产局、规划局牵头组织落实，市有关部门和各区参加。
二、积极应对国际金融经济危机影响，进一步加大投资、促进出口，拉动消费，积极构建现代产业体系，提高自主创新能力，确保经济平稳较快发展
6．着力推动产业转型升级，促进发展方式的根本转变。坚持科学发展不动摇，瞄准世界现代产业先进水平，坚定不移地推进产业结构调整优化，着力增强经济发展的潜力和后劲。坚持“先长后消、长大于消”的原则，继续做大做强高新技术、金融、现代物流和文化“四大支柱产业”，强力推进先进制造业、高端服务业和总部经济发展，积极扶持和鼓励民营中小企业加快发展，出台《中小企业发展促进条例》，深入研究推进高端旅游会展业发展，努力打造“高端化、集群化、总部型、创新型”的现代产业体系。大力促进传统产业转型升级，利用深圳科技创新优势支持传统产业实施技术改造，着力巩固和提升九大传统产业基地功能。把产业调整升级与城市空间优化紧密结合起来，实施资源整合、功能提升，防止放任自流、防止低水平产业置换。高度重视发掘深圳的海洋资源优势，坚持开发与保护并重，积极实施“海洋强市”、“以港强市”战略，建设海洋科技创新体系，引导海洋产业发展。积极鼓励社会资金投入远洋渔业发展，扶持企业建立现代化远洋船队和建设海外基地，努力将我市打造成华南地区远洋水产品集散中心。
此项工作由许勤、陈应春、张思平同志负责，市发展改革局、贸工局、农林渔业局（海洋局）牵头组织落实，市有关部门参加。
7．推进自主创新，加快国家创新型城市建设。继续坚定不移地将自主创新作为城市发展的“主导战略”，切实加大对自主创新的投入力度，着力加强科研基础设施和公共技术平台建设投入，建设世界一流的高科技园区和高新技术产业带的核心区域。抓住当前国家扩大内需、加大对自主创新投资力度之机，积极引进国家重大科技项目布点深圳。要进一步促进创新型企业发展，加快制定落实自主创新“33条政策”的具体实施办法，加快落实国家相关政策措施，鼓励和帮助企业加大技改投入，研发自主技术、打造自主品牌；继续大力实施知识产权战略、品牌战略和标准化战略，加快建设知识产权强市。进一步加快“深港创新圈”建设，促进深港创新资源整合，提升“深港创新圈”在国家创新体系中的作用与地位。全面落实加强高层次人才队伍建设相关政策，着力优化人才创新、创业和居住、生活环境，打造从在校大学生到高端人才的创新人才链。加大海外人才招聘力度，积极吸引国内外人才来深创业发展。
此项工作由许勤、李锋同志负责，市发展改革局、科技信息局、人事局牵头组织落实，市贸工局、知识产权局和市有关部门参加。
8．千方百计扩大投资，确保对经济增长的拉动作用。把加大投资力度作为拉动经济增长的最直接措施，着力加强重大基础设施和重点项目建设，大力推进地铁、机场飞行区扩建、天然气利用工程、深云村、滨海医院等重大项目建设，抓紧已列入计划的2011年大运会场馆、厦深铁路、岭澳核电、平安国际金融中心等项目建设，确保政府投资项目按期高质量推进，尽快形成实际投资需求。进一步营造良好的营商环境，提高政府审批效率，切实带动和引导社会投资。积极研究制定鼓励消费的措施，努力消除一切不利于消费的政策壁垒，积极引导市民改善消费预期、增强消费信心，不断创新消费模式，鼓励居民在稳定日常消费的同时，提升在旅游、文化、娱乐、汽车、住房等方面的消费水平。
此项工作由许勤、吕锐锋、陈应春同志负责，市发展改革局、贸工局、建筑工务署牵头组织落实，市有关部门参加。
9．全力开拓国内国际两个市场，增强抵御外部经济风险的能力。进一步加强国际经贸联系，切实扩大开放，为企业拓展市场铺路搭桥，充分发挥深圳企业的比较优势，逆势出击、抢占国际市场。鼓励和引导企业在稳定美日欧等发达国家市场的同时，积极开拓拉美、中东、非洲、东南亚等新兴市场。不断深化和提升深港、深澳合作层次和水平，加强与香港的功能互补，加快规划建设前后海地区，推进落马洲河套地区开发，加快莲塘／香园围口岸、东部跨境高速公路等重大基础设施建设，共建全球性的金融中心、物流中心、贸易中心、创新中心和国际文化创意产业中心。积极引进世界500强企业在深设立地区总部和研发中心，积极参与东盟自由贸易区的合作，推进中国·越南（深圳·海防）经贸合作区建设。与此同时，大力实施内贸战略，引导加工贸易企业扩大内销，鼓励企业建立健全国内市场营销渠道和网络，不断开拓国内市场。进一步加强与泛珠三角地区在基础设施、能源、经贸等方面的合作，积极参与西部大开发、东北等老工业基地振兴、中部崛起等国家战略实施，加强对贵州、西藏、甘肃、广东河源等地的对口扶持工作。
此项工作由许勤、陈应春、闫小培同志负责，市发展改革局、贸工局、规划局牵头组织落实，市有关部门参加。
10．强化对经济运行的监测预警，抓好资源能源保障。深入研究事关城市经济安全运行的体制机制问题，完善预警机制、应急机制和调控手段，确保经济安全运行。加强对宏观经济运行态势的监测，密切关注国内外经济发展态势，健全宏观经济监测预警系统，对宏观经济运行状态和发展趋势做出准确分析和判断，及时发现和解决经济运行中存在的突出问题。加大资源保障力度，进一步加快水资源战略保障工作，优化电源供应结构，完善电网架构，加快电源项目建设，积极推进垃圾焚烧发电、风力发电、太阳能光伏系统等新兴能源项目的研究论证和规划建设。加快实施以引进天然气为主的石油替代战略，拓展天然气资源供应渠道。
此项工作由许勤、陈应春同志负责，市发展改革局、贸工局、科技信息局、统计局、水务局牵头组织落实，市有关部门参加。
11．全力以赴做好为企业的服务，齐抓共保、共度时艰。在积极实施国家、省和我市已经出台的支持企业、扶持产业发展的政策措施的基础上，继续完善和推出新的服务举措，切实从产业引导、市场拓展、产业转型、鼓励投资、资金支持、保障用地、创新技术等方面，加强对企业的扶持与服务。实行市领导主要经济指标分解、重点工作任务和重大项目分解包干责任制，推行市委、市政府主要领导带队深入六区及光明新区开展现场办公制度，进一步建立健全政府联系企业、服务企业的制度，完善大企业“便利直通车”和企业家服务制度等，继续加大对企业的走访调研力度，加强沟通交流，及时掌握企业的动态情况，帮助企业解决存在问题、渡过难关。
此项工作由许勤、陈应春同志负责，市贸工局、科技信息局牵头组织落实，市发展改革局和市有关部门、各区参加。
三、着力解决群众关心的热点难点问题，大力发展各项社会事业，努力提高民生净福利水平，促进社会和谐
12．着力解决好群众就业、再就业问题。针对今年企业用工减少，外来务工人员出现过剩、就业难度加大等情况，积极开展“春风行动”、“招聘求职公益服务周”等活动，着力为外来劳动者就业提供免费职业指导、职业介绍、政策咨询、就业信息服务，帮助他们解决就业问题。大力实施积极的就业政策，全力开发公益性岗位，打造充分就业城市，重点做好对“零就业家庭”等就业困难人员的就业援助，健全以创业促进就业的工作机制。深入开展“企业爱员工、员工爱企业”活动，继续完善劳动关系协调机制，全面落实劳动合同制度，构建和谐稳定的劳动关系。
此项工作由李锋同志负责，市劳动保障局牵头组织落实，市人事局、市总工会等有关部门参加。
13．着力解决好居民社会保障问题。努力提高居民收入水平，切实保护劳动要素在收入分配中的权益，实施“收入倍增计划”，建立完善工资正常增长机制。深入推进社会保险制度改革，进一步做实个人账户，进一步扩大社会保险覆盖面和保障水平，力争在全国率先实现“全民社保”。建立多层次的医疗保险体系，全面推进劳务工合作医疗保险，扩大医疗保险覆盖面。逐步健全以扶老、助残、救孤、济困为重点，以家庭为基础、社区为依托、机构为补充的社会福利服务体系，积极稳妥推进社会福利向普惠型发展。
此项工作由李锋同志负责，市劳动保障局牵头组织落实，市财政局、民政局、卫生局等有关部门参加。
14．着力解决好居民子女“上学难”的问题。坚持教育优先发展、协调发展，继续推进实施义务教育“双免”政策，加快学前教育规范发展，大力发展职业教育，加大民办教育扶持力度，进一步提高现有高校和大学城特别是深圳大学的办学水平，加快筹建南方科技大学，争取成为“全国教育综合改革试验区”。高度关注教育公平、受教育机会均等问题，合理保障外来务工人员子女义务教育权利。进一步深化教育体制改革，加快教育结构调整，推进现代教育制度建设，全面实施素质教育。
此项工作由李意珍、闫小培同志负责，市教育局牵头组织落实，市有关部门参加。
15．着力解决好群众“看病难”、“看病贵”的问题。加快医疗卫生体制改革，开展医疗服务和药品价格改革试点，继续实施卫生事业“一大一小”发展战略，全面加强公共卫生服务体系建设，加快中医药事业发展，提高医疗服务质量和水平。加大对卫生事业投入，完善医疗基础设施，合理配置医疗资源，完善医疗网络布点，推进医疗卫生均衡发展。加强医风医德建设，严厉查处欺骗、损害群众的虚假广告，为广大群众营造良好的就医环境。
此项工作由李锋、卓钦锐同志负责，市卫生局、工商局、食品药品监督局牵头组织落实，市有关部门参加。
16．着力解决好居民的住房、出行需求问题。密切关注房地产市场发展动态，严格执行国家房地产市场宏观调控政策，引导房地产市场平稳健康发展。加快经济适用房、公共租赁房、廉租房建设，规划建设2．57万套保障性住房，探索建立政府保障性住房储备制度，逐步扩大住房保障制度的覆盖面。加快构建“快、干、支”三层次公交线网，为市民提供更加便捷、安全、舒适的出行服务。加大城市交通整治力度，科学制定市政道路建设、改造计划，提高疏导交通和处理交通事故的效率，努力解决交通堵塞严重的问题。
此项工作由吕锐锋、张思平、闫小培、李铭同志负责，市国土房产局、规划局、交通局、公安交警局牵头组织落实，市有关部门参加。
17．着力解决好困难群体的帮扶问题。关注困难群体和低收入群体，公平公正地对待他们的诉求。关爱外来劳务工，认真解决他们的薪酬、医疗、居住、培训和子女入学等问题。积极做好残疾人工作，切实维护残疾人权益。加快完善以最低生活保障制度为核心的综合性社会救助体系，建立困难群体生活补贴与物价水平联动机制，确保他们的生活水平不因物价上涨、经济下调和失业而明显降低。
此项工作由李锋同志负责，市民政局牵头组织落实，市有关部门参加。
18．着力解决好群众的文化生活需求问题。深化文化体制改革，推进公共文化服务的均衡化，建立健全覆盖全社会的公共文化服务体系。加快发展文化产业和文化体育事业，推进文化与科技的深度合作，着力培育一批有实力、有国际竞争力的领军文化企业，加快和深化“设计之都”品牌的开发建设，扎实推进国家级创意产业基地建设，组织开展“全民创意活动”，召开全市设计师大会，积极申办2010年全球创意城市网络会议。推动设立文化产业投资基金和文化产权交易中心，继续办好第五届“文博会”。完善文化和科普基础设施，逐步形成具有带动力和辐射力的文化聚集区和科普阵地。推进文艺精品创作，打造品牌文化活动，加强对京剧、粤剧等中华传统文化的普及推广。继续做好大运会筹备和推介工作。积极推进实施市民素质提升工程，加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设，弘扬义工精神，开展文明行业、文明社区等群众性创建活动，不断提升城市文明水平。
此项工作由王京生、梁道行、闫小培同志负责，市委宣传部、市文化局、大运会执行局牵头组织落实，市有关部门参加。
四、加大对基层的支持力度，着力夯实基层基础，积极推动区域协调发展，全力提升城市和社会管理水平，维护社会稳定
19．合理划分市、区、街道的事权，加大对基层社会管理工作的支持力度。结合行政管理体制改革，进一步理顺市、区、街道之间的职能分工，理顺市、区、街道综合执法权限，完善基层公共事务和公益事业管理服务机制。以更大的力度支持基层社会管理工作，把更多的人力、物力、财力向基层特别是特区外街道、社区倾斜。继续实施机关干部下基层驻（挂）社区制度，继续开展好领导班子成员挂点包干工作和机关服务基层活动，尽快推出一批减轻基层负担、理顺责权关系、优化工作机制的政策措施，切实为基层工作解难纾困，夯实基层基础。
此项工作由白天、王穗明、李锋、张思平同志负责，市委组织部、市编办、民政局、改革办牵头组织落实，市有关部门及各区参加。
20．加大对特区外城市化地区发展的支持力度，促进区域协调发展。加大对特区外基础设施建设的投入力度，统筹推进体育场馆、交通等基础设施及配套设施建设，加快特区外旧村改造专项规划的审批，完善城中村改造的相关政策，推进特区内外协调发展，促进特区内外规划建设标准一体化、基础设施建设一体化、产业政策和管理体制一体化、人口和社会发展一体化。加快推进历史遗留违法建筑、征地返还等城市化遗留问题的处理，切实为基层解决实际困难。
此项工作由吕锐锋、闫小培同志负责，市发展改革局、国土房产局、规划局及宝安区、龙岗区牵头组织落实，市有关部门参加。
21．进一步规范集体股份合作公司管理，推动集体经济转型发展。继续推进社区股份合作公司改革，按照现代企业制度的要求进一步规范股份合作公司的治理方式，提高经营管理水平，促使股份合作公司不断发展壮大。鼓励各区出台扶持政策，积极做好社区现有企业的稳定工作，加大对社区招商引资的支持力度，帮助股份合作公司积极应对金融经济危机，进一步调整经营范围、优化产品结构，实现健康、持续发展。
此项工作由戴北方、张思平同志负责，市国资委、改革办牵头组织落实，各区参加。
22．狠抓维稳和信访工作，确保社会局面稳定可控。进一步健全和落实信访维稳工作责任制，继续实施市领导包点抓信访维稳工作，充分发挥各级、各部门和社会组织、广大人民群众的作用，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素。不断探索和完善新时期利益协调、诉求表达、权益保障、矛盾调处、应急处置等工作机制，加快构建“大排查”、“大调解”、“大信访”工作格局，深入开展领导干部定期接访、信访积案化解和“直通车”、“民心桥”等活动，及时妥善化解各类社会矛盾。高度重视股市房市、企业破产、事业单位体制改革、政府机构改革、城市化历史遗留问题及违法建筑等的妥善处理，早发现、早化解、有效防范可能引发的群体性事件，确保社会和谐稳定。
此项工作由白天、戴北方、李铭同志负责，市委维稳办、市信访办牵头组织落实，各区和市有关单位参加。
23．强化社会治安综合治理，着力推进平安深圳建设。增强政权意识和国家安全意识，全面整合维护国家安全工作的各类资源和各种力量，严密防范和坚决打击境内外敌对势力和各种邪教组织的渗透破坏活动。深化社会治安综合治理，建立完善社会治安防控体系，继续做好大排查、大稳控工作，超前防范、及时化解因企业破产、欠薪等问题引发的不稳定因素。全面推进“大调解”体系建设，进一步完善创新出租屋和流动人口管理服务，建立健全经常性的严打工作机制，重点打击黑恶势力犯罪、严重危害公共安全犯罪、严重侵犯公民人身权利的多发性侵财犯罪和严重经济犯罪活动，大力整治治安复杂地区，确保社会治安形势稳定。继续全面推进平安深圳建设，坚持基层创建和行业创建相结合，条块并进，切实提升人民群众安全感和社会治安满意度。
此项工作由白天、刘勇、李铭同志负责，市综治办、市公安局牵头组织落实，市有关部门参加。
24．加强安全生产和食品安全监管，维护人民群众的生命财产安全。深刻吸取南山“2·27”和龙岗“9·20”火灾事故教训，切实把抓安全生产、产品质量和食品药品安全摆在与抓经济发展同等重要的位置，始终做到警钟长鸣、常抓不懈。继续做好安全隐患排查整治工作，深入开展对城中村、无证无照、废品收购、“三小”场所和道路交通、危险品生产储运经营、建筑施工安全等的安全监管，坚决杜绝重特大事故发生。实施新一轮食品安全三年规划，全力推进产品质量和食品药品安全工作。
此项工作由卓钦锐、张思平、李铭同志负责，市安监局牵头组织落实，市食品药品监督局等有关单位及各区参加。
25．加大城市管理力度，提高城市管理科学化、长效化、精细化水平。继续抓好“清无”工作。铁腕查处违法建筑，始终保持对违法抢建行为的高压打击态势。按照国际先进水平完善城市基础设施建设，大力推进城市资源的数字化、信息管理，不断提高城市规划、建设和管理水平。充分利用特区的立法权，加强城市管理立法，健全和完善城市管理的制度框架，推进城市管理的法制化、长效化。
此项工作由吕锐锋、卓钦锐同志负责，由工商局、城管局牵头组织落实，市有关部门和各区参加。
五、加强党的建设，努力提高党员队伍的整体素质，增强各级党组织的凝聚力和战斗力
26．继续扎实推进深入学习实践科学发展观活动。认真总结第一批学习实践活动的经验，扎实有效开展第二批学习实践活动，努力让学习实践活动作出特色、见到成效。要把开展学习实践活动与应对国际金融危机、确保经济平稳较快发展结合起来，把经济发展的实绩作为检验学习实践活动的重要标准，把群众得实惠的程度作为评价学习实践活动的重要依据，努力使学习实践活动的成果体现在战胜当前经济困难上，体现在改善民计民生的实际行动上，体现在解决影响改革发展稳定大局的突出问题上。
此项工作由王穗明同志负责，市委组织部牵头组织落实，市有关部门和各区参加。
27．加强班子和党员干部队伍建设。要以“务实、和谐、善政、廉洁”为目标，以提高善政能力为重点，努力使各级领导班子成为政治坚定、求真务实、开拓创新、团结和谐的坚强领导集体。在选人用人上，突出能力和思想作风，强化干部选拔任用竞争择优机制，进一步落实提高选人用人公信度的各项要求。进一步完善全市干部队伍的奖惩机制，严格落实“买单制”，加强激励机制建设，坚持以业绩论干部，尽快建立与科学发展观相适应的干部绩效考核与评估标准，加强对各级领导班子贯彻落实科学发展观能力的考察。加强全市范围内的干部轮岗和交流，强化组织部门的跟踪和管理，全面启动新一轮大规模干部培训，提高广大党员干部特别是各级领导干部推动科学发展的能力和水平。切实关心公务员的身心健康，帮助解决好公务员队伍在工作生活上存在的问题。
此项工作由白天、王穗明、李锋同志负责，市委组织部、市人事局牵头组织落实，市有关部门参加。
28．进一步发挥人大、政府、政协和各类人民团体的作用。始终坚持总揽全局、协调各方，充分发挥市委的领导核心作用，充分发挥人大、政府、政协的职能作用，健全和完善人大、政协工作机制。加强与各民主党派、工商联和无党派人士的合作共事，进一步发挥工会、共青团、妇联、侨联、文联、科协、残联、社科联等群团组织的桥梁纽带作用，支持其依照法律和各自章程开展工作。进一步落实市委领导与党外人士交友联系制度，建立畅通的信息反映和反馈渠道。
此项工作由白天、李意珍、王毅同志负责，市委组织部、市委统战部牵头组织落实，市有关部门参加。
29．进一步发展党内民主和基层民主。发展党内民主，尊重党员主体地位，保障党员民主权利。进一步完善市委决策机制，制定市委全委会和市委常委会重大决策工作规则；经上级批准后逐步扩大区级党代表大会常任制试点范围，进一步探索发挥党代表作用的途径，扎实推进党代表大会代表任期制，实行代表提案、询问、质询、视察、调研和联系党员群众制度；进一步推进党务公开，提高党内事务透明度。
此项工作由王穗明、戴北方同志负责，市委组织部、市委办公厅牵头组织落实，市委政研室和各区委参加。
六、进一步加强党风廉政建设，坚持群众路线，不断改进机关作风，提高依法行政水平，建设现代服务型政府
30．加强党风廉政建设。继续保持惩治腐败的高压态势，着力解决党员干部在党性党风党纪方面存在的突出问题。继续抓好市委《贯彻落实〈建立健全惩治和预防腐败体系2008－2012年工作规划〉实施办法》的落实，深入推进有深圳特色的惩防体系建设。特别是要深入推进监督工作，重点加强对领导干部特别是“一把手”、人财物管理使用和关键岗位的监督，探索程序（制度）审查的路子，加强对做好今年经济工作重大决策部署贯彻落实情况的监督检查；加大行政问责力度，推动问责制向党群系统延伸；深入开展治理商业贿赂专项工作，加大查办商业贿赂大案要案的力度；进一步加强党风廉政教育、示范教育和警示教育，特别是领导干部的理想信念、党风党纪、廉洁从政和艰苦奋斗教育，继续集中开展纪律教育学习月活动；推进廉政文化创建和“五进”工作，营造反腐倡廉的社会氛围。着力抓好“阳光工程”，构建阳光政府，不断深化源头治本工作。
此项工作由谭国箱、李锋同志负责，市纪委、市监察局、市中级人民法院、市人民检察院牵头组织落实，市有关部门参加。
31．提高政府依法行政水平和办事效率。继续加强和完善宏观调控职能，减少和规范行政审批，探索建立相对集中行政审批权制度。完善全市性有形和无形行政服务体系，加强以市行政服务大厅为龙头的市、区、街道、社区各级办事服务机构建设，建立网上审批、网上执法反馈、网上公共服务、网上公共资源交易、网上监督等五大系统。进一步增强政府行政部门的法治观念，提高依法办事的能力和水平。加快建立权责明确、行为规范的行政执法体系，进一步强化社会监督，完善行政管理权力的监督机制，提高公务人员的执法水平，约束个人权力，减少人为因素在行政过程中的作用。建立岗位之间、部门之间的责任链条，明确工作流程和责任处罚规则，实现责任全面覆盖、无缝衔接，使各项工作职责和工作环节形成闭合环路，责任落实到人。推进政府绩效评估，加强评估结果的运用。推进电子政务建设，强化信息共享，提高信息资源的使用效率，进一步提高依法行政的水平。增强节俭意识，牢固树立“过紧日子”的思想，推进“节约型”政府的建设。
此项工作由谭国箱、李锋同志负责，市监察局、法制办牵头组织落实，市纪委、改革办、市编办、信息办、行政服务大厅等单位参加。
32．进一步加强作风建设。不断改进机关思想作风、工作作风、领导作风，努力增强责任意识，坚持敢抓敢管、敢于负责，敢闯敢试、敢于创新，建立健全责任制。要进一步加强纪律约束，切实做到雷厉风行、令行禁止。努力增强机关服务意识和公仆意识，提高政府及各职能机构的公众形象和社会公信力。要按照市委、市政府关于开展“服务年”活动的要求，做到主动服务、超前服务、尽心服务，以服务创环境，以服务树形象，以服务争项目，以服务换效益。坚持群众为先，想基层之所想，急群众之所急；坚持民生为重，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点，坚决纠正损害群众利益的不正之风，下大气力解决好群众反映强烈的突出问题，下大气力做好关心困难群众生产生活的工作，切实解决脱离群众、与民争利的问题。
此项工作由谭国箱、王穗明同志负责，市纪委、市直机关工委牵头组织落实，市各有关部门和单位参加。
33．继续加大力度解决“文山会海”的问题。继续力行“开短会、讲短话、发短文”，端正会风，改进政风，将基层干部从“文山会海”中解放出来，真正将精力放在为民办实事、解决实际问题上。严格贯彻落实相关文件的规定，加强监督和检查力度，进一步减少各种会议、文件及评比表彰活动。
此项工作由戴北方同志负责，市委办公厅牵头组织落实，市政府办公厅、市政府各职能部门参加。