深圳CA创新电子政务为深圳供千亿价值
以"坚持创新驱动，加快绿色发展"为主题的第十六届中国国际高新技术成果交易会于本月在深圳会展中心拉开帷幕。　　作为深圳本土唯一一个承担电子政务数字证书技术研究、应用体系发展的科研及运营团体，深圳CA首次亮相高交会，并向社会各界推介数字证书技术和电子政务应用。　　　　据了解，深圳是全国最早实施电子政务建设的城市之一，市委、市政府领导班子高度重视电子化技术在政务创新改革，打造高效政府当中的作用，积极推动电子政务发展。经过多年不懈努力，深圳市先后荣获国务院颁发的首个“国家电子政务试点城市”等荣誉称号，并参与《电子政务标准化指南》等系列国家级标准的制定。　　　　在深圳本土数字证书技术支持下，每年可望将千万级“跑窗口”需求变为“点鼠标”　　作为深圳本土唯一一个具有电子政务数字证书签发资格的科研单位，深圳CA近年来不断加大科研投入，紧密配合深圳特区电子政务建设的发展，在信息安全、信息追溯技术、电子签名等领域已有多项技术处于国际领先水平，并推出“网办钥匙”等面向市民个人应用和企业应用的数字证书产品。　　据了解，目前深圳市已经建成以“深圳网上办事大厅”为代表的多元化、立体化电子政务服务体系。在深圳CA个人及企业数字证书的支持下，大量原本需要“跑腿办事、窗口排队”的政务服务业务，现在已有数十项可以通过“自行上网录入、点击鼠标自助办理”的形式，完成大部分甚至全部办事流程，大大提高办事效率，减少办事成本。　　数字证书加电子政务系统，现在市民服务也可像“上淘宝”一样便捷　　记者了解到，深圳CA签发的个人数字证书就好比在电子政务环境中的“电子身份证”。　　目前，通过个人数字证书的支持，登录深圳市网上办事大厅，已可办理十多项常见业务，包括个人创业所需的公司注册、线上申办税务登记等等。　　预计至明年，市民生活中常见的子女出生、入学申请、户籍迁居申办、出入境、民族宗教等方方面面事务中，将有数十个项目可以通过数字证书，在网上全程办结。　　使用企业数字证书办事：企业办事绩效翻番，更能大幅节约经营成本　　目前，采用企业数字证书结合深圳现有的电子政务服务，已经可实现社保登记与日常管理、企业信息变更、特种经营许可申请、各种卫生许可申办、日常纳税申报、企业多种资质认定申请等众多企业常见办事服务。以前企业“跑窗口”模式只能办理一件事情的时间，现在往往可以一次性并行处理7、8件事情。　　相比个人办事需求，企业对政务服务需求更具有关联部门多、频度高、常态化的特征，因此，通过数字证书技术享有高深度的电子政务服务具有更大价值。　　根据深圳CA组织的企业应用代表座谈显示，采用企业数字证书实施电子政务应用后，多数企业在人力资源节约、管理精力耗费降低、相关交通成本降低等方面体现出良好效果，每年每企业节约成本在万元以上至十多万元不等。　　专家观点：深圳本土数字证书技术结合电子政务服务可蕴含千亿社会价值和巨大环保价值　　深圳CA技术专家表示，由于数字证书技术与电子政务基础设施的双重发展，未来几年深圳电子政务应用有望每年创造千亿左右的社会综合价值，并将带来巨大环保价值。　　首先，作为一个符合国际上“超级都市”标准的现代化城市，深圳每年千万级的市民办事需求和全市70万家左右的庞大企业体量，从“跑窗口”转变到“点鼠标”，就可带来人力成本、交通成本、时间成本等方面的巨大节约，而这种节约，又会带来加速发展方面的正向联动效应。　　其次，深圳每减少1000万次自驾车或者打车“跑窗口”需求，可减少220万--270万因交通工具带来的二氧化碳排放，相当于新增11万--15万株成年数目的减排效果。考虑到“跑窗口”模式的个人“一事多跑”、企业“每月跑多件”特征，电子政务蕴含的环保价值不容忽视。