深圳林业信息化建设积极推进
深圳市城市管理局（城市管理行政执法局）（以下简称深圳市城市管理局）为深圳市政府主管园林绿化、林业、环境卫生、城市市容综合管理和城市管理行政执法的工作部门。2012年，在国家林业局“加快林业信息化，带动林业现代化”的指导下，按照“统一规划、统一标准、统一制式、统一平台、统一管理”的基本原则，结合城市园林绿化和公园管理等业务现代化管理的需要，深圳市城市管理局积极推进城市园林绿化、公园、林业信息化建设。　　一、2012年林业信息化建设积极推进　　 （一）政府信息系统的信息安全保障。信息安全工作是信息化工作的保障，完善安全管理措施，减少安全风险，提高应急处置能力，确保信息安全。一是组织保障。成立信息化安全领导小组由分管信息化的主要局领导担任组长指导全局信息化建设与安全工作，由局直属信息化主管单位宣教信息中心负责提供技术支持和开展工作，各直属单位也成立相应的网络信息安全领导小组，组长由主要领导担任，把安全责任制落实到每一个岗位、每一人。二是安全防护与管理。制定发布了《市城管局信息安全相关管理制度》其中包括了互联网使用管理办法、机房安全、内网安全、软件开发项目、涉密网络安全、数据存储介质、网络安全、信息安全组织机构、信息系统安全审计、信息系统信息发布、信息系统用户、信息系统运行维护、息安全应急预案、信息资产和设备管理等相关制度；技术防范措施上都有所加强。一是安装了防火墙，防病毒，市局主干网络还配置了入侵和网站防篡改系统。三是开展信息安全评估与安全培训工作。鼓励干部职工通过参加干部自选培训等形式学习有关网络知识，提高计算机使用水平。统一每年安排安全培训经费组织全局信息安全人员集中培训，2012年9月份组织全局系统信息化相关人员共50多人集中培训，每季度开展一次信息安全自查，每年开展一次信息系统风险评估，通过自查与评估发现不足，提出整改方案。　　 （二）强化网站建设与管理。深圳市城市管理局门户网站（www.szum.gov.cn）是深圳市林业信息公开与林业服务的网上服务平台，按照“政务信息公开、网上政务、便民服务、公众参与”的基本功能定位，局网站年度信息总量达到近5万条；网上办事已提供行政审批全覆盖，在政民互动方面提供网上投诉、网上邮箱、局长信箱、在线访谈等互动方式，2012年从网站上接收的各类互动信息答复率达到100%。网站保障方面，局网站由直属单位深圳市城市管理科研研究所（宣传教育信息中心）负责日常技术支持和维护，通过信息公开审核制度规范信息发布流程，信息发布由各产生处室主管领导审核和信息中心网站管理员再次审核后发布公开。文件公开发布统一由局办公室汇总后报局领导审核后交信息中心发布。围绕局今年的工作职能和工作重心，同时在腾讯网、新浪网、新华网、人民网上开通了政务微博。网站群建设方面，下属已建成的专业网站有：深圳市森林资源保护网、深圳市公园管理中心网站、深圳绿化网、仙湖植物园网站、广东内伶仃福田国家级自然保护区网站、梧桐山国家公园网站等，通过网络平台展现深圳林业与园林信息化的发展。　　（三）推进林业信息系统建设。一是林火监控监测预警指挥系统的应用。为提高森林火情发现、火险预测预报、火灾扑救和组织指挥调度能力，已完成深圳市林火监控监测预警指挥系统11个子系统的建设。主要有林火监控监测预警系统（包括：远程林火监控、森林防火指挥中心、林火信息网络共享平台、防火视频会议系统、林火地理信息系统软件开发、数据存储中心建设、自动气象信息采集系统设计共七个子系统）；林火扑救应急指挥通信系统（包括：超短波通信网建设、应急卫星通讯指挥车、无线高清晰移动视频实时传输、赴火场装备共四个子系统）；远程林火监测系统建设，已完成在排牙山、三洲田、羊台山、凤凰山等主要的森林公园重点山头建设14个视频监控系统;二是推进超短波通信网系统的应用（数字通讯系统），全市已安装完毕11个固定基站，移动车载中继站3 台。购置数字手持终端，并在深圳城管系统中推广应用，现公园管理、城管应急指挥都采用统一的短波通信网，在统一指挥应急管理方面得到充分应用；三是森林植物检疫信息系统的应用，通过“森林病虫害防治信息系统”按月上报深圳市的林业有害生物发生和防治情况，每月通过软件系统定期向省森防检疫总站上报市林业有害生物发生和防治情况。　　二、2013年林业信息化建设稳步推进　　一是推进远程林火监测系统的应用，在其余12个森林公园和保护区增加40个林火监控点，届时，全市森林防火瞭望监控面积达80%以上。　　二是推进资源的地理信息管理系统的建设，开展全市珍稀濒危野生植物资源调查工作，对全市800多平方公里林地范围生长的珍稀野生植物（主要为除珍稀兰科植物以外的国家Ⅱ级及以上保护野生植物）的种类、数量和分布情况等方面进行全面调查，以摸清全市珍稀濒危野生植物资源分布的详细情况，为资源的地理信息管理系统做准备。　　三是按照《全国林业信息化建设纲要》及其《技术指南》，推进深圳城管信息化基础设施，完善林业专网建设和应用系统的升级建设。　　四是按照“统一规划、统一标准、统一制式、统一平台、统一管理”的基本原则，推进深圳林业信息化整体规划与信息化建设标准建设。