深圳电子商务网多数半死不活?
如今，深圳电子商务网站数量依然居全国之冠，但“一哄而上、小打小闹、一哄而散”的发展特点，仍像一道紧箍咒，挥之不去。
深圳本地电子商务运营商面临缺资金、融资难的困境。
省委书记汪洋与马云的会面，让人们关注阿里巴巴(企业库 论坛)和电子商务的同时，目光也落到了广东本土尤其是深圳电子商务的现状。谈起深圳电子商务，那曾经的辉煌及伤痛依然难忘。曾经历过那段热潮的一位从业人员说：“第一波互联网的泡沫里，深圳无疑是最大最亮的那一个。”
如今，深圳电子商务网站数量依然居全国之冠，但“一哄而上、小打小闹、一哄而散”的发展特点，仍像一道紧箍咒，挥之不去。
在上周奥一网主办的华南电子商务论坛上，主办方和网商们都在思索一个问题：深圳的电子商务，在拯救遭遇发展瓶颈的中小企业的同时，又该如何面对自身的困境？
电子商务成小企业救命稻草
深圳聚集了大量出口消费制造类企业，随着人民币升值、产业升级等大环境的变化，这类企业遭遇前所未有的发展瓶颈。
IT业资深人士徽剑认为，在深圳乃至整个广东，都面临着产业升级的问题，而电子商务在这种环境下将大有作为。企业可以利用网络平台降低销售成本、提高销售能力，以及提升生产效率、提高企业管理水平……
譬如，企业可以将管理中心设在深圳，采购中心设在广州，销售中心设在香港，然后把工厂设在惠州或者佛山。按照传统经营模式，这些只能是一个遥远的梦。但有了互联网，一切就迎刃而解。企业建立OA系统，各种文件通过网络处理；建立ERP系报统，实现生产要素的合理调配；利用网络平台，将产品信息直接发到国外的终端销售商，既减少流通环节，又增加利润。
徽剑介绍，相对于腾讯(企业库 论坛)、网易(企业库 论坛)、新浪(企业库 论坛)等“纯粹”的互联网，阿里巴巴等则被称为“互联网和传统相结合”的模式，后者的特点就是互联网不再是一个行业，而是作为一个平台，这个平台可以对传统企业加以改造，提升其价值。
曾从事过传统行业的伊果网CEO郭剑武深知其中痛苦，市场的无序、拖款、仿冒等等难题让越来越多的中小企业意识到，做国外市场的必要性，同时也有越来越多的外国客商盯着中国这个世界最大的市场。选择电子商务这条路，他认为走对了。
酒香也怕巷子深
深圳的电子商务网站数量是全国最多的，大大小小数百家，但除了拍拍网，似乎找不到一个像样的网站。实际上，这些网站大都沉在水下，只有业内人士才知道。
以伊果网为例，在做东欧市场的圈子里就非常有名，几乎相当于俄语版的阿里巴巴，但介入程度更深。该网站在东欧市场有近百人的“老外”团队专职做市场。
此外，金融类的钱袋网、基金买卖网，服装类的广东批发网、服装批发网，卖手机数码产品的9966网等等，这些专业网站一般人很少知道，但在行业内很有名。还有，华强电子世界网，是全国同类网站中最牛的，专做电子元器件的B2B，连振兴路的钟表市场也有自己的网站。此外，在深圳的鲜花类网站占了全国的1/3到1/2.
深圳的电子商务网站大都经历了这样一个过程：一哄而上、小打小闹、一哄而散。徽剑称，1999年到2000年之间，中国互联网迎来高峰期，各类网站都一哄而上，而横向比，深圳是整个泡沫里最大最亮的一个。前深圳热线、深圳之窗都是在那个时候起家。
资金，运营商脖子上的索
虽然数量最多，但这些电子商务运营商的境遇似乎不如想象中的风光。最终，很多网站关门，剩下的则为了一日三餐而发愁。造成这一窘境的原因，就是缺乏资金。而像深圳妈妈网这样比较幸运的例子，并不多见。
去年，付武与合作者一起建立深圳妈妈网，其赢利模式是先聚集人气，再销售母婴产品。经过10个月的运作，网站的人气已经聚集到目标水平，紧接着，应该由合作伙伴出资金，进行实际的商务运营，如产品、物流、客服等线下系统的建设。但是，因为合作伙伴的资金套进股市，使妈妈网原定计划全被打乱。
“卖掉舍不得，但是没办法，没钱了。”付武告诉记者，正在他为资金发愁时，一家大企业以55万元价格将妈妈网收购。虽然，付武“赚了”，但事实上，他更愿意继续做下去。而之所以说他幸运，是因为，更多类似网站都半死不活，连收购也谈不上。
有钱不一定能做大，没钱则一定做不大，是这类网站共同的问题。
伊果网CEO郭剑武表示，为了把网站做大，目前他正在与VC接触。
期待建立有效融资平台
是否能获得后续资金，已成了电子商务网站生存的关键。但就目前的实际情况来看，不容乐观。一方面，因为没有相应资产做抵押和担保，无法从传统渠道获取融资；另一方面，技术、管理、市场、政策等风险非常大，投资机构普遍对这一领域的投资持保守态度。
IDG技术创业投资咨询（北京）有限公司曹迪军对此的解释是，大多投资机构更愿意投资后期项目，对前期项目关注有限。他认为，电子商务是很好的发展方向，但互联网本身缺乏新题材，因此大家选择投资时都特别慎重。
深圳市IT茶会发起人郑裕杰认为，目前是发展电子商务的大好时机，但缺少“创业投融资环境需要有效平台”。他希望，民间中介与政府平台两者的资源能够优化整合，政府在资源上能够向民间机构适当倾斜。
与郑裕杰的呼吁一致，徽剑也对政府的引导抱以很大期望：政府部门能够积极“引导”民间资金进入，建立真正的风险投资体系。
本报记者刘晓燕王亚宁