深圳市九成举报件涉及价格虚高问题
深圳市政府采购中心2018年全年共收到445条针对网上商城的举报信息。其中，9成以上举报内容剑指部分供应商所供产品价格偏高。
深圳市政府采购中心（以下简称“采购中心”）定期公示针对政府采购网上商城的举报信息。记者对采购中心所公示的举报信息进行统计、梳理后发现，2018年1—12月，采购中心共计收到举报信息445条，其中有效举报（提供了有效的举报证明材料）292条，无效举报（含重复举报）153条。记者发现，采购中心所受理的举报内容主要集中在价格方面。经委托第三方数据服务公司核实以及相关电商进行解释，采购中心最后确认有40个商品价格偏高情况属实，3个商品描述不符情况属实。
从采购中心收到举报信息的数量来看，2018年1月至12月，举报数量总体呈递减趋势。1月采购中心收到举报信息64条，有效举报49条，其中11个商品价格偏高情况属实，1个商品描述不符情况属实；6月采购中心收到举报信息25条，有效举报21条，其中2个商品价格偏高情况属实；12月采购中心收到举报信息22条，有效举报9条，其中1个商品价格偏高情况属实。不难看出，通过一系列措施，控价效果已然显现。
统计数据显示，举报内容超9成涉及价格偏高问题。据悉，考虑售后服务（配送、安装、调试）因素，商品差价率在10%以内的属于合理范围。即便如此，个别供应商在供货价格方面仍存在大幅超出市场评估价情况。如：2018年11月27日，采购中心收到举报，关于网上商城一供应商所供松下PT-UW365C投影机存在价格虚高情况。经核实，该设备在网上商城政府采购价10830元，而市场评估价7000元。网上商城价格高于市场评估价54.71%。显然，厂商在价格管控方面有待加强。
从举报涉及的供应商来看，天虹商场(002419)股份有限公司、深圳家电网科技实业股份有限公司、深圳报业集团电子商务有限公司违约情况较多，存在供应产品价格偏高情况。经第三方数据服务公司查实，天虹商场股份有限公司2018年全年共计12个商品存在价格偏高情况，仅在2018年1月就有6个商品存在供货价格偏高问题；深圳家电网科技实业股份有限公司2018年全年共计有8个商品存在价格偏高情况，并且在2月、3月、4月、6 月、7月、10月都存在所供产品报价偏高情况。据悉，若网上商城入围供应商在价格、售后服务、品类管理、数据推送方面存在违约行为，采购中心会根据情节轻重，没收其一定金额履约保证金。此外，采购中心对网上商城入围供应商实行积分淘汰制，对电商企业累计扣分达到40分时，取消其电商供货资格。（记者程红琳
）