深圳机场分局推出两项“互联网+民生警务”服务
深圳市公安局机场分局推出两项“互联网+民生警务”服务
23日上午，市公安局机场分局召开新闻发布会，正式推出“电子临时乘机证明”和“遗失物品招领平台”两项民生警务事项。借此，乘客仅需1分钟即可办好电子临时乘机证明，也可快速查找是否有人拾获遗失物。
一、“电子临时乘机证明”民生警务事项介绍
2017年，深圳机场共办理纸质临时乘机证明9万余份，耗费大量人力、物力。为便捷乘客出行、节约资源成本，2018年，在民航局公安局、深圳市公安局和腾讯公司的大力支持下，全国民航公安大数据战训中心(深圳市公安局机场分局)成功研发“电子临时乘机证明”。从此，未携带有效身份的证件的乘客无需排队，仅需1分钟即可获得电子临时乘机证明。
1、操作简单快捷
乘客申请电子临时乘机证明，可以有四个入口进行申请：①微信小程序(乘机证明);②现场扫二维码;③深圳公安微信公众号;④深圳机场公安微信公众号。
四个入口的操作步骤均简单快捷，可随时随地可办理电子临时乘机证明，且申请审核速度快，仅需60秒，7天内有效。凭借电子二维码便可办理值机和安检手续，实现无纸化办公。
2、符合低碳环保
纸质临时乘机证明，需要本人到机场派出 所办证室，核验身份后，现场拍照打印相片，然后再打印纸质乘机证明,需要耗费一定的时间。
电子临时乘机证明的推出，颠覆了传统的办理方式，采用二维码就可实现身份证明，低碳而环保。按2017年深圳机场办理的9万多张一次性乘机证明来算，一年可节省A4打印纸、相纸和墨盒一批, 人力投入成本也大大减少。
(二)“电子临时乘机证明”的操作流程
1.电子临时乘机证明申请流程
2.查看电子临时乘机证明
二、“深圳机场遗失物品招领平台” 民生警务事项介绍
近年来，深圳机场同时存在机场、深航及南航3家遗失物品招领平台，且各自的系统独立，存在信息壁垒。为进一步提升乘客“获得感、幸福感、安全感”，深圳机场公安成功研发遗失物品招领平台，打破了信息壁垒、整合了三家平台资源，实现拾物者随时可报，失物者随时可查，最大限度的提升了失物找回率。
(一) “深圳机场遗失物品招领平台”的五大优点
1.查询归口统一，便捷乘客查询。
乘客仅需登陆一个平台便可查询全部库存信息，实现了让数据多跑路，让乘客少跑路的工作目标。
2.信息及时发布，缩短找寻时间。
相比以往平台收集物品后繁琐的上交流程和滞后的信息发布时间，现在拾物者捡到物品后便可立即在平台发布信息，失主可及早掌握失物的动态信息。
3.资讯公开透明，接受群众监督。
实现了对遗失物品的信息发布、移交、存储、归还的全程网上记录，乘客可实时查询，最大限度保障乘客财产安全。
4.建立有奖机制，提高返还几率。
平台建立了积分兑奖机制，对返还拾取物品的乘客给予一定物质奖励。
5.研判高发区域，强化巡查防控。
对高发的遗失物品区域进行研判分析，一方面出重拳打击盗窃、扒窃行为;另一方面通过设立警示牌、加大巡逻力度等方式，保障乘客财产安全。
据机场公安分局视频警察大队何晓春介绍,研发团队历经半年时间，几乎每个周末都在单位加班开展研发工作，协调各个单位、部门，先后召开协调会50余次，整合了三大运营平台，攻克了人证核验等技术，最终将这两项“看的见、摸得着、用的好”的民生警务推出。
(二)“深圳机场遗失物品招领平台”的操作流程