深入了解电商现况，助力探索未来发展方向
8月4日讯零售行业受此次疫情影响较为严重，为了帮助零售行业度过疫情带来的危机，并在未来得到更好的发展，2020年7月30日，河南科技大学机电工程学院“笃学尚行”社会调研团继个体户门店之后再次对电子商务展开了调查与研究。
电子商务是指买卖双方皆在网络平台上交易的一种新型的商业运营模式。在这种模式下，大大提高了消费者的商品可选性，品种繁多，货比多家，同时也扩大了人们的消费新视野。
据国家统计局统计，2020年1-2月，社会消费品零售总额52130亿元，同比名义下降20.5%；按经营单位所在地分，1-2月份，城镇消费品零售额44881亿元，同比下降20.7%；乡村消费品零售额7249亿元，下降19.0%。
随后调研团与多类电商工作人员以及消费者取得联系并进行线上和线下同时调研，团队成员在与电商和消费者的交谈中获取诸多信息。
首先，疫情降低了居民消费水平，导致了货物堆积。今年疫情对电商行业冲击十分巨大，参照每一年销售状态，现在正是收入的高峰期。但是例如本应该有的三月开学季和618购物节，即使今年的优惠力度更大，促销模式更加完善，居民的购买力还是没有得到较大的回升。半年以来，许多店家存在着间断式停业状态，在此状态下，诸多商家亏损程度十分严重。后因为国家鼓励复工复产，店家本以为可以改善经营状况，营业额度可以呈现上涨趋势，但顾客的消费量依然处于一个很低迷的状态。
作为电商商家，相对于普通线下个体户门店而言，最大的区别就是电商商店的物品种类齐全，库存量大。但是在疫情的影响之下，货物的供应少于电商需要储备的货物数量，这在源头上就对电商行业造成了巨大的打击。一家电商商店的老板说到：“我们店面今年受疫情影响，销售量下降，资金回笼难，积压下来的货物只能低价出售。而我们电商商店的特性就是顺应时代潮流，我们又不得不去购入更多新的产品来满足客户的需求。”货物长期积压，资金流通受阻，这是当今电商遇到的最大难题，从之前一天300个包缩减到现在一天100个包，在数量上就能直观的看出电商商家的难处。
其次，调研团队员认为这种现象还可归结于物流运转方面。根据商家所言：“受疫情的影响，有很多地区都设置有严格的把控，所以说在这样的背景下运送快递要比往常延迟一点，更不要说在个别疫情严重的地区，快递根本无法送到。这样顾客们的网上购物体验不仅会大打折扣，而且对商家的下单量也会有直接的影响。”半年以来，疫情严重地区大规模封城，物流网络遭到破坏，物流配送干线中断，物流的时效性更是达不到保障。同时疫情促使无接触商业崛起，线上下单，送货上门，上门取货可能是当下最好的一种购物模式。但物流网络不能正常运转，这种模式并不能完好的运行。
最后，调研团将调研对象放到了家庭消费者，一位消费者谈到：“受到疫情影响，我们已经大幅度减少了外出，本想一些饮食方面和小物件在网络上购买，但是收到货之后，发现和我们想的差距太大，甚至有时候找不到客服，还退不了货。”由于疫情影响，大量实体店工作人员失业，从而为电商行业注入一股新鲜“血液”。而来的太过突然，电商平台承载负荷过大，一些商家为了提高收入以便维持生计，出现了以次充好的情况。消费者收到货物之后，发现货物与实际不符以及无法联系到售后等状况，这也小幅度减少了消费者在电商平台的消费意愿。
为期两天的电商行业调研中，队员们发现电商行业的一个普遍的共同点，就是前期启动资金少，投入较少，这是电商行业的优点。但是电商的保有资金较少，能抵抗经济收入低迷的能力较弱，这是电商行业的缺点。在疫情的背景下，电商前期货物积压，后期货物无法变现，资金回流困难，这是大部分电商商家遇到的问题。
调研团队员们在深入的探讨与交流之后，指出电商行业的应对办法——下调价格，将积压的货物低价卖出、扩大直通车费用、进购新品吸引顾客。同时建议国家监管部门以及电商平台加大监管力度，以防滥竽充数。曾任国家统计局总经济师兼新闻发言人的姚景源先生也曾提到要加强平台制度建设，探索电商发展新模式。
也正是因为这些电子商务在疫情情况下暴露出的问题和缺陷，才能进一步的推动电子商务走向更加成熟和规范的道路。建立更加完善的生产运输，仓储配送服务链。约束商家行为，提高产品的服务质量，形成更加规范的电子商务准则。这是挑战也是机遇，在疫情特殊时期充分发挥电子商务的优势，电子商务行业才能更好地进行自我完善和发展。