深圳市网上政务服务能力 蝉联全国重点城市第一
日前发布的《省级政府和重点城市网上政务服务能力（政务服务“好差评”调查评估报告（2020））》显示，深圳继去年在重点城市排名首位后，今年又蝉联第一。
评估从在线服务成效度指数（好差评制度建设）、在线办理成熟度指数、服务方式完备度指数、服务事项覆盖度指数、办事指南准确度指数5个维度展开。
深圳市在线服务成效度指数（好差评制度建设）、服务方式完备度指数排名第一；在线办理成熟度指数、服务事项覆盖度指数排名第二；办事指南准确度指数排名第三。深圳总体指数排名第一。
去年，全国首次开展网上政务服务能力评估。今年，省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估由国务院办公厅电子政务办公室继续委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心组织开展，评估对象分为省级政府和32个重点城市。
近年来，深圳市在数字政府建设和政务服务改革方面屡获奖项。国家发改委组织的2019年全国营商环境评估中，深圳市在政务服务一级指标中排名全国第一。中国社会科学院信息化研究中心组织的“第九届（2019）中国智慧城市发展水平”评估中，深圳位列第一，同时获评“城市数字政府建设指数”第一名；荣获“智慧城市建设综合领先奖”。深圳政府在线门户网站在清华大学国家治理研究院年会暨国家治理现代化的时代命题论坛上被评为2019年中国政府网站绩效评估副省级城市政府网站第一名。“i深圳”APP入选中国信息通信研究院2019年新型智慧城市十大典型示范案例。“秒批”改革入选第五届传播与国家治理论坛暨第二届互联网与社会论坛网络理政全国十大创新案例。
深圳市围绕优化营商环境，充分发挥信息化基础好、互联网接受程度高的优势，大力推进“互联网+政务服务”改革，以数字政府建设推动网上政务服务能力不断提升。不断优化完善“一网通办”，政务服务事项100%进驻网上办事平台，推出以“我要”打头的高频“一件事一次办”服务1327个；大力推进最多跑一次、不见面审批改革，99.92%的政务服务事项实现最多跑一次，94.05%的行政许可事项实现零跑动办理；加快推进智慧政务服务改革，“秒批”事项已达212个，“无感申办”事项达到196个；全面推广移动办事、掌上服务，“i深圳”APP已进驻1个中直单位、39个市级单位、10个区政府的7676项服务以及29类电子证照和电子证明，全市95%以上个人事项和70%以上法人事项已实现掌上办理。“i深圳”APP累计下载数已超过1700万，注册用户数超过900万，月活用户数超过500万。
深圳将紧紧围绕打造一流智慧城市、一流数字政府的目标，不断深化“互联网+政务服务”，优化完善一体化政务服务平台，深入推进智慧政务服务改革，持续提升网上政务服务能力，促进营商环境不断提升，提高人民群众的获得感和满意度，为加快推进中国特色社会主义先行示范区建设做出更多更大贡献。