深圳市民乘公交“电子警察”一路护卫
市民乘公交“电子警察”一路护卫
目前我市已有约3000辆公交车安装了电子监控系统
本报记者马剑芳
“安装公交车视频监控系统之后，运营车辆内盗窃、抢劫、斗殴现象明显下降，司机开车比以前更加放心，乘务员的服务质量也明显提升。更重要的是，乘客对公交车内的安全满意度大幅提高，更愿意坐我们的车了。现在，我们线路的总营业额由以前每天的5万元变成20万元左右，最高超过24万元。”深圳一家公交公司相关负责人拿着报表对记者介绍。
该负责人“点名表扬”的是正在深圳逐步投入使用的公交车视频监控系统。这个由深圳市公安局公交分局主持开发研究、借助于中国移动广东公司深圳分公司的2.75代EDGE网络进行数据传输的“公交电子警察”，现已在深圳的近3000辆公交车上“值勤”。深圳市公安局公交分局相关负责人介绍，未来，深圳全市的13000辆公交车均将安装该系统，以确保市民的出行安全。
“电子警察”进驻3000辆公交车
深圳市公安局公交分局有关负责人介绍，深圳市公交治安形势比较严峻，全市公交线路400多条、公交运营车辆13000多辆，每天平均运力为920万人次。而公交分局只有100多名警察，且分散在全市各个区域。而统计显示，每天公交分局有记录报警为20至40宗，还有相当部分受害人报警意识不强或不知怎样报警，很多案件没有得到及时统计；车辆发生的治安刑事案件等问题不能得到及时解决。因此，如何保障市民出行安全，缓解公交治安形势，成为公交分局面临的课题。
为解决这种状况，市公安局公交分局开始研究增加科技含量的防控举措，向科技要警力。2003年，公交分局开始设想在公交车上建立一套电子监控系统：通过车内安装的摄像头对车内情况进行录像，并实现实时监控；发生案件时乘客可利用车内报警器立即报警，为处理违法犯罪分子提供有力证据。但在项目进行过程中，却遭遇到不少技术难题。2004年底，中国移动广东公司深圳分公司在了解到相关情况后，主动加入到系统建设和技术攻关中，成为系统数据传输强有力的保障者和提供技术方案建议的咨询商。
去年12月29日，第一台视频监控设备在111路公交车上成功装载运行，标志着“公交电子警察”正式“上岗”。据统计，目前已有约3000辆安装了电子监控系统的公交车行驶在深圳的各条道路上。
摄像头、报警按钮成乘客卫士
现在，深圳的公交电子视频监控管理系统已经建立了一套统一的公交视频监控调度接入平台，能通过中国移动的EDGE网络作传输通道，在监控终端上浏览各前端视频信号，或者通过统一的界面监视车载设备摄像机视频、远程调看车载硬盘录像。而同时，公交分局的监控调度管理平台和派出所的监控终端，均能通过电子地图实时了解全部公交车辆的运行情况，并可随时调看车上的监控图像。
据悉，安装了该系统的公交车内共装有4个摄像头（车前、车后、上客门、备用），司机可通过车厢内显示器查看车内信息。同时，公交车上还装有报警按钮、彩色摄像机、拾音器和双向语音对讲系统，当司机、乘客有紧急情况需要向中心报警时，能完成联动操作。此外，有的公交车可能还安装有针孔摄像头、隐蔽的报警按钮，保证能实时对公交车进行监控。
公交车视频监控系统的开发得到了深圳市政府、企业、运营商的大力支持。中国移动广东公司深圳分公司为此提供了目前国内最先进的2.75代EDGE网络进行数据传输，并投入8000多万元实现网络深圳全覆盖。
公交案件数同比下降三成
根据公交分局的最新统计，截至目前，部分安装了电子监控系统的公交线路无一起治安案件发生，而深圳所有的公交车案件数量比去年同比下降了30％。事实证明，科技手段在深圳市现代警务中发挥出了极强的实用效能和震慑作用。
深圳市公交分局电子监控系统建设办公室刘世磊队长介绍，只要公交车上贴有“此车已安装公交车电子监控系统”，就说明一路将有“电子”警察护行。车辆一开动，3个车载红外彩色摄像机就开始视频监控，即使是在夜晚，也能确保看清现场情况。车内装有两（三）个声光报警按钮和双向语音对讲系统，一旦发生案件，乘务人员和乘客即可按钮报警。
据了解，今年，市政府还将投入3000多万元，完成对4000多辆公交车的公交车电子监控系统装载运行，预计安装线路范围将全面覆盖特区内。下一步，该系统还将逐步向特区外的出租车和货运车辆扩展。
声音
中国移动广东公司深圳分公司集团客户部总经理陈永强：
为市民安全出行尽一份力
移动作为信息化运营专家，多年来为深圳市民提供了优质安全的通信网络。此次作为监控系统数据传输强有力的保障者，深圳移动提供了2.75代EDGE网络进行数据传输。
自2006年初公交车视频监控项目启动以来，我们成立了以公司领导为首、跨部门的专项小组，进行项目的研究开发与实施。经过了一年的参与，我们配合公安局对参加系统建设的60多家企业进行测评、对硬盘录像机进行实地测试、对16家设备商（或系统集成商）的产品在公交车上通过EDGE网络传输视频进行实地测试，取得了该项目EDGE网络70％的使用份额。以后我们公司将一如既往为深圳市政府服务，提供更优质的网络保障，为市民的人身安全增加一种依托方式。（马剑芳）
链接
“电子警察”提升公交公司效益
“电子”警察不仅“警”力十足，还能为公交公司带来经济效益的提升。来自深圳市公安局公交分局的数据显示，在安装了电子监控系统的当月，深圳一家公交公司的营业额由之前的260万元“飙升”到560万元，而现在平均可达到750万元。
市公安局公交分局相关负责人介绍，公交电子视频系统今后将依托移动信息平台，集成更多的功能，如对公交车载人数进行统计，对公交车布局进行决策，成为与其他业务管理系统相结合的大型综合管理系统。另外，系统还将与公交客运公司的运营调度管理系统共同开发，实现GPS定位的应用，集治安管理和运营管理调度功能为一体，提高公交公司的运营管理效率。（马剑芳）
作者:本报记者马剑芳