深圳创新网上政务服务保企业优环境
新华社北京6月9日电 无人干预自动审批、无感申办、一件事一次办……在深圳，政务服务事项全面“触网”，创新模式不断涌现，让城市变得更加“聪明”，市场主体更具活力，营商环境持续优化。
日前，由中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心发布的《省级政府和重点城市网上政务服务能力（政务服务“好差评”调查评估报告（2020）》显示，深圳市网上政务服务能力在全国重点城市中名列榜首，在2019年全国营商环境评估政务服务一级指标中排名第一。
“数据跑路”减审批优服务
近年来，深圳积极利用数字化手段推动跨部门、跨层级、跨平台的数据融合、技术融合和业务融合，以数据代替材料和人工，创新推出了一系列政务服务新模式。
深圳推出的无人干预自动审批（秒批）、无感申办（秒报）等不仅让企业办事可以零跑动，还实现了全流程自动化。据了解，对于“秒批”“秒报”的事项，可以免填报申请表单、免提交材料，审批环节由系统调取数据自动比对、自动审批。目前，深圳已经实现高频“秒批”事项212个，高频“无感申办”事项196个。
此外，深圳还大力推广前端智能交互引导、后端跨部门协同的“一件事一次办”，实现办一件事，只需一份指南、一次申报、一套材料，实行一口受理、一口出证，目前已推出1327个以“我要”打头的高频“一件事一次办”。
据深圳市政务服务数据管理局局长刘佳晨介绍，近年来，深圳大力推进一体化政务服务平台建设，形成了以广东政务服务网（深圳站）为中枢，以大数据资源共享平台和统一申办受理平台为骨架，连通各公共支撑平台和各审批部门业务系统的“一体两翼多系统”数字政府格局。目前，深圳已实现政务服务事项100%进驻网上办事平台，实际业务网上办理率达到93.62%，全市90%以上政务服务事项使用统一申办受理平台。
7600余项政务服务“指尖办”
指尖轻触，就能办事。作为全市统一移动政务服务平台，“i深圳”App自上线以来，下载量已超过1700万，注册用户数超过900万。
据介绍，“i深圳”已接入7686项服务，全市95%以上个人政务服务事项和70%以上法人政务服务事项实现了“掌上办”。除此之外，教育医疗、交通出行、便民缴费等高频公共服务也可通过“i深圳”一站式服务办理。
刘佳晨表示，“i深圳”还充分利用触屏操作、语音交互、精准定位的移动端特性，积极引入大数据、人工智能、云计算、区块链等技术，结合业务场景创新，推动政务服务改革，让市民和企业办事更便捷、生活更便利。
智慧抗疫助企业渡难关
新冠肺炎疫情防控期间，深圳积极依托一体化政务服务平台，通过“i深圳”等平台迅速建立起信息沟通渠道，及时上线口罩预约、“健康码”等功能，汇聚市民和企业迫切需要的各类疫情防控信息和服务，为精准防控提供了强大的数据支撑和平台支撑。通过“i深圳”口罩预约服务，深圳已免费为市民发放口罩2100万只。
据了解，“i深圳”和广东政务服务网等平台还上线了“深i企-精准服务企业”“抗疫惠企政策精准办”等专题服务，收集和帮助解决企业复工复产遇到的问题和困难，实现抗疫惠企政策“一站汇聚、精准查询、在线办理”，帮扶企业共渡难关、助力企业复工复产。
“i深圳”APP抗疫惠企专区
营商环境没有最好，只有更好。深圳市今年3月印发的《深圳市2020年优化营商环境改革重点任务清单》明确提出，深圳将全面实施“一网通办、智慧秒批、精准服务”政务服务模式，充分利用科技赋能营商环境建设。可以预见，作为改革开放的前沿阵地，深圳营商环境将在智慧政府的驱动下更加优良。（记者卫婧）