深化大数据与实体经济融合 场景应用是关键
市政协委员、重庆金山科技（集团）有限公司董事长王金山：
深化大数据与实体经济融合 场景应用是关键
“大数据怎么用，这就非常关键了。”王金山在接受记者采访时称，要进一步深化大数据和实体经济的融合。在他看来，要把大数据用好，最重要的就是找到大数据的应用场景。
“政府工作报告提到，要建设‘云联数算用’要素集群。这既是新要求，也是新机遇。”王金山说，重庆必须把握网络化、数字化、智能化带来的历史性机遇，积极布局智能产业，推动智慧医疗、智能汽车、医疗及工业机器人、可穿戴设备、智能交通等产业发展，抢占未来发展制高点。
他在接受采访时还提到，没有应用场景，大数据就是“数据孤岛”。“金山科技这几年在医疗大数据方面做了很多探索，成立了‘康猫’互联网公司，利用金山科技现有的医疗大数据，将研发同医疗数据结合起来。”王金山说，把大数据技术融合应用于实体经济、服务传统产业，必须通过引进或培育等方式，建立适合当地产业结构和特色的大数据产业体系，重点打造一批大数据应用场景，如医疗信息化大数据管理平台、智能诊断平台、金融大数据理财利器、交通大数据平台等，带动大数据、人工智能产业实现跨越式发展。
在加大大数据与实体经济融合发展方面，王金山也有些自己的想法。首先，加强顶层设计。王金山建议相关部委牵头制定关于促进大数据与实体经济深度融合的实施意见，具体指导大数据与实体经济深度融合发展工作推进和政策指导；其次，加强资金以及人才支撑。建议设置大数据促进实体经济高质量发展专项资金（基金），重点支持具有试点示范效应企业，推动大数据与实体经济融合发展。加大大数据、人工智能、智能制造、经济管理等专业人才培育、引进；再次，营造良好发展环境。以专项资金、税收优惠、投融资对接等多元化方式加大对大数据与实体经济融合的资金支持，发挥市场资源配置作用，引导社会资本参与实体经济企业重大项目建设、企业技术改造。
此外，王金山还建议，完善开放数据分级分类标准、数据开放技术规范及数据开放接口的建设实施规则，明确数据的开放范围。同时，鼓励多方协同推动数据流通共享，相关部门可探索将数据进行脱密处理后开放给企业，科研院所、骨干企业等，可以联合建立大数据流通服务平台，凝聚多方力量，共同助力数据高效流通。