深入落实科学发展观 实现法院工作新突破
甘肃省华亭县人民法院院长 荆仁奎
2009年，甘肃省华亭县人民法院的工作思路是：深入贯彻落实一个发展观：科学发展观；强化一个服务：服务全县“抢抓机遇促增长、集中突破上水平、改善民生保稳定”工作大局；搭建四项平台：制度机制、信息技术、文化品位和基层基础；建设六型法院：规范型、学习型、创新型、服务型、清廉型和和谐型法院，全力争创全县科学发展示范单位和全省优秀法院，努力实现法院工作科学发展、和谐发展、创新发展、率先发展。    一、发挥审判职能，在服务发展上求突破
一是在审判工作指导上，要牢固树立服务大局的理念。紧紧围绕县委确定的工作重点开展审判工作，从大局的高度认识、分析、解决审判工作过程中出现的敏感问题，把对大局的准确把握体现在具体的审判实践中。通过审判工作，全力支持基础设施、改善民生、节能环保方面的重大工程，确保县委的各项工作部署和要求落到实处。
二是在审判重点上，要突出审理好因金融危机引发的各类案件，依法处理好涉及“三农”的案件，重视解决好扩大内需和灾后重建中反映出来的案件。
三是在审判工作运作上，刑事审判要坚持“严打”方针，加大对严重刑事犯罪的打击力度，贯彻“宽严相济”刑事政策，最大限度地减少社会对立面，促进社会和谐。民事审判要重视调解工作，及时化解各类平等主体之间的民事争议和矛盾纠纷，维护社会善良风俗和当事人合法权益。行政审判要继续强化非诉执行案件审查，探索协商调处新机制，促进和谐“官民”关系的构建。执行工作要靠实执行责任，加强执行监督，提高执行标的到位率；强化执行措施，规范执行行为，决不能拖欠积案清理任务。
二、强化工作措施,在审判绩效上求突破
一是再创结案新高。继续保持每月动态审结率和年终审结率分别在80%和98%以上,每月动态执结率和年终执结率分别在75%和90%以上;力争年终调解成功率、执结标的到位率、督促履行率分别达到60%、78%和80%以上。
二是再创质量新高。力争一类案件及一审息诉率达到90%以上,二审维持率同比提高5%,改判发回重申率控制在15%以内,缠诉信访案件控制在2‰以内。
三是再创效率新高。力争审判案件平均审限控制在35天之内;执行案件平均执行期限控制在50天之内。
三、树立宗旨意识,在关注民生上求突破
调整充实立案庭工作人员,立案工作要在诉讼服务中心、审判流程管理和完善涉诉处理机制三个方面有新突破。设立诉讼服务中心。完善诉讼服务中心硬件设施,建立诉讼服务中心工作制度,做好信访接待、诉讼引导、案件查询、办案人员联系、诉讼材料接转、诉讼疑问解答、判后答疑、引导当事人合理选择纠纷解决方式等方面的工作,实行柜台式诉讼服务,体现司法人文关怀。
加强巡回审理工作。坚持定点审理与巡回审理相结合,定期审理与随时审理相结合,常规审理与专项审理相结合,诉讼内审判与诉讼外服务相结合,增大巡回审理结案比例,降低诉讼成本,扩大办案效果。
强化调查取证职责。对于确实没有能力调查取证的,根据案件的实际需要,可以主动调查取证,以保证裁判结果公正,维护公平诉讼。
四 、完善审判管理,在司法质效上求突破
狠抓审判改革管理。要有领导、有组织地推进司法工作机制、方式和方法的改革创新。推进量刑平衡机制改革，加快科学裁量刑罚的步伐。稳步推进少年审判制度改革。借鉴山东高密市法院经验，推行民事审判审前程序改革。积极探索多元化纠纷解决机制。
狠抓案件质量管理。调整充实审判监督庭力量，加强司法绩效检评，坚持案件质量定期讲评、季度通报和司法过错责任追究制度，召开典型案例剖析大会，不断强化全院上下的公正裁判意识和案件质量意识。做好审判监督工作，一是要高标准、高定位，在审判监督工作上探路子、创经验，努力使审监工作位列全市前列。二是要克服老好人主义、怕得罪人的思想和顾虑，切实增强审监工作主动性、准确性、权威性。三是突出重点，讲求实效。重点是：结案检评率达到95％以上；严格执行案件评查标准；审判监督工作季度通报见事、见人、见案；开展好执法大检查；实行改发案件分析制度；开好典型案例剖析大会；开展优秀裁判文书和最差裁判文书评选。
狠抓司法绩效管理。完善简便实用、全面科学的法官业绩考评和目标考评机制，分解细化考评指标与权重，充分发挥考评机制的导向作用，着力提高评价的精确度和分辨度，将考评结果作为法官选拔、晋级、奖惩的依据，切实解决干好干坏一个样的问题，真正发挥考评工作激发法官热情与活力，引导法官追求公正与效率的积极作用。
狠抓司法政务管理。健全决策目标、执行责任、考核监督“三大体系”，确保党组会、院长办公会、院务会、审委会规范运行。按照“四环节工作法”即什么事、谁来干、干到什么程度、干好干坏有说法的要求，完善制度，提高制度的执行力，促进法院工作持续健康发展。严格执行财务、车辆、用电、公务接待、档案、文印管理、安全保卫制度，为法院工作顺利开展提供良好的后勤保障。加强法院信息化建设，全面推行文书起草电脑化，建立法院局域网，用好管好安全监控系统，提高工作质效。
五、加强队伍建设，在素质能力上求突破
加强思想政治建设。巩固开展学习实践科学发展观活动试点工作成果，强化对科学发展观的政治认同、理论认同和感情认同，在工作中自觉贯彻落实科学发展观。坚持从严治院与从优待警相结合，实行人性化管理。坚持从严治警，对干警严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，从政治上培养、业务上锻炼、生活上关心爱护干警；坚持从优待警、关心干警的身心健康，尽力解决干警的实际困难，以事业凝聚人，以精神鼓励人、以业绩推动人。培育以尚法、严谨等内容为核心的法官文化和厚重、和谐的团队精神。
加强法院文化建设。强化职业素质教育，坚持不懈地抓好14名干警本科学历教育，确保100％的按期毕业；支持干警参加司法考试；深入开展“读一本好书、写一篇好调研报告、开一个规范庭、审一个精品案、作一个精品裁判文书、办一件为民实事”的“六个一”活动，着力提高干警人文素养；举办微机操作培训班和书记员培训班，提高干警应知应会的工作技能；加强调研信息宣传工作，每月组织一次“法官论坛”，力争被上级机关和省级以上刊物采用的调研信息材料达到10篇以上；组建羽毛球队、篮球队等，以丰富多彩的文化生活，倡导和孕育积极健康的干警文化。
加强党风廉政建设。认真执行“五个严禁”规定，切实做到令行禁止，有效预防腐败现象。一是将“五个严禁”规定、举报电话和举报电子信箱在县政府网站上进行公布，接受社会监督。对群众举报违反“五个严禁”规定的行为，有一件查一件，件件有回音。二是聘请6名廉政监督员。召开了落实“五个严禁”规定动员大会，聘请了6名廉政监督员，向他们通报“五个严禁”规定，自觉接受廉政监督员的监督。三是把“五个严禁”规定制成桌牌，放在办公桌上，时刻警示干警，接受当事人及其诉讼代理人监督。四是设“五个严禁”规定为每名同志电脑首页，每日开始办公前，先重温一遍“五个严禁”的内容。五是将“五个严禁”规定和违反规定的处理办法印制成宣传资料，随同受理通知书、应诉通知书等诉讼材料一并向当事人及其代理人发送，鼓励当事人及其代理人对法官及其他工作人员违反“五个严禁”规定的行为进行举报。六是做到“六个结合”。将贯彻落实“五个严禁”同法院日常工作特别是审判、执行、评估、拍卖工作结合起来，同法院文化建设结合起来，同法院信息化建设结合起来，同全院干警目标管理考核结合起来，同09年全院教育培训工作结合起来，同全院党风廉政建设和反腐败工作结合起来。
强化组织纪律，确保院令畅通，步调一致。落实谈话诫勉制度，抓早抓小，防微杜渐。聘请廉政监督员，随案向案件当事人发放“五个严禁”规定，不断强化监督力度。通过加强党风廉政建设，努力实现“法院干警不出违纪违法事件，审判执行不出影响恶劣事件，队伍的整体素质和司法能力有新提高，司法作风和执法形象有新提高，人民群众满意度有新提高”。
六、加强组织领导，在狠抓落实上求突破
要圆满完成全年各项工作任务，关键要靠过硬的措施推进落实。
一要管好班子。要强化重点工作领导小组职责，完善运行机制。督促重点工作领导小组组长和班子全体成员切实负起责任，坚持亲自抓、带头抓、抓深入，真正把工作抓在手上，确保年内取得大的突破。部门主要领导要全力以赴，亲力亲为，既当指挥员，又当战斗员，对每项工作要抓到过程、抓到细节。坚持党组中心组学习制度，坚持每月开展一次集体学习，统一思想，提高水平。严格执行议事规则，对重大部署、重大案件、重要干部和大额度资金使用“三重一大”事项，坚持集体研究，民主决策。
二要用好干部。坚持德才兼备，以德为先的用人标准，既重干部能力，更重干部品行。要把完成重大工作任务、处理疑难问题、应对突发事件作为检验和考察干部的主战场，作为识别和使用干部的主阵地。进一步加强和改进领导干部的党性修养和作风建设，树立和坚持正确的事业观、工作观和政绩观，确保团结能干事、确保廉洁不出事、确保健康多干事。
三要狠抓落实。要把落实作为最重要的领导方法和最大的工作能力，把心思和精力用在抓落实、求突破上。凡是定了的事，都要雷厉风行，一抓到底，抓出成效，力争取得最佳的工作效果。对重点工作、重大案件要实行周询问、月调度、季通报、半年检查、年终考核，加快工作进度。对工作推进力度大、成绩显著的部门和个人，要及时通报表扬，总结推广经验；对工作抓得不紧、落实不力、任务欠帐大的，要通过通报评比等手段督促落实。对全年确定的各项重点工作任务，一律实行行事历管理，责任表落实，努力做到事事争一流、件件争前列。