深圳市“网络警察”正式亮相 一年接警6500余宗
他们时时与犯罪嫌疑人短兵相接，却不见刀光剑影、擒拿格斗；他们没有防暴队员那样矫健的身手，却拥有一个装满尖端科技的大脑，对计算机、对网络，他们了如指掌。他们就是网络警察，全称国际互联网安全监察专业警察，中国最年轻的警种。
1月26日，深圳市公安局“网络警察”正式亮相，这些警察个个拥有“黑客”般的专业技术，他们擅长利用手中的专业技术   锁定那些利用网络隐藏自己犯罪过程、传统警种无法监管的虚拟犯罪行为，因此被网民形象地称为“科技战警”、“网络战警”。
网络安全形势严峻
随着互联网的普及，各种黑客事件、网络犯罪、病毒一直处于不断升级的阶段，大型门户网站、政府网站、企业网站，还有个体网民都成了这些违法犯罪行为下手的对象，种类之繁多、手段之丰富简直令人防不胜防。
自2006年以来，黑客攻击网站的行动此起彼伏。据不完全统计，江西省各级政府网站在2006年被黑客攻入篡改网页达到50余次，其中90％分以上被攻击对象是政府网站，已对江西省电子政务构成巨大威胁。
据媒体报道，微软公司的新一代操作系统Windows Vista在刚刚完成开发后，就被黑客破解，并被泄露在国际互联网上。很多BT站点都提供了Vista的BT下载，也有个人开始提供FTP下载。黑客们对Vista的破解与泄露，直接损害了微软的利益。
除了黑客攻击，形形色色的网络病毒频频发作。2006年年末，“熊猫烧香”病毒疯狂来袭、泛滥成灾，成为2006年度计算机病毒最大威胁。据统计，目前感染“熊猫烧香”病毒的个人用户已高达几百万，而受害企业用户更是达到上千家，多数企业业务因此停顿，直接和间接损失无法估量，病毒疫情十分严重。
2006年12月28日，距光缆损毁导致国外杀毒软件无法升级仅两天时间，一种利用电子邮件钓鱼攻击的恶性病毒敲诈者变种便现身互联网。因为是年终岁末，正值病毒高发期，同时受光缆中断事件影响，杀毒软件不能升级，大量Windows用户不能通过Windows Update更新系统补丁，这一敲诈者变种正是利用这一时机对计算机系统进行攻击。
日前，江民公司反病毒中心截获“网银大盗”变种电脑病毒。该病毒可以盗取多家网上银行及支付宝等系统的交易账户和密码，同时在中毒电脑中安装“灰鸽子”木马，黑客通过“灰鸽子”可以进一步远程控制中毒电脑，窃取电脑中所有文件，包括网上银行数字证书。
“网络战警”维护网络安全
深圳市公安局自2006年1月1日起，便率先推出网络虚拟警察。网络警察以“警警”和“察察”两个卡通形象出现在深圳市网站和论坛上。网民们只要进入这两位卡通警察的QQ空间，便可以系统地学习有关互联网的各项法律法规，及时把握关于互联网的各项最新政策，还可以了解到利用互联网违法犯罪典型案例。
一年来网络警察接警总量超过6500宗，本地网站上的违法、有害信息数量大幅度下降，网络环境得到有效净化。
网络虚拟警察主要是对网络上的不文明行为起威慑作用，而如今“网络战警”的出现，对那些职业黑客们肆无忌惮的行为是一种威胁和挑战。“网络战警”的专业技术可与黑客相媲美，擅长锁定那些利用网络隐藏自己犯罪过程、传统警种无法监管的虚拟犯罪行为，他们通过专业性技术在虚拟社区中巡查，能够及时地发现并处理各种违法行为和不文明行为。
“网络战警”的推出，将推动公安信息化建设的进一步发展，也将更加有效地维护网络社区的安全。