深圳公安民生警务平台获奖
深圳公安民生警务平台获评数字政府服务能力评估优秀创新案例
南都讯 盛近期，由国家工信部中国电子信息产业发展研究院指导、中国软件评测中心主办的2020数字政府服务能力暨第十九届中国政府网站绩效评估结果在京发布，深圳公安民生警务平台获评为优秀创新案例。
据了解，深圳公安民生警务深微平台于2017年5月上线，通过打造“一网、一窗、一机、一号”四位一体民生警务生态体系，实现公安政务服务事项网上一站式、全流程、智能化办理。截至目前，民生警务深微平台个人实名用户超1333万，企业用户已突破2.7万家，可在线办理263项政务服务事项，实现零跑动157项，人口、出入境、交警、治安、刑警等高频业务在平台上简单操作就能快速办理。
为不断满足市民掌上办、就近办服务需求，平台还推出临时入住凭证、微信警务室、警务电子地图等热门便民服务，仅临时身份凭证已开出769万张。全市还设置了警务一体机561台，可办理身份证、港澳台签注、无犯罪记录证明、案件信息公开及社保等民生服务事项35项。
以往办事市民需要填写一堆表格材料。如今，平台打破各个系统数据壁垒，加强数据共享，电子证照复用，推出了一批无感申办、秒报秒批事项，实现了申报信息少填、办事材料少交、群众办事少跑、证件材料少带、办事快速办结的“四少一快”新模式。目前，平台办理业务量年均已超1600万余宗，按照每笔业务以平均到场1次花费50元计算，可节省市民约10亿元办事成本，让群众少跑腿、好办事、更好地共享互联网+政务服务发展成果。（记者徐全）