深圳市拟建容灾备份中心
深圳市政务服务数据管理局有意在深汕合作区建设全市容灾备份中心。
日前，深圳市政务服务数据管理局党组成员、副局长王耀文率队赴深汕特别合作区（简称“深汕合作区”）调研政务服务管理、政务数据管理等工作，并推进在深汕建设全市容灾备份中心的规划选址情况，助力全市10+1区相关领域长足发展。
深汕特别合作区党工委委员谢海生陪同调研。
调研组首先全面了解了特别新城当前建设发展情况和未来规划愿景。随后前往全市容灾备份中心建设规划选址地块实地调研。据悉，市政务服务数据管理局有意在深汕合作区建设全市容灾备份中心，该中心建成后，将可为全市10+1区提供相关服务。
调研组一行还参观了新城区属国企——深汕特别合作区智慧城市研究院。作为深汕合作区的未来城市“大脑”，深汕智慧城市研究院目前已初步建成智慧深汕空间治理管理平台，该平台将融合地理信息、业务审批数据等建设项目空间信息，实现空间信息共享与业务协同审批功能，将大大提升深汕合作区各部门间工作联动性，提升行政审批效能。
深圳市政务服务数据管理局于2019年2月1日正式挂牌，其主要职能包括加强政务服务体系建设，提升政务服务能力；推动构建权威高效的智慧城市、数字政府管理体系，促进政务信息资源共享和协同应用等。
王耀文对深汕合作区在城市总体规划战略布局中智慧新城建设的高定位、高起点、高投入给予肯定。她强调，当前，深汕合作区已进入深圳全面负责建设管理的新时期，各项职能工作已逐步开始与深圳接轨。在此过程中，市政务服务数据管理局愿为深汕合作区提供职能范围内的全面支持，按照省、市、区三级部署，加强沟通，实现平台共建和资源共享。
谢海生向调研组一行详细介绍了深汕合作区政务服务建设要点和新型智慧城市建设进展等最新情况。并表示，在新的历史时期，深汕合作区高度重视政务服务和数据管理工作，并努力以高起点规划、高水平布局、高标准建设，致力于建设智慧城市、海绵城市和未来之城，在此过程中，恳请市政务服务数据管理局从规划、人员、数据、技术等方面提供更多帮助与指导。
据了解，对新型智慧城市建设的谋划已纳入深汕合作区2019年工作要点和三年行动计划中，2019年，深汕合作区将加快智慧城市顶层设计、打通区内外政务专网连接、搭建多维空间地理信息平台和智慧城市大数据平台、启动重点区域商用5G试点、推进建设多网衔接的市政综合管廊系统；未来三年，深汕合作区将立争制定智慧城市建设领域标准规范，初步形成智慧城市建设的数据基础。
深圳市政务服务数据管理局大数据资源管理中心副主任姚元琪等，深汕特别合作区党政办公室、市规划和自然资源局深汕管理局、深汕智研院相关负责人参加活动。