深圳市接警处警效率大大提高
全省公安机关“三台合一”工作会议在深召开，深圳警方现代化指挥机制获得好评
我市接警处警效率大大提高
【本报讯】（记者马彦通讯员陈忠群实习生谢青芸）4月25日至26日，全省公安机关“三台合一”工作会议在我市召开，会议隆重表彰了21个全省公安机关110接处警工作先进集体和74个先进个人。深圳市公安局110报警服务台、刘再军等5人榜上有名。
出席会议的有公安部办公厅副主任王冀昆，公安部办公厅指挥中心副主任黄晓明，广东省公安厅党委副书记、副厅长朱穗生及各地级以上市公安局分管局领导、消防支队和交警支队主管领导、指挥中心负责人。
深圳市公安局在会上作了经验介绍，与会代表参观了深圳市公安局指挥中心、观看了实战演练，对深圳市公安局新型指挥中心的科技含量和现代化指挥机制给予高度评价。
记者从会议中了解到，截至去年7月10日，全省已有76个县级公安机关的报警系统实现了110、119、122“三台合一”。深圳市公安局新指挥系统经过一年多的试运行后，于今年1月10日对外正式实施“三台合一”，运行以来顺利畅通，大大提高了接处警效率。
深圳市公安局新指挥中心服务实战需要，突出科技应用，符合现代警务要求，在实践应用中建立了与国际大都市相适应的现代指挥机制：移植和借鉴西方发达国家的警务指挥理念，建立现代化的公安指挥平台，以提高警队的运作效率和执法效能；新型指挥系统实现了扁平化的指挥结构，“一级接警，一级处警”；根据警情的紧急程度，指挥中心的调度员可以借助通信手段和GPS、PGIS系统，直接指挥路面警力；根据警情的严重程度和发展态势，指挥中心可以动态化指挥使用警力；“三台合一”后，各指挥中心、各处警单位之间能够通过电脑完成调度过程并接受监督，提高多警种协同处警的自动化程度；按照我市社会治安防控系统中“网格化”布警巡逻防控方案，科学部署警力，实现网格布警，交叉巡逻，多重覆盖，联勤联动；利用指挥系统的先进技术，提高勤务调度指挥和信息传输的效能，实现数字化警务；对接处警流程及行动指挥、警力部署、勤务安排等实行信息化管理；通过对指挥网络的自动记载、自动提示、自动统计等功能，对指挥工作质量和接处警工作状态进行即时监督，增强工作指导的科学性和实效性。
市公安局新指挥中心通过建立科学的指挥机制，进一步强化了以指挥中心和110报警服务台为龙头的动态治安防控体系，该中心已成为我市现代警务机制建设和我市良好社会治安控制能力的重要展示点，2006年以来接待境内外参观考察人员130多批次，受到好评。