深化作风建设 提升网络反腐能力
——加强新时期反腐倡廉工作的探索与思考  　　当今时代，网络已经浸入了人们的工作和生活，并深刻地影响和改变着传统的面目和模式。网络的惊涛拍岸冲击着传统的反腐格局，网络反腐应时而起，变成一把利剑，在反腐道路上所向披靡。我国反腐机构抓住网络带来的机遇，顺势而为，积极应对，充分发挥网络的正面作用，实现了反腐与网络的良性互动。今年9月2日，中央纪委监察部网站正式开通，网络反腐再次成为热门话题。党的十八大报告指出，如果反腐败问题解决不好，就会对党造成致命伤害，甚至亡党亡国。反腐倡廉不仅关系党风政风建设，关系党的事业的成败，也是解决中国发展深层矛盾的一个抓手和切入点，关乎经济政治改革的成败、权利平等与社会正义的实现、经济社会的发展与长治久安。因此，纪检监察部门应深化思想作风建设，高度认识新时期反腐倡廉工作的重要性，提升网络反腐能力。
一、高度重视，深入推进反腐倡廉工作
党的十八大将反腐工作提高到全党、全军、全民的空前高度，可见中央对反腐工作的重视，反腐的力度也越来越大，反腐的决心也更加清晰，而且，各种反腐方式和渠道都朝着便民、为民的方向迈进。特别是在十八届中央纪委第二次全会上，习近平总书记告诫全党，中国历史上因为统治集团严重腐败导致人亡政息的例子比比皆是，当今世界上由于执政党腐化堕落、严重脱离群众导致失去政权的例子不胜枚举。如果任凭腐败问题愈演愈烈，不去加以管制和约束，最终必然会亡党亡国。为了使中国特色社会主义事业和现代化建设进程能够健康、顺利的发展推进，习近平指出：“为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心”。
（一）网络反腐成为一个主流渠道。随着互联网的高速发展，网络为我们更好地宣传党和政府的反腐倡廉方针政策、决策部署，更好地了解社情民意提供了有利条件，人们能够通过网络迅速地了解信息，拓宽知识领域，丰富文化生活，网络反腐已成为全社会反腐的一个主流渠道。中共中央政治局常委、中央纪委书记王岐山在中央纪委监察部网站调研时强调，要更加主动地运用互联网等新媒体开展纪检监察工作。可见，相对于以前网络上的爆料反腐、跟帖反腐，今天，相关部门在主流网站开设网络反腐监督平台，就是对网络反腐的认可，并上升到合法化的反腐高度，也是贯彻落实党的十八大加强党风廉政建设决策部署的重要举措。这是在便捷网民监督举报、实现体制外反腐和体制内反腐的有效对接上迈出的重要一步。然而，网络只是一种工具，在发挥一定效果的同时，也带来了许多弊病。一方面网络自由度高、门槛低，在拉贪官下马的同时也存在网络谣言泛滥、网络语言暴力、泄露他人隐私等负面情况。另一方面网络反腐揭露的只是很少一部分，被揭露者存在有一定的偶然性，难以成为反腐的主流形式，如果不能与制度形成良好的衔接，网络反腐这个模式将难以持续下去。因此，应形成“沟通便利、举报安全、运转高效、处理及时、隐私保密”的举报监督网络体系，打通反腐倡廉工作中的“堰塞湖”。
（二）拓展网络反腐倡廉工作渠道。当前，网络反腐已经成为时下反腐工作中的热点和一种主流渠道，加强党的思想作风建设尤显重要，也十分紧迫，是关系到党的形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡。纪检监察部门应切实加强网络反腐工作，拓展人民群众参与反腐倡廉工作的渠道，以适应党的建设和反腐倡廉建设新形势和新任务，让网络释放出“正能量”。同时，深入推进反腐倡廉工作，认真贯彻落实党的十八大精神，提升反腐倡廉建设科学化水平，应深刻认识到开展“能力素质建设、思想作风建设、基层组织建设”这三项建设活动事关党的执政根基巩固，事关党委政府和纪检监察机关重大决策部署的贯彻落实，事关纪检监察队伍凝聚力、战斗力、创造力的提升，是一项全局性、关键性、基础性、保障性工程，纪检监察干部应进一步统一思想、高度重视，以饱满的精神状态参与到“三项建设活动”中去。因此，把党的思想作风建设好，对于进一步提高党的执政能力和领导水平，提高拒腐防变和抵御风险的能力，始终保持党的先进性和纯洁性，巩固党的执政地位，保证国家长治久安，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
二、明确目标，提振民众网络反腐信心
网络反腐是互联网时代的一种群众参与监督的新形式，它借助于互联网人多力量大传递快的特点，开展网络举报等一系列电子政务，方便人民群众监督政府，又能防止官员产生腐败。实践证明，在利用网络利器开展反腐工作时，不仅应建立和规范处理网络信访、举报的工作流程，还应明确反腐目标，逐步完善网络举报受理、查办和信息发布机制,更好地发挥网络举报和群众监督的作用, 提振广大民众的网络反腐信心，为加强反腐倡廉工作营造规范有序、积极健康的网络环境。
（一）提振民众反腐信心。亘古以来，反腐都是民众高度关注的话题。俗话说，防民之口胜于防川。对于过去的实名举报，面对官员的权势，民众怕举报后受到报复，致使民众不敢随意举报反映。在这样的情况下，民众心中的疑惑和怨恨得不到发泄，压抑就会越深，势必会导致“仇官、仇富、仇社会”的现象越演越烈。好在中纪委监察部网站的开通运行，使得反腐举报更加权威、及时、规范，它独有的民众互动平台，让民众可以对反腐工作提出建议和意见，积极参政议政，让民众实实在在地看到了政府反腐的决心。同时，也切实维护了举报人的合法权益，为民众“自由发言”、说真话、维持公平正义创造了机会，提高了民众反腐的积极性和责任感，增添了民众反腐的信心和勇气。但是，我国网络反腐刚刚起步，这是制度反腐的一种重要补充力量，必须将其规范化，将网络融入制度建设，用制度规范网络，实现制度、网络的有机结合。因此，应建立实用的激励机制，才能最大程度地激发社会监督的正能量。
（二）强化三项建设活动。纪检监察部门应坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕党的十八大精神，始终着眼于新形势、新任务，以党的先进性和纯洁性建设为主线，以提高反腐倡廉建设科学化水平为目标，大力推进能力素质建设、思想作风建设、基层组织建设。通过“三项建设活动”不断提高在能力素质和思想作风上的转变，坚持从工作实际出发，采取高效有力措施，不断丰富活动载体，切实增强纪检监察干部的责任感和荣誉感，展现纪检监察干部队伍团结拼搏、开拓进取、奋发有为的时代风貌，立足加强纪检监察队伍建设，立足群众期盼改进作风，立足大局需要夯实基础，集中力量解决一批反腐倡廉实际问题，着力创建一批具有科学性、实效性的创新成果，全面提升网络反腐建设科学化水平。因此，应通过“三项建设活动”，努力造就出一支“对党忠诚、执纪为民、改革创新、奋发进取”的纪检监察干部队伍，为网络反腐保驾护航。
三、提高认识，加强“三大能力”建设
网络反腐作为新时代贯彻政治民众建设的一种新方式，以它的公开性、透明性、快捷性、保密性的基本特点使其成为我国实现民主社会，透明政治的道路上必不可少的有力因素。不论是对于民众、政府官员还是对于社会，网络反腐都以其特性使反腐工作开展的更加顺利。因此，应提高认识，加强工作能力、领导能力、学习能力建设，着力纠正群众反映突出的形式主义、保护主义和官僚主义，以“苦干实干快干加巧干”的精神推进中国特色社会主义现代化建设。
（一）加强工作能力。务实工作作风，注重工作实绩，纪检监察部门应建立健全抓落实的机制。抓落实的关键在抓干部的工作能力，把抓落实的过程作为培养、考察和识别干部的过程，对在工作落实中涌现出来的踏实肯干、政绩突出、群众拥护的好干部应注意重用，并加以保护，走群众路线，真正做到从群众中来、到群众中去。使实干者荣、空谈者耻、造假者辱，从而促进工作作风的根本好转。同时，应建立健全与惩治和预防腐败体系相结合、与创先争优活动相结合、与开展学习型党组织建设相结合、与学习型机关创建工作相结合的工作机制，以此营造出干事创业的工作氛围，风清气正地推进各项工作的高效开展。因此，纪检监察干部应把工作的基础扎在群众之中，把心和情牢牢地系在群众的身上，心中装着群众，突出职业性，忠于党和人民，做勤政廉政的楷模。
（二）加强领导能力。人们通常说的领导能力包括领导者做事的能力、亲和下属的能力、沟通的能力、协调的能力、决策的能力、分析判断的能力、激励的能力、指挥的能力等，还有就是领导的威信等方面。领导的能力强不强，不是自己说了算，而是群众说了算。群众的眼睛是雪亮的，你领导能力弱不弱，群众一看便知。因此，在实际工作中，领导干部应强化宗旨意识，着力治理“软、懒、散、庸、贪”现象，善于体察民情，听取民声，顺乎民意，真正把群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为想问题、作决策、办事情的根本出发点和落脚点。着力提高领导能力，扎扎实实为群众办实事、做好事、谋实惠。同时，纪检监察部门应坚持强化宗旨观念与提高服务水平相结合，使广大纪检监察干部掌握为人民服务的过硬本领，既应有爱民之心，还应有助民之才、富民之技、安民之策、慰民之仁，立此基础，才能够提高自己的领导能力为群众办好事、办实事，才能够切实解决群众生产生活中存在的困难和突出的问题。
（三）加强学习能力。俗话说，“活到老，学到老，还有三分没有学到。”人的一生应该在学习中度过，要在学习中讲学习、工作中讲学习、生活中讲学习，应树立终身学习的良好习惯。讲学习关键在抓住一个“实”字，要实学，才能真懂。纪检监察干部应注重学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”和科学发展观重要思想，把握其理论实质。在学习过程中，应讲学习效果、讲学以致用，在学习提高的基础上，遵循求真务实的原则，不摆花架子、不搞假大空。应注重以学习创实绩、求实效，不能靠教条主义，不能拿“本本”去框实践，而是应用实践去发展“本本”。因此，纪检监察干部应面向实际，勇于实践，善于学习，在遇到矛盾和问题时，应坚持理论联系实际，应发挥主观能动性和创造性，通过学习去勇于回答并善于解决改革和建设中的新问题、新矛盾。
（作者单位：四川省宜宾市委宣传部）