深圳数字政府智慧城市建设增添新平台
原标题：深圳数字政府智慧城市建设增添新平台 鲲鹏政务云应用创新实验室揭牌
深圳数字政府、智慧城市建设有了新的平台，技术支撑和服务保障水平迈上新台阶！1月10日晚，市政务服务数据管理局与华为技术有限公司签署共建深圳市鲲鹏政务云应用创新实验室合作协议，鲲鹏政务云应用创新实验室正式揭牌。市长陈如桂、华为公司轮值董事长徐直军等参加签约活动。
鲲鹏政务云应用创新实验室以推动政务应用创新发展为使命，基于鲲鹏技术路线，打造“数字政府”、智慧城市以及鲲鹏体系建设的“创新示范中心、前沿研究中心、适配验证中心、标准规范中心及应用推广中心”。
副市长王立新在致辞时表示，希望市政务服务数据管理局和华为公司以实验室成立为契机，进一步完善鲲鹏政务云平台，强化基础环境建设；通过前沿技术应用研究和重点政务项目建设，加快政务应用创新，打造鲲鹏政务应用示范标杆；加强总结提炼，形成可推广的技术标准和应用规范，并逐步推动上升为国家标准，为全国政务应用提供“深圳实践”和“深圳方案”。
据悉，深圳市委市政府高度重视数字政府、智慧城市建设及相关产业的发展。在基础设施建设方面，深圳建成了全市统一的公共信息资源库、政府大数据中心、政务信息资源共享平台，2019年建成5G基站1.5万个，在全国率先实现5G独立组网。在政务应用方面，积极探索运用人脸识别、大数据分析、人工智能等先进技术，陆续推出“不见面审批”“全城通办”“秒批”“无感申办”等一系列政务服务改革，建设深圳市统一政务服务APP“i深圳”，与华为公司共建深圳市政府管理服务指挥中心，政务数据汇聚共享不断完善，城市治理能力和治理体系现代化水平不断提升。2019年，深圳在中国数字政府建设指数、智慧城市发展水平及政府网站绩效评估等多项全国性评估中位列第一，践行了“先行示范”。
市政府秘书长曾湃参加活动。