深圳：培育创新创业环境 做强高新技术产业
深圳市科技工贸和信息化委员会
“2010年1～10月，全市实现高新技术产品产值为8104.62亿元，同比增长19.41%。软件业保持快速增长，实现软件业务收入1566.9亿元，同比增长24.7%。其中,软件产品收入763亿元，同比增长16.5%。”
深圳作为中国改革开放的先锋城市，始终坚持改革创新，在短短的30年里，以自主创新为特征的高新技术产业已成为深圳的特色。目前，深圳已形成了以高新技术产业为第一支柱产业的发展格局，成为首个国家创新型城市试点，在全国经济格局中占据重要地位，综合经济实力迅速跻身全国大中城市前列。
高新技术产业支柱地位进一步增强
近年来，深圳高新技术产业保持了较快较好的发展势头。从2000年到2009年，全市高新技术产品产值以年均递增25.9%、增加值以年均递增32.7%、出口额以年均递增26.3%的速度快速增长。对本地GDP的贡献已从2000年的22.7%上升到2009年的32.5%，成为深圳第一支柱产业。2010年1～10月，全市实现高新技术产品产值为8104.62亿元，同比增长19.41%。软件业保持快速增长，实现软件业务收入1566.9亿元，同比增长24.7%。其中,软件产品收入763亿元，同比增长16.5%。
截至2009年底，深圳全市从事高新技术产品研发和生产的企业超过3万多家，累计认定国家级高新技术企业1044家，市级高新技术企业3086家，其中605家企业高新技术产品产值超过1亿元，76家企业高新技术产品产值超过10亿元，8家企业高新技术产品产值超过100亿元，1家企业高新技术产品产值超过1000亿元。深圳在计算机及外设制造、通信设备制造、二次电池、平板显示、数字电视、生物制药等产业领域形成了具有较强竞争力的高新技术产业集群，出现了华为、中兴、中集、比亚迪、腾讯等一批跨国经营企业和国内行业龙头企业，涌现出一批在国内外有影响力的企业家和领军人物。
在深圳市政府加大科技投入力度的引导下，高新技术企业研发投入稳步提高，高新技术企业研发投入占全市GDP的比重一直维持在3%以上。2009年，深圳高新技术企业研发投入达296.56亿元，占全市GDP比重达到3.62%，比2008年增长了14%，研发资金投入强度位居国内大中城市前列。科技成果产出形势喜人，深圳专利申请总量居全国第一，国内发明专利申请量和授权量位居国内大中城市第二，标准化、品牌战略实施效果显著，基础研究环境不断改善，高新园区产业集聚优势明显。
信息化带动新型经济业态蓬勃发展
经过30年的发展，深圳的信息基础设施已迈向国际先进水平，拥有现代化的通信管道、通信机楼、光纤传输网、宽带城域网和有线电视综合信息网。深圳2010年底前将在全国率先完成“全城全网”有线电视双向改造和数字化整转，数字电视用户数将达到300万户；目前国标地面数字电视单频网(DTMB)和移动多媒体广播电视网(CMMB)已投入运行；2G移动网络国际领先，3G移动网络基本覆盖全市；光纤到大楼的比例超过60%，光纤到户数超过5万，处于国内先进水平；无线宽带网建设得到快速发展，人口密集地区无线网络覆盖率达到100%；“光网城市”建设不断推进深圳市互联网宽带提速，深圳电信12M宽带接入能力已超过60%，预计到2010年底，12M宽带接入能力能达到80%；成为首批国家三网融合试点城市，三网融合试点工作已正式启动。
电子政务成为构建服务型政府和阳光政府的战略支撑。2006年7月国家授予深圳“国家电子政务试点城市”，同意深圳实施“一个意见、四个体系、十五项重点任务”的“1415”工程，建设首个国家电子政务试点城市。政府门户网站建设国内领先，电子政务工作实现创新，将电子政务建设与行政监督紧密结合，推动了各部门的系统整合、资源共享和业务协同。
一批重大项目有效提升政府社会管理和公共服务水平。深圳市行政审批电子监察系统将信息技术手段与监察职能相结合，使用“电子眼”对行政审批全过程进行实时监控，行政电子监察经验在全国推广。社区信息化开创基层政府管理新模式，深圳建设全市统一社区信息化平台，有效整合基层应用系统，促进信息资源共享，各区在统一基础平台上结合各区重点工作进行创新，深化应用。
深圳市创建了首个国家电子商务示范城市，被列为首批国家三网融合试点城市之一。互联网产业发展态势良好，互联网产业规模位居全国大中城市前列，约占全国产业规模的11.5%，电子商务交易额约占全国比重的6.25%，互联网已渗透到深圳生活的各个方面。同时还涌现出腾讯、迅雷等一批互联网和电子商务龙头企业，在深圳注册的电子商务服务企业有457家，产生了良好的产业集聚效应。
产业发展扶持力度进一步加大。互联网和新能源、生物医药被深圳市政府确定为三大战略性新兴产业予以重点扶持。深圳市政府相继出台了《关于加快建设国家创新型城市的若干意见》和《关于加快我市高端服务业发展的若干意见》，并于2009年发布了《深圳市互联网振兴发展规划(2009年-2015年)》和《深圳市互联网产业振兴发展政策》，将连续7年每年投入5亿元财政资金，大力扶持互联网产业和电子商务的发展。
走出深圳特色自主创新之路
近年来，深圳大力实施自主创新主导战略，加快推进国家创新型城市建设，把推进自主创新作为调整产业结构、加快转变经济发展方式的中心环节，走出了一条具有中国特色和深圳特点的自主创新道路。
2009年，深圳实现高新技术产品产值8507.8亿元，其中具有自主知识产权的高新技术产品产值5062.1亿元，占全部高新技术产品产值比重达59.5%。源头创新能力进一步增强，2009年申请国内专利42279件，其中发明专利申请20522件，两项数量指标均居全国大中城市第三位；国内专利授权25893件，其中发明专利授权8132件，两项数量指标均居全国大中城市第二位；PCT国际专利申请3800件，占全国申请总量的47.5%，连续6年居全国首位。
深圳在自主创新工作中，坚持突出政府引导带动作用、突出企业技术创新主体地位、突出体制机制创新，开创了自主创新工作的新局面。
一是政府在自主创新中充分发挥了引导作用。近年来，把自主创新作为加快转变经济发展方式的根本路径，从政策引导、财政金融支持、人才支撑和知识产权保护等方面，全面加强了对自主创新的支持。2008年9月，制定了推进国家创新型城市建设的系列文件，推出了一系列政策措施，着力打造全国一流的创新创业环境。
二是企业成为深圳自主创新真正的主体。
深圳初步形成了以企业为主体的区域创新体系，形成了“6个90%”的鲜明特点：90%的创新型企业是本土企业、90%的研发人员在企业、90%的科研投入来源于企业、90%的专利产生于企业、90%的研发机构建在企业、90%以上的重大科技项目发明专利来源于龙头企业。     三是打造创新载体、集聚创新资源。为弥补源头创新和原始创新的不足，近年来深圳重点加强了公共创新平台和基础设施建设。2006年以来，先后启动了中国科学院深圳先进技术研究院、华大基因研究院、大亚湾中微子实验室、国家超级计算深圳中心、深圳产业创新研究院、南方科技大学等一批研究院所和重点创新基础设施建设项目，成功争取数字音频编解码技术国家工程实验室、电子信息产品协同互联国家工程实验室、电子信息产品标准化国家工程实验室等落户深圳，这些举措进一步完善了区域创新体系，增强了深圳自主创新的能力。
四是创新体制机制、激发创新活力。坚持市场化导向，积极推进科技管理、投入及研发体系的全面创新，运用市场化的体制机制吸引创新团队、打造创新平台、集聚创新资源，有力地推动了产学研无缝对接，推动了知识创新与价值创造的紧密融合。深圳清华大学研究院、中国科学院深圳先进技术研究院、华大基因研究院等一批科研机构努力创新科研体制机制，引起国内外广泛关注。