深圳已成国内信息化程度最高地区之一
“数字深圳”建设取得重大进展，信息化部分指标已经达到发达国家中心城市水平
深圳已成国内信息化程度最高地区之一
深圳新闻网讯 （记者冯杰通讯员王海江）组委会有关负责人介绍说，“十五”期间，“数字深圳”建设取得了较大成绩，全市国民经济和社会信息化整体水平显著提高，信息化部分指标已经达到发达国家中心城市的水平，深圳已成为国内信息化程度最高的地区之一。国民经济和社会信息化的发展，有力地推动了我市支柱产业主导地位的形成，推动了经济和社会全面发展，提升了深圳的综合经济实力和城
市竞争力。     电子政务成效显著
一站式服务、基础信息共享、政务信息公开和跨部门协同业务项目有所突破；网上信息发布、查询、申报和联合审批等网上政府服务初见成效；行政电子监察、城市运行监控与应急指挥等信息系统正在发挥越来越重要的作用。电子政务提高了政府办事效率和服务水平，方便了企业和市民，改善了投资环境，促进了服务型政府的建设。2006年8月，深圳市被国务院信息化工作办公室确定为全国首家电子政务综合试点城市。
企业信息化、金融信息化程度提高
我市大中型企业85％左右实现了办公自动化，50％以上建立了管理信息系统，95％左右建立了内部网，30％以上开始使用电子商务手段进行电子交易。电子商务各种不同的商业模式和盈利模式开始出现；网上购物、物流配送等现代商务手段正在蓬勃兴起。
深圳的银行业建立了较为完善的电子化支付结算和服务体系。2006年全年ATM／POS交易总额达1396亿元，累计发卡达5988万张。证券发行和交易全部实现无纸化和电子化。
交通、物流信息化进展加快
智能交通示范工程、物流信息系统建设、EDI应用等初见成效；港口信息化效果显著，2006年，深圳港集装箱吞吐量达到1847.02万标箱，成为排名世界第四的货运港口。
此外，信息技术在城市规划、房地产管理、城市交通、环境保护、市政管理、社会治安和口岸通关等方面的深入应用，有力地促进了我市城市信息化建设，加快了城市现代化国际化进程。另外，社会公共领域的信息化也有明显发展。全市中、小学普及了信息技术教育，90％以上中小学建成了校园网，230多个学校建立了学校网站和教学资源库。各类医疗和保健网为市民提供便利的服务，社会保障信息系统已使800多万投保者受益，宽带网已覆盖我市大部分社区，市民足不出户，便可享受现代信息技术带来的便利。