深圳十万市民零距离体验数字生活
第三届中国国际数字城市大会昨在深圳圆满落幕
十万市民零距离体验数字生活
【本报讯】（记者滕礼）为期3天的中国国际数字城市大会昨日下午圆满落幕。本届数字城市大会共有来自全国近300个城市的近1000名政府代表组团参加；有约10万名深圳市民到会展中心展场参观；共发送数字深圳体验专线24趟，有约800市民前往数字规划、数字城管和数字公安110指挥中心参观。会议期间共举办了7场高规格、高水平的论坛。
“国际性、数字化、产业化、体验式”成本次大会的四大特色与亮点。此次数字城市大会在展览内容和形式上，突显了城市建设领域的最新数字化技术与应用成果，像智能家居、社区信息化系统，以及无人机航拍等均在展会期间展出。在大会组织与管理上，充分体现最新数字化技术的应用。同时，大会将突破传统的展览理念，以体验式、参与式的形式，让参观者能全景式感受数字城市与数字生活。
各级领导对数字城市的建设给予了高度的重视。第三届中国国际数字城市大会为国家及城市政府与建设界、科技界、金融界、教育界等人士搭建起互动研讨平台，在政府宏观决策指导、政策法规配套、建设运作机制、科技创新攻关、行业应用实践、产业发展思路等方面，交换想法、启迪思路、商议对策。参与本届数字城市大会的政府、企业、市民均对本届大会表示了认可。
本届大会上，数字城市技术展览精彩纷呈。在数字城市建设新技术与新设备方面，北电网络、AUTODESK、IBM国研、数字政通、水晶石、ESRI、中国移动、中国电信等国内外200多家知名企业展示了最新的数字城市建设的新技术、新理念、新设备和新的解决方案，代表了国内外最高的技术水平。
“数字深圳”政府展团分别展示了数字规划、数字国土、数字工商、数字气象、数字文化、数字卫生医疗、数字社保、一卡通、数字公安、数字城管、智能交通等方面的信息化、数字化应用成果。深圳是国家首个电子政务试点城市，深圳市政府一直致力于城市的信息化建设，在政务信息化、社会公共领域信息化、经济领域信息化、城市规划建设和管理信息化等方面取得显著进展，已经成为国内信息化程度最高的地区之一。本届数字城市大会在深圳举办，是对深圳数字城市建设水平的一次全面检阅，将促进深圳城市数字建设技术行业发展和整体技术水平的提高，全面推动数字深圳的建设工作。
本届大会还开设了论坛，嘉宾名家云集，与会者与深圳市民共享思维盛宴。为了让市民能够更近距离了解数字城市，大会突破了传统的展览模式，以体验式、参与式为特色，让参观者能全景式感受数字城市的未来与数字生活。城管、规划、公安三个部门还在其办公场所设置体验线路，供市民近距离感受。“以前觉得数字城市是政府的事情，与老百姓的生活关系不大，通过参加数字城市大会，我们才发觉，原来数字生活就在我们身边，我们才是数字城市与数字生活的主角。”不少普通市民在乘坐完体验专线后，发出如此感慨。
以本届数字城市大会为契机，数字城市的建设者们达成了“以公众为中心、以应用为中心、以标准为中心、以共享为中心和以产业为中心”的数字城市建设共识。与会者认为，本届大会表明，在可以预见的将来，政府各部门将在一个共同的空间信息服务平台下，充分共享各种信息资源，推动开展各种数字化应用工程。届时，城市规划与管理、环境保护、人口管理、公共交通、物流等各项事业均将实现数字化、信息化的高效管理与运作。即便是一个普通居民居住的社区，各种信息资源也会在空间信息服务平台的整合下得到充分共享和利用，并实现与政府部门的顺畅交流。