深圳市电话用户突破2100万
今年26岁的邹晶晶刚刚调离移动客户服务（深圳）中心不久。在这个中心，她的日常工作就是接听10086热线服务电话。调离时，她在这个呼叫中心的同事有1500多人，有的同事每个月的最高接电话量能达7000个。而5年前，她的同事只有100多人，每人每月的平均接电话量不足2000个。出现如此大对比的主要原因是，2007年深圳移动公司的用户数已比2002年增长了三倍多，而这些用户都是邹晶晶及同事的服务对象。　　记者日前从深圳市无线电管理局得到的2007上半年统计报告显示，深圳的移动用户数已突破1805万户，普及率高达135.77％，移动电话（含手机、市话通、其他无线类电话）总数居全国第一。同时，今年上半年深圳的广播电视覆盖率达100％，家庭宽带普及率已超过50％。5年来，深圳通讯行业发展迅速，用户量飙升。　　电话用户5年　　增长超过1200万　　来自深圳市通信管理局的统计数据显示，截至2007年6月30日，深圳的移动电话数已达到1636.8万户，固定电话用户数已达到475.75万户，合计超过2100万户。上半年深圳的电信业务总量为283.5亿元。而在2002年，深圳的移动电话数仅有589万多户，固定电话用户数仅有不到272万户，全年深圳的电信业务总量也不过208亿元。　　记者随后采访了用户数增长幅度最大的运营商、目前已接近1400万用户（主要为放号量）的中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司（以下简称深圳移动公司），其相关负责人分析，5年间深圳移动的用户数之所以迅猛增长，首先与深圳高速发展的宏观经济环境、合理的竞争环境等密不可分；其次，不断下调的手机资费也是吸引用户的重要原因。　　记者随后在深圳市通信管理局了解到，5年来深圳电信行业的资费水平平均在以近13％的速度逐年下降。该负责人认为，随着深港合作日益密切，越来越多的香港人和内地人使用一卡双号或者是多个手机号，这在一定程度上也扩大了深圳的手机用户规模。　　深圳市通管局的一位部门负责人表示，除以上原因外，深圳人口增长速度快、深圳人的经济水平比较高以及深圳年轻人多也是深圳移动用户数高速增长的主要原因。记者在采访中发现，手机用户数的飙升也刺激了移动网络的建设，据悉，深圳运营商的网络覆盖率在全国名列前茅。　　此外，深圳市通信管理局2007年上半年统计显示，深圳的增值电信企业（如可提供彩信彩铃下载、各种手机信息服务、互联网信息服务等的企业）共有1340家，而在2002年，深圳的增值电信企业只有264家，数量仅为2007的1／5。同时，5年间深圳的互联网用户也出现了大幅增长。　　城市信息化综合水平　　领先全国　　通信行业网络在深圳的民用领域得到普及的同时，还在政务、商用领域（数字信息化建设）“大展拳脚”。据深圳市科技和信息局9月中旬公布的数据显示，截至2006年，在深圳电话（含移动电话、固定电话）普及率达到221部／百人时，城市信息化综合水平也已居国内领先地位。尤其近几年来，深圳已发展成为国内信息化程度最高的地区之一，信息化部分指标已经达到发达国家中心城市的水平。深圳的政务信息化、社会公共领域信息化、经济领域信息化、城市建设和管理信息化等方面已取得显著进展。　　在电子政务方面，一站式服务、基础信息共享、政务信息公开和跨部门协同业务项目有所突破；网上信息发布、查询、申报和联合审批等网上政府服务初见成效；行政电子监察、城市运行监控与应急指挥等信息系统正在发挥越来越重要的作用。电子政务提高了政府办事效率和服务水平，方便了企业和市民，改善了投资环境，促进了服务型政府的建设。2006年8月，深圳市被国务院信息化工作办公室确定为全国首家电子政务综合试点城市。　　其次，深圳企业信息化和电子商务普及程度明显提高。现在，深圳大中型企业中有85％左右实现了办公自动化，50％以上建立了管理信息系统，95％左右建立了内部网，30％以上开始使用电子商务手段进行电子交易。　　金融信息化成效突出。银行业建立了较为完善的电子化支付结算和服务体系。2006年全年ATM／POS交易总额达1396亿元，累计发卡达5988万张。证券发行和交易全部实现了无纸化和电子化。　　交通、物流信息化进展加快。智能交通示范工程、物流信息系统建设、EDI应用等初见成效；港口信息化效果显著，2006年，深圳港集装箱吞吐量达到1847.02万标箱，成为排名世界第四的货运港口。　　另外，信息技术在城市规划、房地产管理、城市交通、环境保护、市政管理、社会治安和口岸通关等方面的深入应用，有力地促进了我市城市信息化建设，加快了城市现代化国际化进程。　　社会公共领域信息化有明显发展。全市中、小学普及了信息技术教育，90％以上中小学建成了校园网，230多个学校建立了学校网站和教学资源库。各类医疗和保健网为市民提供便利的服务，社会保障信息系统已使800多万投保者受益。市民故事　　手机用途多了话费降了　　5年前，家住梅林一村9区的苗先生每月手机费都有八九百元，而现在，他办理了全球通商旅套餐后，每月的通讯费用降到了不到300元。　　不仅如此。5年前他去香港，几乎从来不敢开手机，因为通话费实在太高了。现在他可以“为所欲为”地在香港煲电话粥，因为办理了一卡双号后，他在香港接听电话的费用只有0.39元／分钟，比以前的市话还便宜。　　2003年他告别了“老牛拉破车”似的拨号上网，为家里的电脑装上了宽带，这使他每天的上网时间延长了很多。2006年底他购买了手提电脑，并为电脑办理了联通的无线上网卡，这样每次出差他都不忘带着手提电脑，而且他发现，现在在宝安机场带手提电脑的旅客越来越多了。　　在这5年里，他还学会了用手机拍照和发彩信，他的妻子为他的手机下载了两首彩铃，他的办公室电话也配备了统一的企业铃声。更让他高兴的是，他现在可以用手机炒股了。（马剑芳）　　相关链接　　深圳成全国“手机之都”　　经过近几年的培育与发展，深圳已发展成全世界手机制造量最大的城市之一，成为名副其实的“手机之都”。　　深圳市无线电行业协会手机专业委员会的统计显示，深圳的手机生产商早已超过百家，去年全市手机产量已突破1亿部。这个数字意味着，去年全国每3部手机、全球每8部手机中，就有一部产自深圳。深圳手机专业委员会的调研和统计显示，深圳主要的手机生产企业占全国30％以上，国内约1／3的品牌手机总部设在深圳，诸多国外知名品牌手机也选择在深制造。对手机制造商来说，除了无可替代的营商环境，深圳完整的手机零件产业链、造型设计链和销售渠道，都成为企业青睐深圳的主要原因。据悉仅手机设计公司，深圳就有逾百家。而深南电路、南太的线路板，天马、创维的液晶板，比亚迪、比克的电池，赛尔康的充电器等等，都已成为业界驰名的手机配件品牌产品。（马剑芳）　　无线电行业创下多项全国之最　　与全国同行业相比，深圳市无线电产业在技术创新、科研水平、制造能力、产品种类、配套环境、产业规模、市场销售和产值效益等各方面均具有强大优势，已形成规模庞大、实力较强、相对完整独立的产业经济体系。　　深圳市无线电管理局9月公布的最新统计数据表明，截至目前，深圳无线电产值超亿元的大型企业有21家，超50亿元的有3家。以深圳华为、中兴、桑菲、康佳、好易通为龙头的220多家大中型生产研发企业蜚声海内外，大量名优产品远销100多个国家和地区。　　此外，深圳的无线电台站设置总量之多、密度之大居全国首位，无线电基础设施建设已经走在全国前列。统计显示，截至今年上半年，深圳全市的各类无线电发射台站已达6.5万座，占广东省的四分之一，台站设置密度已居全国第一。此外，移动通信基站近万座，占广东省五分之一；公众移动通信基站8800个；单向、双向卫星站400个；微波通信基站392个；广播电视台站37个等等。　　与此同时，深圳的无线电频率资源的占用度居全国首位：国际电联划分的43种无线电业务目前在深圳开展了约90％以上，无线电频率已经广泛应用于70余种行业。　　值得一提的是，深圳的型号核准截至上半年已有553个，约占全国的四分之一。　　此外，2006年深圳无线电产业的产值达710亿元，占深圳市高新技术产值的11.3％，年出口创汇近70亿美元。