深圳积极探索 电商发展监管新模式
记者 苏海强通讯员 刘斯亮
除大力建设电子商务可信交易环境外，近年来，深圳市市场监管局还积极开展网络商品交易市场准入制度创新，及时出台促进电子商务市场发展的扶持政策，着力培育网络商品交易市场主体，积极探索经济转型发展形势下新型市场监管体系，不断创新电子商务市场服务与监管的新机制、新模式、新手段。这些新机制、新模式、新手段的实施和运用，深圳电商行业正呈现出一种蓬勃发展的新气象。
一址多照
带来电商大发展
2010年3月，该局出台了《关于服务电子商务市场促进健康快速发展的若干措施》，从市场准入、平台建设、知识产权和标准化战略、维权服务4个方面推出了促进电子商务发展的15条具体服务措施，通过市场准入制度创新，有效降低准入门槛，实现了对现有制度创新与突破。
一是在国内率先试点商务秘书公司制度，电子商务公司不用单独租赁场所，可以挂靠商务秘书公司开展经营活动；二是实行一址多照，可以在一个地址注册多家企业；三是企业登记注册个性化名称，可以选择采用诸如土豆网、开心网等具有个性化特征的名称；四是放宽电子商务企业的经营范围；五是对电子商务类公司注册资本登记采取资本认缴制。
这些措施实施以来，有效促进了深圳本土电子商务企业市场主体的发展。目前，全市累计注册兴办电子商务秘书公司45家，通过挂靠方式吸引电子商务企业登记注册8452家，一个秘书公司就相当于一个虚拟的产业园，电子商务兴办企业呈现蓬勃发展态势。
健全体系
取得监管高效能
该局将电子商务市场监管体系建设同信息化社会建设、诚信体系建设及电子商务示范市建设等结合起来，积极建构以“政府引导、行政执法、行业自律、舆论监督、群众参与相结合”为基本特征的电子商务市场监管体系，着力创新市场交易监管模式。
目前，《深圳市电子商务市场监管体系建设工作方案》和《深圳市电子商务市场监管体系试点实施方案》两个文件已制定完毕，将于近期召开专题会议，成立由市场监管、发改、经贸、海关等12个职能部门组成的专责小组，采取统筹规划、分工协作、分步实施、合力推进的形式，重点开展电子商务市场监管执法、可信交易环境、金融支付监管、物流监管以及网络信息安全等十个方面的工作，不断健全市场监管组织体系和法律制度体系，有效提升网络信息化监管能力和行政监管效能。
以网管网
解决监管大难题
该局积极应用现代化信息技术手段，围绕实现“以网管网”的工作目标，以“一网一库两平台”为依托，充分发挥电子商务公共服务网的作用，以电子商务市场监管平台和公共服务平台为支撑，以市场主体基础信息库为基础，以监测数据应用为核心，以公告和预警为手段，积极实施主体建档、亮照督查、日常巡查、行为监测、集中监测与分级管理，不断规范网络市场秩序，真正实现以网民管网民、以网站管网站、以网商管网商的网络监管市场机制，有效解决网络虚拟市场监管难题。
信息监管
建立市场新秩序
2012年初，广东省委省政府提出开展“三打两建”专项活动，要求在打击各项违法犯罪行为的同时，逐步建设社会信用体系和市场监管体系。坚决打击各类网络假冒伪劣、违法和诈骗行为，切实维护网络商品交易市场环境，为促进电子商务产业科学发展提供良好的外部环境。
为此，该局以电子商务市场监管平台为依托，有效应用现代化信息技术手段，强化对电子商务各类市场主体行为的监测监管与执法维权，有效维护电子商务领域的市场秩序，切实保护市场交易主体的权益。一方面，该局联合公安网监、通管局等多部门建立联合执法机制，形成互联网市场监管合力，加大市场监管执法与消保维权力度，坚决查处各类利用电子商务市场领域违法案件146宗，涉案金额1185万元。这些案件中，有联合我市相关部门配合国家工商总局、公安部共同查办了网络假冒销售瑞士劳力士名表、假冒销售TIFFANY名牌饰品等典型案件。打击网络市场违法是适应新形势互联网虚拟市场环境，维护互联网虚拟市场秩序，保护网络消费安全，构建电子商务市场可信交易的重要保障。