深圳市强力推进人口管理实现新突破
许宗衡主持召开市人口工作领导小组会议强调
强力推进人口管理实现新突破
《居住证办法》、《出租屋管理若干规定》两部规章将进入决策程序
【本报讯】（记者刘键）8月2日下午，市长许宗衡主持召开市人口管理领导小组会议，总结市政府《关于加强和完善人口管理工作的若干意见》及五个配套文件（下称“1＋5”文件）的落实情况，部署下一阶段人口管理工作任务。许宗衡强调，各级、各部门必须进一步充分认识做好人口管理工作的重大战略意义和极端重要性，以对城市长远发展高度负责的精神，全力以赴、狠抓落实，强力推进人口管理实现新突破，为建设和谐深圳效益深圳和现代化国际化城市创造良好的人口环境。
市领导李锋、刘应力、张思平，市有关部门、各区政府主要负责人出席会议。会上，市发改局等单位负责人分别汇报了市人口管理“1＋5”文件落实情况和相关配套政策法规制定情况等。据悉，去年8月1日市人口管理“1＋5”文件颁发实施以来，各级政府、各部门高度重视，狠抓落实，成效明显：今年我市暂住人口总量与去年同期相比基本持平，实现“人口增长由快速无序向稳步可控增长转变”的目标已初现端倪，我市人口总量增长过快的矛盾已基本得到有效控制。与此同时，我市基层人口管理框架正在建设中，人口管理相关法律法规正在进一步修改完善，备受各方关注的《居住证办法》、《出租屋管理若干规定》经过多轮征求意见和修改，已基本成熟，将进入决策程序。
许宗衡在总结发言中指出，人口管理工作是“基层基础年”和“城市管理年”活动和今年《政府工作报告》“1348”工作部署中的一项重要内容。市人口管理“1＋5”文件颁发以来，各区、各部门狠抓落实，我市人口管理工作取得了一定成绩。但同时必须清醒地认识到，当前我市人口管理工作仍然面临着严峻形势，人口规模大、人口结构严重倒挂、人口持续快速增长压力仍然突出，人口管理特别是基层管理还存在着不少问题和薄弱环节。下一阶段工作中，各级政府、各部门必须牢牢把握四个方面工作：
一是要高度重视。“十一五”时期是我市转变经济增长方式、实现经济社会转型的重要时期，也是统筹解决人口问题、促进人的全面发展的关键时期。必须从保持城市健康快速可持续发展、实现城市未来发展战略目标的高度，进一步强力推进人口管理；二是要针对当前人口管理中暴露出来的突出问题，进一步采取各项专项措施，加大整治力度；三是要尽快制定出台人口管理刚性法规规章，按照“柔性管理向刚性管理转变、无序管理向有序管理转变、分散管理向综合管理转变、手工作坊式向信息化现代化管理转变”四个转变的原则，在市人口管理“1＋5”文件基础上，进一步完善现有人口管理政策体系；四是加快完善人口管理有效、良性的互动机制和管理体制，定期召开联席会议及时通报人口动态。