深度分析大数据海量统一存储系统
随着3G、4G移动网络、大量WIFI热点的使用，云计算、大数据相关的应用实现了爆发式增长，基于云基础设施，各个行业的业务应用也在快速增长。这些存在于各个行业的大量业务应用、以及遍布世界各个角落的密集网络热点带来了TB级、PB级、乃至EB级规模的海量数据信息，如何存储、管理、分析、挖据、二次利用这些数据信息，成为企业IT运维和管理者的实际工作需求。
面对云计算带来的数据“洪水”，传统存储系统很难应对，在容量、性能方面显得捉襟见肘。而浪潮海量统一存储系统AS13000，正是为满足云计算、大数据的多样化、海量数据需求而开发的，具体突破包括在存储协议方面除了包含传统的NAS、SAN存储协议，还能够支持比较先进的Object存储协议；在数据冗余保护方面，能够满足云计算环境对存储系统的可扩展、高可用等多方面的冗余需求。可以说，AS13000为云计算和大数据提供了全方位。
q浪潮AS13000海量统一存储系统
传统存储面对云计算遭遇“瓶颈”
传统的存储设备主要分为三个类别，SAN存储系统、NAS存储系统、备份存储系统，以及基于SAN/NAS的统一存储系统。
其中，SAN存储系统根据传输介质又包含IP SAN和FC SAN。这些存储系统具备的统一的特点则是采用存储主柜、扩展柜的形式，满足了传统应用系统对块数据的存储需求。
与块存储相对应的则是NAS存储系统，NAS存储系统根据系统的规模包含两种，一是基于单个NAS主柜的NAS服务器、NAS存储阵列，另一种是面向大容量数据存储的集群NAS系统。传统的单NAS头的存储系统能够满足用户对中小规模数量的文件存储需求；集群NAS存储系统能够支撑几十TB～几百TB、乃至PB级容量的文件存储要求，但是这类NAS存储系统只能提供NAS存储协议，一般不提供块存储协议。
为了满足用户对于块存储、文件存储的实际需求，出现了统一存储系统，它能够同时提供NAS存储访问协议和SAN存储协议，可以满足部分业务的存储需求。但是这种存储系统仍然是基于传统的NAS/SAN存储设备，无法避免容量和性能的瓶颈问题，而且数据可靠性保证也只能借助于raid、镜像，不能很好的满足云计算环境的实际需求。
针对上述各种存储系统存在的应用瓶颈，也曾出现了分布式SAN存储系统、以及对象存储系统，但是这些设备都需要客户在IT环境中部署多套存储设备，这就大大增加了用户运维的工作量、而且提升了用户的系统使用成本。
浪潮AS13000：应云而生，海量可存
与鉴于此，浪潮推出在一套能够同时支持NAS、SAN、Object三种存储协议的海量统一存储系统——AS13000。
除此之外，AS13000基于存储服务器架构构建，支持系统的容量和性能在线横向扩展，大大方便了用户的管理、扩容和升级需求；并在数据冗余保护方面，AS13000支持副本、纠删码两种冗余保护方式，特别适合云计算环境中多样性的数据存储需求。
AS13000拥有 Infiniband、10Gb万兆、1Gb千兆等主机接口，较好支持客户IT环境中的主流存储网络架构和主机连接，满足了广电、气象、动漫渲染、勘探勘测、空天信息、生物工程、互联网、能源等行业对于文件共享、流媒体、数字化视频监控、文件备份等数据存储和处理应用。
wAS13000融合三大存储协议
在线横向扩展
横向扩展容量和性能是云计算环境对存储系统的一个典型的需求，这种扩展方式能够近线性的提升系统的聚合性能和最大容量，超越了传统存储阵列性能和容量受限于两个控制器的弊端。海量统一存储系统AS13000通过对商用存储服务器平台的兼容支持，实现了存储系统对横向无限扩展的支持，能够满足用户应用业务对存储空间容量和性能的在线扩展，摒弃了传统存储系统只能纵向扩展的弊端。
融合NAS、SAN、Object存储协议
云计算应用业务中存在对存储协议的多样性需求，首先是提供可扩展容量和性能的NAS存储访问协议，用于存储应用业务所需要的海量的文件存储。
除了NAS存储协议，云计算应用还需要处理大量的结构化数据、以及块存储需求，这些基于块的存储空间相对于传统的SAN存储阵列的LUN管理、要求更为灵活的空间调整，这就要求存储系统层面能够提供这种灵活性管理需求。
在云计算环境中海量的数据存储还存在着另外一种需求：对象存储，即针对具体的一个文件、文件夹、数据单元不需要区分具体的类型，只需要实现快速的定位、灵活的冗余保护和动态的存储空间分配，访问数据时只要更加数据的身份ID直接读取、写入即可，修改需求较少。
浪潮AS13000融合了NAS、SAN、Object三种存储协议，当数据规模增长时，可通过一台统一的存储系统实现多种数据的管理。这种混合的NAS、SAN、Object存储需求，如果按照传统方式，采用三种存储设备、每种设备都通过横向扩展的设备实现，当数据规模增长时，用户则需要管理大量的设备，当这些设备由不同厂商提供时，则设备的管理和维护、特别是数据的统一管理则无法顺利实现。
融合三种保护机制
云计算环境中，应用业务通常要求7×24小时的持续在线服务能力，这就要求存储系统同时也要具备数据持续可用的服务能力，在系统出现故障时不影响数据的可用性、任何软硬件的故障发生时都能够保证数据的自动修复。
浪潮AS13000海量统一存储系统融合了传统RAID、多副本、纠删码三种冗余保护机制，通过提供高冗余、高可靠，低成本、中等可靠性的不同保护需求支持前端业务应用所需的不同冗余保护模式。
AS13000：化云为雨，数据落地
作为浪潮推出的新一代海量多控存储系统，AS13000整合了集群、网络、分布式文件系统、分布式SAN存储系统、分布式对象存储系统等高端存储技术，能够以统一的存储系统、统一的IO入口满足云计算、大数据业务对存储空间、数据访问服务的多样性存储需求，将进一步化“云”为雨，推动云计算、大数据应用的落地进程。