深圳税务：信息化引擎驱动高质量发展
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年。5年来，深圳扛好改革大旗，不断锐意革新，续写着“春天的故事”。身处这片创新热土、信息产业高地，国家税务总局深圳市税务局借力信息化产业优势，开拓创新，以先进技术驱动税收管理创新，走出了一条信息管税、科技兴税的道路。
图为深圳市税务局工作人员正在辅导纳税人使用电子税务局。
积厚以成势，信息化引领税收现代化建设
“十三五”规划纲要提出，要建立税种科学、结构优化、法律健全、规范公平、征管高效的税收制度。如何用信息化引领现代化变革，实现高效征管，是深圳税务长久以来一直坚持探索的问题。
2016年，金税三期在全国税务系统上线。这个全国统一的税收信息系统投入运作，标志着中国的税收管理步入“大数据”集成管理时代。
自从金税三期上线后，深圳税务大胆探索创新，相继打造了以电子税务局、行政管理平台、“智税+党建”云平台为代表的信息化平台，全面支撑党的建设、税收业务、行政综合、人事管理等各项工作，推动深圳税务不断向高质量发展。
随着信息化建设与时俱进，办税网路越来越宽广。深圳税务首创“互联网+一照一码”“互联网+多元化缴税”渠道以及“互联网+自然人税务局”，在全国率先实现移动缴税、微信缴税、跨境电子支票缴税等服务，让办税业务从“物理门”转向“电子门”，信息化办税已成为深圳纳税人的首选，尤其是在疫情期间，信息化办税为纳税人提供方便快捷的办税方式。
“不接触、零跑动，整个征期在家就能搞定。”深圳市深港安装卸有限公司会计罗绍霞在“＠深税”平台上成功申报增值税后，高兴地把截图发到了朋友圈。她说：“最好的办税体验，就是我们到办税厅的次数越来越少、停留的时间越来越短。”
“＠深税”平台作为实现数字化转型的现代电子税务局，是全国首创基于“政务微信＋企业微信＋微信”模式，在开放、协同的互联网生态构建的全功能性移动办税平台。
5年来，信息化建设的纵深推进也极大提升了税收管理效率。税源管理业务从“人盯人”“以票控税”转向“信息化管控”，从低效率的事前审核转向高效率的事中、事后监管。基本实现常见业务全程网上办，已有200多项业务实现无纸化，网上申报率高达99.8％。
在深圳市龙华区税务局智能办税大厅，纳税人正在使用智税通微信小程序查看取号情况。
攀登不止步，大数据助力税收管理决策
创新驱动是深圳税务永恒的主题，是深圳税收事业实现新跨越的必由之路。十三五时期，深圳税务紧抓“数据”这个生产要素，围绕“智税”建设，通过全链条改造、全过程赋能，实现新一代信息技术为税收提供科技支撑、融合发展。
“我们第一次申请增值税留抵退税，从申请到退税款到账，只花了几天时间，全程网上办理，1841万元增量留抵退税税款到账，在疫情期间极大缓解了企业资金流的紧张。”深圳传音控股股份有限公司税务总监王齐说。
落实优惠政策又快又准的背后，是深圳税务大数据平台的强力支撑。通过建构减税降费可视化分析平台，利用系统自动校验，将企业基本信息和申报数据进行比对交互，自动判断企业是否符合留抵退税条件，实现审核、复审、退库环环相扣，紧密衔接。
“我们要主动挖掘税收数据的金山银矿。”深圳市税务局党委书记、局长张国钧表示，深圳税务要充分发挥智治支撑作用，运用大数据等智能化税收治理，推进税收治理模式创新。
近年来，深圳税务以征管数据、发票数据、出口退税数据、财税库银数据等为基础，打造大数据服务平台，预测税源动态、防控征管风险，提高管理效率。疫情期间，深圳税务充分利用大数据平台，实现全市企业出口退税平均办结时间缩短至6个工作日，办结效率提升25%。
同时，深圳税务依靠大数据辅助，把纳税信用转化为融资信用，缓解企业融资难题。在受疫情冲击最严重的第一季度，深圳市各银行机构银税合作贷款余额为477亿元，其中银税信用贷款余额467亿元，分别是去年同期的2倍和8倍，助力企业复工复产。
目前，深圳税务正与腾讯集团、平安集团等签署合作协议，发布了通过联盟链服务中小微企业的十项措施，进一步打通税务链、金融链、产业链数据通道，实现银税企信息共享，推动税收大数据向治理效能转化。
勇闯无人区，先行探索尖端技术
敢闯敢试、敢为人先的改革开放精神，正是铸就特区奇迹的根源所在。十三五期间，深圳税务以“一个愿景、六大工程”为路线图，开拓创新，开启了一轮轮尖端技术的探索之旅，硕果累累。
2018年8月，深圳税务开出了全国首张区块链电子发票，推动制定区块链发票国际标准，开辟了“信息管税”新路，相对于普通电子发票，区块链电子发票具有全流程完整追溯、信息不可篡改等特点，实现“交易即开票、全信息上链、全流程打通”。截至目前，区块链电子发票开票数量达3250万张，总开票金额超380亿元，覆盖公共交通、政务民生、金融保险、零售餐饮等百余行业。
深圳四部门信息情报交换平台、区块链税务管理服务云平台、区块链破产事务办理联动云平台……一项项全国首创的尖端技术，彰显着“区块链＋税务”成为深圳税务推动税收共建共治的新手段，推动税务部门和地方政府部门的信息、数据资源共享互通，实现纳服、征管、风控三大税收功能，打造了“智慧税务”样本。
“7月1日我们通过平台向深圳税务局发出的债权申报通知，7月2日就在平台上收到了税务部门回复。”北体智美场馆运营（深圳）有限公司的破产管理人侯律师表示，办理速度上实现了从“马车”到“高铁”的变化。
创新探索，步履不停，紧随着区块链技术的前进步伐，刷脸技术也在深圳税务落地生根、开花结果。
“没想到‘刷一下脸’就立刻取到号了，进大厅还不到几秒。”一进办税厅，办税员周文就体会到了“黑科技”带来的便捷办税体验。在龙华区税务局智慧办税服务厅，人脸识别技术得到有效运用。
不只是人脸识别，深圳还开通全国首个“刷脸缴税”窗口，纳税人在人脸识别终端前“自拍”一下，然后再输入支付密码，就可以轻松完成缴税，可提高50%以上的缴税效率，减少排队等候时间。“刷脸缴税”从真正意义上实现无介质缴税，也宣告“人脸识别+支付”技术首次应用到了税务领域。
舵稳当奋楫，风劲好扬帆。深圳税务将永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以自身的大胆探索和开拓性实践，率先实现数字化、智能化税务管理，在建设体现高质量发展要求的现代化税收管理体系中先行先试，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区贡献税务力量。（记者 杨阳腾）