深圳宝安区高新产业成半壁江山
高新技术产品产值在连年快速劲增的基础上，今年上半年又实现1325亿元，同比增长约26.3％，占全区规模以上工业总产值的44.7％，日趋构筑成为规模以上工业总产值的半壁江山。按一年365天计算，今年以来平均每天高新技术产品产值现已高达7.28亿元。    【本报讯】作为深圳全市的科技型经济大区，宝安高新技术产品产值所占规模以上工业总产值的比重连年梯级提升、连年快速增长。其中，2005年高新产值以1702亿元上升到42.6％，2006年高新产值以2360亿元攀升到43.9％，今年上半年高新产值更是以1325亿元将所占比重进一步扩张到44.7％，日趋逼近规模以上工业总产值的半壁江山。记者在撰写这篇稿件前拿出计算器认真算了算，得出了这种令人欣喜的数据：一年365天，该区今年以来平均每天产出的高新技术产品产值已经高达7.28亿元！
高新产业发展环境不断完善
宝安区委区政府近年来组织指导制订实施了一系列有利于高新技术产业发展的政策措施，大力实施自主创新战略，改善优化创业投资环境。《宝安区科学技术发展第十一个五年规划》、《关于加快产业结构调整的实施意见》、《宝安区关于实施自主创新战略建设创新型城区的若干办法》、《关于进一步加快民营经济发展的实施办法》、《关于加强电子政务工作的意见》、《宝安区电子政务（2006－2008）规划》等相继出台，有力推动了高新技术产业的快速发展。围绕深圳建设国家自主创新型城市的战略目标，宝安成立区自主创新工作办公室，致力发掘、整合、优化全区各类创新资源，努力建设自主创新型城区。
与此同时，积极推进科技创新服务平台建设，提高区内企业高新技术成果转化、技术引进消化吸收和集成创新能力；不断加强桃花源科技创新园的服务、管理和建设，区科技创业服务中心被国家科技部认定为“国家高新技术创业服务中心”；积极主动穿线搭桥，引导区内科技企业与国内外高校、科研院所实现产学研一体化；能动组织区内民营科技企业“走出去”，与清华大学等高校技术合作，拓展国际市场；大力表彰格林美等优秀企业，激励全区企业全面深入实施自主创新战略。软硬环境的不断优化，促进了高新技术产业的长足发展，高新技术产业日趋成为全区经济增长的支柱性产业。2006年，全区实现高新技术产品产值2360亿元，占全区规模以上工业总产值的43.9％；具有自主知识产权高新技术产品产值达897亿元，占整个高新技术产品产值的38％；新认定高新技术企业62家，总数达到211家，其中民营高新技术企业达122家，占总数的58％。
高新企业推进产业结构优化
今年以来，宝安进一步完善自主创新鼓励政策，拟定出台《宝安区科技创新奖励办法》及科技研发资金管理改革11项操作规程，奖励在科技领域进行原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新以及在科技成果转化等方面取得突出成绩的自然人或组织，进一步加速科技进步，促进经济建设与社会发展。以此为基础，公共创新平台建设进程加快，国家级冶金产品质量监督检验深圳实验室落户宝安，全市首家依托民营企业建立的公共测试平台（新材料）正式运营；创新型企业梯次培育和成长路线图计划大力推进，信隆实业、顺络电子两家科技企业成功在深交所中小板上市；高新奇等5家企业被批准为国家首批捆绑发债企业，发债额高达15个亿；12家企业进入上市辅导期，近20家企业进行股份化改制。高新技术企业在去年211家的基础上又新增46家，总数达到257家，高新产业产品产值一再攀升，所占全区规模以上工业总产值比重现已高达44.7％。
高新企业的兴起，高新产值的劲增，极大地推进了宝安产业结构的调整优化，推进了经济的优质高速发展。现在，该区已逐步形成以电子及通讯设备制造业为龙头，以电气机械及器材制造业、仪器代表及办公设备制造业和塑料制造业为辅助的，由30多个行业门类、数千种产品组成的比较完善的工业结构。强大的产业配套能力大幅削减了产品开发生产周期和生产成本，成为了吸引上下游企业项目的良好依托环境，推动了宝安产业的良性发展。同时，涉及电子信息、光机电一体化、新材料新能源、生物医药行业领域等一大批产业缺失环节项目相继投产，宝安主导产业链的配套能力得到进一步增强。凭借产业结构的不断优化，宝安经济质量得以有效提高。以今年一季度为例，工业经济效益综合指数达到130.31％，规模以上工业企业利润总额达到36.43亿元，同比增长8.8％；工业全员劳动生产率达到65008元／人，同比增长8.4％。
自主创新战略收到明显成效
科技研发是企业赖以生存和发展的生命线，通过市场资源配置和政府大力扶持，宝安科技投入与市场机制直接接轨，以企业为主体的自主创新体系得以充分体现。2006年，全区科技研发投入逾38亿元，其中区财政科研投入5861万元；全区申报国家专利7224项，获批2935项；区内科技项目列入国家“863”计划、国家科技攻关项目、国家中小企业创新基金10项，获得国家名牌产品2项；区级科技项目立项136项，其中循环经济项目13项。区成立区循环经济创新中心，循环经济“一十百千万”试点工程成绩突出，东江环保公司成为全国首批循环经济试点企业，欣旺达、顺络电子荣获省清洁生产企业称号，创建市级以上绿色单位和家庭136个。基于市场机制的企业为主体的研发体系，形成了研发投入产出的良性机制，宝安自主创新能力得以明显提高，自主创新战略收到喜人成效。
在自主创新战略的推进进程中，民营高新企业发展成为一道耀眼的风景线。2006年，宝安民营高新技术企业总数达到122家，占民营总数的58％。该区充分发挥民营科技企业在自主创新中的生力军作用，对民营科技企业的技术创新项目和科技产业化项目予以重点支持。民营科技企业申报省级以上的科技项目11项，区科技研发资金对获批项目予以配套。数字显示，宝安承担的国家“863”计划、高科技产业化、“十五”攻关、中小企业创新基金等科研项目，90％以上的企业均是民营高新技术企业。现在，民营高新技术企业正在成为宝安技术创新的一支重要力量，一支全面推进自主创新战略的举足轻重的生力军。