深圳以“数字政府”建设促“智慧城市”发展
深圳以“数字政府”建设促“智慧城市”发展市政府网站绩效评估成绩再创佳绩，标志着深圳政务创新渐入佳境，“数字政府”建设成绩得到了充分肯定，为深圳把握信息社会加快转型的契机，以“数字政府”建设为核心，建设全社会共享的、可示范的“智慧城市”注入了信心与动力。
中国政府网站绩效评估成绩发布会日前在北京召开，深圳市以总得分87.8分，位列副省级城市第一名。
《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》向深圳提出了“推进‘数字政府’改革建设，实现主动、精准、整体式、智能化的政府管理和服务”的要求。党的十九届四中全会则将推进“数字政府”建设作为优化政府职责体系，推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。深圳政府网站绩效评估成绩再创佳绩，标志着深圳政务创新渐入佳境，“数字政府”建设成绩得到了充分肯定，为深圳进一步贯彻落实中央的相关政策精神，把握信息社会加快转型的契机，以“数字政府”建设为核心，建设全社会共享的、可示范的“智慧城市”注入了信心与动力。
深圳“数字政府”建设走在全国前列，胜在早谋划、早部署、早行动。深圳早在2012年就在全国率先将政务信息共享纳入市政府绩效评估，同年推出了“织网工程”，将各部门服务管理的信息资源纳入统一的资源库进行信息资源共享，再造政府流程，创新社会管理和公共服务模式，提升了服务效能和城市管理精细化水平。2013年，深圳成为全国第一个被国家发改委等五部委授予“政务信息共享国家示范市”称号的城市。2019年深圳市成立市、区政务服务数据管理局，“数字政府”建设进入了快车道。敢为人先的创新与尝试，为不断取得进步打下了坚实基础，也提示深圳，必须想在人先、干在人前，率先示范，才能持续领先。
推进“数字政府”建设，时刻勿忘“以人为本”。2019中国政府网站绩效评估聚焦数字政府服务能力、政务数据质量，为人民群众提供更加智能便捷优质的公共服务，带来更好的政务服务体验。这实际上是以人民满不满意为评价标准。近年来，深圳在政府网站建设方面，以市民需求为导向，建设了市区两级24小时网站保障体系，实现了政务机器人24小时智能在线问答、网站语音搜索、无障碍浏览、人脸识别认证等互动功能，深圳市政务信息资源共享平台已接入单位86家，日平均交换量达1967万条，最高峰日交换量达8000万条，在人才引进、高龄津贴申请、网约车驾驶员证申办等领域实现“秒批”事项168个，“让数据多跑路，让群众少跑腿”已经成为深圳市民办事的常态。这是深圳取得高分的原因所在，也激励深圳必须始终坚持用“以人为本”的理念引领“数字政府”建设，才能持续领先。
“数字政府”建设水平的高低，也标志着营商环境的好坏。加快推进数字政府建设，可以提高政府办事效率，减少行政成本，改善营商环境。目前，广东省政务服务网深圳市分厅共进驻部门79个，进驻事项2067项，其中行政许可事项657项，行政许可事项中“零跑动”（不含使用国家、省垂直系统）事项占比94.05%，不超过1次跑动事项占比99.92%，即办事项占比40.21%，网上全流程办理率为 92.93%，网上办理率为94.85%……再接再厉，打造一个更主动、更精准、整体式、智能化的“数字政府”政务服务格局，不仅便民利民，还有力地推动了深圳营商环境持续优化，增进了深圳的城市竞争力与影响力。
“数字政府”建设的实质，是为治理现代化赋能。深圳当戒骄戒躁，寻找差距，寻求进步空间，抢抓“双区驱动”重大战略机遇，努力建设具有世界一流水平的新型“智慧城市”标杆市，为建设网络强国、数字中国作出新的更大贡献。