深圳市 始终如一勇当信息化建设主力军
中国电信深圳分公司多年来为城市发展提供源源不断数字动力，保障市民享受一流通信服务
始终如一勇当信息化建设主力军
核心提示
1991年起，中国电信深圳分公司连续八次被深圳市委、市政府评为“文明单位”，2005年被深圳市委、市政府评为“创建全国文明城市工作先进单位”，并荣获“全国用户满意服务企业”、“全国模范职工之家”以及信息产业部和人事部评选的“先进单位”等多项荣誉。今年，中国电信深圳分公司领导班子被中国电信集团公司党组评为“四好”领导班子。
目前，中国电信深圳分公司共有国家级“青年文明号”2个，省级“文明示范窗口”2个、“青年文明号”1个，市级青年文明号40个、“文明示范窗口”4个，同时还涌现出一批全国、省、市的先进集体和个人。多年来，中国电信深圳分公司贯彻各级党委政府关于精神文明创建要求，坚持以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，与时俱进，持之以恒开展精神文明创建活动，做到“三个文明一起抓，三项成果一起要”，有力地推动企业全面协调可持续发展。本报今起特设专题，推出《中国电信深圳分公司精神文明成果巡礼》。
第九届中国国际高新技术成果交易会上，来自国内外政府高层领导、著名企业、专业客商云集这一中国规模最大、最具影响力的科技盛会，会场通信网络畅通的重要性无须多言。中国电信深圳分公司在现场专门设立服务中心“一小时装机”，技术队伍全天候现场待命排障，24小时远程实时监控网络，固定电话、ADSL、ISDN、DDN、数字电路、多媒体公话等多层次、多制式的通信服务，保障各界与会人员享受全方位服务，受到一致好评。
不仅仅是高交会，在文博会、园博会、科博会、中国国际数字城市大会、中国高尔夫球公开赛等各类重大活动的背后，都有本地主导综合信息服务提供商默默付出。中国电信深圳分公司多年来在深圳信息化建设中积极“挑大梁”，始终如一勇当信息化建设主力军。
默默奉献构筑高效政务网
110、119、122,大人小孩都知道分别是治安报警、火警和交通事故报警的电话，但时下在深圳，只要打110便“以一当三”，市民电话报警遇到线路“堵车”的几率大大减少。中国电信深圳分公司通过线路转接等先进的信息技术实现“三台合一”后，市公安局指挥中心日均直接调度路面警力处理警情约5500宗，通过快速出警，当场抓获违法犯罪人员2200多人次，警情处置效率直线上升。相关负责人高兴地说：“深圳公安突出科技应用的新型指挥机制由此建立，中国电信深圳分公司的帮助使公安力量如虎添翼！”
市民报警求助更便捷成为中国电信深圳分公司全力服务本地信息化建设的缩影。深圳检验检疫部门的“检视通”电子视频监管项目、深圳市财政局的财政国库支付联网项目、市环保局的重点污染源监测项目……有关政府部门与中国电信深圳分公司携手开展政务信息化建设的例子可谓比比皆是。
目前，深圳党政机关专网已连接市、区100多个局级单位，其中内网已经连接所有市直机关、外网已经连接95％的党政机关和100多个事业单位，机关专网光纤网络建设完全覆盖和连通市直机关和区级联网范围。此外，全市党政机关各部门大多通过连接本级党政机关专网平台实现了与上下级单位的垂直互联和本级部门之间的横向互联，提高了资源利用率。中国电信深圳分公司主动全力协助政府构建面向决策服务、面向机关服务、面向公众服务的电子政务核心框架的网络基础设施。目前，深圳在利用信息化手段提高政务透明度，建设廉洁、高效政府方面已初见成效。
深入各处偏远村落架设高速光纤网络，为城市信息化应用打下坚实基础却收益甚少，拨出专项资金实施“村村通宽带”行动，主动配合特区外城市化进程和“城中村”改造……近年来，中国电信深圳分公司默默无闻服务政务信息化。
“作为本地主导综合信息服务提供商，中国电信深圳分公司今后将在深圳信息化建设进程中进一步发挥主力军作用。”有关负责人表示，今年起中国电信深圳分公司将连续5年拔出专项资金用于加快完善相应的信息基础设施，促进特区内外多个区域产业结构转型升级，助推居民生活水平提升。
全力助推产业快速发展
“我们采用中国电信深圳分公司的解决方案后，每年的业务增长率超过了60％！”国内最大的民营速递企业——顺丰速运公司有关负责人日前看着业务报表喜上眉梢，中国电信深圳分公司协助该公司建立覆盖全国25个城市的呼叫中心，并应用“全球眼”业务，实现了对远程仓库、配送中心、港口、码头等现场的实时信息采集，显著提高物流管理效率。
城市发展离不开支柱产业的快速发展，针对城市四大支柱产业——高新技术、现代物流、现代金融和文化产业，中国电信深圳分公司依靠丰富的信息网络资源、雄厚的技术力量和多年积累的信息应用开发经验，积极推进行业信息化整体解决方案，为行业打造“数字引擎”。
在经济全球化时代，以华为、中兴为代表的深圳本土高科技企业越来越重视海外市场拓展，中国电信深圳分公司充分利用中国电信遍布全球的网络资源和服务团队，助力深企走向世界，并加强与本地高新技术企业在研发、采购、价值链整合等领域合作，帮助企业加快发展。
文化产业近年来逐步成为深圳第四大支柱产业，中国电信深圳分公司全力支持各级文化单位网络建设和文化信息资源库建设，同时发挥自身优势，利用宽带网络、互动电视平台，互联星空平台、门户网站等丰富信息网络资源，为文化内容、特别是游戏及动漫企业提供运营孵化试验基地，助推深圳本地原创作品快速走向市场。
针对中小企业，中国电信深圳分公司大力推出“商务领航”服务，提供多种新型的一站式企业信息化应用解决方案，每月只需十几二十元，就能轻松实现企业信息化。同时，中国电信深圳分公司协助深圳市政府大力打造“蓝色通道”平台，深圳20多万家中小企业，借此享受到由政府部门提供的公共资源和中国电信深圳分公司基于电信产品的全方位服务，在激烈的市场竞争中获得强大助力。
市民乐享全方位优质服务
全家人正在看电视，突然没图像了，赶紧打114让社区的家电维修部上门看看。不想做饭了，登录中国电信深圳分公司的综合服务平台轻点鼠标，社区内的酒楼便送来午餐……这是中国电信深圳分公司的社区服务信息平台的真实场景。中国电信深圳分公司多年来致力于整合各服务行业资源，利用先进网络技术和便利通讯工具，为市民提供完善的信息化服务。
一本电子病历走遍全市医院，市民还可网上预约挂号，缩短排队候诊时间。中国电信深圳分公司正配合政府建设“数字医院”，让市民看病更方便，目前全市700多家医院、社康中心等医疗机构正逐步实现联网，仅通用电子病历一项，全市节省的成本开支就达数亿元。此外，随着政府部门构建全民教育和学习型社会的信息化环境的深入，中国电信深圳分公司将帮助大、中、小学实现相互高速联网，为全市尤其是为落后区域提供优质教学资源共享。
“我们始终把服务工作作为企业精神文明建设的一项关键性工作。”中国电信深圳分公司有关负责人表示，电信行业的公用性、服务性突出，是社会主义精神文明建设的重要窗口，中国电信深圳分公司结合“三个排头兵”实践活动的要求，大力开展主题论坛和“客户服务意识大讨论”活动，在企业内部进行服务意识渗透，进一步强化“用户至上、用心服务”服务文化。
在深圳的运营商服务质量评比中，中国电信深圳分公司的营业窗口服务每季度都名列全市榜首。中国电信深圳分公司针对服务工作的热点和难点问题，完善了“以前台服务为标志、后台服务为支撑、网络服务为基础”的服务体系建设，针对不同客户的需求，提供差异化的产品和服务，不断提升企业服务水平。为此，中国电信深圳分公司开展了创建优秀10000号客户服务中心和“网上电信”活动，方便市民足不出户办理各种电信业务。该负责人表示，“我们还推出多项服务承诺，真正做到让群众放心、安心、舒心。”去年，10000号喜获“亚太地区最佳呼叫中心”荣誉称号。
中国电信深圳分公司评选“十大阳光网络少年”，引导中小学生健康向上全国首推“绿色上网”
如何让中小学生善用网络开展学习，又免受不良信息侵害，已经成为各界普遍关注的问题。中国电信深圳分公司在全国率先推出针对青少年的“绿色上网”服务，全力打造“文明网络”，受到广大家长和教育界人士一致好评。
无须安装软件，只要打个电话，或者在网上申请，就可实现色情、暴力、赌博等不良内容的过滤，是中国电信深圳分公司“绿色上网”服务的最大特点。家长还可利用网络密码，灵活控制孩子上网时间，并可设置上网访问权限，禁止孩子使用色情、暴力等类别的敏感关键字进行搜索。
“绿色上网”还可专为少儿过滤各种不良网页，同时针对不同年龄段的小孩提供多种模板，家长可轻松选择适合的模板，让孩子上网学习。
（记者吴凡）