深圳“数字政府”这样建
记者近日从深圳市政府有关部门了解到，按照党中央、国务院关于加大营商环境改革力度和加快推进“互联网+政务服务”的决策部署，以及广东省委、省政府的统一部署要求，深圳市大力推进“数字政府”建设，近期出台了《深圳市新型智慧城市建设总体方案》和《深圳市“数字政府”改革建设试点实施方案》，全力推进万物感知、万物互联、万物智能，全面推广“掌上政府、指尖服务、刷脸办事”，努力“创品牌、提体验、强基层、优决策”，力争“数字政府”建设2018年底实现国内一流，2020年底实现国际一流。
南方日报记者 张光岩
1 创品牌
投资建设项目审批缩至90个工作日内
深圳市启动“数字政府”建设工作以来，着力在政府投资建设工程审批、主题式服务等领域取得创新突破，努力打造一批品牌项目和亮点工程。
比如，推动投资建设项目“深圳90”改革，重点做好四个“变”：一是变分散化部门受理为一站式集中服务，报建企业无需“东奔西跑”；二是变通用审批为个性化服务，针对不同投资主体、工程类别，分类制定建设项目报建流程；三是变被动审批为主动服务，实行建设项目生成、供地和报批报建联动机制，审批部门主动推送办理结果给相关部门及建设单位，并指导建设单位解决项目报建中遇到的具体问题；四是变外部审批为内部审批，将整个报建审批过程划分为不同的阶段，每个阶段确定一个牵头部门，牵头部门主动协调相关部门完成本阶段所有事项审批，实现“一家牵头、并联审批、限时办结”。
改革后，投资建设项目的审批时间由267个工作日压缩至90个工作日以内，其中，政府投资建设项目从立项到施工许可办理完成时间控制在85个工作日以内，社会投资建设项目从签订土地使用权出让合同到取得施工许可时间控制在33个工作日以内。
比如，实施普通高校应届毕业生落户“秒批”。今年6月10日上线以来，材料提交减少70%，节约申请人办事成本过亿元，目前已有超过1.3万名高校应届毕业生通过系统“秒批”引进深圳，占同期引进应届毕业生的90%。
2 提体验
先后发布300项“不见面审批”事项
深圳市聚焦市民和企业办事体验，全力推进政务服务“八个一”建设，即“一码管理、一门集中、一窗受理、一网通办、一号连通、一证申办、一库共享、一体运行”，努力为申请人提供“亲切办、清晰办、顺畅办、快捷办”的智慧政务服务。
比如，6月28日发布第一批100个“不见面审批”服务事项清单。着眼“减材料、减环节、减时间、减跑动次数”，大力推进权责清单事项标准化工作，重塑业务流程，并构建集成化电子政务平台，统一服务入口和身份认证，完善网上预约、网上申报等服务渠道，开通“掌上办”“自助办”，在商事登记、网约车、港澳通行证等11类高频服务事项领域，特别是年业务量超10万件的无犯罪记录证明实现全流程网上办理，真正实现了“审批不见面，办事零跑腿”。8月19日发布第二批200项“不见面审批”事项和首批300项“全城通办”事项。
福田区建设了政务自助服务终端，内容涵盖民政、卫生等民生服务事项，群众可选择就近自助服务，便捷办事，共覆盖市区两级1900多项政务服务（占业务量的90%以上），水电煤手机生活缴费等公共服务均可自助办理，实现政务服务24小时“不打烊”。
3 强基层
智慧警务系统助力治安形势好转
深圳市运用大数据技术和云计算平台，汇聚整合各领域信息，构建集信息共享、部门联动、综合研判、跟踪督办、应急处置于一体的工作体系，有力推动共建共治共享的社会治理新格局建设。
比如，深圳公安推行智慧警务系统，致力改革信息化建设和管理模式，成立了科技信息化委员会，在公安系统强力推行统一领导、统一规划、统一标准、统一建设，设计了业务、应用、数据、技术、合规、演进六大架构体系，明确提出除涉密数据外，其他信息资源必须无条件实时共享至市公安局信息中心。
目前已汇聚2491种1740亿条数据，形成了1346种有效数据资源目录，支撑了移动警务—深云平台、智能视频、民生警务、大数据、第三代应急指挥、公安云计算等6大核心骨干平台的建设。其中深云平台实现了警务工作的移动化，实现“一机在手、全程无忧”，月均使用次数从120万人次增长到3000万人次，增长25倍，民警从“要我用”转变为“我要用”，极大提升警务工作效率，今年上半年全市110刑事治安警情同比下降了27%，治安形势取得显著好转。
比如，宝安区实行网格化智慧管理系统，建立区大数据资源中心和统一的用户管理、身份认证、个人/企业空间、电子证照库，实现证照核验比对服务，整合市区56个部门1362项业务数据，将宝安划分成1个区级大网格、10个街道中网格、124个社区小网格、4833个工作微网格，形成“1+10+124+4833”的网格化管理体系，并将安全生产、公安、消防等专业网格与4833个微网格融合，建立了涵盖治安、安监、卫监、环水、消防、城管、交通等领域的网格化管理体系，为跨部门联合监管提供重要支撑，实现了巡查、分拨、执法全过程数字化记录、全痕迹电子化跟踪、全流程信息化查办。目前，全区巡查上报1100万余宗事件，结案1032万余宗，结案率94%。
4 优决策
通过大数据平台开展金融风险监测
以便民、利民、惠民为主线，以优化政府职能、管理、服务为重点，深圳不断推动政府治理能力再提升。比如，市金融办联合腾讯打造的“灵鲲金融安全大数据平台”，通过自主研发金融风险监测预警平台、地方金融监管信息系统两个核心监管科技系统，整合全市42个单位近500项行政资源数据、腾讯服务中国网民的海量大数据，以及银行和非银支付机构非法集资资金账户线索数据，打造灵鲲金融安全大数据平台，实现对全市320万户工商企业金融风险的监测预警。
平台上线运行以来，精确识别了790家风险企业并协助业务主管部门稳妥处置，新发非法集资案件同比下降14%，涉案金额同比下降39%，涉案人员同比下降86.8%；已经向河北、四川、福建、广西、浙江、上海等多个省市移交风险企业线索60余条，并协助国务院处置非法集资部际联席会议办公室深度分析了20家风险企业。
原深圳市地税局开发建设的“深圳税务大数据决策平台”，集成了纳税申报、税款缴纳、申办涉税事项、查询涉税信息、征纳互动等功能于一体的“一站式”办税服务，打通了银行和税务之间的数据链路，实施企业办理工商、税务等“多报合一”，实现了涉税数据的直接共享。目前共汇聚市场监管、规土、供电等部门超过6000万笔第三方涉税数据，服务和管理超过360万户纳税户、1700万自然人纳税人，实现了各项税收征管工作信息化100%全覆盖，并从“不同年度、不同区域、不同行业、不同颗粒度”四个维度深度分析大量涉税数据战略资源，为政府经济运行和社会综合治理等决策提供高质量参考。