深圳市公安“三基”工程要建成“民心工程”
文海笑   本报记者文海笑 通讯员陈忠群报道 “我们要把公安‘三基’工程建设真正作为让老百姓受益的‘民心工程’，让人民群众享受到三基工程建设发展带来的实实在在的好处！”昨日上午，市委常委、政法委书记、公安局局长李锋在深圳市公安“三基”工程建设工作会议上强调，大力加强公安“三基”工程建设，直接关系到深圳的和谐稳定，关系到建设国际化城市这一目标的实现。
记者从会上获悉，公安部日前在广州市召开的全国城市公安机关“三基”工程建设座谈会上，对深圳“三基”工程建设给予了高度评价，充分肯定了深圳公安机关探索建立信息化主导、扁平化指挥、点击式调度的新型指挥机制，改革警务运行机制、优化基层勤务运作模式，开发“路灯杆报警定位”系统、增强快速反应能力，紧贴实战实行“战训合一、轮训轮值”等经验做法。
据了解，随着公安“三基”工程建设在我市的深入，我市公安机关以派出所改革为突破口，以基础防控为主要内容，以着装巡逻为基本方式，大力推进勤务制度改革，最大限度地让民警走出房子、走出汽车，走进社区、深入群众，在巡逻中打击防范、为民服务、组织群防群治。改革后，全市各派出所的社区巡逻警力增加四成，达到派出所总警力的52％。2007年，全市刑事立案下降5．5％，八类严重暴力性案件下降2．1％；“两抢”、“飞车抢夺”、绑架分别下降了8．9％、39．7％、23．3％。