深圳与银川市警方建立警务全面合作交流机制
优势互补资源共享共同打击各类犯罪
深圳与银川市警方建立警务全面合作交流机制
本报讯昨日，深圳市委常委、政法委书记、公安局长李锋与银川市委常委、政法委书记、公安局长李振国，在深圳市公安局签署了关于警务交流合作关系的协议，标志着两地警方正式建立“面向新世纪、适应新形势、开创新局面”的更加紧密的警务全面交流合作关系。
根据协议内容，深银两地警方将在维护稳定、刑事侦查、经济犯罪侦查、治安、出入境监管、交通、消防管理、流动人口管理、公安信息化、公安队伍建设等多方面的工作进行广泛交流。双方将设立日常联络机构，并建立互派干部、民警学习交流制度。每年深圳与银川两市公安机关将互相选派10~20名干部、民警和对方有关警种、部门、单位开展为期1至3个月的学习交流。此外，还将开展经常性互访交流活动。
在昨日的签字仪式上，李锋代表深圳市委、市委政法委和市公安局对两地公安机关正式建立全面合作交流关系表示热烈祝贺。李锋表示，随着西部大开发的深入推进，深圳、银川两地警务交流与合作的空间将更加广阔。这次警务交流合作协议的签署，必将更好地发挥桥梁和纽带作用，促进交流、增进感情，实现强强联手、优势互补、资源共享，共同有效打击各类犯罪活动，为维护两地的社会政治和治安稳定、推动经济社会发展，发挥重要的作用。李振国则表示，银川市委、市政法委和公安局对银川警方与深圳警方建立全面合作交流关系高度重视，并寄予厚望。他们将会把深圳市公安机关在勤务改革、队伍建设等方面的先进经验带回去，通过交流与合作，提高银川警队的素质。