深化“放管服”，合肥政务服务树“国家样板”
2020年以来，我市坚持问题导向和需求导向，将“以人民为中心”作为出发点和落脚点，“放管服”各项改革措施接连推出，“走心”政务服务不断升级，有效激发了市场主体活力。在中央广播电视总台编撰发布的《2019中国城市营商环境报告》中，合肥市在“36城市政务环境维度排名”中紧跟北京、上海，排在全国第3位。
“最多跑一次”实现率100%
交房现场，钥匙和不动产权证一手拿。2020年12月19日，合肥市不动产登记中心“交房即发证”试点项目在包河区高速时代首府启动。
所谓“交房即发证”，即新建商品房交房时，在权籍调查、国有建设用地使用权及房屋所有权首次登记等相关准备工作完成的前提下，不动产登记机构与开发企业、房产、税务、金融机构等部门联动，在交房现场为提出申请的购房人办理不动产登记。
“交房即发证”服务，是我市不动产登记领域推出的又一项便民举措。据合肥市不动产登记中心相关负责人介绍，该模式有效打通了房地产企业交房后多部门办理不动产登记手续的堵点，为群众办理落户、子女入学、融资贷款等方面提供了便利。
删繁就简，便民利企。合肥以“放管服”改革为抓手，大幅精简申报材料、办理时限、办理环节，“最多跑一次”实现率100%。同时，“综合受理”取得新进展，19个窗口单位214项承诺办理事项入驻“全科”综合窗口，受理窗口由20个压缩为4个。在落实“六稳”“六保”中，简政放权的“制度性”减负，让广大企业特别是中小微企业降低成本的同时，更坚定了发展信心。
“一网通办”一次办好让群众少跑腿
2020年7月1日，合肥市在支付宝平台上线全国首家网上车管所，“合肥市车管所”小程序可以办理电子委托、预约、预受理等业务。无需请假和排队，20多项车驾管业务均可线上办理……2020年以来，合肥市交警支队车辆管理所推出的一揽子创新举措，实现车驾管“马上办、网上办、就近办、一次办”，深受市民点赞叫好。
从“网上办”“就近办”，到“随时办”“智慧办”，合肥先后推出一系列重大改革举措，形成了线下服务和线上服务深度融合的政务服务新格局。全市建成“7×24”政务服务大厅15个，上线运行“7×24”政务服务地图应用……截至目前，我市共建成1个市级、13个县级、148个乡镇级和1697个村级政务服务大厅，纳入全部政务服务事项，全面公开对外服务。围绕“政府一个平台推服务、群众一个平台找政府”目标，合肥正致力打造“一源五端”，其中，持续优化“皖事通”APP移动端，上线事项339个，日活量达92680次。
值得一提的是，2020年10月份，我市在全省首先实现人社、银行、税务等部门通过“一网通办”系统可分段分次办理。新开办企业办理营业执照、免费领取印章后，可以间隔一定期限后办理“首次申请发票”等相关业务，与“一网一窗全环节办理”同质同效，切实提升企业便利度。
服务“好差评”群众说了算
“没想到窗口会加班两个小时，为我们办理商品房预售许可证。”安徽万城房地产有限公司相关负责人很是感慨。2020年8月11日下午，合肥高新城创建设投资有限公司、安徽万城房地产有限公司等4家企业，赶至市政务服务中心房产窗口申请办理商品房预售许可证。虽然临近下班时间，但是窗口工作人员主动开展延时服务，经过两个多小时的加班，为企业发放了40余本预售许可证。
市政务服务管理局住房保障和房产管理窗口负责人表示，窗口通过主动服务、上门服务、延时服务，持续压减办事时间，创新服务模式，将便民利企的改革不断往深里推、向实处走。“金杯、银杯，不如老百姓的口碑。”在2019年度省级政府和重点城市网上政务服务能力（政务服务“好差评”）调查评估中，合肥位列全国第4名，是7个网上政务服务能力“非常高”城市中唯一的地级市。“要把我市政务服务打造成国家标准实施的样板。”据市政务服务管理局相关负责人介绍，经过认真总结政务服务工作实践，我市牵头起草的《政务服务满意度评价规范》国家标准经多轮研讨、反复修订，已基本完稿，即将报批。 （记者 王蔚蔚）