深圳：打造全球新型智慧城市标杆
深圳市政务服务数据管理局局长刘佳晨：打造全球新型智慧城市标杆和“数字中国”城市典范
“用数据，为城市治理体系和治理能力现代化赋能！”日前，深圳市政务服务数据管理局党组书记、局长刘佳晨在接受本报记者专访时表示，市政数局将深入贯彻落实习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上的重要讲话精神和视察广东重要讲话重要指示精神，按照市委六届十六次、十七次全会相关部署要求，以深圳先行示范区的担当和标准，充分发挥深圳信息产业发展优势，将智慧城市建设和数字政府改革作为全面深化改革、优化营商环境和增进人民福祉的重要抓手，推动数字政府、数字经济和数字市民三位一体，打造全球新型智慧城市标杆和“数字中国”城市典范，为建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例提供强有力支撑。
01打造具有深度学习能力的
鹏城智能体
记者：习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会并发表重要讲话提到，创新思路推动城市治理体系和治理能力现代化，要注重在科学化、精细化、智能化上下功夫，发挥深圳信息产业发展优势，让城市运转更聪明、更智慧。作为统筹推进全市智慧城市、数字政府建设的职能部门，市政数局将如何贯彻落实总书记重要讲话精神？
刘佳晨：去年正式印发的《中共中央、国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》就对深圳“数字政府”和智慧城市建设提出了明确要求，习近平总书记的重要讲话、重要指示更是为深圳市下阶段城市治理体系和治理能力现代化建设指明了方向、提供了根本遵循。
贯彻落实总书记的重要讲话精神，关键在于创新思路、干出实效。按照市委市政府的部署要求，市政数局将抢抓粤港澳大湾区、深圳先行示范区和深圳综合改革试点等重大历史机遇，建设全市泛在连接的统一门户、标准统一的城市数字底座和集约高效的城市智能中枢，打造具有深度学习能力的鹏城智能体。
鹏城智能体将以“数据”为基础，融合5G、云计算、物联网、大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术，建设“数基、数网、数纽、数脑、数体”系列工程，打造数据驱动的、具有深度学习能力的城市级一体化智能协同体系，把深圳建设成“数字中国”城市典范。鹏城智能体拥有数据驱动、智能感知、深度学习、一体协同四大特点，是深圳在数字空间的完整映射，用“数字世界”的超强能力，赋能有限的“物理世界”，实现城市全域感知、全网协同、全业务融合和全场景智慧，让深圳能感知、会思考、可进化、有温度。未来，深圳市将携手华为等一大批科技企业，将深圳打造成数字经济样板城市。
深圳接下来将以鹏城智能体为引领开展智慧城市建设，未来的深圳在政务服务方面，将会从人找服务变为服务找人，从一件事一次办变为几件事一起办，全面实现主动、精准、智能、整体式数字政府。同时，城市会更加关注人，围绕市民的数字服务体系日益完善，市民也将会和这座城市一起来共创未来的智慧社会，共享未来的数字生活。
02科技为城市治理体系现代化
提供“硬核支撑”
记者：深圳一直以来高度重视智慧城市和数字政府建设，政务服务能力、智慧城市发展水平及数字政府发展指数均位居全国前列。这些成果，为我们下一步贯彻落实总书记重要讲话精神，让城市运转更聪明、更智慧奠定了怎样的基础？
刘佳晨：一个好的城市现代化治理体系离不开科技的“硬核支撑”，作为实有人口2000万的超大型城市，深圳经济特区城市管理面临的压力和挑战都很大，推动城市治理体系和治理能力现代化尤为迫切，先进科学技术对城市治理的支撑作用尤为突出。
深圳的科技创新是全国的一面旗帜，正是紧紧依托新一代信息技术，深圳在行业监管、基层治理和生态环境改善等很多方面都取得了积极成效。我们以数据资源共建、共享、共用为突破口，打造一个“用数据说话、用数据决策、用数据管理”的“城市数字大脑”，“大脑”接入了全市各类数据，可以实时地感知这座城市的部件、服务设施，推动城市治理由“经验治理”向“科学治理”、由“粗放式”向“精细化”转变。深圳市行政服务大厅——外国人就业居留事务服务中心，外籍人士正在有序办理业务。
率先加大营商环境改革力度，是习近平总书记赋予深圳等特大型城市的重大使命。为了贯彻落实好总书记的重要指示要求，我们创新工作思路，充分运用“互联网+政务服务”手段，从一张复印件等一个个“小切口”出发，以“i深圳”为重要平台，推进以“秒批”为代表的一大批改革举措，助力深圳持续改善营商环境，成效十分明显。
目前，“秒批”改革已成为了深圳网上政务服务能力的金名片，在人才引进等278个事项上成功实现。今年以来，还推出了“秒报秒批一体化”新模式，创造全流程不见面、零跑动、全自动的政务服务，实现即报即批、即批即得。“i深圳”统一政务服务APP，通过融合全市7786项服务，为市民提供“千人千面”精准化服务，推动政务服务由“网上办”向“掌上办”延伸，努力实现线下能办的线上也能办，线上能办的掌上也能办。在深圳市行政服务大厅——外国人就业居留事务服务中心，外籍人士正在整理资料。
今年，在我们抗击疫情的时候，科技更是发挥了重要作用。2月7日起，深圳率先推出了“深i您—健康码”，创新推出了手机“亮码”“扫码”无接触通行模式，到目前“亮码”行为已经超过4亿次，实现了“一次申报”“一码通行”，同时借助大数据织密织牢防控网，为疫情防控提供精准助力。
截至12月9日，“深i您”小程序累计注册人数达2549.2万，累计访问量24.47亿次。后来上线的“深i企-精准服务企业”平台和“抗疫惠企政策精准办”的服务，更是让受到疫情冲击的深圳企业感受到了这座城市服务企业的温度。
这些成绩为我们贯彻落实总书记重要讲话精神奠定了良好基础，坚定了我们推动城市治理由“经验治理”向“科学治理”、由“粗放式”向“精细化”转变的信心和决心。
03打造数字政府、数字经济和
数字市民三位一体的数字深圳
记者：近期，深圳将出台加快智慧城市和数字政府建设的若干意见，《深圳经济特区数据暂行条例（草案）》也首次提请深圳市人大常委会审议。市政数局如何以贯彻落实若干意见以及数据条例等为抓手，高标准、高起点统筹规划，强力推动深圳智慧城市、数字政府建设在之前取得成绩的基础上再上新台阶？
刘佳晨：出台加快智慧城市和数字政府建设的若干意见，推动数据立法，对于推动深圳智慧城市、数字政府建设再上新水平都具有十分重要的意义。市政务服务数据管理局承担着统筹推进深圳智慧城市和“数字政府”改革建设的特殊使命，接下来将把全力推动若干意见和数据条例实施作为贯彻落实习近平总书记重要讲话精神的重要抓手，努力打造全球新型智慧城市标杆和“数字中国”城市典范。
具体来说，重点做好五个方面的工作：
一、深化数字政府改革以数据资源共建、共享、共用为突破口，打造智慧城市的“城市大脑”，深化政务服务改革，持续推出更多高频事项实现“秒报秒批一体化”。推进政务服务跨省通办、湾区通办。在2021年底前新增200项与企业群众密切的“一件事一次办”、200个高频“无感申办”事项。全面推行权力清单、责任清单、负面清单制度，实现主动、精准、整体式、智能化的政府管理和服务。
二、赋能数字经济发展率先完善数据产权制度，探索数据产权保护和利用新机制，推动出台数据条例，建立数据隐私保护制度，统筹开展数据治理，促进数据质量提升，有序推进政府数据开放共享；以产业数字化、数字产业化为引领，推动政府数据与社会数据融合创新，探索以政府数据促进数据要素市场培育，助力打造数字经济新增长极，实现产业形态不断更新、产业能级持续提升、产业辐射力显著增强，努力将深圳建设为国际一流的数字经济发展高地。
三、提升城市治理体系与治理能力现代化用“大数据”这枚“绣花针”绣出“民有所盼、我有所为”的城市精细化治理新风貌，用“大数据”这块“能量石”构筑“有事服务、无事不扰”的城市智慧化治理新格局。在深圳市行政服务大厅——外国人就业居留事务服务中心，工作人员正在核实身份信息。
四、提升城市智慧化应用水平鼓励和吸引国际国内优秀企业带着最新的技术，在城市各个场景下开展试点应用，通过先行先试到先行示范，引领智慧城市高质量发展。深圳已率先在全球完成5G独立组网全覆盖，我们要将5G作为智慧城市建设应用的新动力、新引擎，积极在全市培育示范项目，着力打造5G应用示范城市。同时紧盯区块链、量子科技等前沿新技术，推进技术变革与应用创新的双向赋能，催生新业态、新模式和新应用。
五、构建数字市民服务体系建设以数字市民为基础的数字服务体系，推动全市统一身份认证和多码融合、一码通用，逐步打造“一码走遍深圳、智享城市生活”的创新体验。让城市的智慧融进市民的日常生活当中，让我们的生活更便利、城市更宜居。
04未来展望：在更高目标上
推进数字政府建设发展
当前，深圳肩负“双区”建设的重大使命，数字政府建设正面临难得的历史机遇。接下来，深圳市政务服务数据管理局将认真学习贯彻习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东重要讲话重要指示精神，进一步勇于担当，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，在更高起点、更高层次、更高目标上大力推进深圳“数字政府”建设发展，创新优化营商环境，为推进国家治理体系和治理能力现代化，建设数字中国作出深圳贡献。
一优化智慧城市和数字政府建设顶层设计，高标准、高起点统筹规划整体建设。编制并发布《数字深圳“十四五”规划》等，推进我市智慧城市建设国际合作。
二大力推进新型基础设施建设，夯实高质量发展的数字底座。完善数据基础支撑平台建设，完成政务信息资源共享交换平台升级改造。加快推进大数据平台（一期）、第二数据中心项目、深汕合作区备份中心等项目建设。
三加强数据治理，提升数据管理和应用水平。探索研究数据产权制度，推动加快出台深圳经济特区数据条例，制定配套法规制度工作计划，制定培育数据要素市场工作实施方案。完成全市公共数据资源普查工作，建立公共数据资源目录维护常态化更新机制。加快推进政府数据开放共享，探索政府数据与社会数据融合应用。争取设立数据开放及融合应用专项资金。
四依托数据共享，全面深化政务服务改革。做好国家、省综合改革授权事项承接工作。规范权责清单动态管理。在2021年底前新增200项与企业群众密切的“一件事一次办”、200个高频“无感申办”事项。推动更多政务服务事项实现跨省通办、湾区通办。推进政银合作。完善“i深圳”平台建设和制度体系。推动自助服务事项完全接入、规范接入。构建智能化全媒体政务热线咨询投诉服务体系。
五强化信息安全保障。推进全市党政机关网络安全、网络信任体系建设，开展电子政务外网数据安全检查评估，建成广东省统一电子印章平台深圳分中心、广东省统一身份认证平台深圳分中心。全力筹办2021年网络安全大会，打造富有特色、开放包容的国际化、高水平网络安全会议。
05发展成就：构建“智慧大脑”
让城市更聪明更智慧
2019年以来，深圳市政务服务数据管理局在市委市政府的坚强领导下，凝心聚力、大干快上，在全力推进“数字政府”建设进程中，坚持“以人民为中心”的服务理念，在优化民生服务上推出新举措；坚持以企业需求为导向，在优化营商环境上做出新作为；坚持顶层设计，在智慧城市建设上有了新突破，斩获了众多奖项，取得了令人瞩目的成绩。
其中，在国家发改委组织的2019年全国营商环境评估中，深圳市在政务服务一级指标中排名全国第一。在中国社会科学院信息化研究中心组织的“第九届（2019）中国智慧城市发展水平”评估中，深圳位列第一，同时获评“城市数字政府建设指数”第一名；荣获“智慧城市建设综合领先奖”。深圳政府在线门户网站在清华大学国家治理研究院年会暨国家治理现代化的时代命题论坛上被评为2019年中国政府网站绩效评估副省级城市政府网站第一名。“i深圳”APP入选中国信息通信研究院2019年新型智慧城市十大典型示范案例。“秒批”改革入选第五届传播与国家治理论坛暨第二届互联网与社会论坛网络理政全国十大创新案例。
不久前，在第十届全球智慧城市大会上，深圳市凭借在智慧城市领域的创新理念和卓越成就荣获“全球使能技术”大奖，这是深圳继连续两年在国办电子政务办组织开展的网上政务服务能力第三方评估中位列32个重点城市首位和在“中国智慧城市发展水平评估”中位列首位后，斩获的一个国际性大奖。此次斩获的“全球使能技术”大奖是对深圳在以科技赋能城市精细治理方面所取得成效的充分肯定。
深圳把智慧城市建设作为推进深化改革、优化营商环境和增进人民福祉的重要抓手，紧紧围绕智慧城市建设“六个一”（一图全面感知、一号走遍深圳、一键可知全局、一体运行联动、一站创新创业、一屏智享生活）目标，推出了一系列改革措施，努力打造数字政府、数字经济和数字市民三位一体的数字深圳，加快推动城市治理体系和治理能力现代化，更高水平满足人民对美好生活的向往。（记者黄子芸 杨少昆）