深圳市龙岗区建设数字化网格化城市
记者　余胜容　周敏
龙岗区是深圳市面积最大的市辖区，2006年全区实现国内生产总值1095亿元，工业总产值2212亿元，其中高新技术产品产值1062亿元，占全区工业总产值的48.6%。目前，龙岗区已形成以信息技术为支柱的高科技产业群，拥有华为、神舟电脑、比亚迪等IT企业，成为中国重要的电子信息产业基地。
龙岗区委区政府高度重视信息化建设，紧紧围绕“数字龙岗”的总目标，以整合信息资源为基础，以信息共享和业务协调为重点，突出电子政务应用实效，推动辖区信息化建设再上新台阶。
目前，该区政务城域网已从中心城区延伸到各街道；党政机关上网信息点达3000多个；全区80多个职能部门和街道办的网络高速互联，实现了市、区和街道三级网络互联互通。与此同时，领导决策信息系统、综合电子监察系统、应急指挥系统、电子防控系统、电子公文交换系统等一批跨部门综合信息系统也日趋完善。
龙岗区有关领导表示，龙岗正迎来2011年大学生运动会和特区内外一体化发展两大机遇，已经进入大开发、大发展的黄金时期。“数字龙岗”建设将充分发挥推手和支撑作用，为建设代表深圳21世纪发展水准的新龙岗增添活力。
利用电子技术
打造互联互通政务信息网络
采访中，记者了解到，2006年，龙岗区重点抓好统一的政务网络平台、政务综合门户网站建设和政务网络互联互通、信息资源共享及电子政务应用示范的推广。因此，该区致力创建和完善多项数字化、信息化系统建设。
·龙岗数字化网格化城市和社会综合管理系统试点建设。系统充分利用信息化手段，对人口管理、出租屋管理、民政服务、计划生育、社区管理、市容市貌、环境卫生、城市秩序等方面信息实施系统网格化编码和精确定位，再造城市和社会综合管理流程。
·龙岗综合电子监察系统建设。实现行政审批、行政执法、建设工程、政府采购、政令督办、信访处理、政务公开、行政效能和视频监察等九大监察内容，具有实时监控、预警纠错、绩效评估、信息服务等四大功能，成为目前国内电子监察功能最完整的系统之一，使行政监察由事后监察为主转变为事前、事中、事后监察相结合。
·龙岗电子防控工程建设。通过在各公共交通要道、重点要害部位、公众聚集场所、宾馆饭店、金融系统周边及市场、小区、收费站等场所安装监控设备，基本上形成全方位覆盖全区的监控网络。截至目前，累计完成各类监控点建设53084个。
·龙岗应急指挥系统建设。系统根据政府的紧急事件的处置机制，实现辅助应急指挥决策和应急资源信息共享，从而调动政府各部门间协调配合，调动全社会资源共同处置突发事件的目标。
·加工贸易综合管理信息平台建设。平台应用于深圳关区加工贸易的业务管理工作，以实现商务主管部门、海关共享互通管理资源，解决企业合同备案不规范、不真实，商务主管部门、海关执法尺度不一，企业通关程序繁琐等问题。
·龙岗新闻网建设。采用“全媒体”运作理念，全面调动图片、文字、音频和视频在内的多种媒体报道手段，以24小时的“全天候”滚动播报，将触角延伸到13个街道，覆盖147个社区。
“数字龙岗”效果图
加快结构调整
全力推进“数字龙岗”的建设
今年，龙岗区全力构建“数字龙岗”基础平台及其应用体系，将进一步扩展宽带骨干网至区内大楼和小区；初步建成数字电视体系；推动下一代互联网建设；初步建成龙岗区电子政务数据中心等。
完善信息化管理体制方面，将建立集规划、协调、管理、监督和研究于一体的强有力的信息化执行机构；推进政务信息化建设方面，将深度推进政务信息化，提高龙岗区政务决策、管理和服务水平；推进电子商务及企业信息化建设方面，将逐步实现区内企业采购及营销的电子化、网络化，降低企业运营成本；推进公共信息服务体系建设方面，将在文化、教育、医疗、卫生、旅游、体育、社会保障等各个领域，广泛应用现代信息技术，完善城区服务功能，提高城区的运行效率和综合竞争力。
龙岗区有关领导表示，下一步，区里将充分发挥比较优势，加快电子信息产业以延伸和完善产业链为核心的结构调整，推动信息技术与游戏、动漫、影视和娱乐等文化产业相互融合，在跨平台、数字化、多媒体的内容服务上寻求新的突破。
3亿元建成5.3万个电子监控点
全力推进“大综管”　五万电子眼“看”辖区
本报讯针对龙岗治安工作实际情况，龙岗区委、区政府提出全面整合管理资源，构建集综合管理、综合治理、综合服务为一体的“大综管”新格局体系。
“大综管”以设立“大综管”工作中心为平台，整合综治、维稳、出租屋、计生人口、安监、公安、城管、应急、信访、劳动、卫生、工商、建设等各部门信息资源，形成“指挥是一个系统、防范是一张网络，打击是一个拳头，执法是一个整体，服务是一个平台，管理是一个机制，应急是一支力量”的“七个一”工作新格局。
龙岗区委书记余伟良介绍，全区已投入3亿元，建成5.3万个电子监控点，在重要区域和主要交通要道形成了全天候、多层次的立体电子监控网络。2006年，龙岗区群众安全感达到90.3%，位列全市六区第一。
9月14日，以中央政策研究室国际局局长周宁为组长的中央综治委督导检查组一行七人到龙岗区检查该区落实中央部署，开展平安建设工作情况时，高度肯定了龙岗的“大综管”模式，称赞龙岗仅用占全市1/6的警力，管理着全市43%的面积和1/3的人口，“大综管”管出了“大平安。（彭罡秦小鹏余胜容）
龙岗区构建“大综管”信息资源共享平台
第三届中国国际数字城市大会在深圳开幕
龙岗展示数字城市建设新成果
本报讯明天，第三届中国国际数字城市大会在深圳会展中心开幕，龙岗区将集中展示该区在数字城市建设以及高新数字技术与设备研发方面取得的最新成果。
据了解，龙岗区展位位于1号馆A区18号，展区面积234平方米，以“体验数字生活，引领城市未来”、“加快数字城市建设，促进城市和谐发展”、“数字中国、数字城市、数字生活”三大主题为设计理念，突出“数字龙岗、大运龙岗”，造型紧扣主题，新颖独特，气势恢宏而又简洁、通透、明亮。在展区最显眼的位置，将设置一个大屏幕电视墙，循环播放“活力龙岗”宣传片。
展区结构包括三个部分：第一部分为电子政务项目展区，展示龙岗区信息化建设及十八个部门信息化成果（共42块展板）；第二部分为数码演示及互动展区，重点展示三维数字龙岗宣传片、龙岗城市虚拟仿真；第三部分为信息产品及服务区，电信、移动等企业开发的信息化服务内容及与数字城市相关的设备产品和应用系统展示，共展出八家企业30余件产品。（彭罡　秦小鹏　余胜容）