深圳桃源街道行政服务大厅开展“微笑服务”宣传“数字政府”
日前，在“世界微笑日”到来之际，桃源街道行政服务大厅联合12个社区党群服务中心、智园园区党群服务中心，开展“世界微笑日”暨“数字政府”改革建设宣传推广活动，一以贯之推行“微笑服务”，宣传“数字政府”改革建设成果。
为了开展此次活动，桃源街道行政服务大厅工作人员提前准备了“笑脸别针”、微笑温馨提示卡、“桃源办事小精灵”及多种“数字政府”重要建设成果宣传推广小礼品。
在“世界微笑日”当天，街道大厅、社区和园区综合窗口全体工作人员提前到岗，身着统一的工作制服，胸前佩戴醒目可爱的“笑脸别针”，用微笑迎接每一位办事居民的到来。
前来办事的吴先生办理完业务后，工作人员为其送上“微笑别针”和拉画笔的小礼品。吴先生惊喜地感慨道：“我都不知道有‘世界微笑日’这个节日，但你们的贴心服务让我感觉很温暖。没想到来办理业务还能收到实用的小礼品，这支笔可以摆放手机、扫描登录“i深圳”，还能看宣传资料，很惊喜！”
桃源街道行政服务大厅负责人表示，微笑在脸，服务在心。“微笑服务”已成为桃源街道每个窗口工作人员的首要行为规范，工作人员坚持以人为本，耐心、用心、真心接待每位办事群众。在这次活动中，街道通过为居民派发宣传小礼品，进一步向居民宣传“粤省事”、“粤商通”、“i深圳”、广东政务服务网等省“数字政府”重要建设成果，方便居民掌上办事，助力提升“数字政府”政务服务平台知晓率、使用率、影响力。（通讯员：姚家玥 通讯员 戴冕）