深圳加快数字政府智慧城市建设
深圳加快数字政府智慧城市建设 为了让数据会“说话”
为深入贯彻落实《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，按照省委省政府关于在深圳市开展数字政府综合改革试点的要求，深圳大力推进数字政府、智慧城市建设。
为深入贯彻落实《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，按照省委省政府关于在深圳市开展数字政府综合改革试点的要求，深圳大力推进数字政府、智慧城市建设。为全方位展示近年来深圳在数字政府、智慧城市建设与探索中取得的成果，深圳特区报今起推出深圳加快数字政府智慧城市建设系列报道，敬请关注。
充满活力的深圳，中国人口最为密集的城市之一，不到2000平方公里的土地上，生活着超过2000万人口，每天，数不清的人们在城市里穿梭、忙碌着。
哪里交通最拥堵、哪里的道路比较通畅可以绕开拥堵点？哪里人流比较密集、需要打车的人比较多？还有，哪里正在举行大型活动、哪里最近有新的楼盘入伙？……
这一系列的问题，与城市生活息息相关，更考验着城市管理者的智慧。作为全国信息技术产业最为发达、拥有华为等一大批代表性龙头骨干企业的深圳，怎么回答？
让数据会“说话”！
近年来，深圳积极贯彻落实中央、省的部署要求，引领互联网发展趋势，依托年青群体体量大、科技产业兴旺发达的优势，以数字化推动“放管服”改革持续走向深入，促进政府职能转变；以数字化推进政府治理和社会治理模式创新，提升治理能力和治理水平。
//统筹管理“一盘棋推进”:明确“六个一”发展目标//
让数据“说话”，只有做好顶层设计，才能有条不紊地推进。
深圳市委市政府高度重视数字政府建设，组建了数字政府和新型智慧城市建设领导机构，对数字政府和智慧城市建设作出了总体部署，确定了2018年建成全国一流、2020年建成世界一流的总体目标，提出了“掌上政府、指尖服务、刷脸办事”的发展愿景。
规划在数字政府和智慧城市建设中起着先导性作用，只有结合实际做好规划才能保障全市“一盘棋”推进。
2018年7月，《深圳市新型智慧城市建设总体方案》正式印发，该方案提出“六个一”发展目标，即“一图全面感知、一号走遍深圳、一键可知全局、一体运行联动、一站创新创业、一屏智享生活”。随后，深圳还制定并印发了数字政府综合改革试点实施方案，为数字政府和智慧城市建设指明了方向。
当前，越来越多的国家将智慧城市升级为国家战略，重视和加强国际合作，才能在数字政府和智慧城市建设中赢得先发优势。
刚刚过去的10月，深圳与新加披签署智慧城市合作倡议谅解备忘录。根据该谅解备忘录，深圳和新加坡将在数字互联互通、人才交流和培养、技术合作和创新创业、合作示范区等重点领域探索全面合作，共同将智慧城市打造成为智能经济发展的新引擎和科技创新的大平台，为推动构建全球智慧城市体系贡献智慧和力量。
正是凭借强有力管理机制，在深圳，数字政府、智慧城市建设已逐渐成为部门、企业和社会的共识，各项工作按照规划扎实有序推进。
//夯实基础“一张图谋划”:初步建成“一云一网一平台三库”//
加快数字政府、智慧城市建设，大量采集数据，让数据会说话、让数据“多跑路”，没有先进的信息基础设施支撑，显然是无法实现的。
深圳初步建成了“一云一网一平台三库”（即一朵政务云、一张政务网、一个信息资源共享平台以及公共基础信息资源库、公共信用主题库、电子证照库三个库）的信息基础设施支撑体系，为数字政府建设打下基础。
至2017年，深圳基本完成了全市统一政务服务平台与各部门业务系统互联互通，打破信息壁垒，实现平台一体化，业务“一网通办”。
作为“最互联网城市”，深圳是全国电子信息产业重镇，拥有华为、腾讯等世界500强为龙头企业形成的高科技电子信息、互联网产业集群。这些龙头企业，为深圳数字政府、智慧城市的建设持续注入新的活力、提供强大支撑。
刚刚上线不久的“灵鲲金融安全大数据平台”，依托腾讯服务中国网民的海量大数据，实现了对深圳新兴金融业态的穿透式非现场监管。
出席第二十一届高交会的华为公司副总裁杨瑞凯表示，“5G+AI的数字孪生将是未来数字城市发展的最佳手段，双驱协同发展能够极大提升一个城市数字化和智能化水平，也是获得解决城市问题的最佳方案和最优路径。”
//数据共享打破信息孤岛:跨部门共享利用实现率达98.6%//
基础硬件再强大，如果数据不融通、存在“信息孤岛”，数据是不会说话的！
作为国家发改委确定并授牌的唯一一个国家“政务信息共享示范市”，深圳目前已建立全市统一的包括管理制度、信息资源库、信息共享平台、共享应用和绩效考核机制等五方面的信息资源共享体系。
为了“共享”，深圳印发了政务信息共享资源管理办法以及相关配套文件，确定了“以共享为原则、不共享为例外”的基本原则，提出全市政务信息共享实行“负面清单”管理制度以及政务信息共享监督考核机制，为打通数据共享奠定基础。
为了“融通”，深圳建成了全市统一的公共信息资源库以及一体化的政府大数据中心，信息资源库包括人口、法人、房屋、地理信息、电子证照、公共信用六大基础库和社会建设、市场监管、行政审批三大主题库以及相关业务库，人口、法人、房屋数据库达到58亿多条。
在此基础上，深圳建成了全市统一的政务信息资源共享平台，形成了政务信息共享绩效考核机制，并在确保安全的前提下积极推动政府数据开放。
目前，深圳跨部门共享利用实现率达到98.6%，因为数据可以说话，从而有效缓解了市民办事需要重复递交材料的问题，便民服务水平得到有效提升。