深度对比中美两国区块链行业差异
根据纽约市场研究公司 CB Insights 最新发布的报告显示，中国在区块链领域里的投资正在迅速赶上美国。
研究人员发现，2019 年中国对区块链行业的投资规模占到全球区块链行业总投资规模的22%，美国的占比为 31%。虽然美国依然占据“头把交椅”，但与 2015 相比，中国的赶超速度已经加快——要知道，美国 2015 年区块链行业的投资规模占到全球的 51%，而当时中国占比仅为 2%。
中美在 2019 年出现贸易摩擦，两国之间的竞争也开始加剧，不过考虑到世界上最大的两个经济体，出现摩擦并不足为奇。但是从 CB Insights 报告来看，中美竞争似乎覆盖了许多领域，就连新兴的区块链也成为双方角力的地方，不过本次报告中并没有详细描绘出哪一个国家在区块链开发方面处于领先地位。
另一方面，由于加密市场很多区块链投资报告里充斥了大量相互矛盾的数据，因此很难确定到底哪个国家在全球区块链领域里的投资比例是多少，不过行业总体形势似乎并不乐观。因为根据 CB Insights 的数据显示，2019 年全球区块链行业总投资金额只有 28 亿美元，比 2018 年的 42 亿美元低了很多。
今年早些时候，新华社和金融数据平台 Rhino Data 发布报告称，2019 年中国在 245 笔区块链投资交易中实现了 34.4 亿美元（约合 244 亿人民币）的投资金额，相比于 2018 年下降了 40.8%。
按照业内专家分析，目前中国区块链行业里的大部分投资都来自本土，但预计在不久的奖励会有更多海外资金投资国内区块链初创公司。Bitrise Capital Partners 的 Kevin Shao 表示：
“目前，国内区块链行业的主要投资者还是本土风险投资机构、以及作为早期投资者的个体投资人。但是我们相信，随着区块链技术国际化程度越来越高，海外投资机构在中国区块链市场的投资比例将随时间推移逐步增加。”
本文撰写时还没有美国区块链行业投资相关信息的现有报告，但从 CB Insights 的分析报告可以看出，中国区块链行业正在回暖，包括政府立场、人才分配和企业参与等方面都在转好，所以我们多少可以对中美两国之间的区块链竞争格局有一定了解。
中美两国政府对待区块链的立场各有千秋
2019 年 10 月 24日，中共中央政治局就区块链技术发展现状和趋势进行第十八次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，区块链技术的集成应用在新的技术革新和产业变革中起着重要作用。我们要把区块链作为核心技术自主创新的重要突破口，明确主攻方向，加大投入力度，着力攻克一批关键核心技术，加快推动区块链技术和产业创新发展。
根据区块链项目加速器 ConsenSys 披露的数据显示，目前国内大约有 500 多个注册区块链项目，其中大部分是由政府牵头的。
不仅如此，作为对区块链行业支持的一部分，中国人民银行也在努力推动发行数字人民币。据报道，中国人民银行已经完成了数字人民币的基本开发，目前正在草拟与央行数字货币的相关立法工作。
在习近平主席讲话的引领下，国内区块链行业发展将会产生两个主要影响：
第一，国内区块链行业有了未来发展方向；
第二，区块链技术将会被推动成为主流，并促进其有序发展，也为许多新公司进入区块链行业提供了更多机会。
区块链孵化器 B-Labs 首席执行官 Qi Qi 表示：
“在资本方面，国内传统基金更愿意参与到区块链行业里来，而且尤为关注工业区块链领域，这对传统基金和区块链行业本身都是一个重大突破。”
而 Chain Capital 创始合伙人 Simon Li 则认为：
“国内政府正在积极拥抱区块链，并且会在政府事务系统中使用这一新兴技术来创建许多应用场景。”
相比而言，美国政府对区块链则采取了更为谨慎的态度。尽管有一些政府机构（主要是军事部门）正在探索区块链技术应用，但很难说美国政府非常支持区块链，而这种态度也会限制美国在区块链领域里的投资规模。
对于美国政府对区块链技术的态度，珠宝区块链平台 MarketOrders 联合创始人 Sukhi Jutla 解释说：
“尽管在区块链投资方面，美国仍然是全球范围内的主要领导者，但现在几乎无法与中国竞争。美国的监管法规更新缓慢，已经无法跟上技术创新的步伐。而中国政府能够为区块链行业提供空间，因此许多区块链公司可以做自己需要做的事情并获得快速发展。许多美国区块链公司都因为政策不确定性，以及担心受到监管机构起诉威胁而不敢启动业务。很明显，美国法律法规并没有跟上快速发展的技术。”
2019 年，美国国会就要求 Facebook 在没有适当监管的情况下停止启动加密货币项目 Libra；此外，美国证券交易委员会也打算阻止 Telegram 启动他们的 TON 区块链项目。而且，美国政府还没有明确的计划来开发基于区块链的数字美元。
美国在全球区块链行业里的最大优势：人才！
不可否认，监管政策的确会影响人才流动，也会成为投资的决定性因素之一。然而虽然美国在政策上对区块链行业不太友好，但业内人士普遍认为，目前美国在技术人才方面依然领先中国。Consensus Lab 创始合伙人 Kevin Ren 称，尽管中国政府在外部对区块链行业提供了更多支持，但由于人才供应有限，美国目前依然具有优势，他解释说：
“由于技术人才和基础设施短缺，目前中国在区块链领域的发展水平依然落后于美国。举个例子，许多迎领技术趋势的区块链 3.0 项目，比如 Polkadot、Cosmos 等，其实都来自美国。”
Chain Capital 创始合伙人 Simon Li 相信，美国目前依然拥有卓越的技术实力，虽然国内区块链技术水平与美国之间还存在一定差距，但最近几年中国已经看到了很大进步，这种差距正在逐渐缩小。
中国或将引领区块链技术采用，但美国私营公司更有竞争力
毫无疑问，中国是全世界部署、采用新技术速度最快的国家之一。“四大”之一的会计巨头毕马威（KPMG）在 2018 年发布的《Me, My Life, My Wallet》报告中称，相比于美国、英国等其他主要市场，中国消费者更愿意接受新技术，尤其是在移动支付领域。
目前，中国在移动支付领域处于世界领先地位。Consensus Lab 创始合伙人 Kevin Ren 认为，从中长期来看，在与美国展开技术竞争过程中，中国消费者愿意接受新技术的意愿显然更具优势，他说道：
“中国有庞大的人口基数和互联网用户基数，也愿意接受新事物，而且还有持续的人才供应。通过移动支付和线上购物，中国互联网企业已经完成了用户教育，这也将成为中国区块链行业取得进步的巨大动能。”
美国区块链数据库公司 Fluree 联合创始人 Brian Platz 也表示，中国在区块链领域的竞争优势在于民众更愿意接受新兴技术，他说道：
“在数字支付和移动支付方面，中国可能已经处于领先地位了，而这只是区块链市场中的一部分。目前，中国正在对企业级区块链基础设施进行大量投资，而且已经明确指出该技术可以在各种环境下提供价值，这些举措都有助于提高区块链技术的应用普及，所以美国应该认真对待并加快实施竞争计划。”
不过在私营公司创新方面，Brian Platz 认为美国依然可以领先于中国，并成为行业领导者。这一看法也得到了风险投资公司 Revolution 联合创始人 Steve Case 的认同，Steve Case 总结说：
“美国相对于中国有一个较为明显的优势，即：私营公司又几乎自由地快速创新，所以现在是时候加倍努力，尤其是在企业区块链领域加倍努力，在获得政府支持的基础上为美国建立一个具有竞争力的区块链产业。”
中美企业区块链行业参与比较
根据最新一些媒体报道称，大多数与区块链技术相关的专利都是由中国实体持有。根据科技新闻网站 The Next Web 在 2019 年 3 月披露，中国企业已经发布了 790 项区块链专利，而美国发布的专利数量为 762 项。不过，中国区块链技术专利发布似乎主要集中在少数几家公司中。
从数字上来看，中美两国在区块链专利申请上的“较量”似乎不差上下，但是在区块链行业里参与投资的美国企业数量明显多于中国。根据《福布斯》（Forbes）编制统计的区块链行业投资 TOP 50 企业名单显示，目前区块链行业投资依然由不同领域的美国企业主导。要跻身这一榜单，企业年收入必须至少为 10 亿美元，或者公司估值至少达到 10 亿美元。该榜单中有 29 家美国公司入选，占比达到 58%，而入选的中国公司只有四家。
中美两国多元化区块链发展路径比较
在区块链技术发展过程中，中美两国谁能占据主导地位，取决于双方如何看待现实中的区块链应用。作为全世界最大的两个经济体，区块链发展道路似乎有所不同：中国主要由政府牵头推动区块链行业发展，而美国则主要是由企业率先推动。
Bitrise Capital Partners 的 Kevin Shao 认为，中国和美国的区块链行业正在朝两个完全不同的方向在发展，目前很难断言谁能成为这一领域里的领导者，他进一步解释说：
“与美国相比，中国的区块链行业发展似乎走了一条完全不同的道路，现在我们还无法比较哪个道路更好、或更先进。中国区块链行业更多地专注于治理、金融、以及民用领域，与美国政府相比，中国似乎在金融相关领域更加谨慎和严格。”
美国数字金融集团（Digital Finance Group）首席执行官詹姆斯·沃（James Wo）也认为中美两国对待区块链技术发展的态度并不一样，他说道：
“我们认为中美两国的区块链发展方向并不一样，美国更加关注解决基础架构级别的问题，比如互操作性、可扩展性等，而中国更关注区块链的技术应用。”
不可否认，在区块链技术方面，中美两国都处于最前沿，因此双方其实更应该促进合作，而不是对抗。2018年4月10日，习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲中指出：
“从顺应历史潮流、增进人类福祉出发,我提出推动构建人类命运共同体的倡议,并同有关各方多次深入交换意见。我高兴地看到,这一倡议得到越来越多国家和人民欢迎和认同，并被写进了联合国重要文件。我希望,各国人民同心协力、携手前行，努力构建人类命运共同体，共创和平、安宁、繁荣、开放、美丽的亚洲和世界。”
最近发生的所有事情（比如新冠病毒疫情）使我们再一次深刻认识到构建“人类命运共同体”的重要性。而在区块链领域里，全球技术合作对建立人类命运共同体而言又是非常重要的，包括研发、专利和人才培养等。（译者 ： Moni）