深圳：全天候全时空重兵上路
如何为市民创造一个安宁和谐的生活环境，严峻的社会治安形势使我市警方的责任感和使命感骤然加重。今年以来，南山公安分局为增强战斗力，提高效率，创造出改革基层警务工作机制的“南山模式”，向科学机制和高科技手段要警力，要战斗力，这一重大创新已经得到上级公安机关的肯定和支持。
为了进一步改进派出所警务工作机制，切实增强派出所打防控工作的针对性、实效性，提升对社会面的治安管控能力，从根本上解决派出所警种分工过细、层次太多、机制不顺、运作不畅的问题，根据全国公安厅局长会议精神以及市局的统一部署，南山公安分局在沙河、塘朗派出所警务改革试点和充分调研的基础上，结合南山辖区治安特点，按照“两整合”（整合一线队伍和基本职能）、“两压缩”（压缩管理层次和基层负担）、“两转变”（管理机制由“条”向“块”转变、勤务模式由“坐”向“巡”转变）的改革理念，制定了分局改革方案，于2006年2月8日全面铺开了派出所警务改革工作。
机制整合：战斗力高效运转
警务改革前，全局10个派出所共有所、队领导174名，占派出所总人数的17.8％，而且绝大多数领导只是坐在办公室开展工作，使派出所成了小机关。而刑警队、治安队、社区防范队和巡警中队各自为战，警力分散，形不成打击、防控的合力，警力使用效率低。为此，在警务改革中，分局将派出所原来的治安队、刑警队整合为侦查队；将原来的巡警中队、社区防范队整合为防范队；将原来的户籍、内勤和新配置的法督组整合为支援队，每个派出所从原来的四队一室减少到现在的三个队，大大缩减了机构设置及层次。同时，分局与区有关部门联系协调，在社区开展警民联调的基础上，在派出所设立人民调解室，由政府部门聘请人民调解员常驻派出所，开展24小时调解工作，加强矛盾纠纷化解，解脱大量调解工作造成的警力束缚。
目前，各派出所侦查队民警由原来的160人增至340人，防范队民警由原来的200人（每周下社区工作1天）增至490人（每周下社区工作5天），支援队民警由原来的103人减至86人。所长、队长的工作岗位从办公室搬到了执勤一线，工作中既是指挥员，又是战斗员，成为名副其实的“组长”，从而有效地解决了派出所机关化的问题。各队由于警力的增加，民警也因此减轻了工作压力，侦查破案、社区警务、巡逻防控等各项工作的开展也逐渐趋于了平稳、有序，工作效率得到明显提高，队伍战斗力得到明显增强。
重兵上路：治安防控快速反应
警务改革中，巡警突破了原来巡段的束缚，社区警也从原来值班和办案中解放了出来，派出所绝大部分警力全部压上了路面，压到了社区。改革后，全局在路面巡逻的警力由原来的443名巡警增至目前防范队、机训大队、特巡中队共1290人，占全局总警力的81.3％。在车辆装备上，分局对全局车辆进行重新调配，向一线倾斜，按照实际工作需要配车，侦查队每个分队保证2台以上办案用车，确保了一线民警的工作用车。同时，分局安装GPS系统的车辆由96辆增加到了341辆，其中汽车118辆、摩托车223辆。目前正准备安装的还有28辆汽车、125辆摩托车、10辆电瓶车，最终使参与路面执勤安装有GPS系统的车辆达到504辆，为民警开展巡逻控防工作提供了强有力的车辆保障，同时也为考勤民警工作提供了监督保障，切实提高了“见警率”和“管事率”，增强了社会面的控防力度。2月18日发生的一公交车司机驾车撞人事件的处置过程中，附近的巡逻民警接到报警后快速布警，进行围追堵截，并迅速将撞人大巴截停，当场抓获自杀未遂的犯罪嫌疑人刘成安。省委常委、市委书记李鸿忠对该分局快速反应，迅速布警拦截给予肯定和表扬。
精确用警：信息化智能警力
充分发挥分局情报信息室的功能，在加强信息如实录入工作的同时，进一步强化信息分析、信息研判的作用，每天对辖区治安形势、发案规律等情况进行科学分析，为机训大队、特巡中队及各派出所科学调整工作重点提供可靠的信息支撑，定向、准确撒网布警。今年以来，机动训练大队共组织统一行动23次，联合各派出所开展行动16次，先后对白石洲、南山、西丽、南头等片区及深南大道、南山大道、南新路等19个治安重点地区进行集中整治。行动中共出动警力47116人次，汽车385辆次，摩托车796辆次，警犬100条次，现场查获刑事案件11宗21人，行政案件255起224人。经过不间断整治行动，全区刑事发案得到有效控制，治安平稳。破获了沙河白石洲“2·01”杀人案、西丽“2·18”故意伤害致死案、南头“2·24”爆炸恐吓勒索案等一批有一定社会影响的大要案件，切实增强了对违法犯罪的打击处理力度。
为了深入贯彻落实全国公安厅局长会议精神以及市局“充实路面警力”、“一警多能”等关于基层派出所改革的总体思路，分局党委在深入调研的基础上，打破阻碍公安发展的旧思维，创新适合当前治安实际的警务理念。
一是在勤务模式上，按照信息主导警务理念，打破了以往值班警力在派出所坐班等着接处警的模式，将机动训练大队、特巡中队、防范队的警力全都撒向社会面，只由支援队负责值班接处警工作，将“被动反应坐班制”改为“主动出击巡逻制”；同时将固定巡警岗亭改为电瓶车替代的流动巡逻岗亭，切实实现由“静”向“动”的转变。
二是在用警模式上，弱化警种分工，突出“一警多能”，将警力最大限度压上路面，以巡逻为基本勤务方式，根据治安实际实行弹性上班制，在巡逻中做群众工作，在巡逻中掌握敌情社情，在巡逻中发现问题解决问题，对社会面进行全天候、全时空的控制，实现由“坐”向“巡”的转变。
通过转变现代警务理念，整合警力资源，优化警力配置，最大限度盘活警力，年内在警力零增长的情况下，分局将力争实现实际战斗力翻一番的目标，全面提高社会治安防控能力。