深圳市拟打造"无线城市" 随时随地享受网上生活
网民心系深圳高科技建设，期待无线高速宽带网络早日覆盖全城
深圳离“无线城市”还有多远
目前全球“无线城市”数量已达600多个，国内多个城市已付诸实施
在户外也可以上网“冲浪”啦！
广大网友对深圳发展和建设的拳拳之心，从论坛中一个个人气高涨的热帖可以窥出端倪。继本版报道了许多网友积极倡议在深圳湾创立中心公园后，最近，热情的网友又发出了让无线高速宽带网络早日覆盖全市城区，将深圳快快打造成“无线城市”的呼声。
“无线城市”，我期待
取名“szxiaom”的网友在深圳论坛“灌水”说，听说今年上海将探索无线宽带上网新模式，年内在重点区域将建成“无线城市”示范区，2010年前建成覆盖全市城区的无线高速宽带网络。作为一个市民，他关心的是，深圳何时才能建成“无线城市”？
看得出，这位网友对深圳是否发展“无线城市”很是迫切，他说：科技改变生活。一旦实现“无线城市”的目标，可以预料，人们的生活不知要发生怎样的变化。他想知道的是，在深圳的发展计划中，有没有建设“无线城市”的设想和规划？深圳高交会连续举办多年，高科技在很大程度已影响并改变了深圳人的生活，现在上海离“无线城市”已经近了，那么我们深圳呢，离“无线城市”这一目标还有多远？
许多网友在跟帖中也都急切地表达了同样的意愿。网友“bb007007”连连感叹：“是呀Wi-Fi为什么不在深圳普及，也让我们尝尝免费的无线。”
网友“今年冬天有点冷”也说：“技术不复杂。上海有了，深圳不久也会推广。我期待。”
也有网友反映：“买了一部带Wi-Fi的手机，整个深圳到处找有Wi-Fi的地方，居然少得可怜，且不稳定，圣庭苑大酒店附近有，但还是上不了网。”
“无线城市”知多少
其实，对于“无线城市”这一概念，不少网友只是“略知一二”。为此网友“春天去打虎”上网求助：哪位大侠能说一下“无线城市”到底是什么？网友“月上柳梢”：问个弱智点的问题，“无线城市”究竟有何便利？
对此，网友“szxiaom”提供了一个简洁的答案：就是全城任意地点、任一时间、任何人均可接入无线宽带网，实现边走边“冲浪”。
到底是不是这样？为了更确切地了解“无线城市”的内涵，记者特地请教了深圳市无线电管理局的一位专家，他称，所谓“无线城市”，就是指通过建立覆盖整个城市的无线网络，来提供互联网等通信服务。城域无线宽带网络即通常所指的“无线城市”。
他介绍，“无线城市”的概念最早于2002年由美国费城提出，当初是以建设基于802.11b标准的Wi-Fi无线局域接入网络为主要标志，主要实现固定无线网络接入。但随着无线电技术的飞速发展，“无线城市”内涵在动态发展变化，不断地拓展和丰富。
谈及“无线城市”现阶段的发展，他表示首先是以Wi宽带无线网络作为信息载体，可实现漫游、高速移动网络功能。其次，以宽带移动网络为依托，结合身份识别和位置定位等技术，为市政服务、商务旅游、个人生活等提供多种增值服务，如交通车辆流量计算、移动显示等智能交通服务，应急通信、图像等各种数据承载服务；移动电子政务；远程医疗图像、声音、诊断信息的交互传输等，将为城市信息化和产业带动产生不可估量的变革作用。
据报道，到目前为止，全球“无线城市”的数量已达600多个。在国内北京、上海、天津、武汉、杭州等城市也已确立“无线城市”计划，有些城市已经先后付诸实施。
深圳2010年实施“无线”
了解了“无线城市”的种种便利和优越，网友也更加迫切地想知道深圳打造“无线城市”的蓝图。记者从有关部门获悉，在去年由深圳市无线电管理局、市信息化领导小组办公室、市发展和改革局、市科技和信息局4部门联合发布的《深圳市无线电事业“十一五”发展规划》中要求，在“十一五”期间，深圳要在城域无线宽带网络、无线数字公共平台等方面取得“创新发展”。在深圳“无线城市”初步发展模型设想中：以固定点宽带无线接入的Wi-Fi网络和支持全速移动漫游的城域宽带无线Wi网络相结合的覆盖深圳行政区域的宽带无线通信网络，构成“无线城市”的基本无线宽带数据通信网络，用户实际数据带宽至少2Mbps，在宽带无线网络基础上实现电脑移动上网，移动电子政务应用，城市应急联动，移动信息查询、文化娱乐、视频会议、视频监控、远程医疗、远程教育等无线信息化应用，从而形成深圳“无线城市”的基本框架。
这位专家笑说，可以让网友放心的是，深圳“无线城市”目标定位准确，目标内容充实具体，具有自己深圳特色。
名词解释
Wi-Fi和Wi
Wi-Fi有无线局域网(WLAN)技术之称，网络覆盖范围较小，比如一幢大楼、一间办公室；而Wi被称为无线城域网(WMAN)技术，覆盖范围可以是整座城市。而Wi还分成“固定网络”版和“移动网络”版。通俗地讲，“移动网络”版允许上网设备在时速120公里的状态下进行高速上网；相反的，“固定网络”版只适合上网设备在固定的地方进行高速上网。目前国内部署的大多是基于“固定网络版”Wi。