深刻把握科学发展观的重大意义
——二论认真学习领会胡锦涛同志重要讲话精神
本报评论员
“我们之所以能取得这样的历史性成就和进步，最重要的就是坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想为指导，勇于推进实践基础上的理论创新，形成和贯彻了科学发展观，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化提供了有力的理论指导。”
在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话中，胡锦涛总书记作出的这一重要论断，精辟概括了党的十六大以来的10年我国取得巨大成就进步的根本原因，科学阐明了推进党和国家事业发展进步必须遵循的理论指南。认真学习胡锦涛同志重要讲话精神，一个极其重要的方面就是紧密联系我们党推进实践创新和理论创新的历史进程，从新的思想高度提升对科学发展观的认识，深刻把握科学发展观的实践价值、理论贡献、实践要求，不断增强贯彻落实科学发展观的自觉性坚定性。
科学发展是当代中国的鲜明主题，是人民群众的根本利益所在。深刻把握科学发展观的重大意义，必须充分认识它的实践价值。这些年来我们走过的道路很不平坦，我们经受的磨砺很不平凡，既面临风云变幻的国际形势，又面对艰巨繁重的国内改革发展稳定任务；既面临前所未有的机遇，又面对前所未有的挑战；既面临非典疫情、特大地震、国际金融危机等灾害和风险的严峻考验，又面对举办奥运会、世博会等大事和喜事的能力检验。我们党带领13亿人民形成和贯彻了科学发展观，着力推进改革发展的伟大实践，大幅提升了国家的经济实力和综合国力，明显改善了人民生活水平，有力展示了中华民族的新风貌和新形象，向历史交出了一份令人振奋的恢宏答卷，中国特色社会主义展现出新的勃勃生机。丰硕的实践成果、生动的发展事实，充分彰显了科学发展观的真理力量，充分彰显了科学发展观的实践价值。
科学发展观是十六大以来党的理论创新成果的集中体现，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。深刻把握科学发展观的重大意义，必须深入领会它的理论贡献。科学发展观之所以成为引领当代中国发展进步的科学理论，就在于它继承和发展了党的三代中央领导集体关于发展的重要思想，集中体现了马克思主义关于发展的世界观和方法论，同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进。科学发展观之所以成为我国经济社会发展的重要指导方针，就在于它站在历史和时代的高度，围绕中国特色社会主义这一主题，以一系列新思想、新观点、新论断，深刻回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展的重大问题，为实现社会主义现代化不断指明前进方向。
深入贯彻落实科学发展观，是一项长期艰巨的任务。深刻把握科学发展观的重大意义，必须全面贯彻它的实践要求。我们必须以更加坚定的决心、更加有力的举措、更加完善的制度来贯彻落实科学发展观，真正把科学发展观转化为推动经济社会又好又快发展的强大力量。必须始终坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持以人为本，坚持全面协调可持续发展，坚持统筹兼顾，着力转变不适应不符合科学发展观的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，更加自觉地走科学发展之路，把科学发展观贯彻落实到经济社会发展各个方面。
科学发展观作为中国特色社会主义理论体系的最新成果，是马克思主义与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是中国共产党和中国人民集体智慧的结晶。在发展中国特色社会主义的进程中，始终坚持和贯彻科学发展观，我们就必定能担当强国富民的历史重任，实现中华民族伟大复兴。