深圳市长陈如桂CITE2019演讲关键词亮了：人工智能、5G、智慧城市、智能工厂、数字政府…
深圳市长陈如桂CITE2019演讲关键词亮了：人工智能、5G、智慧城市、智能工厂、数字政府…
4月9日，主题为“创新驱动发展，智慧赋… 能未来”的第七届中国电子信息博览会(CITE2019)在深圳会展中心开幕!
深圳市市长陈如桂在致辞中表示，当前以人工智能为代表的新一代信息技术正在加速突破，推动着生产、生活方式的深刻变革，引领着新一轮的创新发展，深圳作为全球重要的电子信息技术、研发、制造和出口基地，创新发展有先发优势。我们始终把电子信息产业作为创新发展的重点来抓，坚持以人工智能、5G等技术为突破口，以智慧城市、智能工厂、数字政府建设为抓手，推动信息技术与实体经济深度融合，带动电子信息产业新一轮的转型升级，增添了经济高质量发展的新动能。
深圳市人民政府市长陈如桂:
当前以人工智能为代表的新一代信息技术正在加速突破，推动着生产生活方式的深刻变革，引领着新一轮的创新发展，深圳作为全球重要的电子信息技术、研发、制造和出口基地，创新发展有先发优势。我们始终把电子信息产业作为创新发展的重点来抓，坚持以人工智能、5G等技术为突破口，以智慧城市、智能工厂、数字政府建设为抓手，推动信息技术与实体经済深度融合，带动电子信息产业新一轮的转型升级，增添了经济高质量发展的新动能。
深圳将积极打造具有世界影响力的创新创意之都，努力在粤港澳大湾区建设中发挥创新引领和核心引擎作用，我们也将在工信部的指导支持下，充分发挥电子信息博览会的平台作用，深化与国内国外的「企业、高校、研究机构的合作，推动更多信息产业的新技术、新产品走向市场、走向全球，开创科技发展的新未来，实现科技让城市更智能、让生活更精彩。最后，预祝本次博览会取得圆满成功，祝大家在深圳期间健康、开心、顺利，谢谢各位!
广东省副省长覃伟中指出，长期以来，广东省委省政府历来高度重视电子信息产业的发展。在国家工信部的关心指导下，坚持不懈推动信息技术与实体经济，特别是制造业的深度融合，先后制定了系列政策和措施，推动云计算、大数据、工业互联网、人工智能等新一代信息技术产业加快发展，以深圳、东莞为核心，在珠江东岸打造具有全球影响力和竞争力的世界级电子信息产业集群，制造业信息化集成步伐明显加快，电子信息产业发展取得明显成效，主要电子信息产品的比重和信息消费规模均位列全省首位。
工业和信息化部副部长王志军表示，今年的政府工作报告中再次强调，要培育新一代信息技术等新兴产业集群、壮大数字经济、加快推进“互联网+”、拓展“智能+”等工作任务。这些都给我国电子信息产业发展提出了新的方向和要求，为产业发展带来了无限前景。为落实党中央、国务院要求，工信部将按照高质量发展要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，跟踪分析和科学应对电子信息产业发展的新形势、新变化，砥砺奋进，迎难而上，一心一意谋发展。将大力推动电子信息产业链建设，鼓励企业瞄准具有重要引领作用的核心技术领域，强化关键环节，完善产业链条，打造产业生态，全面提升产业发展水平。还将注重电子信息产品和服务的高质量供给，提升产业价值链，打造新兴增长极，推动新一代信息技术与各个行业的融合发展，进一步满足人民美好生活需要和经济转型升级发展需要。
王志军还指出，2018年，面对复杂多变的国内外发展环境，在党中央、国务院的坚强领导下，中国电子信息行业奋力拼搏，推动产业实现平稳快速增长。全年规模以上电子信息制造业增加值同比增长13.1%，高于规上工业增加值增速。集成电路、新型显示、5G、人工智能等领域技术创新密集涌现，超高清视频、虚拟现实、智能网联汽车等领域发展步伐进一步加快。信息技术与实体经济的融合日益深入，在推动智能制造、现代农业、现代服务业发展方面发挥了重要作用。
据主办方介绍，本次博览会举办时间为4月9日至11日。展览展示面积为102500平方米，吸引了1600余家参展商，举办100多场行业研讨活动，发布逾3000件新产品新技术，预计超过10万名专业观众到场。
据悉，CITE 2019共设有CITE主题馆、新型显示馆、智能制造与3D打印馆、机器人与智能系统馆、人工智能馆、5G和物联网馆、汽车电子、智能驾驶与锂电新能源馆、电子元器件馆九大展馆25个展区，展示数字家庭、智能终端、新型显示、IC、人工智能、汽车电子、5G和物联网、智能制造等产业发展核心内容。TCL、海信、联想、华为、清华同方、京东方、华星光电等众多电子信息产业领域领先企业参展，向市民展示前沿科技产品、品牌新品。其中，华为将展示物联网、智能终端等领域几十款产品，联想将带来全球首款3D玻璃屏智能笔记本电脑，维信诺AMOLED柔性外折手机、柔性AMOLED智能生态管家等各种领先产品也将一一亮相CITE 2019。
此外，今年组委会将举办“1+2”三场重要活动，其中“1”是指“第七届中国电子信息博览会开幕式暨中国电子信息行业企业家峰会”，“2”是指“TOP110闭门会”“2019中国CIO峰会”。博览会同期还将举办40个主题，100余场行业论坛、研讨会、专题沙龙、买家采购专场等专业活动。
据悉，经过六年来不断探索与发展，“电博会”已逐步成长为亚洲规模最大、全球知名的综合性电子信息博览会，已经成为外界了解中国电子信息产业的窗口和引领产业发展的风向标。