深圳市 在新一轮思想解放中发挥先导作用
市委宣传部副部长吴忠
【本报讯】市委宣传部副部长吴忠在昨天的座谈会上提出，推动新一轮思想大解放是宣传思想战线的职责所在，要以争当先锋的要求把宣传思想工作推向新水平。
吴忠说，汪洋书记在省委十届二次全会上提出，广东要继续解放思想，坚持改革开放，努力争当实践科学发展观的排头兵，并特别要求深圳在新一轮思想解放中要勇敢地扛起大旗，争当排头兵，这是以全球化的视野，审时度势，谋划大局的战略思考，在这一战略思考中体现了省委对深圳加倍的厚爱、分外的重视与重托。
吴忠说，推动新一轮思想大解放是宣传思想战线的职责所在。宣传思想战线是从事武装人、鼓舞人、引导人、塑造人的工作部门，推动新一轮思想大解放是宣传思想战线的任务所在、职责所在、使命所在，在全市开展的进一步解放思想学习讨论活动中，应采取学习宣传研究、报网台期刊全方位参与、立体联动的方式，将学习讨论活动引向深入，积极发挥先锋和导向作用。
吴忠提出，要着力引导人们将思想从落后观念的束缚中解放出来。解放思想的实质就是要将人们的思想从不符合科学发展观的旧的落后的思想观念的束缚中解放出来。
一是传统计划经济的思维定势必须冲破。科学发展观所追求的发展是建立在与传统计划经济模式相对立的社会主义市场经济体制基础上的发展。有些同志认为，深圳在上世纪９０年代中期就探索形成了社会主义市场经济基本框架，又经过了十几年的完善，社会主义市场经济也就是目前这个样。其实深圳市场化改革的使命远没有完结，一些领域资源配置的不合理，一些部门人员能进不能出、能上不能下就说明还有很大的改革空间。因此，必须强化社会主义市场经济理念，彻底冲破传统计划经济模式的理念和陈规，把转变经济发展方式真正建立在深化市场化取向的改革上，通过全方位的市场化改革和制度创新来解决发展演进中的落差和矛盾，通过完善社会主义市场经济体制来获得发展的资源、发展的空间、发展的动力和发展的效益。
二是传统工业化的发展理念必须冲破。对于当前处在资源环境紧约束之中的深圳，要做实践科学发展观的排头兵，就必须跳出传统工业化的发展理念，必须真正将世界标准的绿色ＧＤＰ、生活质量指数和人类发展指数作为我们工作的指挥棒，切实将我们的城市作为一个完整的生态系统进行规划、建设和管理，推动经济结构向合理化和高度化演进，使我们的城市能够在可持续、高端化的轨道上长久运行。
三是封建意识残余必须冲破。从封建意识残余的束缚下解放出来，就是要强化群众利益至上的观念，树立社会主义民主法治、自由平等、公平正义等理念，使决策以民意为基础，以科学为依据，以法律为规范，以民享为归宿，使权力在阳光下、在科学的轨道上规范运行。
四是小农意识必须冲破。今天的世界已进入信息化、全球化和全方位竞争的时代，深入贯彻落实科学发展观，必须真正从小农意识的束缚中解放出来，要有全球视野和世界眼光，摆脱经验主义的惯性和惰性，将改革开放创新作为我们城市的主导战略，善于探索吸纳发达国家和地区一切先进的价值理念、体制机制和管理经验，从区域经济和全球经济发展的角度为深圳的发展找到资源和市场腹地空间以及城市功能提升的空间，从世界主义出发把握发展大势、洞悉发展规律、创新发展思路，用以推动我们的物质文明、政治文明、精神文明、社会文明和生态文明建设。
吴忠提出，要以争当先锋的要求把宣传思想工作推向新水平。这就要求我们必须进一步处理好四个“协调”，即物的发展与人的发展的协调，硬实力与软实力的协调，市场化改革与公益性服务的协调，经济效益与社会效益的协调。
一要在加强人文精神建设上下功夫。通过加强人文精神建设，重点强化公民人格的塑造，培育在工作上自主自强、务实敬业、敢于竞争、追求效率、勇于开拓；在人际关系和社会责任方面，又能宽容别人、关爱他人、播撒爱心、奉献社会，追求人生境界的现代市民群体，从而使人文精神成为深圳市民的价值基础，使人文的力量成为我们城市的精神支撑。
二要在完善公共文化服务体系上下功夫。为了使广大市民更好地实现文化权利和文化福利，今后有必要在公共文化服务体系建设的均衡性、多样性和便利性上下足功夫。
三要在提升文化软实力上下功夫。要通过文化体制、机制、内容、形式、制作手段和传播方式的创新，在认真总结改革开放３０周年经验的基础上，实施精品战略和品牌战略，多出时代品牌和撼世力作；实施核心企业和重大项目带动战略，着力提升文化产业总值和核心层的比重，努力推动深圳文化的大发展、大繁荣。
四要在推动中华文化走出去上下功夫。国家把唯一国家级国际性的文博会放在深圳，赋予我们的责任和使命是多重的，我们一方面要利用好这个平台，发展自己的文化产业，更重要的是要提升和拓展这个平台，增强我国文化产业参与国际合作与竞争的能力，提高中国和深圳的文化产品在国际市场的占有率和竞争力。
五要在打造效益集团上下功夫。要按照社会效益最大化和经济效益最优化的原则推进三大文化集团的发展。积极探索新闻媒体体现两个喉舌性质和发挥辅政亲民作用的新机制、新手段和新技巧；努力打造充满活力、富有竞争力、业态科学、管理先进，在国际上有一定影响力的现代文化集团。