深圳市水务局提高政府管理服务效能
深圳市水务局    作者：深圳市水务局
11月29日下午，深圳市水务局信息办作题为《建设现代电子政务系统 提高政府管理服务效能》的交流发言，主要从围绕“两个中心”，建好电子政务平台；注重“四个必须”，提高电子政务建设水平；突出“两个重点”，不断提高电子政务综合效能。
“两个中心”即建成深圳水务网站和基本建成水务政务综合应用系统。“四个必须”即电子政务建设必须有领导的高度重视，电子政务建设必须与提升行政效能紧密结合，电子政务建设必须注重个性化服务，电子政务建设必须注重人才交流与培养。“两个重点”即进一步拓展电子政务系统建设范围，进一步整合共享政务信息资源。
建设现代电子政务系统 提高政府管理服务效能
近年来，深圳市水务局按照水利部、省水利厅及深圳市政府对水利信息化工作的部署和安排，认真贯彻落实党的十六大提出的“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制”的要求，结合自身实际建设现代电子政务系统，借助信息化手段对内实现了主要政务处理电子化，加快了行政审批进度；对外实现了信息服务公开化，满足了便民服务要求，在提高政府管理服务效能、推进政务公开方面跨入全国同行业先进行列，得到深圳市政府和社会各界的一致好评。
一、围绕“两个中心”，建好电子政务平台
自2003年起，深圳市水务局就按照“统一规划、统一标准、突出重点、务求实效”的建设原则，围绕“政务提速、强化公共服务”两个中心，全面开展相关技术攻关，汇集各方力量推进电子政务建设。经过全局上下的共同努力，目前已基本建成以水务政务综合应用系统、外网门户网站为核心的电子政务平台。
（一）建成深圳水务网站。
按照深圳市政府的统一部署，2007年我们对深圳水务网站进行了全面改版，确立政务公开、网上办事、网上互动、民生水务信息四大版块组织网站改版，将行政审批信息、规划计划信息、主要资金及涉水业务信息全部向市民公开，扩大了政务公开的范围，使我局工作透明度不断提高；提供针对市民的民生信息查询、办事结果查询服务以及针对水务系统各单位的表格下载、公文交换、水务业务数据上报等网上办事功能；增设了网上民意征集、业务咨询、在线访谈等栏目，建成集意见征集、民意调查以及投诉为主的公众互动平台。水务网站经过不断改进和完善，网站信息内容不断丰富、功能结构日趋合理，访问量稳步提高。目前，深圳水务网站每天的访问量达400次左右。由于水务网站天天有新闻、市民投诉件件有回复、民生信息条条有亮点，深圳水务网站已成为我局政务公开，为民办事和政民互动的重要窗口。
（二）基本建成水务政务综合应用系统。
水务政务综合应用系统由政务资源管理与政务综合应用系统组成，是全面支撑内部办公、处理水务行政事务的办公平台，也是实现政务提速的关键环节。围绕政务提速这个中心，我们重点建设了以下系统：
1．政务内网一站式门户系统。利用中间件技术，建成基于J2EE多层架构开发的水务三防内部网站，建立了统一的登录身份认证系统，实现信息服务的个性化定制，整合已有的政务、业务数据资源，统一发布与用户有关的个人事务信息、公共事务信息、办文信息、业务处理信息及综合统计数据，集成已建成的水务政务、业务系统，基本形成政务及业务协同办理、相关信息与服务集中提供、主要工作自动督办的平台，使全局的综合管理、督办工作由粗放型、分散型向精细化、集中化转变。
2．办公自动化系统。我局有十几个直属事业单位，管理范围覆盖全市六区，业务延伸至100多公里之外的惠州市。为了加快内部信息的沟通力度，提高办公自动化水平和决策效率，我们投入大量人力物力，建成了集公文办理、网上审批功能于一体的办公自动化系统，实现了公文、行政许可全部网上办理、自动督办，全部实现了局机关部门间的公文自动交换，并建成了与深圳市电子监察系统、电子公文交换系统的数据交换接口。办公自动化及行政审批系统的投入使用，方便了大家的工作，节约了行政成本，提高了政务处理效率。
3．计划财务项目管理系统。2005年以来，我局直属事业单位全部实行了“收支两条线”预算管理模式，财务预算管理成为一项重要的日常性工作。为了加强财务工作的系统性、信息化管理，提高财务管理的效率和效益，我们以项目管理为重点，以资金流动为主线，建立了计划财务项目管理系统，实现项目立项申请、审批、资金下达、合同管理、拨款管理、审计管理全部在网上申请、网上审批、网上管理。通过使用该系统，项目管理资料更加规范、数据更全面，操作更方便，各类统计数据可随时自动生成，全面提高了水务计划项目的管理效能。
4．水务行政审批监察系统。根据深圳市行政审批电子监察系统建设关于“实时监控、预警纠错、绩效评估、信息服务”的目标要求，我们于2004年下半年开展了行政审批监察系统建设，将行政审批的受理、承办、审核、批准、办结等信息纳入深圳市监察局能的监督范围，在办公自动化系统中集成行政审批功能，从受理行政许可开始，全部审批工作都在网上实现，办理结果以网站、短信等人性化方式告知相关人员，同时将行政许可与公文办理集成在同一个平台上，除大厅收件人员外，其它审批人员使用与审批公文相同的界面进行审批，操作简单。同时，建成短信催办系统，当相关办理人收到文件时，系统同时通过短信息将行政审批件的剩余时限告知办理人；当行政审批事项在法定期限的两个工作日前仍未办结的，系统通过短信每天两次向承办人提示，督促承办人员尽快处理。从而实现了行政审批网上办理、自动督办、数据自动报送，全程接受市监察局的监督及绩效评估。该系统自2004年启用后，取得了明显成效。一是行政审批效能大幅提高。水务局承担的审批全部在法定期限内办结，90%以上的行政审批项目能提前办结。借助行政审批系统，实现了审批过程向市监察局全程公开，审批结果全部在互联网上公布，避免了行政审批过程中出现不规范操作的问题。
二、注重“四个必须”，提高电子政务建设水平　　（一）电子政务建设必须有领导的高度重视。　　进入“十一五”后，深圳市水务局新领导班子提出了建设“民生水务、效益水务、生态水务”的治水新思路，并将水务科技信息化平台列入“十一五”后四年水务部门重点打造的五大平台之一。这一方面说明局领导高度重视信息化工作，另一方面也反映出信息化工作已在水务中心中发挥出不可缺少的作用。目前深圳市水务局已形成信息化工作主要领导亲自抓，分管领导具体抓，具体工作有人干，建设资金有保障的良好氛围。局领导班子不仅重视信息化建设，还带头使用电子政务系统。在局领导的带动下，目前全局上下干部职工都在网上审批公文、查阅信息、处理业务，电子政务建设真正收得了实效。 　　（二）电子政务建设必须与提升行政效能紧密结合。　　统一建设是提升应用水平的前提和本质要求，提升应用是系统建设的目标和最终归宿。只有以“提高行政效能、增强服务能力”为目标建设电子政务，并将电子政务建设成果转化为现实的管理能力、服务能力，系统的应用才能获得大家的认可。在开发办公自动化系统时，我们以系统 “好看、好用、好查”为原则组织项目建设，由于充分考虑到大家的办公习惯，更加提高了系统的使用效率（公文自动流转、审批数据一次填报后自动向相关部门报送），督办功能更具人性化（审批每环节短信自动提醒经办人）。在建设计划财务管理系统时，我们以提高项目管理效能、方便基层单位办事为原则，解决了计划管理部门资料收集难、统计数据难，各申报单位报送申报工作耗时耗力的问题，方便了大家的工作、提高了管理效率，使得系统建设从前期工作阶段就得到业务部门的大力支持，系统建成后业务部门主动要求尽快投入运行，形成了人人重视系统使用、人人关心系统维护的良好氛围。　　（三）电子政务建设必须注重个性化服务。　　在推进电子政务建设工作中，我们还积极探索以用户为核心来组织信息资源与服务，为不同层次的人员提供个性化的信息与服务，增强系统的易用性。通过分析数据流及业务流程，我们分别针对公众用户、领导及业务人员对信息进行分类、分析、挖掘和利用，提供针对性更强、服务更人性化的个性化服务。服务的水务网站向公众用户提供政务公开、网上办事、网上互动、民生水务信息发布等服务，正在建设的领导服务系统向局领导提供重点工作进展、宏观数据统计信息等服务，内网门户网站向局系统人员和相关职能部门提供政务、业务信息及事务处理支持等服务，电子政务系统应用既十分广泛，又充分考察了各个层面的实际需要，体现出鲜明的个性化、人性化特点。　　（四）电子政务建设必须注重人才交流与培养。　　交流与学习是创新的基础，是高标准、高起点开展电子政务建设的保障。在开展系统建设前，我们都要到水务系统以及不同行业部门去学习与交流，广泛吸收各地区、行业的成功经验与先进做法，开拓眼界，启发思维。同时，我们还十分重视人才培养工作，一方面放开视野，面向国内外积极引进高素质、高技能顶尖人才，定期与国内同行业单位沟通研讨，交流人才培养经验，另一方面抓好在岗人员的再学习、再培训工作，努力提高信息化建设管理人员的技术素质和业务水平，为电子政务的顺利实施提供了可靠的技术和人员保障。　　三、突出“两个重点”，不断提高电子政务综合效能　　虽然我局在电子政务建设与应用推广方面取得了一定的成绩，但是我们清醒地认识到电子政务系统还需在全市水务行业广泛拓展。今后，我们将突出“拓宽范围、整合资源”两个重点，以强化功能、提高效率为目标，进一步整合政府其它部门的政务信息资源管理系统，加快电子政务建设步伐。　　（一）进一步拓展电子政务系统建设范围。　　继续利用市电子政务专网，拓展电子政务网络，使深圳水务电子政务网络由覆盖局直属单位拓展到覆盖水厂、污水处理厂等行业管理单位，为全市水务系统的公文协同处理奠定基础；抓好全市水务系统协同办公系统建设，统一组织建设局属单位办文系统，建设水务系统公文交换平台，实现与各区水务局、局属各单位以及各行业管理单位的公文交换无纸化。进一步完善安全管理规章制度，健全安全管理机制，充分利用深圳市统一建设的PKI/CA认证、灾备系统，完善网络、数据和应用等多层次的安全保障体系和应急响应机制，达到国家、省市相关要求。　　（二）进一步整合共享政务信息资源。　　深圳是信息化建设比较发达的城市，在许多领域都有相对成熟的经验和做法。我们将充分利用全市各行业统一建设的信息资源共享平台，整合全市计划、财政、人事、劳动、社保、科技等部门的信息，根据水务信息化的发展需要，建设更加完备的政务信息资源目录，继续完善行政事务、科技、党务等政务管理子系统，构建适应现代水务规划建设管理需要的科技支撑体系，发挥水务科技对城市水务发展的推动和保障作用。　　党的十七大指出，支持基础研究、前沿技术研究和社会公益性技术研究，着力突破制约经济社会发展的关键技术，加快行政管理体制改革，建设服务型政府。在水利部、省水利厅及深圳市委市政府的统一领导下，我们将紧跟世界信息化发展潮流，抓住全国上下提高自主创新能力的大好机遇，充分利用国内外先进的科技资源，加大投入，加强攻关，努力开创城市水务电子政务建设的新局面，全面提高水务工作的信息化、科学化水平，促进我市水务事业实现科学发展、和谐发展。