深圳：政府网站“被黑”一小时内要恢复
记者邓淋彦 政府主动公开信息，要在网站上同步发布。市市场监管局发布的深圳市标准化指导性技术文件《政府网站建设和管理规范》(以下简称“《规范》”)将从明年1月1日起实施。政府网站出现重大安全事故，网站恢复正常的时间不应超过1小时。对于网上咨询投诉，政府相关部门不能敷衍或作无效回答。
完整、准确、及时、有效。根据《规范》的要求，政府网站不得发布不真实、不完整或有歧义的信息。属于主动公开范围的政府信息，如果通过其他渠道进行公开，也要在政府网站上同时发布。《规范》还要求网站提供屏幕放大器、屏幕阅读器、语音识别软件、替代性键盘、替代性指点设备等辅助技术。
《规范》要求政府网站应该设置政务咨询、投诉举报、留言板等多种栏目，为公众提供多种参与渠道。各政府网站可设立咨询信箱、投诉举报信箱、领导信箱以及其他专门服务的信箱，并在网上进行民意征集，与公众进行网上交流。《规范》明确，政府网站根据实际情况建设即时沟通、微博等。此外，政府网站还要设置辅助功能，包括信息检索、邮件订阅、rss订阅等个性化定制，并提供网站使用帮助。
对于公众的咨询投诉，《规范》要求，政府网站要明确问题的答复时间，并提供查询功能。对于咨询投诉，政府部门要保证问题回复的质量，要求“不能敷衍或作无效回答”。各政府网站还要及时通过网站公开用户留言及答复情况，并接受用户评议。
政府网站全年出现重大安全事故不应超过3次。《规范》明确，一旦出现重大安全事故，政府网站要在一个小时内恢复正常。
政府网站
《规范》所涉及的政府网站包括政府门户网站和政府部门网站。网站上所公开的内容应包括机构职能、政策法规及政策解读、规划计划、业务工作、资金信息、应急管理、统计数据、信息公开年报等。政府门户网站还要求提供教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、供热、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共服务。此外，政府网站上还要提供办事指南，对服务事项内容、申请材料、申请表格、申请受理机关、程序、时限收费、年审或年检等信息进行公布。