深圳市罗湖区社区家园网创新做法
市领导到罗湖区调研时充分肯定“社区家园网”的创新做法
让群众感受到“特区干部好作风”建设活动的实效
本报讯（记者滑翔）作为今年全市党建工作的主题，“特区干部好作风”建设活动启动三个月来，深圳各级党政机关干部的工作作风正在发生可喜的变化。  [被屏蔽广告]  昨天上午，市委副书记、市“特区干部好作风”建设活动领导小组组长白天到罗湖区调研时，充分肯定了罗湖区开通全国第一家“社区家园网”，畅通党委政府与群众沟通渠道的创新做法。白天强调，“特区干部好作风”建设活动不搞形式、不走过场，各级党政机关就是要结合工作职责深入基层，深入群众，直接倾听群众的合理诉求，认真解决群众的实际问题，让群众真正感受到“特区干部好作风”建设活动的好处和实效。
市直机关工委书记、市“特区干部好作风”建设活动办公室主任刘恩参加调研。罗湖区委书记刘学强、区长鲁毅汇报了罗湖区开展“特区干部好作风”建设活动的情况。
随着互联网的发展普及，开放的网络信息渠道使政府管理的各种不足更容易暴露在公众面前。如何正确对待群众“揭”政府的“短”、积极应对群众合理诉求，罗湖区委、区政府的认识是，要把被“揭短”所形成的压力转化为不断改进工作的动力。今年4月28日，罗湖区开通了全国首家政府为老百姓创办的面向社区的网站——“社区家园网”，机关作风好不好由群众来评说，大胆迈出了开门搞机关作风建设、着力打造“阳光政府”的第一步。家园网开通后，迅速成为政府与基层、干部与群众之间一个崭新的沟通平台，成为党和政府关心民计民生、化解基层矛盾、解决群众问题的有效渠道。“社区家园网”开通一个多月来，论坛发帖主题已达1720多个，点击12万人次，其中群众对政府工作的意见和建议发帖4500多篇，各级部门和街道、社区工作站的回复率90％以上。
“罗湖带了个好头！”在认真听取了罗湖区负责人汇报有关情况后，白天充分肯定罗湖“社区家园网”的开通，体现了领导干部在思想作风和工作理念上的一大转变。他说，“社区家园网”为党委政府和群众搭建了直接沟通的桥梁，使群众多了一条提出合理诉求的渠道，党委政府多了一条了解社情民意的渠道，老百姓多了一条监督党委政府工作的渠道。白天表示，罗湖区在“特区干部好作风”建设活动中，不仅“规定动作”到位，而且结合自身工作实践、结合身边小事、结合解决群众的合理诉求，推出了一系列实实在在的“自选动作”，既加强了干部的作风建设，又解决了群众的实际问题，使“特区干部好作风”建设活动落到了实处，抓出了实效。
白天强调，在全市机关中开展“特区干部好作风”建设活动，是市委、市政府以胡锦涛总书记在中纪委七次全会上大力倡导的八个方面良好风气为总要求，深入贯彻中央、省委关于加强领导干部作风建设总体部署，结合我市实际作出的重大决定。刚刚闭幕的省第十次党代会，再次明确了深圳的定位和作用，“建设中国特色、中国风格、中国气派的国际化城市”的任务摆在我们面前，广大特区干部必须加强作风建设，以更加务实的思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风开展实践探索，才能走出发展中遇到的困境，解决发展中遇到的问题，才能完成党中央、国务院，省委、省政府赋予深圳的新使命。
白天指出，“特区干部好作风”建设活动自今年3月启动以来，全市六区、各部门、各单位都迅速行动起来，结合工作实际提出了具体要求，组织开展了一系列活动，使“特区干部好作风”深入人心，并为广大群众所接受。在下一阶段的活动中，全市各级党政机关和领导干部要继续高度重视，以更加振奋的精神状态、更加深入扎实的工作作风，全面落实“特区干部好作风”建设活动的各项任务。他勉励罗湖区在作风建设中继续积极开展探索实践，常抓不懈，常常出新，把“特区干部好作风”建设推向一个新的高度。
汇报会后，白天与市直机关工委、罗湖区领导一道观看了罗湖“社区家园网”现场演示，检查了罗湖区东湖街道翠鹏社区工作站的工作。