深圳市网上议政新平台沟通民意新窗口
市政协积极推进信息化建设
网上议政新平台沟通民意新窗口
异地办公、网上议政、委员开博、提案动态管理、网上征集提案线索……近两年来，到市政协采访，总能听到一些新鲜的词儿。深圳市政协不断创新，积极推进信息化建设，创建了履行职能的新平台，为委员们政治协商、民主监督、参政议政开辟了一条新路。
身在异地随时办公
深圳市政协有400多名委员，每个人肩负神圣的责任，需要经常了解政协活动信息，提交提案，与政协工作人员及其他委员沟通，这样隔三差五地往政协跑一趟会不会很麻烦？如果提出这样的问题，那么，你就落伍了。委员们说，通过网络，我们随时随地可以参政议政。
张俞强委员在自己的办公室为记者作了个示范：在互联网上键入地址，通过CA数字认证以及委员证号和密码验证，即登录市政协委员异地办公服务系统，通过这个界面，不仅可以查询历年提案、视察调研报告等有关资讯，还可以实现提案的远程提交，同时，还能通过论坛、短信、邮件、即时聊天等多种方式与其他委员和政协工作人员进行交流沟通。
通过信息化管理，委员们不仅可以实现异地办公，更可以实现对提案办理的异地监督。在今年3月召开的市政协四届三次会议上，一个“新武器”的使用引起了大家的关注——“深圳市政协提案工作动态管理系统”，这是目前全国第一个能动态监控提案从提交到办理全过程的信息管理系统，可以对政协提案从提交到办理的全过程进行实时跟踪和动态管理，实现网上审查把关、实时纠错、预警纠错、绩效评估和统计分析等功能。系统通过对提案办理情况进行全程跟踪，并对违反程序要求的行为自动提示、警示，为加快办理进度、提高办理效率提供了有效手段；对提案办的质量和成效进行全面综合评估，为准确掌握提案办理绩效提供了量化依据。尽管开通的时间很短，这个系统收到了良好的效果，政协委员提案工作成效得到提高。
网上议政引起较大反响
前不久，在龙岗正在规划建设的体育新城内，一个将体育、文化设施融入自然山水之间，集合体育、休闲、体验、参与、旅游、全民健身等多种功能深圳生态体育公园正进入前期设计和准备阶段。这个公园的建设源于今年3月市政协两会期间，委员谢频的一个提案《关于规划建设“大运山生态公园”的建议》。这个提案引起了媒体和广大市民的关注，并引发了一场如何建设大运山生态公园的大讨论，后来，建议得到了有关部门的重视，被吸纳进我市对大运会相关场地建设的规划中。谢频后来在接受记者采访时表示，这个提案来自网友金心异的设想，他们后来经过思考与讨论，形成了完整的提案。今天，网上议政为委员们沟通民意打开了一扇新的窗口。
深圳市政协委员的网上议政，最早在2004年，在市政协三届五次会议期间，市政协在政协网站开设窗口，并与深圳政府在线、深圳新闻网链接，就全会专题议政的两个专题向网民和社会各界广泛征求意见和建议。短短5天时间，共收到网民意见和建议1600余条。2005年，配合市政协四届一次会议专题议政和联组讨论，市政协又开辟网上议政栏目，推出“以人为本构建和谐深圳”等四个专题，向全体市民征集意见和建议。在全会专题议政会召开前，政协工作人员把市民的意见和建议整理成“请关注来自网上的市民声音”参阅件，经政协领导审核后发给参加会议的市领导和政府相关部门参阅。两次网上专题议政都引起较大反响，获得政协委员和广大市民认可。
去年市两会前夕，网上议政的形式进一步创新，市政协与深圳新闻网联合开通委员网上议政活动后，委员们开始走上前台，用实名与网友们展开交流。在为期1个月的网上议政活动中，政协委员就房价、教育、人口、医疗卫生、城市精神、花园城市建设、创投环境、海外留学人员政策、数字深圳、环境污染等当前我市中心工作和群众关心的热点难点问题，广泛收集意见，得到热烈响应。据深圳新闻网不完全统计，17名委员共发表话题23个，网友发帖近百个，参加讨论的跟帖达6000条，点击率达20万；其中有11个议题的回帖超过100条，最高的达350多条。其间，还召开了政协委员与网友见面座谈会。
委员博客成议政重要通道
今年，市政协委员议政的“网路”越走越宽。今年2月16日，在市政协的组织下，邓清辉、魏达志等16名政协委员和市政协人口环境委员会在深圳新闻网开设委员博客专区，就社会各界关注的焦点热点问题与网上进行交流。网友上网找委员一时成为热潮。
先后担任深圳市、广东省政协委员的李毅是“网上议政”的最早提议者之
一，在深圳新闻网的博客和论坛里，经常可以看到李毅委员的精彩言论。“不少提案落实很困难，一定程度上反映提案没有做到深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智。在信息化组织平台的支持下，借助网络媒体资源，开辟与公众的互动沟通渠道，借助信息化技术，可以强化政协委员对特定问题民情民意之‘纵向信息’的直接了解。”李毅委员对记者说。
不仅如此，市政协还把运用现代信息技术为履行政协职能服务的工作扩展到其他方面，2007年市政协四届三次全会召开前，提案委员会通过市政协网站、深圳新闻网等媒体向广大市民发出了征集提案线索的公告，引起热烈响应，广大网民纷纷提供提案线索。
从网上专题议政到委员开博再到网上征集提案线索，有网友惊喜地用“忽如一夜春风来”形容自己的感受，许多人认为这不只是一种议政方式手段的改变，更重要的是，它带来的是种种信息和关系的沟通，是深圳民主政治建设的一个里程碑。
有数据显示，从2002年市政协起步进行信息化建设起，5年来已建并投入使用“一站”（市政协门户网站）、“一平台”（网络系统平台）、“二网”（机关网上办公网和政协委员异地办公服务网）、“三系统”（市政协提案动态管理系统、委员履行职能统计系统、委员知情问政系统），目前共有联网信息点1800多个，互联网用户127个，内网用户95个。据表示，随着信息化建设的不断推进，市政协履职的平台将更加宽广。