深圳市民警足不出户呈批案件
我市派出所全部实现信息化无纸化办公
本报讯研发了“电子印章”、“电子签名”、“网上阅卷”和“审批包”，真正实现“网上审批”；公安分局领导的“网上审批”必须在1小时内完成、培训民警考核不过关直接决定年终考核评定。这些都是我市警方在派出所综合信息系统建设方面的先进做法。随着上周宝安公安分局正式使用派出所综合信息系统，我市所有派出所均已正式使用派出所综合信息系统。
昨日和前日，广东省公安厅在我市召开经验交流会，总结派出所综合信息系统建设经验做法，以期加快该系统在全省的进一步推广和应用。省委常委、政法委书记、公安厅厅长梁国聚，副厅长何广平，深圳市委常委、政法委书记、公安局长李锋参加了会议。
据介绍，派出所综合信息系统是一个信息化、无纸化的办公系统，基本涵盖了派出所工作，能极大地提升派出所执法、管理、服务能力，对提高基层战斗力、节约行政资源成本，提高办事效率等作用显著。
我市公安局作为省公安厅推广派出所综合信息系统的试点单位，于去年11月30日确定龙岗公安分局为试点，并在原系统的基础加以创新，组织研发了“电子印章”、“电子签名”、“网上阅卷”和“审批包”，真正实现了“网上审批”的功能。南山公安分局则率先在分局一级提出了分局领导的网上审批必须在1小时内完成、培训民警考核不过关直接决定年终考核评定等多项理念。
目前我市六区公安分局均已正式使用派出所综合信息系统。同时，全市派出所均全面启用了“境外人员管理”、“治安管理”、“案事件管理”三个子系统，提前完成了省公安厅的推广应用要求。目前，我市公安机关的民警可以足不出户呈批案件、打印审核后的法律文书，极大地解放了警力，节约了时间和经费。