深圳市居住证制度年内有望实施
沈阳开始为流动人口办居住证
弱化“户籍”概念强化“居民”观念促进社会公平便于社会管理深圳市居住证制度年内有望实施条例草案九易其稿，近期将提交深圳市政府常务会议审议
●A类居住证由来深人员自愿办理。持证者可在深享受一系列待遇和服务，如劳动就业、上学、就医、租房等，将来还会延伸到工商、税务、银行等方面。
●在深居住期达到30天就需要办理B类居住证，有效期为半年，到期可延续。此证不享受A类居住证所享受的待遇和服务。
酝酿多时的深圳居住证制度可望年内开始实施。记者昨天随市人大常委会视察组到市公安局视察时了解到，作为该制度载体的《深圳市居住证条例(草案)》已九易其稿，日渐成熟，将提交市政府常务会议审议。居住证拟分A、B两类，办理的前置条件不同，证件的功用也各有区别。
以居住证加强人口管理
深圳市公安局负责人向视察组介绍说，探索实施居住证管理办法，是深化户籍制度改革、提高城市综合管理水平的一项重要举措。实施居住证制度的指导思想是弱化“户籍”概念，强化“居民”观念，促进社会公平，强化社会管理。一方面让为深圳作出贡献的非本市户籍人员可以分享城市建设成果。另一方面，以居住证为抓手，将对人口的单一管理变为全社会综合管理，提高管理水平，实现人口的可控增长。
立法的初步设想是：按照“工作———办证———租住———服务”的基本思路，在自愿办证的情况下，设定一定的前置条件和配套措施，实现整合人口资源、加强人口管理的目的。同时，加强相关信息化建设，建立居住证信息处理中心和中央数据库，统一管理人口信息，使居住证成为人口管理的基础载体，为各项城市管理提供一个信息平台。
据透露，目前该条例草案已经比较成熟，近期将提交市政府常务会议审议。通过后，拟以政府规章的形式颁布施行。待取得经验并修改完善后，再提交市人大常委会审议，以法规的形式固定下来。
深圳市公安局负责人表示，深圳市公安局正积极推动出租屋管理条例的立法工作，以此作为居住证管理条例的配套立法。出租屋管理条例将建立出租屋管理“准入”和“重罚”制度，把房子租给无证人员将受重罚。目前市房屋租赁办正牵头调研此项立法工作。   A类证件“含金量”高    深圳市公安局负责人介绍说，居住证条例草案已经多次修改。最新一稿规定，居住证分A、B两类，两类证件都登记有来深人员的基本信息，这些信息是进行人口管理的重要依据和保障。其中A类是由来深人员自愿办理。该证“含金量”高，持证者可以在深圳享受一系列待遇和服务，目前对该证设置的功用涉及劳动就业、上学、就医、租房等，将来还会延伸到工商、税务、银行等方方面面。如果没有A证，办理以上事项会被拒。     B类为在深圳短期逗留人员办理，居住期达到30天就需要办理，有效期为半年，到期可以延续。此证功能单一，只是记录来深人员的信息，不可享受A证所享受的待遇和服务。    深圳市公安局负责人表示，在我国，人口在城乡和城市之间流动是大势所趋，加强流动人口管理是各城市共同面临的难题。深圳的改革具有为全国探路的意义。    深圳市公安局负责人还表示，居住证条例在起草中十分注重可操作性。比如在办证费用的问题上，考虑到人口的流动性很强，所以规定办证费用不能太高。证件本市自己制作，可减少成本。    驾车多次违章将受累进处罚    深圳市公安局负责人还介绍了《深圳经济特区道路交通管理处罚条例》的修改情况。据介绍，深圳市《条例》修改的主要内容有4个方面：    一是在指导思想上强调预防为主、处罚为辅，通过采取行政、司法和经济等多种管理手段，引导市民群众遵守交通规则，预防交通违法行为的发生。    二是率先在全国将机动车违章纳入个人信用系统，提高屡次违章的机动车强制保险的费率，同时对多次违章者采取累积递进处罚制，违章越多，处罚越重。    三是设定一些强制措施，确保严格执法。    四是禁止摩托车在全市范围内行驶。    旅馆开业实行审批制    深圳市公安局负责人还透露，我市将制定《旅馆业治安管理条例》。他说，深圳市目前旅馆业治安管理还在沿用上个世纪80年代颁布实施的法规，这些法规比较滞后，不能满足现实需要。尤其是缺少旅业前置审批这一关键环节，以致相当一部分旅馆游离管理，成为治安管理的难点。为此，深圳市公安局成立了相关工作小组，起草《旅馆业治安管理条例》。目前此项工作正在调研论证并酝酿法条，争取在第三季度修改完善后形成初稿，在第四季度报市政府法制办。    正在起草的《旅馆业治安管理条例》主要内容有：实施开业审批制度，确保旅馆业单位治安管理软硬件设施符合基本要求；落实相应的治安管理制度和安全防范措施，并规定相应的处罚手段；改进、推广旅业信息系统，解决该系统的兼容率、操作效率、可靠性和功能性等问题，提高旅馆业治安管理的科技含量。