深圳市地税局坚持做到“六个结合”
日前，市地税局党组中心理论学习组在学习贯彻党的十七大报告时，市局党组书记、局长及聚声认为：十七大报告在促进国民经济又好又快发展目标中，对深化财税体制改革，实行有利于科学发展的财税制度，完善宏观调控体系提出了更具体要求。要实现这些目标，对于税务部门来说，必须充分领会报告实质，坚持用十七大报告精神指导税收实践，紧密结合工作实际，继续发挥好税收职能作用，为促进特区经济又好又快发展做出更大贡献。
在谈到如何结合特区税收工作实际，把十七大精神落实到特区各项税收工作中去时，及聚声要求特区地税系统广大干部要坚持做到“六个结合”。
要与税收中心工作相结合。要结合特区地税工作实际对学习十七大会议精神进行专题部署，积极采取举办学习班、报告会、研讨会等多种形式，深刻领会十七大的精神实质，特别要加深对十七大报告关于深化财税体制改革，实行有利于科学发展的财税制度，完善宏观调控体系要求的认识。围绕税收中心工作，不断丰富学习形式，理论联系实际，增强针对性，坚持长期性，不断激发广大税务人员的创造活力，努力开创特区税收工作新局面
要与推进依法治税工作相结合。要把依法治税贯穿特区税收工作的始终，落实到税收工作的各个环节，坚持依法行政，切实做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究，正确处理规范执法与组织收入、规范执法与优化服务、规范执法与经济发展等方面的关系，严格执行国家各项税收政策法规，使规范执法逐步成为全体干部的自觉行动。当前要进一步实行政务公开和办税公开，努力营造公开、公平、公正的税收环境，实现公平税负，为纳税人营造一个公平竞争的市场经济环境。同时要充分发挥税收的调节功能，积极缓解分配不公等热点问题，努力构建社会和谐。
要与组织收入工作相结合。要以加强税源管理为重点，坚持不懈地贯彻依法征税，应收尽收，坚决不收过头税，坚决防止和制止越权减免税的组织收入原则，进一步加大组织收入工作力度，确保完成各项税收收入任务，为特区社会经济发展提供更多的财力保障，让广大群众切实感受到税收增长与生活息息相关，共享税收促进社会公益事业发展的成果。同时要紧紧围绕深圳特区重大战略部署，积极配合促进特区产业发展和经济结构调整，认真落实各项税收优惠政策，实现特区经济与税收的协调和可持续发展。
要与强化税收科学化、精细化管理相结合。要进一步加快信息化建设步伐，全力以赴推进新电子税收征管和税务管理信息系统的应用，依托信息化建设，实现税源精细化控管，完善税收管理员制度，提高税收征管质量和效率。要按照国家税务总局信息化建设工作的总体部署，通过税收征管信息化建设，进一步强化税源分析和税收监控信息系统的应用，建立加强税收征管的长效机制和保障体系，高度重视税收经济分析工作，保证税收收入与经济发展实现协调稳定增长，努力实现税收工作的科学化、精细化管理。
要与优化纳税服务、构建和谐征纳关系相结合。收税工作要面对千家万户，要依靠千家万户，服务千家万户。因此要把优化纳税服务作为创建和谐的征纳关系构建和谐社会的重要内容，不断转变服务观念，改进服务手段，完善服务制度，提高服务效率。要积极采取有效措施，推动纳税服务从依靠硬件设施、提供微笑服务为主的浅层次服务，向充分利用现代化、信息化手段，建立以文明办税和规范执法为核心的纳税服务机制转变，积极推行网络办税、多方式申报和“一窗式”服务等纳税服务模式，为纳税人提供更多优质便捷的服务，在构建纳税人依法诚信纳税，税务机关文明征纳的新型征纳关系基础上，努力营造和谐税收氛围。
要与全面加强干部队伍建设相结合。要按照十七大报告中关于全面推进党的建设新的伟大工程的要求，紧密结合实际，大力加强特区地税系统领导班子建设和干部队伍建设，努力建设一支高素质的特区地税干部队伍。在领导班子建设方面，要按照政治坚定、求真务实、开拓创新、勤政廉政、团结协调的要求，重点加强市区两级局领导班子建设。在大力抓好干部队伍建设方面，要坚持以人为本，从严治队，热情带队，完善和落实各项学习制度，进一步提高地税干部思想政治素质。要从特区税收事业长远发展的高度，推进人才兴税战略的实施，继续加强干部教育培训工作。要深入开展精神文明创建活动，大力倡导税收文化，丰富干部职工生活。要坚持“标本兼治、综合治理，惩防并举、注重预防”的原则，积极探索新形势下与税收工作相适应廉政保障体系，构筑遵纪守法的坚强思想防线，坚决防止不廉行为的发生，真正做到文明行政，廉洁执法。（朱科勇）