深圳物流信息化步入快速发展期
日前，记者从市交通局和南方电子口岸了解到，即将于年底开港的大铲湾码头的信息平台建设正紧锣密鼓地展开。南方电子口岸有限公司负责人透露，大铲湾码头一期物流通关信息服务系统，将贯彻“大通关”、“大物流”的思想，整合各类通关应用系统于统一平台，在全国电子口岸建设中具有独创性和挑战性。而业内权威人士认为，这只是深圳物流用信息化武装的一个较为典型的方面，整个深圳物流的各个环节现在正奔涌着一股信息化浪潮。
政府搭建公共信息平台　　有人说，现代物流就是“传统物流＋信息化”。的确，信息化成为现代物流的灵魂和关键。记者在调研采访中发现，目前，深圳物流信息化已步入快速发展期，特别是政府在推动物流信息化方面做了许多工作。南方电子口岸就是政府为信息资源共享化、信息网络一体化而搭建的公共信息平台。据了解，早在几年前，深圳就成立了物流电子大通关建设领导小组，2004年8月，市政府与海关总署签署了《关于合作建设深圳电子口岸的备忘录》。市政府、深圳海关、中国电子口岸数据中心分别推荐了三家代表机构出资，成立了深圳市南方电子口岸有限公司，负责深圳电子口岸平台建设和运营。目前，南方电子口岸已经构筑了联接政府与政府、政府与企业、企业与企业的统一公共信息平台；同时还能为深圳周边的进出口加工企业、物流企业和港口企业提供物流通关的相关服务。由该公司开发建设的深圳港区海运舱单预申报和备案系统已经覆盖整个深圳港区，可以实现海运舱单提前24小时预申报，可以实现舱单的自动核销、风险管理，可以实现货物自助到港确认，优化码头操作。另外该公司建设的保税物流园区信息系统和华南物流园区“绿色通道系统”都为园区和物流企业的发展起到了极为重要的推动作用。
物流企业信息化呈主动态势
近年来，深圳从政府到企业对物流信息化重要性的认识不断提高，物流的灵魂是信息这一观念已得到工商企业、物流企业的广泛认同，各类企业呈现出开发物流信息平台、应用综合性或专业化物流管理信息系统的态势。目前深圳六大物流园区已有盐田、机场、龙华等物流园区建有物流信息平台，前海湾、笋岗等其他几个物流园区的信息平台正在建设中。物流企业中深航、招商局物流、邮政物流、华南城、怡亚通、万港、国电、中海、德宝、中天元等企业都建有先进的信息化系统，同时还有一大批发展潜力好的中小物流企业正与有关方面合作建设适合企业特点的信息系统，如翔乐和金鹏等。前不久，我市8家物流企业获得民营骨干物流企业称号，他们在信息化方面的投入可得到政府补助。同时深圳移动、深圳联通也纷纷推出物流信息化产品，服务物流企业。
有关调查显示，我市大中型企业物流及第三方物流企业信息化意识普遍提高，信息化进程正在加快，大约有80％的企业已经建立了信息管理系统，95％的企业已有自己的网站。同时，记者在调研中了解到，物流企业对现代通信技术的接受程度逐渐提高，开始积极采用GPS、GIS等先进技术提高企业运营水平和综合实力。
尽管我市物流信息化发展较快，但是不得不承认，与国际先进水平相比，整体水平尚处于较低层次
，特别是中小物流企业的信息化水平较低。一方面，先进的信息技术应用较少，应用范围有限。调查显示，在国外物流企业得到广泛应用的条码技术、RFID、GPS／GIS和EDI技术在中国物流企业的应用不够理想。同时，立体仓库、条码自动识别系统、自动导向车系统、货物自动跟踪系统等物流自动化设施应用不多。另一方面，信息化对企业运营生产环节的渗入层次较低。记者经过调查发现，在信息化水平较高的大中型物流企业，其企业网站的功能仍然以企业形象宣传等基础应用为主，作为电子商务平台的比例相对较少。同时，已建信息化系统的功能主要集中在仓储管理、财务管理、运输管理和订单管理，而关系到物流企业生存发展的有关客户关系管理的应用所占比例却很小。
专家指出，现代物流就是通过信息化的手段进行运输，实现运输、仓储、配送高效一体化。其主要目的就是通过快速、准确地传递物流信息，使生产厂商实行准时制生产，物流提供商实行准时制配送，以“信息”降低“物流”，将生产和流通过程中的库存降到最低，甚至达到“零库存”或“零距离”，由此降低物流费用。由此看来，我市物流企业的信息化建设才起步，目前距离物流信息化的目标还有很大差距，但是追赶的脚步却很快。