深度剖析黑客攻击 数据安全防护要切中要害
黑客攻击数据安全
随着互联网和IT技术的发展，人们获取信息的渠道逐渐向网络和多平台转移。国际信息安全形势的风云突变，“黑客攻击”这个词语出现的频率越来越高，而且上升的高度也到了一个无法想象的地步。国与国之间存在摩擦，黑客攻击总会被人们提起。似乎在这个时代，黑客攻击成了冲突的代名词。但是从信息安全总体的角度来看，所谓“黑客攻击”远非想象的那么简单。想要了解这个数据安全防护的最大敌手，就来听听数据安全防御的专家山丽网安是怎么说的吧。
国际间的黑客攻击虽然影响大 但实际情况却远非如此
5年前一个闷热而潮湿的春夜，在华南城市深圳，6个年轻人正在喝酒，渐渐有点高了。他们中的一个人回忆起当时的情景：“那天酒桌上第一次有人提到富士康(Foxconn)时，大家都已经喝了不少啤酒。但我们马上就意识到这主意非常不错。”
他们打算入侵富士康的计算机系统。富士康是一家规模庞大的台湾合同制造商，组装了许多世界畅销的电子设备，比如苹果(Apple)的iPhone。这不是几个醉鬼酒后异想天开的念头。根据三名知情人士的说法，4个月后，这6个黑客攻破了富士康的电子邮件系统。
上述是一位曾参与过重大黑客攻击事件的成员回忆。我们不难看出，黑客攻击有集团化的趋势，同时它的目标通常只是以经济利益为目的，很少牵扯国家层面。这一点也从下面一段关于富士康大老板郭台铭的猜测得到了证实。
这几个黑客当时发现了一些邮件，在这些邮件中，郭台铭游说一些中共高层领导人惩治比亚迪创始人兼首席执行官王传福。一名曾看过电子邮件的人士表示：“郭台铭抱怨说，政府部门(在有关比亚迪涉嫌窃取知识产权的调查过程中)只调查比亚迪的中层管理人员，而他声称王传福才是幕后的策划者。”
其中还有一封邮件，写给当时的中共中央政治局常委、台湾事务的最高主管贾庆林。到那个时候，这几个黑客才猛然意识到，他们发现的东西已不是自己应付得了的了。
一名与那6个黑客关系密切的人士表示：“在中国，这种与国家领导人有关的事最好别碰。”他补充说，富士康是中国最大的投资商和出口商，也是提供就业岗位的大户，因此对中国的领导层有“巨大的影响力”，找郭台铭的麻烦可能会惹祸上身。他说：“他们放弃了从富士康讹诈钱财的计划。”
该人士表示，由于已为此次攻击花费了大量时间，那几个黑客不愿意就此罢手。于是，他们随后试图用富士康内部邮件吸引比亚迪的兴趣，但是也没能成功。一名知情人士称，比亚迪方面的联系人害怕这是富士康设的陷阱。
由此我们可以总结出，对于黑客攻击来说，国与国之间所谓的黑客攻击更具政治性，真实性往往有待考证;但是从黑客本身来说，他们发动的攻击一旦牵涉到国家和政府，往往会成为他们最大的阻碍，不是技术原因而是得不偿失。
不管攻击目的和因素如何改变 黑客攻击泛滥成为不争的事实
虽然黑客攻击的目的和最终成型的因素一时还难以确定，但是技术的发展导致黑客攻击泛滥却是不争的事实。
山丽安全专家认为，意在窃取企业情报的网络攻击是最多的。
去年晚些时候，有媒体报道称，重型机械制造商三一集团(Sany)曾雇用黑客刺探其规模较小的竞争对手中联重科(7(Zoomlion)的情报，顿时在中国工业界引发轩然大波。三一集团在这个消息传出几个月前刚刚收购了德国混凝土泵制造商普茨迈斯特(Putzmeister)。三一和中联重科均拒绝置评。
这也就是说，富士康、以及三一和中联重科的案例只是冰山一角，水面下则是中国日趋繁荣的地下网络经济，其繁荣有赖于针对实体资产(比如银行账户里的资金)和虚拟资产(供在线游戏玩家相互交易)的盗窃活动。非法网络活动的主要驱动力是中国巨大的“人才库”。在中国连入万维网(World Wide Web)后不久的上世纪90年代末，中国的第一代黑客就出现了。但中国如今这一代黑客大部分都是自己干，跟当年攻击富士康的那个黑客团队很像。他们愿意为任何人做事，只要有钱赚。
尽管从数量上说，中国的黑客或许跻身全世界最可怕之列，但说到追踪和打击网络犯罪，中国则远远落后于美国和其他西方国家。在美国，互联网攻击势头愈演愈烈，已催生出一个致力于保护网络免受此类威胁之害的行业，但在中国，这样的行业仍未诞生。
信息安全形势严峻 企业的数据安全防护需要具有针对性和全面性
黑客攻击形势多样，对企业数据安全又有巨大的威胁。企业想要保护好自身的数据安全就必须结合自己的行业特性，采用具有行业针对性且防护全面的数据安全防护产品，而正是拥有多模加密技术等多项安全防护技术的防水墙系列产品所能提供的。
当今世界，数据已成一种重要的财富，想要在黑客攻击中保存自身的数据安全，企业必须从数据防护的根本做起。而对于数据安全防护，加密软件及其对应的数据安全产品能达到最好的防护效果!