深圳数字政府建设加速度
平安智慧城市助力深圳数字政府建设加速度
上海新闻8月26日电 打开“i深圳”APP即可“码上办事”，一站式享受社会保障、医疗健康、交通出行等服务；遇到轻微交通事故，车主一键报案，最快3分钟实现远程取证与远程定责；AskBob影像智能眼部筛查系统可以自动识别20多种常见眼底病灶……
平安智慧城市(中国平安旗下公司)相关负责人今天在沪向记者介绍了该公司利用人工智能、大数据与区块链等先进技术、借助自身丰富的产业经验以及资源基础，助力深圳推进新基建建设，推动城市数字政府建设驶出加速度，使得深圳的智慧城市建设水平始终走在全国前列。期望有机会参与包括上海在内的其它省市的智慧城市建设工作。
疫情防控复工复产增添智慧保障
发轫于改革开放春风照拂下的深圳蛇口，中国平安承袭深圳创新基因，打造平安智慧城市，助力政府打造强大的新时代城市的软件实力，在智慧办公、智慧财政、智慧医疗等数字化技术的发展与运用取得了一系列智慧成就。
面对疫情，平安智慧城市与地方政府联手不断打出“组合拳”，用“科技堡垒”扛起了“硬核”担当，推出了复工复产指数监测平台、智慧园区复工复产一体化平台、公共卫生应急防控一体化平台、财政PPP智慧监管助手等复工复产十大产品，为疫情防控与企业复苏送去阵阵“及时雨”，同时推动深圳智慧政务、智慧医疗、智慧交通等方面的建设。
为提升人员检测的效率和精准度，平安智慧城市基于AI+大数据分析、深度研判等技术，研发并上线了“疫情防控平安出行一体化平台”；平安智慧医疗上线新冠肺炎智能阅片系统，已应用于全国逾1500个医疗机构，辅助影像科医生出具诊断报告；此外，截至7月上旬，智慧财政一体化平台顺利高效地完成深圳市本级约18亿防疫资金安排，防疫支出约10.9亿，有力保障了深圳市防疫工作；在智慧生活方面，平安智慧城市智慧生活团队承建的深圳市统一政务服务APP“i深圳”上线“深i您”“深i企”等系列服务，涵盖了7600多项服务，实现全市95%以上个人事项、70%以上法人事项“掌上办理”。
加码科技寻求智慧之道
近年来，深圳紧锣密鼓地推进新型基础设施建设，市区两级联动谋划梳理出了智能制造、智慧能源、智能交通等融合基础设施25个，总投资651亿元，为未来数字时代提供坚实支撑。
站在新基建的风口上，平安加码科技助力深圳探索智慧之道，重点发展 9大科技——ABCDSIETG——即人工智能、区块链、云、大数据、安全、物联网、边缘计算、数字孪生加5G，打造了“1+N+1”的一体化平台架构，在智慧财政、智慧环保、智慧交通、智慧信息、智慧医疗、智慧政务等多个板块已初露峥嵘。
平安智慧医疗依托人工智能、区块链、云计算三大核心技术，以先进的的医疗科技为核心，平安云为载体，发力医疗“新基建”，打造AskBob卫健、AskBob医生、AskBob影像、AskBob慢病四大应用场景，助力医疗系统“补短板”。
“一城一企一人一码”，这是平安智慧城市对于未来生活的构想，也是其努力的方向。平安智慧生活依托区块链、大数据等技术，打造了城市服务智能平台、BCID城市数字码中台、城市服务智库AskBob技术中台，推出了区块链电子证照、AI智能客服、无感申办、千人千面、秒批服务等创新模块，赋能城市服务。
平安智慧城市与深圳交警携手打造的“数字交警联创实验室”共启动联创项目30余个，其中，预约通行管控方案使景区拥堵指数同比平均减少52%，一举摘得“中国智慧城市创新解决方案奖”与“IDC亚太区智慧城市解决方案大奖(SCAPA)”。
随着粤港澳大湾区建设和支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区建设全面铺展，历经40年发展的深圳市更以智慧城市作为重要抓手。目前，平安智慧城市已与深圳市政府签订战略合作协议，对接35个市级委办局，落地项目超过90个，涵盖了经济智脑、智慧市场监管、智慧园区、智慧生活、智慧交通、智慧医疗等方面。
平安智慧城市相关负责人表示，将继续以技术反哺深圳，致力于解决数据碎片化、孤岛效益加剧、融合共享难等老大难问题，进军智慧旅游、智慧加油站等细分领域，助力政府深化“互联网+政务服务”，持续提升服务信息化水平，助推深圳数字化转型驶入“快车道”，打造更有说服力、竞争力、影响力的“深圳样本”。(记者于俊)