深圳打造“互联网+不动产登记”
抵押权注销登记“零跑动”“秒批” 深圳打造“互联网+不动产登记”
2019年9月24日讯（见圳客户端、深圳新闻网记者 潘润华  通讯员 刘静静）“互联网+不动产抵押登记”来了，“24小时不打烊”为市民服务！9月24日，深圳市不动产登记中心与招商银行深圳分行举行“互联网+不动产登记”合作单位授牌仪式，同步上线“不动产抵押登记全程电子化”在线申请服务系统。即日起，企业和市民在招商银行办理抵押权登记和抵押权注销登记时，可通过不动产登记中心的官方网站、微信公众号随时随地在线申请。
据悉，为落实中央《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》中提出的“营造稳定公平透明、可预期的国际一流法治化营商环境”，根据市委市政府六届十二次会议相关工作部署，深圳市不动产登记中心不断深入推进“放管服”改革，优化营商环境、促进城市高质量发展，继去年推出11项便民举措后，再次推出“互联网+不动产抵押登记”惠民举措。
抵押权注销登记实现“零跑动”“秒批”
系统启用后，企业和市民办理贷款和抵押权登记时，实现“24小时不打烊”自助申请、“只跑一趟腿、交一次材料”和“24小时出证”。申请人在银行一次性提交抵押权登记相关材料，办理贷款后通过网络平台随时随地在线申请抵押权登记，经登记中心受理审核，系统自动生成电子登记证明。由原来的3个工作日缩减为24小时，大幅压缩了办理时限。
申请抵押权注销登记的，只需登录在线申请服务系统，经银行审核符合条件系统即可自动完成抵押权注销登记，实现抵押权注销登记“零跑动”“秒批”和“24小时不打烊”自助办理。
面向银行免费开放“互联网+不动产抵押登记”
系统上线后，将综合运用大数据、人工智能等技术手段，通过“人脸识别”技术、数字证书登录的方式保证申请人身份信息的真实性。同时，抵押权注销登记无需提交申请材料，通过智能系统数据生成和比对自动完成。
据介绍，信息化手段的应用，有效防范虚假信息以及人工审查风险，最大限度地提高了登记质量。基于全程电子化登记系统，抵押权登记、抵押权注销登记已实现档案电子化（包括电子认证、电子签名、电子材料等），有助于实现全市政务数据标准的统一，以及政务数据共享和辅助审查。
记者了解到，深圳市不动产登记中心将为我市银行机构提供免费开放的“互联网+不动产抵押登记”服务，只需满足系统支持对接、使用电子签章技术等条件，银行均可与登记中心签订服务框架协议，让更多企业和市民享受“互联网+不动产登记”改革发展成果。