深圳市吃豆腐都有标准
“标准化”让市民生活更美好
“现在吃豆腐都有标准可依，标准化正在改变我们的生活。”深圳市民关联接受记者采访时，对深圳以“标准化”保障市民生活给予高度评价。据了解，将城市管理和民生问题纳入标准化战略，是深圳实施“城市标准化战略”的重要内容。深圳市目前已组织制定特区技术规范、农业地方标准及标准化指导性技术文件60个。去年配合豆制品专项治理行动，深圳市制定了《非发酵性豆制品生产企业开业技术条件》、《非发酵性豆制品通用技术条件》等8项特区技术规范。此外，深圳还制定了《农业转基因生物食用安全性要求和评价》，并配套制定了3项有关农业地方标准，为转基因产品的食用安全提供了技术依据。
在市政府机动车尾气治理中，深圳制定出符合欧Ⅲ排放标准的深圳经济特区技术规范《车用含清净剂无铅汽油》及《车用含清净剂柴油》，为机动车尾气治理工作提供了技术支持。根据环保部门的监测结果，实施该技术规范后，深圳大气中汽车尾气污染物排放明显减少，有效地净化了大气环境，取得了良好的社会效果。
为创建国家电子政务综合试点城市，全面推进电子政务标准化工作，深圳市制定了《深圳市电子政务标准化管理办法》，并组织制定了深圳经济特区技术规范《行政审批电子监察数据交换格式规范》及《行政审批事项业务编码规则》；组织制定了深圳市标准化指导性技术文件《深圳市统一空间基础网格》、《社区服务与综合管理信息化技术规范》以及《信息系统工程建设技术规范》等一批技术标准文件，为电子政务的推进奠定了坚实的技术基础，有效地提升了部门和行业的管理和服务水平，产生了较大的社会效益。
数字解读“标准化”
“十一五”是深圳标准化发展的关键期，《深圳市标准化战略实施纲要》指出，到2010年，深圳将在多项标准化领域实现新突破。
100家建立科研与标准化同步的示范企业100家以上；
300项在高新技术、先进制造业、优势传统产业以及现代服务业等自主创新重点领域，主导或参与研制国家、行业或地方标准300项以上，提交有效国际标准文稿1000件以上；
98%全市企业产品标准覆盖率达到98％以上；
85%全市重点行业采标率达到85％以上，获得采标认可的产品数达到1000个以上；
30000张获国内外产品认证的证书数达到30000张以上；
10000张获得国内外先进管理标准认证的证书数达到10000张以上；
50个建立国内领先的技术性贸易措施预警系统，预警能力覆盖50个主要出口国家、地区和70类重点产品；
20个承担国内外标准组织专业标准化技术委员会（TC）秘书处、分技术委员会（SC）秘书处及工作组（WG）召集人的数量达到20个以上；
500名培养标准化工程师500名以上，培养和引进国际标准化人才200名以上，其中100名以上高端人才在国际国内标准化组织担任职务。
作者:本报记者刘洪恩实习生陈欢