深圳市刑事科学技术全国领先
80个鉴定项目国际认可指纹比对速度亚洲第一
深圳刑事科学技术全国领先
成为全球46个发达国家互认品牌
本报记者胡冬寒通讯员陈忠群卢笑李伟
今年6月21日，深圳市公安局获得了中国合格评定国家认可委员会正式颁发的实验室认可证书，这意味着深圳市、区两级公安刑事科学技术研究所、物证检验鉴定中心率先在全国同行整体同步通过国家认可。有了这份认可证书，深圳的刑事科学技术研究部门成为符合国际标准、获得全球46个发达国家互认的一流法庭科学鉴定品牌。
市公安局有关负责人向记者表示，近年来，深圳市公安局把刑事技术工作置于优先发展地位，科学规划，加大投入，强力推进，成效显著。目前，深圳全市刑事技术工作已形成完善的三级勘验体系，建立了顺畅的工作机制，刑事技术专业仪器设备无论在规模、种类、性能等方面都处于全国领先地位。
两年来利用科技破案3万多起
科技手段在刑事侦破案件中起着举足轻重的地位。从2005年至2007年6月，深圳警方共利用刑事科学技术手段破案3万多起。全市共勘查刑事案件现场16万多起，全市的整体现场勘查率都保持在98％以上、提取率在75％以上、检定率在80％以上，现场勘验记录制作率、现场书面分析率和现场痕迹物证建档率均达到了100％。全市共受理刑事案件和治安案件物证检验鉴定1万多起，出具各类检验鉴定文书9万多份，检验鉴定结论正确率100％。
为全面提升刑事技术检验鉴定的公信力，确保检验鉴定的质量，深圳市公安局率先开展了市、区两级刑事科学技术部门同步申请实验室国家认可工作。2004年开始考察调研论证，2006年建立科学严谨的刑事科学技术质量管理体系，2007年4月3日接受中国合格评定国家认可委员会专家评审组的现场评审。所提交评审的22个专业80个检验鉴定项目全部通过，推荐的35名授权签字人全部合格。2007年6月21日，深圳市公安局获得了中国合格评定国家认可委员会正式颁发的实验室认可证书。获得认可的能力范围包括法医检验、DNA、痕迹、照像图像、微量物证、声纹、毒物毒品等22个专业门类80个检验鉴定项目，标志着深圳的刑事科学技术实验室成为符合国际标准、获得全球46个发达国家互认的一流法庭科学鉴定品牌。
据警方介绍，实验室国家认可，是由国家授权的唯一的权威机构——中国合格评定国家认可委员会依据ISO17025、17020国际通用认可准则，对实验室的管理和检测能力进行客观评价。其有一套非常科学、规范、严谨的质量控制保证。为此，深圳市公安局刑警支队技术处结合实际，组织有关人员反复研究修订，编写了一套全面规范每项刑事技术工作程序步骤、标准要求和监督保障措施的具有深圳特色和可操作性的质量管理体系文件《质量手册》、《程序文件》和《作业指导书》，长达30万3千余字。
刑事技术管理系统科学规范
走进深圳市公安局刑警支队技术处办公楼的大厅，可以看见案件受理中心就在大厅的一旁。只见工作人员熟练地操作着电脑，送检的民警根据认可准则有关程序，很快就办完了送检手续。整个过程规范，简便，快捷，这得归功于《深圳市公安局刑事技术综合管理系统》。
深圳市公安局刑事技术综合管理系统是刑警支队技术处经过长时间调研，自行研发的。该系统基于ISO10725准则，包含了检验鉴定、实验室认可、技术工作等25个管理模块，实现了刑事技术工作管理的规范化、网络化、信息化。该系统于2006年5月14日正式启用，面向全市公安机关开展案件统一受理工作，替代了以往案件受理标准不统一，案件受理程序不规范等做法。今年初至8月10日，该系统就已受理案件3059宗。
据介绍，有了这套综合管理系统，送检人只要在基层部门实行网上委托后，将检材送到受理中心，受理中心再根据有关规定确定是否可以受理。符合受理条件的待鉴定后出具鉴定书，不符合鉴定条件的则出具中止或不予受理鉴定书。检材的送检和分检等都实行条码化管理，检材在哪，到了那个鉴定程序，条码一扫就一目了然。为配合系统的使用，受理中心在硬件上也进行了改善，例如生物检材使用了专业的保温冰箱，电子物证采用了防磁防潮柜，其他检材亦有专门的检材柜进行保管。
一名在现场刚办理好送检手续的民警告诉记者，这套系统非常方便实用，尤其方便了基层，只要手续齐备，检材符合鉴定要求，接检中心都无条件接检，不会存在检验过程中工作人员推诿影响鉴定的事。记者从他手里拿着的一张回执上看到，上面有委托单位、案件名称、委托编号、受理编号、鉴定专业等项目，非常规范。
理化检验精益求精
技术处理化科承担着全市毒品检验、毒物检验及爆炸、火灾、交通肇事等微量物证的现场勘查和检验工作。在这里，工作人员借助高科技仪器和专业水平，使任何细微的物质都会原形毕露。
经过几年的科技强警，目前，理化专业已配备了一批先进设备，例如气相色谱仪、气质联用仪、液质联用仪、扫描电子显微镜／能谱仪、显微红外光谱仪、拉曼光谱等。先进的仪器使刑技鉴定工作更加先进和方便。以涉毒案件为例，不但要把其中包含的成分分析出来，还可解析毒品的制作过程，分析制毒方法有没有新的变化等。理化科做过的毒品鉴定案中曾有一例毒品最多的检材数量份达208份。
现场勘查获取的物证依靠先进的经过核准的仪器设备得出的检验结果，在刑事案件的侦破中发挥了重要作用。
今年1月21日，宝安区公明街道一工厂发生特大火灾，造成7人死亡。为调查起火原因，技术处派出两名民警吃住在现场，为及时对现场勘查中发现的物证进行检验鉴定，他们连夜将检材拿回40公里外的实验室利用扫描电镜／能谱仪、红外光谱、气相色谱／质谱联用仪等仪器对燃烧残留物进行检验鉴定，在现场进行了多次模拟实验，为案件的定性和侦破提供有力证据，最终认定该起火灾事故的起火原因为人为放火，并及时抓获犯罪嫌疑人。
指掌纹自动识别系统显威
深圳市公安局刑警支队技术处从服务实战的需要出发，加强了信息化系统的建设。指掌纹自动识别系统、DNA数据库就是其中典型的代表。
据介绍，指掌纹自动识别系统已具备较大规模，依托市局中心数据库，建立了分局指纹远程工作站和派出所、收容所、戒毒所等单位活体指纹采集终端，并且正在延伸至社区和多个警种。目前，指纹库共录入十指纹150万份，掌纹54万份（全国第一个掌纹库），现场指纹23万枚，并以每年3万枚的速度增长。指纹系统比对速度达到亚洲最高的275万枚／秒，指纹累计破案1万多起，其中命案118起，抓获犯罪嫌疑人2031人。
指掌纹自动识别系统在侦破宝安区沙井“5·09”抢劫杀人案中发挥了重大作用，不但查明了尸源，最后还锁定了犯罪嫌疑人。
今年5月9日早晨7时许，沙井辖区街边某工业园被发现一具男尸，双手及头面部缠有黑色胶带纸。接到报警后，宝安刑警大队技术民警迅速赶赴现场。经勘查，现场分析认为案件性质为涉车抢劫杀人，死者身份很可能为非法营运的蓝牌车司机。现场为抛尸现场，遇害的地点很可能是在车内，因此现场既没有留下太多的痕迹物证，也未发现与死者身份相关的任何线索。这类涉车抢劫杀人案件由于侦查线索较少，侦破案件难度非常大，所以寻找尸源确定死者身份显得尤为关键。
宝安刑警大队技术人员立即在现场提取死者指纹，及时输入市局指掌纹自动识别系统中查找，经指纹工作站比对，2分钟不到就查清死者叫翟建某，曾于2000年1月18日涉嫌偷窃被宝安上南派出所采集十指指纹。这一重要线索反馈给侦查人员后，迅速证实了死者确为非法营运的蓝牌车司机，给案件侦破打开了局面。
侦查员于是围绕死者活动情况开展调查，但是由于抢车杀人案件侦查工作上的特殊性，经过了4天艰苦细致的工作，依然没有任何有价值线索，案件一时陷入僵局。此时，现场遗留的电工胶带能否显现出指纹，成为案件侦查工作的一个重要手段。技术人员通过4天的反复实验，成功显出2枚残缺指纹，并立即拍照后送指纹室入库比对。功夫不负苦心人，5月16日下午，指纹室传来捷报，比中一名犯罪嫌疑人王耀某，暂住沙井镇万安工业区。该十指指纹卡是今年1月15日福田香蜜湖派出所因犯罪嫌疑人涉嫌打架而采集。至此，利用指掌纹自动识别系统，沙井“5·09”抢劫杀人抛尸案成功告破。
DNA数据库串并破难案
2004年，深圳市公安局是在全国最早建立DNA数据库的单位之一，建库至今，系统共录入数据6万多条，成为广东省最大数据库。目前，DNA数据库还在以每年新增2万条数据的速度增长。
目前全省乃至全国利用DNA数据库比中破获的很多案件都是利用深圳市DNA数据库中的现场或前科数据比中。2006年广东省DNA数据库现场工作会及表彰大会在深圳市举行，会上深圳市DNA数据库工作得到广东省公安厅的高度评价并获得广东省DNA数据库建设一等奖。截至目前，全市通过DNA数据库认定案件2千多起，认定嫌疑人1400多人，成为侦查破案新的增长点。
2005年7月4日17时，宝安区龙华街道某宾馆210房发现一具无名男尸，现场勘验发现现场已被打扫过，死者随身物品已被拿走，而登记房间用的身份证经查证是假的，现场遗留的烟头和血迹成为此案唯一证据。
技术处法医科受理了此案有关物证的DNA鉴定，经检验现场多处血迹和一枚“红双喜”烟头，分别检出了死者以外的两名男性的DNA，并将这几组DNA数据录入DNA数据库。此案侦破工作因尸源无法确定而一度陷入僵局。
2005年12月16日经数据库比对，广东省公安厅通知“7·4无名尸案”的死者血样与东莞市凤岗镇2004年3月16日刘茂某被强奸案受害人内裤上残留精斑的DNA分型有14个位点一致”。宝安分局立即派人与东莞市凤岗公安分局联合对两案进行并案调查，查明东莞强奸案的犯罪嫌疑人名叫黄运某，经采集黄运某父母血样进行DNA检验，通过亲缘关系比对查明“7·4无名尸案”的死者为黄运某。虽然“7·4”案件死者身份已得到确认，但因其他因素，侦破工作再度陷入僵局。
2006年5月30日，当DNA数据库人员进行日常数据复核时发现此案物证与珠海市一前科人员数据比中，数据库人员即与珠海市局DNA检验人员联系，证实“7·4”案现场“红双喜”烟头上唾液DNA与珠海市公安局侦办的一宗系列强奸杀人案中的嫌疑人覃凤某DNA分型一致。技术处法医科将此结果通知宝安分局刑警大队，宝安分局接到消息后，迅速派人连夜赶到珠海对嫌疑人覃凤某进行突审，在铁证如山面前，嫌疑人覃凤某交待了其伙同另二人于2005年7月3日将受害人黄运某骗至龙华某旅馆210室实施抢劫后将其杀害的全部作案过程。
至此，“7·4”杀人案在确定尸源、认定犯罪嫌疑人方面，DNA数据库两次打破僵局并成功破获，DNA数据库案件侦破过程中起到了至关重要的作用。