深圳市全方位提高城市优美度
本报记者 陈黎通讯员 廖齐梅
按照省委十届二次全会、市委四届八次全会的工作部署，深圳未来城市发展将以媲美国际名城为定位，昨天记者从市城管局获悉，今年市城管局将借鉴新加坡、香港等先进城市的管理经验，在巩固发展2006年和2007城市管理年工作成果的基础上，进一步解放思想，改革创新，通过四大整治、四大行动和四个推进，逐步打造出一个优美、整洁、可以与世界名城相媲美的深圳。
四大整治——全方位提升城市优美度
一些脏乱差的城中村曾经是令其中的居民无法享受到真正的城市生活，因此从2006年开始，我市通过强化环卫保洁、完善基础设施、整顿广告招牌、规范架空管线等整治工程，全面提升这些城中村和社区的环境卫生和村容街貌水平，据了解，到2007年底，我市特区内的城中村和社区已经全部整治达标。作为我市城中村和社区环境综合整治三年计划的最后攻坚年，2008年市城管局将继续推进这项整治工作，到今年年底，宝安、龙岗和光明新区将做到90%原自然村和90%的社区创建达标，此外，在达标村中还将逐步引入规范的物业管理，到今年年底前，达标村的物业化管理覆盖率要达到50%以上。
据了解，今年我市还将继续强化户外广告专项整治，在严格禁止楼顶广告的同时，今年整治重点将转移到未经批准违法设置的落地广告上来。此外，市城管局还将协助制定户外广告设置的区域性详规，继续推进户外广告公共用地使用权的拍卖工作。
通过被称为 “城市大装修”的穿衣戴帽街景整治，在过去几年中，我市中英街、深盐路、人民南、华强北、滨河路、创业路、南海大道、沙河西路、107国道新安段、清林路纷纷旧貌换新颜，赢得市民们掌声一片。据了解，今年起我市将以更大力度推进这一整治，到年底之前，特区内的四个区至少各有两条城市主、次干道或商业街完成沿线建筑物“穿衣戴帽”改造，宝安、龙岗和光明新区的每个街道办事处则每年至少要完成1条城市主、次干道或商业街(道路长度不少于300米)的穿衣戴帽工程。
此外，今年还是为期4年的市政设施综合整治行动的关键一年。根据整治计划，我市各区将继续开展断头路整治工作，其中宝安、龙岗和光明新区将继续整治和改造未达标的市政道路，进一步提高特区外市政道路建设管理标准，继续整治特区外 “有路无灯、有灯不亮”的问题；今年我市还将对一些重要路段、繁华地段上具备条件的人行天桥逐步进行加盖改造。此外，据了解今年我市还将建设深圳南大道上步灯光景区、文锦路灯光景区以及滨河滨海大道灯光长廊和春风高架桥的照明景观，营造深南大道灯光长廊、滨海大道灯光长廊“双龙起舞”的城市夜景景观。
四大行动——全面升级城市管理
据了解，2008年市城管部门采取的第一大行动是继续开展城市园林绿化工作，逐步营造一个堪与世界名城媲美的国际花园城市。据了解，我市将启动《深圳市公共绿地和各类公园布局规划方案》及《深圳市推广节约型园林绿化的规划方案》的制定工作，促进城市园林绿化可持续发展；按照计划，今年我市计划将筹建各类公园30个，继续打造“公园之城”，其中包括加快儿童乐园、安托山、罗芳、红岗、银湖山、布心山等市政公园筹建工作，宝安、龙岗、光明新区也将筹建新的市政公园和社区公园；2008年我市还将种植 杜鹃350万株，通过“大种市花 杜鹃”来彰显城市特色；近年来市城管部门一直在尝试着改造和丰富城市绿化景观，推广深南-新洲立交绿化模式，绿化养护和绿化改造向自然生态方向转化，大力推进停车场绿化，建设生态停车场等；今年我市还将加快园林绿化重点工程项目建设，将深圳大鹏半岛国家地质公园建成充分体现深圳生态、旅游、滨海三大特征的国家级景观区，在梧桐山风景区建设梧桐茶海、山樱花景观、十里杜鹃长廊等景观生态林，将深圳湾15公里海滨休闲带打造成为市民们欣赏深圳城市滨海景色的“观景台”；将仙湖植物园苏铁保护中心建成集苏铁保育、科研、生产及科普旅游于一体的“国家苏铁种质资源保护中心”。
第二大行动是借鉴新加坡的先进经验，提升环卫水平，将深圳打造成全国最干净的城市。据了解，市城管局日前已经开始在全市范围内开展环卫设施设备清洁行动，以尽快解决“环卫设施不环卫”的问题；今年我市还将实施环境卫生精细化管理，严格落实新制定的质量标准和作业规范，增加道路清扫的密度和冲洗频次，消除道路泥沙、扬尘多，人行道污垢厚重等现象，提高道路清洁度。对深南大道、华强北、东门步行街、人民南等一些重点公共场所和重要主次干道实行更高清扫保洁标准；此外，到今年年底之前，我市将完成总数达479座垃圾站的建设任务，建成完善先进的垃圾收运系统，逐步改变以手推车和垃圾桶收运垃圾的模式。
第三大行动是建设规范化的街道执法，提高城管执法执行力，以落实执法巡查制度为重点，加强执法过程的规范化、常态化管理；进一步完善执法监察机制，加强对街道执法队的指导和协调；建立培训制度，不断提高执法人员素质。
第四大行动则是开展生态文明建设行动，促进城市循环经济发展。据了解，2008年我市城管部门将积极推广节能措施和技术。积极探索使用太阳能，大力开展城市照明节能工作，推广绿色照明；推广园林绿化节水技术，在园林绿化管养中千方百计节约水资源；推进再生资源综合利用，推广沼气发电、填埋气体提纯制燃料、氨尾气制肥等技术；大力推进建筑垃圾综合利用项目。
四个推进——
全力铸造和谐城管形象
据了解，除了四大整治和四大行动外，今年我市城管部门还将加快推进数字化城管系统的建设、改革创新举措的实施、城市管理的科学研究和城管队伍作风的建设，全力铸造和谐城管形象
据介绍，今年市城管局将进一步提高数字化城管的执行效率，建立完善设计合理、管理规范、约束有力、讲究效率的数字化城管评价指标体系；初步建成数字化城管综合执法系统，建立覆盖市、区、街道三级的统一的数字化综合执法系统平台；通过数字化城管平台，提高受诉、处理和反馈水平，做到有诉必复、复必及时。
今年我市还将推进一系列改革创新的新举措，例如推进市政设施维修养护合同化管理，研究和探讨市政业务合同化管理问题，积极稳妥推进道桥维修养护业务从目前的计划性管理向合同化管理的转变；筹建公园管理中心，打破“建一个公园成立一个管理处”的传统模式，以提升公园的服务水平；加快全市环卫作业市场化进程，切实提高环卫作业质量；探索数字化城管监督员队伍管理的新途径，尝试建立城管监督员队伍管理市场化运作的新模式；
我市还将加快推进城市管理科研，探索现代化城市管理发展对策，其中包括开展国际一流城市城市管理对比等课题研究，按照深圳叫板世界一流，比美国际名城的定位，探索现代化城市管理发展对策；进一步提高城市管理科技含量，围绕生态物种配置、节约型绿化、循环经济等重要课题开展技术研究。
作为我市第二个“城市管理年”，刚刚过去的2007年里我市城管部门超额完成了336座垃圾转运站建设、100座社区公园建设等两大民生实事工程。通过市容环境综合治理，各种环境、设施综合整治工程对整个城市进行了一场“城市大装修”，我市市容市貌明显提升；绿化量大幅增加，使深圳离“公园之城”的梦想又近一步……2007年我市城管工作取得的成果可谓亮点频现。
本报记者陈黎通讯员廖齐梅
盘点2007“城市管理年”
亮点1
民生实事工程超额完成
到2007年底，我市的336座现代化垃圾转运站建设任务已百分之百完成，并超额完成了7座，共建成垃圾转运站343座，其中有214座已投入使用，基本上实现了全市建成区垃圾站的全覆盖。
2007年共建设完成104个社区公园，超额完成了民生实事工程 “建设100座社区公园”的任务。据了解，2007年我市建设的社区公园总面积达96万平方米牞总投资1.47亿元，这批社区公园的建成受到了市民的广泛好评，为“公园之城”打造奠基了坚实的基础。
亮点2
市容环境明显提升
2007年我市城中村和社区环境综合整治工程得到了纵深推进到2007年底，我市特区内4个区已全部完成任务，实现全辖区达标；特区外73.88%的原自然村和71.91%的社区已达标，全面地完成目标任务。
“穿衣戴帽”街景营造与整治工程则再现了我市的现代化城市风貌，2007年福田区完成了对滨河路两侧建筑物的穿衣戴帽改造；罗湖区制定了城市装修方案，计划三年内对“五横六纵”11条主次干道两侧的382栋建筑实施外立面改造；南山区启动了南海大道(二期)等6条道路实施街景综合整治工程；宝安区确定了107国道新安至机场段的街景整治方案；龙岗区则结合迎大运开展街景整治工作，宝、龙两区各街道办的“示范街”创建工作也都已完成。
去年市城管局还强力推进户外广告设施专项整治。共计拆除各类不规范的广告及招牌11万块，全市55个街道办事处中已验收通过41个，占总量的75%。其中盐田、福田、龙岗已实现全辖区验收。目前，城市建筑轮廓线日渐清晰，市容景观水平显著提升。在推进户外广告设施专项整治的同时，市城管局还大力推进设置户外广告占用公共用地使用权的拍卖和管理工作，重新启动了详细规划的编制工作，9月份委托专业机构对6处占用公共用地的立柱式广告使用权进行了首次拍卖，并启动了宝安、龙岗两区的拍卖工作，宝安区公开拍卖了5处。
亮点3
打造绿色公园之城
2007年我市园林部门大幅增加了城市绿化总量，共植乔木235.15万株；广种市花 杜鹃，全年共种植 杜鹃234.28万株；开展东门中休闲广场的环境改造等19项绿化改造工程，种植乔木2.9万株，灌木4.7万株，花坛草坪13.7万平方米。据了解，2007年我市建成区绿化覆盖率达45%、人均公共绿地面积为16.01平方米，在全国继续保持领先水平。
新建市政公园、郊野公园筹建工作也全面启动，其中市属安托山、儿童乐园、红岗、布心山、银湖山、梅林山和罗芳公园均已立项，获得前期资金，开展了建设前期工作。园林科研所原附属2.5公顷标本园更名为园科公园，已挂牌开放。
2007年市城管部门加强了公园的基础设施建设，以服务市民，其中包括建成大沙河公园；园博园完成了东门太阳能边坡整治等10项基建修建项目；梅林公园完成古荔区三期东大门土建改造工程；皇岗公园建成山水园等项目；马峦山郊野公园建成龙潭瀑布登山道。
大鹏半岛国家地质公园、梧桐山风景区的建设步伐也不断加快，其中大鹏半岛国家地质公园揭碑开园建设项目的详细规划已经制定，梧桐山风景区申报国家重点风景名胜区工作取得突破，风景区仙桐体育公园项目完成了市政、绿化部分方案的设计，获审批通过，北大门牌坊已落成，成为深圳又一标志性景观建筑。
本报记者陈黎通讯员廖齐梅
亮点4
综合整治市政设施
2007年我市城管局大力推进市政设施综合整治工作，完成153条小区道路接管工作，制订了19条道路的整治计划；开展城市桥梁综合整治工作，粉饰了15座桥梁的48座通道，油漆美化了20座桥梁梁体及滨海大道沿线五座立交，专项整治了14座人行天桥；对照明设施进行综合整治，到目前为止第一期工程已经完工；严厉打击了偷盗市政设施行为，2007年全年共抓获偷盗人员80多人；此外市城管局还大力推进市政设施管理的常态化、标准化、规范化和一体化进程。
据了解，2007年我市强力推进了道路修缮和城市照明改善两大工程，优质高效地完成深南路、南海大道等17条道路修缮工程建设任务，改造后的深南路宽敞平坦、舒适畅顺，受到社会各界和市民的一致好评；深南大道灯光长廊“五个灯光景区”建设工程已完工亮灯；深南路上步片区、春风高架桥等一批景观照明建设工程已启动，深圳湾15公里休闲带景观照明和深圳湾 “世界第一高喷”前期有关工作也已陆续开展；特区内2417基水泥灯杆改造工程和52条非市政道路、25条市政道路“有路无灯、有灯不亮”改造工程也已顺利完工。
亮点5
打造全国最干净城市
2007年市城管部门为了重点突破瓶颈和难点问题，重新修订了 《深圳市环境卫生质量标准》，对特级道路提出高精保洁标准和作业要求；大幅提高环卫经费和道路机扫率；以“蓝天行动”为契机，强化施工工地管理，实施余泥渣土管理盲点整治工作，大力开展专项整治和联合执法，共查处各类违章5245宗；引入了末位淘汰制推行管养改革，开展市政道路清扫保洁面积普查，着力解决特区外环境卫生管理全覆盖问题。
此外，市城管部门还协助各区推进环卫基础设施建设，确保了我市生活垃圾无害化处理率在90%以上，完成龙岗区平湖凤凰山简易垃圾填埋场的封场工作；赴香港、广州等地考查真空管道垃圾收集系统；基本完成了对郁南、吉岗边坡治理项目；此外，开展环卫设施普查和清理整治、更新垃圾容器和果皮箱设施工作。
亮点6
绿色城管理念深入人心
打造一个资源节约型、环境友好型的城市，2007年我市城管部门大力推进循环经济建设。据了解，市城管部门通过推广一系列新技术，提高了城市管理中的资源综合利用水平，其中包括推广节约型园林绿化，积极开展“中水利用”课题调研，加快环保项目树枝粉碎场的建设，加快推进塘朗山建筑垃圾综合利用工作，进行餐厨垃圾综合利用的试点。
市政设施管理节能也是2007年我市城管部门推进循环经济建设的一项重大举措。据了解，2007年我市开展了城市照明节能工作，在特区内21条立交桥通道安装了太阳能灯；是今年完成的深南路等17条道路路面修缮工程全部采用SMA改性沥青罩面，以大大节约车辆燃油；并在人行道改造中积极推广使用环保型透水砖。
亮点7
21项综合执法职能全面履行
2007年我市全面推行街道综合执法，21项综合执法职能得到全面履行。截至年底，我市共清理乱摆卖129.11万宗，清理乱张贴395万张，拆除违法广告招牌和横幅标语84804块 (条)，查处违法养犬15878条，查处社会生活噪声14104宗；在工商管理方面，查处无照无证非法经营商铺34548家牞查处黑网吧5474家；在卫生管理方面：查处无证诊所3587家；在食品卫生管理方面：查处非法食品加工厂2738家；在畜禽屠宰管理方面：查处私宰生猪行动三百多次，取缔非法屠宰点224处，在土地管理方面：开展清拆行动近1000多次，拆除违法建筑近3473栋，拆除面积198万平方米，查处非法转让、使用土地行为650宗；在人口和计划生育管理方面：查处伪造、出卖或骗取婚育证明65宗；在药品、医疗器械、保健食品、化妆品管理方面：查处无证生产、经营药品、医疗器械、保健品的行为931宗，无证生产化妆品行为42宗；在食品安全管理方面：查处无《食品生产许可证》生产经营行为7419宗；在建设管理方面：查处擅自改建工程施工的行为445宗；在燃气管理方面：查处黑煤气点821处，没收黑煤气3096瓶；在劳动管理方面：查处不订立劳动合同、违反女职工和未成年工特殊保护规定行为1374宗，查处非法从事劳务中介行为的295宗；在人才管理方面：查处非法从事人才中介行为219宗；在文化管理方面：查处无证及超时、超员经营娱乐场所359家，没收非法出版物31306本，盗版非法光碟153850张；在安全生产管理方面，查处未按规定取得许可而擅自从事生产、经营、储存危险化学品、烟花爆竹行为1078宗，查处未经批准擅自进行采石、取土的行为9宗。
亮点8
率先实现数字化城管全覆盖
据了解，2007年我市按时完成了“城市管理平台数据库”建设的前期工作，开通了城管电子政务资源全市共享接口，实现了城管行政许可审批信息、城管行政处罚信息和数字化城管信息资源的全市共享；按期完成了宝安、龙岗两区数字化城管二期工程，率先在国内实现了全市域数字化城管覆盖。通过数字化城市平台，2007年一年中仅特区内已共立案255万宗，日均立案5593宗，结案率97.4%，平均个案处理时间由2006年14小时缩短为7.85小时；建立了公众投诉反馈制度。市、区两级平台对有效公众投诉做到“每案必复，复必及时”。
我市还开通了数字化城管评价系统，对市属责任单位和区级平台工作绩效进行评价。5月份实施评价结果正式发布以来，责任单位的处置效率显著提高。各主要责任单位均建立了较为畅通的处理机制，评价系统已发挥了数字城管指挥棒的作用。同时多管齐下，规范流程，加强沟通协调，推进职责不明案件责任单位认定工作，加强案件督办，严把结案关，大力提高案件处理率和处理质量，确保了系统的有效运行。