深圳市 激励用户摘取王冠上的明珠
本报记者杨柳纯
重大投资项目是支撑城市发展的重要根基，投资规模大，牵涉范围广，对经济发展、城市建设和社会民生影响深远。正因如此，深圳市科技创新奖专门单列一类“重大项目奖”，鼓励重大项目的科技创新，让重大项目成为这座高科技城市王冠上的明珠。
深圳地铁在建设运营中，创造了一批以用户为主导、用户和企业紧密结合的重大装备系统。比如，信息化深度集成综合监控系统是信息化装备的重要标志，该系统首次将车站机电设备监控、防灾报警、电力自动化三大系统若干子系统集成一体，统一软件平台，扩展功能强大，监控约130000个点。它是中国首个拥有自主知识产权的应用规模最大的地铁信息化综合自动监控系统。
又如，智能收费管理系统获得2项发明专利和1项实用新型专利，并获得国家科技部颁发的“国家火炬计划项目”和“国家重点新产品”证书。该系统是深圳现代计算机公司自主研发的，首次将全部车票采用非接触式IC卡技术，填补了国内该领域的空白。
这些集成创新，实现了信息化在地铁机电装备系统应用的新突破，开创了信息化带动重大装备产业跨越式发展的新途径。因此，“深圳地铁一期工程机电设备信息化集成应用”获得“重大项目奖”，当属众望所归。
同获这一奖项的，还有深圳检验检疫局承担研发的“国境口岸出入境人员体温智能视频监控与应急指挥系统”。罗湖口岸是全国最大的陆路旅检口岸之一，出入境旅客日均25万人次，最高峰近40万人次。面对客流压力和日益严峻的传染病疫情、反恐等形势需要，该局利用先进的热成像测温技术、监控技术和信息技术，结合罗湖口岸工作实际，于2005年12月开发建设了这套系统并成功运行。
该系统采用动态人群监测，变传统近距离测温为远程监控，智能化搜索、跟踪、定位体温偏高人员，做到了在口岸现场无需“停留和站位”即可进行体温监测，使人群在流动过程中不知不觉完成体温监控，既实现了快速有序通关，也实现了人性化管理。去年底，世界卫生组织的官员参观后对此给予高度评价。
此间人士认为，创新固然重要，但更重要的是要认识创新规律，寻找有效的途径或模式。创新应分几个层次：一是满足人们日常生活需要的消费品创新，这类创新由企业主导；二是代表民族水平的重大技术装备创新，如航天器、大型飞机、轨道交通装备、军事装备、巨型计算机等，这种创新不能完全由企业主导，而应由用户主导进行创新，用户可以是政府，也可以是企业或个人；三是原始创新，即理论、元素、发现、发明等，靠国家资金投入，由大学及研究机构发挥主导作用。专家指出，深圳在推进国家创新型城市建设中，设立“重大项目奖”体现了政府对用户主导型创新的鼓励和引导。