深圳南山区信息化覆盖全区惠及全民
5年来累计投入3亿多元用于信息化建设取得显著成效
南山信息化覆盖全区惠及全民
5年来，南山区区政府已累计投入3亿多元资金用于信息化建设。目前，已建成基础网络设施、电子政务平台、社区信息化、数字城管、数字环保、网上审批和行政电子监察、社会治安电子防控等系统，取得了显著成效。信息化已渗透全区国民经济和社会的各个领域，南山已逐渐成为数字化的现代化海滨城区。
南山信息化走上快车道
2002年底，《南山电子政务网总体方案》完成并通过专家评审；2003年8月，宽带光纤网络(即南山区信息化光纤网)建设启动；12月，正式同意立项实施南山电子政务网项目；2004年起，各街道办事处综合布线系统和机房建设启动，各部门应用系统建设也陆续启动；同年5月，社区信息化试点工作正式在粤海街道办事处启动；2006年5月，南山区科技局(信息办)重新制订了信息化光纤网建设方案、区政府大楼综合布线改造方案、南山电子政务网技术实施方案和社区信息化工作方案及实施方案，并开始进入实质性的操作阶段。
据悉，目前南山已完成各街道办事处综合布线和机房建设；启动并完成政府18个部门的应用系统建设；完成了南山区信息化光纤网的建设；完成区政府大楼综合布线改造、南山电子政务网内外网网络平台、主计算机系统平台、存储系统、安全系统的建设；完成“南山政府在线”门户网站改造；完成南山社区综合管理与服务信息网应用软件的开发和部署。
未来5年，南山区将继续大力推进电子商务和企业信息化建设，为南山区科技发展提供更加优良的信息环境。
“五张网”打造高效南山
去年8月，南山区信息化光纤骨干网正式开通，这标志该区驶入信息化建设的快车道。据介绍，南山区信息化光纤网是南山区政府与深圳电信联合建设的区域信息化光纤网，是深圳市覆盖最广、节点最密集的区域信息化基础网络。该网承载电子政务网、教育网、卫生网、社区网、政法专网等各领域的业务及应对网络。它把光纤延伸到南山区各局办委、各街道办事处、社区工作站、中小学校以及社康网点，可全面提升政府的服务和管理能力、推动社区信息化，造福居民，并将进一步完善南山投资环境，为实现居民和社区管理机构之间的互动交流创造了有利条件，居民可以通过该网，足不出户享受各种政府服务，办理各种业务。
据南山区科技局(信息办)介绍，南山区信息化光纤网，包括政务光纤网、教育光纤网、卫生光纤网、社区光纤网和政法专用光纤网等5个网络，今后将通过这5个网络打造高效?span class=yqlink>仙剑⑽仙降目萍即葱麓丛旄玫幕肪场?/p>
据了解，政务光纤网即连接区委区政府、各街道办事处、各社区居委会和政府大楼外各机关事业单位的光纤网络，是实现电子政务的基础网络设施；教育光纤网是连接区内各中小学、幼儿园的光纤网，是实现教育信息化的基础网络设施；卫生光纤网是连接区内各医院、卫生监督所、疾控中心和各社康中心的光纤网络，是实现卫生信息化的基础网络设施；社区光纤网是连接区内各社区综合服务中心的光纤网，是实现社区信息化的基础网络设施；政法专用光纤网是连接区内政法单位(政法委、公安分局、法院、检察院和司法局)及其下属单位的光纤网，是政法信息网的基础网络设施。
南山区信息化光纤网除可承载电子政务等数据信息外，还承载视频会议、社会治安、电子防控等视频信息。工作人员向记者演示了这一功能，通过分布在各交通要道、商业区等地的摄像头，记者看到，摄像头所拍的画面非常清晰地呈现在会场的屏幕上，行驶中车辆的车牌也一览无遗，公交车候车亭里人们的一举一动尽收眼底。据介绍，各监控点的录像都会被完好地储存起来，只要有需要，这些资料都可以被随时调出来。同时，工作人员也可以随时调看某一监控点的实时画面。据介绍，这对于维护社会治安有着非常大的帮助，可以有效地预防和制止偷盗、抢劫等犯罪行为的发生。
核心提示
“让信息化惠及全民，推进和谐社会建设”，这是南山区委、区政府信息化建设工作的指导方针，引领着南山区信息化走上快速发展的轨道。据了解，南山区信息化建设起步早，动手快。早在2003年，南山区委、区政府就确定了今后5年全区信息化建设的总体思路和主要任务：按照“统一规划、统一标准、统一建设、统一管理”的原则，以宽带光纤为基础，以应用系统和信息资源开发使用为核心，首先实现电子政务，同时进行社区信息化的试点；根据条件成熟程度逐步实现全区社区信息化；有计划、分步骤实现包括教育、卫生、科技、文化、城管和计生等社会公共事业的信息化；实现电子商务和企业信息化；加快完善南山区有关信息化标准规范和管理机制。
南山建立城市管理联动新机制
实现数字化城市管理
为适应城市管理发展的需要，建设社会和谐的现代化海滨城区，南山区于2006年建成数字化城市管理系统。系统采用数字化技术手段、网格化管理模式，实行指挥、监督、执行适度分离，打破城市管理的条块分割，建立了城市管理联动新机制，创新南山区城市管理体制，再造城市管理流程，实现了南山区城市管理由被动管理型向主动服务型转变，由粗放定性型向集约定量型转变，由单一封闭管理向多元开放互动管理转变。通过区级数字城市管理数据交换平台及相关业务系统建设实现全区城市管理、城区安全和社区服务方面信息资源和通信手段的整合与共享，将各项城市服务管理工作纳入科学化、规范化、系统化的轨道，提升了城市管理的科学水平和城市运行效率。
该系统运用3S技术(GIS、RS、GPS)和无线通信及计算机网络技术，依托南山区信息化光纤网和深圳移动GPRS无线网，通过对城市管理对象的数字化，以社区为单元，将城市划分为若干个管理网格，使信息采集、问题处置、监督评估成为完整的管理链，形成“闭合回路”的管理新体系，实现城市部件与事件管理的数字化、网络化和空间可视化，创新城市管理模式。
设近2000个摄像头
社会治安电子防控工程惠及大众
为了进一步增强社会治安防控水平，提高预防和打击违法犯罪的能力，有效维护社会稳定，为构建和谐南山效益南山提供良好的社会环境，2006年起南山区开始在全区范围内实施社会治安电子防控工程建设。
据了解，南山区社会治安电子防控工程分为一类监控点和新增二、三类监控点两大部分建设。一类监控点即安装在主要交通路段、重点部位、大型公共场所等处的电子摄像监控点，二、三类监控点即安装在社区、工厂、学校、医院等其他社会场所的电子摄像监控点，一类摄像监控点采用派出所和公安分局两级结构，以光纤传输图像，运行在公安视频专网上。二、三类摄像监控点建设创造性地引入了“无线接入、光纤传输”的模式，采用区政府、街道办、社区三级网络结构，监控图像以无线传输的方式接入社区一级平台后，就地存储，并通过南山区信息化光纤网络传输至街道办、区政府各联网单位，充分利用和共享资源，达到了理想的建设效果，受到了社会各界的好评。
目前，南山区已完成750个一类摄像监控点和10个派出所监控平台以及1200个二、三类摄像监控点和8个街道、14个社区监控平台的建设。通过社会治安电子防控工程的实施，南山区的社会治安环境得到了极大的改善。一方面案发率大幅降低，有些区域出现了连续几个月案发率为零的良好治安局面；另一方面，破案率明显提高，借助电子防控系统，某些重大案件可在一天内侦破。南山社会治安电子防控系统建设取得了良好的社会效益和经济效益，深受辖区广大人民群众的称赞。
将区政府下属8个办事处374个接入节点连为一体
南山构建高效率智能化政务网
随着信息化进程的发展，全球经济一体化不断加快，知识经济的发展令人瞩目，建设“电子政务”已成为世界新一轮公共行政管理改革和衡量国家竞争力水平的显著标志之一。南山区政府响应国家政务网络建设的趋势，按照“以需求促发展、以应用为导向”的建网方针，利用先进成熟的计算机和通信技术，把南山区政府下属的8个办事处以及374个接入节点(包括社区工作站、企业、中心、学校、医院社康等)连为一体构建成高质量、高效率、智能化的计算机政务网。
据介绍，南山电子政务网分为连接区政府、各街道办事处、社区工作站网络三级平台的政务内网和政务外网两大部分。该网络包括基础网络设施、网络和计算机系统平台、办公自动化系统(电子公文和协同办公系统)、政务公开系统(门户网站的联网审批系统)、会议电视系统、资源共享数据库系统等几部分，是全区各级党政机关单位电子政务内外网的平台。南山电子政务网覆盖全区所有党政机关，各街道办事处、社区、学校、医疗机构，实现真正的信息化。
为了发展南山区教育、卫生事业，南山电子政务网的建设，同时还采用了MPLS技术在南山电子政务网外网网络平台上构建南山教育和卫生城域专网平台，提供教育和卫生单位的光纤千兆位接入，实现宽带校校通和为将来实现网上医疗服务奠定基础。据了解，南山电子政务网络系统是用光纤网络连接区委(府)大楼(41个部门或单位)和大楼外区内党政机关、社区等153个单位，构成南山电子政务网网络专用平台；为南山区属90个中小学、55个卫生机构和医院社康单位构建南山教育和卫生城域专网，首期建设共有374个接入点，同时为今后新增接入点预留适当的扩容端口和设备升级考虑，以满足未来5年以上信息化发展的需求。
根据国家关于政务信息化基本构架的精神和政府机关信息网络的有关安全要求，南山电子政务网网络平台采用内网、外网双网物理隔离的体系结构，为区委(府)大楼各机关和上所述的374个单位以及今后扩容接入单位提供一个高效、安全、可靠和开放的统一接入平台，系统可升级支持IPV6协议，以适应新一代互联网技术，提高系统性能，保护投资。
南山电子政务网在内网上实现各部门、单位办公自动化、电子公文交换和协同办公、各行政管理部门业务应用、视频会议、电子防控等各类应用。外网用于建立门户网站、网上审批、电子邮件、政务公开、信息资源共享等应用，提供教育、卫生医疗和社区服务等内容。内网接入深圳市党政机关专用网络、外网经统一接口接入深圳社会公众综合服务网、深圳教育城域网，与国际互联网联网，达到信息出口资源统一管理和按需调配的目的。
网络平台可以提供VPN服务，满足上至省、市，下至街道办、基层单位的条条纵向联网，实现相同管理职能部门局域网办公系统在广域网上的扩展；满足本级政府下属各部门横向联结，实现不同行业系统间的信息共享。
南山电子政务网的投入使用将实现政府部门办事的网络化、自动化。各个部门之间可以实现网上申报、网上审批、网上缴费、网上查询和网上投诉等交互式办事系统；同时交互式网上办事系统全天24小时运行，不受办公时间的限制。涉及的部门除了五套班子外，还包括计划、财政、金融、统计、消防、运输等各个公共领域，市民可以直接在家中通过网络与政府部门打交道，办手续。
试点先行以点带面快速推进
社区信息化亮点纷呈
为了贯彻落实中央关于构建和谐社会的精神，南山区创造性的提出并实施建设和谐社区的计划。“数字社区”即社区信息化是和谐社区和信息化建设的重要内容。近年来，南山区在建设和谐社区，推动社区管理和服务方面，从社区体制改革、建立社区工作站、综合协管员体制改革到“数字社区”建设，均走在了全市的前列。尤其是推动“数字社区”建设方面，南山区坚持试点先行，以点带面，快速推进，取得了良好的效果。
2002年10月，南山区粤海街道办以实现社区居委会管理信息化为突破口，积极探索和尝试“数字社区”的建设，2004年区政府确定在粤海街道办所辖社区进行社区信息化试点并取得了成功，在深圳市率先真正实现了社区工作站管理工作信息化。在此基础上，2006年南山区委、区政府决定在全区推广“数字社区”粤海模式、建设“南山区社区综合管理与服务信息网”。今年，在社区综合信息管理与服务系统的基础上，针对社区相关信息采集及共享存在的实际问题，提出建设社区基层数据PDA方式录入系统，从数据源头整合社区信息化系统，并已在全区进行试点推广工作，实现了南山区“数字社区”建设从数据采集、管理到数据共享、决策分析全过程的数字化和信息化。
记者了解到，社区信息化平台可以为计生信息化、出租屋管理直接上传信息，该平台的功能还将不断扩展。社区信息资源是基础数据的重要来源，目前社区存在同一数据多方采集的现象，严重影响数据的准确性和一致性。因此，南山区在社区信息化建设过程中，目前正在进行前端基层数据采集的改革试点，避免重复采集，提高数据的一致性、准确性、完整性。社区信息化平台还将为城管信息化提供信息，下一步将继续丰富该平台的功能。
社区信息化不仅注重管理，还注重服务，坚持服务与管理相结合的方针，比如，在社区信息化网络上，还有旅游、餐饮、家政等服务信息，给南山居民提供便利和实惠。
现在，居民要想找个钟点工，在社区综合信息服务网站上发布个信息，两分钟就全搞掂了。街道办领导想了解各社区居委会党员情况，也仅需拖动一下鼠标。创业路社区工作站的工作人员评价说，现在居民群众来工作站办事方便多了，开个证明，领取证件，了解相关法规政策，只要轻轻一点鼠标，需要的所有信息就会显示在屏幕上，大大提高社区工作效率与工作质量，减少了重复劳动，提高了服务社区居民的水平。
本版撰文：本报记者 王剑锋 蔡佩琼 通讯员 王永祥