深圳 不改革，城市精神特质就不鲜明
王荣现场与网友互动。
深圳市委书记王荣与网友微访谈：不改革，城市精神特质就不鲜明
“党的十八大后，习近平总书记首次外出视察，第一站就来到深圳。广东省委书记胡春华就任后也是第一站来到深圳。这都给我们一个强有力的推动，深圳始终要扮演好改革开放领头羊的角色。”今年，深圳将启动新三年改革计划，站在改革开放30年的基础上，深圳如何激发新的动力，破题进入改革深水区？20日，深圳市委书记王荣选择了网友微访谈的形式与市民共同探讨改革话题，超过3个小时的互动中，王荣提出，改革是深圳最重要的精神特质，土地制度、法制化社会等将是下一轮改革的突破口，而市民参与改革重大决策应成为常态。
■新快报记者 戴晓晓 张国锋
突破口
土地制度和社会领域是改革重点
“没有改革，特区也就没有存在的价值；深圳如果不进行改革，这座城市的精神特质或者个性也就不鲜明了。”今年3月，深圳启动三年改革总体方案，而此轮改革筹谋之初，深圳市改革办就牵头面向市民征集改革意见和建议，目前收回问卷约3000份，网络建议专题网站点击量超过16万。对于市民参与改革的热情和智慧，王荣表示，深圳作为一座改革开放城市，始终为国家改革开放起到引领作用，创造了诸多全国第一，树立了改革开放城市的鲜明形象。
在新时期如何进一步扮演好改革领头羊角色？王荣认为，首先要增强改革的意识。30多年的改革以后，深圳的环境、条件都发生了很多变化，改革的紧迫感、责任感有可能会受到钝化，所以要强化改革的意识。
此外，改革的突破点要选准，要有所突破。深圳将着力进行土地制度改革、社会领域改革、重大决策机制体制的一些探索，包括法制化社会等等。深圳寄希望于在今后取得突破，并且能够为全国的改革做出探索和示范。
在土地制度改革方面，王荣说，以前深圳每年都要用大概10多平方公里土地，过去这种发展路径已经很难延续。因此深圳提出向二次开发、三次开发、向土地管理的制度创新来要发展的空间、要持续发展的能力，做出土地更新改造、土地整备方面的整体规划。
王荣说，深圳此次的新三年改革计划，希望通过各方集思广益，最后形成一个体现新时期重点改革要求和全社会智慧的计划。
征民意
市民参与政府决策已成常态
早在担任深圳市代市长的时候，王荣就在网络发过一个帖子，让大家都来“当市长”，深圳大运会筹办时，王荣也听取网友的建议，大运会不放烟花不请大腕，办出“不一样的精彩”。而此次改革方案也通过网络征集市民的意见和创意。对此，王荣认为，政府重大决策机制中引入民意征集是新时期改革需要进行的重要探索。
“过去政府采取包下来的方法来管理社会，在新的发展时期，确实需要建立一个多元参与，尤其是广大市民更多参与的现代社会共治格局，这些方面都属于新时期要着力推进的重要改革领域。”王荣说，现在的发展已经进入了一个把民生问题的解决、社会的进步提到更加重要议事日程的阶段，新的发展形势实际上更加需要老百姓一道来参与和关注。
“比如我们现在碰到很多问题，其实是部分市民不理解造成的，而不在于事情本身。缺少沟通、缺少理解，就会缺少支持。现在我觉得各个党委和政府部门在做决策的时候，都已经形成一个很自觉去关注网民、关注广大市民意见的习惯。大家也知道我们现在开展一项工作，一定要得到更多人的理解、更多人的支持。这已经成为一种常态。”
设机构
市改革办要牵头鼓励创新
作为深圳“改革中的一项改革”，深圳市改革办成为深圳改革中的一个重要机构，被资深媒体人称为全国的“独苗”，这个机构如何发挥作用？王荣提出，深圳市专门讨论改革办运作方式问题，并且提出要按照深圳市人大立法提出的要求，开展改革创新奖励评选，以此来促进全市范围内的改革。“改革是全社会的事业，不仅仅改革办要发挥好作用，更要调动全社会各个方面积极性来形成改革的共识、来推动改革重点领域的突破。在这当中，改革办一定要做好服务、牵头作用。”
转作风
从群众最反感的问题抓起
“现在广大网友、广大市民、广大老百姓对一些干部不满意，实际上很多都表现在作风上，这要引起我们高度关注。”王荣认为，在“转作风、促改革”的思路上，首先要从群众反感的一些作风问题改起，比如浪费的问题、讲排场的问题、会风文风的问题，深圳正在加大力度改。
此外，还要提升对群众的服务意识，深圳提出“换位思考转作风”，更多从服务对象、管理对象角度来看待政府服务方式和服务内容。
谈合作
深港公务员互聘还不具备条件
前日的微访谈中，有网友建议，深圳的改革能不能狠一点，比如引进一些香港公务员当深圳的局长，这样是不是对纳税人更好？王荣当场回应，他认为，改革“狠一点”与是否引进香港的公务员其实没有关系。深圳和香港处在一国两制的框架下，政务机制上人员的相互聘用目前还不具备条件。“合作机制上已经做得非常好，不少重大事项都有专职小组，深圳方面、香港方面公务人员一道参加，这也很好。没有必要通过聘用香港公务员来解决我们改革的问题。”
对话王荣
“我也是普通网民，有QQ号、微博账号”
主持人：大家关心您是不是网民，上网习惯怎么样，平常用不用QQ，在微博里潜不潜水？
王荣：现在深圳的干部和市民大部分都是网民，我也不例外，我也是一个普通的网民，我也有QQ号，也有微博账号，但目前还没有微信。我会通过这些途径了解市民的意见，真正在网上互动还不是很多，但是我的信箱应该说发挥了很大作用。每天平均有30封到50封信件是通过网络形式传给我的。
我的信箱公布在政府网站上，网友发来的信件我每天都看。如果在深圳一定会看，如果出差，也会抽出时间看网民给我的信件。其中大部分是反映他们的问题，或者是深圳发展中某些需要关注的方面，我都能够及时批转给一些部门加以办理。
主持人：在深圳本地论坛上，您被称为“荣哥”，跟市长许勤合称“荣勤组合”，您喜不喜欢这样的称谓？
王荣：网上互动是更为平易、更为亲近的一种互动方式，跟会议、调研都很不一样。大家在网上很平等，想说什么就说什么，这样更真实，更能拉近相互的关系，我很喜欢。
在假期会特意同家人坐地铁有时候会被发现
主持人：很多网民在网上说他们很怀念“大运蓝”，书记，您留恋吗？
王荣：当然留恋，我想，通过方方面面的努力，应该让蓝天白云、环境优美的场景在深圳永久保留下来。一是要加强立法和制度建设，有些硬性的规定或者通过法律形式、或者通过政府规章形式形成约束，也成为对整个新时期发展和整个社会的重要导向；二是要通过深化改革，包括价格体系和其他经济领域的改革，形成一个资源消耗补偿、环境污染成本支付的新的经济运行机制；三是要倡导绿色生产、绿色生活，或者说低碳生产、低碳生活的方式。
主持人：您个人有什么低碳生活方式？有没有骑自行车、在深圳有没有坐过地铁？
王荣：坐过地铁，当然我主要是为了体验地铁运行状况。跟我家人一起，有时候不被（市民）发现，有时候被发现。特别是在一些假期会刻意坐一坐，对地铁公司做一些反馈，相信对我们提升服务是有好处的。
论心态，我一定是阳光达人
主持人：关于家园感和幸福指数，有网友注意到您说过在深圳大家见面都问“你是哪里人”，说深圳是一个移民城市。
王荣：以阳光心态面对人生，以辛勤劳动创造生活，以感恩情怀融入社会。活在深圳，作为深圳这座城市的市民，我很幸福。但是作为一个市委书记，我也肩负很大责任。
深圳经过30多年发展，仍然有部分困难群体，或者说不同群体碰到不同的问题。这些都需要我们去关怀，经过30多年发展，其实是一个利益群体不断分化、不断形成、不断组合的过程。
从心态讲，我一定是阳光达人，我的深圳梦就是通过我跟同事们努力工作，为这座城市的市民提供良好服务。在市五届党代会上，我们提出把深圳建设成为“现代化国际化先进城市”的目标。现阶段我们最重要的是要实现这样一个目标，就是要通过努力能够尽快地建立起一个更加富有活力，又更有秩序的创新创业环境。另外就是要建立起一个更有保障、更有品质的市民生活环境。
（原标题：不改革，城市精神特质就不鲜明）