深圳电子商务丛林进化
作为国内首个电子商务示范城市，深圳开始汇聚互联网行业企业大鳄。继去年9月，深圳引入阿里巴巴集团建立南方总部和国际运营总部后，今年2月1日，又再次成功引入百度控股有限公司，根据百度与深圳市政府签署的协议，百度将在深圳建国际总部、华南总部与研发中心。
昨日，本报联系百度公关部负责人获悉，百度在深圳建国际总部、华南总部、研发中心的具体计划还在制定过程中，将择日对外公布。业内人士认为，阿里巴巴国际运营总部，百度国际总部、华南总部，环球资源中国运营总部、前程无忧中国运营总部等纷纷抢滩深圳，将成为深圳互联网业发展的催化剂。但是，深圳要创建全国电子商务示范市，还必须努力培育本土电子商务企业，而不能独重“外来和尚”。
深圳：龙头企业必争之地
深圳占据国内电子商务20%以上的消费市场，目前深圳电子商务网站数量居全国之首，初步统计，全市拥有超过70个细分行业龙头网站，涌现出了腾讯拍拍网、金蝶友商网、走秀网、一达通等各行业的龙头电子商务网站，产业集聚效应初显。
深圳市电子商务协会常务副会长郝建强表示，深圳现有网民550多万，有网购经历的人占一半以上，互联网人口普及率达到60%，家庭宽带普及率超过65%。“这为深圳发展电子商务创造了良好条件，目前深圳是国内电子商务的最大消费地之一，电子商务交易额占全国的6.25%。同时，深圳电子商务的消费力居全国第一，阿里巴巴1/5的交易量，百度1/10的收入，淘宝网、卓越网、当当网1/3的交易量均来自深圳。去年，深圳又获批创建全国电子商务示范市，可以预见未来几年，深圳电子商务将迎来大发展。”郝建强说。
走秀网副总裁马晓辉接受本报采访时表示，对于阿里巴巴、百度这样的互联网行业“巨人”而言，以深圳为龙头的珠三角地区将是这些企业的必争之地，“不得深圳将无以得中国”，所以未来将会有更多的巨人企业来深圳共同发展。
“深圳的电子商务已经取得了相当大的成绩，并发展形成了以下四种主要类型：首先是基于B2B的电子商务企业，如商机网，一达通，主要以外贸为主；其次是基于互联网的腾讯拍拍、迅雷、金蝶等电子商务，主要占据自身用户资源；第三种则是垂直类的，像走秀网这样在某一个领域引领垂直深度发展的电子商务平台；最后就是传统企业的电子商务，深圳有很多家电、电子、零售和中小制造企业也在积极创建自己的电子商务网站。”马晓辉说。
尽管本土很多企业与阿里巴巴、百度的主要业务类型不同，但是这些“过江龙”已经引发本土企业一定的警惕。记者在采访中了解到，近日，深圳成立了首个电子商务与外贸企业结盟的组织--深圳市电子商务企业协会对外贸易专业委员会，发起企业为深圳4家本土电子商务企业，其中包括曾表示与马云“叫板”的一达通公司。这个结盟组织将在不同的企业之间实现差异化发展，变竞争为“抱团”，希望能与阿里巴巴等外来龙头PK。
如何培育更多本土龙头企业？
走秀网副总裁马晓辉分析指出，目前国内电子商务产业已初步形成了环渤海、长三角、珠三角三分天下的格局，虽然珠三角地区在产业基础、城市建设、人才储备等方面都极具优势，然而，要打造国际电子商务中心，仅靠这些优势还远远不够，政府必须努力培育本土电子商务企业，而不能独重“外来和尚”。
“对于百度这样的搜索引擎企业来说，市场没有属地性，只不过是服务器放在哪里的问题。深圳市政府之所以希望这类龙头企业总部落户深圳，更多起到的是一种示范发展的作用，对本土电子商务企业实质性的推动作用不大。”另外一家本土电子商务企业总经理对本报说。他认为，对于深圳来说，培育当地的龙头企业，让深圳成为电子商务的源发地，将对当地的行业经济产生更大的带动作用。
深圳本土企业到底需要什么样的扶持？是缺钱还是缺地？在全国首推全程外贸电子商务的深圳市一达通公司总经理魏强接受本报采访时表示，企业最缺的不是钱和土地，而是良好的电子商务市场环境。
“去年我们公司的营业额高达30亿元，较上年增长3倍，可见深圳一批成长性较好的电子商务企业是不缺钱的，企业最缺的就是良好的电子商务市场消费环境。”魏强说。他告诉记者，深圳虽然是全国的外贸出口龙头城市，而且搭建了国内第一个进出口的电子商务服务平台，但是很多外贸企业还是习惯在线下的进出口服务，没有消费电子商务的意识。魏强认为，深圳要培育本土的电子商务龙头企业，必须与地方经济与核心产业紧密结合，并做好深圳电子商务品牌的全国市场推广，而不是去扶持重复性经营模式或者与本土产业关联度不大的企业。
据悉，对于珠宝、家具、服装、钟表等传统优势产业，深圳市正鼓励专业市场和大型商场藉助电子商务扩展交易空间。深圳将以福田区华强北电子市场、罗湖区水贝珠宝市场和龙岗区华南城为试点，推进专业市场开展电子商务。
深圳市科工贸信委主任王学为表示，今年在推动电子商务与互联网产业发展上，将全面落实《深圳市互联网产业振兴发展政策》，会同有关部门建立并实施互联网企业创新资助计划、人才计划等。深圳将以市政府文件形式下发创建国家电子商务示范城市工作方案，成立国家电子商务示范城市专家咨询委员会，多方面为深圳电子商务的发展提供决策咨询，促进科学决策，保障电子商务示范城市各项工作的顺利推进。
深圳市科工贸信委还提出建设“智慧深圳”，提高企业信息化应用水平和建设“无线城市”，具体措施包括：建设电子商务支撑体系，深入普及电子商务应用；制定信息通信技术(ICT)产业发展规划和应用推进计划；支持推广应用企业信息化示范项目；大力推进光纤接入网、下一代互联网建设等。
■地理论见
专访走秀网副总裁马晓辉
如何培育深圳的“阿里巴巴”？
南都：如何培育深圳的“阿里巴巴”，作为一家本土成长的电子商务龙头企业，走秀网有何建议？
马晓辉：我们希望政府能从立法和政策扶持的角度给企业帮助。首先，现阶段政府出台的法律大都是针对高新产业的，而电子商务跟高新产业毕竟有实质性的区别。希望深圳市政府能制定一些针对电子商务行业更有针对性的法案，比如海外代购究竟合法与否、网上消费者和商家的维权等；其次，要建立地方电子商务行业的诚信机制，希望政府联合本土电子商务企业，共同打造国内最具诚信的电子商务消费城市。此外，希望政府利用起公信力和权威性，宣传电子商务行业，提高市民对网购的信心。
南都：阿里巴巴、百度抢滩深圳，有没有“狼来了”的感觉？本土企业是走创新路线，还是跟着强势的外来龙头走？
马晓辉：深圳电子商务需要一条“鲶鱼”，我们欢迎这些龙头企业来深圳。在商业模式上，我们与做规模做平台的阿里巴巴、百度也不一样，我们在时尚购物领域做相对高端市场，这一垂直领域可能会深度介入实业，向用户提供真正质优、平价、与国际同步的时尚产品，在去年第四季度，我们的交易量和交易金额，比上一年同期增涨了500%预计2010年的销售金额将接近10亿元。2010年，走秀网将加在已有投资的基础上继续加大投资，我们将打造一个覆盖广泛渠道，整合更多资源的华南最大的电子商务整合营销平台。
南都：您认为深圳电子商务未来将形成怎样的发展格局？
马晓辉：以我们的观点来看，深圳将成为B2C电子商务的重镇。目前深圳的电子商务企业超过1700家，其中80%以上是B2C企业。未来深圳电子商务的发展，应该会是一个战国群雄，最终楚汉争霸的局面。一端是以B2B为主的外向型电子商务，以提供服务，搭建企业外贸平台为主；另一端是以B2C为核心的内向型电子商务，以大型的电子商务跨渠道、整合营销平台为主，还为更多的中小型企业搭建电子商务平台。剩下的就会是很多传统企业的电子商务网站，它只是做为企业传统渠道的一个新的销售渠道而存在。
记者 佘慧萍