深圳违建野蛮生长 政协委员建议要层层签军令状
深圳违建野蛮生长，政协委员建议要层层签军令状，责任人轻则受罚、重则免职；由于“二孩”尚属新鲜事物，深圳缺乏针对高龄孕产妇的保障政策；新科技馆至今已过去近10个年头仍没建成……在昨日的市政协六届二次会议大会发言上，市政协委员们针对违建、新科技馆、港口船舶污染等焦点问题，提问尖锐建议中肯。省委副书记、市委书记马兴瑞、市长许勤均给予了回应。深圳新科技馆立项近10年也没建成，市长许勤表示，对当前的进展也非常不满意，会后立即督办。马兴瑞则建议不一定建在繁华的中心，要换一个思路。对政府大数据资源难共享的批评，许勤表示，这一块深圳有进步但还有很多问题。
一、违建
陈治民：层层签军令状责任人轻则受罚、重则免职
截至2014年底，全市违法建筑37.30万栋、4.28亿平方米。深圳市全部建筑8亿余平方米，深圳全市一半以上的建筑是违法建筑。最近5年，全市新增建设用地47.03平方公里，新增违法建设用地10.33平方公里。市政协委员陈治民提到，深圳居住在违法建筑内的人口约737.87万，占全市总人口的56%.
“深圳4.28亿平方米违法建筑野蛮生长。”陈治民提到，人大出台了一个又一个法规，政府颁布了一个又一个决定，违法建筑不但没有减少，反而巨量增长。陈治民建议，彻底解决违法建筑要堵疏结合，标本兼治。“第一是层层签军令状，责任人轻则受罚、重则免职也就是说下台。”他建议，市政府市查违办签军令状，规定处分指标，平均每区每月新出现一处违法建筑未拆除或者全市累计每月新出现10处违法建筑未拆除，市查违办主任受处分，全市累计每月新出现15处违法建筑未拆除，市查违办负责人下台。另外，市查违办、区政府与区查违办签订军令状，区查违办与街道签订军令状。
陈治民还提到，要创新手段和方式，对存量违法建筑进行疏导，达到治本的目的。经过1992年原关内的农村土地“统征”和2004年原关外农村土地“统转”，深圳消灭了农村、全部土地变为国有土地。实际上，农村城市化过程中政府并未对大量原村集体和村民占有的土地进行征转补偿，该等土地仍属于集体所有土地。因此，深圳存在形式上全部土地为国家所有和部分土地事实上为集体所有的土地二元结构。
此外，绝大多数存量违法建筑建设在集体拥有的合法土地之上。因此，深圳存量违法建筑存在土地的合法性和建筑物的违法性的二元机构。
“梳理清楚土地的二元结构和违法建筑的二元结构，才能在法律的框架内分类制定应对措施。从根本上解决存量违法建筑问题。”陈治民说，政府要增大土地的标准，要给发展的土地，在符合城市规划的情况下，保留土地的集体性质等，摆脱政府拿不走、社区用不了、市场难作为的困境。
对大量存量违法建筑，陈治民则建议，全面普查，建立违法建筑大数据。全面强制检查，建立违法建筑安全大数据。对不符合城市规划、建筑安全和消防安全的违法建筑，行政执法机关应当作出强制拆除决定，对该等违法建筑坚决予以拆除。对符合规划和安全的违法建筑，依托已建立的大数据系统，依照处理历史遗留违法建筑试点办法的标准分别进行处理。
二、全面二孩
肖敏静：高龄孕产妇特需检查报销比例较低个人负担比例高
全面二孩政策于2016年1月1日起正式实施，随着新政策的全面实施，相关问题也接踵而至。其中高龄高危产妇数目大幅增加，将给社会医疗资源和生育服务体系带来新的压力问题。市政协委员肖敏静提到，2014年深圳高龄孕产妇占全市孕产妇（大于35周岁）占常住人口孕产妇比例高达11%左右，是全国的4倍。
肖敏静认为，深圳的医疗保障体系投入不足，缺乏针对高龄孕产妇的保障政策，而商业保险尚未推出针对性强的相关项目。虽然深圳早已实施生育医疗保险，但保障范围仅限于最基本的保障，高龄孕产妇所特需的检查，如针对唐氏综合征的无创性筛查等，报销比例较低，个人负担比例高，加大了高龄产妇的经济负担。
还有一个就是目前深圳全市危重孕产妇的救治、处理都集中在大型的三级医院，许多基层医院尚不具备救治能力。这也使有些医院如深圳市人民医院、市二医院等的产科病床供不应求，常年处于加床状态。而有些医院如宝安区、盐田区等医院的产科床位有富余。可以预见，全面放开二孩后，高龄产妇的增加会使三级医院产科资源更加紧张。
为此，肖敏静建议，加大公共财政投入力度，建设覆盖全市范围的高龄孕产妇的基础信息库，医务人员可通过信息共享全面了解高龄产妇身体健康状况，对其进行个性化的孕前优生保障、孕期检查等。并合理减轻个人经济负担，针对医疗保障未覆盖的范围，政府给予一定的补贴。二是利用商业保险的补充作用，开发针对二孩保险项目。
三、新科技馆
马建文：新科技馆近十年没建成
新科技馆作为市政府2006年6月就立项的重大工程项目，至今已经过去了近10个年头，历经三次选址、两次压缩用地面积，以及建设管理主体由市科协变更为特区建发集团等困难，命运多舛。市政协委员马建文介绍，新科技馆将设四大内容板块：新科学技术体验馆、科学技术普及馆、科技创新驱动发展历程馆、科学技术和学术交流平台。
马建文建议，将新科技馆建设纳入“十三五”规划重点工程加以谋划推进，按照新科技馆的目标定位，新科技馆应该建设成为能够体现深圳现代化国际化自主创新型城市精神风貌的美丽名片。
而按科技馆建设的特殊性要求，应合理选址和适当扩大用地面积。马建文建议，选址有两个方案，一个是考虑南山后海中心区地块选址，扩大原有0.9万平方米的选址面积，使占地面积达到4万平方米左右。二是考虑园博园地块选址，把园博园改造成为科普主题公园，占地面积为66万平方米。另外，新科技馆建设要突出社会公益性，由政府财政投资建设。
四、港口船舶污染
刘波：靠港船舶每年排放二氧化硫占全市总排放量六成以上
深圳港目前是全国第三大集装箱港，市政协委员们对集装箱吞吐量较大的盐田港、赤湾港、蛇口港现场考察调研发现存在着三大问题：污染总量大、城区影响大、治理措施缺位。
“港口船舶的动力燃油排放已成为深圳市大气污染物的主要来源之一，目前靠港船舶主要采用含硫率3%左右的重油作为燃料，每年排放二氧化硫约1.6万吨，占深圳市总排放量的65.8%左右，PM2.51600吨，占全市总排放量的5.8%左右。”市政协委员刘波认为，港口码头的吞吐量还在不断增加，因此未来港口船舶废气排放造成的大气污染将可能成为深圳市最主要的大气污染来源。
另外，同国内其他港口城市有所不同，深圳的港口码头非常靠近城市中心区域，如南山区的赤湾港、蛇口港。事实上近几年这两大港口造成的大气污染已经成为南山区的主要空气污染来源。
2014年10月，深圳制定了《深圳市港口、船舶岸电设施和船用低硫油补贴资金管理暂行办法》。该办法鼓励船舶靠港期间自愿申请使用岸电、低硫油，但是迄今相关政策的实施效果却十分有限。刘波建议深圳要加强立法，虽然交通部已经有了相关的方案，但要到2017年实施，由于深圳的人口比较多，另外深圳的产业转型比较超前，所以深圳有必要出台更为严格的排放控制措施。
“深圳还要梳理现有的相关政策，如低硫油置换补贴政策，对不太合理的补贴价格进行调整，”刘波建议，按照国际油价的波动制定相应的补贴机制，并且要加强船舶低硫油置换的技术改造检查，提高低硫油置换政策实施的有效性。
五、政府大数据
李瑞杰：电子政务平台部门间壁垒森严信息系统建设部门长官意识浓
“国家推行大数据战略，我们的政府准备好了吗？我给出的答案是NO！”政协委员李瑞杰旗帜鲜明的开场白让与会者笑了起来。他认为，深圳政府大数据现在标准不一、各自为政，目前深圳电子政务平台只是职务部门线上各自为政，部门之间壁垒森严，数据统计口径不一、标准不一，信息系统建设体现了浓厚的部门长官意识。
“另外使用不便、不接地气，新来的求职者，先要找到不同的政府、不同网站，通过详细了解、不断对比才能分辨出不同部门的服务范围和业务审批流程。”李瑞杰认为，这种电子政务使用的模式对服务对象个人的素质要求太高，无法体现我们政府以人为本的服务宗旨。政府职能部门没有将数据形成公共资源和资产，没有加以提取和利用，而是让数据躺在服务器上睡大觉。
李瑞杰建议，职能部门要完成从“部门业务需求导向”向“服务对象需求导向”的转变。并利用科技手段、整合业务流程，简化审批程序，实现部门协同审批，提供一站式、无纸化、网络化的便民服务。同时，各职能部门之间要实现交互式办公。
“明确各个政府部门信息公开的负面清单，形成系统的对外公开大数据平台，将所有可公开数据整合到一个对外公开的门户网站，形成系统的、可机读的对外公共数据平台。”他说。
六、社会办医
翟明玉：社会办医发生医疗纠纷次数占全市50%以上
截至2014年底，深圳共有社会办医75家，占医院总数的61.5%，床位数6620张，占总床位数的21.3%，完成总诊疗人次2173.4万人次，占全市总诊疗量的24.6%，出院18.2万人次，占出院总人次的15.3%.
翟明玉认为，深圳社会办医的发展虽处在全国前列，但错位发展不明显，社会办医与公立医院在医疗体系中定位不清晰，三级特色医院仅一家。此外，优质人才缺乏，缺乏实战且精力充沛的中坚力量，流动性过大队伍不稳定，研发能力、技术提升和职称晋升受限，生活成本高、压力大。
“相关的扶持政策兑现慢，诸多条件限制停留在文件中，作用还未得到实实在在地体现。”翟明玉还提到，据统计，深圳社会办医发生医疗纠纷的次数，占全市医疗纠纷的比例一直在50%以上，社会办医大多数处于C级以下。
他建议，从组织体系上借鉴北京的经验，在市卫计委成立或加挂“社会办医服务处”，并狠抓已出台扶持政策的兑现落实，“将二级专科医院纳入扶持的范围内，确保土地供给，建议是保存量，扩增量，在原特区外适当发展大型医疗机构。”
书记和市长回应
许勤提到，深圳在2012年出台的关于大气治理的有关政策中就有几项涉及到港口，因为港口的二氧化硫排放为全市的60%.去年全国“两会”期间，许勤和广东相当多的代表提出来的一条建议案，就是关于全国绿色港口建设。许勤说，在深圳他赞成下一步要考虑立法的问题，也要进行岸电改造等。许勤还提到，要把港区的货柜车全部改造成清洁能源，这个也是东部港区基本改造完，西部港区正在进一步改造；其他就是近海清洁燃油，这个是直接给补贴的，来鼓励船务公司执行政策。
对委员提出的精准医疗，许勤说，马书记在很多场合都提出精准医疗的事。“这个马上就可以做，希望深圳能利用当前的新技术为全体市民造福。”许勤提到，甚至下一步鼓励大家对新生儿进行基因组测序，这个对家族、一生的成长健康都是有利的。
而对新科技馆一事，“这是市里面的重大项目，我对当前的进展也非常不满意。”许勤介绍，原来在整个投资紧张时采用融资模式，同时可能与科协和相关的建设单位在目标、协调上也有一定的问题，“这件事我会后立即督办，深圳的科技馆一定要建好，但是要采用新的机制，可能要跟企业合作，跟其他的研究机构合作，形成一个更好的机制。”对十年没建成的科技馆，马兴瑞说，科技馆也不一定建在繁华的中心，要换一个思路。
对政府大数据资源难共享的批评，“电子政务信息的共享是当前电子政务过程当中需要解决的一个突出问题。深圳的情况确实是因为原来的各部门的系统太强，去互联互通、资源共享的过程当中会遇到一些问题。”许勤提到，三年前，深圳和国家的相关部门联手在深圳为解决地方政府电子政务资源共享的问题，进行了信息技术示范工程，目前就是要把现在的已有的各方面的信息资源整合，更好地为市民服务，能够提供更加便捷的服务，用信息化的手段来解决，“也希望各位委员帮着一起监督，我过去在国家发改委工作也是抓全国的电子政务，这一块深圳有进步但是还有很多的问题。”