深圳大鹏打造新区智慧城市治理新模式
深圳市大鹏新区管理服务指挥中心今年4月揭牌运行以来，打造大鹏形成信息基础设施、信息资源、政府治理、政务服务一体化的智慧城市治理新模式。
据介绍，大鹏新区政务服务数据管理局依托智慧城市1+3+N模式，打造城市指挥中心，探索智慧城市治理的新模式。新区汇聚整合37个部门约9.2亿条政务，设置1万余路视频覆盖新区重点区域，形成新区大数据池，有效运用视频会议指挥网络，在市、区、街道三级联动的基础上，由党群服务中心下发指令至社区，形成高空、交通、生态、三防和食品安全等典型指挥场景。
大鹏新区政务服务数据管理局在全市提出基于标准化预警模型的城市治理新机制，同时，新区整合各类生态环保资源，创新“驾驶舱”形式，应用大数据、云存储技术, 构建出可视化、多维度的生态环境动态监测系统，在区县中形成多层多元的环境感知与生态保护网络，为区域规划、开发、建设提供基础数据与决策支持。
此外，为推进政府治理能力现代化，提高城市服务智慧化水平，大鹏新区成立“智慧大鹏人工智能联合实验室”，将与国家人工智能开放创新平台相结合，依托“智慧大鹏”系统总体架构，学习人工智能技术，聚焦计算机视觉等领域，开展人工智能课题、科研成果先行先试等方向的研究，为新区提供人工智能服务，精准培育信息化人才，建设具有大鹏特色的数字园区试点。（殷光文）