深化改革是信息化的最大红利
作为报道信息化、服务信息化的周刊，2013年开年第一期，我们关注的首要问题是，在全面建成小康社会进入决定性阶段，信息化的动力和方向在哪里？
新任中共中央总书记习近平首次地方考察让我们找到了答案。习总书记的第一站选择了改革开放的象征之地——深圳，深圳之行所视察的第一个公司，是从事信息化服务的知名网企腾讯。这一举动提示人们，在改革开放的新征程上，信息化毫无疑问将扮演先行官、主力军的重要角色。
党的十八大后，李克强副总理数度纵论“改革是中国最大的红利”，强调在新的起点上要全面建成小康社会，加快转变经济发展方式，让群众过上更好生活，依然要靠改革开放。很快，中央经济工作会议就提出全面深化经济体制改革多项举措，岁末年初，各部委工作会议无不延续“改革”这一关键词，推出一系列改革措施。在涉及消费、就业、养老、财税、价格等一系列与百姓生活密切相关的改革领域，无不闪现着信息化的广阔舞台。坚定不移深化改革开放，毫无疑问，将成为未来信息化推进的核心驱动力和最大红利。
当前，改革已进入深水区、攻坚期。每一项改革、每一次改革都是啃硬骨头。既需要顶层设计突破藩篱、宏观调控强力保障，又需要尊重基层实践和首创精神，聚合起各方推进改革开放的正能量。这就迫切需要更加注重发挥信息技术和产业的作用，更广泛、深入地应用信息化，以破解体制、机制痼疾，实现有质量和效益的增长，更有效满足各种民生诉求。
在腾讯公司现场，习总书记如此表示：“现在人类已进入互联网时代这样一个历史阶段，这是一个世界潮流，而且这个互联网时代对人类的生活、生产、生产力的发展都具有很大的进步推动作用。”总书记深刻认识到，依据海量信息，可以对人民群众的趋态作出最客观、精准的分析，对政府提出很有价值的建议。
信息化对经济社会民生各方面改革工作的支撑、推动作用在各部委今年工作重点中充分凸显。2013年，国家发改委将启动“十二五”国家重大科技基础设施建设，加快推进重大信息化工程成为年度主要任务之一。工信部在工作会上提出要特别加大信息类基础设施建设力度，国家宽带战略可望今年3月推出，我国宽带基础设施将成为新的投资热点。此外，民间资本进入移动通信转售业务、接入网业务试点的启动，将进一步为市场注入新的活力。商务部将推动出台《网络零售管理条例》，制定发布网络小额交易争端解决、网上商业数据保护等政策，探索建立电子商务信用信息数据库与信息发布平台，以各种政策手段刺激信息消费和电子商务。人社部将推进全国就业信息监测平台和就业信息公共服务网络建设，为社会提供全方位的就业信息服务；实现新农保和城镇居民养老保险制度全覆盖，异地接续的进一步完善，将推动就业、社保领域信息化水平大幅提升。此外，还将以实施金保工程为依托，以社会保障卡发放使用为核心，尽快实现省、市、县三级公共服务业务联网和信息共享。国税总局着力减轻纳税人办税负担，解决办税程序繁琐、报送报表资料过多等问题，税务信息化将迈上新台阶。住建部积极推动城镇化，着力提高城市管理水平，宽带中国和智慧城市建设将迎来重大发展契机。信息化技术将促使各项服务尽快向基层延伸。
信息化是充分利用信息技术，开发利用信息资源，推动经济社会发展转型的历史进程；信息通信业本身就是各类业务、流程改革的坚定推动者与支撑者。改革吹响了产业大发展的号角，更带来了无处不在、无所不包的信息化需求动力。2013年，全行业应坚定信心、加快转型、创新服务，用最充足的供给潜力将这份巨大的改革“红利”变为活生生的现实。