深圳市政府管理服务指挥中心运营项目
深圳市政府管理服务指挥中心运营竞争性谈判公告
项目概况
深圳市政府管理服务指挥中心运营采购项目的潜在响应供应商应在（本公告附件中）获取采购文件，并于 2020年07月21日 14:45:00（北京时间）前提交应答文件（报价）。
一、项目基本情况
1.项目编号：SZDL2020334752（CLF0120SZ06ZC76）
2.项目名称：深圳市政府管理服务指挥中心运营
3.采购方式：竞争性谈判
4.预算金额：9397000.00（元）
5.最高限价：9397000.00（元）
6.采购需求：
标的名称
数量
单位
简要技术需求（服务需求）
备注
深圳市政府管理服务指挥中心运营
1.0
项
详见采购文件
7.合同履行期限：详见采购文件。
8.本项目不接受联合体投标。
二、申请人的资格要求：
1.供应商须为采购人推荐的供应商。
2.具有独立法人资格或具有独立承担民事责任的能力的其它组织（提供营业执照或事业单位法人证等法人证明扫描件）。
3. 落实政府采购政策需满足的资格要求：详见采购文件。
4. 本项目的特定资格要求：无。
5. 参与本项目投标前三年内（公司成立不足三年的，从成立起算），在经营活动中没有重大违法记录（由供应商在《政府采购应答及履约承诺函》中作出声明）。
6.参与本项目政府采购活动时不存在被有关部门禁止参与政府采购活动且在有效期内的情况（由供应商在《政府采购应答及履约承诺函》中作出声明）。
7.具备《中华人民共和国政府采购法》第二十二条第一款的条件（由供应商在《政府采购应答及履约承诺函》中作出声明）。
8.未被列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单（由供应商在《政府采购应答及履约承诺函》中作出声明）。
9.本项目不接受联合体投标，不接受响应供应商选用进口产品参与投标。
注：“信用中国”、“中国政府采购网”以及“深圳市政府采购监管网”为供应商信用信息的查询渠道，相关信息以开标当日为准。
三、获取采购文件
凡已注册的深圳市网上政府采购供应商，按照授予的操作权限，可于2020 年7月15日20:00至2020年7月21日14:45 （北京时间）时期间登录深圳政府采购网站下载本项目的谈判文件。投标人如确定参加投标，首先要在深圳政府采购网站上报名投标，方法为登录深圳政府采购网站（http://cgzx.sz.gov.cn/）后点击“应标管理→投标响应”或“应标管理→确认邀请”；如果网上报名后又不参加投标，应再到【应标管理】→【投标响应】功能点中点击“撤销响应”；如果网上报名后上传了投标文件，又不参加投标，应再到【应标管理】→【上传投标文件】功能点中进行“撤标”操作；如果是未注册为深圳政府采购的供应商，请访问深圳政府采购网站,先办理注册手续，再进行投标报名。在网上报名后，点击“应标管理→下载招标文件”进行招标文件的下载。
四、应答文件提交（或报价）
1.应答文件提交截止时间：所有应答文件应于2020年7月21日14:45 （北京时间）时之前上传到深圳政府采购网站。具体操作为登录“深圳政府采购网站（http://cgzx.sz.gov.cn/）”，用“应标管理→上传投标文件”功能点上传响应文件。本项目电子投标文件最大容量为100MB，超过此容量的文件将被拒绝。
2.开标时间和地点：定于2020年7月21日14:45（北京时间）时，在深圳市福田区竹子林中国经贸大厦4E广东采联采购科技有限公司深圳分公司竞争性谈判。供应商可以登录“深圳政府采购网站（http://cgzx.sz.gov.cn/）”，用“采购项目查询及管理→查看开标一览表”功能点查询开标情况。
五、公告期限
自本公告发布之日起3个工作日。
六、其他补充事宜
1.本项目实行网上投标，采用电子投标文件。
2.采购文件澄清/修改事项：2020年7月17日18:00（北京时间）时前，供应商如认为采购文件存在不明确、不清晰和前后不一致等问题，要求对采购文件作出澄清的，可登录深圳政府采购网站（http://cgzx.sz.gov.cn/），在“应标管理→提出采购文件澄清要求”功能点中填写需澄清内容。2020年7月21日 14:45（北京时间）前将采购文件澄清/修改情况在“应标管理→采购文件澄清/修改查询”中公布，望投标人予以关注。（重要提示：“提出采购文件澄清要求”不等同于“对采购文件质疑”，供应商提出的澄清要求内容如出现“质疑”字眼，将予以退回。供应商如认为采购文件存在限制性、倾向性、其权益受到损害，需对采购文件进行质疑的，应在采购文件公布之日起七个工作日内网下向我中心递交书面质疑函。根据《深圳经济特区政府采购条例》第四十二条“供应商投诉的事项应当是经过质疑的事项”的规定，未经正式质疑的，将影响供应商行使向财政部门提起投诉的权利。）
3.本项目谈判方式为网上谈判（电话沟通，网上政府采购系统报价），凡参加谈判的供应商无需前往深圳市福田区竹子林中国经贸大厦4E广东采联采购科技有限公司深圳分公司谈判现场。详细的操作指南请登录深圳政府采购网，在“供应商—投标—操作指南”栏目下载《网上在线谈判软件供应商操作指南》。
4.采购人及采购代理机构有权对中标供应商就本项目要求提供的相关证明资料（原件）进行审查。供应商提供虚假资料被查实的，则可能面临被取消本项目中标资格、列入不良行为记录名单和三年内禁止参与深圳市政府采购活动的风险。
5.本谈判公告及本项目谈判文件所涉及的时间一律为北京时间。投标人有义务在招标活动期间浏览深圳政府采购网站（http://cgzx.sz.gov.cn/），在深圳政府采购网站上公布的与本次招标项目有关的信息视为已送达各投标人。
6.本项目不需要投标保证金。
7.需要落实的政府采购政策：《政府采购促进中小企业发展暂行办法》（财库〔2011〕181号）、《关于政府采购支持监狱企业发展有关问题的通知》(财库〔2014〕68号)、《关于促进残疾人就业政府采购政策的通知》（财库〔2017〕141号)、《关于环境标志产品政府采购实施的意见》（财库〔2006〕90号）、《节能产品政府采购实施意见》的通知（财库〔2004〕185号）、《关于调整优化节能产品、环境标志产品政府采购执行机制的通知》（财库〔2019〕9号）、《关于运用政府采购政策支持脱贫攻坚的通知》（财库〔2019〕27号）等。
8.本项目相关公告在以下媒体发布
1）法定媒体：深圳市政府采购中心网站（http://cgzx.sz.gov.cn/）
中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）。
2）采购代理机构网站（www.chinapsp.cn）。
七、对本次采购提出询问，请按以下方式联系。
采购人信息
名 称：深圳市政务服务数据管理局
地址：广东省深圳市福田区
联系方式：刘工0755-88128131
采购代理机构信息
名 称：广东采联采购科技有限公司
地　址：深圳市福田区竹子林中国经贸大厦10A、B广东采联采购科技有限公司深圳分公司
联系方式：网上操作咨询：
采购系统、招投标软件技术支持：张工 / 0755-83203022-805 / 工作QQ：1272422942
代理机构系统技术支持：温工 / 0755-83203022-808 / 技术支持QQ群：673471913
项目联系方式
项目联系人：李小姐
电　话： 0755-8837 7571转2317
邮  编：518040
邮 箱：cailiansz@126.com