深圳推出政务服务“免证办”
记者从深圳市政务服务数据管理局获悉，为进一步方便市民和企业办事，优化营商环境，从2020年10月10日起，深圳推出政务服务“免证办”，努力打造无实体卡证城市。
政务服务“免证办”是指通过流程优化、机制创新和技术保障，在终端业务系统与电子证照库连通共享的基础上，在办理政务服务业务过程中，能通过信息共享、数据比对获取的审批信息不再要求提交申请材料，能通过电子证照替代的不再要求提交实体卡证，从而进一步提升政务服务便利度。
据介绍，深圳政务服务“免证办”具有覆盖面广、高效便捷、安全可靠、灵活方便等特点。首批已实现393项高频电子证照替代实体卡证，包括社会保障卡、居民户口簿、居民身份证、不动产权证、营业执照等，覆盖了市民与企业日常生产生活需用到的90%以上证照；第一批覆盖全市5228个政务服务事项(部分使用垂直系统、暂未对接统一申办受理平台的事项暂不支持“免证办”) 。
记者了解到，市民无论是在行政服务大厅、通过市政务自助服务终端、还是广东政务服务网办理事项，都可以使用“免证办”服务。申请人可以自主选择通过身份证、“粤信签”小程序(微信)或“i深圳”APP授权调取本人或本单位名下的相关各类电子证照(法人证照需法定代表人本人或其委托人授权调取)，市民和企业只需带一部手机即可办理大部分政务服务业务，实现“一屏智享生活”。
在安全方面，电子证照调取使用遵循严格的流程，使用权威的渠道，确保信息安全。同时，基于区块链技术实现电子证照调取使用及授权全过程记录、可追溯、防篡改、不可抵赖。
市政务服务数据管理局相关负责人称，电子证照推广应用期间，依据申请人意愿，支持实体证照和电子证照双模式业务办理，尊重传统办事习惯。对电子证照暂缺或存疑的，支持传统办事模式，在使用中不断完善电子证照。
如何查看本人/单位名下有哪些电子证照？
方式一：“i深圳”APP查看
打开“i深圳”APP，进入“i深圳”区块链电子证照应用平台，实名认证后可以添加和查看本人名下的电子证照。通过“i深圳”APP“一码通”完成认证和授权的行为数据被记录在“i深圳”区块链电子证照应用平台，市民可以查询授权记录。“i深圳”APP正在分批对接电子证照，完整版电子证照库预计11月上线，上线前不影响实际业务办理。
方式二：广东政务服务网查看
个人查看方法：登录广东政务服务网，实名认证后切换到“深圳市”办事页面，然后点击“市民网页”。在深圳市民个人网页点击“证照中心”，即可查看登录账号名下的电子证照信息。