深圳构建社会治安立体防控体系护卫大运会
深圳8月11日电记者 游春亮 8月12日是深圳第26届世界大学生运动会开幕的日子。此之前，深圳市已全面构建起社会治安立体防控体系，护卫着大运会的平安运转。
从去年下半年开始，以实现全市社会治安根本好转为总体目标，深圳市开展了社会治安立体防控体系建设工作。全市动员、整合全社会力量，围绕“人、屋、车、路、网、场、组织”七个治安基本要素，综合运用多种手段，加强社会建设，推进管理创新，构建动态化、信息化、全时空、全覆盖的社会治安防控网络。
全市以派出所、社区民警为主导，以群防群治力量为辅助，以街面、社区、企事业单位等为阵地，深化社区警务战略，夯实基层基础，构筑严密的社会面防控体系。为服务大运安保，在进入深圳道路上建立起了19个公安检查站和56个治安卡点并投入使用，军警民联勤联动。同时整合群防群治队伍，组织发动58.3万群防群治力量和“红袖章、警灯工程”，基本实现“白天见人、晚上亮灯”全天候、全覆盖的网格化动态防控体系。至今，防控成效明显，今年来群防群治力量共协作查获犯罪嫌疑人员7533名，打击现行违法犯罪4235起。此外，全市还强化实有人口管理，以居住证为抓手，建立了出租屋与居住证、就业系统紧密关联平台，并建立起了出租屋、娱乐场所、旅业等八类场所的常态化信息采集机制，并不断拓展治安基础信息的覆盖面。
深圳市公安局还梳理、整合了全市已建成的视频监控探头。目前，全局联网的一类摄像头已达3万多个，覆盖了主要的公共场所、重要的大运会场馆内部及周边，并在全市建立了一支达1800人的专业视频研判队伍，一年来，通过使用视综系统破案3000多宗，抓获各类犯罪嫌疑人4000多人。全市还已在城中村、老屋村等出租屋集中楼宇安装视频门禁系统3.22万套。同时，深圳市公安局抓住网络防控主导权，建设虚拟社会防控体系，加大打击网络违法犯罪活动，遏制网络社会的现实危害，目前全局已共建网上警务室118个，与实体警务室的联动协防。
针对涉黑涉恶、涉枪涉爆、“两抢两盗”、诈骗等严重影响群众安全感的暴力犯罪和多发性侵财犯罪，全市公安机关开展了破案攻坚，重点区域整治。今年以来，破获了一批大要案件。仅在上半年，全市刑事警情同比下降2.2%,入室盗窃警情同比下降8.8%；盗窃汽车警情同比下降9.9%；抢劫警情同比下降24.2%；抢夺警情同比下降28%。