深圳创新电子商务活力四射
互联网被认为是全球插上翅膀飞速发展的朝阳产业。记者从采访中获悉，借助于深圳发达的高新技术及良好的创业环境，互联网企业自主研发的领先技术不断涌现，并被快速成功应用到广泛领域，特别是电子商务更因很强的专业性和创新性而活力四射，人气兴旺。很多互联网企业在接受记者采访时表示，深圳市政府刚刚出台的《深圳互联网产业振兴发展规划》，无疑给深圳的互联网企业注入了巨大的发展动力。受政府扶持政策的激励，企业将利用各类资源形成合力，推动深圳互联网产业抢占制高点，使深圳成为我国乃至东南亚地区互联网产业发展的领先城市。
电子商务独辟蹊径出奇制胜
互联网产业是一个需要持续创新的产业，独辟蹊径、出奇制胜，成为深圳电子商务企业快速成长的密码。
在罗湖互联网产业中，作为华南地区规模最大的电子商务平台之一——PT3网格外抢眼球。PT37智能型电子商务信息化交易门户网站首创产业集群生态链垂直循环营销B2B2C2C2B模式，为各区域城市、产业园区、实体商城、实体大厦、各行业、各企业、家庭及个人等用户孵化、建设属于自己独立的“交易门户网站 + 智能机器人”电子商务信息化平台，助企业/个人一平台一站式1分钟跨进电子商务信息化时代，使得企业随时随地、随心随意地进行企业管理信息化、市场电子商务信息化、虚实同步交易。目前电子商务成为企业推广产品的首选，但传统的电子商务平台买家相对匮乏，供应商竞争激烈。
当绝大多数电子商务企业将大客户作为战略重点时，深圳市建华波特网络科技有限公司却锁定了中小企业。PT37网CEO陈宗建说，PT37网是专门针对中小企业而搭建的高度产业集群式电子商务交易服务，可以为中国各行业企业提供功能应用型智能化电子商务交易网站。随着更多的使用互联网技术和信息系统集成技术，公司内的通讯和协作将得到很大改进，企业的操作和管理成本将有很大的减少。通过PT37可将市场需求、采购、生产制造、保险、运输、银行结算、货运、报关等贸易环节有机结合起来，自动完成各个商业贸易过程。PT37使中小企业随时掌握顾客和市场的需求，缩小业务的成本，降低贸易管理成本，改善服务质量，加快资金流动，从而提高企业的经济效益。
互联网企业借政府扶持发力
近年来，深圳不断出台发展电子商务的产业政策，特别是市政府已颁布的《深圳互联网产业振兴发展规划》及其配套政策，激励了互联网从业者。
深圳市腾邦国际票务股份有限公司董事长钟百胜谈到，规划支持关键技术攻关和创新基础能力建设，支持互联网企业与大专院校合作共建工程实验室和重点实验室，这对像腾邦票务这样的企业来说尤为重要。腾邦票务很早就开展了与国内外知名学府的合作，全国高校电子商务与电子政务联合实验室在腾邦建立了实验室分部。
“是政策召我回来的。”深圳市千千数字物流有限公司的运营总监刘远民感慨地说。这个在铁路行业工作多年的行家曾在深圳创立过一家物流公司，之后一度离开。正是看到了深圳近年来互联网行业的蓬勃发展，在罗湖区政府的力邀下，他又回到深圳。“在千千成立的前前后后，政府一直为企业开绿灯，政府对企业的重视程度让我们深深感到，深圳电子商务行业将大有作为。”
商机网董事长向隽认为，任何新兴产业的发展都离不开政府支持，相信深圳市政府出台互联网产业扶持措施，将推动深圳互联网产业快速占领制高点。他告诉记者，商机网也将借此东风再上层楼，争取在明年年底全面启动创业板上市之路。