深圳宝安区数字政府引领数字产业发展
宝安建设数字城区步履铿锵
核心提示
今年7月，宝安区数字化城管信息系统正式启动，处理一宗乱摆卖，从审核立案到结案仅用十分钟，显示出信息化建设所带来的科学、严格、长效的城市管理效应。宝安区统计局以大力推广网上直报为突破口，全面推进信息化建设，全区网上直报已从7月起试开通……
如果说十几年前人们对“数字宝安”还是陌生的，那么今天的“数字宝安”已使人们真切感到信息化带来的巨大力量源泉和广阔的发展空间与前景。在宝安区委、区政府的领导下，宝安信息化建设驶入快车道，各个政府部门和企事业单位纷纷用信息化手段提高工作效率，数字宝安已初具雏形。
重视信息化建设软硬件比翼齐飞
让信息化提升工业化，推进和谐宝安建设，这是宝安区委、区政府信息化建设工作的指导方针。目前，宝安区信息化建设工作以电子政务建设为突破口，加快信息资源开发利用与整合共享，提升信息基础设施应用水平和信息安全保障能力，进一步优化信息化发展环境，确保2008年宝安区全面达到深圳市创建“国家电子政务试点城市”的各项指标。
宝安区委、区政府高度重视信息化建设工作，研究部署宝安区电子政务工作，统一规划，扎实推进。为了更好地贯彻落实市的有关文件精神，宝安区出台《宝安区政府投资信息工程建设管理办法》、《宝安区委宝安区人民政府关于加强电子政务工作的意见》、《宝安区电子政务(2006-2008)规划》、《宝安区网上政务公开的实施办法(试行)》等一系列文件，强力推进信息化工作。
除了从政策上营造良好的环境，区委、区政府不断加大数字产业投入和基础设施建设，1999年设立区信息办以来，共投入2.53亿元，建设数字城市基础设施和数字城管系统、出租屋管理系统、环境监控系统、协同办公系统、综合执法系统、电子防控系统、公安指挥中心、电子监察系统、社康中心联网系统等数字城市综合管理和服务系统。
基础设施建设方面，截至目前全区已建设通信管道超过2万管孔公里，其中市政管道约6300管孔公里；从1999年开始建设宝安信息网，覆盖全区所有机关事业单位及其派出机构，接入单位700多个；GSM网络已覆盖宝安全区，截至2006年底，网络容量超600万，用户总数近500万户。截至去年底，固定电话用户超过100万户，全区宽带上网用户突破20万户。从2000年起，累计投资30.72亿元用于宝安区通信设施建设，基础通信网络进一步优化，为区域信息化奠定坚实的基础。
完善电子政务
实现资源共享
截至去年11月底，宝安区国税局辖下的纳税户已超过7.4万户，比去年同期增长28%，税收收入同比增长更高达52%，但全区国税干部职工队伍仍然稳定在500多人的水平上。宝安区国税局的“妙招”就是用信息化建设使税收征管“精确制导”，他们在信息系统全面整合的基础上，通过对大量的纳税信息进行后台分析，有针对性地筛选出有疑点的纳税异常户，指导一线工作人员有的放矢。随着CTAIS、金税工程、一户式、免抵退税等税收征管系统的全面推广，税收征管从传统的手工处理模式向现代化的计算机信息系统处理模式转变，发挥了巨大的效益。
宝安通过建设加工贸易综合管理信息平台，信息沟通及时到位，实现政府商务主管部门、海关及企业间信息良性互动，有利增加工作透明度，切实提升政府和海关形象。宝安区数字化城管信息系统，利用监控技术进行信息的实时采集和传输，打通市、区、街道之间的城市管理“循环”，从而告别传统管理模式手段，由低效率运行向高效率运行转变，由小城管向大城管转变。
由此可看出，电子政务已在该区各个政府部门广泛开展，信息化建设为打造高效、阳光政府立下汗马功劳。值得关注的是，宝安区对电子政务工程建设不遗余力，组织了区综合管理信息系统、网上联合审批及电子监察系统、区政府光纤接入网工程、协同办公系统、综合执法信息系统、区电视会议系统升级扩容工程、宝安信息网安全系统完善工程等项目的建设，累计完成投资近千万元。加快建设区电子政务数据中心，促进全区政务数据资源的共享，节约投资。积极推进全区党政机关网站建设，初步形成为企业和公众服务的统一平台。采用集中部署的模式，大力推进全区协同办公系统建设，截至去年底，完成部署15个单位，系统用户达到2300多个，累计处理公文和资料89000多件。
同时，做好信息行业管理工作。加强政府投资信息工程的服务、跟踪和管理，建立项目建设进度季报制度；不断加强通信管道资源的合理配置和有效调控；加强宝安信息网的安全管理，配置数据存储设施，保障电子政务数据中心数据的安全。
发展数字产业
涌现明星企业
近年来，宝安的数字产业发展得如火如荼，一方面是企业信息化建设加速，另一方面是在这块沃土上涌现出大量的明星企业和名牌产品。
企业信息化建设成绩显著。“企业信息资产银行”、“灾备中心”数据中心，是专业管理企业和单位海量数据信息的存放地，被称为“企业信息资产的中心银行”。数据中心(DC)作为区域的数据信息交换中心，在一定程度上反映了该区域的信息化水平的高低。宝安电信计划投资2亿元，于2007年底在宝安福永建成一个5000平方米的数据中心，设计等级达到国家A级标准。另一个大手笔就是“深圳F518时尚创意园”，是由深圳市和宝安区政府推出的重大创意文化产业项目，总规划建筑面积25万平方米，一期规划面积约13万平方米，总投入2.5亿元。
企业信息化建设为企业实现跨越式发展提供了可能，该区涌现出一大批明星企业。如在韩国上市的首家外国企业——三诺电子就位于宝安，“3NOD三诺”品牌已成为中国音响与电脑周边产品的知名品牌。爱索佳实业公司自建占地2.8万平方米的“索佳科技园”，专业生产家用电器、教育电子、数码电子产品及塑胶电子元件配套材料。瑞斯康达科技公司专注于光纤宽带接入领域，致力于光纤技术、以太网技术及宽带接入技术的融合，被认定为深圳市首批民营领军骨干企业。盈瑞安电脑控制公司在短短5年间已开发了平绣／高速平绣、链式／毛巾绣等7大类几十个型号的绣花机电脑控制系统，产品远销东南亚和美洲等40多个国家和地区。泛彩溢实业公司致力于激光全息防伪技术及显示全息技术研发、生产，制作了全世界第一幅大面积模压数码全息图。
一枝独秀不是春，百花齐放春满园。宝安数字产业已形成了群落优势，好一派红红火火的喜人局面！
打造数字家园
百姓尽享实惠
走进宝安曦城，便能感受到数字家园的神奇魅力。这是一个光纤到户的信息化小区，拥有小区综合信息平台、物业管理系统、用户统一认证管理、各住宅小区综合门户网站等，不论是信息交流、智能化管理，还是小区文化建设，都颇具特色。
记者又来到素有“数字社区”之称的河东社区，参观了先进的人口管理系统和物业管理系统，通过现代先进的信息化技术和设备辅助，构建社区和谐健康发展。
最令宝安居民满意的是，该区的“数字校园”建设走在全国前列，宝安建成全国首个广域数字校园网络，让宝安学子尽享信息化教学的便利。目前，所有学校均以百兆或千兆带宽光纤或ADSL链路接入教育城域网和公众网，具备了良好的网络访问能力。经过多年建设，该区教育网络建设和PC硬件配置达到较高标准，为今后信息技术深入应用奠定坚实的基础。
不论是电子政务，还是电子商务，或者数字社区、数字校园，均体现出宝安区信息化建设一日千里的发展，体现出区委、区政府高瞻远瞩和勤政务实，展示了信息化建设和谐宝安的宏伟蓝图。
经典案例之1
宝安拥有全国首个广域数字校园网络
【本报讯】(记者杨柳纯)如今，宝安拥有全国首个广域数字校园网络，为该区教育实现跨越式发展创造了良好条件。据悉，宝安“数字校园”也是全国最大的数字校园网络。
去年10月，宝安高级中学师生在校园超市买东西、在校医室拿药时，再也不用交现金了；老师会议考勤、学生进出校门再也不用点名登记了。他们只需手持一张储值足额的“校园卡”，一刷就行。宝安高级中学建成了数字化学习中心大厅、广播中心、微机教室等。这只是宝安“数字校园”建设的一个缩影。
据介绍，宝安教育信息化建设起步早。1999年至2003年，重点投资校园网络和计算机硬件配备。2002年底，建成宝安教育宽带城域骨干网，网络光纤通达全区各街道。2003年，100%的公办学校已建成校园网。目前，所有学校均以百兆或千兆带宽光纤或ADSL链路接入教育城域网和公众网，具备良好的网络访问能力。该区教育网络建设和PC硬件配置达到较高标准，为今后信息技术深入应用奠定坚实基础。宝安正建设一个覆盖全部学校的教育信息化综合服务平台，给每个学校开设网上“虚拟数字校园”空间，加速全区各类学校教育均衡发展。
经典案例之2
打造全国领先的出租屋管理服务平台
【本报讯】(记者杨柳纯实习生吴镇山)宝安区流动人口众多，出租屋管理是一项任务艰巨的基层管理工作。该区搭建了出租屋综合管理信息服务平台，从功能的全面性、数据的安全性、操作的便捷性、运行稳定性方面评估均处于国内领先水平，为宝安流动人口和出租屋综合管理提供重要的信息化管理平台。
据了解，该平台通过对业主、出租屋、暂住人口、法人、税费收取等环节的管理，依托先进的网络技术和应用平台，实现政府内若干部门的数据信息共享与利用。平台将业主、房屋、人口、合同、税费征收及其他信息有效关联起来，辅以严格的权限分级、灵活的角色管理以及强大的报表统计功能，实现了在一个平台中完成租赁管理部门的所有业务。2004年该项目通过科技成果鉴定，专家认为该系统技术先进、功能全面、具有良好的可扩展性，信息共享度高，系统安全可靠，在国内同行业软件中处于领先水平，具有很好的推广应用价值。该平台曾获深圳市2005年度科学技术进步二等奖。
企业巡礼
宝安数字企业明星谱
●三诺数码：首家在韩国上市的中国企业
深圳三诺数码集团今年8月在韩国上市，成为第一家在韩国上市的中国企业，在韩国上市企业中第一家创造出连续10个涨停板的企业。三诺拥有职员工近3000人，是最领先、最专业的音响和电脑周边产品的OEM／ODM制造商之一，已形成年产音箱1500万套的综合生产能力，拥有MP3、MP4、键盘、鼠标、电脑机箱的制造基地，是深圳市民营企业50强、中国中小企业生产力500强、深圳市民营领军骨干企业。三诺是沃尔玛的全球合作伙伴，全球电子行业500强的创新科技、罗技、百思买、海尔、TCL、清华同方等都是三诺的合作客户。它拥有市级的企业技术中心，力争在未来几年内成为全球最大规模的音箱制造商之一。
●航盛电子：国内最大的汽车电子厂商
深圳市航盛电子股份公司是一家汽车电子专业公司，具有强大的汽车电子系列产品研发、制造、销售能力。客户遍布海内外，产销量连续两年保持中国企业新纪录，先后被评为中国电子信息百强企业、中国汽车电子金牌企业、中国汽车零部件百强企业、中国汽车电子十大品牌企业等。目前航盛正在生产的新产品主要有四类：一是2006年获得“中国汽车自主创新成果大典自主创新奖”的DVD导航系统；二是可以收看实时新闻的移动数字电视；三是无线的TPMS(轮胎压力检测系统)；四是空调自动调温控制系统。2006年7月，日产高层在日本给航盛颁发了“技术创新奖”，这是日产第一次给中国的供应商颁奖，航盛为中国的零部件企业争了一口气。据悉，航盛的研发中心马上将升级为国家级研发中心，这是国内第一个汽车电子研发中心。
●珊星电脑：全国最大注塑机电脑制造商
1999年，方志群带领技术团队研制成功F3000型电脑，改变了国产注塑机沿用落后常规继电器控制的局面，开创了国产注塑机控制系统称雄之先河。由于珊星公司注重技术创新，多次获得广东省、深圳市和宝安区科技进步奖，并被宝安区政府授予“科学技术区长奖”。产品F3600被列入了国家级重点火炬计划项目，F3880型注塑机电脑被列为“国家重点新产品计划项目”。公司去年还成为深圳市博士后科研创新基地，被国家发改委确认为注塑机电脑控制系统行业标准的制定者。在珊星的推动下，国内注塑机电脑化程度由20%迅速上升到90%，大量代替进口电脑，每年为国家节约外汇1亿美元以上。
●中科利亨：独创智能车库风靡海内外
深圳市中科利亨车库设备有限公司是专业从事智能化立体车库、立体仓库、物流输送机械设备及控制管理软件的开发、设计、制造、安装及销售的民科企业。公司拥有智能化多出入口塔式立体车库、可移动式小型立体车库及巷道式、单边悬挂式、升降横移类等一系列立体车库产品，可以为客户提供从方案设计、加工制造、安装调试到售后维保的“一站式”服务。中科利亨自主创新的数字化智能塔式立体车库具明显优势，它占地少，存取车速度快，全自动化操作，智能化程度高，还可以实现多个停车场的综合管理，真正体现了现代化、数字化城市的精髓。