深圳发展物联网或先天不足:高成本是瓶颈
■名词扫盲
何谓物联网？
物联网的概念在业界并不陌生，最早在1999年就提出来了。物联网的定义十分简单，就是把所有物品通过射频识别等信息传感设备与互联网连接起来，实现智能管理。物联网的核心和基础是互联网，不过用户端不仅局限于个人电脑，而是延伸到任何需要实时管理的物品和物品之间。
物与物之间(M 2M )，小的如手表、钥匙，大的如汽车、楼房究竟通过什么方式和电脑网络互联呢？其实，最关键的技术就是“物”里内嵌微型感应芯片，把它变得智能化，让它可以“开口说话”。再借助无线网络技术，人就可以和物体“对话”了，物联网就是传达“声音”的媒介。
何谓RFID？
物联网之所以能够把“物”和互联网结合起来，其中R FID (电子标签)是最关键的技术，它可以储存信息并快速读写，实现对“物”长期跟踪管理。中国移动研究院的相关负责人陈志刚告诉记者：“电子标签和传感器等仅仅是物联网最上游的基础设施，在此基础上还需要建立一个成传输网、通信网并延伸至应用层面，才能称之为物联网。”
物联网突然就入侵了我们的生活，移动、电信、联通等运营商都在抢滩相关技术标准和市场份额，不少企业则借助高交会等渠道向人们描绘了一幅幅智能控制亦真亦幻的美妙蓝图。但是，相伴相随的是物联网所面临的诸多困惑：高昂改造成本成为制约物联网商业模式的瓶颈，其纷繁复杂的技术标准的统一也摆在案前。而业内估计，物联网这株“新苗”在国内要开花结果还要苦等5- 10年，让一些人心灰意冷。更让人关注的是，在3G、信息化领域早已引领全国的先锋城市深圳，在物联网的巨大商机面前已经遭遇了其他“强敌”。在业内看来，物联网这张巨网需要IT设备、研发、通信网络、资本乃至政府层面的多方资源汇集，但是“先天不足”的深圳在发展物联网方面看起来并无独特优势。在这块诱人的蛋糕面前，深圳到底能够抢夺回多少属于自己的份额？
运营商纷纷抢滩物联网商机
最近一段时间，物联网这个概念经过温总理视察无锡、工信部成立传感网标准工作组等而获得持续的发酵和升温，尤其是在资本市场相关概念股获得追捧。在11月16日深圳举办的高交会上，炒起物联网这个有点玄幻的概念的企业也不在少数。
据记者观察，对物联网最为积极的莫过于电信运营商了。11月10日在广州物联网高峰论坛上，中国移动广东公司总经理徐龙声称，“第三次浪潮是移动物联网浪潮”。隔了一天，中国移动就在无锡成立了“物联网研究院”，重点开展T D -SC D MA与物联网融合的技术研究与应用开发。
中国电信、中国联通也不甘示弱，紧接着也同时成立自己的物联网研究机构，甚至连一向极少露面的中国电信总经理王晓初也出现在其物联网实验室的揭牌仪式。中国联通高层更是放言：“物联网是未来移动通信的大蓝海。”
物联网这个新概念所蕴含的商机，让各大运营商无比热衷。据业内人士解释，物联网的通信基础就是移动通信网络，比如未来对家电遥控、企业智能化管理等。移动方面公开的数据显示，自2004年，中国移动的“机器”(M 2M物物终端)客户数每年以倍数的方式增长，由10万、22.1万到2008年底已达217万，占其总体客户数量的0.6%。数千亿的市场，以及超高速的增长率，对运营商来说物联网无疑是一块大家都想抢夺的蛋糕。
高成本是制约商业模式的瓶颈
运营商的积极响应让物联网遍地开花，忽如一夜春风来。在深圳华为战略规划部一位高管看来，“物联网应用企业不得不面对改造成本问题”。据了解，今年在上海浦东机场改造中采用物联网传感安全防护设备总额高达9000万元人民币，如果全国200多个民用机场都加装以上设备将需要上百亿元。如果在安防以外的物联网设施投入，成本无疑更加可怕。除了企业，作为物联网的推手，运营商面临着同样的压力。
深圳市互联网技术协会副理事长郑裕杰认为：“物联网技术进行更大范围的传播需求并没有想象中那么迫切。”他觉得，组成物联网的基础技术，比如传感器、激光扫描、全球定位等已经相当成熟，这些技术经过多年的发展在特定领域已获得了广泛应用，比如物流、电力和生产制造等行业。所以业界普遍有一种质疑，消费者对智能家居一类概念需求有多大呢？他们愿意为此付出一大笔成本吗？
“如今普遍存在的现实是：特定行业的传感信息在超出行业范围以外之后，对于规模巨大的普通公众用户来说其需求可能近乎为零。”中国移动研究院相关负责人陈志刚在接受记者采访时坦言，“有需求的特定行业用户数量又不足够多。”
“三大运营商在一些基于M 2M的行业应用解决方案中，可能需要投资建设昂贵的应用平台，同时也需要承担占据成本比例最大的应用终端费用。”陈志刚认为，“运营商遇到的悖论是M 2M的价值并没有足够的吸引力去拉动行业客户承担成本，或者支付足够高的价格，而运营商却又要承担成本，同时只能赚取几乎可以忽略的信息流量费。”
一些运营商人士还告诉记者：“危险还来自于由运营商参与或者主导的情况下，运营商如果采取大规模的成本补贴或者非自然市场需求的营销手段促进物联网的发展时，其可能造成的虚假繁荣给整个产业和运营商自身会带来关键损害。”深圳一些通信设备提供商则认为，物联网“需要新的商业模式改变改造成本高的现状”。
■深圳透视
无锡已经捷足先登，深圳并无独特优势？
在这场和未来科技息息相关的物联网浪潮中，已有捷足先登者。本月初，中国首个物联网研究发展中心落户江苏的无锡。早在今年8月，温家宝总理在江苏考察时曾指出，要在进入微纳传感领域比较早的无锡建立中国的传感网中心，抢占传感网技术和产业制高点。几天前，中国电信物联网应用和推广中心、中国电信物联网技术重点实验室也在无锡宣布成立。按照电信总经理王晓初的说法，之所以扎根无锡是因为其“在物联网技术研究、产业汇聚、应用开发等方面已经具备了良好的环境和氛围，日益成为公认的物联网技术和应用的前沿阵地”。
在“两化融合”和“感知中国”的国家战略背景下，物联网发展受到了政府、产业、资本等各层面的高度关注。不过，这一切似乎与深圳这个先锋城市无缘。据记者观察，在上周举行的高交会上，很多深圳高科技企业早已嗅到了物联网商机，争相从不同角度切入这张海量大网，传感技术、信息集成平台、智能控制等成为深企参与竞争的拿手好戏。远望谷、先施科技等企业利用R FID技术、M 2M业务在物联网产业推出了拳头展品。在一些业内人士看来，一些高科技企业带来了好概念，但市场化运用太弱，很多沦为“花拳绣腿”的摆设。
“相对于无锡等城市，深圳还是有点小打小闹，或者是自娱自乐。”一位不愿意具名的IT人士向记者坦言，“物联网是一张巨网，需要IT设备、研发、通信网络、资本乃至政府层面的多方资源汇集。但是，深圳看起来并没有相关领域的全国领军企业，而且过于分散。即使在互联网方面，深圳在全国其实也没有核心地位。在这个层面看，深圳发展物联网并无独特优势。”
深圳通信行业分析师谭贻国认为，深圳可能有点“先天不足”，但是其实还是具备发展物联网需要的条件，比如有雄厚的经济基础来发展物联网，而且深圳有信息化的基础，有产业的基础。广东省经济和信息化委员会主任杨建初日前透露，政府部门有意利用与港台的友好合作关系，与国际接轨建设具有广东特色的物联网。
与此相呼应的是，在近日举办的物联网高峰论坛上，中国移动广东公司总经理徐龙表示，在深圳使用的“城管通”等创新产品都是城市物联网的应用成果。而早在今年9月，深圳移动还低调成立了一个“给机器注入思想”的M 2M产业联盟，向全国无线应用开发商伸出合作“橄榄枝”。为了吸引和支持M 2M合作伙伴的大发展，深圳移动还向M2M产业联盟合作伙伴提供各方面的支持。
■焦点问题
物联网技术标准如何统一？
“标准是物联网规模发展的前提。而行业标准是物联网发展的短板。”华为战略规划部部长朱广平分析。据记者了解，相对于虚拟的、通过计算机连接的互联网，M2M所涉及的技术标准更为复杂和广泛，其中包括网络通信、中间件、系统架构和安全等多方面。
中国移动通信研究所所长于蓉蓉表示，当前物联网发展存在的主要问题是缺乏完整的标准体系，而体系架构尚未建立是标准体系缺乏的原因。据了解，现在有众多做M 2M模块的厂家，但是各自有独立的硬件接口及通讯协议和软件标准，使得厂家只能定向开发，提高了开发的成本，已经成为制约物联网发展的瓶颈。
事实上，即使解决了M2M的标准问题，还要面对和互联网对接的障碍。据中科院的相关专家介绍，物联网中无数个传感器形成M 2M互联后就要涉及到互联网、无线通信网(3G )等大网的互联互通的问题。需要传感器形成的网络中先行局部处理再往上传递。但是现在还没有这些相关的标准出台。
物联网投入应用还要苦等5-10年？
“技术障碍都还没有解决，所以现在只是停留在炒作、升温阶段。”深圳市互联网技术协会副理事长郑裕杰认为，物联网要大规模投入应用，“起码要5-10年的时间”。深圳一知名通信设备供应商负责人也表示，现在物联网技术和10年前的3G技术一样，都是一片空白，而国内企业足足花了四五年时间才拥有了自己的相关技术标准，最近3G商用在中国也仅仅是在刚起步的阶段。
郑裕杰进一步告诉记者，物联网发展已经有了一段历史，不过大部分都是集中在工业或者商业大规模的应用上，成本不菲。比如大型超市销售管理、物流企业的货运签收系统等等。而智能家电一类物联网目前最大的技术障碍除了技术标准外，还有各种终端互联互通，也就是产品本身不够成熟。他提醒：“物联网要几步走，现在有了这个概念，下一步是标准提出，接着才是产品研发，最后才会出现广泛应用的产品。”
中国其实还没有物联网公司？
“中国没有物联网企业。”某通信运营商数据业务部的负责人陈主任表示，“他们都不是真正的物联网公司，也只不过是有电子读码技术的企业，不少中国电子厂也具备。”据了解，最近由于有国家政策和最高领导者的大力支持，股市上和物联网相关的R F ID技术公司一度风生水起，不过业界普遍认为这些企业并不能代表物联网。其实，在欧美和日韩等国家力推R FID时，在中国只有深圳远望谷一家将R F ID技术用于铁路产业。不过，在丰田汽车的工程师余满涛看来，“这种技术日本早就发展得非常成熟，比如三菱重工、欧姆龙、松下等”。IB M一位工程师也曾表示，电视遥控器也是一种电子读码技术，按照中国这些物联网概念公司的产品标准，那么中国所有彩电厂家在80年代就进入了物联网时代。
个人私隐将无所遁形？
个人隐私也成为物联网浪潮中难以回避的焦点话题。在物联网时代，人类也许期望把所有的日常事务交给人工智能去处理，从繁琐中解脱出来。
但是物联网本质上与互联网一样并非无懈可击，仍然可能会面临黑客、病毒的袭击等威胁。一旦出现异常情况轻则个人私隐或者企业机密泄漏，重则我们的生活、工作可能就会完全陷入崩溃，社会秩序混乱，设置直接威胁到人类的生命安全。
“安全和个人隐私方面，也是物联网发展下一步要着重解决的问题。”国务院发展中心技术产业部部长王忠宏近日表达了类似的担忧，“比如说前一段时间调研电子病历、智慧医疗，比如说病人的信息，如果使用了这样一个电子病历的技术以后，大量个人的医疗信息进入了统一的数据库以后，如果数据保管不好，可能很多个人的身体状况被别人所掌握。”
■市场把脉
物联网将比互联网更富前景
“最普通的家庭里，也要有一个电视机、一个洗衣机、一个微波炉吧，这样平均算起来市场就要比手机大。”华为创新孵化中心主任任楚庆表示。现在所有的网络市场中，规模最大的无疑就是人手一部的手机，中国已经超过6 .8亿手机用户，不过物联网的规模比手机似乎还要庞大，而且市场前景不可估量。
深圳才纳半导体设备有限公司总经理齐兆勇自诩为物联网淘金潮“提供锹和镐”。他认为，物联网当中的核心技术R F ID目前在国内的市场比较小，处于起步阶段，随着标签成本的下降、各个产业链条的完善、下游集成项目的增加、政府的大力推动，这个市场会迅速发展。R F ID被称为本世纪最重要的革命性的技术创新，国内的增长率将达到20%，2009年的市场规模为70亿元人民币，而每年国内R F ID设备方面大概有近亿元的市场规模。
中移动总裁王建宙日前表示：“物联网已不再是一个概念，而是现实、可用的环境。下一步最重要的就是推动其商业化发展。”还有专家预测，未来物联网将成为比互联网更富前景的产业，可能掀起又一次科技革命。
最新发布的资料显示，物物互联(M2M)终端市场规模将达2234亿美元，到2013年有望翻一番达4000亿美元，链接到网络的终端设备会有1.26亿个。而美国咨询机构F orrester更进一步预测，到了2020年规模会急剧攀升，达传统通信业务的30倍，仅仅是在智能电网和机场防入侵系统方面就有上千亿元的市场。物联网被业界认为是下一个万亿级的信息技术产业。
■具体应用
居家电器有了“智能大脑”
在刚刚落幕的高交会上，一个智能家居体验馆从百姓生活角度诠释了物联网的智能和特色。据记者了解，这个智能家居系统以住宅为基础平台，综合建筑装饰、网络通信、信息家电、设备自动化等技术。使用者只要手握一个7寸全数字触摸屏家庭移动智能主机，便可自由地控制各个房间的灯光、家电、门窗。利用电话、网络人在外面也可以控制家中任意电灯的开关。每周当你上班后，自动清洁机器人会为你打扫地板。下班回来时，家里厨房电器已经为你做好色香味俱全的晚饭……
医疗护理有了“电脑护士”
目前用于医疗护理的传感器也颇受欢迎。据业内人士介绍，为达到对病情的实时监控，智能器械要达到安全可靠、自动化处理的目的，必须配备精密的传感器。病人护理过程中，安装到医疗仪器中的传感器能够感觉各种各样的物理参量，当这些被监测参量中的任一个到达一个关键点时，它就可以给护士或工作人员发出警报。
导弹瞄准技术用在物联网
最近A ppStore推出一款iPhone(手机上网)的实景识别应用软件，只要用手机拍下一个建筑物的外观图片，通过3G或者WiFi连接到互联网就可以实时显示该建筑物的名称、介绍等。这种技术最早出现在美国军方，用于导弹瞄准建筑物。而现在一切具有数码摄像的设备都可以实现。事实上，这种技术在我们的北京奥运会已经应用上。
占士邦德的故事上演现实版
看过《007之黄金眼》的观众肯定会对占士邦德利用手机遥控一辆宝马的场景念念不忘。事实上，这种技术已经在现实生活中有了雏形。国内有电信运营商利用无线和G PS定位的技术实现了对车辆远程监控并提高了车辆的安全性。