深入贯彻习近平总书记网络强国战略思想 扎实推进网络安全和信息化工作
核心要点：
■习近平总书记网络强国战略思想是新的历史条件下马克思主义基本原理与我国互联网发展治理实践相结合的产物，是党中央治国理政新理念新思想新战略的重要组成部分。习近平总书记网络强国战略思想对中国特色社会主义治网之道进行了科学总结和理论升华，是引领网信事业发展的思想指南和行动遵循，为全球互联网发展治理贡献了中国智慧、提供了中国方案，体现出大国领袖的责任和担当。
■网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮，必须统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施。我们深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示精神，加强对网络内容、网络安全、信息化发展和网络空间国际治理等方面重大问题的统筹协调，网信工作的“四梁八柱”基本建立。
■网上舆论工作已经成为宣传思想工作的重中之重。网上网下要形成同心圆，在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。我们坚持正能量是总要求、管得住是硬道理，做大做强网上正面宣传，让党的主张始终成为网络空间最强音。
■没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。从世界范围看，网络安全威胁和风险日益突出，并日益向政治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透。我们以习近平总书记提出的“树立正确的网络安全观”为指引，以安全保发展、以发展促安全，构筑起坚实的网络空间安全屏障。
■网信事业代表着新的生产力、新的发展方向，应该也能够在践行新发展理念上先行一步。当前，我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力。我们以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，充分发挥信息化对经济社会发展的驱动引领作用，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。
■习近平总书记提出推进全球互联网治理体系变革“四项原则”和构建网络空间命运共同体“五点主张”，为推进全球互联网发展治理贡献了中国方案、中国智慧。当前，网络空间已经成为全球治理新赛场，必须全面加强网络空间国际交流与合作，推动我国治网主张成为国际共识。
■我们党过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。我们牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，旗帜鲜明加强党的领导，推进网信法治建设、人才队伍建设，加强网信领域党的建设，为网络强国建设提供有力保障。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，把完善互联网管理领导体制作为十八届三中全会确立的60项改革任务之一，成立中央网络安全和信息化领导小组，统筹协调各个领域的网络安全和信息化重大问题。习近平总书记高瞻远瞩、把握大势，紧密结合我国互联网发展治理实践，提出一系列新理念新思想新战略，系统阐述事关网络安全和信息化发展的重大理论和实践问题，形成内涵丰富、博大精深、科学系统的网络强国战略思想。
习近平总书记网络强国战略思想是新的历史条件下马克思主义基本原理与我国互联网发展治理实践相结合的产物，是党中央治国理政新理念新思想新战略的重要组成部分。习近平总书记网络强国战略思想对中国特色社会主义治网之道进行了科学总结和理论升华，是引领网信事业发展的思想指南和行动遵循，为全球互联网发展治理贡献了中国智慧、提供了中国方案，体现出大国领袖的责任和担当。五年来，在习近平总书记网络强国战略思想指引下，网络安全和信息化工作扎实推进，顶层设计和总体架构基本确立，网上正能量更强劲、主旋律更高昂，网络空间日渐清朗，国家网络安全屏障进一步巩固，信息化驱动引领经济社会发展作用凸显，人民群众在共享互联网发展成果上有了更多获得感，网络空间国际话语权和影响力明显提升，网络安全和信息化事业发展取得重大成就。
一、加强统筹协调和顶层设计，推动形成网信工作“一盘棋”新格局
习近平总书记强调，网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮，必须统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施。我们深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示精神，加强对网络内容、网络安全、信息化发展和网络空间国际治理等方面重大问题的统筹协调，网信工作的“四梁八柱”基本建立。
加强网信工作统筹协调。中央网络安全和信息化领导小组及其办公室成立以来，针对多头管理、职能交叉、权责不一、“九龙治水”等问题，强化对网信工作的集中统一领导和统筹协调，把网络安全和信息化工作一同谋划、一同部署，建立完善领导小组成员单位工作协调机制，从部级协调会、专题协调会、日常工作层面联络员会等多方面完善机制，在网络内容建设管理、网络安全、信息化发展等方面加强统筹协调，形成推动网信工作的强大合力。
加快出台网信战略规划。坚持战略规划先行，着眼信息革命发展大势，立足党和国家事业发展全局，制定出台《国家信息化发展战略纲要》《国家网络空间安全战略》等90多个战略性、制度性文件，网信领域顶层设计和战略规划基本完成。
完善网信工作体制机制。加快互联网管理领导体制改革，经过三年多努力，中央、省、市三级网信管理工作体系初步建立，部分省市网信办向区县一级延伸，建立完善重大项目会商、重要事项和重大决策督办等机制，网信工作“一盘棋”格局基本形成。
二、加强网络内容建设与管理，构筑网上网下同心圆
习近平总书记强调，要把网上舆论工作作为宣传思想工作的重中之重来抓。网上网下要形成同心圆，在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。截至2016年底，我国已有7.3亿网民，网站数量达482万个。亿万网民在网上获得信息、交流信息，对其求知途径、思维方式、价值观念产生重要影响。我们坚持正能量是总要求、管得住是硬道理，做大做强网上正面宣传，让党的主张始终成为网络空间最强音。
改进和创新网上正面宣传。坚持把习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略作为网上宣传的重中之重，加强议题策划、创新传播方式、提升宣传效果，使习近平总书记系列重要讲话精神牢牢占据网络平台首页首屏头条，正确引领网上舆论。围绕党和国家工作大局，推出“深改组1000天”等一系列重大主题宣传，精心组织网上形势宣传、成就宣传、典型宣传。实施网上理论传播工程、“中国梦”践行者网络传播工程、网络文艺创作传播工程等，培育积极健康向上的网络文化。利用国际互联网讲好中国故事，网络国际传播覆盖200多个国家和地区、10亿多海外用户，网络内容落地率进一步提高。
坚决防控网上风险。当前，各类社会风险向网络空间传导趋势明显，互联网日益成为各类风险的传导器和放大器。我们把握网上舆论斗争特点和规律，建立健全网上风险防范机制，稳妥调控各类重大突发舆情，敢抓敢管，敢于亮剑，及时批驳网上错误思潮，全面清理网上谣言、暴恐音视频等有害信息，舆情发现力、研判力和处置力显著提高，有力维护了国家政治安全。
提升网上舆论引导力。从党和国家事业大局出发，做好改革发展、经济民生成就宣传和经济形势政策解读，解疑释惑，提振信心。积极运用新技术新应用有效引导网络舆论走向，把握网络舆情演化规律，防止经济社会民生热点、群体性事件舆情演变为网络意识形态问题。发挥网络评论在舆论引导中的重要作用，让网络空间更加清朗。
加强网络生态综合治理。综合运用法律、行政、技术等手段，全面加强网络生态治理。强化主管部门属地管理责任、网站主体责任，提高工作科学化、规范化水平。完善违法违规信息和网站快速联动处置机制。围绕网民反映强烈的问题，完善举报工作机制。2016年，受理举报近4000万件次，有害信息有效处置率达92%以上。实施中华优秀文化网上传播工程和网德建设工程，用社会主义核心价值观凝聚人心、滋养社会。深入开展“清朗”“护苗”等20余个专项行动，为人民群众营造良好的网络生态。
三、构建网络安全保障体系，有力维护国家网络空间安全和利益
习近平总书记指出，没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。从世界范围看，网络安全威胁和风险日益突出，并日益向政治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透。我们以习近平总书记提出的“树立正确的网络安全观”为指引，以安全保发展、以发展促安全，构筑起坚实的网络空间安全屏障。
强化关键信息基础设施安全保护。在涉及经济社会运行的金融、能源、电力、通信、交通等重要行业领域，针对关键信息基础设施安全防护能力薄弱的问题，开展摸底排查，排除风险隐患，做好防范应对，有效提高了关键信息基础设施防护水平。制定出台《网络产品和服务安全审查办法（试行）》，建立完善网络安全审查机制，有力维护了网络安全和人民群众合法权益。
提升态势感知和应急处置能力。围绕提升网络安全态势感知、事件分析、追踪溯源以及遭受攻击后的快速恢复能力，修订《国家网络安全事件应急预案》，健全完善网络安全监测预警响应机制，实时监测预警网络安全重大事件，增强网络安全应急指挥能力，妥善处置了一系列重大网络安全事件。
夯实网络安全工作基础。制定实施《关于加强国家网络安全标准化工作的若干意见》，发布30多项网络安全国家标准。修订完善《互联网域名管理办法》等，优化IP地址、域名、网站备案管理。举办国家网络安全宣传周活动，亿万网民直接参与，提高了广大人民群众网络安全防护意识和技能。
维护人民群众网络权益。坚持网络安全为人民、网络安全靠人民，规范互联网企业和机构对个人信息的采集使用和跨境传输。深入开展搜索引擎、导航网站等专项治理行动，严厉打击个人信息泄露、电信诈骗等违法犯罪活动。
四、充分发挥信息化驱动引领作用，让互联网更好造福社会、服务人民
习近平总书记指出，网信事业代表着新的生产力、新的发展方向，应该也能够在践行新发展理念上先行一步。当前，我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力。我们以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，充分发挥信息化对经济社会发展的驱动引领作用，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。
加快信息领域核心技术自主创新。着眼抢占信息技术发展制高点，推进高性能计算、量子通信、人工智能、云计算、大数据、核心芯片、操作系统等前沿技术研究，加大对集成电路、基础软件、工控软件等领域投资，高性能计算、量子通信、5G等取得重大突破，与发达国家差距不断缩小，个别领域实现全球领先。
大力发展数字经济。发挥信息化对全要素生产率的提升作用，拓展经济发展新空间，协调推进“宽带中国”战略、“互联网+”行动计划等，推动互联网和实体经济深度融合，加快传统产业的数字化、智能化。在浙江省设立国家信息经济示范区，在天津市等12个城市设立跨境电子商务综合试验区。积极实施大数据战略，在贵州、上海等地建设国家大数据综合试验区，促进数据中心和云服务产业健康发展。目前，我国数字经济总量跃居全球第二，成为经济增长的新引擎和新亮点，为经济社会发展带来新机遇。
促进网信企业做大做强。坚持鼓励支持和规范发展并行，政策引导和依法管理并举，为互联网发展营造良好的市场环境。阿里巴巴、腾讯、百度、华为等一批网信企业国际影响力日益提升，大量具有创新活力的互联网企业纷纷涌现，在稳增长、促就业、惠民生等方面发挥了重要作用。2016年，在全球互联网企业市值前20强中，我国企业占据了7席。
推动信息服务便民惠民。适应人民期待和需求，加快信息化服务普及，在27个省份10万个行政村进行宽带建设和升级改造，网络基础设施水平得到提升。深入推进“互联网+政务服务”，建立国家电子政务统筹协调机制，推进电子政务健康发展。加强新型智慧城市建设部际协调，组织开展新型智慧城市评价工作，两项智慧城市标准首次成为国际标准。统筹实施网络扶贫五大工程，以互联网助力精准扶贫、精准脱贫。
推动网信军民融合深度发展。统筹推进网信军民融合示范工程，深化网信军民融合体制机制和政策创新，加快开展网信军民融合重大建设，支持开展北斗自主芯片研发和全球应用，整合军地资源，握指成拳、形成合力，努力推进军为民所用、民为军所备。
五、以“四项原则”“五点主张”为指引，增强我国网络空间国际话语权和影响力
习近平总书记在多个重要国际场合阐述国际治网理念，特别是提出推进全球互联网治理体系变革“四项原则”和构建网络空间命运共同体“五点主张”，为推进全球互联网发展治理贡献了中国方案、中国智慧。当前，网络空间已经成为全球治理新赛场。我们以习近平总书记“四项原则”“五点主张”为指引，全面加强网络空间国际交流与合作，推动我国治网主张成为国际共识，我国网络空间国际话语权和影响力显著提升。
深度参与影响国际互联网治理进程。发布《网络空间国际合作战略》，全面宣介我国相关政策主张。深化联合国、亚太经合组织、金砖国家等框架内网络合作，积极推进互联网名称和数字地址分配机构国际化进程，互联网发展治理的共识不断扩大，合作不断加深。首次将数字经济列为二十国集团峰会主题，发布由我国牵头制定的《二十国集团数字经济发展与合作倡议》，成为峰会开创性重要成果。
加强以我为主的治理平台建设。创办世界互联网大会，在思想交流、技术展示、经贸合作、凝聚共识等方面取得丰硕成果，成功搭建中国与世界互联互通的国际平台、国际互联网共享共治的中国平台，为推进全球互联网治理体系变革、构建网络空间命运共同体发挥积极作用。
深化网络空间国际交流与合作。加强中美网络空间交流对话，管控分歧、增进共识，与美互联网企业、智库等加强沟通互动，成功举办中美互联网论坛、中美网络空间国际规则高级别专家组会议等。深化中俄网络空间合作，落实两国元首发表联合声明相关工作，与欧洲开展数字经济合作，成功举办中欧、中英、中德等互联网相关论坛。服务“一带一路”建设，开展“一带一路”沿线国家网信合作，中国—东盟信息港、中国—阿拉伯网上丝绸之路宁夏枢纽工程等重大项目加快建设，成效日益显现。
六、加强党对网信工作的领导，为建设网络强国提供坚强保障
习近平总书记强调，我们党过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。我们牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，旗帜鲜明加强党的领导，推进网信法治建设、人才队伍建设，加强网信领域党的建设，为网络强国建设提供有力保障。
加强党对网信工作的领导。坚持把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为首要政治任务，强化党员领导干部对习近平总书记网络强国战略思想的学习贯彻，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，维护党中央集中统一领导。引导广大党员领导干部带头学网、懂网、用网，各地网络安全和信息化领导小组守土有责、守土尽责，协调推进本地区网络安全和信息化工作。充分发挥工青妇等群团组织优势，发挥好企业、专家学者、智库等作用，汇聚全社会力量推动网信工作。
全面推进网络空间法治化。落实依法治网要求，推动依法管网、依法办网、依法上网。制定出台《网络安全法》这一网信领域基础性法律，推动《关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》等出台，使现行法律延伸适用于网络空间。修订出台《互联网新闻信息服务管理规定》等规章，颁布《即时通信工具公众信息服务发展管理暂行规定》等一批急用先行的规范性文件。完善网信执法体制机制，建立工信、公安、工商等12个涉网部门间行政执法协调工作机制，严厉查处网上各类违法信息和违法行为。
加快网信人才队伍建设。实施网信领军人才、高端人才、青年专家、特殊人才选拔培养计划，设立网络空间安全一级学科，授予29所高校网络空间安全一级学科博士授权点，创建国家网络安全人才与创新基地。完善专家咨询制度，加快网信高端智库建设，为网信工作提供强大智力支撑。
加强网信领域党的建设。狠抓思想政治建设，教育引导党员增强“四个意识”，坚定理想信念。扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，推动“两学一做”学习教育常态化制度化，严格落实“一岗双责”要求，切实履行全面从严治党主体责任。围绕管网治网权力，查找风险点900余项，建立完善相关制度机制，切实把纪律和规矩挺在前面，着力打造一支忠诚、干净、担当的网信干部队伍。（作者：中央网信办理论学习中心组）