深圳龙岗区全力搭建数字信息平台
高新技术成主导产业
龙岗区是深圳市面积最大的市辖区，面积844平方公里，人口189万，下辖13个街道办事处。2006年全区实现国内生产总值1095亿元，工业总产值2212亿元，高新技术产品产值1062亿元，占全区工业总产值的48.6%，其中70%是电子信息产品产值，达747亿元，占工业总产值的33.8%，已形成了以信息技术为支柱的高科技产业群，拥有华为、神舟电脑、比亚迪等IT企业。所有这些，使龙岗成为中国重要的电子信息产业基地。
龙岗区突出优势高新产业，产业结构持续优化，全区从事开发、生产高新技术产品的企业达766家，比上年增长27.2%；开发、生产高新技术产品967种，比上年增长31%。全区从事开发、生产高新技术产品企业的研发支出达到37.9亿元，占全区地区生产总值的3.6%。2006年，全区经市新认定的高新技术企业34家，目前累计达109家。
高新技术产业亮点凸显
龙岗新兴的高新技术产业亮点凸显。IC、软件、生物技术等新兴高新技术产业得到较快发展，其中IC产业聚集效应初显，方正微电子6英寸芯片生产线于2006年10月正式投产，月产达2万片。龙岗区涌现出海思半导体、深爱半导体、方正微电子、安博电子等企业，ST、方正微电子正式落户，初步形成了IC设计、制造、封装测试和应用的完整产业链。
数字信息技术覆盖面广
高科技的飞速发展为龙岗的数字城区建设搭建了广阔的平台。
2006年龙岗区科技进步加速、产业结构高级化、城市化进程加快、资源配置市场化等有利因素为信息技术的创新和广泛应用奠定了很好的经济基础和物质条件。宏观发展环境为信息化的发展既提供了强大的需求，又提供了可靠的物质保障。龙岗区在政府有效引导及大力推进下，信息化管理、协调、规划、监督、科学评价等机制得到持续完善，信息化建设在加强基础网络建设，推动电子政务发展，促进信息产业培育、引进、发展壮大，广泛应用信息技术等方面成效显著。龙岗目前的数字化信息技术覆盖了政务信息传递、社会管理、企业公共服务等各个方面。
网络基础设施日趋完善。在政务城域网方面，已完成区中心城及延伸到各街道的政务城域网光纤工程建设。党政机关上网信息点达3000多个，全区80多个职能部门和街道办的网络高速互联，实现了内外网网络平台的市、区和街道三级互联互通，为全区党政部门的日常办公、业务处理和对外服务提供了可靠的网络基础。
跨部门政务应用向纵深发展。领导决策信息系统、综合电子监察系统、应急指挥系统、电子防控系统、电子公文交换系统等为代表的一批跨部门综合信息系统的有效运行，促进了资源共享，提高了行政效率和服务水平。
综合管理系统构建“大综管”新局面。建设城市管理、社会管理、公共服务信息高度集成的综合信息平台，全面整合城市和社会管理资源，统一公共服务，实现与综合电子监察系统整合，对人口管理、出租屋管理、民政服务、计划生育、市容市貌、环境卫生、城市秩序、社区管理等方面信息实施系统网格化编码和精确定位，再造城市和社会管理流程，优化运行机制，提高城市和社会综合管理水平，构建“大综管”新格局。
以信息化手段构建服务型政府初见成效，以“龙岗政府在线”为门户，以龙岗新闻网为第三媒体，为企业和市民提供政务信息、办事查询、最新动态、业务申报等网上服务。
三级政务互通电子政务联网
2006年，龙岗区继续加快电子政务建设步伐，重点抓好统一的政务网络平台、政务综合门户网站建设和政务网络互联互通、信息资源共享及电子政务应用示范的推广等项工作。主要建设的系统工程有：
市-区-街道三级政务城域网骨干网络。区政务城域网网络平台是整个龙岗区政务信息网各应用系统基础，全网采用千兆以太网技术及电信级通信设备构筑，实现全区80多个部门、13个街道办、3000余个用户及各业务系统之间的网络宽带高速互联。
市-区-街道三级互通的视频会议系统。依托三级政务城域网网络平台，三级互通的视频会议系统通过稳定、快速的影像传输，有效提高市、区、街道三级政府部门的行政沟通、决策效率，同时应用于城市应急指挥，大幅度提高区城市预警及紧急处理能力。
龙岗政府在线。门户网站是政府与社会交流和为民服务的公开平台，实现与辖区居民和企业的双向互动式服务，强化了政务公开和群众监督。龙岗政府在线提供了政务公开、市民办事、企业办事、政民互动、便民服务、区长信箱等栏目的信息服务。
龙岗网上审批系统。正处于完善阶段的龙岗网上审批系统，将实现“100%的要求公开的政务信息可在网上查询，100%的行政审批项目可在网上申请及查询结果，50%以上的行政许可项目可实现在线处理”的电子政务建设目标，行政效率及服务质量得到飞跃式提高。
龙岗卫生信息管理系统。系统以临床系统为核心，涵盖医院的所有临床和行政部门，并集成了PACS、PASS、检验、信息报障等其他系统，达到信息共享，有效提高医疗保健服务的工作效率，完善医院经营成本核算，降低运行成本，更好地为社会提供高品质的医疗服务。
龙岗劳动就业服务管理信息系统。系统以深圳市劳动和社会保障局的数据库作为连接中心，统一业务规范，实现了包括劳动就业业务、招调工业务、职业技能鉴定业务、公益性职介业务、劳动监察业务的信息化系统联网，集中了全区147个社区的劳动业务数据，实现了劳动业务的全程信息化，直接提高就业服务工作的效能。
龙岗三防指挥信息系统。区三防指挥信息系统属三防决策支持系统，其针对本地区特殊的气候条件，通过采集汛情、旱情、风情等信息、进行网络传输与分析处理，提出合理化建议。系统运用先进的系统工程、信息工程、地理信息系统等多种技术手段，实现三防指挥全过程、多层次、多支持的决策信息处理体系，达到抗灾决策支持和调度指挥目的。
龙岗建设管理信息系统。系统提供建设单位网上报建、通知公告、招标公告、施工许可、竣工验收、机构设置、办事指南、工作动态、通知公告、政策法规、办文查询以及业务信息和业务受理等服务。
龙岗公共交通智能化图文管理系统。系统依托GIS的强大数据管理和分析功能，对公交资源数据进行高效管理维护，使交通供给动态地适应交通需求，有效实现调度与运营的高效化、管理智能化等目标。
龙岗区出租屋综合管理信息系统。系统对房屋和流动人口的信息进行动态管理，使行政部门及时掌握房屋租赁市场的情况，同时也为城市管理提供基础数据，实现数据信息的集中、统一规范、相互关联和综合利用。
龙岗工商综合业务系统。系统依托三级网络，为各工商业务部门提供统一全面的数据库和各类业务软件系统服务，实现部门无纸化办公和网络审批一条龙服务。
政法业务协同系统。系统承载区公安局、检察院、区法院各类相关业务数据的运行，保证共用信息的一致性，全面实现了案件交换的自动化、网络化管理。
龙岗文体局市场审批执法信息系统。系统规范了执法流程，提供齐全的执法信息，帮助一线执法队员制作出统一、规范的执法文书，提高工作效率。
规划国土地理信息系统。系统建立符合业务运作要求的、现势性强的规划、市政、土地、地籍、基础信息数据库，并能与龙岗规划国土局其它信息系统衔接，提供社会化的信息服务。
城区实现数字化网格化管理
龙岗信息技术应用与重点建设项目扫描
龙岗电子信息业的发展注重应用，搭建综合平台。一年多来，无论综合电子监察系统的建成，还是贸易加工平台的建设，无论是政府的应急指挥系统还是新闻网的建立，都互通互动，初步形成数字化网格化城市管理。
龙岗数字化网格化城市和社会综合管理系统试点建设。系统充分利用信息化手段，对人口管理、出租屋管理、民政服务、计划生育、社区管理、市容市貌、环境卫生、城市秩序等方面信息实施系统网格化编码和精确定位，再造城市和社会综合管理流程。
龙岗综合电子监察系统。实现行政审批、行政执法、建设工程、政府采购、政令督办、信访处理、政务公开、行政效能和视频监察等九大监察内容，具有实时监控、预警纠错、绩效评估、信息服务等四大功能，成为目前国内电子监察功能最完整的系统之一，使行政监察由事后监察为主转变为事前、事中、事后监察相结合。
龙岗电子防控工程建设。通过在各公共交通要道、重点要害部位、公众聚集场所、宾馆饭店、金融系统周边及市场、小区、收费站等场所安装监控设备，基本上形成全方位覆盖全区的监控网络。截至目前，累计完成各类监控点建设53084个。
龙岗应急指挥系统。系统根据政府的紧急事件的处置机制，实现辅助应急指挥决策和应急资源信息共享，从而调动政府各部门间协调配合，调动全社会资源共同处置突发事件的目标。
加工贸易综合管理信息平台。平台应用于深圳关区加工贸易的业务管理工作，以实现商务主管部门、海关共享互通管理资源，解决企业合同备案不规范、不真实，商务主管部门、海关执法尺度不一，企业通关程序繁琐等问题。
龙岗新闻网。龙岗新闻网于2007年6月28日正式启动，采用“全媒体”运作理念，全面调动图片、文字、音频和视频在内的多种媒体报道手段，以24小时的“全天候”滚动播报，将触角延伸到13个街道，覆盖147个社区。实现对龙岗新闻的及时、全面、全景式报道。
企业审批电子化社区政务信息化
龙岗区出台了《龙岗区企业信息化项目资助计划实施细则》，为重点项目的界定、资助方式、扶持资金的申请和审批、评审规则、评审规则等均制定了规范操作程序。
龙岗区出台《龙岗区社区建设项目管理暂行办法》。6月出台的《龙岗区社区建设项目管理暂行办法》为社区信息化建设的原则、内容、规范流程等作出明确规定。
龙岗区积极搭社区服务与综合管理信息平台。系统基于国家社区信息化建设标准及社区政务信息化试点示范项目经验，建设社区综合应用平台、社区基础资源管理系统、社区决策分析系统、社区综合办事系统4个子系统，实现全区对人口管理、出租屋管理、民政服务、计划生育、中小企业管理、城市秩序、社区管理等的信息整合；通过统一的社区服务与综合管理平台及数据中心，实现社区管理中包括社区民政、社区人口、社区组织、社区服务、社区计划生育、社区事务等工作的协同办公和数据共享。
龙岗区电子政务建设重心逐步转向以整合政府内外部资源为主体、以提高政府监管能力和服务水平为目标的应用阶段，由原来单位运行到部门内共享、再到不同单位之间的信息共享和工作协同。通过建设各单位应用系统，充分调研各职能部门的数据资源及共享情况，积极寻求整合资源突破口，利用区电子公文交换系统、区综合电子监察系统、区应急指挥系统、区数字化网格化城市和社会综合管理系统等跨部门应用系统，逐步搭建统一的数据资源平台，取得初步成效。
确立信息产业
五大发展目标
2007年是龙岗电子信息业发展速度更快的一年。龙岗区在这一年中将达到几个重要的目标。
基本完善信息基础设施
2007年将进一步扩展宽带骨干网至区内大楼和小区；初步建成数字电视体系；推动下一代互联网的建设。初步建成龙岗区电子政务数据中心，实现各种政务信息资源广泛共享，并结合龙岗区综合公共信息资源数据库的建设，共同构建“数字龙岗”基础平台及其应用体系。
全面推进政务信息化建设
深度推进政务信息化，提高龙岗区政务决策、管理和服务水平。2007年龙岗区行政管理进一步实现电子化、网络化，全面开展网上协同办公，初步实现行政信息资源的共享，初步建成全区统一的社区管理与服务的信息化体系。
推进电子商务及企业信息化建设
积极开展电子商务，逐步实现区内企业采购及营销的电子化、网络化，降低企业运营成本。同时要抓好供应链管理，将其作为电子商务和企业信息化建设的切入点和核心，并把平湖、横岗建设成为国际一流的物流基地，推动区内物流信息化发展。
在区内企业中进一步推进现代信息技术应用，提高企业管理水平和技术水平，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，优化资源配置、提高区内企业竞争力。
全面推进公共信息服务体系建设
在文化、教育、医疗、卫生、旅游、体育、社会保障等各个领域，广泛深入应用现代信息技术，完善城区服务功能，提高城区的运行效率和综合竞争力，推动社会公共信息资源的开发和共享，构建信息资源开发共享的新模式。
大力发展信息产业
发挥比较优势，加快龙岗区电子信息产业以延伸和完善产业链为核心的结构调整。大力推进龙岗区产业基地和软件产业园区建设，打造区域产业品牌，逐步将龙岗区的信息产业做大做强。加大力度发展信息服务业，信息技术与游戏、动漫、影视和娱乐等文化产业相互融合，在跨平台、数字化、多媒体的内容服务上有新的突破。
本版撰文
本报记者韩少俊通讯员杨波