深圳市提升规划科技信息化水平
【本报讯】（记者董超文）为切实落实十七大精神，日前市规划局出台了《关于进一步加强城市规划科技和信息化工作的意见》，提高我市城市规划的科技信息化应用水平。
该意见强调，要充分认识加强城市规划科技和信息化工作的重要意义，大力促进科技进步和加强信息化建设是党中央、国务院在新的历史条件和时代进步背景下的重大战略部署，是落实科学发展观，促进经济社会可持续发展的必然要求。深圳市正处于立足科学发展，着力自主创新，完善体制机制，促进社会和谐的关键时期，比以往任何时候都更加迫切需要坚实的科技手段和信息技术的支撑。城市规划科技和信息化工作是科学理念、先进技术以及信息技术与城市规划的结合应用，不仅对于城市规划工作本身具有重要意义，也是使有限的城市自然资源和社会资源发挥最大效能，实现“紧约束条件下城市和谐发展”的重要技术手段；是城市规划紧跟时代潮流，提高城市规划管理科学性的必然选择。近年来，深圳城市规划科技和信息化工作取得了较快的发展。
意见明确了规划科技和信息化建设的指导思想是，全面贯彻落实科学发展观，树立新的资源观，把科技信息作为实现城市规划“先导、主导、统筹”作用的重要支撑和手段，紧密结合城市规划工作转型和提升的需要，坚持“自主创新，重点跨越，支撑发展，引领未来”的指导方针，显著增强城市规划科技创新能力，不断提高规划信息化水平，促进科技信息更加紧密地与城市规划工作相结合，使城市规划工作更好地促进经济增长方式转变和社会和谐发展，为建设和谐深圳、效益深圳和国际化城市提供支撑和保障。
同时，意见提出，要增强创新意识，推进规划科技进步。加强空间规划和土地利用关键技术研究，立足于提高城市规划自身的科技含量，增强城市规划的科学性、权威性和说服力，重点研究空间规划设计标准与规范、城市密度分区规划、基础设施与社会公共服务设施规划、用地功能兼容及转换、用地动态检测与监控技术、土地节约集约利用与优化配置等。同时，引导和推广新技术、新手段的应用，促进城市健康发展，加强规划技术创新与应用，提高规划管理效率及水平，加快相关标准及规范制定。
意见指出，要把握未来发展，进一步提升规划信息化工作水平。“十一五”期间，规划信息化要以信息化机制创新和技术创新为动力，以数据工程为基础，以业务应用为核心，以信息资源开发利用为主线，大力开展地理空间基础信息服务，重点推进规划全过程的数字化应用，全面推动规划领域电子政务建设，更好地提高规划部门工作效率和公共服务水平，保持规划部门信息化排头兵地位，为“数字深圳”建设作贡献。
为保证各项措施的落实，规划部门还从工作机制、人力资源和宣传培训等方面作出了一系列保障措施。
作者:记者董超文