深圳全面推动智慧环保建设工作
市人居环境委与平安集团达成战略合作
全面推动智慧环保建设工作
本报讯（记者 张程）昨日，深圳市人居环境委与中国平安集团举行签约仪式，双方就全面推动智慧环保建设工作达成战略框架合作协议。副市长黄敏，平安集团董事长兼首席执行官马明哲等出席签约仪式。
黄敏表示，深圳一直以来依托物联网、大数据和“互联网+”等先进技术，致力于建设环境全面感知、污染即时发现、监管规范高效的智慧环保管理体系。平安集团作为中国智慧城市及产业发展的领导者，在智慧项目建设、技术应用、管理运营等方面水平卓越，并建设了一批有深度、有特色、有影响、可持续运营的智慧城市项目。希望双方通过此次合作，加快加大深圳智慧环保的建设速度、力度，实现“宜居深圳、绿色深圳”。
据悉，此次合作将打造国内一流智慧环保大数据中心，提供智能分析、综合管理和辅助决策支持的环保综合信息管控指挥平台，打造“天、地、人”一体的环境信息监测感知网络，全面提升环境管控和监管执法的信息化、科技化、智能化水平；并提出“1234+N框架”的智慧环保整体规划。其中，1网就是一张生态环境智能全感知网，2中心为生态环境大数据中心、指挥调度中心，3门户是公众门户、企业门户、业务门户，4主线即按照综合决策指挥、污染源全生命周期管理、生态环境质量全要素管理、环境支撑业务四条主线建设，以及N个业务应用。