深圳市数字生活无处不在
本报讯走进深圳计算机行业协会的“数字生活体验中心”，你会觉得看似深奥的高新科技其实离生活很近。据了解，这个占地405平方米的“数字屋”将向深圳市民展示数字生活、无线宽带、多媒体互动、汽车电子和网络智能五大应用场景。    　　数字屋展示5大场景
据了解，在今天开幕的科博会上，这个占地405平方米的数字生活屋将给观众展示五大应用场景：一是数字生活场景，主要展示IPTV数字电视、数字家庭系统、TV、IP网络硬盘数字录像机等；二是无线宽带场景，主要展示无线移动电视、无线手机网站和无线电子政务系统；三是多媒体互动，展示内容包括三维虚拟现实场景、虚拟仿真系统和手机游戏等多媒体娱乐系统；四是汽车电子场景，展示汽车防盗跟踪、汽车性能检测和汽车电子地图等；五是网络智能场景，展示能源控制检测系统和无线网络数据通讯技术。
投影互动让你“凌波微步”
在“数字生活体验中心”，金庸小说里的“凌波微步”不再是一种想象。来自中国科学院深圳先进技术研究院的投影互动系统刚刚装好，记者就做了头一个体验者。
在一间隔开的暗室里，屋顶的投影仪将一幅水面的动画图像投射到玻璃地板上，平静的水面上有数十条金鱼正“游”来“游”去。记者抬起脚在“水面”上方轻轻晃动了一下，“鱼儿”便聚拢在记者的脚边。记者轻轻踏上“水面”，脚步经过之处，“水面”漾开波纹，有如在水上行走。
中科院先进技术研究院的工作人员解释说，人与计算机交互一直是计算科学中的热门。这款具有自主知识产权的投影互动系统不同于传统依赖鼠标的交互系统，它利用视觉技术直接检测到人体运动，再通过运动信号与计算机的动漫内容互动，实现高度体验感的水波和鱼儿游动的效果。