深圳数字城市让生活变得更精彩
尽管人们意犹未尽，第三届中国国际数字城市大会还是如期闭幕。过去的3天可谓亦真亦幻，亦梦亦醒，市民被带进了数字化世界的美妙体验中。
对于正在建设国际化、现代化城市的深圳来说，举办这次数字城市大会意义重大。生活在信息时代，放眼国际化城市，数字化浪潮对提高城市的规划、建设和管理水平起到了直接的推动作用。比如说香港，这座与深圳一水之隔的国际化城市，早于2001年就建立了资讯基础设施，目前已是全球网络设施最为完善的城市之一，在电子政务方面尤其享誉全球。此次数字城市大会，全面展示了包括香港在内的境内外城市建设领域最新数字化技术与应用成果。广泛学习和借鉴国内外数字城市建设的先进经验，大力提高数字信息技术的运用水平，是深圳加快建设国际化、现代化城市的一个重要方面。
数字城市大会就像一面镜子，为我们打开了一扇透视信息时代数字化浪潮的绚丽窗户；又像一张大网，将政府机构、职能部门、社会组织及公民个人的兴趣编织到了一起。本次大会，吸引了全国近300个城市的政府代表，将近1万名从事数字城市技术与设备研究应用的企业代表参加。约10万深圳市民更是幸运，得以全景式地体验了数字城市的巨大魅力。数字城市建设，与每一个市民关系密切—享受更有保障的“诗意栖居”，使城市扩张能够在符合人性、符合科学、符合生态要求的前提下可持续地推进；享受更健康的经济增长，信息化技术直接提升了城市经济发展的产业层级和产业品质；享受品质更高的公共生活，城市公共生活的质量由此得以大幅提升；享受更安全的城市生活，直接提升了广大市民在安全、秩序等方面的幸福指数。
在深圳，人们早已感受到数字化带来的各种便利——路灯杆定位报警，帮助公安民警利用电子地图迅速准确地判断警情方位，社会治安状况得以持续好转；1953平方公里的偌大城市，被置于8726个单元网格的“网格化管理”中，城市管理监测水平大大提高；环保、规划、民政、公安、交通等部门，均已通过高科技手段开发了相应的数字化管理系统，公共服务更加快捷。按照数字城市建设的总体目标，深圳到2010年综合信息基础设施更加完善，国民经济和社会发展各领域信息化全面普及、深化，信息化综合水平全面提高。这一切，意味着什么呢？让人充满期待。
以公众为中心，以应用为中心，以标准为中心，以共享为中心，以产业为中心……可以预期，随着数字化城市建设步伐加快，我们的幸福感必将大大提升，广大市民的生活必将变得更加精彩！