深圳发布食品安全“互联网+监管”系统
新华社深圳1月2日电（记者 孙飞）2日，深圳市市场监管局发布食品安全“互联网+监管”系统。这一系统由“互联网+明厨亮灶”“移动监管APP”“扫码看餐饮单位”等重点项目组成，有助于提升食品安全监管效能，保障市民知情权、监督权，营造放心消费的经济环境。
近年来，深圳市实施食品安全战略，深圳市市场监管局运用“互联网+”和大数据思维，围绕“智慧监管”和“社会共治”两个核心理念，通过“互联网+明厨亮灶”“三网立体监管工程”等项目建设，打造集“监管部门+经营主体+消费者”三位于一体的食品安全“互联网+监管”平台，实现信息互通、监管互动、资源共享。
以“互联网+明厨亮灶”为例，监管人员运用后厨视频智能巡检系统对深圳市“互联网+明厨亮灶”的视频监控画面进行抽样抓拍，再通过人工识别或AI人工智能识别，对违规行为实现线上远程监管、整改任务跟进；经营主体可通过系统完成对整改任务的接收及报送，从而实现食品安全日常监管向无纸化、智慧化转变。
目前，“互联网+明厨亮灶”智能巡检系统已在深圳盐田、福田试点运行。深圳市市场监管局相关负责人表示，通过“互联网+监管”，平均9秒即可完成一张图片审核，足不出户完成巡查监管，减少繁冗的纸质文书录入。
除“互联网+明厨亮灶”的线上监管外，深圳市市场监管局还开发“移动监管APP”。该APP以监管任务执行的高效化、便利化为主旨，通过“点一点”“定一定”“拍一拍”“扫一扫”“算一算”等功能，实现监管任务“指尖操作一键发布”“监管任务一次完成”，进一步提升监管效能。
“扫码看餐饮单位”，则发挥大数据优势，归集企业资质、证照、食材抽检等信息，对企业画像，建立“一户一档”，制作二维码桌贴并在餐饮单位餐桌显著位置张贴，消费者通过扫码即可看餐饮单位食品安全信息，让食品安全“可检验、可评判、可感知”。