深圳政府开放2.7亿数据问策全球
本报讯 （记者/李定）为了让数据迸发更强大的治理力量，深圳市政府数据开放平台将开放多个领域2.7亿多条数据，向全球数据开发者问策。3月27日，“华为云杯”2020深圳开放数据应用创新大赛（2020SODiC）线上启动仪式开启。
深圳市政府党组成员聂新平，中国工程院院士郭仁忠，深圳市政务服务数据管理局、南山区政府及华为公司领导嘉宾出席大赛启动仪式。
“以爆款小程序‘疫况’为例，上线首日访问量达到130万，上线一周内访问峰值达到1000万量级。”深圳市政务服务数据管理局副局长王耀文介绍，疫情期间疫情大数据分析系统打通近2亿条数据，为深圳精准研判、科学施策提供支撑，“这让我们感受到数据开放的力量”。
此次以“数聚粤港澳，智汇大湾区”为主题的大赛由深圳市政务服务数据管理局、南山区人民政府主办，南山区政务服务数据管理局、华为技术有限公司承办。
本届大赛面向全球企业、团体、开发者和学生征集作品，涉及疫情防控、城市治理、社会民生、粤港澳大湾区建设等多个领域，为全国推进智慧城市建设提供深圳经验和样本。
为保障大赛顺利进行，深圳市政府数据开放平台提供了疫情防控、环境保护、民生医疗、社会治理、城市交通、绿色生活、粤港澳大湾区建设等领域2亿7千万条脱敏后的真实数据，并筹集其它领域的海量数据资源，供参赛者学习、训练和使用。
除了让数据在政府与社会间流动起来，“流动”也体现在地域上。大赛并未局限于深圳本地，本届大赛将首次携手江门市，以大数据链接深江两地文化旅游资源，为大湾区一体化协同发展探路。
大赛总奖金超200万元，设置奖项24个，将有60个参赛团队获奖，最高单项奖金20万元。主办方还专门为大赛设计“华为云杯”，奖杯寓意“科学向上、数据共生、算力进化、创新永恒”。
除了奖金奖杯外，获奖赛队将获得华为公司提供的30万华为云资源。获奖选手还将得到深圳市与南山区提供的一系列优惠政策，扶持优秀成果产业转化。