深圳市信息化助力东部华侨城打造数字生态旅游区
东部华侨城成国内第一个开通“小区短信”的景区
本报记者马剑芳
“去过不少景点，都没有收到过类似的温馨短信，非常有创意！”昨日，慕名来到深圳东部华侨城游玩的刘女士兴奋地看着手机，扭头向同行的伙伴说。她的手机里，正显示着旅游区发来的一条提醒短信“您好！欢迎来到新型山地生态旅游度假区——东部华侨城。生态动感、休闲度假、户外运动等多项文化旅游功能在此集为一体。
随着东部华侨城试业，该景区的“小区短信”服务也正式运营。据中国移动广东公司深圳分公司介绍，东部华侨城已成为中国第一个开通“小区短信”的旅游区。未来该景区还将利用景点查询、门票信息查询、交通信息查询、门票、酒店预订等系统，构筑“数字信息旅游示范区”。基于移动网络的信息化数字应用，已悄然渗透进深圳旅游业。
短信实现景区“双向”交流
“您好！欢迎来到东部华侨城，我们提倡人与自然和谐共处。祝您在这里享受轻松愉快的度假时光，真诚提醒并感谢您注意环保。服务热线：88889888。”一进东部华侨城景区，所有移动用户的手机都不约而同响了起来，打开一看，原来是景区发来的短信。工作人员介绍，只要游客来到东部华侨城，都将无一例外会收到景区专门定制的欢迎短信。此外，景区内的游客还能收到《天禅》表演时间、酒店住宿服务温馨提示短信等。“我们首次尝试以小区短信的方式与游客保持沟通，及时传递景区活动、歌舞表演信息，实现游客与景区的双向对等交流。同时也将进一步完善游客短信咨询中心，更快速、有效地为游客服务。我相信这将是未来旅游区的发展方向。”东部华侨城市场部相关负责人表示。
其实，早在7月18日，凡是经过盐坝高速及周边区域的移动用户就都能收到一条提示东部华侨城试业日期和服务热线的免费“小区短信”。“目前从总机和市场部反馈来的信息来看，效果是非常不错的。有相当一部分客人是通过小区短信了解到东部华侨城试业信息，并直接打电话到总机或市场部进行咨询。我们的电话咨询量在近期有了很大突破。从这点上看，小区短信的效果很明显。”东部华侨城相关负责人介绍。
电子牌能助游客快速停车
现在，来东部华侨城游玩的游客驾车一到景区入口，就可以看到一块大型停车位指引电子牌，清楚地说明并指示剩余车位的数量和位置，驾车者可以根据上述信息，方便地找到车位。据景区相关负责人介绍，这就是已在地王书城片区等区域成熟应用的停车位诱导系统服务。这样既能省去游客在没有停车位的情况下四处寻找的时间，也在一定程度上避免了因车位造成的纠纷和交通堵塞。
目前，除了停车位引导和景区短信服务，东部华侨城还在提升集团品牌形象方面运用了移动信息化手段。“我们与移动公司的合作应该说从2004年就开始了。最初是网络信号覆盖工程，现在我们在数字信息化应用方面的合作更包括了短号集群网业务（可帮助企业员工实现内部低成本通话）、移动总机、企业信息机、集团彩铃（可实现企业员工接通铃声统一、用彩铃宣传企业形象等）等一系列领域。”东部华侨城总经理助理郑红霞介绍。
比如企业信息机业务，就包括景区内部管理的诸多业务。如工资提示、会议通知、行政公告通知、日程提醒等；同时还包括景区与游客互动的业务，如景点查询、门票信息查询、交通信息查询、门票和酒店预订等，包含了景区经营管理的方方面面，以提升企业内部办公效率，节省企业办公成本。
声音
东部华侨城副总经理乔晓燕：
景区数字信息化势在必行
从长远来看，随着科技的发展和信息化浪潮的推进，数字信息化景区发展势在必行，这也是未来中国景区发展的方向。和移动公司实现战略合作，借助移动信息化平台，能更好地实现东部华侨城“全心全意为游客服务”的宗旨，更能“急客人之所急，想客人之所想”，树立东部华侨城的“优质服务”形象。
东部华侨城结合山海林地的地势、地形，规划了三大园区。景区面积大、涉及项目多，景区管理上有一定难度，因此我们借助高科技模式，更好地为游客服务，从而吸引更多的游客，刺激游客消费，实现良好的经济效益。
东部华侨城茵特拉根酒店总经理Joseph Zitnik：
借助移动信息化为游客提供便捷服务
未来，我们将继续借助移动信息化平台，逐步提高景区数字化程度与水平，构筑数字信息旅游示范区。我们希望利用移动信息化平台，为我们的游客提供更优质便捷的服务，让游客在东部华侨城时时感受到如家般的温馨与便利。目前，旅游业都致力于向数字化景区发展。移动信息化应用作为数字化景区一个组成部分，对我们实现这一目标将有至关重要的作用，对整个旅游业都将起到积极作用。（马剑芳）
链接
数字生态系统成就未来生活
根据中国移动广东公司深圳分公司提供的统计数据，目前，基于移动电子商务的应用已经覆盖了深圳12个行业，包括交通物流业、金融业、房地产业、制造业、医疗业、教育行业、商贸业、IT行业、传媒业等。
而在电子政务领域，“2007年深圳市政府各部门信息化项目投资计划”共公布了214项项目，其中由中国移动广东公司深圳分公司协助开展、积极跟进的项目就有21项，包括了环保移动执法、三防项目、城管通、警务通、110短信报警、公交视频监控等。
“我们的目标就是建立一个无所不能的数字应用，实现整个数字生态网络的多用途化，创造随需而动的应用环境。”不久前，中国移动通信集团公司总裁王建宙在论坛发表演讲时指出，由于数字技术不断发展，一个普及的数字化网络已经不断完善，与数字化网络相适应的“数字生态系统”也正在建立起来。而“数字生态系统”的第一个目标就是建立一个无所不在的数字生态网络，其次还包括“建立一个无所不能的数字应用，使人们在数字生态系统中能够得到满足个性化需要的各种应用。”借助这个生态系统，人们的工作和生活将更为便利、快捷。（马剑芳）