深圳市拟建网上报警中心
（记者 周 森）除了到治安岗亭和派出所报警、打电话报警外，深圳今年有望增加网上报警服务，既有效打击各种网络犯罪活动，又给市民报警举报增多一条方便途径。这是记者昨天从市公安局向市人大常委会提交的有关报告中获悉的。
我市拟立法保护网络虚拟财产
市公安局在这份“关于贯彻落实市人大常委会关于社会治安防控体系建设的意见和建议情况的报告”中说，该局今年将进一步加强社会转型研究，提出科学打防对策。在２００８年的工作中，拟部署建立网上报警与举报中心、市局１１０报警服务台及各大警种联动机制，有效防范、打击各种利用和针对信息网络的违法犯罪活动，从而顺应社会信息化发展的大势，并有效解决“虚拟社会”管理中出现的各种复杂问题。调研起草《深圳市网络虚拟财产保护办法》、《深圳经济特区互联网管理规定》等。
严厉打击“行霸”“市霸”
２００７年，全市公安机关共打掉涉黑涉恶团伙３４个，包括成功侦破“７０１”、“３１２”涉黑专案等６个特大带黑社会性质的犯罪集团案。公安局表示，下一步将继续保持对黑恶势力犯罪的打击势头，对规模较小、尚未形成气候、违法犯罪证据较易搜集的恶势力团伙，予以快速打击，绝不让其做大成势；对组织紧密、潜伏较深的黑恶势力犯罪集团，充分运用侦查谋略和手段，秘密收集证据，把握破案时机，力争一网打尽。
为此，今年将全面加强对重点区域、行业的整治工作。“特别是严厉打击盘踞在专业市场、滋生在各个行业以及横行于‘城中村’的黑恶势力。”报告指出，针对黑恶势力的活动特点，要集中整治“黄赌毒”活动突出的地方和场所，加强娱乐服务场所的整治、管理。对市场、行业等管理提出改进意见，推动综合管理，不断压缩各种“行霸”、“市霸”的活动空间。适时组织开展粤港澳三地警方联合反黑行动，严厉打击跨境涉黑犯罪。
已安装车牌自动识别系统７０余处
查扣非法车辆方面，市公安局已建立车牌自动识别系统，对假套牌车辆自动进行甄别预警，执法民警通过无线笔记本电脑或移动警务通的提示，在布控卡点及时对车辆进行拦截查处，或通过系统对嫌疑车辆的行程进行追踪，在其经常出没的路段进行搜查。目前在全市主干道路设置的车牌自动识别系统检测设施已达７０余处，今后将继续增设以提高覆盖面。