深圳工程评标进入电子时代
记者 程军祥 陈相明 通讯员 姚卫城 杜 璐
编者按
踏着春风
放胆前行
一幢幢拔地而起的摩天大楼，记录着深圳向国际化大都市迈进的脚印；也是无数深圳建设者引以为豪的一座座里程碑。这块凝聚着数千万人激情与梦想的地方，见证了有形建筑市场再一次制度创新，使得深圳招投标行业十年探索、几经创新的招投标制度，成为“深圳模式”而受到全国同行学习，被业界所赞颂，为全国的建设工程招投标改革发展探索了一条新路。
曾几何时，“工程上马、干部下马”的怪圈一度成为社会关注的焦点。政府工程，有人把它视为“肥缺”、“香饽饽”，也有人认为这是“烫手的山芋”，碰不得，摸不得。在有形建筑市场走上有序轨道之前，建设主管部门掌握着建设工程的审批权，许多人挖空心思与政府工作人员“搭关系”、“讲感情”。
如何保证有形建筑市场机制在合理配置资源中发挥基础性作用，如何在比较发达的市场经济条件下，防范和遏制腐败滋生，一直是深圳市委市政府和建设主管部门坚持不懈、努力思考、勇于实践的历史课题。
改革开放之初深圳国商大厦工程在全国率先把市场竞争机制引入建筑市场；十一年前成立的建设工程交易服务中心，深圳首次建立了全市统一的有形建筑市场；２００１年，深圳亮出招投标“标底”冲破招投标的“潜规则”，开启“阳光作业”时代的到来；２００４年深圳降低招投标“门槛”，从根源上切断了“腐败权力”，解决了“工程上马，干部下马”的世纪性难题，成为全国瞩目的“要素市场”……去年的今天——２００８年６月１日——实施的深圳市人民政府《关于加强建设工程招标投标管理的若干规定》则再次吹响了深圳第三次招投标制度创新的号角。此次创新的重点是在坚持市场化改革方向的基础上实现招标投标“三公”原则与择优目标的统一。这个被建筑业内亲切称作“将带来建筑市场春天”的重大创新之举，是深圳思想大解放、落实科学发展观的扛鼎之作。真正诠释了敢闯敢试，敢为人先，不唯书、不唯上、只唯实，不自满、不松懈、不停步，在实践中不断探索解决新情况、新问题，用改革的方法不断实现新突破、新发展的深圳精神。
明媚的春风吹拂着每一处风景，纯粹的阳光照亮了每一个角落，让我们走进时代的春天，放胆前行。
十年开拓创新建成全国瞩目要素市场
【本报讯】２００８年６月１日，深圳市人民政府《关于加强建设工程招标投标的若干规定》（下称８６号文）正式实施，这份文件对规范全市建筑市场提出了八项要求，也吹响了深圳市建设工程招标投标改革第三次创新的号角。至此，深圳市建设工程招标投标改革经历了三次重大的阶段性跨越，实现了三次重大的制度创新，基本构建起了有形建筑市场的“阳光作业”机制。
深圳市建设工程招标投标起步较早、发展迅速。１９８１年，深圳市在全国率先将招标投标机制引入建设工程领域，开始建设工程招标投标的实践和探索。１９９３年，深圳市颁布实施了全国第一部施工招标投标地方性法规《深圳经济特区建设工程施工招标投标条例》，标志着深圳建设工程招标投标走上了法制化轨道。１９９８年，作为全国较早成立的有形建筑市场，市建设工程交易服务中心正式运行，实现工程交易从无形到有形、从无序到有序的转变。
２００２年以来，全市进场交易的建设工程累计１２９９５项，施工招标投标交易金额高达２４３０亿元，通过招标投标节省资金累计３４４亿元。仅２００８年，我市建设工程招标项目共２５４２项，中标价累计５３５亿元，当年节省资金约６０亿元。经过十多年的发展，目前有形建筑市场已成为我市成立时间最早、成交金额最大、影响面最广、社会最关注的一个要素市场。
“为了实现招标投标活动的公平、公正、公开和择优，深圳在短短几年时间里，经历了三次重大的阶段性跨越，实现了三次重大的制度创新，构建了有形建筑市场的‘阳光作业’机制。”深圳建设局局长李荣强清楚地记着每一次创新给中国有形建筑市场所带来的冲击力和示范效应。
第一次制度创新以２００１年底《深圳经济特区建设工程施工招标投标条例》全面修订为重要标志。此次创新的重点是彻底消除在工程任务分配和定价中的行政干预和计划色彩，充分发挥市场在资源配置中的主导作用。
第二次制度创新以２００４年市政府出台《关于进一步加强建设工程施工招标投标管理的若干规定》为重要标志。此次创新的重点是规范招标投标活动各方主体的行为，实现招标投标的“三公”。
“经过两次招投标制度创新，我市建筑市场‘公平、公开、公正’的阳光作业机制基本建立，各方市场主体行为逐步规范，但招标投标‘择优’原则体现不足等问题也日益突出。为此以８６号文为重要标志，深圳开始了第三次招投标制度创新。”深圳市建设局副局长胡建文告诉记者此次创新的重点是在坚持市场化改革方向的基础上实现招标投标“三公”原则与择优目标的统一。
这次制度创新的１０项主要内容包括：
一是工程集中交易制度。要求建设工程的施工、监理、勘察、设计以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购等均进入有形建筑市场招标。
二是资格后审制度。改原来的“面对面”投标为“背靠背”投标，从程序上解决围标的问题。
三是优质优价和优质工程奖励制度。在招标文件及合同中设置工程质量的奖励条款，获得“鲁班奖”等奖项的承包商可直接承接一项国有投资建设工程。
四是合理低价中标原则。进一步完善评标定标方法，合理设置投标报价上限和下限。
五是承包商履约评价制度。建设单位对承包商的日常履约评价将作为政府投资工程预选承包商录用、评标择优的重要依据。
六是商务标清标制度。在评标前对投标人的商务标书进行清标，并作为评标的依据。
七是串通投标的直接认定制度。一旦认定了１１种围标、串标情形，即可作串通投标处理。
八是评标质量反馈制度。招标人对评标结论进行反馈，对不合格的评标专家，将进行警告或清出专家库。
九是工程变更备案和结算审核披露制度。超过限额的工程变更报造价管理机构备案，工程结算报造价管理机构审查，结算价超中标价严重的予以通报和披露。
十是招标投标联席会议制度。建立由监察、建设等有关监督部门组成的招标投标联席会议，负责研究和决策招标投标及有形建筑市场建设的重大问题。
深圳建设工程招标投标改革和有形建筑市场建设取得明显成效：完善了社会主义市场经济体制，充分发挥了市场配置资源的基础性作用；健全了建设领域的反腐保廉预防体系，较好地解决了“工程上马、干部下马”的世纪性难题；转变了政府职能，进一步提高了行政效率和服务水平；改善了投资环境，促进了经济和社会的协调发展。
打组合拳招招制胜 制度创新全国闻名
【本报讯】为了更好地贯彻实施８６号文件，市建设局使出了组合拳，不仅组织起草了与之相配套的２０多个文件和措施，包括被各方肯定的资格后审程序、优质工程奖励办法等，并严厉打击围标串标违法行为，推行电子化评标等等，可谓招招制胜，后劲无穷。
（一）加强８６号文件的宣传培训。市建设局编印了一套宣贯材料，并组织开展文件宣贯培训２０余次，累计参加学习培训的人员达到４０００余人。特别是深入重大项目的建设单位，如地铁公司、市工务署、市水务局、能源集团、高速公路公司等重点业主，开展有针对性的宣讲培训，保证了８６号文件的全面顺利实施。
（二）制定相关配套文件和措施。组织起草了与８６号文件相配套的二十余个文件和措施。资格后审程序、优质工程奖励办法、勘察设计招标投标实施细则、招标文件示范文本等多个文件已经出台实施。建设项目监理招标投标办法、货物招标投标办法、招标投标投诉处理办法等已提交市法制办审查。
（三）采取招标投标新举措并取得初步成效。８６号文件实施后，交易中心的覆盖面和成交量大幅上升。２００８年，除传统的施工、监理招标外，其他项目交易累计达到９６５项，涉及中标价１００亿元，比去年同期分别增长１７２％和１３４％。在施工招标中全面执行资格后审制度，通过优化程序有效遏制了围标串标现象。对２００７年获得鲁班奖的六家施工总承包企业，已按奖励办法和程序，奖励“市滨海医院”和“沙井河片区防洪排涝综合治理工程”两项工程的施工，企业争优创优的积极性空前高涨。
（四）系统研究和预防建筑市场违法违规行为。认真落实许宗衡市长关于预防和打击围标串标、设计浪费、标底虚高等建筑市场违法违规行为的讲话精神，并会同市纪委、市监察局研究目前制度中存在的漏洞和缺陷，提出了预防和打击围标串标等建筑市场违法违规行为若干措施，向市政府提交《关于预防和打击围标串标、设计浪费、标底虚高等建筑市场违法违规行为的报告》。切实推行“限额设计制”度积极推进“全过程成本控制”等制度改革从根本上解决“设计浪费”问题。
（五）严厉打击围标串标等违法行为。严格执行资格后审制度和串通投标直接认定等制度，形成预防和打击围标串标等违法行为的长效机制。加大对围标串标等违法行为的打击力度，及时制止和有效打破了涉及１９个标段的市政、交通工程的围标串标行为，查处了一批典型围标串标案件，暂停了２０多家承包商的投标资格，并依法作出处理。通过对案件的严肃处理，在社会上形成了强大的威慑作用。
（六）为重大项目建设提供了优质高效的监管服务。２００８年，轨道交通和大运会场馆等一大批重大建设项目进场交易。建设局在招标过程中“提前介入、全面监管、全程服务”，在坚持原则基础上采取了一系列灵活便利的措施，特事特办，开足通道，促进了重大项目的又好又快建设。
（七）创新和完善评标定标方法。市政府８６号文件实施后，市建设局在坚持“合理低价中标”原则基础上，提出了六种施工评标定标方法，并由招标人自主选择，也允许招标人创新和采用其他公平、择优的评标方法。
（八）加强对勘察设计、货物等招标的研究。鉴于勘察设计、货物等招标与施工招标有较大差异，针对这些招标的特点研究其规律性，完善招标投标程序和办法。
（九）完善对评标专家和评标工作的管理。对专家专业进行重新划分和调整，重新梳理和扩充评标专家库，吸纳新专家入库，聘请香港评标专家，清出不合格专家。试行资深专家旁站考评制度，提高专家考核的科学性和客观性。
为有效规范专家库管理，２００３年４月，深圳市建设局制定了《深圳市建设工程评标专家管理办法》；２００８年１２月，对《深圳市建设工程评标专家管理办法》进行修订，并制定《评标专家考核制度》。
（十）研制计算机自动评标系统，提高评标质量和效率。
为了全面贯彻落实８６号文精神，市建设工程交易服务中心提出了电子化招投标的整套解决方案，研发了以商务标自动评审为核心，以电子标书编制及备案为基础，以ＣＡ数字证书为安全保障工具的计算机自动评标系统，实现商务标自动评审、技术标辅助评审、资信标自动（或辅助）评审，力争最大限度地减少评标过程中人为因素的影响，提高评标质量和效率。
工程交易中心：改革创新后劲无穷
【本报讯】８６号文实施一年以来，深圳建设工程交易中心甩掉包袱，轻装上阵，积极进行制度创新，有效保障了招标投标工作的公开、公平、公正，进一步体现出深圳建筑市场招标投标制度的透明与高效，使其始终立于全国领先地位。
创新一：选择合适评标方法
８６号文件实施一年以来，截至目前，建设工程报建项目总数量为８６１个，其中施工类的项目为６５７个，监理类的项目为２０４个。采用资格后审的项目为４０３个，占施工类项目总数的６１％，采用抽签定标法的项目为４５８个，占总数的５３％，施工类采用综合评估法的项目为１２２个，占总数的１９％，监理类采用综合评估法为５１个，占监理类总数的２５％。绝大多数项目都能根据自己的工程特点选择适合的评标方法，尽最大努力实现“三公”原则，达到择优的目标。
创新二：资格后审打击围串标
８６号文件实施一年以来，我市建设工程报建项目中资格后审的项目共４０３项。上述项目采用资格候审方式招标后，不再设报名环节及招标会环节，投标人“自行在深圳建设工程交易服务网”下载招标文件（含图纸、工程量清单等）以及补遗文件。实行在网上不署名答疑，不集中组织现场踏勘。采用这种方式，投标人与投标人之间、招标人与投标人之间在截标前并无接触的机会，从根本上杜绝了投标人围标串标的现象，有力的维护了我市建筑市场的公平、公正形象。
创新三：招标制度不断完善
据统计，从２００８年６月８６号文实施后至２００９年３月，完成的勘察设计、货物采购和其他服务类招投标的项目共６６５项，比去年同期增长８９．５％；中标价总计９６．６０亿元，比去年同期增长９３．１％。
交易中心起草了《深圳市建设工程勘察设计招标投标实施细则（暂行）》（以下简称），该《实施细则》于２００８年８月５日起开始施行，并编写了《深圳市建设工程设计招标文件示范文本（初稿）》，并根据设计项目分类，分为《深圳市建筑设计招标文件》、《深圳市建设工程市政设计招标文件》、《概念性设计竞赛招标公告》三个示范文本。《实施细则》及《示范文本》对我市勘察设计项目招投标工作起到了较强的指导作用，为有形建筑市场的进一步规范有着重要意义。
创新四：工程设计招投标公示
为增强我市建设工程设计招标投标的透明度，完善建设工程设计招标投标的民主决策、公众参与和社会监督机制，维护公众的知情权和监督权，促进建设工程设计招标投标工作的公开、民主、高效、廉洁，交易中心决定建立建设工程设计招标投标公示制度，并制订《深圳市建设工程设计招标投标公示办法》。该《公示办法》对设计招标投标的各个流程，包括合格投标人公示、评标专家公示、评标结果公示、中标方案（中标人）公示等的公示内容、时间、方式、实施单位等作出了明确规定。
创新五：聘香港专家充实专家库
于２００７年１１月首次从香港地铁公司引进第一批９１名香港专家进入评标专家库，成为深圳地铁设备采购项目的评标专家。
为进一步提高评标质量、提升评标专家素质与水平，２００９年３月交易中心组建成立深圳市建设工程招标投标顾问委员会、咨询委员会。主要职责是发挥专家智囊作用，形成多种形式咨询决策机制。专家咨询制度的建立对建设工程招标投标工作提供了坚强的技术支撑，同时为有形建筑市场的发展提供了前瞻性的技术指导。
创新六：国内领先电子交易平台
交易中心没有满足于现有成绩，而是不断深化技术创新，今年又打造了处于国内领先地位的网上交易平台，全面实现了建设工程招标投标全过程的无纸化和网络化，开创了建设工程招标投标工作的新局面。
建设工程评标
进入电子时代
【本报讯】从今年２月１日开始，在深圳市建设工程交易中心招标的所有施工工程，全部使用电子招标文件和投标文件，并采用以商务标自动评审为核心的电子化评标。此举标志着深圳招投标领域已经彻底告别沿用多年的招投标文件纸质时代迈入电子时代，成为深圳加快电子政务建设构建阳光政府的一项重要成果。业内人士表示，建设工程计算机自动评标系统的投入使用，在全国范围内尚属首家，具有里程碑式的划时代意义。
建设工程计算机自动评标系统名为“ＣＴＳＣ建设工程自动评标软件”，研究开发工作于去年３月启动，并于去年８月开始试用。这套评标软件通过遵循‘客观、合理、择优’的原则，建立科学的评标模型，利用计算机快速的运算能力，在几秒内可以对几十万个数据项进行全面核算、分析和比较，从而筛选出最优的商务标，解决了标书数据量大和评标时间短这一长期困扰评标工作的突出矛盾，极大的提高了评标的质量和效率。
另外，通过应用标书特征识别技术、雷同性数据分析技术、数据一致性和准确性检验技术、不平衡报价分析技术等多项先进手段，找出标书中的异常投标报价，可以为打击围标、串标行为提供有力的技术支持，为工程后续监管提供可靠的参考。
ＣＴＳＣ建设工程自动评标软件，于２００８年９月５日，通过国家专利局初审；于２００８年１２月２６日通过建设部验收，并得到建设部的高度评价，建议在全国推广使用。
经过半年多的试用，今年２月，深圳在全国率先正式使用建设工程计算机自动评标系统。此举标志着深圳招投标领域已经彻底告别沿用多年的纸质时代迈入电子时代。
“利用电子信息手段进行建设工程招投标，可以减少甚至杜绝了评标专家凭经验评标产生的主观随意性，保证了评标的公正性和客观性，电脑的自动化操作也可以消除建设工程招投标领域存在的围标、串标以及腐败孳生的空间。”深圳市建设工程交易服务中心段衡金主任告诉记者，采用电子标书进行工程交易，取消传统纸质标书，达到节能、环保和绿色招标投标目的，可实现“节能、环保、绿色招标投标”的理念和目标。
电子评标系统自去年在深圳投入试用以来，已经有１０８项工程应用它进行了评标。这１０８项应用了计算机自动评标系统进行评标的工程，中标价相对于标底的平均下浮率为１５．８９％，中标价处于所有投标报价平均值偏低位置，有效地杜绝了恶意抬标和过低价中标现象。去年９月以来，这个评标软件还识别出了９起串通评标行为，给深圳查处围标、串标行为提供了有力证据。
国家住房和城乡建设部建筑节能与科技司司长武涌表示，该系统将对建设领域的廉政建设、执政为民，为企业、社会提供引导机制重大意义，深圳应抓好下一步的推广工作，将经验推广到全国。
声音与评价
８６号文把深圳建筑业带进春天
深圳市水务咨询有限公司张玉琴：
资格后审制度是一大亮点
采用资格后审制度是文件的一大亮点。“背靠背”投标有利于减少招标人的麻烦，减少投诉，有效抑制围标串标行为的滋生，极大维护了建筑市场健康发展。
深圳市大铲湾港口投资公司刘健：
影响深远的重大举措
８６号文件的发布和实施对深圳市招投标工作具有深远的影响，是一项重大举措。尤其是推出了一系列的配套文件和措施，如优质优价、资格后审程序、履约评价等规定，使制度调整中出现的一系列操作问题得到了很好的解决。
评标专家曹有良：
电子评标让专家从数据中解放
８６号文内容丰富、覆盖面广、专业性突出、政策性强、涉及部门多，对规范建筑市场的工程招标投标工作发挥了积极影响，在提高招投标效率、预防与打击围标串标、遏制恶性价格竞争等方面的重大作用已经显现。电子评标系统的启用，使专家从繁琐的数据计算和核对中解放出来，能够集中精力解决标书中的智能化（非物化）问题，从而真正发挥专家的权威和智能作用。
深圳市建工集团冯向东：
合理低价中标让“正规军”壮大
８６号文件把原低价中标规则，改为了合理低价中标规则。推行合理低价中标，遏制恶性价格竞争，让施工企业的“正规军”得以生存和壮大，使深圳的建筑质量得到保障，提升了深圳建筑品质。另外，作为优质工程奖励制度的第一批受益单位之一，我们在市民中心项目获得鲁班奖后，政府奖励我们滨海医院工程，说明这个制度真正得到了实施，而且从市领导到建设局到业主单位都鼎力支持。施工企业能有这么高的创优积极性，与这个文件的执行分不开。
深圳京圳建设监理公司邹涛：
优质优价提高企业积极性
一项新的制度创新，给行业带来的真正实效需要３～４年的时间。但８６号文的实施，不仅对当前的建筑市场起到了调整作用，而且目前就能看到好的效果，优质优价原则确实提高了施工企业创优的积极性。
深圳市工务署沈鹤芳：
需加强评标专家管理
目前专家库的专业构成不能满足招标工程的要求，专业配备上存在一定缺口，建议尽快充实相应的专业。
工程造价与合同管理：
项目管理的核心和灵魂
力促建筑市场主体合理报价
监管促进公平签约诚信履约强化监管防止标底虚高
市政府“８６号文”的出台，构建起了一套完整的建设工程造价管理制度，不仅强化了工程造价管理机构职责，而且完善了建设工程造价全过程管理链条，形成了有效的造价确定与控制体系。市建设工程造价管理部门以丰富评标与定价手段为突破点，积极督促建筑市场主体合理报价，规范招投标秩序。同时，在加强工程合同监管促进公平签约、诚信履约，强化标底监管防止标底虚高等方面做了许多有益的探索和尝试。
力促建筑市场主体合理报价
针对评标时间短、部分评标专家责任心不强等因素对评标质量带来的不利影响，市建设工程造价管理部门在实践中进一步探索完善了标前清标制度，组织开发辅助清标软件，研究制定深圳市建设工程施工招标投标清标办法，对大型或特殊的施工招标工程，在评标前进行清标，查找分析不合理报价，出具清标报告，为评标专家正确评判提供参考。通过清标，评标专家可在短时间内高质量完成评标工作。借助清标，招投标双方可以清醒的认识招投标文件中存在的问题和潜在的风险，指引招标人有针对性强化合同管理及后期的工程管理。标前清标制度引起了国内同行的高度关注，目前，市建设工程造价管理部门正着手对清标工作经验进行总结和推广，清标、评标的一体化正在逐步变成现实。
规范建设工程招投标活动，避免招投标环节出现不正当竞争，仅靠评标前清标显然无法一蹴而就，必须辅之以必要的价格调控。市建设工程造价管理部门在发布平均下浮率的基础上，增加发布了投标报价下限参考区间，要求招标人在招标文件中设定合理的投标价下限，投标人的投标报价不得低于该投标价下限否则视为低于成本，投标文件将不能进入评标程序。中标价平均下浮率和投标报价下限参考区间的发布，起到了引导施工企业合理报价，杜绝恶意低价中标的积极作用。
面对日益严重安全生产形势，市建设工程造价管理部门推出了具有地方特色的《深圳市建设工程施工现场安全文明施工措施费管理暂行办法》和《深圳市建设工程安全文明施工措施费清单计价规则》，明确规定安全文明措施费必须专款专用、足额支付，从根本上解决了长期以来存在的安全文明措施费投入不足和资金不到位问题，为施工现场安全管理工作提供了充分的物质保障，有效的预防和避免了安全事故的发生。目前，轨道交通５号线工程已采用了这一做法，并取得了明显成效。
为积极应对可能出现的建筑市场价格波动，建设工程造价管理部门出台建设工程材料价格风险管理办法，将建筑市场价格波动所产生的风险在承发包双方之间进行公平、合理分配。同时补充完善合同示范文本，借助合同条款进一步明确主要建筑材料的范围和市场价格波动时的调价公式，建立起了一套应对建筑市场价格波动的长效机制，大幅度的降低了建筑市场价格波动对工程建设带来的不利影响。
监管促进公平签约诚信履约
合同管理是整个工程项目管理的核心，建设工程合同备案则是规范建筑市场的一项重要举措。市建设工程造价管理部门将合同分作红、绿、蓝三类进行备案，有针对性地进行审查。对合同备案过程中发现的合同承包范围与施工报建、招标范围不一致，故意少计、漏计合同价款等行为，按照有关法律法规发现一起处理一起。数据显示，一年来市建设工程造价管理机构共办理建设工程合同备案１９８０份，其中施工合同备案８９２份，监理合同３９１份，专业分包合同６８３份，劳务分包合同１４份；纠正包括“霸王条款”在内的违规合同条款１３６０余处，极大地提高了合同签订质量。
工程变更是影响工程造价的关键因素，合理控制工程造价必须加强对工程变更的管理。近年来，市建设工程造价管理机构在实际工作中逐步建立起了一套完善的工程变更备案制度，对国有资金投资工程的变更情况依法实施备案，要求符合条件的工程变更必须事先报送市建设工程造价管理部门备案，将工程变更由事后监管变为事前控制，从制度上确保工程变更的必要性和合理性，有效地遏制了工程变更过多过滥现象，一定程度上解决了建设工程的最终造价大幅度超过合同价的问题。
强化监管防止标底虚高
恶意低价中标、标底虚高等不正常现象一直是建筑市场招投标环节久治不愈的痼疾。为做好标底审查工作，市工程造价管理部门着手起草了深圳市非财政性国有资金投资建设工程造价审查办法，明确了非财政性国有资金投资工程标底审查及监督的原则、内容和程序，并通过建立标底技术经济指标库、进行标底工程量计算软件的研发等措施，改进了标底审查办法，对招标工程标底形成了有效监管，客观上提高了标底编制质量和工作效率。
初步统计，市政府８６号文实施一年来，市建设工程造价管理部门共审查标底１５项，审查造价金额３．５亿元，核减造价０．１６亿元核减率为４．５８％，标底审查在堵塞市场定价漏洞方面已经初见成效。
另外，市建设工程造价管理部门以加强标底后续管理为着眼点，研究出一套完善的标底抽查制度，通过对已完成招标投标程序的标底进行抽查审核，实现了对标底的动态监管，有力的打击了标底编制过程中的弄虚作假行为和标底虚高现象。截止目前，共抽查已开标标底３项，审查造价２．３５亿元，审减造价０．３２亿元，核减率为１３．８２％，一定程度上减少了标底虚高现象的发生。
推行阳光作业抓实结算审查
造价结算审查是建设工程造价管理部门的主要职能，也是建设领域拒腐防变的一道有力防线。近年来，市建设工程造价管理部门以科学发展观为指导，在部门内部深入开展阳光审查活动，一方面积极完善审查制度，重点是简化审查程序、提高审查质量和审查效率。目前，已成功总结出了一套以交叉互审、分级负责、层层把关为特点的审查制度，审查过程的透明度和审查结果的准确性明显改善，审查结果的公信力和社会认可度显著提高，据统计８６号文实施以来，市造价管理部门共审查工程结算４６项，审查造价４８．１亿元，核减造价１．１４亿元有效防止了低价中标、高价结算现象的发生，减少了国有资金流失。
另一方面自觉公开造价审查信息，接受社会监督。经过多年实践，市建设工程造价管理部门摸索出了一套网上信息发布、网下部门联动的造价审查信息共享机制，对审查过程中发现的违法违规行为及时在网络上予以公示。同时，向监察部门、建设行政主管部门和国有资产监督管理机构进行通报，真正实现了建设项目造价管理的公开、透明。
领导访谈
加强有形建筑市场建设
扩内需保增长
市委常委、副市长吕锐锋：
加强有形建筑市场建设
扩内需保增长
“推动有形建筑市场的健康快速发展，既是优化资源配置、规范市场秩序、构建防腐保廉体系的历史需要，也是落实今年固定资产投资、保证重大投资项目建设、促进经济社会又好又快发展的现实需要。”市委常委、副市长吕锐锋在接受记者采访时说，加强有形建筑市场建设是保障经济社会发展的重要环节。
今年我市经济增长的预期目标初步确定，ＧＤＰ同比增长１０％左右，人均ＧＤＰ同比增长９％左右。为落实“保增长、保稳定、保民生”的工作部署和要求，市政府投资计划共安排建设项目８４２个，计划安排年度投资总规模５９６．６亿元。一批涉及国计民生的重大工程项目，如轨道交通工程、大运会场馆项目、医疗卫生设施等，今年都将进入建设高峰期。吕锐锋说，这些项目建设过程中，需要通过有形建筑市场规范运行，创造公平竞争的市场环境。通过招标投标活动，节约建设资金，保证工程质量，提高投资项目的投资效益和社会效益。
近年来，我市通过深化招标投标改革，实现了三次重大的制度创新，推动了有形建筑市场跨越式发展。建设工程实现了集中交易，交易程序日益透明公开，招标投标各方主体行为基本规范，违法违规行为得到初步遏制。我市建设工程招标投标改革和有形建筑市场建设始终走在全省、甚至全国的前列。目前，有形建筑市场已成为我市成立时间最早、成交金额最大、影响面最广、社会最关注的一个要素市场。在完善社会主义市场经济体制、转变政府职能，改善投资环境、构建建设领域的反腐保廉预防体系等方面发挥了积极的作用。
吕锐锋希望，全市各有关部门应当服从和服务于我市经济社会发展大局，按照许宗衡市长提出的招标投标“三统一”，即统一交易平台、统一政策措施、统一监督管理的原则，全力支持和协助建设行政主管部门和交易中心加强对招标投标的管理，充分发挥建设工程集中交易的优势，全面提升城市建设和工程建设管理水平。
深圳市纪委副书记、监察局局长杨洪：
加强监管确保招投标阳光作业
“电子评标系统，通过商务标自动评审、技术标辅助评审、资信标自动（或辅助）评审等先进技术，既减少评标专家人为因素，提高评标效率和质量，还能捕获涉嫌围标串标的行为，成为反腐保廉的好帮手。”深圳市纪委副书记、监察局长杨洪对８６号文给深圳建筑行业带来的巨大推动力给予了很高的评价。
他说，８６号文第一次对服务类采购、相关货物采购等各类工程交易行为进行了规范；实现建设工程招标投标交易平台、政策措施和监督管理的“三统一”，第一次解决了各区、各部门监督管理宽严不一的问题；通过资格后审、评标质量反馈、优质优价奖励、评标方法创新等手段，初步解决了招标投标中“择优”与“公平”的统筹兼顾难题；通过建立串通投标的直接认定制度、招标投标联席会议制度、招投标案件联合调查和移送制度，整合相关部门力量，加大对违法违规行为的打击和查处力度。
８６号文实施后，深圳监察部门加大了对建设工程招标投标领域的监管力度。杨洪告诉记者，他们通过推动和落实招标投标制度和办法的创新，切实保证政府投资重大项目能够“快速、有效”地为拉动经济增长贡献力量；他们与有关部门一起完善建设工程招标投标联席会议制度、研究解决招投标制度建设中的重大问题，及时协调查处招投标重大案件和投诉，进一步整合建设工程领域行政管理和行政监督的力量；加大对建设工程招标投标投诉和案件调查力度；从重大建设项目督查入手，加强对重大建设项目的全链条监督，加大对建设单位的监察力度。
据介绍，监察部门正在建设政府重大建设项目电子监察系统和建设工程交易电子监察系统，对全市政府投资重大建设项目实施全链条全覆盖电子监察，并对建设工程交易实施重点监察，努力实现工程招标投标的“阳光化”作业，保护建筑市场的健康平稳发展。
深圳市建设局负责人：
有形建筑市场树起一座里程碑
“８６号文具有里程碑的作用，是深圳有形建筑市场多年创新的产物。”在深圳建设系统工作了２０多年的李荣强局长昨天告诉记者，正是因为深圳特区肩负着创新的使命，多年来的持续创新，使深圳有形建筑市场成为全国最为规范的市场之一，成为反腐保廉的一个重要堡垒。
今年２月，一则“深圳市创国家优质工程施工奖励方案公示”的重磅消息搅动了无数建筑企业的心：市政府对获得“２００７年度中国建筑工程鲁班奖”的六家施工总承包企业进行了奖励，分别为“市滨海医院”和“沙井河片区防洪排涝综合之力工程”两项总计达１６亿元的工程。上述六家企业获得的不仅是大奖，而且是深圳市优质工程奖励制度实施以来受益的第一批企业。
“虽然国家的法规上没有明确条文规定可以奖励工程，但是我们的这项奖励政策却创造性地体现了招投标法的立法精神。表面上看起来奖励行为没有通过形式上的招投标，其实这些企业用自己的心血和智慧，用自己对工程质量孜孜不倦地付出和追求，在事实上进行‘招投标’。”李荣强说，“８６号文在深圳建筑行业掀起争创创优质精品工程热潮，去年我市４项工程获得‘鲁班奖’，是近年来最多的。”
除了奖励工程以外，李荣强介绍深圳还实施了资格后审制度，推行了电子评标制度，实行了三统一的交易方式等诸多重大创新。
实行资格后审后，招标投标环节有所减少，招标投标程序进一步简化，“背靠背”投标有效地遏制了围标串标行为，因投标人数不足造成流标的问题也得到了解决，招标投标效率明显提高，招标周期缩短一半时间；电子评标则在避免了专家评标中有可能出现的人为因素，使得评标过程更加客观公正。据介绍，目前深圳市建设工程交易服务中心所有施工工程的商务标评审都已实现了自动评标，技术标和资信标评审也提高了自动化程度，实现了辅助评审。实施工程集中交易后，我市建设工程初步形成了统一交易平台、统一政策措施、统一监督管理的局面。