深圳“数字政府”建设为城市治理现代化赋能
国庆前夕，深圳市企业“秒批”系统正式上线启用。得益于新系统，深圳企业设立审批时限由原来的一天大幅压缩至几十秒内，并且全程无人工干预。现在，几乎只需注册一个电子邮箱的时间，就可以在深圳完成一家企业的审批登记。
从毕业生入户“秒批”，到个体工商户登记“秒批”，再到难度更大、受众更广的企业“秒批”……“秒批”业务涵盖范围不断拓展、审批时限大幅压缩，而市民、企业体验不断提升的背后，是深圳全面贯彻落实《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，细化改革措施，推进“数字政府”改革建设，在实现主动、精准、整体式、智能化的政府管理和服务上先行示范。
以大数据驱动政务创新，让市民及企业人员在手机上动动指尖，或在智能设备上刷刷脸，就能办事，实现少跑腿甚至“零跑腿”，深圳的政务创新渐入佳境，今年中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心发布《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2019）》显示，2018年，深圳市在32个重点城市调查评估总体指数排名第一。
力争年底至少200个政务服务事项实现“秒批”办事
“秒批”指的是无人干预自动审批服务，即申请人网上提交信息，系统按既定规则，通过数据共享实时比对核验，自动做出审批决定，并将结果及时主动告知申请人的政务服务新模式。相比于传统的人工审批方式，“秒批”最显著的优点就是“快”。
时间就是金钱！从某种程度上而言，缩短等待时间就是改善城市的营商环境。
作为深圳市深化“放管服”改革，推进“数字政府”综合改革的重大举措，“秒批”本身就是数字政府建设的产物，强调了无人工干预，让政府在需要的时间、需要的地方出现。
“‘秒批’可以被认为是政务服务的最高标准。”中国工程院院士、深圳大学智慧城市研究院院长、深圳市“数字政府”建设专家委员会主任委员郭仁忠认为，这一政务革新通过应用新技术，可以打破原有的行政壁垒，整合各部门资源，优化政府的治理架构，加快推动政府职能转变。
据了解，在原有的基础之上，深圳还将进一步加大力度推广“秒批”模式。深圳市政务服务数据管理局有关负责人介绍，为深入推进“数字政府”改革建设工作，不断创新网上政务服务新手段、新方法、新模式，提升政务服务水平，最大限度方便企业和群众办事，深圳将加快推广“秒批”模式，力争到2019年底前，至少200个政务服务事项实现“秒批”，进一步增强企业和群众的获得感，助力我市打造营商环境最好、政务服务最优、创新活力最强城市。
为企业画像提供更精准服务
“数字政府”建设的实质，是为治理现代化赋能。
政府是“数据海洋上的巨轮”，掌握着极其庞大的数据渠道和数据资源。建立健全大数据辅助科学决策和社会治理的机制，能有效推进政府管理和社会治理模式创新，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。
目前，市政务服务数据管理局正在与银行沟通，依托“i深圳”沉淀的企业基础数据、办事数据和政府审批数据，建立数据模型进行企业画像，为企业提供基于综合分析的普惠金融服务，特别是支持中小微企业在线便利获得贷款，为中小微企业发展助力，因此，企业将可享受到更加主动、更加精准和个性化的政府服务。
据悉，下一步，深圳将聚焦营商环境优化，全面提升“营商通”服务功能。整合企业开办、经营管理、项目申报、融资贷款、帮扶补助、咨询投诉、注销退出等企业全生命周期办事服务，为企业打造掌上服务超市，为企业提供全时在线的贴身服务，实现对诉求处理过程全流程跟踪与处理，构建企业优质服务生态。
进一步促进政企数据融合
对更加主动、精准、整体式、智能化的政府服务进行支撑的，是更加开放、共享的高质量数据。更加开放的数据，为数据更好共享带来可能，数据共享对于解决政务信息化中“各自为政、信息孤岛”的问题具有重要意义，对“秒批”形成强大支撑。如何让全社会也参与到数据应用中，解决城市治理中的痛点和难点呢？
深圳市全力推进数据共享与开放，建设数据共享技术支撑平台。目前，深圳市政务信息资源共享平台已接入单位84家，资源目录累计5746类，平台最高峰日数据交换量达8000万条。深圳市在广东省政府数据统一开放平台以461个开放数据集，排名全省第一。
实现政府开放数据的监管也十分关键。对此，深圳市加快政务云和大数据平台规划建设，推动数据归集共享。对政务云平台和大数据平台进行统一规划，在做好市政府管理服务指挥中心项目、“互联网+监管”项目、协同办公平台项目建设的同时，推进数据共享，推动深圳“数字政府”和智慧城市建设迈上新台阶。（方慕冰 李怡天）