深圳政务服务网上办结率超九成 审批流程“大瘦身”
深圳11月8日消息（记者何伟奇）记者近日从广东省政务服务数据管理局获悉，广东政务服务网基层减负便民服务成效显现，今年6月以来，已实现群众办事信息少填60%、材料少报50%、跑动次数减少70%。而在今年发布的《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告(2019)》中，深圳市位列全国重点城市排名第一，政务服务网上办结率超九成，审批流程实现“大瘦身”。
“以前来来回回跑好几次，现在就来一次，在现场几分钟就搞定了。”作为建设项目审批制度改革“深圳90”正式上线实施后的第一位受益者，前来行政服务大厅办理报建手续的市水务局梁先生切实地感受到了此次“深圳90”到底有多灵。
据调查结果显示，2017年，深圳市政府部门办理施工许可所花时间为267天。在改革过程中，深圳市人民政府提出了“深圳90”的改革目标，即建设项目从立项到施工许可办理完成，总审批时间不超过90天。改革后，政府投资建设项目从立项到施工许可办理完成，房建类项目审批时间控制在85个工作日以内，市政线性项目审批时间控制在90个工作日以内；社会投资建设项目从签订土地使用权出让合同至取得施工许可，审批时间控制在33个工作日以内，至不动产登记完成，审批时间控制在45个工作日以内。
此次改革，深圳政府变被动审批为主动服务，同时重塑审批流程，实行“一家牵头、并联审批、限时办结”，精简审批事项、调整审批时序，全力将审批时长压缩到极限。为了给更简洁的流程“保驾护航”，浪潮云基于国家以及深圳政府工程建设审批改革目标以及思路，也为深圳“量身打造”投资项目在线审批监管新平台。平台依托电子政务外网，建设项目申报、在线办理、协同受理、协同审批、监督管理、中介机构平台等应用系统，实现市级相关部门横向联通，以及区级政府的纵向贯通。一横一纵两条“大道”，使深圳的建设项目审批“加足马力”冲刺，审批速度不断提高。
全市项目库数据打通，审批全流程便可以“迁居”至网上，大幅缩减填表和交材料的“无用功”。
目前，深圳已实现投资项目审批事项市、区、街道三级全覆盖，各级审批事项全部进驻行政服务大厅集中办理，统一的建设项目服务窗口调集优质资源以提供更便捷的服务。数据得以“跑起来”，报建人员自然就不必东奔西走。主体证明材料、事项材料、办理结果等申请材料的全流程共享更是为建设项目审批材料“大瘦身”，全流程材料整体压缩40%以上，缩减材料达200余份！ 同时，一体化的审批平台为全信息共享提供了支持。目前，包括高龄老人津贴申请、企业投资项目备案等150个事项实现“秒批”，计划今年年底前实现超过200项。