深圳市2008年政府工作报告
深圳市人民政府工作报告市长许宗衡
各位代表：
现在，我代表深圳市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2007年工作回顾
2007年，我们以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领全局，加快转变经济发展方式，努力构建社会主义和谐社会，圆满完成了市四届人大三次会议确定的目标任务，全年实现本市生产总值6765.4亿元，增长14.7%；人均GDP在内地大城市中率先突破1万美元，达到10628美元。在中国社科院等权威机构公布的科学发展、和谐发展、城市综合竞争力等评估报告中，深圳均名列内地城市榜首。
（一）效益深圳建设迈上新台阶。全市每平方公里土地产出GDP达3.46亿元，比上年提高0.48亿元。地方财政一般预算收入一年净增157亿元，达658亿元，增长31.4%；对中央财政的贡献大幅增长78.9%，上划中央收入突破2000亿元，达2112亿元。工业经济效益综合指数189.8%，提高3个百分点；工业企业实现利润总额增长10.4%。万元GDP能耗在不到全国平均水平一半的基础上继续有所下降；万元GDP水耗27.7立方米，下降7%，相当于世界平均水平的一半；全市二氧化硫和化学需氧量排放量分别下降6.9%和4.7%，空气质量优良天数比例达98.9%。循环经济推广月活动和建筑节能示范试点全面展开，我市被确定为国家发展循环经济示范城市和国家机关办公建筑及大型公共建筑节能检测示范城市之一。
产业结构不断优化。工业保持平稳增长，第三产业比重上升，三次产业结构比例为0.1:50.9:49.0。全年实现工业增加值3270.1亿元，增长15.1%。高新技术产品产值7598.8亿元，增长20.5%，其中具有自主知识产权的产品占58.6 %。产业高端化取得突破性进展，中芯国际在深圳设立南方总部并投资建设8英寸和12英寸集成电路芯片生产线项目，深超光电第5代TFT-LCD面板生产线厂房封顶，深圳IT产业正式告别缺“芯”少“魂”的历史，跻身国内集成电路和新型平板显示生产发展的前沿地带。国内最大的外商投资生物制药项目赛诺菲-巴斯德流感疫苗项目正式签约，胡锦涛主席和法国总统萨科齐出席签约仪式。世纪晶源化合物半导体、意法半导体封装测试等一批高端项目推进顺利。产业适度重型化成效显著，比亚迪汽车研发中心建成启用，F6汽车正式下线，哈飞、标致合资项目积极推进，汽车产业集群及相关产业链初步形成。优势传统产业集聚基地建设加快。
金融业步入新一轮加速发展轨道。全市金融企业实现税前利润759亿元，增长超过2倍，金融机构存贷款余额双双突破万亿元，四大金融产业基地开工建设，32家中小企业成功在境内外上市，我市在深交所中小企业板挂牌的上市公司已达22家，占全国的10%。成功发行全国首只中小企业集合债券，民营中小企业融资环境进一步优化。平安保险成为我市首家跻身世界500强的本土企业，在我国世界500强非国有企业中排在首位。
高端服务业和总部经济加快发展。完善了高端服务业和总部经济发展的政策环境。物流业创下两个2000万的佳绩，深圳港集装箱吞吐量达到2110万标箱，机场旅客吞吐量2062万人次。制定文化产业发展规划纲要和“十一五”规划，文化产业园区建设稳步推进，文化软实力增强。国内资本金最大的新兴寿险公司生命人寿公司总部迁入我市，阳光保险集团公司注册成立，南方电网保险公司、国际公司落户深圳。商贸、旅游、会展等服务业健康发展。社会消费品零售总额1915亿元，增长14.6%；接待过夜入境游客831.3万人次，增长16.6 %。全年共举办各类展会72个，平均每5天一个展会，初步形成了与四大支柱产业相配套的展会体系。
（二）国家创新型城市建设取得新进展。我市与科技部、信息产业部、国家知识产权局和省政府分别签署协议，共建国家创新型城市、国家信息产业基地自主创新示范城市和知识产权强市，并被国家有关部委确定为综合性国家高新技术产业基地和国家知识产权示范城市创建市。全社会研发投入占GDP的比重达到3.34%。在国内率先出台地方知识产权指标体系，知识产权保护力度加大。全市专利申请量达到35808件，增长20.5 %，其中发明专利19198件，增长31.7%，连续两年居全国首位。PCT国际专利申请2170件，增长30.6%，占全国总量的39.8%，连续四年居全国首位。新增“中国名牌产品”22个，“中国世界名牌产品”1个，“中国驰名商标”4件，广东省著名商标32件，均居全国、全省前列。其中我市拥有的中国世界名牌数量占全国的三成，居内地城市第一位。华为、中兴、迈瑞公司的三项技术成果获得国家科技进步二等奖，深圳华大基因研究院成功绘制第一个完整的中国人基因组图谱“炎黄一号”。中科院深圳先进技术研究院7大研究平台正式启动。与香港签订“深港创新圈合作协议”，共同建设一个跨城市、一体化的区域创新体系和产业聚集带，去年深港两地共同投入资金5500万元，支持创新项目53个。成功举办2007中国国际人才交流大会，搭建起引进国际化人才和创新型人才的新桥梁。
（三）城市现代化建设呈现新面貌。完成全社会固定资产投资1345亿元，其中基本建设投资714.1亿元，增长11.6%。一批事关城市长远发展和提升辐射力、竞争力的重大基础设施建设取得较大进展。广深港客运专线、厦深铁路正式动工；城市轨道交通建设掀起高潮，轨道交通二期工程5条线路全面开工；深港西部通道、福龙路、南光高速公路建成投入使用，盐坝高速公路C段、深盐二通道等工程加快推进，南坪快速路二期、丹平快速路一期、沿江高速、205国道改造等项目动工建设；大铲湾港区正式开港，一个现代化新港区正在形成。全市新建成5个集装箱泊位并投产使用，铜鼓航道一期工程完工，深圳港的国际集装箱枢纽港地位进一步巩固。机场飞行区扩建工程进展顺利。
资源能源保障体系建设成效显著。东江水源二期、北线引水工程、铁岗水库扩建、公明供水调蓄工程等一批水源、水库工程建设加快，大鹏、梅林等支线工程基本完工。有效整合特区外水资源，加强全市水源的统一管理和科学调配，全年供水量超过18亿立方米，在枯水之年保证了生产生活正常用水。全年投入40多亿元加强电网建设，贵广二回直流配套工程等一批输变电关键项目完工投产。与南方电网建立战略合作关系，积极争取省网用电支持，鼓励地方机组发电，实施错峰用电和节能节电措施，在电网最高负荷突破1000万千瓦的情况下基本保证了城市电力供应，成为全省供电形势最好的城市之一。加强与成品油供应商的协调合作，成品油市场供应基本正常。广东大鹏LNG一期增量工程竣工，深圳LNG项目完成选址，争取西气东输二线向我市供应天然气工作取得重大进展，城市天然气利用、天然气转换等工作加快推进。粮油等重要物资储备体系逐步健全，城市运行的安全保障能力大大增强。
城市规划管理水平不断提高。高起点规划建设光明新城、龙华新城、大运新城和坪山新城，拉开城市发展布局，特区内外一体化建设呈现新局面。描绘未来十年建设蓝图的城市总体规划和土地利用总体规划修编工作取得重大进展。各层次规划编制工作有序推进，地下空间利用规划取得积极进展。与香港联合成功举办第二届深港城市/建筑双城双年展。“基层基础年”和“城市管理年”活动走向深入，城中村和社区环境综合整治加快推进，顺利通过国家卫生城市复查，违法建筑查处工作继续保持了高压态势，户外广告整治成效明显，“重民生，保水缸”专项行动强力推进，闲置土地清理工作有效开展，覆盖全市的数字化城管系统全面建成。高质量完成一批重点道路改造工程，深南大道更加安全畅通、更加赏心悦目，成为城市的靓丽风景线。适应城市管理转型要求，市政府代表团和10个专项小组大规模赴新加坡深度学习考察先进城市管理经验，考察成果转化成为加强生态文明建设的3年行动纲领以及9个行动方案、80个具体工作项目，计划通过三年时间的持续推进，大大提升城市的品位和内涵。
生态市建设全面启动。认真组织实施《关于加强环境保护建设生态市的决定》，成为首个“国家生态园林示范城市”。“蓝天行动”成效显著，在全国首批实现了燃煤机组全部脱硫，电厂“油改气”工作加快推进，南头半岛、清水河等重点片区空气污染治理工程初见成效，南头半岛二氧化硫年日均浓度下降18%。国Ⅲ排放标准全面实施，机动车尾气污染减轻。治污保洁工程强力推进，污水处理厂及配套管网建设加快，新建污水主干管网140公里。持续推进特区内河道生态景观建设和跨市河流水环境综合整治，“五河一湖”治理工作取得实质性进展。饮用水源水质达标率99.4%。
（四）改革开放迈出新步伐。经济体制改革进一步深化，市属国有企业三项制度改革、转换内部经营机制实现新突破，做大做强一批企业集团工作取得重要进展，国有独资公司董事会建设试点进展顺利，市属国有企业利润总额超过200亿元，再创历史新高，各项经济效益、质量指标均位居内地大城市前列。实施中小企业上市培育工程，111家民营领军骨干企业获得认定和重点扶持，民营及中小企业发展环境改善。
社会管理体制改革加快。事业单位分类改革工作全面完成，转企的事业单位和划转的党政机关所办企业已纳入规范的国有资产监管体系中，结束了政府机关和事业单位办企业的历史。事业单位内部机制改革、法定机构试点有序推进，公共服务开始朝着标准化、均衡化、普惠化方向发展。居住证制度试点工作顺利完成，盐田区逾19万人成功申请了集劳动社保、计划生育、教育、公共交通等行政管理和公共服务功能于一卡的居住证。进一步完善了社会组织管理，推进公民社会建设。实施社工工作试点，更好地满足个性化的社会服务需求。
行政管理体制改革力度加大，以创新的体制设立光明新区，探索城市化与工业化良性互动、促进区域协调发展的新模式。完成非行政许可清理，非行政许可事项减少到348项，减幅达50%。出台《深圳市政府绩效评估指标体系》，在6区和16个政府直属单位开展绩效评估试点。建立政府部门责任检讨及失职道歉制度，加大行政问责力度，203人和37个单位被追究行政过错责任。完成全市行政事业单位资产清查工作，全面整合各类政府性专项资金，清理预算单位自有账户结余资金，财政性资金统筹调度、统一管理得到加强。公安专业化改革有序推进，一线执法力量加强，警队的整体战斗力提高。城市街道综合执法体制改革在试点基础上全面推开，通过整合行政资源，完善执法机制，初步解决了多头执法、权责分割、执法效率不高、基层执法薄弱等问题。开展聘任制公务员制度试点，公开招聘首批聘任制公务员。
政府行政执行力明显提高。强化政府目标管理，扩大了部门责任“白皮书”制度实施范围，根据去年政府工作报告分解的169项重点工作较好完成。成立深圳市行政电子监察评价中心，充分发挥市行政服务大厅在机制创新和资源整合方面的优势，建立统一受理、协同办理的工作机制，提高了审批效率，行政审批效能测评名列全省第一。市政府会议、发文减少15%的目标基本实现。
民主法制建设进一步加强。坚决执行人大及其常委会决议，在人大的监督和支持下开展工作。加强与人民政协联系，完善与人民群众联系渠道，提高了决策民主化、科学化水平。办理市人大重点建议2件，人大代表建议533件，政协提案605件，代表和委员满意和基本满意率达到99%以上。坚持依法治市，切实推进政府法制建设，制定和修订政府规章15项，提请人大通过和修订地方法规8项。
大力实施“走出去”战略。建立企业“走出去”政策支持和配套服务体系，越南中国（深圳）经贸合作区项目扎实推进，深圳企业境外协议投资额增长32%，对外工程和劳务合作营业额增长54.8%。外贸出口结构和引进外资结构得到优化，外贸进出口总额2875.3亿美元，增长21.1%，其中外贸出口总额1684.9亿美元，增长23.8%，实现出口总额十五连冠。全市WTO事务工作体系基本形成，进出口产业损害预警系统投入运行。首次编制《深圳市对口合作与服务全国“十一五”规划》，与湖南、江西签订经济社会合作框架协议，建立了一批异地深圳工业园和产业转移园，与中西部地区、东北地区、华南地区在基础设施、能源、劳务等方面的合作全面加强。
深港、深澳合作进入历史最好时期之一。按照中央要求圆满完成庆祝香港回归十周年各项工作，胡锦涛主席亲自为西部通道开通剪彩。深圳湾口岸和福田口岸正式开通。与香港特别行政区政府签署了“1＋6”合作协议，形成了更紧密的合作关系，与澳门建立双方高层沟通协商机制，深港、深澳全方位合作深度推进
（五）和谐深圳建设取得新成果。全市公共服务和民生领域财政一般预算支出达到528.3亿元，占一般预算总支出的72.6%。政府投资项目中民生领域总计投入200.6亿元，占政府投资总规模的71.8%。全市人均可支配收入达到24870元，继续居内地大城市首位。积极打造充分就业城市，建立了“零就业家庭”灭零工作长效机制，全年帮助3万多名失业人员实现就业再就业，全市登记失业率保持在2.29%的较低水平。政府对每个少儿每年补贴75元建立少儿医保制度，从而在全国率先初步实现“全民医保”。实施《深圳市社会医疗保险办法》，扩大保障范围，提高保障水平，劳务工医保住院起付线降低100元，劳务工医疗保险门诊药品目录由1200种增加到1841种。劳务工医疗保险参保人数达到595万，工伤保险参保人数达到675万，均居全国首位。出台加强住房保障的系列政策，在全市范围内强力开展政策性出租住房清退工作，共清退政策性出租住房1899套。住房保障工作制度化、规范化水平进一步提高。加强房地产市场管理，房地产价格过快增长的势头得到有效遏制。打击恶意欠薪取得成效，农民工就业管理服务加强，被评为“中国最受农民工欢迎的十大城市”之一。最低工资标准和低保标准进一步提高。居民消费价格总水平上升4.1%，低于全国平均水平。
全市教育经费投入128.8亿元，其中预算内经费投入86.9亿元。新增中小学学位3.27万个，并逐步建立起学校设施和生均经费标准化配置制度，全市210所学校开展互助共建，教育均衡发展取得成效。非户籍人口子女就读管理进一步规范，全市义务教育新生17.2万人中，非户籍人员子女占68%。民办教育规范发展。高等教育、职业教育发展加快，南方科技大学正式启动建设，市属高校改扩建工程和教学管理体制改革进一步推进，大学城科研和人才培养能力提升。公共卫生重大项目建设进展顺利，社区健康服务制度进一步完善。财政补贴3.9亿元规范调整医疗服务价格，医疗服务总体价格水平下降8.1%。突发公共卫生事件应急处置能力增强，公共卫生服务水平和质量稳步提高。公共文化服务体系不断完善，举办一系列高水平的文艺演出和品牌文化节庆活动，市属公益性文化场馆免费向社会开放，深圳音乐厅落成开业，文艺精品创作喜获丰收，《亲情树》等4部作品获得全国“五个一工程”奖。成功申办第26届世界大学生运动会，各项筹备工作和场馆建设全面推进，大运文化节拉开帷幕，顺利举办了一批国际高端赛事。
根据市民和人大代表的建议，政府制定实施了公交降价与公交补贴方案，财政每年补贴6亿元左右，使市民刷卡乘车的费用平均下降25%以上。对实施初期出现的一些问题，政府高度重视，积极协调，并加快特区外公交企业重组和资源整合。目前公交降价的各项措施已基本落实，降价幅度和市民优惠数量已达到预期目标。
社会治安形势进一步好转，全市刑事案件下降5.5%。全面排查化解矛盾纠纷，及时处理涉及民生的信访突出问题，积极推动“大调解”体系建设，加强城市应急、“三防”等工作，有力地维护了社会稳定。稳步推进食品安全“五大工程、四大体系”建设，加强菜篮子食品生产、加工、流通管理，对生猪生产和基地回流农产品实施补贴，稳定了生猪等副食品的市场供应，较好地保证了市民生活需要。财政还拿出1000多万元对低保户和市属大中专院校学生进行补贴。全市最大的菜篮子工程深圳国际农产品物流园动工建设。大力开展产品质量和食品安全专项整治，顺利通过国家检查，全市食品中毒事件下降36.8%。加强市场监管，深入开展“清无”行动，专项打击黑网吧、非法营运、套牌车等违法行为，平稳完成2000辆出租车投放工作，平衡了市场供求关系，市民“打的难”问题有所缓解。市财政安排1000万元启动我市道路交通事故社会救助基金。加强安全生产工作，安全生产事故下降20.1%，死亡人数下降5.1%。在“全国宜居城市”和城市生活质量评比中，深圳均名列第一。
社区管理体制改革进展顺利，社区信息化工作全面推进。人口和计生工作加强，流动人口政策生育率提高9.57个百分点，建成187个社区生育文化中心。社会福利、慈善和残疾人事业加快发展，外事、侨务、港澳台务、民族宗教、统计、档案、民防、气象等各项事业都取得新进步，连续第四次获得“全国双拥模范城”光荣称号。
（六）十件民生实事全面完成。去年《政府工作报告》确定的民生实事全部按时完成，向全市人民交出了一份合格的答卷。新建124家社康中心、343座垃圾转运站，建成104个社区公园；全市劳动合同签订率达到92.5%；新增政策性住房用地60.5万平方米，开工、在建2.82万套经济适用房和公共租赁房，可供租售量达6006套；少儿医疗保险参保人数达到33.5万；特区外96所原村办小学设备设施配置全面完成，财政补助经费1.74亿元，校舍改扩建工程全面启动；两家豆制品厂主体工程完工、三家大型屠宰场开工建设、农贸市场升级改造率达到50%；特区内建成区基本实现500米公交全覆盖，特区外建成区500米公交覆盖率达到65.7%，福田交通综合枢纽换乘中心建成投入使用；12345政府公开电话系统正式启动。
各位代表，今年春节前后，我国南方一些地区遭遇历史罕见的低温雨雪冰冻灾害。面对这场重大考验，在党中央国务院、省委省政府和市委的坚强领导下，我们紧急动员、周密安排，安全妥善地完成了春运工作任务，全力支持和配合湖南、湖北、贵州等灾区的抗灾工作，鼓励和帮助数百万来深建设者留在深圳过年。在全市上下的共同努力下，春节期间全市居民生产生活秩序井然，社会保持和谐稳定，让全市人民度过了一个充满爱心、欢乐祥和的春节。这充分显示了中国特色社会主义制度的巨大优越性，体现了市委市政府以人为本、关注民生的执政理念，体现了全市上下万众一心、和衷共济、共赴时艰的强大凝聚力！
各位代表，回顾过去一年的工作，我们深感成绩来之不易。在此，我代表深圳市人民政府，向奋斗在各条战线的全市广大干部群众和外地来深建设者表示最崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、社会团体和各界人士，向中央和各省区市驻深单位，驻深解放军、武警官兵，向所有关心支持深圳建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示最衷心的感谢！
我们也清醒地看到，我市经济社会发展还存在一些亟待解决的困难和问题：一是产业结构调整优化任务十分艰巨，特别是要适应经济发展规律，在调整中科学把握好二三产业的良性互动和产业发展的消长平衡，难度很大。工业生产和固定资产投资增幅下降、物价持续上涨等问题也不容忽视；二是区域发展不平衡，特区外基础设施、环保设施、市政管理、公共服务欠账较多，城市化三年过渡期结束以后体制机制转型任务很重，促进特区内外一体化发展仍然需要付出巨大努力；三是一些群众关心的热点难点问题还没有得到有效解决，居民收入在社会分配中的比重偏低，资源和环境压力较大，维护社会和谐稳定的任务十分艰巨；四是安全生产形势不容乐观，基础工作不够牢固，各种事故隐患没有得到根本消除；五是政府部门的战略视野、工作标准、管理和服务水平离国际化城市的要求还有较大距离，社会管理和公共服务比较薄弱，民主法治建设有待加强，一些公务员的精神状态、工作作风、综合素质还有待进一步提高；六是人口总体素质不高，高端人才、技能型人才缺乏，等等。对这些问题，我们必须高度重视，认真采取措施，切实加以解决。
二、新的要求新的形势新的目标
2008年是深圳经济特区发展史上非同寻常的一年。这是全市上下按照党的十七大战略部署满怀信心阔步前进的开局之年，是深圳高扬经济特区旗帜，继续敢为人先、大胆探索、改革创新、争创一流的奋斗之年，是深圳以“特”的意识、“特”的思考、“特”的措施，率先探索完善中国特色社会主义制度模式，努力建设中国特色社会主义示范市的破冰之年，也是深圳以新一轮思想大解放推动新一轮大发展大跨越的启动之年。党中央国务院和省委省政府对深圳未来的发展耳提面命、寄以厚望，指明了方向，全市上下倍受鼓舞、群情激昂、整装待发！
面对中央的重托、全国的关注、世界的瞩目，政府深感责任重大、使命艰巨！唯有在市委的坚强领导下，在市人大、市政协和全市人民的监督、支持和帮助下，兢兢业业、恪尽职守，进不求名、退不避罪，求真务实、勇往直前，才能不负中央的信任，不负人民的期望！
当前，我市经济社会发展的外部环境趋于复杂，世界经济增长的不确定性因素明显增多。美国次贷危机的影响不断扩大，美元大幅贬值，爆发经济危机的可能性增大；全球经济面临衰退的风险，国际市场需求下降；原油、粮食、原材料等价格处于历史性高位，全球性通货膨胀正在蔓延；国际贸易保护主义抬头，贸易壁垒增多。深圳经济具有高度外向型特征，所受影响远大于其他城市，我们可能面临比1997年亚洲金融危机更加严峻的国际经济形势，一些不利影响已经在国际订单、企业成本和贸易摩擦中开始显现。
从国内环境看，国民经济运行中长期积累的一些突出矛盾和问题逐步显现，价格上涨由结构性上涨演变为明显通货膨胀的压力进一步增大，金融市场风险加大。国家将进一步加强宏观调控，实施稳健的财政政策和从紧的货币政策，调整对外贸易政策。我市企业的基本面、资金面、政策面全面趋于紧张，经济面临国际、国内环境的双重挤压。同时，我们自身在经济社会运行和民主法治、民生保障等方面还存在许多内在矛盾和问题，对于前进中的困难，我们必须充分估计，勇敢面对，悉心把握，切不可掉以轻心。
尽管挑战空前严峻，但我们坚信，有党中央国务院和省委省政府的正确领导，有全体深圳人民的鼎力支持，有特区成立28年来积累的雄厚经济实力，有先行一步的体制机制优势，有改革开放创新的城市精神，只要我们万众一心、群策群力，解放思想、大胆探索，及早谋划、沉着应对，深圳一定能经受住新的考验，再创新的辉煌！
2008年政府工作的基本思路和主要任务是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，全面贯彻落实党的十七大、全国“两会”和省委十届二次全会精神，按照市委四届八次全会的总体部署，解放思想、改革创新、争创一流，用世界眼光和标准推动发展，加快推进改革开放和制度建设，加快推进产业升级和自主创新，加快推进深港合作和国际化城市建设步伐，加快提升城市品质和生态文明，加快改善民生和促进社会和谐，努力实现经济发展质量、效益与速度相统一，经济、政治、文化和社会建设“四位一体”协调发展，为争创中国特色社会主义示范市，探索中国特色社会主义文明模式做出新贡献。
综合考虑各方面的因素，2008年我市经济社会发展的主要预期目标和约束指标是：本市生产总值增长12%；城镇登记失业率控制在3%以内；居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右；万元GDP建设用地下降10%，万元GDP能耗、水耗分别下降2.75%和4%；二氧化硫、化学需氧量排放总量分别下降4%和3%。
需要说明三点：一是本市生产总值增长12%，主要是考虑了国际、国内多种因素对我市的影响，考虑了自身资源环境约束和产业优化升级的需要，考虑了保持经济平稳增长、促进经济与社会发展相协调的需要；二是万元GDP能耗、水耗分别下降2.75%和4%，主要是基于深圳当前万元GDP能耗、水耗已经处于较低水平，今年还将有一批重大工业项目相继投产，能耗、水耗继续大幅下降的空间不大，但是我们必须加强自我约束，通过认真实施节能减排，大力发展循环经济，使能耗、水耗继续保持下降趋势；三是居民消费价格总水平控制在4%左右，主要是考虑虽然通过加大调配储备力度，加强基地建设，实施财政补贴等措施，使去年我市的物价涨幅一直低于全国全省平均水平。但是我市市场化程度高，价格水平受外部因素影响较大，大部分资源、能源、原材料和农副产品供给来自市外，控制物价上涨难度很大；而考虑到经济社会正常运行的需要和居民、企业、社会各方面的承受能力，又必须努力把涨幅控制到一个相对合理的水平。
为实现上述目标，我们要通过深入开展新一轮思想大解放活动，寻求新一轮大发展的思路、对策和办法，要坚持稳中求进、又好又快的原则，坚持方向、力度、节奏相协调，做到速度、结构、质量和效益相统一，在工作中要把握宏观、积极调控，突出产业、增强后劲，完善基础、加强保障，关注民生、促进和谐，深化改革、搞活机制，突出重点、狠抓落实。
三、2008年主要工作
今年要着重抓好以下六个方面的工作：
（一）坚持高扬特区旗帜，加快推进改革开放和制度建设
重塑经济特区改革开放新形象。以纪念改革开放30周年为契机，继续高扬经济特区的旗帜，认真总结改革开放的经验，弘扬敢闯敢试的精神，强化创新创业的激情，切实树立科学理念、忧患意识、全球眼光，敢于借鉴人类文明的共同成果，努力打破传统思维定势和行为定势，大胆从体制机制上进行改革攻坚，探索建立有利于科学发展、和谐发展，具有中国特色的经济社会管理体制和长效机制。改革要以民生为重，更多地问计于民，从人民群众中汲取改革的智慧和动力，更多地让普通群众了解改革、参与改革、支持改革、谋划改革，并实实在在地从改革中受益。要针对特区建设发展遇到的突出矛盾和问题，抓紧研究完善今年我市的改革计划，重点谋划和推动几项在全国有影响的重大改革措施，充分展示特区的崭新风采。
进一步理顺市场、社会和政府的关系。规范发展要素市场，培育完善市场机制；适应公民社会需要，深化社会领域的改革，培育社会自治能力；加强依法行政，规范政府行为，建立服务型政府。科学解决好政府与市场、社会之间存在的越位、错位和缺位问题，从体制上规范三者关系，逐步形成市场配置资源、社会自主管理、政府科学调控的善治格局，让市场发挥应有的作用，让社会更好地自主治理。在改革开放30周年之际重新审视和理顺三者的关系，具有更为重要的意义。
以深港合作为切入点全面推进体制创新。认真落实学习和追赶世界先进城市的决定，坚持以国际视野审视自己，以国际标准要求自己，清晰认识深圳所处的国际坐标，以全面推进深港合作为切入点，加快体制创新，提升国际化水平。深入贯彻“向香港学习，为香港服务，深港紧密合作，促进共同繁荣”的理念，全面学习借鉴香港融合西方文明与中华文化的制度设计，包括社会管理、公共服务、城市建设、政府运作、民主法治等，通过学习、消化、创新，形成具有中国特色、适应深圳市情的一系列制度创新，增创深圳体制机制新优势。全面加强“深港创新圈”建设，建立与香港的更紧密合作关系，促进双方在城市发展规划、重大跨境基础设施建设等领域的密切沟通与合作。更加主动、务实地推进深港合作项目建设，加快推进广深港客运专线、深港机场铁路接驳、莲塘／香园围口岸建设、皇岗和文锦渡口岸改造等重大项目的规划建设和前期工作，尽快启动深港河套地区的开发建设。适应经济发展需要，积极推动深港共建人民币离岸中心，促进两地资本市场融合，推动“深圳通”与香港“八达通”互联互通，促进人员往来便利化。继续加强与澳门的合作，落实深澳协商定期会议制度和政府高层定期会晤机制。
深化社会事业和社会管理体制改革。以提升公共服务水平为目标，在事业单位分类改革的基础上，加快推进法定机构试点，建立完善事业单位法人治理结构，改革事业单位人事制度和市属事业单位财政经费供给方式，实施事业单位岗位等级管理和绩效管理，建立公用事业专业化监管机构和公众监管委员会，改革公用事业产品价格调整程序与机制，建立健全公共事业管理体制和运行机制。加强社会工作者队伍建设，推进社会工作职业化和专业化，探索建立具有深圳特色的社会工作制度体系。引导、规范和鼓励社会力量举办公益事业，积极培育发展各类社会组织和中介组织，丰富公共产品和公共服务的供给。
深化行政管理体制改革。根据中央深化行政管理体制改革的精神，按照精简、统一、效能的原则，研究制定实施“大部门制”改革方案，大力推进政府机构及其职能的整合，不断完善政府组织体系和行政协调机制，探索以光明新区为试点，深化基层管理体制改革，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。深入推进行政许可和非行政许可审批制度改革，巩固改革成果，建立长效机制。深化政府投资项目建设管理体制改革，积极探索科学管理方式，提高建设效率、质量和管理水平。加快推进财税体制改革，加强公共预算管理，强化公共财政职能，逐步建立运作规范、透明高效的公共财政体制，促进公共财政更好地服务于经济发展方式的转变和产业结构的调整，更好地集中财力办大事，更好地改善民生和生态环境，让纳税人的钱更好地造福于社会和人民。
深化经济体制改革。进一步完善市场经济体系，营造公平竞争的市场环境。降低市场交易成本，积极帮助企业解决实际困难，应对外部冲击。推动出台《深圳市促进中小企业发展条例》，支持和鼓励中小企业改制上市和发债融资，做好第二批中小企业集合债券的申报发行，探索成立产业投资基金，建立再担保机制和体系，改善中小企业融资条件。着力培育一批成长型中小企业，全力扶持民营领军骨干企业做强做大。继续深化国有企业内部各项改革，完善外部董事制度，健全企业法人治理结构，逐步建立与市场接轨的薪酬制度和劳动人事管理制度。学习新加坡“淡马锡”经验，探索将国资委设立为法定机构，完善出资人制度，创新国有资产运营和监管模式，增强国有企业竞争力和持续发展能力。积极开展资本运作，健全风险管理体系。积极推进集体经济和社区股份合作公司规范发展。
拓展对外开放的广度和深度。大力实施“走出去”战略。落实支持政策，完善政府服务，加强境外办展推介，发挥驻外机构和国际友城的作用，构建企业境外发展的全球经贸协作网络，协助优势企业积极开拓国内外市场，在保持外贸出口稳定增长的同时，提高企业国际竞争力，努力培育更多深圳本土跨国企业群体。稳步推进服务业对外开放，扩大服务出口，发展服务外包。大力推进越南中国（深圳）经贸合作区的建设和招商工作，打造全国境外合作区的样板项目。积极申报设立前海湾保税港区，推动盐田保税物流园区向综合保税区转型。研究利用CEPA条件探索自由贸易区试点工作。完善进出口贸易预警机制，指导、协助企业妥善处理各类国际贸易摩擦，维护产业和经济安全。加大重点项目招商工作，不断提高利用外资的质量和水平。
深圳的发展要面向全国，服务全国，在发挥特区示范辐射带动作用的同时，以服务创造深圳发展的新空间。这既是一种社会责任，也是深圳产业结构调整的内在需要。要加大对口扶持力度，加强与周边城市的合作，强化对欠发达地区的辐射和服务，认真办好异地深圳工业园和产业转移园。按照产业发展规律和市场规律，有序可控地引导部分产业扩张性转移。做好对外迁企业的调研分析和跟踪服务，加强对腾出土地的规划利用，真正实现“腾笼换鸟”，“长”大于“消”。积极创新区域合作模式，从管理体制、运行机制、统计与税收共享等方面加强制度创新与设计，以全新的思路探索与汕尾市的合作，拓展深圳发展空间，实现两地互利双赢。要进一步加强与珠三角和华南地区在基础设施、能源、经贸、旅游、劳务等方面的合作，积极参与西部大开发、振兴东北老工业基地、中部崛起和环渤海经济圈建设，实现共同发展。