深圳“数字政府”综合改革持续提升服务水平
近年来，深圳以广东省“数字政府”综合改革试点为契机，以数据资源共建、共享、共用为突破口，从被频频吐槽的政府审批流程、办事效率等痛点、堵点改起，切切实实地让市民体验到了政府服务的便利和效率，获得感和满意度水涨船高。
一张复印件，是群众对窗口服务最直观的感受
刷身份证、上网填表、几分钟后就能打印取件……现在到市行政服务大厅，办事人可以免费打印复印办事材料。
一张复印件，是群众对窗口服务的直观感受，背后折射的是一个城市营商环境尤其是关注群众“贴心事”程度，更检验“以办事者为中心”的政务服务理念和水平。
近年来，深圳大力推进申办材料免提交或免费复印专项工作。市民和企业在办理政务服务、便民服务、公共服务事项时，不再需要提交身份证、户口本等材料复印件，直接由受理部门读取身份信息后，从政务电子证照系统核验并调取信息进行使用。
小转变里有大服务，小环节里有大民生，随着免费服务工作的推进，进一步实现了“让企业感受速度，让百姓感受温度”的目标。
下一步，深圳政务数据管理局政务服务中心还将不断创新服务方式，以数据资源共建、共享、共用为突破口，继续提高各项便民服务水平，真正做到便民利企，不断增强办事企业和群众的获得感。
审批效率以“秒”衡量
为企业“松绑”为群众“解绊”
2018年6月，深圳在全国率先开展应届毕业生接收“秒批”改革。5个月后，深圳市发改委试运行企业投资项目备案“秒批”，将原本承诺2个月完成的人工审批事项做到了6秒出证。
如今，以“秒批”“秒报”为代表的一批政务服务已成为深圳政务服务高效率的代名词，“即办即批、即批即得”逐渐覆盖各类政务服务领域。
在人才引进等领域，深圳“秒批”事项超过210项。在此基础上，深圳在全国首创了无感申办“秒报”模式，让市民、企业在填报资料时基本上只需要“选择”而无需“填空”，从而再次大幅提高了效率。
高效的政务服务降低了企业的成本，也赢得了点赞。在“美好生活城市”相关调查中，深圳“政府办事效率”一项指标的得分远高于全国同类城市水平。
“i深圳”有效防控疫情
让市民足不出户办事
在疫情防控阶段，各城市医疗资源有限，去医院就诊面临交叉感染的风险，该如何进行科学合理的应对？“i深圳”疫情防控服务专区解决了这一系列困扰广大市民的问题。
据了解，“i深圳”APP接入全市三甲医院及部分社康医院，为市民提供便捷挂号、看病、药品报销查询、食品条码查询等功能。该举措也为医疗机构及患者提供了高效沟通渠道，推进了全市医院间检查检验和影像结果互联互通互认，减少市民看病就医流程，降低就医成本。
“i深圳”不仅在线上问诊中发挥着巨大作用，在疫情防控过程中，深圳还围绕大数据支撑疫情态势分析和精准防控工作，对人口流入流出、疫情态势、疫情防控、物资保障等数据实时分析，使疫情防控指挥部掌握疫情实时情况，为防控排查等工作提供了数据支撑和辅助决策。
作为深圳市统一政务服务APP，截至目前，“i深圳”已进驻7484项服务事项，95%以上个人政务服务事项和60%以上法人政务服务事项可以实现掌上办理。这彰显了深圳致力于打破信息孤岛，推动各部门政务信息资源一体化，充分释放数据能量的底气和信心。（黄子芸）