深圳市检验检疫档案达标
近日，深圳机场检验检疫局档案管理工作经广东省档案综合管理专家评审组现场严格的考评，以96.6的高分成功晋升广东省特级档案综合管理单位。至此，深圳检验检疫档案达标升级工作取得了阶段性成果，有11个单位成功晋升为广东省级档案综合管理单位，其中深圳检验检疫局机关及6个分支局通过省特级标准认定，3个分支局及服务中心通过省一级标准认定，全局档案规范化、科学化管理水平得到明显提高。    一直以来，深圳检验检疫局党组高度重视档案工作，始终将档案工作当作一项重要的基础性工作抓紧抓好，建立局党组领导下的分管领导主管、办公室主任主抓、专兼职档案人员落实和机要档案科牵头、各部门分工负责的档案综合管理和运行工作机制，并不断充实完善。在此基础上，从人、财、物等方面对档案工作进行持续投入，不断充实档案基础设施设备，为顺利开展档案工作、加快档案管理达标升级提供了坚实的保证。
据统计，近3年全局先后投入几百万元资金，对8个分支机构的综合档案室进行了扩建和重新装修，配备密集架、温湿度自动记录仪、扫描仪、复印机等专用设备，使全局档案工作的基础建设和硬件设施跃上了一个新台阶。
目前，全局综合档案室库房总面积达1247平方米，阅档室面积299平方米，密集架327列，室藏6大门类129129卷（件），编有《深圳检验检疫局重要文件选编》等近百种汇编资料。
2005年，深圳检验检疫局办公室制定了档案达标升级三年发展规划，力争三年内各分支局档案管理工作全部达到广东省级标准，并把它作为办公室“精细化服务”的重要举措抓实抓好。为此，深圳检验检疫局办公室对各分支局档案达标升级工作进行策划、布置和督办，明确目标任务、责任部门和责任人，并将该项工作列入年度考核范围。同时，多次深入基层调研和现场指导，协助解决各分支局在达标升级工作中遇到的各种问题。
此外，将19个分支机构划分成立了4个档案工作协作组，采取典型引路、整体推进的方式，先后多次组织经验交流会、年度档案达标升级总结会等相互交流，共同促进。同时，利用深圳检验检疫局《档案园地》刊物进行业务探讨和经验交流，努力营造全局档案达标升级工作比、学、赶、帮、超的良好氛围，采取多种形式促进档案达标升级工作的顺利开展。
在档案达标升级进程中，各级领导班子高度重视，始终将档案达标升级工作作为一项重要工作抓紧抓好。各单位均成立了档案达标升级工作小组，配备高素质的专、兼职档案人员，认真对照考核标准，不断完善软硬件设施，积极、认真、扎实地开展各项工作，为圆满完成档案达标升级工作打下了良好的基础。
几年来，深圳检验检疫局通过开展基层档案综合管理达标升级工作，进一步加强了全局档案基础业务建设，提高了档案开发利用水平，强化了全局干部职工的档案意识，推动了档案管理规范化发展，促使该局有多项档案业务工作被深圳市档案局示范推广，多次被国家质检总局和深圳市档案局评为“档案工作先进单位”。近两年，随着办公自动化的广泛应用，深圳检验检疫局又把档案信息化建设作为档案工作的重点，以全面推广应用档案管理系统为突破口，遵循“统筹规划、统一标准、分级建设、安全保密”的原则，及时制定了档案信息化建设实施意见和电子文件归档管理办法，全面实现了文档一体化管理，建立了“无墙界档案室”，加大了对档案信息资源的开发利用，积极推动深圳检验检疫局档案工作再上新台阶。