深圳以智慧精准服务优化营商环境
以智慧精准服务优化营商环境
——四论落实重点任务清单创造更好更优营商环境
善假于物者，易于成。
《深圳市2020年优化营商环境改革重点任务清单》围绕“一网通办、智慧秒批、精准服务”，重磅推出了“十大智慧精准服务”。智慧先行，是深圳创造更好更优的营商环境的一个鲜明特征。
当前，新一轮科技革命方兴未艾，特别是以人工智能、大数据、物联网为代表的智能科技，极大地提高了各领域决策的信度与效度。可以说，谁善用科技创新之力，谁就拥有先发优势。优化营商环境“智慧先行”，就是要借智能科技创新之力，全面提升政务服务智慧化、智能化、精准化水平，为市场主体提供规范、便利、高效的政务服务。
智慧先行，深圳有优势。近年来，深圳“智慧城市”和“数字政府”建设渐入佳境，以智慧化“城市大脑”助力“放管服”改革提速提质提效的做法获得国务院通报表扬。建设“智慧城市”和“数字政府”是提升政府服务水平和质量的关键一招。深圳要坚持智慧赋能，继续扩大建设“智慧城市”和“数字政府”的规模效益，为优化营商环境插上智能科技创新翅膀。
智慧先行，就是要依靠科技创新不断提高政府服务的效率。智能科技创新应用能进一步突破企业与政府的时空差异。打通政府部门的数据壁垒，全面实施“一站办”“一窗办”“一次办”；深入推进统一政务服务平台建设，打造“海量微服务+综合移动入口”，实现政务服务集成化、一体化；加强政务服务反馈，巧用算法合理调配政务服务资源，对企业高频审批服务需求实现“秒批”或研究予以“免批”；洞悉公共服务需求，精准推送政务服务，化“有求必应”为“应先于求”。重点任务清单推出的“十大智慧精准服务”，将显著提高政府工作效能，实现政府与群众、企业之间的良性互动，节约大量时间成本、经济成本、行政成本。
智慧先行，就是要依靠科技创新持续提升政务服务的品质。智能科技创新应用更具“大局观”“洞察力”，能够辅助提升公共政策的科学性、全局性。深圳要以“十大智慧精准服务”为抓手，打造智慧政务“拳头项目”“招牌产品”。要善用政务数据，分析市场和企业动态，为企业提供“一企一策”定制化解决方案；以人工智能等技术的应用降低误差率、失误率，探索“无人工干预”审批，提高审批公平性；推动各类信息交换共享，以“智慧金融”降低企业融资成本，以“智慧监管”提示企业规避违规风险，以“智慧登记”避免市场交易纠纷增加“数字政府”透明度，等等。智慧先行的新应用，打开了优化营商环境的思路和途径，使技术真正服务于广大市民，服务于企业竞争力提升，服务于城市可持续发展。
创新是引领发展的第一动力，时代提出来的新问题，总要用创新的思维去应答。坚持智慧先行，结合“智慧城市”“数字政府”建设，加强互联网、区块链、人工智能、大数据等信息化手段的运用，用科技创新硬实力为政府服务赋能，持续优化城市营商环境，将成为深圳决胜未来的重要砝码。