深圳市宽带给生活带来“加速度”
当互联网所产生的“加速度”让世人刮目相看的时候，ADSL将互联网所带来的便利送给了千家万户。于是，在珠峰脚下，邮件送出一个个来自世界屋脊的问候；在洪水现场，宽带电话将来自四面八方的平安送给了受灾民众；在寂寞夜空里，聊天室的喃喃细语温暖了一颗又一颗孤独的心灵；在繁忙的工作中，轻点鼠标也能给情人送上一份含情脉脉的礼物；在异国他乡，视频让远方的家人天涯咫尺；在商务工作中，MSN、QQ让传统的文件邮寄变成历史；在国际贸易中，网上会议将世界浓缩成一个圆桌……
没有人计算过通过ADSL传递的互联网到底给生活、给这个世界带来多少加速度。但是，我们每个人都已经深深地感受到：因为ADSL，生活越来越方便，工作越来越轻松。
如今，深圳的宽带市场已孕育了百万级的用户容量，深圳电信的100万宽带用户成了当中一支重要的生力军。宽带不仅飞入了千万寻常百姓家，网络应用也不断升级。在线炒股、远程教育、可视聊天、在线游戏、视频点播等使广大用户共享数字欢乐。业界专家指出，我国宽带市场的繁荣与中国电信近年来在宽带领域所作的努力息息相关。
视频会议：让世界零距离
如果说现在的国际贸易还要全世界各地飞来飞去，那实在老土了一点。如果目前的全国分公司的集体会议还要召集到一起召开，那效率也太低了。网络视频会议正成为一个常用的会议工具，并成为世界贸易一体化的加速助推器。
的确，这几年经济飞速发展，深圳的出口量每年都在增长，本季度贸易顺差更是高得吓人，飞速经济增长的背后是更加快节奏的商品流通。在我市一家小型的贸易公司里面，记者看到正出口非洲的面料通过网络视频会议传递到了非洲，对方供应商和供货商正通过网络进行“零距离”的细节讨论。
网上视频会议系统给电子政务带来的便利显而易见。一位政府官员告诉记者，首先它大大提高了政府决策和指挥的效率。这意味着，即使在不同城市，也可以随时召开视频会议；对于洪水、大火等灾难和其他突发性事件，可以赢得宝贵的救援时间。其次，它的另一大效果是能节省成本。不仅可以减少传统的文山会海带来的巨额差旅费用，节省大大降低时间和金钱成本，还可以充分利用既有的网络资源。这一新的信息化工具，无疑为促进政府信息沟通、提高服务和管理水平，以及职能转型和创新，提供了一个新的契机。
“流媒体”：让娱乐开始草根
对于喜欢在网上听音乐、看节目的人来说，“流媒体（StreamingMedia）”可谓爱恨交织。不用吧，其中有很多音乐、故事、资料，的确吸引人；用吧，听起来、看起来断断续续，恨不得把自己的电脑砸了！因为速度曾经那么慢，可是现在的宽带多好，速度多快。电影下载，手机铃声，丰富多彩的流媒体一下子就冲进了我们的生活，甚至在人们还没充分反应过来的时候，它俨然已成为了了一个朝气蓬勃的产业。“流媒体”让人们的生活一下子花里胡哨起来。
网络歌手异军突起，让成名变得不再遥不可及；随意下载的铃声让手机铃声丰富多彩，在线电影，在线杂志，一切娱乐都在网络上异彩纷呈。明星似乎也不再遥不可及，经常作客某个网站，和网民马上拉近距离。一项统计数据显示，传统的电影电视的娱乐方式在年轻人中呈现下降趋势，而互联网上的娱乐规模年年都在增长。
网上天虹：初次网上购物体验
近期火爆的股市让很多新股民体验了惊心动魄的股市行情，也让他们体验了一下网上交易。如果说在7年前电子商务不过是一个前景，那么现在它变得普通了。
1998年原深圳市邮电局数据通信局与天虹商场、招商银行联合开发推出的网上天虹的目标是：“圆您轻轻松松在家购物的梦想”。网上天虹呈现在顾客面前的是各种家居所需的食品和日用品。当时他们接受招商银行一卡通在网上结算，货物价值在300元以上的，家住深圳市区的顾客，都可以享受24小时送货上门的服务。这是全国最早的网上购物模式。今年4月4日，亚洲最大的购物网站、中国首选购物网站淘宝网发布了《2007年一季度淘宝网购物报告》。报告显示，淘宝网2007年第一季度的总成交额突破70亿元，比去年同期增长一倍。
飞速增长的业绩背后是人们对于网上交易这种方式的认可。经常网上购物的陈小姐说：“我很喜欢在网上买东西，因为没有场地租赁，所以价格很低，而且直接送货上门非常方便”。互联网带来的生活方式的改变，在每个瞬间、每个细节上都影响着全世界。