深圳检验检疫局七大信息化系统解读
■陆路口岸电子通道
安装在出入境车辆上的车载卡与口岸监管区域内的无线射频基站群进行无线信息交互，管理平台即时获取车载卡发送的信息并进行智能分析、处理，实时监控过境车辆，自动扣缴检验检疫规费，发送检验检疫电子指令引导车辆出入境，并主动告知司机健康证信息；进出口企业通过互联网，提前向管理平台将货物信息与车辆车牌号进行绑定申报，建立车辆与承载货物的对应关系，检验检疫部门能全面掌握货物信息，监控落实检验检疫情况；工作人员通过安装于移动稽查车上的“车载稽查系统”，在口岸通道内进行流动稽查、布控。
■风险评估分类管理系统
系统通过对风险信息进行采集、分类，调整相关产品的风险评价值；结合HS编码、CIQ编码和商品条码进行分类，计算出产品风险类别，对风险预警或可能存在的重大风险的产品实施布控；采集企业信息，结合其他执法部门对企业的信用评定信息，量化后得出企业诚信等级，实现企业类别综合评定；综合产品风险等级和企业诚信等级制定分类管理规则，得出不同的管理方式和查验要求，动态指引一线人员现场操作。
■业务动态数据分析系统
该系统由信息上报、统计简报、业务动态、分析评估、热点信息五个模块组成，通过数据采集、数据展示和数据分析，实现决策支持。对出入境货物不合格情况的统计、监测，分析评估各类业务数据运行规律和特点，采用图表全方位、多角度展示检验检疫业务动态，实现了统计任务的自定义下发和手工报表数据的规范报送及自动汇总；设置数学模型评估业务数据，对各类业务运行状况在线监测，异常变化和质量状况自动预警；突发事件第一时间发布相关统计信息，应对突发事件更加及时、准确。
■车道司机体温自动测量系统
系统由车辆及高度检测装置、自动测温装置、测温镜头定位装置、车道控制装置、后台监控装置五大部分组成，利用红外光幕自定测量进入的车辆高度，将镜头调整到适当高度，采用人脸识别技术辅助红外热成像仪，仅对人脸区域进行测温操作，同时采用可见光摄像机做视频图像对照，当发现有旅客超温报警后，系统在红外和可见光图像上显示明显标识并自动保存，准确对照查找出超温旅客。
■出入境旅客健康自助申报系统
系统分为自助申报终端、网络通讯、后台管理与监控平台三个部分。通过终端的出入境证件识别装置（OCR）读取旅客通关证件信息，自动存储旅客信息并建立档案，旅客通过计算机触摸屏点击界面完成健康信息申报，自动存储了旅客的个人信息，再次申报时个人身份迅速识别；自带的自动测温装置、摄影录像装置即时记录旅客体温及图像，异常情况智能报警。自助申报终端与监控机之间采用交换机直接连接，口岸与分支局、直属局、国家质检总局之间专线连接，形成全国联网模式，设置全国数据中心和区域数据中心后，经授权可在任意数据中心监管终端查询各口岸申报数据和预警布控。
■检验检疫收费查询系统
系统通过互联网为进出口企业提供快速查询缴纳检验检疫费用的情况。企业只需通过互联网访问深圳检验检疫局网站的“检验检疫收费查询”界面，输入“备案号”及密码即可以对企业缴纳的检验检疫费信息进行查询。提供按报检号、按发票号、按时间段等三种查询方式，查询包括报检号、报检单位、货值金额、检验检疫费、缴款单位、缴款日期等信息。有需要的企业还能在该界面上了解其他收费办法详情。
■实验室综合业务管理系统
系统集报验管理、样品管理、结果登记、报告管理、信息查询等功能于一体，实现了从分支局报验申请、检测中心收样、任务分配、结果登记、报告拟制与签发等一系列的电子化流程。通过该系统，分支机构用户可第一时间了解检测结果并直接打印报告，业务处室可实时掌握检测业务情况；应用条码技术对样品进行流程化管理，简化样品流转手续；运用OpenOffice技术实现了检测结果数据与报告的有机关联，通过制定模板，证书可以完全自动生成。