深圳加快城市信息化建设
坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。
深圳率全国之先取消农村建制，推进特区一体化建设。受土地空间所限，深圳及时调整土地政策，进行城市更新。深圳实施新兴产业战略，大力发展高新技术，提升城市信息化水平，提高单位土地面积产值。
城市更新推进特区一体化
蔡屋围441.8米超高层建筑京基100是深圳城市更新典范，世界知名企业争相进驻。蔡屋围股份公司董事长蔡洪亮说，蔡屋围老围片区的改造，周边环境发生了翻天覆地的变化，实现了多赢的局面。
深圳土地面积仅为1991平方公里，却承载着1500万的人口，土地资源难以为继。深圳率全国之先取消农村建制，深层推进特区一体化，全面进行城市更新。从2009年我市全面启动城市更新以来，先后形成了《深圳市城市更新办法》、《关于深入推进城市更新工作的意见》和《深圳市城市更新办法实施细则》3个文件，城市更新工作取得了一定的成效，经批准的计划内项目共计352项，涉及总用地面积约3064公顷。
高科技为深圳信息化插上翅膀
位于深圳湾畔的高新区是推动深圳信息化的核心区域。在这里，聚集了高新技术企业1358家，培育和孵化出华为、中兴、腾讯、迅雷、迈瑞、海普瑞、比亚迪等行业标杆性的企业。这里创造了诸多全球第一：产生了全球第一个U盘、世界第一个基因治疗药物、第一台双模双待手机、第一张亚洲人基因图谱、国内第一个即时通信软件等耳熟能详的产品的服务。
在华强北，如果你要找一款路由器，大多数店老板都会给你推荐普联（TP-LINK）。在北京的中关村、武汉的广埠屯也是这样。2012年上半年，普联无线路由器市场关注度达49.1%，独占半壁江山。这家位于深圳高新区的网络与通信设备厂商，多年稳居“无线和宽带接入设备”出货量全球第一。
IPad3的背面有一个黑色的苹果图标是用激光设备打上去的。在氧化铝的背壳上用激光打出这样一个纯黑色的图标，除了一两家国外的企业，目前国内只有深圳杰普特电子一家能够做到。杰普特总经理刘健告诉记者，激光器是所有激光设备中最为核心的部件， 然而在中国，这样关键产品市场却常年被洋品牌把持，一台卖到十多万元，还对中国进行封锁。杰普特在2008年生产出了第一台激光器样机，打破这种格局。
深圳加快培育发展生物、互联网、新材料、新能源、文化创意和新一代信息技术等六大战略性新兴产业，打造国家战略性新兴产业基地。2011年，我市战略性新兴产业规模达到9948亿元，增加值约2916亿元，占全市GDP的比重达25.4％，已日益成为我市推动经济发展方式转变的重要力量。
深圳大学教授陶一桃：
“四化同步” 本质是全面现代化
“四化同步”的本质是全面实现现代化，从而使拥有13亿人口的大国真正走向小康社会。
“四化同步”的现实约束是农业的现代化和真正意义上的城镇化。中国目前经济社会结构中的最大问题依然是城乡二元结构凸显的问题，收入分配中的最突出问题仍然是城乡居民收入差距扩大的问题，产业结构中最薄弱的环节还是农业相对落后的问题。
城镇化是解决“三农”问题的重要途径，只有减少农民才能富裕农民。在这方面，我们的社会要把对速度的关注转移到对质量和制度建立的关注上来，只有当公共服务城乡一体化、普惠化、均等化时，只有当农民与城镇居民享有同样的公民权利与尊严时，“四化同步”的发展战略才能从根本上得以实施、实现。
先有制度的现代化，才有社会的现代化；制度不是万能的，但制度重于技术。