深圳电子商务领衔“数字珠三角”
2月27日,在深惠莞三市联席会议在深圳召开，会议上签定了一份对三市甚至整个珠三角地区影响深远的协议《推进珠江口东岸地区紧密合作框架协议》。
在协议中，尤其强调了三市在信息网络方面的内容。包括优化三市信息网络资源配置，联合建设政府资源信息共享平台，构建信息安全保障体系，重点在科技服务等方面实现互联互通。积极参加“数字珠三角”和“物联网”建设。       深圳定位于“数字珠三角”的核心       珠江口东岸三市的合作是平等的，但是，其中发挥的作用与扮演角色有所有不同。扮演“领路”以及核心作用的无疑是综合实力更强的深圳。在珠江口东岸上三市当中，深圳地理上处于中心，其经济实力也是最强的，以深圳为“数字珠三角”的龙头，可以辐射到东莞、惠州两地。深圳电子商务行业协会副会长陈宗建表示：“‘数字珠三角’在此次联席会议上再次提出并加以强调，令我们深圳的电子商务行业感到兴奋，同时也感觉到了肩上的压力。”       深圳定位于“数字珠三角”的核心，还源于其良好的基础设施和互联网氛围。据了解，目前深圳的电子商务企业是全国各城市当中最多的。除了腾讯的“拍拍”，还有很多隐藏于各行业的电子商务“隐形冠军”。       最近，一个综合性创新模式的电子商务平台“PT37”也在深圳诞生。诞生之初，PT37分别为“四个百万”群体送去价值两万多元的PT37平台网站，提供相关的创业、就业服务，具体包括免费助百万中小企业电子商务信息化、助百万人零成本创业以及百万网站免费送下乡、助推三农产业信息化等。“四个百万”可以通过网络支持应届毕业生、下岗员工、退伍军人等自主创业。公司技术总监白建平表示，PT37突破了传统的电子商务交易模式，采用了WEB2.0中核心理念SNS形成电子商务社区，使用者不需要购买硬件资源和其它软件资源，所有来访者均可排队与使用者即时交流，包括使用文字、网络电话以及面对面的视频等。       深圳电子商务崛起，助推“数字珠三角”             “数字珠三角”这样一个已经上升到国家战略层面的发展规划来说,政府搭台、市场唱戏更是必须。这其实就是政企结合、企企结合的有效方式。而在这个过程中，电子商务将发挥着重要的作用。有关数据表明，2008年中国网络购物的数额达到近1300亿元，中国的互联网产业正在向商业应用转化，电子商务无疑是其中最具有成长潜力的方向之一。       专家表示，国际金融危机的深入影响,使一些产业和行业出现了困难情况。广东尤其是深圳地区，作为经济外向度较高的地区,遭遇某些寒流是很正常的。但在寒流中必须寻找发展机会,想千方设百计消弭经济下行影响,抢占未来发展的桥头堡,这样才能够在全球经济复苏的时候,具备强有力的竞争力。信息化、数字化的发展,不仅可以抹平发展质素上的鸿沟,而且能够有效节约资源,实现集约化、迅捷化,降低金融危机下行政体和经济体等运行的成本。       中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋曾多次强调,互联网、信息技术是改变人们生活方式、思维方式、经济运行方式的一个制高点,谁在互联网和信息技术的普及应用上能够走在前面,谁就占领了经济社会发展的制高点。数字化的关键词不只有数字技术,还有一个“化”字。所谓“化”,就是要推广普及,不是一两个企业的数字化进步,而是整个社会的数字化水平的大幅度提高。我们之所以大提特提“数字广东”、强调“电子商务”的作用，就是要用信息化手段补广东市场的不足,借助广东产业链比较发达的优势,争取把广东建设成为全国信息经济中心,从而带动珠三角众多产业集群的效率提升,实现全行业的数字应用、信息利用的跨越式进步。        打造亚洲电子商务中心        深圳建设“电子商务园区”、PT37等创新电子商务模式的建立，以及ECVV、拍拍网等电子商务的示范效应都预示着深圳电子商务的光明未来。        据省信息产业厅厅长温国辉介绍，建设“数字广东”着眼于破解发展难题，注重发挥信息化的渗透性、带动性和倍增效应，明确“到2012年全省信息化水平总体达到中等发达国家水平，珠三角地区信息化水平初步迈入世界先进行列”的总体目标，以及“将广东建成亚洲重要的电子商务中心、全国网络民生应用先行示范区、华南地区网络创新创业集聚地”的发展定位。广东将引导企业开展电子商务应用，争取到2012年，推动70%的中小型企业和100%的大型企业开展电子商务应用。         而基础最好、人才最集中、意识最超前的深圳，无疑将在“亚洲电子商务中心”当中占据重要位置。未来的发展如何，我们拭目以待.