深化应用 让信息化创造更大价值
记者 程红琳
近年来，两会代表委员涉及民生类的提案或议案无不牵动着老百姓的心。其中，一些信息化建设的提案、议案看似离人们生活较远却实实在在地影响着人们的生活。
今年地方两会期间，代表委员们围绕信息化在各领域的应用，提出了诸多提案、议案，旨在让信息化不仅成为人们生活的重要帮手，也进一步成为政府职能转变的抓手。
北京政协委员：提议全面推行网上行政审批
北京市政协委员、民革北京市委秘书长蒋耘晨日前在北京市两会上建议，为切实做好转变政府职能、深化行政体制改革，须进一步建立统一的网上行政审批系统，更好地建设服务型政府。
蒋耘晨说，政府部门间信息共享不畅，造成当前各部门之间壁垒较多，甚至形成信息孤岛，无法有效共享信息。这不仅造成资源配置浪费，软件界面不统一，还使申请人重复提交信息，带来诸多不便。虽然北京市政府部门内网互联基本形成，但没有统一的网上行政审批系统。在北京市政府层面有“首都之窗”门户网站，各委办局、各区县也设立了门户网站，但是互不关联，当申请人需要办理相关审批时，无法通过一个统一的路径进入系统。
蒋耘晨认为，网上行政审批系统应运用网络、数据库等信息化技术手段，彻底转变传统审批工作模式，实现申报、预审、审批、监督、查询等业务安全、高效、低成本、一体化的管理和运行，向公众和企业提供便捷、规范、透明的“一站式”服务。
河北人大代表：建立食品安全追溯体系
对于目前食品安全问题频发这一问题，河北省人大代表、五得利面粉集团总裁丹志国建议，河北应建立食品安全追溯体系，保障食品安全。
丹志国说：“国内食源追踪从2004年在部分省市试点以来，虽然出现了二维码和无线射频等技术手段，但总体上讲消费者对其比较陌生，生产和流通环节的监管尚不完善。”
“食品追溯在河北仍处于起步阶段，目前试点也大多集中在北京、上海、江苏等较发达省份。”丹志国希望政府能够统一追溯标准，建立完整的追溯体系。
重庆政协委员：发展智能型数字公交站亭
了解到重庆市民掌握路况信息主要通过车载广播、手机导航和路边的LED牌等途径，重庆市政协委员赵芾认为，这些途径各有不足，建议探索建立“智能交通云”，利用现代网络技术和大数据为公众提供多样化的交通信息搜索、查询和实时情报服务。
除此之外，赵芾认为，还可发展智能型数字公交站亭，实现公交车辆实时到站预报、信息发布以及区域公交线网导乘等功能。同时，还应研究应用可变车道信号控制系统，以适应部分道路交通潮汐特征；同时，应增设公交专用信号灯，保障公交专用道的畅达性。
西藏政协委员：推进教育信息化改革
在今年的西藏自治区两会上，自治区政协委员贡嘎顿珠分析了西藏基础教育信息化发展的现状及对策。“由于起点低以及观念认识、体制机制等原因，我区教育信息化发展尚处于发展起步阶段，还不能满足教育改革发展需求。”贡嘎顿珠分析说，远程教育和教育信息化基础设施建设不均衡，使西藏宽带网络校均通达率较低。
贡嘎顿珠建议，重点推进义务教育阶段学校“宽带网络校校通”，探索政府统筹引导、企业参与建设、学校购买服务的机制，逐步将信息化纳入义务教育阶段学校建设标准和基本办学条件，把农牧区中小学网络条件下的教学环境建设纳入“全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件”工作。
此外，贡嘎顿珠建议，还应推进“优质资源班班通”，面向教育教学主战场开发优质数字教学资源，提升教师信息技术应用能力和水平，推动在课堂教学活动中经常性、普遍性使用。