深圳打造智能信息化卫生监管新模式获赞
记者 张燕   医疗卫生服务规范与否、接入千家万户的饮用水是否安全等无不与市民健康息息相关。但现实中，仍有小部分人为了经济利益，从事非法行医等活动，危及市民健康。为此，2016年以来，作为深圳市法制办选定的试点单位，深圳市卫生计生委在全国卫生计生行政执法领域开创先河，创新性地将执法全过程记录与“双随机一公开”有机结合，探索出了智能信息化的卫生监管新模式，并受到国家卫计委的充分肯定。该新模式推行以来取得哪些实效？作出了哪些有益探索？下一步将如何继续推进？记者采访了深圳市卫生计生委党组书记、主任罗乐宣。
去年九成案件线索由智能信息化监督机制发现
据罗乐宣介绍，“双随机+执法全过程记录”监管新模式推行以来，在“双随机”利剑和全过程记录“放大镜”之下，卫生计生执法人员对于执法工作不敢有一丝懈怠，执法数量和执法质量实现“双提升”。2017年，全市共办理卫生行政执法案件3835宗，其中90.2%案件线索来源于日常监督发现，卫生执法类别达153个，同比增长17.7%。
该新模式是如何实现有效监管的？罗乐宣表示，其一是通过“执法全过程记录”实现执法全程可追溯，让执法更阳光、透明。他进一步解释，所谓“执法全过程记录”即执法人员配备专业智能执法记录仪，完整地记录执法人员从受领任务、到达现场、现场检查、文书制作、当事人签收、结束任务返回等一个完整的执法过程，这一过程被记录仪存储并上传至视频监控指挥平台。
为实现综合监管全过程、全流程、全方位的信息化运作，深圳市卫生计生委还借科技力量，开发建设了“卫生监督执法规范管理信息系统”，一线卫生监督执法人员将拍摄执法中的关键节点在规定时间内全部上传至平台，管理部门可以在系统内随时调取查看。目前，深圳市一线卫生计生执法人员智能执法记录仪终端的配备率已达到100%。行政许可、日常监督、投诉处理、案件调查均有执法记录仪音视频记录。
“双随机”抽查系统也是深圳市卫生计生委打造执法智能信息化管理的重要一环。罗乐宣告诉记者，“双随机”指在监管过程中随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，用动态随机执法避免“熟人”执法。从2017年7月开始，深圳市卫生计生委每月通过抽查系统在全市范围内随机抽取执法人员、检查对象，跨区交叉检查。
深入推进智能信息化，让卫生计生执法更阳光
深圳市卫生计生系统以“双随机+执法全过程记录”为切入点，以“制度+机制+科技”为着力点，实现了监督和执法工作从任务分配、对象选择、人员抽选，到执法大数据采集、传输、存储、调度、统计的全程智能化、信息化，彻底改变了既往“两个人员、一支钢笔、一套文书”的执法模式，“智慧卫监、信息卫监”建设雏形已显。
此外，该创新做法和样本经验还得到了深圳市法制办在全市范围内的推广，有力推进了全过程记录制度和“双随机一公开”制度在我市的落地生根。
罗乐宣表示，“双随机+执法全过程记录”新模式在全国卫生计生行政执法领域首开先河，并实现常态化运作，有效避免了人情执法、随性执法、运动执法，提升了执法透明度和公信力，真正实现了“阳光下的透明执法”。该新模式还入选2017年度深圳“十大法治事件”。
未来，深圳市卫生计生系统将紧跟“数字中国”和“智慧城市”的发展步伐，以“智慧卫监”建设为切入点，利用信息平台和技术，使“双随机+执法全过程记录”模式更加信息化、动态化、智能化，为建立健全综合监管制度，全面实施健康深圳行动计划筑牢基石。