深圳市智慧城市大数据中心有限公司揭牌运营
4月8日，深圳市智慧城市大数据中心有限公司揭牌。
深圳4月8日电（陈育柱）4月8日，深圳市智慧城市建设迎来重要时刻。当天，深圳市智慧城市大数据中心有限公司（以下简称“深智城大数据公司”）揭牌运营，国资国企云、鲲鹏生态及数据中心项目集中签约。
据了解，深智城大数据公司是深圳市智慧城市科技发展集团有限公司（以下简称“深智城”）全资企业。而深智城是深圳市国资委全资设立的直管企业，担负起统筹推进深圳市属国资国企5G网络、国资国企云、数据中心、鲲鹏产业发展等重任。
签约仪式上，深智城与联通公司就国资国企云一期项目进行签约。国资国企云项目总投资约1.5亿元。一期投资约3300万元，由联通携手华为、腾讯中标承建，目前已基本完成前期建设，预计于今年6月投入运营；二期拟建设基于ARM、X86架构的多个资源池，以满足国资国企对国产自主、安全、可靠的专有云资源的需求，计划于2020年完成相关建设工作。
同时，深智城与北大软件签订战略合作框架协议，双方将通过共建智能云安全检测生态服务平台、工业互联网代码安全检测公共服务平台、云上大数据治理及分析运营服务平台等形式，探索实现鲲鹏生态项目示范。
此外，深智城也与软通智慧签订战略合作框架协议。在与软通智慧的合作中，深智城将以智慧城市和数字政府建设作为重点合作领域，针对鲲鹏生态建设、国资国企数字化转型、5G示范应用和智慧场景挖掘，在联合解决方案、联合市场拓展、联合产品研发、产业生态协同打造及资本对接等方面进行广泛合作，以共建深圳鲲鹏产业生态基地等形式，实现鲲鹏生态示范项目落地实践。
深智城大数据公司的业务方向之一是建设绿色示范数据中心，并以建成“大湾区大数据中心”集群为总体目标，为智慧城市提供数字底座和运营环境。
在当天的仪式上 ，深智城大数据公司同时签约三大数据中心项目落地。这些数据中心项目将通过冷能梯级应用等技术手段，打造低PUE的绿色环保节能的数据中心。同时，此次签约的项目还将利用区域政策优势，依托运营商在国内的骨干网以及连通港澳的跨境链路资源，打通大湾区大数据中心数据跨境流动通道。