深圳网上政务服务能力提升系列报道（下）
城市治理体系治理能力现代化的有力支撑
——深圳网上政务服务能力提升系列报道（下）
深圳土地空间狭小，自然资源有限，在有限的发展空间上，创造了世界工业化城市化现代化的奇迹，实现了无限发展可能。
“来了，就是深圳人！”面对“小政府、大社会”的现实，深圳有着加快“数字政府”和智慧城市建设的内生动力，市委市政府高度重视“数字政府”建设，充分发挥自身在信息技术产业领域的优势，向数字化、智能化要效率、要公平。
不断提升的网上政务服务能力，正成为这座超大型城市治理体系和治理能力现代化的重要构成和战略支撑。在深圳的政府管理和城市生活中，数字正绽放出越来越绚丽夺目的光芒。
依托新一代信息技术
城市管理更加智能
这段时间，深圳2020年小学一年级、初中一年级的学位正在申请中。
网上填报资料、系统自动匹配数据审核，不需要拿着身份证明、居住证明等一堆材料到处跑……一个完整的申报流程走下来，很多家长都松了一口气：“原来并不复杂！”
城市中大规模的人口，意味着海量的数据。任何一个小问题，乘以千万都会变成大问题。家长们感受到的“并不复杂”的背后，是“数字政府”建设一系列创新的举措。
深圳高新技术产业发展是全国的一面旗帜，在“数字政府”和智慧城市建设上一直走在全国前列。近年来，深圳以数据驱动和跨界融合为核心，着力推动城市管理精细化智能化。
依托新一代信息技术，深圳出台了全国首部《社会管理要素统一地址规范》地方标准，建成全市全口径动态更新的“一码多址”统一地址库，涵盖了全市66万栋建筑物和1100多万间/套房屋，让建筑物房屋有了“身份证”，实时联通市公安、规划、社保等41个部门，为基层开展主动服务和精细化治理提供了精准底数。
数据显示，通过融合块数据智能底板的人口和房屋信息，2018年以来，深圳市两抢、飞抢等重点警情创历史新低，尤其是飞车抢夺警情首次实现零发生，全市治安警情同比下降近25%。
网上政务服务能力的提升，也推动行业监管水平更加科学、精准，城市管理更加智能化。
目前，深圳已在全国率先打造区块链电子发票系统，通过整合政务和社会相关数据，在全国率先建设并上线灵鲲金融安全大数据平台，有效监测全市新兴金融企业，为防范金融风险发挥了重要作用。
通过深挖时空潜能，打造智能交通解决方案，引入基于交通场景的人工智能算法，深圳实现了可实时优化交通信号灯的控制策略，信号配时更精细，引导车辆运行由过去的“车看灯，读秒数通行”向“灯看车，读车数放行”转变，平均车速提升15%。
“在先行示范区建设中加快‘数字政府’建设，必将为推进国家治理体系和治理能力现代化积累更多新鲜经验。”去年12月1日，深圳建设中国特色社会主义先行示范区“数字政府”高级别研讨会在深圳举行，十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏说。
数据支撑
政府决策更加科学精准
今年1月，市政务服务数据管理局与华为技术有限公司签署共建深圳市鲲鹏政务云应用创新实验室合作协议，鲲鹏政务云应用创新实验室正式揭牌。
鲲鹏政务云应用创新实验室以推动政务应用创新发展为使命，基于鲲鹏技术路线，打造“数字政府”、智慧城市以及鲲鹏体系建设的“创新示范中心、前沿研究中心、适配验证中心、标准规范中心及应用推广中心”。
政府，是城市的掌舵人，同市场、企业、市民一起管理城市事务、承担社会责任。在深圳，以互联网为代表的新一代信息技术，也为政府科学决策提供了强大支撑。
市政府管理服务指挥中心通过汇聚融合全市60多个系统、上百类数据、25万多路视频和全量三维可视化地图，聚焦经济发展、公共安全、城市治理、民生服务等14大领域，搭建分析预警模型，专题开展多维度、多角度、跨部门、跨行业的大数据分析研判，形成可供决策的建议和参考方案，为各级政府部门提供数据化、可视化、集成化、智能化的辅助决策支持。
面对新冠肺炎疫情的挑战，这一强大支撑的作用、成效尤为凸显。
疫情发生后，深圳市政务服务数据管理局第一时间联合公安等部门汇聚了运营商、互联网企业、海陆空铁的多方面数据，精准研判来自疫情重点地区人员的情况，每天形成核查任务清单，支持各区各部门精准防控。
深圳还组织开发了“深圳市疫情态势分析”系统，根据自主申报数据，每天对拟来深人员、重点地区来深人员、发热人员、境外来深人员以及这些人员来深圳后的去向等进行分析，形成深圳疫情宏观态势一张图，提供给深圳疫情防控指挥部，为精准施策提供数据支撑。
“突发疫情对城市公共卫生应急体系、城市管理体系和物资保障体系都是重大考验。”中国（深圳）综合开发研究院金融与现代产业研究所副所长余凌曲说，完善这一系列城市管理体系是大考，更是深圳建设中国特色社会主义先行示范区必须担当的重要使命和关键环节
共建共治共享
安全被放在首要位置
坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。
共建共治共享，才能把全社会、各方面的力量都调动起来——
2月1日，深圳市政府数据开放平台上线“深圳市新型冠状病毒感染的肺炎疫情数据”专题，包括丰富的疫情病例相关信息，提供多种格式数据文件供下载使用，成为广东省内第一个上线疫情相关数据的地市级政府数据开放平台。
3月27日，“华为云杯”2020深圳开放数据应用创新大赛（2020SODiC）线上启动仪式开启，面向全球直播，深圳市政府数据开放平台将开放多个领域2.7亿多条数据，向所有数据开发者问策。
事实上，共建共治共享，一直以来就是深圳不断提升网上政务服务能力的重要抓手，也正是深圳推进“互联网+政务”的重要亮点。
作为“最互联网的城市”，深圳充分依托高科技企业、互联网企业集聚优势，发挥腾讯、华为、平安等信息技术优势企业的作用，成立了深圳市“数字政府”改革建设专家委员会和公众咨询监督委员会，促进跨行业、跨平台、跨部门交流。
政府服务企业发展、企业推动政府改革，一个良性的循环由此形成；思维、技术、方法和政策融合创新的智慧城市生态环境由此形成。
安全，在共建共治共享、推进数据开放的过程中始终被放在首要的位置。
通过优化体制机制、完善基础设施、健全制度建设、加强技术防护等措施，深圳建立了全方位多维度信息安全防护体系，健全各方协同配合的信息安全防范、监测、通报、响应和处置全业务链条，确保“数字政府”建设的网络和信息安全。
尤为引人关注的是，深圳正参考国际先进立法经验，依托特区立法权先行先试，加快推进《深圳经济特区数据条例》立法，通过法治手段加强数据安全保护，并推动建立健全政府部门“数据职能化、职能数字化”机制，强化数据共享和应用，加快实现政府数字化转型。（甘霖 黄子芸）