深圳市移动信息化助力开拓警务新时空
深圳是典型的移民城市，流动人口众多，社会治安、公共安全等问题长期得到政府部门、公安机关的高度重视。为有力保障社会安宁与和谐，深圳市公安部门近年来加强了与中国移动深圳分公司之间的技术攻关和业务合作，推出一系列移动信息化沟通与解决方案。市公安部门先后成功应用了“移动警务系统”、“110警车调度系统”、“天网雷霆警务查询系统”、“交警局GPS警力调度系统”等移动信息化工程。警务工作的移动信息化，有效提升了公安部门防范和打击违法犯罪活动的能力，提高了行政办公和便民服务效率。
移动信息化服务警务工作时，需要解决的问题十分繁多：包括警员间联系频繁，信息流量庞大；跨地市工作、移动办案需要及时获取资料；最高级别的保密性和稳定性；向市民提供便捷、高效的办证窗口；终端需要操作简单，系统稳定，携带方便。在具体执行任务时，公安干警常常要实现对人员居住信息、在逃人员、车辆信息等的查询，实现照片和数据的传输应用；同时还要开展实时警力监控与调度、警务联动等。深圳市公安、交警部门等与中国移动深圳分公司联合攻关，成功地在日常警务工作中运用了警务通、停车场诱导系统、短信报警等移动信息解决方案，大大提高了警务工作、交通管理等的效率，又极大地方便广大市民。
在移动中处理警务
警务通是深圳移动为提高公安行业人员管理水平与警务处理效率专门配备的警务终端。它能实现移动办公、指挥调度、警务管理的功能。警务通具有三大功能。移动办公：警员在外能够随时随地登陆公安局信息系统进行警务执法所需信息的查询，如身份证查询、信息查询、车辆信息查询、人口信息管理等。指挥调度：通过GPRS网络让指挥中心迅速了解警员或警车所处的位置，精准指挥，提高应对各种突发事故的能力。警务管理：通过终端上报定位信息的方式，与单位的勤务管理表格进行对应，自动进行考勤管理，提高绩效考核的准确性。用移动手段管理红绿灯
城市红绿灯的控制主要分为两类。一是通过联网（有线接入、无线接入）实现系统远程控制；二是无联网通过人工手动控制信号改变。而随着现代通讯信息技术的发展，中国移动的GPRS网络远程控制系统，经过时间和实践的考验，已被证明为是一种成本低、维护简单、高效快捷的信号灯控制模式。
深圳市交警局的红绿灯信号控制系统是全国首个在交通管理上采取无线控制应用的系统，获得了国内外交通部门的好评，它是一个实时控制系统，现已有1000个路口纳入系统控制，覆盖了深圳各个地区。
该系统利用安装在各路口的检测器，采集交通流信息，通过中国移动的GPRS网络／EDGE网络实时传送给控制中心的中央电脑进行优化，得出最佳周期、绿信比、相位差的控制方案，再向路口交通信号机发出指令，对路口交通信号进行控制。通过后台对红绿灯的优化控制，减少车辆的旅行延误及停车次数，提高路口的通行能力，节省燃油消耗，减少大气及噪音污染，同时，系统可为特殊车队的快速通过提供“绿波带”功能。
以往固定网络传输铺设成本高，且在部分地区铺设困难。利用深圳移动的GPRS网络，既提供了随时随地传输控制的解决方案，又极大地提高了警员的办事效率，缓解了城市交通压力。
何处有车位
“系统”告诉你
闹市停车——是有车一族最烦心的事，开着车在三四
个停车场“转圈”是常有之事。深圳移动配合深圳市交警局推出的停车位诱导系统，为有车一族在闹市区便利停车找到了较好的路径。
据了解，停车位诱导系统主要通过深圳移动GPRS／EDGE网络，向驾驶员提供停车场的位置、使用状况、路线选择等信息，指导车主轻松泊车。它通过对空余车位进行科学的统计，在片区主干道、次干道及停车场附近以醒目的电子标牌的形式，通过中国移动的GPRS／EDGE网络实时显示停车空位信息，引导有车一族快速找到车位。该系统升级后还可以预订车位。
声音
车主：有了停车位诱导系统后，何处有空闲车位，抬头一望便知道了。
停车场：有了诱导系统后，整个片区车位周转使用率大为提升。
交警：停车位诱导系统缓解了闹市区路网交通压力，减少了事故摩擦。