深圳市关于进一步做好市政府门户网站内容保障工作的通知（一）
深府办〔2010〕76号
关于进一步做好市政府门户网站内容保障工作的通知
各区人民政府，市政府直属各单位：　　　　市政府门户网站（以下简称网站）——“深圳政府在线”（http://www.sz.gov.cn）开通以来，已成为我市各级政府机关在互联网上发布政府信息、提供在线服务、与公众互动交流的主要平台，以及展示我市多元魅力、扩大国际影响力的重要窗口。为适应特区新30年发展战略和任务的要求，加快建设现代化国际化先进城市，必须不断加强网站建设，打造服务型政府的网上平台。现就进一步做好网站内容保障工作的有关事项通知如下：　　　　一、指导思想　　　　以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，基于社会公众和企业的需求，整合各区、各部门和公共企事业单位服务资源，建立完善的网站内容保障体系，确保网站内容发布准确、权威、及时，努力将网站打造成为社会公众和企业获得政府信息和服务的“一站式”平台。　　　　二、内容重点　　　　（一）强化信息公开。政府信息公开是网站的基本功能，也是网站内容保障的本质要求。应进一步加大信息公开力度，在网站上公开需公众广泛知晓或参与的事项，充分发挥政府信息对经济社会活动和公众生活的服务作用。各区、各部门要严格执行《深圳市政府信息公开规定》（市政府令第156号），根据网站内容保障任务一览表（见附件1）的要求，以信息报送、主页链接、栏目链接、栏目共建等方式，在网站上及时公开基础信息、工作动态、通知公告、行政许可事项、非行政许可审批事项和行政服务项目等内容，以及围绕重点工作、重要决策和热点问题开展政务专题建设，并对相关政策法规进行宣传解读。　　　　（二）突出在线办事。提供网站在线办事服务是提高政府办事效率、创建服务型政府的重要举措。应进一步推动行政许可事项、非行政许可审批事项和行政服务项目在线办理，按照“一口受理”的要求，整合各部门在线办事资源，逐步实现网上受理、网上查询办事进度以及全程网上办理、网上监察；基于社会公众和企业的需求，逐步整合各部门特色服务。每个网站工作年度（以网站绩效评估为节点划分的年度，以下简称年度）发放各部门业务信息资源调研表，系统梳理各部门的行政审批、行政服务等信息资源，各部门依据确认后的调研表为网站提供内容保障，以及负责日常更新维护。每年度从各部门网站的特色服务中，择优选择30个服务项目，以栏目共建的方式整合为网站30项便民服务，在网站首页予以展示。（2011年度网站30项便民服务一览表见附件2）　　　　（三）加强互动交流。在互联网成为公众诉求表达渠道、各地频频网络问政的背景下，加强网站互动交流成为提升政府执政能力的重要举措。各区、各部门应及时、有效地答复公众来信、留言，并整理常见问题和回复供公众参考；开设意见征集、网上调查、在线访谈等栏目，围绕业务工作和社会热点策划主题，提高公众参与程度和互动效果，将网站建设成为知民意、汇民智、听民声、解民困的平台。各部门每年底制订在线访谈计划，利用政企通、民心桥、直通车等栏目平台，每年度至少开展一次在线访谈活动。鼓励各部门围绕市政府重点工作，经常开展网上调查和意见征集工作，并适时公开调查和征集结果。　　　　三、保障措施　　　　（一）职责分工。市政府办公厅负责网站的栏目设定、内容组织、信息发布，以及各区、各部门对网站内容保障的组织协调、评估考核等工作。市科工贸信委负责网站平台、技术支撑、运行维护等工作。各区、各部门依据网站内容保障任务一览表和确认后的调研表，具体实施网站内容保障工作。　　　　（二）标准建设。市政府办公厅牵头，制定网站建设标准规范，从内容、设计、运维和安全方面加强对各区、各部门网站的引导和管理，加强信息资源整合，为系统实现互联互通、信息共享、业务协同和信息安全提供支持。　　　　（三）队伍机制。完善各单位分管领导和网站信息员机制，建立高效、精干、规范的网站信息员队伍，逐步从仅由网站信息员负责信息采编、审核、发布的工作模式，转变为各业务岗位均结合日常工作进行信息采编、审核、发布和网站信息员专职负责信息采编、审核、发布相结合的工作模式。请各区、各部门指定1名负责人分管网站工作，以及2—3名业务好、素质高、责任心强的骨干人员担任网站信息员，并将人员名单按照附件3的要求，于2010年9月20日前报市政府办公厅（传真：82001900）。若遇人员信息发生变动，应即报市政府办公厅备案。　　　　（四）业务培训。通过开展多种形式的培训，促进网站业务交流，提高网站信息员的业务能力。一是邀请网站专家对网站信息员进行集中授课，原则上每季度开展一次。二是经常召开网站信息员座谈会，交流网站建设经验，研究解决问题。三是建立网站QQ群，作为网站信息员日常交流平台。四是组织参观考察市内外网站建设先进单位，学习网站建设先进经验。　　　　（五）评估考核。制订全市网站内容保障积分任务工作计划，确定各区、各部门积分任务基数和评分指标、分值，对各单位网站信息公开、政务专题、在线访谈等栏目情况进行量化考核。市科工贸信委每月对各区、各部门积分任务完成情况进行统计排名，并在网站发布；市政府办公厅每季度印发通报，年底总结表彰。市政府绩效评估与管理委员会办公室根据政府绩效评估指标体系中关于政府信息网上公开、行政审批网上实现率的指标内容，对各区、各部门实施绩效评估。　　　　（六）安全管理。各区、各部门要提高网站安全意识，制订网站安全方案和管理制度，指定专人负责网站安全工作，采取安全技术措施，构建多层次、全方位、全天候的安全保障体系；完善网站信息审核工作，严防涉密信息上网；制订网站安全应急预案，一旦发生安全事件，要迅速上报、及时处置。　　　　四、工作要求　　　　（一）内容全面权威。各区、各部门应认真执行网站内容保障任务，通过相应的保障方式，全面发布与保障栏目相关的政府信息，并严格审核把关，及时更新维护，确保信息权威、准确，充分发挥网上政府信息公开主渠道作用。　　　　（二）严格遵守时限。各区、各部门报送信息时，按照网站内容保障任务一览表规定的时限要求，由网站内容管理系统进行报送，每日截止时间为上午11点；通过链接或栏目共建方式提供信息的，若变更链接地址应提前2日告知网站主管部门。　　　　（三）突出民生服务。紧紧围绕服务民生的宗旨，整合各项服务信息资源，增加场景式服务等人性化内容；扩大在线办事覆盖面，提高在线办事效率，进一步提升网站面向社会公众和企业办事的服务能力，强化在线服务的便捷性和实用性。    （四）责任落实到位。各区、各部门应高度重视网站内容保障工作，完善工作机制，将网站内容保障各项具体工作任务细分至岗位和人员，确保网站内容保障责任落实到位。　　　　　　附件：1．2011年度市政府门户网站内容保障任务一览表　　　　　　　　2．2011年度市政府门户网站30项便民服务一览表　　　　　　　　3．各单位分管领导和网站信息员报名表
二○一○年九月七日
附件1
2011年度市政府门户网站内容保障任务一览表
一、市政府办公厅重点保障栏目
一级栏目
二级栏目
具体内容
保障方式
更新频率
信息来源
走进深圳
深圳概览
包括序、深圳概貌、综合实力、口岸运输、对外贸易、高新科技、现代物流、金融服务、文化产业、教育事业、体育事业、医疗卫生、旅游休闲、文化艺术、公共服务、市民生活、生态环境、城市导航等
信息报送①
必要时更新
市新闻办
深圳市志
历年大事记、市志及相关史志
信息报送
信息发生后1月内
市史志办
深圳年鉴
历年年鉴
信息报送
信息发生后1月内
市史志办
深圳图片
城市风貌、经济建设、文化建设、重大活动、重大事件、人物等
信息报送
信息发生后5日内
市新闻办
视频点播
新闻、重大活动视频、宣传片等
信息报送
信息发生后1月内
市新闻办
深圳地图
城市地图
栏目共建②
链接地址更改前
2日内告知
市政府办公厅、规划国土委
市长之窗
市长、副市长、秘书长的简历、照片、工作分工、信箱、近期活动，市长致辞
信息报送
信息发生后1日内
市政府办公厅
分类指引
领导成员
市委、市人大、市政府、市政协、市纪委等五套班子领导成员名单
信息报送
信息发生后1日内
市政府办公厅
机构设置
各区、各部门机构名称，并链接至各区、各部门信息公开目录机构概况
信息报送
信息发生后1日内
市政府办公厅
政务动态
市领导重要活动，重要新闻
信息报送
信息发生后2日内
市政府办公厅
常务会议
市政府历次常务会议情况
信息报送
信息发生后2日内
市政府办公厅
人事任免
人事任免情况
信息报送
信息发生后5日内
市政府公报室
任前公示
干部任前公示
信息报送
信息发生后2日内
市政府办公厅
干部选拔
干部选拔相关规定、公告
信息报送
信息发生后2日内
市政府办公厅
政府公报
各期市政府公报
信息报送
信息发生后2日内
市政府公报室
工作报告
历年政府工作报告、国民经济和社会发展年度计划及执行情况报告
信息报送
信息发生后5日内
市政府公报室
新闻发布
市政府新闻发言人及各部门的新闻发布活动，新闻发言通稿，采访通知
信息报送
信息发生当日
市新闻办
政务专题
全市重大活动等政务专题
栏目共建
活动期间日常更新
市政府办公厅
和相关部门
市政府信息公开规定
市政府信息公开规定
信息报送
信息发生后5日内
市政府办公厅
市政府信息
公开指南
市政府信息公开指南
信息报送
信息发生后3日内
市政府办公厅
年度信息
公开报告
市政府信息公开年度工作报告
信息报送
每年3月31日前
市政府办公厅
机构职能
机构概况
市政府办公厅机构概况及主要职能
信息报送
信息发生后3日内
市政府办公厅
机构领导
市政府办公厅领导介绍，如简历、工作分工等
信息报送
信息发生后3日内
市政府办公厅
内设机构
市政府办公厅机构设置、职能介绍等
信息报送
信息发生后3日内
市政府办公厅
直属机构
市政府办公厅直属机构设置、职能介绍等
信息报送
信息发生后3日内
市政府办公厅