深圳获评“中国领军智慧城市”
讯 （记者/邓翔）开车出门看演出，哪条路不堵？空气质量如何，是否要戴口罩？剧院停车场有无停车位？在未来的智慧城市，只需通过手机APP软件就可以掌握这些信息。
近年来，作为新一代信息技术支撑下最具创造力的形态，智慧城市已经成为全球城市发展的战略选择，本届高交会这一话题成为专家学者热议的焦点。在高交会2013中国智慧城市发展高峰论坛，全球权威调研机构IDC发布了2013中国领军智慧城市评选获奖名单，深圳进入榜单，同时，3家深圳企业入选“中国智慧城市标杆企业”。
“智慧城市建设应当因地制宜”
业内人士估计，到2030年，中国的城市化率将达65%以上，城市人口将膨胀，对城市的资源利用、能源消耗、环境保护以及基础设施的健康运作等都提出新的挑战。中国城市建设急需通过新手段解决这些城市病，专家提出新手段包括：发展新一代信息技术等战略性新兴产业；应用新技术提升城市管理与服务科学化、精细化水平；降低能耗、加强环境治理与监管，提升环境应急与服务能力等。智慧城市的概念正是在这一背景下应运而生。
“智慧城市涉及交通、电力、水务等方方面面，是基于新一代信息技术深度开发和网络开发，实现城市基础设施运行系统、社会管理和共同服务的自动感知全面互联，充分整合和协调运作。”工信部信息化推进司巡视员钟世龙解释。
目前，许多发达国家正开展智慧城市建设，将城市中的水、电、油、气、交通等公共服务资源信息通过物联网、云计算、移动互联网等信息技术进行有机连接，智能化作出响应，更好地服务于市民学习、生活、工作、医疗等方面。国内各地也纷纷提出智慧城市的建设目标、主要任务和重点工程等。
钟世龙提醒，各地在推进智慧城市过程中都遇到问题和困难，如定位不够清晰、与当地经济社会发展的实际需求和城市特色结合不够等。
“智慧城市建设是一个复杂的"巨系统"，必须多方共同协作。”中兴通讯(000063,股吧)副总裁徐明认为，首先需要国家层面的支持，另外要选取有限的行业进行实践，然后是要求跨行业的协同，“单靠任何一家企业都不能完成这项使命。”
深企齐发力抢占千亿“智慧蛋糕”
深圳较早提出建设“智慧城市”目标，近年更是举全市之力推进新一代信息技术发展。目前深圳市互联网的普及率达83.7%，家庭宽带普及率达82.4%，无线宽带覆盖率达87.2%，均居全国首列。副市长张文介绍，深圳已在全国率先建成TD—LTD网，AP点超过6.6万个，已部署的3700个LTE基站实现了重点区域覆盖，三网融合相关产业规模已经突破3000亿元。深圳先后被国家确定为首个国家电子商务示范城市、首个全国政务信息共享国家示范市，目前在智能交通、智能城管等方面均走在全国前列。
在“中国领军智慧城市”诞生的同时，“中国智慧城市标杆企业”评选结果也出来了，IBM、华为、中兴通讯、中国安防、微软、西门子、神州数码7家企业入选。华为、中兴通讯、中国安防3家深圳本地企业占总数的近一半。IDC预测，今后几年智慧城市建设的投资会迅猛增长，到2017年智慧城市的IT市场规模或达到1301亿元，众多企业纷纷瞄准这块“千亿大蛋糕”。
论剑
中外工程师论坛昨举办
刘若鹏：新兴产业领域更需标准化
南方日报讯 （记者/马芳）作为高交会的重要活动，由市科协主办的中外工程师论坛昨日举办，有10多个国家和地区及国内20多个城市的800多名工程师与科技工作者参加。
“超材料行业发展非常快，但要招一个超材料微结构的设计工程师，根本找不到。”深圳光启高等理工研究院院长刘若鹏表示，新兴技术行业在工程人员技能方面的标准化上应做更多工作。市政协副主席王学为表示，深圳应在国内率先建立与国际接轨的科学化、社会化工程师管理体系，尽快成立工程师注册中心，解决企业专业骨干评职难的问题，根据国际协议开展与相关签约国的工程师互认工作，帮助深圳企业的工程师走出国门。
“内地与香港在中外工程项目合作上商机无限。”香港资讯科技联会会长黄锦辉表示，香港在金融体制及基础建设方面名列前茅，但在市场空间和创新应用上却较落后，而内地尤其是珠三角地区在这两方面遥遥领先，因此，香港和内地应加紧合作、互利互惠。