深圳市信息化建设回顾及展望
近年来，深圳市信息化基础设施已迈向国际先进水平，国家电子政务试点城市建设取得显著成果，创建国家电子商务示范市工作顺利开展，“两化融合”试点工作不断深入，互联网产业发展迅猛，电子信息产业链日益完善，自主创新能力不断增强，已成为国家及全世界的重要信息产业基地，信息化在应对金融危机和提升城市竞争力中发挥了重要作用。
蓬勃发展的信息化产业
经过30年的发展，深圳的信息基础设施已迈向国际先进水平，拥有现代化的通信管道、通信机楼、光纤传输网、宽带城域网和有线电视综合信息网。深圳目前国标地面数字电视单频网(DTMB)和移动多媒体广播电视网(CMMB)已投入运行；2G移动网络国际领先，3G移动网络基本覆盖全市；光纤到大楼的比例超过60%，光纤到户数超过5万，处于国内先进水平；无线宽带网建设得到快速发展，人口密集地区无线网络覆盖率达到100%；“光网城市”建设不断推进深圳市互联网宽带提速，深圳电信12M宽带接入能力已超过60%，预计到2010年底，12M宽带接入能力能达到80%；成为首批国家三网融合试点城市，三网融合试点工作已正式启动。
首个国家电子政务试点城市
电子政务成为构建服务型政府和阳光政府的战略支撑。2006年7月国家授予深圳“国家电子政务试点城市”，同意深圳实施“一个意见、四个体系、十五项重点任务”的“1415”工程，建设首个国家电子政务试点城市。政府门户网站建设国内领先，电子政务工作实现创新，将电子政务建设与行政监督紧密结合，推动了各部门的系统整合、资源共享和业务协同。　　2008年9月，深圳市委市政府出台《关于加快电子政务建设构建阳光政府的意见》，提出通过电子政务建设实现：行政权利网上运行、政务信息网上公开、行政活动网上可视、权利行驶网上监控。进一步推动各区各部门电子政务的快速发展。同时，将电子政务与行政监督紧密结合，有效提高电子政务的整体应用水平和生命力。　　深圳市政府门户网站建设国内领先，表现在100%要求公开的政务信息可在网上查询；100%行政审批项目可在网上申请和查询结果；50%以上行政许可项目实现全过程在线处理；100%的政府行政许可和非行政许可审批项目纳入电子监察范围；建成全市统一的网站生产平台，实现信息内容“同源异现”，打造“一站式”政府门户网站等方面。
“电子眼”监控行政审批
深圳市一批重大项目有效提升政府社会管理和公共服务水平。深圳市行政审批电子监察系统将信息技术手段与监察职能相结合，使用“电子眼”对行政审批全过程进行实时监控，行政电子监察经验在全国推广。社区信息化开创基层政府管理新模式，深圳建设全市统一社区信息化平台，有效整合基层应用系统，促进信息资源共享，各区在统一基础平台上结合各区重点工作进行创新，深化应用。　　2006年4月中纪委、国家监察部和原国务院信息化工作办公室在深圳召开“全国行政审批电子监察系统建设现场会”，在全国掀起电子监察建设高潮。2009年开始将电子政务纳入政府绩效评估，进一步推动各部门行政审批事项的网上申请、查询和在线处理。2010年创新将信息安全纳入政府绩效评估。
首创国家电子商务示范城市
2009年9月9日，国家发改委和商务部联合批复深圳创建“国家首个电子商务示范城市”，被列为首批国家三网融合试点城市之一。互联网产业发展态势良好，互联网产业规模位居全国大中城市前列，约占全国产业规模的11.5%，电子商务交易额约占全国比重的6.25%，互联网已渗透到深圳生活的各个方面。同时还涌现出腾讯、迅雷等一批互联网和电子商务龙头企业，在深圳注册的电子商务服务企业有457家，产生了良好的产业集聚效应。
35亿振兴互联网产业
2009年，深圳发布了《深圳市互联网振兴发展规划(2009年-2015年)》和《深圳市互联网产业振兴发展政策》，将连续7年每年投入5亿元财政资金，大力扶持互联网产业和电子商务的发展。涌现出腾讯、迅雷、A8音乐网、芒果网等一批互联网龙头企业，产业集聚效应明显。
信息资源共享体系基本形成
以市政府办公厅文件发布三批政务信息资源共享目录，覆盖全市各区和各政府部门，编录业务信息523类，信息指标16550个。政务信息资源交换平台的建成为资源共享和业务协同提供有效支撑。居住证、两免教育审核、企业信用等信息系统通过信息资源共享创新工作模式，给市民提供更多便利。
社区信息化开创基层政府管理新模式
基层政府信息化深圳模式包括统一领导、协同推进，统一标准、试点先行，统一平台、鼓励创新等新模式。在工作开展的同时，积极参与国家社区信息化标准制定。全市社区党风廉政信息公开平台建设已决定在统一社区信息化平台基础上开展。
各领域信息化应用提升便民服务水平
深圳市通过一系列社会各领域信息化，有效提升了便民服务水平。如落实“信息管税”，实现国地税合办税务登记；居民健康档案平台基本建立，已在全市八家医院进行试点；“城市街区24小时自助图书馆”将公共文化服务延伸到街道和社区；“12345”公共服务呼叫中心搭建起政府和市民沟通的桥梁；交通违章手机“敬告式执法”体现以人为本。
智能卡综合应用日益广泛
在智能卡运用方面，深圳亦走在全国城市的前列。如成功发行国内第一张金融IC卡；“深圳通”卡已在公交、地铁、零售等领域广发应用，并正在积极推动和香港“八达通”的互通公用；“手机深圳通”业务已经启动，手机支付已在公交、电影院和旅游景点等场合实现应用。
展望“十二五”信息化发展目标及思路
告别了硕果累累的“十一五”，深圳市继往开来，借助“十二五”信息化发展的强劲东风，构建“智慧深圳”，在国内率先迈入信息社会。以智慧城市建设培育战略性新兴信息产业，促进经济结构调整。抓住物联网和互联网发展机遇，推动信息化工业化融合发展。同时，以信息社会的要求来指导信息化工作，推动信息技术成果的普惠，保障和改善民生。　　主要发展思路体现在：构建泛在化的信息基础设施；发展物联网，推进智能化的城市信息化应用；推动信息化工业化深度融合，促进产业发展绿色化；大力发展互联网产业和电子商务，加快经济结构调整；抢先布局新一代电子信息产业，提高自主创新能力；打造以服务化为导向的下一代电子政务工程；推动信息技术成果的普惠化，缩小数字鸿沟；加强深港和珠三角信息化合作，促进区域一体化发展；提高信息安全保障的规范化和制度化等方面。