深入剖析中国云计算平台发展的挑战
2012年5月23日-25日，第四届中国云计算大会在北京国家会议中心隆重举行，会议围绕“云计算实践”这一主题，探讨云计算在中国的发展与实践，展示国内外云计算最新的研究成果和应用。【第四届中国云计算大会直播专题】　　来自京东商城的技术副总裁兼首席科学家何刚做了主题为“云计算平台的挑战”额演讲，分享了他在国内外做云计算积累的一些经验，以及中国云计算发展所面临的一些障碍。
京东商城技术副总裁兼首席科学家何刚　　何刚谈到，云计算是一场模式的革命，是经济形态的转变，大势不可逆，但是它也需要时间去克服很多从技术到市场运营、到大环境、小环境上的挑战，我们需要产学研、政府、社会、舆论一起来帮助我们完善这个事业。　　中国云计算平台的现状和挑战　　市场问题。在一个行业的成功，首先最重要的是非技术因素。国内现在云计算市场虽然表面上如火如荼，但是真正运行起来会发现有很多很多非技术的问题。第一，生态系统问题，这个问题非常重要，因为云计算平台至少在早期，我们知道，当然大多数都是中小企业在使用，特别是公有云。对于中小企业，特别是创业型企业，云计算平台非常具有吸引力，我们去国外看一看，包括Google、包括亚马逊，上面跑的大多数都是小企业、创业企业，个数非常多，几十万、上百万。但是在中国，中小企业特别是创业公司，对于它们来说，实际上云计算平台带来的好处主要是什么呢？主要是节省成本、提高效率。但是节省成本、提高效率对于中小企业，特别是创业公司来说，让他们生存下去，这个可能不是最重要的。对于他们来说，最重要的是开源，这个源不一定完全是指钱，也可能是积累用户数。所以，对云计算平台来说，光从成本上、项目上，对于中小企业，特别是创业公司的吸引力，还是有一定限制的。这一点在国外是不一样的，硅谷的VC给创业公司投钱的时候，只要有好的技术、好的想法，那么他就愿意掏钱。在中国，VC直接关心的就是市场怎么运营、怎么赚钱。这是中国的特色，所以导致了中小企业生存环境非常恶劣。　　用户的理解。中国现在云计算的用户对云计算平台的理解跟云计算真正的优势会有很大的差距。比如说现在很多云计算平台的使用者，都是原来主机托管的用户，运营商或者是第三方去买主机放在那。他们对云计算的理解实际上只局限于VPS的概念，而不是真正的弹性，不是真正的按需使用、按需付费。云计算实际上它之所以能在成本上带来优势，并不是说单位使用时间的价格比租赁要便宜，而是因为你可以随租随用，不用的时候就可以不租，而且避免了你前期的硬件投入。　　再举一个例子，比如说中国人有一个习惯，做什么都愿意自己做。随着社会分工的逐渐细化和行业的发展，这个问题会变得越来越小，初期就是如何让云计算平台去吸引现有的用户，它是一个挑战。　　IT从业者的技术水平。中国现在IT从业者和海外的IT从业者相比，的确在技术水平上，还是有些差异。所以，对一些云计算带来的新兴的产品方式和一些新兴的编程模式，用户在接受上面，还是有一定的差距，还是需要一定的时间慢慢去接受。其实这个问题并不是中国独有的，比如说Google的GAE模式，实际上在美国早期有很大的挑战，很多人不愿意用，现在还是有这种问题，这也是为什么你到硅谷去看，很多人创业初期用的都是亚马逊，而不是Google的GAE，因为它需要IT人员重新学习、重新实验、重新应用，是一个很高的门槛。在中国，这个门槛会更高。　　用户和社会的创新和包容。云计算模式是一个技术性要求很高的东西，它的成长、完善、成熟是需要时间的，当年在美国在Google、在亚马逊开始做云计算的时候，05年开始做，云计算那时候还没有这样的概念，也没有那么火，大家都在默默无闻地做，也没有竞争对手，也没有人知道云计算这个东西。所以，亚马逊有一个很宽松的环境。等他有个三四年时间把自己磨炼成熟完善的时候，他也成熟了。但是中国不一样，中国这个概念，因为我们毕竟起步晚，所以当中国业界知道云计算这个事情蜂拥而上的时候，我们没有云平台，没有给中国云计算平台的建造者留出时间去慢慢地打磨一个成熟的产品，用户的期望值比较高。所以，期望值和现实之间的差距也是云计算平台早期推广和接受的一个挑战。尤其在中国这个社会，大众对创新的包容度还是有很高的提升空间的，所以也是希望中国的IT人员对云计算的从业者包容一些。　　销售问题。这个问题我觉得是中国独有的。私有云销售，大家都知道，基本上是按单子做的，说得再直接一点，基本上是按关系做的，传统的销售模式。公有云的销售问题比较大，你跟用户说，原来一年大概花10万，现在一年花2万就可以了，就会有问题。因为中国的销售以前没有公有云的时候，都是一个一个销售的单子，有很多销售上的灰色环节。所以，这是一个非常严峻的问题，对于平台的供应是有很大的阻碍的。　　盗版问题。这个问题相对来说比较小，以前的很多软件使用的时候是没有版权的，现在既然是通过云计算服务的方式很难有盗版的方式，所以它对成本有一点点提高。