深度：“互联网+政务服务”的浙江创新
5月23日讯（记者刘乐平）今天的浙江，说到改革，必然会谈到“四张清单一张网”。党的十八大以来，浙江在全国率先启动、大力推进以“四张清单一张网”为重点的政府自身改革，打造审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优的省份。
所谓“四张清单”，即行政权力清单、政府责任清单、企业投资负面清单、财政专项资金管理清单；“一张网”即浙江政务服务网。“四张清单”是政府的履职清单、施政清单、服务清单，而“一张网”是它的实现载体。
对于“四张清单一张网”改革，省委、省政府高度重视，视之为“消除权力寻租空间、激发市场活力、打造最优发展环境”的重要举措。李强省长在每一个关键节点上都亲自谋划、靠前部署。两年多的时间里，8次专题研究浙江政务服务网建设工作。
为何如此看重这张网？因为这不是一张简单的网，而是浙江下的一着改革大棋——新常态下，位列中国经济第一方阵的浙江再出发。新一轮发展的核心竞争力在于构建全方位、全要素、全产业链的生态系统，其中以简政放权为核心构建的政务生态系统，被视为战略保障，而这张网正是我省深化政府改革的重要抓手。
上线不到两年时间，浙江政务服务网持续推进权力事项集中进驻、网上服务集中提供、政务信息集中公开、数据资源集中共享，网站建设稳步深入。在浙江这个“互联网＋”普及度最高的省份，如果说，阿里巴巴是“互联网+商务”的结晶，那么浙江政务服务网便是“互联网+政务服务”的一场全方位实践。
权力上网
行政权力不再任性
行政权力是一种高能量的要素，天然具有扩张性。没有限制的行政权力，不利于激发市场主体的活力。最好的办法是，将它“晒”在阳光下，让它的各种名目一清二楚，让它的运行透明可见。
从2013年年底开始，浙江全面梳理省级部门行政权力，历经清权、减权、制权3个环节，最终保留4236项列入清单，精简幅度超过六成。2014年，浙江除了完成制定“权力清单”、“责任清单”，还将企业投资负面清单、财政专项资金管理清单纷纷制定出来。
但无论是哪种清单，都需要“上网”。
2014年6月25日，伴随浙江政务服务网的开通，我省在全国率先公布省级行政部门“权力清单”，涵盖42个省级部门的4236项具体行政权力，任何人只要登录浙江政务服务网，都可以查看包括权力实施主体、实施依据、行使层级等详细信息。
“上网”不是目的。两年多来，浙江政务服务网已上线省市县三级政府部门几乎所有的行政审批事项，在面向互联网提供办理指南、表格下载、投诉评价等服务的同时，还要实现一站式运行，其基本要求是“三统一”：统一认证、统一申报、统一查询。
以统一认证为例，过去各地也建集中性的网上政务平台，但部门之间仅仅是浅层次的网络链接关系，各业务系统都有独立的用户体系，互不认账。“我们着力打破‘诸侯割据’的局面。只要是政务服务网的注册用户，到任何部门办事都不必二次登录。”省数据管理中心主任陈新忠说。
政务服务网的核心功能是记录权力运行轨迹、公开权力运行流程、确保权力正确行使。基于行政权力清单，浙江构建了全省一体化的行政权力事项库，将每个事项的基本信息和详细流程录入数据库，还就权力名称、事项类型、法定依据、裁量权等进行规范比对，形成基本目录并逐项编号，实行动态管理。
同时，全省统一的行政权力运行系统也正在加紧建设。根据网上办理的便捷化程度，网站设计团队还对服务事项进行了星级评定。比如，像省财政厅、司法厅的相关事项，实行“网上申报、信任在先、办结核验”。先在线将事办成了，再让当事人到实体窗口核验取件。凡采用这一方式的，标注四星级。五星级就要求全程在线，基本实现办理“零登门”。
“这将大大有利于规范执法环节和步骤。这好比为权力事项编发了‘身份证’，建立起‘跟踪卡’，将形成全过程的闭环管理，努力使行政权力纳入法治化轨道。”陈新忠说，建设浙江政务服务网，就是通过信息化手段让“四张清单”落地生根，切实将该管的、该服务的做到位。
浙江政务服务网还有一大使命，即推进行政审批等权力运行流程的再造。眼下，许多省级部门和地市已经进行了探索。省建设厅依托浙江政务服务网平台，探索政务办理“机器换人”模式。衢州市推进商事登记网上并联审批试点，将工商营业执照、税务登记证、组织机构代码证等按“一窗收件、内部流转、统一发证”方式联办。
数据进云
治理能力全面提升
全省有哪些重点建设项目正在开工？有哪些医保定点的医院？共有多少幼儿园、中小学，各自有多少在校师生？
2015年9月23日，浙江政务服务网“数据开放”专题网站正式上线，原本藏在政府机关抽屉里的数据，都将通过互联网开放，供访问、下载。这些数据包括身份户籍、社保、婚育、纳税等与浙江百姓生老病死、衣食住行攸关的基础信息，企业、组织机构的登记、资质、信用信息，及政府部门在行政执法、社会管理中积累的信息。
两年多来，这些数据从50多个孤立的省级机关大楼机房出发，通过一条层层加密设防的管道专线，被悄悄转移到省政府部署在浙江电信和华数集团的专用数据中心，“入住”阿里云。这场数据大迁徙，背后实际是一场打破部门数据壁垒、实现政府治理能力全面提升的“互联网+政务服务”革命。
这场大迁徙最早发轫于2013年11月26日。着眼于“利用现代信息技术推动政府自身改革”，那是建设行政审批“一张网”的动议首次提出。彼时，中国电子政务发展已近20年。各地、各部门大多有自己的网站和系统，政府信息化领域呈现“诸侯割据”现象，企业、老百姓办事很多时候仍须靠跑腿敲章开证明。
根据省委、省政府的统一部署，省级部门带头，一律不再保留原先的网上办事窗口，切实打造全省政务服务“单一入口”，消除“信息孤岛”、“信息烟囱”等弊端，让老百姓像淘宝网购那样，享有越来越多的政务服务。
及至2014年6月25日，“云”上的浙江政府数据完成首次整合，以“浙江政务服务网”的面貌问世，它又被称为“政务淘宝网”，是省市县所有政府部门大汇聚的服务门户，各级行政机关好比在淘宝网开店，谁的服务好、效率高，就容易比较。甚至在风格上也汲取了淘宝精髓——政府办不好事可给差评。
像一个超市，但又不仅仅是一个超市。依托这张网，实现了“四个集中”：权力事项集中进驻，网上服务集中提供，政务信息集中公开，数据资源集中共享。另一方面，一体化平台所积累的海量数据资源，将有力地破除长期以来的“信息孤岛”，推进政府治理现代化。
即便网站上线已近两年，政府的数据大迁徙也不过才起了个头，资源整合仍旧是未来相当长时间内的重要工作。为此，省领导在检查“一张网”建设工作时曾强调，今后凡新建的政府信息化项目，只要不涉密的，都应当在统一的政务云平台部署，数据资源都要汇聚到浙江政务服务网，否则不予立项。
服务入心
政府改革终为惠民
一份快递自温州市行政审批中心运管窗口寄出，不日便到了瓯海区一家运输企业负责人手中。这里面装的是运管部门为该企业换发的《道路运输经营许可证》。这是浙江省开展“证照网上申请、快递送达”试点的第一单业务。
2015年8月20日下午，这家运输企业负责人上传材料，在“浙江政务服务网”申报相关经营许可证到期换证；21日上午线上审查通过，下午企业就收到了新的许可证。原本需要拿着材料赶到审批窗口现场办理的手续，现在足不出户即告完成。
经济学家认为，现代政府治理，政府与公众的关系，将类似于服务供给者与消费者的关系。政府行使权力的重心，不再是为了管制，而是为公民提供更好的服务。归根结底，政府改革的终极目标是惠民。
浙江政务服务网的主旨是：“服务零距离，办事一站通”。办网之初，需求导向就是第一位的。谁的需求？当然是人民群众的需求。“我们不能在网上办一个朝南坐的‘衙门’，必须眼睛向下，努力对接企业、公众的现实需要，让‘民本’两个大字渗透办网的各个环节。”省政府办公厅相关负责人表示。
根据省委、省政府的部署，全省各级行政机关在政务网上同台亮相、同场比拼，并且对行政审批进行星级标注，接受服务对象的评价。而随着平台功能的完善，凡适合网上办的事，在优化流程的基础上，全面做到在线运行。
打开网页，就能看到功能清晰的“2+4”入口。“2”即个人办事、法人办事两个主体板块；“4”即行政审批、便民服务、阳光政务、数据开放四个专项板块，从政府治理的不同维度展现内容。“这张网虽然还只是1.0版，但出发点很明确，就是将服务型政府建在网上，让群众办事更省力称心。”上述负责人表示。
以最受欢迎的便民服务板块为例，它设置了应用面广、办事频率高的婚育收养、教育培训、求职执业、纳税缴费等10多类主题栏目，就是为了聚人气，让公众真正喜欢上浙江政务服务网。
比如“纳税缴费”主题栏目，设计思路是，把老百姓除商务之外的各类支付一网揽尽。据介绍，网站已先行整合税务机关网上征缴、公安部门机动车违法缴款、支付宝水电煤缴费等存量应用资源，但这显然不是“一张网”的预定目标。
浙江政务服务网公共支付平台正在建设当中，将逐步对全省政府性收入实现一站式缴纳。高速公路违法缴费是首个应用项目，还将扩展到公务员招考、会计资格考试、高等教育、出入境管理等方面。最终目标是，凡缴费事项，只要在网上、在手机上轻轻一点，就可以轻松搞定。