深圳国资聚力打造国家智慧城市标杆市
市国资委主任余钢(左)代表市国资委向智慧城市集团授予“深圳市国资委信息中心”牌子，智慧城市集团董事长余锡权(右)上台接受牌匾。
深圳智慧城市建设迎来高光时刻：7日下午，智慧国资智慧国企暨5G网络建设和产业发展工作推进会在市国资委召开，目的是全面落实市委、市政府关于智慧城市、数字政府和鲲鹏产业示范区的决策部署，强化深圳国资与业内领军企业的合作，集聚各方力量，共同助力深圳打造世界级5G产业标杆市和国家智慧城市标杆市。
会议呈现三大亮点：深圳市智慧国资智慧国企建设暨5G网络建设和产业发展工作方案公布；市国资委向智慧城市集团授予“深圳市国资委信息中心”牌匾，授权智慧城市集团代表市国资委对智慧城市智慧产业布局开展顶层设计、宏观指导以及对智慧国资智慧国企的统筹管理；智慧城市集团分别与深圳电信、深圳移动、深圳联通、深圳广电等运营商签署了战略合作协议，与华为签署了全面合作协议，特区建发集团也与铁塔公司签订了战略合作协议。这充分展示了各方强强联合、携手共进的决心，进一步加快国资国企智慧化转型。
科技引领打造智慧国资智慧国企
市国资委智慧国资智慧国企暨5G网络建设和产业发展工作方案公布
市委常委、常务副市长刘庆生，市政府副秘书长王刚，市国资委主任余钢、市工信局局长贾兴东、市政数局副局长王耀文等领导出席活动。会上，市国资委智慧国资智慧国企暨5G网络建设和产业发展工作方案。
按照方案规划，将加快推进国资国企数字化、网络化、智能化改造，建设国资国企“一中心三平台”，即大数据中心、智慧监管平台、智慧运营平台、智慧服务平台，推进业务上云、资源上云、能力上云，以数据驱动国资国企创新发展，大幅提升国资国企信息数据互联互通和开放共享水平，培育壮大一批智慧服务平台。特别是，将推进智慧科技与国资国企综合改革试验全面融合，强化智慧监管，为综改试验提供智慧引擎。
市属国资国企将按照“服务大局、服务城市、服务产业、服务民生”的国资功能定位，建设好“i深圳”的国企板块，找准更多“刷脸办事”等深受社会欢迎的“小切口”，推动市民获得感、幸福感“大受益”。
在智慧国资智慧国企建设中，将会高度重视和做好信息安全工作。另一方面，将以国资国企的忠诚可靠，筑好深圳“智慧城市护城河”和“城市数字底座”，为特区信息安全、数据安全提供可靠屏障。
市国资委主任余钢表示，在市委、市政府的坚强领导下，市属国资国企业将以推进会为新起点，进一步强化与各行业领军企业的协同合作，凝聚力量、发挥优势，为深圳打造世界级5G产业标杆市、国家智慧城市标杆市、全国鲲鹏产业示范区作出新贡献。
深圳市国资委信息中心挂牌
抢抓新一轮信息技术革命和产业变革的战略机遇
5G是全球新一轮科技革命与产业变革的重要推手。10月31日，工信部正式宣布5G商用，标志着我国进入5G大规模商用时代。
全市国资国企认真落实市委、市政府的决策部署，编制出台智慧国资智慧国企总体规划和三年行动计划、5G网络建设实施方案等文件。今年由深圳市国资委全资设立的智慧城市集团，聚焦“服务发展大局、服务国企改革、服务社会民生、服务智慧城市建设、适时外溢发展”的发展定位和市委市政府、市国资委战略部署，积极谋划业务布局，初步形成了“1+2+3+5”发展框架体系，即：“一个愿景”，打造国内领先、国际一流的智慧城市基础建设运营商；“两大作用”，发挥“+智慧+”枢纽作用和信息通信技术融合平台作用；“三种资源”，市属国资国企政策资源、数据资源、场景资源；“五大方向”，“保安全，打造智慧城市护城河”“打基础，构筑城市数字底座”“+智慧，推动智慧国资智慧国企建设”“促发展，推动智慧科技产业生态发展”“争创新，探索智慧城市先试示范建设路径”；作为深圳国资推动5G、鲲鹏产业和智慧城市建设三大主线的重要抓手，致力打造国际一流智慧城市基础运营商。
在会议上，市国资委向智慧城市集团授予“深圳市国资委信息中心”牌匾，授权智慧城市集团代表市国资委对智慧城市智慧产业布局开展顶层设计、宏观指导以及对智慧国资智慧国企的统筹推动和管理，推动市属企业数字化转型；让智慧城市集团挑起“总牵头”重担，强化技术创新、产业创新、应用创新和服务创新，继续发挥好先锋骨干作用，为先行示范区建设、超大型城市治理提供更好支撑。
智慧城市集团与各方全面合作协议
携手共进全力服务深圳智慧城市建设和5G产业发展
多年来，电信、移动、联通、铁塔、华为等行业领军企业与市属企业开展了广泛合作，为深圳国资国企改革发展、智慧化建设插上了科技翅膀。会议上，智慧城市集团分别与各大运营商签署了战略合作协议、与华为签署了全面合作协议，这意味着国资国企将围绕“主业+5G”，强化与各领军企业的战略协同，拓展合作领域和深度，依托重要交通枢纽、公共场所，高效利用场景、园区、物业等资源，加快推动全市5G网络实现全覆盖。今后将积极承接全市交通、电力、水务、港口、安防等十大领域重点5G政务应用项目，加快推动深圳5G基础设施、鲲鹏产业示范区等建设。
市委、市政府提出，要不断推进公共服务体系、城市治理体系、公共安全体系、智慧产业体系和感知网络体系等智慧城市应用体系建设。目前，市属企业承担了全市一半以上的港口集装箱、66%的储备粮、70%的公共交通、90%的果蔬农产品供应、99%的供水、100%的管道气供应等保障任务。智慧城市集团董事长余锡权表示：“我们将充分利用好这些城市基础设施和公共事业服务带来的场景、数据等资源优势，在交通、物流、食品、立体停车、多功能智能杆等领域，率先开展智慧化应用，为深圳率先实现万物感知、万物互联、万物智能贡献国资力量。”
（河永 包海良）