深圳市警方六大能力明显提升
以改革创新为动力探索建立现代警务运作体系
我市警方六大能力明显提升
近年来，在公安部、省公安厅和市委市政府的领导和支持下，深圳公安机关以改革创新为动力，积极探索建立现代警务运作体系，着力从体制、机制、素质等根源性和结构性问题上进行创新，取得了显著成效。
建立现代警务指挥运作机制
提升实战指挥能力
市公安局以新指挥中心建设为契机，建立了“信息化主导、扁平化指挥、点击式调度”的新型指挥体系，实行“刚性管理、透明操作”；开发了“路灯杆报警定位标识”系统，解决了群众报警难以说清方位的大难题；形成了以市公安局110指挥中心为核心，以宝安、龙岗110为区域指挥中心，消防、交警指挥中心为专业指挥中心，构成全市公安指挥中心网络，并把指挥调度终端延伸到分局和基层派出所。通过GPS、GIS和“警务通”系统应用开发，实现警用直升机、GPS巡逻车，以及治安卡点、社区网点、路面卡点巡控民警的实时定位与信息查询。在全市建成了全时空、全天候、全方位、立体化的治安防控体系，全面提升打击、防控与指挥系统的科技含量。
建立专业化正规化管理制度
提升科学发展能力
近年来，市公安局以实施公安专业化改革、正规化管理为龙头，对警察、文职和雇员职位进行分类管理，实行警察职务津贴制度，着力解决民警在个人发展上“千军万马过独木桥”的难题。从现有的效果上看，警队的综合素质和凝聚力、战斗力明显提高，基层一线岗位的吸引力明显增强。
另外，在正规化管理制度上，借鉴香港警队管理经验，根据有关法律法规，结合深圳警队实际，编撰了一套统一内部管理“通用命令”——《深圳警察通令》（以下简称《通令》），并于2006年1月25日正式发布试行。
建立基层实战训练新机制
提升素质强警能力
按照公安部、省厅关于素质强警的总体要求，市公安局在各行政分局成立机动训练大队，这支队伍实行“战训合一、轮训轮值”制度。轮训民警在进行警务技能训练的同时，也作为分局重点部位社会治安防控、警卫保卫及处置突发事件、群体性事件的力量，根据实际情况承担实战任务。
战训合一的模式正确处理了“训”和“战”的关系，做到“战训合一、以训为主、训不停战”。在去年的公安部大练兵考核中，深圳市公安局总分名列全国前茅，4个单项考核拿到全国第一。
建立基层勤务管理新模式
提升队伍执法能力
为解决基层机关化、勤务“坐班化”和管理模糊化的问题，在前期试点改革完成的基础上，2006年4月1日，市公安局在全市115个派出所全面推行了新的勤务模式——在派出所总警力不变的前提下，将派出所原来刑警队、治安队、社区防范队、巡警中队、综合室重新调配，整合为：社区巡逻队、侦查办案队、行动支援队。民警走出房子、走出汽车、走进社区，在巡逻中打击防范、在巡逻中为民服务、在巡逻中组织群防群治、在巡逻中落实各项基础性工作。
建立治安要素管控手段提升动态防控能力
为牵住社会治安的“牛鼻子”，警方狠抓“人屋车路网”等基本要素的系统管理、联动控制和手段创新，对实有人口和出租屋实行分类分级管理；率先在主要道路和重点区域实行大规模“禁摩”，并根据深、莞、惠三市警务协作框架的有关协议，积极主动与相邻城市警方沟通联系，加强联合打击的力度。经过3年多的整治，深圳涉摩案件尤其飞车抢夺案件、道路交通事故大幅下降，路面治安、交通压力得到有效缓解；对“城中村”、小旅店、废旧市场等重点部位和高危群体等进行清理整治，通过解决“小问题”，促进治安大环境的改善。
建立警务信息化运作机制
提升实战应用能力
2006年积极筹措市、区两级资金约17.4亿元，全市共建成200507个摄像头，构建了一个覆盖全市的信息互通、资源共享、技术兼容、系统完善，全天候、多层次、全方位的电子防控和报警系统，我市社会治安动态防控能力和管理水平得到进一步提升。
整合了33个内部信息数据库和19个社会信息数据库，开发了“人口和出租屋管理系统”，完成了省厅布置的“派出所综合信息系统”研发和推广应用试点工作，初步打造出新型指挥、信息导侦、网络管理等五大特色品牌。