深泽县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
5月7日，深泽县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开。会议传达学习了省委网络安全和信息化委员会第二次会议精神、石家庄市委网络安全和信息化委员会第二次会议精神，研究审议通过了《中共深泽县委网络安全和信息化委员会2019年工作情况》《中共深泽县委网络安全和信息化委员会2020年工作要点》等文件，对2020年网信工作进行了全面部署和动员。
会议指出，2019年深泽县委网信委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉增强“四个意识”、始终坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，坚持守正创新、强化统筹协调，扎实推动省市各项工作要求落地落实，为网络安全和信息化事业发展奠定了坚实根基。在网上主题宣传、网络意识形态责任制、互联网信息内容管理执法、网络安全、网上群众路线、网信队伍建设等方面做了大量工作。新冠肺炎疫情发生以来，县委网信办坚守岗位，舆论引导做得好，破除谣言跟得快，原创视频传得广。
会议强调，一要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把旗帜鲜明讲政治作为网信工作的根本要求。二要充分发挥网信优势，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利提供坚强网信保障，坚决贯彻落实总书记重要讲话和指示批示精神，警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，充分发挥网信优势。三要推进网信治理体系和治理能力现代化，为全县发展贡献新时代网信力量，抓好网络意识形态建设，走好网上群众路线。四要以党对网信工作的绝对领导，确保全县网信事业沿着正确方向不断前进，夯实党对网信工作的管理基础，推动县乡村网信体系建设。
会议要求，县委网信委各成员单位要牢牢掌握网络意识形态领导权，严格落实网络意识形态工作责任制；组织开展网上政策宣传、成就宣传，讲好深泽故事、展示好深泽形象；提升网信执法专业化水平，严厉打击网络违法犯罪活动；健全完善网络安全保障体系，大力提升网络安全保障能力；坚持党管互联网，提升互联网企业党员影响力，加强干部人才队伍建设。