深耕政务大数据 开普云发布招股意向书
3月5日，开普云发布首次公开发行股票并在科创板上市招股意向书，拟公开发行股票1678.336万股，募资约4.61亿元，用于互联网内容服务平台升级建设项目、大数据服务平台升级建设项目和研发中心升级建设项目。据了解，开普云此次发行网下路演时间为2020年3月6日－12日，初步询价时间为2020年3月12日的9:30-15:00，预计发行日期 2020年3月17日。
公开资料显示，开普云是一家致力于研发数字内容管理和大数据相关技术的软件企业，为全国各级党政机关、大中型企业、媒体单位提供互联网内容服务平台的建设、运维以及大数据服务。
据了解，自成立以来，开普云始终以研发创新作为企业发展的核心驱动力，坚持技术领先的发展战略。截至目前，开普云已经积累了涵盖数字内容采集、分析、存储和应用全生命周期管理的六大核心技术，尤其专注于运用人工智能前沿的自然语言处理和深度学习技术对大规模文本内容进行实时处理和分析，开发出互联网内容服务平台和大数据服务平台两大业务支撑平台。其中，互联网内容服务平台形成了互联网智慧门户、政务服务平台、融媒体平台等应用场景的解决方案，大数据服务平台形成了云监测、内容安全、云搜索等 SaaS 模式的大数据服务。
近年来，随着互联网、移动互联网的快速普及，数字内容不仅数量规模以指数级增长，而且结构变得日趋复杂。根据《第 44 次中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2019 年 6 月，全国网民规模 8.54 亿，手机网民规模 8.47 亿，全体网民均是内容创造者；网站数量 518 万个；此外，互联网应用层出不穷，短视频、网络直播、网络视频等形态迅速发展。
与此同时，政府对网络空间治理体系的日益重视和投入，在自身互联网平台内容的监测之外，政府还将进一步关注包括互联网主流媒体和新媒体在内的互联网全媒体内容的传播路径、负面信息、敏感信息等。根据前瞻产业研究院数据，我国电子政务 2018 年软件和服务市场规模分别为 779 亿元、1,067 亿元，增长率分别为 19.24%、22.50%，预计未来几年软件和服务的市场规模仍将保持较快速度的增长。
分析人士认为，开普云以持续研发创新能力为驱动，凭借在政务服务领域的先进技术水平、政务行业深厚的知识积累、政务大数据的先发优势和资源优势，塑造了自身的核心竞争能力，在互联网内容服务平台建设和政府网站内容监测领域取得了较为领先的市场地位，看好其未来发展前景。