深耕“数据警务” 建设智慧公安
宜兴以资源整合、联动共享、大数据应用为主要发展方向
深耕“数据警务” 建设智慧公安
◆以大数据云计算中心建设为载体，构建大数据云计算的信息化基础运行环境，形成功能完备、灵活扩展、高效智能、安全可靠的宜兴公安警务云体系
◆最大限度实现移动网络上的公安业务申请、受理、审核、缴费全流程办结、闭合式运转，使群众足不出户、通过手机等移动终端一键式办理相关公安业务，打造“指尖上的宜兴公安”
□本报记者 夏震宇 通讯员 杨 明
近年来，江苏省宜兴市公安局围绕智慧公安持续发力，以资源整合、联动共享、大数据应用为主要发展方向的“数据警务”建设迸发“聚合反应”，有效提升了公安机关的工作质效。同时，积极探索大数据时代服务群众新方法，作为“数据警务”重要组成部分的“互联网+政务”努力让数据多跑路、让群众少跑腿。
精准高效——数据警务云，科技创新智能化
前不久，宜兴市公安局宜城派出所副所长叶磊带领队员巡逻至太滆桥附近时，手机突然震动起来，屏幕上跳出一条信息：“您有一条人员走失招领信息需要查收”，他随即点开警务APP了解走失人员情况，发现这名走失人员与刚才在路边徘徊的一位老人有些相似，便上前与老人沟通，并通过“智慧警务”终端确认了老人的身份。叶磊将老人带回派出所，及时与其家属取得联系。
精准高效的背后是一整套高科技设备在发挥作用。宜兴公安“智慧警务”以大数据云计算中心建设为载体，构建大数据云计算的信息化基础运行环境，形成功能完备、灵活扩展、高效智能、安全可靠的宜兴公安警务云体系。建设信息资源服务体系，完善公安内外部信息资源的采集、整合、共享等工作标准和规范，开展对公安内外部信息资源标准化、数据管理制度化、信息服务体系化的建设工作，达到对海量数据可见、可用、可管、可控，充分挖掘数据资源的最大实战价值。
与此同时，借鉴“互联网+”应用的创新理念，在移动警务“云平台”上开发便捷快速、适用广泛的移动警务APP，使民警能够随时随地进行即时化移动办公，推动全市公安机关在勤务指挥、侦查破案、巡逻防控、公众服务、办公自动化等各方面工作模式的转换，实现大数据、云技术引领下的“警务革命”。
快捷便利——服务零距离，指尖公安更便捷
8月底，市民张女士到宜兴市公安局出入境管理大队办证大厅申请办理港澳通行证。几天后，她想了解办证进度。在朋友的提醒下，张女士打开宜兴公安微警务微信公众号，进入“办事大厅”“出入境业务”一栏中的“业务查询”，查到未到预约取证时间就可以领到证，觉得很惊喜，表示公安机关的“互联网+警务”举措实实在在，极大地方便了群众。
近年来，宜兴公安强力推进民意警务战略，把“互联网+警务”作为公安机关服务群众、惠及民生的突破口。搭建宜兴网上公安，将公安信息化服务向互联网延伸，实现公安业务网上办理，提供互联网便民服务，有效解决群众来回奔波办理业务的难题。同时，将“互联网+”新技术、新应用与警务工作有机融合，启动“微警务”建设，理顺网上服务流程，丰富便民服务事项，打造“移动网上公安局”。
此外，宜兴公安打通移动支付渠道，引入快递送达服务，最大限度实现移动网络上的公安业务申请、受理、审核、缴费全流程办结、闭合式运转，使群众足不出户、通过手机等移动终端一键式办理相关公安业务，打造“指尖上的宜兴公安”。
高清智能——“天网”全覆盖，防范打击无死角
日前，宜兴市公安局信通大队会同巡特警大队便衣组民警，经过对全市在逃人员的深度研判，发现在逃人员刘某在市区偶有出现。通过视频监控，民警发现刘某常骑一辆公共自行车出没于宜城街道太滆广场附近。待时机成熟，巡特警大队组织8名便衣警力，在宜城街道太滆广场附近的3个自行车借用点进行伏击守候，成功将刘某抓获。
宜兴公安以云计算、物联网、智能安防、视频分析等各种技术手段为支撑，深入推进社会治安智能技术防控网建设。构建视频监控网、电子围栏等技术感知网络，通过自动、智能采集人、车、物等目标对象的视频、卡口、通讯设备、空间位置等信息，增强对可疑对象、高危案事件、涉稳苗头的打击防范能力，为源头治理、动态管理、应急处置提供决策参考和支撑，不断优化和完善社会治安防控体系。
据悉，目前，全市公安自建监控1.2万余路，其中今年新增1970余路、改造1185路、联网汇聚7500余路，全市公安自建监控高清比例达100%，形成了覆盖面较广、智能化程度较高的视频监控网络，在维护稳定、打击犯罪、治安防范等方面发挥了不可替代的作用。