深陷危机的湖北红十字会，能靠区块链技术重获公众信任吗？
疫情当前，湖北红十字会的工作却出现了问题。
将大量口罩发给莆田系医院，让疫情重灾区协和医院拿不到口罩……湖北红十字会成为了众矢之的。
非常时刻，公益慈善机构的公信力，也开始被公众评判。
一直以来，区块链技术都被喻为“制造信任的机器”。那么，在公益慈善行业，区块链又该如何重塑信任？
01 信任危机
新冠疫情肆虐，全国都在关注着武汉人民与前线医务人员的安危，湖北红十字会却在这时刷了一波存在感。
1月30日，湖北红十字会首次公布了疫情以来的捐赠物资使用情况：武汉协和医院收到个人捐赠的口罩3000个，武汉仁爱医院收到口罩16000个。
其中，前者是新冠肺炎治疗的第一批定点医院，后者是一家经营无痛人流、不孕不育诊治的私立莆田系医院，未设发热门诊，不接收发热病人。
消息一出，舆论哗然。
而红十字会对防疫物资的发放效率及捐款去向，也引发了质疑。
新京报1月31日报道，武汉各大医院口罩等防护物资紧缺，与此同时，武汉红十字会的仓库却堆放着大量物资。
湖北红十字会公布的数据显示，截至1月31日0时，累计募集捐款4.27亿元，累计募集物资1876.2万元，累计募集款物合计4.4亿元。
截至目前，湖北红十字会公示了每笔款项的来源，但公众最关心的款项去向，却没有被公布。
全国人民都在捐赠，为什么武汉医疗前线还是告急？湖北红十字会到底做了什么？
在1月31日晚的湖北新型肺炎防疫发布会上，武汉市政府党组成员李强解释称，红十字会在官网上发布了急需的物资，但部分捐赠物资与急需物资的品种、型号、标准不完全一致。
他表示工作中存在一些差距，比如周转不够快、调拨不够及时，“这些都需要在工作中加以改进”。
不久，湖北省纪委监委网站显示，湖北红十字会三名领导被问责，专职副会长张钦被免职。
中国慈善联合会副会长郑功成认为，捐赠款物无法及时使用、医院各自求援的局面，是缺乏有效的信息共享平台与多方协调机制导致。
02 解决方案
湖北红十字会引发的信任危机，如何解决？答案之一，就是依靠区块链。
如何让捐赠者信任、建立公信力，一直是公益行业的一大难题。公信力需要透明度来保证，但一些慈善机构缺少必要的监督与审计，做不到透明化。
而区块链有去中心化、不可篡改性、可追溯性等特点，可以将捐赠信息与资金流动上链处理，从项目、审核、启动捐赠到款项到位，全链记录。
上链后的信息，不仅无法篡改，还可被便捷追溯。有了区块链，公益组织的可信度也将得到提升。
针对疫情期间的公益捐赠、物资分配难题，国内的区块链团队迅速反应，已有多个“区块链+公益”项目上线，或将于近期上线。
杭州复杂美科技有限公司旗下的33慈善区块链登记平台就是其中之一。个人、企业只要完成实名认证，就可以在这一平台上公示自己或他人的公益捐款、志愿者或献血信息。
完成登记后，这些信息的哈希值会存储在区块链上。其他人登陆平台，便可以查询到所有公示的捐款记录，记录内容涵盖捐款详情、上链时间与存证地址等。
杭州复杂美科技有限公司创始人吴思进表示，目前，该平台上的捐赠信息主要覆盖两类，一类是个人捐赠者主动上传的捐赠信息，一类是由权威公开渠道搜集到的机构捐赠信息。
“这些信息本来就是要公示在互联网上的。但与互联网公示相比，区块链的流程公开透明，数据不可篡改。”他称。
“现在有4家机构，会同步将信息上传到我们的平台。”吴思进介绍，“我们也联系了数百家慈善机构，邀请它们将公益捐赠信息上链。”
官方数据显示，目前这一平台已经实现了6111条公益信息的上链。
吴思进表示，接下来，他们还会与慈善机构合作，邀请对方共同参与捐款确认工作，确认签名也将在链上完成。
2月4日，趣链科技也宣布，将联合多家企业，共同发布基于区块链技术的慈善捐赠管理溯源平台。
趣链科技称，该平台将基于联盟区块链网络，邀请各大捐赠机构、基金会将数据上链，以区块链技术特性来提高信息透明度与公信力，追溯和管理各企业团队的捐赠物资、捐赠资金用途，优化物资分配过程。
据悉，该平台收集上链的信息，包括捐赠证明、物流运单、发送方接收方等多个维度，以解决“需求难发声、捐赠难到位、群众难相信”三大难题。
目前，他们正在紧锣密鼓地进行捐赠信息收集工作。
趣链科技表示，平台将上线救助需求发布、捐赠信息发布、捐赠和救助信息公示、监督查询等功能。
“平台将于近期上线。”趣链科技工作人员告诉一本区块链。
03 落地难点
区块链与公益慈善的结合，并不新鲜。2016年至今，国内慈善领域已有数十个区块链应用落地，涉及捐赠、溯源、信息共享等方面。
但区块链+慈善的道路，并非一帆风顺。
“早在2016年，我还在银行工作时，就开发过基于区块链的公益捐款系统。”趣链科技北京分公司副总经理张贝龙对一本区块链表示。
在项目推进初期，他对项目信心满满，坚信区块链可以帮助慈善业让捐款信息公开、可追溯、不可篡改，同时保护隐私。
从纯技术角度看，区块链确实可以实现这些目标。
然而，任何技术的落地，都不能只关注技术本身。区块链从业者们遇到的最大难题，或许就是项目推进难。
“很多慈善机构会在捐赠的款项中抽取管理费，有些机构甚至会抽成20%-30%。”张贝龙表示，他当时联系了多家慈善机构，然后就没了下文。
“当你想用区块链技术颠覆一个行业的时候，肯定会受到很大阻力。” 张贝龙说。
而慈善机构的观念也急需改变。一些慈善机构负责人并不了解区块链，机构的内部决策流程也很长。
“不少慈善基金不愿意上链。相比之下，互联网企业和用户就表现得相对积极。”吴思进表示。
区块链+慈善的另一大难点，是源头造假。
“目前，我们还做不到上链信息的绝对真实，只能做到相对真实。”吴思进表示。
33慈善平台采取的策略是，个人或企业在登记信息上链时，必须通过实名认证，即个人或企业为自己的行为负责。
“如果你要P图，我们也没办法。”吴思进坦承，“但伪造信息一旦上链，便不可修改，会成为造假者的信用污点。”
在他看来，区块链+慈善是一个循序渐进的过程。平台的参与者越多，才会越具有吸引力。“就像淘宝最开始起步时，也不能保证没有假货。但平台做大了，自然会慢慢完善。”
事实上，许多区块链从业者都认为，光靠技术，无法改变一个行业。
“公益慈善领域的许多问题，都需要‘治理’才能解决。”张贝龙表示，“治理可以理解为‘对管理的管理’，即利用更高层级的制度推动。”
区块链技术可以提供一个平台，但不能取代人与人之间的沟通协作。
实际上，区块链技术在几乎所有领域的落地，都将面临这样的问题。
从“郭美美事件”到“口罩门”，信任，一直是公益慈善组织的“命门”。
此次疫情，或许会成为区块链“攻克”公益慈善领域的一个契机。
在外部力量的推动下，区块链技术有望重塑公益慈善组织。