淳安县政府农村党员干部现代远程教育视讯系统
1.用户简介
淳安县是浙江省最大的县，美丽的千岛湖所在地。
按照组织部《关于农村党员干部现代远程教育工作要求》，并充分利用淳安县政府电子政务内网丰富的宽带网络资源，淳安县政府决定建设一套视频会议系统，本视讯系统是提供包含图像、语音和数据信息在内的综合多媒体通信业务系统。
系统建成后，可用于与各乡镇开展远程会议、并对各乡镇的党员干部输出远程培训、进行远程党员先进性教育等。不仅能大大丰富淳安县政府内部办公通信的方式和手段，提高办公效率，有效降低内部通信的成本；也及时的响应了组织部对于农村党员干部现代远程教育的工作要求。
2.网络建设要求
淳安县政府已建好电子政务网，本次视讯系统将以电子政府网为平台，主要包括一套MCU设备及34个会议室终端，其中MCU放置在淳安县政府网络中心机房，视频会议终端分别部署在县政府以及下辖各乡镇会议室。
淳安县政府视频会议系统主要作为以应用：
日常行政办公会议
淳安县为风景旅游区，各行政机构之间距离较远。通过本视频会议系统，能在各政府机构之间进行日常行政工作会议，有效提高了工作效率，节省了大量行政开支！
实时视频转播
对在淳安县内举行的重要活动、重要会议现场进行现场录像和实时视频转播，本次建设的视频会议系统应提供良好的视频信息采集平台，满足淳安县政府对远程实时视频转播的需要。并且可以将录制下来的视频文件作为片源在电子政务网站上发布供点播使用。
远程培训和远程教育
系统在应用上，能够满足在全县范围内进行远程、异地培训、演示文档的功能。从而向全县各乡镇农村党员输出党员先进性教育和党史等资料、知识培训。
3.技术解决方案
淳安县政府区内均为100兆以太网，对外则通过电信线路连接。该网络既用于县政府日常办公的数据网络，也作为视讯会议系统的承载网。
目前使用的视频会议的带宽暂时为2M，不但能保证高清晰的视频图像效果，还能提供高质量的数据协作效果。
根据淳安县政府对于视讯系统的建设要求和IP网络的现实架构情况，华三通信为淳安县政府提供包括视讯会议、远程教学培训在内的视讯会议系统解决方案。
视讯系统组网图如下所示：
华三通信公司贴切淳安县政府的实际需求，采用了华三通信公司H3C品牌视讯会议系列产品组建该系统。其具体配置如下：
1、  视讯交换平台MCU与管理系统：
1台ME5000：采用嵌入式操作系统，支持56个768K并发用户，单机可扩展至支持112个2M并发用户，内置网守和会议管理调度软件。是华三通信公司针对行业市场推出的一款高性价比的MCU产品。
2、  视频会议终端：
（1）    34台分体式会议室型终端MG6030：支持国际标准H.323和SIP协议体系，最高支持2Mbps 的速率，支持H.264编解码协议，支持语音接入，MG6030作为国内唯一一款同时支持H.323和SIP协议的视频终端产品，具有极高的性价比，可充分满足用户对于视频会议系统的需求。MG6030还集成了华三通信公司一贯的“人性化”的产品设计理念，内置了批量管理，配置文件可导入导出等丰富的维护管理功能，可极大的节约用户的维护管理工作量。
（2）    TopView配套数据协作软件
本系统还配置了34套专用数据协作软件，配合终端产品MG6030使用，可以提供文件传输、电子白板、程序共享、桌面共享、即时消息等数据协作功能，可充分满足远程培训和远程教育需要。
4.方案特点
纵观整体网络，华三通信提供的方案呈现如下特点：
高清晰的音视频质量
系统使用的MCU设备――ME5000，具有极强的音视频处理能力，支持H.261、H.263、H.264等多种视频协议，以及G.711、G.722、G.728等音频协议，和目前市场所有的主流终端相匹配，用户可以根据实际情况选择适合的音视频协议。本产品完全可以满足用户实现高清晰度的视频会议的目的。
丰富的功能应用
本次系统建设使用的ME5000具有丰富的功能，包括摄像头远程遥控、组播、电视墙、多组会议并发等功能，用户可以根据自己的需要选择适当的模块，构建成为一个完整的视频会议平台，实现自己不同的需要。同时， ME5000的操作不需要安装专门软件，所以仅需要IE浏览器登陆该MCU的IP地址，就可以实现对所有功能的操作，对于技术人员，只需要半天至一天的培训就可以使其独立的进行操作。
强大的数据协作功能
终端配套的TopView软件（MG6030的PC配套软件）可实现电子白板、应用程序共享、桌面共享、即时消息、文件传送等数据会议应用，从而，充分满足了用户对数据协作功能的需求。
完善的安全保障
为了保证用户数据的安全和会议内容的保密，我们为产品设置了特有的安全保护措施。例如：设备管理员可设不同用户名和密码，即以不同的用户名和密码登陆，其所看到的操作界面不同，所管理的范围也不同，因此充分保证了系统和会议的安全性。终端和会议模板也可进行加密，即不同的用户只能看到自己的终端和会议模板，因此可以对会议数据进行保密，保证了会议之间的独立性。
良好的开放性和兼容性
华三通信视讯系统基于国际标准协议开发，具有良好的开放性和互通性；这也是本次淳安县政府视讯系统扩建中选择华三通信产品的重要原因，系统建成之后，新增设备不但能够将原有视讯设备兼容到本系统中来，从而充分保护用户的已有投资；本次建成的视频系统凭借其优异的性能、更强大的处理能力，更丰富的业务功能，更贴心的特色业务，在充分满足淳安县政府对于视讯会议系统需要的同时还为用户带来了全新的视讯体验。
5.效益实现
系统部署之后，一直稳定运行，满足了用户对视频会议的要求。为淳安县政府的日常行政和培训、农村党员教育等带来了极大的便利。本次视讯会议系统的建设，加快了淳安县政府计算机网络中心的信息化建设，也成为其他区县政府进行视讯系统建设的样板点。