混合云应用渐热 风险管控待加强
本报记者  亚文辉报道
在近日召开的２０１４中国云计算推进大会上，工业和信息化部软件司巡视员李颖表示，云计算作为突破性技术，正快速改变着各行各业的行业结构和竞争格局。随着新兴技术的发展，利用大数据和移动互联网，通过ＩＴ创新，云计算正“跨界”挑战着传统的行业结构和业务模式。
云计算中的混合云自２０１３年出现以来，受到众多ＩＴ巨头的倾睐。如何更好地促进混合云的发展，并保证混合云的安全成为业界热议的话题。
打造开放的生态
北京市经济和信息化委员软件与信息服务业处副处长仝海威表示，近年来，无论是公有云还是私有云、混合云，都呈现全面发展的趋势，满足了政府和企业特殊的需要。仝海威介绍，２０１０年北京市发布了“祥云工程”计划，２０１２年又发布了“智慧北京”计划。通过这两项计划的实施，北京实现了通过云产业为城市运行管理提供服务的目标，并建设了南北两个云基地，即亦庄云基地和中关村云基地。经过几年的发展，已经有５０多家企业参与了“祥云工程”，这其中就包括百度云和金山云。
从整个云市场来看，近几年，混合云的重要性日益凸显。
云计算应用作为一种趋势，由于具备弹性计算、快速部署以及性能随意勾选等诸多优势，已经有越来越多的企业加入其中。云计算已经成为很多企业用户未来两年内在ＩＴ领域的投资重点。不过，传统的私有云数据中心却在云计算大发展的当下陷入了相对尴尬的境地。这是因为随着业务数据的增长，应用和各种移动设备的不断增加，企业ＩＴ部门日益感到疲于奔命，而合作伙伴和供应链等外部因素也让云平台面临着更为复杂的环境。在这种情况下，很多企业逐渐将目光转向了成本和效益更为均衡的混合云平台。
所谓混合云就是公有云和私有云两种服务方式的结合。“在混合云发展过程中，关键是必须采用开放技术、开放架构。”ＩＢＭ中国开发中心云平台服务部架构总监杨博表示，“要打造一个开放的系统和生态，然后让终端开发人员、应用开发人员、服务提供商、平台提供商等各个方面在统一的生态系统里工作，从而推动整个混合云的发展。”
对于企业如何应用混合云，杨博认为，有很多因素需要考虑，比如政策法规，以及存在的风险。毕竟公有云和私有云有不同的特点，需要在这之间做权衡。像人力资源、企业资源计划这样的记录性系统，很多都比较适合存放在私有云环境下，因为这是企业核心的东西。但现在企业需要转型，尤其是在面临互联网冲击的情况下。互联网讲究的是用户体验，讲究的是快速迭代，企业的创新也需要用互联网的思维创新。这时候企业一定有很多大的需求，需要迅速开发一些应用。这样的应用更多的是交互型的，需要更多借助于整个开发者的社区，而这些就可以放在公有云上面。
杨博认为：“在公有云、私有云打通之后，还要有统一的用户体验和管理体验。不能说企业不同的业务放在不同的云上，用户体验和管理体验是不一样的，这样会有很多不必要的麻烦。”
对于云计算在ＩＢＭ“智慧地球”战略中起到的作用，杨博表示：“云计算是‘智慧地球’的重要组成部分，而不是一个独立的存在，它与大数据等互联网技术是在一起的，没有明显的界限，不同的互联网技术在很多情况下是通过云计算交互的。”
中国惠普公司副总裁云计算首席技术官谭瑞忠认为，混合云实际上是一个ＩＴ环境的需求，而这个需求是不同的。“混合云的出现是为了解决客户需要解决的问题，在搭建混合云的过程中，客户一定要选对平台”。
谭瑞忠同时表示，搭建混合云一定要开源，利用整个开源社区的技术，实现应用在不同云环境下的共享。
安全问题是一大挑战
国家信息中心电子政务云集成与应用国家工程实验室综合管理室主任徐云表示，混合云是一个自然而然产生的理念，它实现了公有云和私有云的互通，可以极大地促进云计算在政务领域的运用，同时能够促进我国电子政务集约化发展。
混合云对于企业或者是第三方数据中心来讲也意味着更多的利益实现。首先，数据中心可以由此实现自动化的资源管理，同时减少人员数量，降低运维成本。其次，企业可以借此减少固定资产的投入，从而实现更加灵活的自适应扩张和收缩。因此有分析认为，在未来数年内，混合云将成为中国市场的主流趋势之一。
不过杨博认为，从整个混合云的发展趋势讲，现在才刚刚开始，还处在一个最基本的安全互联与沟通的阶段，这里面很多问题没有解决。对于安全威胁的担心可能是企业、组织机构打造云模式的最大障碍。
徐云也认为，混合云的发展面临不小的挑战。第一，在安全方面，如何采取措施打消政府部门关于数据安全以及业务安全的疑虑，逐渐把业务从私有云向公有云上进行迁移。第二，像政务外网这样的服务性机构，如果要提供云服务，并实现混合云的部署，就需要有很多普适性的方案，产品解决方案应该更有互通性，从而避免锁定某一厂商、产品或者某一种技术路线的困境。
对于使用混合云的安全问题，杭州华三通信技术有限公司总监吴健拿政务云举例说，中央政府很多部门建了自己的专享云，但这个专享云相对于地方部门来说却是公有云，地方认为是公有云就存在信息泄漏的风险。
吴健表示，这时候就可以通过“云网融合”，即把云技术和网络技术进行相应的融合，提供整套网络上的策略方案，为用户提供可靠的云安全。
也有分析认为，通过适当的安全保障、与应用软件重要程度相应的差异化安全等级，以及与合适的服务提供商建立的合作伙伴关系，能够有效管控混合云的各种安全风险。
谈到混合云的未来发展，吴健表示，混合云有一个核心的问题，其实就是连接和标准化，希望在未来，这两点可以得到很好的实现。
杨博希望相关政府部门、标准化组织、厂商，以及整个云计算的终端用户能够共同推动云计算的发展。云计算的发展不是某一家企业，也不是某一个部门的事情，需要大家齐心协力，用开放的心态去推动整个云平台的发展。
徐云则表示，希望通过混合云的发展加快我国电子政务建设模式的转型。