混合式应用解决方案
作者： 李群      B/S架构可实现集中部署和远程应用，但系统响应速度慢、服务器消耗大、通信带宽要求高、安全性差、速度慢，用户交互界面的友好性差。 　　混合式应用解决方案
一、应用需求
1.信息化建设中投入的成本不断增加
企业信息化建设的成本分硬成本和软成本，硬成本包括硬件设备、网络建设、应用软件;软成本包括实施信息化的软件实施、应用、培训、维护，所投入的人力成本和其他费用。
硬件的生命周期只有3～5年，软件对其的需求越来越大，每隔几年需对原有硬件设备的更新换代。
如采用的是C/S架构软件，信息系统的实施维护成本巨大，如果想实现集中部署和远程访问，需更换为B/S架构软件，将增加新的购买成本，还要花费大量新系统的实施成本。
企业在异地不断成立新的工厂与分支机构，而现有的信息系统在低带宽条件下无法应用，申请专线以支持企业原应用系统，会大幅增加网络成本;。
2、软件技术架构是信息化的障碍
现在的软件架构有基于C/S和B/S两大类
C/S功能强大，灵活的人机交互界面，但对设备配置要求高，客户端维护量大，不能实现集中部署和维护，远程应用对网络带宽要求很高。
B/S架构可实现集中部署和远程应用，但系统响应速度慢、服务器消耗大、通信带宽要求高、安全性差、速度慢，用户交互界面的友好性差。
企业不同阶段购置不同的应用软件，形成信息孤岛，企业内外网用户无法协同工作、共享信息，无实现集中管理和远程管理维护的合适方案。
3.移动办公没有真正实现
无论是电话、传真、短信、电子邮件，还是借助于互联网上的其他手段，用户移动设备无法全面系统使用企业内部信息系统，导致虽有移动办公工具，却无法真正实现移动办公。
4、信息化系统的安全隐患难以防范
网络安全分传输安全，登陆身份认证安全和边界安全三方面，传统的方式在这几方面没有系统和彻底的解决，安全问题使得企业信息化发展顾虑重重。
二、解决方案
应用接入系统的诞生，有效的解决上述问题
■ 什么是应用接入系统(Application Access)?
应用接入系统，信息化行业的新生名词，未来软件应用的一种全新模式。
何为应用接入系统?简单的说，就是把所有应用软件在服务器(群)上进行集中安装部署，通过应用接入系统只需在服务器端将应用软件发布，所有客户端无需再安装软件。用户通过各种设备(PC、笔记本、掌上电脑等)使用服务器上安装的各种应用程序。从而实现集中应用、远程接入、协同办公等;为企业打造实时、高效、集中、协同、安全的企业信息化平台。
瑞友天翼应用接入系统完美的满足了用户在信息化建设过程中对应用接入的需求。
选择配置较高的电脑作为服务器，用天翼远程接入系统平台将办公所用应用程序在服务器上发布，其他客户机可以省掉硬盘或选择较小的硬盘，客户机以浏览器方式直接登陆服务器，并在授权限范围内使用应用程序，不同的用户看到和使用的应用不同。
瑞友天翼应用接入系统是国内首创的具有自主知识产权的应用接入平台。该系统是基于服务器计算架构(Server-based Com-puting)的应用接入平台，它将用户各种应用软件(ERP、OA、CRM……)集中部署在天翼服务器(群)上，通过天翼独有的RAP协议(Remote Application Protocol)，即可让客户端快速安全的操作使用服务器上的应用软件;天翼RAP协议只传输鼠标、键盘及屏幕变化的矢量数据，最低仅需3kb/s的带宽;无需在客户端上安装应用软件，用户不再受客户端和连接性能的限制;用户任何时间、任何地点、任何设备、任何网络连接方式，都能高效安全的访问服务器(群)上的应用程序和关键资源。
用户可通过WEB方式远程访问C/S程序，网络通讯过程采用基于证书的SSL 128 位端到端的传输加密，四种身份认证方式，可进行大规模的服务器集群部署，具有动态负载均衡能力，可以进行集群安全策略的派发，具备日志监控管理，支持多线路接入，可以满足成百上千的并发用户的企业级应用。
由于，各种应用软件的运算都是通过服务器完成，无需传输全部数据，有效防止各种信息在网络上传输而导致的信息泄密，真正实现集中运算和管理，客户端免维护，让企业的
IT维护成本大大降低。
三、应用价值
1) 超低带宽占用。
3KB/s的超低带宽实现企业应用软件的集中应用，保证低带宽下的流畅运行;
2) 集中部署
数据集中管理、应用集中发布、门户集中登陆，避免企业应用的信息孤岛现象，同时通过单点登陆实现用户直接登陆服务器应用程序。
3) 安全性高。
接入结构的不同完全颠覆了传统的安全概念，瑞友天翼系统没有关键数据的传输，彻底解决了网络传输的安全问题，与硬件结合的用户认证模式避免密码丢失的问题，全面的安全策略解决用户登录后的访问权限问题，访问控制策略区分用户登录信息决定是否允许登陆。
4) 降低部署维护工作量。
客户端不再需要安装用友软件客户端，只需安装天翼客户端，用友软件客户端的升级、打补丁等维护都集中在天翼服务器上完成，大大减小了工作量和维护量，并缩短了维护周期。
5) 实现远程管理和实时培训。
管理员通过远程管理对天翼服务器进行远程维护和管理，不需要到现场支持的问题，大大降低了服务成本，缩短了响应时间;实时、同步培训用户对用友软件的操作，实时解决用友用户的使用问题。
6) 不间断商业运作。
即使因网络问题断开连接，天翼系统也能保留断开点的会话信息，不论用户什么时候再次或异地登陆系统，都能保证用户操作没有任何变化的保留下来，用户成功连接后可以不间断的完成继续的工作。
7) 稳定性高。
作为领先的远程接入厂商，瑞友天翼在保证稳定性方面的独到的技术。优化负载均衡算法和策略，最大限度容忍故障;最大化容忍客户端插件损坏，提供自动修复;最大化容忍超低宽带，容忍网络断线。
重庆桐君阁股份有限公司应用案例
一、客户需求：
重庆桐君阁股份有限公司(前身“重庆中药股份有限公司”)，由重庆桐君阁药厂、重庆中药材站等十三家中药工商企业联合组建而成的大型企业集团。公司商业流通领域经过多年的改造、发展，形成了遍及川渝、覆盖全国的上规模、有实力的零售、批发、调拨、中药材经营等专业化分工与协作的流通网络。现公司已在市内组建了200余家“桐君阁大药房”商业连锁网点，并且在成都、绵阳、北京、天津、上海等地已经开办或正在筹建上档次、有特色的“桐君阁大药房”连锁店。业务的拓展带来巨大的压力，IT成本不断上升，针对客户的网络服务质量也有待提高，如何高效、低成本的访问关键业务应用成为首要问题。
二、解决方案:
重庆桐君阁协同太极集团信息部在全国范围内选择应用接入系统产品，经过严格甚至可以说是苛刻的考核测试下，最终选用了天翼系统(GWT system)发布英克及其它应用软件的解决方案，这一方案在无须提高现有宽带的条件下，也能快捷安全地访问各种应用，有效节约了租用专线的成本，同时根据客户机与服务器在网络上互相传送数据的需要提供了高达SSL 128位的加密保护 。
我们首先构建了天翼应用接入系统(GWT system)服务器，并将天翼系统(GWT system)服务器放在防火墙DMZ区，并把各种业务系统数据库、OA办公系统及WEB服务放在防火墙内，通过天翼系统发布英克应用程序及其他应用，将与其相关的下属机构、连锁等无缝集成在一起，成都西部及其它连锁药店通过统一的平台、统一的访问方式快速访问统一的资源。
三、应用效果:
现在，重庆桐君阁遍布市内的200余家商业连锁网点和在成都、绵阳、北京、天津、上海等地的分支机构都可以快捷、安全而有效地访问天翼应用接入系统，同时原来使用的VPN连接方式也因为天翼的使用逐步退出重庆桐君阁网络。
此外，重庆桐君阁更凭借天翼应用接入系统(GWT system)的集中部署、集中管理、远程应用、移动办公等混合式应用方式，实现了财务大集中和移动办公，避免了信息孤岛，减少了IT的成本，缩短了解决个别电脑问题的时间。桐君阁以前需动用大量人力去给各连锁店安装和调试设备，应用天翼应用接入系统后，这些工作原来需要2-3月的时间，现在只需要1个星期就完成了，效率得到惊人的提高，推动了企业的发展!