清徐县推进审批全程电子化
一小时完成新装制衣厂营业执照登记、公章刻制手续；两小时完成亚鑫新能源公司精细化工及新材料循环项目备案调整函……疫情期间，清徐县大力推进审批服务全程电子化，现已完成全程登记电子化营业执照64件，网上备案项目12个，促进了经济迅速恢复。
对今年拟定的重点建设项目库，清徐县从项目用地、立项、规划、施工手续办理方面着手，按照政府投资、企业投资和房地产三个类别梳理项目，分别建立起32个基础设施建设项目、20个房地产项目、26个社会民生项目、20个产业类项目手续办理台账，研究分析项目手续办理进展、存在问题及服务措施，做到需办理手续的项目数量清楚、手续明白、问题找准、措施有力。围绕“一枚印章管审批”机制，该县打造“一窗受理、集成服务”模式，对项目手续办理告知单优化再造，进一步精减申请资料、办事环节、承诺时限，做到承办人员和企业办理人员“一下看明白”“一次告清楚”。
清徐县把推进项目前期手续办理作为工作重点，先后召开房地产类、市政基础设施类、社会民生类、产业类以及交通、水务、林业等项目手续办理推进会、座谈会，专题研究，相关部门逐项分析手续办理情况、讲解审批政策、资料准备、研究存在的问题并拿出解决措施，全力督促指导项目建设单位3月底前完成前期手续办理。他们采取并联审批、容缺审批、模拟审批等方式，创新项目审批服务模式，通过一体化在线服务平台，实行网上办、掌上办、邮寄办、不见面审批，公布投资项目审批咨询、窗口帮办热线等事项，引导业主准备项目资料、快速完成事项办理，并建立项目业主微信工作群，及时推送项目审批服务事宜，确保疫情防控和项目审批工作同步推进。