清城区 推进基层治理 智能化精细化
推进基层治理 智能化精细化
本报讯 5月27日上午，清城区委书记、区长邱泽军率队到清城区委政法委调研。调研组一行实地了解区委政法委有关股室的工作情况，以及各岗位设置、人员配置、工作内容与相关流程等；在座谈会上，集中听取了区委政法委关于2020年重点工作的情况汇报。
清城区以市域社会治理现代化试点为切入点，大力推进平安清城建设。2019年8月以来，投入1.5亿元打造建设“雪亮工程综治云平台”，截至目前，机房、指挥中心已基本建设完毕，各街镇视频接入点正有序开展，为下一步“全科网格”建设打下了坚实基础。
同时，通过推行“法检公司电子宗卷综合管理平台”建设，全面提高办案质量和效率。在持续深化扫黑除恶专项斗争方面，清城区因地制宜开展治安秩序混乱地区专项打击整治行动，加强线索摸排，加大打击整治力度，加强行业治理，定期开展督导检查，坚决消除治安盲点。
下一步，清城区委政法委将加快开展市域社会治理现代化试点工作，推进“雪亮工程”“全科网格”建设及“平安+满意”创建行动，全面提升基层社会治理精细化水平。清城区委政法委还将牵头全力推动扫黑除恶专项斗争向纵深发展，确保上级交办督办的线索按期“清仓见底”，进一步“打伞破网”“打财断血”，深挖“保护伞”。
邱泽军强调，要强化信息化建设和管理，大力推进“雪亮工程综治云平台”、“全科网格”、流动人口出租屋管理等信息化建设，推进基层社会治理智能化、精细化水平；要在化解社会不稳定因素上加大力度，抓好重点案（事）件调处化解，进一步探索创新结案方式，加大结案力度，促进社会和谐稳定。同时，清城区要持续深入扫黑除恶专项斗争，加快线索核查进度，确保按期“清零”，加大打击力度，深挖“保护伞”。（记者黄玉熹 通讯员罗志东）