清江浦开启全领域网格化服务管理新模式
日前，南京宁众人力资源咨询服务有限公司淮安分公司遇到了烦心事，由于发票使用不规范，公司被税务稽查部门核查后暂停票据使用，经营受到影响。该企业所在地清江浦区长东街道的网格信息员了解情况后，主动上门服务，与企业一起到市税务局稽查局咨询，寻求部门点对点帮助。现在，“有诉求找网格信息员”已成为清江浦区不少企业的新习惯。
今年以来，清江浦区在“两网融合”基础上，立足工作实际，突出全领域划格、全要素赋能、全方位服务，探索推进社会治理网格、基层党建网络、经济服务管理网格“三网融合”，把功能统一到网格、资源下沉到网格、力量聚集到网格，初步走出一条全领域网格化服务管理的新路子，推动实现党建引领下的区域治理体系和治理能力现代化。
赋权增能，从多网并行到一网通行
该区按照“区域集中、规模适度、管理方便”的原则，以社会治理网格为单元，对网格内市场主体的数量、分布、规模、业态等进行全面摸排，按照100户左右市场主体划分一个网格的标准，与社会治理网格内的经济体量进行比对，共划分了277个网格。同时，该区将文明城市建设常态长效、新时代文明实践、警务站等工作职能逐步整合进网格，实现了“上面千条线、基层一张网”。
在建立网格基础上，该区坚持“上下互联、内外互动、专兼互通”，组建信息员、管理员、帮办员3支队伍，下沉到网格开展服务管理工作。网格信息员立足现有社会治理网格队伍，围绕社会治理巡查、全国文明城市建设、经济网格服务等重点工作，发扬“铁脚板”作风，开展常态化走访，做好各类基础信息和相关动态信息的排查收集工作。网格管理员充分发挥镇（街道）班子成员、村（社区）“两委”干部作用，围绕网格的管理和运行，统筹做好信息员日常管理以及上下沟通、内外协调工作，对网格信息及时受理、甄别研判、分流处置。网格帮办员整合区级领导以及区直部门班子成员、中层干部、一般干部等“1+3”人员力量，推动其下沉网格一线，帮助做好政策宣传、矛盾化解、问题处理、企业服务等工作，实现“纵到底、横到边、家家到、全覆盖”。截至目前，全区选优配齐网格管理员114名、规上企业帮办员688名、网格信息员277名。
机制重塑，从条线分治到组团协作
前不久，原计划明年3月1日开业运营的2020年区重点项目宝龙爱情小镇二期商业街，打算今年12月19日提前开业，但是项目尚未全面验收办理产权证，企业无法申请办理《营业执照》和《食品经营许可证》。清河街道经济网格调度平台帮办单位清河经济开发区管委会负责人刘伟，将该问题反映给了清江浦区市场监督管理局，该局主要领导主动前往项目现场了解情况，与开发企业、清河经济开发区管委会沟通，启动容缺受理特别程序，先行办理《营业执照》，并对申请《食品经营许可证》的食品经营户提前进行指导，可随时安排现场核查办证，保证了项目如期开业。清江浦区通过建立协同联动机制、问题处置机制、考核激励机制，探索建立网格运行管理机制，不断提升网格运行的制度化、规范化、程序化、长效化水平，推动“三网”融为一体、互促共进。按照“每日汇总、每周会办，集体决策、共同推进”的要求，健全网格治理联合研判、协同处置机制，细化完善信息收集、研判处置、限期办结、反馈评价等流程，实现工作各环节的贯通衔接。分层设立区、镇（街道）、村（社区）三级调度平台，发挥各级领导干部和基层党组织、党员作用，实现网格问题迅速响应、小事及时处理、难题快速反馈，全面提升问题处置率。强化网格运行的过程把控、节点考核、目标管理，将成绩突出的网格信息员纳入网格管理员、村（社区）“两委”成员后备力量，将网格管理员的工作实绩作为评先评优、选拔任用的重要依据，把网格帮办员的履职情况纳入平时考核，持续激发队伍的干事创业激情。
党建引领，从物理整合到化学融合
作为工农兵社区“三网融合”试点，丰惠广场楼宇网格将区、街道两级组织优势和社区、企业党建力量充分整合，成立功能型联合党支部，组建工会、妇联、团委、商会，通过党建引领、群团共建，将6家国有企业党组织的100多名在职党员及15家金融企业、33家服务企业、10家贸易企业的60多名党员全部纳入到联合党支部中。通过组织联建、资源整合、沟通协调，打造一个多方联动的红色纽带，构建起功能型联合党支部统一领导下的丰惠楼宇党建联动体系和“心驿丰惠”综合服务体系，引领推动丰惠楼宇营商环境和服务质量不断提高。
清江浦区通过基层党建网络有效覆盖，充分发挥党组织引领作用，一层抓一层、组织管党员、党员带群众，有效激发了基层党组织活力，推动“三网融合”产生化学反应。以“群众基础好、服务意识强、家风家训好”为标准择优选择376户“党员中心户”，承担“联系党员、服务群众、示范引领、社会治理、推动文明”五项重要职责，充分激活党员细胞活力，有效发挥辐射带动作用，推动经济社会发展；探索基层党组织、业主委员会、物业公司、小区业主“四方共治”管理模式，推进“红色物业”建设，成立117支由小区党员和专职社区工作者组建的“1+1”志愿服务队伍，推动小区治理水平显著提升；有效发挥淮海商圈党建联盟、水渡口CBD楼宇党建联盟作用，汇聚街道、社区、非公企业、社会组织以及驻区机关单位等各方面力量，共同参与社会治理；推动村（社区）与市直、区直部门企事业单位结成共建对子145个，常态化开展各类共建活动，有效丰富服务广大群众、各类市场主体的形式和内容。