清河县城市管理网格化“织”出美丽家园
本网讯(通讯员宋红雷、纪云)“绒都商城小区门口垃圾箱已满、长城东街北侧绿化内有白色垃圾……”4月8日上午10点左右，河北省邢台市清河县城管局第一网格网格长田清毅在“城管精细化网格群”发了一条信息。
在群内看到信息后的第一网格环卫队长谢庆刚，立即会同网格员及时到现场处理。仅20分钟左右，绒都商城小区门口垃圾箱清空，长城东街北侧绿化内白色垃圾清理，谢庆刚立即将处理结果连同照片在群内进行了回复。
谢庆刚所在的网格方圆大概近4平方公里，长长短短的道路20多条，大大小小的临街门店近300家，高高低低的树木上万棵……哪里出现道路遗撒，哪里有白色垃圾，都是网格员们打扫保洁的对象。
近年来，清河县实行全覆盖徒步巡查、无缝隙网格化精细管理的城区管理模式，制定出台《清河县城市管理精细化管理规定》《精细化管理考核办法》，把城管执法人员和环卫、市政、园林管理人员等统一纳入网格，实施分块管理；把市容秩序、环境卫生、违法建设、市政设施、园林绿化等工作纳入网格化精细管理范畴。目前，清河县以道路为单位，将城区划分网格19个，覆盖了170余条道路、2个公园、4个广场、4000余家商铺门店、80多个居民小区。清河县要求，网格长徒步巡查，一周不少于3次，每次巡查不少于30分钟，每半月带领本网格的所有人员集中巡查1次。
据介绍，原来各相关职能部门管理界限不明、存在交叉区域，导致责任不清，有时出现问题得不到及时解决。实行精细化网格管理后，明确分工、责任到人，建立了精细化管理网格群，部门负责人都在群里，一旦发现问题立刻上传信息，很快便可得到反馈，对发现的问题能立即处理的，立即处理；不能立即处理的，向问题责任部门交办问题；对于网格内的“顽疾”，提交局党组进行研究，一大批问题先后得到了有效解决。
“为把城市管理工作做实、做细、做好，我们建立了巡查发现机制、反馈问题机制、解决问题机制、协调联动机制、监督考核机制，依托精细化管理网格及城管热线等,有力推进了城市管理制度化、规范化及长效化。”清河县城管局党组书记、局长杨青峰说。
据统计，清河县自去年9月份实施网格化管理以来，累计发现各类问题2400余件，处置率达95%，街面上每天上报的问题，已由最初的500多件下降到40多件，清河城区的整体面貌得到极大提升。