清河镇“人防+技防”惠民“微监督”
“人防+技防”，惠民用大数据实施基层“微监督”
“叮咚”，7月21日中午，惠民县清河镇牛王店社区高庙魏自然村魏峰田的手机收到了一条银行转账信息，显示收到村级公务卡一笔7900元的转账。
魏峰田来到社区服务大厅的自助查询机前，拿出身份证一刷，通过操作页面选择“我的资金”选项，立马看到收入的详细情况：“流转土地8.8亩，应分土地租赁费8800元，扣除代缴养老保险费用900元，收到土地租赁费7900元。”这是该镇自2019年试运行的“人防+技防”基层“微监督”体系中的“技防”——“阳光惠民大数据综合管理平台。
“为了切实防止源头腐败，真正发挥自然村、社区、镇级监督，打通全面从严治党‘最后一公里’，去年我们镇开始试点探索实施‘人防+技防’的基层‘微监督’综合治理工作。”清河镇党委书记李赫介绍。
清河镇自然村监事会由村民代表会议选举产生,根据自然村大小由3-5人组成，其中设监事长1名,监事会成员不能与村理事会成员、社区村委委员交叉任职；社区监督委员会由各自然村监事会监事长组成，设社区监督委员会主任1名。
“人防”就是通过发挥监事会的作用，由乡镇根据职能梳理出社区、自然村的“小微权力清单”，查找出其中的廉政风险点并以此为依据列出社区和自然村的“监督清单”。“监督清单”共涉及社区8大类74项、自然村12大类126项，涵盖了涉农资金运行、村级事务管理以及干部作风等方面。
“监督清单”明确监督方式、步骤并以流程图的形式规范下来，监督方式也由原来的村民理财小组事后签字，转变为监事会事前参与决策、事中跟进监督、事后参与审计。经过近一年的探索，清河镇监事会监督事项724件次，涉农资金7645.62万元。有了监事会这个“第三方”，不但信访问题大幅下降，干群关系也进一步融洽。
而“技防”就是通过“阳光惠民大数据综合管理平台”多方共享数据让权力运行“晒”出来。由惠民纪委监委主导开发，清河镇正在运行的“阳光惠民大数据综合管理平台”，依托“互联网+”技术，全方位公开了涉农资金“钱从哪里来、花到哪里去、干了什么事、效果怎么样”的完整链条。具体说来，就是把全县分散于农业农村、民政、住建等12个部门所有涉农资金和村干部及其近亲属信息全部纳入平台集中统一管理，赋予职能部门、镇街、社区和自然村不同权限，实现了责任单位数据录入、镇街基层数据核实、纪委监委监督监管、群众获取公开公示并反馈问题的闭环链条。群众用身份证号登录，就能通过手机、户外显示屏和自助查询机等方式，实现对全村村务公开和涉农资金的查询。
清河镇启动村级公务卡，为全镇59个村开通对公账户。大的支出全部转账，小的支出用微信转账，哪天在哪儿支付的，做了什么，都必须作记录，凭证和支出必须对起来。村民一刷身份证，连村里5毛钱怎么花的都能知道。 （姜斌 谷文静）