清新信息化建设步入快车道
清新县信息化建设采取手机短信、建设完善信息化综合信息服务体系、电视互动点播等一系列综合手段，有效推进电子政务建设，使信息进村入户取得了新的突破，为全市、全省乃至全国摸索了较有价值的经验，得到国家信息产业部苟仲文副部长、国家信息化工作办公室董宝青副司长、国家商务部王新培司长和省信息产业厅徐志彪厅长以及市领导的好评。去年该县被省纳入全省唯一一个建设集中式远程审批系统项目试点单位；被国信办批准为广东省唯一一个“国家级县域经济信息化试点县”及被国家信息产业部纳入首批国家农村信息化综合信息服务试点。全县的信息化建设被省评为优秀等级。该县的信息化建设已步入发展的快车道。　　据介绍，清新县的信息化建设始于2000年，初期是开展微波局域网试验，建设了以静态为主的政府门户网站，2003年11月、2003年12月该县分别被省纳入全省首批山区信息化建设试点县、全省加快电子政务建设推进行政管理体制创新试点县(全省唯一一个山区电子政务试点县)。但如何通过有效手段达到信息进村入户的目的，没有现成的经验做法，必须要靠自己闯出一个新路。为此，全县进一步加大了信息化建设力度，组织县信息办、信息中心人员深入镇、村、户、县直单位特别是广电、移动、电信等部门调研，了解信息基础设施建设情况和群众的需求，努力探索出符合山区县实际的信息进村入户的有效手段。经过反复论证，一是建设了全市首个电视政务频道———清新政务频道，并于去年底将原政务频道改造为集政务、科技、市场信息于一身的电视信息频道。依托电视这个强势媒体和电话网，为企业、群众提供直观、方便、快捷、高效的信息电视互动点播。据系统显示，从去年6月30日到现在，共有4万多人次点播，其中大部分是镇群众的点播，成为信息进村入户和推进政务公开的一条有效途径。二是完成了清新县政府门户网站的升级改造工作。重新设计了主界面，使用“1+n”集群功能，方便各单位信息发布。同时网站主页、功能等与该县开展的政务公开、办公自动化系统和集中式远程审批系统应用相适应，提高门户网站的互动等功能，实现政府与企业、群众互动，达到密切政府和群众关系的目的。三是办公自动化应用顺利推进。已于去年7月在全县各单位推广使用，提高了行政机关的工作效率。四是集中式远程行政审批试点工作顺利开展。去年8月完成了第一期的开发工作，9月开始试运行。五是建设全市第一个“县长民生短信”。以手机短信方式实现公众与政府的互动。已于去年12月27日正式开通。收到群众通过手机短信发来的意见、建议1300多条，并按行政许可法规定的时间内予以答复，达到了预期的目的。　　培训是信息化建设的基础性和关键性工作。县信息办把培训列入工作重点，实行培训先行。据统计，2004年至现在，利用县信息培训中心培训各类人员2226 多人，下乡培训信息员、农户共2.33万人，收到了良好的效果。在开展培训过程中，根据培训对象文化水平的高低，编排不同的培训课程，对县直部门、镇、村、农业龙头企业的信息员、有电脑的专业大户要求掌握上网查阅信息和发布信息等操作知识，而对没有电脑的农户只宣传推介信息化建设成果。其次是利用座谈、发表格的形式开展调研活动，如针对“农信通”手机短信问题进行调研，另一方面开展对“清新县门户网”、“清新县山区信息网”、“农讯通”、“家校通”、 “县长民生短信”、电视政务频道、信息化体验中心等信息化建设成果的宣传推介活动。