清远启动农村信息化建设
清城启动农村信息化建设
来源: 市政府办公室  发布时间：2015-08-27
2015年4月,在省经信委、省财厅组织的2015年广东省省级信息产业发展专项资金农村信息化建设的项目评审中,21个地级市PK,清远申报的《清远市政务大数据云存储平台及农村信息化便民为民工程》,以总分第一的成绩被确定为省农村信息化建设拟扶持项目,获得专项资金300万元。近期,省经信委还将到清远开展农村信息化建设专题调研。
清远市被列为国家级基于云计算的电子政务公共平台建设和应用试点示范市,早前,市政府印发了《基于云计算的电子政务公共平台建设和应用试点示范工作方案》,对电子政务云平台和政务大数据有关工作作了重点部署。清城作为清远市农村信息化基础较好的行政区,把152个村(居)委会信息化建设纳入2015年十件民生实事。2015年来,该区积极探索电子政务云平台、农村电子政务、农村电子商务及农村综合服务站结合发展的创新思路,打通服务群众的“最后一公里”,着力解决农村信息服务滞后的问题。
清城区农村信息化建设一直走在全市前列:该区已建成8个镇(街)、152个“一站式”服务平台,区、镇街、村(居)实现三级联动；村级网上办事大厅、移动OA等政务系统在村级应用推广,只要一部手机,村干部走到哪都可收发文件……
除了省专项资金300万元,清城区已投入1400万元,通过农村信息化建设,加强信息化基础设施建设,大力培养基层组织信息化人才及农村电子商务人才,启动农村信息化先导村建设。清城区科协相关负责人表示,借助信息化手段支撑,清城区将打通服务群众的“最后一公里”,全面解决村民以往办事难、买卖难、增收难、公共服务滞后等制约新农村建设的关键问题。
现状：清城区农村信息化体系已具雏形
农村信息化是加快建设现代农业、繁荣农村经济、增加农民收入的迫切要求。清城区科协相关负责人表示,农村信息化建设,可以使信息化渗透到农户生产、经营、消费、学习等各个环节,从而极大地提高农户生产效率和生活水平。
事实上,清城区农村信息化体系已具雏形。目前,全区共建152个“一站式”公共服务站,建立了区、镇(街)、村(居)三级网络平台,开通了村级网上办事大厅、办公自动化、计生人口管理、财务监管、集体资产交易等多套便民服务系统；承接上级政府部门延伸到村级的党务管理、政务两大类共103项党政社会管理事务。所有公共服务站均配备有5-10台电脑,局域网、宽带、传真机、复印机等设备齐全；各街(镇)配备了2-3名网络管理员,已上网的街镇农技部门8个,农产品特色基地80多个。此外,广播电视网络已覆盖全区152个村(居)委会,100%村民小组通了固话,互联网正越来越广泛地被百姓接受,也越来越多群众享受着利用信息化手段带来的生活便利。
“以前办个证什么的都要到镇上的办事处,现在不用出村,到服务站就可以搞掂计生、卫生等各种业务,还可以充话费、上网买东西,真是方便!”说起村里近两年的变化,龙塘石岭村村民大林感触良多。
公共服务站建成之前,石岭村和周边村小组的村民办事要跑到镇政府,骑摩托车来回半小时,加上办事需要的时间,常常半天时间就搭进去了。2014年底,石岭村网上办事大厅开通,并成功接入省计生网。省、市、区、镇、村五级联网后,村民足不出户便可以在服务站办理90%的基本事项,享受民政、卫计、国土等31项公共服务。
展望：视讯平台覆盖全区,村居用电视可查询本村信息
虽然清城区的农村信息化建设取得了一定成效,但由于基础设施建设和网络建设仍较为落后,加之许多村(居)缺乏相关信息化管理经验及偏远农村线路铺设困难等影响,无法满足农村经济发展的信息需求。在省专项资金的扶持下,清城区正式启动农村信息化先导村建设,完善村级政务、商务软件平台。
根据《清远市政务大数据云存储平台及农村信息化便民为民工程》项目推广计划,清城区农村信息化建设涵括信息化设备建设、信息化人才培养、政务系统的村级应用、各类政务事项和民生事务的代理代办、农村电子商务活动、农村信息资源进村入户及政务大数据建设7个方面。
其中,硬件建设方面,清城区将为辖区152个村(居)公共服务站配备电脑、电视,电子公章、手写数字签名、指纹识别、高拍仪、手持式扫描仪、摄像头等信息化设备各一台(个)。同时,以政府引导,运营商投入的方式,推动农村光纤改造项目,解决现今辖区内大部分农村不能报装电话、宽带、广播电视等民生问题。
值得一提的是,按照计划,信息先导村项目还将引进多方力量,建设农村视讯平台。清城区信息中心负责人蓝建飞表示,清城区将在辖区内的152个村(居)配备独立定制农村视讯平台的机顶盒,并与各种政务平台对接。建成使用之后,清城区约有30000户农村有线电视用户可通过电视便可查询到村情概况、党务公开、政务公开、财务公开、政务事项办理、农村资产交易、电商、各种政策法规、农业农资信息、种养殖技术、旅游等信息。近期,清城区还将与国内知名电商合作,建设1个区级电子服务中心及4个镇级电子商务服务中心,同时建设112个农村电子商务服务站,为辖区群众提供多样化服务。
■清城区农村信息化便民为民工程建设内容
●信息化设备建设。为全区152个村(居)公共服务站配备必要的信息化设备,为部分公共服务站报装宽带、建成局域网及WIFI。
●信息化人才培养。举办6期农村基层干部信息化能力培训班,培训全区152个村(居)公共服务站中45岁以下的工作人员,约900人,推动信息化技术在农村的普及和提升。
●政务系统的村级应用。包括村级网上办事大厅、区办公自动化系统、移动办公系统、党建信息平台、计划生育全员人口信息管理系统、农村财务监管系统(村民小组账村代理、村账镇管)、农村集体资产交易平台、政银保等各类信息系统在村(居)的开展应用；
●开展各类政务事项、民生事务的代理代办。通过已建成的全区8个镇(街)、152个的“一站式”服务平台,搭建区、镇街、村(居)三级网络,实现三级联动。
●农村电子商务活动。与国内知名电商合作,在全区建设1个电子服务中心,4个镇级电子商务服务中心,112个农村电子商务服务站,在村(居)公共服务站开展电商代购业务；推广电商平台,加快本地农副产品与电商结合,使农电商模式广泛和深入地普及到各村(居)委会。
●推进农村信息资源进村入户。与广播电视合作,实现我区的电子政务平台与有线电视的对接,开展信息化进村入户计划,在全区建设约1000个农村信息点,宣传我区相关政策文件、推介农资信息、农产品信息等。
●推进政务大数据建设。建设清城区的“一库两网三平台”:“一库”是建立以“政府、企业、事业单位、社会组织和个人”为主体的政务资源库。“两网”是建设面向社会公众发布信用信息的“信用网”和供政府各职能部门共享交换市场监管信息的“市场监管网”；“三平台”是建设公共信用管理信息平台、商改后续监管协同平台、市场监管信息平台。建设政务大数据、企业大数据、自主时空大数据等3个大数据管理和服务平台,开展15个左右大数据示范应用。