清远市公安信息化成效显著
我市公安信息化成效显著 　　3年协助破案22863宗，查获疑犯19169人　　本报讯　(见习记者刘厚斌)自2003年全市各级公安机关按照公安部和省厅的部署与要求，积极实施科技强警战略，大力开展金盾工程建设以来，我市刑事犯罪综合信息管理系统已存储各类刑事案件信息77887份，协助查破案件22863起，查获犯罪嫌疑人19169人；利用指纹系统录入犯罪嫌疑人及指纹数据共25832份，现场指纹卡11785份，破获案件425宗。这是从4月29日市公安局召开的全市金盾工程暨派出所综合信息系统建设工作会议中获悉的。
我市金盾工程建设主要涉及有线通信网、无线通信网、计算机装备、指挥中心、应用系统、市局信息中心、信息化应用技能培训、网络安全防范八个主要方面。通过对我市各类业务应用系统的建成和全面推广应用，不仅极大地提高了公安机关打击犯罪、维护社会稳定的能力，还增强了公安机关行政管理和服务群众的能力和水平，逐步实现了公安机关办公自动化，使我市的公安信息通信网运行管理取得了新的突破。
市委常委、市政法委书记、市公安局长周细牛在会上说，实施科技强警战略，做好金盾工程建设，保证公安工作正规化就一定要做充分认识公安信息化建设的重要性，全面推动公安信息化建设进程并全面提升公安信息化应用的整体水平，才能切实发挥公安信息化手段，加强基层基础工作，为创建平安和谐清远发挥重要作用。
副市长石芳飞在会上指出，加强公安信息化建设，推进公安信息化应用，是牵动整个公安工作全局的大事，意义重大、影响深远。各级公安机关特别是领导一定要以与时俱进的精神，进一步统一思想，坚定信心，扎实工作，全面推进公安信息化建设工作。