清远市出台政策加快信息化发展促进信息消费
原标题：我市出台政策加快信息化发展促进信息消费 今年年底建成1000家“数字企业”
记者陈荣汉　2014年6月前完成中心区域(含清新)免费无线网络建设(270个接入点)；到2014年年底建成1000家“数字企业”,2016年建成2000家“数字企业”；到2016年,我市城市和农村平均接入带宽能力分别达到100兆和20兆以上……备受关注的《加快信息化发展促进信息消费实施方案(2014-2016年)》昨日正式出台。《方案》指出,坚持信息化与工业化、城镇化、农业现代化相结合的原则,围绕改善民生、促进消费升级、产业转型等方面,加强信息基础设施建设,加快产业转型升级,培育新兴信息服务业发展,提升公共服务水平,推动全市信息化水平上新台阶。
《方案》将主要任务分为加快信息基础设施改造升级、推动企业信息技术应用、大力发展电子商务、提升社会管理和公共服务信息化水平、提升民生领域信息服务水平等5个方面,并将此细分成16项重点工作,每一项重点工作均明确了牵头单位。
总目标(2016年):
———建成适应经济社会发展的宽带网络设施。城市基本实现光纤到楼入户,农村实现宽带进乡入村,城市和农村平均接入带宽能力分别达到100兆和20兆以上。全市互联网普及率达到75%,中小学互联网接入率达到100%,自然村的光纤宽带、4G无线宽带到达率80%,有线电视数字化率达到90%以上。
———企业信息化水平大幅度提升。规模以上企业信息技术的应用率达到70％以上,重点产业领域信息技术应用比重达到80％。中小企业电子商务应用普及率达到85％。
———社会管理和公共服务信息化水平显著提高。信息资源共享机制基本建立,“大数据”应用雏形开始显现。网络问政成为常态。行政审批网上办理率达到90%以上,政府公共服务事项网上办理率达到80%以上。
加快信息化发展促进信息消费重点项目表(2014-2016年)
1、公共场所免费无线网络建设
进度安排:2014年6月前完成中心区域(含清新)免费无线网络建设(270个接入点)。2014年年底前完成其余各县(市)免费无线网络项目建设任务。
2、网上办事大厅
进度安排:在2014年年底网上办事覆盖全市所有乡镇,2015年覆盖部分行政村,2016年覆盖50%以上行政村。2014年市级网上办事大厅80%行政审批事项网上办事深度达一级以上,社会事务服务事项网上办理率达70%以上,总体网上办结率达50%以上。各县(市、区)网上办事大厅70%行政审批事项网上办事深度达到一级以上,社会事务服务事项网上办理率达到60%以上,总体网上办结率达30%以上。
3、12345政府服务热线话务平台
进度安排:2014年完成平台建设,2015年完善和拓展应用,与其他社会管理与服务平台联通共享。
4、两建信息综合管理与应用平台
进度安排:2014年7月前基本搭建四个平台,2014年年底前开通“信用清远”网。2015年与市各应用系统联网,2016年与省社会信用信息平台、省市场监管信息平台实现信息共享和互联互通。
5、政务信息资源共享中心
进度安排:2014年修订电子政务项目管理办法。制定政务信息资源共享管理办法。到2016年建成统一的政务数据中心,初步形成“大数据”格局。
6、县域特色电子商务建设
进度安排:2014年年底前建成5家县域特色产业电子商务平台。到2016年建成15家以上有一定影响力的县域特色产业电子商务平台。
7、教育信息化“三通工程”
进度安排:2014年年底全市中小学100%接入基础教育专网。到2016年,100%的班级配备多媒体互动教学平台,实现数字教育资源“班班通”。
8、医疗卫生信息网络服务体系建设
进度安排:连州市、清城区、英德市2015年年底前完成本区域医疗服务信息系统,其余各县在2016年6月完成。2016年年底前全市统一联网。
9、数字化城管体系建设
进度安排:2014年完善数字城管系统,2015年拓展系统功能,2016年实现城市管理网格化。
10、电子监察综合应用能力建设
进度安排:2014年启动二期项目,2015年实现市、县(区)、镇、村四级联动,2016年实现网上监察系统对政府部门业务办理全流程实时监控。
11、政法信息网一体化
进度安排:到2016年年底前建成覆盖全市各级政法单位的基础网络平台,全市所有基层政法单位全部接入政法信息网,实现基础性业务一体化应用。
12、平安清远信息化
进度安排:2015年在中心区域初步建成“天眼”网络,到2016年全市建成功能强大的“天眼”网络。
13、社会保障公共服务体系建设
进度安排:2015年年底前完成社会保障系统内部联网,2016年实现与省联网,全市人力资源和社会保障信息化建设达到全国先进水平。
14、宽带普及提速工程进度安排:2014年下半年组织实施。2016年全市互联网普及率达到75%,自然村的光纤宽带、4G无线宽带到达率80%。
15、推动三网融合
进度安排:2016年全市有线电视数字化率达到90%以上。电信网、互联网和广电网三网融合业态基本形成。
16、建设无线园区和数字企业
进度安排:到2014年年底,建成1000家“数字企业”。到2016年,建成2000家“数字企业”。