清远市三千多民警“考电脑”
全市三千多公安民警“考电脑”民警须“四会”考核与绩效挂钩
本报讯　近日，全市公安机关符合考试条件(男55岁以下，女50岁以下)的3300多名公安民警分别在市警校、清新、英德、佛冈、连州、阳山、连山、连南等考场进行了电脑考核。据悉，这次电脑考核与绩效考核、评先评优、晋级晋职、经济待遇等挂钩。
考核内容有：综合信息查询、公安信息安全网络管理规定知识、搜索引擎、发送电子邮件及打字等技能，要求每个民警独立上机按时操作。
考核后，对成绩优异者给予奖励，合格者过关，不合格者再集中培训考核。开展这次电脑应用技能的考核，目的是实现每位民警、每位领导都能真正掌握计算机基本操作和机关业务系统应用技能。同时，把技能应用与绩效考核、评先评优、晋级晋职、经济待遇等挂钩。对成绩优异者，评选出“信息化应用技能能手”。
据了解，为把我市公安机关“三基”工程建设工作不断引向深入，市公安局党委按照省委常委、公安厅厅长梁伟发提出的“战训合一要严起来，信息化建设要用起来，民警素质要强起来”的要求，以加快信息化建设和应用作为“三基”工程建设的突破口，实行全警动员、全员培训。经过近三个月的强化训练，我市全体公安民警在信息化应用技能方面有了一个质的提高。为检验信息化应用的培训效果及民警应用“四会”(会打字、会上网、会查询、会本系统业务操作)的技能，市公安局党委决定成立信息化应用培训考核领导小组及其办公室，制定培训考核工作方案，于9月份进行了全警考核，并从市公安局机关及各县(市、区)公安局“三基”办、政工、纪检、监察、信通等部门抽调21人，组成7个监考组，分别在各考场进行监考。这次信息化培训考核活动，在全市公安机关掀起了一股学习计算机的热潮，信息化在公安工作中的效能也充分发挥起来，民警工作的责任心和使命感也得到了加强。　　黄浚滨