清远市区不动产登记全面实施“互联网+”办理
清远市区“互联网++不动产登记”线上办理模式在2018年作为广东试点推出后，经过多次的功能整合和升级。记者7月31日从市不动产登记中心获悉，市区不动产登记目前已全面实施“互联网+”办理，楼盘可作为不动产登记中心的延伸窗口，直接为业主在线预受理不动产登记。
市不动产登记中心介绍，此次网办全面功能实施，将标志着清远房地产一手房市场办证模式的更迭，楼盘将作为不动产登记中心的延伸窗口，业主只需填写少量信息、上传申请材料就可以直接在线预受理，不动产登记中心3天出证，在线推送电子证照，开发商或银行只须每月批量跑一次登记中心移交资料即可。无须开发商、银行、小业主反复跑多次，真正做到让数据多跑路、办证人少跑路。同时，清远市不动产登记中心也将进一步配套完善全流程电子化办公，实现随机派件制度，不仅彻底落实“不见面审批”，还坚决做好“无干预、无插队”绿色审批，进一步“双提升”不动产登记能力和作风建设。
据悉，目前市区新增增量商品房转移登记(一手房转移登记)、增量商品房转移+抵押组合登记(商+它登记)都已纳入到“互联网+不动产登记”中，针对尚未实施“不动产登记+金融服务”的外地银行(清远市以外)办理房屋抵押登记、抵押注销登记等业务的，将在原已开通业务功能基础上，全面实施“互联网+”申办模式，即来即办，在线推送电子证照，原则上线下窗口不予以受理(除涉及土地业务以外)，无须外地银行跑本地。 另外，凡通过线上申请不动产登记并准予登记的，原则上只颁发电子版《不动产登记证明》，不再颁发纸质版《不动产登记证明》，二者具有同等法律效力，可作为法定办事依据和归档材料。