清远市以信息化建设为突破口提升“三基”工程水平
广东省清远市公安机关努力推进“三基”工程建设，加强信息化的推广应用，并将其作为“三基”工程建设的突破口和重要内容，近两年来取得了突出成绩。
清远市公安机关“三基”工程建设开展以来，在市委、市政府和上级公安机关的大力支持下，不断深入推进“三基”工程建设，努力夯实公安机关的根基，使该市基层公安工作发生了巨大变化，得到了基层民警的真心拥护，嬴得了人民群众的普遍赞誉，进一步彰显了“三基”工程建设在打造平安环境、构建和谐社会中的重要作用。   该市“两抢一盗”案件已经连续三年大幅度下降，2005年同比下降6.2%；今年1-5月份，全市刑事案件发案率同比下降7.01%，其中“两抢一盗”案件同比下降8.4%。
2008年是“三基”工程建设的冲刺年和达标年，经过清远市各级公安机关的努力和各地党委政府的大力支持，清远市公安机关“三基”工程建设重点项目进展顺利：各县(市、区)警力下沉工作均已达标；各县(市、区)公安机关人均公用经费已达3.3万元以上；各县(市、区)公安机关均已完成了“9+3”机构改革工作；全市已完成统一警用车辆和派出所外观标识工作；全市不存在无汽车、无电脑，无接入公安信息网的基层所队；已按要求完成警务室建设，警务室民警100%配置到位；全部基层所队已连接、应用“警务综合信息系统”，基层民警的使用率达100%；各县(市、区)公安机关均建立了民警训练基地，基层一线民警实战训练达到每年十五天以上。
经过两年多的努力，全市公安机关“三基”工程建设取得了良好成绩，解决了一大批长期以来制约公安工作长远发展进步的体制性、机制性和保障性问题。各级公安机关在开展“三基”工程建设中做了大量富有成效的工作，清新县公安局被广东省公安厅确定为典型示范单位，清城区龙塘派出所、清新乐园派出所被省厅确立为信息化建设先行单位。
按广东省公安厅倒计时管理方案要求，8月31日地级市公安局完成对各县(市、区)公安局的检查评比，9月30日省厅完成对地级市公安局的检查验收；目前清远公安局开始进入倒计时最后冲刺阶段，各级公安机关和全体民警凝警心、聚警力，全力以赴，顽强拼搏，力争打好“三基”工程建设的最后冲锋这一仗。清远各级公安机关已将各项建设任务，各项“规定动作”、硬件建设、装备投入、队伍建设等各项要求达标项目一一列表誊清；未达到标准的，指定责任人限期完成；每20天各县(市、区)公安局要将本地目标任务完成情况上报，市局“三基”办将各地任务完成进展情况汇总通报，实行每半月一督查、每月一小结工作制度，确保各项工作抓实到位抓出实效。
清远市委常委、政法委书记、公安局长周细牛在近日召开的“三基”会议上提出：公安信息化建设是“三基”的核心内容之一。要以公安信息化建设为突破口，提升“三基”工程建设水平。今年是“全警信息化建设应用年”，要把信息化建设工作置于优先发展的位置，继续提升清远市公安信息化硬件水平；以治安视频监控系统建设为突破口，进一步完善社会治安防控体系；狠抓推广信息系统深化应用工作，认真组织开展信息采集百日会战工作，不断推动“三基”工程建设向纵深发展。
雷健 徐辉