清镇市优化政务服务 提升群众满意度
优化政务服务 提升群众满意度
——记全国文明单位清镇市政务服务中心
“办事高效快捷，便民利企是根本……”12月11日上午9点不到，《人民政务为人民》之歌在清镇市政务服务中心大厅响起，一天的政务服务工作开启。
清镇市一家房地产经纪公司的员工杨月每个月有15天都要来清镇市政务服务中心，主要是为客户代办不动产证和办理房屋贷款。扫描贵州健康码、测量体温、进入大厅、取号等待，叫号后，大约10分钟，杨月就为客户代办好了一项业务。
“以前很多单位不在一起，办个证要来回跑，代办一个业务至少要5个工作日，现在一天就可以搞定。”杨月说，每个月她要帮客户办理15单不动产业务，政务服务中心办事效率高，公司的业务量也在不断上升。
清镇市政务服务中心成立于2008年，新建成的政务大厅于2019年9月投用，总面积为17378平方米，设有“工程建设项目综合审批服务区”“不动产登记服务区”等13个功能服务区和一个“24小时自助办证大厅”，配套设施完善，群众可“进一扇门，办全部事”。
目前，进驻大厅的行政审批部门及公共服务企业共55家，设有对外服务窗口154个，窗口工作人员305名，进驻大厅的依申请六类事项935个，依申请公共服务事项382个，进驻率为100%。
在创建文明单位的过程中，清镇市政务服务中心不断健全组织机构、完善规章制度，解决门难进、脸难看、事难办等突出问题；开展党员亮身份、亮职责、亮承诺“三亮”活动，推进党员发挥先锋模范作用，更好服务群众；开展“服务之星”“文明窗口”等评选活动，以活动开展促使干部职工日常行为规范，职业道德、职业素养持续提高，从而使文明创建工作常态化。
“我们在创建文明单位的过程中，更加注重提升政务效能，真正让文明成果惠及办事群众。”清镇市政务服务中心党组书记、主任龚松说，为此，政务服务中心以“阳光政务大厅、诚信政务大厅、效能政务大厅”建设为抓手，深入推进“政务服务标准化建设”“互联网+政务服务”“一网通办”“最多跑一次”等工作，全力打造更加高效的政务服务体系，打造一流政务大厅。
除了提升办理业务效率，清镇市政务服务中心还在贴心服务上下功夫。
“你好，请问有什么需要帮助？”“办理税务业务往左手边走。”清镇市政务服务大厅的文明引导员王琴每天都要在大厅进门口的取号机旁边服务。“虽然我活动区域不大，但一天下来，微信上显示的步数都超过一万步。”王琴说。
除此之外，记者注意到，清镇市政务服务大厅还在服务细节上下功夫，在学雷锋志愿站，专门设置有便民急救箱，里面有板蓝根、针线、创可贴、棉签等物品。在一楼侧门进门口设置了清镇市城区户外劳动者综合服务站，放有饮水机、取暖器、风扇、微波炉、打气筒等物品。
龚松告诉记者，大厅业务区实行网格化管理，负责人每天都会巡查。“如果某个窗口工作人员出现多次差评或被投诉，经我们核查属实的，该工作人员将由业务原单位召回。窗口服务人员必须达到服务要求，这样才能提升群众满意度。”
截至目前，清镇市已有848个政务事项实现“全程网办、零跑腿”，318个事项实现立即办。全市9成以上政务服务事项不受地域限制均可通过网上全程办理。群众办事彻底告别了“分头跑、挨个办”的情况，实现了“只进一门，只对一窗，最多跑一次”的愿景。
今年11月，清镇市政务服务中心荣获“全国文明单位”称号。“今后，我们将以获得‘全国文明单位’称号为契机，巩固文明创建成果，提升创建水平，为促进清镇经济社会发展贡献智慧和力量。”龚松说。（记者 金毛毛）