清镇市打造一流政务服务
清镇市打造一流政务服务 助力经济高质量发展
2019年，清镇市聚焦“放管服”改革主线，不断加强政务服务平台建设、推进改革创新、巩固提升服务质量，进一步降低制度性交易成本，有效激活了发展新动能，为全市经济高质量发展营造了良好的营商环境。
作为深化“放管服”改革的重要一环以及优化营商环境的重要路径，近年来，清镇市不断加强平台建设，投入资金9000多万元，建设新的政务服务中心，实现政务服务的集约化、信息化、智能化，彻底改变原政务服务大厅面积不足、停车场地狭窄、入驻单位不全、功能不完善等状况。
2019年，清镇市45家单位、3家银行近300名窗口及管理工作人员全部入驻政务大厅，全市行政审批和公共服务事项全部纳入。通过统一规范服务标准、优化服务流程和提供智能化人性化等服务，构建起一整套公开透明、高效便捷的政务服务体系，事务受理、初核、审批服务系列活动在大厅进行，群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”。
率先在贵阳市启用“一网通办”平台，将659项审批服务事项、412个公共服务事项全部纳入平台办理，并推出“普通业务一窗通办”、“招商项目全程代办”“园区项目直通联办”等一系列服务，实现“数据多跑路，群众少跑腿”。
按照“前台综合授理、后台分类审批、统一窗口出件”的工作模式，推进政务服务“一窗式”改革，在大厅设置12个综合类功能服务窗口，将571个事项纳入综合窗口办理。同时，以办成一件事为标准，梳理推出59个集成服务套餐，把服务群众最后一米工作做实做细做到位，让“审批不见面，办事不求人”成为现实。
围绕“减材料”“优流程”“压时限”的目标，进一步做好证明事项清理工作，深化“工程建设项目审批综合服务”改革、商事制度改革、“不动产登记”集成服务改革，共减少证明材料128项，保留80项，减少率达到了61.5%；工程建设项目审批时间由原来的275天压缩至80个工作日，企业开办审批时限压缩至24小时，“不动产登记”控制在5个工作日以内。“材料大精减，办事大提速”让办事群众高兴而来，满意而归。
清镇市不断加强政务服务中心建设，清理下放审批事项、优化审批流程、创新审批方式，进一步深化“放管服”改革，增强了企业和群众获得感，激发市场活力和社会创造力。在2019年度全省市县政务服务标准化建设考核中，清镇市政务服务中心综合排位第8；在环球时报社组织的“2019中国国际化招商引资合作与发展论坛暨‘第九届环球总评榜’”中，清镇市获得“2019中国优化营商环境十佳县（市区）”称号。