渌口区税务聚合“四力” 强化征管基础建设
时刻6月12日讯（通讯员 夏俊杰）为深入贯彻“放管服”改革要求，持续推进机构改革后税收征管模式优化升级，日前，国家税务总局株洲市渌口区税务局因地制宜，在关键点上发力，不断强化税收征管基础建设。
在治税理念上发力。紧扣“放管服”改革新常态，以“四合”建设为契机，以区局“和合”文化为引领作用，构建“领导带头、中层主动、全员行动”工作体系，充分凝聚工作共识，强力推动全局干部征管观念持续转变。
在制度建设上发力。立足机构改革后的税收征管形势需要，根据省局深化“放管服”改革12条措施要求，全面梳理区局现行制度，制定“废改立”清单，不断完善业务指导、业务规范、绩效考核等相关制度。
在信息管税上发力。以“互联网+”税务建设为主线，依托区政府“智慧渌口”电子政务平台建设，着力构建涉税信息实时传递机制，深入推动智慧税务建设。通过强化税收大数据分析，及时“查漏补缺”，有效弥补征管短板。
在税收共治上发力。在已构建的综合治税体系基础上，积极主动同地方党政领导汇报，提升党政管税力度，大力推动倡导建立健全税收共治体系，形成“链式传动”，打造多部门协同治税的税收共治格局。