渝中将建新型智慧城市智能中枢
重庆渝中将建新型智慧城市智能中枢
9月8日，2020线上智博会智汇八方新闻中心举行“智慧城市看渝中”线上群访，围绕智慧城市的建设话题，向市民展示重庆市渝中区加快新型智慧城市的建设成果及构思。
9月8日，2020线上智博会智汇八方新闻中心举行“智慧城市看渝中”线上群访。（智汇八方编辑部 供图）
据渝中区大数据应用发展管理局副局长郭伟祥介绍，近年来，渝中区聚焦商用、政用、民用领域等难点、堵点、痛点问题，持续推进大数据智能化应用推广，在民生服务、政府管理、城市治理、生态宜居和产业融合等领域，打造了一批新型智慧城市智能应用。全区建成“数字城管”平台，建立城市基础信息数据库，实现城市的智能管理；打造“互联网+政务服务”，政务服务一站式办理率达到88.6%，实现“最多跑一次”；建成全区智能医疗服务平台，与重庆市急救医疗中心试点开展区域分级诊疗及检验协同体系工作，实现全区社区卫生服务中心便携式诊断设备的全覆盖；新建“一键游渝中”系统，集合实时游客流量监测系统、旅游大数据分析等功能。
据渝中区城市管理局党委委员杨靖介绍，渝中区城市管理局大力推行“大城细管、大城智管、大城众管”，积极探索数字城管向智慧城管转型。“目前，我们己经初步建成‘智慧城管’框架，即‘一个中心，三个平台’。一个中心即城市管理数据共享中心，三个平台即数字城管综合协调监管平台、城市管理业务平台、便民惠民服务平台。”杨靖介绍，“智慧城管系统实现统一受理、立案、派遣、处置、核查、结案闭环流转，保持城市常态化精细管理。每月处置城市管理问题2.5万余个，其中视频上报8000余个，总体结案率95%。”他说。
智能化”也提高了渝中区执法部门的办事效率，渝中区公安分局交巡警支队指挥室教导员陈为祺表示，2012年至今，渝中区先后启动了智能交通建设三期工程。目前，已经建成了诱导发布系统、勤务管理系统、视频监控系统、信号灯控制系统、电子警察系统、卡口系统等六大系统,共投入使用车辆检测器180多套,高清监控镜头3000多套,交通诱导屏35块,卡口500多个,电子警察400多处,有力提升了分析研判、勤务管理、巡逻防控、秩序管理、服务案侦等六大能力。
另外，陈为祺表示在打造视频监控“最亮双眼”、渝警骁骑“最快双腿”的同时，打造城市交通管理“最强大脑”。在科学化、精细化、智能化等方面下功夫，抓勤务优化，构建“情、指、勤、督、宣”五位一体现代警务机制，努力实现交通“消红变绿”和道路无增长改善。2016年至2020年，渝中区车辆保有量增加约23%，每天进出渝中区的车流量增加约90万辆左右，110报警交通事故数量下降约20%，道路交通死亡人数下降约55%，平均车速下降约4%。
据解放碑CBD管委会副主任李杨介绍，解放碑步行街自2018年底获批纳入全国11条首批步行街改造提升试点以来，将智慧商圈作为解放碑转型升级的重要抓手，以大数据智能化为引领，率先建设5G智慧街区。“为了满足市民对基础信息的需求，我们新建5G基站169个，升级改造公共Wi-Fi亭85个，步行街核心区实现免费公共Wi-Fi和5G信号全覆盖，全市首个5G通话在解放碑拨通。”李杨表示，“同时，在重百大楼、乡村基等一批商家实现了智能刷脸支付，环球金融中心、国泰广场等实现了智慧找车服务。让市民逛街更智能、更方便。渝中电信副总经理王云飞也介绍，2020年，通过物联网技术，实现了解放碑步行街的智慧停车管理、智慧灯杆管理、智能井盖管理等智慧化设施建设。
成为第三批国家智慧城市试点以来，渝中区以大数据智能化为引领，落实创新驱动发展行动计划，加快新型智慧城市建设步伐，在数字城管、智慧商贸、5G智慧医疗等领域中取得良好成效。（重庆记者站）