渝企“走出去”服务港政务公共服务微信平台上线
让企业“走出去”更方便
1月8日，记者从市商务委了解到，为帮助企业更好地“走出去”，渝企“走出去”服务港政务公共服务微信平台正式上线。
该平台由重庆市商务委主办，中豪律师事务所及四川外国语大学承办，聚焦国际化、智能化、专业化，旨在让企业更轻松地获取线上+线下“一条龙”服务，让企业“走出去”更容易。
据了解，该平台包括多个板块，如权威政策、专业视点、企业名录、相关机构等，企业只需要关注重庆市商务委微信公众号，然后从底栏直入，并扫描渝企“走出去”服务港二维码，便可进入。
市商务委方面称，这一平台每个板块都有相应功能，比如“办事指南”板块，便介绍了企业“走出去”的规范流程，以正确简洁的形式告知企业应该如何具体操作；再如“国别指南”板块，便聚焦“一带一路”重点区域，以及企业想要了解的目的国概览，让企业能够进一步了解相应情况。
市商务委副主任熊林介绍，近年来，随着重庆内陆开放高地建设推进，重庆企业深度参与国际合作、奋力开拓国际市场的步伐也在逐步加快。截至目前，重庆备案的非金融类对外投资企业分布全球76个国家和地区，完工及在建的对外承包工程项目分布全球93个国家和地区，投资及工程项目共分布于114个国家和地区。
他表示，上线这一平台，就是希望助力开放创新、合作共赢、走深走实“一带一路”，同时打开渝企办事、导航、服务、一手行业活动报名的新窗口。（记者 杨骏 实习生 何春阳）