渝北政务数据资源“聚通用”再提速
“数字政府”养成记！渝北政务数据资源“聚通用”再提速
日前，记者从区大数据发展局获悉，为切实加强和规范全区非涉密政务数据（以下简称：政务数据）资源管理，我区将大力推进政务数据资源“聚通用”，以大数据智能化提升政府社会治理能力和公共服务水平，让数据多跑路，群众少跑腿。
据了解，政务数据是重要的基础性资源，是政务信息化建设的核心。依法推进政务数据资源“聚通用”，是贯彻落实党的十九大精神，实施大数据智能化发展战略，破解“放管服”改革难点和堵点的迫切需要。
为贯彻落实《重庆市政务数据资源管理暂行办法》，区政府发出通知要求，区级各部门、各镇街要深刻认识大数据在提高政府社会治理能力和公共服务水平方面的基础性、引领性作用，牢固树立“政务数据属国家所有”的理念和大数据思维，把学习和贯彻《重庆市政务数据资源管理暂行办法》纳入重要议事日程，依法落实政务数据资源管理责任，建立健全数据共享开放和综合应用机制，切实促进我区政务数据资源整合和有效利用。
“共享难、汇聚难、集约难、安全难，被称为当前政务数据资源管理的四大‘拦路虎’。”区大数据发展局局长代建军告诉记者，为打破政务数据“条块分割”格局，我区明确了政务数据资源管理责任主体，即区政府统一领导全区政务数据资源管理工作，区大数据发展局统筹全区政务数据资源管理，区级各部门、各镇街是本单位政务数据资源管理责任主体，负责本单位政务数据资源汇聚、存储、共享、开放、应用及质量等管理工作，确保全区“管云”“管数”“管用”工作有效推进。
据介绍，当前，我区推进政务数据资源“聚通用”的重点工作包括：规范政务信息化项目建设和管理、完善政务信息基础设施、编制政务数据资源目录、汇聚政务数据、依法共享政务数据、开发政务数据应用、管控政务数据安全等。其中，区大数据发展局将牵头建设“数字渝北”云平台，为全区非涉密政务信息系统提供计算、存储、管理和安全等云服务；依托该平台，建设区级城市大数据资源中心，部署政务信息资源共享系统，逐步建立政务数据资源池、主题数据库等，为后续建设城市智能中枢打好基础。另外，区大数据发展局将牵头建立政务大数据应用项目库，鼓励和支持区级各部门、各镇街充分利用市、区两级城市大数据资源中心的政务数据资源，结合自身业务需要开发应用项目，力争每年打造1-2个在全市有影响的典型示范。
数据安全至关重要。区政府通知要求，区级各部门、各镇街按照“谁拥有、谁负责”“谁管理、谁负责”“谁使用、谁负责”的原则，依法落实本单位拥有和使用的政务数据的安全管控责任，保护国家安全、商业秘密和个人隐私。（记者 郑和顺）