渝北区经济和社会发展十一五规划
《重庆市渝北区国民经济和社会发展第十一个五年（2006—2010年）规划纲要》根据中共重庆市渝北区委《关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》编制，主要阐述规划期内区人民政府的战略意图，提出经济社会发展的主要任务。本纲要是渝北区“十一五”期间国民经济和社会发展的宏伟蓝图，是渝北区人民共同奋斗的行动纲领，是渝北区人民政府履行经济调节、公共服务、市场监管、社会管理职责的重要依据。        第一章“十五”计划完成情况        “十五”计划时期（2001—2005年），全区人民在区委、区政府的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，抓住机遇，克服困难，加快发展，经济建设和社会发展取得了突出成就，于2004年提前一年实现“十五”计划确定的主要发展目标。    经济增长速度加快，产业结构不断优化。2005年，全区地区生产总值达到145.5亿元，比2000年增长1.3倍，年均增长17.6%，比“十五”计划目标高7.6个百分点，按户籍人口计算人均地区生产总值达到2091美元。三次产业比重由“十五”初期的20.5：41.0：38.5调整为8.1：46.8：45.1。财政收入高速增长，公共财政框架基本形成，可支配财力突破20亿元，比2000年增长4倍，年均增长38.6%。全社会固定资产投资达到225亿元，比2000年增长4倍，年均增长38.1%，连续5年在全市40个区县（市）中保持投资总额第一位。消费增长逐年加快，社会消费品零售总额达到37.6亿元，年均增长19.7%。全区经济步入了加快发展的黄金期，跨入了全国中小城市综合实力100强行列。城市经济发展明显提速，改革开放取得新突破。特色园区建设取得重大进展，三大园区建成9平方公里，已成为渝北经济的增长极。北部新区快速发展，长安福特、长安集团等知名企业先后落户并投产，带动了工业生产高速增长，2005年规模以上工业总产值达到216亿元，比2000年增长8.7倍，年均增长57.4%，2002年—2005年连续四年进入全市工业十强区县行列，2005年排名十强区县第三位，工业经济成为全区经济增长的新基础。基本完成国有企业和集体企业改制任务，人事制度、行政审批制度和投融资体制改革取得突破性进展，组建了渝港资产经营公司、中小企业信用担保中心。非公有制经济比重从47.5%提升到63%。基础设施建设快速推进，城乡面貌日新月异。以交通为重点的基础设施建设取得重大进展，五年投入基础设施资金175亿元，完成了江北机场航站区扩建工程，渝怀铁路、渝邻、渝长、渝合高速路渝北段建成通车。“一小时渝北”建设任务全面完成，公路通车里程达到2295公里，比“九五”新增通车里程790公里，农村行政村通车率达到95%，全面完成了农村电网改造。水利、通信等基础设施建设步伐加快，新修小（一）型水库2座，整治病险水库27座，新建场镇供水站10个。城市发展空间快速拓展，城区建成区面积达到45.8平方公里，城镇化率从2000年的42.8%提升到59%。城北及肖家河污水处理厂建成投用，新增城市道路150公里，建成城市广场、公园及游园8个，城市人均公共绿地达到12平方米，城市面貌和人居环境明显改善，龙溪、两路地区和北部新区成为重庆主城新靓点。农业产业化进程加快，生态环境逐步改善。农业产业结构调整步伐加快，粮经作物比例趋为合理，“三色”农业发展取得明显成效，农业生产的质量和水平逐步提高。完成退耕还林和荒山造林共22万亩，治理水土流失225平方公里，森林覆盖率达到27.2%。水污染防治、地质灾害防治等生态环境治理建设工程全面推进，建成区城市污水集中处理率和城市生活垃圾无害化处理率均达到100%。社会事业发展取得新进步，人民生活水平进一步提高。教育事业快速发展，教育质量稳步提高，建成了全国科普示范区，全国环境保护模范城区。文化、体育事业较快发展，广播电视覆盖率达到99.5%。人口自然增长率2.58‰。人民分享改革开放成果增多，城镇居民人均可支配收入达到10189元，农民人均纯收入达到3479元，分别比2000年增长77.4%和44.7%。城镇登记失业率控制在4%以内。新型合作医疗走在全市前列，人民健康水平逐步提高。精神文明和民主法制建设加快推进，依法治区取得实效。深入开展群众性精神文明创建活动，两次评为创建全国文明城区工作先进单位。整治发展环境取得实效，服务型政府建设步伐加快。社会治安综合治理成效显著，创建“平安渝北”、“法制渝北”取得新进展。        第二章“十一五”时期全区经济社会发展面临的形势        第一节“十一五”时期渝北经济社会发展面临的机遇        一是国家继续实施西部大开发和扶持三峡库区产业发展。随着西部大开发战略向纵深推进，进入基础设施建设和产业发展并重的新阶段，三峡工程竣工将促进长江流域的合作发展，三峡库区产业扶持力度逐渐加大，将极大地促进渝北产业结构调整和生产力结构调整，有利于加快渝北改革开放进程。二是渝北成为重庆主城和重庆新型工业化发展的主要拓展区。重庆市正加快实施的“重庆向北”战略为渝北发展提供了重大战略机遇。“退二进三”、“三北”战略和主城区老工业基地改造，有利于全区新型工业化的推进。三是市委、市政府高度重视北部新区的发展。北部新区已被规划为以高新技术为基础的现代产业基地、都市发达经济圈核心增长极和都市风貌展示区，“十一五”期间“再造一个重庆工业”的战略举措，将极大地拉动渝北快速发展。四是重庆市打造“中国汽车名城”、“世界摩托车之都”。有利于吸引国内外知名大型汽摩企业入驻，集聚扩张，夯实以汽摩及零部件产业为支柱的现代制造业基础，从而使渝北成为汽摩产品的重要生产基地。        第二节“十一五”时期渝北经济社会发展的优势        一是独特的区位。渝北区为重庆主城核心区，重庆市规划的高新技术产业、现代制造业基地和城市开发示范区位于区域内。渝北区是重庆借渝邻、渝合高速路辐射川东、通往西北的战略要地，并位于都市发达经济圈与三峡库区生态经济区结合部，是重庆“点、圈、线”区域布局中“圈”与“线”联结的重要地域。二是立体的交通体系。区境内水陆空交通体系完善，有西南地区一流的航空港重庆江北机场、最大的龙头寺火车编组站和紧邻的长江上游最大的寸滩集装箱码头。渝怀铁路和重庆“二环八射”中的二环五射贯穿区境，市里规划的轻轨三号线直达机场。三是广阔的拓展空间。在土地资源“瓶颈”制约日趋突出的背景下，许多城市因缺乏拓展空间而陷入困境，而渝北拥有1000多平方公里的发展腹地，在重庆主城核心区2000多平方公里规划范围内占据400多平方公里，为渝北城市扩张提供了广阔的拓展空间。四是良好的产业基础。以汽摩及零配件为支柱的现代制造业工业产业体系基本形成。北部新区汽车城和光电产业基地初具规模。“三色”农业进入稳定发展期，农业结构调整初见成效，农业产业化进程加快。全区商贸、餐饮业快速发展，汽车销售、特色餐饮取得新突破，房地产业发展迅速，已具备建设现代物流基地的基础条件。五是丰富的人文资源。境内大专院校、科研机构逐渐增多，高新技术产业发展较快，智力资源优势明显。到2005年底，渝北已获得全国卫生城区、优秀旅游城区、文化先进城区等20项国家级先进荣誉称号。六是持续享用的库区政策。“十一五”期间，国家将从产业发展、生态环保、税费减免、能源供应等各方面倾斜支持三峡库区，这些政策渝北均可享用。七是优越的人居环境。便捷的交通、清新的空气、整洁优美的市容、安定和谐的社会氛围，以及凭借“住宅条件改善”获得的中国人居环境范例奖，使渝北成为重庆的宜居城区。面对新的形势，我们要有清醒的认识，增强加快发展的紧迫感。        第三节“十一五”时期发展面临的突出矛盾和主要问题        一是区域发展不平衡，二元经济结构明显。大城区、大农村特征明显，南部龙溪、两路地区和北部新区发展迅速，城市化进程不断加快，而北部地区农业人口多，基础设施落后，部分镇农业产业未形成规模，发展缓慢，与南部片区的差距进一步拉大。二是工业产业结构不合理，支柱产业单一。第一产业比重较大，代表经济发展水平的第三产业发展还不足，经济结构调整任务艰巨。全区工业中大企业和科技含量高的企业少，支柱产业过于依赖汽摩产业，整体抗风险能力弱。三是城市建设质量不高，管理有待加强。由于资金“瓶颈”制约，城市基础设施不配套，建设质量和管理水平不高，存在着管理体制不顺和运行机制不活等问题。四是就业压力大，社会事业发展相对滞后。城市新增劳动力和农村剩余劳动力较多，就业和转移就业压力大。现行的社会保障制度仍具有重城市轻农村的现象和固化城乡二元结构的趋向，影响了农业人口在城市就业的稳定性和长期性。医疗卫生、教育、文化、体育等公共服务设施建设相对滞后。        第三章“十一五”渝北区经济社会发展的指导思想和目标        第四节“十一五”经济社会发展的指导思想        “十一五”期间，要立足于“打基础建平台，蓄强势谋跨越”的定位，按照“大城市、大枢纽、大产业”的思路，正确处理好城市建设与农村发展、经济发展与生态环保和社会和谐进步、发展速度与发展质量、发展和保护大多数人利益与帮扶弱势群体、南部较发达地区与北部欠发达地区五大关系。坚持经济既快又好地发展，坚持转变经济增长方式，坚持提高自主创新能力，坚持城乡和区域统筹发展，坚持经济社会协调发展，坚持深化改革和扩大对外开放六项基本原则。    其指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，把构建和谐渝北和建设节约型社会作为主线，把提高经济增长的质量和效益作为中心环节，把优化产业结构、转变经济增长方式作为战略重点，把发展临空经济和推进城镇化进程作为战略攻坚，协同推进新型工业、现代农业和现代服务业进程，深化改革，扩大开放，促进国民经济既快又好地发展和社会事业全面进步，为推进渝北新一轮跨越式发展打下坚实基础，为全面建设小康社会和实现长江上游空港强区目标而努力奋斗。        第五节“十一五”经济社会发展的主要目标        “十一五”期间，要在优化结构、提高效益和降低资源消耗的基础上，保持全区国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步，区域经济实力和综合竞争力显著增强。其主要目标是：现代工业、现代服务业和现代农业三大基地建设取得重大突破；都市风貌展示区和最佳环境宜居城区框架基本形成；建设长江上游空港强区和全面建设小康社会取得阶段性进展；主要经济指标达到或超过都市发达经济圈平均水平。    到2010年，全区地区生产总值力争达到460亿元，年均增长25%（其中北部新区达到270亿元，年均增长45%）；人均GDP超过5000美元（其中北部新区人均GDP超过15000美元）；固定资产投资5年累计超过1500亿元（其中北部新区5年超过1000亿元）；地方预算内财政收入达到45亿元，年均增长32%（其中北部新区达到30亿元，年均增长45%）；规模以上工业总产值达到1260亿元，年均增长42%（其中北部新区1000亿元，年均增长48%）；社会消费品零售额达到75亿元，年均增长15%；城镇居民人均可支配收入达到15000元，年均增长8%；农民人均纯收入达到4700元，年均增长6%；非公有制经济比重超过70%；非农产业增加值比重超过95%；全区城镇化率达到70%（其中北部新区达到100%）；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在3‰以内。在“十一五”发展的基础上，2015年实现全面建设小康社会目标，2018年实现长江上游空港强区目标。        第四章“十一五”渝北区经济社会发展的战略定位和战略重点        第六节“十一五”经济社会发展的战略定位        根据渝北区的区位优势和经济社会发展现状，以及全市发展总体规划和产业布局，渝北区“十一五”期间经济社会发展的战略定位为：现代工业基地、现代服务业基地、现代农业基地和都市风貌展示区、最佳环境宜居城区（简称“三基地两区域”）。        第七节“十一五”经济社会发展的战略重点        一是工业强区战略。坚持以特色园区为载体，以科技创新为动力，以提高经济效益为中心，以合理利用资源为基础，以保护环境为前提，充分发挥人力资源优势，促进工业经济综合实力显著增强，工业企业规模效应显著扩张，工业经济质量效益显著提高，企业科技开发能力和自主创新能力显著提升，可持续发展能力和信息化水平显著进步。二是科教兴区战略。坚持科技创新，加快推进科技进步，加强基础研究和前沿技术研究，加大科技投入，增强科技和经济持续发展的后劲。加快教育发展，适应经济社会发展对知识和人才的需求，全面实施素质教育，优化整合教育资源，巩固“两基”成果，大力发展高中阶段教育。加快发展职业教育。加强人才资源能力建设，加快培养高素质、专业化人才。建立多元化人才培养投入机制，推进市场配置人才资源，营造人才辈出、人尽其才的社会氛围。三是环境立区战略。以经济、社会和环境可持续发展为基本出发点，以改善全区环境质量和生态状况为根本任务，以控制污染物排放总量为基本策略，以防治城区大气污染为工作重点，建立完善政府主导的实施环境保护的长效机制，大力推进与市场适应的促进环保产业和绿色产品发展的环境技术标准体系，不断提高生态建设和污染控制水平，创造人与自然和谐的环境，努力建设空气清新、环境优美、生态良好的重庆新城。        第五章高度重视“三农”问题，努力建设社会主义新农村        第八节进一步优化农业产业布局        继续实施“1331”发展战略，根据渝北地理特征、自然条件、资源禀赋和产业基础，发挥北、东、南三个片区各自的比较优势，进一步优化农业产业布局。在外环高速路沿线以北、渝邻高速路沿线和铜锣山以西的北部片区古路、高嘴、大湾、茨竹、华蓥山、兴隆6个镇，充分利用两山（华蓥山、铜锣山）、三条河（后河、朝阳河、温塘河）、两条路（老210国道、渝邻高速路）、一库（两岔水库）等自然优势，大力发展生态农业，逐步建成以种植优质伏季水果、养殖草食牲畜和家禽的重要基地。在外环高速路沿线以北、铜锣山以东的东部片区御临、洛碛、张关、石船、麻柳沱、大盛、明月、统景8个镇，以种植优质水稻、玉米等粮食作物为基础，突出发展优质柑桔、优质笋竹、蔬菜、榨菜、蚕桑、水产、家禽等特色产业。在外环高速路沿线及以内南部片区的人和、大竹林、鸳鸯、礼嘉、龙溪、回兴、双龙湖、双凤桥、悦来、石坪、木耳、王家、玉峰山、龙兴14个镇（街），以发展环保型二、三产业为主，规划布局发展都市休闲观光农业。        第九节不断改善农村生产生活条件        强化政府对农村的公共服务，扩大公共财政覆盖农村的范围，建立“工业反哺农业，城市支持农村”的长效机制。加快农业农村社会事业发展和基础设施建设，不断改善农村生产生活条件，全面推进农村公路、人畜饮水、户用沼气、农田水利等基础设施建设，提升农村基础设施水平。支持鼓励个人、集体和各类经济主体，多渠道投入建设“六小工程”。加快农村“院院通”工程建设，基本建成全区农村人行水泥便道。积极推进“生态家园富民行动”，开展以“清洁水源、清洁田园、清洁家园”为主要内容的村容村貌整治，到2010年，建成30个乡村清洁工程示范村，新建沼气池2万口，改善农村生活环境质量。加强农村地质灾害防治，增强防御自然灾害的能力。进一步推进农村人畜饮水解困工程和饮水安全工程建设，基本解决农村人畜饮水安全问题，到2010年，农村集中式饮用水源地水质达标率达到70%。加快三峡库区周边绿化带基本农田国债项目建设，加大中低产田改造力度，加快推进农业机械化发展，积极推行农业标准化生产，提高农业综合生产能力。建立健全农业技术推广、农产品质量安全和动物防疫及植物保护等农业服务体系，构建农业生产专业化、规模化、信息化的产前、产中、产后服务体系。        第十节加快推进农业产业结构调整        不断优化农业产业结构，着力实施“三片”布局，继续发展“三色”农业，加快建设三大经济带。突出发展柑橘、笋竹、花卉、蔬菜、蚕桑、草食牲畜、小家禽等八大重点产业。以市场需求为导向，紧密结合城市居民消费观念的变化，积极发展都市农业、观光农业。利用农业科技和信息服务手段，大力发展订单农业和招商农业，推动标准农业、生态农业、品牌农业和创汇农业加快发展。加强农业综合开发，强化都市农业示范区建设。依托重庆国家现代农业园区，引进扶持一批农业产业化龙头企业，推进高新农业技术发展，打造重庆现代农业的示范基地。“十一五”末，建成优质柑橘、笋竹、伏季水果基地20万亩，蔬菜种植面积达到30万亩，出栏家禽1000万只。        第十一节切实转变农业经营方式        稳定农村家庭联产承包制，扶持农村专业大户，推进农业产业化经营。依托重庆天友乳品公司、重庆毛哥食品有限公司等龙头企业，积极倡导龙头企业+基地+农户、龙头企业+合作经济组织+农户、龙头企业+协会+农户等多种经营模式，推动农业产业化和农产品经营连锁化，增强农业生产与市场的联系。积极引导土地、资本、劳动力、人才、技术等生产要素向农业企业流动。建立健全农村集体土地承包经营权流转制度，促进农业规模经营。加强对农业企业经营者的培训，造就农业企业家队伍，提高农业企业经营管理水平。到“十一五”末，年销售收入1000万元以上的企业力争达到25家。        第十二节努力拓宽农民增收渠道        坚持“多予少取放活”方针，采取综合措施，进一步拓宽农民增收渠道。坚持内转和外输并重，加快农村富余劳动力转移步伐，努力增加农民工资性收入。加大农村劳动力转移培训投入，推行农村劳动力订单培训、合同培训，提高农村劳动者素质，增强就业竞争力。加大城乡统一的劳动力市场建设，鼓励发展为劳动力转移服务的中介组织，引导富余劳动力向乡镇企业、非农产业和城镇有序转移。加强农民工公平就业的制度建设和服务管理，建立健全农民工利益保障制度，保护进城农民务工的合法权益。继续扶持和培育农村专业合作社、综合服务社等农村合作经济组织，提高农民的组织化程度，增强市场开拓能力。大力发展农村二、三产业，支持民营经济发展。鼓励外出务工人员利用所学技能技术和资金回乡创业，不断增加农民资产性和经营性收入。认真落实各项惠农政策，努力增加农民要素分配收入。完善扶贫开发与救助体系，实施一批扶贫开发工程，健全农村救助制度，进一步减少贫困人口。“十一五”末，新转移农村劳动力培训率达到90%以上，转移农村富余劳动力6万人以上；新建立农村经济合作组织150个。        第十三节稳步推进社会主义新农村建设        按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，统一规划、分布实施、典型示范、形成特色，扎实稳步推进新农村建设，促进城乡统筹协调发展。坚持从实际出发，结合自然村落、交通条件等因素，搞好乡村规划。通过土地、税费等政策引导，加快交通通讯、供水供电、商店商场、污水垃圾处理等基础设施集中配套建设，在有条件的地方引导农民集中建房，集中居住，逐步改变一家一户、分散零散的传统农村社会组织结构，构造组织化程度更高的、相对集中的现代社会组织结构。广泛开展文明村镇、文明村民等创建活动，加大村办公阵地建设投入力度，加强村容村貌整治，建设乡风文明、村容整洁的新型农村社区。“十一五”期间，新建一批农村居民新村。        第六章实施工业强区战略，加快推进新型工业化进程        第十四节突出发展五大重点产业        坚持以信息化为先导，以科技创新为动力，按照科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的基本要求，加快推进新型工业化，大力实施“1563”工业发展战略，全面提升工业经济综合实力，着力把渝北打造成重庆市推进新型工业化的示范基地。以特色园区为依托，突出发展“五大”支柱产业，构筑工业经济新的增长极。以长安工业园为龙头，做大做强汽摩产业。坚持引进技术与自主创新相结合，依托长安汽车、郑州宇通、银翔?晓星工业园等骨干企业，建立汽车摩托车技术研发与服务平台，培育具有自主知识产权的品牌。壮大汽车摩托车整车制造规模，形成中高档、经济型轿车摩托车与特种车多元发展的格局，同时发展一批零部件优势企业。“十一五”末，汽车整车生产能力达到70万辆，摩托车整车生产能力达到30万辆，年销售收入上亿元的汽摩零部件企业达到10家以上，把渝北建成重庆打造“中国汽车名城”和“世界摩托车之都”的主要基地。以模具产业园为依托，培育壮大模具产业。吸引国内外具有较高技术水平的模具制造、设计、检测、部件加工、坯料加工、热处理及其他模具关联企业进入模具产业园，打造西部一流模具城。“十一五”末，模具产业园年产值力争达到50亿元。以现代农业园区为载体，大力发展食品加工业。重点开发乳制品、地方特色食品、航空食品、营养保健食品，推进食品工业城建设，促进食品生产、加工、研发、包装、物流、贸易一体化。“十一五”末，形成5—10家龙头企业，培育1—2个国家级绿色食品品牌。以药友制药为基础，振兴发展医药化工产业。壮大生物工程产业规模，促进医药化工企业加快技术改造和产品的升级换代，提升中成药、西药、精细化工、汽车专用漆、化肥等产品品质，不断提高医药化工产品科技含量和市场占有率。以高新纺织工业园为带动，积极发展纺织服装业。高标准规划建设高新纺织服装工业园和重庆服装城，加强与国内外知名企业联合，大力引进发展纺织、服装加工及相关配套产业，加快培育发展一批优势企业和名牌产品，着力打造西部纺织服装工业基地。        第十五节加快发展高新技术产业，推进产业结构优化升级        依托北部新区高新技术产业基地，推进技术、管理和机制创新，促进高新技术产业发展。培育发展信息工程、生物工程、环保工程三大先导产业和机电一体化、新材料两大优势产业。重点发展以通讯网络设备、软件、计算机、光电、IE为主的电子信息产业，以智能化仪器仪表、汽车电子、新型数字化医疗器械、数控机床为主的光机电一体化产业。立足现有工业基础，利用高新技术和先进适用技术，改造更新传统产业，提升传统产业综合竞争力。应用信息技术和新材料技术、清洁能源技术，加快工业装备数控化改造和更新，振兴装备制造业，促进一批现有企业提质增效和产品升级换代。指导企业加快信息化建设，提高企业信息化管理水平。“十一五”末，高新技术产业产值占工业产值的比重达到65%。        第七章加快发展现代服务业，促进消费快速增长        第十六节发展壮大商贸流通业        围绕实施“商贸活区”发展战略，加快发展商贸流通产业，积极推进传统商业经营方式向现代流通方式转变，构建现代商贸流通体系，打造重庆北部商务分中心。建立商贸流通产业发展专项资金，引导商业结构不断优化升级。适应消费水平提高和消费方式的变化，调整商业业态和经营形式，鼓励发展连锁经营、特许经营、综合超市、专业店、专卖店、便利店、仓储式会员店、折扣店、网上商店等新型业态。支持商贸企业建立物流配送网络，推进商贸流通现代化。加快改造传统商业，推进电子商务建设，实现商业运营管理的信息化。以旧城改造为契机，完善两路、龙溪地区和北部新区的城区商业功能，调整城区商业布局结构，着力打造两路安家田、龙溪冉家坝中心商圈，形成中心商业区、特色商业街、社区商业点和村社便民店分层搭配、相互衔接的新体系。启动建设两路工业园西区国际商务基地，引进一批国内外著名的大型商业企业，建成模具市场、三亚湾水产品市场、富悦农副产品等专业市场。大力培育发展集镇商贸企业和农副产品营运大户，推进农村商品连锁化经营，进一步活跃农村商贸市场。规划建设大湾区域综合批发市场。支持翠云水煮鱼、毛哥老鸭汤等特色餐饮业加快发展，引进国内、市内知名餐饮企业落户龙溪和两路，推进餐饮业上档升级。培育壮大龙溪建材经销城、餐饮娱乐城和汽摩销售城。“十一五”末，力争实现社会消费品零售总额75亿元，年均增长15%左右。        第十七节优化提升房地产业        按照建设重庆现代都市风貌展示区的战略定位和建设重庆北部新城的要求，以节地、节能、生态、环保、绿色为导向，以龙溪地区、北部新区和两路地区三大板块为重点，大力发展房地产业，使房地产业和建筑业继续成为全区主要的经济增长点。加快两路城区“北上西进”步伐，启动悦来、多宝湖高档居住小区建设，构筑重庆乃至西部最具美誉度的生态宜居区。适度发展非住宅商品房，保持持续平稳放量。培育和引进一批实力强的房地产开发企业，突出品牌效应，提高房地产的开发质量和水平，提升全区房地产知名度。培育健康的房地产市场，规范房地产二级市场。坚持建设与管理并重，进一步规范城区物业管理，加快推进水、电、气“一户一表”改造和老住宅小区的归并整合，逐步实现住宅小区由传统的住宅管理向现代物业管理转变。“十一五”末，房地产业投资额、施工面积、竣工面积、销售面积年均增长率保持20%以上，房地产空置率增量控制在10%以内，城区物业管理覆盖率达到95%，继续保持渝北房地产业在全市的领先地位。        第十八节扶持发展旅游产业        保持旅游业持续快速健康发展的态势，加快旅游资源开发建设步伐。逐步加大财政对旅游产业的导向投入和基础设施投入，增强旅游景区竞争力和吸引力。加快旅游业市场化运作步伐，促进旅游业快速发展。按照严格保护和合理开发的原则，着力抓好统景、张关、白岩、龙兴古镇、玉峰山、御临排花洞等旅游景区、景点的建设，打造都市近郊生态自然观光旅游精品，融入全市旅游精品系列体系。推进渝邻高速路生态旅游景观带建设，开发建设双凤桥都市生态园区、大湾万亩生态乐园、两岔湖水上生态休闲旅游区、多宝湖休闲度假区、古路林湖峡瀑旅游区。以打造“现代产业基地、都市风貌展示区”为契机，大力发展工业观光旅游和都市休闲旅游。加大观光旅游整体宣传营销力度，积极实施“以节兴旅”，办好两年一次的特色旅游节会活动。强化旅游景区的生态环境监管和污染治理。规范旅游市场秩序，积极培植旅游服务机构，大力培养旅游服务人才，全面提高旅游服务质量。“十一五”末，区内年旅游直接收入达到15亿元以上。        第十九节加快培育发展金融业和中介业        以建设重庆航空城为契机，努力引进国内外各类金融机构入驻渝北，构建服务经济发展的金融平台，逐步形成区域性金融中心。积极发展地方性金融机构，完善金融服务体系，支持金融企业做大做强。着力改善农村金融服务，加大对发展农业和农村经济的信贷支持力度。大力发展中介产业，推进中介业社会化、产业化。重点发展信息咨询、工程咨询、建筑设计、会计、法律、品牌策划、科技服务等中介服务机构。引入市场机制，大力发展会展业、邮政业，提升会展策划、组织、服务水平，力争会展业取得突破性进展。加强行业自律，提高管理水平，创立服务品牌，扩大服务范围。        第八章启动建设重庆航空城，大力发展临空经济        第二十节航空城的建设范围        坚持国际视野、西部一流、远近结合、分步实施的原则，科学合理规划重庆航空城的建设范围。总体规划建设用地面积控制在88平方公里，除机场控制区和两路建成区外，按照就近、便利原则，重点将双凤桥、双龙湖、回兴街道及石坪镇辖区作为航空城的规划范围。航空城内重点规划布局空港物流区、空港商务区等功能区。        第二十一节航空城的功能定位        依据临空经济发展的一般规律，促进经济资源要素向空港周边地区集聚，发挥空港在现代城市及区域发展中的引擎作用。重庆航空城的功能定位为：临空经济同全市区域经济互动的结合点，全市现代服务业的重要基地。        第二十二节航空城的发展目标        依托空港，港城联动，带动具有临空指向特点的现代服务业的集聚与延伸，融入国际经济大循环，提升城市竞争力。合理制定航空城的发展目标。“十一五”末，航空城内地区生产总值达到20亿元，其中以现代服务业为主的第三产业增加值达到10亿元，地方预算内财政收入达到5亿元，5年累计固定资产投资超过100亿元。        第二十三节航空城的产业重点        坚持以现代服务业为主，重点突出航空运输类产业、空港保税物流园区、现代服务业、高科技制造业，使航空城成为人流、物流、资金流的汇集地。抓住航权开放和扩建机场二跑道的契机，做大航空客货运输业。在回兴街道、石坪镇辖区规划建设空港物流园区，构建以航空运输为主，以铁路、水路、公路运输为辅的运输网络，培育发展航空物流业。依托航空港的独特优势，选择交通便利区域规划建设空港商务区，吸引航空公司以及国内大型公司、跨国公司入驻，打造集商务、宾馆、会展为一体的综合性商业服务区，促进总部经济和会展经济的发展。        第二十四节航空城的建设模式        按照“统一规划、分步实施、负债经营、滚动发展”的方针，遵循渝北区与机场集团“共同规划、共同投资、共同建设、共同经营、共同收益”的原则，实行渝北区政府和机场集团联合开发、分工实施的开发体制，联合组建航空城开发建设管理营运机构，加快航空城的起步建设。采取“园中园”的建设模式，“十一五”时期以北部新区为依托，启动开发建设5—15平方公里。        第九章加快基础设施建设，改善经济社会发展的支撑条件        第二十五节完善综合交通网络体系        着眼于发展渝北大交通，融合贯通于重庆立体交通网络。以完善“五纵五横”交通网络体系为重点，强化主骨架、主枢纽交通体系建设。加大区际公路的连接改造和建设步伐，切实抓好渝邻高速路至北碚金刀峡、大湾至长寿区称沱的区际道路拓宽改造。着力构建以机场高速路、渝邻高速路、金开大道、石(坪)唐(家沱)大道、航空城大道为纵向的和以中环快速、外环高速、金山大道为横向的重庆航空城快速交通干道体系。快速推进航空城大道、空港大道与沙坪连接段工程，启动建设金开大道翠云经两路工业    园西区至空港大道连接道路、中环线金兴大道渝北段工程，基本形成两路板块城市环线。实施完成两路、龙溪城区主次干道路沥青混凝土罩面改造。加快北部新区金开、金山、金渝、金通、金兴5条城市干道的续建，新开工建设金洲、金海2条干道。加快农村公路网络建设，进一步改善农村的基础设施条件，全面推进镇际公路和行政村公路改造和建设，完成全部镇街镇际公路的硬化和黑化，公路技术等级达到三级或四级，村级公路技术等级达到四级，村级公路畅通率达到45%。加快旅游公路环线建设，“十一五”末，形成两路至张关、统景、白岩、大盛、龙兴、玉峰山的东部旅游环线和两路至沙坪、多宝湖、两岔湖、大湾、南天门的北部旅游环线，建成草坪至统景二级公路及石坪至玉峰山旅游公路。积极做好御临河沿河公路前期工作。协调配合市级有关部门搞好外环高速公路北段和轻轨三号线、六号线的建设，协助做好江北机场第二跑道和第三航站楼、轻轨四号线的启动建设工作。积极协助开展长（长寿）垫（垫江）梁（梁平）铁路建设前期工作。加大与铁道部门的协调力度，促进洛碛铁路客运站加快建设，积极争取新建区域内铁路货运站。迁建洛碛港口码头，加快御临河等重要河运码头建设步伐。        第二十六节加大能源水利基础设施建设力度        统筹能源建设，构筑稳定、经济、清洁的能源供应体系，提高能源保障能力。规划建设一批以开发园区为重点的输变电站，建成龙溪、礼嘉、空港3座220千伏和两路工业园区等地8座110千伏输变电工程，进一步完善城乡输配电网，提高供电能力和覆盖面，满足生产生活用电的需要。结合道路建设和新区开发，加快供气管网设施建设，增加供气容量，扩大供气区域，全面实现城区、城镇管道供气，完善乡村液化气罐供应网络。合理布局配置储气站、CNG清洁能源加气站和液化气罐供应点。强化水资源保护和合理开发利用，加快中、小型水利工程建设，提高农业灌溉和城区供水能力。开工建设观音洞水库，启动御临河西河水库、朝阳河水库、苟溪桥水库前期工作。加快城镇供水设施建设，着力解决场镇居民饮水难和饮水安全问题。加大丰收、团丘、东方红、新坪水库等病险水库的整治力度，建成两岔干渠二期工程，推进卫星、丰收、四五水库等水利设施的渠系配套建设。规划建设洛碛、悦来、统景沿江（河）防护堤等防洪工程，加强沿江（河）重点滑坡地段的整治。        第二十七节加快信息基础设施建设步伐        强化信息资源开发利用，建设统一的公共安全信息系统、政务信息系统、社会事务信息系统，形成数字渝北框架。发挥电信网、广电网和互联网等骨干网络的优势，加快“三网融合”进程。加强宽带网建设，大力发展用户接入网，加快建设有线数字电视网，积极跟进新一代移动通信网和下一代互联网建设。加快互联互通、资源共享的科学技术信息网络建设，促进科技信息的交流与科技成果的扩散运用。在空港工业园区、两路工业园区、现代农业园区各建成1个万门程控电话交换局。继续完善农村通信网络，推进村通工程。采用多种终端和接入方式，扩大农村边远地区信息网络的覆盖面，实现农村地区的普遍接入。“十一五”期间，扩容程控电话4.5万门，电话普及率达到40%以上。        第十章继续实施城镇化战略，加快推进城市化进程        第二十八节优化城镇体系，高起点规划建设渝北新城        充分利用渝北交通、地质地貌、经济基础等优势，按照“经济繁荣、社会文明、环境优美、功能完善、城市协调”的总要求，着眼城市长远发展，加快推进城市化进程，着力打造重庆北部新城，构筑重庆北部都市风貌展示区。根据重庆向北发展的趋势，高起点规划建设渝北新城，不断拓展城市面积，壮大城市人口规模，改善渝北人口结构。合理构建渝北城镇结构体系，促进由主城—中心镇—一般建制镇组成的现代化城镇群的加快发展。将两路、龙溪地区和北部新区三大板块作为主城发展重点区域。两路地区定位于全区政治文化中心、重庆商务分中心和工业核心区，着力拓展房地产规划用地面积，加快中高档商品房开发，努力建成“科教发达、交通便捷、设施完善、环境优美”的渝北新城。龙溪地区定位于重庆未来的商务中心和行政区，北部新区定位于重庆都市风貌展示区和都市经济增长核心区。将渝邻高速路、老210国道和沿江地带作为中心城镇发展的主要区域，构筑城镇带状布局结构体系。“十一五”末，全区城镇化率达到70%，城市建成区面积力争达到100平方公里，人口力争达到100万。        第二十九节发挥比较优势，培育壮大城市和城镇产业        以二、三产业作为支撑城镇的载体，不断优化城镇产业布局。加快城市开发区及几大园区建设步伐，吸引产业项目向园区集聚，壮大城镇产业规模。依托特色园区和北部新区，加快推进高新技术产业、现代制造业发展。大力发展房地产业、餐饮宾馆业，培育发展现代物流业，做大做强建筑建材、机械加工等劳动密集型产业，吸引人口向城镇集聚。根据小城镇资源、环境、地理位置和发展基础，立足比较优势，因地制宜规划布局适宜城镇发展的产业，各镇培育1—2个主导产业，逐步形成以工业、商贸、农副产品加工、旅游等各具特色的城镇产业体系。        第三十节建立多元化投入体系，加快城镇基础设施建设        扩大城市基础设施投资准入范围，建立“政府投入启动，社会投资经营，市场运作补偿”的城镇公共设施建设的多元化投入机制，吸引企业和民间资金进入城镇基础设施建设领域，不断完善基础设施，增强城镇功能。着眼于渝北城市规模的快速扩张，加快与物流、人流、信息流、能量流相配套的基础设施建设。进一步加大城区道路建设和改造力度，构建完善的城市道路骨架系统。加快推进辐射各镇街、连接周边区县的客运中心建设，改扩建各镇街客运站，构筑快速的城镇客运网络。进一步加大城区垃圾、污水处理和地下管网等市政环卫设施建设力度，加快实施重点场镇垃圾转运和污水处理系统建设，全面完成两路老城区三级排水管网改造工程。积极推进文化、卫生、体育、科技等公共配套设施建设。加快完善城镇综合防灾减灾体系。完成洛碛场镇搬迁工程。        第三十一节不断提高城镇建设和管理水平        建立良好的规划、设计、建设、管理秩序，不断提高城镇建设管理水平。以建设现代化城市为目标，按照适度超前的原则建设各类市政设施，突出文化品位和建筑风貌特色，着力搞好城市标志性建筑、标志性区域的设计和建设。加快城市绿化、美化、亮化步伐，建设一批城市公园和景观设施。“十一五”末，建成区绿化覆盖率达到42%以上，人均公共绿地达到13平方米以上，力争创建成国家园林城区。建立健全城镇管理机构，加大城市管理执法力度，强化依法管理，实现城市管理从行政管理向法治管理、从部门管理向综合管理转变，基本建立起法制化、社会化、民主化和信息化的新型城市管理体制和运行机制，完成数字化城市管理系统建设。强化建筑质量安全的监督管理，逐步完善园林、环卫、市政、房产等公用事业管理制度。加强城镇精神文明建设，强化城镇社会治安综合治理，不断提高城镇文明程度。深入开展创建全国文明城区活动。        第十一章全面发展社会事业，努力构建和谐渝北        第三十二节发展科技事业，增强创新能力        大力发展科技事业，巩固“全国科技先进区”成果，把自主创新摆在科技工作的突出位置，为建设长江上游空港强区提供科技保证。建立以政府为引导、企业为主体、社会资本广泛参与的多元化科技投入体系，广泛开展以企业为主体、市场为导向的产学研相结合的技术创新，鼓励企业与高等院校、科研单位联合开展新产品的研究与开发，不断增强企业技术创新能力，培育一批拥有自主知识产权和知名品牌的高新技术企业。加快科技创业服务和农业科技成果转化平台建设，建成10个重点科技产业化项目和1个新型农业科技服务体系。“十一五”末，R＆D经费占GDP的比重力争达到2%，科技进步对经济发展的贡献率达到52%以上。        第三十三节优先发展教育事业        优先发展教育事业，加大教育改革与创新力度，全面推进素质教育。巩固全国“两基”先进区成果，优化整合教育资源。按照城市发展规模，注重人口与教育设施布局相协调，合理规划建设城市中小学校。积极引进一批全市名校到渝北开办分校。加强中小学标准化建设和寄宿制学校建设，加快与园区配套的中小学校建设，满足城乡居民子女就学需要。加大基础教育新课程改革力度，不断提高教学质量，高水平、高质量实现普及九年义务教育目标。大力发展高中阶段教育，继续扩大高中学校办学规模和高中优质教育资源，初中毕业生升入高中阶段学习的比例达到90%以上。加快发展职业教育，不断扩大职业教育规模。构建和完善终身教育体系，大力发展成人教育，切实加强继续教育。积极发展幼儿教育、特殊教育，力争学前1年和3年幼儿受教育率分别达到95%和70%以上，“三残”儿童少年入学率达到95%以上。大力发展民办教育。积极支持在区高校发展。大力发展社区教育，努力建设学习型社区。加大对农村学校的投入，提高农村教师的待遇，逐年增加预算内教育经费支出占财政支出的比例，确保“三个增长”。认真落实“三免一补”。加快教育信息化、现代化建设步伐，全面完成“教育城域网”工程，实现“校校通”目标。继续认真抓好招生和自学考试工作。加强学校收费的监督管理，切实解决“读书难”问题。        第三十四节积极发展文体新闻广播事业        加快文化、体育、新闻出版、广播电视事业发展。加强各类基础设施建设，鼓励社会力量兴办公共文化、体育设施。加快城镇基层宣传文化阵地建设，健全完善文化馆、站、室三级公共文化服务网络。建成区体育中心、广播电视中心、群众文化中心、各镇街综合文化站、行政村文化活动室等一批文化体育设施，实现区文化馆、图书馆和博物馆达标。培育文艺创作，发展文学艺术事业。完善群众文化网络，巩固城镇基层文化阵地和基本队伍，丰富城乡文化活动内容，推进实施农村电影数字化放映“2131”工程。培育健康文明的大众文化市场，规范文化市场管理，优化社会环境。发展文化产业，启动建设一批文化产业骨干项目。巩固“全国武术之乡”成果，积极推进群众体育、竞技体育发展。发展新闻出版产业，强化新闻出版市场管理。进一步加强有线电视网络光纤化、宽带化、双向化改造，实现广播电视“一镇一网”，广播电视综合人口覆盖率达到100%，农村有线电视入户率达到70%。大力推广数字电视普及工作，2010年实现城镇电视数字化转换。“十一五”末，文化产业增加值占GDP比重达到4%。
第三十五节努力发展卫生事业        优化卫生资源配置，加强医疗救治体系建设，提高医疗急救技术水平和应急反应能力。进一步深化城市医疗体制改革，建立完善各类医疗机构管理和运行机制，发展社会卫生服务。全面完成卫生医疗救治项目和基层卫生服务体系项目建设。加强卫生监督体系建设，完善各项管理制度，提高综合执法能力。进一步加强农村卫生工作，加快村卫生室规范化建设，强化农村疾病预防控制。进一步完善新型农村合作医疗制度和农村贫困人口医疗救助制度，到2010年农民“参合率”达到90%。搞好卫生防疫，加强人畜共患疾病的防控。加快发展社区卫生服务，完善城市医疗服务体系，力争达到每3-5万人拥有一个社区卫生服务中心。加快社区医院和平价医院建设，建成空港工业园区等社区医院。积极引进市级医疗机构落户渝北。加强医疗机构建设，区人民医院达到三级医院标准，区中医院达到二甲医院和市级规范化中医院标准，中心医院及镇街卫生院全部达到市级规范化卫生院标准，村卫生室基本达到规范化卫生室标准。加强卫生人才队伍建设，加大引进和培训力度，着力解决镇卫生院人才不足的问题。“十一五”末，千人拥有卫生技术人员2人，千人拥有床位1.2张。加强医疗服务和药品价格的监控，有效解决“看病贵”问题。        第三十六节构建公共安全监管体系        构建“政府统一领导、部门依法监管、企业全面负责、群众参与监督、社会广泛支持”的公共安全体系，建设“平安渝北”。整合120、119、110、122等应急资源，加快建立统一指挥、反应迅速、储备充足、资源共享的公共安全服务网络，建立与经济社会发展相适应的警力保障体系，健全公共安全突发紧急救援和预警机制。加大公共安全设施投入和建设力度，不断完善城区消防配套设施、道路交通监测监管设施，建成两路工业园西区、农业园区肖家河、龙溪冉家坝3个消防站。加快建设渝北公安分局指挥中心、渝北区安全应急救援指挥中心。加大监督力度，强化对药品、食品、餐饮卫生等的监管，建立安全生产长效管理机制。切实抓好煤矿、非煤矿山等高危行业的安全生产，有效遏制重大事故发生。加强矿产开采管理，坚决关闭不符合安全生产条件的矿井和矿山。大力实施“公共气象、安全气象、资源气象”战略，推进全区气象事业健康发展。        第三十七节进一步完善社会保障体系        加快社会保障体系建设，加大财政投入力度，全面提高社会保障水平，切实解决贫困群众的基本生活困难问题。加快社区社会保障工作平台和劳动保障信息网络建设。健全完善城乡居民最低生活保障制度，实现动态管理下的应保尽保。认真解决进城务工人员社会保障问题。鼓励发展各类专项救助基金会和民间公益慈善组织。高度重视保障妇女权益，进一步加强未成年人保护工作。健全救助制度，构建新型社会救助体系。建立和完善养老、失业、工伤、医疗和生育保险制度，扩大社会保险覆盖面。强化社会保险费的征收和管理，力争社会保险费的征收率达到95%以上。“十一五”末，完成全区敬老院改扩建4万平方米，农村五保户的集中供养率达到70%。        第三十八节合理调节收入分配，千方百计扩大就业        注重社会公平，合理调节收入分配。深化收入分配制度改革，建立健全收入分配的激励机制和约束机制。加大收入分配调节力度，着力提高低收入者收入水平，切实解决低收入群众的住房、医疗和子女就学等困难问题，减缓低收入者的支出压力。逐步扩大中等收入者比重，有效调节过高收入，缓解收入分配差距扩大的趋势。把扩大就业摆在经济社会发展更加突出的位置，实施积极的就业政策，充分发挥市场导向作用，积极发展就业容量大的劳动密集型产业，发展占地面积小，可就地吸纳城市劳动力的都市型工业。加大促进就业的资金投入，完善就业服务体系，千方百计扩大就业。大力培育和发展城乡劳务市场，进一步规范和发展跨地区劳务协作和对外劳务输出，形成市场导向的就业机制。加快构建政府扶助、社会参与的职业技能培训机制，建立适应市场需求、机制灵活、质效皆优的职业技术培训机构，开展多形式多层次的职业技能培训，培养一批市场急需的适用性技术工人。建立健全劳动保障监察网络，切实维护劳动者的合法权益。全面实施按比例安排残疾人就业，力争有劳动能力的残疾人就业率达到90%。城镇失业人员就业率达到80%以上。        第三十九节加快新型社区建设，完善社区服务功能        完善社区的公共管理、社会治安管理、生活服务管理三大管理系统。健全社区组织体系和工作机制，整合社区资源，形成以镇街为核心，社会各方参与社区建设的新格局。按照与城市建设同步规划、同步设计、同步建设、同步投入使用的原则，构建功能完善的社区配套基础设施，建设“六室”、“五机”、“四校”、“三站”、“两栏”、“一场所”的社区服务站。加强社区阵地建设，大力发展以家政和物业为主体的社区服务。以创建社区建设示范区、示范街道为载体，加快推进社区民主自治步伐，不断提高人民群众的生产生活质量，建成全国社区建设示范区。加快发展老年事业，逐步完善社区老年服务设施，拓展服务范围，规划建设托养院、养老院。        第四十节优化人才结构，壮大人才队伍        发挥人才在资源配置中的基础性作用，围绕人才使用、培养、吸引三个环节，建立完善运行规范、服务周到的人才市场体系，加快培养现代管理及外贸、金融、信息、工业、农业、财会等方面的高层次人才。加强与市内外高校联合，与沿海地区合作，引进和培养一批复合型、外向型人才。加快人才市场建设，建立人才脱颖而出的机制，营造良好的人才成长和发挥作用的环境。完善人才开发机制，促进人口资源向人力资本转变，不断发展壮大我区的人才队伍。进一步深化人事制度改革，建立健全科学的人才评价机制，加快人才资源开发社会化进程，提高人才资源配置的市场化程度。“十一五”末，全区人才总量达到10万人以上。        第四十一节加强民主与法制建设，着力构建法治渝北        适应经济体制改革和现代化建设的要求，加强民主政治建设，发展社会主义民主。进一步推进政府决策科学化、民主化，自觉接受同级人大的监督，主动听取政协和各社会团体的意见。坚持依法治区，从行政执法、法律监督、法律服务和普及法律知识方面全面推进法制建设。加快建设法治政府，坚持依法行政，严格行政执法责任制，规范行政行为，推进综合行政执法。完善政务网站，实行政务公开。深入开展法制宣传教育，增强法律观念，提高法律素质，法制宣传教育普及率达到85%以上。建立健全法律服务体系，更好地服务经济社会发展。广泛开展法律救助活动，注重为弱势群体提供法律援助。倡导法律顾问制度，促进依法办事、依法生产经营。加快推进城乡居民自治、民主管理进程。        第十二章不断优化发展环境，发展开放型经济        第四十二节全力优化发展环境        进一步转变政府职能，重拳整治发展环境。加大“三乱”治理工作力度，严格规范行政执法，依法保护投资者的合法权益。营造诚实守信的人文环境，着力打造“信用渝北”；营造开明开放的政策环境，用好、用足、用活上级政策，完善和落实鼓励外商投资的各项政策规定；营造高效快捷的办事环境，简化办事程序，规范行政审批，全面推行政务公开和“一站式”服务。深化“阳光工程”，规范政务管理，加强政府机关廉政勤政建设。实施部门服务社会评议制、企业办事首问责任制、“经济110”举报投诉制、改善发展环境首长负责制。        第四十三节构建外向型经济发展平台        按照国际视野，以TOD理念、组团生成理念、生态优先理念、网络组织理念和数字化虚拟城市五大先进理念，以特色园区为载体，加快建设外向型经济发展平台。加大财政对园区的扶持力度，推进园区融资平台建设，充分利用现有融资机构，拓宽园区融资渠道，缓解园区资金压力。加大争取园区项目用地的工作力度，不断满足园区拓展的需要。进一步完善园区综合服务功能，积极培育园区各具特色、优势互补、错位发展的对外资有吸引力的产业集群。以北部新区作为开放型经济的示范区，围绕构建以高新产业为基础的现代产业基地，建设出口加工区、汽车城等专业园区，吸引国内外制造商，促进开放型经济发展。        第四十四节全面提升企业对外核心竞争力        把质量兴贸作为发展开放型经济的重要举措，以增强市场竞争力为出发点，努力提高产品质量、工程质量和服务质量。鼓励企业实施名牌战略，加强核心技术、关键技术的研发，增强企业自主开发能力，培育和发展具有国际竞争力的名牌产品。以开发园区及骨干出口企业为平台，建立出口商品生产基地，提高出口产品的科技含量和附加值，培育比较优势产品。支持企业建立国际贸易渠道和网络，鼓励银翔摩托车集团等有实力的生产型企业开拓国内、国际市场，发展壮大一批以国内市场为主的贸易集团。加快出口企业和产品标准化体系建设，引导出口企业积极采用国际标准，努力实现外贸出口量的快速扩张和质的快速提升。“十一五”期间，年出口额达到2.5亿美元以上。        第四十五节不断创新招商引资方式        创新招商引资方式，坚持“走出去”与“请进来”相结合，拓宽招商引资思路，按照“积极对路，择优选大”的要求，突出招商引资重点，积极引进与我区产业布局相适应的科技含量高、带动辐射能力强、市场前景好的项目，发挥产业集聚效应。加大重点项目策划包装力度，不断充实更新招商引资项目库。选准项目，落实责任，实行重点项目和重点客商全程跟踪、全程服务，促进签约项目尽快开工建设。建立健全园区和有关部门招商引资工作“一把手”负责制、引进重大项目激励机制，形成园区、镇街、部门与企业在招商引资工作中的良性互动，实现有序招商。建立“代理招商”平台，利用重庆驻上海、深圳等地的办事机构，着力引进世界500强和国内500强企业落户渝北。“十一五”期间，全区保持年引资项目150个以上，通过BT、BOT等融资方式，5年累计利用区外资金400亿元以上。        第十三章继续深化体制改革，增强发展动力        第四十六节深化行政体制改革        以转变政府职能为重点，改革、创新行政管理体制，形成决策科学、分工合理、执行顺畅、运转高效、监督有力的行政管理体制。明晰政府职能管理部门之间的职能边界，合并职能交叉部门，积极推进机构、职责和编制的法定化，精简镇街机构和人员，整合行政资源，降低行政成本，提高行政效率。切实规范行政许可行为，坚决取消有悖于世贸组织规则、妨碍市场开放和公平竞争的行政审批。加快完善并联集中审批制度。加大服务型政府、服务型部门建设力度，不断提高公共服务能力和水平，促进管理行政向服务行政转变。继续开展政务公开，加快推进电子政务建设。        第四十七节加快财政体制改革        按照一级政府、一级财政的要求，坚持事权和财权相统一的原则，构建公共财政框架，强化财政预算的刚性约束。建立健全财政预算绩效评价体系。进一步完善部门预算管理体制，明确区、镇街和区级各部门的支出范围，规范镇街财政债务行为，调整财政支出结构，扩大财政对基本公共服务的覆盖范围，加大对“三农”及经济欠发达地区的支持力度。加快财政资金从一般经营性、竞争性领域退出进程，重点为公益性事业的发展提供资金保证，进一步提高文教科卫财政支出占一般预算支出的比重。健全财政监督体系，增加财政透明度，完善人大、政协和社会监督机制。        第四十八节搞好农村经济体制改革        加大农村综合改革力度，逐步建立有利于改变城乡二元经济结构的体制。继续完善以家庭承包经营为基础的经营管理体制。进一步改革农村土地制度，探索农村集体土地进入市场交易途径，加速土地的合理流动，建立完善农村征地的长效收益补偿机制，切实保护农民的土地利益，促进社会稳定。完善“依法、自愿、有偿”的土地承包经营权流转机制，探索建立农民土地承包经营权交易市场。巩固完善农民税费改革成果。多形式搞好集体资产经营，增强村级集体经济组织的服务功能。        第四十九节强化社会事业体制改革        坚持政企分开、政事分开、企业与事业分开、营利性机构与非营利性机构分开的原则，将各类事业单位划分为营利性和非营利性机构，推进营利性事业单位改制为企业，非营利性机构实现管办分开的改革，建立以法人治理结构为特征的社会事业单位运营机制。深化就业和社会保障制度改革，逐步建立社会保险、社会救助、社会福利和慈善事业相衔接的社会保障体系，依法扩大养老、失业、医疗、工伤、生育等方面的社会保险覆盖面。        第五十节推进投融资体制改革        实行投资主体多元化、融资渠道商业化、投资决策程序化、项目管理专业化、政府调控透明化、中介服务社会化的新型投融资体制。合理界定政府的投资领域，转变政府投资项目管理模式。建立新型的政府投资管理机制，进一步加强政府性投资项目的监管。强化资金保障，努力提高基础设施建设投入强度。鼓励建立民营信用担保机构，积极协调金融机构扩大贷款授信。继续实施基础设施项目收费权和收益权质押，增强基础设施项目的融资能力。广泛采用新型融资方式，努力拓宽投融资渠道，扩大融资规模。“十一五”时期，通过各种融资平台实现融资20亿元以上。        第五十一节扶持发展非公有制经济        认真贯彻发展非公有制经济的各项政策，放开市场准入限制，落实平等待遇。支持非公有资本进入法律法规未禁止的一切行业和领域，允许进入公用事业、基础设施等领域，鼓励以独资、参股、控股、联营等方式参与电力、公共交通、水务、供气、垃圾处理、矿产资源等行业的资产重组，鼓励投资教育、文化体育、医疗卫生等领域。加大扶持力度，对非公有制企业、个体工商户申报符合国家产业政策和技术创新的项目，同等享受结构调整资金和产业发展资金扶持的政策待遇，积极利用中小企业融资平台和财政贴息，扶持非公有制经济向科技型和“专、精、特、新”方向发展，进一步提高非公有制经济在国民经济中的比重。        第十四章加快节约型社会建设，走可持续发展道路        第五十二节加快建设节约型社会        坚持资源的保护节约和开发并重、把节约放在首位的方针，以节约使用资源和提高资源利用效率为核心，以节能、节水、节材、节约和集约利用土地、资源综合利用和发展循环经济为重点，以改革开放和科技进步为动力，全面推行清洁生产，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式。积极开发和推广资源节约、替代和循环利用技术，加快企业节能降耗的技术改造，对消耗高、污染重、技术落后的工艺和产品实行强制性淘汰制度管理。积极推动体制创新、机制创新、技术创新和管理创新，综合运用经济、法律、行政、科技和教育等多种手段，采取更加有力的措施全面节约资源，加快经济发展模式转变，建立节约型的生产模式、消费模式和城市建设模式，努力构建全区建设节约型社会的长效机制。        第五十三节积极推进循环经济发展        按照“减量化、可循环、再利用”的原则，以低消耗、低排放、高效率为目标，改变传统的经济增长模式，发展循环经济。逐步建立健全节水、清洁生产审核、废旧物资处置、可再生能源利用等系列规章和制度措施。积极推进企业开展清洁生产小循环；鼓励企业之间实施资源延伸利用的中循环，建设资源循环利用的工业生态园区；引导全社会实现资源综合利用的大循环，推进废旧物资利用的专业化、产业化、市场化水平。引导产业链的延伸和耦合，提高工业废渣、废水、废气的综合利用率。鼓励应用节水、节肥、免耕、低毒农药等农业新技术，推广沼气工程，推广多重能量转化的各种生态农业模式。引导修建和发展节能环保型建筑，鼓励发展资源节约型服务业。强化工业、农业、服务业的节约用水，严格执行用水定额和用水指标控制制度。建立并完善土地利用评价体系，调控好土地供应总量和结构。严格限制高耗能、高耗水、高用地、高污染的项目建设。倡导简易包装，革除餐饮浪费陋习，提倡健康文明、有利于节约资源和保护环境的生活方式和消费模式。“十一五”末，建立起比较完善的循环经济政策支持体系、评价指标体系、技术创新体系和有效的约束机制，力争重点行业资源生产力和资源利用率有较大幅度提高。
第五十四节加强生态环境保护和建设        围绕环境立区战略，坚持预防为主，综合治理的方针，实施“碧水、蓝天、绿地、宁静”行动计划，加大环境保护力度，全面改善城市环境质量，建设环境友好型社会。进一步加强环境综合整治，严格环保行政执法。加大环境保护投入，提高污染治理水平，实现生态建设和经济发展的有机结合。重点抓好大气环境、水环境、声环境、生态环境的保护与建设。加大对生活污染、工业污染、水污染、空气污染、噪声污染的防治。切实抓好小城镇生态建设，加强小城镇道路、绿化、生活污水和垃圾处理等基础设施建设。加快推进新型工业化，大力推行清洁生产，推广新工艺、新技术，淘汰一批资源消耗高、环境污染大、工艺技术落后的设备，广泛采用高新技术和先进实用技术改造提升传统产业。加强生态资源的保护和开发利用，搞好华蓥山、天门山、玉峰山等天然森林资源的保护，提高森林覆盖率。加强生态资源的保护和开发利用，积极稳妥实施退耕还林，巩固天然林资源保护成果。加强森林保护体系建设，加大低效林改造力度，启动长江防护林二期工程。加大水土流失防治力度，推进后河、御临河流域水土保持综合治理工程，开展土地石漠化监测与治理，严格控制水土流失。加强水资源保护，加快实施后河流域和御临河流域沿江城镇的综合治理，建设一批污水处理厂及垃圾处理场。实施“宁静行动”计划，加大对城区噪声的监管。“十一五”末，全区重要水体、城区大气及声环境主要监测指标达到国家环境质量标准，主要污染物排放总量大幅度下降，城区噪声达标区覆盖率达60%以上，有效防止噪声扰民问题，城市生活污水集中处理率达到85%，城市生活垃圾无害化处理率达到95%。城区生态系统初步实现良性循环，经济社会和环境持续健康协调发展。        第十五章“十一五”期间渝北区实施的重大项目        第五十五节“十一五”时期重大项目        按照“优化结构、扩大投资、完善规划、储备项目、对接政策、争取支持”的原则，做大投资总量，保持投资对经济增长主导拉动力的地位。为确保“十一五”时期国民经济和社会发展战略目标的实现，策划实施对渝北经济社会发展全局有重大带动作用的重大项目66个（含子项共109个），预计总投资499亿元。其中“十一五”期间要实施的项目46个（含子项共85个），总投资345亿元；开展前期工作的项目20个（含子项共24个），预计总投资157亿元。申报建议纳入重庆市“十一五”规划重大项目共30个，总投资260亿元。    “十一五”经济社会发展规划是党的十六大提出全面建设小康社会宏伟目标和十六届三中全会提出科学发展观之后编制的第一个五年规划，“十一五”时期是我区“打基础建平台、蓄强势谋跨越”的重要阶段，是推进经济增长方式转变和经济结构调整、着力构建和谐渝北、建设“长江上游空港强区”的关键五年。我们要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，抢抓机遇，团结一致，拼搏进取，为顺利实现“十一五”规划描绘的美好蓝图而努力奋斗！