温州市2009年政府工作报告
——2009年2月24日在温州市第十一届人民代表大会第四次会议上温州市市长赵一德     各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2008年工作回顾
过去的一年是很不寻常、很不平凡的一年，是我们应对挑战、克难攻坚、负重前进的一年。面对国际金融危机的严重冲击，面对国内宏观环境变化带来的种种压力，面对温州自身发展转型的严峻挑战，全市上下在中共温州市委的坚强领导下，坚持以科学发展观为统领，认真贯彻中央和省委省政府一系列重大决策部署，坚定发展信心，创新发展举措，积极应对并努力化解各种突出矛盾和问题，经济社会保持平稳较快发展的态势。全市实现生产总值2424.3亿元，比上年增长8.5%，人均生产总值突破4500美元；财政总收入339.8亿元，其中地方财政收入180.1亿元，分别增长15.9%和14.7%；城市居民人均可支配收入26172元，农村居民人均纯收入9469元，分别增长9%和10.2%；居民消费价格总水平上涨4.7%，低于全省平均水平。单位生产总值综合能耗预计下降5.2%，化学需氧量、二氧化硫排放量预计分别下降4%和6%；城镇登记失业率2.5%，人口自然增长率7.5％。。
（一）经济保持平稳较快增长。
加强经济运行监测分析，及时部署开展“政企联动、克难攻坚”企业服务年活动和“拓市场、保增长”行动。综合运用税费减免、财政补贴等手段，加大对企业的解困和帮扶力度，全年为企业直接减负15.8亿元。安排市级开放型经济扶持资金1.3亿元，鼓励和引导企业开拓国际市场，实现外贸进出口总额140亿美元，其中出口总额119亿美元，分别增长14.2%和17.3%。出台加快金融业发展的政策措施，推动银企银项对接，引导金融机构做好资金保障、金融创新和风险防范工作，新增人民币贷款588.9亿元。围绕扩大有效投入，强化重点建设推进力度，完成重点建设投资202.5亿元。状元岙港区一期、永强机场航站区扩建、飞云江三桥及接线一期、浙能乐清电厂一期、500千伏温东变等项目建成投用，新增变电容量367.8万千伏安，温福铁路浙江段、甬台温铁路温州段、绕城高速公路北线、楠溪江引供水和洞头陆域引供水一期等工程加快推进。抓住国家扩大内需的有利时机，一批重大项目列入国家和省计划。积极引导和扩大消费需求，实现社会消费品零售总额1083亿元，增长19.5%。加快推进旅游业发展，旅游接待人数和总收入分别增长16.1%和16.3%。第三产业增加值比重达到43.8%，提高了1.2个百分点。
（二）产业转型升级取得积极进展。
事关温州发展全局的沿海产业带建设拉开序幕，总体实施规划编制完成，建设用海报批和规划调整有序推进，临港产业基地、沿海快速通道和海涂围垦等工程建设步伐加快。民营经济科技产业基地建设全面铺开，顺利完成2.4万亩海涂政策处理，推出第一批1760亩产业用地招拍挂。大力实施“创新强工”战略，加大自主创新力度，启动实施一批重大科技攻关、技术创新和技术改造项目，新增省级以上研发和技术中心33家，新认定高新技术企业91家。加强品牌建设，新增中国驰名商标85个，荣获“中国十大品牌之都”称号。加大“转而未供”土地清理力度，全年供地3.2万亩。抓好标准厂房建设，建成标准厂房165万平方米。严格落实节能减排目标责任制，加大对落后产能的整治力度，关停200多家小制革企业，拆除200多台小锅炉，提前完成29.4万千瓦小火电关停任务。深化重点行业、重点区域环境污染整治，对9个市级环境严管区实行挂牌督办。启动7个开发区（工业园区）生态化改造，65家企业通过省级清洁生产审核验收。
（三）社会主义新农村建设扎实推进。
加大对“三农”的支持力度，市级安排农业专项资金2.5亿元，增长26.5%。粮食生产实现恢复性增长，总产量增加16.3万吨，单产创十年来新高。扎实推进农业产业化经营，新增农民专业合作组织729家，建成农业产业化基地120万亩。开展新一轮“千村整治、百村示范”工程，完成整治村建设612个，新增垃圾集中收集处理村3500个，新解决35万农村人口饮水安全问题。珊溪库区周边环境整治扎实推进。移民后期扶持工作得到加强。新农村电气化建设步伐加快。大力推进“强塘固房”和“515”防洪保安工程，28项重点水利项目完成投资15.7亿元，完成农村危旧房现状调查，对4259户农村住房困难群众实施住房救助。组织实施“共同跨越六大行动”，落实农业开发项目1089个，下山搬迁6486户，低收入农户减少7.4万户。
（四）城市规划建设和管理得到加强。
着眼温州大都市区建设，编制实施市县域总体规划，完善各类详细规划和专项规划。突出抓好滨江商务区建设，启动“九纵九横”路网建设工程，总部经济园等重点区块开发步伐加快。制定出台中心城区“退二进三”政策和市区旧村改造政策。龙湾中心区功能逐步提升，瓯海中心区建设全面推开。深化“五个一”民生工程建设。大力推进温瑞塘河综合整治，清脏拆违治乱工作成效显著，清理沿河垃圾90万吨，拆除涉河违法建筑113万平方米，蒲州横河综合整治、蝉河水质改善与生态修复示范等工程基本完成。市区东片污水处理厂投入使用，新增排污主干管22公里，市区污水处理率达60%，生活垃圾无害化处置率达92%。瓯海大道西段快速路“公跨铁”工程开工建设，市区7条主干道建成通车。推进住房保障体系建设，市区安置房年度建设任务超额完成，新开工建设77万平方米，竣工108万平方米，认购5109户，交钥匙5626户；新增廉租住房保障对象1047户、实物配租207套。
（五）改革开放不断深化。
认真总结温州改革开放30年宝贵经验，努力构建完善有利于科学发展的体制机制。民营经济创新发展综合配套改革试点开始启动。加大金融改革创新力度，积极筹建村镇银行，组建8家小额贷款公司；建立拟上市企业梯队，做好44家企业辅导培育工作。强化国资监管，积极推进优势国企战略性重组。顺利完成永强机场省属国有股权划转。深化集体林权制度改革。政策性农业保险深入推进，渔业船东互保全面开展，政策性农村住房保险实现全覆盖。抓好招商选资工作，新批外商投资企业69家；重视引导在外温州人返乡投资，引进内资56.8亿元。鼓励和支持民营企业走出去发展，新批境外投资机构43家，中方对外投资额增长25.2%，一批境外工业园区加快建设。口岸开放工作取得新进展。成功举办第二届世界温州人大会和民企对话世界500强活动。深化区域合作交流，积极融入长三角地区和海峡西岸经济区一体化发展。
（六）以改善民生为重点的社会建设成效明显。
完善社会保障体系，出台困难群众救助管理办法，实施城镇老年居民养老保障和未成年人医疗保险制度，基本实现二轮土地承包以来被征地农民生活保障全覆盖，实现企业职工工伤保险全覆盖。新型农村合作医疗参合率达93.6%。制定缓解“看病难”医疗卫生设施建设行动计划，新建标准化社区卫生服务中心30家、服务站60家，推进乡镇卫生院转型过渡，中西医院病房大楼、温医附一院迁建和一批县级医院迁建工程进度加快，市二医住院楼建成投用。抓好手足口病防治，完成“问题奶粉”患儿筛查救治任务。制定和完善优先发展教育的政策措施，加大教育投入力度，提高生均公用经费标准，实行农村教师任教津贴制度，改造农村薄弱学校101所，进城务工人员子女就学权益得到保障。未成年人思想道德建设得到加强。温州医学院、温州大学、温州职业技术学院等高校科研能力和教学水平进一步提高，温州科技职业学院正式成立。深化文化大市建设，积极推动文艺精品创作和历史名人研究，做好非物质文化遗产普查，加快文化产业发展，新建一批社区文化活动中心和农村综合文化活动室。顺利完成奥运火炬温州传递活动，温籍体育健儿在北京奥运会上取得1金2银的好成绩。加大计生服务站标准化建设力度，人口和计划生育工作进一步加强。扎实推进“平安温州”建设，大力实施“民安工程”，强化治安乱点整治，“两抢一盗”等侵财性犯罪多发势头得到有效遏制。制定出台安全生产行政问责、安全隐患排查治理、出租房消防等管理办法，集中力量整治重点行业、重点领域的安全隐患。组织开展信访百日攻坚活动，化解了一批历史遗留问题和不稳定因素。老龄、慈善、残疾人事业进一步发展，民族、宗教、外事、侨务、对台、双拥等工作取得新成绩。
（七）政府服务水平进一步提高。
以开展企业服务年活动为抓手，强化管理创新和服务创新，竭力为基层和企业排忧解难，解决了一批制约企业发展的难题。深化“阳光行动”，开展领导干部蹲点调研、机关中层干部服务基层等活动。加快行政审批制度改革，建立电子监察系统，非行政许可审批事项清理和规范工作顺利完成。实施《政府信息公开条例》，阳光政务平台建设得到加强。加大行政事业性收费项目清理和规范力度，取消、暂停或降低市本级57项行政事业性收费。积极构建公共财政体系，强化政府性债务和专项资金管理，开展政府投资项目超工期超概算专项检查，大力压缩行政性开支，市级机关和全额拨款事业单位公用经费减少5%。坚持重大事项向人大报告和政协通报制度，自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，按时办结人大代表建议502件、政协提案489件。加强与民主党派、工商联和无党派人士的沟通联系，工会、共青团、妇联等人民团体的作用得到进一步发挥。深化惩防体系建设，强化行政监察和审计监督，推进公共资源市场化配置，查处一批大案要案，反腐倡廉工作成效明显。
去年，面对四川汶川特大地震灾害，全市上下第一时间行动起来，大力发扬“一方有难、八方支援”的精神，积极捐款捐物，援建过渡安置房，精心安排好来温就医、就学、就业人员的援助帮扶，全力参与青川县“一镇两乡”灾后重建，总投资1.6亿元的12个援建项目顺利开工建设。
各位代表，过去一年我们经受了严峻考验，取得了来之不易的成绩，这是全市上下和衷共济、克难奋进的结果。在此，我代表市人民政府，向在各个领域和岗位上辛勤工作的全市人民和外来建设者，向给予政府工作支持和监督的人大代表、政协委员，各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向积极参加温州建设的驻温部队、武警官兵和中央、省驻温单位，向关心支持温州发展的海内外温州人、港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展中还存在不少矛盾和问题。一是全市经济增速趋缓，一些企业生产经营困难加大，去年全市生产总值、全社会固定资产投资年度预期目标未能完成，继续保持经济平稳较快增长的难度很大。二是经济结构性素质性矛盾更加凸现，中小企业自主创新的动力不足、能力不强，资源要素瓶颈制约加剧，节能减排形势严峻，加快转变发展方式更为紧迫。三是城乡区域发展不平衡，欠发达地区自主发展能力有待提高，部分群众生活还比较困难；社会事业发展滞后，教育、卫生、就业、社保、住房等方面还有不少问题急需解决。四是发展环境亟待改善，建设项目征地拆迁政策处理难度大，环境脏乱差问题尚未得到有效解决，社会管理方面的问题比较突出，防灾减灾能力仍需加强。五是政府工作还有不少缺点和不足，依法行政能力和行政效能有待提高，基层基础工作薄弱，一些政府工作人员责任心和执行力不强，形式主义、官僚主义作风仍不同程度存在，一些地方和领域的消极腐败现象还比较严重。对这些矛盾和问题，我们必须予以高度重视，采取更加扎实、更加有效的措施，认真加以解决。
二、2009年工作总体要求和主要任务
今年是经济发展面临困难更多更大的一年，也是蕴含重大机遇的一年。我们必须看到，当前国际金融危机仍未见底，世界经济增长明显放缓，国内经济下行风险增大，对我市经济社会发展的影响将持续加深。温州的发展正面临着国际市场需求萎缩、贸易保护主义抬头、国内市场竞争加剧等多重挑战，面临着中小企业停产歇业现象增多、财政增收难度加大、社会不稳定因素增加等多重压力。但我们也要看到，中央果断出台一系列扩大内需、拉动经济增长的政策措施，为我市加快重大项目建设、拓展产品市场空间带来了重要机遇；外部经济环境发生重大变化，为我市推进产业结构调整、加快经济转型升级提供了强劲动力。我们更要看到，经过改革开放30年的发展，温州已经拥有较强的经济基础、灵活的体制机制、完善的营销网络和独特的温州人精神，当前我市经济持续发展的基本态势和内在条件并没有改变，推动发展的优质资源和新生力量也在不断成长。我们一定要清醒认识和正确把握宏观经济发展的长远走势，清醒认识和有效应对发展中可能遇到的困难和风险，清醒认识和积极捕捉危机中蕴含的机遇，坚定信心，迎难而上，奋力开拓，推进经济社会又好又快发展，努力向全市人民交出一份满意的答卷。
2009年工作的总体要求是：坚持以科学发展观为指导，全面贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，深入实施省委“两创”总战略，按照市委十届五次全会的部署，突出“保增长、抓转型、重民生、促稳定”的工作主线，千方百计谋新招、出实招、施真招，全力以赴抓深化、抓推进、抓落实，确保经济平稳较快发展，确保民生持续改善，确保社会和谐稳定，努力开创温州科学发展新局面。
综合考虑各种因素，今年国民经济和社会发展的主要预期性指标为：全市生产总值增长9%左右，地方财政收入增长6%；研究与试验发展经费支出占生产总值比例达到1%；全社会固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长12%，外贸出口总额增长9%；城市居民人均可支配收入增长7%，农村居民人均纯收入增长7%；居民消费价格总水平涨幅控制在4%以内。主要约束性指标为：单位生产总值综合能耗下降4%以上，化学需氧量、二氧化硫排放量均下降1.5%；城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在8％。以内。
根据上述目标要求，着重抓好以下九方面工作：
（一）围绕保增长稳运行，千方百计开拓国内外市场
拓市场是保增长的重要途径，也是温州率先走出经济困境的优势和希望所在。要坚持企业主体与政府主导相结合，国际市场与国内市场相结合，苦练内功与加强营销相结合，进一步加大政策扶持力度，千方百计开拓市场、增加订单、赢得先机。
以实施外贸多元化战略为抓手，大力拓展国际市场。充分运用出口退税、外贸发展资金等政策措施，加大对出口企业的扶持力度，千方百计稳定和扩大国际市场份额，力争完成出口总额130亿美元以上。引导企业加强国际营销网络建设，积极参加各种展销活动，切实巩固美国、欧盟、日本等传统市场，大力开拓中东、俄罗斯、拉美、非洲等新兴市场。支持企业转变外贸发展方式，扩大机电、高新技术和自主品牌产品出口比重，提高出口产品附加值。建立健全外贸风险防范处理机制，规范外贸企业经营方式，提高出口信用保险保费补助标准，帮助企业有效规避出口风险。围绕产业发展需要，支持企业增加先进技术设备、重要能源原材料和关键零部件进口。加大口岸建设力度，优化通关环境，提高通关效率。
以温州人营销网络为依托，积极抢占国内市场。支持在外温州人利用已有的市场网络销售温州产品，组织企业、商会和行业协会“抱团”开拓市场，争取两年内在国内重点城市创建100家“温州名品购物中心”，进一步打响温州制造区域品牌。发挥行业龙头企业营销网络优势，吸纳中小企业进入其营销链，实现营销网络资源共享。引导企业根据市场和消费结构变化，加快开发适销对路、性价比高的产品，增强市场开拓能力。
以旅游、商贸为重点，切实搞活本地市场。积极推动旅游资源整合，开工建设雁楠公路，加强雁荡山、楠溪江等重点景区建设，推进江心屿景区整体开发，着力打造“洞头—南麂”海洋旅游度假区和西部生态旅游度假区。完善旅游服务网络，创新促销方式，强化整体推介，拓展客源市场，努力建设国内知名旅游目的地城市。优化城乡商贸布局，加强城市商贸圈和特色商业街区建设，积极培育龙湾、瓯海商业次中心，加快改造提升温州商贸城，创建10家示范农贸市场。深入实施“千镇连锁超市”、“万村放心店”工程，大力推动“家电下乡”。发展社区商业、物业、家政等服务性消费，加快培育文化娱乐、信息服务、体育健身等消费热点。支持和鼓励普通自住型和改善型住房消费，加快发展二手房市场和住房租赁市场，促进房地产业健康发展。完善和发展消费信贷，加强市场监管，规范市场秩序，进一步改善消费环境。
（二）强力推进项目建设，增强投资对经济的拉动力
投资是发展的引擎。要针对温州产业投入和重大基础设施投入不足的实际，更加积极地对接中央、省扩大投资的政策措施，全力争取重大项目立项、审批和资金支持，努力扩大投资规模，确保今明两年累计完成重点建设投资450亿元以上，带动全社会固定资产投资1800亿元以上。
发挥政府投资的主导作用和杠杆效应，大力实施“六大百亿”工程，加快推进交通、能源、水利等基础性项目建设，确保完成重点建设投资220亿元。围绕建设国家级综合交通枢纽城市，开工建设金温铁路扩能改造、永强机场飞行区扩建、77省道延伸线、诸永高速公路延伸段等工程；加快建设七都大桥、灵昆港区多用途码头、78省道苍南段等工程；建成诸永高速公路温州段、绕城高速公路北线、104国道永嘉段改建等工程；全力推进铁路新站场及其配套建设，确保温福铁路、甬台温铁路全线通车；抓好甬台温高速公路改扩建温州段、104国道西过境改线等重大项目前期工作，完成龙丽温高速公路预可审查。深化电网攻坚，开工建设乐清、温西500千伏输变电工程，继续加快一批220千伏、110千伏及中低压网络匹配建设；开工建设浙能乐清电厂二期、苍南电厂一期工程，加强交溪流域水电资源开发，提高电力保障水平。加快实施“515”防洪保安和水资源保障工程，建成洞头陆域引供水工程一期，加快楠溪江引供水工程、珊溪水利枢纽平苍引水工程建设，开工建设顺溪水利枢纽工程，着力解决区域性缺水问题。
强化项目要素保障和组织协调。深入开展“破三难、促规范”征地遗留问题专项整治，着力破解留地安置难、土地办证难、供地用地难。加强对已建标准厂房的管理和营运，继续抓好11个市级标准厂房项目建设。积极搭建引资平台，做好重点项目资金平衡和融资对接，争取金融机构资金支持。加强建设环境整治，从严惩治阻挠、破坏工程建设的违法行为。完善项目推进机制，对30个事关温州发展全局的重大建设项目实行领导挂钩督办，全面落实业主和属地责任制，及时协调解决相关问题，按时序和节点强力推进。
（三）扎实推进沿海产业带建设，大力拓展发展空间
今年是沿海产业带建设的关键之年，必须强化机遇意识、责任意识、实干意识，按照规划政策形成体系、基础设施适度超前、项目建设加快推进、招商选资取得突破的要求，有力、有序、有效地实施年度计划，全面掀起大开发、大建设的热潮。以落实总体实施规划为龙头，抓紧编制各功能区实施规划，加强产业规划与城镇规划、土地利用规划的衔接，做好沿海产业带环境承载力研究，促进产业、城镇和生态融合发展。全力推进沿海快速通道建设，开工建设龙湾至瑞安段，加快乐清、平阳、苍南段前期工作，尽快“连段成线”，使之成为推动沿海产业带整体发展的大动脉。加大海涂围垦力度，积极推进浅滩一期、丁山二期等在建围垦项目，开工建设大渔湾一期、龙湾二期、小门岛西片等围垦工程，完成投资10.1亿元，力争圈围5.5万亩。争取落实一批建设用地和建设用海项目，完成1万亩建设用地和1.2万亩建设用海报批工作。
按照“一轴六片十二区”发展布局，全面加快各功能区开发建设。民营经济科技产业基地要继续抓好吹泥回填、软基处理和市政设施建设，推出6500亩产业用地招拍挂，促成一批大项目、好项目落地。瓯江口（洞头）区域要加快状元岙、半岛起步区和大小门临港产业基地建设，争取状元岙深水港一期对外开港，积极推进煤基多联产（IGCC）等项目前期工作。乐清临港产业基地要尽快完成港区一期南区吹填造地工程，开工建设2个多用途码头工程，做好港区铁路支线和疏港公路前期工作；瑞安、平阳、苍南等区域都要抓紧推出一批产业用地招拍挂，加快启动建设一批产业化项目。积极探索出口加工区、保税区等发展模式，创新投融资体制，完善土地价格形成机制，为各功能区开发建设营造良好的发展环境。
（四）加快产业转型升级，切实转变经济发展方式
深入实施“创新强工”战略，促进工业结构调整优化。以技术、资本、品牌、营销网络为纽带，优化资源配置，创新经营方式，着力推动汽摩配、泵阀、服装、鞋业、合成革等十大特色优势行业整合提升，加快向现代产业集群转型。积极对接国家重点产业振兴规划，加快发展石化、能源、造船、特钢、装备制造等产业。大力培育风电装备、半导体照明、生物医药、电子信息等高新技术产业，突出抓好第二代太阳能项目的引进和发展。充分发挥项目对工业转型升级的支撑带动作用，力争完成工业性投入310亿元。积极扶持建筑业发展。实施自主创新能力提升行动计划，发挥企业主体作用，推进一批技术赶超计划项目、企业技术创新项目和信息化项目，建设一批面向企业的创新服务平台、专业研究院和重点实验室，加大对科技企业孵化器建设的支持力度。加快建设国家工业电器质量监督检验中心。加强知识产权保护，提高专利成果应用和管理水平。加大人才培养和引进力度，突出抓好民营企业人才队伍建设，支持博士后工作站、留学生创业园、行业协会人才工作站等平台建设。
以生产性服务业为重点，大力发展现代服务业。完善和落实促进服务业发展的政策，重点培育一批服务业集聚区。加快规划建设温州空港物流基地和瓯海潘桥、瑞安江南、平阳鳌江、苍南浙闽边贸等重点物流园区，提升城市现代物流功能。制定实施中心城区“退二进三”细则，切实推动城市功能转换和产业结构优化，积极培育总部经济、楼宇经济、创意产业等新型经济业态。促进工业企业分离发展服务业，实现制造环节和服务环节的专业化、精细化。以温州大学城、高新技术产业园区建设为重点，大力促进工业设计、电子商务、软件开发等产业发展。支持自主知识产权的第三代高速无线通信网络建设，提升信息产业发展水平。抓好洞头科技研发基地建设的规划研究。
加大节能减排工作力度，推进资源节约和环境保护。严格执行重点行业能耗限额标准，健全落后产能退出机制。大力实施重点节能工程，落实30个重大节能技术改造项目，抓好50家重点耗能企业节能改造。开展全民节能行动，加强公共机构节能。发展循环经济，推行清洁生产。深入实施“811”环境保护新三年行动计划。扎实推进9个市级环境严管区污染整治，继续抓好电镀业入园工作，切实巩固制革、废塑料洗涤、印染等行业污染治理成果。开工建设市区西片污水处理一期、临江垃圾焚烧发电厂二期扩建工程，加快各县（市）污水处理厂配套管网和重点乡镇污水、垃圾处理设施建设。完善环境监测监控体系，加强对重点工业污染源的“飞行监测”。严格控制农业面源污染。加强机动车尾气治理。加大环保宣传力度，大力倡导生态文明。
（五）统筹城乡区域发展，加快新农村建设步伐
完善落实促进农村改革发展的政策。稳定和完善农村基本经营制度，鼓励农民扩大土地承包经营权流转规模，提高土地流转的规范化和组织化程度。深入实施集体林权制度改革。完善征地补偿机制，加强村庄整理和土地复垦，推进农村住房和宅基地确权、登记、颁证工作，开展农村宅基地置换试点。创新农业综合服务体系，全面深化责任农技推广制度。扩大政策性农业保险，巩固政策性农村住房保险。积极推广“三位一体”新型合作体系，大力发展农民专业合作组织。完善农村信贷风险补偿和融资担保机制，积极探索农房抵押贷款模式，引导更多信贷资金和民间资本投向农村。
加快发展现代农业。全面开展农业资源调查，认真做好农业功能区规划。高度重视粮食生产，强化对种粮农民特别是种粮大户的扶持和服务，抓好粮食中心市场和中心库建设，鼓励外地主产区基地粮食返销温州，多渠道保障粮食供给。大力发展高效生态农业，做大做强畜产品、蔬菜、茶叶等十大主导产业，鼓励发展设施农业、休闲观光农业、农家乐等新型业态。深入实施“种子种苗”工程，加快改造低质低效农产品，推广农业标准化生产，加强农产品质量安全工作，提高农产品的品质和附加值。积极扶持农业龙头企业发展，增强精深加工和市场开拓能力。加快重点沿海防护林和生态公益林建设。调整渔业结构，积极发展远洋渔业和水产养殖业，加强标准渔港和渔港经济区建设。抓好防汛防旱、森林防火和动植物防疫工作。
加强农村公共基础设施建设。调整优化农村新社区布局规划，积极推动城市基础设施和公共服务向农村延伸。加强农村道路联网工程建设，完善道路安保设施。全面开展农村环境卫生大整治，深入实施“千村整治、百村示范”工程，完成550个村庄整治任务。加快“万里清水河道”建设，完成河道整治270公里；加强农村饮水工程建设，解决23万农村人口饮水安全问题。加大农村危旧房改造力度，完成困难群众住房救助4050户。
深入实施“共同跨越六大行动”。充分发挥欠发达地区特色资源和生态环境优势，坚持科学规划，强化项目支撑，加快建设西部“休闲观光产业带”。深入实施“山海协作”工程，抓好泰顺彭月和文成樟山、巨屿二期等产业功能区建设，加强低丘缓坡开发利用，加快形成新的经济增长点。开工建设泰顺新58省道至雪溪连接公路和56省道文成县城至西坑段，努力改善基础设施条件。深入实施低收入农户奔小康工程，采取扶贫小额信贷、劳动力培训、结对帮扶等措施，支持发展特色种养业、来料加工业和休闲旅游业，促进低收入农户持续增收。完善和落实生态补偿机制，深入推进珊溪库区周边环境整治。加强楠溪江上游生态保护。加大下山脱贫力度，积极推进地质灾害危险区群众异地搬迁，切实抓好大中型水库移民后期扶持工作。完善支教、支医等长效机制，强化欠发达地区科教人才支撑。
（六）实施大都市区推进战略，提升城市功能和品位
深化落实省域城镇体系规划，编制实施市域总体规划，加快构筑温州大都市区框架。着手规划建设一批提升城市功能的重大项目，切实增强乐清、瑞安副中心城市集聚能力；坚持统一规划、分步实施、协同发展，加快瓯江北岸和洞头列岛开发，促进中心城市跨江、面海发展；健全区域协管与共建共享机制，加快推进鳌江流域中心城市建设。调整优化城镇布局，突出抓好重点镇建设，积极培育小城市。
坚持高品位、高标准规划建设滨江商务区，全面铺开道路、地下管网等市政设施建设，加快推进总部经济园、杨府山商务中心开发，启动桃花岛片区、洪殿街区改造。深入实施“百巷万户”惠民工程，加快南塘街改建步伐，抓好古城风貌街保护和开发。加强大罗山—三垟湿地生态公园建设和保护。进一步加快龙湾、瓯海中心区建设。落实市区旧村改造政策，加快城中村改造步伐。
围绕建设山水文化宜居名城，集中力量推进城市环境“四大整治”，使城市整体形象有明显改观。一是全力打好温瑞塘河综合整治战役。按照温瑞塘河整治四年计划，加强工业污染源整治和养殖业污染治理，狠抓截污纳管，努力实现污水达标排放。巩固清脏拆违成果，加大河道打卡清障力度，强化建筑泥浆管理，杜绝垃圾入河。扎实推进小南门河、山前河等6条河道水质改善工程，使水质下降趋势得到有效遏制。二是全力打好市容环境整治战役。建立环境卫生分类分级管理制度，加大城市道路清扫保洁力度，开展城乡结合部和背街小巷环境整治，全面清理卫生死角。改善沿街建筑立面景观，整治户外广告，加强流动摊贩和流浪乞讨人员管理。采取综合措施，推进杨府山片污水、生活垃圾臭源治理。三是全力打好拆违治乱战役。加大对违法用地、违法建设的执法检查力度，坚决打击各类违法建设行为，依法拆除各类违法建筑，做到拆违还地、拆违还路、拆违还绿。坚持堵疏结合，抓好边角地、废弃地、闲置地的规划利用。四是全力打好城市交通综合整治战役。围绕构建畅通快捷的城市道路网，打卡口、破瓶颈，着力完善市区东部交通环；按照铁路新站场投用后的集疏运要求，分清轻重缓急，倒排时间进度，加快建设瓯海大道西段快速路、站东路、站西路等一批骨干道路，努力缓解市区西部交通压力。实施城市道路整治工程，抓好破损车行路面、人行干道和隐患桥梁的整修。加强交通组织管理，整治交通违法行为，加大“三小车”、公交车运营和出租车车容车貌治理力度。加强公共停车库、停车泊位等静态交通设施建设，逐步缓解“停车难”。在推进“四大整治”过程中，要建立健全长效管理机制，有序整合城市形态，巩固集中整治成果。加强数字城市建设，建立城市基础地理信息平台，推进城市管理网格化。
（七）深化改革创新和对外开放，不断增强发展活力
扎实推进民营经济创新发展综合配套改革。围绕建设民营经济创新之都，大力推动13个改革试点项目的组织实施，务求取得突破。深化金融改革创新，组建村镇银行2家，新增小额贷款公司5家；吸引各类商业银行来温开设分支机构，鼓励温州银行到市外发展，逐步形成多元化、多层次的地方金融体系。扩大多种形式的直接融资，支持企业在国内外资本市场上市或收购重组上市公司，鼓励股权融资，发展企业短期融资债券业务。深化要素资源市场化改革，积极开展海域使用权置换土地使用权试点，加快建立海涂围垦开发利用新机制。创新土地节约集约利用机制，建立工业用地投资项目合同管理制度，适当调高准入门槛，合理控制工业地价。研究出台政策措施，鼓励行业龙头企业和优势企业兼并重组落后企业、困难企业，鼓励关联产业、上下游企业联合重组，提高规模效益。加大国企整合力度，强化国资绩效管理，完善企业法人治理结构，实现国有经济转型发展。全面落实省定扩权强县改革工作任务，扩大县级政府经济社会管理权限，抓好省、市443项管理事项的下放到位。在柳市、瓯北、龙港、鳌江、塘下等强镇率先开展扩权试点，重点抓好管理体制、财力保障、机构设置等配套改革，提高强镇管理和服务能力。
全面实施开放带动战略。按照“稳定总量、提高水平”的要求，深化招商选资工作。以民营经济科技产业基地、瓯江口区域、滨江商务区和各开发区为主要平台，围绕经济转型升级组织重大招商活动，着力引进一批产业关联度强、科技含量高的外资项目，积极吸引温商项目回归。利用海外投资新机遇，大力实施走出去战略，支持有实力的企业在境外设立产销机构，收购优质资产，拓展营销网络，开展资源开发，培育我市跨国经营企业和国际知名品牌。加强区域经济合作交流，积极参与长三角一体化发展，主动对接海峡西岸经济区。以贸易、旅游、港口开发为重点，扩大对台经贸合作交流。加强侨务资源开发和外事交流，支持海外侨团、外地温州商会发展。继续做好对口支援青川县“一镇两乡”灾后恢复重建工作。
（八）大力发展各项社会事业，切实保障和改善民生
加强就业和社会保障工作。积极应对就业压力加大的新情况，建立健全城乡统筹的就业服务体系，新增就业岗位5万个。稳定现有就业岗位，引导企业积极履行社会责任，防止出现大规模集中裁员现象。坚持以创业带动就业，完善创业政策和服务体系，鼓励支持更多的劳动者自主创业。加强企业职工、下岗人员和返乡农民工的技能培训，做好就业困难人群、零就业家庭的就业援助工作。强化就业指导服务，促进高校毕业生多渠道就业。完善养老保障制度，开展新型农村社会养老保险试点工作。完善医疗、工伤等保险制度，确保城镇居民医疗保险参保率达80%以上，新农合参合率达90%以上，逐步推动新农合保险向居民医疗保险转轨。完善被征地农民生活保障制度，确保新增被征地农民即征即保。加强社会救助工作，适时调整城乡居民最低生活保障标准，切实保障困难群众基本生活。支持社会慈善事业发展，深入实施残疾人共享小康工程。加快市社会福利中心建设。加大保障性住房建设力度，多渠道推进拆迁安置，市区新开工建设安置房60万平方米，竣工80万平方米，交钥匙3000户；新开工建设经济适用房20万平方米，启动认购1000套；新建廉租住房3万平方米，新增实物配租200套以上。
加快卫生医疗事业发展。积极开展卫生强市建设和国家卫生城市创建工作。完善公共卫生服务体系，强化重大传染病、职业病防控。加强骨干医院建设，建成中西医院病房大楼，加快建设温医附一院迁建、市五医传染病区等工程，启动建设市妇幼保健大楼，做好市急救中心等项目前期工作，推动县级医院改造提升。完善社区卫生服务体系，深入开展骨干医院和社区卫生服务机构结对帮扶活动，启动基层卫技人员培训工程，推进113家乡镇卫生院用房改造，新建规范化社区卫生服务中心40个、服务站60个。支持和规范民营医院发展。强化医疗质量和医疗安全管理，建立有效的医疗纠纷调处机制，维护医患合法权益。大力扶持中医药事业发展。全面落实“六免”计生优质服务，启动跨部门人口信息综合管理系统建设，加大出生人口性别比整治力度，始终保持计生工作的攻坚态势。做好第六次人口普查前期准备工作。
扎实推进教育强市建设。加大农村薄弱学校改造力度，提高义务教育学校标准化水平，大力推进素质教育，促进基础教育优质均衡发展。加强教师队伍建设，实施义务教育学校绩效工资制度，进一步改善农村偏远地区教师待遇。多渠道解决进城务工人员子女就学问题，积极发展学前教育，重视发展特殊教育。优化高校专业设置和学科结构，支持温州医学院、温州大学等高校进一步提高办学水平。大力发展高等职业教育，积极扶持30所重点中等职业学校，抓好市职业教育基地、第三职业中等专业学校建设的前期工作。发展社区教育和成人教育，支持民办学校做优做强。
积极推动文化大发展大繁荣。着眼于人的自觉行为、价值取向、社会风尚、人文精神，大力倡导健康文明的生活理念和行为方式，引导各方面力量共同建设健康城市。推进全国文明城市创建工作，继续开展文明行业、文明单位、文明社区、文明村镇创建活动，提高市民文明素质和社会文明程度。健全城乡公共文化服务体系，加快“两馆一站”建设，开工建设5个县级图书馆或文化馆，新建乡镇综合文化站30个。建成温州大剧院。推进电视数字化、网络化发展。加强对文化遗产的研究和保护，积极申报第三批国家级、省级非物质文化遗产项目。重视温州历史文化和历史名人研究，深入挖掘东瓯国历史文化。加强对传统工艺美术的保护和传承，着力打造“戏曲故里、歌舞之都、书画名城、百工之乡”等区域文化品牌。加强城乡公共体育设施建设，启动奥林匹克体育中心项目前期工作。
（九）着力提高社会管理水平，确保社会和谐稳定
全力维护社会公共安全。深化反“两抢一盗”专项斗争，加强动态视频监控和街面巡防，狠抓治安乱点整治，确保“两抢”案件发案率下降10%。始终保持高压态势，严厉打击暴力犯罪、黑恶势力犯罪，确保刑事发案率明显下降。坚决扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象。深入实施“五五”普法规划，加强法律服务和法律援助，全面推进社区矫正和归正人员安置帮教工作。加强国家安全工作。严格落实安全生产责任制，建立安全隐患排查治理信息平台，强化基层基础，完善事前、事中、事后一体化监管机制。坚持标本兼治，加强道路交通、矿山、危化品和建筑施工等重点领域安全管理，抓好人员聚集场所、出租房、违章棚屋、“三合一”企业和高层建筑的消防安全整治，坚决遏制重特大事故发生，确保事故数量、死亡人数、直接经济损失三项指标“零增长”，确保亿元生产总值事故死亡率、工矿商贸企业十万从业人员事故死亡率、万车死亡率稳步下降。开展“质量和安全年”活动，加强食品药品安全监管，严厉打击生产、销售假冒伪劣产品行为。深入开展“十小”行业整治，提高公众消费特别是农村消费的安全保障水平。健全应急工作体制，增强突发公共事件处置能力。
着力化解各类社会矛盾。高度关注与经济运行相关的社会稳定问题，防范和化解因民间非法集资、企业逃废债等引发的经济金融风险。加强对企业停产歇业和破产倒闭的预警监测，完善欠薪保障制度，妥善处理劳资纠纷。加大劳动监察执法力度，保障劳动者合法权益。完善社会矛盾纠纷排查和调解机制，集中力量解决一批重点信访问题。积极推进和谐社区、和谐企业建设，加强和改善流动人口服务管理。依法加强民族宗教事务管理，发挥其在促进经济发展、社会和谐中的积极作用。
大力支持驻温人民解放军和武警部队建设，积极开展“双拥”工作，切实做好军人退役和转业安置，巩固军政军民团结。广泛开展国防教育，加强人防设施建设和管理，提高国防动员和后备力量建设水平。
三、切实加强和改进政府自身建设
经济发展的困难时期和关键时刻，最能够检验各级政府的工作能力，最需要提高政府机关的办事效率。要以开展深入学习实践科学发展观活动为动力，以“两提高、两降低”效能建设为重要抓手，加快建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府，为确保经济平稳较快发展、社会和谐稳定提供有力保障。
优化政府服务，提高行政效能。企业是推动经济发展的主体力量。要深化“政企联动、克难攻坚”企业服务年活动，落实更为有效的帮扶措施，提供更加贴心的政府服务，切实保护企业合法权益，进一步激发企业家的创业热情。开展企业清费减负专项治理，认真执行增值税转型、出口退税和涉企行政事业性收费取消、暂停等政策，减轻企业负担50亿元左右。综合运用贴息、担保、风险补偿、考核激励等办法，支持和引导金融机构扩大信贷投放，加大对骨干企业、重点项目和企业重组的支持力度，努力解决中小企业融资难问题。深化行政审批制度改革，实施投资项目审批“代办制”，创新审批方式，推动流程再造。加强电子政务建设，逐步构建综合型电子监察系统。
整合政府资源，增强统筹能力。优化政府战略性资源配置，在规划编制、政策制定、财政预算和重大项目安排等方面努力向重点领域、重点工作倾斜。完善公共财政体制，深化部门预算和国库集中支付制度改革，加强财政专项资金整合和财政支出绩效评价，强化预算外资金和政府性债务管理。整合政府投资公司，加强政府性项目融资平台建设。推进政府机构改革，理顺部门职责分工。调整完善城市建设管理体制，合理划分市、区两级城市建设与管理事权，推进管理重心下移。各地各部门要牢固树立“全市一盘棋”思想，强化协作配合，形成工作合力，服务发展大局。
推进依法行政，规范行政行为。认真贯彻落实国务院关于加强市县政府依法行政的决定，着力增强各级政府依法行政的能力。建立健全重大决策调查研究、公示听证、合法性审查、实施评价和责任追究等制度，提高决策科学化、民主化水平。落实行政执法责任制，规范行政处罚自由裁量权，加强行政执法监督和执法队伍管理。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见，充分发挥工青妇等人民团体的作用，主动接受新闻舆论和社会公众监督。深入推进政府信息公开，完善信息发布制度，切实保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。加强行政复议工作。加大效能监察和行政问责力度，狠抓重大决策部署的督查落实，严肃追究滥用权力和失职渎职行为。
坚持勤政廉政，提升整体形象。各级政府工作人员要深入学习实践科学发展观，继续解放思想、开拓创新，勇于负责、敢于碰硬，多解决一些影响改革发展稳定的难事，多干一些打基础、利长远的实事，多办一些解民忧、惠民生的好事。建立健全为民办实事长效机制，继续深化“五个一”民生工程，今年要全力办好整治环境卫生、改善社会治安、强化住房保障等6个方面15件实事。牢固树立勤俭节约、过紧日子的思想，严格控制行政成本，实行各级行政机关、事业单位专项经费及会议、接待、车辆运行经费“零增长”，公务用车购置冻结一年，公用经费压缩5%，出国（境）经费压缩20%。扎实推进惩治和预防腐败体系建设，完善和落实建设工程招投标、经营性土地使用权出让、国有产权转让和政府采购等制度，加强重点工程反腐保廉机制建设，实行国家工作人员和国有企业领导人员利益冲突回避。强化对重要领域、关键岗位的行政监察和审计监督，规范行政权力运行，坚决查处违法违纪案件，坚决纠正各种损害群众利益的不正之风，以反腐倡廉的实际成效取信于民。
各位代表，改革开放30年的实践证明，任何挑战都阻挡不住温州加快发展的坚定步伐，任何困难都动摇不了温州人民创造美好生活的坚定信念。展望未来，我们充满必胜的信心。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中共温州市委的领导下，振奋精神，锐意进取，扎实工作，全力推进温州经济社会又好又快发展，以优异成绩向新中国成立60周年献礼！