温家宝主持召开国务院第三次全体会议
CCTV.com消息（新闻联播）：国务院总理温家宝今天上午主持召开国务院第三次全体会议，讨论即将提请十届全国人大二次会议审议的《政府工作报告（征求意见稿）》。会议决定，将此稿发往各省、自治区、直辖市和有关部门、单位广泛征求意见。 　　温家宝在会上发表讲话。他说，过去的一年，是我国发展进程中重要而非同寻常的一年，是中国人民经受严峻考验、取得显著成就的一年。很值得认真回顾总结。在党中央、国务院领导下，全国人民认真贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神，团结一致，顽强拼搏，抗击非典取得重大胜利，改革开放和现代化建设取得显著成就。 　　温家宝指出，我们既要看到已经取得的成绩，又要看到还存在不少困难和问题，一些多年积累的深层次矛盾和问题从根本上解决还需要相当长的时间。要认真总结经验，探求规律，注意将丰富的实践上升到理性高度来认识，把握规律性，减少盲目性，增强自觉性，掌握工作主动权。在过去一年政府工作中，我们对现代化建设的规律有了更加深刻的认识，有几点尤为重要：一是树立全面、协调、可持续的科学发展观。二是坚持以人为本，把政府工作的出发点和落脚点放在提高人民群众的物质文化生活水平和健康水平上。三是统筹兼顾宏观经济各项目标，全面考虑经济增长、社会就业、物价稳定和国际收支平衡。四是全面履行政府的四项职能，特别要强化政府的公共管理和社会服务职能。五是坚持依法行政，建设法治政府。这些经验和体会是我们继续做好工作的宝贵财富。 　　温家宝指出，2004年是我国改革发展中十分关键的一年。我国经济发展正处在一个重要关口，改革、发展、稳定的任务十分繁重，关系人民群众切身利益的不少问题亟待解决。我们必须保持清醒头脑，增强忧患意识，居安思危，把困难估计得充分一点，把应对工作准备得更扎实一些，争取工作的主动，巩固和发展当前好的形势。 　　温家宝说，《政府工作报告》要广泛征求意见，不仅要征求地方、部门的意见，也要征求社会各界的意见。近期国务院将分别召开民主党派、企业界、经济界、科教文卫体等各方面人士座谈会，直接听取他们的意见。我们要使《报告》稿的形成过程，成为集民智、聚民意、凝民心的过程。 　　温家宝说，十届全国人大二次会议和全国政协十届二次会议即将召开。“两会”是政府向人民代表报告工作、接受监督的主要形式，是我国社会主义民主政治的重要体现。国务院组成人员和各部门、各单位要高度重视，确保开好今年“两会”。 　　温家宝最后说，我们坚信，只要我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，紧紧依靠全国人民，一定能够抓住机遇，克服各种困难，把改革开放和现代化建设继续推向前进。 　　国务院全体会议组成人员出席了会议，有关部门、单位负责人列席了会议。
稿源:央视国际   提交时间:2004-1-19