温家宝：大力推进社会信息化
温家宝总理对国家信息化发展、中国互联网建设以及电子政务建设非常关注。他非常重视中国政府网的建设与管理，批示要求加快电子政务建设。
□“继续努力，把政府网站办好。”
2006年11月2日，温家宝总理专门对中国政府网工作作重要批示：“继续努力，把政府网站办好。”温家宝总理曾在2005年底主持召开国务院常务会议时，专门听取中国政府网建设情况汇报，对网站建设作了重要指示。>>点击阅读
□加快电子政务建设
2006年6月12日全国电子政务工作座谈会召开，温家宝在批示中指出，加快电子政务建设，推进行政管理体制改革，提高政府工作效率和公共服务水平，为公众参与经济社会活动创造条件。>>点击阅读
□中国政府支持互联网的发展和广泛的应用
2006年3月14日十届全国人大四次会议闭幕会后，国务院总理温家宝在回答美国全国广播公司记者的提问时说：
“我想先引用两句话，一句是箫伯纳说的，‘自由意味着责任’，一句是你们美国的老报人斯特朗斯基说的，‘要讲民主的话，不要关在屋子里只读亚里士多德，要多坐地铁和公共汽车’。
中国的互联网一直保持着很快的发展，现在的网民已经超过一亿了。中国政府支持互联网的发展和广泛的应用。
作为人民的政府，应该接受群众的民主监督，也包括在网上广泛听取意见，因为只有人民监督政府，政府才不敢懈怠。只有人人负起责来，各项事业才能顺利发展。
按照《宪法》的规定，每一个公民都有利用互联网的权利和自由。但是同时每一个公民又要自觉地遵守法律和秩序，维护国家的、社会的和集体的利益。
中国对互联网实行依法管理，同时我们也倡导互联网业界行业自律，实行自我管理。
中国对互联网的管理的做法是国际通行的做法，我们非常重视吸收国际上有关互联网的管理经验。