温州市信息化铺开美丽新图景
我市数字温州地理空间框架建设列入全国试点    　　本报讯 （记者 林赛君 张佳玮）小区停车的精确定位，急性疾病病人的快速定位和应急治疗、某一商店的所处位置和面积、工商及税务登记情况等信息均可在同一系统中查询……在数字城市里，这一切都将成为现实。 　　昨天上午，国家测绘局、省测绘局和我市共同签订了“数字区域地理空间框架建设示范工程”协议书，温州由此成为全国第二批数字城市地理空间框架建设试点城市。
数字城市是综合运用电子地图、虚拟仿真、遥感、遥测等技术，对城市基础设施进行信息采集、动态监测管理的技术系统。它以“一张图”或“一个平台”的形式，展示城市地理、资源、生态环境等动态信息，为使用者提供便捷的信息检索。
据悉，此次信息平台试点项目的总经费预算为1876万元，国家测绘局、省测绘局和我市将通过两年半时间的合作，建成具有权威性和唯一性的地理空间信息公共平台，满足政府、部门和社会公众多样化的需求。
届时，该平台将把各类信息融合到同一数据库中，为交通、环保、公安、财税等政府部门提供权威、统一的公共平台，更好地实现政府各部门信息资源的互通和共享，形成真正的电子政务。
不仅如此，该平台还将形成面向广大公众的信息服务平台，使普通百姓也能领略到数字城市的魅力，大到某一区域的建设规划，小到一条道路两侧的商场酒店、甚至一个公厕的位置等均可查询。
比如市民在购买房屋时，就可以借助数字城市的信息平台，迅速查询到房屋所处地段的周边环境、交通网络、教育和医疗设施、超市商场等相关信息，让你足不出户，就可以判断地段的优劣；如果开发商再把房屋信息输入该平台，市民们只需坐在家中，轻点鼠标，就能了解到房屋套型、朝向、外观等各类信息。
企业也能从该平台中获取充分资料。小到生产零部件哪里可以买到，大到相关产业集群的分布情况，都能一览无遗，更可以在此平台基础上构筑电子商务系统，实现对生产销售流程的电子一体化管理。