温州市交警：便民措施信息化
近年来温州交警不断推出多项信息化便民措施，让温州驾驶员着实感受到了信息化便民的大实惠，同时也更好的诠释了温州交警部门交通管理智能化、严格化、人性化、社会化和效能化的“五化”发展战略。
警民交流听民声
“我丢了驾照，就要年审了，怎么办？”“请问科目二考试当天实在有事情，不能来怎么办呢？”“我想问一下规定是60我开75公里是怎么处理的？”……在温州，交警有个大名鼎鼎的网上办事窗口——“温州交警网”(http://wzsjj.cn)。网站的“警民交流”栏目更是一大特色，通过它，市民可以与交警部门进行全方位沟通，网管选取每周市民关注的热点、难点、疑点问题，由交警部门做出详细解答。
李先生将要参加红外线场地考试，因工作太忙忘了考试时间和场地号，在外地出差的他正急得团团转的时候，朋友告诉他可以通过交警网查查看，结果李先生果然在交警网的“驾考预告”里找到了自己所需要的信息；杭州驾驶员吕女士登陆温州交警网查询系统后发现不符情况，管理员对吕女士名下的浙A0Rxxx越野车与交通违法信息中的车辆进行比对时，发现吕女士的车辆被人套牌并及时予以解决。开通一年来，温州交警网已解决市民疑问、难题1500多条，广受市民好评。
作为温州市交警部门的门户网站，目前温州交警网已设置各类栏目40多个，通过交管新闻、路况信息、违法查询、交管公告、驾考预告、办事指南、警民交流、政策法规等主栏目，权威发布道路交通管理信息，为市民提供方便、快捷、高效的交通管理服务。
自去年6月18日开通至今整整一年的时间里，温州交警网以“服务为本、精益求精”的办站宗旨获得了近千万的访问量，高居温州地区政府网站之首。
车主信息修改DIY
“搬了新家，换了号码，车辆违法信息收不到”。在温州交警网的警民交流里，许多市民向交警部门反映，并咨询如何修改车主的联系地址。亦有市民表示如果只是为了这样的“小事情”跑到车管所排队，实在有点麻烦。
机动车所有人联系方式是公安机关联系机动车所有人的有效途径，在交通管理中主要用于交通违法告知、车辆年检报废信息提示以及其他涉车情况的便民利民活动，联系方式和地址不准确将直接影响交警部门与交通参与者的沟通。于是温州交警部门在温州交警网上开发并推出“机动车所有人联系方式变更平台”，机动车所有人遇手机、电话、住址变化时可通过这一平台自助进行修改，目的是通过比较简便的途径保持机动车所有人联系方式的真实性、有效性。
同时为了更好的保护车主的隐私，网站上还设置了多道验证程序，并加强数据检查。4月中旬，市公安局交警支队科技民警在对温州市交警网进行系统安全定期检查时发现交警网上机动车所有人联系方式变更数据出现异常，交警部门立即组织人员进行核查。经查，温州某保险公司瑞安支公司的营业部经理王某、吴某等人为保护自己客户资源，杜绝其他保险公司有联系自己客户的可能，利用保险人员身份的便利，在未经机动车所有人授权的情况下，私自使用客户车辆资料通过互联网登陆交警网，恶意非法修改车主联系号码纪录177条，造成大量的机动车所有人联系号码错误。现在两名当事人已被警方行政拘留。
鼠标点点交罚款
缴款难，这个问题一直是困扰温州乃至全国交通参与者的一个问题。温州交警部门本着方便群众办事的原则，进行多次探讨研究，并投入了大量人力、财力研发了网上银行缴纳和建行网点自助缴费系统，温州市民缴纳交通违法罚款的方式多了两种选择，许多市民点点鼠标就可以轻松缴纳交通违法罚款。
“原来，缴款的时候排队等的时间要一两个小时，再加上本身交通违法被交警查扣心里就不舒服，那时候心里别提有多窝火了，”王先生在市区学院路路口建行的自助设备上缴纳完罚款后说，“现在就方便多了，整个过程只需要几分钟。”温州建设银行在温州市区的各网点均设有自助设备，市民只要在设备中插入建行卡(贷记卡除外)后按照“输入密码―代缴业务—实时缴费―温州缴费―交警罚款―用户号码(系统自动反显姓名、处罚决定书编号、金额供缴款核对)―核对正确确认打印回单”的流程进行操作。
要通过网上银行缴款的，进入www.ccb.com建行网上银行网站个人网上银行登录，点击缴费支付项下缴费支付，收费单位地区选择浙江省，缴费支付项目类别选择交通税收类，收缴单位选择交警罚没款，缴费内容选择交警罚没款，再输入处罚决定书编号(7位或10位)后系统自动回显所要缴费处决书上的姓名、金额等要素，客户核对正确输入网上交易密码，缴款成功。
据悉，温州交警部门还将在部分办事窗口也将陆续设置自助缴款设备。
罚款忘缴 短信提醒
近年来，温州交警部门持续加大交通管理力度，仅2007年全市交警部门就查获交通违法行为220万余起。交警部门通过分析数据发现，约有千分之三左右的违法行为在接受行政处罚后没有及时缴纳罚款。按照《道路交通安全法》规定，违法当事人逾期不缴纳罚款的，每日按罚款数额的百分之三加处罚款。有些违法当事人在接受行政处罚后长达数月至数年不缴纳罚款，以致产生多达数千乃至数万的巨额罚款。交警部门通过调查分析认为，除少数恶意逃避罚款人员外，多数违法当事人是自己忘缴或托人代缴未落实等情况造成未及时缴纳罚款的。
针对这一情况，温州交警部门开辟了网上短信平台，集车辆违法提醒、交通违法未及时缴款提醒、车辆年检报废信息提示、重大管制信息提醒服务于一体。从今年5月20日起，温州交警对驾驶员数据库留存有效手机号且较长时间逾期未缴款违法当事人进行手机短信提醒，努力减少违法当事人不必要的损失。
外籍驾驶员管理服务信息化
温州市场经济发达，城乡各地有大量的外籍驾驶员从事交通运输行业。从2007年5月1日起，温州交警和温州劳动部门联合推出了《温州市外来机动车驾驶人聘用IC卡备案登记管理办法》，规定凡外来机动车驾驶人被温州市国家机关、企事业单位、其他组织或个人(以下简称用人单位)聘用驾驶本市机动车的人员，用人单位要与受聘的外来驾驶人签订聘用机动车驾驶人协议书、聘用机动车驾驶人行车安全责任书，明确双方的权利和义务。同时要经公安交通治安分局建立治安档案后，报交警车管所备案登记，制发IC卡，建立外来驾驶人临时网络档案。为方便群众，温州交警和温州劳动部门还联合开设了专门办事窗口，为用人单位和外来驾驶人提供一条龙服务。该办法运行一年多来，市区2万多外来机动车驾驶人纳入了规范的信息化管理轨道，外来驾驶员普遍反映劳动权益得到了保障，用人单位普遍反映对外地驾驶员进行IC卡备案登记管理后用人放心多了，同时政府部门对外来机动车驾驶人的交通安全管理、治安管理也明显得到了加强。(通讯员 周卓彦)