温家宝黄菊做重要批示：加快加强电子政务建设
全国电子政务工作座谈会召开 温家宝黄菊作重要批示　曾培炎出席并讲话
新华网北京６月１２日电 全国电子政务工作座谈会６月１２日在京召开，中共中央政治局常委、国务院总理、国家信息化领导小组组长温家宝，中共中央政治局常委、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长黄菊作重要批示。
温家宝在批示中指出，加快电子政务建设，推进行政管理体制改革，提高政府工作效率和公共服务水平，为公众参与经济社会活动创造条件。
黄菊在批示中指出，加强电子政务建设，对促进各级政府机构自身改革和建设、增强政府行政管理能力、提高行政运行效率、改进公共服务水平等，都具有重要意义。目前这项工作取得很大进展，成效初步显现。各地区、各部门都要认真贯彻中央关于推进电子政务的方针政策和各项部署，加强协调，扎实工作，积极推进，保障安全，促进电子政务与国民经济和社会事业协调发展。
中共中央政治局委员、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长曾培炎出席座谈会并讲话。
曾培炎说，改革开放以来特别是“十五”期间，我国电子政务建设取得明显成效。各级党委、人大、政府和政协高度重视并积极推动电子政务的发展，随着信息网络基础设施不断完善，应用系统建设步伐加快，电子政务在加强管理、转变职能、提高效率、方便群众等方面发挥了积极作用。当前，电子政务发展还面临一些体制机制问题，必须引起高度重视，采取有效措施，切实加以解决。曾培炎指出，要按照全面落实科学发展观的要求，深入贯彻中央关于电子政务建设的一系列决策和部署，努力走出一条有中国特色的电子政务发展道路。“十一五”时期，电子政务建设的主要目标是：到２０１０年，基本建成覆盖全国的统一的电子政务网络，初步建立信息资源公开和共享机制。政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道，５０%以上的行政许可项目能够实现在线处理。电子政务要在提高公共服务水平和监管能力、降低行政成本等方面发挥更大的作用。