温州市召开全市城市工作会议
温州日报 　讯 (记者 尤海峰) 昨天，市委、市政府召开全市城市工作会议。市委书记、市人大常委会主任王建满在会上指出，实施新型城市化战略，走新型城市化道路，是科学发展、和谐建设、执政为民的题中之义，是推进第三次跨越的重大任务。各地各部门要认真贯彻胡锦涛总书记在中央党校重要讲话和视察浙江时的重要指示精神，按照市第十次党代会确定的战略任务，以深入实施“553城市提升计划”为龙头，扎实推进新型城市化战略，促进温州城市集约发展、统筹发展、和谐发展。
市委副书记、市长邵占维主持会议，并对贯彻落实会议精神提出要求。市四套班子领导包哲东、徐纪平、陈笑华、叶际仁等出席会议。
王建满指出，当前和今后一个时期，我市实施新型城市化战略、推进新型城市化建设的总体要求是，按照“拓展空间、开辟战场、实施战役、增强功能”的要求，把城市化作为撬动经济社会发展的“杠杆”，坚持统筹发展、集约发展、和谐发展、创新发展，走资源节约、环境友好、经济高效、社会和谐，大中小城市和小城镇协调发展、城乡互促共进的新型城市化道路，努力把温州建设成为国家级综合型交通枢纽城市，成为浙南闽东北的区域性中心城市，成为我国东南沿海重要的商贸、工业中心和港口城市，成为宜居、宜游、宜创业的现代化城市。主要目标是，“做强中心、提升水平”。也就是突出温州中心城市建设，进一步提升城市化发展水平。今后五年全市城市化水平要达到60%以上；中心城市建成区面积达到196平方公里，城市化水平达到76%。
王建满指出，二十一世纪是城市的世纪。城市是地区经济发展的“火车头”，城市化是经济社会发展的“发动机”，是工业化、信息化、市场化、国际化的重要平台。改革开放以来，特别是近几年来，温州城市的建设发展取得了阶段性的成绩，但城市的集聚能力与经济发展的要求还不适应，城市的辐射能力与温州作为浙江省三大区域中心城市之一的地位还不适应，城市的承载能力与市民生活水平还不适应。我们要从战略和全局的高度出发，自觉把思想认识统一到中央和省、市委的决策部署上来，切实增强责任感和紧迫感，切实把推进新型城市化建设作为撬动第三次跨越的大“杠杆”，作为赢得区域竞争的大平台，作为改善民生的主抓手，坚持以惠及人民为根本目的、以统筹发展为根本途径、以打造特色为根本要求、以改革创新为根本动力，一以贯之，一抓到底，务求必成。
王建满要求，当前和今后一个时期，要扭住“553城市提升计划”这个龙头，突出现代化中心城市建设这个重点，每年排出一批工程，每年攻破一批难题，每年建成一批项目，通过几年努力，拉开城市框架，优化城市功能，提升城市档次，真正把温州建成浙江省三大中心城市之一。要大力推进城乡规划全覆盖，强化规划的科学性、衔接性、严肃性，以更高的起点搞好城乡规划；大力提升中心城市功能，加快鹿城核心区和瓯海、龙湾、瓯江口“一心三区”建设，打造滨江商务区、南塘街风貌区、生态园“三大精品”，做深做好“商在温州”、“晚上温州”、“文化温州”三篇文章，促进城市功能由“生产型向服务型转变、商贸型向商务型转变、通道型向枢纽型转变”；大力构建强镇发展体系，充分发挥小城镇在推进城乡互动发展中的节点作用，做强产业，做大规模，做优环境，努力形成“众星捧月、星月同晖”的城市发展格局；大力打造公共基础设施网络，完善城市对内对外交通体系和“三大通道”建设，强化公共基础设施的配套建设；大力提升城市管理水平，转变管理理念，理顺管理体制，创新管理手段，确保城市规划有效实施、城市建设有序推进、城市功能全面提升。
王建满强调，推进新型城市化，是一项事关全局和长远的重大战略举措。各地各部门要切实强化组织领导，创新体制机制，完善政策举措，凝聚社会力量，确保新型城市化的各项工作落到实处、取得实效。特别要充分调动广大人民群众的积极性和创造性，努力形成全社会关心、支持和参与城市发展的浓厚氛围。
王建满还对扎实推进“五个一”民生工程建设提出要求。他指出，现在离年底只有3个多月了，“五个一”工程建设已经到了全面冲刺和全面攻坚阶段。各地各有关部门要以“五个一”工程“百日攻坚大行动”为契机，发扬连续作战、敢打硬仗的精神，以分秒必争、雷厉风行的作风，全力打好“五个一”工程建设主动战、决胜战，确保全年目标任务的完成。
邵占维指出，各地各部门要紧密结合工作实际，认真抓好会议精神落实。要抓紧启动温州民营科技产业基地和滨江商务区的建设，加快推进“一心三区”建设，进一步强化城市功能。要加快建设机场、港口、铁路、高速等枢纽型交通快捷运输网络，加快建设快捷、畅通、便民的城市道路网，加快建设城市给排水、防灾抗灾等设施，进一步完善城市基础设施。要大力推进温瑞塘河综合整治，深化“三沿”整治，加快“城中村”改造步伐，进一步整治城市环境。要统筹推进城市“三规”协调合一，进一步理顺城市建设管理体制，更好地推进新型城市化建设。