温家宝、黄菊就加快电子政务建设作重要批示
CCTV.com消息（新闻联播）：全国电子政务工作座谈会今天在京召开，中共中央政治局常委、国务院总理、国家信息化领导小组组长温家宝，中共中央政治局常委、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长黄菊作重要批示。
温家宝在批示中指出，加快电子政务建设，推进行政管理体制改革，提高政府工作效率和公共服务水平，为公众参与经济社会活动创造条件。
黄菊在批示中指出，加强电子政务建设，对促进各级政府机构自身改革和建设、增强政府行政管理能力、提高行政运行效率、改进公共服务水平等，都具有重要意义。目前这项工作取得很大进展，成效初步显现。各地区、各部门都要认真贯彻中央关于推进电子政务的方针政策和各项部署，加强协调，扎实工作，积极推进，保障安全，促进电子政务与国民经济和社会事业协调发展。
中共中央政治局委员、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长曾培炎出席座谈会并讲话。
曾培炎说，“十一五”时期，电子政务建设的主要目标是：到2010年，基本建成覆盖全国的统一的电子政务网络，初步建立信息资源公开和共享机制。政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道，50%以上的行政许可项目能够实现在线处理。