温家宝:在国家科学技术奖励大会上的讲话
新华网北京２月２７日电
在国家科学技术奖励大会上的讲话
（２００７年２月２７日）
温家宝
今天，我们在这里隆重召开国家科学技术奖励大会，表彰为我国科技事业和现代化建设做出突出贡献的科技工作者。我代表党中央、国务院，向２００６年度获奖的科技工作者表示衷心的祝贺！向全国广大科技工作者表示诚挚的问候和崇高的敬意！
当前，我国正处在发展的关键时期。社会主义现代化建设根本要靠科学技术。科学技术上的重大突破可以使社会生产力产生革命性的飞跃。科技发展归根到底靠人才。谁在人才上占有优势，谁就能在科技上占领制高点。发展科技事业，建设创新型国家，必须造就大批杰出人才。
让科技工作者在科技创新上大显身手。实施国家中长期科学和技术发展规划，推进现代化建设，必须充分发挥科技工作者的作用。要通过落实科技重点任务和重大项目，培养和锻炼杰出人才。同时，还要鼓励科学家各展所长，在众多科技领域广泛探索，多出成果。
在科学研究中提倡百家争鸣。要发扬科学民主，营造解放思想、开放包容的学术环境，倡导追求真理、百折不挠的科学精神。鼓励科学家独立思考，大胆创新，特别要让年轻人勇于实践、敢于超越。打破论资排辈，使杰出人才脱颖而出。
弘扬为科学事业无私奉献的精神。科学是老老实实的学问，来不得半点虚伪和骄傲，需要的是诚实和谦逊的态度。科学家最宝贵的品格是坚定的信念、执著的追求和踏实的作风。要在科技界倡导淡泊名利、甘于寂寞、埋头苦干的精神。
为科学家创造良好的环境。科学是崇高的事业。要在全社会形成崇尚科学、尊重科学、支持科技工作的良好氛围。进一步改善科学家的工作条件和生活条件。
培养杰出人才必须重视教育。青少年是国家的希望，他们最富有想象力和创造力，科学事业的未来要靠他们。培养人才要从娃娃抓起，重视对中小学生科学素质的培养，让他们既会动脑，又会动手。培养他们的创新思维，保护他们的创造精神，使他们从小树立热爱科学、献身科学的远大志向。
我们相信，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持科学发展观，认真实施科教兴国战略，培养和造就大批杰出的科技人才，我国的科学技术事业一定会取得更大的发展。