温州“互联网+”掌上办户籍 “一次不用跑”成常态
昨天，市公安局人口服务管理支队支队长林日海接受温州晚报《法治·警園》专访，畅谈秉承“以人民为中心”理念，坚持创新发展，锐意改革进取，全面提升人口基础管理精细化水平，全力推进人口工作服务民生和社会经济发展，高效优质为民生真情服务暖民心，取得明显实效。
优化服务只为群众满意
记者：“户籍业务服务便民化”主要有哪些？主要是通过什么方式、哪些渠道来深入推进户籍业务办理？
林日海：我们紧扣“为民生、暖民心”主题，深化“最多跑一次”改革，依托户籍服务管理“互联网+”和“全城通办”创新模式，积极推行“温警在线”平台应用，真正实现“一次不用跑是常态”。在全国各地的百万温州人可通过“浙里办”“温警在线”互联网应用网上办、掌上办公安户籍服务60多项事项，省去了返乡办理的诸多不便。
目前，“温警在线”已上线，微信公众号关注人数达186万，今年以来，网上和自助办受理户籍业务19.8万，日均受理群众申请量达600余件，“零跑腿”事项网办量占比达70%以上。我们开通了“警侨在线”平台，方便身在意大利、法国等欧洲数十万温州侨胞异国在线办理家乡户籍业务。
我们推出了全国异地受理身份证办理业务，让身在温州的外地群众不需返回原籍就能办理身份证申换、补领。今年以来，已受理身份证业务省外1.2万人、省内47.3万人；实行居民身份证、港澳台居住证免费快递利民举措，今年已免费快递47万余本，为群众节省费用481万余元。
我们还推出了《户籍服务管理十项便民服务措施》，进一步简化办事手续，优化环节流程，丰富便民举措，确保“一次办好”服务措施落地生效，应该说，广大群众对这些便民举措还是比较满意的。
服务发展优化营商环境
记者：今年在全力投身温州打造千万级常住人口城市建设的过程中，推出哪些优化营商环境的新政？解决了哪些问题？
林日海：我们积极响应市委市政府优化营商环境，服务“两个健康”先行区创建，全力投身温州打造千万级常住人口城市建设，牵头修改出台《市区户口迁入规定》，进一步降低我市人才引进落户门槛、取消亲属投靠落户年龄限制、全面放开租赁住房落户、降低居住社保落户年限，吸引更多的外来人口落户温州。
我们努力优化营商环境，今年以来为企业设立单位集体户49个，落实户口迁入人员落户集体户5103人，其中引进人才落户559人。
我们着力简化华侨落户政策，由公安机关直接办理华侨落户2032人，切实解决部分华侨身份信息不一致造成落户难的问题。
近年来，我们支队先后获得了“全国巾帼文明岗”“温州市抗击新冠肺炎疫情先进集体”等荣誉。
精密智控打造“安居”温州
记者：疫情期间，面对在温的外来务工人员，你们是如何进行管理的？有哪些“小妙招”？
林日海：疫情期间，我们积极参与市委市政府、市公安局开展“防疫大脑”建设，从服务外来务工人员在温租房便利安全出发，及时研发推出了居住出租房“安居码”服务管理平台，提供大量经检验合格的安全房源供外来务工人员选择，并且无缝衔接“健康码”信息，助力“精密智控”服务管理，构建了喜闻乐见的服务生态，变被动管理为主动参与，倾力营造融管理于服务的和谐氛围。
记者：在推出这样的“精密智控”服务管理后，实际效果如何？
林日海：截至目前，全市出租房“安居码”赋码率已基本实现全覆盖。能够精准掌控扫码人员的“健康码”实时动态，发现并及时阻断“红黄码”人员，有效支撑抗疫斗争“找到人、找全人、找对人”，守护居住出租房基层单元管控平安“小门”最后防线，这些做法和成效得到了市委市政府主要领导批示肯定，浙江日报、人民公安报予以报道，“安居码”项目被浙江省政府评为全省政府数字化转型“观星台”优秀应用案例。（记者袁寿省 实习生蔡雨晴）