温州“三合一”信息化平台织密船舶监控网
温州“三合一”信息化平台织密船舶监控网，守好海上“大门”
“你看，屏幕上的这些小三角，就是温州港口的船只图标。”日前，温州海事局船舶监督处副处长王江山一大早便开始忙碌了起来。面前的屏幕上，密密麻麻都是船舶图标。据了解，温州港每日平均申报进出港船舶近200艘次，其中包括1—2艘国际航行船舶。
疫情防控进入后半段，温州市海岸线全长355公里，水路作为交通的重要运输途径，也是疫情防控“海陆空”重要一环。温州海事部门立足海事监管职责，密切配合海关（卫生检疫）、边检、卫健、交通及属地政府，加强信息共享，建立应急联络和信息通报机制，通过AIS（船舶自动识别系统）、VTS（船舶交通管理系统）、CCTV（闭路电视监控系统）等信息手段，打造“三合一”信息化平台，实现对到港船舶动态监控，及时掌握辖区内当日在港和当日新进港国际航行船舶及船员的情况，实现船舶、船员历史活动信息可管可控，织密海上口岸船舶疫情防控网。
在AIS系统后台，记者随意点击一艘船舶图标，船舶名称、国籍、目的港等信息一目了然，通过船舶轨迹回放还能看到船舶历史运行轨迹。“通过系统，我们可以判断14天内船舶是否经过疫情高发国家和地区，及时将信息通报海关、边检等口岸单位，实现联防联控。”王江山说，防疫期间，温州海事局督促船方或其代理人，在船舶原有进口岸申报材料基础上，增加申报14天内船舶历史靠港信息和船员历史活动信息、联系方式、健康状况、换班信息。
技防的同时也少不了人防。对于国内航行船舶，温州海事局督促辖区航运企业建立健全疫情防控和应急处置报告制度，为管理船舶配备防疫物品，指导设立隔离舱，一旦发现有人员出现发热、咳嗽等症状，在海上也能及时进行隔离。为切实做好疫情防控，加强海上监管，温州海事局创新监管手段，实施远程“非接触式”船舶监督检查，通过视频连线的方式，要求船员出示船舶和船员证件；温州渔政部门利用信息化平台监测渔船动态，防止渔船进入他国水域，与他国人员接触。
“温州辖区港口平均每日进港国内航行船舶96艘、国际航行船舶1-2艘，在港国际航行船舶船员基本在20-40人左右。”王江山说，国际航行船舶进口岸需提前向海事部门办理进口岸申报手续，随后，由海事、海关、边检多部门联动，实现口岸船舶疫情防控闭环管控。