温家宝主持会议 审议通过国家信息化发展战略
温家宝主持召开国家信息化领导小组第五次会议　审议国家信息化发展战略　黄菊等出席
新华网北京11月3日电　国家信息化领导小组第五次会议３日在北京召开。中共中央政治局常委、国务院总理、国家信息化领导小组组长温家宝主持会议并作重要讲话。会议审议并原则通过《国家信息化发展战略（２００６－２０２０年）》。
温家宝指出，信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会发展和变革的重要力量。制定和实施国家信息化发展战略，是顺应世界信息化发展潮流的重要部署，是实现经济和社会发展新阶段任务的重要举措。要按照全面贯彻科学发展观的要求，站在现代化建设全局的高度，大力推进国民经济和社会信息化，不断把我国信息化提高到新水平。
中共中央政治局常委、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长黄菊，中共中央政治局委员、国家信息化领导小组副组长周永康、郭伯雄出席会议。
会议指出，实施我国信息化发展战略，要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，坚持以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，坚持以改革开放和科技创新为动力，大力推进信息化建设，充分发挥信息化在促进经济、政治、文化、社会和军事等领域发展的重要作用，不断提高国家信息化水平，走中国特色的信息化道路，促进我国经济社会又快又好地发展。
会议强调，在制定和实施国家信息化发展战略中，要着力解决好以下问题。（一）坚持服务现代化建设全局，推进国民经济和社会信息化。紧紧围绕调整经济结构和转变经济增长方式，推进国民经济信息化；紧紧围绕提高治国理政能力，推行电子政务；紧紧围绕维护国家安全，推进国防和军事信息化；紧紧围绕构建和谐社会，推进社会信息化。（二）大力提高自主创新能力，推进创新型国家建设。努力提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，突破一批关键技术，掌握一批核心技术。（三）加快深化改革步伐，推进体制机制创新。坚持以市场和社会需求为导向，以企业为主体，充分发挥市场机制在信息化发展中的重要作用；同时加强国家宏观引导和调控，促进信息化健康发展。（四）夯实信息化基础，增强发展能力和服务功能。完善综合信息基础设施，开发利用全社会信息资源，提高信息产业素质和竞争力，加快制定技术标准，推进信息化法制建设。（五）注重建设信息安全保障体系，实现信息化与信息安全协调发展。（六）坚持搞好统筹协调，正确处理信息化发展中的各种重要关系。（七）加强信息化人才队伍建设，提高国民信息能力。
会议要求，各地各部门必须认真做好实施《国家信息化发展战略》的各项工作。要根据中央关于制定“十一五”规划建议和《国家信息化发展战略》的要求，抓紧制定“十一五”国家信息化发展规划。通过扎实工作，努力开创我国信息化发展的新局面。
国家信息化领导小组成员出席了会议，中央和国务院有关部门负责同志列席了会议。（完）
我国首次发布信息化发展政府文告
从《２００５中国信息化发展报告》发布开始，我国将每年发布一次信息化文告，向社会公布我国信息化进程，推进国民经济和社会信息化。
据国务院信息化工作办公室有关负责人２６日介绍，今年首次发布的《２００５中国信息化发展报告》包含中国信息化形势与任务、２００４年中国信息化发展概况、信息技术推广应用、电子政务、电子商务、信息资源开发利用、信息化人才培养、信息产业与信息基础设施、网络与信息安全、信息化法律法规与标准化体系、２００５年中国信息化展望１１个部分。
中国信息化建设居发展中国家中等水平
国务院信息化工作办公室副主任杨学山说，近年来中国信息化建设取得快速发展，但整体水平仍处于发展中国家的中等水平。
杨学山是在出席２７日此间举行的山东省首席信息官大会上说这番话的。他说，当前，无论从产业、技术还是应用看，信息化的发展在中国尚处发展的早期阶段，在整个世界也是如此。如果将信息化的生命周期比作１００年，人类现在才走了２０年不到。尽管中国目前信息技术应用在某些领域已很先进，但毕竟有些落后地区、偏远山区还是零应用，地区间的差距也很大。