温州市慢热型的信息化步伐
袁军军    温州商人”全国闻名，“温州炒房团”更是如此。初到温州给记者印象最深刻的就是：在这里没有任何限速的标志，私家车、出租车、摩托车、人力车、自行车充斥着整个街道，在这里不仅是出租车开的快，有空就钻，就连私家车也是同样如此，整个城市给人一种快节奏的感觉。温州有钱的老板大都集中在房产投资商、网吧老板和出租车承包商。
经济发展与信息化进程不协调
从温州自身的城市资源来看，可利用的矿产等资源非常少，加之温州的SMB企业自身也没有多少人才和技术，但温州整体SMB的创造精神能够让他们做到“无中生有”。这样的条件之下，温州的集群式打火机生产让全中国甚至全世界都认识到了温州中小企业的集群式生存能力，集群式经济模式正是温州中小企业发展的一个典型特征。在记者看来，温州的经济主体就是中小企业为代表的民营经济。所谓的温州有钱人就是若干年前那些凭借自己努力打拼出来的“乡下人”。由于门槛比较低，温州的中小企业主们从事的行业非常局限，主要集中在轻工业以及相关产品，如眼镜、打火机、鞋、剃须刀、皮革、汽车零部件生产等方面。
温州中小企业发展的如此迅猛，很容易让人理解为温州的中小企业用户对于自身发展中的信息化进程非常在意，可是当你真正走到他们身边之后，我们就会发现，实际情况并非如此，并没有出现成规模的IT投入现象。正如温州银河贸易公司信息部主管鲍敏亮所说：“像ERP、经销存加财务管理等信息化程度较高的管理软件，只有温州当地比较大的企业或者在部分行业内起带头作用的名气企业在用，其他的企业，尤其是稍微小一点的中小企业用户基本上很少有使用，因为温州中小企业数量众多，整体的应用水平还是比较低的，基本上是处于低端的使用层面。他们没有什么成规模的IT投入，仅仅是单纯的电脑、传真机、打印机、网络设备等IT设备方面的采购，而且在网络设备方面，他们去卖场或者网络上找一家渠道商买个D-Link、网件、侠诺的网络接入产品，就能够轻松实现网络和宽带接入。”
示范效应影响IT采购
温州中小企业在进行IT采购时，大多是单纯地购买硬件产品，而很少关注软件和解决方案。星辰软件公司陈先生的话则从另外一个层面上说明温州的SMB用户信息化进程缓慢的问题。他说： “温州的中小企业在使用企业的管理软件方面的意识相比从前要强了。而且我认为，温州的企业老板们比较聪明，他们能够通过某些事情或者现象来判断新事物对于他们的利弊。而这也是其他地方城市或者区域的老板需要学习的地方。但目前来看，温州的企业主最大问题就是对企业信息化认知不够，不过他们自己对于购买什么样的IT产品，在“跟风”的同时也有一定的理智性，对自身有一个清楚的判断。”不过值得一提的是温州整体经济的快速发展，让很多SMB用户开始注意到信息化进程对于公司业务层面的帮助。鲍敏亮介绍说：“温州的集群效应很明显，其中的标杆企业更是整个行业的风向标，他们对IT产品品牌的信赖程度以及利用IT产品在企业内部进行重新布局后所带来的可观经济效益，对于其所属行业的其他中小企业用户有很强的示范作用，其他中小企业用户纷纷按照他们的模式进行相关的信息化应用。我们公司使用的是用友U8 产品，基本上可以把我们所有的有关进销存、财务等方面的问题解决，而且在一定程度上说，用友公司就是我们公司的一个编外的信息化部门，我们有什么需求，可以及时得到他们的帮助，我们IT部门的人反而只起到了一个接口的作用。”
记者观察
优势下的困境
温州中小企业主们给我的最大感受就是：善于构筑关系网络。和他们做生意体会到精明的同时还能感受他们的生意经。而温州之所以在中国乃至全世界出名，我看主要是因为在温州以外的生意人出名。他们在全国、全世界都构建起温州人自己的销售网点，形成了庞大的国际市场网络体系，不仅能够推销温州集群式中小企业用户生产的产品，还能通过这个渠道获得各种销售信息并且及时做出反应。有了这些编外的销售网络，温州的集群式中小企业发展才能根据市场需求在不断扩大自身规模的同时也让温州的SMB看清了IT对于他们的价值，这也就导致他们要么就不上信息化，要上就一定要马上看到IT给他们在未来发展道路上能够带来的好处。
从总体来看，温州市中小企业目前所面临的困难主要有以下三点：（1）竞争秩序不规范，集群内企业之间的低水平重复建设严重，存在市场和产品雷同现象，企业之间争夺市场的竞争方式主要还是以价格竞争为主。（2）集群内经营管理和技术人才缺乏，造成中小企业之间的人才流动频繁，使企业内部经营不稳定。（3）企业的融资环境有待改善，中小企业融资难已经成为影响温州市企业发展的瓶颈因素之一。