温家宝批示发挥财政政策在宏观调控中的作用
温家宝就金财工程建设作出重要批示    充分发挥财政政策在宏观调控中的重要作用    提高财政管理的科学化规范化现代化水平
新华网北京8月14日电（记者谢登科、江国成）中共中央政治局常委、国务院总理温家宝近日就金财工程建设作出重要批示。温家宝指出，要做到科学理财、依法理财，就要坚持财政工作为经济社会发展全局服务的方向，充分发挥财政政策在宏观调控中的重要作用；就要深化财政体制改革，健全制度，改善技术手段，提高财政管理的科学化、规范化、现代化水平。
这是记者从14日在京召开的全国财政系统金财工程建设座谈会上了解到的。金财工程是随着财政改革与发展以及国家信息化战略的实施提出来的。按照党中央、国务院关于建立社会主义市场经济体制下公共财政的总体要求，财政部结合我国财政管理的实际需要，从1999年下半年起开始着手规划建立“政府财政管理信息系统”，并进行设计和试点。2002年初，国务院决定将财政部规划建设的“政府财政管理信息系统”定名为金财工程，并把金财工程列为国家电子政务十二个重点工程之一。今年4月，经国务院同意，国家发展和改革委员会正式批准金财工程（一期）建设项目立项，标志着金财工程建设进入一个新的发展阶段。
财政部部长金人庆介绍，国务院决定建设金财工程四年来，各级财政部门紧紧围绕财政中心工作，坚持以服务财政管理和改革为宗旨，积极推进金财工程建设，使信息技术较快融入财政核心业务，信息技术在财政改革和管理创新中的作用初步显现。
按照财政部确定的金财工程建设总体思路，财政部门计划在三年内初步完成金财工程的一期建设，初步建成业务标准统一、操作功能完善、网络安全可靠、覆盖所有财政资金、辐射各级财政部门和预算单位的政府财政管理信息系统。在此基础上，争取再经过两年或更长一点时间的补充完善，使政府财政管理信息系统更加现代化。