温州 用信息强政、助警、惠民
作为温州市最大的移动通信运营商，如何把自己的产品运用到温州发展中去，为城市建设担负起企业的社会责任，是温州移动一直来积极思考的问题。
近年来，温州移动结合温州城市建设的自身特点，积极参与“数字温州”的建设，大力推进城市信息化建设。根据城市建设和经济发展的趋势，温州移动发挥自身技术优势，在警务信息化、政务信息化、校园信息化等领域做了大量工作，结出了累累硕果。
信息强政之
“数字城管”
20条市容示范路和2个市容精品街区，3个示范工地年内亮相；2012年，67条主要道路和35处公共场所达到市容示范路标准；21条城市河道的城市水环境功能区水质管理要达到无劣五类水体，水质达标100%，2014年完成全国文明城市创建目标……
这不是在概述一篇未来主义的小说，上述描写的一幕幕场景将在不久的温州变成现实。
而这里的主角，却是一部小小的手机。有了它，就可以进行现场拍照取证，并把图片、影像快速传回指挥中心，实现城管事件的即时处理。井盖、路灯、邮筒、果皮箱、停车场、立交桥、电话亭等城市元素都将纳入城市信息化管理范畴，信息收集人员将通过手机在第一时间里将“城市问题”传输到监控中心，进行多部门实时统一协调处理的机制。
笔者从温州市城市管理行政执法局获悉， “数字城管”建设项目交由温州移动公司开发，目前已进入具体实施阶段，预计今年年底将在鹿城片中心城区投入运行。
城市管理琐事多、任务重，事事还都发生在老百姓眼皮底下，像非法张贴野广告、下水道堵了、井盖被偷了、临街商品房乱伸“舌头”等，无不是市民意见大、反映多的问题。长期以来，由于城市管理仍然沿用传统的“作坊式”管理，再加上牵扯到的部门多，普遍存在信息滞后、职能交叉、突击式、粗放式管理等问题，结果是城管人员每天都在疲于奔命，但问题却是越管越多，老百姓也不买账。
现在，城市的数字化管理成为现实，依靠城市电子矢量地图，温州市的6大类、73小类共计11万个城市部件和占道经营、乱贴小广告等7大类、84种城管事件进行统一编码，每一处下水井盖、电线杆、花坛、草皮甚至垃圾箱都有了自己的“数字身份证”。城管人员利用移动“城管通”手机可以实现自动定位和信息无线采集。
据悉，“数字城管”项目的技术应用在我国已相当成熟。从2005年开始，中国移动就积极配合住建部开展了“数字城管”的试点工作，在北京东城区建成全国首个“数字城管”试点区域。目前，全国深圳、厦门等21个省份的80个城市已完成了“数字城管”建设，应用终端超过2万台，其中无线部分全部使用的是中国移动的产品。
信息助警之
“移动警务”
“刑拘在逃。”警务通显示，眼前的驾驶员是一名在逃逃犯。值勤民警马上用暗号向在场交警发出警报。面对随时可能警觉的逃犯，现场交警继续对驾驶员进行常规性盘问和检查，为报案争取宝贵时间。等派出所支援民警赶到现场，交警火速将逃犯制服并抓获。
10月9日下午2时许，温州市滨海工业园区明珠路口，交警三大队四中队的值勤交警和往常一样对过往车辆进行检查，一辆浙K牌照的红色奇瑞汽车引起交警的注意，民警还在车上搜出两把60厘米长的砍刀和两副牌照。
交警究竟是配备了什么法宝，能一下子就揪出在逃犯呢？笔者了解到，温州市交警从2009年8月起配备了移动警务通。移动警务通与公安网络相连的系统，可以现场查询驾驶员、车辆的信息。在没带驾照的情况下，交警只要在警务通中输入该驾驶员的身份证号，相关的违章记录就能一目了然。既方便了交警快速处理，也为驾驶员节省了时间。
当然，所有犯案人员的资料也都记录得一清二楚，只要交警通过警务通进行相关查询，逃犯就无法逃过“火眼金睛”。
自从2009年8月“移动警务通”投入使用至今，温州市交警部门通过其查询功能共抓获网上逃犯32人。
此外，“移动警务通”还集中了打印、拍照、录像、查询、检索等功能，交警利用它可以方便快捷地进行现场和非现场的纠违，并进行事故快速处理。“移动警务通”的“一体化”，不但提高了交警的执法能力，而且方便了违法当事人。
这是中国移动温州分公司与温州市交警支队合力的“杰作”。移动警务通的开发和运用不仅大大提高了民警的工作效率，同时也避免了在以往的工作模式下后台工作人员在录入民警现场手写罚单时造成的错误。
中国移动温州分公司在中国移动“移动警务”框架的基础上，结合了温州本地特色，与交警合作对该系统进行了二次开发，通过增加温州公安的专用接入点和公安后台“一查通”平台的支持，实现了在移动终端上通过wap进行公安后台数据查询、比对的功能，使民警能够现场快速查询人员身份信息、在逃人员等信息的比对，延伸了“移动警务”在对机动车、驾驶员之外对非驾驶人员身份的确认能力。
信息惠民之
“平安校园”
早上7时25分，温州蒲鞋市小学一年级学生小许到校，拿下别在胸前的卡刷卡进校。几乎同时，还在家里的小许妈妈手机嘀嘀响起：“中国移动提醒您：您的孩子在7时25分到校，请您放心。”
这是温州移动为在校学生提供的“校讯通”平安短信业务。笔者从中国移动温州分公司了解到，借助校讯通、“千里眼”治安监控平台、移动卫士等成熟的信息化安防措施，温州移动正着力为全市中小学、幼儿园，构筑平安校园安全防范系统。全市目前已有30多万个学生家庭在使用校讯通。
今年开春以来，全国各地接连发生多起恶性校园治安事件，把每一位家长的心紧紧地揪了起来。孩子最基本的安全谁来保障？中国移动浙江公司副总经理杨剑宇表示，中国移动有义务、有责任，为孩子们的学习成长创造平安和谐的社会环境。
为此，温州移动迅速行动，主动联系全市各级公安、教育等主管部门以及全市内中小学、幼儿园，安装“千里眼”视频监控项目，推广校讯通、移动卫士等安防措施，全面开展校园安防建设工作。
去年寒假结束前，鹿城区仰义二小有了一套全新的校园安全监控系统。来自温州移动的“千里眼”视频监控系统，实现了对学校大门、操场、楼道、教室等地方全天候24小时的监控。这套系统的运行，获得仰义二小和鹿城区教育局的一致好评。
确实，孩子们在校园里生活得如何，家长们最希望眼见为实。但时时刻刻不间断无死角地去关注，显然又太不现实。通过“千里眼”监控摄像机，校园门口附近和校内每个角落的安全情况、孩子们的所有活动，都能被家长和校方通过监控中心或手机实时掌握，这无疑是最理想的安监效果。
而“校讯通”则可以借助平安短信业务，学生到(离)校时在刷卡器上刷卡，系统即可将相关信息自动发送到家长的手机上。众多家长可以即时了解到孩子到校、离校的准确信息。亲情电话业务，让学生或老师可通过校讯通为学校安装的亲情电话，免费和家长进行通话交流。另外，学校有什么重要通知，或学生测试成绩，或任何学生的在校信息，也可以通过校讯通第一时间告知家长，为孩子们的在校安全系上保险带。
“以前出现突发事件，我们都是通过电话通知家长，然而学校电话有限，老师都要排队打，时间长、效率低。”市区某中心小学的信息管理员陈老师说，“现在，当天早上发现情况，两分钟时间就可以把停课信息通过校讯通发到所有家长的手机上。”在去年11月甲流盛行时，该中心小学进行学生入校体温检测时，意外发现一名学生体温异常，随即被确诊为甲流。为了有效抑制流感疫情进一步扩散，学校当即作出了停课一周的决定，并及时通过校讯通短信群发告知全校学生家长。
截至目前，温州市已有近100家中小学及幼儿园使用“千里眼”设备，移动校讯通在全省的用户已超过200万户，已有4000多所学校建立了校讯通平台。（文/徐齐）