温家宝在庆祝中华人民共和国成立57周年招待会上的讲话
新华网北京９月３０日电
在庆祝中华人民共和国成立五十七周年招待会上的讲话温家宝（二00六年九月三十日）
各位来宾、各位朋友、各位同志：
今天，我们欢聚一堂，热烈庆祝中华人民共和国成立五十七周年。我代表党中央、国务院，向全国各族人民致以节日的祝贺！向港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞，致以亲切的问候！向出席招待会的各国朋友和所有关心、支持我国现代化建设的国际友人，表示诚挚的感谢！
五十七年前，中华人民共和国宣告成立，开辟了中国历史的新纪元。改革开放以来，我国实现了近三十年经济持续快速发展，社会全面进步，创造了历史奇迹。这个大趋势是不可逆转的。我们有良好的发展基础和有利条件，有经过实践检验的正确的内外政策，有不断增强的应对各种困难和风险的能力，有重视学习和善于学习的优良传统。中国这艘巨轮一定能够乘风破浪、平稳航行。我们对未来充满信心。
我们坚定不移地走科学发展之路。我们已经找到了这条路子，这就是抓住机遇加快发展，坚持以人为本、经济社会全面协调可持续发展。这条道路不仅关系当代，而且关系子孙后代和长远发展。按照这条路子走下去，我们就一定能够把中国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。
我们坚定不移地走改革开放之路。社会主义社会是不断改革和进步的社会。我们要全面推进经济体制改革、政治体制改革、文化体制改革和社会管理体制改革，解放和发展生产力，健全民主与法制，坚持反腐倡廉，实现社会公平正义，完善社会主义制度。中国的发展离不开世界。我们要始终坚持对外开放的基本国策，大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。改革开放将贯穿现代化建设的全过程，只会前进，不会倒退。
我们坚定不移地走自力更生、艰苦奋斗之路。在十几亿人口的中国建设现代化是前无古人的创举，是长期而艰巨的历史任务。我们必须有这样的思想准备，充分发挥全体人民的积极性，在全社会大力倡导诚实劳动、勤奋创业的精神，通过坚持不懈地努力，创造更加美好的生活。
来宾们、朋友们、同志们！
我们将继续同香港、澳门广大同胞一道，共同维护和促进香港、澳门的繁荣稳定。
我们将继续同广大台湾同胞一道，共同推进祖国和平统一大业。
我们将继续同各国人民一道，共同建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。
全国各族人民要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻落实科学发展观，为全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗。
现在，我提议：
为庆祝中华人民共和国成立五十七周年，
为伟大祖国的繁荣富强和各族人民的幸福，
为中国人民同世界人民的友谊与合作，
为来宾们、朋友们和同志们的健康，
干杯！