温家宝要求尽快解决灾区突出问题
12日发生在四川省汶川县的7.8级地震给当地造成严重破坏。据不完全统计，截至13日19时，四川地震灾区死亡12012人，9404人被废墟掩埋，7841人失踪，收治26206人,倒塌和损坏的房屋３４６万间。截至１３日上午８时，震区还发生５级以上余震１６次，其中６级以上２次。
灾情牵动着党中央、国务院的心。１３日上午，温家宝总理在主持召开国务院抗震救灾指挥部会议后，立即乘车来到都江堰市区街道，看望正在雨中避震的群众。
温家宝关切地询问他们的安全和生活情况，特别是存在哪些困难。当得知有的婴儿缺少奶粉，很多群众缺水缺帐篷时，他马上表示，今天就要力争解决这些问题，要把奶粉及时送到年轻夫妇家里，不让孩子挨饿。温家宝告诉大家，这次特大地震损失很大，一些重灾区还有许多被掩埋的群众。 　　现在，由解放军指战员、武警官兵等组成的救援队伍，正在克服道路受阻等很多困难，通过各种方式，千方百计赶赴重灾区，有的已经投入到抗震抢险中。很多地震救援队、医疗队在来的路上，一些已经抵达灾区展开救援和医疗救助工作；救灾物资也很快会运送进来，请受灾群众放心。　　温家宝说，房子裂了、塌了，我们还可以再修。只要人在，我们就一定能够渡过难关，战胜这场重大自然灾害。
灾情就是命令，时间就是生命。从中央到地方，各级应急系统迅速启动，各路救援人员运用多种手段日夜兼程赶往灾区。在四川都江堰、北川等地震重灾区，救援工作在第一时间迅速展开。截至目前，已有近２万名官兵到达灾区投入救援行动，另有３万余名官兵正火速赶赴灾区。１３日全军出动直升机１８架，飞行２８架次，向绵阳、绵竹、彭县地区空投食品等物资１２．５吨。
工业和信息化部灾区通信动态跟踪显示，截至１３日８时，甘肃省内通信阻断的５个县已全部恢复对外通信。四川移动除汶川、茂县、映秀、白川、平武５个县不能正常通信外，县以上行政区均可进行通信。同时移动通信退出服务基站数减至２６０６个。其他受损通信正在积极抢修中。目前，工业和信息化部已紧急协调调集３５台应急通信车、４５３部海事卫星电话、６０多台移动油机等应急装备紧急运往灾区。
目前，卫生部已组织了24个省区市卫生厅和中国疾病预防控制中心约2000人的医疗防疫队伍。其中第一批24支应急医疗队已奔赴灾区。第二批27支应急医疗队已组建完毕，随时准备奔赴灾区。
13日，国家电网公司已紧急调集抢修队伍、发电车及电力物资支援受灾地区。同时，地震灾区停电范围、电力设施受损及单位人员伤亡等电网抢修和恢复的基础性工作，也正在国家电网的统一指挥下紧张进行。在四川、重庆等地区的重要关键场所，发电车等应急设备已投入使用。
全国各地纷纷组织调运各种救援物资，支援四川地震灾区抗震救灾。截至5月13日18时，中国红十字会已接收到来自社会各界捐赠的款物价值超过1.2亿元，目前已向灾区提供价值1460万元的救灾款物。