温家宝：推进国民经济和社会信息化建设
“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”，已成为我国的一项基本国策。在3月5日召开的十届全国人大四次会议上，温家宝总理在政府工作报告中多次提及这一问题，要求积极推进国民经济和社会的信息化;在提交代表审查的“十一五”规划纲要中，更是在第十五章“积极推进信息化”中作出专门阐述。 　　温家宝总理在报告中论述加大产业结构调整、资源节约和环境保护力度时提出，“推进产业结构调整和优化升级，是转变经济增长方式、提高经济增长质量的重要途径和迫切任务”，要“推进国民经济和社会信息化”，“着力提升产业层次和技术水平。” 　　在扎实推进社会主义新农村建设一节，温家宝说，建设社会主义新农村，是党的十六届五中全会提出的重要历史任务，事关全面建设小康社会和现代化建设全局。要“把国家对基础设施建设投入的重点转向农村”，“加强农村道路、饮水、沼气、电网、通信等基础设施和人居环境建设”。 　　谈到进一步推进改革开放时，温家宝指出，“要加快金融体制改革”，“推进政策性银行、邮政储蓄机构等其他金融机构改革”。 　　温家宝在回顾去年工作时也多次提及通信发展。在谈到深化体制改革和推进对外开放时，他指出，“邮政体制改革已经启动”。在谈到加快发展各项社会事业时，他指出，“集成电路芯片设计开发、第三代移动通信等重大科技专项取得了重要进展”。 　　温家宝在作提交大会审查的国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要(草案)说明中指出，“十五”期间，我国“高技术产业快速发展，基础产业和基础设施建设成就斐然，在水利、能源、交通、通信等领域建成或新开工一大批重大工程”，“经济社会信息化程度迅速提高”，“住房、通信、汽车和服务消费大幅度增加”。 　　在谈到“十一五”时期的战略重点和主要任务时，温家宝提出，要加快推进经济结构调整和增长方式转变，《纲要》对推进信息化、发展高技术产业、振兴装备制造业、发展能源原材料工业等方面的主要任务和建设布局作了部署，规划了一大批重大建设项目。“要加快发展服务业特别是信息、金融、保险、物流、旅游和社区服务业，不断提高服务业的比重和水平”。在增强自主创新能力方面，《纲要》提出，要适应国家战略需求，启动一大批重大科技专项，涉及信息、生物等战略产业领域。