温家宝在国务院第二次廉政工作会议上强调 坚决纠正野蛮拆迁等问题
温家宝在国务院第二次廉政工作会议上强调，维护群众利益加大“四项工作”力度    坚决纠正野蛮拆迁等问题     据新华社北京2月13日电 国务院13日在京召开第二次廉政工作会议。温家宝总理在讲话中强调，各级政府要按照“为民、务实、清廉”的要求，坚持标本兼治、惩防并举，着力解决损害群众利益的突出问题，全面推进政府系统反腐倡廉工作。     家宝指出，2004年政府系统反腐倡廉工作，要继续落实领导干部廉洁自律的各项规定，进一步规范从政行为；继续加大违纪违法案件查办力度，坚决惩处腐败分子；继续做好纠风专项治理工作，切实加强政风建设；继续推进体制创新和制度建设，从源头上预防和治理腐败。     温家宝说，今年要把解决损害群众利益的突出问题作为政府廉政工作的重要内容，务必取得明显进展。重点抓好五项工作：     第一，深入开展专项治理。集中力量围绕解决损害群众利益的八个方面突出问题进行专项治理，做到“四个坚决纠正”，加大“四项工作”力度。要坚决纠正土地征用中侵害农民利益的问题；坚决纠正城镇拆迁中侵害居民利益的问题；坚决纠正企业重组改制和破产中侵害职工合法权益的问题；坚决纠正拖欠和克扣农民工工资问题。要加大治理教育乱收费力度；加大纠正医药购销和医疗服务中的不正之风力度；加大减轻农民负担工作力度；加大安全生产管理和事故责任追究力度。      第二，严格规范行政执法行为。各级政府要严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，所有政府工作人员都要学会并善于依法处理经济社会事务。要认真执行劳动法、土地管理法、企业破产法和城市房屋拆迁条例等法律法规，做到依法办事；坚决落实国务院关于解决拖欠农民工工资、禁止教育乱收费、加强安全生产管理等方面的规定，决不能打折扣。要实行行政执法责任制、过错追究制和评议考核制，严格执行行政赔偿制度，做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。      第三，加快行政审批制度改革。要以贯彻实施《中华人民共和国行政许可法》为契机，切实转变政府职能，大幅度减少行政审批事项，并简化审批程序，提高办事效率，方便基层和群众办事。任何地方和部门都不得擅自设立行政许可项目，不得违反规定在审批环节中乱收费。      第四，推行政务公开。深入推行乡镇和县级政务公开，加快制度化、规范化；在试点的基础上，全面推行市（地）级政务公开；凡是与老百姓利益密切相关的部门和单位，如学校、医院以及水、电、气、公交等公用事业单位，都要实行办事公开制度。要有计划、分步骤地推行电子政务建设，为人民群众提供公开、透明、高效的公共服务，方便人民群众监督。要重视人民群众通过行政复议、行政诉讼等法定渠道，维护自己的合法权益众。     第五，严肃查办严重损害群利益问题的案件。对连续发生严重损害群众利益导致恶性事件的部门和地区，不仅要追究直接责任人，而且要追究领导者的责任。各级监察部门要依法履行职责，把纠正和查处严重损害群众利益的不正之风作为今年工作的重点。 温家宝还就认真落实反腐倡廉工作责任制；从严治政，加强对公务员队伍的教育和管理；进一步加强制度建设，从源头上预防和治理腐败等问题提出了要求。
稿源:新华社  提交时间:2004-2-15