温家宝：中国近年来积极稳妥地推进政治体制改革
中新社伦敦6月27日电 (记者 魏群 周兆军)“人民民主是社会主义的生命，没有民主就没有社会主义。真正的民主离不开自由。真正的自由离不开经济权利和政治权利的保障。”正在英国访问的中国国务院总理温家宝，27日在英国皇家学会发表演讲，谈及“未来的中国，将是一个充分实现民主法治、公平正义的国家”的话题时，做如上表示。
温家宝说，在人类历史上，在反对封建专制斗争中形成的民主、法治、自由、平等、人权等观念，是人类精神的一次大解放。只是不同社会、不同国家，实现的途径和形式有所不同。人民民主是社会主义的生命，没有民主就没有社会主义。真正的民主离不开自由。真正的自由离不开经济权利和政治权利的保障。
温家宝在演讲中表示，坦率地说，目前中国社会还存在着贪污腐败、分配不公以及损害人民群众权益的种种弊端。解决这些问题的根本途径，是坚定不移地推进政治体制改革，建设社会主义民主法治国家。
温家宝说，我们要尊重和保障人权，依法保障全体社会成员平等参与、平等发展的权利。我们要健全对政府权力的制约和监督机制，保证人民赋予的权力真正为人民谋福利。中国曾经是封建主义影响很深的国家，新中国成立后曾经历十年“文革”的浩劫，在开放的环境下又出现了一些新的情况和问题。发扬民主，健全法制，加强对权力的有效监督，仍然是一项长期而艰巨的任务。我们要创造条件让人民监督和批评政府，使政府不敢懈怠、避免产生腐败。人民的责任感和民主精神，将带动社会的进步。人民参与社会管理和公共事务越多，推动社会进步的能量就越大。
温家宝表示，近些年来，中国在深化经济体制改革的同时，积极稳妥地推进政治体制改革。在推进政府决策科学化、民主化，加强人民对政府的监督等方面，也有许多进步。例如，实行政务公开，政府预算公开，推行电子政务、听证制度和专家咨询制度等。
在皇家学会的演讲，是温家宝访英期间再次谈及政治体制改革话题。
27日上午在与英国首相卡梅伦共同会见中外记者时，温家宝就曾在回答记者提问时说，中国在发展经济的时候，也在致力于政治体制改革和政治民主建设。
温家宝说，我们制定的中国的发展目标，是一个全面的发展目标，它包括经济发展，民主法治建设，社会公平正义，人的全面发展。我们在发展经济的时候，在致力于政治体制改革和政治民主建设。
温家宝表示：“我相信，中国的未来不仅是一个经济繁荣的，而且是一个民主法治健全的中国。中国要建设一个民主法治的国家，这就是我们常说的依法治国。中国要实现的目标不仅是整个经济的发展，而且是全体人民的全面发展。我们正在致力于消除社会上存在的不平等和收入差距扩大的现象，使人民在经济上享有平等的权利。同时，我们还要保障人权，人权已经写在中华人民共和国的宪法上，我们将致力于保障人权事业。”