温家宝考察广州市海珠区国税局
新华网广州10月17日电（记者贺劲松、赵东辉）10月16日一大早，正在广东考察工作的中共中央政治局常委、国务院总理温家宝专程来到广州市海珠区国税局办税服务厅，看望基层税务工作人员。　　　　8时许，温家宝走进大厅，微笑着向大家问好。看到总理来到自己身边，职工们都十分高兴，纷纷迎上前来和总理握手，服务厅里一片笑声。　　　　地处广州市中心的海珠区国税局办税服务厅设有24个发票发售窗口和28个征收服务窗口，是广州市业务最繁忙的税务点之一。 　　　　在一一问候一楼服务窗口的员工后，温家宝又和中共中央政治局委员、广东省委书记张德江，广东省省长黄华华，国家税务总局局长谢旭人到二楼看望员工。　　　　在二楼征收大厅，温家宝坐到员工冯颖面前说：“请给我介绍一下你们的业务流程好吗？”　　　　“好的。这里是综合业务受理窗口，一般的纳税业务都可以在这里办理。”　　　　“好。我想看看你们的电脑处理系统。”　　　　冯颖把电脑显示屏转向总理。温家宝握着鼠标在电脑上查看了各项业务流程。站在旁边的国家税务总局局长谢旭人向总理介绍：“税务登记通过电脑已实现一窗式管理，并且全国联网，工作效率大大提高。”温家宝满意地说：“这就是‘金税工程’在发挥作用。”　　　　温家宝接着走到税务员简雪莲面前问道：“一天的工作量有多大？”　　　　“每天要接待六七百位纳税人。”简雪莲答道。　　　　“你们的工作很辛苦。”　　　　看到桌上放着一个客户对税务员服务质量的即时评价器，温家宝问：“你能看到客户对你的评价吗？”　　　　“我本人看不到，局领导才能看见，最后将综合意见反馈给我们。”　　　　“你们每天要面对大量的纳税人，一定要熟悉有关法规和业务流程，这样才能把工作做好。”温家宝说。　　　　温家宝随后来到会议室和员工座谈。他首先向全国的税务干部职工表示感谢和敬意。温家宝说：“近年来我国税收工作取得很大成绩。2005年税收总额超3万亿元。广东省去年超过4000亿元，今年可望达到5000亿元。税收的大幅增长很好地支持了国家经济建设，国家财力雄厚了就可以办更多事情。”　　　　在场的税务干部、职工对总理的话报以热烈的掌声。　　　　温家宝说：“税收是国家财政收入的主要来源，对增强国家经济实力、改善人民生活有着重要作用。税收是经济调控的杠杆，通过税收调节，可以促进经济社会全面协调可持续发展。税收是调节收入分配的手段，通过国民收入再分配可以促进社会公平、建设和谐社会。”　　　　温家宝接着说：“我想对大家提四点要求：第一，加强税收法制建设。税务机关要依法征税，企业、个人要照章纳税。第二，深化税收制度改革。税收制度要适应社会主义市场经济，更加有效地调节收入分配，促进科学发展。第三，加强税收管理。税务干部职工要努力学习，提高素质。管理要实现信息化和现代化，完善‘金税工程’。第四，坚持文明执法。税务人员代表政府形象，要文明执法，建立起与纳税人之间的良好关系。”　　　　温总理的殷切期望，让职工们神情振奋。“听了总理的讲话我有一种强烈的自豪感。我们的工作虽然很平凡，但对社会很重要。我们一定会做得更好。”简雪莲说。