温家宝强调“要下决心建几个亿吨级煤炭基地”
新华网包头６月４日电（记者吴国清、贺劲松）６月２日至４日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在内蒙古自治区鄂尔多斯市、包头市考察工作。他深入企业、农村和社区，与干部群众座谈，就煤炭工业改革与发展、特色优势产业发展、农牧业与生态建设、民族工作等进行调查研究。
“要下决心建几个亿吨级煤炭基地”
２日下午，温家宝来到神华集团上湾煤矿，乘矿井车沿着巷道走了１２公里抵达井下综采工作面，又步行２００多米察看采煤情况。他站在轰隆作响的采掘机旁，向当班工人表示慰问。神华集团董事长陈必亭告诉总理，这套国际上最先进的采掘设备每小时可采煤３５００吨以上，全员工效达到１１９吨／工。这个年产煤１０００多万吨矿井的综采面只需要七八个工人，安全生产达到世界先进水平。温家宝说，现在我国已经有条件加快煤炭工业现代化建设的步伐。我们要采用先进技术，提高综合效益，保证安全生产。
温家宝接着来到正在建设的神华集团煤制油项目施工现场，这是世界上第一个把煤直接液化制成油的工业化项目。温家宝在察看煤制油反应器等核心设备时说，神华集团煤制油项目是国家能源安全战略的重要组成部分，也是一次重大的科技探索。要尊重科学规律和经济规律，先行试点，不可一哄而起。神华项目要保证质量，注重安全，讲求效益，在掌握煤直接液化技术的基础上，形成自主知识产权。
温家宝还考察了神华集团补连塔矿洗煤厂和装煤车站。他指出，煤炭工业改革发展事关国民经济全局，需要重点抓好以下几个方面：第一，通过大型煤矿兼并重组中小煤矿，中小煤矿联合改组等办法建设有实力的煤炭企业，下决心建几个亿吨级的大型煤炭基地。第二，实现煤矿生产的规模化、技术设备现代化、队伍专业化和管理信息化，把煤炭企业办成真正的现代企业。第三，下大力气抓好煤矿瓦斯治理，推进先抽后采，综合利用，确保生产安全。
“发挥资源优势发展特色产业”
内蒙古资源丰富，发展特色产业具有明显优势，在这块土地上崛起了一批依托资源优势迅猛发展的企业。３日上午，温家宝来到鄂尔多斯羊绒集团检验室，拿起一团羊绒向企业负责人询问产品销售情况，得知企业产销量占到世界的３０％时，温家宝高兴地说，企业就是要搞自己的特色产品，不断开拓创新，扩大市场份额。
乳业是内蒙古的一大特色优势产业，伊利、蒙牛等著名企业的产品占到全国市场份额的一半，企业效益良好，还带动了农民致富。蒙牛集团去年就发放奶款４２亿元，带动２００多万奶农致富。在为蒙牛集团供奶的北疆三和奶牛养殖基地，温家宝考察了企业的生产经营情况。他还临时停车，在地头向农民了解青贮饲料收购价和农民工收入情况。他说，在提高企业效益的基础上，要尽量让利给农民。
考察期间，温家宝与部分企业负责人座谈。温家宝说，发展特色产业，一要发挥好资源优势，科学开发矿产和发展农牧业。二要立足自主创新，着力培育一批具有自主知识产权和知名品牌、国际竞争力强的优势企业。三要瞄准市场需求，占领、稳住、扩大市场份额。四要注重节约资源和保护生态环境，发展循环经济，使内蒙古的特色产业可持续发展。
温家宝还考察了包钢、北方重型汽车公司、第一机械制造公司等大型企业。看到这些老企业运用先进技术改造传统产业，技术水平和竞争力不断提高，温家宝非常高兴。
“抓好农牧业结构调整和生态建设这两件大事”
温家宝在考察中指出，内蒙古要认清自己资源丰富的长处和生态环境承载压力大的短处，集中力量抓好农牧业结构调整和生态建设这两件大事。
鄂尔多斯库伦沟沙棘基地累计种植沙棘２万多亩，每年可减少流入黄河泥沙３万多吨，当地群众摘售沙棘人均收入可达５００多元，生态效益和经济效益都十分明显。温家宝实地察看后指出，治沙是一项长期艰巨的任务，需要几代人甚至十几代人不懈的努力，要树立长期艰苦奋斗的思想。
在沙地上建起来的展旦召苏木马铃薯种植基地采用先进的节水喷灌技术，比传统漫灌节水三分之二，亩产达２６００公斤。农忙季节还雇用当地农民除草，每个农民每天能挣５０元。基地负责人对温家宝说，总理曾在关于发展马铃薯的批示中提到“小土豆，大产业”。我们就是把小土豆作为大产业来做的。温家宝对这种公司加农户，节约用水带动农牧业发展的模式予以肯定。他说，调整结构要坚持不放松粮食生产，大力发展畜牧业，积极发展特色产业。要搞好生态建设，特别要把治沙和节水摆在突出位置。
“各族群众团结一心，我们的事业就大有希望”
民族工作是温家宝这次考察的一项重要内容。他先后到哈巴格希乡达尔汗壕村、塔拉壕镇常青村、树林召镇五股地村看望各族群众。
在达尔汗壕村，温家宝和蒙族群众赵飞雄一家坐在炕上喝奶茶，了解当地群众生产生活情况。他来到自治区人大代表郭晓丽家，察看了她家的养牛场和免费为当地群众办的培训教室，称赞她做了件好事。五股地村近年来发展很快，人均收入超过１万元。热情的村民们邀请总理到家里做客，温家宝高兴地答应了，他先后到３户农民家走访，察看了农民的羊圈、牛栏。在娶了二个蒙族儿媳妇的汉族农民淡二树家，温家宝和他们一家人亲切交谈，他笑着说，你们是个民族团结和睦的大家庭。只要各族群众团结一心，我们的事业就大有希望。