温岭局优化政务服务 帮印企“把失去的时间抢回来”
当前，全国上下复工复产热潮涌动，全行业乃至全社会更是达成共识，要把失去的时间抢回来。这其中，不仅需要印刷企业开足马力，高效运作，更需要主管单位优化服务，高效管理。
日前，浙江省温岭市新闻出版局积极推进政府数字化转型，结合今年印刷出版业年度核验工作，探索推出了部分项目审批“无感办”和“提前跑”，主动优化服务改善办事流程，让企业办证更便捷、省心。
民有所呼，政有所应。“无感办”和“提前跑”便是政府优化政务服务，服务印刷企业精准稳妥复工的创新之举。所谓“无感办”即印刷企业在办理营业执照企业名称或法人变更后，新闻出版单位依托行政执法监管平台大数据支撑，主动对接为企业办理变更备案，发放新的印刷经营许可证，企业相关人员无需再次带资料前往窗口办理。所谓“提前跑”，即主管部门在为各企业主找到意向厂址尚未租赁前要勘查现场，对场地是否符合审批要求提前把关，推动问题企业加速转型。这样的创新做法不仅在疫情防控期间有效减少人员聚集，也更加便利化、高效化。
不难看出，“无感办”和“提前跑”其实就是政府主动站在企业的角度考虑问题，用“保姆式”服务推动印企复工复产。让企业少往政府跑，让政府多为企业想，唯有如此，才能帮助印刷企业把耽误的时间抢回来，给企业发展按下“加速键”，让其尽快步入正轨，为当地的经济社会发展创造更多的“红利”。
水深则鱼悦，城强则贾兴。政府主管部门的“保姆式”服务为印刷企业带来的好处是显而易见的，其不仅可以聚人心，更可以适当降低印企压力，为企业“松绑”。据《温岭日报》报道，目前温岭市新闻出版局已完成18家地址变更企业的审批，通过“提前跑”服务帮助9家印刷企业减少了百万损失，为16家企业牵线搭桥“包车接员工”，恢复正常生产。