温家宝同志在国家行政学院省部级干部研究班讲话强调
深化行政管理体制改革加快实现政府职能转变　　中共中央政治局常委、国务院总理温家宝15日在国家行政学院省部级干部“政府管理创新与电子政务”专题研究班讲话时强调，深化行政管理体制改革，推进政府管理创新，是全面贯彻“三个代表”重要思想的根本要求，是完善社会主义市场经济体制、推进改革开放和现代化建设的重要环节。要加快政府职能的根本性转变，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。　　温家宝强调，加快推进政府管理创新，关键是进一步转变政府职能。要着力抓好四个环节：　　一是坚决实行政企分开。继续把政府不该管的事交给企业、市场、社会组织和中介机构，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，调动各方面的积极性，增强企业和整个社会经济活力与效率。要把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来，主要运用经济手段和法律手段管理经济。　　二是加快推进行政审批制度改革。各级政府及其部门要全面贯彻实施《中华人民共和国行政许可法》，加快投资体制改革，确立企业投资主体地位，使行政审批走向制度化、规范化和法制化。　　三是全面履行政府职能。要在继续加强经济调节和市场监管职能的同时，更加重视政府的社会管理和公共服务职能。当前，特别要加快建立健全各种应急机制，提高政府应对各种突发事件的能力；大力推进教育、卫生、科技、文化等公共事业发展，扩大就业，提供社会保障，建设公共设施，提高公共服务水平。　　四是树立以人为本的政府管理思想，坚持全面、协调和可持续的发展观。要注重统筹兼顾，促进经济与社会、城市与农村、东部地区与中西部地区、人与自然的协调发展，全面提高人民的物质文化生活水平和健康水平。　　温家宝指出，推进政府管理创新，还要实现政府运行机制创新和管理方式创新。要完善科学民主决策机制，健全重大问题集体决策制度和专家咨询制度，实行社会公示和社会听证制度；大力推进依法行政，严格按照法律规定的权限和程序行使权力、履行职责；加强对行政权力的制约和监督，充分发挥行政系统内部监督、新闻舆论监督和人民群众监督的作用。要按照统筹规划、资源共享、面向公众、保障安全的要求，加强电子政务建设。　　温家宝最后说，适应政府管理创新要求，必须大力建设高素质的公务员队伍。广大公务员特别是各级领导干部要加强学习，掌握广博知识；要解放思想，勇于改革创新；要勤政廉洁，树立良好政风。特别要深入实际，深入群众，倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众办实事，努力使各级政府成为人民群众满意的政府。国务委员兼国务院秘书长、国家行政学院院长华建敏主持会议。　 《人民日报》2003年09月16日