温州今年职称评审有变化，首次实行网上申报
职称评审也能网上申报了！小布从温州市人力社保局了解到，为贯彻落实国家“放管服”改革和浙江省“最多跑一次”改革工作要求，建立专业技术人员业绩档案库，加快推进人才信息集中和数据共享，今年起，我市根据省人力社保厅统一部署，专业技术人员的职称评审、职称初定及认定均实行网上系统申报，申报系统网址为：https://zcps.rlsbt.zj.gov.cn 。实行专业技术职务自主评聘的单位今年暂时自行组织申报及评聘工作。
用人单位须指定专人注册登录申报系统，提交授权委托证明，待人社部门审核通过后，本单位的专技人员方能完成个人信息中现工作单位的选择。
专业技术人员输入本人的浙江省政务服务网用户名和密码，即可进入系统。
登录系统后，首先完善个人基本信息并查找匹配已经注册的用人单位。
然后也是最重要的，点击“我的业绩档案库”，按要求尽可能的完善各类信息的录入。其中涉及的社保缴纳证明、学历、照片、论文等信息，均可在系统中自动提取，今后不再要求申报人员提供。
需要注意的是，用人单位日常中须及时对本单位专技人员的业绩档案进行审核。经用人单位审核通过的业绩资料方可作为职称申报的业绩内容。
待相应的评委会发布具体职称评审计划后，专业技术人员可根据申报计划类型、申报职称系列、单位隶属关系等，选择相应的申报计划进行申报。有任何疑问，可登录温州市人力社保局网站（网址：www.wzhrss.gov.cn ）“政务公开”—“人才工作”—“职称评审”栏目下载查看相关《用户操作使用手册》。