温州市2008年政府工作报告
——二○○八年五月十日在温州市第十一届人民代表大会第三次会议上温州市代市长 赵一德
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2007年工作回顾
2007年，是本届政府履行职责的第一年。我们坚持以科学发展观为统领，认真贯彻落实省委“两创”总战略，抓调整促提升，抓保障破瓶颈，抓民生求和谐，抓政风树形象，全力推动经济社会又好又快发展，较好地完成了市十一届人大一次会议确定的目标任务。全市实现生产总值2157亿元，比上年增长14.3%；财政总收入293.3亿元，其中地方财政收入157亿元，分别增长21.6%和21.9%；完成全社会固定资产投资737亿元，增长14.2%；实现社会消费品零售总额906.5亿元，增长16.3%；城市居民人均可支配收入24002元，农村居民人均纯收入8591元，扣除物价因素，实际分别增长8.4%和9.4%。单位生产总值能耗下降4.3%（未完成4.4%的年度目标），化学需氧量、二氧化硫排放量分别削减5.1%和3.7%。
——产业结构调整步伐加快。着力推进沿海产业带规划建设，启动建设民营经济科技产业基地，基地一期政策处理工作进展顺利。瓯江口区域综合开发稳步推进。坚持以增量促调整，完成工业性投资282.1亿元，建成重点工业项目492个。全力推动民营企业科技创新，培育高新技术产业化项目120个，新增国家和省级高新技术企业97家，高新技术产业增加值占规模以上工业增加值的比重超过20%。引进“大院名校”取得新进展，科技公共服务平台建设得到加强。深化品牌培育工作，新增中国名牌产品6个、中国驰名商标51个、国家免检产品23个。加强产品质量和食品安全监管，一批突出的产品质量问题得到整治。建筑业整体实力得到提高。旅游业发展态势良好，接待游客总人数2221万人次，旅游总收入200.5亿元，分别增长18.9%和19.1%。雁荡山被评为国家5A级旅游景区。商贸、物流、金融、信息等服务业稳步发展，第三产业增加值比重达到42.5%。
——发展支撑条件明显改善。开展“双百攻坚”活动，完成重点建设投资301亿元，增长18.8%。甬台温铁路、温福铁路、绕城高速公路北线等工程建设加快，状元岙港区一期码头主体工程建成；市域“五条通道”建设加快推进，飞云江三桥主桥合龙，瓯南大桥、58省道建成通车。围垦造地取得新进展，完成投资7.6亿元，圈围面积2万亩。加强土地节约集约利用，新开工标准厂房303.6万平方米，建成244.5万平方米，完成土地整理40.8万亩，建成标准农田35万亩。持续开展电网攻坚，一批重要输变电设施建成投运，新增输变电容量300万千伏安。楠溪江引供水工程开工建设，洞头陆域引供水工程进展顺利，新增大网供水11万人，解决25.7万农村人口安全饮水问题。加强以“515”防洪保安工程为重点的防灾减灾体系建设，28项重点水利项目完成投资13.1亿元，21个重点标准渔港全面启动建设。
——节能减排工作力度加大。严格落实节能减排目标责任制，建立健全工作体系，重点领域的节能减排工作全面展开。电镀业整治成果得到巩固，平阳水头制革业整治通过省级验收，省下达的“811”环境污染整治任务全面完成；合成革、不锈钢拉管、拉丝等行业污染整治取得明显成效，16个市级环境严管区顺利“摘帽”。编制实施温瑞塘河综合整治方案，启动重点河段水环境治理。加快推进环保基础设施建设，县级城区生活污水处理厂全部建成投运；市县两级环境监控中心全面建成，147家重点污染企业实现实时在线监控。启动珊溪库区周边环境整治，饮用水水源保护工作得到加强。
——新农村建设扎实推进。认真落实支农惠农政策，加强对粮食和生猪生产的扶持，推动农业产业化经营，建成市级特色农产品基地40个，新增农民专业合作社291家、市级农业龙头企业28家。深化“千村整治、百村示范”工程，新增省市级全面小康示范村77个、环境整治合格村614个。完成乡村康庄工程2337公里。认真抓好农村劳动力素质培训，共培训17.3万人次，实现转移就业3.8万人。深入实施“139富民攻坚计划”，大力发展种养业、来料加工和“农家乐”、“渔家乐”，落实“山海协作”项目59个，137个欠发达乡镇农民人均纯收入超过全国平均水平。
——城市建设管理得到加强。加快实施“553”城市提升计划和新一轮城市总体规划，着力做强做优中心城市。滨江商务区建设力度加大，征地拆迁和配套设施建设全面启动。南塘街、朔门街等特色街区改造有序推进。温州生态园建设和保护工作取得新进展。龙湾中心区初具雏形，瓯海中心区建设步伐加快。全力实施“五个一”民生工程，市区安置房竣工181万平方米，交钥匙10353户，建成并交付经济适用房1000套，新增廉租住房保障对象583户；建成城区防洪堤2公里，闭合2.2公里；瓯海大道东段建成通车，成为城区东西走向的“大动脉”；市区交通环建设扎实推进；建成排污主干管30.7公里。继续实施“绿化、美化、亮化”工程，推进市政公用设施维养市场化运作，城市管理水平有了新提高。
——改革开放进一步深化。完善支持民营经济发展的政策，出台了《关于进一步拓宽非公有制经济市场准入的若干意见》。推进金融改革创新，积极引导民营企业上市，新增上市企业2家。国有资产管理体制改革进一步深化。农村综合改革稳步推进。大力开展招商选资，实际利用外资6.2亿美元，实际到位内资50.5亿元，分别增长33.5%和56%。积极应对外部环境变化，对外贸易持续增长，进出口总额达到122.5亿美元，增长23.8%，机电产品和高新技术产品出口分别增长38.1%和57%。支持民营企业开展多种形式的对外投资和跨国经营，俄罗斯远东经贸合作区等境外工业园区加快建设，新批境外机构61家。口岸开放工作取得新进展。加强与在外温州人的联系，经济互动更加紧密，引进在外温州人投资项目133个，到位资金24.1亿元。
——社会建设取得新进步。坚持优先发展教育，完善义务教育经费保障机制，实施新农村新校园工程，农村中小学办学条件得到改善；设立职业教育发展专项资金，市财政安排5000万元支持职业院校基础能力建设。加强城乡社区卫生服务体系建设，开展大医院与基层卫生机构结对帮扶，基本配齐乡镇卫生院“新六件”。完善社会保障体系，新增被征地农民基本生活保障参保人数27.3万，新增工伤保险参保人数80.1万，新型农村合作医疗参合率达到83.4%。农村文化建设得到加强，文化精品创作取得新成果。全民健身运动广泛开展，竞技体育取得新成绩。开展“走进矛盾、破解难题”活动，加强矛盾纠纷排查调处，保证了重大活动和敏感时期的社会稳定。认真落实社会治安综合治理措施，加强安全生产管理，开展出租房综合整治试点，一批社会治安“乱点”和突出安全隐患得到整治，“平安温州”建设取得新成效。人口和计划生育工作扎实推进。民族、宗教、外事、侨务、对台、双拥等工作和老龄、慈善、残疾人事业取得新成绩。
——政府自身建设不断加强。按照建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府的要求，加快推进职能转变和管理创新，努力提高政府的执行力和公信力。以解决历史遗留问题为重点，大力开展“阳光行动”，集中解决了364件群众反映强烈的热点、难点问题。积极推进依法行政，开展行政规范性文件和非行政许可事项清理，建立行政首长问责制和过错行为责任追究制。全面实施“五五”普法。开展财政资金使用绩效评价和专项资金清理，加快推进公共资源市场化配置，行政监察和审计监督得到加强，反腐倡廉建设进一步深化。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，办理人大代表建议和政协提案1077件。加强与民主党派、工商联和无党派人士的沟通联系，工会、共青团、妇联等人民团体的作用得到有效发挥。
各位代表，过去的一年，是全市经济社会发展迈出坚实步伐的一年，是各项民生建设取得显著成效的一年，也是一系列事关全局重大举措全面推开的一年。去年以来，我市还遭受了多次强台风袭击和严重冰冻灾害，全市上下众志成城，奋起抗灾，最大限度地减少了灾害损失，夺取了抗灾救灾工作的全面胜利。这些成绩来之不易。在此，我代表市政府向在各个领域辛勤劳动的全市人民和外来建设者，向给予政府工作支持和监督的人大代表、政协委员，表示崇高的敬意和衷心的感谢！向各民主党派、工商联、各人民团体和社会各界人士，向积极参加温州建设的驻温部队、武警官兵和中央、省驻温单位，向关心支持温州发展的海内外温州人、港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的矛盾和问题。主要是：经济结构调整和发展方式转变的步子不快，自主创新能力不强，中小企业发展面临诸多困难；节能减排形势严峻，要素制约仍然突出，人口压力加剧；统筹城乡、区域发展任务艰巨，农民持续增收难度加大，部分低收入群众生活比较困难；社会事业发展相对滞后，公共服务和社会稳定方面问题较多。政府自身建设也存在不少薄弱环节，依法行政能力和行政效能有待提高，形式主义、官僚主义、铺张浪费现象依然存在，一些领域的消极腐败现象还比较突出。对这些问题，我们要高度重视，并采取更加有效的措施，认真加以解决。
二、2008年总体要求和主要目标
2008年是全面贯彻落实党的十七大战略部署的第一年，是改革开放30周年和北京奥运会举办之年，也是实施“十一五”规划承上启下的关键之年。做好今年工作，既要看到各种有利条件，更要充分认识面临的困难和问题，始终保持清醒头脑，切实增强忧患意识，满怀信心迎接挑战，扎实推进科学发展与和谐建设。
今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，认真落实省委“两创”总战略，加快调整经济结构和转变发展方式，积极推进改革开放和自主创新，着力加强资源节约和环境保护，切实改善民生和促进社会和谐，努力实现全市经济社会又好又快发展。
综合考虑各种因素，今年国民经济和社会发展的主要预期性指标为：全市生产总值增长12%左右，地方财政收入增长13.1%，全社会固定资产投资增长12%，社会消费品零售总额增长14%，外贸出口总额增长15%，城市居民人均可支配收入增长7%，农村居民人均纯收入增长8%，居民消费价格指数低于全省平均水平。主要约束性指标为：单位生产总值能耗下降4.5%左右，化学需氧量、二氧化硫排放量均削减3%左右；城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在7.5％。以内。
在具体工作中，着重把握好以下五个方面：
一是坚持好字优先、稳中求进。全面贯彻中央宏观调控政策，高度关注当前经济运行环境的复杂性、多变性，认真落实应对措施，防止经济出现大的下滑。充分利用宏观调控的倒逼机制，下更大力气转变经济发展方式，加快产业结构调整，缓解要素瓶颈制约，加强资源节约和环境保护，努力实现又好又快发展。
二是坚持全民创业、全面创新。进一步解放思想，与时俱进，大力弘扬新时期的温州人精神，以更加开阔的视野、更加宽广的胸怀、更加主动的姿态推进创业创新。完善政策导向，优化政府服务，改善发展环境，培育和发展更具竞争力的市场主体，努力在民营经济发展和提升上走出新路子。
三是坚持区域统筹、联动发展。按照主体功能区要求，推进大温州建设，引导资源优化配置、产业合理布局、区域联动发展。把沿海产业带建设摆到更加突出的位置，坚持规划共绘、设施共建、产业共兴，实现新型工业化和新型城市化“两轮驱动”。把欠发达地区发展作为新的经济增长点来抓，立足生态优势，发展特色产业，强化“造血”功能，推进共同跨越。
四是坚持以人为本、改善民生。把服务民生、改善民生作为政府一切工作的出发点和落脚点，努力使民生工程得到制度化安排、长效化推进、项目化落实。按照“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”的要求，把加强公共服务、完善社会保障、优化人居环境、改善社会治安作为工作重点，认真解决各种矛盾和问题，努力让全市人民过上更加幸福安康的生活。
五是坚持求真务实、狠抓落实。按照既定的战略部署，强化工作深度，细化工作措施，一个一个项目地抓好落实，一件一件实事地推进发展，不搞短期行为，不做表面文章。全体政府工作人员都要坚持勤政、廉政、优政，始终保持坚韧不拔、奋发有为的精神状态，敢于直面矛盾，勇于承担责任，善于破解难题，努力向全市人民交出一份满意的答卷。
三、加快转变发展方式，促进经济又好又快发展
坚持把科学发展观的要求与温州实际紧密结合起来，立足当前，确保经济平稳较快增长；着眼长远，推进经济发展转型升级。
（一）以沿海产业带建设为抓手，调整优化发展布局。沿海产业带是我市推进科学发展、创业创新的主体平台，事关温州发展全局。要坚持以规划为龙头，以沿海快速通道为纽带，有效整合优势产业、围垦土地和港口等发展资源，加快产业结构优化升级，同步推进城镇发展和生态环境建设，促进产业群与城镇群的互动发展。今年是沿海产业带建设的全面推进之年，我们要切实增强紧迫感、责任感，全力以赴做好各项工作，抓紧编制完成沿海产业带实施规划和专项规划，努力在产业功能区开发、重大基础设施建设等方面取得实质性进展。民营经济科技产业基地要开工建设启动区，研究制定准入政策，积极开展招商选资和项目落地的前期工作。瓯江口区域要继续加快水、电、路等配套设施建设，加强港口资源开发，抓好重大项目的跟踪落实，开工建设半岛起步区。温州经济技术开发区要进一步拓展发展空间，优化发展环境，提高产出效能，更好地发挥示范带动作用。大力推进沿海快速通道建设，开工建设龙湾南段，争取建成瑞安段一期，积极做好乐清、平阳、苍南段项目前期工作，加快“连段成线”，使之成为带动温州沿海地区整体发展的“大动脉”。
（二）统筹城乡区域发展，扎实推进社会主义新农村建设。认真落实支农惠农政策，确保财政支农资金、政府固定资产投资和土地出让收入用于农村的增量明显高于上年。加强对种粮农民特别是种粮大户的扶持和服务，有效防止耕地抛荒，确保全市250万亩粮食播种面积、90万吨粮食生产能力。扩大地方粮食储备规模，切实维护粮食安全。坚持科教兴农，加快发展高效特色农业，推进规模化、标准化生产，提高农产品质量安全水平。加强以标准农田为重点的农业基础设施建设，大力推进农业机械化，增强农业综合生产能力。加强特色经济林、珍贵树种林等多种林业基地建设。优化渔业结构，积极培育渔港经济。大力扶持农业龙头企业，积极培育农村新型合作经济，完善土地承包经营权流转机制，支持民营企业、新生代创业农民投身农业产业化经营。深化村级集体经济管理体制改革。继续推进农村劳动力素质培训，计划培训11万人次。组织开展新一轮“千村整治、百村示范”工程，创建全面小康示范村25个，完成村庄整治600个。加强农村公路管理、养护和安保设施建设。继续抓好大中型水库移民后期扶持工作。
实现区域协调发展，是一项长期而艰巨的任务。要根据欠发达地区资源环境承载能力、发展基础和潜力，发挥比较优势，加强薄弱环节，加快发展步伐，逐步缩小地区发展差距。支持欠发达地区发展生态农业、生态工业和休闲旅游等特色产业，突出抓好泰顺彭月和文成樟山产业功能区建设。加快78省道苍南段改建步伐，抓好龙丽温高速公路温州段、56省道文成段二期等项目前期工作，着力改善欠发达地区基础设施条件。科学利用山区水电资源，合理开发小水电，争取建设抽水蓄能电站。加大对欠发达地区政策支持力度，扎实推进珊溪库区周边环境整治，制订出台生态补偿实施办法。加快革命老区、海岛、少数民族地区经济社会发展。以“共同跨越六大行动”为载体，组织实施新一轮富民攻坚计划，有针对性地落实帮扶项目，加快低收入农户奔小康步伐，让欠发达地区群众共享改革发展成果。
（三）全面推进“创新强工”，加快建设先进制造业基地。大力改造提升特色优势产业，加强关键共性技术和节能环保技术攻关，积极推进基础装备创新、产品创新和信息化建设。深入实施“百龙计划”，做强做大特色优势产业的龙头企业，大力扶持发展成长型中小企业。抓好产业链的整合提升，着力提高基础配套产业发展水平。依托现有发展基础，积极培育高新技术产业，重点在电子信息、生物医药、新材料等领域，开发一批高新技术产品，发展一批高新技术企业。依托港口资源优势，加快发展能源电力、石化工业、船舶制造等临港产业。充分发挥项目对产业优化升级的支撑和带动作用，全面推进“四大百项”建设，确保完成工业性投入315亿元。
推进产业优化升级，科技是动力，人才是保障。要充分发挥企业的创新主体作用，支持有条件的企业建立技术研发中心、工程技术研究中心、博士后工作站，提高企业自主创新能力。充分利用本地科技资源，继续做好“大院名校”引进工作，深化产学研合作。实施特色优势产业科技提升计划，面向泵阀、电器、鞋革、服装等产业，建设一批行业技术中心和国家级重点实验室，积极筹建国家工业电器、眼镜等质量监督检验中心。深入实施品牌和标准化战略，建立健全知识产权激励、保护和预警机制。优化人才发展环境，充分发挥高校、科研院所、骨干企业的平台作用，加大创新型、技能型、经营管理型人才的培养和引进力度，造就一支与我市产业升级相适应的高素质人才队伍。
（四）优先发展现代服务业，全面提高服务业发展水平。把发展现代服务业作为产业结构调整的战略重点来抓，不断提高第三产业对经济增长的贡献率。重视城市产业发展，制订出台中心城区“退二进三”政策，积极培育总部经济、楼宇经济、创意经济等新型经济业态。进一步加强银企、银项合作，改进对中小企业和“三农”的金融服务，努力保持信贷适度增长，有效防范金融风险。积极培育软件、电子商务等新型信息服务业，促进会计、法律、咨询、评估等专业服务业发展。加快港口物流、铁路物流、航空物流发展，抓好状元岙、潘桥和灵昆物流园区建设前期工作。优化城市商贸布局，加强特色商业街区建设，改造提升各类商品市场。以“山上、海上、晚上”旅游项目开发为重点，整合旅游资源，争取开工建设雁楠公路，启动建设瓯江旅游度假区，完善旅游景区配套设施和服务网络，提高旅游接待能力和水平，努力塑造优秀旅游目的地城市形象。加快发展建筑业。强化房地产市场监管，促进房地产业持续健康发展。
（五）坚持规划、建设、管理并重，推进新型城市化建设。按照“拉框架、强功能、提档次、优环境”的总体思路，编制实施市县域总体规划，加快温州大都市区建设。全面实施滨江商务区规划，加大征地拆迁力度，抓好道路网架建设，扎实推进总部基地、休闲住宅区、商业区建设和洪殿街区改造，掀起滨江商务区建设高潮，促进城市发展新亮点的加速形成。加快推进沿江景观带和南塘水乡一条街建设，继续抓好朔门街、鼓楼街等历史街区的修缮保护。加强城市空间形态整合，抓好市区主要道路沿线和背街小巷环境综合整治，推进未开发地段、边角地块建设，切实改善城市整体形象和人居环境。按照“东拓西优”的要求，注重城市产业培育和基础设施配套，加快龙湾、瓯海中心区建设步伐。加强温州生态园环境综合整治，加快三垟湿地公园建设。完善城中村改造政策，加快城中村改造步伐。创新城市管理体制，整合管理资源，推进重心下移。
深入实施强县强镇战略。大力推进区域性、基础性重大项目规划建设，促进各县（市）加快融入温州大都市区，实现功能互补、协调发展。加大对鳌江流域发展的支持力度，完善联动协调机制，促进资源优化配置，提高南部地区整体发展水平。把中心镇、重点镇作为推进新型城市化的战略节点来抓，加快产业优化升级，完善配套基础设施，改善生产生活环境，提高承载辐射能力。
（六）加大节能减排攻坚力度，加强环境保护和生态建设。强化节能减排工作责任制，完善统计、监测和考核体系。严格落实产业政策和环境准入制度，加快淘汰落后产能，鼓励发展清洁生产，建设一批循环经济示范企业。积极推广区域集中供热，深入实施燃煤锅炉脱硫工程。巩固提升“一江二业十六区”整治成果，深化合成革、化工等重点行业污染整治。建立健全污水收集处理系统，加强配套管网建设，加大截污纳管力度，切实提高污水收集率和处理率。健全环保在线监控体系，全市重点污染源在线监控覆盖率达到60%以上。抓好固体废物处理设施的规划建设。加强农村生活污染治理，严格控制农业面源污染。抓好第一次污染源普查工作。推广节能合同管理、定额管理，完善节能价格机制，整体推进建筑节能、生活节能和公共机构节能。大力倡导生态文明，努力使节能环保成为全民的自觉行动。
（七）改善土地要素供给，提高土地节约集约利用水平。温州人多地少，土地问题始终是制约发展的突出因素。要加大围垦造地力度，全年完成投资6亿元，龙湾海滨、瑞安丁山二期、平阳宋埠—西湾、苍南江南等围垦工程要加快进度，乐清胜利塘北片围垦工程要完成堵口合龙，龙湾二期和洞头大小门岛际围垦工程要力争开工建设。切实抓好存量建设用地开发，加大“转而未供”、“供而未用”土地的清理力度。合理开发利用低丘缓坡和城市地下空间，启动市区林宋组团建设。加强农村宅基地整理和废弃地利用，积极引导和规范村级安置留用地开发。加强已建标准厂房的管理和营运，继续推进标准厂房建设，确保再建成200万平方米、新开工200万平方米。认真落实工业用地招拍挂出让制度，切实提高工业用地供给水平。加强耕地资源保护，坚决遏制乱占、滥用和浪费土地现象。
（八）加强重大基础设施建设，改善发展支撑条件。围绕建设国家级综合交通枢纽城市，强化交通对经济社会发展的保障作用。加快建设以深水港、高速公路、铁路和航空港为支撑的现代化对外交通体系，建成状元岙港区一期，推进杨府山老港区搬迁和乐清湾港区、灵昆作业区建设；建成绕城高速公路北线主线工程；加快甬台温铁路、温福铁路建设步伐，开工建设铁路新客站，做好金温铁路扩能改造前期工作；完成温州机场航站区扩建工程，启动飞行区扩建。继续抓好市域“五条通道”建设，做好77省道延伸线、灵昆至乐清跨江大桥、诸永高速公路延伸段、104国道市区过境段改建等工程前期工作，加快建设七都大桥，开工建设大门大桥一期，强化交通干线联系，加快形成大都市区交通网络。
强化水资源保障和电网攻坚。建立健全覆盖城乡的供水网络，加快建设楠溪江引供水工程、洞头陆域引供水工程，开工建设珊溪水利枢纽平苍引水工程。加强山区、海岛缺水地区供水设施建设，解决15万农村人口的安全饮水问题。加强水系源头环境保护工作，确保饮用水水源保护区主要指标稳定达标。围绕形成市域500千伏环网，合力开展新一轮电网攻坚，建成投产500千伏温东变和220千伏鞋都变、瓯海南白象变等一批输变电工程，确保全年投产300万千伏安、开工400万千伏安、完成前期工作500万千伏安。加快电源项目建设步伐，建成浙能乐清电厂一期、开工建设二期，做好浙江苍南电厂前期工作。高度重视供电安全，加强电网调度和有序用电管理，提高电力应急保障能力。
加强防灾减灾体系建设。深入推进“515”防洪保安工程，加快戍浦江河道综合整治和永嘉上塘、平阳水头城防工程等28个项目建设，完成投资13.4亿元。深化“千库保安”工程，完成19座病险水库除险加固任务。加强小流域治理和地质灾害隐患点防治，开工建设小流域堤防13.5公里。加强避灾工程建设，建成避灾安置点17万平方米。重视避风锚地规划建设，加快实施洞头中心渔港、苍南舥艚渔港等工程。加强对台风、暴雨等自然灾害的预测预警。进一步扩大政策性农业保险和农村住房保险覆盖面。
（九）发挥民营经济优势，推进体制机制创新。积极开展民营经济创新发展综合配套改革试点，争取在企业制度创新、技术创新和政府供地服务、金融服务上有新的突破。认真落实支持民营经济发展的政策措施，坚持平等保护物权，推进公平准入，支持民营资本进入基础设施、基础产业、公用事业等领域。加快企业上市步伐，争取新增上市企业3家。鼓励发展创业风险投资和产业投资，积极探索创业保险、小额担保和农村住房抵押贷款，为创业创新提供金融支持。建立健全信用信息征集使用机制，加快社会信用体系建设。
坚持以产权制度改革为核心，推进优势国有企业战略性重组，加快形成港口、交通、能源、水利、城建等五大国有企业板块。推进国有企业公司制改造，建立完善企业法人治理结构，加快建立现代企业制度。重视解决国有企业改制遗留问题。
（十）深入实施开放带动战略，提高对内对外开放水平。充分利用国际国内两个市场、两种资源，以开放促发展、以开放促提升。大力推进招商选资、“以民引外”，突出抓好龙头性大项目的引进和落地，扩大服务业利用外资规模，提高利用外资水平，全年实际利用外资4亿美元，引进内资39亿元。继续办好民营企业对话世界500强活动。加大政策扶持力度，积极引导企业拓展市场空间，培育出口品牌，增强应对贸易壁垒能力，扩大先进技术装备、重要原材料和关键零部件进口，努力保持外贸稳定增长。加强空港、海港口岸扩大开放的报批工作。大力实施“走出去”战略，支持有条件的企业在生产销售、资源利用、科技研发等方面开展国际化经营，加快培育本土跨国公司。推动俄罗斯远东经贸合作区和越南龙江工业园建设，积极参与筹建中奥科技园。在外温州人是温州发展的宝贵资源，要充分发挥海外侨团、全国各地温州商会作用，促进温州人经济与温州经济互动发展。办好第二届世界温州人大会。创新区域合作交流机制，积极参与长三角一体化和海峡西岸经济区发展，深化与中西部、东北等地区的合作交流，做好对口支援和帮扶工作，努力形成区域合作新格局。
四、全面改善民生，促进社会和谐
以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为突破口，以完善为民办实事长效机制为保障，全面落实改善民生的各项举措，努力使改革发展的成果惠及千家万户。
（一）坚持优先发展教育，加快教育强市建设。教育是发展的基石，教育公平是社会和谐的基础。要加大义务教育保障力度，推进基础教育优质均衡发展。从今年开始，市政府农村义务教育发展专项资金由每年3000万元增加到6000万元，各县（市、区）政府也要相应增加投入。科学调整校网布局，启动建设100所义务教育标准化学校，改造100所农村薄弱学校。加强旧城改造和城市新区校网配套建设。积极发展学前教育。着力提高普通高中教育普及水平和办学质量。多渠道解决进城务工人员子女就学问题。完善扶贫助学体系，保障家庭困难学生、残疾学生平等接受教育。深化招生考试制度改革，切实推进素质教育。完善教师队伍激励机制，逐步提高农村和薄弱学校教师待遇。重视解决中小学校负债问题。大力发展职业教育，鼓励支持校企合作办学，加强实训基地建设，创建30所重点品牌职业学校，启动建设温州第三职业中等专业学校。注重高等教育内涵提升，支持温州医学院、温州大学等高校加快发展，提高人才培养、科技创新和服务发展的能力。重视发展成人教育、社区教育，加快建设学习型社会。加大对民办教育的支持力度，促进民办教育健康发展。
（二）推进城乡统筹就业，努力构建和谐劳动关系。就业是民生之本。要认真贯彻落实《就业促进法》，强化政府促进就业职能，统筹城镇就业和农村富余劳动力转移就业。积极引导社会就业观念转变，鼓励自谋职业和自主创业，以创业带动就业。高度关注城镇“零就业”家庭，帮助1.5万名城镇下岗失业人员实现再就业，力争农村低保家庭中有劳动能力和就业愿望的人员实现就业达到50%以上。加强对高校毕业生的就业指导和服务。全面实施《劳动合同法》，推动各类企业与劳动者依法签订劳动合同，推行工资集体协商和农民工工资支付保障金制度，完善劳动保障监察和劳动争议处理机制，构建规范和谐的劳动关系。
（三）进一步完善社会保障体系，逐步提高保障水平。积极推行“五费合征”，进一步扩大社会保险覆盖面，逐步做实个人账户。全面实施城镇居民基本医疗保险制度，确保参保率达到60%以上。完善新型农村合作医疗制度，逐步提高保障水平。加强被征地农民社会保障工作，实现当年被征地农民“即征即保”，并逐步解决好历史遗留问题，新增参保人数6万以上。继续扩大工伤保险覆盖面，新增工伤保险参保人数30万。建立市区老年居民养老保险、农民工大病医疗保险和企业职工医疗门诊统筹等制度。巩固和完善城乡居民最低生活保障、农村“五保”和城镇“三无”对象集中供养制度，确保城乡困难群众享有基本生活保障。大力推进新型社会福利体系建设，发展社会化居家养老服务，开工建设市社会福利中心。加快发展慈善事业。实施残疾人共享小康工程。
（四）切实加强卫生、体育等社会事业，不断提高全民健康素质。完善区域卫生发展规划，加强城乡医疗卫生服务，着力解决群众“看病难”问题。抓好社区卫生服务网络和乡镇卫生院建设，市区社区卫生服务中心覆盖率达到80%，各县（市）争取达到40%。积极拓展社区卫生服务功能，探索建立双向转诊机制。加强全科医护人员和农村卫生技术人员的培训，安排30家县级以上医院对口支援乡镇卫生院，落实200名市级医院医生支援基层卫生院所。建成市二医住院楼，加快温州医学院附一院迁建，启动建设市妇幼保健大楼、市育英儿童医院医疗病房综合楼，支持各县（市、区）骨干医院加快发展。加强公共卫生服务体系建设，抓好疾病预防控制工作，强化重大传染病防治。认真组织开展奥运火炬接力等迎奥运活动，鼓励温籍体育健儿争创佳绩、为国争光。加强城乡体育基础设施建设，广泛开展全民健身运动，提高竞技体育水平。高度重视人口和计划生育工作，加强人口综合信息平台和服务体系建设，综合治理出生人口性别比偏高等问题，切实控制违法生育，稳定低生育水平，提高出生人口素质。
（五）完善文化公共服务体系，促进文化大发展大繁荣。围绕建设社会主义核心价值体系，加强公民思想道德建设，深化群众性精神文明创建活动，提高公民文明素质和城乡文明程度。认真总结温州改革开放30年来的发展经验，进一步弘扬和创新温州人精神。设立优秀历史文化保护发展专项资金，重视物质文化遗产和非物质文化遗产的发掘、抢救和保护工作。实施文化精品战略，积极打造戏曲、歌舞、书画等特色文化品牌。深化文化体制改革，大力发展文化产业。实施“文化惠民工程”，建成温州大剧院、工人文化宫，加快县（市、区）“两馆一站”建设，启动建设30个乡镇综合文化站，推进数字电影进农村和广播电视村村通工程，开展多种形式的文化下基层活动，丰富广大群众的文化生活。强化市场监管，规范文化市场秩序。加强科普工作，提高公民科学素养。
（六）组织实施新一轮“五个一”民生工程，努力打造宜居城市。把“一河、一房、一堤、一路、一网”建设作为改善民生的重要任务，合力攻坚，强势推进。全面整治温瑞塘河是广大市民的多年夙愿，也是本届政府作出的庄严承诺，必须全力以赴，务求必胜，以实际成效取信于民。今年要集中力量打好重点污染源整治、截污纳管、垃圾清理、拆违清障等硬仗，同步建立长效管理机制，为四年内基本消除河道“黑臭”现象奠定坚实基础。加快构建多层次住房保障体系，市区新开工安置房70万平方米，竣工100万平方米；开工建设经济适用房20万平方米，新增廉租住房保障对象300户；进一步扩大城乡住房公积金制度覆盖面。加快城区防洪堤建设，续建3.4公里，闭合1.3公里。继续推进城市道路建设与整治，着力完善城区西部道路交通网络，开工建设瓯海大道西段快速路。加强过街通道建设，实现重点路段“人车分流”。采取有效措施缓解“停车难”，规范停车收费行为。
（七）加强市场供应和市场监管，切实稳定物价水平。物价问题与人民群众生活密切相关，必须采取综合措施缓解物价上涨压力。切实抓好“菜篮子”产品生产，搞好产运销衔接，确保粮油、猪肉、蔬菜等主要农副产品供应。健全价格监测、预警和应急机制，及时准确发布市场信息，合理引导市场预期，防止物价出现大的波动。加强市场监管，依法打击物价违法行为，维护消费者合法权益。完善和落实低收入群众的动态补助办法，适时提高最低工资标准、失业保险金标准和城乡低保补助水平，确保低收入群众的生活水平不因物价上涨而下降。
（八）加强社会管理，切实维护社会和谐稳定。保一方平安，是改善民生的题中之义，也是各级政府义不容辞的责任。要以做好奥运安全保卫工作为核心，建立健全公共安全防控体系，努力建设“平安温州”。强化社会治安综合治理，依法严厉打击严重暴力犯罪和黑恶势力犯罪，深入实施以反“两抢一盗”为重点的“民安工程”，有效降低刑事犯罪发案率，坚决扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象，切实增强人民群众安全感。认真做好预防青少年犯罪工作。创新社会管理体制，推进和谐社区、和谐企业建设，加强和改善流动人口管理与服务。完善各级各类应急预案，提高公众防灾减灾意识，增强有效应对各种灾难事故和公共安全事件的能力。全面落实安全生产责任制，扎实推进“三合一”企业、违章简易棚和居住出租房等安全隐患整治，严格落实高层建筑、人员密集场所的安全监管措施，坚决遏制重特大安全事故的发生。以食品、药品等事关群众身体健康和生命安全的领域为重点，加大市场监管力度，规范生产流通秩序，确保广大群众吃得放心、用得安心。重视人民调解工作，及时化解社会矛盾。健全信访工作制度，集中力量化解一批信访积案，切实降低信访总量。加强基层民主政治建设，做好村级组织换届选举工作。依法管理宗教事务，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
全力支持驻温人民解放军和武警部队建设，加强国防教育、国防动员、民兵预备役和人防工作。深入开展拥军优属和军民共建活动，全面落实优抚政策，切实做好军人退役和转业安置工作，巩固和发展军政军民团结的良好局面。
五、加强政府自身改革和建设
适应新形势、新任务的要求，大力加强政府自身建设，大兴求真务实之风，全面提高行政能力和服务水平。
（一）科学履行政府职能。坚持把学习贯彻十七大精神作为首要政治任务，加强行政能力建设和公务员队伍建设，提高推进科学发展的能力。注重对经济运行的监测分析，加强和改善经济调节、市场监管，提高驾驭经济工作的水平。抓好第二次经济普查工作。加强社会管理和公共服务，促进基本公共服务均等化。完善公共财政体制，确保新增财力主要用于改善民生，重点加大对社会事业、社会保障、社会管理、公共基础设施和“三农”等方面的投入。全面清理各类优惠政策，规范专项资金管理和使用，完善财政资金绩效评价制度，提高资金使用效益。坚持政企、政社分开，重视发挥行业协会（商会）等组织的作用。
（二）积极创新管理方式。深化行政管理体制改革，优化内部组织结构，理顺部门职责关系，健全部门间的协调配合机制，逐步解决职能交叉、权责脱节、运作不畅等问题。推进事业单位分类管理和人事制度改革。认真贯彻实施《政府信息公开条例》，提高政府工作透明度，保障人民群众的知情权、参与权和监督权。积极运用信息技术推动政府管理创新，加强电子政务建设，建立健全信息交流、网上办事等平台。深化行政审批制度改革，建立电子监察系统，提高审批透明度和审批效率。整合行政机关审批职能，建立市、县、乡三级联动的行政审批集中服务体系，努力提高审批事项的集中度和授权度。今年要在综合实力30强乡镇（街道）率先建立便民服务中心，方便群众就近办事。
（三）深入推进依法行政。认真贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》，努力将依法行政融入到政府各项工作中去。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，主动接受政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，接受社会公众和新闻舆论监督，促进依法行政、科学施政。完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示听证与合法性论证等制度。深化行政执法体制改革，完善相对集中行政处罚权制度，扩大综合执法范围。加强法治理念教育，继续抓好执法人员轮训，提高政府工作人员依法行政、依法办事的能力。严格实行行政问责制，做到有责必问、有错必纠。
（四）大力加强政风建设。政风关系政府形象，关系人心向背。全体政府工作人员一定要牢记全心全意为人民服务的宗旨，强化公仆意识，倾听民声，体察民情，化解民忧。继续深化“阳光行动”，进一步拓宽和畅通社情民意表达渠道，完善回应处理机制，更加主动、有效地为群众排忧解难。全面开展以“政企联动、攻坚克难”为主题的企业服务年活动，千方百计帮助企业解决发展中的难题。在政府系统全面推行精细化管理，健全目标责任体系和考核制度，加大督查督办力度，真正使每一项重点工作都有明确目标、有责任主体、有监督考核。深化节约型机关创建活动，力戒铺张浪费，降低行政成本。扎实推进惩治和预防腐败体系建设，切实规范国土资源出让、建设工程招投标、国有资产转让、政府采购等公共资源管理和权力运行，加强行政监察和审计监督，严肃查处各类违纪违法案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风。
各位代表！
时代赋予我们重任，人民寄予我们厚望。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在省委、省政府和中共温州市委的坚强领导下，解放思想，开拓创新，励精图治，奋发有为，为谱写温州人民美好生活新篇章而努力奋斗！