温家宝在剑桥大学发表深情演讲
英国剑桥２月２日电（记者 马桂花 黄泳）中国国务院总理温家宝２日下午在英国剑桥大学发表深情演讲，在向学生学者简要介绍中国改革开放历史的同时，敦促大家“用发展的眼光看中国”。
“我深爱的祖国——古老而又年轻，历经磨难而又自强不息，珍视传统而又开放兼容”，温家宝用他诗一样的语言动情地娓娓道来。他向大家细细阐明，“国强必霸，不适合中国”的道理所在。“称霸，既有悖于我们的文化传统，也违背中国人民意志。中国的发展不损害任何人，也不威胁任何人。中国要做和平的大国、学习的大国、合作的大国，致力于建设一个和谐的世界。”
温家宝说，不同的国家、不同民族的文化，需要相互尊重、相互包容和相互学习。“今天的中国，有３亿人在学英语，有１００多万年轻人在国外留学……正因为我们善于在交流中学习，在借鉴中学习，才有今天中国的繁荣和进步。”他承诺中国将永远坚持开放兼容的方针，与世界和谐发展，携手进步。同时，还呼吁大家在信息化的多元时代，多去中国走走看看，用发展的眼光看中国。谈到目前在世界蔓延的金融危机，温家宝提请大家对现行经济体制和理论进行反思。
他举例说，上世纪９０年代以来，一些经济体疏于监管，一些金融机构受利益驱动，利用数十倍的金融杠杆进行超额融资，在获取高额利润的同时，把巨大风险留给整个世界。
他说：“国际金融危机再次告诉我们，不受管理的市场经济是注定行不通的。必须处理好金融创新与金融监管的关系、虚拟经济与实体经济的关系、储蓄与消费的关系。”
温家宝同时强调，有效应对这场危机，还必须高度重视道德的作用。他认为，道德缺失是导致此次金融危机的一个深层次原因。“一些人见利忘义，损害公共利益，丧失了道德底线。”温家宝希望企业承担社会责任，企业家身上要流淌着“道德的血液”。
展望未来，温家宝说，应对全球性金融危机，需要增进合作。世界各国应对国际货币金融体系进行必要的改革，建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序，努力营造有利于全球经济发展的制度环境。
关于中欧关系，温家宝表示，中欧合作已站在一个新的历史起点上，中欧合作基础坚实，前景光明。他还希望更多剑桥人能像对中英文化交流作出重要贡献的校友李约瑟博士那样，关注中国，做中英交流的友好使者。