温岭构建城市信息枢纽“智慧温岭”APP将上线
构建城市信息枢纽“智慧温岭”APP将上线(组图)
打通信息孤岛 助建智慧城市
这是媒体的职责和优势
本报记者 庞辉斌 实习生 张爱明
今年，我市被国家和城乡建设部和科学技术部联合确定为第三批国家智慧城市试点。智慧城市集聚人的智慧，赋予物以智能，两方面互存互动、互促互补，以实现经济社会活动改善民生，最优化的城市发展新模式和新形态。其核心是充分运用现代信息通信技术，最大限度地开发利用信息和知识资源。简单点讲，就是建设信息枢纽平台。
然而总结以往其他城市智慧建设的经验，在建设信息枢纽平台的过程中，由于各部门以自身职能为边界，在实施过程中会出现各自为政、信息孤岛等问题。
我市以往在智慧教育、智慧社区等方面建设都进行了探索，并取得了一定的成效，但总的来说，仍存在信息传输效率低下等问题。目前，我市对“智慧城市”建设总体框架结构进行了设计，主要任务包括基础设施建设、政府运转体系建设、城市治理体系建设、公共服务体系建设、创新创业体系建设。但如何使信息更有效传播，连通各部门职能，是不得不解决的一个问题。
8月7日上午，市委宣传部召集有关部门和本报“智慧温岭”APP开发运营团队，对智慧城市信息枢纽建设及延伸服务开展了深入的研讨。
市委常委、宣传部长陈玲萍
温岭是国家智慧城市试点，市委市政府高度重视这项工作。
智慧城市，离不开专业的智慧城市媒体。如何抢占智慧城市的舆论制高点，如何建设智慧城市的信息中转站，如何发挥媒体优势更好服务城市治理，这是一个全新的课题。传统地方媒体参与建设智慧城市信息枢纽，有着值得信任的舆论引导力、广泛而贴地的传播优势、厚积薄发的技术优势。温岭日报可以以智慧城市建设为契机，加快推进媒体融合，不断在APP中引入政府服务的职能、民生服务的功能，让它真正成为市民离不开的“掌上百事通”。
副市长张文洋
智慧城市建设，在硬件加强的同时如何推进软性服务，在加快各点线建设的同时如何推进资源整合、信息集纳，逐步成为我们面前的新课题。
信息的共享共建和信息资源的有效整合，是智慧城市建设最本质的内在要求。所以，建立一个集中的智慧城市出入口，统筹物质、信息和智力资源，把政府治理、民生服务乃至商务服务的窗口逐步整合到一个平台上来，形成公共服务的信息枢纽，是十分有必要的，也是与政府服务资源整合的趋势相适应的。
参与建设这样一个信息枢纽，地方媒体有自己的独特优势。它的信息传播的优势、技术的优势、项目运营的优势，特别是紧贴地方、了解民生、快速反应的优势，是其他机构难以代替的。
浙报传媒有限公司副总经理童杰
目前的全国范围的大多数智慧城市建设都还停留在基础阶段，因为前期的硬件建设大多都是各个部门各自负责，处于分裂的状态，并不能形成一个整体。所以，肯定需要一个资源整合的过程，才能提升到智慧城市的层面。如果没有信息互通，可能会造成资源重复浪费，可能会造成信息冲撞，而纸媒所拥有的全媒体阵营在信息高速通道里可以发挥自己的作用。
智慧城市经过第一轮建设，大量的硬件设施都具备了基础条件，所以通过资源整合后，我们应该考虑让市民享受到智慧城市建设带来的实惠，民生服务应该成为新一轮智慧城市建设的主要指向。什么样的载体能让老百姓更加容易接受，那就是互联网、移动端，所以温岭日报和浙报集团通过移动端建设、大数据汇聚，可以推动智慧城市向惠民服务提升转型。
智慧城市由政府进行顶层设计，但在推广过程中，应该发挥社会各界的力量，让更多的企业、机构参与到智慧城市建设当中。政府起引导和杠杆作用，所以建议市委市政府可以构建一定核心的产业链，通过企业的结盟、分工，来深化和推进智慧城市建设。任何单独一个机构，都没办法完成全部的工作，一定是通过分工来完成的，在这个过程中，浙报集团、温岭日报也愿意承担相应公益的、服务的工作。这些与浙报集团对县市报的定位是完全符合的。
中国人民大学教授、中宣部媒体融合专家组成员宋建武
智慧城市建设由各个行业和各个主管部门各自主导的话，会容易形成信息孤岛的问题。而媒体的专职就是打通信息孤岛，连通社会各个方面，这是媒体特有的功能、义务和责任。媒体与各部门都熟，具有这方面的人脉资源，所以连通各方职能，这也是媒体的优势。
信息平台打通以后，需要日常维护和运营，包括各个系统之间的连通，需要反映各种各样的问题等，这些由媒体来做更合适。在社会主义市场经济背景下，打通信息孤岛会产生一定的效益，这个效益应该由一个市场化的运营实体承担投入和获取相应的回报。这样一种实体，要既能够在一定程度上市场化运营，又具有比较强的公信力和人脉资源，我们认为由媒体做这个工作是相对合适的。此前，我们在一些地方做相关调查时发现，省级地方的电子政务中心不过就是一个30多个人的事业单位，让他们打通全省的地方公共信息资源平台，运营一个省域的政务服务平台是根本不可能的，更不用谈体制内的各种弊病，比如职能不明确等，而媒体机构就有承担这些功能的能力和资源。
去年8月18日，习近平总书记作了关于媒体融合的重要讲话，把媒体融合作为党和国家的重要战略决策提出来。总书记说，如果我们过不了互联网和新媒体这一关，那么我们可能就过不了长期执政这一关。从这个角度看，媒体融合不仅仅是媒体和党委宣传部门的工作，也是需要党和政府整体参与的工作。媒体融合，说到底是要重建媒体与用户的密切连接，重建用户平台，靠传统的方式方法和单纯依靠技术都是难以实现的。而政务平台实际上是老百姓进入互联网的一种很重要的入口，若是能由主流媒体机构来负责运营，那么媒体就能将原有的端口和互联网端口进行有机连接，就能在互联网上重建与用户的连接，这是十分可行和重要的方法。
媒体运营城市的信息平台也有助于增进社会公平和社会安全。城市的信息平台是未来智慧城市的重要基础设施，是社会公平和安全建立的基础，这样的基础平台交给私营企业运营和管理显然有失社会公平，也会影响到社会安全。而我国媒体制度下，媒体的性质和功能决定它十分适合承担这一任务。
所以，从方方面面看，让媒体进入智慧城市建设领域，并在其中承担运营的职责，对于推动智慧城市建设本身和媒体融合发展这两项具体任务，乃至提升党和政府的执政能力和效率，维护党的长期执政地位都是非常有利的。
市住房与城乡建设规划局局长王仕方
温岭智慧城市建设，是以智慧的手段，打造宜居、宜业的新型城市。将实现基础设施智能化，提高公众信息生活水平。将实现规划管理信息化，城市规划实现一体化协调推进，建设多规合一平台，解决温岭城市总体规划、土地利用规划、经济社会发展规划的协调推进，为我市其他规划如市政规划、生态规划等规划的融合提供统一平台。将实现公共服务便捷化，为各部门及第三方系统集成应用提供支撑，促进部门及行业间信息互联、互通、融合和共享，加速智慧应用孵化速度。将实现社会治理精细化，在城市公共信息平台的基础上，整合各类公共信息和社会服务资源，全面深化拓展网格化管理，将城市管理、社会治理和公共服务等事项，进行精细的分类和标准化管理，通过打造综合办事大厅、统一呼叫中心、市民通及微信、微博等多种受理沟通渠道及智能设备综合应用，提升智慧城市的感知能力，提高政府服务民众的积极性和约束力。
而要实现上述种种功能，必然需要一个统一的平台，对所有信息和资源进行整合，这样才能发挥信息平台的最大效率，又不会产生多方平台重复建设的弊端。
市教育局
近年来在数字化校园建设方面做了一些工作，主要体现在教务系统化、学生公寓后勤管理系统等。部分学校设立了门禁系统，通过校讯通以便家长了解学生在校的状况。但我们对目前的数字化校园建设并不感到满意。第一是未建立统一的软件平台。我们多次在省市教育局开会中提出由上级建立统一的软件平台以便节省资金统一管理，但提议未果。第二是财力不足，资金短缺。虽然温岭数字化校园建设在台州市属于前列，但是未来走向迷茫。所以我们希望打造一个统一的服务市民的信息平台，以便市民通过移动设备查询相关信息。同时建议整合学生卡和市民卡，使市民卡具有就诊、上学等功能。
太平街道
智慧社区没有定型，仍需探索和发展。不过，目前的信息平台设计比较粗糙，建议各行业信息数据互通，解决多方面社区问题，比如社区养老问题等。媒体对智慧社区的初期宣传和引导推进了智慧社区的建设，完全可以由媒体介入，加大对这方面的支持力度。
构建城市信息枢纽“智慧温岭”APP将上线
当天，市委常委、宣传部长陈玲萍和浙报传媒有限公司副总经理童杰还共同启动了温岭日报社“智慧温岭”APP试运行。温岭日报社介绍了报社对参与智慧城市建设的设想。
温岭日报社的参与目标是结合媒体融合发展历史使命，运用媒体转型“新闻+服务”的理念，以信息枢纽建设为切入点，积极参与与民生相关的智慧城市延伸服务。
信息枢纽，是指信息集聚的平台，信息交叉的关键节点。它由两部分组成，一是信息搜集、汇聚成大数据仓库入口；二是在这些大数据基础上的服务应用出口。
温岭日报社拥有温岭最大的门户网站——温岭新闻网和虎山论坛，常年日点击率保持在20万至30万，同时还拥有几个温岭影响力较大的微信号，以及新开发的“智慧温岭”APP，可积极参与温岭门户集群出入囗建设。
他山之石 〉
乐清日报总经理张羽
乐清日报去年参与智慧城市建设时，遇到的第一个问题就是很多领导疑惑媒体为什么要做这个事情。以往大家以为报社就是一张报纸，但事实上现在已经不仅仅只是一张报纸。目前报社整合了报纸、新闻网站、生活网站、微信公众号、微博等多种传播渠道、传播平台，甚至还有自己的实体产业，比如电影院等，已经形成了一条产业链。从这个角度讲，媒体完全可以在智慧城市建设方面发挥自己的作用。
去年9月份是乐清日报创刊20周年，当时乐清市委书记林晓峰来乐清日报调研时，帮乐清日报解决了很多问题，其中与智慧城市建设相关的有两个问题。第一个是把市政府在乐清日报有限公司的股权收益全额用于购买乐清日报的媒体服务，支持乐清日报围绕全市中心工作强化宣传；第二个是全力支持乐清日报开发运营“智慧乐清”APP，将其建设成为集网络问政、乐清发布、12345、市长专线、数字城管等功能于一体的服务平台，其中各镇（街道）、部门要无条件为APP开放数据端口。
这样一来，既为媒体参与智慧城市建设和媒体融合提供了物质支持，同时也提供了政策支持。参与智慧城市建设其中非常重要的一环是整合一个资源平台，也就是“智慧乐清”APP，后来取名为“乐清+”，已于7月份正式上线运营，目前有四大块功能，包括新闻传播、民生服务、电子政务和文化娱乐服务。乐清市已经确定把这个APP作为“智慧乐清”建设唯一的一个APP，这也意味着各镇（街道）和部门的数据端口必须要在“乐清+”上打通，作为一个整合的平台来使用。
从“乐清+”的功能来看，新闻传播是媒体的主业，不需要多介绍。另外民生服务包括了车辆违章查询、公共自行车查询、公交线路查询等，比如哪辆公交车再过几分钟时间到哪个站点，都可以查询。还有医院挂号等多项功能。以往没有这些功能的整合平台时，很多部门都需要自己去做一个APP。不仅推广成本很大，开发资金也不是小数目。整合起来之后，各部门只需要提供一个数据端口就可以，能省下一大笔开发和维护费用，同时减少了市民的很多麻烦。
电子政务方面，包括政府部门的公告、公示都可以查询，目前还正在对接电子行政审批功能。其中一个特色功能是网络问效，其实就是网络问政，由市纪委和宣传部牵头在做，委托乐清日报开发运营，目前已经有67家单位入驻，每天问效件达到1万多件，办结率基本上达到100%，运行非常理想。市民们有了这样一个与部门直接交流的渠道，也都非常满意。
当然，要想做好这个APP，除了市里的支持，各个部门也需要配合、对接，将资源整合起来，才能实现效益最大化。
瑞安日报总经理华小波
在国家提出“互联网+”战略的背景下，“互联网+”对传统媒体转型和服务型政府转型提出了要求，对各行业造成了颠覆性变化。传统媒体在这种情况下应该重新树立门户理念，从“新闻+服务”的角度进行探索和尝试。
其中，参与区域城市智慧政务建设是媒体的一项重要职责。瑞安日报通过与宣传部门对接，由宣传部下发了推进智慧政务建设系列活动的通知。随后，瑞安日报帮政府部门开发平台，并进行后期运营维护，同时进行推广。从2011年开启PC端网络问政，2012年获全国先进，2013年技术研发团队自主研发一平台四通达的全媒体网络平台：微信、微博、手机app和PC端（一个后台数据库，前端四个通道，数据同步传递信息），2014年获得省新闻信息技术一等奖，瑞安的智慧政务建设已经取得了较为明显的成效。
比如宣传部的瑞安发布，由瑞安日报植入网络问政功能模块，这是全国第一个在微信上植入该功能的，老百姓可以在微信上直接投诉部门，由此使得上访数量和信访件急剧减少。后来瑞安发布获得浙江省政务微信活力奖，全省总共有十个，而这个是唯一的一个县级微信号。
另外还有瑞安交警的微信，已经是全国公安政务微信三十强，唯一的一个县级交警大队的微信号。去年3月份由瑞安日报接手时，粉丝只有1万人，现在有16万人，头条阅读量一直保持在3万次至5万次，经常突破10万次，在温州地区所有政务微信里一直排名第一。之所以有现在这样的成绩，就是由于瑞安日报给这个微信号做了一个自助移车的功能。以前车辆被别的车堵住时，需要打交警电话，让他们帮忙移车，现在则只需要在微信公众号里输入对方车牌号，后台会自动发送短信给对方车主，服务器也会拨打电话直到对方接听为止。这样一个小小的功能，上线两星期后，使得原先交警每天接到1000个移车电话，下降到现在100多个。而且对于交警的投诉也变少，甚至在公安纪委方面已经不接受关于移车的投诉，因为已经提供给车主更加便捷的方式加以解决。
所以，媒体在政府和民众之间仅仅充当信息交流的桥梁是不够的。将政府职能搬至移动互联网上以提供便捷服务，开通即时通信工具为市民提供在线便捷服务，是今后的一个大趋势。
这几年具体实践下来，不管对于政府部门的帮助，还是对于报社的发展，都十分有利。