温州城乡统筹需要“智慧”建设
温州是中国首批14个沿海开放城市之一，是一座充满生机活力、民营经济发达、特别能创业的城市。2011年温州城乡居民收入比为2.4       温州是中国首批14个沿海开放城市之一，是一座充满生机活力、民营经济发达、特别能创业的城市。2011年温州城乡居民收入比为2.40:1，城乡差距较大，必须加快城乡统筹的步伐，才能使温州稳定发展。
2011年底，温州获批全国农村改革试验区；2012年上半年温州市组建股份经济合作社3796个、土地合作社3334个，新增农村土地流转面积26195亩；2013年，温州市运行农村产权登记交易平台，用现代化信息手段推动土地流转工作。目前，温州市教育、医疗、配套设施公共财政向农村倾斜，农民与居民社保可转化，社会公共服务城乡逐渐均衡。伴随着农房集聚、农民转变为居民，相应出现了就业难、产业支撑不足、劳动力技能水平偏低等问题。解决这些问题就必须提升温州市实体经济发展水平、提高居民素质，而智慧城市正是解决这些问题的有效途径。建设智慧城市温州有基础       从信息社会发展阶段来看，温州市信息化发展处于信息提升应用阶段中期，正逐步向信息创造价值的信息化高级阶段迈进；从智慧城市技术架构角度看，温州市已初步具备开展智慧城市的良好基础。       网络层建设初具规模。截至2012年底，温州市实现了宽带网络、固定电话、移动电话、有线电视的全覆盖；第三代移动通信（3G）网络基本建成，完成主要区域覆盖；全市互联网普及率约65.13%，超过全国42.1%的平均水平，也高于浙江省59%的普及率。这些数据说明智慧城市中的网络层建设，温州已经初具规模。       以物联网为基础的感知网络建设也已起步。2010年物联网概念成为温州各界“战略”追求的新高点，温州企业开始开发相关产品；2011年温州大学召开“物联网高端研讨会暨温州市物联网工程中心建设征求意见会”；2012年浙江省“构筑物联网建设智慧城市”高峰论坛开幕式在温州顺利举办；同年，温州物联网科技创新园建立。       平台层、应用层建设广泛开展。作为全国首批智慧城市建设试点之一，温州市已建成了智慧城管、智慧市民卡、智慧海洋、智慧旅游、智慧家庭等多个应用系统。这些系统的建设和应用为温州智慧城市中的平台层和应用层建设打下了坚实的基础，积累了丰富的经验。基于城乡统筹建设智慧城市       由于地理和历史原因，温州乡镇数量多、实力悬殊，因此，智慧城市建设着眼点应该围绕温州“1650”大都市总体规划，以城乡统筹为统揽，注重服务和改善民生，以智慧技术和智慧服务缩小温州城乡差距，使城乡的生产生活方式都达到“智慧”状态。具体而言，围绕交通运输、产城发展、城市管理、电子政务、社会服务、文化传承六大主题展开：       交通运输——打造与温州枢纽地位相匹配的智慧交通体系，着眼于为交通运输管理者、交通运输相关企业、商旅人群和本地公众提供全面、准确的信息和服务，最大程度发挥温州交通基础设施的承载能力，最大限度提高交通枢纽的运行效率。交通运输的具体对策包括：强化信息资源整合，着重乡镇交通信息采集，支撑交通运输管理与服务的一体化；建设和完善交通信息化基础设施及管理平台，填补乡镇交通信息化空白，提升交通管理的精细化和智能化水平；突出城乡居民的出行服务，特别是市域综合交通，彰显交通服务人文化；聚焦物流服务信息化建设，科学规划城乡物流集散点，提升运输服务水平。       产城发展——通过信息化，助力打造无边界的网络协同环境，增强产业链协同，提升产业集聚效应，加快推进温州发达区域的优势要素实现扩散、提升、辐射和带动能力。产城发展的主要策略有：打造温州现代服务业，形成市场服务信息平台，聚集温州城乡市场和人才信息；促进产业链协同，提升温州城乡产业集聚效应；打造公共支撑平台，在同一水平上降低城乡企业创新成本和信息化门槛；建设智慧园区，配套产品生产辐射温州各乡镇街道；建设征信系统，打造电子商务平台，统一优化城乡企业营商环境。       城市管理——温州智慧城市建设要利用信息手段推进城市管理向“精细化”、“城乡一体化”转变。科学高效的城市管理需要跨领域、跨系统的协同配合，需要推进城市管理的共享和协同，实现均衡的公共投入。因此，城市管理主要策略有：强化信息资源整合，推进乡镇信息化基础建设，实现各领域信息基础设施和资源共享，支撑城市管理协同；深化城乡一体化的环保、城管、市政、安全生产信息化；城市公共安全及应急指挥信息化，实现相应系统延伸至乡镇，联结城乡。       电子政务——温州智慧城市建设要大力推进跨部门、跨城乡的政府服务与资源共享、业务协同和决策支撑，进一步加强城乡之间、政企之间的互动。电子政务主要策略包括：推进网上办事大厅建设，提供城乡一致的、良好的政务服务；构建政务云计算中心，为各级政务部门提供统一的基于云计算的信息服务；完善政务协同办公应用，建设和推广移动办公，模糊城乡界限，提升乡镇政务业务效率和水平；建设决策支持系统，弥补乡镇政务决策辅助信息短板。       社会服务——温州智慧城市建设要推进政企和城乡居民互动，关注城乡居民的生活品质，促进公共资源在城乡之间均衡配置。社会服务主要策略有：强化信息资源整合，支撑跨部门、一站式的便捷民生服务，实现城乡民生服务一体化；推进教育、医疗、卫生和社保建设，提升远程社会服务能力，以信息化手段弥补乡镇基础条件不足；推进市民卡、市民服务网站等整合，面向所有城乡居民的服务渠道建设；推进温州市城乡智慧社区和社区远程教育建设。       文化传承——要充分发挥信息化手段的无边界传播作用，推进温州历史文化和各地特色文化图片资料、文字资料、影像资料的数字化，加强文化资源的保护和传承推广。文化传承主要聚焦：打造多渠道、多终端、覆盖城乡的智慧化的文化宣传推广网络，加强主流价值观的传播推广；建设数字文化资源库和推广网络，推进文化资源数字化和文化事业网络化，使城乡居民获取文化资源同等便捷；建立网络文化监管和引导手段；完善信息化支撑体系，支撑文化创意产业发展；建立信息化人才培训基地，特别强化经济不发达乡镇的信息化人才队伍建设。       （作者单位：温州城市大学）