温家宝：加强抗震救灾款物的管理使用
温家宝主持召开国务院抗震救灾总指挥部第15次会议　　研究加强抗震救灾款物的管理使用问题
30日下午，中共中央政治局常委、国务院总理、国务院抗震救灾总指挥部总指挥温家宝主持召开总指挥部第15次会议，研究规范和加强抗震救灾捐赠款物的管理，做好救 灾物资和资金分配使用等问题。
会议指出，抗震救灾捐赠物资管理要遵循“自愿捐赠、不得摊派，尊重意愿、专款专用，统一规划、突出重点，公开透明、加强监督。”的原则，切实保护捐赠人、受赠人和灾区受益人的合法权益。接收捐赠要按照《捐赠法》及有关规定，做到手续完备、专帐管理、专人负责、帐款相符、帐目清楚，切实保证捐赠款物全部用于抗震救灾和灾后重建，不被挪作他用。各种救灾捐赠都要在国务院和各级政府的统一协调下合理使用，充分尊重捐赠人的意愿，提高资金使用效益。
会议强调，抗震救灾物资的分配要根据受灾地区的情况，保证重点，做到公开、公平、公正。要向群众公布救助标准、享受救助条件及救灾物资数量，坚决杜绝优亲厚友、性别歧视和年龄歧视，维护灾区群众的基本生活权益。物资分配既要保证需求，又要避免浪费。要在灾民集中安置点设立抗震救灾物资发放点，推选若干名群众代表参与物资的发放和管理工作，并公示负责人名单和联系方式，让群众监督。
会议要求，建立抗震救灾资金物资使用管理信息公开制度。各级政府和接受捐赠的机构、社会团体要主动向社会公开以下事项：上级政府拨付和本级政府安排的资金数额、分配情况，接受捐赠资金的来源、数额、种类、分配去向及使用效果，采购物资项目的品种、数量、单价等，监察、审计部门要实行跟踪检查，并定期公布监督审计结果，向社会公众交一笔明白帐。
中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院抗震救灾总指挥部副总指挥李克强，中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇，国务委员兼国务院秘书长马凯，国务委员孟建柱和有关部门负责人出席会议。