温州以八大行动建设生态型现代化大都市
温州市委十届九次全体(扩大)会议昨天举行。这次市委全会的主要任务是，坚持以科学发展观为指导，全面贯彻落实省委十二届七次全会精神，总结上半年工作，部署下半年任务，确保完成今年和“十一五”的各项目标任务；研究部署生态文明建设工作，审议通过《中共温州市委关于推进生态文明建设的实施意见》。
副省长、市委书记陈德荣代表市委常委会作报告，市委副书记、市长赵一德，市委副书记朱贤良，市委常委等出席会议。
会议指出，今年以来，温州市认真贯彻落实中央和省委的决策部署，紧密结合温州实际，积极应对复杂形势，全力推进沿海产业带发展、大都市区建设、生态环境优先、先进文化引领、内外温州人互动等五项战略重点，全面改善民生，切实维护社会稳定，全市经济社会保持平稳较快发展态势，各项工作取得明显成效。上半年，全市实现生产总值1262.6亿元，同比增长12.3%；实现规模以上工业总产值1902.7亿元，增长26.5%；全社会固定资产投资302.3亿元，增长5.8%；财政总收入222亿元，增长21.2%，其中地方财政收入126.6亿元，增长27.9%；社会消费品零售总额693.3亿元，增长19.0%；外贸出口总额62.3亿美元，增长29.3%；城市居民人均可支配收入16677元，增长11.5%；农民人均纯收入6620元，增长11.6%。一些主要经济指标增幅超过金融危机前的水平。
会议指出，上半年的成绩来之不易，标志着温州市应对国际金融危机取得了重大成果，这是中央和省委正确领导的结果，是全市上下团结拼搏、共同奋斗的结果，也是历届市委、市政府打下坚实工作基础的结果。审视当前发展态势，国内外经济形势仍然错综复杂，但积极因素在不断增长，温州加快科学发展的基础更加扎实，条件更加成熟，前景更加广阔。现在，温州正处在以投资驱动为主、并向创新驱动迈进的重要时期，处在转型发展的关键阶段，面临着工业化提升、城市化加速、区域一体化全面推进的发展机遇。全市上下一定要坚定信心，振奋精神，抢抓机遇，开拓进取，在更高起点上推进温州科学发展、和谐发展、创新发展。
会议指出，做好下半年工作，要按照市委十届八次全会的具体部署，切实加大投入，优化发展环境，扎实推进经济转型、社会转型和政府转型，确保经济取得较快发展，确保社会和谐稳定，确保全面完成今年和“十一五”的各项目标任务。一是着力推进经济转型，加快转变发展方式。坚持调整结构与确保增长相结合，扩大投资与创新驱动相结合，政府创造环境与企业创造财富相结合，着力推进经济转型升级。全力推进固定资产投资，发挥民间资本的主体作用和政府投资的主导杠杆作用，坚持民资、外资、国资一起上，以大投入建设大平台、提升大都市、改善大环境、促进大发展。全力推进大平台大项目建设，以沿海产业新平台建设为主阵地，加快推进沿海滩涂围垦工程和重大基础配套设施建设，推进园区整合提升，促进大项目落地。全力推进产业升级，提升传统优势产业，加快培育战略性新兴产业，加快发展现代服务业，积极发展现代农业，促进产业升级。全力推进科技创新，充分发挥政府主导、企业主体、人才主力的作用，加强企业和公共创新平台建设，集聚创新人才，提高区域自主创新能力，加快各产业和企业提升设计研发能力。全力推进开放合作，发挥温州人网络优势，整合市域内外资源，使温州市制造业优势向品牌和渠道等营销优势提升；加强与长三角、海西区的合作交流，全力推进开放合作。全力推进节能减排措施落实，全面完成节能减排任务。二是着力推进大都市区建设和城乡统筹，强化发展平台支撑。坚持以城市化提升工业化、信息化、国际化和市场化水平，以城市转型推动经济转型。进一步深化规划，完善体系，拉开城市框架，形成以中心城区为龙头，以城市副中心为支撑，以中心镇为节点的大都市格局。加大投入，增强功能，切实加快机场、港口、铁路、高速公路等重大基础设施建设，建设温州国际机场，提升全国主枢纽港地位，实现对外交通高速化和内部交通快速化，增强城市承载能力；强化城市功能分区，打造一批城市新区和功能区，强化平台支撑。提升品位，彰显特色，以全国文明城市创建为龙头，联动推进国家园林城市、森林城市、环保模范城市、卫生城市和历史文化名城等“六城联创”活动，加快城中村改造，注重城市建设与文化、生态的融合，营造宜居乐业的环境。统筹城乡，整体推进，抓住农房改造建设这个切入点，联动推进中心镇、重点镇、新农村建设，深入实施“低收入农户奔小康”工程，推进基本公共服务均等化，加快城乡一体化发展。三是着力推进文化建设，加快社会事业发展。坚持以先进文化为引领，深入开展社会主义核心价值观教育，推进文化体制改革，加强城乡公共文化建设，做强做大特色优势文化产业，积极打造文化品牌，提升文化软实力。大力推进社会事业发展，办好人民满意教育，促进人的全面发展；推进医疗卫生体制改革，提高城乡医疗卫生水平；加快城乡体育设施建设，丰富群众体育活动。四是着力推进和谐建设，提高人民群众生活品质。完善就业创业服务体系，健全居民增收机制，提高社会保障水平。加快住房保障体系建设，促进房地产市场健康发展，着力降低房价收入比并逐步调整至合理区间。切实维护社会平安稳定，把世博安保作为当前维稳工作的第一位任务，做到以温州平安保世博平安。加大严打整治力度，加强信访工作，严格安全生产监管，推广综治网格化管理，深化“基层基础年”活动，推进社会管理创新，确保社会平安和谐。高度重视防汛防台工作，确保人民群众生命财产安全。五是着力推进民主政治和党的建设，提高领导科学发展能力。坚持党的领导、人民当家作主和依法治市的有机统一，发展社会主义民主政治，提高基层民主政治建设水平。深化学习型党组织创建，以学习型党组织创建带动学习型社会建设。加强干部队伍建设，真正把坚持科学发展有韧劲、谋划科学发展有思路、推动科学发展有激情、实现科学发展有贡献的优秀干部选出来用起来，努力造就推动科学发展的骨干队伍。深入开展创先争优活动，强化基层组织建设。深化“转作风优环境”活动，推进反腐倡廉建设。
会议指出，要坚持生态优先，建设生态文明，努力推进转型发展走在前列。深刻认识推进生态文明建设的重大意义，把推进生态文明建设作为贯彻落实科学发展观、转变经济发展方式、全面改善民生的重大战略任务来抓，在更高的文明形态和发展层次上推动经济社会又好又快发展。全面把握推进生态文明建设的目标要求，坚持以科学发展观为指导，确立生态立市、生态优先的理念，以生态市建设为载体，以“八大行动”为抓手，加强生态资源保护，不断优化生态环境，大力发展生态经济，积极发展生态文化，切实完善体制机制，构建有利于资源节约和环境友好的产业结构、空间布局、发展方式、消费模式，着力建设“富饶秀美、和谐安康”的生态型现代化大都市，努力把温州市建设成为全省生态文明建设的先行区和示范区。要切实抓好生态文明建设的重点工作，实施文化培育、产业改造、塘河亲水、空气清新、绿满温州、建筑节能、城乡清洁、设施保障等“八大行动”，加强生态环境保护整治，大力发展生态经济，积极培育生态文化。
会议强调，现在温州发展正处于非进即退、加快转型的重大关口，处于改革创新的机遇期。必须高举解放思想的大旗，切实增强改革创新的危机感和紧迫感，全面深化改革创新，以改革创新破解发展难题、增创发展优势、推动转型发展。坚定不移地推进解放思想，提高理论水平，树立世界眼光，强化战略思维，激发干事激情，以干部的顽强拼搏带动全社会共同奋斗，以干部干大事引领全社会创大业。扎扎实实地推进体制机制创新，突出抓好要素资源市场化配置、行政管理体制、城市发展体制、统筹城乡区域等改革，争创体制机制新优势。与时俱进地推进工作方法和手段创新，实行重心下移、权力下放，强化激励机制，敢闯敢冒敢试，注重学习借鉴，以创新的办法抓好落实。
全会号召，全市各级党组织和广大党员干部要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，深入贯彻科学发展观，全面落实省委“两创”总战略，以时不我待的激情，舍我其谁的气概，锲而不舍的韧劲，大力推进生态文明建设，全力推进转型发展，为开创温州科学发展新局面而努力奋斗！
市委委员、候补委员；市纪委委员；市人大常委会党员副主任，党员副市长，市政协主席、党员副主席；市人大、市政府、市政协秘书长，市委、市政府副秘书长；市人大、市政协党员副秘书长和各委(室)主要负责人；市直属各单位党委(党组)主要负责人；各县(市、区)委书记、县(市、区)长，纪委书记；担任过市级领导职务的党员老同志，部分市第十次党代会代表等参加会议。
潘建中 王丹容