温家宝主持召开党外人士座谈会 征求对金融工作的意见
温家宝主持召开党外人士座谈会征求对金融工作的意见和建议
新华网北京1月23日电 中共中央政治局常委、国务院总理温家宝日前在中南海主持召开党外人士座谈会，就做好新形势下金融工作，听取各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派人士的意见和建议。温家宝在座谈会上发表重要讲话。
座谈会上，民革中央主席何鲁丽、民盟中央主席蒋树声、民建中央副主席路明（代表成思危主席）、民进中央主席许嘉璐、农工党中央主席蒋正华、致公党中央主席罗豪才、九三学社中央主席韩启德、台盟中央主席林文漪、全国工商联主席黄孟复、无党派人士林毅夫先后发言。大家认为，近几年来，在以胡锦涛同志为总书记的中共中央领导下，各地区各部门和金融系统共同努力，我国金融改革发展取得了重大进展，金融业发生显著变化，金融在经济社会发展中发挥了重要作用。大家在发言中，就完善金融体系、深化国有银行改革、加快农村金融改革发展、加大对中小企业和欠发达地区的金融支持、大力发展资本市场特别是债券市场、改进金融调控和外汇管理、加强金融监管和金融法制建设、维护国家金融安全等问题，提出了意见和建议。
在认真听取了大家的发言后，温家宝说，大家提出了许多很好的意见和建议，对做好新形势下的金融工作很有帮助，我们将认真研究吸收。
温家宝指出，党中央国务院高度重视金融工作，各地区各部门认真贯彻中央关于金融工作的各项方针政策，积极推进金融改革发展，取得了显著成绩。金融对推动国民经济和社会发展发挥越来越重要的作用。他强调，在新形势下，金融工作任务相当艰巨。第一，保持经济平稳较快发展，防止出现大的起落，是经济工作的首要任务。这就要求坚持实行正确的货币政策，更加有效运用金融手段搞好宏观调控，合理控制信贷规模，调整信贷结构，解决好当前经济运行中的突出矛盾和问题。第二，加快经济结构调整和增长方式转变，构建社会主义和谐社会，需要按照“五个统筹”的要求，优化金融结构，提高金融服务水平，促进经济社会全面协调可持续发展。第三，金融安全直接关系国民经济全局，关系各行各业发展和老百姓切身利益。必须加强金融监管，防范金融风险，确保金融稳定运行和安全发展。
温家宝说，做好金融工作需要各方面的支持和配合。多年来，各民主党派、全国工商联和无党派人士对金融改革发展十分关心，就金融工作中一些重要问题做了大量调查研究工作，提出了宝贵的意见和建议。希望党外人士一如既往地关心和支持金融工作，发挥自身优势，积极建言献策，共同把金融改革发展推向前进。
华建敏、刘延东和有关部门负责人出席座谈会。
出席座谈会的民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士还有周铁农、张梅颖、张怀西、李蒙和杨邦杰、陈抗甫、刘亦铭、全哲洙、辜胜阻、蒋明麟等。