温州电子商务发展困境深层剖析
10月份，《代表在线》栏目走访我市部分企业与高校，了解电子商务在温州出现的“缺钱，缺人才”背后的深层原因。 　　【温州网·代表在线】年初，市人大代表叶红星向市委、市政府提交了名为“要求市政府成立专项小组助推温州电子商务发展”的一则议案。我市电子商务的发展困境再次受到关注。　　10月份，《代表在线》栏目走访我市部分企业与高校，了解电子商务在温州出现的“缺钱，缺人才”背后的深层原因。　　电子商务是指在商业贸易活动中，基于因特网软硬件应用方式，交易各方不谋面地进行各种商贸活动，实现消费者的网上购物、交易活动、金融活动和相关综合服务活动的一种新型商业运营模式。目前常见的诸如：淘宝网、阿里巴巴、买特网、京东商城、凡客诚品等。　　企业：没有相应政策倾斜 风投融资非常困难　　一则统计数据显示，目前中国电子商务市场规模正呈现加速度发展的态势。2010年预计增长90%；2012年预计将突破10万亿元。在如今的北京、上海、广东(统称“北上广”)地区聚集了大批优秀的电子商务企业，当地政府相应的制度安排以及良好的投资环境促进了它们的成长。　　市人大代表叶红星表示，缺乏当地政府相应政策扶持，是温州本土电子商务企业难发展的关键原因。　　·企业孤军奋战　　买特网是温州最大的B2C电子商务购物网站。2008年10月成立正式上线。主要经营3C、家电等近万种商品。2011年7月被国家商务部列入首批电子商务示范企业。　　10月8日，买特网副总经理潘荣荣在采访中坦言，目前买特网发展的主要困境是后期壮大的资金与人才缺口。　　潘荣荣说，目前温州本土如买特网这类B2C电子商务企业，都是仅凭自己筹措的优先资金孤军奋战。买特网经过3年的发展，目前开始着手在全国各地设立分站与仓库方便配送。但由于物流基本上依赖于第三方，无法实现配送质量与速度的保证。公司有建立属于自己物流队伍后期发展的重要战略，但需要的资金量非常大，企业自身融资有困难。　　“发展电子商务需要良好的融资环境，但温州目前融资环境不容乐观，电子商务行业常见的风投融资现象很少出现在温州。”对此现象，市人大代表叶红星说道。　　同时，叶红星还提到，由于电子商务是贸易型企业，主要资金集中在仓储式物流及品牌推广上，不能像生产型企业一样拥有大量的固定资产，很难从银行获取资金支持。我市目前对电子商务企业进行资金上的扶持，最大力度是50万元的补助。但这对于发展到一定程度上的B2C电子商务企业而言只是杯水车薪，距离“北上广”地区的支持力度相差甚远。　　·技术人员不愿意来温州　　而相对于资金的缺失，一些新兴的电子商务企业则认为，人才的缺失是更致命的问题。　　今年5月新上线的“打酒网”，是目前温州首家大型的酒类电子商务直销平台。其运营总监喻发兵告诉记者，打酒网依托于一家传统的酒类外贸企业，对于前期而言，资金不是最大的问题，最困难的还是人才的引进。　　他表示，对于新兴的电子商务企业来说，技术型人才跟营运人才最为重要。技术做为基石不可缺少，但此类人才大多集中在北京、上海、杭州三大城市，人才引进相当困难。　　“去外地引进人才耗费很大。我们通过猎头公司很难找到合适的人，且由于温州没有技术的土壤，技术人员不愿意来温州，就算来也不能保证与企业能够共同成长。”　　高校：电子商务人才培养在扩大 多数流向了外地　　温州高校对于电子商务人才的培养状况如何，毕业生与本土企业的对接是否存有困难？　　浙江工贸职业技术学院电子商务专业负责人成荣芬说：“电子商务是朝阳产业，学生就业前景很好。”据介绍，该院的2012年电子商务系毕业生为100多位。目前30%的学生已经被企业预定。根据往年就业情况，预计今年年底就业率将达到60%，毕业时将达到99%以上，但其中仅有30%学生留在温州。　　·多数温州企业不珍惜人才　　对于学生难留温企的现象，浙江工贸职业技术学院经济与贸易学院院长汪焰表示，主要是温州生存成本与待遇相差太大。　　汪焰说：“每年学校都会与本土和外地的企业进行对接，学生在企业实习实现双向选择。但结果反馈，诸如宁波等外地企业对学生比较珍惜，待遇比较正规。而温州部分企业对人才就没有那么重视。这就是企业文化的差别。”　　据悉，工贸学院的电子商务系在教学方式上注重校企结合。毕业生或在校生们通过学校引导和自主创业成立了名品网、社区服务网等电子商务公司。而大部分的人才，在毕业时，还是选择离开了温州。　　·本地高校一度出现招生困难　　温州大学曾经开设过6年的专科电子商务班，后因招生情况不理想而取消了该系。城市学院国际贸易分院院长蒲祖河分析说，当时的招生困难主要是电子商务的认知程度在国内还不高。　　蒲祖河说，从宏观看，中国的电子商务还处于起步阶段，产业覆盖率只25%，其中真正从事网购业务只占1/16。从温州本地看，虽然90%左右的企业都有网站，但大多只是作为企业宣传和信息发布，很少利用电子商务这个平台进行贸易。因此，学生和家长对电子商务的专业要求和就业前景都不太了解，招生就出现困难。　　“温州企业大多为外向型，应该更加重视电子商务的发展。”蒲祖河说，由于温州的中小型企业主多为60、70年代出生，对网络的自信程度和虚拟程度都不高，觉得网络“不靠谱”而不敢尝试。　　同时，对于人才难留的现象，蒲祖河认为主要是企业自身认识不足。经常将技术人才“大材小用”，因而让人会产生孤独感而离去。对此，蒲祖河倡议政府部门应该对企业加大网络与电子商务知识的宣传。　　据悉，虽然温州大学目前没有开设电子商务专业，但在国际贸易课程中强化了电子商务课程。　　人大代表：有关部门不能“光说不做”　　市人大代表叶红星建议，政府需要支持鼓励电子商务企业发展和引进人才，应该给予这方面更多的优惠政策；比如住房补贴，解决子女入学，简化企业员工因公出国、出境的审批手续等等，吸引更多人才来温。同时，政府应该无偿资助有潜力的电子商务企业，组建“科技创新专项资金”，解决这些企业在发展初期资金紧缺的重大难点。　　叶红星说，电子商务的发展是温州经济转型升级的重要途径，推动电子商务行业的整体发展，将会涉及到社会政府各个部门。今年5月份，虽然相关部门对提案做了书面回复，但似乎并没有“实际行动”，希望能早日落实。(记者：赵乐韵)