温家宝考察中关村科技园区
中共中央政治局常委、国务院总理温家宝昨天下午在国务委员陈至立的陪同下，来到北京市中关村科技园区，看望科技人员，了解科技园区的建设发展情况。       　　如何提高我国企业的创新研发能力是这次考察的主要内容。 　　在联想集团，温家宝关切地询问企业的研发能力。联想集团每年投入研发经费25亿元，现有1800多名研发人员，获得技术专利2000多项。工作人员向温家宝展示了企业最新研制成功的实现手机、电脑、电视机联通使用的闪联标准技术，刚刚用手机拍摄的总理的图片显示在大屏幕上。 　　温家宝鼓励企业在创新研发方面继续努力，一刻也不能松懈。在谈到联想集团最近完成对IBM个人电脑事业部的收购时，温家宝说：这次并购举世瞩目，是国际化的一次重要尝试，一定要成功。为企业的跨越式发展创造了有利条件，但要把这些条件转化为优势，不断扩大市场份额，结出丰硕的成果，还需要花大力气。 　　在中关村软件园沙盘前，温家宝向中关村软件园负责人了解软件园发展情况。温家宝说：我说软件一靠人脑，二靠市场。这两条中国都具备。 　　温家宝说，我们必须高度重视自主知识产权的开发和对专利的保护，加快软件业的发展。 　　随后，温家宝来到亦庄北京经济技术开发区，考察中芯国际集成电路制造公司和京东方科技集团，并召开座谈会，听取北京市关于中关村科技园区发展建设情况的汇报，与企业负责人就高新技术产业发展进行讨论。 　　温家宝说，推进技术进步和增强自主创新能力，是继续办好国家高新技术产业开发区的一项重要工作。要进一步发挥高新技术产业化重要基地的优势，努力成为促进技术进步和增强自主创新能力的重要载体，成为带动区域经济结构调整和经济增长方式转变的强大引擎，成为高新技术企业“走出去”参与国际竞争的服务平台，成为抢占世界高技术产业制高点的前沿阵地。 　　温家宝指出，国家高新区要进行‘二次创业’，必须始终坚持把发展高新技术产业作为根本任务，创造局部优化的环境，大力培育有竞争优势和发展前景的高新技术产业，同时注重发展高新技术产业与改造传统产业相结合。要以培育有国际竞争力的高新技术企业为目标，深化体制改革和加强软环境建设。要坚持合理和节约使用各种资源，走集约化发展道路。要在稳定现有政策的基础上，切实解决制约国家高新区发展的困难和问题。 　　座谈会上，当企业负责人汇报他们的企业就像象棋中的“炮”一样跨越发展时，温家宝形象地用车、马、炮来比喻高新区的发展，他说：‘炮’跨越式发展，‘车’勇往直前，‘马’是与日俱进，因为它走‘日’，与日俱进。勇往直前，跨越发展，与日俱进，把国家高新区办好，办出特色。”