温家宝总理：积极推进国民经济和社会信息化
积极推进国民经济和社会的信息化已成为我国的国策。温家宝总理在向大会作政府工作报告时再次强调：“大力发展高新技术产业，积极推进国民经济和社会的信息化。”　　温家宝总理在论述加快推进经济结构调整和增长方式转变时提出，“大力发展高新技术产业，积极推进国民经济和社会的信息化”。“在专项规划指导下，继续加强能源、重要原材料等基础产业和水利、交通、通信等基础设施建设”。　　温家宝总理在谈到深化国有企业改革时指出，“要深化电力、电信、民航等行业改革，推进邮政、铁路行业和城市公用事业改革，放宽市场准入，引入竞争机制。”　　在“大力发展社会主义先进文化”一节，温总理提出，“加强互联网建设和管理”。在谈到努力建设服务型政府时，温总理提出：“大力推进政务公开，加强电子政务建设，增强政府工作透明度，提高政府公信力。”　　由国家发改委提交十届全国人大三次会议审议的“关于2004年国民经济和社会发展计划执行情况与2005年国民经济和社会发展计划草案的报告”，在总结2004年国民经济和社会发展计划执行情况时指出：“国家创新体系、科技基础设施和产业创新能力建设得到加强。组织实施下一代互联网、第三代移动通信、生物技术、现代农业、新材料等高技术产业化专项，生物、软件等领域建成一批国家高技术产业基地……”　　报告在论述2005年经济社会发展的主要任务和措施时提出，“大力发展高新技术产业，积极推进若干重大领域关键技术创新，做大做强信息产业……积极稳妥地推进金税、金关、金财、金农、金质等电子政务系统建设。大力发展电子商务，加快电子信息技术在外贸、石化、冶金、机械等重点领域的应用，进一步推进大型骨干企业的信息化建设。建立网络与信息安全保障体系”。“加快发展服务业，优先发展现代金融、现代物流和信息服务等信息服务业”。“完善电信、电力、民航等行业的改革措施，适时出台邮政体制改革方案”。“稳步推进银行、保险、证券、商业、电信、旅游等服务领域的对外开放”。“加快建立电信普遍服务基金，推动农村通信发展”。
稿源: 人民邮电报  提交时间:2005-3-11