温家宝:政府管了一些不该管的事情
本报讯 最新一期《求是》杂志刊发了温家宝的署名文章:努力建设人民满意的政府。文章指出,治理国家必须依靠民主和法治，归根结底就是必须有一套完善的体制、机制和制度。
文章指出,我国现行的行政管理体制，是新中国成立后根据我国的政治体制、经济社会发展状况和历史文化传统等基本国情确定的，历经了几十年的改革完善。单是改革开放以来，已先后进行了六次以政府机构改革为重点的行政管理体制改革，在转变政府职能、优化政府结构、推进依法行政、创新管理方式等方面，取得了重要进展。但是，现行行政管理体制与不断发展变化的新形势、新任务、新要求相比，仍然存在一些不相适应的方面和需要改进的地方。
文章在总结了近年来政府改革和建设的实践后,分析了从中获得的重要启示和宝贵经验,同时指出，当前，我国政府改革和建设方面还存在不少问题，突出表现在：
一是职能转变仍不到位。在市场经济条件下，如何正确处理政府与市场的关系，既是正确定位和全面履行政府职能的一大课题，也是对政府行政能力的一大考验。过去五年中，面对严峻复杂的国际金融危机冲击，我们运用政府这只“看得见的手”比较多，这是必要的，我们积极而有力地应对了风险。但我们确实也管了一些不该管的事情，一些该管的事情却没管好，特别是公共产品和服务提供不足、社会管理比较薄弱。各级政府还集中了过多的公共资源和社会资源，权力部门化、利益化的问题仍然存在，有些方面还在强化。
二是政府各类机构仍然偏多，该精简的部门精简不了，该加强的没有得到加强。职能交叉、权责脱节的问题没有根本解决，上下级政府层层对口设置机构，机构臃肿、人浮于事的问题仍然比较突出。事业单位改革相对滞后。
三是对行政权力的监督制约机制不完善。权力过分集中而又得不到制约的问题，依然是滋生腐败的根源。滥用权力、权钱交易、官商勾结等腐败现象屡见不鲜，一些领导干部中发生的以权谋私、贪污贿赂等腐败案件影响恶劣。