温江区精细化治理城市交通乱象
成都温江：“雪亮工程+智慧云广播”
精细化治理城市交通乱象
2020年09月09日 22:17     来源: 中国警察网    作者:
本报讯 近日，四川省成都市温江区地铁4号线万盛地铁站启用了“智慧云广播系统”，这是运用云平台、物联网等科技手段，结合现有雪亮工程、天网监控，对重点地段交通秩序、治安状况等进行实时管理的一种智慧化、精细化治理方式。
成都市温江区地铁4号线万盛地铁口区域地处大型居民区、周边学校、公交站等枢纽密集，日常人流量较大，特别是高峰时段人流、车流更加集中，社会车辆违规停靠载客，电动三轮挤占非机动车道违规载客问题突出。公安交管、交通运输、城市综合执法等部门在执法中发现，限于单一时间段和执法力量，对行人、三轮车、机动车疏导和纠章往往力不从心，特别是临时停靠的网约车辆与执法人员“躲猫猫”，执法难度较大。
“智慧云广播系统”投用以后，实现了4项功能：一是现场无线语音广播功能。现场执勤人员可实时通过无线手持终端，通过路口扩音系统进行实时语音广播，提醒行人注意安全、辅助进行交通指挥。二是远程寻呼广播功能。交通指挥中心通过监控画面发现现场有违法停靠等行为或轻微交通事故时，随时通过网络可视化控制台进行广播喊话警告，对轻微交通事故进行快速处置。三是自动警示播报功能。当路口该方向为红灯禁行时，系统自动播放提示语音，提醒此方向车辆及行人停车等候。此功能在遇网络故障时仍可自动进行语音提示。四是紧急广播功能。当发生应急情况，系统被紧急征用时，可通过配置的网络话筒进行语音广播。
“‘智慧云广播系统’的运行实现全天候道路交通执法，不仅可以辅助交警提示交通参与者守法通行，而且能弥补执法人员现场执法后的空当、延长对路口管控时长，即使在路口执勤警力下岗后也能对路口进行远程监管警示，提升了监管效率、解决了非现场监管的难题。”成都市公安局交通管理局第十一分局分局长梅春海介绍。
“智慧云广播系统”投用以来，该路口通行秩序和遵章守法情况有了明显提升。（辛闻 ）