温总理在报告中对信息化的发展给予肯定
在第十一届全国人民代表大会第一次会议上，温家宝总理代表国务院向大会作政府工作报告。报告对过去5年工作进行了回顾，对2008年主要任务作出部署。政府工作报告对通信业及信息化发展给予高度关注，11次提到与通信相关的内容。报告肯定了5年来通信业及信息化发展取得的成绩，特别对5年新增电信用户4.94亿户，有效地改善通信状况，增强经济社会发展后劲予以肯定。
温家宝的报告从加强和改善宏观调控、促进经济平稳快速发展；大力推进改革开放、注重制度建设和创新；全面加强社会建设、切实保障和改善民生等三个方面，对过去5年的工作进行了全面回顾。他在回顾中肯定了通信业及信息化发展取得的成绩。在加强和改善宏观调控，促进经济平稳快速发展部分，温家宝提到，我国基础科学和前沿技术研究得到加强，取得高性能计算机、第三代移动通信等一批重大创新成果，形成了一批具有自主知识产权和市场竞争力的产品。信息、生物、航空航天、新能源、新材料、海洋等高新技术产业加快发展。新增电信用户4.94亿户，有效地改善了能源交通通信的状况。在大力推进改革开放，注重制度建设和创新部分，温家宝说，邮政体制改革顺利进行，电力、电信、民航、铁路等行业改革取得积极进展。金融、商业、电信等服务业的开放不断扩大。在全面加强社会建设，切实保障和改善民生部分，温家宝还提到居民消费结构升级加快，移动电话、计算机、互联网快速普及。温家宝说，过去5年，我们在丰富实践中积累了许多宝贵经验，主要体会是：必须坚持解放思想；必须坚持落实科学发展观；必须坚持改革开放；必须坚持搞好宏观调控；必须坚持执政为民；必须坚持依法行政。
温家宝在报告2008年主要任务时说，今年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，国民经济和社会发展的预期目标是：在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，国内生产总值增长8%左右；居民消费价格总水平涨幅控制在4．8%左右；城镇新增就业1000万人，城镇登记失业率控制在4．5％左右；国际收支状况有所改善。
温家宝指出，今年要着重抓好9个方面的工作：搞好宏观调控，保持经济平稳较快发展；加强农业基础建设，促进农业发展和农民增收；推进经济结构调整，转变发展方式；加大节能减排和环境保护力度，做好产品质量安全工作；深化经济体制改革，提高对外开放水平；更加注重社会建设，着力保障和改善民生；深化文化体制改革，推动文化大发展大繁荣；加强社会主义民主法制建设，促进社会公平正义；加快行政管理体制改革，加强政府自身建设。
在2008年工作任务中，对通信业发展提出了更高的要求。温家宝指出，要加强电力、交通、通信等基础设施建设，提高抗灾和保障能力。要加强农村饮水、道路、电网、通信、文化等基础设施建设。在推进经济结构调整，转变发展方式部分，温家宝提到要坚持走中国特色新型工业化道路，推进信息化与工业化融合。继续实施新型显示器、宽带通信与网络、生物医药等一批重大高技术产业专项。在谈到深化文化体制改革，推动文化大发展大繁荣时，温家宝还要求加强网络文化建设和管理。