温江区加快推进城乡信息一体化
首届中国数字城乡论坛暨技术产品展示交易会于12月5日在扬州盛大开幕，农博网进行了图文直播。以下是成都市温江区常务副区长马汉选的发言。
主持人：下面请成都市温江区常委副区长马汉选做演讲，温江区对城乡数字化非常重视，本次大会原定于温江举行，因为四川地震，调整到扬州，我们有请。
代表：各位领导各位来宾，上午好，受马区长的委托，我向大会报告我区推进城乡一体化建设的相关情况。
成都市温江区是成都平原的腹心地带，历史悠久，也是国家第一批生态示范区之一，总面积277平方公里，总人口33.84万人，共有十个街办，110个行政村和社区，温江区属于亚热带湿润气候，是都江堰的灌溉区，有中国西部花木之乡美誉，2007年被全球评为国际花园城市，是中国西部唯一获此殊荣的城市，近年来，温江区信息化建设始终坚持以科学发展观为指导，按照统筹城乡经济发展的总体要求统一规划，以应用为主导，突出资源共享，强调安全可靠，大力推进城乡一体化信息服务体系建设，努力推进信息化全面协调发展。
电子政务、行业信息化、农村信息化、城市信息化、城乡一体化信息服务体系稳步推进，数字鸿沟明显缩小，数字化建设取得明显成效。2006获政府信息化服务创新奖，11月温江区作为全国唯一的区县在全国2006年信息化推进大会上做发言，国务院发展研究中心内参调查研究报告在2007年10月24日第172期将温江区政府积极开展农村信息化建设，积累的有益经验归纳为温江模式，并在全国推广。国信办、国务院研究发展中心等各级领导均对我区的信息化建设给予了充分的肯定。
我区的主要做法主要有以下几点：
第一、优化资源，全面推进基础设施建设，稳步推进通讯技术建设，夯实基础，以统筹城乡信息一体化为基础，按照科学规划全区通讯设施建设，积极引导通讯运营商加大基础设施投入，联合电信、移动、联通等运营商，推进基础设施集约化建设，力求同沟同井同基站，实现资源最大化利用，目前全区90%以上的城区光缆、电缆改建下地，实现村村通电话村村通宽带村村通数字电视网络。区域通信光缆共2519皮长公里。移动联动网通各类基站170个，移动电话普及率108.9%，固定电话入户率50.3%，数字电视率58%，城市每百人拥有宽带25%。
我区在行政大楼里建设了设备完善功能齐全的统一数字机房，为各部门系统做了后台管理，做好基础数据的存建，便于跨部门跨行业的数据交换。
第二个建设蜷曲统一的骨干网络传输制度，我区2005年开始结合成都市外网建设，依托电信网络资源，搭建起了电子政务网络平台，2006年将全区的87个部门，10个街办和117个村接入政务网，率先实现了四级平台建设，为我区的政务信息传输提供了统一快速的主通道。
第二个大点是以坚持数字城市为核心，加快数字化推进，实现科学化和规范化。
第一个充分整合资源，加大电子政务建设，加大电子政务的应用和协同，提高协同管理，强调统一规划和统一建设，打破部门和行业的局限，跨部门联合共建电子政务应用系统，按问题建设，建成一站式的集成网，政府网络体系，将各单位的行业专网，现在的行业专网有社会救助、远程教育等等，统一整合到电子政务外网，从而减少重复投入，有效提高了我区政务的集约化建设。
同时我区开发了温江区电子政务协同办公系统、邮件系统、招商引资系统等公共电子政务项目。
目前我区已经实现了公文起草、审阅、发送、流转、异地网上办公，卫生专网、工商专网、劳动保障系统等都在外商上运行非常良好。
第二点以温江公众信息网为主体，积极推进政府信息网上公开和公共信息服务，以温江公众信息网为核心，大力推进政府信息公开，进一步完善和规范政府信息公开指南和目录的编制，和政府信息着眼点的工作，建立了网上一审清公开系统，将各部门职能网站连接在一起，让公众了解到温江的工作动态等相关信息，突出了政务公开、促进了规范化服务型政府建设。开通了公共服务快速通道，从工商管理发展计划、土地资源、交通质量、农民物损质量监督、医药卫生、外经外贸、财税金融等17个方面，240项公开政府服务事项和办公流程相关手续，更好地为单位、企业、民众办事提供服务，使政府办事流程更加透明，增强了民众监督能力，强化了政务公开、网上办事，公共参与，建立了网上听政、评议、建议提案，利用网络把结果及时反馈给公众，加大了政府和公众的对话，为社会公众建立了网上绿色通道。
第三个加快数字城管建设，推进城市管理规范化，建设电子政务专业目前网络和无线通讯网络，以数字城市建设为依托，集成多种数据资源，建立覆盖全范围的城市管理体系，通过整合优化互补信息资源和政府信息库，使政府达到信息共享和协同工作，使城市管理操作有序、管理到位、执法有力、监督及时，有效解决公众关心的热点难点问题，不断提高我市管理的综合能力。同时我们还以数字城管平台为切入点，推进呼叫中心、治安监控系统、环境监察系统、水利防洪系统、智能交通系统建设，并积极探索城市管理的新模式，达到城市监控管理的动态化、清晰化、数字化。
第四个方面努力开发城市便民信息服务体系，一个是三维温江电子信息建设，利用三维，图象模拟技术，短信技术，以商务实行模拟的表象技术，以生活、旅游、娱乐、网上办事、网上创意等方法，提供了便捷的解决方案，极大地方便了群众网上办事，查询地址，也为商家企业提供了面向群众的方便渠道，从而促进了社会活动和经济活动。
另一方面就是成都通的建设，是成都市委市政府在城市改造中为了满足市民信息需求，提升城市形象和功能的信息化的便民工程，现在成都通已经是全国提供信息化服务的较知名的品牌，我区2006年引进，在一些重要场所和繁华地段建立了成都通信息亭，和成都400个信息亭实现互通，可以24小时提供教育、科技、文化、医疗、旅游休闲、餐饮娱乐等与生活相关的生活信息查询及便民服务。
另一方面加快市民一卡通建设。用多媒体技术和互联网宽带日益扩展的趋势，加大了公共娱乐信息化建设，着重推进面向家庭服务的服务网络，实现区域医疗共享，建立医疗保健、医疗服务、卫生管理，医疗系统推广在全市推广市民一卡通建设。目前发卡量已经覆盖70%。
第三个方面就是坚持以缩小城乡差距为抓手，深化信息化工作。温江区农村信息化工作，坚持以集约化整合为导向，以统筹城乡信息一体化为基础，推动信息资源的整合和努力，提高综合效益，并在实现城乡信息共享，全力推进社会主义新农村建设方面取得的可喜的成果。
2004年以温江区科技新村网络新村建设，在全国首创信息化进村的模式，在2005年10月全市信息化工作会议上进行了交流。这主要是大力抓好新农村信息服务体系建设，这里主要有农村网络信息手段建设，按照成都市大力推进城乡一体化信息服务体系的精神，全区先后为全区111个行政区村配备了电脑、打印机等设备，按照五个一的标准，一个办公地点，一个接入设备，一个打印设备，一名管理员，一套管理设备的标准信息服务室，利用搭建起来的区、镇、村将城市的政务、教育、医疗卫生、社会保障等信息资源和社会服务，通过网络直接无缝延伸到农村基层，同时为了保证这项工作的长效性，统一为村社区支付网络费用社会维护费用、电话承载费用，同时我们也保证了一村一名大学生，保证了顺利开展和应用，顺利解决了最后一公里的问题。
温江区统一建设了村级网站，包括了社区信息、社区新闻、招商项目、办事指南、优惠政策，通过搭建村级网站，让每个村的最新信息及时公开，提高群众监督，提高了政府透明度。
另外一个是村级便民信息网络中心建设，网络服务中心这个模式在全区成熟的行政村和农民集中村建立了18个村级便民信息服务中心，利用这项农村公共服务设施，为农民和居民开展文化、娱乐活动，以及获取信息、办理商务的新型场所。2007年通过网络服务中心，信息服务管理室和农村网校组织培训村干部1300人，党员干部1万人，服务群众近11万人，在转变农民观念，提高农民素质、丰富群众生活方面发挥了不可替代的作用。
第二个方面，以整合为抓手，低成本建设城乡一体的信息服务体系，我们坚持以整合劳动系统、救助系统、远程教育、文化共享系统、政务系统等，及时延伸到政务大厅，依托电子政务网络平台，对部门行业进行了统一规划，将行业专网纳入政府网络体系，进行网上信息交换、传输，努力实现城乡各类信息和各类数据资源的共享，目前只要有这个网络，既可以访问互联网，同时又可以访问各个行业专网，实现数据整合，达到一机多用的目的，避免了重复建设和盲目建设，节省了人力和财力，同时降低了运行成本和维护成本，通过整合，节约了资金有340余万元，另外我区在三级平台的搭建上，做好了村级信息的整理工作，我们把村级信息划分为村级信息服务系统，村级综合管理系统，和部门管理系统三个系统，通过规划管理项目，将牵涉到基层社会治安、社会保障、社区组织、社区财务等日常信息分类储存，实现村社区日常管理的系统化、网络化、自动化，减少了基层运营的重复量，提高了工作效率。
第三点以农民增收增产为重点，推进农村产业信息化建设个。近年来，我区积极推进信息化服务，先后创办了以花木、家禽、养猪、大蒜等专业合作经济组织为基础的温江农村经济信息协会，以区级农业部门，农业产业化龙头企业，农村专业合作经济组织，农业种养大户为载体及信息采集为一体的农村经济网络体系。
花木产业是我区的特色产业，为了扩大花木产业的影响，增强竞争力，我区积极应用信息化手段，把花木产业推向市场，结合市场、企业、专业户的经营模式，开发完成了市场、企业、专业户为连接的信息服务系统，并且建设成都信息交易网，实现了网上销售、采购、下单、市场渠道服务，大大拓展了西部花木交易中心的市场辐射力和影响力。同时为了让花木生产者能够直接同购买者进行信息交流，减少中间环节，我区2006年依托农村经济信息协会，搭建了手机短信花木交易平台，该平台是西部唯一的花木交易平，中国移动中国联通都可以接收，信息传播区域覆盖广阔。参加了手机平台的花木经营户有两万余户，通过手机短信交易平台，2007年实现成交额3000余万元，实现团购订单代采购业务1.5亿元。
温江区在推动城乡一体化信息中，进行了一些探索和尝试，摸索出了一条适合基层政府的路线，但是还有需要进一步完善的问题，我们将和兄弟城市一起努力，共同推进数字城乡的发展，谢谢大家。