渭南构建“一网通办”政务服务体系
办事更方便！渭南构建“一网通办”政务服务体系
市委宣传部副部长祖亮主持新闻发布会。
8月25日，渭南青年网从市政府新闻办召开的新闻发布会上获悉，渭南市行政审批服务局以"一网通办"为抓手，持续推进审批服务便民化目标，不断提升线上线下政务服务水平，构建了“一网通办”政务服务体系。
发布会上，市行政审批服务局党组成员、副局长马成群介绍了渭南市“一网通办”推进情况。
政务服务事项"颗粒化"梳理初步完成
按照"四级四同"的要求，以市县两级政府权责清单为依据，组织人员对审批服务事项进行标准化梳理，实现了市、县两级审批服务事项一库汇聚和要素标准化、规范化，同一事项做到了名称、编码、依据、类型在市、县两级统一。公布了马上办、网上办、就近办、一次办事项清单，为"一网通办"打下了数据基础。
全市统一的网上办事门户网站--渭南政务服务网建成
按照三级建设、四级使用的要求，建成了渭南政务服务网。渭南市政务服务网由市级网站与13个县市区的分站点组成，纵向上，与陕西政务服务网进行全面对接，统一并入全国一体化政务服务平台；对下延伸至各县市区或者与县市区现有政务服务平台完成对接。横向上，初步融合了市级部门自建平台，使用统一身份认证系统，实现企业和群众办事"一次认证、全网通行"。截至目前，市县两级共计10547项政务服务事项在政务服务网上发布，提供在线查询、在线办理、服务评价等服务，其中6212项政务服务事项实现在线办理。市县两级行政许可事项平均网办率达到92.41%。在全省排名第三。渭南政务服务网的访问量已突破200万人次。
开发了功能完备的移动政务服务平台--"掌上渭南"APP
2019年，在建成政务服务网的同时，同步开发建设了全市统一的移动政务服务平台---"掌上渭南"。该系统与渭南市政务服务网、各级政务服务大厅在办理事项、办理流程、办理标准上做到了同源发布、同流程同标准办理，实现了线上线下一体化。企业和群众用一部手机就能进行抽号、咨询、办事、投诉、评价等操作，打破了政务服务时间和空间的限制，企业和群众借助"掌上渭南"APP，在任何时候、任何地点，动动手指就可以办理相关的事项。"掌上渭南"还可提供医保、社保、养老、公积金、学籍、药品目录、信用查询等30余项便民服务。
开设了网上政务服务旗舰店和专题服务区
目前，市级29个部门已入驻网上旗舰店，为企业和群众提供更加精准、高效的政务服务。我们坚持需求导向原则，根据企业和群众的办事需求，聚焦热点、高频事项，提供工程建设项目、中介超市、网上税务大厅、企业开办、公共资源交易等专题服务。疫情期间开设复工复产政策专题，对各级各部门涉及支持复工复产的政策和落地流程进行梳理归总，制作成"政策服务包"，企业和群众只要点开"政策服务包"，就可以很快地查询到可能享受的政策，以及落实这些政策的部门、流程等。并提供农民工返岗用工、中小企业服务、信用修复、疫情查询等资讯服务。
通过推行"一网通办"，审批材料平均缩减60%以上。特别是在不动产交易领域，通过推进信息共享、流程、人员"三个集成"，将原来三个部门的5类业务整合为3类，将原来需提交的46份材料减少为9份，材料减少80%以上，办理时限由原来的15个工作日压缩至5个工作日以内，时限压缩66%。
记者提问：请问渭南市"一网通办"工作有哪些亮点和创新工作？
渭南市行政审批服务局网络数据科科长：
一是再造审批流程，积极推进"一件事一次办"集成审批。以高频民生事项和涉企事项为重点，将涉及多个部门、多个办理"环节"整合为"一件事"，同步受理、同步审核、一次办结企业营业执照和相关行业许可事项，尽最大努力让企业和群众少跑腿，打造更好的营商环境。
二是创新服务方式，积极推进"全域办理"服务。在渭南市范围内打破地域限制，改变按户籍地受理办理的模式，按照"审批材料异地受理、受理结果全域互认、数据信息网上推送、审批机关依法审批、办理结果快递送达"的方式，推出一批"全域办理"事项，实现政务服务高质量提升，营商环境不断优化，为企业和群众提供高效、便捷的政务服务。
记者提问：关于"一件事一次办"能介绍的更详细些吗？
渭南市行政审批服务局网络数据科科长：
"一件事一次办"是指以企业和群众办好 "一件事"为导向，对涉及多个部门的业务进行收件流程再造、精简环节,变"多个窗口办理"为"一个窗口办理"、"多套材料提交"为"一套材料提交"、"多件事多流程"为"一件事一流程"，为企业群众提供场景式引导和主题式套餐推荐等办事体验，从而实现"只进一门、一网通办、一次办成"。目前我们已经初步编制出"我要开影院""我要开饭店""我要开商场超市""我要开面馆""我要开广告公司""我要开宠物医院"等"一件事一次办"主题服务实施清单，下一步将推广实施。（张亚龙 刘婷）