渭南市委网络安全和信息化委员会召开会议
渭南市委网络安全和信息化委员会召开第一次会议
12月1日，市委网络安全和信息化委员会召开第一次会议，传达学习中央网信委第三次会议和省委网信委第二次会议精神，听取市委网信办2019年以来工作情况和网信管理领导体制情况汇报，审议《委员会工作规则》、《委员会办公室工作细则》和《渭南市网络意识形态工作责任制检查办法（试行）》，安排部署当前和今后一个时期网信工作。市委书记、市委网信委主任魏建锋主持。市委副书记、市委网信委副主任王瑞峰，委员会委员王玉娥、刘凯、黄忠良、杨建琦参加会议。
魏建锋指出，要把学习贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述与学习贯彻党的十九届五中全会精神、省委十三届八次全会精神结合起来，切实把思想和行动统一到中央决策部署和省委工作要求上来，增强做好新时代网信工作的责任感和使命感。要全面把握新时代网信工作的新要求，以“五个更加突出”为遵循，强化底线思维、增强忧患意识，扎实做好网上正面宣传、舆情管控和网络安全保障等工作，提高全社会网络安全风险意识。
魏建锋强调，要加快推动数字化发展，统筹推进“互联网+政务服务”“互联网+公共服务”，大力推动数字政府和新型智慧城市建设。要扎实推进网络综合治理体系建设，加强网络信息平台监管，全面提升用网管网治网能力本领。要加强数据安全管理和个人信息保护，强化关键信息基础设施的保护，筑牢网络安全保障体系。
魏建锋要求，各级党委（党组）要坚决扛起网信工作主体责任，加强分析研判，注重统筹指导，狠抓工作落实。各级领导干部要强化信息意识、网络意识，自觉学网懂网用网，做网络安全的维护者和信息技术的行家里手。网信委各成员单位要各司其职、各负其责，统筹推动网信工作各项任务落地落实。各级网信部门要认真落实省委“勤、严、快、实、精、细”的要求，精专业务，练好内功，打造一支高素质专业化的网信干部队伍，以高水平网信工作助力渭南经济社会高质量发展。（记者 程瑾）