渭城区网格化“微治理”激发社区新活力
“咱社区今年刚来的网格员，可勤快了，时不时帮我们排忧解难，只要他们能解决的，都会尽心尽力，真是贴心又温暖呀！”10月10日，渭城区新北小区的李阿姨说。
近年来，渭城区委、区政府提出构建以网格化促进城市精细化管理，以大数据汇集城市治理资源，以新组织凝聚城市治理力量的“织网·汇数·共治3+N”市域社会治理新模式。发动多元参与，鼓励网格内志愿者、退休老党员、楼栋长、热心群众、物业管理人员及社会组织等多种社会力量共同参与社会治理。按照“一格一员、一岗多责、一专多能”的要求，网格员需要集政策宣传员、信息采集员、问题排查员、群众服务员、矛盾调解员于一身，做好“润滑剂、”“小喇叭“、“贴心人”。
目前，全区55个社区、3389幢楼宇、358个小区、607家重点企业、389家企事业单位、7275家门店及134768户居民共划为298个网格，已经做到不留空白区域，不交叉重叠。同时依托“智慧渭城”项目建设，建成全区统一的智慧社区网格化管理平台，对辖区的人、情、事、物、组织等情况做到底数清、变化明，一目了然；同时按照指挥调度模块设计，实现事件地图报警、与网格员对接视频通话、网格员工作轨迹打卡等管理需求。采用劳务派遣、开发公益性岗位和社区工作者聘用等形式，同时与落实退役军人、贫困户就业相结合，组建了一支思想政治素质好、工作责任心强、文化程度较高、处事公平公正、热心公共事业、善做群众工作的298人全新专职网格员队伍。