渭南市超融合政务云平台让“群众少跑腿”
近年来，在国家大力引导和产业各界的共同推动下，我国政务云行业发展迅猛。据云计算开源产业联盟最新发布的2018年《中国政务云发展白皮书》显示，2017 年我国政务云市场规模达到292.6亿元，政务云用云量增长迅猛...
近年来，在国家大力引导和产业各界的共同推动下，我国政务云行业发展迅猛。据云计算开源产业联盟最新发布的2018年《中国政务云发展白皮书》显示，2017 年我国政务云市场规模达到292.6亿元，政务云用云量增长迅猛，超过了工业、金融、互联网等其他行业，预计未来几年仍保持稳定增长，到2021年市场规模将达到813.2亿元。
建设统一集中的政务云，超融合受青睐
回顾我国过去多年的政务信息化建设，大多数的信息系统建设都是各自为政，部门之间缺乏信息共享和业务协同的平台，造成了“信息孤岛”。群众办事要在多个政府部门间来回跑，政府部门之间也难以获得高效的信息沟通。
在这样的背景下，我国政务信息化建设开启了从政府各部门单独搭建数据中心，向建设统一集中的云数据中心转型的过程。其中，超融合作为新一代云计算基础架构，能够有效解决政府信息化普遍存在的问题。
随着近几年超融合技术的成熟，使得搭建云计算数据中心的成本不断降低，获得了众多政府机构的青睐，具体而言：
首先，超融合能从技术上降低信息共享和业务协同的难度，通过政务云平台，多个政府部门可以共用相应的基础架构，实现各政务系统之间的软硬件共享、审批协同，提高电子政务信息共享的效率，扩大信息共享范围，实现让“数据多跑路，群众少跑腿”。
其次，利用超融合实现政府基础设施集约化建设，可以解决资源不能充分利用而造成浪费的问题。同时，由于超融合具有弹性、可扩展的能力，政府部门可以实现快速的系统部署和业务上线，极大的提高了工作效率。
最后，超融合将软件定义的计算、存储、网络、安全等功能与标准x86服务器结合，大大简化了IT架构和运营，具有高可靠、高性能的特点，不仅让设备和系统的管理和维护变得简单易操作，还可以有效保证政府业务的连续性和稳定性，进而降低了业务中断、数据丢失和网络攻击的风险。
政务云优秀案例频出，超融合助力建设服务型政府
据2018年《中国政务云发展白皮书》数据表明，目前全国超九成省级行政区和七成地市级行政区均已建成或正在建设政务云平台。我国政务云经历多年的培育和探索阶段，已经进入全面应用的普及阶段。
在这个发展过程中，涌现了大量优秀的政务云建设案例，比如：济南市政务云、嘉兴市政务云、宿迁市政务云、渭南市政务云等。其中，渭南市使用超融合搭建政务云的案例极具代表性。
渭南市政府：国内最大超融合政务云
2016年，渭南市政府发起信息化综合服务平台的建设，是国内最大的超融合政务云。
该平台建设范围覆盖了渭南市委、市政府、市人大、市政协、法院、检察院等65个市级单位，同时下联11个县市区，承载了包括：智慧人社、应急综合指挥、门户网站集群、人口库/法人库系统、可视化管理系统、区域卫生/人口健康信息、地理空间信息、城管综合平台等大量业务系统。
通过ZETTAKIT（泽塔云）为渭南市政府量身打造的基于超融合的政务云上云方案，渭南政务云一期部署40个节点，使渭南市政府各个单位的信息系统全部迁移至综合政务云平台之上，在打破各部门“信息孤岛”状态的同时，为各级各部门提供了高弹性、高可用、高安全、按需服务的支撑服务，形成了全市集中、统一的云数据中心，在国内政务云领域属于开拓之举。
基于ZETTAKIT超融合建设的政务云平台，为渭南市政信息化建设节省50%以上的成本。通过软件定义数据中心，无需独立部署计算、存储、网络等设备，简化IT基础架构，让数据中心的管理和运维变得非常简单。过去出现物理宕机的故障，至少需要24小时以上的维修时间，现在2分钟内即可解决故障。
渭南政务云平台通过对全市各类电子政务系统和工程统一管理，有效推动了对各业务系统的整合，基本实现政务数据化。原先企业和个人需要到各个部门的审批窗口办理业务，现在只需在统一窗口一次性提交材料，申报信息和各类证明材料会自动在各部门的业务审批之间进行流转，真正做到了“群众少跑腿，数据多跑腿”的政务服务。
2018年6月，国务院办公厅印发《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》，要求加快建设国家、省、市三级联的网上政务服务平台体系，以企业和群众办事“只进一扇门”为目标，不断提升政府服务效能。在政策的号召下，各地政府必将继续加强统一集中的政务云建设，形成完善的政务信息资源管理和服务体系，而超融合也将为政务云提供强有力的技术支撑。