渭南市开展“互联网+公安出入境政务服务”宣传活动
市公安局组织开展“互联网+公安出入境政务服务”宣传活动
为大力推广出入境业务在网上办理，不断提高群众对“互联网+公安出入境政务服务”平台便民利民服务的知晓率，努力实现“让数据多跑路，让群众少跑腿”的目标，按照市公安局出入境管理处的统一安排，5月21日，全市公安出入境管理部门统一组织开展了“互联网+公安出入境政务服务”宣传活动。市公安局党委委员杜忠平、出入境管理处处长张瑞泉参加了活动。
全市公安出入境管理部门统一在公共广场开展宣传活动，采取发放彩页、现场讲解、手把手操作演示等各种形式，将“互联网+公安出入境政务服务”宣传活动推向高潮。市局出入境管理处联合临渭、高新出入境管理部门在中心广场开展了“互联网+公安出入境政务服务”宣传活动，活动中，杜忠平亲临活动现场，主动向群众发放宣传单，并为群众讲解网上办事平台的功能和使用方法，与群众亲切互动，得到了现场群众的纷纷点赞。全市各地在宣传现场设立了机动宣传点，宣传民警为群众耐心讲解“互联网+公安出入境政务服务”平台的使用方法，重点宣传了出入境相关的办证预约、制证进度查询、电子支付票据查询、证件照片下载、境外人员临时住宿登记等平台功能，并借助演示操作、现场扫码关注等方式，积极引导群众通过关注“渭南公安出入境”“陕西公安”出入境微信公众号来办理出入境相关业务，让广大群众周知、熟悉了“互联网+公安出入境政务服务”平台的业务种类和操作步骤。活动期间，全市共发放宣传彩页5030余份，摆放展板29个，接受群众咨询760余人次，快捷、方便、高效的网上服务，受到了群众普遍好评，收到了良好的社会效果。
“互联网+公安出入境政务服务”建设应用，是省厅党委确定的出入境管理部门2020年进入全国第一方阵重点任务，该平台已上线12个功能模块，6月底前将全面完成开发任务，届时将进一步提升公安出入境窗口科学化、精细化、智能化管理服务水平，对提升公安机关优化营商环境、服务经济社会发展具有重要的作用。渭南公安出入境管理部门将以此为契机，在转变由线下服务模式向线下线上同时开展服务的理念上下功夫，在做好线下线上服务衔接上下功夫，在通过传统媒体和新媒体全景式宣传上下功夫，狠抓“互联网+公安出入境政务服务”推广应用工作，努力为惠及民生提供更加便利优质的服务，奋力推动渭南公安出入境管理工作提档升级。