渭南 访出警民和谐情 访出警务信息化 访出工作规范化
渭南公安：信访“访”出战斗力
本报讯　（通讯员 齐晔  记者 王罡）19年前，华县莲花寺镇的黄保卫因琐事将同村村民李兴华之子李建军用自制土枪击伤后潜逃。县公安局大力组织抓捕未果后，李兴华心生怨气,多次赴省、市上访。　　2009年，渭南市公安机关开展“信访专项整治”活动开展以来，华县公安局将该案列为挂牌督办案件，成立专案组，终于将潜逃多年的黄某在新疆抓获。虽然嫌犯得到了法律的惩处，但受害人的生活困境并未因此得到改善。华县公安局党委回访后积极协调民政部门，为李兴华老人争取了2万元经济补助，拿着送到家门口的钱,李兴华热泪盈眶、激动万分。　　积案化解是信访工作的重点。自“信访专项整治”活动开展以来，渭南市公安机关认真落实领导干部“四定一包”包联责任制，从领导到民警形成人人重视信访、积极预防信访、上下齐抓信访的工作格局。去年以来，各级交办和市局自行排查的105起重点信访案件全部办结，息访92起。此间，查处各类案件26起，抓捕逃犯17名，为15名信访群众解决经济困难救济金共计47.3万元，为上访群众退还保证金、扣押款、解决医疗费共计21万元。　　标准化建设是信访工作的基础。按照“四统一、一规范”的工作要求，目前，全市11个县（市、区）公安局、分局已经建成了标准化的信访接待室，公安信访接待环境、办公条件得到明显改观，有利于安稳来访群众的情绪。　　同时，渭南市公安局还按照新制定的《公安信访档案管理规范》要求，进一步规范了公安信访基础台帐、法律文书、档案装订管理和信访工作流程的使用标准和运作模式，并将群众来信来访和办理的相关信息准确、及时录入公安信访二期管理系统，逐步实现网上办案、网上文件流转、网上接访，有力地促进了警务信息化工作。　　源头治理是信访工作的关键。渭南市公安机关以信访问题源头预防控制专项活动为载体，全力促进矛盾纠纷化解，渭南市公安机关积极推动落实“三项重点工作”,正在进行着社会管理创新的有益探索。他们把信访源头治理与规范执法、队伍纪律作风整顿、“大走访”爱民实践活动有机结合起来，把深入开展创建无公安信访问题科所队与创建无违法违纪科所队活动结合在一起，相继出台了《渭南市公安局信访工作良性发展机制》、《渭南市公安信访工作月考评实施办法》、重新修订了《渭南市公安机关信访事项责任追究办法》，加大了对信访事项的责任查究和绩效考核工作力度。　　同时,他们还按照新制定的《公安信访档案管理规范》要求,进一步规范了公安信访基础台帐、法律文书、档案装订管理和信访工作流程的使用标准和运作模式,并将群众来信来访和办理的相关信息准确、及时录入公安信访二期管理系统,逐步实现网上办案、网上文件流转、网上接访。同时，渭南市公安局还进一步完善《各部门、各警种接待处理群众信访事项工作制度》、《领导干部接待群众来访制度》，以及基层公安机关矛盾纠纷排查等工作规范，深化领导干部接待群众来访、带案下访、预约接访和民警入户下访等接访方式。去以来，全市公安机关共排查化解矛盾纠纷736件,越级进京赴省上访与去年同期相比分别下降了15.6％和17.4％，新生信访问题同比下降16.5％，12名因自身原因引发群众上访的科所队长和民警分别给予免职、行政记大过等党纪、政纪处分。