渭滨区：线上监控线下巡逻 “盗抢骗”直线下降
宝鸡渭滨：
线上监控线下巡逻 “盗抢骗”直线下降
陕西省宝鸡市公安局渭滨分局按照优化合成作战指挥、科技支撑巡防、源头综合治理等实战警务，通过精细化施策，构建立体化打防管控实战体系，走出精确压降可防性案件新路子。今年以来，渭滨分局借助新型打防管控网络体系，辖区可防性案件数同比下降31%。
为了对违法犯罪活动实施精确打防管控，渭滨分局建立可防性案件专项分析研判机制，及时研判辖区近两年相关案件情况，通过精准提前预测、科学评估发案重点区域、时段以及作案手段，有的放矢发布预警提示。基层派出所与刑侦、治安、警务信息、研判等部门每周、每月对辖区可防性案件进行具体会商，并有针对性地提出细致准确的打防方向、勤务模式调整办法和专项行动意见建议。在掌控打防管控精密度的基础上，他们实施8个专业队伍主打、13个派出所警民联防警务协防、43个社区警务室群防群治自防三级巡控警务，推行重点区域驻点步巡，以及指挥专业巡逻民警在盗窃电动车、扒窃、街面诈骗等警情高发区域进行驻点步巡，第一时间发现和处置可防性案件可能出现的隐患，快捷高效调度指挥一线警力。
为精确压降可防性案件，渭滨分局从推进基础信息化建设入手，通过信息科技专业应用实施精确打防，高效能压降可防性案件。他们结合“天网”视频工程和智能“小探头”建设应用，开展分局合成作战室、派出所和社区警务室三级视频巡查，对可防性案件高发区域、时段开展24小时网上视频巡查。他们对巡查中发现的可疑情况和锁定的犯罪嫌疑人特征，即时下达指令或传输照片等信息，快速通报街面巡控警力。分局情指战督联勤中心、合成作战室、警务信息研判中心和刑侦部门通过分局、派出所公安平台系统，梳理甄别盗窃、抢劫等前科人员以及其他兄弟单位办理的同类案件嫌疑人，给一线实战单位“导航”。
渭滨分局针对大型商场、超市周边自行车、机动车、电动摩托车被盗和扒窃案件高发问题，通过内外联动互动，拓宽可防性案件打防空间。他们主动协调对接区委政法委，积极会同区综治办将可防性案件压降纳入全区综治考评“一票否决”内容。与综治部门一道协调举办辖区大型商场超市负责人现场调度会，督促落实安全防范责任，分门别类在辖区各大商场、超市全部规划建设完成了摩托车、自行车公共停车区，并安排专职保安不间断巡逻。同时，他们充分发挥消防协警员、治安协警员、交通协警员“三警”人员、社区楼道长、“红袖章”、义务巡逻队等群防群众力量，通过加强邻里守望和定人定责值守治安管理站等途径，多层面获取打防管控线索，与公安机关巡控力量形成完整的立体互补呼应网络。
在依靠社会力量实施联动打防的同时，渭滨分局重点在改革打防互动措施，完善合成作战体系，提升可防性案件压降的专业化打防上做文章。他们搭建合成作战平台，整合刑侦、技侦、网侦、警务信息、研判等各方力量，打破警种壁垒，发挥各自警种优势，通过多警种合署办公和捆绑作战，实现资源共享、高效集成、快速流转“一站式”实战化对接协调。借助整体作战合力，对摸排的可防性案件线索进行快速串并，有针对性地开展巡逻盘查、蹲点守候等工作，拓宽警方的打防空间。今年以来，渭滨分局指导各派出所先后开展区域性“盗抢骗”专项打击和整治活动4余次，通过合成作战等战法，成功打掉盗窃、抢劫、诈骗集团21个，依法刑事拘留120余人，为群众追回损失400余万元。（记者 郭 喆 通讯员 孙 力）