港北区深入推进“放管服”改革
深入推进“放管服”改革，打造“全天候”政务服务
贵港市港北区为深入推进“放管服”改革，采取了强化“三集中三到位”建设、推进“一事通办改革”、“互联网+审批模式”等措施。目前，港北区政务服务中心办件总量和每万人办结数排名，均位居广西44个城区政务服务中心第一。
说起广西的贵港市港北区，很多人也许并不熟悉。港北区是贵港市委、市政府所在地，是全市的政治、经济、文化、信息中心，从秦朝征服南越、设桂林郡开始就一直是该地区的核心区域。它处于珠江-西江经济带的核心位置，地处粤港澳大湾区、北部湾经济区和西南经济圈三大战略实施的交汇点，享受西部大开发、承接东部产业转移、珠江-西江经济带开发建设等多重优惠政策，区位战略优势突出。
如今，这座美丽的千年古郡，正在以崭新的姿态积极打造一流的营商环境，拥抱全国和全世界。
政务服务开启“港北速度” 便捷交通展现区位优势
在商场上，速度和效率是企业永恒的追求。对应到营商环境的打造上，哪个地方能为客商提供更高速和更高效的办事服务，哪个地方就能在吸引客商方面抢占先机。
去年年底，《小康》杂志、中国小康网记者跟随“中国县域营商环境研究”课题组对贵港市港北区进行实地调研。走进港北区政务服务中心，前来办事的人员熙熙攘攘。港北区是贵港市的中心城区，人口稠密，提高办事效率的压力也随之增加。面对压力，港北却有自己的应对之道。在港北区政务服务中心的二层税务大厅，除了有28个可以同时叫号办公的人工窗口，一排排如银行ATM机一样的机器吸引了记者的注意。据工作人员介绍，这是自助办税机，集合了申领发票、领取定额发票和查报税等多项功能。“办税大厅平均一天就要接待三四百人。有了自助办税机，不仅能缓解工作人员的工作压力，还能让群众享受24小时的全天候服务。”该工作人员向记者介绍，除了在港北区政务服务中心，港北区还在另外两处人流密集的地点设置了自助办税大厅，让办税如同在银行存取款一般方便。
高效办税仅仅是“港北速度”的一个缩影。在企业开办方面，港北区已全面推行“企业开办”申请一表填报、一次填报制度;持续推进企业名称登记制度改革，在全市大力推行企业名称自主申报，实现企业名称预先核准与设立登记合并办理，削减企业到登记窗口核准企业名称环节。通过减材料、减环节，实现减时限，实现企业开办2个小时内办结。
同时，港北区通过积极推行电子营业执照，实现企业通过商事登记全程电子化登记系统办理登记业务，无需提交纸质申请材料。据统计，2020年以来，新设立企业330户，其中有314户通过全程电子化设立登记，全程电子化率达到95.15%。
赛尔康公司是一家具有40多年历史的外资企业，是全球研发和生产手机、平板电脑等电子设备充电器的领军企业，也是苹果公司的指定合作供应商。2015年，贵港市委书记李新元率队前往深圳招商，与芬兰赛尔康制造有限公司的董事局成员接触。最终，赛尔康决定将投资15亿元的全球第六个生产基地落户贵港。“从2016年5月31日签约，到6月27日进场施工，再到2017年9月21日正式开业，用了不到16个月的时间，充分体现了贵港招商引资、项目落地的‘贵港速度’。” 赛尔康(贵港)有限公司人力资源部经理卢永旺感慨道。
据卢永旺介绍，2019年赛尔康(贵港)有限公司产值达到13亿元，全年纳税额达2100多万，2020年计划实现20亿产值的生产目标。据了解，港北区正在谋划建设自治区级电子信息产业园，其中赛尔康(贵港)电子工业园分园也在规划建设中，将引进、安置赛尔康生产所需的电子配套项目。目前，已有十余家关联企业基本达成落户意向。根据预测，已建和在建项目落成后，仅电子信息产业一项的产值就能达到200亿元。
当然，“港北速度”的打造离不开便捷的交通和优异的战略区位。贵港是全国目前唯一县县通高速、县县通高铁、县县通高级航道的地级市，已实现了高铁“公交化”。每天，平均有100多趟高铁列车经停贵港。无论人们身处于南宁、柳州，还是玉林、梧州，都可以在一小时左右直达贵港。如果把时间延长到三小时，就可以将贵港可触达的范围扩大到广州和深圳。融入“南宁一小时经济圈”“珠三角三小时经济圈”，无疑给贵港市和港北区带来了新的发展机遇。
强龙头 补链条 聚集群发展战略性新兴产业
准确把握地方经济运行的新趋势新特点，积极发展新兴产业和改造提升传统产业，加快产业结构调整和新旧动能转换，也是营商环境改革的应有之义。
曾经，建材、冶金、糖纸、板材、电力是代表贵港市工业的“老五样”，耗能高、污染大。近年来，贵港市按照“强龙头、补链条、聚集群”的要求，在“老五样”传统产业提档升级的基础上，大力培育发展新能源汽车和电动车、电子信息、生物医药“新三篇”新兴产业，成功引进了华奥、腾骏、赛尔康、爱玛和石药泰诺等项目，初步构建了广西第二汽车生产基地、中国-东盟新能源电动车生产基地和电子信息制造基地的框架，开启了贵港工业发展的新篇章。
港北气候温暖湿润，盛产穿心莲等中草药，这也为当地发展制药产业提供了条件。由贵县中药厂改制而来的贵港市冠峰制药有限公司于2016年迎来了新的发展机遇。在当地政府的协助和引进下，石药集团成为控股股东，与冠峰制药联合成立了石药控股集团广西泰诺制药有限公司。“石药集团为我们带来了先进的管理经验，依托石药集团的销售团队和品牌知名度，企业得到了飞速发展。” 广西泰诺制药有限公司的一名负责人这样告诉记者。
据该负责人介绍，当地政府不仅在协助和引进石药集团的过程中起到了很大作用，而且在企业变更时帮助其解决了工业用地产权变更的难题，为后期企业融资提供了方便。除此之外，企业入驻西江产业园区还享受了地价、税收等方面的优惠政策。
战略性新兴产业代表着新一轮科技革命和产业变革的方向，是引领未来经济社会发展的重要力量。早在几年前，广西壮族自治区就将新能源电动车列为重点发展的战略性新兴产业之一。对此，贵港积极抢抓新能源电动车发展机遇，规划建设了中国-东盟新能源电动车生产基地。先后出台了多项优惠政策，在生产资质、项目建设、设备补助、科技研发、产品销售、市场推广方面给予企业全方位支持。2015年2月，广西柳钢大菱电动车项目落户贵港;2017年11月，爱玛电动车项目落户贵港……良好的营商环境吸引越来越多的电动车企业入驻。如今，已有40多余家企业入驻中国-东盟新能源电动车生产基地，预计到2020年，电动车产能达200万台、电动车配套零部件300万套、产值70亿元。
港北区营商环境的打造离不开区委、区政府多年的努力。区委书记玉彤曾多次强调指出：“优化营商环境只有进行时，没有完成时，要以持之以恒的韧劲抓好营商环境建设工作。”港北区为此还成立了以区委、区政府主要领导任组长的优化营商环境工作领导小组，统筹全区合力推进优化营商环境工作。
据港北区委常委、常务副区长杨燕忠介绍，为深入推进“放管服”改革，港北区采取了强化“三集中三到位”建设、推进“一事通办改革”、“互联网+审批模式”和推行容缺受理和承诺审批制度等措施。目前，已有969项服务事项进驻区政务服务中心集中办理，实现整体承诺办理提速70%以上，办件总量和每万人办结数排名均位居广西44个城区政务服务中心第一。同时，通过加快推进港北智慧政务平台建设，构建“一网通办”的网上政务服务平台，区本级政务服务事项支持网上办事的事项比例达100%。（记者：周叠瑶）