港城地理信息实现“一图通”时间
导读：全国已有200多个城市启动了数字城市建设，其中山东省有9个市已建成或基本建成，建设成果已经应用到173个政府部门的294个业务系统。以地理信息平台数据为基础，通过信息提取、叠加、色彩配置建成的“天地图·日照”已申请接入国家天地图网站。
19日，记者从数字日照地理空间框架建设成果发布暨应用推广会议了解到，“天地图·日照”正式开通上线，港城市民登录“天地图·日照”(http：//www.rzmap.gov.cn)便可查询与生活密切相关的衣、食 、住、行等多方面信息。据介绍，日照市将启动数字日照公共服务平台，实现日照市地理信息“一张图”的资源整合模式 ，带动政务地理信息深化应用，从而为政府、企业和公众提供高质量的开放式空间信息服务。
地图上日照火车站附近的各种地理信息非常齐全
19日，数字日照地理空间框架建设成果发布暨应用推广会议在日照市会展中心举行 ，记者看到，“数字日照”真三维城市模型吸引了不少人的目光，数字日照地理空间框架项目负责人告诉记者，数字日照的地图数据都来自于国土资源局、测绘局等权威部门，随着日照城市建设的日新月异，数据会随时更新，查询结果更贴合实际;其次，数字日照数据测量的精度很高，在这个系统里，日照的每一条街道、每一栋楼房都能清晰看到，可以说日照被完全复制到虚拟空间了。据了解 ，全国已有200多个城市启动了数字城市建设，其中山东省有9个市已建成或基本建成，建设成果已经应用到173个政府部门的294个业务系统。以地理信息平台数据为基础，通过信息提取、叠加、色彩配置建成的“天地图·日照”已申请接入国家天地图网站。
“ 120接到求救电话，指挥人员通过电子地图就可快速确定求救人员位置，并迅速通知离求救人员最近的医院出动救护车、救护人员进行救助。”日照市国土资源局党组书记、局长吴学伟介绍，通过120指挥信息系统，观察救护车运行路线、行进情况及时调度指挥，将极大地提高救护效率。除了120指挥信息系统，国土资源局作为平台主建部门，先后建设完成的国土资源网上交易系统、数字化城市管理信息系统、城市应急指挥信息系统、警用地理信息系统、地籍管理信息系统、智能旅游信息系统等7个应用示范系统，已经在日照市重大项目建设中得到深入应用，有效检验了平台服务能力和应用水平，并形成了相应的共建共享机制，取得了良好的运行效果和效益，实现日照市地理信息“一张图”的资源整合模式 ，将带动政务地理信息深化应用，从而为政府、企业和公众提供高质量的开放式空间信息服务。
如何使用
住宿、旅游、公交线路都能查
登录“天地图·日照”可以看到，该系统分地图搜索、分类搜索、公交换乘、旅游景点等多种查询方式。以旅游出行为例，北京的游客想来日照旅游，希望能帮他安排酒店和旅游路线，利用“天地图·日照”的搜索功能，在附近搜索一家酒店住宿，离公交站点较近，方便出行。然后利用标注功能，在地图上标注所有了解到的关于该酒店的相关信息。下一步，利用距离量算工具测得从酒店到万平口旅游渡假区、日照国家森林公园等旅游景点的距离。然后再利用路径规划功能，选择一条适合的出行路线。同时可以利用查询功能把酒店和景点周边的公交站点、餐饮店等信息也一起标注在地图上。
小资料天地图
发布：国家测绘局2010年10月21日宣布，中国公众版国家地理信息公共服务平台“天地图”网站正式开通。
功能：“天地图”网站装载了覆盖全球的地理信息数据，这些数据以矢量、影像、三维3种模式全方位 、多角度展现 ，可漫游、能缩放。其中中国的数据覆盖了从宏观的中国全境到微观的乡镇、村庄。普通公众登录“天地图”网站，即可看到覆盖全球范围的1：100万矢量数据和500米分辨率卫星遥感影像，覆盖全国范围的1：25万公众版地图数据、导航电子地图数据、15米和2.5米分辨率卫星遥感影像，覆盖全国300多个地级以上城市的0.6米分辨率卫星遥感影像等地理信息数据。
特点：区别于普通地图网站，“天地图”是以门户网站和服务接口两种形式提供服务。普通公众接入互联网就可以方便地实现各种地理信息数据的二维、三维浏览，进行地名搜索定位 、距离和面积量算、兴趣点标注、屏幕截图打印等操作。