港澳办公布2010年度政府信息公开报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下称《条例》）要求，现将国务院港澳办2010年度政府信息公开情况报告如下。
一、概述
2010年，国务院港澳办以科学发展观为指导，认真贯彻落实《条例》精神，扎实有效推进政府信息公开工作。
（一）组织领导
国务院港澳办成立了政府信息公开领导小组，由分管办领导担任组长，相关司的分管司领导为成员。秘书行政司为牵头单位；秘书处负责具体编制；信息技术处负责政府网站发布；机关党委负责监督投诉；有关司具体负责本部门信息公开工作。
（二）制度建设
我办根据《条例》有关规定，于2008年编制了《国务院港澳办政府信息公开目录和指南》，制订了《港澳办政府信息依申请公开办法》、《港澳办政府信息主动公开办法》、《港澳办政府信息发布保密审查办法》等规章制度，对信息公开的范围、方式、程序等作出明确规定。
（三）监督考核
按照《条例》的有关规定，在政府网站上公布了港澳办政府信息公开监督投诉机构的电话、邮箱和通信地址等联系方式，为社会公众提供了监督投诉的便利途径。
二、主动公开信息情况
（一）公开的主要内容
2010年，我办对履行职责过程中制作或获取的信息进行了及时更新和公布，共主动公开机构职能1条、办事规程3条、政策法规49条、工作动态4条、发言人谈话2条、中央领导活动2条、办领导活动14条等信息。
（二）公开形式
1.政府网站
我办在门户网站开设了“信息公开专栏”，包括公开目录、公开指南、公开场所、申请公开、监督投诉等子栏目。公民、法人和其他组织可以通过专栏查阅我办主动公开信息内容，并通过电子邮件提交信息公开申请。
2.信息公开场所
我办办证大厅设立了政府信息公开场所，公民、法人和其他组织可以通过该场所查阅我办主动公开信息内容。
三、依申请公开信息及收费、减免情况
2010年，我办没有收到信息公开申请，也没有因此而产生的有关收费或减免情况。
四、行政复议和行政诉讼情况
2010年，我办没有因信息公开而被提起行政复议或诉讼的情况。
五、 存在问题及改进情况
2010年我办的信息公开工作与《条例》的规定还存在一些不足，主要是在信息主动公开的规范性、条理性方面还有待提高。今后，我办将进一步加强信息公开的各方面建设，努力将信息公开工作提升到一个新水平。
国务院港澳事务办公室
二〇一一年三月三十一日