港澳居民可在线办粤港澳直通车业务
公安部“互联网+政务服务”平台正式上线 港澳居民可在线办粤港澳直通车业务
8月1日，公安部在京召开公安机关60项便民利企措施系列新闻发布会的第二场发布会，通报公安部“互联网+政务服务”平台建设以及全国公安机关“一网通办”工作情况。当天，公安部“互联网+政务服务”平台正式上线。
该平台整合各层级公安机关网上办事系统，目前已汇聚服务事项548项，为群众提供了公安服务事项的办理、查询、评价一站式服务。
会上，省公安厅副厅长孙太平在接受媒体提问时表示，近年来，广东公安按照公安部统一部署和《粤港澳大湾区发展规划纲要》的有关要求，全力打造既支持内地居民也服务港澳居民注册和使用的“智慧新民生”平台，并实现和公安部“互联网+政务服务”平台的全面对接。
目前，广东公安在公安部“互联网+政务服务”平台已上线可面向港澳居民在线办理的粤港澳直通车、警务非税收入缴款两方面业务。
孙太平介绍，粤港澳直通车服务主要包括批文延期、驾驶人变更登记等服务事项。港澳居民登录“互联网+政务服务”平台，简单填写有关信息以后，即可办理批文的延期或驾驶人变更登记业务，并可选择邮政双向速递方式领取证件，实现全流程网上办、自助办。
警务非税收入缴款业务方面，港澳居民可以通过“互联网+政务服务”平台，填写《缴款通知书》或《处罚决定书》编号，手机扫码后可在线缴纳广东全省财政非税收入款项，目前主要涵盖了临时入境机动车牌证和行驶证工本费、驾驶许可考试费、交通违法罚款等七大类公安业务。
记者了解到，近年来广东公安深入推进“放管服”改革，让群众享受触手可及的实惠。
去年5月以来，广东公安依托“粤省事”平台，先后三批次推出228项公安政务服务，逐步实现跨地市、跨警种一网式办理、一站式服务，上线半年提供服务超2540万次。
为服务粤港澳大湾区建设，广东公安组织召开粤港澳大湾区警务协作座谈会，建立粤港澳大湾区警务协作联席会议制度，还推出53项服务举措，涉及出入境签证、车辆入出境、边防通关检验、高层次人才落户、消防服务等多个方面。
下一步，广东公安将在110在线报警、交管业务、港澳居民出入境证件便利化应用等方面，推出10多项面向港澳居民的公安民生服务事项上线公安部“互联网+政务服务”平台，并在住宿登记、实名寄递、网吧上网、购买机票、高铁票、办理银行业务等方面尽快推出便利举措，让港澳居民享受更多更好的“互联网+”便捷服务。（吴珂）