湄潭县湄江街道：推行“党支部+网格化管理”
湄潭县湄江街道：推行“党支部+网格化管理” 加强基层社会治理
近年来，湄潭县湄江街道党工委、办事处以社会治理体系法治化为核心，以便民、惠民、利民为宗旨，充分发挥各级党组织的领导核心作用，构建以社区（居）为主的网格化管理基层治理体系，切实提升基层社会治理能力和水平。湄江街道明确街道和社区（居）两级党组织书记是推行“党支部+网格化管理”加强城城市基层社会治理工作的“第一责任人”，充分认识“党支部+网格化管理”是居民自治和城市“微治理”的有效做法，统筹协调宣传、组织、政法、民政、财政、人社、交通、水务、林业、综合执法等部门加强业务指导和工作支持，及时研究部署、调度落实，着力构建“党支部+网格化管理”组织体系。街道社区(居)以所辖服务管理片区为主阵地，按照“街巷定界、规模适度、无缝覆盖、动态调整”的原则，综合考虑历史沿革、地理相邻、居住相连、人文相近、利益相关等因素，做到不漏一楼、不漏一户、不漏一人，科学合理划分网格，形成地域清晰、覆盖全面、归属明确、服务管理到位的网格化管理格局，切实构建起“横到边、纵到底”的管理体系，全面落实“七进网格”管理服务，即社区民警、社区（居）脱产干部、“五位一体”队员、计划生育网格员、党员服务队队员、居民组组长和楼（栋）长进网格，集中力量解决好群众利益诉求和各类问题隐患。同时，街道整合安排保洁员、安全员、就业援助岗和公共服务岗人员等人力资源及其财政性补贴资金，组织引导五保、低保等领取财政补贴人员参与“党支部+网格化管理”服务志愿和公益活动，利用党组织活动场所、新时代文明实践站、公共管理用房及场地、新(改、扩)建活动场所等，整合各类资源，建立“党支部+网格化管理”活动阵地。（通讯员 杨永筑）