湖南省政府清算12笔"糊涂账"曝光问题逐一整改
作者： 陈亚静 邹梦秋 周华平
据三湘都市报11月26日报道 在省十届人大常委会第三十次会议第一次全体会议上，省审计厅厅长唐会忠受省政府委托，向省人大常委会作了《关于2006年度省级预算执行和其他财政收支审计工作报告中指出问题的纠正情况和处理结果的报告》。报告中通报了12个2006年度审计发现问题的整改情况，涉及17个厅、局、委及相关单位。     “加大对超收收入、转移支付、重大投资项目、专项资金的审计力度，特别是要加大对非税收入管理的审计监督力度，对关系民生和社会热点问题逐步扩大推行审计结果公告制度。”在报告的末尾，唐会忠用上述语言表明了自己的态度，并指出下一步工作部署。
“全省收费公路2001至2005年通行费专项审计发现株洲、岳阳、娄底、怀化、张家界、湘西土家族苗族自治州公路局挤占挪用公路通行费9327．88万元；省高速公路管理局公路通行费存款利息收入2405．12万元未纳入财政专户管理；公路收费机构设置不合理、人员超编、管理经费严重超支、超收分成资金使用控制不严等问题。”
在本次报告中，对上述问题有了“交待”———岳阳、娄底、怀化、湘西土家族苗族自治州公路局今年已经归还了被挤占挪用的通行费7430．7万元。此外，省高速公路管理局将公路通行费存款利息收入2405．12万元从今年起纳入部门预算管理。
唐会忠表示，目前，省交通厅已取消公路通行费超收分成，并将通行费收支全额纳入预算管理。同时，省公路局将继续督促各市州公路局归还挤占挪用资金等。
十二笔“糊涂账”逐一整改
省十届人大常委会第二十八次会议对《审计工作报告》审议提出意见，一批厅、局、委及相关单位的“糊涂账”被摆上桌面。省政府对此高度重视，召开常务会议部署整改工作，责令相关部门立即进行整改。4个月过去了，各相关部门积极主动开展整改工作，效果明显，12笔“糊涂账”得以清算。
(一)对省直部门上年度结余资金录入“金财网”不及时，2006年结余到2007年使用的网上资金余额为25．75亿元，截至2007年3月底仍有6．65亿元没有及时上网；省体育局等2006年在体彩公益金中安排省体育局常年比赛经费及日常支出178万元；省国土资源厅等将“探矿权采矿权价款资源管理项目预算资金”安排用于各地农田改造等支出148万元等。
(二)省林业厅等2006年将项目前期工作经费、规划编制费、电子政务系统建设等专项资金420．03万元用于机关行政经费；政府性投资计划下达不及时等。
(三)省卫生厅2006年在编制预算时，未反映历年结余资金2414．58万元；2005年省直医院和在湘部属医院上缴的药品收支结余款3581．12万元未纳入2006年度部门预算；2005年将实行国库集中支付制度前历年结余的财政资金1650万元委托银行贷款给卫技新村工程用于资金周转；2005年度药品收支结余资金延迟拨付等。
(四)省民委2006年民族工作经费支出796万元未纳入部门预算。
(五)省乡镇企业局2006年将“农业部乡镇企业产品质量监督检测(长沙)中心”建设资金61万元用于行政经费支出。
(六)省畜牧水产局2006年以前国家农业部和省财政拨入的防疫项目政府采购资金1732．8万元、岳阳江豚保护区与长沙渔港建设等项目资金1018．14万元，因项目单位前期工作不充分，截至2006年底资金不能安排下达到项目等。
(七)省计生委2006年将药具、培训等专项资金83．81万元用于行政经费支出的问题。
(八)省农办机关2005年调剂各类专项资金205万元用于省农业广播电视学校电教楼建设的问题。
(九)省煤炭工业局集中乡镇煤矿维简费与国家部委规定不符、2006年底未及时安排使用专项资金323．9万元等问题。
(十)省高级人民法院2005年6月将原机关大院公开挂牌整体转让价款3934．27万元未按“收支两条线”的原则上缴财政，以及在张家界修建住宅楼、招待所及营业门面，未办理规划、报建相关手续等问题已整改到位。
(十一)湖南工业职业技术学院2004年8月将位于长沙市韶山中路376号的国有土地使用权及地面资产拍卖给湖南璟泰置业有限公司，成交价8346万元，其中未按“收支两条线”原则上交财政部分3699．93万元，截至2007年4月未上缴财政。
(十二)涉农专项资金分配较散、重点不够突出，部分项目申报审批程序不够规范，资金安排拨付不及时等。
省人大常委会：审计曝光问题逐一整改
据潇湘晨报11月28日报道(周华平) 今年７月，２００６年度省级预算执行和其他财政收支审计工作报告提请省人大常委会审议。半年过去了，审计报告中曝光的问题整改得如何？今日，省人大常委会将分组审议纠正情况和处理结果的报告。        省审计厅厅长唐会忠指出，审计报告指出的大部分问题已得到整改，今后将加大对超收收入、转移支付、重大投资项目、专项资金的审计力度，对关系民生和社会热点的问题逐步扩大推行审计结果公告制度。        关于预算执行审计发现问题的整改情况        结余资金全部上网        存在问题：关于省财政厅对省直部门上年度结余资金录入“金财网”不及时，２００６年结余到２００７年使用的网上资金余额为２５．７５亿元，截至２００７年３月底仍有６．６５亿元没有及时上网；省财政厅、省体育局２００６年在体彩公益金中安排省体育局常年比赛经费及日常支出１７８万元；省财政厅、省国土资源厅将“探矿权采矿权价款资源管理项目预算资金”安排用于各地农田改造等支出１４８万元等问题。        整改情况：省财政厅采取如下整改措施：金财网上年度结余资金已于２００７年６月底前全部录入上网；加强预算管理，提前编制和提交预算，进一步细化预算，增强预算刚性；加强专项资金管理，规范专项资金用途，严格按照规定用途安排使用资金；调整和优化支出结构，提高重点支出的保障程度等。    　　被挤占挪用资金全部归还        存在问题：关于省发改委、省林业厅２００６年将项目前期工作经费、规划编制费、电子政务系统建设等专项资金４２０．０３万元用于机关行政经费；政府性投资计划下达不及时等问题。        整改情况：省发改委经整改，对被挤占挪用的财政资金已归还原资金渠道；针对政府性投资计划下达较迟等现象，省发改委要求有关处室加快工作进度，确保中央补助资金投资计划尽快落实到具体项目。    　　历年结余从明年起纳入财政预算        存在问题：关于省卫生厅２００６年在编制预算时，未反映历年结余资金２４１４．５８万元；２００５年省直医院和在湘部属医院上缴的药品收支结余款３５８１．１２万元未纳入２００６年度部门预算；２００５年将实行国库集中支付制度前历年结余的财政资金１６５０万元委托银行贷款给卫技新村工程用于资金周转；２００５年度药品收支结余资金延迟拨付等问题。        整改情况：省卫生厅将历年结余资金从２００８年开始纳入财政预算；２００８年起停止执行药品收支结余上缴的政策，延迟拨付的药品收支结余资金，已按规定全部拨付到位；该厅已将卫技新村临金星大道一侧所建的商业裙楼公开拍卖，拟将收回的投资归还贷款。    　　７９６万元未纳入部门预算已整改        存在问题：关于省民委２００６年民族工作经费支出７９６万元未纳入部门预算的问题。        整改情况：从今年起，省民委将民族工作经费纳入部门预算编制范围，该问题得到整改。    　　拟调整６１万元拨付        存在问题：关于省乡镇企业局２００６年将“农业部乡镇企业产品质量监督检测（长沙）中心”建设资金６１万元用于行政经费支出的问题。        整改情况：今年年底，省乡镇企业局拟从行政经费中调整６１万元拨付到项目单位用于项目建设。    　　项目资金安排到位        存在问题：关于省畜牧水产局２００６年以前国家农业部和省财政拨入的防疫项目政府采购资金１７３２．８万元、岳阳江豚保护区与长沙渔港建设等项目资金１０１８．１４万元，因项目单位前期工作不充分，截至２００６年底资金不能安排下达到项目等问题。        整改情况：省畜牧水产局从以下两个方面着手整改：长沙、岳阳两个建设项目，已责成项目单位落实前期工作；防疫项目政府采购问题，明确专人负责设备采购，目前仪器设备公开招标工作基本完成，合同签订完毕，支付价款９５４万元。    　　８３．８１万元中归还２５．０９万元        存在问题：关于省计生委２００６年将药具、培训等专项资金８３．８１万元用于行政经费支出的问题。        整改情况：省计生委２００７年９月已责成药具站从经营性等收入中归还药具经费２５．０９万元。委本级将其他专项资金５８．７２万元用于行政经费支出，由于没有资金来源，暂时无法整改到位。        停止调剂专项资金        存在问题：关于省农办机关２００５年调剂各类专项资金２０５万元用于省农业广播电视学校电教楼建设的问题。        整改情况：立即停止续建配套工程，对已发生的基建项目进行结算，今后项目的续建严格按照预算办理；如实向省财政反映项目建设实际情况，省财政拟对其给予支持；尽快盘活除办公用房外的资产。    　　未安排使用的３２３．９万元已下拨        存在问题：关于省煤炭工业局集中乡镇煤矿维简费与国家部委规定不符、２００６年底未及时安排使用专项资金３２３．９万元等问题。        整改情况：从今年７月起，省煤炭工业局停止执行省集中乡镇煤矿维简费的政策；将未及时安排的专项资金３２３．９万元，安排给省属煤矿单位专项用于瓦斯治理２１８．９万元，安排给省属煤矿洪灾重建补助和节日慰问等支出６５．３万元，余额３９．７万元在今年年底将作为省直困难企业专项补助全部下拨。        　　关于其他财政收支审计和审计调查发现主要问题的整改情况    　　１０．４８亿元风险资金正在“减风险”        存在问题：关于全省２００５年度城市住房公积金专项审计发现的已形成风险或有潜在风险的资金１０．４８亿元、部分市州城市的缴存职工覆盖率低于全国平均水平、不同收入群体缴存住房公积金金额差距悬殊、地区间缴存差距较大等问题。        整改情况：各有关部门采取了如下措施进行整改：省政府办公厅向各市州政府、各厅委、各直属机构下发了《关于切实加强住房公积金管理的通知》；未理顺住房公积金管理机构的长沙、湘潭、岳阳３市已在今年１月底完成理顺工作；省建设厅、省财政厅、中国人民银行长沙中心支行联合下发文件，统一规定了缴交比例和基数，１４个市州已按规定向省政府报批了缴存比例和基数的调整方案，省政府授权省建设厅对此进行了批复；积极防范资金风险，建立财政、监察、审计、银行、银监等监管部门联席会议制度等。　　    取消公路通行费超收分成        存在问题：关于全省收费公路２００１至２００５年通行费专项审计发现的株洲市、岳阳市、娄底市、怀化市、张家界市、湘西自治州公路局挤占挪用公路通行费９３２７．８８万元；省高速公路管理局公路通行费存款利息收入２４０５．１２万元未纳入财政专户管理等问题。        整改情况：省交通厅已取消公路通行费超收分成，并将通行费收支全额纳入预算管理；省公路局正督促市州公路局归还挤占挪用资金，其中岳阳市、娄底市、怀化市、湘西自治州公路局今年已归还被挤占挪用的通行费７４３０．７万元；省高速公路管理局将公路通行费存款利息收入２４０５．１２万元从今年起纳入部门预算管理等。        １３个市州完全实现管采分离        存在问题：关于２００５年度政府采购情况审计和审计调查发现的管理和采购机构职能不分离、采购行为不规范等问题。        整改情况：截至２００７年９月，全省１４个市州有１３个完全实现了管理和采购分离，１２２个县（市、区）有１１４个成立了政府采购管理机构。省财政厅制定相关文件，对代理机构范围、采购文件制作、开标评标程序和内部管理制度作出了详细规定，提出了监管考核措施，加强对代理机构的监管等。        清理违规收费项目        存在问题：全省２００５年度非税收入专项审计调查发现的违规设立收费项目等问题。        整改情况：对能够清退的乱收费采取清退方式予以整改；取消违规设立的乱收费项目；对个别部门无法退回的乱收费行为责成停止收费并将款项上缴财政；各地政府、物价、财政部门根据审计情况完善了收费审批管理制度。     其他问题及整改情况        存在问题：省高院２００５年６月将原机关大院公开挂牌整体转让价款３９３４．２７万元未按收支两条线的原则上缴财政，以及在张家界修建住宅楼、招待所及营业门面，未办理规划、报建相关手续等问题。        整改情况：已整改到位。        存在问题：省公安厅２００６年未按规定使用财政资金１３６５．２６万元，其中，一般公用支出挤占居民身份证专项支出１１０４．０５万元，挤占禁毒经费专项支出３１．６１万元，挤占出入境管理工本费专项支出２２９．６０万元；新办公大楼于２００１年１２月３１日开工建设，至今尚未按规定向国土、建设部门办妥规划、报建手续等问题。        整改情况：尚在整改之中。        存在问题：关于湖南工业职业技术学院２００４年８月将位于长沙市韶山中路３７６号的国有土地使用权及地面资产拍卖给湖南璟泰置业有限公司，成交价８３４６万元，其中未按收支两条线原则上交财政３６９９．９３万元，截至２００７年４月未上缴财政的问题。由于该校新校区建设任务紧，资金已全部用于支付工程款。        整改情况：目前该校正积极向财政等有关部门汇报情况，并补办有关手续。        存在问题：关于涉农专项资金分配较散、重点不够突出，部分项目申报审批程序不够规范，资金安排拨付不及时等问题。        整改情况：省政府已责成有关部门整改。