湖北省数字政府建设领导小组和“放管服”改革工作会议召开
湖北省省长王晓东调研数字政府建设和＂放管服＂改革
5月6日，湖北省委副书记、省长王晓东专题调研并出席省数字政府建设领导小组和“放管服”改革工作会议，研究审议《湖北省数字政府建设总体规划(2020年-2022年)》，强调要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，落实省委关于数字政府建设的工作要求，从战略高度认识和把握新形势下抓好数字政府建设和“放管服”改革的极端重要性、现实紧迫性，以更大力度、更实举措，推动我省数字政府建设和“放管服”改革全面升级。
全省数字政府建设和“放管服”改革工作进展如何？还面临哪些困难？王晓东来到省数字政府建设项目指挥部，逐一察看一体化政务服务平台、大数据能力平台和重点项目、长江大保护、河湖长等智慧平台建设应用情况。“信息孤岛解决没有？”“一网通办成效怎样？”了解到我省一网通办核心指标大幅提升，王晓东对前期工作给予肯定，他叮嘱说，数据就是生产资料，数据就是资源要素。要加快数据有效衔接，消除“信息孤岛”，攻克“数字壁垒”，在“通”的基础上，加快便民应用开发，更好地为市场主体服务，为人民群众服务。
在听取有关方面情况汇报后，王晓东说，党中央、国务院高度重视数字政府建设，将其作为数字中国、网络强国、智慧社会建设的战略支撑进行部署。此次疫情大考中，大数据应用发挥了不可替代的关键性作用，充分彰显了大数据的强大功能。我们要看清新形势，认识再深化，真正把数字政府建设和深化“放管服”改革，作为事关发展全局、抢占新一轮竞争制高点的战略抉择，作为补短板、强弱项、加速推进政府治理体系和治理能力现代化的战略举措，作为重振疫后经济、打造数字经济发展新引擎的战略落子。
“数字政府，‘建’是基础，‘用’是关键。”王晓东指出，要坚持大视野大格局谋划，紧盯前沿技术，抢抓中央支持湖北经济社会发展的一揽子政策机遇，规划好数字政府建设“大棋局”。坚持大手笔大力度建设，更大力度夯实基础，做到“软硬结合”；更大力度完善功能，实现由“连通”向“畅通”转变、“能用”向“好用”转变、“物理整合”向“化学融合”转变；更大力度合作共建，加强政企合作。坚持高水平高标准应用，更好对接长江经济带发展、中部地区崛起、“一带一路”建设等重大战略，更好推动“六稳”“六保”和党中央对我省提出的六项重点工作等，更好服务百姓民生，让数据多跑路、百姓少跑腿。坚持高效能高质量管理，用信息化技术、数字化手段提高市场监管效能；以“互联网 政务公开”强化权力监督，让权力运行处处留痕；加强数据立法，确保数据共享依法可循，推动数据充分、有序、安全共享。
“数字政府建设是一场深层次变革、现代化转型、全方位重构。”王晓东强调，全省各级政府系统要转观念，过好思想关，切实增强市场思维、改革思维、制度思维、互联网思维；转角色，过好能力关，善于用数据科学决策、改进管理、推动创新；转作风，过好落实关，确保数字政府建设和“放管服”改革各项工作落地见效。
省委常委、常务副省长黄楚平主持会议，要求锚定工作目标、谋定精准措施、锁定责任闭环，抓好贯彻落实。副省长曹广晶、曾欣、万勇、赵海山、肖菊华出席会议。
省政府秘书长别必雄代表省数字政府建设领导小组办公室作工作汇报。(记者 黄俊华)