湖北深化推进政府“数字化”转型
用大数据信息技术提升治理能力
湖北深化推进政府“数字化”转型
我省数字政府建设工作取得哪些重要进展？12月10日，省委宣传部召开省政府政策文件解读走深走实系列新闻发布会第七场，聚焦深化“数字政府”建设。会上，省政务管理办公室党组书记、主任王建民介绍，我省聚焦集约共享，着力推进政府“数字化”转型。截至11月底，已完成143个重点信息系统与大数据能力平台对接。
省委省政府高度重视数字政府建设工作。我省强化顶层设计，引入中央党校(国家行政学院)专家团队，研究编制我省《数字政府建设发展总体规划》(2020-2022)。成立湖北省数字政府建设一期工程“8+3”项目指挥部和现场指挥部，强化资金、技术、人才支持和保障，全力推进项目建设。
同时，省政务管理办指导省直部门全面系统地梳理“三清单一目录”(共享责任清单、负面清单、需求清单、政务信息资源目录)，明确省直部门数据共享责任清单1554条。加强电子证照应用，以身份证、户口本、社保卡、电子营业执照等一批重点证照为突破口，归集电子证照1.8亿本，为政务服务网和“鄂汇办”APP“一人一企一档”功能提供数据支撑。
加快大数据能力平台、政务云平台建设，推进共享交换平台和大数据能力平台升级融合。推进政府中心工作数字化转型，协调、推动相关省直部门加快长江大保护十大标志性战役、精准脱贫、河湖治理、污染防治、重大项目、“互联网+督查”等智慧平台建设，加快“互联网+监管”平台建设，用大数据信息技术提升政府治理能力。建成省扶贫领域政策落实监察系统，全省范围内发现24.91万条线索。(记者黄璐通讯员金宇卫)