湖南抓好政务管理服务这个政府“一把手工程”
许达哲：抓好政务管理服务这个政府“一把手工程”
许达哲在全省政务管理服务工作电视电话会议上强调
抓好政务管理服务这个政府“一把手工程”
助推全省高质量发展
4月22日上午，全省政务管理服务工作电视电话会议在长沙召开。
4月22日上午，全省政务管理服务工作电视电话会议在长沙召开。省委副书记、省长许达哲强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把政务管理服务作为各级政府及其部门的“一把手工程”来抓，推动全省政务管理服务工作取得新突破，为增进民生福祉、促进全省高质量发展作出新的更大贡献。
省政府秘书长王群主持会议。
省委副书记、省长许达哲讲话。
许达哲指出，加强政务管理服务工作是推进治理体系和治理能力现代化的实际行动，是建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府的重要内容，是打造“放管服”改革升级版、助推全省高质量发展的重大举措。要充分认识政务管理服务工作的重要性，主动作为、创新管理、优化服务，努力营造更加优质的发展环境。
许达哲强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对一切工作的领导，全面推进全省政务管理服务工作。要主动服务全省高质量发展，以高质量的政务管理服务推动全省重点工作的落实落细，为推动实体经济振兴、推动经济行稳致远提供保障。要致力提升治理体系和治理能力现代化水平，以自我革命的勇气深化“放管服”改革，推进权力“瘦身”，以公正有效的监管促进公平竞争。要坚持以人民为中心，深入推进审批服务便民化，着力解决群众反映强烈的问题，以优质政务服务回报三湘人民。
许达哲强调，要围绕建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府，不断提高全省政务管理服务水平。要着力推进简政放权，深入推进“多证合一”“证照联办”“证照分离”等改革，做到行政权力事项“应放尽放”，确保每项行政权力运行有章可守、有据可依、有迹可循。要着力推行“一件事一次办”，推进流程再造，构建规范体系，加快推进“互联网+政务服务”，确保今年年底前重点领域和办件量较大的高频事项基本实现“一件事一次办”。要着力优化营商环境，优化涉企服务，大力减税降费，降低企业融资、用电、用工、物流成本，在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”。要着力提升政府公信力，继续加大政务公开力度，加快推进政务诚信建设，强力整治“新官不理旧账”问题。要着力完善考核督办机制，将政务管理服务工作纳入绩效考核、真抓实干激励奖励范围。要落实全面从严治党要求，不断加强政治建设、能力建设、作风建设、廉政建设，提高抓落实的本领和水平，打造忠诚干净担当的政务管理服务队伍。
会上，省政务管理服务局作工作报告，省自然资源厅、省市场监管局、岳阳市政府等进行经验交流发言。
(文/冒蕞 刘笑雪 图/赵持)