湖南省8月15日起部分特殊药品进行网上受理审批
湘食药监安[2007]13号　　　　各有关单位:　　　　为推进电子政务外网平台建设，发挥电子政务的便民、高效作用，经研究,拟从2007年8月15日起，实施部分特殊药品行政审批在线申报、受理试运行。现将有关事宜通知如下：　　　　一、网上申请和审批事项：　　　　1、麻醉药品、第一类精神药品以及第二类精神药品原料药定点生产资格（初审）　　　　2、麻醉药品、第一类精神药品和第二类精神药品原料药生产计划(初审)　　　　3、药品生产企业需用麻醉药品和第一类精神药品原料药的年度计划（初审）　　　　4、麻醉药品、精神药品研制立项（初审）　　　　5、第二类精神药品制剂定点生产企业审批　　　　6、第二类精神药品原料药年度需用计划及第二类精神药品制剂年度生产计划备案审批　　　　7、非药品生产企业使用咖啡因审批　　　　8、申请科学研究、教学、生产检验用麻醉药品、精神药品及其标准品和对照品审批（含麻黄素类标准品、对照品）　　　　9、医务人员携带麻醉药品和精神药品出境证明审批　　　　10、麻黄素购用证明审批　　　　11、麻黄素单方制剂生产计划审批　　　　12、购用罂粟壳审批　　　　二、申请材料要求　　　　见本通知（附件1）　　　　三、材料传递方式：　　　　1、网上申报按照本通知《行政审批系统企业身份识别系统办理和使用指南》（附件2）的方法，开通我局电子政务系统的企业端口，申报材料的电子文档通过互联网在线传递；　　　　2、申报材料的纸质材料可直接送达或邮寄到我局政务中心。　　　　四、其他：　　　　1、受理时间：申请材料的签收时间以我局政务中心收到所有材料的时间开始计算；　　　　2、申请人提交的补正、补充的电子文档材料通过我局电子政务系统直接申报，纸质材料直接送达或邮寄至我局政务中心。　　　　3、申请人通过我局电子政务系统查询审批进展情况及审批结果。　　　　我局外网网址为：www.hn-da.gov.cn,申请人办理“企业身份识别系统”，开通电子政务系统企业端口咨询电话：0731-8633341，联系人：李鹏。　　　　试运行期间的有关问题，与我局政务中心、药品安全监管处联系。　　　　联系电话：0731-8633300（政务中心）、8633367（药品安全监管处）　　　　联系人：曹冰、吴胜丹　　　　 附件：1、申请材料要求
2、行政审批系统企业身份识别系统办理和使用指南
二○○七年八月三日