湖南金税三期优化版上线
为进一步优化纳税服务，规范税收执法，提高税收行政效能，按照国家税务总局的统一部署，金税三期工程优化版各应用系统（以下简称金税三期系统）将于2015年10月8日在湖南省国、地税系统正式上线运行。为此，本报就金税三期上线期间广大纳税人和社会各界关注的相关问题，采访了湖南省国税局党组书记、局长丁永安和湖南省地税局党组书记、局长张云英。
湖南日报：丁局长，您好！首先请您介绍什么是金税工程？
丁永安：金税工程是经国务院批准的国家级电子政务工程，是税收管理信息系统工程的总称。自1994年开始，先后经历了三期建设。其中金税工程一期、二期主要任务是在国税系统推进增值税的信息化管理，金税三期则是国家税务总局借鉴国际先进理念和经验，结合中国税收管理实际，历时10余年打造的旨在统一国税、地税核心征管应用系统版本，构建覆盖所有税种、覆盖税收工作主要环节、覆盖各级国税、地税机关的全国税收管理信息化系统。
湖南日报：张局长，您好！请问实施金税三期有什么重要意义？
张云英：金税三期工程的实施将带来积极的影响：一是优化纳税服务，通过信息网络为纳税人提供优质、便捷、全方位的税收服务；逐步实现纳税人足不出户轻松办税，从而大大减轻纳税人办税负担。二是统一国、地税核心征管应用系统版本，实现业务操作和执法标准统一规范，促进税务部门管理职能变革；实现全国数据大集中，利用及时全面准确的数据信息，提高决策的科学化水平和税收征管水平，有效降低税收成本。三是有力推动国家电子政务建设，促进政府部门间信息共享和协作，为提高国家宏观经济管理能力和决策水平提供全方位支持，对国家经济建设和社会发展产生积极而重要的作用。
湖南日报：丁局长，前面介绍金税三期工程统一了国税和地税的核心征管应用系统，请问金税三期系统在我省国税和地税是同时上线吗？何时上线？
丁永安：根据国家税务总局金税三期工程推广工作总体部署，湖南省国税系统和地税系统将于2015年10月8日同步正式上线运行金税三期应用系统。
湖南日报：据了解，为确保金税三期按期上线，国税、地税都需要进行非常关键的新旧税收管理系统切换工作，请问我省新旧系统切换的具体时间怎么安排？切换时可能对我省纳税人造成什么影响？
张云英：为了尽量减少此次系统切换工作对纳税人的影响，我省国税和地税系统经过前期大量的沟通和协调，将同步实施新旧系统的切换，切换时间定于2015年9月25日18:00至2015年10月7日24:00。届时，湖南地税系统自9月25日18:00起，全省各级地税机关办税服务厅、政务大厅办税窗口及房产交易大厅办税窗口等办税场所暂停办理各类涉税（费）业务,至10月8日8:00起予以恢复。同时，为确保各类办税系统正常切换，自9月22日18:00起，湖南地税将暂时关闭湖南地税网上办税服务厅、自助办税终端系统和个人所得税代扣代缴管理系统客户端，至10月8日8:00将同时恢复运行。
丁永安：湖南省国税系统的新旧系统切换时间与地税系统是同步开展的，但考虑到切换期间国税业务的特殊情况，在2015年9月25日18:00至2015年10月7日24:00的涉税业务停办期，湖南国税系统将保持对发票认证（包括增值税专用发票、货物运输业增值税专用发票和机动车销售统一发票）、海关进口增值税专用缴款书采集、增值税发票系统升级版开票数据上传三类涉税业务的办理。在此期间，湖南国税网上办税服务厅、电子申报缴税系统将暂停使用；湖南国税系统委托代征单位（场所）受托的各类税种代征事宜(含车辆购置税委托代征)将暂停办理相关业务。具体的工作事宜我们已在国、地税联合发布的《金税三期系统上线有关事项的通告》里进行了详细描述，大家可以在湖南省国税局门户网站及全省各办税服务厅进行查阅。
湖南日报：请问张局长，纳税人应如何避免因新旧系统切换带来的影响？
张云英：为尽量减少因新旧系统切换对办理涉税（费）业务带来的不便，请我省广大纳税人妥善安排业务办理时间，于2015年9月25日前尽早提前办理相关涉税（费）事项。
湖南日报：因受新旧系统切换的影响，我省10月8日才可进行正常办税，请问丁局长10月份纳税（费）申报期限是否有调整？
丁永安：为尽可能减少金税三期上线和国庆放假给纳税人带来的不便，按照国家税务总局有关规定，我省国税和地税2015年10月份征期均调整为2015年10月8日至10月23日。
湖南日报：请问张局长，2015年10月8日重新开通涉税事项的办理后，纳税人办税需要注意哪些事项？
张云英：届时部分涉税（费）业务填制的表证单书将根据金税三期优化版要求而变化，税务机关将与金税三期系统配套使用的表证单书及填报说明发布在湖南省国家税务局和湖南省地方税务局门户网站上，请纳税人办理业务时注意表单的更新，可在上线后登陆相关网站进行下载。同时湖南省地税局网上办税服务厅将同步升级改造，待系统上线后，纳税人可在湖南地税门户网站及网上办税服务厅首页下载《网上办税服务厅操作手册》，并按照相关操作提示使用。
湖南日报：请问丁局长，金税三期系统上线运行初期会给纳税人带来哪些影响？
丁永安：此次上线，国税机关推行的各类纳税人端涉税软件在操作上不会有较大变化，但电子申报缴税系统会涉及在线的补丁升级，届时纳税人可根据申报缴税系统的提示进行相关操作即可。由于此次涉税停办业务期限较长，在上线运行初期，因业务办理集中、业务量增大等原因，国税、地税办税服务厅可能出现拥堵、等候时间增长的现象，请广大纳税人给予谅解和配合。同时，我省各级税务机关已做好各种准备和应急预案，将积极应对金税三期系统上线实施过程中出现的突发问题，尽力将系统上线对纳税人的影响降到最低。
湖南日报：请问张局长，纳税人在新旧系统切换前已提交税务部门的涉税（费）申请事项，暂未收到审批信息的，需要重新申请办理吗？
张云英：纳税人已提交的涉税（费）事项申请，税务机关将做好相关涉税信息在新旧系统间的迁移工作，不需要纳税人进行重新提交。
湖南日报：请问丁局长，新旧系统切换停机期间，纳税人可以正常开具发票吗？
丁永安：新旧系统切换期间不会影响国税机关管辖纳税人已领发票的正常开具，国税机关各类纳税人端发票开票系统均能正常使用。
湖南日报：请问张局长，纳税人在金税三期上线期间如有急办事宜怎么办？
张云英：金税三期上线期间，纳税人如有急办事宜，可与办税服务厅、主管税务机关或拨打12366纳税服务热线联系解决，我们将竭诚为纳税人提供及时周到的服务。同时，也诚挚希望纳税人能及时将有关意见及建议反馈给我们，我们一定迅速改进。