湖北启动"互联网+监管"系统建设与国家系统对接
5月14日从省直单位“互联网+监管”事项梳理工作培训会议获悉，我省将启动“互联网+监管”系统建设并与国家系统对接，预计9月正式上线运行。
随着这套系统的建设，监管方式将发生重要变化。这套系统有风险预警系统，通过风险模型的建立，对反洗钱、偷税漏税、传销、骗税、危险品运输、非法医疗广告等进行风险预警，提高监管工作预见性。这套系统将有大量信用数据作为基础数据库，系统会根据市场主体的信用分级结果确定抽查的比例和频次，也就是说，信用评分高的市场主体可能检查得少，评分低的主体则会高频次检查。该系统还为联合监管任务流转提供自动化、智能化通道，实现“一处发起、多方联动、联合监管”，对联合监管任务的流转、办理、结果全过程留痕，实现过程可追溯。系统还将实现“非现场监管”，用视频监管监控餐饮企业后台，用物联网监管，对噪声、污染气体、水质、土壤等进行监测。
省政管办相关负责人在培训中介绍，“互联网+监管”系统建设是我省“放管服”改革的重要组成部分，相比全省政务服务“一张网”解决“服”的问题，这个系统主要解决“管”的问题，将有利于实现监管工作标准化、规范化、精准化。
培训会议后，各省直单位将启动监管事项目录清单梳理、监管事项检查实施清单梳理等工作。（陈会君、聂焱）