湖南用信息化加强国资国企监管
8月28日讯（记者 胡信松 通讯员 彭轶）27日，我省召开国企“三重一大”决策运行与大额资金监测系统建设动员会议，部署通过信息化手段加强国资国企监管，以监管国有企业产权、投资、财务等为关键点，推动省属国企高质量发展。
根据国务院国资委部署安排和省国资委国资监管信息化三年行动计划，2019年我省将重点建设国有企业“三重一大”（“重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金运作”）决策运行及大额资金监测系统。通过信息化手段，实现对省属监管企业“三重一大”事项决策的制度、规则、清单、程序、内容及落实情况的全过程监督，做到横向到边、纵向到底的在线监管，形成执行“三重一大”制度的硬约束，促进和保障企业规范治理、科学决策；实现企业大额资金实时在线动态监管，保障企业资金的高效运行，防范企业资金风险。
系统建设分三个阶段实施。今年9月底基本完成华菱集团、湘投控股集团、湖南高速公路等试点企业集团层面系统的在线试运行；11月底在所有监管企业集团层面实施运行，推动具备条件的企业于年底前实现与省国资委系统对接；2020年6月底全面完成系统建设，基本实现各级法人企业全覆盖，并实现与省国资委“三重一大”决策运行和大额资金监测系统的对接。