湖南省服务商务大局 积极推进信息化建设
一、全省商务信息化工作情况　　2011年以来，在省委、省政府及商务部的正确领导下，我省商务信息化紧紧围绕服务商务工作大局,加快推进商务信息化和电子政务建设,得到了商务部电子商务司指导和支持以及厅领导的关心和重视，也得到全省各市州区县商务部门以及厅机关各处室（中心）的支持和配合，工作取得了一定的成效。　　（一）公共商务信息服务取得良好成效　　湖南商务公众信息网以及商务部网站湖南商务之窗的内容管理工作保持了领先地位。2011年，我省商务公众信息网共发布信息60818条，采编4090条，访问量1929万次,全省各级商务站点共处理公众在线留言411条。我厅2011年度“网站建设”工作在省直单位绩效评估中名列前茅，湖南商务公众信息网被省政府授予优秀政府网站称号；我省在商务部网站湖南商务之窗上共发布信息33516条，在全国省级商务之窗信息发布量排名中列第2位。　　2011年全省124个县区（含2个管理区）以及14个市州商务局（招商局）的177个科室进行了自行维护，网站区县维护率达到100%。　　今年以来，网站建设继续保持了良好的发展态势。1-8月，我省商务公众信息网共发布信息40867条，比去年同期增长21%，采编1736条，访问总量为10,548,887次,处理公众在线留言186条。在商务部网站湖南商务之窗上共发布信息25181条，比去年同期增长31%，信息发布量在全国省级商务之窗排名中保持第2位。　　（二）农村商务信息服务试点工作继续推进 　　全省14个市州及17个试点县区持续推进农村商务信息服务试点工作，取得了较好的效果。2011年，我省试点市县参加商务部新农村商网夏季及冬季农产品网络对接会，2届对接会我省共上报供求信息90778条,信息量全国排名第二。对接会期间新农村商网共促成我省成交175646万元，成交金额全国排名第二。2012年夏季农产品网上购销对接会上，我省上报供求信息134851条，比2011年冬季对接会增长80％。有效涉农商户20877个,对接会期间成交99933万元。信息量及成交金额继续保持全国排名第二。　　（三）数字化办公平台运行稳定有序 　　湖南省商务系统数字化办公平台在我厅公文处理、行政审批、通知告示、会议安排、信息传递及专题重要活动安排等政务事务处理上继续扮演了不可或缺的重要角色，也为全省商务系统公文传输提供了技术支撑。2011年共发布通知公告785条，政务信息3494条，办理发文2043件，收文1990件，呈批件449件，网上办理行政审批事项2981件。今年以来，共发布公告739条，政务信息1533条，办理发文2320件，收文1540件，呈批件528件，网上办理行政审批事项1716件。　　（四）电子政务应用系统开发顺利进行 　　完成了商务部网站与我厅公众信息网信息共享的部省数据共享接口的开发，自2011年7月1日起，商务部网站湖南商务之窗实现了与湖南商务公众信息网的数据共享的试运行，目前运行正常稳定。修改完善了我厅行政审批信息系统，完成了我厅网上办事系统与全省网上政务服务与电子监察系统数据同步接口、规范性文件廉洁性评估的开发，运行稳定。完成了数字化办公平台市州推广应用、视频会议平台、绩效评估系统、超算中心容灾备份等项目的技术方案设计及申报，即将进入实施阶段。　　二、今年后阶段工作重点　　信息化是经济和社会发展的必然趋势，信息化已成为增强地区实力，推动社会进步发展的关键因素之一。推进商务信息化建设，能够更便捷地传递商务部门管理信息，更快捷、更广泛、更深入、更低成本地完成政府管理和社会服务职能；能够更直接、更迅速地反馈社会公众信息，我们要以更广阔的视野，来认识和把握商务信息化工作的重要性。　　今年后阶段，要着力抓好商务信息化建设以下五个方面的工作：　　（一）以政府信息公开为重点抓好公共信息服务　　要完善激励机制，搞好人员培训，加强厅机关及市州信息联络员队伍的建设，做好信息业务的指导工作，强化考核管理，加快信息更新速度和信息更新量，切实做好政府信息网上公开工作，增强政府网站服务企业和公众的信息服务功能。指导和帮助市州县区商务部门搞好信息维护工作，并为他们争取创造条件，尽可能提高网站自行维护率，争取消灭空站，减少空栏目。　　（二）以保障实效为目标推进农村商务信息服务试点工作　　积极探索农村商务信息服务体系与农村党员教育远程教育结合的方法和途径，发挥农村党员干部的先锋模范作用，调动农业大户、农产品协会和农业龙头企业积极性，组织市州区县，特别是参加试点的16+1区县，扎实征集、核实和上报农户及农产品购销信息，积极参加商务部“新农村商网”的农产品网上购销对接会，并搞好日常对接工作，充分利用“新农村商网”这一涉农市场信息平台为我省农民增收、搞活农村市场流通服务。　　（三）以推广应用主旨协力发展电子商务　　鼓励企业利用第三方平台开展电子商务，切实帮助我省中小商务企业通过网络扩大市场营销，重点支持企业利用阿里巴巴、诚商网等第三方平台开展电子商务。　　今年5月，长沙市创建国家电子商务示范基地获得商务部批准，长沙市申报现代服务业综合试点城市有望于近期获批，要结合国家电子商务示范基地创建工作及现代服务业综合试点工作，积极出台配套政策措施，推进区域电子商务与农村商务信息服务试点工作。　　（四）以拓宽应用为导向推进电子政务建设　　将全省商务系统数字化办公平台升级为全省商务系统数字化工作平台，由事务处理型电子政务平台升迁到协同工作型和决策辅助型的电子政务平台，覆盖全省商务系统，在市州商务部门部署网上办公平台及视频会议系统；对行政审批信息系统进行升级构架、完善功能，保障与全省网上政务服务与电子监察系统的数据同步；按照我厅《厅机关绩效考核办法》（试行）的要求，升级绩效评估信息系统。　　（五）以安全保密为核心加强网络维护和安全管理　　我厅目前具有政务外网和涉密内网2套网络系统，数字化办公平台即将在全省各市州推广，对网络维护和安全管理提出了更高的要求。要建立健全网络运维和安全管理各项制度，增强技术防范手段，加强管理和操作培训，堵塞安全漏洞，强化安全管理，保障网络安全稳定运行，确保不发生网络失泄密事件。　　商务信息化工作是商务工作的一个亮点和特色，是整个商务工作的重要一环。随着信息技术的发展和运用，信息化的作用和功能不断增强，商务信息化工作在各级商务部门业务中重要性日益显著。我们要进一步提高对信息化工作重要性和紧迫性的认识，继续按照“转变政府职能，完善社会服务；改进行政管理，支持科学决策；提高工作效率，降低行政成本”的信息化建设方针，发扬成绩，不断创新，以商务工作为中心，全面推进我省商务信息化建设，开创商务信息化的新局面。