湖北省关于建设全省农业应急管理信息系统的通知
省农业厅办公室关于建设全省农业应急管理信息系统的通知  　　各市、州、县（区）农业局（委）：　　为进一步加强全省农业系统电子政务建设，提升农业应急管理水平，实现系统内部网络的互联互通，根据《农业部关于印发<农业应急管理系统建设规划（2014-2017年）>的通知》（农办发〔2014〕1号），我厅经研究，决定建设省、市、县三级农业专网和应急管理信息系统。现将有关事项通知如下：
一、建设内容和目标
（一）建设内容。以省农业厅为中心，向上连接农业部，向下连接市（州）、县（区）农业局（委）的办公区域，建成部、省、市（州）、县（区）农业系统应急管理信息系统。
（二）本期建设目标。实现省农业厅和市（州）、县（区）农业局93个分会场与农业部双向交互视频会议功能。
二、建设方式
全省农应急管理信息系统采取以租代建的方式建设，即系统所有软、硬件，管理平台及数据专线由通讯运营商投资建设，省农业厅以3年为期限，租用该系统。3年后，系统软、硬件，管理平台产权归省农业厅所有，每年仅支付数据专线租赁费。
三、具体任务
省农业厅负责厅本级会场建设，负责落实系统3年的租用费和省级会场数据专线租用费，负责拟定系统建设方案及会场建设要求，负责系统建设的招投标工作。
各市（州）农业局（委）负责本单位分会场建设（包括会场桌椅、电视、电话、投影等配套设备的采购安装），督促所辖县区农业局按时按要求完成县级分会场建设，配合系统建设中标单位做好视频会议室视频设备及辅助设备的部署、安装调试及相关保障工作。
各县（区）农业局负责本单位分会场建设（包括会场桌椅、电视、电话、投影等配套设备的采购安装），配合系统建设中标单位做好视频会议室视频设备及辅助设备的部署、安装调试及相关保障工作。
四、建设资金来源及主要视频设备
（一）建设资金来源。本期应急管理系统建设，省农业厅从财政专项资金中列支1000万元，用于系统软硬件、管理平台及省级会场数据专线的租赁，租期3年。市（州）、县（区）分会场每年的数据专线租赁费由各单位筹集，以市州为单位，按年直接支付给通讯运营商，实际费用以运营商中标价为准。
（二）主要视频设备。本次建设配备给市州（鄂州、天门、潜江、仙桃、神农架除外）农业局（委）的主要设备包括：网络路由器、多点会议控制单元（MCU）、高清视频会议终端、高清摄像机、电话会议备份系统各1台（套），价值24万元左右。配备给鄂州、天门、潜江、仙桃、神农架林区农业局（委）及其他县区分会场的设备包括网络路由器、高清视频会议终端、高清摄像机、电话会议备份系统各1台（套），价值10万元左右。
五、建设进度及时间安排
建设进度安排：根据省农业厅厅长办公会要求，中标单位在2014年6月中旬前完成省市级分会场网络、设备集成安装及调试工作，保证按期投入使用。7月份前完成县（区）级分会场网络、设备集成安装及调试工作，确保项目按期验收。
时间安排：
1、2014年2月完成方案设计及前期调研。
2、2014年3月完成省厅主会场的装修改造及配套设施建设。
3、2014年4月中旬完成采购招标工作；各市（州）农业局（委）按要求完成本单位视频会议室的装修改造及配套设施建设。
4、2014年6月中旬前完成省市两级网络、设备集成安装及调试工作；县（区）农业局完成视频会议室的装修改造及配套设施建设。
5、2014年7月份完成县（区）分会场网络、设备集成安装及调试工作，全省农业应急管理信息系统投入试运行。
6、2014年8月份完成项目验收。
六、有关要求
（一）加强领导。为确保项目如期建设，省农业厅成立了全省农业应急管理信息系统建设工作专班（名单见附件1）。各地要高度重视，成立相应的工作专班，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，明确具体责任单位和责任人，选配责任心强、懂技术、熟悉电子政务的人员参与管理和建设。各地务必按时按要求完成视频会议室装修改造及配套设施建设工作。
（二）合理选址，建设好网络机房和视频会议室。各市、县要设有独立计算机网络管理机房一间（不小于10平方米），建设标准不能低于机房基本要求。视频会议室选址要求能方便光纤与机房相连通，有隔音和遮光措施，光照度和音响效果应当符合要求（见附件2）。
请各单位于2014年3月20日前将负责此项工作的主管领导、负责科室和技术保障人员名单报送湖北农村信息宣传中心。（回执表见附件3）
联系人：余秋华 联系电话：027-87663789
徐海林 联系电话：027-87665397（传真）
电子邮箱：365098504@qq.com
附件：1、全省农业应急管理信息系统建设单位名单　　      2、视频会议室布置及装修标准           3、回执表　　                                                                                                                      湖北省农业厅办公室 　　                                                                   2014年2月20日