湖北省委网络安全和信息化委员会会议召开
原标题：壮大网络正能量 培育发展新动能 以信息化助力“疫后重振”和高质量发展
本报讯 4月21日下午，省委网络安全和信息化委员会召开第二次会议，听取全省网信工作情况汇报，研究部署今年重点工作。省委书记、省委网络安全和信息化委员会主任应勇主持会议并强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想和疫情期间关于网信工作的重要论述，切实加强党对网信工作的全面领导，牢牢掌握网络意识形态工作领导权、主动权，做强网络正面宣传，筑牢网络安全防线，提高管网治网水平；要抓住新产业新业态新模式发展的窗口期，以信息化培育新动能，助力湖北“疫后重振”和经济社会高质量发展。
省委副书记、省长、省委网络安全和信息化委员会副主任王晓东出席会议并讲话。
会议指出，要充分认识做好网络安全和信息化工作的极端重要性，坚持“正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事”，因势而谋、应势而动、顺势而为，坚持问题导向、目标导向、结果导向，加快补齐网络治理短板，以更大力度、更实举措推动我省网信工作迈上新台阶。
会议强调，互联网已成为意识形态斗争的主战场，要牢牢掌握网络意识形态工作领导权、主动权，把握好时度效，加强网上正面宣传和舆论引导，做大建强新型主流媒体，提高管网治网水平，让正能量始终充盈网络空间。要从总体国家安全观的高度充分认识网络安全、信息安全的重要性，切实筑牢网络安全防线，提升风险处置和服务保障能力；要做实做强武汉国家网安基地，打造网安人才培养和技术创新发展的产业高地。
会议强调，要以信息化助力疫后重振，抓牢新产业新业态新模式发展的窗口期，以信息化培育新动能、用新动能推动新发展。要充分利用大数据系统，为疫情常态化防控提供有力支撑；要大力发展新一代信息基础设施，加快推进以5G、物联网、工业互联网、人工智能、云计算、区块链等为代表的新基建项目；要大力发展新一代信息技术产业，加快集成电路、光电子等领域关键核心技术攻关突破，着力培育智能制造、智能交通、智慧医疗等新产业；数据就是生产资料，数据就是资源要素，要大力发展数字经济、网络经济、线上经济，推进智慧城市、智慧社区、智慧政府建设，深化“互联网+放管服”改革、政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”，增强信息惠民实效。
会议要求，要加强党对网信工作的全面领导，加强政治建设、能力建设、队伍建设，不断提高各级领导干部对互联网规律的把握能力、网络舆论的引导能力、信息化发展的驾驭能力、网络安全的保障能力，推动相关部门形成网络安全与信息化工作合力。
省委网络安全和信息化委员会副主任、委员出席会议，省直有关单位负责同志列席会议。（记者李保林、周呈思）