湖北省学习贯彻网络安全和信息化工作座谈会重要讲话精神
各高等学校：
2016年4月19日，习近平总书记主持召开网络安全和信息化工作座谈会并发表重要讲话。4月27日中共湖北省委办公厅印发了《关于认真学习贯彻习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上重要讲话精神的通知》（鄂办发电〔2016〕33号），根据通知要求，现就我省高校学习贯彻习近平总书记重要讲话精神通知如下。
一、充分认识习近平总书记重要讲话的重大意义
习近平总书记的重要讲话，站在中华民族伟大复兴和时代进步的高度，把握互联网发展趋势，顺应信息化发展规律，全面深刻阐述了新形势下互联网发展的正确方向、战略部署和重大举措，既是习近平总书记关于网络安全和信息化工作思想观点的集大成，又提出了许多新思想新论断新要求，是我们进一步抓好网络安全和信息化工作的总纲领总遵循总指导。各高校要充分认识习近平总书记重要讲话的重大意义，迅速掀起学习宣传贯彻习总书记重要讲话精神的热潮，切实增强学习贯彻的自觉性和坚定性。
二、认真组织学习宣传习近平总书记重要讲话
1.认真组织传达学习。要把准习近平总书记重要讲话精神实质和核心要义，力求学深、悟透。要深入学习领会推动我国网信事业发展的责任和使命，贯彻以人民为中心的发展思想，让亿万人民在共享互联网发展上有更多获得感；深入学习领会通过网络走群众路线的重要思想，充分发挥网络引导舆论、反映民意的作用；深入学习领会发展核心技术的重大意义，把更多人力物力财力投向核心技术研发，尽快在核心技术上取得突破；深入学习领会安全和发展的关系，同步推进网络安全和发展；深入学习领会增强互联网企业使命感、责任感的重要论述，共同促进互联网持续健康发展；深入学习领会人才对网信事业发展的重要作用，构建具有全球竞争力的人才制度体系。要把习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上的重要讲话精神与在党的新闻舆论工作座谈会上的重要讲话精神结合起来，融会贯通地学。
2.分层次分对象组织深入学习。各高校党委理论中心组要专题学习，深入领会。各高校党委宣传部门要结合各自职能和工作实际有针对性地学。各高校网络安全和信息化相关学科要全员全覆盖、深入学习，并贯彻落实到教学科研的各个方面、各个环节。要把习近平总书记重要讲话精神作为学校思想政治教育和课堂教学的重要内容，纳入教学课程体系，融入贯彻到思想政治理论课教育教学的教案、课件和多媒体制作等各个环节。
3.广泛开展宣传解读。各高校要充分利用报刊、广播、电视、网络等各类媒体开设专栏、专版，精心策划、集中报道，大力宣传习近平总书记系列重要讲话精神，大力宣传广大师生员工学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的感悟和取得的成效，大力宣传学习贯彻习近平总书记讲话精神所涌现出来的先进典型，推出一批有分量、有深度的报道、综述、社论、评论和理论文章。要充分运用网络等“微宣传”阵地，以系列报道、在线访谈、论坛跟帖等方式，通过微博客、社交网络和移动多媒体等新技术新手段，开展具有网络新特点的宣传报道，增强网络宣传的实效性和影响力，努力营造学习贯彻习近平总书记系列讲话精神的浓厚氛围。
三、以学习贯彻习近平总书记重要讲话精神为动力，大力推动我省高校网信领域重点工作
1.进一步推动教育系统网信事业发展。一是实施“互联网+教育”。以“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念为引领，推进精品课程上网、在线开放课程建设与应用、名师在线指导和教学资源库建设。二是推进教育系统长江云政务新媒体平台建设。加强高校与全省信息资源共享体系的融合，进一步提升服务效率，更好地利用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。
2.建设网络良好生态，有效加强舆论引导。一是加强网上舆情引导。“善待、善用、善管、善治”互联网，积极开展正面宣传，用师生喜闻乐见的形式开展网络文化活动，不断完善党报党刊重要论述和优秀网络文章的转载和分享机制，进一步凝聚师生共识，形成网上网下的同心圆，建设网络良好生态。二是高校领导要善于利用网络走群众路线。通过“两微一端”等形式与师生深入交流，了解民意，积极回应师生关切、解疑释惑，不断提升高校领导利用网络治校的能力。三是加强互联网意识形态监管。制定和完善本校意识形态工作责任制实施细则，加强对网上不良信息的监控，防止利用网络在高校鼓吹推翻国家政权，煽动宗教极端主义，宣扬民族分裂思想，教唆暴力恐怖活动，防止虚假、诈骗、攻击、谩骂、恐怖、色情、暴力等信息在校园传播。
3.加强互联网及相关领域研究。一是加强核心技术研究。要立足国情，面向世界科技前沿，面向国家重大需求，面向国民经济主战场，正确处理开放和自主的关系，在基础技术、通用技术、非对称技术、“杀手锏”技术等方面加大研究力度。二是积极推动科研成果转化。支持和鼓励教师通过参与国家、企业重大项目工程，转化为教育教学、学科发展和人才培养的资源，以知识产权投资等方式，进一步服务于国家创新驱动发展战略。三是加强相关领域研究。支持和鼓励其他学科，特别是哲学、经济学、教育学、管理学、艺术学等领域专家开展交叉学科、新兴学科研究。
4.正确处理安全和发展的关系。一是开展网络安全知识教育。广泛开展网络安全日活动、网络安全知识普及，让师生掌握基本的网络安全知识，树立正确的网络安全观。二是加强网络安全建设。进一步完善重点部位，特别是重点实验室、涉密场所等部位的信息安全保障体系。三是加强网络安全风险预判和防御能力。落实网络安全责任制，进一步加强对高校互联网服务漏洞的清查和修补。
5.为网信事业发展提供有力人才支撑。一是深化人才制度改革。制定吸引人才、培养人才、留住人才的办法；采取特殊政策，建立适应网信特点的管理制度，充分调动专家学者、科技人员积极性、主动性、创造性，为人才发挥聪明才智创造良好条件，营造宽松环境，提供广阔平台。二是制定网络人才培养方案。根据本校自身特点，制定培养优秀的老师，编优秀的教材，招收优秀的学生的方案，条件的高校要进一步探索建设网络空间安全一级学科硕士点、博士点和网络空间安全学院，不断完善自身“造血机制”。三是不断扩大网评工作队伍。探索建立优秀网络文章在科研成果统计、职务职称评聘方面的认定机制，致力于加强在网上正面发声的能力和水平，培育一批导向正确、影响力广的网络名师、名人。
四、加强组织领导
深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神是当前一项重要政治任务，各高校党委要从维护国家安全和实现现代化的高度，大力推动网络强省建设和网信事业发展，让互联网更好造福国家和人民。要加强组织领导，把网信工作摆上重要位置，创造有利条件，提供切实保障。要组织力量开展调查研究，坚持问题导向，提出有针对性的意见建议。要切实发挥高校的科研优势和智库优势，研究解决重大问题，积极主动地担负好自身职责，为我省网信事业发展作出贡献。
原标题：省委高校工委 省教育厅关于认真学习贯彻习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上重要讲话精神的通知