湖北公安政务服务平台上线
“湖北公安政务服务平台”上线 435项政务服务网上办
微信扫描二维码，实名注册登录，进入“湖北公安政务服务平台”微信公众号，群众足不出户，就可在网上选择要办理的公安行政服务事项。
湖北省公安厅11日举办“湖北公安政务服务平台”上线仪式。据了解，该平台将指挥中心、境外非政府组织管理、治安、内保、网安、交警、出入境、监管、禁毒、法制、机场公安11大业务警种435项政务服务打包上线，打通了上下级公安机关和各业务警种的信息壁垒，汇集各类便民查询18项、特色应用15项、行政服务事项402项；群众可全程网上办理232项，通过预约预审只跑一次办理119项。
该平台还创新推出“电子证照卡包”应用服务，五类证件可使用电子证照。已通过“实人认证”的用户，遇到个人居民身份证、户口本、居住证、行驶证、驾驶证等证件遗失、损毁或未随身携带时，可通过平台当场调取所需电子证照，还可用于湖北省内酒店入住、网吧登记、交通出行、智慧小区、交通执法等多方面。
此外，“湖北公安政务服务平台”主动对接不同群体多元化需求，围绕群众关注的热点问题，开通了“失物招领”、“寻人寻亲”、“违法举报”、“乘车报备”、“便民查询”、“我要咨询”、“证明开具”、“堵路移车”等33种特色功能。
湖北省公安厅有关负责人表示，“湖北公安政务服务平台”将持续完善建设应用，不断升级服务功能，争取把最便捷、最高效的“指尖警务”带到群众身边。（武一力）