湖南省至少有60万人身份证同号
核心提示　　　　据省公安厅信息通信处最新统计数字，身份证号码完全相同、姓名不同的信息共计３０万余条。按照一条信息至少对应两人计算，全省至少有６０万余人将受到同号的影响。
三个证明才能证明身份　　　　　　　　今年５４岁的胡卫平住在长沙市岳麓区窑坡山社区，具有２０年驾龄。他现在开车时必须随身携带三个证明身份的证件：老版第一代身份证（已过期），第二代身份证，以及当地派出所出示的相关证明。　　　　胡卫平第一代身份证是１９８６年办理的，到今年１月１日已过期。去年１１月１０日，胡办理了第二代身份证号码。但在办理时他的身份证与别人同号，办证人员通知其更改身份证号码。胡当时并没在意，此后他却频频遭遇同号的无尽困扰。驾驶证、房产证、护照、保险等，许多与原身份证号相关的东西都将进行重新登记或更改，否则将无法认证。　　　　麻烦还不止这些。办理完新版身份证不到１个月，他在一次开车的途中，便遭遇“伪证”的尴尬。交警在例行检查中，发现胡出示的身份证号码与驾驶证号码不一致，怀疑其中有一张是假证，于是扣押了车辆和证件。按通常情况，驾驶证与身份证必须是同一号码，这也符合国际通用惯例。　　　　满腹委屈的胡拿着两张身份证到长沙市交警支队车管所，通过联网数据查证，他的驾驶证、身份证均为合法证件，交警部门应该放车。车子虽然放出来了，但为了避免此类事件继续发生，民警通知他应该在户籍所在地的派出所办个证明手续。　　　　今年３月３日，长沙市公安局岳麓分局望月湖派出所为其出具了一纸证明：“４３０１０３５８０７和４３０１０２１９５８０７系同一人。”此后胡出车时，须随身携带新老两个身份证和一纸书面证明，避免出现同样的尴尬。　　　　一个号码７个人使用　　　　　　　　根据胡的陈述，他办理第二代身份证时工作人员告知，有７个人使用了与他一模一样的身份证号码。　　　　怎么会有如此多的同号？据省公安厅交警总队相关文件透露，省厅信息通讯处对综合信息查询系统中的驾驶人信息与常住人口信息进行批量比对，发现身份证号码完全相同、姓名不同的信息共计３０４４５４条。工作人员称，按照一条信息至少影响２个人计算，我省估计有６０多万人受到同号的影响。而随着第二代身份证的改新换代，这个问题将大量出现。　　　　省公安厅人口管理总队户政支队支队长刘昌顺告诉记者，身份证同号一般是２人一对，目前还没有发现多人同号者，但理论上也有多人同号的可能。产生同号的根源将要追溯到二十多年前，当时的人口户政工作是手工登记，许多工作人员为省麻烦，把同一乡镇的同年月日的居民全编成了一个身份证号码，为现在的身份证同号埋下了隐患。　　　　胡卫平有驾驶证，按照工作程序，只需把驾驶证号码进行更改就可以解决问题，但在１２个工作日内不能取得驾驶证，而且还须交纳换证的相关费用。胡说，不仅是要更换驾驶证，还有护照、房产证、养老保险等与原来身份证号码有关的证件都必须进行更改，否则就有可能带来麻烦。胡认为，这个问题是由国家相关部门的工作不到位引起的，带来的损失也应由国家承担。　　　　身份证同号连累驾驶证　　　　　　胡卫平随身要带三证才能证明自己身份，但有人却为办不到证感到烦恼。朱先生是望城县人，去年他已换了第二代身份证。３个月前，他买了辆新车准备办理驾驶证的时候，同号让他卡了壳。　　　　长沙市交警支队车管所工作人员告诉朱，由于我省已启用全国统一版机动车驾驶证管理系统，他的身份证号码已有人“占用”并办理了驾驶证，而驾驶证号码必须与身份证号码相同，所以目前无法给他办理，必须等身份证同号的对方将已有驾驶证注销掉，朱才能够顺利办到驾驶证。　　　　朱先生从交警支队获知，与他身份证同号的，是与他同一乡镇一名姓张的人。为了此事，朱多次与张联系，但对方就是不肯配合。“我已将交警下达的告知书当面交给了对方，但他就是不愿意去注销驾驶证，这让我无可奈何。”朱先生说。目前，无法办到驾驶证的朱只好请人开车。　　　　强制执行没有法律依据　　　　　　　　同号的出现引起省公安厅领导的高度重视。省厅要求各地交警支队对辖区范围内的机动车驾驶人身份证重错号人员进行告知，要求其到交警支队驾管所办理身份证号更改业务。　　　　而多位市民向本报反映，许多同号的人并不愿更改自己的身份证号码，主要是担心会给自己带来更多麻烦。即便是交警支队下达了告知书，他们也不愿意前来办理驾驶证变更号码的手续。朱先生认为，相关部门应出台强硬措施，迫使其他同号者来更改驾驶证号码，否则他将长期无法办驾驶证，其损失可想而知。　　　　长沙市交警支队车管所工作人员告诉记者，通过强制措施要求重号人员更改信息是没有法律依据的，毕竟重号驾驶人员并没有违法。支队目前的任务是向重号驾驶人员下达告知书，如果一段时期内仍存有大量重号驾驶员没有前来更改信息，他们将报请省厅交警总队，采取适当措施来执行。　　　　记者从省公安厅人口管理总队了解到，同号现象也不是唯独在我省存在，各地在启用全国统一版机动车驾驶管理系统后，均出现不同程度的因身份证重号而造成驾驶人网上无信息、新的驾驶证申请人无法办理机动车驾驶申请业务等问题。　　　　记者了解到，由于这６０万余同号人员只是全省人口总体中的少数，省公安厅人口管理总队提醒市民，随着今后信息化程度越来越高，同号的公民应及早前往相关部门更改号码，以避免给自己带来更多的损失。　　　　小知识　　　　身份证号码的由来　　　　据省公安厅人口管理总队工作人员介绍，身份证是证明公民身份的首要合法证件，其号码是根据公民户籍所在地代码、出生年月日以及随机码组成。　　　　我国第一代居民身份证是１９８６年开始集中办理的，当时主要由乡镇一级政府组织登记办理，直到上世纪９０年代初才开始由公安机关代为管理。第一代身份证号码由１５位数组成，其中前６位数为省、市（地）、县（区）的代码，如胡卫平老版身份证中的“４３０１０３”代表湖南省长沙市天心区。而随后的“５８０７”代表此公民的出生年月日是１９５２年８月７日，而最后的“”是３个随机码。按照当时填写身份证号码的要求，在三个随机号码中，有两位一般是乡镇的代码，而最后一位数字则代表公民的性别，男性为单数，女性为偶数。　　　　在同一个省市县，又是同年月日出生，其身份证号码的非“随机码”是固定的，而最后的几位随机数字，则应视情况而定，应避免同号的产生。　　　　“由于技术原因，当时编制身份证号码是通过手工进行的，而许多进行登记的工作人员并没有完全按照规定去办，难免出现身份证同号的问题。”省公安厅人口管理总队一工作人员说。　　　　上世纪末，为避免“千年虫”的危害，身份证号码增加到１８位数，采用了４位数取代原来２位数的方式来说明出生年份，随机码也由原来的３位变成了４位，并在特殊情况下引用英文字母进行区别。省公安厅人口管理总队户政支队支队长刘昌顺说，近几年，相关管理部门把人口信息输入电脑数据库，进行联网管理，这更方便识别居民的个人身份。　　　　胡卫平在变更身份证号码时，因其户籍所在地点发生了变化，身份证号码的第６个数字也随之发生了变更。　　　　原则　　　　身份证同号如何纠错　　　　今年７月，我省出台新的《常住户口登记管理暂行规定》。按照《规定》，公民身份号码重号先由派出所协调双方，其中有一方愿放弃原号码的，公安机关将为其重新赋予新号码。协调不成按以下原则纠正：在湖南省公安厅制证库中有记录优先保留原则。通过核查制证库，凡是在制证库里有制证记录的人，其号码优先保留，无制证记录的人重新赋号。迁移人员优先保留原则。考虑到迁移人员回原籍较难，在两人重号的情况下，未迁移人员重新赋号，已迁移人员保留原号。两人都属迁移人员的，迁移距离较远的优先保留其号码，迁移距离近的重新赋号。另一种原则是，谁的身份证签发日期是最近的，就优先保留原号码。　　　　省公安厅人口管理总队户政支队支队长刘昌顺解释，身份证签发日期最近的人，他的身份信息也是最准确的。而签发日期较早的人的身份信息可能还有要更改的地方，重新赋号的时候可以核对和更改自己可能有差错的信息。