湖北省“互联网＋监管”工作推进方案
省人民政府办公厅关于印发 湖北省“互联网＋监管”工作推进方案的通知
各市、州、县人民政府，省政府各部门：
《湖北省“互联网＋监管”工作推进方案》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际认真抓好贯彻落实。
2020年12月17日
湖北省“互联网＋监管”工作推进方案
为贯彻落实党中央、国务院关于加强和规范事中事后监管的决策部署，按照省委、省政府关于创新监管方式、推行“互联网+监管”的工作要求，制定“互联网+监管”工作推进方案如下。
一、总体要求
坚决贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，按照深化“放管服”改革优化营商环境的总体要求，依托省“互联网+监管”系统，健全监管工作规范体系，逐步实现全省监管事项全统一、监管系统全联通、监管数据全共享、监管业务全覆盖、监管行为全留痕，探索推进联合监管、风险预警、移动监管，提升监管规范化、精准化、智能化水平。
二、推进方式
“互联网+监管”工作坚持面上推进与试点先行相结合，对重点领域采取试点方式先行探索，积累成功经验后再全省推广。
试点范围：宜昌市、孝感市，省自然资源厅、省生态环境厅、省交通运输厅、省文旅厅、省卫健委、省应急厅、省市场监管局、省地方金融监管局、省药监局。
三、主要任务
（一）统一事项管理，夯实“照单监管”基础。
1.规范全省监管事项。按照国家“互联网+监管”系统监管事项目录清单、检查实施清单及监管行为信息要素要求和国家“互联网+监管”系统监管事项目录清单及检查实施清单编码要求，结合工作实际，加强监管事项清单、“双随机、一公开”监管随机抽查事项清单及行政权力清单中行政检查、行政处罚、行政强制事项清单的融合，对各地各部门自建监管业务系统进行事项标准化改造，确保与省“互联网+监管”系统中监管事项统一；如暂不能进行事项标准化改造的，可按照法定依据同源的原则，逐一实现与省“互联网+监管”系统中监管事项匹配对应。省政务服务网、省“互联网+监管”系统将适时发布全省监管事项“一张清单”，逐步实现清单之外无监管。（牵头单位：省政务办、省委编办、省市场监管局；责任单位：省有关部门，各市、州、县人民政府）
2.严格监管事项管理。依据国家“互联网+监管”系统监管事项目录清单动态管理规范，按照省级统筹、分级负责的原则，严格规范监管事项目录清单动态调整，省有关部门做好省、市、县三级监管事项目录梳理，市、县做好本级监管事项的认领发布及地方立法设立的监管事项梳理，并依法做好本级监管事项及相关要素的动态调整。（牵头单位：省政务办；责任单位：省有关部门，各市、州、县人民政府）
（二）加快系统应用，构建“一网通管”平台。
3.深化系统对接。根据国家标准及对接规范，以省“互联网+监管”系统为枢纽，实现全省监管系统对接联通，没有监管执法系统的部门，利用省“互联网+监管”系统开展监管执法，逐步建立事中事后监管“一网通管”格局。（牵头单位：省政务办；责任单位：省有关部门，各市、州、县人民政府；完成时限：2021年4月底）
4.规范行政执法行为。依托省“互联网+监管”系统和部门自建监管执法系统，逐步推进行政检查、行政处罚、行政强制等全链条线上留痕，运用技术手段，实现监管全程可追溯、数据全过程可查询。（此项为试点任务；责任单位：试点地方和部门；完成时限：2021年6月底）
5.推广移动监管。依托省“互联网+监管”移动监管系统和部门自建移动监管系统，为各地各部门行政检查、行政处罚、行政强制等移动执法提供平台支撑，提升执法便利度。（责任单位：省有关部门，各市、州、县人民政府）
6.推进风险预警应用。在市场监管、金融监管、药品监管等领域，优化完善虚假医疗广告监测、非法集资、非法销售药品、非法销售处方药品、非法销售医疗器械等5个风险预警模型，推动建设更多风险预警应用。充分利用省“互联网+监管”系统汇聚的各类监管信息，分析研判各领域风险情况，适时发布风险预警报告，并组织开展核查处置。（此项为试点任务；牵头单位：省市场监管局、省地方金融监管局、省药监局、省政务办；责任单位：省有关部门，各市、州、县人民政府）
7.开展信用监管。充分运用省“互联网+监管”系统信用信息、风险预警、监管投诉等数据，开展信用分类监管，对市场主体采取差异化监管措施，依法依规加强失信惩戒。探索建立行业信用分级分类评估体系，推进信用分级分类结果在“双随机、一公开”监管中的应用，在抽查比例和频次等方面采取差异化措施。探索信用信息在更多监管领域的应用，推进信用监管创新。（牵头单位：省发改委、省市场监管局；责任单位：省有关部门，各市、州、县人民政府）
8.持续深化“双随机、一公开”监管。推进省“双随机、一公开”监管系统与省“互联网+监管”系统深度融合，成为一体。各地各部门在省“互联网+监管”系统“双随机、一公开”监管系统上更新、维护“一单两库”，设置抽查计划、建立抽查任务、录入检查结果等。省有关部门自建“双随机、一公开”监管系统，按要求与省“互联网+监管”系统“双随机、一公开”监管系统对接联通。（牵头单位：省市场监管局；责任单位：省有关部门，各市、州、县人民政府）
9.推进实施联合监管。建立跨地区、跨部门、跨层级的联动响应和协同监管机制，重点梳理跨部门联合抽查事项清单，推动检查对象重合度高的监管部门“进一次门、查多项事”，切实减少对市场主体的多头重复检查，提升部门协同监管效能。对于国家和省“互联网+监管”系统下发的联合监管任务，按要求及时办理。（此项为试点任务；牵头单位：省市场监管局；责任单位：省自然资源厅、省生态环境厅、省交通运输厅、省文旅厅、省卫健委、省应急厅、省地方金融监管局、省药监局，宜昌市、孝感市人民政府；完成时限：2021年6月底）
10.探索“扫码监管”。依托企业营业执照二维码，推进“扫码进企、双向监督”，实行政府部门涉企监管执法现场扫码登记，企业扫码确认、监督、评价、反馈，建立监管行为数据在线追溯机制。对监管执法过程中的违法、违规行为，当事企业、个人可通过企业营业执照二维码进行投诉举报。省市场监管局统筹制定涉企业监管扫码备案、验证制度。（此项为试点任务；牵头单位：省政务办、省市场监管局；责任单位：宜昌市、孝感市人民政府）
11.探索非现场监管。充分利用物联网、视频监控、卫星遥感和大数据分析等资源，探索基于非现场的远程实时监管。（责任单位：省有关部门，各市、州、县人民政府）
（三）强化数据支撑，提升“精准监管”能力。
12.优化监管数据中心建设。按照国家数据标准，汇聚各地、各部门监管数据，完善监管事项目录清单库、监管对象信息库、执法人员信息库、监管行为信息库、投诉举报信息库、信用信息库、知识库、案例库。（牵头单位：省政务办、省市场监管局、省发改委、省司法厅；责任单位：省有关部门，各市、州、县人民政府；完成时限：2020年12月底）
13.提升监管数据分析能力。依托省大数据能力平台、省“互联网+监管”系统等重要监管平台数据，关联整合政府部门履职过程中形成的行政检查、行政处罚、行政强制等信息以及司法判决、违法失信、抽查抽检等信息，归集到相关市场主体名下，形成监管信息链，推进监管精准化、智能化。（责任单位：省有关部门，各市、州、县人民政府）
14.推进监管数据交换共享。严格按照国家数据标准，持续推送监管数据，及时修复未通过质检的错误数据并重新上报。省“互联网+监管”系统对归集的数据进行分类治理，通过省大数据能力平台为各地各部门风险预警、精准监管、综合分析、领导决策提供数据支撑服务。（牵头单位：省政务办；责任单位：省有关部门，各市、州、县人民政府）
（四）推进信息公开，实现对监管的“监管”。
15.推进监管行为依法公开。依托省“互联网+监管”系统，对行政执法的启动、调查取证、审核决定、送达执行等全部过程进行记录。严格落实行政执法公示制度，按照“谁执法谁公示”原则，除涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私等信息外，实现监管规则、计划、标准、过程、结果等依法公开。（责任单位：省有关部门，各市、州、县人民政府）
16.及时发布监管动态和曝光台信息。及时在省“互联网＋监管”系统服务门户、工作门户发布监管动态和曝光台信息。（牵头单位：省政务办；责任单位：省有关部门，各市、州、县人民政府）
四、组织实施
（一）强化组织领导。各地各部门要高度重视“互联网+监管”工作，将其纳入重要工作日程，建立强有力的推进机制，主要领导要亲自组织安排和协调解决工作推进中的重难点问题；要强化组织保障，明确目标任务和具体措施，注重面上推进与点上突破相结合，打造一批特色监管应用。各试点地方和部门于12月30日之前，制定具体工作方案报省政务办审核备案，并于每月25日前向省政务办报送试点推进情况，邮箱hubeisg@163.com。
（二）强化业务指导。省有关部门要加强对本系统业务培训指导。省级层面自建的监管系统要加快与省“互联网+监管”系统衔接，不给基层部门增加不必要的数据对接负担，确保全省监管数据对接顺畅有序。
（三）强化创新突破。要将“互联网+监管”工作与监管业务工作紧密结合，大胆创新，打造特色。同时，加大总结推广力度，将工作中形成的特色亮点及时进行宣传，营造良好改革氛围。
（四）强化保障措施。“互联网＋监管”是政府职能转变的重要内容，是创新监管方式、提升监管效能的重要抓手。各地各部门要加强保障，为“互联网＋监管”提供人财物支撑，统筹安排好人员力量、经费保障和相关软硬件设备设施等。
附件：全省“互联网+监管”重点任务分解表