湖州城市大脑数字驾驶舱上线
推进政府数字化转型 湖州城市大脑数字驾驶舱上线
6月5日，2020年度长三角地区主要领导座谈会在湖州召开，湖州现代智慧城市建设成果—湖州城市大脑数字驾驶舱(下文简称“数字驾驶舱”)正式上线。
在区域一体化进程中，湖州以城市数字大脑建设为依托，加快推进政府数字化转型，打造现代智慧城市。今年3月，数字驾驶舱正式启动建设，定位为依托湖州城市数字大脑强大算力、数据智能能力及数智中枢协同能力，为城市治理者提供全域在线、智能可控数字化管理和服务的综合性操作系统。
据数字驾驶舱建设主管部门——湖州市大数据发展管理局相关负责人介绍，数字驾驶舱是全面提升城市治理体系和治理能力现代化的重要工具，依托资源整合、服务融合的理念，基于大数据、人工智能技术对A(鸟瞰舱)B(基础舱)C(总舱) N(主题舱)架构下覆盖的湖州全域数据进行智能化分析与运营，构建起城市运行监测、管理、处置、决策四大领域的智慧化数据发展管理雏形。
数字驾驶舱主题舱还根据不同问题、需求切入不同场景，目前已建成数字乡村、智慧健康、民意热线、智慧医保、智慧治气、无废水运、智慧交通等首批十余个应用场景。从大数据赋能精密智控、民生、科学决策等主题进行智能分析，在机制和保障基础上，实现运行过程、结果的可控，通过数据运营引领城市全方位治理,最大程度发掘数据价值的同时，减少和防止隐患。
数字驾驶舱以跨部门、区县的数据实时流动、数据协同及迭代循环为基础。城市管理者通过全局预览、指标预警、趋势研判，第一时间发现问题、找到根源进而做出科学精准判断和决策，提升城市运行水平和突发事件处置效率。(翁宇菲)