湖州市2007年政府工作报告
——2007年5月16日在湖州市第六届人民代表大会第一次会议上湖州市代市长　马 以
湖州在线讯　各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、过去四年的回顾
2003年以来，市政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，团结和带领全市人民扎实推进社会主义经济、政治、文化和社会建设，在“建设大城市、实现新跨越”的征程上迈出了坚实步伐。
（一）经济实力跃上新台阶。经济发展步伐加快，提前一年实现本届政府任期主要目标。2006年地区生产总值达到761亿元，按可比价格计算，年均增长14.3%；财政总收入达到91.77亿元，其中地方财政收入49.79亿元，分别比2002年增长1.4倍和1.7倍。经济结构加快调整，产业层次不断提升。先进制造业基地初具规模，工业性投入累计完成822亿元，规模以上工业总产值达到1385亿元，年均增长30.3%；培大育强和品牌建设取得新成效，销售收入超10亿元的大企业达到18家，全市已拥有驰名商标6件、中国名牌产品2只、国家免检产品37只；高新技术产业较快发展，省级以上高新技术企业达到130家，高新技术产业产值占比达到25.7%；节能降耗扎实推进，水泥机立窑全部淘汰，2006年规模以上工业万元产值综合能耗比上年下降10.8%。高效生态农业蓬勃发展，农林牧渔业总产值达到113.7亿元，年均增长6.6%，特色规模农业生产基地达到250万亩，“亿千”农业龙头企业达到30家，农产品年供沪额达到45亿元。服务业加快发展，商贸、旅游业持续提升，金融、物流业不断壮大，全社会消费品零售总额达到273.8亿元，年均增长13.9%。区域块状经济特色优势进一步显现，各县、区竞相发展，协调共进。继织里成为“中国童装名镇”之后，南浔又被授予“中国实木地板之都”称号，德清生物医药、长兴新型建材、安吉椅业等产业集群迅速成长。全市有四个县、区年财政总收入超过10亿元，德清、长兴连续位居全国百强县行列。
（二）改革开放向纵深推进。国有和城镇集体企业产权制度改革基本完成，国有经济布局战略性调整取得明显成效，民营经济整体实力和发展活力不断增强，上市公司达到5家。行政管理体制改革加快推进，吴兴、南浔两个市辖区成立以来发展明显加快，湖州经济开发区、太湖旅游度假区分设后增添了新的活力。行政审批制度、行政执法体制、公共财政体制、国有资产监管体制等各项改革深入实施，科技体制、文化体制、教育体制、医疗卫生体制等改革继续深化，事业单位改革稳步推进。农村土地二轮承包完善工作全面完成，免税减负、土地流转、集体经济股份合作等改革扎实推进，农村综合改革进展顺利。招商引资成效明显，累计实到外资25.6亿美元，其中2006年达到7.57亿美元，是2002年的2.1倍，有8家世界500强企业在湖投资。2006年我市有三个开发区在全省57个省级开发区综合实力考评中进入前十位，其中湖州经济开发区名列第一。“接轨大上海、融入长三角”取得实效，2004年以来累计引进内资198.2亿元。对外贸易连年攀升，进出口总额突破30亿美元，是2002年的3.4倍，外贸依存度为31.5%，比2002年提高13个百分点。外经合作稳步推进，对外友好交往日益加深。
（三）城乡面貌发生显著变化。城市化加快推进，大城市建设成效明显，全市城市化水平达到50.9%。全社会固定资产投资累计完成1529亿元，其中“六个百亿”工程完成投资551亿元，宣杭铁路复线湖州段、申苏浙皖高速公路浙江段、杭湖锡线航道湖州段改造、导流东大堤、杭嘉湖北排通道湖州段、500千伏含山输变电、高教园区东扩等一批重点项目顺利建成。湖州中心城市新一轮总体规划全面实施，老城区改造力度加大，湖州经济开发区、仁皇山新区、吴兴东部新区、南浔城区建设加快推进，南浔古镇保护性修复全面启动，建成区面积扩展一倍多，达到71.2平方公里。城市管理切实加强，城市品位不断提升，先后获得浙江省文明城市、国家卫生城市、中国优秀旅游城市、国家园林城市、国家环境保护模范城市、中国十佳魅力城市等称号。武康、雉城、递铺县城建设成效明显、各具特色。城乡生态环境建设取得较大成果，全市已创建18个全国环境优美乡镇，安吉跨入全国首批生态县、首批园林县行列。以“四铁”精神开展矿山整治，关闭矿山144座，91座废弃矿山得到有效治理。与浙江大学共建省级新农村实验示范区全面启动，城乡统筹发展扎实推进。农业基础设施不断完善，累计完成土地整理234万亩、建成标准农田175万亩。村庄环境整治工作走在全省前列，荣获“中国人居环境范例奖”，74.5%的农村人口受益，83个行政村成为省级“全面小康建设示范村”。农民饮用水工程全面推进，56万农民的饮水条件得到改善。乡村康庄、城乡公交一体化工程全面完成，村村通公路、通公交目标提前实现。
（四）各项社会事业蓬勃发展。教育事业快速发展，十五年基础教育基本普及，义务教育阶段学杂费全部免除，素质教育深入推进，职业教育和地方高等教育发展步伐加快，全市所有县、区跨入省级教育强县、区行列。科技事业不断进步，创新型城市建设起步良好，我市再次被评为全国科技进步先进城市。人才强市战略深入实施，全市人才总量达到18.4万人。
继续整顿和规范市场秩序，加快建立健全信用体系。以农村为重点切实加强食品药品安全监管，严厉打击危害人民群众身体健康和生命安全的非法生产经营活动。认真贯彻国务院信访条例，坚持领导干部约访、下访、接访制度，积极有效地化解各类社会矛盾。加强社会治安综合治理，加大对青少年、外来人口违法犯罪的防范力度，依法严厉打击严重刑事、经济犯罪和"法轮功"等邪教组织的破坏活动。进一步加强国防动员和双拥工作，力争第五次成为全国双拥模范城。认真做好民族、宗教、侨务、对台、外事、档案、地方志等工作。
（八）真心实意为民办实事办好事
深化拓展“456”民生工程，确保当年新增财力的三分之二以上用于发展社会事业和解决民生问题，确保完成十个方面的为民办实事项目。大力推进统筹城乡就业工作，努力增加就业岗位，提高就业质量，基本消除零就业家庭，积极破解就业结构性、素质性矛盾。完善最低工资标准制度和企业工资集体协商机制，加强劳动关系调解和劳动用工监察，有效维护劳动者合法权益。加强社会保障体系建设，新增企业职工基本养老保险、失业保险、基本医疗保险参保人数各3万人，新增工伤保险参保人数13万人，城镇居民合作医疗保险制度得到健全和完善，新型农村合作医疗人均筹资额提高到80元，市区被征地农民基本生活保障制度实现全覆盖，政策性农村住房保险全面启动。大力发展社会救济、优抚安置、助残解困和社会互助等事业，切实做好因病、因贫、因残、因灾受困群众的救助工作，市区城镇居民最低生活保障标准提高到每人每月268元，农村提高到161元。加快住房保障体系建设，在企业中新增住房公积金制度覆盖人数1.5万人，抓紧碧浪湖一号地块10万平方米经济适用房、20万平方米拆迁安置房、1.8万平方米廉租房建设，基本解决中心城区人均建筑面积15平方米以下低收入家庭的住房困难。高度重视老龄、妇女、儿童事业的发展。
四、政府的自身建设
加快科学发展、构建和谐社会，建设现代化生态型滨湖大城市，迫切需要我们切实加强政府自身建设，不断提高政府行政能力。我们必须切实增强忧患意识、公仆意识、节俭意识，认真践行“八个方面良好风气”，全面加强以政风建设为重点的政府自身建设，努力把新一届政府建设成为更加开拓进取、更加务实高效、更加勤政廉洁、人民群众更加满意的政府，在新的征程中创造新的业绩。
加强民主建设。认真贯彻执行监督法，自觉接受人大及其常委会的依法监督，积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，完善政府领导领办人大代表重点建议和政协重点提案制度。健全政府工作规则和程序，认真听取各民主党派、工商联、人民团体及社会各界人士的意见，推行群众建议征集、重大事项社会公示、社会听证及专家咨询制度，提高决策透明度和公众参与度。深入推进政务公开，切实保障人民群众的知情权、参与权、监督权。
推进依法行政。加快法治政府建设，认真落实《全面推进依法行政实施纲要》，严格按照法定程序、法定权限、法定职责行使职权。建立健全规范性文件审查制度、公开发布制度和异议处理机制。加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制。加强行政复议工作，推行行政执法过错责任追究制，切实规范行政行为。完善公共财政制度，优化财政支出结构，深化部门预算、国库集中支付、政府采购等制度建设，继续强化国有资产监管和政府性债务管理。扎实开展“五五”普法，强化公务员依法行政意识，提高依法行政能力。
优化政府服务。加快政府职能转变，切实加强社会管理和公共服务。深化行政审批制度改革，抓好统一、联合、集中办理等制度及配套措施建设，积极探索行政许可“两集中、两到位”。严格控制和规范各类评比、达标、表彰活动及涉企收费、检查行为。充分发挥市长热线作用，健全行政投诉办理长效机制。加强司法、律师、公证、仲裁工作，健全法律服务体系，扩大法律援助覆盖面。有效利用电子政务和门户网站，提高行政机关办事效率。
深化作风建设。按照“讲责任重作为、讲学习重实干、讲宗旨重惠民、讲团结重大局、讲操守重品行”的要求，大力加强政风建设，在政府部门及其工作人员特别是领导干部中倡导并形成“勇挑重担、敢担责任，雷厉风行、狠抓落实，心系群众、为民解忧”的从政品质，努力做“八个方面良好风气”的实践者和推动者。今年要认真开展“作风建设年”活动和“树新形象、创新业绩”主题实践活动，察实情、干实事，以解决基层实际问题和落实发展第一要务作为标准，衡量工作效率和工作业绩。要继续面向社会公众开展政府部门和重要岗位的满意度测评。
强化廉政建设。全面落实廉政建设责任制，认真履行政府廉政承诺，进一步健全惩防腐败体系，深入开展反腐败斗争。严肃查处违法违纪案件，重点查处工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购以及资源开发和经销等领域的商业贿赂及违法违纪行为。建立健全农村基层干部监督制度。加强节约型机关建设，厉行勤俭节约，力戒铺张浪费，严格控制机关楼堂馆所建设，进一步规范公务接待活动，切实降低行政成本。强化审计监督、行政监察和行政层级监督，坚决纠正损害群众利益的不正之风。
各位代表！湖州的前景光辉灿烂，我们的任务光荣艰巨。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，加快构建社会主义和谐社会，在中共湖州市委的领导下，紧紧依靠全市人民，以坚定不移的信念、百折不挠的决心、全力以赴的工作，励精图治，奋勇向前，为建设现代化生态型滨湖大城市而努力奋斗！