湖南省新型工业化借力提速
记者 范思立
“君子生非异也，善假于物也。”湖南依靠自身力量推进新型工业化，同时巧借外力，全方位吸引战略投资者来湘创业，以加速推进新型工业化。
发达国家产业向发展中国家转移，就国内而言，内陆省份也面临着沿海省份的产业梯度转移，有着难得的发展机遇。为此，湖南相继出台了《关于加快引进战略投资者的指导意见》及《“十一五”期间湖南省引进战略投资者产业发展方向与重点》，努力在优化发展环境上迈出实质性步伐。在继续改革行政审批制度，简化审批程序的基础上，大力推广电子政务，提高机关效能，规范执法行为，加强执法监督，健全信用体系，打击商业贿赂，坚决清理扰乱市场秩序的违法行为。让一切有投资愿望的人找到投资机会，让一切有合作意向的人找到合作伙伴，让一切有创业能力的人找到创业途径。
借着优化环境，湖南积极拓宽融资渠道，广泛争取国际资本、多渠道吸引社会资本，为新型工业化破解资金瓶颈。湖南两眼向外，瞄准世界５００强企业和中央企业，招商选资，积极引进实力雄厚的战略投资者。４０家世界５００强企业来湘投资兴业，其中，３３家投资工业项目。
２００７年上半年，全省新批工业引进外商直接投资项目２０６个，合同外资金额１３．９亿美元，实际利用外资６．２亿美元。仅第四届珠洽会，湖南签约工业制造类项目就达４３７个，引进外资３４．２亿美元，引进内资６０８．４亿元人民币。
世界钢铁大王米塔尔来了，世界最大的汽车零部件供应商德国博世来了，通讯巨头摩托罗拉来了、资本大佬摩根斯坦利来了……随着这些国际资本巨头相继入湘安寨扎营，湖南省相关产业加速与国际对接。
牵手海外资本同时，湖南省一大批优势产业和骨干企业积极与国内战略投资者合作，中央企业、国内著名民营企业与湖南合作签约不断。８月１０日，中国石化集团与湖南签订战略合作协议，将在湖南省打造强势石化产业基地。目前，中钢并购衡冶、中铝并购长沙有色院、中国建材重组韶峰水泥、中航二集团建设长株潭航空城等７个对接合作项目已尘埃落定。
中钢集团计划在５年内，投资５０亿元左右，在冶金装备研发和制造、冶金矿业资源开发和利用、冶金原燃料及物流、冶金节能和环保等领域与湖南展开全方位合作，由于中钢集团进入，一度陷入困境的衡阳有色冶金机械总厂脱离困境。