湖南省公安机关从严治警情况的调查报告
公安部关于印发《关于近年来湖南省公安机关从严治警情况的调查报告》的通知
各省、自治区、直辖市公安厅、局纪委，新疆生产建设兵团公安局纪委：
近年来，湖南省公安厅党委坚持“两手抓，两手都要硬”，在团结带领全省公安机关和广大民警全力维护社会稳定的同时，狠抓从严治警和反腐倡廉工作，相继采取了一系列内铲积弊、外顺民意的硬措施，并狠抓落实，取得了明显的成效，得到了中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康同志，国务委员、公安部部长孟建柱同志，公安部副部长、纪委书记刘金国同志的充分肯定。湖南省公安机关的做法，完全符合部党委关于坚持从严治警方针、不断加大反腐倡廉工作力度、建设一支高素质公安队伍的决策部署，适应了深入推进“三项重点工作”和“三项建设”的客观要求，充分体现了求真务实的工作作风和与时俱进的改革创新精神。根据孟建柱部长关于“湖南公安机关从严治警的经验好，有关做法可送各地学习、借鉴”的批示，现将部纪委调研组《关于近年来湖南省公安机关从严治警情况的调查报告》印发给你们，请结合实际，认真学习借鉴。公安部适时召开座谈会，听取各地做法、意见和建议。
二〇一〇年六月二十四日 　关于近年来湖南省公安机关从严治警情况的调查报告
（2010年6月24日）
公安部纪委调研组
遵照建柱部长、金国副部长的批示，部纪委调研组于6月8月至12日赴湖南，对近年来湖南省公安机关坚持从严治警的做法进行了调研。现报告如下：
一、主要做法
近年来，湖南省各级公安机关在省委、省政府和公安部的领导下，以科学发展观为统领，牢牢把握“保增长、保民生、保稳定”的总要求，紧紧围绕“三基”工程建设、“三项建设”和“三项重点工作”，在全力完成各项公安保卫任务、确保全省社会治安大局稳定的同时，坚持“两手抓，两手都要硬”，始终把反腐倡廉建设摆在突出位置来抓。特别是2009年以来，省厅党委清醒地认识到公安反腐倡廉建设面临的严峻形势，正视队伍中存在的突出问题，以超乎寻常的工作力度，相继出台了一系列从严治警的重大举措，从领导机关和领导干部抓起，内铲积弊，外顺民意，在三湘大地掀起了整肃警风警纪的高潮。
（一）统一思想认识，在全省公安队伍中营造从严治警的浓厚氛围。2006年至2009年，湖南全省每年被查处的公安民警为×名。对此，省厅党委进行了认真研究，认为公安队伍中的违法违纪问题，不少是多年来积淀下来的沉疴顽疾，如果一般化地抓，不拿出“壮士断腕”的魄力和“刮骨疗毒”的勇气，就不可能从根本上进行整肃。厅党委及时作出了“坚持从严治警不动摇、坚持民意导向不动摇，深入推进队伍正规化、工作信息化、管理精细化”的“两个坚持、三项推进”战略决策，提出要牢固树立“从严治警就是最大的从优待警”的理念。李江同志逢会必讲从严治警，反复阐述从严治警是实践全心全意为人民服务宗旨的需要，是提升公安机关战斗力的需要，是关心民警家庭的需要，是维护国家政权建设的需要。每年年初召开各市州公安局“一把手”参加的全省公安机关反腐倡廉建设会议。今年初，在全面精简会议、全省公安局长会议都采取电视电话会议形式的状况下，李江同志决定正月初八就召开全省公安反腐倡廉建设会议，要求各市州公安局长和纪委书记都参加会议，并采取电视电话会议的形式，一竿子插到底，开到基层所队，以此统一全警特别是各级领导干部的思想认识，增强坚持从严治警、抓好反腐倡廉工作的责任感和紧迫感。2009年以来，省厅党委先后召开6次会议，专题研究从严治警和反腐倡廉工作。省厅党委从严治警的重大举措逐步得到各级公安领导干部和基层民警的理解，形成了共识。一位基层派出所长深有感触地说：基层民警每天面对的是“花花世界”，易受外界因素影响，放松对自己的要求，公安厅党委一系列暴风骤雨式的整肃措施，表面上看是“苛刻”和“不近人情”，实际上却是最大的“从优待警”。
（二）带头“自我革命”，努力解决领导机关和领导干部作风建设中存在的突出问题。省厅党委明确要求，凡公安厅要求市县公安局做到的，省厅党委要首先做到；凡是要求民警做到的，领导干部要首先做到。提出从严治警就是要“革领导机关和领导干部的命”。结合贯彻落实部党委“领导干部五个严禁”和湖南省政法委“政法干警六个严禁”，省厅党委动真的、来实的，认真解决自身作风建设中存在的突出问题。针对公务接待中讲排场、奢侈浪费和互相攀比现象突出等问题，省厅党委痛下决心，以预算控制为基础，以规范管理为手段，以厉行节约为目标，实行“阳光接待”：对厅党委成员及厅属各单位的公务接待情况由厅纪委会同后装部实行按月通报。根据定额包干原则，严格执行接待费用报销标准，对无预算、无追加指标、不合理超标准支付等违反节约要求的经费一律不予报销；启用厅属单位经费指标管理控制系统，大力推广公务消费使用公务卡结算。通过实行“阳光接待”，不但有效刹住了吃喝之风，厅机关接待经费也明显下降，2009年比2008年下降39%；今年一季度，接待费比去年同期下降约四成。从今年4月开始，全省市州、县市区公安局领导班子、支队、所队全部据实公布接待费。与此同时，厅党委带头取消党委成员专用越野车，改为统一调派。在集中整治警车和违规车辆行动中，省厅机关带头封存了×台违规车辆。
（三）采取雷霆手段，下大气力整治公安队伍中的顽症痼疾。按照公安部的统一部署，结合湖南公安队伍实际，2009年以来，省厅先后在全省公安机关部署开展了5个方面的集中整治行动，决心之大、力度之大，前所罕见。
——集中整治驾证考试中的不正之风和腐败问题。省厅在深入娄底、郴州等地暗访、全面掌握驾证考试中腐败交易内幕的基础上，商请省纪委、省检察院联合查办驾考腐败案件。×名民警被立案调查，×名民警被逮捕，其中省厅交警总队就有×名民警被查处；×名民警主动交待问题，上缴非法所得×多万元。针对专项整治中暴露出来的突出问题，强力推进驾考工作改革，引入科技手段，强化社会监督，出台了《湖南省机动车驾驶人考试工作五条禁令》，全面规范驾考管理，营造公正、高效、阳光的驾考新风。群众把公安机关严肃查处驾考中的腐败现象和纠正驾考中的不正之风活动，称之为“清风行动”。2009年民调显示，有98.3%的群众对驾证考风满意或基本满意。
——集中整治警车和违规车辆问题。各级公安机关均成立了由“一把手”挂帅的工作班子，层层签订责任状。省厅出台“六个一律不准”，严明纪律。推行开门治理、阳光治理，建立了“1＋14”有奖举报网络，对查证属实的给予举报人100至300元的奖励。截至5月底，全省共接受举报投诉138起，查实106起，兑现奖金1.8万元。省厅还印发了《致全省公安民警及亲属的公开信》，动员民警亲属参与监督。自专项整治工作开展以来，全省共查处非法使用违规车辆或违规警车案件×起，处理民警×人，其中辞退×人，免职×人，纪律处分和通报批评×人。2009年11月25日，冷水江市公安局某分局局长因驾驶无牌车辆被禁闭7天，并被免去分局局长职务。为解决基层办案车辆问题，省厅一次性为基层配备1800余台车辆。为彻底破除特权思想，厅党委果断停用全省公安机关湘0专段号牌，全省3824台湘0公安专段号牌全部换成普通号牌。
——集中整治监管场所财务管理违规问题。严格按照公安部工作部署，对全省监管场所深入开展专项审计，审计覆盖面达100%，审计金额达×元，审计发现违纪金额×元，违规金额×元。对×名监管场所领导和民警给予党纪政纪处分，其中，撤职、免职×人。进一步规范监所执法行为，有效解决了少数监管场所物价虚高、乱收费等问题；一年刑期以上的余刑犯全部送监狱不得留看守所服刑，全省监管场所一次性招聘临时工800人从事工勤工作。通过集中整治，2009年全省监所安全事故较2008年下降30%。
——集中整治执法过程中涉案人员非正常死亡问题。省厅明确了凡发生刑讯逼供、滥用枪支致涉案人员非正常死亡的，所在县市区公安局长、分管局长和办案单位“一把手”一律免职等8项纪律铁规。对2009年发生涉案人员非正常死亡案（事）件的县市区公安局的专项整治工作进行重点督办，严肃追究了当事人和有关领导的责任。今年1-6月，全省发生×起涉案人员非正常死亡案件，与去年同期的×起相比大幅减少。公安部专项整治工作简报先后4次刊发推介湖南专项整治工作经验；今年以来，全省公安机关通过认真排查和细致工作，有效防止了38起涉案人员非正常死亡事件的发生。刘金国副部长对此给予充分肯定，并批示：非常难得！只要认真，多难的工作也能做好。
——集中整治公安民警参与经营娱乐休闲场所问题。重点整治公安民警及其家属参与经营娱乐休闲场所行为、公安民警为娱乐休闲场所黄赌毒活动提供保护行为、公安民警对娱乐休闲场所黄赌毒活动查处失职失责行为。全省共发放7万余张《宣传卡》、印发致全体民警及亲属的公开信，全省公安民警都签订了不参与经营娱乐休闲场所承诺书；省厅对部分县市区公安局自查自纠工作开展不力的单位进行重点督办，责令×市公安局主要领导到省厅检讨说明情况。截至5月底，全省共有×名民警及其亲属主动退出参与经营×家娱乐休闲场所，50名娱乐休闲场所经营业主因涉嫌黄赌毒活动被逮捕劳教，7名公安民警因与娱乐休闲场所黄赌毒活动有染被查处，其中逮捕4人。
（四）实行刚性问责，确保“一岗双责”的要求落到实处。坚持有权必有责，失职必问责，对失察失管的领导干部严肃追责，刚性问责，决不手软。2009年，全省有57名领导干部因队伍管理失职受到纪律处分和组织处理。湘潭县公安局发生一起刑讯逼供案件，负有领导责任的县公安局局长、分管副局长被免职；永兴县公安局局长因两名班子成员涉嫌犯罪被免职；衡南县公安局交警大队长因队伍管理失职、袒护工作时间饮酒的5名民警被免职；省厅某总队副总队长替妻子“挑土”玩5元一炮的麻将被清退出公安队伍。在去年全省公安机关加强纪律作风建设紧急电视电话会议上，省厅某总队总队长与4名县公安局长因队伍违犯警纪警规而同台作检讨。为规范问责，经过积极协调，今年元月，以省纪委、省委组织部、省委政法委、省人事厅、省监察厅、省公安厅6家名义联合下发《湖南省公安机关领导干部问责办法》，规定了责令公开道歉、停职检查、引咎辞职、责令辞职、免职等5种问责方式、10种问责情形，进一步强化了各级公安领导干部的“一岗双责”意识。
（五）抓住关键环节，建立健全内外监督制约机制。在省厅机关实行干部提拔、晋级由各单位民主推荐、竞争上岗，纪委全程监督；厅党委对拟提任干部充分酝酿并实行票决制。近两年，厅机关提拔60多名副处以上干部，各方反映都比较好。全面开展精细化管理和绩效考核，将考核结果作为干部提拔使用的重要依据，引导民警把主要精力和全部心思放在工作上，较好地从机制上刹住了选人用人过程中的不正之风。据统计，去年厅机关处级领导职位竞争时，有100多名同志由于没有达到硬性要求，而失去了竞争资格。株洲市公安局明确规定，考核排名前30%才能晋职晋级，对连续两年排名靠后的3%予以免职。按照“审计工作无禁区”的要求，全面加强公安机关经费管理使用情况的审计监督。厅纪委提出下拨市县公安机关经费、装备要规范透明、用于所需，得到李江同志和厅党委的高度重视。下发了《湖南省公安厅补助市县公安机关经费、装备审计监督办法》，明确厅属各单位下拨经费和装备，送厅纪委备案，自觉接受审计监督。全面推广应用警务信息综合平台执法系统，建立健全个案监督和执法过错责任追究机制，出台《关于深化和推进执法公开工作实施方案》，最大限度地公开执法依据、执法程序、执法进度、执法结果，提高执法透明度。长沙市公安局长李介德率先开通了互联网局长信箱，问计于警，问计于民，被群众称赞为“亲民局长”。目前，省厅还在积极筹备组织开展领导干部廉情测评，建立廉政档案，对群众反映突出、测评得分偏低的领导干部，开展重点巡察。
（六）创新教育形式，切实打牢广大民警抵御腐蚀的思想道德防线。省厅借鉴香港《警察通例》，在全国率先组织编写了省、市、县三级公安机关和派出所《警务工作正规化指南》，将每个岗位的工作职责、工作标准与素质要求、工作流程与依据、警情处置、管理规范等内容，分层级、分警种、分岗位作出明确规定，民警人手一册。通过狠抓《指南》的学、训、赛、用，广大民警逐步养成了重规范、讲程序、守纪律的行为习惯，不作为、乱作为等问题大大减少。将反腐倡廉的要求纳入全警培训内容，培训班不管时间长短必须有反腐倡廉内容。立足于教育、帮助、挽救违纪民警，2009年全省公安机关开展了380多场次的警示教育活动，并确定了×名有违禁行为的民警进行重点帮扶，及时开展“拉袖子”活动。安排郴州市原副市长雷渊利等3名职务犯罪服刑人员现身说法，拍摄制作警示教育专题片《触规的代价》，在全体民警中巡回播放。开展民警家属《廉政寄语》活动，发动民警家属对民警八小时外活动进行监督，目前全省有5万多名民警家属参与此项活动。2009年12月，常德市石门县公安局一民警家属为制止民警酒后驾车，竟用石头将新买的私车砸坏。每逢节假日或重大活动，厅纪委给厅机关全体民警和市县公安局领导群发廉政短信。《公安机关人民警察纪律条令》发布施行后，省厅及时召开电视电话会议部署学习宣传，并把6月份确定为全省公安机关学习《纪律条令》月。株洲市公安局开展“送教育下基层所队”活动，并要求做到“六度”：即政治上要有高度、思想上要有深度、工作上要有力度、言语上要有角度、形象上要有风度、原则上要有尺度。
（七）坚持政策倾斜，高度重视公安纪检监督干部队伍建设。今年2月，厅党委出台了《关于进一步加强和改进公安纪检监察工作的决定》，明确要求配齐配强公安纪检监察部门领导班子，纪委书记按进公安机关党委（党组）班子时间确定党内排序，市州、县市区公安局纪委书记的提名、任免，应事先书面征得上一级公安纪检监察部门同意。要求把政治立场坚定、思想作风正派、综合素质全面的民警充实到纪检监察队伍，建立纪检监察民警提拔任用只在内部民主推荐、直接进入考察程序的“绿色通道”；对于纪检监察部门编制重点倾斜。认真落实纪检监察民警特岗津贴，纪检监察案件检查岗位比照同级公安机关一线实战部门标准对待；省公安厅交办的民警重大违法违纪案件、省公安厅与市县公安纪检监察部门联合查办的民警违法违纪案件，省公安厅将视情给予办案经费补助。这些政策措施的出台，充分体现了省厅党委对纪检监督工作的高度重视，对纪检监督干部的关心、厚爱和信任，极大地调动了广大纪检监督干部的工作积极性和主动性。目前，在湖南公安纪检监督部门，“以有为争有位、以有为树权威”正成为广大纪检监督干部的自觉行动。在省厅纪委，加班加点已成为常态。2009年以来，仅省厅纪委就直接自查自办案件80多起，在我们调研期间，厅纪委又对厅属一保障性企业的老总采取了双规措施。今年，省厅纪委1名副书记被提拔，1名副书记被选为省公安厅党委班子后备干部。按照公安部要求，已选调4名现役干部，成立现役纪检监察室。省厅纪委书记谭和平充满信心地说，要把纪检监督部门打造成为最繁忙、最有作为、最有尊严、最出干部的警种部门之一。
湖南省公安机关从严治警、铁腕治警，取得了明显的阶段性成效。湖南省统计局民调中心民意调查显示，近年来，湖南公众的安全感和对公安队伍的满意度逐年上升，2009年公众对社会治安状况评价比2008年提高2.04；2010年上半年民调显示，公众对社会治安状况评价比2009年上半年提升6.57,对公安队伍的评价比2009年上半年提升3.66。湖南省公安厅的警务调查也显示，人民群众对全省公安民警公正廉洁执法的满意度达到95%。在2009年湖南省53个省直机关党风廉政建设和反腐败考核中，湖南省公安厅名列第三位，其中，党风廉政建设和反腐败业务工作名列第一名。
二、几点启示
湖南省各级公安机关坚持从严治警、铁腕治警，在较短的时间内取得明显成效，给我们以深刻启示。
（一）坚持从严治警，深入反腐倡廉，必须处理好领导抓和抓领导的关系，着眼于率先垂范，引领风气。在调研过程中，我们所到之处，市县公安机关领导干部和基层民警对省厅党委从严治警的一系列重大举措衷心拥护，对以李江同志为班长的厅党委一班人从自身抓起、带头“革自己的命”的做法由衷敬佩。厅党委一班人既敢抓敢管、严抓严管，又严于律己，敢于向自己开刀，做到了正人先正己、严下先严上、治警先治长。这种来自领导机关、领导干部的示范行为，是从严治警、铁腕治警的无声命令，是引领风气、净化警营的道德标杆，是自上而下整肃警风警纪的强大动力。湖南警方的做法表明，从严治警，领导机关和领导干部是关键，再难的工作，只要领导机关和领导干部带头抓，没有推不动的；再严的警纪，只要领导机关和领导干部带头遵守，没有执行不了的。
（二）坚持从严治警，深入反腐倡廉，必须处理好专项治理和开门治理的关系，着眼于问计于民，取信于民。湖南省公安机关一方面坚持眼睛向内，有什么问题，就抓什么问题，什么问题突出，就治理什么问题；另一方面敞开大门，主动接受群众监督。省厅和14个市州公安局都向社会公布了举报电话，在“湘警网”开辟了投诉窗口，24小时受理群众举报投诉。特别是在考核中引入民意调查评价指标。据省统计局民调中心介绍，近年来公众评价指标在湖南公安机关年度综合考评中分值权重不断提高，由一开始占总分的5%逐步提高到12%，2008年提高到30%，2009年提高到50%。在民调基础上，还从2009年开始在全国率先开展了特定对象警务调查，对到公安机关报过警、办过事、上过访的群众进行随机抽样电话回访。在“满意不满意，群众说了算”的考评导向下，全省公安机关和民警主动接受监督的意识和服务意识大大增强，有力地促进了从严治警各项措施的落实。湖南警方的做法表明，相信群众、为了群众、依靠群众，不断拓宽接受群众监督的渠道，完善接受群众监督的机制，是我们做好公安工作的一大法宝，也是在民主法治建设和信息化建设步伐不断加快的新形势下坚持从严治警、深入反腐倡廉的必由之路。
（三）坚持从严治警，深入反腐倡廉，必须处理好阶段性强力整肃警风警纪和加强日常教育管理防范的关系，着眼于关口前移，关爱民警。在坚持从严治警过程中，湖南省各级公安机关既狠抓暴风骤雨式的集中整肃行动，又注意开展和风细雨式的教育管理防范工作，将治标与治本、惩治与防范有机结合起来。立足湖南公安机关实际，养成教育、警示教育、廉政文化建设开展得有声有色；通过精细化管理，力促广大民警养成讲标准、守规范、重细节的行为习惯，纪律作风中的“稀拉松”、内务管理中的“脏乱差”等问题得到有效遏制；在规范公务接待、整治驾证考试、整肃警车和违规车辆等工作中，坚持以查开路，很快打开局面，同时坚持边整边改边建，建立长效机制，巩固成果，防止反弹。湖南警方的做法表明，坚持从严治警，贵在有恒，重在平时，日常的教育、管理、监督抓得不紧不实，队伍中的违法违纪问题必然会防不胜防，屡禁不止，即使集中整治一时见效，也难以长久。因此，必须把从严治警的着力点放在平时的严抓严管上，决不能时紧时松，抓抓停停。特别要按照队伍正规化、执法规范化、管理精细化建设的要求，在制度建设上下功夫，努力形成一套用制度管权、按制度办事、靠制度管人的有效机制，最大限度地减少体制障碍和制度漏洞，最大限度地使民警不犯错误或少犯错误。这是对民警最大的关爱！
（四）坚持从严治警，深入反腐倡廉，必须处理好提高决策水平抓部署和提高执行力抓落实的关系，着眼于说到做到，务求实效。湖南省厅在较短的时间内，高密度地推出了一系列从严治警的重大举措，抓落实的任务之重、难度之大，可想而知。为了确保各项措施的落实，省厅抽调50名民警组成暗访督察队，长期深入基层，主要任务就是发现问题，督促整改，推动落实；对督察队员的考核由厅督察处负责，考核的一个重要标准就是看发现问题的多少。省厅定期对各市州公安机关有关重点工作落实情况进行考核，考核结果按得分多少排名公布；特别是通过刚性问责，在全省公安机关形成了一级抓一级、层层抓落实的良好氛围。湖南警方的做法表明，坚持从严治警，既要审时度势，果断决策，明确任务，更要在提高执行力抓落实上下苦功夫、下真功夫、下硬功夫。如果口头上说得紧、行动落实上松，文件制定上紧、制度执行上松，目标任务紧、考核检查松，从严治警只会成为一句空话。
（五）坚持从严治警，深入反腐倡廉，必须处理好发挥监督主体作用和整合监督力量的关系，着眼于齐抓共管，形成合力。湖南省厅党委在重视发挥纪检监察、警务督察、内部审计等部门职能作用的同时，还通过问责追责、精细化管理、绩效考核、督促检查等手段调动各警种、各部门的积极性，有效地整合了各方面的监督力量。省厅纪委书记谭和平说，从严治警、反腐倡廉任务这么重，要求这么高，光靠纪检监督部门抓，是抓不胜抓的，也是抓不过来的。必须充分利用厅党委和“一把手”高度重视这一有利条件，调动各个部门警种的积极性，用好用足各方面的资源，形成从严治警、反腐倡廉的工作合力。湖南警方的做法表明，坚持从严治警、狠抓反腐倡廉，是各级公安机关党委和各警种、各部门共同承担的一项重大政治任务，必须做到在党委统一领导的前提下，各警种、各部门各负其责、齐抓共管、全警广泛参与。特别是，哪些执法岗位、哪些执法环节容易发生问题，有关的业务部门、警种最清楚，在如何防范、如何解决问题上也最有发言权。因此，坚持从严治警，落实好各警种、各部门负责人的“一岗双责”，至关重要。