湖北省人民政府发布测绘发展“十一五”规划
4月初，湖北省人民政府以鄂政发［2007］23号文发布《湖北省测绘发展“十一五”规划》（以下简称《规划》），这是省政府发布的全省8个专项规划之一，也是湖北省政府首次发布测绘发展规划。
《规划》在总结了“十五”时期湖北省测绘事业发展的基础上， 明确了“十一五”期间测绘发展的指导思想与目标。强调要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领测绘事业发展，以满足经济建设、社会发展和人民生活对地理信息的需求为出发点，以改革和科技创新为动力，强化基础测绘，构建信息化测绘体系，全面提升测绘保障能力，大力发展全省地理信息产业，努力为建设小康社会和构建和谐湖北服务。主要目标是：以推进数字湖北地理空间框架建设为重点，实现数字化测绘体系向信息化测绘体系的迈进，建成基于GPS空间定位技术符合国家测绘基准体系要求的全省新一代测绘基准体系，实现向社会提供高精度、三维、动态及多功能的测绘基准服务；初步建成全省基础地理信息公共平台，以1∶10000基础地理信息数据为主体的基础测绘成果首次实现全省覆盖，在此基础上建立省级基础地理信息数据库，大于 1∶2000基础地理信息数据覆盖市州城市规划区和部分县（市）城市规划区，并同步建设城市基础地理信息数据库；建成符合国家要求的省、市（州）和部分县（市）级基础地理信息网络服务体系，在满足国家对基础地理信息保密要求的基础上，充分利用正在建设的全省电子政务统一网络平台，实现基础地理信息的共享和网络化服务，实现地理信息产业发展的规模效应和地理信息资源社会利用的最大化，形成现代服务业中新的经济增长点。
《规划》提出了采取五项措施完成三大任务：
（一）进一步加强基础测绘工作，重点完成测绘基准现代化建设、基础地理信息覆盖、基础地理信息数据库及测绘成果分发网络服务体系建设、湖北省制图工程和测绘档案保存保护工程等五大工程。
（二）大力促进测绘成果的广泛应用，全面提升测绘的保障服务能力。加快数字湖北地理空间框架建设和湖北省电子政务空间地理信息数据库建设，积极实施面向政府和面向人民生活的应用示范工程。
（三）加快地理信息产业发展。建立地理信息产业体系，大力发展地理信息产业核心技术，推动地理信息相关企业向规模化、大型化、集团化发展，加快建设车载导航电子地图及其它基于位置的服务系统等示范工作，不断满足经济社会发展和人民群众对地理信息产品与服务的需求。
《规划》的发布，对“十一五”期间湖北测绘的发展，特别是基础测绘的发展，促进地理信息产业的繁荣，推动测绘工作为建设小康社会和构建和谐湖北服务都具有十分重要的积极意义。