湖南省常住户口管理暂行规定出台
《湖南省公安厅常住户口登记管理暂行规定》出台——　　　　“兄弟，你回去落户了吗？”“没呢，《户口迁移证》兜在口袋里五六年了。”很多的大中专毕业生想在大城市闯出个模样来，不愿意户口回原籍，好几年都是无户口人员。俗称“口袋户口”。
无户口人员还有几种：出生的小孩没登记的，复员、转业、退伍军人没有落户的，持劳改释放证明等没落户的……　　　　没有落户给自己的生活带来很多的麻烦。　　　　省公安厅人口管理总队户政支队支队长刘昌顺说，没有户口办不了身份证，办不了结婚证、办理不了房产证、办理不了养老保险、办理不了低保、办理不了出国手续。一句话，凡属要出具户口证明的社会事务和活动都因此要搁浅。　　　　《湖南省公安厅常住户口登记管理暂行规定》(以下简称《规定》)经过半年多的讨论，于日前出台。2005年1月28日下发的《关于印发〈湖南省常住户口登记管理暂行规定〉的通知》同时废止。记者今日就“口袋户口”、无户口人员如何处理作了详细采访。　　　　大中专毕业生抓紧落户　　　　现象湖南平均每年有20万左右的大中专毕业生，每年出现不少“口袋户口”。学生毕业后学校都会发给由公安机关出具的《户口迁移证》。没在大城市找到工作的学生基于种种原因，把《户口迁移证》装在自己口袋里，不回原籍落户。也有毕业生经过批准继续把户口保留在学校。按规定学校最长也只能保留两年。最终，《户口迁移证》还是放在了自己口袋里。因而，这些人就成为了“口袋户口”。　　　　处理方法刘昌顺说，不落户给自身带来很多不便。户口迁移人回原籍，自己照样可以在外奋斗。自己具备了在心仪的城市落户的条件后，可以将户口再从原籍迁出。　　　　《规定》中指出，毕业的学生，凭《户口迁移证》、居民身份证、毕业证或劳动人事部门出具的就业证等凭证材料，办理迁入登记。对于已经遗失了《户口迁移证》、需要落户的毕业生，毕业学校所在地的公安机关在调查属实后可以为其补办。　　　　无户口人员要申请登记　　　　现象在我省人口信息库中没有信息的，没有上户口的，被称为无户口人员。我省目前有43万多无户口人员正在向公安机关申请办理户口，其中26万多人已经由公安机关录入了信息。我省无户口人员的总数目前无法统计。　　　　这些无户口人员分为以下几类：1、因为超生怕处罚或户口意识不强，出生小孩的父母亲没有给小孩登记户口。2、原已注销户口的刑满释放或解除劳教的人员，没有办理迁入登记。3、复员、转业和退伍军人没有办理迁入登记。4、取消农业税前，某些农村地区为增加村提留，人为地注销了60岁以上人员的户口。　　　　处理方法出生登记：婴儿出生登记实行随父随母自愿的原则。婚生婴儿、非婚生婴儿、符合计划生育政策出生的婴儿、违反计划生育政策出生的婴儿，均可以在父母也可以在母亲常住户口登记机关申报常住户口。　　　　其他无户口人员登记户口：　　　　原已注销户口的刑满释放或解除劳教的人员，凭释放证明或解除劳教通知书等相关证明材料办理迁入手续。在居民户口簿上不再注明“刑满释放”或“解除劳教”等迁入原因。复员、转业和退伍军人，凭县级以上复员、转业或退伍军人安置办公室出具的证明办理迁入登记。户口注销的凭本人申请恢复户口。