湖南林业信息化建设蒸蒸日上
2012年，湖南省林业厅按照国家林业局“加快林业信息化，带动林业现代化”的总体部署，紧紧围绕湖南省委、省政府提出的全面推进“四化两型”，“四个湖南”建设目标，大力实施“突出一项重点，用好一个系统，完善一个网络，建好一支队伍，构建一项机制”的信息化五个一工程建设，不断增强历史使命感、工作责任感和集体荣誉感，扎实开展各项信息化工作，很好地完成了全年各项任务，为推动现代林业发展和绿色湖南建设增添了光彩。    一、2012年林业信息化工作取得新突破，再上新台阶    （一）全省林权权属数据库建设圆满完成，为创新集体林权制度管理奠定了坚实的基础。全省林权权属数据库建设是一件事关民生、事关林业信息化长远发展的重大工程，对于巩固集体林权制度改革成果，深化集体林权制度配套改革，创新林业管理方式，均具有在全国推广、示范和带动效应。经过全省上下的共同努力，三年任务二年完成。全省林权小班图形矢量化和林权打证数据输机工作全部到位，全省8654张2.5米卫星影像，122个县市区、2662个乡镇和46167个村界线数据全部入库。在此基础上，全省基本完成林权、资源、测土配方、森林防火、公益林、退耕还林和森林病虫害等各类数据的整合，真正实现全省林业基础数据“一张图、一套数”。与此同时，对全省林地测土配方信息系统进行了优化升级，数据库核心存储设备由Fast T500升级到V7000，性能和容量得到跨越式提升；系统使用范围由以前单一的内网查询实现了内外网同步查询。由此广大林农可以通过身份证号或林权证号在互联网上就可查询到自家有几块林地、能够种什么、怎么种、施什么肥等信息。目前该项目已成功申报为全省“数字湖南”建设项目之一。    （二）全省办公无纸化系统全面推广应用，为建设节约高效型政府增添了精彩的一笔。经过多年来持之以恒的努力，今年全省14个市州，100多个县市区林业局全部启用电子公文接收系统、电子公文处理系统、电子档案管理系统、信息网络报送系统和电子公文办理系统。全省应用电子公文处理系统办结公文109153件，编发电子简报11560期，归档电子文件91965件。均比去年同期大幅度提升。目前，鼠标轻轻一点，便能按照公文处理程序，快捷完成全省林业系统所有文件网上处理。办公无纸化系统全面推广应用，对全省干部队伍自身素质建设、降低行政成本、提高工作效率、提升服务水平发挥了重要作用。仅厅机关一年用纸就节约近千万张，节省费用60多万元。    （三）网络规模不断扩大，管理水平不断提升。现在，厅直各单位、各市州林业局，以及125个县级林业单位和2061个林业基层单位网络均与省厅联通；省到市专网带宽巳由10兆提升到100兆；郴州、怀化等市网络带宽由原有2兆提升到10兆；更多的县将到乡镇林业站的带宽提升到2兆。与此同时，狠抓了全省专业网络管理员队伍建设，现全省各市州县林业局均配备了一名专职网络管理员。在此基础上，建立了供全省网络管理员交流学习的QQ群，极大的提升了全省网络管理员的工作热情和积极性。据统计，全省全年网络累计中断时间为8015小时，较去年同期14126小时下降了43.26%，为全省林业各电子政务应用系统正常运行提供了安全快捷可靠的网络交互平台。    （四）林业网络宣传工作突飞猛进、亮点频现。 一是信息发布量质齐增。今年，湖南林业电子政务网（内网）已发布各类信息68129条，其中采纳各市州县投稿6625条，比去年同期分别增长49%和63%。湖南林业信息网（外网）发布信息42695条。特别是内外网升级改版后，网站界面更美观、交互更友好、信息更丰富，访问量与日俱增。内网访问量超过1600万人次，外网访问量接近1300万人次，比去年分别增加70%和39%。二是栏目设置精彩纷呈。开设“三感教育”专栏为“三感”活动推波造势，发布相关信息共计1600多条，学习心得600余篇；增设了“三湘林情头条”栏目，醒目报道每日全省林业重大新闻；紧密结合《绿色湖南建设纲要》增加了“绿色湖南”栏目，年内共发布信息707条；新增设了湖南林业网络电视台，整合内外网1000多部视频影片；增设“百鸟林”栏目，图文并茂地宣传“识鸟、爱鸟、护鸟”思想。三是队伍建设不断加强。建立了一支素质过硬、能力突出的网络通讯员队伍，拥有通讯员152名。通过充分调动基层投稿积极性，进一步保证了全省林业网络宣传的战斗力和影响力。在2012年4月发布的省政府门户网站测评中，湖南林业信息网名列全省第二，获得“湖南省优秀政府网站”称号。    （五）加强信息化机构队伍建设，为林业信息化建设提供强有力的组织保障。全省各级林业部门主要领导都将信息化当作“一把手”工程，亲自动员、亲自部署，亲自参与，亲自检查。全省市州、县市区都成立了林业信息化工作领导小组和和信息化管理机构，明确了分管领导，配备了敬业精神强、专业水平高的信息化人才。永州、岳阳2市和隆回、新化、东安、江永、祁阳、汉寿、江华、宁远、双峰、绥宁、桂东、湘潭、冷水江、汨罗、北湖等15个县市区经编办正式发文成立了信息中心（信息办）。同时，通过在全省林业系统开展的“三感”教育活动，使全省从事信息化工作的同志思想上受到了教育，党性得到了锻炼，能力得到了提升，从而有力地推动了各项工作的开展。    二、2013年林业信息化工作瞄准新目标，再上新水平    2013年，湖南林业信息化将以十八大精神为指引，按照《全国林业信息化建设纲要》的总体要求，以全国林业信息化示范省和数字湖南建设为契机，继续大力实施林业信息化“五个一工程”， 充分发挥信息化支撑发展、推动改革、引领未来的重大作用，在思想上真重视，在保障上真投入，在行动上真实干，切实提高林业信息化水平，为建设绿色湖南、数字湖南，打造林业强省，建设生态文明作出更大的贡献。重点抓好以下几项工作：    （一）进一步深入开展好“三感”教育活动。“三感”教育活动只有起点，没有终点。我们要将“三感”教育活动作为一项长期性工作坚持开展下去，不断深化思想教育，强化党性锻炼，将“三感”教育活动的成效巩固好，运用好。    （二）全面推广全省林权管理系统。将林权建库的工作重点从数据采集转移到林权管理系统的推广应用上来，把林权数据库管理好、维护好、应用好，使其成为林业部门服务全省广大林农不可或缺的技术咨询服务平台。    （三）研究开发基于整合数据的其它林业专题系统。在全省林业基础数据一张图、一套数的基础上，紧密与相关业务处室一道，研究开发出适用于各类业务需求的专题管理系统，充分挖掘整合数据的最大效益。    （四）继续抓好全省林业系统办公无纸化推广应用。在今年的基础上，进一步深化应用，不断扩大无纸化办公的应用面。    （五）抓好全省林业信息化机构人才队伍建设。稳定、充实全省林业信息化人才队伍，采取切实有效措施，努力提高全省林业信息化管理人员的政治素质和技术水平，努力造就一支规模和结构能够完全适应管理现代林业所需要的电子政务技术队伍。