湖北“数字政府”便利群众生活
湖北信息化发展指数全国第九“数字政府”便利群众生活
数字经济建设，哪个省市走在前列？5月6日，第二届数字中国建设峰会在福州市海峡国际会展中心举行。会上，国家网信办发布了《数字中国建设发展报告（2018年）》，我省2018年信息化发展评价指数和新一代信息基础设施指数均列全国第九。
报告称，信息化已成当今时代的鲜明特征。信息革命正从技术产业革命向经济社会变革加速演进，世界经济数字化转型成为大势所趋。截至2018年底，我国网民达到8.29亿人，数字经济规模达到31.3万亿元，占GDP比重达34.8%。其中，高技术制造业增加值增长11.7%，占规模以上工业增加值的比重为13.9%，数据资源成为驱动数字经济发展的核心要素；信息消费成为拉动内需、促进经济增长的强大动力。
我国信息化发展评价指数显示，2018年北京、广东、江苏、上海、浙江、福建、天津、重庆、湖北、山东位列全国前10名。这些省市在落实数字中国战略、制定实施数字化规划和行动计划，整体推进信息化创新发展以及信息化发展水平上居全国前列。
在新一代信息基础设施指数得分上，上海、浙江、广东、江苏、北京、福建、重庆、辽宁、湖北、宁夏位列全国前10名。报告称这些地区在优化信息基础设施、加快推进IPv6规模部署、促进线上线下融合创新等方面走在全国前列。
在公共服务信息化水平、现代信息技术产业体系、数字经济和实体经济融合3项指数排名上，我省得分没能进入全国前10名。这表明我省在互联网+政务服务、云计算等现代信息技术产业、数字乡村建设、传统产业信息化改造等方面仍需努力。
此外，报告还透露出未来数字中国的建设方向。2019年，我国将开展“十四五”信息化规划预研，加快建设陆海空天融合、超高速宽带、全面互联、普遍接入的新型信息基础设施；发展卫星互联网，加快北斗卫星导航系统建设和应用，加快5G商用步伐，推进接入网、云平台等IPv6改造，在高质量创新发展、城乡融合发展、电子政务、信息惠民、网络安全保障等方面取得突破。
延伸阅读
“数字政府”便利群众生活
“万物互联，催生社会蝶变”。现代城市该如何借助信息技术手段，推动新一轮“数字蝶变”，让群众更享生活便利呢？
5月6日，在福州市举行的第二届数字中国建设峰会，向世人展示了全国各地的思考、探索与实践。
湖北4项数字政务向全国推广
5月6日，占地67万平方米的海峡国际会展中心彩旗飘舞，数字中国建设峰会吉祥物“数娃”顽皮可爱，白嫩的小脸顶着海蓝色帽子，预示着扑面而来的“数字浪潮”。
峰会“数字政府”展区，面积240平方米的湖北展台处于中央位置。湖北省楚天云有限公司、湖北省自然资源厅、武汉市公安局、武汉市洪山区政府的4项数字化应用在这里亮相。省网信办湖北展区负责人介绍，这4项应用将作为数字化典型应用向全国推介。
武汉市公安局展示的“无人警局”十分拉风，吸引不少观众排队“尝鲜”。“无人警局”有两扇玻璃门智能门禁，门禁采用活体人像双目摄像头，将人像生物特征与公安部平台实时比对认证，确保实名实人实证办理业务。“无人警局”还配有“警务蜂巢”智能收发件柜，可寄送身份证、企业营业执照等证照，不但能减轻办件量大的政务窗口、服务网点压力，也能让群众“少跑腿”。
省自然资源厅带给人们的是基于北斗的高精度智能应用。展台工作人员余晓敏介绍，依托北斗技术，可实现城市的二维、三维、室内外、地上下、动静态、历史和现在等全要素时空信息智能采集，哪块井盖松了、哪个垃圾桶装满了，通过智慧城市“天眼”一目了然。
湖北数字政府支撑平台“楚天云”和洪山区政府开发的便民服务系统“洪山云”，则侧重于消除数据孤岛，促进政务信息融合共享。楚天云展台工作人员介绍，依托“全省一朵云”顶层综合体系，该平台在全省范围内实现了政务服务全覆盖，并向互联网+医疗健康、交通、教育等公共服务领域高速推进。目前，全省已有70多个省直部门、700多个应用系统上云。
精彩“亮点”值得借鉴
细逛展厅，一路会发现不少精彩的数字政务应用。
“一趟不用跑”，正成为福建人的新生活。在福建展台，2017年上线的政务服务统一平台“闽政通APP”占据“C位”。与各地推出的五花八门的政务APP不同，“闽政通”选择与普及率较高的支付宝平台合作，2018年8月31日入驻支付宝小程序，成为全国第二个入驻支付宝的一网通办平台。
支付宝“闽政通”小程序上线8个月，服务事项达到232项，查询办事人次过千万，占“闽政通”查办人次半数以上。福建省经济信息中心相关负责人表示，“闽政通”就是看中了支付宝实名认证、技术安全、服务用户等能力，让福建市民通过支付宝就能享受政务服务掌上“一网通办”。
目前，福建人可通过支付宝实现社保、公积金查询，线上、线下缴费，领取结婚证、非机动车行驶证等电子证件。支付宝数据显示，福建人最爱的3项服务是：社保、公积金和养老保险查询。
数字政府建设，可否形成可复制、可推广的模式？
广东省提出了“3+3+3数字政府工具箱”模式。即，政务云平台、政务大数据中心、公共支撑平台三大基础资源平台，“粤省事”移动民生应用、广东政务服务网、协同办公平台三大应用，针对民众、企业、政府三大群体提供相应便利服务。
借助腾讯云技术力量，根据每个城市的不同需求，“数字政府工具箱”结构可以相应调整。如，贵阳市除了依托“3+3+3”工具箱建立“数智贵阳”外，还同步建立了底层区块链系统，打造贵阳“网络身份链凭证中心”，能够在个人、企业授权的情况下，快速验证身份信息。
“数字经济在中国前途光明，但任重道远。”中国信通院副院长何桂立说，当前整个技术和社会的发展具有网络化、软件化、智能化、开源化四大特点，产业数字化、数字产业化是必然，“数字化转型”是政务服务、产业发展等领域的必然选择。（刘天纵）