湖南政务运行是如何提高的
为高质量发展“护航”湖南政务运行是如何提高的
贯彻新发展理念，推动高质量发展，政务环境和服务是重要保障。当政务服务质量和效率得到提高了，便可以聚集更多的生产要素，激发市场主体和各类企业的活力。那么，如何提升呢?湖南移动从技术角度发力，为高效的政务服务提供了扎实的基础。
政务云，让办事效率直线提升
2016年6月，湖南省省级电子政务外网统一云平台由湖南移动负责承建，并于当年11月建设完毕并对外提供服务。经过不断扩容，目前给各省直部门分配了1962台云主机，内部云952台，外部云1010台，共计为59个省直部门开通了140个业务系统。
这些系统能起到什么作用?以省卫健委中医医疗机构设置为例，进行一番对比就会发现大不一样。之前，这一事项需要到现场提交12种纸质材料，来回要跑很多趟，耗时较长。现在，申请人可以足不出户，使用电子材料来申请，再通过快递领取证照，时间至少可以缩短20天，实现了企业办事“不跑一次”。
电子化的好处还不仅于此。企业用户登录系统后，会自动填充企业注册时已保存的基础信息。没有提交过的材料，可以从本地上传；已提交过或认证过的材料和证照，可以在企业空间内直接选择复用。提交后系统将自动生成编号，可以在个人空间“我的办件”中随时查看办件进度。审批完成后，除了领取到纸质证照外，电子证照也会存到企业空间，以后办其他事项还能再次使用。
事实上，政务云平台通过汇聚在政府部门之间、政府部门与社会服务部门的各项数据，实现了互联互通。不同部门不同系统间的信息整合、数据交换、信息共享，从而大大地提高各级政府机关的整体工作效率，“最多跑一次”事项比例达到了87%。
互联网+监督，看谁敢去动“奶酪”
在提高政务效率的同时，监督也是一个不容忽视的工作。湖南移动提供的互联网+监督，成为了湖南“雁过拔毛式”腐败、扶贫领域专项治理工作的重要科技手段，让敢动扶贫“奶酪”者无处遁形。
如何达到监督的效果?各级使用者通过手机关注“互联网+监督”公众号或网站，便可以直接进入监督平台。这里集中展示了各类政策、惠民资金发放、村务资金使用情况等内容，并且通过融合方式，帮助省级平台细化了下属地市区县监督详情。
以娄底市为例，娄底通过结合省级“互联网+监督”的影响力，加大微权力推广的力度，实现政务“线上线下”双公开。通过分类“确权”、规范“用权”、阳光“晒权”、严格“控权”，设立权力流程图、村级财务、村级工程建设等8个板块，列出了与村民息息相关的27项“微权力”清单和流程图，做到了“全部权力入清单”“清单之外无权力”。
据统计，今年上半年，湖南完成了“生态扶贫”“易地扶贫搬迁”专题治理，共检查项目18837个，查处问题4011个，查处1656人。各级各部门以“一季一专题”工作为切入口，坚持查处问题与堵塞漏洞相结合，已经建立和完善相关制度61项。目前，省级“互联网+监督”平台实现了向“2.0”版本“跨越式”式升级，加快推进监督子系统建设，加强大数据分析，加大平台运维管理，让公开更加彻底，让监督更加精准，让服务更加规范。