湖南省启动国资监管大数据建设
利用数字化优势，提升国资监管效率
我省启动国资监管大数据建设
湖南日报·新湖南客户端5月21日讯（记者 胡信松 通讯员 罗江帆）适应国资监管转型，用大数据提升监管效率。今天，我省正式启动国资监管大数据建设，打造数字化国资监管能力，提升科学决策和风险预判能力，降低国资监管成本，有效保障国有资产保值增值，助推国企高质量发展。
当前，国资监管由“管企业为主”向“管资本为主”转变，去年省政府机构改革，不再设立国有重点企业监事会，相关人员和职能移交审计厅，省国资委缺失了常驻企业获取第一手信息的途径，倒逼国资监管要采用大数据系统及时获取国有企业相关信息并进行对标分析，化解经营风险、确保国有资产保值增值。
目前，省国资委已完成《湖南省国资监管大数据应用系统建设工作方案》和《湖南国资委“三重一大”事项暨大额资金监测项目实施方案》编制工作。
根据省国资委信息化建设“三年行动计划”，去年完成了移动办公和与监管企业的网络通道，今年要实现数据通和主业务系统动态实时在线，明年要全面建成国资监管大数据平台。
国资监管大数据建设，就是省国资委通过进一步加强信息化建设，整合政府和企业各种信息资源，构建企业内部大数据中心，不断提高对企业发展过程中风险因素的感知、预测和防范能力，打造事前预警、事中监管、事后追溯的国资监管信息化平台，增强出资人科学决策和风险预判的能力，真正提高国资监管的针对性和服务的有效性。
据介绍，国资监管大数据建设将全面梳理国资监管各类信息，优化国资监管流程，整合包括产权、投资和财务等在内的信息系统，搭建联通省国资委与监管企业、政务平台、职能机构、专业数据供应商等的网络平台，自动化构建省国资委的数据资产库，解决数据从哪里来的问题；建立数据管理流程，统一数据标准，加强数据治理，设计并规划湖南国资大数据总体应用框架，促进国资系统内数据应用规范化、高效化，解决数据质量问题；建立各类数据分析框架和模型，研究提出应用大数据健全国资监管和指导企业底线思维、防范风险的建议和举措，完善国资监管知识图谱，解决数据如何产生价值的问题；引导和督促监管企业全面提升信息化建设水平，切实增强企业的核心竞争力。
省国资委主任丛培模要求，省属监管企业要主动协同、有序对接，企业董事长、总经理要亲自抓，按照我省国资监管数字化建设进度和企业数字化转型内在要求，安排时间表，加快企业信息化项目落实见效，尤其是“三重一大决策运行和大额资金监测系统”要先行到位，尽快实现国资监管在线、国企治理规范。