湖南人的“信用生活”
●不良信用记录划分等级，最长存7年●长沙县有10个人大代表候选人，因有不良信用记录被取消资格●新职业——信用管理师，亮相湖南记者 贺广华
10月21日，家住湖南长沙市建湘新村66栋的周建祥，有幸成为湖南省信用购物第一人。他凭借个人信用记录证明，无需付钱，也无需任何担保或抵押，把一辆电动车开回了家。 　　这天上午，湖南省信用建设促进会与浙江金大电动车公司联合在长沙市开福区东风二村社区举办“信用进社区”信用销售活动。52位市民凭个人信用记录开走了电动车。他们与厂家约定，试用一个星期后，如满意全额付清购车款，如不满意或发现质量等问题，可以退换。
一周后，45位车主如约付了车款。
信用销售迈出的这一小步，犹如一块试金石，既是对湖南社会信用体系建设成果的一次检验，也是对湖南信用环境、公民诚信的一次考验。
一   信用，被记录在案
个人恶意欠缴水电费、拖欠信用卡账款、不按时缴纳电话费等“鸡毛蒜皮”的小事，都将成为不良信用记录
“浙江商人精得很！”湖南省信用建设促进会副会长谭祖发告诉记者。
“他们敢于尝试信用销售，不担心买主骑走车后人间蒸发。他们知道，如有人失信，个人信用档案上将会记上不光彩的一笔，给其今后的生活带来不便。”
10月28日，52位市民按时如约来到浙江金大电动车公司长沙办事处，45位付了购车款，另有7位退了车，没有一个失信的。
这一结果，让湖南地方金融证券办副主任黄卫东喜出望外。这位主持全省信用建设具体事务的“大管家”披露，去年他们组织过一次调查，不足10%的人了解信用建设内容，绝大多数公民不知信用记录为何物，不但对本人、本单位的信用状况满不在乎，有的甚至愿意将身份证借给他人去贷款，允许别人以自己的名义从事各种活动。
黄卫东说：“如今，湖南公民信用意识大幅提升，人们开始明白，凡与信用有关的，都将被记录在案。诸如企业违反法规以及拖欠工资、债务、社会保险费等，个人恶意欠缴水电费、拖欠信用卡账款、不按时缴纳电话费等看似‘鸡毛蒜皮’的小事，都将成为不良信用记录。”
迄今湖南已收集多达两亿多个企业、单位及个人信用信息数据，其中已有三成面向社会开放。
根据湖南相关规定，不良信用记录进行等级划分，最长保存可达7年之久。一旦有了不良信用记录，个人在报考公务员或要取得好的工作岗位，需要享受金融服务、赊销服务等方面，企业在贷款及参与招标等各种经济活动中，都会受到不利影响。
湖南还出台专门管理办法，对信息的采集利用进行严格规范，以免侵犯公民和企业的合法权益。
二 月均查询26万人次
公司洽谈业务，政府招考公务员，甚至个人谈婚论嫁，都会先去进行信用查询
前不久，江苏省扬州市德澳建筑装饰材料厂的朱小姐遇到了一件烦心事，她与湖南益阳市湘远集团商谈业务合作事宜，又不晓得该集团靠不靠得住。
10月21日，朱小姐登陆了湖南信用网，发现没有该集团的信用记录，马上提高了警惕。后经细查，发现此公司根本不存在。事后，她对记者说：“如果没有这个信用信息服务平台，我们公司可能已经损失几百万元了！”
目前，湖南公众通过上网及电话、手机短信等多种方式查询企业及个人信用信息蔚成风气。凡公司洽谈业务，政府招考公务员，甚至个人谈婚论嫁，都会先去进行查询。
据介绍，今年1至9月，公众月均查询信用信息高达26万人次。
一处失信，处处制约。长沙市经济适用房中心通过比对核实购房申请人的身份，一年内发现利用假身份证、假资格证、假离婚证等虚假信息骗购经济适用房案例达40余起；隆回县通过信用信息查询比对，发现33名冒领养老保险金人员，追回损失18万多元。
政府行政部门利用信用信息，有效减少管理漏洞。2006年4月以来，在全国职称外语等20多次大型考试中，湖南省公民信息管理局协助省人事考试中心，采用笔记本电脑无线上网方式，在考场核验可疑考生身份信息，查出利用假身份信息代考“枪手”上千人。
三 干部考核看信用
在干部提拔使用中，“信用报告”制度开始推行
今年6月7日，湖南省政府办公厅一纸《通知》，引起公众热烈反响。
这份《关于加快建立守信激励和失信惩戒机制有关事项的通知》，明确要求政府采购部门、业主、评标委员会在政府采购活动和国有投资项目招投标活动中，各级行政机关、公用事业单位、行业管理机构、行业组织在日常监督管理、表彰评优、安排和拨付有关补贴资金等工作中，金融、证券、保险等机构在开展业务过程中，都必须查询“湖南省信用信息系统”记录的企业及个人信用信息，并采取相应的激励优惠或惩戒限制措施。
与此同时，湖南省长周强要求，将这项工作“纳入各级政府政绩考核内容”。湖南各地由此纷纷建立责任追究制度，对因不查询信用记录而导致决策或工作失误并造成严重后果的，将追究单位责任人和当事人的责任。
对这份被称为“国内首份守信激励和失信惩戒方案”的政府文件，法学专家、湖南司法厅副厅长杨翔认为：“它的出台，意味着个人或单位做了失信之事，不仅有面对国家法律法规做出的民事、行政或刑事制裁的风险，也将面对来自社会各方面的惩罚。”
这份《通知》规定，一次严重交通违法，将使车主在下一年度交纳高额保费；一次银行卡拖欠还账，将影响贷款买房、就业甚至晋升。
在湖南一些地方干部提拔使用中，“信用报告制度”也开始推行。9月份，汨罗市开展市级后备干部推荐工作，34名候选人全部向组织部门提交了个人信用记录，经组织部门审查后，才进入推荐程序。前不久，长沙县在人大代表、政协委员换届中，通过查询候选人的信用信息，发现10个人大代表候选人存在不良信用记录，有关部门建议取消其候选人资格，在当地引起极大震动。
四 信用市场“发芽”
“信用管理师”在湖南亮相
一种新职业——“信用管理师”在湖南亮相。
今年8至9月，湖南劳动部门举办首期“信用管理师”培训班，吸引了20多个企业管理人员参加；目前，第二期培训班的招生工作正在进行，报名者更多。
湖南长丰汽车股份有限公司刘巧寅参加了首期培训班。她说：“信用管理师被劳动和社会保障部正式列入新职业目录。随着更多企业尝试投放信用产品，信用管理人才也将走俏。”
湖南各金融机构将企业及个人信用信息作为贷前审查的重要环节和贷后管理的重要手段。具有良好信用记录的企业和个人不仅容易获得贷款，还可以获得比较优惠的担保条件和贷款利率。湖南省工商部门对信用良好的企业，开辟办证办照绿色通道，给予年检免检等多种待遇。
“社会诚信过去主要依靠道德予以维护，现在我们要用制度化的方式进行规范和重塑。”分管此项工作的湖南省委常委、副省长徐宪平透露，“今后，我们还将出台更多推进社会信用建设的法规措施。”
为给失信者改过机会，湖南省社会信用体系建设领导小组将出台信用修复办法。主持此项工作的专家指出，故意从事欺诈、制假售假等违法行为且情节严重的，或因上述行为造成食物中毒、人身伤害、严重财产损失等不良社会后果的企业及其法定代表人或负责人，一概不在信用修复范围之内。
黄卫东透露，湖南在加强公共征信机构建设的同时，正着手大力培育和发展资信评级、信用担保等商业中介征信服务机构；同时，拟建设一个满足各类使用者需要的信用信息应用平台，即由公共征信机构向公司提供信用数据，再由公司对外提供各类征信服务。判断个人和企业是不是值得信任，在湖南，现在有了有效的办法——看他们的诚信记录。
“要让湖南经济发展有秩序，社会行为有规范，对外交往有良好形象，必须下大力气建设社会信用体系。”湖南省委书记张春贤日前表示，“这是事关富民强省的民心工程。”
社会信用体系的“湖南模式”
从2004年开始，湖南省以“三库一网一平台”为构架，建设社会信用体系，被誉为“湖南模式”。“三库”指的是由国家人民银行、公安、工商三部门牵头组建的“企业和个人信用信息数据库”、“企业信用信息基础数据库”、“公民信息数据库”。“一网”指的是“湖南信用网”，主要面向公众提供相关咨询及资讯服务；“一平台”指的是湖南电子政务外网平台，收集交换省内行政、司法机关等所掌握的企业和个人信用数据。他们在全国率先实现了将企业与个人信用信息的征集、披露、使用融为一体，让公众共享信用信息，从而构筑了一道坚实有效的社会信用“防火墙”。