湖南高速公路收费根本性改变：迈向全国全网一体化
今年底前，基本取消全省高速公路25个省界收费站，全省高速入口九成车辆将安装ETC；明年1月1日起，货车收费方式将改为按车（轴）型收费——
高速公路收费根本性改变：迈向全国全网一体化
备受关注的高速公路收费制度改革进入实施阶段。
7月4日，在长沙召开的湖南省深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站工作电视电话会透露，我省将在今年底前基本取消全省高速公路25个省界收费站；明年1月1日起，货车收费方式将改为按车（轴）型收费。
“取消高速公路省界收费站以后，高速公路收费方式将发生根本性改变。”省交通运输厅党组书记、厅长周海兵介绍，明年起，全国高速公路将由“分省封闭式”收费转向“全网分段自由流计费”收费，从而实行全国全网一体化收费运行管理，可极大提高通行效率。
新建1154套ETC门架系统，逐步取代省界收费站功能
根据7月2日发布的《湖南省深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站实施方案》（以下简称《实施方案》），我省将力争在今年底前，基本取消高速公路省界收费站。
目前，我省共有高速公路省界收费站25个。其中，小塘、九龙江、南风坳、堡城4个收费站连接湘粤，道仁、城头山、羊楼司、冬塔、湘西北、华容北、大界7个收费站连接湘鄂，金鱼石、高陇、洪口界、张坊、热水、炎陵6个收费站连接湘赣，枣木铺、通道、永安关、永济亭、崀山5个收费站连接湘桂，凤凰西、新晃2个收费站连接湘黔，茶峒1个收费站连接湘渝。
省界收费站取消后，车主无需再在省界停车领卡、交费。根据交通部门的统一规划，省界收费站仍将保留少量人工收费车道，主要通行没有安装ETC（电子不停车快捷收费系统）的车辆。
“今后，ETC将成为高速收费主流模式。”省高速公路集团有限公司副总经理罗卫华介绍，在拆除省界收费站的同时，将同步建设改造全省高速公路的收费车道、ETC门架系统等。
ETC门架系统，就像交通探头一样架设在高速公路主线上方，通过射频装置读取车载ETC的信息，以达到快速“识别车辆”的目的。
罗卫华解释，高速公路收费系统主要是通过“识别车辆”和“记录里程”实现。而“ETC门架系统”如同一个“虚拟收费站”，可以精准“记录里程”和精准计费，而不是简单计算车辆从“驶入站”到“驶出站”间的最短路径。
按《实施方案》，我省将在今年10月底前完成1154套高速公路ETC门架系统建设，升级、完善省级联网收费中心和425个收费站的收费系统。
今年底前，全省高速入口九成车辆将安装ETC
“取消高速公路省界收费站以后，高速公路收费方式将发生根本性改变。”省交通运输厅党组书记、厅长周海兵介绍，按国家统一要求，我省今后将大力推广ETC应用和服务。
据预计，我省2019年底的汽车保有量将达820.94万辆。我省将确保今年底前实现我省汽车ETC安装率达到80%以上，高速公路入口车辆使用ETC比例达到90%以上。
“ETC用户可享受不少于5%的车辆通行费基本优惠政策。”周海兵表示，省高速公路联网收费中心将创新ETC服务，提供线上线下服务支撑，开展互联网发行、预约安装、自助安装、上门安装等服务。
除了现有银行网点等办理场所外，车主今后还可在汽车4S店、高速公路服务区和收费站出入口广场等场所，便捷进行ETC免费安装。
ETC的功能也将不断拓展。ETC车主今后除了可支付高速通行费外，还可在城区的停车场、商圈及旅游景区等场所进行联网缴费。
明年1月1日起，货车由计重收费改为按车（轴）型收费
我省收费公路制度改革的另一大举措，是调整货车通行费计费方式。
目前，我国大部分地区对高速公路货车实行计重收费，主要是为了通过经济手段遏制超限超载。货车在驶入高速公路入口时，先进行称重检测，没有超载即可领卡驶入；到达省界收费站后，货车上磅称重，根据车重收取相应通行费。
近年来，高速公路严重违法超限超载现象得到有效遏制。特别是在取消高速公路省界收费站后，如果继续实施计重收费，将不利于货车的快捷通行。
根据我省《实施方案》，从2020年1月1日起，货车统一按车（轴）型收费。即，经测重为不超载的货车，通行高速公路后，按照车（轴）型计算通行费。货车从收费站下高速后，无需再进行称重，从而可有效提高综合交通运输网络效率、降低物流成本。
据介绍，目前摩托车不能驶入高速公路。按计划，我省也将根据实际情况，加快研究摩托车通行高速公路的管理措施。（邓晶琎 杨红伟 张璐）