湖北省林业信息化建设扎实推进
一、2012亮点纷呈，林业信息化建设稳步推进    （一）对内抓建设管理，创新林业信息化发展机制。一是成立独立的信息化工作机构。湖北省林业厅上半年正式成立了独立的信息化工作机构。厅信息办为厅内设正处级机构，表明了湖北省林业厅党组对林业信息化工作的高度重视及全力搞好林业信息化建设的决心，为全面落实国家林业局党组提出的“五个统一”的建设原则提供了基础保障。二是狠抓人才队伍建设，打造多元信息化工作团队。多方引进人才和林业信息化技术骨干，弥补了信息化机构只懂信息化技术，不懂林业业务的缺陷，逐步将湖北省林业厅信息办打造成集综合管理组、专业业务组、现代科技组、先进文化组于一体的现代化团队，从而为湖北省林业信息化快速发展打下技术基础。三是逐步理顺管理机制。今年利用组建机构的契机，通过明确职责，建章立制，按“五个统一”的要求，调整、理顺和规范全省林业信息化建设管理工作。成立了全省林业信息化工作领导小组、全省林业信息化建设专家委员会，制定了《湖北林业信息化管理办法》，拟制了《加快湖北林业信息化发展的若干意见》，修订完善了湖北林业信息化建设管理规章制度，为我省信息化工作有序开展打下了坚实基础。    （二）对外积极抓协调合作，优化林业信息化发展环境。一是积极向国家林业局信息办汇报工作，取得支持。二是及时与湖北省政府办公厅、发改委、经信委、财政厅等部门沟通、对接，为下一步项目建设工作做好铺垫。三是加强技术合作，一方面加强与武汉大学、中国地质大学、华中农业大学等高校技术合作交流，另一方面通过与林业信息化建设实力较强的IT公司进行合作开发，加快林业业务系统建设步伐。四是加强战略合作，通过与中国联通湖北分公司、中国电信湖北分公司签署战略合作协议，利用该公司的设施设备、技术、人才、服务等优势，加快林业信息化建设进程。    （三）系统建设重应用，为现代林业建设提供科技支撑。一是完成湖北林业门户网站群建设及统一门户改版升级工作。以一站式服务和一体化优势，使网站群成为林业各类信息发布的窗口和林业业务服务的第一平台。上线运行以来，信息发布量、访问量快速攀升，服务能力显著提高，社会影响力日益增强，其中，信息公开栏目荣获“2012年中国政府网站信息公开精品栏目”。二是构建了全省林业专网和办公协作平台。湖北林业综合办公协作平台一期项目，即厅机关综合办公系统已建成并投入运行，厅机关即将告别纸质文件，进入无纸化办公时代。同时，厅机关移动办公系统建设已完成了移动终端（大屏幕智能手机）的配备、专线的接入，移动办公系统开发已完成，现进行测试阶段，有望年底在厅机关实现“移动办公”。三是积极推进全省森林资源动态监测平台建设，“全省林业一张图”取得阶段成果。以全省森林资源二类调查数据为基础，以建设全省森林资源及林地保护利用“一张图”为突破口，在较短时间内取得了历史性突破，初步建成全省森林资源信息管理系统数据库平台，为全省森林资源管理提供了网络统一共享服务操作平台。在此基础上，通过资源整合，完成了全省生态公益林数据库建设，实施了全省森林防火通信项目及全省林火智能监控系统建设任务。    （四）网络数据重安全，狠抓网络安全和基础设施建设及管理工作。一是组织开展了全省林业专网的巡检工作。二是完成了厅机关内外网物理隔离改造升级和互联网接入的提速升级工作。为配合厅机关无纸化办公系统的应用推进，我们进行了厅机关内外网物理隔离改造升级。三是完成了厅机关软件正版化工作。按照国家、省推进软件正版工作的要求，完成了厅机关200多台计算机操作系统和办公软件、16台服务器操作系统的软件正版化工作，目前，厅机关软件正版化率达到100%，通过了国务院督检组的抽检和省政府的检查。    二、2013新年新思路，再创新业绩    2013年湖北省林业厅将按照建设“五个湖北”的总体要求和《全国林业信息化建设纲要》精神，把握战略机遇期，以“改善生态、改善民生”为目标，以信息资源开发利用和核心业务信息化为中心，以资源整合和信息共享为突破口，以完善体制机制为保障，统一规划、统一标准、统一制式、统一平台、统一管理，为发展现代林业、建设生态文明、促进科学发展作出新贡献。    一是完善规章制度，制订标准规范、强化组织机构。在完善省级规章制度的基础上，指导市（州）、县级完善制度建设，建立上下一体的管理机制；按照国家林业局党组提出的“五个统一”的建设原则，切实做好湖北省林业信息化标准规范体系建设；强化组织领导、加强机构、队伍建设，在全省林业信息化工作领导小组统一领导下，各市（州）、县林业部门相应设立林业信息化工作管理技术机构，配备专人和设施、设备。争取尽快落实林业厅信息办编制，加强人才队伍建设。    二是完善基础网络建设，搞好管理维护。拓展省级网站服务功能，指导市、县完善门户网站建设，尽快发挥作用，从“深层次、多业务”提高“湖北林业网”服务水平；继续做好全省各级林业部门林业专网和视频会议系统的检查和维护工作。    三是开展全省林业信息化示范市、示范县建设工作。通过示范建设，进一步促进市、县基础设施及应用系统建设、加强信息化对林业核心业务的支撑，提升湖北林业信息化整体水平，争取有更多的市、县列入全国林业信息化建设示范市（县）建设范畴。    四是抓好全省林业综合办公协作平台的建设及推广应用，实现省－市林业部门的无纸化办公全覆盖，彻底告别纸质文件。    五是开好“全省林业信息化工作会议”。以会议为新的起点，加快林业专业应用系统的开发步伐，形成信息全方位辐射、应用多领域拓展、服务多层次跟进的林业信息化格局，推动湖北省现代林业建设再上新台阶。