湖北省 关于报送电子政务发展情况和典型经验材料的函
各市、州、直管市、林区电子政务主管部门，省直各部门： 根据工信部《关于编制<电子政务年度发展报告（2013年）>的函》和《关于推荐电子政务创新为民服务应用典型经验材料的函》的要求，为切实做好我省电子政务年度发展报告和电子政务创新为民服务典型经验材料的推荐工作，综合反映我省电子政务最新进展、发展成效，总结推广电子政务创新为民服务的应用典型经验，请各地各部门提供本地区本部门电子政务发展相关情况和电子政务创新为民服务应用典型经验材料（具体内容见附件），于11月23日之前传真至我委。
省经信委电子政务处
联 系 人：杨明明027-87236827（传真） 15671666233
罗雅明027-87236907         15671666135
电子邮箱：516119394@.qq.com
附件：1.电子政务发展情况主要内容
2.电子政务创新为民服务应用典型经验材料有关要求
湖北省经济和信息化委员会
2013年11月18日
附件1
电子政务发展情况主要内容
一、各地各部门基本情况
信息基础设施、政务应用发展、政府网站服务、社会管理和政务服务应用，信息资源开发利用和共享、电子政务公共平台建设和应用、电子政务信息安全保障，以及体制机制、政策规范、资金支持、队伍建设等电子政务发展环境保障情况。
二、贯彻实施《国家电子政务“十二五”规划》目标情况
主要内容有：
——“十二五”期间，电子政务全面支撑政务部门履行职责，满足公共服务、社会管理、市场监管和宏观调控各项政务目标的需要，促进行政体制改革和服务型政府建设的作用更加显著。　　——电子政务统筹协调发展不断深化。全面推进电子政务顶层设计，符合科学发展的电子政务工作体制和机制不断完善，统筹协调能力不断提高。　　——应用发展取得重大进展。县级以上政务部门主要业务基本实现电子政务覆盖，政务信息资源开发利用成效明显。政务部门主要业务信息化覆盖率，中央和省级超过85%，地市和县区分别平均达到70%、50%以上。　　——政府公共服务和管理应用成效明显。县级以上政府社会管理和政务服务电子政务水平明显提高，社会管理和政务服务事项电子政务覆盖率平均达到70%以上。县级以下街道（乡镇）和社区（行政村）的政务服务事项电子政务覆盖率分别平均达到50%、30%以上。　　——电子政务信息共享和业务协同取得重大突破。县级以上政府普遍开展跨地区、跨部门信息共享和业务协同，共享内容和范围不断扩大，业务协同能力不断增强。主要业务信息共享率平均达到50%以上。　　——电子政务技术服务能力明显加强。电子政务基础设施建设不断发展，专业技术服务水平持续提升，应用支撑服务能力明显提高。电子政务网络互联互通率平均达到85%以上，专业技术服务机构技术服务达标率平均达到60%以上。 　　——电子政务信息安全保障能力持续提升。县级以上地方电子政务信息安全管理制度普遍建立，信息安全基础设施不断发展，安全可靠软硬件产品应用不断加强，信息系统安全保障取得显著成绩。
三、本地本部门2014年电子政务工作重点和工作建议
附件2
电子政务创新为民服务应用
典型经验材料有关要求
一、推荐范围：省直部门，各市州和所辖区县
二、材料内容：典型材料以区域整体应用发展为主要内容
（一）政府网站：网上办事能力（包括办事的数量和程度）；政民互动能力；便民服务能力等。
（二）政务服务：依托网络向街道、社区基层延伸的服务成效；公众可以在街道、社区基层服务窗口办事的数量；政务服务大厅和政府网站网上办事内容同步一致的情况。
（三）创新社会管理服务：运用信息技术、创新食品药品监督（包括药品电子监管、食品安全溯源管理、肉品安全信息可追溯管理）；城市管理；国土资源管理；教育培训；安全生产；卫生计生（包括电子健康档案、电子病历、健康卡、农合医疗信息系统、突发公共卫生事件应急指挥系统）；环境保护（包括重点污染源实时监测系统、环境安全预警、对水环境、空气环境、重点污染源、机动车尾气、饮用水源地、辐射环境、危险废物、应急风险源等环境质量实时监控系统）；应急指挥（包括应急管理的重大防护目标、重大污染源、应急救援力量）等的应用成效。
（四）电子政务环境建设：基础设施建设集中化，避免重复建设；电子政务发展集中式管理机制建设；电子政务技术服务体系建设的成效。