湖北开启“数字政府”大数据新时代
互联网+监管 湖北开启“数字政府”大数据新时代
武汉12月10日电 (武一力)打开“鄂汇办”APP，群众足不出户即可通过手机享受社保查询、出入境预约、高考查询、市场监管等近800项政务便民服务。
湖北省政府新闻办10日召开发布会，通报了湖北近年“数字政府”建设成果，作为该省政务服务移动端的“鄂汇办”就是其中的成果之一。
近年来，湖北依托云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链等先进技术，以数字化、数据化、智能化、智慧化为实施路径，建立服务高效、治理精准、决策科学的“数字化”新型政府运行模式。
湖北省政务管理办公室党组书记、主任王建民介绍，通过强化顶层设计、项目建设、数据共享、平台支撑、数据应用和安全防护等多措并举，湖北“数字政府”建设取得了较好成效。
除便民利民的“鄂汇办”政务服务APP外，湖北依托大数据信息技术，加快长江大保护十大标志性战役、精准脱贫、河湖治理、污染防治等智慧平台建设，并启动集信息查询、协同监管、联合奖惩、风险预警、效能监督和投诉举报等功能为一体的“互联网+监管”平台，大大提升了政府治理能力。
湖北省政务管理办相关负责人介绍，“互联网+监管”平台有风险预警系统，通过风险模型的建立，对洗钱、偷税漏税、传销、骗税、危险品运输、非法医疗广告等进行风险预警，提高监管工作的预见性。此外，该系统还可实现“非现场监管”，用物联网监管，对噪声、污染气体、水质、土壤等进行监测，便于政府治理一键触达。