湖南省人防办为行政审批提供优质服务
马上办、一次办 湖南省人防办为行政审批提供优质服务
5月21日，湖南省政务服务中心省人防办窗口现场办结的第一笔人防监理许可。
为全面落实省委、省政府审批服务事项“三集中三到位”要求，5月6日，湖南省人防办所有审批服务事项全部入驻省政务服务中心。入驻省政务服务中心以来，湖南省政务服务中心省人防办窗口已连续收到三封感谢信，对在办理人防审批业务过程中的高效、优质服务表达了感谢。
优化审批环节
今年年初，省人防办就明确了所有审批服务工作向工程处集中、工程处向省政务服务中心集中、审批服务事项向省政务服务中心和电子政务平台集中；审批服务事项和首席审批人员入驻省政务服务中心到位、对首席审批员授权到位、审批服务电子监察到位。省人防办党组书记、主任王志刚为推进审批服务“三集中三到位”改革第一责任人，分管副主任舒平为具体负责人。
“省人防办在行政审批改革方面比较彻底。早在2009年，就把能下放的审批权全部下放，目前，只留下两个许可事项（含9个办理事项）。”省人防办工程处一级调研员、首席审批员龙利辉介绍：“以前审批，需要初审、首席审查、处长审核、办领导审批等环节，现在首席审批有直接决定权，非复杂事项，实现了马上办、一次办。”
此外，省人防办精简申请资料，每项审批事项申请材料平均减少3份以上；不断优化审批流程，还对审批的申请资料进行了改进，减轻申请人负担。以变更人防监理资质为例，除申请书、法定代表人及受委托人身份证、企业人防工程监理资质证书正本、副本外，只需提供已变更的企业营业执照副本一份证明材料。
减轻企业负担
湖南具有人防监理资质的企业有一百多个，为了提高办事效率，提升服务水平，建立了人防许可服务群，上传共享文件资料，为办事企业答疑解惑、指导填报申报；耐心回答电话咨询、现场咨询、来函咨询。
“我们让‘群众跑一次’甚至一次都不需要跑，落到了实处。对于可以网上办理的，网上申请1个工作日办结、邮寄送达已成常态。对于涉密内容必须现场办理的，也实现了现场申请当场办结。”龙利辉说。
过去，换、发证件需要印刷厂单独印刷，排版、校对等需要5天左右才能拿到新证。现在，省人防办主动减轻企业负担，专门安排了证照印制、邮寄等专项经费，购买了打印设备、软件，免除了企业办证的工本费，不仅实现服务“零费用”，而且可以当场出证。
截至目前，湖南省政务服务中心省人防办窗口所有评价均为“非常满意”。（记者 姜心玥）