湖北省检察院 贪官胆寒的“侦查指挥中心”
记者蒲哲 通讯员周泽春
编者按：2006年11月省检察院成立了职务犯罪大要案侦查指挥中心。此后，武汉、黄石等8个市级检察院先后设立了侦查指挥中心。
一年多来，这些让贪官胆寒的“中心”，进行了怎样的反腐反贪斗争？又取得怎样的反腐战果？本报记者进行了专门采访——
应对瓶颈：建立侦查指挥中心
2006年11月，针对当前职务犯罪呈现多样化、高智能化现象，而现实存在的案件线索多头管理、情报信息支撑不足、办案力量分散、侦查协作机制不健全等“瓶颈”问题，省检察院成立了职务犯罪大要案侦查指挥中心。此后，武汉、黄石等8个市级院先后设立了侦查指挥中心。
据介绍，两级指挥中心由检察长直接领导，其成员分别为分管侦查、初查工作的副检察长和有侦查、初查权的内设机构负责人，这在全国尚属首例。侦查指挥中心下设办公室，独立于各办案部门，直接对检察长和侦查指挥中心负责，又是一个全国首例。
据省检察院侦查指挥中心办公室主任麻爱民介绍，一年来，该办公室共受理举报线索1687件，并进行了严格登记、建档、评估等手续，线索处理的建议意见有97%被分管检察长采纳，在省检察院侦查部门开展的查办新农村建设和城镇建设等领域职务犯罪的专项行动中，先后为侦查部门梳理各类线索147件。
提高利用率：一条线索查处9案
去年1月，武汉铁路运输分院在查办中铁建集团下属在汉某单位原主任杨池林等贪污贿赂窝案串案过程中，以突破杨池林为契机，由分院侦查指挥中心统一指挥，分别从两级院侦查人才库中抽调20余名干警，组成7个办案小组，组织开展专项侦查工作，短短三个月，立案9件9人，其中大案4件4人，要案2人。“侦查指挥中心带来的办案模式创新，有效地解决了反贪部门查办案件力量不足的问题，是对侦查资源的科学利用”，该院检察长肖知选深感“尝到了新机制的甜头”。
黄冈市检察院在办案过程中，也尝到这一新机制的甜头。去年初，在查办该市国税局退税审批机构原负责人玩忽职守导致国家税款流失450万元一案时，发现英山县国税部门少数人员涉嫌渎职犯罪，遂抽调浠水县院反贪局干警与市院干警组成专班，仅用二个多月时间，就立办国税系统工作人员玩忽职守等渎职案件5件5人。
统一指挥：破解办案难题
去年4月，黄石市阳新县检察院在办理国土矿产资源系列案件时，由于案件涉及到县国土局局长、安监局局长等人，办案干扰阻力大、取证难，县检察院遂请求市检察院侦查指挥中心统一指挥办案。侦查指挥中心根据案件实际情况，迅速派员进行督办和参办，及时为该院排除了干扰和阻力，先后侦破了阳新县国土局局长明某、安监局局长曹某等受贿、渎职系列大要案，共立案12件12人，其中贪污贿赂案件10件10人，渎职侵权案件2件2人，大案9件9人，涉及科级干部4件4人，打了一场漂亮仗。
该市检察机关组建了两级侦查协查网络，一年来共计组织协查案件达40余次，去年9月，该院侦查指挥中心迅速反应，协助宁夏回族自治区固原市检察院在48小时内成功抓获一名逃犯。
全省将建侦查信息数据库
据了解，目前，省检察院侦查指挥中心办公室正与工商、税务、城建、电信、金融、房地产等部门积极协调，将逐步实现与人口基础信息库、空间基础地理信息库、法人单位基础信息库等电子政务数据库的链接，从而建立职务犯罪侦查信息数据库，为办案工作提供有力的信息支撑和便捷高效的查询服务。
武汉市检察院在这方面先行一步，争取投入900余万元，相继建起了专线局域网、数字审讯室、指挥监控室、侦查指挥系统等15大系统。目前，该市检察院已与15个区检察院实现了视频网络连通，实现了远程侦查指挥、远程审讯监控、远程案件汇报及远程大要案和疑难案件讨论等。
黄石市检察机关则迈出了将现代科技信息手段运用于实战的第一步，去年5月25日，阳新县检察院在办理黄石理工学院基建处人员涉嫌受贿窝案串案时，由于案情出现重大进展，情况十分紧急，在黄石市参与办案的该院侦查人员急需向100公里外的检察长汇报具体情况，办案人员利用三级视频会议系统进行案情汇报，后果断立案并采取了强制措施，促进了全案的办理，该案共立案8件8人，均为大案。