湖北省财政补贴资金、行政事业单位编制信息全面上网
谁领钱、谁占编，上网可查已清理纠正违规补贴１０００多万元、“吃空饷”人员４０００多名
人民日报武汉７月３日电　（记者张志峰）湖北秭归县的农民黄大旺前几天领到了良种补贴，心里有点不放心，“会不会被村干部截留克扣？”他觉得镇财政所也不大靠得住，就趁到县城卖菜的间隙跑到县财政局，请人用那里的电脑打开当地的财政与编制政务公开网，输入自己的名字一查，网上公开的资金额和自己拿到的一样多，他这下放心了。　　从去年开始，湖北省全面推行财政资金和人事编制公开，目前省财政厅、劳动和社会保障厅等部门，以及各市州相关部门共１２０多家开通了财政与编制政务公开网，公开相关信息共４万多条。全省从省到乡四级行政机关和事业单位１３６万多人的编制情况，以及惠农补贴等涉及群众切身利益的财政项目资金共１１８亿元全面上网，今年公开的财政项目资金将增至１４０亿元。
推行两年，公开网络基本完善
湖北省财政与编制政务公开领导小组办公室（下简称公开办）副主任徐新生介绍，“用人”和“分钱”的事比较敏感，过去公开的范围有限。资金使用不够透明，人事编制更是神秘，群众对此有意见。
湖北省从２００５年开始推行财政与编制政务公开。当年８月，该省京山、秭归等１４个县市开始试点，把种粮补贴、低保等财政资金，机关和事业单位编制情况实名上网。网站开通短短１０余天，访问量达１１７万人次。
去年，湖北全省开始推行财政与编制“两公开”，下半年网络基本完善。现在，任何一个人登录湖北省财政与编制政务公开网，在编制查询栏目输入一个行政机构名称，从机构首长到各个岗位的公务员实名编制记录就显示出来，包括名字、编制类别、录用时间等项目，大多数的记录中还包括了人员的具体岗位。若换成输入人名查询，也可以获得同样详细的编制记录。
而在省网联接的各州、市财政与编制公开网站上，任何人都可以查到湖北省分配到每个居民、农户的财政补贴资金，以及财政项目资金的使用、项目地址、建设单位、起止时间等信息。
每个乡镇至少有一个查询点
公开只是第一步，重要的是方便群众知情。到去年底，全省各城区、乡镇的财政部门建立免费查询点约３０００个，每个乡镇至少有一个，并有工作人员为群众提供帮助和咨询。当阳市有１５家乡村网吧自愿为群众查询提供免费服务。
通过网上公开和群众监督，一批资金和编制违规问题暴露出来。初步统计，去年下半年全省累计收到群众建议、投诉５０００多件。４０多个市县纠正违规享受各类补贴２．８万人次，涉及资金１０００多万元。全省５０多个县市共清理出近４０００多名“吃空饷”人员。随着问题的纠正和处理，今年以来此类举报逐步减少。
公开“倒逼”部门改善行政效能
“两公开”改善了一些部门的行政效能和服务质量。此前，一些自然灾害救助资金等财政项目资金存在跨年度使用现象，“及时雨”往往变成“马后炮”。网上公开后，规定项目资金１５日左右必须上网，资金分配和拨付时间大大缩短。网上公开也降低了管理成本。省财政厅有关部门负责人介绍，过去每年至少组织两次检查，监督惠农补贴落实情况，差旅等都要花钱。现在资金信息全部上网，各家各户都可以查询，少一分群众都不答应。
更可喜的是，两公开促使一些部门增强了服务意识，改善了干部作风。咸宁市一名机关干部说：把“分钱”和“用人”的事置于群众监督之下，实行阳光操作，想搞不正之风也难。这也形成“倒逼”态势，对暴露的问题必须按时答复和解决，慢了不行，拖着更不行。
湖北省的财政与编制政务公开网还开通了网上建议、投诉、答复等功能，实现及时互动。该省日前对６个县市的调查表明，与“两公开”内容有关的上访比过去明显减少。汉川市新堰镇一度上访者较多，还因此发生过恶性事件。实行“两公开”后，一些群众从动辄上访转向网上查询求助。
“‘两公开’将逐步与全省电子政务建设相融合，形成长效机制。”湖北省公开办有关负责人说，还将依法扩大公开的范围，丰富、细化公开内容。