湖北：打造一体化数字政府
为持续推进数字政府建设，实现高效化服务、精细化治理和科学化决策，湖北省人民政府发布《湖北省数字政府建设总体规划（2020年~2022年）》（以下简称《规划》），提出到2020年年底，建成全省统筹的数字政府一体化运行体制机制框架，形成整体推进、政事企合作的工作格局，到2022年年底，建成服务高效、治理精准、决策科学的一体化数字政府。
《规划》明确了湖北省数字政府建设总体架构，即全面数字化的总体框架、省市协同的管理架构、深化集成的业务架构和数据驱动的技术架构。要求实现数字化管理、数字化支撑和数字化业务，加快推进数字政府建设体制改革，推动“全省一盘棋”工作机制建设，要优化数字环境，强化数据驱动，以“大平台、大系统”理念搭建、优化基础保障能力。
构建湖北省数字政府基础数字化转型的能力平台与服务环境，加强数字化基础设施建设，推进政务网络体系和平台建设，完善大数据能力平台建设，构建“数据湖”资源，提升数据服务能力，建立数据管理体系，加强基础支撑、服务支撑、第三方支撑建设，建立完善安全管理体系。
在社会治理数字化应用方面，《规划》提出要整合和利用政府、社会数据资源，加强跨地区、跨部门和跨层级的信息共享和业务协同，推进疫情防控“一库八系统”建设，加快建设营商环境评估、区域经济发展、工业互联网、商务经济、国土空间开发治理、地方金融风险防控和中小企业融资综合信用的数字化应用。
充分发挥数字化在资源整合、部门协同、模式创新等方面的核心优势，围绕农业、教育、住房和城乡建设等重点领域，构建优质、高效、普惠的民生保障数字化应用。
《规划》要求，围绕住房保障、房地产市场、城市建设、城市管理、建筑工程、住房公积金、城乡污水治理、城乡垃圾治理、工程建设项目审批等民生业务，建立覆盖房屋建筑和城市基础设施全生命周期数字化管理、乡镇生活污水治理和城乡生活垃圾无害化处理重大生态工程长效运行维护数字化管理的数据平台，保障民生应用，提高城乡发展质量。以“统一登录入口、统一用户认证、统一事项标准、统一数据来源”为原则，充分利用移动互联网、大数据、物联网、云计算、区块链、人工智能等信息技术，整合集成全省住房和城乡建设行业信息资源，满足“互联网+政务服务”、“互联网+监管”、信用体系建设等要求，实现信息共享、业务协同，持续优化便民利企的互联网办事环境和营商环境，为各级管理部门提供大数据和辅助决策支持，大力推进湖北省住房和城乡建设行业治理体系和治理能力的现代化。