湖北省召开信息产业工作会议
作者：黄俐
2008年1月9日，湖北省信息产业工作会议在武昌召开，副省长任世茂代表省政府充分肯定了湖北省信息产业近几年的发展，对湖北省信息产业发展给予厚望。
任世茂说，5年来，全省电子信息产业保持了持续快速发展。产业规模从2002年的l93亿元增长到2007年的720亿元，5年净增527亿元，年均增长30.12%，增速高于全国全行业平均水平6个百分点，产业规模在中部六省暂列首位。武汉在产业发展中继续发挥龙头作用，带动全省各市竞相发展。与此同时，信息化工作全面推进,信息技术与国民经济发展进一步融合，提升了制造业的产品质量和市场竞争能力，提高了能源、交通、农业等基础产业生产服务水平和管理效能，电子政务建设取得阶段性成果，电子商务应用领域逐步扩展，农业信息化服务于社会主义新农村建设。省政府颁布实施了《湖北省信息化建设与管理办法》，对指导和规范全省信息化发展具有重要意义。无线电管理工作创优争先，取得了很大成绩。
任世茂对全省信息产业的发展寄予厚望，并对今后的发展目标、思路提出了明确要求：
一、培育新的增长点，加快实现千亿元产业计划
要以建设现代制造业聚集区和高新技术发展区为目标，抓住富士康、武汉芯片、南玻多晶硅等重大项目建设机遇，围绕富士康综合制造基地和集成电路、多晶硅、显示器三大产业建设搞好配套，延伸产业链和产品链，实现产业跨越式发展。继续加大招商引资力度，引进一些好项目大项目，力争培育几家100亿元级大企业。通过产业链建设，带动300家以上中小企业迅速成长。加强为武汉和宜昌国家电子信息产业基地建设服务，形成以武汉城市圈为动力源，带动各市特色发展的产业格局。集中资金重点支持自主创新项目产业化。省政府将进一步加大对信息产业的政策资金支持，继续推进实施“三个三工程”，整合预算内技术改造资金、新产品开发资金、高新技术产业化资金、信息产业专项资金、产业聚群引导资金等，加大对重点项目扶持力度。省信息产业厅要主动加强与省直有关部门的协作，各级信息产业主管部门也要主动争取市委、市政府的支持，合力助推全省信息产业发展，加快实现省政府提出电子信息产业销售收入达到l000亿元的目标。
二、以应用为重点，提高全省信息化建设管理水平
一是务实推进电子政务建设工程。加快建设全省统一的电子政务平台，实现互联互通。二是农村信息化要以应用为重点，推广廉价实用的信息产品，服务社会主义新农村建设。三是以结构调整和增长方式转变为目标，以冶金、机械、汽车、化工、纺织等行业为重点，大力推动信息技术在湖北省传统支柱产业中的应用。四是继续推进社会信息化工程，提升信息技术在城市社区、教育、科技、医疗卫生、社会保障等领域应用的深度和广度。
三、增强服务意识，无线电管理工作实现新目标
一是继续加强无线电管理法规宣传贯彻，严格依法行政。二是加大干扰查处力度，维护空中电波秩序，保障无线电通信安全。三是加强频率、台站管理，改进服务方式，确保无线电频率资源科学配置。四是加强重点技术设施和基础设施建设，全面提高技术保障水平。
四、扎实做好今年工作，努力实现产业大发展
一是基本完成市州电子政务网络建设，全省统一的电子政务网络体系初步形成。确定省电子政务第二批提供为民服务、推进依法行政、提高行政效率的应用系统建设任务，并启动项目建设。二是认真总结农村信息化试点工作，研究制定推进我省农村信息化工作的办法、措施，制定有关实施工作的指导意见，在有条件的市州进一步推广农村信息化试点工作。三是主动会同省直有关部门和市州，继续实施制造业信息化工程。切实抓好武汉、黄石、襄樊、十堰、荆州等老工业基地和重点企业的信息技术应用工作。四是抓好产业经济运行工作，实现产业总规模达到840亿元，产品销售收入790亿元。五是加大招商引资工作力度，全年电子信息产业投资规模60亿元以上，其中，外商直接投资(FDI)3亿美元。
湖北省信息产业厅厅长张洪指出，回顾5年的发展，产业发展环境明显改善，产业发展后劲显著增强，全省电子信息产业持续快速增长，信息化工作全面推进，招商引资和重大项目建设成效显著，无线电管理工作创优争先的大好局面。围绕2008年的工作任务，张洪要求重点要抓好五个方面的工作：一是实施信息化系统工程，带动全省信息化建设；二是围绕重点，转变方式，服务产业大发展；三是不断提高无线电服务水平和监管能力；四是加强产业法规宣传贯彻，提高依法行政水平。五是认真学习党的十七大精神，加强干部队伍建设。