湖南 关于做好省长信箱管理系统建设和运维工作的通知
湖南省信访局关于做好省长信箱管理系统建设和运维工作的通知
省直相关部门、各市州电子政务管理办公室（信息中心）、信访局：为贯彻落实党的十八届三中全会关于“实行网上信访制度” 的精神，根据省政府工作安排，2014年将建成省、市、县三级全面覆盖的省长信箱管理系统。为顺利推进系统建设和安全运行，现将有关事项通知如下：一、工作目标依托电子政务外网在全省建立统一的省、市、县三级省长信箱管理系统，对省直部门、市州和县市区省长信箱办理工作进行统一管理，按照“横向到边、纵向到底”的要求，形成网上受理、网下办理、网上回复的工作机制，实现群众网上可查询、可跟踪、可监督、可评价，达到“集中受理、归口分发、集中公示、统一监管”的工作目标。二、工作任务按照湘府阅〔2007〕11号、省府办阅〔2013〕20号文件要求，“省长信箱”网民来信办理工作由省信访局负责，省政府经济研究信息中心负责系统的建设、运维和技术支持及来信预处理等工作。各市州、县市区信访局及电子政务办（信息中心）参与建设和管理。（一）明确职责分工省信访局负责省长信箱网民来信办理工作，制定《省长信箱网民来信办理规则》；省直相关部门、市县两级信访局负责省长信箱网民来信涉及本地区、本部门的信件办理工作，结合本地本部门实际，建章立制，规范网民来信办理流程，认真做好信件转交、办理、督促等工作；市县两级信访局要积极配合当地电子政务办（信息中心），做好电子政务外网连通工作。省政府经济研究信息中心负责省长信箱管理系统的建设、运维、技术支持和系统培训，来信登记、筛选、分类、报送和办结情况的网站反馈及审核等工作。各市州、县市区电子政务办（信息中心）负责做好本地区系统的运维、技术支持，电子政务外网的连通，系统使用培训等工作。（二）抓好软件开发部署省政府经济研究信息中心负责组织软件开发和技术平台搭建。软件系统依托全省电子政务外网和省政府门户网站，遵循统一规划、统一设计、统一标准、统一平台的原则，省里集中部署，3月底前，基本完成系统开发和部署。鼓励省直、市州采用省长信箱管理系统作为本部门、本地区领导信箱网民来信受理、处理的应用平台。（三）建设好政务外网平台省长信箱管理系统作为全省统一的群众网上来信办理系统，将利用湖南省电子政务外网全面实施和运行。该系统将通过全省电子政务外网联通到市州、县区、乡镇（街道），各地要在2014年4月底前，完成对市县两级信访局、各相关直属部门、乡镇政府（街道办事处）政务外网的接入工作，实现省、市、县三级政务外网互联互通；各部门接入政务外网的带宽原则上不低于10Mbps，所需接入费用（含网络边界设备和接入线路费用）原则上由本地政务外网建设运维单位向财政申请解决，或按地方有关规定执行。（四）建设好系统安全体系为保障省长信箱管理系统的安全运行，系统将全面采用湖南省数字认证服务中心有限公司（简称“湖南CA”）提供的数字证书，实现系统用户身份认证和数据电子签名，确保信息在网络传输中的保密性、完整性及行为的不可否认性。各有关单位要建立完善的安全运行管理制度，加强安全管理，落实安全责任。（五）加强业务培训省政府经济研究信息中心将采用集中培训、网络培训等方式，于4月20日前完成省市县三级系统使用人员的业务培训和系统管理及技术服务培训，省直相关部门、各市州、县市区信访局、电子政务办（信息中心）要协助做好培训工作。三、工作要求1.做好网络连通。市县两级信访局要提供本级办理省长信箱网民来信涉及到的相关部门名单，并协调相关单位接入政务外网的工作。市县两级电子政务办（信息中心）要积极与市县两级信访局、各相关直属部门取得联系，共同研究制订各单位接入政务外网的技术方案，做好网络接入实施工作，做好网络测试、应用部署、IP 地址分配等相关技术支持和保障，各市州电子政务办（信息中心）要督促县市区做好相关单位接入政务外网的工作，并进行技术指导。2.做好数字证书的办理。系统证书由湖南CA统一制作并下发，证书费用由各办信单位自行解决。各级各部门要明确专人负责证书办理工作，办理流程见附件。证书使用者发生变更的，应通知系统管理员并及时变更。3.落实相关保障措施。各级各部门要在资金、技术和人员等方面保障省长信箱管理系统建设和运维工作，安排专门人员负责此项工作，并于2014年3月13日前报送《省长信箱管理系统人员联系表》（附件1）和《单位个人证书信息搜集表》（附件2）。省直相关部门、各市州电子政务办将附件1和附件2报省政府经济研究信息中心；各市州信访局汇总市、县两级信访局及各直属部门情况（含附件1和附件2）报省信访局。4.加强绩效考核。各级各部门要高度重视省长信箱管理系统建设和运维工作，省政府经济研究信息中心和省信访局将此项工作纳入各级各部门年度工作考核内容之一，并进行检查督导。四、联系人及联系方式省信访局：网络信访处，田胜甜 15973106868，073182689155；省政府经济研究信息中心：网络运行处，王 斌 13908458796；政府网站处，巢 嘉 13627492111   073182214481（传真）；湖南省数字认证服务中心有限公司：马文欢，18684922073，0731-82213490，0731-82211094（传真）；证书发放及使用服务电话 400-6682666；湖南CA网站 www.hunanca.com.cn。请各市州对所属县市区发文，并督促做好相关工作。
附件：1.市州负责省长信箱管理系统建设运维人员联系表      2.湖南省省长信箱系统数字证书办理流程       湖南省政府经济研究信息中心  湖南省信访局                 2014年2月27日
湖南省人民政府经济研究信息中心办公室 2014年2月27日印发