湖北警方通过信息化建设侦破案件
记者周寿江 通讯员王昕 王旭东 艾志伟 林世海
提要：
在刚刚过去的2010年里，全省各地运用网上执法办案信息，直破、协破刑案1万余起，通过信息比对抓获网上逃犯近1600人，创历史新高。昨日，警方向本报通报了通过信息化建设侦破的几起典型案例。
小纠纷引发冲突致人身亡
民警QQ空间里揪出元凶
去年1月8日晚9时许，咸宁市温泉区交通路46号的“三家发”游戏机室内异常热闹，6名外出打工者在这里打发时间，其中陈某和一名老乡在玩“老虎机”，张召发等4人在旁边观看。
在玩的过程中，陈某有一把赢了40元钱，同行老乡都高兴得叫了起来。此番喧哗引起对面另一伙人的不满，双方发生口角。
眼见要打起来了，游戏机室的老板娘刘某上来阻止。随后，挑起争端的那方先离开了游戏机室。不久，张召发等人也出了游戏机室。双方在大街上互相谩骂并厮打。
在打斗过程中，对方有个年轻人掏出随身携带的匕首疯狂向张召发、陈某等人乱刺。张召发受伤倒地，陈某见状立刻拨打“110”报警。那一伙人立刻拦了一辆的士逃离现场。
张召发后不治身亡。接到报警后，温泉警方快速出动，勘验现场的同时，通过调查走访，得知持刀伤人一方人员中，有一个人姓施，系当地人，施某经常到游戏机厅玩。
施某家的地址很快被警方查到，通过扩大范围访问，民警发现最后接触施某的人是镇某，镇某承认见过施某一伙四人，施某当时找镇某借路费逃跑，镇某身上没钱便没给。镇某表示，他只认识施某，另三人不认识。
因施某一伙四人都很年轻，侦查员想到现在的年轻人均用QQ聊天，说不准会在QQ空间里留下些相关信息。民警设法获取了施某的QQ号，后在施某的QQ空间中，发现有大量的案发前生活相片，经辨认，确定了另两名案犯的相片，但不知名字。
民警浏览其QQ空间其他相片时发现，一个月前，上述三人曾与一名女孩一起游玩，并用手机拍下游玩时的相片，其中的一张刻有“施某、钱某、熊某、××到此一游”字样的照片，从而初步确定了另外两人可能名叫钱某、熊某。
警方通过进一步工作，将该案相关嫌疑人的相片发放到各车站和网吧，案发次日早晨，警方将施某、钱某、熊某三人抓获，三人对犯罪事实供认不讳。根据三人的交代，警方很快将另一名涉案人员抓获。
警方点评
本案在对犯罪嫌疑人施某的QQ进行检查时，通过嫌疑人QQ空间上的照片信息，最终确定了本案另外两名犯罪嫌疑人的相貌与身份信息，从而为本案找到了突破口，成为了本案侦破的关键所在。当然，这给侦查员提出了更高要求，需要侦查员在开展工作前要先对网络相关应用事宜有所了解，懂得新形势下年轻人关于网络方面的一些爱好和常识等。
嫌疑人载近百万元货物“蒸发”
视频监控迅速锁定贼踪
过去，“天罗地网”只是一个比喻，现如今，随着公安信息化技术的发展，遍布各地的社会视频监控系统就像蛛网一样让违法犯罪人员无处可遁。
去年9月26日15时，黄石市大江汽运公司负责人李黎向东方山公安分局报案称：该公司聘用司机刘某（男，40岁，黄石人）于头天下午5时许，驾驶一辆东风牌多利卡货车运送电解铜到武汉市某公司，按惯例，当晚就应该送到武汉，但是直至26日下午2时，对方公司仍未收到货物，事主派人沿路搜寻未果，也未发现此路段有交通事故，且刘某的手机从25日晚10时起处于关机状态，无法联系。
事主李黎怀疑刘某连车带货一起卷走了，遂向公安机关报案。由于货物价值90余万元，李黎很焦急。
接到报案后，警方迅速调查发现，司机刘某应聘到此不到半个月，个人信息十分少，通过查询人口信息，民警与其家人取得联系，了解到9月25日晚上刘某曾给家里打过电话，说话不多，似有心事，其他的就不清楚了。
由于李黎提供的线索十分有限，案件情况此时并不明朗，既不能排除刘某卷走货车与货物的可能，同时也不能排除刘某在运货当中遭遇到劫持或其他无法预知行为的可能。
侦查人员暂时只能明确刘某驾驶的货车已经离开黄石。另外，根据李黎提供的情况，9月25日下午5时30分许，他和刘某在大冶有色金属公司冶炼厂铜库装好电解铜，从有色冶炼厂东门出厂到东门附近的大江公司车队盖雨布，之后李黎便驾车先回家了，至于刘某盖好雨布后驾驶货车往哪个方向走了，他并不清楚。
从现场来看，有色冶炼厂东门外不远处就是106国道，分别有往东、南、北三个方向可以出城。为了确定刘某驾驶的货车的去向，刑侦大队调取了监控视频资料，利用分段查询的方法排除了货车从南、北两个方向出城的可能，那么只剩下往东方向出城的可能性，而往东是到黄石市内方向，并且有多个出口可以通过高速公路、长江大桥及乡村小路离开黄石。
侦查员首先对各个出城路口的治安卡口进行查询，但遗憾的是，所有的卡口都在维修，无法提供有效信息。于是，侦查员有选择地对部分社会监控视频和沿街单位监控视频资料反复查看，进行仔细分析，终于发现刘某驾驶货车于去年9月25日18时04分经过老下陆路口往大冶方向驶去，而货车正常的行驶方向应该是上武黄高速公路。
由于大江车队到老下陆路口沿途都是较繁华的市区道路，警方基本上排除刘某被人劫持或胁迫的可能，这就说明是刘某本人私自改变了正常的行驶方向。结合以上分析和前期调查时李黎反映刘某编造谎言拒绝其派人跟车的情况，侦查人员基本确定了刘某的行为已经涉嫌职务侵占，并于去年9月26日当晚立案侦查，在全国范围内进行调查。27日下午，刑侦人员根据刘某的身份信息在公安网通过各省级信息查询系统逐个查询，发现他曾于9月26日入住河南省漯河市某商务酒店。
黄石警方迅速向漯河警方通报了情况，漯河警方接到通报后，迅速采取措施，于9月27日下午5时在该酒店将正在办理退房手续的犯罪嫌疑人刘某抓获。经审查，刘某交代了在运送货物过程中，见财起意，准备将货物拖到河北唐山市销赃的违法事实。
从受害人报案到犯罪嫌疑人被抓获，并将价值90余万元的14.8吨电解铜如数追回，仅用了26小时，至此，该案成功侦破。
警方点评
在整个案件侦破过程中，视频监控信息和网上查询的综合运用，为侦查破案提供了强有力的支持，就像“蛛网”一样让人一目了然，形成了真正意义上的“天罗地网”。
命案逃犯负案躲藏7年
警综平台现场戳穿谎言
武汉市公安局巡警处十里铺治安检查站将信息化手段充分融入到日常巡查工作中，上月，该站民警通过严盘查，细比对，成功抓获一名命案逃犯。
上月1日凌晨3时许，该站民警在京珠高速武汉西出口处设点盘查，当盘查一辆准备出武汉市的黑色海马轿车时，民警要求司机出示相关证件，司机很配合地下车说：“不好意思，证件放在家里没有带。”看到司机配合的态度，民警最初感觉司机可能只是一般的交通违章（未带驾驶证），但民警并没有就此放过，而是继续盘问：“你叫什么，多大年龄？”司机很果断地回答到：“我叫代帮权，27岁。”民警继续问：“哪个dai字？”司机迟疑了一会儿后说：“代数的代。”司机的这一迟疑很快引起了民警的警觉。
民警通过警综平台对该名男子的身份进行核实，但经查询发现显示的图片与该男子不相符，民警意识到这名自称代帮权的男子有意隐藏着什么，遂将其带回站内继续审查。但该男子拒不交代真实姓名和家庭信息，询问陷入僵局。随后民警对其手机进行了检查，通过其手机短信内容，民警发现别人称其绰号“憨头”。这个发现让民警的审查工作有了新的突破。
民警运用这个绰号“憨头”在全国逃犯网上进行查询，发现有一个名叫熊远平（男，33岁，孝感人）的逃犯，其绰号就叫“憨头”，而且图片与被盘查男子相符。
经查，嫌疑人熊远平于2003年10月10日晚11时伙同其他犯罪嫌疑人，经事先预谋，向曾某、周某等人报复行凶，将曾某砍死，并使多人受重伤。熊某作案后逃往外地一直不敢回孝感老家，在外逃窜的7年里，熊也曾多次接受过其他警察的盘问，但由于他伪装得比较好，每次都侥幸逃开。
警方点评
随着公安信息化建设的不断深入，民警信息化实战应用意识逐渐加强，信息服务实战的效果逐渐显现。“不懂信息化的领导将失去指挥权，不会信息化的民警将失去执法权”，据介绍，现在在湖北公安系统，这不仅仅是一句口号，更成为全省6万民警的共识。