湖北启用防疫应急车辆电子通行证
湖北启用防疫应急车辆电子通行证，可通过微信在线申领
2月25日讯（记者潘锡珩 通讯员潘庆芳）今天上午，记者从湖北省新冠肺炎疫情防控指挥部获悉，湖北省疫情防控应急车辆（省内）通行证信息管理平台正式启用。
为贯彻党中央、国务院、省委、省政府总体部署要求，落实省防指的具体规定，做好疫情防控期间应急车辆保畅通、严管控、防扩散、防输出系列要求，省防指物资与市场保障组交通保障专班组织研发了“湖北省疫情防控应急车辆（省内）通行证信息管理平台”，反复研究并征求相关部门意见，相关单位和卡点试行后，决定自即日起在全省启用。
据介绍，“通行证平台”分为线上申领、后台审核（批）、路面查验三个环节。参与疫情防控的相关单位依托“湖北交警”微信公众号，凭验证码口令在线申领。省、市（州）、县（市、区）三级疫情防控指挥部相关工作组（专班）负责后台审核，应急保障车辆和人员信息通过审核确认后，由交通保障专班依规审批，并生成电子通行证（含二维码）下发至申领人微信端。路面防控人员通过扫码对通行车辆和人员进行查验，各级疫情防控指挥部审核审批的电子通行证或纸质通行证在全省范围内有效。
电子通行证申领对象为：运输医疗救援物资、群众生活生产物资、保障城市运转物资的应急运输车辆；参与医疗救治、城市运行、企业生产、社区管理、志愿服务等疫情防控工作的车辆；外省援鄂团队在鄂工作期间使用的车辆；其他参与疫情防控工作人员使用的车辆。非疫情防控车辆、私家车辆请勿申领。
遇到路面的防疫卡点检查时，即可通过扫码查验，能大大节约人工查验时间，有效提高疫情防控运输车辆的通行效率。