湖南推进政府网站、政务服务平台深度融合
湖南：发挥信息资源共享共用效能 推进政府网站、政务服务平台深度融合
2018年11月，国务院办公厅印发了《政府网站集约化试点工作方案》（国办函〔2018〕71号），湖南是试点地区之一。作为试点项目建设单位，湖南省人民政府发展研究中心通过一年多的持续建设完善，圆满完成了试点任务，并结合建设工作中的体会和思考形成了《湖南省政府网站集约化试点建设研究报告》。
发挥信息资源共享共用效能
推进政府网站、政务服务平台深度融合
2019年新修订颁布的《政府信息公开条例》明确要求各级人民政府要推进政府信息公开平台与政务服务平台融合，提高政府信息公开在线办理水平。湖南省深入贯彻《条例》精神，着力推进政务服务平台与政府网站、集约化管理平台互联融通，以资源集约共享为核心任务，统筹推动全省各级政务服务平台资源与政府网站之间信息资源、用户体系和应用服务的共享共用，实现全省政府网站、政务服务平台从形式到资源、功能和服务的深度融合，为公众提供了“一网通办”的新体验。
一、注重顶层设计，打造深度融合的总体框架
把握政府网站集约化试点契机，从顶层设计层面推进政府网站和政务服务平台深度融合，“两个平台”从相加阶段逐步进入相融阶段，向着“融为一体，合而为一”阔步迈进。一是顶层融合。把实现全省政府网站集约管理、融合发展的理念写进集约化试点建设项目初步设计方案。以资源共享、数据互认、功能互用为基础，从整体上规划了政府网站、政务服务平台、政务新媒体资源共享、融合发展新格局。二是标准融合。在《全省统一信息资源库建设规范》中，统一政务服务资源元数据标准，从源头上对政务服务资源进行规范化、标准化管理，为实现政府网站与政务服务平台的融合发展奠定坚实基础。三是平台融合。在数据共享体系架构上明确了全省统一信息资源库与全省政务数据共享交换平台的互联互通，打通不同系统、平台间数据交换的通道，实现政府网站资源与全省范围内其他政务数据资源可实时或定期进行共享交换。四是服务融合。把政务服务平台的资源和功能纳入一体化服务体系中进行统筹考虑，实现平台之间资源、功能的互用。
二、深化资源共享，构建深度融合的数据体系
一是实现了全省政务服务平台资源共享至全省统一信息资源库。按照统一元数据规范，对全省“互联网+政务服务”一体化平台上各级各部门的政务服务事项目录清单、政务服务事项实施清单、政务服务事项办事指南、实施清单材料信息、办事材料附件信息、办事常见问题等信息资源进行清洗和入库，从中央控制节点分包推送各市州的政务服务资源储存到市州本地资源库，确保政务服务资源同根同源，为知识库、智能搜索、智能问答等应用系统建设提供了丰富的资源保障。
二是全省统一信息资源库为政务服务平台提供强大的文件库支持。《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》要求，政务服务平台办事服务功能要有机关联文件资料库、在事项列表页或办事指南页提供相关法律法规、政策文件等，明确要求办事服务要与政府信息有机融合，实现一体化服务。全省统一信息资源库汇聚了全省各级各部门公开发布的各类法律法规、政策文件、地方规章、通知公告等文件资源，为政务服务平台事项和文件的有机关联提供强大支持。
三、统一用户身份，夯实深度融合的服务基础
此前，政府网站和政务服务平台按照不同的技术体系分别建设，使用不同的用户身份认证体系，同一用户在政府网站和政务服务平台之间需要重复注册、反复登录的问题较为突出。湖南将将统一身份认证作为提供一体化服务的核心工作之一予以重点推进，依托我省“互联网+政务服务”一体化平台身份认证体系，完成省级和14个市州政府网站集约化管理平台用户身份信息的清洗、去重和共享，通过省级集中汇聚、集中服务的方式，实现用户身份信息在全省政府网站和政务服务平台范围内跨区域、跨层级、跨平台的统一认证，有效解决了企业、群众多次登录不同应用系统、重复录入信息的问题，方便企业、群众快捷登录、便捷办事。
四、优化使用体验，增强深度融合的服务能力
信息资源共享的价值在于应用。此前，政府网站和政务服务平台的资源不能互联互通，虽然统一了服务入口，但同一个用户使用政府网站的搜索引擎，无法查询到政务服务平台的资源，资源的独立导致了功能的缺失，用户使用网站的体验感较差。
依托全省统一信息资源库汇聚的全量资源，构建全省统一智能搜索和智能问答服务，在省政府门户网站可以搜索和查询到全省政府网站公开发布的所有资源和“互联网+政务服务”一体化平台的服务资源，对多类型数据源包括政务服务、互动交流、公文文件、图片、视频等不同类的搜索结果进行融合化综合呈现，并优化展示政务服务资源，对特定搜索目标提供灵活可配置的富文本特效展示，实现服务直达、专题直达。如搜索“开饭店”，搜索结果优先显示“我要开饭店”的在线办理页，真正做到了“搜索即服务”，让政府网站的搜索引擎不仅是技术手段，更成为了一项基础的、关键的服务能力。政府网站和政务服务平台基于资源融合而实现的一体化服务能力，也将两个平台的融合推到了更深层次。（课题组组长：谈文胜 副组长：邓仕军 彭蔓玲 成员：严洁 张海寅 盛甫 庄宁 饶宇雄）