湖南：信息化是最有潜力的发展基础
信息化是当今世界发展的大趋势。党的十七大提出了加快转变经济发展方式、大力推进信息化与工业化融合的重要战略任务。按照中央精神，近年来，湖南把信息化纳入“四化两型”整体战略，作出了建设“数字湖南”的重要决策，并把它作为最有潜力的发展基础，作为转方式调结构的重要抓手，作为提升综合实力和核心竞争力的重要支撑来抓。目前，“数字湖南”建设已在三湘大地全面深入推进，正在成为全省经济增长的“倍增器”、发展方式的“转换器”和产业升级的“助推器”。信息化大潮催生“数字湖南”建设。
进入21世纪以来，信息技术革命势头迅猛，深刻影响了经济发展方式的转变，推动生产力发展产生了质的飞跃，为经济社会发展带来了新机遇。为顺应时代要求，省委、省政府提出，要站在加快转变经济发展方式、推动湖南经济社会又好又快发展、提高全省人民生活幸福指数的高度，大力加强信息化建设，努力用信息化推动全省经济的转型提质，打造“数字湖南”的新名片。
——“数字湖南”建设是湖南转方式调结构“看得见摸得着”的重要抓手。加快转变经济发展方式，解决“发展不足”、“发展不优”的问题，是当前湖南发展面临的紧迫任务。但朝哪个方向转、通过什么途径转，成为实践中必须解决的紧迫问题。省委、省政府分析认为，在信息成为重要生产要素、信息化成为催生新兴生产方式重要动力的新形势下，建设“数字湖南”，是转方式的方向和途径，也是“看得见摸得着”的抓手。只有大力提高信息化水平、加快“数字湖南”建设，才能实现传统产业的升级换代，促进“两型”产业的快速生长，建立起以高端化、集群化、集约化和生态化为主要特征的现代新型产业体系，实现我省经济由低端向高端、由粗放向集约的转型。
——“数字湖南”建设是湖南进入发展快车道后加油提速的重要动力。信息技术是当今世界发展的重要“加速器”。谁拥有先进实用的信息技术，谁就能抢占经济社会发展制高点。2008年以来，湖南经济发展进入了快车道。如何适应后国际金融危机时期世界经济格局调整和国内竞争加剧的新形势，在快车道上继续“超车”？省委、省政府分析认为，要在快车道上提速“超车”，关键是“路”要好，“动力”要足，而信息化就是更加快捷的“高速公路”，建设“数字湖南”就是更加有力的“新引擎”。我省信息科技整体水平较高，网络信息经济居全国前列，有较好的基础。只有充分发挥优势，加快发展信息化，加速推进“数字湖南”建设，湖南经济社会发展的“列车”才能获得更加持久的动力。
——“数字湖南”建设是提高人民生活质量的重要平台。人们生活方式的变化是伴随着科技的进步而不断向前发展的，科技的每一次大的变革，都会引发人们生活方式的一次大的跨越。进入新世纪以来，“数字化”生活已经以网络、电视、电话等形式进入寻常百姓家，信息化日益改变人们的生活方式，提高人们的生活质量。省委、省政府分析认为，大力推进信息化，加强“数字湖南”建设，是持续改善民生、增强人民幸福感的重要平台，也是一项实实在在的民生工程。只有加快“数字湖南”建设，才能有效整合各种信息资源，加速医疗卫生、劳动就业与社会保障、公共交通、公共安全、社区管理等领域的信息化进程，推动社会各领域信息化全面发展，让广大人民群众共享信息化成果。找准“数字湖南”建设的着力点
为了打造“数字湖南”新名片，省委、省政府提出了“数字湖南”建设总的要求：以推动新一代信息技术发展为突破口，以促进经济发展、社会进步、公众幸福和政府自身建设为目标，以信息技术、信息资源、信息人才和体制机制为保障，坚持用信息化支撑和促进新型工业化、农业现代化和新型城镇化，推进信息化与工业化的深度融合，加快形成信息产业跨越式发展、信息技术在经济社会各个领域广泛运用、数字化水平全面提高的新局面，支撑和推动“创新湖南”、“绿色湖南”、“法治湖南”建设，促进湖南经济社会全面进步。按照这一总要求，重点抓好四个着力点：
——着力加快发展信息产业。信息技术产业是国民经济新的增长极。只有抓住信息产业升级换代和网络经济快速发展的重大机遇，统筹信息技术创新、应用和管理各个环节，才能推动信息产业跨越式发展。为此，湖南着重从两个方面大力发展信息产业。一方面，大力发展电子信息产品制造业，强力打造电子信息产业集群，重点发展新一代信息网络终端产品，积极推进物联网、云计算等新技术的研发应用和产业化布局。另一方面，大力拓展信息服务业，深入推进全国性移动电子商务综合应用服务平台建设，加快发展数字内容产业和增值服务，积极发展软件产业，打造国民经济新的增长极。“十一五”期间，我省电子信息产业年均增长达31.1%，已成为湖南成长最快的新兴产业之一，其中软件产业连续7年领跑中部六省。2010年，湖南移动电子商务用户超过350万户，月均交易额超过2亿元，用户规模和月交易额居全国第一。
——着力加强信息基础设施建设。推进信息化，基础要先行。为了夯实“数字湖南”建设的基础，全省按照统筹规划、适度超前、集约建设、资源共享和保障安全的原则，大力加强信息基础设施建设。在实践中，着力抓了新一代信息网络的构建，积极推进全省统一的地理空间框架建设、宽带网络基础设施建设、基础性公共性信息基础设施建设，加快实现网络向宽带化、泛在化和融合化演进；着力抓了信息基础平台的打造，积极推进信息通讯枢纽设施建设，加快手机电视及移动平台建设，加强软件产业基地国际通信基础设施建设；着力抓了“三网融合”的推进，建立电信网、互联网、广播电视网三网统一的建管体制。经过多年努力，我省信息基础设施大为改善。比如，在国家有关部门大力支持下，长株潭城市群电信网、互联网、广播电视网三网融合获批国家试点，2012年底前有望完成，并将试点范围扩大到环长株潭城市群，2015年在全省推开；2010年11月，国家超级计算长沙中心正式开工建设，并将于2011年底前建成营运，这是继天津和深圳之后，国家科技部正式批准建立的第三家国家超级计算中心，也是中部唯一的云计算平台。
——着力加速信息化与新型工业化深度融合。用信息化带动工业化，用工业化促进信息化，加速信息化与新型工业化的深度融合，是推进信息化快速高效发展的重要途径。全省按照重点突破、示范带动的原则，重点围绕改造提升传统产业、促进节能减排、积极培育战略性新兴产业、加快发展生产性服务业，着力提高信息产业支撑融合发展的能力，促进工业结构调整和整体优化升级。经过多年努力，如今信息技术在工业领域应用已日渐扩大和深化，计算机辅助设计、产品数据管理等技术在产品研发设计中普遍使用，自动化控制技术大量应用于生产流程控制，电子商务在金融、外贸、铁路、民航及电子信息产品销售等行业的推广也取得明显成效。今年4月，长株潭城市群被工业和信息化部批准为国家级“信息化和工业化融合试验区”。
——着力加快推进电子政务与公共服务信息化。电子政务对提高政府运作效率、促进政务公开、推动社会信息化具有十分重要的作用。全省按照全面发展、民生优先的原则，围绕“两型社会”、服务型政府和“法治湖南”建设目标，大力提升电子政务和公共服务的信息化水平。在实践中，一方面，加快发展集约效能型电子政务，积极推动公共设施智能化转型，促进政府部门信息共享和业务协同；另一方面，着力推进民生领域基本公共服务信息化，深化信息技术在文化教育、医疗卫生、劳动保障、食品安全、公众出行等公共服务领域的应用，催生更多的“快捷湖南”、“节约湖南”、“方便湖南”。到目前为止，全省地理空间框架建设取得阶段性成果，人口数据库实现全省覆盖，法人单位信息数据库、企业信用信息数据库基本建成，应用范围有序扩大；政府网站体系基本形成，省、市（州）、县（市、区）三级政府门户网站拥有率100%，在线服务能力得到增强。努力形成“数字湖南”建设的“大合唱” “数字湖南”建设是一项系统工程，涉及经济社会发展的各个领域和各个部门，需要形成齐抓共管的合力。为此，省委、省政府要求，广泛凝聚各方面的力量，全力优化“数字湖南”建设的环境，通过树立数字观念，培养数字人才，缩小“数字鸿沟”，建立数字规范，努力打造“数字湖南”新名片。
——树立数字观念，形成“数字湖南”建设的浓厚氛围。思想观念决定行为成败。“数字湖南”建设要成为全省人民的共为，首先必须成为全省人民的共识。为此，全省组织开展了“数字湖南”建设的集中宣传活动，引导广大干部群众认识数字意义，树立数字观念；积极组织面向社会的信息化知识与技能培训，帮助广大干部群众掌握数字知识，提高数字能力。这些工作有效激发了全社会积极主动参与“数字湖南”建设的积极性，营造了“数字湖南”的浓厚氛围。
——培养数字人才，打造“数字湖南”建设的过硬队伍。人才是事业成功的基础，也是“数字湖南”建设的基石。为此，我省将信息化战略与人才强省战略有机结合起来，不断完善引进、培养和使用人才的环境，鼓励省内高校、企业与国内外知名大学、研发机构和跨国公司合作，加速培育一批“数字湖南”建设的高端人才。目前，依托各类教育机构和人才培训基地，开展专业领域和政府部门人员信息化培训工作全面启动；数字人才引进步伐不断加快，一批掌握先进数字技术、拥有重大科研成果和自主知识产权的领军人才和创新人才纷纷投身“数字湖南”建设；建立数字人才分类指导目录、加强数字人才的岗位设计、在政府机构和大企业推行首席信息官（CIO）制度等工作也在紧锣密鼓地进行。
——缩小“数字鸿沟”，推进城市信息化与农村信息化共同发展。过去，受城乡经济发展差距等因素影响，形成了信息化发展的城乡“数字鸿沟”。加速信息化发展，必须缩小和消除这一鸿沟。为此，省委、省政府强调，要以城市信息化促进新型城镇化，以农村信息化促进农业现代化，以城乡信息化联动促进城乡协调发展，努力在城乡间架设“数字高架桥”。目前，在城市，全省城市数字监管和应急系统基本形成，城市交通智能监控和城区派出所智能监控室覆盖率达80%以上，有力地推动了平安城市、数字城市的建设。在农村，全省90%的县市区和1/3的乡镇设立了农业信息服务机构，“农信通”覆盖了100%的乡村，用户数超过300万户，列全国第8位；全省农产品网上交易额达30亿元，“网上供销社”成为全国最大的农村移动电子商务平台。今年上半年，湖南被科技部、中组部和工信部批准为全国第二个农村农业信息化试点示范省。
——建立数字规范，保障“数字湖南”建设健康有序进行。建设“数字湖南”，既要求将所有能够计算、能够量化的经济社会信息转化成可计算的对象，又要求所有的信息资源高度融合、高度共享，因此，必须建立严格而科学的数字规范。为此，我省注重从立法、规划、政策与技术标准制定等方面入手，充分利用“两化融合”试验区、“三网融合”试验区、“国家移动电子商务试点示范省”和“国家农村农业信息化试点示范省”的建设机遇，着力构建数字规范，保障“数字湖南”建设健康有序发展。目前，我省正在制定《湖南省信息化条例》，相关的配套政策、信息化共性技术规范、信息资源共享标准体系等，也将陆续推出。
适应信息化趋势，推进“数字湖南”建设，是湖南实践科学发展观的新探索。只要我们主动顺应信息革命的大潮，充分发挥自身潜力和优势，扎扎实实推进信息化建设，一个引领“两型社会”崭新生活的“数字湖南”，一定会在不久的将来成为现实。