湖北推进全国军休工作信息化服务试点成效明显
本网消息（通讯员 包晓霁）2020年4月，退役军人事务部决定在湖北等八个省市开展全国军休工作信息化服务试点。截至5月12日，作为试点先行的省退役军人事务厅直属汉口军休所、东湖军休所和武汉市军休系统完成了300余名军休工作人员的全国军休服务APP信息登录全覆盖、日常工作全试用，采编录入军休讯息700余条，发布讯息量位列全国第一，提出工作建言20余条，被退役军人事务部采纳10余条。
自受领试点工作任务以来，省退役军人事务厅高度重视，厅党组书记、厅长周振武第一时间主持召开会议，研究部署落实。厅军休管理处根据退役军人事务部试点工作要求和厅会议精神，制定包含4个板块8大项18个小项的分阶段试用工作路径，在厅直属汉口军休所、东湖军休所和武汉市军休系统开展先行试点，并安排处专人担任试点联络员，指导试点工作有计划有步骤开展。
武汉市退役军人事务局成立试点工作领导小组，按照“树样板、带全局”的工作思路，选取工作基础较好的市军休一中心、五中心作为试点样板单位，初步探索建立“七有”模式、三级运行管理沟通机制和联系反馈机制，依托全国军休服务APP试用初步形成了上下联动、环环相扣的工作网络。
下一步，武汉市退役军人事务局将按照退役军人事务部统一部署和省退役军人事务厅工作要求，在军休干部中全面开展试用测试。