湖南法院打造立体化集约化信息化诉讼体系
加强统筹协调 细化目标任务
湖南打造立体化集约化信息化诉讼体系
近日，湖南省高级人民法院制定出台《关于推进诉源治理，加强“两个一站式”建设的实施意见（试行）》（以下简称《实施意见》），推动形成分层递进、繁简结合、衔接配套的一站式多元解纷机制，着力打造立体化集约化信息化的一站式诉讼服务中心，实现人民群众诉求表达渠道更通畅，矛盾纠纷多元化解更有效。
《实施意见》要求，全省法院要主动融入党委领导的诉源治理机制建设，加强对非诉讼方式解决纠纷的支持、指导和规范，强化基层人民法院和人民法庭就地预防化解矛盾纠纷功能。要全面加强一站式多元解纷机制建设，完善多元解纷联动衔接机制，开展诉非分流，加强调解室建设，进一步强化委派调解工作，全面推广应用人民法院调解平台，深化“分调裁审”机制改革。要加快建设一站式诉讼服务中心，进一步提升立案服务工作水平，推进收转发一体化平台深度应用，拓展全方位的诉讼服务功能，全面加强新时代涉诉信访工作。
《实施意见》强调，要加强统筹协调，严格落实全省各级法院“一把手”工作责任。要积极争取支持，加大与司法行政等有关部门在诉非分流对接、多元解纷方面的衔接联动，为工作健康长效发展创造有利条件。要配齐配强队伍，普遍建立专门的调解速裁快审团队，配备程序分流员、法院专职调解员。（陶琛 唐劲）