湖南省“智慧社区矫正”新模式呼之欲出
本报讯（·新湖南记者 罗霞）10月16日，全省“智慧矫区矫正”建设现场推进会在长沙开福区司法局社区矫正中心召开。记者从现场获悉，“智慧社区矫正”新模式呼之欲出，将开启全省社区矫正工作新篇章。
“‘智慧社区矫正’是‘数字法治智慧司法’的重要组成部分，是将现代信息技术与社区矫正工作深度融合而构建的信息化体系。”省社区矫正管理局局长侯迁广介绍，“智慧社区矫正”充分运用互联网、云计算、物联网、大数据、人工智能等现代信息技术对传统社区矫正工作进行改造，为推动社区矫正工作高质量发展提供有力的信息化支撑和保障，实现社区矫正工作数字化、网络化、智能化，代表了未来的发展方向。
侯迁广介绍，“智慧社区矫正”是根据实际工作需求对传统社区矫正信息化的优化和升级，主要体现在数据的自动化采集和智能化分析。下一步，还将协调公安、政法委等部门对接“天网工程”和“雪亮工程”、网格化管理平台，依托社会治安公共监控，实现社区矫正执法监管工作的全方位、立体化。
为加快推动“智慧社区矫正”建设，今年5月，省司法厅根据司法部的实施意见，印发了《湖南省“智慧社区矫正”建设实施方案》，明确了建设目标、主要任务、时间节点和责任分工，出台了具体工作措施。根据各地申报情况，确定了28个首批试点县市区，并从省财政争取了1000万元专项建设资金，目前已经全部划拨到各试点单位。
湘潭县、桃源县、武冈市和会同县4个司法局局长在会上作了经验交流发言。