湖南省通报“十一五”规划工作情况
市民今起可用3种方式建言献策：信函方式，请直接寄至省发改委规划处，地址：长沙市天心区湘府西路8号，邮编：410004；电话方式，电话号码是：0731-5990772；网络方式，请直接登录省发改委网站，网址：www.hnfgw.gov.cn。 湖南省发展和改革委员会昨日召开新闻发布会，通报了湖南省“十一五”规划工作有关情况。据湖南省发展和改革委员会副主任、新闻发言人欧阳彪透露，根据省委《关于制定湖南省国民经济和社会发展第十一个五年计划的建议》要求，“十一五”期间，总的发展目标是：到2010年，GDP总量突破1万亿元，人均GDP力争达到全国平均水平。总的发展战略是：坚定不移地推进工业化、农业产业化和城镇化进程。总的发展思路是：务必保持经济平衡较快发展，务必加快经济结构战略性调整，务必大力转变经济增长方式，务必不断提高人民群众生活水平。 据悉，《湖南省国民经济和社会发展第十一个五年规划》明年年初将提交省人民代表大会审议通过。目前正在广泛地听取意见。广大市民从今天起可用3种方式向省发改委建言献策。 培育10大优势产业 欧阳彪表示，“十一五”规划里面，他们特别注意到，在推进产业结构升级方面有三个重点：一是工业化，要适应信息革命和科技创新的时代潮流，集中培育10大优势产业，从现在到2010年全省重点抓好3至5家销售收入过200亿元、10至12户销售收入过100亿元、20至25户销售收入过50亿元的大企业。二是农业产业化，集中培育湖南有优势的粮油棉麻、畜禽水产、果蔬菜、竹木和烟草等产业链。三是服务业，做大做强旅游、文化等特色产业，有序推进现代金融、物流等新兴产业，改造提升零售、餐饮等传统产业。 推进区域协调发展 针对相对发达的长沙县和发展中的湘西自治州的个别县之间的差距， 欧阳彪解释说，“十一五”期间推进区域协调发展，主要有两个重点、两大任务。两个重点，一是要突出加快“一点一线”特别是长株潭地区的发展，二是要突出加快湘西地区的开发，这也是湖南的两个大局。要通过五年的发展，把“一点一线”地区建成中部最具特色的经济走廊，长株潭城市群要努力成为提升综合省力的核心增长极；湘西地区通过加快开发，要力争总体达到小康水平，逐步缓解地区差异。同时，积极鼓励和大力引导发展各具特色的地区经济，努力形成互动共进的区域发展格局。两大任务，一是建设新农村。加强农村公路、能源、电网、饮用水源等基础设施建设，完善农村教育、卫生、文化、社保等社会事业，优化村庄布局。二是推动城镇化。加强城镇水、电、路、信息等公共服务设施建设，努力增加就业岗位，增强城镇综合承载能力，力争城镇化水平有较大幅度的提高。 推进节约改善环境 保护有限的资源和现有的生态环境，是国家的基本国策，也是老百姓最关注的问题，省发改委综合处处长宋娟娟说：“十一五”期间，我省将推进资源节约和环境改善。努力建设资源节约型社会和环境友好型社会。突出能源、矿产、土地和水资源的节约利用，大力发展循环经济。加强生态建设和环境保护，集中力量解决严重影响人民群众健康安全的突出问题，建设山川秀美的生态环境和人与自然和谐相处的人居环境。 推进基础设施建设 适应全面小康的需要，坚持适度超前的原则，合理布局建设一批事关全局和长远的重大工厂。水利，突出洞庭湖区、四水流域山丘区水利建设，力求建立安全可靠的水利设施体系。能源，突出煤炭发展和电源、电网建设，提高能源可持续供给能力，力求建立保障有力的能源供应体系。交通，突出公路、铁路、航空、水运等建设，力求建立内外畅通的综合交通运输体系。信息化，突出电子政务平台、企业信息化、商用数据库等建设，力求建立互联互通的信息设施网络。 推进科技教育发展 认真落实科教兴湘、人才强省战略，促进我省经济增长走上主要依靠科学技术和人力资源开发的轨道。充分发挥科技支撑发展、引领未来的战略功能，来推进产业升级和增长方式转变，全面提高科技的整体实力和高薪技术的产业化水平。教育，突出发展农村义务教育和职业教育，努力建设体系完整、布局合理、结构优化、发展均衡的现代国民教育体系和终身教育体系。人才，突出抓好党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才队伍，促进人口大省向人力资本强省转变。 推进和谐社会建设 按照民主法制、公平正义、诚心友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总体要求。重点研究和解决城乡就业、收入分配、居民消费、公共事业、社会保障、公共安全等人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断提高人民群众生活水平，使全体人民共享改革发展的成果。 积极推进改革开放 体制改革方面，坚持市场取向的改革方向，突出经济体制改革。突出教育、卫生等社会事业改革，进一步完善社会主义市场体系，逐步解决老百姓读书贵、看病贵的问题。对外开放方面，把发展开放型经济摆在突出位置，积极参与全球竞争、区域合作。 以“规划”代替“计划” 省发改委规划处处长周震虹指出：“十一五”期间，即2006-2010年，是贯彻落实科学发展观、全面建设小康社会、努力构建和谐湖南的重要时期，也是抢抓中部崛起机遇，加快湖南发展步伐的关键时期。 有记者问，其中一个变化是，“十一五”以“规划”代替了以前的“计划”提法。对此周震虹介绍说，尽管只有一字之差，但内涵却很丰富。计划的指令味浓，而规划侧重于指导性，用“规划”取代“计划”，这是科学发展观指导下政府行政理念上的重大变化。而我省在确定“十一五”规划思路时，明确要更加注重“以人为本”，更加关注公共服务、生态环境、资源保护、优化发展环境等政府有所为和属于政府公共职责的内容。充分发挥市场配置资源的基础性作用，注重界定政府规划和市场机制的关系，既要注意防止行政替代市场机制，出现“越位”，又要克服市场经济的负面影响,避免体现公共利益、提供公共产品和服务的“缺位”。? 规划充分体现民众意愿
在昨日的新闻发布会上，欧阳彪指出：全省“十一五”规划工作于2003年9月正式启动。我省成立了由常务副省长任组长、政府主要组成部门负责人为成员的省“十一五”规划编制协调领导小组，规划办公室设在省发改委。全省14个市州和各县市也都成立了相应的规划班子，由政府的主要负责人牵头主抓。
体现民众意愿、集中社会智慧、形成发展共识，是规划的宗旨和原则。为此，政委坚持开门办规划，组织动员了全省20多个省直部门，30多个科研院所，100余家大中型企业，400多名专家学者参与规划研究。并过报章、杂志、网络等媒介，广泛宣传、动员社会各界建言献策。既有政府官员，也有普通百姓；既有专家名流，也有基层的实际工作者；既有年过八旬的垂垂老者，也有不满二十的在校学生。这些宝贵的建议，使规划工作更加贴近实际，也极大地丰富了规划的内容。
把握发展全局、理清发展思路、明确发展任务，是规划工作的重点。对事关长远发展后劲的重大项目，从定向、定点、定位等方面，进行了充分的前期论证，收集了市州、部门上报近2000多个项目，其中投资过亿元的600多个，初步建立了支撑规划的《湖南省“十一五”规划重大建设项目》库。 “十五”各目标 将胜利完成 在昨日的新闻发布会上，欧阳彪介绍了“十五”计划确定的各项主要目标的实施情况，谋划“十一五”的发展，必须正确分析、准确判断我省面临的发展环境、立足的现实基础。根据发展走势综合研究，预计“十五”计划确定的各项主要目标将胜利完成。
一是经济发展跨上新台阶。预计2005年GDP将超过6000亿元，人均GDP提前一年突破1000美元。工业化的快速推进，形成了以工业为主体，以装备制造等优势产业为龙头的产业结构。
二是改革开放迈出了新步伐。以国有企业为重点城市改革和以农业税为重点的农村综合改革，使广大城乡居民享受了更多的改革实惠。
三是基础设施建设实现了新跨越。初步预计，五年来累计完成固定资产投资将超过8000亿元。新增高速公路1000公里、铁路270公里、发电装机490万千瓦。
四是社会事业取得了新的进展。科技开发和高技术产业化机制初步建立，共取得科技成果5000多项，专利1万多件。超级杂交稻、人类干细胞、银河III巨型计算机、类人型机器人等一大批科技成果处于国际领先水平。 五是人民生活达到了新水平。预计城乡居民收入年均分别增长11%以上和7%以上。累计新增城镇就业200多万人，同时，减少贫困人口200多万人。