湖南省 实现工业化的首要任务是推进信息化
——湖南省信息化领导小组会议研究加快全省信息化工作
5月23日讯（文/湖南日报记者徐蓉 图/红网记者明健飞）今天下午，省信息化领导小组会议在省政府常务会议室举行，红网和省政府网站对会议进行全程直播。会议专题研究今后一段时期全省信息化工作。省委副书记、省长周强在会上发表重要讲话，指出推进信息化是实现又好又快发展的战略举措，实现工业化的首要任务是推进信息化。省委常委、宣传部长蒋建国出席会议，省委常委、副省长徐宪平主持会议。　　 　　会议听取了省信息化领导小组办公室负责人关于我省信息化工作的汇报。省委办公厅、浏阳市政府、人民银行长沙中心支行、株洲南车时代电气公司负责人作了典型发言。　　　　周强在讲话中指出，推进信息化是实现又好又快发展的战略举措，现代信息技术对人类经济、社会生活带来的影响十分巨大，加快推进信息化是全球经济社会发展的一个必然趋势，也是当今世界的一个显著特征。温家宝总理指出，信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会发展和变革的重要力量。全省各级各部门要认真学习领会温家宝总理的重要指示，着力推进信息化进程。周强说，推进信息化是加快新型工业化进程的必然选择，实现工业化的首要任务是推进信息化，推动工业社会向信息社会转变，大力推进信息化与新型工业化的融合。推进信息化是实现跨越式发展的有力引擎，大力运用信息技术改造提升农业、工业、服务业等传统产业，加速国民经济和社会生活的信息化。推进信息化是转变经济增长方式的现实途径，以信息技术促进传统产业的分化、升级、换代，带动经济结构调整，促使经济增长方式从高投入、高消耗、低速度、低效益的粗放型增长，转变为低投入、低消耗、高速度、高效益的集约型增长。
周强强调，要着力抓好推进信息化的工作重点。一要大力发展电子信息产业，重点发展太阳能光伏产业、软件产业、移动通信手机产业、新型显示器件产业等四大信息产业集群，抓好长沙高新区（国家）软件产业基地、长沙经开区新型显示器件产业基地、郴州数码视讯产业基地三大信息产业园区建设。要不断推进技术创新，加快电子信息优势领域的成果转化和产业化，坚持面向市场、面向农村，不断开发符合市场需求和农村需要的电子信息产品。二要加快推进企业信息化，坚持以企业为主体，加快推进信息技术与管理技术、制造技术的融合，真正实现以信息化带动工业化。推进信息技术与研发、生产、营销、管理四大环节的嫁接，实现产品创新、技术创新、营销创新和管理创新。三要加快电子政务建设，进一步建设和完善电子政务内网，加强电子政务外网平台建设和管理，大力推进在线服务，实现网上审批、“一站式”服务和政务信息公开，提高政府工作的透明度和办事效率。四要高度重视电子商务和农村信息化建设，这方面潜力、发展空间大，要以电子商务促进现代物流的快速发展，以农村信息化带动新农村建设，促进农产品流通。五要积极推进社会公共服务信息化，重点推进科技教育、文化事业、医疗卫生、社会保障、劳动就业、社区服务、防灾应急等领域的信息化进程，努力构建统一的社区信息平台。六要多渠道加大对信息化建设投入，省里设立的信息产业发展专项资金，要纳入年度财政预算，确保逐年增加；要积极支持信息化建设，特别是要集中支持省内重点企业在信息技术上取得大的突破，支持信息骨干企业的发展，支持信息骨干网的建设；要千方百计引进战略投资者来湖南投资发展信息产业。　　　　周强强调，要加强对推进信息化工作的组织领导，周密部署，精心组织，强化措施，狠抓落实。要加强领导力量，及时协调解决信息化推进过程中的困难和问题。要加强统筹规划，高度重视信息化建设的规划布局，及时协调解决信息产业集群发展中存在的困难和问题。要抓好政策落实，为促进信息化又好又快发展努力营造良好的政策环境。
蒋建国指出，推进信息化的关键是进一步提高各级各部门的认识，摆正信息化建设在全省经济社会工作中的认识。信息技术的发展深刻地改变了世界经济格局和人们的生活方式，计算机以及互联网的发展加速了全球经济一体化进程，导致全球性的产业外包和转移。我们一定要顺应世界经济发展的趋势，深化对信息产业发展的认识，抓住机遇，运用信息技术跨越式发展。要真抓实干，集中精力做大湖南有特色、有优势的信息产业建设。大力推进网上政务、网上文化建设，抓好新闻、出版等网上信息建设，满足人们的精神需求。　　　　徐宪平要求各地认真学习领会这次会议精神，结合实际专题研究落实措施，全省各个方面都要重视和支持信息化建设，推进信息化工作进入新的阶段。