湖州市召开加快政府数字化转型打造现代智慧城市工作推进会
昨天（4月22日）上午，湖州市召开加快政府数字化转型打造现代智慧城市工作推进会，认真贯彻落实省政府数字化转型历次专题会议和全市加快打造现代智慧城市暨政府数字化转型动员大会精神，研究部署2019年重点工作。
会议指出，自去年11月动员大会以来，全市上下按照省政府数字化转型工作要求和市委提出的“一网感知万物、一屏掌控全城、一机走遍湖州、一业催生蝶变”总目标，扎实开展了一系列工作，取得阶段性成效，值得充分肯定。
会议强调，各级各部门要进一步统一思想、坚定信心，更加积极主动、扎实高效地开展好新一年度工作。要直面问题，在把握大势上处理好“上与下”的关系，在把握规律上处理好“先与后”的关系，在把握全局上处理好“统与分”的关系；要拉高标杆，着力在攻坚重大项目、治理重点数据、聚焦重要场景、落实重心任务四个方面实现精准突破；要健全机制，进一步完善组织协同机制，健全责任落实机制，制定考核激励机制，激活资源汇聚机制，为推进各项工作提供制度保障。
会议强调，要聚焦广大市民的真实感受，坚持以他们满不满意作为检验各项工作的重要标准，着力在教育、医疗等人民群众最关注、最需要、最普惠的领域中提升服务质效，进一步营造共建共享的浓厚氛围。
会上，市大数据局通报了政府数字化转型、现代智慧城市建设工作进展情况及2019年工作计划，市发改委、市卫生健康委、市公安局先后作交流发言。（孙文斌）