湖北省发布智慧社区智慧家庭地方标准
智慧社区智慧家庭地方标准发布 高空抛物肇事不怕找不到元凶
近日，省住建厅批准《智慧社区智慧家庭住租混合型小区安全防范系统通用技术要求》和《智慧社区智慧家庭入户设备通信及控制总线通用技术要求》为湖北省地方标准，两项标准都将于今年5月28日实施。目前，智慧社区、智慧家庭相关技术和产品正处于百花齐放的大发展时期，地方标准的出台，标志着智慧生活正在加速进入普通人的生活。
智慧社区会给居民带来哪些便利？4月23日，记者来到正在进行智慧社区改造的武汉市洪山区祥和雅居小区，只见技术员正在对人脸识别门禁系统进行调试。。
在小区10号楼的单元门上，安有屏幕和摄像头，居民在摄像头前站定，一秒钟后门上传出一声“识别成功”，大门自动打开。“单元门上方还有一个摄像头，可以监控陌生人尾随。”标准起草单位之一、武汉光谷数字家庭研究院有限公司工作人员崔波波介绍，智慧社区系统中存有住户的面部、身份信息，一旦有外人进入，系统会自动识别并在监控屏幕上弹出实时画面，向物业管理人员预警。“比起以前出了事再去翻找监控录像，这种方式预防效果好、效率更高。”
祥和雅居小区住有2000多户人，其中近8成是租户。“以往这类租住混合小区，人员经常变动，靠人工管理很困难。”崔波波说。有了智慧社区系统后，新租户必须到物业中心登记信息、录入面容，才能进大门和单元门。掌握了人员信息，小区管理突破了一大难点。
除了识人，智慧社区系统还可以识别其他行为。如各个小区最头疼的乱停乱放、不文明养犬等行为，物业只需在小区中划定禁止停车或禁止遛狗区域，一旦有车辆、宠物狗进入被摄像头拍到，系统也会立即向管理人员报警，便于派人及时处理。“智慧社区系统内置算法，可以识别180多种物体，而且还能继续增添。以后，像高空抛物这种事也不怕找不到肇事者了。”
公司副总经理朱鹏告诉记者，目前政府正在大力推动智慧社区建设，如武汉市去年依托人脸识别和物联技术在全市打造了100个新型智慧平安小区。今年，武汉将以在全市再建400个智慧平安小区。在这些小区，不仅有人脸识别、车辆监控等功能，监控探头、楼栋门禁、小区窨井盖、住户用电量、水压、各楼层烟感设备等都接入物联网，实时采集信息，帮助降低发案率，提高群众安全感。
新发布的两项地方标准，对智慧社区、智慧家庭技术和设备的性能，都做了详细的要求，如要求安全防范预警综合管理系统配备的摄像头画质应不低于720P或1080P（高清画质），出租房安装智能门锁，要具备联网、信息存储、信息断电保护功能，并可在低功耗窄带物联网环境下运行等。朱鹏表示，现在市场上的智慧社区、智慧家庭产品五花八门，质量、价格千差万别，地方标准出台后，有利于规范市场发展，给人们提供质量更有保障的产品。（吴文娟）