湖南省移动大数据助力精准扶贫纪实
原标题：打通扶贫“最后一公里”――湖南移动大数据助力精准扶贫纪实
一根网线、一台电脑、一部手机，在当今社会，这三者都普通至极。但当三者相加，互联网和移动互联网的魔力，深刻地改变着经济社会的方方面面，其中，扶贫工作也不例外。石艳文是湖南省湘西自治州花垣县者仁村的一个帮扶干部。他每天的工作都离不开手机，更准确地来说，是离不开他手机里的一个精准扶贫APP。
这个APP是湖南移动自主研发建设的“精准扶贫系统平台”，主要是通过互联网+、云计算、大数据等先进技术开发的精准扶贫综合信息化服务平台。在这个平台里，贫困户基本情况、帮扶工作情况、各项措施落实情况，智能统计分析各项指标、甚至是扶贫干部每天的工作轨迹都一览无余。
湖南移动大数据助力精准扶贫
（如今，石艳文每天的扶贫帮扶工作离不开湖南移动精准扶贫APP这个全能“助手”。）
干净清透的蓝色天空，连绵不断的巍峨群山，蜿蜒流淌的河水，从湖南西部吉首市一路向西前往花垣县者仁村的路上，映入眼帘的尽是这样的原生态美景。然而，接连不断的山体隧道、山坳深处零星可见的几户人家，以及山坡上面积有限的耕种田，也从侧面反映出，对于大多数当地农民而言，这里自然条件有限，交通运输并不便利，生活也不富裕。
石志成就是当地的农民。他一家四口祖孙三代住在一个有些年头的土墙房，墙壁上墙壁上的纵横分布的裂缝、褪色的门神贴画，表明这一家并不富裕。缺乏劳动力和缺乏技术是造成石志成贫困的主要原因。村干部已经帮助该户人家种植了1亩猕猴桃，预计2019年年初可以拿到收成，但是相对于这个只有一个劳动力的4口之家来说还远远不够。因此这户人家也成为了者仁村重点帮扶的对象，其对口的帮扶干部就是石艳文。
在石艳文的手机里，详细记录了石志成的情况：石志成，家庭人口4人；主要致贫原因，缺技术；帮扶措施：加入猕猴桃产业……石艳文告诉记者，以前走访帮扶都通过本子进行书面记录，农户确认也需要手写签字。现在有了移动精准扶贫大数据平台之后，信息的采集更加及时精准和详细全面，包括人均收入，劳动力、住房、用电、交通、饮水情况，以及大病保险和在校学生情况等，都有清楚的记录。
每天上班，第一时间打开精准扶贫App，查看精准指数，已经成为石艳文的习惯。石艳文是湖南省湘西自治州花垣县者仁村的会计，他也是者仁村的一个帮扶干部。在他的精准扶贫APP里，贫困户家庭基本状况、致贫原因、帮扶措施、帮扶成效、收入调查表、帮扶责任人等信息一目了然。
石艳文手机里的精准扶贫APP便是移动搭建的精准扶贫平台。近年来，湖南移动积极实施“做优管道、做广平台、做精应用、做强大数据”的战略布局，发挥移动网络优势，促进城乡“数字鸿沟”缩小，利用信息化技术手段推进精准扶贫。湖南移动的做法是“大数据+精准扶贫”。
具体而言，就是根据精准识别、动态管理的原则，湖南移动开发搭建精准扶贫大数据平台系统，协同各级政府扶贫部门，用大数据为精准扶贫趟出一条“互联网+”的新路。精准扶贫大数据平台依托湖南移动自身的通信与信息化技术优势，基于“互联网+移动应用+业务支撑”的设计思想，提供强大的网络应用服务以及手机APP应用，打造服务于政府、帮扶干部、爱心人士与企业、贫困户的精准扶贫大数据平台系统。
大数据+精准扶贫 信息更全面准确
（石艳文的手机APP里，清楚地记录扶贫对象石志成的详细信息）
在石艳文这群帮扶干部的眼中，这个平台更是让他们实现了科学高效扶贫。“精确识别是精准扶贫的重要前提，扶贫工作要到村到户，首先要了解哪一村贫，哪一户穷，摸清底数，数据准确。同时，建立贫困户的信息网络系统，实行精准扶贫业务全过程信息化动态管理。”
而移动精准扶贫平台可随时掌握维护大数据，依托“互联网+”的优势，可通过电脑、笔记本、平板电脑、手机等多路径对贫困户的基础数据、帮扶动态情况、影像等资料进行查看和采集录入；可在平面地图和卫星云图上精准定位贫困户的地理位置并查看贫困户详细帮扶信息，同时还能够实现APP客户端GPS实时定位签到功能；多角度统计分析贫困户的数据情况，从户级、村级、县级、市级、省级数据结构分类别、分程度展示，并通过时间轴同比环比展示扶贫成效。
“以前，我们要用手工记录，回办公室后再录入电脑，上传系统并通过审核，步骤繁琐，效率低，还容易出错。现在，我们通过大数据精准扶贫平台可以随时为贫困户建档立卡，并可随时使用手机查看帮扶对象的详细信息，根据情况随时跟进调整扶贫策略。”在花垣县者仁村，石艳文指着自己的手机说。
石艳文负责的帮扶对象有2户，每户的贫困原因并不相同，有一户因病致贫，还有一户是缺技术导致贫困。“对于不同的贫困对象，我们会制定不同的帮扶举措。比如我身边的石志成，他们家贫困主要体现在缺技术导致贫困。针对这种情况，我们为他提供两个办法。一是通过种植猕猴桃解决收入单一的问题，二是为他申请扶贫基金用于技术培训。目前，猕猴桃已经种植好了……”
“借助“精准扶贫平台”，扶贫领导、扶贫工作人员、帮扶干部可以完成如确定帮扶对象、制订帮扶计划、具体帮扶实施等全方位的扶贫工作，满足了多方面需求，实现精准扶贫管理。”湖南移动相关负责人说。移动精准扶贫主要包括了六大模块功能，分别是“精准识别对象”“精准帮扶匹配”“精准帮扶管理”“精准脱贫成效”“精准项目管理”“精准资金”，能够实现贫困户管理、帮扶干部管理、帮扶活动记录、帮扶任务管理、帮扶工作电子报、扶贫工作全面展示、扶贫工作统计分析等。
同时，在湖南移动大数据精准扶贫平台上，每个帮扶干部“层级”都有自己明确的位置，看到的信息也各不相同，比如驻村干部的权限是看到并帮助自己的扶贫目标，村干部则可以看到整个村的扶贫信息和进展，在花垣县记者看到的是全市各个县、镇、村贫困户分布情况和所有贫困户的详细信息以及帮扶干部的介绍，其中包含家庭情况、致贫原因、生产生活条件、脱贫情况、帮扶举措等。
移动相关负责人介绍，目前精准扶贫系统在湖南省已部署应用区县20个，共录入贫困户215621户778419人，管理驻村干部2613人，帮扶干部5632人，全面精准地覆盖当地的扶贫工作。
湖南湘西土家族苗族自治州扶贫攻坚指挥部办公室主任李主任对移动精准扶贫系统平台给予了极高评价：“第一，通过中国移动的大网络和大数据，把所有扶贫信息输入系统，可为领导决策、健康扶贫、兜底扶贫提供帮助，大大减少了信息不准、盲目扶贫、指挥不畅的问题；第二，平台替代了以前的笔记本记录，结合GPS定位，可将照片和工作记录上传到信息系统，对扶贫工作起到监督督促的作用；第三，对最新的脱贫政策进行宣传；第四，通过大数据分析掌握致贫原因，制定更加有针对性的扶贫措施。”
连接互联网 打通扶贫“最后一公里”
（2016年底，湘西花垣县者仁村吴红英的家也接入了移动宽带）
湖南省湘西自治州花垣县者仁村的吴红英现在每天最多的娱乐就是看电视以及和在外地务工的女儿还有妹妹视频。吴红英今年47岁，她一家人都在外地务工，而她由于身体不好只能留守。吴红英说，2016年年底她家连上了宽带，自此，她觉得生活每天都在发生变化，从来不用QQ的她申请了QQ，并且学会了视频电视，家里的电视也连上了网，可以随时查看更多的节目内容，手机上还装上了各种新闻APP……
授人以鱼还要授人以渔，对于扶贫而言，除了给予直接的资金帮助，最根本的渠道在于帮助其找到脱贫的路径，而找到脱贫的路径，关键在于信息的互通和掌握。湖南移动相关负责人认为，当互联网进入每一个贫困家庭，才能真正打通扶贫的“最后一公里”。为让移动手机用户更好地连接世界，湖南移动也花大手笔和大力气推动4G、宽带等在农村的进一步普及。2016年下半年起，湖南移动开始规模进行农村行政村覆盖，累计农村有线宽带投入超过10个亿。目前移动农村宽带覆盖行政村已达到10934个，实现对行政村村委会、扶贫点、中小学校、卫生所、用户聚集区等区域的有效覆盖，很多农村还接入了独享的移动互联网专线。2014年以来，湖南移动累计投入4G建设超过100亿，目前全省4G基站已达8万个，4G网络基本实现全省所有乡镇及以上区域以及99%以上的行政村覆盖，全省人口覆盖率达95%以上。
要想彻底地改变大山村的贫困状况，仅仅有“输血”式的扶贫资源是不够的，还需要“造血”来彻底脱贫，如何“造血”呢？结合农村的特点，湖南移动推出了不少适合农村的产品，真正实现通信“普遍”和“普惠”服务两朵金花在广袤的农村落地生根。2017年，湖南移动首先提出了创建100个示范乡(镇)、1000个示范村(组)的目标，并予以每个“信息化示范乡镇”2万元、每个“信息化示范村组”5000元的信息化示范补贴。为让更多贫困老乡用得起手机和移动网络服务，湖南移动还为贫困户免费提供了超清电视、扶贫政策、农技信息精准推送、手机通话等信息普遍服务，解决贫困户上网难、看电视难、通信难的基本需求问题。
（湖南移动联合各方开展的电商扶贫活动切实缓解了广大农户农产品“卖难”问题）
为解决农民农产品生产和销售中的难题，湖南移动与湖南省农委合作开发了湘农通综合服务平台，通过智能手机终端向广大有需求的农户、专业种植、养殖大户提供农业生产、农产品销售、农村生活等多方面信息服务，开展信息扶贫工作。2016年湖南移动先后利用网上商城渠道助力古丈毛尖的销售，同时联合网上供销社、快乐购、苏宁易购开展扶贫产品网上销售，帮助湘西老寨村的蜂农们解决5300斤滞销的土蜂蜜“卖难”问题……
下一步湖南移动计划将进一步打通精准扶贫大数据平台与电商平台的衔接，帮助大山深处的贫困人家将农产品销售出去，或者找到合适的外出务工机会，以树立信息化扶贫标杆。同时，湖南移动计划将精准扶贫大数据平台与贫困户的位置信息相结合，比如与贫困户外出务工人员所在地的移动公司建立联系，在外出务工人员和家庭留守人员之间建立便宜的通信通道，满足贫困户的沟通需求。