湖南省全面推进依法行政 努力建设法治政府
陈文浩
去年以来，省委、省政府明确提出建设“法治湖南”，并颁布实施《法治湖南建设纲要》，制定出台《湖南省法治政府建设“十二五”规划》，这是着眼科学发展的新形势、人民群众的新期盼和社会环境的新变化作出的重大战略部署。落实省委、省政府决策，建设法治政府，要从四个方面着力。
把规范行政作为法治政府建设的核心内容。规范行政主要是三个层面：一是规范运行。重点是加强行政制度建设，完善政府工作规则，对政府职能履行、推进依法行政、会务活动组织、公文办理审批、强化行政监督和工作作风纪律等方面作出明确规定，促进政府各项工作的依法有序开展。二是规范决策。依法科学决策是规范行政的关键所在。要把公众参与、风险评估、合法性审查和集体讨论决定作为重大决策的必经程序，努力构建科学化、民主化、法治化的行政决策机制。三是规范执法。在实践中，关键是严格落实行政执法责任制，全面实施行政处罚自由裁量权基准，积极推进规范权力运行制度建设，深入开展优化环境专项整治，严厉查处影响经济发展环境的违规执法行为，切实做到规范执法、公正执法、文明执法。
把公开透明作为法治政府建设的基本原则。坚持以公开为原则、不公开为例外，加大政务公开力度，让政府更加“透明”、“阳光”。积极推行重大事项公开，对涉及经济社会发展全局、人民群众普遍关注的重大事项，实行决策前公开和实施过程中的动态公开，突出加强财政预算决算、公共资源配置、重大建设项目实施、社会公益事业建设等领域的政府信息公开。积极推行各项政策公开，对涉及企业、投资者的优惠政策，与人民群众切身利益密切相关的各项政策规定等，通过政府公报、政府网站和各类宣传媒体对外发布、定期公开，保证公众的知情权、参与权和监督权。积极推行行政审批公开，防止权力滥用和暗箱操作。积极推行便民服务公开，为群众提供更多、及时、准确的政务信息，更好地方便群众办事。
把简政提速作为法治政府建设的重要手段。法治既要重规则，也要重效率，法治政府必然是高效政府。近年来，常德市按照法治政府建设的要求，加快转变政府职能，推进行政审批改革，把不该由政府管理的事项转移出去，把该由政府管理的事项切实管好，促进行政效能和服务水平提高。下大力推行简政放权，对所有行政审批项目和审批权限进行严格清理，该精简的一律精简，该下放的一律下放。对市级保留审批事项，创新建立“联合审批四项制度”，实行限时办结、超时默许、缺席默认，项目审批时限压减了80%以上。下大力推行相对集中审批，推行行政审批职能部门内部相对集中，所有审批和办事环节在政务大厅形成一个链条、在政务中心窗口完成办理，减少了因部门分散审批给服务对象带来的不便。下大力推行网上审批，探索电子政务建设的新模式和新平台，建立行政审批电子监察系统，不断扩大网上审批范围，将政府网站建设成在线办事的平台、联系群众的桥梁和公共服务的载体，大大提高了办事服务效率。
把监督问责作为法治政府建设的保障措施。“天下之事，不难于立法，而难于法之必行”。在工作中，我们自觉接受人大、政协和社会各方面的监督，与此同时，积极推进重点岗位效能监察，在市直单位遴选100个与群众利益密切相关的重要岗位，开展行政效能监察，以点带面，逐步推广，督促解决行政不作为、行政效率低下、行政命令梗阻等突出问题，提高办事效率和服务水平。深入开展群众公开评议，坚持把人民满意作为法治政府建设的检验标准，对经济环境测评、部门公正执法、政府绩效评估等重点工作，坚持严格考核与民意调查相结合，采取网站测评、问卷调查、统计抽样调查、聘请监督员等多种形式，征求群众的评议意见，提高公众评价在考核中的比重，让群众客观评价政府及其工作人员依法行政工作水平。严格实施行政问责制度，按照有权必有责、用权受监督、失职要追究的原则，建立健全行政问责长效机制，对行政不作为、缓作为、乱作为等行政过错，对涉及群众切身利益、群众反映强烈的行政违法行为，严格责任查处追究。
（作者系常德市市长）