湖南今年“上平台”中小企业已超5000家
超额完成年度目标任务 湖南今年“上平台”中小企业已超5000家
我省越来越多的中小企业“上云”“上平台”。据省工信厅调度，前3季度，全省7.1万户中小企业“上云”，5481户中小企业“上平台”（工业互联网平台），提前完成全年5000家中小企业“上平台”的目标任务。
“上平台”加速中小企业产品智能化。湖南卓誉科技有限公司依托“根云”平台，打造智能化制氧设备，2小时安装，通电即用，快速产氧，稳定持续供氧，医护人员能在手机上实时查看和监控制氧设备的运行状态、氧气浓度、压力和流量，既减轻一线医护人员工作量，又减少人员接触。新冠肺炎疫情期间，湖南卓誉的制氧设备助力多家医院的疫情防控。
“上平台”帮助中小企业解决生产关键工序管控难题，提升先进制造能力。株洲华信精密股份有限公司接入轨道交通行业焊接工业互联网平台后，各种焊接工艺文件实现在线编制和管理、焊接参数在线管控，降低质量体系审核问题点24%，焊缝合格率提升20%。
深度“上云”加快中小企业数字化转型。益阳世林食品有限公司使用金蝶云后，移动智能化办公减少了员工工作量，提升了业务流程审批效率，各数据报表自动生成；财务供应链与生产管理的精准核算系统帮助降低采购成本和原材料库存量，订单准确率达98%，供应商满意度提升。（曹娴 屈啸）