湖南地理信息：让生活更智慧
记者 秦慧英通讯员 刘学良
打开手机，滴滴、Uber、神州等打车软件，高德、百度等导航软件……你的手机中是不是多多少少都有以上这些APP？当我们习惯了科技与创意给生活带来的便利时，却很少有人知道，这一切的“智慧”，都是基于地理信息技术的发展。
记者从省国土资源厅获悉，截至今年8月，湖南14个市州已全部启动数字城市地理信息建设，其中12个城市已建成并通过验收，剩余2个城市也将于今年底全部建成。随着我省地理信息基础设施的不断完善，以及应用的大量增加，我们的生活正在发生深刻的变化。
管理更智能，生活更精彩
“商家自作主张给我定了橱柜的颜色，还不给我退货。”8月26日10点，一市民向长沙市工商局12315投诉。通过电子地图系统与指挥调度系统，该局迅速对这一投诉进行登记，并通过二级分流，将案件下发给投诉商家所在的圭塘工商所一办案人员手中。当天，三方达成协议，商家同意免费更换重做橱柜。一切流程，系统全部可见。
“以往电话投诉，问地址都要问半天，有些接线员也不是很清楚具体交给哪个工商所处理。”长沙市工商局相关负责人介绍，通过将12315指挥系统与国土部门地理信息系统对接，一切信息都可在系统上清楚显示，投诉方与被投诉方地理信息一览无余，投诉处理进度可随时跟踪；对接视频功能，工商部门还能与企业、消费者进行三方在线调解。
“秀才不出门，能知天下事”早已成为现实，而随着地理信息等技术的发展，如今“秀才”不出门，还能“管”天下事。8月27日，国土资源厅厅长方先知向各大媒体记者通报湖南省数字城市地理信息基础设施建设情况。据介绍，目前我省已累计建成122个基准站，北斗导航定位服务系统覆盖湖南全境。数字城管系统、人口管理系统、网格社会化管理系统等99个典型应用给各部门管理插上了“智慧”的翅膀。
在株洲，城市施工再也不用害怕触碰各种管线“地雷”。只需进入“地下管线信息公共服务平台”，输入施工地段，鼠标轻轻一点，就能见到各种不同的管体，通过横断分析，了解管线的位置、管径、管材等。电影院、商场等公共场所发生火灾时，通过综合管线信息管理系统，能搜索到最近的消火栓在哪里，及时消除隐患。
在长沙市开福区，基于地理信息的人口网格化管理系统上，130个社区（村）被划分为473个网格，并配备网格管理员、民情员、监督员等5名工作人员，每一个网格里的人、地、物、情、事等都能在系统中清楚查询。通过人口空间统计，系统能自动统计出该区域人员、楼栋等详细信息，在地图上查看到学校、医院等分布位置及数量，“比如停车场的设置，通过这一系统，将为我们的决策提供非常科学的依据。”开福区电子政务中心主任肖道刚说。
“地理信息+”
加出无尽想象空间
“与互联网+的加号一样，地理信息的+，也是一个神奇的符号！”省国土厅综合研究处处长陈建军认为，在物流人流大协作的时代，需要大量地理信息作为基础支撑，这预示着地理信息产业将迎来一个大好的黄金发展期，“地理信息+”，将加出无限想象空间。
目前，政务上的加号正在积极进行，交通、工商、公安等部门借助地理信息基础系统，开发了一系列智能管理软件，而涉及普通百姓的吃穿住行等方面，一大批企业正在积极抢占地理信息产业的市场。“地理信息加上餐馆，成就了大众点评；地理信息加上结算系统，成就了一大批打车软件。”方先知表示，几乎所有现代工业、制造业，国防交通等都要用到地理信息产业，而利用地理信息，还能衍生出更多新兴产业，潜力不可估量。
如今，一张“天地图·湖南”，商场、餐饮、住宿、交通、文化、医疗等公共设施信息一点便知，甚至还能查找到你农村老家的交通情况。而基于地理信息公共服务平台开发的智能社区、智能交通、智能医疗、电子商务、远程教育等新兴应用也方兴未艾，人们的生活体验将越来越有趣。
或许，你还在为每天出行遭遇“堵神”而烦恼。不久之后，长沙智能交通系统即将启动，你可以提前知晓前方哪个路段车多，哪条路最为畅通，以此选择最佳行车路线，避开拥堵点。该系统启动后，可望降低20%至30%的市内交通拥挤度，增加30%以上的交通流量。
“下一步，我们将考虑实施‘智慧家庭’建设。”方先知说，今后大家出门不用太担心家里老人的情况，或者忘记关空调，“智慧家庭”让你“秀才”出了门，还能管家中事。