湖北省工商互联网+放管服 新作为新局面
图文：互联网+放管服 新作为新局面――2017年全省工商改革创新回望
回望2017年，改革创新、“互联网+放管服”深度融合是全省工商行政管理工作的两个关键词。
全省工商系统坚持以党的十九大精神为统领，持续深化商事制度改革，扎实推进商事登记、准入服务和监管方式创新，全面提升“互联网+”和智能化水平，持续优化市场准入环境、市场竞争环境和市场消费环境，不断开创工商和市场监管工作新局面。
关键词：“互联网+”多渠道
企业获得感满满
2017年8月1日上午，武汉市行政服务中心一楼工商窗口，武汉中德伟电力开发有限公司负责人从省工商局局长王永高手上接过全省首张“二十八证合一”营业执照。
2017年，省工商局比国务院规定时间提前2个月实施“多证合一”改革，在全省推行企业登记“二十七证合一”（武汉市为“二十八证合一”），将公安、文化、商务、食药监等部门审批事项整合到营业执照中，投资办企业只需跑工商一个窗口，提交一套材料，“企业少跑腿，信息多跑路”的目标得以实现。
更快更便捷，办照当天可取成为现实。根据有关调查显示，我省开办企业现在仅需7项程序，平均耗时12.5天，对比商事制度改革之前平均节省了30天左右。全省各级工商部门登记事项当场办结率超过40%，名称核准可以1个工作日办结，设立登记、变更登记3个工作日内办结率100%，让企业收获满满获得感。
为破解工商登记窗口一号难求的状况，省工商局在全省推广应用各类市场主体全程电子化“网上登记系统”，全面推行全程电子化登记和电子营业执照，创业者足不出户就可以办理工商业务，网上申请等待审核通过后，递交一次材料即可当场办结。2017年全省网上登记系统办理各类登记业务3.3万件、发放电子营业执照456.9万份，实现网上登记“一次办好”。
省工商系统还深化“同城通办”“局所通办”。宜昌、黄冈等多地工商部门与工行、农行、建行等金融机构签订工商登记业务代办备忘录，实现三大国有银行任意网点均可代办工商营业执照。如今，工商登记实现了“窗口办、网上办、银行代办”三大渠道同步办理的服务模式，创业者可以就近、就便自主选择，享受最便捷化的服务。
自2017年8月1日在全省实施二十七证整合的“多证合一”改革以来，我省累计发放“多证合一”营业执照71.15万份。调整工商登记后置审批事项，后置审批项目由213项减少为200项。实施企业简易注销登记改革，开展个体工商户简易注销登记试点，全省办理简易注销5417件。
关键词：数据共享交换
协同监管市场有序
2017年商事制度改革进入第四个年头，新型监管体系取得突破性进展。
协同监管机制逐步建立。省工商局制定贯彻国务院“十三五”市场监管规划的实施意见，建立完善事中事后监管、网络市场监管和消费维权等联席会议制度，强化部门监管联动。梳理编制后置审批事项监管职责目录，明确202项后置审批事项监管职责。制定加强事中事后监管重点工作任务考核办法，开展协同监管试点，推进部门协同监管、综合监管。
省工商局以信用监管综合执法为纽带，把信用管理和市场监管职能有机融合，充分发挥社会信用体系建设对深化商事制度改革、构建协同共治市场监管机制的引领、牵动和支撑作用，让守信者畅通无阻，失信者寸步难行，推动诚信湖北建设不断向前发展。
推进涉企信息归集共享，强化失信联合惩戒。全省共有2087个省市县三级政府部门依托“湖北省市场主体信用信息共享交换平台”进行数据交换、共享，归集公示涉企信息126.44万条、共享部门信息5151万条；协助公示冻结股权等信息1.23万条、重大税收违法案件信息5488条，对4568名老赖实施任职限制。
企业信用监管不断加强。全面建成国家企业信用信息公示系统（湖北），系统访问量2.2亿次，查询量5367.2万次。加强经营异常名录管理，建立严重违法失信名单制度。按期完成年报公示任务，全省2016年度综合年报率达到92.6%。在全国首批建成工商“双随机、一公开”监管工作平台，组织开展“双随机”定向抽查104次，抽查市场主体10.13万户。
市场秩序监管成效显著。突出重点行业、重点对象，强化市场监管，加大违法案件查处力度，维护了繁荣稳定、公平有序的市场秩序。推进集中整治公用企业限制竞争和垄断行为专项执法行动，办结全国首例原料药滥用市场支配地位垄断案件，立案查处公用企业限制竞争案件22起，案值511.9万元。“打假维权执法年”活动有声有色，先后组织开展“周黑鸭”“茅台”等商标专用权专项保护行动，开展订单式打假近200次，2017年上半年立案和办结案件数均居全国第二。深入开展“红盾护农”专项行动，查处涉农案件1889件，案值863.63万元，为农民挽回经济损失247.81万元。强化流通领域农资商品质量监管，将10组多次抽检不合格农资商品列入“重点监管名单”实行“靶向式”监管。加强商品质量监管，组织实施商品质量“靶向式”抽检17644批次，发现并查处不合格商品6513批次，立案查处质量不合格商品案件3977件，案值2370.6万元。开展“2017年红盾质量维权”行动，查处侵害消费者权益案件6465件，案值1.24亿元。
关键词：自贸区、转型升级
湖北经济发展活力十足
强担当主动服务自贸区建设。2017年4月，省工商局出台《关于服务中国（湖北）自由贸易试验区建设的意见》，从进一步深化简政放权、深化商事制度改革、支持自贸区产业发展等方面提出20条措施，支持自贸区建设。自贸区工商部门“放管服”改革取得明显成效，从挂牌到2017年底，自贸区三个片区新登记外商投资企业78户，注册资本9.73亿美元；内资、私营企业7960户，注册资本1126.26亿元人民币；个体工商户1778户，资金数额1.7亿元人民币，农民专业合作社1户，出资额150万元人民币。
实施大众创业促进、小微企业成长、重点企业培优“三项工程”，私营企业发展迅猛。截至2017年底，全省实有私营企业92.46万户，比 2016、2015年底分别增长13.91%、31.33%。私营企业占企业类市场主体的比重为87.25%，与2016、2015年底相比，分别提升了1.27、6.62个百分点；私营企业的比重逐年增加，成为推动湖北经济发展的重要推手。
培育广告产业园区，以龙头带动广告业高歌猛进。省工商局制定实施《湖北省推进广告产业发展行动计划（2017―2020年）》，开发广告产业公共服务平台，三峡广告产业园被新认定为国家级广告产业园区，新认定4家省级广告产业园区，新增12家湖北省广告“三基地”。至此，全省已有2家国家广告产业园、8家省级广告产业园，40家省级广告产业基地，成为带动广告业发展的新引擎，将广告产业与文化、教育、科技、旅游、农业等相关产业深度融合，极大地丰富了产业形态，延伸了产业链条，拓展产业发展空间。
培育步伐加快，商标强省战略再结硕果。商标培育步伐加快。争取国家工商总局在湖北设立了10个商标注册受理窗口，企业可以在家门口办理注册商标申请，2017年共受理商标注册申请4273件，接待商标咨询2万余人次。与有关部门联合认定首批省级现代服务业品牌建设示范园区13个。
荆楚名标名企竞相大放异彩。东风汽车公司获中国商标金奖，2件地理标志获全国商标富农和精准扶贫十大典型案例，5件地理标志参加世界地理标志大会展示。
融资助企服务优质高效。建立动产抵押、股权质押、商标权质押等助企融资联动机制，试点动产抵押“守重”增信融资，帮助企业盘活存量动产，缓解融资困难。全省工商系统共办理动产抵押登记5136件，抵押登记金额817.97亿元。有序推进“商标贷”融资服务，帮助企业融资贷款4.35亿元。
关键词：共建“放心消费”
合力助推湖北消费升级
2017年湖北消费维权+互联网渐入佳境，收获多多。开发应用了全国首个“消费维权（电子）地图”，打开手机微信上“湖北工商”公众号，点击“微服务”，便可进入“消费维权地图”，既可网上维权，也可网上查询商家信誉。
“放心消费创建”开花结果。2017年，全省工商系统持续推进以“商品无假冒、服务无欺诈、投诉无障碍”为主题的放心消费创建活动向纵深发展，引导商户作出并履行“三无”承诺。将全省参与“放心消费创建”的商户、街区、维权站信息以及工商所的地理位置标注在维权（电子）地图上，让消费者不仅能更方便地识别和找到作出“三无”承诺、参与“放心消费创建”的商户；还可以在维权地图查询、搜索辖区工商所投诉，增加消费纠纷投诉调处的快速通道。截至目前，全省已有137条（个）街区、965个消费维权站、8879家商户，8个地级市（直管市）、23个县（区）共31个城市（区）参与放心消费示范创建。
消保联席会议制度为湖北消费升级保驾护航。2017年9月，省政府建立由省政府副秘书长任召集人，省工商局牵头，省网信办、省发改委、省经信委等27个部门参与的湖北省消费者权益保护工作联席会议制度。2017年12月19日，省政府召开湖北消费者权益保护工作联席会议制度第一次全体会议。这意味着，湖北在强化部门协同协作, 推进消费维权多元共治，更好地保护消费者合法权益方面又上了一个新台阶。
建设消费维权社会多元共治新格局。省工商局联手湖北移动、电信、联通、武商量贩、中百仓储、工贸家电等10家企业，共建维权服务站702家。与省旅游委联手推进全省 128家 4A级以上景区12315旅游消费维权服务站全覆盖，已共建维权服务站87个。
维权能手走街串巷快速调处消费纠纷。省工商局连续多年开展岗位能手竞赛，发挥一线维权能手的引领和示范作用，各地创建120个以消费维权能手命名的“品牌调解室”。鄂州“毛姐”调解室牵头人邱永毛获评“2016年度全国最美消费维权人物”。
截至 2017年 12月底，全省市场主体总量449.58万户，比上年底增长10.65%。每万人市场主体从上年底的694户增长到764户，高出全国平均水平53户。
2017年，全省工商系统共办理动产抵押登记5136件，抵押登记金额817.97亿元。“商标贷”融资服务帮助企业融资贷款4.35亿元。
2017年，全省工商系统共监测广告384.23万条次，发现违法广告2.22万条，涉嫌违法率0.58%，较上年下降0.06%。
2017年，全省工商系统强化流通领域商品质量“靶向式”抽检，组织实施商品抽检17644批次，发现并查处不合格商品6513批次，立案查处质量不合格商品案件3977件，案值2370.6万元。