湖北工商部门揭示传销的六个新动向
新华社武汉１月２２日电 由于传销现在已成了过街老鼠，组织者便给传销披上“网络营销”“电子商务”或直销的外衣，使其更具欺骗性。湖北省工商部门近日揭示了传销活动的六个新动向，提示人们要防范改头换面的传销新形式。
据《湖北日报》报道，这六个新动向分别是：
由“传商品”转向“拉人头”。现在的传销组织更严密，等级更森严；传销由过去的“传商品”演变为“拉人头”。
由“阵地战”变为“打游击”。多数传销活动场地并不选择大礼堂和大会议室等公共场所，而是选择居民住宅等非经营性场所，还时常变换地点，通常是临时决定。
由“规模撒网”改为“单个钓鱼”。以前通常是“撒网式”的全面发展下线，现在大多采取“一对一”或者“一对几”的形式进行逐个发展推广，将“大课”形式改为“单独辅导”，隐蔽性、机动性更强。
传销范围更广。逐渐从大城市向小城镇、城市周边地区、少数民族聚居地、贫困山区等地发展。传销欺骗对象向下岗职工、农民、复员军人、教师、在校学生、大学毕业生扩展。
由“面授机宜”改为“网上授课”。许多传销活动通过电脑网络进行在线授课，会员上课必须通过用户名和密码进行登录，进入主页面后才能了解公司情况。信息流通也采取单向流通方式，网站管理者通过留言或者发送信息到个人邮箱等方式进行信息沟通，下线很难了解管理层的情况。
资金直接通过个人账号传输。传销活动的资金，全部通过个人银行账号存取，没有票据单据。
工商部门称，虽然花样翻新，但万变不离其宗。“拉人头”“骗取入门费”和“团队计酬”仍是传销的主要表现形式。
据介绍，２００６年传销活动在湖北省呈现复发、多发之势，工商部门多次开展专项整治和集中清剿行动，共立案查处传销案件２９起，取缔传销窝点１０６７个，清查遣散传销人员３２７２８人，移送司法机关追究刑事责任案件３４件、９８人。