湖北加强“数字法治智慧司法”建设
湖北加强“数字法治智慧司法”建设助推司法信息化
3月11日，记者从省司法厅获悉，近日，司法部“数字法治智慧司法”建设第十二检查组一行，“驻在式”检查指导湖北省司法行政系统信息化工作。检查组传达了司法部“2·12”专题会议精神，通报了“驻在式”检查调研工作情况，肯定了湖北信息化建设工作成绩，对下一步工作提出了具体整改要求。
在省司法厅指挥中心，检查组一行听取了全省司法行政信息化建设情况汇报，观看了2部信息化建设专题片，参观了省司法厅机关信息化建设成果。先后赴省狮子山强戒所、武汉大学医学院法医司法鉴定所、江北监狱、宜昌市司法局、宜都市五眼泉司法所、宜都市司法局、武汉市司法局和省监狱局等单位实地检查指导信息化建设工作。
结合这次“驻在式”检查调研情况，司法部公共法律服务管理局副局长舒国华对湖北司法行政系统“数字法治 智慧司法”建设提出了具体要求。加强信息化人才队伍建设，特别是要大力培养一批精通信息化业务工作的复合型人才；加大信息化培训力度，重点加强对基层人员的培训，提高信息化工作整体应用水平；结合各地信息化建设实际，做好系统对接和数据汇聚共享；严格落实司法部“数字法治 智慧司法”《实施意见》，把握好3月、6月、9月三个重要时间节点，确保按时完成建设任务；利用好此次检查机会，进一步加强资金使用管理，做好廉政风险防控，抓好建管用结合，实现信息化工作跨越式发展。
省司法厅党委书记、厅长谭先振表示，今后将再加力度，再添措施，进一步加强顶层设计，加强建管用结合，推动信息化建设均衡快速发展，按照时间节点要求，高标准完成司法部“数字法治智慧司法”信息化体系建设任务。（李茜 林卓）