湖南省将为１０万出租车驾驶员建立诚信档案
(９月２４日下午，来自蓝灯和四星出租车公司的驾驶员代表全市的哥发布“守信的哥宣言”，并举手宣誓。长沙市公共客运交通管理处的１０名“做守信的哥，创文明城市活动社会监督员”也正式上岗，督促检查并向社会及时通报的哥的文明行为。图／记者赵尚渝)
潇湘晨报讯（记者 龙源）工作时统一衬衫、白手套，着装要整齐，下车提醒乘客携带随身物品，恪守职业道德，杜绝欺诈行为……昨日，长沙市１００名的哥代表全市２５０００名从业人员发布诚信宣言。同时，我省将为１０万出租车驾驶员建立诚信档案，年底将评选全省１０大守信的哥（的姐）。　　　　的哥主动送还手机获好评　　　　９月２０日晚，发生在湘ＡＸ６６７２出租车上的一幕让长沙市民姚先生念念不忘：当晚１１时，他乘坐出租车回家，下车时不小心将手机落在了副驾驶室座位中；恰巧，与他熟识的邻居欧阳先生随后又上了这辆车。约３分钟后，发现掉手机的姚先生马上打电话给欧阳，称自己可能遗忘手机在出租车上了。的哥听罢，立即将车停在马路边，当手机在座位下方的隐蔽处被找到后，该的哥又主动提出，等送完欧阳先生到目的地，返程时将手机送还给姚先生。　　　　“当时的哥把手机送到我家时，我只等了５分钟，可见他是直接开车过来的。”姚先生说，自己当时准备付返回的车费，但被的哥拒绝了，“我觉得他够诚信，把手机送到我手上就离开了。”记者了解到，这名好心的的哥来自长沙东方出租车公司。　　　　今后，长沙乃至全省的居民若再遇到这样的好心的哥，请主动向当地客运主管部门通报，若核对属实，记录不但将进入全省的出租车驾驶员诚信档案库，该的哥还可能被评选为全省“十大守信的哥”。　　　　给１０万的哥建诚信档案　　　　“诚信优质服务、恪守职业道德，杜绝欺诈行为，自觉履约践诺……”在昨日举行的“做守信的哥，创文明城市”活动启动仪式上，来自蓝灯和四星出租车公司的驾驶员代表全市的哥发布“守信的哥宣言”。同时，长沙市公共客运交通管理处的１０名“做守信的哥，创文明城市活动社会监督员”也正式上岗，督促检查并向社会及时通报的哥的文明行为。全国道德模范文花枝、洪战辉被聘为活动宣传大使。　　　　“对拾金不昧、热情服务的的哥予以表彰，对行业内违章、宰客、拒载等现象进行曝光，并将的哥、的姐的驾驶员违章信息和车辆违章信息记录归集到以‘三库一网一平台’为核心的湖南省信用信息系统，促进出租车行业守信激励和失信惩戒机制的形成。”省信用建设促进会副会长谭祖发介绍说。而据统计，目前，长沙市约有２５０００名出租车从业人员，而全省出租汽车总量约为３１０００辆，从业人员超过１０万。　　　　１０位的哥将获“守信徽章”　　　　“湖南的哥”是我省“十大劳务品牌”之一，北至黑龙江、南在广东各地，西去拉萨、东达上海，遍及全国各地，他们中有的还成为当地客运交通的主力军。在深圳经济特区近一万辆的士中，就有超过５０００辆为湖南人驾驶，其中尤以株洲攸县人居多。的哥良好的信誉口碑有利于湖南向外地输出更多的劳务，同时还可以不断优化湖南经济发展环境，吸引更多外来投资。　　　　据省信用建设促进会安排，除长沙开展“诚信的哥”评选外，年底还将长沙的评选纳入全省出租车行业“十大守信的哥（的姐）”评选活动，在“信用改变生活”大型系列宣教活动总结文艺晚会上对外公布，并对其进行表彰，颁发“守信的哥”徽章。同时，长沙市民若在出行过程中遇到出租车驾驶员有关诚信、失信事件，也可拨打０７３１－４３０３４８８进行表扬或投诉，本报也将对失信的哥予以监督。　　　　[相关链接]　　　　“三库一网一平台”　　　　分别指“企业和个人信用信息数据库”、“企业信用信息基础数据库”、“公民信息数据库”，“湖南信用网”和“湖南省电子政务外网数据交换平台”。　　　　截至２００６年底，“企业和个人信用信息数据库”已归集了我省近２２万户企业和２６００万自然人的信贷信用信息；“企业信用信息基础数据库”归集了１８０万企业和个体工商户的２６０万条信用信息（共６０００万项）；“公民信息数据库”归集了全省９２００多万条与个人信用密切相关的信息，涉及６６２７万自然人。　　　　违章了先看信誉度再定罚　　　　雨花区城管长沙市率先为违章当事人建诚信档案　　　　红网9月25日讯（潇湘晨报记者 刘少龙 实习生 何赛 通讯员 易辉）长沙市雨花区市民违章（违反城市管理相关规定）处罚，罚款多少，罚不罚，以后就要看该违章户的诚信档案。诚信好的，将少处罚或不处罚，信誉度不好的，一定从严处罚。昨日，雨花区城管大队结合执法工作实际，率先在长沙市建立《违章业主诚信档案管理系统》，为违章业主建立《诚信档案》。　　　　“如果下次我再乱摆摊担，我愿意接受城管执法人员的处罚……”昨日下午，雨花区城管执法大队砂子塘中队的执法人员正将违章摊贩王某的违章时间、地点、事实、证据、《不再违章保证书》等内容输入《违章业主诚信档案管理系统》，至此，王某是成为该大队建立《违章业主诚信档案》以来的第一人，也是受益的第一人。王某说：“一份《不再违章保证书》免去了我２００元的行政处罚，对自己的首次违章免罚的处理结果比较满意，但一份《不再违章保证书》也同时许下了自己的诚信诺言，自己今后的经营行为也必将受到‘诺言’的约束。”　　　　前不久，南京一市民驾车来长沙，因在人行道违章停车被城管部门抄牌；一周后，他千里之外将百元罚金汇给了城管部门，并对自己的违章行为表示抱歉。此事在雨花区城管执法大队引发了一场关于“诚信”的大讨论。日前，该大队结合执法工作实际，为违章业主建立了《诚信档案》。 [作者：龙源 刘少龙 何赛 易辉]