湖州市出台“十一五”消防事业发展规划
10月25日，由湖州安吉县发展和改革委员会、安吉县公安局共同发文的《安吉县消防事业发展“十一五”规划》（安发改〔2007〕33号文件）（以下简称《规划》）正式颁布实施。为进一步加强消防工作，全面推进安吉县消防事业的发展，促进全县消防事业与经济、社会的协调发展提供了重要的政策依据。
该《规划》依据《中华人民共和国消防法》、《中华人民共和国城市规划法》、《浙江省实施〈中华人民共和国消防法〉办法》等法律法规；《国务院关于进一步加强消防工作的意见》（国发〔2006〕15号）、《浙江省消防事业发展“十一五”规划》、《湖州市消防事业发展“十一五”规划》、《安吉县国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》等规范性文件；《城市消防站建设标准》、《浙江省公安消防部队消防站建设标准》（浙公通字〔2004〕110号）等国家、省、市有关消防建设标准为要求和指导标准，结合安吉县实际编制。
《规划》共分四个部分，在分析了安吉县消防事业发展现状及趋势；提出了消防事业规划的指导思想、基本原则和工作目标；根据消防事业发展的指导思想、目标要求，从现有的消防设施能力及空间布局出发，明确了安吉县消防事业发展的战略重点和主要任务；并就《规划》落实中的组织领导和经费保障等内容进行明确。
《规划》要求加快完善城乡公共消防基础设施。紧紧围绕公共消防设施建设“不欠新帐、快补旧账”的要求，加快消防站、消防训练基地的改造和建设步伐，加强消防水源和市政消火栓建设，建立健全完善火灾报警、调度、指挥、信息、通讯系统，全面提高城乡公共消防基础设施水平。2008年底前，递铺镇、孝丰镇、梅溪镇、高禹镇市政消火栓建设要达到国家标准要求；2010年底前，城市消防安全布局不合理的问题要基本得到解决，章村镇、杭垓镇、报福镇、天荒坪镇、良朋镇、鄣吴镇市政消火栓基本达到国家标准。鼓励农村地区根据实际需要建设公共消火栓；新建城区和天子湖等八大工业园区的公共消防设施必须与道路、给水管网等其他市政设施同步建设。充分利用江河、湖泊等天然水体修建消防取水平台，弥补城市人工消防水源的不足。结合城市避难场所和区域开发建设，加强公共消防蓄水池和水井建设，配合供水部门及时改造更新消防给水管道，满足消防供水要求。
《规划》要求全面提升公安消防部队灭火救援作战能力，加强消防装备建设，大力组建跨区域灭火救援力量和特勤队伍，全面提升消防信息化和装备技术水平，充分发挥公安消防部队的灭火救援骨干和突击作用。按照《浙江省消防部队消防装备配备标准（试行）》（浙武消〔2004〕131号）要求，在确保按标准配备到位的基础上，优化装备结构，逐步向“高、精、尖”方向发展。2007年底，全县常规消防车辆器材装备全部达到国家标准，达到使用年限的消防车及时报废。2008年必须增配中型、重型消防车各一辆。压缩空气泡沫消防车争取2008年配置到位；2007年，消防部队个人防护装备和特种器材装备按标准100%配备到位，对不能适应灭火战斗需要的装备要及时更新，完好率达到95%以上。2007年、2008年、2009年消防大队消防监督检查装备配备率分别达到60%、80%、100%；根据全省应急救援力量规划，2009年，我县规划建设完成区域性装备库建设；进一步完善350兆无线通信系统建设，在常规网基础上推进集群系统建设和应用，2009年着手集群系统的建设，2010年底前完成。利用公众网建立虚拟调度网，提高部队无线通信能力；2009年推进GPS定位系统的应用，2010年全面完成消防值勤车辆GPS的配备和应用；继续做好 “三台合一”建设，完善运行机制，最大限度地发挥联动效能。
《规划》要求在加强公安现役消防部队正规化建设的同时，按照《安吉县人民政府关于印发安吉县消防组织建设三年规划（2006～2008）》（安政发〔2006〕40号）的要求，大力发展乡镇“保消合一”专职消防队、企事业单位专职消防队、合同制消防员队伍和农村志愿、义务消防队伍，全县形成以公安消防部队为主体、乡镇“保消合一”专职消防队为骨干、其他消防力量有效补充的多种形式消防力量。 2007年12月31日前，安吉县的高禹镇、报福镇、良朋镇、章村镇、溪龙乡按要求完成当地的各类消防组织建设，确保经费及器材装备到位，并投入执勤；2008年12月31日前，安吉县的上墅乡、山川乡、皈山乡、昆铜乡、鄣吴镇按要求完成当地的各类消防组织建设，确保经费及器材装备到位，并投入执勤；至2008年完成30名合同制消防队员的招聘工作，充实消防力量，提高灭火救援能力。
《规划》还对消防工作职责、工作措施、保障措施作出明确规定，切实为推动“十一五”期间我县消防工作，全面推进我县消防事业的发展，落实科学发展观，构建社会主义和谐社会，维护经济社会健康发展、创造安全环境提供了重要保障。