湖北各地各部门全力当好“店小二”
“十必须十不准”一诺千金
全省各地各部门全力当好“店小二”
本报讯“十必须十不准”是湖北向市场主体作出的庄重承诺，是湖北定制的“店小二”精神金字招牌，是湖北刀刃向内自我革命的具体行动。6月22日下午，省新冠肺炎疫情防控指挥部召开第112场新闻发布会，省发改委相关负责人解读了我省出台的《弘扬“店小二”精神“十必须十不准”》的背景及意义。省财政厅、省市场监管局相关负责人介绍了各自落实文件精神、努力当好“店小二”的具体举措。
据介绍，这次出台的“十必须十不准”的实施主体是“全省各地各部门及其工作人员”，囊括了所有为企业群众服务的政务服务机构和人员。“十必须十不准”紧扣常态化、基础性、突出性的“呼应”和“不扰”事项进行规范，经反复征求意见和修改完善而成。
为落实“对同一家企业现场执法检查一年不超过一次”规定，省市场监管局优化完善“双随机一公开”监管方式，从抽查对象、抽查方式、抽查公示和抽查的法律责任等方面作了明确界定，并结合信用风险分类监管确保实现。为促进政府采购领域各类市场主体公平竞争，省财政厅将综合运用信息系统控制、大数据分析、信用评价、信息公开等管理方式加强监管，并试点采购意向公开。武汉市、黄石市相关负责人对落实“十必须十不准”作了公开承诺。
省发改委表示，下一步将把弘扬“有呼必应、无事不扰”的“店小二”精神作为全省优化营商环境工作的重中之重，以推动落实“十必须十不准”为着力点和主抓手，持续发力，久久为功，努力把我省打造成审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、综合成本最低、企业获得感最强省份之一。  (记者李剑军、通讯员彭峰)