湖南省政府积极引导群众网上办事
【湖南省政务局】积极引导群众网上办事，做好疫情防控期间政务服务工作
湖南省政务管理服务局1月28日向全省各市州行政审批服务局(政务服务中心)下发《关于做好新型冠状病毒肺炎疫情防控期间政务服务工作的紧急通知》(以下简称《通知》)，要求配合做好疫情防控工作，有效减少人员聚集，阻断疫情传播，更好保障人民群众生命安全和身体健康。
春节假期过后，是群众办事高峰期。政务服务大厅作为人员集散地，将成为新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控的重点场所。
《通知》要求各市州行政审批服务局(政务服务中心)积极引导群众通过湖南政务服务网、政务服务APP等线上方式办理政务服务事项，尽量减少群众到政务服务大厅集中办理。
从2020年2月3日起，各市州行政审批服务局(政务服务中心)安排专人值班值守，做好网上咨询、技术维护、线上办理等工作，提升网上办理能力，确保群众在网上能办事、会办事、办成事。同时，还要通过线上线下发布通知或温馨提示等形式，用通俗易懂的方式告知网办入口、实施路径、操作指南等，并公布咨询电话，方便群众问得到人、说得上话、办得了事。
如群众有实际需要前往政务服务大厅，《通知》要求各级行政审批服务局(政务服务中心)制定防控预案，安排专门人员做好大厅通风、消毒、清洁和办事群众体温监测、情绪疏导、服务引导以及工作人员自我防护等工作，发现发热、咳嗽人员要提醒督促其尽快到医疗机构就诊，并按程序及时上报，在确保群众生命安全和身体健康的前提下，便捷高效办事。