湖南官员上网全面提速
“张博士运用互联网开展民生工作，已经体现了自已的风格和水平……我很欣赏这样的中青年高中级干部。同时希望张市长……促使更多的公务员走在信息时代的高速公路上，为两型社会建设增添光彩……”　　　　2008年6月23日晚上，一位号称“七十老人”的株洲网友在《张剑飞深夜给网友回帖：修条好路需要时间》一文跟帖说。 此网友所称赞的张博士，就是长沙市委副书记、市长张剑飞——红网的忠实网友。　　　　此事源于红网网友在论坛上反映长沙书院南路（原新开铺路）脏乱差出行难。为此，张剑飞深夜回帖，表示“精益求精修好书院南路”。　　　　市州官员深夜逛红网，实名发贴　　　　说张剑飞 是红网“忠实网友”，不为过。　　　　2008年3月8日23：07，正在北京参加全国“两会”的他以实名在红网论坛注册，对红网论坛转载他的《建设现代宜居城市》文章予以回复：“看到大家对拙作《建设现代宜居城市》的评论和建议，感到非常高兴……感谢大家的献计献策。长沙是我们共同的家园，让我们一起努力建设好，保护好，管理好。”　　　　此后不久，他在潇湘晨报社考察时自称“白天看晨报、晚上上红网”。6月21日凌晨1:34，他深夜回帖“各位网友的批评，将进一步促进我们加速解决这个问题”，证明他此前所言，并非“客套话”。　　　　从此事，有细心的红网网友发现了一个“规律”：湖南市州领导喜欢深夜逛红网。有此为证：　　　　2007年4月16日，时任怀化市委书记的张文雄深夜上红网，他看到一个网友号召大家和损害怀化的言论作斗争，维护怀化正面形象的帖子。他当即作了批示，表达他对怀化网友“爱怀化、爱家乡”情怀和精神的赞许和坚定支持。　　　　翌日，张文雄用毛笔写成的批示，原文出现在红网论坛上，论坛哗然，反响甚大。此贴也曾置顶很久。　　　　省委书记和省长都是网民，非常重视互联网　　　　以此溯源，广大网友会不约而同地想到，2007年2月15日，湖南省委书记张春贤在红网论坛上用实名注册，向广大网友网上拜年。此事曾引起网上热论，国内外各大媒体对此赞声一片。　　　　时至今日，此贴点击率超20万，跟帖达1863条，依然在网上热力不减。6月21日，论坛新兵“开奔驰讨饭”还在此跟帖，对长株潭“两型社会”建言献策。　　　　事实上，早在张春贤上任湖南省委书记时，就开始关注网络。　　　　2006年3月和5月，他对红网《百姓呼声》栏目网友——安化县第二中学张跃老师的建议《水电开发，要建大坝，还要搞绿化》，及另一网友“南客一梦”的呼吁《但愿我的未来不是“梦”！》作出批示。　　　　在会见来湘考察的嘉宾时，他还不忘“推销”红网。　　　　2006年11月16日，张春贤在会见凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐一行时饶有兴趣地介绍：“湖南红网搞了一个党代会论坛，点击率达到了200万人次，从论坛来看，点击率相当高。”　　　　省委副书记、省长周强也多次在公开场合显示了他对网络的重视与熟知。2007年5月23日，为了将“信息化领导小组会议开出信息化的特点”，红网对湖南省信息化领导小组会议进行直播，会后，周强专门看望承担此次直播工作的红网工作人员，称赞“这种直播的形式非常好”，并强调这种形式对政务公开、对政府及公众的意义。　　　　上网已成湖南官员的常态　　　　在湖南，省委书记、省长关注网络和互联网的发展，全省各级党政领导干部已感觉到了网络的“强大”并对网络给予了高度的重视。2008年春节，湖南全省各市州委书记、市州长亲笔签名并写下贺辞，通过红网向全省人民及海内外关注湖南各地发展的人们拜年。　　　　网络平台在湖南还成为了反腐倡廉的平台，湖南株洲市纪委书记杨平也是红网的忠实网友，他在红网株洲论坛里现存187篇帖子，其中主题帖7篇，回复180篇帖子，大部分是与反腐倡廉和株洲作风建设有关的问题。今年5月14日，杨平以实名在红网论坛里发帖，当时有支持者也有反对者，甚至有人在网络里骂他作秀，但他以冷静的心态对待这一切，并且“想要把红网株洲论坛打造成株洲反腐倡廉的一个平台”，于6月25日上午召开网友座谈会，现场聘请了10多位网友为株洲市反腐倡廉网络监督员。　　　　今年6月25日下午，在红网接受“举报宣传周”嘉宾访谈的湖南省检察院副检察长卢乐云等三位领导在开始访谈之初，也都谈到上网正成为他们工作、学习、生活中必不可少的组成部分。　　　　红网《百姓呼声》栏目也从一个侧面反映了全省各级领导干部对互联网这一新兴媒体的重视：　　　　2007年，在红网《百姓呼声》栏目中，省市县各级党政领导对网友的批示达到1016人次；各级党委、政府和相关职能部门回函回复处理达到1050个。　　　　“在各方的重视下，有效地疏导了网友情绪，及时化解了老百姓的大量矛盾，并有力地查处了很多群众反映强烈的热点问题；另一方面，也为不少党员干部或单位澄清了是非、保护了其合法权益。”红网《百姓呼声》栏目主编肖雄说。　　　　“湖南有电视湘军、出版湘军，我希望也有网络湘军！”2007年2月8日上午，在长沙召开的全国新闻网站创新研讨会上，中央外宣办网络局副局长彭波如此寄语红网等湖南新闻网站。　　　　中国互联网政治翻开新的一页　　　　6月20日，胡锦涛总书记在考察人民日报社工作，并通过网络视频直播与网友进行了在线交流。这是党和国家最高领导人首次在网络上与公众直接沟通。胡锦涛说，必须加强主流媒体建设和新兴媒体建设，形成舆论引导新格局。要从社会舆论多层次的实际出发，把握媒体分众化、对象化的新趋势。　　　　中共湖南省委常委、省委宣传部部长蒋建国认为，胡锦涛总书记在人民日报考察工作时的重要讲话，充分肯定了以人民日报为代表的主流媒体在党的新闻宣传工作中的巨大成绩和贡献，深刻阐述了新闻宣传工作的重要地位和作用，全面分析了新闻宣传工作面临的新的形势和任务，着重强调了要把提高舆论引导能力放在更加突出的位置，并就提高舆论引导能力从五个方面提出了明确要求，对加强和改进新闻宣传工作寄予了殷切期望。　　　　“国家最高领导人上网与网民交流互动，无疑为中国互联网政治翻开了新的一页。无疑会增强人们对互联网政治的重视。”红网网友这样评论。　　　　记者 喻向阳 报道