湖南省利用大数据生成电子健康码
湖南省利用大数据生成电子健康码 “红黄绿”三色可查疫情风险等级
2月19日讯  (记者 段涵敏 通讯员 黄德建) 记者从湖南省卫生健康委获悉，为充分利用大数据进一步做好我省新冠肺炎疫情防控工作，根据省委安排部署，省卫生健康委联合相关部门运用大数据进行分析比对，用电子健康卡二维码“红、黄、绿”三种颜色进行信息提示，为复工企业和个人提供疫情参考信息。
全省城乡居民可以关注“湖南省居民健康卡”微信公众号申领电子健康卡，并查询电子健康卡二维码颜色。
根据大数据比对分析出的个人可能暴露在新冠病毒污染环境的不同等级，目前我省电子健康卡二维码的颜色分为三种。第一种是绿色，表示在数据更新日期前本人没有暴露在新冠病毒污染的环境中，建议您出门戴口罩，回家更换衣服并洗手。第二种是黄色，表示在既往的14天内，本人可能曾暴露于新冠病毒污染的环境中。疾控部门温馨提示，可联系当地社区卫生服务中心或疾病预防控制中心，近期内尽量不要外出，与家人保持一定的距离，每天测量体温2次。一旦出现发热、乏力、咳嗽、腹泻、结膜炎等任何不适，第一时间戴上口罩到附近医疗机构就诊，并主动告诉医生可能的暴露史。第三种为红色，表示在既往的14天内和新冠肺炎患者有密切接触，要尽快联系当地社区卫生服务中心或疾病预防控制中心，接受集中隔离医学观察。
省卫生健康委在官网向复工企业开通查询通道，相关复工企业安排专人注册查询系统，提交需要查询比对的人员信息，由信息平台后台比对后，企业通过平台查询有“红、黄”信息提示的人员名单，由企业统一组织对相关复工人员进行进一步的排查和管理。
据悉，电子健康卡是湖南省卫生健康委按照国家卫生健康委和省政府部署，为破解城乡居民看病就医各医院间诊疗卡互不通用的“堵点”问题而开展的“健康一卡通”工程。城乡居民通过关注“湖南省居民健康卡”微信公众号，进入健康卡专栏，点击添加健康卡，按照提示几分钟就能完成电子健康卡申领。
湖南省居民健康卡简易操作指南