湖北省“数字城市”之花绽放荆楚大地
湖北省数字城市建设还在加快推进建设过程中，但已经在国民经济和社会发展各方面发挥了巨大的作用，主要体现在：
一、满足了政府部门对地理信息服务的需求
以数字潜江、数字鄂州、数字荆门为例，数字潜江地理信息数据库包括了全市更新后2004平方公里1∶1万矢量数据和影像数据，城市规划区300平方公里1∶2000、1∶5000，80平方公里1∶500比例尺的矢量数据，300平方公里正射影像和数字高程模型以及10平方公里三维模型，基本建立了较为完善的基础地理信息数据体系。近两年，潜江市启动城市总体规划修编和工业园区、开发区的总体规划和控制性详细规划编制工作，规划编制全部采用数字潜江项目建设基础测绘成果，为科学编制各类规划提供了翔实资料。基础测绘成果还广泛应用于国土二次调查、经济调查、新农村规划、城市基础设施建设，有效地节省了政府资金，减少了重复投入，节省财政资金1100余万元。潜江市卫生局监管关注的内容重点围绕医药机构、疾病防疫等进行，通过公共平台实现了各类相关信息在地理位置上的精确表达，并能够辅助进行应急预案的制定；公安局通过该平台实现了报警定位、警力资源分布、实时监控、警情处理、警情分析、街道实景等功能。二、满足了社会公众对地理信息服务的需求
以数字潜江、数字黄石为例，数字潜江地理信息公共平台在旅游、教育、公共地图服务等方面得到示范应用，取得了良好的社会效益。旅游局基于公共平台定制了专题信息发布系统，通过在地图上叠加旅游相关的专题信息，包括旅游景点、旅行社、酒店、特色餐饮、特产采购店以及银行网点、应急医疗点等内容；社会公众通过该平台可以得到地图浏览、综合搜索、公交查询、地图标注、街道实景等服务。数字黄石公共地图服务网已正式开通，可以为社会公众提供详实的交通、旅游、购物、餐饮、学校、医院等信息服务，极大的方便了民生。
三、契合了湖北省“资源节约型、环境友好型”两型社会建设的需要
作为中部崛起战略支点的湖北省，面对与东部沿海三大经济增长极的差距，面对东北和西部开发的竞争压力，面对资源和环境的束缚，如何实现又好又快地可持续发展成为摆在各级政府面前亟需解决的问题。抓住信息化革命带来的历史机遇，充分利用已有的基础和优势，加快建设“数字城市”工程，对于促进地理信息产业发展，调整经济结构、推进节能减排工作无疑具有十分重要的意义。正是数字城市所能起到的作用与湖北发展战略以及推动地方经济与社会可持续发展需求的有机结合，使数字城市建设及应用在湖北获得了长足发展。
四、测绘对经济社会发展的保障能力有了较大的提高，保障服务作用得到了进一步增强，测绘在国民经济中的地位得到了极大的提升
数字城市的建设及应用开创了测绘成果应用的新模式，拓宽了测绘服务领域，实现了测绘服务从静态向动态的转变，满足了电子政务和公众对地理信息服务的需求，推动了地理信息的广泛应用，为“数字湖北”建设积累了宝贵的经验，起到了积极促进作用。