湖北获“2020年度中国最佳政府服务热线（12345）”奖
原标题：湖北12345政务服务热线获“2020年度中国最佳政府服务热线（12345）”奖
本报讯   8月18日，由中国呼叫行业权威机构“客户世界”和CC-CMM国际标准组织主办的“为人民连线--政府与公共服务2020年新讲坛活动”在广州市召开，经过三轮严格评选，中国电信湖北公司整体建设和运营下的“湖北省12345热线”凭借在2020年疫情防控中的优异表现荣获“2020年度中国最佳政府服务热线（12345）”奖。
本次会议以“为人民连线”为主题，以政务服务热线推动数字政府建设和新型智慧城市发展为主线。湖北省12345政务服务热线运营团队代表在现场做了“从政务服务到疫情防控”的主题演讲，分享了湖北12345政务服务热线的建设思路、应对疫情防控工作主要做法、抗疫故事以及12345政府热线后期演进等内容。
疫情发生后，中国电信湖北公司积极接应省委省政府部署的12345平台升级改造工作，在集团公司的统一指挥调度下，广东、江苏、浙江和安徽电信话务团队远程话务支援，中电鸿信、中电智恒等公司提供技术支撑，湖北电信志愿者团队大力支持，构建起了省、市12345联动机制，全面统筹全省疫情防控诉求服务工作。