湖南国土信息化建设经验交流
他山之石，可以攻玉。借鉴别人的优秀成果加以吸收和创新不失为一种迎头追赶的捷径。同时分享经验，传递价值更是人类社会共同提高的法宝。
湖南省国土信息化建设成绩斐然，其瞩目成就吸引了其它省分国土人前来“取经”，湘江两岸的大地因何而美，国土信息化这部曲因何而动人。湖南省国土资源厅信息中心主任贺安生娓娓而谈。
先谋后动，统筹规划
“湖南是由省往下逐级推进的方式来推动国土信息化建设，把全省信息化建设看做一盘棋，当作一个整体严肃对待，全省统筹，任何一个“棋子”都不落下，充分发挥和赋予每一颗“棋子”的作用。”
由于湖南经济发展非常不均衡，资源分配与保障是信息化建设的关键。在下这盘棋中，湖南省厅打头枪，高屋建瓴，同时也为各市州县局配发“弹药”，这些“弹药”包括解决信息化建设所需要的软硬件环境。整个湖南采用省市县三级直接开发的垂直模式，由省信息中心统一负责组织省市县三级的系统开发问题。大大节约了市县系统的开发经费，也解决了贫困市县经费来源不足的困境，湖南整体的资金投入也相应减少。贺安生引用了一组数据对比来说明湖南投小钱办大事的建设原则。
在财政资金统筹方面，湖南对贫困地区采用了统一的“阳光政策”，保证贫困地区基本问题的需要，如统一配发服务器、路由器和防火墙等基础设施。据悉，湖南给全省75个县每个县配备了两台服务器，解决了贫困县没有硬件的难题，同时也会派技术人员技术支撑，软件系统也是由省厅免费发放，免费使用。解决了贫困地区信息化建设的后顾之忧。
上至省厅下到各市州县局，都在统一规划下扎实推进信息化的各项工作。省厅对贫困地区的“阳光政策”和“一站式”服务，为推进工作扫清了各种障碍。
完善机构设置，创新工作方法
信息化工作是一项复杂的系统工程。专人专管，各司其职是湖南推动和管理信息化工作的一个重要原则。信息化项目上马后，除了人力、资金、技术等的支撑外，还必须设置相应的机构来管理。
贺安生向记者介绍，湖南成立了专门的电子政务科，负责全省市县电子政务的综合规划，信息办有两个部门专门统筹和协调市县的信息化工作，及时处理和应对工作中遇到的各种困难。
在工作方法上，湖南省也积极创新求变。为有计划，分阶段地推进工作，湖南每年都会有一个年度信息化工作会议，主要部署安排当年的信息化工作，而且每年都有具体的目标，具体任务。
湖南省在一年之中分三个阶段推进信息化工作，主要是年初的信息化工作会议，年中的信息中心主任会议，年末的经验交流会议。
每年年初，是省信息中心最忙的时候。年初的信息化工作会议，是统领全年工作的纲领性会议，要组织安排全省的信息化工作。年初播种年末收获。
为充分落实信息化建设工作，湖南省还启动了“一把手”工程，主要是每年年中召开各市州县局的信息中心主任会议。检查各工作站部署落实情况，排忧解难，有问题有困难直接提直接解决，发现一个问题，解决一个问题。贺安生形象地把主任会议叫做“排忧解难会”。
有经验可借鉴，有教训要吸取。年底的经验交流会也是工作的一大亮点，总结经验，发扬优良，裁汰不良是会议的目的之一。参会人员利用会议之机互相交流，互相沟通。“借船出海”的思路使湖南信息化工作开展得顺风顺水，各市州县局相互取经，扬长避短，拿来主义在市县之间吸收和创新得非常好。
打造实战型的队伍
“湖南所有的14个市州都有信息中心，而在县局，这一比例为80%，设置了专门管理信息化的部门。”
人，始终是工作的核心和重点。在人力资源上，湖南省也不遗余力。
除了每年的各种会议，不间断地开展技术培训是保障信息化工作开展的另一有利武器，技术人员通过参加培训，解决了工作中遇到的各种技术壁垒。如信息化中使用的MapGIS软件培训，有专门的系统培训，也有数据库管理与维护的培训，多种多样的培训班，提高了技术人员的职业技能。
信息化建设考核是表彰优秀，激励不足的重要手段。湖南从2005年开始在整个国土系统开展了“评先评优”活动。根据考核标准，会对工作人员逐项进行考评，对主要负责人尤为严格。通过以上促下，先进带落后，互相监督的方式促进整个国土系统的办事效率和服务质量。市县的考核常常是互相捆绑，互为荣辱。如果县一级有问题，市一级会相应扣分，不断敦促市级单位积极推进信息化工作。对优秀单位和个人，省厅给予通报表扬和奖励，并把省信息工作会议放在受表彰的单位所在市举行，通过树立先进典型影响和辐射其它各市州。
湖南国土信息化的表现可圈可点，这是整个湖南国土系统上下同心的结果。电子政务系统在节约行政成本，提升工作效率和服务质量方面功不可没。信息化将会为湖南在下一阶段的强劲崛起奠定坚实的基础。