湖北省级政务服务事项九成可在网上办
湖北深化推进 “数字政府”建设，省级政务服务事项九成可在网上办
（见习记者刘丁维通讯员金宇卫）昨日，省政府新闻办召开“深化数字政府建设”专题发布会。截至今年11月底，我省已完成143个重点信息系统与大数据能力平台对接，系统数据资源已在省大数据能力平台和省共享交换平台注册目录、发布。此外，以身份证、户口本、社保卡、电子营业执照等一批重点证照为突破口，归集电子证照1.8亿本，累计盖章证照数5670万本。
在湖北省政务服务移动端“鄂汇办”APP上，交通出行、社会保险、公共安全、教育培训、纳税缴税……一应俱全。动动手指即可在手机上轻松完成个人社保、医保缴费；5分钟内便可完成不动产登记申请、缴税、领取电子证书，免去市民奔波之苦，真正实现办事不出门、随时随地掌上一键办理。
我省通过整合业务平台与全省政务服务“一张网”对接，实现政务信息资源跨层级、跨地区、跨系统、跨部门、跨业务的自由流动； 清理规范审批服务事项，梳理公布省、市、县、乡四级“马上办、网上办、就近办、一次办”政务服务事项清单，大力推动政务服务事项“减时限、减材料、减环节、减跑动次数”，全力推进“一事联办”“集约套餐”“集成服务”；完成省级、市县级政务服务事项网上可办率分别达到90%、70%以上的目标，不断推动政务服务从“网上办”向“掌上办”“指尖办”延伸拓展，为群众提供多样性、多渠道、便利化服务。