湖南召开省委网络安全和信息化委员会第三次会议
杜家毫主持召开省委网络安全和信息化委员会第三次会议强调
以信息化推进治理体系和治理能力现代化
服务支撑和保障疫情防控和经济社会发展
许达哲乌兰出席
时刻3月5日讯（记者 贺佳 周帙恒 红网记者 廖洁）3月5日上午，湖南省委书记、省委网络安全和信息化委员会主任杜家毫主持召开省委网络安全和信息化委员会第三次会议，听取全省网信工作情况汇报，审议《湖南省数字乡村发展行动方案（2020-2022）》等文件，部署下阶段工作。他强调，要进一步增强政治敏锐性和鉴别力，不断提高网信工作水平，加快推进网络信息产业高质量发展，以信息化推进治理体系和治理能力现代化，更好地服务、支撑和保障全省疫情防控和经济社会发展。省长、省委网络安全和信息化委员会副主任许达哲出席。
省委副书记、省委网络安全和信息化委员会副主任乌兰，省委网络安全和信息化委员会委员出席会议，省直有关部门负责人列席会议。
会议充分肯定去年以来特别是疫情发生以来，全省网信系统在网络宣传引导、综合治理、应急指挥体系建设、网上网下联防联控、大数据分析等方面所做的大量富有成效的工作。会议指出，信息化时代，网络无处不在、无时不有，已成为经济发展、社会稳定和意识形态斗争的第一线。全省各级各部门特别是领导干部要深刻认识网络意识形态斗争的长期性复杂性，切实增强政治敏锐性和鉴别力，善于透过现象看本质，从苗头隐患中察觉重大风险，把握趋势、保持定力，善于引导、敢于斗争，牢牢守住网络意识形态主阵地、把握舆论引导主动权。
会议强调，当前，全省疫情防控积极向好的态势正在拓展，但仍然不可掉以轻心，新闻宣传和舆论引导同样不能放松。要及时总结前一阶段行之有效的经验做法，在实践中进一步探索创新快速反应机制，为争取防疫的主动、工作的主动提供可靠网络安全保障和有力信息化支撑。要依托互联网，大力宣传党中央、省委决策部署，大力宣传基层防疫的经验做法和一线人员的先进事迹，及时处置各类谣言，营造团结一心抗击疫情的良好舆论氛围。要继续发挥大数据技术的支撑服务作用，进一步提升防控工作科学化、精准化水平。
会议强调，要加快全省新一代信息基础设施建设，加速5G商用步伐以及在制造、交通、教育、医疗等重点领域应用。培育壮大在疫情防控中催生的软件设计、远程医疗、大数据分析、网络购物等新经济、新业态，打造新的经济增长点。大力推进高端芯片、操作系统、人工智能等领域核心技术攻关，不断夯实产业安全和核心竞争力。深入实施信息惠民工程，以建设数字乡村等为推动，充分挖掘互联网在促进产业扶贫、就业扶贫等方面的潜力。
会议指出，善于运用互联网思维、信息化手段开展工作是领导干部的必修课，也是治理体系和治理能力现代化的重要体现。要切实加强管网治网相关制度体系建设，全面提升网络综合治理能力，加快推进基层和农村信息化建设；各级领导干部要学网懂网用网，走好网络群众路线。各级党委要切实担负网信工作的政治责任、领导责任，各委员单位要加强协同配合，网信部门要加强队伍建设和统筹协调，着力提高网信工作水平，为建设富饶美丽幸福新湖南营造良好网络舆论环境。