湖南省中小学生学籍与户籍脱钩将实行全国统一管理
潇湘晨报讯（记者 胡力丰）昨日上午，长沙市雨花区麻园湾小学校长孙向平特意将教育部新近下发的《中小学学生学籍信息化管理基本信息规范》打印给教导主任。《规范》明确，中小学生学籍全国统一管理，逐步与户籍制度脱钩。孙向平说：“这对保障农民工子女在城市入学，是一个非常大的好消息。”　　　　麻园湾小学是雨花区指定的农民工子女接收学校。孙向平为农民工子女的学籍管理“头疼”，“每个学期都有三四十名农民工子女进出，书籍、课桌、师资很伤脑筋，一些农民工子女甚至连学籍转出手续也没办就走人了”。　　　　“今天注册，明天走人”的现象，造成学校或教育部门难以监控学生受教育状况，难以保证每一个孩子完整地接受义务教育。新颁布的《规范》定义了中小学学生学籍管理涉及入学、转学、借读、升级、毕业等基本信息，为实现全国范围的中小学学生学籍数据共享和分析奠定了基础。全国统一学籍管理后，农民工子女无论到哪里，都可及时进当地学校就读。　　　　统一学籍管理还可缩小义务教育生均经费拨付的误差。举个例子，娄底１００名学生中有１０人随父母到长沙，由于没有学籍管理，义务教育生均经费仍按１００人拨付到当地，造成当地富余１０人的经费，而长沙却少了１０人的经费。据统计，今年秋季开学，长沙有超过３万名进城农民工子女在城市就读。民盟湖南省委认为，义务教育费应随人转，流出地政府应及时将教育经费向流入地政府划转。　　　　记者从湖南教育管理信息中心了解到，我省已对各类学校代码、学生学籍号进行规范。实施新颁布的《规范》应当不难。