湖南省公安机关全面推广精细化管理工作
红网长沙6月29日讯（记者 刘怡斌）近日，湖南省公安厅召开全省公安机关全面推广精细化管理工作电视电话会议。会议透露，从7月1日起，湖南公安机关将全面推广精细化管理工作。　　　　去年12月上旬，湖南省公安厅组织厅属各单位主要负责人、各市州公安局局长、“三基一化”办主任、28个县市区公安局局长，专程到河北省廊坊市公安局学习考察公安精细化管理。实施精细化管理，要求各级公安机关从每件事抓起，从每一天抓起，做到“事毕事清、事清事高”，“日事日毕、日清日高”，把公安工作具体到天、细化到人、落实到岗，不放过每一件事、每一个细小环节。经过长期坚持，牢固树立效率质量、规范管理、优化整合、科技强警的理念，养成工作规范的习惯。同时，以正规化为方向，以信息化为支撑，以精细管理为基础，坚持公安工作和公安队伍建设走标准化、程序化、法制化的之路。　　　　从2007年1月开始，湖南首先在省厅机关，衡阳、常德、怀化3个市局机关和长沙市公安局天心分局、浏阳市公安局、衡阳市公安局珠晖分局、衡山县公安局、醴陵市公安局、韶山市公安局、新宁县公安局、平江县公安局、常德市公安局武陵分局、张家界市公安局武陵源分局、益阳市公安局赫山分局、资兴市公安局、东安县公安局、怀化市公安局鹤城分局、涟源市公安局、吉首市公安局共16个县级公安机关进行精细化管理试点。试点工作为期半年，从7月1日起在全省全面推广，今年年底必须全面完成。　　　　截止目前，衡阳、怀化2个市和衡山、醴陵、天心、浏阳、平江、吉首、武陵源、资兴、韶山、新宁、武陵、涟源12个县市区公安局实现了网上精细化管理；常德市和赫山、鹤城、珠晖、东安4县市区公安局实行了纸质精细化管理，软件系统正在安装调试和试运行。　　　　会议决定，今年下半年，在试点工作基础上，全省将全面推广精细化管理工作。