湖南国土信息化建设纪实
湘江，是湖南的脸面，是大美湖南的符号。这片土地人杰地灵，物阜民丰。既有“秋风万里芙蓉国”的诗情画意，更兼“八百里洞庭”的辽阔与雄伟。一方山水养一方人，一方水土富甲一隅。
如今的潇湘大地，呈现出“百舸争流”的建设热潮，橘子洲头的豪情与壮志正激励着潇湘儿女前赴后继。从长沙、张家界再到风情浓郁的湘西自治州，我们处处感受着这片土地带来的神奇魅力，也见证着信息化上演着一幅幅效益与绿色的动人画卷。本刊通过走进湖南，感受潇湘大地脉息，全面报导湖南国土信息化建设取得的新成绩。
“数字湖南”迎发展契机
2010年，时任省委书记周强提出了建设“四个湖南”——绿色湖南、创新型湖南、数字湖南、法治湖南。其中“数字湖南”首担重任，湖南省委省政府希冀通过信息化手段转方式、调结构，提升综合实力和跨越式发展。“数字湖南”建设的基础工程是地理信息框架工程。要以湖南省国土资源厅为基础，以地理信息系统为依托进行。按照“统一规划，分步实施”的原则，在各阶段稳步开展工作。早在2002年省厅组织编制了《湖南省国土资源信息化“十五”规划和2010年远景目标（纲要）》，确定了“统一领导、统筹规划，统一标准、集中开发，服务管理、面向社会”的建设方针。统筹规划，科学发展。遵循规律，明确思路，坚持规划先行，做好顶层设计。统筹资源和项目，推动城乡、区域、行业协调发展，打破条块分割，推动集约建设，促进共建、共享、共用。加强分类指导，强化目标考核和绩效评估。并在调研的基础上学习先进经验，2003年，湖南省国土资源电子政务建设拉开序幕。
由于湖南省地形地貌复杂，丘陵、盆地、谷地、平原分布在马蹄形的三湘大地，水系发达，矿产丰富，这为摸清“家底”带来不少困难。国土资源数据的采集是一项系统且复杂的工程，起着基础的支撑地位。2005年，省厅在全国率先启动了基本农田数据库建设，历时两年高效完成。为建设用地审批、耕地保护提供了依据。2006 年完成全省省、市、包括部分县级矿产资源规划数据库建设，2008年完成地质资料图文数字化工作。数据采集工作全面有序的展开。
曾几何时，测绘外业人员肩扛重型测量设备，顶着烈焰，冒着严寒，走南闯北，利用遥感技术、GIS技术，GPS定位，手续终端踏遍了潇湘大地。用他们的辛劳换回了一串串宝贵的数据。
湖南省经过多年的信息化建设，已积累了丰富的数据资源，完成了全省土地利用现状数据库、基本农田数据库、城镇地籍数据库、第二次土地调查数据库（含农村、城镇、基本农田）、耕地后备资源数据库、矿业权实地核查数据库、储量利用现状调查数据库、地质资料目录数据库等10多个国土资源基础数据库建设，并整合入库，在数据中心进行统一管理、统一提供应用。目前，“一张图”核心数据库初具规模，入库数据量已达8T。
核心数据库的完善为积极推动“一张图”建设奠定了坚实的基础。为实现网上办公，网上审批，网上交易，网上服务扫清了数据障碍。
共享信息化成果
“一张图”应用为用户提供国土资源状况的查询、浏览和可视化展现。以“一张图”为支撑，对不同数据进行抽取、查询、统计等操作，并以图形、统计表格、二三维一体化等表现形式，直观、准确、动态地展示国土资源业务各个环节的数据信息，为国土资源管理和决策提供数据支撑。
“一张图”应用为国土资源电子政务提供数据服务。以电子政务平台为基础的建设用地审批、矿业权审批等各项国土资源行政审批业务，都将以“一张图”核心数据库为参考。同时，审批过程和结果数据在“一张图”核心数据库中“沉淀”，实现了对管理类数据的实时更新。
“一张图”应用为国土资源综合监管提供数据支撑。综合监管平台中各类数据的比对核查、专业分析等业务功能，都以“一张图”核心数据库为本底，通过“一张图”数据服务体系为综合监管平台提供数据支撑。
“一张图”应用为国土资源共享服务平台提供数据服务，提供数据下载、分工、分发和产品定制等多元化信息服务，满足相关行业和社会大众对国土资源数据服务的需求。
据悉，湖南省现基本实现了“三个一”，即一张图，一块宝，一方地。其中，一张图是支撑一块宝，一块地的基础。一块宝指的是矿产资源的调查评价，勘探开发，地质灾害治理。一方地是指土地管理，而基础的一张图则是测绘地理信息管理。
数字湖南是数字中国的重要组成部分，是湖南信息化建设的重要基础与制高点。其核心是，利用地理信息系统、遥感、全球卫星定位等高新技术手段，把海量的自然资源信息与经济社会人文信息加载在地理信息框架上，然后在计算机空间中进行虚拟表现，以促进社会经济发展和不断提高人民的生活质量。湖南省的张家界、吉首、凤凰县、花垣县等是全国政务信息公开示范单位，受到了国土资源部的通报表彰，说明信息化的成果是非常明显的。
湖南国土资源信息化建设走在全国前列，是国土信息化建设的一个缩影，一座标杆，其斐然成就吸引了全国各地国土人前来求经问道。数字湖南，是一种智慧和胆识，信息化奠定了湖南今后腾飞的矫健双翼。
湖南国土“一张图”采用的是从省厅、市、县、州局垂直建设模式，由省厅统一规划，逐级推广与实施，避免了全省国土系统各自为政的弊端，整个湖南国土信息化建设由国土领域实力雄厚的GIS名企中地数码集团承建。