湖南省“一件事一次办”改革工作实施方案
湖南省人民政府办公厅关于印发《“一件事一次办”改革工作实施方案》的通知
湘政办发〔2019〕15号
各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：
《“一件事一次办”改革工作实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
湖南省人民政府办公厅
2019年4月15日
（此件主动公开）
“一件事一次办”改革工作实施方案
为进一步落实“马上办网上办就近办一次办”和“一网一门一次”政务服务要求，深化“最多跑一次”“一网通办”，现就推行“一件事一次办”改革工作制定本实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心，坚持系统推进，坚持一流标准，围绕“一件事”线上线下“一次办”，进一步完善标准、平台、组织体系，建立系统联动、协同共享机制，再造办事流程，实现事项全流程标准化办理、运行全过程标准化监管，推动政府公信力和落实力持续增强、营商环境持续优化、人民群众获得感满意度持续提高，助力我省高质量发展。
（二）改革内容。“一件事”是指企业群众需办理的一个“事项”，既可以是单独的“一件事情”，也可以是需到多个部门办理或多件相关的“事”“一揽子事”，经过梳理整合、流程再造后，变成企业群众眼中或窗口统一办理的“一件事”；“一次办”是指一次告知、一次表单、一次联办、一次办好，线上“一次登录、一网通办”，线下“只进一扇门、最多跑一次”，逐步实现从部门审批一个事项向服务企业群众“一件事”转变，从每个部门“最多跑一次”向“一件事”“最多跑一次”转变，从企业群众眼前的“一件事”“一次办”向任何“一件事”“一次办”转变。
1．一次告知。把“一件事”的依据、条件、程序、期限、办理方式、所需材料等要素，通过线上线下、电视电台、报纸等各种方式一次性告知；需要补正材料的，要对补正材料的内容、期限、方式等一次性告知。
2．一次表单。对“一件事”涉及多个部门的材料、表格进行精简、优化、合并，整理成一张材料清单，方便企业和群众到现场或通过网上平台一次性阅知、一次性填报。
3．一次联办。企业和群众通过政务服务网一次认证、一点登录，到实体政务大厅提交一次材料，前台对材料一次性初审、一次性受理，后台一次性分办，职能部门开展并联审批、联合评审、联合勘验、联合验收等集成服务。
4．一次办好。对申请材料齐全能当场办结的，一次性办好；对申请材料次要条件或次要手续有欠缺的，在当事人承诺补正后，采取容缺方式一次性办好；对申请材料齐全需要集成服务的，开展集成联办，并将办理结果一次性反馈给打印证书的部门（窗口），由该部门（窗口）制作相关证照、批准文书，采取现场递交、邮政寄递、网上传输等方式一次性送达申请人。
（三）主要目标。围绕全面推进“一件事一次办”，建立省级统筹、部门协同、整体联动、线上线下融通的新型政务管理服务体系。到2019年底，与企业群众生产生活密切相关的重点领域和办件量较大的高频事项基本实现“一件事一次办”；到2020年底，实现政务服务事项“一件事一次办”全覆盖（法律法规另有规定的除外）。
二、重点任务
（一）优化目录流程。
1．编制目录清单。按照“成熟一批、公布一批、实施一批”的要求，对照已公布的“四办”事项清单，调整编制“一件事一次办”目录清单，第一批清单与本实施方案同步公布；结合机构改革职能变化，对政务服务各类目录清单进行动态调整，及时公布。
2．再造流程。认真梳理“一件事一次办”办理环节，依法对多个部门审批环节予以取消、归并、压缩，形成“一件事一次办”新的办理流程；按照“三级四同”和“减环节、减材料、减时限、减费用”要求，全力推动业务整合和流程再造，全面推行集成服务，实现一次表单、统一受理、同步评估、同步评审、同步审批、统一反馈。
3．放权赋权。及时衔接落实国务院和省政府取消下放事项，在全省推广部分省直管县赋权目录，指导向各类产业园区、乡镇和街道赋权。探索建立将同一类别审批向一个层级集中、同一链条审批向一个关口集中的审批运行机制。
（二）构建标准规范体系。
4．梳理制定各类技术标准。尽快完成自然人、法人、自然资源和空间地理、电子证照等基础库的规范编制，制定法人信息、许可信息、执法信息、证照批文等数据接口规范，建立政务信息资源数据采集、数据质量、目录分类、共享交换接口、共享交换服务、平台运行管理等技术标准。
5．制定完善工作规范。出台相关政策文件，明确使用电子签名、电子印章操作办法，制定平台运行管理、应用服务接入等操作规范，逐项编制“一件事一次办”改革工作规程和办事指南。分类探索推行“5+X”工作日模式。
6．推进政务服务政务公开标准化规范化应用。完善并推进政务服务事项、办事指南、事项办理、审查工作细则、政务公开、服务行为、监督评议、线上线下支付等标准规范的应用。
（三）完善平台体系。
7．推动全省“互联网+政务服务”一体化平台迭代升级。2019年9月底前省级政务服务平台与国家政务服务平台完成对接，网上可办率省级、市县级分别不低于90%、70%；加快完善网上统一身份认证系统、电子印章系统、统一物流系统、统一支付系统和安全保障体系、运维管理体系，2020年底前实现跨系统、跨业务、跨部门、跨层级、跨地区“网络通、数据通、业务通”。通过迭代升级，打造五级全联通、事项全口径、内容全方位、服务全渠道、用户全参与、资源全共享、跨区全支持、过程全监控、考评全实时的网上政务服务平台。
8．建设全省统一的政务服务门户。以省政府门户网站为依托，建设统一标准规范的政府网站集约化平台，完成政府网站集约化国家试点工作；将各地区各部门各行业使用频率高的政务服务纳入统一门户，提供“一站式”服务；建成“新湘事成”微信小程序，促进“指尖办”。把省政府门户网站办成政策解读的窗口、政民互动的平台、“一件事一次办”的总入口。
9．强化实体政务大厅功能。按照“1+N”模式建设省级政务服务“综合窗口”，优化市县政务服务大厅功能，加强乡镇（街道）便民服务中心、村（社区）服务站点建设，全面推行“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”和免费帮代办服务等制度，2019年底前政务服务事项基本实现“应进必进”、“一窗”受理、“最多跑一次”；加快实体政务大厅与网上平台的集成融合，实行线上线下同一标准、同一流程、同质服务。
10．打造12345热线政务服务客服号。建设并用好省12345监督管理平台，推动12345热线平台与政务服务平台整合联通；将市、县12345服务热线作为客服电话，统一受理企业群众对政务服务事项办理的咨询、投诉和反馈，做到即时咨询、即时答复。
11．完善省级数据共享交换平台。完善自然人、法人、自然资源和空间地理等基础数据库，建设全省统一的电子证照库；健全共享数据权责机制，明确界定数据管理和使用者的权利、责任和义务，实现使用共享政务数据全程留痕和可追溯，2019年实现省人民政府组成部门数据共享，2020年实现省域内数据共享；加快与国家数据共享交换平台对接。
（四）探索推行“三即”承诺制。
12．从解决企业群众最关注、与营商环境最密切的“三证”（营业执照、不动产权证、施工许可证）办理时效入手，探索推行领照即开业、交房即交证、交地即开工“三即”承诺制试点，以此为突破，推行工程建设项目全流程、全覆盖改革；加快推进“证照分离”改革，形成全覆盖的许可事项清单，清单以外事项一律不得作为限制企业经营的依据。
（五）完善事中事后监管。
13．建设全省统一的“双随机、一公开”监管工作平台，建立覆盖全省的检查对象名录库和执法检查人员名录库，实现“双随机、一公开”监管全覆盖、常态化；2019年完成“互联网+监管”系统建设，并与国家“互联网+监管”系统对接。
（六）提升政务效能。
14．建立电子监察系统，重点围绕“一件事一次办”开展全程监督、评价并及时反馈；拓展效能监督深度广度，强化对“互联网+政务服务”一体化平台、数据共享交换平台、线上线下融合、电子政务外网统一云平台等使用效能的监督。
三、组织保障
（一）加强统筹领导。各级各部门要高度重视，把“一件事一次办”改革作为行政一把手工程，列入重要工作议事日程，加强人员、经费保障；各级政务公开政务服务领导小组、政府推进职能转变协调小组、政府行政审批制度改革领导小组要强化对“一件事一次办”改革的统筹协调和指导督促，研究解决改革过程中的重大问题；政务管理服务机构负责组织实施，抓好落实；电子政务技术部门承担技术支撑，做好数据资源整合加工；相关职能部门负责本部门事项梳理、流程改造。各市州和省直相关单位要于2019年5月底前制定“一件事一次办”改革具体方案，细化分解任务，明确时间表、责任链。
（二）鼓励探索创新。各级各部门要主动对标先进，锐意探索创新，形成湖南政务服务的特色亮点。
（三）开展体验式办理。各级各部门要组织人员对“一件事一次办”事项开展体验式办理，办一次手续、走一遍流程，找到“堵点”和“痛点”，建立整改清单，明确整改措施，解决服务群众“最后一公里”问题。
（四）注重宣传引导。各级各部门要积极宣传“一件事一次办”改革的典型经验和做法；加强对“一件事一次办”全流程操作指南进行解读解说，告知群众操作方法，不断提高公众认知度和社会应用水平。
（五）强化考核监督。“一件事一次办”效果是检验“放管服”改革成效好坏和营商环境优劣的重要标尺。要以“一次”办好“一件事”为主要内容，建立考核指标，纳入相关考核和真抓实干激励奖励范围，强化督查督办；综合运用营商环境监测、电子监察、现场和在线评价等多种方式，对“一件事一次办”开展企业群众满意度调查，让企业群众评判改革成效。