湖北出台数字政府建设总体规划
数字政府建设是推进政府治理体系和治理能力现代化的重要途径。7月20日下午，省新冠肺炎疫情防控指挥部举行第123场新闻发布会，省政务办、省经信厅、省发改委等部门相关负责人就《湖北省数字政府建设总体规划（2020-2022年）》（以下简称《总体规划》）进行解读。
“今年6月，省政府印发《总体规划》，这是指导全省统筹推进数字政府改革建设的重要文件。”省政务办副主任胡雅南介绍，《总体规划》提出，通过完成2020年能力建设阶段、2021年融合发展阶段、2022年智慧创新阶段三大发展目标，推进政府工作数字化转型，逐步建成部门协同、人民满意的整体型政府。建设数字政府，将促进政府职能转变，推动政府治理转型，提升政府治理能力，实现公共服务高效化、社会治理精准化、政府决策科学化。
数字政府建设，对数字经济发展将产生什么影响？省发改委副主任谢高波表示，建设数字政府是顺应数字经济发展，加速重振疫后经济、打造数字经济发展新引擎的战略举措。不仅有利于推进公共数据资源开放，为数字经济发展提供数据要素，而且有利于深化“放管服”改革，支持新业态新模式健康发展，激活消费市场，带动扩大就业，打造数字经济新优势。
建设数字政府，离不开新型基础设施建设。省经信厅副厅长吕晓华介绍，近年来，我省大力推动数字基础设施建设，先后出台“数字经济13条”等一系列含金量高、操作性强的政策文件，加速构建高速、智能、安全的信息网络，着力为数字政府建设打通信息“大动脉”，提供互联“硬支撑”。（记者 黄璐、曾雅青）