湖北宣恩县全力防灾 确保临危不乱
楚天都市报（特约记者正恩 记者钟楠 宋枕涛 通讯员李明然）8月以来，宣恩洞坪库区牧场河地质变形体产生裂缝，变形体一旦下滑，河道可能堵塞至512米高度，牧场河上游将逐步被水淹没。昨悉，经省地质专家现场勘察，灾害发生的可能性极小，为防万一，宣恩县委、县政府已做好应急预案，全力防灾。
洞坪库区牧场河地质变形体地处万寨乡金龙坪村，忠建河（洞坪水库）上游左岸，距洞坪水库大坝约27公里，距宣恩县城约8公里。2006年9月，该变形体在520米高程处出现裂缝。今年8月以来，该变形体不断产生新的裂缝，存在前缘局部坍滑后整体失稳的可能。如整体下滑将局部或整体堵塞河道，其回水有可能危及上游沿线居民及县城防洪安全。
宣恩县委、县政府对此极为重视，在影响范围内设置多个预警点，确定专人24小时监测。该县充分估计地质灾害可能造成的危害和影响范围，以防万一。
9月5日以来， 该县县委、县政府和县直各单位，层层向所有县城居民和临近村民通过送发张贴公开信、召开专题会议、在政府网站发通告、县领导在电视台发表讲话等多种有效形式，进行全方位宣传，切实做到家喻户晓。为增强广大居民防灾避险意识和自救能力，还发放了《地质灾害防灾避险明白卡》，掌握县政府规定的灾害发生时的预警方式，熟悉县政府确定的撤离路线，确保一旦接到预警临危不乱，及时安全撤离。