湖南衡阳：信息化，让改变发生！
21世纪初，《全球信息社会冲绳宪章》预言：21世纪推进社会发展的最有力工具是信息化。
党的十八大报告中，“信息化”一词频繁出现，并已与工业化、城镇化、农业现代化并列。
湖南省人大去年新出台的《湖南省信息化条例》，对我省信息化规划与建设、信息资源开发利用、信息技术推广应用、信息产业发展、信息安全保障、信息化主管部门及相关监督管理工作予以规范。
年初衡阳市召开的“两会”政府工作报告中也特别强调，要全力支持电子信息产业发展，培育一批年销售收入过100亿元、过500亿元的旗舰企业，把该产业培育成衡阳新兴产业名片。
这些，都在传递一个强音：当今时代是信息化时代，谁失去了信息化的重大机遇，谁就可能失去生存权。
去年，衡阳市电子信息产业在全省排位突出，仅次于长沙，首次突破200亿大关，达到270亿元，同比增长120%;胜添电子平板电脑，电子相框、电子书、LED节能灯具、数字移动电话机、空气清新机等一大批信息化项目下线，富士康及其上下游产业链13家企业落地生根;中心网信“全球共享服务中心”项目建设进展顺利……信息化对衡阳经济发展的推进作用日益凸显。
信息化带来新机遇
——新兴产业茁壮成长
得意电子是衡阳引进的大型外商独资上市企业，隶属台湾嘉泽端公司，与因特尔、戴尔、华硕、联想等国际电子知名企业有着长期合作关系。近日，记者在该公司生产车间里看到，技工正在将PCI插槽模具零件进行电火花放电，并置于投影机下放大50倍进行精准的尺寸测量。
车间负责人告诉记者，这里生产的每一个零件从模具钢材到初加工、打孔、热处理、精密成型研磨、慢走丝切割直到最后成品，十几道工序都必须经过这样精密的测量，一旦中间出现细小差别，便会终止下一步的生产。今年1月份，台湾得意精密电子工业有限公司产出已超100万，而这个数字正按每月30%的速度递增，今年规划产值突破2000万……而台湾的团队至今还在惊讶，去年5月洽谈，短短两个月后正式投产，这个电子高精密模具零件加工基地的建设速度，即使放在电子信息产业高度发达的台湾也快了近一倍。
翻看衡阳现代电子信息版图，我市已逐步形成了以消费类电子为首的华新电子产业园;以电子器件、电子模具为代表的云集电子产业园;以软件和信息服务为主的高新开发区;以新型绿色电池及电子材料为主的松木经开区。
目前，我市有电子信息产业规模以上企业50多家，通信营运商4家，软件企业5家，计算机系统集成企业8家。去年新签约项目有20多个，已动工新建项目有10余个。在去年召开的中国(无锡)城市信息化推进大会暨第三届中国城市信息化50强发布会上，衡阳与北京、上海、广州、深圳等城市一道，荣获“2012中国城市信息化50强”，我们是全省唯一获此荣誉的地级市。
信息化的神奇力量
——探秘衡阳“数字企业”
信息化有什么好处?打一个形象的比喻：因为有了信息化、数字化的互联网，即使是分处银河两岸的牛郎、织女，也可以在显示屏前天天见面。
而在现实生活中，个人和企业活动———工作、考勤、购物、社交和娱乐，也将因为数字化应用而变得方便快捷。
每天上午8时，精创富康实业有限公司董事长李卫华会在自己办公室打开电脑，鼠标一点，公司前一天的销售和财务情况就展现在眼前，鼠标再一点，公司各个门市部、水厂的监控画面就通过电脑实时传送过来了，“就连公司门口进来什么车，我这里都一览无余!”李卫华笑着向记者介绍。
“精创富康”是一家从事水、米、油、气生产和配送的民营企业，在我市“数字企业”创建工程的引导下，公司先后引进安装了监控、光纤以及数字管理系统，并自己建立了门户网站，到目前为止，该公司已投入20余万元，实现了门禁、考勤、派单发货等管理服务功能和公司管理网络全面融合。“特别是公司安装的配送呼叫系统，不仅每年可节省数万元的费用，而且极大降低了报错率，提高了公司口碑。”
“这套系统会记录每位用水客户的信息，在客户再次拨打电话订水的时候，系统的自动弹屏功能会直接显示客户地址信息，送水工不用重复询问，客户不用重复描述，大家的时间都节省了，我们的工作效率也提高了，客户对我们的服务更满意了。”李卫华告诉记者，“这些只是实现公司数字化管理的第一步，”接着还将向生产、销售等环节渗透，可完全实现无纸化办公，通过手机能随时随地召开几十个人的电话会议，不用传真机和纸张也能群发传真等。
越来越多像“精创富康”这样的中小企业，加入到“数字企业”的行列，受益颇多。据市经信委信息化推进科负责人介绍，近年来，我市本着“政府引导、企业主体、服务社会、带动产业”的原则，积极依托运营商的资源优势，通过“七个一”项目服务，为企业提供基础通信网络、业务流程、运行监管等信息化应用解决方案，着力加快数据通信基础网络、信息化应用平台等建设，从而全面提升我市企业信息化水平。至2013年底，将在全市创建1000家“数字企业”，认定一批“数字企业”示范企业。截止2012年底，全市已建设完成数字企业487家，较年初制定目标超额完成60%，切实保障“数字企业”创建工程的有效“落地”。
神女应无恙，当惊世界殊。随着信息化不断提升着衡阳人的生活，它正在让改变发生!