湖北省检察机关 一个拳头挥起来更有力
湖北强化指挥中心办案模式 深化侦查一体化机制
职务犯罪日益呈现手段多样化、高智能化的趋势。新的办案形势呼唤一种新的侦查组织模式。
“全省检察机关职务犯罪大要案侦查指挥中心及其配套机制的建立，破解了办案‘瓶颈’，有效提高了职务犯罪侦查工作的水平。”武汉市检察院检察长孙应征告诉记者。
高度统一：强化指挥权威
湖北省检察院职务犯罪大要案侦查指挥中心（以下简称侦查指挥中心）及其办公室是在2006年11月成立的，此后不断探索、渐进发展，截至目前已有武汉、黄石等8个市级检察院相继设立了侦查指挥中心及其办公室。今年9月，湖北省检察院又下发了《湖北省检察机关职务犯罪大案要案侦查指挥中心工作实施办法》。《办法》要求，侦查指挥中心要由检察长直接领导，以分管侦查、初查工作的副检察长和有侦查、初查权的内设机构负责人为成员；侦查指挥中心下设独立的专职办公室，直接对检察长和侦查指挥中心负责。“这样做的目的，是为了加强办案部门的整体联动，构建上下统一、横向协作、内部整合、总体统筹的一体化工作格局，形成强大的办案合力。”湖北省检察院检察长敬大力告诉记者。
线索统管：提高利用效率
今年“五一”节前，黄石市黄石港区检察院接到线索：某公司医药代表在销售医用材料时，通过行贿，使材料销售价格高于成本十倍以上。核实线索后，该院将情况上报到了黄石市检察院侦查指挥中心。根据该案特点，侦查指挥中心从线索管理库中查寻出了与此线索内容相关的其他举报材料，通过分析材料线索间的关联性，侦查指挥中心果断决定并案侦查，由市检察院反贪局牵头，从三个基层院抽调人员组成办案组，一举侦破了该市医疗卫生系统贿赂案7件7人，并通过查办该案，向省检察院侦查指挥中心办公室移交了10余件相关案件线索。
“小案成了大案，大案成了窝案串案和系列案件”，黄石市检察院检察长郑青将这一成效归功于线索统一管理效应，“把过去分散在各部门管理的案件线索，统一到侦查指挥中心办公室进行管理，提高了线索成案率，使线索资源发挥出最大效用”。
据湖北省检察院侦查指挥中心办公室主任麻爱民介绍，一年来，该办公室共受理案件线索1687件，他们对案件线索处理的建议意见有97％被各级院分管检察长采纳。
资源整合：形成办案合力
今年1月，湖北省检察院武汉铁路运输分院在查办中铁建集团下属在汉单位中南办事处原主任杨池林（正处级）等贪污贿赂窝案串案过程中，以杨池林为突破口，由分院侦查指挥中心统一指挥，分别从两级检察院侦查人才库中抽调20余名干警，组成7个办案小组，利用三个月时间，立案侦查9件9人，其中大案4件4人，要案2人。
“一个拳头，挥起来更有力。侦查指挥中心带来的办案模式效应，有效地解决了反贪部门查办案件力量不足的问题。”武铁分院检察长肖知选尝到了新机制的“甜头”。
同样尝到甜头的还有武汉市检察机关。今年前11个月，该市两级检察机关共立查职务犯罪案件231件268人，为历年同期之最。“这些案件中，窝串案件占到60．4％，这说明整合资源形成办案合力极为重要，”孙应征告诉记者。
目前，湖北省检察院侦查指挥中心办公室正在全面加强和进一步规范侦查基础信息收集、线索统一管理、侦查信息分析利用等工作，逐步实现与全市人口基础信息库、空间基础地理信息库、法人单位基础信息库等电子政务数据库的链接，建立起职务犯罪侦查信息数据库，为办案工作提供有力的信息支撑和便捷高效的查询服务。
郭清君 周泽春