湖州市破解流动人口服务管理难题
为“新湖州人”提供创新创业的良好环境  ——破解流动人口服务管理难题侧记
连日来，市委常委、市综治委副主任、公安局长叶寒冰，市人大常委会副主任马红宝率领市府办、市综治办、市公安局、市劳动与社会保障局、市人口计生委、市总工会、市教育局等部门相关人员，通过召开座谈会、深入走访、专题调研等举措，全力破解“探索加强流动人口管理服务新举措，扎实推进平安湖州建设”这一难题。在破解难题过程中，叶寒冰多次强调，要从构建和谐社会、促进湖州经济社会健康发展的高度，努力为外来人员提供创新创业良好环境，为我市“解放思想、激发活力、创业富民、创新强市”大讨论大实践活动提供坚强保障。
据不完全统计，到目前为止，我市共有流动人口55万余人。近年来，经过各级各部门多方努力，在流动人口管理方面已初步形成了“政府主导、公安主掌、社会主唱”的新格局和“社会化牵引、信息化运作、专业化掌握、市场化探索”的工作思路，取得了显著成效。但仍不同程度地存在着对管理体制不顺，服务管理缺乏经费、人员保障，流动人口权益保障不到位，群众认识不高、配合不够等方面的不足，此外，在部门配合和协作方面还有待加强。
在破解难题过程中，叶寒冰多次强调，外来人口管理是一项社会系统工程，需要全社会的共同参与。各级各部门要进一步统一思想，加强领导，加强组织协调和分工合作；
进一步明确目标，落实责任，分阶段抓好工作，形成良好的氛围，提高破解难题积极性；进一步创新破难，务求实效，通过借鉴周边有效经验，不断完善破解难题的方式方法。
叶寒冰强调，各级各部门要按照流动人口“有人管、有人帮”的总体要求，完善管理，搞好服务，在服务中实施管理，在管理中体现服务，在创新思路上下功夫，在强化管理上下功夫，在深化服务上下功夫，真正使这项工作取得新突破、新进展。
到目前为止，专题组进一步明确了各级各部门对流动人口制订政策法规、实行信息管理、进行劳动保障、依法维护权益、按政策生育等方面的相关工作职责，制订了“管理有体系、人头有准数、就业有培训、子女有学上、权益有保障”的工作目标，并进一步深化了6项举措，即理顺体制，充分发挥政府主导作用；改革制度，创新服务管理机制；强化服务，推进社会化管理；以人为本，推进人性化管理；宣传教育，提升外来人员素质和地位；科技支撑，提升服务管理工作水平。
受市委、市政府委托，专题组还草拟了《市委、市政府关于进一步加强流动人口服务管理的若干意见》。该意见在经市委、市政府批准后，预计将在10月1日起试行。此外，专题组各成员单位近日还就难题专门撰写了相关的调研报告，并对各部门的相关职责作了进一步的细化和明确，这都将对破解我市流动人口服务管理难这一历史性难题产生积极而深远的影响。