湖北农村信息化发展现状及对策
最近，国家提出要积极推进农村信息化发展，并要求今年着力健全农村信息服务体系，采用多种模式探索信息服务进村入户的途径办法，整合资源共建平台。湖北省政府也提出要以创新发展方式，推动全省农业农村经济实现又好又快发展，并特别强调要加快农村信息化建设。这些都为推进湖北农村信息化发展提供了重要的政策支持并营造了良好的舆论环境。
发展农村信息化潜力巨大
湖北是一个农业大省，农村地区面积辽阔，农村人口众多。继2006年提前完成省委省政府提出的“村村通工程”建设目标后，中国电信湖北公司又于2007年全面启动了“1234兴农计划”，从基础网络覆盖、农村用户发展、信息应用引导三个层面，积极推进全省农村信息化进程，取得了初步成效。农村信息基础网络覆盖能力全面增强，农村电话和宽带用户发展迅速，农村信息化应用也得以深入推进。
经过多年的建设，可以说目前湖北农村信息基础设施已初具规模，具备了加快信息化建设的基础条件，但仍存在着一些问题，首先农村通信和农村信息化发展机制尚不健全。农村信息化管理体制不够顺畅，信息化建设协调难度大，农村信息化存在的投资分散、重复建设等体制性问题仍未得到完全解决。其次，全省涉农信息内容丰富，但资源共享优势没有得到很好的发挥。目前绝大部分涉农信息分布在不同的地方和部门，面向广大农民的农业信息综合服务平台尚未形成,资源共享优势没有得到充分发挥。第三，全省农村信息化发展的“硬件”建设有待加快，同时诸如人才支撑、组织管理、后续服务等“软件”能力也有待进一步提高。总的来说，湖北农村信息化发展仍有较大空间。
多渠道加强农村信息化建设
中国电信湖北公司各级企业作为信息化主导运营企业，拥有庞大的基础网络、服务体系及用户群体，不仅是农村信息服务的承担者，也是农村信息化发展的主要参与者和推动者，应积极地参与涉农信息平台建设和信息资源的开发利用，充分发挥其网络、渠道、服务等优势，推动农村信息化发展。
在目前的形势下，我们应该以“政府指导、企业主导、以点带面、市场运作”的模式发展农村信息化，保障农民信息服务，保证农民用得上、用得起、用得好，全面提升农村地区的信息化应用水平。
加强组织领导，建立联合推进工作机制。成立政府领导担任组长，相关部门与单位为成员单位的“湖北省加快农村信息化发展工作领导小组”。主要协调解决全省农村信息化建设中遇到的政策性问题，制定有关实施意见。
实施“121示范工程”，带动湖北农村信息化快速发展。组织建设1000个“农村信息化示范行政村”、200个“农村信息化示范乡镇”和10个“农村信息化示范县市区”。对达到示范标准的行政村、乡镇和县市区，由政府分别授予农村信息化示范村（镇、县）称号。
继续加强农村信息化基础设施建设。农村信息化基础网络建设应采取以“村村通工程”为基础、以农村党员远程教育为契机、“多网合一”综合建网的方式来推进，技术方式上采用光纤敷设+PON的模式以满足农村地区的宽窄带综合通信需求。争取地方政府支持，协调解决农村信息化接入点建设过程中征地、供电、赔偿等问题，简化审批手续，实行特事特办，不断降低建设成本。
加快推动涉农信息资源整合步伐。以“求实效、重服务、广覆盖”为原则，整合资源，共建平台，健全农村信息服务体系。一方面，采取有效措施整合当前分布在各部门、各地区的涉农信息资源，建立统一共享的信息资源库；另一方面，加强本地信息的采集和加快整理工作，提高涉农信息的针对性和实效性。
加强农村信息化技术和业务应用的推广引导。加大宣传力度，提高广大农民群众对信息化致富的认识，使农民群众能积极使用各类信息化新业务、新技术，提高农村电话使用率，实现农村信息化的良性发展。适时开发农村信息化产品，大力推进信息业务和技术在农产品供求信息发布与采集、加工、包装、贮藏、运输、销售等环节的应用，促进农村现代流通体系建设。
充分争取地方政府的支持。农村信息化起点低、条件相对落后，需要地方政府的协调和组织，电信运营企业应主动向当地政府汇报工作，争取政府支持，紧紧依靠地方政府，争取把农村信息化建设纳入地方政府的发展规划，在政策、资金等方面取得政府的支持，充分发挥地方政府重要的指挥、组织、协调作用。
林幼槐