湖北省农村信息化发展取得了哪些成就？
湖北省委、省政府高度重视互联网建设，近年来出台了一系列指导性文件，强化政策措施，加大投入力度，稳步推进全省农村互联网发展。湖北农村信息化发展取得了显著成效。
（一）农村宽带建设投入加大。近两年，湖北省共获得国家农村宽带建设补贴资金4.43亿元，引导湖北电信、移动、联通、广电等企业投入22亿元，新建或升级行政村宽带网络，共惠及全省13个市（州）、75个县（市、区）、13842个行政村。其中，国家“宽带乡村”项目的1亿元资金，用于支持黄冈市、恩施土家族苗族自治州、十堰市、孝感市四个市（州）共21个县（市、区）的农村宽带建设；国家电信普遍服务专项资金3.43亿元，用于支持咸宁市、襄阳市、随州市、黄石市、荆门市、宜昌市、荆州市、孝感市、黄冈市、天门市、神农架林区11个地市共54个县（市、区）的行政村通宽带和宽带升级改造建设，各试点地区也按比例配套相应建设资金。
（二）农村宽带市场建设主体呈多元化发展。随着电信业务和广电业务双向进入的推进，湖北广电网络公司和楚天网络公司加快对原有广电网络的双向化、数字化改造，积极开拓农村宽带业务，正逐步成为基础电信运营企业之外，农村网络建设发展的重要补充力量。目前，湖北省农村布局发展宽带网络以湖北电信公司为主，除十堰市、襄阳市、荆门市、潜江市以外，湖北电信公司在其余12个市（州）、直管市行政村覆盖率都达到90%以上。在武汉市、黄石市、荆州市、孝感市和鄂州市等地，湖北广电网络公司和楚天网络公司农村行政村通宽带率都分别超过50%，在仙桃市、天门市和潜江市，广电企业行政村通宽带率达到了100%。
（三）农村信息基础设施覆盖率稳步提升。截至2015年年底，全省已建成农村宽带端口270万个，其中光纤端口90万个，全省行政村通宽带率和通光纤率分别达到95.5%（不含移动）和86%。宜昌市、孝感市、鄂州市、仙桃市、潜江市、天门市行政村通宽带率达到100%，宜昌市、鄂州市、仙桃市、天门市行政村光纤通达率达到100%。全省农村宽带用户数达155万，其中光纤宽带用户约30万户。此外，全省农村已建成各类基站5.5万个，其中4G基站数2万个，移动信号已基本覆盖全部农村地区，4G信号覆盖了50%以上行政村。
（四）农村互联网应用不断拓展。一是电子政务应用水平不断提高。各地结合实际，建立电子政务平台，发布资讯、政策和服务信息，提供网上咨询、申报、审批等相关政务服务。襄阳市、黄石市、随州市、鄂州市等地将电子政务应用系统延伸至乡镇、村，使农民办事不出村，提高了基层工作效率。二是社会管理和涉农服务类网络系统不断完善。相关部门结合职能、依托网络，加强农村社会管理，加大涉农资讯、农技知识等“三农”综合服务力度。如省政法委牵头负责的农村网格化管理系统、省委组织部建设的“荆楚旗帜网”、省科技厅建设的“湖北智慧农村网”和省农业厅建设的“12316农业综合信息服务平台”等。三是电子商务快速发展。各地通过引进和建立电商平台，发展农村电子商务，创新商业模式，丰富服务内容，促进农村消费，搞活农村经济。四是物联网建设加快推进。一些地方围绕农业生产、加工、流通环节，依托龙头企业等新型经营主体开展物联网技术及智能装备的应用示范。五是三网融合新业务在农村蓬勃发展。省电信公司、湖北广电联合开发“幸福新农村”IPTV 项目，农民既可以通过电脑、电视、手机，实现对信息的三屏同看共用、互联共通互助，还可以通过管理平台发布农产品供求信息。目前，全省“幸福新农村”上线用户达到30万户，较上年净增14万户，覆盖6000多个行政村，同比增长87.5%。