湖北两院完善诉讼体系建设获最高院表扬
完善诉讼服务体系推进信息化建设工作 湖北两法院获最高院表扬
本报讯记者从湖北省高院获悉，近日最高人民法院决定对全国法院一站式多元解纷和诉讼服务体系建设先进单位予以通报表扬，咸宁中院、武汉市汉阳区法院等100家法院获表扬。近年来，湖北法院主动争取地方党委政府的重视支持，高标准建设人民调解中心，高起点完善现代化诉讼服务体系，高质效推进信息化建设工作，促进审判体系和审判能力现代化。
据介绍，咸宁中院积极争取咸宁市委、市政府重视支持，探索出一条“党委领导、政府支持、部门主导、司法（局）管理、法院对接”一站式矛盾纠纷多元化解工作机制——咸宁市人民调解中心，在调解中心派驻法官工作室，进行诉调对接、开展速裁快审。
今年1-7月，汉阳法院依托移动微法院、诉讼服务网、自助立案机等方式进行网上立案2455件，网上立案数量约占全部立案数的58%，其中，移动微法院网上立案占比90%以上，为当事人和审判执行提供智能化服务。共办理司法确认240件，诉前调解各类民事纠纷2582件，同比增长292%，占同期民商事加行政案件收案数的67%。适用小额诉讼程序审结案件579件，占全院民商事案件结案数23%，其中调解、撤诉结案423件，调撤率73%，平均审理期限32天；办理分调裁审案件2512件，占同期民商事、行政案件的65%。（记者 李璟）