湖北联通 以网络实力支撑有效规模发展
电信业重组开启了一个崭新的全业务时代。从网络运营到业务提供，从发展用户到拓展市场，全业务时代的湖北联通面临着一系列机遇和挑战。
网络，是通信企业的生命线，是提供业务的基础；业务，是网络演进的动力。全业务运营，为网络融合提供了非常好的发展环境，将有效驱动网络融合的进程。而且，网络融合所取得的成果，反之必然会强力支持运营商全业务的提供。
以王亚忠总经理为首的领导班子深知，优质的通信网络是企业发展的根本、是服务的保证、是用户的期待，更是湖北联通市场和员工们的“饭碗”。从2008年开始，湖北联通运筹帷幄、谋篇布局，集中优势资源，加大网络投资及建设力度，2G建设力求全面覆盖，3G建设快字当头，早投入早受益，以惊人的速度实现了“质和量”的跨越，打造了一个“有实力、有能力、有潜力”的通信网络，不断强化了自己在新运营格局中的竞争力。
湖北联通意识超前，行动迅速，保持了覆盖、质量、畅通、速度和安全“五个领先”，网络能力快速提升，正以“融合创造新优势、3G实现新发展”的整体战略推进公司有效规模发展，以一种全新的企业形象融入湖北城市信息化建设之中。目前全部地市和大部分县市完成了3G网络建设，覆盖范围和网络布局在全国处于领先水平。在一手抓工程建设、扩大网络规模的同时，湖北联通还加快了网络优化步伐，业务支撑系统完成了升级改造，具备了支撑综合业务营销的能力，系统功能处于全国行业领先地位；产品创新研发能力在全行业名列前茅，具备一定的业务比较优势，为未来发展奠定了坚实的基础。
卓越的网络质量为市场发展提供了强有力的支撑。据统计，今年一季度，公司移动专业主营收入同比增长达到两位数，累计净增出账用户同比增长达到历史最好水平，完成全年用户计划的48%，预算完成率也呈现良好趋势，网上用户突破600万户，同比增幅达31.5%。净增宽带出账用户2.62万户，同比增长32.7%；集团客户完成一季度预算的124%，为公司WCDMA的发展和整体实力提升打下了基础，创造了新的优势。
创造精品网络中的快跑神话抢占市场先机
发放3G牌照，对湖北联通而言是非常重要的新起点与难得的发展机遇。刚刚拥有最成熟的3G制式——WCDMA的湖北联通，正在紧锣密鼓地为3G时代的到来做好充分准备，以抢占已经来临的3G市场。
在王亚忠总经理看来，可靠的、高质量的网络是湖北联通参与全业务竞争的基础，也是企业综合竞争力的关键体现。通信网络质量的提升，其实就是以客户感知为导向、以信息内容服务的品质与特征为核心，来满足客户的信息消费需求，以此不断提高企业的生存能力，为地方经济作出更积极的贡献。
50多亿可不是个小数字，对于重组后的湖北联通来说，这笔巨资用来做一件事情——启动历史上最强的一次网络提质大行动，快马加鞭进行WCDMA网络建设，扩大覆盖范围，完善IT支撑系统和增值业务平台，进一步改善客户服务质量，为拓展3G业务奠定基础。
优质服务依托于优质网络。湖北联通深知优质的网络是完善服务的前提，首先必须要建立一个完善的通话网络，才能保证客户的通话质量，为客户提供最优质的服务，令客户放心地消费。
湖北联通自成立以来取得了快速发展，尤其是自2006年以来加大了网络投资规模，加快了网络建设的速度，扩大了网络覆盖的范围，提升了网络质量，为湖北人民提供了更优质和更优惠的通信服务。重组融合后，湖北联通充分发挥移动与固网宽带的全业务优势，实施向综合信息服务提供商的经营模式转型，为湖北的信息化建设添砖加瓦。目前，该公司的WCDMA第三代移动通信网络已经在武汉启动试商用，其他地区的规划和工程正在紧张建设中。
据了解，WCDMA是全球最成熟、最先进的第三代移动通信标准，也是全球主流的技术标准。其优势在于，它是真正的全球标准，拥有开放的架构、成熟的价值链和规模经济。WCDMA主要实现了两个方面的突破：一是大大提升了语音业务的品质；二是实现了真正意义上的移动宽带。WCDMA能够提供更高的网络质量和效率、更低的建网成本以及更有效的话音和数据业务承载。作为第三代移动通信技术，WCDMA的高质量语音通话及流畅的视频通信让人与人的联系更为紧密；高速的宽带接入让人们随时随地都能享受到网上冲浪的乐趣，也为数字城市的建设提供了经济高效的解决方案；同时，高速无线数据传送为电子政务、移动支付、移动商务、网上银行等信息化应用提供了相当好的应用平台，对于改善湖北的投资环境，助力湖北的信息化建设，带动湖北经济社会的高速发展有着极其重要的意义。
湖北联通的WCDMA网络在重点区域网覆盖一步到位，其他区域滚动建设。短短四个月之间，已经实现了数十个城市的以视频通话为标志的3G通话，网络覆盖正在争分夺秒地进行，全省范围内3G网络建设掀起一浪高过一浪的高潮。
为了确保网络如期开通，湖北联通集中了目前所有可利用资源，工程建设部门采取了工期倒排及工程进展周通报的方式，还开辟了“绿色通道”，优化了一切工作流程，就连同期规划的GSM网络室内深度覆盖项目也为WCDMA建网做了让步。力争在1～2年内将县城以上城区和重点旅游景区的3G网络覆盖达到100％，重要铁路、公路达到90％以上，乡镇达到80％以上。湖北联通WCDMA工程组织得力、进展快，各项工作进度在全国领先，受到总部通报表扬。不论是投资规模还是建设速度，都为历次扩容工程之最。
据介绍，湖北联通还充分利用WCDMA网覆盖广，抗干扰能力强等技术优势，以少于竞争对手的基站数量达到相同的覆盖效果，随着网络的全面扩容升级，全省联通的网络规模和网络质量已得到空前提升，客户对网络质量的感知大幅提高。湖北联通一张覆盖全省的3G精品通信网络以全新面貌亮相，将实现市场与效益的双赢，满足湖北的经济与社会信息化发展需要。
发挥两网融合优势促进全业务发展
全业务背景下的网络融合更需要创新。物理网络的融合是两网融合发展的前提，传输通道、业务网的融合和资源共享、优势互补是业务发展的保证。而在最基础的硬件层面，不断演进并将最终走向融合的网络，湖北联通已经做好准备迎接全业务时代。
湖北联通视3G为“难得的发展机遇”。不过，湖北联通很注重2G和3G的融合。没有把3G作为一个孤立的网络来对待，没有孤注一掷地搞3G，忽略2G，公司决策层认为：“未来2G对3G将起到很好的支撑作用。”
在大力进行WCDMA网络建设的同时，公司确定了2G网络是3G品牌互补和有力支撑的建设原则，继续加强完善G网建设，大力提升客户感知。湖北联通很注重2G和3G的融合建网，因此在重组工作结束后，就主动适应新的市场环境，坚持以科学发展观为指导，以“融合创造新优势，3G实现新发展”为抓手，充分发挥两网融合优势，对GSM网络进行优化，并将不能实现平滑过渡的2G设备进行了替换，其3G建网的思路是“不管你发什么牌照，我们都保证2G网络能够向3G平滑过渡”。
在这种思路指导下，早在去年6月份，双方就共同制定规划网络融合方案，提早开展网络建设。去年9月，湖北联通已经成立了3G办公室，并选派部分技术骨干到郑州参与中国联通总部开展的WCDMA技术、业务培训。此后，湖北联通的GSM网络优化工程也拉开大幕。去年10月，湖北联通还在全省15个地市分公司开展“大战四季度”的劳动竞赛，推动GSM网络优化等相关工作的进程。
在省会武汉，湖北联通于去年12月1日举行了武汉业务区移动基站替换搬迁工程庆功大会。在33天的时间内，湖北联通对武汉业务区内的1366个基站进行了替换，并且新建了860个基站，使武汉城区和郊区的GSM基站总数达到3000个。
湖北联通副总经理赵金民在庆功大会上表示：“基站替换搬迁工作的完成，为湖北联通网络快速平滑过渡到3G奠定了基础，一旦3G牌照发放，只要3个月左右，武汉联通现在的网络就可以升级到3G网络。”
全业务运营一个重要的方面就是融合，包括技术融合、网络融合、业务融合、资源融合、终端融合等。从全业务运营的角度看，融合带给用户的最大好处就是能够体验到无缝的服务；对湖北联通来说，最大的好处就是网络资源可以统一地得到合理有效的调配使用。
截止目前，湖北联通已顺利完成数据网的融合，核心网的改造和本地传输网的融合，固网宽带和移动网络质量、覆盖水平大幅度提升。
在移动网络方面，WCDMA核心网已完成全网2G/3G互操作升级、替换、扩容等工作；WCDMA无线网已全部完成一期工程新建或租赁机房建设，安装主设备的基站达到76%；完成全省2052个室内分布系统新建和改造工作，网络优化正在紧张有序地进行；全省91%的室外基站已经具备传输条件。
在固定网方面，IP城域网总体工程进度91%，配套工程完成99%，二干传输设备工程完成率为72%，线路工程已全部完工。
在网络融合方面，省内干线网络融合与09年省内干线系统工程已经完成所有地市两个核心机房之间双路由光缆建设、设备安装及测试工作；本地网融合与3G配套本地传输网建设已实现武汉本地网核心汇聚层的融合，其他地市正在进行原联通和网通IP网核心节点的互联互通以及地市到县互联的建设工作；IP城域网融合工作已经完成配套工程和大部分主设备安装和所有电路联调。
随着网络规模的不断扩大，网络品质不断提升，如今一张融基础网、业务网、智能网、支撑网和传输网为一体的现代化通信网络，已遍布荆楚大地。目前，公司G网基站总数是2005年底的4.2倍，基本上与竞争伙伴旗鼓相当，基础网络大规模建设有力支撑了业务发展。
前期充分的准备工作不仅为湖北联通带来GSM方面的“丰收”，还为湖北联通3G建设“跑步前进”打下良好的基础。统计数据显示，去年湖北联通GSM主营收入同比增幅13.2%，排名全国第三，利润完成率同比增幅41.9%，排名全国第四。2006年以来，公司用户规模以每年100万用户的增幅跨越式发展，2008年底湖北联通收入份额和市场份额分别达到11.5％和22.37％。
全面升级运营支撑系统强力保障持续发展
随着通信的发展，传统的通信业务已经不能满足用户的需要。业务支撑网已经成为业务运营及管理系统的重要组成部分，业务支撑网、通信网和增值业务网构成了新的湖北联通运营体系。
由于互联网应用在移动终端上的普及，移动终端的应用将更加丰富。用户数的持续增加以及业务种类的日益繁多，都将给运营支撑系统带来新的挑战。3G要求运营支撑系统进行全面升级，因为3G计费的实时性要求更高，计费模式更加多样化，产品数量众多，产品生命周期管理能力需要得到增强，用户可通过各种渠道获得3G业务。同时，3G更加注重全网服务的统一性、客户体验的一致性，业务开发和部署速度加快，对全网支撑能力的要求也更高。
为此，湖北联通推出了针对运营支撑系统的“四统一”转型策略，即统一需求管理、统一规范管理、统一版本控制和统一工程实施。转型已经取得了显著的效果：湖北联通各地市级分公司的运营支撑能力得到明显提高，全省的业务管控能力得到加强，促进了各级分公司业务流程的统一和规范，提升了湖北联通的全省业务部署能力，同时降低了运营支撑系统的开发和维护成本。
目前湖北联通BSS业务支撑系统建设工作已在短短70天时间内全面完成，全省200多名员工对本次割接做了全面和周密的准备，成功完成了1503个功能点的开发与测试、1243个故障点的检测和排除，197个接口的梳理和联调。4月12日上午9时，湖北联通支撑移动业务、固网业务、3G的全业务系统——新一代BSS支撑系统割接圆满完成，并正式营业，将在统一客户信息视图层面、产品管理层面、订单管理层面、业务资源管理和系统管理层面、经营分析互动层面等方面有着突破改善和创新，业务支撑能力会发生跨越性提升，为公司全业务经营及3G业务开展提供有力保障，能较好地满足未来客户更高、更复杂、更多样化的需求。
紧锣密鼓规划3G业务发展开启全新移动互联网时代
3G的推广必将带动增值电信服务市场规模快速扩大，需要具有本地特色的、多样化、娱乐性强的内容源，需要面向客户的个性化服务，需要贴近百姓生活和与衣食住行相关的内容。客户体验决定3G竞争成败，因此湖北联通产业链各环节最终指向的唯一标准就是用户需求。
相比其他两家运营商，湖北联通在3G市场上并没有占得先机，因此打好业务融合牌和以资费优惠吸引潜在客户，就成为湖北联通将采取的主要措施。针对“5·17”商用，湖北联通除了提供基本的3G业务，也会在多业务融合和资费优惠方面做足文章。
近日，湖北联通3G业务新产品建设项目全部按时完工并通过系统对接，进入业务测试阶段，各项产品实施进度都排名全国前列，确保5.17进入试商用阶段。这标志着全省用户在具备3G终端与3G网络功能的前提下，可以体验通过3G手机直接浏览互联网、访问联通3G手机门户并进行各种业务的订购，通过视频呼叫接入116929点播MTV、电影等视频业务。
早在去年11月，湖北联通就已在全省范围内开展过一系列较大规模的3G新业务演示活动，基于WCDMA技术标准的手机电视、手机视频监控等众多丰富多彩的3G业务为湖北联通在省内积攒了不少人气，也为今年“5·17”的WCDMA商用埋下了伏笔。
面对刚刚上马的WCDMA业务，湖北联通正在集中力量研究探索3G业务，各项工作正在稳步推进。目前已分阶段制订出了符合省内3G发展的业务规划。业务规划大体可以分为3个阶段，每阶段都有各自不同的业务核心。在3G业务发展初期，湖北联通将利用改善后的带宽，通过部署移动互联网、移动IVR及移动彩铃等多媒体类娱乐业务，增强用户3G使用体验，提高业务黏性；在发展中期，通过娱乐业务聚集的用户会逐渐产生沟通与分享的需求，会将重点放在视频上传、视频聊天室等社区类业务；到了发展后期，也就是3G业务成熟期，会促使移动社区用户产生交易行为，着力推广移动广告营销、移动支付等移动商务类应用。
在产品研发中，积极拓展产品服务内容，增加客户价值。在大众市场，力推116114便民服务，推广公益性的酒店、餐饮、订票、家政服务，以及包括美食预订、导医服务、房屋租赁、黄页信息查询、家电上门维修、法律咨询、股票信息等多种类的便民信息及服务。在农村、行业市场，推广农业新时空、物流信息化平台、中小企业信息化平台。在集团市场，推广信息化应用服务，以针对性的、成熟的综合信息服务解决方案满足集团客户的综合信息服务需求。在产品设计环节，重视客户投诉、咨询流程分析，以用户需求为核心，建立了全省统一的客情分析体系，专门研究客户需求，提供客情信息。
通过服务能力与服务水平的提升，用户感知明显好转。2008年，整体投诉率下降54%，热点问题投诉明显下降，增值业务和网络质量投诉率分别较年初下降78.5%和50%，全年未发生重大企责事件；今年一季度，116114语音信息服务呼叫量逐月翻番，3月达到3.89万张。
网络全新升级，为客户提供了更多更好的增值服务，营造更加多姿多彩的通信环境。我们相信在不久的将来，湖北联通将会推出融合通信、视频会议、视频共享、视频购物、流媒体手机电视等丰富多彩的3G服务，未来的3G业务将会异彩纷呈。
网络的加强最终落脚点还是在特色的服务上。要赢得用户的满意是一个艰难的过程，解读湖北联通的一篇篇“服务文章”，就能感受到“服务”两个字在湖北联通人眼里的分量。
在多年来的高速发展中，湖北联通始终注意调整软实力与硬实力之间的关系，他们正如车之两轮，二者不可偏废，缺一不可。
数百万湖北联通用户真切感受到网络质量的提升，“信号强了，服务好了，话费省了，还是联通实惠”的理念已经深深地根植于广大客户的心中。
浩荡东风平地起，正是满帆快进时。持续推进有效规模发展的战略创新理念为公司未来的增长提供了源源不断的动力，同样也将成为公司核心竞争力的一部分。面对历史性的机遇，湖北联通人尝到了久违的欣喜，也感受着肩负的责任。王亚忠总经理激情满怀，道出全省干部员工的共同心声：我们要以强烈的进取精神，务实的工作作风，紧紧抓住发展机遇，顽强拼搏，扎实苦干，从提升城市服务功能和用户应用服务需求出发，加大3G网络建设和业务开发，将3G与宽带、固定电话、增值业务进行融合，充分发挥湖北联通全业务服务社会信息化和用户的作用，为全省经济发展做出新贡献。