湖南省政务中心与三湘银行签署“互联网+政务服务”协议
湖南省政府政务服务中心与湖南三湘银行签署“互联网+政务服务”协议
时刻11月18日讯（记者 肖娟 通讯员 熊琦）今日上午，湖南省人民政府政务服务中心与湖南三湘银行“互联网+政务服务”一体化平台战略合作协议签约仪式在长沙举行。
湖南省人民政府政务服务中心党组书记、主任谈文胜，湖南三湘银行党委书记、行长夏博辉出席签约仪式并致辞。湖南省人民政府政务服务中心副主任邓仕军与三湘银行首席风险官宋源代表双方签署战略合作协议。
根据协议内容，双方将通过湖南省“互联网+政务服务”和省政务大数据中心，进一步加强政务信息资源共享，推动政务信息资源与金融服务场景深入融合，加强对政务服务数据深度开发与社会化运用，为民众提供更为便捷、优质、高效、精准的公共服务，支持湖南社会经济高质量发展。
近年来，湖南省人民政府政务服务中心坚决贯彻落实中央和省委省政府决策部署，全力推进“互联网+政务服务”工作，推动企业和老百姓线上“一网通办”（一网），线下“只进一扇门”（一门），现场办理“最多跑一次”（一次），努力实现“一件事一次办”目标。
2017年12月31日，湖南省“互联网+政务服务”一体化平台正式上线运行。目前，该平台与国家政务服务平台对接即将完成。截至目前，平台共收到申办件1723万件，处理1683万件，办结率达97.7%；为推进简政放权、深化放管服改革、优化营商环境提供了有力支撑。
谈文胜指出，三湘银行作为中部地区首家开业的民营银行，汇集三一集团、汉森制药等9家省内知名民营企业的雄厚资源和独特优势，扎根湖南本土，为湖南经济社会发展注入了新动能、做出了新贡献。
他强调，双方要进一步整合政银系统优势资源，着力提升政务服务能力，共同打造“有广度、有高度、有深度、有温度”综合性便民服务平台，为全力探索“互联网+政务服务”的“湖南模式”积累新的经验，为推动政府治理体系和治理能力现代化提供新的助力。
“这既是在省政务服务中心的指导下，三湘银行进一步立足湖湘、服务本土做出的战略选择, 也是双方更深层次、更广领域合作的崭新起点。”夏博辉表示，三湘银行将凭借实践中积累的金融服务经验和前沿数字技术，为提高普惠金融服务的覆盖率、可得性和便利度，作出自身应有的贡献。