湖南省政务公开工作情况汇报的通知
关于印发《贯彻全国深化政务公开推进政务服务经验交流会议精神及我省政务公开工作情况汇报》的通知  各市州政务公开办，各省直单位：
7月28日，省政府常务会议专题听取了省政务公开领导小组关于贯彻全国深化政务公开推进政务服务经验交流会议精神及我省政务公开工作情况的汇报。现将汇报材料（节选）印发给你们，望认真学习领会，结合实际抓好贯彻落实。
二〇一〇年八月二日
关于贯彻全国深化政务公开推进政务服务经验交流会议精神及我省政务公开工作情况汇报
湖南省政务公开领导小组
（2010年7月28日）
6月29日至30日，中央在内蒙古自治区呼和浩特市召开了全国深化政务公开推进政务服务经验交流会。这次会议是经中央领导同志批准召开的一次十分重要的会议，既是一次经验交流的会议，又是一次部署任务的会议，主要是总结各地政务服务建设经验，大力推进服务型政府建设。何勇同志出席会议并作了重要讲话，马馼同志作了会议总结，天津市等单位就加强政务服务建设作了大会发言。会议提交讨论了《关于深化政务公开加强政务服务的指导意见（征求意见稿）》，现场观摩了呼和浩特市政务服务中心等单位。我省云昭、茂林等同志参加了会议。现将有关情况汇报如下：
一、全国深化政务公开推进政务服务经验交流会议的主要精神
何勇同志的讲话，集中体现了会议的主要精神。总的要求是，在指导思想上，要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，服从服务于党和国家工作大局。在工作目标上，要以深化行政管理体制改革、建设服务型政府为目标，力求在优化市场经济环境上取得新突破，在解决群众关心的问题上取得新进展，在促进政府自身建设和管理创新上取得新成效。在方式方法上，要以政务公开和行政审批制度改革为切入点，以改革创新为动力，加强以政务中心为主要载体的政务服务体系建设。在组织保障上，要进一步加强领导，明确责任，推进电子政务建设，充分发挥信息技术的支撑作用。其主要内容如下。
（一）全国政务服务建设取得重要进展，积累了宝贵经验。
总的来看，在社会主义市场经济体制建立和完善过程中，各地区各部门以加强政务服务中心建设为抓手，大力改革行政权力运行机制，深入推进政务公开，不断转变政府职能，努力建设服务型政府，取得了明显成效。一是行政审批制度改革不断推进。二是政务（行政）服务中心发展迅速。三是政务服务载体日渐多样。四是政务公开制度更加完善。
实践证明，推进政务公开、加强政务服务，进一步促进了政府职能转变和管理创新，规范了行政行为，强化了对行政权力的监督制约，保障了人民群众的民主权利，有力地推动了服务型政府的建设。在长期工作实践中，各地区各部门勇于创新，积累了很多宝贵经验。一是坚持围绕中心，服务经济社会发展大局。为经济社会发展服务，是政务服务建设最重要的原则。二是坚持转变职能，推进服务型政府建设。服务型政府建设的核心是转变政府职能。三是坚持以人为本，维护人民群众的合法权益。政务服务建设的根本目的，是实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，让人民群众共享改革发展的成果。四是坚持统筹推进，提升政务服务的综合效应。必须坚持将政务服务建设纳入本地区本部门经济社会发展的总体规划，与行政管理体制改革、惩治和预防腐败体系建设结合起来，统筹考虑，同步推进，发挥综合效应。五是坚持改革创新，增强政务服务的活力。必须主动适应市场经济发展的新要求，进一步改进思想观念、思维方式工作方法，积极探索，大胆实践，勇于改革。
（二）突出工作重点，以改革创新精神推动政务服务建设不断深入。
一是继续抓好行政审批制度改革。行政审批制度改革是行政管理体制改革的重要突破口，也是加强政务服务建设的核心内容。要继续清理现有审批事项；规范行政审批行为；加强对行政审批权力行使的监控；加强改革探索。
二是巩固和深化政务公开。公开透明是服务型政府建设的重要目标。深化政务公开，提高政府工作透明度，有利于人民群众加强对政府行政行为的监督，促进政务服务建设。要大力推进决策公开；着力推进行政权力运行公开透明和程序化；积极推进《政府信息公开条例》的落实。
三是加强政务（行政）服务中心建设和管理。政务（行政）服务中心是地方政府深化行政审批制度改革、推进管理创新的重要举措，也是履行政府公共服务职能、建设政务服务体系的重要载体。要进一步明确中心的职能定位；加强中心制度建设；完善中心运行机制。
（三）采取有效措施，把政务服务建设的各项任务落到实处。
政务服务建设是加强政府建设、推进管理创新的重要内容。一是要高度重视政务服务建设。各地区各部门一定要站在全局和战略的高度，充分认识做好政务服务工作的重要性，切实增强责任感和紧迫感，采取更加扎实有效的措施，把政务服务工作推向深入。二是要切实加强组织领导。各地区各部门要把加强政务服务建设摆上重要议事日程，加强领导，落实责任，健全机制，狠抓落实。三是要充分发挥信息技术的支撑作用。四是要深入开展调查研究。
马馼同志在总结讲话中就会议精神的贯彻落实强调了几点意见：一是要认真学习贯彻会议精神特别是何勇同志讲话精神，领会会议提出的新思路新措施。会议第一次提出了以政务服务中心建设为主要载体的政务服务体系建设，把行政审批制度改革、政务公开、政务服务中心建设、电子政务等多项工作统筹起来，整合行政资源，提高服务水平。二是要真抓实干，不断取得政务公开和政务服务工作新成效。三是要加强监督检查，确保各项任务落实。
二、我省政务公开工作情况
政务公开是政府施政的一项基本制度。近年来，全省各级各部门在省委、省政府的领导下，认真贯彻实施《中华人民共和国政府信息公开条例》和《湖南省行政程序规定》，不断推动政务公开向纵深发展，为建设服务型政府、加快富民强省做出了贡献。从全国范围来看，我省政务公开是有特色、有影响的，在全国召开的各类政务公开会议上，多次作经验介绍。7月10日，周强同志在全省政务公开汇报材料上批示：“近些年来，我省政务公开工作取得了明显的成效，有力促进了发展经济的优化和行政效能的提高。望认真总结经验，坚持不懈的抓，同时适应新形势不断创新，争取更大的进步。”
(一)组织领导得到加强，体制机制进一步完善
一是省委、省政府高度重视。周强同志一直高度重视政务公开工作，始终把它作为建设法治政府、服务政府、透明政府的一项重要工作来抓，反复强调要进一步推进全省的政务公开和电子政务工作，切实提高政府信息公开和政务服务工作的质量和水平。守盛同志到湖南不久，就在省政府第三次全体会议上强调，要按照政务公开的要求，把各级政府正在做的事、将要做的事，明明白白地向全省上下通报，让全省人民知道各级政府在做什么、要抓什么，保证人民群众的知情权。云昭同志强调要把政务公开作为源头治腐的一项重要工作来抓，经常深入基层调研政务公开工作，多次主持召开领导小组会议，安排部署工作。来山同志始终坚持把政务公开作为转变政府职能、提高政府效能的一项重要工作来抓。其他各位副省长都非常关心支持政务公开工作。具体分管这项工作的建尧同志经常组织研究解决一些实际问题。
二是出台了具有一定创新性和影响力的规章制度。2008年，在周强同志的亲自指导推动下，我省出台了全国首个地方性规章----《湖南省行政程序规定》。2009年，我省又出台了《湖南省规范行政裁量权办法》，同时还制定了《湖南省规范性文件管理办法》和《湖南省实施〈中华人民共和国政府信息公开条例〉办法》。今年，我省正在起草《湖南省政府服务规定》，力争年底出台。
三是体制机制基本健全。党委领导、政府主抓、政府办公厅（室）组织协调、纪检监察监督检查的领导体制和工作机制已经形成。政务公开纳入了市州政府和省政府工作部门绩效评估的指标体系。
(二)行政权力公开透明运行有新突破，阳光施政进一步推进
一是积极推进决策公开。各级政府和部门不断健全决策机制，逐步建立了重大行政决策程序具体操作规则、行政决策智力支持系统和专家咨询委员会或设立专家库。认真开展决策听证会，分别就涉及全局的重大决策以及民生项目多次举行了听证会。逐步推行行政会议公开。全面实施规范性文件统一登记、统一编号、统一公布制度。
二是精简行政审批和行政收费。先后5次对行政许可、非行政许可审批项目进行了精简。省本级行政审批项目在前年精简压缩215项、精简幅度为23%的基础上，去年又依法下放了74项到市州、县市区两级政府部门。目前，省本级保留行政许可、非行政许可项目分别为553项、97项。同时，省政府取消了64项行政事业性收费。对省直部门的年检年审项目进行了清理。
（三）着力打造两个平台，载体建设进一步加强
一是推行政务服务中心标准化、规范化建设。全省各市州、县市区基本建立了集政府信息公开、行政审批、电子政务、效能投诉于一体的综合型政务服务中心，60%以上的乡镇、街道建立了便民服务大厅，有行政许可或办事服务项目的省直部门基本上都建立了办事大厅。审定通过了政务服务中心建设的地方标准文本——《政府政务服务中心服务规范》、《政府政务服务中心质量管理与考核评定》。积极推行行政审批权相对集中改革。
二是大力加强电子政务建设。在省政府门户网站开辟了政府信息公开专栏。梳理了行政许可、非行政许可审批项目和办事服务项目，正在着手编制政府信息公开详细目录和指南，绘制职权流程图，并在省政府门户网站公布。着手建立全省统一的网上政务服务和电子监察系统。经过努力，省政府门户网站全国排名由2008年的第10位上升到2009年的第6位。
（四）政府信息公开有新进展，公民知情权进一步保障
全省各级各部门认真贯彻落实《政府信息公开条例》，编制了政府信息公开目录和指南，建立健全了配套制度，积极实施了新闻发布，加大政府信息主动公开力度，公布了政府信息公开工作年度报告，依法处理了一批依申请公开事项。
（五）公共企事业单位办事公开不断拓展，服务民生进一步加强
公共企事业单位办事公开规范化、制度化建设不断加强，公开领域不断拓展。积极公开事关群众切身利益的事项，对涉及百姓生产生活等问题，建立健全了听证论证和社会公示等制度。
我省政务公开工作还存在着一些问题。一是政务公开的自觉性有待加强；二是行政权力公开透明运行工作的长效机制有待完善；三是政务服务中心的综合服务功能有待发挥；四是公共企事业单位办事公开有待深化。需在今后的工作中认真加以解决。
三、下一阶段我省政务公开的工作重点
根据全国深化政务公开推进政务服务经验交流会议精神，结合我省实际，下一阶段我省政务公开工作要深入贯彻落实科学发展观，深化实施《湖南省行政程序规定》，以建设服务型政府为目标，以深化政务公开和行政审批制度改革为切入点，大力加强以政务服务中心和电子政务为主要载体的政务服务体系建设，力争在优化市场经济环境上取得新突破，在解决群众关心的问题上取得新进展，在促进政府自身建设和管理创新上取得新成效。突出抓好以下几项工作。
（一）进一步深化行政审批制度改革。按照中央要求和国家有关规定，进一步改革行政审批管理制度，精简和下放行政审批事项，规范行政审批行为，切实做到“精简放权”、“应减必减”。积极推进行政权力公开透明运行，逐步推进行政权力网上公开透明运行，进一步规范行政自由裁量权，积极探索完善政府部门内部权力监督约束机制。
（二）进一步深化政务公开。不断拓展政务公开的广度和深度。大力推进决策公开，进一步完善公众参与、专家咨询、合法性审查、集体讨论决定的决策机制，规范听证制度。加大政府信息公开力度，结合《湖南省实施＜中华人民共和国政府信息公开条例》＞办法》，修订完善配套制度；切实加强主动公开；依法处理依申请公开；妥善处理公开与保密的关系。
（三）进一步加强政务服务中心的建设和管理。坚持把政务服务中心作为政务服务体系建设的第一平台，加强政务服务中心的建设和管理，切实提高政务服务的质量和水平。各市县和省直有关部门要充分利用现有资源，因地制宜加强场地、设施等“硬件”建设，切实搞好“软件”建设，加强中心（大厅）内部管理。积极推行行政审批权相对集中改革，确保“人进、事进、权进”，实现“一条龙”服务，做到“一门办百事”、“一站式”办结，增强综合服务功能。切实加强省直和中央在湘单位的办事服务大厅建设，集中办理行政审批事项和办事服务项目；大力推行乡镇（街道）、村（社区）两级便民服务大厅和代办点建设，推动政务服务进农村、进社区。深入推进基层公共企事业单位办事公开。
（四）进一步加强电子政务建设。大力加强政府门户网站建设，充分发挥门户网站作为政府信息公开的第一平台作用。在建设好电子政务内网的同时，重点加强电子政务外网的建设，积极推进电子政务资源整合，早日建成全省统一的网上政务服务和电子监察系统，着手建立以招投标为主的公共资源交易平台，提高政务服务能力和效率。
来　　源：湖南省政务公开领导小组办公室