湖北打造电子政务升级版
湖北打造电子政务升级版 200个高频事项办理最多跑一次
(记者陈凌墨）近日，省政府出台《关于进一步提高全省政府系统执行力的意见》。意见规定，加强决策调研，坚持调查研究与解决实际问题相结合，多到困难矛盾集中、情况复杂、基础薄弱和群众意见多的地方调研，做到50%以上的调研采取不事先通知、随机暗访的方式进行。
在提升政务服务效能方面，我省要求，全面推进政务公开。属于公共服务范围内的，一律向社会公开；不在公共服务范围内的，内部运转流程和标准要在政府部门间公开。常规重大事项及重点工作进展情况（保密和敏感事项除外）一律向社会公布。对重大及以上突发事件，要按照应急预案规定，在24小时内举行新闻发布会，并持续发布权威信息。依法依规限期解决政府对企业失信事项，治理“新官不理旧账”等问题，研究建立因政府规划调整、政策变化造成企业合法权益受损的依法依规补偿救济机制。
同时，坚决控制重复督查多头考核问题。全面清理各类督查检查考核，严格执行计划管理和报批制度，严格控制督查检查考核、索要考评材料报表的总量和频次，确保省市两级对县乡村和厂矿企业学校医院等基层单位的督查检查考核事项在2018年基数上减少50%以上。
《意见》要求，任何单位和个人不得随意将日常调研指导工作冠以督查检查考核。各部门开展业务性工作检查，原则上只检查下级对口部门，不得对下级政府提出检查要求；不得把是否对口开会、发文、成立议事协调机构及“专设办公室”“制度上墙”“内刊简报上稿”、关注微信公众号等作为考核指标。
此外，省政府近日还出台《关于推进数字政府建设的指导意见》，明确数字政府建设时间表。到今年6月底，全省一体化在线服务平台“五级联通”全面实现，省级、市县级政务服务事项网上可办率分别达到90%、70%以上；到今年底，与国家平台实现全面对接，200个以上高频事项实现“最多跑一次”，基本实现“办事不出门、就近随时办”。
我省将提升政务服务整体效能，简化办事材料，精简办事环节，压缩办理时限，2019年底企业和群众办事提供的材料减少70%以上，办理时限压缩40%以上。压缩企业开办时间，2019年6月底前压缩设立登记、公章刻制、申领发票和社保登记四个环节办理时限至3个工作日以内。