湖南省地税系统金税三期方案
2008年9月，国家发改委正式启动金税工程三期建设。该工程覆盖增值税、消费税、营业税、企业所得税、个人所得税等27个主要税种，对原有信息系统是一次极大地拓展与提升。按照计划，金税三期项目最终将建成覆盖总局、各省(自治区、直辖市)局、及地市、县局四级的广域网络平台。
客户挑战
湖南省地税系统省到县广域网原有两张网络，一张网络建于2001年，另一张网络建于2004年。随着金税三期工程的启动，湖南省地税原有网络已经不能满足新的业务发展需求，急需建设第三张网。湖南地税局面临严峻挑战，主要体现在：
带宽不足，覆盖不够
省到市、市到县链路带宽不足，原省到市带宽为10M+2M双链路、市到县(区)带宽为2M+2M双链路。带宽不足导致主业务和行政办公业务无法分离。此外，和相关部门(财政、工商、民政等部门)也缺乏必要的信息共享和业务联动。
新的应用系统需要更高的网络可靠性
随着税务管理业务(如普通发票管理、纳税评估和营业税异地经营)的发展，管理变得更加复杂。湖南地税希望利用信息技术手段建立完善、深入的管理体系去支撑纳税者的互联。这些都要求现网能够进一步提升可靠性，从而保障税收服务的满意度不断提高。
解决方案
华为精心设计了“核心+汇聚+接入”组成的整网数据承载和传送解决方案，方案具有以下优势：
产品系列化，满足省市县三级全网覆盖
为了构建全网一体化的IP承载网，华为选择在省局中心节点部署核心路由器NE80E，在全省14个市州局节点部署NE40E-X3路由器，与原行政办公网络路由器通过GE或FE可控互联。同时在89个县局和45个城市分局节点部署一台主用NE20路由器。华为NE系列路由器产品具备统一硬件平台、统一软件平台和统一网管平台，既保证整网架构和功能的一致性。
网络及路由层次清晰，提升网络带宽
全网采用业界主流的分层结构设计，核心层可以专注于IP/MPLS的快速交换，各市州地税局负责地税系统业务的汇聚和QoS、业务隔离，层次清晰，分工明确。分层网络结构，一方面使得路由设计更清晰，可以尽量避免核心区域的路由受到边缘链路震荡的影响，另一方面极大地提升了网络带宽，实现了全省地税主业务链路省到市双34M、市到县(区)双4M的负载均衡。另一方面，与周边部门提升横向链路带宽，确保横向沟通的顺畅。
客户价值
华为解决方案助力湖南地税局网络优化，解决主要难题，从多维度建立信息化，包括信息安全，网络稳定，与政府其他部门实现有效通信，为税务管理信息系统搭建网络平台。
链路带宽和网络可扩展性提升，实现关键业务的分离
全省地税主业务链路省到市双34M、市到县(区)双4M的负载均衡，实现了行政办公业务分离，主业务和行政办公业务链路互为备份的完整广域网格局。
安全高可靠，更高效率的信息联动
华为解决方案实现了与电子政务外网的无缝对接，实现了和相关部门(财政、工商、民政)的数据交换、信息共享和业务联动。