湖北创新行业应用 引领崭新跨越
文\一鸣
近年来，湖北联通在省委省政府的大力支持下，在集团公司的正确领导下，依托全业务综合优势，以服务地方经济发展，助力两型社会建设为出发点，意识超前，行动超前，想政府之所想，急政府之所急，加快推进信息化与城市化的融合发展，大力提升公共信息化服务水平，以一种全新的企业形象融入到湖北城市信息化建设之中。
早在2006年8月，湖北联通与长江航运公安局联合开发的“长江警务通”移动警务系统开通，彰显了湖北联通以信息化促进工业化和为地方信息经济发展提供优质服务的根本方向。作为我国第一例跨省行业信息化应用，“长江警务通”为长航公安局长江沿线的地市分支机构提供了集语音通信、数据查询、船舶定位视频监控于一体的综合通信服务。
目前，“长江警务通”已发展无线数据查询用户数千户、船舶定位服务用户近千户。移动警务已在长江海事局、长航公安局、全省警务系统广泛应用，用户突破数万户。
2008年9月初，与孝感市公安局合作“平安城市”项目“电子警务建设项目”，实现了对全市各个角落及时准确的集中管理、控制，形成了以视频监控与报警联动的立体防卫，有效改变了传统的公安工作模式，全面提升了孝感市公安机关的信息获取能力、快速反应能力、治安控制能力。目前，全市已抓获各类违法犯罪嫌疑人数百人，为破获各类案件提供线索千余条，破获各类刑事案件上百起。当地老百姓编了顺口溜来称赞“平安城市”工程：盗贼一现身，视频就照相，大家齐动手，平安共分享。
2009年4月，与武汉市东西湖区签署了战略合作框架协议，加强信息化基础设施规划建设、深化信息化技术应用、培育信息服务产业链、推进农业信息化四个方面的合作。开展区域性公共综合物流平台，完善东西湖区政府电子政务系统、平安城市系统、农村信息化的硬件设施，共同打造“数字东西湖”。同期，与湖北省林业局签订合作框架协议，就共同推进湖北林业信息化建设结成战略合作伙伴，积极推进信息化在行业发展的创新应用，为全省林业提供3G时代的移动商务办公、移动视频会议、在线监控、定位服务等综合无线信息化产品。
2009年8月,与省政府签订战略合作框架协议，联通在未来五年投入145亿元，支持湖北的信息化基础设施建设，大力提高3G网络的覆盖水平，为湖北以电子政务建设为重点的信息化建设提供综合应用解决方案和技术支持，努力为湖北改善投资环境、扩大招商引资提供集成信息化服务。
今年4月中旬的一天晚上6：30点左右，武汉市民徐某（化名）驾驶一辆新买的私家车经过青年路段时，将一名正在清扫马路的女环卫工人撞倒后迅速逃逸。武汉市江汉区派出所接到报警电话后，迅速赶到现场，发现被撞女清洁工已当场身亡。他们调取了交管局车辆监控录像查看，但因录像清晰度不高而无法看清造事车辆型号等信息。次日凌晨1：10江汉区刑侦人员前往武汉市公安局调取监控录像，在武汉市公安局维护中心通过4个点位的监控录像，清晰的查看了整个案发生过程，并准确掌握了肇事者作案及逃逸路线，通过高分辨率画面放大后清晰可见肇事车辆的车型，品牌及颜色，并迅速将逃逸者缉拿归案。
这是武汉市利用平安城市视频监控摄像头成功破获的第一起无证车牌肇事逃逸案件，为武汉市人民的人生财产安全提供了有力保障。目前，武汉平安城市项目已覆盖整个武汉地区，全市设置摄像头5000余个，成为武汉市公安局破案的“天眼”。如今，平安城市已在武汉、孝感、黄冈、恩施、荆州、襄樊等地市应用，监控点达2万多个。
据统计，截止目前，移动OA已在政府、金融、企业等行业推广数万户；移动税务已在武汉等地区推广使用，用户达数万户；销售管家已在湖北劲酒、武汉光明乳业等企业广泛运用，用户达数万户；位信通已应用于电力巡线，外勤人员管理，门店拜访路线巡视和物流企业应用等，用户突破万户；智能公交已在襄樊、十堰、咸宁、宜昌等地广泛应用，安装车辆数万辆；智能抄表已在电力、煤气、水务等行业广泛应用，现有用户数十万户；智能卡应用在武汉理工等10所重点高校、40多家企业推广使用，用户达到数十万户；移动媒体与湖北日报合作远程阅报栏项目，电子阅报栏将达数万个；手机支付已与湖北银联和省内主要银行合作，目前已有近数万用户……全省目前已发展各类中小企业信息化用户几十万户。
湖北联通在行业应用上依托移动和固网融合业务优势，为企业、行业和政府机构量身定制，提供全方位一站式通信信息解决方案，信息化的触角已延伸到了电子政务、农业、林业、交通、公安、教育、金融等各个领域，正努力打造无处不在、无所不能的城市数字化生态系统。随着经济增长方式的转变和产业结构的优化，低碳经济、智能化生活、移动互联网时代的来临，经济发展更加离不开信息化服务。面对新的时代机遇，湖北联通将与通信技术同步，与湖北经济共进，充分发挥3G与融合业务综合优势，为用户带来无与伦比的通信信息享受，成为新一代移动通信的领航者！