湖北省以行动力提升网上网下履职力
“互联网+政务服务”发展的过程，既是政务优化提速的过程，也是社会治理能力提升的过程。无论是“网上办”，还是“掌上办”，最终落脚都是在“办”上。
移动互联时代，老百姓与政府互动的渠道和方式越来越多，如何回应人民群众的关切？2018年，我省省长信箱收到群众网上来信38026件，涉及城乡建设、农业农村、环境保护等多个领域，实行日清受理不积压，按期办结率达到98.8%。（本报7月2日报道）
动动手指办理政务，足不出户反映问题。经过这些年发展，政务服务从“网上办”到“掌上办”，实现了平台的多元化、服务的便捷化。人们对“互联网+政务服务”的认识也从最初的新鲜感，过渡到对政府网上履职能力的更高要求。“互联网+政务服务”推行得好不好，不只看平台搭建得怎么样，更要看实用效果好不好，有效办结率高不高，群众是否满意。我省省长信箱对群众网上来信实行一日一清，按期办结率达98.8%，凸显了认真对待社情民意，积极回应群众关切的行动力、服务力。
群众的需求在哪里，政务服务就应推进到哪里。“互联网+政务服务”发展的过程，既是政务优化提速的过程，也是社会治理能力提升的过程。让老百姓办事更有效率，让问题的解决更有质量，要求政府部门在履职水平和政民互动上更进一步，在行动力、执行力上体现更高水平。无论是“网上办”，还是“掌上办”，最终落脚都是在“办”上，如果新方式比旧办法还麻烦，就会徒有虚名。无论是咨询建议，还是投诉举报，如果对群众反映的问题不闻不问，或是避重就轻、刻板冷漠，就会渐渐失去民心。“僵尸网站”“雷人雷语”“只接不回”等现象的出现，让电子政务形象受损。“互联网+政务服务”只有跑出便民利民的加速度，才能真正成为服务群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为创新社会治理的新方式。
提升政府部门履职能力，不仅要重视“线上”，也要避免忽视“线下”。在大力推进“互联网+政务服务”的同时，也要充分考虑到不会用、不习惯用网的特殊人群，以及不具备条件的部分地区。尽管“网上办”是一种趋势，但不能因此降低“现场办”的水平，更不能成为窗口服务推诿、拖沓、搪塞的理由。有的地方以推进“互联网+政务服务”为借口，减少窗口服务人员，使得老百姓现场办事排长队、看脸色；有的地方不顾实际搞“一刀切”，导致一些不会用网、不习惯用网的老年人办事比以前更难了，等等。提升政府部门履职能力，既要走“互联网+”的新路径，也要对特殊人群、特殊情况保留一些切实可行的“老办法”，确保政务服务覆盖到人们群众需要的每一个角落。
从“进一门，办百事”，到“最多跑一次”，再到“马上办、网上办、一次办”，我们看到政务服务朝着利民惠民的方向一步步迈进。省长信箱的高结办率应在更大范围成为一种带动，让越来越多的地方领导干部主动走网上群众路线，让各地各部门拿出真刀真枪的勇气，以实打实的行动力、高水平的服务力提升政府网上网下的履职能力。以服务群众为最终目的，将网络与现实结合在一起，听民声察民意，就能更好改进作风推进工作。（艾丹）