湖南省加快信息化建设步伐
加快信息化建设步伐 抢占未来发展制高点
编者按：《数字湖南建设纲要》为我们描绘了在高度信息化环境下湖南未来经济社会发展的美好蓝图。但，“数字湖南”代表一种什么社会走向？实现蓝图的关键点在哪里？需要克服那些现实难题？作为普通人如何适应融入未来的数字化生活？本报今天约请相关专家给我们做深度解读。
本期策划 朱永华
大力发展云环境下的现代信息服务业
张大方
湖南大力发展云环境下的现代信息服务业其时已至，其势已成
云计算最大的优势是整合资源，降低成本。应用单位不再需要花费大量投资来购买计算机软硬件设备和聘用维护人员，可以直接根据所需购买和租用服务，尤其有助于企业适应复杂多变的经济环境。建设“数字湖南”必须优先发展云计算环境下的信息服务业，只有这样才能减少低水平的重复建设，才能充分利用市场机制实现低成本、高质量可持续的信息化建设。另一方面，云计算基础设施建设具有先发优势，类似于电信网、通信网、有线电视网络等基础设施，一旦抢先建成，即具有自然垄断性。因此，湖南抢先布局云计算具有十分重要的战略意义。
云计算环境下的现代信息服务业迅猛发展是大势所趋。当前，国内外有实力的IT公司都在争相发展云计算环境下的信息服务业。如微软致力于打造最佳云伙伴，其云计算战略包括微软运营、伙伴运营、客户自建三大部分，在动态数据中心、私有云以及公共云等方面开展了卓有成效的探索和实践。在我国，云计算已经在现代信息服务业领域得到了广泛应用。
湖南具有良好基础和优势，可以大有作为。湖南有在中部地区一流的电信和通信硬件基础设施，具备良好的信息技术研发能力和人才保障。特别是近年来湖南在云计算环境建设上取得了一系列重大突破，长株潭地区进入国家“三网融合”试点；我省与富士康科技集团签署了《关于共同推进“两型”产业富湘云合作计划》，双方将合作打造集信息、能源、教育、医疗等为一体的数字化产业；中兴网信全球共享服务中心暨衡阳研发基地在衡阳开工建设，将建成中国内地城市云服务的典范，打造城市云、教育云、医疗云、社区云、金融云、科技云、商旅云、企业云八大城市“云服务”；国家超算长沙中心第一期百万亿次“天河一号”主机系统建成开通；中国电信湖南IDC及云计算运营中心于日前正式成立。这一系列重大项目建设为湖南发展云计算环境下的信息服务业奠定了坚实基础。
突出重点，加快发展云计算环境下的现代信息服务业
一是要加强顶层设计，建立科学的发展机制。全面贯彻落实省第十次党代会精神，尽快出台《加快发展我省现代信息服务业的意见》，确定目标思路、发展重点、保障措施，在全省形成共识，建立统筹发展的工作机制、加快发展的激励机制和“以用兴业、以业促用”互动发展的长效机制，从而建立充分发挥市场机制在“数字湖南”建设中基础性的资源配置作用。
二是要强化产业基础，构建以平台型企业为龙头的信息服务产业链。开展云计算技术研发，重点攻克云操作系统、虚拟化、存储计算、云安全等关键核心技术。加快云计算基础设施、云计算平台、云计算服务、核心设备的发展建设，完善产业链。引进和扶持中兴通讯、富士康、华为、微软等一批龙头企业，重点打造医疗信息服务、移动支付、电子商务、物联网、网络电视、阅读基地、呼叫中心和现代物流等专业信息服务运营平台，带动整合软件和信息服务企业，形成以平台型企业为龙头的新型信息服务产业链。
三是要产用联动发展，大力发展云计算环境下的应用型服务业。推进有条件的企业和政府部门率先利用云计算改造内部信息化流程和IT基础设施。利用云平台积极推动制造企业服务化，积极发展面向企业的软件服务，引导工业企业和软件企业联合开展工业软件应用示范，推动信息服务业和工业制造业在产业链上融合发展，提升对工业转型升级的支撑能力。发挥云平台的强大作用，在全省全面推进“三网融合”，加快发展手机动漫游戏、阅读基地、数字动漫等互联网增值服务，加快华文报刊文献数据库建设，重点拓展网络电视、数字电视、手机电视等数字新媒体。
（作者系省政协副主席）
夯实基础，突破瓶颈，建设“数字湖南”
杨志新
建设“数字湖南”，是转方式、调结构的重要抓手，是提升我省综合实力、经济竞争力和现代化水平的重要支撑。建设“数字湖南”面临许多挑战，需要夯实基础，突破瓶颈，创新发展。需要从以下几方面努力，实现突破。
把推进“两化深度融合”作为建设“数字湖南”的首要目标。加快推进“两化深度融合”，发展电子信息产业，任务繁重。要加快信息技术改造传统产业。信息技术改造传统产业，主要抓两头，对规模企业，主要是推动信息技术的综合集成，促进节能环保和构建工业生产新型体系；对中小企业，主要是建立公共服务信息平台，提供咨询、电子商务、项目对接、人才培养等服务。要加快新技术的应用和新兴产业的培育。要充分利用我省在高性能计算机、高性能路由器、集成电路、传感器、软件等方面的研发优势，形成专利，对接我省企业和资本市场，建立技术创新平台；要充分对接国内外知名IT企业在新一代信息技术、下一代互联网发展的扩充需求，在各产业园区布局，培育物联网产业链、云计算产业链等，形成新兴产业增长极；充分利用我省超算中心高性能计算机资源，建立云计算中心，为我省工业生产、设计、研发构建公共信息服务平台。
把推进下一代网络设施建设作为建设“数字湖南”的基础条件。我省信息化发展水平总体偏弱、基础设施落后。“十一五”期间，我省信息化发展指数位于全国第20位左右，属于第三类。落后于北京、上海、广东等发达省份，也落后于湖北、黑龙江等省份。湖南网民数1900万，互联网普及率29.5% ，位于国内第23位，低于全国和全球平均水平。城市宽带网络设备亟待更新，城市光网建设进展不快，无线城市建设在资源共享、优化布点、电信运营商协同等方面有待务实推进。
把数字城市建设作为“数字湖南”的重要抓手。随着“数字湖南”建设的推进，各市州数字城市的规划和建设相继启动，如“数字衡阳”、“数字株洲”、“数字湘潭”、“数字岳阳”等，数字城市的建设使“数字湖南”真正落到实处。数字城市是数字技术、信息技术、网络技术渗透到城市生活的方方面面的表现，城市设施的数字化、城市管理的智能化、城市服务的网络化，使市民真正享受“数字湖南”的信息化成果。
把资源整合与共享作为建设“数字湖南”的创新举措。分散建设、重复建设、资源不能共享，这是信息化建设中投入巨大、效益低下的通病。建设“数字湖南”，必须有效解决资源整合和共享这一信息化建设的难题。一是部省资源的整合。有效整合国家部委试点项目与省内现有信息化系统资源，如国家农业农村信息化示范工程与我省农业信息化设施；国家电子病历试点数据中心建设与我省超算中心云服务资源共享等。二是电子政务资源整合。有效整合部门纵向网络、政府网站、部门机房、对外服务呼叫中心等。三是电信、广电运营商的服务整合。有效推进省内管线资源、无线基站资源整合，实现资源共享和三网融合。
把推进电子政务作为建设“数字湖南”的典型示范。通过政府部门电子政务的建设，在“数字湖南”中起到典型示范和引领作用。通过政府网站、网上办事服务、公共资源交易等信息系统建设，提升政府公共服务水平；通过市场管理、信用管理、食品安全监管、社会管理等政务信息化的建设，提升政府的监管能力；通过协同办公信息系统建设，提升政府的工作效率。通过教育、卫生、社会保障等政府部门的电子政务建设，推进“数字湖南”在教育、医疗、社会保障等民生领域的实现。
（作者系省政府经济研究信息中心副主任）
“数字湖南”推动产业变局
肖万春 瞿理铜
“数字湖南”建设的强力推进，必将改变湖南既有的产业格局。
信息产业迅速崛起为先导性支柱产业。“数字湖南”建设必须以信息产业发展为基础。促进信息产业规模扩张与能级提升，推动电子信息产业向高端、高质、高效发展；发展信息产品制造、软件开发、数字视讯产品等产业集群，建设有一定影响力的电子信息技术研发和产品制造基地；大力发展移动电子商务与信息网络经济，繁荣数字内容产业和服务外包等信息服务业；是“数字湖南”建设的重要任务。“十一五”以来，我省计算机、微电子、软件、通信、互联网等领域的新技术层出不穷，以无线宽带、新一代移动通信、下一代互联网、物联网、云计算为代表的新一轮信息技术革命，催生出一系列新技术、新产品、新业态。随着“数字湖南”建设的强力推进，电子信息产业作为“数字湖南”建设的重要技术和物质基础，必将成为湖南先导性支柱产业。
“两化”深度融合带来现代工业智能化转型。“数字湖南”建设，必将大力推进信息化和工业化深度融合，推动装备制造、钢铁、有色等传统产业的信息化改造和工业智能化发展。我省随着“两化”深度融合，新一代信息技术将加强信息技术在冶金、化工、建材等高能耗、高污染行业的应用，推进生产装备数字化和智能化，优化生产工艺流程，推动装备制造、钢铁有色、石油化工、食品加工等一批传统行业向现代工业智能化转型。“两化融合”将催生大量新技术、新模式、新业态，营造巨大的市场需求，必将推动以新一代信息技术产业为代表的战略性新兴产业发展。太阳能光伏产业从无到有高速发展，中电48所成为首个跻身全光伏装备制造业全球十强的中国企业；轨道交通电子、电力电子渐成气候，这些都是我省“两化融合”战略实施的成果。
农业信息化助力农业现代化。“数字湖南”建设，必将促进农业农村信息化水平大幅提升。应用信息技术可以大幅度、高效率地开发利用农业资源，提升现代农业建设水平。在大田种植、设施园艺、畜禽养殖、水产养殖等领域，依托农场、企业、合作社、种养大户，实施信息化改造，将促进传统农业现代化转型，大幅度提高生产效率、降低能耗和物耗，减少农业投入品对土壤和环境污染，促进农业增产增效。近年来，湖南实现了部省市三级农业部门计算机信息联网，开展了县乡联网试点，健全了全省农情数据、统计资料和病虫情报等网上报送制度，构建了水文数据库系统、水库防洪应急调度系统、洪水风险分析及防汛会商管理系统等计算机信息网络，这一系列措施极大地加快了湖南农业现代化进程。随着数字湖南建设，农业农村信息化推进，必将进一步促进农业结构优化、农业产业化经营步伐加快。
提升现代服务业素质催生新的业态。随着“数字湖南”建设，“三网融合”发展，新一代信息技术在加快传统产业升级改造的同时，必将大幅提升现代服务业，不断催生新的业态。大众阅读平台、电子书包等业务，将引领数字出版、数字教育率先发展；运用数字多媒体技术制作的动漫节目，将“蓝猫”、“虹猫”、“蓝兔”等卡通人物，打造成家喻户晓的知名动画品牌；“智慧城市”建设试点，将促进智能环保、智慧城管、智能交通的快速发展；用手机刷卡消费、查看即时交通、翻阅电子书库将成为人们的生活习惯；数字创意、数字生产、数字传播和数字消费的发展，使得办事出行“一卡通”、居家生活“一键通”、学习工作“一网通”、在线服务“一点通”不再是人们的奢望。
（作者单位：湖南省委党校）
“数字湖南”需要公民的文化自觉
以信息化支撑推动两型社会建设
李球
建设两型社会,是科学发展观的内在要求，也是加快经济发展方式转变的目标方向和重大举措，而信息化则是加快经济发展方式转变和两型社会建设的重要支撑和有力推手。
资源节约型的核心是提高资源利用率，降低资源能源消耗
环境友好型的核心是节约资源能源，减少排放，使人类活动对环境产生的负面性能够控制在环境承载力以内。在经济全球化和全球信息化迅速发展的今天，信息成为比物质和能源更为重要的资源，信息技术成为最活跃的生产力。从理论上讲，物质资源、能源、信息资源三大国民经济基础资源是可以相互替代的，如果社会信息充分透明，利用信息技术简化流程，减少过程消耗，就可以大量节约物质资源、能源、人力资源及其他社会成本。同时，因为信息资源的非稀缺性和可复用性，广泛应用就能发挥更大效用，提高发展的效率和可持续性。因此，信息的特性和信息技术的应用，有利于“两型社会”建设。
从湖南两型社会建设的实践来看，“两型社会”建设是经济发展转方式、调结构的方向和目标，而信息化则是两型社会建设的关键支撑和有力推手。一是信息技术相关领域的创新已成为全球创新的主要源泉，发达国家一半以上的创新成果源自于与信息相关的领域，我国信息技术创新成果近年也出现了爆发性增长。二是信息产业已成为全国最大的支柱产业。我省电子信息产业规模去年已经跨过千亿元台阶，成为全省第8个千亿规模工业行业。三是信息化与新型工业化、新型城镇化和农业现代化联动发展，特别是利用信息技术改造提升传统产业，已经成为转方式、调结构和节能减排的有效举措。四是物联网、云计算、下一代互联网等新一代信息技术在生产、交通物流、电子商务、智能电网和智慧城市建设等领域的广泛应用，有望破解湖南经济社会发展中资源能源紧缺和环境容量不足等瓶颈。
准确把握信息化支撑两型社会建设的关键环节
建设两型社会是践行科学发展的具体表现，涉及到经济、社会和资源环境3大领域的方方面面。加速推进信息化，使之能够有效支撑和推动两型社会建设，必须紧扣“转方式”主线，找准着力点。
在生产性领域，要着力推进信息化与新型工业化和农业现代化融合发展。利用信息技术改造提升传统产业，深化信息技术在企业研发设计、工艺流程、生产装备、过程控制及物料管理等各环节的广泛应用和全面渗透，建设“数字企业”。利用信息技术改造提升煤矿、非煤矿山、危险化学品和烟花爆竹等高危行业企业安全生产条件，促进安全生产。利用信息技术与新技术、新材料、新产品、新工艺的融合创新，培育发展战略性新兴产业，提高产业竞争力和影响力。
在流通服务领域，要加快发展电子商务和网络经济。推动网上采购、营销、交易、支付、物流配送集成发展，实现采购、生产、销售等环节物流业务的有序外包，提高物流业专业化、社会化水平；通过电子标签、自动识别、自动分拣、可视服务等技术在大宗工业品物流、工业园区和物流企业中的推广应用，提高物品管理的精准化水平，流通方式的转变促进在线检测、实时监控、远程诊断、在线维护、位置服务等新业态出现。
在公共服务领域，要以信息化促进新型城镇化和民生服务信息化。信息化在社会事业和公共服务各领域的广泛应用，实现办事出行“一卡通”、居家生活“一键通”、学习工作“一网通”、在线服务“一点通”，“大医保”系统建成，医疗保健卡、电子健康档案和电子病历逐步覆盖城乡居民。通过加快地理空间框架建设，推进空间、人口、法人、自然资源、宏观经济基础信息资源库和资源管理中心建设，构建覆盖全省统一的电子政务网络和办公服务平台。
在资源与环境保护领域，要以信息化的手段促进经济社会与资源环境实现协调可持续发展。信息化推动工业企业关键环节智能化，加强能源资源的定量评估、实时监测、精确控制和集约应用，形成低消耗、低排放、可循环、可持续的绿色生产方式。利用信息技术建立主要污染物排放自动监测和固体废弃物综合利用信息管理系统，建立林业资源监管、营造林综合管理和灾害监控与应急等系统，建立完善的山洪地质气象灾害监测预警系统，建立生态风景名胜区、饮用水源、生态敏感区的保护体系，实现生态资源的永续利用。
（作者系省经济和信息化委员会副主任）
加强信息化法治建设助推“数字湖南”发展
王惜珍
加快推进“数字湖南”建设，是湖南省委、省政府作出的重大战略决策。加快有湖南特色的信息化法治建设是“数字湖南”的有机组成部分。大力加强信息化法治建设，充分发挥法律的促进和保障作用，对提高信息资源配置效率，确保信息化建设的方针政策和各项措施落到实处，为信息化建设提供良好的法律环境具有重要的基础支撑作用。
加强信息化法治建设，必须构建层级清晰、统一协调的制度体系。我省信息化法治建设是一项系统工程，需要紧密结合本省信息化建设的实际，构建包括地方性法规、地方政府规章、规范性文件等多层次的制度体系，实现规范信息化行为,推进信息化建设，促进信息化发展的目的。当前信息化领域全国性的综合立法仍是空白，单项行政法规及规章严重滞后、调整乏力，同一层级的规范文件之间也存在矛盾和冲突，在一定程度上削弱了法律文件的权威性。构建完善有湖南特色的信息化法治制度体系必须系统思维，统筹兼顾，全面有序推进。一是完善地方性综合法规。《湖南省信息化条例》是全国第一部信息化地方性综合法规，自2004年颁布施行以来，对推进我省信息化发展发挥了重要引领保障作用。随着信息化发展的不断深入，国家信息化发展战略的实施，已难以适应信息化建设与发展的客观需要，修改完善势所必然。通过对《条例》进行修订，使之更加科学完备，继续发挥其在我省信息化法治建设领域中的“基本法”作用。二是适时出台对信息市场监管、信息基础设施建设、信息安全保护等信息化的重要方面进行专门规范的地方性法规和政府规章。本着“急用先行、循序推进”的原则，针对制约我省信息化发展的立法“瓶颈”，适时提出立法解决方案，以保证信息化立法的效率和效益，使信息化各方面都有章可循。三是及时制定与法律法规规章配套的规范性文件，对信息化建设各时期、各阶段的具体工作进行规范。逐步建立完善以《条例》为核心、以地方政府规章为骨干、以规范性文件为支撑的覆盖面广、实用性强的信息化法治制度体系。
加强信息化法治建设，必须重点规范关键管理环节。推进信息化建设，统筹规划是引领，资源共享是关键，保障安全是前提，推广应用是目的。加强信息化法治建设，必须牢牢把握其中的关键管理环节，通过立法手段对其加以规范，实现信息资源的有效开发和高效利用，保障信息化建设高效、健康、有序推进，促进全体社会成员共享信息化发展的成果。要着力于对信息化发展内在规律的研究，将对信息化发展的宏观指导纳入法律调整范畴。综合规范信息化建设项目管理、标准要求和保障措施。要明确规定政务信息资源和公共基础信息资源的公益属性，明确信息资源共享的范围、方式、途径。要规范信息安全保障重点、信息安全系统建设及等级保护要求，明确规范信息安全预警、风险评估、应急指挥、安全通报、责任追究等信息安全管理机制。规范信息技术在工业、农业、服务业等领域的推广应用标准和途径，明确政府部门、企业和其他组织在信息技术推广中的责权利。
（作者系省经济和信息化委员会法规处处长）