湖北省“互联网＋监管”平台8月1日正式启用
7月29日讯   29日，记者从湖北省市场监管局获悉，本月27日，湖北省市场监管联席会议办公室发布通知，决定于8月1日正式启用湖北省“互联网＋监管”双随机一公开监管平台。
“双随机一公开”即监管过程中随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。
以前，市场监管、环保、教育、公安等部门各自单独检查，政府部门疲于奔波、被检查单位疲于应付。
2019年9月，湖北省开始推行部门联合“双随机一公开”监管改革，由省里统一制定全省部门联合抽查事项清单，将同一时段针对同类市场主体的多部门监管职责全部纳入联合双随机抽查，实现“进一次门、查多项事”。
根据《省人民政府关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的实施意见》，湖北省市场监管局牵头建设了湖北省“互联网＋监管”双随机一公开监管平台，为抽查计划制定、抽查检查实施、结果集中统一公示、数据存档和综合运用提供技术支撑，做到全程留痕、责任可追溯。
平台试运行以来，全省各级市场监管领域相关部门积极配合试用，在短时间内建立了满足基本监管需求的“一单两库”数据，发起了700 余项跨部门、跨层级的双随机抽查计划，并为平台功能完善提供了建设性意见。
随着各项功能不断优化、升级和完善，目前平台已基本满足各级政府部门联合“双随机、一公开”监管工作的需求，将于8月1日正式启用，同时拟于9月1日起停止原双随机平台的服务。（记者詹钘）