湖南启动“一件事一次办”改革
湖南启动“一件事一次办”改革 首批100项事项目录表公布
4月9日讯（记者 刘笑雪 冒蕞）今天（9日），省政府常务会议审议通过了《“一件事一次办”改革工作实施方案》（以下简称《实施方案》）及“一件事一次办”事项目录表（100项），标志着我省启动“一件事一次办”改革。
根据《实施方案》，“一件事”是指企业、群众需办理的一个“事项”，既可以是单独的“一件事情”，也可以是需到多个部门办理或多件相关的“事”、“一揽子事”，经过梳理整合、流程再造后，变成企业、群众眼中或窗口统一办理的“一件事”；“一次办”是指一次告知、一次表单、一次联办、一次办好，线上“一次登录、一网通办”，线下“只进一扇门、最多跑一次”。“一件事一次办”改革，较好地将“放管服”改革、行政审批制度改革、“互联网+政务服务”等各项工作有机地串联起来，是对目前正在推行的“最多跑一次”“不见面审批”“一网通办”改革的丰富和发展，是“马上办网上办就近办一次办”改革的“落实版”，是我省政务管理服务的“土特产”“一招鲜”，让部门和数据代替群众成为“跑腿工”，让企业、群众以最短的时间、最优的效果、最省心的方法一次办好想办的“一件事”，将有利于推进政务服务智能化，加快数字政府、智慧政府建设，推动全省营商环境实现质的突破。
首批公布的 “一件事一次办”目录清单，包括申请审批开超市、开药店，办理道路运输从业资格证、教师资格证，办理买房落户、工伤认定，领取家庭困难学生补贴、创业贷款补贴等与企业、群众息息相关的100项事项。《实施方案》提出，到2019年底，与企业、群众生产生活密切相关的重点领域和办件量较大的高频事项基本实现“一件事一次办”。到2020年底，“一件事一次办”能力实现政务服务事项全覆盖。
《实施方案》明确，要围绕“一件事”线上线下“一次办”，革命性再造办事流程，建立省级统筹、部门协同、整体联动、线上线下融通的新型政务管理服务体系。具体举措包括：编制“一件事一次办”目录清单，对政务服务各类目录清单进行动态调整；探索建立将同一类别审批向一个层级集中、同一链条审批向一个关口集中的审批运行机制，全面推行联合审批、多图联审、多评合一、区域评估等集成服务，实现一次表单、统一受理、同步评估、同步评审、同步审批、统一反馈，形成“一件事一次办”新的办理流程；从解决企业、群众最关注、与营商环境最密切的“三证”（营业执照、不动产权证、施工许可证）办理时效入手，探索推行领证即开业、交房即交证、交地即开工“三即”承诺制试点。