湖南省统计局视频会议解决方案
项目背景
湖南省位于长江中游、洞庭湖以南，辖5地区、1自治州、 8地级市、18县级市、71县、7自治县。省会长沙市。省统计局的主要职能是:执行国家统计标准，完成国家统计调查任务;根据本省需要，搜集、整理、提供基本统计资料，并对全省国民经济和社会发展的基本情况进行统计分析，统计监督。多年来，湖南省统计局领导一直在谋求一个省局及各市局间视频会议系统的最优方案，以迅速提高整个统计系统的管理工作效率。
几个月的严格测试与选型后，省局领导及有关专家最终选定山东山大联润信息科技有限公司的视维网络视频会议，其业界领先的H.264编解码技术，超强的稳定性、丰富的功能、较高的性价比使其从众多国内外视讯产品中脱颖而出。
在湖南省统计局高清晰度“双向式”视频会议系统开通仪式上，局长马勇同志宣布“双向式”视频会议系统正式开通，他再次重申了全省统计信息化建设的原则、标准，对下一步工作提出了要求，并强调要充分利用建好的视频会议系统加强省市局之间的沟通，切实为基层减轻负担。各市州统计局局长也对“双向式”视频会议系统的开通表示热烈的祝贺，反映该系统图像清晰、逼真、图像声音同步、声音清楚，达到了预期的效果。
方案效果
系统实现了省统计局至下属各市局的网络视频会议功能。效果极佳的音视频，功能强大的数据功能，简捷而人性化的操作界面博得了局领导的一致好评。
整个视频会议系统可兼容所有符合H.323标准的设备和网络，具有良好的扩展性，符合我国电子政务会议的发展趋势。
整个平台全部采用具备高稳定性的视维软件系统构建，充分利用省局及下属各市局的现有网络资源，系统支持远程摄像头控制功能，会议领导可以运用手中的遥控器操作其他会场的摄像头方位，以全面了解各分会场参会人员的情况及会场情况。
强大的数据性能，使会议中的一切资源及数据共享变得轻松自如。
多重口令保护使会议更加安全，完全满足电子政务安全性的需要。
会议组织模式灵活，可同时召开多会议，在参与大会议的同时，数位领导还可以单独组建一个小会议，进行讨论和协商后到大会上去宣布和交流。
此系统具备广播功能，保证在重要会议进行时，即使局部终端出现意外也能继续收听、观看会议。
系统的管理采用全中文界面，操作简单，不须专业人员参与，与会人员可自行管理。
系统可允许的在线用户数量大，又具有服务器级联功能，既充分保证了现有的用户量需求，也为以后的系统扩充提供了充裕的余量。