湖北数字政府建设，将带来这些重要影响
建设数字政府会对我省政府工作产生什么样的影响？
7月20日下午，省新冠肺炎疫情防控指挥部举行第123场新闻发布会，省政务办副主任胡雅南介绍，建设数字政府，将推动政府治理体系和治理能力现代化，实现公共服务高效化、社会治理精准化、政府决策科学化。
具体来说，数字政府建设对我省政府工作将至少产生三个方面的重要影响：
第一，促进政府职能转变。
数字政府是推进“放管服”改革、促进政府职能转变的重要突破口，将有力推动行政行为更加规范透明、行政流程更加优化、行政决策更加科学、行政效能显著提高、行政成本大幅降低，公共服务质量有效提升。
当前，我省将“互联网+政务服务”作为推进数字政府建设的关键，积极搭建一体化政务服务平台，努力为企业和群众提供“一站式”“一体化”整体服务。
第二，推动政府治理转型。
我省数字政府建设将在充分利用已有信息化发展成果基础上，着眼于建设一体化高效运行的整体政府，努力实现政府管理模式由分散向整体转变、由管理向服务转变、由单向被动向双向互动转变、由单部门办理向多部门协同转变，最终形成服务高效、治理精准、决策科学、人民满意的服务型政府。
第三，提升政府治理能力。
政府治理能力是政府管理公共事务、解决公共问题、发展公共利益的各种能力的总和，信息技术的发展为提升政府治理能力提供了机遇与技术支撑。
提升政府决策能力。利用大数据等技术手段，政府可以全面、准确、及时掌握各种信息，能够实现“用数据说话，靠数据决策，依数据行动”，从而增强政府决策的科学性、预见性和精准性。
提升政府执行能力。以大数据为代表的信息技术可以及时反馈执行过程信息和及时调整执行行为，促进依法行政和廉洁从政。
提升政府服务能力。数字政府以数据开放、共享、融合为基础，打破过去部门间的数据烟囱、信息孤岛，促进政府部门间的整合与协作。还将与市场、社会数据的融合，真正形成“大数据”，从而提升服务能力。
比如，在新冠肺炎疫情防控中，大数据等信息技术被广泛运用于医疗卫生资源调配、区域疫情发展趋势预测等工作。
同时，全省各级政府通过一体化在线政务服务平台提供“不见面”服务，满足了群众需求。
（全媒记者黄璐、实习生向静）