湖北省法院防疫期间受理网上立案申请13729件
全省法院防疫期间受理网上立案申请13729件，网上开庭833次——
“云端”办案不停歇 公平正义不迟到
4月10日上午，荆州市荆州区法院刑事审判庭通过云间互联网庭审系统，适用刑事案件速裁程序，分类集中审理了10件涉嫌危险驾驶罪、2件涉嫌交通肇事罪的轻微刑事犯罪案件。
“云端审案，能够防止人员聚集的同时，加速推进案件办理，切实保障当事人的合法权益。”湖北高院负责人介绍，新冠肺炎疫情发生以来，各级法院利用互联网平台，将越来越多的案件搬到“云端”办理。自1月20日到4月13日，全省法院累计受理网上立案申请13729件，网上开庭833次，电子送达957次，网上调解576件，有效实现了防疫办案两不误，公平正义不迟到。
打开手机，网上立案简单快捷
1月29日，湖北高院发布公告，宣布在新冠肺炎疫情防控期间，全省各级法院诉讼服务中心关闭，暂停受理立案申请。
诉讼服务中心关闭了，当事人确有立案需要怎么办？
湖北高院负责人表示，为满足当事人的诉讼需求，该院将“湖北电子法院系统”“人民法院调解平台”和“互联网在线庭审系统”操作流程进行整合，并发布细则，指引当事人使用这些平台，进行在线诉讼。各基层法院也通过发布网上立案流程示意图、视频教学等方式，帮助当事人熟悉网上立案流程，轻松利用手机实现立案。
湖北高院立案庭负责人表示，依托“智慧法院”和“一站式”诉讼服务中心，湖北法院已全面开启线上司法服务模式。2月1日至4月13日，全省法院开通12368热线电话座席126个，共接听群众来电4233次，其中人工服务接听3837次，智能自助服务396次，由于湖北法院网上电子诉讼服务系统的网上立案、缴费、申请退费、补充材料等诉讼服务渠道畅通，12368来电诉求内容主要是查询，话务量占70.50%。另外，咨询占13.16%、联系法官占4.67%、其他11.67%。
四地连线，涉疫案件“云开庭”
4月13日上午10时，麻城市法院通过“云上法庭”系统，公开开庭审理被告人程某涉疫情犯罪一案。
法庭上，审判员和书记员戴着口罩，公诉人在检察院，被告人在看守所，辩护人在律师事务所，通过“云上法庭”实现四地联网庭审。
庭审过程中，控辩双方均出示了相关证据，进行了充分、有效质证，并围绕案件争议焦点展开了辩论。庭审结束后，各方通过“云间”签署庭审笔录。整个庭审有条不紊、规范有序，声音传输清晰、画面切换流畅，庭审全程通过中国庭审公开网进行同步直播。
湖北高院负责人介绍，新冠肺炎疫情发生以来，网上开庭在全省法院已变成常态化的办案方式。为有效推进互联网庭审，各级法院因地制宜，在技术上和操作形式上进行了不同创新。
在荆州市中院，为帮助审判人员熟悉“云庭”操作系统，审管办组织开展了“云庭互联网庭审”系统操作应用培训，制定了培训安排表，详细归纳了互联网庭审使用手册及自学网址，由技术人员分庭室、分时段、分批次进行实际操作培训。培训结束后，审管办还对审判辅助人员所学内容进行考核，确保一个不落，人人会操作。
为解决看守所防控升级后提审被告人所面临的难题，黄冈市中院利用看守所内的视频提讯室，搭建起三位一体的云平台，安装“云间”庭审系统，现场实时传输音视频，实现内外联通。该院还与辖区10个基层法院同步对接，以当地检察院设置的远程视频提押室为依托，开展远程庭审，实现了上下联通。
“云”上讨薪，执行干警24小时不打烊
“真没想到，在疫情防控期间，武穴市法院还坚持不懈帮我追回工程款，这下农民工兄弟的辛苦钱总算有着落了。”4月10日，一起涉农民工工资案的当事人龚某收到被拖欠数年的工程款后，兴奋地说道。
2016年，因为1700余万元的工程款纠纷，龚某将湖北某建筑工程公司诉至法院。在案件执行阶段，武穴市法院执行局将该类涉农民工工资的民生案件列为工作重点。经查，被执行人在某公司有工程价款收入，法院立即采取保全措施，提取被执行人在该公司工程款600余万元。
疫情防控期间，执行干警通过微信、短信、电话等线上方式，反复与该公司沟通，促使其将工程款如数汇到法院。收到工程款后，武穴市法院执行局第一时间将案款发放给龚某，让其尽快把工资发放给农民工。
“全省法院执行指挥中心24小时不打烊，统筹运用‘点对点’‘总对总’网络查控，加大网络司法拍卖，提高资产处置率。”湖北高院负责人表示，各级法院通过早晚错时加班、“不见面”主动沟通、网上接受申请等多种方式，将“面对面”变成“网对网”，及时受理执行案件15814件，结案7061件，实际执行到位金额289981万元。（杨康 蔡蕾）