湖北政府采购实现全程电子化
不跑一脚路 不用一张纸 湖北政府采购实现全程电子化
本报讯 省级政府采购一键搞定。10月21日，省交易(采购)中心顺利完成了省福利彩票发行中心视频型彩票终端机专用设备采购项目的网上开标、在线评审，标志着升级改造后的省政府电子采购平台实现了政府采购“不见面”开标、政府采购执行环节全流程电子化的预期目标。
今年以来，作为提升招标采购电子化建设水平、优化业务流程，打造公平、阳光、高效、便捷交易采购平台的重要举措，省交易(采购)中心9月中旬完成了电子采购平台的升级改造。升级改造后，该平台实现了公开招标、单一来源采购等6种政府采购方式的全流程电子化，并与省财政厅政府采购管理系统、省政府采购网及政府采购专家库数据互通，相关资料无纸化并“一键归档”。
此次采购设备的省福利彩票发行中心经办人员王黎表示，2340万元的项目编制采购需求、确认采购文件、采购结果均通过电子采购平台在线操作，不用跑一脚路、不用打印一张纸。对供应商而言，在平台上免费下载采购文件后，就能在线制作电子投标文件、远程开标、载中标(成交)通知书等，真正实现了“数据多跑腿，当事人少跑路”，降低了投标成本。
据介绍，该平台还具备远程异地评审、人脸识别、大数据分析等功能，实现了政府采购执行环节“一网通办”，实现以信息化手段提高采购效率、降低交易成本、促进公平公开公正。
该中心负责人表示，后续将积极推进政府采购计划受理、在线监管、采购执行、质疑处理、合同签订、信用评价等在线完成，最终实现政府采购全流程电子化。（记者张爱虎、通讯员张毅）