湖南省信管局贯彻信息产业工作会议精神部署2008年工作
全国信息产业工作会议召开后，湖南省通信管理局先后召开党组会议和全局干部会议，深入学习王旭东部长的工作报告和有关会议精神，并要求局党组成员和各处室结合会议精神，研究讨论确定了湖南管局2008年的工作重点和思路措施：
一是深入贯彻学习十七大精神，把握精神实质，指导实际工作。　　结合电信行业和通信监管工作的实际，促进电信行业的发展、促进电信业由大变强，为电信业的发展、技术和业务创新营造良好的外部环境，让企业的发展竞争免受不必要的干扰和牵制。
“以人为本”，牢固树立 “监管为民”的理念，站在维护社会公众、消费者利益的立场上，认真解决人民群众关心的热点、难点问题，监管政策应更多地考虑公众的利益；牢固树立“发展惠民”的理念，加快推进农村通信发展，进一步抓好自然村村通工程建设，真正做到发展为了人民、发展成果由人民共享，促进社会和谐。
按照全面协调可持续的基本要求，继续规范电信市场竞争秩序，改变电信市场竞争格局失衡的状况，形成良性竞争、协调发展、共同进步的局面。按照统筹兼顾的根本方法，坚持统筹用户利益、国家利益、企业利益，作为监管部门，始终把用户利益也就是人民利益放在第一位；同时统筹中央部门和地方党政、行业内与行业外的关系，为地方党政部门提供良好服务，对地方党政工作予以积极支持。
二是进一步加大农村通信建设力度，丰富面向三农的信息服务，促进和谐社会建设。　　2008年，湖南管局将继续发挥各电信企业的积极性，深入推进自然村村通工作，继续争取省政府将该工程列入省政府的八件实事，作为省长工程大力推进，实现1000个自然村通电话，3000个行政村宽带上网，建设500个农村信息化示范点，和湖南农科院等涉农部门合作，开发贴近三农需要的信息服务项目和内容，打造几大品牌，建立一批有规模和影响的农村信息应用的网站、短信平台。
三是积极转变管理思路和方式，坚持监管为民，强化公共服务和市场监管职能。　　强化公共服务职能。更多地站在公众立场上开展工作，改进管理目标和方式。善于利用媒体，传达为社会公众服务、维护消费者利益的形象。
抓好电信服务监督，维护公众利益。在电信服务质量监督上应该关口前移，主动开展电信服务状况的调查，全面深入了解服务中存在的问题，引导企业予以重视、预防或解决。同时，该曝光的主动利用媒体曝光，一方面对企业起到监督作用，另一方面引导舆论，树立政府部门维护群众利益、敢抓敢管的形象。
为企业发展营造良好的外部环境，协调好与省内其他相关执法部门的关系，加强对有关管制政策的前瞻性研究，确保政策的科学性和可执行性，消除对企业正常健康发展的制约因素。为增值电信企业服务，积极宣传有关市场准入的政策，发布增值电信市场形势分析报告，引导符合条件的各种形式的资本进入，促进增值电信业务市场的市场主体多元化、资本多元化、业务多元化，促进增值电信业务市场的健康快速发展。　　服务于地方党政的中心工作，适应地方经济社会发展，适应长株潭获批为国家综合配套改革试验区后经济一体化的需求，在相关方面给予支持和配合。
四是加大对互联网的管理力度。 　　坚持在快速发展上的有效管理，有效管理上的健康发展。继续发挥在互联网管理方面的技术和管理优势，加强手段建设，增强管控能力；开展相关试点工作，为全网的管理积累经验。适应网络管理与内容管理分开的形势，建立互联网信息安全问题的处理和应急事件快速处理预案和机制，建立统一规范的处理流程，做到于法有据，管理有序，处理迅速，严谨细致，责任分明。
五是完善应急通信保障机制，做好充分准备，确保重要时期的通信信息安全。　　2008年，我国将举办奥运会，同时湖南省防汛工作也形势严峻，应急通信保障是一项不容懈怠的重要工作。湖南管局将在往年尤其是十七大期间应急通信保障工作的基础和经验上，进一步完善各项保障预案，开展较大规模、各电信企业参加的联合应急通信演练，确保应急通信队伍在紧急情况下拉得出、联得上、通得好，确保万无一失。
六是加强自身队伍建设，丰富管理和服务手段，提高依法行政能力。　　湖南管局将对全局干部加强技术业务培训，以适应目前通信信息新技术和业务的快速发展趋势；加强政治思想与法制培训，提高依法行政能力；进一步利用网络技术手段加强电子政务建设，完善网上政务平台的功能和手段，提供便民服务，逐步实现网上业务受理处理、交流反馈，提高行政效率。建立技术业务专家库，为政策的制定和监管工作提供智力支持，推进科学民主决策，提供监管部门的权威和公信力。