湖南省纪检监察机关加强信息化平台建设
纪检监察机关加强信息化平台建设 以公开促公正 以透明保廉洁
近日，湖南省常德市澧县梦溪镇高兴村村民足不出户，在湖南省“互联网 监督”平台上就能查到社保、惠农补贴、医疗救助金等信息。依托该信息化平台，湖南省纪委监委一方面推动省、市、县三级各有关部门公开民生资金的拨付、发放和使用情况，另一方面探索破解监督难、难监督问题，利用平台及时处置投诉举报和问题线索，回应群众关切。
十九届中央纪委四次全会部署，建立权力运行可查询、可追溯的反馈机制，加强信息化监督平台建设，以公开促公正、以透明保廉洁。今年以来，各地注重发挥信息化监督平台作用，提升监督质效。
紧盯资金量大、流转环节多、专业性强的重点领域，江苏省南京市纪委监委推动有关职能部门高标准建设阳光惠民、医用耗材、应急管理、污染防治、防范政府隐性债务风险等五大信息化监管平台，在线实时监督权力运行情况。内蒙古自治区鄂尔多斯市纪委监委推动建立民生领域监督平台，让每一笔惠民补贴都有了本“明白账”，同时推动源头防范，倒逼相关职能部门落实责任，对材料送审、核对检验等过程严格把关。平台运行以来，先后发现、纠正惠民政策执行过程中的问题119个，收集意见建议197条，完善制度72项。
为常态化规范“三公”经费管理，浙江省杭州市萧山区纪委监委推动区财政局创立“三色预警”即时监督模式，利用国库集中支付系统和税控系统两大平台研判问题，如监测到违反财务管理规范的款项或出现违反中央八项规定精神相关苗头性、倾向性问题，系统将分级发出预警、及时停止支付，以信息化监督的方式确保公款支出安全、可靠。
打造信息化监督“天网”，数据的贯通融合至关重要。“贵州省扶贫民生领域大数据监督系统集纳了全省扶贫民生领域的所有数据。”贵州省纪委监委有关负责人介绍，基于管理权限和监管职责，系统通过海量数据自动统计、比对、分析，及时筛查出异常数据，精准发现问题。系统运行以来，共发现异常数据162.7万条，通过线下核实发现10.2万个违规问题，立案1769件1769人，追缴资金1.43亿元。
围绕规范内部权力运行，各级纪检监察机关深入推进信息化建设，加强内部监督约束，提升依规依纪依法工作水平。天津市纪委监委通过建设综合业务、综合查询平台，细化固化法规制度要求和各项业务流程规则，将纪检监察业务分解为50余个业务操作环节、100余个数据流转节点、140余个文书表单。同时严格设置审批权限，确保线索转办、文书审批、措施申请等过程网上办理、清晰留痕，全过程可监督、可约束、可追溯。
针对监察体制改革以来案件数量攀升、精准量纪要求高、统计分析耗时耗力等情况，四川省成都市纪委监委在武侯区试点研发案件审理信息化系统，打造集流程管控、文书生成、统计分析、学习培训为一体的在线平台。“平台不仅能够对案件办理流程在线监控，确保手续完备，还可以通过协助生成文书报告、提供定性量纪实践参考等方式为工作人员减负。”该区纪委监委有关负责人表示，平台自去年7月试运行以来，已协助生成文书1600余份，运用统计分析600余次，监督处分执行、回访教育550余次。(记者 张琪彬)