湖北 跃上云端，敲开智慧大门
记者 廖志慧 实习生 刘昕 通讯员 高凡凯
编者按 “楚天云”，是省委、省政府加快智慧湖北建设的重大工程。根据省政府安排，今年底104个省直部门所有非涉密应用系统接入“楚天云”，建立跨地域、跨部门、跨行业的大数据共建共享机制。时间已过半，省直部门政务信息“上云”情况如何？打通一个个“信息孤岛”的过程中，有哪些藩篱有待打破？近日，记者进行跟踪调查。
只需点击手机屏幕，即可一键购物、一键缴费；企业申报审批再也不用四处奔波，一个窗口、一个快递，各种证照办理即可实现……
便捷，得益于我省智慧湖北建设的顶层规划龙头工程——“楚天云”。
在大数据国家战略背景下，2015年9月省委、省政府启动“楚天云”工程，2016年又出台加快推进“楚天云”建设的意见。荆楚大地掀起“上云”浪潮。
上云入库——
各取所需 皆大欢喜
省水利厅11楼东西两头的机房如今有些冷清。过去布满服务器的互联网数据中心机房，机器大多已搬走。
该厅下设多个业务板块，由各个处室负责，信息处管理其中的10多个。由于集中化管理程度不高，网络区域布局复杂，服务器维护压力大，业务人员经常疲于与机房运维作战。汛期繁忙时，这个网络及业务系统还容易闹“脾气”。
自建信息库，却难以专业管理维护。烦恼，随着全省“一朵云”的到来终结。
省直部门有迫切需求，“楚天云”有全国安全等级最高的“云”技术，双方一拍即合。
第一步，风险评估，整合硬件资源，制定上云策略。
第二步，系统分批，敏捷上云，标准化、自动化交付业务一张图，网络一张表。
第三步，提升网络能力。过去的网线只有一家运营商，现在为两家运营商双百兆专线。一条出了故障，自动切换到另一条。
三步完成，包括水利厅在内多个省直部门的业务系统，在楚天云的“云端”上欢畅运行。
从“小房间”搬到“大屋子”，容量更大了。例如，水雨情、防洪、水土保持等“重量级”数据库有了更宽敞的“房间”；高考期间，各教育系统和网络有了更加弹性的资源保障。关键时期，楚天云公司还安排应急保障小组，“专人专管”。
从“重载”到“云化”，信息化处人员基础运维工作轻松了，有了更多的时间钻研核心业务。
互通共享——
跳动的数据，开始“变戏法”
经过层层安检，记者走进“楚天云”监控中心。放眼监控屏，省教育厅、水利厅、统计局、工商局、测绘局、气象局……数据实时滚动，全方位监测，不断更新。
不要以为，将数据从各个省直部门迁移到一个云平台上，“楚天云”的使命就完成了。
依托大数据平台，“楚天云”开始“变戏法”。今年，结合长江委、省水利厅、气象局的6000多个监测站水文数据，“楚天云”自主研发的防汛监测预警测试平台令人眼前一亮。数据实时生成，多维度可视化展示，柱状图、曲线图、红点闪烁，哪里有汛情、哪里水库有危险，一目了然。
该测试平台基于“楚天云”大数据仓库和“楚天云”数据交换枢纽平台研发建设，包括雨情分析、水情分析、水库预警、水情快报4个模块。
雨情分析——实时反映全省降雨量前十地点，并针对该地点分析同期降水量和历史降水量，判断出未来可能大量降水的位置。
水情模块——实时监控全省水库、河道的水位、入库流量和出库流量，一旦超汛限立即告警。
水库模块——将水库信息和GIS地图相结合，一旦水库出现险情会直接在地图上标红显示，并且可点击具体查看。
出现险情，“楚天云”生成水情快报直接发送给相关水利部门。
楚天云公司负责人介绍，数据汇集只是第一步，重要的是开发大数据应用，创新互联网+服务模式，为政务科学决策提供关键支撑。同时，以大数据为引领，培育我省新业态，让政府数据产生价值。
藩篱待破——
非密信息上“云”，造福民众
上云，仅仅是个开始，数据信息实时共享交换，才能真正造福百姓。
现实中不少人都经历过网上办事的尴尬：开一个证明，需要在出生地和现居住地之间来回折腾；同样的个人信息，却需要在不同政府部门反复提交……
在我国，各级政府部门掌握着约80%的信息数据，但眼下共享程度并不高。
面对体制机制和利益的藩篱，在“上云”过程中，个别部门常用“信息安全”和“技术不能突破”做挡箭牌。
华中科技大学公共管理学院教授徐晓林建议，打破数据藩篱，借鉴先进经验，从立法、行政等不同角度为迁移、共享提供体制机制保障。强化技术支撑，加强安全防护。挖掘共享数据，线上线下融合，减轻工作负担，提升各部门、办事群众的获得感。
相关数据显示，政务或成为我国云服务最快落地且最大细分领域，预计到2018年国内电子政务云总体投资规模将超过3400亿元。
(原标题：跃上云端，敲开智慧大门)