湖南大力推进信息化与新型工业化融合
摘  要： 我们的设想就是用手机支付的方式,大力推进移动电子商务发展,大力推进用一个手机来解决很多问题,我们未来的设想是把射频识别也放在手机里面,这样一部手机就可以解决很多的问题.
20世纪90年代以来,信息化已成为全球经济社会发展的显著特征。进入21世纪信息化与经济全球化相互交织，推进了全球化进程的步伐，对人类经济社会发展的影响日益深刻，信息产业已成为影响全球竞争格局的重要产业，一方面信息产业持续发展，信息资源日益成为重要的要素、无形资产和社会财富，另一方面，信息产业更加普及，信息技术不断创新，信息社会更加开放灵活，推动全球产业分工，不断深化和加速经济结构调整。在全球信息化加速推进的大背景下，我省坚持把信息化发展融入现代化建设的全过程，信息化建设取得明确成效，特别是近年来在大力推进信息化与新型工业化融合，加快应用信息技术改造传统产业等方面已经形成了自己的特色。比如说，大家熟悉的今年奥运会开幕式闭幕式，燃放的烟花60-70%产自我们的浏阳市。大家知道烟花产业有1000多年的历史，我们利用信息化的技术优化这个产业，让其大放异彩，燃放各种图案，如奥运会五环，为奥运会增添了光彩。现在我们浏阳的烟花出口猛增，全球的订单猛增，奥运会也会我们浏阳的烟花做了天大的广告，这是一个典型的用信息化提升、改造传统产业的案例。
全省电子信息产业发展提速，太阳能产业、软件产业，和新型显示器件等四大产业正在形成，利用信息产业提升传统产业更加加快。100家企业试点，九大信息化解决方案推广，以及信息化公共平台建设稳步推进，电子政务顺利发展，全省已累计投入5.6亿元用于电子政务建设，移动电子商务积极推进。目前，我们省也是国家信息化领导小组办公室确定的目前全国唯一一个电子移动商务试点省。全省移动电子商务发展迅速，每月的交易额达到1.8亿元。我们的设想就是用手机支付的方式，大力推进移动电子商务发展，大力推进用一个手机来解决很多问题，我们未来的设想是把射频识别也放在手机里面，这样一部手机就可以解决很多的问题。
在信息化产业方面，湖南还有些自己的特点和优势，我们有以国防科技大学为代表的全国重点院校，它在国内享有盛誉，在动漫创业产业领域，湖南在国内有自己的特色。在06年、07年整个动漫产品当中全国大概动漫的产品，湖南占了其中的2/3。湖南有以红猫、蓝猫为代表的动漫在国内外具有一定的影响。同时我们湖南还有一个在国内也是首家的手机动漫上市公司，也就是用手机创作动漫，通过手机下载动漫，这个是典型的上市公司，进一步促进了手机动漫的生产、发展和消费。
当前信息化的发展面临很多的挑战和机遇，湖南将运用自己的优势进一步强化信息化的主导地位，充分发挥信息技术的倍增作用，推进信息结构，加快工业经济的整体素质，我们还要充分利用信息化技术来推动新型城市化建设，来推动湖南长株潭城市群两型社会的建设。在工业与信息化的领导和支持下，未来几年我们长株潭城市群在信息化建设方面将会有长足的发展。
我们将进一步突出信息化的重点，不断加快企业信息化进程，培育壮大信息化为主题的高新技术产业大力，发展电子信息制造业，改造提升钢铁、食品等传统产业。我来举一个例子，就是大家知道我们国内现在正在加快发展高速铁路，全国铁路机车包括传统大功率机车也好，动车机车也好，乃至高速铁路的机车也好，机车里面一个很重要的信息控制系统。这个制动系统就是在我们株洲南车公司提供的。他们是在香港和国内同时上市的公司。在这个领域，在国内和国际很有竞争力。
我们要努力实现信息化与工业融合，进一步建立信息化管理体制，为信息化带动提升、促进新型工业化，提升新型工业信息化水平提供支持和保障。我们将认真学习借鉴兄弟省区介绍的好经验和最新的研究成果，进一步落实措施，加大力度、加大投入，加快发展，努力把我省的信息化发展提升到一个新的台阶。