湖南省政府采购电子卖场运行良好
省政府采购电子卖场运行良好
不到半年交易额突破1亿元
应对疫情的不利影响，湖南加快推广政府采购电子卖场。据省财政厅发布的消息，省政府采购电子卖场运行良好，不到半年交易额突破1亿元。
根据《湖南省政府采购电子卖场管理办法》，省政府采购电子卖场于2020年1月1日正式启动，省本级和株洲、常德、永州等市相继开通。至6月上旬已实现交易额1.04亿元。
简化程序降门槛，便利采购人和供应商。省里统一组织11家全国性电商入驻并落实防疫物资和各类生活物资货源，倡导不见面采购，保障抗疫物资供应。供应商资格审查采用“承诺+信用管理”，只需书面承诺符合政府采购的资格条件即可入驻电子卖场，已注册供应商达到10280户，上柜商品1030827件。
创新交易制度，充分发挥政策功能。采购人可以自主选择直购、竞价、团购等多种方式进行采购。采购人既可以直购下单，也可以提出采购需求进行竞价，团购则开创了国内政府采购的先河。4月下旬以来，省政府采购电子卖场相继推出远大小型空气净化机、泰格风韵70克、80克A4复印纸等团购活动，取得圆满成功，最终成交价明显降低。
在政府采购电子卖场，小微企业、节能环保产品和“两型产品”有特别标记，直购供参考，竞价时给予一定的价格扣除，提升产品竞争力；省财政厅通过信息公开、强化监管，实现对采购主体、采购活动、采购结果全方位监察，推进“阳光采购”。（记者 张尚武 通讯员 尹志伟 喻娜）