湖南省深入推进“三基一化”工程建设
2月18至19日，湖南省公安局长会议在长沙召开。会议对2007年度全省公安机关综合考评、“三基一化”重点项目评估情况和全省社会治安和公安队伍形象公众测评情况进行了讲评，对去年全省公安机关发生的几起信访典型案例进行了通报，对2007年度全省公安机关一批先进单位和先进个人进行了表彰，对2008年全省公安工作进行了部署。 　　长沙市公安局、衡阳市公安局等八个单位在会上作了典型发言。省委常委、政法委书记、公安厅厅长李江，副省长刘力伟出席会议，并作了讲话。
李江在讲话中指出，2007年，全省公安机关强力推进“三基一化”工程建设，全面加强公安业务工作和队伍建设，各项工作取得了新的成绩。
民间调查结果显示，2007年湖南社会治安公众测评得分比2006年提高1.29分，群众安全感景气指数为137.56，比2006年提高11.76，群众对公安队伍形象评价比2006年提高1.86分。特别是在刚刚过去的抗冰救灾战斗中，全省公安民警、消防官兵舍小家为大家，谱写了一曲曲动人的奉献之歌，赢得了人民群众的交口称赞。
关于2008年的工作，李江强调将重点抓好以下几项：一是加强对敌斗争和群体性事件预防处置工作。二是加强治安防控体系建设和侦破打击工作。积极推进城市治安电子防控系统建设，争取年内全省所有城市、县城和一些有条件的重点乡镇都初步建成治安电子防控系统；积极探索实践“网上作战”的新战法，建立健全“立足本地抓全国、全省在逃人员，立足本地掌握全国、全省刑事犯罪证据线索”的打击犯罪协作机制。三是不断加强和改进公安行政管理。四是以攻坚克难的姿态深入推进“三基一化”工程建设。在警力下沉方面，年内要全面完成市、县两级公安机关机构改革；在基础设施、基本装备、基本保障方面，年内要全面解决无房所队问题，争取危房所队解决80%%以上，全面完成一线民警必配装备的配备，全面完成看守所“四个一”（即一辆囚车、一套监控系统、一张智能电网、一套受虐报警装置装备）建设；在信息化建设方面，6月底前全面建成全省警务信息综合应用平台并普及应用，国贫、省贫和财政困难县年内民警计算机拥有率达到70%%，市州级和其他县市区达到100%%，争取80%%以上的业务信息在采集、使用、维护上实现信息化流程，年内实现县市区公安机关刑事技术室全部达标；在基本功训练方面，研究建立并逐步实施公安机关执法资格考试制度，充分发挥评先评优、选人用人对民警基本功训练的导向激励作用。五是造就一支党委政府放心、人民群众信赖、犯罪分子闻风丧胆的纪律部队，进一步加强公安队伍建设。在政治教育方面，在抓好集中学习教育的同时，更加重视个别谈心、平时引导、点对点地解决民警思想问题；在教育培训方面，积极构建“大教育”、“大培训”工作体系；在加强规范民警执法执勤行为方面，全面实施侦查讯问全程录音录像，全面推开网上办案，有效解决办案不规范、执法随意性问题；在从严治警方面，狠抓党风廉政建设责任制的落实，坚持领导干部述职述廉制度、重大事项报告制度、离任审计制度。 (来源:人民公安报 作者:胡立强 阳锡叶)