湖南省公安厅以政务公开为着力点提升服务水平
近年特别是今年以来，湖南省公安厅认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和《湖南省行政程序规定》，以信息化建设为手段，以厅内外门户网站建设为载体，加快政务信息公开步伐，加大政务信息公开力度，规范政务信息公开内容，努力提升服务水平、强化服务监督，确保权力在阳光下运行，有力地推进了政务公开工作的顺利发展。省公安厅的主要做法是：
一、旗帜鲜明地把政务公开作为一项法定义务来认识、来推进。近年来，湖南省公安厅把政府信息公开作为厅机关的一项法定义务、重要职责和常态性工作来抓，确保依法行政，保障人民群众知情权、参与权、监督权，建设“阳光政府”，推动政务公开逐步走上法制化轨道，促进法治政府、服务政府、责任政府和效能政府建设。
今年8月28日，省委常委、政法委书记、公安厅长李江亲自主持召开厅党委会议，专题研究政务公开工作，确立了加强政务公开、对外宣传、改善形象、沟通信息，提高公安信息化水平，提升公安队伍软势力的目标。会议决定，专门组织力量，划拨专款，对厅机关政府网站重新进行改版开发，全面建设省公安厅政务公开工作阵地。专门成立了厅政务公开工作领导小组，由厅党委副书记、常务副厅长唐中元任组长，党委委员、副厅长杜亚玲任副组长，厅属有关部门主要负责人任成员。下设政务公开工作办公室，负责日常工作管理。10月15日，厅党委委员、副厅长阳红光又主持召开厅长办公会议，对政务公开网站的改版工作和在线办理情况再督促、再部署。厅党委班子成员对政务公开工作相当支持，积极创造条件，拨发专项经费，为开展政务公开工作提供了有力的保障。
二、按照正规化标准认真细化和规范政务信息公开内容。按照省政府政务公开领导小组的要求，组合湖南省公安厅门户网站（“湘警网”）建设，编制了政府信息公开的目录和指南，在省政府门户网站和“湘警网”上予以公布并适时更新，保证内容的完整性和及时性，保障公民、法人和其他社会组织及时、准确获取政府信息。对厅机关1990年以来制定的刑事、行政办案规范性文件进行了清理。截止9月，共清理刑事、行政办案规范性文件和行政管理规范性文件266件，重新编排目录，统一格式，统一登记后在省政府信息门户网站上发布。对现行的73项行政许可项目和9项非行政许可审批项目进行了清理，建议保留行政许可项目55项，非行政许可项目5项，清理结果已于5月12日报审改办。将清理结果逐项列明了依据、条件、数量、程序和收费标准，编制了专门的汇编本，并在“湖南日报”和省政府门户网站及本厅门户网站上公开发布。11月，湖南省公安厅贯彻实施《行政许可法》的情况通过了省政府法制办、省监察厅的检查验收，获得了高度评价。
三、以亮化窗口、优化服务为目标切实抓好办事大厅建设。一是亮化窗口。今年来，湖南省公安厅投入120万建设经费，对长沙航空口岸签证窗口进行扩展，使该口岸成为全国硬件领先的窗口，办证大厅有6个受理窗口，有大型全彩电子显示屏、触摸式查询机、有便民箱、意见箱、老花镜、饮水机、填表台、座椅等人性化服务设施，今年，该口岸先后获得省政府办公厅授予的“湖南省口岸大通关先进集体”和省直团工委授予的“青年文明号”，并初步通过了公安部全国文明窗口评定验收；出入境服务窗口和交警总队办事窗口基本达到“接待场所宽敞明亮、内外部标识规范、警务公开内容醒目、便民利民措施到位、工作台帐齐全、监督机制健全”的文明窗口标准。至2008年初，全省创建“全国文明窗口”3个、“省级文明窗口”49个、“达标文明窗口”38个；消防总队窗口单位开展了“微笑服务、阳光工程、首问责任”。二是创新举措。人口与出入境管理局率先在全国推出限时服务承诺，主动将出国（境）证件办理周期由法定15个工作日缩短至7个工作日，将法定60个工作日的二代证办证周期缩短至30天；在全国率先开办二代证异地受理服务；出台新的便民利民措施，主动为企业提供港澳商务备案咨询服务、开辟出国（境）团队旅游办证“绿色通道”、为公民申领证照提供快递服务。三是形式多样。交警总队创建了《平安在线》网站，开办了《平安走天下》电视专栏和《车路人》杂志，免费为驾驶人提供查询服务，发布交通管理信息；纪委监察室积极参与省纪委与有关新闻媒体开通的《为民热线》，在新闻直播间解答群众的疑问。
四、以信息化手段为依托扎实推进电子政务工作。依照《行政许可法》和省政府核定的本单位行政许可及其它依法实施的行政权利等，依法确定职权范围，明确执法流程，在省政府门户网站和本部门网站中公布办事项目的名称、依据、程序和要求，提供表格下载、业务咨询和办理指南。按照“网站受理、后台办理、网站反馈”的原则，为社会公众提供“一站式”服务入口，逐步建立网上办事大厅。积极推行“一点受理、抄告相关、并联审批、限时反馈”和“前台一口受理、后台协同办理”等在线办理模式。目前，人口与出入境管理部门、消防总队、网监与行动技术总队不同程度开通了网上审批，行政许可在线办理率达21.8％。配合省政府法制办，将交警总队作为全省行政程序建设和依法示范单位试点单位。
五、立足于可持续发展着力加强政务公开长效机制建设。按照严格依法、全面真实、及时便民的政务公开工作原则，制定《湖南省公安厅政府信息公开制度》和有关规章制度。在《湖南省公安厅政府信息公开制度》中，明确政务公开的内容、形式、程序、时限、职责与监督机制，并将政务公开工作纳入厅机关精细化管理考核；明确网站和信息内容保障、运维管理等有关规定，同时对相关部门、警种的职责予以界定；《湖南省公安厅政府信息公开制度》中明确了主动公开、依申请公开、发布协调、保密审查、监督考核等内容。
六、从扩大监督和加强警民互动入手提高政务公开公信力。政务公开搞得好不好，群众说了算。为提高政务公开的社会公信力，湖南省公安厅建立健全了公安机关政务公开工作举报、监督、反馈、评议制度。一是设立政务公开举报电话和监督信箱，建立“厅长信箱”和网上访谈交流平台，及时听取群众呼声、收集群众意见、解答群众疑问、采纳群众建议、整改群众反映强烈的突出问题，并及时在网上反馈；二是建立网上民调，广泛征求意见和建议，适时组织对公安机关政务公开工作进行评议，对收集的意见和建议，责成有关部门及时研究、整改，并及时在网上回复；三是将行政许可和规范性文件制定、备案情况纳入全省执法质量考评，予以重点记分；四是健立服务调查电话回访制度，人口与出入境专门成立服务调查部，通过回访当事人，了解办证收费、服务态度、领证周期等情况。