湖州打造现代智慧城市推动政府数字化转型
“让数据多跑腿，群众少走路。”惠及民生的诸多举措，在浙江湖州，正从大数据智慧终端发轫。
近日，为落实在“湖州全市打造现代智慧城市暨政府数字化转型动员会”上的精神，湖州市大数据运营机构正式决定设立湖州市大数据人工智能产业基金。各方一致认为：只有基金导入，才能引进高新产业、高端人才，基金，是支撑湖州数字经济发展的重要引擎。
湖州市大数据管理部门负责人认为，这是全面落实湖州现代智慧城市建设方针的核心实践路径，是湖州市大数据运营公司发展道路上的重要里程碑，对完善公司治理、推进湖州全市大数据产业发展、助推数字湖州建设具有十分重要的意义。
为打造湖州市大数据运营机构形象，提升品牌影响力，有关机构决定启动湖州市大数据运营有限公司总部大楼及CityDO+双创中心项目建设，力求体现大数据运营事业“更懂城市更懂你”的理念，以科技、绿色生态和未来感为建筑基调，旨在吸引更多创业创新力量投入数字湖州建设，打通湖州全市大数据运营、人工智能事业的交流和交融。
为推动湖州数字经济产业发展，践行“一业催生蝶变”指示，运营机构决定启动湖州市大数据人工智能科创城建设。大数据发展离不开产业支撑，产业是目的，数据是手段，人工智能是引领未来发展的战略性技术，不仅会重新构建经济社会，重新定义各类行业，还会极大地改变就业结构。对于城市来说，只有主动抱团拥抱人工智能，以科创城为依托，吸引更多行业内领先力量，才能抢占未来发展先机，而这正是湖州市大数据人工智能科创城建设的初衷。
“补齐民生短板，带动经济均衡发展。”湖州市大数据运营机构将站在新的起点，积极探索，用新思维新方式促进行业开放、融合、协作，繁荣湖州大数据、人工智能产业生态，为现代智慧湖州的美好明天共同努力。（翁宇菲）