湖南出台全国首份惩戒失信行为方案
潇湘晨报记者 龙源
一次交通违法，将使车主在下一年度交纳高额的保费；一次银行卡拖欠还账，将影响到贷款买房、就业甚至晋升……近日，省政府办公厅下发《关于加快建立守信激励和失信惩戒机制有关事项的通知》，这是全国首份惩戒失信行为的方案。上周，我省工商、公民信息管理局等部门开始联合规划社会信用记录统一查询，标志着我省企业、个人信用记录建设工作进入提速阶段。　　　　省政府办公厅通知明确要求，政府采购部门、业主、评标委员会在政府采购活动和国有投资项目招标投标活动中，必须查询“省信用信息系统”记录的有关投标人、招标代理机构、项目经理的信用信息，将其信用状况作为评价的重要内容之一。　　　　保险经营机构在受理投保业务时，须查询“省信用信息系统”记录的投保人的信用信息。对信用状况好的投保人，在保费方面给予优惠；对信用状况不好的投保人，特别是对有严重违反交通规则和发生交通、生产、火灾、医疗等事故及逃废债务、偷逃骗税、偷盗抢劫等不良记录的投保人，应提高保费标准。　　　　各级行政机关、公用事业单位、行业管理机构、行业组织在实施与个人身份有关的公务活动或业务活动中，须查询“省信用信息系统”记录的个人信用信息，核实当事人身份信息。对提供虚假信息的，有关部门在办理相关业务中应依法给予相应处理，并及时将其使用虚假信息的行为提交给“省信用信息系统”予以披露。　　　　[相关资料]　　　　三库一网一平台　　　　“三库”即人民银行系统以信贷服务为重点的“企业和个人信用信息数据库”、工商部门以市场监管为重点的“企业信用信息基础数据库”和公民信息管理部门“人口基础信息数据库”，分别由人民银行长沙中心支行、省工商局和省公民信息管理局设立的公共征信机构负责建设；“一网”即湖南信用网，由省工商局负责建设；“一平台”即省电子政务外网数据交换平台，由省政府经济研究信息中心负责建设。　　　　“个人信用记录是公民第二身份证”　　　　昨日，省社会信用体系建设领导小组成员黄卫东对个人信用记录进行了解读。他认为，未来社会，信用记录将成为个人重要的社会资源，是“公民的第二张身份证”。　　　　黄卫东表示，省企业信息管理局、省公民信息管理局将抓紧建立健全信用信息披露制度，研究制定严重失信典型案件及重要信息新闻发布制度，充分运用“湖南信用网”信息传播的优势，宣传诚实守信先进典型，披露严重失信行为，强化对经济和社会生活中热点重点问题的信用监管。披露的重点将包括：关系国计民生和社会秩序的重大失信行为，包括煤矿关闭整顿、环保违法违规、食品药品安全、商业贿赂、拖欠工程款与农民工工资、欠缴逃缴社保资金、用人单位拒绝与员工签订劳动合同、安全生产违章（包括交通违法）、恶意逃废银行债务、上市公司违规担保、关联交易、部分高管人员失信、部分党员干部和名人富人违法生育等。　　　　公务员评优须参考信用报告　　　　潇湘晨报：我省是否建立个人诚信档案？这一档案会否影响到个人就业、晋升、贷款等个人生活的各方面？　　　　黄卫东：省公民信息管理局为全省６７５０万公民建立了基础信息档案，这一庞大数据库相当于个人诚信档案，记录数据已多达１亿条。个人诚信所造成的影响已在社会生活中开始体现。交通违法多、肇事多，将增加交纳保险费用。在校大学生不及时偿还助学贷款，不及时还信用卡的欠账，都将被银行个人信用档案一一记录，成为今后工作晋升的参考。　　　　今年，长沙县还出台规定，公务员转正、评优、晋升，都将查询其个人信用档案，若发现存在不良信用记录，都将实行一票否决。我省评选劳模，也查询了个人信用记录。今年６月，省政府出台有关失信惩戒的通知后，娄底、湘潭等地纷纷出台规定，加大对公务人员诚信的考核力度。可以说，社会各界重视信用记录将成为一种趋势。　　　　创造性地增加良好信用记录　　　　潇湘晨报：个人信用档案被形象地称为第二张身份证，就如何维护这张“身份证”，您有何建议？　　　　黄卫东：首先，可以创造性地增加信用记录。例如，可以有意识地与银行打交道，认真履约，适当向金融机构借款，按时或提前还款，良好的信用将在个人信用记录中予以体现。其次，一定要维护好个人信用记录，绝不要轻易为他人担保、贷款，或自己贷款给他人使用，银行只认与其发生直接业务往来的对象。第三，应适当查询个人信用记录，消除不良记录。不良信用记录都会有保留期限，最长保留７年，个人应定期查询，及时消除不良记录、避免再犯错。　　　　信用销售让企业与消费者双赢　　　　潇湘晨报：目前有企业准备运用个人信用记录开展“信用销售”。这对于企业和消费者有何益处，如何使信用记录为社会生活服务？　　　　黄卫东：“信用销售”通俗而言就是“赊销”，尽管并非一种新型销售模式，但与以往确有不同：消费者在购买某一商品时，一下子拿不出那么多钱，原先需要提供户口、房产证明等抵押，或者需担保人。今后，居民凭借良好的信用记录证明，不需要任何担保或抵押，就可获得自己想要的商品。这对于个人而言是提前享受高品质生活，对于企业而言则做到商品的提前销售，是“双赢”。　　　　查询他人信用记录须获授权　　　　潇湘晨报：居民或企业应如何查询个人信用记录？　　　　黄卫东：个人或企业查询自己的信用记录，目前可以到金融机构、工商局、公民或企业信息管理局查询。我们在日常业务往来中，往往要查询对方的信用记录才准备进行下一步合作，这时应取得他人授权才能查询，或要求对方主动提供这些由机构出具的信用记录。　　　　同时，我省社会信用系统还将受理对企业、对个人的举报与投诉，在甄别问题上将以法律文书作为依据，使老赖无处藏身。　　　　正规划简化查询方式　　　　潇湘晨报：能在指定的机构对所有记录一次性进行查询吗？　　　　黄卫东：各部门都有合作意愿，这才有了“三库一网一平台”，上周我们还在一起讨论如何尽快将“三库”的查询方式进行衔接，目前这项工作已进入规划阶段，需要通过技术手段将各方数据进一步整合，相信在不久的将来，我们就可以在某一指定机构或窗口进行查询了。　　　　我省将公布品牌信誉企业百强名单　　　　潇湘晨报：信用记录对我省企业信用建设和品牌信誉建设带来了哪些好处，目前是否开展了具体的活动？　　　　黄卫东：我省已启动由省信用建设促进会和湖南大学信用研究中心承办的“２００７湖南品牌信誉调查”，通过企业自行申报、各级职能部门和行业协会推荐以及随机抽取的方式，全省已有近１０００家企业列入到第一轮材料申报阶段，接下来将结合问卷调查、短信调查和实地考察进行综合评定。调查结束后，将制作《湖南品牌信誉报告》，向社会发布湖南品牌信誉百强名单。　　　　“湖南模式”受到中央肯定　　　　潇湘晨报：和其他省市相比，我省社会信用体系建设情况如何，今年还将有什么新举措？　　　　黄卫东：我省信用体系快速整合了各部门数据资源，实现了数据对接，有了“三库一网一平台”，形成了被中央肯定的“湖南模式”。目前，这个数据库包含了全省２６０万户企业和个体工商户和６７５０万人口的信用信息和基础信息，涵盖并归纳了计生、民政、教育、社保等方面。　　　　目前，“三库一网一平台”已归集了２１个部门的信息资源，另有１８个部门正在进行归集。我省三库还与国家三库进行联通，可以很方便查询到外省的信息数据。下一步，我们将加快第二批１８个部门的数据归集工作，同时对第一批２１个部门的数据进行完善。