湖北省电子政务系统
应用背景
随着信息化技术的不断向前发展，电子政务已经成为我们社会发展和变革的一个重要的标志。历史进入国家的“十一五”建设时期，国家提出了大力发展电子政务基础平台的倡导。湖北省作为华中地区经济强省，于2006年率先全面建设综合省级电子政务系统。通过电子政务系统的建设，提高政府监管能力，政府工作效率，也提高了政务工作的透明度，通过科技手段，全面加强党和政府的执政能力。该项目在湖北省委省政府的领导下，在湖北省信息产业厅领导直接领导下，经专家认真研究论证，确定了通过中间件技术，采用当前国际流行的多层架构，实现省电子政务中心、省级应用和数据体系、以及与124个省级职能部门、1个省级中心、17个地市州全面进行在线数据交换的综合省级电子政务系统。该系统依托湖北省电子政务外网，采用整合方式搭建省级平台，实现从网络上的省电子政务中心和各直属机构、各地市州之间的广泛连接和通信。建立省级数据中心，通过前置系统与各分支系统形成数据交换连接，实现全省范围内各直属机构之间、各应用之间、各地市州之间以及不同的系统层次之间可靠的数据交换，为联合业务系统提供数据支撑，并将系统的服务范围拓展到全省范围内。在此基础上，建立健全一批基于全省电子政务平台的应用系统，达到电子政务系统建设最终服务于民的宗旨。东方通科技作为业内领先的国产中间件厂商，相关中间件产品经过多次论证和筛选，成为湖北省电子政务平台基础架构软件，再次成功的实现了国产优秀中间件产品支撑省部级以上大型系统的范例，与其他优秀国产软、硬件产品整合，为电子政务建设提供了成功经验。
用户需求
北省电子政务建设，要实现服务于民的目标，建立电子政务的外网门户，实现群众、法人、公务员对相关应用的访问，同时为领导访问系统，获得相关统计数据提供基础。
省级电子政务应用的建设，是本系统的重点，遵照国家对电子政务建设提出的要求，尽量整合已有投资，发挥经济效益。省级电子政务应用60个，大部分采用已有的应用系统，并对这些系统向省级软件平台进行迁移，其他一部分重新开发的方式，组成湖北电子政务应用体系。大规模应用体系，提供了政府管理社会，服务社会的科技手段。而很多应用本身，需要流程化的管理，在应用的运行环境中，实施独立的流程引擎，是系统建设的必须。
数据交换作为系统的基础设施。众多的应用系统，需要支持全省各部门的业务开展，并连接直属机构和地市系统的142个系统，实现各子系统之间的可靠的数据交换。各系统建设前置，作为整个数据交换的代理。数据交换平台实现各节点之间的数据抽取、加工、转换、过滤等功能，并通过消息中间件技术实现数据的可靠传输和通信。通过数据交换平台提供的数据交换服务，为所有节点和应用之间建立了一个数据通道和桥梁，并实现了数据交换的接入和流程的灵活定制，以适应未来政务改革和业务发展的需要。
实施方案
湖北省电子政务应用支撑平台项目的建设和实施在综合考虑当前电子政务现状和业务发展的要求，注重整个综合信息平台的可扩展能力、处理性能、兼容性能和产品公司的支持服务水平，确定走开放和标准的技术路线，结合实用性、先进性、安全性、易扩展、易管理、易实施、高效、稳定等因素，采用了东方通科技的工作流引擎产品、数据交换平台产品。在综合信息平台的建设中，东方通科技为湖北电子政务系统提供了完整的系统解决方案。
湖北省综合电子政务采用先进的多层系统设计理念，系统层次结构如下图：
系统框架如下图所示：
以东方通科技公司中间件产品构建的湖北省电子政务综合平台具有以下特点：
 开放性
开放性与标准化原则是一个系统赖以生存发展的基础。只有坚持标准化的系统，才能保护用户的投资，才能体现良好的可扩展和互操作能力，对于一个电子政务应用系统来说，开放性与标准化原则是十分必要的。我们采用一系列的国际标准，如J2EE、XML、SQL、WFMC等相关标准，实现湖北电子政务的总体解决方案。
 先进性
采用先进的技术和设计理念来指导系统得建设，直接关系到系统的价值和生命期，甚至关系到项目的成败。构建在基于中间件的三层架构平台之上的应用系统，采用先进的三层(多层)应用设计模式，对象组件开发技术，具备跨平台、高性能、结构标准、易于扩展等等，并为众多厂商支持。
 应用开发的便捷性
基于中间件各平台的开发工具完全可视化的IDE集成开发环境，提供了数据视图、流程视图等多种技术手段，充分屏蔽了技术实现细节，以直观而便于开发人员理解和使用的方式提供上层应用程序所需的基础服务，保证应用开发人员集中关注应用业务逻辑，有效地降低开发难度、缩短开发周期、削减开发费用。
 实用性
以服务为主体的电子政务系统，实用性永远是第一位的。实用性是系统赖以生存的基础。对于电子政务应用系统建设来说，实用性体现在运行环境的实用性，开发工具的实用性，产品布置的实用性等。平台提供的强大直观的管理工具，使系统易于管理和维护，充分满足了综合信息平台建设的需要。
 可扩展性
可扩展性体现为两个方面，一个是系统规模和范围的扩展，一个是系统功能的拓展和定制。中间件基础平台完全实现从应用角度的集群，完全支持系统运行规模的拓展。另外，数据交换的节点，可以灵活的以组件化的方式接入，拓展数据交换的范围。流程的灵活定制，完全可以随时修改业务的流程，实现系统业务的修改和升级。
 健壮性和可用性
通过中间件平台，不但可以在多台主机之间均衡负载，也可以自动提供主机故障下的服务迁移，保障电子政务系统的高可用性，为用户提供7X24小时的服务。
 安全性
电子政务系统的安全性是保证整个系统正常运转的前提条件和基础，也是系统的重要要求之一。中间件平台为应用系统提供包括用户访问控制、传输信息加密、身份认证等安全方面的服务。