湖南扶贫办部署全省“互联网＋”社会扶贫工作
本刊讯 日前，湖南省“互联网+”社会扶贫工作部署会议在长沙举行，全省14个市州、127个县市区扶贫办负责人和经办人员参加会议，湖南省扶贫办党组成员、副主任李美云出席会议并讲话。
2017年2月，湖南率先在全国开展“中国社会扶贫网”上线试点工作。近年来，湖南省坚持将“互联网+”社会扶贫作为助推脱贫攻坚的重要抓手，紧紧围绕国务院扶贫办主任刘永富提出的“提升覆盖面、精准性、活跃度和影响力”的要求，创新机制，积极探索，强力推进，取得显著成效。
一是率先在全国开展“中国社会扶贫网”上线试点工作，成为第一批上线试点的6省份之一；二是全国第一个“互联网+”社会扶贫现场推进会在永州召开，10余个省区市和40多个市县相继到我省考察交流；三是成功实现“千亿工程”目标全省注册用户达1028万人，公益扶贫总资金2.71亿元，成为全国第一个用户注册数上千万、众筹资金过亿元的省份；四是“中国社会扶贫网”湖南频道今年7月正式上线，成为全国第一个上线的地方平台。
在当前打赢脱贫攻坚战与实施乡村振兴的历史交汇期，如何进一步用好“中国社会扶贫网”，推进爱心帮扶、电商扶贫、消费扶贫，有效发挥互联网在解决相对贫困中的作用，使这项工作继续走在全国前列？
李美云指出，重点是要以“中国社会扶贫网”湖南频道为载体，广泛动员引导社会各方面力量，帮助贫困地区加快经济社会发展，解决困难群众实际困难，让农产品走出乡村，助力贫困地区、贫困群众提升脱贫质量，巩固脱贫成果。主要抓好6个方面工作。一是加强宣传推广。充分利用多种渠道，抓住国家“扶贫日”等重要时段开展系列活动，加大“中国社会扶贫网”湖南频道宣传推广力度，提高群众知晓度和社会影响力；二是规范信息发布。认真执行贫困需求信息“七要素”“两不发布”标准，引导贫困群众通过“中国社会扶贫网”实事求是发布需求信息；三是要突出爱心对接。坚持线上线下同步推进，线上结合驻村帮扶、结对帮扶等工作，积极动员党员干部职工实行点对点帮扶，线下通过持续开展“户帮户亲帮亲互助脱贫奔小康”活动，有效解决贫困群众实际困难；四是要发起众筹项目。组织引导具有公募资质的社会组织入驻“中国社会扶贫网”，策划发起如“关爱大病家庭”等众筹项目，募集一批社会爱心资金解决贫困地区、贫困群众的现实问题。五是抓实消费扶贫。做好扶贫产品认定工作，有效利用“湖南频道”消费扶贫平台拓宽农产品销售渠道，支持帮助贫困地区、贫困群众发展产业，稳定增加收入。按照国务院扶贫办要求，今年主要是推进“三专（专区、专馆、专柜）一平台”；六是积极探索创新。各地要根据管理权限充实“湖南频道”内容，在扶贫宣传、扶贫积分等方面加强探索。
李美云强调，各地要充分认识做好“互联网+”社会扶贫的重要意义，把“中国社会扶贫网”推广应用工作和“户帮户亲帮亲”活动纳入社会扶贫的重要内容，加强组织领导、形成工作合力、营造良好氛围。今年湖南省里继续将“中国社会扶贫网”推广应用工作纳入对各地扶贫工作成效综合评价范围。
会议还宣读了《关于表彰湖南省2019年“互联网+”社会扶贫工作先进单位和先进个人的通报》，对湖南全省66家先进单位和61名先进个人进行通报表扬。（记者 郭志强）