湖南“互联网+政务服务”民意浓
近日，“湖南政务微信影响力排行榜”3月榜单出炉，省直政务微信影响力榜单方面，“红星云”继续蝉联榜首，“三湘风纪”稳居第二名，“湘妹子”从上月第四升至第三，“智慧人社”、“青年湖南”分列四、五名。市州政务微信影响力榜单方面，“郴州发布”蝉联榜首，“永州发布”获得第二名，“常德发布”、“湘西头条”、“掌上张家界”位居三、四、五名。（4月12日湖南微政务）
“走进互联网、拥抱大数据”，这是互联网时代政务服务工作面临的新形势新要求。在2018互联网岳麓峰会开幕式上，省委书记杜家毫指出，要加快信息化服务体系建设，大力实施“互联网+政务服务”，不断提高运用互联网改善民生工作的水平。
湖南是全国互联网比较发达的地区之一，政务服务平台建设历来是省委省政府高度重视的工作。目前，“湖南微政务”平台的微信公众号所链接的三级政务矩阵中，共有政务微信公众号136个，政务新媒体粉丝总量超过6000万。今年以来，“三湘风纪” “红星云”“智慧人社”等政务新媒体始终占据榜单前列。而从政务微信推送的热文榜来看，民生相关政策信息和民众关心的时政类信息仍然受到广泛关注和推荐。民之所想、民之所望，即湖南推进“互联网+政务服务”的方向。建设“新”湖南，就要持续转变政府职能，充分利用互联网创新产品和服务，扎实以人为本思想，提高政务服务效率。
“互联网+政务服务”首先最基本的信息服务，也就是信息公开，让群众能够随时查询相关的信息；其次就是线下服务互联网化，群众不用四处跑腿就可以在互联网上一块办理。由此，湖南推进“互联网+政务服务”工作也就思路清晰、目标可见。
2017年底，建成全省统一的一体化“互联网+政务服务”平台；2018年底前，构建实体政务大厅、网上办事大厅等多种形式相结合、相统一的政务服务体系；2019年底前，实现全省政务服务事项办理“一号申请、一窗受理、一网通办”；2020年底前，形成全省整体联动、部门协同、数据互通、一网办理、一体化的“互联网+政务服务”体系。“让数据多跑腿、群众少跑路”，加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛……湖南“互联网+政务服务”工作民意浓。
便民利民当是“互联网+政务服务”的第一要务，也是“互联网+”各项工作的内核。推进简化服务事项网上办理流程，降低企业和群众办事成本，用心用情提供优质高效服务，才能切实提升民众的获得感和满意度。