湖南检查组采取“不打招呼、直插现场、落实到人”
驻省审计厅纪检监察组：“互联网+监督”，为监督提质增效
时刻8月1日讯 近日，驻省审计厅纪检监察组联合机关纪委对省审计厅机关两院干部职工执行工作纪律情况开展突击检查。
“不打招呼、直插现场、落实到人”，检查组采取现场了解、电话询问、实时视频连线等方式，对人员到岗、工作状态等情况进行检查。重点关注是否存在擅自离岗，是否在工作日中餐饮酒，是否在上班时间进行购物、炒股、打牌、玩游戏等与工作无关的事情。对发现的有关轻微违纪问题，当即向处室主要负责人进行通报，要求立行立改，举一反三，持续加强人员内部监督和管理。
针对审计干部在外审计时间长、办公地点分散、人员不集中等问题，驻省审计厅纪检监察组采用“云提醒”“云监督”等方式与线下现场监督同步推进，进一步拓展监督视角，发挥监督作用。
同时，以审计项目为单位，安排专人进驻各类审计项目联络群，不定期精选推送党纪政纪知识、清廉审计文化典故、审计系统典型违纪违法案例等，充分发挥以案释纪、以案为鉴的作用，得到审计干部一致好评。驻厅纪检监察组以互联网为依托，采取与审计组实时视频、与被审计单位背对背连线等方式，充分发挥第三方监督作用。安排专人承担“互联网+监督”公务用餐子系统的监督角色，结合线下不定期的明察暗访，抽查核实公务用餐是否存在陪餐人数、用餐标准、支出范围超标以及用餐场所违规等问题，进一步规范公务用餐管理，推动干部强化自律意识，严肃公务接待纪律，厉行勤俭节约、防止铺张浪费。（记者 王义正 通讯员 廖聪）