湖北用“智慧”破解停车难
记者：陈岩在汽车猛增的今天，停车难越来越突出。
“绕树三匝,无枝可依”，那种痛苦只有开车人深有体味。
周末，各停车场车满为患，开车兜了一圈又一圈，还是一位难求，司机们感叹：停车难比交通拥堵更令人烦心。
停车难有无破解之方？
随着武汉智慧城市建设，像预订酒店、KTV那样提前预订位子的人性化泊车构想正在逐步变为现实。
智能停车试水汉口火车站
去年12月，汉口火车站地下智能停车场试运营。据该停车场负责人介绍，这是武汉市首个智能停车场，目前有272个车位。
16日，记者驱车前往这个停车场，发现它果然不同寻常。沿着一条宽约6米的道路进入该停车场，行至道闸杆处，栏杆自动感应开启，无需刷卡，车子大摇大摆进去。
地下停车场分为A、B、C、D、E、F6个区，入口处数字显示牌上分别显示这6个区的空车位数目。进入场内，电子显示屏则提醒前行有多少车位、左转右转有多少车位。
找到一空位停稳车后，车位上方的绿灯变红。据介绍，这个灯还是一个摄像头，车停好之后，它拍下一张能看清车牌的照片。
如果你办完事返回，忘了自己的车停在哪里，没关系，停车场内设有找车系统，输入车牌号就能轻松找到爱车。出场时，要到中央收费区使用现金缴费，每小时3元。
湖北联合企业联合亿泊停车场建设管理有限公司是该车场的建设方，其市场部负责人余波霖介绍，目前，仍使用现金缴费，将来可以通过城市一卡通、手机支付、银行卡以及ETC后台自动扣费等多方式完成缴费。
为何现在不行？这涉及到利益分配。“例如，ETC扣费，还未与路桥中心谈妥，他们不开放相应端口。手机支付，也没与移动公司协商好，其中，利益分配是关键。”余波霖说，ETC、手机扣费怎么返给停车场？返多少？悬而未决。
离“智慧”还差一口气
余波霖说：“我们公司建汉口火车站地下停车场时，引入了智能停车管理系统，系统通过泊位上安装的传感器，让场内的车位状况一目了然，车主可利用网络或电话掌握实时泊车信息，并预订车位。这时，系统会自动将车牌和车位绑定，车主到了停车场后，相关信息发布到场内LED引导屏上，指引车主停车。”
然而，这样一个预订车位功能，因未联网，在支付环节上卡壳，而无法实现。就差那么一口气，智慧美梦还未成真。
作为住建部公布的首批90个国家智慧城市试点之一，武汉建设智慧城市总投资有可能超过817亿元。面对盛宴，众多企业欲分一杯羹。仅在智能停车诱导系统领域，武汉就有40多家企业涉足。
武汉无线飞翔科技有限公司总经理颜国顺是名“海归”，他有时开车转半个小时才找到停车位。这使他想到，美国、德国等交通发达国家通过使用停车诱导系统，大大缓解了城市交通拥堵状况，减少了道路占用，降低了车辆尾气排放和噪声，而且显著提高了原有停车设施的利用率。他说，有时候并不是没有空位停车，而是司机不晓得哪里有空位，导致停车扎堆。
于是，他瞄准智能停车产业，果断出手，带领无线飞翔团队在短短几个月内，自主研发了城市智慧停车系统，并在武汉市城市道路智慧停车项目招标中成功中标。目前，智慧停车系统正在加速运营上线。
武汉泰通卫星技术发展有限公司是另一家青睐“智慧”的公司，该公司也开发了一套智慧停车系统。公司总经理高修称，只要在手机上下一个软件，就可以方便地拿手机预订车位。目前正在等国家的一个项目基金下达，届时将在武昌中北路，建一条地理信息示范路，道路周边停车场位置分布图、实时道路监控视频，都可通过手机终端获取，再也不必绕冤枉路到处找车位了。