湖北省数字政府建设进入“加速期”
数字政府建设，是提升服务质量、增强政府公信力、建设人民满意的服务型政府的重要举措。
7月20日，省新冠肺炎疫情防控指挥部举行第123场新闻发布会，对我省数字政府建设相关情况进行介绍和解读。
数字政府建设
将设置数字化转型专员岗位
目前，我省数字政府建设基础支撑体系已建成以一个门户、一个系统、三个支撑为主体的全省一体化政务服务平台，搭建了网上办事快速通道；以长江大保护、河湖治理、重大项目、疫情防控等智慧平台为代表的数字应用建设创新。
但与此同时，在体制机制、数据服务能力、政务服务能力、协同治理模式方面还有较大提升空间。
省政务办副主任胡雅南介绍，《湖北省数字政府建设总体规划（2020-2022年）》（以下简称《总体规划》），在充分利用已有信息化发展成果基础上，整体搭建湖北数字政府的总体框架，构建数字化管理、数字化支撑、数字化业务三大能力体系，有效推进政府内部职能和外部功能的数字化转型，建设服务高效、治理精准、决策科学、人民满意的整体型政府。
胡雅南说，《总体规划》主要有三个方面特点。
整体性。《总体规划》提出，构建全省数字政府组织管理体系和“一盘棋”工作机制。明确基础软硬件设施和应用支撑资源由省统一规划、建设和管理，鼓励市州、县区开发应用。
针对性。坚持问题导向，针对体制机制、数据和政务服务能力、协同治理模式等方面存在的问题，提出构建省市协同的管理架构，强化数字化治理和数字化能力等具体措施。聚焦疫情防控，提出强化县级（市、区）数字政府数字化改造及推进疫情防控社会治理数字化应用建设。
创新性。《总体规划》提出，岗位创新：设置数字化转型专员（首席信息官CIO），接受同级政务管理部门的指导。机制模式创新：建立政事企合作模式和全省“一盘棋”工作机制。创新数字政府建设运营模式，将数字政府建设内容纳入政府购买服务范畴，完善政府购买服务机制和流程。
数字经济发展迅速
6月，我省网络零售额同比增长13%
当下，一部手机就能远程搞定各种生活服务，“宅经济”“云生活”等新业态、新模式正在成为重要的经济增长点。
统计显示，今年6月，我省网络零售额同比增长13%，软件信息服务业销售收入增长19.8%；在线教育、网上办公、远程问诊等行业实现快速扩张，30余家国内知名在线教育企业在武汉光谷设立第二总部。
“建设数字政府是加速重振疫后经济、打造数字经济发展新引擎的战略举措。”省发改委副主任谢高波表示，这一举措不仅有利于推进公共数据资源开放，更有利于深化“放管服”改革，支持新业态、新模式健康发展，打造数字经济新优势。
为此，在未来5年内，省发改委将突破数字产业新技术、培育数字应用新业态、提升数字治理新效能、释放数字资源新价值，促进数字经济与实体经济深度融合，着力打造数字经济发展新高地。
谢高波介绍，我省将重点建设以5G网络为代表的新一代信息基础设施，力争全省5G网络覆盖率和建设水平处于全国前列，促进人工智能、大数据、物联网、区块链等新技术转化应用。加快数字产业化发展，提升发展数字经济基础产业，做大做强“光芯屏端网”产业集群；培育壮大新兴产业，加快打造全国重要的大数据、人工智能、网络安全技术创新和应用示范高地。
同时，重点支持工业互联网平台建设推广，推动制造业“数字化、网络化、智能化、绿色化”技改升级，打造跨越物理边界的“虚拟”产业园和产业集群。提升数字化治理水平，打造新型智慧城市，推进数字政府建设，建立决策科学、治理精准、服务高效的新型政府运行模式。
修好数字政府“信息路”
今年全省拟新建5G基站5万个
数字基础设施是推进数字政府建设的“先行官”，是保障数字政务运行的底层支撑。
省经信厅副厅长吕晓华介绍，为打通数字政府建设信息“大动脉”，省经信厅将着力从网络、算力、平台三方面提供“硬支撑”。
网络方面，省经信厅将加快5G规模组网。今年全省拟新建5G基站5万个，实现5G网络武汉市城区室外全覆盖、其他市州中心城区连续覆盖、县城及乡镇重点覆盖。新建4G基站1100个左右，年底实现全省农村地区行政村4G网络覆盖率100%、自然村4G网络普遍覆盖。
同时，省经信厅将积极落实宽带“双G双提”行动计划，拓展省际互联网出省带宽达到15T，全省光纤端口数达到2800万个，光纤渗透率超过95%。下一阶段，将在武汉、襄阳、宜昌等城市开展家庭、社区固定宽带千兆接入试点示范，实现城市宽带100M以上用户占比达到80%以上。
算力方面，中金数谷武汉超算中心、光谷腾龙大数据中心等超大型数据中心正在建设，全省在用数据中心超过80个。下一步，省经信厅将推动数据中心向“智能化、绿色化”方向发展，促进我省大数据中心提档升级。
平台方面，武汉顶级节点标识注册量约4.44亿，已有7个二级节点、25个企业节点接入顶级节点。吕晓华表示，今年计划再建设5个二级节点，覆盖汽车、光通信、食品等优势产业，并重点培育遴选15个企业级工业互联网平台，进一步加快企业数字化、网络化、智能化改造进程。