湖南省委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
杜家毫主持召开省委网络安全和信息化委员会第二次会议：加快建立完善网络综合治理体系
杜家毫主持召开省委网络安全和信息化委员会第二次会议强调
坚持问题导向 突出关键领域
加快建立完善网络综合治理体系
许达哲乌兰出席
记者 罗新国
11月6日上午，省委书记、省委网络安全和信息化委员会主任杜家毫主持召开省委网络安全和信息化委员会第二次会议，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神和中央有关文件精神，专题研究我省网络综合治理体系建设。杜家毫强调，要坚持问题导向，突出关键领域，牢牢把握正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，加快建立完善网络综合治理体系，为建设富饶美丽幸福新湖南营造清朗的网络空间。省长、省委网络安全和信息化委员会副主任许达哲出席。
省委副书记、省委网络安全和信息化委员会副主任乌兰，省委网络安全和信息化委员会委员出席，省直有关部门负责人列席会议。
会议指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络强国建设，把改革和完善互联网管理领导体制确定为重大改革任务，统筹协调各领域网络安全和信息化发展，引领我国网络治理模式和治理能力法治化科学化现代化水平不断提升。网络综合治理体系是国家治理体系的重要组成部分。党的十九届四中全会审议通过的《决定》，深刻阐述了在我国国家制度和国家治理体系上应该“坚持和巩固什么、完善和发展什么”等重大问题，贯穿其中的工作要求、思想方法、目标任务，对建立完善网络综合治理体系具有重要指导意义。全省各级各部门要提高政治站位，自觉对标对表，从有效维护国家网络安全、意识形态安全、政治经济安全的政治高度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，深刻认识加快建立完善网络综合治理体系的极端重要性，切实把这项工作抓紧抓好。
会议强调，要牢牢把握正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，找准网络综合治理体系建设的着力点。要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，突出内容建设这个根本，构建正能量传播体系。深化习近平新时代中国特色社会主义思想网上传播，大力实施网络内容建设工程，提升主流思想舆论和优秀精神文化产品网络传播力，让党的主张成为网络空间最强音;围绕省委省政府中心工作，不断创新表达、提高吸引力感染力，使网上正面宣传更接地气，把全省改革发展和社会进步的主流展示好，把人民群众的愿望心声反映好，凝聚网上“最大公约数”。要强化底线思维，提高斗争本领，防范化解互联网领域各种风险，确保管得住。全面落实网络意识形态工作责任制，旗帜鲜明开展网上舆论斗争，加强网络舆论引导，健全完善网上重大舆情线上线下一体化快速应对处置机制，着力抓好网络生态治理，压实网站和企业主体责任，强化互联网行业自律，依法严厉打击网络违法犯罪，决不能让互联网成为传播有害信息、造谣生事的“法外之地”。要自觉运用信息革命成果，提高技术管网治网能力水平，让互联网这个“最大变量”成为发展“最大增量”。以网络安全产业链为抓手、以重点企业为核心，着力构建网络安全产业高地，促进互联网、大数据、人工智能等信息技术与实体经济深度融合，以信息化驱动引领经济高质量发展。要把坚持党的领导贯穿网络治理全过程，着力加强组织、法治和人才保障，形成“一盘棋”工作格局，凝聚网络综合治理强大合力。