湖南省公安机关打造人民满意队伍纪实
全省公安机关铁腕治警 铁的纪律带出铁的队伍
2008、2009两年，我省遭受严重冰灾及国际金融危机的双重夹击，省委、省政府带领全省人民迎难而上、奋力前行,全省经济总量连续保持全国第10位。
在全省上下万众一心、后发赶超的坚强步伐里， 6万公安民警怀着对党、对人民的无限忠诚，凝聚起强大、英勇的力量，护卫着“三湘”号舰队破浪远航，平稳地驶过一道道风口浪尖。
维护社会和谐稳定、保障人民安居乐业、服务经济社会发展……省第九次党代会以来，我省公安工作始终服从服务于科学跨越、富民强省、构建社会主义和谐社会这个大局，坚持以人民满意作为公安工作的根本出发点落脚点，强化执法为民理念，提升执法水平，夯实公安队伍建设的根基，增强了社会公信力，赢得了广大人民群众的拥护和支持。民调显示，人民群众对公安队伍的满意度、社会治安的满意度逐年上升。
这，是全省6800万人民的最高嘉奖!
以铁的手腕执行铁的纪律
以铁的纪律带出铁的队伍
在全部公安工作中，队伍建设是根本，也是保证。
2009年，省公安厅着眼于提升公安机关公信力、战斗力，把整肃警风、严明警纪作为事关公安工作全局的大事，以空前的领导力度和超常的工作力度加强队伍纪律作风建设。
省公安厅党委响亮提出“革领导机关的命”、“革领导干部的命”，把从严治警任务压给各级公安机关领导干部。厅党委带头从自己做起，果断停用公安湘0专段号牌，省公安厅机关湘0公安专段号牌车辆率先全部换为普通民用号牌， 自上而下，在规定时间内，全省3824台湘0公安专段号牌都换成了民用号牌。
针对群众反映强烈的驾考不正之风，省公安厅严肃查处驾考受贿案件，下放驾考科目二考试权限，全面规范驾考管理。
群众抱怨少数公安机关和民警存在开无牌无证车、拼装报废车现象，省公安厅立即组织开展两个月集中整治行动，全省共封存违规车辆2555辆，民警因此被免职16人，禁闭19人，党纪政纪处分37人。
以铁的手腕执行铁的纪律，以铁的纪律带出铁的队伍。省公安厅党委从厅机关抽派50名作风硬朗、业务过硬的民警，赴14个市州开展纪律作风整顿暗访督查。
剑之所指，无所畏惧!
2009年11月30日晚，石门县公安局刑侦大队民警钟某酒后驾驶，被省公安厅暗访人员当场查纠，石门县公安局对钟某实施禁闭7天，并予以辞退。
2009年6月26日，衡山县公安局4名民警上班时间到一家棋牌室玩麻将被当场查获，尽管当初该县纪委、县人事局对处理有不同意见，但省公安厅党委态度坚决，严格按照公安部“五条禁令”、省委政法委“六个严禁”处理，4名民警被全部清退出公安机关。
2009年3月，湘潭县公安局发生一起刑讯逼供案件，省公安厅党委对负有领导责任的县公安局局长、分管副局长坚决就地免职。当年，全省有57名公安机关领导干部因队伍管理失职接受组织处理。
民警驾考受贿进班房、替人“挑土”打麻将被查处、酒后驾车被辞退……铁腕治警，带出了铁的队伍!
办案由"两腿跑"变"网上走" 信息化使人民警察如虎添翼
网上追逃：鼠标一点，在逃人员立即现出原形;网上指纹比对：一秒钟，成千上万指纹碰撞，几十年悬案水落石出;DNA比对：“让死人开口说话”，让案件铁证如山;网上迁移户口：老百姓再也不用担心"跑断腿，磨破嘴"---
科学技术是第一生产力，也是警务战斗力。以前，民警查案只有一支笔、几张纸，依靠拉网式排查、满天飞追人破案。面对世情、社情、民情所发生的巨大变化，省公安厅党委以超前的眼光，强力推进全省公安信息化建设工程。
朝着这个目标，我省已在全国率先建立全省统一的警务信息综合应用平台，网络连接到了每个派出所，并整合相关警种的治安旅店业、常住人口、刑侦情报、车辆及驾驶人、逃犯、吸毒人员等信息，民警只需在系统中录入涉案人员的身份证号码，系统就可以自动查询，比对、显示出涉案人员的全部信息。
“公安工作变了!" 随着信息化在公安的广泛应用， 办案由“两腿跑”变成了“网上走”。原来需要四处奔波，动用大量警力才能办成的案子，现在坐在办公室，打开电脑就能办到，大大节约了办案成本，提高了办案效率，有效防止了关系案、人情案。
信息化促进了执法规范化。依托全省警务信息平台，现在每一起案件从接警开始就必须录入系统，所有程序和规范都在计算机中强制设定，不按程序办案就无法往下进行，超时不办就会自动报警，公安机关已形成“上班必开机，遇案必查询，逢嫌必比对”的网络化侦查办案体系。2009年，全省通过警务信息应用平台办案7万多起。
公安信息化的飞速发展，不仅使警方从传统落后的工作模式中解放出来，也给老百姓带来了前所未有的便捷。
2009年，省公安厅相继推出了一系列网上办事服务项目。省内户口迁移、迁入实现网上“一站式”办结，车辆入户上牌实现“一网通”办理，还推出了“驾驶人网上递交体检证明”等8项网上服务。依托省公安厅门户网站“湘警网”开设网上民声专栏，群众需要反映公安执法问题、要求查处案件时，可实名投诉。该栏目自2009年4月正式开通以来，共接受投诉1076起，件件得到了落实。
“信息网上走，案件网上办，监督网上行，绩效网上考。”我省公安信息化取得的明显成效，得到了省委副书记、省长周强的高度评价：“方便了群众，提高了效率，加强了监督，其做法和经验值得各地、各部门学习借鉴。”
民意为导向好坏百姓说了算 公安工作焕发出强大生命力
“您今天上午因街头扒窃案件向郴州市公安局110报警中心报过警。请问，接警民警工作热情、及时吗?处警民警多长时间赶到现场?您对我们的工作满意吗?”
2月3日下午，郴州市民周先生接到省公安厅警务调查中心工作人员打来的调查电话。对各级公安机关和民警来说，这样的调查每天都在进行。
过去评价公安工作的得失好坏，往往是看打击数和破案数的高低。2009年以来，省公安厅在全省公安机关树立“民意导向，信息导警”的警务理念，把公安工作的评判权交给群众;同时在综合考评中逐步加重群众评价指标，从最初的占整个考评分值的5%，到2007年的12%，2008年的30%，2009年占到50%。
真实了解民意，真诚接受监督。省公安厅专门设立警务调查中心，重点对到公安机关报过警、办过事、上过访的群众，进行电话抽样回访，把公安工作“和盘托出”交给群众去检验。
长沙市公安局针对网民在“局长信箱”中反映的马王堆海鲜市场秩序混乱的问题，协同湘粤桂3省(区)警力300余名，在3省(区)的多个城市同时展开收网行动，一举摧毁了一个企图垄断湖南鲜虾市场的特大涉黑团伙，使海鲜市场恢复了繁荣的景象。在市场做生意的一位老板说：“现在终于不用提心吊胆地做生意了，感谢公安局!”
民意大于天!某县公安局一派出所在接到110报警后由于迟去了10多分钟，引起当地群众不满，在全县群众满意率测评中没达到70%，该派出所在年底评先考核中被县局予以一票否决。
“群众呼声就是命令、群众要求就是任务、群众满意就是政绩。”以群众满意为主的考评，促使各级公安机关、广大公安民警把注意力和工作重心调整到如何赢得群众满意上来。常德市公安局针对省公安厅在警务调查中群众反映服务态度不够好、效率不够高的问题，开展了以“破小案件、查小隐患、解小纠纷、帮小困难”等为主要内容的“八小”活动后，市民普遍反映，民警在执法中变得更亲切、更人性化了。
和老百姓“手握在一起，心贴在一起，泪流在一起。”成千上万人民警察沉到社区，沉到农村，沉到老百姓身边，做人民群众的贴心人。 目前，全省已建立社区警务室2283个、农村警务室4074个，配备城市社区民警5058人、驻村民警4333人，县级公安机关一线警力占总警力的比例达到了89.9%，最大限度地把警力摆上了社会面。
积极回应人民群众的新期待，着力满足人民群众的新要求。奋战在一线的公安民警，成为我省维护稳定的第一道防线、服务群众的第一个平台、巩固基层政权的第一层基石!