湖北省推动政府治理能力现代化
原标题：服务为本数据赋能 推动政府治理能力现代化
信息多跑路、百姓少跑腿；服务零距离，企业好办事；让数据说话，用数据决策……
近年来，随着信息技术不断发展，大数据不仅改变我们的生活方式，也推进了政府治理体系和治理能力现代化。
党的十九届四中全会明确提出，建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则。推进数字政府建设，加强数据有序共享，依法保护个人信息。
5月14日，我省首次召开全省推进营商环境建设大会，提出要围绕高效办成一件事，对政府部门的业务流程进行革命性再造，对跨部门跨层级跨区域的办事流程进行系统性重构，切实解决办事难、办事慢、办事繁，让市场主体和群众有实实在在的获得感。要把“一网通办”作为重要抓手，大力推进数字政府建设，让数据多跑路、群众少跑腿。
在推进数字政府建设的征途之上，湖北踏出铿锵足音。
办理社保缴费、不动产登记、出入境预约、考试查询……这些事情，通过手机下载“鄂汇办”APP，动动拇指，即可“指尖”办理。该APP可办918项政务服务事项，事项数量全国排第五；
借助“一网通办”，武汉市企业开办的时间更是压缩至2个工作日内。“一网通办”全省可网办率提升到96.87%；
构建全省统一的大数据中心，促进人口、法人等政务数据整合共享，同时，对数据进行科学分类管理，盘活数据资产价值，为所有省直部门和市州提供全面、高效的应用数据服务支撑……
从无到有，是一场革命；从有到优，是一个过程。
我省强力推进数字政府建设，让政府决策更科学、社会治理更精准、公共服务更高效，为改善全省营商环境、助推高质量发展增添动能。
推进“一网通办”，实现公共服务高效化
数字政府能带来什么？对你我来说就是最简单的两个字：省事。
2020年的城乡居民养老保险，你交了吗？
登录“鄂汇办”APP，点击便民服务，滑动到“社会保险”版块，找到“城乡居民养老保险查询”，点击“进入服务”，选择相应的事项，就可以查到最新养老保险信息。
二级建造师变更的注册，需要来回跑吗？
打开湖北政务服务网，填单、提交材料。后台收到信息后，工作人员审核材料，上午办结出证，下午就可以收到。
目前，我省已建成以一个门户(湖北政务服务网门户)、一个系统(政务服务事项管理系统)、三个支撑(统一身份认证平台、统一电子证照平台、政务信息资源共享平台)为主体的全省一体化在线政务服务平台，并与国家平台对接互认，实现企业和群众办事“一次认证、全网通办”，推动政务服务从“网上办”向“掌上办”“指尖办”延伸拓展。
从办事大厅到一台电脑再到一部手机，数字政府建设需要政府与技术相向而行。
省委、省政府抢抓新一轮信息技术革命机遇，落实国家大数据战略部署，由省联投集团和中国信科集团根据“政府主导，市场运作”原则，合资成立的楚天云公司，承担数字政府的投资、建设及运营。
不舍昼夜，楚天云公司快速推进“一朵云”“一中心”“一张网”等重点工作。其中，“一张网”的推进，实现了公共服务高效化。
“上午申请的《城市排水许可证》，这么快就到手了。”拆开快递的时候，赵路平眼前一亮。赵路平是襄阳一公司工作人员，公司烘焙车间扩建要办证。
2017年12月26日，湖北政务服务网上线试运行。上线试运行当天，他点开湖北政务服务网页面，填单、提交材料。襄阳市行政审批局后台收到信息后，工作人员审核材料，上午办结出证，物流部门将证件取走。下午，赵路平收到快递，称赞道：“像网购一样便捷。”
随着数据的不断对接，全省各类政务服务事项陆续汇集这张网，形成全省统一的“网上办事大厅”。
前不久，恩施大山深处，一村民要办理林木砍伐许可证，不用来回跑，前后3分钟，他在网上就办完了。
5月6日，在省数字政府建设领导小组和“放管服”改革专题会议上，省政务办相关负责人介绍，湖北省政务服务网，注册用户已达1600万，群众找政府办事像网购一样方便。
在“楚天云”技术支撑下，该网站已建成上连国家，下接市县乡村，横联省直部门的电子政务外网，并整合了15个部门业务专网。省市县乡村全部实现“网络通、数据通、业务通”，实现企业群众办事“只进一网、认证一次、全省通办、最多跑一次”。
同时，为方便群众从“网上办”到“掌上办”，楚天云公司还开发了移动端——“鄂汇办”APP。
在襄阳东津新区购房的王先生，通过“鄂汇办”APP，仅用5分钟，便完成不动产登记申请、缴税、领取电子证书等业务办理，再也不用在该市房屋产权与市场管理档案中心、税务局、不动产登记局之间来回奔波。
结婚登记，可以登录“鄂汇办”提前准确预约；日常生活，通过“鄂汇办”可掌上完成水、电、气、有线电视和固话缴费……
“办事不出门，随时随地办。”群众频频点赞，“太方便了！”
疫情期间，依托“鄂汇办”有序发放湖北健康码，推动“一码通行”，累计发码4595.47万个，占常住人口的77.66%，单日最高点击量2590万次，是平常政务服务访问量160倍，创造了全国政务类APP访问量的纪录。
楚天云公司相关负责人介绍，下一步，我省还要对标先进省市，加大“一网通办”改革力度，在企业和个人办理相关事项时，政府部门核发的材料原则上一律免于提交；能够提供电子证照的原则上一律免于提交实体证照，让企业和个人可以“办事不带证”，进一步优化人们的办事体验。
大数据助力，实现政府决策科学化
在全省政务服务“一张网”后台，一系列柱状图、曲线图、饼状图等，展示了数据挖掘的价值。
市州职权如何分布，哪个厅局办件量最多，新经济对人才流向产生什么样的影响……省政务办相关负责人介绍，随着“一张网”运行，大量数据沉淀，可以从多维度监测、分析，为决策提供支持。
大数据，为政府决策提供支持，还运用在扶贫、普惠金融、疫情防控等领域。
助力精准扶贫，确保扶真贫真扶贫——
扶贫政策落实了吗？扶贫成效和进度如何？过去大都采用逐级上报材料了解或是抽查，这不一定能保证所有数据真实可靠。而确保真实也正是政府和社会最关心的问题。
今年，是决战脱贫攻坚收官之年。精准扶贫，精准数据从何而来？
省委、省政府，依托“楚天云”的大数据技术支持，对贫困户进行精准识别。
“以前都是拿着纸笔采集信息，信息量大了以后，很多信息就容易被忽视。有了这个平台，我们到村入户，现场就可以采集到准确信息。掌握了贫困户的精准数据，为我们下一步制订扶贫措施和产业规划提供了依据，大幅提升工作效率。”一扶贫干部如是说。
融入普惠金融，为中小微企业“加油”——
疫后重振，不论是政府层面，还是各金融机构，都在这一时期重点推进普惠金融服务。
然而，中小微企业发展水平良莠不齐，如果进行无差别的盲目贷款，那么金融机构将背负更大的风险。
“普惠金融意义重大，但想要在风险可控的范围内做好这件事，就必须通过大数据技术看得更清、更准。”一金融机构相关负责人说。
针对小微企业融资的痛点、堵点、难点问题，金融机构依靠“楚天云”的大数据支撑，为小微企业“精准画像”，加大信贷投放力度，解决小微企业融资难、融资贵的问题。
数据分析，为疫情防控决策提供参考——
疫情期间，我省把大数据支撑贯穿疫情防控全过程，大力推进防疫信息化系统建设，积极开展大数据应用，加强防疫数据分析，为防疫决策提供大数据支撑。
特别在疫情暴发初期，医疗物资短缺，医院检测难、收治难，政府如何科学决策？
楚天云公司不讲条件、不计成本，发挥国企担当，集中优势技术力量，充分发挥云计算、大数据技术能力，加快湖北省居民健康网上登记系统、湖北省防疫信息系统、省新冠肺炎疫情线索上报系统、全省疫情物资需求上报系统、湖北省疫情排查管理系统、滞留在鄂人员困难上报系统、健康码转码管理系统、12345疫情服务热线等八大系统建设，不断完善疫情防控信息化体系，应用大数据强力支撑线索排查、指挥调度、物资运送、数据分析等疫情防控工作。
据统计，全省疫情防控数据库，在依托全国一体化政务服务平台实现国家相关防疫数据共享的基础上，对接13个省直部门，归集我省“四类人员”身份、医疗救治等数据5000余万条，发布数据服务47项，服务访问18亿次，疫情专题库数据条数34亿条。
打造“智慧大脑”，实现社会治理精细化
数据洞见未来。
“一朵云”“一张网”只是开始，更多改变悄然发生。
“嘀嘀嘀……”河湖长智慧应用系统发出报警，3个河湖站点，水质发现异常。同时，相关站点的河湖长姓名、职务、水质等信息也一目了然。
据此，省水利厅工作人员及时下发提醒函，督促其第一时间查明原因，解决问题。
“这个系统，可以为河湖长履职、政府部门参与联动、社会大众监督提供河湖智慧监管平台。”省水利厅相关负责人介绍，目前，系统正处于边开发边应用阶段，已初步实现了18个省级河湖长所负责河湖状况的动态管理。
同时，该系统还可以利用卫星遥感影像，实时对比分析河湖现实状况，对侵占河湖行为，可以做到早发现、早核查、早处理。如长湖，去年9月，工作人员通过对比，及时发现、纠正了一起侵占湖泊空间的行为。
“河湖管护工作更科学、高效，实现‘智慧治水’。”省水利厅相关负责人说，随着河湖长智慧应用系统进一步开发完善，我省河湖监管工作可逐步实现可视化、智能化目标，大大提高涉河湖事项的监管水平。
这是我省创新数字化应用，持续提升政府中心工作数字治理水平，实现社会治理精细化的一个缩影。
“楚天云”作为技术支撑，扎实推进省数字政府建设一期工程“8+3”项目建设，推动更多智慧应用与政府可视化平台数据对接，实现政府治理“一屏全览、一键触达”。
当前，发展数字经济，既是大势所趋，也是发展所需，对推动湖北疫后重振、抢抓技术革命机遇、抢占高质量发展制高点具有重大意义。
今年湖北省数字政府建设工作要点提出，要以更大力度推进数字政府建设、“放管服”改革和“一网通办”，为营造一流营商环境提供有力支撑。
“我们的目标是，让数字化服务无处不在。”楚天云公司相关负责人介绍，他们将积极推动信息技术与业务深度融合，加大人工智能、大数据、云计算、边缘计算、物联网、区块链等新一代信息技术在政务服务领域的应用力度。加强互联网信息技术在城市建设、社会治安、交通运输、社区服务等社会治理领域的广泛应用，促进线下治理向线下线上融合治理转型，实现社会协同治理效益最大化。
如今，“新基建”风口来袭，机遇前所未有。
运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。
乘势“新基建”，楚天云公司将运用大数据技术助力政府治理水平现代化，为推动疫后重振、谱写新时代湖北高质量发展新篇章贡献力量。