湘乡市优化产业结构转变经济增长方式纪实
又有专家到湘乡来考察了。一个占地仅30多亩、投资不到亿元的低能耗、高科技、大效益项目，每年就为湘乡这个县级市带来数以亿计的财税收入。
又一批农产品出口了。这个去年实现外贸进出口总额6591万美元的县级市，今年一季度的出口额又创下了历史新高！
沉寂了多年的湘乡又“香”起来了！
能成为湖南第一个县级市，曾是湘乡人的骄傲。说起韶峰水泥、湘乡铝材、湖南铁合金、皮革制造，年纪稍大的湘乡人都有种自豪感。时光的磨砺将昔日的繁华洗去，这些企业成了高能耗、重污染的代名词。近年来，湘乡市委、市政府全面落实科学发展观，主动对接中国五矿、北京燕京、中国建材等大型国有企业集团，变高能耗为高效益，变重污染为重治理，优化产业结构，转变经济增长方式。2006年，有91万人口的湘乡完成地区生产总值77.9亿元，增长12.6%；全社会固定资产投资25.5亿元，增长30.5%；社会消费品零售总额24.8亿元，增长12.7%；城镇居民和农民人均可支配收入分别达到10281元和4039元，增长12.1%和8.5%。
湘乡市委书记黄赞佳告诉记者，湘乡的经济增长，既重视外延的扩张，更注重内涵的提高。在治污中求发展，是湘乡又“香”起来的根本原因。
湘乡市位于湖南省中部偏东，长株潭“金三角”西南部，是一个农业大市，也是一个工业大市，工业以冶金、建材、皮革、食品为主导产业。
“十一五”期间，湘乡围绕构建“实力湘乡、活力湘乡、和谐湘乡”的发展目标，抢抓中部崛起、长株潭一体化等重大历史机遇，加快“工业带动、开放兴湘”战略实施步伐。湘乡市决策者给记者描绘了一幅湘乡发展的宏伟蓝图：工业突出工业园区建设和传统产业改造，力求以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，努力改变工业发展高投入、低产出、高能耗、低效益的状况，摸索出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低，环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子；农业紧紧围绕社会主义新农村建设，加快改善农村基础设施条件，致力于发展规模化、集约化、商品化、市场化的现代农业以及开放型、休闲观光型农业；城市建设以加速扩容提质为根本，以高起点规划、高标准建设、高科技产业为依托，以文化旅游为导向，以市场为载体，加快实施“南拓北进”的城市发展战略，加快城市开发步伐。
“你们别看这些厂子不起眼，设备都是从深圳引进的，很先进，从这里排走的污水都达到了国家一级排放标准。”走进湘乡市工业园，记者看到到处是绿树和鲜花，环境整洁。园区管委会的负责人告诉记者，制革工业是湘乡GDP的重要支柱，也是湘乡打入湖南省十强县的重要资本，当初建工业园时机制创新，投入2000万元建了污水处理厂。
上世纪90年代，湘乡大大小小的制革厂有几十个，带动当地农业产业化的快速发展，湘乡怀其皮革集团制革有限公司是农业产业化国家级龙头企业，其牲畜养殖饲料、皮革化工、皮革机械、皮毛制品、皮革服装等相关产业颇具规模，成为全国的皮草原材料和加工产品集散地之一。
湘乡的皮草谁都认，但污染严重。“不彻底解决污染问题，湘乡制革就很难发展！必须抓紧建设环保型皮革工业园区，把湘乡的皮革加工企业集中起来，降低治污成本，发挥规模效益。”湘乡上下形成了共识。
从开工到现在，湘乡在方圆2平方公里的皮革工业园区已经投入2.5亿元。当地百姓感受最直接的，就是再也不用闻臭味了！
发展环境改善了，企业的效益也提高了，第一批入驻工业园的湘乡制革龙头企业怀其皮革集团制革有限公司，现今资产达1.5亿元，产品也升级换代，公司拥有自营出口权，产品出口欧、美等国家和地区，年出口总额近千万美元。谈到产业升级，怀其集团的负责人感慨万分，他告诉记者当初市政府“逼”着他们搞产业升级，虽然前两年日子不好过，但现在尝到了甜头。
“在湘乡，我们特别强调要把财政资金的撬动作用最大化。”湘乡市市长阳建民对记者说。2006年怀其集团和其他6家企业正式生产后，湘乡皮革工业园年加工皮革达到1200万张，产值达到12亿元以上，上缴国家税金6000万元以上。
湘乡又香了，当然有很多因素。比如，加快企业技改，淘汰落后生产设备、工艺，该市与中国建材集团合作，打造低能耗的800万吨水泥生产平台，新型干法水泥生产能力取得突破性进展，粉尘污染大幅减轻；发展循环经济，最大限度地利用各种废弃物和再生资源，变废为宝。与中国五矿集团合作，延伸铁合金产业链条并回收利用铬碴作为水泥替代原料，每吨水泥可消化工业废渣200公斤左右；利用皮革加工延伸牲畜产业链，形成兽药饲料生产、运输、加工、产品销售及出口的现代农业模式。
编辑点评
实现保护环境和发展经济双赢
王昭栋
新型工业化要求科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少。它有两个明显的特征：一是更加重视环境保护，不同于早期高消耗、高污染的增长模式，而是严把环境容量关，控制污染项目，不再走先污染后治理的老路，实现人与环境和谐共存的可持续发展；二是质量与速度的统一，既要保证质量，又要保持一定的速度，做到又好又快地发展。归根结底就是全面落实科学发展观。
湘乡市曾经因全县拥有几个大企业而辉煌，但因污染严重而背上沉重的包袱，经历转型期的阵痛，如今又由臭变香，说明如果思想上认识不到污染的危害，行动上就不能有所作为，不但GDP的数量和质量要降低，地方的经济发展也会落后，欲速而不达。如果我们不重视环保，今后治理的成本会更高，付出的代价会更大。在治污问题上，治还是不治，早治还是晚治，快治还是慢治，严治还是宽治，任何一个地方的决策者都面临着重大的抉择。我们高兴地看到湘乡市市委、市政府全面落实科学发展观，选择了走新型工业化的路子，他们发展经济不是以牺牲环境为代价，而是对污染问题绝不手软，咬住牙，挺过阵痛期，把环境保护作为转变增长方式的重要举措，把环境容量作为发展经济的重要前提，把环境准入作为协调经济的重要手段，把环境评估作为考核经济的重要依据，促使企业治污逐步从外力推动、外部监管转为内在的自觉的行动，从要我治污转为我要治污，从而实现保护环境和发展经济双赢。