湘潭开展下乡产品标识卡专项检查
为进一步做好家电下乡工作，特别是加强家电下乡标识卡管理工作，根据商务部、财政部、工业和信息化部关于加强家电下乡产品标识卡管理的通知要求，我市由商务局、财政局组成联合检查组，对全市家电下乡进行督查并专门对标识卡进行了检查，现将检查情况汇报如下：
一、我市家电下乡总体情况
湘潭市现有人口290万，其中城市人口80万。辖湘潭县、湘乡市、韶山市、岳塘区、雨湖区，全市共有59个乡镇，1613个行政村。自2008年12月省商务厅安排布署家电下乡销售网点备案工作以来，我市按省厅会议要求，迅速布置各县市区商务部门开展网点备案审核工作，截止今年10月20日，目前我市已备案的销售网点437家，其中雨湖区52家、岳塘区14家、九华经济区5家、湘潭县161家、湘乡市156家、韶山市46家、高新区3家。实现销售金额52584万元，其中雨湖区6801万元、岳塘区3262万元、九华经济区391万元、湘潭县19584万元、湘乡市19800万元、韶山市2611万元、高新区135万元。共计获得国家财政补贴资金6319万元，其中雨湖区158万元、岳塘区185万元、九华经济区158万元、昭山示范区22万、湘潭县2878万元、湘乡市2530万元、韶山市359万元、高新区29万元。
二、代垫补贴，深受欢迎
1、农民高兴。从调查情况看，农村消费者均认同代垫补贴方式简单、方便、快捷，免去了补贴兑付的许多麻烦。如我们去友华家电，当场调查了几位农户，均认为销售网点代垫补贴方式，为他们省去了不少时间和麻烦，手续齐全后能当场拿到现金。
2、销售网点认同，百姓拥护。从我们调查的10多家销售网点的情况看，销售网点为了吸引顾客，提高自己的竞争力，实际上早就开始为农户代领补贴。代垫补贴方式，规范了补贴申报程序，减少了工作失误的风险。批量申请补贴节省了时间，扩大了销售量，提高了家电下乡产品的市场竞争力，如中路铺的明星家电、自招家电、石泉家电、易俗河的友华、五交化、旭东家电等销售量均有明显增加。老百姓对此政策认同，都感觉到党和中央的关怀和帮助。
三、存在的主要问题
在检查过程中，我市家电下乡市场总体运行良好，但也存在一些问题，主要体现如下：
1、检查中发现部分网点存在操作不规范的现象，如信息录入不及时，出现了补贴兑付信息和实际购买情况不一致;个别商家私自截留了部分农户信息，帮助他人办理补贴;在检查中还发现一个商家用自己亲戚、朋友的补贴资料申报补贴资金，并做出了处理。
2、在检查过程中没有发现假标识卡，由于中标企业按120%领取，曾听说部分网点有多余的标识卡，但在检查中没有发现。
3、有少数备案网点手中持有部分以前非补贴客户购买者的标识卡，没有作废，只需要农户的补贴资料就可以套取国家的补贴资金，幸好及时发现并作废，并告诫网点，要求对非补贴客户标识卡当场作废。
4、部分网点存在业务不熟，操作不规范。
①少数销售网点电脑操作不熟练，申报资料零乱，表格填写不整齐，给补贴兑付带来困难。
②商家在录入家电下乡信息时出现错误，但又不能修改，造成直补给农户的资金到家电下乡服务窗口却兑付不到，给销售网点造成很大的麻烦。
③少数商家未悬挂“家电下乡指定店”、“家电下乡产品告示”、“农民购买须知”等。