湘潭市：“一件事一次办”跑出“加速度”
当天领证，当天开业，这是湘潭私营业主倪小平的真实经历。10月底，他在湘潭市“一件事一次办”综合系统提交开店的申请后，当天就领到了营业执照，高效的办事效率让他惊叹不已。
9月26日，湘潭市“一件事一次办”综合系统正式上线，首批111项“一件事一次办”改革事项可实现“一网通办”。“上线一个多月以来，系统运行良好，已累计办件3.77万件，群众满意率达98%。”湘潭市行政审批服务局负责人说。
湘潭市积极推进“一件事一次办”改革，在省级目录100项基础上，根据市域实际增补11项，按照“减环节、减材料、减时限、减费用”原则，编制“100+政务服务套餐”事项标准文本和明白卡。本轮改革共取消证明事项69项，减少各类申请材料3463件，压减办事环节1377个，压缩办理时间1992个工作日，跑出了行政审批“加速度”。
据介绍，该市在政务服务一体化平台开发的“一件事一次办”综合系统实现了三大突破：事项规范化，111件办理事项在全市各区县、园区和部门实现事项名称、编码、申请条件、申请材料、承诺时限完全统一;情形引导智能化，可精准定位申请人需求，形成“我的政务套餐专属定制明白卡”，满足申请人个性化需求;打破部门和层级限制，部门之间协同作战、并联审批，实现同一件事同一层级均可办、同一件事不同层级“无差别”办、同一件事跨部门跨层级“协同办”。
此外，湘潭市还在政府门户网站、“e潭就办”政务APP、政务大厅自助服务终端等，同步开通“一件事一次办”服务入口，通过“网上办、就近办、指尖办、帮代办”等多种方式，将服务触角延伸至各个角落，打通政务服务“最后一公里”。(记者彭婷 唐红霞 曾晓蓉)