湘潭电子监察下的行政审批新变革
——在湘潭，本世纪元年开始示范和推行的制造业信息化，历经几度年华，从技术和管理层面上提升和改造传统产业，全市规模以上企业的产品设计周期平均缩短48%，新产品贡献率达到42%，资金周转速度提高50%以上，带动了新型工业化和“两型社会”建设，效益非凡！　　　　——在湘潭，今年春夏之交启动的城市道路交通电子警察仅仅工作两个月，车辆乱停乱靠、公交车不按站牌上下客、的士车不按信号灯和标志线行驶等交通混乱老大难问题迎刃而解，6月份抓拍的交通违法记录比上月减少近万条，事半功倍！　　　　——在湘潭，一个鲜为人知的行政审批电子监察系统从2008年7月开通，默默运行一周年。通过对4327件网上审批事项进行实时监察，行政审批平均提前办结率为94%，群众满意度达98.2%，政府部门“门难进、脸难看、事难办”，办事拖沓、推诿、讲关系、谋私利等衙门作风明显改观，功力神奇！　　　　把电子信息网络技术运用于党风廉政建设，实施行政审批电子监察系统的开发和运行，实现了行政审批和效能监察的双向变革，对于推行“阳光政务”，提高行政效能，建设高效廉洁政府与和谐社会，保障经济又好又快发展，起到了不可替代的作用。让我们把视角聚集到行政审批电子监察系统的前台和后台、行政审批和效能监察双向变革的背景和前景，体验这一新举措的功能与效果。　　　　前台：行政审批网上操作规范透明　　　　行政审批网上操作系统。主要包括覆盖全市所有行政审批事项的统一数据库及数据交换平台、行政审批核心处理平台，体现了三个突破。一是审批事项办理流程规范，自动生成实际流程图，并明确划定审批过程中各个环节所需法定时限和承诺时限。60%的行政审批事项的承诺时限缩短为法定时限的三分之二，40%的行政审批事项的承诺时限缩短为法定时限的二分之一。二是流转方式改进，通过数据快速交换和信息无缝传递，有效解决人工递送中的繁琐、滞留、遗失等问题。三是信息服务增强。自动、同步采集行政审批过程详细信息并进行分析统计，实时发送到服务窗口的电子平台，供申请办理方随时查询。最近，华宇国际大酒店到市武警消防支队办理消防安全检查许可审批，承诺办结时限为3个工作日。经电子监察平台显示：在受理环节，2009年7月1日受理了申请单位提交的《消防安全检查申报表》、营业执照复印件等5份材料；在承办环节，承办人于7月2日提出了办理意见；在审核和批准环节，审核人和批准人分别在7月3日和7月6日签署了“同意”（4日、5日为双休日）；7月6日，该项审批正式出证办结。没有超出3个工作日的承诺，没有异常现象和违规收费等问题，运作过程清楚，符合审批规范，权力运行由封闭转变为公开。由此可见，这套行政审批网上操作系统具备明显的适用性和便民性，体现着“共享资源，全面规范，公开透明，提高效率”的要求。　　　　表面看来，行政审批网上操作系统只是一个办公系统软件，但它带来的最大影响是对行政审批制度改革的推进。对政府窗口人员而言，引起了思想和思维方式变化。让他们懂得在这种环境下，如何规范办事，如何真正当好“服务员”。不仅避免了行政审批的随意性，提高了审批时效和质量，而且有利于从源头上防止行政审批过程中的不正之风和腐败行为。今年5月，湘潭县的王先生在市房产局房产交易中心办理房屋过户手续，只用3天就办好了。王先生满心欢喜地说：“现在办证比原来少了5天时间，还不要找熟人，也不要请客送礼，这样就好。”　　　　后台：电子监察实时在线犀利即时　　　　行政审批电子监察通过软件监察和视频监察两个系统和实时监察、预警纠错、绩效评估、信息服务四项核心功能来实施。市政府颁发的《湘潭市行政审批电子监察管理办法（试行）》等四个专门文件为其提供制度保障。　　　　软件监察系统紧紧围绕首问负责制、限时办结制、责任追究制设置监察项目。它能实时采集行政审批事项办理过程的详细信息，自动跟踪审批流程，根据预先设定的每一审批事项的法律依据、程序、时限等规范化要素，自动进行同步监控。对不能限时办结、未取消行政审批收费自由裁量权等过错行为，可随时发现，并发出预警信号及黄牌、红牌等警示纠错信号。截止今年6月30日，该系统对即将超过承诺时限的审批事项，发出预警信号48次，黄牌警示信号14次，红牌警示信号27次，促其自行纠正。市纪委监察局则适时启动行政问责机制和责任追究机制，纠错47件，履行了人工方式无法实现的监督职能。对审批过程中的过错行为，系统还根据行政审批效能考核办法和标准随机进行量化考核评估，自动生成排名结果，在“湘潭阳光在线”门户网站公布，接受社会监督，印发《电子监察月报》向市委、市政府领导和部门负责人报告，作为年度绩效考核的重要依据。　　　　视频监察系统是在行政审批服务窗口安装视频监控摄像头，发挥“电子眼”功能，对各窗口工作人员在行政审批过程中行政效率、服务质量、工作纪律、办事作风等方面存在的过错行为进行全面监控。致力于服务社会的大多数窗口工作人员对此很坦然。他们说，头顶摄像头，压力虽然大，但更多的是动力，把工作干好，就算是电子眼也无话可说。今年4月，家住湘潭的刘女士在外打工回来，想在河西开个小饭店。听说原来办一个《食品卫生行政许可证》至少需要一个月时间。可她租好了房子，等上一个月不能营业，天天吃老本，心里很不是滋味。她忐忑不安地来到了市卫生局行政审批窗口递交了相关材料。受理工作人员告知10个工作日就可以领证。在第9个工作日，她果然接到领证的电话通知，乐呵呵地领回了证件，第二天就开张做起生意。但她并不知道，每一个办事环节花了多少时间、经过了哪些流程，都被软件系统“记录在案”，谁也不可懈怠。　　　　行政审批电子监察系统在门户网站“湘潭阳光在线”设置了“网上投诉”、“领导信箱”等版块，统一受理群众投诉后，直接传送到系统后台，由监察机关工作人员分类处理。现已收到各类留言600余件，均已及时回复，解决了群众关心的一些实际问题。　　　　行政审批电子监察系统被喻为“科技包公”。市纪委监察局的行政审批监察工作移到了电子监察中心。市级有关部门的行政审批事项，每一天、每一单、每一笔，通过大屏幕显示器，都能在监察人员手中的鼠标移动中“尽在掌握”。从视频到网络，“科技包公”铁面无情地履行着职责：通过“黄牌”警告，督促工作人员限时改正错误；一旦亮出“红牌”，则告知当事人将受到行政责任追究。“科技包公”全天候“监视”着工作人员的一举一动，每月给窗口单位“打分”，实现了由事后监督为主转变为事前、事中、事后全过程监督，行政监察由“软约束”转变为“硬约束”，使效能监察对窗口人员的一言一行“看得见”，对政府部门的一举一动“管得住”。市民通过电子监察系统可以进行查询和投诉，置于公众监督的目光之下，最终让老百姓“放得心”。电子监察系统的建设与运用，丰富了效能监察方式，也使效能监察手段更科学规范。　　　　背景：源头治本优化经济发展环境　　　　权力运行的忧患。行政审批是行政机关对社会、经济事务实行事前管理的一种手段，是行政权力的重要载体。几年来以精简审批项目为主的行政审批制度改革，使这一权力运行的状况有所规范。但是审批时限长，效率低，违诺现象多，不能为群众提供优质高效的服务；审批行为不规范，办事透明度低，自由裁量权大，政出多门，互相扯皮推诿，缺乏有效监督制约，影响了政府机关形象，妨害了经济发展环境。如何惩防并举，源头治本，进一步规范行政审批的设定和实施，加强对行政审批权的监督制约，成为摆在市委、市政府及市纪委监察局面前的重要课题。　　　　惩防体系的呼唤。2007年，在中共中央《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》的指导下，历来重视信息化建设的湘潭市委、市政府主要领导就利用信息技术手段，增强政府服务功能、加强惩防体系建设的问题，开展研讨活动，提出了以政务公开为原则，以电子政务为载体，构建权力阳光运行机制，推动行政权力网上规范、透明、廉洁、高效运行的思路。市纪委、监察局遵循市委、市政府指示精神，认真思考了电子政务迅猛发展形势下的防腐倡廉工作，认识到传统“人盯人”的监督手段有限，约束力不强，监督效能不佳，不能适应建设惩防体系的需求，必须找到切入点，将现代信息技术引入党风廉政建设，探索纪检监察方式的变革。　　　　省内首家的探索。一夜春风来，遍地梨花开。深圳市在全国率先研发“行政审批电子监察系统”，实现了网络技术与行政监察业务的结合。南京、武汉、杭州等城市紧随其后，行政审批电子监察的势头如同潮涌，预示着行政审批改革的主流方向。湘潭市委、市政府顺应改革潮流，高瞻远瞩。2007年5月，市委常委、市纪委书记彭雁峰带队到深圳、杭州等地学习考察，结合湘潭实际情况拟订了建设行政审批电子监察系统的方案。这一方案得到市委书记彭宪法、市长余爱国等领导的高度重视和充分肯定。市委、市政府迅速成立了市电子行政审批系统和电子监察系统建设工作领导小组，投入资金600多万元，由市纪委、监察局牵头，市财政局、信息化办公室、政务中心等部门合作，委托专业技术团队——（深圳太极软件有限公司）开发。经过一年多的项目调研、规划设计、设备购置、软件开发、网络建设、运行调试，建成了湖南省第一家以行政审批平台为基础、电子监察平台为核心、“湘潭阳光在线”为门户网站和服务窗口的网上行政审批大厅。市政府随即发出《湘潭市行政审批电子监察管理办法（试行）》等四个专门文件，确保这一举措全面落实。2008年7月23日，省委常委、省纪委书记许云昭和市党政主要领导出席开通仪式。市级41个行政审批部门的401项审批项目从此纳入网上运行，接受电子监察，标志着我市初步实现了行政审批和行政监察的新变革。　　　　愿景：提质扩能推进高效廉洁政务　　　　“提升电子审批效率，扩大电子监察功能”，将是今后一个时期湘潭市行政审批电子监察系统建设和发展的主要目标。　　　　当务之急的是：围绕应对金融危机，建设“两型社会”，设立功能强大的重大投资（建设）项目电子监察系统，以优化审批流程，提高审批效率为重点，确保重大项目的审批工作按时推进。参与项目审批的相关单位,统一在市行政审批平台操作业务，实时报送办理信息，打印办理回执，通过“湘潭阳光在线”网站公布办理情况，实行“联网办公，并联审批，系统监管”。目前已实现第一期建设目标，对市政府投资金额5000万以上的公共建筑领域的房建类和市政基础设施建设类项目实行了网上并联审批电子监察。审批时间从原来法定的400多个工作日缩短至130个工作日左右。　　　　从长计议的是：向纵横两个层面扩大电子监察功能和覆盖面。　　　　——由行政审批电子监察发展到行政事业性收费和行政处罚电子监察，实现行政事业性收费和行政处罚网上统一办理、财政统一管理、全程电子监察。全面推进依法行政，进一步规范行政收费、行政处罚行为，保护公民、法人和其他组织的合法权益，构建和谐社会。　　　　——启动“政府信息资源共享监察系统”、“政府绩效评估系统”等电子监察系统建设，实现对重大投资项目、建设领域工程招投标、国土出让招拍挂、政府采购、信访投诉等事项的电子监察，真正建成湘潭市行政权力的综合电子监察体系。　　　　——推进县级和乡镇行政审批电子监察系统的建设，实现市、县、乡三级跨地区、跨部门的联网协同审批。　　　　可以预期，电子信息网络技术在我市党政机关效能廉政建设上的有机运用，将会永不止息，并结出累累硕果，展现给社会，奉献给人民。
[作者：钟泉 梁拓]