湘潭政府“一门式”服务落地见效
10月20日，在湘潭县谭家山镇红星村村委会，工作人员唐星架起手机，淡妆出镜，开始网络直播。她将当地农产品销售到各地，解了村民燃眉之急，成为“网红”。
唐星的日常工作，是打理村委会服务站。自从金融、电商、供销、快递4项服务功能并为“一门式”服务后，她变得更忙了。听村民反映，当地农产品受疫情影响滞销，她决定做网络代购，为村民义务销售。小小服务站在她打理下，变得热闹起来，取钱的、拿包裹的、卖土特产的村民络绎不绝。
隔壁棠霞村的服务站更热闹。“彭老也来逛服务站了，真是稀客！”村党务专干石婕拉住71岁的村民彭志安说，“您可办老年证了，办了证可享受很多待遇呢！”彭志安脸露难色：“以前打听过，办老年证要去镇上，太麻烦。”
“现在村里可以代办，政府搞‘一门式’便民服务，这项工作下放到村里啦！”说完，石婕开始为彭志安录入资料。
据了解，今年来，当地政府推动15项受理事项下沉到村一级，老年证、生育证、“三保”（医保、社保、低保）等都可由村里代办，村民与村委会的日常交流变得频繁起来，村委会前门庭若市。
湘潭县中路铺镇柳桥村党委书记曹铁光说，在主题党日那天，他在村委会给村里党员上党课，十几个村民搬着长凳坐在后面旁听。“这在以前是不会发生的事，村民很少到村委会来。推行‘一门式’服务，拉近了村干部和村民的距离。”他介绍，修葺一新的村委会大楼，现在成了村民常来常往的场所：喜事宴请在村委会简办，移风易俗；广场舞比赛、文艺演出在村委会举行，好不热闹。
湘潭市委组织部副部长鲁建春说，湘潭市以解决群众“急难愁盼”问题为出发点，推进“党建领航工程”落地，打造基层“一门式”公共服务，线下实行15项受理事项下沉，线上“e潭就办”公布54项便民服务事项清单，让权限下移、信息跑腿。目前，该市“一门式”服务已覆盖所有村（社区）。（曾佰龙）
原标题：湘潭市 政府“一门式”服务落地见效——村委会里好热闹