湘潭市“十二五”信息化发展规划（2011-2015年）（纲要）
前言 “十二五”时期是深入贯彻落实科学发展观的重要时期，是实现全面建设小康社会奋斗目标的攻坚时期，是加快“两型社会”建设的关键时期。为此，我们认真总结回顾“十一五”期间我市信息化建设和信息产业发展的成就和经验，依据《2002－2020年国家信息化发展战略》、《国务院办公厅关于加快电子商务发展的若干意见》、《国家电子政务总体框架》、《湖南省信息化条例》、湘潭市人民政府《转发市发改委关于编制湘潭市国民经济和社会发展第十二个五年规划意见的通知》、〈〈湘潭市信息化发展规划（2008-2020年）〉〉等国家和省、市规范性文件，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持以“两型社会”建设为引领，适应国际国内的新形势、新变化，认真研究我市信息化建设和信息产业发展过程中的重大问题，充分体现“两型社会”建设总体规划和顶层设计的要求，遵循信息化发展的客观规律，制定本规划纲要。 （一）发展现状 1、基础设施 1）信息基础设施进一步完善，服务能力进一步提升 长株潭通信升位并网于2009年6月28日零时15分正式完成，标志着长株潭一体化在信息一体化方面率先取得实质性突破。电信网络综合通信能力持续增强，网络资源利用率大大提高。基础传输网形成了以光缆为主要物理媒介，多种传送技术共同构建的大容量、高带宽、高质量的基础网络平台。电信新技术应用步伐加快，3G网络（TD-SCDMA、WCDMA、CDMA2000）于2009年上半年开始商用，基础传输网继续优化完善，运营支撑系统不断改进，业务支撑和网络运营能力大幅提升，网络质量得到明显提高。电信网络进一步向偏远农村地区延伸，完成了“村村通电话”工程建设，“村村通宽带”工程正在实施。“村村通”工程的实施推动农村通信服务水平迈上了一个新的台阶，为农村信息化建设和普及奠定了基础。信息通信服务基本实现按需提供，信息通信应用水平显著提升，固定、移动、有线电视、互联网等信息通信服务基本实现按需接入，各项功能指标已在全国同类城市处于先进地位。 广播电视网络在提高广播电视综合覆盖能力、建立广播电视公共服务体系、推进广播电视数字化、完善广播电视基础网络的安全保障能力等方面取得积极进展。“村村通”广播电视工作进一步加强，广电系统采取有线、无线、微波等多种技术手段，着力在提高传输覆盖的质量和水平上下功夫，解决了农村边远地区听广播看电视难的问题。有线电视数字化进一步推进。2005年开始我市大力推广普及数字机顶盒，分区域、分阶段全面推动有线广播电视由模拟向数字的整体转换，使有线数字广播电视成为通向千家万户的多媒体信息平台。 互联网在高速发展的基础上继续保持持续、稳定的增长态势。  2）信息基础设施能级显著提升 信息通信网络基本实现了宽带化、数字化和广覆盖，基本解决了信息传输瓶颈问题。初步建成了宽带ATM城域主干网和有线电视城域双向网，接入网络规模日益壮大，城域宽带网络已覆盖市区大部分的大楼和小区。 功能型设施的公共服务能力显著提高。全市政务信息网工程已基本建设完成，应用效益日益凸显。其中，市级重要党政机关98个部门（单位），五个县（市、区）级重要党政机关各个部门（单位）全部实现接入，并实现与省政务信息网的互联互通，开展了大量的政务数据交换和业务应用工作。公共信息服务内容逐步丰富，覆盖范围迅速扩大。 3）信息基础设施集约化（建设）模式初见端倪 近年来，信息通信管线开始向集约化建设模式演进，并有推广至无线通信基站、通信局房等其他公共基础设施趋势。 2、信息产业 1）电子产品制造和软件业。我市电子产品制造和软件业经过“十一五”的发展，有了一定的基础，形成了一批来势看好的企业和一批前景看好的产品，发展潜力巨大。规模以上电子信息产品制造企业达40家，年销售收入50亿元以上，年均增长30%以上。 电子元器件产业发展较快。由韩国三星光电分社和韩国爱铭数码株式分社共同投资的湘潭爱铭数码有限公司，主要生产高精密激光头、手机摄像机等新型电子元器件。生产高端PCB印刷电路板（Printed circuit board，PCB）的全创科技等已建成投产，发展势头良好。鼎鑫科技已开工建设。 光伏产业异军突起。湖南天利恩泽太阳能科技有限公司多（单）晶硅太阳能电池片生产项目与旭宁（韶山）光电科技非晶太阳能电池片生产项目已建成投产。玉丰真空多晶硅太阳能电池片生产项目已开工建设。纯英光电、潭煤集团和新曦电子的LED项目建设进展顺利，已进入产业化生产阶段。 软件产业稳步发展。以时代软件、超宇科技、湘潭电气设备制造、科通电气、沃森电器为代表的生产各种嵌入式控制系统和装备的软件产业，已形成一定的产业规模，市场前景看好。恒泰软件实现了我市软件外包出口零的突破。 电池材料和电线电缆制造等传统产业通过技术创新，焕发新的生机，继续保持强劲的发展势头。 2）信息服务业。 “十一五”我市信息服务业发展迅速。全市邮政通信行业和广电传输业得到迅猛发展，对国民经济和社会发展起到了重要支撑作用，在信息服务业中占有支柱地位。信息技术服务业和信息内容服务业是行业中的活跃因素，成长较快。 3、电子政务  我市自2004年出台《湘潭市电子政务总体规划》及实施意见，按照统一组织领导、统一规划实施、统一标准规范、统一网络平台、统一安全管理的“五统一”原则，全面启动电子政务建设，经过各部门的协同努力取得了一些成效。 1）政务网络基础设施  2004年，完成了电子政务外网中心机房、网控中心、数据中心的建设，近几年分别完成了市委、市政协、市人大的接入工作，并完成了河东、河西两个城域网汇聚节点的建设。 2007年，加快了内网基础设施的建设，现已完成了内网中心机房、网控中心、数据中心的建设，并通过光纤、电信极速通等多种方式完成了160多个部门的接入。 部门局域网建设取得重大进展，除了极个别部门外，我市大部分市直机关都拥有了自己的规范的局域网或虚拟局域网。 2006年，湘潭市采用租用裸光纤的形式，建设了连接市委机要室、市政府机要室、610办、公安局等部门的机要通讯网，保证了这些部门信息的安全及时交换。 2）应用系统建设 政府门户网站及部门子网站建设成效显著（一个门户网站，61个市直部门已有47个部门建立自己的部门网站），在推动社会服务应用方面取得了一定的成绩。   部门间应用系统建设方面，公文传输已经初步实现，市级行政审批电子监察系统已经基本建成并开始应用，已可对部分市直单位的行政审批项目实现全程电子监察。目前在建的并联审批系统正在积极协调，探索流程，为搭建网上行政服务中心创造条件。 市直各委、办、局内部应用系统建设与应用情况普遍较好，办公自动化系统、公文传输系统较为完善，部分单位如政府办、地税局等还建设了视频会议系统，部分单位已经开始了网上协同办公应用，90%的单位根据自身职能建设了针对社会公众实施管理、提供服务的应用系统。 “金保”、“金税”、“金质”等十三项“金”字工程进一步完善。这些系统极大的提高了行政工作效率，改进了工作质量。 3）信息资源建设 应用与信息资源建设相辅相成，湘潭市信息资源的建设和湘潭市的应用系统现状相似，公安、劳动社保、统计、国税、地税、银行、海关、国土等部门由于应用系统的推动，在信息资源、数据库建设上有所建树，其他部门的信息资源建设基本还处在规划、启动阶段。 4）安全体系建设 我市目前采用的网络和信息安全保障手段主要包括入侵检测、漏洞扫描、物理隔离（信息摆渡）、主机保护、网络防病毒、安全网管系统、灾难备份等被动防御手段，在身份管理上主要采用用户名、口令登录的方式。在安全管理制度上各部门均建立了较为完善的网络和信息安全管理制度，但尚未形成全市规模的制度体系。 4、企业信息化（信息技术改造提升传统产业） 1）制造业信息化建设成效明显、势头良好 自2001年实施企业信息化工程以来，我市探索形成了一批信息化与工业化融合的典型案例和成功模式。信息技术应用遍及企业生产、销售、采购、库存、财务、质量管理、行政后勤等各个环节，理顺了企业内部的产、供、销流程，实现了企业人、财、物等资源的合理配置，提高了企业的管理水平。 2）电子政务服务带动了企业信息化进程 我市已形成纵横贯穿的电子政务网站体系，各级政府以网站为手段发布政务信息，实行政务公开，为企业和公众办事服务，扩大社会参与，密切了与企业和社会的联系。电子政务在服务于广大企业和社会大众的同时，也带动了企业，特别是中小企业的信息化进程。     3）中小企业信息化发展环境明显改善     一是网络建设和社会应用环境有较大的改善。电信运营商凭借其独特的网络资源优势，实施综合业务转型，大规模带动了中小企业低成本、低风险迈入信息化门坎。二是政策法规环境有突破性进展。国家相继出台了一系列政策和法规，信用管理、在线支付、组织机构代码管理、网络环境下著作权和个人信息保护等方面的法律法规的研究正在全面展开。我省于2007 年启动了全省利用信息技术提升和改造传统产业的试点工作，2008启动了全省中小企业信息化培训工程，历时五年，每年培训1000人次，同时提出了《利用信息技术改造和提升传统产业工作的指导意见》。三是技术标准环境建设逐步完善。+ Y9 u& I0 X, C1 a4 @, C, O 5、农村与社区信息化 农村信息网络基础设施建设已具备了一定的规模。一是农村党员远程教育网络体系建设已基本完善，终端已经部署到达行政村；二是通过电信、移动、联通等运营商的共同努力，乡镇信息化和农村移动电子商务工程开始启动；三是村村通电话已基本实现，光进铜退工程全面实施，光缆敷设将到达所有行政村和自然村。 社区信息化基础建设得到加强。2002年至2003年，我市启动了社区信息化试点，以民政部门为主体实施，首批选择了20家社区实现互联网络接入，开展基本公共信息服务，然后逐步推广到所有社区。这一举措，为社区信息信息化建设和发展打下了一定的基础。近年来，有线、无线和广电网络覆盖了全部社区，光缆到达了大部分社区和新建小区，通信质量得到大幅提高，家庭上网宽带接入迅速发展。这些为社区信息化建设提供了有利条件。 （二）存在的主要问题 1、高能耗传统产业比重偏大、新型工业化任重道远 湘潭是国家“一五”时期和“三线”建设布点的老工业基地，经过几十年的发展，目前仍处于工业化中期阶段。2009年，全市冶金、化工、建材等高能耗高污染产业产值占到全市规模工业的五成以上，其中产值比重占规模工业三分之一的冶金产业耗电占全部工业用电的80%以上，单位能耗居长株潭首位。工业污水和二氧化硫排放量等环境指标也居高不下。湘潭资源、环境面临的压力较大，迫切需要发挥和利用信息技术的渗透、倍增作用，丰富工业化的内涵，提高传统工业的技术水平，降低资源能源消耗，改善生态和人居环境，加快新型工业化的步伐。 2、信息产业发展地位与“两型社会”建设要求不相适应。我市信息产业发展现状无论从总体规划、项目建设、政策扶持、资金投入、发展速度和质量等方面，都是不适应的，信息产业在全市工业经济中的比重较小，科技含量偏少，整体发展与省内长沙、株洲等城市相比都还存在一定差距。信息产业集群化程度不高。缺少一批大型的电子信息产业企业，现有企业规模普遍偏小，创新能力弱，缺少核心竞争力，产品市场占有率较低，缺乏名牌产品支撑，相对优势产业的产业链有待拓展。  3、城乡二元结构明显、数字鸿沟客观存在 城乡经济文化发展不平衡并有拉大差距的迹象，城乡二元结构依旧明显。在城市不同市民群体间信息技术应用的意识、机会、能力呈现“贫富不均”。 城乡之间和城市各群体之间存在明显的“数字鸿沟”，并有加速扩大的趋势。全民信息能力的提升任务繁重。 4、新旧模式转换、机制体制有待创新 我们正处在由传统工业化模式向新型工业化模式转变、传统城市化模式向新型城市化模式转变、旧的行政管理体制向新的行政管理体制转变的关键时期，信息产业的发展机制，各领域信息化的推进机制都不够完善。部门分割和条块分割造成的多头管理、重复投资、重复建设的现象依然存在。 5、资金与人才是制约发展的瓶颈 信息产业的发展，电子政务建设的推进、社会经济各领域的信息化建设，均离不开资金和人才，如何建立引资、引智渠道，广泛吸引资金、聚集人才以支撑信息化的建设和发展是摆在我们面前的重大课题。 6、信息安全保障能力面临新的挑战 随着信息网络逐步融入到经济社会的各个领域和市民生活的各个环节，信息安全形势日益严峻，计算机病毒、网络攻击、垃圾邮件、系统漏洞、网络窃密、虚假有害信息和网络违法犯罪等问题日渐突出，各类信息安全事件频发，已经影响到了人们正常的工作生活乃至社会稳定。  二、指导思想和基本原则 （一）指导思想 以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观，贯彻落实党中央“五化并举、两化融合”的重大决策和省委、省政府“一化三基”的战略部署，立足建设资源节约型和环境友好型社会的要求，服务新型工业化、新型城市化和新农村建设。把握国际国内信息化发展趋势，结合湘潭实际，抓住“两型社会”建设、中部崛起战略、湖南经济核心增长极带来的历史性重大发展机遇，创新体制机制，不断优化信息化发展环境；积极探索市场驱动、技术追赶、产业承接、自主创新、促进产业向高端发展的信息产业发展模式；积极探索建立政府、企业、团体多方共赢，协同推进的工作机制，形成政府主导、企业主体、多元化投入、市场化运作的信息化建设模式；大力发展信息产业，充分利用信息技术改造和提升传统产业，稳步推进电子政务建设，积极推进企业信息化、农村与农业信息化、城市与社区信息化；大力提升电子政务能效和电子商务水平，实现信息共享、业务协同和资源的优化配置与利用，推动经济结构战略调整，促进产业两型化发展，全面“建设数字湘潭”，使信息化主要指标处于全国先进水平。    （二）发展原则 在信息化建设过程中我们要始终把握以下原则： 一、统筹规划，分步实施。从服务“两型社会”建设和发展的大局出发，统筹城乡、区域、行业信息化发展，统筹政府引导和市场运作两个层面，节约资源，提高效率，防止重复建设，有计划、有重点、分步骤地推进信息化建设。 二、政府引导，市场运作。在国家信息化战略的指导下，强化政府在整体规划、应用推进、政策保障等方面的作用，理顺、协调政府、企业和公众相互间的关系，充分调动各方面积极性，加强沟通合作，解决信息化建设过程中遇到的问题，构建、巩固、发展以政府主导、企业主体、市场化运作、多元化投入、社会积极参与的信息化持续发展局面。 三、市场导向、项目推动。遵循市场经济规律，坚持以市场为导向，以现实的、潜在的需求，自身的优势来导向信息化建设和信息产业发展，实行市场化经营，企业化运作。着力规划和引进产业带动力强，产出高、效益好、覆盖广的大项目，好项目，推动信息化建设和信息产业发展。 四、深化应用，强化服务。大力加强信息资源的开发与应用，在信息化的各个领域和各个环节强化应用系统的开发，促进信息资源交换与共享、优化配置与有效利用。建立城乡一体的的多样化、个性化、综合性信息服务体系，服务两型社会建设。 五、集约建设、资源共享。加强引导，推动集约化建设，实现基础设施共建共享。加大信息资源的整合力度，实现社会各个层面的信息共享与信息交换，促进网络融合和系统互联互通，提高信息化建设的整体效益。       六、自主创新、突出特色。在信息化进程中把握自主创新的机遇，大力推动体制创新、科技创新、机制创新，优化创新环境，增强创新能力。把试点和示范作为一项基本的工作方法和内容长期坚持下去，鼓励和支持各区域、各部门、各行业根据实际情况开展试点和示范，探索符合自身特点、体现自身特色的信息化推进方式与途径。 七、安全发展、齐抓共管。始终不渝地把信息安全作为国家安全和城市安全的重要组成部分，正确处理安全与发展的关系，以安全保发展，在发展中求安全。 八、注重实际，适度超前。务实抓好信息化项目和重点工程建设，兼顾经济效益和社会效益，适度超前采用新技术、新装备，加强技术创新，不断提高信息化建设和应用水平。 三、发展目标 1、总体目标 “两型社会”建设信息化战略目标是：“打造千亿产业、建设数字湘潭” 即在信息产业的发展上，到2020年实现主营收入达到或超过1000亿元，在信息化建设上，全面建成数字湘潭，和长沙、株洲一起铸就“数字长株潭”， 信息化主要指标处于国内先进水平。 《湘潭市“十一五”信息化发展规划》总体目标： 信息产业方面：到2015年，全市信息产业主营收入500亿元，年均增长30%。 电子政务方面：到2015年，市、区县、乡镇的电子政务网络覆盖率达到100％；100%的政务机关应用内部办公业务系统，全面实现文档管理电子化、办公无纸化； 100%要求公开的政务信息在政府门户网站发布，并可实现网上查询；100％的行政审批和行政许可项目可在政府门户网站直接受理，办事状态和结果可在网上查询；公务员信息化和电子政务技能培训合格率达到100%；100%的电子政务建设项目纳入评估考核体系，实现对电子政务项目建设、运维、应用的全程评估考核。 经济和社会信息化方面：形成城乡一体化建设格局。城市宽带用户20万户以上，农村宽带接入用户5万户以上；全市100%的自然村通电话，100%的行政村通宽带；城乡电话普及率达到 100%，城市和农村计算机普及率分别达到60%和20%；广播电视综合覆盖率达到99%。构建城市综合信息服务平台和移动电子商务服务和便民服务体系，依托支柱产业构建行业电子商务平台和物流信息平台，企业网上购销占比达到60%以上，中小企业应用电子商务占比达到50%以上。农村信息服务站覆盖率达到80%以上，社区服务基本实现信息化。 2、信息基础建设目标 到2015 年，形成无所不在、高速互联、多网络业务融合的新型信息通信服务网络，信息基础设施综合服务能力显著增强。 3、信息产业发展目标 到2015年，产业规模迅速扩大，产业聚集度迅速提高，以企业为主体的技术创新体系基本形成，形成自己的优势企业和产业基地。技术创新上大力推动原始创新，不断加强引进、消化吸收再创新能力和集成创新能力。引导企业初步建成以工程（技术）研究中心、重点实验室和企业技术中心为主体的技术研发平台，瞄准国际创新前沿，加大投入，重点突破，逐步掌握产业发展的主动权。在信息服务业的发展方面，“十一五”发展的基础上基本建成动漫与数字传媒创意产业带、网络信息服务集聚区和信息技术服务集聚区。逐步形成结构合理、高效、综合的城乡一体化信息服务体系，建成一批特色鲜明的信息服务产业集聚区，培育一批信息服务业龙头企业，打造一系列服务品牌。  4、电子政务建设目标 各县（市）区电子政务网络进一步延伸至乡镇（街道办事处），100%的乡（镇、街道办事处）完成电子政务网络终端建设任务，完成电子政务网络带宽升级，电子政务网络达到宽带、专用的建设目标；市直各机关和各县（市）区机关全部建成内部办公局域网，市、县（市）区机关办公业务基本实现数字化、全面实现无纸化办公；基于无线宽带技术的移动办公业务得到广泛应用，实现不受时空限制的安全移动办公；建成形成体系的重点信息资源数据库；电子政务信息资源开发利用和跨领域、跨部门信息资源共享工作全面开展，行政许可项目100%实现在线处理；电子政务目录体系与交换体系和信息安全保障基础设施基本建立；全面推进社区信息化，社区政务信息发布终端、社情民意信息采集终端全部建成；建立完善覆盖所有电子政务项目、贯穿电子政务项目从建设到应用全程的考核评估体系。到2015年，电子政务的公共服务能力和水平、公众认知度和满意度全面提高，建成功能完善、管理有力、服务全面、透明高效的“网上政府”，政府管理服务实现“无处不在、无时不在”，电子政务成为党政机关科学决策、服务公众、管理社会、降低行政成本等方面的主要手段。 5、企业信息化（信息技术改造提升传统产业）目标 全面推动企业信息化建设，制造业信息化水平进入全国先进行列，信息技术在各类企业得到广泛运用，全面完成运用信息技术改造和提升传统产业的各项目标。要在大多数中小企业迈入信息化门槛的基础上，深化集成应用。推进重点主要是，大规模推动企业利用网络信息技术，实现核心业务如设计研发、生产控制、人财物管理及网络营销等方面的信息化。使CAD/CAM、MIS/OA、ERP等覆盖率达到60%-80%，基本实现ERP主要功能，推广实施供应链管理（SCM）及客户关系管理（CRM）。推动更多的企业利用互联网开展(B2B和B2C)电子商务，大力促进电子商务服务平台的建设和发展，完善中小企业集群电子商务体系，使中小企业信息化综合集成应用的水平明显提高。加快推进企业利用信息技术改造生产过程,实现传统产业技术的突破。利用计算机辅助工艺计划(CAPP)、计算机辅助工程(CAE)、计算机柔性制造技术(FMS)、集散控制系统(DCS)以及在线检测技术,数控技术等提高产品生产的自动化、精密化水平。通过加强对生产过程的信息处理,实现程序化控制和生产自动化 6、电子商务和移动电子商务 全面建立和完善移动公交一卡通、移动公用事业缴费服务体系，并向农村村镇延伸。建立完善移动购物和移动交易体系，并向医疗健康服务等行业拓展。以国家移动电子商务试点示范省（湖南）建设为契机，推进电子商务技术研发和产业化，促进电子商务产业发展，形成相关战略产业集群。依托四大战略产业龙头企业建立4-8个行业电子商务平台，依托区域内各产业集群的优势，建立8-10个中小企业集群电子商务平台，广泛拓展B2B、B2C服务领域。积极推进农产品电子商务和农业移动电子商务，在平台和应用系统建设上取得重大突破。 7、城市和社区信息化发展目标 基本建成城市信息应用体系主体框架，满足政府、企业和社会对信息的需求，信息资源得到有效开发和利用，基础环境和支撑体系较为完备，与湘潭“长株潭一体化”经济社会形态相适应。社会公共领域信息化广泛开展，区域整体信息意识和全民信息能力大大提升，信息化融入人们的日常工作和生活。 重点建设两大平台即空间基础信息公共平台和城市综合资源管理平台；四大应用系统即数字化城市管理系统、应急指挥系统、智能交通和数字社区。 8、农村与农业信息化目标 统筹城乡信息化建设，逐步消除“数字鸿沟”，建立覆盖城市和农村村镇的电子政务应用系统和协调平台，构建和运营政府主导、企业主体、多元化投资的信息化服务平台，大力促进农村地区的“三网融合”，推进光缆入村、网络入户。建设完善农村综合信息服务体系，制定“数字村镇”和农村“数字家园”建设和运维标准，为农民提供适用的就业、市场、科技、教育、卫生保健等信息服务。 基本建成统筹城乡信息化的总体构架，农村和农业信息化建设取得明显成效，“数字鸿沟”大幅度缩小，信息化促进统筹城乡发展取得重要进展。农村信息基础设施建设总体水平在中部地区名列前茅，市民获取各类信息服务更加便捷，农村信息化服务体系基本形成。全市100%的自然村通电话，100%的行政村通宽带，农村宽带接入用户5万户以上，占宽带接入用户总数的 1/5；电话普及率、计算机普及率分别达到 100%、20%；广播电视综合覆盖率达到99%。 促进农业产业化与信息化融合。建设省级农业信息技术应用示范园区。3S技术(地理信息系统GIS、全球定位系统GPS和遥感技术RS)和计算机自动控制、模拟等技术在农业生产中得到应用，逐步实现农业生产过程的信息化。以农业生产基地、农业大户、农业龙头企业为依托，加快传统农业信息化改造步伐，结合“一村一品”、“一乡一品”特色农业建设县域特色农业网站。以国家、省、市、县区农产品批发市场、重点农业龙头企业、农业信息技术应用示范区为依托，建设农产品和农业电子商务系统。以信息技术推动节约型农业、生态农业和精准农业发展。 四、主要任务 实施三大行动计划：实施“信息化兴业”行动计划、“信息化强政”行动计划和“信息化惠民”行动计划。 （一）实施“信息化兴业”行动计划  围绕贯彻国家信息化战略之信息产业、电子商务、网络媒体信息资源开发利用、关键信息技术自主创新等战略行动计划，根据长株潭产业发展的空间布局和长株潭产业优化升级的总体目标，大力发展“两型产业”之信息产业；以激发企业利用信息化进行综合创新的主体意识、发挥其主体作用为目标，以信息技术改造和提升传统产业为抓手推进企业信息化，重点提升制造业和高新技术产业的整体信息化水平，增强自主创新能力。促进信息化在国民经济各个领域的有效应用。以不断优化发展环境为手段，提高电子商务和移动电子商务应用水平。 1、明确我市信息产业发展模式 走市场驱动型的发展模式，在技术发展上，遵循“技术追赶型”思路，在现有基础上，以技术引进为主，逐步实现由技术引进到技术创新的战略转移，推进核心技术的研发与创新。在市场培育上，立足国内市场，通过实施引进来、走出去战略，不断开拓国际市场。在政府作用上，强化政策支持服务功能，形成资金扶持、财政补贴、产业导向、税收优惠、市场保护、专项服务等政策服务体系。在企业组织行为方式选择上，形成以主导项目为龙头，以企业集团为核心的产业联盟，在产业间、产业内和企业间实现有机的分工、协作机制。在人力资源发挥上，吸引国际化人才加盟、国内优势人才聚集和注重职业教育与培训的发展并重，优化技术人才结构。在资本运作上，以市场运作为基础，实现企业债务融资和股权融资的多元化融资机制。 2、大力发展电子产品制造及软件业 ①发展培育光伏产业集群 突破太阳能硅材料瓶颈，形成从工业硅、太阳能级硅材料及设备，硅片、电池片及组件到太阳能灯具，并网发电系统等应用产品产业链。突破超高亮度LED关键技术，消化吸收国外引进技术与设备，加快封装技改力度，进一步推进外延片生长、芯片制备等项目，形成从外延片、芯片到封装及应用的产业链，发展半导体照明产业。培育发展湘潭光伏产业群。 ②发展培育软件产业集群  大力引进和培育软件产业，争取湖南动漫产业园落户湘潭，大力发展面向行业应用和产业升级的冶金、电力、化工、轨道交通、工程机械等嵌入式软件、信息化软件、中间件软件、信息安全软件、电子政务软件、电子商务软件和动漫游戏软件，扶持软件外包业务，开拓海外市场。依托落户九华经济区的湖南软件职业技术学院和湘潭大学、湖南科技大学技术支撑，以提高软件产业创新能力为主线,实施产学研相结合，以扩大软件外包服务规模,提升国际竞争力为突破口,培育发展软件产业集群。  ③发展培育汽车电子产业集群 依托汽车产业发展，加强与国内外知名企业合作，从技术合作发展到产业合作，在湘潭建立产业基地，以汽车数字仪表、智能驾驶仪、汽车防盗器、汽车导航定位系统为重点，加快汽车电子产业的发展。生产车载电子装置、车身电子控制系统等，形成汽车电子产业链，并向全国各大汽车厂提供配套。适时推动GPS系统的发展，建立智能交通网络系统，实现市区交通智能化控制。促进汽车行业相关电子产品的研发与生产，拉长产业链，形成集聚效应，发展培育汽车电子产业集群。 ④发展培育新型电子元器件产业集群 重点发展集成电路设计、压电晶体、电子陶瓷、声表面波器件、敏感元器件与传感器件、电真空器件、印制电路板、高性能连接器、继电器、微电机、电力电子器件和光电子器件等。努力提升我市电子元器件的产业规模和竞争优势。通过招商引资，大力引进具有先进技术和市场优势的战略投资者。主动联系承接国内外信息产业新型元器件转移生产基地项目，培育和发展新型电子元器件产业集群。 ⑤完善升级现有产业 以现有电化产品和通信电缆为基础，重点发展电池材料、电子功能材料、高性能磁性材料、储能与信息储存材料、信息传输材料等产业。不断完善和升级现有产业。 3、大力信息服务业 ①招大引强，形成数字传媒创意产业的发展优势 充分发挥湘潭市电视、报纸等传媒优势，培育壮大以在线内容服务为主的网络服务业。重点发展数字广告设计制作（包括网络、电视等广告，建筑、服饰、艺术、工艺等设计）、多媒体制作（包括电视栏目包装、企业形象宣传、产品专题片制作等）、电视电影后期制作、电子出版（包括参考资料、教育、商业、培训、艺术、文化、社会、儿童等电子出版物）、多媒体出版（包括漫画、写真、书刊、音乐、影视制作成多媒体电子出版物）、网络出版（包括电子出版物和多媒体出版物）等产业。不断拓展服务领域，延伸创意传媒产业链，逐步培育、引进和发展一批包括制造、开发、包装、销售和服务产业链比较完整的数字传媒创意企业，形成数字创意传媒的积聚发展态势。  ②整合资源，拓展网络信息服务的渗透领域  以信息网络技术为切入点，不断整合湘潭部门、行业资源，以电子商务、专业网站、网络教育、网络咨询等为重点，有步骤的搭建各种个性化、专业化的信息服务平台，重点建设旅游、物流、服装、CBD、社区服务等特色行业信息资源网站，提升湘潭商贸、社区服务、工业、物流、旅游企业形象。大力发展面向社会公众的电子商务网络，鼓励网上购物、网上拍卖、网上支付等多种形式的网上消费。 ③机制创新，带动信息技术服务业的快速发展  不断完善相关政策，优化信息技术服务发展环境。积极扶优推强，重点培育、引进系统集成、软件应用服务、IT咨询、数据管理、数据分析与挖掘、解决方案研发和服务、呼叫中心、IT教育培训等信息技术服务业领域的上下游企业，形成信息技术服务业态的聚集发展，不断扩大信息技术服务业规模，提高信息技术服务层次和水平，提高信息服务业对现代服务业的贡献率。 ④融合互动，促进湘潭现代服务业快速发展 积极促进信息服务业与现代服务业的有机融合和互动发展。充分发挥信息服务业的基础性作用，为商贸、旅游、金融、文化创意、总部经济及中央商务区等现代服务业的发展提供技术支撑和技术服务，促进传统服务业向现代服务业转型。发挥传统的商贸优势，积极推进信息技术在现代服务业中的广泛应用，推动系统集成、软件应用服务、IT咨询、数据管理、数据挖掘与分析、解决方案服务、呼叫中心、IT教育培训等在传统服务业中的推广应用，为信息服务业的提供广阔的发展空间。 4、利用信息技术提升和改造传统产业 重点改造九个行业。围绕全市产业结构调整，利用信息技术重点改造提升冶金、机电、化纤纺织、建材、食品加工、化工、生物医药、煤炭、电力等9个行业。 5、深入推进企业信息化 优化企业信息化的基础环境。加强对企业信息化建设的组织领导，充分发挥协会、联盟等中介机构的作用，推动低价团购，推广SaaS服务模式，降低企业信息化成本。 加强企业信息化试点示范工作。进一步加强政府对企业信息化建设的扶持力度，开展企业信息化试点示范工作，争取每年扶植5-10家企业信息化示范企业。 制定发展规划，提出指导意见，开展课题研究。 建立和完善中小企业信息化服务平台。建设完善面向中小企业的公共服务信息平台，加强中小企业信息化工作的分类指导、分层次培训、择优扶持，调动社会各方面资源，服务中小企业信息化，促进中小企业信息化工作健康持续发展。 6、提高电子商务应用水平 加快电子商务支撑环境建设，加快信用、认证、标准、支付和现代物流体系建设，完善结算清算信息系统，大力支持第三方电子商务服务企业发展。扶持骨干企业和重点行业发展电子商务，充分发挥龙头企业的带动效应，支持其应用电子商务，并通过供应链带动上下游企业的电子商务发展。加快汽车、电子信息、建材化工、装备制造、生物工程与医药、旅游商贸和物流等行业的电子商务示范和推广。 努力推动移动电子商务试点示范城市建设。推进移动电子商务试点业务，将商业网络渠道和终端与互联网紧密结合起来，探索信息流、资金流、物流三流合一的全过程自动交易模式，实现技术自主创新、商业模式创新和社会化协作机制创新，打造全国一流、面向民生的移动电子商务系统。 7、统筹发展，提高自主创新能力 ①创新软件服务、信息增值服务和网络服务 抓住两型社会建设带来的历史机遇，充分利用好湘潭市的比较优势，加强互联网资源开发，加快传统信息资源的数字化进程，大力发展电子商务、数字娱乐、远程教育、远程医疗、互联网出版、网络电视等互联网内容服务。积极推进基于移动设备的信息服务，促进语音通信、数据通信、即时通信、移动商务等各种增值服务发展。大力支持数字广播、数字电视不断创新服务内容和方式。 ②大力培育软件骨干企业和软件产业  在招大引强，内引外联，请进来、走出去上做好文章。争取引进一批，培育一批，发展一批具备实力的软件骨干企业。促进软件产业市场竞争力不断提高。继续支持和鼓励软件企业以自主核心技术为依托，以标准为纽带，建立以产品功能互补、企业利益共赢为目的的企业联盟，形成功能较为完善、市场竞争力较强、能满足信息化需求的软件产品系列。推动软件外包业务的发展，不断拓展海外市场。进一步推进软件正版化工作，支持国产软件在信息化建设中的推广。 ③促进电子信息产业向高端发展 重点发展为传统优势制造业信息化改造提供整体解决方案和系统装备的技术引进、科研开发，提高自主创新能力。努力提高国产设备自动化和传统产品数字化、智能化水平。以数控系统、数控模块为切入点，推进国产装备电子产业发展。以汽车数字仪表、智能驾驶仪、汽车防盗器、汽车导航定位系统为重点，加快汽车电子产业的发展。大力发展能源电子、交通电子、医疗电子、轻纺电子等产品。进一步推动电子测量仪器和应用仪器的发展。加快智能交通、电子标签（RFID）系统和产品的技术开发。鼓励自有核心技术的产品在城市信息化建设中的应用，通过应用促进其产品品质和服务水平不断提高，带动电子信息产业逐渐向高端发展。  ④加快两型电子信息产品的研发和技术更新 围绕资源节约型和环境友好型社会建设这一发展主题，从冶金、建材、化工、能源等传统行业入手，重点发展工业过程控制技术与设备、嵌入软件等节能降耗技术与产品。以研究开发环境、水质、污染源监测等技术为切入点，重点发展环境质量监测、水域水质自动监控、污染源自动监控系统等技术与设备。建立电子信息产品环保评测中心，走低消耗、低污染的电子信息产业循环经济发展之路。 ⑤积极推进电子商务（移动）技术研发和产业化。重点突破电子商务交易技术、加密与电子认证、在线支付、信用管理、供应链管理、系统集成等关键技术。加大无线射频识别、智能卡、智能终端等技术与装备的研发力度，发展自主知识产权的技术装备与软件，推进综合集成应用，推进电子商务（移动）产业化。 （二）实施“信息化强政”行动计划 围绕贯彻国家信息化战略之电子政务战略行动计划和国家电子政务总体框架，结合城市管理水平和能力提升的要求，突出电子政务体系建设，强化资源整合、信息共享和业务协同，增强电子政务整体效能，建设服务型政府，促进政府实现决策科学、管理高效、监管有力、服务到位。 1、夯实电子政务发展基础 制定和实施全市电子政务总体框架。统筹整合全市各级党委、人大、政府、政协、法院、检察院的信息化服务与应用系统、信息资源、网络和安全基础设施、信息化政策法规与技术标准等电子政务资源，建设和完善电子政务体系，统筹建设政务内外门户网站、信息安全设施、基础数据库，形成全市统一的电子政务平台。加强全市电子政务运行维护保障和绩效评估体系建设，建立健全运行维护的制度和标准，实现按照统一标准管理和运维。 推进全市统一的政务信息资源共享交换平台建设。加快政务信息资源目录体系建设，建立健全政务信息共享交换的规则和机制，制订和完善政务信息资源目录体系、交换体系的技术标准。加强对政府信息资源的统筹和监管，规范政府的信息采集、维护、共享、交换、公开等行为。进一步规范政府电子文件的归档和管理，保障电子文件的及时归档和安全保存。按照统一规划、统一标准、集中采集、共享使用的原则，建成一批服务全市的基础数据库和专题数据库。 2、依托电子政务建设提升宏观决策能力  建设完善领导决策信息化服务体系。充分利用信息技术，整合各部门的决策信息资源，依托电子政务内网和政务信息资源共享交换平台，建设和完善覆盖全市的领导决策信息化服务体系，为各级领导宏观决策提供全面、准确、及时、可靠的信息，增强宏观决策的有效性和科学性，满足城市运行、经济发展的决策需求。 加快推进宏观经济管理信息系统建设，提升国民经济预测、预警和监测水平。加强网上审批服务系统建设与应用，在现有基础上，进一步促进业务协同、资源整合与流程优化，提高工作效率和服务水平。  推进审计、监察领域的信息化进程。加快审计信息化步伐，建立适应业务发展需求的审计业务和审计管理信息化操作平台，提高审计效率，增强审计机关在信息化环境下的查错纠弊、遏制腐败的能力。加强网上监察系统建设，促进依法行政。加快建设完善信访管理信息系统，强化社会监督。 3、依托电子政务建设提高城市管理水平  深化城市运行管理的信息化。深入推广网格化城市管理新模式，建设完善市、县（市）区两级信息化城市管理系统，加强市级系统、县（市）区级系统、具有城市管理职能委办局的业务系统、相关公共服务企业业务系统之间的信息共享和业务协同，完善工作规范和管理流程，促进城市管理的精细化、网格化、信息化、人性化。积极探索新模式在其他区域的推广，不断扩展功能，逐步实现对地下管网的有效管理，逐步整合水、电、气、通信、轨道交通等城市生命线的运行监控信息，实现对城市运行的精确、综合监管。 推进城市人口管理的信息化。建设全面、准确的人口资源信息库和人口宏观管理与决策信息系统，实现跨部门的信息资源共享，全面提高人口管理水平。充分利用信息技术，加强流动人口居住地的管理，加快出租房屋管理和暂住登记等项工作的进程，为流动人口管理与服务工作模式创新提供支撑。 推进城市土地和水等自然资源管理的信息化。大力推进土地、森林、水等自然资源管理的数字化进程，逐步形成全面、准确、直接支撑自然资源管理的基础信息。大力推进城市规划、土地资源、城市建设、园林绿化、环境保护等领域信息资源共享，促进跨部门业务协同，提升对土地、森林、水等自然资源的规划、监管和利用能力。 加快智能交通建设步伐。以提高城市交通管理、指挥和调度水平为目标，加快建设具有国际先进水平的智能化道路交通管理和出行信息系统、公共客运调度与乘客信息服务系统，推进跨部门、跨层级的交通管理信息的共享，各种交通工具的管理信息的共享，城市交通管理、监控、调度、服务与应急处理等业务的整合和协同，全面实现交通管理信息化、智能化。 推进城市综合减灾防灾和应急指挥信息化。加快建设完善覆盖全市的应急指挥信息平台，实现市级信息平台和各专项应急指挥部信息平台、区县应急指挥中心信息平台的信息共享、协同联动。制定应急指挥信息通信和信息安全保障预案并组织演练。完善突发事件的监测、发布和报告机制，形成统一指挥、反应灵敏、运转高效的应急机制，显著增强城市防灾、减灾、救灾能力。 加快社会公共安全信息化步伐。以保障湘潭公共安全为核心，以构建社会公共安全保障体系为目的，建设综合指挥联动信息系统，实现城市安保预警、整体防范控制、诸警联动指挥、业务精确管理、社会公众服务的一体化，提升社会公共安全保障和服务能力。   4、依托电子政务建设提高市场监管能力 进一步提高协同监管能力。推动建立统一的市场监管综合执法信息平台，加强与司法机关的信息共享与执法协作，实现执法资源整合、信息共享、业务协同和政务公开。围绕财政、金融、税收、工商、海关、国资监管、食品药品安全、城市建设等关键业务，统筹规划，有序推进业务系统间信息共享和业务协同，提高协同监管能力。提高建设、银行、税务等部门的信息共享水平，健全信息公开与披露制度，完善房地产市场等信息系统，提高对建筑市场和房地产市场的监管水平。整合工商、税务、质监等领域相关资源，强化对食品安全、药品安全、餐饮卫生、农资物流配送的监管。建立和完善互联网文化市场监管系统，增强对互联网等新型传媒的管理能力。完善综合治税信息化，强化税源监控信息的及时性、全面性、准确性。建设事故隐患、重大危险源、危险化学品等数据库，提高安全生产监管的信息化水平，提升安全生产总体态势掌控、生产事故预防和处置的能力。 加快社会信用体系建设。以相关企业信用信息和个人信用信息系统为基础，从完善信贷、纳税、合同履约、产品质量的信用记录入手，建立信用政策法规体系、信用数据技术支撑体系、现代信用服务体系、信用市场监管体系、信用宣传教育体系和失信惩戒机制。加快信用信息资源整合和共享开放，逐步形成以政府部门为主体的政务信息披露体系和以信用服务中介机构为主体的市场信用服务体系，促进信用产品的推广和信用服务业的发展。 （三）实施“信息化惠民”行动计划 围绕贯彻国家信息化战略之国民信息技能教育培训、缩小数字鸿沟等战略行动计划。着力解决好公共服务延伸到基层，让社会大众用得上、用得起、用得好的问题，努力实现公共信息服务的普遍、优质和高效。 1、构建城市综合信息服务平台 构建湘潭城市综合信息平台。以政府门户网站为依托，办好“湘潭之窗”政府在线、社情民意、公共服务、人文湘潭和国际交流等专业门户。形成以市民为中心、覆盖城乡、布局合理的政务和公共信息服务体系。加强政务信息内容整合，深化政务信息网上公开。完善网上审批平台，整合网上服务，实现行政许可和审批在线服务事项在“湘潭之窗”网站的“一口受理”。 开发和应用与公众的“互动”体系。通过网络的媒介，使企业和居民能更好地反映各自心声、参与社会管理，政府部门能够在网上积极地对社会公众的需求作出回应。统筹建设政务和公共服务非紧急呼叫中心、政风行风热线、网上接待室、城市管理广播等，不断创新政民互动的渠道和模式。 2、加强医疗、卫生领域信息化 加快构建农村和社区卫生服务信息体系，逐步建立城乡居民健康档案数据库及健康评价指标体系，增强对城乡居民健康的信息服务。整合疫情、病情监测和预警信息系统等公共卫生信息资源，建设和完善公共卫生信息网络体系，提高公共卫生监控、监测、决策和应急处置能力。加大力度，不断提高医院信息化建设和应用水平。 3、深化劳动和社会保障、社会救助领域信息化 全面完成湘潭市金保工程建设，建立健全覆盖市、区（县）、街道（乡镇）、社区（村）四级的就业和社会保障信息系统，推动养老、医疗、失业、工伤、生育、低保、优抚安置等领域的信息资源共享和网上服务整合，大力推进各类服务向基层延伸。加快建设城乡一体化的就业服务系统，促进劳动力的有序流动，促进社会充分就业。 4、加快文化领域信息化 加快文化资源的数字化进程，提高图书馆、博物馆、档案馆的信息化水平。进一步推进湘潭市公共图书馆计算机信息服务网络和全国文化信息资源共享工程建设，加强数字图书馆建设工作。建立和完善湘潭文物、博物馆数据库信息共享体系，在博物馆藏品保护、管理和研究方面广泛应用信息技术，初步实现资源数字化、管理信息化。积极推进数字档案馆建设。 5、深入推进科技、教育领域信息化 建立和完善湘潭科研基础平台，实现科技信息共享和科研设备的充分利用，推动科技交流与协作。加大科普资源信息服务整合，搭建服务本市、辐射全国的科普信息服务平台。深化“校校通”工程，整合网络资源，形成覆盖全市的现代远程教育网络。加强教育资源开发利用和共享，支撑学习型城市建设。 6、强化公共事业领域信息化 大力推进水、电、气、交通等公共事业的信息化，运用信息化手段提高企业内部管理水平和工作效率。发展长株潭一体化交通信息服务，使市民能够及时、方便、准确地获得车辆、路况、导航等方面的信息。建设和完善“数字湘潭”、“数字长株潭”缴费通服务平台，整合各类缴费服务，完善服务网点布局，提高对城乡居民的服务能力和水平。 7、加快农村和社区信息化步伐  创新农村和社区信息化发展机制。构建政府、企业、社团与社区、基层农户“共赢”的利益分配机制，使各主客体在信息服务中共同投资、协同服务、共同获益，解决利益分配中的各种矛盾，实现农村和社区基层信息服务的可持续运作。  加强电子社区建设。进一步完善社区信息基础设施建设，整体规划建设一批街道信息亭，形成以电话、电视、计算机、信息亭为主体的社区信息服务渠道。 加快新农村信息化建设。实施农村信息化建设工程，推进农村无线网络覆盖，大力促进农村地区的“三网融合”，推进光缆入村、网络入户，建设完善农村综合信息服务体系。   完善农村和社区公共信息服务网，整合政府各部门面向农村社区居民的在线服务，梳理、整合各类服务热线、呼叫热线，鼓励相关企业以农村和社区公共信息服务网为平台，提供各类信息服务，提高农村和社区政务和公共服务水平。 逐步建立社区居民和农民的消费转移机制，引导社区居民和农民进行信息消费，实现农村和社区信息化的持续、协调、健康发展。营造良好的农村和社区信息化政策法制环境，实现农村和社区信息化工作的法制化、规范化。制定和完善扶持政策，遵循国家相关法律法规，出台地方相关规章，建立和完善农村和社区信息服务各个环节的管理制度。农村和社区信息服务体系建设必须统一数据处理标准、规范和应用软件，整合信息资源，同时，提高网络资源利用率，促进多种形式的信息资源共享，满足多功能、多层次、多样化服务的需要。 8、提高全民信息能力 努力提高全民信息技术应用技能。制定湘潭市提高全民信息能力行动纲要，开展对市民的信息化培训，逐步建立和完善信息化人才培训体系，实施“百万家庭上网”工程，不断提升千家万户应用信息技术的意识和能力。 着力抓好缩小数字鸿沟工作。加强对信息化弱势群体的教育和培训，增加其接触信息技术的机会，增强其获取和使用信息的技能。 创造良好的网络传播和信息服务环境。依法加强市场管理,采取法律、经济、技术和行政手段，打击传播不良信息、滥发垃圾邮件和短信、侵犯知识产权等行为，继续做好互联网违法举报、不良信息举报和垃圾邮件举报受理工作。加强行业自律，提倡文明办网，营造一个健康向上的网络服务市场，营造一个公平、有序、文明的信息服务行业竞争环境。 五、保障措施  1、不断优化信息化发展环境 建立健全强有力的信息化领导机构和办事机构，加强宏观调控和综合协调。在市信息化领导小组的统一领导下，进一步加强对全市重大信息化事项的决策统筹、协调管理，进一步加强信息化发展战略研究，提供信息化宏观决策支持，动态调整信息化发展目标。 加强信息化试点示范工作。鼓励各县区、各部门积极开展各类信息化试点示范，不断完善信息化试点示范的配套政策和管理措施，鼓励探索，促进试点示范成为一种规范、有力的信息化推进工作手段。 在信贷、财政税收、人才引进等方面制订优惠政策，给予信息产业发展和信息化建设重大项目政策扶持。争取国家和省里的支持，加强市、县（市）区两级财政对信息化的支持力度，充分发挥政府投资的引导和拉动作用，设立政府信息化项目扶持专项资金和信息产业发展专项资金，设立中小企业信息化、农村与社区信息化、信息服务企业和软件企业专项扶持资金。 加强信息化标准战略研究，不断完善信息化技术标准体系，强化标准的宣传贯彻和执行情况的监督检查。制定全市信息化建设的标准体系，加强信息化建设项目的审核和管理，统一全市信息工程建设标准，确保信息资源的高度共享和合理开发利用。同时，加快推行信息工程监理制度，规范信息化建设工程的论证审批程序、质量监督和验收，并加强对信息服务单位的资质、从业资格、价格管理、知识产权、安全保密、纠纷仲裁等方面规章的制定实施。 2、加大招商引资力度 建立招商引资网站。搭建信息发布、招商活动、招商政策、招商环境、招商项目、融资信息、招商通道等全市信息化建设各部门、各行业和信息产业各企业与外界交流的远程招商平台。 建设招商引资项目库。信息产业方面重点是围绕国际国内产业转移做好项目策划、包装和建库工作；电子政务方面主要做好系统建设和服务外包项目的立项建库工作；企业信息化、农村和社区信息化方面主要是项目的筛选建库工作。充分利用项目库，策划和实施招商引资活动，确保招商引资的成效。 开展多渠道招商引资工作。进一步加大对信息化建设项目的招商引资力度，根据我市信息化发展规划，信息产业定位和空间布局，充分发挥市、县（市）区有关职能部门、乡镇、街道办事处和专业中介咨询公司、行业协会在招商引资方面的作用。特别是信息产业发展上，要瞄准世界500强和国内知名信息制造和服务企业，加大招商引资力度，引进一批相关行业内国际国内重点企业，支持其实现本土化，鼓励与本区企业的合作。充分发挥信息产品制造和服务骨干企业的龙头作用，加大对湘潭市信息产业行业骨干企业的扶持力度，以大企业作引擎，延伸产业链，带动我市信息产业发展，形成聚合效应。 3、创新体制机制 探索信息化建设模式。建立政府、企业、团体多方共赢，协同推进工作，形成政府主导、企业主体、多元化投入、市场化运作的信息化建设模式。探索遵循市场驱动型、技术追赶型发展思路，积极承接产业转移，理顺产业布局和产业链，瞄准技术前沿，推动技术创新，促进信息产业向高端发展的信息产业发展模式。创新信息化项目市场运作机制，积极探索并完善外包、特许经营等模式。 加强对自主创新的支持力度。创造有利于自主创新产品和服务公平参与市场竞争的环境，在信息社会建设过程中，以政府采购为杠杆，优先采用具有自主核心技术的软硬件产品和服务，拓展自主创新成果的市场空间，促进其产业化。积极支持建设信息安全、软件开发、测试测评等各类信息化研究基地，研发核心技术，并在信息化建设中推广应用。 4、加快人才培养 制定并落实良好的人才政策。制定行之有效的措施，坚持公开、公平、择优的用人原则，为信息化人才健康成长创造良好的环境。 发展多层次的信息化教育体系。普及信息技术教育，扩大信息化人才培养规模，培养多层次的信息技术人才。继续开展公务员、教师等国家公务员信息技术能力的培训，进一步抓好中小学信息技术知识的普及教育，鼓励社会力量大力开展信息技术培训，不断提高全民信息能力。同时，加大信息化中高层次人才和复合型人才的培养力度，采取委托培训和在职学习相结合的方式，努力造就一批既熟悉业务工作，又精通信息技术的信息化复合型人才，为全市信息化发展提供坚强的人才保证和智力支持。支持信息化行业组织发挥好行业服务、行业自律以及维护行业合法权益等作用。鼓励其在信息化标准制定、教育培训、宣传推广等方面积极开展工作。从管理和激励机制上解决IT人才发展的瓶颈问题。为人才成长和竞争提供一个有利空间，让人力资源得到有效配置。  5、建立完善安全保障体系 建立和完善安全保障系统。主要综合利用法律、政策、管理、技术手段提供系统的安全保密管理服务，如全网统一的安全策略的定义、颁布和更改、入侵检测、安全审计、漏洞扫描、安全事件的报告、通知和处理等。坚持“涉密计算机最小化”的原则，坚决杜绝涉密计算机上互联网，把不安全因素减小到最低程度。充分重视信息资源的安全与保密工作，强化信息技术工作人员信息安全教育和岗位培训，认真落实计算机安全技术标准规范、信息安全保护、计算机安全管理、安全执法等措施，加强计算机信息系统安全防范。同时，要严厉打击利用计算机技术的犯罪活动，加强对信息资源的安全保护。 6、做好规划滚动实施的管理。 制定年度实施计划。以本规划为基准，每年对规划目标任务实施情况进行评估，并制定下一年的实施计划，确保本规划得到落实,搞好滚动衔接。组织好信息化规划实施的监测和中期评估，积极借助社会中介组织力量，多角度分析评价规划实施效果和政策措施落实情况，及时发现问题和提出改进意见。不断探求解决信息化工作中面临问题的新思路、新机制、新办法，设计和把握好规划实施的重点和时序，为规划的有效实施和年度计划的制定创造条件，保障全市信息化年度实施计划和规划目标的有机衔接，保障各项任务的全面完成。