湘潭：大数据资源服务区域发展
原标题：“大数据”时代来临 湘潭：大数据资源服务区域发展
１０月２２日讯（湘潭日报记者 翁灵娜）一分钟内，微博推特上新发的数据量超过１０万；社交网络“脸谱”的浏览量超过６００万……
一天之中，互联网产生的全部内容可以刻满１．６８亿张ＤＶＤ；发出的邮件有２９４０亿封之多；发出的社区帖子达２００万个；卖出的手机为３７．８万台……
看到这组数字，你有什么感想？“爆炸”！对，这正是一组名为“互联网上一天”的数据提供给我们的信息。
观察：大数据成为一种新兴战略资源
从０Ａ办公系统到行业管理系统，从无纸化办公到网上办事，从电子政务到电子商务，从互联网到物联网，各个不同的领域都在演绎着一个同样的故事，那就是数据的“爆炸式”增长。随着近年来互联网和信息行业的飞速发展，“大数据”一词渐渐进入人们的视野，引起社会的关注。
大数据（ｂｉｇ ｄａｔａ），人们多用它来描述和定义信息爆炸时代产生的海量数据，并命名与之相关的技术发展与创新。最早提出“大数据”时代到来的，是全球知名咨询公司麦肯锡。麦肯锡认为，数据，已经渗透到当今每一个行业和业务职能领域，成为重要的生产因素，成为了一种生产资料。学术界曾有人预测：２０世纪是以“石油为王”的时代，２１世纪将是以“数据为王”的时代。《纽约时报》２０１２年２月的一篇专栏中称，“大数据”时代已经降临，在商业、经济及其他领域中，决策将日益基于数据和分析而作出，而并非基于经验和直觉。
随着人们对大数据的日益关注和重视，数据的收集、整理、利用成为了一个全球性的话题。一些国家和地区已经把存储、开发、管理、利用数据上升为国家战略。不久前，国务院总理李克强在国务院常务会议上要求，大力促进信息消费，推进工业化和信息化深度融合，实现“十二五”后３年信息消费规模年均增长２０％以上，电子商务交易额大幅增加。
行动：大数据资源服务区域发展
国内外发展风起云涌，在湘潭，也有一个人一直在关注、收集关于“大数据”的重要信息。那就是湘潭市档案局局长胡建略。而且，随着时间的不断推移，他对自己做出的判断越来越有把握。
——湘潭要实现从“管档案”到“管数据”的重要转变！
“我国档案部门一直以管理纸质等传统载体档案为主，电子档案较为稀少。办公系统、电子政务、电子商务、门户网站、物联网等大量数据还没有进入档案部门的视域。如果不能及时收集、处理、储存其中有价值的数据，许多信息就会永久地销声匿迹，全社会就会形成信息断层。”档案局一位负责人这样告诉我们。基于对历史的负责，以及对大数据的敏锐感知，我市档案系统主动作为，从２０１１年开始，在全国率先对数据资源管理进行了探索。
２０１２年上半年，湘潭市档案局集中精力，制定了《湘潭市现代化档案资源体系建设纲要（２０１２－２０２０年）》，明确了互联网时代、大数据时代档案事业发展的战略目标、原则与任务，把数据资源体系建设提升到战略层面。紧接着，档案局走出了数据收集至关重要的一步：成立湘潭市档案数据中心！这意味着，全市档案数据管理系统逐步建立。此后，档案数据中心分步实施了电子公文即时归档、“湘潭记忆”工程、各单位数据中心（数据库）建设、网络媒体数据收集、馆藏档案数字化处理等几项重要工作，实现了档案管理软件与全市电子政务内网成功对接，４７家单位电子公文实时归档，２１家机关企事业单位档案全部数字化。
收集数据只是开始，合理利用才是最终目的。为让数据更好地服务区域发展，我市正着手搭建两个服务平台。一是湘潭档案资讯平台。该平台将整合各类数据资源，进行分类处理、权威发布，实行网上浏览、查询、查阅一体化。该平台已经开发成功，通过验收，即将开通运行。二是湘潭诚信平台。今年６月，湘潭市委、市政府决定成立湘潭市诚信资讯公共网络平台建设领导小组，由市档案局牵头建设湘潭诚信平台，力求全天候提供数据终端查询服务，满足不同主体对数据的利用需求。对数据的开发、利用已经变成了全市的统一行动！
思量：怎样管理好数据资源
“数据资源具有重要价值。但要实现数据资源有效整合、合理开放、社会共享，还有一段很长的路要走”。一位业内人士建议，应该从这样几个方面着手。
首先，政府要高度重视数据管理，明确数据管理职能机构。目前，全社会各领域的数据已经形成很大的基数，还将以几何级数增长，数据资源的建设、管理、开发难度大、技术复杂，必须要有一个政府部门来实施管理，对数据资源行使统筹规划、组织协调、指导监督的职能。
其次，建设国家数据中心，加强数据管理的法制化建设。当前，全市数据管理各自为政，分散管理，给数据的安全带来隐患。如果各单位都建设数据中心，又将造成重复建设，形成信息壁垒，影响数据开发利用。因此，有必要设置国家数据中心，并明确数据中心的职责为集约管理党政机关、国有企事业单位的各类数据，并对其他机构形成的对社会具有保存价值的数据进行管控。
当前，由于政府管理数据没有现成的模式、方法可以借鉴，因此，数据资源管理需要进行试点示范，摸索经验，逐步推广。另外，还要尽快开展数据管理的立法研究，对数据的形成、流向、归属、保护和开发利用作出规定等。