湘潭创建下一代互联网示范城市
■2013年12月11日，国家发改委下达批复，同意北京、上海、深圳等15个城市和长沙、株洲、湘潭3个城市联合开展下一代互联网示范城市建设。    ■2014年3月18日，全市下一代互联网示范城市建设工作推进会召开，湘潭目前已启动15个项目，完成投资13.8亿元，信息产业发展的基础正在夯实。湘潭市委常委、常务副市长谈文胜要求加速推进下一代互联网示范城市建设进度。    ■2014年3月24日，中国科学院声学研究所研究员唐晖，中国电信集团公司网络发展部副总裁田竑来湘潭考察我市下一代互联网示范城市建设情况，唐晖指出：下一代互联网示范城市建设要突出湘潭特色，突出应用。    下一代互联网示范城市是什么？    为推动我国下一代互联网产业加快发展，2013年8月2日，国家发展改革委员会、工业和信息化部、科技部、国家新闻出版广电总局决定联合开展“国家下一代互联网示范城市”建设工作。这是我市创建下一代互联网示范城市的大背景。    通过市委、市政府积极争取，2013年12月11日，国家发改委下达批复，同意北京等15个城市和长沙、株洲、湘潭（城市群）3个城市开展下一代互联网示范城市建设。    根据下一代互联网示范城市建设的具体要求，我市制定了基础网络设施目标、用户普及率目标、网站与网络应用目标、产业发展目标和安全措施目标。从时间上来看，这几大目标都是需要齐头并进的。“要实现这几大目标，必须要先解决一个关键性的技术问题，那就是IPv6的普及和应用问题。”市发改委相关负责人介绍。    湘潭大学信息工程学院欧阳建权教授介绍，IPv6用于标识全球网络设备和终端设备的网络地址。它按照一定编码规则，为每个网络设备和终端分配一个IP地址。就像商品序列号由4位数升级为6位数，位数增加，编码规则和编码方式发生了改变，从而增加全球可用于表示全球网络设备和终端设备的网络地址。以湘潭大学为例，现在湘潭大学IP 地址4个左右，升级IPv6以后，湘潭大学IP 地址可以增加n个，以方便访问。    “IPv6与目前使用的IPv4最大的不同是，它可以为地球上每一粒沙子域名。创建下一代互联网示范城市，要让IPv6逐渐取代IPv4。”市发改委副主任李劲松说。    为什么要创建下一代互联网示范城市？    目前，全国各个城市都在争相推进下一代互联网的建设。深圳市下一代互联网的触角已延伸到社区和民众。在深圳，对道路状况，市民可以通过手机APP查询，社保、医保等相关手续可以在社区智能终端自主办理，居民信息按居住房屋集中管理，楼栋已实现人脸识别管理。深圳市工作人员说，将来每个井盖都会有IP地址，哪个井盖坏了，只要工作人员一扫描，信息就会反馈给相关部门进行处理。    这个故事只是“网络惠民”工程的一个缩影。同时给了我们为什么要创建下一代互联网示范城市的答案——建设下一代互联网示范城市是为更广泛的网络应用和“信息惠民”工程打下基础。    为什么要创建下一代互联网示范城市？市发改委相关负责人介绍，从政府而言，“十二五”期间，我市将加快推进经济结构调整和发展方式转变，加快培育和发展战略性新兴产业，推动“三网”融合，为发展下一代互联网提供了新的机遇。我市电信运营企业亟需获取丰富的网络地址资源，设备制造企业亟需寻找新的增长点，服务提供企业亟需开发特色服务，用户迫切需要先进的网络设施和更安全、更优质的业务体验，物联网、云计算、移动互联网、三网融合等新兴交互应用将大规模发展，产业链各环节形成了对加快发展下一互联网的迫切需求。    从普通市民的角度来看，创建下一代互联网示范城市，将为市民以后实现生活工作智能化、信息化打下基础。所有物件（电视、洗衣机）全部进行标识，每个物件都有身份，都能进行智能化应用、管理和维修。此外，IPv6的安全性能高，个人可以通过身份识别，市民能得到更加安全的信息保证。    湘潭创建下一代互联网城市建设进展    3月18日，我们从全市下一代互联网示范城市建设工作推进会上获悉，我市38个下一代互联网重点建设项目已部分启动建设，已启动的项目有15个，总投资53.8亿元，已经完成投资13.8亿元。    在基础网络设施改造方面，市电信分公司投入资金1.28亿元，完成了湘潭电信城域网、接入网的IPv6升级改造，已全面支持公众宽带用户通过双栈（IPv4、IPv6）上网；市移动分公司完成投资8亿元，新增TD基站500个，新增数据宽带机房34个，完成了全区数据网IPv6升级；市联通分公司城域网已经具备了IPv6支撑能力，接入网设备50%以上支持IPv6；市国安广播电视信息网络有限公司完成了IP城域网B网、双向接入网、汇聚设备扩容升级、骨干光缆扩容、接入网光缆改造。    在重点特色领域的应用方面，市交通局完成了公交车、出租车长途客车终端覆盖、“湘潭交通”智能手机APP开始公测；市规划信息技术研究中心完成20多项智慧湘潭综合平台标准规范，完成了电子地图、兴趣点专题数据、规划专题数据的建设，建设了智慧湘潭公共服务平台、智慧规划空间信息服务系统、智慧政务空间信息服务系统等。    此外，市公安局的智能交通二期项目已完成设计，即将启动建设；韶山广播电视台网络基础设施改造项目完成了前段机房设备升级改造，IPv6所需要的数据业务设备安装完毕；湘潭大学网络与信息学院研究开发了IPv6网络安全工具软件及流量统计工具；湖南科技大学完成了电子地图数据水印法及数据交易安全协议的设计及实现，正在设计和研究城市Wifi网点和CROS融合网关键技术。    湘潭下一代互联网建设目标    市发改委公布的数据来看，湘潭市要在2015年全部完成下一代互联网示范城市建设的各项指标。包括：到2015年我市城域网络设备全部完成IPv6改造，LET网络设备全面支持IPv6，固定宽带接入、本地数据中心和市电子政务网络的基础设施基本支持IPv6。    在用户普及率方面，新增网上固定终端盒移动终端要全面支持IPv6，互动电视业务和电视终端全面支持IPv6。到2015年底，固定宽带用户、移动宽带用户、企业宽带用户IPv6普及率都要达到50%。    商业应用预期目标是，到2015年底，全面实现电子政务网络、公众网络IPv6改造，新增公众网络应用全面支持IPv6。IPv6应用在社会管理、公众服务、经济活动领域、物联网、云计算等新型业务范围全部使用IPv6地址，电信、数字电视全部支持IPv6。    3月24日，中国科学院声学研究所研究员唐晖，中国电信集团公司网络发展部副总裁田竑来湘潭考察我市下一代互联网示范城市建设情况，唐晖指出：下一代互联网示范城市建设要突出湘潭特色，突出应用。    市发改委相关负责人说，为了突出湘潭的下一代互联网示范城市特色，突出网络信息的应用，我们制定了一个详细的互联网产业体系。分别在信息服务、科学研究、电子商务、行业应用等方面，通过产业互动、政府引导，初步形成下一代互联网产业体系，推动科技创新与产业发展融合。    市发改委相关负责人说，下一代互联网所能提供的地址容量是现在互联网的8×1028倍，速度可比现在的互联网快1000倍以上，并能解决现有互联网无法知道每一个数据来源的不足，使网络更具安全性。随着下一代互联网示范城市建设工作的开展，我市信息基础设施将逐步完善，IPv6用户普及率和网络接入覆盖率将全面提升，培育形成一批新服务、新市场、新业态，促进信息消费，将成为我市经济新的增长点。    创建下一代互联网城市需要大家共同努力    看过电影《黑客帝国》的观众，一定不会忘记电影主人公尼奥在虚拟的网络世界中，与同样来自虚拟网络的“杀毒软件”特工打斗时的场景。该片导演兼编剧安迪·沃卓斯基告诉我们，未来的虚拟网络世界，每个人都可以通过“一扇门”进去，从而在其中大展拳脚。    电影是虚构的。实际上目前虚拟网络世界的大门是有限的。据有关方面统计，全球现有的IPv4地址一共有2的32次方个，估算约为42.9亿个，除去一些特殊的IP地址，能用的IP地址仅有40亿左右。而目前全球互联网用户总量已经达到17亿左右，相比之下，全球的总人口数则为67亿。但是，2020年以前会有更多的人投身到互联网中。据国家科学基金会(National Science Foundation)预测，2020年前全球互联网用户数将增加到50亿。这样，互联网使用人群进一步扩大便将成为人们构建下一代互联网架构的主要考量因素之一。    为了解决构建下一代互联网架构的问题，网络“攻城师”发明了IPv6，它能实现让地球上每一粒沙子都可拥有一个IP地址梦想。为此，我国启动了下一代互联网、重大物联网示范应用、信心惠民等相关专项的申报和建设工作。    去年12月11日，湘潭得到国家发改委批复，与长沙、株洲共同建设下一代互联网示范城市建设。这项工作的一个主要任务就是用IPv6替代IPv4，为网络应用和“信息惠民”工程建设打下牢固的基础。    湘潭创建下一代互联网城市建设工作推进以来，碰到了一些问题和困难。首先碰到的是市民对IPv6替代IPv4认识还不够深入，推广IPv6要求我们对现有网络设施进行全面改造的基础上，电脑操作系统也要升级。相当一部分应用平台是基于XP操作系统研发的，而XP系统不支持IPv6的应用，许多用户应用IPv6要对现在硬件和平台进行升级改造，需要投入一定的资金，因此积极性不高。    按照创办下一代互联网示范城市的建设要求，今年湘潭固定宽带用户、移动宽带用户、企业宽带用户IPv6普及率要达到40%，目前的实际情况与建设目标存在较大差距。这需要大家积极、主动投入到创建下一代互联网示范城市的建设中来，为湘潭市创建国家下一代互联网示范城市出一份力。