湘潭市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
曹炯芳主持召开湘潭市委网络安全和信息化委员会第二次会议
12月7日，湘潭市委书记、市人大常委会主任、市委网络安全和信息化委员会主任曹炯芳主持召开市委网络安全和信息化委员会第二次会议。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国建设和网信工作的重要论述，深刻认识信息时代的挑战和机遇，把党的领导贯穿到用网、管网、治网的全过程，走好网络安全教育、技术、产业融合发展之路，切实以高质量网信工作服务推动高质量发展。市委副书记、市长、市委网络安全和信息化委员会副主任张迎春，市委副书记、市委网络安全和信息化委员会副主任何俊峰，市领导陈忠红、周晓理、戴德清、刘新文、陈小山出席。
会议传达了2020年全国、全省互联网企业党建工作推进会精神，审议了《湘潭市关于推进移动互联网健康有序发展的实施意见》，听取了网信工作有关情况汇报。
近年来，湘潭市扎实推进互联网领导管理体系、正能量传播体系、网络内容管控体系、社会协同治理体系、网络法治体系、技术治网体系等六大体系建设，为全市经济社会发展提供了坚强保障。疫情防控期间，湘潭市创新推行“数字治疫”，为全市疫情防控作出了突出贡献。
会议指出，要紧跟时代变化，保持清醒头脑，深刻认识信息时代的挑战和机遇，善于在危机中育先机、于变局中开新局，在推动网信工作持续健康发展中展现更大作为、作出更大贡献。要坚守网络阵地，涵养斗争精神，切实提高管网治网用网的能力水平。大力实施网络内容建设工程，加快推进现代传播体系建设，全力做好占网、用网和引领网络的各项工作，更好地传播湘潭声音、讲好湘潭故事、展现湘潭力量；构建综合治理、协同治理、源头治理新格局，建立网上听民意、网下解难题的网络促政机制，把互联网这个最大变量转化为经济社会发展的最大增量；健全网络治理常态化工作机制，完善互联网领域执法体制建设，全面提高网络综合治理能力，在领导管理、内容管控、社会协同、网络法治、技术治网等方面下功夫，压实网站和企业主体责任；加快全市网络安全防护责任体系、技术支撑体系和综合保障体系建设，积极对接国家顶级域名解析节点建设，全力协调配合湘潭大学网络安全学院建设，把湘潭打造成省内网络安全人才培养、技术创新、产业发展的新高地。
会议强调，要突出信息赋能，走好融合之路，着力打造高质量发展新引擎。加快推进5G商用部署和人工智能等新型基础设施建设，为新兴产业赋能；坚持产业数字化和数字产业化两手抓，推进新一代信息技术与实体经济、社会治理、民生改善深度融合，抓实移动互联网产业链建设，加快“光网城市”“无线城市”“智慧城市”建设，以信息化驱动引领湘潭现代经济体系建设和高质量发展；深入推进“互联网+政务服务”“互联网+民生服务”“互联网+监督”“互联网+扶贫”，加快数字社会、数字政府建设。要坚持党的领导，强化组织保障，形成推动网信工作的强大合力。把网信工作纳入重点工作计划和重要议事日程，各级网信委发挥好决策和统筹协调作用，各级网信办发挥统筹协调、参谋服务职能，各相关单位要积极履职作为，要研究制定网信人才发展整体规划，努力打造一支政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的“网信铁军”。（符瑶）