湘潭市住建局召开信息化建设调研工作会议
为加快推进“智慧住建”信息化建设，9月7日，市住建局党委书记、局长陈荣同志组织召开全局信息化建设工作调研座谈会，局党委委员、副局长王建国同志及相关科室和二级机构主要负责人参加会议。
近年来，湘潭市住建局以巩固深化协同办公一体化基础平台为依托，以推动住建领域数据高效采集、有效整合和安全利用为基础，以促进互联网、大数据与住房建设深度融合为方向，积极推进住建领域业务管理智能化、公共服务便捷化、基础设施智慧化、网络与信息安全化，稳步推进“智慧住建”信息化建设，取得了阶段性成果。目前，住建安全信息监管系统一期建设基本完成，协同办公一体化平台初步搭建，桥梁健康检测系统在全省率先建成，视频安全指挥中心已然成型，中心机房全面升级改造，信息化建设成效初显。通过搭建一体化平台，初步实现了协同办公、业务管理、GIS、数据统计分析4个业务系统集成，完成了公共建筑能耗监测、商品房预售管理、无纸化会议管理、保障性住房管理等6个系统统一身份认证，率先与省住建厅电子公文传输系统实现数据对接。
会上，与会人员结合本部门实际，重点围绕各部门信息系统使用现状、对接需求、实现功能、改进方向等方面进行了汇报讨论。
陈荣局长肯定了全局信息化建设工作取得的成绩，强调全局干部职工要深刻认识信息化建设工作的重大意义，把握信息时代的机遇和挑战，持续发力，以信息化建设促进服务人民群众、提升行业水、实现高质量发展。要把握以下几个重点：
一要紧盯大目标。围绕“监管的再监督、服务的再提升、管理的再优化、审批的再融合”这一基本目标，完善大平台，构建大中心，实现大应用。
二要优化大服务。紧扣全心全意为人民服务这一宗旨，采用身份认证、人脸识别、电子签章等新技术，增加商品房网签备案、交易信息公示等终端设备，探索利用手机App、微信公众号、电脑客户端等新平台，逐步实现线上办理、掌上申报。
三要实现大联通。围绕上下、左右、内外，加强信息系统数据互联互通和共享共用。
四要堵塞大漏洞。完善信息系统灾备机制，加强网络安全监管，规范人员管理，堵塞安全漏洞。
五要强化大保障。多渠道筹措资金，充实人员力量，完善配套制度。
六要突出大统筹。全局信息化工作要统一建设、统一管理、统一标准。