湘潭消防加强信息化建设
8月15日上午，在湖南省湘潭消防支队指挥中心，全市各消防部队训练、出动情况一目前了然，在笔者倍感新奇时，指挥中心值班员介绍，这都是全市消防部队实施“信息化”带来的种种便捷和突破……
为进一步提升部队执勤灭火救援能力水平，确保以灭火和抢险救援为中心的各项消防安全保卫工作的顺利完成，湖南省湘潭消防支队紧密结合自身实际，坚持“科技强警”方针，坚持“实用、高效、集约、提升战斗力”的原则，大力加强消防信息化基础建设，全面实施科技强警战略，通过“五个立足”将信息化建设作为提升部队实战能力和正规化水平的突破口，全力打造“现代化”、“信息化”消防铁军。
一、立足长远，高度重视消防信息化建设。随着城市建设和社会、经济的快速发展，加快消防信息化建设对于推进部队整体建设、提升部队战斗力具有重要战略意义。湘潭支队党委班子把建设“一体化业务信息系统”作为头等大事来抓，从支队被确立了“一体化消防业务信息系统”试点支队以来，把有限的人力、物力、财力、精力用在信息化建设的刀刃上，努力在部队中树立起抓信息化、干信息化，想打赢、钻打赢、练打赢的氛围。支队党委不等不靠，积极利用各种渠道向地方党委、政府及有关部门汇报，争取到信息化建设专项经费400余万元，先后完成“三个中心”：指挥中心、信息中心和移动指挥中心“三个中心”的建设，实现了多警联动、资源共享、快速反应，信信数据实时互联互通，提升了临机指挥决策能力。
二、立足实战，打造抢险救援“六个平台”。支队依托公安主干网络，一是搭建了灾害现场实时图像和无线移动数据传输通信平台，利用3G技术，在灭火作战前沿与灾害现场指挥部之间、灾害现场指挥部与各级消防指挥中心之间，实时传输灾害现场的实况图像;二是搭建了远程视频监控平台，投资近40万元在所有基层单位的营门、值班室、操场等地共安装了带云台控制功能的高清摄像头28个，对部队管理、训练、岗哨等进行实时监控;三是搭建了消防车辆监控平台，在全市的61台执勤车和行政车上安装了GPS卫星定位系统，实现了对全市车辆状况全天侯掌握;四是搭建了化学危险品灾害事故辅助决策平台，为支队全勤指挥部成员和大、中队战训干部全部配备了PDA手机，统一安装化学危险品灾害事故辅助决策系统，可快速查询到各类化学危险品的性质、处置方法和对策;五是搭建了城市消防图像监控平台，利用市公安局的重点区域、重点部位、重点道路图像监控系统资源，及时发现火灾，确定起火地点，全程观察火灾扑救情况，实现灭火战斗行动全程、全方位可视指挥。
三、立足服务，打造社会公众服务平台。支队将信息化手段作为消防行政管理的重要方法，广泛应用于消防监督管理工作之中，将行政审批、监督检查、行政处罚、火因调查等工作纳入“一体化消防业务信息系统”，建成社会宣传服务门户网站，将消防监督业务受理、消防监督业务公开、单位消防工作网上管理、消防知识技能培训等相关部分纳入门户网站。从业务受理到工作办结的每个环节，实现执法信息网上录入、执法流程网上运行、执法活动网上监督、执法质量网上考核，切实规范消防监督执法行为，实现统一对外发布火灾和消防工作动态信息，接受网上申报、开展在线咨询、公布审批结果，使公众得到更加方便、快捷的服务;还对执法人员的执法行为实行全程监控，动态考核，提高执法监督的透明性。
四、立足保障，打造后勤管理平台。以全省预算管理试点为契机，安装了武警部队财务管理系统、预算管理系统、固定资产管理系统、被装管理系统，将后勤工作的各项内容、各个环节纳入了信息化管理范畴。利用后勤信息管理平台推进精细化管理。多次聘请软件开发工程师来队指导，目前能熟练运用伙食费管理系统来推进管理，使广大官兵吃得科学、营养、合理，确保伙食费管理的公开、透明。同时，支队科学利用电子档案管理系统和档案制作设备，将全市部队历年来的凭证及财务文书档案按单位、年度及账户类别进行了重新归整和统一编号，逐步录入电脑系统管理，大大提高了财务档案管理的精细化。例如，后勤处财务部门通过预算管理系统，采取有效措施严控行政消耗性开支，全市消防部队今年上半年接待费较去年同比下降10.1%，维修费下降9.6%，水电费下降18.3% ，油料费下降7%，上半年全市部队行政消耗性支出共下降11.4%。
五、立足宣传，打造远程教育培训平台。支队投入资金对大、中队网络系统进行升级改造，成功实现10M光纤直连总队-支队-大队-中队的四级纵向网路，并依托这条网路建设了远程视频监控系统，实现了对各大中队的的信息化管理，同时增购了计算机、打印机、复印机、扫描仪、数码摄像机、摄影机等设备，完成高清视频会议系统建设任务，实现了多媒体、交互式交流和桌面软件视频会议功能，可随时通过视频会议教育系统开展各类培训。利用现有网络、设备和系统资源建成的远程教育培训平台进行远程宣传和培训，不仅节约经费开支，更能确保培训内容的传达和培训的效果。