湘粤合作推动应急管理现代化
省应急管理厅：加强湘粤合作 以信息化推动应急管理现代化
考察小组在湖南省应急指挥中心了解信息化平台建设。
考察组了解国网湖南省电力有限公司防灾减灾中心的道路结冰预警系统和暴雨地质灾害预警系统建设。
8月24日讯 近日，湖南省应急管理厅党组书记周赛保会见广东省安委办主任，广东省应急管理厅党委书记、厅长王中丙一行，双方就加快应急管理信息化建设、加强湘粤应急管理工作合作等方面进行深入交流探讨。
周赛保对王中丙一行来湘考察表示热烈欢迎，他表示，湖南与广东两省山水相依，地缘相近，广东省应急管理厅来湘传经送宝，为增进交流、携手推进应急管理事业新发展提供了宝贵经验。在简要介绍全省应急管理部门信息化建设、安全生产监管、自然灾害防治、应急救援等工作情况后，周赛保表示，信息化建设是一项事关应急管理事业长远发展的基础性、全局性、战略性重大任务，是构建新时代应急管理体系的基础工程，也是提升应急管理能力的必由之路。今年来，湖南省应急管理部门抢抓科技信息化发展机遇，以信息化推进应急管理现代化，将科技信息化贯穿于防范化解重大安全风险的全过程，聚焦安全生产、自然灾害防控、应急救援三大工作进行深入探索、加快补齐信息化短板，有效提高了监测预警能力、监管执法能力、辅助指挥决策能力、防汛抗旱救援实战能力和社会动员保障能力。特别是湖南省应急指挥平台的建设，实现了多部门信息系统接入和资源共享，为联动处理突发事件创造了高效通畅的信息渠道。
王中丙一行现场参观了湖南省公安厅交警总队指挥情报中心的高速公路重点车辆动态监管与预警信息服务系统、湖南省应急管理厅的应急指挥中心、国网湖南省电力有限公司防灾减灾中心的道路结冰预警系统和暴雨地质灾害预警系统、湖南省交通运输厅的危险货物道路运输安全监管系统及交通运输“两客”车辆智能监管平台。在详细了解各系统建设和运行情况后，王中丙对湖南向科技借力、让数字赋能，创新建立数字化、全周期、全流程、常态化的监管模式连连点赞。他表示，湖南省应急指挥平台建设、“两客一危”安全监管平台建设为广东省应急管理信息化建设提供了借鉴，广东省应急管理厅将把此次考察学习的宝贵经验，融入到广东应急管理信息化建设当中，同时他表示今后将进一步加强与湖南省应急管理部门沟通交流，不断创新探索有效经验，共同提升。
湖南省应急管理厅总工程师郑京杰、二级巡视员龚伟兵，广东省应急管理厅总工程师何胜庄及广东省公安厅、广东省交通运输厅相关部门负责人参加调研。（记者 杨艳 通讯员 欧阳锋）