湘西州公共资源交易中心信息化管理掠影
在平安交易中提升社会治理现代化水平——湘西州公共资源交易中心信息化管理掠影
湘西土家族苗族自治州交易中心今年来围绕州域社会治理现代化试点工作，紧跟“放管服”改革和优化营商环境要求，运用信息技术，在平安交易中提升社会治理现代化水平。
一网通办
开标不见面，投标不出门。
6月5日，湘西州公共资源交易“一站式”综合服务系统上线运行。该系统共整合服务事项434项，为群众提供公共资源交易服务事项的办理、查询、交易、缴费线上“一站式”服务。
花垣县边城镇(茶峒)污水处理厂建设项目工程施工项目，作为首个“不见面”开标的项目，在湘西州公共资源交易平台顺利完成。从投标人签到、投标文件解密、投标保证金查询、唱标，这些信息逐一在线公开，随着鼠标点击，开标过程一气呵成。
2019年4月以来，湘西州交易中心积极深入推进“一站式”服务模式，让数据多跑路，群众少跑腿。
“一件事一次办”。对入场项目实行简化优化，推行“三减五自助”——减少环节、减缩时限、减低成本，自助注册入场、自助下载交易文件、自助抽取专家、自助交易公开、自助网上交易。
工程招投标周期由43天缩短至23天，政府分散采购周期由29个工作日缩短至23个工作日，政府集中采购前期承办期限由10个工作日缩短至5个工作日。
“一表申请，一网通办”，服务更加便捷高效。用户只需在会员端登录界面，点击“申请”按钮，提交业务申请表，中心工作人员收到用户申请后，10分钟内即可完成业务办理。今年3月，龙山县一桩1.28亿元国有资产交易项目，仅4分钟就顺利成交。目前，网上交易率已达90%以上。
一站监测
让数据说话，实时动态监测。
大数据分析展示系统，可以实现公共资源交易从电子化无形服务，走向可视化有形展示，为各类市场主体提供数据服务。
年初，州交易中心投入资金165万元，研发了大数据分析展示系统，现已进入调试阶段。同时，全省首个公共资源交易大数据分析展示厅已经建设完成。新增24小时人脸识别监控设备，在重点区域安装监控摄像头达200余个，覆盖率达100%，实现总监控平台与点对点监控有效结合。
评标评审区和专家通道监控系统，与州纪委监委大数据平台实现对接，实现了全方位、全流程、无死角监控。
一体公开
应公开尽公开，以公开促公正。
除涉及国家秘密、商业秘密外，各类交易采购信息，一律在中心门户网站和交易服务平台及时公开，
通过湘西州公共资源交易门户网站，做好5个公共资源交易领域、40个具体事项的公开，包括公开内容、公开依据、公开时限、公开主体、公开渠道、公开对象和公开方式等事项，实现交易信息、政策法规、场地安排、办事指南、工作动态“一网浏览”。
披露公共资源交易失信行为，开展守信失信联合惩戒。今年来，共披露72家中介代理机构、86人次不规范行为，16名评标(审)专家违规行为，行政处罚11个投标人。6月，集中对12家中介代理机构现场服务差错行为，进行约谈。
一键查阅
电子化归档，一键式查阅。
9月14日，永州市公安局派人来湘西州交易中心调阅相关项目保证金到账情况、中标候选人等资料，通过电子查阅，不到10分钟便完成了电子存储，调查人员点赞湘西州交易中心。
今年来，州交易中心集中开展档案专项清理工作，统一档案目录，按照“一项一档”的要求，建立全州公共资源交易档案目录，共收集整理2017年来的纸质档案8586项、电子档案7927个、音视频档案13183条。
引进省交易业务电子档案管理系统，完善电子档案管理。将交易各阶段资料一键收集归档，在管好纸质台账的基础上，建立电子台账，纸质档案查阅也能实现一键检索、快速锁定、便捷查阅，完善电子化交易项目“一键归档”功能，实现交易全程留痕、档案实时查阅，既方便市场主体便捷高效查阅，又能为交易监管提供更加全面准确的“痕迹管理”。
中心交易业务资料查询，可由“现场办”实现“网上办”。
随着信息技术的引入，最直接的效果就是降低投标人的投标成本，包括编制、打印、交通、差旅等费用成本在内，按照2万个项目计算，预计每年可为投标企业累计节约交易成本3亿元。这是社会治理现代化、优化营商环境最直接的体现。（翟 辉 孔祥立）