湘西州行政审批局：打造多元化办事格局
编者按：形式主义、官僚主义侵蚀党的执政基础，损害人民群众利益。中央将2019年定为“基层减负年”，要求解决一些困扰基层的形式主义问题，切实为基层减负。湖南省委切实推动“基层减负年”落地见效，出台了《关于大力提倡求真务实真抓实干集中整治形式主义官僚主义的意见》，集中整治形式主义官僚主义20条措施等。
湖南各级各部门如何贯彻落实中央和省委要求，从自身实际出发，破除形式主义、官僚主义？基层有何生动有益实践？红网开设《减负担 增实干 向形式主义官僚主义亮剑》专栏，聚焦破除形式主义官僚主义的湖南实践。
湘西州政务服务大厅办事窗口一角。
记者 彭婷 通讯员 李琼慧 湘西报道
将整治形式主义、官僚主义进行到底，让其无所遁形。2019年以来，湘西州行政审批服务局严格按照中央、省安排部署，和州委、州政府的具体要求，以“放管服”改革为抓手，深入推进《湖南省集中整治形式主义官僚主义20条措施》集中整治工作，努力为优化创新创业的营商环境和建设美丽开放幸福新湘西打造优良的行政审批服务环境。
高度重视 及时安排部署集中整治工作
湘西州行政审批服务局高度重视形式主义官僚主义集中整治工作,坚持与“放管服”改革工作相结合。该局党组书记、局长吴朝化主持召开会议,组织学习《湖南省集中整治形式主义官僚主义20条措施》，安排部署集中整治工作。组织召开全州政务服务中心主任会议，将集中整治形式主义官僚主义、“放管服”改革等作为重点工作安排部署。今年来，该局还先后多次参加州政府组织召开的“放管服”改革优化营商环境相关工作会议、积极建言献策，多次组织召开会议研究落实工作。
窗口工作人员正耐心为群众办理相关业务。
简政放权 全面开展行政权力事项的梳理
湘西州行政审批服务局挂牌成立以来，全面开展行政权力事项的梳理比对，率先在全省市州中开展了依申请类权力事项（含行政许可、行政给付、行政奖励、行政确认、行政裁决及其他行政权力6类）的梳理、比对和确认工作。截止目前，根据上级相关文件及相关依据，州本级确定39个州直单位保留711项依申请类行政权力事项，形成全州统一的“马上办、网上办、就近办、一次办、窗口办”事项清单。
同时，阶段性完成州直单位和县市对“互联网+政务服务”一体化平台实施清单的填报和要素的匹配；参与配合州优化办开展的中介服务事项的清理工作并基本完成，形成了共77项中介服务事项。
下步，该局将按照国家和省的安排，开展无需申请类行政权力事项及公共服务事项的比对确认工作。
湘西州建行武陵大道支行整体进驻，进一步完善了政务大厅服务功能。
优化办事窗口 打造多元化办事格局
根据机构改革的实际，完成了州政务大厅涉改单位窗口的整合调整优化及网上办事大厅的调整和事项归并。统筹推进窗口办、网上办、自助办、一次办、就近办、帮代办多元化办事格局。进一步完善政务大厅功能，华润燃气进驻州政务大厅设置窗口和州建行武陵大道支行整体进驻。
全州“互联网+政务服务”一体化平台共产生办件20000余件，州本级入网39个单位共有24个单位办件6400余件，部分窗口做到了同步应用一体化平台，一批窗口单位事项做到了全程网办和不见面办理，部分事项实现了办理环节短信提醒功能。
企业注册登记、办税服务、出入境管理、社会保障、教育和体育等窗口通过即来即办、自助办、网上办、结果邮寄等积极落实“最多跑一次”。
在州政务中心及第二办税厅新添置近30台自助设备，实现了办税服务、出入境服务、征信查询、公积金服务、企业登记、金融服务等等24小时自助服务。
新添置的自助设备，可以24小时自助服务。
明确工作重点 加快推进“互联网+政务服务”工作
湘西州行政审批服务局成立后，将“互联网+政务服务”作为重中之重的工作进行谋划和推进，先后赴省政务管理服务局、省政府发展研究中心、省科创公司等汇报衔接“互联网+政务服务”工作，积极争取了省政府将湘西州作为与国家政务服务平台对接的试点市州；明确了政务服务事项梳理、政务服务门户及移动端对接、电子证照、电子印章、数据交换共享体系对接、自建平台和业务系统的改造、安全保障和运维管理等工作。
同时，做好电子政务外网建设，加快推进“互联网+政务服务”向乡、村延伸，力求建成依托州、县市、乡镇（街道）、村（社区）四级政务（便民）服务中心，覆盖纵向横向、系统互联互通、数据共享共用、运转安全高效有序的“互联网+政务服务”网络体系，目前，全州115个乡镇（街道），1810个村（社区）实现了电子政务外网覆盖。