湘西经开区“1+4+6N”网格化管理模式显成效
自9月中旬，湘西经开区启动试行“1+4+6N”社区网格化管理新模式以来，基层治理井然有序，社区工作有条不紊，取得了可喜的成效。
该模式是湘西经开区结合实际，在原有网格化管理基础上，打破行政组织“条块分割”壁垒，促进治理资源和人员向街道下沉、向社区下放、向网格汇集。
“1”指建立一个“大工委”。在吉凤街道建立“大工委”，将与街道工作联系紧密的相关部门主要负责同志兼职街道党工委委员。目前，区两违办主要负责同志已兼任街道党工委委员，区纪工委副书记已双向兼任街道纪工委书记。
“4”指吸纳四类对象。在各社区建立“大党委”，充分吸纳驻区单位、企业、小区业委会、社区居民等四类对象中的党员同志兼任社区“大党委”兼职委员。目前，湾溪派出所6名正式党员干警分别兼任6个社区党支部副书记。
“6N”指设置网格“六大员”。网格队伍设置社情民意调查员、矛盾纠纷化解员、城市管理执法员、政策法规宣传员、惠民便民服务员、民主制度监督员。具体人员由社区专职网格员、行政执法队员、公安民警等组成。目前，6个社区共到位网格员50名，后续将持续吸纳专业社工、法律顾问、家庭医生、社会中介、“两代表一委员”、志愿者等，不断壮大网格力量。
湘西经开区将“1+4+6N”管理模式作为落实落细网格化社会治理的关键举措，持续推进网格化社会治理，实现社会治理精准、精细、高效。自9月中旬“1+4+6N”网格化服务管理工作推行以来，网格员共处理上报事件62起，走访居民128户，为民代办各类民生服务115件，网格内问题现场处置率达到95%。（张术杰 何 欣）