湘西自治州政务服务中心十二五建设发展规划
政务服务中心是推行政务公开、搞好政务服务的主要载体。根据《湘西自治州政务公开工作规划（2011－2015年）》的要求，制定本规划。
一、指导思想
“十二五”期间，我州各级政务服务中心要坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实《中华人民共和国行政许可法》、《中华人民共和国信息公开条例》、《湖南省行政程序规定》等法律法规，坚持政务服务中心建设与转变政府职能相结合、与行政审批制度改革相结合、与电子政务建设相结合，坚持科学规划、因地制宜、全面推进、统筹协调、分类指导的原则，坚持高起点建设、高水平管理、高质量服务、高效能运转的方针，以场地建设为突破口，以窗口建设为重点，以创建形象窗口为抓手，以加强队伍建设为保障，全力打造湘西政务服务品牌。
二、总体目标
1、州、县市政务服务中心场地建设全面达标。到2013年，州政务服务中心办公面积达到1万平方米以上。到2015年，全州所有县市政务服务中心办公面积达到5000平方米以上。
2、政务服务网络体系基本形成。按照依法、规范、便民、高效和改善发展环境，服务经济建设的要求，推进州、县市、乡镇（街道）政务服务中心建设，推进村便民服务代办员制度和便民服务室（或代办点）建设。到2015年，实现100%乡镇（街道）建立政务服务中心，100%村（社区）建立便民服务代办员制度和便民服务室（或代办点），形成横向到边、纵向到底、覆盖全州的政务服务网络体系。
3、政务服务中心运转规范高效。根据新的要求，科学合理确定机构性质和级别，设置机构编制，划定职能职责。把政务服务中心建成集政务公开、行政审批、电子政务、信息发布、行政投诉受理、公共资源配置、非税收入管理、社会公共服务等为一体的综合服务平台。行政审批权相对集中，实现所有行政（非行政）审批事项和一批公共服务事项在政务服务中心“一个窗口受理、一站式审批、一票制收费、一条龙服务、限时办结”。
三、主要任务
（一）加快州、县市政务服务中心场地建设。2011年，抓好州政务服务中心立项、手续报批，启动工程建设，用3年时间建成并规范运作。永顺县、凤凰县、古丈县、泸溪县、花垣县、保靖县突出抓好政务服务中心场地标准化建设，龙山县、吉首市全面推行政务服务中心标准化建设，2015年全州所有政务服务中心实现场地标准化。县市财政每年拿出一定的资金投入政务服务中心场地建设，州财政采取以奖代补办法给予支持。
（二）完善政务服务中心功能。适时清理和公布行政审批和非行政审批项目，优化审批流程，精简审批环节，提高办事效率。抓住机构改革和机关作风评议契机，督促部门整合审批职能，按照“行政审批服务事项向一个科室集中、行政审批服务科室向政务服务中心集中、行政审批事项向电子政务平台集中，审批职能归并到位、审批职能授权到位、网上审批到位”“三集中、三到位”的要求，做到具有行政（非行政）审批权的部门进厅100%，部门行政（非行政）审批项目进厅100%，且授权到位，做到人进、事进、权进中心，实现“三集中、三到位”和“三进”目标。完善重点建设项目“一站式审批”、“一票制收费”的联审联批制。将招投标、政府采购、产权交易等公共资源交易纳入中心统一运作管理，政府采购中心、产权交易中心、土地交易中心、建设工程交易中心、招投标中心建成并正常运行。
（三）创新政务服务中心管理机制。建立和完善各项管理制度，实行首问责任制、一次性告知制、限时办结制，实现窗口管理制度化、规范化、常态化。围绕“树立窗口形象，创建形象窗口”主题，开展优质服务竞赛活动、“创先争优”活动和“文明单位”创建活动等，优化服务环境，规范服务行为，提升服务质量和水平，树立良好形象。加强政务服务中心窗口党团组织建设，建立健全党、团组织，将窗口工作人员党、团组织关系从原单位转入中心，为进一步发挥窗口作用提供组织保障。加强班子和队伍建设，强化政治和业务学习，提高整体素质。以人为本，关心窗口人员的工作和生活。建立健全管理、监督、评价和责任追究体系，积极探索和创新管理体制，利用目标考核等手段，进一步规范政务服务中心运作，确保管理规范、运转有序、公开透明、高效廉洁。通过设立电子监察系统和接受人大代表、政协委员以及新闻媒体的监督，强化监管，确保阳光运行。
（四）加强政务服务中心电子政务建设。按照统筹规划、整合资源、分步实施的要求，将政务服务中心信息化建设纳入电子政务建设总体规划，充分利用现有政府信息化资源平台，建立健全网络系统，逐步实现网上政务服务信息公开和州、县市、乡镇信息资源共享，各级政务服务中心网络与各级政府网络平台与各部门局域网的联网，逐步完善网上公告、网上受理、网上办理、网上审批和网上监管功能，逐步实现通过网络办理审批、交费、咨询、办证等事项，为人民群众提供更加快捷、方便的服务。
（五）抓好乡镇政务服务中心建设。州人民政府制定《湘西自治州乡镇政务服务中心工作实施细则》，按照“便民、规范、高效”的原则，进一步整合乡镇“七站八所”职能和现有行政资源，积极探索乡镇政务服务工作模式和机制。在场地建设上统一规划、分步实施，在便民服务事项的办理时间上实行集中受理与平时受理相结合，在办理方式上实行全程代办与职能部门上门服务相结合，把工作延伸到村，形成州、县市、乡镇和村四级网络体系，把乡镇政务服务中心建设成为政务公开的平台，便民服务的窗口，科普推广的阵地，联系群众的纽带。