湘西州助推“一件事一次办”改革
【湘西州】以全省首个《政务服务导则》为统领，助推“一件事一次办”改革
今年来，湘西州行政审批服务局坚持以《湘西自治州政务服务导则》为统领，运用全州一盘棋工作思路和要求，自上而下、上下联动、统筹推进。该局通过加强对《导则》的学习、宣传和执行，进一步明确工作目标、工作任务和责任单位，制定系列具体实施方案和考核细则，建立一月一调度工作机制，在强化统筹推进抓落实上狠下功夫，助推“一件事一次办”改革落地见效。
据悉，该局在全省率先完成并公布了州本级48个单位787项政务服务事项、县市39个单位888项政务服务事项、乡镇（街道）103项政务服务事项和村（社区）48项政务服务事项的“同事项名称，事项编码、事项类型、设定依据”和“统一流程、统一办事指南、统一证明材料”的四级政务服务目录清单，省率先实现了 “四级四同”工作目标。同时，还统一编制了四级政务服务事项标准化目录清单、实施清单和办事指南。为推进“一件事一次办”改革提供工作基础保障。
以打通服务群众“最后一公里”为己任，从抓州、县市、乡镇（街道）、村（社区）四级政务（便民）服务中心（大厅）标准化建设和规范化运行入手，实现了全州四级所有政务（便民）服务中心（大厅）和“互联网+政务服务”一体化平台两个100%的全覆盖。同时，在统一全州四级政务服务事项的基础上，再统一窗口设置，统一标识标牌，统一运行管理制度，统一办事流程，统一设备设施，制定下发《湘西自治州政务（便民）服务大厅标识标牌》、《全州四级政务（便民）服务中心统一制度汇编》。同时，还结合基层党组织建设，组建了由村支两委成员、驻村干部、大学生村官、专职人员等组成的村（社区）便民服务队伍，实行全日制坐班制，全面开展“一件事一次办”帮代办和全程代办服务，让“一件事一次办”改革直接服务到最基层，实现了基层群众办事不出村（社区），极大的方便了基层群众。
以“一件事一次办”跨域办理、异地可办、全省通办和省27件复工复产政策兑现“一件事一次办”为工作重点，在全省实现了“五个率先”的工作目标。率先统一并完成了州、县市、乡镇、村（社区）四级200件“一件事一次办”事项梳理、流程再造、平台配置和办事指南，率先在全省完成省定27件复工复产政策兑现“一件事一次办”事项实施清单的梳理、流程再造、办事指南的制定，率先纳入州、县市政务大厅窗口优费政策兑现窗口“一件事一次办”受理办理，率先实现在“互联网+政务服务”一体化平台配置和应用，率先在全省公布了《行政许可事项证明材料清单》（州政发〔2020〕13号）。同时，还积极探索实现14项共享应用的高频电子证照的落实和81项“一网通办”事项“一网通办”。目前，“我要办理新车上牌”等事项实现了全州通办，“我要办理建筑施工许可”等事项实现了全程网办，“我要办理港澳通行证”等事项实现了全国通办。
据统计，截止6月底，全州“一件事一次办”共办理63.23万余件，州、县两级27件复工复产政策兑现“一件事一次办”事项共受理2861件、惠及企业877家、涉及金额3.304亿元，让“一件事一次办”改革在湘西州落地开花，办出实效。