湘西州与国家信息中心达成大数据战略合作
新湖南客户端3月11日讯（记者 符晓鸣）今天，十三届全国人大二次会议大会休息期间，全国人大代表、湘西土家族苗族自治州州委副书记、州长龙晓华带队到国家信息中心汇报衔接工作并签署战略合作框架协议。国家信息中心党委书记、主任程晓波，党委常委、党委办公室主任王利，湘西州委常委、副州长李春风出席。国家信息中心相关部室、湘西州有关部门负责人参加汇报会。
听取汇报后，程晓波对湘西州经济社会发展特别是信息化建设取得的成果予以充分肯定，他指出，加快推进湘西州智慧城市建设和大数据产业发展，是贯彻落实党中央、国务院关于深入实施西部大开发、脱贫攻坚和建设数字中国、智慧社会战略部署的重要举措。国家信息中心将发挥资源优势，把湘西州作为国家信息中心参与落实国家重大发展战略，推进承接产业转移示范区建设的工作联系点，与湘西州共同推进智慧湘西公共技术平台和重要应用建设，打造数字政府技术中心；指导湘西州组建武陵山大数据产业研究院，吸纳行业翘楚和科研院所共同推进大数据应用创新，培育大数据产业。
龙晓华代表州政府对国家信息中心予以湘西州的关心和支持表示感谢，她说，湘西州生态环境优越，自然资源富集，是国家承接产业转移示范区和首批创建国家全域旅游示范区。加快推进智慧湘西建设和大数据产业发展，是顺应时代发展的必然选择，有利于优化政府服务，转变政府职能，提升管理效率和服务能力，进一步优化营商环境，推进脱贫攻坚和高质量发展。龙晓华表示，在决战决胜脱贫攻坚的关键时期，国家信息中心派出高素质、能力强、敬业精神突出的技术干部到湘西州挂职，聚焦贫困地区数字政府和智慧城市发展，整合利用现有的设备、数据和人才资源，打破信息孤岛，推进数据共享，制定了系列标准规范，完善了大数据管理体系，帮助湘西州培训培养了一批信息化专业人才，用心用情用力为智慧湘西建设搭建了“四梁八柱”，体现了国家信息中心对湘西州打好脱贫攻坚战和推进高质量发展的大力支持。希望双方进一步加强人才技术资源的交流合作，帮助湘西州加快孵化创新企业，培育创新产品，推进大数据产业，打造湖南省智慧城市和数字经济的典型示范。
汇报会后，湘西州和国家信息中心签订战略合作协议，双方将坚持央地协同、资源共享、合作共赢、共谋发展的原则，推进智慧湘西建设，促进大数据产业发展，培育经济发展新动能，力争形成引领示范效应。