湘西自治州政务公开工作规划（2011—2015年）
湘西自治州政务公开领导小组办公室关于印发《湘西自治州政务公开工作规划2011－2015）》和《湘西自治州政务服务中心十二五建设发展规划》的通知
湘西自治州政务公开领导小组办公室关于印发《湘西自治州政务公开工作规划2011－2015）》和《湘西自治州政务服务中心十二五建设发展规划》的通知
州政务办发〔2011〕2号
各县市人民政府，州直相关单位：
《湘西自治州政务公开工作规划（2011－2015年）》和《湘西自治州政务服务中心十二五建设发展规划》已经州人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
各级各相关单位要按照规划要求，切实加强领导，结合实际，组织编制相应规划，努力推进全州政务公开工作和政务服务中心建设再上新的台阶。
二〇一一年四月十日
湘西自治州政务公开工作规划
（2011—2015年）
推进政务公开向纵深发展，是加快政府职能转变的必然要求，是从源头上预防和治理腐败的重要措施。为加强全州政务工作，按照《中华人民共和国政府信息公开条例》、《湖南省实施<中华人民共和国政府信息公开条例>办法》等法规规章文件精神，结合我州实际，制定本规划。
一、指导思想
全州2011-2015年政务公开工作，要全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕我州“十二五”国民经济和社会发展目标，以统一政务公开平台为支撑，以行政审批制度改革为核心，以规范行政权力透明运行为重点，以政务服务体系建设为主线，以载体建设和制度建设为保障，加大力度，务实推进，开拓创新，切实增强政府社会管理和公共服务能力，努力建设法治政府、服务政府、廉洁政府、高效政府。
二、基本原则
1、强化领导，统筹协调。各县市、各部门要加强对本地、本部门政务公开工作的组织领导，加大指导协调力度，定期研究解决实际问题，努力形成政务公开工作合力。
2、科学规划，分步实施。各县市、各部门要根据我州政务公开工作的总体部署和要求，紧密结合实际，科学制定发展规划，分步组织实施，确保政务公开工作健康有序发展。
3、突出重点，分类指导。各县市要从政务公开最急需解决的问题入手，加大落实力度，逐个逐步研究解决；加强对各部门、各行业、各系统的业务工作指导，建立和完善各行业、各系统政务公开体系。
4、整合资源，促进共享。充分利用现有物质资源和网络资源，以应用促整合，把存量整合与增量投入有机结合，防止各自为政、重复建设、资源浪费等现象。
5、需求导向，实用高效。紧密结合政府职能转变和行政审批制度改革，建设实用高效的政府信息公开系统、行政审批系统和电子监察系统，提高政务公开信息化水平。
三、主要目标
到2015年，建成纵向到村（社区）、横向到部门的政务公开体系，州、县市政务服务中心建成集政务公开、行政审批、电子政务、信息发布、行政投诉、公共服务等为一体的综合服务平台。各级政府门户网站及子网站建成统一的政府信息发布平台、行政审批系统、政民互动系统，重点业务应用系统实现互联互通。政务公开内容进一步规范，管理体制进一步理顺，政务公开整体水平和满意度进一步提升，总体工作水平居全省前列。
1、政府信息公开更加透明。进一步贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和《湖南省实施〈中华人民共和国政府信息公开条例〉办法》，通过政府门户网站、新闻发布会、政务公开栏等多种形式向社会公众公开政府信息，切实保障人民群众的知情权、参与权、选择权、监督权。重点推进财政预算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的信息公开。建立健全政府投资、政府采购、工程招投标、土地招拍挂、教育医疗收费、社保基金、住房公积金、涉农资金管理等制度。及时编制并发布政府公报和政府信息公开年度报告，确保政府信息公开透明。
2、政务服务中心建设更加规范。州、县市、乡镇（街道）政务服务中心全部建成场地宽敞、硬件齐全、制度完善的综合服务平台。州政务服务中心办公面积达到1万平方米以上，县市达到5000平方米以上，政府采购中心、产权交易中心、土地交易中心、建设工程交易中心、招投标中心全部进入政务服务中心，公开、透明运作。100%的乡镇（街道）建立政务服务中心。100%的行政村（社区）明确便民服务代办员，建立便民服务室（或代办点）。
3、电子政务建设功能更加完善。实施电子政务及公共信息网络建设工程，建成连接县市、部门的网络信息平台。州、县市政府门户网站着力建立完善信息发布、在线访谈、在线办理、政民互动“四大功能”。县级以上政府的公文、资料实现数字化。乡镇（街道）基本建成子网站，以乡镇（街道）政府网站为主要载体的政府信息公开水平大幅提高。
4、行政审批制度改革更加高效。行政许可审批项目实现逐年精减，建成全州统一的行政审批系统、电子监察系统。95%以上的行政（非行政）许可审批项目，90%以上办事服务项目进政务服务中心办理，办理时间比规定时间提高30%左右；95%以上的行政审批项目实现在线办理。
5、政务公开运行机制更加健全。加快推进全州政务服务中心标准化建设、政府信息公开标准化建设、门户网站标准化建设、行政（具有行政管理职能）单位政务公开标准化建设、公共企事业单位政务公开标准化建设，形成各部门各行业政务公开规范运行、运转协调机制。
四、主要任务
（一）加快政务公开规范化建设。2011年组织编制政府信息公开目录、指南，形成全州统一的行政许可（非行政）许可审批、办事服务项目标准和办理程序，每年修订一次。指导公共企事业单位制定政府信息公开工作规范，进一步完善政府信息公开、新闻发布、政府采购、工程招投标、公共资源交易等制度，拓宽政务公开形式和监督方式，确保程序透明，权力规范运行。
(二)加快实施各级政务服务中心标准化建设。按照政务服务中心场地建设标准化、行政审批标准化、办事制度标准化、政务服务标准化、硬件设施标准化，用5年时间，推进州本级、永顺县、凤凰县、古丈县、泸溪县、花垣县、保靖县政务服务中心场地标准化建设，每年抓好1-2个政务服务中心场地建设，力争2015年全部实现场地标准化建设目标。龙山县、吉首市全面推行政务服务中心标准化建设。乡镇（街道）政务服务中心建设，按照《湘西自治州人民政府办公室关于加强乡镇政务服务中心建设的通知》（州政办函[2008]95号）精神，结合基层政权建设，加大投入，加强指导协调，进一步完善乡镇（街道）政务服务中心基础设施和管理，力争“十二五”末乡镇（街道）政务服务中心覆盖面达100%。各县市要统一规划建立建设村（社区）便民服务室（或代办点），确定专门办公场所，并在确定1名村(社区)主干为便民服务点负责人，1-2名村(居)民代表为兼职代办员，建立健全便民服务代办员制度，力争2015年实现全覆盖。
（三）加快推进政府门户网站及子网站建设。根据国家、省电子政务建设有关要求，统筹规划、统一标准、同步实施、突出重点、充分整合，利用现有网络资源，加快各级政府部门外网建设，并根据条件延伸到条件好的公共企事业单位和乡镇（街道），满足各级政府开展网上业务的需要。搞好电子监察系统建设。加大网上为民办事和服务力度，开通网络直通车，在政府门户网站设立网民留言板块或栏目，建立民意汇报和民意反馈机制，逐步推动网络问政、网络议政、网络参政、政民互动的良性发展。
（四）加快行政审批制度改革。按照行政审批制度“三集中、三到位”改革，每年对全州行政许可审批项目和收费的办事服务项目进行清理，优化审批流程，精减审批环节，全力推进人进中心、事进中心、权进中心“三进”工作，提高行政效能。
（五）强化政务公开工作机构和队伍建设。按照上级要求，从政务公开工作实际需要出发，积极争取政务公开工作机构升格，机构编制职能更加科学，使之与政务公开工作要求相适应，与经济社会发展相适应。
五、保障措施
（一）强化组织领导。各级各部门要把政务公开列入重要议事日程，纳入各级各部门党政领导班子及领导干部绩效考核、党风廉政建设责任制考核的重要内容，加强对政务公开工作的组织领导，完善政务公开推进机制，做到领导到位、认识到位、组织到位、措施到位。各职能部门要充分发挥作用，认真履行各自职责，积极推进本行业、本部门政务公开。县市政务公开领导小组办公室要会同有关部门，根据上级政务公开工作发展规划和本县市国民经济和社会发展规划，编制本县市政务公开工作发展规划，报州政务公开领导小组办公室备案。
（二）明确工作责任。州政务公开领导小组办公室负责加强与州发改委、州财政局的沟通协调，做好统筹规划、制定政策、调配资源和督查落实项目；州政务服务中心工作负责指导县市、乡镇政务服务中心建设；州电子政务办负责制定落实电子政务建设项目和检查指导县市政府门户网站及子网站建设；州监察局负责全程监督检查。
（三）加大资金投入。各县市、各部门要加大对政务公开工作的资金支持力度，每年财政拿出一定经费专用于政务公开基础设施建设，特别是政务公开场地建设。州政府每年预算安排一定资金用于政务公开载体建设，采取以奖代补支持县市。
（四）强化监督考核。按照《湘西自治州政务公开考核办法》（州政发[2010]58号）精神，推行政务公开工作考核，制定量化指标及评价标准，建立公众评议和主管部门日常监督评议相结合的考核机制，聘请人大代表、政协委员和社会各阶层人士担任政务公开监督员，发挥新闻媒体监督作用，提高全州政务公开整体实效。
（五）加强宣传培训。采取集中培训、以会代训、参观考察、集中研讨、跟班学习等多种形式，加强工作队伍建设。及时总结和宣传推广政务公开先进典型经验，多层次、多领域宣传政务公开工作，提高全社会参与政务公开的良好氛围。