湛江市推进“数字政府”改革营造良好政务环境
原标题：推进“数字政府”改革营造良好政务环境
7月30日上午，我市（湛江市）召开2019年政务服务事项标准化专项工作部署会，要求加快推进政务服务事项标准化专项工作，大力营造良好的审批服务便民化政务环境，不断开创湛江“数字政府”改革新局面。市委常委、常务副市长曹兴参加会议。
我市自从启动“数字政府”改革建设以来，严格按照（广东）省的统一部署和工作要求，突出重点、明确目标，扎实推进相关改革建设并取得了阶段性成效，建设标准、工作步伐、项目进展与省的步调基本保持一致。
会议指出，政务服务事项标准化是规范、优化政务服务，实现审批法治化、便民化的基础性工作，是推动和实现业务协同、系统联通、数据共享的重要前提，各县（市、区）以及市直各相关部门要提高思想认识，将事项标准化专项工作作为推进审批制度改革、加快我市政府职能转变的重点任务抓紧抓实抓好。要强化督促，组织开展本级政务服务事项通用目录事项标准化工作，协调本级各部门配合市直部门开展本系统事项标准化工作，确保8月31日前完成；要进一步强化沟通协作，市、县部门要配合省直部门开展事项标准化专项工作，对各项工作进行梳理统一；要进一步强化督查考评，结合开展政务服务“好差评”，组织对各业务系统、各地事项标准化专项工作开展情况和效果评估，纳入市直部门年度绩效考核；要大力营造良好的审批服务便民化政务环境，不断开创湛江“数字政府”改革新局面。（记者 何有凤 实习生 赵微微）