湛江市数字政府改革建设工作领导小组会议召开
市数字政府改革建设工作领导小组会议召开
以“数字政府”改革牵引全面深化改革
11月25日下午，市长曾进泽主持召开市数字政府改革建设工作领导小组会议，强调要从更高层次构建湛江高质量发展大格局，以“数字政府”改革牵引全面深化改革，按照广东省数字政府改革建设工作的相关要求，从湛江未来发展需要出发，从企业群众期盼入手，梳理分析湛江市数字政府建设需求。
会上，市政务服务数据管理局负责人汇报了《湛江市数字政府建设总体规划（2020—2022）》《湛江市数字政府建设总体规划（2020—2022年）实施方案》《湛江市“数字政府”网络安全体系建设总体规划（2020—2022年）》《湛江市政务数据治理专项规划（2020—2022年）》起草说明，广东省电信规划设计院汇报了相关方案的主要内容。
曾进泽指出，建设“数字政府”是党中央部署的发展目标，事关城市治理体系现代化，有助于提升政府治理能力和改进治理体系，也是对政府工作的流程再造，希望各有关单位对“数字政府”建设带来的政府体系改变有充分的思想准备；建设“数字政府”有助于优化我市营商环境，是建设信用社会、提升营商环境必不可少的基础设施，要高度重视、积极探索。
曾进泽强调，要明确“数字政府”实施路径，加强分析应用，推进人才培养培训，打造学习型政府，更新知识和技能，适应信息社会发展；从湛江发展实际出发，优先推进建设市固定资产投资和重点项目建设综合管理平台、建设“多规合一”业务协同平台、完善工程建设项目审批管理系统。
我市自2017年底启动“数字政府”改革建设以来，建立健全数字政府改革建设新体制新机制，构建以企业为主体的建设运营中心，在全省一盘棋的总体框架下，严格按照省“数字政府”网络安全统一部署和工作要求，稳步推进政务外网、政务云平台及政务应用系统建设，加强政务数据管理，提升数字政府网络安全保障能力。
湛江市数字政府将围绕“善政、惠民、兴业”三大目标，将海量数据通过汇集到“网云数”等基础设施平台，通过多渠道、立体化的服务渠道与市民互联互通、共享共治。建成后的湛江市大数据平台，将集城市运行管理、政务参观体验、部门协调联动、城市预测仿真、现场应急指挥和重大活动保障等功能于一体，可实现综合呈现、协同联动、应急指挥、专题应用等多种功能，是海量数据的“总指挥”，保障各类政务数据信息互联互通，促进城市治理，生活服务和产业经济发展提升。（记者张永幸）