湛江市商行科学发展进行时
——大胆改革 不断创新 努力实现“弯道超车”       5月25日，湛江市商业银行（下称湛江商行）广州分行在广州珠江新城正式开业。从1998年1月8日成立到今天，扎根于湛江11年的湛江商行终于迈出了跨区域经营的重要一步，广州分行的开业也标志着湛江商行由地方性中小银行向区域性银行的转变。     在短暂的11年中，湛江商行经历了化解风险、求生存保支付、改革重组以及二次改革、二次创业等几个阶段。经过11年的艰苦创业和励精图治，湛江商行发生了脱胎换骨的巨变：由资不抵债、举步维艰到成为最具成长力中小银行；由根植湛江服务当地到跨出湛江服务全国；由名不见经传的草根金融到在业界赢得“票据银行”美誉；由高风险的六类行到符合先进银行标准的二级行……这些成绩的取得得益于湛江商行特有的业务发展模式，也得益于湛江商行贯彻和落实科学发展观，大胆改革、创新求变的经营理念。
卧薪尝胆 凤凰涅槃
与全国众多城商行的诞生背景一样，1998年1月8日，湛江商行就是由当时6家出现了支付风险的城市信用社组建而成。组建时资产总额17.41亿元，不良资产10亿元，不良贷款率达84.7％，累计亏损0．56亿元。由于城市信用社遗留下来的巨额不良资产、巨额资金缺口、巨额财务亏损和巨额案件赔款，这4个“巨额”给湛江商行带来了巨大经营风险和沉重包袱，以至于在相当长的一段时间内只能依靠人民银行的拆借度日。
11年来，在湛江市委、市政府的正确领导和大力支持下，经过历届班子不断努力，湛江商行各项业务得到了较好较快发展。到2008年末，湛江商行资产规模达到了155亿元，是组建时的8.9倍；各项存款余额137亿元，是组建时的13.7倍；各项贷款余额近92亿元，是组建时的8．8倍。
特别是近4年来，湛江商行始终以科学发展观为指导，不断解放思想，开拓创新，破解难题，促进了各项业务的超常规发展。4年来，存款、贷款、资产净增额分别是2004年之前7年的4.7倍、5.5倍和7.1倍；资本充足率达到了8．73％，比2004年提高了26个百分点；不良贷款率为0．55％，下降了24个百分点。
从一家底子薄、包袱重、举步维艰的高风险六类行，蜕变为符合监管指标要求的二级行，湛江商行实现了资产负债规模、市场份额、资产质量、权益资产、盈利能力、员工收入等“六大跨越”；综合理财能力、企业成长力、抗风险能力、企业形象品牌的“四大提升”；资产利润率、不良贷款率指标达到了先进银行水平，成本收入比、流动性比例、资本利润率、超额备付率、核心负债依存度、核心资本充足率等指标达到了监管部门要求的标准，实现了“八大突破”。
在《金融时报》2008年发布的《商业银行综合理财能力排行榜》中，湛江商行综合理财能力上升最快，位居全国中外资商业银行第27位。《银行家》杂志发布的《2007－2008年中国城市商业银行竞争力评估报告》显示，湛江商行综合排名居全国112家城商行第33位、泛珠三角地区第3位；抗风险能力居全国城商前茅，盈利能力居第12位。
2009年4月11日，湛江商行被中国金融网和中国金融研究院等权威机构评选为“2008中国最具成长力中小银行”，韩春剑董事长也被评为“2008中国城商行年度人物”。
科学发展观全面的贯彻落实，使得湛江商行走上了一条协调发展、健康发展、科学发展、跨越发展的“快车道”。
解放思想 改革重组
由于历史原因，湛江商行自成立之初就背上了巨额不良资产、巨额资金缺口、巨额财务亏损、巨额案件赔款的四大包袱，在“求生存、保支付”的困境中苦苦支撑。从2000年开始，湛江商行经过大胆改革，采取了一系列措施，夯实基础，初显成效，到2004年底，基本完成了“保支付”的重任，但“求生存”的目标还远远没有实现——资本充足率仍为－17.3％，不良贷款率仍高达23.8％，资产净值为－11.4亿元，每股净资产为－8.9元，处于“技术性破产”境地，被银监会列为十大高风险银行之一。
“屋漏偏逢连阴雨”，2004年2月，中国银监会发布了《商业银行资本充足率管理办法》，明确规定商业银行资本充足率到2006年底必须达到8％，否则重组或退市。当时，摆在湛江商行面前的只有三条路：要么关闭，要么被大银行收购，要么引进战略投资者，实行改革重组。面对困境，湛江商行于2005年初正式向湛江市委、市政府报送了《关于解决我行生存问题的紧急请示》。市委、市政府当机立断，市领导作出了要解放思想、突破僵局、化解风险的指示。
在市委、市政府的正确领导下，湛江商行通过创新工作思路，打破条条框框，争取到了国家开发银行的大力支持，共筹资12亿元用于增资扩股和置换不良资产，使湛江商行资本充足率提高到8．58％，不良贷款率降低至0．7％，各项监管指标达到中国银监会规定的标准，改革重组终于取得成功。
湛江商行的改革重组也成为广东省首个按照“政府牵头、开行参与、平台运作”模式，完成城市商业银行改革重组的成功范例。省政府、省银监局对湛江商行改革重组给予了充分肯定。省主要领导要求全省各地借鉴湛江商行成功经验，采取得力措施，化解金融风险。广东省银监局领导认为：湛江商行改革重组是最具远见卓识的英明之举。
打破疆界 创新求生
2004年之前，湛江商行曾多次寻求与北方某钢铁集团有限公司合作，但由于种种原因，都跨不出这一步。2005年初，新一届领导班子大胆提出“跨出湛江求发展”的营销策略，把目标再次锁定这家企业。
为了争取他们的信任和认同，湛江商行的领导不辞劳苦，多次北上向他们展现湛江商行人的服务理念，耐心与他们分析“小银行”接受大项目的可行性。热诚和执着，深深地打动了该集团公司的高层，从而成功地开拓了湛江商行第一笔异地业务，为湛江商行“跳出银行做银行，跨出湛江求发展”打响了第一枪。虽然这笔业务只赚了几万元的手续费，但产生了极大的轰动效应和辐射作用，为湛江商行开辟“蓝海”迈出了关键的一步。
此后，湛江商行先后与中钢钢铁集团、北大方正集团、北大荒集团、国美电器、广东物资集团等近200家大型优质企业，在贷款、银行承兑汇票、票据贴现、资金结算、仓储监管等方面开展战略合作，业务范围扩展至全国20多个省市，有力促进了全国各地钢材、电子、石油、矿石、食糖、粮油和家电等行业的生产和流通。在全国城商行系统中率先做到了“一票走天下”、“一票联全国”，赢得了“票据银行”的美誉。“跳出银行做银行，跨出银行求发展”的发展战略，为湛江商行开辟了广阔的经营蓝海。
借船出海 打造品牌
2005年前，由于资金实力弱小，信誉品牌不高等原因，湛江商行开出的银行承兑汇票在同业市场上难于贴现。如何冲破困局，重塑形象？湛江商行的领导班子果断地做出了“借船出海”的决策—与农信社合作，借同业资金，解决银行承兑汇票出路问题。
起初，农信社对湛江商行没信心，直言不讳地说湛江商行是一个规模、品牌、产品、科技、人才、资金都不如四大国有银行。但凭着诚恳和自信，湛江商行最终说服了农信社，达成了同业存放合作协议，融入了第一笔资金5000万元，从此打开了同业合作的空间。
湛江商行的同业合作一方面破解了票据贴现难的资金瓶颈问题，另一方面，产生了内树信心、外树形象的“蝴蝶效应”。四年来，从与农信社第一笔资金业务的合作开始，经过不断的努力，湛江商行在同业中的品牌影响力迅速提升，同业合作对象多达179家，合作伙伴遍及全国各个省、市，同业授信实现了从被动授信到主动授信。其中，与国家邮政总署、兴业银行等40多家金融机构累计办理票据转贴现、债券、同业存放等交易达1492亿元，仅2007年通过行际合作实现业务收入2．44亿元，占全行营业收入的43.2％。
寻找同业合作是本着“只赚口碑不赚钱”来创品牌，赢口碑，却结出了“既赚口碑又赚钱”的硕果。同业合作不仅解决了湛江商行票据出路的难题，而且还开辟了新的利润增长点，实现了从“借船出海”到“造船出海”的转变。
创新机制 科学管理
一是创新工作机制，为业务发展提供保障。湛江商行2007年全面导入ISO9001质量管理体系，打造标准化银行管理模式。按照“一切跟着营销走、出售跟着标准走、管理跟着发展走、责任跟着个人走、费用跟着业务走、分配跟着考核走、用人跟着业绩走”的资源配置理念，全面完善绩效考核机制。推行支行行长竞标上岗、总部机关中层干部竞聘上岗和员工“双向选择”，变“要我干”为“我要干”，形成“敢想、敢干、敢当”的“湛商精神”，用制度约束人的行为，靠机制调动人的积极性，以“业绩论英雄”，做到“一把天平量全行”。全行上下形成了干事创业、争当先进的良好氛围。
二是创新用人机制，为改革发展增添活力。湛江商行把人才作为可持续发展的核心资源，明确“人才立行”战略，倡导“关系是泥饭碗、文凭是铁饭碗、本事才是金饭碗”的理念，创新人才管理机制。管理上实行主管负责制，垂直管理和横向管理双结合，责、权、利相结合；实行人才省籍多元化、薪酬多元化，激发人才队伍工作积极性和创造性。树立“以人为本”理念，耐心教育人、悉心培养人、关心温暖人。在人才引进上，实施“优质人才优质定价”政策；在人才使用上，打破论资排辈传统；在人才培训上，强调“培训是最好的福利，管理是最严肃的爱”；在人才储备上，坚持高标准、严要求，锻造出一支具备“智商、情商、胆商”的“三商”队伍。
三是创新科技，实施科技兴行战略。湛江商行以电子信息为支撑，不断提升信息化和自动化水平。2005年以来，湛江商行累计投入资金5000多万，用于金融科技信息化建设。引进一批科技人才，加强科技队伍力量。通过加快科技平台的开发和利用，先后完成了信贷管理、财务管理、新一代综合业务系统等13项业务系统的更新换代，实现营业网点、ATM视频集中监控管理，促进了各项业务稳健、安全运行，为推进科技兴行战略打下了坚实基础。网上银行的顺利开通运营，标志着湛江商行科技兴行战略取得重大突破，为湛江商行从“地方性银行”向“区域性银行”转型提供了科技保障。
四是创新企业文化机制，为构建和谐银行奠定人文基础。湛江商行着力哺育“天道酬勤，和谐成长”的企业核心价值观。积极引导全行员工增强“发展、忧患、竞争、实干”四种意识，确立“正气、团结、激励、存款、质量、效益、服务、人才”八个立行理念。通过推行“两项情感工程”和“八会制度”，推进和谐商行建设。从2005年起，湛江商行完善了住房公积金、医疗保险等福利保障制度，建立了员工薪酬增长机制，近四年湛江商行员工薪酬年均增长30％；着力解决城市信用社遗留问题，为员工补缴拖欠十年的养老金120多万元，排解了员工的后顾之忧；购置交通车，开办食堂，解决员工的交通、用餐问题，让广大员工切切实实地分享到发展的成果，实现了企业与员工共同成长。
服务地方 回报社会
落实科学发展观，坚持服务地方经济发展，回报社会，成为湛江商行发展过程中自觉履行的社会职责。
近4年来，湛江商行累计投放信贷资金422亿元，大力支持湛江市的经济建设：
一是参与市政项目建设。累计向湛江的市政、基础设施建设投放信贷资金20多亿元。大力支持城乡协调、生态文明的科学发展试点市建设，并为湛江市成功创建“中国优秀旅游城市”、“国家园林城市”做出了贡献。
二是帮助中小企业解决融资难问题。成立小企业服务中心，通过创新信贷业务品种，打造绿色融资通道，满足中小企业多样化的融资需求，为中小企业融资破冰。累计向湛江市中小企业、个体工商户发放信贷资金364亿元。
三是支持南方大港建设。通过支持物流企业的发展，加强与港口和仓储公司的合作，吸引有实力的客户选择湛江港作为通关口岸。通过湛江商行的努力，仅2008年,即为湛江增加港口吞吐量近100万吨。
四是积极落实“三农”政策。湛江商行累计向本地制糖业、化肥、饲料水产等涉农行业投放资金212亿元，大力支持“三农”经济建设。
五是服务好县域经济发展，累计向全市县域经济建设投放信贷资金68亿元。此外，在国有商业银行从县级网点撤退的情况下，湛江商行以支持地方经济为己任，相继在雷州市、廉江市、东海岛开发区设立了支行，直接为县域经济提供金融服务。
六是发挥“民生金融”的作用。大力支持科教文卫事业，累计向湛江市近100间中小学及大中专院校发放贷款4．6亿元，向多家医疗单位发放贷款1．4亿元，发放下岗再就业贷款123万元，改善了与老百姓生活最密切相关的教育、医疗和再就业环境。
七是实施跨区域经营战略。今年5月，湛江商行广州分行顺利开业，既很好地配合广东省“双转移”战略和珠三角发展规划的实施，又能推动自身的发展，做强做大。广州分行在服务广州经济社会发展的同时，又吸纳省内资金，实现广州和湛江两地企业融资和社会经济发展的“双赢”。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。湛江商行上下决心在湛江市委、市政府的正确领导下，在人民银行和银监部门的精心指导和悉心监管下，全面贯彻落实科学发展观，落实市领导今年年初到湛江商行调研指导工作的讲话精神，紧紧围绕“改革”、“创新”两大主题，在改革中创新，在创新中突破，在突破中发展，在发展中超越，积极应对国际金融危机，继续深化体制机制改革，加大跨区域经营力度，全面履行企业社会责任，全力推进“十大工程”建设，举全行之力抓好二次改革、二次创业，努力争当“逆势而上、弯道超车”的实践者和排头兵，全力打造“流程银行”、“特色银行”和“品牌银行”。
本版由杨清平 李冬明编写