湛河区政府网上发招聘信息 居民“宅”家找工作
就业服务暖人心 互联网上招聘忙，湛河区居民“宅”家找工作
平顶山讯：“前两天我还在发愁不能出门怎么找工作，现在好了，坐在家里看网上的招聘信息就行了，真是帮了我的大忙。”2月24日下午，家住平顶山市湛河区河滨街道王庄村的陶阳阳点开“平顶山公共就业人才网”笑着说。
陶阳阳今年24岁，想在家找份工作，但因为疫情不能出门。当他看到湛河区人社局发送的网上招聘信息后，赶快打开网站细细筛选用人单位，并根据用人单位所留的手机号、邮箱号，投送个人简历。
当前正是疫情防控的关键时期，又恰逢一年一度的春季就业招聘。为了做好疫情防治工作，湛河区人社局决定采取网上招聘、预约服务等创新方式，确保疫情期间招聘“不打烊”。求职人员可通过平顶山公共就业人才网、“平顶山人社”微信公众号查看用人单位招聘，注册个人账号并按提示添加简历、完善简历信息后向用人单位在线投递简历。用人单位在收到求职者简历后要对信息保密，可通过微信、QQ等远程方式进行面试，确保疫情期间的安全防控。
据了解，截止目前，湛河区已公布线上招聘用人单位27家，拟招聘员工500余人。另外还有30余家企业，拟招聘员工1900余人待公布。 （李冠培）