湛江推进“数字政府”建设
市政务服务数据管理局党组书记、局长洪涛： 推进“数字政府”建设 提升一体化政务服务能力
市政务服务数据管理局作为今年新成立的市政府工作部门，承担着我市深化改革的特殊使命，肩负着“数字政府”建设等改革任务。一年来，按照市委、市政府的部署，市政务服务数据管理局积极从管理层面推进我市政务信息化建设体制改革，从运维层面构建以企业为主体的建设运营中心，从技术层面打造全市统一安全的政务云平台，全面建立了“管运分离”的“数字政府”建设管理新体制。为推进我市行政审批制度改革，创新行政审批服务方式，提升一体化政务服务能力，建设人民满意的服务型政府打下坚实基础。
市政务服务数据管理局党组书记、局长洪涛在接受本报记者采访时表示，党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，对优化政府职责体系作出重大决策部署，为当前和今后一个时期合理配置政府职能、更好发挥政府作用指明了方向、提供了行动指南。市政务服务数据管理局将加强学习领会，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面深入践行初心使命，切实把优化政府职责体系的各项任务落到实处。
推动“数据上云、服务下沉”
实现政务信息数据互通共享
“我市将以‘数据上云、服务下沉’为主线，全面推进政务信息系统整合和数据互通共享。”洪涛说道。
由于早期缺乏统筹规划和统一标准，我市各部门原独立建设的业务系统，网络架构、接口规范及功能模块不同、标准不统一，大部分系统没有实现横向联通，数据资源整合共享程度较低，共享交换频率和数据质量不高，“信息孤岛”普遍存在。
根据省“数字政府”改革建设的统一部署和要求，市政务服务数据管理局从今年6月开始筹建全市统一的政务云平台，包括云资源管理、云安全、云灾备和云运营等相关安全管理体系。经过多方努力和攻坚突破，市“数字政府”政务云平台已于10月30日正式点亮和投入试运行。
市政务服务数据管理局将严格按照《决定》提出的加强数据有序共享要求，按照全省统一的数据标准、平台架构和技术规范，推进新建政务信息化服务项目全面直接部署上云、原有信息系统逐步迁移上云，逐步实现部门分散数据和政务信息系统的归集和统一管理，打破各部门、各条块自成体系、自我封闭造成的系统不通、业务不通、数据不通的“孤岛”困局，构建形成大平台共享、大数据慧治、大系统共治的顶层架构，切实提升政府治理体系和治理能力现代化水平。
提升一体化在线政务服务能力
为群众办事提供高效便捷服务
其次，市政务服务数据管理局将不断提升一体化在线政务服务能力，为群众办事提供高效便捷服务。
一方面，按照省统一部署和要求，结合我市实际，制定湛江市推进落实省一体化在线政务服务平台服务能力提升工作方案，加快推进全市一体化在线政务服务平台服务能力提升工作，全面提高全市依申请事项网上可办率和一窗办理率。目前，全市依申请事项网上可办率达83.12％，一窗办理率达76.9％；全市共有7342项行政许可和公共服务事项实现了“一网通办”。
另一方面，加快一体化在线政务服务平台建设，针对湛江市现有的统一申办受理平台进行优化改造，加强与省统一身份认证平台、省政务服务事项管理系统、省统一办件过程数据采集系统、省统一电子证照管理系统、省统一政务服务工作门户等公共支撑平台对接，满足自然人、法人、政务人员访问政务服务业务系统的安全认证需求，实现政务服务事项标准化，保证数据来源唯一性，促进政务数据共享互通，实现政务服务办件进度在线查询，减少工作人员“二次录入”，减少提交纸质办事证明材料，全面提高政务服务信息化、智能化、精准化水平。
我市采用“应用集中部署在市级，区县、镇街、村居分级应用和管理”的思路，加快推进市统一申办受理平台延伸部署到镇（街）和村（居），打造四级联动的基层政务服务体系，实现“一个平台、多级联动”、“小事不出村、大事不出镇”。
拓展“粤省事”服务事项
让群众、企业少跑腿
此外，市政务服务数据管理局还要围绕“粤省事”移动政务服务平台和“一件事”主题服务建设，提升群众办事体验。
围绕高频公共服务事项和企业、群众切身需求，加快推进214项省统建高频政务服务事项、13项高频公积金服务事项及30项湛江本地特色高频便民服务事项上线“粤省事”移动政务服务平台，进一步拓展“粤省事·湛江”移动政务服务平台的应用服务的广度和深度。
目前，“粤省事”覆盖湛江的高频政务服务事项有487项，实名注册用户120.42万人，市民群众通过“粤省事”平台查询和办理业务总量超过1441万笔。
围绕高频、热点民生服务和营商环境优化服务，以实现企业、群众高效便捷“办成一件事”的目标，结合群众和企业办事实际需求进一步梳理政务服务事项，提供主题式、套餐式服务，逐步推进“一件事”所涉及事项的“一张表单”“一套材料”主题式在线办理，即基于现有统一申办受理平台，扩展建设“一件事”软件功能，并进行“一件事”业务的相关实施工作，实现对“一件事”线上线下办理服务的支撑，让部门业务更协同，让群众企业少跑腿，进一步提升群众办事体验。（记者何有凤 通讯员钟福金）