湛江综治网格＋信息化 织牢织密“防疫网”
廉江罗州街道社区“三人排查小组”入户排查登记。 通讯员 陈海萍 康晓健 摄
2月5日早上，赤坎区中华街道中华社区居民陈阿姨将半罐消毒酒精和数个喷雾塑料瓶硬塞到社区党支部书记吴晓霞手中：“你们从年初一开始就一直在挨家挨户排查、宣传，谢谢你们为我们的安全付出了这么多心血。”吴晓霞顿时感到手中似有千斤重，那是居民群众对社区工作沉甸甸的认可、肯定和信任。
吴晓霞只是这场没有硝烟的战役中我市近万个“逆行”的综治网格员之一。大“疫”当前，社区是防控疫情的第一道防线，也是基础防线，只要这道防线筑牢了、守稳了，那整体防线就坚如磐石。新冠肺炎疫情暴发以来，我市立即建立“战时”排查管控工作体系与机制，充分发挥“综治中心＋网格化＋信息化”作用，以综治网格为平台整合多方资源，群防群治，构建网格化联防联控机制，织牢织密疫情防线，坚决打赢疫情防控阻击战。截至目前，我市无新增确诊病例报告，累计20例新冠肺炎患者出院，防控工作取得了阶段性成效。
“三人排查小组”
激活疫情防控末梢
“您好！我们是南街社区工作人员，今天再来测温，请戴好口罩……”2月6日上午，廉江市罗州街道南街社区第二网格的“三人排查小组”上门向一名从武汉回来的居民监测体温。该居民已居家隔离多天，护士黄秋华仍叮嘱他要继续保持隔离，时刻关注身体情况，如有不适立即与社区卫生服务中心联系。这是我市“三人排查小组”工作在防控第一线的一个缩影。
防控疫情，关键在末梢，成败看基层，基层的重点在社区、在网格。为做好社区防控“最后一公里”工作，把各项防控措施落实落细，市和11个县（市、区）、121个镇街三级迅速成立“三人领导小组”，1943个村（社区）组建了多个“三人排查小组”。
市和县“三人领导小组”由政法委、公安、卫健部门的主要领导共3人组成，镇街“三人领导小组”由分管政法的副书记、分管卫健工作的镇街领导和派出所所长组成。全市三级“三人领导小组”形成了纵向到底“1＋11＋121＋N”的有力联防架构。
各级领导小组采取“集中办公、高效协作”的模式，强化即时沟通协调，责任措施落实到位。市、县两级“三人领导小组”负责做好工作统筹和数据审核工作，镇级“三人领导小组”负责统筹安排好基层一线排查管控工作。
基层“三人排查小组”整合了网格员、派出所民警、基层医务人员、各级机关党员志愿者、镇驻村干部、村“两委”干部、驻村第一书记和驻村工作队、党建指导员和“十百千”回乡干部等多方力量，形成横向到边的防控网络。
在工作指挥调度上，我市充分发挥了政法系统综治视联网平台作用，联通市县镇三级视联网，结合视联网监控，开展迅速高效的疫情防控工作指挥调度，并且还能结合阶段性任务要求进行视频实时培训。
综治信息系统后台可对全市9837个网格进行巡查，并及时对各地工作进行指导。2月以来，全市网格员参与排查巡查211370人次，排查发现并上报涉疫情事件信息14402件，处置率98.81％。
网格化防控＋服务
守好门查好人管好人
大网格守好“南大门”。湛江地理位置独特，防控任务艰巨。我市积极对接海口市联防联控，采取大网格防控方式，全面做好疫情发生地来（返）湛人员的排查工作。派驻海口的防控工作组在海口设置进港指示牌、疫情发生地籍旅客指定售票窗口和“行动轨迹登记柜台”，宣传出岛和返粤政策，严格执行“疫情发生地人员必须离开疫情发生地14天或以上，且体温正常才能进出海南岛”的规定，实行最严格的健康检测，全力把好广东的“南大门”。
大数据查好“四类人”。运用大数据分析，我市对涉疫情发生地来（返）湛人员、车牌、手机、活动、轨迹等重要信息及时掌握，然后按照属地把任务下放给“三人排查小组”。网格员利用自身人熟地熟事熟的优势，按照“镇不漏村、村不漏户、户不漏人”的原则，逐个网格进行拉网式地毯式排查，不留死角。此外，我市积极推广应用“粤省事”疫情防控健康码登记，实行疫情防控信息“一人一档”，通过手机“综治e通”APP进行信息采集并同步上传综治信息系统，加强对“四类人员”的追踪，做好密切接触者管理。自省委政法委交办排查任务以来，各地按时完成交办重点人群排查情况均为100％。
人性化“隔离病毒”。在我省启动重大突发公共卫生事件一级响应之初，徐闻县率先设立了专门的健康观察定点酒店，给湖北来湛人员提供了自我隔离的空间。随后，我市各地把网格化拉网式排查出来的疫情高发地区抵湛人员、密切接触者集中安置，给他们提供免费住宿，网格员上门送餐并协助开展医学观察14天，观察期满发放《解除集中隔离医学观察告知书》。国内多家媒体对湛江这种“隔离病毒不隔离人心”的温情做法给予点赞。
网格化服务复工复产。当前正处于疫情防控和复工复产两手抓的关键阶段，我市以网格化服务复工复产。城区网格员协助当地企业每天对重点场所消毒、排查安全生产隐患、监测人员健康状况；农村网格员主动协调生产物资、农渔业产品流通，在防控站点优先检测、优先放行。受疫情影响，部分贫困户农产品滞销。徐闻县城北乡头铺村委会网格员主动寻找买家，寻求上级和帮扶单位协助运输车辆通行，有效解决了农产品滞销问题。（记者 林宇云通 讯 员 陈海萍 康晓健）