湛江市让信息化高速公路直通农家
2008年是广东省湛江市农村信息化服务推广年，6月底前，全市1501个行政村、290个社区要实现宽带接入，建成1个市级及11个县级信息化培训中心、1501个村信息化服务体验站……昨日，湛江市农村信息化领导小组的第一次会议明确了今年农村信息化工作的重点和具体推进措施。市委书记、市农村信息化工作领导小组组长徐少华强调，农村信息化是推动湛江跨越发展的事业，是“一把手”工程。严植婵、邓振新、麦教猛等参加了昨日的会议。
《湛江市“信息兴农”工程实施方案（试行）》描绘了湛江农村信息化“看十年、干五年、一年见成效”的蓝图，努力构建农村信息化服务体系，通过“网络到村、信息到户、应用到人”，推进信息技术在农村经济、社会、政治和文化等各领域的有效应用，促进农业增效、农民增收和农村发展，推动形成城乡经济社会协调发展新格局。为了推动这项工作，我市成立了以徐少华书记为组长，邓振新常委、麦教猛副市长为副组长的农村信息化工作领导小组。
根据方案，2008年作为该市农村信息化服务推广年，要努力推进如下重点工作：争取列入国家农村信息化综合试点市；全市1501个行政村、290个社区实现宽带接入；建成1个市级及11个县级信息化培训中心、1501个村信息化服务体验站；建成手机信访信息系统；建设劳动力市场信息服务及应用平台；建设湛江市旅游资源信息服务平台；建立示范县（市、区）有线电视农村信息点播频道；举办农村信息服务推广和成果展示。
徐少华强调，要把推动农村信息化作为我市解放思想，推动创新的突破点，作为“一把手”工程，各级党委书记要亲自抓、亲自管、亲自推进；湛江新农村建设在原“四通五改六进村”的基础上，要与时俱进地加上“信息化”的内涵，既要通硬底化村道，又要通信息化高速公路。各个县（市、区）要抓紧配备行政村信息化服务体验站的地点、人员，5月份将是集中推广月，团市委要组织好1万名大学生帮助10万农民学电脑的活动；同时，领导干部要带头学信息技术。