湛江市社区网格化疫情防控工作小结会召开
广东湛江市市场监管局召开参与社区网格化疫情防控工作小结会
本报讯  5月19日，广东湛江市市场监管局召开选派党员参与社区网格化疫情防控工作小结会。市局党组书记、局长林鋆明同志参加会议并作讲话。会议由祝朝裕副局长主持。市局机关党委选派下沉到全市5个街道9个社区村委参加新冠肺炎疫情防控工作的49名党员参加会议。
会上，林鋆明同志充分肯定了该局选派党员支援社区网格化防疫的工作，他指出，市场监管局的党员干部召之即来，来则能战，战之能胜，克服重重困难扎实工作，严格执行工作纪律，履职尽责完成各项工作任务，得到了所在街道、社区同志的高度赞扬和一致好评，充分展示了市场监管干部良好的精神面貌和工作作风。他要求，要继续发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，巩固疫情防控阶段性成果，保持并发扬抗“疫”精神，冲锋在前、吃苦在前、勇于担当，统筹做好疫情况防控和经济发展工作，推动市场监管工作再上新台阶。
会上，市市场监管局四级调研员林伟、市标码所副所长章建设、市局人事科何双双等三名同志代表下沉社区党员干部作了发言，分享了参与社区疫情防控工作的的心得体会，充分展示了市场监管队伍党员干部冲锋在前、迎难而上、挺身而出的使命与担当。与会的党员表示，参与社区网格化疫情防控工作，充分感受到市局党组的信任与关怀，对基层社区工作有了进一步的了解，丰富了基层工作经验，强化了党员意识，坚定了战胜疫情的信心。（湛江市市场监管局）