溧水区：“智慧”让城市更美好
善感知 会呼吸 有温度
溧水：“智慧”让城市更美好
一屏观全域、一网管全城、一图知全局、一口理诉求、一掌聚服务……在溧水，大数据、云计算、物联网等新兴前沿技术，为现代城市治理、社会民生服务、经济社会发展赋能，唤醒了“沉睡的数据”，架构起“城市大脑”，构建起“善感知、会呼吸、有温度”的新型智慧城市。
“智慧城市建设运营是推进城市治理体系和治理能力现代化的‘牛鼻子工程’。”溧水区相关负责人表示，溧水正统筹抓好“十三五”收官和“十四五”谋划开局工作。
展望“十四五”，溧水正深入贯彻新发展理念，推动高质量发展走在南京甚至全省前列，努力建设南京南部中心和健康活力新城，奋力走出一条社会主义现代化建设的溧水路径。
实时监测溧水全域每一个角落
去年11月22日，溧水区智慧城市平台正式运营，该平台也是全省乃至全国率先推出的集全领域、全流程、全天候、全景式于一体的新型智慧城市平台。
走进溧水区智慧城市运营指挥中心，60多平方米的显示屏上，水务基础地理信息、水管网数据、环卫洒水车位置、垃圾车状态等一览无余。溧水1067平方公里每一寸土地的信息，在这里都能监测到。
“国庆期间，旅游景点人流量较大，通过大屏监控，发现人流密集的地方，立即发出指令，交警及时前往处置，极大地提高了效率。”溧水区智慧办主任章丽坤介绍，继今年“五一”小长假后，国庆咪豆音乐节期间，溧水智慧城市运营指挥中心又一次为区内重大节庆活动提供技术支撑和数据归集服务。
指挥中心已接入11000多路雪亮工程视频监控，可查看区内重点道路卡口、学校、景区及商圈的实时情况，统计人流、车流、住宿等数据，为重大节庆活动现场安保和交通指挥调度提供技术保障。
目前，雪亮工程三期项目正在实施，计划在主城区和镇街重点区域新增治安监控658套，在41个主城区路口、113个重点小区出入口，政府机关、商场、医院、地铁站、公园等重点区域出入口，新增人脸识别摄像机1179套，实现治安防控“全覆盖、无死角”。
违建,是困扰城市规划建设和未来发展的痛点。溧水9月初上线的智慧控违系统，有望解决这一问题。溧水区城管局数字中心副主任傅彬介绍，智慧控违系统不仅有“无人机”充当观察员，还有智能软件进行自动识别，对违法建筑能做到及时识别快速拆除。
无人机在空中采集完照片会拼合一张整图，就像卫星地图一样。接着会和上一次拍摄的图片进行一个自动对比，变化的地方就自动识别出来。通过智慧平台，城管部门可以在第一时间发现，并在第一时间到达现场，第一时间处置。
“AI技术”赋能城市高效运转
随着城市变得更大、更复杂、更紧密，依靠原有技术手段，很多问题看不清楚、管不过来、处理不了，因此，“一网统管”工作必须以智能化为突破口，智慧城市建设最核心的一个点就是AI技术的引入。
章丽坤介绍，溧水已建成统一视频资源池，将包括雪亮工程在内的各类社会面视频接入、共享、交换。年底可以实现集成3.2万路监控视频。
通过利用AI智能分析技术预警，对特定视频进行自动分析、抓拍，拟对占道经营、违章停车、抛洒滴漏、毁绿种菜等高频城管事件开展试点。
南京溧水智慧停车运营管理有限公司去年12月成立，公司副总经理梁殿宏介绍，目前正利用AI技术，对政府公共资源停车场通过智能化改造联网，机关事业单位和社会停车场通过标准化软件对接，最终实现全区泊车资源接入系统，停车数据统一管理。
智慧停车运管大屏将全区停车各类信息分类展示在同一屏幕下，后台多维度算法完成数据分析，通过热力图形式实时展示城市停车难点、效率低点范围，帮助政府及运营单位尽早发现停车问题，协助拿出解决方案，尽早解决问题。
目前，智慧停车系统已在溧水双塘路停车场、高铁站停车场试运行。市民还可通过关注“溧水智慧停车”微信公众号或者下载“智慧溧水”APP，实现全区内联网停车场一键搜索，实时展示搜索位置3公里范围内停车资源情况，空车位、充电桩情况，并提供导航服务。
智慧公交平台随时监控公交车的安全情况、实时了解公交车的位置、监控司机是否疲劳驾驶；智慧医保平台投入使用以来惠及面扩大62倍，报销金额增长6倍；智慧殡葬平台打通医疗、公安、人社、民政、财政等部门数据和业务，有望实现一次提交全流程网上办理；在区重点工业园区、人流密集的公园景区、城区公共区域、服务窗口、重点打造的美丽乡村投入建设无线WIFI全覆盖……
溧水在新型智慧城市建设中，将AI技术充分应用到居民出行、医疗、停车等在内的各个场景，以信息化打通服务群众“最后一米”。
“智慧城市”推动治理精细化
《南京市生活垃圾管理条例》已正式实施，11月4日，在溧水区智慧城市运营指挥中心，工作人员正通过监管平台对城区内102辆环卫车辆、4个环卫停车场、17座公厕、50吨餐厨废弃物处理厂以及重要道路岔口进行24小时实时监控，有问题可以直接与负责的环卫工人和清洁车辆联系。
该监管平台已将系统连接11个智能垃圾箱，智能垃圾箱内部有相关传感器材，智慧城市运营指挥中心可以实时查看每一个垃圾箱内的垃圾总量，以保障箱内垃圾得到及时清运。
智慧城市建设让城市治理的针脚更细、更密了。在溧水，智慧渣土车管理系统、城区干道绿波云控系统、智慧交运系统、智慧水务平台等数十个系统和平台正在应用和开发。
现在，溧水智慧城市渐成雏形，建成了以“一网两中心”为要件的智慧城市大脑，构建了1+2+6+N的基础架构，“1”指由政务云中心、智慧城市运营指挥中心构成的智慧城市大脑；“2”指“智慧溧水”“政务溧水”APP构成的“两掌”；“6”指一朵云、一中心、一门户、一张图、一张网、一套安全体系的6个系统；“N”指多个智慧应用。
目前，溧水政务大数据云中心已汇聚48个部门、3.7亿条数据、217个电子图层、11000多路“雪亮工程”视频；智能交通、数字城管、社会治理大联动等20多个智慧应用系统上线运行。社会治理大联动平台整合接入了网格巡查、市民热线、网络诉求等多个渠道的民生诉求，对接60个职能部门、8个镇街、113个社区的工单处置。
为使群众实现一次反映都能解决，一个点击全部处理，溧水汇集网格员采集、市民热线、12345工单、110非警情等八个维度群众诉求，把水电报修、消费维权、扰民举报等各类诉求服务归集至呼叫中心特服号57213721（溧水市民热线），打造一口受理、一个平台解决的新城市治理联动平台。据统计，平台上线运行以来，“110”接警同比下降57.57%。
智慧城市，既是城市智慧的结晶，也是群众智慧生活的平台，更是“健康溧水、活力新城”在新时代城市治理中勾勒出的又一精彩之笔。
在当前迈入发展加速期的大背景下，溧水去年6月率先启动“十四五”规划基本思路研究，并于8月成立了溧水区“十四五”规划专家咨询委员会，今年又率先拿出规划文本，全区“十四五”规划编制工作蹄疾步稳、走在前列。 （记者 朱 泉）