溧水区“大数据+网格化+铁脚板”深入推进“小化工”专项整治
为严厉打击、坚决整治“小化工”违法违规行为，溧水区推行“大数据+网格化+铁脚板”治理机制，通过大数据锁定重点、科学划分网格、全覆盖巡查走访、联合执法查处，坚持不留盲区、不留死角，深入推进“小化工”专项整治行动。
精准数据锁重点
通过大数据筛查，精准锁定重点单位。市场监管、供电、水务、燃气等部门通过分析工商注册、用电、用水、用气等数据，筛查全区已登记所属行业为“化工产品制造”、名称或经营范围中含有“化学工业”“化工”字样的市场主体以及管道天然气、石油液化气企业用户、动力用电等疑似用户，并进行精准排查。
精细网格扫盲区
依托181平台，上下一体、部门联动、重心下移，调动应急网格员、综治网格员等各方面“铁脚板”力量，集中组织力量开展拉网式排查，逐村、逐企业、逐户“过筛子”， 累计发动5862人次，排查企业及个体经营户累计5350家，确保底数清、情况明。
群众监督无死角
运用媒体力量“三箭齐发”，大造声势，发动群众投诉举报身边违法违规“小化工”企业。通过电信、移动平台公布投诉举报电话短信息54万条，借力气象部门同步推送“小化工”专项整治信息，做到覆盖全区市民;从5月20日起至8月底，在溧水电视台持续滚动宣传违法违规“小化工”专项整治和投诉举报电话;在微溧水、“最溧水”APP同步推送“小化工”专项整治信息和投诉举报电话，并发动各级各部门将信息在各类微信群、QQ群中推送，扩大宣传面。
部门联动严执法
加强部门联动，集中组织力量全面普查、专项检查，结合群众举报线索，以铁的手腕执法检查，发现违法行为严肃查处。近日，结合镇街反映情况，区安委办立即启动联合执法机制，联合公安、应急、工信、市场监管、生态环境和石湫街道等多个部门，展开联合执法检查，现场查处精甲酯23.5桶，醇酸油漆1542桶以及其他化工原料若干，现场进行了安全处置。