溧阳市公安绘就科技强警精彩篇章
记者　达 佶　通讯员　黄柯文
“科技是手段，强警才是目的！”这是溧阳市公安机关基层民警中最流行的一句话，字里行间传递出的是对“科技强警”的理解和感悟。
“在不久的未来，我们信息研判人员直接破获或者下达指令侦破的案件数，将会超越最优秀的刑警。”这是溧阳市公安局政委陈旭光坦言的一个观点，它渗透出这样一个意见和行为：拥有信息就拥有胜机，也就掌握了社会治安的主动权。
从2006年开始的全省第二批科技强警示范区县创建工作，在全省基层公安机关引发了一场前所未有的“竞技武装和应用大赛”。当记者走进溧阳市公安机关追踪科技强警带来的点滴变化时，惊喜地发现，同样的精彩中，溧阳警方正以全警思维、全警理念的彻底革命，演绎着别样的辉煌。
信息革命当先锋【精彩点击：自2006年10月以来，溧阳警方得益于基础工作信息化的深入推进，现行抓获的违法犯罪人员987名，影响群众安全感的“两抢”等街面案件发案数同比下降38％；治安重点管控成效明显，高危人员的信息采集率达到100％；出租房屋的登记率100％；旅馆信息采集传输率100％；刑侦绩效考核位列常州市区县公安机关前三名，被省委、省政府授予“打击犯罪先进集体”，省公安厅授予“打黑除恶先进集体”……】眼下，26岁的朱威是溧阳市公安局最年轻，也是最“火”的派出所所长，他所在清安派出所是溧阳城区6个派出所中，规模最小、警力最少，但是打击破案的绩效却已在全市考核中保持连续12个月排名第一。据介绍，清安派出所辖区位于城郊结合部，属于外来人口多、可供犯罪资源多的新型经济开发区，以往该所每年破获的案件不少，但发案数也始终居高不下。2007年10月31日，清安派出所辖区曙光宾馆发生了一起涉赌涉黑的聚众斗殴案件。刚调任所长仅一个月的朱威带领民警通过调取案发地附近的治安监控录像，很快就锁定了6名嫌疑人的影像，后经暂住人口信息系统的分析比对，一举摧毁了2个涉黑的犯罪团伙。首战成功激发了该所民警学科技、用信息的热情，他们又运用信息跟踪手段，强化对特定行为人活动轨迹的研判，接连侦破省公安厅挂牌督办的“12·27”顾益平涉恶团伙案和案值达130余万元的“10·23”盗窃移动通信基站设备案。从2007年初开始，溧阳市公安局在市委、市政府的大力支持下，累计投入科技强警建设经费3659万元，建成公安科技项目21个，其中，包括刑事科学技术、基础网络、通信设施、信息设备和350兆无线系统警务综合平台等15个实施项目，道路交通智能化管理系统、智能化监所管理系统等6个特色项目。该局不仅依托高度现代化的综合防控系统，实现了对社会治安动态实时掌控，还借助现代科学技术搭建起了“网络派单”“警务综合平台”“治安巡逻巡更”等多个自动指挥的实战系统，优势日常接处警和巡逻防范工作。作为第二批科技强警示范县区，溧阳市公安局站在起跑线上的那一刻，就确立了“抢抓机遇强推进、强化应用求实效”的工作思路，积极实施“知识更新工程”，引领全局民警树立现代科技意识，提升科技应用技能。朱威在接受记者采访时透露，他们所目前正在自行研发具有“自主知识产权的”电子警用地图，一方面将辖区内所有建筑一一标注出来，并准确地附上每个住所的内部结构、户主或企业负责人姓名、联系电话，为实现以图找人提供便捷；另一方面，社区民警工作状态也可以通过这张图直观的反映出来。如谁家大门的现场图、户主的联系电话等基本信息是空白或不准，就说明该责任区民警肯定没有上门、也没有及时去走访。既解决了管理难题，又提高了源头信息的采集质量。
为拓展整体科技应用的新空间，推动警务工作由以往运动型排查、突击型清查等广种薄收的规模型向着科技支撑的主动型、精确型、效能型的转变，该局还坚持人才兴警，建立了一个由12名专业科技人才、34名科技管理员组成的公安科技人才方阵；坚持人才兴警战略，建立科技人才培养使用激励机制，先后开展了“十佳典型战例”“十佳科技应用能手”“十佳技战法”“十佳小发明”和科技应用先进集体、先进个人评选。如今，“在所有的工作环节都能有所创造、有所作为”已成为溧阳市公安局全警的共识，现代科技正逐渐成为溧阳市公安机关破案攻坚的‘杀手锏’，公安工作的效能进一步提升，警务成本大幅度下降，警力资源得到最大限度发挥，打击犯罪更加精准、治安防控更加有力、执法办案更加规范、服务发展更加满意。统计显示，自2007年以来，该局利用技术手段侦破刑事案件969起，占破案总数的25.3％；利用信息破案1921起，占破案总数的50.5％；利用技防监控破案285起。
高效服务见精神【精彩点击：科技强警为溧阳市的平安创建做出了巨大贡献。该市已现刑事发案数连续5年下降；公众安全感指标连续5年上升，先后被评为“全省社会治安综合治理先进市”、首批“全省最安全县市”。溧阳市公安局也相继获得公安部“大接访先进集体”、省公安厅“全省优秀公安局”“县级公安机关执法示范单位”“县级公安机关绩效考核优秀单位”等荣誉，并已连续7年被评为“全省县级公安机关执法示范单位”，在2007年全省县级公安机关“三考”中，该局基本法律知识考试单项成绩名列第三。】
总长2220米的燕山路是连接溧阳市老城区与新区之间的一条双向6车道的交通干道，两侧分布着机关和企事业单位41家、大型商业3家、居民小区6个、个体商业门店987户；平峰时段机动车流量3198辆／小时、高峰时段4460辆／小时。从今年的8月开始，很多驾车行进在这条路上的司机发现，该路段所有的信号灯似乎都是为自己服务的，保持50码的车速，可以连续通过7个灯控路口，仅需3分钟。
科技将溧阳公安工作引入了一个全新的境界，警务运行机制正由传统的经验型向着科技型转变。溧阳市交巡警大队副大队长郑拥军：“实施科技强警，对我们来说，就意味着要更好地维护全市道路交通的安全与畅通，更好地保障百姓的出行，更好地服务地方经济的发展。”他透露，除了对燕山路实施绿波感应带、交通信号控制系统及中心软件安装，实现主要道路路口红绿灯会依据实时车辆流量的不同，自行调整信号放行秒数，还积极顺应城市经济发展，努力解决道路与车辆通行矛盾，对全市95处交叉路口实施灯控管理和电子警察监控的改造。
在科技强警示范县区创建中，溧阳市公安局牢固确立了“走内涵式、集约化发展”的道路，积极摒弃以往单纯拼体力、拼人力、拼消耗等用警方式，相继建立了信息引领机制、信息主导警务机制、信息主导防控机制，做强集图像监控、应急通信、定位管理、信息研判、视频指挥等多项功能与一体的全市应急指挥调度中心，全市23个派出所和9个交巡警中队全部建立了标准化的信息采集室，录入警务平台整合各类信息达23万条，主要数据项的准确率达到98％，为情报信息研判提供了高标准、高质量、可信赖的基础数据，初步实现了对各类突发事件现场信息精确定位、图像实时传输，各种应急、处置力量的精确调度。同时，该局还从整合各类信息入手，全面推行情报信息分析研判、网上四色布警和作战，探索建立“警务跟着警情走、实战跟着信息走”的新型警务机制，基本实现了从110接处警，到各类案（事）件的立案审批、查办处理、串并侦查、统计分析和执法监督，95％的公安工作依托网络流转的目标。统计显示，自2007年以来，溧阳市公安局警务综合平台日均百名民警登陆应用率高达104％、月均发布各类研判信息250条。郊区交巡警中队指导员方良是1988年入警的老交警，他说，那时的装备除了一套制服，就剩一本罚款单。如今，中队每个民警都拥有一套包括多功能腰带、伸缩警棍、手铐、强光手电、防割手套、警用水壶、自卫喷射器、急救包、装备包的单警装备。另外，还配备了录音笔、电脑等科技6小件，全部加起来重量有4公斤。良好的警务装备，不仅提升了单警处理突发事件、参与社会治安查缉堵控的能力还可以在最短的时间内把需要救助的伤者送往医院，将伤亡减少到最低限度。
科技为溧阳市公安局做强做好打防控主业提供了强大的支撑，也带动了整体工作水平的飞跃。运用现代交通管理技术，该市道路交通指挥控制能力不断提高，已达到省级“平安畅通县区”优秀水平，全市道路交通事故死亡人数连续三年下降。与此同时，该局运用科技手段创新服务，于2008年2月开通的“溧阳公安”门户网站，以提供网上咨询、网上申报、在线答疑、在线互动等多项服务，将科技强警的成果直接汇报社会、惠及民生，也赢得了日均上千次的点击率。
警务效率创一流【精彩点击：与实施科技强警示范建设之前相比，溧阳市年均接警总量增加了3倍，而同期警力却仅增加14％，但依靠科技强警的倍增效应，该局2007年以来，通过监控、技防设施预防制止各类案件132起，刑事案件、八类主要案件发案数同比下降0.79％和1.8％；捕人数，相当于之前3年的总和；命案破案率连续第5年保持100％、八类案件破案率90％以上。】
在新建成的溧阳市公安局看守所，一个受到行政拘留处罚的男子，从接受检查到办结羁押手续，仅用了10分钟时间，其所有信息也同步录入网上在押人员平台。所长张文清告诉记者，该男子在看守所羁押其间的所有言行将始终处在电子监控的“关照”中。
作为苏南板块上的县级公安机关，溧阳市公安局在实施科技强警示范建设中，除坚持统一规划、统一标准、统一实施，还十分注重围绕提高公安机关核心战斗力和公安工作现代化水平，尤其是突出以应用促建设、以建设优化应用，实现业务与技术的有机衔接，推进基层基础工作科技化、科技工作基础化，把公安科技转化为现实战斗力，并在许多“举手之劳”之间，演绎着一种眼光和胸襟。
“以前，我们也有电视监控，但大多是黑白的9寸电视屏幕，一是小，远了看不清，二是画面抖动，看起来吃力。再者，无录音录像功能。现在科技武装了我们，各个监房的情况全部实现了彩色的现场直播，而且是全程记录、自动报警，任何一点风吹草动都逃不出我们的视线。”今年已58岁的看守所监控中心值班民警向扣保对该所现在使用的智能化管理系统显得十分自豪。他告诉记者，为了在历史的跨越瞬间不留遗憾，自己不仅学会了上网查询公安8大网页的信息，达到了市局规定的每分钟录入40个字的要求，还跟着年轻民警学习对在押人员人性化管理，动员他们举报或交代相关隐案、积案的线索。
科技强警改变了溧阳市广大民警长期以来依靠脑袋、纸袋、手工式的工作状态，使警务工作向主动型、精确型转变，把工作成效更多更直接地体现在保障稳定、打击犯罪、社会管理、服务发展上。该市看守所显然最具有典型意义，随着智能化监管系统的启用，不仅实现了管教民警与在押人员“无缝隙”的面对面，减少了号房内的伤害事件发生，而且新建号房内配有的互动视频系统，既可以开展远程遥控管理、法制宣传教育，亦可播放电视节目和背景音乐，缓解压抑气氛，改善在押人员的生活，体现惩教结合的原则。同时，也最大限度地减少和防止因人为失误出现的问题和差错，确保了严格、公正、文明执法，万无一失。拥有先进的公安科技，才会有现代化的公安工作。眼下，溧阳警方的工作模式正在从广种薄收向深耕细作转变，传统大规模、运动式排查开始减少，利用科技装备实施精确打击的手段越来越多。全面汇集了各类人员和物品在流动中产生的信息，以社区防范、社会面巡防、治安卡口堵控、场所阵地控制、人车轨迹管控、网上信息监控等6张网络有机组成的以追踪嫌疑人、车、物的流动轨迹为重点，覆盖全市、延引全国、实时在线、攻防兼备的全天候动态信息防控系统，正极大地提升着打防控的针对性和有效性。“织网获信息、触网能报警、管控有平台、运行有规范、打击更精确”作为溧阳警方构建现代警务的实战目标，已经初步实现。据统计，自2007年以来，该市公安机关通过信息智能碰撞比对，抓获网上在逃和本地布控人员401名，精确“追逃”功能的实现，使得每抓获一名在逃嫌疑人员的直接经济成本降至1000元以内。精心锻造终成器
【精彩点击：科技强警为溧阳市公安队伍建设注入了新的生机与活力，并成为规范执法行为、提升队伍素质、建设廉洁警队的有力抓手。目前，该局所有民警均能熟练运用计算机上网工作，全市执法质量优秀、合格单位达到100％。2006年以来，先后有43个集体、219名民警受到记功嘉奖，没有发生过一起有影响的民警违法违纪案件。2007年，溧阳市警务综合平台百名民警每日平均登陆应用率达到104％，每月平均发布各类网上研判信息250条，被上级公安机关和党委政府采用2671条，有3人（次）被省公安厅评为情报信息先进个人，年度情报信息考核连续多年位居常州市区县前列。连续多年，被溧阳市政府评为信息工作一等奖。】在清安派出所户籍窗口工作19年的张秋萍，按照记者想查找该所辖区内一个叫“张伟，年龄在50岁左右，男性”的请求，敲击电脑，仅10秒时间，就将该所管辖所有记录在册的符合条件的人员信息调了出来。她告诉记者，该所辖区内现有常住人口3万多，加上已经过世的、外来流动的就更多。以前，户籍管理使用死台账，手工填写，整理好再放进柜子里去，查找起来十分繁琐，而且准确率较低，有时一个上午都找不到。现在有了人口信息库，就简单方便了，只要输入相关要件，即可直接、明了地显示出来，既解放警力，又提高办事效率。
用科技的手段抓科技强警，在创新中谋突破、在突破中增效益。溧阳警方按照“主要业务纳入平台、主要数据录入平台、每个民警走进平台的建设要求”，除精心制定了源头信息采集维护工作规范和数据质量标准，为四级网络提供最鲜活、最准确的数据，立足互联网，推动信息共享与运用，还从细处入手，规范民警的行为，依托警务科技装备，建立网上执法办案的监督机制，增强警务督察的科技含量，最大限度地减少和预防人为因素造成的失误，既确保了严格、公正、执法，又有效保护了民警执法权益，尤其是枪支网络化管理系统的全面推广应用，有效破解了基层枪支使用管理的难题；而该局自主研发的法律文书生成软件、内务管理软件等，不仅集中展示了溧阳公安科技的整体水平，得到了上级领导的普遍好评，也为队伍建设注入生机与活力，成为规范执法行为、提升队伍素质、建设廉洁警队的有力抓手，溧阳公安工作和队伍建设进入了全面发展的新时期。
全身心的去投入、去推动，去发展、去应用，坚持保平安、保稳定、促发展、促和谐，让更多的人参与到科技强警之中，谋求社会、警方、企业和公众的多赢，是溧阳警方的眼光与胸襟的又一生动体现，也凝聚了该市广大公安民警智慧和汗水。推进“平安e家”活动，即是秉承这一理念的结晶，持续扩大了科技强警的影响力。2007、2008年度，溧阳市委、市政府都将科技强警列入“民生工程”强势推进，《溧阳市中长期科学和技术发展规划》《溧阳市国民经济和社会第十一个五年规划纲要》都把科技强警列入重点项目，宣传部门将科技强警纳入全市科普宣传活动内容，市委政法委把技防建设作为平安创建考核内容，实行一票否决，各镇党委政府也把争创“技防镇”“技防村”作为重点工程和为民办实事项目，列入地方财政预算给予充分保障。目前，该市建成并投入使用的各级治安监控中心450个，安装监控摄像机2771套，技防镇、技防村建成率均为100％，建成技防单位占到应建总数的90.2％，2个省际、4个市际卡口也全部建成了集机动车号牌自动识别比对、监控图像采集传输等功能于一体的标准化、智能化、高清化治安卡口，安防技术正在成为治安防范和侦查破案的一个全新途径，仅此，该市的刑事和八类主要案件发案数分别同比下降了0.79％和1.8％。“使命光荣、责任重大，值得期待！”溧阳市副市长、市公安局局长谢海明一番铿锵有力的表态，昭示着跻身在科技强警示范建设行列中的溧阳警方，正以博大的胸怀迈步走向未来，一个新的科技强警的多彩篇章，正在溧阳公安机关民警的脚下延伸。