滁州市智慧河长信息化服务项目投入使用
11月23日，滁州市智慧河长信息化服务项目通过竣工验收并投入使用。项目投入使用后将极大的提升河长制日常工作效率，为河长治河提供强有力的支撑保障。
滁州市智慧河长信息化服务项目分为河长制综合管理平台、视频监控系统和河长制会商调度中心三个方面建设内容。包括中心显示系统、无纸化会商调度系统、综合运维平台、河湖资源监控、河湖云服务中心建设、前端视频监控、无人机巡查系统等子项。
项目今年8月10日正式开工建设，10月10日投入试运行，11月8日进行了预验收。目前来看，项目使用情况较好，基本满足设计要求，特别是前端视频监控能够对水面大型漂浮物提供预警、无人机巡查提供了远端鸟瞰清晰的视频适时画面，在今年的抗旱工作中为决策调度提供了有效支持。
滁州市水利局、滁州市数据局的领导和邀请的评审专家一致同意项目通过竣工验收，并对下一步智慧河长项目下期的建设提出建议意见。与会专家和领导要求，一是要进一步深入思考河长制信息化建设的需求和思路，搞清楚想干什么、要干什么，抓紧谋划和实施项目二期、三期项目；二是要加力提升智慧河长的使用效率，首先要把提高智慧河长的使用频率做为下步工作着力点；三是要发挥好智慧河长的作用，把智慧河长做为监督河长履职的重要工具、发现和解决问题的助手、落实责任和任务的直通车。