滁州市政府办事“网上见” 服务“不打烊”
疫情防控期间，全市市场监管系统大力推进实施“网上不见面审批”模式，为办事群众和企业提供最快捷的审批服务，打造政务服务“不打烊”。
企业开办“立等可达”。采取24小时值守制度，保持互联网“一站式”服务大厅24小时开通，实现数据一次采集、材料一套申报、身份一次认证、所选事项一次办结模式。网上办件通过网上审批后，纸质证照直接通过邮政快递送达。截至2月14日，共办理邮寄送达办件31件。
群众办事“包教包会”。对涉及疫情防控、民生供给的事项，全面推行“特事特办、容缺受理、告知承诺、证照联办、证照同办”等政策，在全市开通11条企业开办咨询热线，提供电话咨询、电话预约和网络解答服务。通过“掌上政务服务APP”，采取视频解答方式，提供在线咨询解答服务，全程指导申请人办理业务。目前，共接受线上咨询150余次，全程指导办事群众74次。
服务大局“特事特办”。新增药品、医疗器械“掌上预约”平台，对当时人申请的预约全程视频答疑，对企业提交的申请材料全程指导帮办，共4家药店、3名执业药师通过全程网办，2小时内拿到《药品经营许可证》和《执业药师注册证》。将“医用防护面罩”“隔离衣”“护目镜”等市场紧缺医用物资纳入紧急审批品种名录。已对29家医用防护物资企业开辟绿色通道。 （通讯员蒋楠 记者张开兴）