滁州市电子政务数据中心揭牌
滁州市政务云计算中心和电子政务数据中心揭牌
许继伟王图强汪建中出席
4月10日，滁州市政府与中国电信安徽公司联合举办滁州市政务云计算中心、滁州市电子政务数据中心揭牌仪式，并签署《“智慧滁州”战略合作协议》。市长许继伟，市人大常委会主任王图强，市政协主席汪建中，省数据资源管理局局长王崧，中国电信安徽公司总经理唐珂到场见证。市领导贾海峰、姚志，中国电信安徽公司、科大讯飞、华为等企业相关负责人参加揭牌仪式。
许继伟在致辞中说，建设“两个中心”既是我市贯彻落实习近平总书记关于大数据战略重要论述的实际行动，也是我市认真落实省委、省政府关于加快建设“数字江淮”决策部署、打造智慧滁州的重要举措。当前是滁州发展最好最快的历史时期之一，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，实现在全省乃至长三角一体化27个中心区城市的争先进位，都离不开大数据的发展和应用。我市将抢抓“新基建”建设机遇，加快数字产业化、产业数字化，推动大数据、云计算与政务管理等深度融合，健全“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”机制，推进城市治理体系和治理能力现代化。
唐珂表示，中国电信安徽公司将继续加大对滁州市云计算、5G、大数据、物联网等通信能力建设的投资力度，联合国内优秀软硬件厂家及安全服务公司，全力推动云计算在滁州市大数据、物联网、人工智能等新兴产业的广泛应用和高速发展。
王崧表示，“两个中心”的揭牌标志着滁州市信息化建设和数据共享水平迈入了新阶段，希望滁州市以此为新起点、新动力，积极抢占大数据产业制高点。省数据资源管理局将一如既往支持滁州的政务信息化建设，共同推进“数字江淮”在滁州落地、开花、结出硕果。
据悉，“两个中心”是全省规模、容量、用户量最大的政务云，拥有1.56万核CPU，目前已为50多家市直单位提供相关服务，帮助政府部门实现了政务工作集中管理、智慧运作、降本增效。（记者王太新）