滁州市创新工作模式 力促互联网宣传管理工作有成效
近年来，滁州市网宣战线紧紧围绕“美好滁州”建设，创新“123456”工作模式，精心组织网上正面宣传、有效化解网络舆情、不断提高舆论引导水平，为全市“三个发展”营造良好的网上舆论氛围。
1、牢固树立一个意识
习总书记指出，意识形态工作是党的一项极端重要的工作，网上舆论工作是宣传思想工作的重中之重，互联网是舆论斗争的主战场。为深入贯彻习总书记重要讲话精神，市委书记李明，市委常委、宣传部长李树要求全市网宣战线的同志们牢固树立主阵地意识，把掌控网上舆论作为做好宣传思想工作、加强意识形态工作的重中之重，坚持主动作为，加强舆情监控，强化舆论引导，以“正面舆论放到最大，负面舆论降到最低”为目标，努力做到不辱使命，不辜负中央、省里对我们的要求和期许。
2、精心打造两种模式
一是网络管理模式。在做好市县两级网宣部门统筹衔接的基础上，由市网宣办牵头协调，市电子政务办公室、市网安支队、市扫黄办、市经信委以及市电信运营商等多家部门密切协作、紧密配合、齐抓共管，确保网络管理上下一体、左右联通。
二是舆论引导模式。按照“分工不分家”的工作原则，加大网宣与内宣、外宣合作力度，形成传统媒体和新媒体的高度融合，在舆论引导上一起出力，共同发声，确保“三宣”同频共振、网宣“横向到边”。
3、准确把握三个关键
一是网络宣传有规章。结合滁州实际，制定“加强和改进网络文化建设的实施意见”、“网络新闻发言人制度”、“在线系列访谈制度”等，通过开展“网络问政提升年”活动，努力实现网络宣传有章可循，宣传效果格外分明。
二是网络管理有方法。出台“滁州市加强和改进互联网管理工作的实施意见”、“滁州市加强和改进微博客管理工作的实施意见”、“市直单位电脑网络安全管理制度”，建立健全属地互联网管理格局，进一步明确抓互联网导向、基础、犯罪的主管部门，强化新媒体和电脑的使用安全，加大网络有效管理，实现以制度管理网络。
三是舆情应对有策略。建立“滁州市网评员工作制度”、“涉滁网络舆情应对制度”、“网络疑点舆情排查工作制度”等，完善网络舆情监测、发现、报告、引导和处置工作流程，通过日监测、周分析、月研判、年总结制度，做到舆情应对有策略，效果好。
4、健全完善四大平台
一是网络新闻发言人平台。2011年初，在全省率先设立网络发言人平台，全市108家单位上线，回应诉求，发布声音。目前此平台会员数超过10万人，解决网民各类问题1.4万多件，问题化解率超过95%，得到广大网民的一致好评，网络发言人平台已经成为密切党群干群关系的纽带，成为第一时间为民服务的平台，解决群众需求和疾苦的窗口。
二是网络舆情监测平台。在省办统一搭建邦富舆情联动监测平台基础上，与人民网合作，建立覆盖全市的滁州市舆情监测智能系统，最大限度抓取涉滁舆情，在监测发现环节确保不遗漏、不误事，为市领导科学研判和决策提供时间保证。
三是网评员统一调度平台。建立加密IMO工作平台，统一调度指挥网评员开展日常工作，要求下达的指令必须按时间节点执行和有效反馈，坚持对网评员按月考核，连续3次考评不合格，将被退出网评员队伍，确保进入和退出机制有效运转。
四是新媒体移动交互平台。做好“两微一端”文章，用心经营“美好滁州”官方微博、微信，积极创新话语体系和传播方式，赢得广大网民喜爱追捧，确保官方微博微信始终处于全省第一方阵；鼓励与民生密切相关的部门开设政务微博微信，入驻滁州政务微博发布厅；同时，加大投入建设移动新闻客户端平台，今年初，“掌上滁州”APP正式上线使用。
5、科学打造五支队伍
一是“核心网评员”队伍。滁州市一直非常重视网评工作，曾组建过“千人大网军”、“专业先遣队”、“网军尖刀连”。今年，为切实发挥网评员正面舆论引导作用，市网宣办牵头，依托大宣口，遴选政治素质高、文字功底好、网言网语熟的核心网评员21人，专门执行急、难、重、特等网评任务。在今年大唐滁州发电厂等舆情应对工作中，发挥了重要作用。
二是“储轩平”写作队伍。学习“安轩平”评论模式，依托大宣口，从市委宣传部、滁州日报社等单位遴选文字功底好、政策水平高、引导能力强的同志，组成“储轩平”写作团队，根据每月工作部署，紧扣社会热点和建设成果，撰写评论性文章，宣传党委、政府重大决策部署，做大做强网上正面宣传。目前，已经撰写时评文章8篇，在市内外引起一定的反响。
三是网络新闻发言人队伍。与网络发言人平台相配套，组建了108人的网络新闻发言人队伍，着重解决网民咨询和诉求，及时解答网民提出的各种问题，确保网络问政件件有回音。
四是“网络信息员”网上党委。发挥党组织凝聚力和统一调度作用，将全市100名网评员分为旅游环境类、纪检政法类、经济发展类、三农工作类、城市建设类等10个专业舆情引导小组，实施分类管理，对涉滁舆情、敏感信息进行专业点评、正面引导，帮助网民理性思考和表达诉求。
五是意见领袖队伍。加大与本地活跃网民的联系沟通，建立本地大V动态台账，掌握其思想动态。遇到突发舆情时，充分调动他们在舆情应对和舆论引导工作中的导向作用。
6、创新建立六大机制
一是重大舆情协调处置机制。加强对网络舆情的监测，对反映涉及经济发展、社会稳定、公共安全、群众生活，已经或可能产生重大负面影响、引发重大突发性和群体性事件的重大网络舆情，第一时间提出建议报党委、政府主要负责同志审批，启动重大舆情协调处置机制，成立重大网络舆情处置协调领导小组，由舆情反映事项的分管党政领导担任组长，宣传、公安及涉情单位等有关部门参加，共同研判与应对执行。
二是舆情会商研判机制。建立由宣传部相关科室（网宣办、新闻科、外宣办、研究室）参加，对一周的舆情态势进行分析和梳理的周分析和由市综治、宣传、公安及当月主要舆情涉及的相关部门参加，对每月涉滁舆情进行集中分析研判的月研判的舆情会商机制（网络舆情工作纳入全市综治月度矛调会）。
三是网民互动沟通机制。围绕市委市政府的中心工作，每月策划一个主题，邀请市直一个部门走进在线访谈直播室与网民在线交流；定期邀请一位市领导，就分管工作进行在线访谈。同时，在重大工作部署、重大会议、重大活动期间，及时跟进安排专题访谈，加强与网民的互动和交流，使“政民互动”工作常态化。
四是报台网联动发声机制。去年初，开通“你问政 我跑腿”专栏，将监测到的民生诉求，安排滁州日报、皖东晨刊、滁州广播电视台记者，通过采访责任单位和一线情况的形式推动解决实际问题，助力化解各种矛盾和质疑，目前共解决各类诉求80多起；真正实现报台网同频共振、共同发声、深度融合。
五是网站约谈工作机制。依据国信办“约谈十条”规定，与网站负责人签署《网络规范管理工作承诺书》，着重强调网站要加强自身跟帖评论管理，网贴实行先审后发制度，对拿不准的情况要及时向市网宣办请示报告，对不认真负责，导致有害信息在本地网站扩散的，市网宣办及时约谈网站主要责任人。在大唐滁州电厂舆情应对处置的过程中，网站负责人约谈制度发挥了积极作用。
六是舆情引导考核机制。将网络舆情引导处置工作纳入各县（市、区）目标管理及市直单位绩效考核，单独设置考核指标，加大考核分值，以考核促进效能，以效能强化引导，实现网络舆情可管可控。