滇池治理迈入信息化时代
按照昆明市委、市政府的部署，昆明市滇池管理局不懈努力，于日前完成滇池综合信息管理平台第一阶段的建设任务，初步建立了滇池保护治理信息数据、监督管理中心，可实现“一网知滇池”“一屏看滇池”“一图管滇池”，滇池治理逐步迈入信息化时代。
上世纪80年代末，一场不见硝烟的高原明珠保卫战在云贵高原打响。位于城市下方、半封闭宽浅型、自净能力较弱等特点，让滇池治理充满长期性、复杂性和艰巨性。
经过驰而不息、一届接着一届干，滇池治理终见成效。2016年滇池全湖水质首次从劣V类提升为V类，摘掉了“劣V类”帽子；2018年，滇池全湖水质从V类升至IV类，为1988年建立滇池水质数据监测库30年以来的最好水质；2019年，滇池全湖水质继续保持在IV类。
清华大学环境学院教授王洪涛认为，滇池水质持续改善，是一个了不起的成就。然而，要在短期内让滇池水质再有一个显著改善，是不现实的，也不符合自然生态的发展规律。滇池水质要达到Ⅲ类水标准，还需要一个漫长的过程，甚至是一个历史时期。
在这个“窗口期”，滇池保护治理需要通过科学化、智慧化、信息化手段，丰富监测手段、健全监测体系，加强对河道和滇池水质的监测，为河道管理、工作运行、决策制定等数据支撑和参考依据。中国工程院院士、生态环境部卫星环境应用系统总设计师王桥曾建议，要通过信息化手段，建立监测系统，实施动态监管，利用最有效的监测数据，实施最严格的监管，达到最有效的治理。
“一张图管理”——综合信息数据3500万条
“通过滇池综合信息管理平台上清晰的图标、实时的数据，可以看到流域、河道、湖体、饮用水源地的水质情况，以及滇池草海和外海的主要污染物情况，可实现精细化监督的‘一张图’管理。”昆明市滇池管理局科技信息处处长高翎介绍，滇池综合信息管理平台建设项目是滇池“十三五”规划项目，分为两个阶段建设。在已完成的第一阶段建设中，构建了跨部门、跨区域的滇池保护治理信息数据中心。
“一网知滇池”，初步建立信息数据中心。滇管部门协调整合了市生态环境局、市水务局（市河长办）、市气象局、市水文局、昆明滇投公司、昆明滇池水务公司、昆明排水公司等有关市级部门以及滇池流域各区的数据采集共享、交换与融合。已接入157个地表水、9个饮用水源地、11个污水处理厂的人工水质监测数据和77个地表水、25个污水处理厂的自动水质监测数据，14个水文站点自动监测数据、63个水量站的自动与人工监测数据，173个流域内气象站点自动监测数据等，共有综合信息数据3500万条，为中远期的辅助决策中心建设提供数据支撑。
“一屏看滇池”，可视化直观展现治理动态。全面落实滇池保护治理“双目标”考核的要求，通过水质目标、水质统计分析、常超标点水质统计分析、污染物削减目标、污染物削减量完成情况同比分析等功能，利用滇池、入湖河道、饮用水源地水质监测数据，对比水质目标的各项指标标准，可以直观显示滇池草海和外海、35条主要入湖河道、7个饮用水源地水质是否达标，对超标水质断面进行报警，确定常超标水质断面的分布；通过35条河道每月水量报告和52个生态补偿水质自动站监测数据，得到每条河道的污染物总磷、氨氮、化学需氧量的每月削减量，对比每条河道每月污染物削减目标，可以直观显示每条河道每月污染物削减量是否完成，对污染物削减量没有完成的进行报警。同时，建立生态补偿金分析模块，对2018年以来的52个生态补偿水质自动站监测数据汇总，按河道、区域进行生态补偿金的统计、生态补偿金的历年趋势分析等，分析出每个河道断面的水质是否改善或恶化，进行监督管理报警。
“一图管滇池”，初步建立监督管理中心。以信息数据为基础建设了滇池综合管理可视化平台，直观展示水质超标、污染物削减量没有完成等分布位置，实现精细化监督的“一张图管理”。对滇池流域的各种信息数据进行数字化集成、传输、存储、综合管理和空间处理，建立了滇池综合管理可视化平台水质监测模块、入湖污染物总量与削减模块、河道实时监控视频模块、蓝藻水华监测分析模块等，对流域内湖体、河道、饮用水源地等水体的水质、水文、污染源、生态等要素的分析，直观展示水质超标、污染物削减量没有完成等分布位置，实现精细化监督的“一张图”管理，明确不同行政区和各责任部门的整改主体责任。
“用数据决策”——构建全方位全覆盖立体监测体系
“我们将继续实施第二阶段建设，完善滇池保护治理信息数据、监督管理中心和完成辅助决策中心建设。”高翎说，按照中远期以全流域水资源、水环境、水生态综合调度、智能化管理为主的要求，全面建成智慧滇池管理平台，提升滇池流域水环境精细决策管理能力，实现“智慧滇池”管理。
构建全方位全覆盖的天、水、地立体监测体系，完善滇池保护治理信息数据中心。滇池已基本建立相对较为完善的水质监测体系，主要包括湖体监测、蓝藻预警监测、出入湖口监测、遥感监测、现场巡视等。在其基础上进行补充完善，将目前分散的监测数据、站点和手段进行有效整合，最终实现“现状掌握，异常报警，原因追溯，未来模拟”。
昆明市还将完善滇池保护治理监督管理中心，运用数字监督管理实现全流域水资源、水环境、水生态综合调度。全面落实滇池“双目标责任制”，以水质改善为目标，以污染负荷削减为抓手，遵循“目标管控—说清现状—预警研判—科学施策”的设计思路，构建一套从全流域角度出发，以不同控制单元和水体功能区水质指标为约束的智慧管理平台，对滇池流域的各种信息数据进行数字化集成、传输、存储、综合管理和空间处理，实现对水质水文、污染源、生态等要素的全面感知、评价分析、预报预警和综合调度，提升滇池流域综合治理的信息化水平。
昆明滇池保护治理将构建及集成滇池流域水环境管理系列模型，建立滇池保护治理辅助决策中心，提升滇池流域水环境精细决策管理能力，服务美丽滇池全流域精准减排和湖泊治理昆明模式建设。研发河道水量模拟与预测模型，进行河湖水质目标制定、分区水环境容量计算、河流污染通量计算等业务模型模块本地化移植，并构建可业务化运行的智慧滇池智能化管理平台，科学制定各行政区水质断面考核目标和污染负荷削减目标，提供不同行政区域和责任主体管控方案，评估完成情况，实现不同数据、功能和情景方案的可视化表达，“用数据决策”，贯彻并实践滇池保护治理中“减什么？减哪里？减多少？如何减？”的科学决策管理理念。（记者 浦美玲）