滕州市 求真务实奋发有为争创一流
求真务实奋发有为争创一流 推进各项工作大提速大发展
3月4日，滕州市委、市政府召开大会，总结过去一年全市外经外贸、招商引资、工业经济、重点项目建设、民营经济、信息化工作取得的成绩，分析当前面临的形势，部署今年的工作任务和奋斗目标。会议动员全市上下坚持以科学发展观为指导，统一思想，振奋精神，以争创一流、奋发有为的精神风貌，以求真务实、扎实苦干的工作作风，奋力推进各项工作实现大提速、大发展，为加快建设繁荣昌盛、文明富裕、安定和谐的新滕州做出新的更大贡献。
市委书记王忠林发表重要讲话。市委副书记、市长王刚主持会议。市人大常委会主任刘全君，市政协主席刘新生，市委副书记李健，市委常委、常务副市长杨位明，市委常委、副市长刘中波，市委常委、人武部政委王彬，市委常委、组织部长远义彬，市委常委、宣传部长邵磊，市委常委、政法委书记颜景焱，市委常委、纪委书记侯宗伟，市委常委、秘书长宗大全出席会议。
王忠林在讲话中说，2007年，全市上下坚持以科学发展观统领全局，按照市委、市政府的总体部署和要求，精心组织，奋力开拓，对外开放的规模和档次同步提升，工业经济的速度和效益同步增长，重点项目的建设和投产同步提速，民营经济的数量和质量同步提高，信息技术的推广和应用同步发展。这些成绩的取得，主要得益于各级党政和广大干部群众把心思凝聚在干事业上，把精力集中到抓落实上，把本领体现在促发展上，团结协作，互相补台，做到思想同心、目标同向、行动同步、“抱团”同干，发展的思路更加清晰，发展的氛围更加浓厚，攻坚克难的能力更加突出，工作的干劲更加充足，形成了同心同德干事业、齐心协力谋发展、群策群力促和谐的良好氛围。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，目前我市经济发展的外向度有待进一步增强，经济发展的质量和效益有待进一步提升，思想解放的程度有待进一步提高，经济发展环境有待进一步优化。对于这些问题，我们必须在今后的工作中采取更加有力的措施，认真加以解决。
王忠林指出，今年是我市在新起点上向更高目标奋进的关键时期。我们要深刻认识国际国内宏观经济形势对滕州发展带来的机遇和挑战，找准自己的方位。既要看到有利条件，也要看到困难和风险，把问题研究得更加深入，把对策谋划得更加周全，把措施研究得更加实在，力求趋利避害、争取主动，努力保持经济平稳较快增长。
王忠林指出，要坚定不移地抓好招商引资和外经外贸，进一步扩大对外开放。扩大开放是一个地区提升综合竞争能力的助推器，开放的社会必然是充满活力的社会，开放的经济才能加快发展。各级各部门必须以增强招商实效为重点，积极推进招商理念由重数量向重质量转变，招商方式由粗放招商向专业招商转变，招商定位由“四面出击”向重点突破转变，载体建设由“各自为阵”向开发区承载转变，考核机制由一般奖励向科学考评转变，努力实现招商引资新突破，力争今年实际利用市外资金158亿元，增长25%，其中实际利用境外资金7800万美元，增长30%。要以扩大外贸出口为重点，继续鼓励支持企业申报自营进出口权，培植壮大骨干出口企业，优化出口产品结构，深入实施科技兴贸战略，大力拓宽外派劳务渠道，积极引导有条件的企业到境外投资建厂、承揽工程，拓展海外发展空间，努力实现外经外贸新突破。力争今年完成进出口总额2.3亿美元，增长30%，其中出口2.2亿美元，增长30%。
王忠林指出，工业经济是推动滕州又好又快发展的重要支撑，是提高综合实力和竞争力的重要力量。经济快速增长依赖工业强力拉动，财政实力增强依靠工业税源不断扩大，扩大就业、改善民生依托工业加快发展。要坚定不移地实施“工业强市”战略，抢抓鲁南经济带建设的机遇，继续按照“发展优势产业，打造核心企业，延伸产业链条，培育产业集群”的思路，加快推进新型工业化，提高工业规模和效益，着力培植壮大优势产业、骨干企业，推进企业技术改造和自主创新，发展循环经济，在结构调整、技术管理创新和节能减排方面取得更大突破，努力实现“265”工作目标。即：今年销售收入过亿元的企业或企业集团突破200家，过10亿元的企业或企业集团达到6家，规模以上工业企业突破500家，真正以工业的快速发展实现滕州在鲁南地区的率先突破、率先发展。
王忠林指出，项目是投资的载体，是发展的依托。各级各部门要继续坚持不懈地在项目建设上下功夫、求突破，集中抓好今年计划实施的总投资361.5亿元的76个重点项目。要健全重点项目建设推进机制，对列入计划的项目实行定领导、定部门、定人员、定投资、定工期、定奖惩的“六定”责任制，继续推行市级领导干部帮包和相关部门、镇街干部帮扶重点项目责任制，全程服务、全程监督、全程推动，靠上帮助解决项目在落地、建设、运营过程中出现的困难和问题，确保一批重点项目竣工投产，确保一批重点项目加快建设，确保一批重点项目年内开工，确保一批重点储备项目前期工作顺利推进，确保完成年度投资105亿元。
王忠林指出，民营经济是实施富民强市战略的重要力量。我们要坚持不懈大力发展民营经济，继续实施全民创业、百企膨胀、百千万培训“三大工程”，最大限度地激发全市干部群众发展民营经济的积极性，形成百姓创家业、能人创企业、老板创大业、回乡创新业、干部创事业的热潮，使民营经济持续热起来、火起来、活起来。要全力推进“裂变”，迅速扩大民营经济总量；全力推进“质变”，促进民营经济提档升级；全力推进“蜕变”，加快民营企业制度、管理、技术创新。力争全年新发展民营企业1500家、个体工商户1万户，民营经济增加值、利税分别增长26%、28%。
王忠林指出，要坚定不移地抓好信息化建设，进一步打造“数字滕州”。信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势，对国民经济和社会发展有着重要的促进作用。各级各部门要围绕打造“数字滕州”，全面推进政务信息化、企业信息化、农业信息化，实现信息化广覆盖。要建立健全网络安全保障体系，积极倡导文明办网、文明上网，进一步提高互联网的舆情监控、疏导能力，有效控制不良信息传播，切实防范信息失密泄密和网络犯罪行为，认真落实电子政务网络、应用系统的安全责任，确保网络安全。
王忠林强调，外经外贸、招商引资、工业经济、项目建设、民营经济、信息化“六项重点工作”，事关滕州发展大局，事关今年经济社会发展目标的顺利实现。全市各级各部门必须切实加强领导，落实责任，转变作风，务求实效，积极推行“一线工作法”，大力弘扬真抓实干、迎难而上、雷厉风行、开拓创新、亲民爱民的作风，努力在全市上下形成想发展、议发展、抓发展的强大合力。要继续深入开展“经济环境建设年”活动，努力营造尊商重信的人文环境、富有引力的政策环境、务实高效的政务环境、公正规范的法治环境。要进一步强化服务意识，大力弘扬“兼爱包容、诚实守信、开放创新、敢为人先”的新时期“滕州精神”，坚持“只要项目定了干、所有手续我们办”、“厂内的事情企业管、厂外的事情党委政府管”的服务理念，真正使群众无阻碍地自主创业，使企业无阻碍地自主发展，使投资者合法权益得到切实保护，使客商放心投资、安心经营、一心创业。
王刚在主持会议时讲话。他要求各级各部门、各单位认真组织广大干部群众深入学习领会好这次会议精神，特别要学习好王忠林同志所作的重要讲话，切实把思想认识统一到会议精神上来，统一到市委、市政府的决策部署上来，用会议精神指导实践、推动工作。
王刚强调，各镇街、各部门、各单位要切实做好结合文章，把贯彻落实市委、市政府的决策部署同本镇街、本部门、本单位的实际结合起来，找准切入点和着力点，迅速启动，全面推进各项工作。要把目标任务细化量化，层层分解，责任到人，确保事事有人抓、件件有落实。要在通盘考虑、谋划全年整体工作的同时，制订阶段性的工作计划，一步一步地抓好落实。要继续发扬埋头苦干、求真务实的优良作风，把全部心思和精力用在抓经济、谋发展、抓落实上。
会议表彰了2007年全市在外经外贸、招商引资、工业经济、项目建设、民营经济、信息化等工作中做出突出贡献的先进单位和先进个人。经济开发区、西岗镇、鲍沟镇、益康集团、山东风轮轮胎公司、愚公机械公司的负责人在会上发言，龙阳镇、腾达不锈钢制品有限公司、张汪镇大宗村作了书面发言。
市级班子的其他成员，滕州经济开发区管委会副主任，市委副秘书长，市人大、市政府、市政协秘书长、副秘书长，市直各部门主要负责人，各镇街党委书记、镇长（主任），重点项目单位负责人和帮包领导小组成员，规模以上企业及拥有外贸自营出口权企业主要负责人，省、市驻滕单位主要负责人，获奖单位和个人代表，以及有关方面的负责人参加会议。