滕州市委网络安全和信息化委员会第一次（扩大）会议召开
4月28日，市委网络安全和信息化委员会第一次（扩大）会议召开。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任刘文强主持会议并讲话。市领导李健、宗大全、苏学锋、高淦、高鹏、朱晏辰、高欣、刘庆东、薛登峰、韩昌军、王涛、孔祥东、康凤霞、杜茂广、王次青、杜孝玺参加会议。
会议传达学习了全国网信办主任会议、省委网信办第一次会议、全省网信办主任会议、枣庄市委网信委第一次（扩大）会议精神，审议了《中共滕州市委网络安全和信息化委员会工作规则》《中共滕州市委网络安全和信息化委员会办公室工作细则》《2020年滕州网信工作要点》等文件，研究部署了我市网络安全和信息化工作任务。
会议指出，网络安全和信息化是事关国家安全、事关群众利益的重大战略问题。各级各部门要提高政治站位，增强忧患意识，树牢底线思维，对标中央决策和省市委部署要求，牢牢掌握网络意识形态工作的领导权、管理权、话语权，以实际行动践行“四个意识”、做到“两个维护”。要突出工作重点，全面提升网络综合治理能力。要突出抓好网络内容建设，以习近平新时代中国特色社会主义思想统领网络宣传舆论工作全局，通过深入浅出的解读阐释，让党的创新理论借助互联网“飞入寻常百姓家”；要坚持正面舆论导向，围绕“五闯五攻五样板”三年行动、产业振兴、双招双引、乡村振兴等重点工作，深入挖掘和提炼我市的先进典型、鲜活事例和经验做法，在网上讲好滕州故事、唱响滕州声音。要突出抓好网络舆情管控，妥善应对社会热点问题、突发事件。要突出抓好信息化应用、大数据产业发展，积极开展“互联网+”“信息化+”行动，切实让群众在信息化发展中拥有更多幸福感、获得感。
会议强调，要加强组织领导，形成管网治网的强大合力。各级党委（党组）要坚决扛起网络意识形态和网络安全主体责任，为网信事业发展提供坚强后盾。市委组织部、编办、人社等部门要加大网信队伍建设，市委网信委要发挥牵头抓总作用，网信办要加强综合协调、督促指导、检查考核，各成员单位要守网有责、守网负责、守网尽责，形成强大工作合力。各级领导干部要强化互联网思维，带头学网、用网、管网、治网，凝聚做好网络安全和信息化工作的强大正能量。（田璐 赵铖栋 ）