满城遍布“电子眼”
文：齐悦
内地城市时下正如火如荼地在公共场所安装俗称“电子眼”的视频监控系统，用于监控社会治安、交通秩序、市容卫生、考场纪律、防汛除雪等。电子眼正发挥着管治城市的巨大威力，但与此同时，也有人指出，电子眼意在防范不法分子，不过守法者也要“过堂”；更有人投诉公交车上居高临下的电子眼，直播女士胸部春光。
“平安城市”是内地二○○六至二○○七年电子政务建设中的重点，在“平安城市”的建设中，其核心是城市报警与监控系统。预计到二○○八年，全国约有二百万个监控摄像头(“电子眼”)用于城市监控与报警系统。
据统计：目前北京公共场所安装的电子眼数量已经超过了二十六点五万个；广州社会治安视频监控系统现在已建电子眼约十三万个，下半年广州将进一步加快完成八千多台公交车视频监控系统的建设和改进任务，年底全市建成监控摄像点将达到二十万个。数字显示，二○○六年全国各地平安建设，河北省在公共场所安装视频监控探头十二万个；贵州铜仁市共安装电子眼三千个；山东省滨州市滨城区在全区范围内安装电子眼五千余只；西安市电子眼总数也达到了二万七千余个；河南省南阳市共安装一千九百个。
电子眼正发挥着巨大的威力：
以广州为例，社会治安监控系统的逾十万只电子眼，仅今年上半年就为公安机关提供有价值线索八百多条，破案五百多宗。
河北石家庄的电子眼则已深入居民大杂院。石家庄市综治办表示，从去年开始，为了解决市民安全感问题，有关部门为多产权大杂院，安装电子监控设备，去年已经安装了一百多个大杂院，今年继续为一百多个大杂院安装。居民反映，安装电子眼之后，自行车被偷盗的现象减少了。
电子眼充当“电子警察”管理交通也十分有效。近两年多来，河南省在警力紧张的情况下，因交通事故死亡人数与同期相比，减少了近千人，电子眼功不可没。
海南省十家国家重点监控企业已安装污染监控电子眼。今后，环保监察工作人员通过分析无线传输的数据，即可对企业的排污情况一目了然。
内地许多民众认为，“满城遍布电子眼”非常必要，这给犯罪分子一种极大的震慑，对打击犯罪，维护社会治安等起到了至关重要的作用。但同时，也有人指出，电子眼一旦摄录到涉及个人隐私的内容，应该严格保密，千万不能散播到社会上，这应该有一定的法规对其进行限制。
最近，广州有市民向媒体反映，公交车上居高临下的电子眼，竟然直播女士胸部春光。市民刘女士称，她乘坐某线路公交车时，看到几位男子诡秘地相视而笑，她靠近了那几名男子后吃惊地发现，公交车监视器里正好显示一名女孩子乘客的胸部及胸衣。刘女士说：“太恐怖了，车上的摄像头能拍下走光镜头，但很多女的却像那个女孩子一样，浑然不知自己已经被别人偷窥了个够。”
无独有偶，近来，成都也有市民发现，公交车内在正对摄像头下面站着的女性乘客出现了走光等尴尬事件，一些情侣在车内的亲热动作也变成了“现场直播”。
另外，有人投诉在内地某商场使用银行卡刷卡消费时，电子眼正对着顾客刷卡输密码的部位；有人则表示，住宅小区的“电子眼”不仅监控了路面，还把住户的私人空间也“监控”了。
据报，目前，重庆、北京、成都等地都陆续出台了关于电子安全监控系统(俗称“电子眼”)的相应管理办法，要求安装单位严格限制视频图像信息系统使用人员的范围，严禁买卖、散发、非法播放视频图像资料，对电子眼的监视范围、监视内容等作了一定的限制，同时还要求电子眼的安装需进行统一标识。但国内许多地方对电子眼的监管尚处于空白状态。