满洲里召开市委网络安全和信息化委员会第一次会议
满洲里市召开市委网络安全和信息化委员会2020年第一次会议
日前，满洲里市委书记杜联合主持召开市委网络安全和信息化委员会2020年第一次会议。市领导包野、凌云、李兴平、柳绪森、王乃斌、黄利民、于世春及相关部门负责人参加会议。
会议传达学习了自治区党委网络安全和信息化委员会第二次会议精神，听取了市委网络安全和信息化委员会2019年工作总结和2020年工作要点的汇报。
会上，杜联合对2019年全市网信战线的工作给予了充分肯定。杜联合指出，2020年网信工作面临着新形势、新任务、新挑战，网信战线要再接再厉、事争一流，进一步发挥网信工作优势，为决胜全面建成小康社会提供“动力源”、筑牢“防火墙”。
杜联合要求，要切实提高政治站位，准确把握习近平总书记关于网络强国重要思想的丰富内涵和核心要义，坚持“党管互联网”的根本原则，强化底线思维、增强忧患意识，不断巩固提升现有成果，持续提升全市网信工作整体水平。要坚持正确政治方向，做大做强网络主流舆论，充分发挥网络特色、网络优势，推动全市干部群众进一步把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，让“正能量”充盈网络空间。要提高网络治理能力，扎实落实网络意识形态工作责任制，充分发挥网信铁军作用，切实为口岸经济社会发展凝聚正能量，营造良好氛围。要增强网络安全意识，牢固树立正确的网络安全观，坚决筑牢网络安全屏障，切实维护国家网络安全和人民群众合法权益。
杜联合强调，要切实把党的领导贯彻于网信工作的全过程和各环节，加强对网络治理重大问题的研究和重大任务的统筹指挥，形成工作合力，确保网信事业始终沿着正确方向前进。要切实发挥互联网的作用，用好信息化对经济社会发展的引领作用，为口岸经济社会高质量发展作出积极贡献。