满族自治县6万农户受益农业信息化
本溪满族自治县南营坊村细心的村民今年发现时常挂在任宪凯脸上的愁容已渐渐散去，快乐又爬上了他的脸颊。借助本溪农网，任宪凯经营的绒鹅场已经走出了困境，通过在网上发布销售信息，求购绒鹅、种鹅、种蛋、刀瓴羽片的电话接连不断，任宪凯就连接电话都忙不过来了。他现在坐在家里就能出售绒鹅挣钱，而且还远远高出他过去走村串镇的收入，去年绒鹅生意为他创收12万元。本溪市以“建设新农村先建信息村”为目标，借助本溪农业信息网，不断加快农村信息化建设步伐，仅去年，该市网上交易和网上招商总额就达到了6.1亿元，全市已有6万农户直接受益于网络，占全市农户总数的30%。
已经连续两年进入全国农业网站百强榜的本溪农网已经成为本溪加快农业信息化建设的最有效载体。它已实现了市、县区、乡镇、村四级网络体的全线贯通，全市农业信息服务工作借助它迅速向纵深延伸，农网的受众面和农户的受益面正逐年递增。如今，该市达标的村级信息点已有223个，占村总数的77%，村信息点开通率达到了95%，年发布各类信息近两万条，涉及了中药材、山羊绒、虹鳟鱼、商品猪、林蛙、林木、种子、种苗、农用机械等众多农产品和农用施设，其子网———辽药信息网已吸收会员345个，遍及19个省、市地区。此外，本溪市还利用农网不断推广农业新技术，引领广大农民走科技致富之路。据统计，网上新技术推广已使全市农民获得直接经济效益5000多万元，受益农户达3万多户。