滦州市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
9月4日，滦州市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开。会议传达学习省委网信委、唐山市委网信委会议精神，审议通过了《中共滦州市委网络安全和信息化委员会2020年工作要点》，书面审议滦州市委网信委成员单位工作述职。市委副书记、市长孙自生主持会议并讲话。
会议指出，网信工作任务艰巨、责任重大、使命光荣，各级各单位要提高政治站位，切实把思想和行动高度统一到习近平总书记关于网络强国的重要思想上来，统筹抓好今年网络安全和信息化各项重点任务，掌握新时代网信事业的制高点和主动权，确保夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。
会议强调，各级各单位要不断强化党对网信工作的全面领导，完善体制机制，握紧网信工作主动权。要坚持“正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事”，进一步细化分解任务、明确工作责任，抓好贯彻落实。要加强协同配合，对标对表上级部门网络安全和信息化工作职能，各司其职、各负其责，加大工作力度，形成“一张网”的工作格局。
会议要求，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，牢牢掌握网络意识形态工作领导权主动权，全面推进网络综合治理体系建设，健全完善网络安全保障体系，加强网络安全支撑力量，大力提升网络安全保障能力。要夯实信息化发展基础，加快推进5G部署，推进基于IPv6的下一代互联网规模部署，推动人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设。要充分发挥信息化创新驱动作用，以信息化提升社会治理能效，为高质量发展提供新动能。