滦南县委网络安全和信息化委员会召开第二次会议
3月31日下午，滦南县委网络安全和信息化委员会召开第二次会议。会议由县委网络安全和信息化委员会主任、县委书记艾文志主持。会上，县委网信办主任裴占生传达了全国、全省、全市网信办主任会议精神，就2020年滦南县网信委工作要点起草情况作了说明。会议经研究讨论，审议通过了《2020年滦南县网信委工作要点》。
会议指出，2019年，全县网信系统坚持以习近平总书记关于网络强国战略思想为指导，深入贯彻中央、省、市网信委和县委决策部署，整章建制，完善机制，构建体系，创新工作，取得优异成绩，开创了网信事业发展新局面，网信工作位居全市前列。特别是在疫情防控中，按照上级网信系统和县委安排部署，扎实做好网上舆论宣传引导、舆情监测管控、网络安全和信息化保障等工作，为夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”贡献了网信力量，获得了市委网信办充分肯定。
会议强调，网信工作面临着新形势、新任务，网信办要再接再厉，事争一流，进一步发挥网信工作优势，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利提供有力支撑。要发挥统筹协调作用，坚持问题导向，突出网上正面宣传，强化负面舆情管控，牢固树立底线思维和风险意识，充分认识管网治网用网的政治性、战略性、时代性，加快构建网络综合治理体系，全面提高网络安全和信息化工作水平。进一步加强互联网宣传和管理，巩固拓展网络宣传阵地，做大做强网上正面宣传，唱响网络空间最强音。进一步筑牢网络安全屏障，加强网络安全防护预警和隐患排查，切实提高网络安全保障能力。进一步发挥信息化创新驱动作用，加快信息基础设施建设，以信息化手段提升社会治理能力，拓展信息化发展潜力，助推经济社会高质量发展，为加快建设沿海强县、魅力滦南，提供强大网上舆论支持、可靠网络安全保障、有力信息化支撑。