滨州市人社公共服务系统顺利迁移至市电子政务云
近日，为实现全市政务信息整合，搭建信息资源整合共享平台，切实做好便民服务工作，按照市政府“统筹一片云（电子政务云）、规范两张网（电子政务内网、电子政务外网）”的要求，市人社局高度重视，精心组织，将公共服务系统网络全面切换至市电子政务外网，实现了人社公共服务业务全部迁移上云，成为全市第二个并入电子政务云的单位。
本次迁移上云，主要是将部署在公共服务区的业务系统，分别迁移至市电子政务外网的互联网域和公共服务域。人社公共服务系统包括网上服务大厅、“滨州人社发布”微信、“滨州智慧人社”APP、自助服务终端、专业技术人员继续教育培训、大学生档案查询、电子社保卡签发应用等26个网络服务，共迁移联通、移动、电信运营商IP地址12个、调整服务器IP地址45个、服务器及网络安全设备14台。
系统迁移上云，相当于重建全市人社公共服务体系，甚至比从零建设更加复杂、风险更高，稍有遗漏或疏忽就会导致整个公共服务体系不能正常对外服务。为保障顺利迁移，市人社局高度重视，成立工作专班，对人社系统所有对外提供服务的互联网地址进行了梳理，并重新确认了备案的地址端口，制定了公共服务区及交换区地址对应表、考试系统业务地址统计表、系统业务地址统计表、公共服务区业务系统应用发布及端口映射表等，准确核对每一项应用、每一台服务器的前后地址，形成迁移清单。先后组织协调各网络运营商、设备集成商、系统开发单位等开展多轮研讨会议，不断完善迁移方案和应急预案，将责任落实到每个人、计划具体到每分钟、任务下沉至每个点，保障工作有序开展。经过连续两天两夜的紧张奋战，顺利将原人社公共服务区互联网出口迁移至市大数据中心出口、将公共服务区核心网络连接至市大数据中心互联网域、将原负载策略添加至市大数据中心出口负载，完成VPN公网链路、核心网络配置、网闸映射地址更改等30余项工作。
人社公共服务系统完成迁移后，将有助于推动跨部门信息共享和业务协同，支撑全市政务服务事项数据实现“全打通、全归集、全共享、全对接”，进一步提升政务服务便民利民惠民的成效。