滨城区网上追溯打出智慧战“疫”
人在地上“走”、信息平台“留” 滨城区网上追溯打出智慧战“疫”
滨州2月14日讯“请您先用手机扫一下微信二维码扫，输入个人姓名、电话身份证号码、住址信息；我再给您测一下体温，填上体温数据，”测量体温填写实时数据，再用酒精消毒。”2月12日上午，滨城区全福元超市门口，在该超市引导员的介绍下，前来购物市民进行扫码登记，这是滨城区第一家、也是全市第一家使用“社区超市人群防疫管控追溯系统”正式上线的商超。
为方便居民快速扫码，避免人员聚集，有序进店采购，该超市早上9点前，将12张登记桌子分开摆放，分成两类，其中9张扫码登记的，3张专为老年人提供的人工信息登记桌，20余名超市工作人员分别负责引导、登记、测体温、消毒。
面对当前疫情防控严峻形势，为做好商场超市、农贸市场、药店、餐饮单位等经营场所的管控，滨城区加快推进“社区超市人群防疫管控追溯系统”在商场、超市的上线工作。实现人在地上“走”，信息平台“留”。
“该系统上线，人员信息可以实时登记，提高信息登记效率和质量，同时市民在商超、市场的停留时段可以‘溯源追踪’，对出现新冠肺炎的病例，便于迅速确定密切接触人群，通过信息共享，让疫情防控工作落地落实落细，做到‘有迹可循’打一场智慧战‘疫’。”滨城区市场监管局局长赵建武说。
至目前，滨城区已有200余家大小型超市、经营商户注册登记。
据了解，该系统是滨州市市场监管局会同市大数据局开发推出。经营业户均可通过微信扫码，申请二维码；顾客均可通过微信扫描经营业户提供的二维码，进行信息登记。首次扫码，需要输入姓名、联系电话、身份证号、家庭住址和当前体温五项信息，信息输入后自动储存。第二次扫码时，只需要输入“当前体温”一项，便可轻松提交，省去重复输入的烦恼。。
该系统操作使用简单方便，首先在信息登记过程中，快速扫码、输入体温，因为无肢体接触、无共用纸笔，有效避免了交叉传染。其次实通过记录时间地点，追溯个人行走路径，快速准确锁定密切接触人群，为制定疫情管控措施提供重要信息；同时，系统还可以实现流量监控，根据信息登记时间段绘制顾客流量图，对拥挤时段采取分流措施，争取不聚集、不排队。最后是系统还有体温预警功能，当市民登记体温超过正常体温，系统自动弹出预警提示，工作人员可直接拨通手机核实顾客身体状况，做到早介入、早处置。