滨州获IDC“互联网+政务”大奖
数字时代全面到来，以云计算、大数据、物联网、人工智能等为代表的数字技术，正在驱动百行百业变革新生，不仅企业需要通过数字化转型创造更大价值，政府机构同样亟需以数字化转型为手段，进一步提高政府运营效率，提升公共服务水平。
2019年8月8日，“2019 IDC中国数字化转型 政府行业应用场景创新大奖”名单公布，京东云服务的客户滨州经济技术开发区管委会获得“互联网+政务”大奖，再一次证明了京东云助力政府实现数字化转型的强大实力。
基于京东云的政务云优势以及滨州市整体战略布局，2017年京东云与滨州市人民政府签订了《“互联网+”新经济发展合作协议》，双方共同建设黄河三角洲云计算大数据产业基地，打造滨州市城市云平台，促进“互联网+政务”服务落地，形成环渤海经济圈云服务业务承接中心，加快滨州新旧动能转化，激发当地经济发展活力。
在本次获奖的政务云项目中，京东云按照建设服务型政府的要求，以政务服务普惠化为出发点，采用一体化网上政务运用互联网技术，打破行政部门壁垒，数据共享交换，线上线下互联互通，实行“一窗受理、集成服务”“前台综合受理，后台分类办理，统一窗口出件”,实现“一次办好”全覆盖。有效地解决了政务服务中出现的：服务事项不全、服务流程不优、服务指南不清、服务权责不明、服务监管不力、推进力度不大、信息不能共享、技术支撑不够、组织保障不强等问题，使公众和企业能够“随时、随地、随需、随行”地享受到集约、高效、透明的政务服务。
滨州经济开发区联合京东云打造的软、硬、运一体化的“互联网+政务”服务大厅，仅用五分钟时间办出一张营业执照，72个部门、3853个事项均可在大厅完成业务受理服务，让公众和企业进“一个门”，跑“一个窗”，办“千件事”，落实让数据多跑路，群众少跑腿宗旨。
滨州的“互联网+政务”服务，从“供给端”发力，整合开发区政务资源，简化政务服务界面，完善服务访问手段，丰富政务服务内容富，成为了“科技支撑在云端”“就近便捷有温度”“智慧共享大集成”的政务服务，极大提升了政务业务协同处理效率，提升了滨州市政务信息共享及数据开放水平。
京东云有政务云市场“黑马”之称。在IDC2018年发布的《中国政务云服务运营商市场份额2017》报告中，京东云仅用一年时间，就凭借10%的市场占有率进入市场前五名，同时凭借108%的增长率，是Top5中唯一增长超过3位数的企业。京东云对政务云市场的创新，源于对城市建设深刻的认知。比如，京东云政务云对自身的定位是：城市新经济合伙人。围绕这个新的概念，京东云从城市需求出发，通过技术赋能，深耕本地服务市场。截止目前，京东云已在全国31个省市地区开展了城市业务布局。
以“成为政府、企业、家庭数字化转型全生命周期合伙人”为目标的京东云，正努力凭借自身的实力与优势，成为政务云市场的“首选品牌”，助力政府数字化转型，引领数字中国建设。