滨州：信息化为人大履职装上“智慧大脑”
“请博兴县人大刘方太主任谈一下贯彻落实情况……”8月18日下午，市人大常委会党组副书记、副主任王文禄正在通过视频连线调度全市基层人大代表联络站规范化建设观摩会议贯彻落实情况。这是市人大常委会在疫情防控常态化条件下充分利用网络信息技术开展工作的有益尝试，也是视频会议系统投入使用后首次与基层人大进行视频连线。
换届以来，市人大常委会按照“践行走在前列，打造滨州模式”的工作思路，把信息化建设作为打造“滨州模式”的内容之一，积极建设“滨州人大信息综合平台”，平台于2018年上半年成功上线，系统包含电子阅文、微信微博微门户、机关办公桌面、任前法律知识考试、代表履职平台等内容，通过不断的创新实践完善，为人大履职装上了“智慧大脑”，实现了履职便利化、监督智能化、会议无纸化，人大职能作用得到充分发挥，服务保障水平不断提高，促进了人大机关的高效运转。
履职便利化
为广泛征集社会各界和人民群众对地方性法规的意见建议，汇聚民智、凝聚共识，进一步提升科学立法、民主立法水平，去年，市人大常委会开通了“滨州市地方性法规意见建议网上征集平台”。公众可以通过登陆滨州市人民代表大会网站，点击立法工作意见征集栏目或“滨州市地方性法规意见征集”飘窗登录；关注“滨州人大”微信公众号，点击微门户立法工作意见征集栏目登录；扫描二维码登录等多种方式，参与立法工作，即方便了群众，又提升了立法质效。为使代表履职更加便利化，市人大常委会开发了“滨州人大代表履职服务平台”，平台包含代表履职、议案建议、工作信息、人事任免、在线学习、会议资料、代表数据库等服务功能，代表可以通过滨州人大微信公众号、下载app等多种方式登陆，代表通过平台可以在线上查看代表议案建议的办理单位、进展、内容并可以进行评价反馈 。平台的建立大大节约了代表履职的时间，提高了效率，实现了无缝衔接。
监督智能化
走进滨州市人大预算联网监督中心，大屏幕上实时显示各项监督指标，鼠标轻轻一点，通过大屏幕，能直观、全面了解各部门单位的预算情况。滨州市人大预算联网监督中心的建成及投入使用为人大监督、查询、预警、分析和服务提供了有力支持，实现了人大预算审查监督的信息化和智能化。
“预算联网监督中心的建设和应用，不仅让人大预算审查监督工作覆盖面更广，也为深层次的精准监督提供了更大的可能，在增强人大预算审查监督实效上迈出了坚实的步伐。”市人大常委会预算工委主任颜世庚对记者说。
加强人大信息化建设，科学地运用信息技术和信息资源到人大各项工作之中，是人大工作坚持守正创新、与时俱进的具体体现，也是打破过去常规的监督模式，实现监督关口前移，促进人大监督效能大幅度提升的一项有力举措。
会议无纸化
会议无纸化是市人大常委会的信息化建设的又一成果。去年，市人大常委会本着降低会议成本、提高工作效率的目的，建设了无纸化会议系统，该系统支持同步阅读、批注文件，以及选择查询会议资料、会议指南等内容，全面实现电子化文件的分发、更新、浏览、批阅、审议、表决等。会议中，参会人员无需携带任何纸张，只需在会议平台上进行简单操作，便可以轻松了解会议议程、文件、注意事项等方面的内容。参会人员不仅可以通过平板电脑进入阅文系统，查询、审阅电子版会议文件和相关会议资料，还可以直接在上面记笔记，发言人员可还以共享自己的桌面，方便其他参会人员阅览。
“目前，市人大常委会视频会议系统已经与省人大常委会、市大数据中心、县（市区）人大常委会等实现了互联互通。下一步，市人大常委会还将借助“滨州人大信息综合平台”开设人大网络讲堂，开展代表培训，最大程度发挥平台的作用。”市人大常委会秘书长张毅说。