滨州 足不出村就把人社业务办了
新华社济南７月１１日电录入身份证号和姓名、收取养老保险金、打印出缴费小票。不到三分钟的时间，山东省滨州市惠民县何坊街道钦风村村民赵金忠用电脑为另一位来交养老保险的村民就办好了业务，尽管赵金忠是位残障人士，但他作为一名“８０后”对电脑的操作系统非常熟悉。
“现在村民再做居民养老保险资格认证时不用专门抽一天跑去县城了，在家门口就可以采集指静脉。”已担任钦风村村级人社服务点公益性岗位业务员一年多的赵金忠告诉记者。
钦风村村级人社服务点是滨州人社局首批设立的２２０个村级服务点的一个。为了建设好服务型政府，滨州人社局从２０１９年６月通过调研选取了地处偏远、交通和上网条件不便的２２０个村子，在全市实施“人社政务进村居，服务群众零距离”行动，陆续将６１项人社、医保业务向乡村基层下沉，建设村级人社服务点。目前，服务点已可办理社保参保登记、缴费服务、缴费信息、精准扶贫、就业信息查询等６４项服务。
博兴县纯化镇李家村算是镇里最偏远的村，距县城８０多里地，到镇人社所１３里地，到最近的公交站点也要１０里地，村民骑电动车去镇上要２０多分钟，办理业务着实不方便。有了村级服务点后，村民只要带着身份证来到网点，就能现场把业务办理完毕。
除了下“绣花功夫”，还要想办法跨界合力。在不增加机构人员、不增加财政投入的情况下，滨州人社局与滨州建行、滨州农商行等金融部门联合，将双方业务进行融合，以信息化为支撑，数据实时交换、信息无缝衔接，实现了政务服务、金融服务与乡村群众需求之间的精准对接。
“建设银行金融服务点广泛布设于县域乡村、城市郊区、环境相对封闭的学校、工厂、社区等服务场景，通过与人社政务的深度合作，有效拓宽政银合作边界，以底薪保障和佣金激励等多种形式，积极支持广大县域乡村群众的创业致富。服务点可以为周边农村客户提供金融服务，不经实体银行就可办理所需业务，这也是建行与人社局的双赢。”滨州市建设银行党委书记姚立军说。
相关数据显示，经过集中攻坚，建行滨州分行已建成“裕农通”普惠金融服务站４７００余家，累计缴纳社保４５万人次，金额１．２亿元。
截至今年６月底，滨州市村级人社服务点累计受理业务２１５万余笔，切实打通了服务农村群众的“最后一公里”。
据滨州市人社局局长李荣舜介绍，目前，滨州市７个县（市、区）８０９个服务点已建成，并初步具备运行条件。计划到今年１２月底，完成建设２０００个服务点实现全市偏远村居全覆盖的任务，使群众能够在一个服务点、一张网上、一个窗口办理业务，借助“互联网＋”，享受基层“一站式”服务新模式。
“未来，借助就在村里的这一信息化的服务点，我们还将积极拓展服务范围，不但可以为农村群众办理人社医保业务，还可以进行就业信息查询，提供农村用工、劳动力转移等方面的服务。”李荣舜说。（记者高洁）