滨州电子政务工程应用门户系统解决方案
滨州市市政办公楼电子政务工程系统中，主要有政务管理、综合事务、个人事务、公文交换、物业管理、信息导引、党务管理、人大议案、政协提案、政务短信、视频点播、辅助决策、数据交换、政务资源库等十四个业务系统。
需求规定
应用系统集成
滨州市市政办公楼电子政务工程系统中，主要有政务管理、综合事务、个人事务、公文交换、物业管理、信息导引、党务管理、人大议案、政协提案、政务短信、视频点播、辅助决策、数据交换、政务资源库等十四个业务系统。其中政务短信作为后台服务功能，供其它应用系统调用。
单点登录
SSO (Single Sign-On), 又名“一次登录”。用户在登录Portal时，进行一次身份认证，就可以对所有被授权的业务系统进行无缝的访问，而不需要多次输入自己的认证信息。
用户个性化
用户登录Portal后，可以根据自己喜好、习惯，定义首页的显示的内容、布局。不同的用户，具有不同的权限，显示不同的功能菜单。
总体设计
用户个性化设计
滨州市市政办公楼电子政务工程应用门户系统的个性化主要体现在两个方面: 一是自定义首页; 二是根据登录系统的用户身份显示相应的功能菜单。
自定义首页
滨州市市政办公楼电子政务工程应用门户系统主界面采用上下帧结构: 上帧提供功能菜单; 下帧内嵌业务系统。
自定义首页利用WebSphere Portal自带的功能，通过配置实现。首页的布局和要显示内容都可以根据用户的喜好展现。
个性化菜单
利用WebSphere Portal的安全机制，通过角色授权，控制用户对菜单的可见性。
具体包括portlet的授权管理、页面授权管理。
portal设计
主要提供如下功能:
用户从Portal主页面访问业务系统的某个功能模块。
检查SSO模式，如果是Web Single Sign-On，那么不需要从Credential Vault中获取用户的信任状，如果是Extended Single Sign-On，那么需要从Credential Vault中获取用户信任状。
该portlet使用Portal提供的Credential Vault Service，编辑和修改保存在信任状槽中的信任状。
portlet利用从信任状槽获得的信任状，访问业务系统。
采用之软件产品
IBM WebSphere Portal Server5.0.2
经典案例
滨州市电子政务工程