滨海新区政务服务办电子化专家评审管理系统投用
日前，滨海新区政务服务办自主研发的电子化行政审批专家评审管理系统正式投入使用，新系统可实现专家信息便捷录入、随机筛选参评专家、一键查询电子档案、全流程规范管理等功能，从根本上消除了廉政隐患，改变了目前专家评审工作采用人工抽取、人工记录的模式，提升工作效率的同时，进一步打造阳光政务。
专家评审管理系统集成于区政务服务中心智慧大厅综合管理系统中，新系统摒弃了传统管理方式中需要人工操作，费时费力的模式。实现专家管理“电子化”，有效扩大“互联网+政务服务”应用范围，专家评审工作效率进一步提升，专家库管理及评审存档也进一步规范。
专家评审管理系统功能设计具有多样性、灵活性的特点，多维度配置方式可以满足不同类别、领域专家筛选需求。
专家库“抽取动作”均由系统随机完成，管理人员只要在系统中根据评审项目特点选择评审领域、工作地区等，便能实现专家的自动随机抽取。系统按照“便捷、规范、随机抽取”的总体建设思路，采用电子信息化手段，覆盖政务服务办所有专家评审领域。管理人员可根据项目进行阶段划分——待确认开始、项目进行中、项目已结束三种状态；通过办件编号、事项名称、事项时间等类别进行管理。
接到各处室专家评审需求后，工作人员只需录入系统，系统会随机筛选专家，无需人工抽取、查找、记录，特别方便，大大节省了工作时间。一直以来，新区政务服务办不断完善专家评审制度，2019年先后两次对原《滨海新区行政审批局审查员制度》进行修订，细化评审费用标准、强化审查员管理、进一步规范组织评审流程，并增加《审查员参与审查工作考核表》，最终形成《滨海新区人民政府政务服务办公室审查员制度》，对目前专家评审工作具有重要的指导意义。（记者 王晶）