滨海县国土资源局推进国土资源工作精细化管理之我见
作者：王海东
精细化管理要求对于管理工作要作到制度化、格式化、程式化，强调执行力。精细化作为现代工业化时代的一个管理概念，最早是由日本的企业在20世纪50年代提出的。“天下大事，必做于细。”精细化管理的理论已经被越来越多的企业管理者所接受，精细化管理就是一种先进的管理文化和管理方式。
一、国土资源工作精细化管理定义
“精细化管理，源于一种先进的企业管理理念和模式。是指企业为适应规模化、集约化生产方式，以提高工作效率与效益为目的，运用现代管理模式，对管理对象实施精细、准确、快捷的规范与控制。将企业管理理念引入行政管理中，将企业化管理的机制引入机关管理乃至系统管理，是我省国土资源系统的一项创新之举”，原江苏省国土资源厅长陶培荣如是说，陶厅长精辟的阐述了精细化管理的意义。从国土资源管理角度来说，精细化管理就是要围绕中心工作，以法律法规为依据，制定全覆盖、多层级、高标准的目标体系，在此基础上细化各项制度、规范和程序，严格执行、监督、考核、奖惩，实现工作效率和工作实绩的最大化。其实质就是在“精”字上提要求，在“细”字上下功夫，在“实”字上做文章。
二、国土资源工作精细化管理存在的问题
笔者结合工作实际，粗浅的认为国土精细化管理工作还存在一定的问题，主要表现在：
（一）精细化管理概念模糊。按照精细化管理的工作要求，笔者粗浅的认为，国土资源工作精细化管理应理解为精确、细致、深入、全面，但在实际工作中，一些同志在思想上还存在一些误区，主要表现为：一是观念陈旧。许多国土工作人员还停留在过去的思维定式中，认为精细管理就是做好领导交办的每一件事情，做好自己的本职工作；二是责任不明确。有的国土工作人员对自身工作职责不清，不知道自己每天要做什么，工作没有明确的目标。三是工作失衡。许多国土工作人员将更多的精力都放在了农民建房和费用的征收管理上，在一定程度上忽视了国土资源管理其它方面的内容。例如执法监察工作、土地开发整理等等工作。
（二）国土资源管理的越位与缺位。在实际工作中，国土工作人员对自身的职责认识不清或利用手中的权力随意执法是导致缺位和越位的直接原因。同时上级主管部门对规范执法行为缺少制约机制，难以对执法行为进行明确。
（三）部门协调配合不力。从外部看，涉及国土管理最紧密的发改、环保、建设、工商、法院、公安等部门之间配合不够。虽然国家制定了相关的法律、法规，但没有从规章制度上建立有效可行的信息传递机制，也没有实现真正意义上的信息共享，导致有些土地违法案件仍得不到及时制止。
（四）国土资源管理考核方式不够科学。主要表现为：一是考核方式简单，没有一套较为完善的考核制度和办法。考核的内容还比较笼统，各个分局、县（市）局，甚至机关部门考核的内容不统一。二是考核指标难以量化。综合部门和业务部门的工作不好划定统一考核标准，有些部门的工作可以量化，而有些部门的工作不好量化。
三、推进国土资源管理工作精细化管理几点建议
笔者结合工作实际，粗浅的认为，把精细化管理渗透到国土资源管理工作中，要着重从以下五个方面推进国土资源工作的全面开展，努力形成“常规工作抓掯实、重点工作抓务实，创新工作抓落实、队伍建设创特色”工作机制，对国土资源工作全面实行精细化管理。
一、以深化学习教育为着力点，不断提高队伍整体素质
一是建立分级培训机制。要进一步加大系统干部职工的教育培训力度，健全培训体系，制定培训方案，按照“干什么、学什么，缺什么、补什么”的思路，有针对性地开展教育培训活动。坚持以工作需要为导向，以能力建设为核心，推进分层、分级培训：对领导干部重点开展以提高行政能力、统筹协调能力为主的专题培训；对中层干部着重以提高管理能力和解决疑难问题能力为主的培训；对普通干部则着重以相关的法律知识、业务知识和工作能力为主的培训。对专业技能的学习由各科室牵头组织，根据全年工作需要，年初排出学习培训计划，并严格按计划实施；廉政教育由局纪检委具体负责实施，每年集中不少于两次；土地学会每年组织系统专业学术讲座不少于四次。
二是建立学习监督机制。要进一步加大学习制度执行的督查力度。系统在岗人员每周自学学习时间不少于2小时，并有学习记录，每季度调研文章不少于一篇，对学习制度执行不力的单位和个人，实行系统内通报。
三是建立学习激励机制。激励系统干部学习积极性,对在学习上有特殊成效者，或取得原学历以上以及获得相应职称、上岗证书等专业资质的人员都给予一定奖励，实行以奖代补，促进全员树立终身学习的理念。
二、以加强制度建设为切入点，着力提高队伍管理水平
一是突出服务主题，健全制度体系。制度化、法制化是精细化管理的前提，我们将把制度建设放在首位，重点加强规章制度和日常工作规范建设，出台《国土资源所精细化管理细则》和《机关精细化管理制度》，以制度规范行为，真正做到干事有章、奖惩有据，把全体人员置于严格规范的管理之中。
二是创新管理模式，实行精细管理。管理模式决定了管理的效果，要对国土资源工作各项目标任务细化分解，实行“打包入库”的项目化管理模式，努力形成“二级管理—全程督查—验收出库—严格考核”的管理链条，达到分工更细化、责任更明确、管理更科学，保质保量完成各项目标任务。为了进一步促进全员工作效能的提升，提升胜任本职工作能力。
三是实行督查促效，加强内部管理。对全系统人员实行严格的考核监督制度，坚决兑现奖惩措施，做到奖罚分明。把遵守规章制度、按章办事等作为岗位责任的考核重点，对执行制度好、工作效率高、服务措施实的优秀人员进行表扬和奖励，有效增强全系统人员的责任感和压力感，调动全员工作积极性。通过制度的不断完善和工作方法的不断创新，形成以制度约束人、管理人、规范人的工作格局，造浓讲规范、求质量、比效率的强烈赶超氛围，确保各项工作的规范化、科学化开展。
四、以开展创建活动为支撑点，全面提升队伍整体形象
一是抬高目标，自加压力。深入开展创建“国土资源工作精细化管理示范县”活动，同时结合实际，积极开展争创“精细化管理示范所”和争当“精细化管理学习标兵”双十佳评比活动，确保“国土所精细化管理示范县”创建成功，确保2个分局、13个国土所全部创成“精细化管理国土资源所”，力争30%以上国土资源所达到“江苏省优秀国土资源所”标准。        二是创新服务，提升形象。严格执行“六项服务”承诺，进一步完善国土资源所“一窗口受理、一次性告知、一站式办理、一条龙服务”的办事机制，增强服务的主动性。全面推行“上门办、下去办、贴身办、超前办”，自下而上一条线运作，一个点接办，一个跟踪督办到底。严格实行服务承诺限时办结制，达到“零障碍”办理、“高效率”服务，全力塑造国土资源所崭新形象。领导班子成员将每人联系一个信访老户开展“结对消访”活动，化解涉土信访历史遗留问题，维护一方稳定。
三是典型引路，营造氛围。在日常工作中，要不断挖掘创建活动过程中先进单位和先进个人的闪光点，在全系统树立各类先进典型，用身边人、身边事激励和鼓舞广大干部职工，激发起大家做好创建工作的责任感，推动全系统创建精细化管理示范县活动的广泛深入开展。通过“家家到，观摩评比互查互学”活动，树立典型，带动全面，把精细化管理先进所和精细化管理学习标兵双“十佳”竞赛活动推向深入。在全系统干部职工中广泛开展“比学习、比作风、比奉献、比创新”专题活动，进一步提高队伍的整体素质，履行好国土资源管理职责，更好地为社会经济发展服务。通过召开精细化管理分析会等形式，进一步推动精细化管理工作，评出阶段性先进国土所，相互查漏补缺，查摆问题，提出整改意见，鼓励先进，鞭策后进，促进争创精细化管理示范县活动                                                             五、以强化考核考评为突破点，全力促进队伍效能建设
一是层层分解落实责任。依据各科室和单位的职能，将各项工作任务逐项逐条细化分解，县局将依据工作任务艰巨轻重缓急，确定每项目标任务的完成时间和责任人，通过层层分解落实任务，实现了工作任务和工作压力的层层传递，形成人人抓工作推进、层层抓工作落实的责任机制。
二是大力推行岗位考核。对年终考核得分低于95以下的，不得参加综合先进单位评选；对年终考核得分低于90分以下的，单位主要负责人不得作为后备干部推荐人选和提拔使用对象。对在创建工作中业绩显著的个人，是办事员的优先提拔使用，是中层干部的，向市局推荐提拔为副科级干部。对倒数后三名部门或单位工作人员，是机关工作人员交流到基层所工作，是中层干部的一律免职。
三是严格实行绩效考核。将国土资源所人员津贴作为考核浮动工资，年终全面量化考核，根据考核结果兑现。对完成目标责任制考核得分在95以上的所，全额发放考核工资、目标资金；得分95以下的所，每递减一个百分点，全所人员考核工资下浮1 %，直至扣完考核工资为止。设立国土资源所精细化管理专项奖励资金。
六、以提升服务水平为落脚点，竭力服务地方经济建设
一是整合服务资源，全面推行窗口办文。选调一些业务精、态度好、素质高的业务骨干进入国土所窗口集中办公。对县局交办、承办、协办的一切事宜，按照“归口接待、条线受理”的原则，负责上下协调沟通，把国土资源信访接待、土地执法监察、耕地保护、土地登记、宅基地审批、矿产资源管理等一系列职能体现在“一个门受理，一站式办结”“窗口”服务上。
二是坚持服务承诺，提升服务发展保障。严格落实首问负责制，对来电来访人员做到有问必答，有求必应，做到属于职责范围的事，及时办理，不属于职责范围的事，协助承转。推行服务承诺制，将办理土地登记业务的办事程序、宅基地审批、土地挂牌等应提交的材料，办理时限的印成小册子，公开向社会承诺业务范围、服务标准和工作纪律。加强落实岗位责任制，加强内部管理，真正把服务承诺落到实处。
三是提升行政效能，不断提高办事质量。全力服从和服务于地方经济建设，转变作风，求真务实，为地方经建设提供优质高效的供地服务。在普及办公自动化的基础上，加强电子政务建设，努力探索实行网上报批、网上办件业务，实现国土资源管理方式的根本性转变。