滨海新区加快信息化建设
预计到2010年，滨海新区信息化整体水平明显提高，成为集科技创新、生产制造、应用推广为一体，特色明显的北方信息产业基地
记者昨天从市信息化办获悉，为贯彻落实《国务院关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》，发挥信息化对滨海新区发展的带动和促进作用，日前，市政府和信息产业部决定就加快滨海新区信息化建设和信息产业发展开展合作。    预计到2010年，滨海新区信息化整体水平明显提高，成为集科技创新、生产制造、应用推广为一体，特色明显的北方信息产业基地。
双方将共同推进滨海新区重点领域信息化建设。完善信息化基础设施，增强互联网接入能力，支持滨海新区优先开展电信新技术、新业务试验。结合国家新一代宽带无线移动通信重大科技专项的实施，支持天津宽带无线城域网建设。大力发展现代信息服务业，提高区域服务能力。推行电子政务，支持城市管理和领导决策信息系统、应急指挥信息系统等重大信息化项目建设。推进企业信息化，构建企业信息化创新服务体系。发展电子商务，建设现代物流信息服务平台，建立以龙头企业为带动的电子商务应用体系。推进社区信息化，建立统一的综合信息服务平台，提升社区管理和服务能力。推进农业和农村信息化建设，为社会主义新农村提供管理和技术支持。
在电子信息产业发展方面，滨海新区将积极利用综合配套改革试验区享有的金融、土地、财政和税收政策，优先发展电子信息产业。落实《支持国家电子信息产业基地和产业园发展的若干政策》，提高信息产业聚集度和竞争力。将继续支持滨海新区新能源基地建设，延伸产业链，提升产品附加值和产业竞争力；发展软件产业，支持天津办好服务外包基地城市公共服务平台；加强国家软件出口基地建设，扩大软件产品出口和服务外包；支持国家软件与集成电路公共服务平台天津分中心建设。共同建设电子信息产业循环经济示范区，以滨海新区为依托，以子牙环保产业园为基础，建设国家级废旧电子信息产品回收拆解处理示范基地。
同时，双方还将共同建设滨海新区信息产业科技创新体系。建立和完善以企业为主体、产学研相结合的区域信息产业创新体系，尽快提高滨海新区整体竞争力。信息产业部支持本市在滨海新区建设信息产业创新园，完善面向行业的公共技术、知识产权和信息服务平台，吸引高新技术企业来园发展，加快培育具有核心技术的大公司和拥有特色优势的中小企业；建设信息技术人才教育培训基地和信息产业职业技术教育实验和培训基地，培养创新型、复合型和技能型人才。