滨海新区将建国家级“互联网+”示范区
■天津滨海互联网产业园一期规划占地1.5平方公里，目前，互联网产业园已初步规划了超算及应用、自主安全可控计算机系统和应用生态、互联网金融与保险、物联网、大数据等9个产业主攻方向。
■高新区将瞄准“中国制造2025”、“互联网+”、“军民融合”等行动计划，力争到2025年，将天津滨海互联网产业园打造成天津国际科技创新集聚区、国家级“互联网+”创新示范区以及全球互联网产业创新创业优选地。
2016年12月30日，天津滨海互联网产业园在滨海高新区塘沽海洋科技园揭牌。活动当日，20个互联网项目签约入驻，总投资额约65.6亿元。同日，高新区还发布了《滨海高新区关于促进天津滨海互联网产业园加快发展的若干政策(试行)》，设立首期6亿元的互联网产业园专项资金，重点支持互联网基础设施建设、产业链重点企业培育引进、核心技术应用示范、创新创业平台建设、商业模式创新和品牌培育、电子商务发展等。
产业园主攻9大方向
据高新区管委会主要负责人介绍，天津滨海互联网产业园一期规划占地1.5平方公里，项目周边已建成156万平方米的商务商业设施，其中可拎包入住的办公楼宇80万平方米。目前，互联网产业园已初步规划了超算及应用、自主安全可控计算机系统和应用生态、信息安全、电子商务、互联网金融与保险、物联网、大数据、虚拟现实等9个产业主攻方向。同时，将按照国际一流、国内领先的标准，建设专业化的电信基础设施和软件平台，打造智慧城市。已建成以国防科技大学为依托的军民融合研究院，聚集了飞腾CPU、麒麟操作系统、北斗短消息等高端项目，形成了自主可控安全的信息产业链，互联网产业形成聚集态势。
签约项目产业分布广泛
“‘曹操专车’是吉利集团打造的互联网新能源汽车出行品牌项目，主要以网约车模式推广新能源汽车产业发展。（下转第四版）　　(上接第一版)这次品牌进驻天津，将以滨海新区为大本营，推广以新能源汽车为出行工具的网约车业务。”浙江吉利控股集团有限公司副总裁刘金良告诉记者。记者了解到，此次签约入驻的20个项目包括海洋装备公共检测基地、浙江吉利集团曹操专车、中国电力交易网、自主物联网、启迪桑德环境资源项目、中科点击大数据等，范围涉及大数据分析及应用、互联网＋绿色出行、海洋信息服务、投资基金、电子商务、智慧城市、物联网等多个领域，总投资额约65.6亿元。
抓稳互联网产业发展时机
高新区此次制定并发布的《滨海高新区关于促进天津滨海互联网产业园加快发展的若干政策(试行)》，从设立专项支持资金、加强主体引进培育、鼓励企业创新发展、促进人才资源集聚、深入推进“互联网+”、营造良好发展环境、强化金融支持力度等七个方面，对互联网企业给予支持。并设立了首期6亿元的互联网产业园专项资金，重点支持互联网基础设施建设、产业链重点企业培育引进、核心技术应用示范、创新创业平台建设、商业模式创新和品牌培育、电子商务发展等。
“现如今，高新区已成为天津市互联网产业的聚集区，吸引了中国电子、360集团、今日头条、新浪、58到家、完美世界、途牛旅游等一大批互联网龙头企业，形成了良好的产业基础。”高新区管委会相关负责人表示，下一步，高新区将瞄准“中国制造2025”、“互联网+”、“军民融合”等行动计划，抢抓后互联网时代消费互联网向产业互联网发展的机遇，以京津冀一体化和大数据走廊建设发展为契机，聚合京津冀互联网人才、数据和产业资源，打造营收超1000亿元的创新产业。力争到2025年，将天津滨海互联网产业园建设成为互联网领军企业总部云集、互联网产业生态体系完善、互联网产业创新创业环境优越的滨海互联网CBD核心区，带动天津市滨海新区产业升级发展和智慧城市建设，成为滨海新区经济发展的重要引擎，并将其打造成天津国际科技创新集聚区、国家级“互联网+”创新示范区、以及全球互联网产业创新创业优选地。（记者 牛婧文 报道）