滨海经济技术开发区向更高层次实现更大发展
潍坊滨海经济技术开发区成立于1995年8月，是黄河三角洲优先发展重点区域、胶东半岛高端产业聚集区、山东半岛蓝色经济区和国家环渤海经济圈重要组成部分，是全国最大的生态海洋化工生产和出口基地。今年4月份经国家批准升级为国家经济技术开发区，先后被确定为“国家科技兴贸创新基地”、“国家生态工业示范园区”、“全国科技兴海示范区”、“山东省科学发展园区和循环经济示范区”。
■ 区位优越  新城科学规划布局
潍坊滨海经济技术开发区位于潍坊市北部，渤海莱州湾南畔，地处环渤海经济圈的咽喉地带，与日、韩隔海相望，紧靠天津，距北京仅有5 小时车程，与济南、青岛及半岛城市群形成了1个半小时城市圈，交通便捷，地理位置优越。开发区位列山东半岛蓝色经济区、黄河三角洲高效生态经济区和胶东半岛高端产业聚集区，集“三区”建设于一身，为黄河三角洲“四点四区一带”优先开发区域之一，是国家环渤海经济圈的重要组成部分。上半年，全区实现地区生产总值60 亿元，主营业务收入204亿元，同比分别增长 15.8% 和44% 。完成财政总收入 12.1 亿元，其中地方财政收入7.07亿元，同比分别增长24.3% 和25.1% 。
开发区坚持高点定位、科学规划，面向全球公开招标，确定了“一城四园”的规划布局，构筑起滨海新城发展的框架。中长期内，开发建设滨海水城和先进制造业产业园、生态化工产业园、 绿色能源产业园和海港物流园，全面提升开发区的建设发展水平，又好又快建设设施配套、功能完善、产业发达、生态良好、宜居宜业的充满发展活力、富有独特魅力的现代化、国际化高效生态滨海新城。
■ 产业聚集  崛起蓝色增长极
蓝色经济引领未来，新兴产业铸就希望。潍坊滨海经济技术开发区按照转方式、调结构的要求，积极实行大项目带动战略，着力培育六大高效生态产业集群。装备制造业，依托潍柴滨海产业园和上海同济同捷汽车超级平台产业园等一批重大产业项目建设，打造环渤海地区具有竞争力的装备制造业基地；石化产业，加快弘润滨海工业园、中海油石化盐化一体化项目建设，弘润石化 400万方储油罐区年内建成220万方；临港物流业，加快总投资150亿元的达美物流、交通物流、海正物流等 33个物流项目建设，打造黄河三角洲区域港口物流中心；绿色能源产业，投资15亿元的华能风电一期已经并网发电，总投资320亿元的国电风电项目40万千瓦岸基风电正加快建设，140万千瓦海基风电正在规划论证；高端服务业，大力发展金融会展、星级酒店、医疗、教育、影视等高端服务业务，力争用5年时间，在滨海水城150平方公里的区域内建设100个高端服务业项目；生态海洋化工，加快总投资160亿元的新和成药业等75个生态海洋化工项目建设，做强全国最大的生态海洋化工生产基地。力争到“十二五”末，石化产业销售收入达到千亿级规模，装备制造、临港物流、生态海洋化工和以新能源、新医药、高端服务业为主的新兴产业分别达到 500亿级的规模，高效生态主导产业销售收入超过3000亿元。
在项目安置和园区建设过程中，开发区始终坚持“招商选资、产业聚集、链式发展”的思路，突出节约资源和保护环境两大重点，注重引导行业相关或相近的企业集中布局，努力构建纵向成链、横向成网的产业集群，提升了园区建设的质量和档次。上半年，开发区引进5000万元的项目83个，其中过亿元的43个，目前，在建5000万元以上的项目236个，其中过亿元的147个，过10亿元的13个，过百亿元的5个，项目计划总投资 1000多亿元，一个沿海蓝色增长极迅猛崛起。
■ 服务完善  打造投资兴业宝地
招商引资方面，开发区享有国家级经济技术开发区的一切优惠政策，拥有市级管理权限，推行“无费区”管理、“一站式”审批、“包揽式”服务。目前，正积极完善电子政务系统，梳理精简审批项目，优化再造审批流程，积极推行网上审批，年内网上审批比例达到 50% ，行政审批提速 30% 以上，同时开发区软环境治理，坚持和完善有奖举报、“双评”等制度，积极为企业营造一流发展环境。
近年来，潍坊滨海经济技术开发区加大招商力度，拓展产业链条，引进一批“大、高、外”项目落户滨海。2008年，开发区引进了投资30亿元的潍柴大马力船用发动机项目，既解决了企业发展空间受限的问题，该项目也成为开发区海洋装备制造业的龙头企业。开发区依托该项目规划建设了潍柴滨海产业园，专门成立了潍柴滨海产业园管理办公室，为签约落户的企业做好参谋助手，同时加大园区基础设施配套建设。目前，已有红旗机电、广渤海重工、济南小天宇、萧山滤清器和长富机械等多家配套和机械制造企业入驻，年内力争新引进潍柴配套企业15家以上，打造以潍柴重机为龙头的环渤海地区具有竞争力的先进制造业基地。
位于淄博市的联兴碳素有限公司如今已成为开发区循环经济产业链上的重点节点，开发区通过主动与联兴碳素公司联系，促成了该企业落户滨海。联兴碳素公司不但每年可以吃掉炼油后的副产品石油焦40万吨，就近解决生产原料供应问题，同时将生产过程中产生的大量高温余热蒸汽供给周边园区企业用于生产，每年节约标准煤 1.3万吨，减少二氧化碳排放3600吨，增加经济效益3000多万元。企业在开发区的积极扶持下，实现了跨越式大发展，近期又与世界500强企业美铝公司达成合作意向，新的扩建项目正在规划建设中，项目建成投产后，将成为世界第二、全国最大的煅后焦生产企业。
■ 乘势而上  发展机遇千载难逢
潍坊滨海经济技术开发区紧紧抓住黄河三角洲开发上升为国家战略、开发区升级为国家级经济技术开发区、“三区”建设突飞猛进的重大历史机遇，按照转方式、调结构的要求，全面提升开发区的建设发展水平，又好又快建设设施配套、功能完善、产业发达、生态良好、宜居宜业的充满发展活力、富有独特魅力的现代化、国际化高效生态滨海新城，向更高层次实现更大发展，开创滨海发展的新时代，在黄河三角洲开发区建设中率先崛起，在山东半岛蓝色经济区建设中实现突破，在环渤海经济圈开发中有所作为。