滨海新区区委网络安全和信息化委员会会议召开
5月26日，滨海新区区委网络安全和信息化委员会召开会议。市委常委、滨海新区区委书记连茂君主持并讲话，区委副书记、区委秘书长邓光华参加。
会议指出，区委网信委认真落实中央、市委和区委的决策部署，健全体系，筑牢屏障，大力创新，为统筹疫情防控和经济社会发展贡献了网信力量。
会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，以高质量的网信工作争取战略主动、赢得发展先机，努力建设一流网络强区。一是要聚焦政治引领，高站位把准网信工作方向。旗帜鲜明地加强党对网信工作的集中统一领导，讲好“中国力量、中国精神、中国效率”，牢牢掌握网络意识形态工作主动权。二是要聚焦管网治网，高标准加强网络宣传引导。推进网络宣传实效化，突出实、快、深、准，做好媒体融合大文章，守好网络宣传主阵地。三是要聚焦信息驱动，高质量推动数字经济发展。强化数字新基建，全力推动信创产业发展，加快推进智慧城市建设，加强统筹协调，打通数据壁垒，推动资源汇集应用，构建端边网云一体化体系。四是要聚焦制度建设，高水平促进网信工作落实。夯实工作责任，强化网络安全管理，锤炼专业队伍，吸引优秀人才，不断提升网信工作整体水平。(记者 徐晶晶)