滨海新区三年成就信息化就诊
今年伊始，滨海新区总投资2 9亿元用于区域卫生信息化建设，利用3年时间，建成较为完善的、覆盖城乡医疗卫生(计生)机构的、全市领先的卫生信息系统。　　从今年开始，滨海新区总投资2.9亿元用于区域卫生信息化建设，利用3年时间，建成较为完善的、覆盖城乡医疗卫生(计生)机构的、全市领先的卫生信息系统;实现新区各级各类医疗卫生机构电子病历、居民电子健康档案信息共享，全程管理居民健康。　　数据中心储存共享信息　　为实现区域卫生信息资源共享，努力解决百姓“看病难、看病贵”问题，今年滨海新区启动了区域卫生信息化建设，共包括区域联网架构建设、医疗卫生(计生)机构内部信息化升级改造两个方面。在区域联网架构建设方面，新区将依托滨海新区电子政务云中心建立区卫生数据中心，集中存储全区的医疗健康信息，通过数据中心实现卫生信息互联互通、资源共享。依托滨海新区政务专网，连接区域内卫生行政部门和各级各类医疗卫生(计生)机构，实现区域内数据中心、各医疗卫生(计生)机构之间的数据高速链路全覆盖。　　在区卫生数据中心里将构建区域卫生数据交换平台，平台包括区域卫生应用软件、区域卫生管理应用软件、商业智能软件、门户网站四个方面。其中，区域卫生应用软件包括区域范围内的数字化医院信息系统、区域内用药安全系统、区域内医疗质量控制系统、计划生育管理系统等，区域卫生管理应用软件可以进行公共卫生管理，实现双向转诊、电子健康档案、居民健康卡、诊疗规范、用药安全、电子病历、医疗质量控制等信息的采集、分类、整理、存储、共享、交换的功能。此外，还将建立区卫生(计生)门户网站，除发布相关卫生(计生)新闻和信息外，还可以实现网上预约挂号、自主查询健康档案、自主打印检验结果和影像结果、自主办理计生服务等功能，为居民提供便捷服务。　　系统数据联网共享　　按照统一的数据标准，新区将有针对性地对综合医院、专科医院现有的信息系统进行提升改造，健全和完善HIS系统、LIS系统、PACS系统、合理用药系统、前置数据交换系统、数据库、操作系统等。对辖区内计划生育机构的信息化工作进行整合梳理，并与区卫生应用系统数据共享，共同完善居民个人健康档案。对于达到联网要求的医疗卫生单位经验收合格后，与区卫生数据中心相连接，达标一家联网一家，逐步扩大区卫生信息网络联网范围。　　3年实现卫生信息化　　据了解，滨海卫生信息化建设分为4期建设。到明年6月前，实现试点综合医院、专科医院、社区卫生服务中心和社区卫生服务站之间的诊疗记录共享、居民电子健康档案数据共享、影像检查信息共享、预约挂号、双向转诊、远程会诊等，达到新区内小范围、全覆盖的区域卫生信息化示范模型。明年底，实现部分医疗卫生(计生)机构之间电子病历、居民电子健康档案、计划生育服务等数据的共享，进一步规范诊疗行为，减少不必要的重复检查，降低患者医疗费用，缩短患者排队等候时间，缓解患者“看病难”、“看病贵”问题。2014年6月，区域卫生信息化建设基本完成，基本实现全区医疗卫生(计生)机构信息的数据共享、互联互通;实现对行政、业务、公共卫生的信息化动态管理，提高服务质量和效率，增强应对突发公共卫生事件应急处置能力。到2014年12月，信息系统将建成较科学的区域医疗业务流程，实现跨部门机构之间的数据联动。