滨海新区警务信息化建设取得显著成果
11月30日电 据不完全统计，2008年，潍坊滨海经济开发区刑事案件发案率下降了33.5%。今年上半年，该区较去年同期又下降了4.3%。同时，该区破案呈现逐年上升趋势。2008年该区破案较2007年上升了12.5%；2009年上半年又同比上升了62.2%。而这一切得益于公安机关打防新理念，以及该理念指导下建立的电子防控体系。
今年3月9日22时许，两名男子驾驶一辆摩托车在潍坊滨海经济开发区大家洼街办某公司附近实施抢夺。两分钟后，闻警而动的大家洼派出所民警驾驶警车风驰电掣般横挡在他们的面前。两名犯罪嫌疑人见状迅速掉转车头向一条小巷逃窜。不料，三分钟不到，武装整齐的巡逻队员却前后将他们夹击在小巷内。无奈，两名男子不得不束手就擒……
无独有偶。如同演电视一般精彩的镜头，同样先后在该区的央子街办和工业园分别上演。
堵截，抓捕，伏击，捷报频传，潍坊滨海经济开发区公安分局连续打了一个又一个漂亮仗。然而，犯罪嫌疑人做梦也没有想到，他们实际栽在了该局“电子警察”的手里。
近年来，潍坊滨海经济开发区经济发展迅猛，特别是化工、机械制造、盐业的强劲发展，以及特殊的交通地理区位优势，给滨海经济开发区带来了无限商机。然而，该区经济的繁荣和快速发展，也给治安带来前所未有的压力。
2006年4月，潍坊滨海经济开发区党工委委员、政法委书记、公安分局局长韩龙云公安局一上任就发现，打防结合固然重要，但预防一起案件，远比破获一起案件要容易得多，而且成本更低、社会效益更好。于是，到任不久，在重拳打击与有效防控相结合的同时，开始更加积极地探索新的防控机制。
潍坊滨海经济开发区公安分局先是对以往的巡逻方式进行了改革，全面实行新的立体巡防模式。该局以最大限度地加强社会面控制为重点，逐步建立起“车巡、摩巡、步巡相结合，点、线、面相结合”的打、防、控立体巡防新机制。
在改革并实行新的巡逻模式的基础上，为坊滨海经济开发区公安分局还以信息化建设为契机，充分发挥治安电子防控体系作用。截至2006年5月，该区治安电子防控点只有10多个，无法实现对全城重点区域和路段的全覆盖。该局积极争取财政专项资金60余万元，在原有10多个防控点的基础上，新增防控点100多个，初步形成了覆盖城区繁华路段和重点单位的治安监控系统；同时积极开展重点单位、要害部位的技防联网报警系统建设，2008年底，该区联网的重点单位、要害部位达近200个。同时，该局迅速将这一科技强警成果积极向街办、村居、工厂、社区转化。2007年10月，截止到2009年9月，全区街办、村居、社区基本都安装了电子防控系统。
治安电子防控系统全面投入使用后，潍坊滨海经济开发区公安分局以治安电子防控体系为依托，实现了警务工作的视频指挥调度体系，从原来单一的电话接处警调度转化为监控中心主动预警、视频实时防控现场、电子抓拍、全程可视指挥的先进指挥平台。治安电子防控体系大大提高了警力投放的效率与准确率，创建了社会治安防控新模式，形成了强大的威慑力。
同时，治安电子防控系统还在侦查破案中发挥了重大作用。2009年2月17日，潍坊滨海经济开发区央子街办蔡家央子村发生一起入室盗窃杀人案，该局根据相关电子监控资料，顺藤摸瓜，一举破获了这起入室盗窃杀人案件。
据不完全统计，2006年以来，潍坊滨海经济开发区公安分局利用电子防控体系，成功破获各类案件900多余起，抓获各类违法嫌疑人1000余名。（程增亮袁方）