滨海新区 高质量发展道路上的智慧城市
天津市滨海新区 高质量发展道路上的智慧城市
天津市滨海新区以善政、惠民、兴业为目标，通过建设智慧城市，转变城市发展方式，提升城市发展质量，积极构建并全力打造“1+4+N”新型智慧城市建设体系，实现“大数据一张图感知城市”“大平台一张网惠及民生”和“大运营一条链服务产业”，政府管理和服务能力不断提高，人民群众的物质和文化生活水平显著提升，城市发展更全面、更协调、更可持续，城市生活更健康、更和谐、更美好。
智慧滨海于2018年底启动建设，目前已完成数据共享交换平台建设，整合优化了28个信息化业务系统，新开发建设了10个智慧应用系统。智慧滨海运营管理中心于2019年6月正式投入运行。
智慧滨海“1+4+N”体系中的“1”是指智慧滨海的城市大脑，它以城市运营管理中心为载体，将分散在城市各个角落的数据汇集起来，打通信息孤岛，打破部门壁垒，实现数据共享互通。它集城市综合管理、便民服务响应、应急协同指挥和数据研发等功能于一体，通过对大量数据的分析和整合，实现对城市的精准分析、整体研判、协同指挥，支撑智慧城市可持续发展，实现新一代城市数字化治理。
“4”是指聚焦四大智慧板块，分别是智慧政务、智慧经济、智慧城市、智慧民生。四个板块就像是四个篮子，里面装的是N个智慧应用。
“N”是指根据城市管理的需要不断开发出来的智慧应用。
智慧政务板块围绕深化放管服改革，建设具有滨海新区特色的便民服务响应、执法监督和政务服务等智慧应用系统。智慧经济板块通过打造经济一张图、智慧金融、“双万双服”等系统平台，实现滨海新区对经济发展的智慧化管理。智慧城市板块旨在为群众创造安全宜居的生活环境，建设危化品、水务、渣土车管理等应用系统。智慧民生板块通过“雪亮工程”应用、微滨海超级APP等更好地服务群众，提升群众智慧、高效、便捷的生活品质。
按照规划，到2020年，滨海新区将全面建成基础设施智能化、政府治理智慧化、民生服务普惠化、公共服务便捷化、“两化融合”纵深化、产业体系现代化、功能区发展智慧化“七化”协调发展的“智慧滨海”升级版，为全面打造经济社会发展升级版、加快建设国际化创新型宜居生态新城区、率先全面建成小康社会提供强有力的支撑。
滨海新区便民服务响应系统
该系统可以及时发现和解决群众反映的各种问题，进一步提高政府服务效率，打造15分钟便民服务圈。系统整合多个便民渠道，如便民服务热线、网格化系统、群众随手拍、区长信箱、政民零距离等。各渠道反映的问题统一进入便民中心进行分拨、派遣，交由各相关部门进行处理，形成从立案、批转到回访、评价的标准闭环受理流程，实现所有问题只进一门，服务群众零距离的效果。如网格化系统，新区将2270平方公里的区域划分成743个网格，“一格一员、一员多能”，实现横到边、纵到底，无交叉、无盲点。每位网格员负责13大类124项子类职能，将发现的问题秒拍、秒传到便民服务中心，进行分拨处置。另外，对于其他渠道反映的问题，由便民中心分派给最近的网格员现场核查，核实后，再进行精准分拨处置，打造出“人在格中走，事在网上办”的城市精细化管理模式。
智慧金融系统
滨海新区建立金融风险评估模型，采集泛金融企业运营数据，进行风险分级预警和分类处置。参照森林防火先看到烟后看到火的管理经验，提出“冒烟指数”，从5个维度定义泛金融企业的运营风险，最大值100，分值越高风险就越大。超过40分，就存在一定风险，系统自动将其列入监管范围。新区对2701家小贷、担保、典当、融资、租赁等7类企业进行打分评估，改变常规检查模式，动态了解高风险预警的企业，实时洞察那些经营出现重大事件的企业，强化实时监管，防范系统金融风险。
危化品全域监管平台
滨海新区把全区364家危化品生产企业、75家物流企业和477家仓储企业的信息以三维实景数字化方式呈现，既可以直观看到危化品的全生命周期管理流程，又可以实现对重点工业园区内危化品企业、安全隐患和危化品储量等情况的监管。在原料管理方面，对储罐温度、压力、液位等实时监测，实现异常时自动报警。在仓储方面，通过实名制出入库和基于物联网的管理，1秒出单，实时掌握全区危化品的分布情况与分类统计情况。在危化品运输方面，给全区2673辆危化品车辆安装监控设备，随时查看到车辆的位置、行驶轨迹和驾驶情况。
水域监管平台
滨海新区在落实河湖长制基础上，结合信息技术，创新“互联网+水务”管理模式。河湖水动态监管一张图，整合全区各水体水质类别、水质达标率等数据，实时、动态地展示防汛预警、各水系水情和泵站排水等信息，实现12条河流和其他湖泊、水库的可视化监管，及时掌握泵闸运行状态和城市内涝、积水等情况，为提前防汛作出预警。
“滨海掌上行”APP
为更好地服务群众，滨海新区坚持移动优先，以政务服务指尖办、公众监督随手拍、民生服务全覆盖、政策资讯随时看为目标，开发了移动终端“滨海掌上行”客户端。目前，已实现七大板块功能30多项内容。如，“指尖办”，过去办事要跑一次或几次窗口，而今，滨海新区在天津率先实现移动端的办理，只需要在网上把需要的信息上传补全，用指尖就可以实现事项的申办。“随手拍”，帮助市民随时秒拍、秒传发现的问题，并可查看处理进度和结果，实现“人人都是网格员”。“微资讯”，通过对接滨海融媒体中心，实现本地权威资讯的实时掌握。通过“滨海掌上行”APP，市民可以用指尖感受智慧生活的便利化。
数据来源：天津市滨海新区区委网信办