滨海新区打造“1+4+N”新型智慧城市体系
滨海新区优化政府职能 持续改善民生 打造“1+4+N”新型智慧城市体系
记者从日前在津举办的“IMPACT2019紫光云峰会”上了解到，由紫光云主力建设的智慧滨海项目一期顺利交付，滨海新区“1+4+N”新型智慧城市体系打造完成，全面提升滨海新区在经济、社会各个领域的智能化水平。天津滨海新区实现了“大数据一张图感知城市”“大平台一张网惠及民生”和“大运营一条链服务产业”。
为了进一步优化滨海新区的政府职能，助力改善民生，优化营商环境和城市管理，推动数字政府转型，提高政府效率，天津市及滨海新区政府进行顶层设计，协同紫光云按照统筹集约、民生优先、创新发展的建设原则，统筹建设“云、网、库、图、线、端”，实施智慧滨海项目，实现智慧应用的扎口管理。
在滨海新区政府大楼里，“智慧滨海”的城市运营管理系统正在有条不紊地运行。
据介绍，智慧滨海“1+4+N”体系中的“1”是指智慧滨海的城市大脑，它以城市运营管理中心为载体，将分散在城市各个角落的数据汇集起来，打通信息孤岛，打破部门壁垒，实现数据共享互通。它集城市综合管理、便民服务响应、应急协同指挥和数据研发等功能于一体，通过对大量数据的分析和整合，实现对城市的精准分析、整体研判、协同指挥，支撑智慧城市可持续发展，实现新一代城市数字化治理。
“4”是指聚焦四大智慧板块，分别是智慧政务、智慧经济、智慧城市、智慧民生。四个板块就像是四个篮子，里面装的是N个智慧应用。
“N”是指根据城市管理的需要不断开发出来的智慧应用。
目前智慧滨海项目已涵盖了政务、经济、城市及民生四大板块，共推出30多项具体应用，其中政务服务平台、“双万双服”系统、危化品全域监管平台等的应用取得了显著成效：政务服务平台的总办件量超过36万，商事登记办件系统使办件时长缩减到4小时，相比全国标准时长的5天，降幅高达96.7%，投资项目联审效率也提升了10%。危化品监管平台通过实时采集应急管理、交运、公安等部门的数据，实现全域危化品生产—运输—仓储—应急处置的全流程闭环监测和处置。
智慧滨海项目还打造了“十五分钟便民服务圈”，让群众诉求在十五分钟内得到排查和处理，提高政府服务效率；统一服务的移动终端“滨海掌上行”，可实现跨层级（区、街道、社区）、跨领域（民生、政务、经济、城管）、跨部门城市运行事件的统一受理、闭环管理、全程监督；实现了所有服务只进一端、只上一网、指尖办理，群众满意度高达94.5%。（张璐 王涛）