滨湖区智能“对讲机”+环卫 实现信息化快速处置
6月24日无锡讯 近日，滨湖区环卫处为12位环卫督查员及作业人员配上了智能对讲机，实现了日常的人员点名考勤、作业调度、突发事件的应急处置，同时还建设了环卫指挥调度中心，进一步扩展智慧环卫系统。现在，发现市容环境问题，只要拿起对讲机拍照、打电话，及时向调度中心汇报，10分钟就可以快速处置完毕。
记者在梁清路看到，环卫督查员吴成芳在巡查过程中，发现一处白色垃圾未被及时清理，于是拿出手中的对讲机，使用拍照录像功能，并报告调度中心：“梁清路颐景花园门口有一处白色垃圾，需尽快处置。”很快，系统后台收到了吴成芳发来的现场照片。调度人员通过智能终端机信息平台对现场及周边人员进行定位，迅速锁定事发地位置，并圈选附近作业人员，找到距离吴成芳最近的是环卫工人杨素梅，进行对讲呼叫，通知杨素梅立即前往处理。调度人员即时回复“路面问题已核实、正通知工人前往清理”。5分钟后，工人杨素梅驾驶电动保洁车赶到。
据了解，这台对“环卫定制款”讲机与传统对讲机不同，突破了距离限制，真正将手机和对讲机一体化，做到“随时随地、一呼即应”，跨域联动。督查员配备这台对讲机后，可以实现日常检查过程中的点名签到、检查情况和作业情况沟通，通过环卫云平台与对讲手机云平台的有效结合,还能够实时查看作业人员的工作状态，不仅促使巡查人员能够及时到岗、到位,也有效避免了保洁员漏扫、不按规定次数清扫、保洁质量不达标等问题，极大的提高了环卫管理效率、提升环卫作业质量。
据区环卫处相关负责人介绍，这台智能对讲机就像马路上的“眼睛”，影响市容环境的问题可以得到快速解决，不再层层汇报、再逐级分派任务。特别是在一些应急情况下作用明显，以前遇到渣土偷倒时取证、防雪除冰联合作业、建筑施工道路污染清理的时候，必须一个个打电话核实具体位置、责任人、再派发任务，前后最快也要十几分钟，现在对讲机自带定位一叫大家立马就到，很方便。配发一个月以来，我区环卫作业质量不断提升，各类环卫投诉率大幅下降。下一步，区环卫处还将进一步扩大配发范围，为作业人员、车辆驾驶员配发到位。（苏文沁）