滨海县公安局:在信息化强警之路上奋进
“谁先掌握各类数据、信息，谁就先取得工作的主动权，才能与时俱进实现跨越式发展，才能保一方社会和谐、长治久安，信息化不仅使江苏盐城市滨海县的公安工作实现了‘快增、快转’，也使盐城市滨海县公安民警执法为民的路子越走越宽。”谈到信息化建设给滨海县公安工作带来的新发展、新变化时，滨海县副县长、县公安局局长王炜如是说。
花香蝶自来
滨海县公安局的信息化建设先后吸引了43批次市内外兄弟单位前来学习取经。该局先后研发了OICP平台、智能交通指挥平台、民警“一网考”考核系统，率先在全市建成了“320”工程、启用了短信派警平台、建立了信息强基服务平台和电子物证保管室、构建了同步录音录像审讯系统，自主研制的图像视频勘查箱和多功能处警装备箱入选全省技防成果展，获国家专利局新颖实用类专利受理通知书。建设了剧毒化学品信息化管理平台，加强剧毒化学品信息化管理，做到日常监管网上巡查、物品流向实时监控、从业人员动态管理，运输车辆定位监管。整合企业视频监控和巡更记录、GPS定位系统，通过射频识别、红外线感应等传感设备，实现对危化品实名、实时、实物管理。
夯实信息化建设基础信息流就是数据流，数据量就是工作量。夯实信息化的基础，是做好信息化工作的前提，要想腾飞，就看脚下的“风火轮”，采集、录入各类信息数据，就是构建“风火轮”。
腾飞要有翅膀，信息化平台就是实现信息化的隐形翅膀。对资源综合利用，以“解决基层基础信息来源、归类、应用”为目的，搭建了由信息采集、整合、应用三层结构组成的基础工作综合信息平台。信息来源采取自采和调采两种方式采集，使基层民警具备会打字、会查询、会比对、会信息录入、会下载资料五会能力。
按照地理位置、社区人口、场所行业数量、辖区治安复杂程度的差异等，用“一网考”的考核系统倒逼社区民警沉下去采集信息，将全局社区民警划分为ABC三类分别考核排名。规定社区民警以采录人口管理、单位管理、巡逻盘查、物品交易信息为主，交巡民警和特警以采录机动车、人员、携带物品信息、出租车、汽车租赁等信息为主，其他警种根据各自职责也单独制定了考核项目。为使考核工具有可操作性，明确县城的A类社区民警侧重采录场所行业、私房出租户信息，镇区小街地区的B类社区民警侧重采录社会单位、流动人口信息，纯农村地区的C类社区民警侧重采录机动车、非机动车等信息。系统每月从“警务大平台”抓取单个民警的信息数据，按照每个序列确定的分值跨度区间，将民警的信息采集量根据设定的计分公式换算相应分值。通过每月对民警进行的自动化考核，呈现了广大民警你争我赶采数据、夜以继日录信息、想方设法破案件、比学赶超竞一流的喜人局面。
问渠哪得清如许，唯有源头活水来。“信息的生命在于质量”，该局将信息的“打假治劣”贯穿整个考核工作始终。坚持数据质量管理员首检、单位自检、业务部门抽检、督察部门例检、指挥中心研检。建立归口管理、分级负责、例会讲评，抽查分析、责任追究等五项工作机制，确保源头信息录入及时规范、真实可靠。对于已经录入系统的错误、虚假、不规范信息，除扣除相应考核分值外，一律倒查问责、严肃处理。该局已对7名录入案件信息质量不合格的民警，予以通报批评并扣发执勤津贴，在全局上下引起强烈震撼。
铺设“信息高速公路”，横向到边、纵向到底，四通八达，成立信息作战中心和信息强基中心，强化信息工作力度，收集、整理、研判各类信心。该局成立了网上破案机构，每天由专职人员及时浏览本地及周边地区警情、行业场所人员作案、流动人群作案等三类治安情况并展开分析，整合加工成动态、共享、预警的信息，发布上网，指导破案或者直接破案。
规矩成就方圆。该局以规范化为抓手，着力提高民警信息化素质，为信息化建设提供强力保障。全面加强对一线民警的信息化技术和业务培训工作，并将其纳入对单位和个人的目标管理考核，作为民警警衔与职务晋升的必训必考内容，提高其学用信息技术的积极性。认真做好信息采集、录入、更新工作。按照“信息工作基础化、基础工作信息化”的要求和“谁主办、谁采集、谁录入、谁维护”的原则，全面、认真地采集人口、出租房屋、旅馆业以及车辆、驾驶员、二手机、二手车等各类基础信息，并及时录入信息系统。坚持属地采集、全程上网、完全关联、高度共享的原则，将信息化应用与民警的日常侦查办案和治安管理工作有机结合起来，将信息采集、录入、储存、加工、应用职责细化分解到各项警务工作中，细化分解到办案、办事、****的每一个流程和环节，分解落实到每一位民警、每一个工作岗位。
该局多方协调，累计在县沿海工业园投入250万元建立视频综合监控平台，实现辖区视频监控全覆盖无盲区;依托中山河桥县际卡口点，投入30万元，在园区主干道建设交通分流、堵控设施;率先建成物联网、应急救援平台，实现了技防信息共享。
强化信息化建设保障保障就是“推进器”，要想信息化建设健康发展，就要在制度、组织、后勤等方面保障有力，推动信息化建设扬帆远航，走向辉煌。
众人拾柴火焰高。该局举全局之力，集全警之智，变后发劣势为优势，通过确立创新的动力来源于实践，创新的活力来自于基层一线民警的工作思路，着力在组织、机制上确保信息化创新工作有坚实的群众基础，形成人人出力谋事、个个献计献策的良好氛围。
总结是为了更好地提高。该局建立每周会办、每月讲评、跟进督办、及时奖励、实时问责等工作机制， 及时对信息化建设工作进展情况进行检查、督促。去年5月初，信息化建设项目经过基层民警申报、科学认证、网上展示、跟踪督导等环节，最终选定9个创新项目，其中有3个为全市创新项目，目前，全局创新项目共增至68个，其中信息化项目占了70%，奠定了我县公安创新工作的高起点和后发优势。
保障有力促成效。在认识上保障。观念的落后是最大的落后，为了紧跟潮流，赶超先进，该局坚持以解放思想为先导，以新理念指导新实践，以新思维推动新作为，做到在学习中转变理念，在学习研究大情报、大平台等高新技术的同时，开阔视野，放眼全国，瞄准先进，大踏步地走出去，组织人员，到省内外考察学习。通过勤思考、换脑筋，认识到公安信息化是发展方向，更是前进动力，是工作载体，更是创新平台，是先行者制胜的武器，更是后发者赶超的法宝，催生了“占有信息就占有先机、占得主动”和“用起点高来弥补起点晚”等新理念;认识到只有注重信息化和公安职能的有机融合，着力在项目建设、全警应用、资源整合、警务改革等关键环节上下功夫，才能打造核心战斗力、效能增长点。
认识清 方向明
基于这种认识，理清了信息化建设的总体思路，县局领导抓决策投入，业务部门抓建设培训，基层民警抓实战应用，前端抓信息采集的数量和质量，中端抓研判应用，末端抓考核督察。在组织上保障。该局成立了信息化建设推进领导小组，谋划、指导信息化建设扎实开展。在制度上保障。出台了信息化工作考核办法和信息化集成攻坚的实施意见。在人才上保障。在全局系统遴选了20名情报研判和科技创新专业岗位人才，将他们送到南京、苏州等先进地区跟班培训学习。
激励是促进工作的有效手段。为充分调动各单位参与信息化建设工作的积极性和主动性，该局坚持重奖严罚，拿出专项资金对获部、省、市、县级创新奖的，分别奖励项目组30000元、20000元、10000元、5000元;被部、省、市召开现场会、公安简报推广和专题介绍的，也分别给予相应奖励。设定单个项目最高奖金达3万元，近年来，就一次性奖励了10个警务信息化创新项目，发放奖金20余万元。对推进力度不大、成效不明显的项目组相关责任人，将予以通报批评，并扣除牵头单位一定的绩效考评分值，对信息化考核不过关的相关单位和人员给予戒勉谈话，考核过关的在干部竞争上岗上给予优先。
县局鼓励各单位及民警立足岗位，开展“小发明”、“小创造”，研发“小工具”，对这些信息化建设中的创新项目，参照市、县级创新项目进行考核奖励。
为加大服务保障措施，强力推进信息化创新工作实现突破性进展，该局对每个项目都采取“1+6”的模式推进，即明确一位牵头局领导，确定一个责任部门，成立一个项目推进办，组建一个技术保障组，制作一张时序进度表，形成一套“路径图”，做到优势警力向创新集聚，装备经费向创新倾斜，为项目落地生根、开花结果创造条件。在“320”工程建设、交巡警大队车管检测线建设、卡口中队建设、刑侦技术楼改造和信息化建设工作等方面共筹集和争取上级投入2100余万元。
探索信息化建设路径鼓励民警解放思想、发明创造，设立民警“金点子”论坛，汇聚警智，通过不断探索，一批信息化项目落地开花结果，“小盆景”变成“大花园”。
信息化创新不是偶然。去年6月，县副县长、县公安局局长王炜亲自带队到山东、苏州等地考察借鉴外地经验，启动扁平化指挥调度、社会面巡防、派出所社区警务和执法工作等四项警务机制改革，探索建立集约化警务勤务模式，着力打造快捷、联动、民生、活力警务。紧接着，该局就实施了“金点子”工程，设立“金点子”论坛，收集民警的好主意、好办法，一个个金点子开花结果。东坎派出所民警陈代科的QQ视频网上认证旅馆登记系统，解决了忘带身份证的旅客顺利入住旅馆的问题。指挥中心还从金点子获取灵感，发送派警短信，实现了战时一呼百应，提升了快速指挥调度能力。
他山之石 借为我用
在信息化创新过程中，该局在借鉴兄弟单位经验的基础上，辩证吸收，制定了一套信息化创新机制。在项目路径上，以整合资源和建立机制为手段，做到了立足实际，务实创新。在所有创新项目中，运用信息化手段创新的占到70%以上。去年下半年以来，该局已产生工作绩效“一网考”系统、精细化管理考核系统、沿海工业园应急救援平台、旅馆QQ视频核对系统等信息化创新项目，形成了一批项目带动、一群单位带头、一帮典型引路的创新格局。
信息化为打造“快捷警务、联动警务、民生警务、活力警务”发挥了重要作用，信息化建设使该局110指挥调度更加科学、规范、及时、高效。该局构建了派出所民警、特警、交巡警多警种联动、城乡联防、无缝对接的社会面巡防格局，以错时定点制、巡逻值守接警制、联勤联动制，实现运转模式最优化、警务效能最大化。今年5月份，110指挥中心通过视频巡查，发现县城某校门前聚集近百名学生，部分学生手中持有棍棒，随时有可能发生斗殴事件。当班指挥长向值班局领导汇报后，启动重大警情应急处置预案，迅速调集路面巡防特警、周边卡口、辖区派出所警力共30余人赶赴现场平息事端。交巡警大队利用GPS卫星定位、视频摄像等信息化技术，研发了出租车等车辆安全监控系统，已在300辆出租车、97辆长途客车、121辆危化品运输车辆安装了这一系统。运行以来，全县未发生一起出租车抢劫案件，3类重点车辆交通事故同比下降11.2%。
交通事故善后往往旷日持久，且当事人又地处天南海北。交巡警大队建立“道路交通事故网上处理室”，可同时开启4个窗口进行多人视频对话，既可通过网络询问事故当事人或证人，了解掌握事故真相，又可组织事故各方网上进行调解，节省事故处理时间和成本。开通以来，已成功处理涉及山东、上海、淮安等外省市事故28起，受到事故当事人的一致好评。
今年5月份以来，看守所利用互联网接口等硬件，并借助QQ聊天软件，在监所特审室内构建具备视频会见、通话聊天功能的管理服务平台，推行被监管人员与亲属远程视频会见，降低会见成本，充分体现监管民警的人性化关怀。截至目前，已为23名被监管人员家属提供了视频会见服务。
提升信息化建设战果建为用、用为战、战为赢。在当今这个高科技迅猛发展的年代，犯罪手段也日趋翻新，智能型、科技型犯罪不断出现，信息化是引领侦破工作的“指南针”。
一件件案件的突破，一个个凶手的落网，都离不开信息化的智能作战。坚持“应用引领、工具支撑”理念，在充分借鉴外地经验的基础上，主动思考、积极而为，结合滨海信息化建设实际，信息作战中心的工作人员在实战中，研究出图侦视屏侦查箱，提升了案件侦查的图像提取、整理效果。
以社会面信息大采集为基础，以“一站式”查询和综合分析为目标，刑侦大队成立了信息研破中心，自主研发了网上综合作战平台(OICP)，充分利用该系统配置的比对信息预警、智能轨迹分析、背景信息联查、情报线索应用等四大功能，开展24小时全天候不间断分析研判，查找违法犯罪和嫌疑人员潜址等线索，并及时向刑侦、经侦、治安、特警、派出所等基层一线部门下达核查、抓捕指令，提升破案抓捕效能。2011年1月16日，潜逃8年的杀人案件逃犯王某某被县公安局从延安市抓获归案，这起8年前的杀人积案画上了圆满的句号。这是OICP平台应用的一个经典案例。
谋为先 术益甚
该局结合刑侦工作的实际和信息化建设的目标，提炼出信息化作战方法，在服务侦查实战、维护社会稳定、指导现实斗争中发挥了明显作用。2010年9月29日上午8时28分，县公安局110报警服务台接到群众报警称：徐某被人杀死在位于东坎镇变电南巷的一租住房内。经前期工作，核查组反馈死者是一卖****，生前联系人汪某未核否，指令研判中心立即围绕汪某开展工作。刑侦部门通过信息研判发现汪某案发前曾入住县城某招待所，案发后退房，具有作案时间。围绕其入住旅馆及相关影像资料做工作发现，汪曾于19日早7时许变卖一对金耳环。查询汪的活动轨迹得知：汪于9月29日在上海活动。研判团队及时分析研判，发现嫌疑人汪某的潜址，立即将这一重要线索报告破案指挥部。指挥部随即指令侦查员赶赴上海，在上海某旅社204房间将汪抓捕归案。
理论指导实践。信息研判中心在吉君宁的牵头带领下，研发网上综合作战(OICP)平台，提炼综合技战法的同时，还刻苦钻研，在借鉴外地先进经验的基础上，编写了《信息深度应用手册》。县公安局专门为《信息深度应用手册》举办了首发式，下发各单位，并组织民警进行学习。2011年9月6日，省公安厅厅长孙文德在审阅县公安局编写的《信息深度应用手册》后，专门作出批示：“……这是继大平台建设以后又一软科学应用读本……”
研判中心的刑警们每天收集研判数不胜数的信息，2011年，该局还通过网上综合作战平台，成功破获“1·09”“3·13”两起故意杀人案，抓获逃犯37人，协助破获刑事案件119起，抓获流窜犯罪人员33人，查获涉毒人员117人，得到来滨视察的省市领导的充分肯定。
拓宽信息化应用领域信息化既服务了群众也促进了队伍建设，让群众感受到了实实在在的好处和轻轻松松的方便，赢得群众满意。
今年3月22日，山东临沂市的张女士因出差匆忙而忘带身份证，在入住滨海某大酒店时向吧台登记处服务员说明情况后，服务员微笑着对张女士说：在我们这里会有办法让您入住。张女士按服务员的要求口述了有关身份信息，服务员随即将上述信息连同张女士的视频头像通过QQ发送到辖区派出所。派出所网上查询核对无误后，随即就传来一份同意入住的信息反馈单，整个过程两分钟左右。走南闯北的张女士忘带身份证能轻松入住宾馆还是头一次，她感慨道：滨海公安为民服务想得真周到。
旅客忘带身份证，时常发生，按照现行规定，旅客需要到入住地派出所开具证明才能住宿，很不方便。该局研发了旅馆QQ网上视频登记认证系统，在每家旅馆电脑上都装上了摄像头，以旅馆实名注册QQ名称、聊天号码，加入派出所设立的旅馆QQ群。这样，民警与旅馆服务员就能在线互动，进行身份采集与语音通话，解决没带身份证的旅客住宿问题，方便了旅客，节约了时间。系统运行一年多来，已为2186名忘带身份证的旅客提供入住便利。
县看守所建成在押人员(又称“被监管人员”)视频会见系统，目前已经为38名符合会见条件的在押人员与其家属提供了网上可视化会见服务，体现了公安机关柔性化管理、人性化关怀、亲情化服务的新理念，满足了在押人员思念亲人、渴望亲情的情感需要，激发了在押人员服从管理、主动改造的积极性和自觉性。
如何运用信息化的科技手段让亲情来规劝帮教？县看守所所长林卫东通过思考模仿QQ视频聊天，组织民警研发了“视频会见系统”，得到了县公安局党委的充分肯定。经过深入调研，该所及时筹措经费，购置了专用电脑、摄像头、音响、交换机、麦克风等硬件设备，并针对视频会见的特点，制定了适用对象、审批程序、过程监控等配套管理制度，经过精心准备，该系统闪亮登场，为在押人员及家属提供远程可视化会见服务，使亲情沟通更加方便、快捷。
信息化建设促进了队伍建设的健康发展。该局完善评价体系，坚持把群众满意作为衡量和检验公安工作的根本标准，把群众工作纳入对单位和民警的绩效考评，把评判权真正交给群众。自加压力是提升服务水平的动力。该局给30个窗口单位安装了92台电子评价器，把公安服务质量的评判权直接交给了服务对象。
“在一个窗口就能把事情办好，比以前省事多了，公安想到了我们老百姓的心坎上”。今年2月26日，在福建厦门做水产生意的陈涛镇的小顾感慨地说。服务真心为群众着想，为群众提供方便、快捷、高效的服务，兑现了该局“一站式受理、一条龙服务、一揽子解决”的承诺，实现了“让数据多跑腿、群众少跑腿”的服务方式，正是有了信息化的支撑，使得服务方式、警务模式等不断改变，一处处在细节上服务到位的做法，体现了真心实意地为群众办实事、做好事的新型服务理念。
与时俱进，“e”网情深。该局还先后开通了“平安滨海”微博客、滨海公安门户网站，为老百姓了解公安、接触公安提供便捷平台。开通了车管业务网上办理、看守所视频会见等诸多创新型的网上服务项目，从细节上体现方便群众的服务理念，密切警民关系的价值取向，赢得了群众的普遍赞誉。网上警务室、网上调解室搭建调解纠纷网上新平台，对不便当面调解的矛盾当事人，预约时间登录网上调解室，尝试进行网上调解。2011年4月16日，居民房某和郎某发生财产问题矛盾，民警几次组织调解，两人互不让步，调解无果。于是社区民警和他们约好时间，让他们登录网上调解室，并邀请律师、社区干部和热心网友等在线参与，用语音视频采取在线问答等方式，听取双方陈述事实。参与人员各抒己见，做了大量的说服、教育、规劝工作，很快就帮助他们判明是非曲直，达成了和解协议。
风正一帆悬 潮平两岸阔
信息化建设开创了我县公安工作的新气象。该局社区民警考核工作在省市有关会议上作了专门经验介绍并被市公安局在全市推广应用。县交巡警大队通榆中队网上事故调解、东坎派出所旅馆视频系统、场所行业飞信平台等信息化创新项目，受到省市县各级领导的充分肯定，吸引了市内外多家兄弟单位前来考察交流。2011年以来，该局多次得到上级领导的批示肯定，通过了全国科技强警示范县和省公安厅执法规范化阶段目标考核验收，蝉联了全省执法考评优秀单位，实现全县目标任务绩效考核综合先进奖三连冠，被市局表彰为2011年全市公安机关综合考评先进单位和服务发展工作先进集体，获评全市先进党组织、先进政法单位、文明行业和十佳基层党委中心组，被列为全省社区民警考核工作试点单位、全市学习型党组织建设示范点，全市公安机关信息化深度应用、社会管理创新试点单位，省市政法、公安机关6次在该局召开现场会，先后24次在省市会议上介绍经验。