滨湖新区法院人性化管理“五项对接”
滨湖法院人性化管理“五项对接”夯实和谐建院基础
马毅萍
今年以来，滨湖法院新领导班子在“以人为本”科学发展观的指引下，更新管理理念，将干警需求和利益摆在法院管理工作突出重要的位置，找准物质建设、情感交流、争优创先、培养教育、文体活动五大立足点，全方位对接人性化管理，为和谐建院打下了坚实的基础。人文关怀的感召，激发了全院干警的工作积极性和主动性，促进了全院各项工作的提升。
一、物质建设对接，奠定人性化管理基础。
1、完善建设改善办公条件。该院针对旧审判楼呈封闭结构，部分办公室通风采光条件较差的弊端，严密制定装修计划，尽可能将干警安排在朝阳的房间办公。更新了审判楼内指示牌、公告栏、荣誉榜等标志性设施，为羽毛球场地铺设了塑胶毯，添置了绿色植物装点走廊过道，为干警营造了兼具时代气息和法院特色、优美舒心的工作环境。同时，该院花大力气加强信息化建设，提高物质装备水平。一次性为全院干警配备了66台高性能的计算机，更新了小灵通等通讯设备，为相关职能部门配备了照相机、摄像机、录音笔等现代化数码产品，增强了审判、办公手段的科技含量。
2、拓展渠道提高福利待遇。该院及时了解干警需求，通过一系列措施弱化“阳光工资”政策对干警福利的影响。通过落实审判质效体系，细化岗位目标责任规定，完善奖惩考核机制，使工作积极、业绩突出的干警得到考察疗养等方面的福利奖励。关心干警身心健康，提供营养丰富的早餐，免费发放健康养生书籍、邀请中医专家来院授课，对干警例行体检，引导干警确立积极健康的生活方式。同时，为丰富干警业余文化生活，该院还为干警办理了数码电视年卡，并着手完善建设院网吧、图书馆、健身房等文化娱乐设施，使干警舒缓压力、放松心情，以饱满的精神状态开展工作。
3、人性化执行规章制度。该院在严格执行干警统一着装对定的同时，对着装、换装时间进行适当调整，在酷暑及严冬的四个月内，允许干警在开庭、保全、执行、会议等正式工作场合以外着便装。在禁止办公场所吸烟的同时，在审判楼内设立了专门的吸烟区。在对文具、车辆、水电、通信费等例行节约的同时，对物资采购及分配尽可能向一线干警倾斜，为干警高效办案提供保障。
二、情感交流对接，紧密人性化管理纽带。
1、搭建对话交流平台，密切干群联系。该院确定各分管院长须定期与庭室干警交流谈心，了解制度落实和工作开展情况。继续开通“院长信箱”，由一把手院长及其他党组成员亲自答复关系干警切身利益的问题。院内的重大决策，院党组及时征求干警意见建议，确保决策公开民主。
2、关心思想生活动态，倾力排忧解难。该院确定各庭室负责人在每月院务会上，将干警的工作生活思想动态情况作专项汇报，及时反映干警工作生活中亟需解决的问题。每位干警过生日时，该院还送出生日蛋糕，传递慰问祝福。遇干警及其家属生病住院或生活有困难，领导班子登门探望，竭尽全力为干警排忧解难。
3、消弭人际沟通隔膜，营造和谐氛围。该院对有矛盾情绪或思想顾虑的干警，及时做好疏导教育工作。引导干警淡化和忘却工作中复杂的人际关系，以简单平和的心态沟通交往，不搞小团体主义、不作无谓争论，不恶意中伤他人。谦逊待人、修身做人，积极创造尊重友爱、礼貌互助、合作良好的人际关系氛围。
4、支持老干部工作，确保安享晚年。院党组始终把老干部工作列入党组重要议事日程，把解决老干部最关心的事作为老干部工作的重点，在上级文件规定和政策许可的范围内优先予以照顾，全面落实老干部的政治待遇，经济待遇，把服务保障工作做实、做细。一把手院长亲自抓老干部工作，遇老干部生病住院或传统佳节，积极走访慰问；平时老同志遇到重大问题，党组都及时关心了解情况，帮其解决困难。
三、争优创先对接，挖掘人性化管理动力。
1、规范固争创。今年以来，该院着眼于18项重点规章制度，制定了严格的学习计划表，在局域网上予以公布，集中一个月时间安排全院干警学习，并围绕制度内容精心设计了14个讨论题，确保学习效果到位。该院还深入开展“规范司法行为示范点”创建活动，强化示范点的辐射功能和带动作用，组织全院干警结合岗位特点，规范庭审调判礼仪、调查保全礼仪、接待来访礼仪、学习办公礼仪、会务公文礼仪等，通过规范的司法行为向社会传递文明的法院文化信息，树立法院和法官的良好形象。
2、评比促争创。该院以市政法委、上级法院关于在全市政法系统开展业务强警“双争一创”活动为契机，在全院范围内开展“做形象法官、创文明庭室”活动，深入开展“三讲三评”竞赛活动，讲审判质效、评业务能手；讲规范管理、评作风礼仪；讲廉洁自律、评勤政廉政。评选出“庭室好班子”、“文明庭室”、“形象法官”“办案能手”、“文书能手”、“技能模范”、“学习标兵”各1名，鼓励干警树立主人翁意识，立足本职，开拓创新。
3、读书活争创。该院精心策划和开展每人“精选一门专业、精读一本好书、精心写作一篇论文或学习体会”活动，固定每周五下午为读书学习时间，除下发读书学习必读资料外，突出抓好《民诉法》、《物权法》等新法及《民事案件案由规定》等司法解释的学习，每月下旬组织一次交流大会，通过干警上台交流学习体会工作经验、接受提问答辩的形式，为广大干警搭建了一个学习、交流、取经的平台，促进干警学习、调研、审判业务技能的全面提升。
四、培养教育对接，激发人性化管理潜能。
1、因才定岗，发挥干警个人才干。该院根据干警特点、特长，因才定岗。领导岗位实行竞争上岗，对固定岗位工作满一定年限的干警实行轮岗交流，鼓励有一技之长的普通干警到重点部门和岗位锻炼，定期组织技能交流大会，引导干警多元化的价值评价，在强调岗位适应性的同时，更注重培养干警对岗位的认知感和投入感。
2、严格选拔，建立公平晋升机制。该院完善干部动态管理，中层干部公开竞聘，公开演讲述职，广泛征求群众意见，全面展示干部综合能力。通过“交流一批，竟聘一批，选任一批，晋升一批，储备一批”的动态干部管理机制，充分调动广大干警的积极性和主人翁意识，激发队伍活力与凝聚力。
3、激励引导，在职学研提供便利。该院健全激励机制，鼓励干警在完成好本职工作的基础上，参加在职研究生教育、司法考试等各种形式的教育培训，在时间上照顾，在经费上支持，为干警学习深造创造便利条件。年内拟通过定期组织岗位培训、参观考察、邀请专家授课讲学、召开理论研讨会等方式，提高全院干警的法学理论和业务技能水平。
五、文体活动对接，丰富人性化管理载体。
1、组织求实。该院明确一名党组成员分管干警文体工作，党组、工会、共青团各派一名专人牵头负责。活动创意设计、方案策划、议程拟定、分工落实、后勤保障、表彰总结、宣传报道各环节，由政治处、办公室、研究室等相关职能部门通力合作、统筹协调。大型活动实施过程中往往要召开多次协调会，以求组织工作做深、做实、做细。
2、参与求广。该院在活动组织开展中，不满足于老面孔、老选手，注重挖掘和培养新人，积极调动一般干警的积极性。在技能交流活动中，常年默默无闻的书记员和后勤岗位的干警展示了风采；在“读书、学习”心得交流活动中，许多不善言辞的干警也被推选到演讲台上侃侃而谈；在演讲、征文、羽毛球等竞赛中，赛制和奖项的设置上从宽把握；在健身游园、植树造林活动中，积极鼓励干警家属参与。“重在参与、淡化结果”的活动理念在该院已深入人心。