漫谈企业电子商务与商务电子化
伴随着时代的进步，电子商务的概念已经越来越深入人心，电子商务的专业也已经成为各大高校最热门的专业之一，甚至于贵为国家媒体咽喉的中央电视台财经频道，也动辄将电子商务的概念不断提及，可时至今日，在电商圈厮混的越久，就越觉得很多人并没有真正搞明白电子商务的含义。　　互联网思维　　在重新定义电子商务的概念之前，必须先提及互联网思维，现在但凡是企业家开会，动不动就会扛起“互联网思维”的大旗，尤其是那些年轻的企业家们，总是喜欢用这个词汇来鞭笞那些传统企业的大佬们！　　可是到底什么是互联网思维呢？我们用两个例子来佐证什么是互联网思维。诺基亚，这是典型的传统手机厂家；iphone是近年来极度辉煌的手机厂家(这里只提及双方的手机模块)。这当中，iphone就是典型的互联网思维的企业，倒不是因为乔布斯先生是做PC起家的，而是因为，iphone它所生产的手机，不再仅仅是满足客户的基本需要，而是赋予iphone跟之前的手机生产、销售、推广完全不一样的模式，这种模式是开放的，是能够给予客户更多的关怀的。互联网思维是相对于工业化思维而言的，互联网思维是一种民主化的商业思维模式，互联网思维是一种客户至上的思维模式。正是基于以上的两点，iphone才会将自己打造成一个消费者的使用平台，而不再局限于只是卖手机给消费者，在这个思维的指引之下，它所采用的饥饿营销等营销手段才会显示出它的效果来！　　反观之，诺基亚这样的手机行业龙头老大，它所做的不过是将手机生产出来，然后想办法卖给消费者，当然它也会去做对应的消费者需求调查，不然手机生产出来也卖不掉。可是它最大的问题是在于，它只是围绕自己的产品本身在做传统营销，而忽视了消费者需要的民主和客户至上两种最核心的新时代的商业思维。所以，哪怕诺基亚今天去找京东商城合作，去天猫开个旗舰店，那也只是诺基亚将自己的营销阵地转化成了电子商务这样一个平台，其本质上又有什么区别呢？　　这也是为什么雷军的小米会在短时间内成为手机行业的黑马的缘故！其对于消费者的熟知，将绝大多数的员工都用在了客户调查与客户关怀上面，这才是互联网思维。同理，当下中国的很多国产手机品牌纷纷在学习小米的营销思路，然而那样的学习，只不过是照猫画虎，真正的精髓不能够去把握，学来又有何用？　　在互联思维当中，还有很多人提及“免费”二字，这个基本是被周鸿祎先生给彻底搅乱了江湖之后的产物。诚然，“免费”在互联网当中，似乎成了网罗基础用户的必杀技，连怪才史玉柱先生跨行到网游之后，也以免费来吸引大批量的玩家；腾讯在经历曾经的试图想注册账号收费之后，一直到2013年高调宣布微信绝对免费使用；淘宝网也以免费这必杀技，彻底打败易趣，成为江湖老大！可事实上，“免费”并不是互联网思维的核心，“免费”的背后是，大佬们很清楚自己的盈利模式到底是什么，“免费”只是获取流量的方法，在利用“免费”的手段获取了流量之后，这些流量转化成为最后的购买，甚至成为稳定消费者才是大佬们的必杀技，或者说，这才是互联网思维。通俗点来说，就是可以对于大多数客户免费，但是在免费之后，采用什么样的方法，稳住这些人，并且让这些人会为了其他的增值服务付钱，才是互联网思维。　　电子商务正是秉承互联网思维而存在的，没有互联网的思维模式，就不会有电子商务的存在！由此，各位可以看到，京东商城、聚美优品、小米手机都是结合了互联网思维才能在短时间内异军突起的！　　商务电子化　　所谓的商务电子化，与电子商务看上去似乎只是文字概念的偷换，但在本质上两者是截然不同的。电子商务是一群互联网的大佬们在玩的花样，他们可以大肆宣扬，他们可以烧着风投的钱，大力培养自己的用户，因为他们的目的是为了日后的广阔市场；而商务电子化，则是那些原本就已经在线下拥有了自己的一片天地的大佬们，在转型期采用的变革思路，因为对于他们而言，不变革则必死无疑，因为客户在改变，销售通路在改变，所以他们只是利用互联网作为工具来进行自己的产品通路营销。上面说到的，假如诺基亚在京东商城卖手机，就是典型的商务电子化的代表。　　时至今日，传统企业的这些大佬，到底怎么样才能搭上电子商务的告诉列车呢？这个问题王健林、董明珠、张瑞敏已经走在了前列，王健林今年当众表示与马云的赌局就此罢手，董明珠与马云早已经整合资源相互配合，张瑞敏的海尔更是已经被马云入股，两者的结合带来了无尽的想象空间。在看到这些大佬们的动作的同时，其实我们大可不比觉得未来完全就是电子商务的天下了，各位是否还记得王健林与马云的赌局，赌的是什么？赌的是十年后，电子商务在中国零售总额的占比会不会达到50%！请注意，两者赌的是零售总额的50%，什么概念？里面的内涵就是，电子商务是一种零售模式的彻底颠覆！只是在这种零售模式的颠覆当中，电子商务的大佬们，欲望越来越强烈，所以才会试图去掌控住上游的厂家！(当然，平台型电商不做这种事情)　　说到这里，相信大家能够懂我的意思了，如果你是传统的制造业，你就得走商务电子化的道路，无论是初级的借助电子商务的平台来销售自己的产品，还是说因为电子商务的这些企业让你更懂得消费者要什么之后，有针对性的研发、生产自己的产品(典型的C2B模式)，这是未来的途径，所以在2013年的年度经济人物典礼上，马云对董明珠戏言，你要跟我合作了，就不会输给雷军。而雷军被董明珠一直诟病的没有自己的生产工厂，其实压根不会成为雷军的死穴，反而没有了工厂包袱的雷军能够更好的整合资管，因为雷军玩的是电子商务，董明珠玩的是商务电子化，两个概念！　　如果你是传统的零售企业，那恭喜你，你会比这些制造业的大佬们更加容易被电子商务冲击。未来传统的零售店一定会有变革，但是绝对不会如同很多朋友圈的谣言说的那样，未来门店都会倒闭。线上的店铺能够让自己的产品卖到全国各地，甚至是全球各地；线下的店面能够实现周边五公里商业圈的覆盖；线上还能让自己的客户足不出户就看到自己的产品，然后选择购买，实现线上、线下的有机整合。(典型的O2O模式)试想看看，这样的销售模式与之前门店的单一销售模式是否有很大的区别呢？N多年前，当王永庆开了属于自己的米店，不是坐等着客人上门买米，而是主动送米上门，提前预判客户什么时候会吃完米的时候，不正与你现在的处境类似吗？不要去拒绝这样的变革，也不要惧怕这样的变革，总觉得自己不懂互联网，跟年轻的文化人无法竞争，你比他们都懂产品，你比他们都懂你的目标客户，其实你比他们更懂如何才能把东西卖出去！你真正欠缺的，只是如何将线下的零售方法转变到线上去而已，在后续的文章当中，我会陆续讲清楚怎么才能把自己线下的优势转化到线上去！　　最后在这篇文章的结尾总结一句话：电子商务是属于马云之辈的，商务电子化是属于我们每一个人的！我们可以尝试着学会用互联网思维的内核来将自己的商务电子化变得比别人更超前，但我们不能如同马云那样布一个极其庞大的未来的局，我们要在当下活下去，同时放眼未来，机会就在眼前！各位同勉！
作者单位：中国电子商务研究中心特约研究员、杭州赢动教育咨询有限公司培训总监