漯河市以思想大解放促进经济大发展
本报讯（记者  张志勇  通讯员  胡晓慧  赵明奇）如何把解放思想转化为经济社会又好又快发展的强大动力？舞阳县的做法是：对照先进找差距，以人为本强素质，用思想的大解放开辟谋大事、创大业的新路子。为此，他们于4月12日召开了以“对照先进找差距，解放思想大发展”为主题的全县干群大会，再次吹响了县域经济大发展的号角。    舞阳县委、县政府深知，解放思想是推动一切工作的“总阀门”，要想实现经济社会跨越式发展，必须全面打开思想解放总开关，着力解决思想观念的问题。该县决定，结合“干部素质提高年”和“五比五争”活动（比学习，争做勤学善思的楷模；比观念，争做解放思想的模范；比干劲，争做务实为民的模范；比团结，争做和谐共事的模范；比贡献，争做推动发展的模范），在全县上下深入开展解放思想大讨论活动，教育引导各级干部敢于冲破条条框框、敢于创新突破、敢于承担风险，以全民的思想大解放、观念大更新，推动全县经济的大跨越。    工业强则县域经济强。为在工业经济上实现大突破，该县坚定盐化工产业开发主攻方向不动摇，加快推进盐矿资源综合开发，致力做大做强盐化工特色产业。他们积极引导金大地、永银双力、中原制盐、华阳矿业等企业加快技改上项目，拉长链条，扩大规模，提升效益，加快金大地二期、河南永银等项目建设和中原制盐战略重组步伐，加大招商引资力度，力争“十一五”末使盐化工基地初具规模，真正营造盐化工产业的特色竞争优势。同时，按照“用地集中、开发集约、产业集聚、能量集合”的要求，结合城市建设总体规划和“三园”建设，着手规划建设城东工业集聚区，高标准推进园区水、电、路等基础设施建设，使项目一到就能顺利入驻开工，推进“县域发展园区化、园区发展专业化”。    城市建设是县域经济发展的火车头和原动力。为此，舞阳县决定把城市资源作为“第一资本”来经营，以市场化运作的方式盘活城市资源，不再修修补补、小打小闹，而是高起点、大气魄推进城市建设。他们抓住国家土地总体规划修编的机遇，大手笔规划，准确定位城市功能，确立了工业区、文化行政区、商业贸易区、居民住宅区，确保布局合理、规划科学。他们还树立了抓城建就是抓经济的新观念，按照大城投的运作模式，搞好城市资源的优化配置，尤其是抓住盘活土地的关键，以建立土地储备制度为切入点，垄断土地一级市场，把土地作为招商的资本去运作，通过城中村改造、行政单位集中办公等方式，盘活政府土地储备，搞好土地综合开发。同时，充分发挥城市有形资产和无形资产效益，采取国有资产抵押贷款、负债经营和对外合作开发的方式，多渠道筹措城建资金，改变过去政府给多少钱、城建办多少事的建设模式，让城市资本走上“投入—经营—增值—再投入”的良性循环，实现“以城养城，以城建城”的可持续发展。为对城市实施精细化管理，该县抽调城建、工商、市场、公安、创建办、文明办等部门人员，组建城市联合执法办公室，整合职能，集中力量开展城市综合治理，严厉打击各类扰乱城市秩序、破坏城市环境、有损城市形象的行为。    加快发展，必须消除影响经济社会发展的各种制约因素，营造务实高效的发展环境。为深化行政管理体制改革，该县加快了政府职能转变，努力建设高效服务型政府。全县凡是涉及办证、收费的所有政府职能部门，都要建立“办事与干事”相结合的工作机制，实行单位内部三分之一的人员组成行政审批科入驻县行政服务中心，三分之一的人员留守单位处理日常事务，三分之一的人员外出招商或参与全县重点项目、工程等工作的“三分之一工作法”。同时，严格落实招商引资目标责任制，要求各乡镇年内必须招引一个千万元以上的工业项目入驻县工业园区，完不成任务的，单位“一把手”离岗招商；两年仍不能完成任务者，对主要负责人进行职务调整。为创优发展环境，他们要求各级、各部门尤其是执收执法部门要严肃查处吃拿卡要等破坏发展环境的人和事，着力营造投资放心、发展省心的优良环境，用发展环境的大提升推动全县经济的大跨越。    为顺利推进各项重点工作，他们从县四大班子做起，按照“责任明确、任务具体”的原则，由合力团成员分包重点工作，把重点工作分解到具体责任人、责任单位，加压驱动。对于一些重点项目和重点工程，组建重点工作攻坚指挥部，实行一名领导牵头、一套班子专抓、一本倒排工期的“三个一”推进机制，认真落实“一线工作法”，把工作任务细化量化，具体到责任人。他们还建立了县四大班子领导听取重点项目、工程进展情况碰头会制度和县定重点工作月报告季督察季通报制度，对项目建设、工业经济、新农村建设、城乡一体化和社会事业等五项重点工作搞好专项督察，每个月督促有关责任单位上报工作推进情况，每季度组织一次集中督导，督导结果进行书面通报，并在县电视台、电子政务网站公布。同时，舞阳县还建立重点工作督办问责制度，对重点工作行动迟缓、推进不力的单位，主要负责人要向县四大班子主要领导说明情况，通过真督实查，盯住不落实的事，督察不落实的人，追究不落实的责任，使各级干部进一步激发干劲，干好工作，促进发展，形成推进重点工作的强大合力。