漯河市加快“数字漯河”建设
漯河市加快“数字漯河”建设
打造有温度“慧”思考的宜居名城
日前，从省发改委传来消息，漯河成功入选河南省新型智慧城市试点市。漯河新型智慧城市建设又将迎来新的发展。
近年来，尤其是市政务服务和大数据管理局成立以来，漯河市超前研究，统筹谋划，牢牢把握“智慧、惠民”两大核心目标，以智慧城市顶层设计和建设运营模式创新为依托，以大数据、云计算等信息技术手段为支撑，积极推进智慧城市建设，在智慧政务、智慧民生、智慧产业等领域取得了诸多阶段性成果。
营商环境改革持续推进。全市政务服务平台与国家一体化在线政务服务平台完成对接，实现了统一服务入口、统一身份认证、统一数据共享；“最多跑一次”改革深入推进，“零跑路”事项由29项增加到159项，“最多跑一次”事项由269项增加到853项；工程建设审批领域改革扎实推进，全流程工程建设审批手续办理从300天压缩至88天以内；市中介服务超市建成，超市企业注册量居全省第一；不动产交易平台建设在全省率先推出交易、纳税、登记“三位一体、一窗办结”的受理模式；“证照分离”改革走在全省前列，全省首张“零见面”个体工商户营业执照在漯河颁出……
数据资源整合成效明显。建立省、市电子证照系统数据同步机制，推动不动产权证书、不动产登记证明、排污许可证电子证照生成和数据同步工作，实施特种设备作业证、食品经营许可证、无线电台执照等电子化工作，为全省电子证照跨区域、跨系统、跨部门应用积累了漯河经验；发挥一体化政务平台电子证照共享服务作用，优化服务流程，精简审批材料，归集电子证照目录212个，认领国家电子证照种类170个，制作电子签章230枚，累计推送证照数据748万多条；建成全市统一的政务云平台，归集市场监管、公积金、人社、卫健、教育、民政等部门政务资源数据6123万多条，同时积极向国家、省数据共享服务平台申请人口、法人、婚姻、不动产等110个数据接口和390个库表数据，初步构建基础数据库；结合食品名城产业特色，建设“互联网+监管”系统，在食品生产、商贸流通、餐饮消费等食品安全监管领域实现信息资源互联互通、监管业务动态调度。
城市治理水平不断提高。建成漯河市数字化城市管理平台；全市视频监控联网应用一期工程（雪亮工程）开工建设，到2020年年底前可实现“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”，推动全市视频资源整合共享，提升社会治安综治水平；在河流断面、工业企业污染源排放口、市区乡镇及重要道路安装各类自动监测设施，结合各类监测系统平台，对相关领域开展全天候环境监测监控，生态环境保护不断加强；建成肉、菜流通追溯系统，企业信用风险管理系统，城市交通智能化管理系统；综合信用指数监测排名跃居全省第一位、全国第三十九位。
服务惠民效果不断显现。全市“三通两平台”建设实现全覆盖，教育信息化步伐明显加快；建成全市医疗便民服务“一卡通”，实现群众“通卡就医”和“一卡通”信息互联共享；建成“沙澧一卡通”公交服务平台；一体化、全流程、一站式在线政务服务平台“漯易办”手机APP自6月1日上线以来，实现超过1100余项民生服务掌上办、随身办，共为36512人次办理政务服务业务，办结率100%；“千企惠民促消费”活动参与商家1040家，参与商品种类1800余种，参与群众40余万人次，间接拉动消费超10亿元，对漯河消费市场回暖复苏起到了极大的促进作用。
产业数字融合步伐加快。按照“科学、专业、精准”原则，围绕“四大板块、八大功能中心”定位，高标准开工建设大数据产业园；成立河南鲲鹏创新中心漯河分中心，不断提高研发能力；成立漯河网络空间安全学院，培养网络安全人才；加快推进“互联网+农业”建设，建成“蓝天卫士”监控平台，并覆盖应用至全市农田；推动工业化和信息化深度融合管理体系贯标工作，推进智能制造试点示范工作；积极组织工业企业上“云”，推动特色食品产业数字化转型升级，不断提升漯河市在豫中南区域的行业影响力。（漯河市人民政府）