漯河市将开通农村党员干部远程教育系统
记者从市委组织部获悉，按照中央和省委的指示，我市将投资１６９万元，依托农村党员电教播放网点、利用互联网技术，在今年年底之前初步建立涉及我市舞阳、郾城两个县（区）２３个乡（镇）５７４个行政村的农村党员干部现代远程教育终端接收点网络。
开展现代远程教育，就是要运用互联网技术，加大对农村党员干部的教育和培训力度。这不仅有利于提高农村党员干部的整体素质，而且可以加快农村的信息化步伐。在６月２８日召开的全省农村党员干部现代远程教育试点工作会议上，我市与郑州、新乡、洛阳、许昌等９市，被省委确定为全省试点市。按照全省远程教育试点工作方案要求，我市将采用“电信宽带互联网＋机顶盒＋电视机”的基本模式，在今年１０月底前，开通舞阳、郾城两个试点县（区）５７４个行政村的终端接收点，实现信息覆盖。为了不增加农民负担，远程教育试点工作的全部投资实行分级管理、共同负担，由省、市、县（区）三级财政承担，不让群众出一分钱。试点地区所有接收点的年网使用费，由省委组织部统一代缴。
市委对这项工作十分重视，要求各有关单位切实按照省委的指示精神把工作落实到实处。据了解，我市的试点工作方案已经市委研究通过，网通公司通往试点乡村的宽带网络工程建设已经开始。