漯河市今年政务服务和大数据管理工作重点确定
本报讯4月24日，记者从市政务服务和大数据管理局2020年度工作会暨党风廉政建设工作会议上获悉，今年全市政务服务和大数据管理工作将以“1211+N”（即1个顶层设计、2项系统工程、1个数据中心、1项产业发展、N个智慧城市应用）为主线，进一步推动“放管服”改革，全力推进“数字漯河”建设，为全市经济高质量发展注入新动力。
我市将研究建立统筹推进“数字漯河”建设工作机制，做好“数字漯河”顶层规划设计。推进政务服务“一网通办”，实现一张身份证办理公安、社保、教育、医疗、民政、不动产、公积金等民生事项，推动“一件事”集成办理；推广“随身办”，市级政务服务事项“一窗”分类受理达95%以上，适宜网办事项100%实现“一网通办”，50%政务服务事项实现一次不用跑。纵深推进“放管服”改革，实现业务办理全程电子化。建设全市医保DRG（按疾病诊断分组付费）信息管理系统，提高医保精准支付及医保基金使用效率。完善智能交通管理系统，加快完善停车场、停车站点等交通设施，加强交通违章和违法停车治理。按照“T3+”机房建设标准建设大数据中心，致力于将我市打造成面向豫中南、服务全省的云计算产业基地。高标准全面开工建设大数据产业园（一期工程）。建设892个5G基站，实现市区连续覆盖、县城重点区域室外覆盖以及旗舰营业厅、交通枢纽等热点区域覆盖。打造5G+智慧应用示范区，通过龙头企业签约带动规模推广落地，逐步形成5G大生态。（记者 王艳彬）
漯河今年全市政务服务和大数据管理工作重点确定
深化“放管服”改革 推进“数字漯河”建设