漳州市医院实现医保电子凭证就医
记者昨日从漳州市医疗保障中心获悉，即日起，在漳州市医院门诊和住院就医可应用医保电子凭证。参保人员只需通过一部手机，不用带就诊卡、不用去窗口排队即可完成就诊、医保费用结算等。
据了解，经多方努力，漳州市医院在结合诊间结算、床旁结算的基础上，进一步完善院内就医流程，门诊和住院就医双双实现对医保电子凭证的支持，即日起门诊部分科室和住院对外试点。这意味着，已激活电子医保凭证的参保人员，在该院就医时无需使用就诊卡或社保卡，只需展示手机上的医保电子凭证，经扫码后，就能完成就诊、医保费用结算等。这不仅优化了就诊流程，还有效降低就医、购药过程中社保卡接触的风险，有助于当前疫情防控。
去年底，国家医疗保障局正式在福建、河北、吉林、黑龙江、上海、山东、广东等7省(市)上线“医保电子凭证”。我市作为首批上线城市之一，漳州市医疗保障中心积极推动医保电子凭证在我市的落地应用，目前已在联勤保障部队第909医院（原解放军第175医院）和漳州市医院两家定点医疗机构实现电子凭证扫码结算。药店方面，当前我市已有695家签约药店支持医保电子凭证扫码结算，覆盖全部区县，4月以来市内扫码已达药店结算总量的8.5%。