漳州举办网络安全和信息化大会
新华网福州11月6日电（刘默涵 王雄 肖和勇）6日，2019年漳州网络安全和信息化大会举行，来自国内互联网领域的知名专家、业界精英，以及百家媒体代表齐聚漳州共商网事，助力城市智慧发展。
大会圆桌论坛环节，深圳航天智慧城市系统技术研究院院长马祥斌、北京安数云信息技术有限公司首席技术官韩正平等多位业界专家，就“如何迎接5G的到来？政府部门又如何在5G、区块链等技术运用上填补监管空隙、优化发展环境”等话题进行了研讨。中国信息协会信息安全专业委员会副主任陈晓桦就“ICT供应链安全管理”主题进行了主旨演讲。
2000年，福建启动数字福建战略。漳州作为数字福建的建设者和亲历者，经过多年探索和实践，在网络安全、电子政务、数字经济、智慧社会等方面取得了长足的发展。
当前，漳州正着力“大抓工业 抓大工业”，致力于打造工业新城，大步推进建设数字漳州、智慧城市。漳州市委常委、宣传部长刘伟泽6日说，漳州市希望推动更多的信息流、人才流、技术流等集聚漳州，推进数字漳州发展实现新突破。
本次活动由中共福建省委网络安全和信息化委员会办公室、福建省数字福建建设领导小组办公室、福建省通信管理局、中共漳州市委、漳州市人民政府指导，中共漳州市委宣传部、中共漳州市委网络安全和信息化委员会办公室、漳州市公安局、漳州市数字漳州建设领导小组办公室、漳州招商局经济技术开发区管委会等单位共同主办。