漳州市公安局召开科技强警工作会议
全市公安机关科技强警工作会议8月17日在市公安局召开。会议传达贯彻上级有关会议精神，总结近年来全市公安科技工作，具体部署我市科技强警和"金盾工程"建设工作。省公安厅党委委员、副厅长施志强，市委常委、公安局长陈加瑶出席会议并讲话。
会议指出，近年来，全市公安机关全面实施科技强警战略，公安科技工作取得明显成效。会议要求，全市公安机关要在提高思想认识上下功夫，坚定走科技强警之路，更加自觉、广泛地运用科技来武装自己、提升自己，更好地维护社会和谐稳定。要在重点突破上抓运作，强化信息化在牵引公安科技乃至公安工作中所产生的作用，着力抓好公安信息化的规划、应用、普及工作，力促我市公安工作实现跨越式发展。要在整体推进上下功夫，努力提升公安科技工作综合水平，力求在提高科技导侦、"科技创安"水平上有新突破，在推进城市道路交通管理智能水平上有新成效，不断加强消防技术、指挥调度技术建设，有效服务公安实战。要在组织保障上抓落实，强化组织领导，落实领导责任，推进制度建设，注重人才引进及使用，全面推进科技强警战略实施，全力服务漳州发展。
会议还表彰了全市科技工作、信息化运用先进集体及个人。