潍坊市加强五种能力，服务科学发展
山东潍坊市委组织部机关党总支专职副书记  孙春雷
山东潍坊市委组织部为确保 “讲党性、重品行、作表率”活动取得实效，在部机关党员干部中开展了“加强五种能力，服务科学发展”主题实践活动。这项活动以加强组工干部学习力、执行力、创新力、公信力、自律力为载体，通过一系列措施，不断增强服务科学发展的能力，进一步树立组工干部“可信、可靠、可敬、可亲”的良好形象。
加强学习力建设。坚持把提高学习能力摆在首位，贯穿活动始终。培养持续学习、终生学习的观念和习惯，提高学习能力。深化“五个一”活动。坚持每月开展“五个一”活动，即参观一次经济建设现场，听取一次专题讲座，精读一本好书，交流一次学习成果，点评一次科室工作，不断丰富拓展活动领域，使之成为部机关干部提高学习能力的主要阵地和有效载体。抓好三项培训。开展组织工作常用文体、信息化技能、业务工作规程三项培训。健全学习制度。建立个人自学制度、学习成果展示制度，采取交流学习体会、学习笔记展评、理论和业务知识测评、专题征文等方式，检验学习成果，放大学习成效。建立学习补助经费制度，鼓励和支持在职攻读学位。
加强执行力建设。加强制度建设，强化岗位责任，实行问效问责，大幅度提升执行能力。加强制度建设。进一步修订完善《市委组织部工作人员年度绩效考核实施细则》、《市委组织部关于评选部机关亮点工作的实施意见》等规章制度，建立健全机关效能建设的长效机制。强化岗位责任。实行岗位工作质量标准化管理，细化各科室、各岗位的工作职责、流程及质量评价标准，实行所有工作岗位“定目标、定任务、定时限、定责任、定考核、定奖惩”，强化执行责任，严格督查考核，确保岗位职责明确，责任落实到人。实行问效问责。建立明确的“计划-任务-执行-督办-成果评价-奖惩”工作机制，实行层级问效、自我问效、时间问效、质量问效和协作问效“五问效”，各科室制定每周工作动态一览表。对工作落实不到位、执行不力的，视情况进行问责。
加强创新力建设。激励争先创优，激发创新热情，引导组工干部以改革创新精神推进工作。每月评选“亮点工作”。突出“领先性、创新性、实效性”的原则，每月组织评选部机关亮点工作，推动机关工作不断进行创新。开展“岗位练兵”活动。每周以科室为单位对照工作质量标准要求，梳理岗位工作完成情况和创新成果，比技能、比创新，营造比、学、赶、帮、超的良好氛围。加强实践锻炼。组织实施内部交流轮岗、到基层挂职锻炼，鼓励到乡镇、街道、园区等基层单位和经济建设一线积累实践经验；选派组工干部到经济综合部门和经济发达地区挂职。通过各种渠道锻炼，使组工干部进一步开阔视野、丰富经验，增强实践和创新能力。
加强公信力建设。坚持“阳光办部”，努力破除组织工作神秘化、封闭化色彩，提高组织工作的满意度和组工干部的公信力。广泛征求意见。每半年组织一次大范围征求意见活动，采取召开座谈会、个别访谈、发征求意见函和设立网络信箱等方式，畅通信息交流渠道，广泛听取意见和建议。实行组织工作新闻信息发布制度。确定组织工作新闻信息发言人，及时向社会发布组织工作的重要活动、重大举措和重大事件。同时，充分利用组工网站、内部刊物及报纸、电台、电视台等媒体，加大组织工作宣传力度。开展组织工作满意度测评。以“三服务、两满意”为根本标准，每年年底组织开展以组织工作满意度、选人用人公信度、组工干部形象认可度为重点的满意度测评活动，全面接受群众和党员干部的评判。
加强自律力建设。加强廉政教育，健全监督机制，引导组工干部树立谨慎用权、廉洁从政观念，提高拒腐防变的自律能力。进行革命传统教育和警示教育。采组织到省内外红色教育基地接受革命传统教育，有关场所听取服刑人员现身说法，接受警示教育。健全组织生活。建立党性定期分析制度，在广泛听取意见的基础上，全面梳理自身存在的突出问题，并深入分析内在原因和思想根源，形成个人党性分析报告。支部定期召开组织生活会，开展批评和自我批评。落实廉政制度。坚持从严治部，从严带队伍，认真贯彻上级关于党风廉政建设和反腐败的一系列决策部署，严格落实党风廉政建设责任制。认真落实《市委组织部工作人员日常行为规范》、《市委组织部工作人员“五不准”》等制度。