潍城区：“网格化”打通服务群众“最后一公里”
潍坊市潍城区：文明实践“网格化”打通服务群众“最后一公里”
7月31日讯 自新时代文明实践工作开展以来，潍坊市潍城区积极推行“网格化”机制建设， 不断拓宽文明实践活动覆盖面，增强文明实践工作实效性，畅通党群干群连心“经络”，全力打通服务群众的“最后一公里”。
7月31日上午，闪电新闻记者在潍城区于河街道南伦村看到，每条南北向的道路上都立着一个网格分区牌子，上面从第一网格一直排到第五网格，每一网格由谁负责也都清楚标明。在村西侧建有新时代文明实践站，一有空，村民们都会自发来到广场跳广场舞、踢毽子。南伦村村民王立玉说：“以前在家里总是看电视，不怎么出来，村委里来找我来广场跳舞，我就出来了。出来活动活动对身体好，和邻居们的关系相处的也更好了。”
据介绍，南伦村是潍坊市为数不多的新时代文明实践试点村。按照住房分布，该村把全村地块分为5个网格，由村主要负责人担任网格长，村两委成员担任网格员，每个网格内的党员、村民代表担任实践员，实行连包到户，每个实践员包两到三户，定期入户走访，及时了解村民的困难及需求，并协助网格员帮助村民解决各类问题。潍坊市潍城区南伦村新时代文明实践专管员范水瑜告诉闪电新闻记者：“我们根据网格划分，定期入户走访，用老百姓喜爱的活动项目将他们紧密联系到一起。同时，村民对村里的建设和发展也非常关心，提出了许多宝贵意见，通过新时代文明实践的开展，村民和我们党支部之间的关系越来越融洽了，架起了很好的‘连心桥’。”
无独有偶。潍坊市潍城区北关街道刘家园社区通过“网格化”机制，将社区分为三大网格+多个实践网格，除了社区工作人员担任网格长、网格员之外，还整合社区内的警卫、医疗等资源，邀请他们担任网格辅导员，并组建了志愿巡逻队等多支服务队伍，让更多的群众参与到自己家园的管理和建设。刘家园社区新时代文明实践专管员李林林介绍说：“我们成立了平安宣传、平安信息、平安巡防、矛盾调解、学雷锋、志愿服务6支志愿服务队伍，建立起以点连线，全方位、全覆盖、全天化的网格化服务体系，做到了矛盾不上交，服务不缺位。”