潍坊移动多措并举助力潍坊“美丽乡村”建设
党的十八大以来，习近平总书记就建设美丽乡村、加强农村精神文明建设，提出了一系列富有创见的新思想、新观点、新要求。强调美丽中国要靠美丽乡村打基础，要继续推进社会主义新农村建设，为农民建设幸福家园。潍坊移动多年来，在市委、市政府的领导下全面加强通信基础设施建设，支持“互联网+”、大数据、云计算发展，积极推动潍坊智慧城市、智慧产业、智慧生活、美丽乡村建设。
过去人们常说“要想富先修路”，修的是公路、铁路。现在，随着时代的变迁，更要建设的是连接信息世界的高速安全的网络之路。潍坊移动深入贯彻落实中央关于建设美丽中国的战略部署,统筹城乡一体化发展,提升社会主义新农村建设水平，充分发挥规模、网络、技术、服务等优势，进一步加强与各通信产业的合作力度，通过“互联网+”助力行业信息化，为我市经济与信息化发展贡献力量，也点亮了我市建设“美丽乡村”的梦想。
扎实推进 实现我市县乡村移动网络全覆盖
翻开潍坊市地图，一条条公路、铁路织就一张大大的交通网络，极大的缩短了村与村、县与县的距离，打破了偏远农村与世隔绝的生活状态，为村民带来了富足与安乐。而在地图之外，一条条无形的信息高速公路也在悄然间遍布了潍坊的大街小巷，空中天路遍乡村，拉近了乡村与城市的距离，改变了农民的生活和生产方式。
近年来，我市农村通信基础设施建设快速发展，潍坊移动积极落实国家“网络强国”战略、国家“互联网+”行动计划和《中国制造2025》，推动4G网络县、乡全覆盖，同时加快有线宽带网络建设。在基础网络建设方面，潍坊移动年均投入近10亿元，截止2016年9月，潍坊移动2/3/4G基站数及室内分布总量近2万处。其中4G基站数量已达6600多个，WLAN热点1万余处，FTTH光纤宽带预覆盖310万潍坊常住家庭，实现了网络覆盖和质量的持续领先，促进了信息技术和产业信息化发展，为用户上网需求提供了更好的网络服务。目前，潍坊移动服务着700多万客户，4G用户达到了320万，有线宽带和无线宽带用户也超过80万。
在村级网络建设方面，4G信号目前已覆盖所有行政村，全市移动宽带已覆盖7000多个村，覆盖率超过80%。到今年年底，将实现90%村庄的移动宽带覆盖，主要村庄实现100%全面接入，有力推动了宽带潍坊、智慧城市和农村农业信息化建设，提升了政府服务、社会服务、民生服务的信息化水平。
信息高速公路的“开通”让潍坊农村正式迈入了信息化新时代，不仅为农民带来了快捷的信息，便利的生活，也改变了农民的生活方式和思想观念，为美丽乡村建设提供了强有力的支持。
勇于创新 信息化点亮“美丽乡村”
自我市实施智慧城市战略以来，潍坊移动积极实施“信息化带动工业化”战略，为政府、金融、电力、公安、物流、林业、司法等各行业提供了信息化整体应用解决方案。先后打造潍坊公安警务通、昌邑智慧社区、智慧昌乐、平安诸城、临朐电子政务、全市教育专线、卫计专线等大型标杆工程，开创寿光“大棚管家”等全国亮点业务，为全市各大银行提供金牌专线服务，为全市1200辆平安校车保驾护航，为各大高校提供信息化建设。截止目前，累计助力潍坊5万多家政企单位信息化建设，取得了显著的经济效益和社会效益。
为深入贯彻落实省市政府关于美丽乡村建设的要求，潍坊移动通过信息化技术助力潍坊美丽乡村建设，打造了“美丽乡村信息化综合服务平台”，通过PC、手机APP、大屏终端等多种展现方式，提供包括基层党建、精准扶贫、社区医疗、农村电商、平安教育等多种功能服务。
以青州“邵庄党务通”信息管理平台为例，该平台由“一网一平台”构成，“一网”即管理后台内网，由该镇党建办牵头，各社区、有关站所配合做好日常信息维护管理；“一平台”即移动管理平台，覆盖全镇138个党支部；开发手机客户端APP，已在该镇2800余名党员干部中推广安装，可即时展现管理后台内网推送的各种信息和学习内容。
目前，手机移动平台共设置通知公告、组织机构、党务动态、党员学习、网上签到、拍照上传、民生服务、政策解读、扶贫联群等9大版块。根据不同用户群设置使用和访问权限，可实现对全镇党员的信息查询、人员筛选、地区定位、会议监管、坐班督查等管理服务，普通用户可以使用平台进行学习培训、会议签到、事件上报等，及时掌握最新党建动态和政策方针，上报参会参训参学情况。
在党建方面，提出了一种高效、便捷、低成本的视频会议实现方式，基于移动的光纤网络，可以实现市、县、镇、社区(村)四级随时进行视频会议和交流互动，并能够通过手机、电脑等随时发起和接入会议，在降低会议成本的同时，解决了党员学习难组织、农村党员接受能力差、各级党支部缺乏交流互动等问题。
在精准扶贫方面，根据贫困村的识别要求和标准，采集贫困村信息，包括基
本情况、发展现状(收入情况、社会保障、村级道理通畅、饮水安全、农村电力保障、危房改造、特色产业增收、乡村旅游、卫生和计划生育情况、文化建设、贫困村信息化、雨露计划、扶贫小额信贷)、驻村工作队情况，为贫困村建立信息档案，实现动态管理。
该平台为农村基层管理工作提供了信息化工作的桥梁，信息传递速度快、查阅方便、覆盖面广等特点极大满足了该镇党员、尤其是年轻党员的实际需求，深受全镇广大党员欢迎。
农村平安建设关乎大局稳定，而农村校车及幼儿园的平安教育是其中最重要的组成部分。基于此，潍坊移动构建基础教育的智能化校园管理平台，以优质教育资源共建共享和应用、资源整合为中心，融入到教学、学习、管理等工作领域，最终实现教育公平、提高农村校车、幼儿园的平安教育信息化建设。寿光、诸城、坊子、寒亭、临朐、昌邑、高密已有1000多辆校车开通了“平安校车”4G视频监控；昌乐百花幼儿园等37所幼儿园“幼视通”视频监控项目也已全面启动，将有6000多位老师和家长因此受益。
信息化有时是城乡之间的“致富快车”，有时是居住在深山沟壑中农民的“千里眼”、“顺风耳”，有时更是关系百姓生命的“桥梁”。潍坊移动利用互联网、云计算、大数据技术推动了农村医疗卫生信息化建设，昌邑“掌上妇幼”项目方便了昌邑城乡育龄妇女的网上挂号预约、体检报告APP推送等功能；“数据多跑点，农民少跑点”，以前农民有病就要长途跋涉去县城、去省城，如今不需要了。临朐县人民医院推出心电远程会诊项目，解决了乡村老人做心电图不方便的的麻烦，实现了在乡村卫生室通过远程设备做心电图。该项目还充分整合线上线下资源，与北京阜外医院、北京远程心界医院管理有限公司三方合作，实现心血管病的远程诊断、治疗和咨询，让农村患者也能享受到北京阜外医院的专家技术资源。
电子商务作为一种新型的贸易形式，结合网络的特点，具有信息化、自动化和无地域界限等特点，正在逐渐改变着农产品生产、经营和管理活动。它可以通过搭建农业信息应用平台，在网络上实施农产品的交易，以便携、高效低成本的方式来实现农业生产与市场的有效衔接，对改善农业价值链和提高农业竞争力，促进美丽乡村建设具有深远的影响。
寿光是全国大棚蔬菜生产的发源地，也是全国重要的蔬菜产区。潍坊移动着力拓展“互联网+”农业信息化应用，用全新的互联网O2O模式，以农户为中心，从蔬菜种植技术提供、土壤处理到蔬菜大棚管理、为菜农制定出一整套最有效可靠的全程植保方案。并依托当地农资经销商的会员和线下门店优势，整合农资经销商、交通物流资源，打造基于“大棚管家”的新一代农村电商综合服务平台。
大棚管家可实现全方位实时掌控作物生长环境，实现数据的呈现、储存、处理、计算、预警、智能控制、制表、绘图、参考比较等功能，可对历史时间内的温度变化、湿度变化进行分析，诊断出植物不同生长周期、不同的季节生产的最佳温度与湿度等，以及根据传输的视频图像信息诊断出植物的病虫害情况以及给出相应诊治对策，给农业专家的远程指导、现场管理人员的协调指挥提供数据依据。同时，该平台还为农户提供免费的12316益农专家热线服务，常设12位专家提供水产、畜牧、农机、粮油、蔬菜和苗木六大类专业服务，目前该平台正为2万多大棚种植业户提供着信息服务。
全力以赴 让优惠服务走进农村百姓家
无形的网络打开了通向世界的精彩之门，信息之路为乡村带来新的致富经和就业观,潍坊移动并没有停止前进的脚步,为更好的为广大农村客户服务，多年来，潍坊移动不断加快发展，目前已建有自办营业厅186个，社会代理商2000多个，便利店、村点共12000多个，渠道点多面广，方便广大农村用户办理业务。
同时，潍坊移动公司还积极开展农村常态化服务活动。由乡镇经营部人员联合代理商，每月组织开展至少1000场次外出服务，将手机以旧换新、宽带、存费赠费、掌上营业厅等业务优惠送到农村客户的家门口。同时还推出村级电话网、集团电话网等多项农村优惠项目，亲戚、朋友、同学、同事在同一个网内，用小号拨打电话，方便记且全免费，为农村客户提供了实实在在的好处。比如村网小号优惠，全村一个网，6位小号方便记，500分钟免费打！功能费1元/月，优惠12个月；家庭网小号优惠，1-9人可入网，551-559三位短号方便好记，3000分钟内通话不花钱，功能费10元/月，优惠12个月；还有卡号优惠——“超级流量王”，28元包8.1G，50元包10G；宽带政策，全家1-4人合计话费满100元，宽带即可免费用，续费预存包年费，即送100元话费；终端活动推出“移动孝心机”，客户存199元话费，即可得到299元老人专属智能手机一部；还有买手机得话费，购机送10倍套餐费等活动，一系列优惠政策让更多的农民享受到了信息化时代的快捷、便利与精彩。
美丽乡村是美丽中国的基础，农村信息通信的发展，改变了农民的生产、生活方式，开启了农村的致富梦、小康梦，是社会主义新农村建设新的里程碑。潍坊移动在农村信息化建设的过程中不断努力，一条条承载着百姓希望的信息高速公路不断展开，信息化的成果像源源不断的泉水滋润着农村大地，点亮了农民的希望，更点亮了潍坊的美丽乡村。