潍坊市局“互联网+监管”工作成效显著
市市场监管局“互联网+监管”工作成效显著
今年以来，市市场监管局按照省、市政府工作部署，加强组织领导，强化责任落实，全力推进“互联网+监管”相关工作。截止目前，监管事项覆盖率为100%、监管数据归集入库数1180778条，报送监管动态信息118条，三项指标均为全市第一。
一、加强组织领导，细化责任分工。成立市局“互联网+监管”工作推进领导小组，并根据省市场监管局工作任务台账，制定了市局“互联网+监管”重点工作任务台账，明确了相关科室、单位任务分工，制定了具体推进措施，确保各项任务落地落实取得成效。
二、积极开展培训，提升操作水平。为确保市局执法人员能熟练使用“互联网+监管”系统，市局召开“互联网+监管”工作推进会暨系统培训会，就各项工作任务、工作流程和具体操作方法进行了部署和详细讲解，对监管事项认领编制、监管行为数据录入和监管信息发布等各项操作进行了实例操作演示，并对大家在使用过程中可能遇到的问题进行了详细解答，切实提高了执法人员的系统操作水平和工作效率。
三、协同配合，共同推进。各科室、单位高度重视，安排专人进行监管行为数据录入和监管信息发布。目前，产品质量安全监督管理科已录入监管行为数据1471条，信用监督管理科、网络交易监督管理科、食品生产安全监督管理科、食品抽检和特殊食品监管科、化妆品监督管理科、计量科、知识产权管理保护科等科室补录完成了2018年至今的所有监管行为数据，执法支队发布信息24条、特种设备安全监察科发布信息21条、计量科发布信息12条。
四、强化督导调度，全力推进落实。为加快“互联网+监管”工作进度，市局多次召开推进会议、下发通知、通报，调度相关科室、单位加快推进“互联网+监管”数据汇聚和信息发布工作进度，明确时间节点，及时完成监管行为数据补录工作。建立监管行为数据实时录入和监管信息实时发布工作机制，推动“互联网+监管”相关工作常态化。