潍坊市网格化管理筑牢基层疫情防线
干群同心 联护联防 潍坊市网格化管理筑牢基层疫情防线
潍坊3月12日电 疫情防控是对我国依法治理能力的一次大考，越到基层越是关键，难度越大。记者从山东省潍坊市委政法委获悉，作为全市“1+3”市域社会治理体系建设中的重要一环，网格化管理在此次疫情防控中起到了重要作用，工作中干群上下同心，层层联护联防，形成了“市级指挥、县级统筹、镇村动员，群防群治、联防联控”的工作格局，全力筑牢基层疫情防控战线。
在潍坊高密市，记者了解到，高密政法委创新“一网布局、四级联防、三员自防”的“1+4+3”工作思路，构建市级网格统筹“一张网”，市、镇、社区、网格“四级”联动指挥，基础网格“网格党支部书记+专职网格员+楼栋单元长（党员中心户）”“三员”自防布控的工作格局。市网格化服务管理中心负责该市范围“一张网”防控的统筹协调指挥；15个镇街区作为二级防控战斗网格，由镇级网格化管理中心具体安排部署；137个社区、1368个基础网格（村、小区）作为三、四级网格，负责疫情、涉疫情矛盾风险等信息的巡查、上报和处置。四级网格各司其职，实行逐级负责，分级办理。各网格每日两次对责任区开展消毒、清洁工作，设置卡点24小时值班，截至目前，各级网格集中开展消杀约12.9万次，查控、拦截约26.3万人次。通过线上微信群和线下走访，对不配合疫情防控工作、因防控疫情引发的矛盾纠纷等，第一时间进行协调或配合调处，严防矛盾上行，维护社会和谐稳定。
疫情发生后，临朐县嵩山生态旅游区配齐网格员队伍，以区、社区、中心村、建制村为主体，建立疫情防控网格体系。在各村路口站岗设卡200余处，由村网格长和网格员负责，每日24小时实行进出村登记制度和体温测量制度，对走亲访友人员实施劝返登记。加强公共场所管理，专门成立消杀工作小组，做好各网格重点场所、人员密集场所一天一次的消杀工作，累计消杀面积24.97万平方米。
潍坊昌邑市奎聚街道充分发挥网格作用，探索构建立体化联防联控、群防群控工作体系。以街道党工委为主体，社区支部、部门、企业、村居参与的立体化城市社区防控体系。特别是针对110个老旧小区，组织全体党员干部和相关部门单位干部、网格员、志愿者，逐户走访。同时，发动网格员、社区干部、村干部等对辖区内59个村居、211个小区出入道路全部实施管控，最大限度减少交叉传染。
小网格维护大平安。网格化管理推动关口前移、触角延伸、重心下沉，切实把牢基层一线防控关口，真正实现疫情防控网格化、全覆盖、全天候、无盲区。据了解，近年来潍坊市按照“界定清晰、规模适度、任务相当、方便管理、无缝覆盖、相对稳定”原则,将全市村居社区清晰地划分为12044个综治网格,每个网格由一个服务团队包干,将群众工作延伸到最末端。在疫情防控工作中，潍坊市委政法委组织各县市区充分调动网格员积极性，发挥“人熟、地熟、情况熟”的优势，与相关部门一同开展工作，有力支援了这场疫情防控阻击战。