潍坊市“互联网+监管” 上线运行
原标题：潍坊市“互联网+监管” 行政处罚和行政强制系统正式上线运行
为加快推进“数字法治、智慧司法”信息化体系建设，促进各级行政执法工作规范标准、公开透明、网上监督，潍坊市自7月23日召开行政处罚和行政强制权力事项网上运行系统工作培训会议以来，经过充分准备和系统调试，目前试运行阶段工作已基本结束，系统已于9月16日正式上线运行，行政处罚和行政强制的“互联网+监管”模式正式形成。截至目前，潍坊市县两级行政执法部门共修改、完善行政执法环节要素580个，上线试运行案件961件，其中市生态环境局正式上线运行案件6件。
为推进潍坊市行政处罚和行政强制权力事项网上运行系统尽快上线，潍坊市司法局主动作为、创新作为，坚持“抓早”“挂图”“考核”三管齐下，在山东省率先实现系统上线运行。
一是坚持早部署、快推进。7月11日，省司法厅督导组来潍坊市调研督导后，潍坊市立即成立工作专班，立即研究制定系统建设工作方案。7月23日，潍坊市召开全市系统建设培训会议，部署系统建设有关工作，对市县两级系统管理员进行全面培训，为下步系统试运行奠定了坚实基础。
二是坚持统筹布局，实行“挂图作战”。潍坊市专门制定了系统上线运行时间表，明确了事项要素调整、自建系统对接、试运行和系统调试、正式上线运行的责任主体、任务要求和完成时限。根据全省系统建设电视会议精神，对上线运行时间进行调整，明确9月中旬必须实现上线运行。
三是坚持靠上指导，加强考核调度。专门建立了系统运行工作群和工作档案，严格任务节点调度记录市直各部门、各县市区和市属各开发区系统推进情况，及时沟通解决系统建设中存在的问题。对未按要求完成及时通报，并将落实情况作为年度考核的重要依据。