潍坊市信息化建设助推110接处警新跨越
潍坊新闻网1月10日中午讯  今日上午9点，潍坊公安110开通13周年活动在市公安局指挥大厅举行。
公安机关实行110、122、119“三台合一”以来，110已成为全面受理群众各种报警求助的综合型一线实战指挥实体，工作涉及面更广，任务更重，社会责任更大。适应当前社会治安形势新需要，市公安局把信息化建设置于110事业发展突出位置，牢固树立“以人为本、公众安全高于一切”理念，以需求为导向、以应用为核心，解放思想、统筹规划、强力推进，整合接处警资源，将峡山、滨海纳入潍坊城区统一接报警，建设并启用了警用地理信息系统、道路交通智能管理、网络警务平台等系统平台，并以此为载体推进110警务机制改革，保障110报警服务工作又好又快发展，有力推进和谐警民关系建设。2009年，全市110先后处置有效警情36万余起，救助群众2.97万人次，抓获违法犯罪嫌疑人7800余人。
狠抓110信息化建设，大力提升应急反应能力。依托警用地理信息基础应用平台和接警调度系统，建立完善应急处突预案库、专家数据库、警力分布和警用装备基础数据库，确保了及时准确就近调度警力装备处置各类突发案事件。2009年，全市110共妥善处置各类自然灾害和治安事故等危急警情130余起。4月15日，我市北部沿海遭遇风暴潮袭击，寿光、滨海、昌邑110余名群众被困海上。市公安局指挥中心立即启动应急预案，组织消防、边防部门和寿光、滨海、昌邑市局开展救援工作，协调海洋渔业部门参与营救，克服风大浪高、道路中断等困难，历经五个多小时，成功将112名群众安全解救。
打击犯罪、维护治安是110的天职。全市公安机关为所有110巡控出警车安装了GPS卫星定位终端、350兆对讲机，指挥中心通过警用地理信息系统、城市治安动态监控系统、GPS卫星定位系统和大屏幕图像显示系统，实时掌握报警点周边巡控车位置，直接调度就近巡控出警车处置，出警速度由原来的5分钟缩短到平均3分种，有效提高了抓获现行违法犯罪嫌疑人的能力。2009年，全市110直接破获案件9070起。11月25日，不法分子在寿光市金光街实验小学门口撬盗一轿车内财物后驾车逃跑。寿光110立即启动堵截预案，通过350兆对讲机下达指令，联系广播电台发动群众提供线索。发现嫌疑车辆踪迹后，110民警及时调度街面警力，对嫌疑车辆进行围堵，当场抓获四名犯罪嫌疑人，打掉了一流窜五省、作案百余起、涉案价值110余万元的犯罪团伙。
以人为本、情系群众是我市110始终坚持的工作理念。市局指挥中心想群众之所想，依托潍坊市公安局网络警务平台，开通“网上110”，24小时接受群众通过互联网发出的报警求助，将110接处警工作向虚拟空间延伸，实现了服务方式的创新。在工作中，110接警人员经常遇到报警人无法说明具体位置，难以准确调度出警处置的情况，有时为了挽救一些生命垂危的自杀人员，接警民警常常苦口婆心地劝导几个小时才能“感化”报警人主动说出自己的位置，甚至有时会因无法得知报警人位置而失去了抢救机会。为解决这一难题，110报警服务台多次与移动通信部门协调，研发启用了手机报警定位系统，在服务群众方面发挥了巨大作用。12月9日，一女子报警称，因感情问题已服用大量安定片欲自杀，且拒不提供所处位置。市公安局指挥中心借助手机报警定位系统准确锁定报警人位置，及时调度处警人员在奎文区民生东街一旅馆内找到已昏迷的报警人并送往医院救治。一年来，全市公安110共挽救群众生命2300余人。  开通潍坊市道路交通智能管理系统，使人、车、路之间的关系变得更为和谐有序。市政府把市道路交通智能管理系统确定为2008年潍坊市城市建设和管理重大项目，投资4800万元、历经8个多月施工，建成了集打防控于一体的数字化交通智能管理系统。系统包括路况信息、指挥管理、勤务管理、车辆稽查、分析研判、违法处理、设施管理、考核监督及系统管理9大模块共66个单元。指挥管理模块主要是通过平台的指挥管理功能，形成包括信息收集、审核调度与指挥部署、交通控制与信息发布为基础的三级指挥方式。车辆稽查模块主要是对车辆黑名单进行管理、布控、报警，对过往车辆实施追踪和行车轨迹的查询、回放，实现了对全市路面状况和执勤警力的实时监控和动态控制。2009年8月4日18时许，犯罪嫌疑人在潍城区彩虹路与309国道以北绑架一名妇女后，驾驶一无牌黑色桑塔纳轿车疯狂逃窜，群众驾车追赶未果，潍城分局民警到潍城交警六中队查阅到该车监控信息后及时上报，110、122据此发出协查通报，将该车在昌邑查获，安全解救人质。
执法规范，是群众对公安机关的基本要求。近年来110报警服务台接报案件占公安机关受理案件总量的70%以上，110先期处置是否规范、得当，直接影响执法办案质量和水平，影响群众对110的满意度。市公安局把信息化建设作为推进110接处警规范化建设的重要手段，以现场取证、着装携装、言行举止等方面为重点，统筹推进，有效改进了110接处警执法办案和服务工作。目前，全市城区一线基层处警人员实现了携带现场执法记录仪处警，有效规范了110接处警执法行为，解决了取证难问题，保护了群众合法权益。同时，明确不同警情、不同现场的取证内容、方法和要求，搞好现场录音、录像、拍照以及证据保全、移交等工作。对所有有效警情按10%的比例回访报警人，自觉接受群众监督，群众对110工作的满意度进一步提升。
做好110工作，队伍建设是关键。市公安局指挥中心组织全市公安110接处警民警认真学习实践科学发展观，牢固树立执法为民理念，认真开展以信息化应用为重点的苦练基本功活动，有效提高了110接处警民警政治、业务素质，赢得了人民群众和各级领导的广泛赞誉。2009年市局指挥中心被评为市级精神文明单位、全市“青年文明号”、“巾帼文明岗”，全市110系统400余人次立功受奖，一名同志被评为全省优秀人民警察。（本网记者 邢敏）