潍坊市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议召开
8月4日，市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议，深入贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，认真落实省委网络安全和信息化委员会第二次会议精神，研究审议有关文件，安排部署下步工作。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任惠新安主持会议并讲话，市领导初宝杰、孙刚和委员会委员出席。
网络安全和信息化是事关国家安全、政权安全、经济安全，事关人民群众利益的重大战略问题。要深入学习贯彻习近平总书记对网信工作作出的一系列重要论述精神，牢牢把握、认真落实中央决策和省委部署要求，把网络安全和信息化工作抓紧抓实抓到位。
要强化做好网信工作的政治责任，坚决贯彻总体国家安全观，把做好网信工作作为树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治检验和具体行动，切实推动网络强国战略在潍坊落实落地。要坚决守牢网络安全意识形态主阵地，从维护国家安全、政治安全和社会稳定大局出发，坚持底线思维，增强风险意识，细化工作措施，确保将网络安全意识形态领域主动权牢牢掌握在手中。要全面加快信息化建设发展，强化顶层设计，大力发展信息产业，积极培育数字经济，进一步增强信息化驱动引领作用，让信息化为经济赋能、为生活添彩。