潍坊市应急局审批效能获群众点赞
靠前服务 主动作为 市应急局审批效能获群众点赞
近日，山东东方宏业化工有限公司职工将一面“恪尽职守办实事 优质服务暖人心”的锦旗送到市应急局行政审批窗口，为工作人员高效的办事效率和优质的服务态度点赞。
疫情期间，市应急局调整了部分行政许可业务流程，对许可证延期换证实行“承诺核查制”。该企业危险化学品安全生产许可证面临到期急于换证，如不及时换证，将给企业造成经济损失。市应急局主动为其开辟绿色通道，工作人员利用休息时间帮助企业依法依规及时换证。企业工作人员表示，本以为特殊时期办理换证业务会受影响，没想到办得这么顺利，解决了他们的难题。
该企业顺利换证是市应急局服务优化营商环境的一个缩影。今年是全市“法治化营商环境建设年”，市应急局紧紧围绕市委、市政府关于优化营商环境的决策部署，牢固树立大局意识、责任意识和服务意识，让企业和群众少跑腿，努力营造“审批事项少、办事效率高、服务质量优、群众获得感强”的一流营商环境。
抓改革，提升审批效能
严格落实“一窗受理·一次办好”改革，政务服务事项全部纳入省“政务服务一网通办”总门户运行，授权窗口集中办理，所有承诺件均由综合受理窗口收件、出件，许可事项办理时限压缩至50%以上，全程网办率和窗口授权率达100%。下发了《关于缩短部分政务服务事项承诺时限等的情况说明》，将部分政务服务事项承诺时限进一步压缩至5个工作日，实现办事流程更简化、办事效率大幅提升。
抓服务，解决企业难题
为切实解决疫情防控期间部分生产经营企业许可证即将到期的实际问题，市应急局启动到期预警机制，电话通知临近到期企业进入换证程序。工作中，推行贴心帮办服务，为办事企业和群众提供代填申请表、申请材料修改、前期业务辅导、政策解答、外网申报、延时服务等帮办服务，全力提升办事企业和群众的获得感和满意度。截至目前，已通过网上办、快递办等形式办理“不见面审批”项目20余项，办事企业和群众满意率高达100%。
抓规范，统一审批标准
目前，由县市区应急局办理的“市县同权”事项业务达123件。市应急局采取制定审核标准、现场传帮带、做好示范培训等举措，统一规范审批依据、办理条件、审查流程和审查要点等，确保各市区应急局同一事项无差别受理，同标准办理。已印发《办事指南》3600余份、制定标准12项；现场培训县市区局工作人员40余人次；发布审查要点视频讲座6个、在线培训人员达2420人次。
市应急局不断创新举措，既做到简政放权的“断舍离”，又实现高效服务的“快优强”。通过打造手续最简、环节最少、成本最低、效率最高的办事环境，审批服务效能不断“提档升级”，营商环境不断得以优化，为今后全程、全面、全时高效的服务企业和群众奠定坚实的基础。