潍坊高新区清池街道：“网格化+精细化+规范化”推动城市管理常
潍坊高新区清池街道全面落实推进城市精细化管理的各项措施，从大处着眼、细微入手，以占道经营治理、门前五包、广告牌匾整治、市容环境管控等工作为抓手，大力推进城市常态化管理，不断提升群众满意度和获得感。
用绣花功夫，扎实城市管理网格
今年以来，清池街道按照高品质城市建设的要求，立足发展实际，积极探索“城管+社区+物业”的有机融合新模式，用足绣花功夫，扎实城市管理网格，实现“一网统筹，多网融合，多方联动”新格局，切实改善管理薄弱环节，完成城市管理从多头管理到综合治理。以现有12个社区网格为依托，明确各社区党委书记“第一责任人”职责，并将城管执法、市场监管、公安、物业等相关职能部门及单位充实到网格中，发挥职能优势，形成执法合力，共同提升城市管理服务质效及水平。
与此同时，街道将以道路为界限，精细划分成“微网格”，进一步加强网格融合，确保将城市管理“真空地带”全部纳入工作范围，同时优选社区干部担任“微网格员”，“承包”微网格内大小事宜，微网格内不能处理的，及时上报社区网格、街道城管部门进行协调处置，确保大事小事全部有序得到处理，全面提升辖区居民的幸福感、获得感和自豪感。
不少生活小区周边，不乏一些占道经营的小商小贩，影响居民正常通行的同时，造成安全隐患。社区工作人员及城管队员劝离后，他们趁其不备，再悄悄回来，与工作人员打起了“游击战”。“治理-反弹-再治理”的怪圈始终困扰着城管与社区，成为社区治理的顽疾。
为此，街道各社区利用网格模式，成立城市管理巡逻队，加强对小区门口及周边的巡查巡控力度。发现占道经营问题，社区城市管理巡逻队队员走上前台，主动与摊主进行交流，了解他们的诉求，协调各部门进行解决。得知不少业主是外地人，不了解城市管理规定，也找不到固定摊位时，社区城市管理巡逻队队员主动作为，协调场所，设定时段，引导业主规范经营，既满足了居民日常生活的需求，又给那些以往走街串巷的商贩们一个固定的落脚点，实现共赢。
从细微入手，让城市管理更精细
为了增强店面的透视感，提升外观形象，府东社区党委联合城管执法中队按照城市管理标准对府清街沿街门店进行巡查，对不符合城市管理标准的腰线广告、闪烁灯箱广告、乱贴乱画的小广告等进行清理，并督促沿街商户落实“门前五包”责任，净化美化城市人居环境。工作人员人手一把小铲刀，发现不符合规定的门窗腰线广告、门前小广告进行清除，并现场督促沿街商户，落实“门前五包”责任，及时清理门前摆放的闪烁灯箱广告。一天时间，清理了53家沿街门店发现的相关问题。
在巡查和清理过程中，工作人员既是执法人员又是城市管理宣传员，通过与店主耐心交流，使大多数店主都能够认识到“城市管理人人参加，美好环境家家受益”的道理，主动清扫自家门前卫生，主动清理清除自家店外摆放物品、门窗腰线张贴广告，用实际行动，助力城市管理工作提升。
“府东社区沿街门店主要集中在东风街、府清街，共有72家门店。这里既有超市，又有饭店，沿街门店经营种类较多，管理难度较大。为此，社区积极探索常态化管理机制，在原有的网格化管理模式下，积极推行社区党委+物业管理治理模式，激发物业参与城市管理的积极性，全面参与到社区城市管理工作中来，齐抓共管，最终形成在社区党委引领下的大城管格局。”府东社区党委书记王政伟说。
此外，为保障市容环境整洁有序，各社区城市管理巡逻队采取机动、徒步等方式加强日常巡查，重点对各主次干道、背街小巷的市容秩序进行整治，加强对流动摊点、占道经营和车辆乱停乱放的治理。同时持续推进广告牌匾、橱窗腰线广告、城市小广告等整治工作，通过依法依规拆除、清除擅自设置、有碍观瞻和存在安全隐患的户外广告，使城区广告管理水平得到明显提升。联合共享单车企业，加大共享单车管理力度，对大型商超、城市综合体等人员密集区域违规停放的共享单车加大查扣清理力度。严格落实“门前五包”责任制，督促指导沿街门店、较大型商圈等经营着主动做好“门前五包”。
制定考核办法，让城市管理更规范
便民市场如何管理，占道经营如何治理，“门前五包”包什么，广告牌匾如何整治……城市管理涉及各类主体的方方面面，事无巨细。如何做好这篇大文章，让城市管理更加精细化，需要章法。
提升城市品质，精细化管理就要有个标准，为精细化管理提供标尺和依据。为了进一步提升城市精细化管理水平，打造一流的宜居宜业环境，街道参照《潍坊市城市管理工作考核办法》和《关于高新区街道发展区城市管理工作考核的通知》的有关内容，并结合街道实际，研究制定并印发了《清池街道关于城市管理工作考核的通知》。
在考核办法中，街道规定了“占道经营治理、门前五包、广告牌匾整治、市容环境管控”四大项8小类问题整改标准，考核内容由日常工作考核、各级督查通报问题及整改情况考核、现场观摩评议三部分组成。把繁杂或抽象的工作规定转化为简明具体的“使用说明”，以标准化、规范化执行为抓手，处处规范统一、事事有章可循，最终成为解决执行城市管理工作落地“最后一公里”的“法宝”。（记者 张蓓 通讯员 李超 庄云龙）