潘利国专访：建设智慧沈阳 城市让生活更美好
潘利国专访：建设智慧沈阳 城市让生活更美好
北京3月14日电 （记者孝金波、胡佳林）国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，“十三五”时期要“促进大数据、云计算、物联网广泛应用”，加强城市规划建设管理，“打造智慧城市，改善人居环境，使人民群众生活得更安心、更省心、更舒心”。作为探索新型城镇化发展的重要举措，2012年11月我国开始进行智慧城市试点建设。目前，国内有500座城市正进行着智慧城市的试点。如何看待智慧城市建设对于城市发展的作用？对此，3月11日，沈阳市长潘利国接受人民网采访，谈了自己的看法。
潘利国说，中央城市工作会议、国务院政府工作报告都对智慧城市建设作出部署，充分反映了中央对这项工作的高度重视。当前，新一代科技革命和产业变革在全球产生了巨大的影响，社会生产方式、城市治理方式和人民生活方式随之而来都发生了很大变化。智慧城市是实现城市治理现代化的崭新模式，是信息化与城市化、工业化集成的系统，是促进城市转型升级、实现可持续发展、提升城市竞争力的引擎和加速器。从稳增长、调结构来看，智慧城市催生新产业、拉动新投资、带来新消费，又是促进经济发展的有效载体。所以，智慧城市建设具有重大意义。我们建设“智慧沈阳”，就是给老工业基地振兴注入强大动力，使城市更美好、人民更幸福，这是我们所追求的目标。
全力打造惠民、兴业、善政“三位一体”沈阳模式
什么是智慧城市？是足不出户完成各类支付缴费？是所有排队通过手机一键解决？还是高速Wi-Fi覆盖城市每个角落？在潘利国看来，这些只是智慧城市的一角。智慧城市建设不是技术层面的问题，也不是委托给一个公司去做那么简单。潘利国说：“我们对智慧城市的认识也有一个深化提高的过程，经过深入调研、思考，我们确定了打造惠民、兴业、善政‘三位一体’的沈阳模式。惠民是目的，兴业是基础，善政是保障。三者是有机整体，缺一不可。”
惠民，就是智慧城市建设要服务老百姓，要为群众提供优质、便捷、高效、智能化的公共产品。去年沈阳实施了智慧医疗、智慧交通、智慧社区等一系列涉及民生的智慧建设工程。比如，在全市19家市属三级医院启动了“智慧医院”建设，通过已经开通的“我的沈阳”手机APP可以直接挂号。市民得了小病，可以选择到社区看，如果病情复杂，可以首先通过互联网平台连接专家远程问诊。同时，“行车易”、“停车易”、“乘车易”和“就业通”等平台上线运行。在主要商业街区试点安置户外智能终端，让没带手机的人也能随时获得便捷服务。今年还将加快建设智慧城市统一平台，探索实行“城市一卡通”，不仅是出行、购物，还要让涉及沈阳人日常生活的更多功能，比如医疗、社保……尽可能通过一张卡完成。
兴业，就是推进智慧产业化、产业智慧化。潘利国介绍，去年沈阳制定实施了智慧产业发展规划，加快打造一批智慧产业园区，阿里、百度、中兴、浪潮、软通动力等互联网龙头企业已悉数落户沈阳，很多互联网、智能化应用已经从工厂走进了家庭，比如沈阳海尔冰箱互联工厂实现了用户可以在家中定制冰箱的功能。大数据、云计算、互联网、物联网等智慧产业在沈阳加速形成，通过智慧产业化，将起到调整结构的作用。同时，我们正在利用新兴智能化技术推动传统产业改造升级。目前，沈阳以新松为代表的机器人产业呈裂变式发展，去年收入增长了30%。沈阳机床集团高档数控机床去年销量增长1.5倍，今年前两个月的订单已达到2万台。我们启动实施了制造业智能升级三年行动计划，组织千名企业家到海尔、宝马等企业开展智能转型专题培训，帮助首批100家企业实施数字化、网络化、智能化升级，其中20家企业已完成咨询诊断和解决方案编制，沈阳机床集团智能机床、东软医疗影像设备成为国家智能制造试点示范项目。这是产业智慧化，将使传统产业焕发新的活力。
善政，潘利国解释，这个“善”有两层含义。一个是“善良”，就是政府要始终怀有为民服务的情怀。一个是“善于”，就是政府要善于在当今的历史条件下服务百姓、服务企业、服务社会。建设智慧城市要有智慧型政府，政府首先要跟当前的生产力发展水平相适应，与信息技术深刻变革相适应。所以从某种意义上讲，智慧城市建设也是在倒逼政府改革。比如，原来的“电子政务”，现在要走向更高级的形态，变成“智慧政务”。去年，沈阳已建成了全市统一的协同办公平台，大量文件实现在线即时处理，基本不再出现“等人回来才能签字”的情况。今年要成立全市的行政审批局，让老百姓少跑路，想要办的事不出一个大厅就能解决。如果不打造智慧政府，那么政府的工作效率上不去，城市的运转效率也上不去。
坚持政府主导、多元参与、资源整合、共享发展
潘利国说，智慧城市建设是一项庞大的系统工程，沈阳市在之前工作的基础上，去年作出了全面部署和启动。就如何推进智慧城市建设，潘利国说，沈阳市的工作思路就是“政府主导、多元参与、资源整合、共享发展”。
政府主导，就是政府要抓顶层设计，保障智慧城市建设的有序、协调和兼容。沈阳充分吸纳了新加坡、美国、韩国等国家推进智慧城市建设的经验，聘请顶级专家团队参与制定智慧城市规划。目前，已制定并实施了《沈阳市智慧城市总体规划》、《智慧沈阳建设实施方案》、《沈阳市智慧产业发展规划》和《沈阳市促进大数据发展三年行动计划》，把政府的平台初步搭建了起来。
多元参与，就是智慧城市建设要有政府、社会、企业、市民的公共参与。比如，“我的沈阳”APP包含的很多功能，市民使用起来才有生命力。另外，政府做了多个方面的规划，需要国内外专业公司参与，让大家都能找到自己的切入点，这样来形成整体合力。
资源整合，就是按照优势互补、各显其能的原则，首先政府要把自己的事做好，要出台引导性政策，要为企业做好服务。各个企业发挥自己最突出的优势，比如在工业互联网、电子商务、网络安全等方面，都能找到自己最佳的位置，都做自己最擅长的事情，从而实现整个系统的效能最优。
共享发展，就是政府、企业、市民共享智慧城市建设的成果，在智慧城市建设中有获得感，通过智慧城市建设，整体推动经济转型、城市转型、社会转型，进入一个更高级的形态。
如何来保障智慧政府建设得到有效推进？潘利国介绍，沈阳市通过“一号工程”、“一把手工程”、“一流的理念”、“一流的技术”这四方面措施来保障。“一号工程”就是把智慧城市作为沈阳推进新型城镇化、建设国家中心城市的头号工程予以推进。“一把手工程”就是从市政府到区县、部门由 “一把手”亲自抓，大家都找好自己的切入点，有自己的项目，并监督实施进展。“一流的理念”就是智慧城市建设要融入创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，同时要树立智慧城市的专业理念，即战略性思维、全球化视野和本土化行动。“一流的技术”就是沈阳要在世界范围内寻找最先进的技术、最专业的公司，并落到符合本地实际的项目上，避免走弯路。
打破信息孤岛 推进大数据资源整合共享
潘利国说，沈阳的智慧城市建设最终要实现“数据高度集成、资源高效配置、万物互通互联”。在这当中，数据的采集、分析、集成、开放、应用是核心。为贯彻中央实施的“数据强国”战略，沈阳市正在全力推进国家大数据综合试验区申请和创建工作。
大数据发展的关键是落地实施，那么如何打破数据壁垒，保障智慧城市建设呢？
潘利国说，去年沈阳组建了政府大数据管理局和市场化的运营公司，创建东北大数据产业联盟、大数据研究院和大数据应用创新中心，设立大数据产业投资基金，着力打破利益藩篱和信息孤岛，推动城市所有的资源全面互联、高度整合、优化配置，提高智慧城市建设的效率、效益和效能。比如，下一步我们城市的路灯系统将变成城市的“神经系统”，在作为无线热点之外，可以采集和监测交通、气象等各类数据。
潘利国坦言，智慧城市建设也存在一些需要突破的难点，包括数据资源整合、信息安全等问题。比如一张“一卡通”的市民卡，数量巨大，涉及到利益问题、便利性问题等方方面面。这些我们要充分考虑，精心设计方案。而在数据安全保障方面，更要步步为营。大数据要坚持分类、分层开放，第一类是免费开放，第二类是在政府内部互通互联、实现共享，第三类向社会有偿开放，第四类是安全数据，这是底线保证。对此，沈阳市还会制定出台相关的保障措施。
潘利国说，下一步，沈阳还将发挥中心城市的作用，全面推进沈阳经济区智慧城市群一体化战略实施，积极探索利用大数据促进大区域协同战略的落地，促进城市间数据共享和协同开发，全力打造具有国际竞争力的智慧经济先导区、充满活力的区域性大数据产业集聚区和全国智慧城市群典型示范区。
“智慧城市建设是城市治理的创新，国内外其他城市可能已经做了类似的事情，但我们要走出符合沈阳实际、具有沈阳特色的路子，也没有可以完全照搬的现成经验”，潘利国表示，我们要全力打造好惠民、兴业、善政“三位一体”的沈阳模式，开创出一条智慧城市创新发展之路，使城市让生活更美好。