潘辛平在第三届中国电子支付高层论坛上致辞
中科院研究生院金融科技研究中心主任潘辛平（摄影：杨松 ）
金融界网站7月26日讯 由《电子商务世界》杂志主办的“2007 年（第三届）中国电子支付高层论坛”7月26日在北京召开，论坛主题为“普及电子支付应用，推动电子商务发展”。以下为中国科学院研究生院金融科技研究中心主任潘辛平致辞：
潘辛平：各位尊敬的领导、各位尊敬的来宾还有我们新闻界的朋友们大家上午好！我是潘辛平，非常高兴受我们本次大会的主办方电子商务世界的邀请来主持这个会议，我想这个会议有一半的来宾都是我的朋友，因为刚刚完成了一个很大的调研。电子商务世界杂志从2005年开始一直就在长期关注电子商务发展的基础上关注我们网上支付，所以从2005年开始连续三年主办了电子支付的高峰论坛，今年是第三届。　　在这三年的时间里也是我们互联网支付或者是新兴的电子支付蓬勃发展的和波澜起伏的两年多。在这两年多的时间里面，我们有对央行的政策的期待，我们也看到了这个市场的巨大的机会，在我们的调研中间我们看到了电子商务网上交易中间非现场的，非实物的支付占的份额还很有限，我们的调查当时发现只有30％多是通过网上支付完成的。我们国家去年的商品零售超过了10万亿，也只有15％左右是通过电子支付手段完成的，而其中14％点多是通过专用的网络，专用的终端就是银行卡所支付的，各位关心的网上支付是占了零点几的百分点。我们也看到2006年所有的B2B的支付，现在主要是通过银行的服务，去年大概是在80-100万亿，这个支付虽然都走银行的电子系统，但是我们也看到这些商家对现有的支付的不满意，和对未来的支付的期待。这些空间都是我们关心的新兴支付和互联网支付的发展的空间，在这样的时间，在这样的各种各样的期望、困惑、探索中间我们也看到这个行业大家经常说的互联网支付行业或者是第三方支付行业，看到他们的探索也看到他们的困惑。　　今年的电子商务世界主办的这次大会就是在这样的条件下为大家提供了一个机会，让我们的行业能够探索行业的应用与创新，探索行业可能面临的风险以及对策，甚至我们还是更希望探讨为了这个行业发展，为了给社会提供更好的支付服务，我们需要的政策和法规环境，需要的引导和帮助。我们希望这次大会能够成为政府支付产业、企业的一个良好的沟通和交流平台。我们希望在我们各方面的努力下面能够进一步普及推广网上支付和新兴的其他的电子支付，推动和保障中国电子商务的健康发展。　　本次大会分为三个部分，第一个是主题论坛，移动支付论坛和最后的圆桌会议。我们在策划会议的过程中很多嘉宾因为时间的原因，最后在大会论坛里面安排不下，我们最后在圆桌会议上给大家留下机会。　　首先我介绍一下出席本次大会的领导和嘉宾：第一位是信息产业部信息化推进司的王宏处长；第二位是商业部信息化司石伟光处长；第三位是信息产业部电子认证服务管理办公室季金奎副主任；第四位嘉宾是来自中国电子商务协会的副秘书长孟玉先生；第五位嘉宾是我的老朋友，也是我们老师，对外经贸大学金融科技研究中心陈经老师；还有一位是于扬先生。现在介绍一下做演讲的各位嘉宾：首信易支付的总经理高佳卿先生；上海盛大网络发展有限公司高级副总裁凌海先生；中国光大银行电子银行处的副处长魏建祥先生；文哲先生；杨波女士；关国光先生。现场到的还有我们这次会议的直播媒体：硅谷动力网站、金融界、中央电视台等众多媒体，我们还请了银行的代表和行业专家，我们谢谢各位嘉宾的光临，欢迎大家参加第三届中国电子支付高层论坛！