潜山市打造“数字政府”，政务服务无堵点
近日，潜山市数据资源管理局智能化大厅建设项目通过专家验收。该项目包括大厅智能引导、智能录入、自助服务、部门办件监察、大屏动态展示等五大系统，极大的方便了群众，实现政务服务无堵点。
为加快推进“互联网+政务服务”，潜山市去年开始实施智能化政务服务大厅建设项目。智能化引导系统通过安装智能叫号机和等候区显示屏实现无声叫号，解决部分窗口因办件量大嘈杂而拥挤无序的问题。疫情防控期间，该市开发特色服务功能，上线“安康码”扫码取号和“皖事通”APP自助预约等功能，为办事群众提供“无接触”服务，避免交叉感染。
智能录入办事系统通过在小平板上安装移动审批APP实现叫号系统与审批业务流程无缝嵌，减少了窗口工作人员二次录入，极大地提高了窗口工作人员办事效率。自助服务办事系统通过安装4台自助终端一体机、1台多媒体查询机、1套自助取件柜，实现自助查询、自助缴费、自助打印、自助取件等多种功能，减少窗口排队等待的时间。另外，正在建24小时自助服务区，推动政务大厅从8小时常态服务向全天候“不打烊”自助服务延伸。
与此同时，该市还持续完善安徽政务服务网潜山分厅功能，实现了16个乡镇2656个和38个市直部门1796个政务服务事项24小时“随时随地办理”，增加微信端的事项网上申请入口，上线假日预约直通车功能。（徐武斌 储北平）