潢川县公安局打好信息应用“组合拳”
“就公安机关而言，信息化建设主导着整个公安活动，事关公安工作的长远发展和进步。今后，不懂信息化应用的领导将失去指挥权，不会信息化应用的民警将失去工作岗位……”这是河南省潢川县公安局局长张中亮逢会必讲的一番话。今年以来，潢川县公安局党委切实将信息化建设作为推进公安工作的载体和突破口，多措并举，加快建设，用科技“触角”撑起“全警保障、全警培训、全警采集、全警共享、全警应用”的公安信息化建设平台，为广大民警营造了一个良好的公安信息应用环境，引领广大民警熟练打好公安信息应用“组合拳”，有效地提高了潢川公安工作的现代化水平。
“硬件”与“软件”保障互补
潢川县公安局借公安信息化建设之东风，一手抓硬件完善，一手抓软件强化，打好信息应用“组合拳”，全警保障，为公安信息应用构建运行平台。
该局党委把打造科技硬件作为信息化建设的切入点，积极争取潢川县委、县政府和有关部门的支持，先后投入公安科技建设经费200余万元，购置电脑260余台、对讲机200部，全部配发到各基层一线所队，使一线民警人均拥有联网计算机1台，数字证书和安全警务通配备率达到100%；新建两套350M常规频点无线通信网络，建成OA警务办公系统、派出所综合信息系统、网络执法与监督系统、110指挥信息系统等警务综合应用平台，开通派出所网络视频电视电话会议系统，实现县、乡两级公安信息资源共享；公安信息四级网带宽达到100M，真正做到公安信息网覆盖全局所有警务单位，为信息化应用提供了强有力的物质保障。在完善硬件的基础上，该县公安局始终不忘软件建设，专门建立了比较健全的信息研判体系，及时开展信息查询、研判、发布、传递、查证、反馈等网上运作，切实为实战提供全方位服务。
“内因”与“外因”相互作用
潢川县公安局党委一班人率先垂范，每一位民警你追我赶，在帮中学，在学中练，全警培训，为公安信息应用提供警力支撑。局党委在狠抓硬件建设的基础上，始终把公安信息应用培训作为信息化建设的支撑点，局党委一班人率先转变思想、更新观念，以身作则，局长张中亮、政委胡宪成等局领导带头参加信息化技能培训班，为广大民警做出表率。今年初，该局在经费十分紧张的情况下，又拿出专项资金20余万元，购置电脑30余台，建成标准化计算机培训电教室一处，组建一个信息化建设办公室，选拔具有较高信息化应用水平的民警充实师资队伍，采取集中授课、自学辅导、开辟网上课堂等形式，具体帮助指导民警参加日常培训。
目前，该局已举办公安信息应用培训班6期，受训民警达300余人次，要求每位民警达到“五会”：即会打字、会录入、会查询、会本岗位业务系统使用、会安全维护。45岁以下民警计算机操作技能达标率必须达到100%,35岁以下民警汉字录入速度每分钟不低于60字。活动中，他们将信息化技能练兵纳入苦练基本功工作之中，制定了信息化应用技能培训及考核方案和考核标准，坚持每周一讲评、每月一考核。通过考核评比和开展网上考试，实战检验和督促民警学习计算机操作技能，做到全警会应用，人人能过关，真正实现了公安工作由传统的人工作业向信息化应用技术的转变。现在，该局广大民警已经养成“上班必开机，开机必上网，上网必查询”的良好习惯，一个“比、学、赶、帮、超”的学科技用科技热潮正在潢川公安机关悄然兴起。
“入口”与“出口”安全畅通
该局规范“入口”采录，畅通“出口”共享，增加信息数量，确保采录质量，全警采集，为公安信息应用奠定坚实基础。
该局党委及时制定出台了《潢川县公安局2009年信息化建设工作方案》，明确了每个警种、每个部门、每个岗位及每个民警采集、报送、应用信息的渠道、种类、内容和方法，形成了以局信息化建设办公室为龙头，各部门信息管理员为骨干，全体民警共同参与的内部信息化工作体系。采集中，该局坚持质量优先的原则，加强数据采集、录入和整理。对人口信息、旅馆业信息、在逃人员信息、违法犯罪信息、被盗抢机动车信息、驾驶员信息、出入境人员管理信息系统等信息进行集中清理、检测和评价，真正把“脑袋信息”、“纸袋信息”和“口袋信息”转化为全警共享的电子信息。并建立完善信息质量通报制度、信息采集责任倒查制度和考评机制，避免了垃圾数据和虚假信息，确保了各项基础信息的真实性、完整性、鲜活性。今年以来，全局通过网络汇集发破案信息、逃犯信息150余条，人员流动和出租房屋信息7000余条，发布公安网站信息达600多条，在网上发布预警信息56条，防控指导指令信息79条,研判信息110余条，较好地为各级领导决策提供了科学依据。
“演练”与“实战”成功对接
培训演练是手段，推广运用是目的，该局选准突破口，找准落脚点，全警应用，为公安信息拓展彰显实战效能。局党委把延伸科技应用“触角”作为信息化建设的落脚点，他们紧贴实战需要，按照每个警种的职责分工，全面推行网上办公、网上统计、网上调度、网上办案、网上审核、网上考评、网上监督等“网上警务”办公模式，充分利用公安信息资源和信息技术手段，开展打、防、控、管等工作。各实战部门普遍做到“审查嫌疑人员必上网、查控车辆物品必上网、排查案件线索必上网、串并侦查案件必上网”，运用网络信息平台，重点开展网上排查、网上串并、网上比对、网上追逃工作，有效提高了公安工作的科技含量和工作效能。
2月19日，该局治安大队接到旅馆业信息系统报警：该县城区一宾馆206房间入住旅客王某系网上逃犯。接报后，治安大队和辖区派出所民警快速出击，一举将刚入住房间内的外省上网逃犯王某当场抓获。2月17日下午16时许，该局网监民警发现一犯罪嫌疑人的动态后，迅速通过110接处警系统发布抓捕指令，参战民警火速赶往指定地点将正在上网的王某抓获，经用“警务通”对王某身份进行确认，王某就是该局正在追缉的犯罪嫌疑人。（刘明军  夏俊涛）