潢川县公安局信息化建设侧记
农村版报道：“就公安机关而言，信息化建设主导着整个公安活动，事关公安机关的长远发展和进步。今后，不懂信息化应用的领导将失去指挥权，不会信息化应用的民警将失去工作岗位……”这是潢川县公安局局长张中亮逢会必讲的一番话。今年以来，该局党委将信息化建设作为推进公安工作的载体和突破口，用科技“触角”撑起“全警保障、全警培训、全警采集、全警共享、全警应用”的公安信息化建设平台，引领广大民警打好公安信息应用“组合拳”，提高了工作的现代化水平。
借公安信息化建设之东风，一手抓硬件完善，一手抓软件强化，打好信息应用“组合拳”，全警保障，为公安信息应用构建运行平台。　“硬件”与“软件”：保障互补
该局党委把打造科技硬件作为信息化建设的切入点，先后投入公安科技建设经费200余万元，购置相关设备，全部配发到一线，使一线民警人均拥有连网计算机1台，数字证书和安全警务通配备率达100%；新建两套350M常规频点无线通信网络，建成警务综合应用平台，实现了县、乡两级公安信息资源共享；公安信息四级网带宽达到100M，真正做到公安信息网覆盖全局所有警务单位，为信息化应用提供了强有力的物质保障。在完善硬件的基础上，该县公安局始终不忘软件建设，建立了比较健全的信息研判体系，及时开展信息查询、研判、发布、传递、查证、反馈等网上运作，切实为实战提供全方位服务。
局党委一班人率先垂范，每一位民警你追我赶，在帮中学，在学中练，全警培训，为公安信息应用提供警力支撑。
“内因”与“外因”：相互作用
该局党委始终把公安信息应用培训作为信息化建设的支撑点，局党委一班人率先转变思想、更新观念、以身作则，局长张中亮、政委胡宪成等局领导带头参加信息化技能培训班，为广大民警作出表率。年初，该局在经费十分紧张的情况下，又拿出专项资金建成标准化计算机培训电教室一处，组建一个信息化建设办公室，选拔具有较高信息化应用水平的民警充实师资队伍，采取多种形式，指导民警参加日常培训。目前，受训民警达300余人次。要求每位民警达到“五会”：即会打字、会录入、会查询、会本岗位业务系统使用、会安全维护。与此同时，他们将信息化技能练兵纳入苦练基本功工作之中，制定了考核标准，坚持周评、月考核。通过考核评比和开展网上考试、实战检验督促民警学习计算机操作技能，做到全警会应用，人人能过关，真正实现了公安工作由传统的人工作业向信息化应用技术的转变。
规范“入口”采录，畅通“出口”共享，增加信息数量，确保采录质量，全警采集，为公安信息应用奠定坚实基础。
“入口”与“出口”：安全畅通
该局党委及时制订出台了《潢川县公安局2009年信息化建设工作方案》，形成了以局信息化建设为龙头、各部门信息管理员为骨干、全体民警共同参与的内部信息化工作体系。采集中，该局坚持质量优先的原则，加强数据采集、录入和整理，对各种信息进行集中清理、检测和评价，真正把“脑袋信息”、“纸袋信息”和“口袋信息”转化为共享的电子信息。并建立完善信息质量通报制度、信息采集责任倒查制度和考评机制，确保了各项基础信息的真实性、完整性、鲜活性，较好地为各级领导决策提供了科学依据。
培训演练是手段，推广运用是目的，选准突破口，找准落脚点，全警应用，为公安信息拓展彰显实战效能。
“演练”与“实战”：成功对接
该局党委把延伸科技应用“触角”作为信息化建设的落脚点，紧贴实战需要，全面推行“网上警务”办公模式，有效提高了公安工作的科技含量和工作效能。2月19日，该局治安大队接到旅馆业信息系统报警：该县城区一宾馆206房间入住旅客王某系网上逃犯。接报后，治安大队和辖区派出所民警快速出击，一举将刚入住房间内的外省网上逃犯王某当场抓获。2月17日16时许，该局网监民警发现一犯罪嫌疑人的动态后，迅速通过110接处警系统发布抓捕指令，参战民警在指定地点将该局正在追缉的王某抓获。
（刘明军 夏俊涛）