潢川县2007年政府工作报告
一、过去四年及2006年工作回顾        2003年以来，在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大、县政协及社会各界的监督支持下，县政府团结带领全县人民，开拓进取，扎实工作，圆满完成了县十一届人大历次会议确定的目标任务，全县经济社会发展取得了令人鼓舞的成就。        过去四年，综合实力逐年跃升。2006年生产总值比2002年增加32.7亿元，翻了近一番，年均增速达13.3%；全部工业增加值增加12.2亿元，规模以上工业增加值增加7.9亿元，均实现翻一番，年均增速分别达17.7%、24.2%；全社会固定资产投资增加23.8亿元，年均增速达32.4%；社会消费品零售总额增加6.9亿元，年均增速达10.8%；地方财政一般预算收入增加5300万元，年均增速12.2%。        过去四年，改革开放成果丰硕。国有企业改革稳步推进，12家国企改制基本完成。国有粮食购销企业改革在全市率先完成。农村信用社改革进展顺利。行政审批制度改革纵深推进，精简行政审批项目325项。乡镇机构改革顺利完成，撤并乡镇3个并在城区设立了3个街道办事处。农村税费改革成效明显，全部免征了农业税，兑现粮食直补、综合直补、良种补贴、农机补贴资金达6029万元。招商引资实现突破，四年累计签约项目180个，总投资达75.6亿元，其中引进外资项目11个，直接利用外资1198万美元。四年累计完成出口1.3亿美元，直接出口4326万美元，出口创汇在全市领先。        过去四年，城乡面貌明显变化。四年来，累计投入城建资金29.3亿元，实施城建重点工程53项，先后拓改、新建城市主次干道10条，总里程达9.4公里，城市框架进一步拉大，城市功能不断配套完善。小潢河沿岸治理效果明显，初步形成了沿河景观带。2006年，城市建成区面积比2002年扩大了9.8平方公里，城镇化率提高10.4个百分点。小城镇建设步伐加快，17个乡镇首集规划全部完成，双柳、江集、付店等乡镇被命名为“中州名镇”。新农村建设开始起步，农村基础设施建设投入力度加大，全县县乡道和村村通建设总里程达536公里。        过去四年，人民生活显著改善。就业再就业工作扎实有效，四年安排下岗失业人员再就业8931人，其中“4050”人员1910人。社会保障覆盖面进一步扩大，2006年养老保险参保人数达3.24万人，医疗保险参保达4.83万人，分别比2002年增加1.24万人和1.65万人。全面落实了城市低保和农村低补制度，3.1万名（次）城镇居民得到最低生活保障，4.6万名（次）农村特困人口得到低补救助。实行了城乡医疗救助制度，有效缓解了特困群众就医治病问题。城乡群众收入大幅提高，城市居民人均可支配收入比2002年增加2919元，年均增长12.9%；农民人均纯收入增加1303元，年均增长12.8%；城乡居民储蓄存款余额增加16.29亿元，年均增长24%。        过去四年，社会事业蓬勃发展。2003年以来，累计投入6.1亿元用于社会事业发展，年均增长19.4%。四年共实施科技攻关、先进技术推广项目等87个，科技对经济的贡献率达到46%。教育事业持续发展，兴办了启明、紫竹苑等民办中学，潢高、一中晋升为省级示范性高中，在全市率先建成农村中小学远程教育网。文化事业不断进步，社区文化、广场文化、农村文化大院建设得到长足发展。成功地举办了县第二届体育运动会。公共卫生体系建设全面加强，实施了疾控中心、传染病区和中心乡卫生院项目建设，夺取了抗击“非典”和防治“禽流感”的重大胜利。    刚刚过去的2006年，实现了“十一五”规划的良好开局，全县经济社会呈现出速度加快、结构优化、效益提高、活力增强的健康发展态势，其主要成效是：        （一）产业结构明显优化，经济发展步入新阶段。一是综合实力明显增强。2006年全县生产总值达到70亿元，增长14.6%，一、二、三产业分别增长10.5%、17.3%和16%。地方财政一般预算收入1.43亿元，增长20.2%；财政支出达到5.25亿元，增长12.5%。二是经济结构更趋优化。三次产业比重为33.3：36.3：30.4，二、三产业比重达到66.7%，“二一三”结构得到进一步巩固和提高。三是人民生活水平大幅提升。全年城镇居民可支配收入达到7571元，增长14.8%；农民人均纯收入达到3400元，增长16.4%；城乡居民储蓄存款余额达到32.64亿元，比年初增加4.92亿元；社会消费品零售总额达到20.71亿元，增长15.1%。        （二）特色产业形成优势，农村发展开创新局面。一是农业生产喜获丰收。狠抓各项支农惠农政策落实，调动了农民种粮积极性，全县粮食产量首次突破10亿斤大关，达5.77亿公斤，增长20.3%。林业生产通过了省级平原绿化高级达标验收。二是农业产业化水平显著提升。樱桃谷鸭饲养量达4200万只，花木面积突破20万亩，生猪饲养量达90万头，渔业总产达2200万公斤。各级龙头企业达25家，新增13家。三是农村基础设施不断改善。农田水利基本建设首次夺得“信阳精神杯”。农业综合开发和扶贫整村推进工作成效显著。农村沼气建设积极推进，建成标准化沼气池2500个。全年投入涉农资金1.53亿元，农村生产生活条件明显改善。四是劳务经济迅速发展。全年劳务输出22万人，实现劳务收入11.63亿元。        （三）项目建设成效显著，工业经济实现新突破。一是项目建设扎实有效。2006年，实施重点工业项目建设13个，总投资达4.5亿元，全年完成投资3.11亿元，华隆羽绒制品、黄国粮业糯米粉生产线、淮河酒业白酒生产线、京九糖业、腾龙食品等项目建成投产；华英熟食二期即将竣工，有力地拉动了工业经济增长。二是工业运行质量明显提升。规模以上企业总数达40家，新增21家。规模以上工业实现增加值11.59亿元，增长25.8%；实现利税2.29亿元，增长40.4%；实现利润1.41亿元，增长29.4%；经济效益综合指数达189%，比上年提高28个百分点。三是龙头企业支撑作用增强。华英集团进一步做大做强，产品荣获“中国名牌农产品”称号，商标成为“中国驰名商标”，2006年完成产值30.09亿元，工业增加值9.06亿元，分别占规模以上工业产值和增加值的72.6%和78.2%。四是工业园区建设力度加大。编制了华英工业园规划和民营工业园起步区规划，强力推进了华英工业园基础设施建设。2006年两大园区引进工业项目9个，总投资3亿多元。园区集聚效应初步显现。        （四）重点工程强力推进，中等城市建设迈出新步伐。一是城市建设步伐加快。强力推进了18项城建重点工程建设，累计完成投资4.6亿元，潢河沿岸二期治理、污水处理厂、紫竹苑中学等工程投入使用，行政区、西关口治理等工程快速推进，文化会展中心、2号橡胶坝、潢高分校等工程启动建设。二是规划体系不断完善。调整了城市西区规划，完成潢河三期治理、华英大道等项目建设规划80多个，修建性详规110多项，详规覆盖率达75%。三是市容市貌明显改观。以创建省级卫生县城和市级园林城市为载体，建立长效管理机制，实施了绿化、亮化、美化工程，城区交通、经营和环境卫生秩序有了明显好转。四是经营城市取得实效。全年共挂牌出让土地25宗，面积4.97公顷，实现土地总收入1.38亿元。2006年，全县城市建成区面积达31.2平方公里，城镇人口达26.24万人，城镇化率达到了32.8%。        （五）各项改革不断深化，对外开放取得新成效。一是各项改革扎实推进。国企改革继续深化，亚美饲料厂、猪场成功拍卖，香雪兰公司破产终结。财政体制改革纵深推进，集中支付和政府采购力度进一步加大。乡镇机构改革、公务员工资制度、事业单位工资制度、企业离退休人员养老金调整等改革有序展开。交通、畜牧、卫生、公用事业等改革均取得积极成效。二是招商引资成效突出。全年引进招商项目66个，总投资达30.4亿元，其中亿元以上项目6个，5000万元以上16个。引进外资项目5个，直接利用外资340万美元。三是外向型经济快速发展。初步形成了樱桃谷鸭、生猪、羽毛、水产四大出口创汇产业，完成出口创汇5748万美元，直接出口1517万美元。        （六）发展环境明显好转，民营经济实现新跨越。一是发展环境明显优化。深入推进行政审批制度改革，全面落实优惠政策，加大部门服务效能的督查力度，成立了重点工程项目环境整治办公室，投资环境明显改善。二是非公经济不断壮大。2006年，全县非公企业达1388家，新增196家，个体工商户达1.63万户，新增1030户，非公经济实现增加值36.7亿元，占全县生产总值的52.9%，提高3.1个百分点。三是物流经济初具规模。基本形成了区域性粮食、油气、建材三大仓储中心。建成了羚锐假日广场、黄国商贸城三期等市场。开展了“万村千乡”市场工程建设，建成农家店、农资店112家，进一步提升了全县商贸辐射能力。        （七）各项社会事业统筹发展，和谐社会建设取得新成就。一是十件实事完成较好。①发放“两免一补”资金843万元，资助贫困家庭学生6.75万人次；②潢彭路建成使用，潢踅路完成22公里，上桃路全面启动建设；村村通完成201.8公里，超计划28公里；农村运输场站完成15个，超计划3个；③文化中心于12月底奠基。青少年天文科技活动馆完成主体工程；④建成了5座公厕和垃圾中转站，完成了6条背街小巷治理；⑤成功创建为省级卫生县城和市级园林城市；⑥6个乡镇卫生院项目建成使用；⑦县直幼儿园完成选址和招商，4个乡镇中学学生宿舍楼、食堂新建和改建任务基本完成；⑧完成劳务培训任务7103人；⑨4个农贸市场已投入使用；⑩完成了101个行政村规划编制。爱国康居示范村建设进展顺利。二是社会事业繁荣进步。大力推进科技创新，共申报国家级专利8项，省级科技成果5项。大力发展教育事业，河南潢川广播电视大学获省批准。文化体育事业加快发展，10个农村文化大院通过省级验收，黄国故城被批准为国家重点文物保护单位，三义观等三处遗址被批准为省级文物保护单位。完成全县旅游总体规划。高度重视人口计生工作，全县人口出生率控制在10‰以内。县志修编通过专家评审。第二次农业普查顺利推进。国防教育、民兵预备役建设和双拥工作不断加强。精神文明创建不断深化。环保、电力、物价、电信、邮政、外事、侨务、对台、档案、农机、残疾人事业、保险、烟草、广播电视、商业、供销、物资、盐业、质量监督、药品监督、民族、宗教、地震、气象、消防、人防、工商等工作都取得新的成绩。三是社会保障不断加强。下岗失业人员再就业5326人，按时足额发放了国企下岗职工基本生活费和离退休人员基本养老金。7865名城镇居民得到最低生活保障，1.7万名农村特困人口得到低补救助。发放救灾救济金373万元，乡、村敬老院达25所，“五保户”集中供养率达22.6%。四是社会大局保持稳定。全面加强了社会治安综合治理，完善了三级治安防控体系。深入开展打黑除恶、命案攻坚和追捕逃犯行动，依法严厉打击了各种违法犯罪活动。进一步落实了信访责任制，及时处理群众来信、来访反映的热点、难点问题。强化农民负担监管，严肃查处了加重农民负担行为。认真做好安全生产工作，严格落实安全生产责任制，杜绝了重特大事故发生。        （八）效能建设扎实有效，政府工作水平实现新提高。自觉接受县人大及其常委会的法律监督、政协民主监督和社会舆论监督，共办理议案、提案251件，办理人民群众来信253件，受理人民群众热线电话146件，办结率达100%。深入开展普法教育，认真贯彻落实《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，全面推行行政执法责任制，廉政建设深入推进，审计监督和行政监察不断强化，查处违规违法行政案件40起，依法行政水平进一步提高。政府系统公务人员大局意识、责任意识和服务意识明显增强，对年初确定的重点工程、重点项目和重要工作，建立了督查制度，强化了效能监察，提高了政府工作效率，促进了各项工作落实。        各位代表，过去的四年，是我县经济发展速度最快、社会事业全面繁荣、城乡面貌变化巨大、人民得到较多实惠的重要时期。先后被确定为全国生态建设示范县、全国科技进步先进县、全国体育先进县、全国肉类生产百强县、全国基本农田保护示范县、全国食品工业强县、全国消灭无标生产先进县、全省双拥模范县、全省畜牧重点县、全省水产重点县和全省首批对外开放重点县、全省35个扩权县、全省外商投资十佳城市、全省6个重点发展成为具有区域影响力的中等城市之一，这标志着潢川发展站在了新的历史起点上。这些成绩的取得，是县委正确领导、科学决策的结果，是县人大、县政协有效监督、大力支持的结果，是全县上下同心同德、团结实干的结果。在此，我代表县人民政府，向全县各条战线上的工人、农民、知识分子、各级干部、政法干警、解放军和武警官兵，向离退休老同志以及社会各界人士表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！        在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，前进中还存在不少困难和问题：一是经济结构不合理，运行质量不高；二是工业主导地位不够突出，缺乏大企业支撑；三是农村基础设施薄弱，新农村建设任务艰巨；四是财政仍较困难，社会保障压力较大，群众关心的就医、就学、饮水、出行等方面的矛盾还比较突出；五是发展环境有待进一步优化，干部作风仍需进一步转变等。这些问题，我们将采取有力措施，切实加以解决。        二、今后五年政府工作的指导思想、奋斗目标和基本思路        指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，用科学发展观统领经济社会发展全局，瞄准构建区域性中等城市目标，坚持调整结构和改革创新“两轮驱动”，加速新型工业化、城镇化、农业现代化“三化”进程，突出新农村建设、宜居城市建设、先进文化建设、和谐社会建设“四大建设”，当好建设魅力信阳排头兵，推进经济社会又好又快发展。        主要奋斗目标是：经济增长速度达到14％以上，到2011年生产总值达到135亿元；三次产业呈现为“二三一”结构，二、三产业增加值在生产总值中比重达到80%，单位生产总值能耗降低20%左右；财政一般预算收入年均增长15.5%；全社会固定资产投资年均增长25%；外贸出口总额年均增长20%；城镇居民可支配收入年均增长11%；农民人均纯收入年均增长9%；人口出生率控制在11‰以内；城镇登记失业率控制在5%以内；城镇化率达到50%。        今后五年政府工作的基本思路是：        （一）打造经济强县，增强发展实力。一是做大做强工业经济。牢固确立工业强县意识，坚定不移地走新型工业化道路，奋力提升工业经济的支撑能力。以工业园区为载体，以招商引资为手段，以发展民营为主体，集中力量抢上一批科技含量高、带动能力强、能源消耗低、环境污染小的大项目，进一步巩固壮大优势产业，改造提升传统产业，大力发展高新产业，加快培育一批具有较强竞争力的优势品牌、优势企业。力争到2011年全县工业增加值达到50亿元，年均增长18.3%；每年新增规模企业10家以上；培育出销售收入超10亿元的企业5家，超亿元的企业20家，其中把华英打造成产值超百亿元的大型企业集团。实现向工业强县的新跨越。二是全面提升农村经济。大力发展现代农业，从全局性主导产业、区域性优势产业和地方性特色产业三个层次上，推进农业结构的战略性调整，大力发展生态农业、品牌农业、创汇农业，把潢川建成优质粮油、樱桃谷鸭、生猪、花木、羽饰、水产品等六大生产基地。实现向农业强县的新跨越。全力推进社会主义新农村建设，坚持规划先行、分类指导、分步实施，两年内全部完成行政村规划编制工作，循序渐进抓好农村新型社区建设。加大对农村的投入，抓好农田水利、交通、沼气、安全饮水、农业综合开发、扶贫整村推进等农村基础设施建设，致力改善农村生产生活条件。加大农村富余劳动力转移力度，积极实施“回归工程”，引导外出务工成功人士回乡创业，建设美丽家园。三是放手发展非公经济。毫不动摇地鼓励、支持和引导非公经济发展，激发全民创业的积极性。力争到2011年非公经济增加值占生产总值的比重达到65%以上，使民营经济在县域经济发展中担当主力军。四是大力发展物流经济。充分发挥区位交通优势，立足现有基础，建设3平方公里物流园区，建设一批专业批发市场，把潢川建成粮食、油气、建材仓储基地、农产品加工运销基地、小商品集散基地、花木集散基地。形成区域性商贸物流中心。五是积极培育旅游经济。树立大旅游、大市场的理念，积极打好“黄姓故里、黄湖人文、潢川花卉”三张牌，重点开发以黄国故城、南城“五教荟萃”、黄湖人文等为主的历史人文景观；以潢川花木、洪山寨为主的生态休闲观光景区；以华英工业园等为主的工业旅游景点，努力把潢川打造成特色鲜明的文化旅游胜地。        （二）建设中等城市，提升城市魅力。一是组团发展。按照“一河两线三水四团”发展战略，加快中等城市建设步伐。加快发展北站区、三环路行政区，推进城区向北延伸，形成集行政办公、教育、居住、商贸于一体的北部组团；以京九大道为轴线，推进城区向东扩张与开发区对接，加快开发区、物流园区和民营工业园区发展，形成东部组团；加快华英工业园建设步伐，推进工业园区与西城区相连，形成西部组团；规划潢川生态花木园林景区，实现与南城的连接，形成南部组团。努力将潢川建设成为人口50万、面积50平方公里的区域中等城市。二是完善功能。打通京九大道，实施国道106线城区改线，修建华英大道，打通二环路、宁西路、民兵路，拓改黄国路、旱湖路，形成“五纵五横”城市道路格局。加强给排水、供电、供气、垃圾处理、广播电视、信息通讯等市政公用设施建设，不断完善城市综合服务功能，提高城市承载力。三是提升品位。坚持高标准规划，高标准建设，强化规划监管，维护规划的严肃性。完成潢河城区段治理，建成沿河景观带；争创国家级卫生县城和省级园林城市，推进城市绿化、亮化、美化，加大生态环境建设力度，彰显水城花乡的个性特色，提升城市魅力，努力把潢川建设成为环境友好、生活便利、设施齐全的宜居城市。        （三）推进机制创新，激活发展动力。一是理念创新。大力弘扬与时俱进的精神，坚持理念先行，勇于解放思想，增强自主、公平、竞争、效率的现代意识；树立环境立县的理念，努力建设公正、公平、高效的政务环境，诚信为本的商务环境，天蓝地绿的人居环境。以创新为动力，增强发展活力，努力建设一个创业源泉充分涌流、创新活力竞相迸发的潢川。二是科技创新。要把转变经济增长方式，提升经济运行质量作为今后发展的战略选择，加快推进自主创新，引导和支持企业增加研发投入，培育壮大一批拥有自主知识产权的品牌，提高产业技术水平和市场竞争力。积极运用高新技术和先进适用技术改造传统产业，拉长产业链条，迅速提高产业竞争力。积极培育一批高新技术产业，实现经济结构的战略性调整。三是体制创新。深化行政管理体制改革，加快建设法治政府和服务型政府；以产权制度改革为核心，加快企业股份制改造和现代企业制度建设；进一步深化农村综合改革，提高农村基层行政管理和服务能力；深化财政体制改革，提高科学理财水平；推进文化体制创新，大力发展文化产业；推进人事制度改革，优化人力资源管理，加大人才引进和智力引进工作力度，营造有利于优秀人才脱颖而出、充分施展才华的良好环境。        （四）构建和谐社会，凝聚发展合力。一是促进城乡协调发展。坚持城乡一体，努力做到以城带乡，以工促农，城乡互动，协调发展。以小城镇建设为龙头，以新农村建设为重点，以特色产业为支撑，以落实相关政策为保障，提升县域经济整体实力。二是促进经济社会协调发展。坚持以建设和谐潢川为目标，切实解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。坚持以人为本，全面发展各项社会事业，健全完善社会保障体系，加强精神文明、民主法制和平安潢川建设，努力营造团结和谐的社会氛围。三是促进人与自然协调发展。依托我县生态环境优势，扩大“国家生态示范县”建设成果，坚持不懈地抓好环境污染治理，鼓励企业推进清洁生产，建设“天蓝、地绿、水清、景美”的自然生态环境。        三、2007年主要工作        2007年经济社会发展的主要预期目标是：①生产总值增长14.5%；②财政一般预算收入增长20%；③全社会固定资产投资增长30%；④外贸出口增长30%；⑤居民消费价格指数上涨控制在3%以内；⑥城镇居民人均可支配收入增长11%；⑦农民人均纯收入增长9%；⑧单位生产总值能耗下降4.5%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别减少3.5%和3.6%；⑨人口出生率控制在11.7‰以内；⑩城镇登记失业率控制在4.5%以内。        围绕上述目标，今年要努力抓好以下八个方面的工作：        （一）以加快项目建设为重点，全力推进工业经济提速增效。一是大上项目。今年，全县实施重点工业项目19个，年度计划完成投资6.36亿元。华英熟食二期、合隆羽绒制品、庆宇药业、宝树水产养殖加工等项目上半年建成投产。华英900万只樱桃谷鸭标准化养殖场、黄国粮业糯米粉生产线扩建及废物综合利用、明业食品糯米粉和果脯生产线、福康羽毛工艺品生产线等项目年内建成投产，发挥效益。二是做强骨干。抓好华英集团熟食加工、标准化养殖、羽绒制品、药业生产四大经济增长点，积极争取上市，力求规模和质量再上新台阶。今年，确保完成产值34亿元，出口创汇1200万美元。金星啤酒、豫鸣畜牧等6家企业确保产值超亿元，天利化工、凌云麻纺等14家企业产值确保超5000万元。力争新增规模以上企业10家，培育一批骨干企业群体。加快旭牛集团改革步伐，致力搞活现有中小企业，提高发展质量。三是壮大民营。从优化环境、落实政策、完善服务、加强指导和强化监管入手，中小企业担保中心尽快运作，激发全民创业热情，不断促进民营企业上规模、上水平。今年力争新增民营企业100家，确保非公经济增加值达到45亿元以上。四是建好园区。大力推进华英工业园和民营工业园建设。加快华英大道及配套设施建设，完成民营工业园起步区详规编制并启动园区道路等配套设施建设。今年两大园区在引进项目上要有新的突破。        （二）以发展现代农业为重点，全力推进新农村建设。一是发展现代农业。粮食经济作物重点抓好80万亩优质水稻、57万亩优质小麦和1万亩茶园生产。特色农业重点抓好5000万只樱桃谷鸭、90万头生猪、22万亩花卉生产。林业生产重点抓好1万亩成片林、34万亩农田林网和180公里绿色通道建设。品牌农业重点抓好黄岗罗氏沼虾、伞陂南美白对虾、生态中华鳖等无公害养殖基地认定和产品认证工作。继续扶持做强华英、豫鸣、黄国粮业等龙头企业，大力培育新的龙头企业，新增各级龙头企业10家以上。二是建设新型农村。以爱国、先锋两个康居示范村为示范，以村容村貌整治为重点，以“三清五改”为突破口，加快推进基础设施向农村延伸、公共设施向农村覆盖，尽快实现村村通油路、通广播、通电视。大力开展农田水利基本建设，积极推进农业综合开发和扶贫整村推进，努力改善农民生产生活条件。三是壮大劳务经济。整合教育资源，建好县、乡培训基地，打响园艺花工、建筑、纺织等劳务品牌，力争全年转移农村富余劳动力22.5万人，实现劳务收入14亿元。四是保障农民利益。创新多元化的投入机制，多方争取上级资金，实行公益补助，引导农民自筹资金加大对新农村建设的投入。落实好各项惠农补贴政策，加强涉农收费监管，严厉查处各种违规行为，确保农民持续增收。        （三）以加强城市建管为重点，全力推进城市功能配套完善。一是加快重点工程建设。着力抓好潢河沿岸治理二期北岸、西关口治理、文化广场、文化会展中心、爱国康居示范村、护城河市场改造、第二水厂、2号橡胶坝、人民医院病房大楼等9项重点工程，确保年内基本完成。行政区、潢高分校、黄国路、旱湖路、黄国商业广场二期、高速公路至城区国道106配套整治等6项工程确保完成年度建设任务。加大潢河三期治理工程招商引资力度，力争尽快启动。二是提升城市管理水平。从构建城管长效机制入手，制定城管细则，理顺部门职能，强化部门责任，加强执法监管，把城市管理不断推向深入。深入开展“六城联创”活动，加大环境综合整治，搞好背街小巷治理，建好公厕和垃圾中转站，提升城市形象。三是科学经营城市。高度垄断土地一级市场，搞好土地储备和经营，坚决打击私买私卖行为，进一步规范土地经营市场，提高土地集约利用水平。全面开放投融资市场，鼓励民营资本、社会资本和境外资本投资市政公用行业，对经营性市政公用行业实行特许经营制度。采用出让冠名权、广告权等方式，有效经营城市无形资产，积极建立以政府投入为导向、以外资和社会资金投入为主体的城建投融资机制。        （四）以壮大商贸旅游为重点，全力推进第三产业发展。一是大力发展商贸物流业。完成物流园区规划编制，围绕粮油、建材等有基础的产业，论证一批重点物流项目，吸引大型物流企业落户潢川。壮大现有仓储业规模。抓好东关农副产品批发市场、护城河市场及农贸市场建设。继续推进“万村千乡”工程，筹建县农资配送中心，形成三级市场体系。二是精心打造旅游业。完成黄国故城保护、开发总体规划和项目建设规划。以黄姓联谊活动为载体，搞好旅游项目及形象推介，努力吸纳外资。加强旅游基础设施建设，启动黄国故城单体项目建设及黄姓文化研究，积极发展黄湖人文游、卜集花乡生态游、双柳洪山寨休闲游。三是积极发展新兴服务业。规范发展房地产业，吸引社会资金参与房地产开发。坚持政府引导、市场运作、企业经营、社会参与，加快发展社区服务、家政服务、中介咨询、物业管理、金融保险、电子信息等新兴服务业，使之成为新的经济增长点。        （五）以优化发展环境为重点，全力推进改革开放。一是加大环境整治力度。认真抓好市委、市政府《关于进一步优化经济发展环境的若干规定》和县委、县政府《实施意见》的落实，规范行政审批服务，对外来投资项目实行首问负责制、收费公示制，重点项目实行全程代办制。严肃查处侵犯投资者、建设者和创业者合法权益的行为。进一步完善招商引资优惠政策。努力打造让人动心的政策环境、放心的法制环境、顺心的服务环境和舒心的生活环境。二是加大各项改革力度。深化城区供水、污水和垃圾处理等公共行业改革，扎实推进水利建管体制改革，积极探索农村基础设施、公共设施领域改革，引导社会各方力量参与城乡公共事业建设。三是加大招商引资力度。制定完善招商引资奖励政策，重奖有功人员，激发全民招商积极性。继续实施“双百工程”，强化招商责任，落实招商目标。积极参加第二届中部博览会、信阳茶文化节等各种节会，充分发挥黄姓联谊、黄湖人文和招商顾问的作用，实行政府推动、部门联手与企业招商相结合，全方位开展招商活动。完善重大项目的快速反应、综合协调和跟踪服务机制，提高招商项目的履约率，实现招商引资的新突破。四是加大出口创汇力度。全面落实出口奖励扶持政策，促进外向型企业不断发展壮大。重点支持华英搞好产品国外认证，进一步开拓国际市场。帮助羽毛等代理出口的企业实现自营出口，扩大直接出口规模。扶持宝树水产、川地药业等新兴外向型企业发展，提高出口创汇能力。        （六）以强化税收征管为重点，全力推进财政金融结构优化。一是大力抓好税收，优化收入结构。强化税收司法保障体系建设，完善协税护税工作机制，形成征收合力。加强对重点税源的监控，深入开展矿产资源税、建筑营业税等薄弱税种专项治理，加大耕地占用税、房产税、饮食和服务行业税收的稽查力度，确保应收尽收，均衡入库。同时，严格执行“收支两条线”，加强国有资产收益、土地收益、城市经营收益等各种非税收入的征缴，提高财政的保障能力。二是严格预算管理，优化支出结构。继续实行刚性预算，细化部门预算，压缩一般性支出，完善财政集中支付制度，扩大政府采购范围，在保工资、保重点支出的基础上，挤出一部分资金用于项目的配套奖励，促进经济社会快速发展。三是推动银企合作，优化信贷结构。开展金融生态环境建设，创建金融安全区。加强银企间的沟通，搭建银企合作平台。完善企业生产经营管理制度，主动推介项目，扩大金融部门对支柱产业、民营经济、重点项目等方面的信贷投入，促进地方经济发展。        （七）以办好利民之事为重点，全力推进社会事业协调发展。一是切实做好劳动和社会保障工作。全面落实就业再就业优惠政策，多渠道开发就业岗位，重点做好下岗失业人员再就业。切实巩固“两个确保”，扎实做好城镇和农村低保，进一步扩大社会保险覆盖面。认真做好城市解困、城乡特困家庭医疗救助、农村救灾救济工作，加快敬老院建设，切实抓好五保户供养工作。二是统筹发展社会事业。优先发展教育事业，切实提高“两基”水平，确保通过国家验收。积极促进义务教育均衡发展，全面提高农村义务教育阶段的办学水平和办学质量。大力发展职业教育，积极推动五中、双柳高中兴办综合高中和一职高扩建分校，提高高中教育的普及率。努力推进科技创新，加速科技成果转化，实现全国科技进步先进县“五连创”目标。加强城乡公共卫生体系建设，提高城乡医疗保健水平。搞好文化资源普查，扎实开展群众性文体活动，加快农村文化、体育等公共设施建设，实施广播电视“村村通”和电影放映工程。认真抓好计划生育工作，落实计划生育奖励扶助政策，加强流动人口管理和计生后进村治理，保持低生育水平。加强国土资源管理，大力开展“六项整治”，实施好土地整理项目。加大环境友好型和资源节约型社会建设力度，积极探索发展循环经济的有效模式，提高土地、饮用水等资源的综合利用水平。进一步加强环境保护执法监管，突出抓好饮用水、大气污染治理，大力推进生态文明村镇建设，稳步提升辖区环境质量。抓好国防教育，加强民兵预备役建设，做好优抚工作。完成第二次农业普查。做好《潢川县志》的出版工作。重视档案、通讯事业，关心支持妇女、儿童、老龄和残疾人工作，做好物价、外事侨务、民族宗教、人防、气象、地震、物资、商业、供销、盐业、烟草、工商、质量监督、食品药品监管等各项工作。三是着力办好10件实事：①继续对种粮农民实施粮食直补、综合直补、小麦良种补贴和大型农机具购置补贴。②启动潢江路，抓好上桃路、312国道至黄湖农场等县乡道建设；完成村村通道路268公里，实现所有行政村通水泥（油）路；改造县中心客运站，建成4个农村客运站；解决1万农民安全饮水问题；新建3000个农村户用沼气池。③完成付店、隆古、伞陂、白店和卜集5个乡镇卫生院改建，启动谈店和踅孜2个乡镇卫生院建设。完成县妇幼保健院建设。在全县推行新型农村合作医疗制度。④继续实施“两免一补”，全部免除农村义务教育阶段杂费。从2007年起，用两年时间把贫困农村中小学课桌凳更新、配置一遍；改造D级危房1.2万平方米。⑤每个乡镇启动2个、办事处启动1个新农村建设或村庄整治试点；完成100个行政村新农村建设规划编制。⑥继续实施农村劳动力技能培训、扶贫培训和阳光工程，完成引导性培训5000人，技能性培训1万人。⑦新增城镇就业岗位5400个，安排下岗失业人员再就业2600人，其中“4050”人员703人。规范完善4个高标准基层社区服务平台。⑧完善农村低保制度，确保每人每月补差不低于30元；农村五保户集中供养率提高到30%；力争使8000名农村贫困人口实现脱贫。⑨新建农家店和农资店100个；新建、改造城乡农贸市场2个。⑩新建公厕和垃圾中转站3座；启动生活垃圾处理场二期建设；完成9条背街小巷治理改造。        （八）以文明法制建设为重点，全力推进社会和谐进步。一是加强精神文明建设。大力实施公民道德建设工程，深入开展“知荣辱、讲正气、促和谐、树新风”活动。深化文明行业、文明单位、文明村镇、文明家庭创建活动，促进家庭和美、邻里和睦、人际和谐。二是推进民主法制进程。自觉接受人大及其常委会的法律、工作监督和政协的民主监督，认真执行人大及其常委会的决议，认真办理人大代表建议和政协委员提案。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，落实村民自治制度，进一步规范政务公开、厂务公开、村务公开，保障人民群众依法行使民主权利。大力实施“五五”普法，加快推进依法治县进程。三是维护社会大局稳定。强化社会治安综合治理，抓好基层基础工作，完善防控体系，严厉打击各种刑事犯罪，严密防范法轮功等邪教势力的渗透破坏活动，扎实推进“平安潢川”建设。建立健全公共应急体系，增强公共安全保障能力。落实信访工作责任制，强化源头管理，加强矛盾纠纷调处工作，及时排查和化解社会矛盾。全面落实安全生产责任制，切实抓好重点领域和行业专项整治，坚决防止各类责任事故发生，保障人民群众生命财产安全。        四、全面加强政府自身建设        面对新形势、新任务、新要求，必须增强政府执行力和公信力，努力建设勤政、廉洁、务实、高效和人民满意的政府。        （一）大力推进服务型政府建设。切实转变政府职能，做到不越位、不缺位、不错位，真正把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。牢固树立政府所有部门都是服务部门，所有岗位都是服务岗位，所有公务人员都是服务员的观念。坚持以学习应对挑战，建设学习型机关，全面提升公务人员队伍整体素质，提高为民服务的本领。大力推行规范化服务，诚心诚意为群众解难事、办实事、做好事，让人民群众从加快发展中得到更多实惠，使政府从改进服务中赢得人民信赖。        （二）大力推进效能型政府建设。大力弘扬雷厉风行、求真务实的工作作风。强化重点工作推进机制，进一步完善“决策目标、执行责任、考核监督”三个体系，将各项目标任务层层落实到每个部门、每个干部、每项工作中。加强效能监察，创新督查方法，确保每项工作有部署、有检查、有成效。大力精简会议和文件，提倡一线工作法，集中精力抓落实。积极广辟社情民意的反馈渠道，通过新闻媒体、政府网站等途径，把政情告知群众，把民意收集上来。坚持重大决策实行公众参与、民主咨询、专家论证和集体研究相结合，提高科学决策水平。加强电子政务建设，提高行政效率。        （三）大力推进法制型政府建设。进一步增强政府工作人员的法制观念，规范执法行为。全面推进行政执法责任制，严格执行过错追究制，强化行政执法监督。完善规范性文件制发程序和前置审查、备案、公布制度，认真办理行政复议案件，坚决纠正行政不作为、行政乱作为的行为，切实解决多头执法、执法不公的问题，加强对执法队伍的培训和教育，提高执法人员素质，做到严格执法、公正执法、文明执法，切实保障人民群众合法权益。        （四）大力推进廉洁型政府建设。坚持从严治政，认真落实党风廉政建设责任制，抓好政府公务人员的教育、监督和廉洁自律，深入推进从源头上预防腐败工作。综合运用审计监督、财政监督和行政监察等监督手段，依法促进廉政建设。认真纠正行业不正之风，切实解决群众反映的热点问题。从严查处违法违规案件，坚决惩治腐败，全力塑造清正廉洁的政府形象。        各位代表，蓝图已经绘就，机遇催人奋进。让我们在市委、市政府和县委的坚强领导下，紧紧依靠和团结全县人民，以更加饱满的热情开拓创新，以更加务实的作风加快发展，努力实现经济社会又好又快发展，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开！