潮州提速走向“数字城市”
近年来，在市委市政府的高度重视下，潮州市信息产业发展环境不断优化，电信、移动、联通等几大品牌通信企业立足各自优势，坚持错位发展，使潮州市步入信息化建设的快车道。目前，全市电子政务建设进一步完善，电子商务快速发展，“平安潮州”、“移动商城”、“潮流e校”、“信息田园”等信息工程在群众经济社会生活中发挥着日益重要的作用，手机上网、无线上网、3G业务等开始走进寻常百姓视野，“数字家庭”、“数字学校”、“数字城市”理念日益为人们所接受。
看好潮州良好的发展环境和今后发展潜力，4月份以来，广东移动公司、中国电信广东分公司、中国联通广东分公司等相继走进潮州，与潮州市政府分别签订了战略合作框架协议，旨在进一步加强合作，整合资源，政企联动，共同提升潮州信息化水平，在合作中实现共赢。
根据这些框架协议，未来5年内，广东移动将在潮州投入15亿元左右大力提升全市的信息化水平，主要涵盖“TD-SCDMA精品工程”、“电子政务提升工程”、“行业企业信息化建设工程”、“数字城市建设工程”、“新农村信息化工程”、“‘平安潮州’建设工程”和“教育文化信息化基地工程”等七大工程建设；广东电信五年内将在潮州市投资逾10亿元，重点扶持新一代CDMA移动网络、宽带网络、增值和综合信息网络，传输和光缆网络等建设；广东联通3年内将投入5亿元，在潮州加快发展第三代移动通信——WCDMA 3G产业。
“这一揽子协议的签署，有利于更好地发挥信息化对经济社会的杠杆作用。对于潮州推动传统产业转型升级，加快现代工业与信息产业融合步伐，加快构建现代产业体系，推进社会主义新农村建设，提高全社会信息化水平，促进经济社会平稳较快发展有着积极意义。”市委副书记、市长汤锡坤如是说。
市委常委、副市长雷健民昨天在接受本报记者采访时也指出：“三大电信运营商都拥有各自的通信网络，具有各自不同的优势，他们在这里运作、经营、竞争，从质量、价格、服务等方面不断提升自我，最终受益的是潮州的广大市民。”他表示，市政府将加强信息网络建设统筹规划和组织协调，促进网络资源共享和互联互通，营造公平竞争、共同发展的良好氛围；将大力指导和支持各大电信运营商在潮州市的项目投资建设，协调、督促有关部门对项目建设过程中涉及的电力引入、管道铺设、基站选址、征地拆迁、环保审批等事项给予加快解决，并进一步加大对通信线路、管道、基站等网络设施的保护力度。
“我们将通过这些努力，大力推进‘数字潮州’建设，力争到2012年，全市信息化水平总体达全国先进水平。”雷健民说。
协议的签订也极大地激发电信运营商的发展热情。在中国电信潮州分公司，记者了解到，目前公司已就协议内容进行细化，10亿元的五年投资计划也有具体方案，其中，移动网络计划投资4.5亿元，支撑200万移动用户规模；宽带网络投资3.5亿元，满足全市宽带用户接入速率8-100Mbps，以满足支持家庭高端视频通信需求；综合信息化网络计划投资2.5亿元，主要用于满足潮州教育信息化、政府信息化、中小企业信息化以及视频应用的建设需求。
广东移动潮州分公司负责人则告诉记者，潮州移动将以国家级信息化示范城市为标杆，采用“TD＋WLAN”信息化模式，着力打造无线数字潮州。即以TD/EDGE/WLAN“三网合一”的混合组网模式，实现无线宽带覆盖。“届时，潮州市民可以随时随地随需享受到掌上110、居民应急疏散信息系统、市民健康系统、掌上图书馆等项目带来的信息化3G精彩生活。例如，只要在家里安装一个摄像头，就可以随时通过手机查看家里情况。甚至还可以通过手机‘遥控’家里的空调先打开，下班一回家就可以享受清凉了。”该负责人告诉记者。
“无疑，这逾30亿元的投入，将有助于潮州提速进入数字城市行列。”雷健民说。（记者 邢映纯 实习生 陈乃琳）