潮州市加快推动“数字政府”建设
广州报道，当天，李雅林一行先后到潮州市“数字政府”运营中心展厅、政务服务大厅、公共资源交易中心等，听取政务云平台、粤系列产品等情况介绍，体验“一网通办”及工程建设项目审批管理系统，了解全流程电子化交易工作开展等情况。
“你们现在来办事觉得方便吗？这里的服务有什么需要改进的地方？”在政务服务大厅，李雅林与办事群众进行交流，听取群众反馈和意见。“金杯银杯不如百姓的口碑。要让数据多跑腿，群众少跑路。”李雅林强调，要多多倾听企业和群众诉求，加快行政审批制度改革，打破部门信息壁垒，减少行政掣肘，全面推广电子证照、电子印章等电子化归档，推动审批业务系统升级互通，真正沉淀和应用大数据，推动实现“免提交、免填写、免印章、免签名”等服务，提高便民利民惠民服务水平。同时，想方设法扩大基层便民服务事项覆盖面，加快政务服务向基层下沉，打通服务群众“最后一公里”。
“在大数据时代，没有什么省尾国角。谁能掌握大数据，谁就能走在时代的前沿。”李雅林指出，要充分认识大数据在未来发展的重要性，加快“数字政府”改革建设，努力营造便民高效优质的政务服务环境，不断提升企业、群众的满意度和获得感。要坚持标准先行，健全完善数据标准规范体系，畅通数据有序对接共享渠道，消除“数据孤岛”，攻克“信息壁垒”，打造全市“一片云”“一张网”；要借鉴先进地区经验，创新举措，提高“数字政府”改革前瞻性、科学性、创新性，全面提升政府治理能力和水平。
去年以来，潮州政数系统全力推动行政审批制度、“数字政府”建设等深层次改革，通过出台实施审批服务便民化工作方案，实现“马上办、网上办、就近办、一次办”“四办率”翻一番，审批“提速率”超30%。截至今年6月底，潮州市政务大厅共办理业务17313件，各分厅共办理业务93.3万多件，群众满意度为100%。