潮州"数字政府"发挥数据作用
潮州"数字政府"发挥数据作用 提高政务服务能力水平
日前，我市数字政府改革建设又传来利好消息，《广东省政务大数据中心潮州市分节点建设方案》已完成编制，并顺利通过省的审核，正在落地实施部署中。目前已完成本地门户、目录、需求和数据服务的部署工作，完成了服务总线的网络策略开通，正在进行系统测试和功能测试。
“随着归集的各级各部门数据越来越多，各级各部门使用数据越来越多，建设政务大数据中心就愈加迫切。”市政数局局长李桂蓉告诉记者，如果说云平台建设是基础、躯干的话，那么政务大数据中心就是大脑，可进化可思考，将为我市各级各部门提供门户、数据目录管理、数据需求等服务，促进跨部门数据交换共享，提升政府管理和服务效能。
借助我市发展大数据的东风，我市政务服务改革也迎来新的变化，营商环境得到进一步优化和提升，通过大数据手段进行流程深化再造后，审批环节大大减少，办理时限也有效压缩，马上办、网上办、就近办、一次办“四办率”实现翻一番，审批“提速率”超过30%。
潮州“数字政府”运营中心。
今年来，我市还积极探索，依托“数字政府”平台，加速推进审批制度等深层次改革，进一步优化营商环境，推动“最多跑一次”向“零跑动”转变，更好服务市场主体，提高政务服务能力和水平。
率先与省统一物流平台对接，实现双向物流“快递办”；助力医疗救助“一站式”结算，累计推送数据超126万条，困难群体无需提供资料自动享受医保救助；部分政务服务事项直接调用电子证照即可核验相关信息，群众办事不用再带纸质证照……
“我们以企业诉求为出发点，创新政务服务模式，进一步完善告知承诺、一窗受理工作机制，牵头梳理了‘最多跑一次’目录清单、‘绿色通道’事项、‘一件事’主题服务清单、容缺受理事项、免证办清单等‘五大清单’，大力推进预约办、网上办、物流办、掌上办和自助办等‘五个办’，推动‘数据跑路’替代‘群众跑腿’。”李桂蓉介绍，至8月底，市政数局办理了绿色通道事项6002件，提速率48.96%，为企业、群众实施容缺受理167件，网办业务4603件，免费快递证照1.03万件，为涉及“六大工程”38个重点项目开通绿色通道，提速率41.31%；通过“粤商通”“中小企业诉求响应平台”受理解决15宗企业诉求。疫情期间，及时启动企业吹哨部门报到、全流程代办等工作机制，为广东麦迪康医疗器械科技有限公司生产防疫物资开通绿色通道，6个事项由承诺时限24天压缩至7天内完成，为保产业链供应链稳定提供支撑。