澧县实施“618”工程 加速TD应用
实施“618”工程 加速TD应用□澧县移动通信分公司 岳红 张睿   　　澧县移动作为全县信息化建设的重要生力军，一直坚持以“创无限通信世界，做信息社会栋梁”为使命，不遗余力地推动经济和社会发展。截止2009年8月，全县建成了技术领先、运行稳定、服务可靠的移动通信网络，100％的行政村开通了移动电话，为20多万移动客户提供了优质的通信服务。
2008年5月24日，中国电信业重组后，随着中国铁通并入中国移动，澧县移动正式开启全业务运营之门，成为县内极具竞争实力的综合信息化服务提供商。
2009年3月12日，湖南省人民政府与中国移动通信集团公司在北京签署长期战略合作协议，开启了湖南移动积极推进全省信息化步伐的新里程碑。澧县移动根据省市公司的指示精神，提出了“通过实施‘618工程’加速TD应用，全面推进澧县信息化建设”的工作思路。
加快TD建设和应用
实现TD-SCDMA的创新与发展
TD-SCDMA是国际电信标准化组织认可的第三代移动通信（3G）国际标准，由我国提出并主导完成，具有自主知识产权，是我国自主创新领域的重要实践和典范。国家已明确由中国移动承担TD-SCDMA建设运营工作，工业和信息化部已于2009年1月初向中国移动发放TD-SCDMA运营牌照。澧县移动严格按照TD-SCDMA的发展规划，严谨务实地做好TD-SCDMA网络建设工作。按照省市公司的统一部署和安排，力求到2011年底，TD-SCDMA网络覆盖县城及有业务需求的大部分乡镇，全面具备提供“无线+宽带+信息”的服务能力。
按照“政府主导、企业搭台、需求驱动、产业协同、市场认可”的原则，加强对新业务的自主开发，在个人、家庭、集团、行业信息化几大市场全面引入TD应用，并利用TD-SCDMA无线高宽带的特点，重点发展城市管理、交通监管、应急和预警等TD-SCDMA的行业解决方案，促使澧县快速进入3G应用。
积极推进“618”工程 利用TD优势
在6大信息领域全面打造18大信息化工程
在电子政务领域，开展安全应急管理工程、政务信息交互工程、“平安城市”监控工程、移动行政办公工程。
在面向社会管理的电子政务服务方面，利用信息技术加强政民互动，拓展行政审批、电子监察、政务信息推送和面向公众的信息发布和查询等应用服务；推广WAP门户网站、手机邮箱等移动信息化应用，实现手机网上投诉、手机提议提案等功能，为实现跨部门、跨地区的信息资源共享创造条件，全面提高政府监管能力、服务质量与政务信息化水平。
在面向公共服务的电子政务应用方面，发挥TD-SCDMA高宽带、稳定、高效的特点，深入开展以“平安城市”监控工程为主的综合信息服务工作，对道路、广场、车站等公共治安场所以及高速公路等公共基础设施开展无线TD-SCDMA和有线传输相结合的监控应用，为政府面向社会的公共服务和综合治理提供综合信息化服务，减少政府的行政投入。
在面向政府内部人员的政务办公应用方面，大力推进移动行政办公工程。通过积极参与建设电子政务网络平台、应用平台和跨部门的业务协同应用系统，在政府安全标准认可的条件下，利用移动信息化应用打造电子政务综合解决方案，实现包括内部办公、公文报送、会议管理、信息查询等综合办公功能，将各项应用移植到手机终端，简化政府运作流程，提高政府的管理能力和工作效率。
在电子商务领域，主要开展现场小额支付工程、网上便捷购物工程、公共事业缴费工程。在面向现场支付的电子商务应用方面，开展现场小额支付工程，广泛应用手机、智能终端等，面向交通旅游、社保就业、物管家政、休闲娱乐、商贸连锁等领域，发展诸如购保、医疗、手机购票投注、现场购物等便民小额支付服务，探索面向不同层次消费者的新型商务服务模式，完善电子商务基本框架，建立较为完整、方便的应用产业链。
在面向远程购物的电子商务应用方面，开展网上便捷购物工程，创新3G时代购物消费模式，有效拉动内需。一是打造网上购物信息交互平台，为全省用户提供基于手机终端的短信、彩信型录等购物信息交互服务；二是打造手机WAP网站购物平台、手机电视购物平台，为全省广大用户提供随时随地通过手机实现远程购物的便捷服务；三是利用移动12580呼叫中心为客户提供网上商品信息查询的综合平台，把电子商务打造成保民生、促消费的亮点工作。
在面向公共事业管理的电子商务应用方面，开展公共事业缴费工程。利用移动终端支付技术实现水、电、煤气、公交、税务、规费等公共事业的手机付费，通过信息化手段提升我省整体公共服务能力，把移动电子商务打造成重要的“两型产业”。
在农村信息化领域，开展信息惠农工程。一是以“农信通”为主要手段，让农民更快更准确地掌握科技信息、政策信息、市场信息和供求信息。二是以农村光纤网为基础，在全县各乡镇推广“农政通”，发挥“村通工程”优势，提供县域、乡镇的农村移动电子政务解决方案，满足其生产管理和办公需要并实现农村政务信息的即时送达。三是大力推进农村现代流通网络建设。利用“农商通”专用终端，将农村科技服务、信息服务、物流配送、超市连锁经营所需信息流、资金流、物资流、商品流进行有效整合。四是针对农民工推广“务工易”，通过短信、IVR、WAP浏览等方式登记求职资料，使农村人员获得合适自己的务工、创业指导等信息，为广大农务人员提供更多就业指导信息及就业机会。
在社会信息化领域，主要开展教育管理信息服务工程、医疗卫生信息服务工程、社保就业信息服务工程。一是通过有线及无线接入的方式实现城区学校的宽带覆盖，为在线远程教育提供网络条件；二是通过建设“校讯通”统一业务管理平台，继续推动“校讯通”应用，打造“家校信息圈”，加强学校、家长、学生之间的信息沟通；三是积极开展“数字校园”建设，实现校园应用系统如一卡通系统、教学教务系统、图书管理系统等移动应用移植，提升教学管理水平；四是推动信息技术教育方式，发展开放式的网络教育和基于TD的网络教学点播等，积极参与建设和完善远程教育系统，实现优质教育资源共享。
面向医疗卫生管理部门和各级医疗卫生机构开展医疗卫生信息服务工程。积极参与全省“金卫”医疗信息网络建设，构建突发公共卫生事件应急指挥和医疗救治信息平台，发展农村远程医诊信息服务；面向医院、卫生所等医疗单位和就医用户搭建全省“医信通”平台，使就医用户实时获取医疗会诊信息，实现电子挂号、处方查询和小额药品手机支付等应用。
面向社会保障部门和社会公众，通过与省劳动和社会保障厅的战略合作，开展社保就业信息服务工程。面向全县广大参保人员，共同推进“社保通”应用服务，通过手机定制或点播及WAP网站的方式为参保人员及时提供社保政策法规、社保知识新闻、催报催缴、社保账户和支付等信息；面向基层劳动执法人员，共同打造“移动劳动监察执法”应用服务，提高劳动监察执法的效率和水平；面向全县广大劳动者，建设“求职通”信息平台，通过手机定制服务，为劳动者提供有关职业培训的政策、机构、成绩、鉴定等信息查询服务和招聘就业信息查询服务。
在工业信息化领域，主要开展中小企业信息化服务工程、企业节能减排监控工程、企业管理一卡通工程、装备远程监测管理工程。
面向急需利用信息技术进行提升和改造的传统产业，开展中小企业信息化服务工程，促进全县经济发展方式的转型和产业结构的优化调整。面向工业生产环节，开展企业节能减排监控工程，利用TD-SCDMA无线监控技术，实现对重点行业污染排放点的实时联网监测和环境成本信息监测与分析，改善生产环境，以信息化推动新型工业化。
面向企业运营管理环节，开展企业管理一卡通工程。针对具有管理信息化需求的大型企业，推广以考勤、门禁、企业内部支付三大功能为基础的“企业一卡通”，实现企业内部信息交换、共享和统一管理，提高企业运营管理效率。
面向工业设备管理环节，开展装备远程监测管理工程。针对企业内部生产型工业设备，利用TD无线视频监控，实现装备运行状况的实时监控；对大型装备制造企业的外销型装备，通过M2M应用实现装备的性能监控、全球定位和数据分析，提升装备管理效率和水平。
在服务业信息化领域，主要开展旅游信息服务工程、物流调度快速通关工程、金融信息应用提升工程。
面向全县的旅游行业，开展旅游信息服务工程，以信息化建设推进旅游经济的发展，实现旅游经济的快速增长。面向全县物流企业和交通运输公司，开展物流调度快速通关工程，将物流各环节、信息等有机结合，利用现代信息技术进行运作和管理，提供多功能、一体化综合性服务。一是利用管理平台建设、PTX、车辆定位等现代信息技术以及“车务通”应用，打造全省性的物流服务管理、地理位置服务和调度配送三大平台。二是在海关、高速公路等通关口岸上实施 “三卡合一”应用，将手机SIM卡、银行卡、通关CA卡进行整合，实现快速通关，提升贸易效率，降低贸易成本。
面向银行、证券、保险等金融企业，开展金融信息应用提升工程，全面提升金融行业信息应用水平。一是提供网元租用服务等基础网络设施业务，建设呼叫中心等语音类业务，发展视频会议、视频监控等数据承载类业务，提升金融行业在生产管理方面的信息化应用水平；二是推广小额支付、短信理财、网上银行、电话银行等信息服务以及“银信通”和“保险通”等行业应用，提高金融行业在应用服务方面的信息化水平。
澧县移动将紧紧围绕县委、县政府“以信息化带动新型工业化”的战略部署，贯彻落实科学发展观，严格按照湖南省政府与中国移动通信集团签署的战略合作要求，加快TD-SCDMA的建设与创新发展工作，积极配合县政府全力以赴推进“618工程”，为全县“弯道超车”进程添上一脚油门，为配合我省“富民强省”和“一化三基”战略做出我们的贡献。