澳大利亚政府评选出2011年五大电子政府项目
早在2006年，澳大利亚政府就开始积极推进“电子政府”，并于当年3月30日颁布了《2006年电子政府战略，倾听您的政府：新型服务备忘录》。如今，五年过去了，澳大利亚政府的“电子政务”取得了卓越的成就。下面就是由澳政府评选出的2011年度五大“电子政府”项目。
一、澳大利亚国立图书馆的“宝藏”(Trove)项目
“宝藏”是国立图书馆提供的一种搜索服务，这项服务提供了通道，把读者与澳大利亚各图书馆、文化机构和研究部门的在线文献资源连了起来。这些宝贵的文献资源，由澳大利亚境内约1100家机构提供，资源总和超过1亿2000万条，文献种类包括：全本图书、期刊与报纸文章、图片、音乐、声音、视频、地图、网站、信件、档案和澳大利亚杰出人士的传记。2010年，“宝藏”网站的点击率为300万次，但是现在已经发展到每日平均有两万五千名单独访问用户。“宝藏”不仅能使读者查询到澳大利亚文化藏品的内容，还能与读者进行实时互动。用户在“宝藏”网站上可以添加评论和标签，也可以协助改进报纸全文浏览的索引文本的质量。
二、南澳大利亚WorkCover公司的“Harry”项目
早在2004年，WorkCover公司就知道其已经趋于老化的系统存在的主要风险。根据大量的市场调查，WorkCover公司开始实施“Harry项目”，经过招标、审核程序，这一项目被选定为“社会企业管理(Social Enterprise Management)”解决方案。“Harry”项目完全代替了WorkCover公司以前的老系统，于2010年4月投入使用，并成功地将过去20年内超过6亿5000万条的客户相关数据转移到新的系统。通过“Harry项目”，WorkCover公司不仅实现了解决老旧系统存在风险的目标，还获得了大量的商业利益，公司的未来发展也有了一个很好的平台。
三、新南威尔士教育和培训部的“第二科学在线评估应用组合”项目
这个项目向14岁的儿童提供一年一度的全州范围内的在线测试。该测试让学生通过交替使用视频、音频和动画来进行观察，并能与学生模仿的调查研究进行互动。2010年，有349家公立和非公立学校的31，845名学生参加了在线测试，测试时长为20分钟。进行如此大规模的多媒体实时测试，实属首创之举。
四、昆士兰州警政署(Queensland Police Service)的“社交媒体突发事件管理、沟通和公共关系”项目
2010年年中，昆士兰州警政署(QPS)开始实施社交媒体战略，提供及时的公共安全信息，并能在全昆州范围内调度正在执勤的警察。在2010年下半年和2011年上半年自然灾害频繁的情况下，该项目使得该署能更有效地接触和通知到更大范围的昆州社会团体。社交媒体迅速传播信息，证明了社交媒体具有非常强大的力量，同时也证明了这比单纯依靠传统媒体向公众传递信息更有效。
五、可持续发展和环境部，维多利亚分部的“定位维多利亚地区(PRV)”项目
PRV项目向全州范围提供了一个网络化实时更新的高精度(±2cm)定位服务。这一项目建设了超过57个连续运转的参考基站(CORS)。维多利亚现存的参考基站网络也因此增长到超过103个，这也为定位维多利亚提供了坚实的基础。PRV项目通过向现有的ad hoc全球卫星导航系统(GNSS)基础设施传递战略性和合理性的替代服务，来增强新兴和现有产业对高精度卫星定位服务和导航服务的依赖。高精度GNSS用户现在可以从一个多模式的基础设施中获益，而高精度GNSS可以凭技术优势来吸引商业投资。
除了以上五大“电子政府”项目以外，还有九个广受澳大利亚政府和民众欢迎的“电子政府”项目。这些项目为民众提供了实时信息，极大提高了政府部门的工作效率，并拉近了政府与民众之间的距离。
1、国家消防局(CFA)，维多利亚分局的“CFA互联”项目
2009年2月的黑色星期六(8.09,0.04,0.50%)大火(Black Saturday fires)，让CFA意识到他们需要与各分局保持更加高效的沟通联系，也意识到自己与社会缺乏有效沟通。CFA通过YouTube和Facebook开展社会媒体活动。此后，CFA发现他们需要一个中心枢纽(center hub)，用以关注CFA所有社会媒体活动，并成为CFA成员之间、CFA与社会之间交换信息的平台。现在超过1%的维多利亚居民与CFA通过CFA Facebook页面和Twitter(超过9万名粉丝)在线查看日常信息更新和紧急火警信息。通过“CFA互联”，CFA机构已经成为澳大利亚境内负责主持在线丛林大火安全会议的第一险情服务提供者。
2、司法部，维多利亚分部的“FireReady”项目
作为对“黑色星期六”森林大火中173名牺牲者的悼念，司法部开发了免费的手机应用，向用户提供实时火灾信息和火灾应对方面的诀窍。该手机应用可以在iPhone、iPad、黑莓(微博)手机和安卓系统的手机上使用。“FireReady”鼓励用户进行“五分钟评测”，来评估自己对火灾防范的情况。这个应用也向用户提供实时火灾紧急通知和防火安全建议，这些信息和建议直接来自国家消防局。
3、执法机构Crim Trac的“Crim Trac IT服务连续性”项目
这个项目通过实用、可衡量和容错技术环境，具备了“ICT业务连续性”和“灾难复原”能力，这些能力支撑着为现在和将来传递信息服务。此项目的成果包括：更高效地改进信息可查询性；使Crim Trac具有更高可测性，并可以快速回复新需求和改变需求；减少支持、维护和基础建设的成本；在维护现有数据中心的同时，按系统预制ICT发展趋势改良线路以增强服务可行性。
4、澳大利亚统计局的“统计局βetaWorks TM”项目
这个项目是统计局向澳大利亚所有社会团体发出的一个公开邀请，邀请他们协助定位和扩展统计局网站内容。这是个类似“采沙坑”的环境，允许新的网站设计理念，并向全社会展示他们的进步成果。对这些理念的重新排名来源于评论和反馈，而对网站未来的发展趋势则基于社会的需求。“统计局βetaWorks TM”引起了巨大的讨论，并用读者的需求和希望给网站某些特定的板块提供所需要改进的重要信息。这个项目用一种高效且迅速的方式展示了澳大利亚统计局的行动力：注重倾听，会回应用户意见。这种web2.0方式已经成为为用户提供咨询的方式。
5、澳大利亚教育、就业和劳动关系部(DEEWR)堪培拉分局的“对用户空间授权”项目
超过100种空间功能向每个DEEWR用户免费开放。这些功能包括地址地理编码和边界标签互动，只要点击就可以得到当地或外部数据报告。这个项目的目标是在部门内提供更好的空间相容性，并减少预算。此项目成果是已经开发出的更敏捷和更实用的内部地理空间工具，还节省了大量预算。
6、澳大利亚选举委员会的“虚拟记录房间(Virtual Tally Room)”项目
“虚拟记录房间(VTR)”项目的关键目标最初是向公众、媒体组织、其他党派和世界上的任何地方发布不间断、实时的选举结果。每当投票处有一票被投进，用户就可以从“VTR”上看到并且保证从不同传递频道上大量不同传递格式的安全性。
“VTR”提供了两个信息来源。第一个是“VTR”网站，这个网站包含了两万个选举结果的独立网页。第二个是媒体输送(Media Feed)，这是一个XML传输频道，用来支持媒体对选举的播放。这两个信息来源都以90秒的更新周期更新选举结果。几乎每个澳大利亚境内主要的媒体都在2010年的联邦选举中使用了媒体输送功能，VTR的网站也在结束投票后的24小时内被点击了1亿1000万次。
7、本地政府采购业务(新南威尔士本地政府和郡协会)的“VendorPanel.com/LGP”项目
新南威尔士本地政府采购业务向新南威尔士政府和相关机构提供了一个完全本地政府机构集中业务的服务。“VendorPanel.com/LGP”，一个基于(SaaS)应用的安全网站。这个网站简化了政府部门员工从首选供货商处获得报价和建议的方法。这个应用在2010年后半年被开发。从那时起，从LGP首选供货商处管理具有竞争力的、价值为2600万澳币原材料。这个应用现在允许新南威尔士洲152间政府机构上LGP网站管理所有的当地政府小组，包括：工程服务、ICT服务、重型装备和设备、清洁车和其他分类。
8、商业和创新部维多利亚信息中心的“VPS中心(VPS Hub)”
“VPS中心”是维多利亚政府的内联网，这个内联网是为维多利亚公共服务(VPS)超过4万2000名成员而建立的。这个中心为工作的新方式和政府间创新提供了在线工具。这个中心创建和建立了虚拟网络和合作关系，将传统政府结构的障碍消除，并且把传统政府结构的作用加强。通过实践和兴趣分类小组、博客和内部维基百科，员工们可以分享数据、信息、想法和知识。非常简易的链接到WoVG信息来源将工作表现最大优质化。这也使得从创新项目中学到的内容得以传播。“VPS中心”对于政府和外界党派的合作来说也是一个安全的外部网络。
9、维多利亚州Wyndham市政府的“WynCrowd”项目
“Wyn群众”项目是一个产生以民众来源(crowd-sourced)技术得到的客户报告与政府客户要求无缝连接的整合手段的系统，这个系统可以被看作是一个财产和资产管理系统。这个项目着眼于更成熟的NeatStreet应用。NeatStreet是一个免费的可感应GPS的电话应用，它也可以使用在其他民众来源应用上。民众来源过程(crowd-sourced processing)可以被描述成一名团体中的成员通过电话应用为一起事件拍照(比如说公路上的凹凸不平)、选择分类、输入信息然后点击“发送”摁钮。使用基于地理位置的卫星定位，报告会被直接发送给相关政府部门。这个独创性的项目为更好的管理和协调那些根据要求必须要做的工作提供了框架结构。
中国贸促会电子信息行业分会供稿编译：朱岩
译自：2012年2月6日【澳大利亚】澳大利亚财政和管制部官网