澳大利亚政府CTO：为政府寻找合适的云服务供应商
澳大利亚政府首席技术官John Sheridan透露说，在面向政府提供服务的云技术公司和产品中，云服务供应商小组将会为政府做出最佳的选择。
从总体来看，澳大利亚政府在政府内部应用云技术方面迈的步伐很小，澳政府计划在今年晚些时候将Australia.gov.au和Finance.gov.au两家网站转移至公共云，并计划设立一个云服务小组，该小组类似于在21个月前成立的数据中心即服务的供应商小组。
Sheridan向ZDNet介绍说，数据中心即服务（DCaaS）小组在21个月内促成了30个合同的签署，总价值达150万澳大利亚元。
“购买云服务作为应对特定挑战或满足特定政府IT业务需求的一种方式，这些成绩显示出了其有利的方面。”
他指出，他们没有急着将各项服务转移至云端，在考虑任何转移行动之前，一直等到合同结束是有意义的。
Sheridan说：“了解你需要采购云服务的挑战，是要考虑的一个情况，即我们常常处在针对当前问题的合同之中，我们不会在合同中期就向云端转移；我们会等待，直到一个合同临近结束，随后会按照政府的指示，评估满足特定需求的云服务市场机会，如果物有所值，就会使用这些服务。”
在每当政府使用云服务政策之时，政府可能会通过三种方式进行操作。第一种方式是政府建设自己的云，但Sheridan说这种方式并不实际。
“这种方式的挑战是，这可能需要我们自己建设两个数据中心，也许在堪培拉按照地理区域进行分离。我们必须要对它们维护20年才能获得投资回报。”他说道。
“我们之前工作的显示，这并不是以此为开始获得数据中心服务的最佳方式。这个选项我们可以搁置一旁。”
第二个选项是为政府整体的云服务寻求一个云服务供应商，但这个选项也不理想。
他说：“我们的观点是，在当前时刻市场在这个问题上还没有做好准备，特别是我们考虑到这将需要一个有两次延期机会的五年合同，以让向实际供应商支付的这笔钱物有所值。”
云服务市场价格的变动意味着政府选择一家供应商也许是没有意义的。
“对我们来说，现在选择某一家并试图挑选出赢家，以及希望该合作在未来能够维持是愚蠢的。”他说道。
理想的话，这个云服务小组将在2014年底之前发挥作用，将会允许云服务供应商围绕价格和产品供应进行竞争，供政府机构选择性价比最高的产品。
他说：“我们可以维持旨在驱动价格下降的某种程度的竞争。 我们希望在年底之前让云服务供应商小组能够发挥作用。”