澳大利亚政府对网络煽动说不
◆被极端组织招募的澳公民在互联网上，扬言要对澳大城市进行自杀式恐怖袭击。
◆用户通信记录将被强制留存，澳情报部门收集这些数据用于反恐需要。
◆澳政府严禁网民通过推特等个人社交媒体，来组织群体性的聚会等大型活动。
澳大利亚总理托尼·阿博特日前在堪培拉宣布，为遏制恐怖主义对澳的威胁，澳联邦政府将出台新版反恐法案，施行一系列颇为严苛的安保措施，包括严格监控从恐怖主义频发地区赴澳的人员、加强互联网监管力度、强制留存用户通信记录以及扩大情报部门职权范围等。
根据新法案，政府将强制保存澳公民日常的手机、电话以及互联网通信记录，这些记录包括手机、手提电脑、平板电脑等电子终端设备的用户记录的背景收据，例如手机通话的时间和时长、被呼叫人的个人信息、电子邮件的发送对象及频率，但不含通话内容及邮件内容。据悉，澳通信监管部门最早在9月份出台具体措施，澳情报部门将收集这些数据用于反恐需要。
针对这项规定是否会侵犯公民隐私权，阿博特表示，新的反恐法案旨在为澳民众提供更加有效的保护措施，使他们免受恐怖分子的威胁。保留用户通信记录是为了反恐需要，如果没有这些数据，打击恐怖主义犯罪的效率将会大大降低。所收集到的用户信息将由政府部门及电信运营商妥善存储，不会泄露个人隐私。
早在今年3月，澳政府便出台了一份《部级公务员行为准则》，规定部长级官员不得擅自发布个人所掌管领域或与澳政府事务有关的网络评论和材料。另外，澳政府还严禁网民通过推特等个人社交媒体来组织群体性的聚会等大型活动。
除了加大对于通信及互联网的监控之外，此次出台的新法案在打击恐怖主义威胁方面也是重拳出击。这主要是由于目前大约有150名澳公民正在叙利亚、伊拉克等地区参加极端武装组织的活动，他们很多人都受到了“伊拉克和黎凡特伊斯兰国”的招募。据悉，这些被招募的澳公民曾数次在互联网上扬言要对悉尼等澳几个大城市进行自杀式恐怖袭击。澳政府认为，澳正面临着多年以来最严重的一次国家安全威胁。
在新的反恐法案中，澳政府一方面扩展了对于恐怖主义行为以及恐怖组织、恐怖分子的定义范围，并首次把怂恿煽动恐怖袭击以及参与恐怖组织的训练均确立为恐怖主义罪行，并同时降低了针对恐怖主义犯罪的逮捕门槛，还简化了民众对于所谓“恐怖分子”的检举程序。澳联邦总检察长乔治·布兰迪斯认为：“对于恐怖主义的罪责，过去只是局限于从事恐怖行动和参加恐怖组织，而以后鼓励和协助个人或组织从事恐怖行动，也将被列为恐怖主义的罪责。”另一方面，通过修改和制定相关法律，政府将赋予相关执法部门更大的权力。例如，澳国家安全及情报总署可以撤销持有双重国籍者的澳洲护照，可以在没有明显证据的情况下对澳境内的恐怖主义犯罪嫌疑人进行逮捕和审讯，扩大联邦警察对于犯罪嫌疑人进行质问、拘留和搜查的权力。在今后几年，政府计划拨款6.3亿澳元（约合36.6亿元人民币），以提升相关部门的监控及处置能力。
与此同时，澳还将严格限制公民前往所谓的“极端组织所在地”，在没有合理理由的情况下，前往叙利亚、伊拉克、利比亚等战争地区将被视为违法，公民在出境前必须证明他们在这些国家是为了探亲、旅游或者其他人道主义理由。政府还将要求航空公司提供前往这些地区的乘客个人信息，并对乘客进行面部识别和生物特征筛查。不过，这项新政也遭到了很多旅澳的中东国家侨民的质疑，并担心自己回国探亲就会被澳政府误认为是恐怖分子。而澳政府则表示，该政策是为了限制澳公民前往中东地区从事恐怖活动，并防范他们返澳后对于澳本土所造成的安全威胁。
值得一提的是，《悉尼先驱晨报》本周披露了一份澳移民局的内部文件，显示移民局的签证审核存在不少漏洞，许多已经抵达澳洲的外国移民中存在大量的签证造假及文件欺诈行为，尤其是在澳移民局所签发的技术移民签证中，造假的比例超过85%。