澳大利亚按需吸引外国移民
新华社悉尼２月２１日电　财经观察：澳大利亚按需吸引外国移民
新华社记者 张小军
澳大利亚是移民国家，按需吸引外国移民是显著特点。２０１５－２０１６财政年度，澳大利亚共审批各类移民１９万人，其中１３万为其急需的技术移民，而且绝大多数正是“能够干活的岁数”。
专家认为，澳大利亚在移民问题上坚持“取我所需，为我所用”的原则，重点吸纳对本国经济发展帮助最大的群体——高学历、英语熟练、工作经验丰富的青年。
首先，澳大利亚移民法律法规较为健全，有助于控制移民数量和保证移民质量。在２０１６年版澳大利亚移民法律汇编中，移民法５０５页，移民规章９８２页，实体性和程序性规定非常详细。
澳大利亚吸引的技术移民分为两大类：一类是独立技术移民，要求申请者所学专业在技术移民紧缺职业清单上；另一类是雇主担保移民，需要雇主申请担保资格并提名职位后，由申请人申请移民签证，以满足企业实际用工需求。同时，澳还实施边远地区技术移民计划，对移民边远地区的外国人降低移民门槛。
“在评估移民申请时，澳大利亚实施打分制和配额制。这种方法既保证了引进的移民整体结构合理，也保证了每个移民从年龄、学历、英语水平和工作经验等方面对澳大利亚有益，”澳大利亚精英高等教育学院访问学者、中澳移民制度比较研究项目的负责人沈一波对记者说。
其次，澳大利亚由单一管理机构对移民进行一元化管理。澳大利亚２０１５年将海关与边境保护局与移民部合并，成立移民和边境保护部（简称移民部），并下设边境执法局具体负责边境管控和移民执法。新移民部配备了强大的人力资源。
“实现‘大移民管理体制’后，签证、工作、居留、定居和入籍等政策制定和日常管理职能都由移民部一家承担，”沈一波说，“同时，还实现在口岸的‘同一张面孔’，边境执法人员可以同时履行移民、海关检查和检验检疫等职能。这有助于形成管理合力，加强情报信息共享，减少政府开支。”
此外，澳大利亚移民管理广泛使用电子政务，政策透明。移民部官网是移民管理信息唯一的权威来源，各州、市、镇不再开设相关官网，避免移民信息重复发布和发生矛盾。“政策公开透明带来的是公正、透明、廉洁的执法环境”，沈一波说。
广泛应用电子政务加强了移民管理效率。澳大利亚的电子政务系统具有电子护照和电子签证签发、自助通关等能力。目前，澳大利亚总计有９６类签证，在澳境内，绝大多数签证可以通过在线签证申请系统完成。