澳大利亚电子政府系统访问量减少令人担忧
近来，澳大利亚宽带、通信和数字经济部(DBCDE)对其提供的在线服务的用户使用数在2009-2011年间呈现的下滑趋势表示担忧，政府相关工作人员希望引入视频服务，以更好地满足用户需求。澳大利亚宽带、通信和数字经济部副秘书长阿布尔?里泽维(AbulRizvi)本周在堪培拉举行的政府和公共部门峰会上谈及这一情况。
2011年12月，澳大利亚政府信息管理办公室发表了一个针对公众使用政府网上平台的情况的报告。该报告指出，公众用户对于网络政府平台的使用率近两年来呈下降趋势(即：从38%下降到35%)。阿布尔?里泽维着重分析了这一统计结果，他说：“这个下降趋势非常令人担忧，在一定程度上反映了公众认为目前的政府服务网络平台设置和操作方式过于复杂。”他指出，“借助互联网建立政府服务平台的初衷是给用户带来方便，而不是让用户因为平台操作复杂被迫放弃使用，再次回到当地的政府部门去获得面对面的服务。这可不是个好状况。”
阿布尔?里泽维透露，澳大利亚政府部门已经开始考虑使用在线视频。他解释说，“视频服务恐怕主要面对的用户群体将是目前的年轻一代(80后和90后)，这一代人的特点是不再愿意通过电话交流，也不愿意老坐在办公室里工作，他们大多缺乏耐心，对于他们而言，视频服务是件好事情。”
视频服务同时也可以帮助政府部门工作人员对工作中最重要的内容进行有效协调和管理，还有利于减少政府部门的基本开支。阿布尔?里泽维举了一个实例，介绍了Westpac(澳大利亚最大的银行之一)在卡拉沙(Karratha)地区是如何通过当地一家矿业公司的宽带网络设施、利用视频为当地居民提供服务的。Westpac为卡拉沙地区收入较高的客户提供了三套服务解决方案：第一个方案是不计成本在该地区开设一家分行；第二个方案是每年大约投入100万美元在当地设立分行；第三个方案则是投入总共不到3万美元为该地区建立视频互动渠道，以提供所需的银行服务。阿布尔?里泽维说：“随着宽带在现代家庭中越来越普遍，对于包括银行在内的金融机构而言，的确是可以节约很多开设分行和储蓄所向客户提供服务的成本。”对于一些居民集中、规模较大的地区而言，视频服务的开设的确有利于缓解这些地区银行营业所经常出现的高峰时客户排队问题，而且在这类地区开设营业所往往投入巨大，但利用率却不高。因为过了客户高峰，营业所里可能一个客户也没有。”
澳大利亚宽带、通信和数字经济部曾经在老年人健康护理、法律服务和当地政府部门事务等政府部门进行试验，通过提供政府视频服务频道，希望最终达到消除误解和沟通障碍、节约政府运营成本的目的。
阿布尔?里泽维认为，老年人健康护理部门的视频服务应用是一个成熟的案例，这项服务开通后，从事老年人健康护理的工作人员平均每年节省了160小时的路途时间，该部门工作人员节省的时间共计约170万小时。
阿布尔?里泽维还提出，对于视频服务而言，操作界面必须设计得简便易用。他还建议政府部门对于这一新服务的出台进行前期投入，以便克服一些可能遇到的障碍。
阿布尔?里泽维认为，尽管澳大利亚政府部门已经打算使用在线视频，但是在实际操作方面也难免存在问题。“技术的发展过程中，我们可能面对很多挑战，其中如何令视频流的速度达到与电话的语音传输的速度相媲美就是其中之一。我们不难体会，如果视频画面一直是时断时续，用户可能直接关闭视频，甚至再也不愿意用这项服务，尤其患者在与医生进行视频交流的时候这个问题将尤为明显。”
译自：2012年8月15日【澳大利亚】ITNews网站
编译：中国贸促会电子信息行业分会 郭凯婴