澳大利亚交通信息化的启示
摘要：     本文将讨论几个发达国家在智能交通方面的概况，详细介绍澳大利亚在交通信息化方面的情况，探讨广东交通信息化发展的现状、存在问题及前景，对比各发达国家在智能交通发展方面的共性和广东省交通建设与管理的实际。本文着重从组织管理的角度，并结合交通信息技术的特点展开探讨，提出广东省交通数据管理方面的部门分割、资源分散等等是降低交通信息化发展效率的重要原因，得出建设超越部门局限的综合的泛交通数据存储中心是必要而且可行的结论，最后提出构建泛交通数据中心的初步构想。　　关键字：    信息化 智能交通 交通数据中心　　引言　　近年来，广东交通信息化的建设起步比较晚但发展迅猛，总体水平已经处于全国的领先位置，但由于交通建设和管理部门多，信息化工作要求协调性高、技术要求高及实施过程复杂的特点，交通信息化水平还相对滞后于交通基础建设的发展水平，与发达的国家相比，我省的交通信息化水平还有很大差距，所以，如何改善各部门在交通信息化建设方面的协调工作模式，对挖掘我省交通信息化的潜力有很大帮助。在新形势下，广东省交通厅领导及时地指出，信息化将是进一步挖掘广东交通发展潜力的关键所在，是广东省交通进一步发展新的契机，要把交通信息化变成广东交通发展的新亮点。　　一、几个发达国家的交通信息化（智能化）发展概况　　　　（一）澳大利亚交通信息化介绍　　澳大利亚在交通信息化方面已经取得了初步的成功。隶属于新洲道路管理局的交通管理中心TMC(Transport Management Centre)对新洲180000公里道路进行一天24小时的监控和管理，以保证道路网络的充分使用和安全高效的运作，包括对交通高峰期、交通事件或事故的监控与管理。我国目前有很多城市相继引进的SCATS（Sydney Coordinated Adaptive Traffic System）系统就是TMC主要的运行系统，是RTA于七十年代开发使用并不断改进的，SCATS区域交通控制系统在悉尼、堪培拉、墨尔本等城市的道路交通管理中扮演了重要的角色，目前，在世界范围内已经有超过80个城市先后引进这个系统。TMC集中反映了澳大利亚交通管理和交通信息化的水平，有很多值得我们借鉴的方法和经验，以下主要介绍TMC在筹建及运作时的一些经验。地处悉尼红番区的TMC主要运用了SCATS区域交通自适应协调系统，它是控制悉尼交通信息网络的一个先进系统，控制悉尼市及其周围主干公路的2200多个路口及3000个交通信号，监控覆盖面积达3600平方公里。悉尼市拥有汽车约300多万辆，平均每天出行达200多万辆次，在SCATS系统的控制下，很少看到路口、路段有排队或堵塞现象，汽车经过路口一般只需等一个信号周期即可通过，对上下班交通高峰期，对进出城道路要道还有专门的系统进行科学的调节，如在悉尼港大桥采用的能自动调整路向的“电子路向调节系统（The Electronic Lane Changing System)”，平均每天五次以四种模式自动根据车流状况调整路向。SCATS系统可以大规模减少交通停顿、延误和油耗。据统计，SCATS系统可以减少40％的行进中停车和20％的延误时间，降低12％的油耗。能取得这样的效果与他们重视交通的综合管理，重视运用现代化信息手段分不开。　　（二）日本的交通信息化简介　　在发展智能交通的过程中，日本非常重视各部门的通力合作和对交通信息的采集维护和发布工作。日本于1994年1月成立了由当时的警察厅、通商产业省、运输省、邮政省、建设省（上述五个部门现调整为：警察厅、总务省、经济产业省、国土交通省）支持的日本“道路•交通•车辆智能化联席会议（VERTIS）”，目的是促进日本在ITS领域中的技术、产品的研究开发及推广应用工作的开展。VERTIS确定的今后30年的工作目标是：将现有道路交通死亡事故减少50%；消除交通拥挤；减少汽车的燃料消耗及尾气排放，其中CO2 减少15%，Nox 减少30%。为实现上述目标，日本警察厅、总务省、经济产业省和国土交通省联席会议于1996年7月制定了《日本ITS框架体系》。该框架体系由先进的车辆导航系统、自动收费、安全驾驶、交通组织优化、高效的道路路政管理、公共交通信息系统、专业运输车辆的管理、行人辅助系统、紧急车辆运行系统等九个系统构成。以上对澳大利亚和日本的交通信息化情况作了粗浅的分析，可以看出，在交通信息化、智能化的过程中，各国都特别重视多部门的合作，特别重视交通基础数据采集、整理、维护和发布等环节的建设与管理。在交通信息化建设过程中，先进的技术是基础，但成功的关键在于各交通管理部门的充分协调配合，在于如何以社会经济发展和人民生活的需要为导向，并充分推动社会的积极参与。　　二、广东交通信息化发展概况　　（一）广东省交通信息资源现状　　交通部门方面 经过几年的发展，广东省交通信息化建设取得了一些成果。特别是政务信息化方面。广东交通厅机关办公自动化已经顺利实施几年，交通厅及各级交通管理部门都已经建立交通信息网站，信息发布基本实现了正常化，近来又开通了网上办公业务，大大提高了厅与地市交通管理部门的信息化程度，运政管理系统、水运管理系统等多项交通管理业务系统已经建成或在建设之中。　　公安部门方面 近年来交警部门在交通信息化发展中也取得了可人的成绩。如广州市很早就建立了交通监控中心，建立了多个交通信息网站，特别注意引进先进的道路管理系统，如近年来引进的SCATS系统就比较成功，在道路网络程度低、道路渠化差等诸多不利条件下局部应用SCATS系统，仍然取得较好效果。据对广州市越秀区40个路口的统计分析，SCATS系统投入使用后，车辆停滞时间减少38％，车辆通行时间缩短23％，综合经济效益显著，节省开支360万元。　　由此可见，全省各交通管理部门积累的交通信息资源已经相当丰富，如道路状况、车辆、驾驶员、交通地理信息等。参与发布交通信息的媒介也有很多。如网站，交通电台、电视台、街头路边的公告牌，电话、手机、路边动态信息显示板、交通信息网站等。进行采集交通数据途径与手段也是多种多样的。如专门组织的专项抽样调查和普查、公路普查和专项交通量或OD调查、定期报告、通过闭路电视监控系统采集交通即时信息等等。　　另外，在交通信息化建设过程中，广东省也积累了相当丰富的硬件资源，如各高速公路的通讯光缆，各部门的网站资源，采集数据的各种设施（传感器、GPS），信息传输所需要的通信线路和资源、各种先进的数据存储设施等。　　同时，交通和其它各部门对信息资源和开发应用出现了前所未的重视，包括交通厅系统，公安交通警察部门，交通集团公司，国土资源厅等等都是交通信息数据的采集、使用和发布的重要部门，与公路建设及运输相关的一些科研部门也是交通数据的组织采集和使用的重要部门。已经积累了相当丰富的交通基础信息。因此，建设全省范围的交通数据中心的时机到了。　　（二）存在的问题　　一是对信息资源管理的认识不足、重视不够，导致对信息资源管理的不完善。在信息化工作中，硬件软件只是工具，信息资源本身在信息化工作中才是关键，是信息化工作的对象，信息资源的开发利用是信息化工作的目标。目前各种关于信息化的调研，都是重在硬件软件方面，而很少见到对信息资源方面的专门调研，尤其是缺乏针对跨部门的信息资源的调研；关于单位信息化程度的评价，也把重点放在对硬件建设与软件应用二个方面的评价，而对信息资源的科学管理和充分使用方面却重视不够，这实在是一种偏差，应该立即纠正过来。　　二是在信息资源管理方面的部门协调不够完善，信息孤岛问题突出。交通部门内部、公安交管部门内部、交通与公安部门之间都存在信息孤岛的问题。近年来，各部门投入了大的力量到信息化工作上，由于在信息工作的初期，各部门都着重自身的需要进行信息化建设，缺乏考虑与其它相关部门的协调工作，从而导致信息孤岛的形成，使信息的不能得到充分共享；另外，由于交通信息自身的时效性、多样性、联系性、复杂性、延续性、可预见性、交互性等等特点，各部门之间的数据缺乏系统的整合，容易造成不同程度的混乱。　　三是硬件设施不能充分利用。由于许多设施需要部门之间的协调，或者在道路建设中同步进行，交通信息系统与公共信息系统的设施也存在协调共享的问题，尤其是高速公路的通讯光缆，这些国家资源未能充分共享实在是一种巨大的浪费。 　　四是由于多头管理，管理体制对信息资源的影响。数据来源的多头性，部门协调性不够，造成了许多问题，主要是：1）信息资源没有得到充分共享；2）信息权威性不够；3）信息重复，效率低下；4）交通数据缺乏系统性，易造成混乱；5）信息发布渠道多而乱，不方便公众；6）相互交换信息的不规范性；7）采集数据手段落后；8）时效性不强。　　三、整合广东交通数据的初步构想　　（一）整合交通数据的必要性与可行性通过前面分析研究发达国家在交通信息化、智能化的发展情况，及信息技术的本身特点，可以看出信息数据本身的采集与管理的绝对重要位置。从前面介绍的广东省交通信息化管理中基本情况及存在的问题中，交通管理部门多、交通数据资源分散等等问题突出，可以看到整合广东省交通数据是非常必要的，研究建立连接各交通信息孤岛的立交桥刻不容缓。　　　另外，由于各交通管理部门的长期努力，已经开发和积累了不少交通信息资源，取得了丰富的信息管理方法和经验，目前不需要新的大量投入，主要需要整合现有的交通信息资源及理顺交通信息资源的采集、整理、发布和维护各环节，所以，整合广东交通数据的工作不但是可行的，而且效益将会是很明显的。　　（二）构建的原则与目标　　一是理清交通数据源的脉络，把握好数据的第一来源，分析清楚不同种类交通数据之间的关系，确保数据的准确与权威性。　　二是要有明确的负责单位，着重如何整合各类交通数据，协调不同的交通数据源，以达到信息的组织不受交通管理体制的影响为原则。　　三是处理好信息共享时存在的利益问题。信息共享一定是互利的，但实际操作过程中，还会存在义务与权益的问题。在操作中，要处理好日常管理工作中产生的信息和有偿的专门采集的信息之间的差别，协调好政府不同部门的关系，均衡好政府和企业之间的利益关系，体现政府服务于社会的原则。　　四是要把交通信息服务当作是一种公益事业来做，政府在这方面的投入一定能产生高的社会和经济效益。只在有利于促进交通信息服务的条件下，考虑实现其产业效益的可能。　　五是以用户需求为导向的建设原则。交通信息管理的最终目标是提高现有的交通工具与设施的利用效率，以交通参与者的需要为导向，广泛发动各种交通用户参与的意义比信息技术本身更重要，澳大利亚新洲在筹建TMC时的这一点是值得我们借鉴的。　　（三）构建的初步设想　　第一步 成立专家小组，对交通信息化中的信息种类、特点、关系等等作全面的研究，根据目前的交通管理体制，对涉及交通信息的提供者及信息的用户群及其管理关系进行调研。　　第二步 对全省交通信息资源现状调查摸底，包括已经掌控的信息资源种类、对跨部门信息的需求、信息采集及发布的方式、信息存储及传输的设施等等。  　　第三步 成立协调工作小组；协调工作小组由有关部门行政领导和具体负责信息管理的成员组成，负责协调工作；在隶属不同系统的多部门参与的前提下，达到对性质、功能、结构存在差异的众多系统（例如交通监控系统、电子政务系统、营运车辆管理系统、道路及桥梁管理信息系统、交通公众信息发布系统等）的数据进行有效的整合摸底。　　第四步 构建实体的泛交通数据存储中心以整合全省交通信息，或只是建立交通信息协调机制以达到信息高效交流与充分共享的目的。 　　在整合交通信息的过程中，首先要理清所有交通信息原始数据来源机构，分析各部门分头采集的数据之间的有机联系，基本维持原有的采集、管理和发布渠道，优化一些明显重复、效率低下的渠道，整合各部门的交通信息。  　　由专家小组与协调小组共同研究如何组织和管理交通数据存储中心，包括系统建设过程中政府、研究单位、企业、技术管理部门之间的角色和关系等问题，以保证交通数据的整合工作可行和高效率。如交通数据存储中心可以设在指定的某个部门，如隶属广东省交通厅的省交通档案信息管理中心或隶属广东省公安厅的交通信息中心，构成分布式的信息存储结构、规范化的信息组织结构、确实有效的信息流通与采集机制，明确交通数据中心存储系统与各子系统的责任、权力和义务等问题；也可以考虑专门建设一个省交通数据中心，作为整合各交通部门交通信息的综合机构；或者先建立一套交通信息协调机制来协调各交通管理部门以实现信息高效交流与充分共享的目标。这只是些初步设想，只有做了更详尽的研究才能得出真正合理的结论。　　第五步 应用与改进。建立交通数据存储中心的意义不只是在集中存储数据上，而在于数据的整合上。　　存储中心所在单位要组织有关交通管理专家，对交通数据进行综合分析、加工原始数据，形成有针对性的信息，及时提供或发布给用户；只有科学地整合交通信息资源，才能实现充分共享信息资源的目标，才能产生真正适合各类用户的高质量的交通信息，提高交通信息化建设效率。 　　以泛交通数据中心的数据为后台，建立基于Web的交通信息发布中心，根据不同的用户群，整合互联网与电台、电视台、电话等等发布媒体，充分利用报纸、街头路边的公告形式、路边动态信息显示板等等信息发布模式，使所有交通参与者都能以某种途径及时得到所需的交通信息。　　经过整合后的交通数据存储中心可望解决上述提出的存在问题，以达到信息高效交流与充分共享的目的，最终实现交通数据管理“渠道多、信息多、审核严、管理好、发布快、查询易”的目标，将能提供更完全、更系统、更权威、更有效率的交通数据。
参考文献　　[1]Annual Report 2003 of Ministry of Transportation,Ministry of Transportation of NSW, Australia,2004　　[2]RTA_annual_report_2003,Road and Traffic Authority of NSW, Australia,2004　　[3]Annual Report 2003 of TMC,Transport Management Center of NSW, Australia,2004　　[4]Charter for the Ministry of Transport, www.transport.nsw.gov.au/ about us/index.html, 28/05/2004　　[5]DIPNR Annual Report 2002-03,Department of Infrastructure, Planning and Natural Resources,2004
作者基本情况　　姓名：巫建文　　性别：男　　单位：广东省交通档案信息管理中心　　职务（职称）：广东省交通档案信息管理中心主任（副教授）　　广东省交通工程学会常务理事　　广东省公路学会理事　　联系电话：020－83730049　　email：wujianwen@gdcd.gov.cn　　通讯地址：广州市白云路27号广东交通大厦18楼　　主要科研成果或工作业绩：　　1997年5月在湖南省《系统工程学会》发表《指派问题的一个最优赋值问题》。　　1997年3月在《广东公路交通》发表《组织交通调查的几点体会》。　　2000年在《广东公路交通》第4期发表《公路建设项目国民经济评价直接效益的计算》。　　1995年1月在《交校教育》校刊发表《广东省道路营运运力宏观调控的必要性及初步构想》。　　2002年4月主持编制《广东省公路、水路交通信息化“十五”规划》。　　2002年主持开发成功有自主知识产权的具有交通行业特点的办公自动化系统，并顺利地逐步推广到全省交通系统的一些单位。　　2003年主持建立“广东省交通公众信息网站、广东省交通厅直属机构及各地市级交通公众网站群”。　　2001—2005年主持开发了《项目管理》、《信息发布系统》和《办公自动化网络系统故障记录及分析系统》等业务系统。