澳大利亚电子政府战略演进及其启示
在发展电子政务方面，澳大利亚已经与美国、加拿大等一起跻身为全球最领先的国家。联合国经济和社会事务部于2005年12月公布的全球电子政务调查报告《2005年全球电子政务准备度报告：从电子政务到电子包容》显示，澳大利亚在191个成员国的“电子政务准备指数”排名中名列第六。
澳大利亚有效的政府改革主要得力于稳定的经济形势、有力的经济增长、对电子政务建设的可靠投资、在过去20多年中对行政机制改革坚持详细跟踪记录以及澳大利亚领先的国际地位。但随着电子政务建设的进展不断更新理念、确定新的目标和战略思路，对于澳大利亚电子政务的成就同样具有不可忽视的推动作用。
在过去的十年中，澳大利亚电子政府战略目标从“政府在线”发展到“更好的服务，更好的政府”，最近又发展为“响应的政府”，战略重点也从最初的实现服务电子化提供转变为改进电子政务服务提供水平。
一、澳大利亚电子政府战略演进
从20世纪80年代以来，澳大利亚一直是公共行政管理改革的前锋。1997年，澳大利亚总理霍华德在《投资以促进增长》政策声明中提出“到2001年底联邦部门要将所有适于上网的服务全部搬上网”的目标。2000年4月，澳大利亚政府制定“政府在线”战略指导联邦部门实现这一目标，到2001年底，已经可以通过互联网为公众提供一切适当的服务，在网上可获取的政府服务和信息资源超过1600项。
2002年11月，澳大利亚联邦政府提出“更优的服务，更好的政府”电子政务战略，目标是建立无缝化、适合需要的、以民众为中心的、为全体澳大利亚人谋利益的政府，工作重点转变为将新技术更广泛地运用到政府信息和服务传递管理中去。该战略提出达到更高的功效并将盈余用于投资、确保政府服务和信息的便捷获取、提供满足公众需要的服务、整合相关服务、建立信任与自信、实现对公众的承诺六个重要目标。
2006年3月30日，澳大利亚发布了最新的2006～2010年电子政府战略——《响应的政府：新的服务议程》，该战略旨在进一步提高澳大利亚的在线服务提供水平，并建成积极响应的政府。该战略对电子政务项目的建设更加强调协调和以公众为导向，确定了用户需求、互联服务、经济效益、公共部门能力四个非常重要的关键优先领域。
二、“响应的政府”战略重点解读
四个优先领域的确定，反应了澳大利亚政府电子政府建设的新目标和新理念。
（一）满足用户需求
2005年澳大利亚政府信息管理办公室（AGIMO）公布的“澳大利亚电子政府服务满意度调查”报告显示，在过去一年中，有40%的澳大利亚人通过互联网与政府机构接触，越来越多的澳大利亚人开始通过互联网与政府处理业务，政府在线服务的需求量和价值也在不断提高。但调查同时也表明，用户对于能够在线获取的服务并没有太高的期望，同时，面对面的传统方式仍然是用户选择的主要方式之一。
为此，新的战略将满足用户需求确定为下一阶段的战略性优先领域之一，旨在提高公众满意度，拓宽用户群体和用户数量。该领域的建设将主要从安全性和隐私权、衡量用户需求与偏好、澳大利亚政府接入点、用户帐户与个性化服务、可跟踪的服务、提高用户对多种服务提供方式的认识、在线与政府开展业务等几个方面开展。
（二）提供互联服务
互联的政府将逐渐成为现实，并推动政府业务流程的改革。澳大利亚政府的“一体化政府”理念也要求，必须对政府业务流程进行改革，从而在2010年前实现提供互联的服务。
1、改革与转型。政府必须对冗余的业务流程进行改革，减少重复建设。互联的政府意味着政府部门不能再独立地运作，澳大利亚政府将朝着统一、标准化的业务流程转变，政府部门必须协同办公，提供最好的服务。
2、技术驱动。澳大利亚政府将设计一套全面的路线图，指导政府部门如何在互联的政府内，应用信息技术与其他部门以及公众、企业和组织开展业务。该路线图将包括：政府部门系统进行沟通和互操作所需的技术、服务和业务流程；政府部门为使用一体化政府通用技术、服务和业务流程所需满足的标准。
（三）实现经济效益
确定这一战略性优先领域表明，澳大利亚将促进ICT投资，以获取更高的经济效益。下一步将更加重视投资效率，通过建设健康有力的投资框架、提高项目管理能力、对部门内部与部门间的系统再利用与共享，确保ICT投资推动政府业务流程改革。
1、健康有力的投资框架。澳大利亚政府将开发一套健康有利的投资框架，改进ICT战略规划、项目管理、政府采购以及项目评估等的质量。该框架将包含一系列促进规划和管理的工具，以及收集和分析政府部门采购计划的机制，从而指导政府部门的业务开发，鼓励推广ICT战略规划中的优秀经验。
2、项目管理能力。澳大利亚政府将开发一套名为“Gateway”的项目管理流程，用于推广主要项目。高于1000万澳元的信息技术项目和高于2000万澳元的采购或基础设施项目都必须进行风险评估。澳大利亚政府还将在政府部门内设立项目管理办公室，改进项目管理能力。
3、部门内部与部门间的系统再利用与共享。澳大利亚政府将建设一个知识库，以便政府部门能够在可靠的环境下查找和重复利用信息、业务流程和系统。目前，澳大利亚政府正在一些部门内试运行GovDex知识库。
（四）公共部门的能力
新战略的成功实施在很大程度上依赖于澳大利亚政府部门的能力。为此，必须大力提高公共部门的能力建设。
1、服务能力与成熟度。澳大利亚政府将考察自身拥有多少实现该战略所必需的能力，以及这些能力的成熟度。主要包括人力资源、业务流程、业务连续性、物理设备、信息技术、知识和信息管理以及责任和管理等几个方面。
2、技能开发。澳大利亚政府将提高政府职员的ICT技能水平和政府部门的服务提供能力和成熟度，政府将率先在设计和建设更高效的工作流程方面应用ICT，从而带动技能开发。
3、ICT采购。澳大利亚政府将在部门层面和整个政府层面制定采购计划，从而使ICT采购更具战略性和目的性。政府部门在采购和系统应用方面进行合作将有助于提高采购效率和效益。同时，政府还将广泛咨询产业界，以吸收私人企业参与政府采购。
4、澳大利亚政府职员身份管理。澳大利亚政府将为政府职员开发一个安全的身份管理框架，同时还将在简化组织间人员流动的同时提高政府安全。
5、建立必要的立法框架。澳大利亚政府将开发一种有效的方法，努力消除建设互联政府的所有立法障碍，例如，在提供互联服务的时候允许用户应用技术保护自己的隐私权。
三、澳大利亚电子政府建设的启示
澳大利亚电子政府建设的做法及经验，对我国正在大力推进的电子政务建设具有重要的借鉴和启示意义。
（一）以政府为主导，协调建设
澳大利亚电子政府建设始终是在政府主导下进行的。澳大利亚政府认为电子政务成功的关键是政府的主导和政府各部门之间的协调。没有政府的主导，就可能只有电子没有政务；没有部门的协调，恐怕只能建立一些“信息孤岛”。为此，澳大利亚联邦政府建立健全了电子政府建设的战略管理机构、组织协调机构和办事机构，确保电子政府建设的顺利实施。
管理顾问委员会（MAC）是澳大利亚政府高层领导者的高层论坛，负责为澳大利亚政府对公共服务管理方面的问题提供建议。信息管理战略委员会（IMSC）是负责澳大利亚信息技术战略管理的最高机构，负责提供监督信息技术政策、标准、规范和指导方针的执行情况，支持未来的互操作性和各机构业务解决方案的开发，并提供信息技术战略和政府管理方面的咨询。首席信息官委员会（CIOC）是IMSC的支撑机构，向IMSC汇报工作，并负责明确战略性问题，解决IMSC提出的问题，制定政府各机构或整个政府应用信息技术的途径，其中包括制定战略构架、标准以及就协同服务提出建议等。财政和行政部（DOFA）是负责为重要的政府项目提供建议的中央机构，在推动有助于澳大利亚业务变革的项目方面发挥重要作用。澳大利亚政府信息管理办公室（AGIMO）是在原国家信息经济办公室（NOIE）的基础上成立的，是负责促进、协调信息技术在政府项目和服务中上应用的专门机构。
信息技术改变了政府的工作方式和服务方式。然而，像任何工具一样，如果将它孤立起来，没有相应的运作和组织上的变化，通常不可能得到最优结果。从纵向、横向上看，我国电子政务建设各自为战问题突出，统一规范不够。强有力的领导是必要的，特别是在进行政府改革的情况下，一些机构可能不会简化公众对政策制定的参与过程，除非上级领导强制要求。此外，信息和服务必须以用户需求为出发点，政府必须努力开发一些公众可以直接获取信息和服务的方式，这就需要政府机构之间更紧密的合作和更多的互操作，同时需要集中的投资和政策指导。我国下一步应加强政府统一领导，强化条与块以及条线内部的整合，大力推进标准化、规范化。统一领导、审慎规划、大处着眼、分步实施尤为重要。
（二）以用户为导向，突出服务
在信息化初期，澳大利亚政府部门的网站主要是按照政府的组织结构和业务过程来设计的，存在政府网站过多、内容庞杂问题，用户从网上获取信息和服务费时费力。2002年，澳大利亚“更优的服务，更好的政府”电子政府战略明确指出，在新的电子政府时代，必须以民众为中心，民众不一定非要了解联邦政府的组织结构才能与之互动，政府在线服务不能只是增加一种服务提供渠道，政府应根据用户需求调整、优化在线服务，扩大服务领域，重构服务提供过程，使公众和企业更加便捷地获取政府服务和信息。要增强用户对政府在线服务的信任和信心，并利用网络扩大民众参与政治的程度，发展电子民主。
为此，澳大利亚倡导利用虚拟网络技术对政府业务流程进行梳理和重组。向用户提供集成化的公共服务是电子政务战略的重要目标。公共服务的集成化主要反映在两个方面：一个是提供“一站式”服务，另一是发展门户网站及门类性网站。目前，澳大利亚政府已建成不少有影响的门户网站，且功能都很强大。在线服务有效地减少了公众亲自访问政府的人次，既方便了公众，又节省了政府行政成本。
与澳大利亚相比，我国电子政府重建轻管，服务项目以内部组织结构为基本框架，围绕用户需要提供服务不足。政府必须认识到，电子政府建设是否提高了效率，应该由用户来认可，而不是由花钱的机构自己说了算，并且效率的提高不可能在短期或中期内实现。治本之策是建立健全对政府的外部评价与监督机制，促使政府主动为民众服务。针对我国目前的情况，在网站内容建设上，一是要主动适应公众、企业需要，多发布公众需要的信息并及时更新；二是要加快公共服务综合化步伐，积极开展“一站式”服务。如果政府部门将本部门的许可申请项目全部上网，并由一个网上窗口受理，再由主办单位分办和有关单位协办，然后由受理窗口网上统一反馈，则这个网上窗口发挥了类似于目前一些地方专门组建的行政许可办公室的功能。
（三）以标准化为技术支撑，促进互操作协同办公
公共服务的集成化需要各级政府部门在网上协同办公来实现。澳大利亚政府认识到，标准化是电子政府建设的技术基础，是电子政府系统实现互联互通、信息共享、业务协同、安全可靠的前提，为此，花大力气推进信息系统的标准化。2000～2003年间澳大利亚联邦政府还与塔斯马尼亚州及地方政府合作进行了一项名为一体化政府电子区域服务的试验（TIGERS），试验如何跨机构和跨行政界限高效、便捷地提供适合用户需要的综合化服务，试验的内容之一就是研究选择最适合需要的应用系统、程序和进行技术创新。
我国在政府信息网络建设初期，由于各部门各自开发建设系统，在技术标准、规范方面不统一，导致三级政府之间、政府部门之间的各种系统不兼容，信息资源共享难，给协同办公造成技术障碍。下一步应优先开发统一标准并有效推行，为政府协同办公打好基础。
（四）重视基础设施和服务建设，缩小“数字鸿沟”
澳大利亚偏远地区面积广大，地理条件阻碍了这些地区的人群顺利获取电子化服务。同时，在澳大利亚公众中，收入和教育差距问题也很明显。澳大利亚政府提出要使全体澳大利亚公民都能享受信息技术带来的收益，为此，澳大利亚政府开展了消除“数字鸿沟”行动。一是重视基础设施建设，提高互联网普及率，尤其是偏远地区网络覆盖率。二是引入市场竞争机制，降低用户上网成本。通过采用市场机制，实行项目招投标，提高了信息化建设的速度和质量，有效改善了信息资源配置状况。由于引入了竞争机制，企业和公民的网络通讯费用显著降低。三是面向特殊群体提供专门信息服务。澳大利亚政府专门建立了农村、偏远地区及老年人信息服务中心，并为残疾人等弱势群体提供特殊信息服务。
“数字鸿沟”是我国当前的信息化建设面临的主要问题之一。我国幅员辽阔，农业人口占多数，而农业人口由于受到地理环境、教育水平、收入水平等各种因素的影响，对信息技术的接受能力却相对较低。为了消除“数字鸿沟”，真正实现信息社会，必须从基础设施、能力培养和服务改进等方面多管齐下，一方面通过鼓励竞争，提供公众可承受的信息接入设备，开发多种接入途径满足不同用户的需求；另一方面，大力推广普及型培训教育项目，使广大人民群众都有机会参与到信息社会中；同时，必须提供真正符合公众需要的信息和服务，激发公众接受电子政府服务的兴趣。此外，还要针对特殊用户群体开发相应的服务，必须能够让特殊群体的用户容易理解和获取，比如非英语语种的用户或者残疾人用户。