澳大利亚南北行：寄宿教育 播撒希望
在达尔文东部，有一所特别的寄宿学校，名为“考米尔德中学”。这所学校专为土著人而建，为解决偏远地区土著人子女教育问题探索道路，积累了经验。
· 一 年 赚 一 生 工 资    · 08运动服装经销大揭密    · 金猪年赚翻天的好项目    · 做别人没想到的好生意    · 湿疹荨麻疹皮肤癣警惕    · 糖尿病高血压　新突破     　　当记者来到考米尔德中学校长马尔科姆·普里查德的会客室时，普里查德用流利的汉语对记者说：“我的中文名字叫查永茂，１９９８年起在南京师范大学附中考菲尔德教育交流中心任校长，今年６月来到达尔文，是考米尔德中学的校长。”
谈起土著孩子的教育，查永茂感叹道：“这绝非一件容易的事１
由于位置偏远、条件差，到考米尔德中学读书的土著孩子大都没有受过小学教育，他们的母语也不是英语，这是教学中的最大困难。学校对他们的教育以基本生活技能和职业培训为主，目的是让他们毕业之后利用所学本领进入社会，改变原先贫穷落后的生活面貌。与此同时，学校也对成绩优异，有潜力的土著学生认真培养，鼓励他们上大学。虽然每年整个北部地区能上大学的土著学生不过三五十名，但其中８０％以上都毕业于考米尔德中学。中学在培养教育土著孩子方面所取得的成就在全国首屈一指，得到联邦政府教育和培训部的肯定。
“考米尔德”一词来自土著语，意思是“面向未来”。学校１９６７年成立，实行寄宿式教育，食宿和学费全免。上世纪８０年代末，私有化风潮席卷澳大利亚，有人认为，考米尔德中学不应该由政府管理，也不应该全由政府掏钱，应该由社会团体进行管理。在这种情况下，政府希望社会团体主动出面接管学校。１９８８年，英国教会和联合教会同意合作，建立一个非营利公司，成立由法律、教育、会计等方面专家组成的董事会，接管了考米尔德中学。接管之后，学校董事会很快感觉到，中学的生存日益受到来自市场的压力，于是决定吸收非土著孩子入学，同时着手筹备招收国际预科生。对非土著孩子和国际预科生实行全额收费，以增加办学资金。目前，考米尔德中学有１０００多名学生，其中土著学生３００多名，占３０％左右，其余为白人的子女，以及来自希腊、西班牙、印尼、东帝汶、菲律宾、越南和中国的学生。该中学已经发展成为一所多元文化的学校。
采访进行到这里，查永茂站起身来说：“我领你参观一下整个学校，咱们边走边聊。”他告诉记者，考米尔德中学有教职员工１８０人，虽然变成了一所多元文化的学校，但土著人子女教育仍摆在重要位置。学校预算的５０％由政府拨款，主要用于土著人子女教育。他们的食宿和学杂费全免。在一幢建设中的教学服务楼前面，查永茂说，这栋楼的造价将达到４００万澳元（１澳元约合６．１５元人民币），上面几层设６个教室，下面为学生服务中心，包括医务室、心理诊所、病房等。学校有两名普通医生、４名心理医生和４名护士。学校有的土著孩子吸毒、酗酒，还有的有心理问题，只有关心他们，帮助他们改掉陋习并消除心理障碍，才能使他们回到正常的学习轨道。
“为什么一定要对偏远地区的土著孩子实行寄宿式教育呢？”记者最后问查永茂。他回答道，解决偏远落后地区土著人子女教育问题，寄宿学校是最行之有效的方法之一。要让那些地区的孩子们脱离原来与外界隔绝的小圈子，进入信息化的、稳定的、受保护的、严格管理的良好生活和学习环境这样才能收到良好的教学成果。
采访结束时，查永茂强调，在解决偏远地区孩子们的教育问题上，考米尔德一所学校的作用毕竟有限。但考米尔德的努力可以帮助他们中的一部分人摆脱贫穷，考米尔德的经验为所有土著人子女带来了希望。