澳大利亚农业信息化发展概况
澳大利亚1901 年建国, 既是一个君主立宪国家, 又是一个联邦制国家。澳大利亚政府分联邦、州( 领地) 、地方三级, 包括6 个州、2 个行政区。国土面积768 万hm2, 人口2 030 万, 2004年的国民生产总值按照购买力平价计算为5 920亿美元, 人均国民生产总值接近3 万美元。
一、澳大利亚信息产业发展
信息产业是澳大利亚经济增长最快的产业之一。1995—1996 年期间, 澳大利亚IT 产品的年增长率仅为4%, 到2000—2002 年, IT 产品的年均增长率增长到12%, 提高了8 个百分点, 国内IT 产品的增加值达到500 亿澳元( 1 澳元约合6.00 人民币元) , 占GDP 的8%, 几乎相当于农业部门增加值的2 倍。目前, 澳大利亚大约有24 000 家IT 企业, 其中, 大部分是雇佣员工在4人以下的小型企业, 占总数的79%; 雇佣人员在5~100 名员工的中型企业占20%; 澳大利亚没有知名的IT 企业, 只有1%是大型企业。整个澳大利亚IT 从业人员23.6 万人。IT 产业主要由联邦政府控制和支持, 鉴于互联网已成为主导媒体,2005 年3 月, 澳大利亚政府将原来分别隶属于联邦的通信部( ACA) 与广播媒体部( ABA) 两个机构合并, 组建了澳大利亚联邦通信与广播部( ACMA) , 负责制定信息产业发展战略, 向联邦政府和国会提供信息通信技术发展的建议, 联邦政府各部门、州政府和地方政府根据联邦政府的建议制定具体的发展策略。
1990 年以前, 澳大利亚只有澳洲电话公司从事基础电信运营业务。20 世纪90 年代初开始引入竞争者, 现在全澳大利亚有16 家通信运营企业, 电信服务公司之间的竞争相当激烈, 其中有2 家从事有线电话服务业务, 澳洲电话公司仍占主导, 其市场份额达到60%, 但随着电信行业竞争的加剧, 其主导地位呈逐步下降的趋势; 截至2005 年3 月, 全澳大利亚注册互联网用户600 万人, 电信服务运营完全由市场调节, 城市宽带网络覆盖率很高, 边远地区主要采用拨号上网和卫星传输。
二、澳大利亚信息化发展战略
澳大利亚是最早使用“信息经济”或“知识经济”的国家之一, 其关于信息经济的国家战略一直在国际社会享有广泛的赞誉。2004 年7 月,澳大利亚联邦政府发布了《信息时代的机遇和挑战: 2004—2006 年澳大利亚走向信息经济的战略框架》, 确立了未来3 年推进4 个优先发展的信息经济领域, 政府各个部门和机构具体承担的一些澳大利亚政府项目、政策和战略。信息经济优先发展的重点是:
1. 确保所有澳大利亚人都拥有分享信息经济收益的能力、网络和工具  主要开发社会公众参与信息经济所需要的网络和能力; 增强中小企业、非赢利组织、关键产业部门的协作和能力,使他们更容易和方便地参与信息经济; 促进各地区和主要产业部门宽带基础设施、数字内容和网络方面的投资。
2. 确保澳大利亚信息基础设施的安全和互操作性, 增强数字化服务的基础  主要是通过公共部门和私营部门的合作, 保护澳大利亚关键的信息基础设施; 改善公共部门和私营部门的安全文化; 促进信息安全的研究和开发, 分析信息安全威胁和弱点, 提高信息安全能力; 开发和实施国家电子认证体系架构, 并覆盖到所有公共部门和私营部门使用; 保护信息经济社会中的个人隐私和消费者利益; 通过公共部门和私营部门的有效合作, 确保澳大利亚信息基础设施的互操作性。
3. 把澳大利亚创新体系发展为提高生产力和产业转型的平台  主要是通过改善教育和技能开发, 建立一种创新文化; 保持一种有利于创新的全球竞争的商业环境; 在优先研究领域, 实现全球规模和重要信息的聚集; 开发IT 研究网络作为增强国家和全球研究合作的平台。
4. 通过有效使用信息、知识和IT 技术, 提高澳大利亚公共领域的生产力、合作和可接入性  主要是完善IT 管理和商业协调, 以确保责任、有效、透明和整合; 提高澳大利亚政府对IT 的投入, 开发互操作性框架以支持集成化的服务; 在政府部门之间开发协作途径, 以促进信息和知识的创造、共享、保护和可获取性。
三、澳大利亚农业信息化发展
澳大利亚有4%的农业人口, 全国大约有24万个农场, 农业在整个经济发展中的比重约为3%, 农户人均年收入大约25 000 澳元。澳大利亚政府为了加快推进农业信息化, 引导农业经济健康发展, 在2005 年10 月澳大利亚政府农业网站( www.affa.gov.au) 正式开通, 建立了基于在线地理信息系统( GIS) 的农业信息管理系统和海量数据库, 在全面、可靠的数据支持下, 农民可以通过电子地图检索, 免费获取每一块土地、每一时段的常年气象资料和土地状况资料等, 用于指导农业生产决策。比如, 澳大利亚西部地区农民人均有20hm2 土地, 但年均降水量少, 降水信息直接关系农业生产, 农民可在网上免费查看自己土地的降水信息, 并依此进行农作物耕种或生畜养殖; 还可以通过在线地图了解农业土地使用信息, 查询农作物生产在不同地区的分布情况,了解不同地区的人口分布、农业技术人员分布、种养殖种类分布等信息, 方便农场主和农民在农业生产中的科学决策。澳大利亚85%的农场较早地实现了农业机械化, 一些较大农场普遍采用了现代信息技术进行农作物生产和畜牧业发展。
四、澳大利亚农业信息化的主要做法
1. 注重发挥政府对农业的管理与服务职能
澳大利亚联邦政府在发展农业经济和推进农业信息化方面, 充分发挥市场机制的作用, 政府合理确定职能定位, 尽可能减少对农业的直接干预。政府对农业的管理主要是在水资源管理、环境、健康等方面制定相关的法律、政策和标准, 依此规范与管理农业及相关产业, 为农业经济发展创造有利环境和条件。在应用农业信息引导农业生产方面, 联邦政府建立了农业信息管理系统和地理信息系统, 通过互联网及时发布各类涉农信息。每年度组织召开农业经济专题会议, 研究农业发展的重要问题。政府定期发布农业统计信息, 用多种信息手段引导农业经济发展。
2. 注重培育农业信息服务体系
澳大利亚政府在推进农业信息服务的同时, 扶持鼓励建立农业协会、联盟、信息服务公司等农业信息服务组织, 为农业发展提供更为专业、及时和个性化的信息, 进一步完善了澳大利亚的农业信息服务体系。这些相对独立的农业信息服务机构, 有些是由相关行业的生产者组织起来, 有的是由私人公司( 企业) 运作, 有的是挂靠行业协会, 通过会员收集行业相关信息, 为会员服务的同时, 也为社会公众提供相应的信息。信息服务机构通过收集行业市场信息, 建立了行业生产、产品价格及市场销售方面的数据库, 并依此提供行业市场分析与预测、产品价格与市场竞争趋势等增值服务, 农场主和涉农机构可直接向信息服务机构预__定信息, 实现农业信息互动。目前, 澳大利亚农业包括种植业、畜牧业、林业、捕捞业等, 几乎每个行业都有专门的信息服务组织。澳大利亚的农业信息服务体系把政府工作与市场运作结合起来, 政府主要通过发布宏观农业信息引导农业经济发展, 社会信息服务主要是针对具体行业与区域提供个性化服务, 两种服务各有优势又互为补充。日益完善的信息服务体系对促进澳大利亚农业经济发展发挥了重要作用。
3. 注重农业信息资源深度开发利用
澳大利亚政府高度重视对农业信息资源的开发利用, 政府、科研机构和商业性农业信息服务机构, 为农业生产、农产品流通、管理决策等环节提供的信息化服务, 都是建立在全面、可靠、及时的信息内容基础上的。为此, 政府及相关机构在加强农业信息资源开发利用方面采取了有效措施。一是加强政府对农业信息搜集。联邦政府的农业资源经济局在全国的大中农场、综合交易市场派出了农业信息调查人员, 从事各类专业信息调查活动, 对基本的信息源进行搜集, 多角度提供基础农业信息搜集。二是利用信息技术开发农业信息。利用航空、航天手段对地面的情况进行遥感监测, 将卫星观测的光谱信息进行数字转换,通过地理信息系统, 可以大范围、全天候、实时采集地面信息, 将从卫星上获取的数据与各年份农业的历史数据比较, 经过长期的基础数据积累, 建立更为精确的农业信息统计与预测系统, 用于土地利用状况监测、作物测产、土壤调查和气象预报等等。三是利用信息资源为农业决策服务。由于有丰富、全面、准确和长期积累的数据, 政府农业资源经济局定期通过各种公众媒体发布对农业各种产品的产量动态、市场动态的预测报告。一些行业信息服务组织定期编报本行业的动态报告, 如澳大利亚红肉及畜产公司每6 个月发布一次预测报告, 对红肉和其他畜产品的产量、各主要市场的价格动态等作出预测。当市场上出现一些与农业生产关系密切、会受到从业者广泛关注的突发因素时, 信息服务机构会及时利用丰富的资料数据积累, 对关键问题做出专题分析报告。目前,他们又在对亚洲发生高致病性禽流感的影响进行分析。澳大利亚政府还资助相关研究机构,利用农业基础信息资源, 结合与农业相关的各种经济与社会因素, 建立了农业商品、农业经济动态均衡、土地使用、渔业生产等各种用于农业决策服务的数学模型, 为农业发展提供更为可靠的预测服务。
4. 注重应用信息技术发展精准农业
澳大利亚丰富的农业资源特别是人均占有大量土地资源, 使其发展优质高效农业具有得天独厚的优势, 也为农业集约化经营与产业化发展提供了条件; 包括土地等农业资源个人所有与农业劳动力不足, 使农业对技术进步有着内在需求, 加上政府实行市场化的农业技术推广体系, 有力地促进了现代信息技术在农业生产中的应用。目前, 澳大利亚初步实现了应用信息技术对农业自然资源、生态环境、气象性和生物性灾害、农作物种植和产量的估测进行相当精确的动态监测和实时预报。对农业产前产后的生产资料和农产品市场提供全面信息服务和决策支持, 在发展精准农业方面也取得了明显成效。主要是: 一些大型农场在备耕拖拉机上安装卫星定位系统(GPS) , 通过卫星导航自动无人驾驶, 实现精确定位和进行精准农作, 既提高了农业耕作效率, 又使油耗降低15%以上。有的农场用航拍技术获取土地基础数据, 并对数据进行挖掘分析, 根据土地的变化情况施肥, 可以节约很多肥料, 减少肥料浪费及对环境的污染。有的用直升机向农作物喷洒农药,既有利于均匀播散, 又提高了生产效率。一些大型农场应用自动控制技术, 对水资源和农作物灌溉进行自动监控, 用计算机对农业生产过程进行管理。一些养牛场采用电子标签技术, 在牛耳上安装电子标签, 牛的产地、养殖、加工、销售等信息都通过电子标签进行管理, 便于对牛肉生产过程跟踪和出现疫情的控制。有的采用卫星遥感遥测技术( RS) , 提供包括农业资源和生态环境信息及辅助决策、对气象灾害、生物灾害提供相关信息与预测, 根据信息预测的结果可以进行辅助决策。还可以对农产品产量进行预测, 降低农产品经营风险等。信息技术的广泛应用提高了澳大利亚农业现代化水平, 增强了参与国际市场的竞争力。