澳政府拟危急时封闭涉恐网站 严防在网上宣扬犯罪
8月26日电 据新加坡联合早报网报道，澳大利亚总理莫里森25日说，发生紧急事故时，他的政府将封闭传播恐怖主义资讯的网站，并考虑立法强制电子平台加强安全，改善服务。
在法国出席七国集团（G7）峰会的莫里森说，政府将竭尽所能，不让恐怖分子有机会利用网络平台宣扬他们的犯罪行为。
今年3月15日，澳大利亚籍男子塔兰特通过社交媒体网站脸书，直播他在新西兰克赖斯特彻奇市发动枪击，事件造成51人死亡。之后，澳大利亚与新西兰已加强对网站及社交媒体公司的审查。
据报道，澳大利亚政府表示将设立一个框架，阻挡能够刊登类似资讯的网站。曾建议改善电子平台安全的科技巨头及电信公司，包括脸书、YouTube、亚马逊、微软、推特、澳大利亚电信公司（Telstra）、沃达丰（Vodafone）等，将于9月底前，向政府提供资料，并提议如何实施上述措施。
此外，澳大利亚网络安全委员会将会按个案来判断哪些内容必须被查禁。他们也与相关业界人士合作，商讨在恐怖活动发生时，要如何尽快封闭网站。
澳政府也将成立一个24小时紧急事故协调中心，密切留意网络世界是否有极端主义暴力或与恐袭相关的资料。
除了极端主义的暴力活动，任何由他人录制并刊登的暴力信息也将会被查禁。