澳门离岛政府综合服务中心启用
深化一站式服务 澳门离岛政府综合服务中心启用
据《澳门日报》报道，3月18日下午，澳门离岛政府综合服务中心(中心)正式投入运作，提供26个公共部门共计300多项服务。澳门市政署表示，中心的启用进一步拓展了特区政府的社区服务网络，便利离岛区的居民于同一地点办理不同部门的公共服务，是特区政府深化及延伸“一站式”服务的重要体现。
澳门离岛政府综合服务中心设有24小时自助服务机。图片来源：澳门特区政府网站
中心位于凼仔中央公园附近哥英布拉街濠珀3楼，开幕式于18日上午11时举行。
澳门市政署管委会主席戴祖义致词表示，离岛近年急速发展，居民对政府服务需求大大提高。离岛政府综合服务中心正式启用，将“一站式”公共服务网络扩展至离岛区，除为居民提供便捷、集中和优质的服务外，亦体现特区政府积极落实电子化服务、构建智慧城市的施政方针。
中心面积约3000平方米，分7个服务专区，提供26个公共部门共计约300多项服务，达黑沙环政府综合服务大楼提供服务的9成。
中心现在分别由澳门市政署、社会保障基金、财政局、法务局、身份证明局及治安警察局驻场，提供市政、公证及登记、税务、社会福利及出入境等不同范畴的服务。“海岛公证署”及财政局辖下的“凼仔接待中心”18日起迁往中心运作。
中心还提供网上预约和远程取号等服务，除减少市民等候时间外，也能弹性管理和疏导人流。此外，中心还设有“24小时自助服务区”，提供全天候的电子服务。