澳门将发力六大施政方向
澳门特首贺一诚发表首份施政报告
澳门将发力六大施政方向
2020年财政年度施政报告指出，澳门将发挥旅游教育和葡语教育的优势，培养高素质旅游和中葡双语人才，为青年学习、就业、创业和发展创造必要的条件。
澳门特区行政长官贺一诚4月20日发表2020年财政年度施政报告，这也是他就任后的首份施政报告。在报告中，他分析了2020年澳门面对的形势，并提出8大施政重点和“抗疫情、保就业、稳经济、顾民生、推改革、促发展”的施政总体方向。
贺一诚表示，新冠肺炎疫情带来的短期冲击不会改变澳门中长期发展趋势，疫情过后澳门经济可望逐步得到恢复，进入一个新的发展阶段。澳门自身还具有独特优势，只要有效把握国家“一带一路”和粤港澳大湾区建设等重大战略机遇，澳门发展的空间和潜力依然较大。
扛过疫情  推动经济复苏
澳门新一届特区政府运作不久，即迎来新冠肺炎疫情大考。据统计，今年1至2月，澳门入境旅客300.69万人次，同比减少56.9%；1至3月幸运博彩毛收入304.9亿澳门元，同比下降60%。
贺一诚坦承，疫情令澳门居民就业和生活受到较大的影响。正因为此，施政报告提出的首个工作目标即有效防控疫情，推动经济复苏。此前澳门特区政府已推出两轮纾困措施，协助企业和员工渡过疫情难关，保存市场主体的元气和活力。当疫情缓和后，特区政府还将加快审批200多项民生市政相关的中小型工程项目，使受到疫情影响的澳门中小企业尽快复工。
特区政府将推动综合旅游休闲业复苏，恢复市场生机活力，具体措施包括疫情缓和后增加节庆盛事，鼓励临近地区居民来澳门旅游消费等。
报告还提出要加大招商引资力度，引进符合澳门经济适度多元发展的产业项目，鼓励支持内地企业在澳门设立境外总部，并在政策措施、营商环境、政府审批等层面予以积极配合。
贺一诚表示，经过20年发展，澳门已积累了足够财力来应对目前的困难和挑战。特区政府应对疫情相关开支将超过500亿澳门元。他对未来显示出足够的信心。
澳门立法会议员黄洁贞用“以民为本，务实前瞻”8个字评价新一届特区政府首份施政报告。她支持贺一诚严防疫情，把市民健康放在首位，在民生方面精准帮扶，纾困解难，同时前瞻性地做出规划，尽早重振经济。
行政改革  打造“数字政府”
在报告“施政重点”部分，贺一诚着重阐述了澳门特区政府的部门架构重整和公共行政改革内容，这也是他在参选行政长官时的主要理念之一。“我们将广泛听取意见，凝聚社会共识，以宪法和澳门基本法为共同宪制基础，深入务实推进公共行政改革和法制建设。”贺一诚说。
报告指出，新一届特区政府将坚定有序地推进公共行政改革和法制建设，不断提高政府管治效能和服务水平。目标是建设一个廉洁、高效、便民、便商的现代服务型政府，树立“一切以市民利益为依归”的理念，切实增强公务人员的服务意识，端正服务态度，摒弃官僚作风。
为提升公共行政效率，贺一诚认为公共行政改革必须进行部门功能性的整合，借助新的信息技术和手段，运用大数据，打造“数字政府”。这既是大势所趋，也是深度融入粤港澳大湾区和国家发展的基础与前提。
按照“整体性、精准性、稳妥性”的原则，澳门特区政府近期改革的重点包括：理顺公共行政授权体制，完善政府组织法体系；加强司级机构决策和监督职能，优化部门架构设置；强化和改善跨部门合作机制，提升跨部门合作成效；完善官员问责制度；优化公职招聘制度等。
澳门立法会议员马志成认为，报告提及政府部门的架构重整和公共行政改革，提高了大众对政府施政能力的信心。相信澳门能继续推进“一国两制”发展，保持社会和谐稳定。
关心青年  培养家国情怀
青年即未来。施政报告中特设单独章节探讨澳门青年人才培养工作。贺一诚表示，要加强关心青年成长，支持青年发展，培养具有家国情怀、国际视野和竞争力的澳门年轻一代。
报告提出合并澳门特区政府高等教育局和教育暨青年局，优化教育资源配置，加快培养特区发展所需要的本地人才。发挥澳门旅游教育和葡语教育的优势，培养高素质旅游和中葡双语人才。同时，加强青年工作统筹力度，为青年学习、就业、创业和发展创造必要的条件。
贺一诚说，澳门将设立高层次人才引进审批委员会，建立公开、公正、科学、规范的人才评审机制，明确人才标准，确定引进人才的名额，严格审批，堵塞漏洞，引进澳门经济社会发展所需要的名副其实的人才，并鼓励在外工作和求学的澳门人才回流发展，突破人力资源缺乏所形成的发展瓶颈。
新一届特区政府还将筹设爱国爱澳教育基地，为学校及社团开展爱国爱澳教育提供新的场所。贺一诚强调，要加强中国历史教育，开展弘扬中华传统优秀文化及推广中华传统礼仪文化教育，增强澳门学生的国家和民族认同感。
澳门青年联合会会长莫志伟表示，首份施政报告满足了广大青年对政府的期望。报告不仅关心青年成长、回应青年置业问题，还以不少篇幅为未来青年融入大湾区的发展指明方向，高新技术、中葡平台和现代金融业等，为青年提供更多向上流动的空间。
融入湾区  破解空间难题
如何破解澳门发展空间局限难题？报告指出，融入国家发展大局是根本途径。而粤港澳大湾区是澳门融入国家发展大局最便捷的通道、最广阔的平台，澳门将有效落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》，务实推进大湾区建设。在此过程中澳门不仅可以实现经济适度多元可持续发展，还能提升自身在国家经济发展和对外开放中的地位与功能。
“横琴是澳门未来发展新的出路、新的机遇、新的希望。”贺一诚指出，横琴是澳门参与粤港澳大湾区建设、融入国家发展的第一站，是澳门经济多元发展的最便利、最适宜的新空间。他的施政报告以较大篇幅论述“做好开发横琴文章，促进经济多元发展”，承诺澳门将逐步实现与横琴跨境公共服务和社会保障衔接，探索将澳门医疗体系及社会保险直接适用并延伸到横琴，为澳门居民拓展优质的生活空间。特区政府将加快集养老、居住、教育、医疗等功能于一体的横琴“澳门新街坊”建设，为澳门居民在横琴就学、就业、创业、养老、居住和生活创造更便利的条件。
澳门立法会议员胡祖杰表示，疫情下澳门产业单一问题明显，未来发展唯一出路是融入粤港澳大湾区。澳门可以利用自身贸易自由港和独立税区的特点，与横琴在商业上互补，增加经济适度多元化。街坊总会理事长吴小丽希望，未来特区政府能认真落实各项政策措施，继续积极融入国家发展大局，推动大湾区融合。(记者  汪灵犀）