激发人性中的贪嗔痴因子，微信红包是怎么做到的？
《博客天下》杂志采访微信及财付通团队，做出一期《微信红包前传》的报道，主要是说自1月10日开始微信红包系统代码写作，一个大约10人的红包团队，是如何将这个产品做出来的。本文摘选文章中《激发“狼性”》一个段落，看抢红包是怎么逼出大家的‘狼性’的：庞大系统的诞生时间是2013年11月，一次基础产品中心的头脑风暴中，弓晨和同事们想到了可以在2014年春节时，把公司内部发红包的传统做成一个应用，吸引普通用户使用，增加启用微信支付的用户数量。财付通公司成立后，他们为员工设计电子红包已经做了五六年。2013年初，腾讯公司行政部通过微信向员工发了每人200元的微信红包，虽然只是财付通的一个简单链接，但是被外界视为微信将与财付通打通的重要证据。延续着现实世界的传统，弓晨和她的团队成员想到了可以在虚拟世界中搭建一个向朋友“讨红包”的系统，让红包在微信好友之间传播。在技术上，“讨红包”这个功能类似于已有的AA收款功能，实现起来难度不大。但这个创意却被财付通副总经理吴毅推翻了。吴毅担心被“讨红包”的用户很有可能遭遇尴尬：面对突然出现的讨要红包者，给还是不给，给多还是给少，都会让人难以拿捏，如果不是特别熟的朋友，给不好还有可能带来误会。“讨红包”的项目也就此搁置了。直到今年1月初，弓晨和同事又重新拾起微信红包的点子，这一次，他们从微信群的掷色子游戏中获得了灵感。微信中有一项随机掷色子的功能，在微信群中多个好友一起掷色子是一种简单又刺激的玩法。一位产品经理提议，如果把色子换成红包应该也能激起大家参与游戏的兴趣。经过讨论，红包团队定下了这个“抢”随机红包的设计。弓晨和同事预感让大家以“抢红包”的方式参与游戏，一定能“炸”出群里潜水的用户，在微信群里营造出热闹的气氛。他们的这个想法终于获得吴毅认可。1月10日，弓晨和几个产品与技术的同事开始了这个功能的技术开发，这时离过年只有两个多星期。只用十几天的时间，技术人员就开发出了最初微信红包版本。为了做测试，弓晨在微信上拉了一个150多人的群。这是最先接触微信红包功能的一群人，其中包括财付通的员工、广研微信团队员工以及一些银行的技术人员。在这个群里，大家的任务就是玩发红包和抢红包的游戏，并发现问题，提出改进意见。起初，大家还只是测试性地互相发红包，逐渐测试成为了真正的狂欢。群成员们会以“某某万福金安”的祝福语炸出群里的高层人物，逼他们出来发红包。当这一句话被群成员们整齐划一地重复几十遍时，一般被点名的人都会乖乖出来发真金白银的红包。几乎每天晚上，这个群都能抢红包抢到凌晨3点。微信红包将人性中人贪嗔痴因子全都激发出来。吴毅也是这个群的成员之一，他是财付通的管理者，是被逼发红包的角色。他一语道破开发团队的癫狂状态：“抢红包逼出了大家的‘狼性’。”这里的“狼性”所指向的正是人们面对游戏与金钱刺激时难以抑制的兴奋与无尽的欲望。自此，测试群的群名称也被改成了“微信红包测试狼群”。