激发新动能 迸发新活力 奋力在皖北振兴进程中闯出新路
原标题：宿州:激发新动能 迸发新活力 奋力在皖北振兴进程中闯出新路
聚精会神谋发展工业兴市奏强音
今年以来，面对复杂多变的宏观经济形势，宿州市牢牢把握稳中求进工作总基调，不断深化对经济发展新常态的认识，着力推进去降补、加快调转促，经济运行总体平稳、稳中有进、结构优化、好于预期，基本实现了时间任务“双过半”。回眸上半年全市经济发展，“稳、进、新、好”特征十分明显。
主要指标平稳较快增长，“稳”的态势在持续。上半年，全市地区生产总值完成650.3亿元，增长8.8%，高于全省0.2个百分点，居全省第6位，为四年来同期最好位次。财政收入71.3亿元，增长10.1%，高于全省1.3个百分点，居全省第5位。规模以上工业增加值195.6亿元，增长9.1%，高于全省0.6个百分点，2015年以来首次进入全省第8位。社会消费品零售总额实现229.1亿元，增长12.4%，高于全省0.3个百分点，居全省第8位。城镇常住居民可支配收入12604元，农村常住居民可支配收入5589元，同比分别增长7.4%、9.3%。实际利用内资582.5亿元，增长26%。实际利用外资3.7亿美元，增长9.4%，居全省第八。指标增速普遍快于全省、好于预期，26项主要经济动态指标中有17项进入全省前列。就业形势稳，城镇新增就业2.8万人，登记失业率为3.2%，低于年度控制目标1.3个百分点。农业基础稳，夏粮再获丰收，总产238.4万吨。
经济结构持续优化，“进”的力度在加大。三次产业结构明显优化，由去年同期的21.3:43.7:35.0调整为18.0:36.7:45.3，一产比重首次降至20%以下，三产比重首次超过二产、一产，实现历史性突破，产业结构的调整符合未来发展方向。服务业对经济增长的贡献超过50%。
转型升级势头良好，“新”的动能在成长。新产业迅速发展，全市战略性新兴产业产值增长36%，高于全省19个百分点，居全省第2位；高新技术产业工业增加值增长19.2%，高于全省5.3个百分点，居全省第4位。新主体快速增加，新增登记注册企业5122户。
经济发展提质增效，“好”的因素在累积。财政收入结构持续优化，地方财政收入中税收比重达66%。工业效益有效提升，前五个月，规上工业企业利润增长25.5%，高于全省6.6个百分点，居全省第5位。县域经济进一步发展，占全市经济总量的74.3%；四县一区对全市财政收入贡献率达63.2%，增速高于全市近10个百分点。有效投入持续扩大，固定资产投资523.8亿元，增长14%，高于全省2.5个百分点，居全省第2位；192个亿元以上续建项目完成投资188.8亿元，占年度计划的80.3%。
今年以来，抓工业的共识在更大范围、更深层面不断凝聚。全市上下更加深刻地认识到，抓工业、抓产业是大势所趋、是必经之路，必须持之以恒加快工业化进程，为发展创造动力、打造引擎，“工业强市兴县”已经成为必将继续成为全市上下发展奋斗的主旋律和最强音。
首位产业发展的基础更牢。各地首位产业优势开始显现、特色日益鲜明，埇桥区的纺织服装、家具板材，萧县的建材、化工，砀山的果蔬食品加工，灵璧的机械电子、食品加工，泗县的机械电子、品牌服装，经开区的生化医药，宿马园区的食品深加工、专用车及机械装备制造，高新区的云计算和智能制造，鞋城的鞋服产业都在不断发力，形成了各展其长、错位发展的良好态势。
项目的层次和质量有效提升。各地持之以恒推进项目建设，一批重大首位产业项目相继签约落地、开工建设、投产达效。同时，层次和质量不断提高，产业的关联度不断增强。
一心一意为民生脱贫攻坚有特色
“菜单式”培训帮助农民增收致富。萧县立足实际，创新开展“菜单式”培训，通过到村调研、电话询问、发放调查问卷等方式征集贫困群众的意见，摸清他们的意愿，找准群众培训需求，精准确定培训内容，列出贫困群众最“需用、急用、管用”的技术培训“菜单”，聘请相关专家按“菜单”有针对性地开展培训。
马井镇需要养牛技术培训，圣泉乡需要桃树种植技术培训，石林乡需要中药材种植技术培训……这些都是萧县实用技术培训中群众开出的“菜单”，根据这些“菜单”，萧县扶贫办对“单”下“菜”，聘请相关专家教授采取集中讲解、实地参观见习、跟踪服务指导等多种形式，深入田间地头，面对面、手把手有针对性地开展培训，提高了贫困群众的科学技术水平和增收致富能力，提升了自身“造血”能力，拓宽了农民致富路，形成了农业增效、农民增收的良好局面。
“走出去、请进来”培训，推动特色产业快速发展。在精准扶贫培训中，萧县坚持“因地制宜、依托优势、突出重点、打造特色”的思路，采取“走出去”和“请进来”的培训模式，根据各乡镇产业特色，组织乡镇干部、村干部和致富带头人到山东、江苏和安徽省农科院、合肥大圩镇等地进行蔬菜、乡村旅游、葡萄等特色产业技术培训，现场参观，交流学习。同时，邀请浙江大学、苏州干部学院、潍坊市委党校的专家教授到萧县开办讲座，开展特色产业培训，促进产业扶贫取得实效。
“把脉问诊式”培训，助推村集体经济发展壮大。针对贫困村村集体经济增收难，缺少前瞻性、对策性、指导性建议的情况，萧县邀请浙江大学、苏州干部学院、山东潍坊市委党校、安徽省农科院等高等院校的专家教授成立了村集体经济专家顾问团。专家们多年从事农村工作研究，不仅具有高层次的理论水平，还具有丰富的基层服务经验，并在各自的研究和工作领域具有较高的知名度和影响力。顾问团成员定期到村调研走访，把脉问诊，结合村里实际开出“对症药方”，帮助贫困村制定村级集体经济发展规划和年度计划，对贫困村农业综合开发、产业结构调整、资源高效利用和发展特色产业等重大项目进行科学论证与技术分析;为现代农业优势产业生产基地建设和潜力产业挖掘提供技术支撑;为产业优化、技术引进、示范推广、技能提升等提供技术服务等，有力推动了村集体经济的发展。
多方联动，精准关怀。宿州市埇桥区西关街道按照政府主导、部门协作、社会参与的思路，整合多方资源和力量，实施一系列帮扶救助措施，精准关怀计生特殊家庭，确保计生特殊家庭经济上享优待、生活上享照顾、精神上得关怀。充分利用社区宣传阵地，通过宣传栏、黑板报、文化长廊、电子滚动屏等载体，适时向群众宣传计生特殊家庭扶助政策。同时加强倡导呼吁，引起社会关注，动员全社会关心关怀计生特殊家庭，不断整合其他社会团体、社会组织的力量，共同提供全方位的服务。开展生活需求服务，为计生特殊家庭提供购物、打扫、理发、洗衣、做饭、洗浴等家政服务；开展医疗帮扶服务，定期上门开展义务诊疗和免费体检服务，向计生特殊家庭发放医疗救助爱心卡，为持卡人开放绿色就医通道，提供挂号、就诊、住院等优先优惠服务；开展心理疏导服务，帮助他们排解心理压力和苦楚，使其尽早摆脱精神抑郁状态，重拾生活的勇气和信心；开展连心抚慰活动，帮助他们建立与社会的正常联系，让他们相互取暖，相互慰藉，相互帮助走出心灵阴影。开展关怀关爱活动，动员社会各界的力量，充分发挥自身优势，开展对特殊家庭的生产帮扶、生活照料、司法援助等关爱活动，从生活、生产以及身心等方面给予全方位的呵护。
特殊家庭乐享“爱心套餐”。近日，埇桥区西关街道打造“以需求为导向，以服务为手段，以社区为依托”的模式，积极为计生特殊家庭提供生活、精神、养老、健康等系列服务套餐，让计生特殊家庭老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安。组织街道社区党员干部和志愿者与计生特殊家庭结成对子，建立档案，根据不同家庭需求，进行上门慰问、电话问候、日常生活探访，为计生特殊家庭提供亲情牵手、结对帮扶、精神慰藉、生活照料、联谊交流、健康关怀等方面的个性化亲情服务，帮助他们解决生活中的实际问题和困难。组织医疗志愿服务队深入计生特殊家庭开展免费医疗健康服务，定期开展健康养生知识讲座，提供健康咨询和免费体检等服务。经常邀请计生特殊家庭参加社区文化活动，丰富他们的精神生活，让他们走出小家融入大家。积极开展“手拉手，心连心”爱心互助活动，让他们在互帮互助的过程中，感受帮助别人的快乐，实现自己的人生价值。西关街道提供的“爱心套餐”满足了不同层次、不同特点的计生特殊家庭的多样需求，让计生特殊家庭感受到了社会大家庭的温暖，让他们找回了生活的快乐和希望。 “五送”活动受到群众点赞。灵璧县以提升计生特殊困难家庭发展能力为导向，深入基层开展“五送”活动，受到群众点赞。送技术解“难”。帮助计生特困家庭发展日光大棚反季节蔬菜、食用菌、中药材栽培，蛋鸡、生猪养殖等；利用农闲时节，邀请县农业、畜牧部门的专家到村开展农业科技培训，提高群众增收致富能力。送关怀解“困”。组织县、乡镇干部及企业爱心人士深入村组，与困难计生家庭、计生特殊家庭、空巢老人等结成对子，开展帮扶济困活动。送政策解“惑”。深入各乡镇、村开展计生政策法规宣传和调查走访活动，对育龄群众进行优生优育、生殖健康等知识宣传，为群众释疑解惑。送文化解“愚”。县计生协会将计生政策、免费孕前优生项目等知识编成相声、小品、戏剧、琴书等地方文艺节目，通过民间艺术团，深入农村巡回演出。送健康解“疾”。组织计生技术服务人员利用村级人口学校、文化活动中心举办妇幼保健讲座等活动，定期进村入户为育龄群众发放药具，为留守儿童、计生特殊家庭老人、空巢老人进行健康检查。
狠刹歪风不手软酒桌整治见成效
8月5日，宿州市纪委、监察局举办新闻发布会，通报了2016年上半年全市纪检监察机关纪律审查工作情况和全市各级查处“酒桌办公”、违反中央八项规定精神、侵害群众利益问题等典型案例的情况。自6月中旬起，宿州市在全市范围内开展“酒桌办公”专项整治工作，聚焦“不请客吃饭不办事”、“请客吃饭乱办事”等“酒桌文化”陋习，上下联动，同频共振，重点推进，目前已取得了明显进展和阶段性成效。
“酒桌办公"专项整治，是落实中央八项规定的重要举措，有力回应了社会和群众关切，也营造了风清气正的政务环境。 ”市纪委相关负责人介绍，该市加大治理力度，违规公款吃喝等问题有了明显好转。但随着反“四风”的不断深入，享乐奢靡问题已改头换面。特别是各种名目的“酒桌办公”之风，严重影响了党委和政府的形象，败坏了党风政风和社风民风。为此，该市强力开展“酒桌办公”专项整治，狠刹“酒桌办公”歪风陋习。
专项整治工作以来，宿州市及时制订印发了“酒桌办公”专项整治工作方案，安排部署专项整治工作；成立市专项整治工作领导小组，协调推动专项整治深入开展。各地各部门按照省、市要求，细化责任，落实方案，迅速启动。市直有关单位组织所属党员干部签订了拒绝“酒桌办公”公开承诺书。领导小组从市监察局、市财政局、市审计局等成员单位抽调业务骨干，对市直单位今年以来公务招待情况进行“拉网”式核查；并将专项整治工作纳入党风廉政建设“两个责任”考核内容，对落实不力的予以问责。
“九个严禁”铁规发力。严禁在公务活动中饮酒；严禁工作日早、中餐饮酒；严禁在节假日、休息日值班期间饮酒……为确保专项整治工作取得实效，该市专门下发《关于进一步加强作风建设禁止在公务活动中饮酒的通知》。通知提出的“九个严禁”，涵盖了重点治理的7类“酒桌办公”情形，明确了适用对象，细化了具体规定，突出了问责处理，有针对性和可操作性。与此同时，全市各地借助报纸、网络、短信、微信等多种形式，对专项整治广泛宣传发动，对“九个严禁”进行详细解读，引导社会与网络齐声发力，营造出专项整治强大的舆论氛围。市领导小组还在市直主流媒体上公布了举报电话，接受群众监督。
明察暗访“剑指”沉疴。专项整治中，各地加大督查、暗访力度，加大执纪问责力度，对明察暗访和线索移交中发现的“酒桌办公”问题，坚持“零容忍”，发现一起、查处一起、问责一起。市专项整治领导小组抽调人员组成13个督查组，对市直92家单位和城区较大的酒店进行全面排查；组成3个联合检查组，深入市区30余家酒店进行明察暗访。各县区采取不打招呼、直奔现场的方式，对辖区的乡镇食堂和酒店进行了暗访。动员千遍，不如问责一次。截至目前，该市纪检监察机关先后查处“酒桌办公”问题9起，18人受到处理，其中，9人受到党纪政纪处分。各地正以有力有效的问责推动专项整治工作扎实开展。
“酒桌办公"专项整治取得了阶段性成效，但仍需持续发力，深入推进治本，建立长效机制。 ”该负责人说，目前，宿州市已修改完善了公务接待实施细则，各地各单位公开了上半年“三公经费”使用情况。与此同时，还持续深化“放管服”改革，着力推进“三集中、三到位”，建成全市统一的电子政务平台，从制度机制上探索对权力运行的监督，防范“酒桌办公”问题。