濮宜平一行调研庐江县“互联网+社会救助”工作
民政政风(项五九 丁凯)1月14日上午，安徽省民政厅社会救助处濮宜平处长一行赴庐江县就 “互联网+社会救助”及困难群众救助工作开展调研，合肥市民政局社会救助处及庐江县民政局相关人员陪同。
濮宜平仔细听取庐城镇三里社区村级经办人员就低保村级受理初审工作情况介绍，认真了解低保无纸化审批系统优缺点，对经办人员熟练掌握政策和流程的业务能力和工作态度表示肯定。濮宜平一行查看了万山镇闸山村低保、特困供养等社会救助对象长期公示情况，肯定庐江县社会救助工作在阳光下运行的成效。
2019年3月起，庐江县全面开展社会救助无纸化审核审批工作，各镇利用身份证读卡器、高拍仪、电子签章等设施设备开展低保、临时救助等社会救助工作申请审核，减少办事材料提交，实现“数据多跑路，群众少跑腿”。镇村还利用社会救助APP，实现数据采集、入户调查、民主评议、信息上传、进度查询等全程移动端办理，满足了社救工作人员移动办公需求，缩短办理时限，提升办事效率。同时，实现救助申请、审核、审批以及资金发放和数据报表统计分析等全程网上办理。
9月份，庐江全县实施低保证打印与无纸化审批系统对接，实现低保证在线打印。12月份，通过追加预算购置社会救助平台触摸屏一体机18台，安装于全县各镇级“一门受理、协同办理”政务服务大厅，供申请救助人员自主查询。