濮阳市“咱尝到了信息化的甜头”
在河南濮阳的一个村文化大院，我们看到了远程教育系统对农民们的影响。
院子里很干净整洁，一个胖胖的老大爷将我们引进屋里。环顾四周，屋子不算大，30多平方米，靠墙的一边摆放着几排桌椅，桌椅对面的墙角处有一台大彩电，旁边桌上放着一台电脑。
夏纪立笑着和我们打招呼，但大家都听不懂他浓厚的乡音。他指指脖子上挂的胸卡，原来他叫夏纪立，是这里的远程教育管理员。都这么大年纪了，摸没摸过电脑还是疑问，竟然还是管理员？陪同我们的曾庆斌自告奋勇当起了翻译。
“您多大年纪了？识字吗？会上网吗？”带着疑问，我和他攀谈起来。
“我是这个村的支书，1938年生人，今年69岁，1958年入党，党龄49年，1969年当支书，也有38年了。我没有上过学，但是我识字。”
“我有一个姑娘、2个儿子，老伴不在了。
另外，还有一个93岁的老母亲，她是1938年的老党员。”夏纪立快人快语。
他告诉我们说，“濮阳是革命老区，现在村里80岁以上党员还有32个，还能来这地方学习的有30%，我母亲来过一次。她也看了党员干部远程教育的视频。她看了以后还说，这个(指电视)和家里的比，(画面)不晃了，声音纯了。”
夏纪立所在的清丰县古城乡古城集村，因为种种原因，有线电视网还没有落实到户，看电视只能靠电视天线接收信号，所以电视晃眼，频道又少。党员干部现代远程教育网是河南网通公司采用“宽带＋机顶盒”方式接收信号，数字信号传输让电视画面更稳定，没有波纹，声音也更清晰。
2006年3月，濮阳市被确定为农村党员干部现代远程教育试点市。说起党员干部远程教育，夏纪立认真地说：“党员学习都很积极，还有带着家人来的。因为，课件里除了党员干部学习的课程外，还有教咱农民科学种田、脱贫致富以及市场方面的信息，还有老年人喜欢看的戏曲，丰富着哩。就是平常党员不学习时，也有许多人来看电视和上网。咱们这屋小，村里人多，要都来可装不下。”
夏纪立指着旁边站着的年轻小伙子说：“他叫马进红，是我们村的大学生村官，兼职当信息员和播放员。他的收入可不低哩！发送一个信息就能挣好多钱，村上人都找他发信息，忙哩。有个村民上网查信息卖蜀黍(玉米)，卖了几万块哪。现在，在农村党员干部远程教育活动站的引导下，村民们对信息的渴求高着呢。我们这有句顺口溜：‘老年人看戏曲、中年人看信息、青年人学科技’。过去是秀才不出门，看书知道天下事。现在，秀才不出门，看远程教育就知天下事。”
当问起夏纪立获取信息的方法时，他用了6个字概括：“听、看、读、外地看”。他解释说：“听就是用电话咨询信息；看就是上网查资料，运用远程教育查资料，上网发信息；外地看就是去考察，或者请专家来讲课。”
夏纪立算账爱用百分比：“村里的电话、电视机拥有率达到100%；有电脑的家庭占到50%；上网户数占到30%。”他说，“宽带上网每年600元不限时。我家里共有3台电脑，其中两台能上网，4年前我就开始上网，主要是浏览信息，我感觉上网的好处多着哩，既快又灵，报纸还没送到，网上就看到哩。所以说，时间就是生命，信息就是金钱。要让信息变成生产力，变成增加收入的帮手。”
记者问夏纪立，如何让全体村民都富裕起来，采用什么措施？他激昂地说：“我们培养的是双强干部：个人致富能力强，带领群众致富强。我们的党员干部就是要做科技致富的带头人，带领周围群众上项目。此外，县里派了辅导队和辅导人员来村里，以传、帮、带的形式一对一地教，有畜牧、养殖、种植、果木等各方面的专家，为我们培养了20名‘土专家’，这些科技致富能手也发挥了作用，大家齐心合力，让全村的村民都富裕起来。”他说：“村支部和村委共11人，每个人都有自己的企业，每个人都能帮助一个村民再搞企业。就说我吧，与两个儿子共同投资建了3个厂：糠醛厂、软骨素钠厂、氯化胆碱厂，3个厂就吸收了300多名工人。我厂的糠醛产品全部实现了网上销售。”
夏纪立用手抹了把脸上的汗水继续说：“我们村有4000多人，去年，村集体年收入达30万元，人均收入接近3800元。村里有个妇女，叫马玉勤，带2个孩子，去年养殖挣了3万，看看我们的妇女同志年收入都在3万多元。另外，我们每年搞评比，选专业户和‘五好户’，来激发村民致富的积极性，建设文明新村，创造和谐社会。”
没有上过学，却当了38年的支书，说出的话条条在理，不得不让人佩服。谈到如何当好村干部，带领群众致富时，夏纪立又用了一句顺口溜：“干部吃亏再吃灰，带领群众往前推。”他的理念是，干部吃不得亏，带动不了群众。他获得省委组织部颁发的“2005年优秀共产党员”称号，同时还获得“优秀党支部书记”等多项荣誉。
天渐渐暗下来，霏霏小雨越下越密，老支书却满面红光。看得出，当了这么多年的支书，苦没少吃，汗没少洒，心没少操，“农村党员干部现代远程教育项目太好了，咱尝到了信息化的甜头！”夏纪立说。