濮阳市民警边打工边擒贼 一年抓获逃犯31人
濮阳讯 36岁的郭长军是中原油田公安局的“追逃明星”：从去年至今，短短一年多的时间里，他先后抓获各类逃犯31人，此举不仅在中原油田公安局位列追逃榜榜首，在全省也是屈指可数。前日，记者在采访中，深深被他的追逃故事打动。
上海学技，抓逃犯“上了瘾”
“网上追逃靠的是细心和技巧，任何大意都会酿成失败！”郭长军说。去年5月，为推进公安信息化建设，郭长军被选派到上海闵行公安分局刑事警察支队学习。在短时间里，他很快掌握了信息综合查询的方法和技巧。
之后，他联想到自己侦办的濮阳县徐镇蔡吉村村民蔡钦夺在逃案，15年前，蔡钦夺伙同同村7人，携带菜刀、木棍等作案工具窜至中原油田采油四厂大肆抢劫，批捕后潜逃。于是，他利用上海警务信息平台尝试搜寻在逃人员蔡钦夺，在尝试中，他利用模糊查询功能并填写辅助查询条件，最终查到一名叫“蔡钦泽”的信息，籍贯显示与蔡钦夺一致。经侦查，蔡钦泽就是网上批捕逃犯蔡钦夺。去年8月15日，郭长军与同事在上海奉贤区一台资企业将打工的蔡钦夺一举抓获。
之后，他利用同样办法，赴浙江温州一次就抓获在逃人员3名。
“特殊民工”京津擒凶
濮阳人夏志峰是河南省公安厅督捕的窃油逃犯，4年前，他伙同20名村民结伙作案，在中原油田多次疯狂抢劫原油约30吨，案发后一直潜逃。
今年五一前夕，郭长军怀揣夏志峰10年前的老照片，以民工身份进入北京市东城区一建筑工地，白天与其他民工一样辛勤打工，晚上则想尽一切办法与濮阳县籍民工套关系，拉家常。之后，他辗转3个工地，终于获知夏志峰在天津的消息。
在天津一工地，郭长军通过接近与夏比较亲密的工友，获得夏志峰的手机号码，机警的他让工地做饭大嫂拨打，竟然拨通，好色的夏连续发来几条暧昧短信。郭长军将计就计，以女性的身份和他狂聊，并定下“约会”地点。当满嘴天津话的夏志峰来到“约会”地点时，被郭长军抓个正着。经突审，发现夏志峰已利用他人身份证办好出国务工手续，数日后将离境。
京城探母，捎带抓个女贼
郭长军是父母最疼爱的小儿子，3年前，年近七旬的母亲被查出身患鼻癌，常年住在医院里，郭长军因工作忙极少看望，母亲由年迈的父亲和妻子照顾，他深感欠下家庭“亲情债”。
去年底，外出追逃回来的郭长军被告知母亲病情加重，已在北京301医院住院。郭长军赶到北京301医院，看到满脸病容却微笑着的母亲，郭长军内疚得泪如雨下。在医院待了不到两天，他突然接到通知：逃犯王青菊在北京顺义区出现。王青菊是上网追捕的女逃犯，6年前数次伙同他人盗窃原油，批捕后潜逃至今。知子莫若母，病中的母亲催促他以工作为重。
含泪离开医院后，郭长军很快摸清了王青菊在北京顺义区南彩镇一家养猪场打工的线索。为实施抓捕，郭长军又从母亲身边将妻子叫上，同为警察的妻子与他联手行动，一举将这个潜逃多年的女逃犯抓获，并顺利押解回来。（记者陈伟通讯员李传峰）