濮阳市公安政工部门服务基层基础建设侧记
“我们濮阳市公安政工部门将高举亮点、突出重点、紧抓特点，力促我市公安基层基础建设在全省争先创优！”在省公安厅“百名教官下基层”活动启动仪式上，市公安局党委委员、政治部主任贾天波在表态发言中慷慨说道。
公安基层基础建设开展以来，全市公安政工部门以省公安厅确定的十项重点工作为中心，紧紧围绕市公安局党委量化分解的目标任务，坚持抓基层，打基础，苦练基本功，有效服务了基层基础建设，使思想政治工作这条生命线放射出耀眼的光芒。
树高千尺人为根
“队伍建设是根本。要真正把各项重点工作落实到位，就必须抓好队伍建设”。4月17日，副市长、市公安局长阮金泉在调研基层基础建设工作时语重心长地说道。当全市公安基层基础建设的号角刚刚吹响的时候，如何做好全市2000多名公安民警的思想政治工作，进而促进我市公安基层基础建设，受到了领导的高度关注。
在基层基础建设专题会议及调研中，副市长、市公安局局长阮金泉强调指出，对于基层基础工作，主要领导必须高度重视。要做到“三个深入”：领导机关、领导干部要深入基层，搞好调查研究，掌握民警思想动态，帮助解决实际问题，指导基层所队抓好基层基础建设。要抓好基层所队班子建设，要讲团结、讲正气、讲大局，务必要思想统一、步调一致、精诚合作、同舟共济，心往一处想，劲往一处使，充分发挥攻坚堡垒作用。把队伍带好、带活，带出生机和活力，增强凝聚力、战斗力。
“搞好公安基层基础建设，很重要的是人，是人的主观能动性和精神状态。”市公安局党委副书记、常务副局长吴明山明确指出。吴明山常务副局长要求市公安局政治部要持之以恒地抓好“大练兵”工作，全面提高基层一线民警的实战技能，为公安工作提供强有力的队伍支持，最终实现基层基础建设的重点突破，为全面开创我市公安工作新局面、为促进社会稳定与和谐做出应有的贡献。
市公安局党委的安排部署为政工工作指明了方向，为贯彻落实市局党委的意见，市公安局政治部先后召开3次全体人员会议、5次主任办公会及部门协调会，市公安局党委委员、政治部主任贾天波强调指出，全体政工干部要进一步牢固树立发展意识和机遇意识，讲大局，讲服务，讲团结，讲管理，讲方法，讲创新，讲官德，讲奉献，坚持政治建警、素质强警，夯实基层，打好基础，推动我市公安队伍建设和各项业务工作的开展，力促我市公安基层基础建设在全省的突破。广大公安政工干部在立足本职苦练基本功的同时都纷纷行动，深入基层，主动靠上去，及时贴上去。于是，一场轰轰烈烈的活动迅速展开。
扬鞭奋蹄自精神
通过学习培训打造新时期高素质的人民警察，加速公安队伍正规化进程，进而夯实基层基础，市公安局政治部把市公安局党委的意见落到了实处。
大练兵教育培训采取了走出去、请进来方法。市公安局政治部一方面充分发挥市人民警察学校的作用，本着干什么、学什么，缺什么、补什么的原则，贴近实战，采取“战训结合”、“干训结合”等方式，制定详细培训方案，开展经常性的岗位练兵，对全市公安民警进行轮训；另一方面，市公安局政治部积极组织广大民警外出学习培训，截止5月12日，市公安局政治部先后组织公务员信息化与电子政务培训班5期，培训民警300余人，并组织民警参加省公安厅晋督培训班3期，参训民警70余人，组织参加省厅“三所三队长”培训班6期，参训民警110余人。民警的教育培训有效提高了我市公安队伍的整体素质和战斗力，夯实了基层基础。据参训民警介绍，原来一直在基层工作，很少出去学习培训，政治部组织的教育培训增长了知识，开阔了眼界，更增强了搞好基层基础建设的决心和信心。
与此同时，市公安局政治部通过建立绩效考评、等级化管理，努力实现公安基层基础建设工作的和谐发展，建立公安基层基础建设工作的长效机制。按照“人要精神、物要整洁、说话要和气、办事要公道”的要求，抓好基层科所队和窗口单位的规范建设。对全市公安机关办公设施、内部标牌、物品摆放等内容进行统一、规范，彻底消除办公场所“脏乱差”现象，树立公安机关的良好形象。绩效考评不断完善考评内容，探索采用科学的考评方法与手段，力争在指标体系的设置上、在评价标准上追求公正，以科学的政绩考核体系作为制度保障，真正考出一个单位的政绩和实绩。在具体考评中，既要看数字，又不惟数字，变以往一次测评为数据说话，使基层基础建设工作的成绩测定更具有可操作性，最终“称”劣来，“评”出优来。
在积极开展岗位练兵和绩效考核的同时，市公安局政治部不遗余力地筹建民警体能技能训练基地，以确保基层所队民警每周有2小时的时间专门用于体能达标训练。并筹办开展经常性的读书活动，每周进行一次集中学习，这些措施都有力地推进了基层基础建设的开展。
知荣明辱心连心
如何最大限度地激发广大公安民警的内在活力，全力搞好我市公安基层基础建设，市公安局政治部坚持对基层民警荣誉激励，从优相待。
为奠定公安基层基础建设的思想根基，市公安局政治部通过组织学唱《人民警察之歌》活动，开展社会主义荣辱观教育，努力将 “八荣八耻” 变成每个民警的做人准则，进而打牢基层公安民警的思想根基，树立公安执法知荣明辱的基本理念，使广大公安民警始终保持忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于法律的政治本色，保证我市公安事业健康发展。
为营造全员开展基层基础建设的良好氛围，最大限度地调动广大民警的积极性、创造性，市公安局政治部加大了宣传力度，通过报纸、电视、电台、宣传车、标语等多种形式，各级、各部门层层宣传发动，把公安部、省厅和市局党委关于基层基础建设的决策部署和任务要求，迅速传达到了每个单位、每个民警，真正做到了人人参与、人人关心基层基础建设。与此同时，市公安局政治部充分发挥报纸、电视等新闻媒介的作用，通过在报纸、电视台开办专栏的方式，全力向党委、政府、社会各界和广大群众宣传公安机关基层基础建设的意义和成效。并坚持随警作战，典型引路，总结、发现、培育各地基层基础建设的好经验、好做法，从而带动公安基层基础建设全局，实现重点突破，整体推进。
5月7日晚上，当副市长、市公安局局长阮金泉宣布我国著名亲子教育专家董进宇博士专题报告会即将开始时，听讲的千余名公安民警及家属中响起了如雷的掌声。这是市公安局党委为进一步推动和深化从优待警工作，帮助广大民警在子女教育方面学习借鉴先进的理念、方法和手段，促进民警子女的健康成长，特邀请吉林大学法学院副教授、硕士生导师、我国著名亲子教育专家董进宇博士在市工人文化宫举办了“如何培育优秀子女”专题报告会。报告会取得圆满成功，不少民警及家属纷纷表示市局党委想到了自己的心坎上，在一定程度上解决了后顾之忧，极大增强了投身于公安基层基础建设工作中的主观能动性。
基层基础一抓三年，服务一线未有尽期。在公安基层基础建设如火如茶地开展的濮阳市，思想政治工作这条生命线：长青。