濮阳市公安信息管理系统建设
2006年，全国公安机关“基层基础建设年”。
公安部提出，派出所作为公安机关最基层的综合性战斗实体，是维持治安稳定的第一道防线，是密切联系群众的“窗口”和“纽带”。公安机关要把派出所工作置于基础性、先导性的重要地位，积极推行派出所警务体制改革，提高派出所在动态环境下维护社会治安的能力，提高派出所服务群众工作水平。
如何加强派出所建设——筑牢整个公安机关的根基，全国公安系统都在寻求突破。
就在这样的背景下，今年5月，省公安厅确定我市为全省公安派出所综合信息管理系统建设试点城市。
何谓公安派出所综合信息管理系统？它在派出所的所有建设有什么重要意义呢？在整个“基层基础年”中又占据什么位置呢？
公安派出所综合信息管理系统，就是将原来分属于各基层派出所的人口、案件等日常所有重要工作信息，通过一套软件系统，全部纳入公安信息网，以实现所有派出所和各级公安机关信息共享，进而实现派出所基础工作的信息化、规范化。
“我们就是要借助现代通信技术，打造‘网上警局’。”省公安厅的一位负责人解释说，作为公安机关适应社会发展的必然选择，这一系统被看作是推进未来警务模式变革的“龙头工程”和公安基层基础建设的突破口。
对这一关乎公安工作大局和长远未来的系统建设，各级领导同志自然格外重视——
副省长、省公安厅厅长秦玉海，省公安厅党委委员、副厅长孙世海，治安总队长曾建新等领导同志先后深入到我市基层派出所调研，指出了“基础工作信息化、信息工作基础化”的明确方向。
市委书记吴灵臣，市长梁铁虎等领导同志，更是多次听取工作汇报并协调相关部门解决困难和问题，各县区党委、政府都从经费、装备等各方面给予大力支持，为我市这一工程的建设提供了持续而强有力的保障。
与此同时，数年的实践也使市公安局党委一班人深深体会到，没有一个集中统一、先进高效的平台，民警就没有网上信息应用的依托和载体。为此，6月初，市政府副市长、市公安局局长阮金泉，在工程建设之初，掷地有声地提出：“一定要滚石上山、百折不挠、永不言败、干就干好！”
市公安局随即成立了以副市长、市公安局长阮金泉为组长领导小组，并实行党委委员分包县区、市局治安部门督导、派出所动态档案排名通报等一系列制度，强力助推工程建设。
一场改变我市传统警务模式的战斗打响了——
短短3个月内，我市公安系统购置配备微机591台，使全市派出所百名民警拥有微机79台，超额完成了省厅标准。
为使系统建设不走弯路，市公安局先后3次组织联合考察组赴安徽芜湖、山东淄博等地考察学习，多次研讨实施方案。
为优中选优，市公安局先后举办6场系统建设观摩会、5次系统需求分析会立项研讨会，最终确定了合作研发单位。
为确保建设质量和进度，市公安局采取“党委领导、技术牵头、治安主导、部门参与、后勤保障”的建设模式，边建设、边运行、边检验、边修正，最终量身定做于9月中旬建成了具有濮阳特色、切合濮阳实际的“网上警局”。
警务模式：从“簿、表、卡、册”到“一网打尽”
“可以说，我们濮阳的片警现在比会分身法的孙悟空都神！”谈及公安派出所综合信息管理系统，华龙区公安分局人民路派出所民警郭爱玲深有体会地说，原来下辖区都是兜里揣个笔记本，有什么情况都是记到本上，记完了抽屉里一锁，查找信息非常困难。现在可好了，把辖区各种信息都输到了电脑里，大家输入的信息都能检索到。
其实，这位民警的感受，恰恰标志着我市派出所一个旧的信息管理时代将悄然终结——
“这个系统改变了传统的警务工作模式，使民警的工作效率大大提高，真正做到了向科技要警力、要战斗力！”
据市公安局分管治安工作的负责同志介绍，多年来，派出所民警靠“一枝笔、一个笔记本、一辆自行车”，积累了大量有价值的基础工作资料。不过，这些资料基本上都是“口袋信息”、“纸袋信息”和“脑袋信息”，发挥的作用十分有限，甚至出现了“工作越深入、积累情况越多、查询起来越麻烦”的问题。如今，原来手写的接警笔录、案件资料、人口信息、房屋信息等“簿、表、卡、册”将全部变成电子信息资料被一“网”打尽，被这套系统“网”住的有7个业务模块和两个应用模块，包括人口管理、治安管理、治安防范、情报信息、派出所建设、接处警、执法监督，以及综合查询和辅助功能。这些模块依托濮阳市早已建成的“市—县—所（队）”三级公安信息网，与网上执法监督系统以及其他信息库一起构成了纵横交错的公安网络“高速公路”和海量库存的公安信息“仓储超市”。
新信息管理时代的到来，改变的还远不止这些！
过去，派出所工作很多都是采用“人海”战术，除户籍、执法之外的信息整理都是手工操作，各地各部门掌握的有价值信息难以沟通，老百姓办事要往返数处。而该系统集人、地、事件、组织和物品5大要素信息于一体，无论是日常人口管理、重大活动保卫，还是案件侦破、追捕逃犯等等都可从中取得有效信息，使原先分散在各地各民警手中的信息资料得以集中和共享，只要轻点鼠标，报户口、查资料等工作网上即可完成。
与此同时，派出所综合信息管理系统不仅涵盖了派出所各项基础工作、公安行政管理和执法办案业务，还可以按规定标准对民警的工作情况进行打分，作为工作绩效的参考依据，改变了过去人盯人管理的落后模式，形成了用制度管人、用机制约束人的良好格局。
新信息管理时代到来，还使我市公安机关掀起了“学科技、用科技”的热潮。
“领导不懂计算机，就会丧失指挥权；民警不懂计算机，就会丧失工作权。”这是半年多来，濮阳公安系统体会最深的一句话。“信息化应用大练兵、大比武”活动随即在全市公安系统轰轰烈烈地展开，市局党委成员、机关科室队长、派出所长等带头学习，参加考试。市公安局治安支队及县区局在派出所民警中采取了上课“教”着学、考核“逼”着学、激励制度“奖”着学、强制应用“用”着学等各种方法，最终实现了派出所民警信息应用水平的有效提升。
正是由于在信息化建设应用上“软”“硬”兼施，市公安局派出所民警的传统警务工作模式和勤务方式得到及时转变，原来的“信息孤岛”被及时联成“共享平台”，真正形成了提升社会治安动态控制能力的新增长点。
打防管控：从“大海捞针”到“精确制导”
高效共享的网上信息极大地方便了广大公安民警网上查证、网上排查、网上串并、网上调控、网上缉捕、网上预警等各项业务工作，使我市公安机关的打、防、管、控实现了质的飞跃——
今年9月份，山东警方到该局黄河路派出所请求协查一名犯罪嫌疑人，该嫌疑人可能暂住在其辖区内的西白仓村。西白仓村是个典型的都市村庄，暂住人口是常住人口的几十倍，如果按以前的老路子，民警开展地毯式摸排至少要用两个星期，而且扰民，影响警民关系，但该所利用派综系统组合查询和模糊查询功能，仅用了3个小时就将犯罪嫌疑人准确定位并抓获归案。
今年9月24日，建设路派出所民警在辖区张海村采集信息时,发现租住该村的高某房中有许多棉布包和石英钟，其称这些物品是一个叫“二刚”的放在他住处的，只知道“二刚”租住在戚城村，具体住在谁家不清楚。同样的难题被派综系统的查询检索功能迅速破解，民警发现今年8月份民警王相才在戚城村采集的一个叫程志刚的，符合高某说的条件。经辨认程的照片，很快就确定其就是“二刚”，在房东的配合下，于次日凌晨将程志刚抓获。经审讯，自2006年7月28日以来,程志刚伙同王某等人在濮阳市北环路西段利用机动三马车跟车扒货，先后作案8次，盗窃物品价值2万余元。
与此同时，在防范控制上，实有人口的信息录入使人口管理由静态走向了动态。
市治安支队的一位负责人解释说，人口管理是公安基层基础工作的重要组成部分，是整个公安工作的重要根基。计划经济时代，作为一种静态管理方式，管理区域固定、环境相对封闭、掌握的信息量较少，与当前人员高速流动、信息化高度发达的社会环境极不适应。信息系统录入查询功能打破了原来封闭式的人口管理办法，全面掌控了辖区实有人口的生活轨迹信息。
“有了这套系统，我们破起案来如有神助。”黄河路派出所一位负责人告诉记者，今年10月28日晚，该所社区民警当登记完孙圣力的信息进行保存时，系统提示：与“在逃人员”比对成功。该民警立即进入全国在逃人口信息系统进行确认，获知孙圣力因涉嫌伙同他人抢劫钢材被山东莘县公安局上网追逃。又以同样的方式获知孙的室友陈利军因涉嫌强奸幼女被山东莘县公安局上网追逃。在登记与孙圣力、陈利军住在一起的另外一个人刘伟杰时，根据身份证号码调出的姓名是孙兴运，与民警现场采集的姓名不符。系统中的孙兴运与采集来的刘伟杰是什么关系？他们两个是同一个人吗？细心的民警突然想到陈利军曾经伙同孙兴运涉嫌强奸幼女，难道民警今天见到的刘伟杰也是一个网上逃犯？民警立即进入“综合查询”模块，查询姓名为“刘伟杰”的所有人，共查到有28人，在对每个人进行逐一查询时，发现身份证号码为410922198812011638的刘伟杰为网上逃犯，他还有一个姓名就是“孙兴运”，又进入全国在逃人口信息系统确认了今天见到的“刘伟杰”就是伙同陈利军强奸幼女的“孙兴运”。至此，三个人的身份全部确认。黄河路派出所立即组织人员于29日凌晨将在家睡觉的陈利军、刘伟杰抓获，11月7日又将孙圣力抓获。经侦查，该团伙除涉嫌强奸还在濮阳盗窃作案6起、中原油田16起，在安阳、鹤壁、山东、天津等地作案70余起。
据统计，截至11月20日，全市通过派出所综合信息系统破案278起，抓获网上逃犯89名，其中外省逃犯27名……
记者相信，随着公安信息化建设的不断深入，由这套信息化织成的“天网”将更广、更密，筑起的“长城”将更坚、更固，我们的家园也必将更安全，更和谐。