濮阳市商务局2007年上半年工作总结和下半年工作意见
今年以来，在市委、市政府的正确领导下，我局紧紧围绕全市工作大局，坚持内贸和外贸并重、管理与服务齐抓，全市国内市场消费进一步扩大，开放型经济实现较快发展，各项工作都取得了显著成效。现就有关情况报告如下： 　　一、上半年商务指标进展情况 　　（一）对外贸易：预计全市累计完成进出口总额1.16亿美元，其中出口1.06亿美元，同比下降34.6％，占年目标的33.9％。进口960万美元，同比下降59.0％。 　　（二）利用外资：预计全市合同利用外资2683.87万美元，同比下降66.34％，占年目标的23.14％；实际利用外资3860.68万美元，同比增长105.82％，占年目标的64.34％。预计引进市外资金项目90个，市外资金实际到位26亿元，同比增长93.53％,占年目标的56.52％。引进省外资金实际到位20亿元，同比增长182.33％，占年目标的54.05％。 　　（三）外经工作：预计全市新签对外工程承包和外派劳务合同额21924万美元，同比下降42％，占年目标的41％；完成营业额20699万美元，增长3.9％，占年目标的47％；外派人数2941人，同比增长3.3％，占目标的50％。 　　（四）国内贸易：预计全市实现社会消费品零售总额64.14亿元，增长16.2％，占年目标的49.34％。 　　二、上半年工作情况 　　（一）招商引资工作方面： 　　一是积极组团参加“中原文化港澳行暨2007豫港投资贸易洽谈会”和第二届中博会。1月份和4月份，根据省、市政府安排，我们认真做好邀请客商、签约项目等各项准备工作，积极组团参加了豫港投洽会和第二届中博会，经过会前广泛对接、会中积极洽谈，取得了显著成效。豫港投洽会上我市签约外资合同项目2个，总投资2300万美元，其中合同外资1700万美元。第二届中博会上我市签约合同项目84个，总投资123.4亿元，其中市外资金101.5亿元。二是狠抓第二届中博会签约项目的跟踪督导落实工作。我们按照市政府办公室印发的《关于做好第二届中国中部投资贸易博览会签约项目跟踪落实工作的通知》（濮政办〔2007〕29号），迅速启动了项目跟踪机制和项目跟踪落实负责制，确定了由每位局领导负责联系一个县（区），深入项目单位进行督导，确保项目在实施过程中各类信息的上传下达，及时协调解决相关问题。目前，签约项目跟踪督导已经初见成效。据统计，在签约的84个项目中，外资有实际到位的项目34个，占签约项目总数的40.48％；累计到位外资10.1亿元，占签约外资额的9.98％；84个项目中，5个项目已投产或开业，49个项目正在建设，29个项目正在洽谈或协商之中，1个项目已取消。 　　在我市参加省签约仪式的6个项目中，3个项目正在筹建，3个项目正在洽谈，其中：濮范高速公路项目已经发改部门核准,项目建设部已成立,规划线路正在清障过程中；七点半食品加工项目正在进行基础设施建设，厂地围墙已建好，厂房正在建设中；30万吨离子膜烧碱项目已注册成内资企业展开前期工作，清丰县政府正在协调规划用地，现已完成了一口勘探井，并委托西安设计院设计生产流程图；稀土电机开发生产项目已经发改和环保部门核淮,外商投资企业证书已办理完毕，其他手续正在办理之中；特种照明灯项目正在洽谈中，办理用地手续有一定难度；L-乳酸生产项目正在洽谈中。在市签约仪式上签约的78个项目中，有50个项目已开工建设，4个项目正在进行资产评估，24个项目正在进一步洽谈中。 　　（二）在外贸出口工作方面： 　　一是狠抓了外经贸促进政策的落实。积极做好中小企业国际市场开拓资金申报准备工作，调动企业出国参展、申请认证和开拓国际市场的积极性；积极主动协调市国税、财政、人行等部门，发挥四方出口退税协作机制的作用，认真研究解决出口企业及地方政府提出的出口退税问题，力促出口的进一步扩大。二是积极推动外贸经营主体多元化。加快推进全民外经贸战略和外贸经营主体多元化战略，努力培育和形成出口的群体优势。前5个月，为12家企业办理了进出口备案登记手续。三是借助会展平台，促进出口增长。积极组织企业参加了第15届华东交易会、第二届中博会和濮阳市第五届龙文化节商品贸易展，其中第15届华东交易会商品成交额30.5万美元，签订了350万美元的协议；第二届中博会上签定外贸合同19份，成交额4560万美元，内贸合同20份，成交额1.25亿元；第五届龙文化节签订外贸合同2000万美元，内贸合同近1亿元。四是走出去参加省厅组织的波兰木制品展销会。会上，我市光明密度板有限公司与台湾和两家西欧客户达成密度板出口协议，取得了明显成效。 　　（三）在外经工作方面： 　　一是加大对有“走出去”意向企业的扶持力度。对有“走出去”发展意向的企业，我们加大扶持力度，积极培育外经工作新的经济增长点。完成了濮耐公司赴埃及设立办事处的材料上报工作，濮耐公司在境外办事机构增至6家。二是建立濮阳市规范涉外劳务合作市场秩序联席办公会议制度。加强与工商、劳动、公安等职能部门的沟通与协调，建立了濮阳市规范涉外劳务合作市场秩序联席办公会议，利用这一机制，加强横向联系，搞好联合执法，进一步净化和规范涉外劳务市场，促进全市劳务经济又好又快发展。三是积极帮助企业利用好各项优惠政策。针对商务部和财政部下发的“2006年度对外经济技术合作资金支持政策”，我们深入企业搞好宣传，消除政策棚架，帮助企业用足用好扶持资金。近日帮助市国际经济技术合作有限公司申报外派劳务人员直接补助34.22万元。同时，加强了去年对外派劳务培训资助资金使用的监督和指导工作。 　　（四）在商贸流通工作方面： 　　一是继续搞好“万村千乡市场工程建设”。积极协调省商务厅，争取将南乐县、台前县、华龙区、高新区全部纳入试点范围，尽可能多争取农家店建设指标；经请示市政府同意，我市今年继续对新建农家店从资金、政策方面予以支持，每建设一个村级店和乡级店，市财政将分别给予1000元和800元的资金补贴。二是积极做好我市生活必需品市级储备工作。目前正在进行市场抽样调查，摸清我市生猪、活禽、鲜蛋、卫生清洁用品等生活必需品的供需情况，为做好下步工作打好基础，争取年内获得市财政切块资金支持，建立我市生活必需品市级储备制度。三是扎实开展“中华老字号”、“河南老字号”申报工作。经过广泛的宣传动员和资格预审，目前我市有2家企业申报了“中华老字号”称号，材料已经上报到省商务厅。四是加强了茧丝绸行业管理。指导和帮助市星辰制丝有限公司完成了国家茧丝绸发展风险基金项目上报和鲜茧收购许可证审核上报工作。 　　（五）在整治市场经济秩序工作方面： 　　一是积极做好全市整规协调工作。积极发挥整规牵头部门的作用，协调市直有关单位，开展了食品安全、农资经营等专项整治活动，查处了一批违法案件。启动了行政执法与刑事司法衔接工作，待市里取得经验后，逐步向各县区推广。二是深入开展酒类流通管理工作。在前一阶段搞好宣传、严格备案的基础上，采取市县联合、县县联合的办法，加大执法检查力度，实现监管信息资源共享，扩大市场检查覆盖面，并初步尝试了对违法商户的现场执罚。经过努力，酒类经营户正逐步实现由被动管理到主动接受管理的良性转变，酒类流通管理工作呈现出良好的发展势头。止目前，全市共备案登记酒类经营户6200余家。三是进一步加强生猪屠宰管理工作。联合市工商、公安、卫生等部门，开展生猪屠宰及生鲜肉专项整治联合执法活动，对私屠滥宰窝点、农贸市场、超市量贩等肉品生产销售场点进行不间断检查，加大私屠滥宰违法行为打击力度，查处了一批违法案件，确保了全市“放心肉”市场占有率保持在95%以上。四是积极做好成品油市场监管工作。在全市加油站行业开展了“示范管理活动”，完成了中原油田销售公司21号站、中石化濮阳石油分公司1号站等2个示范站材料的审核上报工作，并对全市申报的达标加油站进行了全面检查验收。五是加快推进散装水泥推广工作。继续加大力度，搞好《濮阳市散装水泥管理办法》的宣传贯彻，协助清丰县于4月份成立了我市首家县级散装水泥配送中心，目前已开展运营，为其他县区的农村推散工作提供了成功经验。六是加强了特殊行业监管。落实上级有关规定，制定本地发展规划，加强了对直销行业、拍卖典当、煤炭经营、报废汽车回收和二手车交易等特殊行业的日常监管，规范了经营秩序。 　　（六）存在的主要问题。 　　1、部分指标出现下滑，未达到应有目标进度。预计上半年，外贸出口将落后正常进度16.1个百分点，外经新签合同额和完成营业额分别落后正常进度9和3个百分点。影响目标进度的原因：一是在手项目尤其是大项目少，一些大项目如盐化工、L-乳酸项目等，由于探矿权等原因，没能及时落地。二是项目用地困难，一些外资项目招来了，由于用地手续迟迟办不下来，导致项目不能审批开工，甚至转而投资外地。三是外贸和外经指标对中原油田依赖严重。今年中石化调整发展战略，不再允许中原油田继续向外出口钻机、开展对外工程承包，而是将钻机和工程全部转向国内，直接导致今年中原油田国外钻采市场不可能再有大的发展，再加上往年出口的老钻机尚未到淘汰期限，造成油田对外承包工程带出口出现大幅下滑；据了解，中原油田今年要比去年少出口1亿美元以上，这个缺口地方企业很难弥补。四是个别县乡基层的负责同志对出口退税政策存在认识误区，认为出口退税会影响地方税收和财政收入，因而不鼓励企业出口甚至限制企业出口，造成濮阳企业出口转外省的现象严重；据统计，我市每年转外省的出口量在5000万美元左右。同时，今年7月1日，国家又将调整部分产品出口退税政策，我市化工产品退税率普遍下调，将影响我市下半年出口。五是外资统计工作有待进一步加强，一些县区基层由于种种原因，对实际到位的资金不能做到及时统计上报，影响了工作进度。 　　2、我市没有商检、海关办事机构，企业办理相关手续费时费力、增加成本，在一定程度上制约了出口工作。对这一问题，在我局组织召开的历次企业负责人座谈会和到基层调查研究过程中，企业每每提起，已成为一个被关注的焦点。 　　3、一些内贸工作推进得不够快。近年来，虽然国家和省陆续出台了一些内贸管理方面的法规规章，比如《酒类流通管理办法》等，但由于操作性和制约力不够强，加上商务部门缺乏行政手段，因此在内贸工作上缺乏行之有效的推进措施，造成一些工作进展缓慢、未达到预期效果。 　　4、我市的投资发展环境仍不够宽松。一些职能部门的办事人员服务意识差、办事效率低，对企业只收费不服务，对外来投资企业的“四乱”行为时有发生；一些企业反映周边环境治安状况差，当地政府许诺的条件不兑现，打击了外商扩大投资的积极性。我局5月份赴各县区开展了一次投资环境调研活动，了解到企业反映的许多环境问题，并已向市政府做了专题报告。 　　三、下半年工作安排意见 　　（一）大力实施开放带动主战略，进一步扩大对外开放。一是充分发挥主管部门的职能作用，抓好各级关于加快开放型经济发展有关政策文件的贯彻落实。召开外资企业、进出口企业、外经企业座谈会，了解情况，听取意见和建议，当好市委、市政府的参谋助手。二是协调市财政、国税、外汇等有关部门，落实好出口退税、市场开拓资金、外经贸发展促进资金等促进开放型经济发展的优惠政策，激活和调动好企业加快发展的内动力和积极性。三是强化激励措施，抓好各单位招商引资目标完成情况及日常运行的监测，力求招商引资工作取得大的突破。7月份在清丰县召开全市招商引资现场会。四是进一步加强外商投诉工作，积极受理、认真办理、及时处理各类外商投诉案件。五是抓住组团参加省内外重大投资、贸易洽谈活动的时机，进行宣传，扩大濮阳的知名度，促进我市开放型经济的发展。 　　（二）扩大招商引资规模，提高利用外资的质量和水平。一是创新招商方式，大力推行委托招商、中介机构招商、网上招商等市场化招商方式，积极做好小分队招商、会展招商、贸易洽谈会招商，千方百计争取世界500强企业、跨国公司、国外大财团、国内知名企业来濮投资，进一步提高招商实效。二是配合市政府督查室加大督促检查力度，重点抓好第二届中博会签约项目的跟踪问效及后续管理工作，努力提高合同履约率、项目开工率、资金到位率和投产率。三是认真参加国家和省组织的各类招商活动，8月份组织赴“环渤海经济圈”招商活动，积极承接好“两个转移”。同时，按照注重质量、务求实效、不搞形式的原则，组织参加好国家和省举办的其他各类“商洽会”、“投洽会”。四是健全和完善招商引资项目储备库。按照国家、省产业政策和投资方向，围绕八大产业和盐化工、煤化工以及现有化工企业各类副产品，拉长链条，调整充实一批市场潜力大、科技含量高、带动能力强的项目，实施对外招商。五是制定我市关于对外资项目实施无偿代理制的实施办法，完善外资项目联合审批制度，加强对外商投资企业的后期管理和服务。 　　（三）进一步扩大出口规模，发挥出口对经济增长的拉动作用。一是协调有关部门，进一步用足用好出口退税、中小企业国际市场开拓资金、高新科技项目研发资金等现有外经贸促进政策，积极争取省外经贸发展专项基金，完善政策促进体系，支持更多的企业扩大出口规模。二是继续实施以质取胜和科技兴贸战略，优化出口商品结构，扩大机电产品和高新技术产品出口规模。围绕我市石油化工、钻井机械、玻璃产品、圣诞灯具等优势产业，积极培育一批外向型优势企业和产品。三是继续抓好骨干重点企业，大力实施全民外经贸战略，着力培育新的出口增长点。继续完善服务手段，加强对中原油田、豫华精细、南乐宏业、濮耐高温、泓天威药业、家雄灯饰、蔚林化工、台一灯具等骨干企业的扶持，进一步巩固和增强重点企业的出口后劲。抓好进出口经营权登记备案工作，大力引导各级各类所有制企业获得进出口经营权。年内完成80家企业的登记备案。抓好对获权企业的后期管理和服务，积极开展进出口业务知识、外经贸政策的培训和宣传，推动更多的企业参与国际市场竞争与合作，形成新的出口增长点。9月份举办一期进出口业务培训班。 　　（四）加快“走出去”步伐，扩大对外经济技术合作。一是积极实施市场多元化战略，扩大外派劳务规模，努力提升劳务经济。发挥市国际合作公司和濮阳县的辐射带动作用，加大宣传力度，加强网点建设，拓展外派渠道，扩大外派规模。二是积极为符合条件的企业申报外经经营权，壮大外经经营者队伍，培育一批具有较强国际竞争力的大型承包工程企业集团，提高经济效益。以中原油田国际工程承包为重点，充分发挥其示范带头作用，进一步扩大对外工程承包，通过承包工程拉动劳务输出和设备、原材料出口，以外经带外贸，努力提高中原油田外经业务对濮阳的经济贡献率。三是鼓励企业扩大对外直接投资业务。继续加强政策指导，搞好跟踪服务，鼓励濮耐高温、长兴防护、中石集团等企业到境外投资办厂、开展境外加工贸易，推动我市对外直接投资事业取得较大突破。 　　（五）做好国内贸易工作，增强消费对经济增长的拉动作用。一是加快现代流通方式发展步伐，努力扩大消费需求。抓好传统服务业规范发展，充分发挥餐饮业推动消费的重要作用，带动居民服务业健康有序发展；加快发展社区商业，大力发展连锁经营，鼓励连锁经营企业进社区，不断提升社区配套设置和服务水平，进一步扩大市城区居民消费；加快推进以连锁经营、物流配送、特许经营和电子商务为代表的现代流通方式。下半年开展市城区酒家酒店和零售企业分等定级工作，做好农产品批发市场标准化改造示范工作。二是积极实施“万村千乡市场工程”。在巩固好濮阳、清丰、范县三县“万村千乡市场工程”建设的同时，将南乐县、台前县、华龙区、高新区纳入试点，积极争取优惠政策，完成省厅分配的“农家店”建设任务。三是积极推进我市商业网点规划的制定实施工作。加强与市财政、规划部门协调，结合修改后的我市城市总体规划，广泛征求各方面意见，推进我市商业网点建设总体规划评审论证工作。四是加强市场运行监测，努力提高商品市场运行调控水平。根据市政府有关规定，建立市本级生活必需品储备体系，保障市场平稳运行。进一步做好市场运行监测工作，保持较高的上报率。加强县区散装水泥推广工作，年内在2—3个县开展试点。 　　（六）整顿和规范市场经济秩序，营造良好的市场环境。一是进一步搞好全市整规综合协调，做好行政执法与刑事司法衔接工作。二是协调有关部门加大市场检查力度，抓好《生猪屠宰管理条例》、《酒类流通管理办法》、《洗染业管理办法》和《再生资源后手管理办法》等法律法规的贯彻落实，进一步改善市场经营环境。三是继续加强报废汽车回收管理、二手车市场交易、成品油流通、拍卖典当、美容美发、直销等特种行业的监督和管理。四是指导做好我市餐饮、成品油流通等各类行业协会工作，进一步发挥行业组织的自律作用，推进流通业健康发展。 　　四、几点建议 　　（一）建议市政府完善激励机制，进一步加强招商引资工作。招商引资对于加快濮阳经济社会发展步伐具有不可替代的重要作用。当前我市一些县乡基层招商引资的积极性不够高、力度不够大、效果不够好，我们认为主要原因是促进招商引资的奖惩激励机制还不够完善。因此，建议市政府借鉴新乡、安阳、开封等周边地区做法，采取必要的“超常规”的措施，进一步完善政治激励、物质奖励、奖先促后、奖惩兑现的促进机制，推动我市的招商外资工作更好更快地发展。 　　（二）建议市政府采取强力措施狠抓投资软环境建设。我局于5月下旬深入7个县区52家企业开展了一次投资环境调研活动，通过同企业负责同志进行座谈，了解到当前我市在投资环境方面存在的一些突出问题。这些问题如果长期得不到解决，必将挫伤外商投资的积极性，严重影响我市的招商引资和经济发展。为此，建议市政府采取强力措施，下决心处理一批到企业“吃拿卡要”和行政不作为、乱作为的违规违纪行为，通过抓反面典型、公开曝光，推动全市投资软环境的不断好转。 　　（三）建议市政府加大对内贸流通工作的关注和支持力度。近年来，虽然国家和省陆续出台了一些内贸管理方面的法规规章，比如《酒类流通管理办法》等，但由于操作性和制约力不够强，加上商务部门缺乏行政手段，因此在内贸工作上缺乏行之有效的推进措施，造成一些工作如整顿和规范市场经济秩序、商业网点规划、二手车市场监管等未达到预期的效果。为此，建议市政府更加重视和支持内贸流通工作的开展，以更好地促进全市经济社会的快速和谐发展。 　　（四）建议市政府高度重视第二届中博会签约项目的督导落实。第二届中博会后，省、市政府对签约项目落实高度重视，市政府办公室专门下发了《关于做好第二届中国中部投资贸易博览会签约项目跟踪落实工作的通知》，并实行分级负责制和定期通报制，加强对签约项目的跟踪督导。为把各项工作落到实处、确保项目跟踪落实的效果，建议市政府定期召开汇报会，听取各县区关于签约项目落实进展情况的汇报，督促各县区认真对待、切实抓好项目落实。