瀍河区“巡察+互联网”让监督更精准更高效
“巡察+互联网”让监督更精准更高效
区委巡察办在开展巡察社区工作中，积极探索“巡察+互联网”的新模式，让“线上+线下” 优势互补，形成合力，着力构建覆盖面广、协同高效的监督网。
一是拓宽信访渠道。在来信来电来访的传统渠道之外，加上“来微信”。巡察组在走访时，向群众发放印有微信二维码的巡察明白卡，向群众宣传巡察工作的重要意义、方式方法及巡察内容和对象。群众可以扫描专属二维码，进入巡察组微信号，随时反映问题或举报线索。
二是关注社区微信群。由巡察组长加入社区党员微信群，及时掌握社区党组织对上级重大决策部署的传达学习和安排部署情况，及时了解社区微党课的组织情况以及社区党员参与组织活动的活跃度。还可以通过文字和图片信息让社区党员实时监督立行立改问题的整改情况。
三是创新使用电子问卷。针对巡察社区工作涉及面广、情况复杂的状况，运用手机小程序制作了“社区两委干部工作电子调查问卷”，将传统纸质版的调查问卷创新为网络电子问卷，发送到社区干部和居民的微信中，广泛征求群众的意见建议，有针对性地把问题“捞”上来。不仅本地社区居民可以参加答卷，身在外地的本社区居民也可以加入调查。
通过“巡察+互联网”模式创新，进一步扫除巡察死角和盲区，拓宽了巡察宣传面和反映问题的渠道，扩大了群众知晓率和参与度。通过运用网络电子问卷，巡察组共收到电子问卷3356份，收集群众反映的问题353条。“巡察+互联网”模式能够让社区基层党员群众的意见全面真实地反映出来，极大地提高了发现问题的精准度和工作效率。（瀍河区委巡察办）