灌南县税务局：线上线下齐发力 便民办税走深走实
4月初，聚焦“减税费优服务助复产促发展”主题的第29个全国税收宣传月正式启动。我县税务人线上线下齐发力，扎实推进打造税收营商环境最佳体验区，全力支持抗击疫情和企业复工复产。
疫情当前，污水处理厂严阵以待。位于县经济开发区的海西污水处理有限公司主要从事城乡污水、污泥处理事项，疫情期间污水处理设备一刻不停地运转着。企业负责人徐渺介绍，对城镇污水、特别是医疗污水进行处理，可以有效避免新型冠状病毒通过粪便和污水扩散传播。
“特殊时期采购成本上涨，税务人员及时送来《新冠肺炎疫情防控税收优惠政策指引汇编》，仅阶段性减免企业社保费这一项优惠，公司2月至6月就可以省下近6万元的税款。此外，国家对增值税小规模纳税人暂免征收2020年上半年房产税、城镇土地使用税，上半年企业预计可减税6.05万元。这些资金将用于加强水质监测、精准调整工艺、提升杀毒效果、储备生产物资，切断病毒传播的最后一环。”除了享受到减税红利，谈到便民春风带来的办税体验感升级，徐渺赞不绝口，“税务部门通过热线、微信群等方式线上辅导我们进行社保费申报，还为我们提供了免填单、免申请服务，不需要额外的申报手续和提供证明材料。系统自动识别即可享受！”
办税不见面、服务更便捷。县税务局以税收宣传月为契机，打造网上办税为主、自助办税为辅、实体办税兜底的服务新模式。依托微信群和电子税务局受理涉税业务，进行疑难解答和政策解读；积极推广支付宝、自用缴费终端、政务网、个人所得税APP等多元化缴费以及票据查询打印功能。免费发放税务UKEY，推进增值税专用发票电子化；加快出口退税审批流程，实现出口退税全程“非接触式”办理……
“您好，我们为您安排预约办理，当日即到即办。”“您的公司疫情期间可以享受的政策优惠是……”这样的对话每天都被不断重复着。对需要来前台办理业务的纳税人，县税务局依托大数据预判纳税人需求，主动联系纳税人提供预约服务、错峰办理和容缺受理；充分发挥自助办税终端作用，做好办税场所的日常消毒工作，营造安全放心、便捷高效的办税缴费环境；对于办理涉税业务有困难的和重点税源企业，税务部门组织宣讲团队上门走访，协助测算减免税额，“一企一策”提供挂钩联系“绿色通道”。
江苏铂锐汽车科技有限公司会计对此深有体会。复工后由于税控盘锁死无法正常开具增值税发票，他在微信群里预约办理税控盘解锁业务，很快便开出复工后的第一份发票。“前台人员还给我们讲解了发行的税务UKEY，只要有USB接口，就可以直接开具增值税专用发票和普通发票，还是免费发放的，我们打算换领税务UKEY，以后开票更方便了！”
草木蔓发，春山可望。县税务局“线上+线下”服务，为企业送去“加速”便利和“减负”实惠，以便民办税为底色绘就企业复工复产“春色”。（惠瑄）