灌南县推动审计工作科学发展
自学习实践科学发展观活动启动以来，灌南县审计局结合审计工作，发挥免疫系统功能，按照规定动作不走样，自选动作有特色的要求，以“审计争先创新提高年”为契机，突出“六项创新”开展学习实践活动。努力实现传统审计向现代审计的转型，通过不断探索创新，实现审计工作的新突破，推动审计工作科学发展。    创新审计理念，以现代审计理念拓展审计监督思路。按照科学发展观的要求，进一步解放思想，以现代审计理念带动思维方式，工作内容，工作重点的突破。在工作指导上树立“三种”意识，坚持“三个”并重。即：坚持树立大局意识，宏观意识，责任意识；坚持监督与服务并重，真实合法与效益审计并重，查错纠弊与整改问题并重；拓展监督领域和层次，突出监督重点，深化审计内容，使审计工作在不断创新的进程中得到科学发展。促进县委县政府提出的“一年进三位、两年进五强、争当苏北科学发展示范县”的中心目标的实现。    创新审计业务管理，建立新型的审计管理机制。一是加强审计项目计划管理。注重调查研究，找准审计工作与经济社会发展的结合点。探索不同种类审计项目之间的有机结合，做到一审多果，一果多用。建立“审计对象档案库”、优化资源配置，实现审计业务管理的科学化和信息化。二是加强审计统计管理，提高统计报表和统计分析质量水平。进一步加强对统计工作的管理。加强考核力度，定期通报考核结果。三是强化审计信息和宣传管理，努力营造有利于依法审计的良好氛围。增强审计宣传工作的计划性、针对性和内部协调性。今年出台了新的考核办法。四是加大审计项目督察整改力度促进审计决定全面落实。    创新审计技术和方法，提高监督效能。一是继续推进计算机和AO系统的全面应用，总结交流计算机审计专家经验和AO应用实例，加强培训，形成以计划项目压担子、以目标考核促应用、以培训学习求应用、以强带弱来普及的局面；推行联网审计。二是积极拓展深化绩效审计。扩大绩效审计项目在审计计划中的比重，使绩效审计和审计调查项目从数量和质量实现双突破。对优秀审计项目的评选和奖励向计算机审计、绩效审计和审计调查方面倾斜。三是积极贯彻审计署6号令，进一步完善审计项目质量控制办法，有效防范审计风险，改进优秀审计项目评选方式。四是加大审计结果公告制度。    创新考核办法，促进审计整体功能发挥。以“审计争先创新提高年”为契机，一是改进争先创新考核方式。二是深化和扩展争先创新考核内容。二是改进争先创新评选种类，根据审计工作实际，深化、细化和扩展考核内容，调整考核分值，使考核内容更全面、更科学、更合理对审计工作促进更明显。    创新审计成果运用，努力为政府宏观调控服务。一是增强大案要案查处意识。做到严肃查处严重危害社会经济发展的各种行为，剖析与和谐发展要求不相适应的各种因素，提出完善管理、健全机制的审计建议，促使审计成果向深层次转化。二是与相关部门建立联系工作机制。三是注重审计结果定性分析，及时反映审计情况。重点研究分析那些带有普遍性、规律性的重大问题，从制度、体制、机制和政策层面找原因，形成一批有质量、有分量、效果好的审计信息和专题报告，为县委、县政府宏观调控服务。    创新廉政建设措施，促进审计队伍廉洁从审。贯彻执行廉洁从政各项规定、报告个人有关事项和抓职责范围内党风廉政建设，认真执行审计工作纪律和“八不准” 廉政规定。一是设立审计干部廉政档案。二是坚持审计组执行审计纪律情况的回访监督制度，探索试行一个审计项目两个报告制度。三是通过签订廉政责任书，将责任目标落实到分管领导、责任股室。不断增强审计机关的公信力和执行力，在社会上树立良好的形象。(灌南县审计局  耿中太)