灌南县税务局：绘制电子导图，线上办税“不接触”
近日，国家税务总局开展2020年“便民办税春风行动”。县税务局借力便民春风，推出“硬核”举措，为纳税人开启了办税“新”体验。
其中，创新线上办理模式，是县税务局“便民春风”精准服务的一大亮点。通过建立微信群的方式线上提交相关申请，办税人员线上受理流转至柜台办理，在办理流程结束后通过微信反馈给纳税人。对于存在资料反馈的业务，纳税人可以选择邮寄、预约取件的“宅急送”方式，领取相关反馈资料。“灌南税企心连心综合业务微信群”“发票业务微信群”“社保业务微信群”指向明确，各有侧重，纳税人足不出户在家就能办业务，按下手机即可轻松解决问题。据了解，群里在线答疑、宣传辅导每天都有上百条，“非接触式”办税确保企业复工复产和疫情防控两手抓、两不误。
县税务局办税服务厅便民举措不止于此，除了创新线上办理模式，该局还根据不同业务流程，分别绘制电子税务局办税流程导图，手把手指导纳税人正确使用电子税务局办税。在了解到江苏万年达有限公司因受疫情影响需要申请延期申报后，税务人员迅速联系该公司段会计，给他们送去了电子税务局延期申报流程导图，协助该户企业网上办理此项业务。“疫情期间我们都是提心吊胆地出门，税务局制作的流程导图清楚明了，不出门、不见面，办税更快捷、服务更放心！”段会计感慨连连。
“疫情期间，我局采取‘延时办’‘网上办’‘线上办’‘预约办’四步走，确保90%以上涉税服务事项实现网上办理，同时在合法合规的基础上，简化操作流程，减少办税环节，减少接触，不减速度。”县税务局局长沈阳介绍，随着企业陆续复工复产，该局通过电子税务局纳税人学堂“视频直播间”推送税收优惠政策和纳税服务举措，包括“非接触式”办税、延长申报期限等在内的多项惠企举措，培训量达500人次。
乘便民办税春风，县税务局加足马力，全力支持抗击疫情和企业复工复产，一幅服务经济社会发展大局，助力全面建成小康社会的税务蓝图正徐徐展开。（惠瑄）