灰鸽子(HUIGEZI)系列病毒解决方案
灰鸽子病毒英文名为win32.hack.huigezi，这个木马黑客工具大致于2001年出现在互联网，当时被判定为高危木马，经过作者的不懈努力，该病毒从2004年起连续三年荣登国内10大病毒排行榜，至今已经衍生出超过6万个变种。
认识灰鸽子：
几乎所有人都知道熊猫烧香，就是因为这个病毒有个明显的图标。而灰鸽子木马病毒入侵系统后，只有非常有经验的电脑用户才可能发现异常，普通用户根本毫不知情，就好比有个会隐形术的贼在你家中长驻。
灰鸽子病毒的文件名由攻击者任意定制，病毒还可以注入正常程序的进程隐藏自己， Windows的任务管理器看不到病毒存在，需要借助第三方工具软件查看。
中灰鸽子病毒后的电脑会被远程攻击者完全控制，具备和你一样的管理权限，远程黑客可以轻易的复制、删除、上传、下载保存在你电脑上的文件，机密文件在你毫不知情的情况下被窃取。病毒还可以记录每一个点击键盘的操作，你的QQ号、网络游戏帐号、网上银行帐号，可以被远程攻击者轻松获得。更变态的是，远程攻击者可以直接控制你的摄像头，把你家里拍个遍。并且，远程攻击者在窃取资料后，还可以远程将病毒卸载，达到销毁证据的目的。这好比隐形的贼在你家拿走东西，大大方方的从隐形的门走出去，而你却根本不知道自己丢了东西。
灰鸽子如何传播?
灰鸽子自身并不具备传播性，一般通过捆绑的方式进行传播。灰鸽子传播的四大途径：网页传播、邮件传播、IM聊天工具传播、非法软件传播。
网页传播：病毒制作者将灰鸽子病毒植入网页中，用户浏览即感染;
邮件传播：灰鸽子被捆绑在邮件附件中进行传播;
IM聊天工具传播：通过即时聊天工具传播携带灰鸽子的网页链接或文件。
非法软件传播：病毒制作者将灰鸽子病毒捆绑进各种非法软件，用户下载解压安装即感染。
灰鸽子七宗罪
1.盗号
灰鸽子入侵用户电脑后，可通过键盘记录器等手段记录用户的键盘输入信息，无论是QQ、网络游戏、网上银行的账号密码都难逃被盗厄运。热门网络游戏魔兽争霸曾发生一个区服大量账号短时间内被盗，引起数千玩家集中投诉;此外，2006年10月，BTV7《生活面对面》节目报道网银账户内1万余元被分15次盗走，警方在事主的电脑查获灰鸽子病毒。
2.偷窥隐私
灰鸽子可通过远程控制用户电脑上的摄像头偷窥用户隐私。只要用户的机器处于开机状态，远程操控者就可以自动开启用户的摄像头，窥探用户隐私。知道自己家里隐藏了一只远在千里之外的眼睛，肯定会令你毛骨悚然。
3.敲诈
黑客利用灰鸽子病毒完全控制被感染者电脑，电脑中的任何文件都可以任意处置，黑客一旦发现对用户比较隐私或机密的东西，立刻将其转移到其他地方，然后对用户进行勒索，与现实生活中的敲诈一样，利用网络进行偷窃、敲诈的行为同样是违法行为。3月7日，BTV1《法制进行时》曾报道江西瑞金一男子使用木马程序盗走受害人裸照，并向事主索要14万元人民币，最后这名男子以敲诈勒索罪被判有期徒刑6年。
4.发展“肉鸡”
电脑被人植入木马，这台主机，就被称为“肉鸡”，远程攻击者可以对这台“肉鸡”电脑为所欲为。攻击者可控制大量“肉鸡”，进行非法获利，比如在“肉鸡”上植入点击广告的软件;利用肉鸡配置代理服务器，以此做为跳板对其它电脑发起入侵。一旦最终受害者追查时，肉鸡电脑将会成为替罪羊;此外，还可以用大量肉鸡组建僵尸网络，随时可以被用于一些特殊目的，比如发起DDoS攻击等。可以想象，如果大量肉鸡被敌对势力控制，将会对我国的网络安全造成什么样的后果。
5.盗取商业机密
通过一些非法途径让那些存放商业机密的电脑感染到灰鸽子，接下来，攻击者窃取有价值的商业文件、机密文件、个人隐私数据等等。攻击者可以偷偷将商业文件进行贩卖，充当商业间谍。如果是国家机密因此受损，后果将不堪设想。
6.间断性骚扰
感染灰鸽子病毒后，远程攻击者任意玩弄你的电脑，比如任意打开和关闭文档，远程重启电脑，使您无法完成正常任务。
7.恶搞性破坏
看谁不顺眼，就可以肆意搞破坏，攻击者可利用灰鸽子对被感染的用户电脑为所欲为，修改注册表、删除重要文件、修改共享、开启代理服务器、下载病毒等等，试想如果你电脑的注册表被恶意篡改、系统文件被删除，而且电脑中还被放了大量病毒，你的电脑将如何?