灵川县以“智慧公安”为主线开展智感安防区建设
灵川县以“智慧公安”为主线开展智感安防区建设取得阶段性成果
为进一步推进平安灵川建设，完善立体化社会治安防控体系，全面提升动态化、信息化条件下社会治安治理能力，广西灵川县公安局紧紧围绕提高人民群众安全感，切实加强对关乎群众生命财产安全的“人、地、物、网”等基础要素管控，锐意改革创新，以“智慧公安”为主线开展智感安防区建设，构建治安防控多维信息感知圈，加快推进前端设备、智慧小区、地网安防系统等建设运用，夯实“一标三实”基础，取得阶段性成果。
1月1日上午，灵川县公安局八里街警务工作站、九龙社区智慧社区警务室、“智慧小区”试点作为桂林市社会治安防控体系建设测评内容之一接受公安部检查组检查测评。
当日10时许，公安部检查组一行到达灵川县八里街辖区，并随机选取八里街金色佳苑小区门口模拟打架斗殴警情，对县局接处警、快速反应拉动、应急处置能力进行测试。接到警情后，县局快速指令，联勤联动，迅速出警，在规定时间内完成了规定动作，做到指挥调度“看得见、呼得应、调得动”。
检查组一行对智慧小区的视频监控等系统进行检测。阳胜力摄
检查组一行认真查看警务室相关文件、机制、台账、数据等资料。阳胜力摄
随后，检查组一行来到八里街警务工作站，听取了灵川县公安局政委唐林宏工作汇报、建设总体思路和具体规划，并在解说员的引导下，对24小时自助服务厅、综治工作站、接待大厅、指挥调度室、党员活动室、休息室、装备室等进行了检查，观看了AI全域可视化平台、三维警用地图平台演示“一个指令、四个精准”工作模式。
接着，检查组一行先后到灵川县城民政小区(无物业小区)、九龙佳苑(有物业小区)实地走访检查“智慧小区”“智慧门牌”及“一标三实”推进工作情况，对智慧小区视频监控、智能门禁、人脸识别、车辆识别系统进行了检测。
最后，检查组一行来到灵川县九龙社区智慧社区警务室检查智慧社区警务室建设工作情况，在观看完坚持发展“枫桥经验”智慧社区警务宣传片后，认真查看了警务室相关文件、机制、台账、数据等资料，询问了群防群治情况、社会治安特点难点等，指出社区民警要在安全防范、调解纠纷、关爱服务等方面更好的发挥作用，积极营造人人争当普法者，人人都是调解员的社会氛围。
检查组一行对灵川县社会治安防控体系建设工作给予了肯定，对灵川县公安局智慧警务建设、防控支点建设及社会数据共建共享等工作提出意见和建议，对下一步继续深化创建工作提出工作要求，一是高度重视，持续推进，抓好落实。要继续完善智慧安防治理体系，加强智慧街面巡防和前端感知设备建设。二是加强研究，整合资源，加快建设。要有效整合“雪亮工程”、城管、工商、物业等信息资源，进一步推进立体化防控体系建设。三是针对短板抓整改。按照《建设指南》和《测评标准》相关要求，针对检查出的不足和短板，积极思考，上下联动，查缺补漏。
灵川县公安局将以此次检查测评为契机，全面推进社会治安防控体系各个模块建设，持续完善智慧安防体系，全力推进灵川公安信息化、立体化社会治安防控体系建设工作再上新台阶。(阳胜力)