灵山县借力“互联网+政府采购”打造优质营商环境
灵山县“政府采购云平台”（简称“政采云”）自2019年7月1日正式上线使用以来，作为灵山县推行“互联网+政府采购”的重大举措，有效解决了长期以来政府采购“价格高、质量差、效率低”等问题，在提高政府采购效率、降低采购成本的同时，营造政府采购公平透明的营商环境，开启了政府采购改革新篇章，使政府采购真正成为“阳光下的交易”。
“零距离”服务
灵山县财政局积极开展走访调研活动，通过与社会采购代理机构“零距离”接触，认真倾听收集各方意见和建议，进一步提升政府采购效能和服务质量。举办采购单位培训班，组织全县400多家采购单位业务经办人及财务人员进行集中培训，对政府采购各项法律法规进行解读。委托政采云公司有针对性地分批次对电子卖场入围供应商开展培训活动，及时归纳总结并上网公开供应商参与政府采购活动常见失误情形，提高供应商参与政府采购活动的成功率。
“零门槛”准入
通过“政采云”平台系统，使供应商直接参与政府采购电子化操作，有效减少甚至彻底消除“经办人员不在”“发售标书前审查资格”等“门槛”。同时，以公开征集、宽进严管方式确定“政采云”网上超市供应商，截至11月中旬，灵山县共有187家企业成功在“政采云”平台注册成为网上超市入围供应商。通过降低政府采购准入门槛，让更多品质优良、诚信使用、服务周到的电商入驻，保障商品的丰富性、类别的可选性和价格的可比性，依法保障各类市场主体平等参与政府采购活动，营造了公平竞争的政府采购营商环境。
“低成本”参与
各采购单位充分借力“互联网+”，采购人、采购代理机构可以通过互联网查询的信息，无需供应商再次提供；除必要的原件核对，对供应商能够在线提供的材料，不再要求同时提供纸质材料，实现供应商在线办理注册报名、获取采购文件、递交投标（响应）文件、开标评审、澄清答疑、领取中标通知书及合同等各类事项，让供应商参与政府采购活动的成本大大降低，享受便利和实惠。
“零跑腿”办理
通过“政采云”平台系统，实现政府采购计划备案从“纸质审批”转变到“无纸化操作”，让数据多跑路、采购单位少跑腿甚至零跑腿，实现在线上完成政府采购计划备案，直接与供应商在线对接、网上竞价、定点采购、电商直购，进一步简化了政府采购流程，压缩采购周期，提高政府采购工作效率和服务质量。截至11月中旬，灵山县“政采云”线上累计完成交易金额55104.34万元。
“零见面”交易
政府采购各方当事人通过身份识别技术登陆“政采云”平台系统后进行线上交易，交易操作全过程留痕、全程可追溯，评审专家由系统随机抽取，避免相关人员与评审专家提前接触、私下沟通，做到评审专家信息解密前无外泄、解密后有监督，评审信息不泄漏、评审结果无干扰，有效规避政府采购交易过程中产生的廉政风险，营商环境彰显公平正义。（张淑榕）