灵台县2008年政府工作报告
2008年1月3日在灵台县第十五届人民代表大会第二次会议上
县人民政府县长 吕鹏举  　　各位代表：现在，我代表县人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见和建议。
2007年政府工作简要回顾
2007年，是本届政府任期的第一年，也是实施“十一五”规划的关键一年。一年来，县人民政府认真学习贯彻党的十六届六中全会和十七大精神，深入贯彻科学发展观，坚持“种草养畜富民，壮大工业强县，改善环境创业”的总体思路，团结带领全县人民进一步解放思想,抢抓机遇，凝心聚力,务实苦干，圆满完成了县十五届一次人代会确定的各项目标任务，富裕文明和谐秀美灵台建设取得了新的进展,全县经济社会保持了又好又快发展的良好势头。
(一)优化思路，突出重点，县域经济发展水平跃上了新台阶。牢牢把握加快发展这一主题，通过组织各级干部、群众代表外出考察学习，认真分析县域经济发展面临的形势，进一步优化思路，努力培育新的经济增长点。在农村经济发展方面，把牛、果两大产业作为重点，倾注了更多的精力、物力和财力，主导产业开发迈出了新的步伐。在城市经济方面，以企业技术改造和招商引资为切入点，实施了4大技术改造项目，为工业经济发展注入了新的活力。在基础设施建设方面，实施了6个过千万元项目，有力地拉动了经济社会的快速发展，提升了县域经济发展水平。据初步统计，全县地区生产总值完成11.8亿元，占计划的102%，同比增长12.8%；限额以上工业增加值完成5102万元，占111.8%，增长24.1%；地方固定资产投资总额完成4.8亿元，占115.7%，增长33.2%；社会消费品零售总额完成3.6亿元，占105.2%，增长15.4 %；地方财政收入完成2640万元，占105.2%，增长15.8%；农民人均纯收入完成2100元，占101%，净增139元；城镇居民人均可支配收入完成6929元，占105.4%，增长13.8%；人口自增率为3.14‰。
(二)握紧拳头，聚力突破，农村主导产业开发迈出了新步伐。面对我县农村经济产业化水平低、农民增收缓慢的实际，立足资源禀赋和发展现状，积极调整发展策略，聚拢生产要素，走非均衡发展的路子。突出牛、果两大产业在农村经济中的主导地位，制定发展规划，整合项目资金，集中力量进行突破。牛产业以扩张总量、提高品质为重点，狠抓了黄改冻配、饲草青贮等技术推广，更新种植优质牧草2.09万亩，新建冻配点2处，完成黄改冻配1.5万头，新建温棚牛舍1200座。全县牛饲养量达到17.3万头，出栏7.1万头，实现养牛收入1.07亿元。积极扶持引导群众发展奶牛养殖，建成标准化奶站2处，奶牛发展起步良好，饲养量达到380头。果产业以标准化苹果园建设为重点，狠抓了宣传培训、典型培育和技术服务，新植优质红富士苹果1.87万亩，其中千亩以上示范园3处，建成什字塬标准化苹果示范园2597亩，发挥了较好的示范带动作用。完成酸枣嫁接大枣200万株。粮食生产在自然灾害频繁的情况下保持了平稳增长，全年总产量达到15.4万吨。争取财政扶贫资金800多万元，实施了8个村扶贫开发整村推进项目和朝那异地扶贫搬迁试点。抓建文明生态家园和“三清五改”示范点28处，建成文明生态家园292户，清洁村庄45处，清洁家园909户。严格落实中央、省、市各项惠农政策，及时兑付粮食直补资金、退耕还林补助等各项补贴1.5亿元。切实加大农民外出务工的组织和培训力度，输出劳务5.26万人(次)，其中有组织的输出2.06万人(次)，实现收入1.41亿元。
(三)加大投入，强化调度，工业经济发展有了新起色。不断加强对重点骨干企业的调度管理，加大节能减排力度，实施技术改造，促进了工业经济稳步增长。全县乡及乡以上工业企业完成增加值1.18亿元，销售收入2.56亿元，同比分别增长15.3%和14.6%。重点工业技改项目进展良好，累计投资2994万元，组织实施了皇甫谧制药公司中药饮片加工生产线扩建、西沟门煤矿2007年度安全改造、云翔面业公司100吨面粉加工生产线改扩建、兴隆纸业公司废纸再生浆瓦楞原纸技改4个重点企业技术改造项目，企业生产能力、安全性能进一步提高。多方衔接，办理了邵寨煤田探矿权延续手续，签订了详查精查合同。多方筹集企业改制资金1255万元，完成了农机工程有限责任公司和地毯厂两户破产企业的改制扫尾，解决了遗留问题，全县企业改制全面结束。
(四)积极争取，借力发展，项目建设实现了新突破。按照“三去三来”的要求，积极实施项目带动战略，全县固定资产投资创历史新高。投资50万元以上的各类在建项目87项，完成投资3.5亿元，占计划的101.2%。6个投资过千万元的项目中，皇甫谧制药公司中药饮片加工生产线改扩建、灵台一中建设、高邵公路灵台段改建铺油、皇甫谧陵园改扩建4项已全面完成年度建设任务；达溪河灌区节水配套改造、中台达溪河川区土地复垦整理2项正在抓紧实施。招商引资领域进一步拓宽，全县共实施招商引资项目41个，落实到位资金7950万元。组织有关乡镇和部门赴发达地区进行推介招商，与山东瑞鑫集团签订了100万平方英尺手工胶背地毯生产合同；红岩公司引资300万元，与山东日照山河肥牛肉食公司实现联营；兴隆纸业公司引资500万元，与陕西客商合作，实施了技术改造，有效解决了排污问题。民营经济发展步伐进一步加快，新增私营企业15户，新增个体工商户345户，组建了城乡公交公司和出租车公司；乡镇企业实现利润3512万元，上缴税金275万元，同比分别增长11.8%和12.2%。
(五)强化基础，改善条件，城乡面貌发生了新变化。城镇化建设步伐进一步加快，县城建设13项工程完成投资4046万元，占年度计划的123.5%。完成了灵台一中建设、朱家湾河堤治理、溪河南路(部分)建设和县城主街道铺油罩面工程，对老街道、东沟西路、吴凤公路过境段进行了改造，新建了西川水厂补充水源工程，开工建设了荆山广场和西街市场，县城建成区面积达到2.6平方公里，功能进一步完善。5个重点小城镇开工建设工程34项，完成投资2700万元，占年度计划的109.7%。编制了县城东城区开发整体规划、6个修建性详规和25个村庄规划。组织开展了物业管理整改达标，城区环境得到进一步改善。道路建设取得了丰硕成果，实施了高邵、郑百两条通乡油路工程及什千公路(什字至朝那段)大中修工程，维修了雷新公路(雷家河至新集)，完成了上良街道铺油；整修、砂化乡村道路42条153公里，铺油硬化村道3条12公里，累计完成投资4709万元，是我县在公路建设方面投资力度最大、建设项目最多的一年。电力、水利、通讯设施建设进一步加强，信息化建设迈出新的步伐。完成了县城电网改造，建成星火罗家坡等4处人饮工程，新增自来水入户5709户，全县自来水入户率达到52.3%。生态建设取得成效，完成荒山造林2万亩，新修梯田1. 8万亩，治理水土流失36.5平方公里。
(六)统筹兼顾，协调推进，民生及社会事业发展取得了新进步。全面落实农村义务教育经费保障机制，新建维修校舍3.2万平方米；投资4800万元，完成了灵台一中新校区建设并投入使用，城关中学、职教中心整体搬迁，城区教育布局进一步优化，教育基础设施建设投资创历史新高；全县高考上线1591人，比去年增加159人，上线率达到72.68%，教育教学质量稳步提升。狠抓以二女户结扎和计外处理为重点的各项节育措施落实，顺利建成了国家计划生育优质服务先进单位。扎实推进“四个全覆盖”，实行基层卫生院人员工资县级财政统一发放，农村合作医疗参合率达到86.1%，为16.8万人(次)报销医药费669.35万元，在县医院、中医院设置扶贫济困病床20张，建成县中医院住院部大楼，省级卫生县城和市级卫生示范县分别通过了初查验收。启动实施了城镇非职工人群医疗保险、农村五保供养和农村居民最低生活保障制度，发放各类低保资金1070.1万元。狠抓了就业和再就业工作，全县新增就业人员1220人。组织实施了胡家塬广播电视无线转播台改扩建、县城区有线电视光缆线路改造延伸和“村村通”工程，完成有线电视入户812户。旅游产业开发强势推进，编制了全县旅游发展总体规划和皇甫谧资源开发总体规划，在金城兰州成功举办了甘肃•平凉《皇甫谧遗著集》首发式。投资1300万元，启动实施了皇甫谧陵园改扩建工程，对荆山森林公园、东沟景观生态湖等基础设施进行了完善，完成了灵台宾馆接待楼改造和百里大华沟休闲度假区建设前期工作。投资36万元，开发以皇甫谧文化为主题的旅游纪念品5类7种1080件。
(七)转变职能，依法行政，政府管理各项事务的能力有了新提高。深入开展解放思想、转变观念大讨论活动，着力推进政府职能转变和管理创新。进一步加强政府廉政建设，各级干部的廉政意识明显增强。自觉接受人民代表大会及其常务委员会的监督，加强同人民政协的联系，积极支持人大代表、政协委员的视察调研活动，高度重视人大代表议案、意见、建议和政协提案的办理工作，共办结人大议案6件，办理和正在办理的意见、建议42件，办结政协提案18件。不继加强经济责任审计、行政效能监察和纠风治乱工作，查处违纪案件16件，挽回经济损失5.24万元。持续推进以“乡财县管”为重点的财政体制改革，加强行政事业单位国有资产管理。加强政法基础设施建设，建成了县检察院办案技术用房、武警中队和看守所；深入开展矛盾纠纷排查调处，加强社会治安综合整治和安全生产监管，保持了社会稳定。
一年来的工作实践，我们体会最深的有以下四点：
一是必须把发展作为第一要务，坚持抓主抓重，典型带动。一年来，我们按照科学发展观的要求，坚持高起点谋划，大手笔建设，强力度推进，在认真审视县情、准确把握优势的基础上，始终坚持“种草养畜富民，壮大工业强县，改善环境创业”这条符合县情实际的发展思路，收拢拳头，集中突破，发挥优势，扬长避短，培育了一批先进典型，在一些重点领域和重点工作上取得了实质性突破。先后两次对全县重点工作进行了督查和打分排位，有力地促进了整体工作的全面发展。
二是必须把改革创新作为第一抓手，坚持解放思想，转变观念。解放思想在我们灵台这样的偏远县份显得尤为重要。为此，县上先后5次组织干部群众赴外考察学习，进一步解放思想，开阔视野，转变观念，全县上下干事创业的信心更加坚定，敢想敢干的魄力进一步增强，干成了几件强基础、增后劲的大事、实事。实践证明，只要我们不断创新工作方式，坚持以创新的精神解决前进中的问题，以改革的手段破解发展中的难题，谋大事、干大事、成大事，就一定能够凝聚力量、鼓舞士气，就一定能够有力地促进经济社会的大发展、快发展。
三是必须把改善民生作为第一责任，坚持以人为本，造福于民。我们在经济社会发展中，倍加关注民生，倍加珍惜民力，倍加尊重民意，把群众最关心、最直接、最现实的利益问题，最急、最盼的吃水、行路、就医等突出问题放在重要位置，集中力量措办了十件实事，保护和激发了群众的创业热情，得到了群众的拥护和支持，形成了稳定和谐的社会环境。四是必须把改进作风作为第一保证，坚持凝心聚力，务实苦干。实干是创业之本，落实是发展之基。今年以来，我们高度重视作风转变，把抓落实贯穿于各项工作的始终。健全完善了县级领导“五个一”工作机制，全面推行“一线工作法”，各级领导率先垂范，靠前指挥，扑下身子抓落实，广大干部群众团结拼搏、艰苦创业，大力发扬求真务实、苦干实干的工作作风，形成了上下联动、干群齐心、狠抓落实的良好局面。
各位代表，2007年是全县经济增长较快的一年，也是全县城乡面貌发生较大变化的一年，更是人民生活显著改善、各项事业蒸蒸日上的一年。这些成绩的取得，是县委正确领导的结果，是县人大、县政协和社会各界监督支持的结果，是各级各部门、驻灵各单位开拓创新、和衷共济的结果，也是全县人民团结奋斗、拼搏奉献的结果。在此，我谨代表县人民政府向各位人大代表和政协委员，并通过你们，向全县人民、向关心支持灵台发展的各族各界人士表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，政府工作与人民群众的期望还有一定差距，全县经济社会生活中还存在一些不容忽视的矛盾和问题。一是县域经济总量小、基础薄弱、后劲不足的问题仍然没有从根本上得到解决，主要经济指标无论从总量还是增量看，仍然在省、市处于偏后位次。二是工业化程度低，发展后劲不足，仅有的几户工业企业规模小，产品单一，市场竞争力不强，工业对财政的贡献比率不到10%。三是农业结构调整力度不大，主导产业还没有形成规模优势，农业增效、农民增收的压力仍然很大。四是财政紧困，资金调度困难，“吃饭”与“建设”的矛盾十分突出；全员招商、全民创业的氛围不浓，固定资产投资规模不大，拉动经济发展的作用十分有限。五是一些政府部门发展愿望不强，落实力度不大，服务观念淡薄，缺乏争先创优意识；少数干部思想观念陈旧，工作作风还有待进一步改进。所有这些问题，我们将在今后工作中认真分析，找准症结，切实加以改进和解决。
2008年经济社会发展的主要任务
2008年是认真贯彻十七大精神、全力落实“十一五”规划的关键一年。前不久召开的中央农村工作会议和全省经济工作会议，为经济社会发展指明了方向。纵观国家政策导向，审视我县发展形势，今后我们面临的发展机遇更多，发展空间更广。中央高度重视“三农”问题，建设新农村，构建和谐社会，持续推进西部大开发，进一步加大西部及贫困地区基础设施、优势产业、公共服务等方面的投资，有利于我们在更多领域争取更多的政策和资金扶持；省、市逐步对基层干部职工工资津贴进行规范，消化“普九”债务，不但缓解了县乡财政压力，也将极大地调动基层干部群众的积极性。从我县实际来看，经过多年发展，主导产业开发迈出了可喜步伐，基础条件得到明显改善，南部煤炭资源的普查精查将逐步展开，油气资源勘探正在进行，大发展、快发展的良好氛围已初步形成。
面对新的形势，县人民政府将紧紧围绕建设富裕文明和谐秀美灵台这一目标，继续坚持“种草养畜富民，壮大工业强县，改善环境创业”的思路，深入贯彻落实科学发展观，以项目建设为抓手,以体制机制创新为动力，着力转变经济增长方式，努力构建和谐社会，促进经济社会又好又快发展。主要预期目标是：地区生产总值增长12%，达到13.24亿元；固定资产投资增长20%，达到5.72亿元；限额以上工业增加值增长15%，达到5867万元；粮食总产量稳定在15万吨左右；地方财政收入增长12%，达到2960万元；城镇居民人均可支配收入增长8%，达到7483元；农民人均纯收入增长6%，达到2226元；人口自增率控制在6‰以内。
按照县委十四届五次全委(扩大)会议提出的“紧扣一条主线，突出六个重点，抓好六件大事”的总体要求，结合灵台经济社会发展实际，政府工作将力求在九个方面取得突破，努力措办十件实事。
九个方面的突破：
(一)突出结构调整，在发展现代农业和社会主义新农村建设上求突破。一是下功夫壮大牛、果两大主导产业。县财政列支250万元扶持两大产业发展。牛产业以建设全省绿色畜牧基地为目标，依托“平凉红牛”品牌，狠抓品种改良、科学饲养、营销贩运、疫病防治等关键环节，完成以南德温为主的冻配改良1.5万头。不断扩大西屯柳家铺、什字华汇、独店绿源3个养殖场规模。抓好乡镇畜牧兽医站基础设施建设，增强服务能力。更新种植优质牧草2万亩，大力推广种植青贮玉米。全县牛饲养量达到18.6万头，出栏7.4万头，实现收入1.11亿元。果产业按照区域化布局、规模化发展、标准化生产的思路，依托“平凉金果”的品牌效应，以独店、邵寨、西屯、什字、上良5乡镇为重点，全县定植标准化苹果园2万亩。什字塬标准化苹果示范园要继续扩大规模，加强管理，年内完成园区规划。以国有林场、苗圃和塬区乡镇为重点，完成苹果育苗200亩。广泛开展技术培训，加强新植幼园和历年干杂果果园的抚育管理，加快老果园更新改造步伐。在新开、蒲窝两乡各建办1处300亩以上的冬枣园。二是下功夫推进农业产业化经营。以发展现代农业为总揽，进一步加快农业结构调整步伐，加速传统农业改造。加大良种推广应用力度和实用技术的组装配套，完成全膜双垄集雨沟播技术推广3万亩。引导群众压粮扩经、压夏扩秋，调整农业产业结构，扩大经济作物种植面积，在中台川区建成标准化蔬菜种植基地4000亩，其中建办集中连片示范园1000亩。积极鼓励建办各种类型的产业协会和龙头企业，延伸产业链条，提高农产品转化增值能力。三是下功夫改善农村生产生活环境。围绕“二十字”方针，以“三清五改”、产业配套和功能完善为重点，大力推进新农村建设。重点抓建什字水晶、独店庙背、上良旧集和西屯白草坡4个新农村建设示范点，什字水晶年内通过省级新农村建设示范点验收，力争达到全省一流水平。继续坚持扶贫开发与新农村建设相结合，切实抓好中台水泉等7个扶贫开发整村推进村建设，改善群众的生产生活条件。认真搞好规划，加强技术服务，建成高质量梯田工程1.5万亩，治理水土流失40平方公里。进一步加大农村道路、人畜饮水、有线电视入户等基础设施建设力度，持续提高农民群众的生活质量。四是下功夫提高劳务输转的组织化程度。按照全民创业的要求，进一步整合资源，完善体系，强化培训，提高农民自主创业能力。健全完善县乡村三级劳务信息网络，全面落实农村劳动力转移就业培训计划，不断拓展新的劳务基地，提高劳务输转的成功率。全县输转富余劳动力5.3万人(次)以上，其中有组织输转2万人(次)，实现收入1.45亿元。五是下功夫强化村级民主管理。积极完善村民大会、村民代表议事规则和村级财务规范管理、村民议事决策管理制度，健全民主选举、民主管理、民主决策和民主监督机制，加大村务公开，推行重大事务咨询听证和重大项目招投标制度，严格落实各项惠农政策。
(二)突出项目建设，在改善基础条件上求突破。坚持把发展抓项目作为解决县域经济基础薄弱、发展后劲不足的有力抓手，进一步拓宽视野，完善机制，切实做到论证与储备、数量与质量、速度与效益同步推进，形成大中小并举、争引建并重、各级抓项目、处处建项目、打基础、增后劲的生动局面。一是科学论证，抢抓机遇，在前期项目争取上求实效。及时掌握国家在新农村建设、基础设施、社会公益事业等方面的投资导向，吃透政策、积极调研，全力谋划论证一批产业链长、带动力强、辐射面广，事关全县经济社会发展的重大项目。年内，论证储备前期项目50项以上。认真抓好灵台煤田开发、梁龙公路改建铺油、皇甫谧陵园建设等35个前期项目的申报工作，确保批复立项达到20个以上，争取国家和省上投资达到1亿元。二是树立精品意识，注重项目质量，在在建项目实施上求实效。全力抓好58个新开工项目和20个续建项目建设，重点实施好新灵蒲公路改建铺油、县城东城区开发、邵寨煤田详查精查、达溪河灌区节水配套改造、杜家沟流域坝系工程、皇甫谧陵园建设、达溪河川区土地复垦整理7个投资过千万元的项目，各类项目投资总额达到4亿元以上。三是创新工作机制，严格项目程序，在项目调度管理上求实效。进一步完善项目建设责任制，靠实责任，严格考核，实行领导包抓、重点调度、月统计分析通报、跟踪考核管理等制度,认真落实以项目法人责任制、招投标制、工程监理制和合同管理制为主要内容的项目管理制度，加强资金管理，加快建设进度，下功夫提高项目建设的质量和效益。
(三)突出企业技改，在工业经济扩量增效上求突破。以建立工业主导型经济格局为目标，牢固树立“工业强县”意识，努力推动全县工业向规模扩张、结构优化、产业升级和效益提高的方向迈进。一是扶优助强办企业。加快现有骨干企业的技术更新步伐，进一步提升经营水平和质量效益，促进企业走产业化开发、规模化经营、集团化发展的路子。完成兴隆纸业公司污水处理项目并通过验收，实施红岩肉食公司1000吨冰鲜牛肉生产线改扩建，注册成立甘肃灵台锦华地毯有限公司、新上胶背生产和传统手工针刺地毯2条生产线，争取西沟门煤矿2009年度安全改造项目申报立项并开工实施。二是围绕产业办企业。围绕牛、果主导产业和优质粮食生产，加快发展农副产品加工等龙头企业，按照“公司＋基地＋农户”和“企业+基地”模式，重点在优质粮食精加工、牛羊肉熟食制品、果品蔬菜及中药材加工等方面取得实质性突破，投资1100万元，建成中台脱水蔬菜厂。同时，按照产业集聚、规模发展、节能环保、低耗高效的要求，加快发展建筑、建材、装潢、原材料制造等新兴产业，投资800万元，建成年产10万吨的峡中水泥灵台粉磨站，努力扩大工业总量。三是开发资源办企业。投资1600万元，完成邵寨煤田22.51平方公里地质详查精查，取得精查地质报告，通过专家评审。完成煤田开发规划和矿井初步设计方案编制，加强汇报衔接，尽快确定投资业主，争取年内取得实质性进展。配合有关部门做好灵台南部煤田的普查和油气资源勘探工作。
(四)突出城镇建设，在改善城乡面貌上求突破。坚持改造与新建并举，软件与硬件齐抓，绿化亮化与美化净化相结合的原则，按照“提质扩容，突出特色，功能齐全，设施配套”的总体要求，继续以“一城五镇”为重点，进一步提升城市品位，优化人居环境，增强服务功能。年内，完成投资1.45亿元，启动实施54项城乡建设工程，全县城镇化水平净增2个百分点。一是县城建设要深挖内涵、提质扩容。投资8800万元，按照“开发新城，改造旧城”的思路，重点实施东城区开发、溪河大道、溪河南路、荆山景区建设、城区亮化美化等“一区两路两景”工程。其中县城东城区开发投资6000万元，完成商业步行街基础建设和溪河大道河堤治理，扩建城区东沟集中供热站，新建住宅楼10幢4万平方米。建成溪河大道和溪河南路，配套建设东沟4号桥和达溪河步行桥。继续完善荆山景区，建成荆山休闲广场，加快东沟景观生态湖基础设施建设步伐。城区亮化美化工程投资160万元，对70个沿街单位的办公楼实施亮化美化，完成西街市场后续建设任务，改造东街农贸市场。二是小城镇建设要突出特色、抓主抓重。5个重点小城镇投资5700万元，完成建设项目30项，重点实施道路、排污、供热等基础设施建设，加强绿化、亮化等环境建设，增强城镇综合服务功能。把什字镇作为小城镇建设的重点，着力抓好城镇基础设施配套和产业开发，年内投资3700万元，开工扩建灵台二中，新建综合市场和中心敬老院，实施镇区“三纵五横”道路铺油，为申报国家级重点城镇创造条件。三是规划编制要高标准、高起点。按照科学合理、适度超前的原则，聘请有较高资质的规划设计单位，组织完成西屯乡集镇规划和县城东城区开发等5个修建性详规，编制完成38个村庄规划，使全县村庄规划覆盖面达到60%以上。四是城镇管理要上水平、上档次。深入开展城乡环境综合整治，加大联合执法力度，切实解决街道车辆乱停乱放、乱摆摊点和卫生脏乱差等突出问题，继续抓好物业管理整改达标，努力创造文明、舒适、干净、整洁的人居环境。
(五)突出优化环境，在招商引资和民营经济发展上求突破。全面推行全员招商、全民创业机制，优化政策和投资环境，加大奖罚力度，创新工作方式，积极参加各类节会，强化对外宣传推介，借助全国性各类平台，努力推介人无我有、人有我优的产业、政策和环境，加强与大集团、大企业的实质性合作，不断提高招商引资的规模和水平。年内整理并向外推介项目50个以上，洽谈签约百万元以上的招商项目15个，完成引资任务1亿元。依托招商引资，有效整合资金、技术，促进民营经济快速发展。紧紧围绕优质粮食生产基地建设和主导产业开发，实施云翔面业公司二期改扩建，扶持大锅大、灵泉、百里3户酒厂进行生产线改扩建，提高产品质量，扩大市场份额。进一步放宽私营企业、个体工商户注册条件和经营范围，扶持壮大民营经济。年内，全县建办100万元以上的私营企业20户以上，50万元至100万元企业5户以上；新增个体工商户500户，从业人员达到2000人，新增注册资本金1300万元。
(六)突出财政管理，在提高财政保障能力上求突破。进一步加大增收节支力度，强化财政管理，深化财政体制改革，切实增强财政保障能力。一是狠抓财源建设。加快灵台煤田勘探开发步伐，积极建办以农副产品加工为主的各类龙头企业，扶持现有企业进行技术改造，扩大生产能力，提高对财政的贡献率。抓好各类财源项目的申报、争取和管理，积极争取转移支付，力争到位项目资金和转移支付补助有较大幅度增长。二是加强财政收支管理。严格执行税收法规，强化收入征管，全面推进非税收入管理，确保行政性收费和罚没收入及时足额上缴入库，真正建立起由国税、地税、非税三部门组成的收入征管体系。按照财政资金“三个高于”和“四个倾斜”的要求，严格执行预算，优化支出结构，确保干部职工工资足额发放和扶贫、救灾、社会保障等重点支出及时到位；继续加大对乡镇的转移支付力度，进一步缓解乡镇财政压力。切实加强对财政资金的监督，组织开展财政法律法规贯彻执行、非税收入管理使用等情况的专项检查，努力提高财政资金的使用效益。三是深化财政体制改革。以化解乡村债务和村组干部交叉任职为重点，切实推进乡镇机构改革；以落实农村义务教育保障机制改革政策为重点，继续推进农村义务教育体制改革；以解决改革运行中的困难和问题为重点，进一步完善“乡财县管”改革；继续推进部门预算和国库集中支付试点改革，基本覆盖全县所有会计单位和财政资金。
(七)突出景点建设，在旅游产业开发上求突破。进一步挖掘整合皇甫谧文化和古商周历史文化资源，完成《灵台县旅游产业发展总体规划》终审工作，继续加大宣传推介力度，积极参加各类文化节会和宣传促销活动，全方位向外宣传推介灵台。加快旅游基础设施建设步伐，组织实施好皇甫谧陵园建设工程，完成纪念馆、侧殿、墓冢等建设项目，力争年内投入资金达到1500万元以上。荆山森林公园以争创国家AAAA级旅游景区为目标，完善配套设施，栽植绿化苗木，规范各类标识牌，提高旅游服务软实力。加快东沟景观生态湖湖区主要设施建设，改造硬化进湖路，配套实施各类游乐项目。大力挖掘地方民俗文化特色，逐步实施百里大华沟休闲度假区、密须古城遗址、朝那三里湾、新开疙瘩庙、邵寨文王画卦山、中台书台山等景区景点的基础设施建设，为后续开发打好基础。充分展现灵台特色，研究开发皇甫谧系列纪念品、文物仿制品、民间工艺品和地方风味小吃。开工实施灵台宾馆接待楼改造项目，提高接待能力。成立皇甫谧旅游公司，确定开通县内精品旅游线路，对旅游从业人员进行培训，切实提高服务水平。
(八)突出构建和谐，在各项社会事业发展上求突破。持续推进排危建校工程，新建校舍1万平方米，维修5000平方米，完成灵台一中一期工程建设任务，争创省级示范性高中；开工扩建灵台二中，做好东关小学新校区建设的各项前期准备工作。继续深化教育人事制度改革，有计划地招考、引进紧缺人才，努力提高教育教学质量，力争实现“三个提升、三个突破”。即全县本科上线率、在7个县(区)中的综合排名、一中在全市八所重点高中中的位次分别有新的提升，进入全市前20名的优秀学生、进入全省前100名的考生数量、考入全国重点大学的人数分别取得突破。不断完善医疗卫生“四个全覆盖”，新型农村合作医疗参合率达到90%以上；加强公共卫生管理，依法加大医疗服务和食品销售市场的监管力度，加强乡村卫生机构标准化管理，提高服务能力；千方百计争取县中医院、妇幼保健站住院部大楼项目批复立项。突出以二女户结扎为重点的节育措施落实，全面加强计划生育优质服务能力建设，实施县计生技术服务站建设项目，落实流动人口属地化管理和服务的各项措施。新建县广播电视中心，完成农村有线电视入户1000户以上。全面启动文化体制改革，积极支持、大力引导创办民营文化实体，促进文化产业发展，扎实做好乡镇综合文化站建设前期启动和第三次文物普查工作。
(九)突出民生民本，在健全社会保障体系上求突破。着眼于建立健全覆盖全县弱势群体的社会救助体系，切实加强“两金”扩面征缴，扩大保障覆盖面。在全力抓好养老、失业、医疗、工伤保险的同时，持续抓好城乡低保、城镇低保人员医保和农村五保户供养，启动实施城镇职工生育保险。大力开发就业岗位，落实促进就业和再就业的税费减免、小额贷款、社保补贴、就业援助、财政投入等优惠政策，支持帮助失业人员实现再就业，城镇登记失业率控制在4.5%以内。选择一个乡镇实施“地坑庄子”搬迁试点，努力改善农村人居条件。进一步加强市场监管、安全生产等工作，深入开展产品质量和食品安全专项整治，规范市场经营秩序。定期组织开展道路交通、建筑工地、危险化学品、商场(市场)、消防和非煤矿山等安全生产专项整治，加大生产安全事故的查处力度，确保全县不发生大的安全事故。开工建设县武装部、公安局办公楼，继续加大各类矛盾纠纷的预防和化解力度，深入开展严打整治斗争，为全县经济社会发展营造稳定和谐的环境。
努力措办十件实事：
一是在完成新灵蒲公路改建铺油的基础上，投资345万元，硬化通村公路4条15公里；整修砂化村社道路106条290公里，解决98个村5万多口人的行路难问题。二是投资300万元，修建廉租住房4000平方米，解决80户城镇困难居民住房问题。三是实施达溪河整合支农资金试点项目，修建涧河水库，解决县城居民的饮水困难和达溪河川区农田灌溉问题。四是投资830万元，建成人畜饮水工程3处，完成自来水入户5000户，解决1.52万人6400头大家畜的饮水困难。五是力争建成什字高标准中心敬老院，对什字、西屯、上良等乡镇的五保老人进行集中供养。六是投入资金533.8万元(其中县级配套150万元)，进一步提高农村低保标准，扩大保障覆盖面，享受低保人数达到2.1万人。七是做好就业和再就业工作，新增城镇就业人员600人以上，在公益性岗位安置一批下岗失业人员；争取上级补助100万元，解决600名灵活就业人员社保补贴问题；根据岗位需要，通过招考等方式，解决部分本县籍大中专毕业生的就业问题。八是投资80万元，建成县城东、西大街社区卫生服务站。九是筹措资金，适当提高全县民办教师、环卫工人的生活费标准。十是完成县城西街市场后续建设，改造东街农贸市场，新建晴雨棚、管理用房等3700平方米，完善排污排水设施。切实加强政府自身建设
各位代表，完成今年的各项任务，关键在于牢固树立科学发展观和正确政绩观，按照科学执政、民主执政、依法执政的总体要求，不断转变政府职能，推进管理创新，提高行政效能，增强服务水平，切实做到为民、务实、法治、清廉。
(一)坚持以实为先，建设实干政府。为政之要，贵在务实。在今年的工作中，突出一个“实”字，坚持按客观规律办事，说实话、办实事、求实效，多谋发展之策，多解发展之难，努力把政府建成善谋发展、勇于攻坚、求真务实、苦干实干的领导集体。克服形式主义和官僚主义，精简会议，减少应酬，提倡专题研究，现场办公，把精力放在经济建设上，把功夫下到狠抓落实上，把本领用在促进发展上。坚持深入实际，调查研究，抓本质、抓核心，工作高标准、严要求、讲速度、求实效。不断健全完善科学有效的重点工作目标责任制和跟踪督查机制，落实责任，强化考核，切实用抓发展的实效取信于民。
(二)坚持以人为本，建设服务政府。牢固树立管理就是服务的理念，多服务、少设卡，多引导、少干预，降低行政成本，提高行政效能。经常深入基层、深入群众、深入生产一线，倾听民声，了解民意，缓解民困，凝聚民心；认真解决与广大人民群众生产生活密切相关的热点难点问题，多办暖人心、稳人心、得人心的实事好事。自觉接受人大的依法监督和政协的民主监督，认真办理人大议案和政协提案，虚心听取社会各界人士的意见，鼓励人民群众对政府机构及其工作人员进行批评监督。加强公务员的教育和管理，制定长效机制，采取治本措施，整顿机关作风，严肃机关纪律，规范干部行为，提高工作效率，树立为民、便捷、高效的政府形象。
(三)坚持以法为度，建设法治政府。积极推进依法行政，继续广泛深入地开展法制宣传和普法教育，落实行政执法责任制，健全完善各项配套制度，真正做到执法权限法定化、执法行为规范化、执法程序公开化、执法监督制度化。进一步加强行政执法人员的管理教育，努力造就一支政治可靠、业务精良、作风过硬的行政执法队伍。不断深化行政审批制度改革，完善政务公开、行政监察、行政问责、行政投诉制度。按照科学发展观的要求思考问题、指导工作，善于用改革的办法、法制化的手段解决经济社会发展中的困难和矛盾，逐步形成行为规范、运转协调、办事公开、务实高效的行政管理体制。
(四)坚持以廉为鉴，建设廉洁政府。认真贯彻执行中央、省、市、县关于廉政建设的各项规章制度，大力提倡厉行节约，反对奢侈浪费，扎实推进政府系统惩治和预防腐败体系建设。教育政府工作人员特别是领导干部时刻严以律己、以身作则，严格执行廉政准则，带头做到廉洁自律。大力推行“阳光政务”，切实规范土地使用权出让、产权交易、建设工程招投标、政府采购等制度，规范行政行为。强化领导干部经济责任审计，加大查办违纪违法案件的力度，切实加强对重点领域和重点环节的监管，坚决纠正部门和行业不正之风，用为民、务实、清廉的良好形象感召和凝聚全县人民同舟共济，艰苦创业。各位代表，本届政府担负着实现“十一五”宏伟蓝图的艰巨任务，我们肩负使命，责任重大，任重道远。让我们在县委的坚强领导下，在县人大和县政协的监督支持下，进一步增强使命意识、责任意识、忧患意识，以忠诚为根，敬业为本，心系民生，高起点履行职责，严要求践行使命，团结和依靠全县人民，同心同德，锐意进取，务实苦干，开拓创新，为建设富裕文明和谐秀美灵台而努力奋斗！