灵武市打造服务型政府
实习记者 庞文玉文　　　“您好，请问您要办什么事？”一走进灵武市政府行政服务中心，工作人员的一张笑脸就迎了上来。14个部门公开办理的55项办理事项都标示得一清二楚，监督电话、办理事项、多少日内办结等也是一目了然。“该到哪个部门办理，要准备些啥材料全说得清清楚楚！”从白土岗乡赶来办食品经营卫生许可的李万拿着办好的证件说，“原以为至少要个十天八天的，没想到一上午就全整完了，还能赶回去吃饭！”说完，李万把帽子一戴，骑上摩托车乐呵呵地走了。
据悉，灵武市行政服务中心目前办结率为100%%，政府政务环境的高效服务既服务了客商，也方便了群众。
职能转变从“官老爷”到服务者
7月18日，灵武市崇兴镇杜木桥村郭发祥家里很是热闹，灵武市卫生局的工作人员上门服务，为他办好了从业人员健康证。由于灵武面积大，且以山区为主，村民到行政服务中心办证甚至需要1个多小时的路程。为了方便群众办件，卫生局窗口的工作人员采用送证下乡的办法，不仅在偏远乡镇设立了“便民服务点”，而且定期到宁东镇、马家滩镇、白土岗乡等偏远的乡镇，为有需要的群众办理从业人员健康证、卫生许可证等。从去年至今，卫生局窗口已下乡办理了1500多件。
现在，灵武市政府及其部门工作人员的思想观念从“官老爷”转变成一个服务于投资者、服务于群众的服务者，他们把职能定位在优化发展环境上，积极地为投资者和群众解难题、办实事、行方便。行政服务中心的各个窗口都做到了“一口清”、“一次清”、“一手清”，减少了审批过程中不必要的繁文缛节以及重复部分，使绝大多数窗口办件的承诺时限均压缩在5至15个工作日之内，比原来的承诺时限减少一半，杜绝了市民“多次跑、跑多头”的现象。
并联审批提高办事效率
“我们要做到常事速办、好事帮办、实事实办、特事特办、急事急办，对群众求助的事情，宁可牺牲休息时间，也要及时给群众办好。”在灵武市行政服务中心，每一个办事人员都能随口说出办事的原则。
服务中心不仅要求办事人员尽量减少办事群众的等待时间，避免办事群众跑冤枉路。同时，灵武市行政服务中心把各部门的办事制度连接起来，形成制度网络。只要办理事项超过2个窗口的事务，就采取并联审批的方法，各相关部门的窗口急事急办、联合办理，提高办事效率。今年，就业局就特事专办、联合办理，为31名下岗失业人员办理了60多万元的小额贷款。
优质高效的政府服务赢得了投资者和群众的好评，成为灵武市政务公开、优化环境的重要阵地。截至6月底，灵武市行政服务中心共受理行政审批事项和社会服务事项4209件，办结4209件，办结率为100%。灵武市预计完成地区生产总值24.37亿元，同比增长17.4%，财政收入19万余元，同比增长106.8%。
电子政务公开方便村民参与乡村事务
在灵武崇兴镇等8个乡镇，每一个村民都可以通过乡镇电子政务财务公示查询系统，了解到乡镇村财务信息、惠农政策、民政低保等政策，这样不仅深化了乡村政务、财务公开，也使村民能自主地参与乡村事务管理。
除乡村政务公开系统外，行政服务中心还在尝试进行网上审批试点工作，建立网上受理、网上审批、网上查询系统，对投资项目等实行全程联办，不仅拓展了联办范围，也便于网上监督、政务公开。
同时，灵武市政府还完善政务公开制度，丰富政务公开方式和内容，并开通了“12345市长热线”。任何市民均可拨打12345向市长反映各类投诉，市长将实时解答并快速转办，尽快解决群众之急。