灵武市建信息化村级卫生室
村级卫生室信息化建设，让群众就医更方便
建设村级卫生室信息专网，
借助“互联网+医疗健康”，
使优质医疗资源下沉，
让群众看病更方便，
是今年市政府承诺为民办理的10件民生实事之一。
通过整合“互联网+医疗健康”信息资源，
我市已为市民提供了远程诊疗、网上挂号、
电子叫号、智能化家庭医生签约等便民服务，
群众在家门口就可以享受到优质的医疗服务，
幸福感、获得感不断攀升。
走进郝家桥镇狼皮子梁村卫生服务站记者看到，醒目的“在线互联网门诊”字样引入眼帘，前来就诊、开药的群众正通过远程视频的方式，与银川市第一人民医院的医生进行面对面会诊。
泾灵北村村民郑淑芳说：“我因为没有时间去银川看病，就让大夫帮我约了远程会诊，张大夫给我约的是银川市第一人民医院皮肤科的专家号。等待的时间也特别快，一会儿功夫就可以给我看病了，看了后给我诊断的病情跟灵武市医院大夫诊断的病情是一样的，也是玫瑰糠疹。”
狼皮子梁卫生院办公室主任马龙说：“病人来了，我们先分析他属于哪个科室，然后我们再给病人约银川市人民医院主任医师、副主任医师。约上专家之后，我们就去帮他挂号，十分钟之内就可接通了。”
目前，全市医卫电子政务网络网速升级工程已全部建设完成，乡镇卫生院网速增至50兆、村卫生室网速增至20兆，村级卫生室信息化服务水平全面提升。此外，我市还为全市86家基层医疗卫生机构购置了“在线互联网门诊”配套设施，以构建基层医疗卫生机构与二、三级医疗卫生机构的在线互联网门诊。
崇兴镇村民马丽霞说：“我觉很好，因为看病比较方便，就不用到医院去排队，就直接可以在网上。你把你的病例发到网上让医生去看，也可以提前预约，看病比较方便。”
狼皮子梁卫生院办公室主任马龙告诉记者，因为这边比较偏远，到灵武市的医院不太方便，所以我们就在这边接通灵武市医院的专家，也可以接通银川市医院的专家，现场给病人会诊，这样就比较方便。
今年我市还积极推行家庭医生签约服务，签约后，村民足不出户就能享受基本医疗、公共卫生、健康管理、药品配送与用药指导等医疗服务。
泾灵北村卫生室负责人张明忠说：“我们家庭医生签约现在主要有两种方式：一种是居民到这边看病，我们为他们提供12类52项基本公共卫生服务。还有一种，针对一些老年人、年龄比较大的、行动不方便的，我们会采取入户的方式，跟他们签约。签约我们分两种方式，一种是纸质版、一种是电子版的，电子版就是在手机上签约。”
截止目前，全市家庭医生签约建档立卡户签约率达100%，非建档立卡户签约率约70%。
下一步，市卫健局将继续深入推进“互联网+医疗健康”，推动综合医疗卫生体制改革、医疗联合共同体建设，不断创新医疗服务模式，持续改进村级卫生室信息化水平，以满足人民群众对医疗服务新需求。