灵活的高性能企业级iSCSI存储系统
华硕i104-A1是一款适合广大中小企业用户应用的高性能企业级iSCSI存储系统产品。它采用业界领先的新一代iSCSI 专用阵列控制器，提供了诸如媒介保护、缓
冲、冗余，点对点的数据保护和磁盘阵列功能，内建12个处理单元的CPU、2GB内存、4个iSCSI TOE网卡、支持1024个LUNs、IOPS可达到86K，虽然定位在低端入门级，可是其性能和规格一点都不低端。华硕i104-A1性能与价格的最优化，是对成本控制有较高要求的中小企业用户的最佳存储系统选择。
优化的iSCSI架构 带来超强的I/O处理能力
iSCSI是如今存储市场上最热的主流存储技术，基于此技术的华硕i104-A1，克服了直接连接存储的局限性，使用户可以跨不同服务器共享存储资源，并可在不停机状态下扩充存储容量。具有完全TOE功能的iSCSI专用处理器，I/O速度可达86K IOPS，相对于传统的Storage架构具有更强的I/O性能。
华硕i104的出现，使得现行的NAS系统和任何基于文件级别(file-based)的存储系统有机会转向更高成本收益的基于块访问级别(block-based)的存储系统，同时，i104的iSCSI SAN应用完全可以取代DAS和NAS环境下的并行SCSI存储架构，甚至可以代替或补充传统光纤通道(FC SAN)的应用。
基于iSCSI存储技术的华硕i104，可为中小企业用户提供一种可行的存储系统方案，解决预算、员工数量及存储需求增长方面的问题，帮助IT经理提升现有IT基础设施及专门技术，降低SAN部署的风险及成本。
提供可靠的数据保护
华硕i104-A1通过一颗集成了专门针对iSCSI存储指令优化的嵌入式处理器，实现了高度集成和高性能，同时支持完全的iSCSI/TCP/IP硬件卸载。i104-A1提供了诸如媒介保护、缓冲、冗余，点对点的数据保护和磁盘阵列功能，以及通过SATA磁盘通道提供基于数据块级别的网络存储解决方案，例如近线存储，disk-to-disk备份，对DAS和其它高容量、低成本的初级存储的取代。每个华硕i104-A1存储系统能支持最大4颗SATA硬盘，并且具有微重建功能确保数据的完整性。支持RAID0，1，0+1，5和JBOD，能够提供全面的数据保护功能。
简单易用的管理软件
华硕独有的安全、易用、基于浏览器界面的存储管理软件，适用任何存储环境的功能全面且易于操作的存储管理平台。基于该软件，管理员可通过简单直观的界面实现基于浏览器(IE/Netscape)的访问，管理控制台界面还包含了LUN 类型配置端口汇聚(负载平衡)，并且支持主机连接、LUN 伪装和邮件通知等，为用户提供了最佳的系统管理协助。此外，CHAP验、SSL安全和强大的用户认证机制，防止非法入侵，进一步保证了系统安全。
有了华硕的存储管理软件，用户无须无需进行任何培训，即可通过直观的界面进行在线式存储管理，基于web界面，无需附加额外服务器设备或管理工具，应需而动的响应在节省人力和投入的前提下保证系统稳定与安全，更有利于帮助企业控制TCO成本。