灵活的介接交换解决方案
新华美通以色列特拉维夫10月17日电：蜂窝介接交换解决方案领域的先锋及领先的全球供应商 Celtro 今天宣布推出其 DynaMate 产品系列的新一代成员 DMT1000 和 DMT4000 交换机。Celtro DynaMate(TM) 适应性介接交换解决方案使得收集运营商能够在将移动网络从 3G 和 HSPA 向 LTE 的 4G 和 WiMax 转移时提供最先进的宽带移动服务，同时保持对基础架构成本的控制。    现在，供应商首次能够选择具有成本效益、灵活的综合解决方案，支持所有的 2G、2.5G、3G、HSPA 和 4G LTE/WiMax 无线技术、所有的 TDM、ATM、Carrier Ethernet （运营商以太网）、MPLS 和具有 PWE 互通的 IP 介接技术、以及 ATM 和 IP/MPLS 上混合或聚合通讯的各种介接网络结构，从而通过提供更先进的服务获得更多的营收，并能节省大量的网络资本支出 (CapEx) 和运营支出 (OpEx)。
DMT1000 和 DMT4000 完整的设计可解决顶级移动服务供应商面临的紧迫的介接网络挑战，它们采用了 Celtro 面向未来并经过现场验证的强有力的 DynaMate(TM) 技术。DynaMate 产品已经被每天服务于全球亿万用户的顶级移动运营商在数千个移动站点进行了商业配置，这些产品提供应用层交换，具有独特的面向最大效率的通讯量优化和统计多路技术、面向更好的服务传输的介接资源动态共享、以及面向移动语音、视频和数据的应用敏感型服务质量 (QoS)。
Heavy Reading 高级分析师 Patrick Donegan 表示：“由 HSDPA 产生流量意味着运营商不能再满足于深入网络的传输效率的提升。他们需要为整个移动介接网络的功能提供支持，这些网络将在最严格的带宽限制下实现节省并改善产能和服务传输。运营商将非常欢迎 Celtro 在 DMT 系列产品方面的进展，以服务于这一新兴的多媒体服务市场，这个市场对于实现 3G 数据服务的盈利非常关键。”
Celtro 首席技术官兼营销副总裁 Shahar Gorodeisky 指出：“由于传统的微波、铜和光纤技术的拓展迫在眉睫并且费用昂贵，为了满足无线宽带的要求，介接已经成为供应商网络中新的‘薄弱环节’。”他总结说：“通过提供综合的解决方案，Celtro 已经巩固了其在当今蜂窝介接交换解决方案市场最具创新的以客户为中心的供应商地位。这种综合解决方案不仅是当今具有成本效益的创收型解决方案，而且还能为将来向 4G 和 all-IP RAN 的转移提供支持。”
面向发射站和发射站聚合点设计的紧凑型 (1RU) DMT1000提供 E1/T1、STM1/OC3 和以太网通用接口，以便合计和优化 TDM、ATM、以太网、MPLS 或 IP 介接网络上的移动流量。面向中心站点和 BSC/RNC 站点设计的较大 (4RU) 而可扩展的 DMT4000 可以更大的规模提供与其较小的同系列产品相同的功能和优势。两种新的 DMT 产品都可完全与先前的 DMT 型号反向兼容。
Celtro 简介
Celtro 提供创新的蜂窝介接交换解决方案，这些解决方案能够改善服务提供并提升网络效率，从而帮助供应商增加营收、提升客户满意度、降低运营成本以及精简介接网络投资。
Celtro 的解决方案已经被全球顶级供应商采用，这些解决方案仅集中于蜂窝介接。该公司的 DynaMate 专利技术支持了聚合型 2G/3G 网络的形成，该网络实现了 HSPA 的推出，并支持向未来技术的顺利转移。
Celtro 已经与领先的移动运营商大规模配置了蜂窝介接交换产品，目前为欧洲、亚洲、拉美和美国的2.5亿多用户提供服务。欲查详情，请访问： http://www.celtro.com 。