灵蛙LINX-MES制造执行系统解决方案
灵蛙制造执行系统 LINX-MES 针对离散型和流程型制造生产模式，提供相应的解决方案。 LINX-MES 的宗旨是为用户解决实际问题、提高生产效益。
随着市场经济的成熟和发展，对制造企业来说，客户需求越来越即时化和多样化，订单也日趋小批量和快周期。同时， 21 世纪的制造企业面临着日益激烈的国际竞争，加上市场细分带来的消费需求的个性化发展，要想赢得市场、赢得用户就必须优化生产制造过程，缩短产品生命周期，严格控制生产过程，提高产品质量。许多企业通过实施 MRPII/ERP 来加强管理。然而，这些顶层的宏观管理系统无法监控具体的生产流程，在对制造业企业来说是最为重要的生产管理环节出现管理空白。因此为了提高企业的综合竞争力，随着精益生产理论的推进，企业还需要一套高度精细化和智能化的制造执行系统（ MES ）来控制整个生产过程，以使企业向生产制造柔性化和管理精细化方向发展，提高市场应对的实时性和灵活性，降低不良品率，改善生产线的运行效率，降低生产成本。
依据 MESA国际组织统计，企业导入制造执行系统（MES）后：
•  制造周期时间减少了 45%
•  数据填写时间节省或免去了 45%
•  在制品量减少 17%
•  延滞时间减少约 32%等， 同时 MES 还可以实现质量追溯、员工绩效管理、供应商评估等功能。
MES在企业信息化中的位置：
主要功能：
•  强大的作业排产和调度。
•  生产过程控制。
•  严格控制在制品。
•  便捷的二次开发。
•  过程统计和质量统计。
•  采用中间件技术，实现同 SAP 等主流 ERP 系统接口。
•  支持多种自动识别数据采集终端和设备数据自动采集。
系统模块分布
系统数据流图
系统模块：
•  生产计划与排产管理
生产计划与排产管理模块是宏观计划管理与微观排产优化管理之间的衔接模块，通过有效的计划编制和产能详细调度，在保证客户商品按时交付的基础上，使生产能力发挥到最大水平。对于按订单生产的企业，随着客户订单的小型化、多样化和随即化，该模块成为适应订单、节约产能和成本的有效方式。
•  生产过程控制管理
该模块根据生产工艺控制生产过程，防止零配件的错装、漏装、多装，可通过连接设备控制系统实现自动投料控制，实时统计车间采集数据，监控在制品、成品和物料的生产状态和质量状态，并支持订单取消、产品改制、加装等生产计划的临时调整。同时，可利用条码自动识别技术实现员工的生产状态监督。
•  数据采集
主要采集两种类型的数据，一种是基于自动识别技术（ BarCode 、 RFID ）的数据采集，主要应用于离散行业的装配数据采集，另一类是基于设备的仪表数据采集，主要应用于自动控制设备和流体型生产中的物料信息采集。
•  质量管理
质量管理模块基于 TQM 全面质量管理的思想，对从供应商、原料到售后服务的整个产品的生产和生命周期进行质量记录和分析，并在生产过程控制的基础上对生产过程中的质量问题进行严格控制。能有效地防止不良品的流动，降低不良品率。
•  系统集成
灵蛙制造执行系统作为企业整体信息化中的一个重要组成部分，设计了与其他相关信息化系统集成的接口，如 ERP 、 MRP 、 CRM 等，与 SAP 、四班等主流 ERP 系统有成功的集成经验。
•  物料追踪
物料追踪功能可根据批次物料的质量缺陷，追踪到所有使用了该批次物料的成品，也支持从成品到原料的逆向追踪，以适应某些行业的招回制度，协助制造商把损失最小化、更好地为客户服务。
•  资源管理
技术、员工和设备是制造企业的三大重要资源， LINX-MES 把三者有机地整合到制造执行系统中，实现全面的制造资源管理。
•  统计过程控制
该模块帮助企业稳定生产过程和评估过程能力。通过监测过程的稳定程度和发展趋势 , 及时发现不良或变异，以便及时解决问题；通过过程能力指数评估，明确过程中工作质量和产品质量达到的水平。
•  柏拉图
•  直方图
•  Xbar-R Chart —— 平均值 – 极值控制图
•  Xbar-S Chart —— 平均值 - 标准差控制图
•  X-Rm Chart —— 个别值 - 移动极值控制图
•  P Chart —— 不良率控制图
•  Pn Chart —— 不良数控制图
•  C Chart —— 缺陷数控制图
企业可以根据产品特性和检验方式来选择使用其中的部分功能。
•  统计分析
众多的经过合理设计和优化的报表，为管理者提供迅捷的统计分析和决策支持，实时把握生产中的每个环节。
该模块提供 B/S 版本，管理者无论身处何地，都可以通过互联网及时了解生产动态。
系统网络拓扑图
系统特点
高性价比
•  可靠的系统，合理的价格。
•  通过简洁和有效的报告，反映实时的车间中的量化信息。
•  可靠的，完全的，可追溯的并具有历史数据的数据库。
•  操作简便，易学易用。
运行环境简单
灵蛙科贸提供的系统在下面的系统和网络资源中即可进行运作 :
数据库服务器 : Windows 2000 Server, SQL 2000 Server 中文版或 Oracle 9
客户端 : Windows2000 Professional 中文 , Windows 98 中文
通讯系统 : 10/100Mb 内部网、 802.11b 无线局域网、 RS485 、 Internet
管理员的操作系统为： Windows 2000 Professional 中文 , Windows 98 中文
可扩展性
•  售后服务管理系统接口：
质量管理是 MES 的主要功能之一，为了配合现代企业全面质量管理的进程， LINX-MES 系统设计有相应的售后（出厂）质量管理接口，可与 CRM 或其他售后服务管理软件联结，对成品出厂后的销售和服务过程中质量相关问题进行有效管理，实现售后服务过程中的质量问题的根源追溯，将质量管理贯穿于产品的整个生命周期。
•  本系统可实现与 ERP 的协同工作（具有与 SAP 等主流 ERP 系统的协同经验）。
•  应用灵蛙管理平台，并提供一定的培训使企业的信息管理人员将来可以自己进行系统调整。
•  系统内部数据结构与流程面向全面企业信息化设计，能方便地实现与企业将来增加的信息系统的友好联结和数据共享。
安全性高
•  有完善的权限设置。可以通过灵蛙管理平台得到轻松实现。
•  完善的安全日志，记录每个用户的重要行为的操作记录。
界面优良
•  MES 系统将提供标准的用户界面，进行信息管理，参数设置，问题查询，数据维护等功能。
•  提供远程 WEB 访问界面
维护方便
•  SQL Server 的日常维护将由 MS SQL Server 自带的备份、维护功能自动完成。
•  Oracle 的维护和备份可由 Oracle DBA 完成。
•  系统支持远程维护，上海灵蛙可提供 7*24 的远程维护服务
高度适应性
•  工厂内部多生产线的自由配置
•  多产品类型的自由配置
•  不同工厂间的分离应用
•  不同工厂间的协同应用
实施保障
•  本方案的开发和实施过程严格遵循 CMMII 标准，项目组成员具备丰富的 MES 实施经验。
•  上海灵蛙在开发与实施期间为企业提供与开发同步的测试和监督环境，保证双方项目组的协同工作和准时保质实施成功。
大数据量支持
支持 SQL SERVER 、 ORACLE 等大型数据库。
优化的数据结构
•  优化的数据结构，大数据量下能保持稳定的访问速度。 数据结构长期稳定，系统扩展时可在不关闭系统的情况下进行热扩展。