灾后重建时间表已定 工信部提出四大原则
灾后重建时间表已定 工信部提出四大原则 在这次汶川大地震中，很多企业受损严重。
位于德阳绵竹市的剑南春，其部分建筑物严重受损，公司的基础酒和陈年酒损失也相当严重，初步估计在30%至40%  左右。总体的经济损失将达8亿元。龙蟒集团也地处绵竹市，在汶川地震中，该企业的4个分厂毁于一旦。据统计，该企业的经济损失将超10亿元。另外，龙蟒集团子公司龙蟒钛业是拟上市公司，目前损失不明。
四川蓥峰实业有限公司位于什邡市的石亭江畔，公司办公房屋、职工宿舍、生产厂房全部倒塌，机器设备严重损毁。该公司负责人称，地震造成蓥峰实业直接经济损失5亿元以上。
中国化工集团清平磷矿是中国重要的磷矿，根据中国化工集团的统计，该公司在地震中总的经济损失在8.5亿元以上。
总损失将超2000亿元
在四川经济版图中，成德绵经济带有着举足轻重的作用。2007年统计数据显示，成都、德阳和绵阳这3个城市占四川GDP45%左右，几近半壁江山。
根据德阳市政府的数据，德阳市的房屋受损近1000万间，倒塌270万间。德阳是全国重装基地，此次地震中受灾工业企业达1400多家，机械损失超过100万台，其中绵竹的工业几乎全部瘫痪。
绵阳的经济损失同样惨重，根据绵阳市政府提供的数据，该市房屋倒塌2700万平方米，形成危房3559万平方米，企业受灾1170户，水电站损毁8座。
而据四川省副省长李成云透露，截至25日，四川全省有22428家企业受到不同程度灾害，经济损失超过2000亿元，企业职工遇难4414人，受伤12545人。
工业重建时间表已定
“四川所有恢复重建的企业将在一年内开工重建项目。”5月26日，国家工业与信息化部副部长苗圩奔赴成都，旋即出现在四川省工业灾后重建座谈会上。
在这次会议上，苗圩详细阐述了四川工业恢复重建的规划方案。对于还在紧张抗震救灾工作中的四川方面来说，这是一个令人安心和振奋的四川工业重建时间表。
苗圩表示，恢复生产的进度可大致分为“一个月、三个月、一年”三个阶段。据悉，第一个月，主要摸清各企业受损情况，三个月内，即在8月20日前后，工业与信息化部和四川省方面将协助有条件的企业恢复生产。与此同时，国家会对恢复生产企业所需的生产要素如原材料等提供必要的保障。
重建在规划中合理布局
“国务院明确指出，恢复重建必须在规划的指导下进行。”苗圩副部长表示，国家就此成立一个专门的规划小组。该规划小组的领导成员阵容豪华，组长为国家发改委主任张平，副组长包括四川省省长蒋巨峰以及住房和城乡建设部部长姜伟新。
此前，温总理明确要求该小组在三个月内需拿出一个总体规划及六个专项规划。而六个专项规划当中的“产业总局和调整专项规划”将主要指导工农业恢复重建工作。
知情人士透露，在企业的布局方面，将会充分考虑该地区的地质和水文等进行选址，此外，在保证农田耕地的前提下，原则上倾向于灾区中小企业集中布局，鼓励他们进入工业园区。