灾区通信是生命线是心灵沟通线也是凝聚人心关爱线
2008年5月30日9时30分，工业和信息化部电信管理局副局长赵志国接受中国政府网专访，就“抗震救灾通信保障情况”与网友在线交流。赵志国说，以人为本，关爱群众，千方百计为灾区群众服务，是这次通信部门抗震救灾的一大特色。在重灾区，除了将卫星电话提供给现场救灾部门等应急通信外，还建立公众电话服务点，免费为群众服务，这看似是条生命线，实际上也是心灵的沟通线，也是凝聚人心关爱线。     [网友 攻必克战必胜]有报道说绍兴移动公司为灾区伤员提供移动电话，并免除他们在绍兴养伤期间的全部通讯费用，这让我非常感动。我很想知道，通信管理部门为灾区群众都提供了哪些服务？有哪些便民措施？其他地区为灾区的伤员和救援人员是否也提供了相应的服务?能否介绍一下相关情况？
[赵志国]以人为本，关爱群众，千方百计为灾区群众服务，是这次通信部门抗震救灾的一大特色。针对灾区许多地方供电未恢复、卫星电话和移动手机无法充电的问题，工业和信息化部从全国紧急调集一批充电油机、备用电池板、野外充电器等及时运抵灾区；前线指挥部组织电信企业在灾区10个县建立起20余个应急充电站，每个恢复通信的要建1—2个应急充电站，这样应急设备都可以到这儿充电，同时一个应急充电站配一部分流动充电小组，当时成立50多个流动充电小组、300多人的充电服务队，由县到镇服务，上门免费为抢险部队和群众提供手机充电服务，解了大家燃眉之急，受到军民的一致好评。22号我从一线回到北京，据我了解，充电站和流动充电小组还在不断地增加，这也是一个很重要的环节。
从企业来看，固网电信企业在在灾区所有营业厅设置免费电话供灾民使用，在救灾医院和219个灾民安置点提供了1089部"免费报平安电话"，在全国范围紧急开通了114号码百事通"报平安、寻亲人"服务热线等多项便民措施。移动通信企业在灾民安置点和人群聚集地区设立流动免费 "报平安"电话，为外地到灾区参与救灾的用户从5月12日到31日的电话费全免，在全国客服热线上开通救灾"生命爱心热线"，同时还新开设了"寻亲及灾情信息查询专线"和赈灾捐款热线，为灾区群众发送应急提示和抢险指导等方面的短信超过16亿条，及时把党的声音、中央的决策以及救灾的最新动态通过手机短信能够发布出去。
电信部门采取的便民举措，受到了社会各界，尤其是灾区人民群众的热烈欢迎。在重灾区，除了将卫星电话提供给现场救灾部门等应急通信外，还建立公众电话服务点，免费为群众服务，供他们与身在外地的亲友互通消息，这些电话每天都是一直服务到深夜。深夜12点之后，通信部门临时搭建的营业帐篷外依然有人在排队等待打免费电话。据记者了解到的情况，每个打完电话走出帐篷的人脸上都挂着激动的泪水。看似是一条生命线，实际上也是心灵的沟通线，也是凝聚人心关爱线。