灾备服务中心能赢利吗？
中国电信有一个大动作值得关注。这个大动作，就是中国电信在四川成都建立了一个大型灾难备份服务中心，更重要的是，它不是中国电信内部的灾备服务系统，而是面向社会提供灾备相关服务的一个“公共机构”。
据悉，中国电信灾备中心将提供包括基础设施服务、网络系统服务、数据存储服务、数据处理服务、灾备演练与恢复服务、咨询服务和增值服务等在内的灾难备份整体解决方案及服务。
这是国内电信运营商中第一个建成的灾难备份服务中心和样本灾备机房。
实际上，在中国电信的灾备中心揭牌之前，国内已经有一些面向企业及社会机构服务的灾备中心，基本上是企业投资建设的，例如IBM就是灾备中心的一个积极拥趸者。2003年的时候，IBM曾与当地一些机构合作，在上海建立了一个面对企业服务的灾备中心。今年5月，又与中金数据在北京亦庄开发区投资建设一个面向社会服务的高等级灾备中心。再如HP也非常看好灾备服务市场，虽然目前还没有看到在其国内建立独立运营的灾备中心，但是在提供灾备的咨询服务方面，早在几年前就显露了积极的态度。从中可以看到，一些具有综合咨询服务能力的企业对于灾备服务的前景是非常看好的。
但是，从IBM上海灾备中心近几年的运营状况来看，并不是非常理想。IBM大中华区业务连续和灾难恢复服务经理赵庆认为，这种情况“应该说是比较正常的，因为即便是在欧洲，灾难恢复也只是一项发展中的业务，目前在国内的发展只能说是初级阶段。”
不过，中国电信选择在这个时候切入，一定有它自己的观察。从目前的市场进展状况看，灾备服务的确是个值得投资的“潜力股”。一方面，是越来越多大中型企业已经对灾备有了进一步的认识; 另外一方面，政府主管部门也在积极推进有关重要信息系统恢复的指南编写和灾难恢复国家标准的制定，这对市场有着相当大的推动力。例如，国务院信息化工作办公室在2005年已经发布了《重要信息系统灾难恢复指南》，今年即将出台国家标准。
就像当年电信运营商的介入使IDC(Internet Data Center互联网数据中心)成为一个独立市场一样，也许这一次中国电信的大动作也意味着社会性的灾备服务中心将能够逐渐成为一个独立业务。
当然，这仅仅是一种可能，结果与企业对第三方灾备中心的信任度以及这些第三方灾备中心的运营能力有着紧密关系。业内人士认为，面向社会服务的灾备中心自身的运营管理能力是相当重要的，决定其是否能撑到规模性应用到来的那一天。例如中国农业银行软件开发中心岳进认为，作为风险防范系统，灾备系统建设本身在前期规划、方案选择和投产实施后的管理运行，以及真正面对灾难时的切换操作等方面也存在着潜在的风险，对于灾备中心运营者的管理能力具有一定的挑战性。