灾难备份的商机
本报记者 李志军 深圳报道 中国证券业协会8月1日发布《证券公司集中交易安全管理技术指引》会让敏感的安全管理服务商看到什么？至少深圳证券通信有限公司(下称“深证通”)看到了灾难备份这个新产业蕴含的商机。
根据这个指引，进行集中交易的证券公司“应建立灾难备份系统”。“证券公司进行集中交易是未来的一个趋势，灾难备份市场会越来越大。”深证通市场部产品经理张绍莲说。自2003年灾难性备份服务等增值业务开展以来，已经有包括联合证券、长城证券在内的20多家金融机构选用了该公司的服务。
深证通是深圳证交所下属子公司，主要为参与深圳证交所交易的用户提供通讯服务。
在美国、香港等金融业发达国家和地区，灾难备份不仅是当地政府的强制要求，也是金融机构和上市公司生存的必备。深证通灾难备份合作伙伴香港Bizcon有限公司总经理李德豪博士说，美国“9·11”事件发生前，世贸中心的金融机构一般只把其数据备份在双子塔的另一方，在悲剧事件发生后，由于双子塔都遭到袭击，有45%的公司因失去数据而倒闭。“后来美国颁布SOX法案，上市公司达不到这个标准就不能上市，如同品质标准ISO一样的效力，这个法案要求上市公司要在100公里外建灾备中心，出现事故后15分钟之内就可以恢复。”
在中国，对灾难备份的重视始于2003年，当年中央政府出台了一项政策，要求各基础信息网络和重要信息系统建设要充分考虑抗毁性与灾难恢复，此后据此成立的国务院信息化工作办公室在去年确定银行等八大重点行业要加强灾难备份建设。
2004年，景顺长城和鹏华基金向深证通提出灾难备份服务的需求，转年初深证通采用香港Bizcon公司提供的解决方案，为这两家公司建立了灾备中心。
“在这之后，我们注意到行业内的公司对灾备的需求，决定将灾难备份业务作为主营业务之一来发展，公司成立了专门的灾备项目组，同时成立了研发二部专门负责灾备。”张绍莲说。
中国证券业协会有关人士表示，有一部分证券公司的系统还是1995年前后的，到现在都没有及时进行升级，一旦出现大的交易事故，损失就会非常大，“特别是集中交易，在减少分支机构风险时集中了数据丢失风险，可以导致上百家营业部集体瘫痪。”
深证通为鹏华基金提供灾备服务的方式是在深证通成立容灾中心，由Bizcon提供技术，鹏华基金在支付前期建设费后，每年只需支付一定费用的年费。
张绍莲表示：“即便证券业协会不下文，券商也知道数据集中，风险也会集中，不过实施要求可能会有差异。”
目前市面上有不同的灾难备份方式，“最早的是磁带备份容灾，投资少但是容灾恢复的时间长；到2002年出现用光纤连接的数据实时复制容灾，但是费用相当高，一般要几百万元，中小企业从成本考虑很少会选择这种，因为尽管灾难会发生，但概率还是相当低的。”李德豪说。深证通选择了Bizcon的容灾解决方案，这种方案也是数据实时复制，但不是采用光纤连接，而是利用比较成熟的以太网，占用空间不多，建设和运营成本也很低。
Bizcon公司业务拓展主任高嵩表示，2006-2008年将是灾难备份市场的快速增长期，“去年中国金融业IT总投入达到270亿元，而到2008年将达到343.53亿元，同时仅政府各部门灾备工程的预计市场规模就已经超过200亿元。”
为了配合灾难备份业务的发展，深证通在现有的办公大楼旁边兴建了二期工程，专门用于提供灾难备份服务。“全部按机房设计，占地面积1万平方米，明年第一季度就可以投入使用。”张绍莲说。