灾难恢复行业国家标准《信息系统灾难恢复规范》正式出台
2007年7月，国务院信息化工作办公室领导编制的《重要信息系统灾难恢复指南》正式升级成为国家标准《信息系统灾难恢复规范》（GB/T 20988-2007 ）。这是中国灾难备份与恢复行业的第一个国家标  准，并于2007年11月1日开始正式实施。
《信息系统灾难恢复规范》规定了信息系统灾难恢复应遵循的基本要求，适用于信息系统灾难恢复的规划、审批、实施和管理。《规范》具体对灾难恢复行业相应的术语和定义、灾难恢复概述（包括灾难恢复的工作范围、灾难恢复的组织机构、灾难恢复的规划管理、灾难恢复的外部协作、灾难恢复的审计和备案）、灾难恢复需求的确定（包括风险分析、业务影响分析、确定灾难恢复目标）、灾难恢复策略的制定（包括灾难恢复策略制定的要素、灾难恢复资源的获取方式、灾难恢复资源的要求）和灾难恢复策略的实现（包括灾难备份系统计数方案的实现、灾难备份中心的选择和建设、专业技术支持能力的实现、运行维护管理能力的实现、灾难恢复预案的实现）等内容作了具体描述。
同时，在附录A对灾难恢复能力作了等级划分（共6级：第1级 基本支持，第2级 备用场地支持，第3级 电子传输和部分设备支持，第4级 电子传输及完整设备支持，第5级 实时数据传输及完整设备支持，第6级 数据零丢失和远程集群支持）；附录A对灾难恢复能力等级评定原则、灾难备份中心的等级等也作了规范要求。附录B对灾难恢复预案框架、附录C对相应行业RTO/RPO与灾难恢复能力等级的关系比例作了规范要求。信息系统灾难恢复能力等级与恢复时间目标（RTO）和恢复点目标（RPO）具有一定的对应关系，各行业可根据行业特点和信息技术的应用情况制定相应的灾难恢复能力等级要求和指标体系。
2005年4月，国务院信息化工作办公室联合银行、电力、民航、铁路、证券、税务、海关、保险等国内八大重点行业及北京、上海、广东三地政府和GDS万国数据服务有限公司共同编制的《重要信息系统灾难恢复指南》正式出台。《指南》的出台有着划时代的意义，对国内重点行业及相关行业的灾难备份与恢复工作的开展和实施有着积极的指导意义。2005年到现在，中国灾难恢复行业有了长足的发展。
《信息系统灾难恢复规范》成为国家标准之后，相应的各行业规范也将陆续出台。