灾难恢复和虚拟服务器备份将成为未来重点
当受访者被问及他们对于云存储最大的担忧时，对于监管法规的遵从问题高居榜首，对企业数据的保护居第二。第三是对SLA的执行，可靠性排第四位。    英国299家企业IT部门的决策者参与了此次调查，调查显示，40%的受访者认为灾难恢复和保持业务连续性是其所在企业在2014年的关键工作项目，而36%的受访者认为其所在区域在未来12个月的IT工作重点是虚拟服务器备份。　　这一数据较之2013的调查结果略有回落。彼时，44%的受访者认为灾难恢复和业务连续性是企业备份和存储项目的关键，而41.5%的受访者则提到虚拟服务器备份是企业的首要任务。　　这些数据可能代表了该地区企业涉及到服务器虚拟化及其相关的善后工作已经趋于稳定。　　在这份IT整体项目优先级排序列表中，灾难恢复、业务连续性和虚拟服务器备份分列第三和第七位，而服务器虚拟化则居首(占受访者的51%)。当被问及其所在企业2014年有关存储部署的具体计划时，云存储高居榜首(占受访者的33% )。同时，30%的受访者表示，今年云计算将是最优先考虑的备份项目。　　这似乎反映了企业对于云存储信心的一个缓慢增长。去年，该调查也分别询问了受访者关于云存储和备份的看法，并分别得到了16%和18.5%的积极响应。而他在2012年的调查中，共计有21%的受访者表示，他们计划部署云存储和备份。　　当受访者被问及他们对于云存储最大的担忧时，对于监管法规的遵从问题高居榜首，对企业数据的保护居第二。第三是对SLA的执行，可靠性排第四位。　　因此，尽管对于云存储的采用似乎已成为了主流，但企业对于云存储的数据在遵守法律监管、不受企业控制、和遵守服务条款的规定方面仍然存在担忧。　　27%的受访者认为，在今年的存储优先级工作排序中，存储虚拟化是第二大最为紧迫的工作。去年同期的比例为36%。许多受访者可能指的是“虚拟化的存储” ，这将是符合一个更广泛的IT环境，其中，服务器虚拟化项目仍然是一大关键的优先事项。　　另外，也有4%的受访者将软件定义的存储作为其所在企业的一大优先事项，该选项是在2014年才出现的一个新的选项，其也是存储虚拟化的另一个名称。　　在主存储进行数据缩减(包括采用重复数据删除、压缩)是今年排名第三的优先处理工作(占到受访者票的26%)，较之2013年29%的比例有所下降，但较之2012年的17%可谓大幅上升。　　固态闪存的部署似乎已趋平稳，有20%的受访者表示他们所在的企业计划在2014年进行这方面的部署工作。与去年的数据大致相同(18%)，而2012年的比例则为9%。　　同时，18%的受访者表示，在2014年其所在企业的桌面虚拟存储部署工作也是一大重要任务。2013年，该选项的比例为19.5%，2012年则为12%。　　17%的受访者认为2014年大数据分析存储将在其所在企业进行部署，而这一指标在2013年的比例则为23%，似乎有悖于许多企业将在今年开始和继续大数据项目的目标。　　在iSCSI SAN部署方面，有一些好消息。英国地区55%受访者表示，他们所在企业的数据中心已经实现了10Gbps的网络，而16%的受访者表示他们已经使用上了40Gbps的网络。这些高带宽网络使得iSCSI SAN的性能能够与光纤通道SAN结构相媲美，甚至更好了。　　受经济大环境和企业预算的影响也是一大背景。本次调查发现， 59%的企业经营状况受到了经济的复苏和企业预算的重大影响，其中出现经营衰退的占15%，经营状况好转的占44%。这一比例与去年同期的整体数字类似，但仍然有一定的进步。彼时，20%的企业出现好转，而37%的企业出现衰退。而这一数据现在比2012年有了很大改善，当时出现的衰退和好转的比例分别为28%和40%。　　尽管经济大背景不景气，但仍然有报道称，3.6%的企业平均IT预算增长。而这些增加的投资都去了哪里呢?报告称，优先级最高的项目是服务器虚拟化(占51%)、平板电脑(占41%)、灾难恢复/业务连续性(占40%)、智能手机(占40%)和流动功能部署(占37%) 。　　当受访者被问及所在企业具体的基础设施投资项目时，排名前五名额分别为服务器虚拟化(52%)、灾难恢复/业务连续性(46%)、Windows 2012部署(38%)、数据中心整合(30%)、私有云部署(27%)。