灾难备份外包业务吸引VC注意力
张良
从美国9·11事件、日本神户大地震，到东南亚海啸、花旗银行丢失390万客户信息的“数据门事件”，在这由信息化主宰的时代，呼啸而来的“天灾人祸”不仅给各国政府、商业机构及至个人直接造成巨大的生命财产损失，也对信息化时代各类组织机构赖以生存与运转的IT系统与业务连续性管理以毁灭性打击。由此，给数据信息上“保险”成为各国和企业的重中之重，灾难备份外包业务渐渐兴起。
灾难备份在中国还是个比较新鲜的事物，具有实力的灾难备份服务商还很少，也没有形成完善的行业细分系统。相对而言，国外在灾难备份和业务连续管理方面运作比较成熟，目前灾难备份行业在国外拥有多种服务手段，有自己的行业协会、行业杂志、行业盛会、专业培训及资质认证等。
作为中国境内第一家得到认证而为商业银行提供灾难备份外包服务的企业，GDS万国数据服务有限公司将灾备外包理念最早引入了中国境内。GDS万国数据服务有限公司成立于2000年，目前中国市场整个金融行业的灾难恢复外包与咨询业务几乎被其囊括，包括国家开发银行、广东发展银行、国家税务总局、首创安泰保险公司、国投瑞银基金等重量级客户。今年年初，GDS万国数据获得国内第一份灾难恢复类信息安全服务资质证书，并宣布设立中国香港分公司与日本办事处。
软银中国创业投资有限公司的一位投资经理向记者表示，2007年软银中国参与了GDS万国数据的第二轮融资，投资数额在千万美元以上。灾难备份和业务连续管理在国外是非常受重视的领域，它是信息产业链上很重要的一环，市场需求量很大。可以想见，如果没有灾难备份，一旦出现重大灾害，企业的生产运营数据遭到破坏或丢失，将会给企业造成巨大的损失。目前，国内四大银行已经拥有了自己的灾难备份和业务连续的管理能力。但受制于成本，许多中小银行仍然没有独立的第三方公司为其提供这方面的服务。
有关专家表示，在中国，灾难备份外包服务的市场才刚刚起步，还需要有一个成熟完善的过程。灾难备份市场的进入门坎是很高的，包括服务商的资金实力、市场运作能力、技术手段、行业背景、运营管理能力、灾难备份服务体系和方法论等等。灾难备份服务凭的是企业综合实力，服务商必须有完善的灾难备份服务体系，拥有深厚的行业背景知识积累，具备综合实力的服务团队和大型数据中心的运营管理经验，而不是简单地投入一笔钱建机房、买IT设备就可以了。