灾难恢复保护的远程复制
在企业考虑向他们的备份过程添加磁盘时，他们需要直接解决的问题之一是传统磁盘备份难以针对站点丢失或其他本地威胁造成的数据损失。不管部署了多少RAID保护和系统级冗余，如果没有合理的灾难恢复过程，病毒、自然灾难、恶意破坏或其他各种基于站点的事件都会造成关键数据的丢失，这对于企业和他们的客户将具有灾难性的影响。
过去一直推荐使用备份数据的远程复制来解决如上问题，但是事实上，备份数据的数量和带宽的成本使之根本无法执行。重复数据删除技术改变了这种情况。
当重复删除应用于远程复制时，广域网传送备份数据的能力可增加10到50倍。其结果是复制和磁盘备份可以显著提高它们在数据保护过程中的作用。
制胜的技术组合
重复数据删除通过块级运行以查找和消除冗余数据。当利用重复数据删除技术的备份装置发现重复的数据块时，它会存储一个指示符，而不是再次存储该数据块。具有远程复制软件功能的备份设备扩展了这一方案—— 一旦用户把某个数据块的副本转移到第二个站点，并将它存储在集成重复数据删除技术的设备上时，它们就再也不会发送该数据块的其他副本了。
由于相当比例的备份数据都包含冗余数据块，因此复制数据集所需的带宽数量大大降低了。现在用户可以通过现有的广域网轻松、快速、安全地复制备份数据集，从而在不同的位置创建备份数据的灾难恢复副本。其结果是可以改进保护，提供更多的恢复点，减少介质处理，降低管理成本。
Quantum在DXi系列磁盘备份设备中提供的复制技术极为灵活，不但任何设备都能向任何其他型号复制数据，而且多个设备可以向一个集中位置复制数据。
Quantum DXi系列允许用户结合使用磁盘、复制和磁带，从而实现性能、简单性和安全性的极优组合。使用Quantum基于磁盘的备份设备，用户再也不需要牺牲性能来完成灾难恢复保护了。
支持你的投资
在简化磁盘备份和远程复制的部署，并使之成为综合性数据保护策略的可行性组成方面，Quantum的DXi系列设备向前迈出了重大一步。但是，保护分布式站点的关键数据需要方法和技术的组合。合适的解决方案取决于数据卷、数据类型、恢复目标、时间约束、预算和长期保留策略。