炙手可热的云计算为何遭遇CIO冷遇
云计算正在“误入歧途”,炙手可热的云计算产业遭遇企业CIO的冷遇？
由互联网公司所引发的云计算热潮，实际上并没有回答企业信息化建设的实质问题，导致了云计算炒作成分较多且难以在企业落地。笔者认为，企业云计算是有别于互联网云的。基于互联网的云计算，其成功更多地取决于商业模式的创新。而企业云的落地与成功的真正核心在于企业的管理创新、IT治理，本质上是企业信息化建设的新模式。
何谓云计算
云计算这个全球关注度最高的IT词汇，业界对其有着不同的定义和阐述，但仁者见仁智者见智的表述依然令人们不知所措，更是让企业管理者和企业IT人，一头雾水。而笔者基于多年对云计算的研究和实践，从企业视角以不同维度对云计算进行阐述，可以简单地概括为云计算的“一二三四五”,让人们能够很容易、清晰地理解云计算。
笔者在所着的第一本云计算书中所给出的云计算定义为：“云计算是一种全新的IT资源交付和使用模式，指通过网络以按需、动态易扩展的方式获得所需的资源（硬件、平台、软件、服务），提供资源的网络被称之为‘云'.”
那么，如何进一步理解这个定义呢，它对企业到底意味着什么？云计算是“一”个全新的服务交付模式，由“二”层结构组成，提供“三”种服务形式，有“四”种部署配置模式，具有“五”大特征，其实质可以总结为“六”个字。
云计算的“一”.云计算是一种全新的服务交付模式，不仅仅从技术层面是一个企业计算，更重要的是一种商业模式。对企业意味着一个集成的系统、平台；企业一体化管控、一体化运营的概念，而重点强调企业集成、系统、平台、协同、服务的概念和内涵。
“二”是指云计算可分为技术和服务两个层面，分别由云计算平台和云应用服务两个体系组成。前者主要承担的是实现IT资源的整合并动态易扩展地提供给应用开发者，后者则是将云计算提供的资源根据不同需求封装为各种应用提供给最终用户。
“三”是从提供服务和用户体验的角度来讲，云计算可以分为三种服务交付模式。基础设施作为服务（IaaS），以开发平台作为服务（PaaS），以及以软件应用作为服务（SaaS）。
“四”是指云计算四种部署配置模式，包括公有云、私有云、混合云、社区云。社区云也可以称为行业云，即以行业为中心，将供应链上的所有产业群围绕云共享服务，展开商业活动。
“五”是指云计算应具备五大特征，虚拟化的资源池，基于网络的访问，按需自助式服务，快速、弹性，使用成本可计量等。
企业云计算的内涵
在云计算发展过程中，随着研究的不断深入，笔者对其在企业的发展趋势和建设要点逐步明确、清晰，并积累了如下观点。
首先，企业云平台的核心要素是“聚合”.规模化、集团化、专业化的聚合、服务的价值提升、集团化概念下服务关联对价值的倍增效应。云计算是一种全新的业务模式，通过跨企业的协同，将在一个集团企业内外或专业领域的最佳应用通过云平台有效地汇聚在一起，以较低的成本实现企业对专业功能/应用随需使用。
第二，云平台的价值还体现在“一站式”服务。集团企业云的发展和壮大通常依赖于一套完整的行业环境、业务服务链条以及集团内企业所形成的价值网络。这样，在云服务平台上，客户、员工、供应商和合作伙伴可以享受一站式服务。
第三，PaaS不仅仅限于基础开发平台和中间件，对于一个集团企业而言，其包含基础专业服务的功能平台，例如可以将主数据相关功能以标准服务的方式在PaaS中提供，而将应用功能以插件的方式与PaaS集成。
第四，面向服务的架构（SOA）是企业云计算技术的重要组成部分，云是SOA的连续。
云计算是SOA由基础服务化向虚拟化演进的关键技术支撑，云计算除了具有典型的SOA服务所有特点外，在服务的虚拟化和可扩展性上又有新的要求。在技术上，企业云计算必须将虚拟化技术与SOA架构结合起来的以虚拟化为核心的IT资源集中管理，降低IT运营成本。SOA架构的PaaS平台，支持企业的业务、应用、数据的整合，实现应用的灵活性和消除信息孤岛，并实现企业内各业务单元的个性化业务的应用开发、部署和管理。
最后，可以把云计算的实质概括为“六”个字，即智慧、资源和模式。
对企业CIO来讲，要关注如何利用云计算的智慧、CIO智慧把企业的IT资源整合起来，形成一种服务模式，交付给企业员工、客户以及供应商使用。对企业CEO来讲，要关注如何把企业的资源通过企业的智慧、云计算的智慧与CEO的智慧整合起来，基于云计算平台来形成一种商业模式，交付给企业及客户、供应商，提供服务。
科学进行云演进
云计算以其虚拟化、标准化和自动化以及高度聚合的特征，帮助企业可以解决复杂环境下的业务发展对IT带来的诉求，促使企业重新思考IT建设以及其经济价值。那么，如何通过云计算改善企业IT应用的速度和敏捷性，提供跨边界的IT服务，并确保IT应用的整合性和安全性，进而推动企业业务转型，降低运营成本，提高效率，使企业快速进入市场？这是企业IT人和云服务厂商设计、实施企业云计算的目的、意义所在，也是对云计算有效落地的一个挑战。为此，我们一定要有一个科学的企业向云演进的策略和路径。
通过上述阐述，可以认识到企业云代表着企业管理模式的变革、业务模式的变革以及技术的创新。为此，要有以下的策略考虑：关注云计算技术的发展尤其是企业云计算的技术发展；了解成熟和能够落地的技术和服务商；基于业务需求，规划构想集团企业云的概念；开展云计算的治理模式和管理模式以及企业架构方法；从集团管控、业务协同、供应链管理、共享服务等业务需求考虑；商业组件化--逐步构建集团内商业组件，商业组件可以重复交替地建立一系列职能程序和服务模块。商业组件化、标准化、服务化，最终通过统一界面封装后提供服务；企业云计算从一体化数据中管理开始向云演进。对集团企业内IT资源进行集中、整合，标准化、虚拟化、自动化、云化。
最后，可以总结出企业向云演进或云计算落地的三要素：一是支持云计算的 IT治理、企业管理和企业架构方法；二是SOA架构的PaaS平台，支持企业的业务、应用、数据的整合，实现应用的灵活性和消除信息孤岛，并实现企业内各 业务单元的个性化业务的应用开发、部署和管理；三是IT资源整合的动态易扩展数据中心的动态资源池建设，实现IT资源集中管理，服务的提供能力。
基于企业战略、管控以及业务需求出发，规划企业云平台，考虑实施策略和演进路径，谋得企业云计算平台的长远发展。企业发展、企业管理、IT建设，云展未来。