点对点VPN解决方案
在分布式业务模式中，分支办事处与 POS 位置虽能将企业触角延伸至各关键市场，但通信链路必须 24x7 （每周 7 天，每天 24 小时）可用且必须能支持企业应用。 SonicWALL
VPN 解决方案可帮助企业建立对远程接入点的集中控制，并提供企业业务连续性所需的可靠安全与性能。 SonicWALL 防火墙 /VPN 解决方案可有效提供多个位置间的安全、高速通信。
SonicWALL 互联网安全设备提供企业通信所需的性能、可靠性与可用性。传统的点对点连接要求企业租用昂贵且难以部署和管理的专用数字线。随着价格适中的宽带与基于标准的 VPN 的发展，企业现在能通过无处不在的互联网连接来部署安全远程接入。以今天的 VPN 技术及宽带连接，任何规模的企业都能通过互联网来与其分支位置进行安全通信。
基于硬件与基于软件的 VPN 比较
今天，有两种主要的安全与远程接入选择即：软件与硬件。在计算机或服务器上的运行的基于软件的防火墙 /VPN 网关具有以下内在问题：
通用计算机并不是能满足安全处理要求的最可靠设备。防火墙 /VPN 应用为数据密集型应用，而将这些处理要求置于计算机或处理器上会降低网络的运行速度；
通用计算机的操作系统在设计时并未考虑到多少安全因素。因此配置基于计算机的防火墙与 VPN 要求您加固操作系统。这意味着操作系统必须总是拥有最新的安全补丁才能防范不断出现的新的威胁；
当前软件配置的复杂性已经成为一个问题，尤其在易使用与管理方面；
而基于硬件的防火墙 /VPN 则一般嵌入在安全设备中，可保护整个网络并能从计算机上卸载全部防火墙 /VPN 处理任务。由于安全设备是在互联网网关处保护网络，因此它们能提供一个用于在本地或远端无缝管理所有安全与远程接入服务的平台。安全设备是一个带强大板上处理器以满足防火墙 /VPN 处理要求的固态平台。