点击鼠标“e网打尽”街面犯罪
一个城市的社会治安好坏，社会管理是关键；亚运安保是否顺利，广州的治安打防控体系是重中之重。广州市市委常委、政法委书记、市公安局局长吴沙告诉《法制日报》记者，改革开放以来，人财物大流转带来了复杂多变的社会治安形态，使广州的社会管理面临许多新挑战：流动人口犯罪问题突出，多年来广州市抓获的违法犯罪人员中，80%以上为外来流动人口；街面盗窃、抢夺、诈骗等侵财类犯罪成为主要犯罪类型，直接影响市民安全感；对流动人口、出租屋、机动车、公共场所、网络等治安要素存在管理薄弱环节；在穗外国人违法犯罪呈逐年上升的态势。
据广州市公安局有关负责人介绍，广东省公安厅在全省公安机关创造性地提出了“六项创新”，有效地破解了目前公安机关普遍遇到的上述难题。广州市公安局又结合自身实际，把“六项创新”进行了有效的延伸与细化，从而为亚运会的顺利举办打造起了立体化的打防控体系。
就拿广州市公安局在全国率先创新出的可视化合成作战模式来说，该模式突出“快”和“准”，从查找线索、锁定目标到撒网布控、合围抓捕一气呵成。通过综合应用警用地理信息系统、公安集群网、移动警务通等辅助技术，能够在可视化界面实现对街面警力的扁平化指挥，一旦锁定目标即可点对点调度现场及周边警力进行联合打击。
不久前，广州市公安局便衣侦查支队情报作战室经过综合研判，分析预测近期环市中路一带可能会集中出现公交车抢夺警情，即指挥反扒大队派出多个便衣伏击小组沿线预伏。不到24小时，其中一个伏击小组就发现一个抢夺团伙。接此反馈信息后，指挥人员立即调度附近警力进行支援。不到5分钟，增援警力及时赶到，严某等7名抢夺团伙成员全部落网。在可视化合成作战的作用下，今年以来，仅全市便衣民警就打掉街面违法犯罪团伙400多个，抓获违法犯罪嫌疑人3000多名。
在办公室里点点鼠标、敲敲键盘就能破案，而且还是疑难大案。这种“神话”式的工作方式，依托的是广州市公安局一整套高效打击突出犯罪的“网上作战”工作模式：由广州市公安局自主研发的“一键查询研判”(目前国内惟一荣获“全国公安基层技术革新奖”一等奖的刑事研判系统)等软件组成的“e网打尽”作战平台，整合海量信息资源。有了作战平台，办案民警只需在办公室里点点鼠标，就可以决胜千里之外；刑侦部门又先后提炼出十种“网上作战”技战法，多渠道主动发现犯罪团伙踪迹，节约了大量警力和要投入的精力、时间，大大提高效率和准确率；在“网上作战”技战法推动下，广州市公安局先后组建起反信息诈骗、反入室盗窃、反盗抢机动车专业队等专业打击力量。
新战法催生新战果，今年以来，广州市公安局依靠“网上作战”累计破案7000多起，打掉团伙600多个，抓获各类犯罪嫌疑人6000多名。
广州市公安局依托警务信息平台整合基层治安管理力量，在全市以交通枢纽、重点部位为关键节点，构建布局合理、反应灵敏、协同高效的动态治安安全网络，最大限度地实现了防控全时空覆盖。
今年4月，花都区发生一起抢劫案。接群众报警后，指挥中心民警应用周边治安监控锁定嫌疑车辆，并通过卡口缉查布控系统实施布控，全市所有治安卡口同步响应。6分钟后，花都区北部三东大道卡口自动报警，显示嫌疑车辆正向清远方向逃窜。指挥人员立即按照处置预案，定向调集沿线警力，在嫌疑车辆行进方向合围堵截。仅用5分钟，现场民警即成功截停该嫌疑车辆，解救出受害事主，抓获3名犯罪嫌疑人。
这就是广州建成使用的治安卡口缉查布控系统，基本覆盖了城市道路交通出入口和部分交通要道，可在省、市、地区等不同范围内实现对嫌疑车辆的“一点布控，全网响应”。应用这一系统，广州市警方已在市际边界、环城道路、亚运场馆等区域构筑起“拱卫羊城”三道防线。
犯罪在逃人员郑某到中国银行[3.60 -0.28%]利雅湾支行取钱，刚露面没多久，就被从天而降的民警抓获；一名犯罪嫌疑人持刀冲进某小区一居民房内抢劫没想到才作案几分钟，小区所有路口就被赶到的民警、保安合围堵上。
记者发现，广州警方反应能够这么快速，主要得益于信息化的动态防范网络。按照“专群结合、人技互动、点面相连”的思路，广州市公安局以社区为基本单元，在全市整合保安员、联防队员、辅警三支群众治安力量，以信息为纽带，共同构筑相互支撑、相互作用的四张防范网络。
另外，根据亚运安保工作实际和城乡一体化建设需要，广州市公安局大力推进信息技术在治安动态管控领域的应用力度，实现了对重点地区、重点场所违法犯罪活动的常态工作预警和标准化管理，形成扫除“黄赌毒”的三级查处问责机制。同时，大力推广普及包含各种社会服务功能的流动人口居住证制度，以出租屋为重点，在人口管理系统对流动人口、出租屋实行分级分类管理，努力通过挤压违法犯罪人员的藏匿、活动空间，为广州市民打造更加安全的生活环境。
感言
海南省省长助理、省公安厅厅长贾东军：
对信息化的深度应用和规模应用，实现了整合共享信息资源并用于侦查破案，让打击犯罪的准确性与效率大大提升，使公安队伍的整体作战能力得到了质的飞跃。通过对广东的考察，特别是在广州市公安局的实地了解，让我们看到了广东社会管理创新的真实成效。广东的创新告诉我们，要不断转变公安工作的理念，要在信息化建设的深度上下功夫，要在管理资源的有效整合上下功夫。
江西省公安厅常务副厅长章凯旋：
广州公安局便衣侦查支队首创的街面可视化合成作战模式，通过便衣民警联合交警、特警、社区民警等警种，对街面犯罪开展动态打防，同时通过动态布控、快速抓捕、精确打击等技战法，实现了高效打击街面的多发性犯罪。相信广东的这些做法在亚运安保中将发挥积极有效的作用，作为环粤“安保圈”内的兄弟省，我们要结合自身的实际，把广东的经验运用到日常的工作和亚运安保中。