点赞！长沙市政府网站集约化平台获“国字号”大奖
10月23日，由长沙市数据资源管理局开发建设的政府网站集约化平台获评“2020政府信息化管理创新奖”。
本网讯10月23日，由中国信息协会主办的2020政府信息化大会在北京召开，大会对做出积极贡献和取得优异成绩的政府机构、信息技术企业进行表彰。由长沙市数据资源管理局开发建设的政府网站集约化平台获评“2020政府信息化管理创新奖”。
建设整体联动、高效便民的政务网站是长沙建设数字政府的着力点之一，去年以来，长沙市数据资源管理局坚持以管理推服务、以数据促发展，通过长沙市政府网站集约化平台建设，不断探索“互联网+政务服务“新途径，不断推动政府数字化转型。今年1月，长沙市政府集约化平台正式上线，实现对全市范围内各市直部门及区县（市）共83个网站的集约管理，全面达成“资源优化融合、平台整合安全、数据互认共享、管理统筹规范、服务便捷高效”的建设目标，切实提升了市民服务体验。
什么样的服务群众最需要？集约化平台打造“千人千网“功能模块，应用大数据分析技术对群体用户访问行为进行动态监测和跟踪管理，根据用户点击痕迹对网站热点栏目、热点信息进行科学布局和关联展现，不同类别的用户将通过个人专属主页的展示，享受到个性化、便捷化的服务。平台依托人工智能、语义分析等新技术快速读懂群众需求，及时响应用户需求，实现政府信息”一网通查、精准获取“，破解政策信息”找不到、找不快、找不准“的难题。
政府门户网站是政府政策发布的官方主渠道，为了解政策信息的传播情况、受众反应，更好地提升政策制定和发布的有效性、针对性，集约化平台在设计的时候创新构建了政策影响力智能分析平台，对长沙市政府门户网站所发布的政策信息进行打标、汇聚、分类，直观展现政策信息在互联网上各类型媒体的传播路径，并从政策影响力、政策影响力走势、政策热词、政策触达程度等多个角度进行综合性的智能分析，为政策制定者了解社情民意、辅助决策提供精确的数据支撑，为政策传播者优化传播载体、传播形式提供全面的效能比较和优化策略。
此外，平台以长沙市“互联网+政务服务”一体化平台为支撑，结合“我的长沙”APP和系列小程序，构建政务服务多渠道。按照“前台综合受理、后台分类审批、窗口统一出件”的业务模式，实现一体化服务四级全覆盖。从需求出发，建设了“一件事一次办”、“复工复产政策兑现”、“企业开办”、“涉企政策”、“多规合一”、“中介超市”等专题，实现了206件“一件事”智能导办、跨域通办、线上线下同时办。平台构建惠企政策兑现闭环，为企业提供一站式开办服务，集中管理全市扶持政策，形成全市营商环境专题示范应用，助力长沙打造一流营商环境。
据悉，中国信息化成果评选项目是经中共中央、国务院同意,监察部会同国务院纠风办、中央编办、国家发改委、民政部、财政部、人事部、国资委、法制办等九部委于2009年12月30日批准行政系统中央单位保留的377个评选项目之一,该项目是我国信息化领域目前唯一保留的评选项目，九部委责成中国信息协会主办。（记者 熊晓宇 通讯员 周妍）