点评《互联网OS：云计算的商业契机》
用户无论在什么地方，不同的电脑、不同的手机或平板，都能看到自己不变的个性化界面和内容信息，这就是未来互联网的存在形式——文档、邮箱、搜索、通讯录、网址、电子商务，人们需要了解和喜欢的就是互联网上的“云”服务，与其相对应的是“云操作系统”和“云应用”。在云操作系统上，无论你在哪里都使用一样的界面、一样的应用、一样的资料文档。
SAAS博士点评：应用软件界面和数据在不同终端上显示为一致，N年前就被远程终端或虚拟机实现，根本不是操作系统的事情。
云计算，大多数普通用户认为是个深奥而难懂的概念，其实就算“专家”们也各持己见。“云”貌似很形象，但一展开很深入，就变得枯燥、乏味、无聊，用户纷纷避而远之，很多人甚至认为云计算只是个噱头。
而云计算的终极目标，不是建设大大小小的云基地和数据中心，云最终是要落地的，终端的革新也是云计算发展实施的关键环节，真实落到提升用户体验、满足用户需求，尤其是个性化的需求。
对于普通用户而言，传统PC操作系统Windows、 Linux等都已经不陌生。那么，你曾经因为电脑坏掉而丢失了电脑上的所有数据么?你曾经在出差时或网吧的电脑上想要查看自己家里笔记本上的相关文档么?你是否已经厌倦了用移动硬盘在各种终端上来回拷贝资料呢?你是否已经厌烦了操作系统和各种安装软件的升级呢?
这就是普通用户触电云计算的理由，他们更需要在不同的设备上能进入自己的个性化桌面、用到相同的应用、打开同一个文档，包括当前推广比较热的各种云存储服务——这才是用户真正关心的“云功能”。
用户本来也只需关心自己的体验，不用去理会枯燥的概念;只需关心应用和呈现，而不用关心系统和如何实现。能登录QQ或微博、能简单调用Office 、能玩“愤怒的小鸟”和“植物大战僵尸”就行，却无所谓使用的是Windows 、Linux、Android 还是iOS系统 。操作系统、软件运行对用户来说，本来就是无关紧要。
这一切在云操作系统时代成为可能，云化互联网OS或将成为最重要的云计算终端之一。
SAAS博士点评：基本是外行扯淡，把本地操作系统和互联网操作系统所管理的目标混为一谈。终端必须有自己的操作系统才能启动，不论是什么公司的操作系统，一个光板的电脑或手机是不能启动的。NC就更不是云了，只是终端。
云计算操作系统将是实现云计算的关键——从前端看，云计算用户能够通过网络按需获取资源，并按使用量付费，接入即用;从后台看，云计算能够实现对各类异构软硬件基础资源的兼容，实现资源的有效配置。基于于互联网应用的“云操作系统”势必成为云时代的主流，这样的互联网操作系统才能让用户最能感知和接受“云”。
SAAS博士点评：不兼容一样可以，各是各的互联网OS即可。PC可以有多种操作系统，互联网也一样。
让工作和生活更简单
无可否认，科学和技术进步的根本目的就是要让我们的生活和工作变得更简单，而现在IT和互联网的发展碰到的问题就是，技术不断进步用起来却越来越复杂，信息越来越丰富却很难找到自己想要的，电脑里太多新的软件和应用要安装进来，各种个人数据资料要在不同地方和平台来回倒腾。
中国工程院院士张尧学认为，微软曾经推出的Vista，之所以被认为失败，就是过于复杂的系统操作影响了用户的体验。包括现在的Windows7也是这样，请了很多技术人员来做，系统越做越大、越做越复杂，不仅带来安全问题，还带来管理问题，比如Office的07版和03版，很多功能都不见了。
做得太过复杂，启动也要花费更长时间。结果就出现CPU越来越快、越来越大，启动时间反而越来越慢，而且不可能支持移动平台。
试想，当只要几秒钟就能启动的操作系统出现在用户面前时，这些传统的操作系统还有生存的空间吗?
SAAS博士点评：微软不是傻瓜，之所以感到启动WIN7依旧费时，是因为WIN7在自动检查用户电脑配置和将很多必要软件启动，例如显卡驱动、声卡驱动、鼠标驱动、USB驱动、无线驱动，这些都不起动，那就是个DOS。20年前就有了，启动快着呢。
移动互联时代的用户需求
闪聚创始人刘兴亮告诉记者，未来的操作系统都是云系统、云平台，不再是本地化的，将变得更轻、更方便快捷。而且，随着智能手机和平板的普及，PC的地位逐渐萎缩，操作系统总的来说是要向移动终端的需求和体验靠。
SAAS博士点评：WINTL 联盟模式依旧存在，硬件依靠软件升级销售高版本，软件因为硬件升技销售新版本。狼狈为奸，不可能改变的联盟。至于，本地可以没有操作系统的论述，每次BOIS启动后，从远端拉过来一个操作系统支持本地硬件，那是隔山打牛的花式表演，没有必要。
业内人士普遍认为，移动互联网的规模很快将会超过PC。平板和互联网手机的普及，客观上形成了用户对PC与移动终端在体验上的一致性需求。
而目前的手机操作系统比如Android系统，显然还无法满足未来用户的这些需求。首先，这样的系统不适合PC，不支持桌面软件，无法跨平台操作，Android虽然有开源的代码，为PC和手机软件结合提供了一定的技术支持，但结合程度和发展空间有限;
其次，这样的系统需要装一个内核，而且要装在比较好的设备中才能使用，系统运行依然比较复杂，价格也还是很高。
第三，无法摆脱本地设备物理计算能力的限制，系统启动比较慢，耗电快，这些限制了用户体验。
显然，要满足三网融合趋势下用户对PC与移动终端在体验上的一致性需求，需要新形式的操作系统。
SAAS博士点评：这段话是废话，但还是错误的。手机、平板都是个人计算机(PC)。大小不一样而已。
云端的操作系统
无论是PC上的Windows7 ，还是移动端上的Android和iOS，都难以摆脱本地硬件和软件的限制。谷歌的Chrome云端操作系统是现在发展比较好的一种雏形。Chrome OS是基于Linux的开源操作系统。该系统在前端有浏览器、OS的内核及Linux的小内核，然后通过相关的协议和云端服务器的内核及其文件系统、搜索引擎等构建起来形成一个完整的体系结构。Google在自己的官方博客表示，初期这一操作系统将定位于上网本、紧凑型以及低成本电脑。但其未来的野心显然不止于此。
SAAS博士点评：Chrome OS是Linux操作系统包了一个浏览器的外皮，取消了大量LINUX的功能。还是LINUX。
Chrome OS最大的意义在于布局“云计算”，让基于PC和手机之间形态的上网设备找到一个理想的平台。其对内存的需求和对PC计算能力的需求较低，因为是完全基于云计算。其前端桌面轻载，启动很快;而它后面的搜索、结构化程序的构成是操作系统的一部分，使得它在后端的大规模数据存储在快速的搜索和服务管理方面都有独特的优势。
SAAS博士点评：简化版的LINUX当然对计算机要求低了，但有没有必要因此拔掉一片内存，或买一个低配的电脑，仅仅为了几十元，就失去使用WINDOWS或更多本机计算的可能呐。
Chrome OS系统快速、简洁、安全，启动和运行速度都很快，只需几秒钟的时间便可启动PC并接入互联网。界面元素将会最少化，并且直接集成Chrome浏览器、并支持Web程序。整体看来，Chrome OS就是Web操作系统的概念，大部分的程式与资料都是在网络上处理，只须一个浏览器就能使用。Google的网络取代桌面的战略思想将再一次得到贯彻执行。
SAAS博士点评：扯淡，一个简化的linux，并只能安装一个浏览器的软件，就叫WEB操作系统!那个只能叫低配廉价无人问津的山寨玩具电脑的最高配置软件。
苹果iOS系统里的中间件平台也有发展为互联网OS的可能。中国社科院信息化研究中心秘书长姜奇平认为，苹果崛起在很大程度上靠的是介于操作系统和应用之间的微件，借的是中间件平台化这个大思路，把WIDGET当作OS来运作而走通的。苹果将WIDGET改造为平台加应用的结构。在WIDGET平台端，采用前置接入加平台模块，再加网络能力封装的结构;在WIDGET终端，采用资源配置加业务管理，再通过API同微件应用对接，形成了互联网OS的效果。
SAAS博士点评：靠，华丽的词藻还是掩盖不了你们胡说八道的逻辑。这些和OS有屁关系。
总之，对用户而言，相比传统的操作系统，Chrome OS这类模式拥有更简单的服务。繁琐的操作系统安装、后台程序运行、各种软件安装升级和安全防护都将被去掉。
没了那么多复杂的操作，我们的生活和工作质量也就提高了。
SAAS博士点评：建议本文作者回归使用DOS6.0.你会感觉更爽。
互联网企业的机遇
在互联网OS时代，国内的互联网企业有着掌握互联网生态系统核心话语权的机遇。未来有能力角逐互联网操作系统的企业需包含几个要素：庞大的用户群、成熟的开放平台和用户付费能力等。用户和平台是核心，用户付费是整个生态系统可以持续的动力。
相比于传统的IT企业，互联网企业具有一定的优势。
首先，在互联网应用为王的时代，互联网企业更了解和贴近用户需求，拥有更庞大更忠诚的相关用户群并抢占了用户社会关系链。比如Facebook、Google、国内的腾讯、新浪、360、UC浏览器等。
而随着开放平台的兴起，用户日常花费网上的时间越多，粘性越来越高，而且逐渐建立了一些用户规模化付费的商业模式。互联网企业介于硬件和用户之间，更易围绕其共建上下游产业链。无论是自己做，还是IT企业或运营商做云基础服务，都能建立一个新的互联网商业模式。互联网操作系统将成为一个“生态系统”，在这个系统里，用户是消费者，开发人员是生产者，而技术则是空气和水。
以Facebook为例，其在移动终端的访问量越来越大，它的开放平台在云时代将直接威胁原有Android和iOS系统里的应用商店，很可能将成为未来用户和开发者的首选，而跨平台、社交属性、庞大用户群等因素都将为其赢得不少商业筹码。
其次，基于这些互联网企业开放平台的云操作系统比纯粹的云操作系统去本地化程度更高、受终端硬件制约越小、个性化体验也就更好。用户可根据个人喜好选择使用相应的互联网操作系统，能在各种环境下登陆到自己个性化的界面，跨平台获得一致的体验。这样来看的话，主流的互联网平台，都可以往互联网OS里套，像微软操作系统那样一统天下的OS不大可能重现。目前而言，腾讯Q+似乎已具备未来互联网OS的雏形。
SAAS博士点评：“主流的互联网平台，都可以往互联网OS里套”。互联网OS是四不像还是东北乱炖?
互联网OS的一大优势就在于云计算和大数据时代其本身的智能化，可以根据用户的个性化需求提供定制化的应用。
至于所需要的相关的技术支撑，闪聚创始人刘兴亮告诉记者，到时云计算将成为基础服务，这些企业可直接对接使用。
第三，未来基于html5技术的Web操作系统上的应用是用户使用云操作系统和服务的主要形式，更加容易被用户接受。Web操作系统是基于浏览器的虚拟的操作系统，用户通过浏览器可以在这个Web操作系统上进行应用程序的操作，而这个应用程序也不是本地的应用程序，是网络的应用程序。当要进行文档处理时，我们通常打开电脑，进入操作系统运行程序来进行加工和操作;而在Web操作系统上，我们是直接打开浏览器，登录到我们个性化的桌面上，运行网络应用程序来进行文档的编辑处理，并保存在云端，随时分享和跨平台调用。
SAAS博士点评：这TNND又那一点和互联网操作系统发生关系了，这不又是10年以上的技术了吗，不要以为穿个马甲就不是自己了。
从用户的角度出发，两种运行方式在实际操作上不会有太明显的差别，但是Web操作系统是运行在一个浏览器内，这点不同却能够导致互联网企业近水楼台先得月，因为大部分用户在终端上更多接触和需求的将只是一个浏览器——而这个浏览器可以在云端运行于不同的硬件或操作系统上，用户并不需要安装相应的应用软件， Web操作系统只要有一套应用软件，连入这个系统的用户按需使用就可以。
SAAS博士点评：这个WEB是不是在本地需要先有个LINUX或WINDOWS支撑者啊，不然真是空中WEB了。
从这些方面来说，以用户群及其兴趣需求为基础占据用户上网时间和视窗的互联网企业，具备成为未来主主流云操作系统的优势。国内，互联网操作系统这一新的互联网生态才刚刚开始，腾讯、新浪、百度、阿里巴巴、奇虎360这些企业谁能完成里程碑式的开端呢?
SAAS博士点评：这些都是做应用的公司，他们不可能做操作系统。IOS是苹果的本行，ANDOID就是开源的LINUX，WINDOWS是在DOS基础上慢慢变过来的。
核心竞争力：从计算到数据
互联网OS成为主流操作系统后，带来的变革是深远的。互联网OS对本地的硬件要求变低、负载更低，当然对带宽、服务器也提出了更高的要求;同时，PC和各种移动终端也更省电和节约硬件成本，而后端的计算和处理也可以按每一个用户的需求灵活分配，资源配置更为合理。一些大的云基地和数据中心到时也完全可以建在西部这些资源相对过剩的区域，减小中东部一些大城市的用电压力。
最大的一个变化是，传统的IT产业以计算能力为基础，而云计算则彻底推动了“数据为王”的新信息时代的到来。数据将成为企业乃至一个国家极其重要的战略资源。
可想而知，当互联网操作系统成为主流，所有用户留在云端的海量个性化数据将具有不可估量的商业价值，而提供公共计算服务的云计算平台将结合企业之间、社会各行业间的数据，在计算和分析处理的基础上孕育出大量的依靠数据运营的新商业模式——数据也将最终成为一切商业行为的决策基础，
届时，人类将真正得以从工业化时代走向无所不能的信息化时代。