烟台打造全省领先"智慧政务服务中心"
记者从山东省烟台市行政审批服务局获悉，根据市委、市政府关于加快流程再造推动高质量发展的要求，市政府办公室日前印发通知《关于打造全国一流全省领先“智慧政务服务中心”的实施方案》，深入推进“一窗受理·一次办好”改革，打造烟台政务服务品牌。
据了解，6月29日，位于莱山区银海路46号的烟台市政务服务中心正式启用，这也意味着烟台市民正式告别位于芝罘区的“老中心”，烟台又添新地标，烟台政务服务也因此开启新篇章。
根据通知，烟台市将以信息化为引领，以流程再造为核心，完善功能配置，创新服务方式，全面优化政务服务硬件、软件和“心件”，加快建设审批有速度、服务有温度、监管有力度的智慧政务服务中心，以最全功能、最简流程、最新智能、最高效能实现“全国一流、全省领先”目标，全面开创烟台市“一窗受理·一次办好”新局面。
智慧政务服务中心“高大上”
记者了解到，目前已经运行的烟台政务服务中心定位综合政务服务，进驻依申请政务服务事项、便民服务事项1344余项，进驻部门办事服务大厅7个，设服务窗口289个，工作人员680余人。
大厅设置综合政务、综合警务、公积金、交通、社保就业、医保、税务、公用事业、便民服务、集中年检10个窗口服务功能区，配套设置咨询导服、自助服务、金融服务、中介服务、政务公开、档案查询服务6个公共服务功能区，集 “行政审批、公共资源、公共服务、中介服务、党群服务、电子监察”功能于一体。
在智慧化服务方面，烟台政务服务中心优化网上办事，提升智慧政务水平，全方位搭建大厅智慧政务生态环境。全方位搭建大厅智慧政务生态环境，开发建设政务服务平台、视频监控、大厅智能化、一键WIFI、 大屏显示、多媒体会议等六大系统，全面实现服务账号漫游、3D智能导引、自助填单、智能排队、离台评价、远端踏勘、视频评审等功能。
此外，中心还进一步构建智能化登记评价体系，完善评价、反馈、整改、监督流程，加强“手机APP、窗口评价器和大厅评价机”多途径评价，鼓励更多服务对象自愿参与评价、自主真实评价，实现进驻事项、窗口、人员全覆盖。建立健全“差评”“投诉”问题分析研判和转办机制，对企业群众反映强烈、“差评”集中的问题，有针对性地开展集中调查和整改通报；对普遍性、行业性的问题进行专项整改，加强“好差评”结果应用。
推进事项“一门集中”，优化“一窗受理”
据了解，烟台政务服务将推进三类事项进驻办理。一是市级行政许可事项，按照“三集中三到位”的要求，实现完全进驻；二是市级依申请实施的公共服务事项，按照“应进必进”“全链条”办理的原则，全部进驻办理；三是与企业经营和市民生活密切相关的水、电、暖、气、油、通讯、网络、银行、邮政、市民卡等服务事项实现体系化进驻。
在提升流程再造水平方面，将优化窗口资源配置，按照全领域无差别受理标准实行“一窗受理”，通过窗口内部流程再造，建立“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”的服务模式，实现群众办事“跑一次腿、进一扇门、交一次件”，全面提高群众办事便利度。
以“一次办好”为导向，加快推进涉企审批、为民服务两大领域流程再造工作，实行企业开办“一窗受理、一网通办、并行办理”，推广新开办企业“全程电子化”登记，通过“数据跑腿”实现“不见面审批”，压减企业开办各环节办理时间，实现营业执照申领、印章刻制、社保登记、医保登记、住房公积金登记、涉税办理环节即时办结，企业开办全流程“零成本”“一日办结”。优化为民服务办事流程，简化手续，通过线上线下联动，构建服务优、成本低、百姓满意的政务服务流程。
面推进“掌上办”。同时将推行跨地域通办、推进大数据分析应用、打造“智慧税务”“智慧人社”“智慧医保”“智慧警务”“智慧公积金”“智慧运政”“智慧公共资源交易”服务。
建立重点项目落地协调推进机制
根据通知要求，烟台市将建立重点项目落地协调推进机制，实行省市县三级纵向贯通、部门横向协调联动。成立重点项目绿色通道管理办公室，对重点项目建设涉及的部门实行集中办公和联席会议制度，调度项目进展，协调解决疑难问题。
全面落实《烟台市重点项目审批绿色通道服务实施办法》，取消、下放、合并审批事项，压减审批环节；调整优化审批前置条件，变事前审批为事后监管，优化部门间协作；调整审批时序，全覆盖进行审批流程再造；通过实施容缺审批强化服务保障。整体审批时限压缩1/3以上。
紧密对接重点项目工作清单，设立绿色通道专窗，打破常规程序，落实专窗受理、专人协办、集中会商、并联办理，实现特事特办、急事快办。
同时，实行“容缺受理·告知承诺”制度。推行“材料缺失先行受理、告知群众限时补齐”服务模式，让企业群众少跑腿。
目标任务
争创四个“全国一流”
打造政务服务、党群服务、公共资源交易“三位一体”新型政务服务中心，功能完备，服务设施及规模档次全国一流。
建设智能政务服务生态系统，打造智慧税务、智慧人社、智慧医保、智慧警务、智慧公积金、智慧运政、智慧公共资源交易七项亮点工程，政务服务信息化全国一流。
全方位实施审批流程再造，深化涉企、为民等重点领域改革，推行全领域无差别“一窗受理”，服务效能全国一流。
全面提升群众办事体验感和满意度，打造温馨舒适便捷办事环境，文明服务水平全国一流。
实现六个“全省领先”
全方位推进审批服务事项进驻和服务大厅整合，行政服务资源整合实现全省领先。
率先推进市县乡政务服务中心和党群服务中心一体化设置，政务服务体系建设全省领先。
率先建成省内首个大型实体中介技术服务超市，审批流程全链条整合全省领先。
全方位优化审批绿色通道服务，重点项目服务保障能力全省领先。
全省率先启动实施政务服务“好差评”，监督评价机制全省领先。
率先建设全省首个公共资源交易智能化总控平台，公共资源交易智能化全省领先。（记者 姜春康）