烟台市首个政府采购电子化交易系统在龙口上线
12月10日讯 （通讯员 刘鑫 宋菲菲 记者 张皓月） 烟台市首个政府采购电子化交易系统近日在龙口市正式上线运行。随后运用此交易系统，龙口市教育城域网互联网出口整合及服务采购项目顺利完成，成为烟台市首个政府采购电子化交易项目。标志着龙口市政府采购正式迈入全流程线上电子交易时代，实现“一次不用跑”。
打造“互联网+政府采购”新业态
龙口市认真贯彻落实上级有关流程再造、优化服务及“一次办好”等决策部署，在优化、简化、细化政府采购政策和业务流程基础上，深入推进实施“互联网+政府采购”。与华为技术有限公司、青岛福莱易通软件有限公司等企业合作，依托“华为政务云”平台，成功完成政府采购电子化交易系统的上线运行。同时，对采购人、代理机构等进行业务培训，从而推动电子化招标投标全面推行。
流程再造提速增效
政府采购电子化交易系统将政府采购代理机构、政府采购供应商、评审专家、监管部门等相关资源进行整合，将电子招标、电子投标、网上开标、电子评标、数据分析等相关操作业务集中在一个统一的电子化交易平台上，改变了传统的政府采购模式，推动了政府采购流程再造。
该系统适用于公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源采购、询价及财政部认定的其他采购方式实施的政府采购项目。从发布招标公告、获取招标文件、编制投标文件到投标、开标、评标、报价、定标、监管均可通过电子化系统完成，实现全过程无纸化操作、数字化留痕、事后可溯可查，有效打破时间限制和地域阻隔，节约采购成本，缩短采购时间，减少人工干预。
“阳光采购+便捷高效”释放改革红利
政府采购电子化交易系统包含降低企业投标成本、提高专家评审质效、强化监管部门风险防控力度、可实现企业“零跑腿”四大优势 。
供应商无须再制作和实地提交纸质投标文件，涉及的投标文件印刷费、异地投标人员差旅费等均可减免；电子化评标的信息搜索功能、书签功能等便于评审专家精准打分，加快评审速度、提高评审质量，有效解决了评审专家人工手动翻阅纸质投标文件耗时久、信息错看漏看风险大等问题；投标、开标、评标全过程电子化痕迹化管理，做到“有迹可循，有据可查，过程可追溯”，实时管控防控一切违规行为，真正实现了“阳光采购”。
通过政府采购电子化交易系统，供应商无需上班时间再跑交易现场，仅需通过CA解锁24小时皆可上传提交投标文件，实现了投标单位“不用跑、用电脑，不见面、点鼠标”，企业办事省心省力省时省钱，让广大企业切身享受到政府采购流程再造释放的改革红利。