烟台海事利用信息化手段 牵牢客运安全“牛鼻子”
烟台海事：充分利用信息化手段 牵牢客运安全“牛鼻子”
本报讯 （全媒记者 杨柳 通讯员 赵鹏 周洪阳）10月8日，记者从烟台海事局了解到，国庆期间，烟台海事局安全护送旅客44.2万人次（同比下降25.8%），运输货物589.５万吨（同比增长65.4％），辖区安全形势持续稳定。
据悉，为全力保障节日期间辖区水上交通安全，烟台海事局各单位和部门提前部署，深入排查，重点管控，通过抓责任、严落实，抓一线、严排查，抓重点、严执法，严监控、重服务，严值守、重保障等一系列举措，在对安全工作进行了全面部署的同时，充分利用VTS等信息化手段，积极做好客运船舶高峰期等重点时段的交通组织和信息服务工作，并强化重大活动专项安全检查，严格执行“日报告”和重大事件“零”报告制度，全面掌握辖区安全工作动态，牵牢客运安全“牛鼻子”。
节日期间，烟台海事局VTS共监控船舶2196艘次，提供信息服务1850艘次，完成国庆期间营运的97艘客运船舶的全部“体检”查纠缺陷256项；对33艘散装液货船进行了专项安全检查，查纠缺陷157项，圆满完成了节日期间安全监管和服务保障工作。（记者 杨柳 通讯员 赵鹏 周洪阳）