烟台全面启动智慧城市建设
目前，烟台智慧城市建设已全面启动，历经多年的探索和实践准备，多项智慧城市综合解决方案终于开始落地开花，尤其是政务云、工业云等一系列基础平台已经开始建设。
哪些行业和领域是智慧城市亟待发力的要津？多位市政协委员一直围绕于此建言献策，共同推进了相关工作的开展。
7家智慧社区烟企参与试点申报
“作为城市基本组成单位的社区，是智慧城市建设的基本落实地，是智慧体现的浓缩映射区和公众感知享有的直接获得处。”在回答委员们关切的问题时，市经信委相关工作人员这样答复。
据了解，在《烟台市智慧城市建设规划》中，将智慧小区作为重点工程之一。然而，社区建设的指导性意见，且智慧社区建设范围广，周期长，需要大量投入。经信委不等不靠，积极引导社会资本和技术力量，开展试点示范。2015年3月，发布了《第二批智慧城市建设项目指南》，在智慧社区建设指南中，对智慧社区信息平台提出了物业管理、业主应用端、商户应用端、智能家居、智能安防、居家养老等六个方面的功能模块和建设要求。
据统计，烟台全市共有7家智慧社区技术服务企业参与试点申报，经市智慧城市专家组的审核论证，烟台海涛科技的“我爱社区”系统、山东智慧生活有限公司的“融合家庭与社区的智慧社区O2O服务平台”等两个项目被列为试点项目。目前，该试点项目技术开发均已完成，正在与有关社区进行对接，即将投入试点应用。
光纤到户能力覆盖95%以上家庭
烟台市提出，对新建住宅小区和楼宇按光纤到户的标准进行建设，对已建住宅小区和楼宇加快光纤到户改造。光纤到户能力覆盖95%以上家庭。
与此同时，烟台市通过采集业主、房屋、租赁、社区资产、社区资源信息，为居民提供细致的人性化和智能化服务；建设由家庭防盗报警系统、楼宇对讲、周界防盗报警、视频监控、电子巡更、智能门禁等构成的小区综合安防体系，并对小区重点区域采取实时监控、层层设防，使智能住宅小区具备全方位的安全保障。
此外，还将通过信息化技术手段将安防、通讯设备、灯光控制、窗帘控制、煤气阀控制、信息家电、文化娱乐、采暖等有机地结合在一起，建立智慧家居控制系统。
建统一政务云平台有“时间表”
数据资源共享是一项长期性的系统工程。烟台市于今年5月制定出台了《政府购买与服务实施方案》，拟定了工作任务和时间进度，计划用3—5年的时间，建成适应全市电子政务需要的政务云中心，逐步将全市电子政务应用系统纳入云中心运行管理。“这将极大地解决重复建设、信息孤岛和信息安全等问题，降低电子政务建设管理和运行成本！”市经信委相关工作人员这样透露。
建成全市统一的政务云平台已有“时间表”：2016年上半年，完成适应全市电子政务需要的云平台建设和国家信息安全等级保护评测，为市直部门提供包括需求设计服务、系统架构设计服务、基础设施服务、支撑软件服务、应用功能服务、信息资源服务、大数据服务、信息安全服务、应用部署迁移服务、运行维护保障服务、实施服务和产品设计服务等在内的云计算服务。
明年开始，一天市政务业务“搬家”云平台
打通部门间信息壁垒，为利用大数据技术辅助政府决策打好基础，烟台摩拳擦掌。
有关新建系统全部采用政府购买云服务方式，烟台市提出，从2016年起，各部门新建或升级改造应用系统，涉及的服务器、网络设备、存储、安全等硬件设施以及基础支撑软件均以政府购买云服务方式提供，各部门负责组织开发自身的业务应用软件，政务云中心根据需求提供相应的服务资源，配合各部门做好安装调试和运行等工作。
同时据了解，2016年开始，烟台市进行市直部门业务应用系统的迁移整合。对于托管在市综合信息中心的应用系统，2016年上半年前迁移到云平台；对于单独设立机房的，按照“不新建、不扩建、集中托管”的原则，2017年上半年全部迁移到云平台；2016年，依托云平台建成满足省市两级政务信息资源共享和业务协同需求的、统一共享交换平台。2017年，依托云平台和政务信息资源共享交换平台，逐步开展大数据应用平台的建设。