烟台三类企业实现网上登记注册
不出门也能注册开公司
水母网8月3日讯(YMG记者徐睿 孙淼)  即日起，烟台开始在市工商局试点推行企业登记注册网上服务。注册登记企业，只需去两次市工商局，在网上动动鼠标即可完成；待网上 服务大厅的技术完善后，下一步将逐渐向全市范围推广。
企业免去来回奔波之苦
“企业登记注册网上服务大厅”是市工商局继网上年检之后推出的又一新型电子政务服务形式，将为企业提供更多的便利和实惠。据市工商局企业科科长鲍伟民介绍说，“企业登记注册网上服务大厅”已于8月2日正式上线启用，企业和市民足不出户就能获得办照、查询等便利服务，这在山东省工商系统还是首家。作为市场主体进入市场的把关部门，市工商局“企业登记注册网上服务大厅”已经开通了网上受理审核、业务查询、材料下载和名称查询、预先核准功能。
对于企业来说，“网上注册”意义非同小可。鲍伟民举例说，以前注册一个新企业，需要到工商局咨询、领表、提交住所证明和验资报告，到最后领执照，如果因为资料准备不对或不够齐全，可能来来回回要去好几趟工商窗口。如果企业所在地与工商局距离远，更是不小的负担。如今，这个难题不复存在了。网上注册实现后，企业和市民不但减少了来回往返的次数，也大大提高了办事效率。
“这个系统实在是太棒了，虽然时间长了，但给我们节省了许多成本，再也不用来回跑腿了！”芝罘区某广告公司业务经理孙先生告诉记者，当初成立公司的时候，他陪老总到市工商局跑了好几趟，不是这个材料提交的有问题，就是忘带了那个文件，反正出一点问题就要回公司再整理重新提交，麻烦劲就别提了。“真羡慕那些正准备登记的企业，宁可在家多等两天，也比一趟趟跑工商局要强得多呀！”孙先生说。 鲍伟民表示，网上登记，理论上每时每刻都可以有人在进行这项业务，因此，市工商局派出专人，定时对网上申请进行集中审核，再加上还有“内外网”转换这一技术上的难题，因此时间要比到窗口办理稍慢一些。
三类企业可网上登记注册
“企业登记注册网上服务大厅”在烟台属于新生事物，目前尚属试点，鲍伟民介绍说，这个系统下一步还将继续完善。
有了网上登记系统，企业只需要去两次工商局，第一次是提交住所证明和验资报告等文件，第二次就是去领执照。鲍伟民表示，之所以还要去工商部门提交一次相关材料，是因为目前的网上系统还不支持企业自己上传相关文件和材料，这个技术难题解决后，除了最后领执照，其它所有流程都可以在网上办理。
在市工商局登记注册的市属国有企业、住所在芝罘区且注册资本在100万以上的私营企业、所在县级市工商局无审批权的外商投资企业，可以在市工商局进行网上注册登记或办理其它业务。随着技术条件的成熟，将逐步向各个县市区推广。
市区范围内的“烟台籍”公司可使用
是不是所有的公司、企业都可以使用企业登记注册网上服务大厅？
鲍伟民告诉记者，由于企业登记注册网上服务大厅是我省首例，系统还处于不断完善和升级阶段，因此，这个系统暂时只适合于企业使用，像个体工商户申请注册登记等业务还需要到柜台办理。
除此之外，这个系统只适用于烟台六区的市级单位的企业使用，县市区的企业想使用这个系统还需要等一等。
烟台市工商局局长安立表示，企业登记注册网上服务大厅具有四大功能，即网上受理审核、业务查询、材料下载和名称查重、预先核准功能，首次实现了企业登记注册全程网上服务。下一步，市工商部门将会不断完善文件上传系统，让所有的企业也可以通过网络提交各种证明和复印件，让登记注册网上服务更加全面。
网上平台可下载材料模板
据了解，烟台市局“企业登记注册网上服务大厅”，以强大的“服务功能”在全国工商系统里独树一帜。
困扰企业登记注册的难题主要有两个：一是来回跑腿太麻烦 ；二是对于登记注册的相关法规两眼一抹黑，容易导致文件、资料总是准备得有问题，才会来回跑腿。有了“网上服务大厅”，这个问题迎刃而解。
记者登陆了该系统，点击页面正中的“服务台”，立刻出来了“网上登记流程”。把这个流程阅读一遍，该怎样进行网上登记就心中有数了。如果仍然不明白，还可以通过“在线咨询”和“联系电话”栏目直接与工商部门工作人员联系。此外，该系统还提供了几乎所有网上注册登记能用到的相关材料规范、表格、文件、格式文本模板的下载。
网上企业登记注册“七步走”
第一步，用户登录。申请人登录烟台红盾信息网（http://ytgsj.gov.cn）网站。首次办理网上注册业务须进行用户注册。
第二步，网上申请。填报信息，提交网上申请。
第三步，网上预审。登记机关对网上登记注册的申请进行预审。申请人登录查询预审结果。网上申请通过预审的，下载《企业网上登记申请预审通过通知书》；网上申请没有通过预审的，可修改后再次提交申请，或直接转窗口方式办理。
第四步，递交材料。申请人自登记机关发出《企业网上登记申请预审通过通知书》之日起60日内，提交与网上登记申请内容一致并符合法定形式的申请材料原件。
第五步，网上受理。申请人到登记窗口提交与网上提交一致的材料。对于申请材料齐全、符合法定形式或全部补正申请材料的，登记机关当场登记，核发《受理通知书》，报送审核人员；需要核实的，在15日内核实内容，作出是否准予登记的决定。
第六步，网上审核。申请人在指定时间登录网上登记注册系统，查询核准结果。登记机关作出准予企业登记决定的，下载《准予设立登记通知书》、《准予变更登记通知书》、《准予注销登记通知书》。
第七步，领取证照。 申请人自决定之日起2日内，凭《准予设立登记通知书》、《准予变更登记通知书》到登记窗口领（换）取证照，并缴纳登记费。