烟台开发区政务服务中心推出窗口“云客服”
群众办事“一号清”！烟台开发区政务服务中心推出窗口“云客服”
近日，记者在烟台开发区政务服务中心看到，行政审批服务局商事登记处窗口工作人员刘少霞正在通过窗口“云客服”系统，为办事群众解答企业设立登记方面的业务咨询。两人一问一答，实时沟通交流，利用方寸键盘就为群众办事消除了疑惑，解决了问题。
据了解，窗口“云客服”系统指的是窗口单位在统一的“烟台开发区政务服务中心”微信公众平台上，利用在线客服功能，为企业和办事群众提供“点对点”“一对一”实时沟通交流、业务答疑与指导服务。
记者亲自尝试后发现，办事群众只需要关注“烟台开发区政务服务中心”微信公众号，然后在对话框内输入想要咨询的问题，有关窗口单位便可通过“云客服”系统即时收到咨询信息，并及时接入进行回复答疑。办事群众的疑难问题，不仅能收到实时回应，得到专业权威的解答回复，也有效解决了不同窗口单位建有不同客服系统，各客服系统效果良莠不齐的问题，同时还能避免因窗口电话经常占线而不能及时回复而引发的群众不满。
“推行窗口‘云客服’系统，主要是深入贯彻落实‘极简审批、极速办理、极优服务’理念，充分发挥‘互联网+政务服务’优势，为企业和办事群众提供即时高效、方便快捷的咨询指导服务。该系统的最大好处就是建立统一的客服平台，不分部门不分业务均可在该平台上进行咨询， 真正做到‘一号解百问、办事一号清’。”烟台开发区行政审批服务局相关负责人说，“前主要在商事登记、不动产登记、户籍、出入境、车管所、公积金、医保、社保等办件量大、群众关注度高的窗口单位试运行，待条件成熟后，我们将进一步完善工作机制，逐步扩展到全区所有政务服务窗口。” （记者钟建军 通讯员王聪 马伟）