烟台市委对"网上民声"开展提出明确要求
烟台市委市政府对"网上民声"开展提出明确要求
3月24日讯(记者 宋君)为更好地畅通民意诉求表达渠道，及时听取广大群众的意见建议，为群众解决实际问题，烟台市委、市政府近日下发文件，对2020年度“民生热线”和“网上民声”工作作出部署，提出组织实施的具体方案及明确要求。
根据市委、市政府工作部署，2020年，继续在全市范围内开展“民生热线”和“网上民声”活动。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记视察山东、视察烟台重要讲话精神，坚持“线上访民意，线下解民忧”服务理念，通过开展“民生热线”和“网上民声”活动，不断加强政府部门、窗口单位与群众之间的密切联系，提高服务效能，为深化“一次办好”改革，加快推进流程再造提供基础支撑，为建设制造业强市、海洋经济大市、宜业宜居宜游城市和现代化国际滨海城市营造良好氛围。
根据方案，“民生热线”活动由烟台广播电视台承办。从今年4月至2021年3月，每周一至周六早晨8:00-8:30，组织全市133个部门、窗口单位轮流参加《民生热线》节目直播，现场接听热线电话，答复群众关心的问题。同时，根据全市工作重点，择机安排3-5期专题节目。各上线部门、单位提前一周与广播电视台联系对接相关事宜，主要领导亲自带队，对听众提出的问题，能现场答复的要现场答复，不能现场答复的，节目后安排专人主动与听众联系给予答复；对不属于本部门、单位职责范围内的问题，要向听众解释清楚，并主动为听众转至相关部门、单位；对投诉和求解困难类问题，节目之后应尽快处理，及时解决群众诉求。各县市区广播电视台同步转播节目实况，上线部门基层单位同时收听，对涉及本部门、单位的问题直接受理、及时解决。
"网上民声"活动由胶东在线等网站承办。组织各部门、单位在互联网上听取群众意见。各上线部门、单位要明确责任科室和具体责任人，每天采集栏目上针对本部门的群众留言，研究提出答复意见，由分管领导签批，重要问题答复需由主要领导签批后上网回复。继续开展胶东在线“网上嘉宾访谈”等访谈活动，邀请有关部门、单位主要领导、业务骨干走进网络直播间，在网上与群众实时交流、答疑解惑。
文件中，市委、市政府对两项活动的组织领导提出明确要求：各部门各单位要高度重视线上民意表达，进一步健全工作机制，分工协作、通力配合，确保活动健康有序开展。
一是明确工作职责。市委市直机关工委要履行好牵头抓总职责，做好对上线部门、单位和承办媒体的组织协调、督促指导、监督考核工作。宣传和网络监管部门要发挥职能作用，对活动栏目的内容设置、规范运行等进行把关定向。承办媒体要进一步提高从业者水平，优化平台建设，以严实的工作作风和过硬的职业素养办好栏目，提升品质。芝罘区、福山区、莱山区、牟平区、开发区、高新区要明确活动牵头部门，统筹安排好本区内上线部门、单位积极参与活动。
二是严格活动要求。各上线部门、单位主要领导要亲自部署、亲自参与、亲自答复、亲自督办，带动本部门、单位积极参与活动、高效解决问题。各上线部门、单位要认真配合承办媒体，做好活动对接。答复问题要详细准确、有理有据，不能敷衍塞责、答非所问。要及时解读政策、澄清事实，回应质疑、正面引导公众舆论。要通过活动调研社会思潮，集纳民间智慧，挖掘真知灼见，更好地推动本部门、单位工作。
三是强化监督管理。市委市直机关工委要加强对承办单位和上线部门、单位的监督考核。对活动开展情况进行定期通报，对态度不积极、回复不及时、办结率低和群众满意度低的部门、单位重点记录、严格督办。加强社会监督，设立公开监督电话，发现问题严肃处理。各新闻媒体要发挥好新闻舆论的导向和监督作用，做好活动开展宣传报道，不断把活动引向深入。