烟台开发区政务服务中心推行“非接触式”业务办理
“零见面 网上办”烟台开发区政务服务中心推行“非接触式”业务办理
2月13日讯 “多亏了‘零见面 网上办’，我们会计不用全副武装出门了，在家里申请发票便能免费寄送到家，省时省力还安全，太感谢了！希望疫情早日结束，坚守岗位的工作人员都辛苦了。”烟台程昱代理记账有限公司的程会计收到发票后给烟台开发区政务服务中心打来电话表示感谢。
为减少人员流动聚集带来的疫情风险，烟台开发区政务服务中心1月31日发出《倡议书》，建议群众尽量采用“非接触式”途径办理业务，全面推行“零见面 网上办”。据介绍，开发区本级依申请办理政务服务事项已全部纳入山东政务服务网，其中99%以上可实现网上办理。居民可按照所需办理事项的办事指南，准备申请材料并进行网上申报。除少数业务还需到窗口现场办理外，其它均已实现外网申报、内网办理、免费寄送。
居民足不出户，在家中可通过登录电脑端“山东政务服务网（烟台市-经济技术开发区）”或手机APP“烟台一手通（烟台市-开发区）”进行网上申报。办理涉及公民、法人等各类审批业务，还可登录国家税务总局山东省电子税务局、烟台市人力资源和社会保障局、烟台“互联网+公安”政务服务平台、烟台市住房公积金管理中心等网上服务平台，办理税务、社保、公积金、公安等相关业务。
在进行“零见面 网上办”过程中遇到的困难和问题，可通过山东政务服务网办事指南、政务服务中心微信公众号公布的窗口咨询电话，了解排队情况、预约办理时间、备齐申报材料，减少到访次数和停留时间。对于确需到窗口办理的事项，对进厅人员采取严格的安检制度，要求必须佩戴口罩，携带个人有效身份证件，并在进厅时做好实名信息登记，通过严格的进出管控，既降低了人流量，也为确需前来办事的群众提供安全的公共环境。
“我们的工作人员员恪尽职守，在完成疫情防控任务的同时，按时办理网上审批业务，第一时间对咨询办事的企业和群众提供解答服务，细致做好对办事企业和群众的线上指导等工作。”烟台开发区政务服务中心工作人员说。
积极推行网上办理业务，烟台开发区政务服务中心鼓励、引导广大企业群众网上办、掌上办、自助办等申报办理业务。已有95家企业通过网上预审，26家企业通过全程电子化设立登记，体验到“零见面、网上办”服务新模式带来的便利。截至目前，烟台开发区政务服务中心已通过“零见面 网上办”的方式，受理企业群众网上申报事项3200余件，实施证照寄送62件。（于业楠 邱晰 郭传义）