烟台政务数据先行打通流程 再造"任督二脉"
打开“烟台一手通”APP，刷脸登录，指尖轻点十几下，不到两分钟，市民冯先生以租房名义提取的一万元住房公积金就到账了。
“真是‘秒到账’啊，太方便了，再也不用抱着材料来回跑了，我得把它介绍给同事。”冯先生提取公积金实现了“零跑腿”，是因为大量数据在“跑路”。
“提取公积金需要核查婚姻状况，我们的系统从民政部门归集了这项数据，只要验证身份登录，点一下手机就能自动核查。还需要核查房产情况，我们也把这个数据归集进来，实现自动核查。这样，就省去了跑腿。”烟台市大数据局办公室主任王宇告诉记者，市民指尖轻轻一点，背后是十几个党政部门的支撑。
流程再造，数据先行。为给流程再造提供强大的数据基础，烟台市今年5月就开始了首批政务数据归集工作。7月4日，在加快数字烟台建设现场办公会上，烟台市委书记张术平下达了数据归集百日会战的动员令。截至11月，共归集了33个单位222类13.5亿条政务数据资源，完成了基于为民服务的政务信息整合，基本消除了困扰烟台近20年的政务“信息孤岛”“数据烟囱”。
11月5日上线以来，“烟台一手通”很快成为“爆款”。20天时间，安装量已突破20万。“烟台一手通”在政务服务方面，首批接入108项高频应用，涵盖医保社保、公积金、住房保障、教育培训等16个领域，可实现网上办理；接入政务服务平台依申请服务事项1300多项。以上两项合计共1400多个服务事项，成为烟台移动政务服务的“总门户”。
赴京冀沪学习归来后，烟台市迅速行动，以刀刃向内、自我革命的精神，加快推进流程再造。由市委、市政府主要负责同志负总责，安排一名市委常委同志靠上抓，成立工作专班推进。9月30日，烟台在全省率先印发《聚焦五大领域加快流程再造工作实施方案》，制定了明晰的“路线图”。实施方案以全面推行“一窗受理”“一链办理”“一网通关”为总的目标要求，对涉企审批、为民服务、城市管理、项目落地、自贸试验区等五大领域50个方面的工作逐条进行梳理提速。
以大数据打通流程再造“任督二脉”，一场声势浩大的流程再造在全市上下全面展开。借助数据共享、流程再造，部门间的“藩篱”也正在被“拆除”。（董卿 从春龙 史晓影 姜洋）