烟台市政务服务中心正式启用
烟台市政务服务中心“智慧”启用 服务水平争创全国一流
正式启用的烟台市政务服务中心
新地点，新起点，新气象。
昨日上午8点30分，位于莱山区银海路46号的烟台市政务服务中心正式启用，烟台市民正式告别位于芝罘区的“老中心”。新中心的启用，标志着我市智慧政务服务中心正式落地。
“智慧政务服务中心，体现了市委、市政府深化‘放管服’改革、优化营商环境、推进高质量发展的坚定决心。” 烟台市行政审批服务局局长隋运升表示，“我们将以市政务服务中心在新址运行为新起点，不断提高改革创新能力，增强服务发展本领，提高审批服务效率，争创“全国一流、全省领先”政务服务模式和水平，以扎实的作风、高效的服务和良好的形象打造一流营商环境。”
“按图索骥”
服务更加人性化
一流设施，一流服务，便民服务内核不变。
“真是太好了！老百姓办事更方便了！”昨日上午，华润置地（烟台）有限公司的王女士高兴地说，中心的搬迁对于市民是个好消息，“我们企业本身就在莱山，这以后办事事项更集中、交通更便利，也有地方停车了。这对于老百姓来说真是件实实在在的好事！”
记者在现场了解到，新中心位于莱山区繁华城区，毗邻行政中心，三条城市主干道环绕周围，以优越的地理位置形成大范围的政务服务辐射能力。中心大楼建筑风格简洁、现代、生动。地上五层，建筑面积6万平方米，停车位2900个。
进入大厅，映入眼帘的就是“高大上”的总服务台。身披红色绶带的工作人员，一看到市民进入，会主动迎上去引导。
“就怕进来找不到头绪。”市民王海涛说，“有了服务台就好办了。”记者在现场看到，新中心在一楼设置了总服务台，而每一层楼都有导引图，市民均可“按图索骥”，很快找到相应的办事窗口。
市行政审批局的工作人员告诉记者，中心建立了综合咨询服务机制（学雷锋志愿服务岗）。设置大厅总服务台、分区服务台，实行统一咨询分流、分区接待导服制度，全面开展多媒体导办、智能填报、数字扫描、网上预审等便民服务。
同时，中心建立了全天候即时应需服务制度，通过预约服务、延时服务、上门服务、午间错时服务、证照寄送服务、24小时自助服务，满足服务对象的多样化需求。
在现场，记者看到该中心大厅服务设施齐全，手机加油站、咖啡机、自助售卖机、书吧、母婴室、政务公开体验区“一应俱全”，办事环境温馨舒适。
盖个戳签个字
不到两分钟办完
8点40分，市行政审批服务局工号197的工作人员林静，在烟台国际机场集团有限公司商旅发展分公司《准予设立/开业登记通知书》上，盖上了准予戳。
“真是太好了！”该公司经理王海霞拿到新中心启用后的首张营业执照后，兴奋地说。
王海霞告诉记者，她在网上提交了相关资料，今天一大早赶来，盖了一个戳，签了几个字，不到两分钟就办完了，“真没想到办事效率这么快！真是智慧提速！”
林静解释道，“设立分公司准备的材料比较简单，在填报申请书、住所承诺书、经营范围承诺书、总公司章程、营业执照等材料时，网上都有规范的模板，网上预审环节就能节省很多跑腿时间。预审通过了来到现场是百分之百可以办结的。”
山东工商学院国际合作与交流处的麻女士说，今天过来办理两笔外国人的业务，相比之前,速度出奇得快。她说：“其中一项是我们学校四名外教的工作许可证延期业务，和三名外国人的个人所得税APP注册码业务，我本来计划一上午的时间，没想到不到半小时办完了。首先我们学校离中心比较近，另外中心还综合了办税服务，所以我不用去两个地方。”
办事流程优化
智慧政务水平提升
数据显示，烟台政务服务中心定位综合政务服务，进驻依申请政务服务事项、便民服务事项1344余项，进驻部门办事服务大厅7个，设服务窗口289个，工作人员680余人。
大厅设置综合政务、综合警务、公积金、交通、社保就业、医保、税务、公用事业、便民服务、集中年检10个窗口服务功能区，配套设置咨询导服、自助服务、金融服务、中介服务、政务公开、档案查询服务6个公共服务功能区，集 “行政审批、公共资源、公共服务、中介服务、党群服务、电子监察”功能于一体。
在智慧化服务方面，烟台政务服务中心优化网上办事，提升智慧政务水平，全方位搭建大厅智慧政务生态环境。全方位搭建大厅智慧政务生态环境，开发建设政务服务平台、视频监控、大厅智能化、一键WIFI、 大屏显示、多媒体会议等六大系统，全面实现服务账号漫游、3D智能导引、自助填单、智能排队、离台评价、远端踏勘、视频评审等功能。
快捷绿色通道
少跑腿“一次办好”
记者了解到，烟台政务服务中心优化窗口资源配置，按照全领域无差别受理标准实行“一窗受理”，通过窗口内部流程再造，建立“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”的服务模式，实现群众办事“跑一次腿、进一扇门、交一次件”，全面提高群众办事便利度。
在中心大厅，设立重点项目落地调度中心，以视频会商会审模式对重点项目落地过程中遇到的 疑难问题进行解决处理，实现了省市县三级纵向贯通、部门横向协调联动。
值得一提的是，全面推进“网上办”，市级6500余项政务服务纳入网上政务服务平台。通过“爱山东”、烟台“一手通”手机 APP对社保、公积金、住房保障、教育培训等16个领域的高频事项进行“掌上办”“移动办”。依申请政务服务事项网上可办率达到92.3%。
设立6个专区
方便市民办事
记者了解到，目前，进驻市政务服务中心的部门和单位达到了25个。其中，19个部门和单位在中心设立窗口，同时设有6个部门政务服务“专区”，分别是公安综合服务区、人力资源和社会保障服务区、交通运输服务区、医疗保障服务区、住房公积金服务区、办税服务区。
在公安综合服务区，市民王先生仅用几分钟就完成了驾驶证到期换证业务。他称赞道：“没想到只要一张身份证就可办理，以前不仅需要身份证、驾驶证、一寸照片、查体证明，还需要现场填表。在公安综合服务区一证即办，省时省力，真是太方便了！”
在人力资源和社会保障服务区，许多市民排队叫号，秩序井然。来自一家银行的姜先生很快办完了员工离职手续。他告诉记者，“新中心的‘综合窗口’很给力，办事方便！”
“我们设置了18个综合窗口，可以实现真正的一窗办理。”市人力资源和社会保障局政策法规科科长对记者称，进驻中心设置专区后，市民再不用像以前一样到处找就业、失业、社保等各个具体业务窗口了，从而实现了高效办理。
据了解，市政务服务中心增设烟台市民卡服务窗口，办理敬老卡、学生卡、普通卡、互联互通卡、充值等相关业务。该窗口主管林晓告诉记者，原市民卡服务大厅地处烟台老城小区内，市民办卡充值需要多方打听，才能找到，道路狭窄，碰上雨天、雪天，道路湿滑，老年人极易摔倒。
细节体现关怀。前来办卡的刘涛大叔感慨地说，“市民卡窗口入驻市政务服务中心，交通便利。同时，将原三楼窗口转到一楼，大大方便了我们老年朋友，安全舒适，真是太好了！”（记者 姜春康 ）