烟台市召开全市信息化工作会议
昨天上午，山东省烟台市政府召开了全市信息化工作会议，总结了近五年的全市信息化工作，表彰了50个全市信息化工作先进单位，部署今后一个时期全市信息化工作任务。市领导张江汀、朱秀香、蔡国华及烟台警备区首长李建伟等出席了会议。
会议充分肯定了近五年来全市信息化工作取得的成绩。目前，全市电子信息产业迅速壮大，软件及动漫产业稳步发展，信息技术在政务、经济和社会各领域的应用不断深化，信息基础设施不断完善，信息化发展环境不断优化。2008年，全市信息产业实现主营业务收入1260亿元，实现利税72亿元，完成出口交货值650亿元，各项经济指标均居全省第二位，信息产业已成为烟台市工业经济的四大支柱产业之一。
副市长蔡国华在讲话中强调，下步工作中，一要进一步增强加快推进信息化工作的紧迫感和责任感。党和国家把推进“信息化”作为走科学发展道路的重要战略思想，同时明确要求“发展现代产业体系，大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强”，是党和国家根据世界经济科技发展新趋势和我国经济发展新阶段的要求做出的战略选择，全市上下必须立足全局，充分认识信息化建设的重要地位和作用，全面、正确、清醒地认识和把握这一形势。二要准确把握并做好全市推进信息化的工作重点。一是切实提高自主创新能力，促进烟台市信息产业快速发展；二是深入推进信息化与三次产业融合，加快经济发展方式转变；三是扎实推进电子政务建设，促进政府职能转变，改进管理方式；四是努力提高信息化水平，促进和改善民生。三要切实营造良好的信息化发展环境，切实加强领导、科学规划、多元化投入、注重人才培养。
市委常委、宣传部长朱秀香在会议总结时强调，全市各级各部门要认真学习，用心领会会议精神，要按照本次会议的工作部署，全力抓好落实。（刘雪霞 王宇）