烟台自贸区政府聚焦五大领域加快流程再造
“一窗受理”“一链办理”“一网通关”，烟台聚焦五大领域加快流程再造
自贸片区企业开办“半日办结”
“知道自贸区批复的消息后，想成立一家新公司。今天第一次来这办事，半天就办好了新企业开办的所有手续，真是没想到这么顺利。”9月23日，在烟台开发区新开办惠中（烟台）国际货运代理有限责任公司的董先生兴奋地告诉记者，自己要为自贸区企业开办集成服务的神速点个赞。
“以前开办企业，要分别到注册登记窗口、公章刻制公司、商业银行网点、税务部门四个地方，递交四套材料，办四件事才行。现在只需到政务大厅企业开办专区，递交一套材料，半个工作日就可以把这四件事一次全部办完。”开发区行政审批局相关负责人介绍说，通过简化合并申请材料，由原来的25份压缩至13份，压减近50%，办理时间最短可实现半个工作日办结，实现“一次提交、一窗受理、信息共享、并行办理、快速办结”。日均办件量是自贸区设立前的2倍，初步展示了自贸区对优化营商环境、带动社会创新创业的巨大推力。
营商环境的背后，是体制机制问题；体制机制的背后，是流程再造问题。
7月27日烟台市委常委会部署加快流程再造相关工作后，由市委、市政府主要负责同志负总责，安排一名市委常委同志靠上抓，成立工作专班，借鉴北京、上海、济南、青岛等地先进经验，多次研究论证流程再造方案。9月30日，烟台市委市政府印发《聚焦五大领域加快流程再造工作实施方案》。一场刀刃向内、自我革命的政务服务变革正式拉开帷幕。方案以全面推行“一窗受理”“一链办理”“一网通关”为总的目标要求，对涉企审批、为民服务、城市管理、项目落地、自贸试验区等五大领域、50个方面的工作逐条进行梳理提速，再造流程。
为确保方案落到实处，烟台将推出“极简审批”“一证准营”等一系列再造措施。确保年内完成省营商环境评价一级评价指标涉及事项流程再造工作，推出一批“秒批”“秒办”事项，市级前20位的高频政务服务和民生事项要实现“掌上办”。
在芝罘区菜市街上，市政务服务中心大楼里，一场流程再造的深度变革已然开始。10公里外，新政务服务中心大楼正以惊人的速度拔地而起，进入最后的冲刺阶段。
“行政审批服务局设立商事登记、市场服务、投资立项、建设城管、社会事务、民生保障等6个‘一窗受理’窗口和若干其他进厅部门‘一窗受理’窗口，建立了6+N的‘一窗受理’新模式。”烟台市行政审批服务局政策法规科科长刘强告诉记者，“我们准备借搬到新服务中心的机会，实现由分领域的‘一窗受理’到全领域、无差别的‘一窗受理’。”
流程再造是技术问题，也是观念理念问题，必须解放思想。记者拿到一份“10千伏以下电力接入”流程图，从用户申请到工程施工，用户要做的每一步都清楚明白。其中，工程规划类许可证核发、绿地树木审批、道路挖掘和管线设施建设审批、涉路工程建设许可等事项，通过并联“再造”，所需时间由原来的27天缩短到6天。
“以前看事项是从部门角度出发，比如，我要开一家饭店，我不关心市场监管、卫生、消防的各种流程和要求，只关心‘开饭店’这件事；现在看问题要从企业和群众角度出发，打破部门、层级限制，按照‘链条’梳理办理‘一件事’的关联事项。”烟台市行政审批服务局业务指导科科长孙颖告诉记者，“目前，我们已经分两批梳理出101项‘一链办理’事项。”
打开“烟台市住房公积金管理中心”微信公众号，刷脸登录、核查婚姻状况、核查房产、查询公积金信息、租房提取申请……不到两分钟时间，烟台市民小刘以租房名义提取的6000元住房公积金就到账了。“以前，市民租房提取公积金需要到工作地和户籍所在地分别开具无房证明，还要租房合同，到窗口提交材料。即使材料审核通过，也得3天才能到账。”烟台大数据局办公室主任王宇告诉记者，通过政务数据归集，各项数据实现了内部共享，市民不用再跑腿了。
政务资源数据共享，是“数字烟台”“智慧城市”建设的基础性保障，是再造业务流程、优化营商环境的重要举措。为彻底消除“信息孤岛”、拔掉“数据烟囱”，烟台市大力推进政务数据归集工作，由新成立的大数据局牵头，联合有关部门和单位，开展政务数据归集“百日会战”。
在烟台广电大厦B座5楼，六七家科技公司常驻办公，数据提供部门和数据需求部门也抽调骨干力量，统一时间集中办公。目前，首批10个部门、49类、合计11.5亿条政务数据资源已完成归集。第二批33个部门222类数据正在快速推进，确保年底前完成。同时开展共享交换平台二期升级工作，争取到2019年底前基本消除“信息孤岛”、拔掉“数据烟囱”。
（记者 董卿 从春龙 通讯员王聪 报道）