烟台市酝酿现代物流业升级
烟台酝酿现代物流业升级 08物流推进"路线图"初现    在2007年实现迅猛发展的基础上，烟台现代物流业正酝酿产业升级，剑指东北亚的区域性物流枢纽城市。
2008年，我市现代物流业将在不断扩大规模增量的同时，谋求软硬件的全面提升。政策环境更加优化、市场形象明显改善、核心竞争力显著增强……这些美好的期许，将在2008年“路线图”的指引下，在产业布局优化升级的铿锵步履中，渐变为现实。
●关键词：企业物流
推广“东岳样本” 壮大第三方物流
“2008年，我们将以大型骨干国有控股企业为切入点，积极推行东岳汽车的企业物流模式，引导企业按照‘准时制’、‘零库存’等现代理念，与第三方物流企业密切合作，将企业物流的优化向生产过程延伸。”市发改委有关负责人接受记者采访时表示。
据了解，东岳汽车产能为30万辆整车，37.5万台发动机，国产零部件近万种，供应商主要分布在江浙沪等10多个省市。“如果企业自行采购，将增加大量人工成本、运输成本和仓储成本，并且很难保证供应及时到位。”该负责人介绍说，东岳汽车从入驻烟台之初就完全移植了上海通用从采购、运输、入厂的第三方物流一体化运作模式，将非核心业务全部外包，自己专注核心业务的研发和生产，实现了零部件供应的零等待、零缺陷、零库存，既节约了运输费用和时间，又提高了企业竞争力，成为我市规模、利税、发展速度名列前茅的龙头企业。
根据规划，2008年，我市将以“东岳模式”为样本，以国有控股企业为着力点，全面推广工商企业尤其是工业企业将运输、仓储、配送等物流业务进行整合、剥离，组建专业的物流公司进行经营，积极鼓励企业将物流外包给第三方物流企业。
“新的一年里，‘培强壮大第三方现代物流’将成为我市物流业加快发展的关键词之一。”据介绍，我市将积极鼓励物流企业采用先进设备和技术，提高物流业的信息化、标准化水平，促进传统物流改造升级为集货物流、资金流和信息流等为一体、具有较强供应链管理能力的第三方物流。在尽快培育壮大交运、宝井、瑞康医药配送等一批骨干第三方物流企业的同时，鼓励和引导有条件的工商企业、物流企业加强合作，通过改革、联合、兼并和重组，实现优势互补，组建一批组织完善、管理先进的大型第三方物流企业。
同时，还将切实加大现代物流业招商力度，努力吸引国内外知名第三方物流企业来我市注册公司、设立分支机构和与我市重要物流企业合资合作。
●关键词：节点体系
提升园区吸聚力建设物流信息平台
我市打造现代物流节点体系的步伐，将在新的一年里加快脚步。
市发改委有关负责人告诉记者，我市将通过现代信息技术嫁接改造和积极拓展功能，加快改造提升珠玑货运交易市场、中联物流园、开发区物流园区、道恩物流和莱阳市交通物流中心等已有物流园区，壮大提升其吸聚能力，努力在“十一五”期间打造一批有一定区域知名度的物流园区。同时，加快规划建设的6个重点物流园区建设进程，积极促进烟台港龙口港区、莱州港和北明保税物流园区膨胀规模，争取烟台港（西港区）综合物流园区、烟台空港物流园区、桃村物流园区的规划与建设年内取得实质性进展。
为整合物流资源，规范物流市场，我市还将积极推动物流企业开展国家A级尤其是2A级以上物流企业评估认定，制定物流园区和重点物流企业认定办法并开展认定工作挂牌，积极鼓励物流企业进驻物流园区（中心）。“我们将准予A级和进驻物流园区（中心）的物流企业享受市物流扶持政策，对2A级以上及市挂牌重点物流企业、物流园区予以重点扶持，以期提升物流业公众形象和服务能力。”该负责人表示。
物流信息平台体系的建设将继续推进。据了解，该平台将整合全市企业、货主、公路、铁路、港口、航空、银行、海关、商检、工商、税务等各部门的信息资源，实现信息交换和传递，降低物流成本。同时，建设完善珠玑货运市场、烟台港等重要物流园区、物流节点的信息平台，积极推进重点物流企业信息平台建设；加快整合、拓展全市货运车辆GPS、GIS信息管理系统等专业信息平台，加快推进现代化智能交通体系的建设。
交通基础设施建设将进一步加强。2008年，我市以加快烟台港西港区、龙烟铁路、烟台机场扩建等大项目建设为重点，突出抓好港口、铁路、空运和管道的基础设施建设，加快建设顺畅高效的综合运输体系。同时努力稳定和培育水运、空运航线，积极推进烟大滚装线开辟汽车甩挂运输业务，努力推进（大莱）龙烟铁路西延至德州，积极推进中韩铁路轮渡和中韩车载物流项目，切实提高我市货物集散能力。
●关键词：区港联动
保税、港口物流谋求跨越式发展
“努力将港口打造成我市物流业的最重要节点和服务平台，将烟台港打造成东北亚物流链上的重要环节……”2008年，我市仍将大力发展港口物流，并争取再用3-5年的时间，推动港口物流业实现跨越式发展，成为全市经济发展的重要引擎。
据介绍，我市将以烟台港为重点，通过内引外联、发展内陆“无水港”等举措，努力激发发展活力，提高装备水平，拓展经济腹地。各港口企业将进行功能拓展与业务流程再造，大力发展港口装卸搬运、中转运输、仓储、船舶靠泊服务等基础业务，积极开展船代、货代等代理业务，努力提升和拓展集装箱、滚装、配送服务、信息处理、加工整理、物流金融、多式联运、保税业务、通关、船舶综合服务等高附加值和新型物流增值服务，实现由“港到港”向“门到门”服务的转变。
市发改委有关负责人表示，今后我市将加快推进港口企业转型升级，努力构建具有较强区域带动辐射能力和一定国际物流分拨功能，集商品流、资金流、技术流、信息流与人才流于一体的现代综合物流中心。
保税物流业也有望在新的一年里实现更大突破。根据规划，我市将用足用好出口加工区叠加保税物流功能的政策，积极引进高端物流企业，尽快拓展检测、维修、研发和产品展示等各项保税物流功能，大力发展电子、化工产品等传统货种，开发汽车零部件、机械等新货种，充分发挥保税仓库、出口监管仓库的功用，争取出口加工区保税物流进出口货值比2007年增长100%以上，保税物流实现跨越式发展。
同时，还将依托烟台港毗邻出口加工区的地缘优势，按照区港联动并最终建成保税港的发展目标，开工建设烟台港国际物流中心，积极引进国际知名物流企业进驻，加快构建起带动我市、拉动周边的保税物流网络。本报记者 高伟 通讯员 梁延勋
相关链接
我市保税物流突破10亿美元
本报1月8日讯（记者 高伟 通讯员 梁延勋 ）记者今天获悉，去年我市保税物流业务取得突破性发展，到2007年11月，出口加工区A区保税物流进出口货值5.5亿美元，B区保税物流进出口货值8000万美元，两区进出口货值预计年底可逾7亿美元，有力地推动了我市及周边地区外向型经济的发展。
据介绍，我市出口加工区于4月份启动拓展保税物流功能试点，A区目前以富士康电子产品为主，B区以电子、化工产品为主，保税物流功能业务逐渐覆盖青岛、威海等地并向内陆辐射。截至去年底，出口加工区会同保税仓库、海关监管仓库等零星保税物流业务，我市保税物流进出口货值业务可达10亿美元。
市发改委有关负责人表示，我市出口加工区A区、B区今年除将进一步扩大进出口货物种类外，还将全面启动研发、维修、检测、产品展示等保税物流功能，对区域经济发展起到更大的带动作用。
服务业发展引导资金今年起向物流业倾斜
本报1月8日讯 （记者 高伟 通讯员 梁延勋）记者今天获悉，从2008年起，我市市级服务业发展引导资金将向现代物流业重点倾斜，主要用于扶持物流业公共设施的建设，对重点物流项目贷款贴息、资助或参股，对先进物流技术、设备、人才等的引进或更新进行补助。
为进一步改善物流业金融环境，我市将围绕培育物流业新的增长点，广开融资渠道，逐步形成以政府投资为引导、企业投资为主体、民间投资和境外投资共同参与的多元化投融资机制。在鼓励支持各商业银行进行金融业务创新，积极向符合贷款条件的现代物流业企业及其建设项目发放贷款的同时，加快现代物流中小企业信用体系建设，建立担保机制，增强融资能力。同时支持符合条件的现代物流企业进入资本市场融资，通过股票上市、发行企业债券、项目融资、资产重组、股权置换等方式筹措发展资金。