烟台市:推进工业化与信息化深度融合
建设中的万华工业园。
“现在各个地方都在深度推进工业化和信息化的融合，这个关键点我们必须要紧紧抓住”、“烟台是老工业基地，也是一个老品牌基地，但是应该承认我们的老品牌在逐渐地黯淡下去”、“县域发展一定要抓住城镇化这个千载难逢的机遇”……
在全市对外开放暨工业经济会议上，市委书记张江汀对我市新一年工业经济的发展提出了新的发展思路，并进行了全面部署。
规模工业主营收入增15%以上
■烟台方略
坚持产业立市、工业强市，是我市经济工作的一条重要方针，必须长期坚持、不能动摇。烟台经济的优势在工业、强项是工业。工业强则全市强，工业兴则各业兴。
■再创辉煌
今年全市工业经济，要继续深入实施“5510工程”，把培强做大骨干企业和支柱产业作为重中之重。全年规模以上工业增加值、主营业务收入分别增长11%和15%以上。实践中，要在“做强龙头、做大产业、做优方式、做响品牌、做好县域、做实队伍”六个方面狠下功夫、取得实效。
工业技改至少投入1100亿元
■烟台方略
做强龙头，大力培育和引进顶天立地的领军企业，加快壮大骨干企业群体。我们必须把工业投入作为整个投资工作的重中之重，坚持不懈地加大工业投入，进一步做实实体经济发展基础。
■再创辉煌
培强做大20户领军企业，膨胀壮大50户重点企业，加快发展100户成长性企业。全年工业技改投入要达到1100亿元以上，突出抓好76个市级重点工业项目和100个单体投资过亿元技改项目。强力扶持，引导土地、技术、人才向骨干企业集聚，政策、资金、服务向骨干企业倾斜。加快转调，鼓励骨干企业，发挥优势兼并重组上下游配套企业，实现快速扩张；加快调整优化产品结构和市场营销策略，扩大发展空间。扩大开放，把工业推到对外开放的最前沿，拿出好企业与外企搞嫁接、拿出好资产与外资搞合作，以此引来大项目、好项目。争取用三到五年的时间，使全市工业主营业务收入过千亿元企业达到5家以上，过百亿元企业达到25家以上。 新兴产业尽快成为支柱产业
■烟台方略
做大产业，就是坚持高端高质高效和特色化发展方向，打造有影响力、竞争力的产业体系。以龙头骨干企业为引领，拉长产业链条、形成产业集群、建设产业基地。
■再创辉煌
机械制造业，加快推进通用东岳新增车型、中集蓬莱工业园、钛合金紧固件等项目，打造全国重要的汽车、造船和航空航天零部件产业基地。电子信息业，加强富士康工业园、清华（烟台）科技园和烟台软件园等园区建设，培育新型平板显示、物联网等新技术。黄金产业，面向全国全球拓展矿业开发布局，引进国际国内知名首饰加工经销商，拉长做精黄金产业链条。
食品加工业，打响中国食品名城、绿色食品城和国际葡萄﹒葡萄酒城品牌，在规模化、标准化、安全化上狠下功夫。现代化工业，要加快烟台化学工业园建设，推动化工产业链条向上下游高端环节延伸，构建生态型化工产业体系。
要突破发展以核电、风电为重点的新能源与节能环保，以新型铝材、特种化纤为重点的新材料，以生物医药、生物育种为重点的生物技术，以工程机械、海工装备为重点的高端装备制造，以3D打印、云计算为重点的新一代信息技术产业，推动战略性新兴产业快速发展，使之尽快成为我市新的支柱产业。
抓好“两化”融合试验区
■烟台方略
工业化是我们的优势，先进制造业是我们优势当中的优势。但是“先进”是相对而言的，现在各个地方都在深度推进工业化和信息化的融合，这个关键点我们必须要紧紧抓住。
离开了信息化，工业化要先进“先”不起来，也“进”不去。所以，必须把工业化、制造业的发展和信息化的应用紧密地结合起来，做到相辅相成、相得益彰。每一个阶段都有新生、导向性的东西，我们一定不能落后，一定要紧紧抓在手上。
■再创辉煌
做优方式，推进绿色、循环、低碳发展。加快建立产学研合作创新体系，提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，推动经济增长加快从资源依赖向科技依托转变。推进工业化与信息化深度融合，抓好省、市两级“两化”融合试验区和100户“两化”融合试点企业建设。
高起点编制实施“智慧城市发展规划”，推进信息网络与信息资源互联共享，努力建设“智慧烟台”。完善节能减排调控长效机制，突出抓好重点企业和重点领域节能减排，组织开展百家企业节能低碳行动。大力发展低碳经济、循环经济和节能环保产业。
以品牌产业塑造品牌城市
■烟台方略
品牌是企业的生命，工业竞争的本质，城市必不可少的重要因素。品牌建设，一方面要大力引进国际国内知名品牌；另一方面，要创造新品牌，提升老品牌。
烟台是老工业基地，也是一个老品牌基地，但是应该承认我们的老品牌在逐渐地黯淡下去，新的品牌有，不是很多。对品牌要高度重视，培育和引进相结合，同等重要。
■再创辉煌
大力实施品牌战略，持续扩大张裕葡萄酒、万华MDI等优势品牌的影响力，努力振兴北极星、三环等传统品牌，走出一条“以品牌资源吸引和催生品牌企业，以品牌企业支撑和带动品牌产业，以品牌产业塑造和扮靓品牌城市”的发展之路。
县域培育一批过100亿元的大企业
■烟台方略
县域工业是全市工业的主体板块，县域工业上不去，全市工业就难有突破。县域强的要做得更强、更大，中的要抓紧时间追赶超越，差的也要根据自己的优势打好优胜仗，力争向前赶。
县域发展一定要抓住城镇化这个千载难逢的机遇，把县域经济搞上去、城镇化搞上去，整个城市就上去了，农民和群众生活都会有一个彻底的改观。
■再创辉煌
做好县域，推动县域经济充分发挥自身优势，做大做强主导产业，努力培育一批过50亿、100亿元的大企业，发展一批在国内甚至国际领先的优势产业、特色产业。
为企业家搭建干事创业平台
■烟台方略
当前世界经济持续低迷、企业经营困难大量增加，压力最大的是企业家，操心最多的也是企业家。各级要充分理解、倍加尊重、真心爱护企业家，真正与他们同呼吸、共命运、心连心。想企业所想，急企业所急，切切实实为企业解决困难，2013年让企业家轻装上阵。
■再创辉煌
做实队伍，营造有利于干事创业的浓厚氛围，建设高素质的企业家队伍。积极为企业家搭建干事创业平台，大张旗鼓地表彰奖励有突出贡献的优秀企业家，使企业家事业上有作为、经济上有待遇、政治上有地位、社会上有形象。多渠道、多形式地为他们提供学习和交流机会。（侯召溪）