烟台食品药品安全电子追溯系统年底前建成
昨日，从市政府办公室传来消息，烟台正式印发实施《关于运用大数据加强对市场主体服务和监管的实施意见》，今后将有效整合、充分运用政府数据和社会数据，增强政府服务和监管的有效性，2017年年底前建成全市食品药品安全电子追溯系统，先行在乳制品、猪肉、蔬菜等方面实现电子追溯，2020年前全市所有大型生产企业产品和重点品种实现全程可追溯。
政府信息资源向社会开放
烟台提出，加强电子政务建设。依托国家电子政务网络，尽快建成电子政务云平台，全面推行云服务模式。加快构建全市统一的政务信息资源共享交换平台，实现政务信息资源跨区域、跨部门、跨系统按需共享。
全面推行政府信息电子化、系统化管理。创新政府信息资源管理方式和技术手段，建立政府信息资源目录编制、维护、更新等工作机制，明确政务信息资源的分类、责任、格式、属性、共享类型、共享方式等内容，增强政府信息资源管理能力。加强政府信息标准化建设，严格区分涉密信息和非涉密信息，依法推进政府信息在采集、共享、使用等环节的分类管理。构建集中统一的政府信息资源组织管理体系，统筹推进政府信息资源的建设、管理和开发利用。
稳步推进政府信息资源开放。制定政府数据开放计划，推进政府和公共部门数据资源统一集中向社会开放，提升政府数据开放共享的标准化程度，优先加快推进与民生保障服务相关的信用、交通、医疗、卫生、就业、社保、文化、科技、环境、金融、企业登记监管等领域政府数据集中向社会开放。
新登记市场主体发放新代码
运用大数据提高对市场主体服务水平。分析掌握不同地区、不同行业、不同类型企业的共性、个性化需求，在注册登记、市场准入、政府采购、政府购买服务、土地出让、项目投资、政策动态、招标投标、检验检测、认证认可、融资担保、税收征缴、进出口、市场拓展、技术改造、上下游协作配套、产业联盟、兼并重组、培训咨询、成果转化、人力资源、法律服务、知识产权等方面主动提供针对性服务，推动企业可持续发展。
加快建立公民、法人和其他组织统一社会信用代码制度。加快建立健全烟台法人和其他组织统一社会信用代码制度，对新登记市场主体发放新代码的同时，尽快建立存量码和新代码的映射关系。按照国家统一部署，加快建立以公民身份证号码为基础的公民统一社会信用代码制度。
建立守信联合激励机制。在市场监管和公共服务过程中，在同等条件下，对诚实守信者实行优先办理、简化程序等“绿色通道”支持政策，鼓励开发“税易贷”“信易贷”等守信激励产品，引导金融机构、地方金融组织和商业销售等市场服务机构参考使用市场主体信用信息、信用积分和信用评价结果，对诚信市场主体给予优惠和便利，使守信者在市场中获得更多机会和实惠。
违法者列入失信“黑名单”
运用大数据加强和改善市场监管，在企业监管、环境治理、食品药品安全、消费安全、安全生产、信用体系建设等领域，汇总整合并及时向社会公开有关市场监管数据、法定检验监测数据、违法失信数据、投诉举报数据和企业依法依规应公开的数据，鼓励和引导企业自愿公示更多的生产经营数据、销售物流数据等，构建大数据监管模型，通过关联分析提高政府科学决策和风险预判能力。建立完善市场主体信用档案，建立健全企业信用等级评价、不良信用记录公示、在线失信投诉举报等制度，全面建立事前信用承诺、事中信用分类监管、事后信用联合奖惩制度，构建以信用为核心的市场监管体系。
对违法市场主体加大行政处罚和信用约束力度，依法实施吊销营业执照、吊销注销撤销许可证等惩戒措施。逐步建立健全跨部门联动响应和失信惩戒机制，严格落实国家有关部委和行业主管部门共同签署的系列联合惩戒合作备忘录，对被列入经营异常名录、严重违法失信企业名单、重大税收违法案件当事人名单、失信被执行人名单等失信主体依法予以限制或禁入，建立“一处违法，处处受限”的联合惩戒机制。