烟台市以教育信息化引领教育现代化
最新推荐清华大学4over6过渡技术获国家... 01-13　　CERNET建成我国第一个100G主干网 12-31　　工信部：教育网与三大运营商之... 12-27　　CERNET：做互联网的先行者和创新者 12-10　　　　信息技术对教育发展具有革命性影响，推进教育信息化已成为当前促进教育改革发展，实现教育现代化的全局性工作。近年来，烟台市坚持以教育信息化带动教育现代化，抓基础、强应用、重管理，大力推进信息技术与教育教学深度融合，为深化教育领域综合改革、促进教育均衡和实施素质教育提供了良好保障。
一是加强硬件建设，构建信息化教学环境。自2001年，烟台市先后实施了校校通工程、消灭无微机学校工程、农村中小学现代远程教育工程、班班通工程，基础设施得到长足发展，所有学校都建有校园网，通过各种方式并入教育城域网，实现市县校三级网络高速互联互通，全市微机生机比达到10:1，教师基本实现了“人手一机”，98.3%的班级配备了“班班通”，学校网络条件下的教学与学习环境逐步改善。下一步，烟台市将全面推进数字校园建设，到2015年建设一批数字校园试点校，形成全市教育化建设整体快速推进的格局。
二是开发优质资源，创新信息技术教学应用。建成能够体现烟台教育特色的市县两级教育资源库，基本涵盖了所有学科的教学内容，资源库总量超过40T。建立了网络远程视频互动教研平台，实现了优秀教育节目、学科培训的直播与点播，一线教师可与教研员和学科专家实现“零距离”的对话，教师足部出户就可以接受到高水平的专家培训，城乡学校可同步授课，促进了区域研训方式的变革，对提升全市教师整体素质和业务水平起到了关键作用。目前，烟台市正积极构建教育资源公共服务平台，推进优质教育资源“班班通”应用，开展“校际微教研”、“仿真教研室”、“阳光课堂”探索与应用，逐步实现教育校内开放、区域开放和社会开放，并启动了教师空间、班级空间、阳光课堂的对外开放试点，进一步探索优质教育资源的广泛共享和教育均衡发展的新模式。
三是运用信息技术促使教育教学模式发生深刻变革。信息技术教学手段和网络资源在教学中的应用，促使教师积极转变教育理念，改进教学方法，课堂呈现出多元化的教学模式，学生自主学习、合作学习能力得到加强。“生成性课堂”教学模式、“基于移动终端”智慧课堂教学模式，基于云计算、物联网等新技术与网络多媒体技术及移动终端设备有机结合的教学模式，在不断探索推进中使课堂教学发生了深刻的变化。“电子书包”Pad教学已经开始引进小学生课堂，并在4所小学进行试点，不断推动课堂教学与信息资源的有机整合，形成开放、互动、共享的教育模式。今年起，烟台市将启动实施网络学习空间“人人通”，用五年时间基本建成支持教与学、资源个性化的云学习空间，基本实现师生人人拥有一个实名的网络学习空间和环境，把技术和教育融合到每个教师和学生的日常教学和学习活动中。
四是创新教育管理模式，不断提高教育管理水平。在烟台教育城域网这个平台上，建立了网上培训、视频会议、网上办公系统、学籍管理系统、招生考试查分系统、教育督导检查评估系统等应用平台，教育管理方式不断改进。每年通过视频会议召开教育系统大型网络视频会议10余次，减少了中间环节，使广大农村基层学校校长和老师能够第一时间了解上级政策要求，上级教育部门确定的政策和法规能够更快、更好地得到贯彻落实，同时，也极大地节约了教育经费开支，效果十分明显。下一步，将逐步整合各应用系统，建立教育管理基础数据库和统一身份认证系统，实现单点登录，构建高效实用的教育管理公共服务平台，大力提高教育管理与公共服务的信息化水平。