烟台市发布118项数字政府建设重点任务
“年底前市县两级100个高频事项实现‘最多跑一次’。” “年底前实现养老保险参保人员电子社保卡上线。”“今年选取3—5个重点领域开展目录规范化建设试点。”……昨日，记者从烟台市大数据局了解到， 为加快推进烟台市政府治理体系和治理能力现代化，根据《数字山东发展规划（2018-2022年）》、《山东省数字政府建设实施方案（2019-2022年）》，结合烟台市实际，烟台市发布了118项数字政府建设重点任务。
高频事项“掌上办”
市大数据局工作人员告诉记者，今年首先要打造协同高效的数字政府。“我们将推动政务服务数字化转型。整合面向社会服务的政务信息系统，推进一体化在线政务服务平台建设，初步形成全市统一的政务服务支撑体系。加强整合共享成果应用，充分发挥数据共享在政务服务业务办理中的作用，大力精简办事环节和申报材料，为‘一次办好’改革提供支持保障。”工作人员介绍，该局目前以公积金业务办理为试点，全面梳理归集各类材料提报数据，目前各项工作正在推进中。
此外，今年将推动各级依申请政务服务事项全面纳入“一窗受理”范围，实现线上线下业务协同、一体化服务。年底前，市县两级依申请政务服务事项网上可办率不低于70%，企业和群众到政府办事提供的材料减少60%以上，市县两级100个高频事项实现“最多跑一次”。还将继续完善全市政务服务统一身份认证系统，丰富认证手段，完善认证功能，简化注册流程，不断提升服务支撑能力。按照国家、省统一规范，建设市电子证照服务系统，对接国家、省电子证照服务系统，实现电子证照互认互通。建设全市电子印章系统，完成与国家、省电子印章系统对接。
APP方便百姓生活。烟台市将完善应用“爱山东”APP烟台分厅。以用户视角对“爱山东”APP烟台分厅进行场景化、向导式改造，以办事类和便民服务类项目为重点，扩大服务范围，提升网上办事体验。应用人工智能技术构建政务服务知识库，优化“爱山东”APP烟台分厅的掌上咨询投诉功能。年底前，基本实现企业群众办事高频事项“掌上查、掌上办”，形成全市政务服务移动端“总门户”。
培育特色数字经济园区、小镇
今年，烟台市将全力打造数字农业样板。深入实施“互联网+现代农业”，加强农业大数据公共服务平台建设，利用大数据技术提升农业生产、经营、管理和服务水平，推动农业“新六产”快速发展。加快发展工业互联网，烟台市将深入实施智能制造“1+N”提升行动，加快智能工厂、智能车间建设，大力发展智能制造装备和产品，推进智能化、数字化技术及装备深度应用，年内培育5家左右智能制造示范企业。开展“互联网+先进制造业”试点示范，整合高校、科研院所、联盟协会等资源，建设工业互联网创新中心，打造协同研发、测试验证、咨询评估、交流合作等创新服务载体。
数字园区建设备受关注。今年烟台市将鼓励各县市区立足区位条件和地域特征，结合“现代优势产业集群+人工智能”建设，加快培育一批特色鲜明、优势突出、辐射带动性强的数字经济园区和特色小镇，促进大数据产业向规模化、创新化和高端化发展。积极引进和培养烟台市数字经济领军企业，支持大数据及相关产业骨干型、成长型、创新型企业发展，打造数字经济产业新高地。培育和支持软件产业园区发展。开展电子商务示范园区创建工作，突出孵化培育拓展功能，提升传统企业电商运营能力。
实现电子社保卡上线
推动公共服务便捷化也是烟台市今年的工作重点。将在就业、社保、教育、文化、出行、健康等领域，建立数据应用模型，促进信息化创新成果与公共服务深度融合。在今年年底前，实现养老保险参保人员社会保障卡全覆盖和电子社保卡上线。2020年年底前，按照全省统一规划，实现养老保险、失业保险、工伤保险业务从“同城通办”“同市通办”到“全省通办”。
烟台市今年还将基本实现公共图书馆、文化馆、体育设施和乡镇（街道）综合性文化服务中心无线网络全覆盖；县级以上公共图书馆均具备数字服务能力，全市50%以上的文化馆具备数字服务能力。同时建设完善智慧交通大数据应用平台、交通信号控制系统、交通诱导发布系统、智能停车诱导系统、智慧公交系统、公交电子站牌系统等，将有关数据向社会实时开放，提升公众出行便捷度。2020年年底前，按照省里统一部署，全面推行高速收费、停车收费的无感化、电子化。2022年年底前，建立智能交通通信网络，全面覆盖城市主要道路、机场、港口、车站，实现交通出行监测预警自动化、应急处置智能化。
在完善数据资源体系上，市大数据局也有动作。今年将进一步规范政务信息资源目录，选取3—5个重点领域开展目录规范化建设试点。建设全市人口、法人单位、公共信用、宏观经济、空间地理和电子证照6大基础信息资源库，健全“一数一源”的数据更新维护机制。（记者 慕溯 通讯员 王宇 周汝宝）