烟草专卖局现代物流建设工作纪实
作者:苏维民
今年6月3日，廊坊烟草物流配送中心正式运行。这意味着全市10484个入网零售客户已经纳入“电话订货、网上配货、电子结算、现代物流”的服务体系之中。至此，廊坊烟草的现代物流体系已初具规模，初步实现了由传统商业向现代流通的转变，使全市系统的网建工作进入了新的发展阶段----
2006年6月，廊坊市局（公司）启动物流建设项目；      2006年9月，完成论证、立项和规划审批；      2007年1月，物流配送中心破土动工；      2007年12月，物流配送中心主体工程通过验收；      2008年2月，物流分拣设备进行安装、调试；      2008年3月，物流配送中心投入试运行；      2008年7月，启动了全市配送线路优化整合工作。      ……      透过这些“足印”，我们清晰地看到了廊坊烟草物流建设的脉络，感受到了它发展前进的铿锵步伐。一幅“优质、高效、低成本”的廊烟一体化“大物流”图景正在我们眼前展开……
科学规划　整合资源 建设精品物流工程
物流配送中心到底怎么建？建成什么样子？能够发挥什么作用？在全省烟草系统尚无先例可鉴的前提下，作为试点单位的廊坊市局（公司）按照河北省烟草专卖局（公司）提出的高起点规范、高标准建设、高效能管理的建设思路，结合实际，科学规划，明确了“以流通方式转换为出发点、以明确职责为立足点、以业务流程再造为着力点、以客户满意为落脚点”的工作方针，提出了实现“仓储管理数字化、卷烟分拣电子化、配送线路最优化、车辆配载经济化、卷烟库存合理化”的现代物流体系建设目标，倾力打造具有廊坊烟草特色的现代物流体系。
物流中心建设方案的设计关系到配送线路的优化程度和整个物流体系建成后的运行效果，是确保物流建设能否实现低成本、高效率目标的关键。为此，在物流中心整体规划上，廊坊市局（公司）从实际出发，全面分析辖区人口密度、销量分布、地理特征、道路交通等客观条件，综合考虑土地、房产、物流配送设施等现有资源，结合物流特性、投资规模、运行维护成本等因素，运用现代物流理念和科技信息手段，努力完善物流中心建设规划。
在物流配送中心分拣设备的设计选型上，廊坊市局（公司）对物流需求进行了认真分析，防止盲目建设。他们邀请了10家单位的专业技术人员就其分拣设备及工艺流程进行演示，组织有关人员对可行性实施方案进行专题讨论，并结合仓储条件、基础设施、地理环境、交通状况、市场需求等实际情况，制订了《廊坊烟草卷烟物流配送中心建设规划及实施方案》。为了验证和评价设计方案的科学性和可行性，廊坊市局（公司）领导班子大胆“走出去”，学习先进单位的现代化物流建设经验。他们先后考察了浙江、上海、山东、四川、重庆、山西等地的卷烟物流配送中心，在对多种分拣模式对比分析的基础上，综合考虑了空间利用、投资成本、维护成本和技术实用、便于操作等因素，最终选择了经济适用、技术成熟的电子标签辅助分拣设备。
优化流程 注重效率 提升物流运行水平
今年3月28日，建成后的物流配送中心开始试运行。如何保证物流配送中心持续、稳定、高效地发挥作用是廊烟人面临的另一个新课题。他们认为，在物流中心的建设过程中，要梳理每一个流程、关注每一个环节，不仅要让设备高效运转，还要努力提高物流运营能力和服务客户的水平，更要最大限度地降低员工的劳动强度，力求“一举多得”。
为此，廊坊市局（公司）邀请了省内卷烟工业企业的有关专家，对现场管理和人员管理中存在的问题进行分析，并从三方面进行了改进。一是对现场作业流程进行调整优化，尽量减少业务流转的中间，并根据现场运行实际，找出制约配送效率的瓶颈，对其进行相应的优化调整。为了缩短备货时间，优化卷烟出库备货流程，他们还制订整件补货的解决方案。二是对作业区域进行细分，并设置标志牌提示。在区域内打造隔断，将物料堆放区域与作业区域相分离；通过地面标线划分，规范各个作业区域。三是加强制度建设，积极学习行业先进单位的物流管理经验。廊烟人结合实际，对原有的管理制度进行梳理和完善，制定了《物流配送中心管理规范》；本着“服务、高效、低成本”的管理目标，实现了物流作业流程的标准化、规范化、制度化，提高了管理效率、明确了职责权限、降低了成本费用；出台《物流配送中心分拣工序绩效考核实施方案》，对分拣人员的考核实行包干制。
流程的优化降低了员工的劳动强度，提高了工作效率，提升了物流安全管理水平和客户服务水平。同时，电子标签辅助分拣和数字化仓储系统的应用，使廊坊烟草物流实现了从手工分拣向机械分拣、从传统仓储管理模式向现代仓储管理模式的转变。全市系统形成了统一管理、集中仓储、统一分拣、打码到条、配送到户的现代物流管理的新格局，为实现廊坊烟草物流中心由传统商业向现代流通的转变奠定了基础。
自主创新 降低成本 探索高效物流管理模式
虽然新的物流配送中心的运行使廊坊市局（公司）的现代物流建设取得了阶段性成果，但他们并未停步不前，而是不断创新，积极探索成本最低、运转高效、服务优质的现代物流管理模式。
在强化现场管理、提升运营水平方面，廊坊市局（公司）制订了《现场精细化管理实施方案》，把物流中心划分为5个部门、46个岗位，并对岗位设置、功能分区、工作流程等提出了具体的标准，将量化指标渗透到管理的各个环节，实施对管理对象的精细、准确、快捷控制。他们首先引入先进的科学管理理念，制定了ISO9000工作质量管理标准和“6S”现场管理标准，并认真谋划物流管理的体制、机制和节能减排等工作，努力形成系统化的管理体系，实现了岗位工作流程化、日常管理制度化、目标驱动动态化、管理手段信息化、全员管理人本化的目标。       在整合优化线路，提高配送效率方面，廊坊市局（公司）针对配送线路、区域不合理和成本较高的现状，启动了全区配送线路的改造、整合工作，实行按经济区域配送、以配定访的模式。他们为了在全区实现直送到户，最大限度利用车载，将以营销部为单位调整为以经济区域为单位进行访销和配送，即在线路优化的基础上，将廊坊9个营销部分成5个经济区域（片区），每个工作日访销和配送一个片区。通过采取借鉴、走访、调查方式，他们在全市系统认真做好基础信息的采集、分析工作，加强对不同业态零售客户的研究，全面提高了终端信息的采集和利用水平。同时，他们制订了《物流配送实施方案》，根据廊坊的地理特征，积极进行送货线路的梳理、整合、优化，研究并实施全区统一的直接配送模式，使现代物流的特性得到充分发挥。
为了进一步降低物流运行成本，廊坊市局（公司）积极实施二级核算。他们把物流配送中心作为单独的非法人核算单位，建立账套制度程序，按作业量对各成本项目进行事前成本预算和计划管理，配备专职物流成本核算人员，加强物流单个环节的成本分析、反馈、决策，实现各个环节的成本考核。
此外，廊坊市局（公司）还不断加强物流队伍建设，努力提高服务客户水平。他们把肯干、能干、会干的员工充实到物流队伍中来，并通过制订《廊坊烟草卷烟物流配送中心分拣工序绩效考核实施方案》,逐渐建立起奖勤罚懒的激励机制，增强员工的责任感，激发他们的工作热情，进一步提高了物流运行水平和服务效率。
风劲帆扬好远航。面对机遇和挑战，廊坊烟草人信心百倍，正以锐意进取的精神、求真务实的作风、扎实细致的工作拼搏进取，为行业现代物流建设贡献力量。