热议广东数字乡村建设新机遇新方向
专家热议广东数字乡村建设新机遇新方向
发展数字农业要生产销售两手抓
数字经济方兴未艾，互联网加速连接万物。如今，广东的数字乡村建设再发力，成为广东发展数字经济、建设“数字政府”、完善数字服务的新舞台。
近日，广东省委办公厅和省政府办公厅印发《广东省贯彻落实〈数字乡村发展战略纲要〉的实施意见》（下称《实施意见》），提出到2025年，20户以上自然村光网实现深度覆盖，5G网络实现农村重点区域普遍覆盖，乡村产业数字信息化得到应用，城乡“数字鸿沟”明显缩小。
中国工程院院士、国家农业信息化工程技术研究中心主任赵春江认为，广东作为经济发达地区，有条件在全国率先实现农业农村数字化。
“数字乡村建设到一定程度，会让从农民转变为具备较高技术水平的农业产业的从业者。”哈尔滨工业大学人工智能研究院副院长由嘉表示，通过数字化，可以实现农业生产与市场需求的实时对接，并通过智能装备和技术化手段实现农产品生产的快速调整，从而充分发挥数字经济的优势。
推进网络联通
农村基建迈向数字化
如果只是打电话发短信，广东乡村并不缺。早在2017年6月，广东已实现行政村4G网络全覆盖。
在5G时代，如何提升网络质量，打通既有网络和数据形成信息化合力，成为新的课题。
为此，《实施意见》提出，加快农村宽带通信网、移动互联网、数字电视网和下一代互联网发展，推进农村有线数字广播电视网络与5G网络融合网建设。此外，还将整合国土资源、海洋资源、基础地理信息等各类数据，构建统一的自然资源“一张图”大数据体系。
除了网络本身的融合之外，农村传统基建“硬件”与信息化“软件”的融合成为此次文件的另一个重点。
《实施意见》提出，加快推动农村地区水利、公路、电力、冷链物流、农业生产加工等基础设施的数字化、智能化转型。
笔者注意到，不久前，广东公布《广东省2020年重点建设项目计划》，以5G通信为代表的新基建引人瞩目。南京大学长江产业经济研究院院长刘志彪认为，为了提升经济效益，新基建要配合传统基建发挥作用。
每一个细分领域的配合都将带来新的发展机遇。《实施意见》提出，推进智慧水利、智慧交通、智能电网、智慧农业、智慧物流建设。
由嘉表示，在完成基础设施建设之后，政府应加强对农民的数字化技术培训，并促进农业技术和数字化装备的互相匹配，不断迭代升级。
广东是电子信息产业大省，2019年电子信息产业产值为4.31万亿元。数字乡村各个细分领域的发展，有望带动相关产品和技术的需求增长。对于成千上万电子信息企业来说，在目前海外市场面临不确定性的背景下，这个机遇尤为关键。
搭起产业桥梁
智慧农业互联网蓄势待发
从农产品“触网”到引领直播带货潮流，广东乡村正在尝到数字经济带来的甜头。
在阳江市，阳西县培养130名本地“短视频+网红”达人，网红驻点特产店、田间地头轮番推送短视频助力农产品销售，辣椒、莲雾、玉米等农产品由滞销转为供不应求。
不过，从经济环节看，这些仍属于销售端范畴。
“要注重信息化、数字化在农业供给端的提升力量。”由嘉介绍，发展数字农业要一手抓销售、一手抓生产，通过工业化实现高效生产，让农民转型成为有技术能力的产业工人。
《实施意见》提出，加快推广云计算、大数据、物联网、人工智能在农业生产经营管理中的运用，研制推广农业智能装备，探索数字农业技术集成应用解决方案和产业化模式。
笔者了解到，广东部分地区的乡村已经开始了有益的探索。
在梅州柚产业大数据监控中心的大屏上，柚产业在产—销—运各环节的关键指标通过可视化实时展示，大数据平台还可以对智慧农业示范果园种植档案和果园实时种植生产进行监控。
数字化升级，难在落地。广东的农田土地相对细碎化，很难形成大规模种植，数字化的软硬件投入又开支不菲。
“数字农业不一定需要大规模土地，以色列土地资源有限，但通过数字大棚等技术，农业产量非常高。”由嘉表示，单个农户的经济实力有限，信息获取能力和输出能力欠缺，这就需要政府配套建设数字化的基础设施，并通过建设农业产业园推动。
《实施意见》提出，建设一批省级5G智慧农业产业园区，鼓励和支持地市开展5G智慧农业科创园、试验区建设、5G+智慧水产示范应用，构建基于5G网络的智慧农业互联网。
赵春江建议，广东在农村地区建设若干数字经济实体、互联网小镇，激活资源要素，发展数字经济，促进农村地区创新创业与绿色发展。
搭建大数据平台
“数字政府”向基层延伸
疫情期间，广东“数字政府”为全省疫情防控工作科学化、精准化开展提供了有力支撑。
如今，“数字政府”正在向乡村基层不断延伸。以江门为例，该市已实现乡村政务服务“线上办”“就近办”，政务服务事项实施率100%，全流程网办率达60%，实现乡村服务“随手办、即时办、就近办”比率达73%。
《实施意见》提出，推动“数字政府”改革建设向农村基层纵深发展，试点探索广东政务服务网、“粤省事”、“粤商通”与农村基层网格化治理系统的整合，基于“数字政府”构建全方位覆盖的现代化乡村治理体系。
赵春江建议，广东应建设乡村集体资产、公共服务、公共事务、公共安全、乡村党建等数字系统，实现乡村治理体系和治理能力现代化。（记者王彪 黄进 实习生李姣静）