热议智慧医院建设 “解锁”信息化未来
4月20日，全国千位院长齐聚2019第十届中国医院院长大会。在同期举行的百洋智能科技“智慧医疗——新医改时代下智慧医院建设”分论坛上，百洋智能医院整体解决方案公布于众。湘雅医院龚志成副院长现场表示，“智能医院目前的概念还不明确，但我认为，首先应该是优化医疗资源，让医疗流程更加便捷，医疗质量更安全有效，使患者就医感受更好，实现医疗资源共享。”
百洋智能科技首席医疗官吴文韬博士对此表示认同：“智慧医疗的核心是‘便捷、规范、精准’。智慧服务标准出台是医院在 ‘便捷’上需要达成的目标。至于‘规范、精准’，则需要通过人工智能等新技术进行突破。通过主流技术，建设可协同的智能化应用体系，智能医院整体解决方案将赋予医院实现全医疗场景的优化。”
“上了枷锁”的智能医院？多因素束缚医院信息化建设
近年来，在新医疗改革政策的推动下，中国的医疗信息化建设取得了较大的进步，市场规模增速明显加快。据前瞻产业研究院预测，未来几年，我国医疗信息化规模将持续增长，到2021年将超过870亿元。然而，由于医疗数据难以共享、医疗资源的失衡、医院信息化建设缺乏统一标准等因素的制约，我国医院信息化建设水平与国际相比仍有着较大的差距。
一方面，标准的缺失导致信息化建设过程中缺乏整体性规划，国内医疗机构数据技术标准不统一，形成了一座座“孤岛”，信息无法共享，数据无法交流；另一方面，临床中产生了巨量的病历、影像等数据资源，但大多为非结构化数据，呈分布式、碎片化特征，数据价值难以得到充分发挥，医院更因此消耗了大量的时间与医疗成本。此外，医疗资源供需失衡，优质医疗资源总量不足，也使得分级诊疗难以得到切实推行。
诸多因素叠加导致中国医院信息化建设进展缓慢。 那么，在转型智能医院的征途上，现存的各种难题应如何解决？已在医院信息化建设道路上做出积极探索的院长们，在论坛现场分享了自己的思路。
“解锁”信息化未来：多位院长破题新思路
今年年初，国家卫生健康委员会医政医管局副局长焦雅辉就医院在智慧化上的探索给予了肯定。她指出，我国医疗服务发展正处在从“信息化”向“智慧化”过渡的关键阶段。未来，信息化和智慧医院建设将成为中国医疗服务高质量发展的重要引擎。
“智慧医疗信息化建设正扮演着越来越重要的角色。”四川大学华西医院刘伦旭副院长表示：“华西医院从患者管理、智慧病房建设、互联网医院建设、互联网医联体建设多方面加强智慧医院的建设，通过门诊智慧医疗等智能措施为患者提供更多便捷的服务。同时在互联网医院建设方面把院内场景转化为网上在线诊疗。”
北京医院一直以来都以智慧型医院为定位，从2015年就开始信息化系统建设，至2017年已成为北京市第五家信息互联互通标准化成熟度四级甲等医院，并实现电子病历五级测评和异地结算。杜元太副院长介绍，2019年，医院还将从大数据平台、云平台、云管端安全策略等方面打造全场景互联网医院，布局新一代信息系统。
相对于华西医院、北京医院的“大而专”，上海市第十人民医院智慧医院的建设可以说是“小而美”。李济宇副院长说道：“在全面深化公立医院改革的大政策背景下，医院发展正迈入新的阶段。立足疾病诊疗全流程闭环管理，十院通过运用AI理念支持，从‘运营、诊疗、管理’三效率并举，用信息化的手段和智能化的手段解决医院发展瓶颈问题。”
为医院插上智慧“翅膀”：百洋以技术优化医疗应用场景
作为智慧医疗技术的领航者，百洋智能科技此次重磅推出的智能医院解决方案由六大组件构成：WfO肿瘤治疗决策支持系统、BSO智能影像肿瘤解决方案、智能检验解决方案、基于易复诊第三方处方共享平台的慢病便捷化管理系统、基于RFID物联网的SPD智能供应链解决方案、以及云架构的医院信息化整体规划。这些组件为不同医疗场景提供了重要的技术支撑。
百洋智能科技首席医疗官吴文韬博士
吴文韬博士介绍，百洋智能科技以专业的临床数据应用中心为基础，以云架构、智能化、全集成为特色，从全医疗场景出发去打造基于智慧医疗技术的智能医院。基于全院医疗业务整体优化的设计原则，百洋智能科技已协助青岛市立医院集团实现了全院级软件、硬件的升级改造，实现6级电子病历应用水平等级，打造医联体内部互联互通的一体化建设和区域公共卫生体系建设。
“未来，我们希望通过百洋智能化应用，为临床和医院从诊疗的全流程，包括诊前、诊中以及诊后药品复诊续方提供解决方案，从多层面不断完善智能医院的建设。”吴博士补充道。
“只有我们想不到的，没有技术做不到的。”对于智慧医院的发展，北京大学第一医院王平副院长表示非常期待，“‘智慧’二字含义深刻，百洋智能科技的报告让我感触颇深。用现代化的手段解决医院管理中的问题，用智慧扩大医院服务半径，推动医院学科发展，进而实现健康中国的战略目标。”