烽火信息化支撑政府部门科学战“疫”
目前，距离湖北省启动重大突发公共卫生事件一级响应已有半个月，众多居民已经在家通过了第一个14天的隔离期。在此期间，省、市两级政府面临了前所未有的挑战，烽火在保障职工健康安全的前提下，用信息化手段承担起社会责任，全力支撑政府打好这场攻艰战。
1月23日，武汉官方宣布暂时关闭离汉通道，湖北其它地市也随后相继宣布“封城”。为进一步控制疫情快速蔓延，找到在“封省”前离开湖北的人，成为了疫情在全国范围内进行有效控制的重要手段。
汽车客运是大众化交通工具，加之疫情发生在春运期间，各类人员密集流动，增强了疫情传播的风险，汽运防控任务十分艰巨。烽火作为湖北省道路客运联网售票平台的运营方，在收到客户下达的任务后，立即调集技术团队，按照武汉市及湖北省省内各地疫情防控指挥部的要求，为“隔离”和“追溯”提供7x24小时线上技术支持。
烽火按照政府统一指挥，逐步关停各地汽车客运站线上售票通道，减少省内旅客出行；修改联网售票系统的退票程序，实现退票旅客0手续费一次性全额退票。同时，第一时间向交通运输部信息中心、北京市、江苏省、四川省、广西壮族自治区、陕西省等交通运输主管部门提供湖北省和武汉市流出车辆和人员信息。截至目前，已提供数据共计174482条，尽全力支撑国内各省份疫情联防联控工作，未来还将全面支持所有返汉人员相关数据支撑工作。
同时，为科学有序防控疫情，减少不必要的人员聚集，保障政府工作运转协同高效，由烽火协助搭建且尚在试用期的政务协同办公平台紧急上线。该平台可在手机端进行办文、办公、办会，日常办公时可提高各项工作的流转效率，而在此关键时刻能更可有效避免集中开会带来的风险。
正值春节放假期间，政务协同项目组大部分工作人员不在武汉，为保障平台正常运行，烽火先紧急抽调在汉的员工到现场，与客户确定需求，再尽力协调各类资源，采取视频会议等方式对平台进行压力测试、账号配置、培训指导。经过两天不眠不休的准备，政务协同平台在省市两级正式使用，成为政府部门疫情防控的有效助力。
疫情的持续传播，引发全社会共同关注，互联网上各种有关疫情的消息络绎不绝。面对互联网上复杂的舆论情况，面对各方的呼声，烽火迅速成立疫情防控舆情服务应急小组，通过自有的大数据舆情平台，持续分析舆论热点、新闻焦点以及群众的关切难点，全力配合疫情工作。应急小组能在第一时间发现并研判疫情重要信息，如医疗、防疫等热点。并同时协助湖北日报、新华日报、浙报传媒、华龙网等主流媒体，及时回应群众关切问题，为公众解惑。
现在，我们的城市生病了，但我们依然爱着它，用信息化的手段守护着它。我们也将义无反顾、竭尽所能为抗击病毒作出贡献。
没有一个冬天不会过去，没有一个春天不会到来。点燃信息化的火种，划破黑夜，定能向阳而生。武汉，加油！