焕然一新的铜川市基层财政所
今年6月9日，财政部预算司蔡强处长来到财政部基层财政规范化建设全国联系点——耀州区小丘镇财政所调研指导，8月22日－23日，中国财经报社副总编辑苗福生带领新闻部主任宁新路等又专程来铜川市采访调研乡镇财政所规范化建设工作，他们对铜川市加强财政“两基”建设取得的成绩给予了充分肯定。2008年以来，铜川市财政局不断加强管理基础工作和基层建设，全面推进财政科学化精细化管理，特别是加强基层财政规范化建设的做法，受到财政部的关注，并将耀州区小丘镇财政所确定为基层财政规范化建设全国联系点，成为铜川财政新的亮点。           　　                   一座便民的桥梁                 率先推行乡镇财政所规范化建设               　　“您好！请问您要办什么业务？”　　“玉米良种补贴。”　　“请您将户口本、一卡通交给我们，马上给您办理。”　　宜君县城关镇迷家塔村相灵组村民唐角钢一步入城关镇农村财务服务中心，便受到了中心工作人员的热情接待。　　宽敞明亮的“一站式”服务大厅，各种管理制度和服务流程整整齐齐地悬挂在墙上，锃亮的休息连椅旁放着饮水机，墙角立式空调徐徐送着凉风；柜台上方，电子滚动屏交替显示各种业务服务流程和惠农政策宣传标语；柜台内，4位统一着装的工作人员一溜坐在电脑桌前，办理着各种业务……　　“现在乡镇财政所又设立了农村财务服务中心，里里外外比银行储蓄所都漂亮，业务规范，服务热情周到，咱农民领取各种惠农补贴明明白白，既方便又快捷”。提起乡镇财务所的变化，唐角钢感触很深。他说，过去到财政所办事，没有实行一厅式办公，这个办公室找人那个办公室再找，很不方便，现在就是一个字：好！　　铜川市全面推行乡镇财政所规范化建设，走在了全省乃至全国的前列。近日,我们深入全市各个区县的10多个乡镇（办事处）财政所，专题采访了全市乡镇财政所“两基”建设情况。所到之处，财政所硬件软件都令人耳目一新。群众赞誉道,铜川的乡镇财政所就是便民所。　　新区咸丰路办事处财政所工作人员张长林清楚地记得：1994年刚调到乡财政所工作那会儿，财政所在乡上就两三间房子，分散办公，桌椅破旧不堪，一台电脑也没有，财务人员除了经常下农村收农林特产税外，还要应付乡上安排的其他工作。群众到财政所办事有时还得预约，不然连人都找不到，办业务根本谈不上方便快捷。现在，乡镇财政所设立农村财务服务中心，实行一厅式办公，信息化管理。条件好了，工作规范了，大家的心情也好了，都非常珍惜这份工作，热情服务自然是“没的说”。　　推行乡镇财政所规范化建设，还得从2008年铜川市财政局党组书记、局长张耀民带领班子成员到基层调研说起。按照行政区划每个乡镇（街道）设一个财政所，全市共有40个乡镇（街道办）财政所,220多名工作人员。农村税费改革后，农业税取消了，乡镇财政所如何转变职能，发挥为“三农”服务的作用，基层财政所的体制和职能如何调整，人员怎样管理，张耀民带领班子成员和有关科室负责人进行了为期一个多月的深入调研，几乎跑遍了所有乡镇财政所。　　在充分调研之后，面对乡镇财政所的现状，为了使基层财政所能够适应新农村建设的需要，在职能上要转变、在管理上要加强，必须实行规范化管理。针对乡镇财政所办公条件与设施滞后的状况，铜川市财政局研究确立了“管理制度化、核算规范化、服务精细化、办公现代化”的乡镇财政所规范化建设总体方略。同时，制定了乡镇财政所建设标准，明确了统一规划、统一标准、统一规章制度、统一宣传标识、统一核算办法、统一报账程序、统一发放方式、统一支付程序、统一网络系统、统一服务标准等“十统一”建设要求，为全市整体推进乡镇财政所规范化建设指明了方向。在实施过程中,按照节俭实用、方便群众、因地制宜、统筹兼顾的原则,实行“宿办分离,两室一厅”柜台式办公，统一按照“两室一厅”，即一个档案室、一个办公室、一个服务厅的标准建设，统一配置办公设施，统一设计制作门头和标识，统一工作人员着装，统一安装安全视频监控系统、服务和监督电话。　　在耀州区关庄镇，我们还见到了下乡巡回宣传惠农政策的农财宣传车，车辆是耀州区财政局统一为各乡镇财政所配置的。关庄镇财政所的工作人员说：“现在财政所有车了，可以经常到村里宣传惠农政策，直接上门为群众服务，这在过去根本是不敢想的”，因此，被群众称为便民服务车。　　从2009年5月开始，铜川市财政局捆绑中省资金累计投入930万元用于支持乡镇财政所规范化建设补助和更新办公设备。全市已有37个乡镇财政所按照市局制定的规范化财政所建设要求及创建人民群众满意基层财政所的要求进行了新建和改扩建。目前，乡镇财政所办公环境和工作条件均发生了根本转变，硬件、软件设施得到了根本改善，服务水平、办事效率大幅提高。乡镇财政人员普遍反映，“工作有干头，前程有奔头”。全市基层财政呈现出“人心舒畅，队伍稳定，士气高昂”的良好局面。            　　                    一项创新的举措                 探索财政科学化精细化管理新途径            　　提高财政管理水平，重点在基础，关键在基层。近年来，铜川市财政局在夯实基层财政建设的同时，不断加大改革创新力度，在全市范围内进行了一些有益的尝试和探索，切实加强基础管理工作，全面推进财政科学化精细化管理。　　——转变职能，明确职责。农村税费改革以后，铜川市财政局及时提出了转变农税局职能,将农业税收管理局更名为农村财务管理局，同时，加挂农村综合改革领导小组办公室牌子，实行一个机构，两块牌子，科级建制，对口负责乡镇财政所业务和日常管理工作。下设综合办公室（契税、耕地占用税管理所）、农村综合改革管理科、乡村财务管理科、涉农补贴科。同时，将乡镇财政所的职能从过去的征收农业“四税”和乡镇财政管理调整为以乡镇财政管理和农村财务服务为主，专司“三农”服务之职,并加挂了“乡镇会计集中核算中心”、“农村财务服务中心”两块牌子，实行“一套人马、三块牌子”。　　——完善制度体系，强化网络监管。2005年全市实行了“乡财乡用区（县）监管”，按照“预算共编、账户统管、资金统调、集中收付、采购统办、票据统管”的原则，乡镇财政所统设了5个基本账户，制定出台了《乡财乡用区（县）监管村级财务管理办法》、《乡财乡用区（县）监管村级会计核算办法》、《乡财乡用区（县）监管涉农资金管理办法》等十多项管理办法，并做到制度上墙，落实到位。同时，对乡镇财政账务、档案资料进行全面清理，严格要求，规范管理。大力推进财政信息化建设，2007年底区乡财政乡财县管应用软件系统全面建成，2008年7月正式上网运行，建立了以“终端核算、实时监控、网络管理、后台服务”为特点的“乡财乡用区（县）监管”县乡联网系统。随着“乡财乡用区（县）监管”网络在全市贯通，区（县）财政对乡镇财政、财务收支实时管理，并通过查询系统进行在线查询、审核和监督，实现了信息共享；计算机记账、转账、生成报表，实现了信息及时传递和资料快速查阅，减轻了工作强度，提高了工作效率。信息化建立了有效的监督机制,保证了财务资料的真实性、规范性和合法性，消除了账务不规范、不统一等问题，财政所业务管理日趋规范。实施以网络中心为中枢，多层次、全过程、全方位的动态监控，排除了暗箱操作和人为干扰，使每一笔财政资金花到实处，每一笔业务置于亮处，阳光理财得以实现。　　——树立全新理念，推进精细化管理。在全市理顺乡镇财政工作机构建立健全工作机制的基础上，按照科学化精细化管理的要求，进一步理顺基层财政业务工作关系,积极探索乡镇财政资金管理新模式，不断规范财政资金的分配、使用和监管，及时调整管理业务，逐步理顺工作关系，规范工作程序。将各级下达的乡村两级各类财政资金的监督管理工作划归农村财务管理局，对本辖区各乡镇实施的项目及各项涉农补贴资金进行全程监督管理。涉农专项资金实行“一个漏斗向下”的管理，涉农补贴资金实行了“一折（卡）通”发放。全市543个行政村村级财务统一实行了“村财村用乡代管”模式，每个村设立报账员，按规定到乡镇核算中心报账。随着精细化管理工作的推进，逐步解决了乡镇财政监督管理职能缺失问题，保障了财政资金使用的安全性。　　——狠抓业务培训，夯实工作基础。铜川市财政局以培训骨干为主，将全市乡镇财政所长集中到省财政职业技术学院培训。各区县以抓培训、促提高为切入点，分别制定了乡镇财政干部培训实施方案，建立完善了乡镇财政干部培训档案。有针对性地对乡镇财政干部进行业务技能培训，先后聘请延安职业技术学院高级会计师、省财政厅处长等对乡镇财政干部授课，耀州区农财局还委托陕西财经职业技术学院，分期分批对所有乡镇财政干部进行了新知识、新技能培训，提高人员业务素质，为适应新的财政工作任务和顺利推进财政改革提供了保障。　　去年以来，铜川市财政局进一步加快市、县、乡惠农补贴发放“一折（卡）通”信息网络系统建设，对各项财政惠农补贴发放全面实行“一折（卡）通”方式。将包括粮食直补资金、农资综合直补资金、良种补贴、能繁母猪补贴、退耕还林补贴等九项资金已全部纳入“一折通”发放范围，真正实现“一个漏斗向下”。同时,强化基础工作，及时采集农户的姓名、身份证号、“一折（卡）通”存折号、人口、承包土地面积等相关基础信息，经清理审核、张榜公示、农户签字认可后，全面建立了各区县补贴农户信息数据库。及时对乡镇财政所及相关具体操作人员进行实地指导和培训，使一线工作人员熟悉党的惠农政策、了解业务流程、熟练掌握软件的应用及信息采集、分户清册编录和数据资料传送等相关业务知识。坚持公示制度，自觉接受群众的监督，严格遵守惠农补贴资金发放“六到户”和“七不准”的工作纪律。通过简化程序，畅通发放渠道，提高工作效率，规范资金运作程序，确保了各项惠农财政补贴资金安全、及时、足额发放到位。为了支持全市奶牛产业的发展，在全省率先出台了新增良种奶牛补贴和养殖小区建设补贴政策，将农户新购奶牛补贴纳入“一折通”发放。新区、耀州区在深入基层，充分调研的基础上，不断扩大发放范围，新区从2009年12月1日起将青苗及地面附着物赔偿资金通过一折通发放。耀州区将家电下乡补贴纳入“一折通”发放范围，充分发挥惠农政策在促进农业增产、农村发展、农民增收的支撑作用，确保各项惠农补贴资金及时足额发放到群众手中，使党和国家的各项惠农政策全面落到实处。　　“过去，乡镇财政所工作人员往往是‘一个人、一本税票、一支笔'。现在确实不同了，财政所逐步走上了科学化、精细化管理的轨道，变化之大、转型之快、服务之优，前所未有。”亲历铜川基层财政所变迁的耀州区董家河镇党委书记李佰锁说，财政所制度健全、程序规范、运转高效，成了乡镇政府的一个靓丽窗口。一些村干部和村民代表认为，党的惠农政策执行的好坏，关键就在基层。乡镇财政所管理规范，服务周到，成了广大农民朋友得到实惠的一座“金桥”。                 　　                   一朵绽放的奇葩                     财政大院盛开文明花                  　　“精神文明创建是促进财政改革发展、构建和谐财政强有力的助推器，同时也是加强和巩固‘两基'建设成果的一个重要方面。”张耀民这一席话，道出了铜川市财政局新一届领导班子的独到见解。　　面对铜川经济社会发展对财政工作提出的新要求，2006年新一届班子上任后审时度势，果断提出“以文明创建为突破口，建文明和谐机关，谋公共财政新篇”的财政工作发展新思路，把精神文明建设和财政工作摆在同等重要的位置。成立了由一把手负总责，各分管领导具体抓,形成分级负责、层层抓落实的创建领导小组,建立了领导、责任、投入、激励四项机制。他们把文明创建纳入财政目标考核体系，在政治业务学习、文明办事、文明用语、诚信守信、环境卫生、绿化美化、党风廉政等方面都提出明确的要求和考核系数，使文明创建的“软任务”变成“硬指标”；在全局范围内广泛而持续地开展争当“文明单位”“文明和谐个人”“文明和谐家庭”等活动，形成鼓舞人心的长效激励机制，把文明创建的触角,延伸到每个干部职工的家庭，延伸到日常财政工作的每一个细节。　　以人为本，强素质、塑形象是文明创建的基石。铜川市财政局以提升文化素养、塑造高尚人格、增强理财能力为突破口，坚持以社会主义核心价值体系、社会主义荣辱观教育和建设学习型机关为重点，组织干部职工开展“知荣辱、讲正气、促和谐”道德实践活动、“三讲一争一促”主题活动和创先争优活动等，进行思想政治教育，坚定政治信念，以实际行动实践科学发展观。同时，为干部职工购买了《学哲学用哲学》、《把信送给加西亚》等等书籍，在职工中掀起“读书话人生”的读书热潮。　　在精神文明百花争艳的铜川市，盛开在财政大院的文明之花格外醒目。三年来，铜川市财政局以“树财政新风，创一流服务，建一流机关”为目标，紧紧围绕财政中心工作开展精神文明创建活动，2009年被中央文明委命名为“全国精神文明建设工作先进单位”，在铜川市直机关中首家独获殊荣。　　走进铜川市财政局大院，宣传标语鲜明醒目,政务指南一目了然。干净整洁、绿化美化的工作环境，给人无比的清爽；公开透明的办事作风，公正快捷的办事效率，热情周全的服务意识,更让人宾至如归，倍感温馨。充满活力的文明创建，成了铜川财政改革发展、构建和谐财政的新起点和归宿点。　　走进铜川市财政局大楼，楼道两旁和大厅周围悬挂的是职工自己创作的廉政书画和摄影作品。每天清晨，干部职工集体做早操、打太极拳，习惯成自然。文化育人是铜川市财政局文明创建的突出亮点。他们把抓好财政文化建设作为文明创建、和谐机关建设的重要组成部分，常抓不懈，成效显著。利用自办的《铜川财政》杂志、《铜川财政信息简报》等载体大力弘扬财政文化，以“提升文化品位、彰显精神风貌、倡导人文关怀、促进事业发展”为主线，先后组织了篮球、乒乓球、羽毛球、摄影、书画、棋类、太极拳和健身操等八个职工兴趣小组，积极开展丰富多彩的财政文化活动，财政书画摄影展在铜川市深得赞誉，参加全省财政系统和全市性文体比赛均取得优异成绩，2007年，被评为全省财政文化建设先进单位，尽显铜川财政人奋发进取、团结奉献的精神风貌。　　文明花开香满园。近年来，铜川市财政局先后获得省市表彰奖励70多项，被授予全省财政系统先进集体、财政干部培训先进单位、财政法制宣传教育先进普法办公室、省级卫生先进单位称号。今年，被铜川市委、市政府命名为人民满意的公务员先进集体，在全市年度考核中连续被评为优秀等次，连续被评为全市先进基层党组织、社会治安综合治理先进单位、计划生育工作先进单位、先进职工之家。铜川市国库支付局局长张宜萍被授予2009年“全市十大杰出青年”称号。　　加强“两基”建设，全面推进财政科学化精细化管理，确保了财政任务的落实，实现了铜川财政工作的全面进步。全市财政总收入增幅连续多年快速增长。2009年突破21亿元，增长31．47％。　　张耀民在接受我们采访时说：“财政科学化精细化管理是一项系统工程。今后一个时期，我们将以建设学习型、创新型、和谐型、廉洁型、活力型‘五型'财政为目标，在财政各项工作中始终贯穿科学化精细化管理理念，充分发挥财政职能作用，坚持为国理财、为民服务的宗旨，依法理财，大力推进基层财政科学化、精细化管理，更好地为广大群众和经济社会发展服务，努力实现财政机构和队伍建设规范化、办公现代化、管理制度化、工作精细化。”                                        （栗  波  张长江）