焦作市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要
序　　言    改革开放20多年，焦作经济和社会发生了历史性、根本性的变化，成功实现了煤炭资源枯竭型城市的战略性转型，经济社会发展进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的崭新阶段。2006-2010年，是我市进入新一轮经济增长的关键阶段和全面建设小康社会的新起点，也是我市必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。制定并实施好《焦作市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》（以下简称“纲要”），对于尽快实现省委对我市提出的“两个率先、两个前列、一个作用”和全面建设小康社会的目标，具有承前启后的重要意义。    纲要依据中央、省委《关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》精神，立足焦作实际，突出发展主题，明确我市国民经济和社会发展的奋斗目标、发展重点、主要任务，引导市场主体行为方向，提出预期性和约束性指标，是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据，是今后五年焦作经济社会发展的宏伟蓝图，是全市人民共同意愿的体现和为之奋斗的行动纲领。     第一篇　回顾展望    第一章　“十五”发展回顾    “十五”时期，是我市改革开放20多年以来综合实力提升幅度最快、运行质量最好、城乡面貌变化最大、人民群众得到实惠最多的时期。全市人民在市委、市政府的领导下，牢固树立科学的发展观，围绕“总量进位次、人均居前列、速度争第一”的目标，克服非典疫情、资源紧张等诸多困难，抢抓机遇，求真务实，开拓进取，综合实力显著提升，荣获了中国优秀旅游城市、全国卫生先进城市、全国双拥模范城市和省级文明城市、园林城市等称号，提前一年完成“十五”计划主要目标，提前两年实现全面建设小康社会第一阶段战略目标。我市经济社会发展跃上了一个新的战略起点，跨入了新的发展阶段。    一是国民经济快速健康发展，综合实力跃上新台阶。经济快速稳步增长，地区生产总值连续5年实现两位数增长，到“十五”末，全市完成地区生产总值578.8亿元，比2000年翻一番，年均增长15.2%；地方财政收入完成32.1亿元，年均增长27.8%；规模以上工业增加值完成252亿元，年均增长21.9%，规模以上工业利润完成81.3亿元，工业经济效益综合指数达到213.8%。与“九五”末相比，地区生产总值在全省的位次由第12位升至第6位；地方财政收入由第9位升至第3位；规模以上工业利润由第8位升至第2位；固定资产投资由第13位提高到第6位；出口总额由第5位升至第3位。全市综合实力显著跃升，为实现新跨越奠定了坚实基础。    二是优势产业带动作用增强，结构调整迈出新步伐。大力培育优势产业和企业，成功实现了煤炭资源枯竭型城市的战略性转型。产业结构得到优化，三次产业从2000年的17.2:50.6:32.2调整为2005年的10.1:62.5:27.4。农业产业化步伐加快，形成了优质粮食、奶业、林浆纸、怀药四大主导产业和蔬菜水果等特色农业基地。工业对全市经济增长的主导作用更加突出，2005年全市工业增加值完成333.4亿元，比2000年增长1.5倍，占GDP的比重由45%提高到57.6%，初步形成了能源工业、有色金属冶炼及加工业、化学工业、汽车零部件工业和农副产品加工业五大支柱产业。以旅游为主的第三产业快速发展，“焦作山水”、“云台山”被评为中国旅游知名品牌，旅游业综合收入占GDP的比重比2000年提高7个百分点。所有制结构更趋合理，2005年非公有制经济增加值占地区生产总值的比重达到52.5%，比“九五”末提高13个百分点。    三是固定资产投资高速增长，经济发展后劲显著增强。“十五”时期是我市建市50年来固定资产投资最多、项目建设最好的时期。2005年全社会固定资产投资总额达到268.7亿元，是2000年的5.3倍，占全省的比重由2000年的3.4%提高到2005年的5.9%。新开工项目显著增多，项目规模不断扩大，一大批项目相继建成并发挥效益，五年新增发电装机容量77.7万千瓦、氧化铝68万吨、电解铝23.4万吨、轮胎外胎210万条。    四是城市面貌日新月异，城镇化进程稳步推进。“十五”时期是我市历史上城市面貌变化最大、功能提升最快的时期。城市空间得到进一步拓展，中心城区建成区面积由“九五”末的52平方公里扩展到2005年的76平方公里，城镇化率达到40%。一批供水、供电、供暖、供气等基础设施建设完成投用，西气东输、南水北调等国家重大工程途经焦作，高速公路从无到有，焦郑、焦晋、焦温、焦济高速公路相继建成通车，“十纵十横”的道路框架已经形成。城市绿化、美化、亮化、净化力度加大，建成区绿化覆盖率、城市人均公共绿地面积分别达到41.2%、8.81平方米，实现了“黑色印象”到“绿色主题”的转变。县域经济发展加快，2005年六县（市）财政一般预算收入均超过2亿元，其中沁阳市、孟州市突破3亿元。    五是众多改革实现新突破，对外开放取得新成就。国有企业、农村税费、行政审批、投融资、公共财政、粮食流通、农村信用社等体制改革取得重大进展。232户国有、集体企业通过兼并重组、股份制改造等形式进行了改革改制，行政审批事项和审批环节由原来的2048项压减为434项，率先在全省实行了投资项目备案制和政府投资项目“代建制”，积极开展了经营城市的探索和实践。招商引资成效显著，以韩国电力公社、英国GKN公司、深圳健康元公司、中国铝业和昊华集团等为代表的一批国内外知名企业进驻焦作。自2003年到2005年，全市引进外来投资项目1885个，总投资558亿元，其中实际利用市外资金264亿元。五年累计实际利用外资2.9亿美元，外贸出口总额达到16.2亿美元，年均增长52.1%。    六是社会事业全面发展，可持续发展能力不断提高。科技实力和创新能力进一步增强，教育投入明显加大，河南理工大学、焦作师专、焦作大学等新校区基本建成投用。2005年全市小学适龄儿童入学率为100%，初中入学率为97.8%，高中阶段教育入学率达到67%。公共卫生体系进一步健全，人口继续保持低增长态势，五年年均人口自然增长率为5.95‰。文化、体育事业蓬勃发展，成功承办了U－17国际乒乓球赛、太极拳年会等大型赛事，群众体育跨入全国先进行列。生态建设和环境保护工作得到加强，五年完成造林60.6万亩，全市森林覆盖率达28.2%，357家污染企业被关停并转，与“九五”末相比，城区二级以上天数达标率由5%提高到78.4%。    七是人民生活质量显著提高，社会保障体系逐步形成。2005年农民人均纯收入3831元，城镇居民人均可支配收入8430元，年均增长8.4%、16%。城乡居民储蓄存款余额由2000年的165.5亿元增加到281亿元。居民生活条件明显改善，固定电话用户、计算机互联网用户分别比2000年增长52.6%、63.5%，移动电话用户增长6.2倍，在全省率先实现了村村通油路、村村通电话目标，免费开放公园和城区所有公厕，一大批城市绿地、游园和住宅小区建成投用，城乡居民人均住房面积分别达到23.5和35相关链接1：“十五”计划主要发展目标完成情况指 标 名 称 单位 “十五”计划目标 “十五”实际总量 年均增长（%） 总量 年均增长（%）地区生产总值 亿元 351 9 578.8 15.2三次产业结构 　 14.2：51.9：33.9 10.1：62.5：27.4人均地区生产总值 元 10023 7.7 16500 14.4美元 1208 　 2000 　地方财政收入 亿元 17.88 10 32.1 27.8 累计全社会固定资产投资 亿元 352 13 692 39.8年末总人口 万人 350 　 352 1.3　年均人口自然增长率 ‰ 7.5--8 　 5.95 　城镇化率 % 45 5.2个 40 提高1.4　农民人均纯收入 元 3272.4 5以上 3831 8.4城镇居民人均可支配收入 元 5041 5以上 8430 16发电装机容量 （累计） 万千瓦 255 4.2 302 　高速公路里程 公里 180 1.5 163 　年末耕地面积(常用耕地) 万亩 258 　 273 　旅游业综合收入占GDP的比重 % 2.5(累计) 8.2　 　非公有制经济增加值占GDP的比重 % 40左右 　 52.5　 　外贸出口总额（累计） 亿美元 4.95 12 16.2 52.1实际利用外资(累计) 亿美元 3 　 2.9 56.7科技进步贡献率 % 43 　 45 　城镇登记失业率 % 5 　 4.3 　城镇居民人均居住面积 平方米 11.9 3.1 23.5(住房面积)农民人均住房面积 平方米 28.8 35 森林覆盖率 % 28 　 28.2 　建成区绿化覆盖率 % 40 41.2 　城市污水集中处理率 % 30 　 55.13 中心城市建成区面积 平方公里 80 9 76 大气环境质量 　 国家2级 　 78.4
平方米。社会保障体系逐步健全，建立了综合性就业保障服务平台，实现了市、县、乡镇三级低保管理网络化，五年累计发放失业金1.8亿元，新增城镇就业人数16.7万人，城镇登记失业率控制在4.3%以内。    第二章　“十一五”发展环境    今后五年，是我市提前五年实现全面建设小康社会的关键时期，也是必须紧紧抓住并且可以大有作为的战略机遇期，我市经济社会发展将面临着四大机遇：    一是我市处于工业化中期的前期起飞阶段，面临着加速崛起的重大机遇期。经过多年的发展和积累，特别是“十五”时期的改革和发展，我市经济已经跨上了一个新台阶，站在了新的战略起点上，正处于工业化中期阶段，主要特征是：综合实力明显提升，人均地区生产总值达到2000美元；第二产业增加值比重达到62.5%，重化工业特征明显；第一产业从业人数占全社会从业人员的比重下降到50%以下；城镇化步伐加快，城镇化率达到40%。从产业经济学理论和各发达国家的经验来看，在工业化中期阶段有一个经济增长加速的时期，这就是说我市将在今后一个较长时期，工业化进程将进一步加快，从而带动全市经济的持续快速发展。    二是我市面临着“发达国家产业向我国、东部地区产业向中西部”两大转移加快的机遇。随着经济全球化和区域经济一体化进程的加快，国际资本、技术、商品交流日趋频繁，世界加工制造业和服务业将加速向我国转移。国家宏观调控政策的继续实施，东部地区的能源、原材料、土地等生产要素供应日趋紧张，其产业和资本将加速向中西部地区转移。我市在承接产业转移上具有较为明显的交通、能源、区位、劳动力、产业体系等优势。随着经济的不断发展，我市承接两个转移的优势将进一步显现。    三是我市面临着国家中部崛起战略和我省加快推进中原城市群发展的两大政策机遇。国家已经明确提出促进中部崛起，对中部地区的能源、原材料、综合交通运输体系等产业给予支持。我省加快推进中原城市群发展，壮大新－焦－济产业带，在发展政策、资金和重大项目布局等方面给予倾斜，这些具体政策措施将给我市发展带来强有力的政策支撑。    四是我市具有加快发展的良好基础和浓厚氛围。在沿海发达地区加速发展、西部大开发、东北振兴和中部崛起的区域竞争态势中，全市上下进一步增强了“不进则退、慢进亦退”的忧患意识、责任意识，只争朝夕、加快发展、勇当先锋的思想更加统一。这种人心思上、向上、求上的良好氛围，将为我市今后经济社会发展提供强大的精神动力。    “十一五”时期，虽然我市经济社会发展具有较强的基础和动力，但是也面临着不少困难和问题：    一是经济增长方式粗放，资源消耗高。初加工业和能源原材料工业比重过大，经济增长对资源的依赖过重，增长方式粗放和资源消耗高对我市经济发展已形成双重约束。    二是自主创新能力不强，企业核心竞争力差。企业的技术创新和科技投入的主体地位还没有真正形成，高层次科技人才匮乏，没有一家国家级工程研究中心，自主研发能力和消化吸收能力差，产业化项目成功率不高，高新技术产品数量少、比重低。    三是产业结构不合理，经济外向度低。三次产业结构中，第一产业仍以传统的种植业、养殖业为主，产业化程度低。第二产业产业层次和集中度较低，集群效应弱，终端产品和名牌产品少。第三产业特别是生产性服务业发展明显滞后。同发达地区比，我市经济外向度低，技术密集型产品和深加工产品出口少，直接参与国外大企业的生产链和供应链的企业和主导产品少，国际市场竞争力弱。     四是城市居民收入偏低，区域竞争日趋激烈。我市城镇居民人均可支配收入分别低于全国、全省平均水平2063元和238元，居民消费层次较低，拉动消费能力不强。发展压力进一步增大，各地都在充分利用自身优势加速发展，先发展地区的要素聚集优势将会更加突出，中原城市群的各市也都在竞相发展，我市面临着与先进地区差距进一步拉大及被周边同等城市赶超的双重压力。    总之，“十一五”时期，我市经济社会发展既面临难得机遇，也存在着严峻挑战，但机遇大于挑战，我们必须不断增强加快发展的信心和决心，抢抓机遇，趋利避害，坚持高标准，明确新要求，谋求新突破，为建设富裕文明开放和谐的新焦作而努力奋斗。    第三章　“十一五”发展战略    焦作市今后一段时期（2006年至2020年）总体发展的战略定位是：中原城市群的战略支撑点及区域性中心城市；以发展资源深加工、重化工和新型材料为主的现代工业城市；具有国际知名度的山水旅游城市；豫西北晋东南地区重要的交通枢纽和区域性物流中心。    “十一五”时期的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，以调整经济结构、转变经济增长方式为着力点，以人为本，构建和谐社会，大力实施开放带动、科教推动、项目拉动战略，强力推进新型工业化、城镇化和社会主义新农村建设，努力走在中原崛起前列，把焦作建设成为具有区域特色的新型工业城、知名旅游城和山水园林城。    “十一五”期间要坚持以下六个原则：    一是保持经济较快发展。把发展作为富民强市的根本举措和解决一切问题的关键，把推进工业化、城镇化和农村现代化作为发展的基本途径，把工业化作为发展的核心，把既快又好作为发展的基本要求，切实保护好、引导好、发挥好各方面加快发展的积极性和创造性，继续推进经济结构战略性调整，努力扩大消费需求，充分发挥市场机制在资源配置中的基础性作用，增强发展的活力和动力，努力实现高速度、高质量、高效益的发展。     二是加快转变经济增长方式和调整经济结构。转变发展观念，创新发展模式，优化产业结构，推动产业升级。坚定不移地走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路，坚定不移地走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路。大力发展循环经济，高效利用资源，强化生态环境保护，建设资源节约型、环境友好型社会，推进节约发展、清洁发展、安全发展，实现可持续发展。    三是提高自主创新能力。把增强自主创新能力作为调整产业结构、转变增长方式的中心环节，确立企业创新主体地位，大力推进技术创新和体制创新。以高新技术改造传统产业，以技术进步提升产业层次，培育和发展新的经济增长点。进一步创造条件，增强企业创新的活力。积极开发人力资源，健全技术创新体系，把经济增长更多地建立在科技进步和人力资本带动的基础上。    四是促进协调发展。按照“五个统筹”的要求，着力加强经济社会发展的薄弱环节和关键领域，妥善处理城乡之间、经济与社会之间、人与自然之间的关系。高度重视“三农”问题，加快农业发展，增加农民收入，推进社会主义新农村建设。积极发挥中心城市的带动辐射作用，实行城市支持农村、工业反哺农业，促进城镇化快速健康发展，实现经济、社会与人口、资源和环境的协调发展。     五是深化改革开放。加大改革力度，力争在重点领域和关键环节取得突破，形成有利于推动经济结构调整和经济增长方式转变、有利于提高自主创新能力、有利于节约能源资源的体制机制。坚持开放带动战略，大力发展开放型经济，改进招商方式，发挥企业在招商引资中的主体作用，形成更具活力、更加开放的经济体系。     六是构建和谐社会。把人的全面发展作为核心，以人为本，高度关注民生，切实把经济发展的成果体现在人民生活水平和享受公共服务水平的提高上。千方百计扩大就业，完善社会保障体系，努力增加城乡居民收入。创新社会管理体制，加快发展社会事业，健全公共服务体系。加强利益协调，解决好涉及人民群众切身利益问题。加强民主法制建设，保持社会稳定，构建和谐焦作、活力焦作、魅力焦作。    第四章　“十一五”发展目标    “十一五”期间，全市经济社会发展要努力实现以下主要目标：    一是综合实力再上新台阶。地区生产总值年均增长12%以上，按2005年价格计算，到2010年生产总值要突破1000亿元，人均生产总值达到2.75万元（折合3300美元）。地方财政收入年均增长15%以上。全社会固定资产投资年均增长16%以上。社会消费品零售总额年均增长12%。对外贸易出口总额年均增长15%。物价总水平基本稳定。    二是经济增长方式转变有新突破。进一步巩固农业的基础地位，提升制造业水平，快速发展服务业，三次产业结构演变为7：67：26。高新技术产业增加值占工业增加值的比重达到20%以上。研究与开发经费占地区生产总值的比重达到2.5%左右。非公有制经济增加值占地区生产总值的比重达到60%。    三是人民生活水平和质量有新改善。城镇居民人均可支配收入年均增长10%，农民人均纯收入年均增长7%。城镇和农村居民恩格尔系数分别下降到30%和33%。每千人拥有医院床位数3张、拥有卫生技术人员4.3人。人口期望寿命达到74岁以上。城乡文化娱乐体育教育设施覆盖面进一步扩大，互联网普及率达到20户/百人，广播电视人口覆盖率达到100%。供水、排水、供热、供气能力进一步增强，城市供水普及率达到100%，集中供热率大于30%，燃气普及率大于90%。城市人均拥有道路面积10平方米，人均公共绿地面积10平方米，城镇居民人均住房面积增加到28平方米，农民人均住房面积增加到35平方米以上。    四是城镇化进程有新进展。进一步拓宽中心城市发展空间，核心城区建成区面积力争达到100平方公里，城市人口超过100万人。全市城镇化率达到50%。农业从业人员占全社会从业人员的比重下降到36%左右。县域经济发展实力明显提高，各县（市）经济实力在全省位次明显前移。    五是构建和谐焦作有新成效。基本普及高中阶段教育，高等教育毛入学率达到23%以上，国民平均受教育年限提高到10年。公共卫生覆盖面扩大，新型农村合作医疗制度覆盖全市。社会保障体系比较健全，社会保险覆盖面有效扩大，就业岗位大幅度增加，城镇登记失业率控制在4.5%以内。基础设施进一步加强，乡道以上公路总里程达到3677公里，公路密度达    到90公里/百平方公里，高等级公路超过440公里。发电装机　相关链接2：“十一五”时期经济社会发展主要目标类别 指　　标　　名　　称 “十五”末实际数 “十一五”目标 属性绝对数 年均增长（%） 绝对数 年均增长（%） 经济增长 地区生产总值（亿元，2005年价） 578.8 15.2 1020 12 预期性人均生产总值（元，2005年价） 16500 14.4 27500 10.6 预期性全社会固定资产投资总额（亿元） 268.7 39.8 546 16 预期性地方财政收入（亿元） 32.1 27.8 64.6 15 预期性外贸出口总额(亿美元） 5.8 52 11.6 15 预期性累计实际利用外资（亿美元） 2.9 56.7 5 　 预期性城镇登记失业率（%） 4.3 　 4.5以内 预期性新增城镇就业人数（万人，累计） 16.7 　 25 　 预期性经济结构 三次产业比例 10.1:62.5:27.4 7：67：26 预期性三次产业从业人员比重 47:28:25 36:36:28 预期性五大支柱产业增加值占工业增加值的比重（%） 48.6 55 预期性高新技术产业增加值所占工业增加值比重（%） 11.9 20 预期性研发经费占地区生产总值的比重（%） 1.78 2.5左右 预期性畜牧业产值占农业产值比重（%） 42.9 55 预期性旅游综合收入占生产总值比重 8.2 12 预期性非公有制经济增加值占生产总值比重（%） 52.5 60 预期性城镇化率（%） 40 50 预期性人民生活和公共服务 城镇居民人均可支配收入（元） 8430 16 13600 10 预期性农民人均纯收入（元） 3831 8.4 5380 7 预期性城镇居民恩格尔系数 33.7 　 30 预期性农村居民恩格尔系数 39.7 　 33 预期性高等教育毛入学率（%） 15 　 23 　 预期性高中阶段毛入学率（%） 67 　 85以上(基本普及) 预期性城镇职工基本养老保险覆盖人数(万人) 36 　 45 　 约束性新型农村合作医疗覆盖率（%） 　 　 90 　 约束性人口资源 人口自然增长率（‰） 5.95 　 6.3以下　 约束性总人口（万人） 352 1.3 370 　 约束性万元生产总值能耗（吨标准煤） 3　 　 累计下降20%以上 约束性万元生产总值水耗（吨） 150 下降7.5% 120 下降4.4% 预期性耕地保有量（千公顷） 192.7 　 190 　 约束性节水灌溉面积占有效灌溉面积的比例（%） 　 　 77 　 预期性生态环境 森林覆盖率（%） 28.2 　 29 　 约束性中心城市空气质量优良天数比例（%） 78.4 　 80 　 约束性二氧化硫和化学需氧量排放总量减少(%) 　 　 10 　 约束性城市污水集中处理率（%） 40.1 　 80 　 约束性　县城污水集中处理率（%） 　 　 60 　 约束性城市垃圾无害化处理率（%） 　 　 80 　 约束性　县城垃圾无害化处理率（%） 　 　 60 　 约束性总容量达到600万千瓦。防灾减灾能力增强，安全生产和社会治安状况进一步好转。民主法制建设和精神文明建设取得新进展。    六是可持续发展能力有新提高。总人口控制在370万以内，年均人口自然增长率控制在6.3‰以内。资源利用效率显著提高，万元生产总值能耗下降20%以上。生态环境恶化趋势得到遏制，城市空气质量达到优良天数大于80%，二氧化硫和化学需氧量排放量总量减少10%左右，城市污水集中处理率、垃圾无害化处理率均达到80%，森林覆盖率达到29%。远景目标：到2015年，地区生产总值达到1640亿元，人均GDP超过4.2万元（折合5000美元），城镇化率达到60%，非农劳动力占所比重达到70%，二三产业所占比重达到95%以上。
第二篇　建设社会主义新农村    按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的总体要求，以增加农民收入、提高农民素质和生活质量为根本，从实际出发，坚持以政府为主导，以农民为主体，以“四新”为重点，全党动员、全民参与，科学规划、分类指导，典型示范、分步实施，积极推进社会主义新农村建设。“十一五”期间，农业增加值年均增长4%，农村居民恩格尔系数降至33%，建设一批社会主义新农村试点村。    第五章 现代农业    第一节 调整农业结构    调优种植业结构。推进种植业的规模化生产和产业化经营。大力发展特色农业，鼓励规模化种植，引导集中连片开发和种植，重点培育五大种植业基地，适度发展林药间作和林草间作等立体种植模式，提高种植业的综合效益。    扩大养殖业规模。突出发展奶牛养殖，稳定生猪、羊和鸡的生产。继续支持和培育奶牛养殖大户，加大财政对养牛大户的扶持力度，抓好畜禽品种的改良和良种引进，扩大优质牧草种植面积，实现畜牧业规模养殖。强化重大动物疫病防治工作，确保重大动物疫病免疫率100%。围绕龙头企业，配套建设五类无公害畜牧业基地。“十一五”末，全市肉类总产量达到31万吨，蛋类总量达到30万吨，奶类总产量达到30万吨。畜牧业产值占农业总产值比重达到55%以上，畜产品加工业产值与畜牧业产值比提高到1.5∶1。    稳定发展林果业。发展工业原料林、经济林和生态保护林，建立完备的林业生态体系。重点抓好工业原料林和经济林两大基地建设，“十一五”期间，累计造林70万亩，其中退耕还林20万亩，太行山绿化19万亩，工业原料林27万亩。全市活立木积蓄量增加到430万立方米，森林覆盖率达到29%。    第二节 提高农业机械化水平    建立健全农机投入机制，扩大购置补贴规模，调动农民发展农业机械化的积极性，突出抓好重要农时、重点作物、关键环节的机械化生产，健全农机服务体系。在全省率先实现主要农作物生产机械化，率先实现农机服务产业化。全市农业机械总动力达到350万千瓦，机耕地、机播地、机收地所占比例分别达到90%、95%和70%。“十一五”期间在全市范围内全部实现秸秆还田和青贮、气化、氨化等秸秆综合利用。    第三节 农业标准化与市场建设    建立和完善农产品价格供求与市场监测预警、农业生产资料市场监管等信息系统，推广采用地膜、温室、喷灌、滴灌、测土施肥等先进适用技术，规范农产品生产和加工质量标准，建立和完善安全标准体系、检验检测体系，不断提高农产品的质量和市场竞争力。    建立健全农业服务信息网络,及时为广大农民提供产前、产中和产后服务。拓宽农业企业与农户的联系渠道，组织农民搞好生产、管理和销售。大力发展农产品储藏、保鲜、包装、运销等中介机构,搭建农业、农民与市场对接的桥梁。通过“龙头企业＋专业合作组织＋行业协会＋基地＋农户”的形式，形成小农户大基地、小规模大群体的生产经营格局。加大农业招商引资力度,吸引更多的社会资金开发农业，开拓农村市场，积极发展外向型农业。    第四节 促进农产品转化增值    以农产品加工企业为依托，引导骨干企业与农户建立以资本为纽带的利益联结机制，外联市场，内联基地，基地连农户，形成松散型和紧密型的利益共同体，实现生产、加工、销售一体化经营，带动农民进入附加值较高、经济效益较好的加工、流通环节，使农民分享农产品加工、销售环节的利益。扶持蒙牛乳业、瑞丰纸业、河南斯美特、孟州金玉米、博农乳业、河南恒慧通、正虹集团焦作禽业分公司等农业龙头企业，搞好玉米、小麦、饲料等农副产品精深加工，扩展产业链，增加附加值，提高农业综合效益。    第六章　增加农民收入    完善“三农”支持保护体系。坚持“多予少取放活”的方针，建立以工补农、以城带乡的长效机制，在国家继续推行良种补贴、种粮农民直接补贴、农机具购置补贴的基础上，认真研究支持“三农”的具体措施，不断加大补贴力度，提高使用效率，引导社会资金向农业和农村投入，促进农业投资多元化。拓宽农民增收渠道。加快建立城乡劳动者平等就业制度，清理和取消对农民进城就业的歧视性政策，建立和完善农民工劳动合同制度。加强农民的技术培训，提高农村劳动力的职业技能和就业能力。完善外出务工信息服务网络，搞好组织和服务，引导农民工向城镇有序流动。拓宽劳务输出渠道，鼓励农民和农村企业到境外从事生产经营，促进剩余劳动力向非农产业和城镇转移。“十一五”期间，每年转移乡村人口不少于10万人。    加强农村扶贫。强化各级政府扶贫责任，建立财政扶贫资金稳定增长机制。引导社会力量参与扶贫，坚持开发式扶贫，继续实行整村推进扶贫开发。对自然条件恶劣、资源贫乏、生态脆弱的乡村实施搬迁式扶贫。扶持发展特色产业，提高贫困乡村自我发展能力。“十一五”期间，基本解决9万人口脱贫问题。    第七章 新农村建设    第一节 科学规划稳步推进    根据市域总体规划，加快县城、乡镇、中心村的规划体系建设，依据国家规划法律法规，制定我市县乡村规划管理办法。按照现代化的要求，调整村庄规划的思路和定位，既考虑农村布局现状和农民生活习惯，又体现新农村的特色，坚持以农民为本，顺从民意，关注民生，科学确定发展规模和发展定位。从市县城中村、城郊村、乡镇所在地、景区周边村、干线公路和旅游通道沿线村庄中选择一批基础条件好、经济实力强、群众积极性高的行政村作为试点，按照城中村、城郊村、平原村、山区村、滩区村五种类型，在“十一五”前期完成一批试点村的规划和建设，取得经验后在全市展开。    第二节 大力发展农村公用事业    加强农村公共服务体系建设，加大公共财政对农村的支持力度，确保教育、卫生、文化等新增财政支出主要用于农村，减轻农民负担，缩小城乡居民享受公共服务的差距。    实行农村免费九年义务教育。加快寄宿制学校和薄弱初中建设，建立农村中小学危房改造长效机制。加强农村教师培训，使50%以上的农村教师得到一次专业培训。实行城市教师到农村学校支教制度。积极发展现代远程教育。    加强农村公共卫生体系建设，完善县、乡、村三级卫生服务网络。加强农村卫生医疗队伍建设，切实提高农村医疗水平和装备水平。加强人畜共患疾病的防治。不断扩大新型农村合作医疗制度覆盖面，2008年基本覆盖全市。建立健全贫困家庭的医疗救助制度。    大力推广农村沼气等新能源，沼气普及率达到20%以上。加强农村通讯基础设施建设，降低农话成本，实现城乡通话费同价。加快农村道路建设，实现村村通硬化路。高度重视农村饮水安全，“十一五”期间解决农村30万人的饮水安全问题。倡导健康、文明、科学的生活方式，创造安居乐业、物质文化生活丰富多彩、人与人和谐相处的良好环境，力争全市80%的村镇基本建成文明村镇。    第三节 农村基层组织建设    把农村基层党建与发展农村经济、改善农村环境、提高农民素质以及提高农民的物质和文化生活水平结合起来，通过发展文教事业，活跃农村文化、体育生活，加强农村精神文明建设，完善农民职业技能培训制度等措施，在农村形成良好的社会风尚。转变乡镇政府职能，切实加强农村的基层组织建设，增强农村党组织的凝聚力，通过发扬民主，完善“一事一议”等村务公开活动，保障农民依法行使民主权利，健全村党组织领导的、充满活力的村民自治机制，为社会主义新农村建设提供组织保障。    第八章 农田水利建设    坚持开源与节流并重、兴利与除害结合、防洪与抗旱并举的原则，以水库除险加固、洼地除涝、农田与灌区节水改造为重点，搞好水利基础设施建设。搞好农村土地整治，加快中低产田改造步伐。到2010年，新增节水灌溉面积35万亩，有效灌溉面积达90%。    完善防洪除涝体系。配合国家重点水利工程布局，加快河口村水库、群英水库二库等防洪骨干工程的建设；完成白墙、马鞍石、小柴河、月山等水库的除险加固工程；按照50年一遇的标准，组织大沙河、丹河、蟒河等排涝沟河的清淤疏浚工作，形成多层次、高标准、覆盖全市的防洪除涝体系。搞好水资源开发与利用。积极推进南水北调总干渠工程建设，加快小浪底北岸灌区项目的开发，加快完成西霞院灌区、武陟引黄灌区等新水源的开发，做好引沁、广利、丹河、白墙水库等老灌区配套续建及节水技术改造，提高我市的水资源保障能力。以我市列入国家节水灌溉市为契机，大力发展地埋管、喷灌、滴灌、渗灌等节水灌溉新模式，推广渠道防渗节水新技术，提高农业节水能力。    第九章　农村体制改革　　    长期稳定和继续完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，按照自愿有偿的原则，依法流转土地承包经营权，发展土地适度规模经营，提高农业集约化程度。完善以县为主的农村义务教育管理体制，加大农村义务教育经费转移支付力度。继续加强农村“三教统筹”，加大农村基础教育力度。鼓励和引导农民发展各类专业合作经济组织，提高农业的组织化程度。完善失地农民的保障措施，建立健全失地农民就业安置和基本生活保障制度，逐步建立城乡统筹，不同层次的养老、医疗、救济等社会保障制度，实现老有所养、病有所医、贫有所济，确保农民的基本权益。农村体制改革走在全省前列。    第三篇　走新型工业化道路    强力推进工业强市战略,以提高产品加工度、产业集中度、经营外向度为产业结构调整方向，通过壮大支柱，培育骨干，突出特色，优化布局，科技推动，项目带动，尽快形成有一定规模的工业经济总量，尽快形成一批比较优势明显、带动能力强的产业群体，尽快形成一批在国内外市场有较强竞争力的大企业，构建基础稳固、主业突出、技术先进、相互协调的现代工业体系新框架。“十一五”期间，工业增加值年均增长力争达到13%以上。第十章 发展壮大支柱产业以延伸产业链条为手段，继续发展壮大五大支柱产业。按照建设重大项目、壮大核心企业、构建产业链条、培育产业集群的思路，通过引进大项目、增加大投入，进一步培育壮大能源、有色金属冶炼及加工、化工、汽车零部件和农副产品加工等支柱产业，形成我市的支柱产业集群。“十一五”末，五大支柱产业群争取实现销售收入1100亿元，利税165亿元左右。第一节 能源工业按照矿产资源向优势企业集中和建设高参数大容量机组的思路，整合焦作矿区煤炭资源，抓好现有矿井技术改造扩容及新矿井接替工作，重点抓好焦煤集团中马村矿、演马庄矿、古汉山矿等主力矿井改扩建及新河矿井、九里山4×600MW和西紫陵4×1000MW火力发电厂等大项目建设，积极推进燃煤小火电机组关停及热电联产综合利用改造，调整电源结构。第二节 有色金属冶炼及加工业按照“煤—电—热—氧化铝—电解铝—铝材深加工”、“金属镁－铝镁合金－铝镁合金制品”、“电解铅－蓄电池及其它铅制品”产业链，突出发展以铝为主的有色金属冶炼及加工业，着力推动铝板带箔、铝合金、铝型材三大精深加工链的延伸，全面提升铝工业的整体竞争力。重点抓好中铝煤电热铝一体化、万方20万吨铝板带等项目实施，建设国家级铝工业基地。第三节 化学工业按照由原材料化工向精细化工转型，传统化工向医药化工、生物化工转型，单一中小化工企业向大型联合化工企业转型的发展思路，重点推进昊华宇航公司50万吨烧碱和50万吨聚氯乙烯、佰利联公司5万吨氯氧化锆等锆盐系列产品、15万吨钛白粉系列产品、多氟多公司20万吨氟化盐系列产品、50万吨完全生物降解塑料等一批大项目的建设，加快发展化学工业。第四节 汽车零部件工业按照“零件—部件—总成—系统”的发展思路，大力发展汽车零部件工业，围绕高档客车、大型运载车、高级轿车、工程机械车辆四大配套目标车型，形成气动防抱死（ABS）、防侧滑（ASR）及汽车缓速器等汽车安全装置总成，汽车前后桥、车架总成，高档大马力发动机凸轮轴及配气系统、车轮等八大系列总成，重点推进风神股份1000万套轿车子午胎、中内配20万套发动机机体模块等项目实施，建设全省乃至全国重要的汽车零部件工业基地。第五节 农副产品加工业按照以工哺农、以工促农、工农互动的思路，以林浆纸一体化、乳及乳制品业、肉类制品加工、粮食产品加工、中药产业化为重点，大力发展农副产品加工业，加快推进四大怀药加工基地、大用肉鸡产业化、月啤集团20万吨高档啤酒等一批大项目的建设。通过蒙牛乳业、瑞丰林纸、斯美特、恒慧通等企业的龙头带动，催生养殖业、种植业、乳制品深加工、粮食深加工业等一批农副产品加工相关行业的成长壮大。第六节 培育发展骨干企业以重点企业和重点项目为平台，培育壮大一批大企业（集团）。充分发挥重点企业的骨干带动作用，以我市的省重点企业和市重点企业为基础，以众多各具特色、成长性好的中小企业为补充，打造焦作工业企业“航母舰队”。到“十一五”末，力争把焦作万方、风神轮胎、中铝中州分公司、焦煤集团等4-5家企业培育成年销售收入超100亿元的大型企业(集团)，把昊华宇航化工有限公司、河南中内配、中轴集团、黄河集团等5-6家企业培育成年销售收入超50亿元的企业(集团)，把蒙牛乳业、瑞丰林纸、修武大用公司等5-7家企业培育成年销售收入超20亿元的企业(集团)，着力培育一批销售收入超10亿元的企业群体。第十一章 改造提升传统产业和培育新兴优势产业采用先进适用技术和信息技术改造提升钢铁、建材、塑料、陶瓷、轻纺等传统产业，降低生产成本，提高产品质量，加快产品更新换代。积极培育一批产业关联度高、技术资金密集、发展空间和潜力大的产业，努力把传统产业中具有潜在优势的机电、医药产业培育成具有核心竞争力的新兴优势产业，为本世纪第二个十年我市工业经济发展和产业结构战略性调整奠定基础。传统产业。钢铁工业要在提高工艺和技术水平的基础上，大力开发高性能特种钢高速线材、H型钢等新品种钢，提高产品的市场竞争力，寻求我市钢铁工业的发展空间。建材工业要再创耐火材料制品的新优势，继续支持利用工业废渣生产新型建筑用材，以新型干法水泥生产为重点，加快建设2-3条日产5000　　吨新型干法水泥熟料生产线。塑料工业要重点支持玻璃钢等一批具有高科技含量、高附加值，与汽车、电子工业配套的工程塑料制品的生产。陶瓷工业要加快发展新型建筑陶瓷和中高档卫生陶瓷，引进开发工业用瓷和工艺瓷。轻纺工业要以棉纺、卫生材料、化纤产品为主，围绕洛阳石化POY资源，重点实施聚丙烯复合非织造布、涤纶工业丝项目，加快孟州化纤工业项目建设，提高纺织工业的加工深度。新兴优势产业。机电工业要加快先进制造技术的推广应用，提高我市装备工业数字化水平以及整机配套能力，促进工业制动器、影视灯具、矿山机械、粮食机械、造纸机械等优势产品发展，培育矿用液压支架、烧结机、移动式胎带机、绞车电控设备等产品壮大，推动矿山、群英、华飞电子等一批传统机械、电子企业优化整合，激活和带动我市机电工业再生，形成有较高产业集中度、技术含量和总成配套能力的装备制造业优势。医药工业要以深圳健康元、平光制药、康力药业等企业为龙头，通过加强与国内外医药企业和科研机构合资、合作，加快清大医疗中心、国际医疗教育科研中心和国际医疗产业化中心项目实施，形成以医药中间体、医疗设备及四大怀药精深加工为主的医药工业优势。以此为基础，通过引进战略投资者，进一步加速新兴产业的发展壮大，形成新的产业竞争优势。第十二章 大力推进技术创新 有重点地发展高新技术产业以引进、消化、吸收为主，鼓励原始创新，加强集成创新和引进消化再创新；以重点项目、重点企业、重点产品为载体，有重点地发展高新技术产业。“十一五”末，高新技术产业增加值在工业中所占比重达到20%。全面增强企业自主创新能力，鼓励企业增加技术创新投入，加强核心技术开发，引导重点企业建立省级和国家级技术中心。帮助企业加快信息化建设步伐，采用企业资源管理（ERP）、客户资源管理（CRM）等现代化管理手段提高企业管理水平，抓住国家支持企业信息化改造的机遇，加快中铝中州分公司、风神轮胎等重点企业的信息化改造步伐。在巩固“风神”、“河阳”等一批名牌产品的基础上，鼓励企业实施名牌战略，使更多企业拥有自主知识产权，支持有条件的企业尽快通过ISO2000、TS16949等国际标准体系认证，使更多产品融入国际采购体系。高新技术产业要重点发展以纳米级氧化锆、单晶铜、金钢石、纳米晶稀土永磁材料等为主的新兴材料产业，以1万K点阵块和100万K只LED系列产品、导热绝缘铝基覆铜板、微型电机、数字电缆等产品为主的电子信息产业，以金红石型钛白粉、二氯硅烷、PVP等产品为主的精细化工产业，以车载观瞄系统、夜视观瞄系统、微光枪用瞄准系统等军工产品为主的光机电产业，不失时机地将全自动无油烟炒菜机、数字电视机顶盒等一批具有高科技含量的终端产品做大做强。第四篇　加快发展服务业适应全市产业结构升级和城市化进程加快的需要，进一步拓宽发展思路，创新体制机制，优化政策环境，以旅游业为龙头，以现代物流业为重点，改造提升传统服务业，大力发展现代服务业和新兴服务业，实现服务业跨越式发展。“十一五”期间，服务业增加值年均增长11%以上，服务业从业人员占全部从业人员总数的比重达到28%以上。第十三章　优先发展旅游业和文化产业依托丰富的文化和旅游资源，着眼大旅游、大文化，实施大营销、大发展，全面提升旅游业和文化产业的服务水平和竞争实力。力争到2010年，旅游综合收入占地区生产总值的比重达到12%，年接待国内外游客1200万人次。第一节　做精做强旅游业调优旅游空间布局。树立高起点、超常规、求突破的发展观念，精心打造“焦作山水、太极圣地”两个世界级旅游品牌，形成山水、文化、休闲三大特色旅游带。做精做强南太行峡谷山水游。以“云台山世界地质公园”为主题，加快云台山、青龙峡、峰林峡、神农山、青天河等景区的连线精品开发，力争将云台山景区建设成为国际知名的旅游观光度假胜地。突出做大“太极拳”品牌和特色文化游。继续办好国际太极拳交流大赛，推动太极拳的普及和太极文化产业的开发；深入挖掘传统文化内涵，围绕山水文化、名人文化、餐饮文化，营造文化旅游氛围。着力开发沿黄生态观光游和中心城区的休闲度假游。合理规划建设沿黄自然生态旅游开发，打造绿色生态景观走廊；抓好以龙源湖“水城”和影视城“山城”为集聚区的中心城区完善改造，逐步构筑现代城市休闲为主体的旅游新格局。培育旅游产业体系。继续完善旅游产业体系，拉长产业链条，努力构建融吃、住、行、游、购、娱于一体的大旅游产业格局。加强旅游配套设施建设。搞好景区的旅游快速通道及旅游专线建设，规划建设旅游度假区和综合服务区，加快中心城区旅游星级宾馆（酒店）的建设步伐。拉长旅游产业链条。扶持发展旅游商品业，重点开发太极文化系列品、四大怀药、绞胎瓷等旅游形象纪念品。拓展文化娱乐业，尽快实施太极拳大型文艺编排、焦作影视城影视文化综合开发等项目。积极促进交通运输、邮电通讯、信息资讯、园林绿化等其它产业的协调发展。增强旅游整体实力。进一步解放思想，更新观念，抢抓机遇，实现焦作旅游业的跨越式发展。整合旅游市场资源。推进旅游景区（点）的市场化运作，加快云台山股份有限公司的上市步伐；筹建焦作旅游集团公司，打造焦作旅游骨干企业，实现旅游业产业化经营。规范发展旅游中介业。成立全市旅游协会，强化旅游行业自律。优化旅行社结构，鼓励境内外知名旅行社来我市开办国际旅行社或设立分支机构。注重旅游人力资源开发。建立旅游人才体系，建设旅游职业培训基地，引进高层次旅游管理人才，提高旅游规划、产品开发和包装、公共　服务设施与管理等的国际化程度。提升旅游服务水平。打造焦作旅游的诚信品牌，实现旅游服务的标准化、人性化和个性化。加强旅游宣传推介，拓展海内外客源市场。第二节　扶持发展文化产业做大文化产业规模。以旅游业为依托，以文化娱乐业为切入点，积极培育支柱产业和骨干企业。大力发展文化娱乐业。筹建高档次的演艺中心，策划开发文化精品，培育高层次、高品位的文化产品市场；支持大型综合性娱乐场所建设，重点培育一批文化、休闲等大型综合性娱乐企业。积极开发新兴文化产业。推动文化产业与高新技术产业的结合，培育网络服务业、广告会展业、文化创意和动漫、网络游戏业等。整合文化资源。加快焦作新闻网和中国云台网联合重组的步伐，整合现有报纸资源，做大做强焦作报业和网络业，依托新闻传媒的资源优势，提高广播影视节目和网络传媒的专业化制作水平及集约化经营能力。打造特色文化品牌。积极培育特色文化，增强城市文化魅力，重点建设“八大文化园区”，筹建焦作太极学院，继续办好焦作国际山水旅游节和太极文化交流等活动，努力形成焦作山水、太极拳、四大怀药和以朱载堉为代表的历史名人四大文化产业品牌，构建焦作历史文化、特色文化和现代文明融为一体的文化新格局。“十一五”期间，文化产业增加值年均增长30％。到2010年，全市文化产业增加值占GDP的比重达到5％左右。第十四章 加快发展生产性服务业适应我市工业化进程加快、专业化分工的深化和服务外置化趋势的发展，进一步加快现代物流、金融、信息和中介服务等生产性服务业发展，推动全市经济节约高效运转。第一节　大力发展现代物流业发挥我市区位交通、资源优势，从服务中原城市群和晋东南的高度，建设现代化物流服务体系。构筑焦作现代物流交通网络和信息网络两大基础平台，规划建设三大物流基地。整合
现有物流资源， 运用先进技术和管理理念，改造提升传统物流企业；大力发展以第三方物流、现代物流信息系统等为重点的现代物流服务业，引导物流资源、企业向物流基地集聚，形成集市场信息、仓储配送、多式联送、展示交易等功能于一体的现代物流基地。规划建设一批专业物流市场，优先发展重点行业物流。“十一五”期间，力争1—2家知名国内外现代物流企业入驻我市。第二节　支持发展金融业继续完善适应经济社会发展的现代金融制度，鼓励金融机构业务创新，拓宽服务领域。整合地方金融资源，继续做大做强焦作市商业银行，加快农村信用社改革步伐，逐步组建农村股份制商业银行。积极引进国内外股份制银行业金融机构，“十一五”期间争取1—2家在我市设立分支机构。积极创造条件发展证券、期货、保险、融资担保等专业化非银行金融机构，大力发展资本市场，努力打造融资平台，形成多元化的金融服务格局。加大对农业、中小企业和第三产业等信贷支持力度。构建社会诚信体系，规范征信行业的有序发展，营造良好的金融生态环境。第三节　规范发展信息咨询和中介服务业按照依法规范、鼓励发展、分类对待、突出重点的原则，培育和发展信息咨询和中介服务。支持发展基础性和公共性行业的信息咨询服务，鼓励发展知识密集型的中介服务，重点扶持一批规模化和专业水平较高的工程技术咨询、信用评级、产权交易、会计、律师、资产评估等信息咨询和中介服务机构。加快服务的专业化提升，积极引进和培育知名品牌的中介服务机构，促进服务品种和服务方式创新。建立健全各类行业协会，加强中介服务市场监管，全面提高中介服务水平。第十五章　积极发展其它服务业以完善城市服务功能和扩大就业为目标，推动居民消费结构升级，大力发展商贸流通、社区服务、房地产等其它服务业。到2010年，我市商贸服务业增加值突破100亿元，年均增长23％，全社会消费品零售总额增长12%以上。第一节　改造提升商贸服务业积极引导商业功能结构、网络结构和经营业态有序调整，提升商贸流通业现代化水平。合理布局商业网点。加强中心城区商贸基础设施建设，构筑“二个一级商贸区、四个二级商贸区、三条商业带、十条商业步行街”的空间布局。在各县（市）规划建设区域商贸区和大型综合批发市场，发展村镇两级连锁超市。提升商贸服务水平。大力发展连锁经营、专业配送、电子商务等新型业态，积极引进国内外名品名店和大型连锁企业（集团）。依托旅游业的快速发展和消费升级的需求，强力发展餐饮住宿业，培育一批知名餐饮住宿企业。第二节　鼓励发展社区服务业加大社区服务基础设施建设。把社区公共用房和公共设施建设纳入新建小区和旧城改造总体规划；完成城区67个社区服务中心集中改扩建工作，社区服务中心面积达到800—1000平方米以上。推广解放区社区示范区的经验，建设覆盖全市的社区公共服务平台。发展社区便民服务业。重点发展面向社区居民的家政、连锁配送、物业管理、保安保洁、文化娱乐等服务；大力发展社区卫生服务，逐步建立以疾病预防、医疗康复、健康教育等服务为主要内容的社区医疗卫生服务网络，社区服务覆盖率达到95％以上。积极开展农村社区服务中心建设试点工作，扩大社区服务覆盖领域，促进城乡社会协调发展。到2010年，基本建成管理有序、服务完善、环境优美、治安良好、生活便利、人际关系和谐的新型现代化社区，把我市建成为全国社区建设示范市。第三节　积极发展房地产业适应城市发展和人民生活水平不断提高的要求，结合新城建设和旧城改造，统筹规划和发展房地产业。积极发展普通商品住宅房、经济适用住房、廉租房，适度发展具有一定规模的中高档小区，支持发展健康住宅和绿色环保住宅，加快节能省地型住宅建设，提高城镇居民居住水平。整顿和规范房地产市场，搞活住房交易二级市场，鼓励和引导住房消费。注重社区公益设施和服务网点建设，培育华苑新城、远大·南北苑等一批名品商住小区，推进物业管理的专业化、社会化，提高社区物业管理覆盖率。到2010年，住宅累计竣工480万平方米，城镇居民人均住房建筑面积达到28平方米。第五篇　推进城镇化进程以发展中心城市和县城为重点，完善中心城市功能，培育卫星城市特色，促进农村人口进入城市稳定就业并定居，提高城镇化水平，努力推进城乡一体化发展。到2010年，全市城镇人口达到185万人，城镇化率达到50%。第十六章　突出发展中心城市按照以人为本、项目带动、打造精品、铸造亮点的指导思想，继续强力推进中心城市建设，完善城市设施，拉大城市框架。规划建设城市景观，提高城市品位，形成“一主两翼”模式的“八大组团”，构建“七纵九横一环”的城市发展主轴，增强对周边地区经济和社会发展的辐射带动能力，逐步建成经济繁荣、生态良好、和谐优美的宜居城市和山水园林城市。到2010年，中心城市建成区面积达到118平方公里（核心城区力争达到100平方公里），城区人口达到127万人（核心城区超过100万人）。第一节　完善城市功能完善城市空间结构，形成“一主两翼”模式的“八大组团”。“一主”是指焦作市核心城区，“两翼”是指博爱和修武。“八大组团”是焦北组团、焦南组团、焦新组团、中站组团、马村组团、博爱组团、修武组团、中铝组团。城市空间推进方向是，核心城区要南移东扩西进，博爱要向东向北推进，修武要向西推进。明确城市组团功能，通过产业的重新布局和战略调整，使中心城市成为带动全市经济快速发展的加速器和动力源。第二节　提升城市品位加大城市综合管理力度，利用风景资源和各种环境资源，深入挖掘文化内涵，突出城市特色，改善城市形象，提升城市品位。以表现“焦作山水、太极圣地”两大品牌为主题，规划建设城市三大景观：建设城市绿地系统。充分发挥依山富水优势，加强防护林带、城市组团绿化隔离带建设，形成点线面环相互渗透、网状结构的“三环、八带、十四园、多轴”城市绿地系统，优化城市环境。建设城市水系景观。抓住南水北调工程和城市河道整治的机遇，建设核心城区水系景观，形成“五纵三横”水景体系。“十一五”期间，重点建设“三纵”和“一横”，即普济河、群英河、瓮涧河三条河道景观改造和南水北调两岸景观建设。建设城市山体景观。利用城市北依太行山的地理条件，充分理清山—水—城的关系，建设城市的北山背景。继续抓好北部沿山的绿化美化工程、山水游园和休闲娱乐区工程建设，打通不同区域通向北山的视觉走廊，将太行山的山体景观引入城区，与城市水系景观一起共同塑造青山相拥、绿水环绕的山水城市景观。同时，提高城市建设水平，注重建筑物和城市景观的协调性，规划建设城市主干道道路景观、城市广场和街头游园等景观，鼓励发展一批高层建筑群和一批精品住宅区等城市标志性建筑和标志性地段，注重保护历史文化街区和历史遗址古迹，打造城市特色。第三节　构建网格型交通框架构建城区网格型交通框架，基本建成“七纵九横一环”的城市发展主轴。“十一五”期间，建成“五纵”和“三横”。“五纵”即塔南路、民主路、文昌路、怡光路向南延伸，中原路向南延伸至沙河、向北至南山路；“三横”即人民路向东延伸至黄河三桥北连线修武段、向西延伸至沁北工业集聚区，丰收路的焦晋高速至博爱城区段扩建改造，解放路向东延伸至黄河三桥北连线修武段，向西延伸至工业集聚区。第四节　强化产业支撑科学规划城区产业布局，逐步建设西部工业集聚区、东部工业集聚区、万方工业集聚区、中铝工业集聚区、沁北工业集聚区等5个产业集聚区。加快发展城镇经济，突出抓好以工业为重点的产业发展，推动农业产业化，加快服务业发展，促进三次产业良性互动，着力形成区域分工合理、特色优势鲜明的产业结构和空间布局。大力实施工业强市战略，发展壮大五大支柱产业。着力培育机电工业、医药工业等新兴优势产业，有重点地发展高新技术产业，加快产业集聚区建设。挖掘服务业安置就业的巨大潜力，大力发展社区服务等就业容量大的服务业。注重中心城市与卫星城市的分工合作，中心城市要加快高新技术改造传统产业步伐，发展高新技术产业，培育骨干企业和名牌产品。第十七章　积极发展卫星城市要按照明确功能分工、突出比较优势的思路，加快发展沁阳、孟州、武陟、温县等四个卫星城市，统筹规划，高标准建设结点镇，有选择性地建设小城镇。第一节　明确卫星城市功能定位加强卫星城市规划管理，形成特色各异、优势互补的卫星城市。各县（市）要从各自的现有基础和特点出发，把延长产业链条、调整经济结构、优化产业布局、推进人口和生产要素集聚、加强基础设施建设有机结合起来，不断培育和增强县（市）的生产要素集聚功能、综合服务管理功能。到2010年，各卫星城市基本建成布局较为合理，设施较为齐全，环境明显改善的现代化
中小城市，成为吸纳农村富余劳动力、推进农村城市化进程的重要载体。卫星城市建成区面积达到76.8平方公里，城区人口达到63万人。第二节　高标准建设结点镇大封镇和西陶镇是所有建制镇中人口最多、经济实力较强的两个城镇，也是最具发展潜力和发展活力的乡镇。要实行强强联合，把大封镇和西陶镇合并为一个更强的镇，使其成为焦作接受郑州辐射、服务郑州的一个主要节点和市域城镇体系发展相对均衡的一个重要结点。到2010年，镇区人口达到5万人。第三节　有选择地建设小城镇按照布局合理、功能完善、规模适度的原则，加强乡镇统筹规划、建设和管理，重点发展综合重工业型、商贸轻工业型、农副产品加工型、工业生态旅游型等小城镇建设。通过不断开发和完善城镇功能、提高乡镇工业集约化水平，促进人口向城镇转移，提高农村城镇化水平。以18个国家、省、市级重点城镇为基础，每年选择2－3个进行重点扶持，建成布局合理、基础设施完善、功能较为齐全的新型小城镇。到2010年，小城镇常住人口达到34万人。第十八章　努力推进城乡一体化统筹城乡发展，打破城乡分割的管理体制，大力发展城镇产业，积极推进户籍、土地等配套改革，统筹城乡公共服务体系建设，逐步改变城乡二元结构，努力实现城乡一体化。城乡户籍管理一元化。按照部分试点、逐步推行的原则，取消农业人口和非农业人口的划分，以具有固定住所、稳定职业或生活来源为基本落户条件，实行城乡统一的以实际居住地登记户口的户籍管理制度。进一步加快城镇及近郊地区无地、少地农民的转户步伐，注重处理好农民变市民后的各项配套政策落实问题，全面简化户口审批程序，降低入户门槛。城乡土地使用一体化。深化土地制度改革，充分利用好城镇土地资源，盘活城区存量土地，完善土地收购储备制度，扩大储备范围，增强政府对土地市场的调控能力。研究探索进城农民宅基地异地置换政策，引导有条件的农村人口到城市定居就业。城乡劳动就业一体化。实行城乡统一的就业、失业登记管理，加快农民分工分业进程，切实维护进城就业农民的合法权益，让更多的农民成为有稳定职业的产业工人和有稳定居所的城市居民。城乡公共服务一体化。以政府为主导，不断完善政府公共服务职能，建立与财力增长基本相适应的投资机制。加大城市事业单位和公共服务部门向农村延伸服务，加快农村教育、文化、卫生、体育等社会事业的发展。城乡社会保障体系一体化。积极推进社会保障向农村延伸，逐步建立城乡统筹的养老保险、医疗保险、工伤、失业、生育等社会保险，力争更多的农村居民享受到较为完善的社会保障。第十九章　加强基础设施建设坚持统筹规划、全面推进，突出重点、适度超前的原则，不断加强基础设施建设，进一步提高规划、设计和建设水平，为国民经济发展和社会全面进步提供强有力的支撑和保障。第一节　加快交通基础设施建设继续加快交通基础设施建设，构建便捷、高效、协调、安全的交通运输体系，形成开放型交通区位新优势。“十一五”期间新建高速公路51公里、新建改造干线公路479公里，全市公路总里程达3677公里（乡道以上），路网密度达90公里/百平方公里（不含村道）。铁路布局优化，运能进一步提高。高速及干线公路。建成济东高速焦作段等高速公路，增强互通能力；积极推进焦作黄河大桥等项目建设，打通向南通道；优化郑常路（S104）等北部出境公路等级，完成沿黄大道等干线公路改造，进一步完善高速及干线路网主框架。到2010年，全市高速公路达到214公里，二级及二级以上公路总里程达1997公里。农村公路建设。结合小城镇发展、商品粮基地和旅游景区建设，全面改造农村路网，加强县、乡、村之间的公路连接。2006年，基本解决农村公路有路无桥、路宽桥窄、断头路等问题；2010年，全市所有行政村、多数自然村通油路，90%的县道达到三级以上公路标准，乡道、村道达到四级以上标准，基本满足广大农民生产、生活对公路基础设施的需要。到2010年，全市农村公路达5244公里，其中县道1492公里、乡道1262公里、村道2490公里。铁路。以完善区际通道、优化路网结构、提高综合运输能力为重点，全面完成焦柳铁路（焦作段）电气化改造工程，加快推进焦作货运站的东迁及客运站的升级，争取开通焦作至北京、上海等城市的客运始发车并将焦枝、焦新线列入客运提速改造线路；配合全省统一部署，积极做好月山－登封－平顶山铁路线焦作段前期工作。第二节　加强城镇基础设施建设按照优先发展、适度超前的原则，继续加强城市基础设施建设，不断提高城镇居民的生活质量，基本满足城市居民的合理需求。交通。贯通中心城市组团之间连接道路，不断完善城区道路网络，高标准完成南水北调城区段立交工程建设，形成安全、便捷、协调的城市交通体系。优先发展公共交通，优化城市道路网络与公交线路网络，建立快捷灵敏高效的车辆调度系统和安全救援保障系统，方便城市居民出行。到2010年，中心城市人均拥有道路面积10平方米，公交车拥有量达9标台/万人。供水。利用南水北调地表水源，新建1-2座日供水10万立方米的地表水厂，抓好太行、马村、中站、高新区、修武、博爱等六个水厂新改建工程，不断提升供水能力；加强给水管网建设，建立老城区、新城区、中站区、马村区、修武、博爱六大相对独立的供水管网系统。到2010年，中心城市供水普及率达到100%。供气。紧抓国家“西气东输”途经我市的机遇，完善天然气门站及高、中、低压输配气管网建设。积极配合“川气入豫”及“西气东输”复线工程实施，加快配套支线工程建设，争取较大额度的天然气资源。到2010年，核心城区燃气普及率达到90%以上。供热。进一步完善热力管网系统，逐步实施集中供热。新建和完善昊华宇航热电公司、华润热电有限公司、高新区热力中心等5个城市集中供热热源。到2010年，核心城区集中供热普及率大于30%。污水处理。完善城市排水管道网络，加快生产生活废水收集配套管网建设，逐渐实现雨污分流。完成南水北调河道北侧城市雨水、污水截流工程；建成市污水处理厂二期、修武和博爱污水处理厂，积极推进中站、马村污水处理厂建设。到2010年，城市污水处理率达到80%，县城污水处理率达到60%。垃圾处理。新建垃圾填埋场一座，年处理生活垃圾25万吨，积极推进垃圾发电项目建设，不断增强城区垃圾无害化处理能力。到2010年，核心城区生活垃圾无害化处理率达到80%。建成医疗垃圾处置中心，医疗垃圾处理率达100%。各县（市）均要建成垃圾处理厂，生活垃圾无害化处理率达到60%。第三节　强化电网支撑 调整电网布局根据我市良好的电源建设条件和国家产业政策，加快高参数大额电源项目和500KV变电站建设；新改建完成宁郭变、修武变等220KV变电站8座，中站变、靳作变等110KV变电站34座，新增变电容量2596MVA；与新电网建设、电源点建设和电源结构调整及城市发展规划相结合，针对城市被电网严重分割等不合理现状，2006年启动并完成布局调整规划，并尽快组织实施。到2010年，实现网架坚强、布局合理、安全可靠的供电目标。第四节　推进国民经济社会信息化以宽带多媒体信息传输网络建设为基础，以信息资源综合开发、利用、共享为重点，大力推进国民经济和社会信息化。“十一五”末，在信息化基础设施建设及信息资源开发利用等方面走在全省前列。推进电信网、互联网、广播电视网三网融合。完善固定通信网、移动通信网，提高通信能力和质量。以焦作网通、移动、联通、电信及其它网络资源为基础，加快宽带接入网和信息交换平台建设，形成宽带化、数字化和综合化的接入网系统。完成有线电视数字化改造工程。以政务部门、社会公共服务部门、企业为重点，加快金关、金税、金财、金盾等重点项目的推广实施，提高信息资源的开发、整合及应用水平。“十一五”末，各级政府机构基本实现网上办公，中州企业、风神轮胎等销售收入超5亿元的骨干企业完成以ERP应用为核心的信息化改造，互联网普及率达到20户/百人，广播电视人口覆盖率达到100%。第六篇 　优化空间发展布局根据全市地理区位、资源环境和经济基础，进一步明确区域功能定位，优化空间布局，科学配置资源、环境等要素，促进土地集约利用、产业优化升级。第二十章 空间开发功能区规划根据区域资源环境承载能力和开发需求，结合现有发展水平，确定四类空间开发功能区域。优化开发区域。优化开发区域是指国土开发密度已经较高、资源环境承载能力开始减弱的区域。主要包括经济密度和人口密度高的中心城区和卫星城区规划控制区、北部山前焦克路和焦枝线两侧。“十一五”期间，这些区域要根据功能定位，增强综合服务能力，增强集聚产业和吸纳人口能力，完善基础设施，提高经济密度和投资强度，扩大产业能力，继续成为带动全市经济社会发展的龙头。重点开发区域。重点开发区域是指资源环境承载能力较强、经济和人口集聚条件较好的区域。主要包括开发效益高、区域带动能力强的陶封镇和重点小城镇、南部沿黄孟武路两侧、“一主”与“两翼”间的过渡地带等。这些区域要加大规划建设管理，合理配置产业资源，加快工业化和城镇化，承接优化开发区域的产业转移，承接限制开发区域和禁止开发区域的人口转移，逐步成为支撑全市经济发展和人口集聚的重要载体。限制开发区域。限制开发区域是指资源环境承载能力较弱、大规模集聚经济和人口条件不够好并关系到全市较大范围生态安全的区域。主要包括中部平原地区、沁河和蟒河等河道的两侧、矿产资源所在地等区域。这些区域要坚持保护优先、适度开发、点状发展，因地制宜发展资源环境可承载的特色产业，加强生态修复和环境保护，引导超载人口逐步有序转移，逐步成为全市的重要生态功能区。禁止开发区域。禁止开发区域是指依法设立的各类自然保护区域及重要粮食生产基地、基本农田、生态服务功能较强的区域。主要包括五大景区、水源地、南水北调两岸控制线以内、北部山区生态林地、黄河滩区湿地保护区、历史文化遗址等区域。这些区域要严格禁止有损生态环境和自然景观的开发建设活动，严禁不符合主体功能定位的开发活动。第二十一章 产业空间布局根据功能分区定位，合理规划产业发展重点，促进生产力要素的合理流动与聚集，促进产业集群和产业集聚区发展。农业空间布局：根据北山、中川、南滩的地貌特征，将全市农业分为三个产业带。北部山区以发展柿子、核桃、枣、苹果、桃、葡萄、梨为主的经济林和生态保护林。中部平原区以优质小麦种子、优质专用玉米为主的粮食生产基地和以四大怀药、食用菌、无公害蔬菜为主等经济作物生产基地。南部黄河滩区重点发展以速生杨为主的工业原料林、优质牧草、四大怀药和奶牛、肉鸡、肉兔。 工业空间布局：总体上工业按照城区工业外移、农村工业集聚、北重南轻的思路进行规划布局。在空间结构上要形成两条工业走廊和一批重点工业区。两条工业走廊包括：以大容量燃煤发电机组、电解铝、煤炭、化工、建材及矿山机械制造为主的北部山前重工业走廊和以食品、林浆纸一体化、医药等农副产品深加工为发展方向的南部沿黄河滩区轻工业走廊；积极推进我市沿工业走廊一批重点工业区的规划和建设。“十一五”期间，力争建成5个各具产业特色的市级工业集聚区，即以冶金、电力、化工为主的万方工业集聚区，以农副产品深加工、医药和生物工程为主的焦作东部工业集聚区，以机械制造工业、新型建材工业、轻纺工业和高新科技为主的焦作西部工业集聚区，以汽车零部件、冶金、电力、化工为主的沁北工业集聚区，以煤电热铝产业链为主的中铝工业集聚区。把高新区建成全省重要的先进制造业基地、高新技术产业基地。各县（市）区要按照《焦作市市域总体规划》要求，采取统一规划、集中发展的方针，完善各地工业集聚区的开发和公用配套工程建设。服务业空间布局：旅游业形成太行山峡谷山水游、太极拳为代表的特色文化游、沿黄生态观光游、中心城市休闲度假游四个特色旅游区域；文化产业重点建设“八大文化园区”，形成焦作山水、太极拳、四大怀药和以朱载堉为代表的四大文化产业品牌；商贸业以中心城市为重点，规划建设二个一级商贸区、四个二级商贸区和一批商业带、商业步行街；流通业规划建设物流批发市场。用地规模布局：根据城镇化、工矿区、交通水利等建设情况，以促进土地利用方式的根本转变、提高土地集约利用水平和效益为目标，进一步加大土地整理复垦力度，适度开发宜农土地后备资源，保障重点建设项目用地。“十一五”期间，全市建设用地规模为2.25万公顷，其中中心城区和县城新增建设用地0.46万公顷，独立工矿用地0.36万公顷，交通和水利基础设施新增建设用地0.27万公顷。“十一五”末全市耕地保有量为19万公顷，主要通过农田整理、农村居民点整理、土地复垦、土地开发等补充耕地的手段，达到耕地总量基本平衡。第二十二章 城镇体系布局以建设中原城市群的战略性支撑点和区域性中心城市为目标，以产业聚集带动城镇发展，以工业化促进城镇化，拓展城市发展空间，优化城市空间布局，逐步形成“一个中心、四个卫星城、一个结点镇、五十个小城镇”的市域城镇体系格局。“十一五”期间，力争撤修武县、博爱县设修武区、博爱区，改武陟县为武陟市(均为暂定名)。一个中心城。即焦作市城区，由核心城区、修武区、博爱区组成，是市域城镇体系中的政治、经济、文化、商贸、交通、旅游、科教、信息和金融中心。四个卫星城。即沁阳市、孟州市、温县、武陟市，构成焦作市域城镇体系的四个卫星城。沁阳市是焦作的副中心和西部经济中心，孟州市是焦作的西南大门和西南部经济中心，温县是焦作的南大门和南部经济中心，武陟市是焦作的东南大门和东南部经济中心。一个结点镇。即陶封镇（武陟县大封镇和西陶镇合并而成），是城镇体系中承东启西、通达南北的重要结点。五十个小城镇。即沿北部重工业走廊沿线城镇轴、中部综合性工业走廊城镇轴和南部轻工业走廊城镇轴，形成50个左右小城镇。第七篇　建设资源节约型和环境友好型社会以资源节约利用和生态良性循环为目标，大力发展循环经济，推进经济增长方式转变，实现可持续发展，加快建设资源节约型和环境友好型社会。第二十三章　资源节约与管理开发坚持有限开发、有序开发和有偿开发的方针，开发与节约并重，改进水资源、能源的利用方式，加强耕地保护，加强矿产资源开发与利用，提高资源利用率。第一节 水资源改进水资源利用方式，建立节水型社会。实施城市节水工程，实行一水多用、分质供水和循环使用。提高城市污水处理回用率，城市景观用水、冲洗用水、冷却用水逐步推广使用中水水源。加快推进以节水为主的工业技术改造，重点开发焦作矿区矿井水综合利用及电厂废水综合利用工程。“十一五”末，万元GDP水耗努力降到120吨。发挥经济杠杆对水资源的配置作用，完善水价形成机制，科学合理开采地下水资源。发展节水农业，有步骤地对现有广利灌区等水利设施进行节水改造，因地制宜推广地埋管、滴灌、渗灌等节水灌溉技术。继续做好温县引黄补源、沁南引黄补源、广利灌区地下水超采漏斗区补源工程的建设和实施，“十一五”期间完成治理水土流失治理面积75平方公里。第二节 能源加大对矿井瓦斯气、煤层气、地热资源的开发利用工作，推广利用煤矸石、煤泥发电，鼓励发展小水电、风电、生物质能发电等可再生能源发电，重点做好沁阳风能发电厂、武陟和沁阳秸秆发电等项目筹建工作。改善我市能源使用结构，重点保障西气东输天然气供应，强化乙醇汽油管理。提高能源利用效率，加大节能降耗工作力度，重点做好工业窑炉余热余气的综合利用，积极推广新型保温墙体材料。充分利用现代节能技术，重点推进我市冶金、煤炭、电力、化工行业的节能工艺改造。“十一五”期间，万元GDP能耗下降20%以上。第三节 土地资源实行最严格的耕地保护制度，以节约、集约利用土地为核心，统筹安排工农业生产和各类建设用地，实现土地资源的合理开发和科学利用。发挥市场对土地资源配置作用，培育健全一级土地市场；围绕提高建筑容积率、增加土地单位面积投资强度和产出率，提高土地利用效率，盘活存量土地；通过土地整理、复垦等形式增加土地资源，保持占补平衡，积极稳妥地推进城中村改造、空心村整治工作，为城乡建设和经济发展留出充裕空间；加大沿山荒坡地的开发力度，完成一批工业集聚区建设；科学规划、合理开发耕地后备资源，完成新一轮土地规划修编；保持耕地总量动态平衡，加强基本农田保护，确保基本农田面积不减少、质量不降低，到2010年，耕地保有量达到19万公顷。第四节 矿产资源大力发展优势矿产资源的精深加工，搞好矿产资源的综合利用，增强矿产资源对经济社会可持续发展的保障能力。鼓励开采石灰岩、新型陶瓷材料，限制开采耐火粘土、硫铁矿，限制开采优质高岭土矿用作普通陶瓷粘土，禁止将优质石灰岩用作建筑石料，拓展白云岩的应用领域，加强其在玻璃、冶金熔剂，特别是在提炼金属镁方面的应用。鼓励通过科技进步，提高矿产品附加值，统筹布局，实现矿产资源规模开采。第二十四章　环境治理与生态保护以创建全国环境保护模范城市为目标，以城区空气污染防治、集中式水源地和流域水污染防治为重点，加大经济结构调整力度，强化从源头防治污染和保护生态,有效降低主要污染物排放总量。到2010年，实现城乡环境质量根本改善，饮用水源水质达到省政府目标，工业废水排放达标率达到90%，烟尘控制区覆盖率达到90%，森林覆盖率达到29%。第一节　突出大气污染防治大力推广城市集中供热、供气，努力降低能耗和污染物排放。加快工业结构调整，对城区内污染严重的小型企业坚决关停，对燃煤行业推广脱硫除尘新技术，改造工业窑炉燃煤技术，推行清洁替代能源。推广使用天然气、矿井气、液化石油气，逐步减少城镇直接燃用原煤的用量，加大综合利用煤层气工作力度。强化机动车尾气污染治理，淘汰尾气排放不达标的机动车。加强城市环境综合整治，加强绿化、减少道路和施工扬尘等，降低空气中二氧化硫和颗粒污染物浓度，改善城市大气环境质量。到2010年，市区空气质量达到优良以上的天数大于80%。第二节　加强水污染综合治理按照预防为主、防治结合的原则，实施城市饮用水源保护区保护工作，通过建设生活污水处理厂、清洁生产、环境综合整治，实现水污染总量控制与浓度控制达标。优先保护饮用水源地水质。执行城市集中式地下水饮用水源保护区划方案，禁止一切对饮用水源地有影响的排污行为及旅游、畜禽水产养殖等活动。饮用水源保护区内禁止建设产生水污染的项目，禁止倾倒垃圾及其它废弃物、运输有毒有害物质，禁止使用高残留农药、滥施化肥等对水质产生影响的经济活动，提高固体废物综合利用率，防止污染地下水。大力进行城镇污水处理设施和配套管网建设，加强流域水污染防治。实施城市污水处理与回用工程，推进雨污合流管网系统改造，提高城镇污水收集的能力和效率。关闭影响南水北调水质的污染源，确保南水北调引水工程安全。第三节　加强固体废物污染防治改进企业工艺和流程设置，减少固体废弃物排放量，促进废弃物再利用和资源化。加快城镇生活垃圾分类收集、储运和处理系统的建设，推广垃圾减量化和资源化，高标准建设城镇 生活垃圾处置设施；制定城镇生活垃圾收费标准，全面推进城镇生活垃圾处理费的征收。以危险废物申报登记和经营许可证管理为核心，加强对危险废物产生企业和处置企业的监管，建立危险废物和医疗废物的收集、运输、处置的全过程环境监督管理。确保危险废物妥善处置。到2010年，建成垃圾处理场和医疗废物集中焚烧中心，城镇生活垃圾无害化处理率达到80％，农村生活垃圾收集率大于70％。第四节　加强生态保护和建设坚持保护优先、开发有序,以控制不合理的资源开发活动为重点,强化对水源、土地、森林等自然资源的生态保护。根据不同区域资源环境承载能力和发展潜力，按照生态保护区、生态调节区、生态建设区和生态开发控制区等四类进行主体功能区划，抓好绿化工作，建设一批绿化精品工程，促进生态系统的良性循环。重点做好煤炭等开采矿区的环境污染治理与生态恢复工作，加强黄河湿地保护、物种资源保留地保护和南太行山自然山水生态旅游区的建设。第五节　推进环保机制创新坚持污染者负担、利用者保护、破坏者恢复的原则，健全环境与发展的综合决策机制，建立环境违法责任追究的环境监管体制，探索建立领导干部环保政绩考评机制。强化环境准入和淘汰制度，建立生产者责任延伸制度。强化执法手段，加大监管力度。提高全民环保意识，推行绿色文明生活方式，倡导可持续消费，减少一次性消费用品数量，推广环境标志产品和绿色食品。定期向社会公布环境质量和环境污染信息，提供绿色消费指南，为公众和民间团体提供参与监督和消费的信息渠道及反馈机制。第二十五章　大力发展循环经济按照减量化、再利用、资源化原则，在资源开采、生产消耗、废物产生和社会消费的各个环节，逐步建立全社会资源循环利用体系。以建设资源节约型、环境友好型城市为目标，以提高资源利用效率和降低废弃物排放为先导，突出减量化和资源化两个环节，创新循环经济发展新途径，努力建成一批循环经济示范项目，争创全国循环经济试点城市，减少资源消耗。减量化。大力推进节约降耗，提高资源利用效率。坚持资源开发与节约并重、把节约放在首位的方针，在生产、流通和消费的各个领域，大力节能、节水、节材、节地、节约各种资源，实现以最少的资源消耗创造最大的经济效益。发挥产业集聚和工业生态效应，逐步形成以焦煤集团、中铝中州分公司为核心的两个生态工业区。积极采用选矿拜耳法、大功率电解铝等新工艺，重点提高煤炭资源、低品位铝钒土矿、氧化铝的转化效率。全面推行清洁生产，从源头减少污染物的产生。重点培育15家循环经济骨干企业，依托支柱产业，在行业与行业之间、产品与产品之间形成4条产业循环链，逐步摆脱工业经济的高投入、高消耗、高排放模式。再利用。提倡绿色消费，减少一次性产品的使用。尽量延长产品使用周期，重点实施现代化废旧汽车拆解中心等一批项目建设。加大宣传教育力度，树立可持续的消费观，引导消费者自觉选择有利于节约资源、保护环境的生活方式和消费方式。资源化。开展资源综合利用，最大限度利用资源，减少废弃物的终端处置。加大对生产、消费过程中产生的各种废旧物资的回收利用力度，完善再生资源回收利用体系。促进城市垃圾、污泥资源化利用，统筹规划矿产资源开发，提高共伴生资源综合利用率。
推进工业废弃物综合利用，围绕支柱及其它高消耗、高排放行业，依托焦煤集团、焦作电厂、中铝中州分公司等企业，以工业“三废”综合利用为重点，加大赤泥、碱渣、矿井水的综合治理与开发力度，加快开发和推广煤矸石煤泥发电、炉渣粉煤灰、河道淤泥生产建材等资源综合利用技术，建成10项在全省有较大带动作用的环保和综合利用示范工程，提高资源综合利用产品质量和经济效益，提高资源综合利用对环境及经济发展的贡献率。“十一五”末，形成年产10亿块煤矸石、粉煤灰砖的生产能力，工业固体废物综合利用率达到70%，其中煤矸石综合利用率要超过100%，粉煤灰综合利用率达到85%以上，矿井水利用率达到55%。综合利用农作物秸秆、畜禽粪便，大力发展农村沼气工程，解决农村能源问题，以“一池三改”建设为重点，全面开展畜禽养殖粪污、农村生活污水等农业面源污染防治；以“畜-沼-菜（果、渔）”生态良性循环模式为重点，因地制宜推广应用沼气生态农业模式，建设生态家园。“十一五”期间，建设沼气户10万户，建设大中小型沼气工程200处。到2010年，农村沼气普及率达到20%以上。第八篇　深化改革扩大开放围绕建立完善的社会主义市场经济体制，着力解决深层次的矛盾，突破影响生产力发展的体制性障碍，提高市场化程度。大力实施开放带动战略，全方位、高水平扩大对外开放，着力推进重点区域合作，进一步提高经济外向度。第二十六章　深化经济体制改革以完善社会主义市场经济体制为目标，围绕我市经济社会发展中的主要矛盾和突出问题，加快行政、社会事业、非公有制、财政、投融资等重点领域和关键环节改革，逐步消除经济社会发展的体制性障碍，为全市经济社会健康快速发展提供保障。第一节　加快转变政府职能继续推行政企、政资、政事、政府与市场中介组织分开，强化政府的社会管理和公共服务职能，建设服务型政府。深化行政审批制度改革，减少和规范行政审批。改进行政绩效考核体系，加快发展电子政务，继续深化“效能革命”建设，提高行政效能。推进行政管理体制改革，建立权责明确、行为规范的行政执法体制，完善政府对重大经济社会问题的决策程序和监督机制，做到依法决策，依法行政，依法管理。第二节　推进事业单位改革按照分类管理、优化结构的要求，加快推进事业单位改革。依法分离事业单位承担的政府职能，扶持公益性事业单位，加快经营性事业单位改企步伐。健全事业单位法人治理结构，全面实行管理者聘任制和员工竞争上岗制。建立健全事业单位监管体制。深化事业单位人事制度改革，增强活力，提高效率。第三节　加快发展非公有制经济加大对非公有制经济的扶持力度，拓宽非公有制企业投融资渠道，支持非公有制企业参与城镇基础设施建设，引导非公有制资本投资教育、科研、卫生、文化、体育等社会事业的非营利性和营利性领域。建立健全中小企业社会化服务体系，为非公有制企业提供融资担保、信用评价、技术信息等服务。规范非公有制企业的管理，积极引导非公有制企业依法经营、健康发展。到2010年，全市非公有制经济增加值占全市生产总值的比重达到60%以上。第四节　深化财政和投融资体制改革以建设公共财政为方向，进一步深化和完善部门预算、国库集中支付、政府采购、收支两条线和乡财县管改革，健全财政项目评审和预算绩效评价体系，防范和化解财政风险，初步建立较为稳固的公共财政基本框架。深化和完善国有资产监督管理体制改革，积极推动资产重组和资本流动，提高国有资本运营效率，建立国有资产监督管理新模式。完善和规范企业投资项目的核准制，落实企业投资自主权。进一步强化政府投资项目管理，完善投资项目代建制，扩大代建范围，规范投资招投标行为，逐步实行政府投资项目公示制和重大投资项目后评价制度，健全投资决策责任制。加强对社会投资活动的宏观调控，合理引导社会资金投向，优化资源配置，提高投资效益。大力培育和健全资本市场，进一步做大做强城市商业银行，发展壮大农村商业银行，扩大农户小额信用贷款和农户联保贷款规模。第二十七章　发展开放型经济实行全方位的对外开放，充分利用国内外两个市场、两种资源，在更大范围、更广领域和更高层次上加强区域经济合作。大力培育市场主体，努力形成更具活力、更加开放的经济体系，实现对外开放、东引西进的新突破。到2010年，累计实际利用外资争取达到5亿美元，外贸进出口总额达到15亿美元，经济外向度有明显提高。第一节 利用外资积极引导外资投向，鼓励外资从一般性生产领域逐步向基础设施、基础产业和服务业转移，加快我市教育、文化、医疗卫生、旅游、中介服务等领域全方位对外合资合作力度。进一步优化投资环境，改进和完善招商引资目标责任制，加强市、县两级外商投诉举报中心建设。扩大利用外资规模和范围，深入研究和分析国际资本流向，重点做好世界500强等国际知名企业的招商引资工作。继续争取国外各项优惠贷款，筛选一批有市场、有吸引力的对外招商引资项目，提高利用外资的质量和效益。更新招商引资观念，努力实现从依靠政策招商向优良环境建设的转变，由工业项目招商向多层次全方位招商的转变。转变招商主体，发挥企业在招商引资中的主体作用，提高招商引资成功率。改进招商方式，大力开展驻地招商、上门招商、以商招商和会展招商。建立健全与境内外中介机构的合作关系，构建符合国际惯例的委托招商、代理招商、网上招商等市场化招商新模式。搭建招商平台，发挥我市工业集聚区的产业集聚功能，围绕优势产业实现招商引资新突破。第二节 对外贸易优化出口产品结构，加强出口品牌建设。大力开拓市场，巩固扩大皮革、炻瓷等大宗劳动密集型产品出口。培育新的出口增长点，加大轮胎、气缸套、铝合金车轮等汽车零部件及其它高附加值产品出口力度。努力扩大对外贸易规模和水平，铝、镁、铅等资源型出口产品尽快实现向深加工产品出口的转变，机电产品要由零件、部件出口逐步转向整机出口。积极创造条件，加快口岸场站建设，争取建立保税区和保税区仓库，尽早设立焦作海关，构筑我市对外贸易的快速通道。鼓励企业争创国际品牌，支持企业取得国际相关行业认证，使企业主动融入国际市场的生产链和供应链。推动一批面向国际市场的各类贸易主体的资源整合，培育具有较强国际竞争力的主导产业和企业集团，扶持一批出口创汇农业龙头企业，建设5-10个出口创汇生产基地。做好进口工作，努力调整进口商品结构，积极引进并利用国外先进技术和设备，争取更多资源型商品进口。第三节 外经工作继续贯彻实施走出去战略，促进外经工作快速发展，努力扩大对外投资合作，动员、鼓励有一定比较优势、有条件的各类所有制企业到国外投资开发当地资源，开展境外加工贸易业务，带动我市相关产品、技术和劳务出口，寻找新的更大的生存和发展空间；加快境外投资配套服务体系建设，为企业开展境外投资提供符合国际惯例的避险、担保、法律、咨询等方面的服务与保障。培育一批具有较强国际竞争力的大型承包工程企业集团，统一对外承接工程项目，提高经济效益。鼓励企业以BOT、带资承包等方式开展境外总承包和交钥匙工程项目，实施大项目拉动，带动资金、技术、人才等生产要素聚集，带动国内成套设备、配件和机电仪产品出口。加强出国劳务培训和劳务输出，推进外派劳务结构向高层次转变。积极探索利用银行小额贷款与出国履约保险解决劳务人员前期出国费用，扩大外派劳务规模。积极向国家承包商会申报国家级外派劳务基地县，组织到沿海发达地区宣传推介，开辟新的外派劳务渠道。探索建立对外劳务合作援助机制，规范劳务市场，保护外经企业和劳务人员合法权益。加大引智、引资力度，加强科技、教育、文化和人才对外交流与合作，加大科技往来，努力吸引国际先进技术。第四节　区域合作广泛开展对外经济技术交流与合作，加强产业关联度大、互补优势明显的区际、城际间的交流，建立政府、民间多层次、多形式的交流对话和协同发展机制，加大与中原城市群间的合作力度，积极参与晋东南地区经济发展，尽快形成优势互补、相互促进、共同发展的新格局，使我市成为承接东引西进的桥头堡。加快中原城市群间合作步伐，努力把我市发展成为中原城市群的能源、原材料、重化工、汽车零部件制造基地和中原城市群金三角的重要支撑点。依托我市支柱产业，拉长并完善与周边城市的产业链，形成生产要素互补、上下游产业配套、城市分工合理的产业格局。加强与东部沿海发达地区的合作，积极引进和利用“长三角”、“珠三角”等东部地区的资金、技术和先进管理方式，改造和提升我市传统产业。充分发挥工业集聚区的优势，积极探索区域合作新模式。“十一五”期间，争取与五个左右的沿海开放城市建立深层次、全方位的战略伙伴关系，承接产业向内地转移的机遇，力争引进一大批企业来我市建立生产基地和工业园区。积极参与晋东南地区经济发展，发挥铁路、焦晋高速公路的交通优势，加快煤炭、生铁、蔬菜、农副产品等商品贸易。借助焦水晋煤优势，建立煤炭－电力－高载能产品产业链条。发挥焦晋两地的山水风光和历史文化等旅游优势，实现旅游资源互补，共同发展旅游产业。第九篇　实施科教兴市和人才强市战略坚持科教兴市和人才强市，大力推进自主创新，完善国民教育体系，强力推进人力资源开发，为经济和社会发展提供科技和人才保障。第二十八章　推进科技创新和科技体制改革继续完善政府引导、企业主导、产学研相结合的科技创新体系。以提升产业结构、转变经济增长方式为着力点，增强自主创新能力，努力提高科技进步对经济增长的贡献率。力争2010年，全社会研发经费占地区生产总值的比重达到2.5%左右。第一节　大力推进科技创新围绕优势产业、重点产业发展方向和高新技术改造传统产业需要，依托重点建设项目，组织重点领域科技攻关，建立以4个工程技术研究中心、10家科技示范企业、一批中小型科技创新企业等为主的自主创新体系。引导企业加大科技投入，推动企业成为研究开发和科技投入的主体；鼓励企业引进吸收国内外高新技术和二次创新，提高产业技术创新能力。搭建企业与著名高等院校、科研院所技术成果产业化的对接平台，支持企业与国内著名高等院校、科研机构共建工程（技术）中心、重点实验室，加快高新技术及其产业发展。第二节　建立健全科技服务体系加快发展面向中小企业的生产力促进中心、科技信息中心、科技创新服务中心，构建科技成果转化服务平台。整合科技情报研究所、常设技术市场等科技资源，成立科技发展促进中心。在西部工业集聚区规划建设焦作市民营科技企业创业园，把创业园打造成为孵化民营科技企业的基地。大力发展民营科技研发机构和中介服务组织，吸引国内外著名院校和企业在我市设立研发机构，为加速科技成果转化提供服务。第三节　深化科技体制改革完善多元化科技投融资机制，形成以政府投入为引导、企业为主体、市场化融资为手段的科技投入格局。改革科技评价和奖励制度，建立企业科技创新评价制度和技术创新示范制度，提高企业科技投入的积极性，促进科研成果向生产力转化。落实知识、技术、成果、专利等要素参与分配政策。加强科学普及，开展群众性技术创新活动。充实和加强知识产权管理机构，加大知识产权行政执法力度和司法保护力度，维护公平的市场竞争秩序。第二十九章　完善国民教育体系和推进教育体制改革推进教育创新，合理设置普通教育、职业教育和高等教育布局，不断提高教育质量和改善办学条件，提升区域教育发展水平，逐步创建教育强市。第一节　巩固基础教育巩固提高九年义务教育水平，实行农村免费九年义务教育，全市所有初中和乡镇以上小学办学标准基本达标，初中入学率达到99%以上，初中毕业生升学率达到85%以上。积极发展普通高中教育，扩大高中教育资源和招生规模，加强薄弱高中改造和示范性高中建设，力争到2010年，全市基本普及高中阶段教育，市级示范性普通高中以上学校达到50％，国民平均受教育年限提高到10年。加强城市新区及薄弱中小学建设改造，在城区规划中改建新建小学29所，初中11所，高中4所。加强学前教育和特殊教育，创建市一级一类幼儿园25所；残疾儿童、少年义务教育入学率达到90%以上。第二节　积极发展职业教育以就业为导向，积极发展中等职业教育。整合和利用现有职教资源，积极发挥市场机制的作用，调整职业学校布局结构，鼓励发挥自身优势，重点建设一批办学水平高、专业设置合理、特色鲜明的职业院校。加强县级职教中心建设，在各县(市)建设示范性县级职教中心。推行地区合作、校企合作、工学结合等培养和办学模式，建立和完善职业培训网络，推动职业教育快速健康发展。“十一五”期间使职业教育和普通教育的在校生人数比例达到1：1。第三节　加快发展高等教育和继续教育进一步完善教学设施和重点学科建设，提高教学科研水平。“十一五”前期完成焦作大学与焦作师专合并工作，成立本科学院，力争2010年建成一所多科性本科大学；支持河南理工大学建成为一流综合性大学；依托本科院校，利用现有医药卫生学校资源优势，筹建高等医学院。以提高全民素质为目标，积极发展多样化的成人继续教育，建立开放式、多样化的终身教育体系，营造全民学习、终身学习的氛围。大力发展现代远程教育，实现教育手段的现代化和教育资源的信息化，基本完成农村现代远程教育工程。第四节　深化教育体制改革加大对贫困乡村义务教育的财政支持力度，强化义务教育的政府保障责任。加快教育投资体制改革，鼓励发展民办教育，形成多种所有制共同办学的体制，到2010年民办学校及教育机构在校生数量达到在校生总数的15%。规范教育收费行为，减轻学生经济负担。加快教学体制改革，实行校长聘任制和教师竞聘上岗制，提高师资队伍素质。设立教育奖励专项基金，用于奖励有突出贡献的教师和成绩优秀的学生。加强教学实验室和实践基地建设，增强学生创新能力和社会实践能力，全面提升教育质量。第三十章　实施人才强市战略坚持党管人才原则，强力实施人才强市战略，壮大人才队伍，提高人才素质，优化人才结构，完善人才机制，逐步形成素质优良、队伍稳定而又充满活力的人才队伍，为经济社会既快又好发展提供坚实的人才保证和智力支持。力争到2010年，人才总量达到35万人左右，年均增长7％。第一节　抓好人才队伍建设以建设党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才队伍为主体，不断优化人才结构，提高人才素质。加强党政人才培训，突出执政能力建设。加强企业高层管理人才培养，建设高素质企业家队伍。加强学科带头人、中青年学术骨干和技术骨干人才培养，实施学术技术带头人培养工程，培养造就一批在各自学科和专业项目方面的技术骨干。加强专业技术人才培训，着力培养一批高新技术产业发展需要的技术技能型、知识技能型和复合技能型人才。第二节　建立健全人才引进和激励机制进一步加快人才市场体系建设，拓宽人才引进渠道，完善配套政策，创新引进方式，创造良好环境，鼓励国内外各类人才特别是高层次人才采取交流讲学、合作研究、共同开发等多种形式来焦作从事咨询、科研和技术合作。力争平均每年引进人才1500人左右，高层次人才350人以上。继续深化干部人事制度改革，健全人才评价、选拔任用和激励保障机制，完善人才工作体制，营造有利于各类人才脱颖而出、人尽其才的社会环境，提高人才干事创业的积极性。第十篇　构建和谐社会把人的全面发展作为一切工作的出发点和落脚点，努力扩大就业，增加居民收入，健全社会保障体系，不断提高人民群众生活水平和质量，努力构建和谐焦作。第三十一章　加强人口和计划生育工作坚持以人为本，加快推进人口和计划生育工作新机制建设，稳定低生育水平，提高出生人口素质、全民健康素质和人口科学文化素质，改善人口结构，维护人口安全，促进人的全面发展和社会的全面进步。到2010年，人均期望寿命达到74岁以上，年均人口自然增长率控制在6.3‰以内，总人口控制在370万以内。第一节　稳定人口低生育水平加快推进人口和计划生育工作依法管理、村民自治、政策推动、优质服务、综合治理的新机制建设。坚持政策推动，健全规范优、扶、免、保、助、奖六位一体的计划生育利益导向机制。进一步促进婚育观念转变和生育文化建设，重点做好农村和城市流动人口和计划生育工作，全面实施人口和计划生育村民自治“一制六规范”，完善以居住地管理为主的流动人口计划生育管理体系。规范公民的婚姻生育行为，集中开展打击非法鉴定胎儿性别和选择性别人工终止妊娠行为专项治理活动。保持长期稳定的低生育水平，预防出生人口性别比例失调。第二节　提供优质服务普及优生优育知识，倡导婚前医学检查，明显降低新生儿缺陷发生率。实施儿童与青少年健康促进计划，继续推行预防和控制艾滋病“爱心四项行动”。推进避孕节育优质服务、出生缺陷干预、生殖道感染干预“三大工程”，建设市级计划生育生殖健康中心。创建计划生育优质服务先进县、乡，开展“婚育新风与小康同行”、“六关爱一维权”等优质服务活动。帮助计划生育家庭尽快发展生产，增加收入，继续推进农村计划生育家庭奖励扶助制度试点工作和农村计划生育家庭小康工程，逐步形成覆盖城乡的生育保险制度。设立人口和计划生育“节育奖”，对农村只有一个子女或两个女孩的夫妇，从采取节育措施起，每人每月奖励30元，直至年满60周岁享受奖励扶助。第三节　促进人的全面发展大力提高劳动年龄人口的科技素养和职业技能，提高人口素质。重视保障妇女儿童权益。关爱贫困人口和残疾人，加大扶贫力度，改善残疾人康复、就业和社会保障状况。高度重视人口老龄化问题，积极发展老龄事业，大力发展为老年人服务的医疗卫生、教育、休闲娱乐等“银色”服务业。第三十二章　高度重视就业和社会保障扩大就业空间，完善社会保障，逐步建立收入稳定增长的机制，不断提高城乡居民的生活质量和水平，使人民群众共同分享经济社会发展的新成果，过上与现代化进程相适应的更加宽裕的小康生活。第一节　千方百计扩大就业改善创业和就业环境，大力发展劳动密集型产业和第三产业，拓宽就业渠道，鼓励失业人员自主创业和灵活就业。完善公共就业服务制度。落实政府促进就业的各项扶持政策，增加就业再就业资金投入，多渠道开发就业岗位，发展和规范劳动力市场、就业中介服务，建立覆盖市、县（市）区、街道（乡镇）、社区（村）四级公共就业服务网络。实施技能振兴工程。加强就业培训体系建设，全面实行劳动预备制度，提高劳动者的劳动技能，增强就业适应能力；加快技能人才培训基地建设，发挥高等职业院校、高级技工学校、技师学校培训基地的作用，提高劳动者就业和自主创业能力。建立健全劳务输出服务机构。加快探索完善劳务派遣制度，在劳务输出基地建立跟踪服务机构，促进劳动力的合理有序流动，多渠道增加城镇就业和转移农村剩余劳动力。“十一五”期间，每年城镇新增就业人员5万人左右，转移农村劳动力5万人以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内，农民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入分别年均增长7%和10%。第二节　健全社会保障体系逐步加大财政对社会保障的投入，多渠道筹措资金，合理确定保障标准和方式，建立和完善与经济社会发展相适应的社会保障体系。完善社会保障制度和政策。健全完善基本医疗保险制度、失业保险制度、工伤保险制度和生育保险制度；鼓励发展企业补充保险和商业保险，形成多层次的社会保障体系。扩大社会保险覆盖面，逐步将中小型企业、混合所有制、非公有制经济组织和灵活就业人员纳入社会保险范围；加强社会保障基金征缴，建立专项公示制度和企业参保缴费诚信制度。积极推进城乡社会保障一体化，保障社会弱势群体利益，进一步完善城乡居民最低生活保障制度，逐步建立以灾民救助、农村五保、城镇低保、农村低保为基础的城乡公共保障体系，实现动态管理下的应保尽保。推进社会福利事业的发展，鼓励和支持社会捐赠、群众互助等社会扶助活动。
第三十三章　发展卫生文化体育事业坚持以人为本的科学发展观，强化政府公共服务职责，大力发展各项公共服务事业，不断提高人民群众的生活水平和质量，促进经济社会和谐发展。第一节　健全卫生医疗体系 以整体提高居民健康水平为目标，进一步加强公共卫生和农村卫生服务体系建设，建立完善的疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生监督体系，提高城乡居民的医疗保健水平。到2010年，平均每千人拥有医院床位数3张、卫生技术人员4.3人。加强公共卫生体系建设。完善疾病预防控制体系，加强市、县（市）区两级疾病防控机构和基层预防保健组织建设，建立功能完善、反应迅速、运转畅通的疫情信息网络，提高疫病防控能力；严格控制艾滋病、结核病、乙肝等重大传染疾病传播，综合防治地方病、职业病等慢性疾病。加强医疗救治体系建设，坚持突发公共事件应急救治和日常医疗并重的原则，建立集医疗、科研、保健为一体的医疗服务机制。加强妇幼卫生保健和社区卫生保健工作，大力开展健康教育。加强农村卫生体系建设。继续搞好县级医院和乡镇卫生院建设以及医护人员的技术培训，全面提高农民医疗保健水平，逐步建立规范完善的农村医疗救助制度，使农民人人享有初级卫生保健和卫生服务，新型农村合作医疗制度覆盖所有县（市）区，覆盖率达90%以上。加强医疗卫生设施和优势医科建设。优化公共卫生资源配置，鼓励兴办专科特色突出的民办医院，配合城市扩容和重心南移，加快新区配套医疗服务设施的建设步伐，重点完成新区综合医院的建设；突出中医特色优势，加强中医临床研究基地和中医院建设，建成“全国农村中医工作先进市”。加强卫生服务监管。提高执法监督水平，保护公众健康权益，搞好药品市场监管，规范医疗服务价格，切实解决群众看病难、看病贵问题；强化医德医风教育，抓好卫生专业队伍建设，提高医疗卫生服务质量和水平。第二节　繁荣文化事业以打造文化名市为目标，以满足人民群众的精神文化需求为导向，加大文化事业投入力度，逐步形成覆盖全市、设施完备的公共文化服务体系。加快文化基础设施建设。集中力量抓好图书馆、科技馆、青少年活动中心、老年活动中心、大剧院、博物馆、广播电视大厦等一批重大公益性、标志性文化设施工程的建设，形成示范带动效应；进一步完善城乡基层文化设施，到2010年，完成各县（市）区有文化馆、乡镇村有文化中心的网络布局。丰富大众文化生活。以文化下乡和城市社区广场文化为切入点，继续实施“知识工程”、少儿文艺“蒲公英工程”和农村电影“2131工程”；继续开展文化建设先进县创建活动，力争“十一五”期间全部跨入省级文化建设先进县、区行列。加强特色文化的挖掘与保护。充分发挥我市独特的山水文化、太极文化、怀药文化、古遗址文化等资源优势，丰富城市文化内涵，提高城市品位。加强文物保护工作，积极创造条件争取太极拳申报世界非物质文化遗产，培育城市文化品牌，争创国家文化名市。第三节　积极发展体育事业以增强国民体质，提高全民素质为目标，认真贯彻落实“全民健身计划”和“奥运争光计划”，坚持群众体育与竞技体育协调发展。倡导全民健身活动。合理布局体育健身设施，开展全民健身体育活动，不断提高大众的健身意识和健康水平，规划建设全民健身中心，全市体育人口达到全市人口总数的30%以上。提高竞技体育实力。巩固传统优势项目，搞好专业体育运动队伍建设，力争在亚运会、奥运会上有焦作队员参赛并取得奖牌。突出城市体育特色。继续办好焦作国际太极拳交流大赛等体育赛事，加强与境内外的体育交流与合作。加快体育基础设施建设。完成新区体育中心的整体规划，力争新区体育中心部分建成启用，积极引导和培育体育市场，加快发展体育产业。第三十四章　提高社会管理及公共安全保障水平进一步改善社会管理，提高公共安全保障水平，加强社会治安综合治理，为保障和维护人民群众健康安全、安居乐业和社会安定团结提供良好的社会环境。第一节　加强和改善社会管理推进社会管理体制创新，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。强化政府履行社会管理的职能，建立政府调控机制同社会协调机制互联、政府行政功能同社会自治功能互补、政府管理力量同社会调节力量互动的社会管理网络。认真研究社会稳定面临的新情况、新问题，妥善协调各方面利益关系，预防和化解人民内部矛盾。积极探索建立社会纠纷调处和社会利益协调机制，畅通社情民意反映渠道，保障信访活动依法有序进行。加强和谐社区、和谐村镇建设，促进人与人和谐相处，增强社会和谐基础。建立和完善矛盾排查机制、信息预警机制、应急处置机制和责任追究机制，积极预防和妥善处理群体性、突发性事件，维护社会安定团结。深入开展国防教育，增强全民国防意识。加强民兵预备役部队建设和人民防空建设，提高国防动员能力。开展“双拥”活动，巩固和发展军政军民团结。第二节　提高公共安全保障水平强化社会公共安全意识，加强公共安全保障能力建设，提高公共安全水平，维护人民生命财产安全。建立健全社会预警体系、公共安全应急机制和社会动员机制，提高公共安全保障水平和处置突发事件能力。加强各种自然灾害预测预报体系和防治工程建设，完善灾害应急救助体系，提高防灾减灾能力。高度重视安全生产，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，落实安全生产责任制。强化企业安全生产责任，健全安全生产监管，严格安全执法。建设重大危险源普查及安全监控系统工程，切实抓好煤矿、化工等高危行业安全生产和重大事故隐患治理，有效遏制重特大事故。建立应急处置机制和应急处理措施预案，最大限度地减少事故损失。建立健全安全生产风险抵押金和高危行业安全费用提取制度。加强交通、消防、易燃易爆等危险品和食品、药品、餐饮卫生安全监管，保障人民群众健康安全。加强计算机网络信息安全管理，创建文明健康的信息和网络环境。大力推进保密技术现代化，建立与我市信息化进程相适应的信息安全保障体系。建立健全价格监测预警机制和价格异动应对措施，积极应对价格突发事件，保持价格总水平基本稳定。重视发展档案事业，提高档案管理水平。加大气象台站基础设施投入，完善气象探测与信息网络、气象灾害预警、公共气象服务、人工影响天气、气象科技创新等系统，加快气象事业发展。第三节　建设平安焦作加强社会治安综合治理，推进社会治安防控体系建设，深入开展平安焦作建设活动。根据部门、行业的特点，大力推进版块模式化管理，促进平安系统、平安行业创建活动。以市区、县城主要街道、商业繁华区、治安复杂场所和重点单位为重点，加快科技创安步伐，实施技术防范。以社区、村街为重点，完善社会治安防控网络，提升全市治安防控体系建设水平。以高危人群和特殊群体为重点，加大社会化帮教与矫治力度，建立和完善政府主导下的帮教社会化、工作职责化、管理信息化、就业市场化工作机制，从源头上控制和减少违法犯罪活动。走科技强警之路，加强公安队伍和公安派出所、刑事侦察、禁毒等基础设施建设，加快以“金盾工程”为重点的信息化工程建设，装备和完善高技术仪器设备，优化警务信息终端装备，开通专用监控与报警信息传输通道，提高公安机关发现犯罪、打击犯罪的能力。加强政法机关基础设施及装备建设，认真做好防范和处理邪教问题工作，全面维护社会大局稳定，保障人民群众安居乐业。第三十五章　加强社会主义政治文明、精神文明建设坚持和完善人民代表大会制度和中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。推进政务公开，发展基层民主，保证基层群众依法行使选举权、知情权、参与权、监督权。巩固和壮大最广泛的爱国统一战线。发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，支持和帮助少数民族和少数民族聚居区经济社会发展。做好宗教、侨务和对台工作。坚持依法治市，推进法制化建设。加强行政和经济法制建设，强力推进依法行政，贯彻落实行政执法责任制，提高行政能力和执法水平，建设法治政府。以保证司法公正为目标，积极推进司法体制和工作机制改革。开展司法援助，尊重和保障人权。继续开展普法教育，全面提高公民法律素质。坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想教育人民，坚持正确的舆论导向，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，不断提高全民思想道德素质、科学文化素质和社会文明程度。加强社会主义思想道德建设，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。加快建立全方位覆盖政府、企业、中介组织和个人的社会信用体系，形成加快发展的良好环境。第十一篇　保障措施本纲要的目标和任务，必须充分发挥市场配置资源的基础性作用，激发各类市场主体的积极性和创造性。本纲要提出的产业发展方向和重点，是对市场主体的指导性意见，政府将积极加以引导；在城市管理、社会保障、公共服务、科技教育、资源环境及基础设施等领域提出的任务，是政府向全市人民做出的承诺，政府将切实履行职责，确保落到实处。完善规划体系和实施机制。为实现本纲要的目标，要同时组织编制并实施农业、工业、服务业、信息化、城镇化、科技、教育、社会保障、水利、交通、能源、生态建设和环境保护等若干个重点专项规划、行业规划及各县（市）区规划，形成统一完整的规划体系。要切实加强各专项规划、县（市）区规划与总体规划纲要的衔接，使总体规划目标任务通过各分规划的实施得到落实。市政府在制定和实施年度计划时，将提出分年度落实本纲要的目标和任务。各县（市）区政府要从实际出发，认真贯彻好本纲要的精神。市直各部门在制定年度工作计划时，也要根据本纲要和各相关专项规划的要求，按照各自职能分工，采取具有针对性的具体措施，把本纲要的相关任务落实到实际工作之中。“十一五”规划实施期间，当遇到国内外环境发生重大变化或由于其它重要原因使实际经济运行严重偏离规划目标时，由市政府提出调整方案，报请市人大常委会审议批准实施。继续坚持“十五”时期的成功经验。“十五”时期，我市取得了令人瞩目的成就，为早日实现全面建设小康社会第二个翻番奠定了坚实基础，同时也为今后的发展积累了一些成功的经验，这些经验在“十一五”期间要继续坚持。一是坚定不移地推动经济结构调整，以增量带动存量，大力实施工业强市战略，推动旅游业超常规、跨越式发展，不断培育新的经济增长点，实现经济社会的全面协调可持续发展；二是坚定不移地实施项目带动战略，培育壮大支柱产业和骨干企业，增强经济发展后劲；三是坚定不移地坚持开放带动战略，锐意改革创新，加大薄弱环节领域的改革，努力突破发展中的体制障碍，增强经济发展活力；四是坚定不移地坚持以规划为龙头，立足长远，着眼发展，发挥规划的科学引导和综合调控作用；五是坚定不移地以提高人民生活水平为一切工作的出发点和落脚点，解决好涉及广大人民群众切身利益的问题；六是坚定不移地优化发展环境，加强服务型政府建设，为经济社会发展创造良好氛围。加强和改善经济调节。强化经济杠杆的作用，综合运用多种手段，为规划实施创造良好的经济运行环境。围绕发展的总体目标和任务，制定和实施产业政策、投资政策、城镇发展政策等，引导市场配置资源方向，切实防止盲目重复建设。根据国内外经济形势变化情况，及时研究出台我市相关政策措施，调节经济运行。合理配置财政性资金、政策性金融、国有土地和存量国有资产等公共资源，弥补市场配置资源的不足，对市场配置资源发挥引导、带动和平衡作用。加快建立公共财政框架，规范财政支出，集中财力履行政府职能，加大对公益性项目、基础设施、社会保障事业以及关系经济社会发展全局的重点项目的投入。改革财政资金使用方式，采用参股、贴息等方式进行引导性投入，调动社会资金投入的积极性。大力培植地方税源，加强税收征管，发挥税收杠杆对产业发展的调节、导向作用。重视发展地方金融，运用信托、证券、地方商业银行等金融工具，高效率配置地方金融资产，多渠道融通资金，增加有效信贷投入，为我市经济社会发展服务。采取政策扶持、财政支持，通过贴息、担保、奖励、培训等形式，重点对具有高成长性、高新技术及优势特色产业项目予以扶持。鼓励企业加强自主创新能力建设，对通过国际质量体系认证或行业认证以及企业标准被行业、国家、国际标准采用的企业实行奖励，对取得国家、省或行业知名品牌的企业优先提供金融方面的服务或财政支持。加强对规划实施的监督检查。市政府有关部门要进一步完善经济运行分析和计划报告制度，加强对本规划实施情况的跟踪分析，特别要注意判断经济走势，对增长速度、就业水平、物价指数、人民生活等重要指标要加强预警预测，并自觉接受市人大及其常委会的监督检查。加强规划的宣传。本纲要经批准后，将及时向社会公布。有关部门要面向社会，面向群众，利用各种媒体，采取多种形式，广泛宣传规划，使总体思路、主要目标和重点任务深入人心，在全社会形成了解规划、关心规划、自觉参与规划实施的氛围。不住