焦作市工商局加强信息化建设纪实
信息化铺就“高速路”    作者：朱传胜   　　日前，南方客商吴先生到市行政服务大厅工商窗口办理企业名称预先核准，原以为要等上一会儿，没想到整个办理过程不到一分钟，令吴先生感到意外。
这仅仅是市工商局以信息化建设提升工商行政管理水平的一个缩影，也是该局以现代化信息技术应用为支撑，着力打造履行监管职能、服务经济发展“信息高速路”的结果。
与以往相比，市工商局局长陈世良的办公室现在“冷清”了很多，市局机关许多科室和各县市局的负责人不再争相当面向他汇报工作了，但他掌握的信息一点儿也不比以前少，办公桌上的计算机可随时让他掌握全局的工作动态。如今，工商干部每天一上班，第一件事就是打开OA办公系统，阅读上级的文件，完成“上情下达、下情上达”，真正实现了文书写作电脑化、工作交流网络化、文件传递电子化、机关办公无纸化。
今年1月15日，该局在全系统正式启用OA办公系统，所有公文、一般材料、报表数据等全部在网上流转、网上审批和网上发布，截至11月11日，共处理各类公文、一般材料20728份。“这不但提高了工作效率，而且节约了汽车燃油、车辆磨损及维修、差旅和办公用纸等费用100多万元。”该局信息中心主任张军说。
在加强信息化建设中，该局对内努力提高执法效能，对外打造便利、利民、惠民的公共服务平台。前不久，博爱县新开源制药有限公司急需办理变更为股份公司的营业执照。按照以前的登记程序，最快也需要两个工作日。如今，由于工商系统实现了信息化的联网应用和数据集中，在新的登记程序下，该公司提出变更登记申请并填写完登记表后，只需双方分别点击“迁出”和 “迁入”，该公司的原始登记信息即可转入到市工商局，仅仅需要几分钟。“做梦也没有想到，当天申请当天就能领到营业执照。工商部门服务这么到位，真是帮了企业的大忙。”负责办理此事的该公司会计感慨地说。
对于消费者来说，今年最大的感受就是食品安全电子监管系统在我市的推广应用。该系统将食品经营户的卫生许可证、营业执照在网上备案，并对其购进食品的名称、保质期等相关信息进行备案，然后上传至电子监管服务平台及大型商场、超市设立的食品安全信息触摸设备。消费者在超市买的食品，通过设在门口附近的电子备案查询机，就能弄清所购买食品的“身份”和“底细”，从而做到买得明白、吃得放心。同时，市工商局不但开通了投诉电话，而且在网络上启用了12315投诉系统，消费者足不出户，通过电脑上网就可维权。
该局在信息化建设方面可用“跨越式发展”来形容。仅今年一年，市工商局就取得了五项全省第一：第一个完成OA办公系统的全面应用，实现了所有公文在网上流转和网上审批；第一个完成系统网络改造工程，2M线路到所全线贯通并投入使用；第一个完成系统网络二期改造工程，实现了音视频网络和数据网络的两网分离；第一个完成在新系统下的数据核查和电子数据清洗工作，实现了存活企业和个体工商户实际情况、纸质档案、电子数据的“三对照”；第一个完成综合业务系统向省局的集中，实现了业务应用和业务数据的“大集中”。今年6月份，该局被国家工商总局评为“全国工商行政管理信息化建设先进单位”。