焦作市关于深化“效能革命”加强执行力和公信力建设进一步优化经济发展环境的意见
中共焦作市委焦作市人民政府关于深化“效能革命”
加强执行力和公信力建设进一步优化经济发展环境的意见
２００４年以来，我市开展的“效能革命”取得了阶段性成果，先后获得了“中国投资环境百佳城市”和“２００６年度中国中小城市管理创新奖”等荣誉称号。实践证明，“效能革命”是优化经济发展环境的重要举措，是转变干部作风、解决民生问题的有效途径，是奋力走在中原崛起前列的强大动力。为确保“十一五”时期我市经济社会又好又快发展，现就深化“效能革命”、加强执行力和公信力建设、进一步优化经济发展环境，提出如下意见。 　　一、把握新的形势，充分认识“效能革命”的长期性和艰巨性 　　当前，焦作经济社会已经进入一个崭新的发展时期，新阶段、新任务、新起点，使“效能革命”面临着新的压力和挑战：一是中央、省委的新要求，决定了深化“效能革命”的重要性。中纪委七次全会和省纪委二次全会明确要求各级党委一定要充分认识到加强领导干部作风建设的极端重要性和紧迫性，增强忧患意识，做到居安思危。国务院廉政工作会议也明确提出，要深刻认识政府自身改革和建设的重要性和紧迫性，增强责任感和使命感，努力建设法治政府、服务政府、责任政府和效能政府，提高政府执行力和公信力。因此，深化“效能革命”，是加强领导干部作风建设的必然要求，是推进“四个政府建设”的应有之意，是实现奋力走在中原崛起前列的重要保障。二是焦作经济发展的新任务，决定了深化“效能革命”的必要性。市第九次党代会提出了焦作要在全省当好“三个排头兵”、在四个方面走在全省前列，在“十一五”期间国民生产总值突破１０００亿元大关的奋斗目标。实现这一目标，我们必须坚定不移地深化“效能革命”，使工作的重点紧贴法人主体、紧贴群众利益、紧贴项目建设、紧贴容易滋生腐败的部位和环节，用扎实的作风、高效的服务、严格的纪律来保障目标的实现。三是“中国投资环境百佳城市”的新起点，决定了深化“效能革命”的紧迫性。“中国投资环境百佳城市”考核体系包括区域和自然环境、经济环境、市场环境、人力资源环境、基础设施环境、社会服务环境、综合安全环境等七项内容、５０个基础性指标，涉及范围广，入围难度大，任何一个部门都不能独立支撑起环境建设的全部内容，必须调动方方面面的力量来共同打造。面对前有标兵、后有追兵的格局，面对巩固提升“中国投资环境百佳城市”品位的空前压力，只有坚定不移地深化“效能革命”，以软环境促进硬环境，才能促进焦作经济快速健康发展。四是经济发展环境出现的新形势，决定了深化“效能革命”的艰巨性。“效能革命”虽取得了一定成效，但一些新情况、新问题不容忽视。要充分认识到思想观念上的革命十分艰巨，实现官本位向民本位转变、权本位向责本位转变需要一个长期的、艰苦的过程。当前，我市的执行力和公信力建设有待加强，一些党政机关和基层站所政策棚架、推诿扯皮、效能低下问题还比较突出；有的地方决策草率、朝令夕改，事前作出承诺，事后不予兑现；有的部门用权力刁难投资者，把投资者视为“唐僧肉”等。“效能革命”的成果还十分脆弱，个别部门有法不依、执法不公、多头执法、执法扰民以及执法监督不力的问题还有反弹。这种客观现实决定了“效能革命”只有起点没有终点，只有更好没有最好。因此，必须科学分析形势，把握工作大局，创新机制体制，动员全市人民积极行动起来，掀起“效能革命”的第二次高潮。 　　二、强化工作措施，为促进焦作经济社会又好又快发展创造新的优势 　　２００７年，深化“效能革命”要以落实科学发展观为指导，以加强执行力和公信力建设为主线，以作风建设为重点，以维护群众利益为落脚点，进一步优化经济发展环境，努力在建设法治政府、服务政府、责任政府和效能政府上下功夫、见成效。 　　（一）紧贴第一要务，在服务重点项目、新上项目上下功夫。各级各部门要围绕今年市委、市政府确定的１００个重点项目和新上项目，本着方便企业发展、加快项目进度的原则，充分用足、用活、用好各项政策，想方设法靠前服务。１.坚持优化经济发展环境工作领导小组例会制度。市县两级领导小组要定期听取企业负责人、人大代表、政协委员、“效能革命”监督员对我市经济发展环境的意见和建议，不断研究解决企业和项目建设中的实际问题。对重大问题要形成会议纪要，建立工作台账，明确责任单位和责任人，一件一件抓落实。２.完善领导干部联系和服务企业责任制。各县市区要摸清县市区外投资、市外投资、省外投资、境外投资企业和本地重点企业底数，确定领导干部特别是四大班子领导联系和服务企业名单，确保应联尽联，不遗不漏。要进一步明确工作职责、任务、程序及责任，积极发挥在生产经营、项目建设、职工思想状况等方面的协调作用。３.实行外来投资全程代理服务。凡投资在５００万元人民币以上的项目，在投资者提供基础材料后，项目许可手续由市外来投资服务中心代为办理；需上报国家、省办理的审批事项，由市外来投资服务中心协调有关部门到上级主管部门办理；对于需要联合审批的许可事项，由市外来投资服务中心牵头，协调相关部门，能当场办理的当场办理，不能当场办理的需承诺办理时限。４.建立重点项目建设协调组织。凡是重点项目，在筹建过程中，都要成立项目协调组织，建立项目协调制度，配齐配强人员，认真研究解决政府、企业、驻地群众三方利益涉及的实际问题，协调好企业与相关职能部门的关系、企业与地方的关系、企业与周边的关系，确保项目顺利进展。 　　（二）突出中心城区，在整治企业周边环境上下功夫。城区是生产要素最聚集的地方，是行政权力最集中的地方，也是人口最集中的地方，更是外来客商最关注的地方。各城区党委、政府和有关部门要把优化城区环境放在重要位置，发挥好城市在环境建设中的领跑作用。１.解决“封、强、断、盗”问题。年内要集中开展一至二次打击“封门堵路、强买强卖、断水断电、盗抢物资”飓风行动，公开处理一批典型案件。２.解决企业历史遗留问题，对企业征地补偿、污水排放、农民用电等遗留问题，要成立专门组织，制订具体方案，分期分批解决。３.解决企地之间协商沟通不够问题。建立企地共建联席会议制度，研究解决发展中的实际问题。在各城区、办事处、居委会继续开展服务企业“五星级”评比活动，进一步密切企地关系。４.解决“城中村”村务不公开问题。凡是集体开支，必须联签会审；凡是土地出让、物资采购、门面房出让等事项，必须实行公开招投标；凡是群众关心的热点问题，必须全部公开。下大力解决因村务不公开导致群众干扰企业生产、影响项目建设等问题。 　　（三）开展“一评三创”活动，在转变作风上下功夫。“一评三创”就是要通过专项评议，创建优质服务大厅（站）、优质服务窗口和优质服务个人。要继续对所有党政机关、公用事业单位开展万人问卷调查；对社会关注的应急指挥中心、医保中心、政府采购中心、建筑招标投标中心、药品招标投标中心开展专项评议；对市公安交警支队、劳动监察支队、城市规划监察支队、城市管理监察支队、环境保护监察支队开展专项评议；对市直所有学校和医院开展专项评议；对九个金融部门开展专项评议。评议重点是贯彻党的路线、方针、政策情况，遵守国家法律、法规和规章情况，工作效率、服务态度、承诺践诺情况，治理“四乱”情况等。评议要从群众关注的热点问起，从群众不满意的地方改起，从群众期盼的事情做起，切实纠正部门和行业不正之风，解决经济发展环境中的突出问题。充分利用评议结果，对评议好的单位通报表彰，授予优质服务单位称号；对评议差的单位通报批评，采取相应措施；属驻焦单位的，由组织部门呈报其上级主管部门，建议作出相应处理。在创建优质服务大厅（站）、优质服务窗口和优质服务个人活动中，凡被省评为先进单位的，政府年度考核直接定为优秀单位；被省评为先进个人的，直接定为优秀等次。 　　（四）推进阳光权力，在优化信用环境上下功夫。信用环境是政府行政能力的客观结果，体现了政府工作的权威性、民主程度、服务程度和法治建设程度，反映着人民群众对政府的满意度和信任度。今年具体要抓好四项工作。１.对承诺兑现情况进行一次清查，各级各部门都要对承诺内容、承诺时限、承诺责任人、承诺承办人进行清查，凡不符合政策要求和工作实际的，要进行修订完善与调整，使其内容更加符合群众的要求。２.实行执法部门履行职责情况定期公示制度，每月在政府网站、效能服务连心网以及本单位网站，公布当月行政许可、行政审批、行政确认、行政征收、行政给付、行政裁决、行政强制等办理件数、金额。凡是群众应该知道，但没有公开的政策和有关事项，必须及时采取措施公布于众，切实尊重群众的知情权，以良好的诚信度赢得社会的认可。３.加大失信曝光力度，在新闻媒体设立承诺失信曝光台，凡投诉失信查证属实的，一律予以曝光。被曝光一次的，发出失信警告；连续两次被曝光的，取消市级文明单位称号，是省级文明单位的，建议取消省级文明单位称号；４.以企业信用建设为重点，建立市场诚信评估体系，构建信用信息平台，推行“黑红名单”制度，使诚信的得到实惠，失信的受到惩罚，性质恶劣的受到法律制裁。 　　（五）加强效能监察，在解决民生问题上下功夫。要把效能监察与人民群众的切身利益有机结合起来，着力解决民生问题，把主要精力用到关心群众生产生活上，把更多财力投入到解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题上，使广大群众在和谐社会建设中得到更多实惠。１.对社会普遍关注的就学难、看病贵、环境污染、安全生产、商业贿赂、拖欠农民工工资、房地产开发、国家开发银行贷款项目、南水北调工程、公路建设项目等１０项工作开展效能监察，切实维护群众利益。２.对财政投资较大的重点项目开展效能监察检查。重点监察项目是否符合政策规定，项目管理是否合规合法，资金管理是否规范安全，资金使用效果是否明显等。通过对财政支出的经济、社会、环境综合效益进行监督，衡量支出行为和支出结构的合规性、合理性和有效性，提高财政资金使用效益。３.在首批推行工作质量管理标准的３５个市直单位开展效能监察。要认真学习市国税局利用现代科技手段进行绩效考核的经验，突出重点部位、关键环节、要害问题，制定绩效考核办法，量化指标，综合利用结果。４.对建设工程招投标、经营性土地使用权出让、产权交易、政府采购、企业国有产权进场交易等工作开展效能监察，积极探索统一的招投标平台建设。 　　（六）抓住正反典型，在弘扬正气新风上下功夫。要注重在“效能革命”中培养并及时总结推广不同类型、不同层面的先进典型，充分发挥典型的导向、启迪、激励作用，弘扬正气，在全市形成树先进、学先进、赶先进的浓厚氛围。同时，要抓反面典型的查处和曝光，对那些办事拖拉、工作推诿、效率不高的单位要予以通报批评；对那些不作为、乱作为、慢作为，影响和破坏发展环境、损害群众利益的，要依照规定严肃查处。特别是对那些有令不行、有禁不止、顶风违纪的，要从严从重从快查处，并公开曝光。 　　三、切实加强领导，确保各项工作任务落到实处 　　开展“效能革命”是一项长期而艰巨的任务，各级各部门务必统一思想，加强领导，落实责任，科学制订方案，精心组织实施，做到思想不松、工作不停、力度不减，为全市经济社会全面协调发展提供强有力的政治保障。 （一）加强组织协调。各级各部门要坚决贯彻落实市委、市政府深化“效能革命”的总体部署与要求，把优化经济发展环境工作列入重要议事日程。市、县两级领导小组成员要积极发挥作用，靠前指挥，主动协调，创新方法，不断把握特点和总结规律，增强工作的针对性和有效性。党政一把手要对本地区、本部门、本单位负总责，分管领导要抓好业务内的具体工作，做到一级抓一级、层层抓落实。要根据人事变动情况，及时对优化经济发展环境工作领导小组成员进行调整和补充，务必在经费和装备上给予保障，确保优化经济发展环境工作的连续性。 （二）跟踪督促检查。建立人大代表、政协委员监督检查工作平台，定期不定期对优化经济发展环境工作进行质询、监督、检查和暗访，开辟建言献策直通车。各新闻媒体要在黄金时段、重要版面开辟专栏，全方位、多角度、立体化地加强舆论监督，加大宣传力度，真正把全市广大党员干部的积极性、主动性调动起来，把智慧和力量凝聚起来。各级各部门要自觉接受监督，认真听取社会各界的意见，积极做好整改工作。 （三）完善机制制度。一是建立联动协调机制。市优化办要依托效能服务连心网，充分发挥市行政服务中心、应急指挥中心、外商投诉调解中心、整顿规范市场经济秩序办公室等单位的联动功能，实现信息资源共享，及时解决群众反映的问题。二是建立优化经济发展环境评价机制。要按照国家统计局制定的“中国投资环境百佳城市”评价标准，层层分解任务，明确责任目标，狠抓工作落实。凡是考核不达标、影响我市“中国投资环境百佳城市”荣誉的，实行一票否决。三是建立行政问责机制。按照“谁主管、谁负责”的原则，凡单位一年内被有效投诉三次以上的，要追究责任单位主要领导和分管领导的责任。凡个人一年内被有效投诉一次的，对当事人进行效能告诫；被有效投诉两次的，调离工作岗位，追究分管领导责任；被有效投诉三次的，辞退当事人，追究主要领导责任。