焦作市国土资源局信息化建设具体实践
作者：张涛 李铁柱
信息化是国土资源管理工作的重要手段和基础，通过信息化工程建设，可以形成面向保护资源、维护权益、支持发展、服务社会，形成“天山看、地上查、网上管”的国土资源管理运行体系，全面提高国土资源管理与服务水平。近年来河南省焦作市按照“统筹规划、突出重点、不断探索、稳步推进”的工作思路，在规划的引导下，以国土资源管理工作实际需要为切入点，率先实现建设用地预审、建设用地审批、土地供应审批、采矿权管理等业务的网上审批，开通综合事务管理系统，建立起以政务信息网络为平台，以网上审批为核心的国土资源政务管理体系，取得了较大进展。现就焦作市的信息化建设在国土资源工作中运用情况进行分析。
一、焦作市国土资源信息化建设的基本情况
（一）统筹规划，明确信息化建设目标任务
2006年9月，焦作市国土资源局按照国土资源部下发的《关于开展金土工程一期建设的通知》，紧紧围绕国土资源管理主要业务工作，以公开、透明和服务为目标，以市局和两个试点县（修武、武陟）为示范，以应用系统、基础数据库和网络建设为重点，全面开展金土工程一期建设。2006年11月，该局专门成立了金土工程办公室，结合《焦作市国土资源信息化“十一五”规划》，统筹规划，制定《焦作市金土工程一期建设方案》，通过了国土资源部信息办组织的专家论证，明确了焦作市金土工程一期建设目标：进一步完善信息技术功能，形成覆盖全市的上下联动、科学规范的网络化国土资源主流程管理；建立全市国土资源数据网上获取、汇总和上报通道；形成以门户网站为主要形式的全市国土资源信息服务体系。重点部署研发5个应用系统，安装集成部下发的2个业务系统，进行5个数据库的建设，同时以修武、武陟两个县为试点，开展县级应用系统建设。
（二）完善网络，建立数据传输通道
该局充分利用现有资源，建成符合国土资源业务特点的国土资源电子政务网络平台。一是完成了对局域网升级改造。为实现内、外网完全物理隔离，在原有外网网络基础上，专门铺设一套内网线路，并为全局每台电脑加装隔离卡和硬盘，采用双网布线、双硬盘加隔离卡的方式，建成了物理上完全相互隔离的外部局域网和内部局域网。其中外网与互联网连接，形成互联网访问、信息服务和非涉密业务系统运行的网络平台；内网与省厅视频专网和市政府电子政务内网连接，成为涉密业务系统运行的网络平台。二是建设了覆盖全市国土资源系统的政务内网。本着节约资金，避免重复建设的原则，充分利用市政府电子政务内网网络资源，与市政府信息办联合下文，明确了各县（市）区政府信息化工作办公室的建设任务，负责所在辖区国土资源部门的政府内网光纤的接入工作，建成了覆盖六县五区及五个二级单位的国土资源政务内网，实现了市、县级国土资源管理部门互联互通。三是加强了网络安全建设。首先，为国土资源政务内网各节点添加了防火墙，加强网络防护，并采用VPN技术建立虚拟专网，实现网上业务数据的加密传输；其次，增加入侵检测和入侵防御设备，重点防护数据中心基础数据库的安全，确保全市国土资源主干网的安全、畅通、保密。
（三）增强设施，建立市级数据中心
为了满足数据存储和业务应用的需要，该局搭建了市级数据中心，初步建成符合国土资源业务运行、数据存储的市级数据中心，将全市基础数据统一存储在市级数据中心，县级作为应用终端可远程访问各类基础数据库，并通过交换程序实现市、县两级的业务数据的交换与共享。首先，完成了服务器机群系统安装与调试，包括数据库节点、应用系统服务节点、数据交换节点、网管及防病毒节点、备份服务节点、信息服务节点、视频切换系统、机柜及其他机群辅助构件；完成了存储系统和备份系统的建设。现已安装高性能服务器10台、4.8T存储设备1套、40T备份设备1套，网络交换机6台，20千伏安不间断电源1套。其次，在系统软件方面，主要完成了操作系统、ORACLE数据库、ARCGIS平台、存储备份系统的建设。
（四）结合实际，大力推进业务系统建设
该局结合国土资源管理业务的实际需要，积极开展了各种业务应用系统建设。先后完成了耕地保护业务应用系统、矿产资源管理业务系统、国土资源基础数据库管理系统等应用系统的建设；同时，为提高信息化应用水平，还同步开展了信息服务系统、地籍管理业务系统和综合事务管理系统等应用系统的建设。
一是实现主流程信息化。针对国土资源行政审批业务具有审查环节较多、审批时间较长、材料复杂多样等特点，该局建成了建设用地审批、建设用地供应等业务的网上审批系统，各县（市、区）国土资源局和用地单位的报件一律进入该系统报批用地；建成了矿业权管理系统，实现了对划定矿区范围、采矿权设立、变更、延续、注销等5项业务的网上申报、审查；建成建设用地预审网上审批系统，提高了预审和规划修改工作质量。
二是实现网上图形辅助审查。建成基础数据库管理系统，提供专用图形综合查看功能，用于文档、扫描图件、矢量地图和附加材料的浏览以及扫描图件的配准、拼接，提供坐标配准、图件自动拼接、坐标套合、局部矢量化等功能；支持基于ARCGIS基础数据库的图形辅助审查，全面实现建设用地的网上图形辅助审查，包括土地利用现状审查、基本农田占用审查、违法用地审查、压覆重要矿床审查、用地界限审查等。
三是实现部配发系统界面集成。将国土资源部配发的建设用地供应备案系统和执法监察管理系统进行了界面集成，连接了数据中心的ORACLE数据库，实现数据的集中管理与共享，已在相关科室安装部署到位，并开始使用。
四是完成建设用地审批系统县级试点建设。为了网上审批在全市全面推广，该局选定修武、武陟进行了县级网上审批系统的试点建设，现已开发完毕并顺利部署，实现了修武、武陟国土资源局建设用地预审、农转用审批、土地征收审批、单独选址用地审批、土地供应审批等在内的网上审批，目前该系统正在试运行，其他县（市）区局也全部建成投入使用。
五是实现全市国土资源公文网上传输。该局于2006年初开通网上公文传输系统，实现全市国土资源部门行政公文传输和非行政公文的内部流转，实现网上传送公文即时送达。随着金土工程的建设，将公文传输系统纳入金土工程统一平台中，实现与业务系统的对接。
六是实现无纸化办公。为了进一步提高日常行政管理的信息化水平，该局开发部署了综合事务管理系统，与金土工程网上审批系统采用统一平台，实现了与业务系统无缝衔接。共包括收发文管理、督办管理、信访登记、信访复查复核、车辆管理、燃油管理、物品管理、会议管理、接待管理、购物管理、请销假管理、工作台帐管理、公文交换等21项子系统，基本上覆盖了日常行政管理的各个方面。收发文管理系统实现了记录每份公文的来文时间、答复时间、报送给谁、行文时限等内容，并提供公文审阅范围控制、审阅时限控制、发文拟稿、领导审阅、公文查询、公文会签、公文归档、公文删除、公文实时追踪等功能。
（五）夯实基础，加强数据库建设
准确掌握国土资源基础数据是国土资源管理工作的主要内容，加强基础数据库的建设是金土工程的主要组成部分，因此，该局相继完成了五个基础数据库的整合建库工作，且通过国土资源部验收，为推进国土资源信息化工作打下了坚实的基础。一是新建了四城区1:1万土地利用现状数据库，完成了全市六县五区1:1万土地利用现状数据库的整合；二是新建了全市1:1万基本农田数据库；三是新建了全市1:10万矿产资源规划数据库；四是新建了全市土地开发整理规划数据库；五是新建了全市农用地分等数据库。另外，还启动了城镇地籍数据库的建设；开发了基础数据库管理信息系统，实现数据的可视化管理和服务，对全市的基础地理信息数据进行统一的整合、存储和管理，并通过国土资源政务内网向全市国土资源系统提供数据服务，做到了成果共享。
二、信息化建设的主要成效
信息化和信息化建设使该市国土资源管理方式发生了很大转变，在国土资源管理工作中发挥出越来越重要的作用，主要体现在：
一是提升了决策水平
随着国土资源数据中心的建立和各种业务系统的深化运用，国土资源管理的各类数据不断完善，通过统一建库存储，全市各级国土资源管理部门都能实时查询数据、掌握情况、分析问题、研究对策，提高决策能力和水平。利用综合查询统计系统，可根据用地报件标题、项目类型、建设用地面积范围、农用地面积范围、耕地面积范围、请示文号、收文日期、办理状态、所属县（市）区等多种条件组合查询用地报件，并将查询结果直接导出到EXCEL文件用于形成各种汇总统计资料，为领导决策提供依据。
二是促进了规范管理
在应用系统开发时，既考虑系统功能的开发，也按照法律法规的有关规定，设计各种办理流程、办理时限、审查内容和会审单位，实现了建设用地报批和批后供地等各种环节的无缝化管理。提供了对办理过程进行监督、检查的有效手段，通过流程查询，可根据报件标题、项目类型、报送时间范围、办理状态等多条件组合查询用地报批业务的流转情况，对逾期未办理或需要紧急处理的进行实时催办，提高用地报件审批效率。实现了绩效考核的量化标准，随时统计用地报件审理效率，统计每个部门审理报件所花时间、超时办理次数、节约办理时间长度，以量化的指标进行部门绩效考核。切实有效地促进了国土资源规范管理。
三是提高了服务质量
利用网络快速传输的特点，减少市局与县局之间交流的时间，文件传送时间从原来的两三天缩短至几秒钟。报件电子化后，变原来串联式审批为并联式审批，报件可以同时发送到相关科室办理、会审。市局与县局用地报件审查规定时间从原来的各系统累计22天，分别缩短为10天和8天。此外，综合查询统计系统可自动汇总、自动统计数据，既提高了工作效率，又减少了差错发生。同时，从为民、便民、利民角度出发，该局开发了政务信息内网网站和互联网门户网站，将政务公开细化到全市国土资源具体业务管理中。
四是降低了行政成本
由于直接在网上受理和审查，在这种“虚拟窗口”的模式下，县局承办人员和业务申请人可随时在网上填写或补充相关申请材料，无需来回奔波。无纸化办公的实现，在提高办公效率的同时，大大减少纸张油墨的消耗；公文传输系统的开通，在提高传送速度的同时，也大大减少送件取件的交通费用。通过信息化建设，全市国土资源系统每年可节约大量的办公经费。
五是促进了廉政建设
运用信息技术和网络平台，不仅提升了国土资源管理水平，还最大限度地将行政权力运行的整个过程置于“阳光”之下，接受广泛的社会监督，有力地促进了国土资源系统的廉政建设。所有报件一律通过网络进行报批，增加了透明度，防止与避免了暗箱操作。县国土资源局和申请人不直接找审批科室，收件和审查都按既定的程序运行，同时系统还对所有的环节都进行自动的约束检查，每一宗报件的办理人员、办理过程、办理时限、审查意见随时都可以在网上查看，监察和督查部门可件件进行全程监督，确保审批的公开、公平、公正。
三、信息化建设的主要经验和做法
该市国土资源信息化建设进程，经历了从无到有、从浅至深、从起步较晚到快速发展的各个发展阶段，经过几年建设,基本实现了全市国土资源申报审批管理的信息化,取得了一定的成绩，其主要做法体现在：
（一）领导重视、资金保障是推进信息化建设的关键
国土资源信息化建设是一项系统工程，其技术要求高、投资额度大，涉及范围广。自2006年该市被确定为金土工程一期建设试点城市后，该局党组高度重视信息化建设工作，将金土工程建设作为年度重点目标任务来抓。为了加强国土资源信息化建设的组织领导，成立了金土工程领导小组，统一领导、组织协调国土资源信息化工作中的重大问题。为确保金土工程一期建设保质、保量、按时完成，局长亲任组长，分管副局长任副组长，其他党组成员及相关科室的负责人为领导小组成员，各单位、各部门在局信息化领导小组的统一领导下，各司其职，通力合作，形成全局“一盘棋”的良好格局。同时，市局主要领导多次向市委、市政府汇报金土工程项目情况，积极申请建设资金，市政府在资金上也给予大力支持，投入专项资金800余万元，确保金土工程各项业务建设对资金的需求，有力地推进了信息化工作的软硬件建设。
（二）立足应用、稳步实施是推进信息化建设的重要措施
信息化建设应以实际工作需求为向导，紧紧围绕国土资源管理的重点工作，从需求上找切入点，从实际需要出发，做到边研究、边开发、边建设、边应用、边总结、边完善，建成一个用好一个，建成一个见效一个，在应用中发挥最大的功效。国土资源信息化建设涉及多方面内容、多个开发领域和多种业务类别，在推进信息化建设中，只有集中资源，整合力量，抓住重点，才能避免重复建设，少走弯路，确保信息化各项工作的稳步推进。该局以建设用地报件网上审批系统建设为突破口，在规范建设用地审批流程、提高工作效率的同时，成功搭建了全市国土资源政务内网，加强网络安全建设，建立市级数据中心，提高了信息化应用水平。在此基础上，着力加快其他项目的建设速度，逐步建成矿业权管理系统、综合事务管理系统、基础数据库管理系统、公文信息传输、城镇地籍管理系统等应用系统，基本满足了管理需求。
（三）抓好培训、强化推广是推进信息化建设的有效途径
为全面提高全市国土资源系统的信息化应用水平，加快应用系统的推广速度，为应用系统的正式运行奠定基础，该局注重统一组织培训，针对业务系统特点，由业务人员、技术人员分别授课，并设立系统支持热线，负责解答系统运用过程中的问题，促进信息化手段的全面应用。一是从2006年开始每年举行一次全系统业务技能竞赛活动，以竞赛活动的方式激发全系统各级干部职工学习热情，提高计算机应用水平；二是各县（市）区组织本单位人员进行培训，强化计算机基本操作技能，熟练掌握各种操作方法，为电子政务的推广打下基础；三是针对应用系统进行技术培训，对已完成开发的应用系统进行专项培训，使各业务科室熟练掌握应用系统的操作方法，确保应用系统能真正用起来。四是针对技术人员进行培训，通过专业技术人员授课和实际操作，对系统的工作原理、操作原理、操作方法、一般维护、常见故障排除等进行专业培训，使技术人员能熟练掌握系统软件和硬件的维护管理工作，并能及时排除一般故障。通过选择修武县、武陟县作为县级业务系统建设试点，摸清了业务需求，完善了网上行政审查模式和业务流程、材料格式等，为网上审批系统在全市推广积累了经验、奠定了基础。
（四）加强管理、注重质量是推进信息化建设的核心
项目管理是项目建设成败的关键，为保证每个信息化建设不流于形式，不半途而废，做到项目管理有据可依，项目工作有序开展，组织制定了《焦作市国土资源局金土工程建设规划》，对重大的信息化建设项目，由该局信息中心负责开展项目前期调研论证，局金土办组织相关人员对项目可行性进行研究评审，并邀请有关专家论证。对评审通过的项目，采取公开招标的方式择优选择项目实施单位。信息中心在项目实施前必须编写项目计划和实施方案，经局金土工程领导小组审议，报局长办公会审定后执行。项目完成后，由局金土办组织审查验收。对于交付使用的项目，信息中心配合相关部门制定系统使用、运行、维护制度，经过金土工程领导小组审定后，交付相关业务科室使用管理，具体系统运行与维护由信息中心承担。
（五）健全机构、培养人才是推进信息化建设的有力保障
信息化建设的关键是人才，网络构建、系统研发、推广应用都离不开人的因素。在推进国土资源信息化建设过程中，努力加大专业技术人才的引进和培养，合理有效地组织技术力量，为国土资源信息化工作提供了技术保证。为保证全市国土资源信息化建设的顺利实施，该局成立了信息中心，抽调专业人员充实技术力量，面向社会招聘2名专业技术人才，并加大人才的培养力度；各县（市）国土资源局也均成立了金土工程领导小组，组建了信息中心，引进了专业人才。同时，坚持在开发中锻炼人才，在应用中培养人才，每一项系统建成后，都及时组织培训，让管理人员都能熟练掌握计算机基础知识和应用系统操作技能，不断提高管理人员的信息服务水平。
（六）认真考察、择优选择是推进信息化建设的重点
在信息化建设中，硬件环境是基础，软件开发是灵魂，协作单位的开发水平和实力直接关系到信息化建设的成败。为了选择开发实力强、水平高，且熟悉国土资源业务的软件开发单位，组织相关人员先后到合肥、北京、无锡等地进行实地考察，考察软件开发单位实力，了解项目案例的完成情况和运行情况，并与项目使用单位进行沟通学习，全方位了解软件开发单位的实际情况，为系统软件的顺利开发和部署奠定了基础。
四、信息化建设中存在的主要问题
一是信息化管理制度还需进一步完善。网上申报审批是对传统办公模式一次变革，虽然该局相继出台了《电子政务系统及网络运行管理规定》、《应用系统电子收文指导书》和《关于进一步规范行政审批事项网上报批方式的通知》等一系列规范和制度，但在实际应用中发现这些制度和规范还不够完善、不够全面，还需在下一步的工作中不断探索，补充和完善相应的管理制度，使网上审批更严谨、更科学。
二是信息化应用技能还需进一步提高。随着信息化建设成果的深入应用，对信息化应用技能要求越来越高，而部分人员信息化应用水平不高、学习意识不强，仍习惯于传统作业方式的现状，延误了信息化系统的推广应用，尤其是在县（市）区更为明显，因此，全面提高广大干部职工的信息化应用技能，是今后信息化建设的重要任务。
三是基础数据库建设还需进一步加强。基础数据库建设是一项长期性系统性工程，需要建立完善的数据更新机制，并不断更新数据，才能保证基础数据的现实性、有效性、准确性和完整性。从目前基础数据运行情况来看，土地利用现状数据的现实性还不强，土地利用规划、城镇地籍库等重要的基础性数据还不完整，影响了图形辅助审批功能的充分发挥，影响了统计汇总数据的准确性，因此，加强基础数据建设，建立定期更新机制，是我们今后信息化建设的重点工作。
四是纵向、横向网络还需进一步联通。目前，网上审批仅限于该局机关内部，对上，部、厅及市政府没有形成网上报批，横向，市直机关之间没有形成信息共享，因此，无论从纵向还是横向之间还需要尽快形成网络体系和报批程序。
五是电子档案、文字档案的管理还需要进一步规范。电子档案和文字档案都有同样的重要作用，是不可替代的，因此，要确保电子档案建设和文字档案建设的完整性、保密性和安全性，要不断研究和探索，使电子档案、文字档案的管理逐步制度化、规范化。
六是后续资金、人员编制等问题还需要进一步完善。信息化建设综合人才缺乏，尤其缺乏既熟悉国土资源管理工作，又掌握计算机系统建设和应用技术的复合型人才，因此，引进和培养人才是目前国土资源信息化建设的重要任务；信息化机构尚无编制，使得国土资源信息化建设技术队伍不够稳定，人才引进和培训比较困难，容易造成技术人才流失，影响信息化工作开展；信息化建设资金筹措渠道有待于进一步理顺，初期建设经费投入后，基本上没有配套系统的日常管理维护费用，导致系统建成之后，更新、维护和升级应用难以为继，难以发挥出系统应有的效益。