煤炭安全信息网络解决方案
一、安全生产倍受关注，中兴打造煤炭安全信息网络
国家安全生产监督管理局和国家煤矿安全监察局大力推进国家安全生产信息系统的建设，分期分批建设全国各级生产安全监督管理和各级煤矿安全监察机构，以及联结其他相关单位的资源专网，开发并形成可供各级安全生产监管和煤矿安全监察主要业务信息化的数据库和应用系统。其中，“一通三防”远程监测系统是国家安全生产信息系统中“监督管理和行政执法”应用系统中的一个子系统，是煤矿预防性安全监察的重要内容。因此，建立矿井的“一通三防”远程监察信息网络，从而在此基础上实现对煤矿的在线监测，及时隐患排查和动态跟踪，对于促进我国煤矿安全预警体系的建立和完善，使煤矿安全监察由被动式变为预防式具有极其重要的意义。
根据国家安全生产信息化的总体规划要求，作为国家安全信息网“三级四层”体系的延伸，煤炭安全生产信息网络主要建设内容包括:
1. 建立连接各区县煤矿安全生产环境监测监控系统，建立市级的“一通三防”远程监察信息网络系统。形成县、市分级的网络监控监测模式。实现对各级煤矿危险源动态监测和事故隐患动态跟踪排查体系。通过市级的信息化平台接入到省级安全生产信息化平台，进而延伸到国家级的监测监控信息化的网络中。
2. 建立市煤炭安全监察信息网站、市煤炭工业局网站。利用网站实现对社会发布安全生产信息的情况，宣传政府安全生产政策、进行安全生产的法律法规的教育与咨询服务，充分发挥社会公众监督作用。
3. 建立安全生产信息培训中心，可以对相关煤炭工作人员进行业务技能的培训，
4. 建立覆盖市、县各煤炭工业局的视频会议系统及VOIP电话、办公自动化体系。
二、中兴通讯煤炭安全生产信息网解决方案
根据上述建设目标，中兴通讯根据现有各地煤矿生产监察体系运作的特点，选用“国家安全生产信息系统建设技术指导书”中三种建设模式之一的“共建分层分级模式”建设该网络，基本架构如下:
根据目前业务开展的需求，以及今后业务的发展趋势，煤炭安全生产信息化网络是一个集安全监督、紧急调度和救援、政策信息发布、办公自动化为一体的内部专网，因此，对各级、各部门信息快速的交互能力和有控制的访问能力提出了很高的要求，而且，对该网络承载的各个重要系统的安全保障能力也提出了很高的要求。
所以，整个城域网架构应该采用路由器体系，路由器的工作机制决定了其对网络安全控制、网络服务质量保证等方面具有很强的优势和使用灵活性，同时，可以很方便的支持MPLS VPN技术，以满足今后不同业务的质量保证、以及多种部门可控访问的需要。内部局域网的建设根据每个网络具体流量和需要，选用具有合适交换能力和接口数量的三层交换机。三层交换机可以有效的进行VLAN间的可控互访，能够满足部门内部通信的可控隔离和互通。防止网络广播风暴，使内部信息的互通压力只停留的该三层交换机上，不需经过城域骨干路由器，减少对城域骨干路由器的工作压力，保证城域网的信息高效传送能力。
a) 在市煤炭工业局建立瓦斯监控一级中心，该中心保留全市瓦斯监控信息，采用双核心节点，互为备份的方式，以保证数据的不丢失，以及网络传送的可靠性。市一级控制中心核心节点承担着网络主要流量的处理任务，因此，主用核心路由器应采用处理能力较强的中高端路由器ZXR10 T64E/GER/GAR72，备用核心路由器的处理能力可适当降低，可使用中低端路由器ZXR10 GAR72/GAR36/GAR26。核心路由器均为具有8个用户板位的插槽式结构，且支持多个E1的带宽捆绑，能够充分保障未来三年业务扩展的需求。主用路由器和备用路由间采用100M以太网接口或155M POS接口进行数据交互。
b) 在各县分别建立瓦斯监控二级中心，保留本县所有监控信息。县二级控制中心路由器应采用具有充分扩展能力的中低端器ZXR10 GAR72/GAR36/GAR26:8个用户槽位，高密度E1端口，且支持多个E1的带宽捆绑，充分满足所辖众多乡镇接入线路的汇聚。
c) 市级两核心路由器和县两级核心路由器均支持高密度的155M POS接口，充分满足网络长远发展后期，市县之间带宽升级需要。同时，市、县级骨干路由器要预留接口分别与政府、安全监控中心、以及省级安全生产信息网络等进行互联。
d) 市局域办公网、以及各县局域办公网的建设根据局域网络的规模选择具有相应处理能力的三层交换机ZXR10 T64G/3952/3928/3906，具有VLAN间路由互通能力，充分满足局域网内部用户隔离和互通的灵活需求。市培训中心学员数量较多，在信息化教学时通常采用点播和组播的方式进行学习，所以应根据需要选用用交换容量大、组播能力强的三层智能交换机。ZXR10系列交换机产品提供了带宽限制、流量统计、ACL、组播、MPLS、IP电话等增值业务功能。可以在单纯的宽带接入的基础上，提供具有语音、视频以及VPN等增值业务服务的各种类型宽带IP平台。
e) 另外，因市、县煤矿工业局的日常电话费用主要集中在各县和市范围内的跨区费用，可以在市、县路由器上直接增加语音接口板以实现IP电话，即投入不多，又方便快捷地实现内部电话之间通话免费，外线电话只用支付市话费。可以为市、县煤矿工业局节省大量电话费用及传真费用。ZXR10 GAR路由器系列可以通过模拟电话接口、用户环路中继接口和E1语音中继接口，为用户提供电话接入或已有的PBX接入，实现IP电话业务，并保护用户的PSTN的现有投资。支持H.323技术体制的协议和功能，为用户提供多业务解决方案。
f) 根据各市目前的煤矿分布的地理条件，大部分煤矿使用有线方式接入到县监控中心都非常困难，布线成本非常高。所以建设前期考虑所有煤矿均采用无线GPRS、CDMA1X接入方式，今后有条件铺设线路的煤矿将采用有线传输的方式接入。煤矿通过无线GPRS、CDMA1X方式传送的瓦斯监控信息将由运营商网络经过其自身的省认证处理中心通过有线方式统一接入到市一级监控中心。
g) 乡镇煤炭管理所通过传输线路接入到县二级监控中心，查阅瓦斯监控的信息以及接收部分电子化公文，可以暂不考虑内部办公网的建设。共2页。
三、 中兴通讯煤炭安全生产信息网解决方案特点:
1. 因地制宜
中兴通讯提供全系列的路由器和以太网交换机产品，可以根据网络的切实需要选择适当性能的产品，最大限度地提升投入产出比。
产品功能丰富，可以提供灵活的解决方案，不仅架构最先进的网络平台体系，而且能够充分利旧现网的设备，保护用户投资。
2. 多层次的可靠性:
网络关键节点采用的设备均支持主控、交换、电源等关键部件的冗余。
网络拓朴的设计上关键节点采用主备双核心，链路采用冗余备份方式，保证中心数据库实时数据收集和存储的畅通无阻。
ZXR10系列产品提供端到端的QOS技术，为网络的安全应用、稳定运行提供更全面的保障。
3. 扩展能力强
城域骨干网采用ZXR10系列路由器产品，支持从1Gbps到640Gbps梯级化的交换容量;支持丰富的端口:通道化和非通道化POS、ATM、GE、FE、E1/E3、串口等，充分满足未来网络升级发展的需要。
中高端设备均支持硬件冗余备份、软件在线升级;内部结构均采用模块化设计;通过具有自主知识产权的、统一的ZXROSTM通用路由软件，可提供强大而灵活的协议支持能力和网络业务提供能力，为未来煤炭信息化多样的业务需求提供广阔的发展空间。
4. 丰富的业务能力
全面承载瓦斯监控实时数据传送，视频会议实时传送，市级数据库和县级数据库的同步数据传送，县级查询市级中心数据库，市级中心网站访问， VOIP电话，办公自动化，网络在线教学等等在内的各种数据、IP语音、视频业务。
ZXR10系列产品具备QoS、MPLS、NAT、带宽控制、组播等高级性能，是实现整体网络增值的优选设备。同时，提供基于硬件的流量分类、组播以及速率限制和先进的服务质量保证(QoS)机制，为用户开展增值业务提供强大的支持。
四、 总结
中兴通讯积极参与安全生产信息化的建设，曾经承担了河南省煤气集团信息化项目、鸡西矿业通信有限公司数据网项目、江苏电力、陕西铜川电力、昆明钢铁等多项能源、制造类大型企业的信息化建设项目，深入理解企业生产应用、办公应用的个性化需求，致力于为企业网用户提供一揽子解决方案和全方位的服务。共2页。
三、 中兴通讯煤炭安全生产信息网解决方案特点:
1. 因地制宜
中兴通讯提供全系列的路由器和以太网交换机产品，可以根据网络的切实需要选择适当性能的产品，最大限度地提升投入产出比。
产品功能丰富，可以提供灵活的解决方案，不仅架构最先进的网络平台体系，而且能够充分利旧现网的设备，保护用户投资。
2. 多层次的可靠性:
网络关键节点采用的设备均支持主控、交换、电源等关键部件的冗余。
网络拓朴的设计上关键节点采用主备双核心，链路采用冗余备份方式，保证中心数据库实时数据收集和存储的畅通无阻。
ZXR10系列产品提供端到端的QOS技术，为网络的安全应用、稳定运行提供更全面的保障。
3. 扩展能力强
城域骨干网采用ZXR10系列路由器产品，支持从1Gbps到640Gbps梯级化的交换容量;支持丰富的端口:通道化和非通道化POS、ATM、GE、FE、E1/E3、串口等，充分满足未来网络升级发展的需要。
中高端设备均支持硬件冗余备份、软件在线升级;内部结构均采用模块化设计;通过具有自主知识产权的、统一的ZXROSTM通用路由软件，可提供强大而灵活的协议支持能力和网络业务提供能力，为未来煤炭信息化多样的业务需求提供广阔的发展空间。
4. 丰富的业务能力
全面承载瓦斯监控实时数据传送，视频会议实时传送，市级数据库和县级数据库的同步数据传送，县级查询市级中心数据库，市级中心网站访问， VOIP电话，办公自动化，网络在线教学等等在内的各种数据、IP语音、视频业务。
ZXR10系列产品具备QoS、MPLS、NAT、带宽控制、组播等高级性能，是实现整体网络增值的优选设备。同时，提供基于硬件的流量分类、组播以及速率限制和先进的服务质量保证(QoS)机制，为用户开展增值业务提供强大的支持。
四、 总结
中兴通讯积极参与安全生产信息化的建设，曾经承担了河南省煤气集团信息化项目、鸡西矿业通信有限公司数据网项目、江苏电力、陕西铜川电力、昆明钢铁等多项能源、制造类大型企业的信息化建设项目，深入理解企业生产应用、办公应用的个性化需求，致力于为企业网用户提供一揽子解决方案和全方位的服务。