熊猫烧香展开自杀反击 传播和破坏性是原来10倍
据新华社电 金山毒霸反病毒中心监测发现，“熊猫烧香”变身“金猪”肆虐数日后，于2月6日凌晨出现集体“自杀”现象——“熊猫烧香”新变种（Worm．WhBoy．cw）正在大规模“残杀”旧变种。
专家称，该“熊猫烧香”变种的传播性和感染性是已有变种的10倍，极有可能在2月14日、春节期间大规模爆发。
金山毒霸反病毒专家戴光剑说，该“熊猫烧香”变种，不但能感染系统中可执行文件与网页文件，而且能够结束spoclsv．exe、nvscv32．exe、sppoolsv．exe、spo0lsv．exe等旧版变种“熊猫烧香”病毒的进程，表面上看一些“熊猫烧香”病毒被清除，但实质上取而代之的新变种危害更加猛烈。
专家称，从“金猪”到“灯泡男生”再到具备“自杀”功能的新变种，大家对反“熊猫烧香”绝不能掉以轻心。按照目前“熊猫烧香”发展状态，在2月14日、春节等病毒集中爆发的高峰期，该病毒极有可能出现更多更厉害的变种。
根据“熊猫烧香”新变种的传播特点，反病毒专家建议用户及时安装Windows补丁程序，并为登录账号改一个足够强壮的密码，同时不建议开启磁盘自动运行功能。
【相关链接】
“熊猫烧香”病毒爆发路线图
■2006年11月中旬，熊猫烧香病毒首次被截获，病毒专家发现，该病毒隐藏着巨大的传染潜力。
■2006年12月中旬，“熊猫烧香”进入急速变种期，在几次大面积爆发之后，“熊猫烧香”成为众多电脑用户谈之色变的词汇。
■2007年1月9日，“熊猫烧香”迎来了一次全国性的大规模爆发，它的变种数量定格在306个。
■2007年1月19日，“熊猫烧香”发布了一个新的变种，病毒作者同时宣称，这将是“熊猫烧香”最后一次更新。
■2007年1月24日，反病毒工程师们又发现了一种新型病毒，这种病毒和“熊猫烧香”十分相似。