爱沙尼亚将建全球首座“数据大使馆”
本报记者 赵觉珵
作为全球电子政务领域最领先国家之一，波罗的海小国爱沙尼亚近日决定在数字化道路上完成另一项创举：设立世界首座数据大使馆。据法新社16日报道，这座数据大使馆将落户卢森堡，爱沙尼亚政府会在其中储存许多关键数据。这座数据大使馆预计于2018年初正式启用。
今日俄罗斯电视台称，爱沙尼亚政府与卢森堡已签署相关协议。爱沙尼亚总理尤里拉塔斯在声明中表示，在海外设立大使馆级数据中心，能为爱沙尼亚的资料和政府服务设下双重保障。之所以选择将数据储藏在另一个小国卢森堡，拉塔斯称，因为卢森堡有最好的网络基础设施。法新社称，这座数据大使馆备份了爱沙尼亚的财政、社会保险、身份证和户口信息等重要数据。
爱沙尼亚驻华大使高马腾此前接受《环球时报》记者专访时曾介绍称，爱沙尼亚也是第一个推动电子居留卡（e-Residency）的国家，非爱沙尼亚公民也可以申请电子居留卡，享受各种电子政务服务，以方便在当地开展商务活动。
由于爱沙尼亚的高数字化程度，政府十分重视数据安全，并将数据大使馆计划列入爱沙尼亚2014-2017年国家网络战略中。今日俄罗斯援引爱沙尼亚经济与通信部官员米克莱尔萨尔的话称，爱沙尼亚国内的数据中心万一发生事故，卢森堡的数据大使馆还可提供备份，让该国信息系统可以正常运作，以确保数字领土的控制权还完整握在爱沙尼亚自己手上。
目前，爱沙尼亚在卢森堡只有一座领事馆，爱沙尼亚驻卢森堡及比利时大使馆位于布鲁塞尔。法新社援引爱沙尼亚经济与传播部发言人埃米利托莫拉的话称，数据大使馆将不会与驻布鲁塞尔大使馆有联系，也不会有人工作。▲