爱数助力哈密市电子政务云平台数据保护
用户环境及需求分析
哈密市电子政务云平台已经成为了哈密市的重要信息系统。过去分散部署、各自独立管理的应系统，比如政府公众信息门户网站群、哈密市电子政务一体化协同办公平台等，已经迁移到电子政务云平台上，实现了资源的集中、应用的集中、数据的集中和管理的集中。
在平台建设稳步推进的情况下，数据的安全问题就成为了信息化建设的重点之一。
从哈密市电子政务云平台的目前实际情况和全市信息化建设整体趋势等多方面因素考虑，哈密市电子政务云平台在数据保护方面具有如下需求：
 数据安全性保证
各种应用系统迁移到电子政务云平台之后，虽然实现了资源集中与共享，可管理性大大提高，但是相应的，原有的每个应用系统中的数据丢失风险也集中了起来，一旦出现事故，就很有可能会影响众多的应用系统，给哈密市的公共行政管理工作带来极坏的影响。因此，哈密市电子政务云平台亟需一套数据保护方案，解决数据安全性问题。
 容量可灵活扩展
由于哈密市电子政务云平台上运行了众多的应用系统，汇聚了大量重要的数据资产，同时信息化建设还在不断深入，很快将会有更多的应用和数据集中到电子政务云平台上，因此，相应的数据保护解决方案就必须能够有容纳大数据量以及灵活扩展容量的能力。
方案设计
经过多方调查研究，哈密市电子政务云平台决定采用基于爱数TxCloud的数据保护方案。方案拓扑简图如下：
哈密市电子政府系统上的门户网站以及协同办公平台，其中核心重要服务器约20多台，总数据量在10TB左右。在相应的服务器安装好客户端后，接入到爱数TxCloud上。爱数TxCloud属于Scal-out体系结构，可以根据用户实际需求配置不同数量的数据备份节点，性能也随节点数量的增加而增加。门户网站群和协同办公平台分属于两个不同的网段，分别向不同的数据备份节点备份数据，可控的并发备份性能比向单个节点备份要更加快速。
方案价值
 数据备份性能线性扩展满足大数据量备份
爱数TxCloud的Scale-out体系结构为大数据量并发备份保护提供了强劲的动力。哈密市电子政务两个平台上共有20多台服务器同时并发备份，完全满足了哈密市电子政务平台当前以及未来大数据量保护的要求。
 良好的扩展性为数据保护提供长远保障
随着电子政务的不断深入，哈密市未来将有更多的应用和数据整合到统一的平台下。整体数据量也会逐年增加。而爱数TxCloud提供的保护方案，拥有灵活扩展的特性，整体方案部署完成后，在未来需要增加备份空间时，可以做到无缝添加，不影响整个方案的运行。
通过爱数TxCloud，哈密市电子政务云平台很好地实现了大数据量的整体保护，同时其良好的扩展性、性能扩展性，也未哈密未来的电子政务发展提供了一份力量。