版纳州局部署2019年公安科技信息化工作
原标题：州公安局部署2019年公安科技信息化工作
4月29日，州公安局召开2019年全州公安科技信息化工作会议，深入学习贯彻公安部、省公安厅科信会议和全国网安科信部门推进公安大数据智能化建设会议精神，总结回顾2018年工作，对全面推进公安大数据智能化建设应用工作进行部署。
会议要求，全州各级公安机关要坚定信心，肯定成绩，推进大数据应用取得更大突破。把握机遇，补齐短板，既要准确把握当前全省公安大数据智能化建设发展新形势、新要求，着眼边境州市社会治安管理工作的现实需求，也要向内查找我州公安科技信息化和大数据实战化应用方面存在的问题和短板。在推进全州公安信息化和大数据建设工作中，必须强化责任担当，创新思路理念和方法手段，努力在提升整体、做强优势等方面取得更大突破，带动全州公安工作转型升级、提质增效。紧跟形势，增强信息化建设责任感、紧迫感。要把“边境管控、大数据应用”作为重点工作，明确今年为全州公安机关大数据应用推广年，按照“坚决打好立体化边境防控体系建设整体战”“大力推广大数据应用、服务服从公安跨越发展”的总体思路，建设要围绕“点、线、面”布防，实现大发展；应用要创新模型研发，实现大突破；机制要以合成作战为载体，实现大创新。统筹推进、实战引领，深化公安信息化和大数据创新应用。通过加大统筹力度和加强前端建设、培训应用、制度建设、创新引领、人才培养，充分认识大数据时代智能化应用的本质，切实深化公安大数据应用。全州各级公安机关、各警种要以新中国成立70周年大庆安保维稳为主线，坚持以实战为引领，深化信息化和大数据创新应用，为新中国成立70周年安保维稳贡献力量。
会上，三县市公安局就2019年信息化工作及实战应用分别进行了汇报。
会议以视频形式开至县市、派出所两级公安机关，局各部门、驻局纪检组、州边境管理支队、州自然资源公安局、海关缉私分局负责人，州局科信处、合战中心全体民警在主会场参加会议。（张晋 高杰）