牙克石政务信息化进入全面发展时期
一路走来，一路收获。从美丽的兴安盟到富饶的呼伦贝尔，短短10天时间里，记者实地体验、切身感受到了中国移动信息化给内蒙古大草原带来的日新月异的变化。移动改变生活，信息化像一粒粒满载希望的种子，播撒在内蒙古广阔的大地上，沐浴着阳光雨露，茁壮成长。
在城市、在农村、在牧区，在广袤丰腴的土地上，信息化无处不在。信息化可以是怀孕妇女手机里的一条保健短信，也可以是村头提醒农民防风抗灾的“金喇叭”，还可以是现代办公应用的一个系统、一个平台。信息化可以在政府办公楼，在乡镇卫生所，在中小学课堂，甚至可以进入蒙古包，为世代居住在草原的农牧民送去及时的资讯……
这就是中国移动。
这就是中国移动信息化。
这就是中国移动信息化带给草原的无穷魅力，无限精彩！
本报记者钱其鲁 通讯员百音
信息化水平的高低已经成为当今时代衡量一个地区综合实力的重要标志，素有“森工之都”美誉的牙克石市，正在政府部门的引领下，掀起一股信息化建设热潮。
“在政府网上终于有了我们老百姓自己的舞台，只要有手机，随时随地都可以获取你想要的信息，还可以表达你的意见建议”；“政府电子政务网上线了，政民互动、在线办事功能很全，对我们老百姓很实用”；“计生局还实现了移动语音、互联网专线，很时尚、很现代”……这些朴实的话语反映了普通老百姓对信息化最本真的认识。
信息时代，充分利用通信技术打造高效、亲民、以人为本的服务型政府，是构建社会主义和谐社会的内在要求。随着整个社会信息化建设进程的全面推进，政务信息化已经进入全面发展期。如今，呼伦贝尔牙克石市通过与中国移动内蒙古牙克石分公司的深入合作，联合构筑了牙克石市电子政务外网，大大提高了政府机关的工作效率，树立了良好的服务形象，一个政通人和、和谐发展的牙克石市正向我们款款走来。
读屏时代 感知政务畅通
政府发布公告公示，市民可以第一时间查询获知；社保、公积金、水电煤气费用等个人的家庭重要生活信息，市民可以及时自助查询；市民有什么意见建议，可以随时反映。这些看似需要亲自到相关部门咨询办理的事情，在牙克石市，只需要在电子政务网上动动手指就能获得满意的答复。
据了解，为了实现真正的政务畅通，中国移动内蒙古牙克石分公司对政务外网的建设，结合了WAP技术，所有站点都支持手机WAP访问，公众直接通过手机就可以访问电子政务网站，网站也可以以短信方式，将信息下发给公众。便捷、时尚的政务信息获取方式“吸引”着每一位公民尝试和体验。
“第二届道德模范评选活动已经开始了，咱们也得积极参与，好让更多的人知道自己身边的好人好事”，市民林先生跟几个邻居说道。面对记者，林先生自豪地拿出了手机，顺利登录到牙克石电子政务网上找到了消息的出处。原来从政府部门退休的林先生一直通过网络关注着本市的大事小情。
林先生说：“自从退休后，关注政府各种动向仍是我的‘工作’之一，在政务网没开通的时候，通过报纸很难获取全面的信息，现在动动手指就可以‘一网打尽’。”像林先生一样，市民通过手机上网就可以查询政务公开信息，感受读屏时代的“政务畅通”。
作为构建政务畅通新渠道的电子政务网，从宏观的层面来说，更是展现政府形象的新载体。政府信息服务平台会让用户能够及时获取更多的权威政府信息，全面了解政府的相关法规政策，通过信息的交互促进了彼此的了解，一定程度上树立了廉政亲民的政府形象。
“一站式”服务 凸显以人为本
近年来，在推进服务型政府建设中，提供“一站式”服务的各级政府政务中心相继出现。“一站式”服务模式免去了人们办一件事要跑多个部门、等很长时间的烦恼。中国移动内蒙古牙克石分公司定制、推出的电子政务网“一站式”服务，可以实现“一点接入，全网服务”，市民直接在网站上就可以办理事情。
中国移动内蒙古牙克石分公司还特别打造了交互式的政府信息服务平台。记者注意到，在政务网“在线办事”的栏目中，市民可以了解“教育、兵役、出境入境、怀孕生育”等相关事项的办理流程。并通过“民意征集”平台反映社情民意，利用“建言献策”、“百姓留言”平台为政府建设出谋划策。
“您好，我是铁西聚丰楼附近住户。我们楼下的烧烤每天晚上浓烟滚滚，导致我们根本没有办法入睡……”，在“百姓留言”中，记者注意到这样一条信息，一位市民通过该栏目向政府反映了烧烤摊扰民的问题。
“百姓留言”平台接到反映的问题后，当天就联系了主管单位牙克石市环境保护局，该局派出环境监察大队到铁西聚丰楼实地检查后，向6家烧烤店下达了《环境违法行为限期改正通知书》，6家烧烤店已全部将直排烟道拆除。
像这样反映问题的信息在“百姓留言”平台还有很多。“以前办事靠‘跑’，现在办事靠‘网，牙克石一市民在顺利解决了孩子的落户问题后幽默的说。
据了解，牙克石市电子政务外网一期工程已经竣工，现阶段已实现21个科局、7个街道办事处与市政大厦电子政务中心机房的互联互通，并部署了覆盖整个市政大厦内部的无线网络。在即将启动的二期工程中，将实现9个镇政府、2个便民服务中心与市政大厦电子政务中心机房的互联互通。
办公移动化 助力政务减压
“以前每次开会都是我最忙的时候，通常需要一一打电话通知参会单位。再比如，当办公室急需向上级政府提交一份汇报材料，需局长批阅，但局长正好在市里开会，只能等局长回到办公室或找到能上网的地方才能收取邮件，给工作带来很多不便”，牙克石市政府副秘书长、信息中心主任李荣锁说。
中国移动内蒙古牙克石分公司针对此类情况，在充分了解用户信息化需求的基础上，根据其办公结构和特点量身定制满足用户需求的移动综合办公系统。该系统包括OA办公平台、手机移动办公和政务内外网站等，有效地解决了政务办公过程中所遇到的困难。
记者在牙克石市政府每一间办公室里的电脑上都能清晰地看到，简洁的页面，错落有致地划分出几个固定的区域，领导桌面、市级办公、部门办公、个人辅助办公等栏目一目了然。想给哪个部门传阅文件，发布会议通知，只要用鼠标勾选就可以了，所有的操作方法简单易学，有电脑基本知识的人就不难掌握。
据李荣锁介绍，移动综合办公系统带来了很多方便。现在，通过短信平台可以在同一时间完成会议通知、单位通知、收文通知等，在系统内编写短信并一次性发出，所有人员都可以在同一时间接到会议通知，避免因口头传递造成的信息不准确，减少了重复劳动。同时，通过定制手机客户端进入移动OA系统，直接打开自己的邮箱，收取电子邮件，还可以编写文件并加载附件发送。
“在随时随地手机办公中享受和体验时尚，给工作带来了很多乐趣，也减少了工作的压力。”李荣锁笑着说。
管理信息化 服务暖民心
提起信息化，有过科技部门工作经历的牙克石人口计生局葛玉美局长深有感触：“信息化是引领未来发展的主要推动力量，从我们局来说，信息化在解放人力，节约物力、财力方面都发挥了积极作用。例如，自治区‘一杯奶’生育关怀工程，以前由3个人承担，每天还很忙，现在有了信息化平台，只需要一个人就可以完成，而且还兼做办公室一些其它工作；再比如，以前办公室的所有公文、文件都需要打印，有些一次要打印上百份，纸张浪费很严重，现在一个U盘就解决了；又比如，以前孕前健康检查、发放独生子女费等都需要打电话通知本人，现在发一个信息大家都能收到，特别方便，而且电话费也节省了很多，保证了信息发布的及时性、时效性，成本也大幅降低，全局9部电话每月的话费由以前的600多元降低到现在的200多元。”
牙克石市南北长352公里，市辖18个镇、便民服务中心和街道办事处，距市区超过百公里的镇就有7个，最北部的伊图里河镇距离市区240公里。一年之中，计生干部因生育审批、统计报表报送等工作多次往返市、镇之间，如因工作疏忽不仅造成无功往返，还有可能给群众和工作带来不必要的损失。
中国移动内蒙古牙克石分公司经过前期的专业调研和深入沟通，为牙克石市人口计生局制定了全业务移动信息化解决方案。
“全业务移动信息化系统主要实现了移动语音、互联网专线、门户网站、基础办公平台（OA办公系统）、计生工作流程审批管理、计生工作统计汇总等功能，有力地推进了工作的信息化、科学化、现代化，为全市的政务信息化提供了一个典范”，牙克石人口计生局信息办主任王恭连介绍说。
目前，该系统已成功应用到牙克石市、镇人口计生局（办），以及多个市级计划生育协会和12个计划生育服务站，并为全市60000多已婚孕龄妇女提供着信息化的管理与服务。
政务信息化，真实而有效地改变着政府的形象、机关的作风和行政的效能，在每一个环节都凸显了信息化的力量和人文关怀，也使每一个人都真切地感受到“一机在手、万事无忧”的快捷与便利。
“信息化为事业发展提供了有力支撑，根本性地改变着我们的工作、生活方式，必将大大提升工作的效率和质量”，葛玉美局长如是说。
电子政务网为提升政府办公效率提供了强劲动力 魏新民/摄
牙克石市人口计生局长葛玉美对中国移动信息化有着深刻的认识