牟平区“互联网政务”让服务再提速
7月7日讯烟台市牟平区行政审批服务局不断创新服务举措，优化流程再造，精减申报材料，依托“互联网+政务服务”，让网上政务服务再提速。
7月6日，在牟平区政务服务中心，工作人员正在为市民刘洋办理公司经营范围变更业务。之前，刘洋就从网上了解了办理流程和需要审核的资料，办理业务时，他带着准备好的资料，按照变更范围流程，很快就完成了审核工作。
刘洋享受的“便捷服务”得益于牟平区行政审批服务局推行的网上政务服务举措，近年来，区行政审批服务局始终把便民利商、贴心服务作为宗旨，优化服务流程、压缩办理环节、提高政务服务效率。这个局专门成立了“互联网+政务服务”、数据支撑等工作专班，每月对网上政务服务工作开展情况进行专题调度。牟平区共有36个具有政务服务事项的单位，5823项政务服务事项在山东政务服务网对外公示。截至目前，所有单位共计对外公示办件总数20491件。
同时，牟平区行政审批服务局还着力在创新服务举措、提升群众满意度上下功夫。他们在政务大厅内分区域设立3个自助服务区，建立24小时自助大厅，设立“吐槽找茬窗口”、“兜底窗口”，建立健全窗口人员无否决权机制，全面推行延时服务、帮办代办、自助指导、免费邮寄、免费复印等服务，让政务服务跑出“加速度”。