牟平区检察院积极协助税务系统预防职务犯罪
胶东在线网5月7日讯(通讯员 王伟红) 今年以来，牟平区人民检察院与牟平区税务系统密切协作，紧紧围绕税收中心工作和大局，从“抓教育、抓制度、抓监督”三项举措入手，积极协助税务系统开展预防职务犯罪工作，取得了扎实的工作成效。
抓教育，提高全员对预防职务犯罪重要性的认识
在当前市场经济条件下，整天与纳税人打交道的税务执法人员，要想从根本上堵塞职务犯罪的渠道，必须要在抓好干部思想教育、使税务人员真正认清职务犯罪严重后果上下功夫。从教育入手，引导税务人员树立执法为民、廉洁从税的职业意识，真正做到权为纳税人所用，情为纳税人所系，利为纳税人所谋。一是加强组织领导，建立共同预防职务犯罪机制。他们积极地与税务系统沟通并签订共同预防职务犯罪联系协调制度，成立预防指导小组，同时设立联络员负责联系协调工作，建立信息交流和情况通报制度，加强协调配合，为税务部门预防职务犯罪工作开拓出了新的局面。
开展工作调研，找准预防职务犯罪的切入点。积极指导和帮助税务机关广泛开展了预防职务犯罪和加强“两权”监督的调研活动，通过召开座谈会、走访纳税人、撰写论文等形式，对当前税收执法权和行政管理权的运行、监督情况进行深入的调查研究。在系统总结税务机关坚持源头治理腐败、促进税收环境优化和查办违法违纪案件的经验的基础上，按照“分解权力要彻底、规范制度要具体、过程监控要到位、责任追究要从严”的工作思路，积极探索出一条在新形势下加强党风廉政工作的有效途径。
加强教育培训，提高队伍素质。为了提高全员的政治业务素质，他们建议税务机关有计划地对新征管法及其实施细则、行政许可法、税收相关法律等内容进行学习培训。并采取以考促学的办法，对考试不及格的进行待岗培训一个月，对考试成绩优异的进行表彰奖励，以充分调动全员学习业务知识的积极性，提高干部职工的业务素质和法律意识，增强自我保护能力。
坚持教育为本，开展“预防职务犯罪系列教育”活动。在源头上注重从思想上引导干部树立廉洁自律意识，以《牢固树立正确的权力观》一书作为专用教材，开展多种形式的预防教育活动，如组织学习预防职务犯罪的相关知识，开展以河北省国税局原局长李真案件为反面典型的警示教育，组织法纪讲座和“三观”教育，开展“人要如何做？权应如何用？法该如何执？”的大讨论，开展“保持廉洁清政，预防职务犯罪”知识竞赛，进行广泛的警示教育。与此同时，要重点加强行业作风教育。在人员调动前、乔迁新居前、婚丧嫁娶前、重大节日前、业户开业前、补税罚款前，分别以不同形式，专门进行提示和预警教育。此项活动，分级进行，由局领导提醒中层干部和分局长，分局长和中层干部提醒所属下级。通过开展多种形式的预防教育，使税务人员从思想上筑起一道廉政防线。
抓制度，建立依法行政的有效机制
分解税收执法权。结合征管和机构改革，将税收执法按照完善监督制约的要求，从机构设置和岗责体系上进行分离，实行征收、管理、稽查、处罚四个环节的适度分权，形成内部的相互监督制约，实行权力制衡。在深化专业化分工的基础上，建立一级稽查体系，实行选案与查案分离，查案与审理分离，处罚与执行分离，以避免因权力过于集中在某一部门或某个人身上导致腐败现象发生。在税务行政处罚、检查处罚和减免税工作中实行局长办公会研究，集体把关签字和重大案件审理委员会审批等。同时对税务行政审批项目，减少审批环节，规范审批程序，公开审批流程，有效地杜绝了税收行政审批中的腐败现象发生。
改进税收服务方式。通过计算机在税收征收管理工作中的应用，实现“人机结合”和“以机管人”，提高税收征管的信息化水平，提高税收执法的规范性和透明度，促使税收征管中的人为因素大大减少。把改善税收服务作为预防职务犯罪的重要内容来抓，不断改进管理和服务方式，采取多种贴近纳税人的服务措施：实行首问责任制，规定纳税人询问的第一位税务干部即为首问责任人，对所办事项不得推诿；实行限时服务制，对纳税人提请的符合政策规定且手续齐备的涉税事项，必须在规定的时限内办理完毕；实行“一站式”服务，对纳税人前来办理的各种涉税事项，要求在一个办税窗口受理，通过内部传递将全部事项办理完毕；实行延时服务,规定在申报入库期各办税服务厅白天不关门，中午和下午下班后延时受理纳税申报。通过以上措施的采取，遏制了税收征管中拖而不办、效率低下，以税谋私等职务上的腐败现象发生。
强化税务行政管理。人财物管理是集中在各级主要税务领导手中的重要权力，是滋生腐败和职务犯罪的一个重要方面。为此，大力推行了行政管理体制的改革，实行民主决策和政务公开，严格制度管理，规范工作程序，有效地预防和制约滥用职权行为的发生。在人事管理上认真落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，建立公开选拔、竞争上岗和民主推荐的选拔任用机制，防止和克服用人上的不正之风；在经费收支上实行严格的预算管理，对基层分局经费支出超过一千元者先书面申请，经批准后支付，否则不予报销。对全系统汽车实行集中修理。对分局经费来源规定只准市局拨付，不准接受任何单位馈赠，不准搞两本帐。凡找企业报销任何单据都视为贪污行为。党组成员家中重大固定资产购置和家属子女的工作变化都要向党组汇报。对有私车的同志按季向监察室申报汽油、养路费、购车费支付情况。全面推行了政府采购和招标制度，对基建装修工程、计算机、车辆、办公器材等大宗物品统一实行政府采购。
抓监督，减少职务犯罪的行为空间
实行政务公开。在税收执法方面，采取不同的形式向纳税人公开税收政策、公开办税程序、公开处罚标准，公开服务承诺、公开纳税人的权利和义务，凡与群众利益相关的税收执法事项都进行公开，并注重公开的真实性，接受群众监督，从根本上杜绝了个别税务人员说了算，以税谋私的现象发生。
组织巡视检查。采取民主测评、个别谈话、召开座谈会、走访地方党政部门等形式进行，听取各分局领导班子的党风廉政工作汇报，对领导干部履行职责和廉洁自律情况进行了调查摸底，有针对性地提出预防职务犯罪的措施，对促进领导干部的廉洁自律起到了警策提醒作用。三是严格执行重大税务案件审理制度。按照省局的重大税务案件审理办法，从审查证据资料、审查程序、审查定性三方面严格把关，确保审理的案件经得起复议和诉讼的检验。