牟平区交警大队开展“交通管理服务延伸”活动
牟平区委政法委
在关注民生大调研活动中，区公安分局交警大队按照“管理谋和谐、公正求和谐、服务生和谐、安全保和谐”的总体思路，深入开展“交通管理服务延伸”活动，有力地锤炼了公安交管队伍，推动交通管理工作的健康发展，受到广大人民群众的欢迎。
一、立足“三个基点”，因情施策，积极提升思想认识
一是杜绝只习惯于机械执法，忽视社会效果的问题。主要依靠教育手段，把民警执法思想中存在的“惟实体、程序合法，就别无他虑”这一根深蒂固的认识，逐步向“不但要严格法律适用，而且要注重社会效果”这一符合稳定和群众利益需要的方向引导。二是杜绝只满足于被动式服务，忽视群众利益的问题。开展“假如我是一名群众”大讨论活动，主动引导民警换位思考，主动把“群众需要我们怎样执法、需要什么样的执法”置于执法思想的主导地位，在法律框架内谋划和实施主动服务举措，延伸执法服务渠道。三是杜绝只注重于局部利益，忽视大局稳定的问题。引导干警站在维护大局稳定、社会和谐的高度上谋划和推进交通管理工作，通过实行交通事故处理包干到人、包案到底的形式，最大限度地让执法行为体现关爱和温暖，直至群众满意为止，杜绝小部门利益至上、推诿扯皮、不作为等问题出现，避免群众上访、投诉等问题发生。
二、借助“四个载体”，因势利导，积淀深厚的思想基础
一是换位思考找差距。全体交通民警围绕8个方面进行了自查和整改：①不成文的土政策；②习惯性的老做法；③执法不作为的渎职行为；④群众观念淡漠的冷酷意识；⑤执法素质不高的公众评价；⑥责任心不强的懒散形象；⑦群众工作方法简单的粗暴印象；⑧大局意识缺乏的狭隘思想。二是稳定教育提境界。实行交通事故处理“一条龙”制度，不但要处理好事故，主动为群众提供施救、搭车、联系亲属、收拾遗落物品等服务，而且对于外地事故人员，还要做好接待家属、食宿服务和善后处理等工作，预防信访问题发生，保证社会稳定。自8月份新的接处警制度实行以来，交警大队接处警320起，没有发生一起投诉、上访事件。三是岗位练兵强素质。从源头抓起，运用典型案例、先进事迹教育民警，提高对群众工作重要性、必要性的认识，教育民警向群众学习，向社会学习，了解群众疾苦，掌握群众心理，学会与群众打交道、交朋友，提高做好群众工作的实际本领。四是社会实践化隔阂。组织交通民警深入工厂车间，走进乡村田野，贴近职工群众，广交朋友，知辛问苦，广泛开展“倾听知心话，摸透真情况，办件实际事”活动。主要面向以下四类人员：①近年来因发生交通事故致残、致贫人员；②从事交通运输业与交警打交道频繁，并且对交管人员有一定偏见和误解的人员；③因肇事方逃逸，事故受害没有得到应有赔偿的人员；④因事故定责、赔偿问题欲上诉、上访的人员。根据事实轻重、困难大小，从领导到民警有组织地确立联系帮扶对象，定期联系，真心帮扶，能给予经济资助的及时给予经济资助，能协调解决问题的及时通过各种手段帮助妥善解决。
三、推出“五项举措”，因势发力，凸现活动效果
一是优化接处警工作。事故科值班警力由白天8人增加到14人、夜间由4人增加到6人。严格落实领导带班靠岗制度，实行重大警情领导带头上阵，亲自指挥处理，并实现能力、经验、岗位合理搭配，保证快速分组、多头出警和滚动作业。二是规范执法执勤。坚持教育与处罚相结合的原则，对于情节轻微、未影响道路通行的道路交通安全违法行为，坚持以教育为主，指出违法行为，给予口头警告后放行，注重执法的社会效果，杜绝和减少群众对交警的投诉。明令禁止违规扣车、扣证、双向查车、排队待查。三是靠前管理服务。对出具机动车合法有效证明、凭证或机动车驾驶证申请人考试合格的，车辆管理所办理机动车注册登记、核发机动车驾驶证的时限由2个工作日缩短为1个工作日。对乡镇交警中队辖区机动车挂牌超过50辆、驾驶证换证和初学驾驶证超过50个的，车管所要利用双休日时间，组织车辆管理岗、驾驶员管理岗民警，带齐办公设备赶到乡镇，现场为群众办理相关业务。车管所受理外地来牟务工经商人员办理机动车挂牌业务，凭暂住证，带齐相关挂牌手续可办理挂牌业务。四是解决热点问题。突出重点强化农村交通安全管理，会同教育、公路、工商等部门，强化对集贸市场占道的治理，全面排查、完善校园周边的道路交通标志、标线、信号灯、隔离设施等交通安全设施。根据辖区校车运行的规律，加强对重点时段、路段的管控，依法从严从重查处校车超员、超速行驶、酒后驾驶等严重违法行为，保障学生行路安全。协调公路、交通部门，梳理排查事故多发点段，投资30多万元，在北关大街繁华路段、文朱路王格庄大桥叉路口和文朱路徐家寨弯道等事故多发点段增设指示、警告、指路标志15块，增加人车路的和谐因素。五是强化科技管理。活动中，先后投资80多万元，改建、维修了10处灯控路口、监控中心，购买微机13台、数码相机10部，极大提高了路面、窗口信息化管控水平。7月份以来，运用科技系统和科技手段查处各类交通违法行为6300多起，成功破获“7.12”重大交通肇事逃逸案。