物业服务转型社区O2O三步走
物业服务转型社区O2O三步走，看完这篇就够了
伴随着信息化时代的全面到来，网络消费不再是时髦的代名词，成为很多人的主流消费模式。特别是近年来，电商平台O2O实现井喷式发展，根据中商产业研究院发布的《2018-2023年中国写字楼市场前景调查及投资机会研究报告》，2015年我国社区O2O市场规模突破500亿元，达到518亿元，并将在未来保持增长，到2020年将达到2242亿元。
那么，社区O2O到底有哪些发展模式？承载社区服务的物业服务公司如何转型社区O2O？一起来看看吧
一、社区O2O切入口有哪些？
就目前市场来看，社区O2O以物流跨界电商模式、电商模式、便民工程模式、社区综合平台模式、社区社交模式、微信店模式……
物流跨界电商模式，物流公司依靠完善的物流信息体系，实现从物流业向电商业的跨界，便利门店整合了网购体验、快件寄存、便民服务等多项服务，使得电商与门店形成O2O闭环，但是实体店在同类商品比价方面，远不如晚上商城方便；
电商模式，依靠完善的额电商信息服务体系，利用线上资源，实现了便利店资源的有效整合与利用，以京东为例，与快客、好邻居、良友等十家便利店合作，并在此基础上推出2小时送达服务。电商模式，服务优势在于对社会资源的整合和把控能力，然而对于社区实体店的服务标准化推广方面，似乎能力有限。
社区社交模式一般采用线上APP与线下服务站相结合模式，主打社区社交，并广泛对接第三方服务，实现社区服务供求信息对接。满足了社区服务供求信息对接需求，但对第三方服务资源的整合和把控能力极为有限……
总的来说，社区O2O想要在居民生活消费市场分一杯羹，只有在物业服务公司的帮助下才能找到线下流量入口，形成物业与业主之间的信任关系。那么，物业该如何建立社区O2O，并通过社区O2O完成自身的转型与升级。
二、物业服务转型社区O2O三步走
1. 实现物业管理信息化，夯实社区O2O基础
物业管理信息化是物业服务转型的基本，对物业服务公司的资源与人员进行信息化管理，加强物业管理信息化实际上是梳理公司工作流程、建立公司基础数据，通过信息化，实际上是对公司业务流程的改造与升级，也是对巩固物业公司基本管理的最佳方式，如果没有一个好的物业管理信息化软件，不仅物业管理成为问题，社区O2O运营更是举步维艰。
新视窗智慧物业管理系统全面覆盖物业管理信息化内容，保障可以满足物业企业每一个信息化需求。同时可以利用八大模块进行灵活组合，目前已为恒大、绿城等行业领先物业企业提供个性化的物业信息化方案。在16年的客户服务经验中，最长持续使用用户长达15年。集智慧管理和智慧服务于一体，帮助物业公司改变传统的服务模式，达成提高内部管控、提高品牌影响力，实现物业服务的转型升级，为社区O2O的平台建成提供坚实的物业信息化基础。
2、社区智能化改造
在完成对物业企业的内控管理之后，社区智能化升级改造，包括了一切与社区相关的智能硬件设备以及智能服务软件系统，涉及到道闸、门禁、对讲、安防、梯控等方面，具体地来说，涵盖车辆识别联动闸机、手机联动门禁、智慧停车等方面，将各个点连成点、绘成面，从而完成软硬件结合的社区智能化改造与升级。
3、开展社区多种经营服务，提高经营效益
在进行物业管理信息化、社区智能化改造后，便需要开展社区多种经营，在为业主提供优质服务的同时，为社区服务平台引入线下流量，拓展物业服务公司收入来源，改变物业服务公司收入构成，提高经营效益。
面向物业管理行业多种经营业务，新视窗多种经营管理平台以合同管理为抓手，提供项目拓展管理、空间资源管理（社区资源管理）、房屋租赁管理功能，并与到家服务系统（小熊陪护）、电商平台（云购）共同形成全业务多种经营解决方案，帮助物企全面开展多种经营业务，提升营收，提升企业利润。
除此之外，新视窗业主O2O平台同时对接第三方平台，联动社区道闸、门禁等硬件，为业主提供真正的智慧服务。除此之外，还减少物业管理人员线下记录、管理成本，提高物业服务人员工作效率的同时，提高业主服务满意度，形成自身服务优势。