物流业转型走电商之路
在电子商务迅速发展的今天，物流无疑成为电商成就的最有力支柱。但在迅猛发展的同时，物流业也出现了一系列的问题。“做物流太辛苦了，赚不到多少钱。”某物流公司负责人表示，“运费已经很多年没有上调过了，每次燃油价格上调，物流企业只能自行消化，但现在能削减成本的地方已经很难找到了。”看来，要想走出目前的窘境，物流企业是得好好琢磨一番。此间，电子商务或是一条可选之路。
物流企业成本压力大增
当前，不少物流企业面临着巨大的成本压力，比如国家实施“营业税改征增值税”政策后，许多物流类交通运输业主体的成本大幅上升，同时还负担着高额的油费、税收等成本，企业发展由此受到制约。业内人士指出，在此背景下，仅靠收取运输费、管理费，物流企业已经赚不到什么钱。在当前的经济环境下，物流企业的赢利越来越微薄，仅仅靠价格竞争恐怕难以为继。
据了解，遭受了金融危机后，制造业与物流业之间的矛盾被市场放大。一方面，制造企业的物流需求分散在各个部门和企业，没有转化为社会化的需求，物流运作成本高，效率低。另一方面，由于社会化需求不足，专业化物流的发展受到制约，适应制造企业需要的物流服务能力不高，出现了有效需求不足和有效供应不够并存的矛盾。
“目前，国内物流产业发达，物流企业众多，面临的竞争也十分激烈。要在最快的时间把握有效地物流信息，这也就意味着更高效的市场敏感度、更高的利润额。”物合网的物流企业负责人如是说。
物流企业电商之路
目前，摆在物流企业面前的共同难题是：如何推动物流产业转型升级，降低风险，提升服务质量，提高物流效率，掘取更多的“第三方利润”？如何发挥制造业和物流业之间的融合联动，实现共赢？
专家认为，物流企业亟须提升企业的信息化水平，使物流企业的交易链得以缩短，交易环节减少，交易成本大幅降低。同时，物流企业更要建设物流信息平台，以物流市场“线上”和“线下”交易服务为切入点，利用供应链管理模式和先进的物流科学技术（物联网技术等），推进现代物流业上一个新台阶。
浙江师范大学中非国际商学院副院长赵浩兴指出，基于目前物流行业小、散、乱，以及囿于传统的基本特点，必须加强培育和引导中小物流企业提升服务水平，使其有能力满足社会日益增长的物流需求。在新形势下，信息化、网络化和标准化是现代物流业发展的总体趋势。
而不久前，阿里巴巴物流平台打造了一套完整的物流在线交易流程，其通过比较价格、服务及评价，在网络平台自主选择物流服务供应商进行在线下单。在这个平台上，物流公司就是卖家，发货方就是买家，发货方通过物流平台寻找可以承运货物的物流公司，并在线下单，物流服务交易得以轻松实现。而8000万的阿里巴巴中文站用户、6.5亿淘宝会员，对物流企业来说，这两个数字确实蕴含着海量商机。目前，一些已入驻阿里物流平台的企业，每天获得超过10%的订单及超过20%的新用户。而且，平台还给入驻的物流企业提供包含账号、运单、线路、网点、投诉、评价等店铺管理以及增值、保障服务等功能的后台服务。
对发货企业和用户来说，通过阿里物流平台能享受到平台规模效应带来的价格优势、网络订单的方便快捷、物流纠纷快速赔付处理的安全保障，以及信用累计带来的交易行为的决策依据和阿里小微金融贷款的机会。通过平台，可有效帮助物流企业降低行销成本，同时提高工作效率。据物流企业透露，通过阿里物流平台获得新用户的成本、人员管理成本只有线下的一半甚至更低。
目前，阿里物流平台已有3500多家货运、快递公司入驻，2.2万个网点、225万条线路6折起发货，直达全国各地。“基于目前提供的网点线路查询、在线发货、货运险等功能，平台还增加了在线支付等功能，更好地为物流企业和用户服务。”平台负责人表示，今后将在快递、零担业务（指货主需要运送的货不足一车，则作为零星货物交运，承运部门将不同货主的货物按同一到站凑整一车后再发运的服务形式）的基础上加强专线、整车、空运等物流服务，并有针对性地提供行业化的物流解决方案，使平台成为一个线路全、行业全、保障全的全服务专业化物流平台。
“做物流不仅仅要埋头拉车，还要多抬头看看天。现在的情况是，天已经变了。”赵浩兴说，“不出意外，今后将有95%的物流企业会被淘汰。”他认为，物流企业要加紧想办法，多引进年轻人才，包括IT人才，要像发展网络经济一样来振兴物流业。