物流行业VPN解决方案
现状与需求
在世界范围内，物流产业是一个正在快速发展的新兴服务领域，并被许多发达国家喻为促进经济发展的“加速器”。随着经济全球化和中国经济的快速发展，
正在起步的中国物流产业也将逐步进入快速发展阶段，物流产业将成为中国经济跨世纪发展的重要支柱之一。
物流行业有个明显的业务特征，即其业务网络是遍布全国各地的，因此在全国可能都设有分支机构，甚至遍及全球。那么随着物流行业竞争的不断激烈，物流公司和企业集团都考虑采用各种方式迎接同行业对手的挑战，为了缩短流通时间，节省流通费用，提高流通效率，加快物流组织合理化，物流公司利用信息技术的机会和范围越来越广泛，信息技术可称是现代物流的灵魂，其将传统上分离的运输、仓储、配送、包装、加工等物流环节整合成一个整体，可以保证物流管理者有效地监控物品在流动过程中的位置、数量和路径，保证物流成本的降低。
为此，一般物流公司都拥有一套信息管理系统软件来处理公司业务，利用这套软件，公司内部的采购、质检、仓储库存、保管、分类、盘点、馐、搬运、装卸、输送、住处流通、客户服务、销售预测、订单处理、成本管理等涉及商品从原材料地到最终消费者流程的一系列活动都可在网上进行，资金周转情况、库存情况、经营数据情况等等都可及时向上级汇报。
可是，这套软件只能在公司总部局域网内部使用，公司分支要想和总部取得联系，进行各种业务沟通，还得通过打电话、发E-MAIL、发传真等方式进行，在人力财力上都是极大的浪费，如何使这套软件充分利用到整个公司呢？有些公司曾尝试过用电话拨号的方式，但速度非常慢，而且安全性没有保障，造成业务上的诸多不便，后来也考虑过依靠DDN专线，但是，其价格过于昂贵，公司不必要承受每月高额的专线租用费，再者，DDN专线无法解决移动用户出差在外时与总部的连接。
有没有一种两全其美的办法，使得公司总部和分支机构间能共享物流软件，投资又不高，数据传输又安全可靠呢？我们建议客户采用ICEFLOW VPN方案，用户可利用现有网络资源及VPN设备，在总公司和分支机构间构建起公司一个大的局域网，实现信息共享的目的。
方案概述
ICEFLOW建议物流公司通过互联网络采用IPSEC/PPTP VPN技术建立自己的虚拟专用网络，在公司总部与分部分别安装一台ICEFLOW VPN路由器，在整个公司实现统一信息化平台。ICEFLOW基于国际标准IPSec协议构建，提供传输方式和隧道方式安全，支持192位IDEA,3DES高强度加密算法，最大程度保证公共网络传输中数据安全问题。ICEFLOW VPN解决方案，能有效满足系统宽带网建设的各项要求。在物流管理上，总部随时可以了解到各个分店的销售，库存情况，及时进行配送以及调整总部的存货策略；在人员管理上，通过实时监控系统，使员工的服务态度及工作积极性得到提高；并可构建统一的内部IP电话系统，从而有效节约物流公司业务电话费用支出。分支机构也能获取系统中的运单、报价、客户等各方面信息。对于移动用户，可采用PPTP协议接入总部，任意时间、任意地点通过笔记本联到数据中心，查看当天的业务数据和其它信息。
网络架构
◇ 物流公司总部：总部通过光纤方式接入INTERNET，安装高性能的ICEFLOW 5000H路由器，作为VPN网络中心节点
◇ 各分支机构（仓库或营业用地）：在各分支机构局域网的网关计算机上安装ICEFLOW 5000L或1700H路由器，与总部5000H互联
◇ 移动办公用户：采用PPTP协议接入总部中心网关，可支持CDMA/GPRS及802.11b等无线移动接入，用户即使在乘坐车船的途中，也可随时随地实现移动办公
拓扑结构图