物流运输VPN应用解决方案
应 用 摘 要
目前物流行业ERP、MIS项目上岗上线，看是直接服务于同业客户，但对于硬件基础的需求来说，却也只能避其锋芒。目前X.25与DDN、帧中继的网络架构确实可以满足物流公司对网络互联的需求。然而，处于效用与经济利益上考虑，以上三者皆是得不偿失的方式。试想物流行业遍布全球，物流公司分级分区管理，一家公司几乎要做到在每一个城市设定分支机构，以上方式，若非是线路运营商起家的，根本不指望实现，而拨号方式又无法确保线路的稳定、快捷与安全。再有，未来的智能化应用，如快递人员的PDA、手机配备，货运车队的GPS配备，物流货运行业需要设备的供应商能够为它们未来的发展做足准备。
应 用 领 域
物流
方 案 内 容
此图汇总了快递、货运、仓储等多方面信息，相关于物流运输行业下的多分支汇总，企业可以根据自身的需求对某一部分内部进行增减。冰峰的另一优势也在于节点的增减方便，增减节点不会对中心作业产生干扰。
冰峰推荐企业总部的接入网建设采用高端VPN设备，该产品能够满足大规模应用下的需求涵盖。如防火墙、流量控制、双机热备、负载均衡、集群技术、多线路复用、智能选路等。
对于拥有自主局域网络的分支部门，如市级公司、仓储单位等地，可以配置ICEFLOW VPN分支设备，使分支机构与总部之间能够快捷地进行数据共享，信息互通。
除市级公司外，其他位于县镇的分支机构未必有局域网建设需求。在单点应用的建设上，推荐SSL VPN技术作为互联基础，在客户端采用Web式或隧道式SSL接入。其全面兼容的特性足以应用企业在单点应用变化时的不同需求。在可控性上冰峰的特性也可以保证企业对下属单位的全权监控。
信息化的发展是迅捷的，要跟上它的步伐就要考虑到未来的应用，冰峰已能为PDA、手机等移动数码设备加载PPTP模式，接入中心VPN设备形成专用互联隧道。随着快递人员的素质提高，未来智能化的配备也将普及化，而随时随地查询货运数据，更是快递人员的迫切需求，冰峰将为此提供更为先进的趋势应用。
未来GPS的应用普及已成为必然，现在出租车队装上GPS应用已不是什么罕见奇闻。恰如物流公司也在关注一样，GPS应用定能走入货运车队的使用领域。冰峰基于GPS平台上的VPN隧道建立，恰恰可以为货运人员实现与PDA应用下的随时数据调用与查询，确保了总部中心的监控到位。
技 术 路 线
其 他
在行业信息化的今天，任何一个行业都是因为自身原体系架构上的敝端，进而寻求一种新形式环境下的发展。物流行业也不例外，在原有的体系下，集装箱运输业的无序膨胀，仓储业的重复建设，供应链的链接管理不完善，社会资源的利用和整合不到位，盲目投入等各项问题越发明显。
而信息化的目的，是将总公司与分公司之间将采购、质检、仓储、库存、保管、分类、盘点、搬运、装卸、输送、住处流通、客户服务、销售预测、订单处理、成本管理等，凡是包含于销售之中的物质资料和服务在从生产场所到消费场所的流动过程中所伴随着的种种经济活动，都可以通过计算机和网络进行处理。
目前物流行业ERP、MIS项目上岗上线，看是直接服务于同业客户，但对于硬件基础的需求来说，却也只能避其锋芒。目前X.25与DDN、帧中继的网络架构确实可以满足物流公司对网络互联的需求。然而，处于效用与经济利益上考虑，以上三者皆是得不偿失的方式。
试想物流行业遍布全球，物流公司分级分区管理，一家公司几乎要做到在每一个城市设定分支机构，以上方式，若非是线路运营商起家的，根本不指望实现，而拨号方式又无法确保线路的稳定、快捷与安全。再有，未来的智能化应用，如快递人员的PDA、手机配备，货运车队的GPS配备，物流货运行业需要设备的供应商能够为它们未来的发展做足准备。
VPN在这里并非只是折衷的方案，它顺应了行业的发展，更是行业信息化网络互联应用的主流，仅是目前辅以物流信息化接入网建设的方案中便是诸多业内领导者的谈资。