物流也曾掣肘美国电子商务发展
DCM合伙人林欣禾
3月29日消息，DCM合伙人林欣禾在今日举行的电子商务投融资高峰论坛上表示，当初美国电子商务热潮的时候，物流也是他们的瓶颈所在。
林欣禾认为，美国电子商务泡沫破灭的主要原因就是过分投资、过渡投资，这种苗头在中国电子商务行业也正在显现，行业在短时间内聚拢的资金超过10亿美元，因此投资者有必要调整心理的回报预期。
2011年3月29-30日，清科集团在海南三亚举办首届中国互联网投资大会暨电子商务投融资高峰论坛，邀请众多知名风险投资机构负责人与国内多家互联网、大型电子商务公司CEO，就互联网细分产业的发展机遇与成长瓶颈分享宝贵经验，给国内互联网产业风险投资领域良性高速发展“指点迷津”。
腾讯科技作为本次高峰论坛的特邀战略合作门户网站，对本次高峰论坛进行全程的图文直播、微博直播。
点击参与微博讨论
以下为DCM合伙人林欣禾演讲的文字实录：
林欣禾：谢谢，非常中荣幸来参加首届中国互联网投资大会暨电子商务投融资高峰论坛，也非常荣幸清科集团请我来做演讲，我说我的中文不行，主题演讲应该讲什么，我觉得既然大家都觉得DCM挣了这么多钱，肯定是乐观。一个礼拜前，观点有一次挑战我，说DCM投了这么多的公司，有哪家是可以上市的，这是一个非常好的过程，今天这是我演讲自我讨论的问题，也就是说，中国的电子商务是不是属于泡沫中，现在进来是不是晚了，是不是成本高的，现在是不是属于泡沫之中。
第一个，先做一些广告，DCM是一家全球投资公司，我们手上管理的资金有20亿美元，DCM的投资开始是在1998年，我们在中国已经有7个退出了，电子商务里面我们投了11家公司，应该也还没有像原来的投得那么多。
讲到泡沫大家就想跟美国1999年的泡沫对比，那个时候我在硅谷，刚毕业，也初步的做创业，那个时候我们赶上泡沫的阶段，那个阶段电子商务非常迷，很多公司说，只要你想到什么，就有人做电子商务，那个时候玉米得特别贵，随便一个关于宠物的玉米就可以卖到几十万美元，后来价格越来越高，任何一个玉米你都可以想象，比如说钻石、包等都可以卖到很高的价格，当时的泡沫到了这样的程度。我们算了一下有将近100家公司上市，只要你有这个概念，就算你卖石头，只要你说你的石头好，你都可以找得到一个投资商把你的东西上市，有那么多家公司上市，2000年以后，泡沫破灭。大家想到，美国的电子商务公司到底有几家，大家想得最多的是两个，但是美国也有EBAY，也有黑莓，我们再想想没有了，到底这上市的100家公司去哪了，他们说都没有倒了，最后他们也是没有办法生存下去。整个物流的成本、广告的成本大幅度的增加。
2011年，中国电子商务的情况是怎么样的，是不是有泡沫，过去三年，包括DCM我们投了很多钱，过去三年，中国风险投资基金累计投入了超过10亿，美元到了电子商务行业。这是一个非常大的投资，在过去2006、2007、2008的时候，比如说博客投得比较多，有一些线下的媒体也投得没那么多，但是线上的产品现在也在继续投。到现在为止，我感觉感觉超过了100家，他们受到了VC的喜好。这些创业者拼命的干活，有100家是上市的。
再回头看，美国电子商务的泡沫毁灭的原因。我想最主要的是过分投资，过度投资，在EC阶段在股票市场上融得到钱，他们造成了过度的投资，我记得1999年我在美国的时候，有一家公司送每天日用品的公司，在美国住过一段时间的人都知道这家公司，也家公司没有上市之前就融了20亿元，上市了以后一口气融了17亿美元，他们就搞了很多广告，在美国西海岸做日常生产品。在纽约也有一家公司，他也融了1亿美元，他也打广告，后来也两家斗，最终这两家都不见了。那个时候说你在网上买东西不要钱，你看点东西就可以送钱，或者是给你送点数，这是因为为了抓眼球，为什么他们这样做，大家的手上都有钱，都想做第一，为了就不顾一切的去竞争。这样在竞争中首先了成本的直线往下走，比如说市场费用，我记得1999年的时候光是一个电视广告，30秒钟的广告就有150万美元，200万美元，那年大部分的30秒钟广告都是电子商务公司。也就是说，大家为了抓得更多的眼球，造成广告价格没有控制往上走，成本也非常高，成长的速度也非常快，那个时候没有上市公司，工程师一年薪水可以拿得到20万美元，刚刚从一个好学校毕业的学生可以拿得到10几万美元，很多人还要求有股票，要求有车，我上班没有车，你给我配一部车我给你工作，人员的成本大幅度上涨。还有一个是物流成本，物流是电子商务。在线说买东西，公司快速的把产品送给客人。就像在美国的时候，他们国家的基本建设也没有把这个作为出发点，在中国，中国的路，中国的物流系统也不是以这个为出发点，当初美国在电子商务特别火的时候，物流也变成电子商务的瓶颈。
最后，我记得1998年的时候，电子商务公司是不是盈利，我做大就开始上市，今年不盈利，只要上市就可以盈利。
基本上我现在看得到2011年中国电子商务也开始有这样的趋向，就是说，很多的投资，每一个比较大的公司天天在往网上或者是电视上说，竞争越来越激烈，大家都想吸引更多的眼球，我们消费者得到了免费的午餐。成本继续急速上涨，人员的成本，物流的成本也越来越高，现在说到物流就是一个瓶颈，货送不到，一旦淘宝搞了一个促销，基本上一个礼拜货看不到，或者你看到今年过年的时候，一线投资的人跟我说，李总，大家过年的前十天，我们把员工送回家了，因为客人订货了我们也送不到货，今年物流的情况恶劣程度比较高。物流是一个非常大的瓶颈，跟1998年美国电子商务泡沫的时候也是同样的情况，中国基本建设没有像美国那么前进，可能在物流上是一个非常大的问题，任何做电子商务的公司都要好好的考虑物流的瓶颈。因为这些成本的增加，客户对品牌的热衷度开始在下降，造成了利润非常低，客户上网买东西的时候，基本上是找底价的产品。是不是没有希望了，DCM投的公司，我们自己打自己的嘴巴，我们投了这么多公司，我们为我们公司悲观吗，也没有，坦白说，我们觉得每个公司的激情非常高，毕竟中国跟美国不一样。美国有100年的历史，在当当线下的零售渠道成长，他的零售渠道非常强，美国电子商务起来的时候，他们的零售渠道非常好，大部分想买的东西在线下都没有买得到。而今天这个零售渠道还没有特别的完善，还没有像发达国家那么大，就造成了电子商务有一个很好的机会。坦白说，我问了一线投资公司，你们的客户分布在那里，2008年的时候，销售的地方基本上是沿海地区，主要是深圳、广州这几个地方，2010年的时候有一个比较大的改变，我们有很多一线投资的电子商务公司很多客户都已经移到二、三、四级城市，这些地方本来觉得那里的客户群上网的机会比较少，而且网络水平比较低，我们也没有想到在那里的规模会比较大，而现在，这些地方的销售比较超过了沿海的地方，这个地方我做一个结论，我们做电子商务可以提供很多产品，在内地的地方卖得很便宜，这对我们来说是一个机会，美国在以前没有这样的机会今天我们中国却有这样的机会。
而刚才说到70、80后的消费非常快，中国的GDP一年增长8一10%。我觉得未来我们要从一个出口国家变成消费为主的国家。美国在2000年的时候，他们消费的成长速度非常慢，基本一年3%、4%最多，他们电子商务在线下的渠道在打架，而我们这边电子商务在开发新的是市场，线下也成长，如果线上线下打架了，他们的心态就是不像跟你在竞争，而在美国是会觉得有很大的危机感，他们会跟新开的公司竞争，而在中国因为两边都在成长，造成了对线下的公司也是一个很好的机会，就是说很多线下的客户群在线下买不到的东西都在上面买，这给电子商务提供了一个很好的机会。
我们跟美国不一样的是，中国的品牌不够多，所以在消费者急速成长的时候有很多的商品出来，现在中国也慢慢成熟了，有很多线上的公司制造自己的品牌，最不赚钱的商务模式是，把线下的产品拿到网上卖，这样他们的利润是比较高的，你要打折，你要送点数，基本上都不赚钱，现在也在制造着线上的品牌，这样价格是你自己制定的。一双鞋可以卖几十块，也可以卖几百块，就看你对你的品牌有什么样的感觉。你对品牌的定位，你的毛利，你的利润都有一个很大的空间，而不是说，像美国电子商务的10%、20%左右，今天电子商务在中国做得好的话，其实毛利润可以维持在40%甚至是50%，因为你有自己的品牌。跟美国不一样的是，美国有很多东西都是进口的，这样你要分销，速度就慢了，而中国有自己的工厂，可以跟这些工厂联系，可以非常快速做出新的产品。以更低的成本推出一个新的产品，这就是快速消费、快速时尚的产品，这也是跟当时美国泡沫有很大的不同。这是我对未来电子商务的一个猜想，所有受到融资的公司都可以上市，很多公司都会倒闭的，这是必然的事情。这么恶劣的竞争，很多公司可能钱烧光了下一步就做不了，但是我觉得有一部分的公司倒闭，更多的公司就会被收购，为什么呢？我觉得中国的公司也为什么成熟了，很多公司，比如说，现在的新浪、腾讯、百度这些公司，他们手上有很多钱，心里也开始想说，我不应该自己去做，应该去收购，所以很多公司有这些想法了，他们就想收购一些或者是线下的，或者是线上的，或者是还没有上市的电子商务。
2015年可能又来一波浪潮，新的电子商务模式可以上市，这里的结论是赶上第一波上市的公司可能有比较好的竞争优势，造成后面想上市的门户网站基本上没有办法上市。这几波的IPO，中国强大的消费需求会像中国电子商务公司更有持续能力可以做得更强大，我不觉得中国电子商务过了年五年六年以后像美国一样，我们觉得过了五年六年以后，中国有更多的电子商务公司，而且会做得更好。有一些泡沫的情况，我觉得今天大家不光是从创业者来说，还是从投资者来说，大家对投资的回报心里有一个调整。就是说，投进去的回报率应该好好的想一想，可能很可能会比原来降低，这是我对未来电子商务的猜想。
好，就这样，谢谢！