物流管理系统应用案例
一、安吉物流简介
2000 年 8 月，上海汽车工业销售总公司转型成功，成立‘安吉汽车物流有限公司＇，定位为第三方汽车物流公司，从单一的汽车销售企业转变为汽车综合服务企业，把只为‘上海大众＇提供服务转变为多客户服务。
安吉汽车物流有限公司是国内目前最大的汽车物流服务供应商，在国内拥有船务、铁路、公路等 6 家专业化的轿车运输公司以及 25 家仓库配送中心，仓库面积近 80 万平方米，年运输和吞吐量超过 50 万辆，并且全部实现联网运营。公司共有雇员 2,500 人，目前主要服务于上汽大众 (SVWSC) 、上海通用 (SGM) 、华晨金杯等汽车厂商。 2001 年物流销售收入达 7.2 亿元。
安吉汽车物流有限公司由安吉天地汽车物流有限公司控股。安吉天地汽车物流有限公司是由上海汽车工业销售总公司 (SAISC) 和国际著名跨国集团 TPG 集团下属的荷兰天地物流控股有限公司 (TNT Logistics Holdings B.V) 各出资 50% 组建而成的国内首家汽车物流合资企业，注册资本为 3000 万美元。合资双方上海汽车工业销售总公司是国内知名的汽车服务企业，公司业务覆盖物流、汽车租赁、汽车贸易、汽车俱乐部等领域。 2001 年销售收入达 19.5 亿元。
二、项目需求
2000 年 8 月，上海汽车工业销售总公司转型成立‘安吉汽车物流有限公司＇的转型刚刚结束，就决定以最快的速度重新上一套符合客户业务需求的物流信息技术系统，以适应由单一客户服务转向多客户服务；克服原有系统存在的不足和问题，提高服务水平；能快速满足客户不断变化的需求。经过论证，安吉汽车物流决定一期工程先上 3 个模块：调度管理系统、仓储管理系统、数据分析系统。
1 ， 原有系统 存在问题
企业转型前，已经有一套信息系统，但存在不少问题，主要有：
·报表管理系统分立，大部分信息汇总都是手工采集，差错、失误难免。
·运输车辆的全程状态管理失控。
·仓库内部的管理仍停留在人工控制；现有操作权限的划分不明确，容易造成数据库信息混乱、丢失。
·缺乏对仓库内部作业、运输车辆的实时监控功能。
·仓库费用结算、二次运输等尚未纳入电脑系统；也不支持多客户处理。
2 ，希望改进
·要实现公司‘创国际一流，国内领先的物流行业龙头＇的目标，使公司的业务能够做到一体化、技术化、网络化，必须实现和强化计算机管理。
·加强商品车(下线车、移库车)的入 / 出库管理和实时监控
·增加对运输工具的管理
·把多个分散的仓库，实行统一管理。 安吉物流在全国有 25 个地区总库，总库之外还有地区分库，总库外面还有很多附属库。附属仓库是租借的，属于总库的管理范围，但在物理上和总库是分离的，而且这些附属仓库没有自己的信息系统，也没有专线和总库相连，如果附属仓库不和信息系统连接起来的话，总库的汽车就无法进入附属仓库，附属仓库的汽车也进不了总库。
三、解决方案描述
经过论证，安吉汽车物流决定一期工程先上 3 个模块：调度管理系统、仓储管理系统、数据分析系统。易宝公司荣幸地被选中承担‘仓储管理系统＇的设计、实施、服务合作伙伴。
易宝公司提供的解决方案是以‘易宝仓储管理软件＇为基础搭建起系统的框架结构；针对整车物流的特点，进行必要的客户化定制；与调度系统、数据分析系统有数据接口，特别是易宝承担了把安吉物流原有系统数据‘整合＇到新系统，并完成新老系统切换的实施任务。
因为‘易宝仓储管理软件＇是一个‘普适＇软件，客户化开发是免不了的作业。但在一个成熟、稳定的商品化软件上做客户化开发，首先就保证了整个系统的稳定性。这是成功开发一个业务应用软件所必不可少的前提。而且，易宝能在安吉物流要求的比较苛刻的时间内圆满完成，也是与这一点分不开的。
1 ，业务方面
安吉物流与易宝一起对安吉整车物流的流程进行梳理，并反复讨论，对流程中涉及仓库的部分达成一致意见：仓储管理的主要功能是对所有入库、出库的车辆进行可视化、精确管理，使库位与车辆一一对应，便于查询、便于管理；采用条码技术，车 - 码对应，数据采集脱离手工操作；所有安吉物流的各种仓库，都纳入管理范围，数据集中，达成管理一体化；提供各种报表，以利于分析、统计、和决策的数据化支持。
2 ，易宝仓储管理软件的基本架构
·提供仓储管理的基本功能；
·支持条码 / 无线网技术；
·采用局域网连接与数据集中式结构，便于管理、维护与服务的一体化；
·提供与调度系统，和数据分析系统的数据接口；
·提供多报表；
·为适应系统功能增长的需求，把许多应用功能设计、开发成‘用户可设置方式＇，在应用功能有扩展、变化时，不需每次都重新开发，只要由用户重新设置一下就可以了。这样就能在很大程度上避免因为采用了 C/S 结构而带来的缺点。
四、方案的主要功能描述
1 ， 仓库场地管理功能
· 设置仓库场地的规范、整理场地车位、实时监控仓库商品车的进出、分类统计仓库中的商品车的状态。(如：仓库各区域的可存放量、仓库存放总量、仓库各区域的利用率) ；
·仓库场地管理应用是采用图形化的操作界面实现的。
2 ，入库管理
入库管理按照车的‘来源＇不同，如‘下线车＇、‘商品车＇等，须加以区分，而且入库车都要经过 PDI (交车前检验)检验。
对入库车规定了严格的入库流程。
在入库流程中，增加了‘二次确认＇，以保证在库车辆都与库位一一对应。
3 ，在库车辆管理
本功能的目标是保证在库车辆状态都是清楚、准确的，若有缺损或变动，都会记录在案，并给以‘提醒＇处理；车辆在库内因为需要保养、维护，或其他原因，需从现在的车位发生移动，系统也进行准确记录。
4 ，出库管理
·在库车辆在离开仓库时，都要经过流程管理，不管是客户自提，调拨，还是因为维护、维修而需要出库，没有例外。
· 出库管理包括六项业务：客户持提货单要求提车、单证受理(办理商品车出库手续)、收费处理、挑选出库商品车功能、发车作业、出库确认。
·如， 每个客户要求提取车辆，必须经过单证受理、收费确认、挑选车辆、发车作业、出库确认五个步骤 。
5 ， 报表处理功能
报表处理的主要功能是 提供各种报表。如
·仓库车辆收、发、存日报、月报、季报、年报或某一时间段的车辆进库数据汇总。
·仓库收发商品车清单 。
· 归档汇总表：移库单、提货单、交接单
· 出库维修车辆信息表等
系统可以根据用户需求，产生新的报表。
6 ，系统管理模块功能
·登记仓库设施包括：登记检查口、登记仓库存放区域
·系统安全管理包括：登记操作用户、更改用户密码、设置岗位权限
·数据传输管理包括接收和发送相关数据，核对数据
五、系统的特点
·系统稳定、可靠；
·操作流程再造，更易于管理和监控；
·实现了对复杂的多仓库环境的管理，对仓库工具的管理；
·准确性保证；
·与销售管理系统、调度管理系统集成；
·基于组件技术、灵活的软件架构；
·支持先进的条码 / 无线技术，也可手工操作，方便、灵活；
·丰富的报表；
·灵活的权限管理。
六、‘易宝仓储管理＇的特点
·多仓库管理
·支持多货主
·经验丰富的 SKU 管理
·多语种用户界面
·支持无线数据传输系统
·实时、可视的物流信息和自动预警系统
七、给客户带来的好处
·完成了原有系统数据向新系统的转换，和新旧系统的工作切换。
· 采用条码和无线网技术，解除了数据采集的手工操作，降低了劳动强度，降低了出错率。
·通过增设‘二次确认＇，提高了车 - 位一一对应的准确率，容易掌握车辆在库内的流向，实现对整车库管的实时监控。
仓储管理系统提供的数据是调度系统正确工作的基础，是物流信息系统能否高效工作的保证，也是为客户服务的基础。
·提供丰富的报表。
·解决了原有系统存在的诸多问题和困难，提高了整车库管的效率。
·系统的成功实施，主要在于实施前，客户与服务商一起对业务流程反复进行了细致的梳理、讨论、确认，务使无一遗漏和错失；还有，易宝公司对安吉的业务模式的正确理解和正确实现。
八、为什么选易宝？
易宝——香港上市公司 ：港商独资企业、优秀的企业管理和文化、充沛的资金支持。
易宝——成熟的业务体系： 物流软件、系统集成、 HP open view 、电信、短信、电子商务、软件外包。
易宝——众多的著名客户： 包括国家机关、世界财富 500 强企业、合资企业等几百家中外客户 ……
易宝——众多的著名合作伙伴： HP 、 Intel 、 SUN 、 SAP 、 Oracle……
易宝——物流解决方案级服务商： 来源于实体物流企业的从业背景、成熟于各物流项目的实施经验，站在物流人的角度看物流，为物流企业提供切实可行的供应链管理咨询、物流管理咨询、全线物流信息化产品、第四方物流服务 ……
安吉物流当初在选择易宝公司时，是非常务实、慎重的。所以听听安吉物流公司 信 息技术部副经理李雷是怎样说的，就能一目了然安吉物流选用易宝的深层次考虑：
“选择易宝的侧重点不一样。易宝是有香港背景的软件供应商，在业内有 " 物流行业专业软件公司 " 之称，安吉物流看中的是易宝的行业经验。”易宝在外高桥有一个成功应用，做的是集装箱的仓储管理，李雷认为：“集装箱的仓储管理是立体的，而安吉物流的汽车仓储管理是平面的，立体的都能搞定，平面的还能有问题？”对易宝在外高桥的这套系统，安吉物流的 IT 技术人员花了整整两天的时间去细细研究，结论是那套系统的确做得不错，车辆仓储管理系统易宝也是可以做的。
实践证明，易宝做的仓储管理系统非常实用，系统运行也非常稳定。
当初安吉物流决定仓储管理这一块采用 C/S 结构，是因为当时 B/S 结构刚刚开始流行，这方面的技术还不那么成熟，掌握这一技术的人也不多。预计到仓储管理的流程变化不会很大，与其他信息系统的连接机会也不会很多，不需要经常地‘重新开发＇。而 C/S 结构的稳定性是众所周知的，开发和维护人员也好找，安吉出于稳妥的考虑，选用 C/S 结构，在那个历史条件下，也是顺理成章的了。
其实，易宝不仅可以做一个好的 C/S 结构的 WMS ，在 B/S 结构软件的开发方面，也颇有造诣。现在易宝开发的 B/S 结构的 WMS (仓储管理)， DP (配送)、和 DPP (调度与运输管理)系统也都非常好。易宝做的面向 3PL 的一体化物流管理信息化平台，也是 B/S 结构的。
易宝的软件开发队伍已经获得 CMMI3 认证。
九、 易宝公司简介
易宝公司成立于一九八五年， 2000 年 8 月在香港联交所上市(编号： 8086 )，乃亚洲主要的资讯科技方案供应商。
易宝公司总部设于香港，并分别在新加坡、澳门、北京、上海、广州、成都、武汉、西安设立分公司或办事处。
易宝电脑系统(北京)有限公司是易宝公司的全资子公司。
易宝公司基于独到的计算机信息处理与内容管理技术、网络及通信技术、数据库及软件平台技术，开发了一系列行业应用解决方案，为各地政府、电信、邮政、交通、教育、制造业、媒体等行业信息系统的建设提供服务。
易宝亦是 HP 、 IBM 、 Sun 、 Cisco 、 BEA 、 Microsoft 、 HITACHI 、 Packeteer 等国际著名厂商的杰出合作伙伴。
易宝公司从 1996 年就开始向市场提供物流解决方案。方案集成了国外先进的现代物流管理理念，结合国内物流市场应用需求，经过多年的实践和不断的完善，已打造成比较成熟、适宜于国内物流管理环境的解决方案，在国内亦有了一批成功案例。
易宝物流解决方案(简称“易宝物流”)是一个功能强大、结构完整、管理理念先进的物流管理信息化支撑平台。它以仓储管理和配送 / 运输管理为核心。用户可以采用‘易宝物流＇构建一体化信息平台，也可以根据企业的实际情况，选用‘易宝物流＇中的适当模块构建部分物流系统。‘易宝物流＇的各模块可分可合，体现了其成熟性和稳定性。
易宝公司有一支已获得 CMMI3 认证的软件研发队伍做后盾，有力支持各种客户化开发需求。
易宝(北京)还致力于 IT 管理 ( 包括网络管理、系统管理、网络安全管理、带宽管理、数据存储管理等 ) 、内容管理应用、企业短信平台的专业化技术服务和开发；一直致力于为政府和企业的信息内容管理建设和电子政务应用提供优秀的解决方案和技术服务。
易宝(北京)是中国区第一家 HP OpenView 授权技术中心，在 HP 产品方面积累了丰富的集成经验，为广大客户提供从售前到售后，从设计到实施以及技术培训等全面的支持和服务。目前已经为各行业用户完成了数十个 HP OpenView 大型项目的全方位技术服务。
易宝(北京)是 TRS 公司授权技术服务中心，是 TRS 全线产品的授权代理。易宝(北京)在‘企业竞争情报 ” 系统、知识管理的咨询、设计、实施方面，取得了客户的好评。
我们的目标是使国内用户熟练掌握先进的技术，切实帮助用户解决棘手的难题，提高其竞争力，使他们真正能实现电子化服务，成为行业的领头羊。