物流管理成功案例
1、案例介绍
上海金山石化物流有限公司RFID物流智能化管理系统一期正式上线，首次在国内物流应用中较大规模地成功应用了当前的先进技术RFID，在技术上取得了很大的
创新和突破。该系统的建成启用对于构建石化物流公司以信息平台为支撑的现代物流运行模式，提升物流管理水平，实现物流战略目标具有十分重要的作用。上海金山石化物流有限公司作为从上海石化这样一家特大型企业剥离出来的一家专业化物流公司，他们的一些做法或许能给更多业界同仁更多启示。
2、客户收益
第一，       解决了数据采集输入的自动化完成。所有的单据一次性输入系统，不会因为人为因素导致差错出现。第二，      明显提高了工作效率。我们从下面的操作就能看出：只要叉车通过仓库的入口，设在入口处的天线就能识别到托盘中的标签信息并及时将数据读出记录到后台系统。即使没有读出的托盘，系统会自动报警，再重新读一次就可以了。后台的所有数据也很快就能出来。如果要盘点或查库，用INTERMIC公司的手持机就能方便快捷地完成。第三，       大大节约了人力成本。在物流企业效益也代表着利润。按照我们与SPC内部的效率比较来看（吞吐量、人工数量、仓库面积）。第四，       基于RFID的新系统上马，为我们在竞争中提供了一个“闪亮点”，也是一个“卖点。”近二个月 SPC总公司和相关客户先后来我们仓库考察，反馈相当满意。无疑这让我们在今后激烈的市场竞争中更处有利位置。
3、图片
（一）仓库入库区
（二）仓库出库区
（三）仓库库内应用
（四）工作人员手持设备的操作图
（五）标签图
（六）安装标签托盘
（七）门口固定设备全景图