物联网技术在供应链中的应用及对策研究
物联网是继计算机和互联网之后的第三次信息技术革命。本文从物联网的应用及相关技术出发,介绍物联网在供应链各环节的应用,分析了当前物联网技术在供应链应用中存在的主要问题,并提出了相应的对策及建议。　　物联网是指利用射频识别装置、红外感应器、全球定位系统(GPS)和激光扫描器等信息传感设备,把所有物品与互联网连接起来,进行信息交换和通信,实现智能化管理、识别和定位的一种网络,是物和物之间的智能联网。　　一、物联网应用及关键技术　　物联网被称为是继计算机和互联网之后的第三次信息技术革命,应用涉及到多个领域,如智能建筑、智能农业、智能物流和城市管理等。物联网技术为在全球范围内跟踪监控每个物品提供了新方法,对提高产品的生产、运输、储存和销售等环节提供了有力保障。近年来,为了提高市场竞争力,许多企业将供应链管理作为提升竞争力的重要手段,而物联网技术将从根本上改变供应链的流程和管理手段。　　物联网的核心是电子产品码EPC(Electronic Product-Code)和无线射频识别RFID(Radio Frequency Identification)技术。EPC是一组用来识别供应链上某一物品的唯一编码,EPC被读取出来时,它可以从数据库中读取物品相关信息,如名称、来源地、流通环节和生产日期等。EPC由一组前置编号和三组数据组成,前置编号识别电子产品码的格式,后三组数据分别表示管理单位、物品类别和单元编号。通过EPC编码,实现了物品与物品信息的绑定。RFID利用无线射频技术进行非接触双向通信的识别,具有数据识别快、识别范围广和读取方便等优点。通过对产品进行电子编码,结合无线射频识别技术,可以对物品在采购、生产、仓储、配送和销售环节进行跟踪,提高供应链的可视性和可控性。　　二、物联网在供应链中的应用　　供应链管理系统是使物品的供应商、制造商、批发商和零售商进行资源整合,在正确的时间内把正确数量的商品配送到正确的地点,实现高效的运作效率。基于物联网技术的供应链管理系统,使得物品在供应链的任何时间任何地点都能被实时追踪,提高了企业对市场变化的适应能力,一般由物联网相关技术、计算机技术和专业管理模型组成,流程如图1所示。基于物联网技术的供应链管理流程 放大图片图1 基于物联网技术的供应链管理流程　　(一)订单环节。签订订单时,生成一个唯一的订单编号,根据订单产品的需要,将生产计划和物料清单与订单编号进行绑定,并与产品的电子产品码(EPC)进行关联,客户可以实时监控订单在制造过程和运输过程中的完成情况,实现订单在供应链全程的可视化管理。　　(二)采购环节。在物料采购环节,应用物联网技术通过订单编号把要采购的物料清单通过电子数据交换技术从供应商处获得相关信息,包括物料的生产厂家、价格、生产日期和型号等,也可以查询或监控采购的物料质量,实现安全高效采购,并为后期管理和物料跟踪提供了保障。　　(三)生产环节。在生产环节,生产制造商可以使用物联网中的EPC技术实现自动化生产线运作,通过识别EPC标签实现对原材料、零部件、半成品和成品的识别与跟踪,可以准确快速地找到生产线所需的原料和配件,减少人工操作的错误率和成本,提高企业生产效益和生产线生产效率。同时,通过对生产流程的监控,可以对正在发生或可能发生的错误进行提示或警告,使生产线均衡、稳定,保证产品的质量。　　(四)仓储环节。在供应链管理的仓储环节,入库时将EPC电子标签贴于货架并注明储位信息,安装在仓库的读写器自动采集货物的相关信息,存入系统数据库,并能自动进行盘点操作。出库时将所需出库物料信息写入拣选车的EPC电子标签,仓库中的读写器就把出库物料信息显示出来,包括出库物料的数量、仓库号和出库时间等。这种智能化的物联网管理,提高了仓储管理中心的效率,可以让企业快速、准确地了解库存情况,降低了库存成本并有效提高了仓储中心的空间利用率,减少了错误率。　　(五)配送环节。在供应链管理的配送环节,把配送信息写入EPC电子标签,并可以对货物进行自动检测与识别,提高了货物配送的速度和效率,降低了配送成本。同时,企业可以对货物的配送过程进行实时追踪,随时了解货物的位置、状态及预计到达时间,提高了配送的安全性和透明性,同时也能更好地对运输车辆进行更合理的调度。　　(六)销售环节。当贴有EPC电子标签的物品摆放在配有嵌入式扫描器的货架时,如果物品被顾客拿走,货架自动识别系统会自动向系统报告。通过物联网技术,顾客也可以通过EPC电子标签了解物品的具体信息,如物品的原材料、制造商和生产日期等。结算时,利用无线射频RFID 的自动识别技术,由读写器对所有货物进行一次性扫描,并从顾客的结算上自动扣除相应金额,减少了结算时间,提高了顾客满意度。对生产企业来说,可以根据这些销售信息了解物品的更多销售细节,分析市场,制定更好的销售计划。　　三、物联网技术在供应链的应用中存在的问题及对策　　(一)技术标准不统一。目前各类系统的通信协议还没有统一的标准,网络终端差异较大,从一定程度上制约着物联网的应用和发展。需要尽快建立统一的通信协议,制定物联网相关技术准则,让物联网发展更迅速。　　(二)使用费用偏高。基于物联网技术的供应链管理中,必须要有足够的EPC电子标签和RFID无线射频识别设备,这需要使用大笔的资金,很多企业不愿投入,导致物联网在供应链中的应用发展受限。一方面需要政府积极进行政策引导,制定相关的产业发展和扶持措施,另一方面政府和企业要对物联网的技术研发提供资金支持,尽快突破关键技术,实现物联网的产业化格局。　　(三)信息存在安全隐患。在物联网的应用中,产品的EPC电子标签里存有大量数据,其中包括个人信息和企业的内部信息,这给信息安全带来很大隐患,很容易被不法分子窃取,为物联网的实施带来障碍。因此,政府要针对这些安全问题,制定并完善各项法律法规,切实保护企业和个人信息的安全性,不让不法分子有可乘之机。　　(四)企业间缺乏合作和服务意识。供应链的管理中只有企业间真诚合作并具有较好的服务意识才能顺利进行,但一些企业经营诚信度低,经常发生给客户提供劣质产品和服务的现象,影响了供应链的实施。因此,企业要转变传统观念,主动意识到供应链管理的价值,合作企业之间加强沟通,建立协作意识,树立共赢思想。　　(五)复合型供应链管理人才紧缺。基于物联网的供应链应用中,需要一大批既精通供应链管理方法和手段,又掌握电子商务和计算机网络等领域技术的复合型人才,而现在的专一人才不能满足企业的需要。这就要求企业加快人才队伍建设,在多引进复合型人才的同时,对现有员工进行培训,尽快形成一支既懂管理又懂技术的人才队伍。