物联网的发展展望
2011 年年底，一家英国初创公司Pachube 允许人们把各类设备的数据储存到云服务器，并开放API 允许人们通过各种方式上传并利用这些数据。日本“3·11”大地震中，有很多人第一时间在Pachube 上发布和更新地震和核辐射的监测数据，这带来了不错的社会效应。作者预言，在未来一个开放式的物联网平台，将极大激励众多的终端开发者/APP 软件工程师/PC 软件工程师开发出多样化/个性化的物联网产品出来，世界将再次迎来一个创意崩发的个性化产品高潮。
物联网是什么?
在过去数千年的机械技术时代，人类实现了身体在空间中的延伸;在一个多世纪的电子技术时代，人类通过互联网已经在全球范围延伸了自己的中枢神经系统，并进一步在全球范围内取消了时空。未来将会发生的事情是人与人，人与物，物与物开始建立更广泛的连接，远程启动你的汽车，通过手机察看了家里的实时视频，防盗系统远程主动通知了办公室被入侵......不......这远远不够!
中国在推动物联网发展过程中，出现了几个谬误的方向：
1. 有政府关系的企业大量打包各种五花八门的物联网概念向国家申请各种资金和政策的支持。这些概念、标准和产品大都不是可以推动物联网发展的核心技术,也将物联网的概念无限放大化到无从实施的虚无缥缈的状态。
2. 太多的概念炒作使得民众感觉物联网更像是妖魔，这个妖魔似乎将要吞噬自己的隐私，夺取世界的控制权。
3. 这两年冷下去了一些，因为公司和个人发现物联网原来就是一只纸老虎，什么事情都干不了。这个景象让我想到一个画面：政府一声令下“物联网是未来，各位赶紧上!”，嗅到一点味道的各自抄上顺手的家伙就杀将上去，到地里一看，发现啥都没有，然后各自铩羽而归，留下几个发呆的。不过有些效果可以肯定，通过前期各种组织、协会、公司对物联网的宣传，现在基本无需向读者去解释什么是“物联网”，理论和技术已经有许许多多各种文章书籍作了专业的描述。这里笔者先提几个问题：物联网的“网”在哪里?“网”是什么?
是几个地主老财家的网吗?我们用比较的思维逻辑来看，互联网最终发展成为一张全世界协同的网，物联网的未来会是什么样的?
物联网的“网”
笔者认为物联网只是对互联网应用的一种重要的延伸，简单而言就是将“物”接入到互联网。物联网要产生应用的价值和与人的交互，最终都回归到互联网，通过“物联云端”进行数据的存储、统计、分析和交互。所以构建“物联云端”就是编制这个“网”最先要做的事情，不同的应用方向和目标构建出多种“物联云端”的应用。
许多公司将物联网的“内部组网技术”作为物联网战略的重点，这是本末倒置的思路，笔者认为物联网的内部组网技术只是一种基础的通讯技术和手段，不是物联网的核心。我们可以采用各种有线或无线，规范或自定义的通讯协议构建起来一个传感网络，这只是一种采集数据的手段。你采用了各种便于设计和系统集成的方式完成一个传感器的集合节点;或者一个手机APP 就是一个物联网的节点;或者在一个现有的设备系统增加一个传感器类的软件应用进程，就提供了一个物联网的节点。
传感器或者传感器网络只是物联网的节点或者节点集合，这个将不会有统一的技术实现方法，将会是多样化的。
物联网的“网”就是依托互联网建立的物联云端应用集合，一个规范和公有的物联云端接入协议是物联网的核心技术。
Pachube 的案例让我们知道，构建一个物联网的开始其实可以是采用互联网云端技术构建一个标准和开放的API，这是一件相对于简单的事情。一个开放的规范的物联云端接入API，开发者可以发挥各自的智慧进行物联网应用的开发。例如你是一个
手机APP 开发者，编写了一个APP 完成自动拍照传到物联云端，这完成了一个图像采集的物联网节点。如果你是一个PC 软件工程师，编写了一个PC 应用软件实现服务器温度和其他工作参数并发送到物联云端，这完成了一组服务器工作状态的物联网节点。如果你是一个嵌入式系统或者单片机开发工程师，编写了一个或者一组传感器的采集，并发送到物联云端，这就完成了一个传感器集合的物联网节点。
物联网的未来
笔者认为，依据从上而下的发展思路。物联网的未来将会是一个多种“物联云端应用”的集合，通过最基础的TCP/IP 互联网通讯技术进行广泛的连接和与用户进行互动与交流。主要的方向有两个：以产品为导向的“物联云端”，以应用为导向的“物联云端”。
以产品为导向的“物联云端”，是一些大品牌制造企业所重点投资的方向，我不去断言他的未来，但想象一下最终可能的场景是很凌乱的：假设一个家电企业要做一个“物联云端”，愿景是你家里彩电，冰箱，洗衣机，防盗等等全部通过网络联接到服务器上去，最终实现智能家居。这种以产品为导向的大统一，貌似美好，但实现起来却是很困难的。笔者家里有SONY 的电视，海尔的冰箱，格力的空调，某某牌子的热水器，你能如何统一呢?让我放弃个性化选择，而选择一个大一统的智能家居吗?让各大品牌来商议，咱弄一个统一标准吧!标准如何制订如何遵守?云端谁来构建?在中国乃至世界范围内标准之争通常血雨腥风。
以应用为导向的“物联云端”，是一种互联网思维模式，这是笔者所推崇的最具前景的方向。Google 早期的PowerMeter 如果综合现在智能手机的发展，这就是一个纯粹以“电力计量”应用为导向的“物联云端。以完善地图实时路况信息为核心应用目标的“物联云端”，如腾讯最近所发布的“路宝”等等。
但以应用为导向的“物联云端”，如果不是一个开放式的接口，对于采集的数据用户没有控制的权力，其他终端厂家也无法分享这个平台，这最终也不会形成规模。
Yeelink 依据自己的理解，建立了一个完全开放性的物联云端，并将传感器划分为数据传感器(浮点数)、GPS 型传感器、图像传感器、泛传感器，希望揽括尽量多的物联网应用场景。Yeelink 同时希望架构一个生态圈子，将终端设备商+Yeelink+用户群体连接起来，这将极大激励众多的终端设备商/开发者制造出更多种类的终端产品，更好地满足用户的个性化需求。用户对自己上传的数据拥有控制权力，厂家也可以对自己生产和销售的产品有管理的能力。这迈出了物联网至关重要的一步，笔者认为基于这种“物联云端应用”的方向是物联网重要的发展里程碑。SZQVC 于2014/8 月与Yeelink 达成战略合作伙伴关系，SZQVC 专注于利用Yeelink 平台进行物联网硬件和软件的基础平台研发，以开源的方式提供给终端研发人员，这将推动终端研发人员可以快速完成自己的物联网终端产品研发并上市。
“iTracker GPS 轨迹记录与追踪设备”是SZQVC 公司第一个开源项目，所有开源的硬件和软件设计达到了量产水平，那SZQVC 为什么不自己销售，SZQVC 负责人回答“1. 类似iTracker 项目的产品，市场早已有了但目前市场不大，其原因在于这不是一个众人皆知的产品。要推动这类产品的销量，最好的方式就是有更多的厂家和开发者加入到这类产品的设计和生产中来，设计并制造出更个性化的产品出来，同时增加市场对产品的了解程度，我们开放源代码可以降低这个进入这个市场的投入和难度。2. 销售产品可以获取利润，为厂家和开发者提供技术服务同样也可以获取利润。同时我们还为小的方案公司提供产品制造的平台，协助他们的产品提前上市，各自分享繁荣市场带来的利润。3.这可能是最重要的原因，我们期望借助这个项目推动研发者加入到Yeelink 平台的开发中来。开源这个已经到了产品生产阶段的产品设计方案出来，也是希望研发者认可我们和YEELINK 的方向。同时我们自己也在销售iTracker 的产品，开发平台价格和产品销售价格一样，只是开发者需要签一个免费的授权协议，不能卖和我们完全一模一样的产品，这不是产品多样化的目的。你重新Layout 一下和开个漂亮的模具，就是你的产品了，当然我们希望拿到这个平台的开发者能在软件上面更精进一些。”
Yeelink
致力于建立一个完全开放性物联网云端，将各种复杂的传感器以极简的方式组到同一个网络内，在云端完成数据采集/统计/展示和分析。用户通过智能手机App，IE对云端数据进行访问。