物联网专项资金：能否为智能物流添翼？
物联网在中国的发展如火如荼，各类以物联网为主题的展会论坛层出不穷。　　　　近年来，我国大力支持物联网的发展，并在政策、资金方面给予了大力支持。自去年首次启动物联网发展专项资金项目申报之后，今年的相关申报工作目前也已基本结束。　　　　国家拿出“真金白银”来支持物联网产业发展，受到了业界的热烈响应。但记者在采访中也发现，至于专项资金到底能发挥多大作用，业界却有些看法不一。强　　　　记者发现，今年物联网发展专项资金特别强调以企业为主体、以市场为导向，积极支持企业自主创新。在《工业和信息化部办公厅、财政部办公厅关于做好2012年物联网发展专项资金项目申报工作的通知》（以下简称“通知”）就明确提出：要择优支持一批技术水平高、创新性强的物联网关键技术研发项目和应用需求明确、示范效应突出的重点领域系统研制项目，加快提升我国物联网自主创新能力。　　　　由此可见，此次专项资金项目支持重点有两个方面：一是重点领域物联网系统研制项目，包括智能工业领域，智能农业领域，智能物流领域，智能交通领域，智能医疗领域。其中，智能物流领域重点支持食品、药品的配送和溯源等领域的物联网系统研制，形成跨区域、跨行业、跨部门的物流公共服务平台，促进物流配送与电子商务的协调发展，推动物流的安全、快捷和可控。二是关键技术研发项目，包括超高频和微波RFID芯片设计、产品的技术研发，微型和智能传感器技术研发，无线传感器网络自组网技术研发，低功耗无线传感器节点产品技术研发，物联网数据传输中间件技术研发，面向行业应用海量数据的数据挖掘技术研发，图像视频智能分析和识别技术研发，物联网安全等级保护和安全测评技术研发。　　　　记者还注意到，今年物联网专项资金项目申报方式与去年也有所不同，采取网上填报和纸质材料同时提交的方式，不仅为企业自行申报提供了便利，更体现了以企业为主体的这一原则。且明确企业自行申报时，按照属地化原则，向注册地工业和信息化主管部门、财政部门提出项目申请，中央级项目申报单位向其主管部门或企业集团提出项目申请。　　　　目前，物联网专项资金项目材料上报工作已基本结束。按照流程，地方工业和信息化部门与同级财政部门联合评审，形成推荐上报名单，最后由工业和信息化部确定最终入围名单。　　　　尽管目前尚无法确定有多少家企业参与申报，但根据“通知”要求，以及目前掌握的情况，各省、自治区和直辖市推荐的项目不超过10个，计划单列市和新疆生产建设兵团推荐的项目不超过6个，有关中央单位主管部门和中央企业集团推荐的项目不超过3个。（国家级物联网创新示范区各按定额分配形式支持，不参与本次项目申报。）　　　　据了解，入围的项目，除了能够得到国家专项资金的直接支持，还将获得相应的政策支持。记者获悉，此次物联网专项基金总计50亿元，预计5年内发放完毕。　　　　有消息人士指出，今年申请企业数量有所增加。去年，国内共有600多家企业陆续进行了物联网发展专项资金项目的申报工作，最终有近100家企业入围，而今年申报企业数量将超过这一数字。与此同时，资金规模也将加大，预计总额将超过10亿元。各方看法不一今年是国家开展物联网发展专项资金项目申报工作的第二年，其影响力也在进一步扩大。采访中，业界人士纷纷表示，这项工作的开展对于加快提升我国物联网技术自主创新能力，推进物联网关键技术研发和重点领域系统研制具有重要意义。　　　　中国物流学会常务副会长戴定一告诉记者，设置物联网专项资金对于推动物联网在物流领域的应用，具有积极的促进作用。尤其对医药、食品安全等领域加强监管的作用更为突出，效果也更为明显。　　　　而在中物联物联网技术与应用专业委员会秘书长刘宇航看来，国家以专项资金的方式支持物联网的发展不仅非常重要，更是十分必要的。其有利于推动物联网产业快速发展，特别是物联网的大规模普及应用。“尽管企业自身也在寻求发展，但更需要国家层面的支持，特别是对一些重点行业，如医药、食品安全追溯等领域，尤其需要国家专项支持。”　　　　他同时认为，专项资金的发放应该更具针对性。为此，该专委会打算明年统一组织申报，这样可以对项目进行初审，使申报的项目更有针对性，更能符合国家要求。此外，下一步该专委会还将针对智能物流领域，组织开展重点示范工程的专项，针对医药、食品安全、集装箱运输、烟草等领域，切实推动物联网在物流领域应用，推动智能物流的快速发展。　　　　在企业方面，物联网专项资金工作得到了热烈响应，多家物流信息化领域企业向记者表示其已经申报。其中，北京爱创科技股份有限公司就申报了智能物流领域的重点项目中的食品、药品的配送和溯源的物联网系统研制。相关材料已提交工信部，目前正在等待审核，预计在国庆长假后的第一周就会有结果。　　　　据介绍，爱创此次申报的项目，不仅符合国家宏观政策，还将真正解决物联网在物流领域的落地问题，解决食品、药品安全追溯问题，是物联网在物流领域的典型应用。“该项目主要是面向物联网应用，其中包含十一项应用专利，科技含量非常高，自主创新能力突出，非常具有实践价值和示范意义，将有力地推动智能物流发展。”一位爱创负责人如是说。　　　　但也有企业没能赶上这趟“顺风车”。一直致力于物流公共信息平台开发的北京明伦高科科技发展有限公司董事长黄惠良，在得知2012年物联网专项资申报已经截止后，感到十分惋惜。他告诉记者，明伦公司从事物流公共信息平台开发工作已经很多年，在食品、药品安全追溯方面也非常具有优势，这次由于未能及时获得项目申报的信息，错失了良机。不过他表示，明年一定会积极申报，争取入围。　　　　虽然绝大多数企业都非常期待国家在物联网产业发展上出台更多政策措施，但也有企业对此“不感冒”，甚至有些“惧怕”。当记者向浩创信息科技有限公司总经理杨心怀询问是否申报了物联网专项资金时，他直截了当地对记者说：“我们不敢提自己是物联网企业，所以更不敢想去申请这个专项了。”　　　　提及其中原因，杨心怀无奈地说，尽管公司做的都是物联网产品，但直到现在，不少用户并没有完全接受和认识物联网这个概念，所以不敢用物联网来“标榜”自己。“我们要低调做事，踏踏实实把产品做好。至于叫什么，那都无所谓。”杨心怀说。