物联网发展障碍分析
分析物联网发展的现状，对全球整体发展情况进行分析，从七个方面阐述物联网发展的制约问题，包括技术标准，网络支持，传感器技术，信息安全，法治保障，费用投入及盈利以及受众人群。寻找问题的根源及解决对策，并对物联网发展提出正确发展思路和方法。　　物联网，一个崭新的领域，一个响亮的概念，像多年前的互联网一样，被很多人关注，并被人给予了非常多的希望。那么，物联网到底是个什么东西，什么时候会普及开来，它会给我们的生活带来什么，下面我们就来分析一下。
1、物联网的概念
早在1999年，物联网的概念就开始被提及了，但经过了十几年的发展，到现在为止仍然没有一个标准的，统一的，大家公认的概念，全球各大公司也在不同时间对其进行了描述及内涵扩展。到现在为止，基本上来说，“物联网”是指各类传感器和现有的“互联网”相互衔接的一种新技术。其思想是把所有物品通过射频识别(RFID)、红外感应器、全球定位系统、蜂窝电话定位、激光扫描器等信息传感设备与互联网连接起来，进行信息交换和通信，实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理。
2、物联网发展的现状
目前我们关于物联网的应用还很低，虽然很多人出来大肆吹捧说有多么实际和高效的应用，但这些应用基本都是人们的美好愿望，短时间内还不能构成现实。在美国，著名的IBM公司在2009年推出了“智慧地球”的项目，欧盟2008年也开始重视并发展物联网产业，并制定了详细的发展规划，另外，日本，法国，德国等国家也都在大力开展了基础设施建设的步伐。我国的物联网概念在2009年也一度达到火热，但由于技术条件等原因发展较慢，具体到实际应用的仅在几个领域，如高速公路系统中的ETC和一些其他的信息传输部分，物流系统中的物品管理等，现在的一些家电也在逐渐添加着物联的功能，以智能家居的形式不断出现。而有些地方的应用其实并不是起着物联网应有的作用，而是寻求商品的卖点。比如某农场，为了说明自己饲养的牛多么的绿色，则在每头牛上装上定位系统，实时监督每头牛的位置，吃草情况，从牛的出生到屠宰都记录下来。这其实有些过分和夸张了，所以，物联网真正起到有效服务的案例还是很少的。物联网的一些应用情况图1。
图1 物联网技术的典型应用
3、物联网中的各种问题
3.1 V标准的统一。这是一个非常棘手的问题，也是大家都在提的问题，是物联网发展的最关键所在。其中除了数据通信，数据格式的标准，还包括传感器接口的标准，在细化还设计到各个终端的标准。由于物联网的概念如爆发式的发展，世界上很多国家都是迅速展开研究，所以导致了其发展的多样性，致使标准的统一更加困难。
3.2网络的支持。物联网的关键基础就是网络，没有网络则谈不上联的问题了。就我国目前的情况来看，有线的互联网基本比较普及，但无线网络还是非常少，现在可依靠的只能是GPRS和3G网络。互联网目前还有一个问题就是IP地址的缺少，而GPRS和3G就目前的情况来说就是传输速度慢，且要依托固定的手机号码，这些对于需要众多地址或号码的物联网来说，是一个不得不解决的问题。当然，随着技术的不断更新，4G网络的普及，这个问题估计会最终得到解决。
3.3传感器生产。传感器是物联网的关键所在，它的采集数据的精度、速度以及它的体积、价格等因素都决定着整个物联网的成本，物联网的建立需要大量传感器，而我国确是一个传感器进口大国，缺乏核心技术的知识产权，大量传感器我们自己都不能生产，而且技术和工艺上我们还很落后，这成了物联网发展中的一个最大的问题。
3.4安全问题。当物联网使用大量无线传输技术的时候，大量的信息也就暴露在了谁都可以接收的场合，即容易被干扰，也容易被窃取，还有可能被篡改和攻击，这点可能使人们不敢使用物联网。更加严重的问题是，当所有的东西都被物联之后，任何东西甚至每个人的行踪都会暴露在公共视线中，这与越来越提倡的隐私和人权则会背道而驰。如何解决好信息安全，个人隐私以及信息共享等问题之间的矛盾，是发展中必须要重点解决的问题。
3.5法制保障。任何一种新型事物都会带来各种各样的新的问题，比如互联网时代带来的各种网络犯罪，这就需要相应的立法，来解决新事物中的新问题，不能等着新问题非常普遍了，再去出台法律法令，这样对于整个行业的发展都是不利的，所有，当我们要发展物联网的同时，也要考虑物联网的另一面，及时出台相应的法律法规，使其想着健康的方向发展。
3.6建设费用与盈利问题。物联网的建设要以各种信息网络为基础，还要加上大量采集信息的传感器，如果要达到全面覆盖，其建设费用和时间都是无法估计的，这样大规模的投资由谁来埋单？另一方面，由于物联网中如何盈利还是一个很不明朗的问题，现在只能是制造生产商能够销售仪器设备获利。所以，在没有利益的情况下，投资也就成了只有人说没有人做的空架子了。
3.7受众人群。信息时代，电脑和网络我们已经不能缺少，这为我们提供着大量的信息，帮我们解决大量的问题。而物联网最终都能为我们提供哪些服务，这关系到使用人群的多少。我们不能只因为想查出我们买的一块肥皂是如何从厂家到超市的而去想到物联网，这个其实不是物联网的根本。所以，只有大规模的使用人群，才能助推其更加快速的发展，否则将是越来越窄的恶性循环。
4、物联网发展应该解决的关键问题
物联网的发展主要解决两方面的内容，一是思路，二是技术。
物联网是一个非常庞大市场，就像互联网一样，不是在一夜之间就达到现在这样规模的。所以，在物联网的发展中，我们不能急功近利，一味的去追求发展速度或规模，都是错误的。我们应该采取循序渐进的方法，寻找试点，可以在目前条件比较好的领域，如交通、物流、自然灾害检测等一些方向上进行逐步的实验，寻找解决问题的方法，为最终的全面建设打下基础。
从技术角度来看，着力解决行业标准，推出核心技术规范，在统一的标准下重点发展高端传感器、MEMS(微电子机械系统)、RFID产业，并且配套发展物联网相关终端和设备。另外，为物联网服务相关软件和信息服务也要加快发展，云计算技术的出现解决了当前不少的问题，如何将计算机互联网技术更好的应用进来，还是值得进一步去研究探索的。
总之，物联网的发展是好的，其日益显现的社会价值也在不断增加，但要在几年时间内就大规模发展是不现实的，我们要合理有序利用，不能盲目夸大，循序渐进，当需求不断扩大的时候，其自然也就发展扩大起来。