物联网助广东抢占发展制高点
记者 吴伟洪
近年来，省委、省政府高度重视物联网产业发展，并将其列入省战略性新兴产业重点发展。目前，物联网成为我省推动产业转型升级、抢占经济社会发展制高点的重要内容。记者从省经济和信息化委员会获悉，酝酿已久的南方现代物流公共信息平台（以下简称“南方物流平台”）即将上线试运行。近日，南方日报记者走访广州科学城，一探物联网应用的究竟。
通关
效率比较
熟练收费员处理一台车约需12秒
物联网智慧交通能让车0.3秒通关
“长袖衬衫、数量5，待出货；西裤、数量3，在库（异常）……”10个运送货物的大箱子通过感应门，电脑屏幕上已经自动显示出箱子中货物的详细信息。这是物联网应用促成“智慧生产”的经典案例，“每一个箱子上都有RFID标签，当箱子通过工厂的感应门时，我们能清楚地知道哪个箱子里有什么货物、该不该出仓，从而提升生产效率。”广东省物联网公共技术支持中心网络部总监庞志雄介绍说。
位于广州科学城的广东省物联网公共技术支持中心展室里，智慧交通、智慧农业、智慧生产、智慧市政工程中心等一系列以“智慧”二字打头的应用演示让人应接不暇：大雨后城市道路积水，安装在路灯上的探测器监测到异常情况，将数据发回市政部门；小轿车不用停车即可完成收费进入停车场……
这些提升生产效率、改善城市生活的“智慧”均来自一个熟悉又陌生的名词—物联网。究竟什么是物联网？“一个熟练收费员处理一辆车的时间为12秒，而通过现有的智慧交通解决系统，能让车辆在0.3秒内通关。”智慧交通是典型的物联网技术应用，深圳市金溢科技有限公司总经理罗瑞发用最直观的数据解释了物联网应用对公共交通的改变。他告诉记者，交通是基础民生课题，而让交通变得更加“智慧”对提高生产效率、改善生活品质等方面具有积极的意义。
南方
物流平台
已完成立项调研及系列基础建设
开展跨部门跨行业电子物流管理
5月13日上午11时58分，在马来西亚的SHAN ALAM MY，一盒燕窝被收采；5月13日下午6时，燕窝到达香港商会屠房，状态为“收货”；5月25日下午3时59分，燕窝到达广州白云机场(600004,股吧)，接受海关和出入境检验检疫部门查验……
以上是南方物流平台追踪马来西亚进口燕窝物流信息的模拟数据，广东省物联网公共技术支持中心副主任彭文告诉记者，该平台即将上线试运行。
“现在的物联网，就是5年前的互联网。”彭文对物联网的发展前景十分有信心，他说，虽然现阶段人们对物联网的了解并不是很多，但物联网对人们的生产和生活的改变将不亚于互联网。
《珠江三角洲改革发展规划纲要（2008－2020年）》提出，建设南方现代物流公共信息平台，率先发展物联网，推进基础通信网、应用网和射频感应网的融合。此后，省政府出台了《关于加快推进珠江三角洲区域经济一体化的指导意见》，明确提出要推进建设南方现代物流公共信息平台，积极发展珠江三角洲物联网，并连接税务、工商、海关、外经贸、检验检疫等，开展跨部门、跨行业的电子物流管理。
记者了解到，2010年至今，该平台已完成立项、调研以及系列基础建设，其中包括建设电子政务统一交换中心、统一解析和搜索服务中心等。彭文介绍道，平台建设的关键在于将物联网应用、所生成的数据和政府等要素串联起来，打通各个节点。“就好比修高速公路，我们要把路建好了，才能有车在上面走。”
物流
成本下降
中间环节效率可提升2倍至20倍
中小企业可直接节省资金50亿元
在彭文看来，建成后的南方现代物流公共信息平台有助于减少中间环节成本。《南方现代物流公共信息平台建设方案》中显示，按照目前广东GDP和物流水平测算，物流总成本占GDP比重每下降一个百分点，可节约省社会物流总成本72亿元以上。
“根据新加坡TradeXchange和香港DTTN（数码贸易运输网络系统）和浙江等平台的相关经验和测算，按照2009年广东省已有中小企业超过105万家中10%的用户使用这个平台计算，这些中小企业可直接节省资金50亿元。”彭文告诉记者，物联网在一些发达国家和地区已取得较为成熟的应用。
该平台不仅能带来物流效率与效益的提高，还可以提高政府相关职能部门审批效率，彭文说，目前，在广东各地级以上市，与物流相关的政府职能部门有10余个，相关设计机构和环节共30余个。“平台的建设可以大大提高物流中转效率。”彭文说，根据国外的经验和广东试点情况，预计中间环节效率可提升2倍至20倍，实现区域竞争力和服务能力双提高。
“物流平台还能优化生产、物流、消费和社会保障供应链。”彭文介绍，该平台将帮助企业开展增值服务，促进供应链的延长和控制能力的提升，实现对市场服务范围的扩展和规模的增长。同时，培育一批物联网企业和加快信息增值服务等新兴产业发展，实现经济增长模式的转变和提升。
数说
2012年
物联网相关企业超过1600家，规模以上企业超过1000家，机器对机器（M2M）应用终端数量超过1200万台。全国60%的无线射频识别（RFID）生产商集中在珠三角，形成了较完整的产业链。
占全国的37.8%
我省物联网产业规模1380亿元
(据行业机构测算)
2012年
居各省市之首
1.5万亿元
占全国的16.9%
4224.2亿元
占全国的27.6%
2.35万亿元
全省电子信息制造业实现总产值
电子商务交易额
软件和信息服务业务收入
广东出手
粤物联网产业规模占全国37.8%
《广东省信息化发展规划纲要（2013-2020年）》中指出，信息产业已发展成为国民经济重要支柱产业。当前，以信息技术和新能源技术为引领的第三次工业革命正在全世界范围兴起，物联网、云计算、大数据、新一代通信网络等新兴信息技术及应用正酝酿重大突破。信息化和工业化加快融合，推动人类生产方式、社会管理和社会活动模式发生新变革，对我省加快信息化发展带来了新的机遇和挑战。
产业基础强
电子信息总产值全国第一
南方日报记者从省经济和信息化委获悉，近年来，我省信息消费、物联网、电子商务等信息技术新型业态发展迅速，为我省抢占经济社会发展制高点、推动产业转型升级提供了良好支撑。数据显示，2012年，全省电子信息制造业实现总产值2.35万亿元，占全国的27.6%，连续22年居全国首位（第2位江苏，总产值2.29万亿元）；软件和信息服务业务收入4224.2亿元，占全国的16.9%，居全国第2；电子商务交易额1.5万亿元，居各省市之首。
作为信息化发展链条中的重要一环，我省物联网总体发展呈现“产业基础不断增强、创新能力不断提升、应用规模不断壮大、产业体系不断健全”的健康有序发展态势。据行业机构测算，2012年，我省物联网产业规模1380亿元，占全国的37.8%。与此同时，广东物联网相关企业超过1600家，规模以上企业超过1000家，机器对机器（M2M）应用终端数量超过1200万台。全国60%的无线射频识别（RFID）生产商集中在珠三角，形成了较完整的产业链。
自主创新能力的提升，是广东物联网产业发展的内生动力。近年来，我省成立了RFID标准化技术委员会，制定和发布了24项物联网相关地方标准，申请专利达170项。
应用规模大
车联网应用2年提升10倍
以RFID芯片、各类传感器、网络设备为代表的物联网制造业在广东发展迅速。2012年，全省RFID产业产值超过90亿元，比上年增长38.5%，占全国比重为35%。其中，珠三角国家卫星导航应用示范系统是全国首个落户地方的北斗卫星导航系统区域性应用示范工程；惠州恒睿科技研发的超小型化超高频读写器核心模块已广泛应用于酒类、食品等领域……
在智慧城市应用方面，广东推进了粤通卡不停车收费、车联网车主服务等智能交通应用。值得一提的是，广东车联网项目应用规模较2年前提升了10倍，实现车辆终端用户从7万户发展到70万户；在广州，城市智能交通实现了7000多辆公交车辆智能监控，1.8万辆出租车辆智能管理服务，3967辆危险货运车辆和1259辆散体物料运输车辆监管。在中新知识城和横琴岛，我省推动建设智能电网和智能用电小区示范项目，智能抄表达1180万户，同比增长超过18%，占全国14.93%。
除此之外，广东还积极认定广州物联网产业基地、东莞物联网产业基地、佛山物联网和云计算产业基地、惠州物联网终端及应用产业基地和顺德物联网技术及应用示范产业基地等5大省市共建物联网产业基地。据介绍，广州基地以RFID芯片、传感器、新一代网络传输设备等产品研发为主导产业，2012年产值突破200亿元。而佛山基地以物联网和云计算技术应用示范为(博客,微博)主导产业，年产值达200亿元。惠州基地主营物联网终端设备，实现总产值年均增长18%。
找差距
扩大市场应用
增强自主创新
“我认为，目前广东物联网发展最缺的是"环境"。”彭文表示，现阶段，研究机构和企业已基本为物联网应用扫除了技术障碍，但市场需求显然没有和技术进步同步。他告诉记者，希望物联网领域能产生一些可持续的商业模式。他说，沃尔玛曾要求所有供货商必须在商品上标注RFID标识，以便追踪商品物流情况。“我们希望物联网不仅仅停留在单纯的科研上，而是要让企业真正找到需求。”
此外，省经信委有关负责人向记者表示，目前，我省物联网产业发展存在三块“短板”。“首先是缺乏高端的核心技术。”该负责人表示，我省在芯片制造和技术研发方面能力不及长三角地区和京津环渤海地区，核心关键技术的RFID芯片、主要传感单元、嵌入式处理器、嵌入式操作系统等技术仍然比较薄弱。
“其次是物联网企业没有形成规模效应。”据介绍，我省物联网企业规模较小，企业数量多，但产值不高，缺乏有实力的龙头企业带动。物联网应用分散，缺乏有效的整合，未能形成规模效应。同时，在技术服务方面也缺乏有专业技术优势的系统集成支撑企业。
上述负责人说，我省与先进地区的差距有扩大趋势。他告诉记者，京津、长三角地区物联网产业发展投入巨大，江苏省积极争取国家支持建设智慧城市群，重庆市也成为国家物联网产业示范基地。然而，反观我省，“相关的扶持政策还不够强，竞争优势不明显。”
该负责人告诉记者，为补上这三块“短板”，下一步，我省将在增强自主创新能力、壮大物联网应用规模、加大财政资金扶持力度等六方面发力。
为增强自主创新能力，我省将加速壮大物联网应用规模，推进智慧物流、智能交通、智能安全监管、食品安全和智慧医疗等领域形成规模化应用，壮大应用产业规模。目前，除南方物流平台外，我省还将继续推进云浮畜牧物联网、广新控股食品安全溯源等示范应用。
为加快形成物联网产业体系，广东将重点推进以RFID芯片、传感网络、设备终端、系统集成为代表的设备制造业发展；并以软件名城建设为契机，加快一批嵌入式软件、中间件软件研发，培育软件百强企业，壮大软件产业规模。同时，加快电信运营、信息服务、网络运营服务业等核心产业发展，加快物联网专业服务和增值服务，培育新型服务业态，扩大物联网应用服务产业规模，探索物联网产业链上下游协作共赢的新型商业模式，加快形成完整的物联网产业体系。
此外，省经信委将继续在战略性新兴产业专项资金、现代信息服务业专项资金中加大对物联网发展的支持，重点扶植物联网关键技术研发产业化，加强物联网产业基地、园区建设，培育壮大物联网企业，积极开展重点领域应用，加快物联网网络运营和公共服务平台建设，创新商业运营模式和增值服务。
记者 唐柳雯  策划统筹：郭亦乐 谢思佳 吴哲