物联网将加快推进制造业“两化”深度融合
物联网将加快推进制造业“两化”深度融合发表时间：2013/1/31 何素刚 来源：万方数据关键字：物联网 制造业“两化”融合信息化调查找茬投稿收藏评论好文推荐打印社区分享物联网在制造业的“两化融合”可以从四个角度来进行理解：生产自动化，产品智能化，管理精细化，产业先进化。    物联网是新一代信息技术的重要组成部分，其特征是通过传感器等方式获取物理世界的各种信息，从而提升对物理世界的感知能力，实现智能化的决策和控制。我国政府对物联网发展给予了高度重视。早在1999年中国科学院就开始研究传感网；2009年，温家宝总理做出指示，要在无锡建立中国的“感知中国”中心；2010年．国务院将物联网等新一代信息技术纳入战略性新兴产业。总之，国家重视发展物联网，给予很强的政策支持力度。    物联网在制造业领域具有广阔的应用前景。物联网在制造业领域，主要是通过RFID、仪器仪表、工业控制等技术实现对工业全流程的“泛在感知”，并以此为基础实施优化控制，来达到提高产品质量和节能降耗的目标。通过以物联网为代表的信息领域革命技术来改造传统制造业，是我国制造业升级发展的迫切需求和必由之路，物联网的发展将极大的促进制造业“两化融合”的发展。    物联网在制造业的“两化融合”可以从以下四个角度来进行理解：    生产自动化：将物联网技术融入制造业生产，如工业控制技术、柔性制造、数字化工艺生产线等；    产品智能化：在制造业产品中采用物联网技术提高产品技术含量，如智能家电，工业机器人、数控机床等；    管理精细化：在企业经营管理活动中采用物联网技术，如制造执行系统MES、产品追溯、安全生产的应用；    产业先进化：制造业产业和物联网技术融合优化产业结构，促进产业升级。
图1 物联网在制造业“两化融合”的四个角度生产自动化    将物联网技术融人制造过程的各个环节，借助模拟专家的智能活动，取代或延伸制造环境中人的部分手工和脑力劳动，以达到最佳生产状态。通过应用整合信息系统、人机界面设备(PLC触摸屏)、数控机床、机器人、PDA、条码采集器、传感器、I/O、DCS、RFID、LED生产看板等多类软硬件的综合智能化系统，实现布置在生产现场的专用设备对从原材料上线到成品入库的生产过程进行实时数据采集，控制和监控。同时，智能制造系统实时接受来自ERP系统的工单、BOM、制程、供货方、库存、制造指令等信息，同时把生产方法、人员指令、制造指令等下达给人员、设备等控制屡，再实时把生产结果、人员反馈、设备操作状态与结果、库存状况，质量状况等动态地反馈给决策层。
图2 生产自动化
产品智能化    利用传感技术、工业控制技术及其他先进技术嵌入传统产品和服务，增强产品的智能性、网络性和沟通性，从而形成先进制造产品。所谓智能性，指产品自己会“思考”，会做出正确判断并执行任务。比如智能冰箱能根据商品的条形码来识别食品，提醒你每天所需饮用的食品，商品是否快过保质期等；所谓网络性，指产品之间可以通过阿络进行联系。比如智能电表可以同智能家电形成网络，自动分析各种家电的用电量和用电规律，从而对用电进行智能分配；所谓沟通性，指产品和人的主动的交流，形成互动。比如电子宠物可感知主人的情绪，根据判断用不同的沟通方式取悦主人。
图3 产品智能化管理精细化    以RFID等物联网技术应用为重点，提高企业包括产品设计、生产制造、采购、市场开拓、销售和服务支持等环节的智能化水平，从而极大提高管理水平。将RFID技术应用于每件产品上，即可实现整个生产、销售过程实现可追溯管理。在工厂车间的每一道工序都设有一个RFID读写器，并配备相应的中间件系统，联入互联网。这样，在半成品的装配、加工、转运以及成品装配和再加工、转运和包装过程中，当产品流转到某个生产环节的RFID读写器时，RFID读写器在有效的读取范围内就会检测到编码的存在。EPC代码将成为产品的唯一标识，以此编码为索引就能实时地在RFID系统网络中查询和更新产品的数据信息。基于这样的平台，生产操作员或公司管理人员在办公室就可以对整个生产现场和流通环节进行很好的掌握，实现动态、高效管理。
图4 管理精细化产业先进化    物联网等信息技术是一种高附加值、高增长、高效率、低能耗、低污染的社会经济发展手段，通过与传统制造业相互融合，可以加快产业不断优化升级。首先，物联网可以促进制造业企业节能降耗，促进节能减排，发展循环经济；其次，推动制造业产业衍生、培育新兴产业，促进先进制造业发展；最后，推进制造业产品研发设计，生产过程、企业管理、市场营销、人力资源开发，企业技术改造等环节两化融合，提高智能化和大规模定制化生产能力，促进生产型制造向服务型制造转变，实现精细管理、精益生产、敏捷制造、实现制造业产业优化升级。
图5 产业先进化    中国制造业经过这些年的信息化发展，已经由初期的MIS到ERP、CRM、SCM，从CAD/CAM到CAPP、PLM，初步达到一定的规模。制造业从以往的产品竞争．到现今的服务竞争，而物联网的引入又将引发技术的竞争，进而引发产业的升级优化。物联网在制造业无论是生产过程性能控制，故障诊断还是节能减排，提高生产效率，降低运营成本部将带来的新的发展。物联网技术的研发和应用，是对制造业“两化融合”的又一次升级换代，能提升企业竞争力，使企业更多地参与到国际竞争中。物联网技术的应用，必将引发制造业行业一场新的技术革命。