物联网业务需解决“管道化”问题
发展物联网不仅是我国信息化与物质世界全面融合的需要，同时也为我国电信运营商的信息化转型指明了方向，需要注意的是，在物联网时代运营商仍应避免管道化。　　从无处不在的网络到无处不在的物物相连，才刚刚进入3G时代，物联网大幕却已拉开。　　2009年无疑是我国物联网发展元年。一方面，国家高层领导多次指示，要发展传感网、物联网;另一方面，产学研界以及各地政府纷纷行动起来，推动传感网、物联网产业的发展。针对传感网技术问题，我国加紧了传感网标准的制定工作;针对物联网产业化和示范应用等问题，相应支持政策也逐渐明朗。　　可以说，物联网不仅成为我国信息化与物质世界全面融合的需要，同时也为我国电信运营的信息化转型指明了方向。　　经济转型的需要　　从8月份提出“感知中国”理念，到最近明确将传感网、物联网纳入新兴产业范围，在短短的几个月内，国务院总理温家宝先后三次对传感网、物联网的发展做出指示。　　从无锡到北京，从上海到深圳，从重庆到杭州，从南京到广州等地，物联网几乎已经成为了各地城市“标签”。各地都开始规划自己的物联网城市蓝图，产学研用机构也全面跟进。物联网、传感网在“一夜之间”达到了前所未有的热度，但其背景是目前物联网产业尚处初创阶段，标准、技术、商业模式以及配套政策等还远没有成熟。“中国的物联网到2015至2020年会出现产业萌芽。”中科院泛在与传感网研究中心副主任赵壮日前表示。　　事实上，目前物联网概念火爆的背后，是由多方面因素促成的，包括信息产业的升级、工业和信息化的融合、通信业寻找新的盈利增长点等等。　　目前，全球各国都将未来的信息化发展战略确定到了“物联网”之上。信息革命领域有着15年的周期规律，今年正好是第15年，因此物联网也被人们看作是继计算机、互联网和移动通信网络之后的全球信息产业的第三次浪潮。　　“发展物联网是我国赶超和跨越式发展的需要，前两次信息产业浪潮，我国没有赶上，在物联网时代我们要把握到话语权。”北京国脉互联信息顾问首席研究员杨冰之表示。　　然而在技术浪潮的背后，还有着深层经济原因。“在后金融危机时代，经济发展的动力在哪里，大家都在寻找。”杨冰之认为物联网无疑是新的战略机遇。　　博睿明天资深顾问蓝海则从另一个角度对此作出诠释，他表示，“中国经济的发展现在到了一个门槛，过去高能耗模式显然不再适合，因此必须有新的模式出来，大家都在讨论节能、创新服务和智能化等问题，这是物联网被提出来的基本原因。”　　工业和信息化部的一位人士指出，物联网更是工业和信息化融合的深层次表现。物联网的一个重要特征就是蕴含着丰富的行业应用前景，物联网可广泛应用于各产业，其中工业、交通、能源和安防等行业最具潜力。中国移动研究院副院长杨志强表示，“物联网是促进工业和信息化融合、信息化带动工业化发展的重要方法和手段，其价值在节能减排、安全生产、提高生产效率和方便百姓生活等方面都将得以体现。”　　ICT产业发展的推动　　电信行业的信息化转型也被看作是物联网发展的直接动因。传感器网络国家标准工作组副秘书长邢涛表示，IT和CT行业发展到今天，存在着产业继续向前走的命题，物联网能够帮助运营商将其业务拓展到各个行业中去。　　对于运营商而言，从长期来看，通信资费将持续降低，因此一直以来，运营商都希望摆脱管道角色，面向个人用户和行业客户提供增值服务，获得增值收入。“现在看来，以通信业务为基础而面向个人提供的增值业务开展得并不理想，基本上都是基于娱乐的应用，基于商务应用的较少。”蓝海表示，从2005年起，运营商开始了向综合信息服务提供商的转型，希望获取通信收入之外更多的行业信息化收入。　　“在思考到底如何为其他行业提供服务的时候，M2M受到重视，因为M2M是最适合电信运营商转型的业务。”蓝海说。　　在通信领域，中国移动等电信运营商将运营多年的M2M业务称之为“物联网现阶段的主要表现形式”，运营商也将之看做是未来十分重要的盈利增长点。　　北京邮电大学教授宋俊德指出，M2M是指机器到机器，没有人的介入的“物联网”，这种网络的结构比较简单，终端(传感器)等被一些网络连接到专网，也可能连到电信网、互联网，然后与控制和数据处理中心相联构成一个网。　　显然，从M2M发展到人们勾勒中的物物相连的美好物联网前景，还需要一段时间。尽管如此，记者了解到，目前中国移动全国31个省已经开通了M2M业务，其M2M终端数达到了300万台。中国电信和中国联通在诸如环保、烟草、安防等领域也较为深入地开展了M2M业务。虽然所有物品实现连接的美好未来还远没有到来，但是M2M业务的发展已经起步。蓝海分析道，技术的发展使得用户使用M2M业务的成本较前几年大为降低，一个显著特点就是，M2M终端降到了几百元，使得行业用户接受成为可能。　　概念未定　　物联网几乎成了未来信息化战略的代名词，但目前在业界还没有形成公认的概念。记者了解到，一般而言，广义的物联网涉及的范围非常广泛，包括机器与人、人与人、人与机器之间广泛的通信和信息交流，泛指各种网络的连接和各种信息采集终端的使用，技术边界很难界定。因此，目前我国在技术攻关的时候更多的是从传感网角度出发。　　工业和信息化部相关人士对记者表示，传感网和物联网等名词的具体含义和关系，可谓仁者见仁、智者见智，也是不同产业集团和组织从各自的利益和需要出发来定义的称谓。“但无论叫什么，传感网也好，物联网也好，现阶段的核心是以感知为目的，实现人与人、人与物、物与物互联的网络。”这位人士表示。　　从物品信息流控制的角度，中国移动将物联网组成划分为感知层、网络层和应用层三层体系。这与我国对传感网技术整体架构分为感知层、传送层和信息处理层三层划分类似，即通过传感器等方式获取物理世界的各种信息，结合互联网、移动通信网等网络进行信息的传送与交互，采用智能计算技术对信息进行分析处理，从而提升对物质世界的感知能力，实现智能化的决策和控制。　　目前，我国在传感网整体技术架构中，传送层和信息处理层所涉及到的光纤网、移动通信网、互联网，以及智能处理系统、软件等组成部分都较为成熟，欠缺的是对底层传感网的研究和开发。　　“所以，我们现在要全力攻关传感器组网存在的问题，攻关传感网里传感器软件的管理问题。”工业和信息化部科技司司长闻库说。　　闻库表示，在传感网领域，运营商应该扮演积极角色。一方面，运营商自己的设备、自己的应用应使用传感技术;另一方面，三大运营商都有责任、有义务，也应该利用现有基础设施为传感网以及今后整个的智能体系，提供服务。　　目前，针对传感网、物联网发展，示范工程即将确立。工业和信息化部日前明确，传感网、物联网发展将优先选择重点工业领域、基础设施、环保监测、公共安全、工业控制、医疗卫生等领域，开展应用示范。　　如何摆脱管道　　物联网的发展过程其实是整个社会信息化的过程，需要政府、企业等多方面推动。尽管物联网已迎来战略发展机遇期，但其发展需要跨过众多门槛。与此同时，运营商开拓物联网业务仍需解决“管道化”问题。　　杨志强将物联网发展存在的主要问题概括为：“关键技术有待突破，研发力量比较分散，体系架构尚未建立，行业壁垒有待突破，政策环境有待完善，共赢模式有待探索等。”而运营商发展物联网，现在不仅要解决传感网与运营商网络融合的问题，行业融合更是物联网发展要面对的深层次问题，这涉及到企业流程改变、系统对接、设备改造和岗位调整等诸多问题，需要一一克服。　　事实上，运营商在物联网时代将直接面对众多虚拟运营商的竞争。中国电信北京研究院战略部刘辉指出，与以往的产业链不同，以往的产业链每一个环节有一个主控者，而在物联网的时代，无论是感知层、传输层，还是智能计算、分析以及应用，在每一个层面上都有更多的选择来实现物联网所具备的能力。届时，运营商能够掌控的仅仅是传输层，在底层的传感层和上层的信息处理层都会有大量的其他企业介入，运营商如果没有良好的商业策略获得行业用户，仍将无法避免管道化角色，赚取的或许是虚拟运营商的通信费用或网络租用费用，这部分收入在整个业务中占的比例很小。　　“那个时候一定会有很多运营商，包括网络运营商、应用运营商、虚拟运营商等。”蓝海说，例如在美国，最好的物联网运营商，并不是网络运营商，而是一家虚拟运营商。