物联网云计算的发展将对我国未来发展发挥重要支撑作用
——访国家发展改革委副主任张晓强　　11月16日，在第十三届中国国际高新技术成果交易会上，国家发展改革委主办了“发展新一代信息技术，加快经济社会信息化”主题展览。本届主题展览结合国民经济和社会发展重大需求，重点展示了我国在推进物联网、云计算等新一代信息技术产业试点示范和创新发展的战略思路、重点部署及所取得的阶段成果。主题展览开幕当天，记者就有关话题采访了国家发展改革委副主任张晓强。
“十二五”转方式、调结构、促发展必须依靠科技创新
记者：今年是我国“十二五”开局之年，您认为在新的发展时期，转方式、调结构、加快经济社会发展给我国的战略性新兴产业提出了怎样的新要求？
张晓强：《“十二五”规划纲要》要求加快经济发展方式转变和经济结构战略性调整，这种转变和调整必须依靠科技创新来支撑。
在我国的战略性新兴产业中，包括物联网、云计算在内的新一代信息技术产业具有资源消耗少、环境影响小、知识密集、市场需求巨大、拉动作用突出、应用广泛等特点。通过关键技术的突破和试点示范，形成完整的产业体系，这对多个行业的发展具有重要的促进作用，有利于我国加快转变经济发展方式、提高经济发展质量、推进经济社会信息化、实现可持续发展。
目前，为加快物联网发展，国家发展改革委和工信部、财政部等部门一起，正在交通、林业、农业、安全管理、环境保护等多个领域积极推动应用示范工程建设。
物联网、云计算是重要的新一代信息技术产业
记者：当前正是我国产业转型的关键时期，您认为以物联网和云计算为代表的新一代信息技术产业将会在未来调整经济结构的进程中扮演怎样的角色？
张晓强：近年来我国物联网和云计算发展速度很快。以物联网为例，起步时间不长，短短两年多，无锡市今年的产业规模已接近300亿元，明年有望超过600亿元；上海市今年的产业规模将达到千亿元。今后物联网产业规模还将进一步扩大。此外，我国新一代移动通信产业的发展速度也非常快。专家预计，移动互联网产业规模将是桌面互联网规模的10倍，且5年左右就能实现这样的水平。
“十二五”时期，我国强调工业化与信息化的深度融合。可以肯定，新一代信息技术将会对调整经济结构发挥重要作用。通过物联网和云计算等的发展，可以有效促进多个产业领域的发展，例如，智能电网等物联网技术的应用，会对新能源领域的风电、太阳能光伏发电发展发挥重要作用。
需要强调的是，不论物联网还是云计算，其渗透面日益广泛，也正在给民生领域带来更多的福祉。比如人们通过云计算和物联网技术，可以实现远程医疗、远程教育、现代农业生产等。“十二五”时期我国战略性新兴产业发展规划中就安排了信息惠民工程，着力把物联网、云计算和其他信息技术更好地应用到教育、卫生、社会保障等民生领域。
政府要积极引导物联网和云计算实现健康有序发展
记者：未来我国在物联网、云计算产业的发展中，政府将会发挥哪些关键作用？
张晓强：“十二五”时期，我们在物联网、云计算发展上，一方面要做好统筹规划，另一方面要通过试点示范有序推进，加快实现关键核心技术的突破和技术标准体系的完善。在这个过程中，政府要积极引导，创造良好环境，同时坚持以企业为主体，产学研结合，发挥市场拉动作用，深化国际合作。通过各方面的合作和共同努力，力争在关键技术突破后实现产业化，最终形成完整的产业体系。云计算和物联网的发展，将与下一代互联网、新一代宽带移动通信以及集成电路、软件等协同推进，最终为使新一代信息产业成为国家支柱产业发挥重要作用。
现在包括企业、地方政府、科研机构在内的社会各界对物联网和云计算的发展都很关注，很多地方也正在大力推动，大家热情很高，产业发展方兴未艾。那么怎样才能够在充分调动大家积极性的同时，实现产业的科学可持续发展？我想这确实需要政府做好相关工作。
如何克服在技术、标准、产业链等方面的瓶颈问题，促进物联网、云计算等产业的健康发展？解决之道，可以用四句话、48个字加以表述。第一句是“顶层设计，统筹规划，有序推进”，第二句话是“技术突破，模式创新，保障安全”，第三句话是“政府引导，企业主体，市场拉动”，第四句话是“政策支持，优化环境，多方投入”。
具体而言，我们要通过统筹规划、技术突破、商业模式创新等多方面努力，使物联网、云计算走上可持续发展之路。政府要制定相关财税、人才激励等政策，创造更好的发展环境。在资金方面，国家发展改革委联合财政部、工信部已启动了示范工程。同时我们还要看到，这个产业发展需要大量资金，我们要用多种方式，如发展创业投资、产业基金等，充分调动社会资金的参与，最终推动实现物联网、云计算的健康有序快速发展。