物联网创业者们 不要总妄想着要做平台
小区附近一家倒闭了的火锅店，华丽的变身成为一家专门卖水果的店。当店铺是火锅店的时候，店里面很少会有顾客选择在这里就餐，上班劳累了一整天，下班唯一想要做的事情可能就是尽快回家休息一下。再加上餐饮行业存在的三高因素(房租、人力、原料)，倒闭成为了火锅店必然的选择。而变成水果店的时候，门口却已经排了很长很长的队伍，顺带着买点水果回家，看着店里面五颜六色的水果可能心情都会好上很多。　　物联网创业者们不要总妄想着要做平台　　同样的地理位置，同样都是匆匆忙忙赶着下班的人，同样的店面为什么在提供不一样的服务的时候，就会产生如此大的变化，可以说是起死回生了。　　这件事情引起了笔者的反思，是因为用户没有就餐需求吗?　　明显不是，下班回家第一件事情就是吃晚饭，而火锅店正处在公司到地铁的路上，可以说是占尽了地利优势，用户也有很强的需求，但为什么餐馆与用户之间就达成不了交易呢?　　这其实和现在移动互联网的大环境非常类似，很多产品能够帮助用户解决了某种需求，用户也有寻找一种途径去达到目的，可以说很多时候应该是一拍即合，但是我们看到的实际情况却往往恰恰相反，用户与企业之间总是缺少一种必要的桥梁。在笔者看来，还是因为他们太想成为一个平台了，往往忽略了如何让用户把这种需求给释放出来，完全按照自己的思路做产品这永远都不会成功的。　　几天前，看到一篇关于物流自提服务的文章，洋洋洒洒的几千字详细论述了自提服务为什么会艰难推行的问题，其实我承认文章非常有价值，因为在实际生活中自提服务现在很多用户来说并不是十分急需的事情。作者最大的败笔，就是在于没有考虑一系列的问题，什么样的人需要自提服务?如果家里整天都有人的话，谁还愿意特意跑去便利店等场所自提货物?　　如果周边只是很少一部分人有这样的需求，那业务肯定是开展不下去的。作者希望能够把电商-物流-自提点整合成一个平台，一方面初期的基础投入就会非常之巨大，另一方面没有考察市场需求情况，太注重平台的效应，用纯互联网的思维去看待纯线下的业务，虽然可能观念上的确非常超前，但不符合市场规律的idea只能成为空谈，艰难推行就成为了必然的事情。　　还有一点不得不提的是，对于自提点的工作人员来说，虽然便利店提供自提服务能够为店面增加收入，但这是在他们工资没有涨幅的情况下，额外的增加了他们的工作量，如果完全没有丝毫激励机制的话，这中间产生的服务质量问题可想而知。　　碰巧的是前段时间，在网上看到一个关于小区杂货铺提供快递自提业务的新闻，这个杂货铺不同于好邻居、7-11这类连锁的大型便利店，只是小区内的居民自建的而已。　　具体是采用这样的收费模式　　①与快递公司合作，每个月快递公司支付一定的服务费用。　　快递公司为什么会支付这笔钱?对快递员来说，一个个上门送货，这增加了巨大的人力物力成本，直接把货定点送到店里，大大节约了时间。这使得单个快递员可以同样时间内送更多的货。　　②向上门自提快递的消费者，每件商品收取2元钱的服务费用　　自提快递服务能否存活下去，我觉得可能有几方面重要因素。　　一是周边地区外来人口占多，白天基本上就是空城。　　二是提供自提服务的商家要在周边有很好的口碑。　　③积极大力发展增值服务，增加业务盈利点　　用户的时间和快递员的时间有的时候并不是重合的，一旦的确非常急需要寄送快递，花费几元钱购买几个小时的时间，我相信很多人还是有这种需求的。如果你觉得我是在乱扯，那就想想为什么你愿意多花几百元去购买高铁的票，而不是乘坐绿皮车呢?　　我上面说了这么多，只是想表达一个观念，互联网的思维不是不好，但也不能总是希望能够把一件事情当成一个平台来做，非得要把项目做到多大才是一种有成就感的事情。其实这也是为什么很多创业者失败的最根本的原因，如果换个方向思考的话，反而更加可能成功。