物联网正在改造东莞人的生活
“智慧城市”很远吗?大众消费领域，有共享单车，产业领域，有智能示范车间，“智慧城市”正渗透到城市的生活、管理、生产等领域。昨日，东莞智造物联暨安全云高峰论坛举行，聚焦物联网、云计算、大数据的生态打造，联合多家企业签订合作协议，搭建物联网服务平台。东莞市副市长黄庆辉出席，东莞正通过物联网的手段，改变城市生活和管理，而同时也在帮助产业升级。
东莞全力支持物联网
扫码开锁、骑行结束落锁，共享单车的设备管理、用户数据收集等的实现，被认为是当前物联网最佳的应用场景之一，共享单车将物联网、云计算、大数据到智慧城市的概念进一步推广到大众市场。
东莞电信副总经理朱培军认为，人与人连接增长趋缓，物与物连接增长进入高速增长区间，尤其随着关键技术突破，物联网进入爆炸式增长时期。物联网面向客户来分，家庭个人应用则面向消费电子，如家电、可穿戴设备等，公共服务应用则面向城市管理、公共服务、惠民应用，如天网工程、全球眼、智能交通、共享服务应用等;而产业企业应用则面向离散工业设备，指散落在世界各地的，比如发动机、智能风机、工业机械、地铁里的A FC等;面向工厂内生产制造设备，比如流程化制造的生产线等。
东莞工业产业发达，将物联网渗透到工业领域，工业化和信息化正在融合，朝着产业物联网出发。如在劲胜精密的智能示范车间，所有的元器件皆能溯源，原因是它们身上贴上rfid射频识别码，从上料到加工到成品，均能够实现全过程的跟踪，而所有设备均被监控，集中在一个操作平台上，以便对流程和设备的实时监控。
“东莞全力支持物联网和云产业，因为这不仅是东莞产业升级的手段也是目的”。东莞副市长黄庆辉解读，首先物联网、云计算、大数据等新技术手段，改变人类的生活，改变城市的管理等，现如今东莞是一个千万人口的城市，如何管理好城市，提供更好的城市服务?这就要依靠新的手段，实现智慧管理模式，如智慧物流、智慧政务、智慧医疗等。“当前大企业在物联网领域跑马圈地，我们也希望有好的企业带着好的应用到我们这里来，帮助我们东莞城市升级”。
黄庆辉进一步分析，从产业升级方面来说，东莞有“12万+”的制造业，今年上半年规模以上工业增加值1538亿元，东莞制造业生态链完整，覆盖1.0、2.0、3.0、4 .0模式，东莞要打造中国制造2025示范城市，就需要工业化与信息化的深度融合。“而之所以说到目的，这几大产业可以作为东莞新兴战略产业，全力打造物联网产业集群，成为东莞新的经济增长点”。
组建生态魔方 多方合作
在东莞已经出现的物联网应用还有如，智网工程、一呼百应、电子政务、平安东莞，智慧民生包括：智能抄表、儿童关怀、居家养老、慕课。
朱培军分析，当前正从消费互联网到产业互联网，人口红利减少，消费互联网增速放缓，资本、技术等纷纷转向产业互联网，互联网和产业极速融合，推动各产业转型升级，产业互联网空间巨大。如制造行业，产业互联网2020年将达15万亿。
当前珠三角物联网主要重点发展领域包括智能制造、智能交通、智能监控、智能家居。广东省物联网应用孵化扶持基地负责人谭华认为，广东是制造业大省，机器人应用市场广阔，预计3年内广东企业对机器人的需求量达5万台左右;到2017年，智能装备产业增加值达3000亿元。
行业发展方面，呈现出智能化、生态化的主要特征。“行业形态从产业链条演变为生态魔方”。朱培军分析，所有生态魔方更加依赖资本和数据驱动，通过多模块、多组合、多业态实现。
为了打造生态魔方，昨日论坛仪式上，东莞电信与远峰科技等多家企业签订合作协议，提供天翼云等服务，为东莞市政务、医疗、教育、制造等各行各业提供优质的智慧服务。
声音
东莞是一个千万人口的城市，如何管理好城市，提供更好的城市服务?这就要依靠新的手段，实现智慧管理模式，如智慧物流、智慧政务、智慧医疗等。我们希望有好的企业带着好的应用到我们这里来，帮助我们东莞城市升级。
——— 东莞副市长黄庆辉