物联网标准化工作指南发布 助推电子政务应用
随着我国物联网行业不断发展，市场规模已经在2012年底达到3650亿元。不过由于物联网尚属于新兴产业，并没有统一性行业标准。虽说应用范围正在不断扩大，但标准没统一，始终是行业发展潜在隐患。
物联网在环境和安全监测应用方面的巨大潜力引起了我国有关部门的高度重视，在国家重点关注的一些公共安全领域，我们已有不少成功实施的案例。同时，为促进产业技术更好的利用的发展，国内正在加紧制定物联网行业标准。
公安部、国家林业局，全国信息技术标准化技术委员会、全国智能运输系统标准化技术委员会、全国物品编码标准化技术委员会：
为推进物联网标准化工作，加快建立我国物联网标准体系，现将《物联网第1部分：标准化工作指南》等47项国家标准制修订项目计划(见附件)下达你单位，请你单位组织监督主要起草单位，抓紧落实和实施计划，在标准起草中加强与有关方面的协调，广泛听取意见，保证标准质量和水平，按时完成国家标准制修订任务。
早前，美国提出物联网国家战略，时间就在国际金融危机之后。其实，进入后危机时代，信息通信技术成为各国技术竞争的重要焦点，物联网作为新一代信息通信技术的重要组成部分，是转变经济发展方式的重要引擎，应用意义巨大。总的看来，物联网可广泛应用于经济社会发展的各个领域，其在社会发展、公共服务、城市管理和人民生活中的应用，将有效提升政府管理效能、基础设施和城市管理水平、资源环境利用效率，实现社会公共服务和人民生活的智能化、便捷化、绿色化，推进经济、社会、人和自然的协调可持续发展。那么，具体来看，物联网技术的应用又将给电子政务带来怎样的影响和变革?
物联网的确有着灵敏感知、实时传输和处理信息的优秀“基因”。总体而言，物联网应用已逐渐成为我国电子政务发展的重要内容，但目前我们的应用还处于起步和探索阶段，规范化、体系化、智能化水平仍有待提升。要充分发挥电子政务“智慧神经”的作用，需要我们进一步从业务需求、创新服务、产业培育多方面切实推进物联网的电子政务应用。
电子政务虽然核心是政务，但一定是基于电子信息和通信技术之上的。信息通信技术的每一个进步，都会给传统的政务服务带来创新的力量。物联网技术包括射频识别技术、GPS定位技术、无线网络技术、传感器技术、海量信息存储技术、数据挖掘技术、信息安全与隐私保护技术等，物联网连接的是物理感知域，具有信息感知和协同处理的功能，可应用于监控、预警和指挥等系统。因而物联网的应用能够提升政府部门在公共安全、公众服务、市场监管、社会管理等领域的实时感知和智慧处理的能力。因此说物联网在某种意义上就是电子政务创新的“智慧神经”。