物联网云计算三网融合 政策利好接踵而至
爆发期逐步接近，万亿级别市场开启
物联网、云计算以及三网融合概念风起云涌，政策利好也接踵而至。前日，国家发改委原则同意北京等21个城市列为国家电子商务示范城市。国家发改委、商务部等八部委将联合成立国家电子商务示范城市创建工作专家咨询委员会，提供指导。同期，还批复北京、深圳等5个城市作为云计算创新服务试点城市。
据商务部预计，未来五年电子商务交易额将保持年均20%以上的增长速度，2015年将达到12万亿元。业内分析，短期物联网、云计算以及三网融合等短线受消息刺激可能继续有所冲高，但不建议追涨。长期来看相关行业发展前景广阔，远超互联网经济。
政策强力推进
前日，发改委网站显示，经发改委、商务部、等八部委研究决定，将北京市、天津市、上海市等21个城市列为国家电子商务示范城市，原则同意21个城市报送的国家电子商务示范城市工作方案。
公告要求，各示范城市要把创建国家电子商务示范城市作为促进战略性新兴产业发展的新举措，深化“三网融合”、“两化融合”等试点工作，促进第三代移动通信网络、物联网、云计算、移动互联网、下一代互联网等新一代信息技术的应用，改善电子商务发展环境，壮大电子商务服务业，形成新的经济增长点。同期，还在推动新一代信息技术产业发展方面，批复北京、深圳等5个城市作为云计算创新服务试点城市。
而据商务部预计，过去5年网购消费增加了22倍，年均增长28%，2010年达到约4500多亿元；未来五年电子商务交易额将保持年均20%以上的增长速度，2015年将达到12万亿元。全球知名咨询公司波士顿咨询公司发布的最新报告称，2015年中国的网络消费者数量将激增至3.29亿人，将超过美国成为全球最大电子商务市场。
受利好消息刺激，电子商务概念股继续有走强趋势。业内人士指出，短期物联网、云计算以及三网融合等短线受消息刺激可能继续有所冲高，但不建议追涨。
物联网产值将为互联网30倍
刚刚在深圳结束的第十三届高交会上，物联网云计算等成为核心主题。记者采访获悉，各个一线城市都在投入重金建设物联网打造的“智慧城市”。
中关村物联网产业联盟的张建宁秘书长向记者介绍说：“北京今年投资10个亿，首先在物联网的城市应急安全方面建立示范工程。将来在计划逐渐往其他领域扩展，建立智慧北京。”他认为物联网真正的爆发期在真正进入家庭后。而业内通常预计，物联网产值将是互联网30倍。
上海证券指出，政策将进一步推动“物联网”发展。今年9月份公布的《上海市推进智慧城市建设2011-2013年行动计划》指出，到2013年，上海智慧城市建设将取得全面进展，新一代信息技术产业为智慧城市发展的有力支撑，信息产业总规模将达到1.28万亿元，信息服务业增加值占上海生产总值比重达到6.2%，上海软件产业要实现经营收入超过2100亿元，集成电路产业总规模要达到850亿元。同时，上海还要创建国家电子商务示范城市，力争2013年电子商务交易额比“十一五”期末翻番。
中原证券指出，国家大力支持，物联网行业前景广阔，预计至2015年国内物联网行业总产值将达到7500亿元，平均复合增长率超过30%。
其中，智能交通、视频安防、智能电网是物联网较为成熟的应用领域，目前产业相对分散，竞争较为充分。而新兴应用领域缺乏统一标准和成熟商业模式。下游投资可重点关注商品溯源、手机支付、二维码识别等新应用，A股相关公司有远望谷、新开普、新大陆等。上游投资可关注A股中相关公司达华智能、中瑞思创、海康威视、国民技术、国腾电子等。
而国联证券对2012年度物联网行业发展预期比较务实，认为物联网进入冷静思考期，更多的发展是向感知层和应用层扩展，真正的大规模增长还需时日。而轨道交通将占据投资主导地位，中国拥挤的汽车社会将倒逼轨道交通的大发展，轨道交通则更注重和谐发展，仍然保持较大规模的投资，其预计“十二五”期间轨道交通信息化年均市场规模将接近百亿元。