物联网的大发展推动无线通讯技术前进
自2005年国际电信联盟正式提出“物联网”概念以来，物联网迅速成为了全球新一轮经济和科技发展的战略制高点之一，世界各国纷纷聚焦物联网发展。例如奥巴马就任美国总统后，就将“智慧地球”概念(建议政府投资新一代的智慧型基础设施)上升至国家战略的层面，韩日等国也提出了相应的“U-Korea”、“U-Japan”战略。
而我国在2010年首次在政府工作报告中提及物联网，并于2012年2月出台了《物联网“十二五”发展规划》，提出到2015年，初步形成创新驱动、应用牵引、协同发展、安全可控的物联网发展格局。
2013年2月17日，国务院办公厅发布《国务院关于推进物联网有序健康发展的指导意见》，《意见》指出，到2015年，实现物联网在经济社会重要领域的规模示范应用，突破一批核心技术，初步形成物联网产业体系，安全保障能力明显提高。
2013年9月17日，国家发展改革委、工业和信息化部、科技部等部门联合印发的10个物联网发展专项行动计划，包括顶层设计、标准制定、技术研发、应用推广、产业支撑、商业模式、安全保障、政府扶持措施、法律法规保障以及人才培养，可谓一应俱全，表明在当前中国经济转型的关键历史阶段，国家已经赋予物联网拉动经济增长的重要历史使命。此次多部委联合出台专项行动计划，是对“十二五”规划的进一步落实，也显示出决策层对于发展物联网的重视和决心。
毫无疑问，物联网的前景是广阔的，而随着物联网越来越受到重视，以及未来相关扶持政策不断出台，市场对于物联网行业的预期也会不断提高。在“十二五”规划发布后，新华社曾发布报告称，到2015年，中国物联网产业将实现5000多亿元的规模，年均增长率为11%左右。而此次专项行动计划发布后，有专家预测，到2015年，国内物联网市场规模将达到7500亿元，年复合增长率超过30%。
计划方案显示，到2015 年，我国将在工业、农业、节能环保、商贸流通、交通能源、公共安全、社会事业、城市管理、安全生产等领域开展物联网应用示范，部分领域实现规模化推广。为了实现这一目标，10个行动计划还在顶层设计、标准制定、技术研发、政策扶持、法律保障、人才培养等诸多方面提出了具体措施，为物联网应用及其产业化解除各种束缚，使其得以轻装上阵，迎来新一轮实质性的增长。
物联网的本质就是借助于网络智慧化的实现，把各种事物以信息化的方式通过网络表现出来;物品能够利用先进传感技术彼此进行智慧“交流”，而无需人的干预;通过互联网实现物品的自动识别和信息的互联与共享。
物联网最为明显的特征是物物相连，而无需人为干预，从而极大程度地提升效率，同时降低人工带来的不稳定性。因此，物联网在行业应用中将发挥无穷的潜力。比如，将感应器嵌入和装备到电网、铁路、桥梁、隧道、公路、建筑、供水系统、大坝、油气管道等各种物体中，然后将“ 物联网”与现有的互联网整合起来，实现人类社会与物理系统的整合。
物联网在各个行业( 如智能家居、智能安全、动物溯源、智能医院、智能交通、智能物流等)领域应用中，末端设备和设施，包括具备“ 内在智能”的( 如传感器、移动终端、工业系统、楼控系统、家庭智能设施、视频监控系统等) 和“ 外在使能”的( 如携带无线终端的各种资产、个人与车辆甚至“智能尘埃”等)物理界实体，都需要通过各种传感器设备、无线通信网络实现互联互通，以实现其“智能化物件或动物”的特质，这其中无线传感器网络的应用需求最为强烈。
我国物联网市场规模每年以35%的高速增长，在传感器、芯片设计、电子标签与读写机具、智能终端、应用软件、系统集成、运营服务等产业环节，基本形成初级产业链，在部分领域还有一定优势。可以看到，物联网在智能家居、环境监测、智能农业等领域的应用步伐在不断加快，将成为新的应用增长点。
物联网一个基本特征就是无处不在、无所不知。物联网的目标是发展绿色全无线技术，包括感知、通讯等等不仅要求极低功耗，而且要求全无线覆盖、高可靠连接、强安全通讯、大组网规模、能自我修复。无线物联网系统相较于有线系统，弥补了布线难等一系列问题，且具有更加灵活的特性，在较多的应用中，很大程度上节省了实施的费用，无线物联网的发展趋势已经不可阻挡，2012年市场上的无线连接设备超过了100亿件。而到2020年前，全球接入物联网的终端将达到500亿个。