物联网将兴起第三波信息化浪潮
物联网IOT（The Internet of Things）,不是新鲜的概念，随着无线协议成熟、传感器优化及价格下降、无线应用丰富、云服务兴起，IOT迎来真正的发展机遇。根据爱立信的数据，2003年全球拥有63亿人，联网设备有500万部，到2011年全球人口接近70亿人，而联网设备达到125亿部，平均每人持有两部联网设备，到2020年，爱立信预计全球人口升至76亿人，联网设备将达到500亿部。继互联网、移动互联网浪潮，物联网将兴起第三波信息化浪潮。　　　　物联网市场空间　　　　物联网发展为企业创造更多的价值。企业单一的商业模式将向多元的商业模式转变。单纯依赖产品价值的形式开始转变，而透过二次消费、相关服务、数据使用来获取更多的价值。同时，物联网运用有助提高企业运营效率，降低企业的运营成本。物联网运用将给企业带来更多的利润，价值创造将驱动物联网快速发展。　　　　随着物联网模式成熟、布建成本的下降，市场逐利将形成对物联网的强大需求。根据Machina Research的数据，2020年物联网市场价值将达到1.1万亿美元，其中个人电脑领域达3510亿、手机平板领域达3360亿，医疗领域达240亿，汽车领域达1960亿、智慧城市领域达920亿、其他消费电子领域达700亿，其他领域达480亿。物联网市场庞大，运营商在各个领域都有较大的发展空间。　　　　物联网价值链分析　　　　跟互联网类似，物联网价值链同样包含物理层、交流层、应用层，其中价值主要集中在物理层与应用层。目前物联网主要有两种运营模式，一种是主导物理层与应用层的模式，例如通用的OnStar汽车系统、博世的工业4.0；另一种是贯穿全产业链的模式，例如AT&T的数字生活（AT&T Digital Life），AT&T数字生活是针对消费者提供智能家居服务，AT&T服务涵盖基础建设、网络传输、应用平台等，涵盖产业链各个环节。　　　　不同于互联网，物联网更多应用可以不通过运营商的网络而实现，运营商的网络在物联网当中仅占很少的一部份，运营商在物联网时代将处于边缘地位。同时大多数运营商创新不足，不得不局限于交流层，担当数据传输的角色，而交流层在价值链当中是价值最低的环节。运营商需要不断拓展产业链当中角色，提供网络服务，同时构建应用平台、服务平台，通过平台服务来提升收入。　　　　物联网趋势分析　　　　物联网应用涵盖各种领域，几乎连接一切，目前重要领域包括建筑、能源、个人家居、医疗、工业、物流、零售、安全、IT网络等。　　　　未来物联网将重点关注消费群体的一体化服务，构建基于B2B2C的服务架构，政府/企业将作为服务提供者为消费者提供生活服务。目前智慧城市为典型的B2B2C服务架构，政府与企业将共享用户部分数据以此为用户提供无缝服务，用户真正享受生活智能化的便利。　　　　另一个重要趋势是针对个人功能需求的全面服务，主要涵盖安全、医疗、运动、生活、社交等各方面，主要表现为个人穿戴设备。　　　　物联网创新领域广阔，无论针对行业用户、政府用户，还是个人用户都有巨大的创新空间。目前我国运营商在物联网创新，主要集中在智慧城市，以提供政府服务、行业服务为主。