物联网：“从云到端”的不懈支持
“拥有研发、生产基地2万平方米；技术研发人员700余名；3名中组部‘千人计划’特聘专家、国家特聘专家；承担着国家‘火炬计划’、国家科技支撑计划、国家‘十二五’智能装备发展专项课题39项；获得国际软件CMMI、国际CE、中国环保产品CCEP等百余项认证；相关专利、软件著作权80余项……”如此众多的数字及荣誉，记载了罗克佳华，一个于2004年建于太原市国家级高新科技开发区的物联网企业多年来在行业内的不懈努力和深耕。
罗克佳华（中国）生产基地
罗克佳华：打造业界领先物联网云平台　　简介：作为一个物联网企业，构建基于云计算的物联网服务平台是罗克佳华一个重要的发展方向和归宿。在此过程中，英特尔为罗克佳华打造业界领先物联网云平台提供了重要的技术支持。物联网产业先行者　　近年来，物联网产业的发展正在受到社会各方的重视与推动，其发展速度不可忽视，根据我国物联网产业2012年的统计数据显示，截至2012年底，国内物联网产业规模已达3650亿元，同比增长已达到38.6%。《物联网产业发展研究(2010)》报告提出，到2020年，我国物联网产业规模将超过5万亿。在高速的产业发展中，罗克佳华工业有限公司，成为了目前国内物联网产业的先行者，除传统的煤矿安全监控服务外，它还将相关的服务拓展到电厂运营和环境监测领域，成为了全国领先的集系统设计、软件开发、智能产品、系统集成、信息服务“五位一体”的信息技术研发型服务企业。
罗克佳华工业有限公司董事长 李玮　　伴随着企业的不断扩大，来自信息化技术的助力成为罗克佳华业务发展过程中不可或缺的部分，罗克佳华工业有限公司董事长李玮认为，“物联网的发展一定是和计算能力、数据分析结合的。当采集到了真实信息之后，最终呈现的是数据价值，而这种数据的融合、数据的处理特别需要像云计算这样的技术支持，所以物联网最终的发展一定要和云计算相辅相承。作为一个物联网企业，构建基于云计算的物联网服务平台是我们的一个重要方向和归宿。”
基于云计算的物联网服务平台　　谈到对物联网的认识，李玮举了一个简单的例子：居民小区的一个抬杆收费监控和管理不能称为物联网，但是如果将成千上万个小区的抬杆收费全部联网，就可以称为物联网。“物联网一定要和规模化相关。但是规模化之后数据量又特别大，假如是一个不具备专业技术能力的企业，很难对这些数据进行管理和分析。另外从成本的角度考虑这些企业自己单独建物联网也是投入大于收益，更何况还有长期的运维支出。这就是罗克佳华建设公共物联网云平台的初衷。”李玮说。
于是，伴随着业务的成长以及云计算带来的便捷体验，罗克佳华开始规划建设亚洲最大的物联网云数据中心。目前该数据中心建设项目已经在太原市小店区开工，项目一期将投入两万台服务器，每台服务器将被虚拟化成十台虚拟机，以此提升其物联网服务能力和水平。在项目建设过程中，罗克佳华将和英特尔公司紧密合作，从监控端到数据中心将采用英特尔凌动及至强处理器平台以及英特尔节点管理器，从而打造出“云+端”的业界领先的物联网云平台。在取得良好的效果后双方又于今年初成立了联合实验室，以期进一步优化物联网解决方案和提升对煤矿、环保、电力等领域企业的服务能力。
“云+端”优化物联网解决方案　　为了满足业务计算性能的需求，罗克佳华在选用哪种计算平台上慎之又慎。在经过反复测试后，罗克佳华选择了英特尔至强E5-2600处理器。
罗克佳华工业有限公司高级副总裁 陶波　　“对于物联网平台应用来说，在计算方面有着独特的要求：一方面计算性能要求高，来自于各类传感处理器的数据量达到了PB级，对服务器的计算能力构成了极大的挑战；另一方面是平台上无时无刻进行着大数据的交换，对处理器芯片的I/O性能要求很高。”罗克佳华工业有限公司高级副总裁陶波博士介绍到。英特尔至强E5处理器最大可以提供8个内核，并能支持768GB的内存。其支持的英特尔高级矢量扩展指令集（Intel AVX）可使数据中心等计算密集型应用的性能提高2倍。同时，至强E5处理器采用了英特尔集成I/O技术和英特尔数据直接I/O技术，可以有效应对大数据流量，能更快向数据饥渴型的应用提供数据和加大数据中心的带宽。
此外，伴随着数据中心部署服务器数量的增多，服务器的能耗成本日渐成为数据中心运维的一大支出。为此，英特尔还向罗克佳华提供了节点管理器。英特尔节点管理器是一种内嵌于服务器硬件平台的功耗、能源监控技术，它通过更有效的控制数据中心服务器的性能和功耗，从而更好地利用机架功耗和优化服务器密度。
正是基于英特尔至强E5的出色表现和英特尔节点管理器的节能之举，罗克佳华将继续在云计算中心部署基于英特尔至强处理器平台的服务器，来为自己的物联网服务用户提供计算资源的支持及数据的处理和分析。
在“端”方面，罗克佳华引入了英特尔凌动（ATOM）处理器，将仪器仪表的数据采集和工业信息化系统数据的采集集成在一块电路板上，大大降低了成本。这使得罗克佳华能够满足更多高端用户的需求。
物联网云平台 四大层面服务用户　　建成后的罗克佳华物联网云平台将提供四个方面的服务。首先是计算和存储资源以及基础软件的租用，享受该服务的企业将不用前期将大量的资金投入到基础软硬件上，而是可以采用租用的方式快速开展业务；其次是网关接入服务，罗克佳华将提供许多网关协议以及网关设备，包括针对加油站的网关、针对煤矿安全的专用传感器的网关等；再次，是PaaS服务，罗克佳华会提供相当数量的工具软件，用户直接下载或者购买服务即可；最后，是SaaS服务，罗克佳华会针对煤矿、环保、公共事业、楼宇等领域一些规定性的标准化软件提供软件服务。
“我的目标是建设国际一流的公共服务平台，这是一个创举，因为目前针对物联网公共服务的数据中心，国内乃至全球还没有。我们将和英特尔公司共同合作，完成这个创举”李玮表示，“近年来，国家倡导‘两化融合’的趋势，而我们的云平台恰恰顺应了这个趋势，希望在各界的支持下，罗克佳华能够成为构架出中国最大的提供先进物联网服务的云平台”。