物联网、云计算和普适计算的特征与关系
由国家金卡工程协调领导小组办公室、中国信息产业商会、中国电子贸促会联合主办的“2012中国国际物联网博览会”于2012年6月5日在北京展览馆隆重开幕。来自国家发改委、工信部、商务部、交通部、卫生部、住建部、科技部、财政部、铁道部、公安部、农业部、国家标准化管理委员会、广电总局等20多个部门行业的领导和代表；相关行业组织（协会、学会、商会）的代表；北京、上海、天津、宁波、南京、成都等40多个省市的代表；中国银联、国家电网及三大通信运营商等骨干企业的代表；欧盟、美国、英国、德国、法国、韩国、日本等国家信息业界的代表，中国信息与通信产业、物联网产业链各环节知名企事业的代表总计400余人出席了物联网博览会开幕式暨第十届中国（北京）RFID与物联网国际峰会。　　　　博览会期间主办方联合相关部委、行业组织围绕物联网标准、产业、应用与服务，共同举办了一系列具有前瞻性、高层次、高水平的专题论坛和重要活动，主要包括：2012中国国际物联网开幕峰会暨第十届中国（北京）RFID国际峰会，物联网标准化论坛、移动支付标准、产业与应用论坛，物联网与智慧城市高峰论坛，物联网在智慧交通与物流中的应用论坛，三网融合与广电物联网应用论坛，物联网与新一代网游发展论坛、中日韩RFID行业组织圆桌会议“工作会等丰富多彩的专题活动。论坛邀请了中、美、欧盟、日、韩及我国港台等业界组织、行业专家、用户代表共聚一堂，深入探讨在自主创新与对外开放方针指引下，广泛开展国内外合作，通过创新与合作实现共赢与共同发展。　　　　RFID中国网作为本届博览会指定官方网站，对博览会论坛的精彩内容进行了编辑整理。并在RFID中国网上发布。　　　　本文是在本届博览会企业家论坛议上，根据江苏云联科技有限公司总裁祝辰博士的讲话整理编发的，供业界朋友参考。　　　　江苏云联科技有限公司总裁  祝 辰（博士）　　　　祝辰：大家下午好，非常高兴和大家进行一个分享，最近由于物联网的出现，云计算很多东西都出来的，尤其是像刚才讲的，包括国外对我们国内的物联网概念的看法，我想根据我们的一些体会，通过在国外的很多积累，所产生的云变技术，这个核心是普适计算，但是它的基础是物联网和云计算。　　　　我们回归一下历史和现在，现在为什么会出现这么多新的技术，无论是通信还是感知和整个信息的处理，从比较古老的形式到现在的接近于很现代的形式和将来的形式，到将来刚才迈克在讲的时候也讲到，后面联网的CPU的个数将会达到1.2兆亿的级别，在这种情况下，无论是做现在的物联网还是云计算，还是所有的架构设计也好，我们是不是要面向这样的未来，这个问题是产生在需求上。大家看到我们很多的物联网信息都收上来，我们各种各样的城市里的智能交通，我们花了成万上亿的钱，但是很多的问题还是解决不了，而且很多时候老百姓体会不到。　　　　首先是这个趋势，在国外它是以有多少设备能够联网来计算的，整个来看，无论是从计算机的角度来看，我们已经经过了大型机、个人计算机，现在逐渐到IPAD、iphone,再往下走是什么，可能是穿在身上各种各样的CPU.一个是云计算，通俗地讲就是将来无论是需要分析也好，需要信息的来源也好，想要就得。现在更多是专注要云存储要离散，但是在将来我们的应用中，我站在台上，我想知道坐在第二排的人是谁，也许通过我的感知，通过云的概念就知道我面前的人是谁，我跟他该怎么说。一方面云的来源很快可以达到，同时还可以用非常智慧的感知。我通过各种各样的信息把它汇集起来，再下面是一种实时的反应，　　　　所以说将来的发展中，云计算它会起到的作用是随时随地可以得到信息的分析和处理，信息是随时随地无处不在的。　　　　主要是要引出后面的结论，云的价值在于我们的资源的利用最大化，也就是说现在大家看到尤其是物联网的出现，所谓计算中心和大型机的联网对我们来说越来越少了，而真正的嵌入式的，比如说iphone可能是人手一个，将来我们每人身上都有很强的运算能力，但是是离散在各个地方的CPU的应用，如何让资源利用率最大化，这是我们要考虑的问题，这是云计算的价值。　　　　物联网有很多的定义，它的基本的架构体系也基本上得到了认同，他的特征也得到了认同，我总结起来一句话，我们把所有的东西都连上，连上以后下面该做什么呢？我们下面要说普适计算。　　　　普适计算的计算从何而来呢？大家可能对苹果和乔布斯比较熟悉，但是看《乔布斯传》，几乎所有的赚钱的发明都是从PARC实验室得来的。　　　　什么是普适计算呢？就是无孔不入，无处不在，就是将来所有的东西都是穿在身上的。为什么普适计算会和物联网、云计算联系起来呢？我们现在要实时的，整个的计算机无论是大是小，信息都能够实时地为我们来服务，在任何的场合在做什么，环境是什么，这些信息有帮助的都搜集起来。　　　　基本特点，一个是隐蔽，第二是感知。RFID首先是感知，下面要热起来的是感知它的位置，现在很多国外公司，尤其是RFID比较大的公司要么是自己研发，要么是去收购别的公司。　　　　再有我们将来要感知你在干什么，你是在走路还是开车，这样的话很智能的让物联网上所得到的信息，通过云计算的分析和处理，能够实时地对接。而不是现在大部分的应用还是集中式管理的应用。　　　　将来的世界普适网，这里面所有的声光电的感知包括处理，包括有远程处理和实时处理，不断地增加的智慧气焰，最终的IT需要终端控制的统一的器件管理的系统。　　　　在这个基础上我们看一下大概的关键的技术，首先是RFID和无线传感网技术，还有所有的CPU等等，所有咱们卖计算机的广告打的是节能牌，就是功耗越来越低。我们要进入一个低功耗的半导体的时代，以后我们各种各样的小的能量就能够使我们实现计算和感知。现在美国一些单晶的系统已经实现了贴在眼睛上隐形眼镜这样的装置，在士兵看到物体的时候可以有大量的信息提供给他。再有纳米技术和能源收获，现在是用微波的方式传递能来，下面是通过环境的温差和振动来收获能量。再下面是离散计算或者是分布式计算。再后面是数据挖掘和机器学习的技术，最后是人机交互的技术。如何尽快地让人类可以接收这些信息，现在有很多人做3D的融合的技术，其实就是人机交互的技术，一方面我们做了短频通讯的技术，这个里面兼容有源和无源的技术，能够让我们无论是感知也好，或者是将来的控制的网络也好，能够通到身边周围的每一个英寸的地方。　　　　再有云变技术，这是普适计算的门类之一，现在云计算都讲求虚拟，虚拟的好处是能够让各种各样计算机能够在同一个平台上工作，现在云变技术的特点是通过云代理的技术，一方面让所有不同的计算机的芯片，尤其是嵌入式的就是量身订做的，都是不能被虚拟掉的，我们用了一个技术是”云代理技术“通过中心系统所能够管理的，能够在不同的计算机上面，或者是元器件上能够执行的，或者是层级片断或者是代理，来完成当地实时的任务，通过离散计算的忙市，能够分享别人的各种各样的资源。　　　　这个技术和传统的物联网架构进行了一些比较，主要是跟IBM现在在RFID技术进行了比较。最重要的一点是实时性，我们强调信息的价值是和你得到这个信息以后再反应这个信息中间的延迟是呈反比的，最好的例子是地震了一小时以后感到可以救一千个人，一天以后感到可以救一百人。　　　　我们也申请了很多核心的发明专利，将来的普适计算关键的核心的技术是如其去管理更多的海量的计算的节点，能够让信息有效地分析处理和使用。现在毕竟还没有到将来的时代，这个基础上现在这个平台，针对中国现在做的智能城市，或者说智慧城市我们在这个平台上搭建了九个大的系统，涵盖交通、安防、服务、制造、物流、零售、政务、环境等等，所有的这些都是在同一个平台上运行的，相比IBM的智慧地球我们更贴切于中国的应用的特点。　　　　谢谢大家！