物联网对经济社会发展转型所起的重要作用
提要：“物联网对经济社会发展转型有着重要的作用。杨学山认为，物联网发展要站在推动经济社会发展转型的高度去部署、落实， 一是推进物联网的发展，要紧紧围绕经济社会发展转型主要任务。” 徐建平提出４个方面的发展思路，希望凝聚业内力量，务实推进我国物联网产业健康有序发展。
发展要立足推动经济社会转型
“物联网对经济社会发展转型有着重要的作用。” 工业和信息化部副部长杨学山表示，传感技术和物联网技术是信息技术发展的重要方向，物联网产业是信息产业重要的新增长点。因此，推进物联网及其相关领域的发展受到国家的高度重视，被写进了“十二五”规划。
杨学山认为，物联网发展要站在推动经济社会发展转型的高度去部署、落实， 一是推进物联网的发展，要紧紧围绕经济社会发展转型主要任务。物联网应用发展要紧紧围绕经济发展的需求，推动经济发展减排降耗、提升效益，实现其从量的增长转向主要依赖质的增长。此外，物联网的发展要惠及民生，为公众生活提供更多便利。二是物联网的发展要放在信息化发展大局中加以推进。物联网产业在信息产业发展过程中相互渗透融合，又是重要的新的发展方向。物联网应用是在信息技术应用基础上的进一步深入和发展。因此，推动物联网技术发展和产业应用，要放在信息化的大环境中加以推进 。三是推进物联网产业发展要重视各方参与，协同统筹。物联网的应用，无论是技术发展还是产业应用与各个方面都关系密切。各个方面的力量要共同为物联网的发展形成合力。
“物联网作为信息技术的深度拓展应用，是新一代信息技术应用突破的发展方向之一，物联网产业的发展将极大拓展信息网络和信息技术应用空间，促进经济发展方式转变，推动产业结构调整和优化转型。”国家发改委高科技产业司副司长徐建平表示，2010年以来，各个方面非常重视物联网的发展，许多企业也在加强技术研究，这对我国物联网产业的发展产生了积极作用。
“坚持重点突破思路，着力统筹物联网核心技术创新。坚持联合攻关的方式，着力凝聚合力，齐聚优势，培育龙头企业。坚持自主创新，与国际组织加强合作。着力拓展思路，深化国际合作，充分利用好国际优势资源，不断提升我国物联网技术研发和产业化水平。” 徐建平提出４个方面的发展思路，希望凝聚业内力量，务实推进我国物联网产业健康有序发展。