物联网、云计算企业聚集智慧城市论坛共话未来
-----2014中国(广州)国际智慧城市发展论坛暨物联网云计算应用大会即将开幕
在智慧城市建设工作开展得如火如荼的今天，物联网、云计算与大数据技术在信息化建设中发挥着举足轻重的作用，在支撑经济发展、推动科技攻关、促进文化繁荣等方面，正在扮演着越来越重要的角色，呈现出了百舸争流千帆竞发的竞争态势。而与之相关的“宽带中国”、“信息安全”、“电子政务”、“智慧家居”、“智慧社区”等话题，成为当前智慧城市建设面临的热点话题。可以预计，智慧城市的建设将引发新一轮大规模的科技创新浪潮，智慧城市蕴含巨大商机。
然而，机遇与挑战并存。无论是技术、市场、产业、应用、服务、商业模式等都面临诸多问题，整个互联网范围的海量数据的存储和处理、密集计算、智能化的系统治理等技术方面的难度可想而知，行业新模式在法律、监管、安全、信任和支付等领域也带来了更多新的问题，亟待解决。
基于对智慧城市建设需要迫切性分析，进一步推动物联网与云计算、大数据应用，加速智慧城市的建设进程，工信部软件与集成电路促进中心、中国智慧城市产业联盟、广东省计算机信息网络安全协会、广东省云计算应用协会、广州市空间地理信息与物联网促进会、广东省无线电协会、亚太云应用联盟等单位，将于9月26日在广州联合举办“2014中国(广州)国际智慧城市发展论坛暨物联网与云计算应用大会”!
两天不间断的主题论坛、年度颁奖盛典、社交晚宴、媒体专访、产品展示等多场精彩配套活动，企业直面对话、供需对接。本论坛有利于为智慧城市领域探索者们交流城市工作经验、研讨城市发展问题提供广阔的平台，有利于传播先进城市管理理念和技术，建立国内外城市间相互学习的网络，促成经济、文化合作，为珠三角企业转型、挖掘新商机指明方向。这里不仅是思想碰撞的舞台，更是一个建立实质专案合作的平台!
2014，行业盛典，不容错过!