牵手台湾电子商务网 戴尔加快渠道变革步伐
尽管戴尔依然饱受争议，但它变革的速度却已超过很多业内人士的期望，尤其是它的营销模式。 　　《第一财经日报》昨日获悉，戴尔开始将它的渠道触角延伸到第三方电子商务。目前，它已经与中国台湾地区访问量最大的门户网——雅虎奇摩达成合作，在后者旗下电子商务网站“兴奇科技”上面兜售自己的笔记本产品。 　　兴奇科技董事长方国健对外表示，戴尔笔记本的性价比有绝对竞争力，通过与雅虎奇摩子网站的合作，可以迅速提升它的知名度。戴尔笔记本在台湾的市场占有率目前还不高。 　　直销以外措施增多 　　这是继在全球设立体验中心、PC(台式机)进入全球零售巨头沃尔玛门店销售之后，戴尔公司进行的一次新的渠道模式尝试。 　　戴尔中国发言人张飒英对《第一财经日报》确认了这一消息。她说，公司正对以往直接销售模式进行创新，前不久，董事长兼CEO戴尔本人也发表了“直销不是一种信仰”的看法。但至于戴尔(中国)是否效仿台湾地区的做法，比如与阿里巴巴、eBay易趣或其他电子商务网合作，她表示，还没有官方消息。 　　张飒英表示，渠道创新不是戴尔公司某一市场的行为，而是一种全球战略。这意味中国连锁零售商、电子商务网站未来可能纳入戴尔中国的渠道体系。不过，一位业内人士对本报透露，事实上，戴尔PC前不久已经进入了北京苏宁电器的门店。 　　成本控制矛盾 　　由互联网与电话销售走向体验中心、连锁零售商以及第三方电子商务，这势必会提升戴尔的营销成本。 　　而这家公司目前最大的任务正在于缩减成本。上周五，迈克·戴尔本人为此公布了裁员10%的消息，涉及人数达8000人。 　　去年底，它还取消了以往许多促销优惠；今年，它也没有出现在上游伙伴英特尔全球技术峰会的重点赞助商名单中。显然，成本缩减力度明显加强。 　　张飒英坦陈，营销模式创新确实会带来成本压力，但戴尔会仔细评估多种措施，进行合理布局。针对裁员佳话，她补充说，这对中国市场不会有多少影响，因为，中国已是公司在美国之外最重要的市场。 　　不过，业内也认为，牵手第三方电子商务，可能形成左右互搏尴尬，影响戴尔未来资源调配。因为，早在1996年，它便在自己的官方网上加入了电子商务功能，并推向全球。1997年，它率先成为全球首家在线销售达100万美元的公司。这意味着，如果戴尔未来全面拥抱第三方在线渠道，可能损及自身在线营收。