特克斯县法院推进信息化建设更好为民服务
本网讯7月27日至31日，特克斯县人民法院利用网上人民法院调解平台成功调解民商事案件5件，利用“云间庭审”系统开庭12件，审执结案件14件。同时通过强化诉前调解和审判程序无缝衔接，大大提高案件办理效率，受到了人民群众的好评，取得了良好的社会效果。
“请您打开手机微信，搜索‘新疆移动微法院’，进入小程序后点击‘我要立案’。第一次使用需要进行身份验证，完成证件核验、手机验证、人脸识别三项认证……”近日，新疆特克斯县人民法院立案庭12368诉讼服务热线坐席员耐心地向来电咨询的当事人讲解通过手机小程序申请立案的操作步骤。
为确保诉讼服务高效，特克斯县人民法院第一时间通过微信等自媒体发布网上立案操作指南，并安排人员对来电咨询人员提供详细指导。
“请双方当事人确认手机网络信号畅通，现在特克斯县人民法院通过‘云间庭审’系统开庭审理阿某与沙某抚养费纠纷一案……”该案承办法官组织当事人通过“云间庭审”系统进行开庭审理。最终，通过庭审以及承办法官向原告阿某释明，原告阿某认识到其不具有本案原告资格，当庭向法院申请撤诉。
该院党组书记、副院长师洪田说：“我们把信息化建设工作，做为服务保障特克斯县统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作、打好三大攻坚战的有力举措，做到法院审判执行推进到哪里、信息化应用就跟进到哪里；群众困难诉求出现在哪里、为民司法就服务到哪里。使信息化工作服务于社会大局、服务于人民群众，为百姓提供便捷、优质司法的服务，为社会和谐提供坚强的司法保障。”（李福强）