犯罪团伙利用支付平台漏洞 盗游戏点卡获利
南京警方日前破获一起特大互联网盗窃游戏卡案，犯罪团伙利用游戏点卡销售公司在“财付通”支付平台上的漏洞大肆盗窃游戏充值卡，使广东一科技公司损失115万余元。 　　2007年4月，南京市公安局网警支队接到广州某科技公司报案，称去年12月以来，南京地区有人利用其公司服务器与“财付通”支付平台接口程序的漏洞，大量盗取这家公司在“财付通”支付平台上的“游戏点卡频道”中销售的“久游”游戏点卡，损失达100多万元。 　　经过近一个月的侦查，南京网警于4月将钱某等12名涉案犯罪嫌疑人抓获，缴获电脑4台，银行卡、存折16张，现金16000余元。5月办案民警又将赵某等2名涉案人员抓获。 　　经查，“财付通”系腾讯公司的网上交易平台，通过QQ号码申请注册开通。侦查中，办案民警发现犯罪嫌疑人钱某通过登录“财付通”在线支付平台，进入“游戏点卡频道”，选择由广州某科技公司代理销售的“久游”游戏点卡，并通过“财付通”支付货款。犯罪嫌疑人利用这个支付平台的漏洞，盗取了大量卡号和密码，再在网上以五至七折的价格出售牟利，截至案发共获利100多万元。 　　警方提醒，在进行网上交易时，市民申请网上银行账号后，必须尽快更改初始密码，还要定期查询账户，一旦发现账户金额有出入，要立即与银行取得联系，了解相关情况，如发现银行账户被盗用，要及时报警。