狙击病毒，不要和陌生人说话
刚刚进入2007年新年，就有多种计算机病毒横行。国家计算机病毒应急处理中心的专家说，新年有许多人会通过邮件方式互致问候，所以病毒大多藏身邮件之中，并建议用户一定要提防电子邮件中的可疑附件。　　 　　日前，瑞星、国家计算机病毒应急处理中心、上海计算机病毒防范服务中心相继发布预警，公布新年第一周必须小心应付的三大病毒。　　 　　威尔佐夫变种JA　　 　　瑞星反病毒反木马日前发出预警，新年首周（1月1日~1月7日）“威尔佐夫变种JA（Worm.Mail.Warezov.ja）”病毒特别值得关注。该病毒通过电子邮件传播，用户打开病毒邮件的附件就会被感染。　　 　　据悉，威尔佐夫变种JA病毒是一个能在WIN9X/NT/2000/XP系统上运行的蠕虫病毒。该病毒会自动搜索用户计算机上多种格式的文件，从中提取电子邮件地址，并向这些地址发送病毒邮件。其他用户打开这些邮件的附件，就会被病毒感染。　　 　　该病毒大量发送垃圾邮件会造成用户计算机速度减慢，网络带宽被严重占用，甚至会造成一些局域网络崩溃。为了躲避杀毒软件查杀，该病毒几乎每天都会有新变种出现。目前，瑞星已经截获到数十个该病毒的不同变种。　　 　　专家建议，个人用户不要随便打开陌生人发来的邮件，特别是邮件的附件。平时应开启杀毒软件的邮件监控功能防范此类病毒。而企业用户应部署防毒墙，并安装网络版杀毒软件进行全网保护，防止此类病毒影响正常的网络应用。　　 　　 “QQ尾巴”　　 　　上海计算机病毒防范服务中心发出预警，元旦期间使用QQ要警惕被一种“QQ尾巴变种”修改注册表，导致系统受损。　　 　　计算机防毒专家介绍，这是一个会通过QQ自动传播的“QQ尾巴”病毒。一旦感染，病毒会自动修改IE主页并弹出广告，修改txt文件关联，当用户打开文件后缀名为“txt”的文件时，就自动运行该病毒。　　 　　专家强调，这段时间，计算机用户上网使用QQ时，一定要打开防病毒软件的实时监控功能，并且不要随便接受通过QQ传送的来历不明的文件，更不能贸然运行。　　 　　求职信　　 　　前天，国家计算机病毒应急处理中心预报说，“求职信”病毒将于2007年1月6日发作，广大计算机用户需小心。　　 　　据介绍，“求职信（WormKlez．E）”是一种电子邮件蠕虫病毒。该蠕虫感染计算机系统后，会利用邮件系统自动向外发送带毒邮件，同时会感染计算机系统中的所有后缀名为“．doc”（即Word文档）和“．xls”（即Excel文档）的文件，而且遭受感染的文档和数据都将无法恢复。蠕虫还会终止受感染计算机系统中防病毒软件的运行，并将其从系统中删除掉。　　 　　专家提醒，很多计算机用户对自己使用的操作系统所存在的漏洞仍没有及时安装补丁程序，很多病毒都是利用操作系统和应用软件的一些漏洞进行传播和感染的。