狠抓实战练兵 锻造科信铁军
狠抓实战练兵 锻造科信铁军
访公安部科技信息化局局长厉剑
近日，公安部科技信息化局局长厉剑就全警实战大练兵接受记者专访，并就开展全警实战大练兵对公安科信队伍建设的重要意义、如何结合大练兵提升大数据支撑安保维稳工作能力和信息通信保障能力以及聚焦实战实效服务基层公安机关等具体情况作详细介绍。
记者：请您结合公安科信工作，谈一谈开展全警实战大练兵对公安科信队伍建设的重要意义。
厉剑：开展全警实战大练兵，对公安科信队伍顺应科技发展趋势，深化大数据实战应用，提升科技创新能力，打造“四个铁一般”的公安科技信息化铁军具有重大意义，是新形势下做好公安工作的必然要求，有助于公安科信队伍牢固树立科技是战斗力的理念，有助于推动公安大数据战略的深入实施，有助于应用大数据技术和科技手段推动公安工作创新发展，全面助推公安工作实现质量变革、效率变革、动力变革。
记者：我们了解到，公安科信部门通过实战练兵，着力提升大数据支撑安保维稳工作能力和信息通信保障能力。公安科信部门对此都做了哪些工作？
厉剑：近年来，我们一直把练兵作为提高队伍实战能力的基本途径，将实战化作为练兵的根本属性，坚持“干什么、学什么，缺什么、补什么，用什么、练什么”。具体来讲，就是突出政治，秉要执本地练；立足日常，持之以恒地练；依托任务，战训合一地练；着眼应急，模拟实战地练；聚焦短板，有的放矢地练。无论怎么练，我们都将提升大数据应用能力作为必练科目，要求每名民警做到熟知系统平台功能、熟记功能服务业务、熟练系统平台使用技能，为查询比对、分析研判、指挥决策提供有力的技术支撑。
下一步，公安科信部门将继续把全警实战大练兵与正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育和“践行新使命、忠诚保大庆”实践活动紧密结合起来，着力提升大数据支撑安保维稳工作能力和信息通信保障能力，在继续坚持已经开展的专题业务培训、定期应急拉动演练等模拟实战练兵和视频会议保障、重大专项任务保障等实战练兵机制和经验基础上，重点围绕重大活动安保通信保障工作需要、应急突发事件处置通信保障工作需要、日常视频指挥调度和电视电话会议通信保障工作需要以及充分利用大数据资源、提升科信民警网络信息安全防护水平等方面开展新一轮实战大练兵工作。
记者：近年来，公安科信部门始终立足岗位工作需求，聚焦实战实效，最大程度为基层和警种提供服务。请您介绍一下，针对基层公安机关，公安部科信局都做了哪些工作。
厉剑：一是大力推进移动警务建设应用。在全国公安机关部署开展了新一代公安移动警务建设应用工作，逐步构建了“终端智能便捷、平台互联互通、应用共享融合、服务协同高效、安全可管可控”的新一代移动警务体系，成为“数据警务、智慧公安”的关键载体和重要支撑。同时，持续开展以移动警务应用创新为主题的“苗圃计划”，推动全国地市级移动应用创新建设，培育优秀移动应用示范样板，推动移动应用创新。
二是自2018年起，组织开展了畅通大数据服务渠道专项工作——“滴灌行动”，把向上汇聚的数据资源转化为向下的数据服务，通过大数据支撑警务实战，提升公安机关打防管控服能力。
三是指导各地公安科信部门大力推动警综平台建设，努力打造基层公安机关业务办理的统一工作平台，初步实现了警种条线业务和基层综合工作条块融合，较好解决了基层民警重复采集、多头录入的负担。
四是运用互联网技术，简化优化公安政务服务业务流程，建成公安部“互联网+政务服务”平台，实现线下业务线上办，窗口业务指尖办，有效降低基层民警工作量，提高了警务工作效能。
五是设立“全国公安基层技术革新奖”，通过鼓励基层科技创新，激发基层、一线实战单位和民警的积极性、创造性，提高基层基础工作的科技含量，提高基层公安机关的警务效能。
记者：请您介绍一下，下一阶段，公安科信部门将从哪些方面继续深入开展实战练兵？
厉剑：下一步，公安科信部门将继续围绕《关于2019年至2022年开展全警实战大练兵的指导意见》要求，进一步细化科技信息化岗位职责分工，继续开展练兵大纲的编制工作，确保练兵大纲贴近实战、切合实际、科学实用。要继续以提升实战能力为导向，开展科技信息化队伍的应对训练，努力打造一支具备快速反应和紧急处置能力的科技信息化队伍。要继续以提升适应新技术发展能力为导向，开展科技信息化队伍的发展训练，努力打造一支具备了解新技术、掌握新技术、运用新技术的公安科信队伍。要挖掘、发现、培养、使用好内部外部师资力量、业务专家，努力打造一支科技信息化练兵师资队伍。要运用新手段，大力开展网上练兵。（本报记者 邬春阳）