独家编译丨《2018联合国电子政务调查报告》
数旗智酷数字政府实验室研究员    王姝菲丨编译
第五章、电子政务的全球趋势
5.1引言
独家编译丨《2018联合国电子政务调查报告》
5.1引言
《2030年可持续发展议程》引入了数据驱动治理的概念，强调了“到2030年将大幅增加高质量、及时、可靠和分类数据的可获得性”的这一挑战。本章基于电子政务发展指数(EGDI)的评估，对2018年电子政务发展的主要趋势进行了数据分析。它还描述并分析了电子和移动服务交付的全球趋势，并按收入水平和行业的不同划分阐明了在线服务的分布。
首先，它简要分析了193个联合国会员国根据电子政务发展指数(EGDI)子群(等级：非常高、高、中、低)的排名。该分析还提出了EGDI的主要驱动因素，如在线交易服务交付的进展、开放政府数据和移动服务的趋势，以及公众对创新公共服务的参与。它还强调与可持续发展目标(SDGs)的多重联系，涉及如卫生、教育、社会保护、性别平等、体面工作和就业等跨选定目标的关键服务。在其目标中还强调了五个关键维度，包括有效性、包容性、开放性、可信赖性和问责性。此外，它还涉及了对与电子政务和可持续发展相关的选定主题或代理主题进行了全球分析，包括开放政府数据、移动政府和电子参与。
以下章节介绍了根据EGDI在全球排名得出的《2018年联合国电子政务调查结果》。在相关的情况下，将会比较2014年、2016年和2018年的调查数据以及EGDI及其组成部分、国家收入群体分类和按部门组织电子服务的相关关系，以提供更多的见解。
5.2 2018年电子政务排名
《2018年联合国电子政务调查报告》是自2001年基准以来的第十版，是联合国所有成员国的电子政务发展状况。这项调查的目的并不是要以绝对的标准来衡量电子政务的发展；相反，它旨在通过评价各国政府之间的电子政务发展情况，为全球电子政务发展做出指示性意见。解释的方法注意(见附件)，电子政务发展指数是一项在电子政务三个重要维度上三项标准指数的加权平均值：由在线服务指数(OSI)表明的在线服务的范围和质量、通过数据通信基础设施指数(TII)评估的数据通信基础设施发展状态以及通过人力资源指数(HCI)估计的固有的人力资源得分。每一个指数本身都是一个可以独立提取和分析的复合指标。然后将各成分指数的组合值归一化并得出处于0到1范围内的计算结果，通过计算这三个成分指数的算术平均值，得到总体EGDI。
5.2.1电子政务发展初见端倪
2001年，联合国首次尝试以电子政务为基准，在过去17年中，电子政务发展迅速。2018年的调查凸显了全球电子政务发展水平持续上升的积极趋势。在这个版本中，有40个国家得分为“极高”，其EGDI值在0.75-1.00之间；而2003年只有10个国家得分为“极高；2016年只有29个国家。自2014年以来，所有的193个成员国都有着某种形式的在线业务。图5.1显示了基于EGDI不同分组所得出的在2018年与2016年的比例。表5.1按电子政务发展指数(EGDI)级别按字母顺序列出所有国家。
“高”和“极高”水平的EGDI集体
值得注意的是，在2018年，有更多国家的EGDI值在0.50-1.00之间；在高EGDI值和极高EGDI值的集体中，国家所占份额分别增加了3%和6%。因此，电子政务发展水平达到高和极高的国家的累积百分比已达58%，接近联合国成员国数量的三分之二。在高和极高EGDI集体中，大约有四分之一的国家已经过渡到一个更高EGDI值：从中等到高EGDI值（在71个国家中有17个）；从高到极高EGDI值（在40个国家中有11个）。有趣的是，在2018年，在17个新国家有8个从中等到高EGDI水平集体属于小岛屿发展中国家(SIDS)集体，这表明许多SIDS在实施电子政务政策和策略期间进展顺利，并已将这些电子政务政策和策略纳入他们的发展计划和政策。在那17个从中等到高EGDI值的国家中，其他9个国家亚洲国家占据5席（印度、印度尼西亚、伊朗、马尔代夫、吉尔吉斯斯坦）、3个太平洋国家（斐济、帕劳、汤加）和1个非洲国家（加纳）。加纳是唯一实现这一转变的非洲国家，部分原因是因为通过了精简其机构以及政策框架，并利用了信息通信技术创新。自2017年以来，该国家还一直在投资以改善在线服务交付(见下文第5.1条)。
Box 5.1  e-Ghana and e-Transform 项目
加纳经济在2017年经历了戏剧性的增长——GDP增长了8.5%；而在2016年，这一数字是3.7%。加纳政府为e-Ghana和e-Transform项目下的信息与通信技术（ICTs）发展做出了重大贡献。加纳共同增长与发展议程(GSGDA)纳入了一项信息与通信技术战略，这意味着在实施国家电子安全系统和为公共利益而扩散与信息和通信技术相关的机制时，将在经济部门、电子政务等领域越来越多地使用信息与通信技术。国家信息技术署和加纳电子通信投资基金开展的各种项目确保了通信技术使用的稳步增长，并为进一步发展和部署电子政务机制创造了有利的环境。所有这些举措都确保加纳致力于实现可持续发展目标。
拉丁美洲和加勒比（LAC）国家在EGDI的前沿阵地中取得了显著进展。在2018年的调查中，该地区有8个国家过渡到了高EGDI集体，这反映出在将数字政策与国家发展联系起来的战略推动下，该地区的网络影响力已经有所提高。
中等水平的EGDI集体
与2016年的67个国家相比，尽管分数在0.25-0.50之间的处在中等EGDI水平集体的国家几乎仍有66个国家，但仍能看出电子政务发展的显著进步——三分之一的（18个）国家已经脱离了以前的低水平。由于不利的政治、社会经济和自然条件，也只有两个国家（朝鲜民主主义人民共和国和苏丹）的EGDI水平从中等降至低水平。那18个国家中非洲国家占据12席（贝宁、布基纳法索、布隆迪、刚果、科特迪瓦、刚果民主共和国、冈比亚、利比里亚、马达加斯加、马拉维、莫桑比克、塞拉利昂），亚洲国家占据2席（阿富汗、缅甸）。其他三个国家是小岛屿发展中国家的一部分（海地、圣多美和普林西比以及所罗门群岛）。
低水平的EGDI集体
作为过去两年电子政务发展进步的证据，相比于2016年的32个国家，得分为0.25或更低的EGDI水平的国家已下降了50%（16个）国家。然而，尽管有几个国家取得了一些发展成果以及重大投资，电子政务和数字政府的分歧依然存在。低水平EGDI集体中有14个国家是非洲国家，均属于最不发达国家。在这些国家中，有机会使用互联网和在线服务的人与不使用互联网的人之间的鸿沟很有可能加深。
由于其子成分指数的不断改善，全球EGDI平均指数从2014年的0.47上升至2018年的0.55(见图5.2)。值得注意的是，在线服务指数(OSI：Online Service Index)的平均改善速度最快——从0.39上升至0.57，平均提高了40%。这表明，在全球范围内，改善电子政务和公共服务的工作取得了稳步进展。
5.2.2 领先的电子政务发展良好的国家
在介绍2018年的排名时，有必要重申一下，电子政务发展指数是一个标准化的广义相对指数。排名下降一点点并不一定意味着一个国家在两年的调查期间表现不佳；更高的排名也并不总是意味着更好或更令人满意的结果，特别是当它指的是属于相同EGDI级别的国家。因此，分析人士和政策制定者都应该警惕，不要对排名靠前的国家的排名变化做出曲解，哪怕这种曲解极其轻微。每个国家都应根据其具体的发展背景、能力、战略和方针来确定其数字政府目标的水平和范围，而绝不能武断地假定其未来在排名中的位置。EGDI是一种强大而可靠的开发基准工具，但前提是它只能作为即时性能指标使用，而不是作为世界范围内的领导职位或相对于其他人的性能的突出进步的体现。
根据2018年调查结果，电子政务发展排名前几位的国家如表5.2所示，表5.2中列出了相应的EGDI值及其三个组成部分:OSI、TII和HCI。2016年EGDI得分极高的29个国家在2018年仍维持在同一组。
2018年加入EGDI集团的11个新国家中，欧洲国家占据8席（白俄罗斯、希腊、列支敦士登、马耳他、摩纳哥、波兰、葡萄牙和俄罗斯联邦），亚洲国家占据2席（塞浦路斯和哈萨克斯坦）。乌拉圭是唯一的拉丁美洲国家，是这一组中来自美洲的三个国家之一，另外两个国家是美国和加拿大。在这11个国家中，有8个国家的在线表现和服务得到了显著改善，这反映在它们各自的OSI评分中。在极高EGDI级别的40个国家中，除了2个国家是高收入国家，白俄罗斯和哈萨克斯坦都是中高收入国家。从之前的调查（联合国，2012,2014和2016）可以看出，一个国家的人均收入表明了其经济能力，对其电子政务的发展也有很强的影响。
Box 5.2 白俄罗斯电子政务发展
白俄罗斯从2016年的高EGDI值转变为2018年的极高EGDI值。这可以归因于到该国政府实行的政策——即到2030年期间的可持续社会和经济发展国家战略，其中包括在其经济各部门开展与信息和通信技术发展有关的若干倡议。例如，白俄罗斯共和国于2015年实施的2016 – 2022年信息化战略，该战略旨在加强信息通信技术在提供电子政务服务方面的作用。《国家数字经济发展规划》和《2016-2020年信息社会发展规划》确定了白俄罗斯经济“数字转型”的愿景，确保了数字工具的有效实施。该项目旨在将医疗、公共采购、教育等领域的现有流程数字化。总统法令和部长理事会的决议有利于白俄罗斯共和国电子政务服务的协调运作。
十大引领电子政务发展的国家
根据2018年的调查，在这十大引领电子政务发展的国家中，丹麦排名最高。在UNDESA就提供在线服务进行的独立评估中，丹麦得分最高。2016年以来，丹麦一直在实施2016-2020年的数字战略，这为丹麦公共部门的数字化工作以及与工商界的互动指明了方向。这一战略旨在建立一个强大而安全的数字丹麦基础。丹麦还强制要求政府与公民进行数字交流（但那些无法使用数字服务的人可以不使用数字交流）。与私营部门一样，地方、地区和中央政府的公共机构也在利用数字化带来的机会。
在2018年，澳大利亚排名第二，仍保持着2016年的记录。值得注意的是，澳大利亚在人力资本开发方面处于领先地位，在在线服务方面排名前十。澳大利亚政府正致力于提出数字转型议程。2016年11月发布的数字转型路线图给出了议程的目标，预计可交付成果的快照（是基于编程技术的一种，针对内存进行的快速读取技术，常用于硬件开发）正在定期更新。
与2016年一样，韩国也依然排在第三位。中国在在线服务和技术基础设施方面表现良好，但与其他排名靠前的国家相比，其人力资本发展水平相对较低。韩国实行便捷、高效、透明的政府管理以提高公民满意度和政府生产率，在技术日新月异的情况下不断改进，为公民提供更好的政府服务。越来越多的发展中国家要求大韩民国政府分享其在数字政府战略方面的专门知识，以便在过去10年里获取电子政务能力的建立以及对来自其他国家的4820多名政府官员进行培训。
英国在2018年的调查中排名第四，比2016年的获得的第一名少了几个名次。这是由于其人力资本和在线服务指数的排名相对下降而造成的。英国政府正通过其一站式平台GOV.UK提供更全面的在线服务。《政府转型策略》（Government Transformation Strategy）发表于2017年，旨在通过业务转型为进一步的电子政务发展指明方向，包括培养合适的人员、文化以及技能，为公务员发展更好的工具、流程和治理，更好地利用数据以创建共享平台、组件以及可重复使用的业务能力。
排名第五的瑞典在人力资本和技术基础设施方面的得分都相对较高，这使瑞典相对于其2016年的排名上升了一位。2017年，瑞典政府提出了一项战略，概述了政府数字政策的重点——如何促进竞争力、充分就业以及经济、社会和环境的可持续发展。该战略旨在让瑞典成为利用数字化转型机遇的世界领导者。瑞典的移动宽带使用率很高，其市场特点是消费者对快速宽带需求的迅速增长。90%的瑞典人都会上网，3/4的人具有基本的数字技能。
芬兰从2016年的第五位跌至2018年的第六位。芬兰在人力资本和在线服务指数方面一直得分较高，而与其他排名较高的国家相比，芬兰的技术基础设施相对较低。芬兰的国家知识社会战略一直侧重于在公共管理中提供多通道、交互式的电子服务以及信息系统的互操作性。根据其在2016年的策略性政府计划，公共服务将以用户为中心，以数字为主导，以达到在公共管理上预期的生产力飞跃。数字化是政府战略的交叉主题。现正拟订以客户为中心的公共服务的原则，并鼓励公共部门致力于在操作当中实现自动化和数字化。
由于受到人力资本指数(human capital index)和技术基础设施指数(technology infrastructure index)的影响，新加坡从2016年的第四位跌至2018年的第七位。然而，新加坡在在线服务提供指数中与美国并列第二，仅次于丹麦。新加坡政府从20世纪80年代开始就有了电子政务计划。在2014年，它宣布了要成为一个智能国家这一目标，其中数字政府是一个不可或缺的组成部分。新加坡在其国家发展战略中一直将电子政务作为一种政府参与的方式。它人口少，土地面积小，加上人类发展水平高，人均国民生产总值高，使得政府能够为公民、企业和游客开发全套在线服务。此外，新加坡流动和智能手机渗透率高，这使得政府能够通过无缝的移动政府应用程序向公民提供电子访问，从而更快、更容易和更方便地使用可用的在线资源，特别是在政府对公民(G2C)和政府对企业(G2B)的交易当中。
新西兰在在线服务和人力资本方面得分都很高，2018年在EGDI排名中与2016年持平，均排在第八位。除了信息与通信技术（ICT）战略外，新西兰政府还建立了一个数字经济工作计划，确保各机构共同关注正确领域的正确举措。政府一直在支持新西兰数字部门的发展，并在其经济中智能地采用信息和通信技术，确保公民安全地使用数字技术以支持他们的个性化、发展和学习、获得就业机会、经营企业，以及在世界各地进行商品和服务贸易。更重要的是，它要求政府使用数字技术以提高效率，减少基于纸张的处理过程。
法国的排名从2016年的第十位上升到了2018年的第九位。促使其得分提高的因素之一是法国政府要实现公共服务数字化转型的愿景——到2022年实现公共服务的100%非物质化。2017年10月，法国启动了2022年的公共行动：公共服务转型，旨在简化和数字化行政流程。法国政府还启动了数字国土管理局(DCANT18)的协调发展计划，以建立应用程序、数字砖块、存储库和共享框架的共同基础，发展并扩大数字转型的规模。
日本从2016年的第十一位升至了2018年的第十位。尽管日本在人力资本指数上相对于其他顶级国家而言较低，但该国在技术基础设施和在线服务方面得分较高，推动它进入了前10位表现最佳的国家名单。在日本，政府正在推进行政程序的在线使用、政府信息的电子提供、工作和系统的优化、政府电子采购的改进以及信息安全保障等举措。该国还制定了“数字政府战略”和“促进利用公共和私营部门数据的基本计划”。“数字政府战略”的三大支柱之一是公共部门与私营部门合作关系平台，它与可持续发展目标8保持一致——促进持久、包容性的可持续经济增长，促进充分的生产性就业，促进人人有体面工作。
粗略一看，2018年的地区EGDI平均水平与之前的调查结果一致。2018年，欧洲（0.7727继）续领先，区域EGDI水平最高，其次是美洲（0.5898）、亚洲（0.5779）、大洋洲（0.4611），最后是非洲（0.3423）。从以往的趋势来看，自2003年以来，亚洲地区的地位没有任何变化。
更具体地说，如图5.4所示，在极高EGDI值一组中，67%的国家来自欧洲，其次是亚洲（20%）、美洲（8%）和大洋洲（5%）。在高EGDI值一组中，亚洲和美洲地区（分别占33%和31%）名列前茅，其次是欧洲（22%）、非洲（11%）和大洋洲（3%）。在中等EGDI值一组中，非洲国家占50%，美洲和大洋洲国家的地理分布相似（15%），亚洲占20%。没有一个欧洲国家处于EGDI级别的中低级别。低EGDI级别的15个国家中，大多数来自非洲（87%），其次是亚洲的2个国家（13%）。
非洲地区在电子政务发展方面总体上落后于世界其他地区。尽管在2018年，非洲国家的比例在EGDI评分中有所提高，但其EGDI评分的上升主要是由低到中等水平。包括加纳、毛里求斯、摩洛哥、塞舌尔、南非和突尼斯在内的6个高EGDI级别国家的数目仍然相对较少。除加纳外，2016年其他5个国家都属于高EGDI组。
非洲和大洋洲国家区域的平均EGDI值明显低于世界平均水平，包括非洲的0.3423和大洋洲的0.4611。澳大利亚和新西兰是大洋洲仅有的两个EGDI得分分别为0.9053和0.8806的国家。尽管它们的人类发展水平与美洲、亚洲一样高，但其他12个国家的得分都在0.2787-0.5348之间，低于世界平均水平。这些国家的人力资本指数（HCI）在0.4732-0.8462之间，平均为0.6637。由于通信基础设施（TII）相对较差，它们的电子政务发展停滞不前，TII得分从0.0773-0.3562不等。
同样，在非洲54个国家中，只有4个国家的EGDI值高于世界平均水平0.55，而14个国家，即中非共和国、乍得、科摩罗、吉布提、赤道几内亚、厄立特里亚、几内亚、几内亚比绍、马里、毛里塔尼亚、尼日尔、索马里、南苏丹和苏丹的EGDI值非常低。这些国家也是低收入国家，它们在社会经济发展方面面临着巨大限制，给电子政务发展的资源优先配置和分配带来额外的压力。
在美洲和亚洲，电子政务发展的总体进展缓慢，但仍然值得关注。三分之二的亚洲国家（47个国家中有31个）和几乎一半的美洲国家（32个国家中有15个）的EGDI值高于世界平均水平。在美洲，玻利维亚、萨尔瓦多、巴拉圭、圣文森特和格林纳丁斯在过去两年内从中等到高EGDI值，海地从低到中等EGDI值。在亚洲，有6个国家的网络在线和公共服务的提供有了改善：巴基斯坦、尼泊尔、印度尼西亚，从中等到高OSI值，柬埔寨、东帝汶和塔吉克斯坦，从低OSI值到中等OSI值。
5.2.3 国民收入与电子政务发展
随着时间的推移，所有收入群体的EGDI平均值及其成分指数都有所提高，如图5.5所示。此外，该国的收入水平与其电子政务排名之间存在正相关关系，如图5.6所示。大多数高收入和中高收入国家的EGDI值往往高于平均水平，赤道几内亚是唯一的例外。尽管它是一个中等收入国家，但该国的EGDI值较低（0.2298）。这一趋势与之前的调查结果一致。通过扩大其在线服务的范围和质量指数（OSI），高收入国家的发展速度更快，因为这些国家的通信基础设施和人力资本发展已达到了先进水平。
然而，这并不普遍。22个中高收入国家和39个中低收入国家的EGDI值在0.2154-0.5390之间，低于全球平均水平0.55。另一方面，10个中低收入国家的值高于全球EGDI平均值——亚美尼亚（0.5944）、格鲁吉亚（0.6893）、印度（0.5669）、吉尔吉斯斯坦（0.5835）、菲律宾（0.6512）、摩尔多瓦共和国（0.6590）、斯里兰卡（0.5751）、乌克兰（0.6165）、乌兹别克斯坦（0.62070）和越南（0.5931）。对于这些拥有通信基础设施技术的中低收入国家，它们为改善在线服务提供所做的努力大大提高了它们的电子政务总体发展水平。
值得注意的是，在2018年，所有收入群体中EGDI值提高的主要贡献者最主要是OSI(见图5.7)。根据以往的调查结果，高收入国家预期在所有EGDI组成部分上比其他群体表现良好。同样，对于人力资本和通信基础设施发展水平相当高的高收入国家，HCI、OSI和TII组成部分之间的差距相对较小。但对于中低收入国家来说，过去四年TII和OSI评分的上升趋势也是令人鼓舞的。这表明，网络服务的可使用性和质量正在不断扩大，全面改善了电子政务的发展(见5.3.1节)。以下是交易性在线服务交付的主要趋势的详细信息)。
5.3  在线服务交付的进展
“电子政务发展指数”之一的“在线服务指数”是一个综合指标，用以衡量政府在国家层面提供公共服务时使用信息与通信技术的情况。该指标基于对193个成员国在线参与情况的全面调查，评估国家网站的技术特征，以及应用于提供服务的一般部门和特定部门的电子政策和策略。这些结果被制成表格，并以一组从0到1标准化索引值的形式呈现，其中数字1对应于评分最高的在线服务，而数字0对应于评分最低的在线服务。与EGDI本身一样，索引值并作为绝对度量。相反，它们反映的是各国在某个特定时间点相对于其他各国的在线表现。因为指数是一种用于比较的工具，高分则是当前最佳实践的标志，但并不完美。同样的，一个很低的分数，或者一个自2016年调查以来没有变化的分数，并不意味着其电子政务发展没有任何进展。
表5.3  列出了总共的193个联合国成员国的OSI级别分组和相应的EGDI级别。
如前几节所强调的，在线服务的进展与全球EDGI值的整体提高呈正相关。尽管在OSI水平是否高于或低于EGDI水平上存在分歧，但表5.3所示的EGDI和OSI水平仍与62%的成员国水平保持一致。
在57个OSI水平很高的国家中，有19个属于高EGDI水平组——巴西、保加利亚、智利、中国、哥伦比亚、印度、科威特、马来西亚、墨西哥、阿曼、秘鲁、菲律宾、卡塔尔、摩尔多瓦共和国、沙特阿拉伯、南非、突尼斯、土耳其和乌兹别克斯坦。在这些国家中，其中大多数的人力资本发展指数相当高（0.5484-0.8339），在线服务水平也相对较高，但由于通信基础设施发展不均衡（TII：0.2009-0.7394），导致其EGDI值较低。同样的情况也发生在13个OSI得分较高的国家：布基纳法索、埃及、埃塞俄比亚、危地马拉、洪都拉斯、肯尼亚、尼泊尔、尼日利亚、巴基斯坦、卢旺达、多哥、乌干达和坦桑尼亚联合共和国。它们的HCI平均分（0.7555）明显高于它们的TII平均分（0.4592）。
孟加拉国是一个值得特别注意的例子，该国的OSI水平很高（0.7847），但EGDI值要低得多（0.4862），处于EGDI的中等水平。由于TII和HCI发展水平较低，造成孟加拉国的EGDI分数下降。
另一方面，OSI得分高的三个国家属于高EGDI级别的国家：冰岛（EGDI=0.8316）、摩纳哥（EGDI=0.8050）和白俄罗斯（EGDI=0.7641）。这表明，它们电子政务的发展略快于在线服务的提供，因为它们已经享有相当高水平的通信基础设施和人力资本开发。
与EGDI相比，对于OSI水平更高的36个国家来说，它们电子政务的发展受到了通信基础设施和人力资本发展相对缓慢的制约。对于人力资本和通信基础设施的投资非常重要，原因有很多，但主要是因为它扩大了允许访问在线服务的人群，包括最易受伤害的人群，比如穷人，以及居住在偏远地区的人，妇女，老年人，残疾人，青少年，以及那些有限数字文化的人。
从区域角度看，在极高和高OSI级别组中，欧洲国家占多数（36%），其次是亚洲（28%）、美洲（20%）、非洲（13%）和大洋洲（2%）。虽然这与之前的调查结果一致，但重要的是，应该要注意到所有区域在线服务发展的积极趋势。例如，在非洲，57%的国家正在不断进步，改变了在OSI的地位。其中大多数国家从低到中等（布隆迪、吉布提、冈比亚、几内亚、利比里亚、马达加斯加、马拉维、马里、莫桑比克和塞拉利昂）；6个国家从中等到高（加纳、埃及、尼日利亚、卢旺达、塞舌尔和多哥），2个国家从高到极高（南非和突尼斯）。贝宁和布基纳法索这两个国家取得了重大进展，从低水平提升到高水平。共有16个欧洲国家、13个美洲国家、21个亚洲国家和4个大洋洲国家改善了它们在在线服务提供的地位。
5.3.1事务性在线服务的发展趋势
193个成员国都有国家门户网站和后端系统，将核心行政任务自动化，提高公共服务的可使用性，并促进透明度和问责制的发展。尽管并非所有国家提供事务性的在线服务，但与2016年所的有服务类别（见表5.4）相比，提供服务范围和使用性这类服务的国家已经从18%上升到了47%。2018年三个最常用的在线服务是支付工具（140个国家），提交所得税（139个国家）以及新公司注册（126个国家）。
表5.4  事务性在线服务的趋势
出生时的身份登记是联合国在第七十届会议（A/RES/70/1）上宣布的在2030年（可持续发展）议程目标16.9（到2030年，为所有人提供法律身份，包括出生登记）中将被持续关注的人权问题。在2014-2018年期间，公民可以在网上申请出生登记的国家数量显著增加，从2016年的44个增加到2018年的86个，几乎翻了一番。尽管如此，这只占了联合国成员国总数的45%，而世界上许多较贫穷的国家仍然没有这种服务。在低OSI级别的31个国家和51个中等OSI级别的国家中，分别只有15个和23个国家提供在线出生登记。
Box 5.3 乌拉圭：使所有政府服务民主化
乌拉圭政府承诺到2020年将所有服务数字化，这也是总统的目标。作为这一战略的其中一部分，所有服务都应该在2016年最后一个季度上线，例如，填写表单或安排预约。遵循在国际上获奖的企业结构，电子表单、电子通知、电子支付等服务正在通过可共享和可重复使用的组件进行数字化，并通过标准化使它们变得更加容易使用。其中一个组件是“单点登录”，它允许公民使用单个用户ID和密码登录到所有的政府服务，或者将其和乌拉圭身份证中的数字签名一体化。目前处于测试阶段的国家门户网站正在转型为GUB。乌拉圭通过整合例如用于追踪每一项政府服务状况的一站式应用程式，或安排预约的一站式议程的新型一体式服务来简化与政府的互动。所有这些都是通过总统办公室的电子政务、信息和知识社会（机构）协调的，这也是乌拉圭数字化政策的一部分。
图5.8  事务性在线服务的趋势
在过去的四年里，所有OSI级别国家（包括2018年处于低OSI值的31个国家）在改善提供在线服务方面的趋势一直很稳定；其中23个国家（74%）至少提供一种在线服务。在低OSI水平国家间，最普遍的在线服务为网上提交所得税（23个国家），支付工具（21个国家），注册新业务（20个国家），在线申请出生证明和在线支付罚款（15个国家），注册车辆在线（14个国家），申请结婚证书和驾驶执照（13个国家），死亡证明（12个国家）和个人身份证（11个国家）。
图5.9  2018年调查评估的提供新型事务性服务的国家数量
与2016年相比（见图5.8），尽管2018年处于低OSI水平的国家提供在线服务的份额似乎有所下降，然而，其原因是OSI值较低的国家数量从2018年的53个已大大减少至3 1个。此外，来自低OSI组的四个国家也提供上述所有在线服务，即：莱索托、密克罗尼西亚联邦、圣多美和普林西比以及也门。
2018年调查还持续关注了在线服务在全球范围内的扩张以及新增服务（参见图5.9）。2018年的三大新增服务为申请土地所有权登记（129个国家），提交增值税（121个国家）和申请营业执照（104个国家）。
5.3.2  按行业划分的在线服务分布
各类政府部门将继续采用数字技术——如网络、手机和其他工具数字化地收集、存储、分析和共享信息。根据2018年的调查显示，许多国家都通过电子邮件提供在线服务，通过短信服务/或订阅提要更新、移动应用以及可下载的形式，但除了环境部门，所有其他部门都增加了这些服务（见图5.10）。例如，与2016年的154个国家相比，2018年共有176个国家的教育部门提供了在线存档信息。同样，在卫生部门提供移动应用程序和短信服务的国家比2016年的65个新增了5个。
图5.10  在线服务部门的类型（2016年和2018年）
如图5.11所示，在教育、就业、环境领域，通过移动应用提供服务的增长最快，达到了52%。在就业领域，通过电子邮件和RSS更新增加最多，为62%；其次是环境领域，为38%。有趣的是，与2016年相比，2018年国家环境部门通过提供可下载形式的服务减少。
图5.11  特定部门在线服务的变化（百分比）
通过电子邮件、短信或RSS在上述领域提供在线服务的国家的区域分布如下（见图5.12）：平均来说，欧洲国家占据86%，亚洲国家占据71%，美国国家占据59%，非洲国家占据36%，大洋洲国家占据30%。在线教育服务提供是最频繁的（平均64%），其次是健康（55%）、劳动（54%）、环境（54%）和社会保障（47%）。
图5.12  2018年通过电子邮件、短信或RSS提供的服务（每个地区的国家所占百分比）
5.3.3  关于弱势群体的针对性服务
2018年调查记录中的一个积极趋势是——越来越多的国家正在提供针对最弱势群体的在线服务。如图5.13所示，自2016年以来，国家为穷人提供服务的数量几乎增加了两倍，而那些针对青年、女性、移民、难民、老年人和残疾人提供的服务几乎都翻了一番。更具体地说，相比于2016年的88个国家，在2018年已有144个国家针对年轻人提供服务；而向妇女提供服务的国家从2016年的61个以增加至135个；服务移民的国家从2016年的72个增加到2018年的126个；为老年人和残疾人提供的服务在2016年的64/66个国家基础上几乎翻了两番（2018年的128个国家）。
图5.13  为弱势群体提供在线服务，2016年和2018年
在欧洲，对所有弱势群体在线服务交付有所增长，几乎达到了全民覆盖——整个地区或80- 81%的欧洲国家。在美洲，国家针对弱势群体提供的服务的比例也从69%上升到86%；亚洲从70%增长至79%，非洲从33%-57%，大洋洲从4%-15%。
表5.5 2018年提供给弱势群体的在线服务及其区域分布
5.3.4  可持续发展治理的重要维度
创建和平、包容的社会以促进可持续发展，2030年（可持续发展）议程的目标16重点关注要在各级建立有效、负责和包容的机构。2030年（可持续发展）议程要求在保护我们星球的同时，要完成脱贫致富，公共机构也应当扩大优质的公共服务，特别是针对于弱势群体。
在建设这样的机构时实现进步，重要的是要加强对当局和国家机构的信任，以及在治理过程增加透明度和开放度。在政府中使用信息和通讯技术（ICTs）可以有效支持实现一体化的、包容的可持续发展目标（SGDs），并提供必要的工具，在经济，社会和环境方面实现政策一体化。它还可以消除政府各部门的“竖井”，帮助各机构联合起来追求共同目标。通过政府提供在线的允许访问信息以及再造信息流和决策过程，它可以在决策过程中帮助获得更高的公众参与度。所有这些工作都可增加透明度、问责制、有效性和包容性。
2018电子政务调查报告通过评估政府平台及其在线服务的多个功能，分析了政府在全球范围内对提高问责性、有效性、包容性、开放性和透明度的所做的努力。它有助于这些重要治理原则的改善。例如，政府网站关于人事安排的详细信息，对服务质量提供反馈和投诉机制的可使用性，以及直接联系政府机构的能力都有利于政府的透明和开放。同样，法律信息和国家规定的可使用性对所有公民来说，能避免歧视、防止个人数据滥用，并确保数字/网络安全的帮助，这些都能提高透明度和可信度。
越来越多的政府对披露信息采购流程给予重视。他们在努力地加强问责制和开放性，利用在线工具监测和评估采购合同、招标结果以及主要的政府支出。为了促进包容性和有效性，政府正建立公共部门与私营部门的合作关系以提供更多创新的公共服务网络。它们也从事公共电子咨询，组织在线讨论重要的战略和政策问题，并在网上发布此类电子咨询的结果，为弱势群体创造有针对性的服务。在公务员和机构的问责机制中有一项是可以在网上报告公务员不道德行为或腐败案件。政府为提高公共服务交付的问责性和有效性，正在采用的新特点是，人民能够报告他们的不满、歧视案件和违法行为。所有这些措施都有助于实现2030年（可持续发展）议程中对负责任的、有效的和包容的治理的愿景。以下部分将重点介绍2018年调查关于电子政务这些重要属性的一些发现。
总的来说，极高EGDI水平的国家提供最全面的网站和在线服务，符合这些治理原则（见图5.14）。低EGDI值这一组的国家往往只有较少的问责性、有效性、包容性、开放性和可信赖性。
图5.14  2008年对EGDI水平进行分类，在网站上评估治理方面
政府公开、透明和负责的指标之一是公共机制条款，这是为了参与电子采购和公开招标程序。这或许包括了电子采购平台的可使用性、有关电子采购过程和投标结果的公开公告，以及对电子采购合同在线机制的监测和评估。2018年调查显示，相比2016年的98个国家（见图5.15），2018年193个联合国成员国中有130个国家拥有电子采购平台。在2018年，超过三分之二的成员国提供在线公告并共享招标过程的结果，以及提供对公共采购合同的信息监测和评价，对比在2016年提供相同服务的国家，这是一个显著的增加（从40%增加到59%）。
图5.15  在2016年和2018年提供与电子采购有关工具的国家占193个成员国的百分比
同样，通过在网上公布政府空缺职位以及与公共部门分享有关就业机会的信息，各国政府正在提高征聘的透明度，并鼓励更多的人参与进来。与2016年相比，越来越多的国家在政府网站上提供这类功能，如图5.16所示，这是对2018年调查结果的总结。
图5.16  2016年和2018年的在线政府职位空缺
5.3.5 电子政务服务的全球鸿沟
创新的公共服务交付由信息通信技术支持，它的主要目的是确保向最贫穷和最脆弱的群体提供基本服务，不让任何人掉队。在世界上的许多地方，特别是在发展中国家，仍然缺乏公共服务交付的应用。虽然一些国家和政府目前正在充分利用信息通信技术，但在提供公共服务、创新针对目标人群的服务或设计不同类型的服务方面该如何利用信息通信技术，各区域和国家之间仍存在很大差距。许多低收入国家仍在使用更基础的信息通信技术，导致公共服务覆盖范围和质量的缺乏，从而导致服务效率的缺乏。
图5.17按国家收入比较了国家电子政务门户网站中基本、高级和非常高级功能的部署情况。大多数政府门户网站现在都采用了基本功能，包括易于找到入门网站、基本搜索、网站地图和联系我们的功能——所有这些功能都在定期更新中。然而，更低和低收入国家大大缺乏提供更高级的功能，比如帮助、常见问题、反馈选项、一站式的链接选项、社交媒体、网络和自动适应任何设备，以及非常先进的搜索功能、可使用的教程、服务台、报告不道德的或腐败行为和能力的设施以及提出新的开放数据集的能力。
图5.17  按国家收入划分的国家电子政务门户网站提供的基本、高级和非常高级的服务
5.4开放政府的趋势
数据开放政府数据（OGD）以多种方式来帮助实现《2030年可持续发展议程》。除了通过提供更好的数据来追踪可持续发展的进展，它还可支持实现目标16——在各级建立有效、负责和包容的机构。开放的政府数据显著提高了透明度，也进一步提高了政府和公共机构的责任和信任度。公开和可重复使用的开放数据促进了公共、私营和民间社会部门行动者之间的参与和合作。它还有助于改善许多对可持续发展至关重要的部门的服务提供，如教育、卫生、环境、社会保护、福利和财政等部门。许多国家都拥有以开放格式共享数据的专用门户，通常被称为“开放政府数据门户”。许多其他的OGD目录通常会按主题和/或按部分类，例如，环境、支出、卫生等，来列出所有可使用的数据集。OGD通常可在国家门户或OGD门户中使用。
2018年的调查追踪了通过政府网站、专门门户和OGD目录向公众开放OGD的进展。如图5.18所示，拥有OGD门户的国家数量已达到139个，占联合国成员国总数的72%，与2014年的46个国家和2016年的106个国家相比有了显著改善。总的来说，其中84%的门户还拥有一个目录或元数据存储库，用于描述底层概念、方法和结构的数据。
图5.18  2014年、2016年和2018年开放政府数据门户和/或目录的国家
OGD门户的功能也在改进。在拥有OGD门户和网站的国家中，约有74%的国家也向如何使用和浏览复杂数据集提供指导，鼓励用户请求新的数据集，发起黑客马拉松（也称“编程马拉松”，是一种在一段时间内很多人聚集在一起，进行合作电脑编程的活动），并在创建在线应用程序时提倡使用公共开放数据。考虑到2016年只有24%至50%的国家采取了同样的措施，这一趋势意义重大且令人鼓舞。
图5.19  2018年开放政府数据门户的功能
当信息以机器可读的格式发布时，开放数据可以被如此认为：没有因为是否合法造成的访问障碍，信息免费，并可在多种类型或开放的标准文件中使用。使数据具有人机可读的能力，是加强利用开放政府数据的重要一步。
下面的图5.20显示了以机器可读和不可读格式提供的关于教育、卫生、社会福利、劳工和环境部门数据的国家数目。与2016年相比，在专门的政府网站上找到特定行业的信息越来越普遍。然而，数据通常是以机器不可读的格式出现，例如PDF格式。虽然在过去两年中，不同部门以机器不可读格式提供的数据翻了一番，但机器可读数据集也在逐步增加。
图5.20  2016年和2018年按部门划分开放政府数据的趋势
（未完待续）