狮子山区发挥城市东扩的新优势 打造现代服务业新兴区
□ 蒋叶贵    　　加快发展现代服务业，推动产业升级和结构优化，是我市实现资源型城市转型、提升综合实力、推进科学发展的必由之路。狮子山区作为铜陵市的新城区，区域内西湖新区、车站新区开发建设正在加速，其发展定位是商务会展、商贸物流等服务业，只要我们抢抓发展机遇、推进科学发展，狮子山区必将发展成为现代服务业的新兴区。
一、狮子山区发展现代服务业的优势条件
市场需求优势。一方面，铜陵工业经济繁荣，装备制造业发达，能够有效刺激服务需求，尤其是投融资、管理咨询、交通物流、教育科研等现代服务业的需求。另一方面，随着西湖新区的开发建设，未来5至10年，狮子山区将集聚40多万人口，人口集聚带来的需求乘数效应将进一步促进消费性服务业的发展。 2008年全市社会消费品零售总额达70.6亿元，是2000年23.4亿元的3倍。按人均社会消费品零售额计算，未来5年内，狮子山区社会消费品零售总额将达到40.4亿元，现代服务业发展前景良好。
区位交通优势。狮子山区作为铜陵东站、长途客运站所在地，是皖中南的综合交通枢纽，京台高速公路、沿江高速公路、京福高铁、铜九铁路、宁安城际以及铜都大道、沿江快速通道、陵江大道等穿区而过，与国内十几个省市连接。区域内“三纵八横”的路网初步建成，配套设施全面完善提升，这些为现代服务业发展提供了良好的基础条件，交通、物流集散的区位优势日益凸现。此外，金九五星级大酒店、铜陵国际汽车城、顺达物流园和专业市场群等一批服务业企业已纷纷入驻，现代服务业渐成气候，集聚之势初步形成。
科教资源优势。发展现代服务业，高素质的人力资源是支撑，不可或缺。一方面，狮子山区拥有丰富的科教资源，按照新城区的总体规划，现在和未来区域内优质的教育资源有市委党校、铜陵学院、铜陵一中，以及铜陵技术学院，安徽工业技术学院、铜陵技术学校和市博物馆等。另一方面，狮子山区长期以来注重产学研合作，与清华大学、合肥工业大学、上海交大以及铜陵学院建立了稳定的产学研合作关系，与省九三学社签订了“九狮”合作框架协议，是“国家科技进步先进区”、省知识产权试点区。区域内科教人才丰富，拥有教授专家300多名，各类专业人才2931名。这些为发展现代服务业提供了基础和动力，增添了生机和活力。
二、狮子山区发展现代服务业的目标思路
总体目标：2010年，服务业增长速度超过GDP增长速度，服务业增加值占GDP的比重达到42%；到2015年，服务业增加值占GDP的比重达到50%，年均增值率为35%，服务业发展指标超过全国及全省平均水平；到2020年，服务业增加值占GDP的比重达到60%，服务业对GDP的贡献率达到60%以上，服务业增加值达到136亿元，服务业从业人员占就业总量的比重达到70%以上。建成铜陵市的中央商务———商业区（CBD）、城市综合交通枢纽商圈、皖中南现代服务业集聚区、城市旅游创新示范区。发展思路：
一是完善发展布局。按照“市场导向、重点突破、滚动发展、纵深推进”的方针，围绕现代服务业新兴区定位，大力发展现代物流业、商务服务业、文化会展业、特色旅游业四大现代服务业支柱产业。到2015年，全区范围内服务业空间布局完善、产业集聚形成、形态现代化、功能发挥良好，规划发展的商业地产构成现代城市新地标。
二是优化内部结构。改造提升传统服务业，大力发展现代服务业，尤其着力发展技术、知识密集型服务业，延伸发展生产性服务业，逐步完成服务业的现代化改造，服务业内部结构逐渐优化，现代服务业比重显著提高。
三是提升产业档次。以市场化做大服务业规模，以信息化提升服务业品质，以国际化提高服务业能级，形成“高增值、广辐射、强功能”的服务业产业体系，使服务业成为城市经济可持续发展的持久性支柱产业。成为铜陵周边服务业高地，具有较强的服务本区域及皖中南的能力和相应的产业竞争力。
三、狮子山区发展现代服务业的具体路径
一是重点发展现代物流业。实现物流配送网络化。针对企业物流的社会化和物流外包的趋势，建立以铜业、化工、电子、建材、纺织等支柱产业为核心的制造业配送中心，满足工业集中区增量发展的需要。吸引更多的物流企业聚集，在交通枢纽、对外交通节点建立商贸配送中心，在社区服务中心等处建立配送网点，优化健全商贸配送网络，将狮子山区打造成商贸配送物流中心。以标准化生产、工业化管理、连锁化经营为重点，通过与超市、大卖场、宾馆、学校等建立稳定的供货关系，建立生鲜冷链配送中心，形成覆盖全市的生鲜冷链配送网络体系。促进物流交易信息化。加强信息技术在物流领域的基础应用，建立物流公共信息平台，向交易各方提供货运信息汇集和网上交易、公共型城市配送等综合服务，提高物流资源配置及使用效率，逐步实现运价行情及价格指数公开发布，并发展成为物流交易所。以信息技术改造传统物流服务业，大力推行电子政务、电子商务，促进先进物流信息系统及装备设施的广泛应用。到2015年,信息化程度达到或超过“长三角”地区中等城市的平均水平，成为省内以信息化实现现代化的示范区。
二是积极发展商务服务业。构建多元金融体系。在车站新区规划设立金融一条街，有计划、有步骤地引导我市银行、保险等行业企业进入；加大招商力度，引进境内外金融业设立分支机构；大力发展小额贷款公司、信托、典当、租赁等融资方式，培育优势企业上市融资，构建多元化、多层次金融服务体系，为我市持续发展强化融资功能。促进专业中介发展。规范市场准入，培育企业化经营、规范化管理、社会化服务的财务、广告、法律、咨询、房产买卖等专业中介服务机构。建立公平竞争规则和统一的中介服务标准，营造公平、公开、规范的市场环境，积极培育中介服务品牌，着力引进中外著名的专业中介服务企业。加强对专业中介服务机构的资格认定、行业自律和法律监督，提高狮子山区专业中介服务水平。打造新型业态基地。服务外包已成为我国本土企业提高市场竞争力、优化资源配置、降低综合成本的一种重要手段和必由之路。狮子山区可以率先建立本土企业服务外包基地，依托紧邻长三角、辐射皖中南的区域优势，重点发展装备制造业融资性租赁、第三方品质检验、产品OEM（委托加工制造）、ODM（委托设计加工制造）等内需型服务外包。与此同时，大力发展总部经济、品牌餐饮、连锁经营等新型业态，为服务业经济的长足发展注入旺盛的活力和强劲的动力。
三是创新发展文化会展业。做大品牌会展业。研究制定会展业长期发展规划，筹建国际商务会展中心，统筹规划建设文化、体育、商贸、娱乐设施，提升车站新区五星级大酒店对外接待水平和能力，优化西湖公园生态环境，积极筹办服务皖江城市群区域的会议活动，构建全省会议和休闲中心。结合阀门、电子、矿业和电光源等优势产业，组织举办铜产业博览会、创新消费品博览会(小商品博览会)、医药博览会。引导企业自主举办绿色农产品、家具建材、雕塑石材等小型展会，并主动与国家和省、市贸促会加强联系，积极吸引国内外品牌展会落户我区，力争5年内形成1-2个全国知名会展品牌。培育文化创意业。依托辖区高校相对集聚的优势，推进校地合作、校企合作，在西湖南区布局科技园区及文化创意园区，积极培养文化创意产业人才，建立研发设计平台，有针对性地为企业提供设计咨询，设计管理，设计输出、模拟市场等各种服务，引导企业规避市场风险，帮助企业提升研发档次，降低企业开发成本。建立直接、间接融资的市场体系，给创意企业融资搭建一个综合融资服务平台，促进创意企业的融资渠道多元化，吸引国内外文化创意产业来区发展。围绕创意产业的规范化、规模化和消费市场培育，通过税收优惠、全额贴息、部分贴息、提供担保等多种方式来扶持创意产业。
四是大力发展特色旅游业。建成三个休闲旅游区。以西湖公园为中心，依托图书馆新馆、城市规划展示馆、文化艺术中心、演艺广场等11项市级文化设施，在保护自然、历史文化景观的基础上，建设集商贸、休闲娱乐、文化艺术与展示、运动健身等功能为一体的西湖滨江区。以东湖休闲娱乐中心为主，建设水产养殖、“新、特”农产品种植基地和大型综合性现代化休闲娱乐项目区；同时发展农家乐和民俗旅游产品，建立农林村生态旅游基地，策划农事体验游、垂钓休闲游，打造东湖度假区。以乌木山天文景区为载体，打造乌木山天文主题公园，重点建设太阳历广场、天文观测仪、宇宙探秘展厅等，设立多个主题展厅，将其建成省青少年科普教育阵地，成为集科技、人文、艺术、旅游休闲为一体的现代天文科技区。打响铜文化特色旅游品牌。展示铜产业发展历史沿革、铜文化魅力的铜文化博物馆，即将在西湖新区动工建设，以铜文化博物馆为核心，用铜文化将旅游资源统领起来，发掘铜文化丰富内涵，发展铜商品市场、采矿遗址、雕塑等，将金牛洞古采矿遗址打造成古铜矿参观体验旅游基地。实现全市旅游资源联动，依托辖区内冬瓜山铜矿、凤凰山铜矿等矿采掘企业和金威铜业、全威铜业等先进的矿产品深加工企业，发展采铜工业旅游、冶铜工业旅游、铜制品生产参观、铜工艺品购物等旅游产品。以青铜文化博览会为平台，扩大铜文化影响力，打响铜文化旅游品牌。
（作者单位：狮子山区委）