狱务公开：让阳光照进高墙电网
广州８月１２日电（新华社记者毛一竹）
“嘀”的一声，服刑人员肖某胜的奖惩、零花钱、减刑假释信息便在屏幕上显现。在广东省惠州监狱会见大厅，十几名服刑人员家属拿着会见卡排队等候，只为在狱务公开触摸屏上“刷一下”，看家人在监狱的情况。
记者走访广东省惠州监狱发现，包括狱务公开触摸屏、全方位电子监控系统、移动侦测等多项技术在内的安防网络系统工程，为监狱信息化建设提供了鲜活样本。
电子监控
惠州监狱运用电子监控系统成功化解一起突发事件。５月７日晚１２时左右，惠州监狱一名患有心理抑郁症的服刑人员刘某突然萌生自伤自残念头。他从２米高的二层床铺上跳了下去，当场造成脑颅外伤、昏迷不醒。
此时，正在电子监控系统前值班的狱警监测到这一事件，马上通知其他狱警赶赴现场，把刘某送往医院进行救治，整个过程用了不到１０分钟。由于抢救及时、措施得当，刘某脱离了生命危险。参与抢救的医生说：“幸亏送得及时，要是再晚１５分钟，病人极有可能因脑出血死亡。”
然而，对刘某实施自伤自残行为的原因，刘某家属存有疑虑。经过申请批准，惠州监狱向刘某家属公开了相关录像。刘某反复看过事发前几天、事发当天和在医院抢救的录像后，疑虑消除。
在狱警照料下，刘某放弃了轻生念头，身体很快恢复健康。刘某的哥哥对狱警说：“谢谢你们给了我弟弟重生的机会。”
记者在惠州监狱指挥中心看到，每个监区，电子监控系统遍布服刑人员劳动、休息各个角落，实现监控画面与声音的实时联动。位于后方监控总中心、２９个分中心的值班狱警只需坐在电脑屏幕前，就能实现对服刑人员的全方位、全天候监控。
信息技术化科副科长黄燕波介绍，监控系统具有自动录像的功能，可对所有监控数据进行存储和倒查调阅。录像储存时间为１５天，也可以利用硬盘储存更长时间。驻监检察官的电脑与系统相连接，可实时监督或录像回放检查监狱执法工作。
惠州监狱副监狱长赖国柱认为，公开真相拿出证据，才能赢得公众的信任和支持。
狱务公开
与服刑人员息息相关的狱政管理、减刑假释管理、罪犯零花钱管理、狱务公开、财务管理等也实现了网上运行。特别是在最受关注的减刑假释上，狱务公开系统与法院、驻监检察院进行无缝对接，基本杜绝了“买减刑”、“做假考核”等腐败现象。
惠州监狱副监狱长赖国柱说，狱务公开触摸屏在整个惠州监狱共有３０台，每个监区有３台，服刑人员自己输入囚号和密码，便能查询到刑罚执行、教育改造、劳动改造、生活卫生等相关信息，如果对信息有疑问随时可以提出复议、申诉。
“狱务公开最大的优点就是方便、快捷、公正、公开。”服刑人员刘某龙说，“以前是每月公示一次信息，现在可以随时查询自己关心的情况，比如在车间的劳动表现，第二天就会输入系统，能看到自己工作有没有拖欠，每月一次的考试也能在上面查到成绩，家里有没有存钱，服刑还有多少天……”
看到丈夫８月４日获得减刑，肖某胜的妻子喜出望外，她说：“上个月听他说在监狱表现好得了嘉奖，我还以为是哄我开心，今天在触摸屏上查到他不仅有嘉奖，还减了１４个月的刑，我放心多了。”
在狱务公开系统里，零花钱收支信息属于隐私内容，服刑人员之间不能互看，每月表扬、改造积极分子名单、减刑资格裁定榜是公开信息，便于互相监督。惠州监狱狱政管理科副科长马灿洋说：“信息一旦录入系统就更改不了，如果有差错需要提出申请，经监狱领导一级级批准才能修改，很大程度上避免了弄虚作假和人为操作的随意性。”
主动预警
目前，投资５３００多万元的广东全省监狱系统政法网一期建设工程已完成，监狱信息化计算机网络建设初具规模。
从几百台电脑、２个局域网，发展到现在的４０００多台电脑、２３个局域网，广东监狱系统由原始的“人盯人”、“人防人”向信息化防御过渡。作为全国十大信息化建设示范单位之一，投资近２０００多万元的惠州监狱安防网络系统工程，还利用移动侦测技术，把“被动告警”变为“主动预警”。
黄燕波说，移动侦测系统可以任意划定范围，圈定重点人员，设置“虚拟警戒线”，一旦有服刑人员触犯警戒线，系统就会发出声光告警。一般来说，狱警重点监测的位置往往是仓库、厂房等地形相对复杂的场所。
惠州监狱大部分狱警认为，电子监控系统和移动侦测技术的应用，提高了他们的工作效率，也解决了广东监狱普遍存在的警力不足问题。马灿洋说：“以前夜间巡查，一个小时内要跑两三层楼，顾得了楼上，顾不了楼下，现在监控总中心或分中心只要发现情况，就会马上指挥狱警赶到事发现场。”
信息化系统的运用减少了投诉，规范了减刑－－这是赖国柱这几年来最明显的感受。（新华社专稿）（文中服刑人员均为化名）