猇亭区财政局信息化建设的实践与思考
以信息化建设促财政管理科学化 陈道坤　石先桂  作为基层财政机关，近年来，湖北省宜昌市猇亭区财政局突破传统管理理念，坚持以信息化建设为抓手，按照金财工程的规范要求，建立起以先进技术为支撑、以公共财政为架构、以系统一体化功能为目标的财政管理信息平台，提高了财政管理的科学化、精细化水平。
猇亭区财政信息化建设情况与成效
（一）硬件设施基本齐备，先进可靠。
从2002年开始,猇亭区财政局争取省市财政部门支持，逐年加大信息化硬件建设投入力度，步入信息化建设快速发展通道。截至2009年，全局已购置配备了6台专用服务器、3台交换机和1台VPN防火墙，建立了一个比较标准的机房、一个可容纳100人的多媒体会议室和一个可容纳30人的多媒体活动室，更新配置联想品牌计算机30台。
（二）网络平台基本建立，安全稳定。
在硬件建设基础上，猇亭区财政局完成了内部综合布线和系统集成的建设任务，建立起内、外网络硬件系统，购进了服务器、交换机等网络设备，具备了可容纳60个端口的局域网络。该局内部信息点建设已经达到了60个，分为内部办公网和外部互联网。内网实现了百兆到桌面的传输速度，实现了与宜昌市财政局、区国库收付中心的光纤联网，采用DDN组网技术（2M数字电路）与3家商业银行组建了业务专网，构成了猇亭区财政系统业务网络。财政局外网充分利用现有电信网络资源，依托区政府电子政务专网和湖北省财政与编制政务公开网，搭建了外部网站系统。
（三）软件运用基本全面，成效显著。
在系统应用上为了适应财政业务要求，从2003年起，该局为各业务股室购置了方正春元、北京兴财、用友GRP/R9、北京天扬慧博等软件，相继实现运用部门预算编制、预算指标管理、拨款管理、总预算会计、工资统发、国库集中支付、非税收入管理等系统。随着财政信息化建设的顺利实施，有效地梳理了财政管理流程，有力地整合了财政内外部资源，实现了财政资金管理的所有相关部门及单位的有效协同管理，促使管理型财政向服务型财政转变，促进财政管理的制度化、规范化和科学化，提高财政工作效率和财政资金使用效益。
猇亭区财政信息化建设的方向和设想
通过总结经验和分析不足，在今后的信息化建设工作中，猇亭区财政局将以科学发展观为统领，秉承财政一体化建设理念，促进信息技术与财政业务的紧密融合，提高财政管理的科学化、精细化水平。（一）增加投入，打牢基础。
信息化建设是一项庞大的工程，需要依托财政资金为后盾。该局在加强自力更生建设的同时，按照湖北省财政厅信息中心机房改造以奖代补方案，认真规划，积极实施，拟投资30多万元，建设50平方米的标准机房，添置硬件防火墙、路由器等重要设备，打牢信息化建设的硬件基础，确保网络安全。
（二）横向融合，优化平台。
针对各业务软件相互独立的实际，按照上下联动的原则，淘汰更新、优化整合财政内部业务软件，争取系列化运用大软件公司开发的各项财政业务模块，比如用友GRP/A++产品，做好国库集中支付、部门预算管理、非税收入监管、工资统一发放、财税库银联网等核心财政业务系统应用的融合，实现畅通的数据交换共享，同时尽快实现财政系统办公自动化，实现办公系统和业务系统的对接，全面提高财政工作效率。
（三）纵向贯通，完善网络。
目前，宜昌市政府出台市区电子政务一体化建设方案，即将实现政府各部门局域网联网，该局将搭乘政府电子政务建设快车，规划建设财政部门与各预算单位纵向联网工程，首先将全区68个预算单位直接纳入国库集中支付系统，在网上申请、审批财政资金，实现财政支付业务电子化，并逐步将部门预算、政府采购、收支两条线管理、资产管理、远程报账等财政业务信息纳入在线处理。
（四）强化利用，科学精细。
逐步建立部门预算编制基础数据库、预决算数据库、历史资料数据库、公共信息数据库和决策汇总数据库，加强业务软件系统运用和升级，强化数据加工、整理和分析工作，实施动态监管、绩效评价，为开展财政经济预测分析、财政科学精细化管理提供坚强技术支撑。
（作者单位：湖北省宜昌市猇亭区财政局）