献力公共服务平台建设 构建数字城市应用生态
献力公共服务平台建设 构建数字城市应用生态 (1) 发布时间：2012.08.23 03:25      来源：超图通讯     作者：超图软件数字城市事业部　陈正 国家“牛鼻子工程”引领数字城市建设高潮
《测绘地理信息发展“十二五”总体规划纲要》指出，到2015年，我国将建成数字中国地理空间框架和信息化测绘体系，并争取把地理信息产业纳入国家战略性新兴产业规划。国家测绘地理信息局把数字城市地理空间框架建设作为构建“数字中国”的牛鼻子工程，强力推进，最终目标是要建成全国统一的地理信息资源服务网。
“十一五”期间，我国120个城市（区）开展了数字城市建设试点工作，数字城市已从理念走向实践。2006年，我国正式启动了“数字区域地理空间框架建设示范”基础测绘项目，5年来分批在全国29个省、自治区、直辖市遴选了120个城市（区）开展数字城市地理空间框架建设。2010年，国家测绘地理信息局印发了《国家测绘局关于进一步加快推进数字城市建设的通知》（国测国发[2010]48号），要求2012年底前要基本推广到所有地级以上城市，2013年逐步向到具备条件的县级市推广，2015年底前全面完成地级以上城市和具备条件县级市的数字城市建设。
目前，全国665个城市中已有220多个城市开展了数字城市建设与应用推广。据了解，随着“十二五”发展新时期的到来，2011年国家测绘地理信息局将根据“构建数字中国、监测地理国情，发展壮大产业、建设测绘强国”的测绘总体战略，进一步推动测绘事业全面健康快速发展，数字城市建设如火如荼，“牛鼻子工程”将推动数字城市建设新高潮。
超图数字城市公共服务平台建设成果与新进展
超图软件作为国家“牛鼻子工程”推动与建设的重要力量，依托自主创新的GIS平台和品牌优势，凭借过硬的技术实力和全力投入，不断创新，在数字城市建设领域成绩斐然，近年来承担了省市县数字城市建设相关案例数十个，其中包括4个省级平台、10多个地市平台和多个区县平台建设项目，逐步形成了省、市、区县一体化的综合解决方案和案例，成为地理信息公共服务平台建设的主要力量。
1. 实现省市县三级互联互通，构建地理信息共享应用一盘棋
2008年超图软件承建了重庆市地理信息共享交换平台项目，成为全国第一个建设并开通运行的直辖市（省）平台。而后公司又承建了福建、湖南等省级平台项目，已逐步形成省级平台的省、市、县三级互联互通和区域地理信息共享与应用的一盘棋。
◆ 重庆3大平台，推动重庆地理信息共享应用和谐发展
2008年，重庆市启动了数字重庆地理信息共享交换平台项目，超图软件作为承建单位参与了本项目。在项目建设过程中，重庆提出了建设地理信息服务的 “三大平台”构想，即“基础地理信息平台”、“政务地理信息平台”和“社会服务地理信息平台”。在三大平台的建设中，项目始终坚持以应用为龙头，从政府部门对地理空间信息整合、共享与交换的需求出发，GIS技术在政务办公决策与公众服务等方面发挥了重要作用，如国土资源、城市规划、房产管理、市政、园林绿化、公安、林业、农业、水利、环保、气象、卫生、工商、税务、统计、教育等行业应用，形成了一系列应用成果，为重庆应急指挥、地质灾害、渡口渡船管理等多个业务系统提供了及时高效的地理信息服务。同时，针对公安、城管等拥有独立网络环境的单位，以前置机方式提供了行业分平台，既满足了不同行业之间的区域性地理信息共享需求，同时也构建了一套完整的地理信息共享交换新模式。依托超图软件共享平台交换创新技术，建立了重庆市地理空间信息服务总线，形成了集国家节点、重庆市节点、业务部门节点等多源多级的地理信息聚合服务，实现国家、省市、区县、横向部门的和谐共享。该平台是国内测绘行业建成并投入运行的首个省（市）级地理信息共享交换平台，为相关省市的地理信息公共服务平台建设发挥了很强的示范效应。
◆ 福建统筹规划，构建省市县三级互联互通
福建省公共服务平台项目是超图软件承建的又一个省级大型平台。福建平台建设本着省市县三级互联互通建设模式，设计并实现了1+9+N的总体统筹规划方案，即：1个省级平台，9个地市级平台，N个行业平台的福建省区域统筹建设模式。福建省地理信息公共服务平台依托超图软件的地理信息服务总线技术，设计省级平台和9个地市的互联互通技术架构，为福建省的地理信息共享奠定很好的技术基础。
作为省级平台先期节点，泉州市地理信息公共平台是福建省地理信息公共服务平台9个地市级平台对接应用的一个子节点。由于同是基于SuperMap GIS软件构建，二者将实现更为更快捷高效的互联互通，实现省、地市、区县等多级协同服务。作为异构节点的莆田市成功对接，为福建省全省三级平台互联互通扫清了技术障碍。
福建省地理信息公共服务平台的建成，实现了全省不同地区从宏观、中观到微观地理信息资源的7×24小时不间断“一站式”服务，形成了有效的分建共享、联动更新、协同服务的高效运维机制，全面提升了福建省地理信息公共服务能力和水平。
◆ 数字湖南地理信息公共服务平台，探索地理云共享
超图软件承建的数字湖南地理信息公共服务平台项目，是湖南省在地理云上的一次重要探索与实践，是目前为止国内第一个在超算中心基于云环境应用的地理信息公共服务平台。平台采用超图服务式GIS软件搭建，结合超图软件的云架构技术，实现了数据的集中式和分布式共享， 将平台迁移并运行在超算中心的麒麟系统上，构建了IaaS、PaaS、DaaS、SaaS体系，形成湖南省的GIS云服务中心。
湖南省平台将在超算中心长沙先行探路，成为湖南省第一朵政务云，为其他政务云建设提供示范和经验参考，扩大测绘与GIS在政务信息化中的影响，为国土、测绘单位在未来政务云中发挥关键作用奠定基础，提升湖南省在全国国土和测绘领域的影响。湖南省平台将建立基于云平台的应用开发服务中心，支撑数字湖南建设，服务各厅局。形成基于云平台的省——市——县——乡镇四级政务资源云模式协同服务体系（发电厂、电网模式）。平台将开展基于云平台的两型社会精细化服务管理决策平台（城镇化精细化）、洞庭湖生态保护动态监管平台、湘西旅游综合服务平台等应用建设。
2. 地市平台突破，创新地理信息共享和应用新模式
超图软件在省级平台及省市县三级互联互通基础上，探索了GIS云的共享模式。在地市级平台建设上，先后承建了西安、大连、石家庄、贵阳、呼和浩特等大型副省级或省会城市，同时还建设了柳州、芜湖、泉州、鞍山、邢台、玉林、邢台等地市，在这些城市建设过程中，超图软件和业主方共同探索数字城市共享和应用新模式，分别提出“数字城市与数字城管一体化建设”、“数字城市与专题应用协作建设”等建设模式，并提供数据建库与更新一体化解决方案，逐步破解有平台无应用，有应用无数据，有数据无更新的数字城市建设和应用尴尬局面。
◆ 创新数字城市与数字城管一体化建设模式
在数字城市建设过程中，项目建设后如何推动各部门应用，并能真正的为各个部门应用提供服务是个老大难的问题。超图软件凭借自身的技术优势，在有需求和条件的城市提出数字城市与数字城管一体化建设模式，让平台建设和应用推广同步开展，形成“以平台拓展应用，以应用完善平台”的良性建设模式。超图软件在西安、芜湖等城市同步建设数字城市地理信息公共平台和数字城管平台，地理信息公共平台为数字城管提供地理空间框架信息服务，而数字城管为地理信息公共平台提供专题信息服务，形成一体化的集约化建设模式，既为数字城市建设增加了可运行的应用，又为政府数字城管建设节省了大量资金。数字城市与数字城管一体化建设模式，成为超图软件在数字城市领域重要的竞争优势。
◆ 创新数字城市与专题应用协同建设模式
按照国家测绘局和相关省市的建设要求，数字城市试点项目需要建设1个平台+3至5个应用，数字城市的生命力重在专题应用，应用越多，平台的价值就越高，反之则价值降低。超图软件在数字城市建设过程中，已逐步将公司各个业务部门的专题应用资源整合对接到地理信息公共平台上，形成1+N的数字城市整体解决方案，目前可包含应用有国土、房产、环保、水利、气象、海洋、应急、统计、卫生、教育等应用，包含平台和专题应用的整合，为加速数字城市建设和推广提供了很好的技术基础资源。超图软件逐步引领数字城市建设由数据共享、功能共享走向数据、功能和应用的多层级综合共享建设新模式，目前在石家庄、柳州、泉州等地市已凸显项目绩效。
◆ 区县一体化资源整合共享，打造数字城市建设运营生态
超图软件在区县级数字城市地理公共平台建设方面成绩突出，先后建设了成都温江、江苏江阴、浙江绍兴、浙江洞头、北京朝阳和昌平等区县城市。超图软件建设区县地理信息公共平台，主要以高效整合自然资源及与地理空间发展有关的环境、经济、社会、人口等各领域信息资源，建立全域信息资源共享及在线交换平台，推进地理信息资源共建共享，实现地理空间框架整合区域业务资源，形成一体化的资源整合共享，打造区县数字城市建设运营生态。
成都温江区地理信息公共平台已建成并通过验收，该平台已被列入住房和城乡建设部城市数字化工程示范项目。平台采用服务式GIS技术构建空间信息交换和共享在线服务体系，实现对地名地址、政务信息图层、地下管线、遥感影像、三维模型等全区基础性、共享性、需求性较强的信息资源在线共享，提供跨行业、跨部门的信息共享服务，基于控规专题、土地利用、审计业务、地下管线等专题信息资源的整合与共享。
随着智能手机和移动技术的不断发展，温江根据地理信息实际的需要，在温江区地理信息公共平台的基础之上，结合着智能移动终端的发展，温江构建了基于地理信息公共平台的智能移动手机和平板电脑的综合应用，从而形成了移动共享智能化的综合应用模式，丰富了公共平台的使用方式，提高了数据利用率，加大了温江区地理信息公共平台的推广力度和深度，同时也产生了良好的社会效益。
打造GIS云计算平台核心优势，构建数字城市应用生态
GIS云计算技术、移动GIS技术以及二三维一体化GIS技术已成为当前开展数字城市建设的关键技术。超图软件长期致力支持云模式的第四代地理信息共享技术研究，努力推进我国数字城市建设与区域云转型。在众多的数字城市建设案例中，通过丰富的项目积累和经验，超图软件形成了完整的数字城市建设解决方案，并且沉淀了地理信息公共平台应用产品。超图软件承建的多个项目得了业界以及专家的认可和赞赏，并获得了多项国家或者行业奖项。
2010年，超图软件的面向服务的地理信息公共平台在国家测绘局组织的地理信息公共平台软件测评中，被授予推荐品牌和优秀软件的称号。
2010年，重庆市地理信息共享交换平台获得了“中国地理信息产业优秀GIS工程金奖”，项目在使用过程中，得到了数十个委办局和单位的对接和应用，产生了良好的社会和经济效益。
2011年，超图软件的面向服务的地理信息公共平台荣获测绘科技进步二等奖。
2011年，国家测绘局在成都市温江区召开了“全国数字城市市长培训班”，针对温江地理信息公共平台取得的成果给予了高度评价，徐德明局长指出“温江区树立了区县级数字城市建设的典范”。
2011年，数字西安地理空间框架建设示范项目，荣获2011年“优秀GIS工程金奖”
2011年，福建省地理信息公共平台（一期）荣获“优秀测绘工程金奖”。
2011年，江阴市自然资源和空间地理数据库及平台荣获“2011中国GIS优秀工程金奖”。
2011年，北京市朝阳区统一GIS平台荣获2011中国地理信息产业优秀工程银奖。如今，以“数字城市”为主要内容的城市软环境建设已成为我国实现跨越式发展的重要举措。超图软件已成功帮助福建、湖南重庆、西安、大连等省市、副省级城市及石家庄、柳州、洞头、江阴等市县构建了互联互通的地理信息公众服务平台，未来继续深入构建数字城市应用生态，共同服务我国社会经济建设。