玄武区疫情智慧短信解决方案
疫情之下,各方信息更新速度极快,信息投放进流量公域后,将在短时间内被来自四面八方的新信息覆盖。且现阶段仍有不少疫情相关的谣言在网络上流传,众多伪装为官方信息的谣言混淆视听,阻碍真实信息传播的通畅性。
(图片来源:摄图网授权可商用图片)
正如战争离不开“通讯兵”,疫情当前,让真实有效的信息得以快速流通,让群众第一时间掌握到权威可靠的防疫措施至关重要。
由此,玄武科技推出了疫情智慧短信解决方案,通过短信通道的超级入口,赋予传统短信全新的交互模式,确保疫情相关资讯能实时触达用户。
战“疫”门户
玄武疫情智慧短信在传统短信的基础上,提供三个疫情相关的菜单栏,用户可通过菜单栏实时了解全国及自身附近区域的疫情情况,判断接触到确诊/疑似病例的概率,及时做好个人防护安全。企业也可获得更多与用户交互的渠道及形式,助力疫情的同时提升企业的曝光度,为企业赋予更多的品牌价值。
同时,企业可根据需求,对菜单栏进行任何和抗疫防疫相关的【个性化内容设置】。
(图片来源:玄武科技·即信)
战“疫”优势
☞短信通道超级入口,信息直达用户
实现原理为将SDK嵌入手机操作系统的短信模块,用户无需任何操作即可使用智慧短信相关功能。
(图片来源:玄武科技·即信)
☞企业logo+名称权威认证
企业专属logo及名称可增强信息的权威性、可信度,同时提升品牌曝光度及短信点击量。
(图片来源:玄武科技·即信)
☞打破交互局限,疫情防护、企业宣传两不误
支持自定义菜单栏,打破传统短信以信息下达为主的弊端,用户可通过菜单栏与企业进行实时互动,提供疫情服务的同时提升用户对企业的认可。
(图片来源:玄武科技·即信)
☞极速交付,上线仅需2个工作日
疫情当前,只有争分夺秒,方可今早将疫情控制、消灭。企业只需提供以下材料,玄武承诺将在2个工作日内实现疫情智慧短信的上线。
(图片来源:玄武科技·即信)
玄武疫情智慧短信解决方案,做好抗疫防疫之战的通讯兵,确保疫情相关信息真实有效,实时触达至用户,与企业客户携手,共同担负起企业的社会责任!