玄武区争当法治江苏建设标志区
南京市玄武区是江苏省首批“法治江苏合格县(市、区)”创建工作先进单位之一。2007年以来，玄武区坚持以社会认可、人民满意为标准，通过实现法治建设的“五个提升”，争当法治江苏建设标志区。
抓机制规范，提升法治建设工作效能
玄武区建立了责任机制，通过与依法治区各成员单位签定责任书，把考核项目分解细化，新增了由区监察局牵头的督查指导办公室，加强对创建活动的督查指导；建立了奖惩激励机制，对创建工作实行重奖重惩，明确将法治建设与各部门评先评优相结合、与各部门“一把手”政绩考核相集合；建立了监督制约机制，聘请了110位人大代表、政协委员担任22家执法部门的监督员，并在今年4月初按照《人大常委会监督法》要求，对区政府依法行政工作专题进行了审议并提出了改进意见；建立了协调机制，制定了《法治玄武协调指导办公室工作制度》，根据工作进程，按季度下发各办公室工作要点，确定每双月召开一次工作例会，年底进行工作考核。
抓依法行政和公正司法两项重点工作，提升和谐执法的水平
玄武区行政服务中心依托统一对外服务网络、电子显示屏、触摸屏、自动排队叫号系统、咨询服务台、商务中心等技术手段和服务设施，为群众提供更加便捷的服务。区政府还先后制定下发了《行政执法投诉举报处理制度》、《行政执法责任考核评议制度》等9项制度，有效完善了行政执法工作机制。在具体工作中，建立了全区统一的网上电子政务大厅，现已对全部行政许可项目实现网上许可、网上查询、网上监督和网上运行；设立了网上受理行政复议制度、积极落实行政首长出庭应诉制度，行政负责人出庭应诉率达到了100%；逐步完善公务活动回执制度，在16个窗口单位服务大厅广泛设置投诉意见箱，确保投诉渠道畅通和问题处理及时。
玄武区政法各部门在工作中积极探索运用综合手段实现息诉停访、案结事了的途径，最大限度地减少不和谐因素。如区法院加大调解力度，截至目前以调解方式结案或经调解当事人撤回起诉的有1521件，调撤率达55.2%。执行案件执结率达96%，到位率为90%，而投诉率仅为0.22%。区检察院建立了检察长与人大代表联合接访制度，对新家庭矛盾、交通肇事等引发的故意伤害案件，积极推行轻微刑事案件和解机制；公安分局每月定期召开一次涉法涉诉工作汇报会，研究、分析和评估涉法涉诉问题。
抓基础，提升社会各界法治建设的参与率
自2006年开始，玄武区每年均组织开展《法治玄武问卷调查》，仅2007年发放的问卷就达1万份，收到群众意见建议320余条。另外，人大、政协也充分发挥联系群众、收集社情民意作用，两年来共提出有关法治建设的建议、议案47件，100%得到解决，满意率100%。
抓实效，提升广大群众对法治建设的满意度
今年年初，玄武区公布了法治建设10件实事，召开了实事工作推进会，制定了《法治玄武实事工作制度》，建立目标责任制，将每件实事项目分解到相关责任部门。经过近一年来的工作，实事工作取得了明显成效，2007年群众对法治玄武建设的满意度达到94.07%，提升了2.37%。
抓特色，提升“法治玄武”影响力
锁金村街道以基层民主法治建设推动和谐社区建设工作经验得到国家司法部认可，以简报形式在全国推广；区市容局依法行政，实现“四个零”突破(零投诉、零复议、零上访、零诉讼)的工作经验受到南京市委、市政府肯定，市委宣传部组织全市主要媒体进行了集中采访和宣传，该局的工作经验也被市依法治市办和省依法治省办以简报形式向全市、全省推广；编制了全国第一份以法治建设为主题的地方综合性网络杂志———《玄武法治》，用更加新颖的方式宣传法治建设，传播法治文化。
刘勤 丁国锋