率先加快转型升级发展 建设无线城市智慧广州
作者：毕征
市政府与中国电信广东公司签“加快转型升级 建设无线城市、智慧广州”十二五信息化合作框架协议
率先加快转型升级发展
建设无线城市智慧广州
张广宁万庆良陈德兴出席
本报讯 (记者毕征 通讯员史伟宗)昨日下午，广州市人民政府与中国电信广东公司在广州共同签署“加快转型升级，建设无线城市、智慧广州”十二五信息化合作框架协议，进一步加强战略合作。广东省委常委、广州市委书记张广宁，市委副书记、市长万庆良，中国电信广东公司总经理陈德兴，副总经理徐丛、陈志然、张国新，党组成员、总会计师杨建东，广州分公司总经理罗洪基，广州市委常委、秘书长陈如桂，副市长贡儿珍，市政府秘书长谢晓丹等出席签约仪式。
签约仪式前，张广宁、万庆良会见了陈德兴一行。张广宁首先对中国电信广东公司一直以来给予广州信息化建设发展，特别是给予广州亚运会亚残运会惠民项目的大力支持表示感谢。他说，中国电信是我国通讯行业的领头羊之一，在转型升级发展方面始终走在行业前列。我们双方一直保持着良好的合作关系。当前，广州正深入贯彻《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，深入推进省委、省政府“三促进一保持”和“双转移”战略部署，大力发展现代服务业新业态，率先加快转型升级、建设幸福广州，全面建设国家中心城市。信息化建设既是现代服务业的重要组成部分，也是推动现代服务业新业态发展的重要平台。2008年，中央政治局委员、省委书记汪洋同志就要求广州在建设无线城市方面走在全省前面。这些年来，广州一直把建设无线城市作为重要工作来抓，取得了明显阶段性成效，现在又把建设无线城市、智慧广州列为“十二五”时期一项重要工作加快推进。在这方面，广州市天河区先行一步，近年来加快信息化建设，大力发展现代服务业新业态，大力发展总部经济，实现经济社会又好又快发展，成为广州率先加快转型升级的典型范例，代表了广州强化中心城市高端集聚功能的水平和未来发展的方向。这次双方签署协议建设无线城市、智慧广州，将对广州进一步强化中心城市高端集聚、科技创新、文化引领、综合服务功能，更好发展现代服务业新业态，率先加快转型升级起到积极的推动作用。下一步，要通过建设无线城市、智慧城市，推动“信息广州”建设，通过建立便捷的电子政务服务网络，提高行政效能和城市效率，实现老百姓办事不出门。
希望中国电信广东公司在这方面给予大力支持。广州市将一如既往为中国电信广东公司在广州的发展提供全力支持和全方位服务。
陈德兴对广州市委、市政府一直以来给予中国电信广东公司的关心和帮助表示感谢。他表示，广州去年成功举办“两个亚运”，城市环境面貌发生天翻地覆的变化，城市形象和城市影响力极大提升，也为企业的发展创造了良好环境和条件。接下来要充分利用广州作为亚运城市新一轮大发展的大好形势，紧紧抓住发展机会，加快发展提升步伐，按照市委、市政府要求落实好、执行好这次签订的协议，以保障亚运、服务亚运的一流技术支撑和良好精神状态，在建设无线城市、智慧城市、推动电子政务、云计算研发等方面全力做好服务工作，为广州的信息化建设和率先加快产业转型升级作出贡献。
此次双方签署的协议内容主要包括八个方面：一是加快建设智能信息网络体系，提升全市信息化水平。推动新一代互联网(IPv6)、光纤到户等下一代网络的演进升级；积极开展下一代移动通信网部署，积极推进城乡信息化建设协调发展，实现全市自然村级以上地区无线宽带全覆盖，无线WiFi热点超过1万个；积极开展“三网融合”试点工作。二是推进信息化、工业化“两化”深度融合，加快产业结构调整。搭建虚拟应用云服务平台；建设云计算互联网数据中心，提供1.2万个就业岗位；加快建设满足外资企业需要的国际化数据中心，吸引外资企业和总部经济落户广州。三是加大信息技术应用推广力度，促进绿色低碳环保发展。为社会和用户提供手机支付、电子门票等移动互联网应用；协助建立节能减排信息化服务和应用公共平台；协助环保部门整合环保信息服务资源，扩大社会治安视频监控点建设。四是缩小地区信息化水平差距，促进区域协调发展。有计划、分步骤地推进广佛固定电话资费同城化、珠三角区域通信资费一体化；积极参与农村信息化建设，计划投资1.2亿元助力北部山区信息化发展和脱贫致富。五是着力提升电子政务支撑能力，推动服务型政府建设。提升电子政务应用水平，加快政务信息网络建设，进一步完善覆盖市、县、乡、村的电子政务网络体系。六是大力发展“物联网”应用，致力智慧广州建设。构建纵贯网络、平台、应用层的“智慧广州”信息化承载框架；培育孵化有潜力的物联网应用；打造现代化、智能化的综合交通管理体系；全面支持“数字城管”建设；采用物联网技术组建地震监测台网，为防灾减灾及时提供决策依据。七是加快“云计算”研发部署，助推创新型广州建设。参加主流云计算组织和开放数据中心联盟，开展基础研究及应用标准制定，突破云存储、云服务、云安全等核心技术；积极参与云计算基地建设，引导新媒体等各领域全国性云计算基地在广州市落地；聚合产业链上下游厂商，建立可持续发展的云计算产业环境。八是着重民生应用，建设幸福广州。全力协助提升社区信息化水平；全面推广“智能家居”服务；全力协助提升“平安广州”建设水平；积极参与广州市医疗卫生信息专网和区域卫生信息平台建设；组建全市中小学教育视频网，实现全市优质教育资源整合及共享。