玉州区扎实推进网格化管理 提升基层综治水平
近年来，广西玉林市扎实推进城乡网格化管理服务工作，网格化管理格局基本搭建成形，初步建立了反应敏捷、协调有序、处置有力、监督有效、责任落实、服务到位的常态化基层社会治理机制，提高了基层综治管理水平。
玉州区是玉林市中心城区，辖3个镇，5个街道86个村（社区），实有人口约60万人。玉州区根据社会治理工作的新形势、新要求，积极构建以网格化服务管理为核心的社会治理体系，运用科技化、信息化手段，以治安防控、信息收集、便民服务为抓手，着力打造社会治理体系和治理能力现代化的先进城区。
在2016年，玉州区就根据《社会治安综合治理综治中心建设与管理规范》，按照“规范化建设、网格化管理、信息化支撑、立体化防控、社会化服务”的工作要求，把综治中心打造成为开展网格化服务管理，为人民群众提供全面、优质、高效的社会治安、矛盾纠纷化解和公共管理服务的工作平台。
玉州区委政法委副书记陈崇介绍，玉州区综治中心依托区、镇、村和综治成员单位纵横贯通的综治信息系统平台，全面推行网格化服务管理，将全区划分为563个网格，实现了“一格一员”，专兼职网格员在网格内对流动人口、社会治安、矛盾纠纷等各项工作进行精细化、精准化管理，对辖区内的所有人、地、物、事全方位掌控。
玉州区综治中心的治安视频监控系统和雪亮工程分平台涵盖城乡主要干道、重要道路、重点单位、重点部位、重点场所和治安乱点，结合GPS定位系统和玉州区地网工程平安卡，建立了玉州区上有天网，下有地网的立体化治安防控体系，实时掌握、了解玉州区社会面的治安状况、社会动态，在决策指挥、治安防控、打击犯罪、服务实战、维护稳定和提高城乡综合管理水平方面发挥了极大的作用。
玉州区综治中心还整合了公安、民政、党建、信访、消防等部门的服务职能，通过“区—镇—村—网格”四级服务管理网络为群众提供党建、民政、信访接待、人民调解、人口管理等“一站式服务”，协调解决群众反映的困难和问题，提高管理服务的针对性、精确度，实现社会服务“零距离”、社会管理“全覆盖”、居民诉求“全响应”。
玉州区的563名网格员、警务助理在所管辖网格内对矛盾纠纷、治安、消防、安全生产隐患进行精准排查精细化解，收集社情民意。网格员、警务助理在工作中对一些简易的矛盾纠纷，及时就地调解；较复杂的矛盾纠纷，通过APP上传，由社区或街道协调职能部门共同化解。
为了提高相关人员的积极性，玉州区还出台了矛盾纠纷化解“以案定补”奖励机制，对基层调解人员、网格员、警务助理每化解一件矛盾纠纷，视复杂情度给予一定奖励。
此外，为打通社会治理“最后一公里”，玉州区抓住基层党建这个“牛鼻子”，积极探索“基层党建+社会治理”新路子，创新“红色网格”社会治理模式，把基层党组织和党员纳入“网格化”管理，常态化开展民生服务、治安防范、矛盾调处等工作，形成了以“小网格推动大党建”的工作格局。
陈崇介绍，玉州区综治中心建成，开展网格化管理以来，在社会服务管理方面发挥了重要作用，全区共受理各类民生事务3983件，办结3877件，办结率97%。玉州区的群众安全感由2016年的89.08%跃升到2018年的97%，社会治理实现了信息掌控到位、化解矛盾纠纷到位、帮扶管控到位、社区服务到位。（彭远贺）