玉州区经济和社会发展十一五规划
序言    2006年至2010年，是我区加快富裕玉州、文化玉州、生态玉州、平安玉州建设步伐，全面加快建设小康社会的重要时期。根据《玉林市“十一五”经济社会发展总体规划编制工作方案》和《中共玉林市玉州区委员会关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》制定本纲要，旨在指导和动员全区人民奋力拼搏，齐心协力推进和谐玉州建设、率先实现全面建设小康社会目标。    第一篇发展条件与发展目标    “十五”计划的顺利完成，为我区“十一五”发展打下坚实的基础。“十一五”时期将是我区经济和社会发展的快速时期，又是各种矛盾的凸显期，机遇与挑战并存。    第一章发展背景与发展阶段    一、“十五”计划实施情况    （一）“十五”期间的主要成就    “十五”期间，区委、区政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观，始终坚持发展为第一要务，全面实施“依托城市，服务城市，推进城乡一体化，努力建设现代化工贸强区”的工作思路，大力推进工业化、城镇化和农业产业化，带领全区人民奋力拼搏，克难攻坚，顺利完成了“十五”计划的社会发展目标任务、超额完成了经济发展目标任务。    ──国民经济加速发展，综合实力显著增强。按可比口径，2005年辖区生产总值预计达107.8亿元，“十五”期间年均增长15.95%。2005年人均生产总值达2325美元。三次产业比重由2000年的11.4∶24.1∶64.5，优化提升为2005年的6.4∶41∶52.6。2005年财政收入4.0059亿元，是2000年的2.26倍，年均增长17.76%。2004年荣获广西经济发展“十佳”县（市、区）第5名，2005年可望再获“十佳”殊荣，我区的综合实力、区域竞争力明显提高。    ──工业发展大提速，工业化进程加快。2005年，辖区内规模以上工业总产值突破百亿元大关，达100.39亿元，比“九五”期末增加72.49亿元，年均增长37.2％。机械、建材、服装皮革、工艺日用品制造等优势产业迅速成长，重点骨干企业数量增加，工业成为经济增长的主导力量，工业对经济增长的贡献率明显提高。    ──城镇化水平得到提升，服务业快速发展。新区建设和旧城改造同步推进，城东新区和江南新区初具规模，东门广场、水电巷和州珮小区三个旧城改造项目已进入全面建设阶段；人民路改建、十字骑楼街、玉州路南段、白石桥路、内环西路骑楼街改造、工业品市场一期改造提升、城区主干道两旁建筑的“穿衣戴帽”、“填平补齐”和小街小巷硬化工程等一批城市基础设施工程项目相继建设或完成，城市品位明显提升，发展后劲明显增强。2005年，社会消费品零售总额达54.36亿元，比“九五”期末增长73.38％，年均增长11.63％。    ——特色农业加快发展，农业产业化水平不断提高。2005年农林牧渔业总产值11.21亿元，年均增长3.47%。农产品商品率不断提高，农业产业化初具规模，特色农业加快发展。具有竞争优势的无公害蔬菜、中草药、花卉等特色农业基地进一步向规模化、商品化、产业化、标准化方向推进。    ──项目投资取得新突破，基础设施不断完善。“十五”时期是我区固定资产投资增长最快的时期。2005年，全社会固定资产投资完成45.52亿元，“十五”年均增长43.14%。生产性项目、基础设施项目同步增加，五年区属新开工项目达739个，其中工业项目400多个。交通基础设施取得较快的发展，实现村村通公路。开展了革命老区基础设施建设大会战，群众生产生活条件得到改善。水利基础设施进一步改善，有效改善农业生产条件。建设人畜饮水解困工程，解决群众饮水难问题。五年共投入扶贫资金651万元，建成扶贫项目938个，扶贫开发成效明显。    ──经济体制改革不断深化，外向型经济稳步发展。借助中小企业商机博览（中国?玉林）、玉贵走廊、工业大会战、城市基础设施建设大会战，构筑招商引资新平台，对外开放和区域合作取得新突破，五年共引进项目222个。两届玉博会共签订合同项目65个，合同投资额40.21亿元。五年新增外资企业25家；实际利用外资额累计2200万美元。2005年，全区实际利用外资额720万美元，比“九五”期末增长31％；外贸进出口总额达到6224万美元，年均增长38.23%，其中出口总额5567万美元，年均增长38.75%。农村税费改革全面推开，2005年全区取消农业税征收，农民人均减负171.9元。投融资体制改革、国有资产管理体制改革、国有企业产权制度改革、行政体制改革及住房等其他改革稳步推进。    ──城乡人民生活水平不断提高，社会事业全面发展。全区获市级以上科技进步奖励22项，科技对经济的贡献率不断增长。教育基础设施进一步完善，“十五”期间累计投入资金7250万元，新建校舍42582平方米，改造危房面积27560平方米。教育改革不断深化，教育科研成果喜人，建成国家级教育科研实验区5个，获评为2002～2004年广西基础教育课程改革先进集体，2003～2005年连续三年获评为全国德育科研先进实验区。“四五”普法任务园满完成，依法治区工作不断推进。公务员队伍建设不断加强。公共卫生突发事件“三网”机制进一步健全，传染病得到有效防控。农村卫生医疗基础设施建设进一步加强，新增城乡卫生医疗门诊大楼和一批医疗设备投入。妇幼保健工作进一步加强。文化和体育事业蓬勃发展。人口与计划生育工作协调推进，人口出生率控制在自治区下达的指标范围内。民政工作稳步推进，先后顺利完成玉城街道、南江街道、城西街道、名山街道、城北街道的镇改街和新建了27个社区工作。城镇登记失业率控制在4%以内；“两个确保”继续得到巩固，企业基本养老金按时足额发放；社会保险制度不断完善，保障范围逐年扩大。国防建设和民兵预备役工作继续推进，工会、共青团、妇联等群团组织在经济社会发展中发挥了积极作用。发展和改革、统计、机构编制、侨务、档案、审计、机关事务、老龄、残疾人、外事、民族、宗教等工作也取得了较好的成绩。2005年城镇居民人均可支配收入突破1万元，达到1.0039万元，比“九五”期末增加4000元；农民人均纯收入达到2883元，比“九五”期末增加987元，年均增长8.74%。    （二）主要经验    “十五”期间，我区取得了一定的成绩，也积累了一些宝贵的经验，最重要的就是坚持以经济建设为中心，加快发展不动摇；坚持把上级的方针政策与玉州实际紧密结合，不断完善工贸强区发展思路；坚持立足本地民间资源和借助外力相结合，不断增强发展后劲；坚持改善群众生产生活，协调推进经济社会发展；坚持市区一体化共识，精诚团结，求真务实。    （三）主要存在问题    在肯定成绩的同时，也要看到发展中还存在一些困难和问题，主要是：一是经济增长的基础不够牢，发展后劲还不够足。二是工业化程度不高。三是现代服务业发展不够快，辐射能力不强。四是财政仍然是吃饭财政，财政形势还没有根本好转。五是一些关系群众切身利益的问题还没解决好，农民增收难，部分城乡居民生活还比较困难。对这些问题，我区要高度重视，在今后的工作中采取积极的措施认真加以解决。    二、“十一五”发展环境与发展阶段    “十一五”时期，我区所面临的仍然是机遇与挑战并存，但总体上是处在有利于发展的环境，我们要认清形势，把握机遇，开拓进取，努力开创我区现代化建设的新局面。    （一）发展环境    总体上看，“十一五”我区所面临的是一个机遇与挑战并存、总体上有利于发展的环境。    从外部环境看，一是经济全球化与区域一体化趋势不断加强，我国加入世贸组织的过渡期即将结束，对外开放向纵深推进，既为我区利用博览会等平台全面参与国际与区域经济合作、利用国内国外两种资源、进一步拓宽发展空间提供了有利环境和现实途径，也使我区面临更加激烈的国际竞争，面临日益复杂的能源、金融、贸易壁垒、知识产权保护等问题的挑战。二是国内社会主义市场经济体制进一步完善，经济运行中不稳定、不健康因素逐步得到遏制和消除，经济保持快速健康发展的态势，要素流动和产业转移加快，为我区的加快发展提供了稳定的经济环境。三是国家继续深入实施西部大开发战略、加快建立中国-东盟自由贸易区、中国-东盟博览会永久落户南宁、中越共同构建“两廊一圈”、泛珠三角区域合作扎实推进，国家批准广西参与大湄公河次区域经济合作，自治区提出“东靠西联、南向发展”战略，为处于东部进入西部和东盟、西部向东出海陆上交通枢纽和黄金节点的我区参与区域合作，特别是参与中越“两廊一圈”建设、承接东南亚和东部沿海地区产业转移创造了有利条件。但广西区内发展格局正在经历一次重大而深刻的变化，资源型城市发展势头迅猛，沿海沿边城市优势更加明显，县域经济各显神通，你追我赶、加快发展的格局使我区既面临着以合作促发展的有利机遇，又面临原有优势相对弱化的挑战。    从自身发展环境来看，一是玉林市在“十一五”期间进一步发展壮大城市经济和产业集群，加快打造先进制造业和现代服务业并重的中小企业名城，建设区域性中心城市，构建区域性商品批发中心、国际中药港等战略举措，将有利于作为城市中心区的玉州加快发展。二是中小企业商机博览（中国?玉林）在玉林城区举办，我区与江浙、粤港澳台等地区的合作进一步加强，在接受东部产业转移步伐加快的同时，我区与外省的合作范围不断扩大，机率增加；“十五”时期所积累的物质基础和发展经验，鼓舞全区人民加快发展的信心和激发创业热情。机遇多重叠加，天时、地利、人和俱全，我区面临前所未有的发展良机。    （二）发展阶段    “十一五”是我区发展史上的重要转折期，是全面建设小康社会的关键时期。这一时期，我区工业将以岭塘、坡塘、城西、仁厚仁东、茂林等工业集中区建设为发展平台，加快发展先进制造业，发展壮大机械、健康、皮革服装、建材等产业集群；农业和农村工作将认真贯彻中央一号文件精神，建设社会主义新农村和推进农业的高效优质发展；商贸业将借助城市的发展大幅度推进现代服务业发展；文化科技方面将得到很好发展，镇变街道、农村变社区，村民逐步向市民转变，综合素质将大幅度提高。从而推动全区经济社会的全面发展，成为广西率先加快发展、率先全面建设小康社会的典范。    第二章总体要求、发展目标与发展战略        一、总体要求    “十一五”时期我区经济和社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实以人为本的科学发展观，坚持把不断提高人民生活水平作为根本出发点，深入实施“工贸强区”发展思路，加快发展先进制造业和现代服务业，继续深化城市基础设施建设大会战，更高层次推进玉贵走廊建设，致力打造中小企业名城，全面推进富裕玉州、文化玉州、生态玉州、平安玉州建设，构建以人为本、全面协调可持续发展的和谐玉州。    二、发展定位与发展目标    （一）发展定位    根据总体要求和发展的需要，“十一五”期间我区的发展定位是：    ——区域性现代化中心城市的中心区。依托玉林市加快玉州、北流、福绵一体化建设的城市发展战略，发挥城市中心区优势，构建区域性的先进制造业、教育培训、会展经济、集聚辐射和综合服务、文化旅游购物休闲度假等基地；建设经济较发达、环境优美、文化繁荣、人居宜人、整体竞争力强的可持续发展城区。    ──玉林市中小企业名城的核心区。致力营造优质的中小企业发展环境，着力引进国内外先进制造业和优势服务业的中小企业落户玉州，形成两业齐驱的发展格局，做强做大先进制造业和现代服务业，打造中小企业名城的核心区。    （二）发展目标    按照上述总体要求和发展定位，经过努力，到2010年我区经济总量将不断扩大，综合实力、区域竞争力显著增强，为实现在广西率先建成全面小康社会打下坚实基础。    ──经济总量不断壮大，综合竞争力显著增强。全区生产总值年均增长13%。财政收入年均增长15%以上。全社会固定资产投资额年均增长15%以上。    ──经济结构进一步优化。到2010年，我区农业经济质量更高，工业化水平明显提高，现代服务业在服务业中所起的作用更显著，三次产业比重由2005年的6.4∶41∶52.6，调整为4∶43∶53。    ──可持续发展能力增强。资源利用效率显著提高，万元GDP能耗比2005年降低2%左右；生态建设与经济发展相协调，可持续发展能力进一步增强。    ——外向型经济快速增长。外贸进出口总额年均增长13％，其中出口总额年均增长11％，实际利用外资额年均增长15％。    ──科技、教育事业不断发展，全民综合素质进一步提高。到2010年，9年义务教育小学、初中毛入学率均达标。新型农民培训进一步加强。科技对经济增长的贡献率达到52.5%以上，科技对经济和社会可持续发展的服务与支撑能力明显增强。    ──人民生活水平明显提高，城乡居民收入增加。2010年，全社会消费品零售总额年均增长14％。抓好公务员小区、经济适用房建设，抓好社会主义新农村规划建设，改善居民居住条件。城镇居民人均可支配收入年均增长7%。农民人均纯收入年均增长8%。人口自然增长率控制在9.39‰以下。城镇登记失业率控制在4%以下。城镇基本养老保险、失业保险和基本医疗保险覆盖率明显提高。公共服务水平明显改善，社会保障更加健全。    三、发展战略    根据总体要求、发展定位和发展目标，实施四大发展战略：    （一）深入实施工贸强区发展战略，加快建设富裕玉州。工业方面：一是加快建设工业集中区，营造发展平台，大力发展园区经济；二是加大工业项目的引进，尤其是引进国内外知名品牌项目；三是继续壮大本地特色经济，发展本地知名品牌。商贸业方面：一是合理规划布局新的专业市场；二是改造提升原有的专业市场。同时，全力推进工贸经营管理的创新。    (二)实施城乡联动发展战略，加快社会主义新农村建设进程。加快工业化的发展为城镇化提供产业支撑，反哺和支持农村和农业经济的发展；完善城市功能和布局以促进城市经济的发展，为工业发展配套服务，拓展农村劳动力就业空间，进一步带动农村城镇化进程和加快社会主义新农村建设。    （三）实施科教兴区和人才强区战略，进一步挖掘人才和智力资源。人才是兴区、富区、强区的第一资源，提高领导和管理经济社会发展的能力、应对日益激烈的竞争、走新型工业化道路、转变经济增长方式等，都必须依靠科技进步和人才资源的开发。玉州区要发挥中心区集聚人才的优势，以市场经济手段运作，挖掘和运用各类人才，以改善提升本区人才和智力水平，为全面建设小康社会提供科技和人才支撑。    （四）实施统筹发展和可持续发展战略，增强发展后劲。以“五个统筹”为发展要求，坚持以人为本，科学利用资源，推行集约经营和环境保护，大力发展循环经济，建立节约型经济社会体系；建立社会保障及公共安全体系，确保我区经济社会全面、快速、健康发展。    第二篇建设富裕玉州    以推进工业化、城镇化，加速发展现代服务业和建设社会主义新农村为重点，实施工贸强区战略，依托玉贵走廊324国道主轴（玉州段）、工业集中区、中小企业商机博览（中国?玉林）和深入实施城市基础设施建设大会战等四大平台，加快培育先进制造产业集群和发展现代服务业，形成工贸相互促进、工业反哺农业、城区支持农村的发展新格局，促进经济跨越式发展，构建协调发展、富民为本的富裕玉州。    第一章发展先进制造业    坚持走新型工业化道路，以信息化带动工业化，广泛应用高新技术和先进适用技术改造提升传统优势制造业，发展壮大机械、健康、皮革服装、建材四大产业集群，加快培育印刷、电子产业集群，加快发展新兴产业和高新技术产业，通过结构调整和招商引资，继续引进培育一批、扶持壮大一批、淘汰重组一批，尽快形成具有特色优势和较强市场竞争力的若干先进制造业（行业）板块，培育名牌，全面提高工业化水平。    一、培育壮大优势产业集群    做大做强机械、健康、皮革服装和建材四大优势产业集群，加快引进培育印刷、电子等新兴产业集群。    （一）机械产业集群    依托玉柴发展玉柴机械配件和国内外大企业的机械零配件。充分利用国内外先进技术，改造、整合、提升传统机械产业，侧重扶持正菱公司、达业机械厂、嘉德公司、嘉力公司、振来公司、康澳公司、新翰公司等，大力发展玉柴配件、汽车配件等产业。    （二）健康产业集群    依托玉药集团、国际中药港和玉林市中药材市场，大力发展以中药饮片、中药批发、西药批发和健康食品为主的健康产业集群。突出配套发展玉药集团，积极协助市经济开发区做好新引入投产的燕京啤酒（玉林）公司、旺旺（玉林）集团、好邦医疗器械有限公司等国内外食品或医药大企业的配套发展工作，延长医药食品产业链，推进医药食品产业的集聚发展。    （三）皮革服装产业集群    围绕富英制革和工业品服装市场，大力发展以皮革加工、服装针织为主的皮革服装产业集群。以广西最大的皮革制造企业──富英制革有限公司为龙头，大力引进皮革加工企业，逐步形成并拓展皮革加工产业链，实现皮革生产加工产业化。服装产业主要是依托广西最大的工业品服装市场，打破区域限制，对接福绵服装产业，进一步培植形成集群发展。重点生产牛仔服、西裤、时装，覆盖针织、服装等产业领域。注重提高技术开发与设计能力，引进国内外一流皮革服装企业集聚，不断提高玉州的皮革服装加工品位。    （四）建材产业    围绕建材市场和现有建材产业基础，发展壮大建筑材料产业集群。根据新形势市场需求，重点发展新型建筑材料、复合型材料、装饰材料等；调整建材工业产业结构，应用新技术、新工艺改造提升现有建材企业的技术装备水平，加速现有立窑水泥企业配套改造成为粉磨站、水泥混凝土集中搅拌站和水泥制品企业。    （五）加快培育新兴产业集群    通过招商引资，利用各种博览会、高新技术交易会等平台，引进和接纳电子产业项目，建设城西印刷基地，做大和提升现有企业，加快培育印刷、工艺日用品、电子产业集群和其它新兴产业集群。    二、加快工业集中区建设    按照全市的统一规划，形成专业化和集中度较高的重点工业基地。立足现有工业集中区，根据行业特点和环境保护要求，加强统一规划，进一步完善工业集中区基础设施，加快项目进区，培育发展优势产业，形成专业化和集中度较高的重点工业基地。“十一五”期间，在协助配套和建设好市经济开发区、玉柴工业园的同时，着重抓好我区工业集中区的建设：以规模开发，接纳国内外大企业为重点的岭塘工业集中区；以发展玉柴配套的机械、铸造项目为重点的坡塘工业集中区；以中药材、食品加工等产业为重点的仁厚、仁东工业集中区；以发展日用品、健康产业为重点的茂林工业集中区；以发展皮革服装、印刷包装等产业为重点的城西工业集中区，并结合南─广高速公路出口建设，规划建设城北、大塘工业集中区。    三、优化提升产业结构    下大力气推动现有烟花爆竹等高危、高能耗、高物耗、高污染、低附加值产业逐步退出，严格控制并逐步淘汰落后工艺与设备，依法淘汰关闭破坏资源、污染环境和不具备安全生产条件的企业，严禁新上影响生态和水源涵养功能的资源消耗型产业。制定产业转型援助政策，积极发展替代产业和后续产业。    四、深入推进企业改革    多形式推进国有、集体企业改制。充分发挥政府主导和企业主体的作用，充分运用国家企业改革和金融政策，继续采取股份制改造、整体转让、以资抵债、兼并重组、资产安置、依法破产、分块搞活的“七种基本方式”，扎实有效地推进企业改革。要以科学发展观为指导，以维护和实现职工利益为出发点，大力发展非公有制经济。鼓励、支持和引导非公有资本参与国有、集体企业改革。    五、实施创新战略和名牌战略    鼓励企业通过自主创新，不断改造升级，提高产品科技含量，培育一批具有市场竞争力的企业和品牌。重点支持富英制革、正菱集团、正泰彩印、达业机械、宝炬电线、新翰电子、嘉德机械等一批骨干企业的体制创新和技术创新，增强企业活力和市场竞争力，加快形成一批主业突出、核心竞争力强、带动作用明显的大企业、大集团。积极发挥政策引导、扶持作用，做大做强玉药、富英制革、正泰彩印、宝炬电线、正菱集团等知名企业，培育一批名牌企业、名牌产品。    第二章培育发展现代服务业    充分发挥城市中心区的区位优势，坚持把服务业摆在优先发展的位置，形成与先进制造业互为发展、齐头并进的发展格局。    一、做大做强商贸业    高起点做好城区商贸业配套设施的建设，加快现有市场的改造提升和新专业市场的培育建设，重点建设国际中药港、西药物流中心，争取建设区域性大型农产品交易市场，通过加快现有市场的改造提升和新专业市场的培育建设，不断构建完善的市场体系。全面提升直接满足群众物质生活的餐饮业等传统服务业。重点建设大北路美食街。    二、大力发展现代物流业    结合城区交通运输站场的调整，加快高速公路出入口、铁路货运站场、各专业市场以及工业集中区的物流设施配套建设，重点建设玉林市商品托联运中心、中西医药物流中心、玉林市现代物流中心以及运美玉林汽车总站等项目规划建设，形成大物流、大流通。    三、加快发展旅游业    利用我区现有的特色旅游资源进行开发建设，一是重点抓好城北高山村明清古民居民俗文化旅游景区的开发，抓紧对古建筑群的抢修、维护，对古建筑群进行股份制整合，实行科学管理、科学运营。二是连片开发旅游景区。重点把寒山-鬼门关-龟头岭-花卉基地-宝相寺等连成一体，建成生态旅游休闲娱乐景区，打造区域旅游新品牌。三是依托云天文化城带动我区旅游业发展。    四、大力培育发展新兴服务业    按照“市场化、产业化、社会化”的要求，进一步挖掘和创新服务方式，拓宽服务领域，培育发展新兴服务业。    房地产业：以城市基础设施建设为载体，结合新区建设和旧城改造，结合市场建设和工业区建设，结合盘活闲置土地、厂房，既要积极开发适合中、高收入阶层需要的现代化住宅小区、商务楼建设，又要稳步推进适合低收入阶层需要的经济适用房建设，形成适应市场经济的多层次房地产供应体系。近期重点加快金湾名城、正泰花园、西郊花园、新泰江景园等商住小区、商品房开发建设，引导发展“街区房地产”，带动房地产业的快速发展。    社区服务业：加大对社区服务设施建设的资金投入，为建立完善医疗服务站、计生服务站、社会保障所、社会治安网络等提供财力保障。动员和鼓励企事业单位、社会团体投资、捐资建设社区文化活动站、老年活动站、健身服务站、法律服务站、就业再就业服务站等服务机构，促进社区服务设施对外开放，实现社区服务社会化。培育社区经济。通过招商引资，鼓励个体、私营、民营等企业通过投资入股、合伙经营等形式积极发展购物、医疗、美容美体、健身娱乐、物业管理等社区经济，发展开发保洁、保姆、配送、维修、托老托幼等家政服务，提高社区自身建设的经济实力。    中介服务业：积极发展信息、科技和工程咨询、会计、审计、律师、资产评估、社会公证、经纪与代理以及行业协会等各类社会中介服务机构。此外，深化农村信用社改革，扩大金融服务领域和经营规模，大力支持发展保险、证券、信托和信用担保机构。    第五章建设社会主义新农村    认真贯彻中央2006年1号文件精神，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”要求，扎实推进社会主义新农村规划和建设。    一、加快推进农业产业化进程    积极调整农业生产结构，优化农业生产布局，转变农业增长方式，推进农业产业化经营，促进传统农业向现代农业转变。    （一）以基地建设为载体，推进农业适度规模经营    1、建设七大特色农产品生产基地：中药材生产基地，重点分布在茂林、仁厚；优质稻生产基地，重点分布在城北、仁东；亚热带水果生产基地，以茂林为主；无公害蔬菜生产基地，重点在城北、仁东、名山；特色农产品生产基地，主要在仁厚建设连片果脯型优质番薯，在仁东、仁厚建设精品型特色花生和马铃薯连片种植生产示范基地；特色花卉生产基地，重点布局在茂林镇；扩大玉林紫衣香蒜生产基地，重点分布在仁东、仁厚和城北。    2、建设六个良种繁育基地：优质稻繁育基地，重点在仁厚镇；优质水果繁育基地，重点在仁厚镇；优质蔬菜繁育基地，重点在城北、仁东和仁厚；中药材繁育基地，重点在仁厚镇；特色农产品繁育基地，重点在仁厚镇；速生丰产用材林、生态林、优质种苗繁育基地，把紫胶场建成速生丰产用材林、生态林、优质种苗引进、培植、繁育基地。    3、建设五个养殖基地：无公害标准化生猪养殖基地，以南江、城西、城北、仁东、仁厚为主，重点发展无公害瘦肉型猪；优质家禽养殖基地，以南江、城西、城北、仁东、茂林、大塘为主，建设优质三黄鸡、鸭、杂交鹅养殖基地；名特优水产品养殖基地，以南江、名山、城西、仁厚、仁东为主，建设本地塘角鱼、罗非鱼等优良品种养殖基地；种草养畜（禽）基地，以南江、名山街道及仁东、仁厚镇为主，种植黑麦草、桂牧一号等优质牧草，建设肉牛、兔、鹅等养殖基地；牛品改基地，以茂林、仁东、仁厚、大塘镇为主，建设良种杂交牛养殖基地。    （二）大力发展农副产品加工业，加快培植农产品加工龙头企业    重点培植发展粮食精加工、水果加工、蔬菜加工、中药材加工、特色产品加工、木材加工六大类龙头企业。扶持做大广西玉林制药有限公司、玉林市富英制革有限公司、东方食品有限公司、广西玉林市参皇养殖有限公司、玉林市蔬菜副食品公司等农产品加工龙头企业，加大农业招商引资上项目力度，发展培育一批规模大、效益好、组织程度高、辐射带动能力强的农产品加工企业，培植一批有自主知识产权、产业关联度大、带动能力强、有国际竞争力的大中型农产品加工龙头企业。抓好玉林香蒜加工、亚热带果蔬脱水保鲜等项目建设，形成农产品生产、加工、销售一条龙产业链。    （三）推行农业标准化、专业化生产，打造品牌农业    积极推行标准化种植，在全区逐步推广中药材、秋（冬）菜、花卉、苗木等经济作物的标准化生产。积极推进农业生产专业化工作，规划优势农产品的专业化生产布局，推进农业产业结构和布局结构调整。〖JP3〗加大农产品创名牌力度，大力培植仁东大蒜等具有本地特色的优势农产品品牌。加快推进养殖业标准化生产，提高市场竞争力。〖JP〗    （四）建立健全农业服务体系，为农业生产发展提供保障    着重抓好农业科技、信息、良种、动物防疫、农产品检验检测、农产品流通、农业气象等服务能力建设。建立健全区镇村三级技术推广体系、种苗供给体系，加大农业实用新技术、新品种的引进和推广力度。加强对农民的职业技术和就业技能培训，提高农民科技素质和致富能力。加快农产品流通服务体系建设，加快推进农贸市场建设，改善农村市场环境。积极发展农民中介服务组织和农村专业合作经济组织，建立健全信息服务体系，提高农业产供销组织化程度。    二、加强农村基础设施建设    坚持“多予少取放活”，加大工业反哺农业、城市支持农村的力度，增加政府对农业和农村的投入，扩大公共财政覆盖农村的范围，安排更多资金投入，逐年提高农村基础设施投资比例，强化政府对农村的公共服务。加快镇、村道路建设，改善农村交通条件，发展乡村运输业；发展农村通信，继续完善农村电网；制订农村村庄建设规划，按规划进行村庄改造和新村庄建设。加快贫困村整村推进扶贫开发建设。加快人畜饮水安全解困工程建设。进一步加强玉贵走廊玉州段的文化生态建设，加快建设一批农村教育、广播电视、卫生、文化、体育设施，丰富农村生活，培养有文化、懂技术、会经营的新型农民，提高农民整体素质；进一步推广普及沼气使用技术，建设节能型现代化新农村；做好农村改厕、畜栏禽舍改造、排污、排水设施建设，改善农村生活环境；积极创建科技示范村镇、文明村镇、生态村镇，强化农村环境卫生整治，建设文明、生态的人居环境。进一步健全村民自治制度，维护农民的民主权利。    三、拓宽农民增收渠道    （一）加大对镇（街道）的激励和扶持    落实挂钩联系与对口帮扶制度，加快建立和完善镇域经济发展的激励机制及扶持政策，区分情况加大对镇（街道）发展的帮助和扶持。继续落实农业补贴政策，提高农民收入。    （二）大力发展农村二、三产业    按照各镇（街道）的资源特点和发展基础，确定发展具有本地优势和特点的重点产业，调整和优化产业结构，做到“宜工则工”、“宜农则农”、“宜商则商”、“宜游则（旅）游”，充分发挥优势，以民营经济发展为主体，发展壮大优势产业和特色经济，不断扩大镇域经济总量。2010年初步形成各具特色的镇域经济格局，经济总量、固定资产投资、财政收入、农民收入等经济指标都有较大的增幅，镇域经济发展水平明显提高。    （三）加快农村劳动力转移    出台促进中小企业加快发展的政策，大力发展县（区）域经济，加快发展劳务经济，建立农村劳动力流动的信息服务、培训服务和权益保障服务体系，全面推行“阳光工程”等一系列农村劳动力的转移培训，拓展农村劳动力就业空间，推动农民向二、三产业和城镇有序转移。    第六章加快城镇化进程    按照“完善功能、提高品位、积极扩张、增强辐射”的原则和城市现代化、区域功能布局合理化的总体要求，围绕玉林市建设区域性中心城市的目标，大力提升城镇的规划、建设、管理水平，加快城镇的集聚发展，全面推动中心城市建设和城镇化进程。    一、拓展中心城区规模，配套完善城市功能    按照玉林市城市规划及城市发展需要，强化中心城市核心区建设，配合做好具体规划实施工作，加快城市配套设施建设，拓展城市空间，完善城市功能。    （一）继续推进小区小巷建设和旧城（村）改造，积极改善市容市貌    加快推进水电巷、东门广场、州珮小区、东明小区、振业广场等旧城改造项目的建设进度，更新小区道路、供水（电）管线、垃圾清运等设施，改善居民生活环境；分期分批对旧居民区进行改造，从改善居住条件和集约土地出发，采取多种形式，重点推进江岸、新团、石棠、名山等社区改造建设，提高城市化水平。重视规划建设教育、科技、文化、卫生、体育、社区服务和社会福利等服务设施,为市民提供更多更便利的公共产品。强化城市综合整治，抓好玉林城区主要街道两旁建筑“填平补齐”、“穿衣戴帽”以及城区道路、小街小巷硬化等基础设施配套。加强培养和增强市民的城市意识、卫生意识、秩序意识，整治城市脏乱差等现象，创造良好的城市生产生活环境。    （二）加快社区建设    以玉城、南江、名山、城西、城北街道的27个社区为重点，开展以社区管理、社区经济、社区服务、社区文化以及社区办公场所、活动场所等公共基础设施建设为主要内容的社区建设，积极探索符合各社区特色的民主管理模式，充分发挥社区在居民生活、学习、工作中的积极作用。大力发展社区文化和市民教育事业。动员社会各界力量加快社区文化设施建设，逐步建立健全少年儿童、青年、老年、家庭文化活动网和社区科普活动网等文化网络。大力开展“节水单位、节水家庭、节水社区”、“文明单位、文明家庭、文明社区、平安社区”等多种形式的评比活动和丰富多彩的社区活动，不断提高居民文化素质，增强社区居民的归属感和向心力，塑造良好的人文氛围，提升城市品位。    （三）建设精品街区，发展街区经济    引入建设城市和经营城市新理念，坚持发挥优势、强化功能、促进就业、服务市民、维护稳定、协调发展的指导思想，规划建设城市街区。以现代城市中心综合区按“商业-商务-宾馆-休闲-公寓”模式建设精品街区，促进酒店、写字楼、停车场、购物空间、公共娱乐、公寓等服务业的有机结合，发展街区经济。    （四）加快城镇基础设施建设    1、加快完善城市道路交通网络    加快推进城市对外交通网络建设，积极协助建设玉林城区连接南广高速、玉钦高速等出入通道，加快建设城东新区景观路、苗园路跨铁路立交桥，改造民主路及火车站周边主要道路，打通清宁路、解放西路和大南路，延长苗园路西至玉公公路、东至二环路，修建二环东路和二环南路接玉公公路、二环东路与人民路立交、高速公路连接线与二环北路立交以及东区、南区、玉柴新区的主要道路等，形成城市主次干道路网和较为完备的城市动静态交通设施系统；大力贯彻实施公交优先政策，确立公共交通在城市交通中的主体地位，进一步建设完善公交线网，形成“高效、便捷、准点、舒适、智能化”的公共交通系统。    2、配套完善城市公共设施    以2007年玉林市承办广西第11届区运会为契机，配合加快体育中心等基础设施建设；配合抓好市公务员小区、行政中心、会展中心、科技馆、博物馆等设施建设。    3、加强水、电、气及其他基础设施建设    继续推进城乡防灾减灾工程建设，夯实城市防洪基础，逐步改善城市供水水源水质，加快城市供水管网的改造和扩建，重点推进饮用净水工程建设，逐步实现城市供水现代化。推进城区管道燃气工程建设，实现气源供应可靠、安全体系完善的供气目标。进一步加快电网和电力建设的步伐，确保电网建设与城市发展相协调，努力提高电网供电可靠性和稳定性，切实增强城市能源供应的保障能力。着力抓好与群众生产生活密切相关的其他城市公用事业建设，不断提高城市综合服务水平。    4、加快城镇信息化基础设施建设    强化政府引导，加大资金投入，注重人才培养，推进信息基础设施的建设。积极运用数字化、网络化技术推进电子政务建设，逐步实现政府行政管理、公文处理电子化及办公事务网络化，建立完善规范、高效、透明的电子政府。利用市公用信息网络交换平台，加快建立区、镇（街道）两级信息港，完善区、镇（街道）信息网络，基本形成覆盖全区与国内通信网互通、电信电视计算机三网互联的现代化信息网络。    二、加快城镇建设    按照玉林市“十一五”规划对中心城市发展的定位、城市总体规划对城镇建设的规划要求，以重点镇建设为突破口，大力推进小城镇建设，尽快形成城乡统筹发展格局。    重点发展具有较好基础的茂林、仁东两镇。依托玉林市加快构筑“玉-北-福”一体化城市核心区的构想，调整茂林镇建设规划，发挥其作为连接玉州和北流两城区节点重镇的作用，促进玉林、北流城区加快融合。一是大力实施产业带动战略，以嘉宝日用品制造有限公司、源丰日用品制造有限公司等为龙头，打造日用品生产基地。二是配套市经济开发区，突出抓好健康产业等无污染工业的发展。三是依托龟头岭生态休闲公园规划建设，包装提升各旅游景点，发展旅游文化，做大旅游产业；依托市体育中心、文化中心和教育城等重大设施建设，做好配套设施的规划建设，带动房地产、体育、文化及其他服务业发展。发挥仁东镇农业资源丰富的优势，积极调整农业产业结构，大力发展农产品深加工和食品加工，与仁厚镇配合加快建设药业生产基地。加快城镇基础设施建设，改善城镇人居环境和生态环境，加强城镇管理，促使城镇容纳能力和城镇人口增长相协调，提升城镇的档次与水平。    加快发展仁厚镇和大塘镇。仁厚镇，依托配套发展制药产业，加快建设中药产业科技园。大塘镇，积极做好南宁至广州高速公路出入口处经济带建设规划，抓好新农村建设用地的规划和调整使用，加快城镇发展。    第七章促进内外向型经济协调发展    坚持以开放促改革促发展是建设富裕玉州的必由之路。要统筹区内发展和对外开放，实施内外向型经济并举的发展战略，进一步扩大对外开放、加强区域合作，以开放促改革、促发展，使内向型经济在开放中进一步转变增长方式、提升质量、壮大总量。    一、大力发展外向型经济    （一）利用两个平台，加快“两个融入”，扩大开放与合作    充分利用中国-东盟博览会、中小企业商机博览两个有效平台，积极推介我区作为玉林市城市中心区、中小企业名城主体的整体形象。加快融入泛珠三角经济区和中国-东盟自由贸易区步伐，广泛开展国际国内经济技术协作和区域经济合作，利用国际国内市场资源，加快我区经济社会发展。加快与珠三角产业和市场对接，大力引进粤港澳台的资金、技术、管理和人才，接纳以珠三角、长三角为重点的东部产业转移；积极参与中越“两廊一圈”建设，扩大与东盟国家经济技术合作，大力发展外源型经济。    努力扩大利用外资，进一步提高吸收区外资金的质量和水平。健全和完善招商引资激励政策，改善投资软硬环境，提高行政效率，规范投资准入制度，创新招商方式和机制，优化引资和投向结构，把吸收区外资金与促进产业升级、国有集体企业改组改造结合起来，大力吸引发达国家和地区大型企业的投资，引导区外资金投向先进制造业和优势特色产业、高新技术产业、现代服务业、现代农业、基础设施建设领域。加强与海外侨胞及港澳台同胞的联系，引导、鼓励他们回乡投资。鼓励现有外商投资企业增资扩产、做优做强。鼓励引导外资集聚到经济开发区和工业集中区发展。    （二）转变外贸增长方式，扩大对外贸易    大力推进科技兴贸，优化出口企业、出口商品、出口市场和贸易方式结构，积极培育和扶持具有玉州特色优势产品出口，提升出口产品的质量和档次。加强出口基地建设，着力培育新的外贸经营主体，鼓励优势企业开展面向东盟等境外加工贸易业务，拓展国际市场。    二、做强做优内向型经济    （一）营造全民创业的环境和氛围    从改善投资环境和优化服务方面入手，积极引导和激发全区人民创业营商的热情，挖掘民间资金潜力，引导资金投到工业和以商贸流通为主的服务业上，进一步繁荣市场、搞活流通、促进消费和投资，形成更多的经济增长点。要在配套完善各类工业集中区的基础上，重点抓好城市中心商业街（区）、批发市场、各类商贸服务业基础设施建设，为全面创业提供平台。要加快出台鼓励民间投资、鼓励个人尤其是下岗职工和大中专毕业生自主创业的优惠政策，建立和健全就业、创业信息和社会化服务体系。    （二）壮大发展非公经济    放宽市场准入，允许其进入公用事业、基础设施、社会事业等法律法规未禁止进入的行业。大力发展社会中介服务机构，积极构建面向非公企业的技术创新平台、投资服务体系，努力培育一批有竞争力、与玉林历史文化和城市发展相适应的民营企业、企业家和产品品牌。    三、扶持发展中小企业    （一）进一步完善中小企业服务体系    从体制、政策和服务上进一步完善中小企业服务体系。落实《中华人民共和国中小企业促进法》和相关政策，完善产业发展政策措施，建立健全面向中小企业的信息、科技、融资服务体系，加快建立中小企业投融资担保公司，为中小企业发展创造良好环境。    （二）促进中小企业集群发展    以产业集群推动中小企业集群的发展，打造玉林市中小企业名城的主体。重点建设玉林汽配基地、中药城、印刷包装基地、健康食品基地、皮革服装加工基地，形成产业集群的核心区域，建成国内有影响力的集群开发、加工、贸易、信息等功能一体化的产业发展基地，打造国内知名区域产业品牌。    培育富英制革、达业机械、嘉德机械、宝炬电线、正泰彩印、玉林香蒜、纬兴针织等名牌产品。    加大对强优企业的扶持，发展以生产“名、特、精、优”产品为主的中小企业集群。    以产业、市场对接为重点，加强与广东全方位的经济合作。重点加强制造业、能源、原材料、高新技术的合作与开发，不断推进物流业、旅游业、农业产业化的发展，主动承接粤港澳经济辐射和产业转移，建设一批外向型企业，促进中小企业跨越式发展。    第八章加强基础设施建设    按照“适度超前，优化布局，完善网络，发挥能力”的原则，加强交通、水利、能源等基础设施体系建设，不断提高经济社会发展的承载能力。    一、完善交通网络    积极实施道路“三项工程”建设：行政村村村通硬化路建设工程，“十一五”期间，力争实现行政村均通硬化公路；经济集中区、旅游景点道路建设工程，重点加快通往工业集中区、重要农业示范基地和主要旅游景点的道路建设；城乡公路联网建设工程，主要提升部分不适应发展需要的骨干路，加快地方公路网络中的断头路、连接线路建设。    以构建快速、安全、功能齐备的现代交通网络为目标，重点配合抓好南广、玉钦、玉北高速公路和洛湛铁路等交通设施建设。    二、加强水利基础设施建设    加强防洪抗旱及水利基础设施建设。在重点抓好“库、渠、饮、井、改”等水利基础建设的同时，要重视抓好村、屯灌溉设施的恢复、维护、提升和补充，以满足现代农业发展的需要。进一步完善防汛指挥信息化系统建设。配合推进玉福灌区工程、玉林市郁江引水工程、玉林城区防洪堤等重大项目的建设。    第三篇建设文化玉州    坚持先进文化发展方向，加强公民道德素质建设，积极发展教育、科技、文化、体育等产业，满足人民群众日益增长的文化需求，努力构建道德规范、文化繁荣、教育公平、科技进步的文化玉州，促进文化和经济的良性互动，为实现经济社会跨越式发展提供强有力的保障。    第九章加强现代思想道德体系建设    强化理论武装，坚持和巩固马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想在意识形态领域的指导地位。加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。认真贯彻落实公民道德建设实施纲要，加强公民道德教育，深入开展社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。把区域性精神文明连片创建和文明城市、文明单位、文明村镇创建引向深入，全面推进形式多样、生动活泼的群众性精神文明创建活动，倡导文明健康的生活方式。加强社区文化建设，以先进文化占领社区文化阵地。加强廉政文化建设，营造浓厚的廉政文化氛围。抓好文化市场监管，坚持不懈地开展“扫黄”、“打非”斗争，坚决查处传播淫秽、色情、凶杀、暴力、封建迷信和伪科学非法出版物，加强网吧、电子游戏厅、录像厅等文化场所的管理。整合学校、社区、家庭资源，加强未成年人思想道德教育工作，重视未成年人道德启蒙教育，建立健全学校、家庭、社会相结合的未成年人思想道德教育体系。    第十章优先发展教育事业    优先发展教育是促进人的全面发展和全面提升人力资源素质的重要保证，也是充分发挥我区人才资源优势的有效渠道。着眼于更好地为经济建设服务。继续贯彻党的教育方针，坚持“三个面向”，实施“科教兴区”和“人才强教”战略，深化教育体制改革。全面推进素质教育，继续推进义务教育阶段课程改革实验，巩固和提高“两基”水平。    一、强化基础教育    进一步完善各镇（街道）中心幼儿园设施，积极发展学前教育；强化政府对义务教育的保障责任，加大教育投入力度，改善办学条件，全面落实国家有关扶贫助学政策，积极做好农村义务教育“两免一补”工作，进一步巩固和提高义务教育水平；加强教育基础设施建设，加大农村初中、小学危房改造力度，全面改善办学条件。加强教师队伍建设，全面提高教师队伍素质。    二、大力发展职业技术教育    以服务“工贸强区”、服务“三农”为方向，完善劳动、技能教育设施，建设职业技术教育体系。多渠道多形式多层次全方位开展下岗失业人员、村（居）民就业培训，加快技能型实用人才的培养。在全区义务教育学校全面渗透职业技术教育，提高劳技（劳动）课质量。    三、积极推进成人教育    建设学习型创新型社会。积极推进教育信息化和现代化，大力发展成人教育、继续教育，建设全民学习、终身学习的学习型社会。积极开展创富教育，加大40周岁以下农村劳动力转移培训和企业职工中等职业技术培训工作力度。    四、加快推进现代化教育    加大投入，完善先进教学设备设施，利用先进科技手段，构建现代化教育体系。全区的初中和城镇小学都要开设计算机课；城镇小学和初中要实现校内电教网络化和校园电话方便化。    第十一章加快发展文化事业和文化产业    一、繁荣区域特色文化    始终把社会文化工作的重点和基础放在基层，继续实施“文化先进区”、“知识工程”等重点文化建设工程。重视保护和开发利用自然人文景观、文化遗址以及民间民俗文化资源，鼓励发展群众原创性文化，重视玉林八音、麒麟歌戏、牛戏、大山歌等地方特色文化的继承和发展。继续开展文化、科技、卫生“三下乡”活动。加强对玉商精神的挖掘研究，利用各种媒体宣传玉商文化，借助每年一届的中小企业商机博览（中国?玉林）等平台推介玉商文化，塑造具有岭南特色的城市文化。    二、大力培植文化产业    以深化改革为突破口，破除束缚文化生产力发展的体制性障碍，建立党委领导、政府管理、行业自律、企事业单位依法运营的文化管理体制和富有活力的文化产品生产经营机制。培育文化产业主体，鼓励民营经济投入经营性文化领域，大力引进发展文化企业，加强文化娱乐设施和场馆建设。充分整合、挖掘现有文化资源优势，优化文化产业结构，以旅游业为带动，逐步构建以文化艺术、旅游娱乐、影音网络、会展节庆、中介培训等为支柱的文化产业体系，提高文化产业对经济增长的贡献率。    三、加强农村文化设施建设    加快文化站和文化活动室的建设。深入推进广播电视“村村通”工程，加快“文化信息资源共享工程”建设，尽快建成玉州区文化信息资源共享工程县级分中心。    大力发展农村自办文化。积极扶持和引导农民群众投资建设文化设施和组织文化队伍，推动“文化小康示范村”、“文化小康示范户”建设。    四、创新农村文化活动内容和方式    利用“非物质文化遗产保护工程”建设，着力发展农村特色文化。实施“2131工程”、“知识工程”和“送书下乡工程”，基本解决农民看电影难、看书难的问题。开展多种形式的群众文化活动，创作一批适合农村需要的舞台艺术作品和文艺精品。加强对文化骨干和自办带头人的培养。    五、加强发展体育事业    贯彻实施《全民健身计划纲要》，全面推进全民健身运动，提高人民体质。积极发展社区体育、学校体育、群众体育活动。抓好城乡体育设施建设，配合2007年广西第十一届运动会在玉林市举办，做好玉州区业余体校场馆建设。    第十二章实施科技兴区战略    认真贯彻科学发展观，全面实施科教兴区战略与人才强区战略，立足区情，把提高自主创新能力摆在全区科技工作的突出位置，加快先进技术引进、消化、吸收步伐，提升优质产业、特色产业技术开发能力和技术水平，提高科技进步对经济增长的贡献率。    一、开展五项科技行动，实施七大科技工程    积极开展推动服务县域经济科技行动、“一招三引”科技行动、服务中小企业商机博览科技行动、专利服务经济与知识产权保障行动、公众科学素质提高行动等五项科技行动，围绕玉州特色资源和主导产业，重点实施“科技进农家致富工程”、“县域科技创新示范工程”、“特色产业集群培植工程”、“工业科技创新工程”、“中药现代化科技工程”、“科技创新能力提升工程”、“高新技术产业化工程”等七大科技工程。形成科技服务和支撑区域特色产业发展的格局，科技对农民增收的贡献率逐步提高，建立起农民依靠科技增收致富的长效机制；科技对经济和社会可持续发展的服务与支撑能力明显增强。    二、深化科技体制建设，构建三个科技公共服务平台    加快科技公共服务平台的建设，通过公共服务平台建设推动企业的创新体系建设和推动农村的科技推广网络建设。重点是加大投入，统筹规划，抓好创新资源优化配置和合理布局，加快推进“三农”科技信息服务网、中小企业创新科技服务网、引进创新科技服务网等3个服务网络建设，构建科学素质、科技创新服务体系。    三、扩大区域科技合作与交流，加速先进适用技术的推广    增强我区自主创新能力，充分利用对外开放的有利条件，扩大多种形式的地区科技合作与交流，鼓励企事业单位与科研院所、研究开发机构联合建立实验室或研究开发中心，建立我区与其它科技发达地区的科技合作机制。支持面向行业的关键、共性技术的推广应用，重点加大电子信息、生物、制造业信息化、新材料、环保、节能等关键技术的推广应用，促进传统产业的改造升级，加强技术工程化平台、产业化示范基地和中间试验基地建设。    四、实施全民科学素质行动计划    实施全民科学素质行动计划，建立健全科普网络机制，通过开展各种形式的科普活动，提高全民科学素质。    第十三章创新人才管理机制，加快人才资源合理开发    树立人才是第一资源的观念，全面实施人才强区战略。深化人事制度改革，整合人才发展资源，优化人才发展环境，注重实践锻炼培养人才，完善人才市场，促进人才合理有序流动，建立完善全社会多元化的人才培训交流体系，构建一支具有现代科学技术、创新能力、竞争能力的高素质人才队伍。    一、加强人才培养    建立终身教育培训体系，加强专业技能岗位培训、成人继续教育及再就业培训。重点加强党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才、职业技能人才四支队伍建设，抓紧培养专业化高技能人才和农村实用技术人才、非公有制经济组织和社会组织人才，注重在实践中锻炼培养人才，全面提升人才整体素质。    二、创新人才管理使用机制    继续深化干部人事制度改革，建立公正、公开、公平、竞争、择优，有利于优秀人才脱颖而出的人才选用机制。完善人才评价机制，建立公正科学的以品德、能力和业绩为重点导向的人才评价、选拨任用机制。    三、创新人才引进机制    建立引才引智快速通道，加强人才载体和创业环境建设；贯彻执行玉林市委、市政府人才强市战略有关决定，继续推进人才小高地建设，依托支柱产业、重点项目和优势企、事业单位，吸纳和培养一批高层次专业人才，充分发挥其示范带动和辐射作用；大力引进紧缺人才和高层次人才，积极为留学人员创业营造良好环境。    四、创新人才激励机制    建立完善经济效益和社会效益双重激励机制，全面贯彻执行有关技术创新、技术改造奖励等办法，采取技术入股、科技人员持股经营等多种措施，积极留住人才。    五、完善人才市场体系建设    充分发挥市场在人才配置中的基础性作用，推进市场配置人力资源，规范人才市场管理，不断完善人才市场服务体系，强化人才资源配置、人才代理、人才测评、人才培养、人才仲裁等功能，建立完善人才信息库，做好人才储备，逐渐建立服务功能齐全，信息网络完善的人才社会主义培训体系。    第四篇建设生态玉州    大力发展循环经济、推进资源节约，努力建设资源节约型社会和环境友好型社会，实现人与自然和谐相处、经济社会协调发展。    第十四章合理开发和节约利用资源    一、建设节约型社会    坚持开发与节约并重，深入开展以节能、节水、节材、节地和资源综合利用为重点的节约行动，逐步形成“低投入、高产出、低消耗、少排放、能循环、可持续”的经济增长方式。加强宣传教育，倡导绿色消费，鼓励使用资源节约型产品，逐步形成节约资源和保护环境的生活方式和消费模式。发挥政府带头作用，倡导节约文化和节约文明。    二、合理开发利用资源    （一）合理开发利用土地资源    严格执行土地利用总体规划，坚持“以用为先，统筹安排、协议调整、依法盘整”的原则，挖掘现有土地潜力，解决“三化”用地问题。加大闲置土地处置力度，盘活土地存量，推行工业多层标准厂房建设，促进土地集约化利用。严格落实基本农田保护制度。继续抓好镇忠村、石棠村两个试点，积极探索建设用地的盘整、征用、补偿长效管理机制，解决好农民补偿、生活出路问题，切实维护农民权益。    （二）合理利用开发水资源    加强水资源开发管理和保护，提倡节约用水，推广节水技术，发展节水产业。采用循环用水技术，加强工业废水和城市污水处理设施建设，提高工业用水重复利用率。继续抓好农业灌区配套建设与改造工程，推广农业灌溉节水工程。倡导生活和服务行业逐步实行分类用水，提高重复利用率。加强饮用水源保护区建设，防治水资源污染，保护现有水资源。严格实行取水许可和有偿使用制度。    （三）合理开发矿产、森林等资源    坚持开发和保护并重的方针，积极使用和推广新技术、新工艺，着力推进矿产资源开采的规模化和产品加工的精深化，提高产品的附加值和资源的综合使用效率，制止和杜绝滥采乱挖。加强森林的保护和培育力度，严格实施林木限额采伐制度，确保年采伐量不超过年生长量；积极开展新造林和低改造林，提高森林覆盖率；合理发展林产工业和林化工业，努力提高森林的生态效益和经济效益。    三、发展循环经济    （一）加快构建循环型产业结构    按照“减量化、再利用、资源化”原则，积极利用资源精深加工、产业链接、能量梯级利用、工业废弃物零排放等技术，推行清洁生产，建立“资源-产品-再生资源”的资源循环模式。结合玉贵走廊玉州段建设，大力开展循环型工业示范区建设，在不同企业、行业、区域间努力建设资源共享和副产品互换的产业共生集群，构建生态工业园区体系。继续大力推广沼气使用，实现农业生产的区域循环；优先发展无公害、绿色和有机农业，促进生态农业发展。积极开展第三产业清洁生产，大力发展环保产业服务体系。    （二）努力建设城市资源循环体系    以固体废弃物的综合利用为重点，大力开发和推广资源回收综合利用技术，延伸综合利用产业链，提高产品附加值。初步建立和完善城市垃圾分类处理和回收利用、固体废弃物减量化资源化再循环、水资源减量化循环利用、再生资源回收再利用、绿色消费等五大系统，形成资源循环型城市雏形。    第十五章加强生态环境保护和建设    一、综合治理城乡环境    坚持预防为主、综合治理，强化从源头上防治污染和保护生态。建立完善的污染物排放总量控制管理体系，实施污染物总量控制，综合防治工业污染、农业农村环境污染与城市污染。增加环保投入，加强污染源治理，重点控制“三废”污染。加大建设项目环境监管力度，坚持实施“三同时”制度，禁止高污染项目建设，严格控制新建项目污染。积极应用先进技术，减少化工、水泥、铸造等企业污染物排放，搬迁城区高污染企业。推进城市垃圾无害化处理以及城市污水、工业废水集中处理，提高城市环境卫生水平。完善农村环卫设施，积极推进农村生产和生活垃圾集中处理，控制农村环境恶化趋势。    二、实施生态保护和建设工程    坚持保护优先、开发有序的原则，严格限制影响生态、环境和水源涵养功能的资源消耗型产业。加强林业生态保护区建设，强化护林防火，严格控制在保护区内的各类开发活动，严格禁止破坏水源林、生态林。抓好流域的综合治理和区内主要干线的绿色通道建设，因地制宜实施天然林保护、封山育林、生态林营造、退耕还林还草、水土保持、坡耕地治理、生态农业示范等工程。力争实施寒山水库引水水源保护工程，保护人民生活生产水源。以玉贵走廊沿线为重点，大力推进绿色生态家园建设。大力发展生态农业、生态工业、生态旅游业，建设舒适优美的人居环境。积极实施环城生态防护林工程，提高城市的品位和档次。实施义务植树属地制度管理示范区等绿色工程建设，坚持生态、社会、经济三大效益平衡发展、生态效益优先的原则，在辖区范围内，实施宜林则林，宜绿则绿，全面开展造林绿化工作，营造绿色玉州，为玉林大地创造一个良好的人文环境和社会经济可持续发展的投资环境。    第十六章做好人口和计划生育工作    加快建立适应社会主义市场经济体制的人口和计划生育调控体系和管理机制。做好试点工作，认真总结经验，全面推进人口和计划生育综合改革，加快建立和完善“依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动、综合治理”的工作新机制。建立完善“三网一库”信息网络和9个镇（街道）育龄妇女信息系统，实现人口基础信息的集中管理与充分共享。加强城区流动人口计生管理，大力推进流动人口计生“属地化管理、市场化服务”的工作机制，落实流动人口和常住人口计生工作同宣传、同服务、同管理。    继续坚持和完善稳定人口低生育水平的各项政策，控制人口增长。建立完善基层计划生育技术服务网络。全面推进基本生殖保健服务，重点抓好区服务站升级改造，巩固和完善镇（街道）服务所，促进优生优育，提高人口素质。    加强人口综合治理，优化人口结构。继续实施“关爱女孩工程”和“生殖健康工作”，依法打击非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠行为，以及弃婴、溺婴、拐卖婴儿等违法犯罪行为，出生婴儿性别比控制在正常范围以内。    探索建立有利于计划生育的奖励扶助制度。认真兑现各项奖励优生优育政策，继续抓好农村部分计划生育家庭奖励扶助制度实施工作，探索建立对独生子女伤残死亡和计划生育特殊困难家庭的救助制度，营造有利于计划生育工作的良好环境。    第五篇建设平安玉州    以“大事不出、中事不出、小事少出”为目标，正确处理人民内部矛盾，加强公共安全，强化安全生产，整合治安、医疗急救、交通、消防等应急指挥设施，建立健全突发公共事件应急处理体系，努力构建政治安定、社会稳定、秩序良好、群众满意的平安玉州。    第十七章加快依法治区进程    加强法制建设，营造法制健全、管理规范、社会安定的法治环境。全面推进依法行政，加快建设法治政府，规范行政行为和行政执法活动，依法管理各项社会事务，保障人民的合法权益。健全科学民主决策机制，推进政府民主、公开、科学决策。完善行政监督机制，强化对行政行为和行政执法活动的监督，确保行政执法、行政许可公正，坚决纠正部门和行业不正之风，解决群众反映突出的问题。加强财政收支、财务收支的真实性、合法性、效益性的审计，加强对领导干部任期经济责任以及财政运行质量和效益的审计，强化对权力和财政的制约与监督。推进司法改革，强化司法监督，保证司法公正，维护司法权威。积极抓好普法教育，提高全民法律素质。坚持以人为本，尊重和保障人权，巩固和扩大基层民主，完善村民自治制度和民主管理制度，全面推行政务公开。健全完善法律援助体系，依法保障弱势群体的合法权益。    第十八章加强社会治安综合治理    正确处理新形势下的人民内部矛盾，畅通诉求渠道，完善社会利益协调和社会纠纷调处机制。认真解决人民群众关心的热点、难点问题，积极预防和妥善处置群体性事件。严厉打击各种刑事犯罪活动和“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，依法打击“法轮功”等邪教组织，积极开展全民禁毒教育宣传和禁毒工作。加强政法队伍建设，坚持政治建警、科技强警、从严治警、从优待警；加强基层综治组织建设，组建社区专职、兼职、义务治安巡逻队；采用高新科技手段，逐步规范开展对公共场所的电子监控，实现社会治安工作信息化；加强流动人口及户籍管理、社会组织管理、社区管理及互联网管理等工作。    第十九章加强安全生产监督管理    强化安全生产责任制，加强对安全生产的源头管理。加大对安全生产的投入，改善装备条件，组建专业执法队伍，加大安全生产执法力度，深化矿山、交通运输、危险化学品、民爆器材和烟花爆竹、公众聚集场所消防、职业中毒和食物中毒等领域的安全专项整治，强化对食品、药品、餐饮卫生等的监管，保障人民群众健康安全。加强大型集会节庆活动申办管理和安全管理，保持正常的生产生活秩序。进一步健全安全生产控制指标体系和安全生产应急救援体系，建立完善消防和人防网络设施。    第二十章建立健全突发性公共事件应急管理体系    抓紧制定、修订和完善全区突发公共事件应急预案体系。加强应急机构、队伍和应急救援体系、应急平台建设，建立健全统一指挥、功能齐全、反应灵敏、运转高效的应急管理机制。加快公共安全信息平台建设，加强对自然灾害、事故灾难、公共卫生、群体事件等社会公共安全的监测预警，以及信息报告机制、灾害紧急救援机制、应急决策协调机制和相关基础设施建设。加强救灾物质储备，增强应急救援能力和恢复重建能力。加强应急管理法制建设。做好对广大人民群众的宣传教育工作，增强公众的危机意识和自救、互救能力。    第二十一章健全社会公共服务体系    坚持以人为本，逐步完善社会公共服务体系，扩大公共服务的覆盖面，为社会公众生活和社会经济、政治、文化活动提供保障，努力实现人人都享有基本公共服务的目标。    一、建立就业服务体系    实施积极的就业政策，坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府促进就业的方针。大力发展劳动密集型产业、服务业和中小企业，拓宽就业渠道，增加就业岗位。积极发展职业中介机构，加强面向大中专毕业生、农民工和弱势群体等的就业服务。加强职业培训，提高职工创业能力和再就业能力。搞好农民工的职业技能培训，加快农村富余劳动力的转移就业步伐。    二、健全社会保障体系    （一）统筹发展城乡社会保险体系    增加财政对社会保障投入，多渠道筹措社会保障基金，完善城镇养老、失业、医疗、工伤、生育五大保险体系。推进机关事业单位养老保险制度改革，逐步将非公有制经济组织和灵活就业人员纳入养老保险管理范围，逐步提高基本养老保险社会统筹层次，增强统筹调剂的能力。继续扩大医保覆盖面，建立由医疗社会救助、医疗社会保险、商业医疗保险和社会互助医保等构成的“四位一体”的医保体系。集中建立社会失业保障资金，帮助失业人员解决基本生活并实现再就业。进一步扩大工伤、生育保险覆盖面。发展企业补充保险和商业保险，积极探索非公经济组织社会保险的新路子，认真解决进城务工人员社会保障问题。开展农民养老保险统筹试点工作，实施农村最低生活保障制度，逐步建立农村社会保障体系。    （二）完善社会救助体系    完善社会救济、社会福利、社会优抚和社会互助等制度，构筑新型社会救助体系。进一步完善城镇居民最低生活保障制度，确保城市低保动态管理下的应保尽保。逐步推行农村“五保”和城镇“三无”对象的集中供养，加快五保村、敬老院、福利院等社会福利设施建设，为社会最困难的群体建立起安全、可靠和稳定的社会福利服务网络。建立和完善城乡医疗救助制度，为城乡特困户和农村五保户提供必要的医疗救助。建立城乡住房救助制度，实施农村特困人群“安居工程”。规范城市生活无着的流浪乞讨人员救助制度。加强社会福利事业建设，支持社会慈善、社会捐赠、群众互助等社会扶助活动。    三、完善公共卫生和医疗服务体系    统筹规划和整合城乡医疗卫生资源，优化区域卫生资源配置。加强卫生基础设施建设，推进乡镇卫生院改造建设，完善卫生医疗机构设备设施，提高医疗卫生技术水平和服务水平。“十一五”期间，推动玉林市第二人民医院新业务综合楼建设和玉州区妇幼保健院搬迁建设。进一步强化农村卫生工作，卫生投入重点向农村倾斜。完善农村卫生服务体系，加强农村疾病预防控制，做好农村妇幼保健工作，实现人人享有初级卫生保健目标；积极开展新型农村合作医疗工作，基本建立新型农村合作医疗制度。加强社区卫生服务体系工作。加快建设玉城、南江、名山、城北、城西等5个社区卫生服务中心，以及5个街道下辖居委会的卫生服务站，构建新型城市社区卫生服务体系。建立完善公共卫生体系，提高突发公共卫生事件应急防控能力。完善医疗救治体系，加强重大传染病、职业病和地方病防治工作，强化卫生监督监管，有效缓解群众看病难、看病贵的突出问题。    四、积极发展其它社会公共事业    加强工会工作，健全民营企业工会组织，维护广大工人的合法权益，要深入研究新世纪青少年工作的特点，丰富青少年活动，保护妇女儿童合法权益，建设完善青少年教育活动和妇女儿童活动场所。创造条件帮助老年人实现“老有所为、老有所乐”。关心残疾人的工作和生活，帮助残疾人实现教育和就业。提高人工影响天气作业和防御气象灾害能力，逐步完善防震基础设施，构建地质灾害预防减灾体系。加强档案基础设施建设。认真做好统计、侨务、民族宗教等工作，全面发展社会公共事业。    第六篇规划实施    建立规划实施、评估、监督和调整修订机制，规范实施主体行为，充分调动各方面积极因素，保障规划确定的目标任务的完成。    第二十二章优化发展环境    树立“环境创新也是生产力”的观念，努力完善软硬环境建设。    一、切实转变政府职能，建设公共服务型政府    加快政府职能转变，注重社会管理和公共服务。积极构建科学民主型、战略型、服务型、法治型政府，强化政府约束力、公信力和执行力。深化行政体制改革，全面推行政务公开、电子政务，构建“电子玉州”；加强政府信用建设，打造“诚信玉州”；全面推进依法行政，努力建设法治政府，提供完善的社会公共服务。    二、深化改革，推进创新    深化投资体制改革，完善投资核准和备案制度，规范政府投资行为，健全政府投资决策责任制度。积极推进基层财政管理体制改革，建立完善区、镇（街道）财政结算中心。    三、制订和实施促进经济社会发展的政策措施    围绕规划纲要提出的目标、任务和重点，制定完善促进玉州区经济社会发展的各项政策措施和规定。    第二十三章强化重大规划项目的统筹实施    坚持用对外开放和市场运作的办法，采取倾斜优惠政策，大力培育和引进多元投资主体，多方筹措资金，加强完善项目管理目标责任制、滚动发展机制等制度建设，为企业发展营造优良宽松的环境，切实保障重大规划项目顺利实施。对于政府职能范围内的项目，财政资金要优先安排到重大项目上，同时要积极引导社会资金投入重大规划项目，优先保证规划重大项目的土地需求，形成“开工一批、在建一批、投产一批、储备一批”的项目建设格局。    第二十四章加强专项规划和行业规划的实施    强化规划纲要的法律保障和总体调控地位，维护纲要的严肃性和权威性。科学编制专项规划、行业规划和年度计划，加强与总体规划纲要的衔接和协调，建立规划互动实施机制。    建立完善规划的评估、监督和调整修订机制，加强规划实施的跟踪和动态调控，自觉接受区人民代表大会及其常务委员会对规划实施情况的监督检查。加强规划宣传，强化公众参与和监督，提高全社会对本纲要及实施重要性的认识，共同推进规划的实施。    规划实施期间，区人民政府可根据环境变化和发展需要，对规划进行局部调整修订，但必须报请区人大常委会审议批准。