玉屏自治县开展专项培训 提高代表建议办理信息化水平
铜仁玉屏：开展专项培训 提高代表建议办理信息化水平
5月12日，记者从铜仁市玉屏自治县人大常委会获悉，为有效提高办理单位对建议办理系统操作的熟练程度，提升代表建议办理工作的信息化水平，玉屏自治县人大常委会于近日举办人大代表建议办理系统及网上联络站系统操作培训会，对全县35个承办单位的分管领导及经办工作人员进行专题培训。
培训会现场培训会上，软件工程师就人大代表网上建议办理及网上联络站系统使用进行了业务培训，让承办单位全面了解操作系统，熟练操作程序，进一步提升代表建议办理工作的信息化水平。同时，人大代表的履职活动也将真实地记录在网上联络站管理系统中，接受广大选民和人民群众的监督。　　目前，玉屏自治县人大代表建议办理已实现网络平台化，代表建议录入、交办、办理、答复、评价等各环节工作信息化进一步提高了建议办理效率，办理情况实现了动态跟踪，建议办理质量也得到了显著提升，得到了贵州省、铜仁市人大领导的高度认可。　　据了解，人大代表建议办理系统及网上联络站系统是“贵州省代表履职服务平台”的重要组成部分，该平台通过网络信息技术实现代表信息公开、代表与人民群众交流互动、议案建议办理、代表知情知政、学习培训等功能。通过引导全省各级人大代表用好代表履职平台，发挥平台各项功能，进一步提升代表工作信息化水平。　　玉屏自治县人大常委会负责人表示，下一步将继续统筹各乡镇(街道)人大(工委)收集整理资料，将代表参与疫情防控、脱贫攻坚、产业发展、为群众办好事实事等情况及时上传到网上联络站系统，展示代表风采，展示人大工作。（记者 盛道利）