玉林市“数字政府”建设快马加鞭
本报讯 日前，广西政务数据资源管理与应用改革现场推进会在玉林市召开，玉林市作改革经验发言。此次现场推进会在玉林市召开，是对玉林市政务数据管理应用方面一系列改革创新的充分肯定，标志着玉林市以大数据创新应用为主的新一轮政务改革已经取得阶段性进展，“数字型政府”建设初见成效。今年11月，玉林市获评“全国公共资源交易优化营商环境先进单位”。
据了解，玉林市按照数字广西建设的重大战略，加快云数据中心建设，积极推进政务数据资源管理与应用改革试点工作。今年10月，使用华为鲲鹏云技术的全区首个“壮美广西·玉林政务云（鲲鹏云）”正式上线，建成玉林云计算大数据中心，汇聚部门数据1.1亿条，为数字玉林建设提供保障。目前，我市已在全区范围内率先开通投资项目审批“远程申办”系统，有效解决企业和群众办事“多头跑、跑远路、跑多趟”问题。对自然资源局、发展改革委、住房公积金中心等20个部门，涉及建设用地（含临时用地）规划许可证核发、固定资产投资项目节能评估和审查、住房公积金购房提取等286项事项进行梳理并实施“同城通办”，实现政务服务与群众需求“零距离”对接，实现政务服务事项100%对接，网上可办率99.69%。
玉林市还在全区率先开展了政务服务“跨省通办”，在广西率先启动政务服务“跨省通办”工作，与广东茂名市、湛江市开展“跨省通办”合作，实现两地企业和老百姓“跨省通办、一次办成”。
原标题：政务数据管理应用取得阶段性进展 玉林市“数字政府”建设快马加鞭（记者 陈津远）