玉溪市关于开展年度政府信息系统安全检查工作的通知
玉溪市人民政府办公室关于组织开展2009年度全市政府信息系统安全检查工作的通知    玉政办明电[2009]286号  市直各有关单位，各县(区)信息化主管部门：　　根据《国务院办公厅关于加强政府信息安全和保密管理工作的通知》(国办发[2008]17号)文件、《国务院办公厅<政府信息系统安全检查办法>》(国办发[2009]28号)以及《云南省政府办公厅关于印发<政府信息系统安全检查办法>的通知》等文件精神，经研究，决定组织开展2009年度玉溪市政府信息系统安全检查工作，现将有关事项通知如下：　　一、工作目标　　通过开展政府信息系统安全检查工作，贯彻落实《国务院办公厅<政府信息系统安全检查办法>》（国办发[2009]28号）及《云南省政府办公厅关于印发<政府信息系统安全检查办法>的通知》有关要求，及时掌握我市政府信息系统安全现状和面临的问题，认真查找隐患，堵塞安全漏洞，完善安全措施，减少安全风险，提高应急处置能力，加强信息安全意识，确保政府信息系统持续安全稳定运行，推动和提升我市政府信息系统安全工作水平。同时，建立完善长效检查督促机制，使我市政府信息系统安全管理、检查等各项工作制度化、日常化和规范化。　　二、组织实施　　按照玉办发[2008]207号《玉溪市人民政府办公室关于调整市信息化工作领导小组的通知》明确的职责，本次政府信息系统安全检查工作由市信息化工作领导小组办公室（市信息产业办）牵头，由市信息产业办会同市公安局、市保密局共同组织开展，市电子政务网络管理中心配合实施。　　三、检查范围　　本年度政府信息系统安全检查范围涉及市、县（区）二级为政府机关履行职能提供支撑的信息系统，包括办公系统、业务系统、网站系统等。同时对重要行业和部门的业务应用系统进行重点抽查，具体检查名单如下：　　（一）10个重点抽查市级单位名单（详见附件1）；　　（二）3个重点抽查县（区）名单（详见附件2）。　　四、检查内容　　针对当前政府信息系统存在的薄弱环节，按照《云南省政府信息系统安全检查办法》要求，重点检查以下内容：　　（一）组织机构建设情况。　　（二）安全制度落实情况。　　（三）安全防范措施落实情况。　　（四）应急响应机制建设情况。　　（五）信息技术产品和服务国产化情况。　　（六）密码技术与产品使用情况。　　（七）安全教育培训情况。　　（八）责任追究情况。　　（九）安全隐患排查及整改情况。　　五、检查程序　　本年度检查工作采取部门自查与检查工作组检查相结合，按照《云南省政府信息系统安全检查实施办法》的要求，进行检查。　　（一）部门自查。各检查对象自2009年11月23日起，对照《2009年度玉溪市政府信息系统安全检查指南》（见附件2）进行自评、自查，并按《2009年度云南省政府信息系统安全检查报告内容提纲》要求形成书面材料，填写《2009年度云南省政府信息系统安全检查报告表》，并于2009年11月30日前上报市信息产业办公室。　　（二）工作组检查。由市信息产业办、市公安局、市保密局等部门共同组成检查工作组，自2009年12月7日至12月18日，对各地、各部门进行现场检查。现场抽查的单位名单及检查时间根据检查工作总体进展情况另行通知。　　六、检查结果公布　　由市信息产业办负责对检查情况进行汇总，经市信息产业办、市公安局、市保密局等检查部门共同审定后，根据最后检查结果，报请市政府批准后，对被检查中表现优秀的部门或县（区）给予表彰；对检查中发现的问题，将按照《政府信息系统安全检查办法》的规定，责令相关部门或县（区）限期整改并追究有关人员的责任。　　七、工作要求　　各部门和单位要把政府信息系统安全检查工作列入重要议事日程，加强领导，明确检查责任，落实检查人员和检查经费，保证检查工作顺利进行。要求所有参与检查人员必须严格按照《检查办法》和《检查指南》要求开展工作，特别强调工作中注意信息保密。　　各实施检查（抽查）的部门、机构及人员必须严格遵守检查纪律，周密制定应急预案，控制安全风险，加强保密措施，保证被检查单位的信息系统安全正常运行。检查结果除按规定报送外，不得提供给其他单位和个人。委托参加检查的安全检测机构，未经许可不得保留检测结果和安全检查报告。对违反信息安全和保密管理规定造成泄密事件和信息安全事故的，要依法追究当事人和有关责任人的责任。　　联系方式：玉溪市信息产业办公室　　王一逍（0877-2018628）　　王莉芳（0877-2072595）　　E-mail: yxxcb@yuxi.gov.cn　　附件：　　１、市级重点抽查单位名单.doc　　２、县区级重点抽查名单.doc　　３、2009年度云南省政府信息系统安全检查指南.doc　　４、2009年度云南省政府信息系统安全检查报告内容提纲.doc　　５、2009年度云南省政府信息系统安全检查情况报告表.doc           二 00九年十一月十九日