玉林数字政府改革建设成效初显
【原标题】建成全区首个地方政务云，率先实现项目审批“远程申办”系统，启动“跨省通办”—— 玉林数字政府改革建设成效初显
12月15日，由国家工业和信息化部中国电子信息产业发展研究院指导、中国软件评测中心主办的“2020数字政府服务能力暨第十九届中国政府网站绩效评估结果发布会”在北京召开。玉林市政府门户网站获绩效评估总分80.5分，位列全国市级政府门户网站第33名，创下排名新高，连续三年进入全国百强。
这是继今年11月该市获评“全国公共资源交易优化营商环境先进单位”后，玉林数字政府建设工作迎来的又一喜讯。
玉林何以频频斩获殊荣？日前，广西政务数据资源管理与应用改革现场推进会在玉林召开，玉林市作改革经验发言。记者获悉，自去年11月被列为为全区政务数据资源管理与应用改革试点市以来，该市出台《玉林市政务数据资源管理与应用改革实施方案》及8个配套文件，刀刃向内加快政务数据“聚通用”，深化“放管服”，着力提升互联网+政务服务水平，全力构建一云承载、一网通达、一池共享、一事通办、一体安全的“五个一”政务数据治理新模式。一年来，数字政府成效已然凸显。
加快云数据中心建设，建成广西首个设区市政务云。今年10月，“壮美广西·玉林政务云（鲲鹏云）”正式上线，建成玉林云计算大数据中心，汇聚部门数据1.1亿条。目前，该市电子政务外网实现横向连接135个市级单位，纵向连接8个县（市、区），110个乡（镇、街道）、1503个村（社区），实现市、县、乡、村四级全覆盖；全市“依申请+公共服务”事项1461项，可网上办理1446项，网上可办率达98.97%。
在数据创新应用上，玉林依托广西数字政务一体化平台，在全区率先开通投资项目审批“远程申办”系统，建成全区第一个县域智慧城市项目容县“智慧侨乡”，首创公积金服务“四零模式”，出台全区首个市级公共数据开放管理办法。其中，“远程申办”涉及自然资源局等20个部门，实现建设用地（含临时用地）规划许可证核发等286项事项进行梳理并实施“同城通办”，实现政务服务与群众需求“零距离”对接，政务服务事项100%对接，网上可办率99.69%。
争当数字政府排头兵，在广西率先启动政务服务“跨省通办”工作。与广东茂名市、湛江市开展“跨省通办”合作，实现两地企业和老百姓“跨省通办、一次办成”。目前，在茂名可办玉林事项52项，在玉林可办茂名事项57项；在湛江可办玉林事项52项，在玉林可办湛江事项107项，涉及公安、人社、市场监管等多个领域。
同时，重大改革取得突破，实现公共资源网上交易全流程。今年1—11月该市完成公共资源交易项目3191项（宗），交易总额432.75亿元，同比增长86.3%；节约金额1.37亿元，同比增长39.31%，增收金额0.22亿元，同比增长25.08%，实现大幅逆势增长。（记者邓盛龙）