玉溪组织工作搭上“互联网+”快车
本报记者  夏娜
易门打造高效平台服务群众“零距离”，元江县搭建党员教育、宣传和服务的“三微平台”，红塔区用活平台阵地、实现“网络跑腿”，华宁县“三抓三到位”推进“互联网+组织”……进入互联网时代，玉溪迅速行动、不断探索创新，主动顺应信息化创新应用和大数据时代的发展趋势，实施“互联网+组织”行动，以互联网助力党员干部教育、党务管理服务、党建工作宣传等融合发展，组织工作信息化水平有了较大提升，创新应用、网络平台建设等工作取得明显成效。
顺势而为谋发展
在玉溪信息产业、“智慧城市”、数字玉溪建设等取得初步成效的当下，如何把互联网技术运用到组织工作中？市委组织部积极探索开展信息化建设，逐步开通玉溪党建网站、组织系统协同办公平台、干部在线学习、党建手机报、远程教育平台等，为实施“互联网+组织”打下坚实基础。
在认真分析研判的基础上，根据全国党员管理信息化工程建设要求和省、市委将“互联网+”引入从严治党、组织工作和基层服务型党组织建设全领域的要求，市委组织部确立了玉溪“互联网+组织”工作的三大理念，切实抓好“互联网+组织”工作——
“用户至上”理念，即创造与群众时时刻刻保持互动的机制，做到民有所呼、我有所应，根据群众需求适时推出新举措。
“平台经济”理念，即打造随时随地沟通、分享、互助、共赢的平台，实现组织内部、组织与党员、组织与组织、组织与社会之间无缝对接，着力提升组织凝聚力和活力。
“大数据思维”理念，即对党员、干部、人才、基层组织建设等基础数据进行采集、管理、开发和运用，通过科学分析，对党员、干部、人才实现更精确的管理和个性化服务。
“六个行动”深化“互联网+”
依据“三大理念”，我市结合实际制定了《玉溪市推进美丽玉溪服务先锋行动“互联网+组织”工作实施方案》，按照项目化、网络化、集成化思路，对以往“互联网+组织”的各项工作进行整合升级，拓展组织工作内容、空间和手段，实施“六个”行动，建设“一网一报一平台”，着力打造“美丽玉溪服务先锋”党建系列品牌――
实施“互联网+党员干部教育”行动，搭建党员干部教育“云上课堂”。整合运用在线学习平台、远程教育平台、玉溪先锋网、美丽玉溪服务先锋手机报，实现党员干部线上线下实时交流互动、随时随地自主学习。
实施“互联网+组织服务”行动，形成联系服务群众“闭合回路”。整合不少于40项直接面对群众的服务事项进综合服务平台。拓展运用平台电子党务、电子政务、电子商务功能，借鉴“党支部+合作社+电商”模式，鼓励开办网店，开展代购代销，助推群众增收致富。
实施“互联网+干部管理”行动，汇集干部监督管理“大数据”。完善干部信息数据库、干部档案数据库、干部分析研判数据库，全力推进建立领导班子配备结构模型试点工作，充分运用数据信息分析手段，增强对领导班子运行情况、整体功能和领导干部工作实绩、现实表现的分析研判精准度，提升干部管理科学化水平。
实施“互联网+信访监督”行动，拓宽干部监督渠道。建设“12380”网上举报平台，打造交互性更好、针对性更强的干部监督网上服务系统，让权力运行更加阳光透明。
实施“互联网+组织宣传”行动，构建组织工作“宣传矩阵”。加大“美丽玉溪服务先锋”网络党建品牌打造力度，充分发挥玉溪先锋网、综合服务平台、远程教育平台的作用，运用好手机报、微信易信微博、手机app等党建新媒体，全媒体、多渠道宣传党建工作。
实施“互联网+组织办公自动化”行动，建设自动化办公平台。建设组织系统oa办公平台，推动数据共享共建，推进办公自动化、便捷化、低成本化。
积极运用显成效
“互联网+组织”启动以来，玉溪党建网站联盟、远程教育平台、干部在线学习平台、综合服务平台、党建新媒体平台等各项平台和阵地的建设运用，赢得了广大党员干部的叫好和点赞。
目前，全市建成了包含1个市级、9个县级、74个乡级党建网站的玉溪先锋党建网联盟，搭建了互联网宣传“e阵地”，累计发文15000余篇；建成远程教育站点1409个，贯通市、县区、乡镇（街道）、村（社区）和村（居）民小组五级的远程教育管理工作体系已经形成；干部在线学习达5000余人，全市副县级以上干部及组工干部、县区科级干部全员纳入学习范围；投资1594万元建成综合服务平台服务站点790个，实现县、乡、村全覆盖，每个县区整合不少于40项直接面对群众的服务事项进平台，最多的易门县达110项。截至今年5月底，全市累计为民办事达46623件，真正实现了让“村民办事不出村”，“网络跑腿”方便又快捷。
今年2月，市委组织部建设开通“玉溪先锋”app，涵盖了党员干部教育培训、为民服务、干部管理、信访举报监督、组织宣传等内容，成为“互联网+组织”的综合性工作平台。1月，领导班子配备结构模型试点工作逐步开展，五大功能模块的开发运用，初步实现了自动反映班子结构模型、自动分析班子状况、自动预警班子配备风险、自动生成班子改进建议等功能，并在今年的乡镇党委班子换届中进行了有效应用……
“互联网+”正助力玉溪组织工作弯道超车，不断创新发展，凝聚起推动玉溪争先创优、跨越发展的强大正能量。