玉林市经济和社会发展十一五规划
序 言
2006年至2020年，是玉林市加快经济发展，致力实现“两个率先”的关键时期，也是打造中小企业名城、建设区域性现代化中心城市、加快社会主义新农村建设步伐的重要时期。研究制定玉林市国民经济和社会发展第十一个五年规划及2020年远景目标，对于加快玉林市经济建设，实现现代化建设的新跨越，建设富裕玉林、文化玉林、生态玉林、平安玉林都具有十分重要的意义。
《玉林市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》（以下简称《纲要》），是贯彻落实科学发展观、构建和谐社会、全面建设小康社会宏伟目标编制的第一个中长期发展规划；是在我国社会主义市场经济体制初步建立，经济发展进入新一轮上升期和WTO过渡期即将结束，经济全球化和区域经济一体化趋势增强的背景下编制的中长期发展规划。
本《纲要》重点是规划“十一五”时期，远期到2020年。《纲要》根据《中共玉林市委员会关于制定玉林市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》编制，主要阐明政府战略意图和工作重点，旨在进一步落实自治区党委、政府对玉林市的发展定位要求和市委、市政府对玉林市发展的基本思路，指导玉林市的经济和社会全面协调可持续发展，推动玉林市全面建设小康社会的进程和达到预期发展目标。
第一篇 发展基础与环境
“十五”计划顺利完成，为“十一五”发展奠定坚实的基础。“十一五”时期面临的仍是机遇和挑战交织，总体上有利于加快发展的环境，这个时期将是玉林市经济和社会发展的快速时期，必须科学把握，抓住机遇，全面推进经济社会发展。
第一章 “十五”回顾
一、“十五”发展成就显著
2001年到2005年，玉林市实施了国民经济和社会发展第十个五年计划，这五年，是玉林市继往开来、与时俱进的五年，是深化改革、扩大开放、加快发展的五年。市委市政府高瞻远瞩、总揽全局，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，落实科学发展观，牢牢把握发展第一要务，带领全市人民聚精会神搞建设，一心一意谋发展，实现了全市经济社会和谐发展，发展速度、质量和效益同步提升。（一）经济总量和财政实力明显增强，产业结构进一步优化。初步核算2005年全市生产总值可达359.56亿元，年均增长10.8%。人均生产总值6054元，比2000年增加2565元；2005年财政收入可达28.64亿元，是2000年的1.72倍，年均增长15.5%。商贸物流兴旺，社会消费品零售总额年均增长11.5%。经济运行质量明显提高，经济结构不断优化，一、二、三产业增加值占GDP的比重由2000年的39.3∶30.4∶30.3优化为2005年的29.4∶34.1∶36.5，三次产业实现了由“一、二、三”向“三、二、一”转变，三大产业实现同步增长，三大需求同时快速增长，国民经济进一步协调发展。（二）工业快速发展，优势产业集群初具规模。初步统计2005年工业增加值106.33亿元，年均增长15.4%。工业增加值占生产总值的比重29.6%，比2000年提高了1.6个百分点。机械、水泥陶瓷、健康、服装皮革四大产业集群初具规模，电子信息产业集群已露雏形。涌现了玉柴、玉药、三环、黑五类、海螺、燕京、旺旺等一批强优企业，工业对经济增长的贡献率明显提高。
（三）农村经济保持较快增长，农业产业化进程加快。初步统计2005年农林牧渔业总产值167.78亿元，年均增长7.4%。农业结构进一步优化，水产畜牧养殖业产值占农业产值的52.81%，成为农业经济支柱产业。粮食等主要农产品逐步向优质方向发展，初步形成了以中药材、食用菌、优质果蔬为主的经济作物产业，以速生丰产林为主的商品林产业，肉牛、奶水牛、三黄鸡、瘦肉型猪、优质水产品等生产基地不断发展壮大，农业产业化进程加快，农业龙头企业发展在全区处于领先地位。农产品商品率不断提高。（四）非公有制经济蓬勃发展，县域经济迅速崛起。经过改革开放特别是“十五”期间的发展，非公有制经济中小企业群已成为玉林经济的主导力量，全市中小企业已发展到1.4万家，占企业总数的98%，中小企业资产占全市资产总额的81%，中小企业出口占总出口的80%。以中小企业众多为特色的玉林非公有制经济的发展，加快了玉林特色经济、集聚经济、配套经济、劳务经济稳健发展。玉贵走廊建设加快，推动县域经济迅速崛起，玉贵走廊玉林段沿线各县（市）区在2004年度广西县域经济发展评比中，玉州区、北流市被评为广西经济发展十佳县（市区）；兴业县、容县、陆川县、福绵管理区荣获县域经济发展进步奖。（五）项目建设成绩显著，固定资产投资明显加快。“十五”时期，工业投入增大，新开工建设的兴业海螺、燕京啤酒、旺旺集团、广西高峰容洲和陆川人造板项目、玉柴小挖技改、玉柴二铸技改、北流三环技改等一大批工业项目竣工投产。玉林经济开发区、北流陶瓷工业园区、容县经济开发区建设初见成效。城市基础设施明显改善，云天文化城、玉林城区人民路改建、玉林市体育馆、玉林市垃圾处理工程、玉林市供水工程等一大批城市基础设施建设顺利完成。玉林城区新区开发建设成效明显，江南新区、城东新区建设初具规模。交通基础设施取得较快的发展，随着六景至山心高速公路建成，在玉林境内实现高速公路零公里突破；先后建成山心至石南一级、北流至宝圩、陆川至盘龙、博白至白沙二级公路等一批交通要道，到2005年，全市公路里程达到5642公里，其中，建设高速公路10.03公里，一级公路115.8公里，二级公路386公里，三级四级及等外公路5130公里，实现村村通公路，公路面积密度43.9公里/百平方公里，高于全国公路面积密度20公里/百平方公里水平。农业基础设施建设得到进一步改善。开展了以“路、水、电、校、医、办、池”为主要建设内容的革命老区基础设施建设大会战，投资11亿元，建成基础设施项目2.37万个，群众生产生活条件得到改善。水利基础设施进一步改善，建设南流江防洪工程，进行14座大中型水库除险加固工程，完成渠道防渗862公里，有效改善农业基础条件。建设人畜饮水解困工程，解决23万人饮水难问题。项目建设加快固定资产投资的增长，初步统计2005年全社会固定资产投资131.4亿元，五年累计335.9亿元，年均增长35.8%，其中新开工项目达到5000多项，完成投资达到250亿元。
（六）改革开放顺利推进，区域合作实现突破。全市规模以上国有工业企业基本完成了产权制度改革，有力推动工业经济的发展。农村税费改革取得重大突破，极大调动了广大农民积极性。开放和区域合作有新突破，初步统计2005年全市进出口总额达到3．69亿美元，年均增长15．6％，其中出口总额2．59亿美元，年均增长35．9％，利用外资1277万美元，五年累计利用外资1．58亿美元。市委政府实施扩大开放寻求合作战略，努力改善投资软硬环境，拓展区域合作空间，加强与粤港澳及长三角的产业对接，积极承接东部产业转移，五年来，招商引资签约项目达1000多个，区域合作共签合同项目259个，合同投资额294．5亿元，特别是成功举办两届中小企业商机博览（中国·玉林），构筑招商引资新平台，促进投融资多样化发展，首届中小企业商机博览（中国·玉林）签合同项目103个，合同投资额143．34亿元，第二届中小企业商机博览（中国·玉林）签合同项目156个，合同投资额151．16亿元。安徽海螺、燕京啤酒、旺旺集团、深圳光明晨光乳业、香港现代电子、世纪京华、广州安达玉柴等一大批企业落户玉林。（七）社会事业全面进步，人民生活水平明显提高。各项社会事业取得全面发展，科学技术不断推广运用到经济建设中。教育保持较快发展，2005年万人在校大学生数102人，高中阶段万人在校生数244人。大学在校生1．56万人，中等职业学校、高中、初中、小学在校生人数分别是6．1万人、8万人、32．2万人、63．9万人。高中阶段、初中、小学毛入学率分别达到42．3％、99．96％、101．05％。教育基础设施进一步完善，优质高中扩建、中小学危房改造及职业学校等工程项目建设得到国家资金扶持。公共卫生体系建设步伐加快，疾病预防控制体系和突发公共卫生事件医疗救治体系建设顺利，乡镇卫生院等农村卫生基础设施建设不断加强。文化体育、新闻出版事业发展取得新进步，广播、电视综合人口覆盖率分别达到95％、96．9％。全民健身运动走向普及，体育健身、竞技体育迅速发展，体育基础设施得到进一步改善。人口和计划生育管理工作扎实开展，稳定了低生育水平。资源合理开发、环境保护和生态建设得到加强。妇女儿童、老龄、残疾人事业等方面的工作取得新成绩，工会、共青团、妇联等在经济社会发展中发挥了重要作用。人才、人事、统计、审计、工商管理、技术监督、食品药品监督、检验检疫、地震、测绘、气象、水文、社会科学、民族、宗教、外事、侨务、档案、修志等方面工作全面推进。初步建立起全市公共就业服务体系，逐步形成了以市场为导向的就业机制，城乡就业规模不断扩大。城镇登记失业率控制在4％以内；“两个确保”继续得到巩固，企业基本养老金的社会化发放率达到100％，全市基本实现了下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度的并轨；社会保险制度不断完善，保障范围逐年扩大；劳动关系和谐稳定。扶贫开发工作取得新成效，农村贫困人口逐年减少。人民生活水平不断提高，初步统计2005年城镇居民人均可支配收入达到8297元，年均增长11．03％。农民人均纯收入达到2573元，比2000年增837元，年均增长8．2％。（八）精神文明建设和民主法制建设取得新进展。在全市范围内进行邓小平理论、“三个代表”重要思想、爱国主义、集体主义教育，群众性精神文明创建活动深入开展，广泛开展创建文明城市、文明单位、文明村镇、文明小区等活动，公民思想道德素质和城乡文明程度进一步提高。坚持发展社会主义民主政治，加强法制建设，维护人民群众根本利益，促进社会和谐稳定。政府自身建设不断加强，积极创建有限政府、廉洁政府、高效政府、法治政府和学习型政府，政府职能转变和政府管理创新进一步加快，政府效能进一步提高，政府公信力、约束力、执行力得到强化。电子政府建设初显成效，政府门户网站绩效名列西部地区前茅。解放思想再讨论、保持共产党员先进性教育和政务环境评议评价等活动有效开展，公务员队伍建设进一步加强。廉政建设和反腐败斗争深入推进，政风建设取得明显成效。民兵预备役建设取得好成绩，国防建设与经济建设协调发展，军政军民关系进一步巩固发展。物质文明、政治文明、精神文明和民主法制建设协调发展。经过“十五”建设，特别“十五”后两年经济运行呈现喜人态势，标志着玉林市国民经济由艰难爬坡进入负重起飞的重要时期，开始步入景气上升、持续快速增长的新阶段，迎来了历史上发展最好的时期。“十五”计划的圆满完成，为“十一五”时期的加快发展夯实了基础。
二、“十五”发展基本经验
总结玉林市“十五”的发展，主要有如下七个方面基本经验：
（一）坚定不移地把中央和自治区的方针政策与玉林实际紧密结合，探索符合玉林发展的路子。市委、市政府提出“打造玉贵走廊，壮大县域经济，在‘两个融入’中实现‘两个率先’”的工作思路，科学指导玉林市经济和社会持续、快速、健康发展。
（二）坚定不移地以经济建设为中心，认真落实科学发展观，全力推进经济发展。市委、市政府坚持“发展就是硬道理”的方针，紧紧围绕经济建设这个中心，狠抓项目建设，以项目建设来促进经济发展，不断壮大优势产业，培育支柱产业，扩大经济规模，提高经济质量。
（三）坚定不移地以经济结构调整为主线，推进经济增长方式的根本性转变。市委、市政府根据玉林经济的特点，千方百计调整经济结构，实施“工业强市”战略，先后组织开展了“振兴工业、服务工业”和“爱我玉林，建我家园”城市基础设施建设大会战，加快了工业化、城镇化进程，促进了全市经济结构的优化调整。
（四）坚定不移地深化改革，扩大开放，优化投资环境，改革融资机制，拓展发展空间。市委、市政府扎实推进农村体制改革和国有企业、投资、财政、金融、价格、土地管理等一系列行政管理体制改革。加快实施投资体制改革，投资软环境得到有效改善。实施大招商、招大商，积极利用国内外两个市场、两种资源。成功举办中小企业商机博览（中国·玉林），构筑招商引资新平台，实现招商机制、投融资体制改革新突破。（五）坚定不移地处理好改革、发展、稳定的关系，确保经济社会协调发展。市委、市政府按照邓小平关于“两手都要抓，两手都要硬”的要求，在大力发展经济的同时，积极化解各种矛盾和各种风险，严厉打击各种违法犯罪，努力保持政治安定、社会稳定、人民安居乐业，为经济社会协调发展提供有力保障。
（六）坚定不移地把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为工作出发点和落脚点，让发展和改革的成果真正惠及人民群众。市委、市政府加大“三农”工作力度，加大城乡基础设施投入，开展革命老区基础设施建设，努力改善老区人民行路、上学、求医、用水、用电等生产生活条件。开展“三下乡”、保持共产党员先进性教育、“万名党员下基层解难题”等活动，切实帮助基层解决热点、焦点、难点问题，使广大人民群众真正享受到改革和发展的成果。（七）坚定不移地保护好、引导好、发挥好各方面各阶层的积极性，形成同心同德谋发展的强大合力。市委、市政府在抓好各项工作加快发展的同时，注重保护好、引导好、发挥好各方面、各阶层干部群众的积极性。全市上下形成了团结向上的氛围，齐心协力，积极贯彻落实市委、市政府加快经济发展的工作部署，开创经济和社会发展的新局面。
这些经验，在“十一五”时期乃至今后更长一个阶段的发展中要继续坚持和发扬。
第二章 “十一五”发展环境与机遇
“十一五”时期是玉林大有作为的重要机遇期：外部环境，和平、发展、合作是当今世界时代的主题，经济全球化、资源配置市场化、双边和多边框架联结的区域一体化的深入推进，经济结构调整加速，科技革命迅猛发展；全国经济社会发展进入新阶段，社会主义市场经济体制不断完善，中央宏观调控能力和水平不断提高，消费结构、产业结构将全面升级，国民经济将高水平发展全方位崛起，继续保持快速增长态势，区域梯度差异蕴藏的增长潜力将逐步释放，区域经济一体化进程加快；国家西部大开发战略的继续深入实施；中国—东盟自由贸易区的建立和双边经贸合作进一步加强，中国—东盟博览会永久落户南宁，中越共同构建“两廊一圈”，泛珠三角区域合作扎实推进，国家批准广西参与大湄公河次区域经济合作；广西推进北部湾经济区发展和玉贵走廊建设，自治区成立50周年大庆，所有这些，将为玉林提供良好的外部发展环境。自身条件，玉林市有着良好的区位优势，玉林市每年举办中小企业商机博览（中国·玉林）、2007年承办广西第11届运动会、举行玉林建市10周年大庆，特别是近年来，全市工业化程度加快，工业园区发展迅速，支柱产业不断增多并向集群化发展，城市化进程随之提速，进入加快完善功能和优化空间形态的新阶段。同时，玉林市人力资源丰富，有优良的务工从商传统，玉商文化底蕴深厚，接受新观念强。纵观外部环境和自身条件，只要我们抓住机遇，利用良好的外部环境和新的契机，充分发挥区位优势和资源优势，“十一五”时期经济和社会将取得较快的发展。这些机遇将为玉林“十一五”时期加快发展提供良好的环境和新的契机。但也要清醒地看到，全市经济总量不大、人均水平偏低，经济运行质量和效益不高，人民群众还不富裕，经济社会发展的观念、环境和体制性障碍还比较突出，还面临发展要素制约和市场竞争的巨大压力。行政效能有待进一步提高，投资环境有待进一步优化。粗放型增长方式与要素资源制约的矛盾、工业化推进与生态环境保护的矛盾、收入分配差距扩大与构建和谐社会的矛盾、经济快速发展与社会事业相对滞后的矛盾等将会比较突出。我们要居安思危，牢固树立机遇意识、发展意识、大局意识、责任意识和忧患意识，妥善应对各种挑战，乘势而上，实现更快更好的发展。“十一五”是承前启后的重要时期，今后15年是玉林市实现由小康到富裕的重要时期，“十一五”时期尤为关键。玉林市资源和区位优势的进一步发挥，将为扩大投资、促进消费带来巨大潜力；产业结构进一步优化，工业化由初级阶段向中级阶段迈进，城镇化进程加快，将为经济发展开辟更广阔空间。面向未来发展，我们站在一个新的历史起点上，必须紧紧抓住机遇，应对各种挑战，坚持以人为本，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，努力开创玉林市经济建设、政治建设、文化建设、社会建设的新局面，致力实现“两个率先”奋斗目标。
第二篇　发展定位、总体要求和主要目标
理清发展思路，找准发展定位，明确发展的总体要求和目标，精心谋划富裕玉林前景，增强责任意识，振奋创业精神，坚定发展信心。
第三章　发展定位
——中小企业名城。建设成为先进制造业与现代服务业并重的中小企业名城。做大做强机械、水泥陶瓷、健康、服装皮革四大产业集群，建成国家级工程机械、动力机械生产出口基地、建材生产出口基地、陶瓷生产出口基地、服装皮革生产基地、农产品加工基地和中草药深加工基地。建设区域性商贸物流中心、国际化中药交易物流港。
——玉贵走廊核心区。加强玉贵走廊区域发展协作，依托玉林接受东部产业转移首位度优势，更高层次推进玉贵走廊发展，建设玉贵走廊核心区，形成“一主两副”即以324国道玉林段沿线为主轴，玉林城区至博白龙潭、玉林城区至陆川古城公路沿线为副轴的发展格局。加快工业化、城镇化、农业产业化和市场化进程，把玉贵走廊建设成为物质文明、政治文明、精神文明走廊。
——区域性现代化中心城市。发挥作为大西南通粤港澳枢纽和北部湾经济区腹地，以及地处粤桂两省交界、东西部结合点的区位优势作用，加快全市城镇化建设步伐，加快玉州、北流、福绵一体化建设进程，做大做强城市一体化核心区，把玉林建成基础设施完善、功能齐全、人居环境优美、产业承载能力强、带动辐射区域广、城市整体竞争力强的现代化城市，成为广西接受东部产业转移重要基地、桂东区域经济、商贸、文化、教育中心城市，成为广西新兴工业近海城市、北部湾经济区副中心城市，以及经济辐射桂东、粤西南、海南和西南地区的区域性中心城市。——国际区域性会展城市。以促进和服务中小企业发展为主题，坚持办好一年一度中小企业商机博览（中国·玉林），突出玉林特色，不断拓展会展内容，提升会展水平，打造会展品牌，实现会展经济产业化，构筑国际区域性会展城市。
第四章 总体要求
“十一五”发展的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届五中全会、自治区党委八届六次全会和市委二届六次全会精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以经济建设为中心，坚持发展第一要务，用发展和改革的办法解决前进中的问题。以又快又好的发展为主题，以推进增长方式转变、经济体制转轨和社会结构转型为主线、以制度创新和科技创新为动力，以更高层次推进玉贵走廊发展为重点，加快融入泛珠三角经济区和中国—东盟自由贸易区；大力发展先进制造业和现代服务业，建设现代化中心城市，打造中小企业名城；大力推进工业化、城镇化、农业产业化和市场化进程，全面推进富裕、文化、生态、平安玉林建设，实现发展速度更快，发展质量更高，经济效益更好，群众实惠更多，人与人、人与自然更和谐，构建以人为本、全面协调可持续发展的和谐玉林。为此，必须坚持以下原则：——保持经济更快更好发展。保持经济更快更好发展，是确保实现玉林市“两个率先”目标的需要。在注重经济增长质量和效益的基础上，千方百计加快发展速度，不断扩大经济总量。加快经济结构的战略性调整，持续提升工业化、城镇化、农业产业化和市场化水平。大力发展县域经济，增强县（市）区、乡（镇）财力，促进农民增收。继续实行扩大政府投资与启动民间资本双轮驱动，保持投资对经济增长的强劲拉动。——加快转变经济增长方式。转变经济增长方式，是实现玉林市经济社会全面协调可持续发展的需要。“十一五”期间，加快转变经济增长方式的一个重要方面，就是要大力推进城市化，做大做强中心城市。同时，注重节约资源和保护生态环境，大力发展循环经济，加快建设资源节约型、环境友好型社会。着力推进国民经济和社会信息化，切实走新型工业化道路。
——切实提高自主创新能力。自主创新是实现可持续发展的核心内容。紧紧围绕科技进步和劳动力素质的提高，深入实施“科教兴玉”和“人才强市”战略，把增强自主创新能力作为科学技术发展的战略基点和调整产业结构、转变增长方式的中心环节，大力提高原始创新能力、集成创新能力和引进消化吸收再创新能力，建设创新型城市，提升区域竞争能力，实现经济增长驱动力的顺利接替。——促进城乡区域协调发展。加快农村经济发展是加快玉林发展的关键环节。全面建设小康社会重点难点在农村。从全市现代化建设全局出发，统筹城乡区域发展，坚持把解决好“三农”问题作为全市工作的重中之重，实行工业反哺农业、城市支持农村，推进社会主义新农村建设，促进城镇化健康发展，实现城市与农村优势互补、良性互动。
——加快推进和谐社会建设。建设和谐社会，是全面建设小康社会的重要内容。大力加强社会主义民主法制建设，依法保障人民群众的合法权益，妥善调处人民内部矛盾，严厉打击各种违法犯罪活动，保持社会安定团结。坚持以德治市，积极倡导健康的民俗民风。切实加强公共服务能力建设，统筹协调和兼顾社会各方面利益，逐步建立健全社会公平保障体系，努力使改革发展的成果惠及全市人民。按照以人为本的要求，切实解决好关系群众切身利益的问题，促进社会和谐有序。——不断深化改革扩大开放。改革开放是加快玉林发展的必由之路。坚持社会主义市场经济的改革方向，在完善制度和机制的基础上，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。转变政府职能，进一步强化政府在经济调节、市场监管、社会管理和公共服务中的作用。以中国—东盟博览会、中小企业商机博览（中国·玉林）为平台，进一步扩大对外开放，拓展区域合作领域，充分利用国内国外两个市场、两种资源加快发展。
第五章　发展目标
总体目标：到2010年基本实现小康社会目标，到2020年在全区率先实现全面建设小康社会目标。
一、“十一五”发展目标
——经济综合实力显著增强。全市生产总值年均增长12％，人均生产总值比2000年翻1．5番，经济增长速度高于全国全区水平；财政收入年均增长15％以上；全社会固定资产投资年均增长15％以上；经济结构进一步优化，物价总水平基本稳定。
——城市化进程加快。优化产业和城镇空间布局，完善城市基础设施，扩大城市规模，加快北流、玉州、福绵一体化建设进程，做大做强城市核心区。到2010年，玉林城镇化水平达到42％，市政功能基本完善，城市品位和城市形象不断提高，高效畅通的现代城市交通网络基本形成。
——县域经济进一步壮大。2010年县域单位平均生产总值达到60亿元以上，其中超过80亿元的县域单位3个以上，非公有制经济占县域经济总量的比重达到70％以上，工业增加值占县域生产总值的比重达到35％以上，县域单位财政基本实现自给。社会主义新农村建设取得明显成效。
——开放型经济明显增强。外贸进出口总额年均增长12％，其中出口总额年均增长11％，出口对经济增长贡献率超过10％。利用外资年均增长15％。
——人民生活水平较大提高。城乡居民收入明显提高，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长6％和5．5％。城乡居民生活质量明显改善，到2010年，基本消除贫困人口，城镇登记失业率控制在4．6％以下。
——城乡人居环境明显改善。推进“蓝天、碧水、绿色、洁静”生态城市“四大工程”建设，到2010年，生态环境质量显著提高，环境质量按功能区达到国家标准，森林覆盖率（不含灌木林）达到43．3％，城市污水集中处理率达到60％以上。
——社会事业全面进步。到2010年，人口自然增长率控制在10‰以下，高中阶段教育和高等教育毛入学率分别达到75％和25％以上；每千人拥有医生人数1．05人，每千人拥有医疗病床1．6张；城乡从业人员达到320万人，其中城镇从业人员100万人；城镇企业职工基本养老保险、医疗保险、失业保障覆盖率分别达到90％、81％和82％以上。
二、2020年远景目标
到2020年玉林市经济实力、城市竞争力全面提高，生产总值比2000年翻3番以上，人均水平与全国全区同步达到3000美元。城镇化水平达到55％。工业化进入中期阶段，工农差别、城乡差别大幅度缩小，经济繁荣、社会和谐，全面建设小康社会目标实现。
第三篇 建设社会主义新农村
建设社会主义新农村，是促进农村发展、农民富裕、全面提升玉林经济社会发展水平、推进富裕玉林建设的重大历史任务。按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，扎实稳步推进新农村建设。
第六章 加快农业现代化建设
立足于“十五”时期玉林市农业发展成效和经验的基础上，通过加快农业市场化进程、加大农业产业化力度、扶持农业龙头企业等措施，加快农业现代化建设。
加快农业市场化进程。深化农产品流通体制改革，推动土地、资金、技术、劳动力等农业生产要素合理流转和优化组合，实现农业生产要素市场化，提高土地产出率和农业劳动生产率，促进农业规模经营和效益农业发展。加快建设玉林市农产品交易中心、玉林市花卉综合批发市场和玉林市林产品综合市场，构建农贸市场新体系，推进农副产品和农业品牌建设，培育一批名牌产品、著名商标和原产地标识。加快农民进入市场的组织化进程，打造城市与农村、工业与农业之间的产业链。调整农业区域结构，促进区域间的分工与合作，提高区域分工的综合经济效益，进一步拓展农产品流通渠道，加快农业标准化建设步伐，建立市场、提供信息服务等途径，促进农产品市场体系的发展。加大农业产业化力度。严格执行耕地保护制度，继续实施“吨粮田”建设，提高粮食综合生产能力。实施一体化、品牌化战略，推进农业优势产业向规模化、产业化方向发展，培育壮大农业优势产业群，提高农业综合生产能力。重点培育和建设以优质稻、南亚热带水果、食用菌、中药材、优质蔬菜、商品林、香料、花卉为主的八大生产基地或产业，以及瘦肉型猪、优质三黄鸡、奶水牛、优质水产品为主的水产畜牧业生产基地，建成广西最大的中药材生产基地、优质荔枝、龙眼和沙田柚生产基地、食用菌生产基地和华南地区优质蔬菜生产基地，实现标准化、规模化和无公害化生产。从着力提高造林绿化率和森林覆盖率、兼顾发展林产业出发，推进桉树、速丰林、良种松脂材两用林、良种笋材两用竹林基地建设。扶持农业龙头企业。重点在粮食、中药材、果蔬、畜禽、水产、林产、香料、特色农产品等八类农产品加工业上，发展和培育一批产业关联度大、辐射带动能力强的农产品加工企业，培植大中型农产品加工龙头企业，重点扶持广西黑五类食品集团有限责任公司、广西玉林制药有限公司、广西美通食品有限公司、玉林市富英制革有限公司、广西玉林市参皇养殖有限公司、广西玉林市巨东种养有限公司、广西玉林市广东温氏家禽有限公司、广西春茂农牧有限公司、广西北流晨光乳业有限公司、北流市益富华罐头食品有限责任公司、广西容县鸿大绿色饲料有限公司、广西高峰容洲人造板有限责任公司、广西玉林东森化工有限公司、广西博白银龙工艺品有限公司、博白县宝中宝饲料有限公司、广西博白鑫星工艺品有限公司、广西华兴粮食物流有限公司等龙头企业做大做强。建成以食品工业、林产工业以及现代中药加工等为支撑的农产品加工产业体系，培育大型农产品加工企业和名牌农产品，构建现代农业产业化经营格局。到2010年，农产品加工率达到30％以上。通过大中型农产品加工龙头企业的带动示范作用，培植更多的农产品加工龙头企业。
第七章 加强农村基础设施建设
加强农村基础设施和公共设施建设，加大农村公路建设力度。硬化通村公路745公里，新建四级公路797公里，修建沥青（水泥）路980．3公里，乡乡通沥青（水泥）公路，村村通等级公路。50％以上行政村通沥青（水泥）公路。加强小型农田水利建设。重点建设田间灌排工程、小型灌区、非灌区抗旱水源工程，硬化支渠、斗渠和农渠，加快干旱地区雨水集蓄利用工程建设。加快农村能源建设。大力发展小水电、沼气、太阳能等新型洁净能源和可再生能源，完善农村电网。重点对南流江、北流河、九洲江流域进行开发，建设综合性水利枢纽，做好南流江梯级电站开发的项目前期工作，争取开工建设苏众电站。并对效益显著的电站进行技术改造挖潜。安全饮水工程，重点抓好镇村集中供水工程建设，到2010年，建成城镇集中供水291处，解决农村55．13万人安全饮水问题。建立完善农村住宅统一规划建设的管理体制，加强规划指导，实施农村小康新村建设示范工程，推进农村新社区建设。继续抓好农村通信、广播电视、文化、教育、医疗、环卫等设施建设。进一步改善水库移民的生产生活环境，加强基础设施和移民居住设施建设。重点解决水库移民住房难、交通难、读书难、看病难、饮水难的问题。推进移民新村建设和旧房改造工程。建立健全促进革命老区建设长效机制，努力改善革命老区、贫困山区基础设施建设和发展条件。
第八章 发展农村社会服务
逐步建立健全农村社会保障体系、就业服务体系和建设以科技服务和信息服务为重点的农业社会化服务体系。提高农业机械化水平，创新农业科技推广机制，继续推进农业科技体制改革，加强农业科技推广与创新、良种、植保的动物防疫、农产品流通、农业装备、农业气象和农业信息化等服务能力建设。加强同国内外知名的农产品加工企业合作，重点推进桂台农业技术合作，引进农业高新技术，推广良种良法，力争玉林市农业高新技术在全区处于领先位置，把科技转化为生产力，达到资源优势转化为经济优势。稳定农村科技队伍，完善县镇村三级农技推广服务体系，提高农民科技意识和技能，实行农产品质量安全认证认可制度，推进农业标准化生产，提高农产品质量安全水平。增强村级集体经济组织的服务功能，发展农民中介服务组织和农村专业合作经济组织，带动农户进入市场，提高农业组织化程度，拓宽社会化服务水平。抓好农民科学技术培训网络建设，建立多渠道、多层次、多形式的农民技术教育培训体系，开展农业科技研究开发人员、农业技术推广人员、农民技术员、农民科技致富领头人、广大农户等多层次农业技术培训。发展劳动力转移中介组织，积极推介和规范劳动力转移，加快劳动力有效转移，有序推进劳务经济发展。
第九章 千方百计增加农民收入
拓宽农民增收渠道， 增加农民收入。落实中央一系列支持和加强农业、促进农民增收的政策措施。坚持“多予少取放活”的方针，继续实行对农民的各项直接补贴政策，扩大补贴范围，加大补贴力度，完善补贴方式；保持农产品价格合理水平，建立化肥等主要农业生产资料淡季储备制度，加强农业生产资料市场监管，逐步建立农业支持保护制度。调整农业和农村经济结构，培植农民增收的新亮点；大力发展农村二三产业，增强农民的增收后劲；加快农民向非农产业和城镇转移的步伐，扶持农民寻找增收的新途径。加大对农业和农村发展的投入，不断改善农村生产生活条件，为农民增收创造条件。突出扶贫开发重点，实行整村推进扶贫开发，切实解决贫困农民生产生活困难，到 2010年基本消除贫困人口。坚持对水库移民扶持开发的方针，加大后期扶持力度，不断增加水库移民收入。加快农业科技进步，支持信息技术、生物技术等在农业发展领域的应用。继续深化农村改革，加大对农村基础建设的投入，落实各项农村政策，为农民增收提供坚强保证。尊重农民的首创精神，把农民群众的积极性、主动性、创造性充分发挥出来，不断解放和发展农村生产力。切实维护农民的根本利益，规范涉农收费，进一步减轻农民的负担。
第四篇 打造中小企业名城
制订和实施打造中小企业名城发展规划，加快发展先进制造业和现代服务业，形成先进制造业和现代服务业互动并进格局，把玉林建成先进制造业和现代服务业并重的中小企业名城。
第十章 发展先进制造业
坚持走新型工业化道路，实施“工业强市”战略。坚持品牌引领、园区集聚、开放带动、环境支撑、人才保障，加快工业发展。继续倾全市之力扶持玉柴做大做强，把玉林建成以玉柴新型节能汽车、动力机械、工程机械、农用及农用汽车为龙头的先进制造业基地。坚持改组改造传统制造业与发展新兴产业相结合，广泛应用高新技术和先进适用技术改造传统制造业。发展高新技术产业和高附加值加工制造业，引进、培育、发展新材料、电子信息、生物技术、现代医药、环保等高新技术产业。以信息化带动工业化，促进数控机床、工业生产过程控制、虚拟设计和计算机辅助设计、计算机信息管理系统以及电子商务等现代信息技术在主要工业领域的应用。运用国内科研院所、高校的技术成果，集聚科技创新资源，建设科技创新平台，提高企业自主创新能力和设计、研发、制造和配套能力。培育形成一批先进制造业领域的知名企业和品牌。
第十一章 壮大产业集群
壮大机械、水泥陶瓷、健康、服装皮革四大优势产业集群，发展提升藤芒竹编织工艺品等传统产业集群，扶持发展电子信息等新兴产业集群，加快工业园区（集中区）建设，促进产业集聚。
一、壮大四大优势产业集群
机械产业集群。重点发展动力机械、工程机械、农业机械等产业。动力机械，支持玉柴研发大功率、新节能型、环保型重中轻型车用柴油机、内燃机系列产品，发展汽车零配件和整车生产，提高整车配套能力，发展新型节能汽车，巩固玉柴在全国同行业的排头兵地位。推进汽车变速箱生产线、涡轮增压器生产线、车用铝合金轮毂生产线、4F系列轻型车车用柴油发动机和4W微型车车用柴油发动机生产线、微型柴油轿车生产等项目建设和重型柴油卡车生产建设项目的前期工作。工程机械，支持玉柴以发展和完善液压挖掘机产品系列化为核心，提高液压挖掘机产品技术含量，研究和开发大型液压挖掘机，加速挖掘机产品的结构调整，形成以中小型挖掘机为主导产品、以大型液压挖掘机为辅助产品的工程机械产业链。农业机械，发挥玉林生产农机具传统优势，注意面向东盟市场，重点加快发展微型拖拉机、多功能拖拉机，开发生产水果加工机械，发展小型收割机、高性能收割机。努力拓展生产规模，提升产品质量和市场竞争力、占有率。水泥陶瓷产业集群。以调整水泥工业结构为重点，培育发展水泥陶瓷大企业，建设中南地区水泥生产基地和陶瓷生产出口基地。水泥工业，提升产业水平，建设发展日产2000吨熟料以上的新型干法旋窑，重点在兴业、北流、陆川建设水泥生产大企业。改造提高生产水平，淘汰机立窑水泥生产工艺，基本完成水泥产业结构调整，开发特种水泥新品种。陶瓷工业，重点发展日用陶瓷、工业陶瓷和建筑陶瓷，保持国外市场领先地位，拓宽国内市场。日用陶瓷以高档日用陶瓷产品为发展重点；工业陶瓷重点进行结构陶瓷和功能陶瓷等新型陶瓷材料的开发，发展电子陶瓷和防弹工业陶瓷等特种陶瓷；建筑陶瓷重点生产卫生洁具。扩大陶瓷包装、陶瓷机械以及陶瓷化工等工程建设。健康产业集群。大力发展以医药保健业、健康食品和农产品深加工为主的产业。医药产业，重点发展中成药、医疗机械，以中药（包括种植、加工、生产）、医疗器械制造、药业物流贸易等产业为重点，培育现代化药业产业链体系，推进中药材生产规范化、产业化和集约化进程，建设玉林制药有限公司生产基地。食品产业，突出健康食品，加快食品工业的调整和发展，提高食品工业技术水平，加快食品工业企业的创新和扩展，以燕京啤酒（玉林）、旺旺集团（广西旺旺、广西大旺）、黑五类等食品企业为重点，建立现代食品工业生产和市场体系。农产品加工业，重点发展以水果、蔬菜、畜禽鱼、食用菌、牛奶等具有比较优势的农产品深加工，延长农产品的产业链。服装皮革产业集群。以服装加工、皮革制造业为主，培育龙头，创立品牌，做大市场，做强产业。服装产业，提高服装企业的设计水平和服装加工档次，完善和建立服装设计开发机构，重点发展高附加价值系列产品，实现服装业由来料加工向自主经营生产的转变。实施名牌战略，创立玉林服装名牌，促进服装上游企业的集聚，形成一批裤子类、衬衫类、西服类、休闲T恤类、牛仔类等具有国内先进水平的服装骨干企业，支持福绵“世界裤子之都”的提升、创牌、做大。皮革制造业，调整产品结构，运用国内外先进设备和技术，推进行业企业数量扩张和质量、品种、效益的提高，形成皮革产销基地，大力引进皮革制品深加工生产企业，以耐水洗、三防革为主，重点发展高附加值产品，扩大中高档皮革生产规模，提高新产品设计开发水平。二、发展提升传统产业集群
藤芒竹编织工艺品加工产业集群。建设藤芒竹编工艺加工区，由分散型加工转向集约化发展，做大做强编织工艺产业基地，在博白建设“中国编织工艺城”。
三、扶持发展新兴产业集群
电子信息产业集群。构建与粤港澳电子工业项目建设对接平台，吸收和引进东部电子产品制造业的转移，以基础元器件为支撑，涵盖计算机及网络、光电子以及相关科研、教育、展览等服务业领域。成为以通信设备制造为特色，具有较强研发、设计能力的电子信息产业集群，打造玉林市第五个优势产业集群。
四、发展高新技术产业
按照产业集聚、规模发展和扩大国际合作的要求，大力引进培育发展新能源、新材料、生物技术、现代医药、环保等高新技术产业，发展形成一批高新技术企业。
新能源产业。实施循环型产业发展战略，发展清洁能源产业建设。建设大容山风力发电场。努力推进光伏发电产业化。
新材料产业。开发新陶瓷材料、铝塑复合材料、绝缘材料、以及光电子通信材料产品，建设CDP新型印刷材料的项目。
生物技术和现代医药产业。开发具有生物技术的新产品，推进现有医药产品二次开发，扩大医疗器械产品生产规模，提高产品质量。
环保产业。开发污水处理、垃圾处理、民用纯净水处理等环保工程系列产品，生产环保产业产品。
第十二章 加快工业园区建设
抓好工业园区规划布局和基础设施建设，加快优质项目入园进区，培育发展优势产业，使工业园区（集中区）成为推动玉林工业经济快速发展的主导力量。“十一五”期间，重点规划建设十大工业园区（集中区）：玉林经济开发区，发展健康产业和机械产业，形成产业新基地。玉柴工业园，以汽车零配件为主体，做好生产整车项目的前期工作，打造中国“动力之城”。北流日用陶瓷工业园区，生产高质量、中高档次日用陶瓷产品。容县经济开发区，发展食品、制药、机械制造、电子、针织制衣、人造板、农副产品加工业。玉州工业集中区，以机械配件制造为主，发展电子电器、食品、服装产业。陆川北部工业集中区，以工程机械及其配套产业为主体，带动相关配套产业发展。北流独木岗工业集中区，发展电子、彩印包装、机械配件、耐火材料、木器加工业。博白亚山工业集中区，发展林产加工、电力、陶瓷、芒竹编、建材产业。兴业大平山工业集中区，发展食品、机械、商贸业。福绵服装工业集中区，生产休闲系列服装及其配套关联产业。
第十三章 实施名牌战略
实施名牌战略，打造“名商、名企、名牌（品牌产品）”构筑中小企业名城的强力支撑。对玉林已具有的“名商”基础，特别是拥有悠久浓郁的“玉商文化”，要继续研究和发扬光大，形成玉林独特的商业文化氛围，不断提升玉林的知名度、美誉度。对玉林已有的“名企”，如玉柴、三环陶瓷、玉药、燕京啤酒（玉林）、旺旺集团（广西旺旺、广西大旺）、黑五类食品、富英制革等行业知名企业，要立足于这个基础继续做大做强。要在全市上下达成共识，名牌是构筑名企乃至名城的重要基石，实施名牌战略，培育知名品牌是玉林市“十一五”提升工业水平，彰显“工业强市”成效的主攻方向。要坚持品牌引领，瞄准品牌目标，形成浓厚氛围，增强自主创新能力，激发企业勇创名牌的积极性。要积极发挥政策引导、扶持作用，利用财政杠杆，对玉林市现有名牌企业在技术改造资金贷款、挖潜改造资金、技术创新专项资金上给予重点支持，做大做强玉柴、三环陶瓷、玉药、燕京啤酒（玉林）、旺旺集团（广西旺旺、广西大旺）、黑五类食品、富英制革、福绵服装、银龙集团等知名企业，积极扶持北流、容县电子产业企业发展，培育一批名牌企业、名牌产品。在着眼于现有企业提升的同时，采取招商引资、合作引进，多渠道、多形式办法拓展玉林品牌企业和品牌产品，重点是吸引国际大公司和国内大企业特别是世界500强和中国500强企业来玉投资。通过实施名牌战略，致力打造一大批广西、全国乃至世界的品牌，形成充满活力和创造力的品牌经济，打造经济发展旗舰，让名牌企业、名牌产品成为工业强市的引擎。
第十四章 发展现代服务业
加快现代服务业的发展，形成互动并进格局，建设先进制造业和现代服务业并重的中小企业名城。重点发展商贸、物流、房地产、旅游、文化、金融、信息、科教、中介、社区服务等十大服务行业。
一、巩固发展商贸业
科学布局和构建商业网点、专业市场、专业街，完善金融、保险、邮政、信息、文化娱乐设施等商业配套服务，重点建设玉林城区商业中心地带，建成城东、城南、城西、城北四个辅助商业中心区。培育龙头企业，组建商贸集团，培育商贸批发业，做大做强中药港、工业品批发两个龙头市场，新建农产品批发市场，发展县（市）区优势特色市场，建成一批辐射力较强的机电、水果、农副产品、农业生产资料、布匹服装皮革、建材、旅游产品等专业批发市场。加快发展连锁经营和大型综合超市，积极引进和培育知名综合性商贸企业。发展房地产、金融、劳动力、技术、信息等生产要素市场，改造现有县乡农贸市场。加强市区、县城旧城改造。建设一批地方特色商业街，突出发展玉林特色风味小吃，提升风味小吃品牌。扩大商贸业对外开放，大力发展连锁经营、仓储超市、大型综合超市、便民店、专卖店、专业配送、电子商务、网上交易等新型组织和业态，夯实城市商业基础，构建高效、便捷的现代商贸流通网络，努力建设桂东、粤西南和海南、西南的区域性商贸物流中心和商品批发中心、国际化中药交易物流港。
二、发展现代物流业
整合现有资源，改建提升传统物流设施，引进和培育现代物流企业。优先发展生产型的流通服务业，建设现代物流基础设施平台，完善综合物流运输网络，构建以高等级公路、铁路为主的运输枢纽，以中心城市的物流储存设施为节点的物流通道系统，推进交通枢纽货运站升级改造为现代化物流配送中心，发展各类专业配送中心。规划建设玉柴物流园区、玉林市城南物流中心、玉林市玉桂物流中心、玉林现代物流中心、玉林市光彩物流中心、玉林药品现代物流中心、广西新发汽车运输集团物流储运仓场、北流市三环物流园区、容县城南物流园区、博白城东物流园区、博白龙潭物流园区、陆川县物流园区、兴业县物流园区。推广和应用现代管理及信息技术，建设现代物流科技网络信息平台。主动承接国际服务业梯度转移，建成沟通泛珠三角和东盟两大经济实体，辐射大西南、中原和北部湾经济区的区域性物流前置配套中心城市。
三、发展新兴服务业
以会展、金融、房地产、科技、中介等为重点，大力培育发展关联度大的新兴服务业。
会展业，突出以促进和服务中小企业发展为主题，以一年一度举办的中小企业商机博览（中国·玉林）为会展龙头和主要平台，突出玉林特色，不断拓展会展内容，提升会展水平。科学编制会展业发展规划，加快玉林市中小企业国际交流中心等会展配套设施完善，强化会展硬件和软件建设，构建发达的会展业服务体系及发展环境。提升陶瓷文化节、沙田柚节、服装节、国际旅游美食节等具有一定影响力的会展品牌，不断开发新的会展活动项目。使会展业成为玉林打造中小企业名城和对外开放、招商引资以及合作交流的重要载体，实现会展经济产业化，把玉林建设成为国际区域性会展城市。金融业，积极引进国内股份制银行和境外、国外金融机构，培育发展地方性金融机构，深化农村信用社改革，扩大金融服务领域和经营规模，积极发展保险、证券、信托和信用担保机构。房地产业，加强城市发展规划，坚持以新区建设带动旧城改造。优化住房供应结构，积极发展经济适用住房和普通商品住宅，适度发展廉租房，保障城镇低收入家庭的基本住房需求。盘活直管公房资产，放开搞活和规范房地产市场。规范发展物业管理。加强社区建设，提高社区服务水平。科技服务业，兴办各类科技服务机构，加强区域性和行业性服务协作，加强公共科技信息平台建设，大力引进和应用科研成果。中介服务业，大力发展法律、会计、审计、信息、咨询、租赁、广告等中介服务业。积极发展老年服务业，多元化解决老龄人服务问题。同时，全面提升餐饮旅馆业、居民服务业等传统服务业。
第十五章 建设特色旅游强市
大力发展旅游业，保持玉林市“中国优秀旅游城市”称号位居广西第三的美誉，为广西致力打造旅游强省提供坚强支撑。以云天文化城为龙头，依托玉林历史文化特色旅游资源，建设以特色旅游为主要特征的旅游强市，打响世界民俗文化旅游城市品牌。打造云天民俗文化、容县“三名”、大容山国家森林公园三大旅游品牌和鬼门关文化旅游区、佛子山旅游度假区、水月岩-龙珠湖风景区、玉林温泉带、陆川谢鲁山庄、北流勾漏洞、北流铜石岭、兴业龙泉岩、博白宴石山、玉州高山村等十大特色旅游精品，把玉林建成历史文化、民俗文化、宗教文化、生态康体、商务会展、探亲寻根和休闲度假为主的桂东旅游集散中心城市和具有特色鲜明的民俗文化旅游城市。开发工业、农业、花卉旅游观光示范点，培育商务会展、文化科普、体育休闲等专项旅游产品。加快桂东南抗日武装起义、红七军主要领导人李明瑞故里等红色旅游景区建设。开发著名语言学家王力大师故里文化探幽之旅。开发“桂系发迹”遗址和“桂系将军”故里旅游观光资源。着力规划建设体现竞技体育、全民健身、生态观光、旅游度假等内容的龟山奥林匹克公园。规划建设塘步岭动物园。进一步提升福绵“梦幻水乡”景区建设水平。加强景区和游客住宿、旅游交通、餐饮、娱乐、购物、旅游教育等旅游基础设施及相关旅游服务设施建设。开拓旅游市场、发展区域旅游合作，建立旅游营销体系。强化旅游管理，按照法制化、标准化、规范化的要求，提高旅游服务质量，加大旅游宣传促销力度，提高旅游综合效应，将旅游业培育成为玉林重要的支柱产业和形象产业，建成广西旅游产业的重要支柱。
第十六章 加快国民经济和社会信息化
加快电子政务建设，大力推进工业信息化、农业科技信息化、农业服务信息化进程。把电子政务建设作为推进全市国民经济和社会信息化的突破口。规划期末在广西率先基本实现经济和社会信息化。
加快电子政务建设，基本建成电子政府。完善玉林互联网络公共平台，加快建设办公资源业务系统等电子政务工程，加强政府门户网站和数据库建设，整合信息资源，完善信息共享和传输交换体系，实现网络和信息互联互通。推进实施网上项目审批，推行政府网上采购方式，可上网行政审批事项网上办理率达到100%，政府上网工程普及率达到100%。基本实现各级政府机关文档数字化、办公自动化以及行政管理信息化。实现政府办公自动化、政务公开化、决策科学化。推进工业信息化，搭建中小企业信息化应用平台。实施信息化带动工业化战略，加快工业信息化进程。运用信息技术改造传统产业，推进生产设备数字化、生产过程智能化、企业管理信息化，促进制造业研发设计、生产制造和流通方式变革，提高机电装备数字化水平，实现精益敏捷生产。推广集散控制、现场总线控制等技术，强化生产过程的在线监测、预警和控制。围绕打造中小企业名城，实施中小企业综合管理信息系统工程，建立玉林市中小企业网站，搭建玉林市中小企业信息化应用平台，建立CRM数据库，为客商提供优质服务。以北流、容县电子产业为起点，逐步做大软件和集成电路设计产业，加快发展特色产业园区，重点在硅信息材料、汽车电子、半导体器件、光电子、精密模具等领域取得突破，形成优势。增强信息产品制造业竞争力，培育一批高、精、专知名合作企业。加快农业科技信息化、农业服务信息化进程。以农业科技信息化、农业服务信息化和农村基层信息服务站建设为突破口，重点实施农业信息进村入户、“信息扶贫”和“百乡农业信息化试点”工程，加强农业信息网络建设，利用信息技术促进现代农业发展。建好玉林农业网、玉林农展网和特色农业网。引导和支持农业龙头企业、农村经济组织、农村经纪人利用网络查询信息、开展业务。
加快现代服务业信息化建设。加快科技、教育、培训、文化、卫生、贸易、旅游、邮政、物流、金融保险、社会保障、公共安全等领域的信息化进程。积极推进有线电视由模拟向数字化整体转换，建设数字电视网络。抓好数字证书认证体系、远程医疗、远程教育、电子商务、物流信息等公共网络信息平台。重点发展电子商务，完善数字认证、在线支付、物流配送等支撑和配套服务体系，构建全市电子商务综合平台。推进信息化城市建设进程。实施城市应急联动与社会综合服务系统工程，在城市管理的各个领域推广应用信息技术，以地理信息、应急联动指挥及智能交通等为基础，建立城市智能化管理平台，提高城市管理效率与水平。扩大光缆、程控交换机、通讯基站、宽带网等的覆盖面，进一步提高信息化基础设施水平。认真抓好信息化试点工作，充分发挥示范作用。在全市实现包括信息产业、安全监督、公安、环保、医疗卫生、交通、市政、劳动等政府各公共服务部门和机构间的信息共享集成系统，实现对城市各类突发公共事件的快速反应和有效控制。合理调配资源，统一指挥调度，向社会公众提供及时、科学、有效的应急援助和日常服务。积极推进“数字玉林”信息化带动工业化示范等城市信息化建设。扩大信息技术和资源开发的国际交流与合作。加快建立信息网络安全保障体系。加强信息化法制建设。
第五篇　加快玉贵走廊发展
实施自治区关于“加快玉贵走廊发展”战略，加强区域发展协作，更高层次推进玉贵走廊建设，壮大县域经济。
第十七章 更高层次推进玉贵走廊发展
加强玉贵走廊区域发展协作，发挥玉林率先接受东部经济辐射的区位优势作用，更高层次推进玉贵走廊发展。把玉贵走廊玉林段建设范围扩大到全市7个县(市)区、102个乡镇、8个街道，总面积12838平方公里，总人口590多万人的范围，形成以324国道玉林段沿线为主轴，玉林城区至博白龙潭、玉林城区至陆川古城等公路沿线为两副轴的“一主两副”发展格局。进一步加快玉贵走廊发展，力争在建设新的加工制造业基地和推进农业产业化、城镇化和市场化中实现重点突破。合理布局工业园区（集中区），加快玉贵走廊工业园区（集中区）建设，以工业园区（集中区）为依托，加快构建与玉林资源相适应的工业体系，加快发展新材料、电子信息、生物技术和现代医药、环保等五大高新技术产业。抓好玉贵走廊工业企业技术改造，广泛开展招商引资，大力推进工业项目建设，打造玉贵走廊“一主两副”沿路工业带。大力发展农业龙头企业，建成有特色的农业产业带，提升玉贵走廊农业产业化水平。建设324国道花卉产业带，扩大建设全国花卉生产示范基地。推进玉贵走廊建设和建设社会主义新农村有机结合，抓好玉州区茂林镇和福绵管理区福绵镇两个镇试点工作，县（市）区选择一至两个镇、村作试点，稳步推进社会主义新农村建设。科学调整行政区划，发挥区位优势，拓展发展空间，做大做强中心城市经济。加快玉贵走廊城市城镇基础设施建设，推进小城镇建设、新村建设和旧村改造，提高玉贵走廊城镇化水平。做大玉贵走廊核心区，发展中心城市，集约发展县城和小城镇群。加强玉贵走廊基层组织、民主法制、文化生态建设，深入开展玉贵走廊区域性精神文明创建活动，完善文化基础设施，创建科技示范村、镇，文明村、镇，生态村、镇。强化农村环境卫生整治，加快“一池三改”步伐，建设文明、生态的人居环境。加强玉贵走廊社会治安综合治理。把玉贵走廊建设成为现代工业、现代农业、城乡一体化、文化生态的走廊，成为物质文明、政治文明和精神文明协调发展的走廊。
第十八章 做大做强县域经济
大力发展县域个体、私营等非公有制经济，落实政策，激活内力，放宽投资领域，采取更灵活、更优惠、更有力的措施，营造人民创业的良好环境，壮大民营经济，使之成为县域经济的主体。以工业化为核心，带动农业产业化，实现县域经济结构升级。加大吸纳东部产业转移力度，加快发展农产品深加工和特色资源开发，围绕中心城市、大型企业集团发展专业化配套工业和劳动密集型工业，形成具有县域特色的工业结构，提高县域工业的产业层次，增强县域工业的竞争力。大力发展园区经济基地，引导中小企业向专业化、协作化、集团化方向发展，把分散的中小企业吸纳到园区中来，形成产业集群，增强园区活力。构建配套经济基地，把发展配套经济作为扩大对内、对外开放合作的主攻方向，重点抓好以玉柴为龙头的机械制造基地、以三环为龙头的陶瓷产业基地、以打造“中国编织工艺城”为目标的博白编织工艺产业基地、以“南方中药港”为龙头的中药产业化基地以及人造板、家具、果蔬加工、肉制品加工、服装、香料、饲料、兽药等重点产品基地的建设。大力发展建筑业，使之成为吸纳农村富余劳动力，增加农民收入，促进经济发展的重要途径。发展壮大劳务输出产业，面向市场需求，建立灵活多样的劳务人员培训基地，加强对农民的职业技术和就业技能培训，培养有文化、懂技术、会经营的新型农民，提高农民整体素质。扩大“农村劳动力转移培训阳光工程”实施规模，加快发展劳务经济。进一步落实自治区关于加快县域经济发展的政策措施，完善对县域经济的考核和激励制度。
第六篇 加快推进城镇化建设
按照建设区域性现代化中心城市要求建设玉林城区，并集约发展县城和小城镇，加快城镇化建设步伐，到“十一五”期末，全市城镇人口达到250万人左右，城镇化水平达42%。
玉林城区建设在现有城市框架基础上加快建设，到2010年人口增加到75万人，城区面积增加到74平方公里；2020年玉林城区人口达到115万人，城区面积增加到112平方公里。
努力加快玉州、北流、福绵一体化建设进程，做大做强核心区，力争2010年核心区人口增加到100万人，核心区面积增加到100平方公里；2020年核心区人口增加到150万人，核心区面积增加到148平方公里。
第十九章 建设区域性现代化中心城市
发挥玉林作为大西南通粤港澳枢纽和北部湾经济区腹地，以及地处粤桂两省交界、东西部结合点的区位优势作用，加快全市城镇化建设步伐，加快玉州、北流、福绵一体化建设进程，做大做强城市核心区，致力把玉林建设成为广西接受东部产业转移重要基地、桂东区域经济、商贸、文化、教育中心城市，成为广西新兴工业近海城市、北部湾经济区副中心城市，以及经济辐射桂东、粤西南、海南和西南地区的区域中心城市。按照高起点规划、高标准建设、高效能管理、高强度投入、高水平经营的要求，遵循循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，加强城市化建设进程。坚持新区建设带动旧城改造，拉开城市框架，拓展城市空间，打通城市主干道，完善配套基础设施。科学规划，玉林现有城区框架中，东区规划建设成为集商务、行政、文教、体育和住宅为一体的新区，突出加快经济开发区、行政中心、市体育中心和公务员小区等项目建设，推进教育集中区、文化中心和商住小区的开发建设；江南区规划建设成为集购物采购、展览展销及配套服务、商住、休闲、旅游为一体的新区，着力抓好中小企业国际交流中心、华商国际商务城、国际中药港、云天广场等重大项目建设；南区、西南区规划建设成为以玉柴产业集群为主的产业区，规划期内完成火车站新货场建设、玉柴工业园的建设和完善；北区、西北区规划建设成为商贸物流、批发市场为主的商贸物流区。改造提升城区公共设施、商业设施等基础设施。建设城区污水处理工程、管道燃气工程。实施南流江“一江两岸”的规划设计、两岸土地开发建设，加快南流江、清湾江防洪综合改造，引导推进南流江沿岸旧村旧街的微循环改造。加快玉州、北流、福绵一体化建设进程，做大做强城市核心区。北流城区建成以三环集团为龙头的陶瓷产业基地和水泥、医药兽药生产基地，发挥玉林城市核心区副中心作用，主动向西拓展对接，积极推进玉林市区一体化建设进程。福绵管理区以服装产业为主，发展方向以二、三产业和生活居住功能为主，重点发展现代服务业，加快发展低能耗、环境污染少的加工制造业，积极发展高科技产业。结合玉林创业城市、商贸城市个性特点,科学定位玉林城市功能和发展，把玉林市区建成全国重要的机械制造和制药工业及电子产业中心、区域性商贸物流中心、健康产业中心、教育和培训中心、会展经济中心、全市的旅游组织接待和综合服务中心，基本建成经济比较发达、环境优美、人居宜人、文化繁荣、人与自然和谐相处、城市整体竞争力强的可持续发展城市。
第二十章 集约发展县城和小城镇
依托玉贵走廊和交通枢纽，加快重点城镇建设，形成一批布局合理、功能齐全、环境优美、秩序良好、具有地方特色的城镇群。容县、陆川、博白、兴业要立足县城功能定位，发挥比较优势，注重产业支撑，建设功能比较齐全、设施比较配套并具有一定带动辐射作用的城市县城。加快城镇基础设施建设，改善城镇道路、公共交通、环境卫生状况，加快排水、环卫设施、园林绿化、燃气设施、防灾减灾、文化娱乐、体育健身等基础设施项目建设，改善人居环境和生态环境，增强城镇现代化功能，促进城镇容纳能力和城镇人口增长相互协调。加快城市经营性基础设施市场化进程，推进市政公用事业改革，培育多元投资主体。建立健全与城镇化健康发展相适应的财税、征地、行政管理和公共服务等制度，完善户籍和流动人口管理办法，促进城镇容纳能力和城镇人口增长相互协调。到2010年，全市城镇建成区面积248平方公里，建成城镇道路里程2150公里。容县县城：全县政治、经济、文化中心。重点建成以黑五类集团为龙头的食品生产基地，主要发展林产品工业、包装、电子、制药、农业机械工业、旅游等相关行业。2010年，县城人口16万人，建成区面积15平方公里。
陆川县城：全县政治、经济、文化中心。重点发展运输、旅游、钢材、机械配件、中成药加工、禽畜养殖加工业和粮食加工工业，培育新的支柱产业。2010年，县城人口14万人，建成区面积12.3平方公里。
博白县城：全县政治、经济、文化中心。重点发展编织、陶瓷、制糖、林纸业、罐头食品等农产品加工业。发挥地缘优势，加快融入北部湾经济区步伐，发展与沿海经济相关的配套产业，2010年，县城人口20万人，建成区面积18.5平方公里。
兴业县城：全县政治、经济、文化中心。加快以海螺集团为龙头的水泥产业工业区建设，发展建材、机械、包装、禽畜养殖加工业、饲料加工业等行业。2010年，县城人口9.4万人，建成区面积10平方公里。
发展重点镇：选择具有良好区位优势和工业发展基础，并在经济带交通沿线的城镇作为重点发展城镇，促进工业集聚重点镇发展，培育“一镇一品”的特色产业，打造有规模、有品牌的乡镇工业。通过加快重点镇基础设施建设，提升城镇社会服务水平，合理安排产业布局，使其成为功能完善、具有较强带动辐射能力的经济、文化、居住中心。重点建设大平山、城隍、仁东、福绵、西埌、茂林、新圩、隆盛、民乐、六靖、马坡、米场、乌石、文地、英桥、旺茂、沙河、龙潭、成均、杨梅、黎村、清湖、自良、山心、蒲塘、江宁、东平、六王等重点镇。其中，龙潭镇作为玉林市挺进北部湾经济区的最前沿中心镇，重点发展与沿海经济相关联的配套产业，建成辅助临海工业的加工、仓储、物流、贸易重镇；茂林、新圩镇是连接玉林和北流节点重镇，加快两镇的发展速度有利于推进玉林一体化进程，构建区域性现代化中心城市，要按玉林城市总体规划的要求，有计划、有步骤、高标准建设茂林、新圩镇。
第七篇 基础设施建设
加快交通、能源、水利等基础设施建设，夯实发展基础，增强发展后劲，为加快经济和社会发展提供基础保障。
第二十一章 交通基础设施建设
公路建设：加快完善东向沿海发达地区、南向出海、西联大西南、北联中南腹地的区域性交通枢纽建设。加快高速公路建设，规划期内建设兴业至岑溪、玉林至铁山港2条232公里高速公路，做好荔浦至山口（平南至玉林段）、玉林至钦州高速公路的前期工作；加快在建玉林至桂平（玉林段）、容县至黎村、容县至平南（玉林段）、浦北至宝圩、博白（水鸣）至英桥、容县至藤县（玉林段）6条350公里路网工程的建设，力争2006年全部竣工通车。建设县际及联网公路26条1480公里，实现全市所有县（市）通高速公路，提高公路档次，基本形成以高等级路网为基础、高速公路为骨架，农村公路为延伸、具有较高服务水平的公路网络，公路面积密度达到51.4公里/百平方公里。建设山心经东津港至贵港大圩二级公路，与玉林至铁山港高速公路共同体现“通江达海”发展战略。铁路建设：配合铁路部门，建设好洛湛铁路玉林段、合浦至河唇铁路玉林段工程，做好玉林至北海铁路的项目前期工作。
水路运输：开工建设绣江复航工程，并建设沿江码头及渡口基础设施。开展南流江复航工程的项目前期工作。
航空运输：继续开展玉林民用飞机场项目前期工作。
第二十二章 基础能源建设
电源建设：重点抓好风力发电建设，继续抓好天然气发电、光伏发电、抽水蓄能和核电开发的项目前期工作，条件成熟，适时开工建设。
电网建设：以完善和保障现有供电网络为主，建设钦州至玉林500千伏线路工程，扩建玉林500KV变电站；新建和改造玉林市南郊、兴业、容县平坡、陆川、博白等9个220KV输变电工程；新建和扩建玉州区中心、铁西、兴业城隍、北流民安、陆川米场、博白龙潭等29个110KV输变电工程。
管道天然气工程建设：建成玉林城区管道天然气项目，建设规模为日供气6万立方米。配合做好广西天然气网管规划项目建设。
第二十三章 水利和城市供水基础设施建设
进一步建立和完善农田水利建设新机制，加大水利建设投入。认真实施五大工程：江河综合治理工程，重点抓好玉林城市防洪体系及北流、容县、陆川、博白县城防洪堤建设，按20年一遇防洪标准建设玉林城区防洪堤。旱片治理工程，重点抓好桂中旱片综合治理、郁江调水工程及博白中部、南部治旱工程建设。灌区节水改造配套工程，重点抓好玉福灌区、博白老虎头和茶甲灌区、北流市龙洋灌区、陆川县九洲江灌区、兴业县七联灌区、容县容中灌区的工程建设；水库除险加固工程，重点抓好1座大型水库、13座中型水库、179座小型水库的除险加固工程以及一批大中型水库基础设施改造配套建设，力争到2010年全市国有水库达到部颁标准，符合二类工程安全标准以上。水土保持建设工程，以小流域为单元，以南流江、北流河、九洲江三大河流流域为重点，对流域的水土资源进行综合治理、开发，有效控制水土流失。认真保护饮用水水源，重点保护县城以上饮用水源，切实解决居民安全饮水问题。加快玉林市水环境综合治理工程项目建设。
第八篇 扩大开放和加强区域合作
依托玉林市独特的区位优势和中小企业商机博览（中国·玉林）的平台，乘势而上，抢抓机遇，全方位，多层次，宽领域扩大开放和增强区域合作，建设开放玉林。
第二十四章 加快推进“两个融入”
实施互利共赢的开放战略和重点突破区域发展战略，大力发展外向型经济。发挥作为广西和大西南通粤港澳桥头堡的优势和作用，率先融入泛珠三角经济区，有选择地承接东部产业转移，主动接纳泛珠三角经济区特别是粤港澳台资金、技术、人才、信息和产业的辐射，加强与广东等区域内省市的经贸合作和资源开发，同时加强与江、浙、沪长三角发达地区的经贸往来和合作，促进区域内资源有效利用和合理共享。积极引进国内外先进技术和管理，鼓励企业开展面向东盟自由贸易区的加工贸易业务。借助中国—东盟博览会平台，并通过中小企业商机博览（中国·玉林）紧密配合，加快融入东盟经济实体步伐，发展全方位合作交流，加强与东盟各国和城市的经贸合作与交流，积极参与区域合作分工，构建商品贸易、投资合作、高层论坛、旅游服务和文化交流平台，为东盟国家和其他国家及地区的企业走进玉林和玉林企业走向东盟和其他国家和地区架起桥梁，促进资金、技术、项目、商品、人才、信息的合理流动，把玉林市建设成为对接东盟大经济圈的有一定知名度的商业港。与此同时，积极拓展玉林市与欧盟、北美、日韩等发达国家和地区的联系和交往，推进与友好城市的合作框架协议的落实。
第二十五章 主动参与北部湾经济区发展合作
抓住自治区大规模开发建设北部湾经济区的机遇，发挥玉林市紧临北部湾海岸，与沿海城市在地缘、产业有着天然联系的优势，重视北部湾经济区作为东盟自由贸易区和大中华两大区域商品货物集聚扩散的枢纽地位，主动参与北部湾经济区发展合作，拓展玉林市扩大开放和区域合作领域。一方面抓住玉林市与沿海城市形成互补的产业发展优势，特别是结合玉林市现有发展主打产业，包括机械、水泥陶瓷、健康产业、服装皮革、电子低端产品、农副产品加工等产业在东盟国家有着良好的市场前景的实际，乘势而上发展壮大。另一方面，要努力建设有助于与北部湾经济区对接的基础设施，建设玉林至铁山港高速公路，做好玉林至钦州高速公路、玉林至北海铁路、南流江复航的前期工作，完善出海交通设施。在产业布局和通道建设上，既要抓好玉林城区作为最基本最重要的生产基地的建设发展，整合北流、容县、陆川、兴业的资源，又要突出在博白县规划构建临海经济区和工业产业带，特别是重视龙潭镇作为玉林市挺进北部湾经济区前沿重镇作用，加强在港口物流、机械制造、药医产业、农副产品加工、藤芒竹编工艺加工出口等方面的产业发展合作，策划建设与沿海城市的海运、钢铁、石化、林浆纸等沿海经济相配套的仓储、中转、配送中心和加工基地。从而实现把玉林建成北部湾经济区最具支撑作用的重要腹地、北部湾经济区副中心城市和广西新兴工业近海城市的目标。
第二十六章 扩大招商引资
进一步建立招商激励机制，改善投资软硬环境，坚持以项目为载体，继续实施“大招商，招大商”战略，积极引导外资投向高新技术产业和优势特色产业集群，鼓励外资集聚工业园区和经济开发区，投向机械、建材、制药、陶瓷、芒竹编、农产品加工等优势产业集群，电子产业、新能源、新材料等高新技术产业和现代服务业。确立重点招商引资工作机制，积极寻求与大企业、大公司、大财团的对接，有针对性地对中国500强、世界500强和跨国公司进行招商。拓宽融资渠道，吸引国内外资本、民间资本，使投资主体形成多元化。发挥广西最大侨乡的优势，深入研究玉林侨情，加强与华侨华人、港澳台同胞的联系，引导、鼓励侨胞回乡投资。积极争取利用国外优惠贷款，加强城市基础设施建设，利用日元贷款建设玉林市水环境综合治理项目，规划期内建成郁江调水工程和城市污水治理工程。积极实施“招商选资”策略，从单纯引进外资的数量规模向质量规模和产业链构筑、培育转变，着重引进技术含量高、产业关联强、财政贡献大、环境污染小的大项目。
第二十七章 扩大对外贸易
加强产品出口基地建设，重点抓好日用陶瓷产品、猪/牛皮革制品、纺织服装品、芒竹藤金属编织工艺品、机电产品、罐头食品、中成药、中草药、活猪活鸡等出口基地建设。扶持培育一批出口龙头企业，培育和扶持名牌出口产品，提高深加工农产品、高技术含量机电产品等为重点的高附加值产品出口比重。大力提升传统出口产品质量和档次。坚持发展贸易市场多元化，在巩固拓展亚洲、欧盟、北美市场的同时，大力开拓中东、非洲等市场，着力培育新的外贸经营主体，拓展国际市场。推进贸易方式多元化，积极发展一般贸易、加工贸易、边境贸易和对外工程承包，重点推动具有比较优势的机械、制药、陶瓷、皮革、服装、罐头食品、芒竹编工艺品等企业到境外以加工贸易方式为主的境外国际贸易、境外资源开发、境外上市、境外设厂。实行科工农贸结合、内外贸结合，加强对非公有制出口企业的指导和扶持，推动各种所有制的中小企业进入国际市场，推动技术装备和发展服务贸易进出口，增创外贸出口新优势。
第九篇 发展社会主义先进文化
按照社会主义先进文化要面向现代化、面向世界、面向未来的要求，把握先进文化方向，全面繁荣文化事业，培育壮大文化产业，大力推进文化玉林建设。
第二十八章 加强社会主义精神文明建设
牢牢把握先进文化前进方向，把社会主义精神文明建设提高到新的水平。坚持和巩固马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想在意识形态的指导地位。坚持正确的舆论导向，加强对新闻舆论、社会文化、休闲娱乐等各种思想文化阵地的建设和管理，营造良好的社会环境。进一步巩固全市人民同心同德、艰苦拼搏建设富裕玉林的思想基础。加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，广泛开展深入细致的思想政治工作，为构建和谐玉林打牢思想基础，提供强大的精神动力。加强思想道德建设，落实《公民道德建设实施纲要》，实施公民道德建设工程。在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。加强未成年人思想道德建设，采取适合青少年特点的道德教育形式，组织开展深受青少年欢迎的实践活动。继续开展精神文明创建工作，形成科学、健康、文明的生活方式和社会风尚。在建设社会主义新农村、打造玉贵走廊中全面提升社会主义精神文明建设水平，推进形式多样、生动活泼的群众性精神文明创建活动，在引导群众参与、焕发创建热情上下功夫，打造全区乃至全国的文明城市（县城、城区），造就一批文明村镇、文明单位和精神文明建设先进工作者。倡导科学健康文明的生活方式。积极推进社会科学发展。
第二十九章 大力发展先进文化
发展公益性文化事业。繁荣社会主义文化，不断满足人民群众日益增长的文化生活需求。加强政府公共文化服务职能，加大政府对文化事业的投入，形成覆盖全社会的比较完善的公共文化服务体系，促进文化事业发展。努力繁荣文艺创作，创作一批优秀文学艺术作品。加快发展戏曲、音乐、舞蹈、影视、摄影、美术、书法等艺术门类，力争多个门类进入全区先进行列。组织开展内容丰富、形式多样的群众文化活动。积极推进国有文艺团体的机制改革，加强文化队伍建设，积极培育和引进各类文化人才，培育结构合理、素质优良、富有活力的文化人才群体，造就一批文化名人。继承和弘扬民族优秀文化，加强对玉商文化、侨乡文化、廉政文化、中小企业文化、校园文化的研究和开发，培育和发展现代城市文化，塑造具有鲜明时代气息、地域特色和城市品位的岭南都市文化，提高中心城市的文化集聚和辐射能力，不断提高市民文化素质。加快发展新闻出版、广播电视事业。始终把社会主义文化工作的重点和基础放在基层，继续实施“文化先进工程”、“知识工程”等重点文化建设工程，大力推进文化信息工程、非物质文化重点保护工程建设，鼓励发展群众原创性文化和优秀传统文化，全面推进基层特别是农村文化事业的发展。大力开展全民健身活动，加快发展优势竞技体育，办好第十一届全区运动会。加强对外文化体育交流，做大做强博白杂技品牌。加强文物、档案的保护和管理。推进文化产业发展。把文化产业放在更加突出的位置，构筑文化产业新框架，建设区域文化产业中心，壮大文化产业。深化文化体制改革，建立健全文化管理体制和文化产品生产经营机制。鼓励社会力量办文化，努力形成政府投入与社会投入相结合的多渠道、多元化的文化投入机制。加大文化与经济的结合力度，增加经济产品中的文化含量，提高产品的附加值，促进经济与文化互动发展。以市场化、社会化为目标，完善文化产业政策，培育文化产业主体，大力引进和发展大型文化企业集团，壮大规模实力。扶持发展专、精、特、新的中小型文化企业。重视保护和开发利用自然人文景观、文化遗址以及民间民俗文化等地方文化资源，发展特色文化产业。创玉林文化产业精品，打响玉林文化产业品牌。推进体育事业发展的社会化、产业化和市场化，鼓励和扶持社会力量举办体育健身、娱乐、培训等项目。培育文化企业家，建办艺术剧院，开发和创新文化品牌，增强原创文化的竞争力。优化文化产业结构，以旅游业为带动，逐步形成以文化艺术、旅游娱乐、影音网络、会展节庆、中介培训五大产业为支柱的文化产业体系。坚持“政府主导、市场运作、效益优先”的原则，建成玉林市文化产业开发集中区，为文化支柱产业提供发展平台，鼓励各种投资主体在集中区兴办艺术中心、数码影视院、音像大型超市（连锁）、艺术品拍卖交易市场、包装装潢印刷市场、文化艺术中介公司、图书报刊交易市场、体育用品交易市场、各种网络文化娱乐服务公司、旅游服务市场等等各种文化经营企业。
第三十章 加强文化基础设施建设
加强文化基础设施建设。要着眼于资源整合、资源共享、提高利用率、便于管理的目的，统筹兼顾、科学安排做好文化基础设施的规划。依据这个原则，对玉林市体育中心、玉林市博物馆、动力博物馆、档案馆、大剧院、科技馆、图书馆、影视院、工人文化宫、青少年宫、妇女儿童活动中心、玉林报业中心等标志性文化设施工程进行规划和建设。加强文艺生产场所建设和舞台艺术装备配置，建成玉林市歌舞剧团综合排练场。各县（市）区要积极创造条件建设上档次、有特色的标志性文化工程，把全市乡镇文化站全部建成达标文化站，突出抓好农村文化馆、图书馆（室）、电子信息馆以及影视、青少年活动、科普、群众体育等设施建设。推进非物质文化遗产保护工程建设，加强对历史文化、民俗民间文化的保护和挖掘力度，增强玉林市的文化影响力，实现文化与经济社会的协调发展。进一步丰富王力故居内涵，全面展示中国著名语言学家王力大师的知识精华和精神境界。推进文化信息资源共享工程建设，加强市、县、镇三级文化数字资源建设，增加图书文献的收藏，实现资源综合利用。完成市、县城区有线电视数字化整体转换任务。着眼于推进社会主义新农村建设，加大实施广播电视“村村通”工程的力度，基本实现20户以上自然村村村通广播电视，加快体育基础设施建设，拓展社会体育活动场地，为办好广西第11届运动会提供保障，提高体育场馆设施使用率。规划建设龟山奥林匹克公园，力争2008年北京奥运会开幕前建成开放。规划建设廉政文化主题公园、塘步岭动物园。抓好市体校、大剧院的迁建工作。县（市）区各建一个有一定规模的体育馆。
第十篇 建设资源节约型和环境友好型社会
坚持节约资源和环境保护基本国策，推行资源节约，加强生态保护，加强资源管理，建设低投入、高产出，低消耗、少排放，能循环、可持续的国民经济和资源节约型、环境友好型社会，努力构建生态玉林。
第三十一章 大力节约资源
着力建设节约型社会。坚持开发节约并重、节约优先，全面推进节约工作，促进资源高效利用和循环利用。按照“减量化、再利用、可循环”的生态工业生产原则，走新型工业化道路。大力推广节能、节水、节地、节材，推行清洁生产，完善再生资源回收利用体系，形成低投入、低消耗、低排放、高效率的节约型增长方式。
以工业节能为重点，加快企业节能降耗技术改造，突出抓好建材、机械等行业的节能降耗。发展节能省地型建筑，城市新建住宅和公共建筑要严格执行节能50％的标准。推进交通运输和农业机械节能。发展生物质产业，利用可再生能源和循环有机物，对能源与物质资源深度开发和循环利用。
实施节水型社会。规划期内建成玉林市水环境综合治理项目的郁江调水工程。落实自治区节水型社会建设试点工作。实现节约用水达到10%，2010年工业用水重复利用率达到60%。推广工业重复用水、高效冷却节水、热力和工艺系统节水、重点节水工艺等技术，高耗水工业产品取水量低于国家标准。推广农业节水灌溉设备应用和节水农业技术，加强雨水集蓄工程建设。
严格执行耕地保护制度、经营性土地使用权招标拍卖挂牌出让制度，管好用地定额指标，盘活土地存量。发展节地型公共建筑和住宅，减少农村居民点占地规模。加快建筑墙体材料革新，“十一五”期末在城区禁止使用实心粘土砖。
在陶瓷、水泥、制革、造纸、机械等重点行业、重点产业园区和城区选择和支持一批企业加快发展循环经济。推进工业废渣及有机废水综合利用。落实鼓励城镇、农村、工矿企业和机关事业单位废弃物分类、收集、回收、综合利用和无害化处理的政策措施，推进再生资源回收利用。推广节肥、节药技术，提高化肥、农药利用率，鼓励并推广农膜回收利用。
强化资源管理，实行有限开发、有序开发、有偿开发，加强对各种自然资源的保护和管理。倡导节约文化、节约文明，创建节约型城市、节约型政府、节约型企业、节约型社区，推动建设节约型社会取得实质性进展。
第三十二章 切实加强环境保护
强化从源头上防治污染和保护生态，实施环保重大工程，强化环境保护执法监督，以工业污染、农业农村环境污染与城市污染综合防治为重点，实施污染物排放总量控制，推进清洁生产和环保产业发展，改善环境质量。
保护和治理水环境资源，制定和实施有利水环境保护的政策，突出治理南流江、清湾江、北流河、九洲江流域的水环境污染，规划期内建成玉林市水环境综合治理项目的污水处理工程。加快各县（市）区污水处理和垃圾处理厂等环保基础设施建设，建立社会化、多元化环保投融资机制，运用经济手段推进污染治理市场化进程。到2010年，全市环境质量有明显改善，生态环境污染恶化趋势得到根本性控制，环境质量按功能区达到环境质量目标。城市空气环境质量稳定达到国家规定二级标准，水环境按功能区达到国家标准，主要污染物排放总量控制在国家下达指标内。加大工业源治理力度，重点解决玉柴垃圾处理、火车站煤场搬迁、中顺水泥等水泥企业污染、陶瓷行业烟尘、造纸行业废水等问题，对治理无望的小企业实行关、停、并、转，主要污染物排放总量控制在国家下达指标内。大力发展环保产业、清洁型生产工业，提高工业固体废物综合利用率。大力发展生态农业，建设一批国家级、自治区级的生态县（市）区、生态乡镇、生态村。发展城市公共交通，有效控制扬尘和机动车尾气污染，改善城市空气质量。完成市、县两级站标准化建设和市级突发环境事件应急处理中心建设，初步具备紧急污染事故应急监测、城区空气环境质量周报的能力。加强生态建设，促进人与自然和谐发展。坚持保护优先、开发有序的原则，严格限制破坏自然生态和水源涵养功能以及对大气环境、水环境造成污染的资源消耗型产业和高污染型产业。坚持生态建设与生态保护并重、生态破坏预防与治理恢复相结合的原则，向建设生态市的目标迈进。以大容山自然生态保护区水源林生态保护、保洁防污为重点，加快容县天堂山和博白那林水源林保护区以及江宁白鹭岛保护小区的建设步伐，加强国家、自治区、市、县级生态公益林保护和建设。营建江河两岸、道路两旁绿色廊道，在丘陵山区发展成片林。重点加强南流江、北流河、九洲江水功能区的建设和保护，保护河流水环境和水生态环境，营造水源涵养林、护岸林、水土保持林。抓好农村生态能源沼气建设，发展农村新型能源，推进全民义务植树，进一步扩大森林植被，控制水土流失，严格控制在保护区内各类开发活动，严禁破坏水源林等生态公益林，强化护林防火和森林病虫害防治，防止外来有害生物入侵。到2010年造林绿化率保持在94%以上。受保护地区（指辖区内各类（级）自然保护区、风景名胜区、森林公园、地质公园、生态功能保护区、水源保护区、封山育林地等）占国土面积达到15%，按照“谁开发谁保护、谁受益谁补偿”的原则，加快建立完善生态补偿机制，加强生态环境监测预警和执法监督。提高区域水土流失综合防治能力，重点治理小流域水土流失。大力发展生态农业、生态工业、生态旅游业。发展环保产业，开发污染治理技术与装备，使环保产业成为新的经济增长点。大力推行清洁生产，不断改进设计，使用清洁的能源和原料，采用先进的工艺技术与设备，改善管理、延长产品生命周期等，减少或避免污染物的产生，实现由末端治理向污染预防转变。工业固体综合利用率达到85%，城市生活垃圾无害化处理率达到100%，医疗废物集中处置率达到90%。
建设可持续发展的宜人的人居环境，逐步提升住区人居环境质量，回归舒适、健康、安全和文明的居住生活方式。加强绿化、美化工作，打造绿色生态家园。推进城市林业发展，积极实施生态防护林工程，城市绿地率、绿化率、覆盖率、人均公共绿地面积等各项绿化指标达到或优于国家园林城市标准。2010年建城区绿化覆盖率达到40%。建设经济的、健全的、高效的居住区生态系统。提升人居环境品质，推进居住文化建设。
第三十三章 控制人口增长
坚定不移地贯彻执行计划生育基本国策，稳定低生育水平，不断提高人口素质。全面推进人口和计划生育综合改革，加快建立和完善“依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动、综合治理”的工作新机制。强化人口和计划生育基层基础建设和基础工作，落实乡镇、村孕情跟踪管理责任制和“一环二扎”长效节育措施，实施农村计划生育家庭奖励扶助制度和“少生快富”扶贫工程，进一步提高农村人口和计划生育工作水平。重点建立和完善以县（市）区计生服务站为龙头，乡镇中心计生服务站为骨干，村计生服务室为基础的技术服务网络，推进基本生殖保健服务。建立起人口计生信息网络，90%以上的县（市）区建成流动人口信息交换平台，100%的乡镇（街）建立育龄信息系统。加强计划生育宣传教育，大力提倡晚婚晚育、少生优生和生殖健康，转变群众婚育观念和行为。加强流动人口管理与服务，强化流动人口综合治理。依法打击弃婴、溺婴、拐卖婴儿等违法犯罪行为。采取措施，有效控制出生人口性别比升高势头。
第十一篇　实施“科教兴玉”和“人才强市”战略
适应经济社会发展对科技、教育、人才的需要，坚持自主创新，加快科技进步，优先发展教育，加快人才小高地建设，为现代化建设提供科技和人才支撑。
第三十四章 建设创新型城市
落实科学发展观，以增强自主创新能力为主线，以建设创新型城市为奋斗目标，坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的指导方针，进一步深化科技体制改革，大力推进科技进步和创新，不断增强自主创新能力，加快建立以企业为主体、产学研有机结合、广大干部群众积极参与的玉林区域科技创新体系，营造从政府到企业、从专家到群众，政府推动和市场机制相结合的合力共建创新型城市的浓厚氛围。推进科技进步和创新。把增强自主创新能力作为发展科学技术的战略基点，作为调整产业结构、转变增长方式、提高地区竞争力的中心环节，作为推动科学技术的跨越式发展，建设资源节约型、环境友好型社会，推动玉林市经济社会发展的必由之路。加大投入，统筹规划，抓好创新资源优化配置和合理布局，围绕全市产业结构调整和经济社会发展的目标任务，依托玉林特色资源和主导产业，集中力量重点加强机械、电子、医药、环保、陶瓷、食品、农业等领域的应用基础研究和重大技术攻关。立足高远，建立健全中小企业服务平台，加强高新技术企业孵化器建设。进一步完善玉林市农业科技企业孵化基地、玉林市中小企业及产业孵化平台。重点建设提升玉柴发动机研发中心、三环陶瓷研发中心、皮革加工研发中心、服装产业研发中心、中医药研发中心、食品产业研发中心、电子信息产业研发中心、农业优良品种研发中心，以及野生稻、花卉、兽药等研究机构，开展林业品种改良组培技术研究。通过加大研发力度，突破共性技术和制约产业升级的关键技术，促进产业集群和新兴支柱产业的技术进步和结构升级。加强重大科技基础设施建设。组织实施科技创新项目，大幅提升科技创新项目中拥有自主知识产权的比例。构建具有全区影响力的科技创新基地，完善区域科技创新体系建设保障机制，构建科技创新服务体系和科技协作服务网络，发展现代科技服务业，加速服务业信息化推动事关全市经济建设、社会发展、人民生命健康和资源环境改善等领域的科技进步。积极参与国家星火技术产业带建设，加快建设国家星火技术密集区，设立县（市）区行业国家星火密集区专业产业园，重点建设玉林市星火密集区健康产业园，加快玉林市科技创新示范基地建设。优化科技创新创业环境。坚持把提高自主创新能力摆在全部科技工作的首位，着力解决制约经济社会发展的重大科技问题，提高科技持续创新能力。完善科技评价体系，力争有科技成果进入国家奖励行列。扩大多种形式的国际和地区科技交流合作，有效利用全球科技资源。提高自主创新能力，加强知识产权保护和科技交流合作，以服务创新为核心，加大科技成果转化和科技普及力度，逐步实现由“玉林制造”到“玉林创造”的过渡，发挥科技在支撑和引领经济社会发展中的重要作用。完善自主创新体制机制。把增强自主创新能力作为发展战略，贯穿到现代化建设各个方面，落实支持自主创新激励政策，激发全民创新精神，大力推进理论创新、制度创新、科技创新，通过理论创新推动制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面的创新。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，在全社会培育创新意识，倡导创新精神，完善创新机制，发展创新文化，为培养造就大批具有创新能力的优秀人才创造优良的成才环境。
第三十五章 优先发展教育事业
突出教育在经济社会发展中的先导性、全局性、基础性地位和作用，坚持“三个面向”，深化教育改革，全面实施素质教育，不断扩大教育供给，提高教育质量，加快教育改革，优化教育资源，提升人力资源素质，促进各类教育协调健康发展，建设学习型社会。
巩固和提高义务教育质量。把巩固和提高义务教育质量放在教育发展的首要位置，重点是切实解决农村义务教育问题。要进一步完善“以县为主”的农村义务教育管理体制，强化政府对义务教育的保障责任，2006年免除农村义务教育阶段的学杂费，对贫困家庭学生提供免费课本和寄宿生生活费补助。加强教育科研，改进教育教学和评价方式，深入推进基础教育课程改革。加强教育基础设施建设，加大农村中小学危房改造力度，加快教育现代化和信息化建设，全面改善办学条件，提高中小学教育发展能力。各县（市）区、乡镇分类逐步偿还“普九”教育负债，减轻中小学发展压力。加强教师队伍建设，进一步改革和完善人事管理制度，优化教师队伍结构，加大中小学教师培训力度，全面提高教师队伍素质。改善中小学教师的工作、生活条件，提高教师的待遇，减少骨干教师的外流，吸引外地优秀教师来玉林任教。扩大普通高中发展规模。进一步开发优质资源，抓住国家建设1000所示范性高中、广西建设100所优质高中的机遇，完成玉林高中新校区的建设工作，进一步把玉林高中做大做强。同时加快其他高中的建设，提升高中发展质量，力争在玉林城区和各县(市)区城区普及高中阶段教育，满足人民群众子女升学的需要。
保持职业教育领先地位。“十五”期间，玉林市职业教育的发展已经跃居全区首位，特别是在提高劳动力资源素质，推动玉林市劳务经济发展，增强与珠三角经济发展的紧密联系和对玉林市农村经济的反哺，发挥了十分重要的作用。“十一五”期间继续乘势而上，着眼于职业教育与基础教育全面、协调和可持续发展，进一步提升职业教育的规模、质量、效益，增强职业教育的发展后劲目标，采取各种有效措施增加职业教育的投入，积极激活社会资本投入职业教育领域。坚持以服务为宗旨，以就业为导向的职业教育办学方针。全面推行“校企合作、订单办学”、“工学结合、以工助学”、“前校后厂、产教结合”等办学模式。建立职业教育发展工作协调联席会议制度。全面实施振兴职业教育十大工程： 10万技能型人才培养培训工程、100万农村实用人才培训工程、50万农村劳动力转移培训工程、100万成人继续教育与再就业培训工程、10所示范性中等职业学校建设工程、10个职业教育实训基地建设工程、8个职教中心建设工程、1000名职业院校教师素质提高工程、职业教育教学改革工程和职业教育集中区建设工程。建设一批办学条件好、特色突出、质量较高的职业学校，建成10所示范性中等职业学校和10个职业教育实训基地，每县（市）区和市本级各建设1所职教中心。扩大招生规模，全市中等职业教育学校每年新招学生增幅10%以上，到2010年，全市中等职业教育在校生达到10万人左右，实现与普通高中在校生大体相当的规模。把玉林职业教育建设成服务泛珠三角和玉林市打造中小企业名城的人才培养、培训的重要基地，保持办学水平和办学效益稳居广西领先地位。发展提升高等教育水平。支持和服务好玉林师院发展上规模上档次。同时整合资源，规划建设玉林市高等职业学院，进一步优化专业结构，重视基础学科建设和社会急需技能型人才培养，稳步提升高等教育大众化水平。
积极支持引导民办教育发展。把民办教育纳入本地经济和社会发展总体规划，把其作为玉林市教育总量扩张的重要增长点予以扶持。大力支持企事业单位、社会团体、其他社会组织及公民个人，利用非财政性资金，采取各种形式，依法举办民办学校，特别是民办职业学校。学前教育、高中阶段教育、高等教育、社区教育和技能培训等在类别、层次和投入体制上完全放开；在义务教育阶段，在确保基本办学条件的基础上，适度发展各类特色学校。至2010年，全市基本形成公办学校与民办学校良性互动、共同发展的格局。继续推进中小学布局结构调整。实行分类规划指导，整合中小学教育资源，提高办学质量和办学效益。加快规划建设玉林市教育集中区，提升玉林市教育整体发展水平。
第三十六章 建设高素质人才队伍
实施“人才强市”战略，牢固树立人才资源是第一资源的观念，坚持贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，全面实施人才强市战略。坚持党管人才的原则，深化党政干部人事制度改革，健全以品德、能力和业绩为重点的人才评价、选拔任用和激励机制，注重实践锻炼培养人才，根据现实表现和工作实绩选拔任用干部，积极探索建立有利于企业经营管理优秀人才成长良性机制，稳妥推进事业单位人事制度改革。立足玉林市人力资源丰富基础，建立和完善多元化的人才培养体系，培养高素质人才队伍。加强人才小高地建设，积极推进创新团队建设，努力培养一批德才兼备、一流的科技尖子人才和科技领军人物，特别是要抓紧培养造就一批中青年高级专家。依托支柱产业、重点项目和优势企事业单位，引进和培养一批高层次专业人才，充分发挥其示范带动和辐射作用。按照经济社会长远发展的需要，实施人才重点开发战略，加强党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍建设，抓紧培养专业化高技能人才、农村实用人才、非公有制经济组织和社会组织人才。加大科普力度，提高人民群众的科学素养，培育高成长性科技企业和科技企业家。加强人才市场建设，构建优质人才服务体系，推进市场配置人才资源，规范人才市场管理。建立健全根据劳动力市场需求开发劳动者职业技能的机制，按照市场信号适时调整职业技术培训计划。建立有利于促进职业培训工作的激励和约束机制。不断探索创新人才工作体制机制，为各类高素质人才脱颖而出、各尽其才、舒心服务玉林建设创造条件。
第十二篇　深化体制改革
按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的要求，统筹推进制度创新，全面深化经济政治社会各领域的改革，完善落实科学发展观的体制保障，以改革促发展。
第三十七章 构建服务型政府
推进政府管理创新，构建服务型高效政府。创新管理理念，树立建设有限政府和责任政府、法治政府和人本政府、高效政府和廉洁政府的理念，创新行政体制，创新经济管理方式，加快电子政务建设，把政府职能切实转变到“经济调节，市场监管，社会管理，公共服务”上来，培养政府公信力，增强政府约束力，提高政府执行力，建设服务型高效政府,为市场主体营造平等竞争的发展环境。创新政府管理机制，建立提高政府效能的长效机制。建立健全规范、科学的办事机制，认真贯彻实施国家公务员法，实行行政办事程序和办事制度精细化、科学化管理，规范政府行政行为。强化政府科学决策的权威性和坚定的执行性。健全科学的用人机制，制定严格、适合的用人制度。建立科学、规范和长效的监督体系和政府绩效评估机制。建立科学、规范的公务员培训、学习制度。健全政府应急管理机制。建立全面的和整合性的政府危机管理体系，完善危机决策、社会动员、资源征用、公众沟通、内部信息传递和各部门联动等机制。建立多元化的、公正透明的社会救助系统。建立预防和调解社会矛盾的新机制，维护社会和谐稳定。建设公共型财政体制，强化公共财政支出管理和部门预算。推行行政事业性国有资产管理体制改革，全面推行和完善政府采购制度。深化投资体制改革，完善投资核准和备案制度，规范政府投资行为，建立健全政府投资项目决策机制，加强政府投资资金管理，改进政府投资项目建设实施方式，提高政府资金使用效益。创新行政体制，致力打造“阳光政府”。建立开放的、参与式的民主决策机制，健全重大问题集体决策制度和专家咨询制度，实行大项目预告、重大事项公示和社会听证制度，增强决策的透明度和公众参与度。全面推行政务公开制度，创新政务公开形式，实现便民高效优质服务。建立健全政府新闻发言人制度，定期向社会发布政府工作信息。加强全社会对政府公共服务的监督，主动接受人大的法律监督、政协的民主监督和司法监督，自觉接受民主党派和工商联监督、接受群众监督和舆论监督。开放公共服务供给，打破传统体制下政府对公共事务的垄断，制订和完善市场规则，鼓励和支持各类社会组织参与社会事务。创新经济管理方式，加快政府职能转变。创新政府的经济管理方式和手段，由直接的微观干预转向间接的宏观管理。通过决策导向、政策导向、产业导向等引导投资者、企业、劳动者创业、投资、经营，推进经济的发展。利用公共权威和公信力，引进和培养人才、组织各种中介服务机构等，促进中小企业突破人才、技术、“外包”服务等“瓶颈”制约。适应产业集群发展对公共服务的需求，完善交通设施、建设信息网络、管理与培训外来人口、树立区域品牌形象，增加公共服务供给。推进制度创新、制定产业区位政策、构建专业市场、建设信用体系、开展区域营销，组建协会、技术中心等中介服务机构，不断扩大公共服务和公共产品供给。加快电子政务建设，提升政府公共服务效率。全面推行政府信息公开化，建立面向公众、结构完整、便民高效、安全可信的电子政务系统，提高政府管理的效率和透明度，提升政府公共服务的质量和水平，带动国民经济发展和社会信息化。
第三十八章　深化经济体制改革
加快国企改革步伐。以推进资产重组和搞活企业为目标，加快国有企业产权制度改革，加大国有经济结构调整力度。积极配合推进电力、电信、邮政等垄断行业改革。按现代企业制度的要求，完善企业法人治理结构，在推进机制创新的进程中，着力造就一批实力雄厚、竞争力强、跨所有制、跨行业、跨地区、跨国经营的大公司、大集团。继续深化集体企业改革。
健全国有资产监督管理。加强国有资产监督管理，建立健全国有资产监督管理体系，建立国有资本经营的全面预算制度，积极探索国有资产监管和经营的有效形式，完善授权经营制度。
深化财政体制改革。进一步扩大预算管理制度改革的范围和规模，继续推进国库集中收付制度改革，逐步实行全口径预算管理，完善非税收入收缴管理制度；改革和规范公务员工资制度和晋薪机制。
推行税收体制改革。进一步深化税收征管改革，推进依法治税，加强信息化建设，全面规范税收管理，配合做好内外资企业所得税合并方案、增值税转型试点、调整消费税、改革资源税，进一步完善出口退税和多征退库机制工作。夯实税务户籍管理基础和改进税源监控办法，全面实施增值税一般纳税人“一窗式”管理，强化重点税源监控，加强税源建设，切实提高税收征管效率和质量，促进税收收入与经济协调增长。加强投资体制改革。按照国家、自治区投资体制改革的要求，加快投资体制改革工作。从严管理政府投资项目，实行责任追究制和公示制，推行政府投资非经营性项目“代建制”，规范政府投资行为，实现政府投资项目公开、透明、廉洁、高效，提高政府投资效益。对非政府投资建设项目，全面实施企业投资项目核准备案管理办法，一律不再实行审批制，区别不同情况实行核准和备案制，积极为企业创造宽松的投资环境。推进投融资多元化。进一步放宽投融资领域、产业政策和市场准入条件，抓住珠三角等发达地区正在进行产业调整的契机，充分发挥中小企业商机博览（中国·玉林）平台作用，加大招商引资的力度，积极引进国内外大公司、大集团作为工业园区的龙头企业，形成主导产业，产生辐射效应。
改变政府投资方式，把政府有限资金用到事关发展稳定、造福广大群众的急事实事上。政府投入要体现导向性，发挥风向标的作用。合理界定政府公共投资领域，将政府投资主要投向非经营性的社会管理和公共社会服务领域。对经营性政府公共投资项目，主要采取BOT、TOT、BT等方式以及信托投资、ABS信贷资产证券化等方式筹集建设资金。
加强政府公共投资的管理，对非经营性政府公共投资项目推行代建制；对政府公共投资项目工程造价管理，建立健全政府公共投资项目稽查制度和后评价制度。
推动资本市场的不断壮大。大力支持玉柴在境外发行B股的基础上，朝着H股或N股的方向努力；“十一五”期初，力争把三环、黑五类、玉药三家企业，在境内发行A股；“十一五”期末，极力把三家企业推向香港、新加坡、美国等地的创业板上市。
推行水利管理体制改革。依据国家有关规定推行水利管理体制改革，建立合理的水利形成机制，实行农村小型水利体制改革，普遍成立农民用水者协会。
第三十九章 大力发展非公有制经济
贯彻落实中央和地方有关加快发展非公有制经济政策措施，从政治、政策、服务和法律上为非公有制经济发展创造良好环境，较大幅度提高非公有制经济在全市经济总量中的比重。进一步放宽市场准入，鼓励和支持非公有资本进入垄断行业、公用事业、基础设施及法律法规未禁止的其它行业和领域。鼓励非公经济参与国有经济结构调整和国有集体企业改革等，实现投资主体多元化。确保非公有制经济在投融资、税收、土地使用、对外贸易等方面与公有经济同等待遇。改善金融服务，加大财税支持力度。维护非公有制企业和职工的合法权益，引导企业提高自身素质。改进政府监管，加强对发展非公有制经济的指导和政策协调。建立健全各级工商联（商会）组织，积极稳妥地引导组建行业商会，充分发挥工商联、行业商会在促进非公有制经济作用，促进行业自律，规范行业发展。落实好国家有关税收扶持政策。大力发展中国名牌产品、广西名牌产品、免检产品和中国驰名商标、广西著名商标品牌。加大信贷支持力度。引导和鼓励各金融机构从非公有制经济特点出发，开展金融产品创新，完善金融服务，提高对非公有制企业的贷款比重。加大利用民间资本的力度，拓宽直接融资渠道。非公有制企业在资本市场发行上市与国有企业一视同仁。鼓励符合条件的非公有制企业上市。规范和发展产权交易市场，推动各类资本的流动和重组。鼓励非公有制经济以股权融资、项目融资等方式筹集资金。建立健全创业投资机制，支持中小投资公司的发展。
第四十章 健全要素市场体系
全面推进要素市场改革。加强生产要素市场建设，加快建立统一、开放、竞争、有序的生产要素市场体系，充分发挥市场配置资源的基础性作用，提高其信息化、网络化、自动化水平。充分发挥竞争机制的作用，加大要素市场的对外开放力度。统筹规划，分层次发展；高起点、高标准、高水平装备要素市场，完善交易网络。大力发展中介组织和培养管理者队伍，为要素市场体系发育提供多功能服务。进一步转变政府职能，加强要素市场监管和社会诚信建设，为各类市场主体创造公开、公平、公正使用生产要素的环境，确保要素市场竞争有序、健康发展。重点抓好资本市场、土地和房产市场、产权市场、人才和劳动力市场的改革。建立多层次的资本市场体系。进一步落实企业投资自主决策权，通过注入资本、贷款贴息、国家税收优惠政策等措施，从体制和制度上促进非政府资本扩大投资，不断放宽社会资本投资领域。允许各类企业以股权方式筹措资金，努力提高企业自主投资的能力。
规范土地和房地产市场，严格控制土地供应总量，加强年度土地供应计划管理。严格推行经营性用地招投标、公开拍卖、挂牌出让制度。适度发展廉租房，严格控制高档商品房，加快发展住房交易市场，激活存量房产交易市场。
培育壮大产权市场。加快技术信息市场的发展，加强公共科技信息平台建设，突出网上科技市场建设，深化科技体制改革，加快科技成果转化，加强技术引进，鼓励外资在玉林市建立相关产业的研发基地，大力加强信息市场建设。
构建统一的城乡就业机制。加快建设统一的劳动力市场体系，整合劳动力市场资源，打破城乡分割的局面，实行城乡劳动者平等就业的政策。建立健全就业服务机构，加强就业培训指导。加大劳务输出力度，不断壮大劳务经济规模。
第十三篇　加强公共服务
强化政府公共服务职能，建立健全公共服务体系，完善公共服务设施，提高公共服务能力，促进社会公平公正，构建和谐社会。
第四十一章 加强公共卫生建设
加大对卫生事业的投入，完善公共卫生和医疗服务体系。统筹规划和整合城乡医疗卫生资源，优化区域卫生资源配置。重点建设市公共突发卫生事件指挥中心和120急救指挥中心、市第一人民医院、中医院、骨科医院综合业务大楼，完成中心血站的整体迁建。整合市红十字会医院资源，创建玉林市康复康乐基地。加大投入，建设县（市）区的公共突发卫生事件指挥中心和120急救指挥中心等卫生基础设施。以逐步完善农村卫生服务体系、城市基本医疗服务体系、环境卫生体系为重点，建立健全突发公共卫生事件应急机制、疾病预防控制体系和卫生执法监督体系，大力发展社区卫生服务，满足城乡居民的基本卫生服务需求，提高疾病预防控制和医疗救治服务能力，努力控制艾滋病、血吸虫病、结核病、乙型肝炎等重大传染病以及口蹄病、禽流感等人畜共患传染病，积极防治职业病、地方病。加强县、乡、村三级医疗卫生服务网络建设，加快乡镇、村医疗卫生基础设施建设，改善农民医疗服务条件，基本建立新型农村合作医疗制度。加强妇幼卫生保健，降低孕产妇死亡率和儿童死亡率。加强卫生监督监管，有效缓解群众看病难、看病贵的突出问题。支持中医药事业发展，培育现代中药产业。完善农村药品“两网”工程建设，大力推行食品、药品诚信工程建设，整顿药品生产和流通秩序，强化食品、药品安全管理。
第四十二章 健全社会保障体系
增加财政的社会保障投入，多渠道筹措社会保障基金，逐步做实个人账户。完善城镇职工养老、失业、医疗、工伤、生育保险等社会保障制度。发展企业补充保险和商业保险。进一步扩大社会保障覆盖范围，积极推进非公经济组织社会保险工作，认真解决被征地农民和农民工以及水库移民的社会保障问题。推进机关事业单位养老保险制度改革。
完善城乡救助体系。建立健全灾难紧急救援机制，加强救灾物资储备系统建设。建立和完善城镇居民最低生活保障制度，确保城市低保动态管理下的应保尽保，逐步建立农村低保制度。落实农村五保供养政策，加快五保村和乡镇敬老院建设，保障农村特困群体的基本生活。建立和完善城乡医疗救助制度，为城乡特困户和农村五保户提供必要的医疗救助。建立城乡住房救助制度，建立和完善城镇廉租住房制度，保障最低收入家庭基本住房需求。实施农村特困人群“安居工程”。加快城乡社会福利基础设施建设，完善优抚保障机制和社会救助体系，搞好弱势群体的社会救助工作，为社会最困难的群体建立起安全可靠和稳定的社会福利服务网络。规范城市生活无着的流浪乞讨人员救助制度，为流浪乞讨人员提供临时救助。加强社会福利事业建设，支持社会慈善、社会捐赠、群众互助等社会扶助活动。重视保障妇女儿童权益。关心支持老年人事业，积极发展残疾人事业。
第四十三章 强化应急体系建设
加强政府应急管理能力建设。建立健全应对自然灾害、事故灾难和社会安全等社会预警体系，形成统一指挥、功能齐全、反应灵敏、运转高效的应急机制。建立健全气象防灾减灾、防震减灾、地质灾害突发事件、安全生产、食品药品安全、餐饮卫生安全、环境污染突发事件等应急监测预警机制、信息报告机制、情况通报（公开）机制，以及灾害紧急救援机制、应急决策协调机制。落实安全生产责任制，强化企业主体责任制，严格安全执法，保障人民群众生命财产安全。加大相关基础设施建设力度，充分发挥110、119、122三台合一的联动作用，提高应急服务效率。建设玉林市突发气象灾害监测基地、新一代天气雷达。积极推进地震安全应急“两个系统四个工程”建设。加强应急队伍、信息平台、技术装备、救灾物质储备建设。加快各级政府应急预案体系建设。加强应急公共管理法制建设，促使突发公共事件的应急处置逐步走上规范化、制度化和法制化轨道。加强宣传教育工作，增强公众的危机意识和自救、互助能力。
第十四篇 努力改善人民生活
在大力发展经济的基础上，努力解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题，不断改善生活质量，提高生活水平。
第四十四章 扩大就业和再就业
把扩大就业和再就业，增加就业岗位放到经济社会发展更加突出的位置，力争每年新增就业岗位1万个以上。实行灵活多样的就业方式，落实就业和再就业各项优惠政策，鼓励劳动者自主创业，帮助下岗、失业人员自主创业和灵活就业。加快发展中小型企业、非公有制企业和劳动密集型企业，大力发展服务业，拓宽就业渠道，增加就业岗位，重点开发社区就业岗位。健全就业服务体系和劳动力市场体系，实现就业服务信息化，完善对困难群众的就业援助制度，加强为大中专毕业生、农民工和弱势群体等的就业服务。加强就业再就业培训，统筹城乡就业规划，加快城乡统一劳动力市场建设。建立失业预警机制和促进就业的长效机制。努力开拓国内外劳务市场，提高组织化程度，促进劳动力输出。
第四十五章 合理调节收入分配
统筹城乡发展，全面提高城乡居民收入水平。加强农民增收、城市低收入群体增收工作。适当提高城镇居民最低生活保障标准和职工最低工资标准。在经济发展基础上逐步提高最低生活保障标准和最低工资标准。搞好税费改革，切实减轻城乡居民负担。加大收入分配的调节力度，规范分配秩序。坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，支持劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配。加强政府对收入分配的调控，收入调节差距，初次分配注重效率，再分配注重公平。完善个人所得税制和个人收入监测体系，加大税收征管力度。惩治腐败，取缔非法收入；加大财政转移支付力度，缩小城乡居民和各类群体的收入差距，防止两极分化。
第四十六章 扩大城乡居民消费
推动消费市场升温，有效地扩大内需和消费需求，进一步发挥消费对经济增长的拉动作用。同步提高农村和城市消费水平，坚持以农民增收拉动消费的途径促进农村消费，提高城市居民医疗、教育、住房等消费水平，加快城市消费，推动居民消费结构升级。完善医疗、卫生、教育、养老等社会保障，引导城乡居民的消费正确倾向，解决消费者消费的后顾之忧。加大流通领域法律法规的建设、加大保障老百姓安全消费工作力度，进一步整顿和规范市场秩序，改善消费环境。
第十五篇 全面推进依法治市
发展社会主义民主政治，加强法制建设，维护人民群众根本利益，构建平安玉林。
第四十七章 加强社会主义民主政治和法制建设
发展社会主义民主。进一步发挥民主党派的参政议政作用，以及工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。提高重大政务活动的公开程度和人民群众对政务活动的参与程度。发展基层民主，全面实行政务公开、厂务公开、村务公开，建立健全政务公开责任追究制度，加强社区民主建设。深入开展“五五”普法教育，全面推进依法治市进程。加强法制建设，营造法制健全、管理规范、社会安定的法治环境。推进司法改革，强化司法监督，保证司法公正，维护司法权威，为在全社会实现公平和正义提供法制保障。加强政府法制工作，完善行政执法和执法监督，健全依法行使权力的制约机制，确保行政执法、行政许可公正。通过深入扎实的法治宣传教育和法治实践，为和谐社会建设奠定坚实的法治基础。切实抓好公民法律素质教育，促进公民综合素质的全面发展，切实抓好法治宣传教育阵地建设，推进法制宣传教育的深入开展；实现全体公民法治宣传教育覆盖面和实效性上的突破，特定群体法制宣传教育的制度化、法制化方面的新突破，依法治理实践形式和整体推进上的新突破。坚持以人为本，尊重和保障人权，保证人民依法享有广泛的权利和自由，不断满足人民的多方面需求，实现人的全面发展。健全完善法律援助体系，依法保障弱势群体的合法权益。加强民兵预备役和国防动员建设，为促进玉林市经济和社会持续健康发展，构建和谐玉林、平安玉林提供坚强有力的安全保障；广泛开展以爱国主义为核心的国防教育，增强全民国防意识和观念；继续巩固发展军政军民关系，开展双拥共建活动，再创“全国双拥模范城”。
第四十八章　保持社会稳定
加强社会治安综合治理，推进平安玉林建设，深入开展平安县（市）区、平安乡镇（街道）、平安社区（村屯）、平安家庭等创建活动，营造和谐稳定的社会政治环境。加强信访工作，完善处理信访突出问题机制、矛盾纠纷排查调处工作机制和处置群体性事件机制，妥善解决关系群众切身利益的问题，认真排查调处各种社会矛盾，有效化解“两会一部”遗留问题，积极预防和妥善处置群体性事件。做到发现得早、化解得了、控制得住、处置得好，严厉打击危害国家安全和严重危害社会治安的恐怖活动和刑事犯罪活动；严密防范和严厉打击敌对势力的渗透破坏活动；依法打击邪教组织；坚决打击“六合彩”赌博活动和吸、贩毒活动；严厉打击严重经济犯罪活动；做好青少年犯罪预防工作。加强政法队伍正规化建设，坚持政治建警、素质和科技强警、从严治警、从优待警，充分发挥政法队伍在建设平安玉林中的主力军作用。继续实施“金盾工程”，建设好“玉林市城市数字防控系统工程”，逐步实现社会治安工作信息化。加强政法综治基层基础建设，构建治安防控的社会网络。落实安全生产责任制，强化企业安全生产责任，健全安全生产监管体制，严格安全执法，加强安全生产设施建设。强化对食品、药品、餐饮卫生等的监管，保障人民群众健康安全。加强重大节庆活动申办管理和安全管理，保持正常的生产生活秩序。关爱妇女儿童提高妇女儿童的整体素质，提高妇女在政治、经济、文化、社会和家庭生活等领域的地位，推动妇女儿童事业与全市经济和社会的协调发展。
第十六篇 创新规划实施机制
履行政府职责，加强宏观调控和政策引导，合理配置公共资源，并发挥市场配置资源的基础性作用，保障规划有效实施，确保规划目标任务实现。
第四十九章 加强经济调节
认真执行国家宏观经济政策，研究制定贯彻落实国家发布的促进经济社会发展的有关政策的实施措施，加快建立健全规划和实施的相应经济调节机制。贯彻落实国家产业、区域、人口和人才、收入分配和社会保障、对外开放、资源环境等各项政策，综合运用计划、财政税收、价格、土地、环保、技术监督、资源管理等各种调控手段，引导经济持续快速协调健康发展。按照走新型工业化道路的要求，结合国家、自治区相关产业发展方向，进一步明确玉林市产业发展导向，积极推进产业结构调整和经济增长方式的转变。在财政资金、金融机构贷款、用地指标、水电资源等的安排上，对高新技术产业给予重点倾斜，鼓励高等院校、科研机构等走产学研一体化道路，推进科技成果的产业化进程，实现科技成果向经济效益的转换。通过财政转移支付等手段，落实生态补偿政策，向生态保护区域实行财政支持。
第五十章 统筹推进重大项目建设
发挥投资对经济增长的拉动作用，保持固定资产投资较快增长，对重点项目，尤其是由政府主导的重大项目，实行分类指导，分类管理，分级负责，分步实施。市本级重点抓好影响全局的重大产业项目、重大结构调整、城市建设、社会发展，以及能源、交通等基础设施建设重大项目，并协调跨区域重大建设项目的实施；各县市区负责本辖区建设项目的实施，跨地域项目要服从全市大局利益。坚持用开放和市场的办法，大力培育和引进多元投资主体，健全项目目标责任制和激励机制，强化对项目的动态跟踪管理，保障重大规划项目的实施。通过组织实施一批重大项目，带动全市中小项目成批连片发展。加大项目前期工作经费的投入，认真策划、论证、包装一批重大项目，充实项目储备库；切实加强项目前期工作，健全前期工作责任制和考核机制，加大项目争取工作力度。精心搞好项目的推介和宣传，聚集社会资本；完善重大项目责任制，抓好以工程质量为核心的在建项目管理，充分发挥项目投资效益。形成每年开工建设一批、续建一批、投产一批、开展前期工作一批、储备一批重大项目的格局。每年从全市项目库投资额在3000万元以上的项目中，选择60—80个符合国家产业政策和玉林市发展规划、前期工作达到一定深度、具有拉动作用的项目，作为全市年度新开工重大项目进行统筹推进建设。“十一五”期间重点推进兴业至岑溪高速公路、玉林至铁山港高速公路、洛湛铁路玉林段、玉林市体育中心、中小企业国际交流中心、云天广场、大容山风力发电、玉柴工业园区、玉柴机器系列项目、玉林物流重点项目、玉林中药城、玉林市郁江调水工程、玉林市城市污水处理工程、玉林市城市管道天然气、福绵“世界裤子之都”项目等。还要加快一批前期工作项目的进程，促进项目早日开工建设，重点是玉林阳光发电、抽水蓄能、玉林至北海铁路、玉林至钦州高速公路等项目。
第五十一章 规划执行、评估与调整
强化《纲要》的法定效力，编制、衔接和实施好专项规划、行业规划、各县（市）区规划和年度计划，充分发挥《纲要》对玉林市经济和社会发展的宏观导向和调节作用。做深做实专项规划，科学编制年度计划，切实体现总体规划的延伸和细化。强化各类区域规划、专项规划与国民经济社会发展总体规划的衔接的协调，强化空间的指导和约束功能。
明确和落实部门责任，对总体规划中政策性的内容，相关部门要研究制定具体的实施意见，与总体规划对接后，报市政府发布实施。
强化规划执行法定理念，建立规划实施督促检查机制，确保规划执行的坚定性、持续性和约束力。
建立完善规划评估修订机制。建立规范化的中期评估和动态监测机制，总结经验、发现问题，根据形势变化和规划实施实际情况，提出修编、调整建议，进行相关内容的滚动修订，以更好地指导和促进经济社会的发展。
进一步完善人民代表大会对规划执行的审议、监督机制。对本规划的执行、监督、修编，要依照法定程序，建立报告、质询制度。