玉溪依托信息化构建网格化平台
记者 刘百军
“请问你每天能录入多少人的基础信息？”
“平均每天二十多人，多的时候可以到五六十人。”
“你们社区有多少网格员，除了数据录入工作外，你还要干什么工作？”
“9个，我还担任社区的团总支书记……”
近日，在云南省玉溪市委政法委和社管综治委举办的网格化社会服务管理推进会上，技术人员向在场的玉溪各县区社管综治领域的同志演示，如何运用以3G手机为终端的系统进行网格化社会服务和管理，回答问题的是澂江县澂泊社区的兼职网格管理员赵勇。
“系统有几大优点：投入少；容易操作；指挥扁平化，便于处理重大敏感事件。”采访中，玉溪市委常委、政法委书记刘宁笙向《法制日报》记者表示。
整合资源搭建网格化基础平台
刘宁笙告诉记者，自2011年被云南省综治办确定为全省综治信息化建设试点市以来，玉溪市认真贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神，主动适应新形势、新要求,积极协调各级相关部门，在全市范围内实行“网格化管理、精细化服务”，有效维护了社会和谐稳定。
顶层设计关系到网格化社会服务管理工作的长远发展和成败。从2009年开始，玉溪就以乡镇（街道）、村（社区）为重点，整合各方面力量和资源，构建社管综治基础工作平台。此外，乡镇（街道）在不增加编制的情况下，全市75个乡镇、街道办事处建立综治维稳信访中心，中心负责乡镇（街道）一级的网格化社会服务管理工作，并督促指导村（社区）推进和创新网格化社会服务管理工作；村（社区）建立社管综治工作站，由村支书或市县派驻村（社区）的常务书记牵头负责辖区内的网格化社会服务管理工作。通过搭建两级工作平台实现了全市网格化社会服务管理的规范化、制度化，为网格化服务管理打下了坚实基础。
“按照完整性、便利性、均衡性、差异性原则，将全市75个乡镇（街道）、 618个村委会、49个社区划分为5162个基础网格。并以网格为单位，围绕社会服务管理工作，逐人、逐地、逐事明确工作任务，责任到人，做到精确定位、精选定人、精准定责，实现网格全覆盖、工作零缝隙。”玉溪市委政法委副书记、综治办主任李矿生说。
他告诉记者，按网格化社会服务管理工作要求，玉溪有效整合配置乡镇街道综治、计生、司法、派出所、法庭、信访，以及村（社区）干部、治保、调解主任、监督委员会成员、新农村指导员、四群教育驻村干部和社区民警等基层工作力量。在乡镇一级每个网格（中心）配置6-12人，在村（社区）一级每个网格（工作站）配置5-7人开展工作，形成了一格多员、一员多能、一岗多责的工作机制。目前，全市共配备网格员7800余人。每个网格配备网格长、监督员各一名。
加强信息化提升社会服务管理水平
《法制日报》记者注意到，根据新形势下社会服务管理和基层工作需求，玉溪在全市网格化社会管理综合信息系统中设置基础数据管理、社会管理服务中心实体管理、网格管理、城市管理、治安重点地区排查整治、特殊人群管理、出租房屋管理、无线运用和决策辅助与考核评估九个子系统，将社会管理相关工作纳入其中。
在探索推进中，统一网络系统接口、业务流程、信息流、文件格式标准，为今后部门间网络的互联互通和数据交换、信息共享打好基础。全市信息系统按照市、县区、乡镇（街道）和部分重点社区四级平台进行建设。
“我们通过公开招投标，选择3G网络基础条件较好的联通公司合作，以租用方式建设信息系统。市级投入250万元，建设市级平台，租用应用软件，为基层网格员免费配备移动终端。县区负责县区、乡镇（街道）和重点社区三级平台硬件建设，工作经费每年不低于50万元，列入同级财政预算。与省内部分地州相比，大大节省了财政资金。”李矿生说。
据介绍，工作中，基层网格员携带移动终端走村入户，按照网格化社会服务管理的要求，开展信息采集、治安巡逻，出租房流动人口巡查、矛盾纠纷排查调处、特殊人群服务管理、市政设施巡查、便民利民等七大项工作。遇到突发情况和事件，基层网格员可利用移动终端的录像和拍照功能，将现场影像实时传输至上级工作平台。相关领导可通过观看实时影像指挥处置。通过这一信息化机制的创新，实现了信息报送的常态化。
健全机制加强网格化社管服务规范化
为进一步规范基层网格员的工作流程和标准，确保网格化社会服务管理各项工作落到实处，玉溪市还建立健全了信息收集、研判、跟踪督办、巡视督察和考核评估等“五项制度”。
“通过实行网格化管理，玉溪市社会服务管理工作实现了从单打独斗到齐心协力的转变、从被动处理到主动服务的转变和从粗放经营到精细管理的转变等‘三个转变’。”玉溪市委政法委副书记杨国聪说。
据介绍，过去的社会服务管理工作，主要由单位和以条为主的相关部门、少数基层领导在做，疲于奔命，且效果欠佳。玉溪在实施网格化社会服务管理后，由于细化和压实了工作责任，基层和相关部门领导积极主动深入网格调研和指导，加强了跨网格和部门间问题的协调配合。通过网格员深入细致的工作，密切掌握人民群众诉求，及时采取措施，主动帮助解决各类困难和问题。从根本上改变了过去部分问题积累、叠加，甚至激化才研究解决的局面。同时，通过合理划分网格，配齐配强网格员，并依托现代科技手段，使社会服务管理的各项措施能够落实到社会的每一个角落。从根本上解决了过去社会服务管理点多、面广、线长，工作难度大的问题。