玉溪打造无线城市
目前，玉溪已经与一些公司达成了合作意向，包括与华为公司合作共建的“西南云计算中心”、与融创天下公司合作共建的“微经济总部”
法治周末记者 高原
7月15日，首届中国信息消费发展大会在北京市万寿宾馆落下帷幕。来自政界、学界、产业界以及媒体界的300多名嘉宾出席了会议，其中包括从云南玉溪远道而来的牟莹莹和王一逍。
2013年年底，工信部公布首批国家信息消费试点城市名单，全国共有68个城市入选，云南省玉溪市名列其中。玉溪也是云南省目前唯一一家试点城市。
参与、见证了申报过程的玉溪市工业和信息化委员会信息化推进科科长牟莹莹，将玉溪的信息消费建设概括为：一个“大脑”，两条高速“路”，一批设备精良的“车”，一套创新管理体系。
正在筹建的“西南云计算中心”就是那个“大脑”。而两条高速“路”，一条是依靠通信运营商已经建成并在持续升级改造的光纤宽带；另一条是正在打造的纵横电子政务外网。
一批符合玉溪实际情况的信息化项目就是设备精良的“车”；而一套创新管理体系，是指社会管理和消费模式的创新、改革。
“虽然目前这两条高速路还没有完全修好，但我们有信心也有期望，最终是会通畅的。”牟莹莹说。
未来图景
一年后，如果你到云南玉溪来旅游，当你坐车进入玉溪的地界，就会接收到欢迎到玉溪旅游的短信，在车站、旅游景点、大型商场、医院等公共场所都可以免费使用WIFI(无线网络)，坐车、购物可以用手机进行支付，到景点可以使用APP查询景点信息、订房、租车、买门票，等等。
如果当地市民要找行政部门办事，例如身份证丢失补办，只需用手机登录网上政务大厅进行申报，然后直接领取，免去排队，反复补齐材料的麻烦。
一组数据也预示着玉溪市未来的信息图景。
玉溪市信息委提供给法治周末记者的数据显示：未来两年，玉溪市计划新建TD-LTE基站800座，新建WLAN(无线局域网络)热点200个，部分场所由政府购买WLAN业务提供给市民和游客使用；全市674个行政村实现光纤到村，95%的行政村个人用户具备4M以上宽带接入能力。
地处滇中腹地、自然资源丰富的玉溪，不仅区位优势明显，具有上承昆明、下连滇南、辐射东南亚的集散功能，而且电子商务相对发达，各类公共信息服务平台建设基本完善，具有明显的发展信息消费的优势。
以信息化基础为例，玉溪目前全市建有移动通信基站4726座，WIFI热点334个，互联网出口带宽140G，移动电话用户205.3万人，互联网宽带用户28.5万户。
这些数字背后，对应的是玉溪消费领域的服务和产品在快速增长，能享受到的信息消费便利可以从市民或观光客的工作、生活、旅途各细微方面来体会。
在玉溪，就医排队，票贩子，这些以前在看病时难以绕开的顽疾，随着信息消费的发展已经成为了过去式。
牟莹莹介绍，玉溪市无线城市平台的预约挂号功能，实现了12580和WAP界面手机预约挂号，自上线以来至今，预约挂号达到上万人次，预约成功率在85%以上。
除传统的语音服务外，玉溪还通过短、彩信的形式，为广大市民提供公益性或营销性的服务，如天气预报、手机报、水电缴费提醒、个人账户收支等信息。
此外，以家庭宽带、网络视频、网络购物、微媒体、手机支付为依托的新兴业务和产品，拉动了信息消费。IPTV、网络视频、网上购物以及各种APP应用等应运而生。
关于玉溪的信息消费图景，当地政府是这样计划的：玉溪在信息消费试点工作中将巩固提升现有传统产业，着力打造新兴产业，推进两化深度融合，促进信息消费，安全有序地打造“无线城市、智慧玉溪”。
难忘的申报
今年三十出头的牟莹莹，大学本科学的是新闻传播专业，在职研究生学习的是公共管理专业。说起信息消费，她几乎是个“门外汉”。为了做好这项工作，她补充了很多相关方面的知识。
“时间紧是我们面临的最大难题。”牟莹莹回忆，2013年10月底收到通知，11月就要提交正式申报文件。
而信息化工作团队的人很少，一名总工程师，两名信息化推进和网络管理科长，加上网络管理中心的5名工程师就是团队的全部组成部分，而且都很年轻。
一个月，8个人，要完成大量的数据收集整理，还要拿出可行性方案，压力可想而知。
“按照工作流程，我们需先提交市政府同意申报才能开展工作，在这点上，我们的市长给予了我们非常大的支持和鼓励。”牟莹莹回忆。
经济学博士毕业的玉溪市市长饶南湖，对信息工作的重视，也促成了玉溪市申报信息消费试点城市的成功。
“得知申报消息后，市长同意我们申报后补批同意意见，并让我们抓紧组织申报材料，遇到困难可以直接向她汇报，是主要领导的重视给予了我们抢抓抢干的动力。”牟莹莹说。
为了申报试点城市，从开始做申报计划、撰写申报书到后来的制作申报陈述PPT和撰写申报陈述词的二十多天里，牟莹莹和她的同事们几乎没有在夜里12点之前回过家。
“反复修改了十几遍后才最终定搞，到了正式交稿的后期，每天工作到凌晨两三点是常态，你给我提意见、他给我提意见也是常态。”牟莹莹回忆说。
在这个过程中大家的分歧也不少。
有为了一个名称表述的，有为了申报材料内容排序的，也有为了数据准确性的，工作小组每天集中汇报工作进度并进行工作意见交换。
工作小组只有一个目标，力求真实准确地展现玉溪的优势，以求获得试点资格。
在最后审核申报书和申报陈述词的那天晚上，工作进展卡在了一个点上，大家对玉溪市拟主建的“三大工程”的名称僵持很久。
对“玉基”“玉云”“玉盟”的名称提出意见各有不同，“玉”代表玉溪，但有小组成员提到玉溪是代表云南省进行申报，要提升到云南的高度，出现了首轮争执，意见双方都有理有据，互不能说服，最后是在立足玉溪、支撑云南的共同认知下才定下“玉”的基调。
然后在“玉盟”还是“玉动盟”—玉溪移动产业联盟的问题上又出现了意见分歧，还出现其中一位工作小组成员坚持认为“玉动盟”才能表述准确而不让步的争执。
“到凌晨三点，以少数服从多数，"玉盟"与"玉基""玉云"呼应度更高的思考结束意见交换，确定下三大工程的名称。”牟莹莹说。
为了表达玉溪申报的决心和信心，市长饶南湖带队前往北京申报，并作为申报陈述人向申报评估专家小组完整推荐玉溪。
2013年12月底，玉溪市成为信息消费试点城市的消息传来，牟莹莹和同事们都很激动。
“大脑”计划
2014年1月，国家信息消费试点城市的示范工作全面展开，玉溪市也从成立领导小组、加大资金投入、申报信息惠民试点资格、加快“玉基”和“玉云”工程建设以及“全市协同办公系统平台”的建设等方面展开了工作。
不过，工作起初并不是那么顺利，其中最大的困难来自通信基站建设选址和老百姓对电磁辐射理解误差之间的冲突。
“通信基础设施的建设需要在有效覆盖范围内合理选址，但老百姓把电磁辐射"过度"的理解，一定程度阻碍了通信基础设施建设的推进。”牟莹莹说。
后来，通过大力宣传、严格执行行政审批程序、协调基站共建等方式，最大的困难终于被克服了。
而铺好“路”后，就是筹建“西南云计算中心”，这被牟莹莹和同事们称为信息消费工作的“大脑”。
“大脑”可以有效汇集党政建设、经济运行、城市管理、民生服务等相关数据资源，建立数据共享机制，规范信息传输标准，通过云服务，树立示范引领地位，打造云名片。
“"大脑"的完成时间预计在明年年底，能基本完成单体楼建设，设备入场和项目迁移；电子政务外网的时间预计今年年底能基本完成搭建，明年运转正常。”牟莹莹介绍。
云计算中心的拓展计划，一期拟建设2000平方米，中期达到10000平方米，最终达到30000平方米规模的云计算中心机房，建成后将成为云南省重要的数据灾备中心，西南地区重要的数据存储中心，面向南亚、东南亚的小语种呼叫中心。
此外，玉溪的一揽子信息消费工程将改变玉溪现有的产业结构，以云计算产业基地为核心，吸引IT企业入驻玉溪，打造服务滇中以及东南亚国际物流中心和以数字旅游为核心的文化产业中心。
目前，玉溪已经与一些公司达成了合作意向，包括与华为公司合作共建的“西南云计算中心”、与融创天下公司合作共建的“微经济总部”。正在洽谈的中兴、浪潮、甲骨文、华大等公司，也都对玉溪的信息化发展持有浓厚的兴趣。