玉林市电子政务外网建设成效初显
2020年全区电子政务外网会议于12月23日在北海召开。玉林市、容县分别作为市、县级代表在会上作经验发言。
近年来，玉林市按照数字广西建设的重大战略，在自治区大数据发展局和自治区信息中心的精心指导下，加快推进国家电子政务外网玉林横向网建设工作，积极开展数据资源管理与应用改革工作，并取得阶段性成效。一是“一网通达”架构逐步搭建完成，通过对电子政务外网的升级改造，实现了网络覆盖和业务承接“五个100%”，即市级横向城域网覆盖100%、县级横向城域网覆盖100%、延伸乡镇覆盖100%、延伸村级覆盖100%和业务对接完成率100%。二是“一体安全”体制逐步建立健全，加强顶层规划设计，建立完善管理新机制，出台了《玉林市电子政务外网管理办法》《玉林市政务数据资源管理与应用改革实施方案》《玉林市公共数据开放管理办法》《玉林市政务数据安全保障实施方案》等文件，确保电子政务外网安全、健康运行。三是“一云承载”政务数据治理新模式逐步形成。壮美广西玉林政务云（鲲鹏云）作为全区首个落地实施的鲲鹏产业生态云项目，已于今年9月正式启动上线。我市全面推进各级各部门非涉密信息系统迁移至壮美广西玉林政务云，逐步实现一云承载全市所有非涉密政务数据和应用。四是“一池共享”目标逐步实现，编制全市政务数据资源目录，构建物理分散、逻辑集中、资源共享的政务大数据。截至2020年12月，我市在自治区数据共享交换平台发布目录3200多条，结构化数据量超1.6亿条，申请数据资源200多次，接口调用次数230多万。五是“一事通办”工作加快推进，推广数字政务一体化平台应用，发挥玉林地处两广交界区域优势，在广西率先启动政务服务“跨省通办”工作，与广东茂名市、湛江市开展“跨省通办”合作，实现两地企业和老百姓“跨省通办、一次办成”。目前，在茂名可办的玉林事项52项，在玉林可办的茂名事项57项；在湛江可办的玉林事项52项，在玉林可办的湛江事项102项，涉及公安、人社、市场监管、公积金、环保、医保等多个领域。（玉林市信息中心）