玉林市纪检监察机关为企业和项目建设护航
虽然工作一如往常，但玉林市纪委监察局效能监察室的副主任王晓东，明显地感受到了工作的紧迫性和肩上的责任：从今年3月31日起，他和同室的3位同事，全部进驻玉林市正式启用的新政务服务中心。
从这天起，他们除对进入政务中心的所有行政许可事项办理环节进行实时监察外，还随时受理群众咨询和投诉，以期通过严格的监管和高效的服务，推动行政审批工作过程的全面提速……
从广东前来玉林投资的黄联均就直接感受到了这种监管前移所带来的效果：他在中心办理项目手续时，认为某项前置条件存在问题。效能监察室接到反映后马上着手调查，发现问题因该单位人员不熟业务所致，遂责令改正，向客商致歉。
黄联均感慨地说，真没想到纪委监察局的同志就在中心上班。作为外来企业，更需要这种监督和服务，这对企业发展的信心是一种极大的提振。
效能监察室干部全部进驻政务中心，这在广西首开先河。
作为前几年干部作风和机关效能建设工作的延续，玉林市以服务企业为推进项目建设突破口，充分发挥职能作用，切实解决影响和干扰发展的突出问题，让企业看到了实实在在的有效服务。
态度：决不置身事外
国际金融危机寒流汹涌而来，玉林市1.9万家中小企业直接受到冲击,部分中小企业生产经营出现较大困难。机械、皮革、陶瓷和编织工艺等行业受到很大影响，不同程度存在订单减少、资金短缺、产品滞销和效益下滑等问题。“保企业就是保增长，保企业就是促发展。而企业能否良性发展，关键在全市的干部作风和服务水平。”玉林市委常委、纪委书记何敏在相关会议多次这样强调。为此，在抵抗“寒流”面前，全市纪检监察机关以对党委、政府中心工作“决不置身事外”的态度，积极投身参加为党委和政府分忧、为企业坚定发展信心的“服务企业、推进项目年”活动。为了深入开展好这一活动，2月4日，市纪委监察局出台《玉林市纪委监察机关服务企业发展推进项目建设活动实施方案》。
在学习实践科学发展观活动开展后，玉林市纪检监察机关把学习主题确定为“构建惩防体系，服务科学发展，为创建‘两个示范’（自治区党委定位玉林市要在发展非公经济和现代农业两个方面在全区起示范作用）提供保障”，以开展“做党的忠诚卫士、当群众的贴心人”主题实践活动为载体。在学习调研活动中，领导班子带头深入企业，了解企业发展和项目建设中遇到的困难和问题，现场提出解决问题的措施和办法。
今年3月18日，在海峡两岸（广西·玉林）农业合作试验区重点项目巨东福昌种猪研发有限公司现场办公时，当何敏了解到该项目在建设中遇到融资、用水、用地、环境保护等方面的困难和问题后，当即提出解决问题的措施。日前,该公司养猪场污水处理厂顺利竣工投产。
为了让企业敢说真话，敢提愿望，玉林市纪检监察机关通过报纸、电台、电视台和政府网站，公布了现场投诉、热线投诉和网上投诉渠道，鼓励企业反映问题和投诉。
今年2月25日，郑某向市纪委投诉，称他在开办公司过程中，被部分基层行政主管部门利用行政职能为行业协会和中介组织违规收取会员费。市纪委马上派出人员进行暗访，发现情况完全属实，3月初便作出了查处决定，责令有关部门整改纠正。
此外，玉林市各级纪检监察机关组成企业服务工作组，主动上门倾听企业呼声，通过召开座谈会、发放问卷调查表、现场办公等方式，深入了解企业生产经营和项目建设等方面存在的问题，针对企业反映问题开展重点服务，认真帮助企业解决难题，制定服务企业的措施和规章制度，进一步做好服务企业工作。
目标：在权力与服务间真正划上等号
东部某城市在前不久举行咨询招商活动时，曾求教于著名跨国公司总裁：招商需要创造哪些条件？得到的回答大半是：需要看到当地有效的服务。这正是玉林人不懈努力的目标——在权力与服务间真正划上等号。
3月31日，玉林市新政务服务中心正式启用。相比原来进驻部门26个、行政审批事项261项的旧中心，新政务中心总面积4876平方米，进驻部门54个、行政审批事项495项。实现了凡与群众密切相关的审批事项、凡涉及项目投资各环节的审批事项、凡涉及收费的审批服务事项、凡涉及公共资源交易的服务事项都要进驻中心，权力运行实行全程公开的目标。市纪委监察局效能室全体干部进驻中心工作后，通过强化流程监管，现场受理群众咨询和投诉，提速工作过程，提高服务质量，使各审批事项真正做到了“进一个门办好、在承诺日办结”。目前，玉林市级政务服务中心平均日结率70.74%，月办结率96.28%，承诺平均办结时间1.56天，办理提速87.12%
走入市政务服务中心，可以看到，电子监察系统能够实现对每项行政审批事项的办理过程（包括受理、承办、审核、批准、办结等五个环节）的实时和自动监控，还能自动对各部门的行政效能进行量化评估。纪检监察机关只需通过电子政务外网平台即可实现对接入单位包括县（市、区）政务中心大厅在内的所有行政许可事项的办理环节进行实时监察，无论哪个环节出现违规，系统都会实时发现并记录在案，同时自动给予“黄牌”或“红牌”警告。今年以来，市纪委监察局分别对3个行政主管部门利用年审换证为行业协会收取会员费的问题进行调查处理，受到企业和个体工商户的拍手称赞。
“玉林市纪检监察机关积极参与、全程跟进，监督关口前移，有力地促进了干部作风转变，为优化玉林投资环境功不可没。”玉林市委书记金湘军这样评价。
行动：在督查中提升有效的服务
2009年，玉林要完成全社会固定资产投资440亿元。任务艰巨。
中央和自治区都提出，在特殊情况下，必须采取非常措施，不能拘于常规。
但一些项目业主在认识上出现了偏差——要确保“保增长、保民生、保稳定”得到落实，特殊时期可以打打“擦边球”，一些审批环节可以省略，一些规范程序不必严格执行。为此，玉林市加强源头治理，注意引导基层企业超前思维，帮助企业提高认识，强调“非常措施”并非可以“非法作为”，确保项目阳光、安全、廉政。
“要不是你们及时纠正，我们的项目肯定会多走弯路，没法如期完成投资计划。”龙潭产业园区某项目业主负责人至今对市纪委执法监察室的同志心存感激。作为玉林融入广西北部湾经济区开放开发的“桥头堡”，龙潭产业园区的每一步，都在市纪委监察局的视线之内。
原来，该项目为了赶进度，在项目招投标、审批用地环节上出现了部分程序不规范的情况。为此，市纪委提前介入，在及时纠正错误的同时，加强政策指导，最终使项目依法依规完善程序并如期开工。
去年10月以来，玉林市纪检监察机关共引导规范项目建设程序25个，规范资金管理5起。
为了把中央、自治区扩大内需促进经济增长各项政策落到实处，玉林市出台了《关于加强服务企业推进项目建设情况监督检查的工作方案》，加强对项目进展、质量、安全、公开、廉政等情况的监督检查，严把项目实施进度关、程序控制关、资金管理使用关。为此，市里整合力量组成7个督查组，立足于源头防范治理，协调解决项目建设中遇到的突出问题，规范项目建设程序，对违法违纪案件，发现一起、查处一起，确保工程安全、资金安全、干部安全。
玉林市纪检监察机关还建立以企业满意为目标的服务保证体系，将优质服务贯穿于各项工作的全过程。
博白县纪委监察局开展了“服务企业，企业评议机关、干部”活动，由全县100家重点企业对县直15个执纪执法部门、经济部门，以及直接面向基层和群众的窗口单位、单位干部作出评议评价，加强了全县服务企业的体系建设。
北流市纪委监察局出台《建立机关作风建设联系点和挂钩服务企业办法》，要求各镇、各单位和部门与1至2家企业挂钩联系，广泛听取企业对机关作风建设的建议和意见。开展活动以来，各单位为企业办实事好事43件，受理企业意见建议15条，答复处理15条。
全方位的优质服务，让玉林市工业在逆境中仍然保持平稳较快增长。今年1月至3月，全市规模以上工业实现增加值27.17亿元、工业总产值92.60亿元，同比分别增长11.6%和10.28%。全市完成工业投资超33亿元，同比增长70%；技术改造完成投资超18亿元，同比增长171%。（记者 蒋 秋 李秀翔）