玉林公安践行科学发展观为经济发展保驾护航
1月20日电（杨志雄 冯春晖）广西玉林市公安局认真按照公安部提出推进公安信息化建设、加强执法规范化建设、构建和谐警民关系建设的思路，采取有力措施，通过强化打、防、控、管和服务职能，实现该市社会治安持续好转。2009年，该局查破各类案件29690多起，收缴赃款及赃物折款2137万元，为当地经济社会又好又快发展创造了良好环境。
强化维稳职能
广西玉林市副市长、公安局局长许建忠说，随着广西北部湾经济区开放开发上升为国家战略以及中国—东盟自由贸易区如期建成，广西经济发展迎来难得机遇。玉林市公安局自觉围绕中心、服务大局，实行全警动员，积极发挥公安机关职能作用。
2009年，玉林市公安机关以开展深入学习实践科学发展观和公安机关“一教育三整顿”活动为契机，结合“大走访”爱民实践活动，深入开展“大排查、大调解”工作。广大民警走进村街、走进社区、走进企业、走进工厂、走进学校、走进治安混乱地区，查找维护稳定的差距，进一步落实措施、落实责任、落实警力，有效化解社会矛盾。在“大走访”活动中，该市公安民警走访弱势群体3824人、工作对象3385人、社会各界人士8733人，排查问题3698个，化解各种矛盾纠纷1269起，促进了社会和谐稳定。年内，该市公安机关搜集涉及社会稳定、社会治安工作的各类信息2300多条，编报《玉林公安信息》662期，为党委、政府和上级公安机关决策提供了准确、及时、全面的依据。3月底和4月初，该市公安机关还会同有关部门分别在容县、兴业县举行处置突发事件应急实战演练。一年来，全市没有发生重大群体性事件，社会大局平稳。
为确保洛湛铁路玉林段按时顺利通车，玉林市公安局提前组织开展洛湛铁路玉林段沿线矛盾纠纷、突出治安问题专项排查研判行动，掌握各种矛盾纠纷等不稳定因素180多起，及时化解不稳定因素苗头100多起。
同时，该市公安机关以掌控研判重大活动、重要节假日期间网上舆情为重点，切实加大网上舆情正面引导工作力度，积极开展打击网络淫秽色情“09亮剑”专项行动，依法严厉打击网络违法犯罪。一年来，玉林市公安局及时发现、查处和通报外地网站淫秽色情等有害信息13365条，警告违规网站11个，限期整改网站6个，查处“黑网吧”80多家；发现案件线索80多条，破获各类涉网犯罪案件13起，抓获嫌疑人44人，配合侦破案件77起，抓获嫌疑人70人。
强化打防职能
玉林市公安机关多警种协作，多部门联动，成功侦破了北流市“3.12”杀人碎尸案、“4.6”抢劫杀人焚尸案 、“3.18”网络裸聊案等影响较大的案件，得到上级公安机关表扬。同时，成功打掉先后在广东、广西两省(区)9个地市19个县(市、区)作案65起的特大盗窃汽车团伙l个，抓获犯罪嫌疑人21人，缴获被盗汽车31辆，价值140多万元。
据许建忠介绍，2009年玉林市公安机关注重研究预测各个阶段的社会治安态势，不断加大破案和打击工作力度，先后部署开展了命案侦破、打击农村黑恶势力和涉枪犯罪、打击拐卖妇女儿童犯罪、打击毒品犯罪“拔钉子”、打击假币“09行动”、打击盗窃破坏“三电”设施、缉枪治爆、禁赌、追逃、侦查破案攻坚战、社会治安“冬季行动”等一系列专项行动，效果显著。其中，破刑事案件4271起，同比上升34.5%；查处治安案件25240起，同比上升279.7%；破命案77起，同比上升13.2%；破“两抢两盗”案件823起，同比上升39.5%；破涉枪案件117起，同比上升56%；破经济案件84起，同比上升147%，其中打击假币“09行动”全区排名第三；破毒品案件300起；刑事拘留3965人；逮捕3740人，同比上升8.5%；劳教少管315人(不含吸毒劳教人员)，同比上升1120%，居全区第二。
2009年1月至11月，玉林市先后开展集中打击传销专项行动8次，共出动执法人员21527人次，执法车辆5362辆次，检查出租屋8235间，捣毁传销窝点387个，教育、遣散涉嫌传销人员3226人，解救受害人员11人。公安机关立传销案件11起，破11起，刑拘组织参与传销人员78人，逮捕14人。目前，玉林市传销活动已得到有效遏制。
玉林市还建成了城市报警与监控系统—--玉林市城市数字防控系统。该系统共有七大子系统，覆盖全市城区主要街道和主要防护目标。2009年，通过该系统，共查询监控视频988次，为查破案件、处置交通事故提供线索190条，提供视频证据114起，预防、发现刑事、治安、交通案件（事件）29478起，其中预防案件、事件196起，发现交通违章8823次，发现交通拥堵148次，其他400起；破获刑事案件56起、治安案件48起，抓获违法犯罪嫌疑人152名。该系统的应用，大大提高了玉林市打击、防范、管理和服务社会的能力。
强化服务职能
在加大对违法犯罪打击力度的同时，玉林市公安机关围绕“保增长、保民生、保稳定、保持良好发展势头”的目标要求，积极转变观念，狠抓“三项建设”，夯实打牢公安基层基础，加大服务力度，大力推进“党组织服务年”、“项目建设年”、“企业服务年”和做好重点企业（项目）开展“直通车”服务活动。公安机关以企业发展需要为导向，着力推动警务前移、警力下沉，组织民警深入辖区企业调查走访349家，对企业亟待解决的问题，主动搞好上门服务，促进当地企业“保增长”。目前，全市公安机关已在大中型企业和社区设立警务室（警务站）66个，辖区派出所明确专人定期与企业（项目）内保组织沟通联络，指导做好企业（项目）内部安全保卫工作，努力为企业发展创造良好治安环境、提供优质高效服务。
针对广西玉柴机器集团开展“百日生产大会战”时有许多员工下半夜才下班的情况，公安机关克服警力紧缺等困难，安排民警于下半夜在员工下班的路段巡逻，让员工放心上下班。此外，还在集团附近治安比较复杂的路段设置了3个治安岗亭，安排民警24小时值班。了解到
一些不法分子偷盗正在建设的玉柴工业园区材料的情况后，公安机关迅速作出部署，加大打击力度，先后将5名犯罪分子绳之以法，确保了工程的顺利进行。
2009年12月，陆川县大桥镇一工厂仓库被人撬屋顶入室盗走价值近万元的电缆后，大桥派出所急企业所急，迅速立案侦查，通过加强对辖区废旧收购店的管理入手，排查布控，堵截销赃渠道，快速抓获1名犯罪嫌疑人，为企业挽回损失。
此外，该市公安机关切实提高行政效率和服务水平，完善服务平台，为企业提供优质高效服务。玉林市公安局出入境管理处开通“绿色快速通道”，预留服务窗口，实行一站式服务，向申请人公开并坚持“不受理完申请材料不下班”的承诺。2009年，该市公安机关审批出国(境)43137人次，同比增长43.1%，创历史新高，其中利用非工作时间为群众办证11681本。