玉溪市  关于开展全市电子政务建设基本情况调查的通知
玉溪市人民政府办公室关于开展全市电子政务建设基本情况调查的通知
各县区人民政府，市直各委、办、局，各有关单位：
根据《云南省电子政务管理办法》、《云南省工业和信息化委 云南省发展和改革委 云南省财政厅关于开展全省电子政务建设情况调查的通知》（云工信[2009]471号）文件要求，为做好我市电子政务建设情况调查工作，准确掌握全市电子政务建设与应用的总体情况，进一步加强对全市电子政务建设的宏观决策和指导，为编制规划提供必要的依据，经市政府分管领导同意，决定对全市电子政务基本情况进行摸底调查，现将有关事项通知如下：
一、调查目的
对全市电子政务建设情况进行全面调查摸底，基本摸清我市电子政务建设的基本情况及现状，以发现问题，总结经验，为进一步推进全市各级政府电子政务建设，有效整合各类政务信息资源，构建科学高效的政务信息化综合应用平台、提高各级政府公共行政能力、推进政府公共管理创新打好基础；为做好我市“十二五”信息化发展战略规划，制定切实可行的政策措施，实现全市电子政务建设工作健康有序、又好又快发展奠定基础。
二、调查对象
各县（区）人民政府及所属各单位，市直各委、办、局，各有关单位。
三、调查内容
（一）信息化组织机构、人员配置、经费投入、规划和制度建设等基本情况；
（二）各县区、各部门已建或在建网络、硬件设备、软件、应用信息系统、政务信息资源，以及面向公众、社会或其它部门提供的社会化服务情况；
（三）各县区、各部门电子政务建设中存在的困难和问题，以及对推进电子政务建设的措施、意见或建议。
四、报送时间和方式
请各县区、各部门认真填写《云南省电子政务建设情况调查表（州市、县区报表）》、《玉溪市政务信息化（电子政务）应用调研问卷》、《玉溪市机关事业单位信息化工作机构登记表》和《玉溪市机关事业信息化工作从业人员登记表》（详见附件），并于2009年11月16日前将纸质材料各一式两份报送市信息产业办公室，并同时通过电子邮件将电子文档发送到信箱：yxxcb@yuxi.gov.cn。
五、相关要求
（一）本次调查摸底工作时间紧、任务重，各县区、各部门领导要给予高度重视，组织专人做好此项工作，并严格按照通知要求的时间上报本单位电子政务建设的基本情况。
（二）各县区、各部门报送的资料信息和数据要坚持实事求是的原则，做到调查数据准确、内容完整，真实地反映单位电子政务建设的实际情况。
（三）各县区直单位电子政务建设情况的调查工作由各县区电子政务主管部门负责组织实施。调查表内容可参照市级的格式，结合本县区实际增补相关内容。各县区在做好本级政府电子政务建设总体情况调查的同时，要做好对本县区政府直属各单位电子政务建设情况的汇总、分析和上报工作。
（四）各县区、各部门以纸质形式报送的材料必须经本单位主管信息化的领导审核签字，并加盖单位公章后上报。
（五）各县区、各部门调查和报送纸质材料、电子文档时应注意加强保密工作，涉及国家机密的必须采取相应措施，防止泄密。
此次调研需填报的调查表、调查问卷及信息化机构登记表可到市政府信息公开门户网站“常用资料下载”栏目下载。
下载地址：http://yx.xxgk.yn.gov.cn
市信息化工作领导小组办公室：
联系电话：0877-2072595  2068987 　　E-mail: yxxcb@yuxi.gov.cn
附件：1、《云南省电子政务建设情况调查表》.doc 　　　　　2、《玉溪市政务信息化（电子政务）应用调研问卷》.doc 　　　　　3、《玉溪市机关事业单位信息化工作机构登记表》.doc　　　　　4、《玉溪市机关事业单位信息化工作从业人员登记表》.doc
二OO九年十一月二日