玉树州建立农村“三资”管理信息化平台
原标题：玉树州建立农村“三资”管理信息化平台 提升村级权力运行监督水平严防群众身边腐败
为深入落实中央纪委四次全会和省纪委四次全会精神，玉树州纪委监委把规范基层权力，持续整治群众身边腐败和作风问题作为深化民生领域各项治理工作的重要内容。促成相关职能部门与金融机构形成合作配合机制，切实提升集体“三资”监管水平。近期，玉树州开发搭建完成集体“三资”管理平台，州纪委监委、州农牧和科技局、州农业银行就平台运行签订三方合作协议，平台运行后，全州258个村集体“三资”将实现信息化、数字化、科学化管理。
农村三资管理领域一直是群众身边作风和腐败问题易发多发环节，农牧民文化素质比较低，乡镇及村社干部财务知识匮乏，农牧民群众对“三资”管理参与度不够、知晓度不高，上级监管部门缺乏有效监督的抓手，难以投入足够的监督力量和精力，村级三资管理一直在“混乱—清查—再混乱”中循环。对此，玉树州纪委监委、州农牧和科技局积极衔接沟通，以规范村集体“资金、资产、资源”作为预防基层腐败，规范村级权力，提升村级权力运行监督的重要抓手。推动州农牧和科技局与中国农业玉树分行合作搭建了集账户监管、资金归集、内部资金调拨、对外支付、对账及信息服务、理财业务等功能的村集体经济“三资”信息化管理平台。目前正在有序开展“三资”清产核查，折股量化，设立村级账户等前期筹备上线工作，完成后，村集体“三资”将全部纳入到村集体经济“三资”管理平台进行科学管理，实现村集体经济组织会计电算化，支付结算交易无现金化和线上化，对资金流转进行全程监管。
下一步，全州纪检监察机关将把“三资”管理平台作为改变当前“监督分散”“点多面长”“监管乏力”不利局面的重要抓手，用好用活“三资”管理平台，作为有效开展监督预防和惩治基层作风和腐败问题的重要抓手。一是推动部门协同，增强监督合力。针对农村集体“三资”监管领域各种违法违纪问题依然突出的现状，积极利用三资管理平台推动监管融合，改变各级监管部门各自作战、各管一片“碎片化”“应急式”监督管理模式，加大工作协同力度，形成监督合力。二是推动公开透明，做强群众监督。督促各地利用“三资”管理平台，加大村务财务公开力度，落实“三资”管理使用情况的公示，改变目前三资管理透明度不够、群众监督流于形式的现状。三是推动法规培训，严格依法管理。针对部分乡镇干部、村两委成员法律意识、财经纪律意识淡薄，村级财务管理仍然存在诸多漏洞与薄弱环节的现状，在推广使用平台的同时，采取有效措施强化对乡镇村社干部的财经法规培训，通过树立对法规的敬畏之心，促其形成遵纪守法的思想和行动自觉。四是推动探索研究，确保高效监督。与农牧部门和农行积极衔接，把“三资”管理平台作为预防和惩治扶贫领域腐败和作风问题的重要抓手，认真研究纪法监督与三资管理平台运行的结合点、切入点，积极探索纪检监察机关和主责部门利用平台开展有效监督的办法措施，建立健全信息互通、线索移交机制，不断强化执纪执法与责任追究力度，使“三资”管理运营得到实时监控，确保苗头性问题及时发现并督促整改，严重违法违纪问题依规依纪依法得到严肃查处。