玉林市关于开展群众评机关活动的通告
为进一步转变干部作风，推进管理服务创新，加强机关行政效能建设，提高行政机关办事效率，根据《关于进一步转变干部作风推进管理服务创新加强机关行政效能建设的实施方案》的要求，市转变干部作风推进管理服务创新加强机关行政效能建设活动领导小组决定在全市范围内开展群众评机关活动。现将有关事项通告如下：　　一、评议机关范围：　　全市各级行政机关和企事业单位，中直、区直驻玉各单位。　　二、评议内容：　　就全市开展“转变干部作风、推进管理服务创新、加强机关行政效能建设”活动重点查找的十个方面问题向社会征求广大群众的意见。　　第一项：宗旨意识不强，群众观念淡薄，官僚主义严重，脱离群众，漠视群众，门难进、脸难看、事难办的问题；　　第二项：责任心和执行力不强，不思进取，得过且过，办事拖拉，推诿扯皮，工作效率不高的问题；　　第三项：缺乏干事激情，精神状态不佳，改革创新意识不强，因循守旧，不学习，不钻研，学风不浓，玩风太盛的问题；　　第四项：部门利益至上，本位主义严重，阳奉阴违，我行我素，滥用职权，吃拿卡要，不讲诚信的问题；　　第五项：脱离实际，急功近利，不察实情、不讲实话、不办实事、不求实效，弄虚作假，形式主义严重的问题；　　第六项：为政不廉，以权谋私，铺张浪费，讲排场、比阔气，拜金主义、享乐主义严重的问题；　　第七项：影响改革发展稳定的突出问题，尤其是基层群众和外来投资者反映强烈的突出问题；　　第八项：履行职能缺位、错位、越位的问题；　　第九项：行政审批项目偏多、环节过繁、效率偏低的问题；　　第十项：行政不作为、乱作为，以权谋私的问题。　　三、参与方法：　　市作风效能建设办公室设在市委党校综合办公大楼六楼，为方便广大群众参与投票，市作风效能建设办公室分别开设了玉林政府门户网站网上调查，网址：http：//www.yulin.gov.cn/website/gov/Main.jsp；电子邮箱：ylsxnb@sina.com；玉林市委、市政府信访办公室门口、市委党校综合办公楼一楼设有征求意见箱。监督电话：（0775）2850223。　　欢迎广大群众踊跃参与。　　特此通告　　玉林市转变干部作风推进管理服务创新加强机关行政效能建设领导小组办公室　　二00七年三月十日