玉溪市优势产业发展规划纲要
按照党的十六大、十六届三中全会和省委七届四次全会精神，市委、市政府审时度势，提出了在全省率先实现全面建设小康社会目标和建设“三湖”生态城市群的战略构想。针对玉溪经济下滑、生态治理保护艰巨两大严峻形势，下决心用3年时间，扎扎实实调结构，使经济恢复到历史最高水平，3年后步入快速健康发展轨道，为全省经济再作新贡献。为明确未来5年产业发展的方向和重点，特编制《玉溪市优势产业发展规划纲要（2003—2008年）》。在新形势下，规划建设优势产业，力求遵循市场经济规律，按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求，树立新的发展观，用新的思路、新的方法、新的举措，充分发挥市场配置资源的基础性作用和政府的导向性作用。《纲要》力图突出玉溪比较优势，体现宏观性、指导性，尽力与微观实际结合，以重大项目为支撑，突出可操作性。        一、产业发展基本现状    玉溪地处滇中，是距昆明最近的城市，是滇中经济圈的重要组成部分，具有明显的区位优势；气候温润，物产丰富，商品经济较为发达，劳动者素质较高；有抚仙湖、星云湖、杞麓湖及阳宗海（大部）等高原湖泊，湖泊水量占全省“九大高原湖泊”总量的68%，抚仙湖是全国第二深水湖，水质良好，蓄水量189亿立方米；有丰富的矿产资源，铁矿保有储量近6亿吨，居全省首位，镍矿储量52万金属吨，是全国第二大镍矿，铜矿储量近140万金属吨，是云南重要的产铜地区，磷矿石储量12亿吨，居全省第二位。改革开放以来，玉溪抓住了发展机遇，充分发挥自身优势，经济社会发展迅速跃居全省前列，交通、电力、水利等基础设施在全省处于领先水平，是云南省投资环境较好的地区之一。与全省其他地州相比，玉溪产业发展具有较好的基础。    2002年全市国内生产总值273.1亿元，占全省的12%，其中：第一产业29.8亿元，第二产业177.4亿元，第三产业65.9亿元，比重为11∶65∶24。    通过几十年的努力，“两烟”及其配套产业已经成为玉溪最重要的支柱产业。作为著名的云烟之乡，玉溪烤烟种植一直保持全国领先水平，中上等烟比重多年稳定在85%以上，为红塔集团的兴起奠定了坚实的基础。1998年，烤烟种植面积接近70万亩，卷烟产量222万箱，“两烟”增加值占GDP比重70%以上。伴随烟草加工业的发展，形成了具有地方特色的卷烟配套工业，卷烟配套产业共有32户企业，占县区GDP比重10%以上。    以资源开发为主的旅游、矿冶、建筑建材、食品、医药、蔗糖、机电等骨干产业，占县区GDP比重为27%左右，是县域经济的主导力量。2002年，全市旅游人数363万人次，旅游收入7.2亿元；铁、镍、铜、磷等矿冶业产值42.3亿元；建筑建材业产值22.8亿元；食品、医药、蔗糖、机电等产值12亿元。    从玉溪产业发展的格局看，“两烟”及其配套优势明显，其它产业发展深度和广度不够，开发层次低，缺乏有效的市场竞争力，地方工业总量小，占GDP比重仅为15.5%。全市工业吸纳劳动力的比重仅占10%左右，65%以上的劳动力仍然滞留在农村（比全国高16个百分点），城市化水平35.6%，服务业比重低于全省平均水平约9个百分点，玉溪市仍然处于工业化初期向中期过渡的发展阶段。    “九五”末期及“十五”以来，玉溪经济出现了大幅波动、逐年下滑的严峻形势，GDP由325.3亿元下降为2002年的273.1亿元，地方财政收入由26.4亿元下降为22.2亿元。主要原因是：发挥“两烟”优势对其他产业的带动作用不够充分，产业结构调整进展缓慢，产业发展投入不足，缺乏新的经济增长点。主要表现为地方工业基础薄弱、农产品加工率低、服务业发展滞后、县域经济发展慢。根本的原因是：结构调整中，优势产业建设指导不力，产业投资不足，投资结构不合理，投资总量增长乏力，产业建设缺乏大项目支撑。    未来五年，要充分发挥玉溪在全省区位最好、资源富集、人口素质相对较高、城市化进程较快等优势，全力做好项目的推进工作，以大项目为支撑，加快支柱产业群体建设，增强经济发展后劲。规划建设优势产业，既是当前，也是长远发展的重要任务。    二、产业发展总体要求和规划目标    （一）产业发展总体要求    我市产业发展的总体要求是：贯彻党的十六大、十六届三中全会精神，按照市第二次党代会、第二届人代会提出的“三步走”战略目标，以在全省率先实现全面建设小康社会统揽全局，围绕扎扎实实打基础、调结构、抓生态、建支柱的思路，发挥“两烟”及其配套、丰富的矿产资源、以抚仙湖为重点的高原湖泊三大优势，建设“两烟”及配套产业、钢铁为主的矿冶业、抚仙湖为重点的康体、文化旅游业三大优势产业群体，培育县域特色经济，加快新型工业化，推动城市化、农业产业化进程，扩大对内对外开放，推进可持续发展，为“三湖”生态城市群建设提供产业支撑。    （二）规划目标    通过10年努力，建成“三大基地”、“一个胜地”、“一个中心”，即：亚洲最大的卷烟及配套产业基地；云南省重要的矿冶加工基地；全省重要的生物资源开发加工基地；抚仙湖高标准康体、文化旅游胜地；玉溪南区域性现代物流中心。    今后5年，继续巩固“两烟”及配套产业支柱地位，加快钢铁为主的矿冶业、抚仙湖为重点的康体、文化旅游业建设，抓好县域特色经济培育与发展，形成三大优势产业和其他特色产业群体鼎足发展的格局，力争地方工业增长速度达到15%左右，服务业以略高于同期GDP增长速度发展，带动全市经济进入快速增长轨道，把玉溪建成滇中现代经济强市。2008年，三大优势产业总产值达到500亿元左右（现价，下同），增加值占GDP比重58%。2010年，确立三大优势产业支柱地位，加快其他特色产业群体培植，三大优势产业产值达到600亿元以上，增加值占GDP比重60%以上。    三、三大优势产业建设    （一）三大优势产业    1、“两烟”及配套产业    牢固树立“红塔兴、玉溪兴、红塔荣、玉溪荣”的思想，抓好优质烤烟生产，确保玉溪烟叶质量世界一流的优势，全力支持红塔集团加快发展，提质创新。紧紧依靠红塔集团，面向全国，强化市场开拓，全面提升和加快卷烟配套产业发展，巩固“两烟”及配套产业的支柱地位，充分发挥其对全市产业发展的带动作用。    发展目标：建设亚洲最大的卷烟及配套产业基地。卷烟配套企业本着服务红塔集团，确保与红塔集团配套的基础上，调整产品结构，面向全国，开拓市场。2005年，配套企业生产负荷由2002年30%左右提高到70%，2008年达到80%以上。考虑到一批重大项目实施和现有生产能力负荷提高两大因素，到2005年，卷烟配套产业新增产值60亿元，年产值5亿元以上的企业达到6户左右；2008年新增产值78亿元，年产值5亿元以上企业达到8户左右。    发展重点：突出抓好优质烤烟原料、卷烟主辅料、包装印刷及材料、烟叶化工及香精香料四个重点。筹资47亿元，建设20个主要项目。    ——烤烟。围绕红塔集团卷烟提质增效的要求，严格按照红塔集团生产所需的标准种植烤烟。以提高质量为主攻方向，继续优化品种结构，坚持大面积轮作与土壤改良并举，优化种植布局，完善科技和政策支撑体系，全力解决好坝区烟菜争地和山区的旱灾问题，在生产指标和品种布局上向最适宜地区转移，向质量好的地区转移，向种烟能手转移，在巩固和提高60万亩优质烤烟基地基础上，用3年时间，新建20万亩高标准的一流烤烟生产基地，确保生产国际一流的优质烟叶，确保烤烟种植面积60万亩，总量165万担。    ——卷烟主辅料。追踪国际先进技术，提高产品档次，保持生产技术在国内领先地位，满足红塔集团卷烟质量不断提高的需要。加大市场开拓力度，扩大全国卷烟配套市场份额。    筹资22亿元，抓好四个主要项目：1、红塔集团烟草薄片工程；2、光华纸厂3000吨新型水松原纸；3、水松纸厂1万吨水松纸成品生产线升级换代；4、溶剂厂5000吨环保型滤嘴棒减害增塑剂。新增产值9亿元。    ——印刷业。充分发挥现有技术设备优势，加快调整产品结构，立足云南300亿元的印刷市场，面向全国，大力拓展出版、娱乐、医药、食品、日用品等中高档印刷领域。强化研发，提高质量，降低成本，提高行业竞争力。    筹资3亿元，抓好四个主要项目：1、玉溪印刷厂引进高速全自动对开单张纸胶印机；2、通印集团引进激光全自动胶印机；3、红塔彩印引进六色胶印机、烫金设备；4、现有7户企业生产技术设备改造提升。新增产值4亿元。    ——包装材料。围绕卷烟、食品、医药等领域，扩大包装膜材料生产规模。开发蜂窝纸板、塑纸复合材料等外包装材料，向高强度、环保方向发展，重点围绕鲜切花、五金、家用电器等外包装进行拓展。    筹资6亿元，抓好四个主要项目：1、红塑公司3.6万吨BOPP膜；2、玉溪金宝来3万吨真空镀铝纸；3、新兴仁恒2万吨镀铝卡纸等包装材料膜；4、江川翠峰10万吨高档文化用纸。新增产值10亿元。    ——烟叶化工及香精香料。依托烟叶研究所，建立国家级烟用生物资源开发重点实验室，开发烟用农药、烟用生长调节剂、硫酸烟碱、生物农药，在满足卷烟配套的前提下，以天然香精香料为开发重点，大力拓展日用化妆品、食品添加剂市场。    筹资4亿元，抓好四个主要项目：1、云南冀翔科技利用废次烟叶提炼20吨茄尼醇合成辅酶Q10；2、在国家高技术产业化示范工程β—蒎烯合成高级系列香料的基础上，扩大芳香醇、芳香樟的开发规模到1万吨；3、天宏公司扩大香精香料规模1.5万吨；4、引进法国亚特兰大等企业，发展玫瑰、茉莉花精深加工，开发香水及食用、药用香精3000吨。新增产值6亿元。    ——鼓励配套企业利用自身技术和资金优势，积极向高技术领域拓展，开发新产品。    筹资4亿元，依托金灿公司、汇龙科技公司，抓好四个主要项目：1、基材激光打孔设备制造、打孔高透成型纸5000吨；2、批量生产制频设备和印制设备；3、激光全息涂层材料400吨；4、5000吨锂离子电池材料，与国内著名企业合作开发车用蓄电池系列产品。新增产值7亿元。    2、矿冶业    发挥铁、镍、铜、磷等矿产资源优势，依托昆钢、宝钢、云铜集团、云天化等大型企业，以规模化开发为重点，强化资源勘查，整合矿冶产业，提高矿产资源的开发深度，延长产业链，加快资源优势向经济优势转化。    发展目标：建设云南省重要的矿冶加工基地。2005年矿冶新增产值86亿元，2008年新增100亿元以上。    发展重点：突出抓好钢铁工业、镍铜有色冶金、磷复肥三个重点。筹资100亿元左右，建设八个主要项目。    ——钢铁。依托昆钢整合玉溪钢铁工业。抓紧新平大红山和鲁奎山、峨山化念和他达等骨干矿山建设。运用市场经济的手段，采取“扶大淘小”的办法，以红塔区、峨山、新平为重点，对规模大的企业扶持做大，对规模较小的企业采取引导的办法，实现平稳转产，整合现有小炼铁、小炼钢、小轧材，做强玉溪钢铁工业。    抓好三个主要项目：1、建设大红山年产400万吨铁矿；2、建设玉溪昆钢100万吨钢铁联合企业，积极开发型钢、专用钢材等高附加值产品；3、由新平、峨山、红塔区现有的3—5户主要钢铁企业牵头，整合形成地方年产200万吨铁矿、100万吨生铁、50万吨钢、50万吨钢材、60万吨焦生产能力。新增产值54亿元。    ——镍。依托上海宝钢，在云南坤能矿冶开发研究有限公司1000吨电解镍基础上，扩大镍资源开发规模。    抓好一个主要项目：建设年产300万吨镍矿、2万吨电解镍及相应的金属镁、钴生产能力，新增产值22亿元。到2005年，形成150万吨镍矿、1万吨电解镍、1万吨金属镁、1200吨硫酸钴生产能力。    ——铜。依托云南铜业集团，在大红山铜矿、易门铜冶炼厂基础上，扩大阳极铜生产规模，发展铜材压延深加工。    抓好两个主要项目：1、大红山70万吨原矿、2万吨铜精矿；2、争取云南铜业公司支持玉溪加快铜深加工产品开发。新增产值15亿元。    ——磷。发展黄磷深加工，加大污染治理，加强节能降耗，抓好中低品位磷矿的利用，提高资源利用率，依托优势企业，整合发展玉溪磷复肥产业，积极发展精细化工。    抓好两个主要项目：1、以江磷集团为主，发展60万吨磷复肥；2、以峨山银河、通海化工为主，建设35万吨合成氨，开发甲醛、二甲醚等系列产品。新增产值13亿元。    3、抚仙湖为重点的康体、文化旅游业    按照“一流生态、一流水质、一流旅游”的目标要求，以保护为前提，生态建设为重点，实施环湖防污、环湖生态、环湖交通、环湖旅游“四环工程”，把文化作为发展旅游产业的重要基础，大力弘扬古滇文化和民族文化，提高旅游产品的文化含量和文化特色，以建设古滇文化中心、高尔夫球群等旅游产品为突破，加大策划、包装和广告促销力度，高标准建设文化、旅游精品工程，打造抚仙湖品牌，构建抚仙湖高标准康体、文化旅游胜地。带动形成以抚仙湖旅游度假区为龙头的康体、文化、会展旅游东线，以红塔山现代工业、大营街休闲娱乐和秀山历史文化为主的旅游中线，以哀牢山—红河谷为主体的生态、民族文化旅游西线，推进全市现代服务业的发展。    目标：建设“云南一流、国内领先、世界知名”的抚仙湖康体、文化旅游度假区。2005年全市旅游总收入达到15亿元左右，2008年达到20亿元。按照提质增效的要求，实现旅游人次的低速增长和旅游收入的高速增长，环抚仙湖旅游接待人数控制在200万人次左右。    发展重点：抚仙湖重点开发阳光海岸、禄充、北岸湖滨、海口水城四个片区，发展康体运动、生态体验、科普考察、古滇文化探密、休闲度假、商务会展等旅游文化产品。    筹资70亿元，抓好七个主要项目：1、建设古滇青铜文化博览、古生物化石、大型娱乐等旅游文化设施；2、以老鹰地、鲭鱼湾为重点，建设抚仙湖高尔夫球群；3、抚仙湖径流区退耕还林40万亩，以经济林、景观林为主，在加强生态林业建设的同时，发展高效、生态观光农业，建设尖山禄充生态休闲度假社区；4、利用海口特殊的自然条件，开发建设海口东方水城；5、建设阳光海岸商务、会展中心；6、建设阳光海岸、禄充、北岸湖滨、海口水城四个景区配套基础设施；7、建设广电影视中心、新闻出版中心、烟草博物馆、元江低海拔训练基地等文化设施。    在发展三大优势产业的同时，要运用高新技术和先进适用技术，大力发展生物资源开发加工业，加快建筑建材、制糖、机电等传统优势产业改造提升，积极发展其他新兴产业。    （二）优势产业布局    围绕三大优势产业，建设四条产业带、一个区域性现代物流中心。    ——矿冶重工业发展带。玉溪以南峨山、新平、元江县沿213国道，建设以铁、镍、铜为重点的矿冶重工业发展带。研和、峨山、新平片区以整合钢铁资源为主，元江重点开发镍矿资源。    ——以“两烟”配套为主的高新技术产业发展带。沿昆—玉、玉—江公路两侧，建设以“两烟”配套为主的高新技术产业发展带。在巩固提升“两烟”配套产业的基础上，重点发展生物药业、精细化工、精密制造、新材料等高技术产品，强化高新区的龙头带动作用，以引进为主要方式，抓好九龙片区建设，大幅度增加国家、省认定的高新技术企业户数和产值，同时做好九溪片区的规划开发工作。    ——制造、加工工业发展带。启动易—峨—高高等级公路，配合泛亚铁路的实施，形成连接易门、峨山、通海、江川、华宁五县的制造、加工工业发展带。以通海片区建设中国西部五金城为重点，发展日用五金、建筑五金、工具五金、机械、电力设备、铜材深加工、新材料、高档陶瓷等。在制造加工工业发展带适宜范围内，大力发展食品及农产品加工业。    ——以抚仙湖为重点的“三湖”旅游文化发展带。以抚仙湖为重点，沿“三湖”，建设集古滇文化、古生物文化、民族文化和现代文化为一体的旅游文化发展带。严格控制环抚仙湖污染负荷，整治、搬迁沿湖污染企业，严禁一般工业项目和其他有污染项目的布点。    ——玉溪南区域性现代物流中心。发挥泛亚铁路、昆—曼高速公路、规划中的昆明—景洪铁路在研和交汇的区位优势，抓住东盟自由贸易区建立的机遇，配合全市优势产业发展，以信息技术的应用为重点，按照现代物流的理念，高水平规划建设面向滇中、滇南，走向东南亚的区域性现代物流中心。结合昆钢新建100万吨钢铁联合企业项目，近期盘活以昆玉铁路南站为重点的现有物流设施。发展矿石、煤焦、钢铁、大宗农副产品、生产资料、加工业制成品、生活资料的储运、配送，2008年，储运、配送量达到1000万吨。    四、培育县域特色经济，壮大县级财力    把县域经济发展作为全市经济发展的重要基础，作为三大优势产业建设的重要支点，高度重视培育县域特色经济。按照新型工业化的要求，各县（区）要结合自身比较优势，“宜农则农、宜工则工、宜商则商、宜游则游”，着力抓好县域骨干项目，大力发展县域特色产业，增加县域经济总量，壮大县级财力。    发展目标：力争用5年时间，每个县（区）建成1—2个特色鲜明、具有较强竞争力的县域支柱产业；GDP增长速度保持在两位数以上；农民人均纯收入增长速度不低于4%；县级财政经常性项目实现自求平衡，县（区）地方财政收入总量超过市本级。    鼓励条件较好的县（区）先行一步，加快发展步伐。2008年，争取红塔区、通海、澄江、江川、新平、元江6个县（区）属GDP提前2年完成翻一番的目标，3个以上县（区）进入全省10强县行列。红塔区（含高新区）地方财政收入接近10亿元，通海县地方财政收入达到3亿元，澄江县地方财政收入达到1.5亿元，江川县地方财政收入达到1.5亿元，新平县地方财政收入达到1.5亿元，元江县地方财政收入达到1亿元以上。    发展重点：在全力推进三大优势产业建设的同时，突出抓好生物资源开发加工、传统优势产业改造提升两大重点，以重大项目为切入点，扶持龙头企业，做强做大县域特色产业。    （一）大力发展生物资源开发加工业    结合各县（区）实际，在稳定提高烤烟种植水平的基础上，以产业链开发为主线，加工为核心，依靠新技术，强化农业产业化开发，大力发展龙头企业，抓好优质种业，加快绿色食品及深加工、花卉、生物药业、麻类加工四大生物资源开发加工产业链建设，力争通过5年努力，生物资源开发加工产业产值达到100亿元，带动全市非粮食作物与粮食作物种植比例调整为7∶3，种、养产值比例调整为5∶5，形成各具特色的农业产业化经济。    1、大力发展绿色食品加工业    以生猪屠宰加工为龙头，加快畜产品加工业发展。以百信有限公司为主，建设2×100万头生猪屠宰加工、2×1万吨宠物饲料生产项目；发展养殖大户，建设250万头的生猪规模化生态养殖基地；抓好配套10万亩优质饲草种植、20万吨饲料生产，建设育种体系、检疫体系，带动商品牛羊、禽蛋奶生产和加工，把玉溪建成云南省重要的畜产品加工区。    打好绿色品牌，开拓国内、国际市场，大力发展农产品加工业。按照无公害、绿色食品生产标准组织生产，大力发展绿色食品种植、加工业，建立健全农产品检验、检测体系，争取每年10个以上无公害、绿色食品和有机食品通过认证。今后5年，重点抓好优质蔬菜70万亩（其中：无公害蔬菜50万亩、出口蔬菜基地5万亩），特色林果50万亩；建设年加工净菜30万吨、脱水蔬菜2万吨、酱菜5万吨、野生食品2万吨、果汁2万吨等农产品加工及基地建设，使大宗农产品加工率提高到50%以上，着力提高农产品附加值。    2、推进花卉产业规模化发展    依托现有8个花卉出口基地，扩大优质鲜切花种植面积，发展食用花卉、园林绿化苗木。    2008年，新增鲜切花面积3.5万亩（总面积发展到5万亩），产量10亿只，出口比重70%；形成7亿只鲜切花采后集成及处理能力；食用花卉玫瑰达到1万亩、茉莉花2万亩；城市绿化苗木3000亩。    3、壮大生物药业    立足现有12户制药企业，以完成GMP改造的5户骨干企业为重点，发展生物原料药、现代中药产业化，壮大生物药业。    依托唯和，发展三七总皂甙、三七衍生物等三七系列产品2亿粒；依托万方，发展灯盏花素等原料药系列产品1.5万吨；引进省内外优势企业，盘活现有医药企业31条生产线能力，整合206个准字号药品，力争一半以上药号实现规模化生产，进入全国市场。    4、发展工业大麻产业    按照国家西部开发产业链项目—云南省工业大麻特色优势产业链建设规划，围绕种植、纤维、造纸、油脂、药业等工业大麻特色优势产业链开发，率先启动，力争成为云南省工业大麻产业链的核心加工区。重点抓好工业低毒大麻45万亩（市内30万亩、周边县发展15万亩），2×10万吨麻纸浆、20万吨卷烟用纸及高级生活用纸，突破产业链开发的关键环节，继续延伸麻纤维、麻油保健品、药品等系列产品研发。    5、积极发展优质种业    发挥玉溪农业精耕细作的传统优势，围绕农业产业化，建设种子、种苗、种球研发、加工基地。发展烟草、蔬菜、花卉、工业大麻等种业基地10万亩。重点抓好中烟种子有限公司年产800万亩优质烟草籽种，花卉、绿化等企业年产特色种苗3000万株、特色种子7.5万公斤。以优良仔猪为重点，加快畜牧业繁育体系建设，江川、通海等县发展标准化仔猪育种场300个，年产商品仔猪400万头。建设种鹅、种鸡育种场20个。    （二）改造提升传统优势产业    对建筑建材、制糖、机电等县域传统优势产业，要走引进整合的路子，在淘汰技术落后、资源浪费和环境污染严重的生产装置的同时，运用先进适用技术和高新技术，加快骨干企业技术改造和设备更新步伐，推进企业信息化建设，继续巩固和提高其在县域经济中的地位和作用。    1、引进浙商，建设通海五金城    借助浙江投资商，发挥其五金市场优势，用8年时间，开发建设“中国西部五金城”，形成日用五金、工具五金、建筑五金三大类产品的生产研发加工区，把通海建成全国知名、辐射东南亚各国的五金大市场。首期投资9.7亿元，完成3000亩基础设施配套，引进15家企业，发挥通海现有上百户五金传统加工企业优势，建设五金产业集群，实现产值25亿元。    2、改造提升建筑建材业    引进、整合发展旋窑水泥，淘汰污染严重、能耗高、质量低劣的立窑。按照功能化、高档化和无公害发展方向，积极开发新型、轻质、多功能墙材、装饰材、多功能塑料管壁材、优质塑钢门窗、钢结构件，重点抓好华宁2×150万吨旋窑水泥、易门1200万平方米高级墙地砖项目。引导和鼓励建筑企业以资本为纽带组建企业集团，调整企业结构和技术结构，重点培育1－2户集勘察、设计、施工、工程综合承包为一体的大中型企业，提升企业资质，参与省内外市场竞争，开拓国际劳务市场。    3、整合制糖工业    甘蔗种植面积稳定在30万亩左右，优化品种结构，使单产和含糖率达到国内领先水平。抓住全省制糖业整合的有利时机，引进优势企业兼并、收购，形成集团优势，提高日榨规模和综合利用水平，着力降低财务成本，提高制糖企业的竞争力和抗御市场风险的能力。2005年，食糖产量18万吨左右。    4、积极发展机电制造业    积极发展新型高效、节能型变压器、电线电缆、高低压电器、烟机零配件、高强度、高精度螺栓、高级铸件等优势产品。配合红塔集团抓好汽车发动机项目前期工作。    结合各县（区）实际，建设卷烟辅料、印刷包装材料、钢铁、五金、蔬菜、花卉、畜产品、汽车、旅游商品等区域性专业市场，为县域经济发展提供有力的市场支撑体系。    五、优势产业规划投资估算及资金筹措    按照规划的主要项目，到2008年，优势产业及县域特色产业投资总量为470亿元左右，2003—2005年力争完成投资260亿元左右，其中：“两烟”及配套产业投资32亿元，矿冶业投资63亿元，以抚仙湖为重点的康体、文化旅游业投资50亿元，其他产业投资59亿元，直接与产业发展配套的基础设施投资46亿元（不含“三湖”生态城市群的交通网络建设、城市建设、环境保护建设投资）。分年投资进度初步考虑是：2003年投资21亿元，2004年投资115亿元，2005年投资124亿元。具体项目在分年度投资计划中落实。    产业发展资金筹措的原则是：企业为主、市场运作，盘活存量、利用外资，金融贷款、上级支持，政府引导、多元投入。    1、放开民间投资。每年市内民间资本性产业投资达到20亿元以上，其他民间投资20亿元以上。    2、扩大招商引资的规模。每年引进外资1亿美元，市外国内资金30亿元以上。    3、盘活存量资产。盘活公路、市政设施及可经营性政府资产，通过拍卖、转让、租赁、经营权出让等方式，筹集资金20亿元。    4、争取银行信贷支持。以优质项目，积极争取商业银行贷款，商业银行存贷比例由目前的52%，提高到2008年的70%左右，每年利用商业银行固定资产投资贷款30亿元左右。用好国家开行的授信贷款75亿元（含政府信用30亿元，产业发展45亿元）。    5、创造条件，争取上市融资或借壳上市融资。重点推进通印集团、红塔塑胶。    6、加大政府引导性投入。每年争取上级支持10亿元，市、县区政府筹资10亿元，重点用于基础设施建设和环境保护。    六、基础设施及基础产业保障    优势产业发展要与“三湖”生态城市群发展、环境治理与保护相结合，重大项目建设统一规划、综合平衡、相互衔接、互为推进。按照优势产业的基本布局框架，抓好点、片、带的配套设施规划。围绕优势产业骨干项目，同步抓好直接配套的基础设施和环境保护。    农业设施：开工建设董炳河、马鞍山两个中型水库，新增中小水库容量2600万立方米，2005年水利化程度提高到77%左右。建设设施农田10万亩，实施退耕还林120万亩。市财政三年内每年投入5000万元，在农村20万贫困人口中，实施“八个一工程”，着力改善农业生产条件。    交通：配合国家修建泛亚铁路。市内交通网络按照“一改、二建、三提高”的思路，改造提升中心城区到各县一级公路228公里，逐步达到高速公路标准；完成“三纵四横五出口”高等级公路网，近期以建设环湖公路及“三湖”城市群快速道路网，提高县际公路路面等级、乡村公路等级化、村社公路通达能力为重点。    电力：坚持“大电为主、小电为辅”的思路，建立大电源支撑点，推进主干网升级，增强电网供电能力，择优开发水电资源。新建玉溪南500KV、4座220KV输变电工程，新增220KV输变电容量126万KVA，形成较为完善的220KV电网骨架，建设10座110KV变电站，新增输变电容量80万KVA，提升110KV供电网络，满足2008年用电总量近100亿度的需要。对现还可开发装机500KW以上的65万KW左右水力资源（全市水力资源可开发量87万KW，已开发22万KW，占可开发量的25.1%），按照效益优先、先易后难、矿电结合的原则，围绕南盘江、红河流域水电开发规划，择优开发水电资源。尽快启动建设开发条件较好的华宁糯租7.5万KW电站、新平瓦窖河、元江清水河、南盘江3座各2×6000KW梯级电站，推进水电开发与矿冶、生态建设相结合。抓紧落实项目业主，抓好元江桥头11万KW、新平三江口14万KW两座中型电站的前期工作。    通信：建设覆盖全市的高速宽带网络，到2005年，全市光纤传输网总长度达到8548皮长公里，市县骨干网带宽60GB；移动电话交换机容量95万门，本地电话交换机容量68万门，电话普及率57%(其中移动电话30.6%，固定电话26.4%)；国际互联网出口带宽45GB，加快电子政务进程，互联网用户数27万户，构建方便、通畅、快捷、高效的信息互换平台。    供水：围绕“三湖”生态城市群和优势产业发展，实施一批重大供水项目，调整、优化配置水资源。结合研和钢铁基地和物流中心建设，与抚仙湖、星云湖出流改道工程配套，实施引水入研、引水入城工程，改造城市供水管网，满足工农业生产和城市发展的需要。完善全市主要城镇供水基础设施，提高供水保障能力。    七、主要措施    （一）加强对优势产业发展的领导工作    各级各部门，要加强领导，把抓好重大项目作为推进优势产业发展的第一重点，想方设法抓项目、引项目、上项目。成立三大优势产业发展领导小组，建立领导联系推进制度，落实重大项目的组织、领导、协调、推进工作。加快市政府部门职能向宏观管理和为县乡服务转变，逐步向县级下放人权、财权、物权，调动县（区）产业发展的积极性，增强县域发展的能力。切实落实项目前期工作责任制，做到一个项目、一套班子、一套人马、一套政策，突出今明两年能够实施的重大产业发展项目，集中精力，重点推进。    （二）始终把生态保护建设作为首要工作，建立可持续发展的产业体系    以出流改道工程为突破口，加强以抚仙湖为重点的生态建设，抓好退耕、退塘、退房，还林、还湖、还湿地，对环湖污染源进行有效治理，在保护好抚仙湖的前提下，进行科学、合理开发。按照新型工业化的要求，在“三湖”及生态脆弱地区，全面推行清洁生产、达标排放，加大工业废水、废渣、废气的综合利用力度，发展循环经济，实现产业生态化，生态产业化，探索建立可持续发展的产业体系。产业重点项目建设，必须坚持保护生态环境、减少资源浪费和控制环境污染的原则，严格执行“三同时”。    （三）扩大对内对外开放    树立借助外力谋发展的观念，把实施招商引资项目作为确保全市固定资产投资增长，提高投资率的最重要工作抓紧抓好。遵循资本流动一般规律，以投资者的资产收益率、风险收益率为核心，认真研究如何降低外来企业、外商投资的要素成本和交易成本，不断改善投资软环境，以良好的信用和较好的投资回报，增强招商引资的吸引力。    坚持开放，统筹全市主要行业的整合。对外联合，对内整合，以增量带动存量调整，使优质资源向优势企业、优秀企业家集中。借别人的资金扩大规模，借别人的品牌拓展市场，借别人的智力创新思维，引进国内外知名企业，按照《云南省优势产业和重点行业整合三年工作方案》，积极争取进入省整合盘子，整合壮大钢铁、水泥、医药、印刷包装、磷化工、制糖、旅游等优势产业。    （四）加快“三湖”生态城市群建设    在三大优势产业建设中，要处理好产业发展与“三湖”生态城市群建设互为推进的关系。一方面，要围绕三大优势产业发展重点、生产力布局框架，以及特色县域经济发展的重点和基本布局，推进“三湖”生态城市群建设，调整完善城镇功能，加快城镇基础设施建设，为产业发展提供外部配套环境支撑。另一方面，要积极引导工商企业，包括农业产业化龙头企业，向相应的城镇集中，通过产业扩张，支撑城镇建设，提高全市城市化水平。2008年，全市城市化水平达到43%左右，每年提高1.5个百分点。    （五）千方百计增加固定资产投资，调整优化投资结构    拓宽融资渠道，千方百计增加投资。继续深化投融资体制改革，落实省委、省政府对内对外开放、发展个体私营经济等一系列政策措施，研究出台鼓励民间投资政策措施，促进政府、企业、个人、外商多元投资主体的形成，积极启动民间社会投资。在继续深化与国家开发银行合作的基础上，不断与商业银行探索银企、银政合作的新思路、新办法，建立健全借贷、投入、管理、偿还的运作机制和信用制度，吸引利用更多的银行信贷资金。争取市县财政资金拉动社会各类投资在2002年1:5.3元的基础上年均提高1元。    优化投资结构，增强投资对经济增长的贡献。未来五年，投资结构宏观调控目标是：第一产业投资占6—8%，第二产业50—60%，第三产业30—40%。力争投资效果系数提高到0.4以上。    政府产业引导性投入的重点由直接投资向间接投资转移，主要方式：一是对重大项目前期工作的补助性投入，市级每年安排前期工作经费在5000万元以上，各县区不低于500万元；二是对重大竞争性项目的贷款贴息，市级每年安排3000万元，县区要安排相应的预算；三是通过健全专业投资公司资本进入、退出的市场化运作机制，有选择地对优势产业中的骨干项目进行资本性投入。    （六）高度重视产业创新体系建设    继续深化科技管理体制改革，促进科技人才、科技成果市场化进程，提高科技成果的转化率。以企业为主体，以提高拳头产品核心竞争能力为重点，健全和完善扶持政策，鼓励重点企业普遍建设技术创新中心，引导企业加大对研究开发的投入，建立重点产业技术创新体系。坚持市院市校合作，跟踪国内外先进技术发展趋势，突出优势产业中的重点行业、骨干产品的技术创新，促进结构调整和优势产业升级、优势产品换代。    （七）建立人力资源支撑体系    围绕优势产业的发展需要，以用人制度、分配制度和选拔任用制度改革为突破口，建立与市场经济和新型工业化进程相适应的公开、公平、开放的用人机制和激励机制。盘活和用好现有各类人才，建立灵活的人才流动机制和人才柔性管理机制。落实吸引人才的有关政策规定，深化户籍管理制度改革，放宽人才落户政策，完善流动人口管理，建立与经济发展水平相适应的社会保障体系。研究制定转移农村剩余劳动力的规划、方案及相关政策，取消对农民进城就业的限制性规定，促进农村剩余劳动力向非农产业和城镇转移。大力发展教育事业，市财政每年教育投入6000万元，在不断改善基础教育的同时，加强职业技术教育，普遍提高劳动者素质。