玉溪市人民检察院2007年工作报告（摘登）
玉溪市人民检察院检察长 李云河 2006年，全市检察机关在市委和省检察院的领导下，在人大及其常委会的法律监督下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届五中、六中全会精神，全面落实科学发展观，服从和服务于党和国家的工作大局，深入开展社会主义法治理念教育，围绕“强化法律监督，维护公平正义”的检察工作主题和“加大工作力度，提高执法水平和办案质量”的总体要求，强化“政治建检”，突出“业务立检”，全面履行检察职能，为构建和谐稳定的“平安玉溪”和顺利实施“十一五”规划作出了积极的贡献。
一、依法打击刑事犯罪，维护社会和谐稳定依法打击刑事犯罪。受理移送审查批捕案件1274件2231人，批捕1205件2093人，同比分别下降9%和4%；受理移送审查起诉案件1588件3045人，起诉1439件2623人，同比件数下降2%、人数上升5%。工作中突出了以下重点：一是打击严重危害社会治安秩序的暴力犯罪、团伙犯罪特别是黑恶势力犯罪。批捕故意杀人、故意伤害、绑架、强奸等严重暴力犯罪案件241件326人，起诉255件429 人；批捕 “两抢一盗”、诈骗等严重影响群众安全感的多发性侵财犯罪案件673件1185人，起诉670件1268人；批捕恶势力团伙案件5件55人，起诉5 件81人。二是打击严重危害公共安全犯罪。批捕投放危险物质、爆炸、放火、交通肇事等犯罪案件59件99人，起诉175件227人。三是打击破坏社会主义市场经济秩序犯罪。批捕传销、涉烟等非法经营犯罪案件47件91人，起诉39件103人。四是打击妨害社会管理秩序犯罪。批捕毒品、邪教组织、破坏环境资源保护等犯罪案件174件327人，起诉202件472人。二、依法查办和积极预防职务犯罪，促进反腐倡廉
依法查办职务犯罪。受理贪污贿赂、渎职侵权等职务犯罪案件86件93人，立案侦查72件76人，侦查终结75件79人，移送审查起诉70件73人，通过办案追缴赃款和挽回经济损失916.33万余元。在查办职务犯罪案件中，一是突出查办大要案件。查办贪污贿赂、挪用公款大案48件50人，渎职犯罪重特大案件4件，县处级干部犯罪要案4件4人，大要案件占78％。二是重点查办了发生在林业、医疗卫生、教育、水利电力、金融等热点行业和领域的商业贿赂犯罪案件。受理商业贿赂案件64件，立案侦查57件58人，涉案金额1252万余元，通过办案挽回经济损失710余万元。三是围绕新农村建设，着力查办涉及“三农”贪污贿赂案件。立案侦查42件42人，通过办案挽回经济损失402.12万元。四是追逃工作成效明显。成功抓获潜逃美国6年的李新春等4名在逃职务犯罪嫌疑人。
积极预防职务犯罪。建立党委领导下的预防工作组织41个，建立行业、专项预防工作协调组织58个，建立预防工作联系单位244家；开展个案预防40项、行业预防79项、重点工程同步预防28项；发出检察建议40件；预防警示、教育授课143次，受教育人数近1.8万人次；建立了行贿犯罪档案查询系统并对外受理查询。三、加强诉讼活动法律监督，保障司法公正
加强立案监督和侦查活动监督。主动介入安全责任事故调查工作8次，发现职务犯罪线索2件；提前介入公安机关侦查活动63件115人；受理公安机关应当立案而不立案案件9件，要求公安机关说明不立案理由9件，公安机关立案2件；对应当逮捕而未提请批捕的，追捕8人；对应当起诉而未移送审查起诉的，追诉9人；对事实不清、证据不足的，退回补充侦查165件498人；受理复议、复核案件8件；发出检察建议11件。
加强对审判活动的监督。在刑事审判监督中，对认为确有错误的刑事判决、裁定提出抗诉4件，支持抗诉2件；书面提出纠正违法意见1件。在民事审判和行政诉讼监督中，受理申诉案件115件，立案34件，对认为确有错误的判决、裁定依法提请抗诉3件，建议提请抗诉7件，提出再审检察建议3件。对法院正确的裁判，认真做好当事人服判息诉工作。
加强刑罚执行和监管活动监督。检察判决、裁定等各种法律文书17695份，纠正刑期计算错误、法律手续不全等情况400余份；对羁押期限即将届满的案件提前催办318件，杜绝了超期羁押；对不符合减刑、假释、暂予监外执行条件的，提出不予呈报的监督意见58件次；对监管场所和看守所搬迁、转移在押人员过程中进行安全防范检察270次，协助消除事故隐患106起；参与开展减刑、假释案件公开听证269件；建议监管机关对缓刑考验期间有违法行为的罪犯提请收监执行3人。四、狠抓队伍建设，提高整体素质
扎实开展社会主义法治理念教育。围绕“依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导”五个方面内容和“八荣八耻”，结合思想、工作、作风实际，扎实开展社会主义法治理念教育、社会主义荣辱观教育和党风廉政教育以及学习《江泽民文选》、《党章》等活动。通过深入地学习、培训、剖析、交流，学习教育活动达到了预期目标：一是检察队伍特别是领导班子的思想作风建设得到加强；二是保持共产党员先进性教育成果得到巩固；三是社会主义的法治理念、荣辱观得到强化；四是执法能力和水平得到提高，执法行为进一步规范。
学习贯彻《决定》，切实加强检察院建设。认真学习中央《关于进一步加强人民法院、人民检察院工作的决定》，准确把握中央对检察工作的要求。通过加强领导班子的思想、组织、作风和素质建设，带动整个队伍建设。建立、完善县区院规范化建设考核评价机制，激发基层院加强自身建设、争先创优的积极性。积极推动《云南省县级人民检察院公用经费保障标准》的落实，进一步提高执法保障能力。
队伍争先创优成效明显。全市检察机关51个集体、69名个人受到市级以上表彰奖励，25人通过司法考试，10 个院均被评为县区文明单位，7 个院被评为第四届市级文明单位，4个院列入“省级文明单位”的公示。其中，市院被高检院、公安部表彰为追逃先进集体，并获“全国维护妇女儿童权益贡献奖”，民行处获“全国检察机关民事行政检察工作先进集体”荣誉称号；易门县院被评为全国“模范检察院”；市院1人被评为“全国检察业务专家”。五、自觉接受监督，确保正确行使检察权
自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督。主动将检察工作置于人大的法律监督和政协的民主监督之下。坚决执行人大及其常委会的决议，认真听取人大代表、政协委员的建议和意见，高度重视人大、政协安排的专项视察、专题审议、执法检查、工作调研，及时、主动向人大常委会、人大代表和政协委员会、政协委员汇报工作，认真办理人大常委会交办、督办的事项。
人民监督员制度试点工作稳步推进。人民监督员对全市检察机关自侦案件中犯罪嫌疑人不服逮捕决定、拟撤案、拟不起诉的“三类案件”16件18人进行了监督评议。在继续抓好对“三类案件”监督的基础上，积极探索对“五种情形”的监督。
2007年，全市检察工作的总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，围绕构建社会主义和谐社会，牢固树立社会主义法治理念，深入实践“强化法律监督，维护公平正义”的检察工作主题，认真落实“加大工作力度，提高执法水平和办案质量”的总体要求，以化解社会矛盾为主线，以解决人民群众反映强烈的问题为出发点和落脚点，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素，切实加强和改进法律监督工作，认真贯彻宽严相济的刑事司法政策，着力提高队伍素质和执法水平，全面履行检察职能，促进检察工作健康协调发展，为玉溪经济社会的新发展创造和谐、稳定、平安的社会环境和公正、高效、权威的法治环境。围绕这个思路，重点抓好以下工作：
（一）坚持以科学发展观统领检察工作，服务和谐社会建设
深入学习贯彻全省第八次党代会和玉溪市第三次党代会精神，按照全省政法工作会议和全省检察长会议的工作部署，深刻认识检察工作面临的新形势、新任务、新要求，坚持把履行好法律监督职能作为服务和谐社会建设的基本途径，把是否有利于促进社会和谐作为衡量检察工作的重要标准，把维护人民群众的合法权益作为促进社会和谐的出发点和落脚点，把维护社会公平正义作为促进社会和谐的生命线，用科学发展观统领检察工作，把社会主义法治理念贯穿于检察工作的全过程，充分运用检察职能调整各种利益关系和社会关系，有效化解社会矛盾。
（二）依法打击刑事犯罪活动，增强人民群众安全感
严厉打击危害国家安全和严重危害社会治安的犯罪活动，深入开展打黑除恶斗争，确保社会治安大局稳定；严惩危害农村稳定、侵犯农民利益的犯罪，保障社会主义新农村建设；加大打击严重危害国家经济安全、严重破坏市场经济秩序、严重危害人民群众利益和生命财产安全的犯罪力度，坚持对非法传销和涉烟犯罪的打击，保障国家经济和人民生命财产安全；依法打击重大环境污染事故和破坏森林、土地、矿藏等自然资源的犯罪，保障资源节约型、环境友好型社会建设。
（三）加强查办和预防职务犯罪工作，深入开展反腐败斗争
严肃查办贪污贿赂、渎职侵权等职务犯罪，重点查办：发生在党政领导机关和领导干部中的职务犯罪案件；国家工作人员利用人事权、司法权、行政审批权、行政执法权进行权钱交易的职务犯罪案件；工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购、资源开发和经销等重点领域中的商业贿赂犯罪案件；重大安全生产责任事故中的职务犯罪案件；与黑恶势力相牵连的职务犯罪案件；发生在社会主义新农村建设以及国有企业重组、改制、破产和经营活动中贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪案件；发生在新经济领域、资金高度密集领域、垄断性行业中的贪污贿赂、失职渎职犯罪案件；发生在群众身边、损害群众利益、社会影响恶劣的职务犯罪案件，特别是社会保障、征地拆迁、医疗、就业、就学等涉及人民群众直接利益的领域中发生的职务犯罪案件；国家机关工作人员利用职权实施的非法拘禁、非法搜查、刑讯逼供等严重侵犯人权的犯罪案件。把涉及公共权益、公共项目、公共资金管理中可能发生的职务犯罪作为预防重点，进一步落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》。
（四）强化对诉讼活动的法律监督，维护司法公正
全面开展对诉讼活动的法律监督。在立案监督、侦查活动监督、刑事审判监督以及刑罚执行和监管活动监督中，坚持把监督重点放在严重违反法律规定、严重侵犯人权的问题上。加强民事审判和行政诉讼监督，重点监督因贪赃枉法、徇私舞弊导致错误裁判的案件，严重违反法定程序导致错误裁判的案件，以及因地方和部门保护主义导致错误裁判的案件。坚决依法查办执法和司法不公背后的职务犯罪案件，把对诉讼活动的法律监督与查办职务犯罪工作更加紧密地结合起来。
（五）全面正确地贯彻宽严相济刑事司法政策
准确把握宽严相济刑事司法政策的内涵和严格依法、区别对待、注重效果的基本要求，加强与法院、公安、司法的协调、配合，全面正确地贯彻落实宽严相济刑事司法政策，把严格执行法律与执行刑事政策有机统一起来，把宽严相济落实到各项法律监督工作中，落实到执法办案的各个环节。
（六）切实加强队伍建设和基层院建设
把各级领导班子的思想政治建设放在首位，强化各级领导干部的理论学习、实践和培训。优化班子结构，加强对班子成员的日常管理、监督、考核与巡视，切实增强班子的凝聚力和战斗力。狠抓队伍的政治业务素质，深入开展社会主义法治理念教育，牢固树立正确的稳定观、政绩观和执法观，进一步规范执法行为，促进严格、公正、文明执法。进一步加强队伍专业化建设，继续抓好学历教育、岗位培训、司法考试等工作，大力推进业务、队伍、信息化“三位一体”的机制建设。坚持把队伍建设和检察工作的重心放在基层，切实抓好基层示范院建设，强化对县区院的工作指导和工作倾斜，夯实基层基础工作，不断提高基层院建设水平。