玉树州坚持走好“网上群众路线”
坚持把网络作为联系服务群众的重要手段，搭好网络平台，倾听网上民声，重视网上民情，加强重视网络管理。10月13日，记者从玉树州委组织部获悉，借助主题教育活动，玉树藏族自治州通过网络察民情、解民忧、集民智、聚民心，有力促进服务提质提效干群交融交心、社会和谐和顺。
工作中，玉树州把各级领导干部学网、用网、管网作为能力建设的一项内重要内容，提高各级领导干部的网络运用能力，推行“互联网+信访”，实现让数据多跑路、让群众少跑腿，提升了群众的满意度。全州各级党政组织建立微信群5170个，开通“微信公众号”90余个，网民关注30余万人次，发挥宣传党的方针政策、倾听社情民意、回应网民关切凝聚民心民力、密切党群干群关系的重要作用。通过门户网站公共服务平台，实现政府各部门信息共享和业务协同，行政权力网上公开透明运行。“阳光厨房”实现各餐饮点网络全程监督，“智慧云教育”平台实现城乡教学同步互动。
积极探索智能城市管理模式，为群众创造高品质生活。在玉树市大力实施智能化、数字化、信息化城市公共服务体系建设，投资4000万元设立社会管理服务综合数据管理、网格化社会管理服务监督、视频共享服务三大平合，建成高效的便民电子政务体系和不动产权登记管理系统，通过门户网站公共服务平台，实现政府各部门信息共享和业务协同，行政权力网上公开透明运行覆盖率达90%；开通公众服务网上预约平台，建立便民服务APP，适用于网上办理的行政审批事项网上办理率达100%，政务公开信息网上发布率达100%，打造出“出行便捷、信息快速、服务优质”的新型功能化城市。 ( 洪玉杰)