玉林市城市数字防控系统建设及示范
记“玉林市城市数字防控系统建设及示范”课题组
课题描述：玉林市城市数字防控系统建设及示范
点评专家：刘希清（全国安全防范报警系统标准化技术委员会副主任委员兼秘书长）
李秀林（公安部第一研究所检测中心主任）
7月10日20：37分，广西玉林市公安局110报警服务台。
正在值班的接警员李冬华听到旅馆业治安管理信息系统语音提示：“宾馆报警，请到后台接警”。报警信息显示，玉林市红湖宾馆刚刚登记入住的余××，为刑拘在逃人员。李冬华报告了110值班民警卢莉，指令东成派出所值班人员出警。
21：25分，110报警服务台收到反馈信息，东成派出所已将嫌疑人带回派出所。
短短40来分钟，一名江西武宁县公安局网上追逃的合同诈骗案犯即在玉林落网。
上述旅馆业治安管理信息系统正是边建边用的玉林市城市数字防控系统的一个子系统。玉林市城市数字防控系统还包括应急联动报警与监控子系统、社会面公共安全视频监控子系统、交通管理监控子系统、固定目标报警与监控子系统等。
“花最少的钱，要最好效果”
玉林市公安局局长丁山介绍说，该市作为公安部确定的第二批全国报警与监控系统建设试点城市，目前已基本建成的城市数字防控系统中，包括有社会面公共安全视频监控子系统监控点163个，交通管理监控子系统监控点3个，智能化治安卡口子系统7个等，这些极大地提升了动态防控能力。
“花最少的钱，达到最好的效果。”作为西部地区地级市公安局长，丁山对怎么用好市里拿出的1230万元建系统的钱，心里很清楚。“花钱少，并不意味着我们的系统不完备。”他说着，指了指身边已经退休又被局里返聘回来当顾问，一直具体抓系统建设的老副局长胡先祥说，“为了用最少的钱，建好一个实用的系统，他和他的团队不仅在前期论证阶段花了大量的时间和精力进行调研，而且在建设中边学边干，对工程中的每一环节都严格按照中华人民共和国国家标准《安全防范工程技术规范》（以下简称《规范》）执行。这本书参与建设者人手一份。”
“市里和各支持单位在经费那么困难的情况下，给了这么多的钱搞系统建设，如果我们没有把它花在刀刃上、用到点子上，怎么交差啊！”胡先祥随手拿起《规范》激动地说，规范标准是几十年安全防范系统建设经验的结晶，对系统建设具有普遍的指导作用。他们不仅在系统规划、方案设计环节严格执行规范标准，而且在设备选型、项目招投标、工程施工、检验等各个环节也都坚守规范标准。专家点评：刘希清
玉林对“3111”试点工程建设的要求学习得比较认真，理解得比较透彻，对相关技术标准和规范执行得比较好，建设的系统是一个具有大安防理念的系统。系统的功能比较完善，配置比较合理，性能价格比较高。在整个工程设计中，从功能设计到安全性、可靠性、环境适应性、电磁兼容性、防雷接地设计等等，都考虑得比较完备，工作做得很实，综合安全的理念体现得比较好，而且落到了实处，初步收到了良好的效果。
“双网让系统更稳定可靠”
严格按规范和标准建设系统，不仅让玉林用有限的钱，花在了刀刃上，也让他们的系统具备了很高的稳定性、可靠性和安全性。
“我们在招标时，就明确提出，不是硬件组网的，一概不考虑。”胡先祥告诉记者，只有硬件组网才能把安全、可靠、稳定把握在自己手中，让钱花得更踏实。在此基础上，为了保证系统的稳定性，玉林市城市数字防控系统采用了公安部“3111”工程推荐的DSN-3000视频网络控制主机进行组网，模式为双级联方式的模数混合型监控系统，各个派出所的信号可以分别以模拟信号和数字信号传输到市局指挥中心，模拟网络和数字网络同时工作，双网互备，保证系统可靠运行。而且，任何时刻操作人员还可以根据自己的具体情况选择使用模拟网络或数字网络。
与数字视频相比，模拟视频控制无延时、方便灵活，既利于基层作战，又便于在发生突发事件时快速指挥调度。同时它无失真，具有很高的图像质量，传输到市局指挥中心的高质量图像为智能监控和深层次图像利用加工提供了良好的信息源和基础手段。大家都知道，智能监控系统有非正常行为识别、车牌和人脸识别、视频报警等，它们都需要很好的图像资源，这些都依赖于清晰的图像。与模拟视频相比，数字视频又具有方便传输、存储，便于检索和浏览的特点。
玉林市城市数字防控系统采用了双网互备技术，取长补短，充分发挥了模拟视频和数字视频各自的优势，达到了双保险的完美效果。专家点评：李秀林
城市报警与监控系统是技术架构复杂，资金投入大，涉及面广的安全防范系统应用工程。玉林市城市数字防控系统建设规划方案和技术方案贯彻了公安部关于“3111”工程试点工作文件的精神，执行了GA/T669-2006城市监控报警联网系统通用技术要求，经过精心组织，严密谋划，踏实落实，建立起了玉林城市数字防控系统。论规模大小、资金投入他们比不上经济发达城市，但论对“3111”建设的要求的理解，论专业技术能力，论标准的执行能力，可以说：这是一支严谨、高效、协调的团队，这是一个性价比较高的工程。
“为科技强警修好宽路”
“从实际需求出发，深入调研分析，确保实用。”是丁山、胡先祥始终挂在嘴边的一句话，也许正是这种精神，让玉林创造了一个融会安防理念、先进技术、切合实际需求的城市数字防控系统。
一进入玉林，川流不息的摩托车就会给你留下极深的印象。玉林市是全国摩托车拥有量最多的城市之一，登记上牌的就有86万辆之多。在系统设计之初，玉林就对占盗窃抢劫案件40%%以上被盗抢的摩托车给予了高度关注。
“要把街面案件往下压，就得管好摩托车。”胡先祥认为，玉林摄像头一个最大的特点就是要看清对玉林治安影响极大的摩托车被盗案件。为此，他们在摄像机的选择和布点时，以能看清摩托车道和车牌为要务，最大限度地关注了这一治安隐患。今年1—6月的刑事案件与去年对比充分证明，他们的心思没有白花，“两抢”案件比去年同期下降40.76%%，安防系统功不可没。
丁山和他的团队用他们的实干精神，“斤斤计较”着每一个需要花钱的环节。功夫不负苦心人。他们每一次都千方百计找到少花钱、多办事的好办法。以最低的费用从广电网络中心租用了千兆光纤专网，让玉林市城市数字防控系统的各个子系统运行得游刃有余，不仅保证了双网互备，而且为各个警种未来的科技强警发展，留下了相当大的空间。专家点评：刘希清
从工程实践的结果来看，玉林市城市数字防控系统的建设把公安部关于“3111”试点工程建设的几个指导性文件与相关技术标准、规范与玉林的实际情况结合得比较好，系统具有较好的兼容性、可扩展性。不断发展的需求，为科技强警和平安建设搭建一个技术（网络）平台，进而为整个城市的信息化建设打下良好的基础。
玉林市玉州区最新统计表明，1—6月份，“两抢一盗”案件下降6.49％，抢劫、抢夺分别比去年同期下降46.06％、23.67％。这组数据，不仅令建设团队十分欣慰，也足以证明了丁山和他的一班人确实花最少的钱，达到了最好的效果，而且也是对玉林公安的最大激励和褒奖。
■攻关动态
发布者：新华社发布时间：
2007-7-13
我国启动基于社区的结直肠癌筛查项目
“十一五”国家科技支撑计划———基于社区的结直肠癌筛查方案的比较和评价研究项目日前在上海启动。复旦大学附属中山医院作为上海地区的负责单位，联合徐家汇街道社区卫生服务中心承担了项目工作。
为最大限度地提高结直肠癌早诊率，降低死亡率和因疾病造成的经济负担，同时提出并推广符合国情的结直肠癌筛查方案，卫生部、科技部联合实施这一项目。
项目由浙江大学医学院附属第二医院张苏展教授和郑树教授领衔，联合复旦大学附属中山医院和哈尔滨医科大学附属肿瘤医院共同承担，每个城市各选取一个10万人口的社区，采用整群随机抽样的方法，开展以问卷调查和粪便隐血试验为初筛手段、肠镜检查为精选方法的综合筛查方案，通过3年的随访，以被筛查社区大肠癌死亡率的降低作为最终评价效果。筛查的主要对象是40岁—75岁的中老年人，项目一般划分为宣传发动、知情同意、粪便初筛、检查确诊、随访评估等阶段。
哈尔滨和杭州的地区项目已于今年的4月和6月启动。在不久前杭州的社区进行的第一批筛查中，有93位被筛查者进行了肠镜检查，其中发现肠癌1例、大肠息肉25例，其他肠道疾病35例。