玉林市2010年政府工作报告
—— 2010年2月3日在玉林市第三届人民代表大会第七次会议上
市 长 韩元利
一、2009年工作回顾
2009年是新世纪以来我市经济社会发展最为困难的一年，我们坚持以科学发展观为统领，按照“统筹城乡发展，推进三个集中，促进三化联动，创建三个示范”的思路要求，以非常办法、非常措施、非常力度、非常政策，迎难而上，共克时艰，全市经济保持平稳较快发展，社会和谐稳定，人民安居乐业，较好完成了市三届人大六次会议确定的目标任务。
（一）经济发展逆势上扬，综合实力加快提升。初步统计，全年地区生产总值682.04亿元，增长14.8%；财政收入54.67亿元，增长14.5%；全社会固定资产投资444.61亿元，是“十五”时期5年总和的1.32倍，增长52.9%；社会消费品零售总额262.92亿元，增长19.8%；城镇居民人均可支配收入15827元，增长11.8%；农民人均纯收入4531元，高出全区平均水平551元，增长9.9%。第一产业增加值、规模以上工业总产值、社会消费品零售总额等指标增速列全区第一，规模以上工业增加值、实际利用外资、城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入等指标增速和招商引资到位资金进入全区前三位。
（二）统筹城乡稳步开局，经济结构优化升级。坚持统筹城乡发展，全面优化城乡经济结构，全市三次产业结构由2008年的24.8∶38.2∶37调整优化为22.4∶40.6∶37。工业化水平进一步提高。预计全市规模以上工业实现总产值485.47亿元，增长30.4%；实现增加值147.42亿元，增长26.4%。全市工业完成投资188.71亿元，增长44.6%。“强柴兴玉”战略取得新成效，玉柴集团全年销售收入269亿元，增长28%；机械、水泥陶瓷、健康、服装皮革、电子信息五大产业集群进一步壮大，预计实现工业增加值100.02亿元，增长32.3%。农业产业化水平加快提升。全市土地流转面积达38.55万亩；全市农业龙头企业发展到560家。全市共建设4个国家级、6个自治区级粮食高产示范片，推广超级稻126.63万亩。全年粮食产量182.63万吨、水果总产量48.83万吨、肉类总产量68.57万吨、水产品产量10.21万吨。全年实现农林牧渔业总产值257.87亿元。集体林权制度改革超额完成自治区下达的任务。开展农业生产技能和转移就业培训37.74万人次，新增转移就业5.4万人。银丰国际中药港、宏进农副产品批发市场正式开业，龙船市场经过改造后重新开业，建成“万村千乡市场建设工程”标准化农家店280个，商贸业加快发展，获国家商务部批准为全国首批流通领域“现代物流示范城市”。全市家电下乡销售额和补贴额稳居全区前3位。
（三）城镇建设步伐加快，城市功能日益完善。实施新区带动，大力抓好新区建设。玉东新区完成组建并实行特区式管理，努力打造统筹城乡发展、推进城乡一体化的样板，投资23亿元的新区“三纵三横”路网已开工建设。玉柴工业园、龙潭产业园路网等综合承载能力明显增强。城乡一体化基础设施建设市层面开工建设了21个重点项目，完成投资26.56亿元。旧城改造稳步推进，实施玉林城区民主北路、民主南路、大南路北段改造；投入资金1811.8万元，硬化小街小巷106条。全市累计完成市政公用设施项目投资21 亿元，增长41%；迎宾大道二期、南江桥重建、为民路、江滨路东段堤园路及灯光工程建成投入使用，玉福大道改造、二环南路建设进展顺利。城市绿地率达29.49%，绿化覆盖率达32.26%。玉林城区建成区面积扩大到54.1平方公里。
（四）投资拉动效果明显，项目建设硕果累累。把扩大投资作为应对金融危机最直接、最有力、最有效的措施，强力推进项目建设。全年全市投资50万元以上在建项目3404个。投资对经济增长的贡献率达78.09%。玉柴股司国三技术改造、玉柴动力机械公司小缸柴油机、容县南方食品糊类产能扩建、玉林500千伏变电站扩建等130个重大项目实现竣工或部分投产。玉柴铸造中心一期、玉林污水处理厂二期、陆川华润水泥等重大项目加快推进。获得国家下达资金项目共1246个，中央资金11.7亿元。  （五）开放合作日益深化，发展空间不断拓展。重点参与广西北部湾经济区开放开发，总投资9.45亿元的龙潭产业园11个基础设施项目加快推进，开工建设了龙潭进口再生资源加工利用园区一期、广西银亿镁盐一期等重大产业项目；铁山港东岸码头及玉林产业园前期工作有效开展。洛湛铁路玉林段建成通车，结束了北流、容县不通火车的历史；玉林至铁山港铁路、玉林海关监管区开工建设；玉林至铁山港高速公路、龙潭至山口一级公路等重大交通设施建设加快推进。绣江复航工程纳入了自治区《西江黄金水道建设规划》。成功承办了桂台农业合作研讨会。第六届玉博会合同投资额236.51亿元，比上届增长24.35%。全市招商引资到位资金244.7亿元，增长28%。
（六）节能减排成效显著，生态环境明显优化。突出抓好重点耗能行业和企业的节能降耗。预计全年万元生产总值能耗1.29吨标准煤，比上年下降6.6%；化学需氧量排放总量7.39万吨，比上年下降14.9%；二氧化硫排放总量6.52万吨，比上年下降11.9%。生活污水垃圾处理项目建设进展顺利。全市环境空气质量优良率达98.6%；集中式饮用水源地水质达标率平均值99％。全民义务植树695万株，全市植树造林23.07万亩，森林覆盖率59%。
（七）民生保障全面加强，社会事业协调发展。全年全市民生投入33.14亿元。为民办十件实事工程全面完成。实施积极的就业政策，全市城镇新增就业2.3万人。投入8000多万元扶持农民工就业创业，培训返乡农民工3.8万人，帮助46.6万返乡农民工重新就业。养老、失业、医疗、工伤、生育参保人数116万人，发放保险金8.97亿元；城镇基本养老保险制度实现了全覆盖；城镇居民基本医疗保险参保人数达37.25万人；新农合参合率91.21%；城乡低保实现了应保尽保。实现了乡乡镇镇有敬老院。全市新增廉租住房1440套，8273户家庭获廉租住房保障。投资3亿多元，完成了200多公里的乡村道路硬化。解决了20.87万人的饮水安全问题。投入5940万元，建设移民新村30个，改造移民旧危房481户，新（改）建移民村屯道路228.15公里。财政投入教育支出25.81亿元，增长17.2%；投资2.44亿元，实施农村初中校舍改造和农村中小学校舍安全工程406个；动工兴建了玉林特殊教育学校和玉东小学；资助贫困生3.84万人。提前完成1206个村点村村通广播电视直播卫星覆盖工程建设。科技创新加快推进，获国家级科技立项8 项，专利授权达280件。医疗卫生事业健康发展，高致病性禽流感和甲型H1N1流感疫情防控工作取得阶段性成效，顺利通过容县国家卫生县城和玉林市自治区卫生城市复审验收。开展“百镇千村万户”平安创建活动，市、县两级领导带头大接访，集中解决了一批关系群众切身利益的难题；全年没有发生大的群体性事件，保持了社会和谐稳定。
（八）政府建设有效推进，行政效能有新提升。共办理代表建议90件，政协提案213件，已全部办理完毕。依法治市扎实推进，普法、法律监督和法律服务迈出新步伐。强化政务服务建设，便民惠民服务网络进一步完善，集中办理行政审批成效显著，重点企业（项目）直通车服务有效实施，机关作风明显改进，行政效能不断提升，企业和群众办事更加便捷，市、县两级政务服务中心共受理审批事项21.67万件，办结21.65万件，办结率99.9%，发展环境明显优化，荣获首届“中国创业之城”称号。
二、2010年发展形势和目标任务
当前，我市发展面临复杂的外部形势，世界经济形势总体向好与不确定性并存，国际金融危机的负面影响还未消除，对我市经济特别是外向型产业的冲击还在延续，解决我市发展中的矛盾和问题还面临较多的困难。但辩证地看，我们面临的机遇更为难得，加快发展的积极因素更多：一是国家今年继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，继续保持投资适度增长，进一步增加居民消费，将有力促进我市投资和消费需求。二是国务院颁布实施《关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》，有关政策措施和资金支持将惠及我市。三是中国-东盟自由贸易区建成，零关税、投资和贸易自由化、便利化，将有力促进我市出口贸易和对外开放合作。四是自治区实施“两区一带”发展战略，我市作为广西北部湾经济区和西江经济带成员，面临多区域合作发展的机遇。五是市委三届七次全会通过的《关于统筹城乡发展加快推进城乡一体化的决定》深入实施，指明了全市发展方向，明确了发展思路，振奋了精神，凝聚了力量；玉东新区建设加快推进，舞起了全市城乡一体化发展的龙头。六是我市综合经济实力不断增强，工业化、城镇化、农业产业化快速推进，具备了加快发展的基础和条件。
2010年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实国务院关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见，抓住国家实施新一轮西部大开发和中国-东盟自由贸易区建成的重大机遇，继续保持应对国际金融危机政策措施的稳定性和连续性，坚持统筹城乡发展，加快推进城乡一体化，更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，更加注重扩大内需保增长，更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推进改革和自主创新，更加注重深化对外开放和对内合作，更加注重改善民生、保持社会和谐稳定，全力建设广西现代农业示范市、广西非公经济示范市和广西东部产业转移示范市，努力实现“十一五”规划和科学发展三年计划目标任务，为建设富裕文明和谐新玉林而努力奋斗。
经济社会发展主要预期目标为：全市生产总值比2009年增长12%，全社会固定资产投资增长30%，财政收入增长13%，社会消费品零售总额增长18%，技术改造投资增长47%，金融机构新增贷款增长14%，招商引资到位资金增长51%，外贸出口总额增长10%，城镇登记失业率控制在4.03%以内，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长7%，人口自然增长率控制在10‰以内。万元GDP能耗、化学需氧量排放总量和二氧化硫排放总量控制在自治区下达的“十一五”期末控制指标之内。
三、2010年主要工作部署
围绕今年经济社会发展目标，要着重抓好以下工作。
（一）全面统筹城乡发展，加快推进城乡一体化。围绕“推进三个集中，促进三化联动，创建三个示范”的发展思路，按照“一年开好局”目标和“六个一体化”的要求，全面统筹城乡发展，加快推进城乡一体化。
坚持新区示范带动。按照以城带乡、以工促农的要求，加快推进玉东新区、玉柴新区、龙潭新区规划建设。集中力量推进玉东新区建设，加快编制玉东新区发展概念性规划，突出抓好玉东新区13平方公里核心区建设，积极推进新区“三纵三横”路网及配套设施建设，加快建设一批标志性建筑，尽快把玉东新区建成功能完善、品位较高、环境优美的玉林城市“窗口”；着重整合市经济开发区、海峡两岸农业合作试验区的优势，加快发展高新技术产业、新兴现代服务业等低碳产业和循环经济，提升新区经济支撑力，把玉东新区建设成为玉林低碳经济发展的“样板”和生态文明示范区；统筹推进玉东新区城乡基础设施建设，推进新区核心区、产业园区基础设施向农村延伸，增强新区对周边农村的带动力，把玉东新区建设成为我市统筹城乡发展先行先试的典型、示范和样板。以玉柴工业园、龙潭产业园为核心，抓好玉柴新区、龙潭新区规划，大力推进区城同建，完善园区、新区一体化设施，尽快形成三化互动、城乡互动发展的良好局面。
加快完善城乡一体化基础设施。加快推进教育东路延长线、秀水路、文体路等21个市层面已开工项目的建设进度；抓好总投资39亿元、计划今年开工建设的33个项目的前期工作。充分利用投融资平台筹措资金，逐步把融资合作延伸到县、乡，解决城乡建设资金不足的问题。加快农村道路建设步伐。大力推进农田水利建设、病险水库除险加固、电网改造，为推进三个集中创造条件。
促进城乡公共服务均等化。以新机制激发新活力，大力推进城乡规划、产业布局、基础设施、就业和社会保障、社会事业、政策措施的一体化。积极推进简政放权，依法探索将部分县级行政管理职能和社会管理权限向乡镇延伸；深化农村基层综合改革，推进农村社区建设，完善和推广“农事村办”。
（二）做大做强做优工业，推动经济发展方式转变。坚持工业主导地位和核心战略不动摇，建立健全促进工业发展的体制机制，推动全市工业跨越发展，促进经济结构优化升级。
全力培植百亿元产业。抓住国家重点发展战略性新兴产业、自治区培育14个千亿元产业和4个新兴产业的契机，谋划发展我市百亿元产业。坚持以大企业、大品牌、大项目提升大产业，加快做大做强玉柴集团、三环集团、广西银亿等企业集团。全力策划和储备一批产业带动力强的重大工业项目，抓好玉柴铸造中心、广西银亿镁盐、广西万象镍铬合金项目、兴业海螺水泥二期等重点项目的建设，加快培育发展机械、水泥陶瓷、健康、矿冶、再生资源加工等五个年销售收入超百亿元的产业。实施“中小企业成长工程”，支持中小企业向规模化和高、精、尖、专特色化发展。
深入实施“强柴兴玉”战略。在项目规划、用地、资金以及人才引进等方面给予玉柴更大的支持和更优质的服务。支持玉柴做强做大柴油机产业，进军汽车产业，进行多元化投资，建设国际性汽配生产、采购基地。加快玉林国家内燃机及零部件产品质量监督检验中心规划建设，支持玉柴工程研究院、玉柴企业博士后科研工作站和人才小高地建设，不断提升玉柴核心竞争力。
加快工业向园区集中。今年多渠道投入园区发展资金100亿元，其中基础设施建设资金20亿元，加快完善园区路、水、电和污水处理设施，以及商务、物流配送等综合服务设施，把园区建设成为布局集中、用地集约、产业集聚、服务集成的城乡经济发展“洼地”。重点抓好市经济开发区、玉柴工业园、龙潭产业园等10个重点园区的建设，加快培育百亿元园区。强力推进工业向园区集中，力争全年落户园区项目170个以上，全市园区工业总产值达到555亿元，工业增加值166亿元，分别增长30%。
强化企业自主创新。今年组织实施新建、续建技改项目1020个，其中投资3000万元以上重点项目118个，力争完成技改投资170亿元。大力扶持强优企业建设具有国内先进水平的技术研发中心、工程中心、检验检测中心，鼓励企业积极参与国家标准、行业标准制订。加快重大科技攻关项目建设和工业信息化步伐，打造一批创新型企业。积极实施企业家队伍、工业专业技术人才队伍、产业工人队伍建设工程和工业人才储备工程，为工业发展提供强有力的人才支撑。
（三）继续强化投资拉动，着力夯实跨越发展基础。继续把扩大投资作为促进增长的主要措施，进一步深化“项目建设年”活动，力争项目建设再上新台阶。
统筹推进重大项目建设。今年全市计划新开工重大项目218个，年度计划投资150亿元；续建项目340个，年度计划投资170亿元。重点推进玉柴铸造中心、北流永达陶瓷二三期等重大产业项目建设。
掀起交通建设新高潮。重点加快玉林至铁山港高速公路、玉林至铁山港铁路、龙潭至山口一级公路、玉林火车站改造等重大交通项目建设；全力做好玉林至荔浦高速公路、钦州到宝圩高速公路玉林段的前期工作；在构建玉林与周边城市高速路网的同时，加快形成玉林环城高速公路。加快南宁至玉林城际铁路、玉林支线机场、绣江复航、山心至贵港大圩二级公路等重大交通项目的前期工作。今年完成农村公路通畅里程400公里以上。
全力推进项目前期工作。列入今年前期工作的重大项目405个，项目总投资915亿元。重点做好广西农机集团、玉林商贸物流专业市场、北流陶瓷博览展贸城、广西黑五类粮食仓储物流等重大项目的前期工作。
扩大政府投融资和民间投资。坚持政府投资和民间投资并举，制定完善鼓励和促进民间投资的政策措施。继续发挥玉林市城投公司、开投公司等政府投融资平台作用，通过向银行融资、发行债券等形式，力争融资35亿元以上。
（四）积极推进规模经营，加快建设现代农业示范市。发挥海峡两岸农业合作试验区平台示范作用，积极推进土地向规模经营集中，提升农业产业化水平，加快创建广西现代农业示范市。
稳步发展农业生产。实行严格的耕地保护和节约用地制度。推行粮食生产行政首长负责制，落实市、县两级粮食储备规模，确保粮食安全。实施超级稻示范、秋冬种开发、间套种三个“百万亩增粮增收行动计划”和科技增粮增收支撑工程。积极发展优质稻、中药材、优质蔬菜、优质水果等特色优势产业，做大做强优势农业品牌。
加快提升农业产业化。着力发展农产品精深加工业，培育一批年销售收入超5亿元、10亿元的农产品加工龙头企业。积极引进和孵化推广先进技术、品种和经营模式，抓好生态农业、信息农业、品牌农业建设和现代农业园区建设，推进农业规模化、专业化、集约化，加快形成“大产业、大基地、大市场”的现代农业发展格局。
千方百计增加农民收入。今年全市安排支农资金7.1亿元。搞好产销衔接。加强农民职业技能培训、就业指导和用工信息服务，抓好劳务输出，促进农民创业和转移就业，力争年内完成农业生产技能和转移就业培训25万人次以上，新增转移就业4万人。力争全年农民人均纯收入实际增长7 %。
深入推进农村改革创新。稳定和完善农业经营体制，探索建立土地承包经营流转服务市场，积极推进土地向农业龙头企业、农村集体经济组织、农民专业合作社和种养大户集中，促进农业向规模经营转变。全面推进集体林权制度改革，今年完成改革任务的60%以上。
（五）着力扩大消费需求，提升现代服务业水平。以荣获全国流通领域现代物流示范城市为契机，用足用好国家有关配套扶持政策，加快发展现代服务业，重振“岭南都会”雄风。
着力扩大城乡居民消费。认真落实促进消费的各项政策，深入推进家电和汽车、摩托车下乡以及汽车、家电以旧换新工作。积极引导和发展住房、汽车等大宗消费，稳步扩大餐饮、购物等传统消费，大力发展社区商业、物业、家政等便民消费，加快发展旅游休闲消费，扩大文化娱乐、体育健身等服务消费。
大力发展现代商贸业。以大建市场、建大市场和大建物流、建大物流为抓手，加快商业街区、专业市场和物流园区等商贸基础设施建设，重点做强做大中药材市场、农副产品批发市场，整合做大工业品服装市场、建材市场等专业市场，规划建设城北商贸区、江南物流园区、玉林交通物流基地等一批重大市场及物流园区；以“万村千乡”、“双百市场”和“新农村现代物流”工程为载体，新建和改造一批农贸市场、农家店及农村商品配送中心，不断完善城乡市场体系和物流体系。
加快提升现代服务业。逐步发展信息和科技服务业，推进银行、证券、保险等金融服务业同步发展，积极发展咨询、评估等中介服务业。整合旅游资源，加快江心岛开发建设，大力推进大容山国家森林公园、佛子山旅游度假区、梦幻水乡等旅游项目建设，做强做大旅游业。
（六）加快城镇建设步伐，提升城市功能和品位。坚持走新型城市化道路，稳妥推进农民向城镇集中，努力形成城镇化和新农村建设良性互动的局面。
加快中心城市建设。坚持以新区建设带动旧城改造，深入推进“玉—北—福”一体化。完善城市路网，进一步拓展城市框架。重点推进玉东新区和玉柴新区、江南片区开发建设。加大旧城改造力度，稳妥推进城中村改造，突出解决群众关注的“路不平、灯不亮”的问题；加快完善城区道路硬化、绿化和照明亮化、排水等配套设施，优先发展公交，改善市民生活环境和出行条件。加快城市绿化、美化景观建设，重点打造南流江百里景观长廊。力争全市房地产投资完成70亿元以上。继续抓好廉租住房建设和公房改造。
加快完善城镇体系。加快县（市、区）城区和重点镇的规划建设。突出区位、产业、人文等特色优势，不断提高各县（市、区）城区的城市水平和品位。加快完善重点镇、区域中心镇的总体规划，城镇居民安置小区、农民新村等分区规划，集约推进城镇建设，着力提高城镇的综合承载能力；加快发展城镇特色优势产业，打造一批经济强镇。
稳妥推进农民向城镇集中。进一步放宽城镇户籍限制，降低农民进城门槛，鼓励农村劳动力就近有序转移。加强对农民的职业技能培训和创业培训，支持农民工进城就业、创业。加快研究完善购房落户政策，促进有稳定职业和收入的农民工及其子女转为城镇户口，纳入城镇社会保障、教育卫生等公共服务体系。进一步加强征地拆迁失地农民的保障。
（七）继续深化开放合作，加快建设东部产业转移示范市。抓住中国-东盟自由贸易区建成、国务院《关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》实施等政策机遇，积极融入泛珠三角经济区、广西北部湾经济区和西江经济带，全面提升开放合作水平。
积极参与广西北部湾经济区开发建设。加强与北海市的合作，协同推进铁山港（龙潭）组团开发建设。进一步理顺管理体制，全面推进龙潭产业园开发建设，加快完善园区路网、水厂、污水处理厂、垃圾填埋厂等设施，大力推进广西银亿硫磺和石膏制取硫酸、龙潭进口再生资源加工利用园区等重点项目建设，做好一批能源、化工等重大项目的前期工作，尽快把龙潭产业园建设成为我市经济增长新一极。
主动融入西江经济带开发建设。加快玉林港口总体规划编制工作，组织开展绣江流域建设、综合交通体系、沿江现代物流、沿江产业布局等10项规划编制。推进联结西江干流地区的交通物流基础设施建设，加强产业对接与协作，共同打造新兴制造业基地、现代农业示范基地。
做好招商引资和承接产业转移工作。大力开展专业招商、产业招商、以商引商。加强与桂东各市协作，积极主动承接产业转移。全面落实招商引资优惠政策，加快推进招商引资项目大兑现，力争全年实现区外境内到位资金280亿元。
加强对外经贸合作与交流。进一步加强引导服务，优化外贸进出口结构，扩大高附加值产品出口。积极扩大对东盟的出口。全力服务好第七届中国—东盟博览会，高质量办好第七届玉博会和第二届中医药博览会暨中药材交易会。
（八）大力推进改革创新，加快建设非公经济示范市。以全民创业为载体，以改革创新为动力，进一步激活民间投资，推动全市非公经济总量增加、质量提升，加快建设非公经济示范市。
深化机制体制改革。加强国有资产管理。全面推进医药卫生体制改革。深化资源性产品价格和环保收费改革。稳步推进水价改革。改革污水处理、垃圾处理收费制度。加快推进垄断性行业改革，积极探索公用事业改革。深化财税和金融体制改革。
全面推进全民创业。把营造环境、激励全民创业作为今年经济工作的重点。制订出台推进全民创业的实施意见，完善激励全民创业的政策措施，市财政安排500万元设立市级创业基金，加大创业扶持力度。大力支持外出务工经商人员返乡创业，鼓励各类人才以技创业，扶持转业干部、退伍军人、高校毕业生及下岗人员自主创业，扶持农民种养创业。
（九）切实抓好节能减排，加快推进生态文明建设。以人与自然和谐发展为目标，大力抓好节能减排和生态文明建设，努力实现经济社会发展与生态环境保护双赢。
切实抓好节能减排工作。加强宣传教育，增强资源环境意识，把节能减排转化为全市人民的自觉行动。突出抓好有色金属、陶瓷等重点耗能行业和68家重点耗能企业节能降耗，关闭、淘汰不符合环保要求的小纸厂、小水泥厂，完善节能减排标准体系和主要污染物总量减排管理，促进污染源达标排放；加快城乡污水和生活垃圾处理设施建设，确保所有县（市）的城镇污水处理厂在自治区规定时间内建成投入使用，力争今年底全市城镇污水集中处理率达到60%，城镇垃圾无害化处理率达到80%以上，全面完成“十一五”节能减排任务。
全力创建国家森林城市。以城乡风貌改造、城乡绿化、城乡清洁三大工程为载体，在申报广西园林城市的基础上，大力创建国家森林城市。以南梧高速公路沿线、玉东新区及玉林城区广场东路等四条街道的“一带一区四路”为重点，加快推进以“竹筒房”改造为重点的城乡风貌改造。大力开展造林绿化，抓好天然林、水源林保护，动员全民植树造林，力争玉林城区建成区绿化覆盖率达35%，绿地率达33%。
（十）全力保障改善民生，让人民群众得到更多实惠。进一步加大投入，统筹发展社会各项事业，让广大人民群众共享发展成果。
大力实施为民办实事工程。继续集中人力、财力和物力，调动受益群众和社会各界的积极性，办好、办实与民生密切相关的10项实事：一是实施教育惠民工程。二是实施医疗卫生保障以及人口和计划生育惠民工程。三是实施社会保障惠民工程。四是实施文化惠民工程。五是实施安居工程。六是实施农村基础设施建设工程和水源林保护工程。七是实施城乡风貌改造和城市基础设施建设工程。八是实施百万亩超级稻种子补贴工程。九是实施农村物流服务体系工程。十是实施“放心肉”工程。
健全城乡社会保障体系。积极扩大就业。加快完善覆盖城乡居民的社会保障体系。积极稳妥推进事业单位养老保险制度改革。提高住房保障水平。完善残疾人社会保障体系和服务体系。
大力发展教育、文化、卫生、人口和计划生育等社会事业。坚持优先发展教育，推进我市教育发展三年目标和中小学校长任期制。大力推进市文化会议中心、市博物馆以及县、乡文化设施建设，积极发展先进文化，推进城市先进文化向农村辐射。广泛开展全民健身活动。实施人才强市战略。继续推行村村派驻科技特派员制度。加快城乡医疗卫生服务体系建设。进一步提高人口发展质量。
加强安全生产和产品质量监管。强化企业安全生产主体责任和各级政府监管责任，加强法制体制机制、保障能力和监管队伍建设，切实防范重特大事故发生。强化产品质量安全监管，落实产品质量安全责任制，加强食品、药品等重点产品质量的源头监控和市场监管，严肃查处产品质量安全违法违规案件，让人民群众买得放心、吃得安心、用得舒心。
全力维护社会和谐稳定。强化社会维稳第一责任。坚持预防为主、调解为先，加强社会矛盾纠纷排查调处和预警体系建设，深入开展“大接访、大排查、大调处、大防控”工作，从源头上解决影响社会稳定的突出问题。加快建设综治信访维稳中心，强化综治维稳队伍建设。深入开展平安玉林、平安县区创建活动及“百镇千村万户”平安创建活动，加强社会治安综合治理，狠抓“黄赌毒”等突出治安问题和重点地区的专项整治，深化打黑除恶、命案侦破、打击“两抢两盗”等专项行动，维护良好治安秩序。
积极支持部队和国防建设。积极支持驻玉解放军、武警部队建设，抓好国防动员、人民防空和后备力量建设。落实军人优抚政策，做好军队转业干部、复员退伍军人安置工作。