玉环市加强“餐饮+互联网”食品安全监管
本报讯 （尚定国 记者连待待 戴正聪） 日前，玉环市市场监管局全面开展餐饮底数核查工作，以精准掌握餐饮经营单位基数，进一步厘清监管底数，建立健全监管档案，提高餐饮监管效能。截至目前，该局共已核查并标注各类餐饮单位1304户，其中清理586户，核查率16.2%。
该局印发《关于开展餐饮环节底数核查及提升行动的通知》，明确工作内容，要求各基层所于2020年3月底前全面完成底数排查工作，并对“僵尸户”集中清理。通过“浙江食品经营许可登记平台”系统，疏理在册的餐饮服务单位名单，其中包括食品经营许可证及食品生产经营登记证，并按所按监管片区建立实际在册“餐饮单位登记表”，由监管人员实行一张表实时监控。
通过实地核查、电话调查、网格上报等方式，对系统在册的餐饮经营户进行地毯式排查，对实际已经关、停、并、转的“僵尸户”，在“浙江省智慧餐饮信息平台”上予以标注，对正常经营的餐饮店在平台标注的同时将从业人员健康等相关信息录入。同时，该局每周对各基层所底数核查及清理户数进度情况进行通报。
另外，针对城乡结合部、市场及学校周边、工业园区等容易出现无证无照，以及城区商业街、步行街、吾悦商圈等变更较频繁的区域，要求监管人员必须进行实地重点检查。同时，要求大中型餐饮下载“众食安”企业端APP，由经营者自主完善健康证等相关信息。排查中，还注重对从业人员健康证有无齐全、消毒设施是否齐全、卫生要求是否达标等情况检查，并将检查情况及时通过“众食安”监管端APP录入。