玉田县2007年政府工作报告
一、2006年工作回顾
2006年，我们在上级党委、政府和县委的正确领导下，在县人大法律监督、工作监督和县政协的民主监督下，团结带领全县人民，牢牢把握经济建设这个中心，全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕“建设经济强县，创建和谐玉田”目标，开拓创新，真抓实干，圆满完成了十三届人大四次会议确定的各项目标任务，全县经济社会保持了持续、健康、快速发展的良好势头，实现了“十一五”的良好开局。全年预计完成地区生产总值142亿元，比上年增长12.1%；全社会固定资产投资完成38.1亿元，比上年增长18.6%；全部财政收入完成5.8亿元，比上年增长14.4%；城镇居民人均可支配收入达到8859元，比上年增长12%；农民人均纯收入达到4946元，比上年增长13%。
——项目建设扎实推进，工业经济整体水平进一步提升。项目建设取得新进展。年初确定的“1050”工程进展顺利，全县新开工和续建亿元以上项目12个，千万元以上项目50个，累计完成投资20.5亿元。中首钢构、晶源SMD扩建、旺达橡胶、兴宇橡塑、顺发热电厂等项目相继建成投产。中原轮胎、邦德铸管、万千饲料、亚卫通硬盘录像机、杭萧钢构扩产、中钢彩涂二期等项目正在加紧建设。热电联产项目开工前的各项准备工作基本完成，顺发热电厂二期、散水头20万吨造纸等项目正在筹备，大型水泥、金隅新型建材等项目正在联系洽谈之中。园区经济规模不断扩大。“一园三区”配套设施逐步完善，钢铁深加工、电子信息产品制造、机械制造及零部件加工三大特色主导产业健康发展。现代工业区、鑫兴(电子)工业区、玉泰工业区入区企业总数达34家，全年实现产值20.9亿元、利税1.06亿元，中钢钢铁、杭萧钢构、胜利印机、玉联实业、晶源新厂、晶鑫电子、康特电子、玉威电机等企业运行平稳，清华同方环保设备等项目建设进展顺利，鑫兴(电子)工业区被确定为河北省电子元器件特色产业基地。此外，窝洛沽橡胶、散水头造纸、彩亭桥印机等乡镇特色工业小区及虹桥工业小区的基础设施日臻完善，入区企业不断增多，产业集中度进一步提高，逐步成为支撑县乡经济发展新的增长点。传统产业改造升级步伐不断加快。通过靠大联强，引进先进的生产工艺、技术、人才和管理经验，橡胶、玛钢、服装等传统产业的发展水平明显提升，产品档次和市场竞争力不断提高。全年技改投入1.2亿元，科技贡献率达到58%。骨干企业运转正常。欧联啤酒、晶源电子、建支玛钢、玉螺水泥、星烁锯业、双汇食品等企业产销平稳，对县域经济做出了重要贡献。全县规模以上工业企业完成增加值27.1亿元、利税4.6亿元，同比分别增长32.7%和26.9%。
——农业产业化经营水平不断提高，社会主义新农村建设迈出新步伐。年初确定的20件为民办实事工程全面完成。认真落实各项支农、惠农政策，全面取消了农业税，全年减轻农民负担1200万元；发放粮食直补、良种补贴和农机具购置补贴资金2504万元，农民种粮积极性明显提高，全县粮食播种面积达到114.3万亩，比上年增加2.8万亩，总产量达到42.1万吨，比上年增加1.1万吨，荣获“全国粮食生产先进县”称号。农业产业化步伐不断加快。瘦肉型猪作为全县农业第一主导产业的地位得到巩固加强，全县生猪出栏126万头，同比增长5%，我县被确定为首批“省级农产品加工示范基地县”。河北省玉田种猪场二期工程已投入使用，三期工程全面启动，该场生产的种猪荣获“中国品牌猪”称号。唐山双汇食品有限责任公司产销两旺，共屠宰生猪126.7万头，销售低温肉制品9612吨，同时，总投资1.5亿元的扩建项目正在办理前期手续。蔬菜产业步入新的发展阶段，播种面积达到48.3万亩，其中无公害蔬菜45.8万亩，设施蔬菜8.04万亩，蔬菜产量达到241.2万吨，实现产值7.4亿元。与福建超大集团建立了2万亩甘蓝无公害标准化示范基地，“御”牌玉田包尖白菜成功进入福建超大集团和北京超市发连锁超市的销售网络，我县被评为“中国大白菜之乡”。总投资1.48亿元的唐山金玉农产品交易中心项目，已完成征地、可研报告编制、报省发改委备案等工作。此外，全县新发展园林花卉及绿化苗木2000亩，总面积达到1万亩，“三特苗”生产基地项目进展顺利，基地苗圃面积达到500亩。中药材种植面积达到1.2万亩。完成工程造林面积9000亩。各类农业合作经济组织已达60个，助农增收1.1亿元。蓟运河滞洪区村庄搬迁工程进展顺利。累计投资9487万元，迁出八间房、宋庄、杨庄子等7个整迁村和长沿、齐庄子、高庄子等3个村的部分户，共计1745户、6457人，拆迁各类建筑物14.1万平方米。农业农村基础设施建设稳步推进。投资322万元，完成了柳沽扬水站翻建、龙爪子扬水站改造和48座危桥改造等工程。启动实施了饮水安全工程，投资195万元，解决了北部山区19个村的饮水安全问题。新发展节水灌溉面积1.45万亩，新建集雨水窖890座，改造中低产田2.1万亩，完成水土流失治理4平方公里。文明生态村建设成效明显。年内创建市级文明生态乡镇2个，新发展文明生态村74个，新建沼气池4100个，农村群众生产生活环境得到进一步改善。
——各项改革稳步推进，对外开放工作不断深化。企业改制工作不断深化。粮食购销企业改革工作基本完成，保留企业的经营管理机制不断规范。经营性事业单位改革工作稳步推进，完成了统建办的改制工作，评剧团、电影公司、开发区管委会、家畜改良站、种猪场、饲料厂、种子公司等7家单位改制工作完成方案报批，正在运作实施。对外开放工作成效明显，深入开展对外开放“六引进”活动，招商工作的针对性和实效性进一步增强。全县实际利用外资1002万美元，引进省外资金4.56亿元，同比增长8.6%，完成出口创汇5136万美元，同比增长51%，共引进技术项目16项，引进人才222名。
——财税金融运行平稳，商贸流通繁荣活跃。财税工作，围绕组织收入这个中心，深入开展挖潜增收工作，不断完善重点行业、企业纳税评估体系，对水泥、造纸、玛钢、橡胶、服装等行业企业，实行了新的纳税评估办法，税收征管质量明显提高；进一步加大税务稽查和清欠力度，强化对非税收入的征管，实现了应收尽收。同时，本着“量财办事、有保有压”的原则，严格预算约束，科学合理安排支出，保障了全县公教人员工资的正常发放和党政机关的正常运转。金融工作，通过积极搭建银企对接平台，银企合作日益密切，金融对县域经济发展作用不断增强，截止2006年底，全县金融机构各项存款余额达到86.5亿元，较年初增加10.9亿元，各项贷款余额达到33.8亿元，较年初增加3.9亿元，累计发放贷款42.2亿元，比上年增加9.3亿元。银卫信用担保中心运转良好，共为69家企业担保贷款3569万元，在一定程度上缓解了中小企业贷款难问题。市场工作，鸦鸿桥河西日杂市场改造和上坎市场维修等工程已经完工并投入使用，我县被商务部确定为“万村千乡”市场工程试点县，已建设标准农资农家店148个。全社会消费品零售总额达35亿元，同比增长15%。同时，深入开展了食品、药品、农资等与人民群众利益息息相关的专项整治活动，较好地维护了广大群众的合法权益。
——基础设施建设不断加强，城乡群众生产生活环境得到进一步改善。城镇建设，投资1200多万元，完成了北环路东段及西环路北段非机动车道硬化、排水、亮化，南环路西段和东城路排水、无终街东西段和豪门路修补，荣辉河、豪门沟、文明街、暖泉河清淤等工程。中心广场周边开发步伐不断加快，广场购物中心、文化馆等工程投入使用。县城管理得到进一步加强，依法取缔了城内非法载客机动三轮车。广泛开展了环境综合治理活动，县城卫生环境得到有效改善，垃圾中转站项目已完成规划、选址等前期工作，生活垃圾填埋场项目正在积极运作。小城镇建设取得新成绩，鸦鸿桥、窝洛沽、虹桥等城镇的基础设施建设不断加强，人民群众的生产生活环境进一步改善。交通建设，投资9500万元，完成了省道遵宝线南环以北16公里改建、玉石线张于铺以南9公里中修以及香小线、珠蛮线、丁玉线共18.6公里县乡道路改造和西环路路面挖补等公路干线工程。投资2602万元，新建通村水泥路144.57公里，连续三年的农村公路“村村通”工程全部完工，累计完成投资1.13亿元，完成道路新建工程629公里，全县750个行政村全部实现村村通水泥(油)路目标，全县交通环境得到根本改善。同时，加快了城乡客运网络建设，5、6路环城公交线路顺利开通，进一步方便了城乡居民出行。电力建设，总投资10亿元的500KV和220KV变电站项目前期准备工作基本就绪，完成了虹桥220KV变电站、刘学庄35KV变电站和杨家套、林头屯两座35KV变电站增容改造工程，电力保障能力进一步增强。
——社会各项事业全面进步，人民生活水平不断提高。教育工作，投资3766万元，完成了林南仓中学教学楼及餐厅、二中餐厅、职中实训楼及宿舍楼等重点工程；中小学布局调整和陈旧校舍改造工程进展顺利，撤并乡镇初中4所、小学13所，新建校舍1.7万平方米；教育装备现代化工作得到进一步完善，全县实现了河北省远程教育网与国家农村中小学远程教育网的合并。高考再创佳绩，二批本科以上上线1603人，获全市综合排位第一名，并被市政府命名为“高中工作先进单位”。认真落实贫困学生“两免一补”政策，共补助资金206万元，救助贫困学生7286人。职业教育发展形势良好，县职教中心被确定为“国家级示范性数控技术职业教育实训基地”，学校毕业生平均就业率达97%以上。卫生工作，投资5000万元，完成了县医院外科病房楼、县疾控中心迁建和13所乡镇卫生院改造等工程，并已投入使用；投资369万元，按省达设备标准装备20个卫生院和300个卫生室，群众就医条件全面改善。新型农村合作医疗制度全面实施且运转良好，全县农民参合率达到90.85%，共有63362人享受到新农合补偿金570.7万元。全县人均住院费用得到较好控制，同比增幅低于全市平均水平，有效减轻了参合农民医疗负担。科技工作，完成市以上科技项目23项、科技成果10项，公告授权各项专利30项，市以上科技成果转化率达到95%，被省政府确定为“一县一业一园”农业科技示范工程县。国土工作，针对国家宏观调控政策，严格土地管理，加大了非农业建设用地清理工作，整理闲置存量用地、砖厂用地和村内闲地等910亩，保证了项目用地需求。北部山区矿产资源勘查工作进展顺利，发现冶金用溶剂白云石岩、粘土矿和石英粉砂岩等资源。环保工作，总投资9953万元的29项污染治理工程，目前有26项已完工，完成投资2369万元，其中总投资6000万元的散水头造纸小区二级污水处理厂一期工程正式开工建设。依法关闭了53家小钢铁、小造纸、小橡胶、小电镀企业，对81家小塑料企业进行了停产搬迁处理，有效遏制了环境违法行为。人口和计生工作，进一步强化了孕前管理，不断加大社会抚养费征收和出生性别比治理力度，坚决控制政策外生育，深入开展了农村育龄妇女健康免费体检服务和计生奖励扶助等活动，人口出生率为11.38‰，政策生育率达到98.57%，均完成市达指标。文体工作，组织开展了“和谐玉田”彩色周末广场文化活动，成功举办了“嘉陵杯”全国越野摩托车锦标赛玉田赛站比赛和第二届全民运动会等活动，丰富了群众文化娱乐生活。净觉寺被国务院批准为“国家级文物保护单位”，玉田泥塑被评为省级非物质文化遗产。社会保障工作，全面落实就业再就业优惠政策，全年新增城镇就业人员4780人，实现下岗失业人员再就业1095人，农村富余劳动力向非农产业转移1.3万人次，劳务输出5200人次。社会保险覆盖面不断扩大，新增养老保险参保人员2485人，医疗保险参保人员3089人。认真落实城乡低保政策，共为5100户、1.05万名城乡贫困群众发放低保金635万元。投资80万元，对168户农村特困户474间危房进行了维修、翻建。投资650万元，完成了乡镇敬老院的撤并和6所敬老院的改造任务。此外，统计、审计、广播电视、残联、物价、质量技术监督、武装、档案、人防、气象、侨务外事等工作也取得了新的进展。
——政治安定、社会稳定的局面得到进一步巩固。安全生产工作扎实有效，严格落实安全生产责任制，强化对重点行业、重点企业、重点领域的安全隐患治理，推进行业企业安全质量标准化生产，深入开展了“创建安全生产达标乡镇”、“法人代表安全生产双百日承诺”活动，全县安全生产形势进一步巩固。信访工作成效明显，建立了县乡两级信访服务中心，深入开展矛盾纠纷排查调处工作，群众反映的重点、难点问题得到较好解决。村委会联建及换届选举工作进展顺利，全县750个行政村联建为420个，第七届村委会换届选举工作顺利完成。社会治安保持稳定，严厉打击邪教组织，深入开展经济刑事犯罪严打斗争，严厉打击暴力犯罪、黑恶势力犯罪及“两抢一盗”等犯罪活动，为全县经济社会发展营造了良好的外部环境。
各位代表，2006年我县国民经济和社会发展取得了令人鼓舞的成绩。这是在上级党委、政府和县委的正确领导下，全县人民团结拼搏、不懈奋斗的结果。在此，我代表县政府，向全县工人、农民、知识分子、机关干部、公安政法干警、驻玉田各部队指战员、武警官兵以及社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，政府工作中还存在诸多问题和不足。主要表现在：经济结构有待进一步优化，工业化水平仍然偏低；支撑县域经济发展的大项目、好项目依然偏少；重点税源匮乏，新上项目对财政的贡献尚不明显，财政对城乡基础设施建设、公共产品及服务等支持不足，收支矛盾依然突出；经济社会发展环境还有待进一步优化；部分低收入家庭和贫困下岗职工生活还比较困难，和谐社会建设还有一定差距。对这些问题，我们必须引起高度重视，在今后工作中认真加以解决。
二、2007年工作总体思路和目标任务
2007年是按照县委的要求，全面贯彻落实市委提出的“抢抓新机遇，建设新唐山，在科学发展道路上实现新跨越”目标，加速推进全县经济社会发展的重要一年。我县面临着国家实施环渤海地区开发开放战略和京津冀都市圈规划，天津滨海新区和曹妃甸新区加快发展的新形势。特别是省委提出了“建设沿海经济社会发展强省”的宏伟目标，并要求唐山发挥好“三个作用”(在打造沿海经济隆起带中发挥带头作用、在冀东城市群建设中发挥龙头作用、在建设社会主义新农村中发挥示范作用)，市委提出了未来五到十年把唐山建设成为“经济强城、文化名城、宜居靓城、滨海新城”的新目标，加速推进经济社会转型，这些都为我县加快发展创造了千载难逢的历史性机遇，为我们加强区域合作、推动县域经济发展提供了更为宽广的平台和空间。根据市委八届三次全会和县委十届二次全会精神，确定全县国民经济和社会发展的总体思路是：以“建设经济强县、创建和谐玉田”为目标，以“加快县域经济发展、扎实推进社会主义新农村建设”为重点，用科学发展观统领全局，全力实施“工业强县、开放兴县、产业富县、环境立县”四大战略，坚持“三突破一落实”(突破项目建设、城市建设、新农村建设，狠抓各项工作落实)发展思路，深入开展“六引进”(引进项目、资金、技术、管理、人才、信息)活动，建强“四大基地”，着力发展产业集群和园区经济，实现经济社会更好更快发展。全县经济和社会发展的主要预期目标是：地区生产总值达到161亿元，比上年增长13.6%；全社会固定资产投资达到45.6亿元，比上年增长20%；全部财政收入达到6.8亿元，比上年增长17.2%；农民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入分别达到5200元和9500元，比上年分别增长5%和7.2%。
做好今年的工作，最根本的是以科学发展观统领经济社会发展全局，最关键的是从实际出发，重点突破，带动全局。必须牢牢把握以下原则：
一是强化沿海意识。我县处于环渤海的重要位置，具有良好的区位优势，必须振奋精神，树立沿海观念，善借沿海优势，积极主动地在更高层次融入到环渤海经济发展大潮之中，为打造沿海经济社会发展强省、建设新唐山发挥应有的作用。
二是坚持区域互动。刚刚结束的市委八届三次全会提出了“推进唐山资源型城市转型”的战略目标，我们必须发挥比较优势，积极主动地融入到这次城市转型当中，围绕全市精品钢材、先进制造业和高新技术等七大产业链发展，坚持腹地与临海互动，进一步转变增长方式，推动全县产业结构调整。
三是搞好产业对接。按照省委“建设沿海经济社会发展强省”和市委“建设新唐山”的要求，围绕我县“十一五”规划以及现有产业基础和城乡建设状况，高标准、高质量地修订完善县城总体规划、主导产业、园区、重点镇和新农村建设等五个规划，并积极与省市产业发展规划搞好对接，承接京津产业转移。
四是注重民本民生。把人民群众利益放在首位，以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，深入实施城市建设、新农村建设、扩大就业、社保扩面、教育扶助、环境保护、维护稳定等实事工程，让人民群众在改革发展中得到更多实惠。
为圆满完成全年各项目标任务，重点抓好以下八个方面的工作：
(一)加强项目建设，推进经济结构战略性调整
牢固树立“以项目建设统领全局”的思想，把项目建设作为调整经济结构、转变增长方式、强县富民的战略举措，突出重大项目建设。今年再新上亿元以上项目10个，千万元以上项目50个，实现“投产一批、新建一批、谋划一批、储备一批”的良性循环。
加快在建项目建设步伐。加大对中钢彩涂二期、杭萧钢构扩产、邦德铸管、中原轮胎、清方环境设备、亚卫通硬盘录像机、晶源SMD扩建二期、万千饲料以及种猪核心区三期、大北农扩建等项目的跟踪服务力度，确保年内建成投产。
抓好新开工项目建设。进一步优化投资环境，强化协调服务，促进热电联产、顺发热电厂二期、散水头20万吨造纸、双汇食品扩建、金玉农产品交易中心、垃圾填埋厂等项目尽快落实投资主体，确保年内开工建设；加紧联系大型水泥、金隅新型建材等洽谈项目，抓好督办落实，争取早日开工建设。
加大项目谋划力度。依托县内钢铁、电子、印机、服装、造纸、建材、橡胶等产业，有选择地承接京津产业转移，着力引进和建设一批符合省市规划、带动能力强、支撑作用大的项目。密切与福建超大农业、辽宁东亚种业、旺旺食品、龙凤食品、达利食品等知名企业的联系洽谈，争取在农业龙头企业的引进方面实现新突破。积极争取国家开发银行贷款支持，谋划实施县城道路扩建及排水、农村饮水安全、村间道路、农村沼气、教育基础设施等方面项目建设，不断增强县域经济发展后劲。
(二)加快工业化发展步伐，提高县域经济竞争力
坚持科学发展观，认真贯彻“在好中求快、在快中见好”的总体要求，提高工业经济运行质量，加快“工业强县”步伐。
推进三大主导产业快速发展。钢铁深加工产业，依托京津钢材市场的巨大需求，在全市精品钢材产业链中，找准位置，加快钢铁产业的整合和耗钢产业的发展，不断扩大产业规模。年内完成邦德铸管、建支玛钢和前进阳光钢铁等3家钢铁企业的整合工作。引导杭萧钢构、中首钢构、星烁锯业等耗钢企业加大后续项目谋划力度，进一步延伸产业链条。电子信息产品制造产业，积极争取省信息产业厅在科研开发、技术创新、资金等方面的支持，搞好与京津唐高新技术产业的对接，加强对江、浙、沪、京津以及沿海发达地区的招商工作，引进一批符合园区发展定位的电子信息产品生产项目和知名企业，靠大联强，实现电子产业快速发展。突出抓好晶源裕丰电子股份有限公司募集1.5亿元股票资金建设SMD二期工程。机械制造及零部件加工产业，积极与省市装备制造业大规模发展衔接配套，借助京津的技术、人才优势，发展壮大印刷机械、环保机械、石油机械等县内特色制造业，通过技术创新、产品开发、龙头培育，做大做强玉印印机、胜利印机、清方环境设备、玉联实业等骨干企业。
推动传统产业改造升级。认真落实国家产业政策，鼓励引导橡胶、造纸、服装、建材等行业的重点企业，引进名牌产品和先进适用技术，坚决压减和淘汰落后的生产能力，提高产品的科技含量和市场竞争力。突出抓好中原轮胎、昌达制衣、20万吨造纸、大型水泥等行业骨干企业和项目，搞好行业资源整合，提升产业层次。继续加强与福建晋江服装业的联系，积极联系接洽利郎等知名服装企业，扩大合作范围，推动服装业逐步实现从来料加工向贴牌生产的转变，为自创品牌打好基础。
加快技术创新步伐。以政府扶持、社会帮助、企业投入为主要方式，构筑公共技术和产学研合作服务平台，满足企业的技术和服务需求，推动科技转化。支持建支玛钢、玉印印机、胜利印机、星烁锯业、晶源电子、杭萧钢构、燊佳科技等企业建立研发机构，并以京津科研机构为依托，引进人才，提高自主创新水平，研究开发新产品。鼓励中小企业建立网站，提高企业信息化程度。
加强工业经济运行监控。对欧联啤酒、晶源电子、建支玛钢、玉螺水泥、玉印印机、胜利印机、中钢钢铁、杭萧钢构、邦力大银、双汇食品等重点企业，加强跟踪监测，强化扶持服务，做好企业生产经营、发展趋向分析，同时认真落实中小企业扶持政策，创优发展环境，帮助解决实际问题，推动企业实现效益的最大化。
发展壮大民营经济。既鼓励县内民营企业投资项目，又要加大招商引资力度，重点吸引县外资本投资玉田。加强对中小企业的信贷支持，鼓励民营企业通过股份制改造、上市融资等措施，拓宽融资渠道。加强政策和信息引导，帮助民营企业正确把握投资导向，自觉执行国家产业政策和技术、环保、安全等市场准入标准。鼓励民营企业、中小企业在投资方向和项目选择上主动与全县产业结构调整对接，与生产力布局对接，与园区对接。积极推进民营企业制度创新、科技创新和管理创新，实现做大做强。
(三)扎实推进社会主义新农村建设，深入做好“三农”工作
深入贯彻工业反哺农业、城市支持农村和多予、少取、放活的方针，坚持因地制宜、分类指导、逐步推进的原则，夯实产业、经济、物质基础，认真落实粮食直补、良种补贴和大型农机具购置补贴等各项惠农政策，让广大农民群众分享改革和发展成果。
加快现代农业发展。按照工业化的理念，推进传统农业向以农产品深加工为重点的外向型、科技型现代农业转变，积极培育壮大龙头企业，提高农产品质量，推进农产品转化增值。立足我县农业产业基础，瞄准国内外著名农产品龙头企业，着力引进农产品种养基地、深加工、大型配送、销售等项目，培育壮大产业龙头，提高产业化经营水平。加快瘦肉型猪、蔬菜、园林花卉、中药材、林果等龙型产业发展，年内全县生猪出栏128.9万头，蔬菜和园林花卉面积分别稳定在49.8万亩和1万亩，中药材和工程造林分别达到1.4万亩和8000亩，推行无公害果品生产技术5万亩。充分利用“中国蔬菜产业龙头县”、“中国大白菜之乡”和“中国品牌猪”等品牌优势，认真研究品牌化策略和具体扶持措施，全力推介“中加”牌瘦肉型种猪、“御”牌包尖白菜等特色农产品，加大省级无公害畜产品产地认定和农业部无公害农产品认证力度，努力提高农产品的知名度和美誉度，为农民增收创造有利条件。加强动物防疫体系建设和植物病虫害防治工作，确保畜牧、农林业资源安全。
加强农村基础设施建设。深入实施农村饮水安全工程，谋划制定实施方案，年内投资1700万元，重点解决100个村、8万人的饮水安全问题，提高农民饮用水标准。健全农村路网体系，投资1324万元，完成香小线、亮大李线、玉遵东线、丁玉线、郭新线等29.1公里乡道改建工程。投资1800万元，新建村间水泥路100公里。全面启动农村公路养护工作，落实《玉田县乡村公路养护管理办法》，维护良好路况。进一步完善客运网络建设，延伸农村客运班线，增加营运线路和客运车辆，年内新增客运站点村60个。搞好农田水利基本建设，投资2123万元，完成节水灌溉1.45万亩，建设集雨水窖600个，改造中低产田3.8万亩，新建沼气池4060个，维修改造危桥47座。加快船窝、大辛庄、小辛庄3个整迁村和长沿、齐庄子、高庄子3个半迁村的搬迁步伐，全面完成蓟运河滞洪区村庄搬迁工程。加强防洪基础设施建设与维护，更新改造扬水站1座，抓好病险水库的报废处理和水库基础设施隐患处理工作，完成蓟运河堤顶硬化年度建设任务，确保安全度汛。抓好文明生态村创建工作，新建市级文明生态乡镇1个，文明生态村50个，打造精品文明生态村10个。
(四)加快改革开放步伐，增强经济社会发展活力
坚持把改革开放作为解决发展中各种突出矛盾和问题的根本出路，进一步加强对改革开放工作的指导协调，努力在一些关键问题上实现突破。
深化和完善各项改革。深化企业改革，加强对已完成改制企业的监管，帮助其解决改制后的遗留问题，建立健全企业内部经营管理机制，争取早日实现高效运转。加快科技型、成长型企业改革步伐，优化股权结构，积极发展混合制经济。对已有的股份有限公司进行有目的的培养，做好推荐股票发行上市的准备工作。积极探索县社下属企业二次深化改革，进一步提高经营管理水平。稳步推进经营性事业单位改革，妥善做好资产评估、变现和职工安置等关键性工作，确保改革积极稳妥开展。加强国有资产监管，严把国有资产监管、处置、产权转让和收益使用等环节，提高国有资产运营效率。
提高对外开放水平。进一步改进招商方式，实施产业链招商、集群招商和园区招商，瞄准京、津、唐及南方经济发达城市和国内外知名大集团，积极寻求与我县钢铁深加工、电子元器件制造、机械制造及零部件加工以及农业产业化龙头企业和橡胶、造纸、建材等传统产业对接，提升产业档次，提高利用外资的规模和质量。年内实际利用外资完成1000万美元，利用省外资金4.5亿元，引进各类人才230名。继续加强对外贸易工作，落实各项优惠政策，扩大自营进出口权企业范围，巩固提高印机、电子、玛钢等主导产品在国际市场的份额，积极促进纺织服装及农副产品出口，年内完成出口创汇5340万美元。
(五)加快城乡基础设施建设，改善人民生活环境
大力开展“城市建设突破年”活动，多渠道筹集建设资金，加快城镇基础设施建设步伐，进一步提高县城承载能力和管理水平。
加强县城建设与管理。按照“先规划后建设、先征地后配套、先储备后开发、先地下后地上、先做环境后出让”的思路，积极推进城市资源资本化、资源配置市场化。加快重点基础设施建设进程，县城供水厂完成供水管线铺设15公里，并实现对部分区域试供水；县城污水处理厂完成主体工程和主要设备安装；民用天然气继续扩大供气覆盖面，增加用户1350户。完成旭升南路大修、旭升北路修补、兴玉北路修建、玉遵东路城内段大修、文明街东段完善等市政道路工程。抓好县城绿化工程，提高南环、无终、北环、繁荣、兴玉、西环等主要道路绿化标准，增强绿化效果。积极推进城区小区片旧改工作，对农机公司、南方家俱城东侧、万和宾馆、津玉服装厂等6个小区片实施开发改造。继续加强县城管理和环境卫生整治工作，完成20座垃圾中转站建设，并开工建设垃圾填埋厂。
继续推进小城镇建设。以建制镇规划修编为重点，完成乡镇总体规划，并按照新农村建设规划要求，完成鸦鸿桥、窝洛沽、虹桥等重点镇的村庄规划。继续加大重点小城镇建设力度，进一步完善基础设施，推进全县城镇化进程。
加强干线公路建设。投资800万元，完成省道唐通线丰润至石臼窝段15公里中修工程。
搞好电力重点工程建设。抓好投资10亿元的唐山西500KV和大和平220KV变电站建设，确保年底前竣工，完成彩亭桥110KV变电站增容改造工程，开工建设林南仓110KV变电站工程，进一步增强供电能力。
(六)做好财税金融和市场流通工作，促进全县经济发展
财税工作，积极谋划实施新一轮县乡财政体制改革，调整县乡财政收支结构。以完善和拓宽行业纳税评估为重点，全面加强税收征管，提高征管质量。继续强化税务稽查，清理规范企业享受优惠政策行为，净化税收环境。进一步加大罚没及行政事业性收费、国有资产收益等非税收入组织力度，增加财政收入。严格控制支出，提高财政资金使用效益，确保全年财政收支平衡。
金融工作，加大服务扶持力度，建立银行和企业互动、沟通、协调的长效机制，提高银企对接水平，为金融机构和企业创造宽松的合作环境。同时，加快中小企业信用担保体系建设步伐，有步骤地组织企业和民间资本参与商业信用担保，进一步解决中小企业贷款难问题。
市场工作，抓好“万村千乡”市场工程，在乡镇、村和社区建成10个日用品农家连锁店；完善、建设农资连锁店，总数达到248家。年内确保唐山金玉农产品交易中心主体工程开工建设。认真谋划钢材交易中心项目。进一步加快鸦鸿桥现代物流体系建设，抓好物流配货站的管理。继续开展食品、药品、农资等专项市场整规活动，治理马路市场，规范市场经济秩序。
(七)全面繁荣社会各项事业，提高公共服务水平
科技事业，围绕三大主导产业，帮助重点骨干企业建立研发机构，加快科技创新步伐，提高自主创新能力。实施好“国家粮食丰产科技工程”、“一县一业一园”等重点农业科技项目。
教育事业，投资2010万元，完成林南仓中学学生宿舍楼、教职工住宅楼、职教中心数控实训基地建设及15所项目校陈旧校舍的改造工作。完成特教中心整体搬迁工作，启动一中体育场馆建设。继续推进教育装备现代化建设。加强教育教学工作，提高教学水平，确保高考在全市的领先地位。
卫生工作，进一步强化县乡村三级医疗服务体系建设，完善医疗机构配套设施和医疗装备，提高服务水平。鼓励支持医学专业大中专毕业生到基层就业，提高农村医疗队伍整体水平。扎实推进2007年国家级新农合试点县工作，在参合率达到96.04%的基础上，各级财政投入2100万元补助参合农民，提高补助标准，扩大受益面；加强医疗机构管理，控制医疗费用上涨势头。强化疾病预防保健职能，做好卫生突发事件的预防控制工作。
文体工作，加快影剧院、评剧团改制重组工作，启动净觉寺旅游景区项目，推进玉田泥塑开发，积极申报国家级非物质文化遗产。充分发挥文化资源优势，提高我县地域文化、特色文化的知名度和影响力。深入开展送文化下乡活动，丰富群众文化娱乐生活。认真组织好以全民健身为主的各项体育活动，全面提高人民群众的身体素质。
国土资源工作，进一步加强全县闲置建设用地的清理处置工作，在提高园区和企业内部土地综合利用率的基础上，搞好砖瓦窑、空心村、滞洪区老村址、历史遗留闲置用地、废弃地、农用地整理等六个方面的挖潜整合。全方位规范用地行为，严格实施使用权招、拍、挂规定，认真执行国家工业用地出让最低价格标准。
人口和计生工作，进一步稳定低生育水平，提高出生人口素质，治理性别比升高势头，扎实做好社会抚养费的征收工作。
广播电视工作，设立玉田有线电视网络分公司，完成网络整合，加快全县农村有线电视入户工程建设。
环保工作，坚持从源头把关，加强重点污染源治理工作，加大对造纸、塑料、橡胶、水泥、玛钢等企业整治力度，下决心关停一批污染严重、经济效益较差、社会贡献不明显的小企业，全年污染物排放总量下降4%以上。
统计工作，全力做好第二次全国农业普查、人口变动抽样和群众安全感调查工作。
此外，继续做好审计、物价、气象、档案、人防、武装、移民、质量技术监督、民族宗教、侨务外事等各项工作，推动社会各项事业全面发展。
(八)倾力解决民生问题，推进“和谐玉田”建设
把人民群众利益放在首位，以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，坚持不懈地为群众谋利益、办实事，让人民群众在改革发展中得到更多实惠。
加强社会保障工作。加快完善以养老、失业、医疗保险为主要内容的社会保险制度，推进保险扩面工作，年内养老保险和医疗保险分别新增2000名和1000名。实施农村劳动力转移培训“阳光工程”，推动农村富余劳动力转移，年内实现下岗人员再就业1000人次，农村劳动力向非农转移1.3万人次，劳务输出4000人次。高度重视社会弱势群体，将全县6500户、1.35万名城乡贫困群众纳入低保范围，落实低保金800万元；将全县符合条件的“五保”对象全部纳入供养范围，努力做到应保尽保；加强敬老院管理，提高集中供养率，新增集中供养老人200名；深入开展“真情暖万家扶贫济困”活动，扎实做好农村特困户危房改造，年内改造危房200户。切实落实好义务教育阶段学生全部免除学杂费政策，对贫困家庭学生继续执行免费提供教科书并补助寄宿生生活费政策。
加强精神文明建设。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，加强公民尤其是未成年人思想道德建设，深入开展公民道德实践活动，巩固发扬团结互助、平等互爱的社会主义新型人际关系。广泛开展群众性精神文明创建活动，提升社会文明程度。深入开展国防教育，加强军政军民团结。
推进民主法制建设。按照科学执政、民主执政、依法执政的原则，大力发展社会主义民主政治。严格按照“五五”普法规划要求，加大依法治县和法制宣传力度。自觉接受人民代表大会及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受人民政协的民主监督，认真办理人大代表、政协委员的建议和提案，听取社会各界的建议和意见，努力形成科学民主的决策机制。加强基层政权建设和群众性自治组织建设，保证群众依法行使民主权利。
维护社会和谐稳定。加大安全生产隐患排查整改力度，巩固安全生产达标乡镇创建成果，扩大企业安全质量标准化范围和领域，有效防范安全生产事故，确保不发生重特大事故。进一步发挥人民调解、司法调解、行政调解“三位一体”的矛盾纠纷排查调处作用，加大调处力度，充分发挥县乡两级信访服务中心职能，创新工作机制，加大解决力度，提高群众满意度。做好民族宗教工作，加强民族团结，妥善处理民族和宗教事务，打击非法宗教活动，深入开展同邪教组织的斗争。从群众身边的治安环境抓起，强化乡村、社区治安管理，严厉打击拦路抢劫、入室盗窃等各种刑事犯罪，为群众创造安居乐业的良好社会环境。
三、切实加强政府自身建设
新的一年，我们面临着新的机遇和挑战，对政府工作提出了新的要求，我们要进一步解放思想，创新思维，把思想和行动统一到上级党委政府和县委的重大决策部署上来，始终保持奋发有为的精神状态，按照“务实、为民、清廉”的要求，从严治政，管好队伍，切实加强政府自身建设。
加强学习，提高政府执政水平。大力倡导良好学风，营造浓厚氛围，激发各级干部学习的自觉性和紧迫感。坚持用邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观武装头脑，重点学习好胡锦涛同志在唐山视察时的讲话精神和省第七次党代会精神，深刻理解和准确把握其实质内涵，增强工作的方向性；加强法律法规、经济知识、领导艺术的学习，增强科学判断形势、做好实际工作、处理复杂问题的能力，努力造就一支勤政务实、善于创造性开展工作的高素质公务员队伍。
科学决策，提升政府公信力。健全重大事项集体决策、社会公示与听证、决策评估等项制度，凡是涉及经济社会发展的重大决策，都要坚持调查研究和集体决策制度，广泛听取社会各界的意见；凡是政策性、业务性强的事项，都要吸收有关方面的专家参与评议，并对实施效果进行评估，增强决策可行性；凡是与人民群众利益密切相关的重大事项，都要坚持实行社会公示或听证制度，维护人民群众的知情权、参与权，真正做到重大决策依民而定、工作措施应民而出、安危冷暖唯民而系。
狠抓落实，增强政府执行力。大力发扬求真务实的作风，倡导诚信严谨、认真负责的工作态度，把工作重心集中到抓重点、抓大事、抓主要矛盾上来，把主要精力凝聚到抓工作落实上来。牢固树立以人为本的政府管理思想和正确的政绩观，坚持把群众呼声和需要作为政府工作的出发点和落脚点，把群众满意作为检验工作的唯一标准，把对群众负责作为对工作负责的具体体现，下大力解决好人民群众关注的热点、难点问题，全心全意为群众排忧解难。在政府系统推行精细化管理，完善健全目标考核制度，切实把目标落实到项目，把责任落实到人头，做到管人管事相统一，抓部署抓落实相统一。进一步理顺政府职能部门分工，全面落实工作责任制、行政问责制，做到权责统一，责任明确，严格考核，奖罚分明。
依法行政，提高政府工作法制化水平。全面落实执法责任制，健全权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制，严格依法行使权力、履行职责。进一步完善重大行政行为合法性事前审查和行政工作人员违法行为责任追究制度，突出规范性文件备案审查，健全检查监督机制，坚决纠正越级上报、先斩后奏等不规范行为，使政府各项行政管理工作逐步纳入法制化轨道。
转变职能，优化政务环境。深化行政审批制度改革，加强行政服务中心建设，大力实施《办理事项受理单》和并联许可制度，不断提高办事效率和服务水平。深入开展以“提质、提速，为人民、促发展”为主题的机关效能建设活动，积极推广“通透式”办公模式，全面公开办事权限、办事程序和办事依据，促进行政权力公开透明、规范运行。充分发挥举报投诉中心和“经济110”的作用，坚决查处行政不作为、乱作为以及各类干扰、破坏企业正常生产和侵害企业合法权益的行为。加大公路“三乱”治理力度，优化道路环境。
标本兼治，扎实推进廉政建设。牢记“两个务必”，发扬艰苦奋斗作风，坚决反对奢侈浪费。严格执行党风廉政建设责任制，加强理想信念教育、廉洁从政教育和警示教育。积极推进行风民主评议活动，认真开展行政效能监察和基层所站专项治理，加大对县直部门中层干部和基层所站负责人的专项评议力度，严防政府权力部门化、部门权力个人化。深入开展政务公开、清理专项资金、治理商业贿赂等项工作，加大各种乱收费行为整治力度，坚决纠正损害群众利益的各种问题。完善领导干部经济责任审计和建设工程、药品采购、土地使用权出让等各项招投标制度，扩大政府采购范围，从根源上防止和治理腐败。
各位代表，当前，我们正站在一个新的历史起点上，新的形势催人奋进，新的事业任重道远，让我们在县委的正确领导下，在县人大、县政协的监督支持下，团结带领全县人民，以高昂的斗志、饱满的热情、务实的作风，埋头苦干，锐意进取，为圆满完成全年各项目标任务而努力奋斗！