玉门市政府效能建设凸现科学发展成效
在学习实践科学发展观活动中，玉门市按照“为发展提速、为机关增效、为干部鼓劲、为群众谋利”的要求，充分运用调研成果价值，着力打造学习型、效能型、服务型、规范型、廉洁型“五型”政府机关,积极整合机关管理资源、优化机关管理要素、规范机关管理行为、改善机关运作方式，促进了机关效能大提升，经济社会发展环境大优化，塑造了政府新形象。
打造“政务超市”，提升服务水平。树立精品意识，公开出效率。充分发挥政务服务大厅窗口作用，组织全市劳动保障、国土、民政、公安、税务等20个行政审批部门统一入驻政务大厅，由“各自为战”变“联合作战”，实行一个窗口对外，公开服务内容，推行“一条龙审批、一站式服务”模式，专人值岗，及时接待、第一时间办理，提高了办事效率。政府投资34万元用于电子政务设施建设，完善服务功能，提供便利条件。推进行政审批制度改革，精简和规范行政审批项目，先后组织市政府法制办、政务服务中心对全市行政审批项目进行清理，确立行政审批业务209项，全部纳入电子监察系统的监控范围，落实“进一门办事,照规范办成,按承诺办结”工作机制，切实方便了群众,增加了工作透明度。
搭建“三大平台”，强化效能监察。畅通“绿色通道”，管理出效能。一是建立健全效能监察机构。市纪委监察局成立了行政效能监察室、效能投诉中心，开通了玉门廉政网站和行政效能监察系统，广泛吸纳群众的诉求和建议。二是建立效能监察考评机制。由市监察、组织、人事部门组织实施，对行政审批单位行政审批行为、工作作风、办件情况等方面开展绩效考评，先后对全市党政机关领导干部进行了机关效能建设培训，培训人数达906人次，对各部门领导班子进行了效能建设、廉洁勤政谈话。三是扎实开展效能监督检查。重点对全市承诺的十件惠民实事、重大投资项目、土地开发、建筑市场、房屋拆迁、医疗服务、教育收费和专项资金使用等工作进行检查，对行政执法权限不清、执法行为不规范等行为及时进行整治。学习实践活动分析检查以来，共接待群众1000多人次，为民办实事368件，实现了群众“零投诉”。
推行“五项行动”，增强机关落实力。即知即改，落实出效果。推行“问题工作行动”。在环境卫生整治、信访稳定、城市经营、农村医疗等重点行业和领域坚持“带着问题开展工作、发现问题调整思路、整改问题贯穿始终”，确保了效能建设问题整改有预前思考、有跟踪巡查、有效果体现。推行“一线工作行动”，将效能建设主战场放在了乡镇、企业、服务窗口和机关股室等基层一线，以点带面，落到实处。推行“典型解剖行动”。重点解剖“典型单位、典型行业、典型岗位”，开展专题调研19次，形成效能建设调研报告32份，领导带头进行解剖和整顿。推行“流线分析行动”。围绕“项目审批、群众诉求、行政执法”的各个环节，进行流线分析，重点解决“顶门杠”、“中梗阻”、“下搁浅”等问题。推行“惩治警示行动”。充分发挥惩治警示作用，对全市党政机关领导干部进行了警示教育活动，对全市97年以来新提拔的125名副科级干部进行了为期一周的培训，增强了领导干部廉洁自律意识，营造风正劲足的发展氛围。
增强“五种能力”，提高发展巧实力。学习贯穿始终，实践出效应。各部门将行政效能“软约束”变为“硬指标”，通过政府政务网向社会公开，自觉接受社会监督。同时将学习实践贯穿机关效能建设始终，着力增强“五种能力”，创造更加宽松的发展环境。继续加强学习，增强参政力。把学习贯穿于推动工作的各个环节不动摇，不断提高辅政的能力和水平；深入调查研究，增强执政力。紧紧围绕市委、市政府的中心工作和人民群众关注的热点难点问题，深入基层、深入群众，反复开展调查研究，为全市科学决策提供参考依据；狠抓工作落实，增强执行力。牢固树立“转变作风、服务基层”的理念，围绕市委、市政府的重大决策和重点工作狠抓工作落实；加强沟通协调，增强凝聚力。牢固树立大局意识，主动加强与乡镇、部门、驻玉单位之间的沟通、协调和交流，凝心聚力，共谋发展；提高服务水平，增强战斗力。坚持敬业奉献、勤政务实、严谨细致的工作作风，以民为本、精心服务，让基层满意、让群众满意；
开展机关效能建设以来，全市实现了办事效率提高、工作能力提高、服务质量提高、发展环境得到进一步优化，群众满意度得到进一步提升，行政成本降低的既定目标。仅一季度,全市性会议就压缩和减少15次，节约经费近60万元。全市各项经济指标均实现了较大幅度的增长，固定资产投资达3.7亿元,同比增长372.6%，全市确定的134个重点项目,开工69个,开工率达51.5%，以优化发展环境为主题彰显机关效能建设取得了明显成效。（俞天金）
来源：玉门市科学发展观办公室