玉门市奏响双保新乐章区域发展开新篇
本报记者段睿珺通讯员包金
如何抓项目建设才能推进国土资源保护，保障地方经济社会的发展？如何主动作为、强化管理，为全市经济和社会发展提供强有力的国土资源支撑？面对资源枯竭城市转型的实际，玉门市国土资源局大力推进国土资源项目建设，通过矿山环境治理、土地整理等项目的实施，在戈壁滩上奏响了保资源保发展的新乐章；通过推进国土资源项目和经营性土地招拍挂进入公共资源交易中心，加强内部管理，狠抓党风廉政建设等一系列行之有效措施的落实，交出了一份国土卫士的合格答卷，为玉门地方经济社会的跨越发展注入了新活力和新动力。
矿山治理促转型
在玉门这座石油资源枯竭的转型城市里，对保护资源保障发展有着比其他地方更为深刻的体会。近年来，玉门市国土资源局面对资源枯竭城市发展转型的实际，通过矿山地质环境治理、土地整治等项目的实施，大力助推玉门经济社会的转型发展。
对资源枯竭的玉门来说，要转型发展必须先把破坏了的生态环境恢复了。基于此，玉门市矿山地质环境治理项目被提上了日程。这一项目是财政部、国土资源部批复实施的资源枯竭型城市转型的支撑项目。自2011年7月由财政部下拨第一期项目专项治理资金至今，已累计实施两期，总投资17000万元。
玉门市矿山地质环境治理一期项目2011年开始实施，专项治理资金9000万元，确定的治理区为矿山地质环境问题最为突出的炭窑子、宽滩山、北大窑、旱峡、东大窑等五大煤矿矿区，需对这五大废弃矿区进行矿山地质环境存在的地面塌陷、地裂缝等地质灾害，废弃煤矸石渣堆、采坑、废弃房屋压占破坏土地资源，以及废弃采坑、地面塌陷、地裂缝破坏地形地貌景观等进行治理。提出的治理措施主要为清理废弃煤矸石渣堆，回填采坑、矿硐、地面塌陷、地裂缝，拆除清理废弃房屋等。
玉门市矿山地质环境治理二期项目2013年实施，专项治理资金8000万元。项目的主要任务是对老君庙油田矿区存在的地质灾害、地形地貌景观破坏、土地资源破坏、含水层破坏等矿山地质环境问题进行治理，有效保护和改善当地矿山地质环境，恢复被压占、破坏、污染的草地，消除区内的地质灾害，保护区内珍贵的历史遗迹，消除渗漏原油对石油河河水的污染，改善下游人员与牲畜的饮水质量，保护区内人员生命与财产安全。
玉门市国土资源局作为项目实施的主体单位，严格按照甘肃省国土资源厅矿山环境治理项目招投标要求，从勘察设计到施工、监理全部进入甘肃省公共资源交易局面向全国公开招投标，酒泉市和玉门市的领导多次亲临现场指导项目的实施。矿山环境治理项目实施中，该局严格执行国家和省上的相关规定，建立健全规章制度，全面规范管理，扎实有效地做好各项基础工作，整个项目实施按设计、按规程、按合同、按步骤有条不紊地推行，确保了工程的效果。
通过两期矿山地质环境治理项目的实施，有效保护了矿区内人员生命与财产安全，对于创造区内良好的社会和生态环境，加强流域的生态恢复和水源涵养，加快矿区生态环境改善及植被恢复，保护区内珍贵的历史遗迹，推动玉门市的可持续发展和城市转型具有重要意义。
土地整理助脱贫
十年磨剑，大漠变桑田；十年拼搏，戈壁变绿洲。自2005年至2015年，玉门市国土资源局共争取实施国家、省级和市级土地整治项目27个，总规模93885亩，新增耕地17326亩，项目总投资11881万元，土地整治给玉门市农业产业结构调整，农民增收，农村经济社会发展带来了巨变。2015年，该局以精准扶贫土地整治项目为着力点，全面开展精准扶贫工作。按照省、市国土资源部门的精准扶贫政策措施，以土地整治项目为抓手，瞄准全市的六墩乡、柳湖乡、独山子乡、小金湾乡4个移民乡的15个村委会，逐村规划、逐年实施，三年内争取给每个村委会安排一个土地整治项目。项目区的选址主要结合移民乡耕地基础条件差、土壤板结、盐碱化、沙化等特点，重点申报土地整理与土壤改良项目，彻底解决移民乡耕地基础条件差、地力薄弱等问题。
为做好土地整理项目与精准扶贫的对接融合，玉门市国土局编制完成了《玉门市精准扶贫土地整治规划（2015-2017年）》，该《规划》落实精准扶贫土地整治项目11个，总面积 2765.47公顷，建设总规模 2540.74公顷，项目估算总投资8151万元，其中：高标准基本农田建设项目2个，面积386.8公顷，建设规模339.87公顷，总投资611万元，涉及小金湾乡的东兴村和龙泉村；土地整理项目2个，面积745.33公顷，建设规模680.19公顷，总投资1836万元，涉及柳湖乡的富民村、华西村、小康村、兴旺村4个村；土地整理与改良项目7个，面积 1633.34公顷，建设规模 1520.68公顷，总投资5704万元，涉及六墩乡的安和村、昌河村、柳北村、安康村、昌盛村和独山子乡的源泉村、春柳村、金泉村、金旺村，计划逐年实施。
主动作为保发展
面对经济发展的新常态，玉门市国土局主动适应新常态，主动融入新常态，坚持以市场为导向，不断优化办事环节，规范土地市场秩序，积极主动服务企业发展和重点项目建设，保障项目及时落地。2015年，该局共审批供应建设用地50宗，总面积 227.3794公顷，其中：划拨（含集体）25宗，面积 120.0326公顷；出让25宗，面积 107.3468公顷。在出让土地过程中，土地出让底价经过具有资质的评估机构进行评估后，由市招拍挂领导小组集体决策后执行，经营性土地使用权出让进入酒泉市公共资源交易中心统一管理和交易，杜绝了人为干扰和腐败滋生。数据统计显示，2015年，玉门市完成国土资源综合收益8159万元。
在保障土地供给服务地方经济发展的同时，该局通过加强征地管理措施，有力保障了群众合法权益。通过认真依法履行土地报批程序，该局去年已经省政府和酒泉市政府批准的用地共8个批次，均按照《建设用地审查报批管理办法》等有关文件要求上报审批，足额缴纳了新增建设用地有偿使用费和补充耕地造地费。城市批次用地在报批农用地转用和土地征收手续前，均进行了公告和听证告知程序。报批土地均按期供应到位，近三年征转用建设用地的供地率均在90%以上。
涉及征地拆迁的，该局更是严格执行省政府公布的玉门市区片综合地价和统一年产值标准，补偿资金专户储存、专款专用、单独核算、封闭运行，市、乡、村均设立征地补偿费用专户,征地补偿资金由村组张榜公布告知群众，无异议并与被征迁人签订补偿协议后，征地补偿费通过银行转账方式及时足额兑现给被征收集体经济组织、产权单位和农户，既保证了补偿资金按征地拆迁协议及时到位，又让群众对各种补偿能按协议兑现感到放心。同时，严格执行失地农民养老保险政策，失地农民参保率达到了95%以上，经省市审计部门数次审计，玉门市不存在套取骗取征地补偿费、少付拖欠征地补偿费、社会保障资金落实不到位等现象。
玉门市多措并举，深入推进国土资源节约集约利用。按照“产业集聚、布局集中、用地集约”的原则，该局将工业项目用地集中安排在工业园区，工业园区以外范围原则上不批准新增工业项目用地，以集中供地促进集约用地。同时，结合市情实际，以不踩“红线”为原则，探索和建立了工业用地出让价格差别定价机制，按照园区特色和区位，确定各类园区相对统一的用地基准价格，用价格杠杆来促进产业转型升级，调节了各类园区的集聚速度。
在风光电建设用地过程中，玉门市针对风电场用地范围大、每台发电机组之间必须要有 400—800米的间距、实际建设占地面积小、每个塔基占地仅400平方米的特殊性，切合实际，研究制定了风电场用地标准，将风电场用地由成片出让改变为点（塔基）、线（场区道路）、面（管理及配电用房）相分离的方式供地，风电场
建成后塔基之间的土地可以用于交通、光伏发电等项目用地，既减轻了企业用地成本、提高了项目落地率，又促进了戈壁荒滩土地的开发利用。据测算，实行点、线、面分离供地方式，玉门市已建成的170万千瓦风电装机可节约用地3.37万公顷。同时，为充分利用已建成风电场内闲置的未利用土地，提高资源综合利用，实现光电和风电调峰互补，玉门市着力推进风电光电互补项目落地，将在已建成及后续开发风电场区域内规划建设2000兆瓦风光互补项目，占地面积70平方公里。
强化管理树形象
加强管理才能办好涉及群众利益的事情。土地确权事关群众的切身利益，为把这一项工作做好，玉门市国土局严格依法依规进行土地确权登记。办理土地登记，做到实地调查，仔细核对供地界线与实际用地范围，保证宗地、证件、图件三者一致，维护土地登记的权威性，避免因土地登记不规范不严谨造成矛盾纠纷。去年，该局共办理国有土地使用权初始登记299宗、变更登记296宗，办理抵押登记81宗，办理集体土地使用权登记5宗。
去年，在完成全市12个乡镇（含4个移民乡镇）79万亩212宗集体土地所有权登记发证工作和所有权数据库建库工作的基础上，该局还完成了各乡镇集体土地建设用地使用权、移民乡镇国有建设用地使用权外业权属调查及集体土地建设用地使用权建库工作，集体使用权登记发证成果通过市级检查验收。
针对群众关心的不动产统一登记工作，玉门市政府先后多次专题研究不动产统一登记工作，成立了全市不动产领导小组及办公室，拨付前期经费40万元，明确了办公场所，购置了办公桌椅、档案柜，粉刷了办公室，加挂玉门市不动产登记管理局牌子，前期准备工作已全部完成，力争2016年6月底统一发证。
电子政务的大力推进让玉门市国土局实现了办公的信息化。为开展电子政务及信息工作，该局在去年就完成了电子政务硬件和软件的公开招标和合同的签订，硬件已经全部安装及调试到位，实现正常运行。安排专人负责管理维护，制定了相关管理制度，购置并安装保密防护专用系统，保障了内外网安全畅通，防止泄密事件的发生。完成了视频会议系统和政务专网建设，保证了部、省、市三级视频会议的连通，并有专人负责网络维护管理工作，按月向市局报送国土资源工作信息。局内门户网站已按部、省有关要求建设，现已全面实现网上办事、公众参与等网上政务信息公开任务，网站已成为该局对外宣传的一个主要渠道。
为优化服务环境，做好对企业的用地服务，该局科学制定土地供应计划，严格控制用地规模，去年全市落地项目都进行了用地预审，按照相关用地指标认真审核用地规模。通过合理设置规划设计条件，对项目投资强度、容积率、建筑密度等指标严格把关，特别是对工业用地项目严格管理，有效地提高土地投入产出率。为加强用地批后监管，不断提高供地率，该局及时更新批后监测监管信息，去年全年玉门无按期未开工建设及闲置土地情况。
围绕土地矿山执法，该局规范矿业权设置，对新设采矿权全部实行公开拍卖出让，到期采矿权全部实行有偿延续和矿权注销。去年以来，上报酒泉市局新设东牧场沟石灰岩矿、西牧场沟石灰岩矿、红旗山一带饰面用花岗岩矿、红旗山一带石榴子石矿、昌马乡黑山头蛇纹岩矿、车路沟石灰岩矿采矿权6宗，新设砂石采矿权8宗，注销县级采矿权2宗。同时，对玉门砂石矿业权管理混乱问题，成立了清理整顿工作小组，对全市砂石采矿企业逐一进行清查，对无证非法开采砂石矿采取断水断电等强硬措施，坚决制止和取缔。
该局严格落实非煤矿山企业安全生产主体责任。深入开展安全隐患大排查大整治百日攻坚专项行动、“六打六治”专项行动、“安全生产月”和“安全生产陇原行”等活动，切实加强了非煤矿山安全工作的组织领导，明确了安全生产责任，落实安全生产管理职责，实现“三个全覆盖”。去年，累计开展国土资源矿山动态巡查78次，组织检查人员136人次，出动车辆32台（次），发现制止违法行为16起，累计检查非煤矿山企业85家（次），检查出一般隐患8条，提出限期整改意见10条，整改率100%。对发现的违规行为和违规违章问题严格按照“四个一律”和“六个一批”要求，对过期采矿许可证企业和探矿权过期的企业及时下达《停止采矿通知》和《停止勘查通知》。
围绕加强土地执法，该局进一步完善巡查、制止、查处和12336举报热线为基础的国土资源违法案件预防查处机制，依法查处、整改违法用地行为。在土地动态巡查中,始终把违法开荒和违法占地作为巡查的重中之重来抓。去年，全市累计发现和制止土地违法行为34起，有效制止34起，5起违法开荒行为比较严重，该局已立案作为重点追究查处，并对5起严重违法开荒案件依法开展了行政处罚社会稳定风险评估和听证工作，达到了查处一起、教育一片、震慑一方的效果。
廉政新风荡热土
打铁还要自身硬。玉门市国土局通过全面落实党风廉政建设主体责任，使得干部队伍的规矩意识和纪律意识明显增强，在全市国土系统劲吹廉政新风。
该局认真贯彻落实玉门市委和酒泉市国土资源局党组关于党风廉政建设主体责任的部署要求，切实增强主体责任意识，细化分解落实省委“3783”和市委“3873”主体责任，明确局党支部、纪检组、机关各股室、站所的党风廉政建设工作的目标任务。班子成员及中层干部实行“一岗双责”的责任制，签订党风廉政建设目标
责任书。在抓好业务工作的同时，对分管范围或本股室的党风廉政建设工作负责，形成了一级抓一级，一级对一级负责，层层抓落实的党风廉政建设机制。每位党员干部公开作出廉洁自律承诺，自觉接受监督。
抓好制度建设，是推进党风廉政工作治本抓源头的关键所在。按照玉门市委、市政府的要求，该局进一步完善行政审批事项办理流程，将所有的国土行政审批服务事项全部纳入市政府铁人为民服务中心办理，实行“一门受理、窗口承办、股室会签、限时办结”的“一站式”运行模式，坚决杜绝体外循环，把权力和程序放在阳光下运行。去年大厅窗口共办理行政审批事项1184件，其中承诺件976件，上报件46件，即办件162件，各事项在规定时间办结率均为95%。先后获得市政务大厅29家单位月季评中,3次被评为铁人先锋号单位窗口,8次被评为铁人先峰岗荣誉称号。同时，规范资源配置的市场化运作程序，实行所有经营性土地使用权的招拍挂出让和土地整理项目招投标全部进入酒泉市公共资源交易中心统一交易。
玉门市国土局党支部立足于建立“提前防范、主动防范”的长效工作机制，加强对权力运行的监督和制约，进一步完善局务工作规则、机关干部工作制度、基层中心所管理和运行办法、事业单位工作人员绩效考核办法、财务管理制度、车辆管理制度、公务接待制度、上下班签到签退制度、岗位公示牌和外出办理公务告知等30多项制度，进一步规范领导班子决策行为，提高科学决策、民主决策水平。按照要求，领导干部认真报告个人有关事项，接受组织监督。坚持和深化政务公开，全面完成了三项清单制定工作，形成了全局行政权力清单，行政权力事项共112项，对法定权限、管理层级、办理标准和监管措施作出了清晰的界定。
加强廉政教育才能筑牢拒腐防变思想防线。为此，该局不断加强廉政知识学习教育，坚持每周学习例会制度，以理想信念教育、从政道德教育、党的优良传统和作风教育、党纪国法教育为重点，采取听讲座、上党课、以案说法、召开座谈会等形式对干部队伍进行经常性廉政教育。
在坚持正面教育、自我教育的基础上，加强警示教育，组织干部职工观看反腐倡廉电影、专题片，特别是通过利用重大案例和发生在本系统的典型案件对全局干部职工进行警示教育，做到警钟长鸣。还邀请市检察院、市委党校干部到局里进行预防职务犯罪专题辅导讲座,组织党员干部到爱国主义教育基地铁人王进喜纪念馆和市检察院廉政警示教育基地开展理想信念、党性党风党纪、道德品行和艰苦奋斗精神教育。认真开展机关廉政文化示范点创建，整合资源，拓展廉政文化阵地建设，在局机关设立廉政文化宣传栏及制作廉政格言展示牌36块，办公大楼一楼安装电子显示屏，将行政审批项目、程序、依据、及土地使用权、探矿权、采矿权招拍挂相关内容及时公开，接受社会监督，利用短信平台开展廉政文化宣传，营造视听看相结合的廉政文化宣传氛围，增强廉政文化建设的影响力。
戈壁滩上展雄姿，服务发展显本领。今后，玉门市国土资源局将继续发扬“铁人”精神,立足于打造“能源新都、石油新城、低碳新区、生态家园”和“戈壁明珠城市”的总体城市定位,不断创新理念，强化管理，主动作为，全力保障玉门市的转型跨越发展。