王小青 继续推进网银系统深度监测
中国人民银行科技司安全处处长王小青
2011年12月9日，由中国金融认证中心(以下简称CFCA)联合近40家成员行共同举办的“2011中国电子银行年会”在北京举行。《2011中国电子银行调查报告》也在此次年会上共同正式发布。中国人民银行科技司安全处处长王小青表示，继续推进网银系统的深度监测，帮助商业银行妥善协调处置安全事件，维护公众利益。
以下为王小青发言实录：
尊敬的各位来宾，女士们、先生们大家上午好！很高兴参加由CFCA联合多家商业银行共同举办的“2011中国电子银行年会”，在此，我谨代表人行科技司对年会的召开表示热烈的祝贺。
近年来，为适应国家经济快速发展和对金融服务的要求，中国人民银行加快了信息化建设的步伐，同时金融业建成投产的金融服务系统越来越多，联网单位的范围越来越广，使得网络金融服务信任问题越来越突出，根据“CFCA2011中国电子银行调查报告”结果显示，安全性已经成为影响企业和个人用户在选择网银品牌方面最重要的因素。
作为金融业信息安全指导协调部门，为保障网络金融服务的安全，中国人民银行坚持运用电子认证实现高强度网络安全，并不断推进信息系统国产化软件应用，以确保电子认证的自主可控。近年来人民银行相继出台了《信息系统电子认证应用指引》以及《网上银行系统信息安全通用规范(试行)》等文件，进一步加强和规范金融服务网络信任体系建设，提高电子认证应用的安全性。
接下来我们将根据电子银行安全的新形势，继续要求各行完善网银应用风险控制措施，根据网银规范适用情况和暴露的新风险，修订规范，结合贯彻落实国家信息系统安全等级保护政策，继续推进网银系统的深度监测，同行业各方一起努力，共同降低网银安全事件发生概率，同时继续加强与公安部等部门的跨部门协调工作机制，帮助商业银行妥善协调处置安全事件，维护公众利益。在政府主管部门提高重视程度，加强防护措施的同时，我们必须提醒广大公众进一步提高警惕，在安全威胁日益严峻，作案手段不断翻新的背景下，一定要充分认识到电子银行安全风险，增强自我保护意识。
由CFCA联合各商业银行发起的“放心安全用网银联合宣传年”活动，通过中国电子银行网站宣传，举办地方互动以及专题研讨会等丰富多样的活动，在加强政府与行业之间联动，提升用户电子银行的安全保护意识，推进电子银行行业发展等方面持续发挥着重要作用，并在业界取得了良好的反响，衷心祝愿未来CFCA与各商业银行继续紧密合作，进一步推进电子应用并加强电子支付应用的安全建设，加强标准规范建设，共同巩固推进电子支付健康安全良好的发展。最后，预祝“2011中国电子银行年会”圆满成功，谢谢大家！