王卫率队到龙华区政务服务数据管理局调研
用信息化手段让城市管理服务达到新高度
王卫率队到区政务服务数据管理局调研，听取“智慧龙华”和“数字政府”建设情况汇报
本报讯 昨日下午，龙华区委书记、区长王卫率队到龙华区政务服务数据管理局调研并召开会议，听取“智慧龙华”和“数字政府”建设情况汇报。王卫表示，要在现有信息化系统的基础上，强弱项、补短板，不断推动系统日臻完善，让城市管理和服务达到新高度。
调研现场，王卫仔细观看“智慧龙华”系统演示过程，详细了解相关情况。据悉，龙华区于2017年启动“智慧龙华”建设，根据《深圳市“智慧龙华”发展规划（2017-2025）》，按照统一规划、统筹审核、分头建设的总原则，“智慧龙华”建设分为三个阶段：一期2017年-2018年，为启动建设阶段，由智数办统筹、采用总包模式，开展26个全区性项目建设；二期2019年-2020年，为发展提升阶段，由各建设单位单独立项建设67个项目，智数办负责技术审核；三期2021年-2025年，为突破推广阶段，全区共建37个项目，推动完善“智慧龙华”生态体系。
对标国际一流智慧城市建设架构，龙华区率先打造“全区一体化”的三层云架构（即IAAS、PAAS、SAAS）：高度统一基础设施层（IAAS），包括前端标准、传输网络、后端存储；集约共享平台层（PAAS），全区所有新建应用基于区统一的大数据平台、物联网平台、时空云平台等进行建设；打造智慧交通、政务、医疗等强应用（SAAS）。最终，形成“大平台、厚服务、强应用”的建设模式。目前，在全国区级单位中，龙华区率先真正意义上实现了整个区的三层云架构。各职能局在“智慧龙华”统一底座基础下，全面推进平安城市、智慧政务等十多个领域的130个“+智慧”创新应用，涉及全区40多个单位。
王卫表示，龙华区政务服务数据管理局所做的工作和取得的成效让人感到惊喜。接下来，要在用好现有信息化系统的基础上，强弱项、补短板，不断推动系统日臻完善，让城市管理和服务达到新高度。他指出，在城市治理方面，特别是在创文这一当前重点工作上，要充分运用好信息化平台，为相关职能部门、街道、社区提供参考和帮助，通过系统提供准确的指导性意见。要通过信息化手段做好垃圾分类、环境卫生等重点工作，力争在这方面开展相关试点工作；同时要做好安全生产排查、劳资纠纷处置等工作，维护社会大局平安和谐稳定。王卫强调，疫情防控仍是当前工作的重中之重，要做到社区、高铁站等重要场所与系统信息连接、数据共享，一旦有疫情及时发现、及时处理、及时消除。
龙华区领导韩荡、陈建民参加调研。
“智慧龙华”建设三个阶段
一期：2017年-2018年，为启动建设阶段，由智数办统筹、采用总包模式，开展26个全区性项目建设
二期：2019年-2020年，为发展提升阶段，由各建设单位单独立项建设67个项目，智数办负责技术审核
三期：2021年-2025年，为突破推广阶段，全区共建37个项目，推动完善“智慧龙华”生态体系。
（记者 徐蔚昕）