王少峰一行到北京经开区政务服务中心调研
科技赋能打造政务服务新场景
7月23日下午，工委书记王少峰带队，围绕“持续深化改革，加快再造流程提升效能，全面推进年度重点工作落实，确保完成全年目标任务”到政务服务中心调研。他指出，政务服务是优化营商环境、服务区域建设、推进政府治理体系和治理能力现代化的基础性核心工作，是政企互动的平台，要锐意创新，强化科技赋能，打造服务新场景，努力推动政务服务工作再上新台阶，为经开区和亦庄新城高质量发展提供保障。工委、管委会领导孔磊、吕新利、于淼一同调研。
经开区政务服务中心远程交互中心，工作人员正在通过远程系统进行“面对面”的帮办服务，王少峰来到这里了解业务办理情况，要求提高在线政务服务水平，打造“不见面服务”融合平台，提升线上办理率和网办率。在行政服务大厅，摆放的样表集册引起了大家的关注，集册中一份份流程图、样表一目了然，王少峰充分肯定在提升服务细节方面的好做法。他说，要不断创新工作方法，关注细节，提高服务质量，提升企业的获得感。王少峰一行还察看了企业准入服务大厅。在随后召开的座谈会上，政务服务中心负责人围绕重点工作进行汇报，与会人员就做好下一步工作提出了建议。
王少峰对政务服务中心前期工作予以充分肯定，他指出，政务服务中心创新性工作让政务服务有新意有力度更有效率，机构改革的成果得到充分体现。就做好下一步工作，他要求，要善于学习借鉴其他产业城市政务服务中心的先进经验，推动经开区政务服务中心建设取得新成效。要锐意创新，研究服务项目化、产品化，将政务服务打造成可复制、可推广的数字化产品，进一步提升服务水平。要不断根据需求创新服务模式，探索建立政务服务体验师制，每推出一项新政策、新产品、新服务，都要进行“第一人称”式的体验。要强化新技术应用，打造政务服务科技新场景，探索每一项服务形成新产品的路径。要加强与各部门的协同配合，形成工作合力，同时，积极寻求市级相关部门的支持，争取政策和项目在经开区先行试点。要强化政务服务大厅人文环境建设，以文化建设提升政务服务水平。
党政办公室、行政审批局、产经政策研究院等部门负责人参加调研。