王家耀 地图的变与不变
中国工程院院士 王家耀
地图的过去、现在与未来，是在地图的变与不变的对立统一中发展的。人类对地图研究对象的认识在变，地图制图技术在变，地图的内容在变，地图的表示方法在变，地图的品种在变，地图的服务方式也在变。    但是，地图作为地图制图学的主阵地不变。在地图制图学发展的历史长河中，制图技术发生过许多变化，计算机制图技术甚至被称为革命性的变化。但无论技术如何变化，地图学的主阵地——地图（广义）这一命题从来没有变过，今后也不会改变。地图是地图学的主阵地，不研究地图和地图的学问，地图学就失去了存在的价值。正因为地图学的主阵地不变性，我们才说地图学是地理信息系统的方法论基础，地理信息系统是地图学功能的拓展和延伸。    地图的属性不变。地图学是描述和表达地球空间数据场和信息流的科学。地图学是地（星）球空间信息抽象、概括、表达与传输的科学，这些信息包括地（星）球自然、社会和经济现象的数量与质量空间分布、空间关系及发展变化等。地图学的这一科学属性，无论是传统地图学、数字化地图学还是信息化地图学，都是不变的。    地图的基本特性不变。地图的三个基本矛盾——地图曲面与地图平面之间的矛盾、地球表层原貌与地图抽象性之间的矛盾、地理要素（现象）的复杂性与地图的概括性之间的矛盾没有变。    地图的发展轨迹告诉我们，让传统的地图生机勃发，最基本、最重要的是不断培育新的生长点；不断拓展和延伸地图的功能，增强地图的科学属性的扩散与展现能力；不断引进新理念、新方法、新技术，提高地图的主题——地图的服务能力和解决地图基本矛盾的能力。当前，要抓住信息化的挑战和机遇，着力基于传感器网、工作平台网与网格深度联网的地球空间信息获取、处理和服务一体化大背景下的地理信息处理的自动化与智能化，地理信息服务的网络与网格化、大众化和普适化，实现数字化地图到信息化地图的转变。