王峰带队赴山西省移动公司考察5G+智慧城市建设项目
5月21日，文水县县委副书记、县长王峰带队赴山西省移动公司考察5G+智慧城市建设项目。山西文水经济开发区管委会常务副主任苏德寰以及县发改局、工信局、教科局、住建局等单位负责人等参加考察。中国移动目前是全球网络规模最大、客户数量最多、品牌价值和市值排名位居前列的电信运营企业。5G是支撑经济社会数字化、网络化、智能化转型的“关键”新型基础设施。
近年来，文水县委、政府高度重视信息化建设，大力加强信息化基础设施建设，积极推进数字政府建设，重点实施电子政务、雪亮工程、河流监控等信息化项目，将大数据、人工智能等技术全面融入政府治理各领域、各环节、全流程。2019年中国移动打造的新型智慧城市运营商为文水提供了智慧城市咨询规划、智慧城市运营中心建设、城市超脑、5G私有云、5G数据中心等建设。今年3月18日，文水县政府与中国移动通信集团山西有限公司吕梁分公司签订了5G战略合作协议，双方联合推动5G+智慧城市示范项目，开展智慧政务、交通、城管、医疗、教育等惠民服务应用示范，携手打造了吕梁5G合作的新典范。
考察组一行先后参观了山西省移动公司政务云数据中心和5G展厅，全方位了解了移动公司在智慧城市、大数据、人工智能、区块链、物联网等领域的战略布局及相关产品的研发、生产流程。
在随后召开的座谈会上，考察组一行围绕教育信息化、数字城管、智慧农业、智慧政务、智慧应急管理、智慧交通、智慧水务、智慧煤矿等相关领域进行了深入交流。王峰指出，以5G技术为代表的新型基础设施建设是践行习近平网络强国战略思想的重要举措，是支撑经济社会高质量发展的有效手段，是引领生产生活方式变革的重大技术革命。他希望，双方要进一步加强合作，大力推进5G+智慧城市建设，提高各行业信息化水平；要聚焦实用领域的深度合作，推动5G在智慧政务、教育信息化、智慧医疗、智慧农业等民生服务领域广泛应用，形成5G建设和应用的新成果；要抓好跟踪落实，加快项目落地，早日将移动的技术和产业优势转化为文水迈向高质量发展的新动能。（刘 越）
原标题：《县长王峰带队赴山西省移动公司考察5G+智慧城市建设项目》