王志勤在2011年ICT深度报告峰会演讲
工信部电信研究院王志勤 　　  2011年ICT深度报告峰会22日在北京召开，本次报告会透析2010年热点问题，解读国内外ICT发展面临的机遇和挑战，全面接触三网融合、3G产业前景、物联网、移动智能终端、用户权益保护等重大和热点问题
各位领导、各位来宾下午好，我代表3G和宽带无线领域向大家介绍2011年ICT深入观察，整个内容也是包括了2010年无线通讯的特点，以及对未来的展望。2010年的移动互联网快速发展，从全球的3G市场来看，应该说移动互联网的发展使它成为了移动通讯的主要带动力量，2010年3G新增用户达到2.1亿，达到8.2亿。移动互联网的迅猛发展也使得很多全球3G的运营商加速了3G增强型以及LTE的演进技术发展，在去年应该说也是LTE的起步年，全年有16个LTE的商用网络。我们看到2010年3G增强型特别HTA和PA+的网络达到了88和89个，这个数字我们可以看到，在全球应该说有更多的运营商更加亲睐，有着清晰演进路线的3G增强型的网络和技术，特别PA+也成为了一个产业的主流。
移动互联网无论从全球态势也好，特别在我们国家移动互联网已经连续两年保持百分之百增长率，从移动数据流量来看，我们比较欣喜的看到，五位的收入运营商已经实现了收据业务收入超过话音业务，在去年6月份开始逐渐呈现的一种形式，我们也可以看到其中的危机，移动宽带业务发展带来的业务收入，远远和无线数据流量的增幅相比，是差距非常远的，从全球的整个统计数字来看，08年到2013年，五年的时间内，实际上这个收入增加了一倍，但是流量增加了39倍。与此同时，无线网络资源的耗尽，也使得这个矛盾十分凸显。
2010年，在无线通讯领域它的最大弱点来自于移动互联网，我们可以看到，无线宽带移动和它的局域网。移动互联网一直是作为移动通信和互联网深入融合的一个领域，所以它在业务模式和商业模式上的变革和更新持续在发展。在2010年突出的特点移动应用商店成为主导模式，它深刻了改变服务业和制造业的产业模式，从服务业的角度来说，它使得互联网的服务和终端能够深入吻合，特别以开放的平台和接口引入更多的开发者，实现了对I—Mode和移动梦网为代表、以移动网络为中心的封闭花园模式。
在全球，移动程序的发展，应该说发展的非常迅猛，有40多家运营企业，特别是以苹果和谷歌的爆炸式发展作为代表，所以可以看到，像苹果的运营商已经超过了30万。在国内的三家运营商以及像联想等这些终端厂家纷纷建立自己的营运商店，目前看我们国家总体运营商店数量，特别从运营商角度来看，还难以解决用户体验一致性的问题。总体来看，应用商店应该呈现给用户，包括像这种界面统一，价格比较低廉，应该说满足了很多用户这种常尾化的需求，在未来一段时间内也是会主导移动互联网模式。
终端操作系统也是一个阵地，今天上午也提到了，在2010年整个的操作系统和智能手机的局势是发展非常快的，OHA是第一位的，在这个态势之下，诺基亚联手微软继续打造它的生态链，形成了三个阵营的初步的局面。
移动终端和移动互联网应用方远远不限于它自身，无论操作系统还是整体的架构已经逐渐演变为信息产业的架构，像一些电纸书包括掌上游戏和智能电视，越来越多的采用我们现有智能终端的一些整体架构，像谷歌和苹果也纷纷推出了相应的产品。在2010年另外一个亮点就是平板电脑，我们也叫它Ipad产业形态的出现，这个说明了体验比技术更重要，这种产品本身只是填补了在笔记本电脑和手机之间的这种需求空白，使得用户应该说得到了更加的上网体验。由于这种平板电脑也是人手一部，所以它有一个非常巨大的用户市场，据预测，到2013年左右，这个平板电脑的市场占有率会超过现有的台式机。
应对整个移动互联网的飞速发展，我们电信业应该说也在逐步的改变自身，逐步采取更加开放的一种态势，这包括在全球的WAC的产业联名在标准制定、开放、接口和吸引更多开发者方面做了大量工作，所以也是尝试以运营商原有自身的一些网络资源和能力为依托，来吸引更多的开发者。在我们国家的运营商，我想三大运营商都有很多的举措，来积极推动这种开放式的开发模式和新的一些商业模式。
移动互联网应该说对我们是机遇和挑战并存的，所以对于互联网的服务业来说，应该逐步从原来的互联网向移动互联网转型，探索发挥本地特色的应用推动整个新型的信息服务行业的发展。对于制造业应该说更加契合业务和终端平台的优势，还有对应用的掌控能力，运营商希望在感知和控制方面，对业务加强一定的控制能力，同时也希望能够以一个更加开放的姿态，开放网络资源和互联网公司能够有一个很好的竞合。
第二个热点是围绕着我们国家的3G，在2010年我们国家的3G从起步期走向良性发展期。我国3G整个用户在2010年应该是整体呈现一个良好的态势，在去年年底已经达到的4705万户，用户的发展速度也是逐步的提升，所以比如说12月份，我们单月新增用户446万，是1月份新增用户的3.6倍。对于用户的占比来看，从单月占比来看，我们看到在第12月份的时候，它单月3G新增的用户数已经占到了移动新增用户比的50%。
所以从我们国家整个在近一年，09年和2010年两年的数字和其他国家相比较，其实我们可以看到我们国家在3G用户的占比，新增用户的占比方面，其实它的发展速度是远比一些甚至一些发达国家的发展的同期发展速度是要高的，到一定阶段它会呈现一个群体效应。2010年来说，是3G从起步发展走向良性发展的一个关键期。
3G用户和业务要使用好，网络建设是一个基础，从近两年3G网络建设的来看，也是超过其他国家的同期发展水平，2010年12月3G基站总量达到62.3万。我们从网管数据看到一些比较乐观的数据，通过测试，由于3G网络承载了更多的新型业务，所以需要进一步提高用户可感知的质量。在3G的业务和应用方面，在2010年手机阅读、手机支付、手机游戏和视频这四大类业务，我想是作为去年的一些热点业务，特别是各个运营商也都建立很多产品基地，来创新整个产品基地的一些运营模式。
运营商还积极拓展像移动互联网和物联网等领域，特别物联网领域，面向行业的M2M的领域迅速增长，在去年应该超过了一千万。与此同时，在我们国家的业务和应用，它还是处在一个3G发展的初级阶段，包括大流量的具有3G特性的业务还是比较少，各大运营商之间的这种业务差异化，也是比较缺乏的，那么第三方的业务和应用也比较少，在推进两化融合和信息化方面，还有待进一步提升。
TDCDMA，应该来说在产业化和商业化进程中取得了显著进展，包括用户持续的增长，已经达到市场44%，在网络也是初局规模，终端不断完善，但是我们也看到，在TD发展中还存在很多问题，一个是在用户的固话的占比是比较高的，网络的整个建设要比我们刚才所设想的，就是达到2G60%的话，还有比较大的差距，在品牌影响力方面还非常不足，整个产业链比较脆弱。所以推进TDCDMA需要政府和市场的两轮推动，希望今后在网络建设方面，加强建设，广泛覆盖，调整用户结构，加大手机用户比例，终端方面扶持重点的企业，提高服务质量，在业务方面要开放整个业务平台，引用第三方应用，总体来看还是希望以中国移动作为产业龙头，保证整个产业的健康发展。
新一代宽带无线移动LTE在2010年开始启动，在未来发展过程中我们应该说也非常要注意关注它和3G之间的协调发展问题。LTE的全球启动在2010年也有所起色，北欧是最先开始LTE商用的地区，也有很大的压力。北美有比较多的CDMA运营商，出于压力加快LTE的建设。从去年建网情况看，它的网络规模都比较有限，一般都是在500到1000个基站左右，整体来看网络和发展处于一个初级阶段。
LTE作为一种新型技术，实际上它的整个发展也是需要遵循技术发展的客观规律，这里可以看到，在3G发展的过程中，实际上从技术的标准完成到它开始商用了，大概需要四年时间，之后还需要大概两到三年的时间才能够进入到一个规模应用阶段，LTE我们想也应该是遵循这样一个规律，在2008年完成它的标准之后，实际上是在相应的2011年左右进入到商用，要进入到规模应用，会在2014年左右。当然我们认为，规模应用实际上它一方面是指具有一定数量的用户群，从这个国际主要咨询公司的统计和预测来看，2011天LTE用户可以达到1个亿。从目前LTE产业化进程来看，要达到多模手机以及在终端芯片它的类型来看，应该说要小于40纳米这样一个水平，才能够使得商业用户有一个良好的用户体验。
TDLT在我们整个产业和政府的推动下，2010年应该说是很好的完成了它的第二阶段就是技术实验的工作，也在2010年底开始启动了规模实验，2010年我们整个协调产业，使整个产业从2.3G上升到2.6G的频段，在系统方面，它的功能和性能进一步完善，终端方面也是有很大产业化的加速，已经有多款的芯片，而且能够实现和现在目前已经有两个芯片和五个系统厂家完成了很好的组合。仪表开发也在稳步推进过程中，到今年3月份，实际上已经实现了我们当时对于规模实验外厂建设的一个关键试验点，在近期会开始，在六个城市建设规模技术试验，整体规模会超过一千个基站。
TDLTE的发展，也是业务发展的一个关键时间窗，从具体频谱来看，除了很多国家可以沿用2G、3G的频率以外，是一个新发放的频谱。在2010年，在部署方面有了很多进展，已有两个欧洲的合同，三个运营商已经明确宣布在2011年会开始TDLTE的部署和应用。随着频谱发展的更加清晰，一些运营商都在考虑向LTE的试验转化，同时特别欧洲运营商也在考虑向这方面转型。
LTE作为新一代的技术，在发展和部署过程中，确实也要充分的考虑和原有3G技术的一个发展关系，那么我觉得也确实就像2G和3G的发展衔接相类似，在LTE发展过程中，3G应该说它的业务市场也好，它的产业群体也好，都是LTE发展的一个重要基础。它在网络建设中也是从初期热点到逐步发展的过程，很长一段时间内它都要依托3G网络而开展建设。在现有中国移动的网络，2G和频谱资源需要3G网络来支撑它业务的发展，因此我们认为3G和LTE之间是一个相互促进和协调发展的关系。3G是一个不可逾越的发展阶段，TDCDMA在产业带动方面会继续发挥重要的作用。在当前阶段，在推进TDLTE演进产业化和推广过程中，我们要做好它的研发产业化工作，扶优扶强和吸纳国际产业，形成国际产业链，另外推进它后期的规模实验以及鼓励企业积极推进TDLTE的市场发展，同时也要做好我们整个国家LTE的发展规划领域的研究。
在蜂窝移动的发展的前提下，无线局域网在移动互联网呈现出和蜂窝网融合发展的一种态势，在十几年的发展之后，目前无线局域网它整个社会保有量也已经超过10亿，在2010年出货量已经达到7亿，我们国家是最大的互联网以及移动的通讯市场，特别是在去年三网融合的整个发展，都使得我们国家是一个非常巨大的WLAN的潜在市场。
无线局域网和蜂窝网融合发展在2010年是一个明显趋势，我们国家实际上在去年手机出货量也是翻了四倍，运营商为了缓解整个蜂窝网的数据压力，纷纷大力建设公共AP，全国达到了50万个，我们国家占到了28.5万，为了进一步推动无线局域网和蜂窝网的融合，也是广泛的进行推广。这个实际上是对于室内业务的一个补充和满足，现有3G网络实际上很难满足移动互联网的发展，而数据业务大量发生在室内环境，而且还在不断的增长。所以无线局域网就是在这种态势下，应该以它高吞吐率的优势，成为蜂窝网的有效补充。
技术不断融合，不断适应运营商需求，都在寻求整体的解决方案，运营角度也是在公共热点的快速部署，使得蜂窝网在部署的时候，实现蜂窝网和局域网的差异服务。
面对通讯的发展，我们还是很关注移动互联网的发展态势，我们看到下一代的网页技术，对web的技术有了很大的增强，像云计算的引入也使得web平台化的趋势明显，浏览器很可能会成为未来的应用平台，面向未来来看，我们认为移动商店和web会相伴而行。苹果应该说创造了互联网的传奇，从移动互联网目前模式来看，苹果的模式仍然是处在一个封闭的模式，它和大家广为越来越多的这种开放的发展，也是形成的一种对抗态势。所以从目前产业界越来越多的这终端和平板电脑来看，有很多厂家设备从它的功能和性能方面，已经接近和超越苹果4的技术性能，我们也希望在未来的发展过程中，开放经营和苹果的竞争博弈会更加的精彩。
从全球未来移动通讯来看，由于整个普及率已经达到76%，所以用户在全球的增长会趋缓，特别中国和印度作为发展中国家，他们在3G上来以后，实际上会影响整个移动市场的发展。因此预测在未来五年，3G用户处在一个高增长阶段，每年增长率会超过30%，虽然2G仍居榜首，在2008年开始它就开始缩减，我们预计，全球2G用户在2013年达到峰点以后会逐渐减少。2011年，进入了一个规模发展期，用户会超过一亿，在用户中3G的占比会超过10%，在2013年，我们国家的2G用户会出现负增长。可以预见，在未来五年，2G和3G局域网会成为一个网络，运营商对这种资源的调配成为一个重点，谢谢。