王子舟教授在中国制造业信息化高峰论坛致欢迎辞
作者:王子舟
由北大CIO班教务办公室主办的中国制造业信息化高峰论坛4月26日在北大隆重举行，150多名政府领导、企业CIO、媒体界朋友参加了此次活动。北大信息管理系副主任王子舟教授致欢迎词，本文根据现场录音演讲整理而成。
各位嘉宾，各位代表，大家上午好！欢迎大家来到北京大学参加这样一个高峰会议，尤其是对远道而来的嘉宾表示感谢！感谢你们的支持！    去年我们也是在这里举办了首届中国电子政务高峰论坛，今年我们还准备继续举办第二届。在这两次高峰论坛之间，我们举办了中国制造业信息化高峰论坛。从我们信息管理系来看，在CIO和信息化这些领域，我们的CIO教务办公室在这两年做的研究和推进工作比较扎实，取得了一些成绩，至少在高端培训、论坛和网站，应该说是三位一体进行的，比较成熟。北大CIO（信息总监）班也成为了我们北大信息管理系的一个教育品牌。这和大家的参与支持是分不开的，尤其是与今天在座的包括杨部长、石主任等各位嘉宾的关怀与支持是分不开的。    当然说起信息化来，我只是谈一下自己的感受。现在的信息化，无论是在政府还是在企业，怎么谈都不为过，美国经济学家凯尔布雷斯曾经说过，在农业社会最有价值的资源是土地。到了工业社会，最有价值的是货币。所以农业社会权利掌握在地主贵族手中，工业社会权利掌握在资本家手中。到了信息社会，就要转移，转移到信息和知识上，真正掌握权利，在社会运行中起着关键作用的人是掌握着信息和知识的群体。我们在座的嘉宾都是这样一个群体中出色的代表人物。    当然我们还可以从另外一个角度来考虑，以前我们说过，生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑。这是我们从小受到的传统教育马克思主义哲学教育，从而深深印在我们脑海的一些东西。那么到了信息社会，我们就要发展地来看这句话了。不仅是经济基础决定上层建筑，决定社会发展，有的时候信息方式也是社会进步、社会发展的一个主要力量之一。    因为大家知道，在原始社会，知识信息的传递是依靠口耳相传的，那样简单的、粗糙的、最原始的信息方式在那样的社会就组成不了例如说人群，组织，社会的结构，是松散的小群体、小单位，自然形成的也就是村落，部族。就连部落之间的战争也就是几十，上百人的小规模战斗，因为如果是军团级的，那么口耳相传的信息方式是不能支撑的。中国古代的诸葛亮六出祁山还要写手令呢，还要依靠纸张和文字。二战时期依靠电报传输信息，现在恐怕网络等各种各样的信息方式都存在了，所以才能支撑这么庞大的全面的立体空间的战争。也只有信息方式的进步我们才能组建国家这样大规模的组织。所以有的专家很早就提出信息方式的变革也是支持社会进步、文明发展的决定力量这样的观点。    那么这个观点对我们来说是非常重要的，所以我们现在从农业文明、工业文明进入到信息文明的时候，我的一个突出的感受就是我们怎么强调信息的重要性都不为过。于是在这个领域我们希望来自各方的专家在这里进行头脑风暴，进行知识理念的撞击，对信息产业，信息社会的发展来献计献策，来分享这样的知识。希望我们给大家搭建的平台取得成功，也希望今天这个论坛能举办得圆满成功。谢谢大家!