王建满在温州市十次党代会上的报告
王建满在温州市十次党代会上的报告
推进科学发展构建和谐社会为我市实现第三次跨越而努力奋斗
——在中国共产党温州市第十次代表大会上的报告
王建满
同志们：
现在，我代表中共温州市第九届委员会向大会作报告。
中国共产党温州市第十次代表大会是温州发展处在关键时期召开的一次重要会议。大会的主题是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会战略思想，动员全市各级党组织、全体共产党员和广大人民群众，全力开创“发展活力温州、提升实力温州、构建和谐温州”新局面，为我市实现第三次跨越而努力奋斗。
一、四年改革发展的新实践和新成就
市第九次党代会以来的四年，是我市经济社会发展统筹推进、取得丰硕成果的四年，是城乡面貌不断变化、人民生活明显改善的四年，是全市广大干部群众开拓进取、奋勇争先的四年。面对宏观调控的新要求，面对区域发展竞争的新态势，面对非典、台风和地震等严重灾害的新挑战，我们坚持以科学发展观统领全局，认真贯彻落实省委“八八战略”等“四位一体”的战略部署，围绕“一港三城”战略目标，把握“四个坚持”战略方针，推进建设“三个温州”战略任务，突出“破三难、打三仗”战略重点，实施“四大工程”等有效载体，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设都取得了新的成就。
(一)经济发展在转变增长方式中迈上新台阶。2006年，全市生产总值达到1834亿元，四年年均递增13.7%，比前四年高1.3个百分点；人均生产总值24349元，突破3000美元大关；工业总产值4136亿元，年均递增18.1%；财政总收入241亿元，年均递增17.6%;外贸进出口总额达到99亿美元，年均递增30.1%。与此同时，工业经济结构趋优，规模以上工业产值比重已达64.5%，年销售产值超亿元企业已达498家、超10亿元企业31家；高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重已达16.9%；已拥有64个中国驰名商标和中国名牌产品，成为名副其实的品牌大市；建成一批“国字号”产业基地，特色产业集群优势更加明显。农业基础地位趋强，农业发展水平有新的提高。服务业发展趋快，第三产业增加值占生产总值的比重提高到41.8%，其中旅游总人数和总收入均翻了一番多。
(二)发展难题在强攻猛进中取得突破。招商选资取得突破，四年引进外资总量相当于之前近20年总和的两倍。欠发达地区发展取得突破，已有116个欠发达乡镇农民人均纯收入指标高于全国平均水平。基础设施建设取得突破，四年共完成重点建设投资685亿元，金丽温和诸永高速、温福和甬温铁路、状元岙深水港、永强机场改扩建等一批基础性、先导性、关键性重大项目建成投用或加紧建设，国家级综合交通枢纽城市初显形象。城市建设取得突破，新一轮城市总体规划付诸实施，城市面貌发生新的变化，温州(洞头)半岛工程建成通车，海涂围垦工程加快实施，瓯江口区域开发建设进入实质性阶段，温州城市正在由“瓯江时代”向“东海时代”迈进。改革创新取得突破，“以民引外、民外合璧”走出新路，金融综合改革稳步推进，企业制度创新取得进展，民营经济市场准入有新举措，民营企业上市有新突破，农村新型合作组织“三位一体”试点取得成功，行政审批制度改革向纵深推进，“效能革命”和评议“满意不满意单位”产生良好效应，温州获得全国十大最具经济活力城市称号。
(三)构建和谐社会在各项创建中扎实推进。“平安温州”建设扎实推进，严打斗争继续保持高压态势，调处化解基层矛盾纠纷取得成效，安全生产措施不断强化。文化大市建设有效推进，社会主义荣辱观教育广泛开展，思想道德建设得到加强；文化体制改革稳步实施，文化产业健康发展，科技馆、博物馆、图书馆、档案馆、大剧院等一批标志性文化设施相继建设或建成；教育、科技、卫生和体育“四个强市”建设深入开展，新温州大学成功组建，医疗卫生处于区域领跑位置；文明创建取得重要成果，分别获得全国创建文明城市工作先进城市、全国双拥模范城市和全国民族团结进步模范集体等称号。生态市建设力度加大，温州生态园建设正式启动，环境污染整治攻坚战取得明显成效。人口和计划生育工作不断加强，整体水平有所提高。“法治温州”建设全面开展，法治政府建设、司法体制改革、法制宣传教育得到加强。基层和谐建设走出新路，和谐企业、和谐社区、和谐家庭创建与“和馨行动”深入开展。
(四)人民群众在改革发展中切实共享成果。城市居民人均可支配收入突破2万元大关，去年达到21716元，位居全国前列；农村居民人均纯收入达到7543元，高于全省平均水平；反映城乡居民生活水平的主要指标，总体名列全省和全国前茅。城市“安居难”、“行路难”和城郊环境卫生“脏乱差”等群众反映强烈的热点问题逐步解决，“一房三路”建设、“五个一”民生工程实施、“三沿两侧”整治等取得明显成效。城乡社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业相衔接的社会保障体系加快建立和完善。“千村整治、百村示范”工程深入实施，“村企结对共建”、“环境卫生革命”和“攻三通、破三难”等三项行动全面启动，农村面貌发生新的变化，农民群众切实得到实惠。
(五)党的先进性建设在新的实践中不断加强。高度重视思想理论建设和党员干部教育，以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动圆满完成，先进性建设的长效机制建立健全，涌现了“为民好书记”郑九万等一批先进典型。社会主义民主政治建设不断加强，人大和政协的重要作用充分发挥，爱国统一战线进一步巩固壮大。干部人事制度改革继续深化，领导干部公开选拔等制度不断完善，干部教育培训力度加大，市、县、乡换届工作顺利进行，各级领导班子和干部队伍整体素质有新的提高。人才强市战略有力推进，各类人才队伍不断发展壮大。农村党建“三级联创”活动深入开展，“先锋工程”建设扎实推进，机关、学校、社区、企业和新社团组织党建全面加强，探索乡镇新型管理体制取得成果，“落实三真、关爱基层”和下派农村指导员、科技特派员活动富有成效，基层组织创造力、战斗力和凝聚力进一步增强。党风廉政建设责任制得到落实，惩治和预防腐败体系建设切实加强，廉政文化建设富有特色，治本抓源措施不断强化，廉洁自律、纠风治乱、查办案件成效明显，党风廉政建设和反腐败斗争深入推进。近几年，我市相继发生了超强台风和地震等严重灾害，各级党组织团结和带领全市人民进行了一次次可歌可泣的抗灾救灾斗争，谱写了一曲曲执政为民的动人赞歌，以实际行动诠释了党的先进性。
四年改革发展取得的新成绩，是中共浙江省委正确领导的结果，是全市各级党组织和广大共产党员扎实工作的结果，是全市人民包括广大在外温州人和新温州人团结拼搏的结果，是我市各民主党派、工商联、无党派人士和群团组织共同努力的结果，是驻温部队、武警官兵大力支持的结果，是海内外各界朋友关心帮助的结果，也是建立在历届市委、市政府打下的扎实基础之上的。在此，我们向为温州发展作出贡献的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
回顾过去四年的实践，我们对推进改革发展和现代化建设有了更深刻的体会，这些体会既是过去的经验总结，也是指导今后发展的重要原则。
第一，必须坚持把发展作为第一要务。发展是硬道理，发展是解决一切问题的关键。必须坚定不移地走科学发展之路，面对发展变化的宏观环境，坚持把挑战当机遇、把压力变动力，在落实宏观调控政策中推进发展；面对“标兵渐远、追兵逼近”的竞争态势，坚持干在实处、走在前列，在新一轮区域竞争中率先发展；面对全面协调可持续的发展要求，坚持转变发展观念、创新发展模式，在转变增长方式中提升发展。
第二，必须坚持把为民作为第一要求。人民利益是最高的利益，为民谋利是我们的宗旨。必须坚持从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题抓起，把好事办在群众心坎上、把实事办在群众急需时，使广大人民群众切切实实得到实惠。只有坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才能真正赢得群众的拥护和支持，这是战胜一切困难的力量源泉。
第三，必须坚持把稳定作为第一责任。稳定是发展的前提，没有稳定，什么事也干不成。应当牢固树立发展是政绩、稳定也是政绩的理念，切实把维护社会稳定作为构建和谐社会的基础工作和关键环节，放在更加突出的位置，强化“守土有责”的责任意识，更加注重把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，统筹兼顾各方利益，正确处理人民内部矛盾，切实承担起保一方平安的政治责任。
第四，必须坚持把创新作为第一动力。温州的发展靠创新，过去是这样，今后更是这样。只有不断创新，才能获得不竭的发展动力。必须坚持以解放思想为先导，以科学的理念引领科学发展，以改革的办法破除体制障碍，以创新的思路破解发展难题，在发展模式创新、机制体制创新、科学技术创新、发展环境创新等方面迈出更大的步伐，努力增创新的发展优势。
第五，必须坚持把实干作为第一本领。成事在人，关键在干。科学发展靠实干，社会和谐靠实干，为民谋利靠实干。不干，半点马克思主义也没有。必须坚持“工作主题化、主题载体化、载体具体化”，坚持“一级干给一级看、一级带着一级干、一级督着一级办”，努力营造想干事、敢干事、能干事、干成事的浓厚氛围，形成心齐、气顺、劲足、风正的生动局面。
在充分肯定成绩的同时，更要十分清醒地认识到我市发展存在的问题和不足，主要是经济增长方式总体上仍然是粗放型，产业“低小散”问题没有很好解决；改革创新力度还不够大，机制体制先发性优势不再明显；土地制约刚性很强，人才技术相当缺乏，环境污染比较严重，经济发展中的瓶颈制约仍未有效缓解；欠发达地区发展动力还不够强，农村社会事业发展明显滞后，城乡区域统筹发展任务非常艰巨;各类矛盾和问题比较复杂，维护社会稳定压力依然很大；政府公共服务能力需要加强，发展环境亟待进一步改善；基层基础比较薄弱，党的先进性建设有待进一步加强。对这些问题，必须采取更加有效的措施，认真加以解决。
二、第三次跨越的奋斗目标和战略重点
改革开放近30年,温州发展总体经历了两个阶段：第一阶段是以党的十一届三中全会召开为起点，以放手发展个体私营经济为主要路径，以市场化改革为重要动力，以成功探索股份合作制为最大创举，温州进行了艰苦卓绝的第一次创业，初步完成了市场经济初期阶段的基本积累，创造了生机勃勃的发展模式，实现了由贫穷到温饱的历史性跨越。第二阶段是以邓小平南方谈话为开篇，以规范市场经济秩序为基本取向，以实施质量立市和基础设施建设为战略重点，温州进行了卓有成效的第二次创业，不断提高了经济整体素质和综合实力，实现了由温饱到总体小康的历史性跨越。
现在，温州已经站在一个新的历史起点上。以确立科学发展观和构建社会主义和谐社会战略思想为标志，以人均生产总值达到3000美元为新起跑线，温州已进入一个新的发展阶段。这个阶段，既是工业化升级、城市化加快、国际化提升的关键期，又是经济结构调整加速、资源环境约束加重、社会管理难度加大的转型期。我们必须正确认识阶段特征，找准所处历史方位，应时顺势谋划发展，全力进行现代化建设新的伟大实践，使我市实现由总体小康到全面小康的第三次跨越。
温州的第三次跨越，具有鲜明的时代特征，追求的是发展内涵的新拓展、发展境界的新提升、发展水平的新飞跃。其基本内涵是，以科学发展、和谐发展、率先发展为要求，以城市化、工业化、信息化、市场化、国际化为路径，以改革创新为动力，努力实现由经济大市向经济强市跨越、创业城市向创新城市跨越、平安城市向和谐城市跨越。目前，我们已经基本具备第三次跨越的基础和条件。从发展背景看，经济全球化深入发展，科学发展观深入人心，和谐社会建设深入推进，区域竞争格局深入调整，为我市实现第三次跨越提供了难得的历史机遇，也提出了更高的现实要求。从自身条件看，经过近30年的改革发展，温州已经积累了比较雄厚的物质基础，创造了良好的机制体制环境，形成了特色明显的产业优势，而且我们还有最为独特的温州人优势、最具潜力的海洋资源优势、得天独厚的生态环境优势。只要我们牢牢把握发展大势，善于用好各种机遇，充分发挥自身优势，就一定能够实现第三次跨越。
在推进第三次跨越过程中，要坚持符合温州实际的发展战略体系，并且与时俱进地予以丰富和发展。建设“三个温州”，是把握宏观新形势的全局谋划，是适应发展新阶段的战略抉择，是落实科学发展观和构建和谐社会在温州的具体实践，要把它作为实现第三次跨越必须坚持的战略任务，在坚持中创新，在创新中发展，努力开创新局面。
今后五年全市工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，加快构建社会主义和谐社会，认真学习贯彻党的十七大和省第十二次党代会精神，深入实施省委“八八战略”等重大决策，扎实推进“三个温州”建设，坚定地向全面小康目标迈进，努力实现我市经济社会发展的第三次跨越。今后五年，要努力实现以下主要目标：
——基本建成现代经济强市。全市城市化率达到60%以上，中心城市地位更加突出，成为名副其实的浙江省三大中心城市之一；产业结构趋于合理，特色优势更加明显，成为产业竞争力强的城市；基础设施由滞后型向适应型、适度超前型转变，成为国家级综合交通枢纽城市。到2011年，地区生产总值超过3000亿元，人均生产总值突破5000美元，确保综合实力在全省名列前茅。
——初步建成创新型城市。民营经济实现新飞跃，成为我国民营经济发展的先行和示范城市；重点领域改革创新取得新突破，形成“人无我有、人有我先、人先我优”的机制体制新优势；自主创新能力明显增强，到2011年全社会研发投入占生产总值比重达到2%以上，成为富有特色的科技强市；人才引进、培养和使用的有效机制初步建立，创新创业环境不断优化，成为全国最具创业吸引力的城市之一。
——努力建设群众满意的和谐城市。城市居民人均可支配收入稳居全国前列，农村居民人均纯收入高于全省平均水平，成为具有全国影响力的富裕城市；收入分配格局趋于合理，城乡区域差距逐步缩小，社会保障体系逐步建立健全，社会各项事业全面发展，成为人民群众幸福感强的城市；市民整体素质不断提高，社会管理体系更加完善，法治化水平位居全省前列，成为人民群众安全感强的城市；耕地保有量保持现有水平，单位生产总值综合能耗进一步下降，主要污染物排放总量得到有效控制，成为更适宜人居的生态型城市，努力建设国家卫生城市、环保模范城市、国家园林城市和全国文明城市。
要实现上述奋斗目标，我们必须始终坚持“一个统领”，全力推进“四大战略”，不断为温州发展开辟新途径，寻求新动力，增创新优势。
第一，始终坚持以科学发展观为统领。科学发展观是指导发展的世界观和方法论的集中体现，是现代化建设必须长期坚持的根本指导方针。要切实把科学发展观贯穿于实施“十一五”规划和建设“三个温州”、实现“三次跨越”的全过程。在发展方向上，必须坚持经济建设、政治建设、文化建设、社会建设四位一体，实现富强、民主、文明、和谐的共同推进；在发展要求上，必须坚持又好又快，努力实现速度、质量、效益相协调，消费、投资、出口相协调，人口、资源、环境相协调；在发展途径上，必须坚持走新型工业化、新型城市化和城乡一体化道路，切实转变增长方式，促进城乡区域协调发展；在发展力量上，必须坚持人民群众的主体地位，把为谁发展和靠谁发展统一起来，最广泛、最充分地调动一切积极因素；在发展目的上，必须坚持以人为本，把维护广大人民的根本利益作为出发点和落脚点，使改革发展成果惠及全体人民；在发展境界上，必须坚持和谐发展，按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的要求，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素，努力构建和谐社会。
第二，坚定地推进新型城市化战略。城市是经济社会活动的动力中枢，是综合竞争力的主要标志。城市化是工业化、信息化、市场化、国际化的主要载体，是实现第三次跨越的必由之路。必须把城市化作为撬动经济社会发展的“杠杆”，坚持统筹发展、集约发展、和谐发展、创新发展，走资源节约、环境友好、经济高效、社会和谐，大中小城市和小城镇协调发展、城乡互促共进的新型城市化道路，以城市化提升工业化、带动城乡一体化。一要拓展大空间。突出交通建设，以交通圈拓展都市圈、带动经济圈、扩大辐射圈。二要开辟大战场。突出龙湾、瓯海中心区和瓯江口区域建设，把瑞安、乐清、永嘉、洞头纳入大都市区总体布局，重视鳌江流域城镇群建设，形成协调推进的城市发展格局。三要实施大战役。重点在瓯江口区域开发、海涂围垦工程实施、交通基础设施建设、电厂电网建设、社会事业项目推进和城市建设等方面，实施“六大百亿计划”，为新型城市化提供有力支撑。四要增强大功能。以提升工业层次、发展服务经济为重点，增强中心城市集聚功能。以城市基础设施、公共服务能力建设为重点，增强中心城市辐射功能。以集约利用土地、节约能源资源、加强环境治理、提升生活品质为重点，增强中心城市承载功能。
第三，坚定地推进新型工业化战略。工业是强市之基、富民之要。推进工业化是实现第三次跨越的历史性任务。要加快调整工业结构，切实转变增长方式，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。一要大力改造提升传统工业。按照“园区集聚、技术改造、龙头带动、品牌提升、服务配套”要求，推动产业链向两头延伸，价值链向高端攀升，生态链向循环再生，走产业集群化道路。二要大力培育新兴工业。重点发展临港工业，适度发展重化工业，大力发展高新技术产业，不断增强可持续发展的产业支撑能力。三要加快淘汰落后生产能力。大力推行“腾笼换鸟”计划，逐步调整占地多、效益低的产业，严格限制耗能高、污染重的项目，加快淘汰技术落后的生产工艺和产品。
第四，坚定地推进协调发展战略。协调发展是我市全面建设小康社会的难点所在、重点所在和关键所在。必须把协调发展作为落实科学发展观和构建和谐社会的基本点，作为第三次跨越的“平衡轴”，扎实推进城乡、区域、经济社会协调发展。一要坚持城乡联动。把城市发展和农村发展紧密结合起来，以城带乡、以乡促城、城乡互动，大力推进社会主义新农村建设，努力从根本上消除城乡二元结构。二要坚持区域联动。以实现共同富裕为目标，以市场配置资源为基础，建立发达地区与欠发达地区良性互动机制，逐步缩小区域发展差距。三要坚持经济社会联动。在推进经济发展的同时，更加注重社会发展，实现经济社会相互协调、相互促进。
第五，坚定地推进创新发展战略。创新是强市之本、活力之源、和谐之要，是推进温州发展的最大动力。必须把创新发展作为第三次跨越的主导战略来实施，使温州不仅成为特别能创业的地方，更要成为特别能创新的城市。一要引导思想观念创新。以科学发展观实践在温州为主题，引导干部群众解放思想、更新观念，坚决破除一切有悖科学发展观的观念，坚决纠正一切偏离科学发展观的行为。二要突出重点领域创新。着力推进模式创新、机制创新、科技创新和环境创新，尤其要发挥自主创新的核心作用，推动经济增长方式由要素驱动型向创新驱动型转变。三要推进全民创新。努力营造鼓励创新、尊重创新、保护创新的社会氛围，使创新成为一种制度、一种风尚、一种文化，成为全社会的普遍行为，让创新的源泉充分涌流，让创造的活力竞相迸发。
三、建设现代化中心城市
中心城市是推进新型城市化的战略支点。根据新一轮城市总体规划，重点实施“553城市提升计划”，加快推进城市由通道型向枢纽型转变、生产型向服务型转变、商贸型向商务型转变，努力建设名副其实的现代化区域中心城市。
(一)着力构筑“三大通道”，拓展城市空间。以深水港为龙头，以高速公路、铁路、空港为依托，以国省道、县乡道路为配套，以城市交通道路为节点，进一步打开对外、市域、市区“三大通道”。按照温州都市经济圈的基本架构，依托甬台温高速，建成诸永高速和甬温铁路，争取启动甬台温高速复线，打通接轨长三角的北线通道；依托甬台温高速，建成温福铁路，打通连接海峡西岸经济区的南线通道；依托金丽温高速，改造提速金温铁路，争取建设龙丽温高速，打通拓展内陆腹地的西线通道；依托即将建成投用的状元岙深水港，打通面向全球的海上通道；依托改造提升后的永强机场，打通走向世界的空中走廊。根据大中小城市和城镇体系规划要求，加快国省道干线公路改造，形成中心城区至各县的1小时市域交通圈。根据“一主二辅五组团”的城市空间结构，加快建设绕城高速、瓯海大道、滨海大道、南塘大道、瓯江过江通道、七都过江大桥等城市交通道路，实现中心城区与周边组团之间的快速连接，形成半小时都市交通圈。
(二)着力建设“三大新区”，优化城市布局。在突出鹿城作为核心城区地位的基础上，加快龙湾、瓯海中心区和瓯江口区域三个新区建设，拉开中心城市框架。龙湾区作为新型城市化的主战场，要以行政中心建成为契机，加快中心区建设，核心区5年内要基本建成，带动城市副中心建设。瓯海区作为新型城市化的主阵地，要加快行政中心、火车站场和大型购物中心建设，加强西部道路网改造，尽快成为城市的重要门户。瓯江口区域要以温州(洞头)半岛工程建成通车为契机，明确整体功能定位，建立高效管理体制，重点推进基础设施建设，抓紧启动半岛起步区，加快开发建设步伐，做到“五年出效益、十年显雏形、十五年见新城”，扎实推进温州城市由“滨江城市”向“滨海城市”跨越。
(三)着力培育“三大中心”，增强城市功能。以构筑四通八达的交通枢纽为主要手段，打开内联外接的更大通道，拓展更为广阔的经济腹地，营造商机无限的创业环境，促进生产要素大跨度、大流量互动，使中心城市成为人流、物流、资金流、信息流的集散中心。以商贸流通、现代物流、金融服务、旅游会展、房地产和高新技术为主要选择，大力发展现代服务业，逐步形成以服务经济为主的都市产业结构，使中心城市成为更具引领性、集聚性、服务性的产业中心。以信息服务、科教服务、文化服务、创意服务、中介服务、社区服务、生活服务和公共服务为主要内容，切实加强城市基础设施、文化设施和综合配套建设，使中心城市成为品位高雅、居住舒适、生活便捷的服务中心。
(四)着力打造“三大精品”，提升城市品位。按照“重大气、显特色、呈亮点”的要求，重点加大“筑堤、建园、治河”力度，为广大市民创造高品质的城市生活环境，更加凸显独具魅力的“山水城市”形象。加快沿江防洪堤建设，发挥城区防洪、交通道路、公园景观综合功能，注重建筑风格、文化品位、建设档次，尽早展现温州“外滩”风采。推进温州生态园建设，按照“三年见成效、五年出形象”的要求，加大投入，加快进度，加强保护，更好地发挥中心城市“绿心”的独特功能。继续花大力气治理温瑞塘河，重点搞好污染源控制和水体治理修复，切实搞好城市地下管网设施建设，重视搞好沿河两岸景观和功能建设，重塑江南水乡“母亲河”形象。深入实施“绿化、亮化、美化、洁化”工程，全面推进城市环境建设。
(五)着力突破“三大难题”，加强城市管理。坚持建管并重、条块结合，切实解决市民“行路难”、城中村改造滞后、城市管理不适应等“三大难题”。加快城市主次干道网络化建设，打通城市道路连接卡口，大力发展公共交通，加强道路交通管理，缓解城市交通拥挤问题。积极推进城中村改造，争取到2011年建成区城中村有50%以上进行改造。深化城市建设体制改革，积极推行代建制等市场化方式，重视解决征地拆迁难题。加强城市管理，推进城市管理综合执法，注重管理重心下移和事权下放，强化街道和社区在城市管理中的基础作用。
四、建设现代经济强市
建设“三个温州”、实现“三次跨越”，经济是基础，产业是核心。以结构调整和转变增长方式为主线，深化拓展“四大工程”，努力把温州建设成为产业优、基础实、后劲足、实力厚的现代经济强市。
(一)推进产业集群发展，增强优势产业竞争力。加快实施《温台沿海产业带发展规划》、《温州市建设先进制造业基地规划纲要》，对各类开发区和重点产业园区进行改造提升，引导中小企业和生产要素加快向园区集聚。集中力量抓好标准厂房建设，五年内确保建成1000万平方米，为中小企业提供发展空间。加大传统产业共性技术和关键技术攻关力度，引导企业运用高新技术和先进适用技术改造传统产业，促进产业优化升级。提升家庭工业发展水平，扶持中小企业加快发展，鼓励企业做强做大，实行百强明星企业排序，培育一批竞争力强的行业龙头企业和创新型示范企业。鼓励行业龙头企业采取虚拟经营等方式，带动中小企业加入其产业链，提高产业组织化和专业化协作水平。深入实施“品牌立市”战略，5年内中国名牌产品、中国驰名商标总数要超过100个，实现由“品牌大市”向“品牌强市”转变、由“温州制造”向“温州创造”跨越。
(二)大力培育新兴产业，增强产业支撑能力。把高新技术产业作为最具推动力的增长点来抓，搞好高新产业园区建设，加大政策扶持力度，加快实施“高新技术产业发展计划”，主攻先进制造、新材料、电子信息、生物医药等四个领域，培育一批超亿元的高新技术企业，扶持一批高新技术产业化项目，力争高新技术产业发展取得突破性进展。把现代服务业作为最具活力的新增长点来抓，努力提高服务业比重和水平，尤其要突出旅游产业龙头带动作用，切实做好“山上”、“海上”、“晚上”文章，做大做强旅游产业；突出温州城市商业特色，重点抓好中央商务区、高级宾馆饭店、大型购物超市和特色商业街区建设，改造提升各类专业市场，大力发展总部经济、楼宇经济、创意经济和会展经济，大力推进中心城区“退二进三”，不断增强商业功能。把临港产业作为最具潜力的新增长点来抓，重点建设大小门岛、状元岙港区、乐清湾港区、苍南芦浦等四大临港产业基地，加快建设浙能乐清电厂、洞头大陆引水、沿海大通道等配套基础设施建设，有选择、有重点地发展石化、船舶制造、港口物流、海洋生物制药、电力能源、海岛旅游等产业，努力建设海洋经济强市。
(三)不断扩大对外开放，提高经济国际化水平。坚持以科学招商为导向，以“民外合璧”为特色，以引进先进技术、先进管理和海外智力为重点，坚定不移地实施“招商选资工程”，大力促进经济结构调整，提升民营企业发展水平。积极应对入世过渡期后的新形势，调整外贸发展战略，优化进出口商品结构，强化品牌建设和信用建设，提高贸易壁垒应对能力，促进对外贸易由量的扩张向质的提高转变。加快实施“走出去”战略，鼓励有条件的企业对外投资和跨国经营。重视发展口岸经济，加快大通关建设，促进对外经济发展。扩大对内开放，主动接轨“长三角”，积极融入海峡西岸经济区，加强同全国各地的经济交流与合作。提倡“温州人，帮温州”，引导海内外温州人团结创业，鼓励在外温州人回乡创业。
(四)发展壮大县域经济，增强经济综合实力。镇强则县强，县强则市强。必须坚持“发达地区率先、中等地区崛起、欠发达地区跨越”的战略格局，以工业化为主导，以城镇化为依托，大力实施强县强镇战略，整体推进区域经济发展。乐清、瑞安两市要坚持以信息化带动工业化，加快提升传统产业，大力培育战略产业，加快淘汰落后产能，努力建设先进制造业基地，更好地发挥区域经济发展的龙头作用，力争在全国百强县排名中争先进位。永嘉、平阳、苍南三县要坚持工业强县战略，主动承接市区产业有序转移，大力培育特色产业，迅速壮大自身实力，争取跻身全国百强县行列。高度重视鳌江流域发展，通过重大基础设施建设和新兴产业培育等途径，强化南部地区在我市区域经济中的战略地位。文成、泰顺两县要坚持生态立县战略，重点发展生态工业、高效生态农业、旅游产业，努力实现跨越式发展。洞头县要抓住城市化推进、港口开发建设、临港产业发展的重要机遇，积极融入温州中心城市，切实推进经济转型发展，成为城市东移的拓展区和经济发展的增长点。要把县城、中心镇和重点镇作为区域经济的重要节点，深化城镇改革，实行强镇扩权，大力发展强镇经济，打造一批名牌镇，培育一批特色镇，崛起一批新星镇。搞好县域总体规划，推进城镇体系建设，形成功能互补、相互支撑、协调发展的城镇发展格局。
五、建设社会主义新农村
坚持把“三农”问题放在经济社会发展全局的突出位置，贯彻工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活方针，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”要求，以发展农村经济为重点，以“1+3行动”为载体，努力建设富裕、文明、民主、和谐的社会主义新农村。
(一)大力发展现代农业。把发展现代农业作为新农村建设的首要任务，用现代物质条件装备农业，用现代科学技术改造农业，用现代产业体系提升农业，用现代经营形式推进农业，以现代发展理念引领农业，全面提高农业现代化水平。以增加农业投入为保障，加强农业基础设施建设，切实改善农业生产条件。以实施“强龙兴农”工程为载体，加快扶持一批农业龙头企业、建设一批特色农业产业基地、培育一批农业产业品牌、建设一批农业专业市场、发展一批专业合作组织。以农业体制创新和技术创新为动力，大力推进科技兴农，加强重点技术攻关和技术推广，建立健全农业科技推广、标准化、农产品质量安全和重大动植物疫病防控体系。以发展开放型农业为手段，实施农业“走出去”战略，鼓励工商企业投资现代农业。以增加农民收入为目的，积极拓展农业功能，大力发展休闲观光农业。以确保粮食安全为要求，实施新一轮“沃土工程”，实行最严格的耕地保护制度，提高粮食综合生产能力。以保护资源和生态为前提，积极发展有特色的渔业和林业经济。
(二)加快发展农村公共事业。深入实施“千村整治、百村示范”工程，广泛开展“清洁乡村”和“双千结对、共建文明”行动，切实加大旧村改造力度，大力推进农村新社区建设。加快实施道路、饮水、广电、通信等一系列“村村通”工程，尽早实现全市所有村庄全覆盖。整合农村教育资源，健全农村教育经费保障机制，加快发展农村义务教育，推进城乡教育均衡化发展。加强乡村文化设施建设，发展农村特色文化，丰富农民群众精神文化生活。实施农民体育健身工程，推动全民健身运动开展。实施农民健康工程，完善农村新型合作医疗制度，全面推行政策性农村住房保险制度，建立健全与经济发展水平相适应的农村社会保障体系。重视加强防洪排涝工程、灾害预测预报设施和避风港等避灾场所建设，切实提高防灾减灾能力。建立多元投入机制，把农村基础设施建设和发展公益事业纳入公共财政，鼓励各种主体参与农村公共设施建设。
(三)全面提高农民素质。切实把培养新型农民作为新农村建设的战略任务来抓，建立和完善多形式多层次的农民培训体系，大力推进农民知识化。深入实施“百万农村劳动力素质培训”工程，大力发展农村职业教育，加强各类职业技能培训，注重培养实用专业人才，提高农村劳动力转移就业和创业能力。引导农民树立先进的思想观念和良好的道德风尚，提倡科学健康的生活方式，在农村形成文明向上的社会风貌。支持、鼓励各类人才到农村发挥聪明才智，为新农村建设作出贡献。
(四)加快欠发达地区发展。坚持“共同跨越”，在更高要求上实施“139富民攻坚计划”，争取5年内使139个乡镇接近总体小康水平。发挥山区生态资源优势，搞好生态工业基地建设，有选择地承接发达地区产业转移，重点发展无污染、低能耗的生态型工业。把旅游业作为主要经济增长点来抓，有重点地把旅游产业培育成为欠发达地区的主导产业。大力培育特色产业基地，重点发展农产品加工业，积极发展劳动密集型的来料加工业，适度发展矿产资源开发型产业。依托县城、中心镇和各类产业园区，积极组织和引导群众下山脱贫。引导欠发达地区农民走出去，大力发展劳务经济。深入实施“山海协作”工程，坚持部门挂钩帮扶、发达地区对口帮扶、企业结对帮扶制度，加快建立适应社会化帮扶要求和市场化运作规则的双赢机制。认真落实各项扶持政策，促进少数民族地区、革命老区和海岛地区加快发展。
六、建设创新型城市
改革创新无止境。坚持以创新为第一动力，敢于扬弃、敢于超越、敢于突破，大力推进各个领域、各个层次的创新实践，努力建设创新特色明显、创新机制灵活、创新能力强大、创新氛围浓厚的创新型城市。
(一)突出模式创新。把“以民引外、民外合璧”作为创新发展模式的一条新路子，切实提高招商选资水平，努力实现产业对接、资本对流、借梯登高，促进本土经济与外部经济“融合”、民营经济与外资经济“结合”和多元文化“和合”，使内源经济和外源经济相得益彰。把用活用好民间资金作为创新发展模式的一个切入点，按照“非禁即入、有需则让”原则，放宽领域、降低门槛、加强服务，加快建立民间资金与发展生产的对接机制，使民间资金更自由地进入生产性、基础性、服务性领域，使温州成为市场准入最通畅、民间资本最活跃的地方。把民营企业上市作为创新发展模式的一个突破口，加强宣传引导，落实扶持政策，鼓励上规模、上档次的民营企业通过上市做强做大。
(二)突出机制创新。以要素资源市场化改革为关键，以建立现代企业制度为重点，以农村综合改革为突破口，力争在改革攻坚上取得新突破。大力推进投融资体制改革，重点加强政府投资管理，扩大民资利用领域，开辟多种融资渠道，努力破解建设资金难题。大力推进金融体制改革，争取设立金融试验区，争取先行先试权，积极引进外资银行、发展社区银行，推进金融产品创新，深化农村金融体制改革，增强金融服务地方经济发展能力。引导民营企业进行制度创新，鼓励通过联合兼并做强做大企业。在稳定和完善农村基本经营制度的前提下，深化农村综合改革，推广农村专业合作、供销合作、信用合作“三位一体”模式，为农村发展注入活力。
(三)突出科技创新。以提高自主创新能力为主线，以构筑区域创新体系为重点，努力建设以民营为主要特色的科技强市。发挥民营企业科技创新主体作用，通过政策引导、要素配置、人才服务，增强企业科技创新动力，做到研发中心、研发投入、科技人员、科技成果“四个90%以上”在民营企业。加快温州科技城和高新技术产业园区建设，加强各类科技创新公共平台建设，使其成为技术创新高地。深入实施“新世纪551人才工程”，努力建设高素质的创新团队。大力推进科技决策体制和科技管理体制改革，不断完善科技投入和科技考核机制，强化制度保障功能，发挥中介组织作用，加强知识产权保护，形成有利于科技创新的政策和社会环境。
(四)突出环境创新。发展环境是竞争力的核心要素。要努力营造一流服务、一流平台，为创业者提供机制活、商机多、回报高的创业环境。大力弘扬鼓励创新、褒奖创造、支持创业的创业文化，崇尚宽容失误、允许失败的人文关怀。鼓励企业和民众创新业、创实业、创大业，营造尊重企业家、支持企业家的社会氛围。切实转变政府职能，深化机关效能建设，牢固确立“敢于为创新担风险、勇于为发展尽责任、甘于为基层作奉献”的理念，建立和推行体制外的投诉制、体制内的监察制、自上而下的问责制、科学合理的考核制、社会化的评估制“五项制度”，切实提高办事效率和服务水平。深入开展信用温州建设，形成“政府带头重信用、企业经营守信用、公民人人讲信用”的社会风尚。针对温州“熟人社会”现象，从政府部门和公务员做起，制定惩戒措施，努力消除重人情轻规则、办事习惯找关系等不良风气，不断增强温州文化的包容性，为一切创业者提供平等创业舞台。
七、建设和谐城市
和谐社会是社会发展的最高境界。认真贯彻落实党的十六届六中全会精神，按照“发展创和谐、稳定保和谐、文化育和谐、法治求和谐、民主促和谐、环境筑和谐、基层固和谐”的思路，扎实推进和谐建设。
(一)大力实施民生工程。要关注民生、重视民生、保障民生、改善民生，进一步完善为民办实事长效工作机制，着力解决事关人民群众切身利益的现实问题。切实做好就业和再就业工作，突出抓好失地和失业劳动力、欠发达地区劳动力和大学生的就业。继续抓好安置房建设，完善住房公积金制度、经济适用房制度和廉租房制度，努力解决困难群众住房问题。完善养老、医疗、失业、工伤和生育保险制度，推行被征地农民生活保障制度，加快形成多层次、全覆盖的城乡保障体系。完善城乡一体的最低生活保障制度，积极发展福利慈善事业，加大社会救助力度，让发展成果更多地惠及人民。完善分配制度，着力提高低收入者收入水平，扩大中等收入者比重，有效缓解收入差距扩大的趋势。深化“和馨行动”，强化面向外来务工人员的社会服务和管理，使新温州人更好地融入温州社会。
(二)深化“平安温州”建设。坚持“稳定压倒一切、平安重于一切”，扎实推进“平安温州”建设。到2011年，全市大多数县(市、区)和大多数乡镇(街道)达到平安创建标准。加强社会治安综合治理，继续推进社会治安防控体系建设，深入开展基层平安创建活动，依法严厉打击各种严重刑事犯罪，不断增强人民群众安全感。建立健全矛盾纠纷排查和调处机制，依法规范信访秩序，妥善处置各类群体性事件。建立健全社会公共安全预警体系和应急处置机制，提高应对突发公共事件的能力。全面落实安全生产责任制，坚决防止重特大事故的发生。深化和谐企业、和谐社区、和谐家庭等创建活动，努力营造人与人和谐相处的良好环境。强化维护稳定的领导体制和责任机制，形成党委领导、部门联动、齐抓共管的工作格局。坚持党管武装，加强人民防空、民兵预备役部队和国防动员建设，积极支持驻温部队各项建设，深入开展“双拥”活动，巩固发展军政军民团结。
(三)加强文化大市建设。建设和谐文化，是构建社会主义和谐社会的重要任务。以提高人的素质为核心，以做强文化事业和做大文化产业为重点，深入实施“六大工程”，加快建设“四个强市”，深入开展文明城市创建活动，不断增强文化软实力，更好地发挥文化对经济社会发展的支撑和推动作用。围绕建设社会主义核心价值体系，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，确立中国特色社会主义共同理想，树立社会主义荣辱观，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、与时俱进的浙江精神、温州人和温州城市精神，提高全体市民的思想道德素质。深化文化体制改革，规范文化市场管理，保护历史文化遗产，鼓励文艺精品创作，加快文化设施建设，大力发展文化产业，推动文化事业繁荣发展。坚持把教育摆在优先发展的战略地位，深化教育体制改革，继续加大教育投入，不断加强基础教育，积极发展职业教育和成人教育，大力提升高等教育发展水平，鼓励支持民办教育，推进教育事业优质、均衡、和谐发展，努力把教育办成人民满意的事业。以提高群众健康素质为核心，大力推进公共卫生网络建设，切实解决群众看病难、看病贵等问题。深入实施全民健身计划，提高竞技体育综合竞争力，促进体育事业全面发展。加强人口和计划生育工作，统筹解决人口问题，稳定低生育水平。重视做好老龄和关心下一代工作，切实保障妇女儿童合法权益，积极发展残疾人事业。
(四)推进“法治温州”建设。强化社会主义法治理念，突出“办事依法、严格执法、公正司法、知法守法”，努力提高法治化水平。进一步改进党的领导方式和执政方式，支持人民代表大会及其常委会依法履行职能，支持人民政协发挥政治协商、民主监督、参政议政作用。加强同各民主党派、工商联和无党派人士合作共事，做好新社会阶层人士工作，巩固和壮大最广泛的爱国统一战线。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁和纽带作用。进一步做好民族、宗教、对台、侨务、外事工作。以提高依法行政水平、增强政府公信力为核心，大力推进法治政府建设。围绕社会公平正义，积极稳妥地推进司法体制改革。巩固和扩大基层民主，充分保证人民群众依法行使民主权利。全面实施“五五”普法规划，提高全民法律素质。
(五)搞好生态市建设。以建设资源节约型、环境友好型社会为目标，以解决环境污染为着力点，扎实推进生态市建设。继续下大决心打好环境污染整治攻坚战，着力抓好“一江二业十六区”环境污染整治，努力建设环境友好型社会。把节能降耗摆到突出位置，深入实施“551行动计划”，大力发展循环经济，努力建设资源节约型社会。强化环境保护责任制，健全环保准入和考核机制，建立和完善生态补偿机制，积极构筑市、县、镇、村四级联动的生态建设体系。
八、加强党的先进性建设
办好温州的事情，关键在党，关键在人。要围绕为民抓党建，围绕发展抓党建，围绕和谐抓党建，切实加强党的先进性建设和执政能力建设，为建设“三个温州”、实现“三次跨越”提供坚强保证。
(一)进一步加强思想政治建设。思想政治建设是党的建设的灵魂。要始终把党的思想政治建设摆在首位，紧跟时代步伐，打牢理想信念基础，时刻保持政治上的清醒与坚定。要深入学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和《江泽民文选》，全面贯彻科学发展观和构建社会主义和谐社会战略思想，认真学习贯彻党的十七大精神，努力用马克思主义中国化的最新成果武装头脑，切实增强坚持解放思想、实事求是、与时俱进思想路线的自觉性，切实增强贯彻执行党的基本路线的坚定性，切实增强推进科学发展、和谐发展、率先发展的主动性，做到理论上不断有新提高、思想上不断有新解放、实践上不断有新创造。深入学习贯彻党章，进一步坚定信念、增强党性、牢记宗旨，在科学发展与和谐社会建设实践中始终走在前列。认真学习现代经济、科技、社会管理、历史、法律等方面知识，提高推动科学发展与构建和谐社会的能力和水平。
(二)进一步加强领导班子和干部队伍建设。干事创业，关键在班子和队伍。要着眼于增强领导班子能力，建立健全领导班子配备改革后新的工作运行机制，进一步完善全委会、常委会议事规则和决策程序，严格执行民主集中制原则，增进班子团结，以党内和谐促进社会和谐。着眼于提升干部队伍素质，深入实施“领导干部素质提升工程”，加强教育培训和实践锻炼，不断提高各级领导干部推进发展、解决问题、为民办事的能力和水平。根据领导班子换届后的新情况、新特点，按照省委关于开展“作风建设年”活动的部署，在各级班子和领导干部中组织开展“科学发展创新业、为民办事树风范”主题实践活动，把“学九万、掂分量”作为思想建设第一课，引导干部把心思放在科学发展和为民办事上。着眼于以机制建设激活干部队伍，探索建立体现科学发展观的综合考核评价体系，健全完善领导班子和领导干部目标管理责任制，从整体上推进干部人事制度改革，激励各级干部干事创业，让想干事的人有机会、能干事的人有舞台、干成事的人有公论。着眼于人才资源建设，坚持党管人才原则，大力推进人才强市战略，建立健全有利于人才脱颖而出、全面发展的新机制，加强党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍建设，统筹推进社会工作人才、高技能人才和农村实用人才队伍建设，为各项事业发展提供人才保证和智力支持。切实加强后备干部队伍建设，进一步做好新形势下的老干部工作、党校工作。
(三)进一步加强基层组织建设。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。要贯彻落实中央下发的四个长效机制文件精神，健全完善党员“长期受教育、永葆先进性”的长效机制。以服务新农村建设为主题，深化“三级联创”活动，推进“先锋工程”建设，积极探索乡镇新型管理体制和运行机制，加强对农村基层干部的教育培训，进一步增强农村基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力。以建设“活力和谐企业”为目标，深入开展“抓党建、筑和谐、促发展”活动，大力推进非公有制企业党建工作。以服务群众为目的，深入开展“建设和谐社区、争创五好支部”活动，扎实推进城市社区党建工作。以强化新社会组织服务功能为目的，加强民间社团组织、社会中介组织和民办非企业单位党建工作，不断扩大党的组织和工作覆盖面。扎实推进机关、学校、国有企业、科研院所和文化团体等领域的党建工作，充分发挥党组织的战斗堡垒作用。以共产党人道德建设为重点，加强党员经常性教育，保持党员队伍先进性，使每个党员都能在群众中勇敢地喊出“向我看齐”的响亮口号。在乡镇(街道)推行建立党员服务中心，建立健全城乡一体的流动党员管理新机制。继续做好新时期党员发展工作。深入开展“落实三真、关爱基层”活动，不断完善农村工作指导员和科技特派员制度，为农村工作注入新的活力。
(四)进一步加强党的作风建设。党的作风体现着党的宗旨，关系党的形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡。党员干部要高度自觉地践行胡锦涛总书记所倡导的“八个方面良好风气”，弘扬新风正气，抵制歪风邪气，以良好的党风促政风带民风。要牢固树立终身学习思想，发扬理论联系实际的学风，以谦逊的态度、顽强的毅力抓好学习，努力把学习成果转化为谋发展的思路、抓工作的本领、促成效的措施。要始终保持良好的精神状态，任何时候都要有一股蓬勃向上的朝气、敢为人先的勇气、开拓进取的锐气，对人民要充满感情、对事业要一往深情、对工作要富有激情。要大力发扬求真务实精神，在克难攻坚上狠下功夫，在改革创新上狠下功夫，在抓好落实上狠下功夫，努力创造实实在在的工作业绩。要坚持立党为公、执政为民，一切围着群众想、一切围着群众转、一切围着群众干，多办顺民意、解民忧、谋民利的实事，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。要倡导良好的生活作风和健康的生活情趣，自觉加强思想道德修养，保持高尚的精神追求，时刻检点自己的方方面面，做到台上和台下一个样、工作时间和业余时间一个样、有监督和没有监督一个样，始终保持共产党员的政治本色。
(五)进一步加强廉政建设和反腐败斗争。坚定不移地贯彻标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的反腐倡廉战略方针，认真落实党风廉政建设责任制，深入开展反腐败斗争，扎实推进教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系建设。深入开展党性、党风、党纪教育，大力弘扬廉政文化，筑实党员干部拒腐防变的思想防线，让廉政清风吹拂大地。认真执行党内监督各项制度，切实解决领导干部廉洁从政方面存在的突出问题，让廉洁阳光普照大地。坚持有贪必反、有腐必惩、有案必查，以更加坚定的决心、更加鲜明的态度、更加有力的措施，坚决查处各类违纪违法案件，让腐败分子无藏身之地。坚持纠建并举，着力解决严重损害群众利益的突出问题。坚持以改革的精神抓好反腐倡廉工作体制机制创新，努力形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的有效机制，从源头上防治腐败，让腐败现象无滋生之地。
同志们，新的目标令人鼓舞，新的使命催人奋进。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共浙江省委的正确领导下，振奋精神，励精图治，团结拼搏，扎实工作，为全面开创“三个温州”建设新局面，为温州实现第三次跨越而努力奋斗！