王平来乌兰察布市公安局调研信息化建设工作
6月9日，自治区监狱管理局科技信息处王平处长一行12人来我局开展信息化建设调研活动。市公安局党委成员、副局长张威会同市局科技信息化支队主要负责人与自治区监狱管理局考察组举行座谈交流研讨会。
张威副局长在座谈会中指出，自治区监狱管理局领导在百忙之中抽出时间组成调研组来我局进行考察学习，这是对我局信息化建设情况的一个肯定，也是一种激励。乌兰察布市公安局“智慧公安”项目建设地点为市本级和11个旗县、市（区），目前各项工作稳步推进，建设、培训、应用同步展开。
张威副局长强调，全市公安机关要以此次自治区监狱管理局领导考察调研活动为动力，要在总结前一阶段“智慧公安”建设工作的基础上，鼓足干劲、明确任务、落实责任，不断推动全市公安信息化建设取得新的成果，具体要做到：一是要坚持“分步实施、先易后难，先打基础后建应用、先建通用性应用后建专业性应用”的原则，迅速将我市“智慧公安”建设全面融入公安部、厅的整体布局中，在确保质量的基础上，早建成、早受益，迅速形成战斗力；二是要坚持实战驱动，秉承高效集约，全面提升数据赋能应用水平。按照“市局建平台、警种建应用、旗县建前端、派出所提需求”的主体责任划分，深入研究打造大数据“中央厨房”的思路举措，努力释放信息化红利，着力构建“基层采集-数据加工-分析研判-反哺基层”的大数据智能化应用闭环；三是要狠抓能力提升，破解瓶颈难题，不断强化公安队伍履职担当。充分利用警企合作科技优势，盘活现有人才的潜力，以公安改革为契机，激发民警干事创业的热情；四是要依托“实战大练兵”活动，做到建设、培训、应用同步进行，确保全警能用会用善用，最大范围锻造一批符合新时代要求的专业型、复合型公安人才，为开创新时代全市公安科技信息化工作新局面，推进公安工作现代化做出新的更大贡献！
调研中，张威副局长及科信支队主要负责人陪同考察组先后深入“智慧公安”项目中的生活学习区域、执法工作区域、合成作战区域、融媒体互动区域进行参观交流。