王国强 关于做好新时期人口计生政务信息工作的思考
国家人口计生委副主任 王国强
《关于做好新时期人口计生政务信息工作的思考》
内容摘要：政务信息是指反映行政管理过程中各项行政工作的特征、发展变化及其发展趋势的直接和间接的表述，是行政管理活动的状态经过传递后的再现。政务信息工作是政府工作中的一个非常重要的组成部分，既是领导全面掌握情况、进行决策和指导工作的不可缺少的一部分，又是联系实际、联系社会、联系群众、改进作风的重要方面。向党委、政府以及社会各有关方面及时准确地提供政务信息，是各地人口计生部门一项非常重要的日常工作。要提高对政务信息工作的认识，切实加强领导，提高信息质量，为中央和国家人口计生委科学决策当好“千里眼”、“顺风耳”和“智囊团”。
一、充分认识做好新时期人口和计划生育系统政务信息工作的重要性
现代行政管理科学认为，信息系统是政府科学决策的首要支持系统。当今国际国内形势瞬息万变，经济全球化，世界多极化，以信息化为代表的高新技术日新月异地向前发展，信息工作越来越成为各级政府部门了解情况、把握趋势、制定计划、科学决策、推动工作的重要手段。政府部门不及时掌握准确、全面、系统的信息，就不可能作出科学决策，也不可能对工作进行全面、准确的指导。人口和计划生育是我国的一项重要工作，人口计生部门是社会公共管理的重要职能部门，人口计生政务信息是政府有效实施公共管理、公共服务，提供公共产品所必备的一项基础性信息。做好新时期人口计生政务信息工作，具有十分重要的意义。
（一）加强政务信息工作，是适应国家人口计生委更名、转变职能以及增强宏观调控、综合协调能力的需要
十届全国人大一次会议审议通过了《国务院机构改革方案》，决定将国家计划生育委员会更名为国家人口和计划生育委员会，并对工作职责作了相应的扩充：
①继续承担原国家计划生育委员会的职责。
②加强人口规模、人口趋势、人口素质、人口结构等人口和计划生育重大问题的战略性、前瞻性研究，推动人口和计划生育工作的综合治理，促进人口与经济社会协调和可持续发展。
③增加“制定人口发展规划和政策；协调有关部门做好出生人口性别比治理工作；促进生殖健康产业发展”等职能。这体现了党中央、国务院对人口和计划生育工作的高度重视。
更名以后，国家人口计生委对内设机构进行了调整，增设了发展规划司。适应更名的形势，国家人口计生委将把工作重点转到“研究战略，制定规则，依法行政，创造环境”上来，努力建立行为规范、运转协调、公开透明、廉洁高效的管理体制，完善人口和计划生育行政管理、技术服务、群团组织“三位一体”的公共管理和服务体系。主要目的就是为了加强人口发展战略研究，推动人口与计划生育工作的综合协调。
加强人口发展战略研究，需要加强政务信息工作。更名后的国家人口计生委面临着新的更为艰巨的历史任务，不仅要稳定来之不易的低生育水平，努力提高出生人口素质。同时，要高度关注由于老龄人口、就业人口、流动与迁移人口增加带来的一系列问题，降低出生人口性别比，提高群众生殖健康水平，促进人口安全和可持续发展。人口计生部门必须深入贯彻十六届三中全会、四中全会精神，站在全面建设小康社会与和谐社会的高度，加强人口发展战略研究，加强人口与经济、社会、资源、环境相互制约、相互促进关系的研究，加强对人口与发展各种信息的综合分析，增强工作的前瞻性和预见性，妥善应对和处理人口发展中的各种矛盾和问题，为党中央、国务院以及各级党委、政府科学决策当好参谋助手。
推动人口和计划生育工作综合协调，需要加强政务信息工作。人口和计划生育工作是一项社会系统工程，必须动员社会各方面的力量，齐抓共管，综合治理。政务信息工作是加强政府各部门对外宣传，促进部门间信息交流，让相关部门和社会各方面了解人口计生工作的重要途径。因此，人口计生部门要树立全局意识、开放意识，积极主动地为全社会提供信息服务，如出生人口信息、流动人口信息、就业人口信息、适龄儿童入托入学信息等等，为其他部门开展工作提供便利。要注意把握信息的来源和质量，提高政务信息的针对性和影响力。大力加强对信息的采集、综合、归纳、分析、研究和开发，促进社会信息和资源的共享，促进人口问题的综合治理。
（二）加强政务信息工作，是适应电子政务快速发展和政府管理创新的需要
党的十六大指出，“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本。”推行电子政务是政府管理方式的革命。当今时代，电子政务建设和政府管理创新具有极为紧密的互动关系。现代行政要求规范、科学、效率、成本降低和公正透明的政务流程，这些目标都要通过管理创新和电子化、信息化来实现。同时，推进电子政务建设，必须改变政府的思想观念、组织结构、管理方式和服务方式，改变行政人员和公众之间的互动方式，全面提高公务员的管理素质和行政能力。
政务信息是电子政务的重要组成部分。电子政务和政府管理创新之间具有非常密切的关系，推进电子政务是政府管理创新的重要组成部分。功能完善的政府体系，运行协调的电子政务，是政府管理创新的重要目标。电子政务就是要对政府的各类职能、管理行为进行界定、分类，重新设计流程，使其软件化，并且在更大的范围内整合、协调和不断完善。
实践证明，电子政务的实施，给现代政府构建了一个履行职责、实施管理、提供服务的一个新的平台。但是，这个平台的意义，绝不止于工具的层面，它聚合了政府职能转变、机制创新和管理方式创新等多种要求。因为通过实施电子政务，公共管理和服务行为的运转原理、实现机制与具体手段都和传统的政府运作机制有着显著的差别。同时，政府管理创新又是成功实施电子政务的保障，电子政务构成了一个前所未有的、全新的行政网络环境，政府上网营造的不单单是一个技术环境，它和我们的政治、经济、文化等各种环境相互交叉、融合，这种网络环境实质上是政府职能的网上再现和虚拟化管理。因此，它需要通过新的流程来实现政府管理和服务的转化，要求政府对传统的业务流程进行梳理、规范、再设计和再创造。这本身就包含了对政府管理创新的新要求。
当前政府上网非常时髦，但我们也要看到，由于缺乏创新的意识、广阔的视野和系统的设计，一些政府部门的电子政务系统建设成本高而效益低，成为劣质工程，并没有改进管理方式和提高工作效率。所以，政府管理创新的成功实践，是电子政务顺利开展的可靠保障。
此外，信息技术不能代替管理创新，不能把“电子”和“政务”加起来就叫电子政务。这不是简单相加的关系，不是说把我们现在的流程固定下来就成为电子政务，相互之间都有一个再创造、再融合的过程。电子政务发展的实质是对传统政府管理体制和管理方式的挑战，是深化行政管理体制改革、实现政府管理创新的催化剂和助动剂，推行电子政务是在变革政府，使之更加以服务公众为中心。在此过程中，技术仅仅是一种应用工具。要取得电子政务的成功，必须改变政府的思想观念、组织结构、管理方式和服务方式。
政府系统政务信息化建设和应用，是国家电子政务建设的重要组成部分。《国民经济和社会发展“十五”计划纲要》把推进政府信息化摆到整个信息化建设的重要位置，这是推动我国政务信息化与“电子政府、电子政务”发展的重要战略决策。2000年，国务院办公厅印发了《关于进一步推进全国政府系统办公自动化建设和应用工作的通知》，2001年，又制定了《全国政府系统政务信息化建设2001-2005年规划纲要》。这些重要举措，必将有效地推动建立电子政府，推进电子政务，实现政府职能转变，深化行政管理体制改革，提高政府工作效率。
在国家人口计生委的积极推动下，经过全国人口计生系统的共同努力，人口计生系统“三网一库”已经初具规模。2004年，人口和计划生育系统信息化建设取得突破性进展，信息化立项已经获得国家信息化领导小组批准。结合人口发展战略研究，完善人口和计划生育信息化建设总体思路，启动了人口宏观管理与决策信息系统建设。全国育龄妇女信息系统得到更广泛的应用，推动了基层计划生育管理和服务水平的提高。电子政务建设再上新台阶，中国人口网被评为2004年度优秀政府门户网站。与公安部等部门密切配合，加快了国家人口基础信息数据库的建设。自2001年年底启动的系统专网一级网络平台建设取得重要进展，已经实现与各省区市及新疆生产建设兵团计生委（共32个节点）的互联互通，依托专网先后启动了邮件系统、主页信息发布系统、政务信息报送共享系统、省际间流动人口信息交换系统。
加强政务信息工作，必须明确信息化、政务信息系统、育龄妇女信息系统（WIS）和人口宏观管理与决策信息系统之间的关系。信息化建设有三个很重要的方面，一是“修路”，二是“造车”，三是“送货”。所谓修路，就是要把从中央到地方各级政府甚至包括基层村（居）委会之间的信息网络搭建起来，这是传递信息的基本途径。当然，修建这条路可以有多种方式，有的搭建部门专网，如山东、江苏等省，是人口计生系统自己建的专网；有的是借助地方政府统一建设的信息网络平台，建立人口计生系统专网，如浙江、福建、江西等省。所谓造车，就是编制应用软件，而我们的政务信息系统就是路上的一辆车。人口宏观管理与决策信息系统是随着人口计生部门职能的拓展，在育龄妇女信息系统的基础之上延伸和发展起来的，是目前人口计生系统信息化建设的集大成者。
这一系统以人口信息为核心内容，并与经济、社会、资源、环境等其他领域的信息系统相互联系、资源共享，共同为政府科学民主决策提供支持；育龄妇女信息系统是人口宏观管理与决策信息系统的重要组成部分，这一系统纵向到底，围绕为育龄群众开展计划生育/生殖健康优质服务提供信息引导。两者构成T型结构，是人口计生系统信息管理和服务体系的主体框架。
在人口宏观管理与决策信息系统这个主干线上，还可以派生出优质服务、流动人口管理、农村部分计划生育家庭奖励扶助管理信息平台、政务信息专网等应用系统，但是各自又相对独立，有不同的服务对象、服务要求、信息采集来源。就像一条信息高速路上，有不同的车在行驶，有轿车、卡车、面包车，而政务信息就可能是一辆面包车。所谓送货，就是借助信息网络，把来自基层关于计划生育的各种正面或负面信息、工作经验、研究成果打包运送。流动人口信息系统这辆车拉的是关于流动人口的基础信息，优质服务系统拉的是育龄妇女生殖健康需求信息，各自有各自的功能。各地人口计生委要有全局眼光，认真做好“修路”、“造车”和“送货”工作。
适应电子政务发展的要求，政务信息工作必须创新工作方式，加快实现电子化、网络化，加大信息流量，加快信息流程，提高效率和效益，促进政府与社会之间的信息互动。我们必须紧紧抓住国家推进电子政务的契机，充分利用人口计生系统信息化建设的良好基础，积极掌握和运用新技术和新方法，制定新的规范和标准，以服务决策、服务管理、服务社会为中心，开发信息资源，加强信息交流，全面提高政务信息工作水平，促进政府工作方式、管理方式和决策方式的优化。
（三）加强政务信息工作，是促进办公室工作职能转变的需要
办公室是重要的综合协调部门，是机关的枢纽、窗口和门面，是领导重要的参谋和助手。在新形势下，人口计生部门的办公室系统要适应电子政务和行政管理体制改革的需要，积极推动自身职能的转变。在工作内容上，由以往主要做事务性工作，向事务与政务相结合、以政务性工作和辅助决策为主、当好参谋助手的方向转变；在工作重心上，由以前主要服务领导，向服务领导与服务部门、服务基层、服务社会相结合，促进综合协调、确保政令畅通方向转变；在工作方法上，由以往主要依靠行政手段，向多种手段综合运用、加强信息服务和信息引导方向转变。
做好政务信息工作，是办公室实现上述三个转变的重要载体。
首先，要围绕党委、政府和上级部门重大决策做好信息工作。要树立全局意识，服务、了解和参与全局工作。结合本部门本系统的实际，做好重大决策贯彻落实情况的信息反馈，提出有针对性的意见和建议，促进部门工作与党委、政府和上级部门中心工作的紧密结合。
其次，要围绕本部门的工作计划和主要任务做好信息工作。在计划和任务出台之前，要尽可能多地搜集有价值的信息，为领导正确决策提供帮助；在计划和任务执行过程中，要做好跟踪、控制的信息反馈，以保证贯彻落实；在计划和任务完成后，要做好分析、评估的信息反馈，以不断改进工作，完善计划，提高水平。
再次，要围绕基层和社会的需要做好信息工作。办公室要切实转变观念，转变作风，服务基层，服务全局，做好上情下达、下情上报，搞好横向沟通与交流。要努力炼就“千里眼”和“顺风耳”，善于捕捉有价值的信息为我所用。
加强和改进政务信息工作，需要办公室加强与领导和上级部门的协调，加强与业务部门的协调，加强与基层的协调，加强与社会各界的协调，把政务信息工作贯穿到各项业务工作中去，做到“健全制度，畅通渠道，讲求质量，提高效率”。
二、当前人口和计划生育系统政务信息工作取得的主要进展与存在的突出问题
国家人口计生委党组高度重视政务信息工作。张维庆主任多次对加强政务信息工作作出批示，要求形成全委办信息、全系统办信息的工作格局。
近年来，国家人口计生委不断加强对政务信息工作的领导，全国人口计生系统政务信息工作不断取得新进展：
一是基本形成了适应新时期工作要求的政务信息工作运行机制。进一步完善了省级政务信息报送和评选制度，建立了全国政务信息直报点；精简机关信息刊物，实行归口管理；健全了委内信息约稿和编辑制度，政务信息刊物编辑质量明显提高。
二是政务信息对推动全局工作的发展、创新工作思路，传播先进的工作经验、反映工作中存在的问题、研究一些带前瞻性的重点难点问题，发挥了重要作用。
三是政务信息电子网络系统建设迈出重要步伐。形成连通各省区市的人口和计划生育信息网络平台，政务信息网络平台进入试运行阶段。
四是中办、国办采用人口计生信息每年以较大幅度上升，领导批示的信息数量不断增加。2004年，国家人口计生委分别被中央办公厅、国务院办公厅评选为报送信息先进单位。
五是在关键时刻发挥了重要作用。在2003年抗击非典斗争中，国家人口计生委迅速启动信息网络，建立政务信息快速反应通道，采取多种形式，及时向党中央、国务院报送流动人口信息统计、疫情排查、全系统积极参与防治非典工作动态等方面的情况，为防止非典型肺炎向农村扩散作出了贡献。
同时，我们要清醒地看到，政务信息工作取得的成绩还是初步的。横向看，与中央其他部门相比，我们在中办、国办的信息采用量还是位居中游。一方面是由于我们的工作性质所限，另一方面也与主观努力不够有关。纵向看，与人口计生事业发展的要求和基层干部群众的要求相比，也存在不小的差距，还存在一些亟待解决的矛盾和问题。
（一）对政务信息工作的重要性认识不足。一些地方的领导没有把政务信息工作摆上应有的重要位置，当作一般性工作看待，没有分管领导，没有专人负责，没有相应的制度，缺乏研究和规划。讲起来重要，干起来次要，忙起来不要的现象仍然比较普遍地存在。
（二）信息网络建设发展不平衡。还有部分省级计生委没有通过电子网络向国家人口计生委传递政务信息，仍然停留在纸质信息和信函邮寄的阶段。由于国办要求各部委全部通过电子系统报送信息，在国家人口计生委信息部门人少事多的情况下，许多纸质信息不可能得到及时有效的处理，造成信息资源浪费。
（三）政务信息工作机制亟待完善。不少地方没有建立相应的信息采集制度、报送制度、审核制度、评估制度、奖惩制度、培训制度、重大信息快速报送和处理制度等，致使政务信息工作缺乏必要的规范和标准，工作随意性较大，工作质量徘徊不前。
（四）政务信息质量和时效有待提高。一些地方的同志对全局和基层了解不够，就信息办信息，报送的信息基本上是总结材料和讲话，缺乏归纳和提炼，缺乏对问题的深入剖析，信息工作与业务工作“两张皮”现象比较严重。一些信息反映的都是过时的工作，特别是一些恶性案件，缓报、瞒报的现象时有发生，造成工作被动。同时，要加强政务信息刊物的编辑，选好信息标题、字号以及刊物载体，增强可读性。
（五）政务信息工作队伍建设需要加强。一些地方没有专职的信息工作人员，往往是办公室的同志身兼数职，影响政务信息工作的正常开展。同时，政务信息工作人员缺乏必要的专业技能培训，缺乏了解全局工作动态的渠道，影响了政务信息工作质量和效率。
这些问题，应该引起各级人口计生部门的重视，并采取切实有效的措施逐步加以解决。
三、切实加强领导，推进人口和计划生育系统政务信息工作健康发展
党的十六届四中全会提出了科学执政、民主执政的要求。科学执政、民主执政，关键是要了解情况。要做到这一点，迫切需要加强政务信息工作。如果我们对基层情况不了解，如果我们对方方面面的意见不重视，如果我们对已经发生的、正在发生的和将要发生的问题没有一个科学的分析和判断，要做到科学执政、民主执政是不可能的，要全面履行经济调节、市场监管、社会管理、公共服务职能也是难以实现的。因此，我们要提高认识、加强领导、开拓创新，切实做好新时期人口计生系统政务信息工作：
（一）加强组织领导，创新工作理念。各级领导要进一步提高对政务信息工作重要性的认识，加强对政务信息工作的指导。政务信息不仅是领导决策的依据，同时也是接受领导指示、争取领导支持的一个非常重要的渠道。要把政务信息作为抓大事、议全局的重点工作纳入议事日程，坚持主要领导亲自抓、负总责，做到心中有位，调动有方，指挥有力，要出思路，提要求，给条件，做表率，拨经费，不断提高政务信息工作水平。各级人口计生委一把手要亲自抓、负总责，办公室主任更要亲自抓，还要有一个副主任具体管，要列出专项工作经费。同时，领导干部要把撰写政务信息作为指导工作的方式之一，带头写信息。
专(兼)职政务信息工作人员要适应人口计生系统职能转变的要求，解放思想，开阔视野，积极开发信息资源新的增长点。注意收集与报送人口与经济、社会、资源、环境等方面关系的综合性信息。加强信息的深度挖掘，提高信息质量。坚持实事求是的原则，有喜报喜，有忧报忧。
（二）加强网络建设，创新工作手段。各省（区、市）人口计生委要按照当地政府以及国家人口计生委的统一部署，积极推进信息化建设，统一标准，统一代码，加快信息网络和技术的开发与应用，提高政务信息传输的质量和效率。目前，国家人口计生委与各省区市的一级网络平台已经实现互联互通，政务信息专网报送信息也开始试运行，各地要尽快实现政务信息报送的无纸化、网络化。还没有实行政务信息网络传输的省份，要及时查找原因，抓紧改进。
人口计生工作一直是国际人权领域十分关注的焦点问题。人口信息是国家重要的信息资源，事关经济安全和国家安全。我们一定增强安全意识和保密意识，提高防范能力，积极采用经国家主管部门审核认定的信息网络保密安全技术，认真做好全系统信息网络的安全保密工作。各级办公业务局域网和资源广域专网，必须做好与国际互联网的物理隔离。在政府公众信息网上发布信息，要严格审核把关。
（三）加强队伍建设，创新工作能力。政务信息是一个出人才的岗位。从事政务信息工作，能够加强对业务知识的了解，能够提高提炼归纳水平。各地人口计生部门要把加强政务信息工作队伍建设放到十分重要的位置，把那些政策水平高、综合能力强、业务情况熟、文化素质好的同志选派到政务信息工作岗位上来。要为政务信息工作人员创造必要的工作条件，方便他们了解情况、掌握动态。要关心他们的成长，解除他们的后顾之忧，保护和发挥好他们的工作积极性。
同时，加强全体机关干部政务信息专业知识和技能的培训，要求每个机关干部结合自身的业务工作，做好政务信息的采集和报送工作。由主要依靠政务信息工作人员办信息，转向调动机关全体同志的力量共同办信息，形成全委办信息的工作格局。要把政务信息工作的完成情况纳入干部的年终考核，作为奖励和任用的一个重要参考。
（四）加强考核评估，创新工作规范。各级人口计生委要建立科学的政务信息考核评估制度，调整目标考核中有关指标的权重，把政务信息评比工作纳入年终考评之中，以有效的激励机制和约束机制推动网络建设和政务信息工作水平的提高。要加强对政务信息工作的督查，及时发现问题，改进工作，推动政务信息工作经常化、制度化、规范化，有章可循，有序运作。