王全胜:要全面推进农七师经济社会又快又好发展
总结经验  明确目标  突出重点　　　　　　　　　　　　全面推进七师经济社会又快又好发展　　　　　　　　——在七师党委六届十一次全委（扩大）会议上的报告　　　　　　　　　　　　　　　　　　 王 全 胜　　　　　　　　　　　　　　　  （2005年1月21日）　同志们：
七师党委六届十一次全委（扩大）会议的主题是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六届五中全会、自治区党委六届十次全委(扩大)会议和兵团党委五届七次全委(扩大)会议精神，报告师党委六届九次全委（扩大）会议以来师党委常委会的主要工作，讨论审议《新疆生产建设兵团七师国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（讨论稿）》，安排部署今年的主要工作。
现在，我受师党委常委会委托，向全会作工作报告。
关于六届九次全委（扩大）会议以来常委会的主要工作
师党委六届九次全委(扩大)会议召开以来，师党委常委会按照会议确定的工作任务和目标，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，团结带领全师广大干部职工群众，认真落实科学发展观，构建和谐社会，积极推进全面建设小康社会进程，全师三个文明建设取得较好成绩。
一、保持共产党员先进性教育活动取得新成效。深入扎实地开展了保持共产党员先进性教育活动。在先进性教育活动中师党委常委率先垂范，起到了表率作用。按照中央的总体要求和自治区、兵团党委的统一部署，师党委及时成立了保持共产党员先进性教育活动的领导机构、督导机构和工作机构，研究制定了实施意见和实施方案。先后分三批在全师700多个基层党组织、19000多名党员中，开展了保持共产党员先进性教育活动。常委们紧紧抓住学习实践“三个代表”重要思想这条主线，突出保持共产党员先进性这个主题，着力于提高党的执政能力，围绕“提高党员素质，加强基层组织，服务职工群众，促进各项工作”的目标要求，坚持理论联系实际，坚持工作学习“两不误、两促进”，在解决问题、务求实效上下功夫，在建立“党员受教育、群众得实惠”的长效机制上下功夫，并带头开展了“进万家门、解万家难、暖万家心”的主题实践活动，建立了广泛的联系点、帮困户，深入基层问实情、办实事、解难题，深受职工群众的欢迎，使教育活动真正成为群众满意工程。在先进性教育活动中，师党委高度重视，多次召开常委会专题研究解决重大问题，并采取座谈会、设意见箱等形式，广泛征求各级基层组织、广大党员群众的意见和建议。各位常委到所在的党支部上党课，参加所在党支部专题组织生活会，到联系点和联系户调查研究。常委之间、常委与分管单位和部门的负责同志之间，认真开展谈心活动。在常委专题民主生活会上，各常委认真回顾近几年来常委会的工作，深入研究七师改革发展稳定中的一些重大问题，制定了整改方案，同时认真开展批评和自我批评，查找学习、工作中存在的问题，提出了个人的努力方向。目前，我师第一批先进性教育活动取得了明显成效，已转入先进性建设经常性工作，第二批先进性教育活动整体进入“整改提高”阶段，第三批先进性教育活动已转入“分析评议”阶段。
二、师党委常委会在研究解决重大问题上有新举措。通过先进性教育，师党委按照中央十六届四中全会精神，全面加强执政能力建设，注重研究解决涉及七师经济社会发展的重大问题。一是着眼于进一步加强基层党组织建设，提出了实施基层组织建设“568”、“151”工程。二是着眼于进一步加强基层领导班子建设，提高基层领导班子执政能力，调整充实了基层领导班子。三是着眼于七师可持续发展，新领导班子在深入基层、广泛调研的基础上，于2005年7月31日召开师党委常委会认真研究、讨论，提出了要重视和解决好贯彻自治区、兵团党委工业工作会议精神，加快七师新型工业化进程；坚持六条原则，加快天北新区发展；把握资金投放原则，促进三个文明协调发展；推进企业上市步伐；实施锦牌棉花发展战略；大力实施百连文明综合治理工程；加大对外开放招商引资力度；加强师党委执政能力建设等八个事关七师全局的重大问题。四是着眼于解决七师经济发展中深层次问题，提出在增压力、理思路、出实招，产业联动发展，职工收入，项目存量，团场活力等问题上下功夫，认真贯彻兵团聂卫国政委在七师调研时的讲话精神。五是着眼于七师参与大石油、大石化项目建设，提出建好核心石化工业园，建设好大石油、大石化后勤保障基地，着力发展城郊经济，建好核心石化工业园生活区等，认真贯彻中共中央政治局委员、自治区党委书记王乐泉在金三角地区调研时重要讲话精神。六是着眼于进一步推进七师结构调整和农业产业化、新型工业化进程，提出建好五大基地，抓好10个产业化延伸项目，培育2个销售收入超10亿、利润超千万元的龙头企业，确保和创建4个国家级、自治区名牌。七是着眼于解决奎屯河长期存在山体垮塌、泥石流、洪水、砂石淤积等多种灾害威胁，严重影响金三角地区农业、工业、城市用水及国民经济和社会发展的重大问题，力争奎屯河上坎工程早日立项。
三、经济发展步入新台阶。2005年，面对重重困难，全师干部职工群众咬定发展目标不松懈，贯彻既定发展政策不断线，聚精会神搞建设,一心一意谋发展，掷地有声抓落实，全师经济保持了快速健康持续发展的良好势头。全年完成生产总值33.42亿元,增长15.2 % ,固定资产投资10.95亿元,在岗职工平均工资11122元，比上年增加873元，增长8.5%，预计实现利润6893万元。
四、结构调整实现新突破。按照师党委关于继续加快产业结构调整的总体部署，在各级党委和广大干部职工的共同努力下，结构调整“五个一”、“321"产业化工程及其延伸项目取得明显成效，三次产业结构日趋合理，实现了产业联动发展，推动了产业升级。
一是“五个一”产业化工程进展顺利。“五个一”工程中棉花、畜牧、番茄、园艺和饲草饲料五大基地建设成效显著，棉花总产13.45万吨 (上报兵团12.8 万吨)，创近几年来最好水平，“锦”棉品牌优势进一步显现；“万头澳牛”、“万亩日光温室大棚”工程进展顺利,开辟了职工增收新渠道，增加了职工收入。目前，澳牛已产牛犊8000多头，澳牛总数已达18000头，日产鲜奶120多吨；万亩日光温室大棚的无公害蔬菜生产已走过摸索阶段，开始迈向产业化生产的新路，已成为金三角地区的“菜篮子”工程。“五个一”产业化工程的实施、五大基地建设，使我师农业结构逐步合理，农业“三足鼎立”的格局初步形成。同时，它也成为工业发展的原料基地和“第一车间”，有力地带动和促进了我师新型工业化发展。
二是“321”产业化工程及其延伸项目发展势头强劲。我们坚持实施优势资源转换战略，依托“321”产业化工程，加快推进新型工业化进程。以“一区两园一带”为重点的工业园区建设初具规模。目前，我师已初步形成棉纺织、食品、煤电、化工、农业装备五大支柱产业以及新型建材、饲料加工等门类齐全、优势突出的工业发展新格局，打破了我师工业多年徘徊、低位运行的局面，工业经济在国民经济中的比重显著提升。同时，一批在国内外极具竞争优势的龙头企业和品牌产品竞相涌现。新加坡花莎尼国际银桥奎屯乳业“澳利亚”牌无抗粉取得显著经济效益，“昌恒”牌棉纱走俏市场，天山番茄酱厂生产的“戈瑞尔”牌小包装番茄酱走进韩国、日本及欧洲各国超市。 　　“321”产业化工程10大项目延伸到17个，已投产15个，形成了颇具规模的项目群：30万锭纺纱项目进展较快，随着昌恒棉纺厂新上5万锭精梳棉项目的开工，全师棉纺能力今年可达到25万锭；30万吨原煤热电联产项目已开工建设；3万吨棉籽油深加工项目稳步推进，天锦油脂已成为我师农副产品深加工的产业化龙头企业；3万吨优质复合肥生产项目，年生产能力达到8万吨；与以色列联营2万吨塑料化工项目进展顺利；10万吨番茄酱生产项目，加工能力已达6万吨；10万千瓦热电联产项目目标已实现，2005年在天北新区筹建2×12.5万千瓦热电机组建设项目前期工作基本就绪；1万吨白酒整合项目，去年销售近5000吨，比2002年整合前年销售70吨增长70.1倍；10万吨优质饲料项目，129团已与国际银桥控股有限公司就联合建厂达成协议；乳品项目快速发展，实现了当年开工、当年投产、当年见效。2005年全师生产鲜奶3万多吨，生产“澳利亚”无抗粉近3000吨，已被广州乐百氏、广州雅士利、杭州娃哈哈、内蒙伊利集团等全国知名企业广泛使用，每吨价位远高于国内其他厂家，产品供不应求，2005年底实现了产品“零库存”，实现利润300多万元。今年产品已被预订一空。乳品项目二期扩建工程已于2005年12月26日破工动工，预计今年9月底竣工投产，达到日加工鲜奶300吨的生产能力。剑杆织机项目已发展到350台，年织布能力1500万米，是新疆最大的生产服装面料的企业。另外，新型建材项目、港华印染项目都取得了新的发展。
三是第三产业迅速发展。已成为我师经济快速发展的新亮点。交通运输业发展迅速，交通运输业完成生产总值1.4亿元,增长11.7%。锦棉棉业、供销等流通企业有新起色。魔鬼城、胡杨河等特色旅游业和城郊农业观光旅游有新发展，131团百年葡萄庄园被国家旅游局评定为“全国农业旅游示范点”。我们加大了对非公有制经济的政策扶持力度，使非公有制经济得到较快发展。去年，全师私营企业达67户，个体工商户达6348户，总注册资金2.5亿元，从业人员2.6万人。
五、基础设施建设有了新进展。全师完成固定资产投资10.95亿元。我师小城镇建设走在全兵团前列，123团、124团、125团和129团作为兵团38个重点小城镇，在道路建设、集中供热等基础设施项目建设方面步伐加快，通过了兵团验收，并在兵团首家完成了师域城镇体系规划和《七师文明生态连队建设居民点规划图集》。全师“三纵四横”公路网基本形成，奎车公路、天北垦区干线公路、柳车公路全部建成通车，公路通车总里程突破1500公里,去年新建和改建通团、连公路102公里，全师285个连队修通了柏油路。泉沟水库、黄沟一库除险加固等一批项目相继竣工，生态保护和环境监管取得实效，垦区环境有所改善。
六、改革开放出现新局面。进一步贯彻落实兵团党委“1+3”、“1+8”文件精神。深化了团场改革。全师土地基本得到固定，两费自理率达82%;扩大了职工小额贷款面,农户小额贷款2.63亿元;加强了大宗农产品管理,实行订单农业,确保了棉花、番茄等大宗农产品的回收。团、连机构进一步精简，职能进一步转变。深化了工交建商企业改革，国有资产监督管理营运体系基本形成。进一步健全对企业经营者激励与约束机制。盘活存量、激活增量，企业资产重组和产业整合工作稳步推进。通过增资扩股、合资合作等方式扩充优势企业资产，培育了一批龙头企业。同时，师团机构改革、事业单位改革和财务改革稳步推进。
对外开放和融合发展继续保持良好势头。我们同日本、澳大利亚、新加坡、以色列、德国等8个国家加强了合作，引进了高新设备和先进技术。同河南省驻马店市、新加坡西安银桥集团公司、中基公司以及昌吉、沙湾、乌苏缔结了友好单位，签订了合作协议。兵地融合发展取得实质性进展。加强了同奎屯、乌苏、克拉玛依、独山子、沙湾“三地四方”在政治、经济、文化等方面的沟通合作，实现共同发展。与乌苏、沙湾联建300万亩优质棉基地进展顺利。与乌苏联合防雹成效显著。积极为沙湾、乌苏提供优良棉种和科技服务受到当地群众好评。目前，兵地关系为历史最好时期。
七、招商引资取得新成果。我们依托天北新区和“五个一”、“321”产业化工程项目，加强了招商引资工作，全年招商引资到位资金1.67亿元，创历年最好水平。我们成立了招商局，出台了招商引资奖励办法，进一步优化了七师招商引资的环境，组建了强有力的招商引资队伍，各级干部招商引资意识明显增强，形成了人人关心招商、人人热心招商的生动局面。天北新区充分发挥了招商引资的平台作用，2005年，新区新注册公司20家，注册资金1.17亿元。一批企业和疆内外房地产商纷纷落户新区，有力地拉动了经济增长。
八、社会事业实现新发展。我们继续实施科技强师战略，加大了新科学、新技术的推广应用力度，推进了科技创新和技术进步，科技对农业增产、工业增效、职工增收的支撑和促进作用显著增强。确立了“五防一治”防灾减灾措施；健全了种植、养殖、园艺、农产品开发等技术推广服务体系；加快了棉花育种、扩繁速度，棉花新品种栽培推广面积达95%，胚胎移殖等高新技术在畜牧业广泛运用。强化了教育工作。全师教育教学质量明显提高，“两基”成果进一步巩固，初中、高中、高等教育入学率分别增长2%、10%和17%。高级中学在去年高考中上线率名列奎屯区前茅。卫生事业快速发展。目前，全师三级医疗保健网络已形成。计划生育、工青妇等各项工作取得新成绩。
九、和谐社会建设迈出新步伐。职工生产生活条件进一步改善，生活水平进一步提高。在连续多年实施危旧住房改造工程的基础上，去年又使2783户职工搬进新居；投入资金实施人饮改水项目，解决了22000人的饮水问题；在123团、125团、129团、130团4个团场建设了疾控中心，基层防病治病条件进一步改善；推进了“三网合一”工程，电视综合覆盖率达95%，电话、电脑普及率大幅提高。进一步完善了社会保障体系，团场全部纳入低保范围，“低保”人员实现应保尽保，低保金和离退休职工工资做到按时足额发放。全年对低保对象累计发放低保金1560万元。医疗、养老保险覆盖面进一步扩大。抓好了就业再就业工作，去年新增就业1800人。加大了对困难群众和弱势群体的帮扶救助力度，积极为他们排忧解难。
十、精神文明和民主法制建设呈现新气象。切实加强了精神文明建设和宣传思想工作。加强了“四有”职工队伍建设，开展了多种形式的“三十佳”、“五十好”评选活动，更多的群众在活动中受到教育。宣传部门紧紧围绕师党委中心工作，大力弘扬民族精神、时代精神和兵团精神，起到了鼓劲加油的独特作用。《奎屯晨报》、师电视台的版面及节目质量明显提高，师电视台在中央台、兵团台用稿再获兵团第一。全师文艺创作硕果累累，文艺团体健康发展，群众性文化活动广泛开展。锦韵合唱团在全国纪念抗日战争胜利60周年合唱比赛中荣获全国第三名。
民主法制建设进一步加强。健全和完善了以基层职工代表大会、工会与行政联席会议制度等为主要形式的三级民主管理体制，积极推广了职代会票决制等扩大基层民主的有效形式，团场、企事业单位政务进一步公开、透明。抓好了“四五”普法教育，增强了广大干群的法制意识。
切实维护了垦区社会稳定。强化了社会治安综合治理工作，加大“严打”整治斗争力度，努力创建打、防、管、控一体化的治安防范体系，提高了保障公共安全和处置突发事件的能力，垦区发案率大幅下降，社会治安形势平稳。进一步强化了信访工作，认真处理好人民内部矛盾。加强了安全生产工作，消除了事故隐患。人武和民兵工作进一步加强，在维稳和抗洪抢险、防雹等急难险重任务中发挥了重要作用。
十一、党的建设取得新成绩。基层党组织建设进一步加强。一是结合先进性教育全面实施了基层党组织建设“568”工程，努力实现“151”创建目标，通过实施这一工程，提高了基层党组织的凝聚力、战斗力、基层干部的执政能力和屯垦戍边能力。二是抓好了师团两级党委班子的组织建设、思想建设和作风建设，着力提高了领导干部执政素质、执政能力和班子的民主决策水平。三是为加快七师经济社会发展，师党委决定调强、配优基层领导班子。近期共调整了175名干部，增强了班子活力，领导干部结构明显改善，全师在职领导干部平均年龄明显下降，文化层次明显提高，专业技术干部明显增加，对促进七师今后的经济社会发展，实现“十一五”规划具有十分重要的意义。四是以落实责任制为重点，推进了党风廉政建设。2005年，全师纪检监察机关受理群众举报343件次，当年立案45件，结案45件，处分党员干部53人，追缴违纪金额66.4万元。
同志们，以上报告的是常委会一年来的主要工作，这些工作的推进和成绩的取得，是认真贯彻中央、国务院各项方针、政策和工作部署的结果；是自治区、兵团党委高度重视和大力关心帮助的结果；是全师各级党委和干部职工同心同德、顽强拼搏的结果；是七师历届师团班子打下坚实基础、开创良好局面的结果，也是金三角地区友邻单位和各族群众大力扶助的结果。在此，我代表师党委和全师22万干部群众，对所有关心、支持和帮助七师经济社会发展的各届人士表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在总结成绩的同时，应充分认识到我们工作中还存在一些不可忽视的问题：一是经济结构仍不合理。尽管我们下了很大功夫，做了很大努力，但三次产业比重还没有达到科学合理的要求，非公有制经济比重过小；分配结构还不尽合理，一线职工收入不高。二是体制还不顺、机制还不活。三是开放程度还不够，对外招商的力度还有待于进一步加大。四是各级领导班子民主集中制建设方面，党委的领导核心作用还要进一步强化。五是一些领导干部的敬业精神还有待于进一步加强。这些问题我们要结合保持共产党员先进性教育活动，有针对性地认真加以解决，决不辜负兵团党委和全师职工群众对我们的重托。
关于“十一五”时期的经济社会发展
我们已进入“十一五”规划建设时期，这是我国全面建设小康社会的关键时期，也是七师抓住机遇、加快发展的关键时期。在这一时期，能否实现七师经济社会又快又好发展，为下一个十年的发展奠定坚实基础，对七师在西北地区率先实现全面建设小康社会的宏伟目标、更好地履行屯垦戍边历史使命，具有决定性意义。提交这次会议讨论审议的七师《规划纲要》，勾画了“十一五”期间七师经济社会发展的宏伟蓝图,希望大家认真讨论，精心修改,成为今后五年乃至更长一个时期七师经济社会发展的重要指导性文件。下面，根据师党委常委会的意见，我就“十一五”时期七师经济社会发展讲几点意见。
一、“十五”期间七师经济社会发展的回顾和面临的形势
“十五”时期，我们认真贯彻党的十五大、十六大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想指导屯垦戍边新实践，坚决执行中央、自治区和兵团党委的重要决策，坚持把七师的事业放到全兵团的大背景、大格局中加深认识和理解，不断增强政治意识、大局意识、责任意识和忧患意识，抢抓机遇，理清思路，开拓创新，经济社会发展取得了显著成绩，组织化、规模化、集团化优势明显，主要经济社会发展指标全面超额完成计划。
--国民经济持续、较快、健康发展，综合实力不断增强。“十五”期间年平均增速 10.2%；2005年人均生产总值达到15122元,高于兵团平均水平，经济运行质量和效益大幅度提高。
--“五个一”、“321”产业化工程不断推进，结构调整实现重大突破。通过实施“五个一”产业化工程，农业由单一棉花经济转变为种植业、畜牧业、果蔬园艺业“三足鼎立”的格局。通过实施“321”产业化工程的17个项目，基本形成以优势资源开发为主导的特色产业群体。新型服务业得到较快发展。“一区四镇”建设加强，非公有制经济比重增加。
--固定资产投资快速增长，基础设施条件明显改善。累计完成全社会固定资产投资44.16亿元，比“九五”期间增长90%。
--兵地融合持续发展。“十五”以来，我们积极参与区域政治、经济、文化、社会生活，加大了同“三地四方”融合发展力度，区域各方沟通协作,共谋发展，兵地关系为历史最好时期。
--体制改革进一步深化。“十五”以来，进一步加大了贯彻落实兵团“1+3”、“1+8”文件精神力度，团场经济体制改革、民主政治建设及国有企业改革不断推进。国有资产管理、营运、监督体系基本完成，师团机构改革和其它改革稳步推进。
--对外开放不断扩大。引进了高新技术和先进技术，“十五”期间累计实现外贸进出口总额5554.07 万美元，比“九五”期间增长122.87%。招商引资力度加大，天北新区已累计注册企业84家，注册资本4.3亿元，实现招商引资额7.5亿元，开工建设项目总投资7亿元。
--科技教育和各项社会事业全面发展。“十五”期间，科技、教育、卫生、文化等各项社会事业投资大幅度增长，社会发展的基础条件大大改善。科技创新和技术进步成效明显。文化事业蓬勃发展。职工生活水平有较大提高。社会保障和社会福利事业持续、健康发展。
--生态环境建设得到加强，可持续发展能力不断增强。
总之,“十五”时期是七师综合实力增幅较大、基础设施和团场面貌改善明显、职工群众得到实惠较多的时期,为“十一五”时期实现七师经济社会全面发展奠定了坚实的物质基础。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，面对新形势新任务，我师改革发展过程中还面临一些突出矛盾和问题。一是经济结构不合理的状况仍没有根本性改变，农业产业化和工业化水平较低，非公有制经济成份偏弱，农业一线职工收入不高。二是农业基础还不牢，抵御自然灾害和市场风险能力还不强。特别是棉花多年重茬，地膜污染、病虫害严重，单产不高，严重影响团场增效、职工增收。三是科技创新能力不强，缺少品牌产品。缺少高层次经营管理人才，尤其缺少一批高素质、专业化、有技能的技工和营销人员、工业技术人才。四是投融资手段单一，社会信用体系尚未建立。对外贸易、利用国内外资金水平较低，国际和国内优势产业向七师转移步伐较慢。五是内生性发展动力不足。自我发展、自我积累能力不足，调动各级干部职工群众积极性的机制还不够完善。六是基础条件相对滞后。水资源和矿产资源不能满足经济和社会发展需要，掠夺式农业综合开发和农业生产经营模式，致使水土、林草、作物轮作不平衡，协调共生关系脆弱，资源转换的制约因素较多。七是城镇和连队差距拉大，社会保障、义务教育、公共服务、基本医疗、公益性文化、收入分配等问题还不同程度地存在。这些问题解决不好，全面建设小康社会的任务就不能真正实现。
同时，我们也应看到，我国改革开放20多年来综合国力不断增强，社会主义市场经济体制不断完善，为我师加速发展提供了良好的外部环境；国家继续实施西部大开发战略，进一步加大对兵团的投入，为我师发展提供了有力的政策支持和发展动力；独山子大石油、大石化项目的实施，“一区四镇”的建设，为促进七师经济社会快速发展带来了千载难逢的机遇；科技进步日新月异，以高新科技、信息、生物、新能源、新材料等为先导的技术革命，将为七师发挥比较优势提供前所未有的机遇和强大动力；市场化改革不断深化，经济和社会发展体制环境明显改善，社会稳定，政通人和，有一定物质、技术和人才基础。特别是经过“十五”时期的发展，七师改革的方向更加明确，发展的愿望更加强烈，发展的思路更加清晰，推动发展的措施更加具体，基础设施更加完善，物质力量更加雄厚，为“十一五”期间七师经济社会的加速发展奠定了良好基础。只要我们认清形势，抓住机遇，乘势而上，科学规划，狠抓落实，就一定能够推动七师经济社会进入一个新的发展阶段。
这个新的发展阶段表现在三个方面：一是进入加速发展的新阶段。农业面临第二次飞跃，新型工业化开始启动，城镇化步伐加快，处于经济迅速扩张的时期。二是进入由工业化初期向中期过渡的新阶段。随着我师对周边县市优势资源的全面参与和天北新区及城镇经济的发展，工业发展的领域由农产品加工拓展到矿产资源开发，产业发展的空间由团场拓展到城市，工业化将向农产品精深加工和新型工业化为主要特征的中期阶段过渡。三是进入由团场经济向城镇经济转型的新阶段。“十五”以来，我师城镇化率逐年提高，按照这一趋势，到2010年城镇化率将突破60%，这标志着七师已进入加快推进城镇化、促进产业结构升级的新阶段。因此，只要我们发展思路清晰、战略谋划得当、政策措施有力，把带有标志性的“三个新阶段”，既作为加速发展的强大推动力，又作为我们工作的基本要求，七师经济社会就一定能够乘势而上，实现又快又好超常规、跨越式发展。
二、“十一五”期间经济社会发展的指导思想和主要目标
根据党的十六届五中全会精神，结合七师经济社会发展的客观实际，师党委提出“十一五”期间七师经济社会发展的指导思想是：坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和十六届五中全会精神为指导，以科学发展观统领全局，把促进人的全面发展作为根本出发点和落脚点，以建设屯垦戍边新型团场为基础，大力实施优势资源转换战略，以“一区四镇”（天北新区和四个团场小城镇）和“一区两园一带”为载体，以“五个一”、“321”工程为重点，转变经济增长方式，发展循环经济，以改革开放和科技进步为动力，以招商引资为突破口，外向带动、科教兴师、持续发展，加快推进农业产业化、工业化、城镇化、市场化、生态环境建设和构建和谐七师进程，不断增强维稳戍边实力，最大限度增加职工收入和改善群众生活质量，促进经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。
在综合分析各方面因素的基础上，七师确定了“十一五”期间经济社会发展的阶段性目标。经济发展方面：到2010年，生产总值达 65亿元，年均增长12.8％；人均生产总值达到28260元；力争完成固定资产投资85亿元以上，比“十五”期间增长92.5%；三次产业结构更加合理；工业增加值比重由15%上升到21.5%；非公有制比重由25%上升到35%以上。社会发展方面：全面普及九年义务教育，高中阶段入学率达到85%；科技研发经费占生产总值比重提高到1%；城镇化水平由50%提高到60%。可持续发展方面：总人口控制在23万；垦区森林覆盖率达到8%，其中绿洲森林覆盖率达到21%；主要污染物基本实现达标排放。生活质量方面：社会保障体系进一步完善，团场公共服务能力明显增强，职工收入稳步增加，农牧工家庭人均纯收入达到7600元，年均增长10%；城镇人均可支配收入达到11600元，年均增长7.7%；城镇登记失业率控制在3％以内。
三、“十一五”时期经济社会发展的战略任务和主要措施
关于当前和今后一个时期七师经济社会发展的主要任务，《规划纲要》已作了全面阐述，这里我着重强调八个方面的内容。
(一)建设屯垦戍边新型团场。中央十六届五中全会提出建设社会主义新农村的重大历史任务，这是推进全面建设小康社会的重大举措，完全符合兵团团场发展的客观需要。我们要扎实稳步地推进我师屯垦戍边新型团场建设，达到经济发展、文明富裕、环境良好、管理民主。
要千方百计壮大团场经济，大力发展团场公共事业，改善团场面貌，提升团场综合实力，稳步提高职工收入和生活质量，尤其是在分配结构调整上要向一线职工倾斜，实现一线职工收入结构的多元化，增强团场凝聚力和吸引力，使团场真正成为屯垦戍边的坚固堡垒，成为农业产业化的战略基地和职工群众的安居乐园。
(二)积极推进农业产业化进程。农业产业化是提升农业发展动力和层次的必由之路。“十一五”期间, 我们将继续按照“调优、调高一产”的要求，推进“五个一”产业化工程，加快农业结构调整力度，重点围绕棉花、酱用番茄、园艺、畜产品、甜菜等优势农产品，建好“五大”基地，提升农业生产经营水平。
一是要继续保持棉花产业的优势，全面实施100万亩优质棉基地建设工程，“十一五”末，亩产皮棉150公斤，总产达15万吨。要全面提升农业科技含量，提高棉花品质，确保“锦”棉品牌，进一步做强棉花产业。二是要把积极发展现代畜牧业作为产业结构调整的突破口，紧紧围绕“万头澳牛”工程，加快传统畜牧业向规模化、产业化、市场化的现代养殖业转变。力争3-5年我师澳牛发展到5-6万头，促进三次产业联动发展。“十一五”末标准畜存栏达100万头，年产牛奶45万吨。三是抓好饲草饲料的种植，建设30万亩优质饲草基地,为畜牧业健康发展奠定坚实基础。四是大力发展番茄产业和糖业，培育新的经济增长点。建成10万亩优质番茄、5万亩甜菜基地。五是要把加快推进园艺业作为“十一五”时期的工作亮点，建设以2万亩温室大棚为主体的10万亩蔬菜、瓜果、花卉园艺基地，努力实现日光温室大棚蔬菜由简单生产向产业化经营转变，打出品牌，小包装上市，实现效益最大化。要通过实施“五个一”产业化工程，推进我师农业产业化进程，尽快形成农业“三足鼎立”的新格局，为新型工业化提供原料，形成产业基础，实现农业升级，农场增效，农工增收。
(三)加快推进新型工业化。走新型工业化道路，是优化我师经济结构，增强综合实力，实现超常规跨越式发展的必然要求。我们必须按照师党委走新型工业化道路的战略决策，进一步解放思想，加大工作力度，排难而进，创造条件，推进工业化进程。到2010年，工业增加值达到14亿元，占全师经济总量21.5%。
第一，做强五大支柱产业。按照师党委“321”产业化工程安排部署，加快棉纺、食品、煤电能源、农用装备，化工五大支柱产业，全面提升我师工业发展水平。一是加快棉纺织工业。充分利用我师的优质棉花资源，支持昌恒、锦业等棉纺企业进行重组改造，加快转化增值步伐，延长产业链，下决心做大做强现代纺织业。要通过招商引资，逐步形成纺纱、织布、漂染、服装一条龙的产业链。二是大力发展优质无公害食品加工业。“十一五”期间，重点发展乳业、番茄酱、番茄粉、酒业、油脂和蔬菜加工等项目，着重抓好乳品、无公害蔬菜、番茄酱、白酒、畜产品加工5个食品工业龙头企业，内抓质量，外闯市场，创出名牌，做大做强。使食品加工业成为我师抢占国内外市场，为大石油、大石化和金三角地区提供后勤保障服务的优势产业，着力发展城郊经济。三是要优先发展能源工业，加快煤电一体化建设和水能开发，实现煤、电、热联动发展,力争“十一五”末达到100万吨煤、32万千瓦电的生产规模，为工业发展提供强有力的能源支撑。加快奎屯河、古尔图河、四棵树河的水能开发和利用。在乌尔禾、红山等煤炭富集区，加大勘探力度，加快煤炭工业发展。四是抓好现代农用工业。加快耐特菲姆2万吨塑料地膜和节水器材，10万吨专用肥，2万吨种子以及农用装备、配套农机具的发展，提高农业科技含量，降低农业生产成本。五是要用好用活国家和自治区的各项支持政策，紧紧抓住独山子建设1000万吨炼油和120万吨乙烯项目的发展机遇，按照王乐泉书记关于加快独山子、七师、奎屯市核心石化工业园一体化进程的要求，积极参与股份制经营，提升我师工业发展层次，拓展工业发展空间,促进七师经济联动发展。
第二，抓好十个产业化延伸项目。从今年开始，要重点抓好乳业二期、新增2000-3000台织布机、130团昌恒棉纺织厂新上5万锭、番茄酱和番茄粉深加工、无公害蔬菜小包装、天锦油脂深加工、糖业、新增奶牛7000头、浩翔饲料、30万亩机采棉等10个产业化延伸项目，加强基地建设，培育好龙头企业，打造名优品牌，延长产业链，带动相关产业联动发展，实现加工增值。“十一五”时期，力争培育10个年销售收入过亿元的龙头企业，其中，国际银桥乳业、锦棉棉业、昌恒棉纺等3个企业成为年销售收入达10亿元、年利润超千万元的龙头企业。确保和创建“锦牌”棉花、“澳利亚”牌无抗粉、“绿衡”牌无公害蔬菜、“昌恒”牌棉纱等5个国家级、自治区级名牌产品，实现品牌效益。
(四)加快发展新兴服务业。发展服务业，对促进经济协调发展、提高经济效益和扩大就业，加快城镇化进程，改善职工群众生活具有重大意义。要顺应产业结构和消费结构加速升级的趋势，以服务方式规范化、服务业态多样化、生活服务社区化、生产服务专业化为方向，推动服务业迈向更高层次和新的水平，力争到2010年，服务业生产总值达到18亿元。一是围绕农业产业化和新型工业化做好各项服务，加大市场开拓力度，做大做强棉花、农资、物资集团。二是发展特色服务业和现代物流、旅游、信息服务、教育服务、会计服务、法律服务、中介服务、社区服务等新兴服务领域，推进服务业的社会化、市场化和产业化。三是积极扩大对外贸易，依托地缘优势，拓展边贸，积极扩大“三棉”、番茄酱及乳制品的出口，组织好农用机械、先进工业设备等产品进口。四是围绕大石油、大石化项目建好后勤保障基地。立足于金三角地区，加快结构调整，抓好“万亩日光温室大棚”工程和“万头澳牛”工程，围绕大石油、大石化项目，建好粮、棉、油、菜、肉、蛋、奶以及商业、娱乐、教育、卫生医疗服务等二、三产业后勤保障基地，提供优质的后勤保障服务。五是围绕金三角城市群，依托“一区四镇”，带动217国道沿线乌尔禾137团至奎屯、独山子一线5个团场，以131团为重点，大力发展果蔬园艺业和畜牧业，满足城市群后勤需求，发展城郊经济，并以产业和项目支撑小城镇发展。
(五)加快基础设施建设。“十一五”期间，要继续加强水利、交通、能源、信息等基础设施建设，着力改善中心团场的基础条件，拓展城市发展空间和支撑条件，为七师经济社会发展奠定良好基础。
加强水利基础设施建设。以开源节流、节水增效、防洪抗旱为重点，加强对“三河六库”（奎屯河、古尔图河、四棵树河以及奎屯、车排子等六座水库）的综合治理，提高防洪保护区的防洪标准和能力，增加供水总量，扩大灌溉面积，逐步形成水资源合理开发、高效利用、全面节约和有效保护的基本格局。加强交通基础设施建设。“十一五”期间，公路建设总规模1143 公里，公路总里程达到3500公里。奎屯和各团场之间用二级以上公路连接，各团场之间用三级以上公路连接，实现连连通公路。加强信息基础设施建设。加强师、团两级信息网络建设，推进数据、语音、图像传输“三网合一”。搭建师团电子政务信息平台和工业、服务业电子商务信息平台。加强天北新区、师部和小城镇基础设施建设。继续加强天北新区西工业区排水、“七通一平”等基础设施建设。同时，在城区加强集中供热、城市道路、垃圾处理等设施建设。按城镇体系规划要求，加快团场规划修编进度，完善城镇道路、供排水、供热等基础设施建设，改善团场城镇基础条件。
(六)推进对外开放和融合发展。“十一五”期间，要积极推行全方位的开放政策，在更大范围、更宽领域和更高层次上参与国际国内的经济技术合作和竞争，充分利用国际国内两种资源、两个市场，拓宽发展空间。
项目是招商引资的载体。我们要坚持“争上促进，引外培内”的八字方针，全力抓好项目建设。“争上”：即争取更多的产业、更多的项目纳入国家级、自治区级开发范围。“促进”即促进和推动各级各部门向上争项目、争资金。“引外”即加大招商引资力度。“培内”即积极培育和大力支持民营项目。具体地讲，就是要做到五抓：一抓项目库建设。立足七师实际，根据国家、兵团投资方向编制好一批基础设施和产业带动型项目。招商项目库要达到“储备一批，洽谈一批，建设一批，投产一批，见效一批”的发展新格局。二抓工作衔接，积极争取上级项目资金。坚持项目工作领导责任制，实行“一个项目、一名领导、一套班子、一站服务、一抓到底”的工作制度，项目资金争取工作实行专项考核，对项目争取多的单位和个人，予以物质奖励。三抓招商引资。一要制定优惠的招商引资政策，建立招商引资长效机制，从政策上亲商、惠商，吸引国内外客商来我师投资。二要重视建立专业招商队伍。通过内部选拔和外部引进，多种渠道引进专门的招商人才，并为他们提供必要的工作条件，为招商引资工作提供人力保证。三要下达招商引资指标。“十一五”期间，全师要围绕“锦”牌棉花、“澳利亚”牌无抗粉、“昌恒”牌棉纱、“绿恒”牌无公害蔬菜等优质资源及煤、电开发项目，千方百计吸引有实力、有优势的企业来七师投资，招商引资到位资金要占社会固定资产投资总额的三分之一左右。四要制定招商引资奖罚制度。建立健全领导干部、专业招商人员工作目标责任制，把招商引资工作作为领导班子年终工作考核的一项重要内容，并制定奖罚和激励机制，在制度上确保招商引资工作取得实效。四抓环境。力求在优质服务上实现新突破。全师各级都要在营造发展环境上出实招、下苦功夫，努力创造让投资者称心的政务环境、动心的政策环境、放心的法治环境、顺心的体制环境和舒心的工作生活环境。五抓兵地融合发展。淡化和消除行政壁垒，主动融入周边县市经济社会发展大局，达到规划共编、交通互联、产业互补、资源共享、生态共保，实现人流、物流、信息流、资金流的畅通和区域发展的互利双赢，促进区域循环经济发展。
(七)加快社会事业发展。科技教育事业发展和人才队伍的壮大,是实现七师经济社会快速发展的重要保证,要优化公共服务资源配置,加快科技教育事业的发展。要加大对科技事业的投入,增强企业技术创新能力。工业企业要瞄准国内外行业先进水平，引进新成果、新设备，采用新技术、新工艺，开发具有自主知识产权的名牌产品，重点延伸食品、纺织、农用工业和新型建材。要继续加大投入,全面实施素质教育,提高教育质量；优化人才队伍结构，着力培养“三支”人才队伍，重点培养一批急需的高素质人才和技术人才，为重点工业项目的实施及对外招商引资提供智力支持。
（八）构建和谐七师。构建和谐社会是落实科学发展观的总目标、总任务。我们要在统筹兼顾中协调好经济与社会发展之间的各种复杂关系。从维护职工群众切身利益出发，优化社会资源配置，拓宽就业门路，扩大公共产品和服务供给能力，建立与经济发展水平相适应的社会事业体系，健全覆盖全师的社会保障制度，不断提高职工群众生活水平。
完善公共服务体系。要建立健全公共卫生体系。加强对医疗机构服务行为、医疗质量和价格的监管。到2010年，以团场为单位初级卫生保健合格率达到96%；婴儿死亡率控制在13.5‰以下。健全社会保障体系。要规范劳动关系，扩大各类保险覆盖范围，提高保险统筹层次，增强社会保险基金调剂能力，实现城镇和团场各类从业人员平等享有社会保障服务。健全医疗保险制度，建立以大病统筹为主的新型合作医疗和新型合作医疗制度。扩大就业规模。加强职业技能培训，改善就业环境，完善就业服务。“十一五”期间，新增城镇就业人员1万人。加强社会主义民主政治和精神文明建设。要继续坚持和完善团场职工代表大会制度，扩大基层民主。加快法制化建设进程，继续搞好普法教育工作，增强全民法制意识。加强社会主义精神文明建设，提高职工群众的思想道德水平。加强文化建设，活跃基层文化。提高维稳戍边实力。加强民族团结。完善公共安全防范体系，努力化解社会不安定因素。加强对群体性突发事件的预防处理工作，处理好群众来信来访，切实维护社会稳定。力争“十一五”期间使80%的团场（单位）达到“平安团场（单位）”标准。继续做好人武和民兵工作，增强屯垦戍边维稳实力。
关于2006年主要工作
今年是实施“十一五”规划的开局之年、起步之年，做好今年的工作，意义十分重大。根据兵团党委五届七次全委（扩大）会议精神，师党委常委会研究确定今年工作总的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届五中全会精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，加快改革开放步伐，着力推进经济结构调整，加快屯垦戍边新型团场建设，大力推进农业产业化和工业化进程，加强党的建设和精神文明建设，促进和谐社会建设，为顺利实施“十一五”规划开好局，起好步。
按照这个要求，综合考虑各种因素，2006年经济社会发展主要预期目标是：生产总值37亿元，增长13%；全社会固定资产投资13亿元，增长18.7%；社会消费品零售总额7.68亿元，增长12%；进出口总额1600万美元,增长15.3%；新增就业人员1900人，城镇登记失业率控制在2.8%以内；职工年收入增加1000元。这个目标是经过认真分析测算提出来的，是稳妥的，积极可行的，经过努力完全可以实现。在执行的过程中，大家一定要把握一个原则，结合实际，实事求是，实现优势最大化，力争全面超额完成各项任务。
关于今年的具体任务，德峰同志稍后还要做详细安排，这里我着重强调几个方面的问题。概括地讲，就是要围绕“一条主线”，推进“两个转变”，实现“四个突破”。
“一条主线”：
就是要以发展为第一要务，紧紧扭住发展目标不放松，想发展、议发展、谋发展、快发展，实现科学发展，稳步快速发展，高质量和谐发展。发展是解决前进道路上一切问题的根本性因素，是基础，是关键，是核心。我们必须坚持以科学发展观统领全局，把科学发展的要求贯彻到现代化建设的各个领域，落实到工作的各个环节，保护好、引导好、发挥好各方面的积极性，千方百计破解发展难题，积极主动应对各种挑战，凝心聚力加快发展，以奋发有为的精神状态、与时俱进的发展思路、扎实有力的工作措施，把握全局，统筹兼顾，突出重点，努力开创科学发展、率先发展的新局面。
“两个转变”：
第一，加快思想观念的转变。思想是行动的先导，没有观念的转变，思想就会僵化、禁锢，唯有观念转变，才有海阔凭鱼跃的宽广天地。一要有超前意识。在经济发展的战略上，要超前谋划，跳出小圈子，以宽广的眼界、宏伟的胆识和气魄，顾大局、谋大事、大动作，干则必成，成则必优，优则必强，实现大跨越、大发展。二要有创新意识。在观念的更新上，要有改革创新的精神，勇于突破，敢于打破旧框框，消除体制上的障碍，去除机制上的弊端，清除思想上的壁垒，破除陈旧观念。三要有机遇意识。目前，我们已经进入经济社会发展的重要战略机遇期，时不我待，我们不能坐山等靠，丧失机遇，贻误战机，而要乘势而上，抢抓机遇，谋求发展。
第二，推进经济增长方式的转变。着力提高经济增长的质量和效益，实现又快又好发展，促进和谐社会建设，是我们今年工作的重头戏。一要正确处理好发展速度与质量、效益的关系。我们依托金三角地区的资源和区位优势，发展速度不能慢，效益不能低，质量不能差，切实做到速度、质量、效益三兼顾。二要正确处理好立足当前和着眼长远的关系。既要把促进当前经济发展的措施抓紧、抓实、抓好，又要认真分析当前经济运行中的深层次矛盾和问题，研究制定可持续发展的根本性措施。三要处理好内涵扩大再生产和外延扩大再生产的关系。必须由外延扩大再生产的增长方式转变到以内涵外延扩大再生产为主的增长方式上来。
“四个突破”：
第一，在加快结构调整上实现新突破。面向市场，加快产业结构调整步伐，推动产业升级，推进农业产业化和新型工业化进程，是经济工作的永恒主题，我们必须全力抓好，绝不能有丝毫动摇。产业结构调整是我们适应世界经济一体化大趋势的必然要求。在世界经济梯次分工、波状变动的大背景下，我们若想争得主动，求得发展，必须找准产业定位，紧盯“朝阳”产业，加快产业调整，快调则胜、大调则强、不调则死，这是市场经济发展的必然规律，也是依托优势资源促进发展、增加职工收入的必然选择，更是不断增强屯垦戍边实力的客观需要，在这一点上绝不能有模糊认识。一是今年要继续推进和完善“五个一”、“321”产业化工程，抓好10个产业化延伸项目，保持和创建4个品牌，力争产业结构调整在近两年打好的坚实基础上实现新的突破，进而推进我师农业产业化和新型工业化实现大突破。二是把握好结构调整的宏观调控。要量力而行、量入为出，处理好投资规模与承受能力的关系，确保项目健康发展；要全面推进，突出重点，处理好扶持大企业、重点龙头企业与小企业的关系；既抓好短、平、快项目建设，也要筹划一些带动力强、发展潜力持久的长线项目，为今后的发展奠定基础，增强可持续发展能力。三要求真务实狠抓落实。坚持领导分工不变，坚持结构调整的目标不变，坚持项目的任务不变，分工协作，责任明确，层层分解，人人有任务，件件有落实，掷地有声抓落实，见成效，推动结构调整顺利开展。
第二，在加快新型团场建设上实现新突破。以“经济发展、文明富裕、环境良好、管理民主”为目标，立足当前，着眼长远，建设经济、政治、文化、社会“四位一体”的屯垦戍边新型团场，是带动和促进全师经济社会全面发展的有效载体。我们要继续贯彻落实兵团党委“1+3”文件精神，深化农牧团场改革，充分调动职工群众的积极性和创造性。要千方百计壮大团场实力，拓宽职工增收渠道，压缩管理机构，撤营强连，最大限度地减轻职工负担。要以加快团场小城镇建设和组建中心团场为契机，积极稳步地发展团场教育、医疗卫生、文化等公共事业。要结合“百连文明生态工程”，抓好团场职工住房、供电、道路、绿化等基础设施建设，改善连队面貌。要推进团务、连务公开，进一步扩大基层民主。
第三，在加快对外开放和区域融合发展上实现新突破。积极对外开放，融入全区、全国发展的一体化进程，是促进七师经济社会全面发展的必由之路。要坚持七师与天山北坡经济带、金三角区域、独山子大石油、大石化同步发展。把七师建成向中亚、南亚、西亚和东欧国家出口商品的重要基地。要以天北新区和团部小城镇为平台，进一步加大对外开放和招商引资力度，以开放促招商、促发展。师招商局在抓好全师招商引资工作的基础上，要全面推进天北新区实现招商引资的新突破。天北新区管委会要突出招商引资和服务两大职能，用最优惠的政策和最优质的服务吸引客商，进一步加大招商引资力度。要坚持以人为本，按照科学发展观和正确政绩观的要求，牢固树立区域一盘棋思想，进一步深化融合发展实践，丰富融合发展内容，全面提升区域融合发展的层次和水平，共同构建区域和谐社会。
第四，在加强基层党组织建设上实现新突破。加强基层党组织建设是提高执政能力的基础和保证。我们要按照“为民、务实、清廉”、“两个务必”和“求真务实”的要求，以党建“568”工程、“151”目标为抓手，全面加强党的建设，为我师全面建设小康社会，实现快速发展提供坚强的思想、组织和作风保证。
要坚持把思想政治建设放在首位，增强领导干部的政治意识、大局意识、责任意识和党性观念。将忠实履行“三个代表”重要思想与贯彻执行党的路线、方针、政策结合起来，增强建设有中国特色社会主义的坚定性；与学好经济、政治、管理、科技等知识结合起来，努力提高为职工群众服务的本领。大力弘扬马克思主义学风，理论联系实际，着眼于解决实际问题，做到政治上坚定、思想上成熟、业务上精通、工作上创新。以正确的立场、观点、方法和创新的思维，观察新事物，分析新问题，研究新思路，处理新矛盾。
要全面实施基层党组织建设“568”工程，努力实现“151”创建目标。积极开展“两级党建联创”活动，创建“基层党建工作先进单位”和“五好党支部”，提高各级党组织的凝聚力、战斗力和创造力，使党的各级组织真正成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者、实践者，成为坚持从严治党、善于正确导航、推动创新变革、建设“四有”队伍、促进经济发展的先锋队。要切实加强党员队伍建设，扎实开展好第三批保持共产党员先进性教育活动。加强党员的理想信念宗旨教育，教育引导党员成为深化改革的“排头兵”、生产建设的“突击手”、科技攻关的“领头雁”。力求通过保持共产党员先进性教育活动的开展，使广大党员在思想上有明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强，先锋模范作用有明显体现。
要坚持勤政廉政，大力改进作风。勤政就是鼓实劲、干实事、求实效。对承担的任务，决定的事情，层层分解，落实到人，建立健全目标管理责任制，坚决杜绝议而不决，决而不行，行而无果的现象发生。廉政就是要建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，推动党风廉政建设和反腐败斗争深入开展。全体党员领导干部要着眼新形势、新实践，时刻牢记两个“务必”，谦虚谨慎，不骄不躁，艰苦奋斗，思想更开朗，思路更开阔，作风更实在。
同志们，新的目标催人奋进，新的征程要求我们奋发进取。让我们以崭新的精神风貌，以昂扬的斗志，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，同心同德，抢抓机遇，开拓创新，乘胜前进，为建设一个更加繁荣、秀美、文明、和谐的七师而努力奋斗！