王家耀谈“数字城市”　打造数字化中原城市群时不我待
http://www.sina.com.cn 2005年08月30日06:38 河南报业网-河南日报
本报讯(记者张鲜明李天密李建峰苑海震尹江勇)“为了中原崛起的长远考虑，启动中原城市群数字一体化规划、建设刻不容缓。”8月29日，接受本报采访的中国科学院院士王家耀神情严肃地说。　　“数字城市是一个以信息基础设施为核心的完整的城市信息系统体系，一个国家或区域的现代化水平取决于信息化水平，而信息化水平，取决于城市的现代化、信息化水平和数字化程度。”　　王家耀说:“河南省委、省政府提出着力抓好中原城市群建设，提高其辐射带动功能，符合市场经济发展规律。然而，未来世界是一个高度数字化的时代，希望河南省在编制中原城市群发展规划时，充分考虑到全面建设小康社会、实现中原崛起的远景目标，全力提高中原城市群的数字化水平，打造与世界先进水平接轨的一流数字化城市群。”　　“在建设数字化中原城市群时，千万千万要注意统一规划、整体布局。要对所有城市已有和将建的基础设施、数据和系统资源进行整合，力戒出现城市群之间重复建设，互不连通，以至于形成‘信息孤岛’各自为政的局面，从而造成无可挽回的人力、物力、财力资源的极大浪费。”采访中，王家耀院士多次向记者强调、阐述这个观点。　　“数字城市”远景美妙　　“人们去政府机关办事，将不再受上下班时间、交通远近的限制，也不再为繁琐的流程着急上火，更重要的是，办事内容更公开透明，不再有‘暗箱操作’的疑虑。”8月29日，王家耀院士以电子政务为例，向人们描绘了一幅城市信息化时代的“数字城市”美景。　　“数字城市”的建设以电子政务、电子商务、数字企业和数字社区四大内容为主，基本覆盖了社会生活的各个方面。建设“数字城市”会带来哪些好处？王家耀一一道来:　　——有利于中国城市化和城市群的规划建设和管理，加快城市化进程。　　——有利于提升城市的综合实力，改善城市的总体环境，特别是投资环境，树立良好的城市形象。　　——有利于提高各级政府的科学决策水平、施政水平、管理水平，优化政府服务功能，树立良好的政府形象。　　——有利于群众工作、生活、消费、文化和人际关系的深刻变革。　　——有利于带动产业结构和经济结构的调整和升级，增加现代服务业在国民经济中的地位，推动电子商务和现代物流业的发展。　　信息化并非“富人专利”　　针对有人提出的“信息化是富人的专利”这一说法，王家耀认为，信息化是需要有一定的经济基础，但是反过来说，并不是中部城市必须达到东南沿海那样的富裕程度后，才能搞城市信息化。他举例说，现在像兰州这样的西部城市也提出要建立“数字兰州”。　　王院士解释，因为信息化是一个长期的过程，我们一步一步走，步子可能比东部慢一些，但如果能根据自身特点有步骤地开展信息化，东部和中西部的信息化进程是可以同步进行的。他还强调，通过信息化的实施，对促进城市发展带来的好处非常明显。　　数字城市不是“任期工程”　　当记者问到“河南的城市实施信息化，如何迈出第一步？”时，王家耀说:我觉得首先应解决组织领导问题、体系问题，上层先要统一思想，对城市信息化有个清楚的认识。信息化不能少数人搞，它是全社会的问题，最起码要在领导干部层提高对信息化的认识，因为信息化直接涉及到思想观念、工作方式、业务流程的改变。”　　王家耀特别强调:“现在有一个问题，我们的领导干部是有任期的，但数字城市绝不是一个任期内能做完的，可能需要十几年的时间，才会建设得比较成熟，之后还要持续发展。这需要领导层站在全局的、战略的高度来考虑这件事，要目光长远。”