王志刚在第十六届中国国际软件博览会上致辞
第十六届中国国际软件博览会将于5月31日在北京展览馆举办。
图为科学技术部王志刚。
各位领导、各位来宾、新闻界的朋友们，大家好！在这生机勃勃的初夏时节，我们迎接来了一年一度的软件博览会。很高兴和大家一起分享软件和信息服务最新的发展成果，首先我代表科技部向大会的召开表示热烈的祝贺，向来自国内外软件行业从事研发、销售、服务和各位来宾的到来表示衷心的感谢！
软件和信息服务业作为新一代科技革命浪潮中发展最快、创新活力最突出的领域，凭借其技术含量高、产业渗透力强、资源依赖度和污染排放度低等特点，向经济和社会的各个方面渗透和扩散。
近年来，在国家一系列产业扶植政策的推动下，我国软件产业步入了新的发展阶段，产业创新的力量显著提高，整个产业在经济社会发展中的作用不断的提升。到目前为止，还没有哪一个领域能够像信息领域这样在影响力方面，在产业规模方面，在吸引就业和吸引投资方面有这么重大的作用，对人们生产生活的影响有这么巨大的作用。
信息化正是像电气化一样，像汽车一样，能给影响人们的生产和生活，能够影响整个社会的新的发展阶段，甚至于改变世界在经济、政治、国防等等方面的格局。
党中央国务院指出，要实现我国的战略目标，最根本要靠科技力量，最关键的是要大幅提升创新能力。科技部长期以来一直高度重视软件产业发展，多年来通过国家科技计划，在核心关键技术突破、研发服务平台建设，产业化基地建设和软件技术的应用推广等方面，进行了一系列重大的部署，取得了明显的成效。我国软件能力不断的提升，办公软件和行业应用软件都取得了长足的进步。同时我们加强了软件技术的示范应用，涉及电子商务、现代物流、数字医疗、数字家庭、数字教育、数字媒体等生产生活的众多领域，突破了一批关键技术，创新了一批服务模式，培育了一批新型的服务企业。在这里，还是企业为主体，我们要有一批研发能力强，经营模式好，市场开拓、市场检验能够取得重大经济效益的这批企业，应该成为我们软件的中坚。
依靠科技进步和创新，加快发展软件和信息服务业，对当前稳增长、调结构、惠民生，加快转变发展方式，促进产业升级有着非常重要的作用。对建设创新国家，全面建设小康社会具有重要的意义。科技部将一如既往的软件和信息服务业发展。
一，加强科技创新，突破核心关键技术。加快推进和实施包括重大科技专项、863计划等在内的计划，力争在关键技术方面实现新的突破，提升我国软件和信息服务业的核心竞争能力。
二，加强应用服务创新，拓展软件产业发展空间。加强对现代服务业的科技支撑，培育新兴的产业，改造提升传统产业，拓展软件和信息服务业的市场空间。在这一点上，我们搞软件的应该跳出软件看软件，这个时期的农业，这个时期的工业，这个时期的一些战略性新兴的产业，其中很多甚至于核心和关键的还是我们的软件、芯片、信息技术和信息产品。包括新能源汽车在控制方面，现代农业、现代工业和城镇化方面，都提供了新的更加巨大的空间。
三，建设创新体系，完善发展环境。完善创新主体，加快建立产业主导创新的体制机制，强化产学研用结合，建立基础研究，应用研究，技术创新，成果转化协调发展的机制，加快高水平、领军人才和青年人才的培养，引进海外优秀人才，支持归国留学人员回国创新创业。
我们坚信，通过政府、科技界、产业界的共同努力，我国软件产业和信息服务业，一定能够化挑战为机遇，实现新的更大的发展。
最后，预祝第十六届中国国际软件博览会取得圆满成功，祝软件和信息服务业迈向新的成功，谢谢大家！