王双全到嘉兴调研危化品运输监管工作
加快构建“大数据+网格化+全链条”监管体系
为破解危化品运输监管难题提供“浙江素材”
本报讯 7月15日，副省长、公安厅厅长王双全在省政府办公厅副主任施清宏的陪同下，到嘉兴专题调研危化品运输安全专项整治工作。王双全强调，要对标建设“重要窗口”新目标新定位，全面贯彻落实省委省政府决策部署，以深化全省危化品运输安全“铁拳整治”专项行动为主抓手，因地制宜、大胆创新，加快构建“大数据+网格化+全链条”监管体系，探索数据集成管理集成一体推进新路径，为破解危化品运输监管难题提供更多的“浙江素材”。
当天上午，王双全冒雨来到厅高速交警总队嘉兴支队五大队实地调研，详细查看嘉通高速嘉兴北管理处监控指挥中心。他对大队从严落实省厅“九严”刚性措施，以数字化作战、清单式管理，做实源头监管、从严路面查控、加大隐患整改、形成联动合力的做法表示满意。王双全指出，危化品运输监管，既要方便企业群众，也要兜住安全底线，要把如何提高入省危化品车辆服务区检查效率与破解危化品车辆夜间停车难等问题作为一项重要课题，积极推出更多务实管用的做法。
嘉兴港区内有国家级化工新材料园区，集中了多家危化品企业。在车辆驾驶安全服务中心，王双全走进车辆动态监控室，饶有兴致地查看车辆安全实时动态监测系统。“现在接入了哪几类数据？”“数据共享做得如何？”当了解到该中心建立数据共享、统一高效的第三方监管平台，对危化品运输车辆进行实时监测分析，特别是对超速、疲劳驾驶、驾车接打电话等五类违法行为通过车载喇叭实时报警时，他表示要大胆创新，破解痛点，解决实际问题。王双全强调，要突出实时智慧、形成闭环，加快推进平台统一、数据共享、管理集成，多方引入社会力量辅助监管，破解“九龙治水”难题，健全全链条责任体系，压实各方责任。
“这里能停多少危化品车？实际运行中有发现隐患吗？”在嘉兴海泰化工物流综合服务有限公司，王双全走进中控室，查看智慧物流园区建设及危化品停车场综合管理系统情况。当了解到公司接入危化品运输信息中心监管大数据库，一旦发现突发状况，应急救援力量能第一时间及时处置时，王双全频频点头，他说，要坚持管理集成、协同治理的理念，强化事前预防和事中监管，及时消除隐患、守住安全底线。
调研期间，王双全还率队随机检查了浙江金宇物流股份有限公司等企业主体责任落实情况，并主持召开座谈会，听取嘉兴市公安局和平湖市公安局危化品运输安全专项整治工作情况。他强调，要牢固树立人民至上、生命至上理念，进一步落实省两办关于开展危化品运输安全专项整治的通知要求，深化“铁拳整治”专项行动，压实属地责任和行业、企业主体责任，全面构建“大数据+网格化+全链条”监管体系，推进整体性、智慧化、闭环式监管，创新推出更多破解难题的硬招实招，当好“重要窗口”的忠诚守护者和奋力建设者。
市委副书记、市长毛宏芳，市委副书记、政法委书记马永良，副市长、公安局局长叶忠华参加调研。（通讯员 张范）