王安耕在2009年中国政府网站绩效评估结果发布会演讲
国家信息化专家咨询委员会委员王安耕教授
今天非常高兴来参加这个会。刚才已经讲到了，这个会已经是第八次了。我参加这项工作也已经9个年头了。我记得赵小凡市长当时组织一部分专家及评测机构讨论指标体系，到现在。那时候大概是2001年底，到现在也已经有9个年头了。
应该说，从今天的发布结果和各个交流经验的单位发言来看，应该说，我们经过八年的网站的评估工作之后，我们国家在政府网站和电子政务工作方面得到了很大的、非常可喜的成果。在这儿我就不一一评述。因为他们已经讲得都很充分了。
根据我和很多有关部门、有关地区的搞电子政务和政府网站的同志的交流，也根据全世界先进国家的电子政务和网站发展的情况的学习和研究的结果，我觉得，尽管我们是取得了很大的成绩，八年来有很大的发展，但总体来说，我们的水平还不高，我们的政府网站和我们的电子政务还处在一个比起步应该说高了一步，但是，还不是一个完成。
应该说是一个发展式，还处在一个关键的发展时刻。
如果我们继续努力，抓紧我们的工作，我们将会有更大的进步。但是，如果我们一放松，就有可能向后。
对于我们国家的网站和我们的电子政务，因为这两者基本上是不可分的，前面刘惠军主任讲到的，我完全同意，网站是一个主要的表现。这两者实际上是不可分的。
我主要有三句话：第一句话，要发展的话，最重要的是理念，现在我们和世界上先进做法和国家相比最大的差距就是理念，这个理念就是以服务对象为中心，前面交流中已经有好几位都讲到了，但是我觉得还不够，不突出。这是最核心的。
我们在搞网站，在搞电子政务的时候，你是为了什么。如果是为了展示我这个部门的工作，那只是一个方面，还不是核心，核心是为公众服务，为你的服务对象服务，服务对象包括老百姓、企业、全世界有关的当事人。在这种情况下，它是一个核心。我们举一个小小的例子，一个公民、一个老百姓想办一件事情，请问有几个人能够弄得清楚应该找哪个部门，哪一级政府？大概是很少。我在政协里面每年的提案上千个，交办的时候，每年总是有若干件交办错的地方，政协委员很不满意，说这件事情怎么交给了这个部门了呢，它解决不了。这种事也经常有。谁交办的？应该是一批专家，各个大的部门的办公厅的有关同志研究的结果。但是还都有交得不合适的。
你说一个老百姓从来没有研究过这个事，有一件事情能够找得到很好的对象？应该找谁？光这一条就非常困难。所以，我们整个的网站从形式到内容，我们的整个电子政务的系统设计到它的应用，都要以服务对象为中心，要从服务对象的角度来看所有的问题，寻找所有的答案。我不能展开，但是我觉得刚才很多先进的单位已经有很多好的案例。
但是我觉得还要进一步强调。至于那些还没有做得很好的单位，当然这个方面就还有很大的工作量要做。这个做起来是极难的。
第二句话，要真正做到以服务对象为中心，来考虑你的网站，考虑你的电子政务，最核心的难度就是八个字：“整合资源、协同政务”。整合资源是前提，刚才好几个经验交流的同志都讲到整合资源的重要，整合资源里面最核心的是整合信息资源，当然还有，比如整合软硬件资源、整合网络资源，很多地方、很多部门都做了很多的工作。但是，总体来说，差距很大。
整合资源是前提，但是更高的要求是协同政务。协同政务的最高的要求叫无缝连接。因为我们的政府总是要分部门的，总是要分级别的，从中央政府到省、到市、到县，一直要分到下面可能要到镇、街道办事处。分是必然的。但是要办一件事情，常常是要涉及到不同的层级、不同的部门，你要想以服务对象为中心，你就要跨这个部门、跨这个层级。但是它要分部门、分层级是必然的，你不可能设想只有一个部门、一个层级，做不到的。怎么办？就是要在整合资源的前提下协同政务，在协同的过程中做到无缝连接。
无缝连接是什么意思？就是从被你服务的对象角度看过去，以为是一个，这就是无缝连接。
比如网站，刚才讲了有很多链接，链接是一个初级阶段。比如办事要跑好多的门，如果一个办事大厅要跑很多的窗口，这也是链接，但是这不是无缝连接。无缝连接是我要把这件事情从头到尾没有感觉到有不同的部门、不同的层级存在。其实，后台后面是有大量的不同部门、不同层级的。
这个事情很可怕的，很难。真的要下决心是可以做得到的，当然要一步一步地做。国际上也有一些国家、政府按这个方式进行了很大的努力，取得了很好的成果。其中，最明显的案例，今天我是不能在这儿展开，就是韩国，我建议大家仔细地研究一下韩国的电子政务，它在梳理了政府的有关职能之后，实现了很大一批无缝连接服务。
具体在我们当前要做到整合资源、协同政务，一项非常重要的形式就是平台上移、服务下延。什么叫平台上移？这个平台可能是信息资源的平台，也可能是一个网络平台，也可能是一个软硬件的平台，都要上移，太低的层级造成了大量的重复建设，造成了信息的隔离，造成了政务工作的隔离，人为地在采取大量的措施把它弥补，这个事是非常不合理的。
青岛就是一个典型的案例，他们在平台上移就移到整个青岛市统一平台，做了大量工作，取得了非常可喜的成绩。
但是，在很多情况下，平台上移的时候，忘记了另外四个字，叫服务下延。平台移上去了，不能把信息资源都集中了，所有的资源集中了，但是你的服务没有下延，那你就是无本之木、无源之水。所以要延伸，采取各种渠道延伸到你的服务对象，同时还要延伸到原来被你上移了的下级部门、下级层级，它也是服务对象，你不能只讲一面，我把平台移上去了，我把资源移上去了，大集中很好，但是服务没有。事要底下做，各个部门做，最后资源没有了，资源都在你这儿，这是一个不可持续的模式。
正确的做法是平台上移、资源集中、服务下延。无论是国内还是国外，先进的国家和我们国内的先进部门、先进的地方一个基本的经验。很多部门照顾了一个方面，说平台上移很好，数据大集中很好，但是把另一方面忽略了，造成了很多的矛盾，甚至于有的造成了很大的损失。
无论我们的后台电子政务，还是前台表现的网站，我们取得了很大的成绩，但是还有更加困难、更加重大的任务等待着我们进一步去完善、去提高、去发展。谢谢大家。