王占甫：加大政策协调力度 提高资金使用效益
按照部党组的统一部署，财务司围绕部中心工作，深入开展党的群众路线教育实践活动，采取有效措施推动各项工作，为部重点工作开展提供保障和支撑。
2013年主要工作及成效
2013年，财务司深入学习贯彻党的十八大精神，立足于提高政策协调力度和资金使用效益，围绕行业经济政策协调落实、资金筹措与统筹、加强财务管理和监督等重点开展工作。工作质量进一步提高，部门决算、预算绩效管理工作在财政部工作考评中均获得一等奖，部门预算编制和企业国有资产统计工作分别得到财政部、国资委通报表扬。
(一)协调推动财税政策落实，做好重大财税问题研究和政策储备
重点抓好营业税改征增值税工作。会同财政部共同研究测算营改增对通信行业的影响，向财政部提出有利于为互联网行业创造良好的税收政策环境等具体建议并得到采纳。
做好进出口税收政策落实工作。提升国内重大装备的自主化水平，支持行业进口国内不能生产的关键零部件及原材料，今年享受重大技术装备进口税收政策的企业共232家，免税额度39.18亿美元，新增太阳能电池设备、集成电路关键设备、新型平板显示器件生产设备等领域;积极促进发挥关税政策对工业转型升级的引导和扶持作用，推动一批产品增列关税税目，调整进出口关税税率。
协调推动相关财税政策。会同相关司局围绕促进信息消费、落实企业研发费用税前加计扣除政策、化解产能过剩和推进企业兼并重组、支持集成电路产业跨越式发展等重点工作研究形成政策建议，配合相关部门就金融支持实体经济结构调整、部分小微企业暂免征收增值税和营业税，及十余种产品反倾销反补贴调查等财经政策，提出我部意见建议，为行业健康发展营造有利的财税政策环境。
积极参与自贸区及WTO相关协议谈判工作。中瑞自贸区谈判已经达成协议，中韩自贸区、中日韩自贸区、ECFA、《信息技术协定》扩围等关税减让及原产地规则的谈判工作以及加入《政府采购协议》谈判稳步推进，既有效维护了我产业利益，又展现了最大的诚意和灵活性。
加强重大问题研究和政策储备。围绕促进信息消费、财税体制改革、结构性减税、比特币、产业投资基金、关税减让重点产品和细分行业评估等重点难点问题组织开展研究，为协调推动相关财税政策做好政策储备。
(二)提高资金保障能力，强化预算制度约束
重点支持行业和部属单位发展。预算资金的申请重点由日常工作经费转移到支持行业和部属单位发展上来，在预算编制、资金安排等环节体现对优化产业结构、加快工业转型升级重点工作和重点领域的支持。在积极响应中央要求压减一般性预算支出的同时，加大对关键领域和重点项目的资金保障力度，基本满足了行业管理、部属单位和机关运行等方面的资金需求。
提高预算管理的科学化和精细化水平。从预算编制源头入手，围绕重点工作安排预算资金，明确预算执行工作重点，落实预算执行责任制，建立预算执行月报、通报、督导和重点项目监控制度，确保预算执行进度和均衡性。
(三)加强制度建设和过程管理，提高管理和服务水平
严格经费管理。从严控制部机关“三公”经费和会议费支出，加大公开力度;加强资金资产管理，扎实推进公务卡改革;严格自律，制定《关于贯彻落实改进工作作风、厉行勤俭节约相关规定的工作措施》。
加强制度建设。针对我部项目经费管理的现状和存在的问题，研究修订《部机关项目经费管理办法》，出台《工业和信息化部国家科技重大专项资金管理实施细则》(试行)，加强项目经费(专项资金)全过程管理。
加强科技重大专项资金管理。会同专项办加强专项资金的预算编报、资金管理，积极推进财务验收审计工作，提高财务验收的质量和效率，促进提高专项资金使用效益。
组织开展多层次、全覆盖的财务培训。针对单位负责人、财务负责人、业务经办人分别举办不同层次培训班，围绕重点业务领域举办财务制度、基本建设财务管理、国有资本经营预算、科技重大专项资金管理等专题培训;梳理历次审计、检查中出现的问题形成审计案例，通过案例教学增强培训的针对性和实效性。
密切联系群众，及时落实整改措施。我司紧密联系工作实际开展群众路线教育实践活动，通过调研、座谈等多种形式了解基层和群众的需求，边学边改、立行立改，努力提高为部机关、部属单位和离退休人员服务的水平。
(四)加强监督检查和预算绩效管理工作，提高财政资金管理水平
深入开展科研经费等专项监督检查。开展科研经费监督检查工作是教育实践活动重要整改措施之一，自查项目(课题)2.18万个，重点抽查项目(课题)3120个，检查范围全面覆盖部属单位和高校科研经费;同时组织开展对部机关项目经费、部属高校教育收费等专项检查，边查边改，以查促改。
组织经济责任审计和决算审计。完成14位部属单位负责人的任期经济责任审计工作，组织开展67家部属单位2012财务决算审计工作，全面清理、核实事业单位财务资产状况，发现并纠正各单位在财务管理中存在的问题。
配合审计署对我部各项审计工作。积极配合审计署工业审计局对我部实施的预算执行审计和节能环保类资金、政府性债务、存量财政资金等专项审计工作。
开展预算绩效管理工作。按照“试点-扩大-自行开展”的思路继续扩大绩效评价范围;加强过程管理，及时反馈和公开评价信息，进一步提升评价工作质量;推动项目主管单位与承担单位自行开展绩效评价工作，充分发挥项目主管司局、地方主管部门的积极性。
2014年主要工作思路
《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》对深化财税体制改革提出了明确要求，这对我们如何完善财税政策协调落实、资金保障和财务管理等工作职能，更好地为行业发展服务也提出了新的要求。2014年我司将贯彻落实改革要求，继续深化教育实践活动整改落实措施，积极转变职能，以加强监督、提升服务为主线，以基础管理和过程管理为重点，深入行业和部属单位调研，加大财税政策研究和协调落实力度，对部机关和部属单位在预算管理、资金资产、基本建设等各个方面进行规范，全力支撑行业发展和深化改革。主要围绕以下几个方面开展工作：
(一)财税政策跟踪落实和协调推动工作
继续抓好重大技术装备进口税收政策落实工作，进一步扩大有关政策受益面;推动通信业“营改增”政策完善与协调落实;围绕化解产能过剩、促进信息消费、支持企业创新等工业专项升级重点难点，协调推动相关财税政策的研究落实;跟踪营业税、资源税、环境税改革进展，营造有利于行业发展的政策环境;开展货物贸易关税减让谈判重点产品、细分行业评估，维护产业发展根本利益，做好相关谈判工作。
(二)预算管理制度改革和资金保障工作
按照预算管理制度改革要求，结合部中长期工作规划，着手建立跨年度预算平衡机制，增强政策的前瞻性和财政资金支持的持续性，为推行滚动预算做好准备;改革部机关行业管理类经费管理模式，加强部领导、预算审查小组成员司局对项目经费管理的指导和审核;继续反映工业转型升级资金需求，争取提高转型升级资金规模和部分事业单位基本支出标准;配合做好中央和地方整合专项转移支付和相关监督检查工作。
(三)制度建设和财务管理基础工作
加强制度建设，规范资金管理和审计、评审及验收程序;继续开展部属单位科研经费等专项资金检查，针对检查发现的问题，督促直属单位健全制度，建立长效机制;开展科技重大专项在研项目(课题)中期检查，督促各课题承担单位建立健全内控制度，抓好落实整改;开展内部控制实施情况专项检查，规范部属单位在人员设置、制度执行、业务培训、资产管理等基础工作;继续扩大绩效目标编报范围和绩效评价范围，进一步提升评价工作质量，推动项目主管单位与承担单位制定完善本单位绩效管理与评价制度，完善制度体系。
(四)贯彻落实八项规定，厉行勤俭节约
结合群众路线教育实践活动整改落实工作，贯彻中央厉行节约反对浪费条例和公务接待管理规定精神，从严编制差旅费、会议费、“三公经费”预算，确保2014年“三公经费”只减不增;规范经费报销流程，严格预算执行，无预算不予报销相关费用;及时公开部门“三公经费”预算、决算，接受社会监督;适时增加对相关经费执行情况的监督检查，及时查找和纠正问题。