王军：信息化促进依法治税
原标题：国家税务总局局长王军：信息化促进依法治税
11月25日，国家税务总局召开全面推进税务系统内控机制信息化升级版建设视频会议，税务总局局长王军表示，要以全面推进内控机制信息化升级版建设为主要抓手，坚持用制度和科技管人、管事、管风险、强税收，进一步提高税务系统依法治税和队伍建设的信息化、科学化水平。
全面推进内控机制信息化升级版建设是贯彻依法治国方略、促进依法治税的迫切需要。王军表示，要着力抓紧抓好3项重点任务：一是实现内控软件推广应用立体化，解决好“两覆盖”问题。明年上半年实现全国所有地区、所有层级、所有执法领域的全覆盖，明年底前首先在面上从执法领域延伸至财务管理领域，2017年逐步拓展到其他行政管理领域。对发现的廉政风险和腐败案件，要及时制定堵塞漏洞的制度措施，建立健全“不能腐”的制度机制，打造覆盖税收整体工作的“立体防护网”。
二是实现流程制度标准化、业务软件改进持续化，解决好“两优化”问题。今后，各级税务机关出台各项管理和工作制度，都要遵循内控规范的指引，使制度从一开始就成为防控税收风险的防火墙和规范权力运行的铁笼子。
三是实现内控监管平台实时化、金税三期工程风险防控内生化，解决好“两提升”问题。税务总局将尽快搭建一个全国统一的具有内控工作监督与运行状况评价功能的内控管理信息平台，逐步对各地内控情况进行实时监控评价，并引入纳税人对税务干部廉洁从税情况的评议，提升内控管理科学化水平。（记者崔文苑）