王庆春 顺应政府网站发展趋势提升质检政务服务水平
接下来有请国家质检总局信息中心副主任王庆春介绍政府网站建设和管理经验，题目是《顺应政府网站发展趋势，提升质检政务服务水平》，大家欢迎。
各位领导，女士们先生们，各位朋友大家好，非常感谢会议的主办方中国软件测评中心提供了这么一个与大家交流政府网站建设的机会，我也非常高兴，到目前为止我连续参加了五次这种发布会，我总体有一个感受跟大家分享一下。中国软件测评中心这么多年来确实专注做政府网站的测评工作，他们做的这个工作指标体系还是比较完善的，数据的采集也是很规范的，在评估结果方面也是非常客观的，他们做的这件事对整个中国各级政府网站的建设和发展起到了积极推动的作用，所以我也非常愿意参与这项工作，非常愿意在这里跟大家一起分享我们政府网站从有到现在发展到政务服务和互联网共同推进的时代。
借此机会我谨代表国家质检总局信息中心祝贺。祝“第十五届中国政府网站绩效评估结果发布会暨2017年互联网+政务服务论坛”顺利召开，同时也向长期以来关心和支持质检工作的各位领导和朋友们表示衷心感谢。
政府网站作为质检系统对外服务的窗口，总局领导非常重视和支持，在总局网信办，网信领导小组以及总局办公厅的领导关心支持下，我们还是积极的把提高质检总局网站服务质量作为我们一个重要的抓手和手段，通过完善管理方式积极推动质检总局及质检系统网站建设的此项工作，提高政府的效能、提升政府公信力，展示人民质检形象方面发挥湘阴的作用。
质检总局的网站最早是2001年5月份正式开通上线，通过16年的不断发展我们网站栏目从单一到多样内容从简略到丰富，走过了一段逐步成熟的历程，目前来讲我们已经形成了质检总局门户网站为主、总局机关司局子站为辅的1+20网站型建设模式，已经建成了成为质检总局政务公开的平台，政策解读和引导舆论的平台，回应关切和提供质检服务的平台。在质检系统网站建设中我们不仅把总局监管的网站建设好、管理好、运营好，同时也带动了我们全系统、地方质检两局的网站建设和发展，特别是2016年我们深入贯彻落实国务院办公厅质检总局办公厅关于政务公开、政务服务以及政府网站普查的相关工作要求，组织开展了一系列的相关工作，下面就质检总局网站在2016年的建设管理情况跟大家做个汇报，不当之处请批评指正。
一、质检总局网站的建设管理工作。在这个工作当中我们首先顺应了网站发展的趋势，适应了政府服务性政府建设的要求，改建质检总局网上半事大厅，对接“互联网+政务服务”，按照“互联网+政务服务”的要求我们把原来的服务频道栏目改成了网上办事他厅，积极改变网站的服务模式，一方面我们走访调研工作的实际，梳理分类事项，最终形成了网上的办事大厅的办事指南、表格下载、常见问题咨询、结果查询、在线办理、业务咨询六个功能，开通了结果进度查询、办件公示、监督投诉等三个公开渠道，基本实现了网络上面办、公开办等功能，这个也被评估结果作为特色栏目，在报告里做了详细介绍。我们也通过服务目录的清单进行了梳理，形成了质检总局公共服务事项公开目录清单，这个清单也公布在网上，并对这个目录能够进行实时的调整和更新。
二、搭建了质检数据平台，推动“互联网+质检”。为了贯彻落实国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知以及全面推进政务公开工作的意见等相关文件的精神，我们在深入研究质检系统工作特性和实际工作的基础上，我们对网站原有的数据类的平台进行了优化升级，搭建了质检数据展示平台，进一步明确了质检数据公开的范围，梳理了108项质检数据的资源，通过分类整合，最终形成了六大类二十四小类以及若干子类的数据类专项栏目，扩大了质检数据开放的范围，推进了数据资源进一步向社会开放，起到了增进政府公信力，有效引导社会发展服务公众企业的良好示范带头作用。在这里特别跟大家讲一下，我们这个部门每年都有对工业品的监督抽查任务，这项工作的开展有效促进了我们国家产品质量的提升，我们在监督抽查的过程当中有国家抽查也有地方抽查还有专项抽查，抽查的结果我们通过第三方的检测机构进行公正科学的检测之后，合格的情况、不合格的情况都会在我们的网站上进行发布，大家可以通过网站了解到某一类产品的质量状况。
三、通过优化质检总局网站的可见性，提升“互联网+”服务效能与影响力。这项工作是2016年网站建设的重要工作，从2014年启动了网站的可见性优化工作，最开始是通过一个科研项目研究提升的方法和路径，达到提升网站在互联网传播力、影响力方面的目标，进一步发挥网站海量信息资源的服务效能，我们先后开展了网页的代码优化、链接结构的优化、URL规范化、设计权重标签、增加锚文字链接等多种优化工作，质检总局网站百度搜索数从5.78万提升到了10万，提升比率高达72.9%，用户访问页面数从8.79万提升到19万，提升比例达到116%，同时网站搜索引擎流量也提升到了15.8万人次，通过这项工作大大提升了质检总局网站信息公开主动宣传的能力，社会公众关切响应的能力，在线办事政务服务的能力和互联网重大舆情引导能力，形成了政府网站、网民和谐共生的良好态势。
四、强化网站管理，夯实发展基础。为了保障网站可能持续性发展，近年来我们建立了由质检总局办公厅牵头，信息中心承担具体建设和技术保障任务，各个业务部门共同保障、共同监督、共同参与的长效机制，利用绩效评估的手段发布工作简报，及时的发布相应的信息，充分发挥各个部门的积极性和专业性，有利于保障网站内容的发布、更新工作，这个我也跟大家做一个介绍，因为质检总局负责的是质量监督和检验检疫工作，我们现在目前的主要业务工作有特种设备的监察管理、质量的监督抽查、计量、标准化、卫生检疫、动植物检疫、进出口食品、商品检验等非常专业涉及面非常广的业务，专业性、技术性都非常强，应该说我们是一个技术执法的部门，所以这种特性使得我们在网站建设方面具有相应的专业性和技术性，我们在网站建设过程中主动与部门进行合作，充分发挥各个部门的优势，充实我们网站的服务能力和水平。
五、运用大数据分析，支撑网站改版与科学决策。作为质检部门面向公众的窗口，充分发挥政府网站服务社会，我们用数据说话，对数据进行分析，综合各个指标数据对用户群体的特定行为进行精准分析，形成了面向网站受页、栏目和具体页面改版优化的方案，确保了网站改版的科学有效。另一方面以用户体验为主导，充分挖掘质检总局网站各类用户服务的需求，做好需求细化与应用分类，以网站访问用户行为的数据为基础，基于数据分析，研究网站访问用户的需求特征，多维度分析、研判和归类汇总用户服务的需求，为网站改版优化工作提供了相应的依据。应该说这项工作的开展使得我们对用户的服务更精准。
六、利用绩效评估机制，提升质检网站群建设水平。从2007年开始质检总局就将质检系统的网站统一规划、统一监管、协同发展作为我们的重点工作，建立了地方的联络员机制，发布了质检系统政府网站建设的管理规范，建设完善了考评体系，定期对质检系统地方两局的政府网站进行日常监测，阶段性考核和年终考评，同时将网站考评的成绩纳入到我们质检总局对地方两级全年的绩效考核中，促进了全系统网站建设的积极性，也提升了全系统各局对网站的重视程度，整体的网站水平得到了进一步的提高。
质检系统网站绩效评估工作开展八年来，全系统网站建设理念不断的更新、管理手段不断完善、运维机制不断成熟，网站建设水平、社会影响力和公众的满意度不断提升，应该说为加强政府公开、宣传质检工作、服务企业公众发挥了重要作用，形成了全国质检网站一盘棋的格局。我们有35个直属检验检疫局，37个省级质量监督局，包括新疆建设兵团和天津市场监督管理委员会，以及有多个副省级的质量监督局，加上在京的直属单位，一共形成了现有的质检网站群体系。
]:给大家介绍一下质检总局网站建设下一步的重点工作，为进一步贯彻落实国家关于全面推进政府公开和落实政府网站建设的一些工作要求，围绕着今年杨凤春：工作的重点，坚持质量为本、着力提升质检供给水平的总体要求，我们将努力推动总局网站的建设，主要有以下几个方面。
一、加强信息内容的保障，夯实政务公开基础。根据国务院相关的要求，进一步的梳理相关资源，权力清单、责任清单等重点领域公开方面进一步的充实和加强，做好2017年度网站常态化的季度监测工作。
二、落实政务服务的要求，增强政务公开实效性。规范服务的事项，我们准备编制质检总局政务服务的事项目录，对服务事项进行统一编码、统一管理、分类提供。2017年底通过政府的门户网站集中公开发布并实时更新和动态管理。将优化服务流程、优化简化服务事项网上申请、受理、审查、决定、送达等流程，缩短办事时限，涉及多个部门的事项实行一口受理、网上运转、并行办理、限时办结，提供实时在线的咨询服务，建立网上预审机制及时推进预审结果。公开服务的信息，集中全面公开与政务服务事项相关的法律法规。融合提升平台。提供一站式服务，这项工作已经列为总局质检信息化的“十三五”重点工作，也是我们2017年“互联网+政务服务”的一项工作。质检总局网站设置热点专题，实施动态公开阶段性的成果，质检总局网上政务服务平台将跟中国政府的门户网站主动做好对接，形成统一的服务入口。
三、加强网站群建设管理，提升网站群服务水平。这里主要有两个方面，继续开展质检系统网站绩效评估，根据最新要求对评估指标体系进行细化和调整，继续开展网站的日常监测和专家的评议工作，我们现在的绩效评估分为日常监测、专家评议、会后评估、自评、指标打分等工作。已经全部量化，我们每年对地方两局和总局的司局都有网站建设情况的评估结果公布。编制质检系统网站集约化建设指南，借鉴国务院办公厅关于政府网站集约化建设指引的相关资料，结合我们质检系统网站建设的现状，从平台、内容、管理等方面编制质检系统网站集约化建设指南，为网站建设提供总体指导。
总体来讲，质检系统的网站在各级质检部门工作人员的大力努力下，也在各级领导的关心下，这几年在政府网站的评估工作当中一直是处于领先的地位，但这并不代表我们未来的发展就一定是能够永远站在这个位置上，在今后的发展过程当中，还应该清醒的认识到与相关的要求还有很大的差距，与企业和公众的要求还有很大的差距，我们将加倍努力，希望大家一如既往的关心和支持质检事业，关心和支持质检总局网站的建设和发展，并给我们提更多的宝贵意见和建议。谢谢大家。