王建翔 通过信息化手段改善企业困境
文/王建翔 工信部中小企业司副司长
“三高一难”阻碍中小企业发展
改革开放三十年亦是中国经济蓬勃发展的三十年，1978年改革开放之前，我们没有一家私有企业，而现在已有4600多万家中小企业。这么庞大的群体，在创造我国经济奇迹，推动经济发展方面发挥了不可忽视的作用，更为重要的是在解决就业、保障民生方面发挥着不可替代的作用。十二五开局之年，党中央国务院确定了我国以转变经济发展方式为主线，以改革开放为动力，要把保障和改善民生作为经济发展方式的落脚点。
我们的核心目的是要保障和改善民生。我国人均GDP在全球排名一百多，远远低于亚洲四小龙和欧美国家。如何做到国强的同时提高民富的水平以及保障民生，十二五规划中做了明确的阐述：大力发展中小企业，特别是劳动密集型企业、小微企业来解决民生问题。
经过改革开放三十年，党中央、国务院非常重视中小企业的发展，出台了一系列政策。从2003年出台“中小企业促进法”，到2005年出台“国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见”等一系列文件都具有跨时代的意义，对营造发展中小企业良好环境创造了非常好的基础条件。
由于世界金融危机的影响，特别是我国宏观调控的影响，中小企业也面临很多新问题和新情况，总结起来可以称之为“三高一难”。三高是指：1、生产成本高，包括劳动力成本、生产要素成本、土地资源成本等;2、融资成本高，实现货币政策以后，从银行、金融机构拿到钱比较困难，即使拿到贷款成本也比较高;3、税费负担比较高。一难是指招工难，企业吸引人才比较困难。
总的来说，中小企业确实进入了一个比较严峻的时期，现在这种现象可能还是局部的、表面的现象，但如果处理不好就会演变成全局性的、大面积的情况。因此，党中央国务院非常重视，温家宝总理亲自到浙江调研，参加广交会，调研外贸型企业、出口型企业的情况，并很快作出反映。10月12日出台了国九条，其中有六条是金融方面的扶持政策，加大对中小企业贷款的支持力度，缓解中小企业融资难。即便有了这九条政策，国务院还要求主管部门会同国家有关部门深入研究中小企业存在的新问题和新困难，制定鼓励中小企业长远发展的政策措施。
通过信息化手段改善企业困境
温州现象实际上是很多做实业的企业家觉得无利可图转向了高利贷金融产业，从侧面反映出我国传统的基础性行业面临严峻的挑战。解决的办法只有通过技术创新和结构调整，特别是在一些中小企业面临资金少、底子薄、技术管理落后、人才缺乏的情况下要进行结构调整、产业升级、转变生产方式，要找适合中小企业特点，适合我国国情的道路。因此信息化是帮助中小企业解决当前困难，调整中小企业结构非常有效的途径。
首先，中小企业的管理非常重要，通过信息化手段，办公系统管理、企业资金管理、人力资源管理等水平都能够得到提高。
第二，信息化可以提高技术创新能力和技术水平，通过网上聚集大量的知识产权、新技术以及发明创造，给中小企业提供更多新支持和新技巧。同时通过网络和大专院校建立联系，建立产学研的联盟关系，帮助中小企业提高技术创新。同时通过信息化提高设计水平、产品质量等。
第三，通过信息化远程教育，可以使职工在本土接受高水平的培训，提高企业人才素质。
第四，通过电子商务可以帮助中小企业开拓国内外市场，降低市场开拓成本及物流成本，扩大中小企业产品需求，培育中小企业品牌。
最后，通过信息化能够使中小企业之间建立产品联盟和联系，特别是在本行业建立起上下产业链协同关系，共同降低生产成本、研发成本和销售成本，提高竞争力。
“两个工程四个计划”
助力中小企业成长
十二五期间，我们按照党中央国务院的要求，发布了十二五中小企业成长规划，在规划中提出“两个工程四个计划”。两个工程即中小企业信息化工程和中小企业公共服务平台工程。，中小企业信息化工程是2005年和国务院有关部门共同组织实施，多年来，通过制订政策、营造环境吸引了大量大型IT企业加入，包括中国移动、用友、阿里巴巴以及一些新型的企业。在这一过程中，百度等积极为中小企业打造符合中小企业特点的信息化解决方案，帮助中小企业提高信息化水平。通过努力，很多中小企业走向了信息化道路，有的中小企业信息化水平在原有基础上得到了很大提高。四个计划即中小企业创业计划、中小企业创新能力提升计划、中小企业提升管理水平计划以及中小企业开拓市场计划。
通过“两个工程四个计划”，中小企业从创立、发展、创新、壮大到企业走出国门等一系列环节中，都可以使中小企业在更好的环境中成长。对于中小企业信息化，我们主要通过以下几个方面进一步深化：
第一、加大试点示范。在中小企业比较聚集的地方选择一些信息化意识比较强，有一定人力、资本和技术的企业做中小企业的典范，提高中小企业管理水平、技术创新水平和市场开拓能力。
第二、加大财政力度。专项资金支持中小企业成长非常快，今年中小企业专项资金有128亿，连续两年都保持30%以上的增长，体现了国务院各部门对中小企业的关心和支持。其中就有信息化技术提高中小企业管理水平和技术创新的项目，在十二五期间我们还将进一步加大力度支持中小企业信息化。
第三、培育中小企业社会化的公共服务平台。通过这些平台可以帮助中小企业解决信息不对称和融资难题。按照现有的融资体系，对中小企业支持大的银行做了非常艰辛的努力，按照政府的要求，即使不盈利也要为中小企业解决融资难的问题。
第四、帮助中小企业统计和检测，了解中小企业发生的一些新问题、新情况，并及时把这些信息反馈给决策部门，为制订政策提供科学依据。中小企业营造良好的发展环境还需要更为完整、更加完善、更加全面的中小企业信用体系。这些体系的建设，没有信息化是不可想象的。
总而言之，十二五期间我们将进一步加大中小企业信息化的支持力度，通过示范试点，通过培育服务平台，更快更好的促进中小企业的信息化，使中小企业在转型升级、技术创新、产业结构调整中能够加快步伐。
(本文是王建翔在第六届中小企业家年会之信息路上——第三届中国中小企业信息化与电子商务前沿报告会上的讲话，有删节)