王树国：发挥学科交叉优势 服务产业经济发展
由工业和信息化部主办的“信息化与工业化融合高层研讨会”6月29日在北京召开。工业和信息化部部长苗圩出席研讨会并作重要讲话。中央财经领导小组办公室副主任杨伟民，全国政协经济委员会副主任、中国工业经济学会会长郑新立，上海市市委常委、常务副市长杨雄，有关专家学者、部属高校、研究机构、企业代表等出席论坛并发表主题演讲。哈尔滨工业大学校长王树国发表了题为《发挥学科交叉优势 服务产业经济发展》的主题演讲。下面演讲主要内容：
王树国：各位领导，各位同仁，各位专家下午好，今天上午听了几个报告非常精彩，因为我发现我讲很多宏观的东西上午很多领导专家做了非常好的讲解，所以在我的报告当中就把这一部分内容相应的缩减，比如说我国工业化信息化融合现状，上午报告苗圩部长已经做了非常全面，详尽的阐述，我想利用这段时间谈一下自己对我国工业化和信息化的认识，和大家共同的商榷，第二部分谈一谈哈尔滨工业大学在推进工业化和信息化当中一些做法和体会，最后是关于体制机制的一些问题跟大家共同探讨。　　关于我国工业化和信息化融合现状，在上午各位领导专家报告基础上，我不在补充一个观点，在信息化这个问题上我希望大家能够有一个高度的认识，因为这个问题已经不是一个产业的问题，涉及到整个世界未来经济发展的一个走向问题，也涉及到一个国家未来经济命脉问题，之所以这样说从学术角度讲，未来21世纪未来的若干年，可能在虚拟技术和信息技术这方面将会是未来科学技术发展的重点，通过多次和相关学者在一起研讨，大家有一个共识，21世纪未来十年乃至更长时间之内，学术发展与科学技术发展走向，大概根据社会发展需求集中在这样几个方面，一个方面是深空我们国家为什么对航空技术这么重视，天空一号和神九对接，这个问题很多人有疑义，花这么多钱为什么做这么一个对接，度我们国民经济有什么作用，我讲这个不是一般的作用，随着人们进步发展，人们对自然界认识开始向大尺度快速发展，原来以几公里，几十公里，现在几百公里的发展，人们对自然界认识将是一个大尺度发展。　　所以这个是我们国家需要做的一件事情，第二信息技术不仅仅是一种技术是一种资源，像我们国家疆域一样非常重要，大家看到我们领土一寸领土也不肯放弃空间也是一样，如果我们在太空资源没有或者很少，对我们国家未来发展影响很大，比如说将来我们正在做北斗系列围绕我们地球要使得我们国家在资源勘探，产业应用，包括商务往来，政治，经济文化社会增加方面需要有这样一个网络支撑我们社会运行和发展，包括人们日常生活，如果这个我们单纯依赖某一个国家的网络系统我们经济发展要受到极大的制约，我们国家也受到极大的威胁，这个不是一件小事，大家看到深空探测大尺度的发展，大家看到我们GPS定位等等，开车可以用GPS你战争还用这个是不可想象的事情，所以我们信息化是一个非常重要的事情，不仅仅是一个产业，还是一种资源，也是我们社会赖以生存生活的保障。　　所以未来21世纪深空，海资源和深蓝资源，我们把信息技术IT简称叫深蓝，三个方面是21世纪社会发展三个重要重大领域，所有产业都将融合起来。所以，这些是上午苗圩部长讲的，包括中央重视，包括在十一五期间我们国家信息产业方面取得的一些业绩这个我不一一赘述了，上午苗圩部长讲得非常好，苗圩部长多次强调，我们国家工业产业还处在一个中低端，要向提升信息技术是一项关键的环节。　　我谈一下哈尔滨工业大学在工业化和信息化发展当中我们做了一些什么，这个图片是我们国家温总理和得到总理在和一个机械手握手，这个手可能是世界上最先进的手，这个手目前高度集成度信息化程度已经处于世界领先地位这个手作用是什么，有很多用途，之所以用这样一个手例子举例，说明我们制造业是多学科交叉融合概念，不是原来传统的单纯某一个学科可以完成的概念。所以大家看到这样一个简单的手叫空间机械手将来要替代宇航员在太空完成若干操作。　　现在我们正在往下一步发展，这个手替代残疾人，有的人工伤或者其他事故手没有了，我们做这样一个手放在断臂上，大家看到这样一个简单小小产品，其实融合多学科的知识，所以21世纪科学技术发展，包括我们产业运行有一个显著特点是多学科交叉融合，信息化是一条主线，大家看到这是一个典型的例子，第二大家看到我们学校连续发射两颗卫星，都是通讯卫星用于地面监测和遥测摇杆，从汶川地震以后我们发现另外一个问题，当你的卫星没有监测到这个区域，突然出现巨大自然灾害，汶川地震温总理非常着急，因为我们道路阻塞了，我们几乎是束手无策所以当时温总理非常着急，那个时候如果我们有一个卫星能够及时对这一个区域进行观察，可能会对我们自然灾害抢救带来极大的帮助。　　但是这个问题没有解决，为什么因为现在我们发射卫星是定点发射，我们提前若干月把卫星运到那，选择窗口在固定时间发射，现在我们正在研究一种新的卫星，在24小时或者48小时之内，如果有区域发生这样的不可抗拒自然灾害，我们可以用车载方式紧急到相关区域发射一个卫星，这些是信息技术带来一些社会重大需求是我们不可回避的需求，信息技术几乎在社会各个角落无处不在，关系到整个社会产业发展，大家看到我们知道神九和天空一号天神对接，整个这个过程看得很有趣，实际上完成这样一个过程凝聚全国若干单位，上万人集体合作这样一个结晶，更别说多学科融合了，我们小卫星在天上运行，突然失去联系，找不到，我们发现是空间重离子把我们计算机系统打翻了，突然找不到，我们很着急，卫星突然没有了，非常紧张，赶紧跑过去看怎么回事，我飞到西安的时候，下飞机告诉我卫星又回来了，我说怎么又回来了，空间不可知因素下， 每个空间都可能受到重离子的威胁，这种情况下如何进行有效监测，包括空间碎片监测，有害物质监测一系列问题需要我们借助信息技术平台完成这样一个复杂过程。　　大家看到宇航员的宇航服不是简单的宇航服包括材料到控制，包括身体体能指标监测，很多技术性的东西都隐藏在他的宇航服里面，这样一个复杂产品，恰恰是我们未来产业发展需求，所以这方面包括以信息作为主线若干技术融合，大家看到未来信息是我们每一个产业每一项单体技术甚至每个个人生活都是密切相关离不开的。现在我给大家再报告一个项目，我们用的通讯是微博通讯，包括电视，广播，但是微博通讯随着智慧地球发展方式，包括移动网络发展，大量信息需要快速传输，包括图象，包括对敌观测等等，但是我们没有足够量信息高速公路提供足够的速度满足这种信息实时传输，我们有没有更好的方面解决这个问题，在今年年初我们学校成功的试验成功激光通讯，三千公里在瞬间一两秒拉一条激光链路打通，可以成本提高单位时间内数据传输量，这样为我们未来信息传输又开拓一片新的天地，尤其适合在空间，可能几万，几十万公里建立一条激光链路进行传输，这是我们国家第一个实验成功激光通讯，世界上也是及日欧以后我们首次实现这样一个成果，这个成果可能是世界领先，非常遗憾美国也做这样的实验，但是非常不幸他们失败了，我们成功了，我们国家信息技术也在某些领域上在发展，我相信未来发展当中，我们国家信息产业也会有若干世界领先成果相继出现，这是国家16个重大专项，但是不要小瞧16个重大专项是集中我们国家几千名顶级专家进行长时间酝酿提出来关系我们国家未来十年规划，16个重大专项信息技术是在每一个专项都得到充分的体系，就是说离不开信息技术，非常有幸我们学校参与其中13项，芯片问题，大家知道芯片非常重要，我们现在芯片受制于美国和发达国家，我们要买人家的芯片，我们国家有极大规模集成制造的重大专项，他是在纳米级这个对我们来说原来不敢想象，现在我们可以做到这样的目标，这个目标是目前世界上精度最高是我们国家重大专项列出来，如果我们实现这样一个目标，我想我们国家未来芯片制造会有一个飞跃式跨越式发展，我们可以用我们自主知识产权完成电子信息产品，这些都是非常重要，16个重大专项是关系我们未来社会发展，产业需求和老百姓生活需求，关系我们国家未来安全。所以充分发挥多学科交叉优势完成这样一个产业产品，或者一个行业发展，甚至按照一个产业间改造是目前主要发展趋势这个问题上大家是达成一个共识，所以上午说到航空，航天，能源，等等方面都关系到这些问题。　　这些我给大家展示这样一个平台非常简单是一个多自由度，这个是国外长时间封锁我们，怕我们把这个装备用军事上，这个装备我们学校生产上千台满足我们各行各业需要，这个东西我们研制出来国外马上放宽口径，这些东西像数控机床一样是以信息技术作为主线，提高设备运行精度，满足我们社会运行发展一些需求，坚持两化融合促进国防事业发展，大家知道军事的威胁对我们国家也是一个潜在的威胁我们必须做好这方面的准备，这方面是必不可少的，增加方面都是非常重要，人家到家门口我还不知道人家来了这个对我们国家威胁是巨大的，我们希望把我们眼睛延伸到几千公里以外，这对我们国家安全，我们爱好和平但是我们不得不防范别人侵犯我们，这方面信息是必不可少的，有很多新的成果，在这儿我不一一赘述了。　　关于智慧地球，物联网，云计算很多专家说美国一些国家有一些不好的打算，可能在鼓动中国向一个奇异的方向发展，我个人观点这个还是要引起高度重视，信息技术发展21世纪是我们不可回避，不管提什么观点，应该认识到信息化对中国发展是具有生死攸关的重要性，我们要认识到信息技术对我们国家发展是生死攸关的问题，最近有很多新名词，物联网，智慧地球，云计算等等，很多新名词不管这些名词如何提出最终一个根源是信息技术的新技术发展不断把信息产业技术不断提少一个新的台阶，信息技术是发展最快，新技术产生发展频率最高的产业，这方面对我们从事这方面产业企业也是一个巨大的挑战，这方面从事IT产业企业可以跟高校研究所结合起来，弥补自己在技术上发展步伐的不足。　　国民经济这方面我希望大家知道所有国家都实现居民两用，很多技术在率先使用很快转向民用，这方面我们国家做了很大尝试，我们国防产品采购几乎超过50%由我们民企做，这方面逐渐走向一个居民融合新的发展，这方面对我们国家未来产业产生极大的影响。这个是一个很多具体项目部一一赘述了。谈一个产学研结合相关的问题，大家都希望高校研究所，企业相结合，客观讲，目前我们国家这方面做得并不好，很多高校有很多成果得不到转化，很多企业需要成果不知道到哪找，这个方面单纯责怪企业不客观，责怪研究所不公平，因为他们没有一个不想把自己的成果转化成生产力，问题处在在什么地方，在我们体制机制上，中间有一道鸿沟，这方面我们不要做等，等着体制改变我们再为生活服务，这方面企业高校应该主动向前跨出一步使得双方共同收益，这方面我们学校做了一些尝试，我们学校成立了一个工业技术研究院，面向我们国家主要行业提供服务，我们所有产品技术都是向企业开放的，我们还成立了若干个校企联盟，直接为企业提供这样的服务，希望这方面有跟多单位企业参与进来，这方面我们受益匪浅，包括我们自己产业今年要上市，已经占国内市场80%，现在已经出口是一个机器人产业，这个产业形成之前，国外在封锁我们一条生产线售价1700到1800万人民币，我们产品出来以后一下子降到300、500万生产线，现在我们也不买了，用我们自己的产品，我们质量售后服务已经远远超过他们，希望大家都能看到中国未来得发展希望所在，上午有一个专家讲得很好，发展过程不要光看优点还要看到不足，产业过程当中，包括技术本身所存在的负面影响，有一个问题关于环保问题，产业发展过程当中，表面看是一个高新技术产业，往深了看可以给我们维护环境带来一些影响，这方面我们需要注意，环境保护问题希望引起大家关注，这方面环境方面我们在江苏宜兴建立了一个环保研究院，研究我们国家产业发展过程当中涉及到环境污染问题。　　另外一个问题我们必须要有前瞻性，任何一项技术发展都有它的负面效应，比如说信息技术， 给大家带来方便，同时给犯罪分子，敌对分子带来了方便，这个问题怎么办，上午有专家说到信息技术发展给个人带来极大的方便，存钱不用到银行，取钱也可以很方便做到，你方便，小偷也很方便了，类似这些问题怎么办，虚拟空间像我们现实社会一样，也需要法律体制机制保护，我们生存现实社会一样，没有警察，法院，法律可想而知我们社会将乱成一团，给社会造福的时候也要看到他给社会带来的危害，保障我们虚拟空间和现实空间结合，这个是我们做的一个工程，建起来将会达到世界一流水平，这方面对我们国家信息产业等等方面将产生一个巨大的推动作用，这个项目不是我们自己做我们联合国内很多兄弟院所企业有机的结合，甚至包括国外一些企业，我们提出校内外一视同仁，国内外一视同仁。　　把人的眼睛往更微观看，使得我们对微观世界了解更加深入，我们发明更多的新技术，新材料，所以这是哈尔滨简单的做法也是抛砖引玉我相信有很多兄弟单位做得都很好，我希望跟在座各行各业建立紧密的关系，共同打造我们中国共同美好的明天谢谢。