王旭东在全国信息产业工作会议作工作报告
昨天，全国信息产业工作会议在北京召开。信息产业部党组书记、部长王旭东在开幕大会上作了题为《深入贯彻落实科学发展观努力开创信息产业工作新局面》的工作报告。
开幕大会由信息产业部党组副书记、副部长奚国华主持。全国人大科教文卫委员会副主任委员吴基传，部党组成员、副部长娄勤俭、苟仲文、蒋耀平，部党组成员、中国邮政集团公司总经理刘安东，部党组成员、国家邮政局局长马军胜，部党组成员、中纪委驻部纪检组组长郭允冲以及部分老部领导出席大会。
王旭东在报告中回顾了2007年及五年来的信息产业工作，指出，五年来，在党中央、国务院的正确领导下，全国信息产业部门坚持以科学发展观统领全局，围绕经济社会发展大局，加大发展、改革、监管、服务等各项工作力度，促进了信息产业持续快速健康发展（另发）。
王旭东深入分析了当前的形势，提出要深入贯彻落实科学发展观，推动行业又好又快发展。
一、充分认识推进信息化与工业化融合的重大意义，更加自觉地走科学发展道路。十七大明确提出，要“全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展带来的新形势新任务”，要“大力推进信息化与工业化融合”。这些科学论断，深刻阐述了工业化与信息化发展的内在关系，是对我国信息化、工业化发展实践的科学总结，是在认识上的进一步深化和升华。
我国正在加快工业化进程。走什么样的道路来实现工业化，是我们在新时期所面临的重大问题。传统的工业化道路，在生产力发展的同时，也付出了过量消耗资源、破坏环境生态的代价。目前我国处于社会主义初级阶段和工业化过程中，必须立足现阶段的国情，探索走自己的工业化道路。一方面，在我们这样一个人均资源相对不足的国家，以粗放方式推进工业化，不仅资源、能源难以支撑，经济社会也难以实现可持续发展。传统的工业化道路，不可能使中国的工业化进程实现跨越式发展。另一方面，我国的工业化恰逢信息技术革命的兴起，信息技术的勃兴、渗透和催化，信息技术在国民经济各个领域的普遍应用，能极大地提高劳动生产率，降低资源消耗和生产成本，减少环境污染。这就为我国走新型工业化道路提供了难得的历史机遇，使我国高起点加速推进工业化成为可能。还要看到，工业化为信息化提供着物质基础，对信息化发展提出应用需求，信息化通过工业化发展而不断深化和加速。只有坚持信息化带动工业化、工业化促进信息化，使信息化和工业化相互促进、有机融合，才能真正走出新型工业化道路。因此，推进信息化与工业化的融合，是信息化发展的应有之义，是新型工业化道路的必然选择，是贯彻落实科学发展观的重要体现。
城镇化是工业化的必然过程，市场化是我国改革与发展的基本取向，国际化则是当今国际经济技术发展的明显特征。信息化与工业化加速融合，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，拓展了信息产业的发展空间，对产业支撑服务信息化、工业化的能力提出了更高的要求。同时，信息产业的发展，必将进一步推动信息化和工业化融合和“五化”的进程。我们要进一步深刻理解并准确把握国内外经济社会发展的新形势，把推进信息化与工业化融合和行业发展结合起来，加快发展信息基础设施和信息技术产业，大力发展信息服务业，不断提高在国民经济中的比重，优化经济结构。要充分利用信息技术，提升传统产业，改造流程，提高附加价值。总之，我们要抓住机遇，在推进“融合”中实现对产业自身发展的拉动和提升，以自身的发展更好地促进“融合”，促进“五化”的发展。
二、科学分析全面参与经济全球化的新机遇、新挑战，准确把握电子信息产业升级转型阶段的新特征、新要求。我国电子信息产业形成了全方位、多层次的开放格局，生产制造能力迅速扩大，与全球产业结合更趋紧密，“国际竞争国内化、国内市场国际化”。随着经济全球化深入发展，产业转移趋势继续保持，硬件制造代工和软件服务外包发展迅猛，企业并购不断推动资源重组，有利于我国进一步对外开放和深化国际合作。但贸易和投资保护主义、贸易摩擦等不确定因素也在增加，一些国家在吸引外资方面采取更宽松的政策对我形成挑战，国际竞争更趋激烈。从技术趋势看，信息技术升级、转型、融合步伐加快，产业发展孕育新的重大变革。模拟技术加速向数字技术演进，三网融合、三C融合、硬软件和服务也在不断融合，产业链的分工与整合日趋深入。全球绿色制造浪潮也对产品生态设计提出更高的要求。这些无疑将会对我国电子信息产业的发展带来深刻影响。
中央关于构建和谐社会、建设社会主义新农村、建设创新型国家、推进信息化建设、加快服务业发展等方针的实施，各项宏观调控措施的落实，为产业提供了良好发展空间，提出了更高的要求。同时也要清醒看到，电子信息产业在经历了多年的高速增长后，近两年进入平稳运行期，环境和资源对产业发展的约束日益显现，而影响行业健康发展的核心技术缺乏、产业结构不合理、企业竞争力不强等问题没有得到根本解决，支撑服务信息化建设的能力有待提高。因此，要保持行业平稳健康发展，避免出现大的起落，还要作出艰苦的努力。