王振清到湖滨区调研网格化服务管理试点工作
市委常委、政法委书记王振清到湖滨区调研网格化服务管理试点工作3月18日，市委常委、政法委书记王振清到湖滨区调研指导网格化服务管理试点工作开展情况并主持召开试点工作座谈会。湖滨区、市政务服务和大数据局主要负责同志一同参加调研座谈。
王振清先后来到车站街道建北社区、迎宾社区和湖滨区网格化服务管理中心，仔细询问社区网格员近期工作开展情况，现场了解社区网格员对手机终端App的操作流程，听取湖滨区网格化服务管理平台的运行情况介绍，与街道、社区干部深入交流，认真听取他们的意见建议。
王振清对湖滨区网格化服务管理试点工作给予充分肯定，就试点工作制度机制等方面存在的问题在座谈讨论中提出了详细的指导意见。
就做好下一步试点工作，王振清强调，一要坚定信心。推行网格化服务管理，是贯彻落实党的十九届四中全会提出的完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，推进市域社会治理现代化的重要内容和基础工作，势在必行。湖滨区要坚定不移推进试点工作，尽快形成在全市可借鉴、可复制、可推广的试点成果。二要统筹推进。网格化服务管理是社会治理理念与方式的变革，是时代发展、科技进步的客观要求，试点推进过程中，要坚持问题导向、需求导向、效果导向，把握系统性、操作性、规范性，明确职责任务、整合各方资源、健全运转机制、完善处置流程、形成工作闭环，切实增强网格化服务管理的实际效果，不断提升网格化服务管理精细化水平。三要协同融合。网格化服务管理是一项系统工程，工作涉及方方面面，既涉及区、街道、社区及区直各单位各部门，也涉及市直有关部门，各方面都要从大局出发，加强工作协同；要加强技术支撑和管理机制的系统融合，建立周例会制度，及时会商研究试点工作推进中遇到的各种实际困难和问题，确保湖滨区网格化服务管理试点工作快速稳妥推进。