王旭东宣读黄菊副总理给中国信息化推进大会贺信
中国信息化推进大会组委会：　　2004中国信息化推进大会今日召开，谨向大会表示热烈祝贺！向出席会议全体代表表示诚挚问候！　　信息技术是二十世纪的重大技术创新和技术进步。它代表了人类先进生产力发展的新成就和新水平，对当今世界政治、经济、科技、军事和文化等领域产生了深刻的影响。世界各国实践表明，信息技术正在成为经济和社会发展的重要推动力。　　党中央、国务院高度重视信息化工作。党的十六大指出，信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择；要坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。近年来，我国信息化建设取得重要进展：信息网络基础设施明显改善，信息技术应用日益广泛，电子政务建设稳步推进，信息安全工作得到加强，信息化法制建设和发展战略研究也已展开。同时需要看到，信息化发展进程中，也面临着新的挑战，经济发展所面临的新形势和新情况，对信息化提出更新更高的要求。我们必须站在经济全球化和全面建设小康社会的高度，大力推进国民经济和社会信息化，走出一条符合中国国情的信息化发展之路。　　举办中国信息化推进大会，有利于各方面交流经验、增进共识，有利于形成良好的信息化发展的社会氛围。希望大家以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，为加快推进我国信息化进程，全面建设小康社会做出新贡献！　　预祝大会取得圆满成功！　　黄菊　　二OO四年十一月