王汝林：整合-解放信息化生产力的战略能力
下面介绍一下整合的具体案例，我想通过一个侧面给大家介绍一下怎么整合。选一个企业都在进行的电子商务或者网络营销的策略来介绍。在网络营销（电子商务）中很多企业说没效果，或者是发了大量的电子邮件，也没有回函；或者说建了商务网站也没有效果，非常重要的原因是你还不会整合。事实上，在电子商务和网络营销中，整合的作用非常重要，整合的效果非常明显，网络营销中的整合一般涉及到八个方面：
第一，涉及到网络营销和传统营销的整合。这一点可以从两个层面来理解，第一，网络营销是从传统营销发展起来的，任何一个企业进入互联网做生意，很长时期以来有很多客户是在陆地，不可能把陆地的客户全不认识了，明天我进入互联网做生意了。所以当你进入网络，实行电子商务和网络营销以后，你还仍然保留很多传统客户。网络客户和传统客户必然要整合，不整合就要丢掉一部分客户，这是第一个原因。第二个原因，互联网发展初期有一个非常绝对化的概念，两句话，网络经济将压垮中间商，挤扁经纪人。现在实践证明网络经济不仅不能压垮中间商，挤扁经纪人，而且需要中间商，需要经纪人。这其中有多少人卖水发家的，包括域名注册、网络空间都在卖水，在信息化的路途中发财。说明网络营销和传统营销的过程中把这些中间商整合了。整合了以后赋予了新的服务内容，所以在网络信息发展的过程中，他们得到了新的发展。比如现在有很多中小企业网站做广告黄页，他们给新浪、网易、搜狐、百度做，他们是网络中间商。所以这种网络营销的过程中必然存在着这样一种整合。
第二，在网络营销中需要内部资源和外部资源进行整合。网络营销的过程中，光把握内部资源是不够的，需要外部资源的支撑。这样才能获得一个完整的要素，才能做成一单生意。讲个例子，我扶植了一个北京的企业，是一个广告公司。一百万给人家做了一个广告，做好了以后到天津去感谢我。说王老师谢谢您帮助策划。因为我参加了2004年春节晚会的策划出名了。他说王老师一百万赚了五十万不少了，我说是，你赚了小钱。他说王老师一百万我赚五十万，我已经高兴死了。因为你做的这个广告产品是中国50年来唯一的一个专利，纺织面料的专利，大豆纤维，只有一个专利。这样一个专利投资几个亿必然要开发市场，市场开发的力度都必然很大，他采用传统的手段可不如互联网。所以我说你应该利用这个机会给他前面做了广告策划，取得了他第一个成功，和第一步的信任。应该把网上经营权拿过来。他一想也对，但是他说我不会做，我就会做个网。我说没什么，学学就行了，关键要会整合资源。怎么整合？第一把你广告企业的资源和大豆纤维企业的销售资源先整合起来。混合起来组织一个销售团队，互相取长补短，我说好。你尽快把方案确定下来就可以了，后来就拿下来了。通过整合资源做了一个中文、英文、法文网站，去年一年企业订单5千万。一个七个人的公司一年崛起，因为接5千万的定单已经做不过来了，最后只能成交2500万。年底前又去谢我，他说我做了2500万，我就听了您的一句话，能整合的都整合，把不能成交的都成交了，把很多不能干成的事都干成了我就成了，这是一个企业取得的非常实在的基本经验。
第三，需要热信息和冷信息的整合。刚才讲的例子没有说明为什么需要整合，举个例子就可以说明白了。大豆纤维有一句说明词，这个产品既有棉花一样的吸水性，羊绒一样的柔软，丝一样的光泽，这三句话就把这个产品界定、形容的非常好，但是这个信息上网以后，任何一个人都不信。为什么呢？大家说一个产品，大豆做的，概念上一拉就会断。第二，能不能有这么多（羊绒、棉花、丝绸）的特性，所以就需要一个化验单，证明它的性能超过羊绒、超过棉花、超过丝绸。这个化验单网上没有，必须要提供经过中国权威棉花质量检测部门的检测报告，这就需要整合，把网上的信息资源和网下补充的信息资源整合起来才能促使客户下决心。很多人有一个非常错误的观念，鼠标一点，上网赚钱，赚不了，要那样的话就都成千万富翁了。鼠标一点要有大量的工作进行整合、要研究，把大量工作开发出来。不光需要这一点，还需要把热信息和冷信息整合起来。比如说去年街上流行红裙子，那是冷信息。今年街上流行白裙子，热信息和冷信息整合以后，今年流行的白裙子，去年流行的红裙子，根据这个就可以做出明年的思索和判断，明年白、红不大可能了，有可能是黄色或者是其他造型的裙子。所以如果热信息和冷信息不整合，冷信息过去就没用了，就浪费了相当多的资源。不懂得在信息利用过程中进行价值开发。我从一立题就立的是宏观东西怎样在企业微观做事。在这个小题目上我有了很多很多收获。
在热信息和冷信息整合时要强调一点，在整合时要注意内在的关联。我非常赞赏会议提出了一些非常有深度的内容，包括会议通知中提出的关联问题非常重要。热信息和冷信息的整合要抓内在的关联性。冷信息是潜藏着可以利用的价值的，而不是过去就没了。有什么利用价值呢？举个例子，比如我们看到一条信息，出售一千只沙滩椅，我作为一个外贸出口企业，当时不需要沙发椅。冷信息看完了就扔掉了。但是我没有把它扔掉，我把它分类储存了，沙滩椅是国外老在求购的一种产品，单独弄一个文件夹存起来。一个星期之后美国一个客商公开来信跟我征集，要三千只沙滩椅。一周之前我已经把客户资源存起来了，现在只要调出客户资源跟他谈价钱，然后增量、压价，三千台沙滩椅购得了，转手就出口，这样就实现了网络交易。所以我帮助企业家帮助互联网创业很快就起来了。这些不是理论上的，是我在实践经验中总结出来的东西。
再介绍一下获取商机和创造商机的整合。现在有一个非常普遍的概念，大家见了网络，知道信息能够获取商机以后，都在守株待兔。一定要打破这种守株待兔的思想，我们利用网络是要主动地开发市场、主动地创造商业机会，而不是等来商业机会的。很多企业之所以只见网页建，不见订单来这种网络营销中守株待兔的思想是一个非常重要的原因，大家应该注意克服这种思想。怎么创造呢？有这样几个关节应该把握。第一，创造商机要主动利用各种网络资源和网络手段促成买家和卖家的信息对接。第二，要促成商务谈判中意向的接近。第三，要促成定单的落实和做成。第四要促成后续定单的跟进。最后这种促成是一种主动，无单时的寻找更是一种主动和一种创造。时间的关系就不展开了。
网上商务运作和网络公关的整合，这一点在网络营销中也非常重要。一定要注意把人情味融入到每一封电子邮件中，要把每一笔生意都建立起良好的关系，来注意网络公关。现实公关基本上三条了路，一条金钱公关，一条是美女公关，第三条权势公关，所以带来了很多腐败。有的同志讲，王老师你今天提出来网络公关怎么公？美女不行，金钱也不行，权势又用不上，隔着互联网你又不能提拔他。怎么公关呢？网络公关非常重要的一个内容就是要围绕着商务运作，融入商务感情，这是非常重要的。
给大家举个例子，从5年以前开始，我替核工业部做第一笔商务交易，把一种特殊气体放到互联网上卖特种气体，包括航天用的特种气体，（找不到客户，全国只有十几家。）到现在卖了17所大学，32个研究所，一百多家全国客户。我现在成了北方最大的气体供应商。我们就注意在电子商务运作中进行网络公关，和这些研究单位、研究所、大学都建成了非常好的关系，非常好的朋友。刚才我在下面的时候接到北大电话，王老师我气体没有了，赶紧给我送瓶来。我打个电话就送过去了。靠商业信誉、靠整合资源，靠网络公关。讲一个我们去贵州大学的例子。贵州大学要买一瓶气（100克8千元）。他不敢付款。我们接到电子邮件之后发函确认，确认的时候盖章。给人一个真实感。整合的基础是信息的真实性。确认以后，质量、品质都确认了，回来之后第二次确认我们给了他气体的国家标准和检验证明。他认为我们不再是网络空手道，而是实实在在的气体供应商，因为讲的那么真诚、讲的那么认真，供应货的每个细节都是专家级，这才确认我有气体。这时仍不敢付款，针对他这种心里我们开展了一种网络公关，在运气的车上，因为是特殊气体，火车不能运、飞机不能运，只有汽车能够运。从天津到贵州怎么运？把现代物流的着眼点选在了贵州。因为贵州物流是贵州大学，离它很近，他可以了解。我们选了贵州非常著名的物流企业然后告诉他们，贵州大学去了解，确实是天津企业委托它了，他确认了信息的真实性，而且他确认找到贵州物流企业来运货，能够保证收到货，有真实感。这时毫不犹豫给我们付款。从那时起收到170笔网络付款都是付给王老师的。我在深圳搞了一次报告会，大家都想听实战技巧，最近有一本书《网络营销实战技巧》，怎么公关今后大家可以交流一下。
最后说一下建立供应链和依托现有渠道的整合，刚才的做法没有搞自己的供应链，利用现有的渠道去整合。
最后坚决网络营销和电子商务要整合的话需要计算机的运作能力，而且需要信息穿透能力的整合。这实际上是陈禹博导讲话的补充，他讲了搞信息技术都是计算机员的事，这个概念是不对的。网络信息技术的发展、延伸、整合需要我们把计算机运作能力和信息穿透能力整合起来。你也看网，我也看网，为什么他能发财呢？关键在于你能不能看到这条信息背后的商业机会。看到商业机会你就发财了。当前需要指出的是信息资源的浪费是相当严重的。因此需要认真来研究整合、学会整合。只有这样，才能更好地开发和利用信息资源，落实国务院和各级领导对我们企业的要求。最后我想强调一句话，在整合的过程中，当前非常缺的是一句话，中国的互联网营销企业要赚钱缺少的是商业智慧。有了这四个字就赚钱了。我受互联网实验室同志的一些委托正在做另外一个研究，第三方支付。现在第三方支付的像银行都在亏损。为什么呢？我进行了大量研究，就是这四个字。缺少的不是技术，第三方支付的技术已经实现了突破，而且是自主创新的突破。第三方支付之所以毁损就是缺少商业智慧。当把商业智慧加进去以后它就可以赚钱。
举一个小例子。有一个企业有一种产品，和红薯杂交的米叫粉色米，研究的专家卖了自己的房子，差不多和妻子离婚搞了这项研究，但是搞成了以后产品卖不出去。他找我帮忙，拿互联网给他卖。他问收多少钱？我说不收钱，他更高兴了。我说有一个，你要让我卖，我需要加进商业智慧，我需要创造。他说你怎么创造？米我已经创造出来了。他说米是你创造的，销售是我创造的。他说您创造吧。我搞了一个非常小的策划，给这个米起了一个名字叫百合黏香米。他说没有百合，我说加百合。他原来是大麻袋包装，我说改成小包装，加上绿色商标、绿色广告，粉的米加上百合，组成的名字叫百合黏香米。他卖1.35元一斤，我给他卖7块钱一斤。实现了增值。所以在互联网商战中需要商战智慧。现在很多人说计算机我能拆、能装，能有软件，关键是使用所有程序的人要有商业头脑，要进行资源整合。所以今天的会是非常非常重要的。提出计算机和网络经济发展到今天效益不好的深层次原因。所以我们需要网络商务和网络策划的整合。
网上整合策划的方法有五种，资本控制法，资源互补法、信息对接法、效应引申法、信息资源储备法。介绍了一些这些方法，介绍了我自己在整合过程中的体会，目的在于能够启发大家的智慧。最后预祝信息资源论坛能成为整合集成的创新使者，能酿造和谐的时代尖兵。谢谢大家！