王汝林：信息化八大深层问题
一，在“十一五”规划建议中，提到了“信息产业，要大力发展集成电路、软件等核心产业，重点培育数字化音视频、新一代移动通信、高性能计算机及网络设备等信息产业群......”请您具体谈谈“信息产业群”的形成将会给我国信息产业的发展带来些什么变化。
答：当前，信息产业已成全球最具活力、规模最大的产业。中国信息产业近年来也已成工业领域的第一大支柱产业。“信息产业群”的出现和崛起，是我国信息产业发展进程中具有标志性的亮点。是我国信息产业实施国际化竞争战略的重要组成部分。这种“信息产业群”的出现和形成，将使中国信息产业实现由产业链低端向高端发展，从以单机制造为主转向提供系统装备和系统服务，从国内市场逐渐迈向全球市场，成为全球信息产品供应和产业配套的重要基地。
具体说：信息产业群将会给我国信息产业的发展带来四个重要变化。
1、信息产业群将产生明显的的“产业集聚效应”。
产业群“是在特定领域中，一群在地理上邻近、有交互关联性的企业和相关法人机构，并以彼此的共通性和互补性相联结”的体系。是集纳优势企业、领先技术、知名品牌、优秀人才，在通信、微电子、软件、消费类电子等领域具有明显竞争优势，具有可持续发展能力的，在国内处于领先水平的，在国际上具有影响力的、综合性电子信息产业基地。上地信息产业基地经过8年的建设，竣工面积104万平方米，进驻高科技260多家。已经显示出产业群聚的优势。
产业群之所以具有独特的功能优势，其本质就在于建立在产业群整体系统性结构之上的协同性。著名管理学大师迈克尔·波特指出：这样一些“企业和法人组织交互牵连而成为系统，其整体系统的价值就要比个别成员的价值总和还来的大”。
这就说明：这种产业集聚会产生一种“比个别成员的价值总和还来的大”的明显效应。
当前我国的电子信息产业集聚的趋势愈来愈明显，分别以珠江三角洲、长江三角洲和京津塘地区为中心的三大地区性产业群落，已成为拉动中国电子信息业增长的主要力量。与此同时相当多的地区也出现和形成了一些产业集群特征为：技术集约型、投资驱动型、市场驱动型、环境吸引型的群聚企业。
这种集中群聚和分散群聚的整体布局，形成了中国信息产业群的蓬勃发展态势。展示了勃勃的生机。昆明信息产业基地计划１０年后产值超过５００亿元。
2、信息产业群的自强化发展，将形成我国信息产业的竞争优势
实施产业群为导向的信息产业崛起战略是一种产业发展中整体能力、战略能力的提升、是在发展和培育我国信息产业的国际竞争优势。
为支持国内游戏产业的发展，北京市将投资超过10亿元，兴建包括孵化器、研发技术中心等在内的全功能数码娱乐产业园。
我国信息产业的规模总量已进入世界大国行列。今后的工作重点，是要抓好结构调整，使速度与效益、规模与结构的关系更加协调，经济增长的质量和效益明显提高。
3、信息产业群对周边经济具有拉动、吸引和辐射效应。
信息产业群的不断拓展,信息技术向国民经济各领域的不断渗透,将创造出新的产业门类。将影响和带动周边服务业的结构创新和调整。一般性服务、适应性服务将向创新型服务转化。将对周边经济和相关地区经济具有明显的拉动、吸引和辐射效应。
这种辐射效应突出表现在两个延伸。
首先是向产业链的上下游延伸。
其次是向引深应用延伸。
以手机为例，当前其市场规模已经达到100亿。如何延伸短信应用的价值链、创造更新的业务模式，与传统经济结合、更积极地发挥短信业务的经济辐射能力，这才是短信业务继续发展的出路，也是将短信业务铸造成真正的短信经济的必然步骤。
随着短信业务的发展，短信业务运营模式的创新。将一改当前偏向私人化、娱乐化的应用模式，在商业领域，如公安、交通、消防、环境监测、城市管理等都将得到广泛的普及和应用，必将极大地加速移动信息化的进程。
4、形成优化的创业环境
发展信息产业也需要良好的社会环境。尤其是需要创新服务软环境的支撑。
但是，我们也要看到：这种优化的产业发展环境会给创业者提供难得的创业机会。而且信息产业集聚的高科技产业群会提供崭新的创新型服务需求。会拉动起相关的群体创业行动。
上海自2003年初，开始推动网上创业活动，发展很快。仅今年以来，网上开店和加盟已达5000家，相当于新增就业岗位近万个。为此，上海开始利用产业集聚的原理建设电子商务产业园和创业园，必定会创造出更多创业机会和就业机会。