王汝林：谈博客创业和博客的商业价值
赛迪网
[发表评论] [字体：大 中 小] [打印] [进入博客] [进入论坛] [推荐给朋友]  【赛迪网评论】当前，无论是新浪博客、博客中国，还是歪酷博客、中国博客等众多的博客网站，都在致力于博客赢利模式的开发和探索。对此，很多人在问，博客有没有明确的创业模式？能不能够用博客进行创业？
由于我曾担任过联合国开发计划署援助我国的《创业孵化器项目》特聘的电子商务专家，因此希望我能谈些看法。再加上最近先后接待了10余家媒体的采访，也都希望能就博客创业和博客商务模式的探索谈些意见。为此，我综合了当前社会关注的一些热点，把这些问题系统的整理成如下八个问题交由赛迪网发表。
一、名人博客会成为广大博客效仿的创业模式吗？
创业是人生的第三本护照；
是点燃生命火矩实现人身价值的壮举；
是致富奔小康的最佳途径；
也是在激情和风险浪尖上拼搏的活动。
许多人推着命运，牵着心愿，走上了创业之路。
特别是：近年来，博客获得了快速发展，当前很多人都在探寻博客的创业模式， 希望能用博客进行创业。
我觉得：博客有无限广阔的创业空间和创业可能。它很可能提供一条网络环境下中国网民群体创业的可能性，而不仅仅是一个人或是几个人创业。
特别是当前在网上创业的人群已经达到600万，有关部门统计今年预计可能突破1000万。在这样的情况下大规模利用网络进行群体性创业的情况很快会出现，博客的发展很可能为这种群体性网络创业潮，提供了一种新的机遇和新的可能。
我感到：当前博客的创业模式已经趋于明朗，更多可行的创业模式可能出现。
问题是：我们当前很多人的思维过于狭窄。现在一提到博客创业，就是网络广告，这种看法禁锢了我们的思想，不利于放手让大家进行多维的探索。有人讲：徐静蕾的博客怎么怎么样了。这是在拿名人说事。我觉得这个案例对于广大的草根创业者来讲，没有普遍指导意义。有几个徐静蕾？
有的人一直在炒作名人博客和名人效应。应该承认名人博客和名人效应会产生一定的眼球吸引力，并且会在一个特定的时间和特定的阶段，成为网上的热点或是网民点击的聚焦点。甚至会在一定的策划下，形成一个峰巅。
但是，这样的“峰巅”不会持久。名人博客的光环也不会永远闪光。因为，名人尽管很有名，但是，他不可能把他的博客天天更新，不可能把他的情感全部拿博客记录下来，因此，不可能有持久的吸引力。
再说，广大的博客不是名人，不可能人人利用名人效应去借势发展，进行创业。
因此，名人效应，不是，也决不会成为广大博客普遍适用的一种可以效仿的商业模式。
在北方有一句俗话：叫剜到篮子里的才是菜。
这就要求我们要找到平民博客的创收点。或者叫“草根”博客的创收点。找到了这样一个点，才能把菜剜到自己的篮子里，才能为我们自己的博客带来商机，带来商业价值。
二、有人说：当前是风乍起，水流急，不知道“博客商业化的道路还有N多里”对此，你怎么看？ 应该说：博客提供了一个非常好的平台。非常广阔的空间，非常大的资源库、数据库。它不仅可以现实感情的流露和交流，更是聚合智力资源最好的渠道。整合网络创业资源最浩大的库房。而且博客中有大量有见地的见解、案例，经验和体会，这些都为我们提供了进行深入开发信息资源的现实可能性。
可是，很多人说博客只能写日记。只能是自己的一种心情流露。上面记载的是自己的点滴生活感悟，每天的琐事，家庭的照片，孩子的学习心得，这些对于外人来说是没有意义的。因此断定：很难找到博客的商业价值。
更有人说：单独依托博客的模式创造出一个商业模式，或者是一个杀手级的基于博客的商业应用，暂时没有看到。
还有人认为：在博客上投放广告也很困难。因为一些人不想在自己心路历程的记录中参进商业广告这个沙子。他们觉得那样很不舒服。
因此，关于博客商业化的讨论尽管已经进行了相当一段时间，但是到目前为止，大家还没有讨论出个所以然。“顶多有些扭扭捏捏的小范围试探”。所以，有人形容当前是：风乍起，水流急，不知道“博客商业化的道路还有N多里”。
这是不是说，博客就更难找到商业化的道路了？ 我看不完全是。
我觉得我们只要注意利用博客去创造和寻找商业机会，开拓商业机会。就能够获得商业机会。
当前很多人都在等着博客商业模式的成熟。等着这种商业机会的到来。
这种消极的“等”的做法是不应该的。我们不可能等着天上掉馅饼。更不能等着网上的商机去叩响我们的财富之门。
那么怎么办？这就要探索，就要研究，就要创造！
我通过博客联络了美国加州大学的电子商务教授并且成为了进行学术交流的好朋友，我们经常共同探讨电子商务研究中的问题。同时，也通过博客认识了许多加拿大的大学生和研究生，帮助他们做成了网上生意。就是活生生的例证。
他们从网上看到，我们做电子商务实验研究的时候，卖过一种小产品叫仿真昆虫，他们就通过博客询问：仿真昆虫能不能拿到加拿大卖？我说可以。可以把这个东西带到加拿大，做进一步深加工，就会成为很好的产品。因为这个东西在天津是民间工艺品，具有很好的工艺性和艺术价值，但是由于包装很差，所以影响了产品的商业价值。
后来我帮助他买了一百个仿真昆虫样品，寄到加拿大，他配上了精加工的盒，做成20、50一盒的昆虫标本样品，送到幼儿园。一百个样品一下子全卖完了。孩子们没有见过这么全的仿真昆虫的样品。非常欢迎。这就说明：通过博客交友的渠道，找到了民间工艺品出口到国外，进行商品化的路径。
还有一个网友搞起了博客网店。卖大豆纤维服装，一年卖到了50万。就是由于找到了一种“整合”的博客创收模式。最近我和印刷学院的刘千贵老师正在实验一个非常有前景的博客创收项目。我相信通过努力，通过广大博客从智力、人力、资源等各个方面的支持，这些项目都能够取得比较好的效果。成为一个很典型的案例。
可以高兴的告诉大家：最近我们试验和正在总结的博客创收模式大约有10种。我相信：通过广大博客朋友的探索和努力，一定会有更多的、适合广大博客朋友的新的创业模式出现。
因此，我要说：博客商业化的路已经不远了！
三、利用博客创业为什么要培育“情绪资本”累积“商业智慧”？
对于博客创业者而言，当前缺少两样东西：一个是情绪资本，一个是商业智慧。
情绪是影响能力发挥的重要动因；是调动和激发智力的重要动因；是影响拼博精神的重要动因。更是我们进行博客创业的一种力量。没有不行。
同样，商业智慧也是我们进行网络创业急需加强和提升的一种创业要素。没有更不行！
可是，很长一段时间，我们的博客理论界对这两个问题没有引起重视。一些人热衷于提概念，玩概念，炒作概念。一些概念既没有理论支撑，又没有技术支撑，更不能从理论和实践的结合上说明问题。这已经成为我国博客发展进程中，应该指出和值得注意的一个问题。
最近我接待上海的一个记者采访，他说：这个观点是你王老师的创新。我说：不是！
这是我在担任《创业孵化器项目》特聘的电子商务专家三年里和近40家创业企业一起拼搏、一起成长的经验的总结。
对于博客创业者而言，情绪资本在很大程度上影响着你的专注力，决定着你创业团队的凝聚力、关系着你那个博客的生命力。因此，它和智力资本一样，在博客创业的进程中具有重要的意义。
英国著名管理学者凯文·汤姆森在其《情绪资本》一书中说：“在新世纪，情绪资本将成为每个企业资产负债表上的一项重要资产。”在凯文·汤姆森看来，IT时代的到来，改变了单纯的管理模式，经营好情绪资本将增进智力资本―――只有经营好情绪资本，企业才可能整合和优化信息资源，挖掘出更多的智力资本；“情绪资本时代的到来将在未来10年内掀起改变企业管理架构的旋风”。
“情绪资本”的概念，对于相当多的博客创业者来讲是陌生的。
其实，“情绪资本”对每一个创业者又都并不陌生。我们经常会遇到一些企业的员工，工作很累，待遇不高。照样干得很带劲。原因在哪？就是因为：别看工作累，但干得很顺心！
这种“很顺心”是什么？就是情绪资本在起支撑作用。
很长时间以来，我们不认识、不懂得、不理解情绪资本的重要，更不懂得去进行情绪资本的建设。往往用培育企业文化，把情绪资本的建设替代和淹没了。事实上，情绪资本建设是企业文化建设的本质和核心。是企业一项重要的无形资产建设。更是把创业能力转化为创业实践的精神支柱和动力。
我们进行博客创业的过程充满艰辛和困苦，充满积累和探索，只有给创业者一个宽松的、和谐向上的、勇于探索的环境，才能激励人才的潜能和智力的火花，才能激发创业者的内在活力，带来和创造商业价值。
特别是对于博客创者来讲，这一点更加重要。只有每一个博客创业者能够注意发掘自己的情绪资本：
才能有那种探索的热情和专注；
才能有那种不懈的干劲和动力；
才能有那种坚定的信念和远见；
才能战胜创业路上的各种困难；
加快博客创业模式的探索和创业企业的崛起。
博客创业活动是一种商业行为。应该有商人的眼光，商人的气质和商人的智慧。任何好的理念都应该转化为商业模式和商业思路才能找到创收点，获利点。
谈到“掀起改变企业管理架构的旋风”！这一点，对广大博客创业者来讲更为重要。
因为，目前博客创业的许多探索已经体现出这种特点和新意。问题是：我们在相当长的时间里，对此没有深刻的认识和理性的思索。我们在很长时间里没有跳出固有的“企业管理架构”的围城，总去模仿固有的商务模式，对“掀起改变企业管理架构的旋风”的崭新的博客创业模式，缺少应有的敏感，应有的支持！应有的总结和提升！
四、博客创业应该怎样把握机遇？
机遇具有重要的商业价值。但是，机遇不会直接敲开你的门，来给你送元宝。
机遇的商业价值往往是以多种形态表现出来的。
我们可以把机遇的价值分为三类。就是：预期价值，即期价值，再开发价值。
预期价值是未来价值。
预期价值需要事务矛盾的继续发展和变化，价值才能显现；比如股票、期货和房地产项目大都属于这种类型。
再开发价值属于一种机遇的“潜在”价值。这种价值需要继续开发的一种努力和行动。
才能把：潜在价值转化为商业价值；再开发价值，尽管也需要继续进行必要的投入，但其本质上讲最需要的是智力投入。只有当智力对机遇的潜在价值进行了资源开发，价值开发，扩展性开发和创新开发的时候，机遇的现实商业价值才会充分地显现出来。才会表现为一种能够及时创收的价值。
对于每一个博客创业者来讲，存在着一种弯下腰来就可以捡到金子的机遇，但是“弯下腰来就可以捡到金子”的事是不多的。要想把预期机遇，变成现实机遇，就需要探索。就需要创造，就需要突破。
机会不是一个在你门前敲着门，等待你开门把它迎接进来的客人，恰恰相反，机会是一个不可捉摸的活宝贝，无影无形，无声无息，你不用苦干的精神，努力去寻求它，也许永远遇不着它。
作为一个博客创业者应怎样及时把握住机遇，充分利用机遇呢？
我想当前非常重要的一点是：要注意从对信息的资源开发中捕捉机遇
信息是资源，是财富。信息的这种资源属性和价值属性要求我们必须对信息进行价值开发。一条信息和其他信息发生联系时，往往会获得一种新的属性和功能，使信息的内容得到放大和提升，机遇往往就产生于这种再创造的过程之中。因此，在探讨和研究博客创业模式的过程中，要研究抓住机遇的规律，对博客创业者才有现实指导意义。否则天天讲eBay2.0的重要性，不去研究抓住机遇的规律，也没有用。
五、探讨博客创业模式有没有一些可以把握的基本原则？
可以说大家都在进行博客创业模式的探索和努力。特别是今年以来，这种探索开始进入“商业模式设计的理性思索阶段”。这是一种重要的发展。在此之前，研究的着眼点多是eBay1.0；eBay2.0。最近新浪又推出了eBay3.0。
我认为：只研究博客概念不行。概念不能当饭吃。理论工作者也不能当概念玩家！
博客理论研究不和商业实战结合，就不能给创业者以帮助。就不能推动博客商业化的发展。
最近，我高兴的看到：赛迪网举办了“博客创业大赛”，和讯网召开了“博客商业模式研讨会”。这两个会上传出了许多令人振奋的消息：
比如：博客商务模式如何创新？
赛迪网的博客创业大赛中已经有了鲜活的案例。除此之外，电子书市场究竟多大？这块有人预计会超过5000万。这里面一定有不少机会。
再比如：大家普遍认为博客的广告价值被低估了等等。这诸多问题开始引起了广大博客的重视和研究，是非常有意义的。
这种理论和实战的结合和市场的结合的研究，说明：博客研究开始了一种提升和飞跃！
开始了对创业资源的深入开发和挖掘。
说到博客创业可以把握的基本原则，我想有以下几点：
1、寻找适合自己的创业模式的原则
说起创业，很多人自然会想到美国硅谷的高科技风险企业。的确这类创业模式具有无尽的诱惑和成熟的经验。但是对于相当多的下岗创业者来讲硅谷的模式并不适宜。
眼下，机会的多样性和渠道的广泛性决定了创业模式的多样性。那么具体到每一个初创业的博客来讲，我想，还是应该寻找适合自己的崭新的创业模式。不要刻意模仿和生搬硬套别人的模式。正象别人的衣服你穿了不见得合适一样。别人的创业模式也未必适合你。只有你有能力操作，、而且能把现有的资源有效地整合进入的、并且具有运作能力的模式才行。
2、进行资源整合的原则
任何一个创业者也不可能把所有的创业计划中所涉及到的问题都解决好，也不可能把一切资源都备足。这里关键的一点在于要学会进行资源整合。因此资源整合的原则是商业计划书设计中的一个重要原则。也是在创业过程中借势发展，巧用资源，优势互补，实现双赢的重要方法。
整合资源最主要的是要把各种能够促成创业计划实现的创业要素找到、开撅出商业价值，并且将相关的最佳要素进行整合。通过整合：
·使原有的分散资源成为综合资源；
·使原有的零散资源成为系统资源；
·使大量的潜在资源成为显在资源；
·使一般性的资源整合成增量资源；
3、寻找和抓住创收点的原则
商机是商业模式设计的着眼点，创收是商业模式设计的落脚点。
不管什么样的商业计划书都必须能够最大限度的创造商业价值。因此在商业模式设计中不仅要提出创收点，找准获利点，而且要紧紧围绕创收点找到市场开拓点和进击点。这就需要认真而详尽的商业策划。以大学生为主的创业团队往往注意写上面各项的创业要求文本，而不注重研究和找到创收点。这是应该注意的。
4、认真进行市场调查的原则
认真进行市场调查，获取尽可能多的相关信息是决策的基础。因此市场调查的资料要充实、要准确、要全面。特别是要获得深层次信息。这些信息包括创业者可以开发和调动的资源，包括资本、渠道、客户等等相关的信息。更应包括待开发市场的潜在信息，只有掌握了大量的、极其丰富和翔实的信息才为我们的商业模式设计奠定了坚实的基础。
进行网络创业可能还涉及到一些其他得原则。这就需要大家在网络创业的实践中去摸索和体会。
六、当前大学生进行网上创业需要注意什么？
大学生是我国创业主体中一种重要的资源。
特别是：2006年的大学毕业生会比2005年增长20%左右，全国普通高校毕业生将达到413万人，比上年增加75万人，因此，就业压力会进一步加大。这就势必有一部分人要进行自主创业。
谈到大学生创业，我们这些年的现实表明：成功率不是很高。那么。我们怎样才能提升大学生创业的成功率呢？
这个问题不是简单几句话就可以讲清的。这里，我强调几点。
一是、大学生创业一定有非常好的战略思考；
第二、要有一个详尽的创业计划书；
第三、要组织一个很好的创业团队；
第四、要确定一个很好的创业模式。
第五、要为你的创业进行两个层次的准备工作。
第一层次，是市场进入层次的准备。
第二层次是吸纳资金的准备。往往很多创业者只想一个层次。资金不考虑。事实上没有资金是很难运转和发展起来的。也有些人光想着融资，应该指出：融资是很严格地一个过程，不是很容易的事情。而且是很艰难的一个过程。钱融来了，不会经营，不想经营。当然也不行。
希望创业者这两个层次都要考虑到。此外，我希望大学生创业者在创业的时候，千万要虚下心来，不要只想着今天创业，明天发财，后天成百万富翁。可能现实生活会取笑你，也会考验你，你会遇到各种各样的困难。我希望我们当代的大学生在创业的历练中成为起来，站立起来，成为创业的精英。
有的大学生给我写信说想利用博客创业。这种想法我很赞赏，但是，以上的五个问题大家必须认真的进行思考和准备。特别是：要对你的探索期有一个资金的支持安排。对于家境很困难的大学生，我不赞成你们立马进行博客创业，可以进行网络营销创业。因为，你要生活，要吃饭，要租房，要坐车，不能很快有回头钱，不行。
有的网站有很多蛊惑性的宣传。什么“一夜暴富”什么“一年一千万等你拿”之类的不实之词很多。我劝大家要冷静，不要轻易的上了贼船。如果真的那个项目可以一夜暴富，我想那个网络编辑就自己先去干了。
因为他也需要钱！他也想富！他也想找到一条致富之路！
他不会在拓荒的路上发现了大克拉钻石，自己不去检，却站在那，把你喊来！看着你去检！
七、您怎样看待芙蓉博客拍卖100万被冷落的问题？
芙蓉姐姐是一个很有名的博客。
“芙蓉姐姐最近宣称,自己是历史上卖博客的第一人,也是博客产业化的先锋,必将创造一种全新的经济模式”。
至于为何卖博客？芙蓉姐姐说：“虽然我的文字、图片、视频点击率很高，但是我并没有因此获得一分钱，依然过着窘迫的生活，我认为自己应该劳有所得，于是想到了拍卖博客，这让我‘一不小心’就成了历史上卖博客第一人。”
关于此次100万元的拍卖底价，芙蓉姐姐坚信自己的博客值这个价钱，并认为买家在购买芙蓉姐姐的博客后，如果正常运作，一年内将创造出高于起拍价数十倍，甚至数百倍的价格。为了此次卖博，芙蓉姐姐还特意打造了一组新造型，希望能藉此聚拢人气。
但是，芙蓉姐姐拍卖博的消息一传出，立即引来一片议论，有的叫好，有的谩骂。据芙蓉姐姐的助理称，目前主动联系他们的公司及个人已有20多家，意向强烈的有5家。买家中，一位不便透露身份的先生表示，他一直关注芙蓉姐姐，认为在新人辈出的网络上芙蓉姐姐能保持如此长久的关注度非常可贵，这正是打动他的地方。这位先生对芙蓉姐姐信心十足，甚至有意对她进一步包装。
根据芙蓉姐姐拍卖的eBay易趣店的规定，所有有意向的买家都必须先与她的助理取得联系，确认符合买家资格后方可出价竞买。不过此举并没有让自己的博客在网上受到买家热捧，到发稿时为止，网页的出价记录为0。据了解，这次芙蓉姐姐拍卖博客截止时间是7月28日12时，还剩下一点时间，结果如何颇为让人期待和关注。
芙蓉博客要拍卖。我很赞赏。芙蓉姐姐不仅完全有开创自己新事业的理由和权力，而且其先行的探索精神，会给其他的博客提供十分丰富的、可以借鉴的经验。如果在产业化的路上取得了可贵的经验，对博客事业的发展，应该是一个贡献。
那么，芙蓉姐姐的博客值不值100万？靠什么值100万？
这就要接收市场的检验了。
名人效应可以形成和产生一定的点击率，但是，这种点击率是包含了一部分“虚升”的点击量的。从网络经济学的角度讲：这种“虚升”的点击量是不会创造商业价值的。
从现代营销学的角度讲，有一种很重要的营销战略叫“事件营销”战略。
事件营销：是借助和利用社会事件、快速把营销策划巧妙的融入事件中，激活和或扩张“新闻热点”，吸引媒体和社会公众的注意与兴趣，以产生巨大的市场震撼力，明确的或隐含的扩展品牌形象，吸引购买力，获取倍增效应的一种崭新的市场营销战略。
事件营销的基础是事件。把丰富的社会实践作为营销的基础和策划的对象。通过事件的渲染、提升和知识的融入，炒热新闻点，激活关注点，融入策划着眼点，扩展商务创收点。这个四点的定位，以及事件营销链的确定和巧妙运作，可能相当多的博客包括芙蓉姐姐还不熟悉，或者不懂得进行这样的策划。因此，没有提升芙蓉博客的商业价值。难免出现流派的情况。
芙蓉姐姐为了证实：我的博客比老徐的值钱。以为：在中国我是个饱受争议的人物，褒贬我的人都非常多，所以他们想了解我到底是什么样的，就一定会来我的博客。” 事实上，这种朴素的认知还没有进入商业层面去进行市场分析和价值分析。显然还不能适应市场的需求。
最近，还有一家神秘的“工作室”公然在网上宣称，“芙蓉姐姐”的一路走红是由其一手策划。 欢迎那些也想迅速出名的人与其联系，“洽谈业务”。其实，这又是一种笨拙的借势。我要问：现在芙蓉姐姐的拍卖计划流拍了，是你这个工作室策划的吗？
七、您怎样看待芙蓉博客拍卖100万被冷落的问题？
芙蓉姐姐是一个很有名的博客。
“芙蓉姐姐最近宣称,自己是历史上卖博客的第一人,也是博客产业化的先锋,必将创造一种全新的经济模式”。
至于为何卖博客？芙蓉姐姐说：“虽然我的文字、图片、视频点击率很高，但是我并没有因此获得一分钱，依然过着窘迫的生活，我认为自己应该劳有所得，于是想到了拍卖博客，这让我‘一不小心’就成了历史上卖博客第一人。”
关于此次100万元的拍卖底价，芙蓉姐姐坚信自己的博客值这个价钱，并认为买家在购买芙蓉姐姐的博客后，如果正常运作，一年内将创造出高于起拍价数十倍，甚至数百倍的价格。为了此次卖博，芙蓉姐姐还特意打造了一组新造型，希望能藉此聚拢人气。
但是，芙蓉姐姐拍卖博的消息一传出，立即引来一片议论，有的叫好，有的谩骂。据芙蓉姐姐的助理称，目前主动联系他们的公司及个人已有20多家，意向强烈的有5家。买家中，一位不便透露身份的先生表示，他一直关注芙蓉姐姐，认为在新人辈出的网络上芙蓉姐姐能保持如此长久的关注度非常可贵，这正是打动他的地方。这位先生对芙蓉姐姐信心十足，甚至有意对她进一步包装。
根据芙蓉姐姐拍卖的eBay易趣店的规定，所有有意向的买家都必须先与她的助理取得联系，确认符合买家资格后方可出价竞买。不过此举并没有让自己的博客在网上受到买家热捧，到发稿时为止，网页的出价记录为0。据了解，这次芙蓉姐姐拍卖博客截止时间是7月28日12时，还剩下一点时间，结果如何颇为让人期待和关注。
芙蓉博客要拍卖。我很赞赏。芙蓉姐姐不仅完全有开创自己新事业的理由和权力，而且其先行的探索精神，会给其他的博客提供十分丰富的、可以借鉴的经验。如果在产业化的路上取得了可贵的经验，对博客事业的发展，应该是一个贡献。
那么，芙蓉姐姐的博客值不值100万？靠什么值100万？
这就要接收市场的检验了。
名人效应可以形成和产生一定的点击率，但是，这种点击率是包含了一部分“虚升”的点击量的。从网络经济学的角度讲：这种“虚升”的点击量是不会创造商业价值的。
从现代营销学的角度讲，有一种很重要的营销战略叫“事件营销”战略。
事件营销：是借助和利用社会事件、快速把营销策划巧妙的融入事件中，激活和或扩张“新闻热点”，吸引媒体和社会公众的注意与兴趣，以产生巨大的市场震撼力，明确的或隐含的扩展品牌形象，吸引购买力，获取倍增效应的一种崭新的市场营销战略。
事件营销的基础是事件。把丰富的社会实践作为营销的基础和策划的对象。通过事件的渲染、提升和知识的融入，炒热新闻点，激活关注点，融入策划着眼点，扩展商务创收点。这个四点的定位，以及事件营销链的确定和巧妙运作，可能相当多的博客包括芙蓉姐姐还不熟悉，或者不懂得进行这样的策划。因此，没有提升芙蓉博客的商业价值。难免出现流派的情况。
芙蓉姐姐为了证实：我的博客比老徐的值钱。以为：在中国我是个饱受争议的人物，褒贬我的人都非常多，所以他们想了解我到底是什么样的，就一定会来我的博客。” 事实上，这种朴素的认知还没有进入商业层面去进行市场分析和价值分析。显然还不能适应市场的需求。
最近，还有一家神秘的“工作室”公然在网上宣称，“芙蓉姐姐”的一路走红是由其一手策划。 欢迎那些也想迅速出名的人与其联系，“洽谈业务”。其实，这又是一种笨拙的借势。我要问：现在芙蓉姐姐的拍卖计划流拍了，是你这个工作室策划的吗？
(中国信息经济学会电子商务专委会副主任王汝林)