王济武在“互联网+政务”高峰论坛上讲话
启迪控股股份有限公司总裁王济武在“互联网+政务”高峰论坛上讲话
尊敬的各位领导、各位来宾、各位朋友、各位伙伴，非常欢迎大家带来我们这个活动现场。首先是非常热烈的祝贺我们数字产城联盟今天隆重成立。关于数字产城这个理念应该是启迪控股在近期推进集群式创新发展过程当中的又一个创新。因为知道习总书记提出了建设数字中国，李克强总理提出了建设新型城镇化。我们把这两个理念通过创新和科技提出来，我们启迪控股联盟干的事在落实数字中国和新型城镇化，以及科技创新领域，我们做的就是数字产城，这个数字产城我知道是启迪控股的创新团队和科研机构，还有院校的教授、学者，我们共同长时间的思考提炼出来的思想。这个领域同时启迪会成立启迪控股的数字产业集团，应该也在今天会设立。这个领域启迪控股也准备投入很多力量来推进数字中国的建设，特别是在数字化，不仅是数字政务，包括方方面面的数字领域的建设。应该说启迪控股在这个领域里面已经做了很多的积累，我们孵化的企业里面有很多从事数字科技的企业，包括已经完成上市的展迅，都是在存储和芯片领域的。我们现在孵化的企业，像道元微电子，专门做互联网芯片的公司。启迪控股也投资了一些重要的数字领域的企业，像国信联通，手机安全应用的零用。像紫光股份，也作为启迪控股的子公司。
在启迪控股园区的协同下也推出了我们国家第一台云计算机，应该就是在南京从电子政务领域的应用而研发出来的。在这个里面我们有了一些口碑的积累。在五年前启迪控股在启迪苏州科技园就开始实验智慧型科技园，因为当时还没有数字城市和数字产城的理念，所以我们当年也发明了一个新词，叫CC公社。因为我们不知道科技园叫什么名字，尝试性的，五年前就开始尝试，看看如果没有数字化，建设一个智慧型的科技园是什么状态，尤其是以九零后为主体的年轻人需求。到今天这个领域，包括数字科技园，数字科技产业，以及数字技术为移动安全，为城市政务，为科技新兴产业，传统产业服务，等等领域的积累。我们在完成到一定程度以后会合起来。按照我说的像打牌一样，牌已经摸齐了，我们做出了一条龙的，现在推出了数字产业协同和数字产城的联盟。
我们做这两件事还是要抓住五个重点，第一个重点首先还是科技。我们说启迪控股20多年的一贯风格。启迪控股是致力于做科技服务业的公司，这个领域我们也做了很多。甚至在全球也是绝对的领先。所以我们一定是以技术为中心，启迪控股简单来说技术控股公司，我们投资的企业、合作的企业、联络的企业，我们最看重的就是技术，有没有先进的科技是我们第一看重的。我们也背靠着清华大学这样一个著名的院校，清华大学有大量的技术储备，包括在数字产城领域，我们应该把它运用启迪控股的功能进行转化，产业化。同时也为我们产业服务，科技服务定位成一体两面，用科技去服务，用最新的科技，为经济、为生活，为时候政务服务。同时为科技服务，为这样一个新型科技成长为产业服务，为科技成果的服务，既用科技服务，也为科技服务。这个领域我们一定是以技术为中心。
第二个就是创新，启迪控股长期就是创新，而且坚持启迪控股的三合一模式，集群式的创始，我们的模式首先是集群式，一个产业，启迪作为一个平台性的公司，一定是首先发挥我们的集群优势。在全球130多个基地，来为我们的数字产业服务进行协同。我们的科技金融力量，也要为这个产业来协同。很荣幸我们在网信办的支持下，在乌镇的互联网大会上也推出了100亿美金的数字产业基金，和世纪互联一起合作。这个基金就是在我们数字产城领域建设的科技金融平台的重要举措，还有其他的科技金融举措，我们希望也进行协同。数字产业、数字科技园，还有数字基金，三合一，进行协同，发挥我们的集群优势。用创新的方式，集群式创新的方式来推进数字产城和数字产业联盟的发展。
第三个重点还是要坚持国际化，作为启迪控股从来就是开放的公司，我们从最早向美国的投行、斯坦福来学习，到最后他们向我们学习。我们开始向一些发达国家，不仅仅对一带一路的国家输出，正是我们的国际化，正是我们向国外同行的学习，以及以我们输出为形式的交流，带动了启迪控股的重要发展力量源泉之一，所以我们会继续推进国际化。在数字产城领域一定要推进国际化。我们看到像国际领域的巨头，比如说IBM、Honeywell，都成为了启迪的重要伙伴。一会儿会和启迪做深入的合作，既包括资产的合作，也包括数字孵化器的合作，还有金融类的合作。这些都是我们推行数字产城国际化的步骤。
第四个重点一定还是坚持政产学研精建，现在的世界是开放的世界，只有把自己做成开放的平台，打开胸襟才有可能做好创新的事业。所以我们非常希望大家加入我们。数字产城一定是政产学研大家一起上的事，这里面需要有一个纽带，需要一个机构，也需要一个载体来推进。所以我想成立数字产城联盟，包括下一步怎么落实，通过启迪数字集团和大家的业务合作带来共赢，以这种方式不停的做下去。这是第四个重点。
第五个重点，也是启迪控股作为清华的企业的一个优良作风，要继续坚持，就是我们的务实坚持。启迪控股作为一个以清华为主体的公司，我们还是继续秉承我们的校训，厚德载物，自强不息，一定要行胜于言的。我们前面给大家做了介绍，在数字产城的领域，在我们今天提出数字产城的概念，建立这个联盟，成立启迪数字集团之前，启迪控股已经默默的干了很多的事情。我们已经为我们国家的芯片事业贡献了三个重要的公司，都是在手机芯片、储存芯片、互联网芯片，最大的公司。我们已经建立起了我们最大的一个数字产业的基金。我们已经在五年前就建设和实验了第一个数字化的科技园区，等等这些事都是我们作风的体现。所以一定还是要坚持，通过最务实的方式来落实。所以通过知和行的合一，一方面推进我们的实践，另外一方面在总结提高，达到一定的高度，作为一个创新的事业如果没有思考、没有提炼、没有大量的积累也做不到高度。结合我们联盟的力量一定能把这个事业做好。最后祝这次论坛取得最大的成功，也祝数字产城联盟的成立与世界的协同发展与合作推广，做出我们的贡献，谢谢大家。