王晶委员：用信息化手段改变传统生活方式
北京3月11日电（记者  王惠兵）“政府出台多项政策解决科技、种植、金融、人才等方面的问题，并取得成效。但因为农村面积广、人口稀少且分散，农业个体化、碎片化作业严重，农业产业化程度低，农民收入不稳定等现象依然存在。”全国政协委员、新大陆科技集团CEO王晶面对记者的采访，没有客套话，直指当下制约乡村振兴的因素。
如何使这些问题得到有效解决？王晶说：“我们应该换种思路，既然一个个扶持，作用不大，那么建立一个平台，是否能取得更大的效果呢？”
王晶用河南省商丘市民权县建立的益农信息社平台举例。“通过这个平台开展农产品的‘线上’‘线下’销售，自2017年以来，该县的优质农产品销售额就突破了1000万元，还通过平台安排了50多名村民到农场务工，每名村民每月收入最低1500多元，带动了农民群众脱贫致富。”
王晶建议，通过建立农村公共服务系统，为农民和农业新型经营主体提供公益服务、便民服务、电子商务服务和培训体验服务，引导农民利用信息化手段改变传统生活方式。
其实早年间，王晶所任职的新大陆科技集团就进行了与农村公共服务相关的系统建设。根据大量的实践数据分析，王晶建议，推进农村公共服务系统建设，通过该平台，把各方力量动员起来，利用信息化、数字化手段帮助乡村和农民解决痛点问题，缩短城乡数字鸿沟，助推农村经济发展和城乡一体化发展，让农民真正有幸福感、获得感、安全感。