王柏华在云计算的技术高峰论坛上讲话
浪潮集团高级副总裁兼CTO、浪潮齐鲁软件产业股份有限公司董事长王柏华 发言
尊敬的各位领导、各位来宾，女士们、先生们，大家下午好！
刚才各位领导嘉宾的演讲非常精彩，我自己听了也是受益匪浅，非常赞同大家的观点。我给大家带来的题目是平台化大趋势，分为五个部分，第一就是信息化3.0定律，信息化简单总结可以分为三个阶段，这三个阶段有什么特点，1.0大家很明白，大家都经历过，一个一个的应用系统，一个一个的小孤岛，2.0开始整合数据，整合流程，跨部门，现在大部分系统都应该进入2.0，我称为城乡结合部，我们应该是在2.0到3.0的阶段，
为什么叫3.0？我觉得有两大需求，我们叫全局性的应用，包括全局性的管理，全局性的协作，还有数据创作价值的需求。传统的整合模式，就是应用加应用的整合模式，这种网状整合模式，我想在座的每一位都感受到很难受。
第二个驱动力，大家非常关注，今天重点要介绍就是我们的互联网应用，举了五个例子，这五个例子的核心就是人和人之间的沟通和人和人之间的关系，这五个例子非常成功，成功背后必然有成功的深刻的含义，我们把这些因素如果能纳入到原来信息系统去，我相信也是下一步整个信息化重要的驱动力。这两个驱动力可以让大家回顾到一点，第一，我们的硬件技术平台完全可以来建设，不整合我们的云平台，技术平台也可以建设。第二，我们的软件完全要改变网状的整合模式，要改成平台加应用的整合模式，就完全可以解决这些问题。而上面各个应用都要挂在平台上，不管互联网应用还是传统的组织内部应用，都是这个模式，所以今天接下来给大家介绍，3.0应该就是这个样子，大家所在五通一平。
我围绕3.0讲四个方面。
第一个是云计算基础平台。我们以前简单应用都是自然服务器，一台应用服务器负担四台到六台，36个应用用了154台服务器，后面都是非常复杂，到处都是网线，弄完了以后，有8台服务器和40台存储，软件一点没动，就干了这么件事儿，后面线也不段了，数量还是不减，能耗33，65千瓦到22，空间时间是原来四分之一，上一次孙总说跟济南市公安局说，电也用得少多了，云计算真不是简单的东西。现在还要搞浪潮数据一体机，这是第一部分。
第二，给大家介绍一下云计算应用平台，软件务必从应用加应用这个状态改成平台加应用。我们讲服务，任何一个组织它存在的唯一理由就是要对外提供服务，政府现在要转型服务政府，但是服务的话，现在到了互联网时代，我们可以从过去的标准化服务，包括我们的个性化服务，可以上升到制度化服务，互联网时代是完全能够实现制度化服务，制度化服务有一个最重要的特点，就是智能感知主动推送，我总结了一句话，当系统比以为自己还了解需要的时候，是不是制度化服务？信息系统比你自己还了解，我两个点，必须动态感知，你的动态组织你的资源，所以我们未来信息系统务必把你的服务对象或者合作伙伴纳入信息系统，这是很重要的变化。你在这个基础上必须深度整合你原来的信息系统，过去的信息系统是一句老话，紧铺又紧盖，打不烂还碎，现在打不烂没关系，可以封装起来，感知需求，后台组织资源。我们航空公司经常抱怨，需求能到哪儿，后台没有资源就永远做不好服务，我认为这是最重要的两点。
后台的自组的协作，我们之前完全为了生产式协作，包括公安后勤管理协作，这就是生产协作，另外就是我们人与人之间的动态协作关系，协作的最高层次是人与人的动态协作关系，我们实现的就是邮件，五个功能，大家为什么感觉方便，解决了人与人之间动态协作的问题，未来动态协作实现智慧服务和后台组织资源最核心要素，这两点要求我们的云计算平台就完全跟传统的模式不一样。大家感受到，我们云计算平台可能设立了把互联网用户拿进来，不对，实际上核心就是后台信息系统，也要按照互联网组织架构以人为核心，以服务为核心，今天开完会以后，建议大家只要重新开始的内部整合信息系统，今天完全可以停止，一定要按互联网应用重新组织。
要做平台必须有平台的核心要素，第一个要素要解决互联网海量用户的问题，互联网用户和我们传统组织的队伍完全不一样，不是一个数量级，第二说大数据，大数据能够创造价值，第三横挂第三方的软件，不然的话也会走到封闭系统去。最后用互联网架构模式重新整合原有的模式，平台加应用，我们要解决组织内的信息系统，所有信息系统不要打乱，挂帖丰富多彩的第三方应用。今天在这儿不细讲，明天有专场报告会，还有在平台之上的电信行业的，政府行业的很多行业的例子。
用户中心介绍一下，用户中心最大的特点，我们过去搞信息化都明白，IOP，今天用户中心不是统一维护的问题，希望把每个用户加入关系，加入关系解决组织之间协同问题，这是最大的变化。我们协作周期有很多的协作模式，七八种协作模式，这种协作模式不跟我们邮件一样，我们这个协作可以进信息系统，包括我们应用中心，首先有高速服务框架，原来应用系统可以接进来，让它第三方应用挂到我们应用中心来，这是我们总体的框架，包括大家可以看到分布式计算、流式计算、搜索引擎，还有五个中心，最终支持我们互联网应用包括应用计算各方面应用。
这是我们的界面，我们不希望很死板的界面我们是微博的界面。
接下来给大家介绍三个应用案例，我大体的说一下。烟草公司讲的就是他自己每个省都有商业模式，下游很多的，我们卖方便面，卖牛奶，有几百万下游客户了，我们在他原来的信息系统整合了，把原来的也是30多个信息系统重新打碎，按照互联网应用的模式重新整合，永远是新老交替，新的挂上，老的除掉，我们这次一次性方案给他解决了。我们为了解决我们的移动互联应用的需求，把我们的界面打开，数据中心还是要有的，应用集成平台，包括内部应用，互联网应用等等。这里面也有部门空间，桌面集成，包括信息找人，原来人找信息，现在信息找人等等。这是手机应用，非常方便，随时到哪儿都有东西。
刚才讲的是组织信息，我们围绕500万客户怎么办？开展互动营销，对我们政府也有价值，长久式的购物中心，你要用互联网应用把客户给粘住。我们有微博，工业商业可以建立互动关系，可以跟消费者建立互动关系，还有社区，实现自主服务，企业实现一对一的营销，包括有效互动，能实现互联网全方位的服务，这个企业能做到，每一件商品需要多少量，完全到位的。济南有一家卖牛奶的企业，前两天打电话，说打一个电话报一个总数，而且在烟草里面害人的东西，能做好每条烟到哪儿去，什么时候可以卖都可以知道，这是互联网典型的案例。
另外一个案例，跟杨教授讲的一样，倒过来，有些企业是下游的，有的企业是上游，中企业每年就那么几个条件，但是它的上游很多，采购就非常多，建立一个往上游搞的互联网应用平台，效果非常好，已经验收了，每年采购可能也是五六十个亿，上千家的上游公司，包括送沙子，送水泥的这么多公司。
另外一个案例，我们在公安做的，警务民生平台，这是第三方合作伙伴在我们的IOP平台开发的，说实在这个应用非常小，很简单的四五项服务，但是老百姓反映很好，我们虽然是两种，但是我们跟公安局打交道确实很多，所以现在老百姓在网络可以自动办理，群众的满意度非常高。
谈到IOP平台，今天浪潮的云计算的峰会，实际上我们今天也是IOP的发布会，我们现在IOP平台已经在青岛做了，我们的公安，还有很多行业，包括烟草等等这些行业，下一步浪潮云计算战略核心点就是通过浪潮的云计算开放平台，我们要营造一个好的生态环境，我们的目标希望和合作伙伴一起开发应用，不是浪潮全部开发应用，我们期待明年的大会，并不说我们在上面讲，是我们很多合作伙伴，企业的、政府的，千姿百态的互联网应用来跟大家展示，这是我们的期待。现在我们对于生态环境，第三方开发体系完全具备，今天在座的各位不管客户还是合作伙伴，都可以找我们浪潮联系，我们完全可以提供支持。信息化服务美丽中国，一起成长，创造美好未来，谢谢大家。