王旭东部长在互联网大会上宣读曾培炎副总理发来贺信
9月21日，“2006互联网大会”在北京国际会议中心开幕，本届大会以“创新——互联网带来机遇”为主题。搜狐IT现场直播了本次大会。以下为：中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎同志为大会发来贺信（信产部部长王旭东代为宣读）。
第五届中国互联网大会：
祝贺2006年中国互联网大会召开！
近年来，我国互联网事业持续、快速发展，网络规模不断扩大，网络技术推陈出新，网络资源和业务应用愈益丰富，信息交流更加快捷、高效，互联网的影响日益俱增。在促进经济发展、推动社会进步、提高人民生活质量等方面，互联网发挥着越来越重要的作用。
当前，互联网事业既有难得的发展机遇，同时也面临着新的挑战。确保互联网安全、健康、有序发展，事关亿万人民的切身利益。希望互联网行业及各有关部门坚持以科学发展观为指导，求真务实，开拓创新，推进信息化带动工业化战略实施，推进互联网技术创新和应用，进一步完善网络基础设施，建设阳光网络、绿色网络、文明网络，维护网络安全，促进互联网健康发展、有序发展，让互联网技术和资源更好地造福社会、造福人民。
预祝大会圆满成功。
曾培炎
二零零六年九月十九日