王成章一行调研智慧湘西建设工作
3月20日，邵阳市政府副秘书长王成章一行来我州，调研考察智慧湘西建设和综合协同办公系统建设推广工作。
这是调研组到州政府办文电科现场调研观摩工作人员操作演示综合协同办公系统。
调研座谈会上，观看了智慧湘西建设专题片，州智慧办负责人汇报智慧湘西建设及综合协同办公系统建设推广情况，双方就大数据建设发展和综合协同办公系统建设使用进行深入交流探讨。
王成章在交流发言中指出，来湘西考察调研，是从省政府办公厅获悉湘西大数据建设发展工作走在全省前列，真没想到湘西州切实担当起精准扶贫战略首倡地的首倡之为，敏锐对接国家大数据战略，扎实推进大数据和智慧城市建设，整合“大网络”，建成“大平台”，构建“大系统”，融通“大数据”，创建“大应用”，支撑“大服务”，助力全州经济社会高质量发展，打造了“云聚武陵•智慧湘西”智慧城市建设区域品牌，探索出一条具有湘西特色的大数据建设发展之路，值得邵阳市学习借鉴。调研组一行纷纷为智慧湘西综合协同办公系统推动跨州县、跨部门、跨业务、跨行业协同办公，助推湘西疫情防控“数战数决”点赞。
会后，调研组一行现场观摩州政府办文电科综合协同办公系统实践操作，参观了州大数据管理中心和智慧湘西微体验中心。（吴红艳 李梦思 廖艳晖）