王益民  加快推动数字政府建设
以全国一体化政务服务平台建设为契机 加快推动数字政府建设
2019年5月31日，以国家政务服务平台为总枢纽的全国一体化政务服务平台（简称全国一体化平台）上线试运行。一年来，按照全国一体化平台建设统一部署，32个省级政务服务平台和40余个国务院部门政务服务平台已经与国家政务服务平台实现全面对接，全国一体化平台标准规范体系、安全保障体系和运营管理体系基本建立，全国一体化平台框架体系初步形成，对提升政府治理能力发挥了重大作用。
一是政务服务平台建设日趋完善，全国一体化平台“名片”已经擦亮。各地区将政务服务平台建设作为区域发展“软环境”的重要标杆，以网上服务打造利企便民、贴心服务的新名片，政务服务平台品牌的辨识度、知晓度、美誉度全面提升，全国一体化平台已经成为企业和群众办事的主要渠道。数据显示，全国一体化平台初步实现360多万项政务服务事项和一大批高频热点服务应用的标准化服务，不断满足企业和群众多层次、多样化政务服务需求。2019年，国家政务服务平台和32个省级网上政务服务平台，个人实名用户注册数量为3.39亿人，全国9.04亿网民中，平均每3个就有1个成为全国一体化平台用户。作为创新行政管理和服务的新方式、新渠道、新载体，全国一体化平台为全方位提升网上政务服务能力奠定了基础。
二是政务大数据整合共享取得重大突破，全流程一体化服务赋能作用更加凸显。依托全国一体化平台，政务信息整合共享工作基本实现“网络通、数据通”的阶段性目标。在信息系统整合共享工作的基础上，构建并健全政务信息资源的共享共用机制，通过面向服务场景和事件的快速定义有效数据范围和内容的方式，形成数据共享和交换应用主题，利用信息化交换共享手段，实现数据的快速、精准汇聚并产生实效。以业务应用为导向，提升数据共享统筹协调力度和共享效率，支撑信息资源跨层级、跨区域、跨部门、跨系统、跨业务的协同管理和服务。通过政府后台大数据的高效运转，为群众提供更加高效、便捷的一体化服务。
三是业务流程优化再造持续加强，服务质量和营商环境不断优化。各地以业务流程优化再造为抓手，持续深化“一网通办”改革。以“双减半”“双100”为抓手切实推进“减环节、减材料、减时间、减跑动”，让企业、群众体会到实实在在的改革成果。以高效办成“一件事”为目标，通过流程再造，压缩办理时限，优化办事体验，不断推动“以部门为中心”向“以用户为中心”的服务模式转变，为群众办事和企业营商提供便利。围绕“网上办、手机办、预约办”要求优化业务流程，简化审批程序，通过承诺制、“绿色通办”、容缺受理等方式，为网上办理、便捷办事提供可靠保障。将政务服务“好差评”作为制度安排，对“一网通办”政务服务情况进行评价，评价结果公开、整改结果公开，使之成为政务版“大众点评”。
四是数字红利不断释放，社会治理和数字经济提速增效效果更加突出。在完善社会治理方面，通过数字赋能，精准服务疫情防控和复工复产，为防止疫情扩散、阻断传播链发挥了积极作用，应用数字挖掘分析手段，直观反映各地统筹疫情防控和复工复产情况，指导复工企业分区域、分时段、分行业有序开展复产。在推动数字经济方面，探索推动数据分析和产业应用创新，利用政府开放数据，发挥政府、行业、社会三类数据资源汇聚效应，持续释放数据红利，带动产业链上下游整体发展，为推动数字经济发展注入新动能。
全国一体化平台有力改善了群众和企业的服务体验，推动了政务服务更加便捷高效，切实提升了群众和企业的获得感和满意度。这些成效，为党的十九届四中全会提出的推进数字政府建设的任务奠定了坚实基础。今后一段时间，各地区各部门要以数字政府建设为契机，持续提升政务服务水平。坚持问题导向和需求导向，进一步梳理群众和企业办事的“难点”“堵点”“痛点”，充分发挥全国一体化平台在数字政府建设中的作用，为系统、持续优化政务服务体系和改善服务质量奠定坚实基础。
一是强化顶层规划，有序推进数字政府建设。数字政府建设是一项系统性工程，需要革新理念、统筹规划、强化创新、稳步推进。近年来，党中央、国务院陆续出台了《国家信息化发展战略纲要》《“十三五”国家信息化规划》《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》等一系列政策文件，围绕“互联网+政务服务”、大数据、云计算等方面，从信息化发展的不同角度、不同领域，通过相关政策的衔接配合，对互联网与经济社会融合发展作出重大战略部署和顶层设计，为数字政府改革建设指明了方向。各地区各部门以数字政府改革建设为突破口，推进政府数字化转型，创新优化推进机制，抓好顶层设计，为数字政府健康发展提供基础性和系统性支撑。
二是创新管理模式，加快破解数字政府建设体制机制障碍。各地区各部门结合此次国家机构改革，着眼于建设一体化高效运行的整体政府，在管理体制、运行机制、建设运维模式等方面积极探索创新，通过构建数据驱动的政务新机制、新平台、新渠道，全面提升政府履职能力，推动实现政府管理模式由分散向整体转变、由管理向服务转变、由单向被动向双向互动转变、由单部门办理向多部门协同转变，为数字政府改革建设扫清体制机制障碍。
三是注重强化政务服务能力建设，提升人民群众获得感。网上政务服务已成为政府公共服务的重要载体和主要渠道。要找准网上政务服务入手点，百姓的痛点就是改革的着力点，各地区各部门将“互联网+政务服务”作为推进数字政府改革建设的关键抓手，加快推进一体化政务服务平台建设，积极利用互联网技术，不断完善服务渠道、丰富服务类别，不断提升政务服务的精准化、人性化、均等化、普惠化、便捷化水平，变“群众跑腿”为“数据跑路”。
四是以数据驱动政府数字化转型，实现数字政府建设创新发展。推进政务数据治理，落实各地区、各部门数据治理责任，实现“数据资源清晰、数据质量可控、数据共享规范”的数据治理目标。数字政府建设要强化数据资源统筹规划、分类管理、整合共享，实现政务数据资源一体化管理，为政府开展大数据分析应用提供数据支撑。充分发挥数据的作用，预测政策需求和对未来作出规划，把数据作为驱动创新和引领发展的先导力量，作为应对危机、解决问题和实现目标的工具。对数据进行资产化管理，实现数据有规律地跨组织边界流动，使部门之间更容易进行交互和提供更好的服务，专注于实现以数据为中心的业务流程优化。逐步推进政务信息资源的开发利用，有效提高政府行政效率，降低政府行政成本，优化政府资源配置，吸引更多主体参与到数字政府建设中来，推进数字政府建设多元发展。
五是建立一体化安全保障体系，推动数字政府可持续发展。随着数字化进程的不断演进，数字政府建设逐渐趋于“大系统、大平台、大数据”。要更好地应用安全架构和前沿技术，满足国家网络安全法律法规政策标准的要求，必须着眼未来，强化数字政府安全一体化防御能力，实现实战化、常态化、体系化、生态化、自适应和可扩展。从数字政府整体安全出发，坚持发展与安全并重的思想，建立健全技术与管理融合的数字政府安全保障体系，从管理、系统、应用和数据的角度保障业务的连续性，确保系统和数据的安全性、完整性和可用性，打造统一、可控、智能的安全体系。保障数字政府持续、高效、稳定运行，助推数字化顺利转型。
作者单位：中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心主任 国家电子政务专家委员会副主任