王秀军在2012宽带通信及物联网高层论坛上致辞
稳中求进推进物联网产业化
工信部总工程师王秀军 　　  5月31日下午消息，2012宽带通信及物联网高层论坛今日召开。新浪科技频道现场直播此次论坛。工信部总工程师王秀军在会上致辞。
以下是致辞实录：
尊敬的各位来宾，各位朋友，女士们、先生们大家上午好。很高兴出席今天这个2012宽带通信及物联网高层论坛，今年这个论坛举办第九届个年头。首先，我谨代表工业和信息化部对本次论坛举办表示热烈的祝贺，对长期以来关心和支持信息工业化相关部门，和朋友们表示称职的感谢。今年是“十二五”实施重要一年，也是通信业在大发展，大变革，大融合环境下加快转型关键时期。
在党中央、国务院正确领导下，我国通信业以科学发展观为指导，加快转型升级为主线，加快3G和宽带网络建设，着力推动两化深度融合。全行业继续保持健康平稳的发展。移动宽带化的发展趋势越来越明显，本次论坛的主题是宽带主体和物联网，这都是当前通信业比较热的领域。借此机会围绕这两个方面谈几点看法。
第一，普及提速加快推进我国信息网络宽带化进程。3月30日工业和信息化部正式启动实施了宽带普及提速工程，今年将以建光网，惠民生为总体目标，通过加快组织领导，营造政策环境，促进政体协同和产业链合作。强化信息化发布和公众参与，大力提升我国宽带设施水平。主要包括以下几点，首先宽带网络是信息社会发展重要设施和战略资源。宽带必须被视为基本国家基础设施，宽带网络对于全球经济和社会未来发展，就像交通运输，水和电力一样重要。其次，宽带是经济发展强大动力，联合国相关研究表明，宽带网络部署是全球增长和经济复苏最重要之一，无论在发达国家，还是发展中国家，提高宽带普及率有助于经济复苏和增长。世界银行调查表明，发展宽带不仅能够代表GDP增长，还能拉动出口促进就业。
第三，提供宽带服务，为实现经济转型扩大内需具有重要意义。优化投资结构，扩大城乡居民消费需求。引导投资向战略新兴产业倾斜，消费拉动对于促进居民消费扩大内需具有非常重要的意义。
二，稳中求进，加快推进我国物联网产业化进程。物联网当前是热点领域，在国家重大推动，和产业链努力下，近年来取得很大的发展。我们认为稳中求进是物联网产业健康有序发展的关键，发展物联网产业坚持市场导向，与政府引导相结合，坚持全国统筹与区域发展相结合。充分尊重市场规律，利用市场手段配制资源，面向市场需求发挥企业的作用。加大政府支持力度，营造良好的产业环境。促进产业健康的发展。 同时，各地区根据自身基础与优势，明确发展和特点，形成共同突出优势互补的产业发展态势。
第三，抓住机遇进一步发挥信息通讯业战略性和先导性作用。从全球范围来看，以宽带通信物联网为代表新兴促进产业，已经成为促进经济发展转型，提升国家长期竞争力重要力量。其基础性，先导性，战略性作用日趋凸显。我国信息促进业正处在关键阶段，我们应该抓住这个机遇，充分发挥信息通信技术，网络和促进作用。推进信息全面可持续发展，为用户提供更加丰富，更加优质的服务。全面推进宽带网络设施部署，大力推广3G网络和光纤接入技术。加快新应用，新产品的开发部署步伐，大力推动物联网等新技术新业务的发展，着力加强网络与信息安全的管理工作。提升网络和应用安全性。
同志，2012宽带通信及物联网高层论坛为我们提供了一个很好的交流和学习的平台，希望政府主管部门研究机构，运营商和制造商，要积极沟通畅所欲言，共同努力，为我国信息通讯产业发展作出新的贡献。最后预祝本次论坛取得圆满成功。谢谢大家。