王维峰：构建社会治理体系的鼓楼实践
加强和创新社会治理是一个时代命题，关乎民生福祉和基层和谐稳定。近年来，徐州市鼓楼区委、区政府把推进基层社会治理改革创新摆在突出位置，以建设服务型政府为主抓手，在社会治理的关键环节和重点领域进行了一系列的实践探索，初步构建了符合鼓楼实际、具有鼓楼特色的“四化融合”基层社会治理体系，进一步提升了群众的安全感、幸福感和满意度。2014年，被评为全国法治县（市、区）创建活动先进单位。
基层治理网格化
以社会管理和服务民生为导向，按照“因地制宜、点面结合、专群结合、精干实用、全面覆盖”的原则，把街道辖区作为一级网格、社区管辖作为二级网格、居民小区作为三级网格、每200-300户社区居民作为四级网格，大力推动信息化、网格化、精细化管理的有机结合，使服务资源、管理资源、人力资源、信息资源得到有效整合，优质资源效应放大，初步建立全覆盖的“网格化”服务管理体系。目前，全区65个社区共划分410个网格，边界无缝对接，建立网格责任人挂牌公示制度，制定网格巡访规范，通过街道党政班子一名科级干部进驻社区担任“第一书记”，每个居民小区选聘一名网格长，每个片区设置一名信息员，实现“网格化”服务管理体系全覆盖。深入挖掘网格化治理核心内涵，将“预警性、服务性、交互性”相结合作为探索的主抓手，在传统网格的基础上，依托网格建立定期走访交流、信息研判、报告反馈等机制，充分发挥信息员、城管员、调解员、物管员和社区民警作用，主动走近群众，了解社情民意，将摸排掌握的各类矛盾纠纷、民生事项、安全隐患、流动人口等各方面信息通过移动终端信息采集上传到社会管理服务站，社会管理服务站将收集到的信息进行分类整理，做到及时预警、快速反应，实现服务群众“零距离”，居民诉求“全响应”，形成以“精细化管理、人性化服务、多元化参与、信息化支撑”为特色的网格化社会服务管理模式，努力实现情况掌握在网格、防线筑牢在网格、矛盾化解在网格、服务体现在网格、群众满意在网格。
平台建设信息化
利用城市开发、居民区改造、老小区整治等契机，大力推进区、街道、社区三级服务平台规范化建设，形成了以1个区级行政服务中心、7个街道便民服务中心、65个社区便民服务中心为元素的“1+7+ 65”的一站式、全覆盖“360”服务网络，实现管理服务、信访接待、社会矛盾联合调解处理等功能集成统一运行，直接处理社会问题和群众诉求，服务效率得到有力提升。运用现代信息技术，整合现有的“区社会管理服务系统、区12345政府服务平台、治安视频监控系统、城市综合管理系统、权力阳光电子政务系统”五大社会管理系统，着力打造“一网互联、上下贯通、资源统配、信息共享”的社会管理服务三级平台，努力构建全面覆盖、联通共享、动态跟踪、功能齐全的社会管理服务综合信息系统。搭建街道共治共管大数据智慧平台，对辖区人、地、事、物、组织基础数据，社区工作记录，不同群体不同层面诉求数据进行深入地挖掘分析，科学制定为民服务措施。搭建辖区单位互动智慧平台，利用辖区内的智能服务终端、鼓楼发布、微递鼓楼订阅号、QQ群等媒介，建立起辖区居民、社会单位、社会组织参与社区建设和社会治理的平台，促进街道和社区及时掌握各方动态和问题，全天候全方位提供服务。
减负增效服务化
明确政社权责边界。进一步厘清行政事务和社区自治事务之间的职责边界和工作关系，在充分调研、论证基础上形成《社区居委会依法履行职责事项清单》12项和《社区居委会依法协助政府工作事项清单》40项“两份清单”，同时实行社区工作准入制度，未经批准任何单位和部门不得以任何形式，要求基层群众自治组织承担“两份清单”以外的事项，对未赋予自治组织责任和义务的事项，政府实行“购买服务”。深化社区居民自治，积极探索民主选举、民主决策、民主管理、民主监督新途径。创建了以社区党组织为领导核心，社区居民参与，社区居委会、社区管理服务站、社区社会组织、业主委员会和物业服务企业变“各自为政”为“六位一体”，采取社区民情恳谈会、社区事务协调会、社区工作听证会、社区成效评议会的方式，共同对社区进行民主治理。推进社区减负增效。深化街道办事处行政管理体制改革，剥离街道经济职能，推进实施街道“三办两科两中心”内设机构改革，使街道主要职能回归到社会管理、社会服务上来，实现政务机制扁平化运作与全方位覆盖。大力推进社区工作 “零台账”，建立双向履约评估机制。建立社情民意工作记录簿，社区干部广泛开展“日进一户”“三到六访”“民情日记”“24小时服务热线”等创新服务活动，涌现出许多个性化特色服务。加强社会组织培育。制定出台《关于加强社区社会组织培育发展的指导意见》《关于开展社会组织服务年活动方案》等文件，简化登记手续，降低准入门槛，明确扶持社会组织的程序和方式，把有限的资源投入到市场急需、社会急需的社会组织上来，重点培育和优先发展志愿服务、行业协会、便民服务、民事调解、道德教育及文体活动等社会组织。
平安创建系统化
强化依法治区理念，坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，推动社会治安与社区网格化管理相融合，强化立体布防、信息导防、设施助防、群治群防等措施，健全点线面结合、网上网下结合、人防物防技防结合、打防管控结合为主要内容的立体化社会治安防控体系，实现平安建设落实到社区、延伸到网格，做到“矛盾纠纷联调、社会治安联防、重点工作联动、治安突出问题联治、服务管理联抓、基层平安联创”。完善多元化矛盾调解体系。在全省率先建立社区居民法治之家，引导和服务群众以法治思维和法治方式化解矛盾纠纷，有效推进了基层社会治理与法治建设的有机结合，实现了社区依法自治和群众主动参与的良性互动。积极推行公调对接模式，在辖区派出所成立“公安司法联合调解室”实体平台，搭建区、街道、社区“大调解”三级联动平台，采取调解员、民警、律师“三位一体”联合调解工作模式，按矛盾类型由联动中心派发相关职能部门联合开展化解处置。总结建立了先期受理、矛盾甄别、归口调处、分流转递、跟进回访一整套规范化运作程序和模式，努力实现“家庭琐事不出楼组、邻里纠纷不出网格、小事不出社区、大事不出街道、矛盾不上交”。完善立体化治安防控体系。坚持“硬件+软件”“核心+重点”“网上+网下”“主力+联动”的方法，优化防控体系顶层设计。创新多元化信访化解机制。针对信访事项不同类别实行“五色卡”管理，引入“第三方”（两代表一委员、德高望重的“五老”人员、律师、党群团体、社会团体）化解信访积案。采取信访问题三级信访终结制、重点信访案件领导干部包案制逐步化解信访遗留问题。近年来，鼓楼区信访稳定形势从根本上得到好转，2014年被评为全省信访工作先进县（市、区）。
（作者系中共江苏省徐州市鼓楼区委书记）