王照平市长《政府工作报告》解读（下）
关键词财政金融
去年成绩回顾：财政收支大幅增长。全市地方财政收入21.5亿元,增收7亿元,增长46.6%。稳步发展金融业。年末金融机构存款余额390.2亿元,增长24%,其中城乡居民储蓄274.5亿元,增长18.7%;贷款余额221.8亿元,增长5.5%。    今年工作目标：继续强力组织财政收入。严格依法治税、依率计征,堵塞跑、冒、滴、漏,努力做到应收尽收,确保税款及时足额入库。狠抓财源建设,积极培育新兴财源,重点培植骨干财源。强化对重点税源的征管,同时管好零星税源。    继续强化支出管理。严格控制一般性支出,保证农业、教育、科技、工资、再就业、社会保障等法定和重点支出需要。继续调整支出结构,整合财政专项资金,集中财力支持县域经济、重点企业和社会事业发展。全面推行“乡财县管”,认真落实“三奖一补”政策,积极争取转移支付,缓解县乡财政困难。严格控制编制,减少财政供给。    积极协调金融部门支持地方经济发展。各金融机构要把握信贷重点,加强银企合作,确保重点企业、重点项目建设的资金需求,进一步扩大对中小企业、民营企业和县域经济发展的贷款规模。加大金融支农力度,积极扩大农户小额贷款和联保贷款规模。
关键词政府工作水平
去年成绩回顾：以贯彻实施《行政许可法》为契机,进一步转变政府职能,加快服务型、责任型政府建设,基本完成了政府机构改革和乡镇机关人员分流工作,行政审批制度改革进一步深化。保留市直行政许可主体40个,第一批保留行政许可事项215项。
今年工作目标：全面推进依法行政,建设法治政府。坚持依法治市,更新政府行政理念,完善行政程序,规范行政行为,健全行政监督机制,把依法行政贯穿于政府工作的全过程。要健全公众参与、专家论证和政府决策相结合的科学民主决策机制,完善行政决策程序,建立决策跟踪反馈和责任追究制度。继续推行行政执法责任制和执法过错追究制,把政府行为纳入法制化轨道。坚持重大事项报告制度,自觉接受法律和工作监督。进一步加强监察、审计等部门的专项监督和行政机关内部监督,自觉接受司法监督和社会监督。
转变政府职能,提高行政能力。在继续加强经济调节和市场监管的同时,更加重视政府的社会管理和公共服务职能,把精力和财力更多地放到推进社会发展和解决民生问题上来,把不该管、管不了、也管不好的事情进一步交给企业、市场和中介机构。加强政府对国民经济和社会发展的规划管理,以科学发展观为指导,抓好“十一五”规划的编制工作。积极推进政府管理创新,合理确定部门职能。加强行政效能监察,严格执行工作责任制和责任追究制。加强电子政务建设,大力促进政府办公网络化、信息化,提高政府工作效率。
搞好政风建设,做到为政清廉。以“保持共产党员先进性教育活动”为契机,认真解决在思想、组织、作风以及工作方面存在的突出问题,使人民政府始终成为人民利益的忠实维护者,使广大公务员树立正确的理想信念和高尚的道德情操,永葆人民公仆的本色。坚持勤政廉政,积极推行政务公开,加大源头治理力度,切实解决人民群众反映强烈的热点、难点问题,进一步加强廉政建设和反腐败斗争,真正做到“为民、务实、清廉”。
关键词社会事业
去年成绩回顾：大力实施科教兴平和人才强市战略,实施科技计划项目102项、资金780万元,争取省科技计划项目21项、资金108万元。5家企业、7种产品被认定为省级高新技术企业和高新技术产品。投资2122万元,改造中小学D级危房1.5万平方米。筹资1605万元,对市一中、市二中、市一高进行建设改造。全市普通高中升学率达68.4%。平顶山学院挂牌成立,实现了当年本科招生。全市普通高等教育在校学生达到3.5万人。蒲城店遗址、汝州张公巷瓷窑遗址考古发掘取得重要收获。疾病防控和医疗救助体系建设进展顺利,投资改造乡镇中心卫生院15所。继续搞好新型农村合作医疗试点,参合农民达37.7万人。对全市既往有偿供血者进行普查,建立了艾滋病患者防治救助体系,实行患者免费救治。成功举办了市六运会和第八届全民健身节。继续做好人口和计划生育工作,稳定低生育水平,人口自然增长率4.9‰。加强环境保护,整治环境违法企业107家,取缔小炼焦池900道,违法煤堆、煤泥堆437堆,固化矸石山6座。民族宗教、审计统计、新闻出版、广播电视、人防、史志等各项社会事业不断进步。
今年工作目标：加强与大专院校、科研院所的合作,打造科技创新平台。加快科技成果转化步伐,抓好科技计划项目推荐申报工作。加大科技投入,完善科技奖励制度,建成市、县科技推广网站。成立市技术市场协会,制订民营科技企业发展规划纲要。注重对自主知识产权的开发、利用和保护,培育优势品牌。
加大农村教育投入,整合教育资源,改善办学条件,努力消除中小学D级危房。大力发展高中阶段教育,争创国家级、省级示范性高中。做好“普九”巩固提高工作,确保通过“普九”复验。落实“两免一补”政策,解决贫困学生辍学问题。发展中小学现代远程教育,推进教育信息化。支持平顶山工学院、平顶山学院继续改善办学条件,加强重点专业建设。大力发展民办教育、职业教育和成人教育。
大力实施人才强市战略。注重培养、吸纳、用好和稳定各类人才,建立整体推进人才资源开发的政策体系。完善人才培养、引进、使用的各项具体政策,营造尊重人才、培养人才、留住人才、鼓励创新的良好氛围。加大紧缺人才、高层次人才和国外智力引进工作力度,加强专业技术人员队伍建设。做好农村人才资源开发培养工程,变人口压力为人才资源。
关键词改革开放
去年成绩回顾：继续深化国有企业改革,积极推进粮食流通体制、农村信用社等改革。平煤、舞钢、神马、姚电四家大型企业实现了强强联合和产权多元化;154户国有中小工业企业已改制141家,剩余13家企业有7家进入破产程序,6家正在进行破产或转让前的准备工作。已有10家企业的13所学校基本与企业分离,平煤集团32所学校的分离工作进入实质性操作阶段。国有粮食购销企业分流安置职工4413人。农村信用社完成了10家县级联社及所属122家基层社的清产核资工作,增资扩股2.4亿元,清收不良贷款1.3亿元。成功举办了杭州、上海招商会、“世刘会”、“世叶会”、宝丰(上海)推介会等招商引资活动，全年共引进区外资金28.5亿元,实际利用外资3443万美元,增长29%,新批外商投资企业17家。加大对高压开关、碳化硅等拳头出口产品的扶持力度,实行进出口权备案制度,32家企业获得进出口经营权。
今年工作目标：大力推进经济体制改革。一要继续深化国有企业改革。今年争取使已改制的13家国有大中型工业企业全部实现股权多元化,并在主辅分离、辅业改制方面取得进展。对7家进入破产程序的国有中小工业企业,尽快破产终结;其他6家实行一企一策,加快改革步伐。以企业办学校分离工作为重点,扩大分离企业办社会职能工作成果。以落实出资人职责为中心,健全国有资产监管体系。二要继续推进专项改革。今年,国家继续对农业生产实施“三补一免”政策,同时,省委、省政府决定,今年起我省全部免除农业税。各级各部门一定要抓好落实,确保农民得到比上年更大的实惠。要积极稳妥地推进县乡公共财政制度改革,制止发生新的乡村不良债务,防止农民负担反弹。粮食流通体制改革要争取10月底完成企业改制和减员分流任务。农村信用社改革要切实做好增资扩股、清收不良贷款工作,确保第一批9家农村信用联社顺利取得央行票据资金。三要继续推进其他领域的改革。继续抓好交通、城建、公用事业、水利等建管体制改革和社会事业领域改革,力求取得新的进展。
进一步扩大对外开放。一要进一步扩大出口规模。继续抓好高压开关、电收尘器、碳化硅等机电和高新技术产品出口。积极组织和支持30户企业开拓国际市场,保持外贸出口持续快速增长。积极推进进出口经营权备案登记制,争取今年再使100家企业获得进出口经营权。二要扩大对外经济技术合作。支持已获外经签约权的平煤集团、火电一公司和天鹰集团搞好对外工程承包,力争使更多具备条件的企业获得外经签约权。鼓励和组织符合外方要求的企业职工及农民出国从事劳务活动,大力支持具有比较优势的高科技、名牌产品生产企业加快“走出去”步伐。三要继续加大招商引资力度。组织好“郑交会”、“乌洽会”、乡镇企业东西合作洽谈会、上海、厦门、深圳和省政府赴香港、美国旧金山等大型招商活动参会工作,巩固杭州、上海招商成果,抓紧落实签约项目,建立“长三角”地区稳定的招商平台。
关键词和谐社会
去年成绩回顾：认真落实就业再就业扶持政策,新增城镇就业人数为近年来最高。做好“两个确保”和城市“低保”工作,推进三条保障线的衔接。调高了行政事业单位人员工资、企业退休人员养老金标准和城镇居民最低生活保障标准。发放下岗职工基本生活保障金7254万元,企业离退休人员养老金3.56亿元,均做到了按时足额发放。为8.1万名低保对象发放低保金5010万元,实现了应保尽保;投入413万元对4.3万农村特困人口实施救助,初步建立了城乡救助体系。在全省率先创办了“爱心超市”。筹措5846万元资金用于农村道路建设,完成“村村通”工程329公里,140个行政村实现通油路。筹措1528万元,实施农村饮水和饮水安全工程65处。加大扶贫开发力度,3.3万人口脱贫和解决温饱。战胜了百年一遇的严重洪涝灾害,安排救灾资金1631万元,开仓借粮50万斤,重建倒房6708间。全市清理建筑领域拖欠工程款1.5亿元,清欠农民工工资2560万元。全面落实安全生产责任制，大力推行安全质量标准化。大力整顿和规范市场经济秩序,实施食品、药品放心工程。
今年工作目标：大力发展劳动密集型产业、就业容量大的非公有制经济和中小企业,努力开发社区服务和物业管理、养老托幼、家政服务、医疗保障、文化娱乐等社会性就业岗位。鼓励国有大中型企业实施主辅分离和辅业改制,拓宽富余人员的分流安置渠道。加大再就业资金投入,继续抓好小额贷款、税费减免等优惠政策的落实。健全再就业援助制度,搞好职业介绍、就业培训等再就业服务。引导下岗失业人员转变就业观念,鼓励下岗失业人员自谋职业和自主创业。大力开发公益性岗位,对“4050”人员等特殊就业困难群体实行就业援助。做好高校毕业生的就业指导服务和复员转业军人、城镇新增劳动力的安置工作。
切实做好社会保障工作。巩固“两个确保”,确保“两金”按时足额发放。积极稳妥地推进下岗职工基本生活保障向失业保险并轨,实行企业职工基本养老保险市级统筹。继续扩大城镇社会保险覆盖面,提高非公有制企业职工参保率,强化社会保险费的征缴、清欠和支出管理。强力推进医疗保险制度改革和工伤保险制度改革,搞好农村新型合作医疗制度试点工作。
进一步规范土地征用、城镇拆迁、企业改制工作,加大清理拖欠工程款和农民工工资力度,切实保护城乡居民的合法权益。做好受灾群众生产生活救济工作。认真实施“整村推进”扶贫计划,搞好定点帮扶,积极开展智力扶贫和科技扶贫。逐步完善农村特困户生活救助制度。继续整顿和规范市场经济秩序,严厉打击制售假冒伪劣食品、药品等违法犯罪活动。
要把煤矿安全生产作为安全工作的重中之重,贯彻落实《安全生产法》,严格执行“五个政府令”、“四个委派”、领导包矿和严防死守及事故责任追究制度。认真开展煤矿安全稽查活动,严厉打击违法违规生产行为。
进一步深化安全生产专项整治工作,突出抓好煤矿、非煤矿山、危险化学品、交通运输、公众聚集场所、民爆器材、烟花爆竹、燃气管道八项专项治理整顿工作。同时,认真做好消防安全、校园安全、防汛安全、森林防火等各项安全基础工作。
坚持可持续发展。依法加强环境保护和生态建设,以大气污染防治为重点,全面推进蓝天工程;突出水污染防治,提高城市居民饮用水质量;继续开展对不法排污企业的治理整顿,加大项目监管力度,加快环保基础设施建设。强化矿权管理,加强地质环境保护和地质灾害监测预防;深化国土资源有偿使用制度,大力开展矿产资源管理秩序整顿,提高资源的开发利用率。强力推进计划生育工作综合改革,做好基层基础工作,加强流动人口管理,搞好性别比专项治理、农村计划生育家庭小康工程,严格控制人口出生率,确保计划生育工作在全省的先进位次。
关键词县域经济非公经济
去年成绩回顾：六县（市）实现生产总值300.4亿元,增速均在12%以上,占全市GDP的比重达63.8%。完成城镇固定资产投资45.6亿元,增长1.2倍;规模以上工业实现增加值52亿元,增长25.8%。舞钢、汝州、宝丰、叶县、新华和卫东6个县(市、区)财政收入过亿元,其中舞钢市突破2亿元。全市规模以上非公有制企业实现增加值50.4亿元,增长28.1%,实现税金7.8亿元,增长43.9%。小城镇建设步伐加快,全市城镇化率达到33.5%。
今年工作目标：要切实用足用活中央、省、市的各项政策和规定,从简化行政审批、加大财政支持、拓宽融资渠道、改进建设用地管理等方面赋予县(市、区)更大的自主权和决策权。继续探索并进一步明确各县(市、区)的功能定位,完善县域经济目标管理体系和县域经济发展工作推进机制,加强对其经济社会发展的宏观指导,鼓励和支持各县(市、区)突出发展重点,培育壮大各具特色的支柱产业。六县(市)力争在全省综合经济实力排序中位次前移,人均GDP、人均财政收入、农民人均纯收入等指标赶上或超过全省平均水平,工业增加值、非公有制经济增加值占县域GDP的比重明显提高。
加快非公有制经济发展。要建立健全社会化服务体系,为非公有制经济发展创造平等竞争、一视同仁的法制环境、政策环境和市场环境。进一步放宽市场准入,鼓励和支持非公有资本进入基础设施、垄断行业、公用事业以及法律未禁止的其他行业和领域。支持天瑞集团、中加钢铁、汇源公司、洁石建材、九头崖集团、银龙集团、巨龙淀粉等一批带动能力强、科技含量高和就业岗位多的企业加速规模扩张,尽快做大做强。大力实施中小企业培训、创业和融资信用担保三大工程。
关键词城市建设与管理
去年成绩回顾：光明路南延全线贯通,三座湛河桥已完成工程量的80%,高阳路二期、鹰城广场改造正在稳步实施,文园路步行桥、快速通道连接线及明珠广场、七彩虹游园等一批街头游园建成投入使用。旧城改造步伐加快,锦绣花园、明珠城市花园、东方竣景小区主体已完工,繁荣街改造工程已开工建设。中水回用、西气东输天然气支线工程等公用事业建设步伐加快。开展了市容环境综合整治活动,占道经营、垃圾围城等问题得到进一步整治。新城区起步区7.6平方公里的各项规划设计已全部完成,出让划拨土地3857亩,20.5公里的道路已建成通车,水、电、气、暖基础设施配套已大部分完成。
今年工作目标：城市总体规划已经修编完毕,要抓紧进行上报审批工作。进一步完善以总体规划为指导,专业规划、详细规划配套协调的城市规划体系,着手编制近期建设规划,完成绿地系统规划,加快编制市区管网综合规划和都市村庄及城乡接合部规划。及时编制新城区起步区以西发展规划。
强力推进新城区建设。要加大起步区内的基础设施和重点项目建设力度。市政大厦和湖光小区要确保6月底投入使用,会议中心、深圳朗曼“0375首府”房地产、香港建业“森林半岛”房地产、上海懿龙“青山绿水”四星级宾馆、台湾伟立纺织品项目等一批重点项目要在5月底前全部开工建设,市政中心文化公园、湖滨大道及生态景观带、纬二路、经三路、污水处理以及水、电、气、暖、弱电等基础设施建设要加快步伐,确保年内配套到位。法院审判大厅、建委检测中心、市疾病控制中心、交通大厦、财政大厦、燃气大厦等17个项目要抓紧开工和建设。加大融资力度,强化产业支撑,加快发展步伐。
加快老城区改造步伐。完成高阳路二期续建、体育路中段、曙光街东段、大众路、劳动路中段、大乌路中段、湛南路东段、开源路北段维修改造工程,改善城市道路微循环。美化城市出入口,完成东出入口绿化工程。尽快实施湛河三桥引线工程,确保三桥竣工即时发挥效益。开工建设市污水处理二期工程。加快生态园一期、文化宫联盟路连片开发与繁荣街、和平路商业步行街改造步伐,推进大营、马庄、西高皇等都市村庄改造工作,改善城市人居环境。重视高新区的发展,加强基础设施建设,优化东部城区功能,拓展东部发展空间。
加强城市管理与经营。充分发挥三区城市建管作用,着力解决城市卫生、占道经营、垃圾围城、交通秩序,特别是背街小巷、城乡接合部脏乱差等人民群众反映强烈的突出问题,不断提高城市管理水平。盘活城市存量资产,争取金融资金,吸引民间资本,加大投入力度,加快城市建设。特别要充分利用好新建城市道路、新城区建设拉动升值的土地,依法经营,公开拍卖,为城市基础设施建设筹措资金。
进一步加快小城镇建设步伐。以城关镇和中心集镇为重点,增强城镇的聚集效应和辐射效应,促进农村人口、生产要素向城镇集中,提高农村城镇化水平。大力支持争创文明县城、园林县城、生态县城、卫生县城工作,重点建设一批产业优势突出、各具特色的建制镇。