王绪君：信息化是社会发展的必然趋势
10月23日，在由金蝶主办的2010中国企业管理高峰论坛企业IT架构分论坛上，国务院国有资产监督管理委员会信息中心副主任王绪君先生为分论坛致辞。
他表示：中国大发展离不开大企业的支撑，中国大公司大企业的成长，离不开现代化的管理，当今企业管理水平的提高，又离不开信息化的支持。探讨企业IT架构整合与云计算的问题，关注和应用信息技术的发展新趋势，不断提高企业的水平，不断提高我国企业管理水平，无疑是一件十分有意义的事情。
王绪君：
我首先介绍一下，我是国务院国资委信息中心王绪君。按照会议的安排，我来做一个几分钟的发言。非常高兴参加中国管理企业2010年企业管理高峰论坛，企业架构IT整合与云计算，在此，我仅代表国务院国有资产信息中心，对大会的召开表示热烈的祝贺。
中国大发展离不开大企业的支撑，中国大公司大企业的成长，离不开现代化的管理，当今企业管理水平的提高，又离不开信息化的支持，因此，今天在这里探讨企业IT架构整合与云计算的问题，关注和应用信息技术的发展新趋势，不断提高企业的水平，不断提高我国企业管理水平，无疑是一件十分有意义的事情。国资委信息中心作为参与中央信息化的部门之一，深刻感受到中央信息化今年以来的巨大进步，深刻感受到中央企业对信息化的重视程度越来越高，深刻感受到信息化的投入越来越大，更深刻感受到信息化建设中，所面临的压力是越来越大，包括建设成本的压力，系统运营的压力，信息和系统安全的压力等等。这些都需要软件企业提供更优质的服务，更优质的软件，更安全的产品，这对民主软件企业既是一个机遇，又是一个挑战。客观地讲，虽然民族软件企业进步很大，差距也依然很大，可喜的是，国家有关部门加大了对关键领域的支持，已经把实现关键技术的自主、可控，列为信息产业发展的目标之一，这样的信息产业尽管在2009年遭遇了金融危机，全国软件产业保持了同比25.6%的增速，充分证明了软件产业对整个信息发展的拉动作用。
更可喜的是，国内许多企业埋头苦干，做出了很多努力，也取得了很好的成效，发展技术软件是增加我国产业创新能力和核心竞争能力的措施，金蝶中间件在承担和核高基国家重大科技的同时，不断进行其他技术创新。此次，他们推出的国内第一款自主知识产权云计算就是一大成果，对此感到非常高兴。
信息化是社会经济发展不可阻挡的大趋势，中国信息化事业需要自主、可控、安全的软件支持，国内软言企业包括金蝶在内不断创新，取得更大的作为，希望你们用更好的产品，更好的服务回报客户，同时也希望广大企业用户，更加支持积极的支持关心民族产业的发展，愿我们大家共同携手，团结合作，共创中国企业信息化美好的未来，谢谢大家。