王瑞军调研韶关“数字政府”建设及政务服务改革工作
王瑞军调研“数字政府”建设及政务服务改革工作
全力提升政务服务水平 方便企业和群众办事
今日下午，市长王瑞军调研“数字政府”改革建设工作，强调要认真贯彻落实国家和省关于“数字政府”改革建设的决策部署，切实增强加快推进“数字政府”建设和政务服务改革的紧迫感和责任感，不断夯实数字政府基础，让更多市民和企业从“数字政府”建设和政务服务改革中受益。
王瑞军一行到联通粤北云数据中心调研。
王瑞军一行先后前往武江区行政服务中心、联通粤北云数据中心、市行政服务中心等地，实地调研政务服务大厅、12345政府服务热线、工程建设项目审批系统、“互联网+不动产登记”、“一门式一网式”政务服务等信息系统推广使用工作，详细了解省“数字政府”政务云平台韶关节点、政务大数据中心建设应用等情况，并听取我市“数字政府”改革建设和政务服务工作相关情况汇报。
王瑞军强调→→→
▲要加大工作力度，进一步推动“数字政府”建设与政务服务改革有机结合，用改革创新的思路，通过“数字政府”建设倒逼政府深化改革，以信息化、标准化手段提升政务服务水平和质量，让群众、企业真正感受到“数字政府”改革建设的红利；
▲要结合我市实际，探索适合韶关“数字政府”改革建设管运分离模式，在建设过程中力求少花钱多办事办好事；
▲要加快推进政务网络和信息系统整合优化，加快推进数据采集、治理和分析应用，加快推进重点平台建设完善和推广应用；
▲要加快推进“数字政府”安全体系建设，保障“数字政府”改革建设稳定、高效、安全和可持续发展。（记者 邱日欣）