王福宏在安徽省商务工作会议上的工作报告
奋力推进全省商务经济跨越式发展
商务厅党组书记、厅长 王福宏 （2007年1月27日）
同志们： 这次会议的主要任务是，全面贯彻中央经济工作会议、全国商务工作会议、全省经济工作会议和刚刚结束的省“两会”精神，总结去年商务工作，分析当前形势，部署今年各项商务工作。等一会文省长将作重要讲话，这是此次会议的主报告，我们要认真学习，切实加以贯彻。下面，我代表商务厅向大家报告工作。
一、回顾与总结
2006年是“十一五”开局之年，也是我国告别入世过渡期之年。对外开放迈入新阶段、中部崛起战略正式实施、宏观调控持续深入、人民币汇率屡创新高、重要原材料价格高位波动、贸易摩擦不断加剧，在机遇与挑战共生的大背景下，全省商务战线广大干部职工在省委、省政府的正确领导下，在省人大、省政协的有力指导下，在各市县（区）、各有关部门的大力支持下，坚持以科学发展观为统领，抢抓机遇，迎难而上，同心同德，开拓进取，取得了商务经济“十一五”开门红。
刚刚过去的一年，是商务经济快速扩张的一年。四大商务经济指标取得突破性增长，携手跃上新台阶，全面高于全国平均增长水平。外贸、外资、外经在2005年实现三年翻一番的基础上，继续保持高速增长。进出口突破百亿美元大关，达到122.5亿美元、增长34.3%，继续居中部之首，其中出口68.4亿美元、增长31.7%，进口54.1亿美元、增长37.7%；合肥、铜陵、马鞍山进出口超20亿美元，芜湖超8亿美元，滁州、安庆、宣城、蚌埠、六安、巢湖、黄山、阜阳等8市进出口超1亿美元；亳州、淮南、马鞍山、铜陵、黄山、宣城、芜湖等7市增幅超过全省平均水平，其中亳州、淮南增幅超过1倍；天长、宁国进出口超1亿美元，霍邱、和县、桐城超5000万美元，郎溪、肥东、肥西、霍山、广德、歙县、泾县等7县超3000万美元，濉溪、太和、长丰、来安等14个县超千万美元。利用外资突破20亿美元，达到24.9亿美元，增长47%，其中直接利用外资13.9亿美元、增长1倍；合肥、芜湖、马鞍山、淮南、蚌埠、滁州、安庆、巢湖、铜陵等9市超亿美元，其中合肥市超7亿、芜湖超3亿、马鞍山超2亿美元；滁州、合肥、淮北、铜陵、巢湖和池州等6市增幅超过全省平均水平；繁昌、宁国、芜湖、南陵、铜陵、天长、霍山等20个县（市）利用外资过千万美元，新增7个；合肥经济技术开发区、合肥高新技术产业开发区、芜湖经济技术开发区、马鞍山经济技术开发区、安庆经济技术开发区、合肥新站综合开发试验区、蚌埠高新技术产业开发区等7个开发区利用外资过5千万美元，淮北经济技术开发区、滁州经济技术开发区、濉溪经济开发区、怀宁综合经济开发区、合肥经济技术开发区、安庆长江大桥综合经济开发区、合肥高新技术产业开发区、宿州经济技术开发区等8个开发区增长超过1倍。对外经济合作完成营业额迈上4亿美元新台阶，达到4.2亿美元，增长50%，在全国居第16位，上升1位；全年外派劳务8127人，年末在外劳务1.4万人，分别增长42%和29%。社会消费品零售总额一举跃过2000亿元，达到2029亿元，增长15%，为9年来最快，延续并扩大了去年以来增速高于全国社会消费品零售总额增速和全省GDP增速的“双高”格局；合肥、芜湖、淮南、安庆、铜陵、黄山等6市增幅超过或达到全省平均水平。
刚刚过去的一年，是商务经济质量明显提升的一年。规模的扩张并不足以全面彰显去年商务经济发展所取得的成绩，尤为可喜的是商务经济运行质量有了明显提升，结构更趋优化。对外贸易：生产型企业进出口的快速发展带动了本省产品出口的大幅增长，占比双双突破70%，均提高5个百分点以上；依托于汽车及零部件、建筑及挖掘机械、叉车出口的高速带动，机电产品进出口超过40亿美元，占比提高了2个百分点，其中汽车出口增长近2倍，成为首个出口超3亿美元的机电产品，初显龙头风范；加工贸易进出口增长近两倍于全省进出口增速，占比提高了4.1个百分点；5个国家级和35个省级出口名牌出口增长高达68.7%；进出口过亿美元企业达到18家、出口过亿美元商品13个、出口过亿美元市场14个；530家企业实现零的突破，新增进出口5亿美元，有进出口实绩企业增加到2053家。利用外资：省级以上开发区利用外资占比达到49%，提高8个百分点；县域利用外资增长52%，创历年新高；省属大企业利用外资增长64%；新有IBM、翠丰、江森自控、德尔福等7家世界500强落户我省，累计已有35家世界500强（海外）在我省投资设立了44家企业；新批合同外资额500万美元以上大项目142个，大项目数及合同外资额增长均超过80%；单个项目平均合同外资额由369万美元提高到422万美元；服务业利用外资增长49%，商业领域利用外资发展加快，外商投资物流等服务业明显增多。对外经济合作：对外承包工程完成营业额占比提高到81%；完成营业额过千万美元企业达到9家，并涌现首个营业额过亿美元外经企业；铜陵有色、江汽、奇瑞、徽商等18家企业走出去新设境外企业22个，实际对外投资2989万美元，增长62.4%。国内贸易：限额以上连锁企业零售额增长26%，占社会消费品零售总额比重提高到16.2％；限额以上批发零售贸易企业零售额增长23.1%，占比提高到20.5％；销售额超5亿元的大型流通企业8家，其中超20亿元4家，徽商、百大超过百亿元；限额以上批发零售贸易企业汽车类、建筑装潢材料类、电子出版及音像制品类、体育和娱乐用品类零售类值分别增长29.8%、31%、24%、34.2%，消费升级步伐加快。这些数据的不断刷新，表明了我省商务经济质量明显提升，持续增长的后劲得到加强。这是科学发展观在我省商务系统最生动的实践和体现。
刚刚过去的一年，也是商务经济贡献更为突出的一年。经测算，全省商务经济增长拉动GDP增长超过3.5个百分点；商务领域税收贡献超过180亿元，剔除海关进口环节税，占全省税收收入超过20%；带动就业800多万人，占全省从业人员近1/4；经济外向度达到15.9%，提高2个百分点；外商投资企业工业增加值占全省规模以上企业工业增加值的15.1％；引进先进技术和关键设备19亿美元，有力推动了产业升级，并为节能降耗创造了有利条件；进口铜矿砂、铁矿砂等重要原材料23.4亿美元，大大缓解了原材料短缺制约，节约采购成本9.1亿元；对外开放和人员交往不断扩大，邀请外商来访2800人次，因公商务出访近4000人次，分别增长24%和52%；合肥航空口岸对外国籍飞机正式开放，连接境外的空中通道更为便捷；徽商大会在香港成功举办，不仅带来了丰厚的物质成果（仅会上集中签约的项目就有65个，已注册登记29个，实际到位外资1.1亿美元，另有17个项目将于近期报批，14个签约项目正在洽谈中，5个中止或转内资），而且反响极为热烈，有力提升了我省良好形象，集中展示了我省加快发展的崛起之势。
这里我还要特别报告的是，十三项重点工程建设、效能建设在过去的一年也都取得了实质性进展。十三项重点工程是商务领域贯彻科学发展观的战略举措，是全面推进商务工作的重要抓手和载体。一年来，我们积极响应，创新实施，进展顺利，成效明显。一是万村千乡市场工程深入推进。新增农家店8197个、配送中心100个，累计建成农家店11651个、配送中心220个，争取支持资金5000多万元，连锁农家店已覆盖到90%的乡镇和20%的行政村，农家店销售额超过50亿元，吸纳富余劳动力超过3万人，受惠农民超1000万人。二是双百市场工程初见成效。合肥周谷堆、马鞍山安民、黄山茶叶城、和县皖江蔬菜副食品等4个大型农产品批发市场以及省粮食集团、省稼仙米业集团、合肥华泰食品等3家农产品流通企业进入商务部重点扶持行列，获得专项支持资金1811万元，带动企业和社会投资2.9亿元。去年四大批发市场交易额超过百亿元，增长16.9%，带动农户84.5万人；3家企业销售额达27亿元，增长15%，带动农户61.2万人。我们还利用省级支持政策，重点培育了25个省级标准化农产品批发市场和20个农产品绿色批发市场，去年交易额累计超过500亿元。这里要特别补充说明的是，“万村千乡市场”工程和“双百市场”工程正是我省农村商品流通改革和市场建设试点工作的主要内容，辅之我省的农产品出口基地工程，通过富有特色、卓有成效、立体叠加的一整套政策促进，商业、供销、邮政、粮食等各类网络和资源的有效整合，农技服务、农资销售、农产品回购、电信、图书和药品经营等服务环节和领域的拓展创新，特别是不失时机地把工作重心从数量扩张转移到项目质量提升上来，建立试点质量评价体系和质量保障机制，试点工作取得了明显成效，已成为我省新农村建设的一个亮点，开始呈现出农民得实惠、企业得发展、政府得民心的多赢局面。三是东桑西移工程扎实起步。广德、金寨、黟县、绩溪、霍山、潜山等县的6个蚕桑基地列入国家首批50个重点支持的万亩蚕桑基地建设项目，项目数列全国第二，争取扶持资金1200万元。该工程的实施，在我省的皖南、皖西两大山区产生了强烈反响，有力促进了农业发展和农民增收。6个基地县蚕农售茧收入3.46亿元，带动13万农户增收1.08亿元，户均增收800余元。四是科技兴贸工程进展顺利。蚌埠市跻身18个国家科技兴贸出口创新基地行列，芜湖市被认定为8个国家级汽车及零部件出口基地之一，奇瑞、江淮等10家企业成为国家级汽车及零部件出口基地企业，争取商务部机电产品和高新技术产品出口技改贴息、项目研发补助资金****万元。五是品牌万里行工程反响热烈。围绕品牌评价、促进、保护、推广四大体系建设，开展系列宣传推广活动，配合商务部完成为期4天的中部崛起品牌行活动，举行了品牌广场宣传日、自主品牌成果展、品牌对话、城市巡游、中华老字号等8项宣传推广活动；奇瑞汽车被作为全国品牌万里行指定用车，完成17400多公里的行程；获得商务部品牌建设专项支持资金****万元。我们还出台了安徽省品牌发展专项资金管理实施细则，修改完善了《品牌评定评选办法》，组织57家企业62个品牌参加了商务部“中国畅销品牌”评选活动，奇瑞、江淮、美菱、荣事达入选“全国最具市场竞争力品牌”公示名单，中国宣纸、口子酒业、屯溪胡开文、同庆楼等8家企业被商务部首批命名为“中华老字号”，并广泛利用新闻媒体、国内外展会及重要经贸活动宣传展示我省40个省级以上出口名牌，大大提高了我省品牌的知名度和美誉度。六是万商西进工程搭建有效平台。精心筹备、参与主办第一届中部贸易投资博览会，共签约利用外资项目13个、外方投资1.15亿美元，内资项目38个、外省市区投资51.5亿元，13个签约外资项目已登记注册9个、到位资金3184万美元。帮助合肥经济技术开发区和芜湖经济技术开发区获得国家贷款贴息****万元，积极向商务部申请将安庆、芜湖经济技术开发区列为“万商西进示范区”，争取安庆经济技术开发区和合肥新站综合开发试验区获得国家政策性贷款支持，改善开发区硬件设施。七是知识产权保护网工程顺利启动。安徽省保护知识产权举报投诉服务中心建成运行，24小时“12312”举报投诉热线于2006年8月23日正式开通，中国（安徽）保护知识产权网投入使用，获得国家专项补助资金***万元。“12312”举报投诉电话开通以来，共接听电话2528起，有效电话118起，其中举报投诉件4起，均及时办结。八是公共商务信息服务工程不断充实。成为信福工程全国3个部省合作共建省之一，完成5个试点县、50个试点村、20名乡镇信息助理、3个涉农网站、5个农产品集散地、2000多名骨干农户培训等试点项目的申报，开展《新农村商报》“送报下乡”活动，组织参加“新农村商网秋季农副产品网上购销对接会”，销售总额2573万元，居全国第三；成为全国产业安全数据库扩容12个试点单位之一，启动我省机械、石化、轻工、钢铁等9个行业、128家监测企业数据直报工作，初步形成涵盖各市和重点行业的产业损害预警监测体系；城乡市场信息服务体系进一步完善，直接监测样本企业扩大到近900家，监测网点覆盖全省17个市，监测范围包括13个主要流通行业、7种主要零售业态、600种消费品和300种生产资料，争取商务部支持资金****万元，去年我厅被商务部评为全国市场运行监测工作先进单位，芜湖县商务局和合肥周谷堆农副产品批发市场股份公司等6家企业被评为全国市场运行监测信息报送先进单位。九是商务领域节能降耗工程有序推进。组织开展再生资源回收体系建设工作，合肥市成为全国首批再生资源回收体系建设试点城市，支持合肥市双赢再生资源有限公司开展“绿色回收亭”项目建设，举办首期社区回收从业人员职业技能培训班。此外，国有流通企业减债脱困工程、服务外包工程、境外经济贸易合作区工程、人才强商工程也都取得了初步成效。对全省733户国有流通企业的人员和历史债务情况进行了彻底摸查；与信息产业厅、科技厅和合肥市组成联合工作组，帮助合肥市积极申报“中国服务外包基地城市”；推动有条件的企业参加境外合作区投标或前期筹备；选调省市两级商务厅局长17人参加商务部各类领导干部境内外培训班5期，举办商务主管部门领导干部培训班1期，106个县（市、区）128人参加。十三项重点工程的建设，以点带面，促进了商务事业的健康发展，并已成为商务部门服务社会、服务地方经济、服务新农村建设的德政工程和民心工程。 去年商务系统效能建设成效同样显著。我们坚决贯彻省委、省政府关于加强效能建设重大决策，不限于平面展开、不陷于简单形式、不囿于照抄照搬，紧密结合商务工作实际，坚持“与强化宗旨意识相结合、与开展主题实践相结合”等八个结合，全方位，深层次，突出重点，立体推进，在思想认识上求认同、在依法行政上促规范、在简政放权上下狠劲、在窗口建设上出硬招、在服务企业上办实事、在制度建设上重创新、在工作落实上图实效、在部门配合上谋协作、在开门整风上纳诤言、在系统建设上树形象，取得了阶段性成效。去年，我们先后开展了以“送政策、送服务”为主要内容的走进企业和基层实践活动、以“树清新政风、强行政效能、促商务发展”为主题的宣传教育活动等七项重大活动；本着“能放则放、能简则简、应进必进”的原则，对57项行政审批项目逐项进行了全面清理，取消了3项零实施项目，其他54项，除5项涉密事项外，全部下放了审批权和受理权，并进驻省政务中心集中办理，全年窗口办件13602件，群众满意率100%；举办贸易摩擦应对、新获进出口经营权企业综合业务、行政执法培训等一系列商务政策与业务培训61期，上门讲学19期，参训商务部门超过100家、企业超过1000多家，培训5000多人次；开展一线调研与上门服务519人次，遍及17个市、106个县（市、区）、1813家企业；打造电子政务、电子商务平台，厅公众网发布信息4万余条、点击率1500多万人次，安徽招商网展示招商项目2075个、点击率超过1100万人次，网上办事项目增加到43个，出口商品网上交易会注册会员和外商超过1万家、发布商品6500余个、点击率超6000万人次、成交近8000万美元，“安徽商务之窗”上传信息5万余条，点击率和综合绩效评估排名均居全国第四位。目前，全厅上下“讲效能、抓效能、创效能”已成为共识和自觉行动，“讲奉献、比贡献、求和谐、促崛起”已蔚成风气，“心齐、气顺、劲足、实干”和谐奋进的氛围日趋浓厚。2005年以来，厅机关共有70余项工作、34人52人次受到商务部、省政府及有关部门的表彰，省委、省政府主要领导及其他领导多次对商务工作给予肯定，群众送来的锦旗和表扬函20多件。此外，商务领域反商业贿赂专项活动、整顿和规范市场经济秩序工作、老干部工作、党建工作、安徽国际商务职业学院新校区建设、协（学）会建设等，都取得了明显成效。各项与商务厅职能相对应的日常工作运转正常、效率提高。
2006年商务经济和商务系统建设成绩斐然，实现了意义深远的历史性跨越，来之不易。这是省委、省政府正确领导和省人大、省政协有效监督的结果，是各部门强力支持的结果，是各市县区党委、政府高度重视的结果，也是各级商务部门特别是市县商务部门、各开发区、招商局努力工作的结果。值此之际，我谨代表商务厅党组向一直以来关心、支持商务发展的各级领导，各有关部门表示衷心感谢！向一年来辛勤工作的广大商务干部职工表示亲切慰问！
这里，我想特别感谢的是我们商务战线的广大企业。企业是社会财富的创造者，是经济发展最重要的推动力和最直接的实践者。在刚刚过去的2006年，广大商务企业挥戈跃马、纵横国内外市场，铸就了商务经济发展的辉煌，谱写了商务事业的精彩篇章。我首先要为之喝彩并致谢的是我们的进出口企业，是你们带来了全省外贸百亿美元的大突破，保住了我们一直为之自豪的中部进出口冠军之杯。铜陵有色、马钢公司首先是功不可没，双双以20亿美元左右的进出口规模、80%左右的增长速度，成为全省外贸战线当之无愧的中流砥柱；奇瑞公司经过近年来的创新发展和全球布局，已成长为安徽乃至全国汽车行业国际化自主品牌的标杆，在业内连夺乘用车畅销量、增量和出口量3个第一，出口从1.8万辆猛增到5万辆，江淮汽车公司则以8000辆的出口业绩连续6年雄居全国轻卡出口第一的宝座，与奇瑞公司双双驶上“出口高速路”；于去年3月28日正式挂牌成立的安徽国贸控股集团，以打造中西部外贸流通企业旗舰的雄心，稳扎稳打，步步为赢，进出口达到17.6亿美元；丰原集团、合力叉车、美菱股份、国风塑业、桐城鸿润等重点骨干企业都保持了快速发展的良好态势，还有华文国际、庆发集团、应流铸业、郎溪箱包、宁国中鼎、华星化工、富泰发品等一大批中小出口企业则以异军突起之势令人侧目。我要为之喝彩并致谢的还有我们的外资企业，是你们在带来资金的同时，也带来先进的技术和管理，为全省经济社会发展注入了不可或缺的动力。联合利华中国生产总部移师合肥之后，不断加大投入，旨在将合肥建设成为全国最大的、辐射国际市场的生产基地，经过4年建设，去年销售收入已达到40亿元、上缴税收5.8亿元；金隆铜业、佳通轮胎、日立建机已连续数年入库税收超亿元、进出口超亿美元；还有平圩发电、博西华家电、华润雪花啤酒、佳元工业纤维、威迪欧汽车电子、帝伯格茨、荣事达三洋电器等外商投资企业，都为促进经济增长、创造税收、带动就业等作出了直接贡献，而且成为宣传安徽投资环境、以外引外最为鲜活的名片和请柬。我要为之喝彩并致谢的还有我们的外经企业，是你们在迈向世界市场的征程中壮大了自身也扩大了我省对外影响。省外经建设集团是驰骋非洲市场的知名样板企业，承揽援外任务坚持国家利益至上，开展对外承包工程着力打造精品，多次受到中央领导同志的高度评价和商务部、省政府的充分肯定，多项援外工程获得商务部“优质施工奖”和省政府通报表扬及嘉奖；合肥水泥研究设计院则利用自身设计和生产一体的优势，通过开展对非洲和中东地区的水泥生产线交钥匙总承包工程，取得外经权仅3年便成为我省首个年完成外经营业额过亿美元的外经企业，居于全国同行业前列；还有省建工集团、中铁四局、东华公司、十七冶、中冶华天等都是我省外经行业中的佼佼者。最后，我也要为我们的内贸流通企业喝彩并致谢，是你们的努力不断刷新这九年来社会消费品零售总额增速的最快纪录，为繁荣城乡市场、促进经济发展做出了积极贡献。商务工作不仅要远涉重洋，更要近听乡音。在扩大内需成为基本方针、外贸顺差成为矛盾焦点的大背景之下，在人民生活水平日益提高、消费升级加快的新形势之下，国内流通工作愈显重要，不仅紧密关系着千家万户的日常生活，更关乎国民经济的健康发展。徽商集团作为我省内贸流通领域的排头兵，2006年销售额达到192亿元，特别是在农村试点建设上充分表现出了服务农村、服务农民的强烈企业社会责任感，徽商农家福的销售网络已覆盖全省及周边省市55个县市区、1000多个乡镇；合肥百大集团2006年销售额达到123亿元，连锁经营额快步逼近全国前10位；还有辉隆集团、亚夏实业、阜阳华联、宿州华夏、芜湖华亿、庐江安德利、安庆金华联等都为省内流通发展作出了重要贡献。无论是外贸企业、外资企业、外经企业还是内贸企业，都是全省商务经济发展的顶梁之柱，是商务事业前行的中坚力量，也是我们服务的最主要对象。我们将一如既往地在省委、省政府的领导下，在各部门的支持配合下，认真做好服务协调工作，为企业更好更快地发展创造更加良好的成长环境。在此，请允许我代表商务厅党组向战斗在商务战线上的广大商务企业、向各位企业家及所有员工致以最崇高的敬意！
二、形势与任务
深入分析形势，准确把握趋势，是做好商务工作的重要前提。 当前商务经济发展面临众多积极因素。一是世界经济保持增长态势。全球经济正处于三十年以来最旺盛的扩张时期。世界经济连续强劲增长，国际货币基金组织预计今年世界经济增长4.9%，是1971年以来的首次连续五年高速增长，主要经济体和发展中大国经济呈现同步扩张的态势，美国经济目前虽有减缓趋势，但预计仍将增长2.9%，欧元区经济复苏步入轨道，日本经济走出困扰多年的通货紧缩，“金砖四国”（巴西、俄罗斯、印度和中国）今年预计将分别增长4.0%、6.5%、7.3%和10.0%；国际贸易持续增长，世贸组织预测今年全球货物贸易可望保持去年7%的增长，高于过去10年平均增幅（不到6％），亦高于同期世界经济增速；跨国直接投资继续回升，联合国贸发会议统计，去年全球外国直接投资流入量达到1.2万亿美元，增长34％，已连续四年实现高速增长，预计今年还将保持这一势头。二是国内经济继续处在上升通道。我国经济已连续四年增长超过10%，去年经济总量已突破20万亿人民币,财政收入达3.9万亿元，拉动经济增长的三驾马车——消费、投资和进出口也都保持较快增长，社会消费品零售总额达7.6万亿元、增长13%，对外贸易额达到1.76万亿美元、增长23.8%，城镇固定资产投资超过8.7万亿元、增长26%，新增就业超过1050万人。随着宏观调控的进一步加强和改善，“高增长、低通胀、高效益”的良好态势可望继续保持，预计今年经济仍将增长9%以上。三是中部崛起战略的深入实施将带来更多发展机遇。国家把中部地区定位为“三个基地、一个枢纽”，中部在国民经济发展中的战略地位更为突出；国际和沿海产业资本转移趋势日趋明显，更多的国内外投资者关注中部；合肥等5个市被国家列入比照振兴东北等老工业基地政策实施范围，定远、灵壁、涡阳、望江等30个县被列入比照西部大开发扶贫政策实施范围，将助推这些市县的发展和兴盛；商务部的十三项重点工程及其政策倾斜，也将带来我省商务经济的积极变化；我省自身所拥有且日益凸显的区位、资源、产业、科教、人文等五大优势，更会催生出众多的商务经济发展新机遇。四是我省经济内生增长机制持续增强。我省正处在经济增长周期的上升阶段，去年国内生产总值突破6000亿元，财政收入突破800亿元，全社会固定资产投资突破3000亿元，社会消费品零售总额突破2000亿元，整体经济实力有了新的飞跃，尤其是规模以上工业增加值已突破1700亿元（今年可望超过2000亿元）、钢产量超过1200万吨（今年将超过1500万吨）、煤炭产量超过8000万吨（今年将新增2000万吨）、装机容量1600万千瓦（在建940万千瓦，今年将新增519万千瓦）、高速公路总里程已达1747公里（在建1500公里，今年将新增800公里），家电、汽车产量分别超过2000万台、55万辆，工业支撑实力越来越强。我省总体经济特别是工业经济的大幅提升和基础设施的明显改善，不仅进一步夯实了商务经济的发展基础，而且也为商务事业持续发展注入源源动力。五是促进商务事业大发展的氛围日趋浓厚。省委、省政府及各方面对商务工作高度重视和十分支持，上下对口、运转通畅的商务系统管理体制初步建立，各种支持商务发展的政策和手段不断完善，促进商务发展的良好氛围正在形成。所有这些无疑都为我们进一步做好商务工作提供了重要条件和有力保障。
在看到有利条件的同时，我们更要清醒认识到当前商务发展面临的矛盾和困难。今年是多项商务经济政策同时出台、集中出台、调整力度最大的一年，也是国际经济环境变数增多的一年，商务工作面临着更为严峻的形势和挑战。一是全球经济发展失衡加剧。去年底美国经常账户逆差近8000亿美元，而日本、亚洲发展中经济体、石油输出国和独联体等国家的经常账户顺差则呈扩大态势，美元面临持续贬值压力，国际金融市场动荡的风险日益增加。受能源价格上涨和经济增长双重因素的作用，全球通胀压力增大，世界各国央行普遍加息，主要经济体货币政策趋于紧缩，在一定程度上抑制了投资活动和消费支出。二是人民币兑美元不断升值。去年一年人民币对美元升值3.24%（已累计升值5.65%），每美元出口因此减少收入0.26元。新年前23天，就升值0.35%。今年若再升值3%，我省出口80亿美元将减少收入9.4亿元，若升值5%，将减少收入15.6亿元，出口盈利空间严重受挤。三是政策调整取向趋紧。出口退税率结构性下调，影响我省908家企业、912种商品、20%的出口，平均退税率降低2.22%，并且有可能对部分产品的出口退税率进一步下调；加工贸易政策门槛提高，“两高一资”产品被禁，我省大宗商品电解铜涉及其中；货币政策从紧，去年央行相继采取提高存款准备金等手段回笼货币减少货币供应量，并提高贷款基准利率以抑制资金需求，今年仍实行稳健货币政策，进一步加息可能较大，同时商业银行受资本约束增强，企业资金成本增加，融资更为困难；外资企业境内并购范围受限、对跨境资本尤其是短期流动资本监管更严、内外资企业统一所得税政策进入倒计时、提高环保和能耗方面的投资门槛等措施出台，虽然有利于优化利用外资结构、建立更加公平公正的市场环境，但在客观上会造成预期投资收益下降、吸引力减弱的问题；土地使用从严，统一制订并公布工业用地出让最低价标准，提高新增建设用地土地有偿使用费标准，也将带来投资成本的增加。四是重要原材料价格高位波动。国际原油价格虽回落到每桶50美元左右，但回弹的可能性存在；国际铜价虽从高峰8800美元/吨跌至目前5800美元/吨左右，但同比仍上涨35%，国内铜价回落到5.5万元/吨，但与去年同期相比涨幅在40%以上；国内钢价维持在每吨4000元左右，涨幅亦有10%；今年铁矿石进口价格再次上涨9.5%。基础原材料价格高位运行，将对以铜材、钢材为原材料的家电、机具、汽车配件等机电产品出口带来压力。五是贸易摩擦形势严峻。去年前10个月，我省遭遇贸易救济调查14起，同比上升50％，涉及机电、轻纺、化工、农产品等13个种类。欧盟“双绿色”指令、日本农产品肯定列表制度等技术壁垒不仅提高了市场准入门槛，而且增加了出口商品检测成本，仅RoHS指令就使出口成本增加5％以上。欧盟的REACH法案（关于化学品注册、评估、许可和限制法案）、EUP指令(用能产品生态设计指令)也将于今年6月、8月正式实施。与此同时，通关贸易壁垒等其它贸易壁垒形式也开始出现。六是制约消费大幅扩大的因素尚未彻底改观。收入增长滞后于经济增长，目前居民收入特别是农民收入还不够高（我省仅有全国平均水平的90%），教育、医疗、养老、保险等方面的挤占式消费结构使得消费倾向还不够稳，流通基础设施还不够发达，地区、城乡消费发展的不平衡状况也比较突出。从工作的角度看，我们的思维方式、能力水平、工作作风也存在着诸多欠缺和不足。对于这些矛盾、困难和问题，我们要认真研究,并在工作中努力地加以解决。
面对新的发展形势，我们必须进一步增强时不我待的紧迫感、争先进位的责任感和勇立潮头的使命感，善于用新视角谋划工作思路，用新思维指导商务工作，用新理念打造商务环境，用新方式推动工作落实，在困难和挑战中寻找机遇、抓住机遇、创造机遇和用好机遇，千方百计维护并不断增强商务事业业已形成的良好势头。今年商务工作总的指导思想是：认真贯彻中央经济工作会议和省第八次党代会、全省经济工作会议和省“两会”精神，更加深入贯彻科学发展观，更加坚定不移地实施大开放和东向发展战略，更加积极地转变商务经济增长方式，更加主动地参与和服务于新农村建设，更加自觉地推进效能建设，确保我省主要商务经济指标增长速度快于全省GDP增长水平，快于全国平均增长水平，并力争快于中部平均增长水平，努力做到又好又快、好中求快，全面推进商务事业跨越式发展。具体目标是：进出口增长15%以上；利用外资增长15%以上，其中直接利用外资增长20%；社会消费品零售总额增长12%；对外经济合作营业额增长15%。
三、部署与措施
围绕上述目标任务，今年商务工作主要从五大方面(35个重点、200项具体工作)展开： （一）加快推进现代流通体系建设。重点是实施十大工程。一是万村千乡市场工程。积极推动试点企业加快发展农家店，引导合理布局，优化结构比例，今年新增5000个农家店，力争完成6000个，全省累计农家店超过15000个，覆盖全省所有乡镇和30%行政村（其中“千村百镇”示范村覆盖率达100%），基本形成以城区店为龙头、乡镇店为骨干、村级店为基础的农村消费经营网络。同时，进一步加强质量建设，着力抓好诚信教育、人才培训、市场主体培育、物流配送、信息化建设等重点工作，提升农家店经营管理水平，拓展农家店服务功能，推动“一网多用”，改善农村消费环境，扩大农村消费，方便群众生活，促进农业生产。二是双百市场工程。以“双百市场工程”为契机，以解决鲜活农产品卖难问题为重点，充分运用中央和省级政策资金，引导拉动企业和社会投资，加大物流配送、冷链系统、检验检测、交易大厅等农产品流通经营设施的升级改造投入。在推动合肥周谷堆等4个国家级农产品批发市场和合肥华泰食品有限公司等3家国家级农产品流通企业进一步加快发展步伐、发挥示范作用的同时，再建设改造25个省级标准化农产品批发市场和10个省级农产品绿色批发市场（累计分别达到50个和30个），培育10家省级大型农产品流通企业，扩大农产品批发市场和流通企业的农产品交易规模，增强辐射带动能力，提高农产品流通效率，促进农民增收、农业增效。三是农产品出口基地建设工程。巩固提高已建的30个农产品出口示范基地，争取再新建10个示范基地，进一步推动农产品生产的规模化和标准化，扩大我省蔬菜、茶叶、蜂蜜等优势农产品出口，力争今年全省农产品出口总额达8亿美元，其中基地出口占40％以上。今年是试点工作收官之年，要以上述三项工程为主要抓手扎实推进，加快建立适合农村消费水平的生产和流通体系，确保如期完成我省农村商品流通改革和市场建设试点工作。四是东桑西移工程。提升现有蚕桑基地的建设水平，积极引导传统产区扩大蚕桑生产，加快技术推广步伐，发挥龙头企业带动作用，加强蚕农合作组织建设，推动出台《安徽省蚕茧流通管理办法》，制定促进茧丝绸产业发展的政策措施，推进茧丝绸向规模化、产业化、市场化方向发展，在努力建好现有6个基地的基础上，力争再有6～7个蚕桑基地列入“东桑西移”工程建设项目，进一步扩大“东桑西移”工程覆盖面。五是社区商业双进工程。去年这方面工作有起色，今年要继续加大力度。争创5个国家级、20个省级商业示范社区，引导优势连锁经营企业到城市社区设立超市、便利店、餐饮店、洗衣店和再生资源回收等便民利民网点。支持企业利用信息技术开展社区便民服务，完善社区服务功能。六是重点流通企业培育工程。扩大培育范围，完善企业项目库，研究、制订推动重点企业发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式的措施，培育1～2家流通领域电子商务示范企业，争取一批流通领域示范项目，力争徽商、百大、国贸等进入全国重点大型流通企业集团序列。配合地方政府，积极争取合肥、淮南等城市列入国有流通企业减债脱困工程支持范围。七是商业节能降耗工程。结合零售、餐饮住宿业分等定级活动，在全省大型超市、百货店、批发市场和酒店等场所，推广使用节能设施，推行节能标签制度，培育顾客节约消费行为，创建50家以上国家级绿色饭店，力争合肥市批发零售业万元营业额能耗降低5％。重点支持合肥、芜湖等城市开展“物流园区化”工作，推动物流环节的节能和节材。加快现代再生资源回收体系建设，指导合肥市落实好国家批准的试点实施方案，在省级以上商业示范社区建立“绿色回收站（亭）”，完善社区绿色回收网络。八是现代物流建设工程。争取合肥、芜湖等城市建成国家级物流示范园区，推动安庆、蚌埠、阜阳、马鞍山等市区域性物流基地的建设。培育2～3家省级重点物流企业，引导和支持企业发展现代物流装备技术及物流配送项目，大力发展第三方物流。九是城乡市场信息服务体系建设工程。继续完善城乡市场信息服务体系，重点加强基层监测站点和信息网络建设，运行监测网络覆盖全省所有县，重点监测企业超过1000家。完善应急商品数据库，强化市场运行监测分析，增强市场运行调控能力。提升市场监测队伍素质，加强市场监测工作绩效考核，提高信息报送率和准确率。开展地方“商务天气预报”工作，加快信息成果转化，提升公共商务信息服务水平。配合商务部继续组织多形式的新农村商网网上农产品购销对接会，做好《新农村商报》赠阅工作，推进农村商务信息服务体系建设。十是特殊行业规范管理工程。积极应对石油市场全面开放，制订并实施《安徽省石油市场管理规定》，建立和完善长效监管机制，进一步规范石油市场流通秩序。研究制订我省报废汽车回收企业管理办法，对二手车鉴定评估机构进行清理，积极探索汽车流通管理新模式。强化生猪屠宰行业监管，推进加工企业机械化改造，评定扶持一批省级机械化屠宰加工示范企业，带动全行业技术进步和产业升级。继续推进酒类流通管理，加大酒类备案登记和酒类随附单实施力度，保障居民消费安全。把好典当、拍卖、直销企业的市场准入关，强化行业监管工作。
（二）积极转变对外贸易增长方式。主要是实施四大战略、构建四大体系。一是结构升级战略。重点培育30个进出口过亿美元或具有过亿美元潜力的企业，今年力争24家企业进出口过亿美元；加快芜湖国家级汽车及零部件出口基地和10个汽车及零部件重点出口企业建设，推动合肥市和5～10家企业申报第二批国家级汽车及零部件出口基地和基地企业；加快蚌埠国家科技兴贸出口创新基地建设，支持合肥市积极申报国家科技兴贸出口创新基地，培育合肥软件等5家省级高新技术产品出口基地；加快天长秦栏电子电器等10个出口产业集群的建设，力争一半以上产业集群出口过亿美元。今年的目标是：重点进出口企业、出口基地、出口产业集群的进出口增长速度超过全省平均水平，占比超过70%；机电产品和高新技术产品出口增长均超过30%；纺织服装和农产品出口分别增长15％和25％以上。二是品牌建设战略。建立和完善我省品牌评价认定、品牌促进、品牌保护和品牌推广体系，再发掘和培育20～40个具有市场竞争优势和成长性的自主出口品牌，10～15个品牌入选商务部重点培育和发展的中国出口名牌行列。加快推广外贸企业和生产企业合作认证，推进企业认证步伐，确保130家企业通过120项体系认证和60项产品国际认证。三是国际市场深度开发战略。采取鼓励措施，组织100家左右的企业参加美国国际汽车零部件展、美国面料辅料展、中国品牌产品展、中国（大阪）华交会等8～10个境外国际知名展会；组织更多企业参加广交会、华交会、东博会、义博会等国内展会；办好“义乌国际商贸城安徽馆”，继续举办网交会，进一步推动省内企业与跨国采购商对接。力争各类展会、交易会全年出口成交额超过30亿美元，实际履约金额占全省出口30％以上。四是进出并举战略。扩大进口不仅对全局改善国际收支平衡有积极意义，而且对加快我省工业化进程，促进产业升级和技术进步，缓解资源和环境约束具有重要作用。在当前人民币升值步伐加快的情况下，扩大进口还可获取人民币升值收益。要贯彻落实好国家即将出台的进口鼓励政策，进一步做好机电产品、大宗资源性商品的进口招标和发证服务工作，协调进出口银行、外汇管理部门给予进口信贷、进口用汇的支持，大力引进先进技术、关键设备和重要零部件，加大矿砂、塑料、橡胶等大宗资源性商品进口，力争进口增长10％以上。协调海关将更多的加工贸易企业列入A类管理，促进轮胎、空调、船舶等大宗商品加工贸易进出口和铜冶炼深加工，推进加工贸易转型升级。五是外贸促进体系。继续争取并切实用好国家外贸促进政策，调整完善省级外贸促进政策；改进中小出口企业专项担保资金管理办法，并扩大资金规模；推广出口信用险保单质押融资业务；推动进出口银行项目打捆贷款业务的开展，争取设立分支机构；落实与进出口银行、省农行、省农村信用联社等金融机构银企合作框架协议，保障进出口业务资金需要。六是外贸协调服务体系。深化财贸、税贸、银贸、汇贸、关贸、检贸、信贸、工贸、农贸、科贸等部门协作，形成工作合力和政策合力，为企业创造宽松的经营环境。加强对重点企业个性化跟踪服务，协调、促进出口供货企业自营出口。争取国家调整精炼铜、草甘磷加工贸易政策，减免高精度铜板带出口关税。积极协助合肥市申报设立国家级出口加工区。督促出口企业加快出口单据回笼，协调国税部门及时兑现出口退税。协调检验检疫部门大力推广电子报检，方便企业出口检验，争取更多的农产品出口企业进入绿色通道。争取出台《安徽省口岸管理办法》，配合做好合肥新机场建设及国际航班开通工作，争取黄山机场扩大对外国籍飞机开放、芜湖港扩大开放范围、海螺水泥物流码头对外国籍船舶开放。积极推进“属地报关、异地放行”的快捷通关模式，力争本省口岸进出口运量增长15％以上。引导产业和企业认清WTO过渡期结束以后对外开放进入新阶段和扩大对外开放的新形势，做好相关应对工作。七是进出口孵化体系。积极落实“全民创业行动”，加快进出口经营权扩散工作，积极向商务部争取下放市级备案登记权。通过开展免费业务政策培训、资助参展等方式加快对新获权企业的孵化。力争全年实现备案登记企业超过3000家、新增进出口实绩企业600家。八是贸易摩擦应对体系。进一步完善应对贸易摩擦四体联动机制，以产业安全数据库建设为抓手，加强对大宗敏感商品的进出口监测、预警信息发布。开展反倾销和技术性壁垒应对培训，建立2～3个RoHS指令公共监测中心，为企业提供应诉、救济指导服务。
（三）着力提高利用外资质量和水平。主要是在坚持“三箭齐发”、“四轮驱动”的基础之上，着力实施“五个五计划”。一是强力推进五大产业利用外资。把利用外资与结构调整和产业发展结合起来，以开发区为重要载体，积极引导外资重点投向先进制造业、高新技术产业、现代服务业、现代农业和环保产业等五大产业。针对煤化工、汽车及零部件、电子及IT、中药材、物流等行业制定相关的投资促进措施。配合有关部门争取有更多产业进入《外商投资优势产业目录》。积极稳妥地推进以并购方式吸收外资，并推动更多有条件的企业境外上市。切实帮助合肥市申报全国服务外包基地城市，推动我省服务外包快速发展。二是重点推介500个重大利用外资项目。高度重视项目谋划，不断完善“五个一批”项目库建设，滚动推进。围绕五大产业有针对性地遴选包装500个技术含量高、产业关联度高、集聚效应明显、符合可持续发展要求的利用外资项目。完善重大利用外资项目协调服务机制，帮助外商解决从立项到投产经营过程中遇到的困难和问题。对重大利用外资项目的用地问题，帮助协调有关方面优先予以保证。加强对重大招商活动签约项目的跟踪服务，努力提高项目履约率、开工率和资金到位率。三是积极联系50家世界500强企业。推行“招商代表制”，对重点跨国公司、行业龙头企业进行动态跟踪，拓宽招商信息联络通道。主动向市、县、开发区、企业推送招商信息，密切跟踪对接项目，提高项目成功率。在跨国公司地区总部资源较集中的北京、上海等地举办有针对性的招商活动，争取再引进5家以上世界500强企业（海外）来我省投资。四是广泛开展50场项目对接活动。积极推动全省各市、县和开发区在沿海发达省、市、开发区举办专场招商活动，加强对招商活动方案的策划引导和招商队伍的技能培训，实现与长三角等发达地区在产业转移、园区发展等方面的全面对接，帮助合肥市、芜湖市及芜湖出口加工区承接沿海和台港澳等地加工贸易产业转移，对招商成果跟踪考核并给予招商活动经费补助。五是精心组织五场重大招商活动。办好2007中国国际徽商大会、第二届中部博览会、国有大企业与跨国公司合作恳谈会、第十一届投洽会及新加坡招商活动等5场重大招商活动，搭建我省与外商的经济技术交流与合作平台，实现引资引智、双向互动，促进互利共赢、共同发展。 必须指出的是，在利用外资工作中，一定要坚决纠正层层下达指标的作法，自觉把工作着力点放在提高利用外资的质量和水平上，绝不能因为利用外资少就盲目利用外资，坚决不搞产业层次低、投资强度小、污染环境的项目；研究制订科学的“利用外资评价指标体系”，将新批利用外资鼓励类项目、高新技术项目、研发中心、世界500强投资、大项目等反映外资结构和质量水平的指标列入利用外资评价体系，建立健全体现科学发展观的工作机制和评价机制；积极鼓励省级以上开发区在节能环保、土地集约利用、发展循环经济方面发挥示范和带动作用，并采用开发区综合投资环境评价办法，对省级以上开发区从GDP、工业总产值、利用外资、出口、税收、土地强度等20个指标开展综合经济运行评价。
（四）进一步加快“走出去”步伐。主要是沿七条线推进。一是积极参与境外中国经贸合作区建设。以国家商务部筹建10大境外中国经贸合作区为契机，推动奇瑞、外经建、国祯、徽商等企业牵头承建境外中国经贸合作区取得重要进展，尽力争取我省兴办1 个境外中国经贸合作区。二是开发利用境外资源。以缓解矿产资源短缺为重点，大力推进铜陵、马钢等资源需求大户建立境外资源供应基地。三是推进建立境外加工贸易基地和营销网络。以我省优势制造业为重点，促进奇瑞、江汽、海螺等企业到境外投资建设生产加工基地、境外研发基地及营销网络。四是切实促进境外农业合作开发。以利用境外农业资源和转移农业生产技术、农产品加工设备为动力，鼓励和支持徽商集团、丰原、安徽亚普竹业等企业开展境外农林业生产及农产品加工合作。五是扩大对外承包工程和劳务合作规模。以做大做强对外经济合作业务为目标，支持省建工集团、中铁四局、省外经建、十七冶、芜湖外经等企业大力发展对外承包工程和劳务合作。六是推动科研院所拓展国际市场。以转变外经增长方式为核心，鼓励和支持合肥水泥研究设计院、东华工程公司、蚌埠玻璃设计院等科研院所积极开展国际经济技术合作，承揽以设计为龙头、技术含量高、附加值高、带动功能强的境外工程总承包项目。七是支持民营企业“走出去”。以国祯集团、安徽源光电器公司、华洋纺织公司在境外建立纺织厂、环保设备制造厂、污水处理厂、电器贸易公司为依托，着力促进民营企业广泛开展对外投资和国际经济合作。 还需要强调的是，必须把加强境外劳务管理的工作放在更加突出的位置上来抓。最近两三年来，境外劳务纠纷和突发事件时有发生，有客观原因，但管理上存在漏洞也不可否认，必须从严管理、规范管理。要下大力气重点把好境外合作方、工程分包方、劳务人员选拔、人员派前培训、人员境外管理、合同签订、项目审查及收费等八大关口，并通过加强行业规范和外经资质管理、建立境外劳务突发事件责任追究制度，避免发生境外劳务纠纷和减少境外劳务突发事件，树立我省对外劳务合作良好形象。 以上就商务工作的四个方面作了具体安排。这次会议我们还专门请来了12个省直管县的分管县长，机会难得，我想就加快县域外向型经济说点意见。第一，县域经济是推动我省崛起的重要增长点，而县域外向型经济的发展则是县域经济快速增长最迅捷、最现实的突破口。我们很容易找到利用外资少、出口少而经济不发达的县市，却很难找到利用外资多、出口多而经济不发达的县市。去年，全省县域利用外资4.82亿美元、仅占全省的19.4%，进出口11.26亿美元、占全省的9.19%，而在座的12个县利用外资1.18亿美元、占全省的4.75%、县域的24.5%，进出口3.44亿美元、占全省的2.8%、县域的30.5%。可见，县域外向型经济发展潜力很大，在座12个县的潜力更大。第二，当前是发展县域外向型经济比较好的时期，尤其是在座的12个试点县和毗邻苏浙地区的23个县区，机遇更多、条件更好。自身拥有的开放意识、区位优势、试点政策、现实基础等和外在的转移趋势、竞争压力相结合，必定会带来众多的商机。对机遇的捕捉能力、把握能力强，外向型经济就上得快。第三，环境对发展县域外向型经济至关重要，而县委书记、县长则往往是最大的环境、最好的环境。一个县的外向型经济上得快、做得好，必定有一位具有战略眼光、开拓精神和亲和力、感召力的县委书记、县长；或者说，有了这样的书记和县长，今天外向型经济上不去，明天、后天也一定能够抓上去。作为外向型经济的主管部门，在推动和促进县域外向型经济发展的过程中，商务厅担有义不容辞的责任。我们将在下放和简化审批权、园区建设、政策促进、业务培训、信息传递等方面进一步做好服务，也希望在座12个试点县今年的外向型经济有明显跃升，速度快于全省，位次有所前移，但决不能再走偏离科学发展观、一味追求速度规模的老路。
（五）大力推进效能建设。主要是抓好“五个延伸”。“商务工作直接关系到千家万户、国计民生，商务部门已从过去的专业涉外经贸或专营商业的经济部门转变为统筹国内外两个市场的综合性经济部门”，这是薄部长在今年全国商务工作会议上说的。这就要求我们始终不懈地加强以能力建设为核心的效能革命。今年，将继续以进一步改进“两风”、增进“两情”为切入点，以打造“学习型、法治型、服务型、高效型、廉洁型”五型机关为抓手，切实增强服务企业、服务基层、服务群众的本领，以更高的思想境界、更强的业务能力、更实的工作作风，努力把效能建设推向新的高度。一是向进一步提高干部队伍综合素质延伸。事业在人，人在素质。要加强学习，按照总书记在中央经济工作会议上强调的“四学习、四提高”的要求，紧密结合商务工作实际，重点抓好以宏观经济、微观经济、国际金融和贸易为主要内容的现代经济知识的学习；要加强培训，结合“人才强商”工程的实施，多层次、多渠道、有针对性地在全省商务系统开展业务培训，全年计划举办各类培训班36期，培训人员5000人次；要加强实践锻炼，通过继续实施办实事工程、开展政策宣讲、组织重大活动、选派干部挂职、加强交流轮岗、开展商务英语培训等形式，不断增长干部的实际才干。通过学习、培训、实践锻炼等有效措施，进一步提升干部队伍综合素质，既有高尚的思想境界，又有过硬的业务水平，不断增强学习创新能力、调研分析能力、组织协调能力、统筹服务能力和应急处理能力，真正做到会干事、能干事、干成事。二是向进一步提高依法行政水平延伸。依法行政、规范管理是商务管理工作的生命线，是推进效能建设的内在要求。要深化行政审批制度改革，积极向商务部争取进一步下放审批权限，按照“责权统一、重心下移、能放都放、依法合规”的原则，赋予12个试点县（市）省辖市商务管理权限，加强对下放审批项目的指导和监管；进一步深化政务公开，加快打造透明快捷、便民利民的服务平台；继续深入开展普法学习，不断增强依法行政意识；加强商务执法队伍建设，落实行政执法责任制，进一步规范行政执法行为。三是向进一步提高行政效能延伸。提高行政效率，增强执行力，是推进效能建设的关键所在。要大兴调查之风，眼观世界，善于从实践中发现问题，寻找规律，围绕关系国民经济和商务发展全局的重大问题加强基础性、战略性和前瞻性研究，结合商务中心工作和开放进程中的热点难点问题有针对性地开展政策研究和专题研究，增强商务工作的科学性和预见性。要在全面推进岗位责任制、首问负责制、限时办结制、行政问责任制的基础上，全面实施目标管理，进行绩效考核试点，逐步建立以工作实绩为核心的评价体系。要进一步加强窗口建设，坚持首席代表制和处长坐班制，继续争创红旗窗口。要进一步提高科学化管理水平，规范决策程序，以推动工作落实为目标，加大监督检查力度，不断提高执行力，确保政令畅通。要加快商务公共信息服务工程建设，不断完善省商务厅公众网、安徽招商网、安徽省出口商品网上交易会和厅业务网四大网站，大力推进电子政务、电子商务，充分发挥信息在商务工作中的重要作用。四是向进一步加强系统建设延伸。优化发展环境，促进商务崛起，需要凝聚商务系统合力、强化商务系统实力、提升商务系统形象。目前，全省已有82%的县（市）、71%的区组建了商务局，全省内外贸一体化的商务管理格局初步形成。由于我们基层商务局组建时间不长，相对来说系统建设的底子比较薄，手段比较弱，人手也比较少。在这种情况下，加强系统建设迫在眉睫，尤其需要加强系统观念，相互支持、相互理解。今年，我们将在整个商务系统内广泛开展“落实科学发展观”的大讨论，深入推进“树清新政风、强行政效能、促商务发展”宣传教育，全面倡导“依法行政、从严治政、民主施政、科学理政”管理理念，鼓励创建五型机关，积极探索建立服务创新、上下协同、工作激励、业务培训、干部交流、信息沟通等六大机制，努力打造一支开拓创新、团结进取、作风过硬、能征善战的商务干部队伍，以促进商务经济跨越式发展。经省政府同意，我厅将与省人事厅联合开展全省商务系统先进集体和先进个人表彰活动。五是向进一步加强廉政勤政建设延伸。要继续坚持两手抓，两手都要硬，注重教育、制度、监督三个环节，紧扣人权、事权、财权和重大决策四个关键，加强宣传教育，完善制度建设，发挥监督作用，强化责任落实，教育我们的商务干部遵纪守法，克已奉公，既要干事，也要干净。要强化勤政为民理念，打造勤奋敬业群体，坚持以商务事业为上、发展当先，一心一意干事业，凝心聚力不分神，埋头苦干不浮躁，真正把勤政敬业的要求落实到行动上。 胡锦涛总书记最近在中纪委七次全会上发表了重要讲话，提出了要大力倡导八个方面的良好风气，非常有教育意义。现摘录于此，希望广大商务干部认真学习、自觉贯彻。“要勤奋好学、学以致用；要心系群众、服务人民；要真抓实干、务求实效；要艰苦奋斗、勤俭节约；要顾全大局、令行禁止；要发扬民主、团结共事；要秉公用权、廉洁从政；要生活正派、情趣健康。” 前不久召开的全国商务工作会上发了一份《商务为民公约》，虽然还未定稿，但我觉得也非常有意义，现也摘录于此，与大家共勉。“勤奋敬业，甘当人民满意公仆；好学上进，争做商务行家里手；深入调研，把握现代市场规律；心系百姓，提供优质公共服务；求真务实，致力和谐社会建设；锐意创新，统筹内外经贸发展；遵纪守法，树立廉洁从政形象；竭诚报国，不辱改革开放使命。”
同志们，今年我们将迎来党的十七大胜利召开，今年也是本届政府最后一年，做好各项商务工作，意义十分重大。我们要进一步增强机遇意识和责任意识，全面落实科学发展观，认真贯彻省委、省政府“又好又快、好中求快，推进跨越式发展”的战略意图，不断增强工作的主动性和创造性，团结拼搏，奋勇争先，再铸我省商务事业发展新的辉煌！ 再过半个来月，就是农历新年。借此机会，请允许我代表省商务厅党组向各位领导、各位代表，并通过你们向全省商务战线上的广大干部职工及其家属，向所有关心、支持商务工作的领导和同志们、朋友们拜个早年，祝大家身体健康、工作顺利、阖家欢乐、万事如意!