王益民  省级政府互联网+政务服务发展趋势
接下来有请国家行政学院电子政务研究中心主任王益民为大家分享地方互联网政务服务的发展趋势，题目是《省级政府互联网+政务服务发展趋势》，大家欢迎。
[王益民]:尊敬的杨部长，各位领导、各位朋友大家下午好，非常高兴参加中国软件评测中心的政府网站绩效评估发布会及论坛，这么多年专注在这么一个领域里辛勤耕耘是非常不容易的，非常难得，下面按照会议的要求对省级政府“互联网+政务服务”的有关情况跟大家做个交流。
党中央国务院高度重视信息化的发展，为推动“互联网+政务服务”做出了一系列战略部署，为“互联网+政务服务”的发展指明了方向和目标，在去年4月19日习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上指出“要让亿万人民群众共享互联网发展成果”，谈到电子政务的时候总书记指出“加快电子政务发展，加快推进电子政务，鼓励各级政府部门打破信息壁垒、提高服务效率、让百姓少跑腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事烦。”的问题，克强总理多次就“互联网+政务服务”做出重要批示要求要把“互联网+政务服务”作为重点工作推动，去年的两会到今年两会连续两年政府工作报告都提到了了“互联网+政务服务”，“互联网+政务服务”已经不再是一个独立而狭义的概念，已经成为创新政府管理和服务的一个重要手段。刚才卢院长谈到，这么多年来我们对电子政务，对“互联网+政务服务”也好、对政府信息化也好，在不同的阶段出现了不同的概念，而且这些概念有所交叉、有所重叠，这跟我的感觉是一样的，这是一个不同的历史发展阶段，我本人更愿意用电子政务、政府信息化这样一个传统的说法来描述这个概念，“互联网+”是紧跟时代的概念，同时也是一个具有浓厚中国本土特色的这样一个概念，这是我们中国人创造的，国外没有。如果把这个概念“互联网+政务服务”进行国际对标的话，它和网上政务服务和在线服务是一脉相承的，谈到在线服务和网上政务服务，《联合国的电子政务调查报告》是全国最权威评价各国电子政务发展的报告，这个报告从2001年开始发布，每两年发布一次，迄今为止已经成为各个国家对标本国电子政务发展的一个重要的报告，同时也成为各国理解自己的电子政务同世界上其他国家电子政务发展差距的参考资料，特别对发展中国家信息化的发展应该说是提供了重要的参考。
国家行政学院从2012年开始和联合国相关部门在电子政务研究领域共同发布《联合国电子政务调查报告中文版》，同时参与报告的研讨，推荐国内电子政务的典型案例，通过这些活动推动中国电子政务的国际合作和交流，从我们国家这几年的发展情况来看，应该说从2013年到2016年正好是我国电子政务高速发展的阶段，但我国电子政务的发展指数一直在国际上的排名徘徊在70位左右，2005年是达到了最好的成绩是57名，这两年中国的排名，特别是十八大以来我们的排名不断的往前走，2014年的报告上升了8位，2016年上升了7位，取得了比较显著的进步，提升了我们国家在电子政务上的国际形象，这个数据与我们经济世界第二，与网络强国的战略目标有一定的差距。从排名的情况我们可以看出来，我们国家在线服务数据整体上呈现上升的趋势，到2016年时在线服务通信技术设施已经达到了历史上最好的成绩，但是人力资本的成绩有所下降，我们也可以看到2010年到2012年间在线服务处在较低的水平，针对2010年到2012年间我国在联合国电子政务排名中在线服务指数相对滞后的这种情况，或者行政学院从2013年开始开展了网上政务服务的研究和调查评估工作，此项工作得到了国办领导等相关单位的大力支持，形成了阶段性的研究成果，这两年来随着“互联网+政务服务”的不断发展，我们作为主要支撑单位参与组织了《“互联网+政务服务”的试点示范和技术指南》的编制工作，同时为客观的反映省级政府的网上政务服务情况，我们对省级政府的网上政务服务能力进行了评价，并发布了《年度评价报告》，今天跟大家分享一下对省级政府网上政务服务能力调查评估情况
客观准确的考察省级政府网上政务服务能力我们着重围绕着“可达、可见、可用、可办”这四个纬度展开。
可达。考核服务方式的完备性，侧重于网上政务服务的提供方式、导引和渠道及内容，考察企业和公众是不是可以方便快捷的找到他们需要的服务。同时我们也考核是不是有围绕着服务对象生命周期来构建多渠道、多模式的服务手段，为公众企业提供更便捷的政务服务。
可见。考核服务事项的覆盖度，针对事项清单、办事指南规范化进行考核。可用。考核办事指南准确度、完整性、详实性、实用性。可办。考核一体化办理的成熟度，考察各个市县在线服务的实现程度，我们把这个在线服务的办理深度分为四级，分别是信息公开、表格下载、在线预约和在线办理，同时也考核网上的统一身份认证、证照互认、网上支付等内容，衡量政务服务一体化的办理程度。
调查的数据来源主要是来自于三个方面，省级政府的门户网站、省级政务服务平台、省级部门网站服务栏目。今年调查总共采集了31个自治区省、直辖市和新疆建设平团44796项政务服务的事项信息。
从各省的整体情况来看，当前推进“互联网+政务服务”取得了比较好的成效，主要体现在以下四个方面。
一、支撑“互联网+政务服务”快捷发展的环境已经形成。近年来党中央国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作指导意见，从密集的出台文件到启动试点、加快推进，再到全面的部署、扎实的落地、推进“互联网+政务服务”的政策换进日趋完善，应该说“互联网+政务服务”逐渐成为创新政务管理和服务的新方式、新渠道、新载体，调查显示有31个省级政府工作报告中都把推进“互联网+政务服务”列入到了2017年的重点工作，31个省级政府已围绕着政务服务的管理、建设和运维成立了相关的工作机构。各地区各部门“互联网+政务服务”的组织保障机制正在逐步完善，发展环境持续优化，初步形成了协调有序推进有力的工作格局。
二、在线服务成为政府公共服务的重要形式。数据显示截止到去年底有27个省级政府开通了政务服务平台，这个数据在2015年底的时候只有7家，短短一年就增加了20个省，可以说政务服务平台已经成为政府公共服务的一个重要载体，网上政务服务的功能设置方面有29个省设置了办事指南，28个省可以进行清单发布，25个省可以进行在线受理，24个省可以进行在线咨询，23个省可以进行在线办理，同时还有13省可以进行在线预约，3个省可以进行在线支付。
三、行政权力网上公开透明运行渐成常态。28个省级政府已经建成了统一行政权力事项管理平台，浙江和贵州事项库已经覆盖了省、地市、区、、乡镇、村五级，有的覆盖四级，有的覆盖三级。行政权利的网上公开透明推动了行政权利的动态管理，也使其更加透明化。
四、政务信息资源共享功用取得了一定的进展。在“互联网+政务服务”的推动下，长期困扰电子政务发展的互联互通难、业务协同难、资源共享难得到了一定的缓解。省级政府政务服务平台建设推动了政务信息资源的开发利用和共享，取得了新进展，调查显示全国有20个省级政府完成了省级数据交换共享平台建设。省级统一的身份认证体系建设成效卓著，周总的评测报告中也体现了这一点，全国共有13个地区建立了统一的身份认证体系，两个地区正在建设统一的身份认证体系，16个地区计划建立统一的身份认证体系。建设电子证照成为趋势，浙江、福建等七个地区已经建成了省级政府证照库。
互联网+政务服务”开局良好、推进有序，取得了积极成效，成绩是主要的，同时我们也看到同社会和公共的需求相比还有一定的差距，主要表现在以下几个方面。从需求侧来看，服务渠道上首先是方式众多缺乏统一，存在政务服务门户不统一渠道繁杂的问题，有的网上办事不得不登录不同部门的站点，一网办事成为共同的呼声。集成度不高，虽然有实体大厅、网站、移动端、微信、电话等多个渠道，但是渠道之间的政务服务数据不同源、信息共享难的问题仍然比较突出。服务事项上地区差异严重，对应上尽上缺乏统一认识，不少地方是好上先上，提供的服务需要，需要的服务提供不了，同时权力事项的减法和服务事项的加法没有同步推进。在服务内容上网上办事指南仍然缺乏统一标准精细化程度不高，有的省份提供的办事指南只有五六个事项要素，准确性、时效性、实用性不强的问题仍然存在，服务的深度上和存在重发布轻办理，网上申报办理的覆盖面和办理率不高，距离网上审批、现实办结、在线反馈、全程监督的一站式的目标仍然有不小的差距。
供给侧来看，数据共享方面各地区、各部门的网上政务服务平台基本上是独立投资建设的模式，比较注重自身的业务需求，对跨地区、跨部门的信息资源共享共用和业务协同缺乏考虑，在顶层设计方面急需推动网上政务服务的顶层设计进一步落实，着力解决跨地区跨部门的信息共享问题。在地方层面各地区发展不平衡，数字鸿沟严重制约了政务服务的均等化提供，有的地方还存在网上大厅和线下大厅割裂，建立模式方面省级统筹的集约化建立模式仍然需要大力推进，距离集中办理实现进一个网办所有事，一次认证全网通认仍然存在比较大的差距。[15:17]
发展建议。
一、继续健全完善顶层设计。推进“互联网+政务服务”是一项涉及全局、影响深远的系统工程，也是一项开创性工作，对此党中央国务院已经做出了战略部署，下一步要继续完善顶层设计、加强统筹协调，从战略、业务、组织层面重构政务服务信息化，加快推进各项措施尽快落地。
二、推进政府服务的标准化。政务服务的标准化是解决跨地区、跨部门信息共享、资源共享，实现政务事项全网通办的基础前提，在建立行政权力清单制度的基础上，进一步完善政务服务事项清单，实现政务服务事项数据统一、同步更新、同源发布，解决政务服务事项标准不统一无法通报的问题。
三、推进政务服务一体化平台建设。推进政务服务整体建设，研究构建国家、省、市、县一体化的政务服务体系，要企业和群众少跑腿数据多跑路。
在中央正确决策带领下，在座的各位信息化同仁的共同努力下，“互联网+政务服务”一定会成为引领政府工作现代化的重要力量。谢谢大家。