王苏川：浅谈电子商务与农产品发展
近年来，依托互联网的发展，网上购物已成为人们重要的购物方式。网上卖菜兴起的时间不长，但发展势头非常强劲，缩短了农户与消费者之间的距离。
互联网的兴起，国家政策同时要求更多商品能够发挥电子商务的功能效用，与互联网进行全面融合，充分利用现代信息技术手段，发展农产品(7.31,-0.36,-4.69%)电子商务等现代交易方式，减少流通环节，降低流通成本，创新农产品流通方式，最终实现农产品生产者、供应商企业、网络平台、消费者等多方共赢。
如何整合各方最优质资源，把蔬菜产业基础优势转化给消费者，是王苏川进军电子商务的核心竞争力，也是其有机生态业务不盈利仍能继续运作的基础。对王苏川而言，凭借其雄厚实力进军电子商务领域必将对食品行业产生深远的影响，打造一个虚拟的网络平台，与实体产业之间形成相互呼应之势，更有利于“中国蔬菜批发网”对整个大食品产业的整合。
为进一步促进蔬菜产业区域化、标准化、规模化、商品化、产业化的方向发展，全面提升蔬菜产业的综合效益和市场竞争力，国内企业家王苏川与天下互联合作研发出“中国蔬菜批发网”，改变了人们以往购物的形式，它依托的是最先进的互联网技术、电子商务管理服务经验以及现代化的物流管理。
首先，“中国蔬菜批发网”对后台系统服务和物流配送有较高要求，如果通过现有的快递公司，货品在运输过程中难免会出现损毁，必须轻拿轻放。所以我们只能自己建立配送体系，这样初期投入成本极高。其次，对产品质量要求高。由于客户在网上订购时看不到实物，网站必须严把质量关。王苏川称：“目前我们销售的农副产品都是由本地专业合作社提供，实施标准化生产以确保蔬菜运送到客户手里时的质量更新鲜。”
“由于‘中国蔬菜批发网’压缩了销售环节，农民可以销售完全成熟的果菜，不必因为销售周期长而提前采摘。消费者是最聪明的，也是最挑剔的。有的客户甚至自己开车来合作社考察，这些人最后都成了忠实客户，”王苏川笑着称。
王苏川还称，该平台解决了菜农卖菜难、市民买菜贵而推行的一种新的农产品流通方式。项目建立了全程质量安全追溯体系，可确保食品安全；减少了流通环节，降低了农产品流通成本；是一个集商品流、物流、信息流、资金流、交易流为一体的服务平台，可复制性强，便于全国推广。