王辉耀：互联网是一种语言一个工具
我觉得今天这个话题非常有意思的，也就是互联网及传统产业，讲到互联网我们也不模式，我们曾经投了一个互联网项目，最后发现这个项目跟传统行业，还有咨询公司结合得非常密切，带动了传统行业的发展。
谈到互联网，实际上互联网是一个语言，我认为它是一个工具，实际上它是我们新发明的一种语言，是我们技术革命的一次飞跃，但我认为它作为一个独立产业的存在，可能会日渐不再重要，它会渗透到每个行业里面去。比如说我们以前曾经有过工业革命，发明过蒸汽机，后来铁路交通就变得不重要了，虽然我们还在用，后来又发明电，发明通讯，每一次人类的发明在开始的时候都非常重要，给当时带来巨大的冲击，到后来会渗透到方方面面去。
在今天来讲互联网，它在2000年的时候曾经达到一个发展的疯狂时代，但是这个非常很好，它把这个语言普及了，现在说“互联网”对所有人来讲，刚才汪延讲得非常好，实际上它就是一个语言，是一种工具，它可能会涉及到方方面面，而不再是一个单独成立的行业。
谈到互联网今后在重要发展的趋势，我想讲三个方面，第一，它会加大和中国第三产业整合的力度。为什么呢？因为在这方面中国有巨大的发展空间，中国目前第三产业占到中国GDP将近30%，而且欧美发达国家是80%，从30—80%的飞跃，中国需要几十年的时间，几十年的时间中我们靠什么来提升呢？中国互联网非常发达，有几亿网民和几亿手机用户，我们的起点可以非常高，但是如何把这两点整合起来，我觉得有巨大的空间可走。虽然中国的互联网用户很多，手机用户很多，现在还处在个人上网时代，还没有真正应用上去。
比如欧美发达国家的互联网用户没有我们多，由于他第三产业的发达，服务产业的发达，带来的传统效率整合和发达是非常迅速的，所以我预计在今后十年，或者是十五年，中国的第三产业的迅猛发展必然会和中国这么好的互联网的基础设施结合起来，这一块是今后互联网与传统企业，甚至可以说是与所有企业整合的一个优势。
我举一个例子，比如说在国外，现在很多国际上的机场，你去机场，已经没有售票员，你对着机器，然后把你的卡塞进去，机票就出来了。所以，我想互联网与第三产业的整合还有很大一段路要走。
另外一个，中国是世界上最庞大的
公务员队伍，也就是互联网与政府的整合，中国政府目前可能有五六千万的公务员，在这方面
电子商务，或者说电子政务这块，我觉得还会有巨大的空间。
要想提高中国的效率，比如中国的GDP发展很快，成为世界工厂，中国政府和互联网的结合力度也应该加大，政府公开对构筑中国的透明度和提高政府的效率，包括监督政府的作用，我觉得互联网在今后十年里还会起到更大的作用。我相信不仅和传统产业整合，对政府方面来讲，互联网的作用、(语言)还会进一步普及到政府的各个方方。
第三个，互联网在中国的发展趋势，互联网将使中国成为更加个性化的社会。因为互联网是一种语言，一代一代的新人掌握这种语言以后，就成为非常强大的个人发展的一个推助器，所以中国今后不管在娱乐，在传媒，包括博客各个方面，中国互联网和个性化社会的整合，在今后十年也会加剧。
因为中国以前不是一个很提醒个性化的时代，但是市场经济就是个性化经济，就是差异化经济，互联网语言和个性结合我觉得非常好。总的来讲互联网作为一个独立产业将不复存在，而它成为整个社会的网络，真正按照它的意思互联联系的网络作为一种互相联系的语言，它将继续存在下去。