王选：推进电子政务标准化进程
王选：江苏无锡人，1937年2月生于上海，1958年毕业于北京大学数学力学系。计算机应用专家，主要致力于文字、图形、图像的计算机处理研究。现为北京大学计算机研究所所长、北大方正集团公司董事等。2001年度国家最高科学技术奖获得者。 　　2004年，中国电子政务建设进入实质阶段。数据显示，2004年中国电子政务市场规模将达到400亿元人民币，其中用于软件及信息服务的投资将超过140亿元人民币，这对于中国的IT企业和研究单位都是一个重大机遇。我们应研发出先进的技术与产品以适应这一需要。 　　标准问题是一个十分重要的问题。根据近30年从事激光照排、文字信息处理的历程，我们深感标准问题的重要性。1987年Windows还没推广时，我们就用Windows操作系统作为软件开发平台，实践证明效果很好，现在我们的产品销到日本市场，有300多种日本报纸用方正的出版系统出报，前端都用Windows平台，我们不费吹灰之力，日本早就把Windows的日文化做好了，所以我们深深感到依照国际标准对走向国际化的好处。1990年我们决定出版系统的数据描述语言用Post Script这一国际标准,结果我们推出了第一个中文Post Script解释器，进入国际市场又尝到了甜头。在进入日本市场时，大量的日文字模我们完全不用操心，直接有现成的按Post Script国际标准制作的日文字模可以用。尤其是欧美市场，现在大约每一种西方文字都会有报纸或出版物采用方正系统出版。这是什么原因呢？又是靠了国际标准。当地的厂商自动就把西方字模装到我们的系统里面，排出各种各样的文字。由此可见，标准带来的好处实在太大。 　　要实现信息共享、互联互通，更需要走标准化道路。电子政务建设有很多个性化的内容，只有建立了标准，才能降低成本，企业可以据此批量生产，政府也更容易选择。所以标准对一个领域的发展具有至关重要的作用。 　　在建立标准的同时，应当把电子政务的研发定位于高起点和国际水平上。要开发世界一流技术，必须深入研究，并有扎实的技术基础。我们很多重大成果都进行了前期研究，有了扎实的技术基础和正确的方向才获得成功。因此，在电子政务技术发展中，应该重视方向的选择和技术的积累，只有这样才可能创建世界级的产品，也才可能产生高水平的标准。 　　公文是一个国家行使主权、发布政府命令、体现管理权威的重要形式。做好电子公文的归档管理，有效维护电子公文的真实性、完整性、安全性和可识别性，是当前国家电子政务建设和档案信息化建设的一项重要工作。 　　目前，我国的电子政务建设正逐步进入完善功能、推广应用时期，电子政务公文系统标准化成为这个时期的必然需求。在去年出台的电子政务规范中，我国已经确立以XML作为公文格式规范。尤其是2004年，《电子签名法草案 》出台，对解决电子公文应用环境、加快中国电子政务建设步伐具有巨大的推动作用。 　　然而这对于整个电子政务公文系统发展来讲还是远远不够的。我国法律早有纸质公文的格式规范，但对于电子公文来讲标准化工作才开始，有很多产品、技术方面的标准需要从头制定。从技术和产品上来看，真正能全面支持国家规范的产品并不多；从行业来看，电子政务还没有形成足够的规模，标准的建设是这个时期的当务之急。 　　标准化给所有从事电子政务建设的人提出要求——找到一种符合国家标准的、技术先进的、全面支持应用流程的优秀公文格式标准，并让这种标准服务于电子公文的各个环节，带动整个电子政务乃至整个IT产业的发展和壮大！这种标准应该是全面支持我国公文格式标准的、符合我国政策法规要求的、能够适应复杂应用环境的；是功能完善、符合大多数人公文阅读和处理习惯的；是技术先进、开放、可作为更多产品开发基础的。