王震腾：打造惠及百姓的智慧城市核心平台
主持人：非常感谢陈总的精彩分享，由于时间的关系，今天下午不做过多的点评，有请下一位演讲嘉宾，来自北京视联动力国际信息技术有限公司执行副总裁王震腾，他的演讲题目是：视联网惠及百姓的智慧城市核心平台。掌声欢迎！
王震腾：谢谢大家！我给大家讲一些比较有意思的东西，大家看到我拿了一个移动麦克风过来，我一会儿的演讲会是一堆板的，我的演讲分两个部分：一个是视联网惠及百姓的智慧城市核心平台。第二部分就是我一会儿这个系统会切换一下，切换到我们这个核心平台的实际演示，也会给大家演示一下我们今天上午吴院士给大家讲的陕西视联网远程医疗，这是全世界最大的，覆盖到家庭，覆盖到乡的一个整体的演示，所以信息量非常大，我的语速可能会非常快。请大家谅解，先开始介绍。
先围绕今天用的关键词来进行定义，我所说的视频不是QQ视频，互联网视频，而是在你的智慧城市里面最基本达到1080P，能够还原视频本身干的，就是还原面对面沟通，还原另外一个场景。
服务应用不是单一的视频监控，覆盖一千个点，覆盖两千个点，不是仅仅是家里看的数字电视，而是包含了在一个平台上，提供所有的高清视频通讯，覆盖每一个人，覆盖每一个家庭。
智能监控将一个城市几千万个，几百万个摄像头在统一一个平台瞬间调度，远程医疗、远程教育等等所有这些功能服务。我说所的覆盖不是覆盖一个人，不是覆盖一个政府部门，不是覆盖所有的厅局级，我是大规模覆盖，覆盖千家万户，就利用您现在家里的机顶盒、IPDV或电脑，网络无须改造。并且在一个城市里面，我现在无法实现的数百万，数千万，甚至上亿高清视频的瞬间调度，覆盖到每一个人的电视屏幕，手持终端。
视频是智慧城市的核心应用，但是因为网络限制，就算您的带宽到家里是光纤，但是它还无法释放三个核心的因素，信息化里面的语音、数据以及视频，无法释放视频的最关键因素，所以现在我们所说的所有智慧城市的建设，很多还是停留在语音、数据和一些视频监控。而视频的因素没有释放出来。
视频是信息化的总是环节，我们提供语音服务、数据服务，但是视频是信息化里面，你的智慧城市最终的可视化环节。我们启动一下我们的视联网核心平台。
通过高清视频，可以实现人与场景、人与物体，人与活动，人与人之间的高清的互通互联，实现人和任何东西是一个屏幕的距离，可以是人和人，和人活动，人和现在的现场，人和一个物体，一个屏幕的距离，并且当智慧城市的信息化覆盖到视频化的时候，我们可以将人的视觉进行延伸，加上智能化以后。刚才提到了智能化分析，我们可以将所有前端的视频进行统一的智能化分析，也就是让电脑替代人脑，来进行视频检索和分析，要不然几千万个摄像头几个人来看是看不过来的。所以我们现在很多的平安城市都是一个大的监控录像系统。
视联网是整个智慧城市大规模视频服务的载体，大家可以看到中间圈是视联网这个平台，我们面对一个城市里面的，居民小区、教育、医院、林业、政府单位、商业、企业、公关、环境等，面对它们我们提供在一个平台上面的所有视频类业务。这一点不光是电视，有可视通讯、点播、医疗、教育服务等等，所有这些东西。
简单定义一下，说了半天视联网，大家知道物联网是什么，甚至互联网是什么，也知道车联网是什么。但什么是视联网。视联网是整个信息化，也是我们网络通讯往下发展的下一个重要的里程碑，所以视联网是下一个网络通讯的核心技术，它是我们视联动力的两大专利体系的其中之一。另外我们可以看到是统一视频。
视联动力是很早就已经语言，未来的网络是一个高品质的视频，所以我们所有的科学家都在研究这个，并且这个语言已经初步成为一个现实，也就是现在网络占用贷款最多的就是视频业务，除非你不让它播放。
视联网是网络发展的重要里程碑，是互联网的更高级形态，能够将互联网现在无法实现的全网高清视频的实时传输体现出来，并且将众多现在的应用推向高清视频化。我们最终的目标和很多在座的领导或者是同仁一样，实现全球范围内人和人的距离只是一个屏幕，没有距离，让医生和病人面对面，让医生和学生能够面对面。
智慧城市的核心平台就是视联网，大家可以看到，我们一会儿可以简单的演示，我们这里有智慧医疗、智慧教育、智慧监控、智慧社区，等所有的这些东西涵盖了三网融合、云计算、宽带、物联网、NGI、NGB、NGA。但是，只有规划了视联网技术的智慧城市解决方案，才能释放出视频来，没有就是数据和语音，视频和单一，很限制。为什么？大家马上就问为什么？为什么视联网是智慧城市的核心平台。
我们就问一个简单的问题，智慧城市是否需要视频？还是停留在数据或语音，或者极少限度的应用视频，也不能相互的交流、沟通、调度。
针对远程医疗，也是吴院士着重提及的我们在陕西的业绩，我们是否可以让家里的病人可以跟医生通过电视屏幕面对面，还是只是让医生能看到远程的数据和听到他的声音。是否让偏远的学生和老师可以通过电视屏幕面对面，还是只停留在数据和语音，同样的问题可以问很多，基本上涉及到智慧城市的每一个系统，监控、交通、社区、水、能源等等。如果答案是需要，那么我们整个智慧城市就需要为视频服务进行规划。而只有采用了视联网技术，这是很多项专利技术为一体的技术体系，才能在现有的网络基础上来释放出大规模的视频服务能力。
为什么？视频比数据大太多了，一分钟可读的文字也就是30K，一分钟能听的音频也就3M，一分钟的高清视频，我说一秒，你们现在所看到的高清视频就在6M--8M，乘以60，一分钟就是0.5个G，而且这个视频还特别的挑剔，你不能早，不能晚，你一说出来，你就得打断我，我一说完你就得马上听到。不像电子邮件，你收到回家慢慢看也可以，这是非实时的东西。
最后，视频特点非常多，有广播、点播、通讯、媒体、主播，所有这些东西都是独立的子系统，很难在一个平台上相互调度。
这个图表大家看一下，智慧城市中，如果一个视频用户是一个高品质的，相当几万个数据用户，只要有10%的人在你的网络里面，在你的城市里面，它是用个性化的、高品质的视频内容，这时候人数不用多，但是它占你的贷款已经占到90%了，这个时候，传统的QUS是崩溃的，因为它好像是航班公司在登记，头等舱来了，我们只有10%的头等舱，头等舱先登机，经济舱等会，经济舱是数据，这时候来了90%都是头等舱，谁先登机，全都排队，这是大家每天在互联网看到的东西，视频释放不出来，所以必须得降低品质，大家看一样的东西，先下载缓冲，通讯又没有办法下载缓冲。
视联网是智慧城市解决大规模视频服务的核心技术，900多项专利，涉及到网络、组包、传输、交换等，所有的这些东西，我们可以在90%的视频重载的环境下，就是您现在的网络，提供大规模的高清视频服务，并且三网融合，也就是数据和语音在一条线路上跑，数据大了不影响视频，视频大了不会影响语音。
有一些重要的技术指标大家看一下，一千公里，几千万个人用，零延时。我们已经被大范围的建设了，全国这是我们建的国家高清视联网已经被运营商在建设。大家看到大红点都是十万兆、百万兆的结点，每一个城市都有。北京全使覆盖，陕西全省覆盖。
一些典型的案例一会儿会介绍，我们在陕西实现了覆盖所有的，一直到乡，几千个点在一个平台上，还没有完，进家庭，让家里的人在电视机上，通过广电的机顶盒或者IP机顶盒，这是电信的，可以跟医生面对面，看他自己的帐单和病例，并且足不出户的可以看到自己的健康档案，通过电视机和电脑。
这是我们的一些简单的照片，最左边的屏幕，就是一个家庭和一个病床，中间是一个更高级的会诊单位。右边的这个屏幕，当你的大带宽打通了以后，它还可以实时的，不仅仅是传出视频，传输影像，这也是以前的老大难的问题，右下脚是动态影像。这是在一个病房里面。大家可以看到，那底下就是一个机顶盒，对于很多的城市来说就是一个大福音，因为这范围内的投资已经早就建设完了，就是通过机顶盒，平常是看电视，在需要的时候，一身把他拉到病房，通过电视屏幕面对面。
平安城市，我们对平安城市的贡献非常多，全国很多城市都在建基于视联网的平安城市。首先我能实现一个，就是几百万个、几十万个高清摄像头的瞬间调度，这是老大难的问题。摄像头越来越清楚，屏幕越来越清楚。但是你家里手机、DV拍的高清视频在我家里不能马上的看到，为什么？因为链路技术没有跟上，没有办法传输。所以我们南京抢下案之后，我们所有的技术人员得开车把硬盘送到总局，而不是通过网络调度，所以首先我们可以实现全瞬间的交换。
另外，说了半天的云计算，说了半天的视频云网，所有现在云机损更多基于的是数据，因为数据对实时性的要求不高，数据很小。而视频你怎么做？所有现在大家看到的这些闯红灯的摄像头，尤其闯黄灯也出现了，都是前端在分析，回传照片。当我们能够做到视频用网，让视频调度任何瞬间的时候，所也的分析都可以在中间完成，准确率更高，内容更多，而且任意智能化。
更多的应用，像学校，我们在很多的城市已经开始了，把所有的班级，所有的学校通过高清视频可以互通互联，老师的教学内容可以实时或者非实时的覆盖到家庭。这是我们在陕西做的，像电话一样覆盖到全省，但是视频通讯服务，它可以覆盖所有的省内的，现在是政府单位，就像电话一样，只不过不是传输的音频，还是高清的视频和数据内容，认识的人和不认识的人可以通过这道系统面对面，这个平台的设计得到了全国电子政务顶层设计的第一名(2012年)。
我们演示一下，今天的内容非常多，不掩饰教育、监控交通社区这些东西了，直接进入到医疗。进入到医疗以后，我们首先可以先把监控，大家用监控的功能最多，我可以看到我省内的每一个医院联网监控，全都可以看到，以前的监控内容是很难实现调度的。
视频不演示了，内容比较多。远程会诊，除了可以看到数据、帐单、病例以外，我现在要播一个视联网号码，不是电话号码，但它的作用是一样的，一串号码播下来，长认识的人和不认识的人，不管你是什么身份，只要你有权限，你想接通就可以通过一个电视屏幕面对面，也可以是你在陕西，我在北京，这时候另外一个电子终端就可以响声音了，说你收到了一个高清可视电话。
有人说到，只能是电视吗？可以延伸到手机上，这些应急指挥和灾害处理，甚至是消防车、急救车、警车的移动事物，完全都可以通过移动视频跟平台进行对接。
当视频可以任意传输调度的时候，还解决智慧医疗的老大难的问题，就是大规模的影像怎么实时调度，静态影像。沟通也不一定非得是实时，也可以是非实时。我咨询医生，尤其进入到冬天了，有好多可能需要咨询的问题，医生也可以非实时的回复。实时就是你马上可以跟他沟通，非实时就是你把你的问题发给他，他回复给你。
还有很多的功能不一一介绍了，因为时间的关系，里面还整合了手术睡觉，应急指挥、信息发布等，所有现代智慧城市的应用，我再把它往下一个环节推也就是高清的可视化。而这个是在智慧城市建设，或者信息化建设里面，见效最快，老百姓理解的最容易，而且也是见效最直接的方式。
最后回到PPT，这个演示我们会在出门的右手，这边有一个丁字路口有一个实际的演示，大家感兴趣可以看更深入的东西。
一个智慧城市的建设需要为高清视频的应用进行规划。这边有一个18吨的大卡车，就是视频，这边是您的智慧城市，您正在规划，只要您的智慧城市认为未来需要潜在一定规模的视频应用，我不管它是一点点，还是以后，还是之前，只要它需要，就好像您规划您的村庄城市一样，要不要这个18吨的大卡车开进这个村庄，哪怕一年只有几次，但如果需要，所有的道路都应该为这个大卡车的光临进行提前的规划，要不然你这个城市建设完，这个东西是释放不出来的，它还是停留在数据和语音互动，最直接的高清视频内容是无法展现的。
总结一下，高清视频是智慧城市最为直接，惠及百姓，见效最快的核心应用，也是为什么上午吴院士直接把我们在陕西做的，直接覆盖到家庭，覆盖到乡的高清视联网远程医疗平台，给大家做了一个主要的介绍。
智慧城市不应该只停留在数据和语音上面，更应该在数据和语音的基础上实现高清视频的应约规划。
只有采用了视联网核心平台的智慧城市，才能释放出覆盖到千家万户，覆盖到每一个人，把您的信息化往下一代去推。
这就是我的演讲，我们是视联动力，谢谢大家！
主持人：非常感谢王总演讲，我们希望未来的高清视频解决方案能够像王总的演讲一样既迅速又流畅。接下来，我们稍休息5分钟，给大家一个机会，让大家看一下王总的精彩解决方案，给大家参观的时间，请大家5分钟后准时回到我们的会场，稍候有更精彩的内容展示给大家，谢谢！