王钦敏：创新电子政务模式 加快推动“数字中国”建设
北京12月14日电  2018(第十三届)中国电子政务论坛近日在北京召开，此次论坛由中央党校（国家行政学院）和国家电子政务专家委员会联合主办。第十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏出席论坛并作主题报告。
王钦敏谈到，站在新的历史起点上推进国家电子政务，是落实“网络强国”战略，加快建设“数字中国”的重要组成部分，是全面深化改革，以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化的重要途径。
十八大以来，我国电子政务建设取得了显著成绩。电子政务公共服务能力不断提升，“互联网+政务服务”已在全国形成良好工作格局，社会认知度和群众认同感持续增强，在深化“放管服”改革、优化营商环境、便利企业和群众办事创业等方面发挥了重要作用；电子政务业务应用明显拓展，支撑面向国计民生的决策管理能力、面向社会的综合治理能力和面向生态环保的监测管理能力不断增强，为助力国家治理体系和治理能力现代化发展打下了坚实的基础。
王钦敏指出，新时代推进电子政务建设仍存在一些不容忽视的矛盾和问题，电子政务建设需要从四个方面重点推进。
一是创新电子政务模式，统筹推进政府管理和社会治理模式创新。必须创新和把握适合我国国情的电子政务发展模式，完善统筹协调机制，明确各有关部门在电子政务建设管理中的目标任务和职能职责分工，以政务数据、技术、业务的有机融合为重点抓手，构建“覆盖全国、统筹利用、统一接入的数据共享大平台”，为政府管理和社会治理模式创新提供信息资源的有效供给，提供“协同管理和服务”。
二是以数字政府为牵引，加快推动“数字中国”建设。数字政府是“数字中国”的重要组成部分，是数字经济、数字社会、数字文化、数字生态的核心结合部，要充分发挥数字政府的引领和统筹作用以全面带动和提升“数字中国”的建设水平，推进政府管理和社会治理模式创新，推动以部门为中心的建设模式向数据共享、业务协同的方向转变，不断提高政府的治国理政的信息化统筹协调能力、科学决策能力和网络信息安全保护能力，建成权责清晰、协调高效的服务型政府。
三是积极探索数据辅助科学决策新方式。树立适应信息时代需要的科学决策思维，要建立数据意识，在决策和治理中能“心中有数”，形成“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的思维和理念，改变重经验轻数据、重直接数据轻关联数据、重单一数据轻多元数据等思维惯性和决策方式。电子政务建设要进一步完善政务数据的采集标准规范和质量保障，数据汇聚分类和协议共享，数据的政务协同和决策支持，数据的挖掘利用和公共应用服务，数据安全分类和网信安全等法规制度和体制机制建设，以更好地发挥数据的基础资源作用，创建数据辅助政务科学决策的新模式。
四是构建新时代电子政务健康发展的人才资源保障环境。加强领导干部的网信能力培训，培养一批掌握国家信息化指挥权的干部队伍。加强领导干部信息能力的培训培养，打造一支过硬的信息化管理人才队伍，促进“关键少数”更快掌握“加快建设数字中国”的指挥权。电子政务系统既涉及各级政府、各行各业、千家万户、万水千山，又是一个技术性、系统性极强的系统工程体系；既需要党和国家各级领导强有力的统筹协调领导，也需要在技术层面上开展对国家电子政务系统工程的规划设计、项目论证、技术咨询、过程监理和问题会诊等。