王黎明：把握扩大内需战略基点 培育消费品工业新增长点
图为消费品工业司召开部分地方经信委及相关行业协会2014年工作思路任务与措施座谈会
2013年主要工作
2013年，消费品工业司按照部党组工作部署，牢牢把握扩大内需这一战略基点和稳中求进的工作总基调，以转型升级为主攻方向，积极应对国内外需求不振、国内生产要素成本上升等带来的困难，着力落实重点工作，取得了积极成效。
(一)积极推进了消费品工业转型升级。一是完成了“十二五”规划中期评估。完成了《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《工业转型升级规划(2011~2015年)》消费品工业部分中期评估以及轻工业、纺织工业食品工业和医药工业等“十二五”发展规划中期评估工作。二是加强了准入管理。联合环保部开展了2013年印染企业准入公告管理工作，近期，将公告第二批符合印染行业准入条件企业名单。联合环保部公告了第一批符合铅蓄电池行业准入的企业名单。三是推进了淘汰落后产能工作。对各地上报的造纸、皮革、铅蓄电池、印染、化纤、酒精、味精、柠檬酸等行业淘汰落后产能目标任务进行了审核。四是推进了标准化工作。清理了印染、造纸和制革等节能环保和安全生产类行业标准;联合国家质检总局向国务院报送了《关于电动自行车国家标准修订情况的报告》。
(二)积极促进了消费品工业增加有效供给。一是促进家电有效供给。组织空调、洗衣机、冰箱和热水器等四类产品生产企业积极参加节能家电惠民工程。印发了《关于促进太阳能热水器行业健康发展的指导意见》并组织宣传贯彻。二是保障中药材和小品种药生产供应。完成了2013年中药材生产扶持项目的组织实施。加快推进了6个用量小、临床必需的基本药物品种定点生产试点。三是加强食品医药应急保障。开展了2013年春节及“两会”前后反恐怖药品疫苗应急调用和食品保障供应工作;截止到12月10日，累计向新疆、西藏、河南等省区紧急调拨18批次药品，支持了突发卫生事件救治。四是下达了2013年度卷烟、糖精生产计划，认真开展烟控公约履约协调。
(三)积极推动了消费品工业创新发展工作。一是实施战略性新兴产业生物医药发展专项。会同有关部门组织实施了高性能医学诊疗设备创新发展专项、通用名化学药发展专项、蛋白类生物药和疫苗发展专项。二是推进了纺织新材料产业的发展。参与《生物基材料产业重大工程实施方案》的研究制定，起草了《袋式除尘滤料产业发展与微细颗粒物控制实施专项》。三是开展了技术改造。组织实施了2013年消费品工业重点领域技术改造重点专题。四是促进了两化深度融合。制定并实施《消费品工业两化深度融合工作方案(2013年~2018年)》;联合中国轻工业联合会举办了格力电器、泸州老窖、锡林郭勒盟、农夫山泉和山东宝恩集团等两化深度融合现场经验交流会。
(四)积极开展了食品药品质量安全和诚信体系建设工作。2013年按照部党组要求，坚持把食品医药生产行业质量提升、安全发展作为关注民生的重点。一是推进了婴幼儿配方乳粉质量安全工作。研究制定并向国务院上报了《推动婴幼儿配方乳粉行业企业兼并重组工作方案》;印发并实施了《提高乳粉质量水平、提振社会消费信心行动方案》;组织开展了“食品安全深度行”公众开放日活动和国产乳制品质量安全专题宣传活动;印发并实施了《食品质量安全追溯体系建设试点工作实施方案》，组织蒙牛、伊利、完达山和三元等企业开展了试点工作;组织伊利、蒙牛、完达山、飞鹤、明一、高原之宝等企业召开了“国产婴幼儿配方乳粉新产品发布会”。二是积极推进了食品质量安全工作。制定印发2013年食品安全工作重点通知，对全年工作进行了部署。举办了“社会共治，同心携手维护食品安全”为主题的2013年全国食品安全宣传周工业和信息化部主题日活动;在白酒、乳制品、食用油等行业推动实施“去塑化”等措施;组织5家食品企业质量安全检测技术示范中心为2000多家食品生产企业提供了检测等服务。三是积极推进食品诚信体系建设。组织编写了冷冻食品、白酒和粮食加工等行业诚信管理体系实施指南;对22家诚信管理体系委托评价机构评价人员进行轮训。组织指导近6000家食品工业企业建立了诚信管理体系。四是夯实保障药品质量安全的产业基础。印发了《关于加快实施新修订药品生产质量管理规范促进医药产业升级有关问题的通知》，推动药品生产向优势企业集中;通过产业升级和技术改造专项，支持企业实施新修订GMP改造，不断提升医药工业生产技术水平。
(五)积极加强了自主品牌建设。一是推进纺织行业品牌建设。建立了重点品牌企业跟踪培育机制;开展了中国纤维流行趋势发布和纤维流行趋势产品创意设计等活动;支持相关协会联手开展了品牌企业与大型商场参加的工商对接活动;发布了《纺织行业品牌培育管理体系通用要求》(行业标准);发布了《2013年中国纺织行业品牌发展报告》。二是推进家电行业品牌建设。指导了80家家电生产企业建立和完善品牌发展战略及品牌管理体系;开展了家用电器行业品牌评价活动;在德国和国内宣传推广了电冰箱、洗衣机、空调等8个品种的70个优秀品牌。三是促进发展钟表行业自主品牌。成立了中瑞经贸联委会钟表合作工作组;《关于在中瑞经贸联委会框架下建立钟表合作工作组的谅解备忘录》于5月24日在瑞士正式签署。
2014年重点工作和措施
2014年，消费品工业要全面落实党的十八届三中全会精神和部党组工作部署，坚持稳中求进工作总基调，以改革促进转型升级和创新发展，推进自主品牌建设、诚信体系建设、两化深度融合和质量安全，扩大居民消费需求，努力实现消费品工业持续平稳健康发展。
(一)加快转变政府职能，进一步深化改革，促进行业发展方式转变。一是做好工艺美术大师评审职能和食盐定点生产企业审批职能下放后的督查工作。二是修订行业内外资投资管理目录，研究制定消费品工业投资准入特别管理措施。三是协调推动解决棉花、糖料等农副产品增值税“高征低扣”问题，配合推进棉花管理体制、食糖储备体制、食盐管理体制和医药卫生体制改革。四是推动建立中国医药企业联合会，加强行业自律。
(二)积极落实扩大内需战略，加快培育新增长点，促进民生改善。一是大力发展智能节能型家电、高效节能轻纺设备、高效节能燃气具、高效照明电器、高新技术纤维、产业用纺织品等新型消费品，培育新的增长点。二是引导家电等行业品牌企业自主开展“以旧换新”活动，扩大新型消费品消费市场;组织服装、家电等重点行业国产品牌整体宣传活动;支持国产婴幼儿配方乳粉、药品、医疗器械、钟表和五金制品等行业国产品牌发展。三是加快推动食品行业企业诚信体系建设工作，指导5000家食品生产企业建立诚信管理体系。四是继续开展短缺药品定点生产试点工作，研究建立短缺药和廉价药供应保障长效机制。
(三)努力推进行业结构调整，促进行业结构优化和生态文明建设。一是贯彻落实《推动婴幼儿配方乳粉行业企业兼并重组工作方案》。二是组织推广应用袋式除尘和高性能滤料技术以及净化型家用抽油汽烟机技术等。三是指导轻纺产业集群提升发展。支持新疆、江西等中西部地区承接轻纺产业转移。四是制定发布制革和再利用纤维等行业规范条件。发布印染、粘胶和铅蓄电池等行业准入企业名单公告，强化准入管理事中事后监督检查。五是加强行业经济运行和信息公开，重点预防乳粉、造纸、食糖、化学原料药等行业重复建设和产能过剩。
(四)加快实施创新驱动战略，激发企业创新活力。一是会同有关部门组织实施好生物医药发展专项、纤维类新材料专项和生物基材料专项。二是组织实施2014年消费品工业重点领域技术改造重点专题，加强医药企业和婴幼儿配方乳粉企业新修订GMP改造。三是深化婴幼儿配方乳粉等食品行业质量安全追溯体系建设试点工作;开展行业电子商务经验交流和标准规范工作。四是促进家电、服装、玩具、家具、文具、陶瓷、日用玻璃和工艺美术等行业与文化创意、工业设计的融合创新发展。