王钦敏在首届新型智慧城市建设国际峰会讲话
王钦敏：以智慧城市建设为抓手，促进数字经济、电子政务和民生改善，实现创新发展
“智慧社会的建设是数字中国建设的重要内容，同时也是智慧社会建设发展的核心动力。”10月10日上午，十一届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏在济南举行的“首届新型智慧城市建设国际峰会”上如是说。
王钦敏认为，数字中国是以中国为对象的国家信息化体系，数字中国建设是以新时代中国现代化建设作为对象，以新一代信息技术和产业创新发展作为引领，以信息资源为核心要素的国家信息化建设系统工程。数字中国建设的目标就是围绕服务我国的经济、政治、文化、社会、生态、文明建设五位一体的总体布局，通过统筹推进数字经济、电子政务、智慧社会、智慧生态、数字文化的建设，把我国建设成为社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。此外，城市是国家人口、人才技术、信息、产业、资金的汇聚地，是国家政治、经济、社会、文化的核心区，是国家创新发展和社会和谐文明的制高点。智慧城市是在万物互联时代，以城市现代化的发展，智慧化的综合治理和服务作为目标，以新一代信息通信技术的发展和产业化融合发展作为支撑。实践证明，智慧城市的建设正在围绕互联网+政务服务发展，济南和山东在国家层面上都是跑在前面。
首届新型智慧城市建设国际峰会以“智慧让城市更美好”为主题，围绕“优政、惠民、兴业”三大目标，突出“政务服务、城市治理、民生需求、经济发展”四大领域，共同探讨新型智慧城市建设的新思路、新模式、新技术，深入交流经验做法，进一步汇聚智慧和共识，激发全社会建设新型智慧城市的积极性、主动性、创造性，推动信息化更好造福社会、造福人民。
十一届政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏
尊敬的各位领导、尊敬的各位院士、专家，同志们，大家好。
我非常高兴受邀请参加山东济南召开的首届新型智慧城市建设国际峰会，在此我对峰会的举办表示热烈的祝贺，向出席论坛的各位嘉宾表示诚挚的问候。
今年4月，习近平总书记在致“首届数字中国建设峰会”的贺信中指出，党的十九大描绘了决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家的新征程，实现中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对建设网络强国、数字中国、智慧社会作出了战略部署。
加快数字中国建设就是要适应我国发展的新的历史方位，全面贯彻新的发展理念，以信息化培育新动能，以新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。总书记强调加快建设数字中国，同时提出来用信息化来培育新动能，创造新发展，创造新辉煌。所以加快网络强国、数字中国的建设，就是要培育新的动能，就是要有效地提升经济社会现代化、专业化、智能化水平，实现经济转型、社会发展，不断地加强人民群众的获得感和幸福感。
今年6月，习近平总书记在考察山东时候强调把切实的创新发展理念落到实处，不断地取得高质量发展的新成就，不断地增强经济社会发展的创新力，更好地满足人民日益增长的美好生活的需求。今天的峰会以“智慧让城市更美好”作为主题，这个峰会还设置了四个领域的内容，这对于推动城市发展是新旧动能转换的重要抓手，是济南充分发挥自身特色产业优势和城市发展的需求，把新的发展理念落到实处，以智慧城市建设作为抓手，促进数字经济、电子政务和民生改善，实现创新发展的有力举措。
今天我利用这个机会，结合今天的主题，就智慧社会和智慧城市这两点谈一点认识，供大家参考。
第一，智慧社会的建设是数字中国建设的重要内容。
数字中国是以中国为对象的国家信息化体系，数字中国建设是以新时代中国现代化建设作为对象，以新一代信息技术和产业创新发展作为引领，以信息资源为核心要素的国家信息化建设系统工程。数字中国建设的目标就是围绕服务我国的经济、政治、文化、社会、生态、文明建设五位一体的总体布局，通过统筹推进数字经济、电子政务、智慧社会、智慧生态、数字文化的建设，把我国建设成为社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。“智慧社会”是经济社会信息化发展的最高阶段。从信息化角度来说，从资料数字化成为数据，从数据再提升成为信息，信息又提升为知识，最后才能到智慧，这里面有一系列的技术，所以“智慧社会”是对的最高的一个服务支持。智慧社会是继农业社会、工业社会甚至信息社会之后更为高级的社会阶段。
习近平总书记在十九大报告中提出要提高社会治理的社会化、法制化、智能化和专业化的水平，善于运用互联网技术和信息手段开展工作，一步一个脚印往前推。信息的价值在于共享，智慧社会的建设就是通过信息网络、数字技术，把政务、商务、教育、文化、医疗、健康养老、治安、旅游等各个领域深入推进信息内容的有效挖掘和应用，通过公共信息资源的有效供给和服务实现社会治理的智能化、专业化、法制化以及公共服务的便捷化、精细化和普惠化，所以我们应该为老百姓提供用得上、用得好、用得起的信息内容。信息服务作为智慧社会建设的出发点和落脚点，始终把能否让亿万的人民群众在信息化建设成果方面有更多的获得感作为衡量智慧社会成败的主要标志。
通过充分发挥信息化在优化公共资源配置中的作用，加快推进智慧城市、智慧社区、指挥乡村、智慧家庭建设，促进信息化创新成果和社会发展的深度融合，满足社会多层次、个性化的生活需求，不断地满足人民群众对美好生活的期望。企业在这些方面谁能做到个性化的服务，这个企业一定有发展。政府在这方面又提出数据内容的支撑。
第二，智慧城市建设是智慧社会建设发展的核心动力。城市是国家人口、人才技术、信息、产业、资金的汇聚地，是国家政治、经济、社会、文化的核心区，是国家创新发展和社会和谐文明的制高点。关于智慧城市建设的定义很多，来之前我查了一下网络，有很多很多，社会上对“智慧城市”多方面的人都有需求，就像钻石一样，不同角度的人可以看到不同的反光面，所以对它的定义也比较多。我讲一下我所理解的智慧城市。
智慧城市是在万物互联时代，以城市现代化的发展，智慧化的综合治理和服务作为目标，以新一代信息通信技术的发展和产业化融合发展作为支撑。产业化分为一产二产三产，特别是信息服务业占的比重非常之大，数据内容是很关键的，是作为支撑的，是以城市的经济、社会、时空动态大数据的有效智能化的挖掘、处理、集成、应用为核心手段的现代化城市系统。这是跟电子政务密切相关的，特别是基于国家的基础数据库、人口数据库、空间地理数据库和证照的数据，怎么样作为一个信息资源促进社会的发展、公共服务交叉起来，是深度的融合，包括传统产业与信息化的深度融合，这样能产生综合应用的服务，这里面就是发展的动力，特别是信息服务也。所以这一块我们信息服务业跟先进国家、工业化国家相比还有一定的差距，所以这是我们发展空间、切入点和增值点，这是发展的根本。当前，以万物互联和智能化为核心的新一轮产业革命，现在讲工业革命，实际上是一产、二产、三产，我喜欢讲产业革命，现在很多传统革命都已经服务化，生产方式的变革、市场配置资源方式的变革、社会需求和消费方式的变革、产业结构的变革、产业竞争格局的变革、国际分工的变革、商业服务模式的变革等等，所以这些变革实际上为经济发展带来了挑战的同时既带来了机遇，也创造了动能，这是现代社会发展的新动能。这些首先反映到城市的发展、产业的融合发展、城市的治理和服务创新发展的变革中来，所以智慧社会建设又要将促进数据、信息技术、数据内容和数字化知识等新型生产要素的有效供给，以信息化和智能化来驱动国家各类发展要素的深度融合，进而推进经济结构的优化、社会效益的提高、国家核心竞争力和现代化发展水平的提升。
实践证明，智慧城市的建设正在围绕互联网+政务服务发展，济南和山东都是跑在前面。城市的智能化管理、社会的智能化治理、产业的智能化生产和服务、生态环境的智能化监测和保护、文化教育的智能化和个性化服务，以及经济社会的协调发展和智慧决策支持，最后才能推动得更好。
对于提升政府的服务质量、产业的发展实力、社会的治理能力、生态环境的优美和文化的传播效益等等，进而促进城市转型升级，增强城市的活力、吸引力和竞争力，这些都是生产力，在今天都有重大的意义，正在发挥中国特色的效益。总书记提出加快数字中国，数字中国的战略已经启动实施，近来智慧城市已经成为广泛的共识，山东济南以建设具有中国特色的智慧、新型智慧城市作出了有益的尝试。群众办事各方面等等智慧运用的专题，为群众带来了实实在在的实惠，我衷心地希望济南能够从数字中国大局着眼、从智慧城市的建设着手，通过持续地加强城市信息化工程建设的统筹协调和共建共享管理运行机制的建设，深化政务信息资源的公众服务和挖掘利用，重视智慧城市的建设规范和数据标准的建立和实施。现在很多地方标准可以比国家标准更高，而且可以驱动整个国家发展，我衷心地希望能够树立先行的示范，我坚信在大家共同努力下智慧济南将来将向更高的水平持续健康地发展。
最后，预祝本次峰会取得圆满成功！祝各位来宾身体健康、工作顺利。谢谢大家。