环保部怎样才能不当“历史罪人”？
（2009年1月，金沙江的两个水电站先后开工，为什么直到6月才被叫停，很多关心金沙江环保的人都在问这个问题。中央电视台6月20日播出《谁来保护金沙江》）
环保部的领导不止一次说过，宁当“恶人”，不当“历史罪人”。但6月11日的叫停，尤其是金沙江上那两个未来必然要通过环评、马上要截流的违法电站，在长达5个多月的时间里违法施工，对环境造成了不可逆的破坏，说明环保部并没有认真履行国务院授予的环境监管责任，对比现实和过去，我们似乎越来越难以“喝上干净的水，呼吸上新鲜的空气”了，环保部现在就已经是“历史的罪人”了。
曾经一度被叫好的环保风暴，突然面临强烈的质疑，随便录几个媒体评论的标题，就能看出这种质疑的普遍存在：
新京报：环保执法缘何成了“空对空”
钱江晚报：煮半熟才叫停，晚了！
华商报：环评别成环境补偿论证
扬子晚报：环保部成立后首张罚单成"空炮"
大河报：史上最严厉的环评罚单终究只是一纸空文
……
其中质疑最多的，就是如果叫停金沙江上的鲁地拉水电站是正确的，为什么不早叫停，却偏偏在事发五个月后、马上就要截流修大坝了叫停？
［一］环保部应当2月份就知道两家电站开工了，叫停大概是临时动议
在央视6月20日播出《谁来保护金沙江》新闻中，面对记者关于环保部究竟何时知道两家违法电站截流的疑问，环保部工作人员支支吾吾就是不回答准确的时间。其实，这个时间环保部在“六·五环境日”前已经公布了，就是今年2月，即两个电站开工不久他们就知道了。
据6月4日《21世纪经济报道》“投资环保热的隐忧”一文报道：“今年2月份，环保部针对2008年受理但尚未审批或者审查未通过的71个建设项目初步检查发现，有8个项目未批先建，3个项目未批投产，违法率达15%。此外，环保部对省级和地市级审批的118个建设项目抽查发现，违法率达24%。”
早知如此，何必当初。当时为了“六·五环境日”突出自己的政绩把这个事情说了，万没想到现在必须对这个日期讳莫如深。只是这样支支吾吾，不仅显示环保部心里有种莫名之虚，更说明这次叫停并非环保部计划很久的配套举措，否则不会安排得如此不周密，让前面的话揭了后面的短。
按照一些媒体的说法，这次叫停无非是升格的环保部觉得自己总得有所动作而匆忙进行的，否则一年多没响动太说不过去了，是为了有所动作而动作，应付舆论和公众之意非常明显。十七大前，当时的环保总局说刮风暴是无奈之举，作用有限，以后不再刮风暴，而是进行以环境经济政策为核心的制度建设。十七大后，尤其是整个2008年，履新的环保部既不刮风暴，所谓制度建设也似乎停滞不前。既然早就认识到刮风暴作用有限，还不得不刮风暴，也说明此次叫停的临时动议味道。
［二］叫停令“正巧”发生在汛期，如此默契输掉的是公信力
新浪网上有网友问，2月份发现部属11个违法项目，为何迟至6月11日才叫停？而且只叫停了其中的5个？其中有无猫腻，外界无法得知。环保部更是三缄其口。但明摆的事实是，正是这5个月的时间，让两个水电站完成了前期施工，造成了既成事实。是环保部揣着明白装糊涂结果装不下去了，才匆匆出来叫停，还是基于某种“默契”之下，在既成事实造成不可逆的情况发生了以后，才出来作一个秀，叫个停？抑或两者都有？
大河网2009年6月19日的评论“史上最严厉的环评罚单终究只是一纸空文”，就指出，记者在对两家违规截流的水电站调查时发现了一个共同点，两家水电站都是在今年1月份开始截流，而在6月份被环保部叫停。中间5个月的时间刚好是建设围堰所需要的时间，而此后便是汛期。两家都在汛期到来之前顺利建设好了围堰。为什么在长达5个月的时间里环保部没有叫停截流，而任由围堰顺利建设完工呢？从这里我们就应该对这份“史上最严厉的环评罚单”的公正性产生质疑，究竟是开具罚单，还是别有用心呢？如果是开具罚单，前五个月都干什么去了，这么大的工程上马说不知道那是自己骗自己。看来是施工过程中环境破坏严重，遭当地百姓的反对与上访，实在掩盖不下去了，于是就出具了所谓的罚单，暂时平息一下民怨吧！
新浪网友留言透露，据华能一位知情人讲，其实这次叫停，是环保部跟华能私下商量的结果，“环保要面子，华能要里子”，先默认让华能建，赶在汛期前把前期作好，如果外界反映激烈，环保部顶不住了，最好在6月汛期到了没有办法施工以后再叫停，彼此都可以对上面有个交待。至于为什么不干脆等到围堰全修好了再叫停，华能的知情人说，这个就不知道了，大概是工程进度没完全按计划进行，或者是环保部压力大等不及了。
央视记者的报道也证实了这一点，华电鲁地拉水电有限公司总经理周卫东说，停工令对电站建设影响“不是很大，因为本来也是汛期到了。”
2009年06月22日《重庆时报》李晓亮的评论“第一张罚单开出后环保部必须亮剑”也一针见血地指出：“这个和汛期同时到来的叫停令，像是默契地配合着企业的施工进度，也似是给自己台阶下。这道禁令究竟有多大威慑效应实在让人揣摩不出来。这样的处罚力度也很难让人对环保部的威信和公信高看一眼。”
更让人感受到这种叫停有联手作秀意图的，是电站总经理周卫东的说法。周说“从来没有听说因为环评没有通过而下马的大坝。”
［三］作秀手法太老土，适得其反
这种联合起来作秀，希望赚得舆论喝彩，进而增添政绩的行为，真是比不履行职责，任由环境恶化更令人心寒，更令人作呕。不履行职责顶多是不作为，为了表示履行职责而作秀就有欺上瞒下的嫌疑了，是名昭法律暗助丑恶，是以执法之名破坏法律尊严。环保部首任部长周生贤曾说，“今后我国要执行最严格的环保制度”，“像钢铁一样硬地从严执法”，结果升部后一年多来第一个大动作，就饱受高举轻打，甚至联手作秀的质疑，环保部的“硬度”也就成了舞台上的台词和戏言，并且是用一声声高亢的落实科学发展观的口号做陪衬的。
现在的官场，时兴作秀。作秀作为一种树立形象的手段，在信息化时代是有其必要性的。宽泛一些来说，凡有政治的地方，有讨好民众的地方，都必须作秀。西方的政治领袖，个个几乎都是作秀高手，否则他们很难过竞选这一关。你必须千方百计地把自己做的事在信息爆炸的时代想方设法地让社会充分知道，秀出你的能力，秀出你的品格，秀出你的形象，才能得到应有的认可。只是，这样的作秀，一般是作实事秀形象，通过展示自己的实干、理念、方针，得到理解和认同。一个地震，党中央国务院的亲民形象深入人心，那是胡总书记，温家宝总理一步一步不辞辛苦在震区跋涉出来的，是中央领导一次次放弃节假日深入民间访贫问寒解决民众实际困难积累出来的，不是简单地在办公室批几个文件，写几篇文章，讲几句狠话就能实现的。
也许环保部的人很奇怪，过去他们刮环保风暴的时候，媒体和大众一片叫好，为什么这次却面临质疑了呢？以前的环保风暴，那是环保总局时期，作为弱势部门的一种强势出击方式，宣示入位，明知不可为而为之，其作用是扭转过去环保长期缺位的现象，并将环保置入到转变经济社会发展模式的科学发展观的时代要求当中，这个作用那些风暴是达到了的。在无过便是功的政府部门，公众自然对这种另类的、积极的补位、勇于承担责任的行为叫好。
现在环保总局都已鸟枪换炮升成了环保部了，直接参与中央决策了。都这么高端了，实现了几代环保人的梦想，环保已经不是缺位，而是如何在其位谋其政，有效履行职责的问题了。具体而言，就是如何在实践中急中央之所急，借自身的高端位置把环保置入经济社会发展的前端，为科学发展观保驾护航。
现在环保部没有什么新办法来落实科学发展观，但又不能老闲着，就想通过刮风暴，来添政绩树形象。但，一是太过老套。都内阁成员了，还自食不再刮风暴的前言，就显得黔驴技穷了。下降到总局时刮风暴引人关注的层次，玩不出符合内阁成员的新花样，炒冷饭拿老把戏糊弄人，应付差事，当然与人民群众对升格后更高的期望不相衬。二是太虚，配合如此巧妙的“汛期叫停游戏”，时间把握如此考究，真是煞费苦心，说明我们可敬的环保部根本没把心思放在工作上，而是把智慧用在了如何忽悠社会众众上。但自以为得计，低估了人民群众的智慧和眼睛，以为别人看不见里面的猫腻。
［四］是不是继续当历史的罪人，取决于环保部
2009年6月20日《新京报》刊登汪永晨的文章“保卫金沙江六年来不离不弃”里说：“这次被暂停的金沙江水电开发，本是一库八级。可在龙头电站虎跳峡还在争议中时，上面的电站已经按有虎跳峡大库容的装机发电机组开工了。那些已经在建的电站，因按大库容建造而多花的钱，谁来买单？对大山的破坏又由谁来负责？”
其中一项，大概是环保部逃不脱的，就是他们的环境监管责任，是任谁也回避不了的。按强国论坛网友的质疑，至少从2月份环保部发现到6月份才叫停，这4个月中，环保部应当为违规开发对环境的破坏负一定的责任。就目前而言，对于那些被违法截断的、不可能复原的大江大河，环保部已经是历史罪人了。
要想将功补过，改变监管不利局面，同时表达环保部是真抓实干，不是糊弄大众，办法只有两个：1、对于被叫停的项目，如鲁地拉水电站、龙开口水电站，环保部永远不发通行证，并令其拆除。2、凡没有通过环评的项目，环保部第一时间将之通过中央媒体对外公布，让全国人民一起来监督。你们不是人少吗，全国人民当义工不要钱，替你们监督，省得你们再向国务院伸手要编制，环保部还可以得一个不花钱办大事的政绩。谁违法建设，就永远停止其项目。只有做到这两点，才是在做正事，做真事，才能重拾民众对于环保部门的信心。
如果真这样做了，相信全国人民都拥护环保部，给你们唱最好的赞歌。