环境保护部创先争优领导小组分类指导活动综述
推动环保系统“为民服务创先争优”活动深入开展——环境保护部创先争优领导小组分类指导活动综述 　　为了深入贯彻落实中央“窗口单位和服务行业深入开展‘为民服务创先争优’活动”的会议精神，按环境保护部党组“为民服务创先争优”工作部署，受环境保护部部长、部创先争优领导小组组长周生贤委托，环境保护部副部长、部创先争优领导小组副组长潘岳，近期带领部创先争优办公室成员，于9月、10月两个月内，对环保系统“宣教片”、“窗口单位和重点部门片”、“系统主管和主要业务部门片”、“科研和政研部门单位片”、“国际合作与社团单位片”等共37个部门和单位进行了实地调研，在充分肯定各部门各单位特色做法和取得成效的同时，针对其不同的职能任务和特点进行分类指导，推动“为民服务创先争优”活动立足本职、发挥优势、突出重点、形成特色，受到普遍欢迎。
在窗口单位和重点部门片会上，潘岳指出，环保部门联系民生最紧密，服务群众最直接，做好环保群众工作尤为重要、更加迫切。各部门各单位要深刻理解窗口单位、群众工作、创先争优三者的内在联系，将环保群众工作作为“为民服务创先争优”的突破口和着力点，用模范行动树形象、当先锋、做表率。办公厅要在环境信访和电子政务上深化为民服务，一方面通过积极回应信访正确引导群众，促进社会和谐，发挥“活血化瘀”的作用；另一方面要通过对信访不同阶段的类型、比例、数量及变化和发展趋势的分析，掌握群众最关心什么，为制定环境保护政策提供决策参考。今后，对环境信访、行政复议、“12369”的分析应成为各级环保部门重要的决策依据。污防司要始终把解决影响群众健康的突出环境问题作为首要任务，下大力气解决群众最关心、最迫切的突出环境问题。应急中心要在及时应对突发环境事件的同时，打造“12369”环保热线优质服务品牌。环评司和评估中心要在科学决策、民主决策、公众参与、权威回应上下功夫。服务中心要继续坚持“绿色时尚、从我做起、引导社会”的特色做法。
在系统主管和主要业务部门片会上，潘岳指出，环保部门的公共服务属性职能定位，使环保系统“为民服务创先争优”的重要性进一步凸显。各部门各单位要深刻把握环境保护、群众工作、创先争优的内在联系，深刻理解环保系统“为民服务创先争优”不是脱离中心业务工作另搞一套，做好环保工作就是在创先争优、就是在做群众工作。监测司、监测总站要在“说清污染源状况、说清环境质量现状及变化趋势、说清潜在环境风险”上下功夫，还要把专业监测术语数据，用最简单通俗的语言向群众说清楚，使监测数据和群众的生活与健康息息相关，取得群众对监测工作乃至环保工作的理解与支持。环监局、环保督查中心要解决不敢查、不愿查、不会查的问题，对涉及群众健康的环境问题尤其要重点关注，继续冲在第一线，继续大胆执法，维护群众环境权益，查处的结果要在第一时间、第一阶段向群众通报，赢得公众的信任和支持。核与辐射安全司、核与辐射安全监督站、核与辐射安全中心，要寓管理于服务之中，积极向人民群众解说核安全知识，用通俗易懂的语言，让公众了解核电的选址、布局，以及如何监管运行、如何进行安全隔离、如何应急、如何处置核废料等问题，始终本着高度负责的精神，在核电项目审批、监管等方面严格、严格、再严格，坚决保障人民群众的安全。总量司要坚持成功做法和措施，确保“十二五”污染减排首战告捷，还要在现有污染减排指标基础上，进行环境质量整体改善及其综合指标体系的探索，要让群众了解和感受到减排指标与环境质量和健康生活的关系。生态司要采取有效措施，把“以奖促治”、“以奖代补”的好政策落实好，促进并提高新农村生态文明水平，还要探索建立完善生态承载力指标体系，与监测数据指标体系一道，为总量减排与战略环评、污染防治等提供基础依据。
在科研和政研部门单位片会上，潘岳指出，环保部门是公共服务、公共事务部门，离人民群众最近，水气声渣牵系千家万户。每个部门都要按照环保为民的要求，找准党务与业务、创先争优与环保工作的结合点，实现双促进、双突破。规财司要加强对解决群众关心的突出环境问题和环境监测、监察、应急、信息等基础能力建设的经费保障，要通过“十二五”环保规划的全面实施，着力推进环境质量、治理监管两个基础部门的发展。政法司是全国第一个发布《环评公众参与办法》与《环境信息公开条例》的具体制订单位，要继续在行政复议、公众维权等方面走在前头，并以环境经济政策推进绿色能源利用、绿色生产和绿色生活。科技司要以技术标准为基础，推动环境管理从总量控制走向质量控制，为污染减排提供技术保障。环科院除了要专心致志地加强高、精、尖技术的研究，攻克一批共性和关键技术，为环保事业的体制创新提供技术支持外，还要加强低、实、快技术的研发，围绕有关人们衣食住行的环保问题，比如室内防污、车内防污、食品防污等，开展一些实用技术研究，或拿出一种解决办法，或提供一种鉴别方式，为人民群众绿色生活提供技术保障。政研中心要加强环境与经济、环境与社会、环境与政治理论的前瞻性研究，要加强环保宏观战略决策的研究，还要研究环保的公共属性与公共权力运作。规划院要加强规划实施的技术支撑，引导绿色发展、均衡发展、人与自然和谐发展，还要加强环境成本核算方面的研究。卫星中心要着力构建无人机监管体系，推进天地一体化环境监管进程，还要用通俗的语言说清楚卫星数据与一般监测数据的区别，以及如何向公众公布。
在国际合作与社团单位片会上，潘岳指出，各部门各单位要适应网络、微博时代的新情况，自觉从后台走到前台，从单一转向综合，从局限于污染治理提升到为社会发展提供公共服务，从环保专业技术干部转变成处理公众事务和群众工作的专家，增强与媒体和NGO打交道、应对群体性和突发性环境事件的能力。国际司、对外合作中心、中日中心、东盟中心等国际合作单位要积极引进国外先进环保理念、技术和资金，在国际交流中发挥窗口、桥梁和纽带作用，努力开创环保国际合作新局面。同时还要增强危机意识，对国际绿色规则要未雨绸缪，把群众工作做到境外，争取国外专家与公众，通过互联网等各种渠道和写文章等各种方式，宣传中国污染治理、绿色道路、节能减排工作和中国治污的措施、决心，分析西方绿色规则制定的不合理性及其生态危机转移实质，举办国际论坛要针对一些突发的环境问题，特别是与邻国跨界的突发环境问题，研究解决办法和应对措施，为政府排忧解难。社团组织要注意分工和侧重点，加强相互协调配合，大力弘扬环境文化，提高全民族、全社会的环境意识；要全力地、耐心地塑造环保品牌，积累具体范例，增强环保事业的凝聚力和吸引力；要团结社会各界精英，结成广泛的环保统一战线，在业务上、宣传上为环境保护建言献策、贡献力量，带动公众参与环保事业。环境科学学会要深入开展环境健康与环境损害评估研究、公益性环境科学技术普及工作。环保产业协会要摸清我国环保产业家底，编制重点领域环境工程技术规范，推进为民服务的技术创新联盟建设，引导环保产业有序发展。环保基金会与环境文化促进会、环保联合会要开展具有社会影响力和社会示范性的群众满意品牌项目，做好环保NGO引导工作，推动环保公众参与与维权监督，协调解决群众合理的环保诉求。
潘岳最后要求，当前各部门各单位要坚决贯彻党的十七届六中全会精神和《国务院关于加强环境保护重点工作的意见》，对环保系统为民服务创先争优活动举一反三，边实践、边摸索、边完善，使之提高到一个新水平，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。