环境保护部发布政府信息公开工作2008年度报告
环境保护部政府信息公开工作2008年度报告2009年 第16号
按照《中华人民共和国政府信息公开条例》（中华人民共和国国务院 第492号令）和《环境信息公开办法（试行）》（国家环境保护总局令 第35号）要求，我部编制了《环境保护部政府信息公开工作2008年度报告》，现予公布。
附件：环境保护部政府信息公开工作2008年度报告
二○○九年三月二十日
附件：
环境保护部政府信息公开工作2008年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（下称《条例》）以及《环境信息公开办法（试行）》（下称《办法》）的有关规定，编制本报告。
一、概述
2008年5月1日，《条例》和《办法》开始实施，政府信息公开开始成为建设阳光政府和服务型政府的一项基本制度。环境保护部认真贯彻《条例》和《办法》，积极推进政府信息公开工作，鼓励公众积极参与环保工作，切实保障人民群众的知情权、参与权、监督权和表达权。按照《中共中央办公厅国务院办公厅关于进一步推行政务公开的意见》和《国务院办公厅关于做好施行〈中华人民共和国政府信息公开条例〉准备工作的通知》的要求，2008年主要开展了以下几个方面的工作：
（一）编制《环境保护部信息公开指南》和《环境保护部信息公开目录》
为贯彻落实《条例》和《办法》，做好正式实施之前的准备工作，我部于2007年10月12日开始进行《环境保护部信息公开目录》和《环境保护部信息公开指南》的编制工作。并于2008年4月30日正式对外发布了《环境保护部信息公开目录》（第一批）和《环境保护部信息公开指南》。
《环境保护部信息公开目录》（第一批）由机构基本信息、政策法规、环境影响评价、污染控制、生态环境保护、核与辐射安全、环境监察执法、环境质量与监测、环境规划统计、环境科技标准、行政体制与人事管理、环境宣传教育、环境保护国际合作等部分组成。目录基本涵盖了环境保护行政管理的主要范围，并将在政府信息公开的实践中，根据环境保护事业的发展和人民群众关心的重点领域不断补充和完善。
《环境保护部信息公开指南》对环境保护部主动公开政府信息的范围、形式和17个方面的主要内容做出了规定。同时明确了依申请公开的办理机构、申请的内容及办理程序。
（二）建立环境保护部政府网站信息公开专栏
为方便人民群众更好地了解环境保护部政府信息公开情况，查询主动公开的政府信息和办理依申请公开信息，我部于2008年5月1日起在环境保护部政府网站开设了政府信息公开专栏，提供政府信息公开相关文件和依申请公开申请表格下载等服务。
（三）加强对地方环保部门政府信息公开工作的指导
在积极做好环境保护部政府信息公开工作的同时，我们加强了对地方环境保护部门政府信息公开的指导，在2007年召开全国环保系统政务信息公开现场会的基础上，2008年12月，环境保护部组织全国环境保护系统政府信息公开培训班，各省、自治区、直辖市环境保护局（厅）主管政府信息公开工作的相关人员参加了政务公开业务培训。
二、主动公开政府信息情况
（一）公开的主要内容
时刻关注人民群众关注的重要活动和重要信息，并以专题的形式图文并茂的报道环境保护部重点工作进展情况。就社会公众广泛关注的热点问题开设专栏、专题，包括深入学习实践科学发展观、环境保护部抗震救灾工作、绿色中国年度人物奖、可持续消费国际研讨会、2008年六?五世界环境日、2008年国际生物多样性日、2008全国环保厅局长会议、绿动未来-2008绿色创投、环境一号卫星成功发射、第五届中华宝钢环境奖入围候选单位(个人)公示、纪念第14个国际保护臭氧层日等；发布2008年环评工程师职业资格考试成绩查询系统；制作并发布中国环境状况公报、近岸海域水质公报、环境统计公报等。
2008年环境保护部政府网站共发布文章11763篇；网站访问人次和被访问页面数稳步增长，全年访问人次突破1266万人次，被访问页面17659万页。
建设和维护环境保护部政府网站英文版，对部领导的重要活动及讲话、要闻、大事记等进行同步翻译并发布。
建设完成环境保护部政府网站数据中心一期，已正式上线。数据中心一期整合的主要内容有国家环境保护标准、全国自然保护区名录、环评机构、环评工程师、环评岗位证书持有人员、限制类固体废物进口、自动类固体废物进口、环境污染治理设施运营持证单位、环境标志产品认证、重点城市空气质量日报、重点城市空气质量预报、空气质量日报分析、全国主要流域重点断面水质自动监测周报、主要流域重点断面水质分析等数据，向社会公开发布并提供查询。
（二）公开形式
1．互联网
公众通过环境保护部政府网站（www.mep.gov.cn）可查阅环境保护部主动公开的政府信息，通过“政务公开”专栏，可向环境保护部提出信息公开申请。
2．中国环境报
通过中国环境报公开重要法律法规、规章制度、重要领导讲话等内容。中国环境报每周发行5期，每周一至周五出版，通过报刊订阅、向部分企事业单位发放等形式发行。
三、依申请公开政府信息情况
（一）申请情况
截至2009年3月1日，环境保护部受理政府信息公开申请68件， 来我部当面提交申请1件，占1.5%；以网上提交表单形式申请61件，占89.7%；以传真形式申请1件，占1.5%；以信函形式申请3件，占4.4%；以其他形式申请2件，占2.9%。
申请内容主要涉及环评报告、监测数据、污染减排、污染事故情况以及法律法规等方面。
（二）申请处理情况
68件政府信息公开申请已经全部答复。
四、咨询处理情况
环境保护部共接受公众咨询106人次，其中现场咨询2人次，电话咨询92人次，网上咨询12人次。咨询内容主要涉及申请方法、政府信息公开答复期限、行政许可事项、监测数据、投诉情况等方面。
五、复议、诉讼和申诉情况
环境保护部收到有关政府信息公开事务的行政复议申请2件，受理2件，截至2009年3月1日办结2件，受理率和办结率分别为100%和100%。在办结的2件中，依法予以维持的2件，为100%。其中，复议主要集中在环境影响评价、创建环保模范城市等信息公开问题。
对环境保护部有关政府信息公开事务的申诉1件，申诉主要集中在数据提供内容等需进一步落实方面。
六、政府信息公开收费信息
环境保护部现阶段未对公众提出依申请公开收取任何费用。
七、主要问题和改进措施
2008年环境保护部依据《条例》和《办法》，开展政府信息公开工作，取得一定成效。但与公众需求相比尚存在一些差距，公开形式及便民性需要进一步提高。结合工作中存在的问题和不足，2009年我部政府信息公开工作将从以下五个方面进一步改进：
（一）完善政府信息公开配套工作
根据近一年使用情况及发现的问题，对环境保护部信息公开申请表进行修改。制定正式对外答复使用格式。制定相应的政府信息公开实施细则、管理办法、奖惩办法。
（二）扩展政府信息公开途径
继续扩大政府信息公开途径，公开环境保护部制定的各项规章制度、人事任命、领导讲话、财政支出、环境影响评价、污染减排等信息；发行环境保护部公报，免费对各级环保部门、公众阅览室、图书馆等部门发放，为公众提供更方便的查阅环境保护资料的更多选择；在中国环境报开设政府信息公开公告专栏，利用中国环境报媒体资源，将环境保护部最新动态、环保法规、领导讲话等内容对公众进行广而告之。
（三）改进政府信息公开目录体系
依据公众反映的问题对政府信息公开目录体系进行修订，主要将修改目录分类方法、目录内容划分、目录中内容的详细解释等方面，努力做到使公众使用目录体系时能够快速寻找到相关信息。
（四）深化政府信息公开
继续重点推进与社会发展和市民生活密切相关的政府信息公开，推进地方环保部门编制本行业政府信息公开实施细则；进一步及时、规范做好公文类政府信息公开工作；加强专业性强及公众关注度高的规范性文件、重大决定等文件配套解读材料编写工作，并探索相应的工作机制；以政府信息公开带动办事公开，以办事公开带动便民服务，进一步推动政府信息公开与网上办事和电子政务工作的结合。
（五）加强政府信息公开
加强新闻宣传，开展政府信息公开主题日活动，提高公众对政府信息公开的知晓率和参与度；加强政府信息公开业务学习和培训，注重条线横向联系、纵向指导的沟通协调机制，不断提升政府信息公开整体工作水平；加强政府信息公开各项保障措施，丰富政府信息公开监督、检查、考核手段，进一步健全和完善政府信息公开评估办法的指标体系。
八、说明与附表