环迅支付联手网游巨头 开创支付新纪元
由九城集团代理的《暗黑之门：伦敦》在刚刚落下帷幕的上海chinajoy大会上举行了全球瞩目的首次玩家试玩活动，引起了社会广泛关注。这对于代理了《奇迹世界》、《魔兽世界》这两款巨作的九城集团来说，此举更加奠定了其网游行业的霸主地位。据了解，国内独立第三方支付平台的第一品牌——环讯支付（IPS）已经与九城集团强强联手，进行深入的电子支付合作，开创网络游戏线上支付的新纪元。 　　环迅支付（IPS）成立于2000年，现月交易额高达2.3亿人民币以上，提供在线支付、电话支付、银行卡支付等多种\"线上+线下\"相结合的支付方式，成为国内最大、支付方式最健全的电子支付平台。现已开通全国22家银行的银行卡支付，支持国际主流信用卡；技术开发领先，风险控制严密，率先推出个性化一对一的专属服务，即时付款，自动对账，并有专业的7×24小时客服；坚持站在商户与用户的立场上，不断推出安全化、个性化、细致化、稳定化服务。由于优质的服务和良好口碑，环迅支付（IPS）多次囊括“电子支付行业最佳服务奖”“十大中国优秀电子商务服务企业”、“中国最佳网上支付平台”以及“中国电子支付用户信任奖”等大奖。在第十届中国国际电子商务大会上，环迅支付（IPS）又被中国电子商务协会评为“优秀电子支付服务平台”。 　　如今网络游戏运营在中国已经日趋成熟，互联网资深人士，现任环迅支付（IPS）总经理的文哲（Solla Wen）先生曾表示：网络游戏这一宣传媒介的储藏量非常大，游戏中可以存在无数的道具，包括食品、饮料、场所、兵器、设备、家具、家居、服装等等。通过环迅支付（IPS），玩家可以直接在九城官方网站上完成线上充值、购买道具等交易，玩家不用再通过充值卡缴费或者到指定地点充值等传统而又繁琐的支付模式在游戏中消费。所有操作在电脑上就可以直接完成，简捷方便。另外，无论是对于游戏运营商，还是网游玩家来说，其线上支付的安全性和保密性一直是二者极为关心的话题。在安全性方面，环迅支付(IPS)不断升级的电子支付平台是为客户提供稳定服务和技术支持的基础；作为在国内率先通过了VISA 3D，MasterCard SecureCode和J-Secure的安全验证标准的第三方支付平台，环迅支付(IPS)的安全性毋需置疑。九城的相关负责人也表示对环迅支付所提供服务的肯定和认可。 　　在此次合作之前，就有世纪天成，天晴数码，金山等著名网游厂商已经与环迅支付（IPS）确立合作，网络游戏选择与第三方支付平台的合作绝非偶然。此次环迅支付（IPS）与九城集团的合作，一方面是双方战略发展的需要；另一方面也是整个网络游戏产业发展的新动向。环迅支付（IPS）拥有的客户资源和强大的支付功能与九城集团的专业优势完美结合，不但将为广大玩家奉献一个全新、高质的网游环境，也标志着中国网游市场的发展和竞争局面进入一个新的时代。