现场报道数字告示多屏幕播放解决方案
最近一则关于中央投资2237万元支持新疆电子政务发展的消息又一次将“电子政务”的重要性推进公众视野。电子政务对于增加政府管理服务的公平、公正及透明度都具有比较现实的意义。如何把群众想知道的、应知道的、需要知道的信息及时、准确、完整地告诉群众，把政府的政策宣传与民众的日常生活有机结合从而提高政府工作的透明度和社会信任度，已经成为首要解决的问题。使用政务数字标牌完善电子政务公开，便是重要的渠道之一。
政务数字标牌需求
“更易接近的群众”、“更好、更可靠的服务”是政务数字标牌最基本的需求，在政府机关单位大厅、楼梯口等重要位置部署数字标牌，即能够为群众提供最及时的数字化政府工作信息，也能够为单位部门人员间提供有效的信息沟通平台。
1、发布高效
传统海报、公告栏制作更新不方便，实时性弱，造成人力、物力、纸张等不必要的浪费。因而各级政府部门对于各类多媒体信息发布的高效性要求极其严格。特别是节能减排社会大背景下，政府积极倡导“低碳经济”，数字化媒体的优势不言而喻。
2、集中管理
政府现代化大厦由于功能区域的多样性，对屏幕的播出内容要求既提供集中制作管理的功能，又允许实现分类播出管理。
3、信息安全
播出内容必须保证正确、可靠、安全，不会因为操作人员失误或者黑客攻击，而导致发布错误或者信息无法显示。
4、易于集成
在现代化政府办公大楼中，一般都已逐步实现信息化，出于集中管理需要，政府办公自动化系统、视频会议系统等多种政府内部系统更需要与数字标牌系统实现完美对接。
目前星际政务数字标牌已广泛应用于杭州国家税务局、上海市水务局、嘉兴市行政中心、天津质量监督局、宁夏环境保护厅等政府部门。
使用政务数字标牌，较之传统信息发布平台，其优势不言而喻。政务数字标牌使政府信息资源利用更充分、更合理，使政府各类信息资源共享成为可能，避免资源闲置、浪费和重复发布。政务数字标牌将使政府办事效率更高，管理成本更低。通过网络传输信息提高办事效率，降低政府办公费用的开支。政府通过数字化平台可以直接与公众沟通，提高政府的信息发布速度，是保障人民群众获知政务信息、方便群众办事的重要渠道。
数字标牌在政务公开应用典型案例
随着社会主义市场经济的不断发展，产品质量与企业、群众和消费者越来越密不可分。质量检验监督工作渗透到国民经济和社会发展的各个方面，青海省产品质量检查监督所为了扩大质量检验宣传力度，安装部署星际政务数字标牌，搭建“数字沟通窗口”。
青海省产品质量检查监督所政务数字标牌平台以56iq液晶互动系统为核心，在监督所大厅、楼梯口等重要位置安装液晶播放端，以文字、图像、音视频结合的方式，循环发布重要通知、质量常识、检查标准、宣传图片等信息。系统“总部集中管理，终端即时播放”，信息传递速度快、可读性强、整体成本低、覆盖面积广，有利于群众随时了解监督所的工作动态，有效提高质量安全意识和推广效率。
“十二五”规划也对电子政务工作提出了新的要求，随着电子政务业务应用的不断深入和服务层面的逐步拓展，网络自成体系导致电子政务发展格局变得越来越复杂，因而以“体现人性化、规范化、集约化、低碳化的科学发展思想”为主基调的电子政务工作将成为今后政务工作的要点，政务数字标牌也必然扮演更为重要的角色。