珙县公安局冲刺“三基”建设
宜宾市珙县公安局  珙县公安局政委林夕全
当前,“三基”工程建设已进入决战决胜的关键阶段,如何坚持以“十七大”精神为指引，以科学发展观为统领，客观理解和辩证应用“统筹兼顾”理念，巩固“三基”建设成果，笔者认为，必须正确处理好“八个关系”，才能确保“三基”建设各项任务优质高效如期完成。
一是正确处理软件与硬件的关系。硬件是开展公安工作的基础，而软件则是硬件发挥作用的保证。一方面硬件投入到位。在“三基”工程建设的三年之中，县财政投入约3000余万元(约占全县财政总收入的1/6)用于“三基”建设，其中2007年以来，省、市公安机关提供了大量的技术支持，县委、县政府相继划拨200余万元用于公安机关“金盾工程”建设，建成启用一类车管所、刑侦二级技术室、警务综合应用平台，配备了200台电脑分发到各科所队室，为县局提高公安科技含量和实现信息化流程提供了资金保障。另一方面技能到位。为能与公安工作信息化接轨，县局于今年年初与各警务单位签定责任书，明确规定所有民警要熟练掌握计算机应用知识，并规定全局民警每分钟必须打20个字以上，在县局4月底组织的测评中，全局民警操作计算机合格率达到100%。通过积极有效的措施，提高了民警应用和学习计算机的意识，全局上下形成了“比、学、赶、超、帮”的良好氛围。在尽最大努力提高民警的素质和整体管理水平的同时，将软件做硬，使硬件设施发挥最大的效能。
二是正确处理传承与创新的关系。在“三基”建设中，县局坚持继承公安机关优良传统与改革创新紧密结合，既发扬过去行之有效的好经验、好做法；更坚持解放思想，与时俱进，开拓创新，做到三个结合，即与“金盾工程”相结合，与“五条禁令，八条严禁”相结合；与三侦部门的“大会战”相结合，不断赋予“三基”工程新的时代内涵。
三是正确处理机关与基层的关系。为形成“三基”建设上下联动、共同推进的良好格局，县局以四项措施充分发挥基层和机关两方面的积极因素，一是实行周排名，对各警务单位的“三基”工作开展情况、警务信息化建设和应用、苦练基本功、执法水平和社会效果进行周排名。二是旬检查，以“三基”办牵头，对各警务单位的“三基”工作落实情况进行检查；三是月监督，对在周排名和旬检查中的部门尤其是后进部门加强监督指导，以确保其能迎头赶上；四是季讨论制，在每季度的最后一周五组织各警务单位对“三基”建设中的难点集中讨论，交流各自在工作中的成功经验，以促我局“三基”工作的整体推进，防止出现基层热、机关冷现象。
四是正确处理与党委政府的关系。在“三基”工程建设中，县局发始终坚持以“党政主导，部门联动，公安实施”的方针积极向党委政府汇报，得到了县委县府的大力支持。并于2008年6月18日出台了《中共珙县县委珙县人民政府关于进一步加强公安三基工程建设工作的意见》，明确规定一是由县委办、县政府办、县委组织部牵头，县委政法委、县公安局配合，健全和完善“党委政府领导、相关部门支持、公安机关落实”的工作机制。二是县发改、财政、规建、国土资源、公安等部门对照公安部、省公安厅重点目标推进项目要求，着力解决公安基层“无房、无车、无电脑、无电话”等问题，消除无房、危房派出所。三是县财政部门要按照省公安厅“建立县级公安机关经费保障每年增长幅度不低于8%的保障机制”要求，建立公安机关经费保障增长机制。四是县人事局、编办按照公安部《公安派出所正规化建设规范》标准，逐年申报增加警力招录指标。五是县人事局、编办建立公安文职人员招录制度，逐年弥补警力招录指标不足问题。六是县电信、移动、联通等部门加强对公安信息化建设和专门手段建设的支持，健全全方位的信息化应用格局。七是县委政法委、相关乡镇党委、政府根据省委政法委要求，2008年7月内，全县建立三支专业巡逻队伍，进一步加强基层防控力量建设。使公安“三基”工程建设真正纳入党委、政府的发展规划，上升为党委意志、政府行为，摇党政之东风，借“三基”之箭，保社会和谐稳定
五是正确处理打击和防范的关系。打击与防范是维护社会治安秩序的两个重要抓手，只有坚持打防并举、标本兼治，才能有效预防和减少违法犯罪的发生。一是以“大会战”为抓手，保持对各种犯罪分子严打的态势，高压的政策，发生在我县的7起命案全部被破，破获率达100%,，从今年3月以来，我局共抓获网上逃犯24名，极大的震慑了犯罪分子；二是积极调动群众参与治安防范，如我局巡场所推出的“三张网”防范措施，即一区一警一协警(每个社区至少一名民警一名协警)，三联防(三弯联防、店铺联防、车主联防)，巡逻防控(社区、村组建巡逻队，每周由民警组织村社主任和低保户至少进行一次治安巡逻)网，把打击和防范的各项基础工作做细、做实，使打击和防范的各项措施都落到实处，做到以打促防，以防助打，相得益彰。
六是正确处理警力与民力的关系。警力有限，民力无限。不断创新警民联合维护社会治安的工作模式，把广大人民群众维护社会治安的积极性充分调动起来，把所有愿意为维护良好社会秩序献计献策、出力流汗的人员组织起来，共同参与“三基”建设和维护社会稳定，切实解决警力不足问题。一是面向社会招聘187名协警，其中充实到基层协警170名。二是针对我县文职人员不足的现状，与财政、人事部门协调后，选聘了25名素质较高的文职人员。三是充分动员一批有较高修养并有意于公安工作的治安积极分子协助处理邻里纠纷之类的日常小事。四是设立警民联系箱，治安岗亭
七是正确处理执法与服务的关系。执法与服务是公安机关两项最基本的活动。哪一项做不好，群众都不会满意。一是为民执好法，一方面抓好“大会战”，严厉打击各类违法犯罪分子，从08年3月至7月，在我县发生的7起命案均破，共抓获网上逃犯24名，刑拘121人，一方面抓好基础防范，抢劫、抢夺、盗窃案件同比分别下降72%、61%、17%，特别是“两抢”案件大幅度下降，2007年前，月平均发案20件左右，而今年1-5月“两抢”案件月平均发案5件，街面寻衅滋事和扒窃案件分别下降42%、26%，群众安全感明显增强。另一方面抓好毒品打击工作。由于打击毒品工作到位，我局禁毒大队黄国辉、王于刚、黄继三名同志也分别被市公安局评为“禁毒人民战争”先进个人、“缉毒破案会战”先进个人和“吸毒人员动态管控机制建设”先进个人，黄国辉被市人民政府授予创建“无毒社区”工作先进个人的称号，授予我县五个乡镇(王家镇、下罗乡、玉和苗族乡、仁义乡、沐滩乡)为无毒乡镇的标牌。二是为民服好务。我局户政部门实行弹性工作制，节假日和周末轮休24小时全天候为民服务，半年来共办理与民息息相关的二代证约80000个。在加强打击力度，严格执法，维护社会稳定的同时，还要坚持不懈地改进工作作风，从小事做起，从一点一滴作起，争取民心，赢得民心，从而建立起良好的警民关系，为开展公安工作打下坚实的群众基础。
八是正确处理业务工作与队伍建设的关系。在全部公安工作中，队伍建设是根本，也是保证。从这个意义上说，队伍建设是搞好公安业务工作的基础和前提。队伍建设必须从基础工作抓起,为搞好公安业务工作服务。第一，必须坚持政治建警，打牢民警"立警为公、执法为民"的思想基础；第二，必须坚持素质建警，扎扎实实组织开展好基本功训练，提高各级领导和民警的工作能力和素质；第三，必须准确掌握民警的思想、工作状况，配备好建设好各级领导班子；第四，必须坚持从严治警，依法治警做好思想政治工作，防止队伍出问题；第五，必须坚持从优待警，正确评价民警的业务工作成就，切实落实各种从优待警政策，调动民警参与的积极性。(贾国华)