珠三角切入信息一体化
作 者：中国电信广州研究院 刘晓峰
2009年初，国家发改委发布《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008～2020年）》（以下简称《规划纲要》）。经济要发展，通信需先行，珠三角通信业加速发展以及区域信息一体化提上了议事日程。  而在2009年4月10日出台的《规划纲要》实施方案，就明确列出了企业信息化、政务信息化和公众信息化等方面的要求。可以说，加强三方面能力建设、促进区域信息通信能力的整体提升、加强信息一体化建设已成当前珠三角地区发展的必需。
信息产业需先行
《规划纲要》在推进基础设施现代化部分提出要构建“一个突破、两个率先”的便捷高效的信息网络体系。到2012年，互联网普及率和家庭宽带普及率分别达90%和65%以上，无线宽带人口覆盖率达60%左右。到2020年，珠江三角洲地区进入全球信息化先进水平行列。“一个突破”即突破区划、部门、行业界限和体制性障碍，构建“随时随地随需”的珠江三角洲信息网络；“两个率先”即率先推进电信网、互联网和广播电视网“三网融合”，率先发展“物联网”，推进基础通信网、应用网和射频感应网的融合。
在企业信息化方面，《规划纲要》提出要促进信息化与工业化相融合，建设以珠江三角洲地区为中心的南方物流信息交换中枢，进一步确立珠江三角洲地区的国际电子商务中心地位，要大力发展新一代宽带无线移动通信、下一代互联网、数字家庭等高技术产业，建设现代信息产业基地。此外，还要大力推进企业信息化，切实提高企业管理水平。
在政务信息化方面，《规划纲要》明确提出要建设更多的服务型电子政务系统，要适应政府权力结构和运行机制的调整，帮助解决政务信息化面临的新课题，同时要适应信息公开条例对政务信息化的要求。
在公众信息化方面，要以建设公众互动信息平台、推进信息化增值应用为主要手段，从医疗卫生、教育学习、文化事业、劳动保障等方面为公众提供数字化生活增值服务。
未来任重道远
2009年4月10日，《规划纲要》实施方案颁发，其中对信息产业提出的要求如表所示。
《规划纲要》实施方案共有一项规划、三项配套政策、四项重点项目与信息产业紧密相关。对于运营商来说，应发挥综合信息服务和专家的优势，积极参与相关规划（现代信息服务产业规划）和配套政策（无线城市、信息化与工业化的融合）的研究和编制，牵头与信息化相关的重点项目，争取有利的政策环境和支持措施。
《规划纲要》也明确要在全国范围内率先推进三网融合，推进信息化与工业化的融合，形成产业结构高级化、产业发展集聚化、产业竞争力高端化的现代产业体系。鉴于其“先行先试”和“试验田”特点，产业间的横向融合将可能在广东率先推进，现代信息服务的互动与兼容性更强，信息服务业内部的产业边界将变得越来越模糊，大的信息服务业也将逐步形成。应用与内容领域将会是未来产业发展的焦点，运营商要以开放的心态保证CP、SP的公平环境，能为价值链成员提供合理的盈利模式，促进整个产业链竞合健康发展。
2009年上半年，广东通信行业的主要运营商都与广东省政府签订了关于推进信息化的战略合作框架协议。摆在各运营商面前的首要问题就是如何将战略协议的内容具体落地，转化成若干具有可操作性的项目方案。这需要通信运营企业主动承担企业公民责任，积极地与政府相关职能牵头部门沟通联系。
一体化的思考
随着《规划纲要》的实施，珠三角一体化的进程也将加快，随之而来的用户对通信一体化的呼声也越来越高，然而资费同城会给电信企业带来直接的收入损失。据估算，如果实行广州、佛山并网，仅就一家运营商而言，话音损失就将达到1亿元，如果实行珠三角十地市并网，损失将达到10亿元以上。在语音越来越贬值的趋势下，因并网而引起的长途资费减少对于运营商来说体会更加深刻，由通信服务向综合信息服务转型必须坚决而迅速。
当然，通信一体化并不仅仅就是资费同城化，而更应该体现出客户服务的一致性、客户体验的一致性和信息服务的一体化。《规划纲要》明确提出要积极推进无线城市建设，构建“随时随地随需”的珠三角信息网络体系，建设以广州为中心覆盖珠三角、以深圳为中心连接粤港澳的无线宽带城市群，力争今年底实现珠三角地区无线宽带全覆盖，全力构建便捷高效的珠三角信息网络体系。对于建设无线城市的骨干力量运营商来说，在为政府提供低费用的公共服务的同时，应争取在管道铺设、基站建设、光纤接入等方面获得政策的扶持。
珠三角一体化实施进程中通信市场环境、客户需求以及竞争模式都会生变化。例如《规划纲要》要求优先发展金融、物流、商务会展、文化创意等现代服务行业，这些行业与通信行业的结合度非常高，运营商为这些行业提供一揽子信息化解决方案的能力将直接影响其收入份额。同时，珠三角区域一体化要求建设多类信息共享、交换与协作平台，例如建设电子政务信息资源中心和协同办公平台、发展珠三角“物联网”等。这些都为运营商集团客户信息化业务带来巨大商机，运营商可通过推荐信息化应用产品，逐渐扩大在相关企业的推广机会。同时，融合竞争与综合业务竞争变得更加重要，尤其是在搭建各类平台过程中开放式竞争的作用更为突出。
有关资料显示，未来5～10年，全球服务外包市场将以30%～40%的速度递增，全球财富1000强中95%的企业已经制定业务外包计划。广州首个专门承接欧洲IT服务外包业务的工业园预计于2010年初投入使用，占地面积约1.8万平方米，建成后可容纳5000名员工。运营商完全可以利用在IDC数据中心、呼叫中心以及灾备中心等方面的优势资源和服务能力，大力拓展信息服务外包业务，把珠三角建设国内领先的信息服务外包基地。