珠三角五年内跻身全球信息化水平先进行列
我省加快信息化与工业化融合，普及信息技术和互联网应用
今年3月,国家发改委等八个部委联合发布了《关于强化服务,促进中小企业信息化的意见》,表明了我国政府在十七大制定了“五化并举、两化融合”的经济社会发展新战略的基础上,高度重视和务实推进中小企业信息化,将充分发挥企业信息化的引领作用和助推器作用,提高中小企业的发展质量和素质,加快转变经济发展方式,促进信息服务业发展。在第五届中小企业博览会成功召开之际,省信息产业厅、省中小企业局围绕“加快信息化与工业化融合,普及信息技术和互联网应用”的主题,探讨中小企业信息化电子商务应用模式,推广中小企业信息化公共服务和社会服务,引导我省中小企业信息化建设,助力我省中小企业升级转型。
广东省争当中小企业信息化排头兵
广东省委、省政府高度重视信息化建设。2004年,省府办公厅转发了省信息产业厅《关于进一步推进我省企业信息化建设的指导意见》,2005年,省委出台了《广东省信息化发展纲要(2005-2020年)》,2006年,省府办公厅颁布了《关于2006年至2010年广东省信息化发展纲要的实施意见》,同年,省信息产业厅联合省中小企业局制定了《2006-2007年广东省中小企业信息化工作方案》。2007年,省信息产业厅、省经贸委联合印发了《关于进一步推进企业信息化促进经济增长方式转变的意见》。
今年6月,广东省委十届三次全会审议通过了《中共广东省委、广东省人民政府关于争当实践科学发展观排头兵的决定》,明确提出要打造“数字广东”,占领经济社会发展制高点,阐述了广东未来五到十年信息产业和信息化发展思路。7月18日,省委、省政府出台了《关于加快建设现代产业体系的决定》,要求“经过5年努力,珠三角地区信息化水平初步迈入全球信息化水平先进行列”,进一步明确了广东正当中小企业信息化建设排头兵的目标。
我省已出台“推进中小企业信息化的行动方案”
据了解,我省在《广东省促进中小企业发展条例》的基础上,通过进一步整合社会各方面的资源,抓好社会服务机构的培育和扶持,加快建设和完善中小企业服务体系,为中小企业提供优质服务。省中小企业局结合我省民营经济发展实际,对当前阻碍民营经济进一步发展的问题进行了分析、梳理,针对其中影响最大的促进民营经济政策落实、提高中小企业技术创新能力、发展产业集群、帮助中小企业开拓市场、推进中小企业信息化等7个问题组织起草了行动方案。
其中《关于中小企业信息化的行动方案》中提出了研究制定中小企业信息化程度的评价标准、建设中小企业信息化公共服务平台、建设中小企业信息化应用服务网络等六大任务。
信息化是我省中小企业升级转型的助推器
对于中小企业而言,产业升级是一个长期的过程,同时信息化也是一个长期的发展过程,两者相辅相成,只有将这两方面融合在一起,才能更有力地促进制造业由大变强。
据了解,在20世纪大约有60%的重大创新都起源于中小企业,为此,中小企业的信息化水平和创新能力将对我国结构调整,转变经济发展方式,走新型工业化道路产生重要影响。从当前我省中小企业信息化建设的现状看,我们已经具备了很好的基础和条件,科学技术的发展、信息产业的发展、用先进适用技术改造传统产业的实践,为中小企业信息化提供了保证和经验。
信息化与工业化融合的重点在于企业信息化
珠三角是世界工厂,信息化与工业化融合的大趋势将大力激发我省传统制造业的创新能力,成为我省产业优化升级的重要途径和节能降耗的重要手段。我省将坚定走广东特色的新型工业化道路,促进信息技术、服务业与工业的融合互动,加快信息技术对传统工业的改造提升。今年6月,省政府办公厅转发了省信息产业厅、省经贸委《关于加快推进我省信息化与工业化融合的意见》,明确了全省推进信息化与工业化融合的指导思想、发展目标、主要任务、基本策略和保障措施。
与此同时,作为加快推进我省信息化与工业化融合的措施,我省将扶持四类“百家示范企业”,以示范带动为手段,改造提升传统产业,加快装备制造数字化,推进工业节能降耗和清洁生产,提升我省传统产业信息技术改造的深度和广度。
中小企业要普及信息技术和互联网的应用
信息技术和互联网的普及应用促使电子商务成为经济贸易的重要模式,深刻改变了传统经营管理模式和生产组织形态,一方面,信息化在国民经济中的作用日益重要,可在一定程度上减少物质和能源投入；另一方面,信息技术的开发利用,使物流和资金流变得更加精准,能有效降低社会运营成本。
鉴于专业化分工的深化和专业服务外置化趋势的发展,制造业竞争力越来越依赖于设计策划、技术研发、物流等商务服务业的支撑,普及信息技术和互联网的应用是我省加快现代服务业和先进制造业“双轮驱动”,提升产业竞争力的唯一出路。
中国移动广东公司全面推进中小企业信息化
9月19日,省信息产业厅、省中小企业局与中国移动广东公司签订了关于广东省中小企业信息化建设的合作备忘录。
备忘录中指出,为贯彻落实国家和省关于促进中小企业信息化的系列政策文件,双方将大力推进中小企业信息化的发展,促进信息化与工业化融合,转变经济发展方式,加快广东省信息化建设,共同为中小企业营造一个便捷、质优、价廉的信息化应用环境,提高中小企业的信息化应用意识。
阿里巴巴加盟广东电子商务建设
应汪洋书记邀请,阿里巴巴将华南地区运营总部落户广州科学城(3.64,0.13,3.70%,吧),并与佛山、中山等地展开合作,为了贯彻落实国家发改委等八部委《关于强化服务,促进中小企业信息化的意见》及《广东省电子商务“十一五”发展规划》的部署。今年,省信息产业厅、省中小企业局共同与阿里巴巴签订了关于广东省电子商务建设合作备忘录。
备忘录中指出,为了大力推进我省中小企业电子商务,以平台公共服务为支撑,引导我省中小企业电子商务应用,实现到2012年“推进全省70%的中小型企业开展电子商务应用,企业网上采购商品和服务额占采购总量比重超过50%的目标,发挥电子商务对我省经济发展的推动作用。
“中小企业信息化高峰论坛”
时间:9月23日下午13:30-17:00　地点:广州富力丽思卡尔顿酒店
企业感言
“信息化助力企业腾飞。”
——中国移动广东公司总经理徐龙
“广东企业信息化市场很大,我们在广东地区每年业务增长率超过30%,业务量占全国用友业务总额接近20%,因此,广东地区对用友来说非常重要,我们会持续加大投入,并与广东省信息化创新服务中心一起开拓推动发展针对于中小企业的服务。我们认为广东省政府为推动信息化做了大量有成效的引导工作,为中小企业发展提供非常好的环境。”
——用友软件(22.95,1.09,4.99%,吧)股份有限公司总裁王文京
“中小企业市场已经处于一个高速发展的临界点,联想作为最早进入中小企业市场的厂商,已经占有近40%的市场份额。联想扬天将继续坚持‘应用决定价值’和中小企业用户共同成长。”
——联想集团大中华区相关负责人
“运用电子商务,小裤钩做出了大生意,我把裤钩这样一个小产品产值翻了几番,年销售额从300万,做到了1250多万人民币,是阿里巴巴电子商务平台帮我实现了这样的突破。”
——阿里巴巴08年十大网商,深圳市大石久恒实业有限公司总经理李棠华
构建中小企业信息化公共和社会服务体系
省信息产业厅、省中小企业局大力推进我省中小企业信息化建设的进程,积极开展信息化应用知识的宣传、培训等活动,包括加强传播企业信息化知识、扶持中小企业电子商务应用、建立企业信息化技术服务商信用体系、联合信息化服务商建立社会服务体系、推广企业信息化公共服务体系、开展中小企业信息化调研等工作。
一加强传播企业信息化知识
自2005年起,省信息产业厅、省中小企业局通过举办“推进企业信息化,促进经济增长方式转变-广东省百镇信息化”巡回讲座,“广东省百镇中小企业提升工程”的活动,以及在过去的两届“中国(广州)国际信息产业周”期间分别举办CIO和CEO论坛,在省内掀起一股传播企业信息化知识的热潮。
不仅如此,省信息产业厅还牵头组织在全国率先启动了山区信息化建设,推动“网络到镇、信息进村、应用入户”,有效提升了山区和农村的信息化应用水平。截至今年8月,已有6个地级市建立了信息服务中心和培训中心,51个山区县中建成了信息化培训中心、信息服务中心以及9000个体验服务站点,向农民提供免费的信息化体验服务。目前,广东省“信息兴农工程”(二期)建设已经启动。
此外,在信息化与工业化融合方面,今年7月,省经贸委、省信息产业厅联合主办了“第四届广东工业设计活动周暨创新30年广东工业设计展”,通过大力鼓励发展数字设计,利用信息化提升产业竞争力。
二扶持中小企业电子商务应用
我省计划安排广东省中小企业电子商务的专项资金,扶持我省中小企业电子商务培训和应用,以创造更好的电子商务发展环境。工作重点包括:一是大力打造广东省电子商务专区,扶持广东省中小企业应用电子商务。二是大力培养电子商务人才。三是由省政府和阿里巴巴共同设立“广东中小企业启动电子商务和在线管理软件的扶持基金”,两年内,对首次应用电子商务服务的中小企业给予一定的补助。
三建立企业信息化技术服务商信用体系
为保障我省企业信息化建设协调、健康发展,有效提升企业的竞争能力和运营、服务水平,并大力扶持企业信息化的装备、软件和系统集成企业,以及咨询服务机构的发展。我省信息产业厅、省经贸委开始建立服务商信用体系,开展了“广东省推荐企业信息化技术服务商”的推荐工作。
2003年评选了我省第一批共19家“广东省推荐企业信息化技术服务商”,之后陆续认定了第二批共49家、第三批共28家“广东省推荐企业信息化技术服务商”。2006年,开展了第四批技术服务商的征集推荐工作,推荐了广东移动通信有限责任公司等35家单位为我省第四批企业信息化技术服务商。
通过对企业信息化技术服务商信用体系的组建,有力地激发了企业加速发展信息化建设的积极性。
四联合信息化服务商建立社会服务体系
经广东省信息产业厅批准,广东省中小企业信息化推进联盟于2005年12月9日在“2005年泛珠三角区域软件产业合作与交易会”上的“广东省中小企业信息化推进高峰论坛”上正式成立。
广东省中小企业信息化推进联盟的主要任务是协调和组织信息交流及信息化推进组织工作,联盟是由信息化技术应用单位、技术服务商、网络运营商、培训机构、产品提供商等支持中小企业信息化推进单位组成。联盟主要服务于企业信息化公共服务体系建设和开展中小企业信息化调研。
五建设企业信息化公共服务体系
为加快推进我省企业信息化建设,在省信息产业厅的领导和支持下,在2006年组织筹备成立了“广东省中小企业信息化创新服务中心”,专门负责企业信息化创新平台(www.eit8.net)及中心的建设、推广和运营,由此逐步建立起完整的广东省中小企业信息化服务体系。
创新服务中心设立之后,已经为不同的中小企业量身定制出适用高效的信息化解决方案,逐步建立和完善“以服务网点为载体、以培训服务为重点、以公共信息服务为支撑”的中小企业信息化创新服务体系,普及和推进面向中小企业的信息化服务,并为当地成立中小企业地市分中心平台,其中包括梅州市分中心、中山小榄镇分中心、肇庆端州区分中心、河源市分中心。
六开展企业信息化调研
省信息产业厅在2005年与广东软件行业协会、《计算机世界·华南市场》等单位以及全省各地市信息化主管部门等单位组成联合调研组,开展了广东省中小企业信息化的调研工作,并完成了《广东省中小企业信息化调研报告》。
随后,为了更好地了解我省省属国有企业的信息化系统建设进程以及应用情况,进一步推进我省国有企业的信息化建设,省信息产业厅和省国资委,联合广东软件行业协会和《计算机世界·华南市场》,组成“2007年广东省国有企业信息化调研小组”,实地考察省属国有企业的信息化建设情况,形成了《2007年广东省省属国有企业信息化调研报告》,提出政府引导,统一企业信息化规范和标准；突出重点,支持企业信息化规划、咨询服务；关注应用,鼓励信息化与工业化的融合发展。
今年7月至10月期间,省信息产业厅和省中小企业局将对全省中小企业信息化建设情况进行一次全方位的调研,全面了解我省中小企业的信息化建设现状,为推进中小企业信息化提供政策依据。
七完善信息化社会服务体系
2006年,广东省委、省政府因时制宜,做出“优先发展信息产业,大力推进企业信息化,扎实推进电子政务,全面促进社会事业信息化”的战略规划,联合广东移动及英特尔公司,以移动信息化引导企业信息化,推进区域经济和社会信息化进程,积极推进信息化“八项工程”,把构建公平和谐信息社会作为战略重点全力推进。
在省委、省政府的支持下,中国移动广东公司今年启动了“绿色行动十大计划”,“绿色企业”工程是其中的主要内容之一,明确提出了积极推动中小企业信息化和电子商务的应用,帮助广东中小企业实现新形势的产业升级和转型。
本报记者　蔡伟　通讯员　刘静仪