珠三角地区电子商务发展特点综述
珠三角地区电子商务的发展以深圳和广州两城市为核心，深圳、广州两市在全面竞争发展本地电子商务产业的同时，也存在差异化协同发展的特点。深圳作为国内唯一国家电子商务示范城市偏重以互联网服务和物流服务为切入点;广州作为首批移动电子商务试点示范城市,侧重以移动商务民生服务作为产业发展切入点。2010年两地均挤身中国电子商务交易额前五名，使得珠三角地区成为中国电子商务发展最具竞争力的经济区。
近年来深圳与广州不断加强产业发展规划、政策配套,两地电子商务“十二五”发展规划工作亦已提上日程，《广州电子商务发展“十一五”规划》、《深圳电子商务产业振兴发展规划和政策》;《深圳电子商务“十一五”发展规划》、《宝安现代物流发展规划》等一系列电子商务产业指导性文件相继出台;同时，两地产业园区的发展与建设步伐进一步加大，广州电子商务产业园、深圳福田国际电子商务产业园等一批园区逐步成熟。
在深圳与广州的驱动下,佛山、珠海等地电子商务发展环境也在逐步成熟，2010年佛山乐从获批中国电子商务试点镇，集中以钢铁贸易为载体大力发展电子商务应用与服务。珠三角正在形成一个以电子商务为推手的新一代经济特区。