珠海市治安监控二期工程启动
12月1日零时5分，金湾公安分局监控指挥室工作人员发现一卡拉OK歌舞厅门前有4名男青年形迹可疑，且其中1人腰间藏有一把刀。值班民警立即出动。监控人员通过视频又发现这4名男青年朝美平一街方向走去，于是启动设在美平一街红树林路口和庆乐西街路口两个探头进行追踪，并将追踪目标的去向及时向出警民警报告。民警根据监控室的指引，在庆乐西街别墅区内将携带管制刀具的4名嫌疑人抓获，当场从他们身上搜出管制刀具两把。经审查，此人正是8月24日伙同另三人 (已逮捕)抢劫的犯罪团伙中的在逃犯罪嫌疑人。平沙镇政府投资的监控系统尚在调试阶段就已发挥作用。
在珠海市“三基”工作建设过程中，信息化建设和科技应用是一项非常重要的内容，目前，珠海市“一个平台、三个系统”建设全面完成，信息化“五网”工程顺利推进，实现了信息化硬件基础全承载、系统全覆盖、应用全渗透、建设全扩展。特别是随着珠海市公安系统“三基”建设的逐步推进，监控探头正一步步深入到基层，加大密度，与巡警形成了逐步成熟的立体监控网。目前珠海市已全面实施“网格化”巡逻。设置“网格化”巡区，按照“每个巡区4名民警4名治安员”的标准，配置路面巡逻防控警力，建立起以巡警为巡控主力、以情报信息为指引、以群防群治力量和科技手段为依托的覆盖全市路面的动态治安防控网络。
目前珠海市社会治安视频监控系统一期工程顺利完成，二期工程已正式启动，现在全市已有社会治安视频监控探头3万多个，到二期工程结束后将达到近5万个。这也是珠海市公安系统为期三年的“三基”工程的重要内容。
基层实力大幅提升
在“三基”工程建设过程中，珠海市公安局人、财、物全方位倾斜基层，基层警力进一步增加，业务经费优先保障，警务装备和办公条件明显改善，政治待遇和队伍活力显著提升，警务运作机制日臻完善，工作方式方法不断创新。随着警力下沉的逐步实施，珠海市基层警力数量增长十分明显。目前，全局基层一线警力比2005年增加4.2%，达到总警力的85.9%。而科技强警也在同步进行。投资为基层一线单位增购车辆，配备单警装备、防护装备、计算机、执法用数码相机、摄像机、移动警务通、雷达测速仪等。此外，公安系统投资新建、改造基层所队办公场所9个;提前完成43个派出所、8个交警大队、1个车管所和全部警车外观形象标识改造;规范228个社区警务室设施，安装社区警务室灯箱254个，标识牌及室内上墙牌588套。
社会治安秩序持续稳定
珠海市实施“三基”工程三年来，全市社会持续稳定，群体性事件连续三年下降，没有发生影响社会稳定的大规模群体性事件;刑事发案在连续两年下降的基础上总体平稳，珠海市继续保持为珠三角地区刑事发案最低、社会治安秩序最好的城市之一;交通事故宗数连续三年下降，火灾事故连续两年“零死亡”。今年9月，珠海市被公安部、科技部授予“科技强警示范城市”称号。