珠海用“互联网+”思维构建惠民体系
新年伊始，记者从市卫生健康局获悉，为切实解决市民看病就医难，2019年珠海市政府将“完善医疗卫生信息便民服务”列为十件民生实事之一，要求在全市二级以上公立医院实施一码通用、一网联通、一键诊疗、一站会诊、一体服务的便民就医措施。目前，该项工作稳步推进，下一步将进一步建设完善“珠海市智慧卫生健康一体化平台”。（本报1月4日03版）
网络时代，信息传播技术正发生深刻变化。近几年，珠海在推动“互联网＋政务服务”上，可谓费尽心思、使尽招数，政务服务“一站式”办理、民生服务“指尖”操作蔚然成风，互联网将民生服务的“最后一公里”变成了“零距离”，构建了多元化的网络惠民体系。
政务服务改进“一小步”，换来的是老百姓获得感提升“一大步”。因此，政府职能部门要主动顺应新一轮技术和产业革命，切实改变传统观念与服务模式，持续为老百姓提供用得上、用得好的网络政务服务，加快构建新型政务服务体系，并使之朝着更高效、更惠民、更便捷的方向发展。
让“互联网+”更好地服务民生，离不开现代信息技术和IT智能技术的广泛应用。要依托“互联网+”技术和大数据，更广泛地开发有针对性的产品，提供有针对性的服务，采取更有力的措施创新理念和办法去繁事化简，难事化易、大事化了，构建起“可查询、可跟踪、可评价”的体系，在“问题导向”中不断提升“互联网+服务”的水平，从而更好地满足群众多层次、多样化、多方面的需求。