珠江委扎实推进水利信息化补短板工作
3月23日讯为贯彻落实党中央、国务院统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展有关工作部署，坚定不移践行水利改革发展总基调，2020年初以来，珠江委在做好疫情防控工作基础上，认真研究分析流域水利改革发展需求，着力查找流域管理及信息化建设短板，多措并举加快珠江流域水安全保障智慧监控工程前期工作进度，扎实推进水利信息化补短板工作。
根据全国水利工作会议、规划计划工作座谈会等最新要求，珠江委按照水利信息化顶层设计以及智慧水利建设的总体部署，进一步深化业务需求对接，运用“五个什么”工作方法，精准查找短板，认真梳理十大业务相应的建设需求，统筹协调项目建设方案与水利部正在推进的三大系统等项目的相互关系，落实“安全、实用”水利网信工作总要求。充分发挥区位和技术优势，通过视频会议等方式主动与国内知名的互联网、信息技术企业对接沟通，充分发挥高科技公司丰富的实战经验和强大的技术研发能力，将大平台、微服务等理念丰富到工程方案中，探索将区块链、5G、大数据、物联网、机器学习等新技术应用于流域实践，提升工程方案技术先进性。
同时，按照全国水利工作会议关于抓好《水利网信水平提升三年行动方案（2019-2021年）》重点工作落地见效的要求，珠江委统筹加快推进网络安全能力提升、IPv6网络设备改造等项目实施，扎实有效地推进信息化补短板工作。（通讯员 付国强 徐康）