珠海打造“数字政府”助力科学决策
近年来，广东珠海在“数字政府”改革路上充分发扬特区精神，打造“数字政府”云网数一体的数字底座，以数据融合、业务融合和服务融合三方面为抓手，全面推进疫情防控、营商环境、惠民服务、城市治理、数据治理、基础设施六大主题工作，成效显著。在2020年广东省“数字政府”改革建设第三方评估中，珠海位居珠三角地区第一梯队，省政务服务“好差评”综合得分连续5个月位居全省第一。
珠海着力构建数字政府云、网、安全一体化运管体系。今年1月，在珠三角地区率先把“数字政府”政务云平台纳入省统一管理，10月在全省创新推出国产化政务云平台，11月率先探索多云管理平台，实现异构云的兼容纳管。
在政务大数据方面，珠海以公共数据资源的治理和应用为抓手，今年8月率先建立省政务大数据中心珠海分节点，建立起规划、登记、流通、评估、应用为一体的现代化数据治理体系，初步建成人口库、法人库、社会信用信息库、自然资源和地理空间库、电子证照库，部门数据共享交换21.04亿次，精简办事材料50%以上，减少提供150类证照，从而使百姓办事获得感大大增强。通过打造数据融创中心，政企合作建设移动终端大数据联合实验室和卫星时空大数据联合实验室，完善了城市治理基础数据库，助力政府的科学决策。
珠海建成数字政府“一张图”，实现全市31个市直部门的政务服务建设成果与珠海市的每一方土地相结合，建成37个应用主题、652个图层服务，为社会治理提供有力支撑。依托“一张图”，汇聚财政、税务、市场监管、商务、金融、自然资源等11个部门实时数据，建立三维立体的地理信息综合税源管理应用，珠海“以地控税，以税节地”成效显著。
珠海还创新“人工智能+政务服务”融合模式，探索“秒批”服务改革，实行网上申请、自动审批、在线签发等秒批办理，涵盖机动车行驶证补换领、高校毕业生接收报到、租房提取公积金、出生医学证明签发等230项业务。
随着“数字政府”的基础支撑能力持续提升，面向企业、群众等不同群体的应用逐渐完善，政务服务实现“数据跑路”取代“人工跑腿”，移动办、网上办、免证办、秒批办、全城办、湾区办、跨境办等成为办事新常态。
珠海还推出2268项“全城通办”事项，原本企业和群众需要到属地的办事窗口办理相应事项，现在珠海市民能够不受所在行政区域的限制，按照清单公布的范围，选择离自己工作、生活较近的办事窗口就近办理或通过网上办理，大大提升了办事效率。
新冠肺炎疫情期间，珠海加强政务数据“全周期管理”，从疫情信息监管，到疫情态势研判，再到防疫服务优化，用大数据技术筑牢疫情“防控网”。创新粤澳联防联控实践，助力粤澳健康码互认互转，截至12月8日，持粤康码通关凭证出入境的人数达3572万人次。珠海市公安局高效搭建疫情防控大数据平台，上线社区防控APP；市卫健局推出新冠肺炎珠海服务平台、新冠病毒核酸监测系统；市政数局24小时快速上线应急公务商务入境申报系统，搭建社区风控图、企业复工图、经济运行监测图；香洲区建立粤康码智能防疫平台。珠海市的智能战疫体系，在多个部门综合运用信息化技术的通力合作下，覆盖了全市17112个场所及250多万群众，全面助力经济社会发展。（记者 喻 剑）