珠海市政府多项业务“免证办”
珠海520项政务可“免证办” 多项业务“零跑动”
新华社广州5月22日电 珠海市政务服务数据管理局22日发布的数据显示，今年以来，珠海已发布520项“免证办”高频服务事项。
“免证办”是珠海深化“放管服”改革、优化营商环境的一项便民利企措施。通过电子证照共享互认，企业和群众免交纸质证明，也可办理政务服务事项。
通过推动政务信息共享，珠海已建成电子证照库，开通电子证照目录196种，累计签发电子证照超800万张，电子证照累计使用23万次。其中，使用量较大的工商营业执照、事业单位法人证书、居民身份证、户口簿、结婚证、完税证明等常用证照，实现电子证照化后，居民和企业可在手机上亮证查验。
520项“免证办”事项，已涵盖珠海全市34个部门的业务，如参保人信息变更、用人单位登记备案、失业保险核发等。以申请创业补贴为例，以前企业办理这项业务需要携带工商营业执照等材料，现在仅需在手机软件上完成企业身份认证，后台自动关联证照，便能在线申请创业补贴，减少反复跑窗口、反复提交材料的不便。
“免证办”服务，让企业和群众办事“少带证件、少跑现场、快捷办理”。例如，通过“免证办”服务，珠海市高新区已实现人才引进申报、创新人才奖励、青年人才租房补贴、共有产权房申请等业务在线办理“零跑动”。（记者魏蒙）