珠海：“一张图”成新引擎，加速数字政府建设
珠海：“一张图”成新引擎，加速数字政府建设
建设粤港澳大湾区的历史使命，让珠海人以非凡的勇气和智慧去探索实践政府数字化改革和创新。在此过程中，珠海市政府以城市数据资源为突破口，打造了体系化的“珠海决策与协同支撑平台”，赋能珠海市各委办局部门“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”。在今年4月首届数字中国建设峰会上，“珠海模式”作为目前全国在政务大数据管理领域最高水平的代表，成功入选年度最佳实践成果。
珠海以数据资产管理为核心，基于城市数据“一张图”，有效解决了各地电子政务建设和应用中普遍存在的“信息资源共享难、网络系统互通难、业务处理协同难”的困境，开创出数字政府建设的科学路径。
“一张图”打开政务数据金矿
和全国大部分城市一样，过去因为缺规范少标准，珠海市政府各部门信息化水平参差不齐，即使守着一座座数据“金矿”，也不知道如何破除壁垒、加以利用。
为了构建统一、全面、可共享的数据系统，满足大多数部门的共性需求，珠海以“地图服务”的模式，提供全市统一的时空地理信息平台、数据整合利用和分析服务体系，开展数字政府建设。同时结合各部门具体需求，“一张图”还支持利用平台能力定制专属业务应用“小图”，让小应用具备大平台的性能和专业运维服务。
现在，珠海市政府各业务部门可以在“一张图”上轻松定制、关注、查看本部门和其他部门的业务数据，实现了“天上看得清、地上查得实、网上管得住”的部门协同和立体监管，开启了城市空间资源的虚拟化管理模式。
例如在一场火灾事故演练中，接到灾情警报的公安、消防、医疗救护等单位可以通过“珠海决策与协同支撑平台”，迅速掌握起火精确位置，并通过平台数据分析火势及可能出现的人员伤亡情况，在最短的时间内做出准确的判断与行动。
“资产化管理”释放数据价值
海量数据只有流通起来，在政府、企业、公众之间产生良性的互动碰撞，才能促进社会治理、企业创新、惠及民生。因此，如何合理有效地盘活公共数据资源，在数字政府建设中具有重要的意义。
珠海通过对各委办局政务外网上数据资产的摸底，以及业务系统数据的采集、建模、加工、治理、更新，形成约4500个主题，为珠海数字政府建设提供定制化的主题数据服务。
此外，在数据资产化管理的创新理念下，珠海还探索出了一整套对数据进行资产化管理的制度体系。依托“珠海决策与协同支撑平台”，实现公共数据从生产、采集、汇聚、处理、调拨、使用、修改，到消亡的全生命周期的闭环管理。并通过明确公共数据资产化过程中的所有权和使用权，保障政府公共数据在共享过程中的足量持续、实时鲜活和真实准确，推动数据在流通中的保值增值。
“珠海决策与协同支撑平台”投用一年来，珠海已有超过80％的政府部门加入使用。随着平台的深入应用和推广，更多部门和企业的数据不断反哺，信息资源量不断扩大，数据鲜活性和真实性得以控制和保障。
根据规划，未来在政务大数据深度汇聚共享的基础上，珠海还将建设区域经济大脑，形成政府—企业全面协同的格局，不仅为珠海当地企业提供全方位的服务，同时进一步协助政府深入推进区域经济一体化，实现对粤港澳大湾区的全力支持。
作为平台的服务承建商，浩鲸科技副总裁杨名表示，“浩鲸科技利用自身在云计算、大数据和政务领域的优势，帮助珠海解决了信息孤岛、重复建设等历史难题，同时也为政务数据资产化提出了切实可行的方法论。后续，浩鲸科技将深度服务政府‘放管服’改革和数字化转型，助力各地政府为人民营造美好生活。”