珠海力推全程电子商务公共服务平台
日前，金蝶移动互联技术有限公司和市中小企业服务中心签订了全市中小企业全程电子商务服务平台“友商网”的推广运用合作协议。这意味着未来我市4万多家中小企业借助该平台，将有效提升信息化管理水平，增强拓展国内外市场业务的水平。
建立电子商务平台向精细化管理转型
受国际金融危机的影响，从去年三、四季度开始，各地经济发展出现了放缓的趋势，今年一季度表现得尤为明显，作为以外向型经济为主的珠海经济，也不可避免地受到影响。在金融危机下，中小企业粗放型管理的问题暴露无遗。
金蝶集团董事会主席徐少春在接受记者采访时说，中小企业的倒闭潮，实际是一次优胜劣汰的过程。那些出口导向型、加工贸易或者代工型，没有自主创新、没有自主品牌的企业，在这样的危机中很可能被淘汰；但那些具有自主品牌、长期坚持自主创新的企业，危机来临时，不但没有受到强烈冲击，市场经过新一轮洗牌，竞争格局更为优化。这样的市场形势逼迫着企业必须提升管理水平，将以往的粗放型管理向精细化运营管理转型。
当前，建立适合我市中小企业实际情况的电子商务平台，降低企业运营成本，节省管理开支，成为中小企业“过冬”的关键。
几经商榷，3月19日，金蝶和市中小企业服务中心在全市推广运用金蝶 “友商网”产品和服务的协议终于尘埃落定。按推广计划，三年内我市企业电子商务应用率将由现在的20%提高到60%，2009年争取实现2000-3000家中小企业应用电子商务交流平台，最后建立以珠海市100强企业为核心、辐射全国企业商务的生态圈。
该服务平台合作协议的签订引起了珠海市政府的高度关注，珠海市市长钟世坚接见金蝶集团主席徐少春一行，珠海市副市长王庆利，市经贸局局长杨川等领导出席了签约仪式。我市有关领导认为，金蝶“友商网”的成功推广应用将为我市中小企业带来前所未有的企业管理转型及发展机遇。这是我市与金蝶集团联手打造中小企业信息化服务平台的第一步。业内人士称，这一公共服务平台的建立，将有利于引导中小企业产业升级转型和集群发展，实现信息化带动工业化、工业化促进信息化的目标。
降低信息化门槛实现多方商务协同
采访中记者了解到，“友商网”电子商务服务平台，是基于软件技术和互联网服务的全程电子商务生态圈，能帮助企业将内部经营管理范围延伸到上、下游业务伙伴，实现供应链上的经销商、企业、供销商、客户的商务协同。真实可靠的企业经营数据有助于企业打造社会诚信体系，形成流动的终生信用资产。在此流动的信用链条上，与之相关的社会公共服务机构如银行、政府等也将共同参与构建新的服务体系。
“友商网”电子商务平台采用在线管理服务模式，以租赁形式向企业客户提供应用。这种方式使用户不再需要考虑开发、安装、运行与维护庞大的企业级应用软件，而只需根据自己的实际需求购买相应的在线服务。“对于用户来说，大大节省了购买IT软件与硬件产品并进行维护的资金，削减了实施电子商务的成本，大幅降低了企业信息化的门槛与风险。”
金蝶有关负责人称，“友商网”平台采用组件化、模块式的服务方式，可以真正实现应用的个性化定制，帮助用户灵活地根据实际需求搭建应用环境，更好地应对市场变化的挑战。此外，商务社区将促进电子商务产业的融合，为中小企业开拓国内外市场带来更多机遇。
珠海成为金蝶重点投资区域
据介绍，金蝶集团于1993年成立，总部位于深圳，目前有深圳、上海、北京三个软件园，在中国拥有44家以营销与服务为主的分支机构和2000家咨询、技术、实施服务、分销等合作伙伴。作为珠海最大的管理软件提供商，金蝶珠海分公司为我市5000余家企业提供了专业的信息化服务。
2008年，金蝶提出“全面向服务转型、由产品型公司转型为服务型公司”的发展策略，金蝶三大业务ERP、中间件和“友商网”均取得了不俗的成绩，而珠海则是金蝶目前重点考察的投资地区之一。
徐少春说，国家对珠三角地区高度重视、出台了《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，珠海作为珠江西岸地区现代化中心城市，在珠三角规划中占据了重要的区位优势，未来港珠澳大桥开通、各类交通设施逐步完善，珠海已经具备快速崛起的条件。而珠海优美的生态自然环境，也特别适合发展软件业及电子商务。同时，珠海市政府提出的电子政务、电子商务、电子社区大整合的 “数字城市”概念具有自主创新的巨大意义，金蝶希望凭借自身丰富的电子商务及信息化经验，参与其中。
金蝶正计划将潜力巨大的全程电子商务业务总部与研发中心转移到珠海，创建自主创新的现代服务业。
徐少春表示，今年金蝶将继续深化向服务转型，这个服务不单单是产品的服务，金蝶还将在帮助企业实现管理方式和水平的升级，实现由粗放管理向精细管理转型，用“中国管理模式”引领企业走向稳步发展的通途。
据悉，根据全球软件及互联网产业的发展趋势，金蝶集团未来的核心业务将定位为全程电子商务服务，基于ERP、中间件、SaaS（SoftwareasaSer－vice）构建全程电子商务服务平台，引领现代信息服务业升级与转型。