珠海：“数字政府”改革建设成效显著
本报讯 近日从广东省珠海市举行的“2020年‘数字政府’改革创新成果发布会暨重点项目启动会”上了解到，珠海市“数字政府”改革建设成效显著，在2020年广东省“数字政府”改革建设第三方评估中，珠海位居珠三角地区第一梯队，广东省政务服务“好差评”综合得分连续5个月位居全省第一。
在疫情防控中，珠海市全力配合广东省政务服务数据管理局推动粤澳健康码互转互认，对加速推动澳门经济社会恢复发挥关键作用，在数字政府改革路上充分展示出先行先试、敢闯敢干的特区精神，打造数字政府云网数一体的数字底座，以数据融合、业务融合和服务融合三方面为抓手，全面推进疫情防控、惠民服务、营商环境、城市治理、数据治理、基础设施六大主题工作，跨境办、秒批办、免证办、全城办的审批便民服务方面成效显著，5G、大数据、区块链、人工智能新技术创新应用方面亮点突出。展望未来，珠海要创新一体化政务服务体系、公共数据资源融合模式、珠澳跨境便利办事体系，筑牢数字政府信息网络安全底线，继续发挥好践行新发展理念的排头兵作用，高质量推动数字政府建设走在全省前列。
启动会上，珠海市政务服务数据管理局发布了2020年“数字政府”改革创新十大成果，包括一套防疫体系、两项技术应用、三个支撑中心、四大创新服务，并正式启动5G数字政务服务大厅、不动产登记“区块链+不见面服务”智能创新平台、医保信用结算平台、“互联网+民政”协同管理服务平台、智能政务热线系统、行政执法信息平台和行政执法监督网络平台等15个重点项目建设。
2021年是“十四五”的启航之年，珠海“数字政府”改革建设将以5G、大数据、人工智能等新技术为引领，加快政务服务、营商环境、社会治理、民生保障、行政效能、公共支撑等领域的数字应用创新。同时，将聚焦跑动多、办事慢、等候长等堵点难点，以企业、群众办事需求为出发点和落脚点，充分发挥“数字政府”优势，让公共服务更均等、更可及、更暖心。（记者罗勉）