珠海启动大数据联合实验室建设
5月28日，珠海市政务服务数据管理局与中国电信股份有限公司珠海分公司、中国移动通信集团广东有限公司珠海分公司、中国联合网络通信有限公司珠海市分公司、珠海欧比特(12.160, 0.16, 1.33%)宇航科技股份有限公司签署战略合作协议，启动大数据联合实验室建设。
此次合作将重点建设移动终端大数据联合实验室和卫星时空大数据联合实验室。珠海市政务服务数据管理局副局长陆薇表示，通过建立政企数据共享应用合作机制，共同开展数据应用课题研究、制定数据标准，有助于推动政企数据流通融合、技术融合、服务融合，实现数据要素市场化配置。
据悉，疫情期间，珠海市政务服务数据管理局积极联合电信、移动、联通和欧比特公司，开展数字化防疫服务的一系列数据应用合作，搭建“三图两线一平台”防疫复工智控体系，为珠海疫情防控和复工复产提供有力支撑。
下一步，珠海市政务服务数据管理局将通过与三大运营商、欧比特公司的深度合作，加强在技术服务、数据架构、信息应用方面的优势互补，充分发挥企业的研发和综合技术能力，加快云计算、大数据、物联网等技术与政务服务深度融合，打造珠海“数字政府”大数据融合创新中心，探索建立更加专业的政府智慧服务体系，更大范围、更宽领域、更深层次支撑数字政府全方位变革，提升政府数字化治理能力。
(原标题：珠海启动大数据联合实验室建设，助力数字政府变革)