珠海正式接入广东数字政府云平台
1月15日，广东“数字政府”政务云平台珠海节点正式点亮，520项政务服务事项“免证办”清单同期发布。这标志着珠海正式实现与广东省政务云平台对接，2020年珠海“数字政府”建设迎来开门红。
据悉，成为广东“数字政府”政务云平台珠海节点，将为珠海信息化建设提供坚实的基础支撑能力，为各类业务应用提供安全、稳定、可靠的云计算资源能力。整合后，通过统一的数据标准，政府各部门之间系统互联、数据互通和业务协同，打破“信息孤岛”。
“以前各部门要新建信息系统，需采购服务器、防火墙、数据库等软硬件，并付出大量成本进行维护。现在，各部门可通过政务云提供的服务，实现本地一体化运作和维护，也可根据需要，将已建成的信息系统迁移到政务云上来。”珠海市政务服务数据管理局基础安全科邹洪波介绍说。
尤其值得一提的是，仪式现场发布了520项政务服务事项“免证办”清单，市民和企业在办理业务时可免交部分证照材料，用手机展示电子证照二维码，即可完成资料查验。目前可应用的电子证照包括：工商营业执照、居民身份证、户口簿、结婚证、完税证、出生证、残疾人证、食品经营许可证等154种。
位于珠海高新区的广东飞企互联科技股份有限公司已率先尝鲜“免证办”。该公司通过“凤凰计划”一站式网络服务平台，为3名创新人才调取9项电子证照，成功申报了人才租房补贴。而在此前，申报该项业务需申报人携带身份证、个人所得税纳税清单、公司营业执照复印件等多项材料，到窗口现场办理。
“数据多跑路，群众少跑腿”，推动“数字政府改革”，一直是珠海政务服务的努力方向。目前，该市已在多个行政事项中应用电子证照。例如，在珠海市人力资源和社会保障局网上服务平台，企业可在线使用电子营业执照，替代以往到现场提交纸质证件。截至目前，此项业务累计免提交企业营业执照4289次。就业失业登记、就业困难人员认定、毕业生接收报到等业务已全面应用电子证照，累计为群众办理近万批次业务。
珠海市政务服务数据管理局电子政务科科长李艳萍表示，下一步，该局将继续梳理免证清单，预计到2020年6月，“免证办”事项将覆盖50%的行政许可事项，在全省处于领先水平。（刘艳婷）