珠海局利用“互联网+”技术推进“三心”户政便民服务
珠海市公安局利用“互联网+”技术推进“三心”户政便民服务
“在珠海办理户政业务越来越方便了。”网络提交的资料经过审核后，珠海市民赵先生在派出所很快办结了自己的业务，这让他有点意外。
据介绍，珠海市公安局积极落实省公安厅智慧新警务战略，主动作为、大胆创新，深入落实智慧新民生理念，充分利用互联网+技术，围绕“三心”服务，推动户政便民服务不见面审批、自主服务，让数据多跑腿、群众少跑路，进一步提升户政便民服务工作的能力水平，不断提升群众和民警的获得感、幸福感。
“省心”服务实现少跑腿、少烦心
相关负责人介绍，“省心”服务是着眼薄弱环节，补齐短板问题，让群众办事少跑路、少烦心。一是利用微信平台，实现不见面审核，让群众轻松享受“在家动动手指，出门一次办结”的全新体验。珠海警方在微信上开通户籍业务材料图片申报功能，通过审核后，群众只需到派出所一次即可办结，解决了以往群众在办户籍业务时因材料不规范、不齐全等问题多次往返受理窗口排队咨询、办理的问题。同时，此举也给基层户籍民警带来一个全新的工作模式，窗口民警不再受到咨询、提交、审核、补充等繁杂工作困扰，只需要核对材料是否一致即可完成办理，平均每项业务可节省一半时间。
二是推广户籍办理预约服务，实现少排队不排队。群众利用手机即可通过该系统查询各户籍窗口的预约和现实排队情况，并根据实际需求自由选择预约的时间和人数少、距离近的窗口，无需在窗口长时间等待，同时建立绿色通道机制，对特殊、紧急业务随到随办，最大限度方便群众。
“贴心”服务实现更舒心、更放心
而珠海户政的“贴心”服务，是优化服务措施，服务人才战略，让群众办事更舒心、更放心。一是在业务量较大、居民居住密集的派出所设置身份证自助受理机，建立24小时自助服务大厅，满足群众随时办理身份证业务的需求。二是对业务系统进行升级改造，适度下放部分审核审批权限，进一步减少办事环节，简化办事流程，压缩审批时间，推出人才引进入户和直系亲属投靠入户核准当场办结服务。
“上心”服务保证少折腾、办成事
“上心”服务，则是加强沟通协调，推动数据共享，让群众少折腾、办成事。一是运用“一证通”系统打破部门间数据共享壁垒，全面加强与其他政府部门的沟通协调和信息共享，从数据源头减少群众需要提供的各类证件或纸质证明。同时，系统实现户口登记部分业务的自动化处理，减少手工填表、复印资料、核验资料、证件真伪的查验、证件录入和扫描等多重环节，有效防止利用虚假材料办理户口迁移的情况发生，既让群众少折腾，也了减轻户籍民警的工作压力。二是推进户籍档案数字化项目建设。民警可以通过快速复用户籍档案系统中群众已提交的证明、证件，最大限度减少办理户籍或其它公安业务所需提供的证明、证件，实现更大意义上的“一证通”。