珠海地税窗口办事员绩效奖 纳税人说了算
金湾区地税局领导通过手机，可随时随地查看工作人员的一举一动。南都制图：张许君
南都讯记者杨亮过去一些地方税务部门由于工作方法简单，态度傲慢，以致一些纳税人明明是给政府交钱却还要受气。为彻底杜绝类似情况，提升服务质量和效能，金湾区地税分局近日推出多重举措，包括与电信合作，在营业大厅安装摄像头，让监管领导随时随地通过手机便可实时监控工作人员的表现；在红旗建设并启用西部地区首个24小时自助办税服务厅，方便纳税人随时办理业务。
更引人瞩目的是，该局近日还打破“大锅饭”，引入计件制，对服务窗口办事人员实行量化考核，将工作人员的绩效工资与纳税人的满意度和工作量直接挂钩。一名负责人形象地说，办事人员要想有好收入，得看纳税人的脸色。
举措1
红旗建24小时办税服务厅
为了方便纳税人，金湾区地税局本月1日在红旗镇建成并启用了西部地区首个24小时自助办税服务厅，不分节假日全天候开放，随时为纳税人提供网上办税业务。
该局有关负责人介绍，过去，服务厅只在法定工作日才提供服务，一些纳税人因为出差或者工作繁忙，有时无法在工作时间上服务厅，而等他们出差回来或忙完事情往往已经到了下班时间，有些纳税人甚至因此超过办理期限而违反了法律规定。当地税务部门启用24小时自助办税服务厅就解决了这一问题。
举措2
手机实时监控工作人员表现
据了解，为了切实改善工作人员的工作作风，金湾区地税局近日还与电信合作，在服务厅安装了多个摄像头，摄像头拍摄的内容通过无线信号与手机相连。只要打开手机，通过程序点击某个服务厅，该厅工作人员的一举一动都会在手机屏幕上清晰地呈现出来，方便该局领导随时随地监督工作人员的工作表现。
举措3
对前台服务人员量化考核
长期以来，政府部门实行“大锅饭”的分配方式，导致公务员干多干少一个样。为解决这一问题，金湾区地税局近日还对前台办事人员进行量化考核和按件计酬，将金湾地税局办事人员的收入直接与纳税人的满意度以及工作量挂钩。
对公务员按件计酬具体怎样操作，是否会沦为“花架子”？据该局相关负责人介绍，目前对地税前台窗口工作人员的工资分成了几个部分，用来按件计酬的是其中一块―――绩效奖，绩效奖总额为1500元，按满意度和工作量两个指标进行考评，如果一个公务员这个月的满意度不高、工作量少，1500元的绩效奖最终只能拿到几百块钱，通过这种方式来充分调动办事人员服务的积极性，切实提高服务效率。
为方便考核，金湾地税配备了智能评价监测系统，集排队叫号、窗口评价及业务数据统计等几大项功能于一身，可把窗口人员的工作量、工作效率和纳税人满意度等信息进行统计，同时还能为纳税人提供了对该局税收执法和纳税服务进行监督反馈的渠道。
南都记者昨日实地走访发现，该局每个地税工作人员办公窗口前均放置有两个显示屏，一个朝向办工人员，用来给纳税人办理各种业务，一个则完全面向纳税人，工作人员根本看不见，上面只有“满意”和“不满意”两种选项，纳税人办理时可根据办事人员的表现给出对应评价。有关负责人介绍，评价结果将直接进入后台程序，只有该局领导才能查看，工作人员无从得知。
另讯
信息零公开是“误会”
金湾地税和国税称，两部门一直通过市地税和国税的官网发布信息
南都讯记者杨亮近日，本报报道了金湾区发布上半年政府网站各职能部门信息通报情况，金湾地税、国税在内的七部门半年来因未发一条信息而被批评一事，引起广泛关注。针对信息“零公开”的质疑，金湾地税和国税昨日作出回应，称两部门过去一直在上级直管部门―――珠海市地税和国税的官网发布信息，只是由于沟通等原因，没有在地方政府的网站发布，所谓的信息“零公开”事实上并不存在。
两部门解释，地税和国税在行政上均属上级税务部门直管，不同于其它政府职能部门，因此各种日常信息平时都只是通过税务部门的网站进行公开，而没有通过地方政府的网站公布。事实上，两部门今年以来一直以来都在积极推进信息公开，也做了大量工作，所谓的信息零公开并不存在，而是因沟通不畅等原因引起的误会。今后，两部门将吸取教训，除了继续通过地税和国税系统的官网及时发布各类信息，也将积极与地方政府网站以及媒体沟通，借助地方政府网站以及媒体等各种平台，发布信息，让税务信息的覆盖面更广，满足公众日益增长的信息需求。
南都记者随即分别查阅了珠海市地税局和国税局的官网，确实找到两部门发布的大量新闻和信息。据金湾国税统计，该部门上半年共发布了80余条信息。