珠海经济特区深化改革成效显著
一、深化行政审批制度改革，落实第三轮行政审批清理事项。推进五大经济功能区管理体制改革，赋予功能区更大的发展自主权，强化经济管理职能。进一步理顺市与功能区之间的职能、事权和财权，探索建立统放适度、互补型、高效率的行政管理体制。逐级强化区、镇政府及街道办的社会管理和公共服务职能。完善区、镇级政府、街道办及经济功能区绩效评估考核机制。
二、全面推进依法行政，提高贯彻实施国家各项政策法规的执行力，推进建立政府部门目标管理和服务制度，全面推行行政主办责任制和首长问责制；探索建立公务员职业化管理、岗位职责工作述职、科学考核晋升、执行政策法规和业务知识定期培训等制度体系，设立公务员部门间正常交流渠道。建立公开快捷、务实高效的政府部门征求社会意见工作机制，积极推进政府对社会免费公开规范服务。
三、积极推进国有产权制度改革。探索国有企业产权股份多元化、市场化流动机制；进一步完善国有资产监督管理体制。健全国有资产出资人制度，完善国有资产分级管理办法；深化国有控股公司的改革，加强公司法人治理结构的运行机制；逐步推进职业经理人配置市场化；以现代产权制度为基础，发展混合所有制经济，增强社会经济发展活力。
四、创新行政效能综合评估制度。将落实科学发展观和发展循环经济的指标体系纳入考核评价内容。在行政审批监察基础上扩大监察工作的广度和深度，对政府部门重要工作事项进行督察督办、对重大项目进展情况进行跟踪，探索建立目标管理和行政绩效综合评估体系，形成行政机关内部工作责任闭合环路。
五、改革政府信息化管理体制，实现行政办公和社会管理的信息化。推进电子政务内外网的建设，优化政府信息资源的运作流程，建立一体化信息平台。加强地理信息系统建设。制订突发公共事件应急体系建设规划，提高保障公共安全和处理突发事件的能力，预防和减少突发公共事件及其造成的损失，切实维护社会稳定，推进构建社会主义和谐社会。
六、调整优化财政支出结构，重点加大教育、卫生、文化和社会保障等公共事业的投入力度；加快建立经营性社会公共事业和服务的市场化管理机制；推进社会公共服务的改革，探索建立政府采购准公共服务产品的管理方式。
七、加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，保障人民基本生活。在继续确保政府补贴资金、老年津贴资金和战略筹备基金落实到位的前提下，对经济基础比较薄弱的经济组织和低保户等困难群体出台专门的帮扶政策。继续完善促进和扩大就业再就业的长效机制，完善就业救助制度，着力帮助零就业家庭等困难人员就业，强化职业培训，大力实施农村青年、退役士兵技能培训工程和创业富民工程。推进征地农民保障制度建设，进一步完善被征地居民养老保险和合作医疗保障制度。尽快出台鼓励高技能人才出台的“四大配套政策”，加快高技能人才培养步伐。
八、深化基础教育体制改革，大力发展职业教育。合理配置、优化公共教育资源，促进教育资源合理布局和高端资源共享，促进城乡教育公平均衡发展；实施12年免学费义务教育，落实9年义务教育阶段免书杂费；开展教育“管、办、评”联动改革，探索政府监管、教育托管和社会评估试点。鼓励和规范社会力量兴办教育。
九、推进医疗卫生体制改革，推进建立和完善多层次的城乡居民公共卫生服务体系。进一步完善疾病预防控制体系，提高处理突发公共卫生事件的能力。建立“小病治疗免费、中病纳入保险、大病统筹救助”的全民医疗保障制度；探索公立医疗机构的“管办分离”运行模式，大力发展社区医疗机构，探索双向转诊管理办法；实行先进医疗设施共享改革，优化医疗资源供给；切实规范诊疗行为，改善医疗服务质量，降低医疗费用，提高人民群众基本医疗保障。
十、深化文化管理体制改革。推进文化事业和文化产业协调发展，进一步开放文化市场，探索建立文化产业项目的市场化运作机制，支持民营资本和外资以多种方式投资文化产业项目；促进社区文化娱乐设施建设，加强有线电视数字化信息传播网络建设，积极探索建立功能比较完善的社会公共资源和公共安全管理服务信息体系；建立文化信息管理和服务社会评估机制，促进文化产业健康发展。
（地区司规划处供稿）