珠海市 关于加快发展我市电子商务的意见
市政府： 为充分发挥电子商务在促进经济和社会发展中的积极作用，结合岳阳实际，现就加快发展我市电子商务提出如下意见。 一、总体思路 以科学发展观为指导，紧紧围绕产业结构调整升级和经济增长方式转变，坚持政府推动与企业主导相结合，以促进企业电子商务应用和电子商务公共服务平台建设为核心，建立完善电子商务发展配套服务体系，着力营造电子商务发展良好环境，建立健全现代商贸流通体系，加速发展以电子商务为主要形态的网络经济,为加快我市先进工业、产业基地建设和现代服务业发展提供良好服务。 二、主要任务和目标 1、发挥企业主体作用，大力推进企业电子商务应用。 继续推进工业企业电子商务应用。充分发挥重点行业骨干企业电子商务应用的示范带动作用，鼓励企业积极应用电子商务手段拓宽采购、销售渠道，变革经营方式，利用电子商务加强产业链各环节的联系，优化供应链和价值链。 大力推进商贸流通企业电子商务应用。推进现代信息技术对传统商贸流通方式的改造，在采购、库存、销售、配送等具有商贸行业特色的环节广泛应用信息技术。鼓励大型商贸企业建立ERP（企业资源管理）、CRM（客户关系管理）、DRP（企业分销管理）系统，鼓励中小商贸企业大力推广POS系统。鼓励商贸批发、零售企业广泛应用互联网技术实现采购、库存、销售、配送等经营管理的信息化，重点推动我市大中型连锁企业、传统商品市场提升信息化管理水平。 促进外贸企业电子商务应用。鼓励和引导大型外贸企业建立高水平、高质量的企业商务平台，注重信息交互技术的应用；促进中小型外贸企业加速发展电子商务，积极开展网上促销、网上洽谈、网上交易，提高信息传播效率和贸易成交率。 2、结合岳阳区域特色，重视电子商务公共服务平台建设。 推进行业、专业市场电子商务发展。以我市区域性块状特色经济为依托，重点扶持物流、商贸流通、工业等重点行业开展行业电子商务，优化行业资源，转变增长方式。利用我市专业市场发展优势，大力推进专业市场电子商务，促进专业市场经营方式升级，进一步发挥专业市场在区域产业发展中的积极作用。 积极促进现代物流公共信息服务平台建设。以整合物流资源、降低物流成本、提高系统效率为目标，重点推进岳阳电子口岸、港口、站场、物流中心等物流枢纽公共信息平台建设。
3、建立完善电子商务发展配套服务体系。 推进社会信用体系建设。继续推进面向企业的信用诚信系统建设，将全市企业的基本信息和有关部门提供的企业信用信息录入数据库，建设在线信用信息服务平台，促进企业诚信经营。加快我市个人诚信系统建设，利用合法手段对分散在社会各个方面的个人信用信息进行采集、加工和存储，形成供商业、金融机构查询的个人信用数据库，规范个人信用行为。 推进各类电子支付和结算体系建设。重点鼓励、引导工商企业和消费者使用银行卡、电子账户、电子钱包等电子支付工具，引导金融机构建设安全、方便的在线支付平台，支持第三方支付服务机构开展在线支付应用服务。 推进现代物流体系建设。引导企业广泛采用先进物流管理理念以及信息技术和装备，建立与企业营销体系相适应的物流网络。发挥电子商务与现代物流的整合优势，积极发展第三方物流，增强物流配送效率，提高物流产业社会化、组织化、专业化和信息化水平。 促进数字证书推广应用。以《中华人民共和国电子签名法》实施为契机，以推进企业数字证书发放和应用为切入点，大力推进我市各类（企业、个人、部门等）数字证书的发放，并促进数字证书在企业工商年检、网上报税、网上审批、企业信用查询、企业电子商务等方面的应用，为社会提供可靠的电子政务和电子商务安全认证服务。 三、对策措施 1、强化引导，规范发展。电子商务是信息化发展的重要内容，是一项涉及面广、技术性强的系统工程，市政府要统一部署，各级、各有关部门要明确任务目标，密切配合，共同推进电子商务发展。要大力贯彻《中华人民共和国电子签名法》，加强对我市电子商务情况的研究分析，加快制定针对各类企业、行业以及专业市场开展网上业务的管理办法。加强行业自律，充分发挥行业协会和中介机构的积极作用，切实保障电子商务市场的规范发展，严厉打击电子商务领域的非法经营活动。 2、政府先行，带头应用。促进政府采购和招投标管理机构广泛采用网上招标、网上询价采购、电子数据交换、CA认证和网上支付等手段，带动企业上网和开展业务往来，带头推进GtoB（政府对企业）和GtoC（政府对市民）电子商务。市级各有关职能部门要积极推进审批、管理、服务业务上网,充分发挥其宣传、示范和监督作用。 3、试点示范，重点推进。在工业、商贸流通、外贸企业电子商务以及行业、专业市场电子商务公共服务平台建设项目上积极开展试点工作，突出重点，强调特色，及时总结试点经验，不断扩大示范效应，促进应用推广工作的深入展开。在金融机构、商贸企业中开展网上支付试点推广工作，引导企业和市民逐步使用网上支付方式。 4、加大扶持，鼓励发展。市政府要在企业信息化、软件、科技、现代物流发展等专项资金安排上，把电子商务作为重点扶持对象之一，提高政府投入对企业和社会投入的带动作用。鼓励企业申报电子商务、软件等国家级高新技术产业项目，争取国家资金支持。税务等部门要本着积极稳妥推进的原则，贯彻落实国家有利于电子商务发展的税费优惠政策，扶持电子商务发展。 5、加强宣传，培养人才。通过多层次、多渠道的宣传教育培训，对企业经营管理人员和市民宣传普及电子商务知识，提高对电子商务的认识和了解。推荐并宣传一批成功的电子商务应用示范企业和优秀网站，提高优秀电子商务平台的知名度。加强与高校、电子商务研究机构的合作，引导学科发展方向，培养适应我市电子商务发展的高素质复合型人才。通过建立示范培训基地，提高政府、企业等各行业人员应用电子政务和电子商务的能力。