珠江投资管理信息化着眼战略发展
作者：阮闯
广东珠江投资有限公司创建于1993年，是一家以房地产和基础设施投资为主，实行多元化经营的综合性企业集团。成立12年间，投资版图已拓展到广州、北京、上海、深圳等地。自成立至今，珠江投资已发展到拥有30多家全资、控股二级公司，总资产超过100亿元人民币，从开发第一个地产项目——华景新城，到12年后地产项目遍及全国各地，珠江投资的成长速度至为迅速。仅在广州一地，珠江投资旗下开发的地产项目超过30项，开发面积超过1400万平方米，加上其他各地的开发项目，总额已超过2000万平方米。
珠江投资有限公司集团 阮闯
历经10年发展，通过不断调整和优化产业结构，公司已从过去单一的房地产开发经营发展成为集房地产开发、基础设施投资、高科技通信网络、教育产业、管理咨询于一体的综合性大型企业集团。今天，在现代国民经济的各个领域，包括房地产开发、设计、建设、物业管理、基础设施、通讯网络、管理咨询、教育等、公司均有涉猎，并且取得了不斐的业绩。
如何着眼战略发展
集团企业信息化管控是什么概念呢?集团企业信息化管控是一类特殊的管控，这种管控基于集团的发展，集团规模的发展，为整个集团投资人，在各个地区的投资进行管理。
从信息化整个发展过程来说，基本上分了几个阶段。
第一个是数字化管理，第二个是提高管理创新。
目前大部分国有企业信息化水平比较高，民营企业的信息化水平相对低些。不少国有企业信息化建设已经进入了管理创新的阶段。而随着信息系统的实施有不同的认识，经常会出现问题，比如企业觉得现在已经很成熟，花钱可以搞定，上一套系统就一定可以提高工作效率，信息系统可以覆盖全部业务流程，供应商的产品很成熟。但实际的情况是每个企业有自己的管理特点，不仅是行业不同，在信息系统实施的不同阶段也有不同的要求，要求随着企业的发展变化不同，不同的人要求合理解企业战略不同，企业的发展受到外界环境的影响，比如国内、国际环境的影响。比如我们是房地产产业，我们整个企业的运作更加受到外界环境的影响。在这种情况下，对于企业管理的要求就是需要有适合本企业行业特点的软件平台。
应用供应商的情况。供应商是要赚钱的，产品供应商以提供公共共性的管理作为主要的经营手段，提供的是公共、共性的知识和共性的管理平台。他们存在研发技术上很强，但服务比较弱的问题，需要一个沟通的过程。同时，共性强、个性弱。响应慢，相对来说外界情况很快，配套服务成本比较高，或者要么它可以帮你定做，但是成本比较高。
从使用信息系统的角度来说，主要是了解自己的情况，根据自己不同的阶段，寻找自己合适的供应商，选择合适的沟通模式，一起发展。
与用友的合作经历——树立服务意识
介绍一下我们与用友合作的例子。珠江投资是以房地产为主业的民营企业，集团楼盘主要在广州、北京、上海、深圳等地。在广东资产算是数一数二的企业。珠江投资包括房地产、高速公路、电厂、教育等多方面板块。
为什么要上信息化呢?集团化的公司都是跨地区发展，投资类型比较多，也涉及到国民经济的各个方面，需要共性的管理平台，集团业务非常多，涉及到各种不同的板块。我们之所以选择用友，第一个考虑到长期合作，第二，也是建立相对稳定的价格和服务体系，他们能够比较积极地配合用户的战略要求。
我们跟用友合作阶段大概分了三个阶段：
第一个阶段，集中集团财务管理，包括销售、财务。
第二个阶段，资金和项目管理。
第三个阶段，人力资源管理。
以后多数长期合作，持续优化系统。这个阶段也提出了我们很多个性的要求，我们在应用NC平台升级的时候，提出要做硬件升级，选择了新的软件应用商，他们非常配合，转移了硬件供应商，降低了我们整体应用成本。
另外，在数据库也存在迁移，他们当时也没有做过，但是非常配合地做了数据库的迁移。如果大家做集团企业信息化的时候，有一个非常重要的因素是成本因素，随着企业的规模上升之后，比如同样选择了用友的项目，用友软件本身成本在整个成本当中不是最大的一块，虽然是最重要的。其他包括硬件成本、网络通讯成本、数据库和操作系统等，不亚于用友软件本身的成本，甚至更高。国内在科技这一块不是很均匀，我们上一个用友项目的时候，实际上整体关联成本是有的，而且是比较大的，甚至机器还含有用电的成本(现在电费比较贵)，包括容灾备份成本，双机热备的成本。我们在用友软件上投入一块钱，还要准备五、六块钱的关联成本。由于用友软件跨平台特性，实际上可以支撑很多硬件平台，包括数据库系统，它也是开放的系统，但是自己需要有一个选择。
从服务来说，起码对我的工作支持是非常大的，我想选择新的平台的时候，能够积极配合。原来，只够买两台服务器的钱，可以买到四台服务器，这些东西是需要他们工作的配合，这是一个帮客户省钱的工作。
用友系统在全集团实施之后，在财务层面上，基本上统一管理，帐务系统、资金这一块。之前我们已经采购了天诺的售楼系统，后来用友收购了天诺，相当于我们也用了用友的售楼集团，在全集团的收入支出整个核心管理系统基本上都是用友系统。同时，包括人力资源系统也是用友的系统。
实施过程中间，为什么要讲客户发展的不同阶段呢?给大家讲一下，这是我们的一个经验，我们怎么样跟像用友这样的供应商交流，现在的交流存在什么问题?我觉得在前期的交流这块，首先要了解自己公司的管理模式。我们在信息化的不同阶段，情况是不一样的。在信息化前期，集团里面没有系统，或者集团里面用一些简单的单机系统或者局域网系统有一套管理模式。到了广域网，跨全国的管理体系的时候有一种新的管理模式，这种新的集中式的管理模式是非常有效的，对下面整个监控是非常有利的。但是在这个过程中间，首先用友这边有很好的管理模型，但适不适合每个公司呢?不一定。但是，它有这样的服务能力帮你实现管理模型。
比如房地产，用友第一个在大连万达合作，所以房地产合作模型很全，但是万达是以商业地产为主，比如它这个模型搬到你那里有没有用呢?要看自己的实际情况。前期的，你们的管理模式和系统管理模式有一个交流问题。原则上因为它是一个平台系统，可以针对管理模式做定制，但大家要知道，前期的交流是比较关键的。有的时候，很多情况下，如果其他的成熟类型的东西，看了之后直接上了，结果未必适用，每个企业都有自己特殊的管理模式。
另外，在实施的时候，也存在一个问题，用友整个服务体系相对还是比较完善的，客户这一块，有没有自己的支撑体系，如果没有支撑体系，可能用友的项目做完了，你们也在用，不知道得到什么东西。但实际上用友所有的资料和数据都是移交给你的，你这边的人需要很好的管理，通常一般情况下，会存在什么问题呢?比如说，用付款代替验收，管理的说法，签字就当验收，但实际上应该有一个正式移交的过程，不是说用友不给你，只是不知道以什么样的形式给你，作为甲方来说需要有很好的形式承接。
从长期战略来说，我们跟用友的合作也是经历了一个过程。06年的时候，我们跟用友接触，主要是因为用友以前是卖产品，重点是产品导向。我有一个产品交给你，你能用，是工具型的。现在集团管控的公司，心里关注点已经转移到管理创新的角度，经常要创新一些东西，改一点东西，而且集团这一块来说，有自己管理的要求，有自己管理的理念。同时还有一个非常重要的特点，客户导向的特点是不希望跟别人分享我的管理理念，保密的意思。在这一块来说，客户越来越个性化，追求差异化的竞争力，这就要求我们跟供应商之间有一个很好的沟通形式，这种沟通形式首先在商务上有非常清晰的价格体系，跟它事先谈清楚。因为它是一个平台系统，在它的上面不断使用，实际上是不断地在这个平台上投资，很多企业，特别是集团企业，采购方式来说是比较固化，追加采购的时候要有合理的依据，最好在前期把商务体系搞清楚。
服务内容和边界沟通清楚。这样的话，不是每次都要竞争性谈判，可以节省很多时间，这是我们的经验。
作为内部部门来说，像信息化的战略部门，“树立服务意识”，虽然知道很多管理理念，但并不见得是公司要的管理理念，公司要的有一些是独特的东西，往往不能够先入为主的说自己要什么样的东西推动公司的发展，或者你觉得公司哪个地方不好，要改进它。不是这样的概念，而是公司管理层觉得哪里需要改善，提出要求，我们配合做。在内部关系上，我们是乙方的关系，需要有一些专业的判断，但是主要的发起人不是我们，而是公司的管理机构。公司的主要负责人，他们想达到什么样的管理目标，现在信息化的方向叫做管理创新导向。作为一个管理者想怎么管，我们怎么配合，我们跟供应商怎么交流，发挥它的特长。因为供应商也不是万能的，现在大家觉得供应商也知道这个东西，也应该知道你的管理理念，这个时候有的是勉为其难，因为有的专家毕竟不是在你们公司上班，也不属于你们公司的领导，也不可能在短时间内了解一清二楚，在这个过程中间需要有一个专业判断和风险控制，所以在实施前和实施中间控制非常重要。
总体来说，从我们的经验来说，在项目的实施前期，比如一个集团企业，信息化前期迫切需要一套相对成熟的模式或者是别人的经验，它先用起来，把基础和信息收集和管理起来。到了集团企业后期，更加注重的是管理创新，比如说像我们企业内部，今年就有很多像内控管理等等。需要在平台的基础上有一定的适应性，因为有一个保密的原因，到了后续有一些可能二次开发的能力，需要有自己的团队掌握，跟供应商配合。这种情况下，是事物发展的不同阶段。从我们现在看的情况来说，合作伙伴当中，用友从这方面来说，一个是行业经验，基本上针对每个行业会做一个整合积累，共性的支持方面，相对在它的系统里面积淀比较多。个性的东西，因为平台的原因，它也是可以支持的。
对未来的规划与建议
我们的建议是一开始着重建立一个长期的战略合作伙伴关系，在商务上明确合作条款，在技术上预先投入，做一个开发能力的整合。我刚才也跟用友交流过，原来他们是保持神秘性，现在根据用户的变化，也要不断地开放给客户。
总体来说，用友作为信息化合作伙伴还是不错的。与用友良好的合作，把公司战略和供应商的发展战略综合考虑协调，继续维持稳定的价格体系，保障信息安全，让我们相信珠江投资的信息化建设会更加完善顺畅!