珠海推进“互联网+政务服务” 高校毕业生接收报到“零跑动”
一年一度的高校毕业生接收报到高峰期来临之际，珠海市人力资源和社会保障局推进“互联网+政务服务”又有新进展，今年7月10日起，珠海高校毕业生接收报到、高校毕业生改派服务事项将全面实现“零跑动”。
珠海正式实现高校毕业生接收报到及改派服务“零跑动”后，将省去申请人到人社部门窗口审核申报材料原件的环节，取消提交《珠海市毕业生引进申请表》，同时取消发放毕业生报到纸质版《珠海市人才引进核准证明》。高校毕业生只需在网上“一键”提交相关申请，经珠海市人社部门经办机构审批通过后，通过系统直接将同意引进人员的信息推送至公安部门，申请人根据信息提示直接向公安部门申请办理后续落户手续，全程不需到人社部门现场办理任何手续。
珠海市高校毕业生接收报到（含改派）申请途径，除原有的市人力资源和社会保障局网上服务平台、广东政务服务网之外，新增加了“粤省事微信小程序”申请途径，申请人可通过微信扫码或微信搜索“粤省事”，进入粤省事小程序申请办理高校毕业生接收报到（含改派）手续。
根据《教育部等六部门关于印发<普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定>的通知》要求，珠海市于今年4月起正式上线办理在内地（祖国大陆）普通高校就读的港澳台应届毕业生接收报到手续。