理性评估政务微信发展 谨慎进驻
北京12月23日电 记者陈文峰报道：今天下午，中国传媒大学媒介与公共事务研究院社会化媒体实验室官方微博发布一条消息，引发了政务微信圈的热议。微博表示，“政务微信观察”针对党政机关政务微信后续发展建设策略，发出最新学术研判预警并建议：理性评估，谨慎进驻。
一石激起千层浪，政务微信如何发展？占据领先优势的公安警务微信又如何看待？记者就此采访了相关专家和全国公安政务微信协作联盟的部分会员单位的微信运维人员。
中国传媒大学媒介与公共事务研究院高级研究员、“政务微信观察”首席评论员侯锷表示，自2012年8月17日始，该研究机构就对政务微信进行了初始化“守候式”的全程紧盯观察。记者也注意到，此前很多媒体有关政务微信的报道中，不少数据都来自“政务微信观察”的发布。12月20日，“政务微信观察”发布数据称，截至当日，全国政务微信账号超过3500个，日均活跃率为22.46%。其中，公安机关以超过1000的数量占据了三分之一。
经过一年多的观察，结合当前统计数据分析、问卷调查及访谈等一系列调查研究，中国传媒大学媒介与公共事务研究院“政务微信观察”综合研判，并向党政机构发出学术预警建议：目前，政务微信功能已全面“被衰竭”，警惕“政务微信”沦为“政务失信”平台。理性评估，谨慎进驻。“一方面是政策上鼓励大家开微信，另一方面无论是订阅号还是服务号，政务微信的发展之路逐渐被堵上，事实上的现状就是不再对政府开放了。”侯锷表示。
据全国公安政务微信协作联盟的观察，自微信5.0版本升级以来，订阅号不再提醒、折叠显示，都大大削弱了政务微信信息传递的能力。近期，腾讯微信在没有任何预告的情况下，突然修改运行规则：用户24小时未互动，政务微信将不能主动发消息。这再一次削弱了政务微信的互动交流功能，也引起了广大政务微信运营者的意见。
山西一家公安政务微信的运维人员告诉记者：“我是真觉得申请了服务号，如果没有起色变成僵尸号，这个是很可怕的，因为你失去的是‘公信力’。”
对此，全国公安政务微信协作联盟智库团队成员，中国人民公安大学警务改革与发展研究中心主任魏永忠教授认为，一个服务平台，必须得面向更多的受众，而且要利于使用；从用户来说，要亲民方便，没有过多的限制。如何在这两者之间做一个平衡，是需要平台提供者和使用者考虑的。
中国政法大学新闻学院副院长刘徐州在接受记者采访时表示，从商业角度来看，腾讯进一步弱化微信的媒体属性等功能，以保障产品的安全。至于能否真正达到弱化的目标，尚有待进一步观察。