琼海：公安服务站推出批办一站式服务
在6月3日海南自由贸易港博鳌乐城国际医疗旅游先行区正式揭牌之前，海南省琼海市公安局为更好服务先行区的快速发展，着眼发展实际，建立公安服务站，在出入境、户政、人才落户、交管等业务窗口推行一站式审批、一站式办理，为先行区企业、人才、中外游客及时做好各项服务保障工作，同时组织辖区中原派出所整合社会资源，织密治安防控网络，打造共治共享新格局。
2月底，两名外籍务工人员到先行区公安服务站寻求帮助。通过交谈民警得知，这两人担心自己之前的工作酬劳打水漂，于是前来求助。民警经多方核实后了解到，受疫情影响，这两名外国人所在公司的财务人员未能及时返工，导致二人当月工资发放延迟。加上语言沟通不畅，造成了误解。在民警帮助下，误会很快得以消除，这两名外籍务工人员向民警表达了由衷的感谢。
5月，园区内某医院疗养中心在手续没有办齐的情况下，申请安装旅馆业治安管理信息系统。琼海市公安局中原派出所组织民警上门检查评估，主动担当、容缺受理，第一时间为企业申请安装了系统。在工作中，公安服务站人员时刻关注外籍人员的生活动态，寓管理于服务中，对他们的签证办理，甚至是购房购车、出行旅游等给予帮助指导，真正成为外籍人员的贴心人，让外籍人员切实感受到服务管理的便利。截至6月，辖区派出所已为3家康养理疗医院安装旅馆业治安管理信息系统，办理人才引进落户等户政业务198件，办理外籍人员临时住宿登记1104人次，办理签证30人次。
在先行区周边，博鳌机场、博鳌动车站、G98东线高速博鳌互通等路网交汇，交通发达。为弥补警力不足、维护辖区稳定平安，中原派出所发挥当地商会作用，于去年发起成立“乐商义警队”，镇墟52名商户志愿参加，主要负责公益性安保巡逻防控工作。乐城先行区发展起来以后，周边形成了特有的地摊文化，熙熙攘攘的人群中，身穿蓝色马甲的“乐商义警”随处可见。
为织密联防联控网络，中原派出所还实施“一村一警务助理”工作模式，发动组织辖区22个村委会325人组成联防联治力量，开展维稳、治安、交通一体化巡逻防控，年平均化解各类矛盾纠纷100起。今年以来，派出所辖区刑事和治安案件分别同比下降15%和10.8%。中原派出所也因为在深化平安创建和服务群众取得了显著成效，被海南省公安厅评为全省首批“枫桥式公安派出所”。
【经 验】在平时工作中，公安服务站人员时刻关注着外籍人员的生活动态，寓管理于服务中，对他们的签证办理，甚至是购房购车、出行旅游等给予帮助指导，真正成为外籍人员的贴心人，让他们身在异国他乡也能切实感受到服务管理的便利。（记者 宋洪涛 陈炜森）