瑞丽市网格化管理阻断疫情传播无死角
为切实有效开展疫情防控工作，云南省德宏州瑞丽市在全市范围内采取以网格防控为主的综合防控措施，将全市各社区、城郊村和各乡镇（区、农场）划分为若干个网格，在全市范围内实施疫情防控网格化、地毯式管理，按照早预防、早排查、早发现、早报告、早隔离、早治疗的原则，把疫情防控工作责任到人、联系到户，做到排查工作全覆盖，确保各项防控措施得到切实落实、不留死角。
以兴安社区这个大网格为例，共有10家派驻单位成为其中的小网格，每个责任单位根据实际，又把责任范围和工作人员细化分解成若干个小网格。勐卯镇兴安社区党支部书记周全国说：“这样一来，大网格中有小网格，小网格在大网格当中，就可以精准摸排疫情，为上级决策提供可靠依据，为落实上级决策提供扎实的基层基础。”
市委宣传部常务副部长杨晓梅告诉记者：“我们结合芒喊村民小组的实际，充分发挥党支部共建的作用，突出基层党员先锋模范作用，组织民兵、妇女小组和村干开展群防群控、稳防稳控，对入村的外来人员进行排查，切实做到防输入、防蔓延、防输出的疫情防控目标。”
发挥调动一切有用的力量，对市民进行动员，延伸网格触角；各网格成员单位从领导到工作人员都下沉到各支部、网格片区开展入户登记，面对面进行防控指导；上下齐心协力，因地制宜开展工作；各网格单位全力以赴开展工作，保证全市各网格责任明确、责任到人……
瑞丽市在疫情防控网格化管理中，通过主动追踪、人员管理、环境治理、健康教育等入网入格入家庭，做到不漏1户1人，达到了阻断疫情传播不留死角的目标。（记者 管毓树 通讯员 杨雪梅）