瑞士监狱考察见闻
□ 张金革
不久前，应瑞士有关部门邀请，笔者有机会对该国部分监狱进行考察，该国监狱信息技术及现代科技装备与应用，给我留下了深刻的印象。
电子眼使我们耳更聪、目更明
走访的几家监狱，虽然大小各异、等级不同，但是，所到之处，主人都乐于将我们引入他们的值班室或工作间，这里，总少不了监视器的身影。
“这是一套多媒体智能监控系统，我们更乐于称它们为电子眼。借助这个系统，发生在监狱里的大事小情，我们的员工都可以尽收眼底。”某监狱领导对此颇为自豪。在另外一家监狱，监狱长轻松地向我们介绍：“电子眼有效延伸了我们的视力和听力，弥补了管理人员的不足，也解放了部分人力。监控系统上马后，改变了我们的巡视工作方式，人工巡视已经部分让位于电子眼巡视，晚上，则主要依靠电子眼巡视。我们的电子眼带有一定智能，可以设置多重报警，有了它的帮助，我们耳更聪、目更明，监狱安全更有保障了。”
监狱里的神经中枢
瑞士监狱大多装备了不同规模的计算机管理系统。在某监狱，监狱长把我们请进了一间工作室。这里，两名工作人员正在电脑旁工作。监狱长让一位工作人员扶住这间办公室的门，防止其自行关闭。3分钟后，电脑发出报警，一个红点在电子地图上不断闪烁，屏幕下方列出数行文字，在另一部电脑显示屏上，迅速呈现出这个区域的监控图像。
随即，工作人员的对讲机里传来呼叫声。工作人员向对讲机讲了几句后，转身向我们介绍道：这是相邻岗位工作人员接到报警后，问我是否需要帮助。监狱内犯人管理、门禁、监控等都已纳入计算机管理，实现了一定程度的联动和协同，网络化的计算机系统已经成为监狱的神经中枢。刚才演示的异常情况处置，就是计算机系统自动实现的。监狱管理是十分严密的，针对每种异常情况，都有不同的应对预案。这些预案都输入了计算机系统，计算机系统会自动辨别异常情况类型，显现相应的工作预案，帮助管理人员有条不紊地处理情况，并忠实记载工作人员的工作情况，以备不时之需。
现代锁具的博览会
监狱与锁具有天然的联系。踏进瑞士的监狱，我们还是被各式各样的锁具深深地吸引。这里不仅有传统的机械锁和沉甸甸的钥匙，更有多款面目全新的现代锁具。在某监狱入口处，监狱长向我们展示了一大一小两款人像识别系统。大的设在外部通道附近，与一部电脑相连，每名进入监狱的人员，都要在取景器前停留片刻，接受电脑的审读，我们几名访客在接受电脑审读之后，还有幸得到一张印有数字信息的卡片，作为“通行证”。监狱长笑着对我们说，请务必保存好这张卡片，否则，在出门时，电脑可是认脸不认人，想出监狱的门就要费上一番周折了。第二道通往监区的门就更独特，在门的一侧，装着一部轻巧的人像识别仪。监狱长对着识别仪咧嘴一笑，沉重的电控门自动打开，监狱长将我们一行迎进门去，还不忘向我们开个玩笑：“这个识别仪爱看笑脸，我对它一笑，它就开门了。”
在这里，我们还领略了虹膜识别电子锁以及会变幻键位的电子密码锁。一座座现代化的监狱，也是现代锁具的博览会。
它能听到一只猫的心跳
监狱是个小世界，与外界人、财、物的往来频繁。为此，瑞士每个监狱都设置了专门的行车及物流通道。在每个监狱的通道口，都有专人把守，他们作风严谨，认真负责。在这里，我们也发现一个电脑控制的专门设备———生命探测仪。
在一家监狱，我们刚好遇到一辆即将驶离监狱的货车。货车司机将车停稳，熄火，下车接受检查。工作人员将几只探头放到车上，电脑屏幕上几条曲线顺次划过。很快检查完毕，汽车放行。
工作人员告诉我们，没有装备这台设备之前，监狱车辆检查全部依靠人工，不仅费时费力，还容易出现差错。这家监狱就曾出现一名犯人藏匿货车内逃逸的事件。有了这台设备以后，进出车辆检查既安全可靠，又省时省力。这部生命探测仪非常灵敏，它可以检测到汽车上一只猫的心跳！有了它，监狱再没有发生过犯人逃逸事件。
工作人员的护身符
我们走访了多家监狱，每到一处，都会发现在工作人员的腰带上，别着一个无线终端，这引起了我们的注意。据介绍，这是一款智能型应急报警器。为了保护工作人员的人身安全，除非特殊情况，工作人员在监狱内工作时，不准携带武器。这个小小的报警器，就担当了保护工作人员人身安全的重任。报警器是工作人员狱内定位系统的终端设备，工作人员带上它，出现紧急情况需要支援时，可以触发报警按钮，其他工作人员就可及时获悉其准确方位，伸出援手。工作人员也可对报警器进行预先设置，在报警器处于特殊位置时，自动发出报警，以争取时间。
“进入工作岗位之前，我们的车钥匙都要锁到箱子里，甚至钱包都可以不要，但是，报警器不可不带。它可是我们的护身符！”一位监狱工作人员对我们郑重说道。
没有围墙的监狱
考察即将结束之际，东道主向我们提起了一个耐人寻味的话题：“在瑞士，我们有各式各样的监狱，诸位访问的这几家监狱仅是其中的一部分。我们还有一种没有围墙的监狱。不知诸位是否感兴趣？”
“没有围墙的监狱？”这可真是一个有意思的话题。东道主解释道：“在瑞士，羁押一名犯人的费用是十分高昂的。所以，我们有一个原则，就是能不羁押就不羁押，能压缩羁押时间就尽量压缩羁押时间。我们已经尝试让犯人在家里服刑。为此，我们借助社会力量，开发试用了电子脚镣。对于那些不会对社会和公民构成大的威胁的犯人和犯罪嫌疑人，如果他有固定住所或固定收入，我们就考虑让他（她）在家里服刑或等待审判。这套电子脚镣是由电子芯片控制，融入GPS等定位技术和无线通信技术，与我们的计算机系统相连，犯人或犯罪嫌疑人如果事前没有报告并被准许而离开指定区域，电子脚镣就会向我们发出报警信号，并实时指示其方位，帮助我们实施追捕。违规者将被及时收监。”
瑞士之行，使我开阔眼界之余，也引发诸多思考。无论是智能监控系统，还是各式各样的现代锁具，无论是生命探测仪，还是电子脚镣，在瑞士监狱这些现代化装备里，都离不开信息技术的身影，信息技术正以前所未有的速度和灵活多变的姿态，加速融入人类生产生活和社会管理与执法活动，成为现代社会不可或缺的支撑元素。这对我国政府，特别是执法部门管理、执法理念与方法改革创新而言，不能不说是一个有益的启发。    作者： 张金革