瑞安市公安试点“互联网+可信身份认证”
瑞安公安率温州之先试点“互联网+可信身份认证”
近日，市民王女士匆匆赶往瑞安市政务服务中心办事，到了现场一拍脑袋：“哎呀！身份证忘记带了！”
瑞安市政务服务中心工作人员带王女士来到“瓯e办”便民服务终端，通过姓名和身份证号输入，直接“刷脸”就获得一张“浙江省互联网可信身份认证凭证”，即公民临时身份证明。
记者昨日从瑞安市公安局办公室（行政审批科）了解到，2019年10月份起，由瑞安公安局牵头，率温州地区之先推出在瑞安市政务服务中心“刷脸身份认证”试点并且取得成功。在办事群众忘记携带身份证的情况下，进行身份确认后开具临时身份证明，代替实体身份证作为办事依据。目前实现渠道有两种：一种是在瑞安市政务服务中心“瓯e办”上刷脸认证开具临时身份证明；另一种是在微信小程序“温警在线”上刷脸认证开具临时身份证明。
“目前，我市的110台‘瓯e办’均可开具公民临时身份证明，群众通过‘刷脸认证’，代替实体证明使用，满足更多的日常生活和工作办事需求。” 瑞安市公安局办公室（行政审批科）副主任陈国东介绍，不仅如此，“可信身份认证”受理点覆盖市、乡（镇街）两级行政服务中心、出入境和车管所、交通违法处理窗口、派出所户籍窗口、社区警务室等办事业务窗口，在公安窗口推广使用“居民身份证网上电子凭证”，打造“一次身份认证、终身多点复用”的可信身份认证体系，为群众开通身份证网上应用功能。
下一步，瑞安公安部门将以此为基础，主动对接与群众关系密切的相关政府部门，推动“互联网+可信身份认证”应用拓展至更多的政府部门和社会用证单位，实现群众到窗口“刷脸可办”、“无证可办”，努力为群众提供更加便捷、优质、高效的公安政务服务。