瑞典以信息化技术改变基层医疗水平
3月30日消息 （孙慧）“信息化技术是改变基层医疗水平的第一要素。”3月27日，在第27届国际医疗仪器设备展上召开的“倍肯2015年数字化医疗卫生装备新技术新产品讨论会 ”上，瑞典卫生署专职顾问Mats Larson表示，目前瑞典已做到健康记录百分之百的电子化，94%的处方都是电子处方。    医患之间可通过网络便捷交流    Mats Larson表示，一般典型的社区服务中心医生需要接受一些专项技能的培训比如外科、儿科培训，从孩子到老人甚至包括作为产科医生的职能他们都需要学会。医生的数量是根据居民的数量来定，Mats Larson说：“一般每个医生需覆盖2000个市民，同时还会有其他的工作人员如护士、理疗师等来加入，这样一个团队可以全方位地提供医疗服务。并且每个社区服务中心都会有一个实验室，提供一些快速诊断，保证居民能够完成最基本的检查，而不用去医院进行检查。”    对于医生的待遇，Mats Larson介绍，瑞典财政方面是由各个区域来管的，整个模式按照人口数来支付，比如基层医疗服务相对完善，居民到医院看病人数较少，那么社区医生的费用会相对多一些。还会采用激励机制鼓励医生进行一些预防医学的工作，让他们帮助居民改善生活习惯，比如鼓励居民多做运动，少抽烟。    Mats Larson说：“一般来说，每个社区都会有很多女性抽烟，如果本区域吸烟母亲人群百分比减少时，医生就会得到额外的奖励。像这样的医院每个区域都会有一到两家，紧密合作。医院专家也会给基层医生提供帮助，处理一些比较特殊疾病的建议。而对于居民来说，可以随时到基层医疗寻求帮助。如果觉得自己病得比较重，也可以要求医生上门提供服务。”    Mats Larson表示，居民可以通过上网来进行预约，对于长期使用的药物，居民还可以在网上跟医生沟通进行处方更新。医生对患者的检测、诊断报告，患者都可以在网上查到，医生和患者之间可以通过网络很便捷地交流。    据介绍，瑞典还推出了移动医疗车，可以把快速简单的检测医疗技术运送到基层，这些设备都非常简单，甚至孩子都可以操作。Mats Larson说：“居民自己也会逐渐成为某一方面的专家，来解决一些简单的问题。”    抗生素管理首要问题是减少院内感染    抗生素滥用不光是医疗问题，更是社会问题、全球公共卫生问题。    中美峰会主席哈佛医学院马晶教授说，世界卫生组织（WHO）提出能吃药不打针，能打针不输液，“在美国通过输液治疗感冒是几乎不可能的事”。    据Mats Larson介绍，瑞典在抗生素方面国家进行统一管理，同时，根据国家药品管理战略提供的数据、现状、目标等，对医护人员、企业、学校等设计不同的抗生素管理措施，旨在动员全民参与，共同提高健康意识。    Mats Larson表示，抗生素管理首要问题是减少医院内感染，比如常洗手就能预防大部分的感染，但有些情况却不能用这种简单的演示方式进行预防，而是通过运用信息系统来做这样的宣传教育工作，告诉他们什么时候抗生素有用，在不合理的情况下使用时会存在什么样的风险，通过教育性的网站居民可以查看到科学性较强的图示。    但对于医生来说，Mats Larson表示，医生通过信息系统可以和同事进行交流，讨论和回顾这一两个月的抗生素处方是否合理，同时通过信息共享，跟全国的情况作比较，然后根据情况进行调整。    Mats Larson说：“2011年，在南部包括首都斯德哥尔摩周围以及南部两个比较发达的地区，抗生素使用较多，经过两年多的宣传教育，不管是城市还是乡村，对抗生素的使用率都有所下降。”