瑞典网站任意公开他人收入惹争议
上司的收入究竟是多少？女儿的男朋友是否负债累累？总是自我吹嘘的邻居是否真如他描述的那么富裕？这些问题总是困扰着许多人，要揭开谜底并非易事。对瑞典人而言，这些问题只需轻点鼠标，就能从网上找到答案。美联社17日报道了瑞典网站任意公开个人收入引发的争议。
●公开收入 网上匿名查询
瑞典一直拥有信息公开化的传统，有关财产收入、婚姻状况和教育背景等个人信息早已不是隐私。如今，许多网站都提供公民个人财务信息查询服务，任何人都可以在网上免费匿名查询他人财务状况。许多人认为，此举侵犯了他人隐私，并对此表示不满和担忧。
去年11月，瑞典Ratsit.se网站开始提供免费查询服务，数据来源是瑞典税务部门。网站会员只需输入被查询人的姓名后点击“搜索”，就可得到公民财务状况的详细信息。
这一服务开设后，在网上查询个人收入状况成了瑞典人最喜爱的休闲活动之一。瑞典约900万人口中，有61万人已经成为Ratsit.se网站会员。网站平均每天提供5万次查询服务。
瑞典数据监察局律师汉斯·卡恩勒夫说：“(通过这项服务，)你的邻居可以知道你挣多少钱，你的姐夫也知道你挣多少钱，身边所有人都知道你的收入是高是低。这样的个人隐私公之于众，让人感到有点窘迫。”
●政府态度 责令网站整改
信息公开化在瑞典社会各个方面都得以体现。早在1766年，瑞典议会就通过《信息自由法》，在世界上第一次明确规定所有公民都有权查阅一切政府文件，政府必须无偿向提出查阅请求的公民提供文件。现在，瑞典人可以随意查看政府对公民的几乎一切记录。
卡恩勒夫说：“这种随意查阅他人财务信息的网站在其他任何国家都不存在。来自德国、爱尔兰等地的游客听说此事时，都难以置信，惊讶得目瞪口呆。”
瑞典官方认为，在网络上公开公民个人财务信息是对《信息自由法》的滥用，并对Ratsit.se和其他类似网站施压，责令它们对查询服务进行整改。
整改后，查询服务将不再免费。每周查询10次将收取21美元服务费，额外查询每次收费3.6美元。内容更加详尽的查询报告每次收取6.9美元，其中包括财务状况和不动产信息等。
此外，查询也将取消匿名制。网站将以邮件方式通知被查询人，并告知查询人的姓名。
●网站看法 工资应透明化
2003年，瑞典为保护新闻自由修改相关法律，使网站拥有权力公开数据。这使Ratsit.se网站的财务查询服务有了法律依据。现在，Ratsit.se成为瑞典最受欢迎的网站之一，同时也是备受争议的网站。
卡恩勒夫说，瑞典数据监察局总是接到大批投诉，“简直像雪崩一样”。
Ratsit.se网站首席执行官安德斯·约翰松说：“我认为我们的服务合理合法，因为工资等数据应该透明化。雇主可以利用这项服务查询他们将要雇用的员工是否陷入债务危机，而雇员也可以利用它来协商薪酬。”
约翰松说，整改方案实施前一周，Ratsit.se的点击率已经超过每天14万次，约为原来的3倍。
免费查询服务取消后，Ratsit.se的服务量可能会减半。