瑞昌市公安局"六法"并举助推社区和农村警务
江西瑞昌市公安局针对辖区面积广、群众居住分散、区域治安状况不一的特点，积极走警力配置科学化、民力辅助社会化的警务改革之路，在实践中逐步摸索出社区和农村警务建设六种方式方法，有力夯实了基层社会治安基础。
一、警务前移工作法。在人口密集、经济繁荣、治安复杂的城镇社区，由社区民警在警务室接待办事群众、受理报警求助，开展入户调查，组织治安巡逻等日常警务工作。建立健全了以情况熟悉率、辖区发案率、群众满意率、信息收集率等为基本内容的绩效考核制度，加强对警务室民警的监督管理。
二、信息化管理工作法。在偏远农村地区按照边界联防、互帮互促的办法，把多个边界自然村连成一片建立警务区，并设置警务室，派民警每周不少于20个小时在警务区收集信息，并开展日常警务工作。民警把收集上来的信息录入电脑，实行无纸化、信息化管理。并把辖区住户在网上画出方位示意图，为辖区的耕牛等牲畜都照出照片，对重点帮教对象、高危人群等建立网上专门档案，从而为侦察破案、服务群众提供便利。
三、辅警协助工作法。依托治保会、十户联防片、无职党员岗等基层治安辅助力量，以社区和农村警务室为载体，实行"四五六"层级化管理。即第一层由社区民警对治保干部实行"四制"（目标责任制、工作"五事"制、村规民约处事制、报酬奖惩制）管理；第二层由治保会对十户联防片长实行"五不"（遇事不推诿、纠纷不过夜、枪爆不失控、帮教不重犯、村民不上访）管理；第三层由十户联防片长对农户实行"六包"（包法律宣传教育、包矛盾纠纷调解处理、包治安巡逻防范、包违法人员帮教、包无命案盗案联防片创建、包经济发展致富）管理。
四、"九上门"工作法。即群众间的矛盾必须上门调解；群众的危难必须上门处置；代办的牌证必须上门送达；追缴的款物必须上门发还；高危重点人员必须上门帮教；特困人员必须上门帮扶；产业发展遇到困难必须上门保护；开展工作引起群众误解必须上门沟通；外出务工人员权益受到损害必须上门协调。
五、联防互助工作法。依托警务区辅警力量，以农村"四防"安全为重点，根据不同地域、不同季节特点，适时组织群防群治，构建"细胞"稳定工程。在城镇社区，组织群众持续开展"我为大家守一夜、大家为我守一月"的治安巡逻活动；在广大农村，督促农民耕牛圈养、上防盗链、夜晚守护，严防耕牛和农机具被盗；依靠"禁赌禁邪"力量，预防和打击赌博、邪教等违法犯罪活动；对纠纷矛盾突出的村组，加大民警巡防巡查力度，尽量减少不和谐因素。
六、"双七"规范服务工作法。即组织警务区民警每月在辖区面见七种人（"两代表一委员"，村组干部，十户联防片长，普通群众，特困户，外来经营户，受过处罚的人），加强联系，及时沟通； 全年在警务区办好七件事（保护服务一个支柱产业，帮扶一户有难特困户，创建一个治安模范村，建好一个规范化治保会，抓好一个警校共建示范点，帮教好一名被处罚人员，救助一名失学儿童）。通过开展"双七"规范服务，解决民警认识上为啥干、工作中如何干的问题，形成了警民良性互动的治安格局。（江西省委政法委研究室）