瑞星9.16病毒播报：VB蠕虫变种MQ通过Skype传播
据瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有一个病毒特别值得注意，它是：“VB蠕虫变种MQ（Worm.Win32.VB.mq）”病毒。该病毒通过优盘传播，会在中毒的计算机上开置后门，给用户的计算机安全带来隐患。
本日热门病毒：
“VB蠕虫变种MQ（Worm.Win32.VB.mq）”病毒：警惕程度★★★，蠕虫病毒，通过Skype传播，依赖系统：WIN 9X/NT/2000/XP。
该病毒采用Visual Basic语言编写，运行后会将自身复制到磁盘各分区的根目录下，文件名为command.com，同时创建名为autorun.inf文件，试图通过优盘、移动硬盘等移动存储设备传播。该病毒会将染毒计算机的C盘、D盘共享，并添加一个具有管理员权限的帐号，取得系统控制权。同时，该病毒还会替换用户系统上的一些文件，给用户的计算机安全带来隐患。
反病毒专家建议电脑用户采取以下措施预防该病毒：1、建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；2、很多病毒利用漏洞传播，一定要及时给系统打补丁；3、安装专业的防毒软件升级到最新版本，并打开实时监控程序；4、登陆www.rising.com.cn下载免费的瑞星杀毒软件2008版，并把网银、网游、QQ等重要软件加入到“帐号保险柜”中，有效保护帐号密码安全。5、为本机管理员帐号设置较为复杂的密码，预防病毒通过密码猜测进行传播。6、登陆http://tool.ikaka.com下载并安装免费的瑞星卡卡4.0，打开防护中心开启全部防护，防止病毒通过IE漏洞等侵入计算机。