瑞星公司05月15日发布 每日计算机病毒及木马播报
据瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有两个病毒特别值得注意，它们是：“传奇终结者变种MLA（Trojan.PSW.Lmir.mla）”和“IRC波特变种WZN（Backdoor.IRCBot.wzn）”病毒。“传奇终结者变种MLA”是盗取传奇游戏密码的木马病毒，它会强制终止多种杀毒软件的运行，当用户运行传奇游戏时，病毒会记录用户的键盘输入，并发送到特定邮箱。“IRC波特变种WZN”是基于IRC的后门程序，黑客可以通过IRC软件对中毒电脑进行控制，对外发动攻击等。
本日热门病毒：
“传奇终结者变种MLA（Trojan.PSW.Lmir.mla）”病毒：警惕程度★★★，盗号木马，通过网络传播，依赖系统：WIN9X/NT/2000/XP。
病毒会强行终止多种杀毒软件的进程，使其不能正常运行。病毒会频繁检查“传奇”客户端的窗口，如果窗口存在，就会取得当前鼠标的位置，并记录键盘信息，最后把记录下来的信息发送到指定邮箱，从而窃取用户的游戏账号和密码等。
“IRC波特变种WZN（Backdoor.IRCBot.wzn）”病毒：警惕程度★★★，后门程序，通过网络传播，依赖系统：WIN 9X/NT/2000/XP。
该病毒运行后复制自身到系统目录中，并修改注册表实现开机自动运行。病毒在后台运行，大量占用系统资源，造成用户计算机性能下降。病毒还会在中毒电脑上开设后门，黑客可以利用IRC软件对其远程控制，进行多种危险操作。
反病毒专家建议电脑用户采取以下措施预防该病毒：1、建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；2、很多病毒利用漏洞传播，一定要及时给系统打补丁；3、安装专业的防毒软件升级到最新版本，并打开实时监控程序；4、安装带有“木马墙”功能的个人防火墙软件，防止密码丢失。5、为本机管理员帐号设置较为复杂的密码，预防病毒通过密码猜测进行传播。6、登陆http://tool.ikaka.com下载并安装免费的瑞星卡卡3.2，并开启“IE防漏墙”功能，防止病毒通过IE漏洞侵入计算机。