瑶海法院| 智慧法院：信息化建设为法添“智”
编者按
提到“智慧法院”
大家都不陌生
这个名字听起来就很高大上
那么你眼中的智慧法院是什么样的呢？
是可以给法官留言的前端设备
是可以数据化管理的信息中心
是可以远程办案的“云上法庭”
还是诉讼材料的电子送达
今天请跟随我们的目光
一起来看看瑶海智慧法院建设那些事儿吧
走进合肥市瑶海区人民法院，智慧法院建设处处彰显。信息化办案平台的建设，使得从立案到结案全部网上留痕，科技法庭保障每次庭审全程录音录像，可以随时调阅核查，强化对庭审活动监督管理。已投入使用的“206”系统，推动人民法院与检察机关、刑罚执行机关之间以及上下级法院之间、部门之间互通案件信息，实现网上协同共享，有效打通了各部门之间的“信息壁垒”……
法官留言系统
全面拓宽诉讼渠道
为更好地满足人民群众日益增长的多元司法需求，瑶海法院不断创新举措，积极建设“网络法院”、“阳光法院”、“智慧法院”，为群众建设更加高效便捷的诉讼渠道，目前，该院已建成法官留言系统并投入使用。
法官留言系统
在瑶海法院诉讼服务中心的前端设备上，当事人只需要扫描身份证，并在显示屏上选择需要联系的法官，通过输入文字，或录入语音，还可以通过屏幕上方的摄像头拍摄照片或视频发送给指定的法官，法官便可在后台客户端收到当事人的留言并及时与其取得联系。
一线法官们日常工作忙碌，经常需要开庭、调解甚至出差，无法及时会见当事人，法官留言系统的建设使用很好的解决了这一问题，为双方提供了机动、灵活、高效的信息交流平台。
信息管理中心
大数据提供决策依据
信息管理中心的建设是该院的“智慧”创新的又一亮点，有效促进审判体系和审判能力的现代化、信息化。
该中心所呈现的内容全面涵盖六大模块，能够根据该院业务特点和管理需求，简洁、明了、直观、合理呈现各模块数据，不仅可迅速地把握法院日常业务进展状况，为领导决策提供准确有效的数据依据，同时又可清晰地向各方展示法院工作的各项成果。
互联网庭审系统
高效满足司法需求
一个微信小程序就能满足远程庭审中当事人举证质证，庭审笔录签字确认等关键需求，且植入了“庭审智能语音转写”，大大提高了书记员进行庭审记录的效率。瑶海法院的“互联网庭审系统”极大地提升了办案效率，也为疫情期间的“云上法庭”提供了支持。
“请双方当事人保持网络信号持续畅通，现在开始调解……”2月14日下午2点30分，在瑶海法院第十四法庭，一场买卖合同纠纷案件正在调解，法官、书记员全程佩戴口罩，双方当事人则分别在瑶海区和扬州的家中参加调解，三方通过互联网庭审系统实现了一场无接触、不见面式的特殊调解。调解过程中，双方当事人在线宣读起诉状，发表答辩意见，法官通过视频沟通，指导当事人进行举证质证、发表辩论意见，调解全程录音录像，笔录同步显示在所有参与调解人员的电子屏幕上。
LAW
今年以来，该院部署了新浪和科大讯飞两种互联网庭审系统。民一庭、民二庭、民三庭、速裁庭都开启了互联网远程庭审模式。2月3号至4月28号，该院共互联网远程开庭调解、审理22起案件，为当事人提供了及时、高效的诉讼服务。
为加强人民法院信息化工作，贯彻“从严治院、公信立院、科技强院”工作方针，瑶海法院在院党组的领导下，引进科技企业提供技术支持，建成标准化、专业化、全天候信息化服务团队，为该院各项信息化建设、运维服务、司法体系试点改革建设提供了强有力人才、技术、资源支撑。
如今，网上诉讼服务平台、司法查控网络平台等特色平台相继建成，诉讼服务中心、诉讼服务网、“12368”诉讼服务热线“三位一体”的诉讼服务新格局和网上办案、全程留痕、公开透明新形态已然形成。网上立案、网上缴费、网上证据交换、网上开庭、电子送达等“互联网+”诉讼模式的创新，不仅减轻群众诉累，更让司法公开在阳光下进行。
编者按
智慧法院是司法前进的方向
也是便民利民的福音
我们在之前的文章推送中
分享了瑶海智慧法院建设的部分举措
相信大家都已经有所了解了
但这只是窥豹一斑
今天继续跟我们一起来看看
瑶海法院还有什么宝藏良策吧
合肥市瑶海区人民法院紧跟时代步伐，以提升司法为民、公正司法水平为目标，不断加大信息化建设力度，以信息化、智能化、公开化为特征的智慧法院建设全面提速，信息时代审判运行新模式正在逐步形成。一组组数字，反映了该院信息化建设的成果，展示了该院向“互联网+”法院转型升级的坚实步伐。
目前该院的信息化建设主要包括法院审判信息管理系统、办公自动化OA系统、数字法庭管理系统、互联网庭审直播系统、诉讼服务网、绩效考核系统、司法统计系统、科技法庭系统、计算机网络系统、通讯系统、有线电视系统、安防系统、会议系统、公布信息发布系统、一卡通系统、信息安全系统、讯飞语音庭审智能辅助系统及各类应用软件系统，信息化建设工作推进取得明显成效，在法院改革发展中发挥了积极作用。
EMS电子送达系统
高效送达全程跟踪
传统送达中，书记员都是采取手写EMS面单邮寄送达，不仅效率低而且也占用了广大干警非事务性工作时间。为减轻办案干警邮寄送达工作压力，形成高效送达机制，在院党组大力推进和各个部门协同配合下，积极协调EMS驻点人员和采购相关设备。目前已经配备好EMS驻点工作人员、专用设备和办公室，并于2020年4月2号全面启用EMS电子送达系统应用。
EMS
电子送达系统
通过各种渠道大力宣传，采取传帮带等方式反复使用，目前，该院已经逐步将EMS电子送达等信息智能化应用落地、细化、完善，促进业务人员对各种系统应用熟练操作。更好的节约法官及业务人员的事务性工作时间，从根本上解决文书送达的及时和高效，彻底改变以往文书送达后续跟踪的难题，实施全流程有效跟踪。
信息化运维服务
推动司法高质量发展
2019年7月，“女黑老大”杨春燕等15人涉黑案在该院开庭审理，由于案件疑难、复杂，庭审持续两天时间，最终顺利完成。这也得益于该院信息化团队提供的一套24小时运行的完整、高效、智能的信息化运维服务体系及开庭保障方案。
信息化运维办公室
该院与科大讯飞等科技企业合作，组成专业不同、分工明确的信息化运维团队，架构起该院审判软件系统、数字庭审系统、会议系统、动力环境系统、数据中心机房等十七大类信息系统。专业化团队的有力支撑，极大地保障了该院信息体系的日常运行。
通过不懈努力，该院的信息化建设实现了由初级向高级、由局部向整体、由基础建设向全面应用的巨大转变。
围绕如何更好提升信息化运维服务水平，如何更好推进创新共享司法实践，该院信息化运维服务体系建设继续坚持“一个中心”、“五个支撑”，以服务审判、执行为中心工作，以组织保障为支撑、以人才保障为支撑、以制度保障为支撑、以技术保障为支撑、以资源保障为支撑。着眼于人工智能的时代背景，灵活运用大数据、云计算、物联网等前沿科技，快速提升法院信息化应用水平。