璧山区生态环境局强化监管信息化
提升信息化监控技术强化信息系统监管
为进一步优化信息系统监管，保障网络安全及物联网平台的正常运行，璧山区生态环境局环境污染防治与应急指挥中心不断加强信息化建设，提升信息化技术。
一、搭建负氧离子大屏网络监控告警
目前我区建有两套负氧离子大屏，分别位于湿地公园和秀湖公园，主要用于向公众展示宣传素材及负氧离子数据。为保障大屏的正常运行，现通过脚本实现对秀湖公园和观音塘湿地公园负氧离子大屏网络状况实时监控现，一旦发现设备网络中断，将自动通过微信发送故障信息至运维人员，确保故障及时处理。
二、安装机房ups断电通知设备
意外断电对信息系统硬件设备的影响巨大，严重情况会导致数据丢失设备损坏，将严重影响日常工作开展。为此，中心安装了机房ups断电通知设备，当发生机房断电后，该设备将立即电话通知系统管理员，系统管理员将第一时间关闭相关设备，保障设备正常关机。
三、搭建Zabbix监控系统
zabbix是一个基于web界面的提供分布式系统监视以及网络监视功能的企业级的开源解决方案，能够监视各种网络参数，保证服务器系统的安全运营，并提供灵活的通知机制让系统管理员快速定位和解决存在的各种问题。目前中心已经搭建基础平台，初步实现了对环保内网网络流量及部分主机运行状态监控，下一步将继续探索研究zabbix相关功能，实现对信息系统监控的全面覆盖。