瓜州县经济和社会发展十一五规划
一、“十五”经济和社会发展回顾 　　“十五”时期，全县上下坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指针，认真贯彻落实中央一系列方针政策，紧紧抓住西部大开发的战略机遇，以项目建设为中心，解放思想，实事求是，开拓创新，锐意进取，有力促进了全县经济社会快速、健康发展，提前一年实现“十五”计划，为“十一五”加快发展奠定了良好的基础。
——国民经济发展势头强劲。“十五”末，全县地区生产总值达到12.3亿元，比2000年增加6亿元，在“九五”基础上翻一番；人均GDP达到12979元，比2000年增加5171元，年均递增10.7%；大口径财政收入达到7217万元，比2000年增加1917万元，年均递增6.4%；全社会固定资产投资达到9.6亿元，年均递增39.8%；社会消费品零售总额达到4.3亿元，比2000年增加1.7亿元，年均递增10.7%；城镇化率达到34%。
——西部大开发战略成效显著。全县以西部大开发为契机，固定资产投资和基础设施建设力度加大，全社会固定资产投资累计完成30亿元，超过“七五”、“八五”、“九五”15年的投资总和。在农村，投资5亿元，重点实施了第二批国家级商品粮基地、疏勒河流域综合开发、双塔灌区续建配套与节水改造、中低产田改造、人畜饮水、双塔、榆林河、桥子东坝水库除险加固等工程，维修改造干渠25公里，衬砌支斗渠80.5公里，完成农田水利配套15.4万亩；解决了2.5万人的饮水困难；累计改造中低产田9.1万亩，农机总动力达到16万千瓦，比2000年增长68%。在城镇，集中财力物力，老区抓美化，新区抓开发，五年共投入资金2.3亿元，完成了供水扩建、集中供热、瓜州大道、小康示范园、瓜州小西湖、农业科技示范园和工业科技产业园建设，市容市貌明显改观，城市品位得到提升。交通能源投资4.1亿元，完成了双石公路、玉布路、东七路、安湖路等通县通乡公路，黑色路面达到313公里，通车里程达到940公里；农村电网改造、安柳110KV输变电工程全面完工，这些项目的实施使全县的交通、电力条件得到进一步改善。投资8100万元，实施了天然草原恢复与建设、退牧还草、退耕还林、绿色通道、三北四期防护林、封滩育林、重点风沙口治理等生态工程，完成人工造林面积11.3万亩，治理水土流失面积3万亩，森林面积达到77万亩，森林覆盖率达到2.2%。特别是城东石岗墩风沙口治理取得重大进展，风沙危害得到有效遏制。
——产业结构调整稳步推进。“十五”末，第一产业增加值达到4.1亿元，比2000年增长83.3%，年均递增12.9%；第二产业增加值达到3亿元，比2000年增长74.1 %，年均递增11.7%；第三产业增加值达到5.2亿元，比2000年增长97%，年均递增14.5%；产业结构由2000年的34∶26∶40调整为33∶25∶42，呈现出一产稳步优化，二、三产逐渐活跃的良好发展态势。全县农林牧渔业总产值达到5亿元，比2000年增长60.7%，年均递增10%，增加值达到2.8亿元，比2000年增长38.5%，年均递增6.7%。非公经济蓬勃发展，全县城乡私营企业和个体工商户达到3083户，比2000年增加381户，年均递增2.7%；从业人员达到8400人，增加4560人，年均递增16.9%；私营企业发展到153户，比2000年增加128户，个体私营企业上缴税金1850万元，占财政收入的25.6%。“十五”期间，全县累计接待旅游人数96.6万人(次)，与“九五”时期相比，增长1.2倍。交通运输业完成客运量82.6万人，货运量98.8万吨；保险业保费收入达到5300万元。
——工业经济发展形势喜人。五年共投资7.4亿元，工业园区和项目建设步伐加快。其中：瓜州和柳园两大工业园区基础设施完成投资8477万元，入驻项目56个；投资6.5亿元，完成新、续、扩、改项目153项，其中千万元以上46项，建成了禾麟粮油、双塔坝后电站、神州棉纺、辉鑫安矿业、安北铁矿、安南矿业等一大批工业项目；棉花、棉籽精炼油、脱毒棉蛋白、籽种加工等农副产品加工业初步形成了集团化、规模化经营。花牛山集团、棉花公司2户企业销售收入超过亿元大关，电力公司、安北铁矿等15户骨干企业销售收入超过千万元大关。2005年全县工业总产值达到3.8亿元，工业增加值2亿元，实现产品销售收入3亿元，工业企业利税总额5007万元，实现利润3508万元，对经济增长的贡献率达到26.1%。
——对外开放成果丰硕。推行园区“费不进园、园不免税、土地优惠、证照配送、政府配资”和兑现奖励中介人等一系列优惠政策，提高服务效能，为客商创造了宽松的投资环境。采取“走出去、请进来”等多种形式，加大招商项目前期工作和推介宣传力度，引进了一批强势企业，为全县经济发展增添了新的活力。“十五”期间，签约招商引资项目144项，签约金额达到26.2亿元，到位资金5.1亿元，其中引进县外资金4.4亿元，项目履约率达到70%；产品出口实现了零突破。榆林中学、新疆石河子植保地膜厂等68个招商引资项目相继建成投产；天然气入户工程、三元冶炼、腾飞矿业等重点建设项目通过验收。
——社会各项事业全面发展。全县科技进步对经济发展的贡献率达到42%，登记科研成果32项，科技成果的推广应用率达到69%。群众性文化活动日益丰富，小康文化建设进程加快，文化下乡和广场文化艺术节、全市文艺调演等活动圆满成功。投资2100万元，改造了县乡中小学基础设施，教育教学质量稳步提高，正规国民教育上线率达到85%，初中六合率达到75.6%；高中教育、职业教育、成人委培教育、民办教育、远程教育持续发展；投资1000万元，完成了有线电视传输光缆联接、村村通广播电视等建设项目，广播综合人口覆盖率达到100%，电视综合人口覆盖率达到83%；投资640万元，完成县医院CT 设备购置、传染病区建设，公共卫生突发事件的防控能力和急救能力进一步提高，9个乡镇卫生院改造及疾控中心陆续建成，农村合作医疗参合率达到88.4%；邮电通讯业飞速发展，数字微波、程控交换、移动通信覆盖城乡，全县程控电话交换机容量达2.6万门，电话普及率达到18部∕百人；小灵通、移动电话用户3.4万户，移动电话普及率达到35部∕百人；互联网用户达到1878户；计划生育继续保持低生育水平，全县连续五年人口自然增长率控制在8‰以内；投资400万元，新建了看守所、派出所、司法所，更换了办公设施，政法基础设施和快速反应能力得到了进一步加强；城乡人居条件进一步改善，城乡居民人均住房面积分别达到28.5和55.9平方米；以城市居民最低生活保障为主的社会救助体系初步建立，基本实现了应保尽保目标；社会保险覆盖率100%，“两个确保”得到进一步巩固；城镇登记失业率控制在3%以内，再就业率达到87.9%。金融机构存贷款稳定增长，全县金融机构存款余额达到14.6亿元，比2000年同期增加6.6亿元；城乡居民储蓄存款余额达到11.2亿元，比2000年同期增加5.1亿元。城乡居民生活水平稳步提高，城镇居民人均可支配收入由2000年的5125元提高到7773元，年均递增8.7%，农民人均纯收入由2000年的3360元提高到2005年4445元，年均递增5.8%。
——精神文明建设和民主法制建设不断加强。深入开展精神文明创建活动，思想道德建设得到加强，公民素质稳步提高，有利于改革开放和社会主义现代化建设的道德规范初步形成。全面实施《行政许可法》，深入推行政务、村务和厂务公开，严格落实监察、审计等监督制度，加强对工程招投标的管理，依法行政水平得到进一步提高。坚决贯彻落实依法治国和以德治国方略，大力开展公民“普法”教育活动，强化落实“打、防、控”一体化社会治安综合治理措施，维护了良好的社会秩序。
“十五”期间，全县经济和社会发展虽然取得了显著成效，但也存在一系列深层次的矛盾和问题。一是经济结构战略性调整难度加大。二是经济总量相对偏小，自主创新能力不足，经济增长的质量不高。三是产业化发展水平低，规模小，发展结构不够合理，城镇化进程缓慢。四是旅游业开发步伐慢，旅游资源优势未得到充分发挥，对第三产业的带动力弱。五是生态环境脆弱，制约了人居和发展环境。六是农民增收难度加大，渠道不畅。这些问题在“十一五”期间还需引起高度重视，付出艰苦的努力加以解决。
“十一五”期间面临的机遇和挑战
“十一五”时期，是我县加快发展的重要战略机遇期，继续推进西部大开发，支持西部地区进一步加快基础设施、生态环境建设和特色产业发展，是我们进一步夯实基础、加快发展的现实机遇。实行工业反哺农业、城市支持农村和逐步实现公共服务均等化、建设社会主义新农村的方针政策，将为解决“三农”问题、缩小城乡发展差距带来新的更大机遇。随着科技进步加快、资源配置因素影响，东部产业梯度转移，为我县加快结构调整，培育优势产业和特色产业增添了新的发展机遇。市场化取向的改革全面推进，制约经济发展的体制性障碍逐步消除，市场配置资源的基础性作用进一步增强，为全面建设小康社会提供了新的动力。西陇海兰新线经济带的加快建设，铁路、公路等交通干线和骨干电网的陆续建设，将带动我县交通、商贸、旅游、建筑等方面的发展，为全县充分利用资源和区位优势条件提供了新的发展机遇。全县上下不甘现状、加快发展的愿望强烈，团结进取、和谐干事的氛围浓厚，为我县后发争先提供了强大动力。
与此同时，必须清醒地看到，我们正面临诸多严峻的挑战，市场竞争更加激烈，传统优势产业将面临更大的挑战；东中西部区域发展格局正发生重大变化，给我县扩大招商引资规模带来新的挑战；粗放型经济增长方式还没有根本转变，体制性障碍依然突出，城乡差距仍在扩大，自主创新能力不强，基础设施条件薄弱，生态环境恶劣，仍是制约我县发展的瓶颈因素。对这些问题和挑战，我们必须认清形势，抢抓机遇，开拓创新，应对挑战，在新的起点上，用更宽的视野、更新的观念、更广的思路、更实的作风，认真解决长期积累的突出矛盾和问题，突破发展的瓶颈制约和体制障碍，全面开创我县经济社会发展的新局面。
二、“十一五”经济社会发展的指导思想、发展思路和预期目标
指导思想：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以全面、协调、可持续的科学发展观统领全局，以项目建设为中心，以结构调整为主线，以提高县域经济综合实力和人民生活水平为目的，紧紧围绕发展第一要务，全力实施生态立县、工业强县、民营富县、旅游活县、科教兴县和依法治县“六县战略”，坚持以人为本，落实“五个统筹”，优化经济结构，转变增长方式，深化改革开放，创新发展模式，构建现代新型工业化体系，推进社会主义新农村建设，实现经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的新局面。
发展思路：紧紧抓住今后发展的战略机遇期，统筹城乡经济社会协调发展，坚定不移的实施工业强县战略，着力打造10户销售过亿元、税收过千万的骨干企业，扶持30户资产过千万、税收过百万的中型企业，使规模以上企业户数达到百户以上，加快工业化进程。大力加强社会主义新农村建设，推进农业区域化布局、专业化生产和产业化经营，以龙头企业为带动，构筑三大板块，促进农业增效，农民增收，农村繁荣。以县城为中心，依托公路和铁路干线，努力发展通道经济，整体形成西陇海兰新经济带酒泉段上的重要城镇。进一步加强基础设施建设、生态建设和环境保护，力争建成十个生态文明小康示范村。更加注重教育、科技、卫生、文化等各项社会事业的发展，实现经济与社会、人口与资源、开发与环境保护协调发展，人民群众在发展中能够得到更多的实惠。
预期目标：
——经济发展再上新台阶。到2010年，全县地区生产总值达到23.8亿元，年均递增14%；人均地区生产总值达到24270元(约3034美元)，年均递增13.3%；财政收入达到1.2亿元，年均递增10%；社会消费品零售总额达到7亿元，年均递增10.1%；全社会固定资产投资五年累计达到80亿元，年均递增15.8%。
——产业结构形成新格局。二、三产业在国民经济中的比重进一步提高，三次产业结构调整为24:33:43；规模以上工业中新技术产业增加值比重达到10%；旅游业直接收入占地区生产总值的4%；科技进步对经济发展的贡献率达到50%以上，经济发展后劲进一步增强。
——经济体制确立新优势。深化改革，推进体制创新，基本形成比较完善的社会主义市场经济体制，更为合理的经济布局和所有制结构，广覆盖、多层次的社会保障体系，规范有序的市场体系，廉洁高效、运转协调的行政管理服务体制，为我县经济和社会发展提供强大的体制保障。
——对外开放取得新进展。发展开放型经济，以开放促发展，以资源求发展，吸引优势企业参与区域经济合作与竞争，形成全方位、多层次、宽领域的对外对内开放格局。到2010年，全县招商引资到位资金达到8亿元，其中利用外资1.5亿元；探索一条符合安西实际的内联外延经济发展之路。
——城镇化进程有新突破。城镇化率达到43%以上，人口自然增长率控制在5‰以内；基础设施现代化水平大幅度提高，城镇综合要素集聚和经济辐射功能明显增强，初步形成一城五镇相互协调、相互推进的中小城镇发展新格局。
——人民生活水平有新提高。城镇居民人均可支配收入达到11960元，年均递增9％以上，农民人均纯收入达到5955元，年均递增6％以上，恩格尔系数下降到35％，城镇人均住房面积达到35平方米，城镇登记失业率控制在3%以内。人民的文化生活更加丰富，社会保障制度健全完善，社会治安良好。
——社会文明实现新进步。全县基本普及高中阶段教育，高等教育入学率逐年提高，刑事犯罪案件得到有效遏制；文化和体育、卫生保健有较大发展；社会保障、环境保护水平进一步提高；城市低保实现应保尽保，新型农村合作医疗参合率达到96%；全县森林覆盖率达到2.7%，城市污水集中处理率达到60%以上，县城空气质量达到二级标准以上；社区建设进一步完善，全民的思想道德素质和民主法制意识有较大提高，安定的社会环境和文明进步的社会风尚逐步形成。
2020年前景展望：今后15年，全县经济保持10%以上的增长速度，到2015年实现地区生产总值比2000年翻两番，到2020年达到62亿元，全面实现建设小康社会目标；产业结构进一步优化，更趋合理；人民生活更加富裕，城镇居民人均可支配收入达到25820元，农民人均纯收入达到10665元；城乡一体化进程加快，差别进一步缩小；新型工业化的格局基本形成，社会就业比较充分；风沙危害得到有效治理，生态环境进一步改善，可持续发展能力显著提高；财政实力增强，财政收入达到3亿元，年均递增10%，基础设施建设投入加大，全社会固定资产投资完成52亿元，年均递增10%，社会保障更加完善，公共服务和社会福利水平不断提高，提高高等教育入学率，职业教育水平不断提高，各项实用技术得到普及，人口素质显著提高，各项社会事业协调和谐发展，民主法制更加健全，人民的政治、经济和文化权益得到切实尊重和保障，农业产业化、城镇化、工业化、基础设施现代化阶段目标全面实现。
三、“十一五”经济和社会发展的主要任务
1、深入实施西部大开发战略，切实加强基础设施和生态环境建设
紧紧抓住西部大开发“争取十年内取得突破性进展”的机遇，突出重点，加大生态环境综合保护和建设整治力度，加快城乡以交通、水利、能源为主的基础设施建设，尽快改善生态和建设环境，提高经济社会可持续发展的支撑能力。
——加快生态环境建设，实现可持续发展。以治理荒漠、防风固沙为重点，治理与保护结合，使全县生态环境得到根本改善。“十一五”及后十年在生态环境建设上，重点组织实施五大工程：一是稳步实施退耕还林、退牧还草工程，确保已植7.1万亩退耕还林的成活率和保存率，围栏禁牧200万亩，实行封育、管护、禁牧等措施，增加封育天然林草植被面积175万亩。二是风沙口治理工程，对城东、石岗墩、七墩、布隆吉、锁阳城、双泉、北桥子、西沙窝、东巴兔九大风沙口，采取造林治沙、封滩育林、设置沙障、种草、架设围栏等多种治理措施，完成风沙口沙化土地治理26万亩，其中营造防风固沙林2.4万亩，遏制沙化土地扩展趋势。三是植树造林和国家重点生态公益林保护工程，完成人工造林6万亩，重点保护以胡杨、红柳、枸杞、甘草、罗布麻等为主的野生植物和国家保护的野生动物，全面保护桥子、布隆吉等区域内湿地生态系统和荒漠生态系统的完整和统一。四是实施节水灌溉工程，抓好榆林河灌区农业综合开发水利骨干工程、节水灌溉工程、西湖北河口水利枢纽工程、牧区水利建设、农村饮水、祁家坝、跃进坝、水磨坝、平头树水库除险加固、榆林河水源保护等建设项目。五是抓好清淤疏浚工程和城市防洪工程。
——加快交通能源建设，增强交通能源枢纽地位。积极配合国家、省上完成312线嘉峪关至安西一级公路、安西至星星峡高速公路建设任务；建设县乡村道路812.6公里，主要完成安西至踏实36公里的路段改造，双塔至玉门镇、县城至南岔镇101公里的道路改建，县城至西湖乡、常乐城至东巴兔114.7公里的油路铺筑；新铺 560.9公里通村道路，建成外联周边市县、内通县乡村组的快速、便捷的交通运输网络，实现村村通油路的目标，到2010年，境内公路总里程达到1142.3公里。优化能源结构，保证电力供给。配合国家、省上完成330千伏、750千伏输变电线路及变电所和西部管道、西气东输工程，加快天然气入户工程建设，完成榆林河梯级电站、县城电网改造等项目建设，使全县所有的偏远无电户实现通电。
——狠抓节能环保措施落实，大力发展循环经济。加快建设资源节约型、环境友好型社会，完善再生资源回收利用系统，积极开发和推广资源循环利用技术，在企业、区域和社会三个层面努力探索发展循环经济的有效模式。加快企业技术改造和升级，淘汰小水泥、小钢铁、小化肥、400吨以下棉花加工配套设备、黄金混汞碾金工艺、12500KW以下冶炼炉、碱法化学制浆等落后工艺和设备，逐步关停生产规模小、高耗能、高污染、低效益、资源浪费严重的企业和项目。全面落实项目建设环境影响评价和“三同时”制度，实现生态保护和资源开发协调发展。大力推进资源综合利用技术，延长产业链，从政策、信贷、资源信息等方面支持企业自主创新。积极发展低耗能、低排放的新兴产业。“十一五”期间，全县万元工业增加值能源消耗年均下降5%以上，工业用水重复利用率年均提高2个百分点以上。
2、加速扩张工业经济总量，构建新型工业产业体系。
全力实施“工业强县”战略，以科技创新为动力，以工业园区为平台，以提升传统产业技术水平和产品档次为着力点，努力转变经济增长方式，依托资源优势，加速产业结构调整升级，培育骨干龙头，扩大总量，扩张规模，提高效益。做大新能源产业，做深矿产品采选加工业，做强农副产品加工业，培育发展装备制造业，坚持走新型工业化道路。到2010年，全县工业增加值达到6亿元，年均递增25%。
——抓好国家能源战略调整机遇，做大新型能源工业。充分发挥我县风能、光热资源优势，抢抓国家加快新能源开发的机遇，加快风电开发建设步伐，力争今后5年，风力发电装机总容量达到50万千瓦，迈入国内大型风能开发基地行列；逐步引用新型太阳能光伏发电技术，大力推广和开发利用沼气、天然气等清洁能源；加大小水电开发建设力度，形成全县经济发展新的增长点，为加快全县工业化进程奠定坚实的基础。
——加大资源勘探开发力度，提升改造传统支柱产业。立足我县矿产资源优势，放开矿产资源勘探权和开采权，延长已开发的矿山开采服务年限，加大对部分成矿有利地段、有资源潜力区块的勘探力度，着力开发北山矿区钼矿、南泉银矿、寒山、小宛南山、马莲井、辉铜山等区域有色金属资源以及花岗岩、白云岩、方解石、磷、煤等非金属矿藏。提升现有金银铅锌、铁精粉加工、氧化球团烧结、冶炼、锰硅合金、钾盐、玉石开采加工和建材等矿产品加工业水平，加快技术改造和科技创新步伐，更新扩大采选规模和延伸加工工艺，提高增值效益；尤其要紧紧抓住铁金属资源和市场看好的机遇，依托柳园工业园区，做大铁金属采选加工产业，实现产量过百万、销售过十亿、利税超亿元的目标。
——充分发挥农业资源优势，做强农副产品加工业。培育龙头企业，做强以棉花、草畜、瓜果、中药材、酒花等农副产品加工业，整合提升现有初级棉加企业规模水平，加快棉纺、织布、棉籽精炼油、脱毒棉仁蛋白等后续产业建设步伐；加大新型饲料、苜蓿叶蛋白、牛羊肉加工、毛绒皮革加工等草畜产业产品转化力度；促进锁阳、苁蓉、甘草等中药材保健品开发加工业兴起；引导瓜果保鲜、番茄酱加工、酒花加工、造纸等市场前景看好的产业起步。通过农业与工业互动，发展壮大农副产品加工业。
——依托资源和地理优势，培育发展装备制造业。通过结构调整和产业优化升级，延长产业链条，搭建承接新一轮产业梯度转移的平台，择机着力发展风机组装和配件生产，钢结构、耐磨材料等金属产品制造和部分矿山机械制造，棉花采摘和农业机械加工，新型节能采暖设备、节水灌溉、环保建材和旅游工艺品加工等装备制造业。
——培育壮大工业园区，增强“两园”的产业聚集功能和平台辐射带动作用。继续把园区开发作为招商引资和项目建设的重要载体来抓，按照“体制新、机制活、功能全、环境美、服务好、发展快”的要求，完善园区布局，加大扶持力度，提高规划水平，增强承载能力，加快两大工业园区路、水、电、暖等基础设施建设步伐，解决基础设施配套滞后的问题，集聚生产要素，吸纳企业入驻，真正把“两园”建成带动性强、集中度高、竞争力强的新型工业园区，使之成为全县对外开放的“新窗口”、招商引资的“主阵地”、重点项目的“聚居地”、工业经济的“增长极”。十一五期间，两大工业园区基础设施建设完成投资7000万元，力争入园投资过千万元的项目达到50个；柳园工业园区力争实现三个“一百万”，即100万吨氧化球团，100万吨铁精粉，100万吨生铁冶炼；全县工业增加值和税收收入增长部分主要来源于两大工业园区，解决就业3000人。
3、着力解决“三农”问题，努力推进社会主义新农村建设。
根据“生产发展、生活富裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，把解决“三农”问题作为加快发展的重点，按照“区域化布局、专业化生产、产业化经营”的思路，加快农业结构调整，推广应用先进科技，扩大农业生产规模，加大基础设施投入，挖掘农业内部增收潜力，广泛开辟农民增收渠道，加大扶贫开发力度。科学规划，因地制宜，分类指导，建立以工促农、以城带乡的长效机制，加快农村工业化、城镇化和农业产业化进程，扎实推进社会主义新农村建设。“十一五”末，全县农林牧渔业总产值达到7.1亿元，年均递增7 %，农林牧渔业增加值达到4.1亿元，年均递增7.4 %，农民人均纯收入达到5955元，年均净增302元；全县50%的村达到新农村标准。
——形成三大产区，做强五大主导产业。按区域化布局，形成东片以粮、棉、草畜和特色产业为主，西片以棉、瓜菜和特色产业为主，南片以棉、草畜为主的三大产区。进一步做强粮食、棉花、草畜、瓜菜、特色五大主导产业。提高粮食单产品质，大力发展优质专用粮；加快棉花品种改良，全面提升棉花生产水平，面积稳定在27万亩，皮棉亩产达到127公斤；调整和优化畜种、品种结构，转变饲养方式，提高养殖水平，饲草种植面积扩大到8万亩，到2010年，全县牛羊饲养量达到100万头(只)，畜牧业产值占农林牧渔业总产值的比重达到30%以上；突出新品种引进，扩大食用瓜种植面积，打响做大“瓜州蜜瓜”品牌，增强市场竞争力，种植面积达到2万亩；以市场为导向，因地制宜发展葡萄、酒花、中药材、大蒜、花卉、食用菌等特色产业。
－－加快农业产业化进程，兴建龙头加工企业基地。在加快棉仁蛋白、棉纺厂、50万头只牛羊肉屠宰加工等项目扩建的同时，积极创造条件新上棉秸杆木龙骨加工、棉杆造纸、番茄酱加工、纺织厂等项目，力争在“十一五”期间，创建市级重点龙头企业5户，省级重点龙头企业3户，国家级重点龙头企业1户，带动专业化生产基地建设，使90％的耕地成为龙头企业的原料基地，通过龙头企业吸收、鼓励外出打工创业，加快劳动力转移和土地流转，拓宽农民增收空间，实现城乡产业互动，效益共同提高。
——加大资金投入，进一步改善农业生产基础条件。力争投入资金3亿元，使全县一半以上的中低产田得到改造，示范推广高效节水灌溉13.5万亩，改造渠道300公里，营造防风林带500公里，改建田间机耕道路150公里，保护性耕作面积辐射推广5万亩。提高农业机械化水平，农机总动力达到18万千瓦。健全动植物病虫害防控体系，促进农业可持续发展。
——全面推进标准化生产，拓展新科技推广应用领域。加快实施农业种子和畜牧良种工程，使良种覆盖率达到96％以上；建设无公害绿色农产品生产基地，提高农产品质量和安全水平，加快全县无公害农产品、绿色食品产地认证。进一步完善农业技术推广体系，加强农民科技培训，使45岁以下劳动力绿证持证率达到100％，劳动力实用技术培训人数达到10万人次。使科技对农业经济增长的贡献率达到65％以上，推进农业科技进步。
——大力发展农村公共事业，改善农村生活条件和整体面貌。加大对农村教育、卫生、文化等公共事业方面的投入，将 “两免一补”政策落实到农村所有的义务教育阶段贫困家庭的学生。推进农村卫生服务体系建设，进一步完善新型农村合作医疗；实施“村村通”广播电视工程，力争2010年实现“组组通”、“户户通”广播电视目标，农村乡镇一类文化站（室）达到80%以上。建立多渠道社会保障资金投入机制，建立健全社会救助体系，逐步构建起以最低生活保障制度为基础，以就业帮助、医疗救助、教育救助为补充的多元化城乡社会救助体系，做到农村低保水平与农民人均纯收入同步增长。以实施生态文明小康示范村建设为契机，整合资金，重点扶持条件成熟的村组，力争建成十个以上的生态文明小康示范村，一百个左右的生态文明小康示范组。加强农村社会主义精神文明建设，提倡科学、文明、法治的生活观，培养有理想、有文化、有道德、有纪律的“四有”农民。
4、加速培育旅游产业，带动第三产业全面发展。
以建设旅游大县为目标，打好敦煌牌，走好联合开发的路子，加大旅游基础设施建设；改造提升传统服务业，继续完善现代市场体系建设，建立健全社区服务网络，培育发展现代物流业。到“十一五”末，游客接待达到50万人次，旅游直接收入达到8800万元，占到全县地区生产总值的4％，第三产业的比重达到43%。
——切实加快旅游产业发展。推出“东进西出、西进东出、北进南出”三条旅游精品线路；开发锁阳城、桥湾城“两城”旅游景区建设，带动东巴兔、“双桥”、红色旅游资源景区“三区”开发建设；开发古城遗址游、大唐文化游、石窟精华游、荒漠生态游、休闲消遣游和西路红军战地游六大旅游精品；围绕石窟艺术、唐代军旅文化、极旱荒漠生态动植物、瓜州蜜瓜、锁阳保健品等五大地方特色文化主题，开发出一系列不同需求和档次、具有鲜明地方特色的品牌旅游商品。
——大力推进服务业发展。加快发展大型超市、连锁经营、配送中心等新型行业，形成多层次多样化的商贸流通格局，重点抓好农副产品批发市场、农机市场、机械修理市场建设和瓜州市场改扩建；制定现代物流规划，引进先进的物流经营方式，以交通主干线、货物集散地和人口密集区为依托，建立货运中心和物流基地，把物流网络沿铁路、公路交通网络辐射扩展，把我县打造成为甘、新、青交汇地带重要的物流基地；适应居民生活发展的需求，发展多种形式的便民服务；积极发展电子商务，不断完善信息服务体系；加快行业协会建设步伐，推动服务业中介机构发展；深化体制改革，规范行为，为服务业健康有序发展营造公平、良好的环境。
5、强力推进改革开放，激活经济社会发展内在动力
以完善落实科学发展观的体制保障、加快推进经济结构调整和增长方式转变、促进经济平稳较快发展和建设和谐社会为目标，进一步深化各项改革，提高对外开放水平，拓宽融资渠道，促进县域经济快速发展。
——继续深化农村改革。巩固农村税费改革成果，完成乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制等改革任务。加快征地制度改革，健全对被征地农民的合理补偿机制。深化农村流通体制改革，积极开拓农村市场。逐步建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度，依法保障进城务工人员的权益。增强村级集体经济组织的服务功能。鼓励和引导农民发展各类专业合作经济组织，提高农业的组织化程度。加强农村党组织和基层政权建设，健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制。
——着力推进行政管理体制改革 。继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批。深化政府机构改革，优化组织结构，理顺职责分工，推进电子政务，提高行政效率，降低行政成本。加快建设法治政府，全面推进依法行政，健全科学民主决策机制和行政监督机制。放宽市场准入，实现投资主体和产权多元化。发展多种形式的集体经济，大力发展个体、私营等非公有制经济，鼓励和支持非公有制经济参与公用事业、基础设施等领域。引导个体、私营企业制度创新，加强和改进对非公有制企业的服务和监管。推进现代市场体系建设，进一步打破行政性垄断和地区封锁，规范发展各类中介组织，完善商品和要素价格形成机制。进一步整顿和规范市场秩序，加快建设社会信用体系。
——深化投资体制改革。全面落实财税、金融和投资体制改革政策，逐步形成市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、政府控制有效的新型投资机制。完善投资核准和备案制度，规范政府投资行为，健全政府投资决策责任制度。放宽准入领域，鼓励和吸引社会资金投资城镇化建设，建立城镇建设多元化投资体制；改革现行户籍制度和城镇用地制度，打破城乡分割的社会结构，形成城乡相互促进、协调发展的机制，促进以工带农、以城带乡经济战略的实施，推进城乡一体化进程。
——不断拓宽对外开放空间。扩大对外经济技术合作，进一步拓宽招商引资领域，扩大利用外资规模，引导外资投向能源、支柱产业和城市基础设施、交通、通信等项目建设。实施“走出去”战略，注重利用县外资源与市场，在开拓县外市场上下功夫，把我县的产品、品牌打出去。优化软硬环境，把“双赢”作为基点，实现观念的更新、方法的转变。积极完善和落实各项优惠、激励政策，激活抓发展、抓项目的积极性，树立人人都是投资环境的意识，形成宽松和谐、富有吸引力的对外开放氛围。今后五年，力争招商引资到位资金达到8亿元，其中利用外资1.5亿元。
——提升民营经济发展水平。放宽市场准入，激活民间投资，积极引导民营经济进入垄断行业、公用事业、基础设施、社会事业、金融服务等领域。完善社会化服务体系，积极构建面向广大民营中小企业的技术创新、投资服务、产品检测、市场营销等公共服务平台。创新金融服务，健全融资信用担保体系，拓宽民营企业融资渠道，加大对民营经济的财税金融支持，为民营经济营造良好的发展环境。发展大批“专、精、特、新”中小企业，促进产业集群优化升级，使民营经济成为推动产业结构升级的重要力量。引导民营企业调整优化组织结构，鼓励有条件的民营企业通过兼并、收购、联合等方式做大做强，促进民营企业上规模上档次。到2010年，全县个体私营业户达到3800户，其中私营企业达到260户，非公有经济税收占到全县税收的70%以上。
6、加快城镇化进程，推动区域经济互动协调发展
按照城市现代化、集镇城市化、城乡一体化的要求，坚持合理布局，科学规划，准确定位的原则，以基础设施建设为重点，调整城镇经济结构与发展方向，加快小城镇建设，发挥城镇经济中心作用，缩小城乡差别，构建城乡融合的和谐社会为目标，加大对农村人居环境、相关产业发展项目的支持力度，切实改变农村面貌。到“十一五”末，城镇化率达到43％，到2020年，城镇化率达到50％。
——加快县城建设步伐，提高中心区的辐射带动作用。县城按照总体建设规划，以开发新城区、改造老城区为重点，加快县城开发建设。老城区完成街道改造、美化、绿化、亮化建设，增加绿地面积，提高老城区综合配套服务功能，实现园林化城镇目标。瓜州新区继续加快小康住宅园、高科技农业园、工业产业园建设，完成污水处理厂、渊泉镇道路改造及配套供排水管网工程，县城环城道路建设、县城瓜州南路改造工程、瓜州新区集中供热工程、道路建设工程、环县城护城林网工程等项目建设，完成道路、绿化、上下水、电力供应等公用基础设施建设。到2010年，城镇人均住房面积达到 35平方米，住房成套率达到80%以上，城市绿化覆盖率达到35%；供水入户率达到100%，城市污水集中处理达到60%以上，生活垃圾处理率100%；天然气入户率和集中供热达到80%；县城居住人口达到4万人。
——加快建制镇规划建设，增强小区域经济发展聚集力。建立多元化筹资方式，改革用地和户籍制度，实施优先发展战略，因地制宜，突出特色，加快规划修编，完善基础设施，做大集镇规模。柳园镇依托陆路交通枢纽优势，注重发展矿产品加工业，大力发展服务、商贸流通等第三产业；南岔镇、三道沟镇以棉花、草畜、瓜果、特色产业为主，建立绿色产业基地，大力发展第三产业和特色农业；锁阳城镇依托榆林窟、锁阳城等文物旅游设施和草畜产业优势，增强发展动力，提高集聚效应。依托独特的交通位置，推进通道经济发展。规划发展柳园5公里、北大桥、十工、西湖76公里、桥湾等自然小集镇，形成集镇群体。逐步建立起由县域中心城市和小城镇组成的层次分明、布局合理、功能完善、环境优美的现代城镇网络体系框架，推进经济结构重点逐步由农业、农村为主向工业、城市为主转变。
7、全面发展社会事业，努力构建社会主义和谐社会
大力实施科教兴县、人才强县战略，加快信息化进程，优先发展教育，进一步完善公共服务体系，提高社会保障能力，力争在“十一五”末，基本实现覆盖城乡、配套设施完善、功能完备的科教文卫、社会保障服务网络和保障体系。
——积极推进科技创新。深化科技体制改革，加大企业技术创新的引导扶持力度，加强产学研合作，完善科技创新体系，积极开展企业技术创新试点工作。继续扶持农业科技园区和工业科技园区建设，增强其科技孵化作用和技术支撑作用。建立面向社会的公共技术服务平台，大力推进国民经济和社会信息化建设，促进科技成果转化为现实生产力。
——大力发展教育事业。深化教育改革，优化教育结构，合理配置教育资源，巩固提高普及九年义务教育成果，大力发展高中阶段教育和幼儿教育。全面落实“两免一补”政策，建立完善对贫困家庭学生资助制度；改善办学条件，使全县完全中小学在师资、校舍、场地、现代教学设施设备等建设的配置上达到省颁办学标准，中小学“四率”继续保持在“普九”标准以上，逐步普及高中阶段教育，使高中阶段入学率达到90%以上；加快发展职业教育和成人教育，切实抓好农村劳动力实用技术和城市职工技能培训，为全县经济和社会发展造就一大批高素质的劳动者和专门人才。
——不断繁荣文化事业。依托文化先进县等品牌优势，以市场为导向，以改革为动力，一手抓硬件建设，一手抓软件建设，加大投入，加快城乡文化建设。“十一五”期间，力争完成规模条件都符合发展实际的科技馆、文化馆、体育馆、博物馆、青少年活动中心等场馆建设。加强以培育市场主体为核心的文化市场体系建设，完善多元化文化市场投入机制，建立文化市场监控管理系统，初步形成文物旅游业、文化娱乐业、演出业、文化服务业四大文化产业基本框架。深入开展全民健身活动，经常参加体育锻炼的人数达到总人口的45%左右。
——加大卫生事业改革和发展。完善医疗救治、疾病预防控制和卫生监督执法体系，构建突发公共卫生事件应急机制，不断推行农村新型合作医疗制度，新型农村合作医疗参合率达到96%以上；加快卫生基础设施建设，进一步完善县乡村三级医疗预防保健网络，城乡职工医疗保障覆盖率达到90%以上；加大药品食品监督力度，保障人民群众建康安全。加强人才的引进和培养，切实提高医务人员的素质，努力提高公共卫生应急处理能力和人民群众健康水平。
——加强信息网络建设，加快信息化进程。结合国家农业信息化、国土资源信息化、宏观经济管理信息化等十九项“金字工程”的实施，利用政府信息化“两个平台”、“一站四库”、“三个子系统”建设，以电信、联通、移动、广电等部门已建成的覆盖全县的传输网络载体，继续扩建和完善整合现有电子政务、农业科技、教育等行业信息网络资源。积极拓宽投资渠道，加大资金扶持和引导力度，加快城乡信息网络建设，实现无纸化办公。力争在“十一五”末，建成数字城市管理、数字旅游、数字教育、数字卫生、数字公安、数字社区、数字家庭等服务系统，全面推进全县“数字农业”、“数字工业”、“数字政府”、“数字社会”建设。建成覆盖全县的信息、数字电视网络，使农村、企业和广大群众从空间、时间上更好地享受到先进的科技文化信息资源。
－－多渠道筹措资金，加快社会保障体系建设。要坚持实施积极的就业政策，千方百计扩大就业和再就业。继续完善城镇职工基本养老、基本医疗和失业、工伤、生育等保险制度，逐步提高基本养老保险社会统筹层次，增强统筹能力。同时，要认真解决进城务工人员社会保障问题，扩大城镇社会保障的覆盖面。积极探索建立农村最低生活保障制度。努力增加财政的社会保障投入，多渠道筹措社会保障基金，初步形成社会保险、社会经济、社会福利、优抚安置和社会互助、个人储蓄积累保障相结合的社会化保障制度。大力发展社区服务，落实城镇居民最低生活保障线制度，重视解决低收入家庭、特困人员的生活困难。建立自然灾害预警和防治救助体系，加强对自然灾害的监测预报，提高抗灾减灾能力，及时安排好受灾群众的生产生活。
——努力增加就业岗位，切实保护弱势群体根本利益。实施积极的就业再就业政策，大力发展就业培训体系，提高就业的组织化程度，努力改善就业和创业环境。“十一五”期间，就业率保持在95%以上。加大保护弱势群体的力度，建立统一开放、竞争有序、城乡一体的劳动力市场，加强劳动监督和监察，规范企业用工行为，保护劳动者的合法权益，维护就业公平。支持残疾人就业和康复事业的发展，切实关注或解决下岗失业人员的再就业，取消对农民工的不合理规定和违反法律法规的各种就业歧视，继续做好城乡弱势群体的优抚安置，社会互助和社会福利工作。
——落实计划生育国策，控制人口过快增长。坚持计划生育基本国策，继续做好人口和计划生育工作，落实计划生育政策，加强流动人口计划生育管理，稳定低生育水平，提高人口素质。继续推动妇女儿童事业协调发展，关注老龄人口问题，促进计划生育家庭养老保障，提高社会化服务水平。“十一五”期间，人口自然增长率控制在5‰以内。
8、加强精神文明建设和民主法制建设，为经济社会发展提供强大精神动力和法制保障。
进一步加强改进思想政治和舆论宣传工作，坚持用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全党、教育人民，不断增强宣传思想工作的创造力、说服力、感召力。大力弘扬“开拓创新、文明开放、勤劳创业、团结奉献”的精神，积极开展“爱国、守法、诚信、知礼”现代公民教育活动，倡导社会公德、职业道德和家庭美德等社会基本道德规范，倡导科学精神和文明健康的生活方式。积极创建文明城市，深入开展文明社区、文明行业、文明机关、文明村镇、文明企业等各种形式的创建活动。继续高举爱国拥军旗帜，深入开展双拥模范城(县)创建活动，努力推进拥军优属社会化。打击和遏制“黄、赌、毒”等社会丑恶现象。
把坚持党的领导、人民当家作主和依法治县有机统一起来，坚持和完善人民代表大会制度，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度。积极巩固和发展最广泛的爱国统一战线，全面贯彻民族政策、宗教政策；支持工、青、妇和工商联等人民团体依照各自章程开展工作，营造安定和谐的政治局面。健全民主制度，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理。积极推进依法治县进程，深入开展“五五”普法工作，强化法制宣传教育；以法律法规规范行政行为，真正做到依法行政；加大安全监管力度，改善安全生产条件，防止重特大事故发生。着力推进“平安瓜州”创建活动，以创建“平安乡镇”、“平安社区”为目标，组织动员社会各方面的力量，落实社会治安综合治理各项措施，依法严厉打击各种违法犯罪活动，努力化解各类矛盾纠纷，加强政法综治队伍和基层组织建设，严格执法程序，提高执法水平，全力维护政治社会稳定。