瓯海区2008年政府工作报告
2007年工作回顾     2007年是新一届政府的开局之年，我们在市委、市政府和区委的领导下，在区人大、区政协的监督和支持下，全面落实科学发展观，深入实施“一城四区”发展战略，突出重点、克难攻坚，较好地完成了区七届人大一次会议确定的各项目标任务。    ——经济实力显著增强。全区实现生产总值192.85亿元，同比增长14.8%；工业总产值530.56亿元，增长22.7%；财政总收入22.12亿元，其中地方财政收入9.78亿元，分别增长24.3%、24.7%；外贸出口总额9.49亿美元，增长15.9%；社会消费品零售总额67.86亿元，增长17.7%。    ——城市建设加快推进。城市中心区和新火车站站前区建设取得较大进展，新农村建设初显成效，重点工程超额完成年度计划，城区基础设施进一步完善；完成全社会固定资产投资60.16亿元，增长40.4%。    ——生态建设力度加大。环境保护和节能减排取得新进展，万元生产总值能耗下降4.6%，化学需氧量和二氧化硫排放量均削减3.5%。    ——社会事业全面发展。科技创新迈开较大步伐，教育事业加快发展，公共卫生服务体系逐步完善，文化、体育事业进一步繁荣，人口和计划生育工作继续加强。    ——人民生活明显改善。为民办实事项目全面实施，完成情况总体良好；城镇居民人均可支配收入22818元，农村居民人均纯收入10568元，分别增长10.5%、13.8%；城镇登记失业率控制在2.5%以内。     一年来，我们主要做了以下六个方面工作：    一、调整产业结构，着力提升经济运行质量。坚持以投入促调整，完成工业性投资31.57亿元，增长36.6%。狠抓工业项目“四率”工作，280家企业、20个工业配套设施项目顺利建成。强力推进标准厂房建设，建成31.3万平方米，仙岩标准厂房示范园区和郭溪电镀园区相继启动。大力推动科技创新，新增市级以上高新技术企业12家、企业技术研发中心7家，规模以上工业新产品产值达21.35亿元，省级新型包装产业基地落户我区。引导企业做大做强，新增产值超亿元企业11家，森马集团年度纳税额突破亿元大关。着力实施“名牌培育、质量提升”工程，企业品牌创建取得突破性进展，新增中国名牌产品2只、中国驰名商标10枚。加快民企上市步伐，3家企业基本完成上市辅导。积极推进节能降耗，26个节能项目顺利实施，6家企业通过省级清洁生产审核验收。切实抓好建筑强区创建工作，完成建筑业施工产值91.76亿元，中城建设集团晋升为全市唯一的特级资质企业。加快发展现代服务业，实现三产增加值62.37亿元，城市中心区商务区块、总部经济园、文化创意产业园、潘桥国际物流基地等项目前期加快推进，休闲旅游、金融保险、中介信息、房地产及其他服务业都有了较快发展。坚持招商选资，“以民引外”和服务业引资占利用外资的53.7%，实际到位内资4.36亿元。优化外贸进出口结构，机电、高新技术产品出口分别增长18.8%、54.2%。支持优势企业“走出去”发展，对外投资方式日趋多样化。    二、依托项目带动，全力推进新型城市化。深入开展重点工程攻坚活动，26个续建、新建项目进展顺利，完成投资11.98亿元。强势推进城市中心区建设，行政管理中心、法院审判大楼进场施工，行政区块道路主体工程如期建成，市民广场、中心公园等项目前期全面铺开。加快温福、甬台温铁路及站前区建设步伐，改河一期工程超额完成年度计划，站东等主要通站道路开工建设。实施交通疏导工程，瓯海大道东向瓯海段、高桐公路临时接线、西山西路节点整治、西山南路改建、新桐公路等工程建成通车，南塘大道仙岩段、瓯海大道西段拓宽、六虹桥路整治、茶白公路拓宽、龙霞路卡口整治等项目正在加快建设，改建危桥4座。加大水利设施建设力度，西向排洪瓯海段工程扎实推进，前垟排洪渠、天长防洪坝等项目全面启动，12座山塘水库完成除险加固。加快供水管网建设，建成南片给水一期工程，铺设通镇进村管网14.5公里。实施电网建设攻坚，建成输变电工程5项，电源性拉闸限电现象基本消除。狠抓环保基础设施建设，新增排污管网20公里，完成梧田污水泵站改造，建成污染源在线监控中心。造纸、陶瓷、畜禽养殖等重点污染整治取得初步成效，各镇、街道生态建设规划全面完成，新增城市绿地5.5万平方米。强化用地保障，建成标准农田10520亩，清理“转而未供”土地5433亩，争取单列用地指标1200亩。启动景山脚北侧改建项目，继续深化“三沿”整治，推行城市精细化管理，城区面貌进一步改善。    三、坚持城乡统筹，加快推进新农村建设。全面落实强农惠农的各项政策措施，积极推进农业产业化，实现农林牧渔业总产值6.78亿元，培育省级以上农业科技型企业7家，农业高新技术示范区农产品加工园建成投产，“瓯柑西扩”项目取得良好效益。农业品牌建设再上新台阶，瓯海瓯柑、丁岙杨梅成为国家地理标志产品，新增无公害农产品基地2个。开展农村环境清洁行动，建立村级保洁队伍105支，清理垃圾30多万吨，农村环境“脏乱差”现象初步改观。加强环卫设施建设，建成垃圾中转站5座、标准公厕25座。推进“千百工程”，创建村庄整治合格村45个、全面小康示范村3个，梧田塘西等旧村改造项目正在实施。改造提升3家农贸市场。深化殡葬改革，青山白化治理和生态墓区建设进一步推进。切实抓好农村综合改革，村级集体资产股份制改革试点工作进展顺利，山林延包工作通过省级验收，村务公开和民主管理工作得到加强。培训农村劳动力1万多人次，转移就业800多人。推进山区发展，天长岭隧道整治、泽雅大道续建等工程相继完成，泽雅“农家乐一条街”建设全面启动，落实扶贫结对产业开发项目100多个。    四、围绕改善民生，大力发展社会事业。加大公共服务投入，全区支出社会事业经费4.8亿元，占财政总支出的54.6%。坚持优先发展教育，全部免除义务教育学杂费，率全省之先建立民办学校教师全员人事代理制度和农村教师专项奖教基金，潘桥中学扩建等工程加快实施，新增省级示范学校3所、重点中学2所。加快发展科技事业，省级科技强区创建通过考核验收，成功承办了省第21届青少年科技创新大赛。完善公共卫生和基本医疗服务体系，新增社区卫生服务站34家，新建个人健康档案12万多份，新型农村合作医疗工作跨入全省先进行列。积极发展文化事业，农村数字电影“2131”工程深入实施，第三次文物普查工作全面启动，建成“东海文化明珠”工程1个、文化共享工程基层点200个。加强体育工作，全民健身运动深入开展，竞技体育水平不断提高，创建省级体育强镇2个，新增健身苑点30个。强化计划生育基础管理，各项指标处于全市领先水平，成为省级计划生育优质服务区。抓好社会保险扩面工作，新增各类保险参保人数9.63万。被征地农民基本生活保障工作全面推开，新增参保人员4.98万人。加强社会救助体系建设，7095名城乡居民纳入最低生活保障，7931人享受医疗救助，农村五保和城镇“三无”人员集中供养率分别达90%、100%。重视发展慈善事业，新增冠名基金9000万元，发放善款1500多万元，惠及3.3万人。健全住房保障体系，建成拆迁安置房13万平方米、三产安置房13.8万平方米，完成首批21户城镇低收入家庭经济适用房申购工作，帮扶120户低保和特困残疾人家庭改造危房，政策性农村住房保险投保率达97.3%。率全省之先建立企业信用指导员制度，大力推进信用监管网络建设，全社会信用水平进一步提高。社区换届基本完成，水库移民后期扶持工作继续加强，妇女、青少年、老龄和残疾人事业有了较快发展，民族、宗教、统计、外事、侨务、台务、国防、人防、打私等工作取得新的成绩。    五、深化平安创建，努力维护社会和谐稳定。强化社会治安综合治理，推进“两所一庭一中心”基础设施建设，群防群治工作不断加强，反“两抢一盗”、打黑除恶、禁毒禁赌等专项整治深入开展，刑事案件发案率下降4.9%、破案率上升1.9%。健全流动人口综合服务管理网络，新增专职外口协管员830人。抓好普法教育、法律援助和社区矫正试点工作，创建了一批民主法治示范村、示范社区，全民法律素质不断提高。切实做好信访工作，一批信访疑难案件得到妥善解决。大力开展“安全生产执法年”活动，鞋革企业、居住出租房、无证无照经营等专项整治取得新进展，娄桥消防站竣工投用，“全员培训工程”和“千人师资培训计划”深入实施，安全生产形势总体平稳。着力实施“和馨行动”，新瓯海人就业生活环境逐步改善，经济开发区被评为省级和谐劳动关系工业园区。产品质量和食品安全专项整治行动扎实推进，防汛抗台、动物防疫、森林消防等工作取得明显成效。应急预案体系和应急机制进一步完善，应对突发事件能力得到增强。    六、立足服务创新，切实加强政府自身建设。全面开展“作风建设年”活动，认真组织“阳光投诉”，深入村居蹲点调研，解决了一批群众反映的热点难点问题。继续精简审批环节，全面清理非行政许可审批事项，健全为民办事全程代理制，区行政服务中心创建成为省级示范单位。加强电子政务建设，有效整合区域网络资源，政府门户网站服务功能和办公自动化系统逐步完善。大力推进依法行政，完善区政府议事规则，制定实施行政首长问责制和行政过错行为责任追究制，行政规范性文件清理全面完成，行政复议、应诉和执法监督工作得到加强。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见建议，办理人大代表议案和建议123件、政协提案172件。强化行政监察和审计监督，试行“行政效能监察指数”考核办法，深入开展商业贿赂治理和纠风治乱活动，廉政建设进一步加强。     各位代表，过去一年各项成绩的取得，是全区人民创业创新、奋力拼搏的结果，凝聚着社会各界人士的智慧和汗水。在此，我代表区人民政府，向辛勤劳动在各个领域的全区人民，向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、离退休老同志、各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向作出无私奉献的驻瓯部队、武警官兵，向所有关心支持我区发展的新瓯海人和海内外朋友，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意!     在总结成绩的同时，我们也清醒地看到存在的困难和问题。一是经济增长方式仍然比较粗放，现代服务业和高新技术产业比重不高，企业自主研发能力有待增强，传统产业还没有摆脱低水平、低成本、低价格的竞争模式。二是交通、市政、电力等基础设施相对薄弱，文化、体育等公共服务设施还不完善，土地、资金等要素制约较为突出，环境保护和城市管理亟需加强。三是医疗、教育、住房、社保等方面问题的改善程度与群众的实际需求还有差距，区域发展不够平衡，农村历史遗留问题有待进一步解决，安全生产基础还不够扎实，社会不和谐不稳定因素仍然较多。四是一些部门和干部服务意识不强、办事效率不高、工作落实不力等问题依然存在，政风建设有待继续加强。对此，我们将高度重视，采取有力措施，认真加以解决。     2008年主要工作     今年是全面贯彻落实十七大精神的第一年，是实施“十一五”规划承前启后的一年，也是打造“一城四区”、构建和谐瓯海的关键之年。根据区委七届四次全会的部署，今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕省委实施创业富民、创新强省总战略和市委实施“第三次跨越”的要求，加快经济结构调整和发展方式转变，加快新型城市化和新农村建设，加快社会发展和民生改善，凝心聚力、克难攻坚，致力打造“一城四区”，着力推进经济社会科学发展、和谐发展。     今年经济社会发展的主要预期性目标为：全区生产总值达到220亿元，同比增长14%；工业总产值620亿元，增长17%；财政总收入26亿元，增长17.5%；全社会固定资产投资增长16%，社会消费品零售总额增长13%，外贸出口总额增长13%；城镇居民人均可支配收入25100元，农村居民人均纯收入11850元，分别增长10%、12%。主要约束性指标为：万元生产总值能耗下降4.4%，化学需氧量和二氧化硫排放量均削减3.5%，研究与试验发展经费支出占生产总值比例达1.6%，城镇登记失业率控制在3%以内，人口自然增长率控制在6‰以内。实施34项重点工程，年度计划投资14.8亿元；办好10件为民办实事项目。     在具体工作中，着重把握好以下三个方面。一是坚持好字优先、稳中求进，在转变发展方式中实现综合实力新提升。坚定不移地把发展作为第一要务，加快推进新型工业化进程，大力发展现代服务业、现代农业，积极创建全面创新型城区，着力打造资源节约型、环境友好型社会，切实增强发展的科学性、协调性和均衡性，努力推动经济社会又好又快发展。二是坚持立足当前、着眼长远，在突破瓶颈制约中夯实可持续发展基础。正确处理眼前发展与长远发展的关系，立足发挥优势、转化劣势、培育后劲，集中财力、集中精力，突出解决制约发展的瓶颈问题和深层次矛盾，多做打基础、增后劲的工作，多做积累性、长期起作用的工作，努力使各项工作经得起实践、历史和群众检验。三是坚持以人为本、为民谋利，在解决民生问题中发展广大群众的根本利益。牢固树立群众利益无小事的理念，主动体察民情、倾听民声、了解民意，全面落实惠民、富民、安民措施，多办顺民心、得民心、暖民心的实事，切实增强发展成果的普惠性，使广大群众在和谐社会建设中得到更多实惠。     今年，我们重点抓好以下几方面工作：    一、实施“四大攻坚战”，推进新型城市化和新农村建设    (一)实施新城建设攻坚战，增强城区集聚和辐射能力。    加强新城规划体系建设。做好城市中心区、娄桥工业园区、新火车站站前区三大片区规划整合优化工作，提升行政、文化、金融、商务、居住等功能，合理配置空间资源，不断健全新城综合服务体系。编制核心区各功能区块修建性详细规划，完善交通、市政等各项专项规划，努力实现空间布局规划、控制性详规和专项规划全覆盖。整合编制周边镇、街道控制性详规，着力构建梯度辐射、层次分明、功能互补的城区发展格局。    全力推进城市中心区建设。加快行政管理中心建设进度，确保年内完成桩基及地下室工程、明年实现主体工程结顶。启动行政服务中心综合楼、人防地下商贸城、中心公园、市民广场等项目，完成法院审判大楼主体工程，做好检察院大楼、公安大楼等项目前期工作。建成经三路、纬十路、纬十六路，开工建设横屿路、东三路，完成东二条路等道路工程前期工作，努力构筑连线成网的内部道路框架。抓好园林苗圃基地迁移和商住地块招拍挂工作，全面启动三桥路东侧、瓯海大道南侧拆迁安置。    加快新火车站站前区建设。切实抓好征地拆迁政策处理，大力实施站前区各项配套工程，确保温福、甬台温铁路明年9月底顺利通车。建成改河一期工程，推进站东、站南、站西、陈焦等通站道路建设，完成中央大道、工业路、上汇路等项目前期工作，启动站前广场、停车场等项目。加快站前、陈庄和梅屿安置房建设进度，做好商务用地挂牌出让工作。    (二)实施基础设施建设攻坚战，增强城区综合承载能力。    积极打造现代交通网络。全面规划建设市区西部交通网，加快推进瓯海大道西段拓宽、秀屿路等工程，启动三桥路改建、六虹桥路延伸、广化路瓯海段、娄桥至丽岙隧道等工程前期工作。加强交通疏导体系建设，建成茶白公路拓宽、瞿溪延川路和信达街拓宽、龙霞路卡口整治、茶山环山南路续建工程，着力实施南塘大道仙岩段、高翔路二期拓宽、惠民路南段、东垟路等项目，改建一批危桥。切实抓好交通运营管理，完善道路安全设施，提高路网通行效率和安全保障能力。    加快完善市政公用设施。推进环保基础设施建设，新建排污管网5公里，截污纳管5公里，开工建设仙岩、泽雅污水处理厂，完成娄桥污水处理厂前期工作，力争建成南塘大道污水泵站，不断提高污水入网率和集中处理率。加大环卫设施建设力度，新建续建6座垃圾中转站、25座标准公厕。加强燃气管道规划建设，扩大燃气管网覆盖面。完善信息基础设施，提高宽带网络普及率，实现有线电视和无线通信“村村通”。    着力实施防洪保安工程。加快西向排洪瓯海段、前垟排洪渠、天长防洪坝等工程建设，启动郭溪河整治、周岙溪治理等工程，完成任桥河拓宽等项目前期工作。抓好坑口塘、秀垟等水库标准化建设，力争率全省之先全面完成山塘水库除险加固。加快治理仙岩社帆、南白象金竹、瞿溪后屿山等地质灾害点，着力实施避险移民安置工程，加强公众避灾场所和水文监测站点建设，完善小流域山洪灾害监测预警系统，切实增强防灾减灾能力。    (三)实施新农村建设攻坚战，促进城乡统筹发展。    大力发展现代都市农业。完善农业高新技术示范区配套服务设施，支持入园企业拓展种养基地、打造特色品牌、推进科技创新，努力创建国家级农业科技园区。深入实施“强龙兴农”工程，新增2家市级以上龙头企业，创建6家规范化农民专业合作组织。抓好丁岙杨梅基地品种改良示范点建设，继续实施“瓯柑西扩”计划，增强“中国杨梅之乡”、“中国瓯柑之乡”的品牌效应。加大对粮食生产的扶持力度，积极发展蔬菜生产，扶持壮大花卉产业。加快“三位一体”农村新型合作体系建设，开展政策性农业保险，提高农业生产的组织化程度和抗风险能力。加强农产品质量安全管理和动植物疫病防控，推进农业标准化、绿色化、规模化生产，创建省级无公害农产品基地2个。    深入实施农村环境清洁行动。切实抓好垃圾清理、改厕、绿化等工作，建立健全环卫长效运行机制，引导市民养成良好的卫生习惯，进一步改善农村人居环境。大力实施“千百工程”，加快推进塘西、山根、西湖、茶堂等旧村改造项目，完成30个村庄环境整治任务，创建2个全面小康示范村。开展新一轮温瑞塘河综合整治，加强截污、清淤、河面保洁等工作，逐步消除河道黑臭现象。继续深化“三沿”整治，巩固扩大整治成果。    推进新一轮“富民攻坚计划”。完善道路、供水、供电等基础设施，加大教育、卫生、文化等社会事业投入，大力发展特色优势农业和休闲服务业，切实增强山区发展后劲。抓好农民就业技能培训和富余劳动力转移，积极发展劳务经济，拓宽农民增收渠道。深化农村综合改革，开展农村新社区建设试点工作，健全村务公开和民主管理制度。深入开展村企结对共建活动，加大对经济薄弱村的扶持力度。实施低收入农户奔小康工程，健全低收入农户档案，建立“一户一策一干部”帮扶机制，努力提高低收入群众的生活水平。    (四)实施生态建设攻坚战，促进城区可持续发展。    切实抓好节能降耗。加快节能基础设施建设，建成郭溪电镀园区集中供热设施，启动郭溪上社、瞿溪南片工业基地集中供热项目。深入实施循环经济发展规划，努力创建省级循环经济先进区。推广节能新技术、新设备、新工艺，加强锅炉、电力拖动系统等重点耗能设备节能技术改造，实施10个重大节能技术推广项目和示范改造项目。严格执行强制性能效标准，大力开展淘汰落后产能专项行动。加强能耗管理，对年耗能3000吨标准煤以上企业开展节能督查和能源审计。积极推行能耗定额管理制度，切实抓好农业、建筑业、服务业和公共机构节能。    全面推进污染减排。认真开展污染源普查工作，建立健全各类重点污染源档案和信息数据库。严格落实新上项目环境影响评价和“三同时”制度，全力抓好污水处理厂、污水泵站、排污管网等治污设施建设，加快实施4吨以上燃煤锅炉脱硫工程，完善重污染企业现时监控体系，从源头上控制和减少污染排放。强化环保综合执法，加大对“十五小”企业和违法排污企业的整治力度，加强电镀、造纸、制革、陶瓷等行业排污监管。巩固废塑料洗涤加工业整治成果，进一步抓好规模化畜禽养殖场污染治理。    积极开展生态区创建工作。加强公共绿地建设、生态公益林保护和矿山环境治理，规划建设3个城市公园，新建、改造公共绿地6万平方米。加快工业园区生态化改造，积极推行清洁生产，力争创建10家省级清洁生产企业、1家绿色企业。配合抓好生态园建设，切实加强三垟湿地和大罗山生态保护。大力推进生态村镇创建工作，力争建成1个省级生态镇、3个市级生态镇、10个市级生态村。全面实施生态功能区规划，建立健全生态补偿机制，积极引导绿色生产、绿色消费，增强全社会生态文明意识。    二、加快“四区”建设，努力增创发展新优势    (一)加快科技轻工区建设，提升经济发展支撑力。    深入开展“工业园区建设推进年”活动。切实抓好“一区六园”建设管理和改造扩容工作，推动块状经济向现代产业集群转变，努力把开发区建成为传统产业提升区和高新技术产业集聚区。加大工业投入，确保完成工业性投资35.5亿元。进一步抓好工业项目“四率”工作，加快推进园区基础配套设施建设，力争实现入园企业全部竣工投产。实施“强龙计划”，扶持一批大企业集团，培育一批成长型企业和“专精特新”中小企业，力争组建企业集团3家，新增产值超亿元企业5家。建立健全先进制造业效益评价体系，切实提高工业项目投入强度和产出效率。    全面推进“创新强工”和对外开放。建立工业创新项目库，整合科技三项经费和技改资金，积极引导科技创新，建成市级以上技术研发中心6家，实施市级以上科技研发创新项目40个、技改项目25个，新增专利授权300项。深入实施“高新技术发展计划”，启动建设开发区中间性专业试验基地和总部经济园科技孵化基地，培育和引进一批高新技术企业，力争高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达到20%。积极推进民营企业制度创新，支持企业通过虚拟经营、上市并购等方式加快发展，力争企业上市取得零的突破。继续抓好国有集体企业改制工作。引导企业运用信息技术优化生产经营管理，创建3家市级以上信息化示范企业。发挥企业主体作用，大力实施“民外合璧”，积极引进高科技项目和节能环保产业，提高利用外资的质量和水平。加快转变外贸增长方式，扩大具有自主知识产权的产品出口，提高出口产品的附加值和竞争力。支持企业进口先进技术装备、关键零部件和短缺资源产品。鼓励优势企业到境外投资，建立加工基地、营销网络和研发中心，力争境外投资总额增长15%。    大力实施“质量立区、品牌强区”战略。切实加强产品质量管理，建立健全计量检测控制体系，争取设立2家省级产品质量检测中心。继续整顿和规范市场经济秩序，严厉查处假冒伪劣产品，开展小作坊、小餐饮等“十小”企业质量安全整治行动。全面实施标准化战略，鼓励企业参与国际、国家和行业标准制订。引导企业加强品牌创造、品牌创新和品牌管理，新增省级以上名牌产品5只、品牌商标3枚。做大“中国锁都”、“中国眼镜生产基地”等区域品牌，提升模具、电镀等配套基础行业发展水平，形成更具竞争优势的产业集群。启动建筑业后方基地和建设总部大厦，引导建筑企业积极创建精品工程，努力打造省级建筑强区。    (二)加快现代商贸区建设，提升经济发展扩张力。    推动商贸业集群发展。按照“一核带动、两带拓展、多点支撑”的思路，大力培育和发展现代商贸业。完善城市中心区、新火车站站前区的商贸布局，加快大西洋购物中心、马加斯石材市场等项目建设，启动中心区大酒店等项目，努力形成新城核心商务圈。切实抓好南塘大道、瓯海大道沿线商贸地块开发建设，加快推进鹅湖专业精品市场、南湖高档商住区、阿外楼度假酒店、温州汽车城二期、温州装饰材料市场改扩建等项目，尽快形成商贸业发展的黄金拓展带。优化商业网点布局，加快“退二进三”步伐，培育引进大型商贸企业和连锁经营龙头企业。完善农村现代流通体系，改造提升10家农贸市场。    大力发展现代物流业。加快推进潘桥国际物流基地建设，做深做细项目前期工作，争取列入省级重点工程，力争早日建成全市规模最大、功能最全、档次最高的物流园区。加强瓯海货运市场规范化管理和信息化建设，提升市场的整体发展水平。建立健全物流综合信息平台，规划建设专业物流配送中心，积极引进国内外知名物流企业，大力培育第三方、第四方物流，努力把我区建设成为浙南闽北的重要物流中心。    加快发展总部经济、楼宇经济和创意经济。加快总部经济园建设，努力打造集研发、展示、营销等功能于一体的“商务花园”。充分发挥侨乡和在外瓯海人优势，积极实施“民资回归工程”，引导在外瓯海人回乡设立公司总部。规划建设一批经济适用型写字楼，启动建设文化创意产业园，扶持发展以工业设计为重点的创意产业。切实抓好新城金融地块开发，培育壮大金融保险业。积极发展包装印刷、公关策划、工艺美术等文化产业，着力培育信息咨询、产权交易、会计审计等中介服务业，加快发展电子商务，形成服务业新的增长点。    (三)加快都市休闲区建设，提升经济发展拉动力。    做大做活休闲经济。编制都市休闲区实施方案，整合开发休闲旅游资源，完善旅游、娱乐、餐饮、文化有机结合的休闲产业体系。通过社会化投资、市场化运作方式，开发一批特色休闲项目和高端旅游产品，不断延伸旅游产业链，切实做好“山上、水上、晚上”文章。引导发展茶吧、书吧、健身等休闲产业，加快建设会昌湖水上公园艺术走廊、泽雅叶同仁中医药休闲文化园，启动茶山“文化休闲一条街”、泽雅户外拓展运动基地等项目，不断拓宽休闲产业领域。    努力打造“游在瓯海”品牌。加快完善旅游配套设施，启动源口至林岙公路改建、仙竹公路拓宽等通景道路建设，完成仙岩景区入口“疏林曲水”工程和泽雅景区入口农家屋立面改造，推进泽雅旅游服务中心、吹台山旅游休闲中心、温州乐园二期、五美景园二期、仙岩大酒店等项目建设，努力提升景区形象和接待能力。加强对中共浙南一大旧址、温州和平解放谈判会址、泽雅将军岩等革命遗址的保护和管理，推动红色旅游发展。做好泽雅四连碓造纸作坊群、仙岩梅雨潭等旅游拳头产品的包装与宣传，举办金瓯文化旅游节等节会活动，进一步拓展旅游营销市场。    积极发展“农家乐”产业。充分利用田园景观、民俗文化、农耕文明等资源，建设一批“农家乐”特色村，努力实现“农家乐”产业发展与农业产业提升、农村环境改善、农民增收致富互促共进。建立健全扶持政策，大力发展农业观光型、农家美食型、休闲度假型“农家乐”项目，逐步形成“一村一品”的发展格局。加快建设泽雅“农家乐一条街”，着力打造“梅家坞”式的乡村休闲旅游基地。加强产业规范化管理，提高从业人员素质，促进“农家乐”产业健康有序发展。    (四)加快新兴文教区建设，提升区域发展软实力。    深入实施科教兴区和人才强区战略。大力发展科技事业，健全科技创新体系，努力创建省级可持续发展实验区。全面实施免费义务教育，在免除学杂费的基础上免费提供教科书，扩大扶贫助学政策覆盖面。加大新一轮校网调整力度，开工建设任岩松中学、南白象一小等迁建工程，抓好郭溪中学、梧田三小等项目前期工作。启动新一轮教师培训计划和名师名校长培训工程，开展基础教育课程和考试评价制度改革，不断提升教育教学质量。进一步规范学前教育，大力发展职业教育和社区教育。加大扶持力度，促进民办教育健康发展。积极培养和引进创新型、技能型人才，改革人才评价、职称评定和岗位聘用制度，建立技术、知识、管理等要素参与分配的激励机制。优化人才创业环境，切实解决人才在住房、社保、子女教育等方面的问题。    积极创建省级文化先进区和体育强区。加强基层文化阵地建设，建成梧田文化中心一期工程，创建1个“金海岸文化网”工程和3个市级以上文化示范社区，力争三分之一的行政村建立文化活动室。深入开展以“共同的家园”为主题的文化系列活动，继续实施农村数字电影“2131”工程，不断丰富群众精神文化生活。强化文化市场监管，确保文化市场健康有序。全面开展文物和非物质文化遗产普查，抓好区志编纂工作。广泛开展“全民健身与奥运同行”主题活动，创建1个体育强镇，建成40个健身苑点，办好区第四届全民运动会。    加大文明城市创建力度。积极策应新一轮全国文明城市创建活动，努力打造省级示范文明城区。推进学习型社会建设，加强思想道德、文明礼仪和荣辱观教育，落实全民科学素质行动计划纲要，提升市民文明素质和科学素养。切实抓好和谐社区创建活动，加强社区服务中心建设和社区管理，建成1个市级文明社区。进一步完善城市管理体制，充分发挥镇、街道和村居、企业在文明创建中的主体作用。深入推进殡葬改革，抓好青山白化治理和生态墓区建设，推行丧事集中办理。重视社会信用体系建设，努力打造“信用瓯海”。开展“和谐计生建设年”活动，加大出生人口性别比综合治理和社会抚养费征收力度，实行免费婚检和免费孕前优生检测，确保人口和计生工作继续走在全市前列。积极发展老龄事业，完成社区老龄工作“3587工程”。不断加强民族、宗教、统计、外事、台务等工作。深入开展“双拥”活动，切实做好国防动员、人防建设和民兵预备役工作。     三、健全“四大体系”，切实提高民生质量    (一)健全就业服务体系，努力打造全民创业型社会。    大力开展就业创业培训。深入实施创业辅导和就业技能培训计划，全年培训5000名农村劳动力和1000名城镇待业、失业人员。健全劳动预备制度，继续为未升学的初、高中毕业生免费提供职业技能培训。推行工学结合、校企合作的职业教育模式，加强职业培训实训基地和重点示范专业建设，完善技能培训鉴定和专业能力证书制度。切实抓好就业需求调查，建立面向企业的“订单培训”机制，增强培训的针对性、实效性。    努力拓宽创业领域和就业渠道。贯彻实施就业促进法，全面落实就业再就业扶持政策。鼓励多形式的创业活动，梳理一批“短平快”创业项目，推动以创业带动就业。深入实施“一村一名大学生”计划，继续公开考录一批高校毕业生到村居工作。加强区就业服务中心和镇、街道创业指导中心建设，积极帮助被征地农民和其他就业困难人员实现再就业，力争实现城镇零就业家庭至少1人就业。加强对职业介绍服务行业的监督管理，进一步规范劳动力市场。    深化和谐劳动关系创建活动。认真落实劳动法和劳动合同法，继续实施劳动合同制度三年行动计划，健全劳资纠纷排查调处和预警机制，强化劳动监察执法，着力解决拖欠工资、违法用工等问题。启动建设开发区娄桥、三溪片安心公寓，规划建设开发区学校、诊所、邻里中心等配套设施，进一步解决新瓯海人在居住、医疗、子女就学等方面的困难。引导企业健全劳动规章制度，扩大非公企业工会覆盖面，完善工资集体协商机制，切实维护劳动双方合法权益。    (二)健全社会保障体系，努力提高全民保障水平。    切实抓好社会保险和社会救助工作。积极推进社会保险“五费合征”，扩大养老、医疗、工伤、失业、生育保险覆盖面，新增参保人数12万。下大力气抓好被征地农民基本生活保障，努力做到即征即保、应保尽保。加强农村五保和城镇“三无”人员集中供养工作，提高最低生活保障补助标准，完善医疗、教育、住房、司法等救助制度，大力发展社会福利和慈善事业，构筑多层次、广覆盖的新型社会救助体系。积极发展残疾人事业，创建全国白内障无障碍区和残疾人社区康复示范区。健全价格监测预警机制，落实低收入群众价格补贴办法。    进一步提升医疗卫生保障水平。深化医疗卫生体制改革，完善基层卫生服务网络，做好卫生强区创建工作。全面推进城镇居民基本医疗保险，继续提高新型农村合作医疗保障水平，健全覆盖城乡居民的医疗保障制度。切实抓好社区卫生服务机构建设，创建标准化社区卫生服务中心4家、服务站8家，不断提升社区卫生服务质量。配合抓好附一医新院建设，完成区公共卫生大楼项目前期工作。加强疾病防控体系建设，严格落实各项免疫措施，积极预防和控制艾滋病、结核病等重大传染病。加大妇幼保健力度，实施妇女健康促进工程。巩固食品安全“三网”建设成果，深入开展药品“两网一规范”工作，确保群众饮食用药安全。    加强住房保障体系建设。加大拆迁安置房建设力度，确保开工20万平方米、竣工8万平方米、交钥匙270户。推进三产安置房建设，力争开工12万平方米、竣工8万平方米。大力推进城中村改造，加快实施景山脚北侧改建项目。启动瞿溪经济适用房项目，扩大廉租住房制度保障范围，推进非公企业住房公积金扩面工作，改造100户农村困难家庭危旧房。开展政策性农村住房保险，力争农户参保率达95%以上。积极发展房地产业，引导房开企业创建品牌房产，切实做好“居在瓯海”文章。    (三)健全公共安全保障体系，努力构建“平安瓯海”。    加大社会治安综合治理力度。完善基层治安防控体系，建立健全“五联”机制，新建800个公共安全视频网络监控点。依法严厉打击“两抢一盗”等多发性侵财犯罪，深入开展打黑除恶、禁毒禁赌、扫黄打非等专项行动，进一步强化“命案必破”工作机制，对案件多发地段加大巡防和整治力度，下大力气解决突出治安问题，切实增强群众的安全感。抓好外口协管员队伍建设，试行外来人口居住证制度，提高流动人口服务和管理水平。扎实开展基层平安创建活动。认真实施“五五”普法规划，努力营造良好的法治环境。    深入开展“安全隐患排查治理年”活动。健全“网格式”管理机制，严格落实安全监管责任和企业主体责任，进一步强化安全生产基层基础。设立安全生产教育培训基金，继续大力实施“全员培训工程”和“千人师资培训计划”。严格安全生产监督检查，扎实推进居住出租房、“三合一”企业、无证无照经营、违章建筑等专项整治，加强隐患治理长效机制建设，努力防止重特大安全事故的发生。加大道路交通安全管理和危险路段整治力度，积极创建省级平安畅通区。切实抓好森林消防工作。深入开展应急管理“四进”活动，提高基层应急工作水平。    认真解决农村历史遗留问题。完善利益协调、诉求表达、矛盾调处和权利救济机制，继续深入开展“走进矛盾、破解难题”活动，努力化解土地征用、房屋拆迁、企业改制、水库移民等领域的社会矛盾。健全信访工作责任制，大力开展“三访一包”活动，推行“网上信访”，实行“五站式”民情服务。积极预防和妥善处置各类群体性事件，营造和谐稳定的社会环境。切实抓好村级组织换届工作，进一步增强基层调控力，着力破解发展中存在的问题。    (四)健全资源要素保障体系，努力改善发展支撑条件。    促进节约集约用地。加快修编新一轮土地利用总体规划，进一步优化用地布局。积极开发土地后备资源，切实抓好标准农田建设和空闲宅基地整理工作。深入开展“转而未供”土地专项清理，严格执行闲置土地处置政策，加强荒弃闲置地、低丘缓坡和地下空间的规划利用，推进老工业基地改造提升和老厂房流转改造，努力盘活存量土地。加大标准厂房建设力度，加快实施仙岩标准厂房示范园区和村级二产返回地项目，开工标准厂房25万平方米、建成20万平方米，努力缓解中小企业用地紧张问题。    加快供水供电设施建设。启动南片供水二期工程，加强通镇进村供水管网建设，推进城市供水大网向农村延伸。深入实施“千万农民饮用水工程”，完成10个行政村的改水任务，力争在两年内基本解决农村居民饮水安全问题。继续推进电网建设攻坚和农电网改造，开工建设丽岙、骄霞、竹溪等输变电工程，建成呈祥、南白象输变电工程和温东输电线路，加快构建安全可靠的区域电网。加强电力管理，做好有序用电工作。    切实增强资金保障能力。认真做好新企业所得税法颁布实施后的税收征管工作，大力培植和涵养税源，积极争取上级的财力支持，努力为加快发展提供财政支撑。完善公共财政体系，建立健全部门预算、国库集中支付、财政支出绩效评价等制度，强化政府性债务管理。深化投资体制改革，完善投资核准和备案制度，切实规范政府投资行为。引导金融机构优化信贷结构，加大对新农村建设、重点工程、中小企业发展等领域的信贷支持。建立民间资金与发展生产的对接机制，进一步把非公经济引入基础设施建设、社会事业等领域。     各位代表，新形势、新任务对政府工作提出了新的更高的要求，我们将围绕打造创新型、服务型、法治型、廉洁型政府，切实加强自身建设，努力提高政府的执行力和公信力。一是加快转变政府职能。按照科学发展、以人为本的理念履行职责，着力提高社会管理和公共服务水平，切实将政府职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来，将公共资源更多地向公共服务领域倾斜。加强社会管理创新，规范发展各类社团组织，充分发挥行业协会和中介机构在社会管理中的协调、自律、服务作用。深化事业单位改革，健全公共事业管理和运行机制。二是全面推进依法行政。认真贯彻执行监督法，依法管理经济社会事务，自觉接受人大、政协和社会各界的监督。坚持科学民主决策，对事关改革发展稳定大局的重要政策措施、重大项目建设，充分听取各方面的意见和建议。严格落实行政执法责任制，推进执法规范化建设。加强行政复议和应诉工作，努力预防和化解行政争议。三是大力加强政风建设。深入学习贯彻十七大精神，认真开展“九个一”系列活动，扎实推进“阳光行政”，切实加强干部作风建设。深化行政审批制度改革，全面实施“两集中、两到位”制度，加快网上审批和电子监察系统建设，进一步提升审批效率和服务质量。开展“行政绩效年”活动，健全干部绩效考核评价制度，理顺部门权责关系，严格落实行政问责制。开展节约型机关创建活动，降低行政运行成本。完善电子政务网络，积极推行无纸化办公，全面推进政府信息公开。加强廉政建设，实施重大建设项目廉政保障制度，规范公共资源管理权力运行，及时查处违反行政纪律的案件，以反腐倡廉的实际成效取信于民。     各位代表，展望新的一年，形势催人奋进，使命重大光荣。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真贯彻落实科学发展观，在中共瓯海区委的领导下，紧紧依靠全区人民，抢抓机遇、狠抓落实，全面完成今年的各项目标任务，为打造“一城四区”、构建和谐瓯海，为建设更高水平的小康社会而努力奋斗!