甘州区公安局加强队伍建设纪实
谢晓军 谈栋
打铁先要自身硬
——甘州区公安局加强队伍建设纪实
甘州区公安局坚持“政治建警、科技强警、从严治警、文化育警”四措并举，切实发挥民警在建设平安甘州中的先锋模范作用，先后荣获公安部表彰的“全国公安督察工作先进集体”和省公安厅表彰的“全省公安机关‘三基’工程建设示范公安局”等称号。
政治建警抓素质
以建设学习型队伍、素质型班子为目标，坚持开展丰富多彩的学习培训活动，在内容上注重针对性，形式上体现多样性，确保日常学习活动做到人员、时间、内容、效果四落实。先后组织全体民警开展“树形象、争先锋、铸警魂”演讲比赛、“强作风、比警务”技能竞赛、“反特权思想创无违纪所队”主题教育等活动，举办大练兵集中轮训班、小教官培训班等主体班次32期，参训民警6300人次，努力提高民警的政治素质、业务知识和工作水平。
科技强警建阵地
把信息化建设作为改进警务方式、提高警务效能的有效载体，全面推行“文件网上阅、案件网上办、台账网上建”的工作机制，筹资建成数字化指挥平台，深入开展网上指纹对比、案件串并、通缉追逃等工作，有效提高了科技强警的实力和水平，变“被动警务”为“主动警务”，变“全时警务”为“实效警务”，形成了警力合理配置、警务科学运行、警效明显提升的工作新局面。近3年来，破获各类刑事案件1600余起，追回汽车30余辆、摩托车130余辆，牛、羊等牲畜1000余头只，现金近千万元，刑事案件破案率逐年上升。
从严治警建制度
进一步制定完善了《民警一日生活制度》、《民警八小时以外监督制度》等17项制度，并成立警务督察考核办公室，实施警务监督综合考核，对作风散漫、有令不行、有禁不止的人和事，一经发现，严肃查处。深入开展党员“四带头”活动，带头练好基本功，提高工作能力；带头把工作往实里干，激发基层组织活力；带头抓好作风转变，提高管理服务水平；带头抓好正规化建设，树立良好警风。活动以来，先后表彰树立“缉毒标兵”、“刑侦能手”、“服务先锋”等优秀民警80名，涌现出一大批“全国公安系统青年文明号”、“全国特级优秀人民警察”、“奥运火炬手”等先进集体和个人，切实塑造了新时期人民警察的好形象。
文化育警展风采
将文化建设作为加强队伍建设的有效途径，以各个节假日为契机，组织开展书法、摄影、绘画、文艺汇演等内容丰富、形式多样的文体活动，陶冶民警情操，极大地提高了广大民警的凝聚力和战斗力。