甘州区“互联网+明厨亮灶”工程让舌尖上的安全看得见
甘州区通过运用“互联网+”思维，对“互联网+明厨亮灶”进行智慧管理，引入监管人员网络监督、群众监督、企业自我监督等，大大提升了食品安全保障水平。
在龙渠乡高庙幼儿园，食堂内的几个摄像头格外引人注意。园长王峰告诉记者，不仅园内显示屏可以清楚地监控厨房操作的全流程，家长和执法人员同样可以通过手机客户端，随时查看监控，有效做到了家长放心、学生安心、学校省心，看得见的食品安全。
同样，该工程的实施，让身为小辣椒金座店的厨师长张应诗更感压力和责任，他告诉记者，通过互联网名厨亮灶的管理，首先对企业的管理是一个提高，其次员工的自律性有所加强，从操作流程操作卫生各方面都提高了要求，提高了标准，保证食客舌尖上的安全。
“互联网+明厨亮灶”工程是指采取在食品加工制作场所安装摄像设备，通过视频传输技术和显示屏，将食品加工制作的关键部位和环节进行直接展示，保证监管部门和公众能够通过电脑、手机、显示屏等终端设备来实时观看餐饮重点环节的技术手段。至目前，全区28户已完成对接并签订安装协议，其中18户已加入“陇上食安”智慧监管平台并能正常使用。
在采访中，甘州区市场监督管理局食品安全监管股负责人罗英军告诉记者，下一步将加大推广普及力度，让更多的学校、食品加工企业、餐厅参与进来，确保人民群众舌尖上的安全。  （记者 耿兴波）