甘南“网格化+十户联防”助推基层社会治理现代化
今年以来，甘南州着力夯实社会治理体系和治理能力现代化基层基础，出台《关于加强和改进“网格化+十户联防”工作推进基层社会治理现代化的方案》，逐步建立符合甘南实际的基层社会治理新模式。
突出因地制宜
推动网格联防布局更加优化
以群众需求为导向，以和谐稳定为目标，不断加强和改进“网格化+十户联防”工作模式，推动网格化服务管理和十户联防工作提质增效。
在联防布局上更加优化。紧密结合生产生活、地理位置、习俗习惯等要素，按照纯牧业区“集中+分散”、纯农业区“聚居+流动”、半农半牧区“常住+生产”、城市社区和乡镇所在地“常住+生产”的服务管理模式对所有网格和联防组进行了优化。
在资源整合上更加有力。推动社会治理重心向基层下移，将人、地、事、物、组织等基本治理要素和各项基层工作纳入网格管理范畴，实现资源整合、力量融合。
在职责定位上更加清晰。在网格和联防组内实行定人定格定责，在突出维护稳定首要责任的基础上，特别明确了网格长、联户长积极参与自然灾害、公共卫生事件等突发公共事件的防范应对和善后处置工作责任。
在流程运行上更加顺畅。健全完善了州综治中心——县综治中心——乡镇（街道）综治中心——村（社区）综治中心——网格指导员——网格长——联户长——联防户的闭环运行机制，使工作运行更加规范高效。
突出效能释放
促使群防群治作用发挥更佳
在创新载体、打造平台、构建机制的同时，把网格长、联户长队伍建设作为重中之重同步推进。
加大政府财政保障力度，将“网格化+十户联防”工作经费纳入州县财政预算，用于补助发放、业务培训、表彰奖励、以奖代补、一事一奖等工作，使每人每年达到3000元的基本保障。制定出台《甘南州网格长联户长考评考核办发（试行）》，明确了考核对象、考核原则、考核方式和考核结果运用。州委、州政府对层层推荐的400名优秀网格长、联户长进行了表彰。
制定出台《从优秀网格长联户长中推荐选拔村组干部的办法（试行）》《优秀网格长联户长子女入学优惠措施》等配套制度。网格长、联户长连续3年考核获得优秀等次，且符合村组干部任职条件的，按照法定程序选拔到村组干部岗位；评选为州级优秀网格长、联户长或连续2年评选为县级优秀网格长、联户长的，在本人或子女当年或次年参加州内自主招录的公益性岗位、辅警、政府购买服务人员等聘用制岗位考试中，总成绩加5分，同等条件下优先聘用；评选为县级优秀网格长、联户长的，其子女当年或次年初中毕业升州内高中时，总成绩加3分；评选为州级优秀网格长、联户长的，其子女当年或次年初中毕业升州内高中时，总成绩加5分，鞭策网格长、联户长在基层社会治理和维护社会稳定中发挥积极作用。
在改进和加强“网格化+十户联防”工作的基础上，甘南州创新思路、整合资源，协调各方、协同集成，探索创新“基层党建+文明村庄+和谐寺庙+十户联防”基层社会治理新模式，进一步推动形成工作协同、功能集成、上下贯通、高效联动的基层社会治理新格局。（州政法）