甘州区“互联网+”让惠民更“透明”
“有了这个平台可方便多了，我想要查询我的特困供养资金发放情况，只要输入我的名字就可以，如果发现金额不对，直接一点就可以投诉，操作起来非常省事……”甘州区某社区居民在提起扶贫（民生）领域监督信息平台时赞不绝口。
全省扶贫（民生）领域监督信息平台运行以来，甘州区纪委一直把推广使用平台作为监督前置的一项重要措施，制定《全省扶贫（民生）领域监督信息平台甘州区管理办法（试行）》，利用平台组织开展扶贫大数据分析，对领取资金人员的基础数据与死亡人口、残疾人口、房屋购置、车辆登记、工商注册、国家公职人员及村社干部等信息数据进行比对，对发现的异常信息，随时反馈相关部门单位进行核查整改，对发现的问题线索及时处置，对违规发放的资金即时清退收缴。
惠民政策一目了然，资金项目公开透明，举报监督操作方便，全省扶贫（民生）领域监督信息平台为群众监督提供了一个新的渠道。群众只要登录网址（www.gsfpjd.com）或关注微信公众号“啄木鸟”，输入个人信息或需求部门信息，就能查看惠民资金和项目落实情况，并通过网络信件投诉，对享受政策不精准、发放金额不准确等问题及时反馈给有关职能部门，职能部门在5个工作日内进行核查回复，起到了“贴身”监督的作用。截至目前，平台共受理办结群众投诉69件，发现处理违规领取问题3个，组织处理3人，收缴违纪资金18.56万元。（刘思怡）