甘当振兴湖北水运的“助跑者”
振兴湖北水运是湖北省交通厅借助地域优势提出的加强航运经济发展的一项战略目标。在实施这一战略中人是关键因素，而水运从业人员特别是与之关系最为直接的船员便首当其冲。作为船员管理的海事机构如何向航运业输送质量过硬的船员？６月２７日，湖北省地方海事局局长高玉玲在接受记者采访说，“我们从船员最关心的问题入手，甘为广大船员服好务，甘当振兴湖北水运的‘助跑者’。”
培训 惠民在点点滴滴
水资源丰富的湖北有着从事水运的传统，近几年，船舶运力逐年增加，技术船员队伍呈壮大趋势，现有船员２．１万名，高等级船员达１．６万人。        “高等级船员自２０００年以来供不应求，一等船长更是大型运输船舶争抢的‘香饽饽’，相反，低等级特别是日复一日操守着乡镇义渡、半义渡的渡船船员，经济来源单一、生活贫困收入低。面对高低两类不同等级船员经济上‘两极分化’，我们从培训管理上‘对症下药’，不让一个不合格船员流进航运队伍，不让一名合格船员流汗又流泪。″高玉玲说。        自２００３辖区三等以上船员纳入全国理论统考后，湖北省地方海事局坚持“考培分离”，摆正海事部门与培训学校、船员与培训学校、培训学校创收与提高船员素质三对关系，海事局为培训学校提供信息服务，培训学校面对面向船员把培训质量放在突出位置。３年来，在海事机构有计划、有步骤地指导下，１．２万余名接受培训的船员从中受益，“海事部门对义渡半义渡渡工进行培训，不仅免除培训费，还免除发证工本费。” 咸宁市地方海事局副局长童树林告诉记者。        在四等以下培训考试人群中５０岁以上的老船员占有较高比例，“年龄大的船员实际操作技术还行，但文化程度不高，理论考试很困难。” 丹江库区行船摆渡数十年的魏师傅一语道出了同行的心声。针对内河“四客一危”船舶船员缺乏相关知识的状况，该局编制了通俗易懂、图文并茂的培训教材免费赠阅，县市海事机构对辖区内的客渡船船员采取进村驻镇形式就近免费培训和无偿发放宣传资料。对辖区渡船尤其是“义渡”、“半义渡”免收船港费，为渡船送安全知识和必备安全设备，在２００６年度为渡船免费制作安装船名牌、乘客定额牌及禁航公示宣传牌７９４块，赠送１２５０个救生圈的基础上，今年又为渡船赠送了救生衣６９０件。“在海事部门积极纳谏下，渡工管理纳入各级政府公共管理体系，从今年起，恩施州等地渡工每人每月从政府领取５４０元生活费补助，财政给予所驾渡船每艘每年５００－１５００元维修补助。”湖北省地方海事局相关负责人说。
制证  承诺一日办结核发
网上调查中，“办事效率还能否再提高一些”是广大船员向海事机构反应最多的诉求。为顺应民意，在内河船员适任证书核发工作中，湖北省地方海事局开辟“绿色通道”，急事急办、特事特办，受到船员广泛好评。        该局船员管理有关负责人在接受记者采访时说，“如果你从外省或从乡镇大老远赶来办证，遇到失诚失信的遭遇会是一种怎样的滋味？”为此船员管理部门推出了系列便民措施：公民可以以个人名义申办船员证件，一日办结船员申请证书整套手续。天门、仙桃等地海事部门推出了办证全接送、送证上船、全年不休的服务承诺。多年来，船员管理一直保持着“零投诉”的纪录。        ６月２７日记者在湖北省地方海事局办证现场看到，海事人员在娴熟的办理着申请、受理、审查、核发手续。正在办证的华中航运集团的一位老船员说：“早一天拿到高级船员证书就多争取一天上岗时机，湖北船员管理的服务态度真好、办理手续的速度很快”。        如果说“便民措施”是切实服务船员的一次成功探索，那么信息化跟踪管理就是方便船员的有益尝试。省地方海事局先后斥资数十万元打造信息平台。高玉玲说，“省局、１６市州局目前已经实现船员管理系统专线联网，实现了船员‘一人一档’、船员信息全省共享及快速准确地统计相关信息，船员重复办证、异地办证、处罚信息不畅等遗留多年的老问题得到彻底解决。”据悉，随着船员管理电子政务的进一步深入，申请人将可通过网上申请，在网上实时查询，免受长途跋涉之辛劳，船员管理将真正实现从管理型向服务型转变。