甘州区人社局“互联网+”服务模式打好疫情防控“组合拳”
甘州区人社局立足部门职能，充分考虑新型冠状病毒感染的肺炎疫情对就业服务、劳动关系、工伤认定等工作的影响，提前谋划、及时部署，于1月30日至2月2日期间，连续在甘肃甘州网站发布了《关于更改公开招聘政务服务辅助人员报名方式的通知》《关于疫情防控期间调整有关劳动人事争议调解仲裁活动的通知》《关于疫情防控期间全区社保业务经办事项通告》《在应对新型冠状病毒肺炎疫情防控期间做好工伤认定相关工作的通知》《关于疫情防控期间全区就业创业服务工作相关事项的通知》等5个通知，对相关工作开展情况向社会进行了告知，并大力推行电话预约、线上办理等服务新模式，全力应对疫情防控，积极履行好各项工作。
针对人员招考工作，由线下报名改为线上报名，并适当延长报名时限，减少人员外出风险。针对疫情防控期间的劳动争议，由工作人员主动电话联系相关参与人，变更开庭及调解时间，并依规延长仲裁时效和举证时效，确保劳动者权益不受损失。同时，发挥好工伤保险“抗风险、防意外”的职能，切实保障因疫情防控工作受伤害职工的合法权益。
推行“不见面”服务，暂停线下招聘及各类培训活动，改为线上发布岗位信息，开展招聘和求职；对一般性社保业务，尽量延期办理。具体业务办理和政策咨询，可通过网上查询或拨打电话咨询解决；紧急业务，可先通过电话预约办理时间，提供必要材料，一次性办结。既避免人员聚集，有效阻断疫情传播，又确保部门职能落实到位，群众合法权益得到充分保障。（区人社局办公室）