甘孜州司法局三举措加快信息化体系建设
甘孜州司法局三举措加快“数字法治、智慧司法”信息化体系建设
为推动形成“大平台共享、大系统共治、大数据慧治”的信息化新格局，持续优化升级全州司法行政信息化工作水平，为法治甘孜、法治政府、法治社会一体建设提供有力支撑的抓手。
一是加快信息化和公共法律服务体系建设融合推进。按照“总体设计，统一规划、层层推进，分布实施、逐步完善”的原则，依托全州已建成的19个公共法律服务中心，221个乡镇公共法律服务工作站，全面完成各县（市）司法局和司法所远程视频会见会议系统建设，州、县、所三级网络平台互联互通。
二是加快司法行政信息化综合管理平台建设。充分发挥州司法局指挥中心枢纽作用，上接省司法厅，下联全州各级司法行政机关，深入开展专项普法教育专题讲座、专家视频讲堂、工作会议、社区矫正、法律援助、应急指挥调度等，更好地为司法行政服务经济社会发展、维护社会和谐稳定提供有力保障。
三是加快推进司法行政与执法司法部门信息化共建共享。着力推动全州行政执法监督工作信息化建设，以“综合执法部门”为切入，智慧执法系统在综合执法局、州司法局实现全接入，着力推动同公安“天网”、综治“雪亮”、监狱、法院等相关系统平台联通，进一步提升行政执法规范化标准化水平。