甘肃林业信息化建设取得显著成效
2012年是甘肃林业信息化建设的推进年。全省林业信息化工作在国家林业局和省政府的关心支持下，在省林业厅党组的正确领导下，坚持以科学发展观为统领，继续贯彻全国林业第二次信息化工作会议精神，认真落实国家林业局和省政府信息化工作的总体部署，全面推进林业信息化建设。经过一年的不懈努力，甘肃林业信息化实现了从无到有、从小到大的跨越式发展，顺利完成了年初制定的各项任务指标，全省林业信息化建设取得了显著成绩。
一、2012年全省林业信息化工作取得突破
（一）有力指导全省林业信息化建设。年初，向全省林业系统下发了《2012年全省林业信息化工作安排》，明确了工作重点、任务分工和进度节点，创建性地将任务分解到责任单位，落实到个人，使全年工作有了抓手抓点。及时下发了《全省林业系统视频会议、无纸化办公传输系统和网站建设指导意见》，启动了全省林业系统视频会议、自动化办公系统和网站等建设，定期印发了十期《甘肃林业信息化工作简报》，及时向市（州）林业局和厅直单位传达省厅的工作思路和要求，反映各地各单位信息化工作情况，指导完成各项建设任务。全省林业信息化建设呈现出又好又快的发展势头。
（二）建成甘肃省林业厅政府门户网站。2月8日，甘肃省林业厅政府门户网站“甘肃林业网”正式开通运行，并于4月27日通过了专家评审。“甘肃林业网”启动运行标志甘肃没有林业门户网站的历史宣告结束。网站全年发布信息10000余条，总点击量超过100万人次，日均点击3000余次，在线办理各类事项281条，及时为社会大众、基层林业单位和林农提供了需要的信息，有效地展示了我省林业的形象，提升了甘肃林业的社会影响力。实施了甘肃林业网站二期开发，新建了林果信息发布平台、网上预审批系统、政府信息公开网页等内容，对网站结构和功能进行了完善优化，为6个市（州）林业局、3个厅直单位建设了子网站，指导全省林业系统建设网站19个。截至目前，全省14个市（州）林业（农林）局和25个厅直单位全部建成了门户网站。
（三）完成全省林业中心机房和网络改造工程。结合厅办公楼改造，2月份完成了全省林业中心机房和网络改造工程。购置了核心交换机、网站服务器、应用服务器、数据存储服务器、数据备份服务器、磁盘阵列等信息处理和存储设备；配备了机房专用空调、UPS电源、全自动气体灭火系统；对厅机关网络系统进行了升级，从原来的ADSL模式4M带宽升级为光纤接入30M带宽，满足了厅机关公共信息的查询、检索、交流等需要；接入了政务专网，调整优化了内外网网线布局，增设了内外网备份线，提高了网络资源利用率。
（四）积极整合各类林业网站。将甘肃林业网与现有的30个市（州）林业局和厅直单位网站进行了统一整合，实行统一域名管理下的网站群管理模式，形成了甘肃省林业信息发布、在线办事和互动交流的统一平台；指导改造升级了3个市（州）林业局、5个厅直单位网站；加强了网站信息发布能力，拓展了服务功能，打造了省市两级“甘肃林业网”站群的整体形象。
（五）建成全省林业专网和各类业务专网。依托甘肃电子政务网，新建了甘肃林业专网。全省林业专网节点数达到35个，范围覆盖全省林业系统，将省林业厅与市（州）林业局和厅直单位连接成一个集文字、视频、语音等为一体的省级林业专网，为全省林业系统实现视频会议、自动化办公等功能创造了条件；接入了甘肃人事、财政、应急、防火等业务专网。
（六）狠抓全省林业视频会议系统建设。为尽快实现全省林业系统视频会议功能，全面启动了全省林业视频会议系统建设工程。3月初，完成了省林业厅视频会议中心建设，实现了作为分会场参加国家林业局召开远程视频会议的目标；4月初，实施了覆盖全省14个市（州）林业局、21个厅直单位的视频会议系统建设，到目前，10个市（州）林业局、18个厅直单位实现了省市两级视频会议功能，1个市实现了与5个县（区）的视频会议功能，为全省林业系统召开各类会议提供了全新的现代化手段。
（七）实施了全省林业办公自动化系统建设。为搞好全省林业办公自动化系统建设，防止出现设计缺陷，从源头上抓住甘肃省林业办公需求特点，厅机关内部反复多次进行业务流程梳理，主管单位不遗余力的与开发商协调会商，广泛征询各方意见，在充分收集整理全省林业系统协同办公基础资料的前提下，形成了需求分析方案，报送国家林业局和有关IT公司征求意见。将甘肃林业办公网设计建设为集政务办公、公共信息、学习园地、生活资讯、互动交流五大应用版块于一体的内网平台，全省14个市（州）、25个厅直单位将同步实现自动化办公。至目前，已完成全省林业办公自动化系统设计，计划于12月正式上线试运行。
（八）制定出台甘肃林业信息化发展中长期规划。在深入研究和广泛调研的基础之上，组织编制了《甘肃省林业信息化发展中长期规划（2012版）》，4月27日进行专家评审，6月5日通过厅信息化建设领导小组审核，8月份正式印发出台。《规划》作为全省林业信息化建设的顶层设计，着力于对全省信息化工作的统一指导，理清建设内容，规范管理方法，优化建设布局，重点解决到2020年全省林业信息化的目标、建设内容和未来发展方向等问题，做到科学性、可行性和前瞻性的有机统一，宏观上使甘肃林业信息化建设做到高起点、高标准、高水平。
（九）建立健全信息化管理制度。制定了《甘肃林业信息化领导小组及其办公室职责》、《甘肃省林业信息化工作管理办法》、《甘肃林业网站管理办法》、《全省林业信息员工作职责》、《甘肃省林业信息发布审核制度》、《甘肃林业网站信息报送制度》、《甘肃林业信息安全突发事件应急预案》、《甘肃省林业信息化工作测评办法》、《机房管理制度》、《视频会议管理办法》、《机关信息化岗位职责》等16项规章制度，全省林业信息化制度体系基本形成。
（十）积极争取林业信息化应用系统建设项目。为推进全省林业信息化应用开发工作，不断提升信息化在全省林业核心业务中的应用水平，建立全省林业信息化建设投资渠道，2012年争取省级财政投资220万元。同时积极申报2013年信息化建设资金和项目，及时向省政府电子政务办申报了“退耕还林工程管理信息系统”和“荒漠化沙化土地管理信息系统”项目；储备了《集体林权制度改革信息管理系统》、《林业有害生物防治管理系统》、《森林防火监控和应急指挥系统》3个项目，以满足现代林业和信息化水平不断发展的需要。
（十一）较好地完成了国家林业局安排的各项任务。全年向国家林业局报送网站信息1000余条，在全国名列第九；向国家林业局报送了《甘肃林业信息化发展报告2011》、《甘肃林业信息安全自查报告》、《甘肃林业信息化发展中长期规划》、《甘肃林业信息化工作简报》等公文；组织开展了国家林业局安排的全国林业信息化示范市县评选、“信息改变林业”故事征文、全省林业信息安全检查、全省林业信息化发展测评等工作；组织参加了国家林业局举办的新技术在电子政务应用座谈会、信息办主任协作会、全国林业信息安全等级保护技术培训班、全国林业信息安全工作电视电话会等会议。
（十二）应用开发取得阶段性成果。张掖市林业局开发建设了市级森林防火综合管理信息系统、森林资源监测管理信息系统、营造林管理系统、有害生物防治管理系统、野生动物管理系统，为全省林业信息系统建设提供了宝贵经验；兴隆山国家级自然保护区投入500万元建成了信息化办公大楼，投入547万元建设了森林数字预警管护系统，信息化程度大为提高；省林检局正式开通了甘肃网络森林医院，20位林业专家轮流值班，提供专家咨询、网上诊断等在线服务，目前已积累解答问题3万余条；莲花山国家级自然保护区自筹资金250万元开发建成了林业资源监控监测系统；连古城国家级自然保护区结合防火工程项目，自筹资金100余万元建成了林业信息管理系统；甘南州林业局成立了科技信息宣传科；省林技推广总站成立了信息科。
二、加快推进2013年全省林业信息化建设
（一）召开全省第二次林业信息化工作会议。在全国林业信息化工作会议之后，召开第二次全省林业信息化工作会议，总结全省林业信息化建设的经验和成果，安排部署今后一个时期全省林业信息化建设的重点，提出今后两年的任务指标和近期奋斗目标。
（二）继续抓好网站建设。进一步加强甘肃林业网的开发建设、管理和维护工作，把县级单位也纳入厅门户网站集中管理，使甘肃林业网逐步成为集市（州）林业（农林）局、厅直单位和县级林业网站为一体的综合性门户网站群。
（三）继续抓好全省林业视频会议系统建设。进一步加强全省林业视频会议系统的建设，个别没有建立视频会议室的市级单位尽快完成建设，有条件的县级单位也要纳入全省林业视频会议平台，逐步实现林业系统省市县三级召开视频会议。
（四）继续抓好全省林业自动化办公系统建设。做好全省林业自动化办公系统的测试、试运行和运行工作，尽快建立平稳高效的省市两级自动化办公平台，为林业系统工作人员提供服务，提高工作效率；开发手机办公和视频、音频功能，不断完善自动化办公系统的平台功能。
（五）继续加强制度建设。进一步补充完善林业信息化的制度规范，形成完整的制度体系，营造信息化建设的制度氛围，逐步规范全省林业信息化建设、运行和管理工作。
（六）开展全省林业数据库整合工作。开展全省林业数据库的整合工作，尤其是基础地理信息数据、基础林业业务数据等，逐步实现全省林业数据库的统一管理、维护、更新和开发。
（七）开展应用系统建设工作。进行“退耕还林工程管理信息系统”和“荒漠化沙化土地管理信息系统”开发建设，并以此为突破口，逐步开展全省林业业务的流程梳理和部门间业务协同，为全面开展五大业务系统建设打下基础。
（八）抓好全国林业信息化示范市县的试点工作。按照国家林业局安排，做好张掖市林业局、省林业技术推广总站等单位信息化示范市县的试点工作，树立信息化建设典型，推出信息化示范成果，推动全省林业信息化工作向前发展。
（九）组织专题培训和讲座。开展林业信息技术、林业信息员素质、林业信息报送、办公自动化系统应用等培训，择时举办信息化知识、网络安全知识等讲座和竞赛活动，提高全省林业工作者的信息化工作能力。
三、2012年全省林业信息化建设大事记
1月28日 甘肃省林业厅新建成的标准化中心机房正式投入使用。
2月8日 甘肃省林业厅政府门户网站“甘肃林业网”正式开通运行。
2月21日 “甘肃网络森林医院”正式开通运行。
2月29日 印发《甘肃省林业厅2012年全省林业信息化工作安排》。
3月1日 甘肃省林业厅视频会议中心正式启用。
3月4日-12日 组织人员先后到国家林业局、北京市园林局、辽宁省林业厅、沈阳市林业局、湖南省林业厅等单位考察调研，学习借鉴先进的信息化建设方法和理念。
4月27日 《甘肃林业网项目一期建设》和《甘肃省林业信息化发展中长期规划（2012版）》通过专家评审。
5月5日-12日 参加国家林业局举办的《信息安全等级保护技术培训班》。
5月20日 印发《甘肃省林业视频会议、无纸化办公传输系统和门户网站建设的指导意见》，启动了全省林业系统视频会议、自动化办公系统和网站群等建设工作。
6月5日 《甘肃省林业信息化发展中长期规划（2012版）》通过甘肃省林业厅信息化建设领导小组审核。
7月20日 印发《全省林业网站建设指导意见》、《甘肃林业网站群管理办法（试行）》，整合各类子网站，进一步规范全省林业网站建设和管理。
8月3-5日 参加国家林业局举办的首届全国林业信息办主任协作组会议。
8月14日 向国家林业局推荐张掖市林业局为全国林业信息化示范市，推荐甘肃省林业工作站管理局、祁连山国家级自然保护区管理局、兴隆山国家级自然保护区管理局、莲花山国家级自然保护区管理局等4单位为全国林业信息化示范县。
8月15日 印发《甘肃省林业信息化发展中长期规划（2012版）》，《规划》是对全省林业信息化工作的统一指导，理清建设内容，规范管理方法，优化建设布局，是全省林业信息化建设的总纲领。
8月21-30日 张肃斌副厅长检查督促临夏州、甘南州、陇南市、天水市、定西市林业局，白龙江林管局、小陇山实验局，莲花山、太子山保护局等单位信息化建设进展情况。
9月20日 甘肃省林业厅与中国电信甘肃公司签订战略合作协议。
10月18日 组织厅机关和在兰厅直单位信息化工作人员参加国家林业局召开的《全国林业信息化安全工作电视电话会议》。
10月24日 印发《甘肃林业信息化建设测评暂行办法》。
10月29日 印发《甘肃省林业厅关于进一步加强全省林业信息安全工作的通知》。
11月3-6日 张肃斌副厅长检查督促平凉、庆阳市林业局信息化建设进展情况。
11月13日 甘肃省公安厅检查“甘肃林业网”安全工作。
11月15日 组织人员到中国移动甘肃分公司参观交流。
11月19日 甘肃省林业工作站管理局门户网站正式开通。
11月23日 甘肃林业网从省电子政务办回迁至甘肃省林业厅中心机房，标志着甘肃林业信息化管理、运行和维护水平上了一个新的台阶。（甘肃省林业厅）