甘肃省经济工作会闭幕
人民网兰州12月27日专电(记者李战吉、阿旦增)今日下午，甘肃省经济工作会议在兰州闭幕。会议回顾总结了今年经济社会发展情况，全面安排部署了明年经济工作。
会议由省委书记陆浩主持,省委副书记、省长徐守盛讲话。
徐守盛在讲话中就贯彻落实甘肃省经济工作会精神，全力做好2008年的经济工作做了九个方面的具体安排。
统一思想认识，明确目标任务
徐守盛说,明年是全面贯彻党的十七大精神的第一年，是确保完成“十一五”规划的关键年，也是新一届政府的开局之年。做好明年的经济工作，首先是要统一思想认识，真正把思想认识统一到党的十七大和中央经济工作会议精神上来，统一到全省经济工作会议的安排部署上来，增强信心，强化忧患意识和紧迫感。其次是要明确目标任务。他指出，明年甘肃省经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长11％；地方财政收入增长16％；全社会固定资产投资增长17％以上；全社会消费品零售总额增长14％以上；外贸进出口增长20％；单位生产总值能耗降低4％，主要污染物排放减少2％；城镇新增就业20万人，城镇登记失业率控制在4．5％以内；居民消费价格涨幅力争控制在5％以内；城镇居民人均可支配收入增长9％，农民人均纯收入增长7％，农村绝对贫困人口减少16万人；人口自然增长率控制在7‰以内。三是要牢固树立全局意识，对国家明令禁止和强制性、指令性政策措施，一定要做到令行禁止；对国家鼓励发展的产业和支持的领域，要抢抓机遇，全力实施，确保中央的决策和部署落到实处。四是要紧密结合实际，创造性地开展工作，各市州、各部门要坚持从实际出发，解放思想，创新发展模式，开拓性地工作。要积极研究新问题，提出新措施，突出发展重点。要把加强基础设施建设与加快培育特色优势产业结合起来，把发挥比较优势与培育经济新增长极结合起来，把努力扩大分子与缩小分母结合起来，把发展经济与改善民生结合起来，把物质文明建设与生态文明建设有机统一起来。五是要改进作风，抓好落实。
转变经济发展方式，推进产业结构优化升级
徐守盛强调，要着力转变发展方式，调整优化经济结构，强化科技创新，增强产业支撑能力，促进经济增长由主要依靠投资向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，继续实施“工业强省”战略，大力发展现代服务业，努力开拓消费市场，提高经济增长质量。一要继续做大做强特色优势支柱产业。二要加大实施振兴装备制造业行动计划力度。 三要全力推进科技创新。 四要大力发展现代服务业。五要进一步加强经济运行调节和市场监控。
以增加农民收入为核心，推进新农村建设
徐守盛指出，坚持把发展现代农业、繁荣农村经济作为首要任务，以增加农民收入为主题，抓好农业发展，突出加强农业基础建设，提高农业综合生产能力，扎实推进社会主义新农村建设。一要全面落实支农惠农政策，稳定粮食生产。二要大力发展特色优势农业。提高马铃薯、蔬菜水果、中药材、现代制种、酿酒原料等特色产业的专业化生产水平。三要加快构建农业科技推广体系。 四要提高劳务输转水平，推进劳务输出由体力型向技能型、由分散短期输出向有组织长期稳定输出转变，全年输转劳务410万人。五要突出改善农村生产生活条件。增加农村基础设施建设投入，加快农村交通、水利、通讯等基础设施建设。新建改建农村公路10000公里、农村乡镇客运站150个、行政村汽车停靠站1500个。建设15万户农村沼气。解决100万农村人口的饮水安全问题。实施农村特困群众危房改造工程，力争到2012年基本完成农村特困群众危房改造。 六要大力发展县域经济，促进县域经济发展。七要加大扶贫工作力度。积极采取对口帮扶、科技扶贫、以工代赈和易地搬迁等多种扶贫方式，加大整村推进力度，新增550个项目村，广泛动员社会力量参与扶贫攻坚，减少农村贫困人口。加快少数民族地区发展，壮大民族特色产业，加快牧民定居点建设。完善落实支持老区发展的政策，努力加快发展。
抓紧抓好重大建设项目，增强骨干支撑能力
徐守盛强调指出，明年国家实施从紧的货币政策，从严控制项且用地和新开工项目，投资增长的难度加大。同时，甘肃省以一大批在建、开工和开展前期工作的重大项目为标志，发展抓项目进入了新的阶段。要坚持发展抓项目不动摇，研究对接国家产业政策和投资方向，更加重视抓对经济社会发展具有重大带动作用的基础设施和特色优势产业项目。一要集中全力抓好八大重点工程项目。确保完成九甸峡水利枢纽及引洮供水一期工程、甘南黄河重要水源补给生态功能区生态保护与建设工程、石羊河流域综合治理项目年度计划任务；开工建设兰渝铁路及兰州枢纽配套工程和敦煌莫高窟保护利用项目；加快酒泉千万千瓦级风电基地规划建设、404厂核乏燃料处理大厂和陇东煤田综合开发项目。二要继续加快高速公路、机场、铁路和管道等交通运输基础设施项目建设。 三要抓紧能源建设项目。
强化节能减排和环境保护，推进生态文明建设
徐守盛分析认为，甘肃省转变发展方式的重点是调整改变“两高一资”的结构，要充分利用国家支持的机遇，大力实施工程节能减排，推进资源节约和生态环境保护。一要建立节能减排机制，强化责任。二要加快重点行业和企业的节能降耗，发展循环经济。三要全面实施污染减排工程。 四要加强环境保护和建设。 五要强化资源开发管理，全面落实加强土地调控和管理的各项措施，规范资源有偿使用制度。建立矿产资源出让市场，矿产资源要优先向省内大中型国有企业配置。合理开发利用资源，加强石油、煤炭、黄金、钨、钼等省内优势资源的勘查开发力度，提高资源综合利用水平。实施国家主体功能区规划，完成省级主体功能区规划编制，科学划分四类主体功能区，争取纳入国家政策支持范围。
加快发展社会事业，加强社会管理
徐守盛说， 坚持以人为本，把发展社会事业摆到更加突出的位置，着力开发人力资源，提高劳动者素质。一要优先发展教育。加大教育投入，组织实施品德教育、扫盲教育、校舍安全、高等教育、教师素质、职业教育等六大工程，努力提高办学质量，进一步提高教育发展整体水平。二要完善医疗卫生服务体系。建立健全公立医疗机构的投入补贴机制，加快农村三级卫生服务网络和城市社区卫生服务体系建设。完成以乡镇卫生院为重点的农村卫生服务体系建设工程，建设23所县医院、4所县中医院、5所县妇幼保健站、338所乡镇卫生院和500个行政村卫生室。新建30个城市社区卫生服务中心，开工建设省中医院、省妇幼保健院和省肿瘤医院等改扩建项目，加快省人民医院住院楼施工进度。三要搞好公共文化重点工程建设。新建50个乡镇综合文化站，实施抢救性文物保护设施工程、农村电影放映工程、历史文化名城名镇保护工程以及红色旅游基础设施建设项目，抓紧实施拉卜楞寺保护规划。新建“农家书屋”工程，完成2万个自然村通广播电视工程、1000个行政村农民体育健身工程建设任务。四要稳定低生育水平。坚持奖励少生与处罚超生相结合，扩大奖励扶助和“少生快富”工程实施范围，加强流动人口计划生育管理与服务，全面完成县级计生服务站建设任务，新建一批中心乡镇计生服务所。五要加强社会管理。推进建立党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，健全基层社会管理机制，改善城乡社区组织的工作条件等。
开展全民创业，着力改善民生
徐守盛指出，坚持发展经济与促进就业互动，实施积极的就业政策，加强社会保障体系建设，关注和解决民生问题。一要努力扩大就业。健全激励扶持政策，以创业促进就业。二要促进非公有制经济大发展。健全支持非公有制经济发展的法规政策体系，强化宏观引导和政策扶持，加强对鼓励非公有制经济发展各项政策措施落实兑现情况的监督检查，不断改善非公有制经济发展的环境。三要加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系。加强社会保障基金的征缴、管理，完善各类社会保障的政策衔接，健全社会保障体系。四要着力改善民生办实事，从解决广大群众最急迫、最直接的现实问题入手，围绕改善农村生活生产条件和加快社会事业发展，初步确定明年要集中办好14件实事。
加强财政金融工作，推进公共财政体系建设
徐守盛强调，推进基本公共服务均等化和主体功能区建设，完善公共财政体系，构建有利于科学发展的财税制度，是今后一个时期财政改革的方向和目标。要深化财税改革，调整和优化财政支出结构，更好地统筹解决民生问题，支持经济发展。一要加强财税管理和监督。 二要进一步调整和优化财政支出结构，保证投入。三要继续深化财税体制改革。 四要推进金融保险体制改革。努力培育资本市场，尽快制定实施打造兰州西北区域性金融中心的规划，加快“招行引资”步伐，积极吸引股份制商业银行和境外银行来甘设立分支机构，完成浦发、民生银行甘肃分行组建工作。继续做好国家调整放宽农村金融机构准入政策试点工作，推进农村金融组织创新，着力构建农村金融组织体系。进一步深化全省农村信用联社、兰州市商业银行改革，做大做强地方金融机构。完善信用评价体系，创新融资方式，推进银企互动。建立健全中小企业省市县三级信用担保、再担保机构和风险补偿机制，缓解中小企业和农村贷款难问题。继续开展农村保险改革试点，建立农业保险制度。
大力推进体制机制创新，提高改革开放水平
徐守盛指出，深化改革开放是科学发展观的本质要求，必须毫不动摇地坚持改革方向，改革抓创新，加快经济社会重要领域和关键环节改革步伐，努力扩大对内对外开放。一要深化国有企业改革。完善国有资产监管体系和企业监事会制度，建立国有资本经营预算、企业经营业绩考核和企业重大决策失误追究制度，积极探索国有资本补充增资机制。二要加快行政管理体制改革。优化政府机构设置，转变政府职能，努力实现政府责任的明晰化及协调化，在加强经济调节和市场监管的同时，着力强化政府社会管理和公共服务职能。继续深化行政审批制度改革，减少行政审批事项，规范行政审批行为。大力推进电子政务建设，扩大政务公开，降低行政成本，提高行政效率。坚持依法行政，确保正确行使权力。积极推进事业单位改革，全面推行人员聘任制。三要强化招商引资工作。健全招商引资责任制和激励机制，拓宽招商引资渠道。四要加快转变对外贸易增长方式，大力发展机电产品、农副土特产品和高附加值产品出口，促进出口商品结构由资源初加工产品为主向高技术含量、高附加值产品为主转变。进一步巩固和扩大原有出口市场，注重开拓西亚、中亚、东欧和非洲市场。鼓励支持金川公司、酒钢集团等有实力的企业与境外大企业、大公司合作，开发利用境外资源，建立营销网络。
徐守盛强调，当前，要切实做好以下几项重点工作：一要妥善安排好群众生活。二要保证市场供应和价格基本稳定。三要抓好安全生产和社会稳定工作。四要抓好今冬明春农村工作。