甘肃省大力发展电子商务行业思路
阿里巴巴·淘宝网“特色中国——甘肃馆”即将上线，这标志着我省电子商务实现了从封闭式探索向开放式经营的转变、从“散兵游勇”个体营运发展模式向有序整合发展格局的提升、从扶持企业拓展到发挥特色产业聚集效应的突破。同时，也说明我省电子商务在发展思路上更加符合实际、更加突出特色、更加协调有序。　　一、立足商务，谋划电商布局　　(一)政府主导、企业参与。目前，电子商务对传统流通产业冲击和带动作用日益显现，已成为调整经济结构、转变发展方式的重要途径。经过近几年的摸索，甘肃省已经培育涉及电子商务的企业20000余家。其中，个人经营C2C店铺4000余家，法人自营B2B店铺40余家，阿里巴巴平台商家14000余家，支持团购的商家2800余家。充分发挥政府对电子商务发展的引领，扶持企业参与开展线上、线下协同运营的有效模式，促进“上下联通、纵横协同、政企合作”新格局的形成，是实现电子商务快速发展，不断扩大市场规模的有效途径；也是形成新的增长点，助力全省经济转型跨越的重要抓手。　　(二)整合资源、协力发展。我们将进一步完善促进电子商务健康快速发展的跨部门工作协调机制，探索支持电子商务发展的新机制和新政策，支持相关部门加强公共信息服务平台建设，推动跨部门的电子商务交易主体信用信息共享，建立电子商务信用信息基础数据库，大力提升行业企业信息化发展和应用水平。重点支持符合本地区实际需求的电子商务企业发展，加快完善地方性电子商务政策体系，强化电子商务基础设施建设，为电子商务企业创新发展提供良好的环境。　　(三)统筹两个市场、超前精心谋划。商务工作面向的是国际、国内两个市场，发展电子商务也需要针对这两个市场进行网络布局，才能体现电子商务发展的有效性和针对性。一是要建立国内电子商务营销网络，以阿里巴巴“特色中国——甘肃馆”为平台，以万村千乡市场建设、果蔬及中药材质量追溯体系等项目建设为支撑，以扩大消费规模为标准，把目标定在国内市场上。二是要建立跨境电子商务网络，以“甘肃对外经济贸易网为平台”，以中小企业国际市场开拓资金所支持的项目为支撑，以扩大国际市场份额为标准，把目标定在国际市场上。通过两个布局，形成一个有骨干、有支点、有特色、有资源的“点面结合、内外相连、网网相通”的电子商务协调发展格局。　　二、突出特色，找准电商突破口　　(一)立足培育市场发展电子商务。经济的命脉在市场，市场的主角是企业。要创建更加有利于电子商务发展的制度环境，发挥企业主体作用，综合运用政策、服务、资金等多种手段推进电子商务发展。目前，全国知名电商企业均未在我省建立西部配送中心，要用市场化的手段将这些企业引向兰州新区，通过新区物流园区的建设突破我省电子商务发展的瓶颈。阿里巴巴、淘宝等平台已与我省达成合作意向，将通过政府、运营商及平台间的合作，提升我省企业应用电子商务的能力。　　(二)立足扩大消费发展电子商务。要鼓励生产、流通和服务企业发展网络零售，引导相关企业扩展流通服务体系，提供网络零售和物流配送等服务，拓展网络零售商品和服务种类，促进网络购物群体快速成长。如今，成县核桃已经成为“淘宝网”热销品。成县通过微博、微信、网络等新媒体，在上海、兰州等地销售青皮鲜核桃达到120多吨。利用网络技术进行的在线交易和商务作业活动，是县域经济不可缺少的重要组成部分。　　(三)立足扶贫攻坚发展电子商务。由于长期面临“小生产”“大市场”的矛盾，造成了农产品流通和生产信息的不对称。开展农村电子商务，要结合双联工作，继续加强网上购销对接，鼓励各地区发展特色农产品网络销售，提高信息服务“三农”的成效。目前，省商务厅结合“中组部党员远程教育和基层党组织建设”与“商务部农村商务信息化工程”、结合农民实际需求、结合商务信息系统、结合建立健全培养和发展农村信息员长效机制，建立的农村信息服务体系，是利用农村基层党支部服务农村信息化发展，撬动信息化在农村实际运用的有效途径。　　三、发挥实效，把握电商着力点　　(一)着力省情发展电子商务。相比发达省份，我省电子商务规模不大、发展滞后，但我省地域狭长又地处我国版图中心位置，适宜发展电子商务且前景广阔。先进地区丰富的运作经验，以及全社会应用电子商务意识的不断强化，相关部门协同推进工作机制的初步建立，也为我省发展电子商务提供了后发优势。要高度重视电子商务规划工作，通过规划进一步明确电子商务发展的战略目标和思路，找准政府及商务主管部门的定位，加强指导，促进电子商务跨越发展。　　(二)着力特色产业发展电子商务。在特色产品领域，我省70余种特色产品独一无二，拥有极大的资源优势。打通我省优势产品的电子商务渠道，可以有效保障特色产业的经济效益。虽然我省电子商务发展仍处于“在发展中规范，以规范促发展”的起步阶段，但要积极推动电子商务应用从生活服务和公共服务领域向工农业生产和生产性服务业领域延伸，引导传统流通和生产企业充分利用优势资源，促进电子商务在特色优势领域的示范和推广，不断提升效率、创新机制，满足多元化、个性化的消费需求。　　(三)着力推广应用发展电子商务。一是发挥企业在电子商务主力军的作用，促进企业实体购销渠道和网络购销渠道互动发展，推动企业通过电子商务提高流通效率，扩展流通渠道和市场空间。二是深化企业电子商务应用，鼓励面向产业集群和区域特色产业的第三方电子商务平台发展。三是鼓励中小企业应用第三方电子商务平台，开展在线销售、采购等活动。引导中小企业积极融入龙头企业的电子商务购销体系，发挥其在产业链中的专业化生产、协作配套作用。四是鼓励企业自主发展电子商务，创新经营模式，扩展发展空间，提高市场反应能力。　　(四)着力招商引资发展电子商务。要建立健全加快电子商务发展多元化、多渠道的投融资机制，设立电子商务发展专项资金，创新商业模式，吸引更多民间资本进入电子商务领域，鼓励综合性和行业性信息服务平台及大宗商品电子交易平台规范发展，重点打造“国家电子商务示范基地”等电子商务集聚区，形成电子商务产业聚集优势。通过电子商务招商引资，通过招商引资发展电子商务。单位：甘肃省商务厅党组书记、厅长