甘肃“互联网+”行动初战告捷
陇原“互联网+”行动初战告捷
——六大模式促进互联网与经济社会融合
本报记者沈丽莉
传统集市+互联网有了淘宝，传统百货卖场+互联网有了京东，传统银行+互联网有了支付宝，传统的红娘+互联网有了世纪佳缘，传统交通+互联网有了滴滴打车……这些已经被大众所熟知、认可的“互联网+”模式，让使用者体验到了前所未有的快捷与方便。
可以看到，“互联网+”中呈现的实际效果绝不是简单的相加，而是一种创新发展，为经济发展提供了新动力。
去年12月省政府印发《关于深入推进“互联网+”行动的实施方案》以来，我省着力培育新业态、新模式、新产业，在积极探索中大胆创新，推动互联网与各领域的深度融合，呈现出较好的发展态势，社会各界积极响应“互联网+”行动，基于互联网平台的网络约车、网上订餐、网上家政、网络教育等现代服务业快速兴起，我省推进“互联网+”行动取得阶段性成果。
制定目标“互联网+”行动有序推进
今年1月14日，全省推进“互联网+”行动第一次部门联席会议在兰州召开后，联席会议办公室一方面向社会广泛征集并组建了跨领域、跨行业的“互联网+”行动专家咨询委员会，引导高校、科研院所和各行业企业积极参与我省“互联网+”行动，为政府决策提供智力支撑。另一方面积极衔接协调，省政府与中国电信集团公司签订了“互联网+”行动合作框架协议，推动实施精准扶贫、全光网甘肃、公共信息资源开放、现代农业等10个领域的“互联网+”项目。
省通信管理局积极组织申报“宽带中国”示范城市创建，在去年兰州、张掖入选的基础上，今年武威、酒泉、天水3市已通过初审。编制全省宽带发展规划，统筹推进城市光纤到户和4G网络建设，全面提升城市宽带接入能力和城域网传输交换能力。截至6月底，全省8M及以上接入速率的宽带用户占比达到81%，4G网络覆盖所有县乡和重点行政村，嘉峪关、金昌、张掖实现全光纤网络覆盖。
省里争取国家批准实施“宽带乡村”示范工程，获国家补助资金8500万元，加快推进我省安定区、临洮县等25个县区的农村宽带网络建设。争取工信部下达我省2150个行政村通宽带计划任务，这个数字是2014年的3倍多，加速行政村通宽带建设。同时，继续争取工信部给予差异化倾斜支持，今年6月，我省庆阳、天水、白银、定西、陇南5市获批第二批试点，获得中央财政补贴资金13.8亿元，占中央财政补贴资金的28%，是第二批试点地市中，试点村数量和补贴资金最多的省份。
按照会议部署，我省制定了协同制造、现代农业、智慧能源、现代物流、电子商务、普惠金融、便捷交通、文化旅游和智慧环保等9个领域的行动计划，明确具体工作方案和时间安排。目前，省交通运输厅、省发展改革委已印发《甘肃省“互联网+交通”行动推进方案》和《甘肃省“互联网+”现代物流五年行动计划》，省文化厅、省农牧厅、省商务厅、省工信委等部门负责的行动计划已开始征求意见。此外，省民政厅为了推进养老产业发展，制定了《深入推进“互联网+智慧养老”行动建立居家养老服务平台实施方案》。
探索创新六种模式应运而生
在全省实施“互联网+”行动的大潮中，我省不断探索、大胆创新，从发展亮点和成果来看，形成了几种较为成形、有影响力的典型模式。
——“互联网+”精准扶贫模式。我省利用云计算、大数据和互联网技术建成了省、市、县、乡、村五级互联互通的“互联网+”精准扶贫大数据平台，整合农村、农民、农业等“三农”大数据，联接卫计委、住建厅、旅发委等部门业务数据，成为政府开展精准扶贫工作的平台和抓手，有力促进了我省精准扶贫工作，被国家扶贫办确立为全国的试点，正在向全国复制推广。
——“互联网+”社会管理模式。兰州市结合“互联网+”政务服务试点工作，建立了三维数字社会服务管理平台，形成了集智慧电子政务、社会管理事务和民生电子商务为一体的综合性公共服务体系。在全市范围实施网格化管理，整合视频监控探头，提高社会管理的动态防控和应急处理能力。全面拓展信息惠民服务内容，在益民服务、公共安全、社会养老等领域的信息惠民应用成效显著，也成为全国学习借鉴的典范。
——“互联网+”电子商务模式。陇南市积极发展农村电商，与阿里巴巴、淘宝、天猫、京东商城、苏宁易购等电商平台企业开展合作，把深藏在大山中的特色优质农产品，通过互联网推向了全国市场，大幅提高了农产品收益，有力促进了农民增收，闯出了一条电商扶贫的新路子、新模式，得到国务院扶贫办的肯定和推广，荣获“2015中国消除贫困创新奖”。陇南市拥有大量政务微博和政务微信公众平台，位居2015年城市政务微博竞争力百强榜第九，成县“核桃书记”、礼县“苹果县长”等微媒体应用的成功案例，树立了陇南电子商务的品牌。
——“互联网+”文化旅游模式。省博物馆将智慧博物馆建设的新成果运用到“甘肃丝绸之路文明”“甘肃彩陶”展中，将虚拟现实技术与博物馆展示相结合，在实体博物馆内搭建数字化展厅，让文物动起来更直观。敦煌研究院“数字敦煌”资源库第一期洞窟高精度图像和VR全景漫游节目正式上线，绚丽甘肃旅游资讯网和“微游甘肃”官方微信公众平台已开始运营，初步搭建了甘肃智慧旅游大数据平台，提升和促进了文化旅游产业的发展。
——“互联网+”政务服务模式。通过信息惠民试点城市和智慧城市建设，在兰州、白银、敦煌等试点地区开展“一号一窗一网”服务改革，初步形成省市县统一的政务服务网站群、身份认证系统、权力事项管理系统，变“群众跑腿”为“信息跑路”，变“群众来回跑”为“部门协同办”，变被动服务为主动服务，大大简化了群众办事环节，初步解决了“办事难、办事慢”问题，提升了政府服务效率和群众满意度。
——“互联网+”智慧环保模式。省环保厅围绕环境资源信息的集成、共享和利用，建设了“一个中心、三大平台、两大门户、八个子系统”为主要内容的环境信息化平台，实现了环保信息资源集中管理，使历史数据和现有实时数据成为有效的、可延续的、再利用的活档案，实现环保数据的深度交换、共享，使我省具备了环保业务项目数据的传输、报送、展示和入库存储能力，初步形成了环境信息化基础保障体系、运行管理体系和信息安全保障体系。
网上扶贫、网上政务、网上旅游、网上销售……我省“互联网+”的大潮正呼啸而来，推动着一个个产业实现互联网化，智慧城市使一个个产业与政府和民生有机融合。