甘肃陕西加强信息化建设
本报讯  近日，甘肃省公安厅召开座谈会，研究推进公安大数据建设应用工作。副省长、公安厅厅长余建主持会议。
会议强调，省公安厅要对标国家大数据战略，按照公安部和省委、省政府部署要求，紧密结合甘肃公安实际，把握好推动大数据建设应用的发展方向；各部门警种要坚持问题导向，解决供需矛盾，注意实现警务流程再造，推动管理流、业务流和信息流高度融合统一。省公安厅要带动全警实现高共享、深应用，树立较强的龙头牵引意识，打防管控服务各个板块都要同步深化推进，更好地对接大数据平台，围绕业务需求，开展专题应用、特色应用；应用中要坚持问题导向，服务现实斗争、服务实战需要；要通过以用倒逼、以用促建，激发基层民警投身大数据建设应用的热情。要注意把控要害，确保数据生态安全，抓紧研究出台有关安全制度规范，尽可能方便服务一线实战。要加强学习培训，对大数据教育培训、视频培训等作出系统安排，在全省公安机关营造高度重视大数据建设应用的浓厚氛围。
本报讯 记者阮仕喜报道：今年以来，陕西省公安厅出入境管理部门强力推动在出入境窗口配置执法记录仪，行政执法全过程记录工作落地实施，全省公安出入境窗口执法文明、精细、规范化水平迈上新台阶。截至7月底，全省123个市县级出入境窗口受理柜台共配置执法记录仪614台。
今年年初，陕西省公安厅出入境管理局把窗口民警配置执法记录仪列入全省公安出入境管理部门2020年重点工作任务，要求各地将其作为基层窗口民警开展执法活动必配的单警装备强力推动落实，对配置的执法记录仪存储量、日常管理和落实时限提出具体要求。各地出入境管理部门积极开展执法记录仪采购、调配和启用工作，提前完成工作任务，全省市县出入境窗口民警执法记录仪全部配备到位并投入使用，实现了点对点、面对面的有效记录，确保将行政执法责任制各项要求落到实处，不断提升全省公安出入境窗口在服务和管理中的执法质量和水平。（记者闫振宙）