甘肃省法院信息化建设纪实：
原标题：大数据时代的司法平台——全省法院信息化建设纪实
甘肃省高级人民法院电子阅览室。通讯员 翟荣生
甘肃省高级人民法院电子阅览室。通讯员 翟荣生
甘肃省高级人民法院审判信息中心。通讯员 翟荣生
甘肃省高级人民法院审判信息中心。通讯员 翟荣生
甘肃省高级人民法院执行指挥中心。通讯员 翟荣生
甘肃省高级人民法院执行指挥中心。通讯员 翟荣生
2014年4月29日，酒泉市政协原主席杨林涉嫌受贿案在兰州市中级人民法院公开开庭审理。当天，社会各界人士通过兰州中院采用的微博直播方式，“直观”了整个庭审过程。
7月20日，正宁县人民法院榆林子法庭首次利用刚建成的数字化法庭和远程视频会议系统对一起机动车交通事故责任纠纷案，三案合并进行异地公开庭审观摩，十余名人民陪审员通过远程会议系统旁听了整个庭审过程。
8月1日，镇原县人民法院完成视频会议系统安装工作，与庆阳市中院联调成功，具备了与最高人民法院、省高级人民法院、市中级人民法院、本院机关及基层法庭五级视频会议条件。
近年来，我省各级法院始终坚持“科技强院”工作方针，不断加强信息化基础设施建设，积极推动信息技术在法院工作中的实际应用，在加强司法管理、提高司法效率、增强司法能力、促进司法公开等方面发挥了重要作用。
2014年7月24日，省委书记、省人大常委会主任王三运带领省委常委、省委政法委书记泽巴足，省委常委、副省长咸辉，省委常委、省委秘书长李建华，省委常委、省委统战部部长冉万祥在省高级人民法院调研时，对省法院信息化工作予以充分肯定：“法院信息化工作做到了信息化理念、高层次人才和高素质干警相结合，有效提高了办案效率、降低了办案成本。”
2008年以来，省高级人民法院抢抓全国政法系统实施“信息化快速通道”建设工程和最高人民法院“天平工程”建设工程的机遇，乘势推进全省法院信息化建设，先后建成开通了中国法院网甘肃频道、甘肃法院门户网站和全省法院三级专网，启动了覆盖人民法庭的四级专网建设，开发建成了融“案件信息管理系统”“办案流程管理系统”“法官个人工作平台”为一体的数字法院应用系统以及远程视频会议系统，全省共有85个中基层法院完成了局域网络硬件建设，100多个中、基层法院接入了三级业务专网，实现了数据共享、远程提讯、视频会议、远程协同办案、远程庭审观摩等功能，部分法院已经建成了延伸到派出法庭的远程视频系统。目前，除林区法院外，覆盖全省各级法院的业务网络已基本形成，省内所有中级法院、基层法院及辖区派出人民法庭已经完成了四级专网接入，在各中院完成了审判信息数据在各中院的集中部署，全省法院科技法庭建成并使用170余个，远程提讯系统近60套。大数据时代的司法历程
扫描二维码，案件执行信息随时随地可查；律师通过网上办案平台，可互联网阅卷；审判管理可视化……云计算、互联网、大数据的来临，将法官从事务性工作中解放出来。
重构法院管理，信息化带来了一场工作方式的重大革新。这既是任重道远的建设，更是脱胎换骨的变革与洗礼。
省高级人民法院四楼走廊东侧，是全省法院信息化建设的机房区域，也是全省法院信息化建设关键区域，依次汇集了内网机房(数据中心)、外网机房等，安放各类网络设备。
可以说，这里就是这座新起的审判大楼的“神经中枢”。
“这是我们的内网机房，全省法院系统审判业务数据中心就设置在这里。”随着解说员的介绍，记者了解到，目前全省法院系统审判业务数据中心已与全省各中级人民法院建成的数据中心互联互通，定时采集全省三级法院审判业务数据，统一存储于省法院机房。可以说，全省法院大数据平台已经初步形成，大数据技术的应用具备了基础。通过对汇集的审判业务大数据的分析，便于决策层全面掌握全省法院审判运行态势，及时发现审判业务数据异动，有针对性地作出科学决策，确保全省法院审判执行工作健康有序运行。
2014年以来，省高级人民法院按照最高人民法院要求，精心组织实施审判信息数据“大集中”工程，已将全省法院案件数据全部汇入了“人民法院数据分析平台”，并实现了审判信息的每日动态更新。
快捷规范的审判管理平台
“咦，怎么有个黄灯？”
每天一上班，民一庭法官刘恒要做的第一件事，就是打开内网信息化工作平台。“绿灯表示案件审限到了1/3，黄灯是审限到了2/3预警催办提示，红灯则意味着纪检组已发挂牌督办决定。”提起工作平台，在民庭工作多年的刘恒赞不绝口，“刚开始我们都不爱用，可习惯了就再也离不开了。现在它就是我们的‘外脑’。”
这些功能，就是在省高级人民法院的审判管理平台上实现的。这个平台可按案件不同类型将办案流程细化到每个节点，同时根据法律规定设置不同时限，可对立案、分案、开庭、送达、结案、归档等重要流程节点进行智能提示、预警，有效防止超审限；根据岗位赋予不同权限，设置上至院长下至审判员的严格审批流程和时限，实现了公文流转和审批提速；法官可实时查询案件的所有关联信息，了解全院工作动态。
据了解，省高级人民法院依托建成的信息化系统和定制开发的各类软件，在省法院办公及审判综合楼将搭建起“十大平台”，分别是服务决策平台、审判管理平台、数字庭审与观摩平台、执行指挥与观摩平台、司法公开和司法便民平台、干警学习平台、文化建设与形象展示平台、生活服务平台、安全防范平台、楼宇智控平台，实现了办公自动化、庭审及会议数字化、执行指挥及信访接待远程化、司法公开及立案工作信息化、楼宇管控智能化等功能。
今年年初，省高级人民法院组织全省法院实施数据集中部署工作后，各级法院顺势推进信息化在司法审判、司法人事、司法行政等方面的应用，许多法院的软件建设、应用范围、应用水平都有显著提高，与法院各项业务的融合也不断深入。随着全国的远程接访系统、执行信息管理系统、纪检监察系统的建成使用，各地利用网络平台进行案件电子卷宗传输的进程也逐步加快，部分地区软件体系及数据资源已初步形成规模。
审判管理中心实现了高效运行、有效管理。2014年上半年，全省法院新收各类案件106438件，同比增长15.33%，审结81766件，同比上升13.68%。针对27项可计算的评估指标进行上半年增益效果评估，其中16项指标呈现增益效果，占59.26%。全省法院公正指标、效率指标、效果指标均达到近三年最佳值。
全省执行案件信息全互动
执行工作直接关系到国家法律的尊严、党和政府的形象，关系到司法的权威，是社会公平正义的最后一道防线。2014年7月，省高级人民法院执行指挥中心现代化指挥管理平台建成投入使用，标志着我省执行工作开启了信息网络化新时代。
“我丈夫因车祸身亡，法院判肇事者承担的赔偿金一直未能得到执行。”在马某信访一案中，当省法院执行局接到马某通过QQ发来的信访请求，值班接访人按照预约的时间通过视频对话，倾听了她的诉求。之后，接访人立即将此案反馈给执行局执行复议监督处处长李元志。经了解，此案因被执行人服刑而无力履行，其家庭亦无财产可供执行。李元志通过QQ及时向马某反馈了案件的进展情况，并解释了相关的法律法规。马某心悦诚服，并对省法院执行局的接访工作、工作人员态度、工作责任十分赞许。
执行指挥中心借助全国法院执行案件信息管理系统、数字法院系统、4G远程指挥系统、“点对点”执行查控系统、执行联动系统等五大系统，集远程中央指挥、大要案决策分析、全省案件动态管理、司法网络查控、快反应急处置、跨部门联动威慑等多功能为一体，是全省法院执行工作的指挥中枢。执行指挥中心主要提供执行现场远程实时指挥、被执行人财产“点对点”网络查控、执行信访远程视频接访等功能，通过这些功能有效保证涉及财产案件的执结率、重点案件的结案率、中央督办案件的办结率、无财产案件清理率均达到100%。据悉，目前执行指挥中心软硬件建设达到全国一流、西北五省区法院顶尖水平。
在深入开展党政机关执行人民法院生效裁判专项积案清理活动中，省高级人民法院共清理积案218件，标的1.24亿元，甘肃成为全国5个首批提前完成清理任务的省份之一，省高级人民法院在中央政法委召开的工作推进会上作为两个发言单位之一介绍了经验。省高级人民法院还扎实开展涉民生案件集中执行专项活动，今年3月底前，全省列入清理范围的1245件涉民生案件全部执结，执行到位标的6543万元，提前3个月完成了工作任务，最高法院以专刊形式刊发了省法院的做法。用科技编织安防“法网”
“现在，院内所有警用车辆都安装了GPS卫星定位管理系统，我们外出执行任务，无论走到哪里，安防应急指挥中心都可以利用无线通信系统对任务车辆实现卫星导航，在很大程度上方便了我们的工作。”省法院司机老赵说。
省高级人民法院安防应急指挥中心是省法院利用最新网络传输技术、集成数据库技术及智能视频分析技术等先进计算机电子信息技术实现安防预警、调控、指挥、监督功能为一体的重要信息化应用工具。主要包括基础系统、网络视频监控系统、智能安全报警系统、智能音视频指挥系统、中心数据库系统、中心网络集成处理系统。各系统以基础系统为支撑，既可独立运行也可互相支撑联动。各个模块可以根据日后安防需要进行再升级和自由定制组合。
安防应急指挥中心可以通过视频观看、语音指挥的方式对突发事件报警、处警现场、车辆管理、审判法庭进行实时指挥。可通过监控大屏对机关大楼内外进行24小时安防实时监控，并与全省17个市州中院的安防指挥中心实现了视频专网对接，可以在监控大屏上查看其中任一中院的安防情况，远程进行监督指导。当安检室、立案信访大厅、警务室遇到突发紧急情况时，都可按下紧急报警按钮立即通知安防应急指挥中心，突发事件领导小组可以通过监控大屏和同步对讲系统对事发现场进行直接指挥，快速采取措施。另外，通过安防应急指挥中心还可以直接观看正在进行庭审活动的审判法庭，指挥人员可以通过语音对讲指挥功能针对庭审突发情况进行现场指挥。
省高级人民法院还积极推进法院政务工作平台，通过公文的收发、审批、流程跟踪，并结合电子签章、文书签批，实现公文高效流转。通过车辆使用申请，查询、管理等功能，辅助车辆管理人员合理地登记、使用、管理院内车辆，杜绝公车私用现象的发生。通过信息化手段，对院内考勤全面管理，并能实时生成考勤报表。通过单人、多人会话、消息广播、文件传送等功能实现信息的快速交互和共享，从而提高了院内信息发布和获取率，有效提升了法院办公效率。
三年规划数字化蓝图
“从今年8月开始，今后3年是我省法院信息化整体推进的重要时期。全省法院必须抓住机遇，迎接挑战，加快构建业务全覆盖、网络全互联、资源全共享、系统高效应用、信息确保安全的法院信息化体系将成为我省法院审判及各项工作整体水平提升的突破口。”2014年8月4日，在全省法院信息化工作会议上，省高级人民法院院长梁明远提出了全省法院系统信息化建设三年发展规划。
三年发展规划分为三个阶段：2014年8月至2015年8月为深化基础应用期、2015年8月至2016年8月为多业务协同发展期、2016年8月至2017年8月为大服务格局形成期。
据介绍，在第一阶段，要完成覆盖全省三级人民法院和派出人民法庭的四级业务网络，实现审判信息数据、庭审音视频、立案信访信息、警务安全等全方位信息汇集。加强三级法院立案大厅(诉讼服务中心)的信息化、规范化建设，完善诉讼档案电子化进程，积极探索开展不同辖区不同层级间远程提讯、远程庭审、远程接访、减刑假释和巡回审判等应用。
在第二阶段，要重点加强全省各级法院信息共享制度建设，建立全省法院综合信息交换平台及审判信息数据分析平台，实现全方位信息共享和多业务协同。逐步实现与政法机关、工商等行政部门的信息资源共享和横向业务协同。不断扩大共享内容和范围，增加多领域业务协同能力。依靠科技手段实现网上庭审直播点播。推行网上预约立案、送达、庭审等便民措施。
在第三阶段，省高级人民法院将建立管理全省法院信息化应用及运维的集控中心，充分利用审判信息数据综合分析平台，形成全省法院信息化应用管理一体化的大格局。贯穿服务于法院审判及各项工作，全方位服务于人民群众诉讼，实现法院信息化发展成果向全面公开和全方位服务推进，实实在在地回应人民群众的关切和期待。