甘肃省内网建设协调办电子政务内网配套设备
(交易编号： D01-22433334-9-20160620-020289-0)
甘肃省公共资源交易局 受甘肃省电子政务内网建设和管理协调小组办公室对电子政务内网配套设备项目以竞争性谈判方式进行采购，欢迎符合资格条件的供应商前来参加。
1．谈判文件编号：GJJT201668
2．谈判内容：
序号
货物名称
单位
数量
采购预算
1
台式计算机
台
100
80万元
2
激光打印机
台
68
3、供应商资格要求：
（1）必须符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定；
（2）必须提供由供应商住所地或者业务发生地市（州）、县（区）人民检察院出具的行贿犯罪档案查询结果告知函（原件）。
4.获取谈判文件的时间、地点、方式：
2016年6月 21日至2016年6月23 日,每日00:00-23:59，请登录甘肃省公共资源交易网（http://www.gsggzyjy.cn/）在线下载。
5.递交响应文件截止时间、谈判时间及地点：
递交响应文件截止时间：2016年6月 24 日14：30时前递交到甘肃省公共资源交易局第四开标厅，对迟于谈判时间递交的响应文件将不予接受。
谈判时间： 2016年6月 24 日14：30时
谈判地点：甘肃省公共资源交易局第四开标厅
6.注册须知：
为了规范交易平台的业务流程以及给用户提供方便快捷的服务，凡是拟参与甘肃省公共资源交易活动的供应商需先在甘肃省公共资源交易网上注册，并获取数字证书，方可办理业务。
注册成功后，供应商重新登录系统登记参与项目，并依据系统生成的 “登记号”购买拟参与项目的谈判文件和交纳保证金，“登记号”系统会实时发送到供应商手机。
7.保证金账户内容及递交须知：
收款人：甘肃省公共资源交易局
账  号：6608 0001 2189 8000 20
开户银行：甘肃银行兰州市高新支行
行  号：3138 2105 4001
地  址：兰州市城关区雁南路天庆嘉园1296号
甘肃银行到账查询电话：0931-8276931
保证金递交截止时间：递交响应文件截止时间前到达指定账户。
（1）保证金提交方式为银行电汇，不接受其他方式的保证金。
（2）供应商必须从基本账户以电汇方式提交保证金，且保证金单位名称必须与供应商登记的单位名称一致，不得以分公司、办事处或其他机构名义递交。
（3）供应商在办理保证金电汇手续时，在银行电汇单附言栏上必须且只填写保证金对应的项目标段（包）的8位数字登记号。在汇款单附言栏内不填或错填 “登记号”，交易系统无法识别保证金所对应的项目标段（包）的，将导致谈判无效；未按标段（包）逐笔递交保证金的，将导致谈判无效。
保证金其他问题，可查看甘肃省公共资源交易网“保证金办理指南”。
8.采购项目联系人姓名及电话：
采购人：甘肃省电子政务内网建设和管理协调小组办公室
联系人：钟铁阳
联系电话：0931-8928962
集采机构：甘肃省公共资源交易局
联 系 人：柴继斌 付永峰
联系电话：0931-2909251 2909252
甘肃省公共资源交易局
2016年6月 20日