甘肃探索"信息化"应用司法领域 民众乐享"掌上办案"
兰州12月31日电 (记者 崔琳)甘肃省高级人民法院31日披露，随着甘肃法院诉讼服务网“慧审云”平台全新改版上线后，当地智慧法院建设取得阶段性成果，通过法院系统诉讼服务网、科技法庭、数字审委会等基础设施和可视化质效运维平台、审务督察等系统的作用，民众和广大法官进一步感受到“指尖诉讼、掌上办案”的实际便利。
甘肃省高级人民法院院长张海波介绍说，2018年以来，当地法院系统紧抓信息化发展和科技强院、网络强院的重大历史机遇，组织实施了全省法院云平台和智慧法院建设项目。经过近一年多时间地推进，基础设施全面提档升级，法院专网带宽大幅提升；云网一体化基础支撑环境建成运行，成为全国首批建成“云网一体”骨干环网的法院；系统建设取得重大进展，成为全国首例全业务系统云化集中部署省份。
本月11日，兰州市城关区人民法院对外发布，该院速裁团队巧用微信进行办案，试水把法庭“搬到”微信里。该案是一起民事纠纷案，原告冉某与被告王某以前均在兰州一起打工，系同事关系，被告因资金周转问题向原告借款1700元。后被告一直未还款，原告遂诉至法院。
在案件办理中，承办法官了解到原告目前在甘肃武威工作，被告在新疆工作，送达比较困难，且对于原被告双方来说诉讼成本较高。鉴于此案涉案标的额较小，案情较为简单，为了确保顺利高效结案，承办法官通过电话跟双方当事人联系，以微信聊天的方式和原被告进行交流，核实当事人身份，了解案件相关事实，并微信确认送达邮寄地址后向其送达了法律文书。
承办法官裁决后表示，使用微信办理案件，是推进“分调裁审”机制改革，坚持司法为民理念的一次具体实践。
张海波表示，甘肃法院系统今后会积极推进互联网、大数据、区块链、云计算等现代科技在司法领域的深度应用，努力以信息化推动新时代法院工作质量变革、效率变革、动力变革。
他强调，要继续强化基础设施建设和配套系统研发应用，不断升级完善司法大数据平台。同时，注重系统集成，紧紧抓住电子卷宗随案同步生成和深度应用这一“牛鼻子”工程，以移动微法院等系统为抓手，大力推进电子诉讼普及应用，立足两个“一站式”建设推进跨域立案，健全执行指挥平台，升级完善执行查控和信用惩戒系统，依靠司法大数据提供智能服务和精准决策，提升网络安全保障体系建设，确保网络和信息安全。
此外，还要紧跟现代科技与审判执行工作深度融合的步伐，打通信息孤岛和数据壁垒，补齐智能化服务短板，不断探索甘肃法院审判体系和审判能力现代化。