甘肃林业信息化：从倒数第一到全国前十
3月27日报道（记者 王涛）  2018年省级林业信息化率评测结果日前揭晓，甘肃省位列第九。但在2011年之前，甘肃林业信息化发展水平排名全国倒数第一。
8年时间，甘肃省林业信息化工作如何实现由落后到先进的逆袭？
转变观念变被动为主动
甘肃省在开展林业信息化工作之初，不少领导干部对信息技术缺乏足够的认识，信息化工作一度处于“等上级通知安排、靠领导协调部署”的被动推进状态。
伴随着全球信息化浪潮到来，以及林业现代化建设的需求日益迫切，林业信息化工作被提上战略日程。国家顶层设计及配套政策相继出台，明确了以“加快林业信息化，带动林业现代化”为核心的总体发展思路。
甘肃省面对落后局面，努力转变陈旧观念，不断深化认识，将林业信息化作为林业现代化的核心标准与关键支撑加以推进。特别是2011年第二届全国林业信息化工作会议后，原甘肃省林业厅在第一时间成立了全省林业信息化领导小组，把信息化工作列入重要议事日程，召开党组会专题研究，确定把网站建设作为突破口，开启了甘肃林业信息化建设的新纪元。
2017年，原甘肃省林业厅提出“信息化建设要有新突破”的工作目标，发起全省总动员，各地、各单位信息化应用如雨后春笋。信息化新技术与传统林业工作逐渐融合，不仅有力提升了林业现代化水平，也让各级林业部门及涉林企业、公众尝到了信息化带来的“甜头”。依托信息化，林业工作更加高效便捷，林业资源管理更加精细，林业生态修复更加精确，服务林农林企更加精准，展示林业文化更加精彩。
如今，“没有信息化就没有现代化”已经成为甘肃省林草系统上下的共识。各级、各部门根据不同的业务需求，在完成整合发展的统一目标前提下，主动思考信息化工作，积极争取项目建设，仅2018年全省林业信息化投资就达1.28亿元。
信息化建设成果丰硕
近年来，甘肃省林业信息化建设普遍撒网、多点开花，呈井喷式发展，已经成为西北地区林业信息化建设的代表和标杆。
甘肃林业网已经成为社会各界了解甘肃林情、办理林业政务的第一窗口。全省林业行政审批全部上网，网上办公、网上办事、网上开会已成为新常态。重点工作全部建立专题栏目，开通了局长信箱和林业专家在线等政民互动栏目，年均答复网民信息500余条。网站年均发布信息1万余条，总点击量超过3000万人次，已连续7年被评为全国林业十佳网站。每年举办一次生态文化网络大赛。此外，建立了“甘肃林业”微信、微博公众号，年均发布信息200余条，关注量已突破1000万。
甘肃省林业资源管理信息系统和智慧祁连山大数据应用平台入选“中国智慧林业最佳实践案例50强”。特别是由甘肃省林业部门牵头的“一带一路”林业数据资源协同共享平台建设项目，在共享平台路线、机制和标准等方面取得了阶段性成果，为推动“一带一路”沿线地区林业大数据应用、服务领导决策、业务处理、服务社会公众、开展国际合作等方面积累了宝贵经验。
甘肃省林草局被授予“互联网+”电子政务领先奖、在线交流领先奖、快速发展领先奖等。
搭建“四网一平台”体系
为了解决信息化投资分散、重复建设等问题，甘肃省林草局提出“用大工程牵引带动”的工作思路。
2014年，甘肃印发了智慧林业发展指导意见，将智慧林业建设作为优先发展目标。依托中科院西北分院，建立了高分遥感监测系统，形成了全省高分卫星林业监测的“空网”。在白龙江、小陇山、祁连山、兴隆山、莲花山等重点林区部署了200余架无人飞机，形成了林业资源监管的“天网”。开展了林业视频监控整合建设，整合了全省498个林区视频监控点，实现了全省林业视频监测监控大集中的“地网”。祁连山、兴隆山、小陇山、太子山等林区建成了护林员巡护系统，搭建林业管护的“人网”。开展了林业资源管理信息系统建设，将空网、天网、地网、人网进行整合，形成了“四网一平台”的智慧林业综合管理体系，驱动林业管理从传统模式向现代化模式转变。
甘肃省林草局将所有省级数据库集中统一管理，整合了森林资源规划设计调查数据库、一类遥感样地数据库、林地落界数据库、公益林图形库、荒漠化与沙化土地数据库等5个省级数据库，大熊猫监测数据库、荒漠种子植物资源信息数据库、油橄榄种质资源数据库、荒漠草地生态系统国家野外科学观测研究站数据库等5个省级专题数据库，森林病虫害、疫源疫病等30个区域性数据库。2017年，“甘肃林业资源管理信息系统”正式上线，将全省林地、湿地、沙地、生物多样性等核心业务数据整合到一个平台，实现了林业数据大集合，为全省林业精细化管理和预测分析提供了保障。
林业物联网应用在甘肃加速落地，广泛应用。建立了全省古树名木物联网标识档案，建成了省林业工作站管理局石门物联网示范林场。安南坝、敦煌西湖保护区利用物联网项圈技术，对野骆驼、普氏野马等野生动物开展了实时监控与预警分析。白水江、祁连山保护区利用物联网红外线摄影技术，对大熊猫、雪豹等珍稀动物分布与活动进行监测。盐池湾保护区用物联网技术开展了冰川保护与治理监测。2018年，甘肃省开展了林业监控整合提升工程，将分散在林区的监控整合到省局。
整体推进山水林田湖草信息化
随着“一带一路”、祁连山国家公园建设等重大战略和工程的加快推动，信息化新技术正与甘肃省各级林草部门、各项林草业务深度融合，全流程、全方位地服务于现代林草业改革发展。
目前，从甘肃省林草局连接到市州、直属单位和县区、保护站的林业主干网络稳步提升，全省林业网络高速公路主干网基本建成，信息化工作初步形成了互联网思维、大数据管理、协同化办公、云信息服务、社会化协作的新格局。
据甘肃省林草局相关负责人介绍，今后，甘肃省将坚持“统一规划、统一标准、统一制式、统一平台、统一管理”的原则，把山水林田湖草信息化作为一个整体统筹推进。深入开展山水林田湖草信息化整合与融合，将草原资源数据纳入全省林草大数据平台统筹管理。整合草原和新纳入林草部门的自然保护地等信息化平台，尽快形成山水林田湖草信息化共同体。
把信息化作为推动林草事业高质量发展的核心动力，加速物联网、云计算、大数据、人工智能等高新技术在电子政务、重点业务的应用。确保到2020年，全省林业信息化率达到85%，基本建成智慧林业；到2035年，全省林业信息化率达到95%，全面建成智慧林业；到2050年，全省林业信息化率达到100%，全面实现以信息化为保障的林业现代化。