甘肃省开展效能风暴行动综述
记者吕宝林
省第十二次党代会作出在全省各级机关开展效能风暴行动的重大决策部署后，省委书记、省人大常委会主任王三运，省委副书记、省长刘伟平先后作出重要批示，明确要求省纪委加强组织协调，迅速在全省掀起一场声势浩大的“效能风暴”。
省效能风暴行动协调推进领导小组随即成立。
2012年6月7日，省委省政府召开动员大会，全省效能风暴行动全面启动。
在具体工作中，省效能风暴行动协调推进领导小组精心谋划安排，强化监督检查和舆论引导，强力推进各项工作有序开展。各级各部门各单位以解决制约影响效能的突出问题为切入点，着力打好行政审批制度改革、公共资源配置市场化改革、优化政务环境、规范行政执法行为、提升工作效率“五大攻坚战”，集中整治庸懒散慢、中梗阻塞、不作为乱作为等问题，较好地完成了2012年确定的22项重点任务，效能风暴行动取得了阶段性成效。
精减+优化政府服务更高效
前不久，敦煌富丽华国际大酒店项目负责人用了不到一周时间，就办完了项目《规划许可证》《选址意见书》以及供水、供电、用地等手续，使这个投资2亿元的项目实现了当年立项，当年开工。这是开展效能风暴行动带来的新变化。
行政审批事项多、流程复杂，行政事业性收费名目繁杂，一直广受社会各界诟病。效能风暴行动将“打好行政审批制度改革攻坚战”列为首要任务，着力规范行政审批行为，推动政府职能转变，打造服务型、效能型政府。省政府审改办积极行动，在认真组织审核的基础上提出了拟取消、调整、下放的行政审批事项。2012年7月13日，省政府常务会议研究决定取消、调整省级行政审批项目41项，向市州下放行政审批权限41项。至此，我省省级政府部门行政审批项目事项由原来的2315项，减少到563项，累计取消1752项，减幅达75.7%。目前，省审改办正在对照国务院最近决定取消的314项行政审批事项，抓紧对20个省直部门630多项行政审批项目进行集中评审，提出了保留、取消、调整和下放的初步意见。各市州同步进行了行政审批事项削减工作。效能风暴行动开展以来，全省行政部门审批环节明显减少，审批程序明显简化，办事效率明显提高。
同时，各地各部门对保留行政审批事项的审批流程进行优化再造，从设立依据、办理要件、办理程序、内设承办机构、入驻政务大厅的情况、并联审批机关、前置审批事项、办结时限等八个方面进行全面梳理，逐项进行流程改造，进一步优化行政审批程序，办结时限缩短了30%以上。省政府办公厅督促各入驻省政府政务大厅的部门对416项行政审批事项的办事流程进行了优化梳理；兰州减少审批环节98个、减少审批要件21件、缩短41.9%的办结时限；省交通运输厅精简优化各项行政审批办理流程，使办结时限缩短到15天以内。
我省各级部门还对中央和省管行政事业性收费进行了全面审核清理。省发改委、省财政厅编制并公布了《甘肃省行政事业性收费项目和收费标准目录》，取消了省直11个部门和单位的14项收费。酒泉市编制了《2012年酒泉市本级行政事业性收费项目收费标准目录》，取消、降低、免征24个部门的61项收费项目，年减少收费约2418万元。
市场+监管资源配置更合理
效能风暴行动中，我省坚持把深入推进公共资源市场化改革，优化资源配置，释放资源效能，作为加快发展的重要举措来抓。2012年7月，省政府出台了《关于矿产资源市场化配置的意见》《关于加快矿产资源勘查转化的意见》，明确了矿产资源配置原则及出让方式、资源有偿使用等内容，积极推进资源市场化配置。2012年9月中旬，省政府办公厅下发《2012年探矿权采矿权招标、拍卖、挂牌、公开出让转让实施方案》，制定出台了《矿产权网上交易系统建设方案》，全面推行矿业权招拍挂交易方式，试行矿业权网上交易。10月，省国土资源厅发布公告共挂牌出让22个探矿权区块、招标出让16个探矿权区块，其中金塔县营盘大墩北红柱石矿采矿权拍出1600万元，比起拍价高出1100万元。
我省认真贯彻落实中央纪委监察部全国公共资源交易市场建设工作推进会精神，加快公共资源交易市场建设步伐，围绕改革监管机制和整合省级交易中心两个工作重点，对省住建厅、省财政厅、省国土资源厅等8个省直单位的公共资源市场建设运营情况进行了摸底调研。2012年9月中旬，省政府常务会议决定建设统一规范的公共资源交易市场。省上成立公共资源交易管理委员会，下设办公室，负责研究制定全省公共资源交易市场建设方案，大力推进工程建设、政府采购、土地和矿产资源出让、国有产权交易、医药采购等进入市场集中交易。市州公共资源配置市场化改革取得积极进展，酒泉、武威等市已建成市级公共资源交易中心，截至目前，共交易建设、水利、交通和政府采购等5大类项目177项，交易额28.93亿元。兰州、嘉峪关、临夏等市州也正在积极筹建公共资源交易中心。
确权+限权执法行为更规范
行政执法行为是否规范，直接关乎企业和广大人民群众的切身利益。全省各级执法行政部门针对行政执法中存在的不作为、乱作为问题，依法确定行政执法主体、压缩行政执法自由裁量权、严格落实行政执法责任制，有效规范了行政执法行为。
2012年7月20日，省政府出台了《全省各级行政机关开展效能风暴行动打好规范行政执法行为攻坚战工作方案》，全面清理行政执法事项，编制执法权力清单，加强对执法主体和人员的资质资格审查，对各部门、市州上报的761个行政执法主体资格证、9300个行政执法证、142个行政执法监督证，进行了严格审查，对不符合规定的67个执法主体、861个执法人员、16个监督人员进行了纠正。平凉市制定下发了《平凉市行政执法证件管理办法》，进一步健全完善了行政执法主体资格制度。
2012年10月30日，省政府出台《甘肃省规范行政处罚自由裁量权规定》，对行政执法自由裁量权的基准、范围、种类和幅度提出了规范要求，压缩自由裁量空间，明确行政处罚自由裁量权量化标准，防止行政执法随意性。张掖市对53个行政执法主体梳理出的具有裁量空间的行政处罚权进行了审核确认，并细化了行政处罚自由裁量权基准。
各级纪检监察机关严格落实行政执法责任制，加强执法工作的监督管理，严肃查处不当行政执法行为和违纪违法问题。省纪委责成有关方面查处了4起基层执法人员的违规执法收费问题。截至目前，全省公安系统查处行政乱作为、滥作为案件21起，查处违规警务、涉案车辆242辆，排查管理不规范的保证金61.77万元，完成办案场所规范设置1413个，保持了对执法过程中违法违纪问题严肃查处的高压态势。
制度+科技发展环境更优化
“玉门虽然自然环境比我们山东要艰苦得多，但他们的办事效率、服务态度是我没有见过的，我决心把玉门作为我的第二故乡，在这里安家创业。”
2012年9月20日，在玉门市年产20万吨混合芳烃项目签约仪式上，山东客商说出了心里话。
玉门市发展环境的可喜变化，是我省开展效能风暴优化发展环境成效的一个缩影。
2012年以来，省政府陆续出台了政务服务中心管理规范标准等一系列规范标准，全面推进政务服务中心标准化建设。省政府政务大厅扩大了规模，改善了办公条件。全省14个市州按要求均建立了规范运行的市级政务服务中心，有77个县区建立了政务服务中心或设立了政务大厅。兰州、定西、陇南等市还在基层乡镇和街道办事处建立了便民服务中心。
在积极推进政务服务中心标准化建设的同时，我省还加快了电子政务和电子监察平台建设步伐。省纪委召开现场会，对7个试点县区电子政务平台进行了评估验收，总结推广试点工作的经验和做法。各地对政务服务中心、公共资源交易中心开展实时监察和效能监察。酒泉市率先建成电子监察系统，对政务服务中心受理的16.16万件申请实施电子监察，已办结16.04万件，办结率达到99.25%；进行廉政风险和防范提醒30.4万次；发布企业及中介组织信用信息7800多条；进行红黄灯警示527次、红黄牌督办16次。嘉峪关市正在整合构建政务中心与社会管理服务中心互联互通的电子政务平台，推进电子监察系统建设。
评议+教育服务群众更自觉
部门工作的好坏、干部素质的高低，最终都要由企业和群众来评判。
从2012年8月初开始，省效能办聘请56名效能监督员，对省直100个部门和行业单位开展民主评议工作。全省各级效能办聘请效能监督员3200多名，对各级党政机关、政务大厅、行政执法单位和公共服务窗口单位的作风和效能建设情况开展监督评议。
全省各级机关也积极行动，对内交流点评、自查自纠，深入查找在服务发展中存在的问题和不足；对外通过网络评议、信访举报投诉、上门走访以及向服务对象发函征询等方式，全面梳理在服务意识、服务效率、依法行政、廉洁自律等方面存在的问题，接受群众监督并认真分析整改。
省级民评代表广泛开展明察暗访，查找出各参评单位涉及深化行政审批改革、规范行政执法行为、提升工作效率等方面的问题1870个。
省效能办从2012年11月中旬开始至12月25日，分别组织省级72家参评单位召开了72场质询会，并分别进行了满意度测评。12月26日，全省效能风暴行动民主评议机关作风和政风行风工作公开测评大会召开，对72家省政府职能部门与公共服务行业机关作风和政风行风建设工作进行了集中“检阅”。
民主评议把单位领导评出了一身汗，让机关干部感受到了压力，有力地促进了机关作风的转变。结合民主评议，各部门各单位还开展了形式多样的主题实践活动，省纪委提出“治庸提能力、治懒鼓干劲、治散严纪律、治慢提效率”活动；省委巡视机构开展“三创三争”活动；省委办公厅、省直机关工委、省编办、省农办开展岗位练兵活动；省政协、省委政法委、省委统战部、省委政研室提出要加强执行、学习、调研、综合分析、实践创新“五大能力”建设。这些活动的深入开展，深化了机关干部的思想认识，激发了党员干部昂扬向上的精神状态，确保了各个阶段目标任务的落实。
督查+问责效能提升更明显
2012年7月27日，省效能办召开暗访情况通报会，通报了效能风暴行动第一次暗访情况，曝光了十几个机关和部门有令不行、有禁不止，作风散漫、不务正业、推诿扯皮等行为，为各地各部门敲响了警钟。
在效能风暴行动中，各地各部门通过情况通报、专项督查、重点抽查、明察暗访等方式，强化监督检查，纠正存在问题，抓好任务落实，收到了良好的效果。省效能办、省直机关工委组织力量三次对省直部门、市州和牵头单位开展效能风暴行动情况进行全面检查督导，对80个省直部门和窗口单位的机关作风和效能建设等情况进行了暗访，发现各类问题68个。省工商局组织了三个效能监察督导组对14个市州工商局、86个县市区工商局、547个工商所作风纪律、服务效能、政务公开和依法行政等情况进行督导。省农牧厅专门印发通知，对强化内部管理、转变工作作风、提高工作效率作出了明确要求。
各级纪检监察机关严肃查处了一批领导干部违纪违规案件，严肃追究了有关人员的责任。同时认真落实《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》，一些没有履职尽责的干部受到了责任追究。截至2012年12月初，各地受理投诉举报2159件，办结1773件，问责1520人。酒泉市对肃北县特大自然灾害救灾中工作严重失职的市民政局局长给予免职处理。天水市曝光长期不上班、迟到早退、作风散漫问题人员164人次。兰州市问责125人。庆阳市结合明察暗访和效能投诉实施责任追究360人次。甘南州对10个单位的主要责任人进行了诫勉谈话。