甘肃省公安厅治安管理局精细化管理成效显著
兰州6月5日电（高翔）遇到急难险重工作“绕着走”的人少了，主动加班加点干工作的人多了；岗位之间推诿扯皮的问题少了，互相配合“补台”的多了；民警迟到早退现象彻底杜绝，警容风纪严整端庄，治安管理工作明显进步……自2019年4月开始，甘肃省公安厅治安管理局针对队伍现状和问题短板，谋划制定了“定制度、明规矩，定岗位、明职责，定目标、明任务，定考核、明奖惩”为主要内容，涵盖三十多项制度规定的“四定四明”精细化管理制度。通过一年的努力，治安局纪律作风切实好转，工作效率明显提高，争先意识明显著增强，指导基层水平和队伍整体素质得到了较大提升。
甘肃省公安厅治安管理局把党建工作作为首要任务，牢固树立“以党建带队建，以队建促工作”的理念，建立《治安管理局集体学习制度》，每周组织不少于2小时的集中学习，为广大民警夯实理论功底提供了支撑。
紧紧围绕甘肃省公安厅党委决策部署和全省公安机关治安重点工作，治安管理局从督办层面对下建立了《全省公安机关治安管理工作负面扣分管理办法》《全省公安机关治安管理工作负面扣分实施细则》《治安管理局重点工作督办制度》，对交办的重点工作“事事督导、限时办结”，紧盯不落实的事、不落实的市州，全省通报公示，年终考核扣分，推动各项重点工作落地见效；从考核层面对内建立了《治安管理局精细化管理民警奖励加分细则》《治安管理局精细化管理民警负面扣分细则》《治安管理局精细化管理部门负面扣分细则》，调整内设岗位，明晰工作职责，细化工作任务，靠实工作责任。每月实施通报考核机制，奖励先进、鞭策后进，“奖优、罚劣、治庸”，激发民警工作热情，提升内部管理效能；从日常层面建立了《治安管理局公文处理办法》《治安管理局工作报告制度》，把确保公文高效运转作为抓落实的关键环节，要求公文即时处理、每日一清、按期办结；对逾期未办结的进行催办，必要时启动问责程序，确保决策部署落地生根、各项政令警令畅通。
甘肃省公安厅治安管理局严字托底，用制度筑牢从严治警、廉洁从警的第一保障。该局提出并践行“严管是厚爱，批评是真爱，监督是大爱”的理念，建立《治安管理局党总支会议议事规则》《治安管理局局长办公会议制度》，“三重一大”问题全部上会集体讨论研究决定，充分发挥治安局班子的智慧和力量，确保班子团结，决策公开；建立《治安管理局民警请（休）假制度》《治安管理局民警八小时以外管理规定》，从细节入手，从小事抓起，强化警示教育，强化日常监督，狠抓作风建设，注重日常养成，培育细节管理，靠制度管人管事管灵魂，用信仰守心守纪守规矩，一年来治安局全体民（辅）警违法违纪问题“零”发生。