甘肃省政法跨部门大数据协同办案平台建设专题会议召开
原标题：胡焯在省委政法委专题会上强调加快推进政法信息化建设 不断提升执法司法质量效率
本报讯（首席记者 何明霞）4月27日，省委常委、省委政法委书记胡焯在甘肃省政法跨部门大数据协同办案平台建设专题会议上强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于深化政法智能化建设的重要指示精神，加快推进我省政法跨部门大数据协同办案平台建设，进一步统一执法司法标准，促进跨部门政法业务融合，提升执法司法精准度、公信力、质量效率和规范化水平。
胡焯指出，目前政法跨部门大数据协同办案平台主体功能建设已经完成，下一步要紧扣“培训测试、试点提质、全面推广”三个内容，进一步完善平台功能、细化业务流程、规范案件标准、推广平台应用，实现网上办案更流畅、案件流转更规范、执法司法更高效、管理决策更科学、办案平台更安全。
胡焯强调，政法信息化建设要顺应时代潮流，充分应用大数据、云计算、区块链等前沿技术，制定合理可行的发展规划，应用一批、储备一批、研发一批，不断提升政法工作现代化水平。 据悉，甘肃省政法跨部门大数据协同办案平台将于9月底完成兰州、金昌、酒泉、张掖、天水5市的先行试点工作，适时在全省全面推开。