甘肃开启“互联网+监管”政府管理新模式
12月20日下午，甘肃省市场监督管理局与建行甘肃省分行共同签署了《甘肃省“互联网+监管”系统建设合作协议》。双方将按照国家“互联网+监管”系统建设统一要求，共建具有重点监管、信用监管、综合监管、协同监管和智慧监管等功能的“互联网+监管”系统，促进政府监管规范化、精准化、智能化。
据介绍，“互联网+监管”是国务院部署的“放管服”改革重大任务，是进一步创新监管方式，加强事中事后监管，持续优化营商环境的重要举措。去年以来，按照省政府统一安排部署，省市场监管局、省政府电子政务办先后多次组织召开视频会和培训会，建立相应工作机制，目前依托甘肃政务服务网，实现了与国家网络的互联互通，全省4046个部门开通电子政务外网访问权限，对照国家层面监管清单，认领梳理全省各有关部门监管事项目录清单1126项，检查实施清单805项，建立了60个基础汇集数据库，实现全省市场监管、税务、公安等多个部门企业登记、行政执法、投诉举报、双随机监管等800多万条数据的成功上报，较好完成了系统建设的前期准备工作。
在省政府办公厅的指导下，受省市场监督管理局委托，建行甘肃省分行参与建设甘肃省“互联网+监管”系统。该平台建成后在线上即可对全省各厅局的运转效能、风险预警、投诉情况等精准决策，为政府数据分析、数据管理和数据挖掘提供重要支撑，在实现“互联网+监管”看得见、管得住、谋得准的同时，助力政府组织机构和办事流程优化重组，构建集约、高效、透明的政府治理与运行模式。（记者沈丽莉）