甘肃卫健委大数据筑牢“防疫阻击线”
甘肃省卫健委研发4类信息化系统 大数据筑牢“防疫阻击线”
兰州1月30日电 (记者 丁思 高莹)为有效应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，大数据、信息化手段成为了甘肃战“疫”探索的路径之一。截至1月30日，甘肃省卫生健康委员会共紧急研发部署4类信息化系统，用于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，致力筑牢“防疫阻击线”。
这四类系统具体为：甘肃省新型冠状病毒肺炎疫情监控系统、来甘返甘新型冠状病毒感染的肺炎疑似人员摸排手机APP、甘肃省新型冠状病毒肺炎在线咨询问诊平台、甘肃省新型冠状病毒肺炎自查上报平台。
甘肃省卫生健康委员会规划信息处处长梁保平向记者介绍说，最受民众关注的是“甘肃省新型冠状病毒肺炎在线咨询问诊平台”，1月28日上线使用。平台主要面向居家隔离和有感冒发烧等症状的人群及普通民众，就新型冠状病毒肺炎和相关疾病提供免费在线咨询问诊和心理咨询服务。
该平台的上线能够为居家隔离或有感冒发烧等症状的公众提供咨询问诊，有效排查新型肺炎疑似病例，减少不必要的人员流动和医疗机构发热门诊人数，降低院内交叉感染，为公众提供疫情相关的心理咨询等服务。公众可通过扫描二维码或关注甘肃省卫生健康委员会公众号登录在线平台进行咨询问诊。
1月28日，甘肃省新型冠状病毒肺炎在线免费咨询问诊平台上线，免费提供有关新型肺炎的在线问诊和心理咨询服务等相关专业知识。截至29日13时，接受咨询问诊906例，排查出可疑病人2例，在线访问量达1.4万人次。　杨艳敏 摄
在线咨询问诊平台于1月28日上午10时投入运行，当天在线咨询问诊达520人次，排查出可疑病人2例。截至29日13时，共成功咨询问诊906例，在线访问达1.4万人次。
“我们正在搭建针对心理咨询的专门板块，满足人们心理需求。”梁保平说，抗疫过程中，心理咨询愈加值得重视，随着返甘人员越来越多，个体在进行自我隔离时，不免会出现紧张、不适，甚至是害怕，专业心理咨询团队会根据大家的需求提供相应疏导，这块需求量将越来越大。
值得一提的，还有甘肃省新型冠状病毒肺炎自查上报平台的上线。为确保新型冠状病毒患者能在第一时间自行上报病情，该省卫生健康委紧急研发上线了该平台。有旅居武汉史或近期来甘返甘人员，一旦出现发烧、感冒等症状，可第一时间通过该平台上报病情；如需就医，省卫生健康委将安排专人负责通知社区或医院安排专业车辆将患者送到定点医疗机构。
该平台的应用，可弥补从上而下开展排查中系统性遗漏人群的问题，及时发现疑似病例，并指导其规范就医，降低心理恐慌，避免乘坐公共交通造成更多交叉传染。