甘肃建行扮“红娘”探信息化监管政务破“数据孤岛”
7月上旬，由甘肃建行与甘肃省市场监督管理局联建的“互联网＋监管”系统一期已上线运行。　张婧　摄
中新网兰州7月12日电 (张婧 艾庆龙)7月以来，甘肃建行与甘肃省市场监督管理局联建的“互联网＋监管”系统一期已上线。中国建设银行甘肃省分行行长宋涛接受中新网记者采访时表示，该平台的建设过程中，他们扮演了“红娘”角色，将各层级各部门网站数据按统一标准进行梳理、整合、对接、分析、应用，助力甘肃数字监管政务。
据介绍，自从国家深化放管服改革提出“让数据多跑路，民众少跑路”以来，一体化在线政务服务平台发挥了很大作用，呈“进一扇门、跑多个窗口、办一件事”的新象，但论其“跑多个窗口”，究其根本，是各层级网站之间仍存在“信息孤岛”和“数据烟囱”的问题，并亟待解决。
在谈及平台建设初衷时，宋涛说，该行具备金融科技优势，为各级政府搭建全事项、全流程、全覆盖、全场景应用的“智慧政务”服务平台，通过提供“一网通办”一体化在线政务服务平台、“指尖办”移动政务服务平台、“就近办”网点政务服务自助终端、“慧决策”政务大数据智能控制平台、“强监管”智能精准监管平台等科技平台建设服务，可助力政府提升政务服务与治理体系的完善。
据了解，待上述平台搭建完成上线后，可解决“信息孤岛”和“数据烟囱”的问题。建设银行在不断完善升级的同时，还积极参与到甘肃省“一体化在线政府服务平台”等“数字甘肃”的建设中，助力优化营商环境与政府治理体系完善。
建设银行甘肃省分行项目组工作人员何贤德介绍说，相比甘肃省政务服务“一张网”主要解决“服”的问题，“互联网+监管”系统解决的则是“管”的问题，聚焦当前监管力量不足、规范化水平不高、精准性不够等问题，运用大数据、云计算等信息技术手段，归集共享各类监管数据，推动实现监管事项全覆盖、监管过程全记录、监管效能大提升。
该平台汇聚各级各类监管数据和执法人员数据，接入投诉举报、互联网及第三方等相关数据，构建形成信息共享、协同联动、闭环管理的事中、事后监管体系，目前已实现与国家“互联网+监管”系统的全面对接联通。
甘肃省市场监管局局长王忠习表示，下一步将依托“互联网+监管”系统，提升各部门监管数据的汇聚度，力争全省监管工作纳入“一张网”运行，不断提高全省监管工作的规范化、精准化水平，同时，继续推进联通各地区和各部门的监管业务系统，构建形成统一规范、信息共享、协同联动的全省“互联网+监管”工作体系。
据了解，上述系统梳理监管事项1.3万项，检查实施清单超过4万条，基本摸清该省各级各部门的监管事项底数，推动监管事项、监管流程、监管举措的规范统一；归集监管业务数据、政务服务数据等信息资源，通过大数据分析比对，智能发现跨行业、跨区域的苗头性、系统性风险，实现精准监管。