甘肃省档案资源建设纪实
记者 白德斌
从“死”档案到“活”信息
武威市凉州区居民郑晓玲日前卷入了一场官司，她迫切想找到十几年前某部门出台的一个文件，但由于时间太长，她找了很多地方，还是一无所获。
“当时我都快急疯了，后来有人告诉我说，‘应该到档案局找’。说实话，我从来没和档案局打过交道，我抱着一试的态度找到在政务大厅的档案局窗口，没想到登记后很快就找到了。”郑晓玲说。
事实上，和郑晓玲一样，在很多人的意识里，档案，仅仅是一堆堆“过期”的资料，只是用到了才发现它的重要。
“档案资料十分重要，是社会主义经济建设的有效信息资源，过去，档案之所以被人们所忽视，关键是档案工作没有全面融入和主动服务经济建设。在如何更好地履行法律赋予的职责方面，档案部门还有很多工作要做。”省档案局局长刘玉山说。
在刘玉山的眼里，档案资料不是包袱，而是财富。
近几年，为了把“包袱”变成“财富”，全省档案系统掀起了一场前所未有的变革，使“死”档案，逐渐变成了“活”信息。
“十五”以来，全省馆藏档案资料达到481万卷(件、册)，这些档案资料记录了自明代以来甘肃政治、经济、人口、历史、文化、宗教等各个方面的情况，是党和国家一笔不可再生的信息资源和宝贵财富。全省有22个档案馆被批准为爱国主义教育基地。全省各级档案馆积极主动开展农业农村、城市社区、重点建设项目和非公经济组织的建档工作，已有50个县市区完成村级建档任务，845个城市社区和200多家企业也都建立了规范的档案。
社区档案被称为“民生档案”，社区居委会按照居民档案，开展不同的服务，如生活照料、社会救助、就业援助、流通人口服务等。在兰州市七里河区西津西路社区为居民贺抗台建立的“困难残疾人档案”中，详细记录着贺抗台的家庭情况：贺抗台，51岁，重度残疾，女儿在兰州上学，因家庭困难一度面临失学。根据档案，社区及时为其办了低保，并定时上门帮助料理家务。
随着档案资料的日益增多和完善，省档案局明确提出，要让档案面向社会、面向群众。
在综合档案馆建立起来的现行文件查阅服务中心就是一个亮点，这里为群众免费提供政策咨询和信息服务。目前，全省共有91个国家综合档案馆建立了现行文件查阅服务中心，全省去年累计接待查阅利用档案和现行文件、参观爱国主义教育基地以及解答信函、电话咨询的单位3500个、5万多人次，提供档案资料12.3万卷件。
与此同时，全省档案系统还开展了档案馆信息化、数字化工作，开办了“甘肃档案信息网”，建立了档案文件及各项数据库，实现了全部档案目录和部分档案全文网上查阅。已有8万多人次访问了甘肃档案信息网。对于档案利用率的迅速提高，在档案馆的工作人员深有体会：“以前我们事情不多，现在我们每天都忙不过来。通过整合档案资源，档案工作真正实现了变冷门为热门。”
“通过一系列改革，全省档案工作已经彻底改变了过去重保管、轻服务的传统做法，紧紧围绕党政中心工作，做到了经济社会发展到哪里，档案工作就服务到哪里。”刘玉山说。
在兰州一家媒体工作的祁先生说：“档案查询服务带给更多的人便利和帮助，同时也让档案有了生命。”