甘肃省应急管理厅实行“不见面审批” 办事模式
甘肃省应急管理厅实行“网上办事”“不见面审批” 办事模式
为进一步做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作要求，阻断疫情传播，保障企业安全生产工作，按照“告知更明确、受理更及时、流程更简便、效果更有型”原则，省应急管理厅开展“网上办事”“不见面审批”等办事模式。
有关安全生产许可证照新办、延期和建设项目安全审查均实行网上受理、线上办理。具体登录甘肃政务服务网（http://www.gszwfw.gov.cn/），根据主题栏目选择需要办理的事项在线申报。
针对网上申报的事项，请根据办理事项，将纸质版材料通过邮政特快专递寄送至兰州市安宁区万新南路1号省应急管理厅矿山处、危化处或基础处。需要组织专家审查的，由应急管理部门工作人员电子版发送专家进行网上审核。事项办结后，由应急管理厅进行反馈并将审批结果文件邮寄给办事人。
办事人可通过关注“甘肃省非煤矿山交流群”、“甘肃省危险化学品企业管理群”“、甘肃省冶金工贸企业监管群”微信群，或通过相关业务处室咨询电话等，向应急管理厅预约办理相关业务。如属于不急需办理的事项，建议待疫情解除后再办理。
对危险化学品、烟花爆竹和非煤矿山安全生产许可证到期延期的，由省应急管理厅相关业务处室工作人员提前三个月内电话提醒告知企业。（记者徐俊勇）