甘肃省以信息化带动传统产业升级
杨志明在制造业信息化工程启动大会上指出　　以信息化带动传统产业升级
本报兰州6月14日讯(记者李峰)今天上午，甘肃省“十一五”制造业信息化科技工程启动大会举行。省委常委、副省长、省制造业信息化领导小组组长杨志明指出，甘肃要走新型工业化道路，以信息化带动传统产业优化升级。
省长助理、省制造业信息化领导小组副组长郝远，总结了过去5年制造业信息化工作，安排部署了今后工作。中国航天科技集团总工、国家制造业信息化工程专家组组长杨海成，作了题为《关于推进制造业信息化工程提升企业核心竞争力》的报告。
杨志明说，走新型工业化道路，一个重要的内容就是信息化与工业化互动发展，以信息化带动传统产业优化升级。制造业信息化要将信息技术、先进制造技术与现代管理技术相结合，用高新技术改造和提升制造业，推进设计制造数字化、生产过程智能化和企业管理信息化，促进制造业研发设计、生产制造、企业管理和市场营销的流程再造。
杨志明强调，要推进以培育大企业大集团为主的体制创新。“十一五”期间，把亿元以上的企业从27户发展到50户，形成兰州、天水装备制造业集聚区；要推进以石油钻机、风力发电机、真空镀膜机等具有发展潜力、成长性好的7个重点装备制造产品为主的技术创新，发挥我省比较优势、后发优势，逐步实现设计研发数字化、制造装备智能化、生产过程自动化、经营管理网络化；要推进以经营自控为主的管理创新，推动产供销等环节的流程再造，有条件的企业要开展电子商务，推行“模拟市场”的成本管理，与国际先进体系“对标”的质量管理。