甘肃省公安系统重点工作推进会酒泉观摩活动侧记
记者张芳芳
盛夏时节，陇原大地满目葱绿、生机勃发。
7月19日，省委常委、省委政法委书记兼省公安厅厅长罗笑虎莅临“飞天故里”酒泉市，出席全省公安机关重点工作推进会。在清晨和煦的阳光照耀下，罗笑虎同与会代表深入酒泉市公安局110指挥中心、火车站派出所、华瑞风电企业，就酒泉公安在信息化建设、流动人口管理、基层基础工作等方面进行了实地观摩。在走过的每一处，罗笑虎都看得仔细、问得深入，并提出殷切希望，给全省公安机关深入推进“五项建设”增添了力量……
警务改革推陈出新
新形势下，酒泉公安如何在新一轮公安警务改革中破茧而出、赢得先机？
9时30分，代表们如约来到了酒泉市公安局110指挥中心了解情况。
在指挥大厅的警综平台前，酒泉市区各重要路段和治安卡点在LED显示屏幕上一览无余，高科技的接警台、数据库、自动报警系统正在有序运行。一幅幅鲜活的画面、一个个生动的场景，使与会代表耳目一新。
罗笑虎紧盯眼前的大屏幕，饶有兴致地听取着工作人员的详细介绍。指挥中心民警告诉罗书记，为了将信息化建设落到实处，酒泉公安先后三次对全市公安三、四级网络进行升级改造；信息中心集中存贮、数据备份、病毒防范等运行保障系统相继建成并逐步得到改善。酒泉市公安局还对电子政务系统进行了深度开发，率先搭建了贯通市、县基层所队的电子政务平台，并组织实施电子政务对外服务平台建设，按照信息公开许可范围进行信息发布、查询、政务公开、业务受理审批、投诉举报、征询意见建议等，完善了公安专网网站集群、业务管理、绩效考核和互联网网站四个平台，提升了内部管理信息化水平。
倾听讲解员的讲解，目睹公安精神凝聚的成果，欣赏着酒泉公安欣欣向荣的蓬勃景象，罗笑虎脸上始终洋溢着满意的微笑。他说，希望广大公安干警借此契机、鼓足干劲，继续深化警务改革，不断适应社会新变化、新要求，努力创造酒泉公安新的辉煌。
“天眼工程”创造奇迹
派出所作为公安机关最基层的综合性战斗实体，在整个公安工作中占有基础性、先导性的重要地位。如何围绕建立科学、高效、务实的新型警务运行机制，改革派出所警务制度，优化警务运行机制，实现警务效能的最大化，肃州公安分局火车站派出所向全省公安基层派出所树立了一个良好典范。
在肃州火车站派出所的视频监控室里，小小的房间被围了个水泄不通。此时，罗笑虎和前来参观的代表们又注意到了一个细节，一个仅有10名民警组成的基层派出所的旅馆业入住登记率竟然高达100%。是夸大其词还是事实如此？罗笑虎不禁提出了疑问。经过工作人员的一番解说，才让代表们豁然开朗。
原来，肃州火车站派出所在推进五项建设的进程中，积极探索新思路，为发展谋规划。他们强推“天眼工程”，经过各方努力，通过借助整合社会资源、政策契机和科技手段，走出了一条适合经济欠发达地区的信息化建设之路。
推进五项建设伊始，该所动员各方力量在辖区各中小学幼儿园、重点单位安装视频探头150多个,全部接入派出所二级监控系统图像传输网络控制中心,基本实现了对辖区重点目标的全方位、全天候、立体式的监控。他们巧借社会资源，实现了对21辆由火车站发往市区公交车辆的全程监控；他们与辖区运管所积极协调，将运管所已经建好的网络资源转接到派出所视频监控系统；在没有任何投资的情况下，实现了对辖区物流中心货运车辆和客运车辆的全方位监控，从而使公交线路上的各种违法犯罪活动大幅下降。
“发案少、秩序好、群众满意、辖区稳定”是每个基层派出所的共同心愿。流动人口管理也是派出所日常工作中的一项重要内容。为了将工作落到实处，真正发挥派出所的工作效能，该所坚持把强化旅店业“全员实名登记、即时上传数据”制度作为加强流动人员管理的重要途径，真正实现了入住登记率100%的目标。
当罗笑虎听到酒泉市公安局局长李晓卫汇报说酒泉“天眼工程”将实现“3年达到3万眼”的规模时，他赞许地说：“仅仅半年多的时间，你们就做出了如此大的成绩，堪称酒泉奇迹!”
你追我赶共促发展
就在参会代表正欲赶赴下一个观摩点时，一名巡警队员手中的信息工具让罗笑虎的眼前一亮。
经仔细询问，原来这种工具称为现场执法记录仪。该仪器是酒泉市公安局局长李晓卫在外省学习交流公安经验时发现的“法宝”。这种记录仪具有录音、摄像的双重功能，民警在处警时能够记录执法的全过程。它的推广使用，不仅可以对民警执法的合法性和公正性进行监督，同时对于督察部门调取原始资料，公正合理地处理上访投诉案件、维护当事人和民警的合法权益能发挥效力。
目睹一个基层公安派出所在五项建设中创造的成果后，罗笑虎不禁感慨万千。他说：“建立和完善现代警务机制，是当前公安工作改革创新的重要举措,我们必须正视当前我省建设现代警务机制中存在的突出问题，着力在推行现代警务战略、整合警务资源、规范警务行为、提高警队实战素质四个方面下工，实现现代警务机制建设取得突破性进步。
罗笑虎号召在场的全省公安局长要虚心学习酒泉经验，在全省各级公安机关形成你追我赶的发展态势，以此促进全省公安事业的跨越式发展。