甘肃省法院信息化建设掠影
10月10日至21日在全省法院信息化工作督查汇报会上与会人员参观酒泉中院远程视频接访室。本报通讯员马建伟摄
信息化建设十项任务
按照全省信息化工作会议上提出的建设、管理、开发、应用和统一领导、统一规划、统一标准、统一建设的理念，从信息公开平台建设、信访工作信息化建设、四级视频系统建设、数字化法庭建设、执行工作信息化建设、政务办公自动化建设、警务安防指挥系统建设、新闻发布管理信息建设、综合信息管理中心建设、信息化管理和应用10个方面进一步抓好落实。
兰州中院
加强基础提升信息化水平
本报讯 (记者 李洋)全省法院信息化工作会议结束后，兰州两级法院党组自觉把信息化工作列入党组重要议事日程，作为“一把手工程”，切实抓紧抓好。
按照省法院要求，兰州中院完成二、三级专网备份线路的联通调试。对法院专网进行升级提速，开通中院到三个看守所带宽为10M的专线。安装两级法院警务车辆北斗定位监控管理系统，启动集审判管理信息中心、执行指挥中心和信息化运维管理中心为一体的信息集控中心建设。指导基层法院强化信息化基础设施建设，升级完善机房核心设备，消除制约数据传输、信息交换和资源共享的瓶颈。同时，兰州中院以资源整合共享为突破口，实现数据信息的共融共和；以三大平台建设为着力点，努力拓展信息化应用的深度和广度；以促应用、保安全为主线，增强网络安全管理和应对能力，确保信息化建设任务全面落实。
嘉峪关中院
两级法院共建、共享的信息化
本报讯 (记者 李洋)近年来，嘉峪关中院着眼现代信息技术前沿，加强整体规划设计，强化物质技术保障，加快建设步伐，取得了信息化建设的快速发展。
在信息化建设工作中，嘉峪关两级法院共建、共享、共用的信息化建设，集中财力物力，进行高规格统一建设。坚持服务审判执行工作，加强软件系统的衔接与应用，实现信息化技术与法院工作的有机融合。依托法院内部局域网，运行案件流程管理系统，对全部案件的审判流程各节点进行信息化自动控制，强化对案件审判质效的管理，通过计算机系统对每一起案件从立案、排期、庭审、结案、执行、司法统计、案卷归档等各个环节进行全程监督，实现了办案流程控制的网络化、审判活动的透明化和案件数据的数字化。
林区法院
信息化建设工作有序开展
本报讯 (记者 李洋)由于历史原因和主客观条件制约，林区法院是全省法院唯一没有覆盖业务网络的法院。近年来，林区中院提出了“一步到位、适度超前”的信息化建设原则，并制定建设方案和项目预算。
目前，林区法院信息化建设工作正在有序地开展之中。为便于资金利用最大化和减少不必要的浪费，林区中院信息化建设将有效结合审判法庭维修改造工程同步进行；基层法院信息化建设时间紧、任务重，专网接入以及布线工程等前期工作已在现有办公楼陆续进行。随着资金的到位，基层法院将紧密结合各院实际，依据方案和林区法院规划要求的步骤措施，立即启动建设，全面落实信息化建设的阶段性目标，确保林区法院信息化建设各项任务按期完成。
平凉中院
研究制定三年发展计划
本报讯 (记者 李洋)全省法院信息化建设工作会议之后，平凉中院研究制定《全市法院信息化建设三年发展规划(2014-2017)》，将信息化建设作为各院的“一把手”工程，并与各县(区)法院院长签订目标责任书。
目前，全市两级法院随着千兆局域网、四级专网的建成和“双线路”备份运行及带宽的提升，网络传输能力明显增强；通过数字化法院系统强化审判节点管理，每一个案件从立案、审理、结案等环节全部网上运行，实现了案件的全过程、全方位监管，案件质效进一步提升；法院门户网站、审务微博等新媒体的广泛运用，有效实现了司法与社会舆论的良性互动；网上立案、网上信访等服务平台的开通和审判流程公开、裁判文书公开、执行信息公开“三大平台”的建成，有效满足了人民群众多元化司法需求。
庆阳中院
“信息化”助推科学发展
本报讯 (记者 李洋)近年来，庆阳两级法院强力推进信息化审判管理工作，以管理促进公正，以公开倒逼公正，努力让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义。
3年来，全市法院初步建成以数字法院业务应用、流程管理等8大系统为核心，30余款软件协同工作的现代化数字法院。通过不懈努力，审判质效稳步提升，有力推动了庆阳法院从传统法院向现代化、数字化法院的转型跨越。10月17日，庆阳法院在全省率先开通互联网庭审直播，全市法院10位院长同时坐堂问案，将司法公开、信息化工作推上新台阶。信息化建设、司法公开、审判管理已成为全市法院工作的亮点。
酒泉中院
“四并重”推进信息化建设
本报讯 (记者 李洋)3年来，酒泉法院实现了“双网双机”，建成22个数字法庭、8个远程接访室和1个远程提讯室。信息技术在支持执法办案和工作管理方面的作用日益显现。
全省法院信息工作会后，酒泉法院制定信息化建设实施方案，确定16项具体任务，即完善法院四级专网建设，使业务信息化覆盖率达100%；完成三大平台建设，数字法庭远程应用、网上庭审直播、外勤单兵系统全面覆盖、有效应用，拓展司法公开的深度和广度；推进网上预约立案、送达、查询等便民措施；建立现代化法院办公系统；补录过去3年案件信息数据，形成诉讼电子卷宗；建设执行指挥中心，推进与政法、工商、银行等部门的业务协同，促进信息资源共享。
武威中院
信息化建设初具规模
本报讯 (记者 李洋)全省法院信息化工作会议之后，武威中院认真组织学习相关文件和会议精神，精心组织安排，加大工作力度，大力推进信息化建设工作，取得了明显成效。
为了更好地推进信息化建设工作，武威中院把信息化建设作为“一把手”工程来抓，形成重要工作院长亲自安排部署、重大问题院长亲自过问协调、重点环节院长亲自把关落实，各职能部门按职责分工，细化任务，统一由副院长抓总，协调配合，形成网络管理大格局。目前，全市法院已完成司法公开平台建设，实现了与省法院的无缝对接。建成标准化数字法庭7个，其中市法院3个(大、中、小型各1个)，凉州区法院2个，古浪县法院1个，天祝县法院1个。完成四级专网建设，实现乡镇法庭到县、市、省法院的视频传输和实时调用功能，实现案件审理“每庭必录”，全市法院软件体系和网络数据资源初具规模。
铁路法院
有序推进信息化建设
本报讯 (记者 李洋)由于体制改革等客观原因，铁路法院在信息化建设方面落后于全省法院的平均水平。全省法院信息化工作会议后，结合工作实际，兰州铁路运输中院召开兰州铁路两级法院信息化工作会议，共谋铁路法院信息化建设的发展和未来。
目前，铁路中院已建成开通三级法院视频会议系统、远程接访系统。以三大平台建设为目标，先期开发法院业务应用、审判流程管理、信息数据传输交换、电子档案管理、电子文书校对、审判质效评估系统等必不可少的功能和配套设备。
铁路法院信息化建设工作涉及方方面面，为此，在下一步建设实施的过程中，铁路法院将继续加强领导，靠实责任，落实信息化建设“一把手”工作机制。立足现实，兼顾长远，切实在优化应用上下功夫。进一步明确思路，优化方案，稳步推进信息化建设工作。
金昌中院
信息化建设稳步有序推进
本报讯 (记者 李洋)近年来，金昌两级法院以数字信息技术为抓手，以创新审判管理方式、增强审判质效为目标，狠抓信息化建设与应用，提高审判管理水平，提升审判工作效率，规范案件审判流程，确保审判工作便捷、高效、公开、公正运行。
信息技术在转变传统习惯、规范司法行为、促进公正效率等方面的作用日益凸显。截至目前，全市法院建成了以中心机房为基础、以应用系统为内容、以网络与网络安全系统为保障的集办公、办案和管理为一体的信息化工作平台。已投入使用数字法院业务应用系统、数字审委会系统、法庭审判直播点播系统、法院微博等28个信息系统及交流和服务平台，涉及法院行政管理、审判执行工作、信息公开、便民服务的各个方面。
陇南中院
攻坚克难奋发赶超
本报讯 (记者 李洋)全省法院信息化工作会后，陇南中院把信息化建设作为“一把手工程”来抓，扎实深入地进行谋划、部署和贯彻落实。
陇南中院制定了信息化建设“135”方案，即一个机房，负责数据集中存储、处理和交换；三个中心，即审判管理信息中心、执行指挥中心、应急指挥中心；五个系统，即审委会多媒体会议系统，电视电话会议系统，数字法院业务应用系统，远程视频接访、远程视频提讯系统，电子阅览、法官工作平台和办公自动化系统。目前，全市法院均实现了四级业务网络的基本接入，实现了审判信息数据、立案信访信息和警务安全等信息的汇集。全市法院陆续建成了科技法庭、远程接访系统。
天水中院
实现信息化建设提速快跑
本报讯 (记者 李洋)为加快推进信息技术的全面应用，天水两级法院持续推进以信息化建设为主要内容的“整体化建设”活动，倾力打造数字化法院，充分发挥信息化建设的引领作用，努力提升法官职业素养，不断深化审判管理，有效保障审判质效，积极拓展司法公开的深度和广度，有力推进了两级法院全面建设和科学发展。
天水法院两年来不断加大信息化建设力度，截至目前，已建成集庭审、网上办公办案、远程接访、司法公开为一体的信息网络应用体系，初步形成了“服务信息化，管理数字化，审判公开化，监督透明化”的发展格局，彻底实现了两级法院专网全覆盖，信息化建设得到全面提速。通过网络化办案，实现审判流程动态管理；通过数字化庭审，实现司法公正看得见；通过系统化执行，实现执行信息资源共享；通过新媒体宣传，实现司法公开无处不在。
矿区法院
想方设法推进信息化建设
本报讯 (记者 李洋)由于历史原因，甘肃矿区法院信息化工作多年来处于严重滞后的状态。今年以来，矿区法院积极转变观念，提高认识，将信息化建设工作列入重要议事日程来抓，想方设法，扎实有效推进信息化建设工作。
在省法院有关部门的协调下，矿区法院完成第一条内网光纤的开通任务，为推进信息化在服务审判、执行、政务、管理以及便民、利民、惠民等诸多方面的应用打下了良好基础。建立高清视频会议系统和安全监控系统。为适应人民法院信息化建设发展的需要，矿区法院在资金非常紧缺的情况下，先后购置基础设备，保证法院局域网和互联网的正常运行，保障审判、执行及其他工作顺利开展。目前，三大平台建设中除审判流程公开的目标尚未完成外，裁判文书公开、执行信息公开的平台均已完成。
甘南中院
打造全国藏区法院信息化示范点
本报讯 (记者 李洋)甘南作为少数民族地区，信息化建设起步晚、基础差、缺资金。甘南两级法院以最高人民法院院长周强提出的“把甘南藏区法院信息化网络建设打造成全国藏区法院信息化建设示范点”的指示精神，明确信息化建设的目标、内容、时间，制定规划方案。
甘南两级法院已建成连接省高院、州中院、基层法院的三级网络，建成的12个数字化法庭已投入使用。鉴于干警对信息化技能应用能力较低的实际，甘南中院从基本操作入手，普及信息化知识，提高应用能力，确保信息化设备有人用、人会用、用得好，切实将信息化建设融入到审判执行工作的各个环节，让其真正发挥作用。
白银中院
加强信息技术应用培训
本报讯 (记者 李洋)近年来，白银两级法院不断加强信息化基础设施建设，提出在“规划、建设、应用、管理、开发、提升”6个方面狠下功夫的目标要求，与各县区法院签订目标责任书，形成了主要领导亲自抓，分管领导直接抓，主管部门具体抓，各部门参与抓的工作局面。
目前，完成两级法院和派出法庭的四级业务网络全线联通，扩充了数字化法院的综合应用，实现了数据共享、远程接访、庭审观摩、电子卷宗传输等功能。分批、分组、分层开展形式多样的培训和岗位练兵，对各庭室负责人开展法院办案、办公系统速成培训，对各部门内勤开展综合业务强化培训，对书记员开展庭审记录岗位练兵等，不断强化对信息技术运用的学习，提高实际操作应用能力。
临夏中院
启用数字法院业务应用系统
本报讯 (记者 李洋)今年以来，临夏两级法院严格对照目标责任书要求，进一步统一思想、提高认识，不断加大投入，突出硬件建设、软件应用、安全保障等方面工作，信息化建设取得长足发展。
临夏州是民族地区，信息化工作起步较晚。为了迅速打开工作局面，临夏中院加强顶层设计，科学制定全州法院信息化发展规划。目前，两级法院均启用了数字法院业务应用系统、远程视频接访系统和OA办公系统。2014年受理的所有案件，从立案、审理、执行到结案，全部实现了网上审批、网上流转、网上结案。已将全州法院2014年8743件案件数据全部汇入了“人民法院数据分析平台”。两级法院均实行内外网隔离制度，全面加强保密常识教育，对所有车辆均安装了GPS定位系统，在重要场所、敏感场所，安装了红外线摄像头，全天24小时监控录像。
定西中院
优化环境提品质
本报讯 (记者 李洋)近3年，定西法院坚持“科技强院”工作方针，建成了以中院为中心平台向各县(区)法院辐射的集网上办公、办案、管理和服务为一体的具有定西法院实践特色的集约化信息化工作平台。
全市法院内部网络互联互通，通过建设“中间件”能够实时向省法院输送各类数据信息，实现了审判流程信息化、公文流转网络化、卷宗档案电子化、庭审录制数字化、数据集中实时化、业绩建档自动化，内外网查询、二维码查询、短消息智能推送等司法公开平台以及外网立案、信访、QQ远程视频立案、远程视频接访、法院微博、门户网站等交流服务平台已正常运行，完成了“四级专网”、视频会议等建设任务，在加强法院管理、提高审判质效、增强司法能力、促进司法公开、强化便民服务等方面发挥了重要作用。
张掖中院
形成信息化服务发展格局
本报讯 (记者 李洋)近年来，张掖两级法院努力克服各种困难，不断提升信息化建设及应用水平，取得了一定成效。
两年来，覆盖全市法院的内部网络基本形成，全市各基层法院及其派出法庭基本完成了四级专网接入。张掖中院两个科技法庭建成并使用，纪检系统管理软件运行正常。今年，张掖中院完成了全市法院审判信息数据集中管理，容纳20人的数字审委会已建设完工。目前，全市各基层法院已经全部启用流程管理软件，并已开始了新数据的录入和往年数据的补录工作。截至目前，张掖法院已建成集庭审、网上办公办案、远程接访提讯、司法公开为一体的信息网络应用体系，初步形成了“服务信息化，管理数字化，审判公开化，监督透明化”的发展格局。