甘肃省召开“互联网+监管” 系统建设推进会
侯中甲主持召开甘肃省“互联网+监管” 系统建设推进会
本报讯 5月20日，甘肃省市场监管局党组成员、副局长侯中甲主持召开甘肃省“互联网+监管”系统建设推进会。中国建行银行甘肃省分行副行长王锡真出席会议。会议深入贯彻落实党中央、国务院和甘肃省委、省政府关于深化“放管服”改革决策部署，加快推进甘肃省“互联网+监管”系统建设各项工作。侯中甲强调，要进一步明确任务，压实责任，攻坚克难，加快完善各级系统建设，把握好时间节点，倒排工期、挂图作战，按时完成各项重点任务，确保甘肃省“互联网+监管”系统在6月30日上线运行。
在听取项目组负责人对甘肃省“互联网+监管”系统建设进展情况的演示汇报后，侯中甲指出，建设“互联网+监管”系统，是国务院部署的深化“放管服”改革重大任务，是推进信用监管、协同监管、智慧监管的重要举措，对持续优化营商环境、推动政府治理现代化意义十分重大。按照甘肃省市场监管局与建设银行甘肃省分行签署的战略合作协议，甘肃省“互联网+监管”系统分“建设系统、联通数据、应用系统”三个阶段实施。建行甘肃省分行承担系统建设任务，甘肃省市场监管局负责对接数据和系统推广应用，双方前期都做了大量工作，系统一期建设任务顺利完成，并上线运行测试。感谢建设银行甘肃省分行的大力支持和项目组的精心谋划、技术人员的悉心研发。
侯中甲强调，一要提高政治站位，站在讲政治的高度，自觉扛起重担，完成好重要使命。二要严格按照国家标准和规范实施系统建设，坚持“规定动作不走样、创新动作要科学”的原则，高质量建设符合甘肃省实际的“互联网+监管”系统，为加强和创新事中事后监管提供平台支撑。三是甘肃省市场监管局相关处室要发挥好牵头部门作用，担起主体责任，结合目前已有的数据资源和信息化平台支撑，通盘考虑，抓紧推进数据对接工作，确保6月底系统上线试运行。
王锡真指出，参与建设甘肃省“互联网+监管”系统，充分体现了甘肃省市场监管局对中国建行银行甘肃省分行的信任，建设银行甘肃省分行要加强学习，担起系统建设重任，对标对表，按照国家标准和要求建好系统；要长远谋划，学习借鉴先进省份经验，组织实施系统建设；要紧盯时间节点，按图索骥，确保按规定时限建成系统。
甘肃省市场监管局信用监管处、信息处负责同志及相关工作人员，建行甘肃省分行金融科技部、机构业务部负责同志，“互联网+监管”系统建设项目组负责同志参加会议。