甘肃：决不让高楼大厦“带病”运行
甘肃：决不让高楼大厦“带病”运行 依托信息化技术提高高层建筑火灾预警预防能力
5月17日讯为全面推进省政府为民办实事项目落实，深化消防安全专项整治三年行动，推进重点工作任务。近日，甘肃省消防安全专项整治三年行动重点工作现场推进会在兰州召开。
会议指出，2020年省政府为民办实事项目计划利用三年时间，采取市县为主、省级奖补的方式，开展高层建筑消防安全治理，夯实高层建筑火灾防控基础；分两年在全省44个重点火险县依托消防救援力量建设专业森林消防队伍，加强全省消防救援力量。
会议强调，高层建筑消防安全治理和重点火险县专业森林消防队伍建设，是省委省政府今年既定任务和深入推进消防安全专项整治三年行动的重要内容。各地各有关部门要结合自身实际，全面做好摸底调查、任务分解、资金落实等工作，要着力解决高层建筑消防安全难点问题，各地各相关部门要加强源头管控，加大执法检查力度，决不让高楼大厦“带病”运行，真正把实事办实、好事办好。要全面提升高层建筑消防安全治理水平，结合智慧城市建设，积极依托大数据、物联网、云计算等信息化技术，推进消防物联网、独立式火灾报警等科技手段广泛应用，进一步提高高层建筑火灾预警预防能力。要攻坚克难推进重点火险县专业森林消防队伍建设，提升森林草原火灾应急处置能力。要标本兼治推进消防安全专项整治行动，从根本上解决消防安全突出问题和重大风险。
会议期间，与会代表现场观摩了高层建筑消防安全治理为民办实事示范项目、视频观看了专业森林消防队伍组建专题片和森林火灾扑救演练。（记者 金奉乾）