甘肃省不断提升婚姻登记信息化水平
为进一步推进婚姻登记管理信息化建设，持续抓好婚姻登记信息管理系统软硬件配置、实时在线登记、全国联网审查、部省数据交换和部门信息互通共享等工作，甘肃省民政部门开发并上线运行了婚姻登记信息管理系统。
自2018年11月1日系统正式运行以来，甘肃省民政厅相继完成了全省一体化在线政务服务平台硬件对接和数据共享工作，实现了婚姻登记信息互通共享。预计到今年12月底前，全省婚姻登记信息、公安部门户籍人口基本信息及人员单位的地名地址信息，法院的司法判决信息，卫生健康部门的死亡医学证明、出生医学证明信息，税务部门的税收信息，市场监管部门的营业执照信息，机构编制部门的机关、群团、事业单位统一社会信用代码信息，公证机构的公证书信息等，均能够通过全省一体化在线政务服务平台实现互通共享，使群众办事更便捷、更顺畅、更有效。
目前甘肃省共有婚姻登记处150个。截至目前，全省已完成录入2013年以来结婚登记数据录入152.87万条、离婚登记信息3.97万条，补录新中国成立以来现存婚姻登记历史档案数据276.61万条。
同时，还针对近年来离婚率上升问题，开通了网上互动交流平台，创建“幸福大讲堂”微信交流群、QQ群，邀请婚姻情感方面的专家进行线上互动、交流。定期更新、上传婚姻家庭系列知识，开设“婚姻家庭咨询热线”进行高效便捷的咨询服务，帮助领证新人、“冲动型”离婚夫妻掌握沟通技巧，促进夫妻和睦、家庭婚姻稳定。