甘肃政务公开与“互联网+政务服务”深入推进
（记者沈丽莉）近日，甘肃省人民政府办公厅通过对全省14个市州、兰州新区管委会和38个省政府部门2019年政务公开与“互联网+政务服务”及政府网站建设管理工作情况的量化考核，对2019年政务公开与“互联网+政务服务”及政府网站建设管理工作考核情况进行了通报。
通报显示，2019年全省政务公开全面加强。“政策解读”指标（总分14分）市州得13分及以上的占80%，“回应关切”指标（总分10分）市州得满分的占80%，省政府部门得8分及以上的占100%。各地各部门对重大政策、重点领域、重要政务信息公开力度持续加大。其中，“决策和执行公开”指标（总分12分）市州得10分及以上的占93.3%；“重点领域信息公开”指标（总分21分）省政府部门得20分及以上的占91.4%。另外，政府信息公开申请渠道通畅、办理不断规范，兰州市、嘉峪关市和省发展改革委、省教育厅、省科技厅、省工信厅等部门申请答复文书格式内容合法规范，并严格依法依规开展申请事项办理。此次将政务新媒体首次纳入考核范围，“政务新媒体”指标（总分12分）市州得10分及以上的占93.3%，省政府部门得10分及以上的占97.1%，各地各部门普遍建立了政务新媒体监管相关工作制度，并能够定期开展自查抽查。
“互联网+政务服务”深入推进。各地各部门及时做好取消、调整和下放行政审批事项的承接落实，严密制定事中事后监管措施，确保事项放得下、接得住、管得好。实体政务大厅开展“一窗受理、集成服务”改革成效显著。与企业群众关系密切的政务服务事项做到了应进必进，14个市州基本实现了“前台统一受理、后台分类审批、统一窗口出件”，10个市州实现了市、县、乡、村政务服务中心或便民服务中心全覆盖。另外，一体化政务服务平台建设和数据共享应用工作取得积极成效。该项指标（总分13分）市州政府得分11分及以上的占93.3%，各地普遍将“互联网+政务服务”纳入了政府考核体系，并加强对“互联网+政务服务”工作的广泛宣传，兰州市、陇南市和省卫生健康委、省公安厅等部门的相关工作得到了国家肯定和表扬。