甘肃人民银行系统大力推进金融信息化建设显成效
作者：李常武 刘音妤 　　金融信息化建设是金融现代化建设的重要组成部分，是金融业平稳安全运行的基础，也是现代金融服务创新的“助推器”。2003年以来，甘肃省人民银行系统以科学发展观统领信息化建设全局，紧紧围绕安全高效服务目标，充分发挥科技在履行基层央行职能中的支持和保障作用，狠抓应用系统项目建设、基础设施建设和信息安全建设，扎实推进金融信息化建设，确保了金融网络及信息系统安全平稳高效运行，全面提升了基层央行服务水平。近年来，甘肃省人民银行系统信息化建设取得了显著成果，多项工作走在了全国前列，多次受到总行表彰与肯定。2008年，人民银行兰州中心支行被人民银行总行授予奥运安保工作“先进集体奖”和“突出贡献奖”，并囊括总行科技司科技管理奖、项目建设奖、专项任务奖三大奖项，是西北地区唯一获此殊荣的单位。
拓“软件”
狠抓应用系统项目建设
数据大集中和信息共享是金融业信息化发展的必然趋势。甘肃省人民银行系统适应当前人民银行信息化建设的方向和趋势，加快推进数据集中和信息共享，积极推进应用系统试点和运行，加强应用项目自主研发，全面谋划信息化建设服务基层人民银行履职的新思路和新方法，有6项系统被列为总行试点，自主研发了3项应用系统，部分工作走在了全国前列。
——服务决策，推动数据集中和信息共享。为适应人民银行系统数据集中和信息共享的大趋势，2003年，按照“上下互动、长远兼顾、密切配合、同步进行”的指导思想，人行兰州中心支行在全省推广运行了办公自动化系统，按照“拓展领域、完善功能、提升水平、信息共享”的总体要求，对系统功能进行了修改和完善，有效规范了公文处理流程，提高了办公效率。2009年又启动了综合办公服务平台建设项目，并被总行科技司确立为“省级门户系统建设试点单位”。该项目集成了办文办事诸多应用系统，形成了功能较为完善、信息共享便捷、交互通道丰富的综合办公服务平台，从根本上解决了相关系统存在的“信息孤岛”问题，实现了多系统的业务协同和信息共享。在推动数据集中工作中，人行兰州中心支行积极探索省级数据中心的建设思路，确定了“数据集中、资源整合”的技术路线，按照“急用先行、分层整合”的原则，建设了统一用户和省级门户等一批基础技术应用系统，完善了网络、存储等科技基础设施，初步形成了省级数据中心技术架构。目前，已完成了部分内部信息资源的整合，实现了12个业务部门统计研究信息共享，为数据信息的深入挖掘和综合利用打下了坚实基础。该行的省级数据中心建设方案在总行科技司举办的全国“省级数据中心建设”研讨会上进行了经验交流，被总行批准为全国省级数据中心建设8个试点单位之一。
——创新引领，加强应用项目的自主研发。科技是保障，服务是目的，基层人民银行金融信息化工作重在建设和服务。人行兰州中心支行立足自身业务发展和科技服务需求，强化自主研发，建立技术骨干攻关小组，先后完成保卫远程监控系统、科技服务流程管理系统以及县域经济金融数据库等的开发建设，进一步增进了基层人民银行服务功能，拓展了服务手段。保卫远程监控系统运行后，由于技术先进，上级行可进行远程监控，使部分县支行实现了单人非武装守押，大大地缓解了守押任务与人员紧张的矛盾。科技服务流程管理系统的建成运行，为计算机网络和信息系统的安全运行提供了高效安全的基础平台。县域经济金融数据库的建成和运行，又为准确、及时反映县域经济金融运行状况，有效提高县支行履职能力和县域经济金融服务水平奠定了坚实基础。
——抓住机遇，完善金融服务系统建设。调统、支付结算、货币发行、国库和征信五大体系是目前中央银行向社会提供金融服务的主要平台，健全和完善好这五大服务平台，是中央银行做好金融服务工作的基础。2006年以来，甘肃省人民银行系统紧紧抓住被总行列入小额支付系统、财务综合管理系统、支票影像截留系统、人民币银行结算账户管理系统容灾系统、联网核查公民身份信息系统以及“创新金融服务，支持经济发展”在线竞赛等6项应用系统试点的机遇，制定周密推广计划，抽调技术骨干成立技术组，集思广益，攻坚克难，确保了各类试点应用系统在甘肃的成功上线运行，为系统在全国的推广积累了经验。同时，甘肃省人民银行系统上下联动，加强协作配合，先后顺利完成了国库单一账户管理系统、中央银行会计集中核算系统、大额支付系统和人民银行结算账户管理系统等12项业务系统的推广任务，对全面提高金融信息化水平起到了重要的作用。
强“硬件”
狠抓信息化基础设施建设
在人民银行的金融信息化工作中，如果说应用系统项目建设是“软件”，那么信息化基础设施建设就是“硬件”。近些年来，甘肃省人民银行系统坚持“软硬两手抓、两手都要硬”的思路，从网络基础设施和机房建设入手，着力拓展网络线路带宽、提高机房建设标准，强化统一运行维护监控系统管理，为人民银行各类业务系统的高效、平稳运行奠定了坚实基础。2006年以来，甘肃省人民银行信息系统平稳运行率达到100%，业务故障发生率为0。
——强化网络基础设施建设。内联网是人民银行系统上下沟通的重要通道。2005年，人行兰州中心支行组织实施了全省人民银行内联网、市县网改造项目工程，为市、州中支及县支行配套更新了网络设备，使各级行的核心网络设备实现了双机热备。为满足业务量的快速增长，该行不断提升省域网的线路带宽，为在内联网上运行的支付系统、征信系统等100多个核心业务系统的高速稳定运行夯实了基础。目前，甘肃省人民银行系统的主干线路带宽达到8M（兰州到总行的网络带宽为主、备线路10M ATM），备份线路达到2M，市县间主线带宽达到2M，备份线路达到128K。同时，积极完成了同城通信转接中心建设工程，推进内联网和兰州金融城市网设备及线路备份，确保在中心主机房发生故障时，网络能够自动切换到转接中心运行，使通信保障水平得到大幅度提升。作为联系省内各金融机构和财政、税务等的网络平台，兰州金融城市网经过大力建设和优化升级，干线路带宽达到4M，备份线路达到2M，网络运行的安全和稳定性已能满足业务需求。
——加强标准化机房建设。机房建设是人民银行重要业务系统安全稳定运行的基础保障。2006年来，按照“数据集中、资源整合”的思路，根据“实用可靠、有效适度、经济节约、技术先进”的机房建设指导原则，采取“统一标准、统一规划、统一设计、统一建设、统一验收”的方法，人行兰州中心支行建成了达到国家B级标准的数据中心机房，全省建成了10个达到国家C类标准的新机房。建成的新机房在整体防护能力和安全运行水平上得到极大提高，并经受住了2008年5.12汶川特大地震的考验。地震虽然造成人民银行陇南、天水、甘南等市州中支办公楼出现多处裂缝，电力供应、通讯等长时间中断，但机房却完好无损，机房电力供应正常，设备运行稳定，确保了信息系统不间断运行，成为高标准机房安全运行的典型范例，受到总行科技司的高度肯定。
——构建新语音通讯平台。2007年，按照“高标准、高起点、高性价比、高可靠性和安全性”的原则，人行兰州中心支行充分利用已有网络资源，自主设计、自主实施、自主运维，在全国人民银行系统率先采用第2代IP语音技术，建成了覆盖全省人民银行机构的IP语音通讯系统，得到了人民银行科技司和金融电子化公司的高度肯定。新型IP语音通讯系统的建立，改变了传统的办公和通讯方式，提供了更加安全、可靠、灵活的通讯手段，为全面实现数据、语音、视频的三网融合奠定了坚实基础，同时，提高了办公效率，实现了系统内通话费及省内长话费全免，每年节约电话话费达100余万元。2008年5.12汶川特大地震灾害发生后，依托人民银行内联网的IP语音通讯系统始终保持沟通顺畅，成为紧急状态下灾区人行与外界联系的惟一通讯渠道，为应急指令的及时下达和应急处置信息的传递提供了坚实保障。
保安全
狠抓信息系统安全管理
随着金融服务现代化的逐步推进，网络信息安全问题成为当前人民银行金融信息化工作的重要内容。长期以来，甘肃省人民银行系统把信息网络安全管理作为科技工作的重中之重，时刻紧绷安全这根弦，积极探索信息安全管理模式，强化制度建设、安全监控和应急体系建设，全力保障各项业务安全运行。近年来，甘肃省人民银行系统无一起计算机安全事故发生，各类重要业务系统安全运行率达到100%，内联网安全运行连通率达到100%。
——强化制度建设。金融信息系统和网络运行能否确保安全，关键在于各项安全管理制度和责任措施是否落实到位。为此，甘肃省人民银行系统牢固树立 “安全第一”的观念，围绕人、管理和技术三个要素，在预警、保护、检测、反应和恢复五个动态反馈环节，建立了一套以风险控制为核心，以强化五个安全属性为主要内容的，责权清晰的信息安全工作机制。同时，成立了保密委员会和密码工作领导小组，完善了《信息安全管理实施细则》、《计算机网络管理制度》等规章制度，建立了保密工作责任制，强化对涉密人员、载体和涉密计算机信息系统的管理，使信息安全责任覆盖到科技工作、保密工作的每一个业务环节、每一个岗位，确保了网络信息安全工作的规范组织、有序开展。
——强化安全监控。采取多种技术手段，树立信息系统和网络的安全屏障。近年来，陆续上线运行了入侵检测系统、防火墙、漏洞扫描系统、非法外联检测系统、防病毒系统、补丁分发系统等安全管理系统，及时排查安全隐患。2008年人行兰州中心支行在全省范围内推广运行了桌面终端安全管理系统，在全省共安装了14台服务器和3000多台客户端，有力保障了信息系统和各项金融数据的安全。2009年，该行决定在全省建设统一运行维护监控平台，目前，已完成《统一运维平台的业务需求书》的制定及系统建设的前期调研工作，系统建设项目已全面展开，并计划将桌面终端安全管理系统和机房监控管理系统纳入到统一运行维护监控平台体系。
——强化应急管理。为有效应对突发事件，甘肃省人民银行系统建立健全科技应急处置指挥体系、应急预案体系并组织开展应急演练，努力提高科技工作应急处置实战能力。在全省成立了突发事件总体应急领导小组、科技工作专项突发事件应急处置领导小组, 按照职责分工，各负其责，加强工作协调和配合，确保突发事件期间各项应急措施能有效落实。制订完善各项应急预案体系，按照“拿得出、用得上、打得赢”的预案制定思路，制定了科技工作专项预案。按照“突出针对性、实战性和有效性”的原则，每年进行2次以上机房和重要业务系统的全面应急演练，并定期或不定期针对关键环节进行演练，模拟出现电力中断、通讯故障、业务系统主机故障等突发事件。通过演练，不仅进一步完善了应急预案体系，增强了应急预案的可操作性，科技人员应对突发事件的实战处置能力也得到了提高。
启示
金融是现代经济的核心，金融信息化为金融业平稳安全运营提供了良好的支撑环境,在国民经济信息化中占有重要地位。近年来，甘肃金融业的平稳健康发展，各项金融服务的有序推进，与甘肃省人民银行系统的金融信息化建设工作密不可分。回顾总结甘肃金融信息化工作的成绩与经验，人民银行兰州中心支行党委委员、分管科技工作的副行长陶君道认为：
——思路前瞻是前提。人行兰州中心支行党委紧紧围绕“抓好安全、打好基础、强化管理、促进创新”的工作思路，遵循“统一数据采集渠道、统一信息资源管理、统一应用平台、统一信息服务、统一科技资源管理”的原则，立足于履行好基层人民银行职能，为社会提供优良金融服务的大局谋划科技工作，实现了发展有思路、长期有规划、短期有举措，确保了金融信息化建设的有序推进。
——创新机制是抓手。创新是金融信息化工作的不竭动力。甘肃省人民银行系统坚持科技、业务相互促进的原则，形成了科技与业务的双向驱动机制，在统筹规划、统一建设的基础上，结合甘肃省信息化发展现状，积极开展业务系统自主创新和应用，成为高效推进金融信息工作的有力抓手。
——队伍建设是保障。人民银行科技队伍肩负着促进央行高效履职、提供现代金融服务、协调保障国家金融信息安全的重要职责。甘肃省人民银行系统把队伍建设作为金融信息化工作的重要基础，着力加强科技工作人员的思想教育和信息技术技能培训，积极提高科技人员的职业道德水平和综合业务能力，以“创建学习型组织，争做知识型员工”活动为载体，打造了一支“思想政治过硬、工作作风过硬、业务水平过硬”的科技队伍，为金融信息化建设的顺利推进提供了人才保障。