甘肃法院加强信息化工作建设纪实
从马背法庭到信息化法庭——甘肃法院加强信息化工作建设纪实 　　在祁连山下辽阔的牧场上，曾经活跃着一支为肃南裕固族牧民服务的马背上的巡回法庭队伍。
今天，还是在牧场上、帐圈旁，法官们不但为他们开设法庭，还会把诉讼的全部经过连接到千里之外。从马背法庭到信息化法庭，无论是民族地区还是边远山区，甘肃各级法院都努力通过这种公开、透明的审理形式让当事人感受到司法的公平与公正。
一条甘肃特色的建设途径
自然环境艰苦、民族地区、边远地区交通落后、经济发展相对滞后等诸多因素，注定了甘肃法院信息化建设历程是一条不易之路。
作为全省法院信息化建设的顶层设计规划者，甘肃省高级人民法院党组选择了一条有甘肃特色的建设途径：全省数据在中院集中，省高院指导全省并直接管理中院数据，整合上报最高人民法院。
当时全省87个基层法院条件太差，从省高院来讲，也不具备建立一个中心统领全省的能力。数据二级集中既可以克服基层法院人力财力单薄的短板，又能够达到最高人民法院数据大集中的要求。
实践证明这是一条切实可行的发展之路。
审判信息数据在中院一级进行集中后，辖区内所有案件同步进行管理。做到了案件流程同步监控，诉讼材料同步录入，电子卷宗同步形成，裁判文书同步审签，统计数据同步生成。汇集各基层法院、人民法庭数据上传省高院，省高院二次整理后上报最高人民法院。实现了审判管理系统化、精细化、数字化和规范化的目标，发挥了服务法官办案、规范案件程序、提升管理效能、优化审判运行的重要作用。
为了确保数据集中的完整度，全省法院完成了四级专网建设，实现无盲点覆盖，案件信息数据及时上传。每个县、区基层法院都建立了科技法庭，保证辖区至少有一个派出法庭建立科技法庭，以保障庭审音视频信息上传。还建立了覆盖到派出法庭的视频网，保障省高院四大中心能够管控到最基层。据统计，现在甘肃全省法院有170多个科技法庭建成并使用，拥有远程提讯系统近60套。
审判工作质效得到飞跃
某公司老板王某因3起建设工程合同纠纷多次向债务人索款未果而陷入资金短缺，公司经营难以维持。今年7月18日，王某来到定西市中级人民法院诉讼服务中心咨询，经法官详细答疑解惑后茅塞顿开，决定通过诉讼渠道维护公司的合法权益。临走时，王某问道：“我记性差，能不能将你刚才解答的书面材料给我一份，我回去再研究研究。”“没问题，把你的手机给我。”法官接过王某的手机对准标有定西市中级人民法院字样的二维码标识轻松一扫，“给，你要的所有材料都装进去了。”并指导王某学会了如何点击阅读的方法。“太好了，现在能把法院‘装进手机’带走了”。
在曾经被称为“苦甲天下”的定西，如今的法官已能通过这样的方式办案。
网上办案、网上立案、网上阅卷、网上诉讼保全，甘肃法院信息化建设以互联网思维为指引，为司法为民、司法公开公正，提供了无限的可能性，同时也使审判、执行工作的质量和效率得到了质的飞跃。今年上半年，全省法院在受理案件106438件，同比增长达15.33%的情况下，审结率保持了较大幅度的上升，审结81766件，同比上升13.68%。运用27项可计算的评估指标进行效果评估，其中16项指标呈现增益效果，占59.26%。全省法院审判执行工作的公正指标、效率指标、效果指标均达到了近三年来的最佳值。
信息化开启新变革
“我丈夫因车祸身亡，法院判肇事者承担的赔偿金一直未能得到执行。”在马某信访一案中，甘肃高院执行局通过QQ发现信访请求，值班接访人立即按照预约的时间通过视频对话，倾听其诉求。接访人立即将此案反馈给执行局执行复议监督处处长李元志。经了解，该案因被执行人服刑而无力履行，其家庭亦无财产可供执行。李元志通过QQ及时向马某反馈了案件的进展情况，并解释了相关的法律法规。马某心悦诚服，并对省高院执行局的接访工作、工作人员态度表示十分赞许。
为了加快执行工作的信息化建设，甘肃高院建立了以执行指挥中心，作为全省执行案件的集控中心和执行力量的指挥中枢。24条专线联通公安、国土、工商、房管、税务等联动部门和在甘所有金融机构，实现被执行人银行存款、不动产、股权等财产线索高效查控和被执行人活动轨迹及时掌握；执行案件管理系统、4G单兵远程指挥系统、集约执行系统、执行要情分析系统随时掌控着全省三级法院执行工作状态，实现全省执行案件实时指挥。在这里，甘肃高院执行局领导与相隔千里的当事人远程视频接访，拉近了与人民群众的感情和距离；在这里，失信被执行人名单通过专线、网络迅速发送到各联动单位，限制经营、置产、借贷、高消费，共同惩戒“老赖”。信息化开启了执行工作模式新变革，大大提升了执行工作质效。
在2013年清理党政机关执行积案工作中，甘肃全部积案百分百执行到位，成为五个提前完成清理任务省份之一，得到中央政法委、最高人民法院高度评价；在今年上半年涉民生案件集中执行活动中，甘肃省提前3个月完成任务，受到最高人民法院执行局的表扬和肯定。