甘肃省烟草专卖局全面提高信息化发展
2008年是全面贯彻落实党的十七大提出的各项战略任务的第一年，也是实施“十一五”规划承上启下的一年。根据国家局今年工作的总体部署，结合甘肃烟草实际，今年甘肃省烟草专卖局(公司)系统工作的指导思想是：以党的十七大精神为指导，以科学发展观总揽全局，认真践行“两个至上”行业共同价值观，坚持深化管理，稳中求进，为建设严格规范、富有效率、充满活力、优质服务的甘肃烟草努力奋斗。
加强市场营销，提升经济运行质量和效益
面向市场，培育重点优势品牌。一是加强市场营销。推行品牌目标管理，加强品牌培育，优化品牌结构。建立统一规范的协同营销机制，认真抓好与工业企业、与零售客户两个层面的协同营销工作。二是主动开放市场。要牢固树立开放和服务意识，潜心打造甘肃烟草商业开放、公平、负责任的形象。三是主动满足市场。更加重视掌握消费者的真实需求；更加重视处理客我关系；更加重视农村市场的调研分析；更加重视低档卷烟的供应与调控。
突出重点，全面提升网建水平。一是加强网络规范化运行管理。全面推行岗位专业化、流程一体化的网络运行模式，进一步明确岗位职责，优化业务流程。二是加强服务体系建设。坚持把提升客户服务水平作为网建全面提升的核心内容。三是做好“订单供货”工作。完善卷烟需求预测制度，进一步完善“订单供货”工作考核评价办法。四是加快物流中心建设。要按照统一标准、经济实用、综合配套的方针，坚持“低投入、高效率、数字化”的要求，加快物流基础设施建设步伐。
严格烟叶计划管理，加强基础设施建设，积极开展现代烟草农业试点工作。一是严格烟叶生产计划管理。建立健全烟叶种植、收购计划管理监督机制，确保合同签订与执行的有效性和严肃性；制定符合实际的烟叶生产补助办法。同时，积极扶持烟叶种植大户和职业烟农，提高烟叶种植集约化水平。二是加强烟叶基础设施和基层烟站建设。要进一步完善烟叶基础设施建设规划，按照“起点要高、管理要严、效果要好”的要求，抓好烟叶基础设施工程建设。三是开展现代烟草农业试点工作，通过典型引路，实现烟叶生产向现代烟草农业的转变。
加强专卖管理监督，提高市场控制力
牢固树立长期作战的思想，充分认识打假破网工作的艰巨性和长期性，始终保持高压态势，实现“四个转变”：在打假思路上，实现由就事论事、侧重于查办假烟案件和查获假烟的数量，向注重打团伙、破网络、扩大打假成果的转变；在打假方式上，实现由个案处理向经营案件、延伸办案的转变；在打假机制上，实现由独立执法向联合打假的转变；在打假效果上，实现由行政处罚向行政执法与刑事司法打击相结合的转变，努力创建快侦、快捕、严惩卷烟制假贩假犯罪分子的工作局面。把打假破网与日常市场监管有机地结合起来，统筹兼顾，不断完善以烟草专卖零售许可证管理为核心的市场监管体系，全面落实以户籍化管理为基础的日常监管措施。围绕县级局专卖行政执法主体地位建设，完善专卖组织体系，提高专卖管理监督效率。适应体制机制变化的新形势，完善专卖管理工作机制。借助现代信息技术，提高专卖管理工作效率，提升市场监管水平。
推动管理创新，提升管理水平
紧紧抓住“市场监管、营销服务、运行效率”三个环节，以完善机制、落实制度、提高效能、提升素质为重点，以推进信息化建设为支撑，以改革创新为动力，全面实施ISO9000质量管理体系建设。进一步完善资产管理制度，完善资产经营管理考核机制，提高资产经营管理和资产保值增值水平。进一步加强全面预算管理，不断完善全面预算管理运行机制。加快贯彻职业健康安全管理体系，实现由事后处理向事前防范的转变，有效防止各类安全责任事故的发生。进一步提升信息化发展水平，完善信息基础设施建设，优化电子商务和电子政务系统，加快信息系统安全运营管理体系建设，提高信息系统运营质量、安全防护水平和技术服务水平。
加强组织领导，全面推进用工分配制度改革
准确把握“分类管理、科学设岗、明确职责、严格考核、落实报酬”的总体要求，深刻领会规范秩序、提高效率、增强活力的改革目标，在全省范围积极稳妥地推进用工分配制度改革。做好“定编、定岗、定责”的基础工作，按照“公开、平等、竞争、择优”的原则，针对不同岗位性质确定竞岗条件，实行全员竞争上岗。建立分类管理的岗位绩效工资体系、规范的用工分配结构、有效激励的考核评价体系、科学的工资调整机制，进一步规范劳动关系、用工行为和收入分配秩序。通过改革，完善内部机制，增强企业活力，提高管理水平和队伍整体素质。
全面贯彻落实党的十七大精神，深入推进“两个至上”在岗位主题实践活动
把学习贯彻党的十七大精神、贯彻落实科学发展观同深入开展“两个至上”在岗位主题实践活动有机地结合起来，围绕主题实践活动，着力加强领导班子建设、党风廉政建设、企业文化建设和全员素质建设，提高全系统深化管理、推进改革和科学发展的水平，为进一步改革与发展打牢思想基础，提供坚强的政治保证。