甘肃“互联网+基层治理”推进社区多元共治
习近平总书记指出，“城市治理是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。”“我们创建国际一流的城市，要有一流的治理，我们要为此再进一步努力。”党的十九届四中全会审议通过的《决定》提出，加快推进市域社会治理现代化，推动社会治理和服务重心向基层下移，把更多资源下沉到基层，更好提供精准化、精细化服务等等。今年市两会上，广大委员代表聚焦基层治理提交提案，提出了运用“互联网+基层治理”模式，推进基础治理形成“多元共治”格局。
省政协委员、市人大代表杜擂升表示，社会治理不可能一蹴而就。社会治理的重点和难点都在基层。基层社会治理是社会治理的薄弱环节。要加强社会诚信体系建设；推进基层司法改革；坚持“以人民为中心”提升社会治理能力。在基层党组织引导下激发社会活力，促进基层群众积极参与。确定全方位治理目标举措，建立街道、公安、交警、派出所、城管、等联动执法机制，到达人民群众的“最后一公里”。加大对网络社会管理力度。探索建立公安、人社、民政、计生、教育、房管等相关职能部门参与的流动人口管理工作联动机制，形成多元共治的管理体系，这样才能推动基层更好的发展。
市政协委员何宏兰说，党的十八届三中全会首次提出了“社会治理”理念，倡导“加快形成科学有效的社会治理体制”。党的十九大报告中则进一步强调，要“打造新时代共建共治共享的社会治理格局”，这就为新时代构建社会治理新格局指明了方向，提供了基本遵循。其中的“科学有效的社会治理体制”和“共治”蕴含着主体多元化与治理方式多样化之义，主体多元化就是参与主体由传统的单一的政府管理转向政府、社会组织、企事业单位、社区等多种主体共同参与的治理格局。人民政协是党领导的中国政治体制的重要组成部分，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，理应成为社会治理的重要主体。来自社会各个阶层、不同行业的政协委员，通过政协这个平台参与到社会治理中，真正实现多元主体“共治”，从而完善社会治理体制和社会治理新格局。
市政协委员侯一兵认为，近年来数字化、信息化发展步伐很快，在基层治理上应该着力加强数字化党建、信息化政府、网络化服务，切实转变基层政府职能，理顺社区治理体制，丰富居民参与基层治理的形式和途径，探索党政社群等多元主体通过互联网参与城市基层治理的路径、制度和机制，形成影响广泛、具有推广价值的“互联网+基层治理”的新方法和新路径。应该加快制定统一的基层治理数据信息系统标准，建立统一街道、社区“智慧城市”的名称和标识。同时，应该提高“互联网+基层治理”的共治能力，推进数据整合，梳理数据信息，提高信息透明度，实现信息共享。（记者谯喜龙）