甘肃区块链信任基础设施平台启动上线
1月13日兰州讯（新甘肃·甘肃经济日报记者 胡旺弟）1月9日，甘肃省区块链发展应用启动发布会在宁卧庄宾馆召开。会上，甘肃省区块链信任基础设施平台启动仪式暨甘肃省区块链研究院、甘肃省区块链行业技术中心、甘肃省区块链(移动)创新孵化基地、制造业自动化国家工程研究中心兰州分中心这四个研发机构同时上线。
首期开发应用场景包括有色金属供应链、文化旅游链、物流链、知识产权保护与交易链等4个。其中，有色金属供应金融链上，以金川集团、酒钢集团、白银公司为主，建立有色联盟链，实现资金流、信息流、物流、商流、监管流、信用流“六流”上链，确保数据更可信、业务更高效，建立面向有色行业的区块链供应链平台，提升物流配置效率，提高资金周转率，确保整个行业全生命周期高效运行；文化旅游链上，以提升旅游服务体验、维护旅游过程中各方利益为出发点，通过区块链艺术品、非遗、文化娱乐、旅游等场景，减少旅游过程交易中间代理商环节，降低交易成本；公开旅游过程数据，保证交易透明性和产品服务真实性，提升旅游出行体验；推行旅游过程溯源，提供优质服务；物流链上，通过建设物流链，实现商流、物流、信息流、资金流四流统一，重构物流生态，实现陆港、空港、铁路口岸等物流信息的大融合及全程跟踪；盘活物流上下游资源，特别是中小物流企业资源，提升物流效率，降低物流成本，让参与方以最优的价格匹配最优的服务；确保物流企业财务数据的真实性和实时性，有利于显著提升实体企业融资的便利性；构建起物流参与主体间的信任关系，实现商品来源可追溯、品质可保障，破除各方交易存在的道德风险、逆向选择等问题；知识产权保护与交易链上，充分结合丝绸之路国际知识产权港业务，利用区块链时间标记和不可篡改的特点建立数字化证明，用联盟链技术提供版权登记、授权、跟踪、鉴证、查询、交易等全流程的数字版权保护与交易服务，解决知识产权产业确权难、溯源难、维权难和流转难问题。
在当天的启动发布会上，省政府与中国技术市场协会签署了促进区块链技术应用与人才培养框架合作协议，将制定区块链技术和应用发展三年规划，建设全国首个基于区块链技术的“一带一路”“一链”合作平台。