甘肃镇原县公安局“三基”建设
本报记者 李培平 王 辉
近年来，镇原县公安局紧紧围绕全县改革、发展、稳定的大局，从严治警建队伍，文明执法树形象，开拓创新求发展，打防并举促稳定，以一流的工作业绩赢得了各级组织和广大人民群众的高度赞誉。
县局5次荣获“全国优秀公安局”称号，2001年被省公安厅授予“全省模范公安局”，2002年分别被省委组织部、宣传部、政法委、省人事厅、公安厅5部门评为“全省维护稳定工作模范集体”，2003年被省委、省政府授予“省级文明单位”称号，2005年10月被中央文明委授予全国“精神文明创建工作先进单位”称号；县局看守所连续56年安全无事故，并荣立集体一、二、三等功，连续6年被公安部评定为全国一级看守所，并分别被省委、省政法委、省人事厅授予“争创人民满意的政法单位先进集体”和“人民满意公务员集体”称号，2005年被省公安厅授予“全国优秀公安基层单位”称号；城关派出所2000年以来被公安部、团中央等单位授予“全国公安系统人民满意基层单位”、“全国青少年维权岗优秀单位”、“全省模范派出所”等称号；屯字派出所连续3年被团中央、公安部授予全国公安系统“青年文明号”，1999年被中央精神文明建设指导委员会办公室确定为“全国精神文明建设示范点”；2002年被省精神文明委确定为“全省道德教育和道德实践活动示范点”，2005年被省公安厅授予“全省优秀公安基层单位”称号。2000年以来，全局有61个集体和74名民警立功受奖，有5名民警荣获“全国优秀人民警察”称号，副县级侦察员、原看守所所长秦得玺同志被评为全国先进工作者、全省优秀共产党员。
自“三基”建设工作开展以来，我们坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕公安部《2006-2008年基层基础工作规划》和省厅、市局《贯彻意见》提出的总目标、总任务，不等不靠，积极争取，努力破解长期困扰基层公安工作的“瓶颈难题”，下大决心解决基础设施落后的问题，工作取得了一些初步成效，较好地促进了各项公安工作的发展。
加强领导 科学谋划
县局先后多次召开民警大会，学习传达公安部《2006—2008年基层基础工作规划》和省厅、市局《贯彻意见》及有关会议精神、文件。局党委专门召开会议，对基层基础建设工作进行了认真研究，周密部署，成立了以局长任组长、政委任副组长，其他党委成员和科所队长为成员的“三基”工作领导小组。结合我局实际，研究出台了《2006—2008年基层基础工作三年规划》等文件，长远进行规划，近期予以重点安排，从工作内容、牵头领导、主管部门，办结时限等逐一进行细化、分工、落实工作责任。
县局主要领导和分管领导深入所联系的科所队进行检查指导，面对面了解掌握基层所队的基本现状和发展空间，协调解决工作中的实际问题，真正把“三基”建设工作抓在了手上，目前，全局上下谋“三基”、抓“三基”的气氛浓厚，为各项具体措施的落实奠定了坚实的基础。积极协调争取，加大资金投入，切实加强基础硬件建设。
一是以派出所四级网建设为重点，提高科室所队的信息化水平。经过努力，去年，对局机关三级网进行了线路整修扩建，全面完成了派出所四级网接入工作，开通率达到了100%，全面实现了网上办证、查询等项业务工作，大大提高了工作效率。二是抓紧项目建设，改善基层所队的工作条件。2006年争取国债资金49.76万元，修建了马渠、庙渠、新集、临泾4个标准化派出所；自筹资金230多万元，新修建了平泉派出所办公楼，为屯字、开边、三岔、新城4个派出所增修了办公用房，为局机关修建了一幢4层办公楼，对旧办公楼进行了粉刷维修,更换了办公桌椅,修建了3号民警住宅楼，使民警的办公生活条件得到了较大改善。今年计划修建太平、中原2个派出所和看守所、交警大队、三岔交警中队等基层所队建设。目前太平、中原2个国债项目派出所即将开工建设，计划10月底前完成；交警大队办公楼立项审批工作已经就绪，正在选址，待新址确定后开工修建；看守所搬迁和三岔交警中队建设已报立项，待批复后即动工修建。三是加强警务保障，不断改善办公、办案条件。首先是落实公安经费保障标准，保证工作正常运转。在04年、05年人均公用经费0.68万元、0.63万元的基础上，多次汇报县委政府及财政局，使06年的人均公用经费达到1.1万元的省定标准。07年经过进一步争取，取消了罚没款返还政策，年初财政预算一次性安排人均经费1.1万元，共包干219.6万元。重大案件办案经费和重点项目建设经费随时追加，予以全额保障。其次是用好中央专项经费和装备。04年至06年中央共拨付办案补助费128万元，其中04年30万元，05年43万元，06年55万元，资金全部到位，用于办案补助和基础设施建设。04年至06年共配发车辆16辆，3辆(北京吉普)，06年12辆(捷达5辆，普桑2辆，皮卡3辆，帕拉丁1辆，依维柯1辆)，除帕拉丁留着指挥车、依维柯留着刑事勘察车外，其余14辆全部配发基层派出所，解决了派出所无车的问题，充分保证了办案和工作需要。04年至06年配发的20台计算机和6台打印机，全部配发至19个派出所和刑警大队，改善了基层所队的办公条件。四是抓紧派出所及警用车辆外观标识的统一工作。2006年，加大力度，为城关、平泉、新城、上肖、临泾、孟坝、新集、庙渠、马渠、三岔10个派出所安装了门牌、灯箱，统一了外观标识，占派出所总数的53%。今年7月底前我们计划完成屯字、开边2个派出所外观标识统一，中原、太平2个派出所在年底建成后实现外观标识统一。同时实现了警用车辆的外观标识统一。
警力下沉 战略跟上
按照上级要求，2006年以来，局里对局机关没有基层工作经历的民警一律下调基层一线单位工作，新分配民警一律安排派出所锻炼。目前，全局19个派出所共有民警92名，占总警力的47.2%，基层一线单位警力171名，占总警力的87.7%，使基层实战部门的综合战斗力得到了切实加强。按照因地制宜、积极稳妥、务求实效的原则，积极推行“一区一警”的警务模式，调整规划了警务室的建设。
狠抓内务管理，切实推进公安队伍正规化建设。修订完善了原有的18种规章制度，制定出台了《民警行为规范》、《民警工作规范》、等一系列队伍管理制度，要求民警上班期间一律着警服，窗口单位一律挂牌上岗，落实首问责任制、警务反馈制、限时办结制，建立起规范内部管理的制度体系，使内务管理日趋规范化、正规化。并为全局188名民警建立了执法档案，健全了执法监督责任体系，出台了案件办理时限制度、首问责任制度、重大刑事治安案件倒查制度、执法过错责任追究制度和派出所与刑警中队办理刑事案件捆绑考核机制等一系列规范执法行为的规章制度，完善了执法质量考评机制，并着手建设网上执法办案系统，进一步规范民警的执法行为。