甘肃全省公安科技信息化工作会议召开
省公安厅召开全省公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议
3月7日全省公安局长会议期间，省公安厅套开全省公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议，深入贯彻全国公安工作会议、全国公安厅局长会议、全国公安科信工作会议精神及全省公安局长会议部署，总结前期工作，查找差距不足，研究部署全省公安科技信息化暨大数据智能化建设工作。副省长、省公安厅党委书记、厅长余建出席会议。
会 议 指 出
一年来，全省公安机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，按照公安部、省委省政府和厅党委统一部署，完善规划设计，夯实基础建设，加强实战应用，公安大数据智能化建设取得了显著成效。一是高位谋划、高速推进。将智慧警务作为全警工程、强警工程、一号工程强力推进，省厅谋划布局抓统建，市县主动对接抓落实,警种打破壁垒抓融合,全警积极参与抓应用，成为牵引全省公安工作的重要支撑和动力引擎。二是稳中求进、稳中应新。省市县三级协调联动，各部门警种协同配合，对标上级要求，结合各自实际，全面推动智慧警务形成框架、数据资源形成规模、移动警务形成网络、通信保障形成体系，智慧警务不断向纵深发展。三是紧贴实战、服务实战。坚持以实战、实用、实效为导向，推进数据流与业务流、管理流深度融合，情指行一体维护稳定，扁平化指挥重大安保，全链条支撑打防管控，便捷化服务社会民生，有效提升警务工作数字化战斗力和智能化水平。
会 议 强 调
2020年是公安大数据智能化建设决战之年。全省公安机关要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照公安部和厅党委关于大数据智能化建设部署要求，以基础建设为重点，省市县三级同向发力；以实战应用为核心，赋能风险防范、打击犯罪、社会治理、公共民生四项重点；以安全防护为底线，以组织保障为根本，加快推进甘肃公安智慧警务建设，努力助推全省公安工作实现新发展、取得新成效。要抓好基础建设。省厅和市州公安机关要紧紧围绕新一代公安信息网、大数据平台、云计算平台、视频综合应用平台、新一代警综平台、部门警种系统平台和通信保障等任务，全力以赴开展建设。县级公安机关要集中力量做好前端感知系统建设，进一步加大基础数据采集力度，为实战应用提供动态、鲜活的源头数据。要抓好实战应用。各级各部门警种要充分利用大数据创新研发实战应用模型和技战法，反哺智慧警务建设，重塑警务流程，重构组织形态，不断提升核心战斗力。要抓好安全防护。把大数据安全作为贯彻总体国家安全观的基础性工程，一手抓技术防护，防止外部侵入；一手抓安全管理，防止内部泄露，两手抓两手硬，严防发生问题。要抓好组织保障。强化组织领导，市县公安机关“一把手”要切实担负起第一责任人的责任，做勤研究懂科技的“行家里手”和抓建设会应用的“施工队长”；科信部门要发挥“主力施工队”作用，建设精品工程；部门警种要统筹做好各业务条线系统平台建设、推广应用、安全管理等工作，努力形成全警应用、全警开发的浓厚氛围。要规范项目管理,加强统筹、落实责任、严格审核，确保项目建设符合大数据智能化建设总体思路。要加强队伍建设,充实专业型人才，培养复合型人才，挖掘应用型人才，组建专家团队，共同打造优势互补的创新研发体系，更好地服务甘肃智慧警务。
厅党委副书记、常务副厅长李韵东主持会议。受余建厅长委托，厅党委委员、副厅长冯毅部署2020年全省公安科技信息化暨大数据智能化建设工作。
会上，厅大数据专班围绕大数据智能化建设应用框架体系、案管处围绕合成作战指挥调度、法制处围绕执法质量网上考评、机场公安局围绕机场公安信息化建设应用分别作了汇报演示。厅党委委员，一级、二级巡视员、警务专员、警务技术总监，厅属各部门警种主要负责人，各市（州）公安局局长、分管科信的副局长、办公室主任、科信部门负责人，兰州新区公安局局长参加会议。