甘肃省政务服务实施“一件事一次办”
原标题：审批部门用“快递跑”代替“群众跑”
我省政务服务实施“一件事一次办”
省政府办公厅近日印发《甘肃省政务服务“一件事一次办”实施方案》（以下简称《方案》）。《方案》指出，依托全省一体化政务服务平台和各级政务服务机构，围绕“一件事”线上线下“一次办”，打通部门壁垒和数据堵点，推动政务服务从“网上能办”持续走向“网上好办”。
《方案》要求，梳理“一件事一次办”办理环节，按照“四级四同”和“减环节、减材料、减时限、减费用”要求，涉及同一部门不同处室（科室）办理的，有关部门要整合内部办理流程，取消不必要的审核环节；涉及多个部门审批的，明确第一环节办理的部门或者主要核心环节的部门为牵头部门推动实施，其他部门要积极配合牵头部门，依法对审批环节进行精简材料、归并流程、统一表单、压缩时限，推动业务整合和流程再造，实现同步评估、集成服务、并联审批、统一反馈。
《方案》指出，加快数据共享及电子证照、电子印章建设应用。推进政务服务信用监管，推进甘肃政务服务网与“信用甘肃”“互联网+监管”互联互通，实现办事前、办事中信用核查，办结后立即公示。对信用良好的个人和企业，实行容缺受理、承诺办理；对在办事过程中提交虚假材料的，撤销相应审批服务结果，并将提交虚假材料主体纳入失信人员名单，按照分级分类原则实施信用监管。
《方案》要求，在县级以上政务服务大厅设置“一件事一次办”综合窗口，鼓励延伸到乡镇（街道）便民服务中心、村（社区）服务站点，全面推行“前台综合受理、后台分类审批、窗口统一收件”和免费帮办代办服务等制度，确需收取原件存档、打印制作纸质证照的事项，审批部门用“快递跑”代替“群众跑”，助力“一次办”。
《方案》明确，围绕跨区域、跨层级、跨部门审批服务目标，在甘肃政务服务网、“甘快办”设置“一件事一次办”专栏，基于全省一体化政务服务平台，与部门自建业务系统互联互通，实现“一次登录、一网通办”。加快实体政务大厅与网上平台的深度融合，实行线上线下同一标准、同一流程、同质服务。
《方案》指出，加快全省各级政府统建行政审批系统迭代升级，依托全省一体化政务服务平台，满足跨部门“一件事一次办”办事需要，努力实现跨系统、跨业务、跨部门、跨层级、跨地区“网络通、数据通、业务通”，打造五级全联通、事项全口径、内容全方位、服务全渠道、用户全参与、资源全共享、跨区全支持、过程全监控、考评全实时的网上政务服务平台。加快完善网上统一身份认证系统、电子印章系统、统一物流系统、统一支付系统以及安全保障体系、运维管理体系。（记者 赵万山）