甘肃省将对各级政府网站进行集约化建设
我省将对全省各级政府门户网站、政府部门网站进行集约化建设
近日，省政府办公厅印发《关于做好全省政府网站集约化建设工作的通知》，提出我省将采用省级、市州分建模式，对全省各级政府门户网站、政府部门网站进行集约化建设。
建设省级政府网站集约化平台，省政府门户网站、省级部门网站全部迁移至集约化平台；建设市级政府网站集约化平台，辖区内所有政府网站全部迁移至集约化平台；分级建设统一信息资源库，实现省级、市级政府网站数据互联互通等。
其中，将按照“一标准规范、一平台、一库、一网”要求，2021年6月底前，完成各项标准规范的制定、省级统一信息资源库建设、省级政府网站集约化平台上线运行等基础性工作；2021年底前，全面建成“统一标准体系、统一技术平台、统一安全防护、统一运维监管、兼顾个性要求”，涵盖政务公开、解读回应、办事服务、互动交流4大功能的省级政府网站集约化平台，实现省级部门政府网站资源优化融合、平台整合安全、数据互认共享、管理统筹规范、服务便捷高效；2022年底前，各市州政府、兰州新区管委会根据本地区实际，按照集约化建设相关要求，借鉴省级政府网站集约化建设经验，全面完成本级政府网站集约化建设工作，最终实现省级、市级集约化平台和信息资源库数据共享共用和互联互通。（社全媒体记者 杨昕）