甘肃完成省级税务稽查指挥管理信息化体系建设
甘肃税务：在全国率先完成省级税务稽查指挥管理信息化体系“四室一包”建设任务
甘肃省税务局按照国家税务总局统一部署规划，自2019年10月起正式启动“1+4+1”税务稽查指挥管理信息化体系建设任务，并于2020年5月在全国范围内率先成功建成。
税务稽查指挥管理信息化体系包括一个应用系统、四个执法场所和一个办案工具包。
一个应用系统即税务稽查指挥管理应用系统，该系统以核心征管、决策支持、发票管理、异地协作平台等税务主体信息系统及其数据、无线网络为依托和支撑，囊括了稽查各环节工作，全面覆盖稽查执法和行政管理业务，形成门户统一、单点登录、安全便捷的一体化应用功能，解决了系统林立、数据不共享等稽查工作中存在的实际问题。
“四室一包”建设由税务总局、省局、市（州、区）税务局按照国家税务总局统一确定的环境条件和参数要求分头落实。具体包括指挥会商室、稽查询问室、检举接待室、案件查账室和办案工具包。
指挥会商室，是在案件查办过程中，借助稽查视频指挥系统克服距离限制实现远程同步会商办案的独立固定场所。稽查询问室是用于开展稽查询问等工作的独立固定场所。检举接待室是专门用于接待检举人检举税收违法行为的独立固定场所。案件查账室是税务稽查人员运用专业设备对调取的纳税人、扣缴义务人的电子和纸质涉税资料开展数据分析、疑点确认、证据固定等一系列税务检查工作的独立固定场所。办案工具包分单兵包和团队包两种，具体包括移动工作站、执法软件、取证设备等21种软硬件。据了解，甘肃省税务局建设的“四室”总占地面积212㎡，其中指挥会商室102㎡。
为用而建、为战而建。项目建成后，甘肃省税务局于5月下旬在稽查干部中开展了有关视频指挥系统构成及办案专用设备功能介绍、查账模拟演练、涉嫌骗取出口退税企业疑点信息查询分析等现场培训和应用操练演练。并于6月上旬在指挥会商室设置了国家税务总局“一竿子到底”稽查制度文件解读视频培训分会场。
“税务稽查是税收征管的最后一道防线，要借助信息化手段，把这把‘剑’磨得更锋利，把这个‘拳头’力量加得更足！” 甘肃省税务局稽查指挥管理信息化体系建设工作领导小组组长、副局长向宇说道“不但要让‘四室一包’在打击虚开骗税等稽查执法中尽快尽好发挥功能和效用，而且要注重发挥‘四室一包’服务税收整体工作的效用。”