甘肃省做好出口退税工作服务地方经济发展
5月31日下午，甘肃省国税局党组书记、局长杨继元出席了全省进出口税收工作会议，亲切慰问了与会代表并发表了重要讲话。        杨继元局长首先肯定了自2005年出口退税审批权下放后全省的进出口税收管理工作，并代表省局党组对全省从事出口退税工作的税务干部表示感谢。他说，从近几年的运行情况来看，全省出口退税各项工作进展顺利，没有发生重大骗税问题，说明出口退税审批权下放的决定是正确的。        杨继元局长向大家通报了今年税收收入形势。他指出，目前全省国税收入形势很好，已提前一个月完成省政府调整计划的50%。但国务院提出对生产“两高一资”产品的企业进行有效控制，我省主要大型工业企业都属于国家宏观政策控制范围，下半年税收收入势头可能有所减缓。       杨继元局长对出口退税工作提出了三点要求：       一是严格把关，加快进度。这二者必须有机结合起来才能做好出口退税工作。经过多年实践经验，我们已经摸索出一些管理办法，但是发生偷、骗税行为的隐患依然存在，所以坚持严格把好审核关，不能有丝毫麻痹大意。要做到“小步快跑”，每个环节把关要严，整体工作效率要提高，进度要快。        二是科学管理，部门配合。即依托信息化管理手段，密切各部门协作配合，加强征退税的管理与衔接，防范骗税。省局开发的出口退税预警评估软件就是向这方面所作的努力，各地区也可以自己开发一些辅助管理软件。对于农产品出口货物管理等难点问题，需要全省上上下下一起做工作、想办法。“上下联动”，关键是要建立工作机制、明确工作流程、规定工作时限，既要加强纵向配合，也要注重同级各部门之间的协作。三是深入调研，提高素质。出口退税单证审核只是工作的一个方面，出口企业真实生产经营情况要靠深入细致的调查研究来掌握。尤其是出口额越小的地区，这项工作难度反而越大，因为人员少，多项工作集中于几个人干，对干部的要求相对更高，再加上出口退税工作政策性、程序性强，因此，各级从事出口退税工作的同志一定要不断加强政治思想和业务学习，努力提高自身素质，既要热情服务外贸发展，同时要仔细谨慎、严格执行国家政策。岗位设置要科学合理，一方面有利于提高工作效率，一方面有利于实施必要的监督制约，有些必不可少的环节必须配人，各地区要认真考虑调整充实本地区出口退税人员，加强管理力量。