甘肃省科学管理水资源确保可持续发展
甘肃省疏勒河流域水资源管理局   　　疏勒河位于河西走廊西端，年径流量10.31亿立方米，流域所辖玉门市、瓜州县27个乡镇、省农垦公司5个国营农场、甘肃矿区，农业有效灌溉面积130万亩，是我省最大的自流灌区。省疏勒河流域水资源管理局承担着全流域农业灌溉、工业和城镇供水、生态调水、水行政监察和水资源统一管理的综合职能。近年来，局党委按照科学发展观的要求，推进传统水利向现代水利转变，为实现人水和谐、水资源可持续利用奠定了基础。
一、实行总量控制，科学配置水资源。管理局成立以来，实行水资源统一规划、统一配置、统一调度、统一管理和“总量控制、定额管理”，将取水和配水指标分解到市、县、乡、村、组用水户。实行严格取水管理制度，对超过取水总量指标一律不再审批；在全流域推广水权制度改革，对工业用水实行水权置换办法，规范水权转让行为，推进了水权制度改革。
二、以推进节水型社会建设，提高水资源利用效益。实行用水效益考核责任书，推广节水新技术，每年新技术节水1万亩。加大供水工程改造力度，每年建设末级渠系100公里，推广常规节水10万亩以上。同时，调动全灌区85个农民用水协会、3.3万农民用水户参与水资源管理的积极性，真正让灌区农民共享水资源管理的效益和成果。
三、确定流域水功能区，加强流域水资源保护。对全流域670公里河道进行勘测，确定了水功能区域，强化饮用水源地保护和水功能区域监督管理；把全流域河道划分为重点恢复区、重点修复区、重点进行稳定治理保护区；加大监督和审批力度，巩固流域河道无生活污水排放、无工业废水排放成果；建立生态用水及流域健康指标体系。
四、推进流域水资源管理法制化进程。严格流域水能开发，规范取水许可制度，发挥水政监察作用，加大水行政执法力度，综合运用法律、行政、经济、科技和宣传教育等手段和方式，确保水资源可持续利用。
五、推进水价改革，建立合理的水价形成机制。在条件成熟的灌区实行以“上浮春灌水价，稳定夏秋灌水价，下浮冬灌水价”为内容的季节性水价制度。建立既体现流域水资源状况、符合市场经济规律，又兼顾灌区可承受度和社会公平，有利于节约用水、合理配置水资源、促进水资源可持续利用的水价形成机制。
六、实行流域信息化管理，提高水资源管理水平。运用和发挥好已经建成的信息化工程，实现对三大水库联合调度、地下水监测、灌区闸门监控、用水计量、流域信息化管理，为合理开发和利用水资源提供了科学决策依据。
七、恢复流域生态，促进人水和谐。加强流域综合治理，遏制土地荒漠化，每年向玉门干海子亚洲鸟类生态自然保护区、瓜州县亚洲极旱荒漠生态保护区、瓜州西湖、敦煌西湖国家自然保护区输送生态水，并保证项目区防风林、田间林带供水，加大向下游河道输水力度，治理河道水土流失，切实改善流域生态环境。