甘肃省首个“5G智慧办税服务厅”正式投入使用
9月8日，由甘肃移动联合甘肃省税务局共同打造的移动5G网络24小时自助办税服务厅——“5G智慧办税服务厅”揭牌并正式投入使用。
该智慧办税服务厅融合了人脸识别、语音分析、大数据、VRM远程协助、智能导税办税、云桌面、AI（人工智能）机器人等技术，是甘肃省第一个5G网络全覆盖办税环境，第一个使用VRM远程视频办税柜台，第一个通过智能导税系统和PAD提供全方位涉税咨询的自助办税服务厅。
“5G智慧办税服务厅”依托甘肃移动5G网络，建有智能咨询、远程办税、5G体验、数据展示、综合办税、人工辅导六大功能区，可实现24小时无人值守智能化办税。
5G网络的大带宽、高速率、高接入、低功耗、低时延等技术优势，使得纳税人办理涉税业务时不拥堵、不延迟，大幅缩短了纳税人办税时间，提高了办税智能化水平。纳税人通过5G网络完成实名信息采集、资料上传、发票申领等涉税业务，再也不用担心出现卡顿、延时等情况，办理时间至少缩短30%。
“5G智慧办税服务厅”的另一项强力支撑，就是移动云服务。以智慧办税服务厅为中枢的云服务格局，外连纳税人缴费人，内连省税务局各科室各分局，升级远程纳税人学堂、AI语音咨询等功能，打造更个性化、贴心化服务，纳税人缴费人不用到现场，可“随时随地”办理业务，实现办税提速和服务提档。
苟小梅是甘肃中垭建筑科技有限公司的一名财务人员，她在尝试完通过5G网络进行申报信息查询后惊叹不已：“确实快！页面跳转快速流畅，真没想到我第一次体验5G是在办税服务厅，这次办税体验棒极了！”
在智能导税区，两台智能导税系统在识别纳税人后，分析纳税人办税特征，接收纳税人办税需求，并提供智能咨询、政策法规、办税引导、填单辅导、减税降费、纳税人学堂、办税指南二维码等功能服务。纳税人只需根据需求点击相应模块，如点击“智能咨询”即可人机对话，相互交流解答疑问，解决“在哪办”“何时办”“如何办”的问题。
在这里，导税的不仅有智能屏，更有能走会说的AI（人工智能）机器人，它集成了导航定位、多媒体交互、场景对话、“云知识库”等，储存了不来即享、减税降费、个人所得税等最新最全的涉税政策，同样通过人机对话，引导纳税人办税，提供政策解答。
万里航空机电公司的财务人员吕辉专程跑来体验智慧办税服务厅，他说：“太神奇了，一输入身份证号码，系统居然就根据我以前办过的业务，弄出个推荐菜单来！”
在最具“科技感”的VRM智能办税区，3台VRM可视化远程终端通过人脸识别，为纳税人办理实名认证、视频在线辅导、远程办税协助、涉税查询等业务。同时，VRM智能办税终端在全省首次实现自助打印纳税情况报告、刷脸办税等功能，并实现后台审批流转与前台业务办理无缝对接，一次性办结。
在一台VRM远程终端设备前，甘肃交达工程检测科技有限公司办税人员刘海若刚刚结束了与兰州经济区税务局第二税务分局税务干部的视频对话，她说：“在这里办税遇到任何问题都能第一时间和税务人员远程沟通解决，这是一种全新的体验。”
同时，办税服务厅配备的6台平板电脑提供了模板查看、智能咨询、人工客服、涉税查询、纳税人学堂等功能，既可实现人机对话，也可实现远程人工在线视频咨询服务。
甘肃移动云能力中心5G行业应用高级项目经理颜学录介绍：“智慧办税服务厅就是利用5G的大带宽和低时延，与人工智能、大数据等技术的高度耦合，为广大办税人员带来了一场智能化的服务。”
随着移动5G网络的建设发展，甘肃移动将围绕甘肃省“三化改造”的传统产业转型、智慧化的社会治理，以及更加便捷的美好生活服务三大板块，提供越来越多的5G﹢智慧化应用，与人工智能、云计算、物联网、大数据、边缘计算等新一代技术开展融合探索，赋能千行百业，进一步助推甘肃省数据信息产业发展。