甘肃省依法行政工作电视电话会议召开
全面推进依法行政和民主决策 切实增强政府执行力和公信力
刘伟平在全省依法行政工作电视电话会议上强调 全面推进依法行政和民主决策 切实增强政府执行力和公信力
本报兰州11月19日讯(记者白德斌)省委副书记、代省长刘伟平在今天上午召开的全省依法行政工作电视电话会上强调，要全面推进依法行政和科学民主决策，严格规范行政执法行为，切实增强政府的执行力和公信力。
刘伟平指出，各级政府和部门要充分认识全面推进依法行政的重要性和紧迫性，牢固树立法治观念，把法治政府建设作为加强政府自身建设的重要内容，通过全面推进依法行政，建立健全政府工作规则，提高各级政府、政府各个部门决策的科学性和有效性，增强工作的执行力和公信力，加强政府立法和制度建设，推进重大决策科学化民主化，规范行政行为，努力使政府各项工作全面纳入法制化轨道，在法律法规的框架内处理矛盾和问题，切实提高办事效率和服务水平，推动全省经济社会跨越式发展，促进社会和谐稳定。
刘伟平强调，要深入推进科学民主决策。完善决策制度和决策程序，凡是与群众利益密切相关的重大决策事项，除依法需要保密外，都应该进行公示和听证，吸收群众意见。
要提高依法决策水平。要对每一项决策进行全方位综合研判、多方权衡，选择最佳的决策方案。要强化行政决策责任。对违反科学民主决策规定、导致重大决策失误，造成重大损失的决策机关和责任人，要依法追究责任。
刘伟平强调，要进一步加强政府立法和制度建设，着力破解体制机制障碍。要加强重点领域的立法工作，紧紧围绕全省区域发展战略，突破不合时宜的条条框框束缚，加大创新性立法力度。要进一步提高立法质量。坚持民主立法，不断拓宽公众有序参与立法的渠道。要强化对规范性文件的监管，及时修改和废止不利于科学发展的政策措施。
刘伟平强调，要全面推进政务公开。要把人民群众普遍关心、涉及人民群众切身利益的问题作为政务公开的重点内容。要加快推进电子政务建设，真正将政府门户网站建设成为信息公开的窗口、在线办事的平台。逐步推行网上审批，增强在线服务和互动交流，提高服务效率，降低行政成本。
刘伟平强调，要严格规范行政执法行为，严格执行“罚缴分离”和“收支两条线”的规定，行政执法部门的经费不得与罚没收入挂钩。健全行政执法程序，规范取证活动，杜绝违法取证行为。规范执法检查活动，防止随意检查、执法扰民。要提高行政执法人员的素质和执法水平，严禁粗暴执法、野蛮执法。
刘伟平强调，要重视群众和舆论监督，主动拓宽方便群众监督的渠道，完善群众举报投诉制度，对群众反映的问题不回避、不推诿，对群众的合理诉求及时妥善解决。要重视舆论监督，支持新闻媒体对违法或不当行政行为进行曝光。要高度重视网络监督，积极推行“网络问政”。要建立健全对行政行为进行监督的协调配合工作机制，严肃查处有令不行、有禁不止和失职渎职行为。要加大行政问责力度，督促、约束政府机关和工作人员依法行使职权、履行职责。
省委常委、常务副省长冯健身，省委常委、副省长刘永富，副省长石军、郝远，省政府秘书长李沛文在主会场参加会议。刘永富主持会议。
会议在各市州、县区设分会场。
省农牧厅、省国税局和庆阳市、武威市、陇西县政府负责同志在会上作了交流发言。
作者：白德斌