甘肃省建设项目环评审批及数据管理平台开通运行
为贯彻落实生态环境部、甘肃省委、省政府和省生态环境厅关于环评“放管服”改革及建设项目环评审批信息联网报送等有关工作要求，切实做好“互联网+政务服务”、“一窗办一网办简化办马上办”，积极推进建设项目环评审批线上受理、“不见面审批”和环评审批“最多跑一趟”改革，甘肃省生态环境厅环评处申报建设了甘肃省生态环境厅建设项目环评审批及数据管理平台项目，由甘肃省生态环境信息中心委托北京思路创新科技有限公司承办建设。目前已建设完成，开通运行。
平台建成后，甘肃省生态环境厅积极采取措施，重点推进全省建设项目环评审批及数据管理平台的开通和使用，经不懈努力，截至目前，全省需要开通在线办理的地区共计95个，已完成事项更新的地区92个，完成率97%;已提供在线办理地址的地区91个，提供率96%;已开通在线办理功能的地区91个，总体开通率96%，省厅、全省14个市(州)及兰州新区全部开通，已在全省各市(州)、县(区)开始试运行，全省已在环评审批及数据管理平台办理和填报的项目累计314个。
甘肃省建设项目环评审批及数据管理平台是一个包含省、市、县三级建设项目环评审批及数据管理的平台。建设内容包括两个标准规范的建设(《甘肃省环评信息公开数据标准化管理制度规范》、《甘肃省环评信息上报数据规范》)、可实现建设项目全过程管理、建设项目数据统一管理、建设项目环评监督管理、建设项目信息公开发布、环评业务数据资源交换、建设项目移动监管、后台管理等功能。
平台的建设可实现环评审批全流程自动化、信息化、全省建设项目信息的全过程监管和对外信息的公开，能够加强建设项目管理能力，加大环评监管力度，提高建设项目相关信息公开水平。可实现全省建设项目环评审批从申请、受理、审批、办结和公示等事项的一窗受理、全流程在线办理、审批信息的实时联网报送和审批等数据的多维度查询统计分析，以及对全省企业、环评机构以及各级环评审批部门建设项目审批信息的统一管理和对外信息的公开等功能。
平台的建设，横向上提供建设项目申报渠道，与甘肃政务服务网数据共享交换平台对接，将全过程信息统一交互上报，“一窗办理”式为环评机构、企业、公众提供服务;纵向上通过建设项目数据上报实现了对省、市州、县各级环保部门的建设项目数据的汇总收集，为建设项目数据的统一上报奠定了基础，减少了重复性数据对接、提高了数据的复用性及共享性，实现了环评审批信息数据的全过程、规范化、精细化和智能化管理，以及全省范围内的建设项目统一管理和建设项目环评监督管理。简化优化了环评审批公共服务流程，全面加强了全省建设项目环评审批监管能力和环评监管力度。