甘肃推动信息化建设 为老干部提供精准服务
11月19日兰州讯（记者朱婕 王虎 通讯员路逸群）“我们在‘陇上夕阳红’APP上学会了如何组织声乐学习班，现在每天都去老年声乐班学习唱歌，既能愉悦心情，又能结识新的朋友。”天水日报社退休干部赵宝闲说。
“‘陇上夕阳红’通过建立微信群方式，进一步拉近了老干部局和退休干部之间的距离，心贴得更近了，有了一种亲近感和归属感。”省人社厅退休干部张国生说。
大家所说的“陇上夕阳红”APP是省委老干部局服务老干部的一个新载体。
为进一步做好新的历史条件下的老干部工作，省委老干部局高度重视信息化建设，借助现代信息技术手段着力提升服务老干部的能力水平。在完成全省22.8万名行政事业单位老干部信息采录工作基础上，开发“陇上夕阳红”APP应用，努力为老干部提供更加精准、便捷、多样的服务。为做好APP的应用推广和运行管理，省委老干部局对信息化管理员和省、市、县及省属企业4500余名工作人员进行了培训。同时不断丰富服务内容，通过APP提供家政、医疗保健、应急联系、各地资讯、有声阅读等针对性服务，并组织开展话题讨论、在线调查、艺术分享等形式多样的活动，极大地丰富了老干部的生活，受到了老干部们的欢迎和好评。此外，委老干部局还在甘肃老干部信息化服务管理平台开设“党建工作”版块，将全省离退休干部党员纳入信息化管理，组织在线进行学习、过组织生活。