甘肃省博物馆探索“互联网+”实现文化“数字化”
2月23日，全国8大博物馆靠着淘宝直播，半天之内就接待了1000万人的参观者。2月24日，在阿里巴巴组织的视频会议中，记者了解到，淘宝“云春游”甘肃省博物馆的首次淘宝直播取得了实时在线人数达90多万，是2019年全年观众总数的一半以上。据介绍，甘肃省博物馆还将会继续探索“互联网+”的方式，让甘肃文化数字化、文物数字化，让更多的人领略到甘肃文化的魅力。
“我们之前就在尝试文物数字化，而这次线上直播，让我们看到了线上传播的重要性，我们将会继续研究探索，以线上直播的方式，让更多的人足不出户，就能逛博物馆，了解甘肃省博物馆的魅力。”2月24日，甘肃省博物馆副馆长史册接受记者采访时表示。据介绍，在此次直播中，甘肃省博物馆推出的文创产品一经亮相，就惊艳了全网，不少人现场询问链接。据了解，目前，甘肃省博物馆与合作单位开发了500余件文创产品，包括文具、服饰、配饰等。
“游客在平日线下游览时只能听导游讲解，但在直播间里，他们可以随时‘插话’。”甘肃省博物馆直播讲解员王雪麟表示，在“云春游”网上直播的过程中，淘宝直播间评论区出现了很多有趣的评论，“线上直播更生动，也更有趣味”。数据显示，人们上淘宝直播“云春游”时，平均每人发表了6条评论，实打实成了“话痨”，网友们硬是把一场“云春游”游出了“弹幕”满天飞的效果。当然，更多评论还是在赞美博物馆的精心设计和专业讲解。由于线上参观最大限度降低了对文物的损害，很多国宝真品都能无压力地展示在千万人面前。甘肃省博物馆就拿出了此前极少亮相的铜奔马“马踏飞燕”真品。
2月24日，淘宝直播的产品负责人岱妍告诉记者，全国1000多景区已经在询问如何加入淘宝直播间了。据悉，淘宝直播正在邀请全国更多的博物馆乃至剧院、风景区加入，用更具创意的方式向全国游客展示祖国的大好风光。看来，足不出户游遍天下真的要实现了。
同时，为了向战“疫”一线的医户人员致敬，五大博物馆宣布了面向医护人员的免费政策：三星堆博物馆、中国蔬菜博物馆为医护人员减免门票，原本免费游览的良渚博物院、西安碑林博物馆等将为医护人员提供免费讲解，甘肃省博物馆还会向到访的医护人员提供小礼物。（记者 蒋凌）