甘肃打造物流基础设施智能化
原标题：依托丝绸之路经济带 甘肃打造物流基础设施智能化 　　到2015年，要力争使固定宽带接入用户达到289万户，第三代移动通信及长期演进技术（3G/LTE）用户超过840万户，行政村通宽带比例达到80%以上。
根据日前省政府办公厅下发的《关于贯彻落实国务院促进信息消费扩大内需若干意见的实施意见》，我省将依托“丝绸之路经济带”甘肃黄金段建设，加快重要节点城市物流基础设施的智能化改造，构建商品中转交易平台，推动现代物流业与制造业、商贸业的信息共享和协作联动。　　加快实施“信息惠民”工程　　到2015年，全省信息消费规模年均增长25%以上，相关行业产出年均增长20%以上，其中基于互联网的新型信息消费规模年均增长30%以上。建成标准统一、功能完善、安全可靠的全省政务信息网络平台，电子政务核心业务信息化覆盖率省级达到85%以上，地市级达到70%，县市区级达到50%。初步建成覆盖全省14个市州、1186个社区的三级数字社会服务管理体系，实现社会服务管理网络化、数字化、智能化，实现养老、家政、医疗护理信息服务协同化。　　同时，城市宽带用户中每秒20兆比特（Mbps）宽带接入能力覆盖比例达到80%，农村宽带用户中4Mbps宽带接入能力覆盖比例达到65%。全省有线电视网络互联互通平台覆盖有线电视网络用户比例达到50%。　　我省将加快省市两级电子政务公共平台的建设和应用，推动资源整合，减少重复建设，促进互联互通和信息共享。全面提升电子政务技术服务能力，鼓励业务应用向云计算模式迁移。推进电子政务服务向街道、社区和农村延伸。　　依托“丝路经济带”　　构建商品中转交易平台　　我省还将实施电子商务行动计划。推进电子商务基础设施升级改造，优化物流配送布局，支持建设农村、社区、学校、机关的物流配送点，逐步形成适应电子商务发展需求的城乡物流配送体系。依托“丝绸之路经济带”甘肃黄金段建设，加快重要节点城市物流基础设施的智能化改造，构建商品中转交易平台，推动现代物流业与制造业、商贸业的信息共享和协作联动。　　鼓励和扶持电子商务应用的云计算、物联网、信息安全等公共信息服务设施的建设。着力推进电子商务交易保障基础设施和交易监管公共服务平台建设，实现对电子商务交易行为的在线监测和服务。　　《意见》明确，要实施电子商务应用工程，支持网络零售平台做大做强，加快推进企业电子商务应用，支持企业依托第三方电子商务交易平台或自建平台，开展网上购销等活动。推进与国内大中型电子商务平台的数据接轨，重点扶持中药材、农副土特产品农民专业合作社，依托“农商+电商”的发展模式，提升特色农产品电子商务应用水平。加快发展跨境电子商务，支持跨境电子商务零售出口，提高电子商务商检、通关、收结汇、退税、融资、物流等服务水平。　　实施“宽带中国”行动计划　　《意见》提出，要组织实施“百兆光纤工程”和“百县宽带乡村工程”，优化升级宽带网络，推进光纤入户，统筹提高城乡宽带网络普及水平和接入能力。推进城市宽带网络提速改造，实施光纤到户改造工程。积极推进兰州市百兆光纤入户试点。引导电信企业因地制宜采用多种技术手段加快宽带网络从乡镇向行政村、自然村延伸。　　积极推进三网融合发展。加快电信和广电业务双向进入，推进电信网和广播电视网基础设施共建共享，加快集成播控平台、网络信息安全管控平台和广电信息网络视听节目监管平台建设。　　同时，依托甘肃华夏文明传承创新示范区建设，鼓励开发具有甘肃特色和自主知识产权的数字文化产品，发展数字出版、互动新媒体、移动多媒体等新兴文化产业，促进动漫、游戏、音乐、艺术品、旅游、文化遗产保护和广告等数字文化内容的消费。建设网络精品文化上网工程，鼓励读者集团、广电网络集团等骨干文化传播企业加快建立技术先进、传输便捷、覆盖广泛的文化传播体系，推进新闻出版广播电视传媒生产内容的数字化转型升级，提升文化产品多媒体、多终端制作传播能力。