甘肃省运输信息化建设转入应用阶段
8月2日，随着甘肃省交通厅副厅长康军用鼠标轻轻一点，全省道路运输视频会议系统正式启用，甘肃省道路运输信息化发展由建 设阶段转入应用阶段。
近年来，甘肃道路运输行业按照省交通厅“运用现代科学技术改造 传统运输产业”的要求，大力加快信息化建设步伐，先后制定出台了《 甘肃省市州道路运输信息中心信息化建设规范》等两个规范、《甘肃省 道路运输信息网络运行管理办法》等两个办法和《甘肃省道路运输信息 网络安全管理规定》等5个规定，建成了省道路运输信息中心和13个市 （州）级信息中心、89个县（区）级信息站，完成了60个一、二级客运 站的信息化改造和20个运输企业的信息化建设，初步实现了省、市（州）、 县（区）、部分运输企业四级联网，最近还被交通部确定为首批部省联 网试点省份之一。甘肃道路运输信息网站的开通，运政管理系统、GPS 车辆跟踪服务系统、道路运输视频会议系统和道路运输办公自动化系统 的投入使用，为信息化推广应用打下了坚实基础。同时，省运管局还先 后举办了15期信息技术培训班，全省近千名运政管理人员和信息化操作 人员参加了培训，使全省道路运输行业信息化操作水平不断提高。
虽然甘肃省道路运输信息化建设取得了长足发展，但在信息化推广 应用上与发达省份还有一定差距。因此，省运管局确定，今年将继续加 强道路运输信息化建设，大力开展信息化推广应用工作，逐步实现道路 运输信息化发展由以基础设施建设为主向以推广应用、信息资源开发、 追求效益为主的转变。省运管局要求，全行业要在加快道路运输网站建 设、信息网络建设及联网工作、客货运和道路运输辅助业综合服务系统 软件的研发和推广应用进程的同时，按照“属地维护、联网运行、服务 公众”的原则，建立起省、市、县三级网络维护运行机制。要加快办公 自动化系统、标准协同式运政管理系统、投诉监控调度服务系统、客运 票务清分系统、货运配载系统、GPS监控系统、IC卡运政稽查系统和远 程视频会议系统建设，切实做好信息化推广应用工作，努力实现明年１ 月起全省道路运输行业网上协同办公的目标。（甘运宣）