甘肃省政府政务大厅窗口今起暂停服务 公众可网上办理
省政府政务大厅窗口今起暂停服务 公众可网上办理
2月3日讯（掌上兰州记者 梁峡林）针对新型冠状病毒疫情蔓延势头，省政府政务大厅2月2日发布《关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间暂停省政府政务大厅窗口线下服务全面实行“网上办事”“不见面审批”的公告》，决定自2月3日起暂停服务，广大公众可在网上办理。
《公告》指出，为进一步减少人员聚集，阻断疫情传播，切实维护广大群众身体健康和生命安全，经报请省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组同意，决定：自2月3日起，暂停省政府政务大厅线下窗口现场事项办理服务，提倡网上办、掌上办、邮寄办、电话办等“非接触式”办理服务。如无紧急特殊事项，建议您尽量推迟或延期办理。窗口服务恢复正常时间将根据疫情形势进行调整并另行发布公告。
同时，大力推行“网上办事”“不见面审批”。目前已实现全省6500余项政务服务事项的网上办理。建议您尽可能选择在甘肃政务服务网申请办理，安卓用户也可选择“陇政通APP”掌上办理。
1.登录甘肃政务服务网（http://www.gsz-wfw.gov.cn/）个人/法人用户，在搜索栏搜索相关服务或进入各地市政务服务旗舰店选择需要办理的政务服务事项进行在线办理。
2.下载“甘肃政务服务网”APP，政务服务掌上办理。