甘肃认真谋划 做好新一年监狱各项工作
本报通讯员 吴显 王巧霞 任明贤 王学鸿 骆农 马志学
武威监狱
全省司法行政工作会议和全省监狱工作会议结束后，武威监狱迅速召开党委扩大会议，认真传达学习省上领导和厅局领导分别在全省司法行政工作会上和全省监狱工作会上的重要讲话以及会议精神，认真谋划做好当前和今年监狱的各项工作。并认真分析了监狱2010年面临的形势和工作任务，提出从抓队伍建设入手，重点抓思想、转观念、强责任、提效率，为完成今年各项目标任务提供坚强的组织保障。要牢固树立安全为天的思想，充分发挥“人防”作用，确保监管安全稳定。在教育改造中，要坚持“首要标准”，不断创新教育改造的手段和方法，要坚持“防事故为前、改造人为本”的思路，不断提高改造质量。
永登监狱
永登监狱分别召开党委会、各党支部会议和全体干警职工大会，认真传达学习全省司法行政工作会议和全省监狱工作会议精神，并提出要抓好“七个坚持”、实现“七个突破”。坚持抓好安全稳定工作不放松，实现监狱管理水平新突破。坚持“首要标准”，实现教育改造方式方法新突破。坚持严格、公正、文明、廉洁执法，实现刑罚执行新突破。坚持搞好合作经营，实现监狱企业经济效益新突破。坚持以人为本理念，实现民警队伍整体素质新突破。坚持求真务实、雷厉风行的工作作风，实现重点工作落实上的新突破。
甘谷监狱
甘谷监狱迅速抓好全省司法行政工作会议的贯彻落实,要求全体民警要牢固树立安全稳定是第一政治责任的意识，充分认识到当前监管安全的严峻形势，全力确保监狱的安全稳定，力争实现“五无”目标。不断完善监狱基础设施建设，全面提升监狱物防保障水平。不断规范执法行为，对服刑人员的减刑、假释、保外就医等执法工作必须按照法定条件办理，落实“四榜公示”制度，进行阳光操作。强化执法监督。认真做好生活卫生工作，加大流行性疾病的防控力度，确保不发生流行性疫情。建立科学规范的教育改造工作体系，制定《甘谷监狱教育改造工作实施细则》。充分发挥教育治本的作用，不断强化“三课教育”。深入开展服刑人员心理健康教育。落实“五知道”、“十必谈”、择警谈话的规定，继续推行挂牌攻坚制度，加大对顽危犯、重点犯的教育转化力度。拓展人文教育方式，创造有利于“重塑新人”的监狱环境。充分将狱内教育和社会帮教结合起来，广泛依托社会资源，扩展社会帮教的内容和形式，增强帮教效果。不断加强思想政治建设和业务能力建设，坚持用先进思想武装民警头脑，广泛开展各类教育活动，建立起业务培训和岗位技能练兵长效机制,不断增强队伍的凝聚力、战斗力。
白银监狱
白银监狱召开传达全省司法行政工作会议精神和监狱工作会议精神大会。监狱领导、正副调研员、各党支部书记、各监区主管管教的监区领导、各科室长及机关全体民警参加了会议。会议传达了副省长张晓兰和省司法厅厅长王绿维在司法行政工作会议上的讲话；传达了省监狱局局长王忠民在监狱工作会议上的讲话。并就贯彻落实全省司法行政工作会议和监狱工作会议精神，努力完成省局提出的2010年目标任务做出部署。
平凉监狱
全省司法行政暨监狱工作会议结束后，平凉监狱参会人员首先向当地党政领导作了汇报，听取了平凉地方党政领导就平凉监狱落实好两会精神的工作指示。其次向监狱党委汇报了“两会”精神，一致讨论、研究、确定了平凉监狱贯彻落实全省两会精神的意见。三是召开了全狱副科以上领导职务民警大会，传达了全省司法行政工作会议、全省监狱工作会议以及其他相关会议的主要概况和主要精神；宣读了省监狱管理局《关于2009年度目标责任制考核结果的通报》，传达了王忠民局长、刘琰副局长在全省监狱工作会议上的讲话；监狱长、公司经理与各责任单位签订了2010年相关目标责任书，安排了今年的重点工作，提出了贯彻落实两会精神的重点措施：一是围绕社会管理创新，重点从构建民警思想防线入手，加强人防、物防、技防、联防等方面的安防体系，确保监狱持续安全稳定；二是围绕社会矛盾化解，紧紧抓住犯罪与改造的根源性矛盾，发挥教育治本作用、创新教育改造方法手段、注重营造有利于“重塑新人”的监狱环境，创建规范化监区等方面，提出了提高改造质量措施；三是围绕公正廉洁执法，提出了提高开放、透明、信息化条件下执法公信力的工作思路，确保服刑人员在收押、释放、减刑、假释、保外就医等执法环节，民警阳光执法的公开公正；四是围绕夯实监狱经济基础、提高经济效益工作，制定了加大引进项目管理、主导产品投入、新建服刑人员习艺楼建设等内容的工作目标，确保监狱平稳发展；五是围绕提高监狱民警队伍建设，加强业务能力建设，继续选派民警培训，开展岗位练兵和“规范执法行为、提高执法水平”专项整顿等活动，确保两会精神落到实处。