甘肃省政府办公厅印发2020年11个为民办实事实施方案
省政府办公厅近日印发2020年11个为民办实事实施方案。今年我省继续在深度贫困县实施农村中小学教师周转宿舍建设工程和城市老旧住宅加装电梯等工作外，还将在全省全面推行居民电子健康卡，为全省10万户老旧高层住宅居民家庭配备火灾应急器材箱，安装高层逃生缓降装置等。
农村中小学教师周转宿舍：建设900余套
我省继续在23个深度贫困县实施农村中小学教师周转宿舍建设工程，建设教师周转宿舍总建筑面积3.5万平方米、900余套，解决部分农村中小学教师住宿问题。全部项目要在当年开工建设，确保主体完工。
农村边远地区中小学温暖工程：解决120万平方米校舍采暖问题
继续在23个深度贫困县实施农村边远地区中小学温暖工程，解决农村边远地区中小学120万平方米校舍的采暖问题。全部项目要在当年开工建设，并在当年供暖季开始前建成并投入使用，实现安全、清洁供暖。
老旧住宅加装电梯：允许业主提取住房公积金
年内加装电梯500部，其中：兰州市280部。每部电梯省级财政补助10万元，市级财政给予不少于10万元的配套补助，鼓励区（市）级财政给予补助。已预留电梯井道内加装电梯的，每部电梯省级财政补助5万元，市级财政给予不少于5万元的配套补助；已预留电梯井但加装外挂电梯的，财政不予补助。允许加装电梯的业主按规定提取住房公积金支付个人承担的费用。
未就业高校毕业生到企业就业：省级财政给予每人每月1500元生活补贴
支持1万名未就业普通高校毕业生到企业就业。省级财政对通过本项目招聘的毕业生给予每人每月1500元的生活补贴，补贴期限为3年。招聘范围为未就业甘肃生源普通高校毕业生（我省藏区毕业生可放宽至普通中专学历）和愿意在甘肃就业的新疆、西藏籍少数民族未就业普通高校毕业生。鼓励用人单位优先招聘建档立卡贫困家庭、城乡低保家庭、零就业家庭和就业困难的未就业高校毕业生。
农村妇女“两癌”检查：完成36.94万人检查任务
在2018、2019年完成目标任务的基础上，2020年完成36.94万人检查任务。检查对象为全省农村户籍、自愿参加并能接受检查的35至64岁妇女。检查内容包括宫颈癌检查和乳腺癌检查。
残疾儿童康复救助项目：适配辅助器具3000例
为全省视力残疾儿童实施康复训练1600例；为全省听力、言语、脑瘫、智力残疾儿童和孤独症儿童实施康复训练或手术600例；为全省残疾儿童适配辅助器具3000例。
残疾人相关项目：给予全省33351名残疾人居家托养补贴
残疾人托养补贴项目：对全省33351名（截至2019年8月29日11时办证人数）一级智力、精神（含多重）残疾人给予居家托养补贴。
助盲就业脱贫项目：组织开展全省贫困盲人保健按摩师及业务师资骨干培训390人，扶持新(扩)建盲人就业创业按摩机构66家。
乡镇和社区体育健身中心：全省建设100个
全省建设100个乡镇和社区体育健身中心。以室外场地为主，有条件的可建设室内外结合型。总体要求占地面积2000平方米以上。具体包括：2个硬化的标准篮球场；2个硬化的标准羽毛球场；1块可配置4张室外乒乓球台的场地区域；1块500平方米左右安装室外健身器材的区域。
居民电子健康卡：为每个村卫生室购置1台二维码识读盒（枪）
全省全面推行居民电子健康卡。县市区为每个乡镇卫生院（社区卫生服务中心）购置2台多合一电子健康卡发卡、识读终端（可识读身份证、银行卡、医保卡、电子健康码、医保码，可打印小票），10台二维码识读盒（枪）；为每个村卫生室购置1台二维码识读盒（枪）。
标准二维码门楼牌：完成587万张