甘肃省惩治和预防腐败体系建设工作回眸
着力构建防治腐败“三道防线”——我省惩治和预防腐败体系建设工作回眸
2010年，全省各级党委、政府和纪检监察机关全面贯彻党中央、国务院关于反腐倡廉建设的部署要求，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，以落实党风廉政建设责任制为抓手，统筹谋划，整体推进，既着力治标又注重治本、既从严惩治又系统预防，积极构建防治腐败的权力、动机、机会“三道防线”，以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设各项工作取得了新进展新成效，为全省经济社会又好又快发展提供了坚强保证。
强化权力制约监督，着力构建权力防线
坚持以权力运行的制约和监督为核心，强化措施，严明纪律，严肃查处违纪违法案件，促进领导干部勤政廉政。
——开展重点检查，强化执法监督，保证中央和省委重大决策部署的贯彻落实。各级纪检监察机关把执法监督作为促进领导干部正确履行职责、维护政令畅通的重要手段，会同有关部门采取驻点监督、专项检查和联合巡查等方式，以扩大内需促进经济增长、抢险救灾和灾后重建、保障和改善民生、维护社会稳定等政策落实情况以及贯彻《国务院办公厅关于进一步支持甘肃经济社会发展的若干意见》、工业经济运行、重大项目建设等情况为重点，持续不断地开展监督检查，共检查项目3686个。对发现的问题，采取挂牌销号管理的办法，督促有关地区和部门及时整改和纠正，对一些违纪违法问题进行了认真调查核实和严肃处理。
——严肃查办案件，强化执纪监督，促进领导干部廉洁从政。以查处领导机关和领导干部的违纪违法案件、影响和制约经济社会发展的案件、严重侵害群众切身利益的案件等为重点，不断完善办案措施，健全办案机制，加大办案力度，严肃查处了一批违纪违法案件，严厉惩治腐败分子，较好地发挥了办案的惩戒和震慑作用。同时，认真落实廉政谈话、诫勉谈话、述职述廉、函询以及巡视监督和经济责任审计等制度，全省有8220名县级以上领导干部上报了配偶、子女及其配偶从业情况，对4个省直部门、4个市州及所辖32个县市区进行了巡视，对1671个单位、1774名领导干部进行了经济责任审计。
——深化专项治理，强化纠风监督，切实解决群众反映强烈的突出问题。认真开展机关作风问题专项治理。省委统一部署在省直机关集中开展“作风建设年”活动，通过“自己找、相互提、领导点、组织查、社会评”的方式，共查找整改问题989条，促进了机关作风的转变；各市州普遍开展作风专项整治活动，集中解决了一批党政机关和领导干部作风方面存在的突出问题。
深入开展工程建设领域突出问题专项治理。针对工程建设领域腐败易发多发的现象，以解决突出问题为重点，以规范建设市场秩序为目标，紧紧抓住项目建设立项审批、工程预算、勘查设计、招标投标等8个关键环节，共检查项目15048个，发现和整改问题7997个，并逐步建立长效机制，制定和修订完善工程建设领域相关制度1033项。集中开展群众反映强烈的热点问题专项治理。针对公务用车、公款出国(境)、私设“小金库”、企业收费等方面的不正之风，集中开展专项治理活动，取得明显成效。整改纠正了一些违规购置和使用公务车辆的问题，进一步规范了公务用车的配备管理；在公款出国(境)旅游专项治理方面，通过压缩财政预算、加强出国(境)团组审批管理等办法，2010年全省党政机关出国境团组数比上年下降17.6%、比2007年下降31%；通过全面清理、重点抽查和严肃责任追究等措施，纠正了一些私设“小金库”的问题，减少了腐败滋生的土壤和条件；通过清理和规范，相关职能部门取消违规或不合理涉企行政事业性收费项目153个，减轻了企业负担。深入开展损害群众利益问题的专项治理，切实维护群众切身利益。全省教育系统共查处并清退违规收费42.82万元，调查处理乱收费案件15起，实施责任追究4人；卫生系统通过建立省级药品和医用耗材集中招标采购平台，药品价格降幅达28.95%，通过建立医生用药量排队和医疗机构诊疗费用排队制度，加大对“过度医疗”的处罚力度，全省三级医院人均门诊和住院费用下降20%左右；交通运输系统查处公路“三乱”问题10件，处理违规执法人员8人。持续开展政风行风热线活动，活动内容和形式更加丰富，上线部门和参与群众不断扩大，热点问题现场办结率明显提高，2010年35个职能部门和重点窗口单位上线，完成现场直播26场次，接听群众投诉热线933条(次)，解决928件(次)。
——开展预防腐败试点，积极探索实践，努力寻求权力制约与监督的有效途径和办法。在张掖市开展规范行政自由裁量权试点，通过清权确权削权限权，对行政处罚权划分等级、分档设限、确定标准，试点以来办结的1536件行政处罚案件未发生一起因裁量不当引起的行政复议和诉讼；在兰州长城电工股份有限公司开展建立健全权力制约机制试点，通过建立实行大额资金和预算外资金支出联签、重要人事任免无记名票决、重大合同担保事项和大宗物资采购会审、重要决策记名表决、权力运行流程记录等制度，初步形成了企业决策权、执行权、监督权相互制约、相互协调的运行机制。在张掖市开展勤廉度评价体系建设试点，通过规范程序、再造流程，利用互联网和电子政务系统对领导机关和领导干部用权行为进行公开评价，促进权力运行的公开透明；在白银市、天水市开展党委领导班子成员向同级纪委全委会述廉试点，积极探索纪委按照党章赋予的职责对同级党委实施有效监督的途径。同时，省委统一部署在4个县区开展“县委权力公开透明运行”试点，在创新制约监督手段、改革监督体制机制等方面进行了积极探索。
深化反腐倡廉教育，着力构建动机防线
坚持以教育为基础，突出重点、面向社会，综合运用多种措施，着力增强教育的针对性和实效性，努力降低和消除腐败的心理动机。
——坚持以领导干部为重点，着力培育廉洁从政的价值理念。改进教育方法，创新教育形式，加强对领导干部的廉政教育，促进领导干部强化拒腐防变意识。结合深入学习实践科学发展观和创先争优活动，加强理想信念、党的宗旨和勤政廉政教育；通过在主要新闻媒体开设专栏进行广泛宣传、定期刊发各级主要领导的学习体会文章、举办专题辅导报告会、组织全省38.6万名党员领导干部参加测试活动和召开专题民主生活会对照检查等形式，广泛开展《廉政准则》学习宣传和教育活动；坚持把廉政教育纳入党校、行政学院干部教育培训的重要内容，通过健全完善相关制度，逐步建立教育长效机制。着力强化对领导干部学法守法的刚性约束力，将法规知识学习情况与干部选拔使用密切挂钩，在白银市开展领导干部任前廉政考试试点，组织7280名拟提任干部进行了廉政考试，对考试不合格的干部取消考察任用资格，对未参加考试的干部暂缓任用。省纪委与检察机关和组织部门建立警示教育联动工作机制，对近年来查办的重大典型案件进行深入剖析，采取召开全省领导干部警示教育大会、在县委书记培训班上进行集中教育和巡讲的形式，将各级领导干部定位在既是教育对象又是责任主体上，警示各级领导干部在强化自我约束的同时，高度重视并切实加强监管和制度建设；各地各部门通过组织观看重大典型案件电教片、参加党员干部违法案件法庭审理等多种形式，广泛开展各类警示教育活动。
——坚持以广大群众为基础，积极营造崇廉鄙腐的社会氛围。各地各部门充分发挥自身优势，深入挖掘廉政资源，加强廉政教育和廉政文化阵地建设，建成了1个国家级廉政教育基地，16个省级廉政文化示范点和49个市县级廉政教育基地；积极开展廉政访谈、家庭助廉、文艺汇演等廉政文化宣传教育活动，扎实推进廉政文化进社区、进家庭、进学校、进农村、进企业、进机关，努力推动廉政文化建设深入到社会各个领域，不断扩大廉政文化的覆盖面和影响力。
创新体制机制制度，着力构建机会防线
坚持以制度体系建设为保障，从宏观着眼、中观着手、微观着力，积极推进体制机制改革和制度创新，最大限度减少和消除腐败机会。
——深化各项改革，努力拓展从源头上防治腐败工作领域。深入推进行政审批制度改革，继续清理、调整和规范行政审批事项，逐步推行网上审批，2010年取消省级部门行政审批事项191项，累计减幅75.1%；深入推进干部人事制度改革，认真贯彻落实中央《党政领导干部选拔任用工作责任追究办法(试行)》等4项监督制度，制定出台并推行了竞争上岗、差额选拔、任前公示、全委会票决、定期谈话、选拔任用信息公开、有关事项报告等配套制度，加大县委主要领导干部交流力度，对任职3年以上的29名县委书记进行了调整交流；深入推进财政管理制度改革，继续规范政府非税收入收缴管理，深化国库集中支付改革，扩大政府采购范围和规模，48%的县进行了省级直管体制改革试点，95.5%的乡镇和行政村分别实行了“乡财县管”和“村财乡镇委托代理”。同时，司法、金融、投资、市场等各项改革积极稳步推进。
——健全完善制度，着力构建反腐倡廉制度体系。对现行1314项反腐倡廉法规制度进行了全面清理检查，摸清了全省反腐倡廉法规制度的现状和底数。加强制度的系统评估，去年，省纪委会同省人大法工委、省政府法制办组织有关专家，对政府采购、工程建设招投标、矿产资源开发、公路工程建设等重点领域和关键环节的47项有关制度进行了系统评估，共查找制度漏洞和缺陷70多个，向有关部门提出健全完善制度的意见建议60多条。加强制度的废改立，突出《中国共产党巡视工作条例》、《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》、《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》三项法规的配套制度建设，出台了《甘肃省委巡视组工作规则(试行)》、《甘肃省被巡视地区、单位配合省委巡视组开展巡视工作暂行规定》，即将出台甘肃省党政领导干部问责实施意见和甘肃省国有企业领导人员廉洁从业实施办法。同时，各地各部门普遍开展“制度建设年”活动，在规范干部选拔任用和监督管理、建立维护群众利益长效机制、强化重点领域和关键环节权力制约监督等方面，建立了制度。加强制度执行的监督检查，对《廉政准则》的贯彻落实情况及有关制度进行了全面检查，及时发现和纠正了制度执行中存在的问题，提高了制度的执行力。