甘肃省 认真践行科学发展观扎实推进横向联网工作
甘肃省财政厅厅长 周多明
财税库银横向联网改革是践行科学发展观、建立财政收入稳定增长新机制的重大创新，是财税库银领域对信息技术的又一次重要应用，对我省构建服务型、效能型政府，推进政府信息化建设、提高公共服务能力将产生重大影响。推行这项改革，不仅极大地方便了广大纳税人，实现了全天候24小时足不出户就可缴纳税款，节省缴税成本，而且还能提高税收收入征缴运作的效率、效益和透明度，并实现财政、税务、人行之间信息共享。实施横向联网之后，财政部门可以全面了解税收征缴信息和税源情况，监控和分析重点行业、重点税源缴税情况，提升财政预算执行分析预测水平，及时把握财政经济运行态势，是促进财政工作向科学化、精细化管理发展的有效措施。
省财政厅在省财税库银横向联网工作领导小组的统一安排部署下，按照“财政部门抓牵头、人民银行抓系统、税务部门抓征管、代理银行抓解缴”的工作思路，借鉴已改革省份的成功经验，从业务管理和技术保障两个层面，认真开展工作。牵头召开多次联网部门联席会议及全省工作会议，协调各联网部门明确工作任务。结合实际制定了我省横向联网实施方案等规章制度，为规范推进横向联网工作提供了制度保障。在我省财力十分紧张的情况下，积极争取中央支持，努力做好财力物力保障，支持了各联网部门工作顺利开展。
12月9日，我省财税库银横向联网系统已经正式上线运行，明年将全面推开这项改革。今后，我们要认真贯彻落实科学发展观，把推进横向联网改革作为加强公共财政管理的有效手段，不断健全和完善财政收入稳定增长的长效机制。
一要积极组织协调，共同促进横向联网工作。各级财政部门要树立全局意识，积极牵头协调各联网部门统一行动，有效开展工作，建立良好的协作配合机制。定期组织召开当地联网部门联席会议，相互通报工作进展情况，积极研究并解决存在的问题，协调有关部门为横向联网工作提供必要的保障，共同做好各市(州)、县(区)财税库银横向联网工作。
二要加快系统建设，提高财政信息化应用水平。各级财政部门要按照统一联网方案、统一业务标准、统一接口规范、统一软件开发的规范要求，积极落实财政部“大平台”信息化建设精神，加快完善财政管理信息系统建设；积极整合财政内部信息应用系统，以财政总账应用系统为中心，提高财政部门应用软件的信息兼容性，切实加快财政应用信息系统“一体化”功能建设。
三要加大改革宣传力度，做好业务培训。各级财政要结合当地实际，积极组织各联网部门选择多样化的方式，加大财政服务社会、服务基层等各方面宣传，努力赢得纳税人和社会各界的理解，调动各方面的积极性。同时，认真做好业务培训，确保联网业务人员全面掌握新的改革政策和操作实务，不断提高服务能力和水平，更好地做到“执政为民、理财为公”，有效提高财政科学管理水平。
推进财税库银横向联网工作利国利民，意义深远。全省各级财政部门要按照省委、省政府统一部署，以科学发展观为统领，积极行动，牵头组织，狠抓落实，确保全省财税库银横向联网工作的顺利推进。