甘肃省公安机关信息化建设纪事
——全省公安机关信息化建设纪事
本报特约记者刘西昆通讯员冯俊燕
传统警务正向现代警务转变，公安工作信息化时代必将到来。科技信息手段在公安机关的广泛应用，让有限的警力从繁忙的工作中得到最大限度的解放。这是时代的要求，也是公安工作科学发展的要求。
在今年实施的《甘肃省公安机关重点工作三年规划纲要》中，省公安厅把信息化建设作为提升公安机关核心战斗力的龙头工程来抓，立足长远谋划，整体联动推进，呈现出定位高、启动快、势头好的发展局面。不少公安机关已从中得到实惠，加速了办公办案进程。
高起点谋划惠及广大基层民警
5月31日，陇南文县发生一起杀人碎尸焚尸案，一时备受全县社会各界关注。能否及时破案，打击犯罪，公众的目光聚焦到公安局身上。县公安局组织精干警力侦查，很快锁定了犯罪嫌疑人陈某，但陈某却不知去向。“马上上网追逃！”办案民警立即打开公安追逃系统，发布有关犯罪嫌疑人的情况。几天后，陈某在外省被成功抓获，及时消除了社会影响。办案民警的说：“若非网上办案，这种案子只能蹲点摸排，不仅成本高、效率低，民警吃尽苦头，也未免能及时将犯罪嫌疑人抓获。
2009年以来，全省公安信息化建设工作全面启动。“信息化是科技强警的具体体现，也是我们基层民警的千里眼、顺风耳！”这是一位民警给省公安厅信息管理员的留言。春江水暖鸭先知，基层民警成为信息化建设成果的直接受益者。
作为西部落后省份，甘肃公安信息化工作面临起步晚、基础设施落后、资源整合水平不高。为此，省公安厅党委立足长远，结合实际，高起点、全局性谋划，以“急民警所急，想民警所想”的指导思想，将提升工作效能、减轻民警负担作为信息化建设的中心任务，提出了建立完善五项基础、三个系统、两个安全保障机制，建设立体指挥平台的“信息化工程”，力争形成全警采集、全警应用、全警共享的信息化新格局，改变往日拉网式摸排、高强度审讯等破案模式，减轻民警劳动量，服务广大民警警务实战需要。
全省公安信息化建设之初就集结了广大民警的美好愿望和全力支持，作为信息化建设的一部分，办公自动化在市州以上公安机关的全面推广很大程度上方便了机关民警。鼠标轻轻一点，文件上传、审核、签发、印发等一系列程序轻松实现，大大提高了工作效率。
高效能推进实现警务信息共享
今年5月，兰州大学和西北民族大学榆中校区接连发生学生手机、笔记本电脑被盗案件，榆中县公安局通过信息化成果的运用，及时抓获犯罪嫌疑人，为学生挽回了财产损失。在5月中旬以来的一个月时间里，榆中公安机关共利用信息化共享资源，破获刑事案件20起，抓获犯罪嫌疑人9名，充分体现了信息化办案的高效率。
随着全省公安机关信息化建设的不断推进，精确打击犯罪的能力明显提高。为了防止部门间、地域间信息资源不能共享、效率不高、各自为政的问题，省公安厅统一规划设计，紧贴实战需要，在不改变民警基本工作习惯的基础上，研发了“简便实用，易于操作”的信息化软件工具，保证了全省公安信息化系统的硬件建设一开始就在同一高速公路上起步。
省厅还为基层提供优质服务，帮基层做做不了的事，做基层希望做的事，在全省公安机关形成信息联动和资源共享，一线民警可及时获得所需的警务信息。同时，垂直指挥系统也让基层不再偏远。2010年春节前，省厅开通全省公安四级视频指挥调度系统，将有关工作部署第一时间传至全省14个市州、86个县(市、区)公安机关及基层所队。这种扁平化指挥调度有效提升了公安机关指挥决策和快速反应、处置能力。
截至目前，全省已初步建成以警用地理、GPS定位、四级视频指挥调度、“动中通”卫星通信等系统为依托的可视化立体指挥平台，省、市、县三级公安信息通讯网络带宽全部达到公安部所提出的建设目标。
高标准落实转化无形战斗力
应用是信息化建设的核心。为了深入推进信息化建设，促进各项工作高效能开展，省厅明确阶段任务，层层部署、深入调研、跟进督导、强化培训，狠抓落实。2009年以来，各级公安机关不甘落后，掀起全省信息化分期培训和强化应用的高潮，呈现出信息化建设责任分担、高标准落实的良好局面。
今年2月，省、市、县公安机关3000余位民警接受了信息化应用、警用地理信息系统综合应用培训，全省公安信息化由建设阶段进入全面应用阶段。5月初，省公安厅启动了全省公安机关基础信息系统推广应用攻坚行动，整合各类社会资源，为系统联动应用质的飞跃实现量化积累。
“不懂信息化的领导将失去指挥权，不会信息化应用的民警将失去工作岗位。”如今，这一理念已深入警心。网上作战、网上管理、网上考核、网上评比等工作流程和机制在各市州乃至县级公安机关纷纷建立和实施。为全面实现网上办案，张掖市高台县公安局还采取硬性措施对办案流程“设卡”控制，未在网上流转办理的规范性案件，一律不予法制审核、考评，拒绝开具法律文书。兰州、酒泉、嘉峪关、武威、张掖、白银6市将户籍信息化管理工作应用于便民工程，已实现市内户口迁移“一站式”办公。
信息化应用的推广使一些历年积案再次浮出水面，闯入民警视线。5月9日，玉门市公安局小金湾派出所民警在处理一起民事纠纷案件过程中，通过信息化应用，抓获曾于1992年故意伤害致同乡死亡的犯罪嫌疑人，十八年前的命案得以昭雪。随着信息化建设工作的进一步推进和深入，信息化已转化为各级公安机关无形的战斗力，一项影响全省公安工作的警务变革已悄然到来。