生活在智慧城市是怎样一种体验
原标题：雄鹰云上舞，智慧筑美潭——生活在智慧城市是怎样一种体验
“千峰竞秀，万壑争流，瀑布斜飞，藤萝倒挂。”《水浒传》开篇把一百单八将的诞生地——龙虎山的灵山秀水描绘得惟妙惟肖。这座被誉为世界自然遗产的道教灵山，就坐落在古称“信州”的今日江西省鹰潭市。从中华“道都”到世界“铜都”，鹰潭市的发展地如其名，既有鹰的敏锐果敢，又如潭水般富有人文气息，难怪鹰潭人喜欢用“涟漪旋其中，雄鹰舞其上”形容自己的家乡。
今年2月初，习近平总书记亲临江西考察指导时说：江西是个好地方，生态秀美，名胜甚多，用了“龙虎天下绝”夸赞这片灵性充盈的山水。
最近，鹰潭市再次成了全国瞩目的焦点——依托华为基础ICT设施开展的智慧政务建设正如火如荼的进行着，从足不出户的“一站式”网上办事服务到15分钟便民服务圈，从社保统一征缴到市民安全感的全面提升，从政务水平优化到以景区无线为代表的智慧产业拉动，一座信息强政、信息兴业、信息惠民的城市已现雏形。“互联网＋鹰潭”的新型智慧城市理念，正在成为鹰潭市的又一张金色名片。
满意：让智慧城市在心中生长
走进今天的鹰潭，感受最深的是：办事儿比想象的还要容易！无论是找政府、找社区，还是找工商、找派出所，市民都可以足不出户的在网上办事大厅享受“一站式”的线上政务服务——网上预约、一窗受理、联审联批、一单缴费、限时办结。
据了解，目前鹰潭市支持“即来即办”的事项已经占到公共事务总量的80%，“一站式”办事比例也超过了60%。除了PC端外，微博、微信、市民主页APP等也已成为百姓手边必不可少的工具。也就是说，过去那种“进多个门、找多个人、跑多趟路”的窘境已经成为了过去，取而代之的是“不用出门、一个平台，多种工具”的信息化生活。
政务水平的提升，只是鹰潭市打造智慧城市的开始。2014年以来，鹰潭市以整合公共信息资源为开端，以华为基础ICT设施为基础，不断完善保障体系和基础设施，搭建智慧城市公共平台，提升智慧管理与服务水平，圆满完成了信息惠民试点城市国家批复方案的年度目标任务，取得了明显的阶段性成效。
当不少大城市居民还在感叹“看病就医难”时，鹰潭市已经为市民建立了区域卫生信息系统，全市包括42个乡村医院在内的每一家医院，都可以查询到病人的实时健康档案和就诊记录。与此同时，医疗行为、合理用药、价格政策执行的全过程，也都逃不开网上监察平台“阳光医药”的严格监控。一年来，全市卫生医疗机构药占比从52.7%下降到47.3%，抗生素使用率从30.1%下降到20%以下，基本药物使用率从13.4%上升到28.3%，每年为患者节省的诊疗药费超过500万元。
至于民生大事社保问题，作为全省“多险合一”信息系统的首个试点，鹰潭率先实现了五险统一征缴、参保人员“同人同城同库”管理和省市互联。而在打通核心业务、医疗机构、社银、社保卡和财务等系统接口基础上，还实现了公共平台社保数据共享利用。其中社保信息支持热线、电脑、智能手机和自助终端等多种模式查询；社保缴费可实现银行、社区电超市代缴；市内跨区异地就医，可即时结算；省内跨设区市异地就医，可实现与南昌等城市即时结算。
漫步鹰潭，街头巷陌随处可见社区便民服务站和民事代办点，正是有了它们，网上办事大厅政务服务直达基层，市民服务中心窗口通办联办，实现了全市100％乡镇、村（社区）服务延伸、网络延伸、窗口延伸，初步实现就近办理和同城通办，基本形成15分钟便民服务圈。同时400多个利安社区电超市，更是让城乡居民在家门口就能享受到缴费、购票、购物等便捷服务，超市每月的交易额达到1000余万元。
如果你问鹰潭老百姓，智慧城市是什么，他们可能还说不清楚。但如果让他们形容一下现在的生活，他们一定会骄傲的说：满意！越来越满意了！鹰潭市舆论调查结果显示，市民在出行、就医、办事、养老等领域便捷和安全方面的满意率达到99.36%。信息惠民工程给这座城市带来的种种改变，不仅写在人们的生活方式里，更写进了鹰潭人民的心里。
开放：让信息孤岛在云端相连
乘着信息惠民国家试点和国家智慧城市试点建设的东风，2014年，鹰潭市开始探索符合自身发展的智慧城市建设路径，并决定将政务服务、医疗、社保、就业、教育、养老等百姓最关心的领域，打造成信息惠民的“先头部队”。
为了让一个个数据真正为智慧城市所用，首要任务就是要让不同部门之间的“信息孤岛”汇集成为“大数据”体系，实现城市层面的采集整合和信息共享，规范数据的开放环境。这其中，华为领先的ICT技术为鹰潭打开智慧城市之门提供了强大后盾——凭借着华为在云计算、大数据、SDN等技术领域优秀的技术实力和开放能力，智慧城市的种子在鹰潭市迅速扎实的植下了根。
鹰潭政务云运行在新落成的鹰潭云计算中心之中，该数据中心以华为云平台技术为基础建设而成，为党政机关在政务外网上运行的信息系统提供云计算服务。目前，卫生、财政、审计、国土、林业、农业、水利、教育等领域的37个信息化系统已全部整合到云计算中心机房；同时鹰潭市电子政务综合办公平台、公共资源交易系统、政府信息公开平台、鹰潭市人民政府网站群等10多个业务系统正在智慧鹰潭政务云上顺利运行。
而基于政务云打造的公共信息平台，同样让市民真正尝到了智慧城市信息化的甜头。一方面，它完成了信息资源目录系统、数据共享交换系统、信息安全管理平台建设，实现了全市各部门信息互联互通、数据共享，为跨层级、跨系统、跨网络和跨平台的业务协同提供平台支持；另一方面，它整合了全市各类便民服务资源，升级改造了网上审批系统、电子政务统一监察平台，可以提供集便民信息查询、办事服务、咨询投诉等于一体的智慧便民服务。目前，鹰潭市已经梳理出政务服务事项400项，其中行政职权事项360项，便民服务事项40项，行政处罚事项1282项，并将其全部纳入鹰潭市网上办事大厅、政务服务网等线上服务，营造了全新的政务服务环境。
此外值得一提的是，鹰潭市还建设了覆盖市、县、乡三级党政机关的协同办公系统，打造了集智能办公、智能监管、智能服务、智能决策四位一体的电子政务综合办公平台，其同样部署在华为云平台上。综合来看，政务云切实让鹰潭提高了行政效能，降低了行政成本。
惠民：让科技带来更多红利
一年多来，信息化不断“刷新”着政府服务和社会管理的价值，市民的满意率也大幅度提高，然而“互联网+”所引发的效应还远远不止于此。正如鹰潭市信息办副主任潘伟华说，鹰潭市建设智慧城市的目标，是让百姓可以享有越来越多的“改革+科技”的红利。
以信息化造福一老一小。目前，鹰潭市就业信息化体系已经实现了市、区、街（学校）三级公共就业服务机构的100%覆盖，先后投入1400余万元用于农村中小学远程教育工程项目；居家养老服务热线和平台也已经覆盖了99%以上城市社区养老对象和50%以上县域村镇养老对象，为老人们提供精神慰藉、生活照料和医疗保健等20多种线上线下服务。
以信息化维护公共安全。社会治安视频监控“天网工程”的推进，确保了全市重点要害部位视频监控安装率达到100%，全市可防性案件逐年下降；食品药品协同监管体系，食品药品安全信用信息平台等信息系统资源，为公众提供了食品药品溯源查询、检验检测、投诉赔偿等服务。让百姓的安全感有了保障。
以信息化促进产业发展。龙虎山等丰富的旅游资源，在互联网跨界融合创新下，使旅游产业呈现出跨越式发展态势。龙虎山成为全省首个提供免费无线上网服务的景区，为游客提供微信、微博和手机客户端的便捷服务，在对游客大数据进行深度挖掘的基础上，主动、定向为游客推送周边住宿、交通、餐饮、购物、娱乐等信息，实现了线上、线下资源导入，使游客旅游体验更加便捷，同时积极带动了本地就业创业和居民增收，惠民成效明显。
不仅如此，根据鹰潭市信息惠民工程的发展规划，预计到2017年，还将初步形成智慧鹰潭的基本框架，实现物联网、云计算、3G/4G、下一代互联网为基础的信息基础设施能力的明显提升，建成一批成熟的智慧应用系统，形成一定规模的智慧产业，城市建设和管理的智能化水平明显提高，以电子政务为基础的服务型政府基本建成，两化融合有力促进鹰潭工业由大变强，信息化对社会事业的促进作用显著增强，成为国内中小城市智慧化建设的典范。
智慧城市是一个庞大的“巨系统”，能全面激发城市治理、民生服务和产业升级的活力，撬动社会投资和消费，加速城市发展的全面转型。华为“新ICT，让城市更智慧”的理念，丰富的行业解决方案和合作伙伴资源、完整的产品线和全球领先的技术架构、具备自主知识产权的产品和解决方案，都将成为鹰潭市激发智慧城市长远活力的重要依托。
在鹰潭市和华为的携手下，“生活在智慧城市是怎样一种体验”的答案还将被续写下去。有一天，鹰潭人民也许真的会用“雄鹰云上舞，智慧筑美潭”这样的句子来形容智慧城市带给家乡的改变，告诉他们的子孙后代，而这也正是信息惠民工程给鹰潭留下了一段新的佳话。