生态环境部发布《关于加强生态环境网络安全和信息化工作的指导意见》
5月8日上午，第二届数字中国建设峰会在福州闭幕。生态环境部同步发布《关于加强生态环境网络安全和信息化工作的指导意见》（简称《指导意见》）。
生态环境部信息中心主任章少民介绍说，为深入贯彻落实党的十九大精神和习近平生态文明思想，全面贯彻党中央、国务院关于生态环境保护和网信工作决策部署，改革和创新生态环境信息化发展理念、方式和途径，加强生态环境信息化统一集中，提升信息化水平和能力，发挥信息化对生态文明建设的支撑作用，助力打好污染防治攻坚战，生态环境部对全国生态环境系统印发了《指导意见》。
《指导意见》的主要内容包括六个方面：一是切实提高网信工作思想认识；二是全面加强网信工作统一集中；三是大力推动网信工作统筹规划；四是深入推进信息资源整合共享；五是着力强化网络安全管理防护；六是扎实做好网信工作推进保障。
《指导意见》明确了生态环境网信工作的下一阶段发展目标：到2020年，全面完成政务信息系统整合共享，全方位支撑打胜污染防治攻坚战，部省两级主要业务信息化覆盖率达到100%，基本公共服务事项实现“一网通办”，总体满足生态环境保护事业发展需要和社会公众服务期望。
《指导意见》的总体框架可归纳为“133345”：抓住一条主线，提高三种认识，加快三大建设，强化三项安全，突出四个创新，加强五大保障。一条主线是全面加强生态环境网信工作“四统一、五集中”；三种认识是提高政治站位、树立信息化思维、增强创新意识；三大建设是集约建设基础设施大平台、统一建设生态环境大数据、统筹构建业务协同大系统；三项安全是压实网络安全责任、落实安全防护措施、提高风险预警能力；四个创新是机构队伍、资金管理、数据管理、领导机制改革创新；五大保障是加强政治建设、廉政建设、资金保障、政策支持、队伍建设。