生态环境部召开疫情应对工作领导小组会议召开
生态环境部召开疫情应对工作领导小组会议
传达学习习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神和中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议精神，研究部署进一步做好疫情防控相关工作
北京报道 2月27日，生态环境部党组书记、部长、部疫情应对工作领导小组组长李干杰主持召开疫情应对工作领导小组会议，传达学习习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神和中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议精神，研究部署进一步做好疫情防控相关工作。
会议指出，2月26日，习近平总书记再次主持召开中央政治局常委会会议并发表重要讲话，深刻分析当前全国疫情防控和经济社会发展形势，进一步明确了集中力量和资源全面加强湖北省和武汉市疫情防控、强化特殊场所和重点人群防护措施、精准稳妥推进复工复产等方面要求。2月27日，李克强总理主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议，进一步部署降低病亡率和保障生活必需品供应，要求细化重点人群疫情防控措施，加强防控国际合作。生态环境系统要深刻学习领会习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，统筹协调处理好疫情防控、经济社会发展和生态环境保护三者关系，坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战和污染防治攻坚战，为决胜全面建成小康社会作出新贡献。
会议强调，疫情防控仍是当前首要任务，要按照已经明确的工作重点抓紧抓细抓好落实。要以武汉市为重中之重，尽快摸清医疗废物产生量、转运能力和处理处置能力底数，想方设法、多措并举继续扩大医疗废物处理处置能力，抓紧清运并妥善处理好积存的医疗废物，同时做好医疗废物暂存库等场所的卫生、防护、安全等工作，确保不出问题。要更加广泛收集各地医疗废水处理相关问题，及时推动有效解决。要加强对参与疫情防控相关环保工作的人员防护情况和物资保障情况的调度，在掌握实情的基础上加大支持力度、加强关心爱护。要落实有关部门要求，妥善做好人员进出境管理工作，积极谋划推进疫情防控相关环保国际合作。要毫不松懈做好内部疫情防控工作，严格落实属地管理规定，切实加强各类人员管控，坚决阻断各种可能的风险源。要加强宣传引导，定期发布医疗废物和医疗废水处置以及应急监测工作进展信息。要加强资金筹措，统筹做好资金使用安排，保障重点工作的有力推进。要积极响应党中央对广大党员的号召，组织好为支持新冠肺炎疫情防控工作捐款。
会议采取生态环境电子政务专网移动视频方式召开。
生态环境部党组成员、副部长翟青，中央纪委国家监委驻生态环境部纪检监察组组长、部党组成员吴海英，部党组成员、副部长庄国泰，总工程师张波出席会议。
驻部纪检监察组负责同志，办公厅、督察办、法规司、人事司、科财司、生态司、固体司、监测司、执法局、国际司、宣教司、机关党委、应急中心、机关服务中心主要负责同志参加会议。（记者牛秋鹏）