生态环境信息化抗“疫”战争是怎么打的？
“60部会议终端4G高速上网卡已经置换完毕”“移动终端视频会议系统调试已经完成”“一切正常，会议可以正常开始”经过36个小时奋战，90余人次一对一远程服务，生态环境部新冠肺炎疫情防控领导小组第一次移动视频会议顺利召开。
新冠肺炎疫情爆发以来，生态环境部信息中心（以下简称“部信息中心”）已经顺利保障移动视频会155次，其中部领导参加的会议61次，每一次战时保障都是对信息化能力的考验。确保部党组“指挥部”政令畅通无阻，支撑生态环境一线疫情防控环境管理工作顺利推进，已经成为生态环境信息化队伍的共识。在这场没有硝烟的新冠肺炎抗“疫”战斗中，这支队伍用信息化网络全力构筑了一道打赢疫情防控狙击战的坚固防线。
后端支撑不只是动动手指
疫情爆发以来，为减少人员聚集，降低病毒传播风险，移动端视频会议已经成为生态环境部召开会议的“神器”。不同于以往的视频会议，移动视频会议需要每个参会人员都成为一个终端，需要大量的设备调试和远程安装。
“这对于我们工作是巨大的考验，之前部长定的目标任务是上半年完成移动视频会议应用，疫情一来，任务目标马上提前，不到3天时间，我们要完成移动视频会议系统与部移动办公平台、生态环境业务专网以及部信息安全体系的集成联调。”部信息中心的相关人员介绍说。
在集成联调的过程中，部信息中心对账户安全认证、登陆方式、后台账户管理、人员层级管理、系统功能需求等方面对移动视频会议系统进行8次改版。由于手机型号、电脑配置的不同，部信息中心还编制多个使用手册，同时组建技术指导工作组进行技术支持。不仅如此，部信息中心同时还要给家中办公的参会领导进行一对一的远程安装。
“有时候安装配置完一个终端就要花费一两个小时，开始大家觉得不眠不休都干不过来，但是我们信息中心党委书记、主任章少民带头退票，放弃春节休假，驻守北京，给了我们信心和动力。”部信息中心的工作人员笑着说。
疫情当前，任务就是命令。在部信息中心领导的带领下，他们有的人放弃了春节探亲休假，退票留京，节日无休，始终坚守在工作岗位上，有的人提前回京，居家隔离工作不停，远程提供技术支持服务。
经过36小时奋战，90余人次一对一远程服务，生态环境部新冠肺炎疫情防控领导小组第一次移动视频会议顺利召开。而随后每一次会议的顺利进行，都是移动视频会议系统由浅入深的持续推进。
2月6日，“移动视频会议”与“全国生态环境系统视频会议”首次结合，顺利召开了全国生态环境系统视频会议，生态环境部机关、各部属单位、各省市县三级生态环境部门共7000余人参会，实现了移动和传统视频会议方式的集成。
战时会议要有保障，平时工作也不能间断，依托另一个“神器”——远程无纸化办公，生态环境部实现了复工不聚集。
生态环境部信息中心工作人员在春节期间加班工作
文件进得来、批得了、出得去，党中央、国务院、部党组的重要指示精神和决策部署，能快速准确传达到每名干部职工手中，就是他们的工作目标。部信息中心依靠7个微信群、3台座机、5部手机，每天17个小时，面向部机关、派出机构、直属单位、地方生态环境厅（局）提供各类技术支持服务，全力做好疫情期间各项运维保障工作。截至2月20日，部信息中心为部机关及部属单位1969人次解决移动办公、移动视频会议等各类问题2160个。
“不仅做好保障，更是创新推进，加快部机关远程无纸化办公改造，将专网安全延伸至家庭，全面推进手机端移动办公顺利保障了部机关工作人员在岗、在家日常办公。”信息中心的工作人员介绍说。
通过移动视频、远程无纸化办公应用这些措施，既减少了集中办公、会议等人员聚集与频繁接触的情况，又保障了防控疫情重要工作的顺利开展。
“对于信息化工作，这既是检验和考验，也是推动和促进，更是挑战和机遇。我们积极围绕部里应对措施靠前服务、主动作为，显示出我们中心广大党员干部关键时刻豁得出来、冲得上去的战斗力。下一步，无纸化办公将进一步优化完善，提高易用性，不断提升行政办公效率。”部信息中心党委书记、主任章少民表示。
部信息中心工作交流群
一张图读懂医废垃圾处置信息
用过的口罩、防护服、医疗器械……这些医废垃圾处置情况怎么样？各地处理能力怎么样？是否满负荷运作？新冠肺炎阻击战开打的同时，医疗废物处置的问题也摆在各级生态环境管理者眼前。信息中心迅速开发的医疗废物处置专题图给出了答案。
按照生态环境部《关于做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情医疗废物环境管理工作的通知》要求，信息中心第一时间反应，主动对接固体司和应急中心，紧紧围绕疫情管理实际需求，集中力量成立技术专班，在固体司和应急中心的指导下，迅速制定技术路线，及时开发医疗废物处置专题图，并投入使用，为医疗废物处理应急管理决策提供了有力技术支撑。
“目前，专题图可以查阅各省医疗废物处置能力、实际处置量、负荷率分布图，可以查看重点地市负荷率每日变化曲线，动态展示应急处置能力变化情况等信息”信息中心相关工作人员介绍说。
这次的生态环境信息化抗“疫”战争是一次全国行动。部信息中心在做好幕后保障的同时，心系在武汉一线的生态环保系统战友，竭尽所能地向他们提供帮助。当得知地方的防疫保障物资紧缺，部信息中心在第一时间积极协调相关企业为湖北省厅捐赠了KF94口罩等防疫物资。同时，部信息中心及时发出倡议，引导各地信息中心在这次战“疫”中行动起来，一方面用生态环境大数据为疫情防控提供“情报”，一方面也尽可能的用自身的行动支援兄弟单位。
在江苏，大数据平台发挥了很大的作用。江苏省厅环境信息中心积极发挥“互联网+监管”的作用，充分利用生态环境大数据平台、OA办公系统、环境质量自动监测系统等信息化成果，全力支撑保障疫情防控阻击战和污染防治攻坚战。
“我们通过对平台上6万余条信息进行关联分析，为疫情防控期间全省各地加强对医院、医疗废物定点处置企业、污水处理厂等单位实施有效监管提供了有力的数据支撑。” 江苏省厅环境信息中心工作人员介绍说。
江苏省环境信息中心疫情期间做好各类数据的关联分析
疫情防控期间，这样全面的环境数据的汇总和分析，出现在祖国的各个角落，为疫情防控提供可靠的数据支持。
青海省生态环境大数据平台的工作人员也异常忙碌。他们每日接收水质监测断面、大气环境监测站等实时数据约17万条，通过对大量的水环境、大气环境数据的研判分析，可全面掌握全省水环境和大气环境的总体变化趋势和实时情况，辅助相关环境监管工作，为坚决打赢疫情防控阻击战提供坚强有力支撑保障。
生态环境抗“疫”信息
离不了幕后7*24的守护
新冠肺炎疫情爆发后，无论何时何地，打开生态环境部的网站，都可以看到生态环境部一次又一次为疫情防控所做的部署和行动，看到各地一条又一条所做的努力和成果。
生态环境部网站，在这个特殊时期，担当了生态环境系统阻击疫情宣传和信息公开的重要使命。2月1日凌晨，在办公厅指导下，部网站新开设专题—“打赢疫情防控阻击战，生态环保铁军在行动”正式上线。而这背后，离不开部信息中心网站运维人员在岗位上7*24小时的辛勤付出。
有的网站编辑虽然过节在家，但却并未“放假”，疫情发生之后，仿佛像上了弦的闹钟，工作节奏更是越来越快。
生态环境部网站“打赢疫情防控阻击战”专题页面
在全国众志成城抗击新冠肺炎疫情的当下，部信息中心网站运维人员虽然没有提枪上马，冲杀在一线，但他们不分昼夜，始终坚守在互联网宣传防疫防控工作的第一线，及时发布生态环境部的声音。他们的坚守，也凝聚着抗击疫情必胜的决心与信心。
这样的场景不仅仅发生在部信息中心，更是在全国各个地方。
吉林环境信息中心做到信息更新“不放假、不停滞”，对典型经验和做法进行收集、整理，为科学决策提供信息支撑。
安徽省环境信息中心积极配合厅机关做好网站信息发布工作，广泛报道全省生态环保铁军在抗击疫情期间的“正能量”。
西藏环境信息中心加强网络防护和门户网站安全管理，定期扫描漏洞，及时更新补丁，防止网络黑客攻击。
这屏幕前的一篇篇稿件、一个个数据，展现的生态环保铁军的风采，也一样凝聚着着幕后英雄的心血与付出。
“很多时候发完一天中最后一条信息，已然是月半当空，凌晨深夜了。但我们清楚的知道，在这场疫情防控阻击战中肩负的使命，我们绝不言退！”一名信息中心的工作人员用这铿锵的话语，道出这支幕后英雄的心声。（记者：吕望舒）