生态环境部召开疫情应对工作领导小组会议
生态环境部召开部党组（扩大）会议暨疫情应对工作领导小组会议
传达学习贯彻习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议精神，听取全国生态环境系统疫情防控相关环保工作情况、部系统内部疫情防控工作情况汇报，审议通过生态环境部2020年2月下旬至3月底日常工作计划、《关于统筹做好疫情防控和经济社会发展环保工作的指导意见》起草思路和安排
2月25日，生态环境部党组书记、部长、部疫情应对工作领导小组组长李干杰主持召开部党组（扩大）会议暨疫情应对工作领导小组会议，传达学习贯彻习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议精神，听取全国生态环境系统疫情防控相关环保工作情况、部系统内部疫情防控工作情况汇报，审议通过生态环境部2020年2月下旬至3月底日常工作计划、《关于统筹做好疫情防控和经济社会发展环保工作的指导意见》起草思路和安排。
会议指出，2月23日，习近平总书记出席统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议并发表重要讲话，全面总结疫情防控工作，深刻分析当前疫情形势和对经济社会发展影响，明确提出加强党的领导、统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重点任务、重大举措，具有很强的思想性、指导性、针对性，为指导做好疫情防控和经济社会发展工作指明了方向、提供了根本遵循，更加坚定了我们统筹打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战和做好生态环境保护工作的信心和决心。2月24日，李克强总理主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议，对落实分区分级差异化疫情防控策略、统筹做好疫情防控和经济社会发展作出相关具体部署。生态环境系统要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚决把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，坚决服从党中央统一指挥、统一协调、统一调度，咬紧牙关，继续毫不放松，为坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战提供全力支撑保障，同时，扎实推进生态环境治理各项任务，突出精准治污、科学治污、依法治污，坚决打赢污染防治攻坚战，为决胜全面建成小康社会、努力实现今年经济社会发展目标任务担起应有责任、作出应有贡献。
会议强调，疫情发生以来，生态环境部高度重视，把做好疫情防控相关环保工作和部系统内部疫情防控作为一项重大政治任务、当前最重要的工作和头等大事，强化底线思维，坚持目标导向、问题导向、结果导向，突出重点，深入核查，注重宣传，有力有序有效开展了大量工作，取得阶段性成效。下一步，生态环境系统要对标习近平总书记对当前疫情形势依然严峻复杂，防控正处在最吃劲的关键阶段的重大判断，继续毫不放松抓紧抓实抓细疫情防控相关环保工作，务见成效，务求全胜。要坚决做到“两个100%”，即全国所有行政区域医疗机构及设施环境监管和服务100%全覆盖，医疗废物、医疗废水及时有效收集转运和处理处置100%全落实。要继续统筹做好大气、地表水等环境监测工作，主动公开监测信息。要严格按照相关要求，认真落实好内部防控具体举措。要站在全局高度继续做好舆论引导，加强对疫情防控相关环保工作和疫情防控总体工作的宣传报道。要加大协调力度，想方设法推动解决和保障疫情防控一线环保工作需要的防护物资。
会议指出，建立环境准入和执法服务事项两个“正面清单”，既是支撑打好疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，落实中央保障经济社会平稳健康发展决策部署的现实需要，也是深化“放管服”改革，落实精准治污、科学治污、依法治污，推进生态环境治理能力和治理体系现代化的客观需要。要创新思路方法，进一步扩大环境准入“正面清单”范围，因地制宜、因时制宜、因事制宜出台环境监督执法服务事项“正面清单”，积极支持推动相关行业企业复工复产，协同推进好经济社会发展和生态环境保护。
会议强调，要坚持统筹兼顾，在全力做好疫情防控相关环保工作的同时，有序推进污染防治攻坚战各项重点任务，做到疫情防控和污染防治“两不误”。要认真落实2020年全国生态环境保护工作会议和2020年生态环境工作要点明确的工作任务，尤其是要突出抓好打赢蓝天、碧水和净土保卫战等重点任务，加快提升生物安全管理水平。
会议要求，要持续强化作风和纪律建设，在统筹推进疫情防控和生态环境保护工作中，加快打造生态环境保护铁军。要加强党的领导，强化政治担当和责任落实，充分发挥各级党组织战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用。要在疫情防控中践行初心使命，主动担当、积极作为，狠抓工作落实，不见成效绝不收兵。要建立和保持良好的工作秩序，加强工作调度、检查、评估等，确保各项工作有序推进。要坚持在斗争一线锤炼、考察和识别干部，激励引导党员干部冲锋在前、经受考验，主动找准位置、发挥积极作用。
会议采取生态环境电子政务专网移动视频方式召开。
生态环境部党组成员、副部长翟青、赵英民、刘华，中央纪委国家监委驻生态环境部纪检监察组组长、部党组成员吴海英，部党组成员、副部长庄国泰出席会议。
生态环境部总工程师张波列席会议。
驻部纪检监察组负责同志，部机关各部门和在京、京外各部属单位党政主要负责同志参加会议。