生物识别技术扩展开来 新应用层出不穷
据悉，生物特征识别技术涉及内容广泛，包括指纹、掌形、人脸、虹膜、颈脉、DNA、书写、语音、步态等多种识别方式。与传统识别方式不同，生物特征识别是利用人类自身的个体特性来进行身份识别。经过多年发展，国内外生物识别技术已逐渐成熟，各种基于生物特征识别技术的软硬件产品以及行业应用的解决方案频出，并在金融、电信信息安全、电子商务、电子政务等领域得到了广泛应用。然而分析人士指出，目前国内的应用领域还主要集中在指纹识别、人脸识别、公共安全等几个子领域，未来需要进一步向其他领域延伸扩展。
生物识别特征介绍
目前，常用的生物特征识别技术所用的生物特征有基于生理特征的如人脸、指纹、虹膜，也有基于行为特征的如笔迹、声音等。下面就这些常见的生物特征识别技术的特点及其发展趋势作一简单介绍。
人脸识别：人脸识别作为一种基于生理特征的身份认证技术，与目前广泛应用的以密码、IC卡为媒介的传统身份认证技术相比，具有不易伪造、不易窃取、不会遗忘的特点;而人脸识别与指纹、虹膜、掌纹识别等生理特征识别技术相比，具有非侵犯性、采集方便等特点。因而人脸识别是一种非常自然、友好的生物特征识别认证技术。人脸识别技术包括图像或视频中进行人脸检测、从检测出的人脸中定位眼睛位置、然后提取人脸特征、最后进行人脸比对等一系列相关的技术。
指纹识别：指纹识别技术是指通过比较不同人指纹中的特征点不同来区分不同人的身份。指纹识别技术通常由三个部分组成：对指纹图像进行预处理;提取特征值，并形成特征值模板;指纹特征值比对。指纹图像预处理的目的是为了减少噪声干扰的影响，以便有效提取指纹特征值。常用的预处理方法有图像增强、图像平滑、二值化、图像细化等。
虹膜识别：虹膜相对而言是一个较新的生物特征。1983年，Flom与Safir申请了虹膜识别专利保护，使得虹膜识别方面的研究很少。1993年，Daugman发表了关于虹膜自动识别算法的开创性工作，奠定了世界上首个商业虹膜自动识别系统的基础。随着Flom和Safir专利在2005年的失效和CASIA及ICE2005中虹膜数据集的提供，虹膜识别算法的研究越来越蓬勃。ICE2006首次对虹膜识别算法性能进行了测试。虹膜识别中需要解决如下两个难点问题：一是虹膜图像的获取，二是实现高性能的虹膜识别算法。
生物识别技术新应用
◇ 新看点：楼宇对讲中的生物识别
楼宇对讲行业发展进入到了一个技术突飞猛进的时代，无论平安城市、智慧城市还是健康城市，楼宇对讲终端是除了电视、电脑、手机之外兴起的作为城市信息化建设的重要载体，各家依托自己的行业优势，将各种能力集成到终端，而文达通公司在生物识别领域已经有将近10多年的积累。所以依托生物识别技术的强大优势，文达通提出了基于生物识别技术的楼宇对讲，代替了密码、卡等传统技术，充分保证了社区住户的安全;同时，乱贴小广告人员再也不能随便进入小区和楼道，为小区的安静、舒适提供了有效保障，保证了高档别墅区的私密性和安全性。
目前，由于技术的原材料、研发能力等要求较高的原因，这款基于手掌静脉技术的楼宇对讲产品主要针对高端市场，比如高端别墅、连锁机构、连锁咖啡厅、连锁酒店和连锁高档会所等。但相信随着技术的不断成熟，产品可过渡到中端市场，从而使其普及开来。同时，为配合智慧城市、平安城市的发展，文达通也将把产品推广到各个小区。
◇ 视频监控中的人脸分析将普及
正是出于对个人隐私的保护和信息安全的需求，生物识别已经越来越广泛地应用于个人信息识别、安防等领域。视频监控将会融合生物识别技术与行为监测技术，将创造出一个全新的生物识别监控与行为检测市场，并拥有数十亿美元的市场规模。据业内人士介绍，在民用安防系统中，大多采用人脸识别和指纹识别。近两年，随着国内平安城市、智慧城市项目的深入发展，城市监控的高清化进一步得到普及，摄像机特别是高清摄像机数量激增，使得人脸识别在数据的采集上阻碍大大减小;甚至部分地区已逐步将人脸识别列为使用过程中的强制标准。
而当视频监控带有生物识别和行为检测后，将会为视频监控、生物识别和IT系统制造商、安防系统集成商和企业带来新一轮的营业增长。这个新市场(包括系统销售、升级和原件保修)在2016年将会有32亿美元的市场蛋糕，复合增长率达到33%。
◇ 3D指纹门禁系统受追捧
指纹门禁近年来也得到较大范围的发展，不仅运用在传统的金融、小区等单位，并逐渐在向校园、工厂等更多非传统单位蔓延。从用户需求来看，指纹门禁系统有着不错的前景。不同生产厂家之间展开新一轮较量。指纹门禁的发展体现了指纹识别技术的成熟。在安全性日益成为用户首要考虑因素之时，传统的光学指纹识别技术有可能无法满足用户对门禁系统安全的要求。光学识别技术以手指表皮为扫描对象，在手指异常或面对人造指纹时，很难有准确可靠的识别反应。一些全新的指纹识别技术及产品应运而生，开始崭露头角。
因此，3D门禁指纹门禁应时而生。3D门禁指纹仪最大的优势是用户指纹无法被复制，外人无法利用人造指纹冒充用户身份使用门禁系统，以确保系统安全性。对注重门禁安全及隐私的用户来说，或许是比较理想的选择。
◇ 医疗系统中先进的生物识别技术
在英国，一位科学家已经在实验新的生物识别技术。通过指纹扫描检测到是否有出现活跃的毛细血孔，通过滤波技术自动判定。这种技术有助于指纹扫描确立是由活体识别还是假指纹代替。这样一来，可以判定嫌疑人是否作假或嫁祸于人的可能。另外，活体指纹生物识别数据卡可以存储个人完整的医疗信息。该数据卡与标准的卡片大小相同，但内部可存储千兆字节的医疗信息，如病人CT、MRI图像可存储在内。如果出现卡片召回时，业主只需要提供一个指纹信息，将原数据自动拷贝到新卡里，数据仍然有效。这种先进的生物识别技术对于目前生活应用似乎还太过遥远，但是也许未来的某一天，当这种生物识别技术普及时，那时候指纹信息将是你最宝贵的资源。
◇ 地铁安保系统可自动锁定嫌疑人
河南省会郑州地铁1号线即将开通，为确保地铁站点、运行等各方面的安全，省会警方提前介入，成立了地铁派出所，治安、刑侦、交警等警种也围绕地铁安保出台多项举措，力保地铁安全。其中，地铁进站口的上方设置了多组高清摄像头。“这些摄像头可不是一般的摄像头，是人像识别系统。”民警向黄保卫一行介绍，在地铁一号线内安装有400个这样的高清摄像头，每天对出入站点全程监控，自动捕捉过往人员脸部特征。“如果遇到被通缉嫌疑人员，人像识别系统会自动识别并报警，执勤安保人员将第一时间对其进行控制。”
在一个电脑屏幕前，民警介绍说，人像识别系统就在这里控制，所有进出站人员的脸部特征，这里都掌握，真正地实现了“探头站岗、鼠标巡逻”。
关于生物识别：
什么是生物识别技术?所谓生物识别技术就是，通过计算机与光学、声学、生物传感器和生物统计学原理等高科技手段密切结合，利用人体固有的生理特性，(如指纹、指静脉、人脸、虹膜等)和行为特征(如笔迹、声音、步态等)来进行个人身份的鉴定。