生物识别技术的优胜劣汰 静脉PK指纹
指纹识别的应用相对较早，在门禁考勤等重的应用也较成熟，但是也随着应用的增加使得本身的缺陷越来越突出，一方面，我们在想办法解决这些问题，另一方面我们也在积极地寻求新的识别办法。静脉识别是的唯一性和稳定性被发现之后，对于静脉识别的前景就十分看好，但是由于发展较晚，应用还存在很多技术的，目前还是在医学领域常识。　　　　生物特征识别技术是通过计算机与光学、声学、生物传感器和生物统计学原理等高科技手段密切结合，利用人体固有的生理特性，(如指纹、脸象、虹膜等)和行为特征(如笔迹、声音、步态等)来进行个人身份的鉴定。依据人的生物特征的生理特性或行为方式可分为多种生物特征身份识别。生理特征有手形、指纹、脸形、虹膜、视网膜、耳廓等;行为特性有签字、声音等。根据人体生理特征的不同，生物识别包括指纹识别、虹膜识别、人脸识别、掌纹识别、静脉识别、声音识别、签名识别、笔迹识别、手形识别及多种生物特征综合识别等多种类，已经有成熟的产品并有了一定的市场应用。　　　　生物将成为今后几年IT产业的重要变革。生物特征是通过计算机利用人体固有的生理特征或行为特征鉴别个人身份。生物认证技术具有不易遗忘和丢失，不易伪造和被盗，可以“随身携带”，随时随地使用等优点，已经被全世界所关注，并应用于身份、出入口管理，安防监控，电子商务、电子政务等各个领域。　　　　由于指纹识别在生物特征识别技术领域中起步较早，并随着指纹识别系统走出金融、政府、机场等要害部门，越来越多的出现在智能化楼宇、PC电脑等企业级民用领域，使得指纹识别成为目前应用最多、市场份额最大的一类生物特征识别技术。有统计数据表明，2005年中国生物特征识别市场的年度销售量约为16.5万台套左右，其中超过96%为指纹识别产品。但在现实应用中，指纹识别也存在一些问题。当要进入办公室时，手指在指纹门禁系统上按了很多次，却总是打不开门锁;指纹纹路浅的人及体力工作者指纹难以识别;识别率不高等等。由于指纹识别技术对环境的要求很高，对手指的湿度、清洁度等很敏感，这些都会影响到识别的结果。　　　　指纹识别技术的评价标准主要是拒登率(FTE)、拒识率(FRR)、误识率(FAR)、相等错误率(EER)。尽管不少指纹验证技术的提供厂商，通常宣称他们的产品可以达到的指标为FRR<0.01%，FAR<0.001%。但从公开发表的学术论文和权威性的测试看，这样的指标很难达到。　　　　指纹识别的不足还体现在几个方面：　　　　1.对环境的要求很高，对手指的湿度、清洁度等都很敏感，脏、油、水都会造成识别不了或影响到识别的结果;　　　　2.某些人或某些群体的指纹特征少，甚至无指纹，所以难以成像;　　　　3.对于脱皮、有伤痕等低质量指纹存在识别困难、识别率低的问题,对于一些手上老茧较多的体力劳动者等部分特殊人群的注册和识别困难较大;　　　　4.每一次使用指纹时都会在指纹采集头上留下用户的指纹印痕，而这些指纹痕迹存在被用来复制指纹的可能性;　　　　5.指纹识别时的操作规范要求较高;　　　　与这些相比，指静脉识别则有效的避免了上述问题，通过下面的介绍，我们可以看出指静脉识别所拥有的优势。　　　　手指静脉识别技术是一种新的生物特征识别技术，它利用手指内的静脉分布图像来进行身份识别。工作原理，是依据人类手指中流动的血液可吸收特定波长的光线，而使用特定波长光线对手指进行照射，可得到手指静脉的清晰图像。利用这一固有的科学特征，将实现对获取的影像进行分析、处理，从而得到手指静脉的生物特征，再将得到的手指静脉特征信息与事先注册的手指静脉特征进行比对，从而确认登录者的身份。
静脉识别　　　　医学研究证明，手指静脉的形状具有唯一性和稳定性，即每个人的手指静脉图像都不相同，同一个人不同的手指的静脉图像也不相同;健康成年人的静脉形状不再发生变化。这就为指静脉提供了医学依据。　　　　与指纹识别技术相比，它具有指静脉隐藏在身体内部，被复制或者盗用的机会很小，使用者心理抗拒性低，受生理和环境因素的影响小，克服了皮肤干燥，油污，灰尘，皮肤表面异常等因素，原始手指静脉影像从被捕获到数字化处理，整个过程不到1秒等，并可触发的高准确识别率(认假率为0.0001%，拒真率为0.01%，注册失败率0%)等多项重要的特点，使它在高度安全和使用便捷上远胜于指纹识别技术。　　　　在现阶段，指静脉识别还是有着不可否认的竞争优势。凌佳作为日立集团手指静脉识别技术在中国的唯一合作伙伴，引进其全球独有的手指静脉技术，成立了国内唯一一家日立手指静脉技术研发中心，在此基础上开发适合中国市场的系列产品，获得多项专利，并完全具备自主知识产权。凌佳集团研发的手指静脉产品包括：凌佳手指静脉识别终端、凌佳手指静脉一体机、凌佳手指静脉安全模块、凌佳手指静脉快速开发包等;并将以上产品应用到监狱、计划生育、煤矿、信息安全、金融、教育、社保等行业或部门，在实际应用中，手指静脉技术得到了充分的应用，取得了较好的效果，得到了客户的好评。相信在未来的一段时间之内，这种优势将会保持下去，直到更新、更完善的技术、产品出现。