用IT实现流程管理增强核心竞争力
——流程管理应用白皮书
随着流程管理越来越受到企业的重视，企业对流程管理方面信息的深度和广度都提出更多的要求。但是目前市面上的《流程管理应用白皮书》却是很是稀少。因为这个白皮书要求的知识信息非常广泛而且能够提供有实践经验分享。
2013年奥哲经过许久的准备，终于将其《流程管理应用白皮书》完成并得以发布。里面将其近10年多的理念及实践经验进行了有效的归类与总结，涉及到的行业既有传统制造业，也有创新型行业。因此，该《流程管理应用白皮书》将对大多数行业的企业具有吸引力。作者通过研读特意从“流程管理理念”和“流程信息化”两个角度分享其中的知识。
一、流程管理理念
通过对各个行业的研究与实践，奥哲对流程管理具有了一定的理解。它认为流程需要自动化，通过自动化对业务流程关键控制点进行有效控制，从而使得流程进行低成本的运营。
1.低成本流程运营
在当今材料成本和人力成本不断上涨的环境下，越来越多的企业意识单单只是通过“开源”的方式还无法有效扭转企业的竞争劣势，需要降低企业成本。于是他们通过消除掉流程中低效环节，从而提高劳动效率，增强企业竞争力。
2.成本驱动流程自动化
当前不少的企业内部存在着至少2个以上系统(如财务系统，销售系统等等)。但是各系统数据散落在不同的信息系统中，没有得到有效关联;从而导致一个业务人员需要将数据多次输入到多个系统。正是基于降低流程成本的理念，奥哲通过与企业沟通，根据企业的战略计划，结合企业流程制度搭建了自动化运转流程平台，重点将企业现阶段的流程工作切入系统，进行自动化地运转。
3.集中管控更好作出有效反应
如果一个战争中各个据点没有通信的话，那么这个战争很快就会失败。企业当中也是如此的，假如各个区域缺乏业务运转的管控工具，无法将各分部的业务运转数据进行集中且共享的话，那么其实就是“各自为战”，最终很难有最优的整体效果。通过搭建统一的业务流程管理机制，将企业内管理思想(尤其是集中管控)赋予在信息化流程运作中，通过各个节点的反馈综合数据分析，快速分析，快速有效的提供所需数据的报告分析。从而在战争中赢得了整体效果。
4.业务流程整体上出效益
根据TOC(约束理论)来看，任何组织是一个整体，只有整体都有效配合了才能发挥出最大的效果。企业的业务流程就是一个整体系统。例如，汽车企业当中这种要求成其突出，整车配套需求计划变化快、插单多，如果来解决这些“突如其来”的插单呢？奥哲通过对采购、财务等系统的无缝整合，直接通过BPM驱动业务的完成，无需多点登录进行数据的操作，从而解决了这家企业“想要实现通过流程驱动业务系统，实现业务系统流程化，以满足对客户/整车厂的需求变化进行快速响应”的需求。
5.通过控制关键点来做整体控制
流程管理的理念就是通过控制一点特殊的点来达到对整个流程的控制，因为对于一些非特殊的点的控制效益不是太多，也是违背了流程增值的本质。奥哲通过用系统来对关键点配备监管与预警功能专门设置交易重点管控环节，比如评估、贷款、追佣等流程节点的设置，从而对一些重大风险进行了有效监控;例如，银行贷款等。
二、流程信息化
1.对信息化建设的提升
据了解，通过流程管理系统上线过程中，也同时帮企业在在信息化建设方面实现了跨步提升。结合各业务线管控要求，适时合理优化现有流程，在降低了信息化建设成本的同时全面提升了企业运转敏捷性。奥哲上线后的产品整合了企业的内部多个系统，比如CRM系统、一二手业务系统、HR系统、财务系统、进度监控系统、结算系统、按揭服务系统等，使IT体系结构更合理。
另外通过帮助企业建立业务流程驱动管理模式，实现流程优化与数据交付准确，通过有效的整改与固化让信息系统更加规范，就拿报价审批来说一方面申请者及时知晓审批停滞在哪一环节;另一方面通过催办、督办等功能快速完成流程闭环，有效推进企业关键业务的推进速度以及效率。
2. 建立专业的业务流程管理平台
通过建立专业的业务流程管理平台结合已有的ERP系统，融入集团的日益庞大及各业务合作间的复杂流程建立专业的业务流程管理平台。有效帮助解决了以下问题：企业内部虽然建立了ERP系统，但是虽然涵盖了部分流程工作;部门间的合作与审批绝大部分依仗纸质文件传递;一方面申请者无法知晓审批停滞在哪一环节，一方面严重影响业务的推进速度与效率。
3.通过流程管理系统促成企业系统集成
功能型协同办公平台缺少流程管理，这样的系统很难帮助企业实现以企业级的门户、流程引擎、集成引擎、消息引擎、移动应用等平台技术为基础，快速整合各类企业信息系统。想要达到这样的效果，往往需要一个统一架构下的大协同办公平台。
奥哲IT体系结构建立了以流程为中心、门户为展现、集成各业务系统的企业统一流程管理平台，实现了端到端的业务流程，打通企业内外的数据流、信息流和业务流。另外，在系统搭建方面也具有以下的优势：
● 管理体系覆盖更全面，借助于流程管理平台，实现信息系统与管理制度的强对应，能做到信息建设对管理体系的基本覆盖和响应。
● 流程快速落地，比如：在新制度变更方面，原本需要一个月完成的推动工作，现在仅需优化定制7-8个流程，控制好节点即可在几个工作日轻松完成变更。
三、用IT武器落地最先进管理思想
通过IT工具来落地来将流程管理思想——用较低的成本追求增值要点，从而增强企业核心竞争力。