用“强大的鼠标”诠释电子政务
在家门口的便利店，不到半小时，家住上街区许昌路的张女士就完成了工商注册登记。她说：“在以前，起码要跑四五趟。”这只是郑州市行政审批制度改革的缩影。据介绍，2016年1月1日，郑州市将建成集行政审批、便民服务、政务公开、效能监察等为一体的网上办事大厅。老百姓再办事，有望只需要在家里动动鼠标就可以了。(8月21日，大河网-大河报)
电子政务是运用计算机、网络和通信等现代信息技术手段，实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间和部门分隔的限制，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式，以便全方位地向社会提供优质、规范、透明、符合国际水准的管理与服务。
以上是对“电子政务”的大致概念性解释，感觉略显抽象，似乎还需要一定的想象力才能弄懂。而这次郑州市的“网上办事大厅”无疑是给电子政务做了个最形象生动的解释：老百姓找政府有关部门办事，不用再奔波劳碌，只需要在自己家里动动鼠标就可以。
服务群众一直在努力“打通最后一公里”，行政审批改革更是朝着精简的方向不断前行。然而实际工作中还是出现了“我妈是我妈”的奇葩证明，出现了办护照被“返乡六次”的奔波之苦。郑州市将行政审批、便民服务、政务公开、效能监察集成一体置于互联网上，以“互联网+”的运作模式服务群众，这将从根本上解决“老百姓办事难”的问题。有了“网上办事大厅”，群众办事所需资料、办理时间以及联系人在互联网上一目了然，再也不用一趟一趟来回跑，还少了排队等待的辛苦，同时“行政效能电子监察”更能保证工作人员的服务质量，这样的办公方式群众当然会拍手叫好。
不可否认，“办事在家点鼠标”将成为电子政务新的标杆。而任何好的事物都离不开强有力的保障措施，“网上办事大厅”需要政府有关部门大量的前期准备工作，需要科学的运行管理机制，需要有与“互联网速度”相匹配的“维护升级”，强大的“鼠标”更需要网民和群众的支持与信任。
相信在“互联网+”的世界里，电子政务将成为政府服务群众最好的纽带，而群众手中的“鼠标”则可以点出职能部门的办事效率。