用“五心”寻找政务云的“答案”
踏进猴年，云计算的发展已经从"成长期"进入到"普及期"，政务云应用更是迎来了爆发性的增长，根据预计，到2018年国内电子政务云总体投资规模将超过3400亿元。国家也将政务云应用提升到了战略层面，《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》中明确指出，要探索电子政务云计算发展新模式，鼓励应用云计算技术改造现有政务信息系统。
国家信息中心常务副主任杜平提出："十三五"政务信息化工程建设规划更是顺应信息化发展大趋势，继承和发展"十二五"科学理念，更加突出系统共治、服务融合、数据慧治、平台整合。
因此，政务信息化建设统筹整合的重点就集中在：国家电子政务网络、数据中心、政务云平台、数据交换平台等。"目前阶段，建设的重点是依托国家电子政务网络和互联网，初步建成集约高效、安全可靠的电子政务云平台，为政府部门提供计算、存储和灾备等基础环境和云服务，显著提高政务信息化建设的集约化程度。"杜平说到。
这个飞速成长的市场对厂商来说是机会，同样也是巨大的考验。与传统应用模式相比，政务云应用打破了以前的信息化建设模式，在许多方面都需要重新开始探索。只有抓住政务云应用过程中的关键，满足政府行业的需求特性，才能成为用户的BESTCHOICE。
面对政务云大势，华三通信CEO曹向英指出，"我们一直强调要通过实践，来探索出适合整个政务云发展的云计算解决方案"。通过数年的努力，华三通信成为"政务云最佳实践品牌"，在政务云领域的成功经验逐渐集中在了五个"心"上。
让我们一起来看看"五心级"政务云是怎样的政务云。
(一)安全第一，让政务可以放心
云的开放共享模式在资源利用方面是优势，而在安全方面则面临着一些有别于传统架构的新挑战。传统的信息安全主要是边界安全，而云安全则是一个复杂、动态的安全体系,不仅包括外部威胁风险，还包括了内部业务相互隔离等安全策略的实现。尤其对于政府行业用户来说，信息安全是首要问题，也是最为"上心"的部分。
为此，中央网络安全和信息化领导小组办公室专门发布了《关于加强党政部门云计算服务网络安全管理的意见》，国家信息中心、公安部等单位也着手编订了《政务云安全技术要求与实施指南》、《信息系统安全等级保护基本要求云计算安全技术要求》等相关标准。有专家也表示，政务云安全需要创新，建立云平台信任链，构建云可信基础环境。
如何构建让用户放心的安全政务云？
华三通信的解决思路是云、网、安全融合的方式，用软件定义安全的方式来解决云计算、虚拟化应用中的安全问题。通过大安全体系架构，从租户安全、云服务安全、运维管理安全、云平台基础安全等几个层面，打造全面的安全服务链，确保承载系统和数据的安全稳定。
同时，华三通信深度参与有关部门的标准编写工作，提供遵循国家安全等级保护标准的云整体解决方案，满足政务业务信息安全等级保护的需求。所有这些举措，都可以有效保障政务信息安全，让政府用户放心。
(二)兼容并蓄，云中独具匠心
政府部门的简政放权、为民服务，推动了政务云的发展，越来越多的政务事务将依托政务云平台来进行，例如浙江省基于云计算平台，将全省市县3300余个部门、6万余项审批事项通过网络向公众提供服务。
数量繁多的应用背后是更加繁杂的各种IT技术、设备、架构等等，要将它们紧密的"啮合"在一起，才能让云平台可以成为政务业务的有效支撑。
"匠心"，本意为巧妙的心思。对华三通信的云计算解决方案来说，其中的巧妙就在于各个层面都具备良好的兼容性。
华三通信认为，要实现"政通云合"，就需要用一个平台灵活支撑广泛的政务业务。通过统一的IT基础平台，将各个政府部门的数据从单一的纵向条块变成具备横向拉通的横纵立体结构。华三通信提出的混合云方案已经能够将公有云和私有云有机的整合到一起，乃至VPC(VirtualPrivateCloud)的集成与互通，这对于政府业务的"云化"有着非常实际的意义。
同时，华三通信的云计算解决方案还可以兼容利旧服务器和传统存储等硬件设备,并兼容业界主流的虚拟化平台，从而帮助政府行业用户可以顺利平稳地从传统架构向云计算过渡。
(三)省心，运维从此不再是难题
传统电子政务模式采取的是分散建设、分散管理、分散运维的模式，政务云改变了这一点，云平台统一提供IT资源的方式，让政务用户感受到了云的便利。
在政务云便捷应用的背后其实是规模更大、架构更为复杂的IT系统。实践表明，云计算中针对某一个具体的政务应用都会有不同的交互模式，后端的运维服务对整个政务云体系能否高效可靠运作，具有决定性作用。
政务云给IT应用复杂度做了"减法",是不是意味着相应的需要给IT运维做"加法"?
华三通信一直认为，政务云成功的关键，在于"三分建设，七分运维"。
针对这一点，华三通信已经推出了完善的云运维管理平台，让政务云用户对业务运行和IT基础设施一目了然。同时，华三通信还可以提供多层次的运维服务，帮助云服务商管好云，让客户享好云。对于从传统架构过渡到政务云的用户，华三通信则通过专业的业务迁移服务，帮助用户实现业务从物理环境或者虚拟环境向云平台迁移。有了这些，政务云的运维工作将变得更加轻松。
(四)按需定制，知心服务
电子政务是一个需求十分复杂多样性的应用领域，每一朵政务云都有各自不同的需求，很难用一套标准的产品来满足，定制开发是所有政务云应用中难以避免的状况。如此一来，挑战厂商的不仅是产品，还包括行业理解、服务能力等方面的整体实力。
我们不盖高楼，我们给你一个家
如果说最初的云计算建设就像盖一栋大楼，那么如今华三通信为客户提供的云计算方案已经超出了这个概念，更像是建设一个各种配套都完整的社区。根据用户的不同需求特性，华三通信通过标准化组件+个性化定制开发的场景化开发策略，基于完备的API接口，可为用户提供按需定制的的云平台，如门户、流程、计费、监控、报表等功能的定制；并集成第三方的或现有的IT服务，如邮件系统、即时通信、统一认证等。
和以往的先开发好产品，再将产品交付给用户的方式所不同，现在华三通信提供的是"原创式"的交付方法，也就是可以让开发人员在用户的应用现场来进行定制化、迭代式的开发，这种变革性的交付模式，让政务云用户从获得标准化的云平台变成获得一个场景化的云平台，从而更加贴近了实际的应用需求，也为政务云的真正价值能够得到更好的发掘。
(五)实践领先，日久可见"真心"
有数据指出，中国云计算服务市场平均增长速度高达65%，远远领先于欧美市场；在国家政策的驱动下，预计到2018年国内电子政务云总体投资规模将超过3400亿元。
如此之大的市场也吸引了诸多厂商的加入，对于用户来说，选择对电子政务应用领域更有经验者显然更为稳妥。
实践出真知，领先一步的实践经验成为其获得政务云认同的最佳砝码
一直以来，华三通信都强调用实践说话，在政府信息化领域成绩令人称羡，12金工程中9个金字工程骨干网，服务70%中央部委，保障了反法西斯70周年阅兵、建国60周年庆典、南水北调等多个重大活动和国家级重点工程。
在政务云领域，截至2015年，华三通信已经成功实践5个国家级政务云，12个省级政务云、100余个地市级政务云，拥有了国内最丰富的政务信息化服务经验和最多的政务云实践案例。
成功的经验往往都是相似的，失败的原因却是千差万别。从某种意义来说，给用户带来更大价值的往往不是纸上谈兵的完备方案，而恰恰是那些在实践中摸索出来的"化腐朽为神奇"的宝贵经验。华三通信政务云最佳实践品牌的巨大价值也正是在这里体现。
政务云的"答案"
怎样用一个统一的平台来支撑政务云的业务？如何进行数据的整合、数据的拉通？如何创新地提出更好的政务应用的方案？……一切问题的答案，都可以在"五心级政务云"中找到答案。
借助华三通信"五心"政务云，政府行业用户将能轻松的抓住政务云建设和运营的关键，一一寻找到政务云建设的"答案"，继而通过统一规划、统一建设、统一管理，构建出理想的政务云平台。
可以预见，依托政务云，政府将构建形成我国电子政务集约创新公共基础设施大平台，有效汇聚政务治理大数据、提速政务治理创新、促进纵横联动和协同共治，节约工程投资，促进我国电子政务集约创新体系，实现智慧政务、智慧民生、智慧产业。
政务云的未来，还将更加积极而深远。