用“互联网+大数据”打造智慧政府
以数据为中心构建智慧政府新架构
长期以来，政府信息化建设以业务建设为重点，比较突出业务办理支撑，形成了业务系统与基础实施、应用软件与数据、IT资源使用权与所有权都未分离的“孤岛式”、“烟囱式”、“所有式”信息化系统，导致面向社会的政府服务存在“查不到、看不懂、问不清、办不了，多头管理、多头查找，物理上办公分散、网络上也不集中”的问题。各部门分散重复提供各类业务功能，政务服务单纯靠政府提供，也导致政府信息化建设存在资源浪费、效率低、周期长的状况。与此同时，政府面对所拥有的分散海量数据，却无法产生实际价值，不能为决策者提供服务。
对此，王洪添表示，当前互联网的蓬勃发展改变了信息化建设进程，云计算、互联网＋和大数据成为新趋势，政府信息化建设应该实现从分散建设向集中建设转变，从单纯投入建设向运营转变，从大规模业务建设向数据建设转变，即从以应用为中心转变为以数据为中心，打造以数据为中心构建智慧政府的新架构。
虽然之前没有“互联网+”这个词语，但浪潮事实上已经在利用“互联网+”的理念服务客户，它基于数十年政府信息化建设经验，浪潮已经探索出了构建智慧政府的创新之路：立足于打造以数据为核心的云中心，通过“业务上云、数据整合、应用创新”三步曲，打破原有信息孤岛，打造统一的政府大数据中心，搭建政府大数据支撑平台和公共服务平台，形成“一个中心+两大平台”的新型智慧政府架构。
“诞生智慧的过程就是建立信息关联的过程。”王洪添表示。作为智慧政府的核心，浪潮政府大数据中心整合9大类45小类10000余种政府和企业组织数据，融合了19类互联网公开数据，实现两大类数据的汇集整理、互联互通；并通过政府大数据支撑平台为政府提供业务应用和管理决策所需的服务支撑，提升政府科学管理水平；通过公共服务平台提供数据开放服务，为利用数据开发便民APP服务提供支撑，营造万众创新生态环境，带动信息消费。
打造数据生态用社会公众智慧创新政府管理
据了解，目前浪潮服务于全国28个省份100多个地市800多个区县的政务服务平台建设，并成功助力广州、青岛、贵阳获评IDC 2015年度“中国领军智慧城市”。通过浪潮“互联网＋”理念下的智慧信息化服务，福州网上审批和项目全程代办按时办结率达100%，最快办件时间3分4秒；青岛“一窗式”企业设立联合办理，平均办理时限为1.39天，提速82.6%；广州行政审批服务效率比承诺时限平均提速60%以上，充分显现了“互联网＋政务服务”的强大威力。
在大数据方面，浪潮推出了云海IOP平台和云海卓数平台。通过云海IOP平台可以实现数据的共享共用，让政府在利用大数据的征程上阔步前进，并成功助力全国22个省市政府建立了大数据平台。通过云海卓数平台，浪潮的互联网大数据采集中心目前已经采集超过30PB数据，并已建立5大类数据分类处理算法。
然而，发挥政府数据的最大价值，还需要开放政府内部的非涉密数据，将“互联网＋”与大数据深入融合，打造大数据生态，吸引社会公众智慧创新政府管理。为此，浪潮率先提出了政府数据开放五级技术成熟度模型，并为青岛市政府搭建了全国首个政府数据开放平台，目前已经开放了307个数据集；为广州市政府数据开放提供规划咨询服务，梳理开放数据目录，成为全国第一个购买数据咨询服务的城市。
在政府开放数据的基础上，软件开发者可以通过众包开发、APP等新模式，实现应用创新，从而带动更多社会力量参与到社会公共服务中来。以浪潮“爱城市”网为例，网站搭建大数据开放开发平台和应用商店，通过对政务服务和政府开放数据的梳理，协助政府开放数据，吸引更多的社会化开发力量开发本地化应用，在更好地服务公众的同时，聚集大量移动互联网、物联网等新兴产业，发展成为政府、企业、个人三方开放、高效、互动的信息和应用服务平台，形成政府主导下的区域数据生态环境。
与此同时，为更广泛地吸引社会智慧创新政府管理，浪潮还全力打造了自己的数据开放平台。平台将整合全国二十多个省(市)、各部委的开放数据以及互联网数据，供政府、企业和公众查询使用，并广泛吸引更多的力量，围绕这些数据形成覆盖全国的行业级的数据生产、数据消费、应用培育、产业升级的生态圈，为政府提升公众服务水平提供支持，为大众创新、万众创业提供更肥沃的土壤。
当前，“互联网+”已经渗透到公共管理、公共服务和公共政策等各个环节，一个足不出户、“移动”办事，24小时“不打烊”的互联网服务型政府正在逐步实现。通过“互联网+大数据”可以构建更加智慧的政府，相信在不久的将来，在以浪潮为代表的信息化企业的共同努力下，智慧生活、智慧中国将成为现实。
（浪潮集团王洪添）