用严格的法律补丁夯实网络安全之石
《中华人民共和国网络安全法》将于2017年6月1日起施行，这是我国网络领域的基础性法律，明确加强了对个人信息的保护，打击网络诈骗。其中针对个人信息泄露问题规定：网络产品、服务具有收集用户信息功能的，其提供者应当向用户明示并取得同意；网络运营者不得泄露、篡改、毁损其收集的个人信息；任何个人和组织不得窃取或者以其他非法方式获取个人信息，不得非法出售或者非法向他人提供个人信息。
科技是一把双刃剑。移动互联时代的到来，既方便了群众，也衍生了诸多网络安全风险。据公安部数据显示，2011年以来，每年因通讯信息诈骗导致的民众损失都达100余亿元，平均单笔金额超过5万元。电信诈骗作恶时间之长、案值之大，对群众伤害之深，可见一斑。实施网络安全法，无疑彰显国家对反电信诈骗工作的重视和保护人民财产安全的决心。
网络诈骗何以难根治？首先源于相关部门各自为战，缺乏统一的管理法规和相应的处罚。以信息泄露为例，由于权责不清，第三方注册平台即使是丢失个人信息，也不会承担相应的法律责任，谁会卖力升级自己的安全系统呢？正是看到这一漏洞，网络安全法全面和系统地确立了国家、主管部门、网络运营者、网络使用者的网络安全责任，用全面严格的法律补丁夯实网络安全之石。
网络诈骗持续高发更是缘于网络运营者的“不设防”。一些网站的后台形同虚设，犯罪分子几乎不需门槛，不需“培训”，甚至无需专业技能，只要下载扫码软件，学会简单的上网对密码，就能骗钱。这也造成近年来互联网盗窃案愈演愈烈。而网络安全法从供给侧入手，强化网络运营者的安全责任，明确了网络产品和服务提供者的个人信息保护义务。在源头上拧紧网络安全的阀门。
没有网络安全就没有国家安全。事实上，网络安全不仅关系到个人的信息安全，更涉及信息服务、能源、金融、电子政务等重要行业和领域，一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全。因此，网络安全法特别在关键信息基础设施的运行安全上，花费很大笔墨。加强组织机构和管理能力建设；定期进行安全风险评估，保障关键信息基础设施安全。
广东是全国互联网三大国际出入口之一，全省备案网站70多万家，约占全国总数的1/7，网民规模8000多万，约占全国的11%，均居全国首位。可以说，广东的网络安全形式更复杂，面临的治理任务更艰巨。如今，网络安全法已经勾勒出国家网络安全的蓝图，相关部门更要迎难而上，以更坚定的执行，消除日益严峻的网络安全隐患，夯实国家的网络安全之石。