用信息化推动中山市专业镇产业升级
“一镇一品”的经济结构是中山市区域经济发展的一大特色。目前中山有小榄、古镇、大涌、沙溪等12个镇被省科技厅授予“广东省技术创新专业镇”称号，成为全省专业镇密度最高的地级市之一。
但在中山市专业镇产业结构中，传统加工制造业如灯饰、五金、服装、食品、家电、家具等所占的份额比较大，目前专业镇进一步发展的深层次矛盾和困难逐步显现。
实践证明，信息化是一种高附加值、高增长、高效率、低能耗、低污染的社会经济发展手段。
近年来，中山市几大特色专业镇积极结合本镇综合信息化的工作，大力推进社会信息化建设；大力发展电子商务，大力推动企业在产品设计、生产过程控制、生产管理等方面应用信息技术，提高企业核心竞争力，取得了明显的成效。
为进一步充分应用信息化推动中山专业镇产业升级，要加快建设专业镇信息门户，推动产业集群信息化；实现专业镇信息化管理，提升专业镇政务、公用事业信息化管理水平。积极致力于打造灯饰、五金、服装、食品、家电、家具等永不落幕的专业展会信息平台；要进一步优化中小企业信息化环境，降低信息化的门槛和应用成本，切实提升中小企业信息化水平；满足中小企业在线交易的需求，实现基于宽带、移动等网络平台的咨询、谈判、订单等商务活动，并将建立基于手机终端的政务信息公开与公用事业信息管理平台，让企业和市民通过手机随时随地与各级基层政府实现信息交流，并可提供公共卫生事件、环境污染、生产安全事故、重大自然灾害等预警信息服务。
同时，要进一步采取有效措施，鼓励和引导中小企业大力推广应用计算机辅助设计(CAD)、计算机辅助制造(CAM)、计算机辅助测试(CAT)、企业管理信息系统(MIS)、现代集成制造系统(CIMS)、条形码识别系统(POS)，利用信息手段和网络技术，改进产品设计和工艺流程，开展企业管理、物流配送、电子商务等业务。    作者单位：中共中山市委党校