用信息化管起患者用药安全
药学服务转型下一步：用信息化管起患者用药安全
突如其来的疫情，给药学服务发展提供了一个借势信息化提速的良机。
一名武汉男子的父亲于除夕那天因新冠肺炎在医院去世。他作为密切接触者，担心被感染，服用近1个月的预防药物，进行了多次CT、核酸检测都显示阴性。他一边悲痛父亲离开，一边焦虑自己可能被感染，备受煎熬，反复在武汉市中心医院的在线用药咨询平台上询问药师是否需要继续服药。
彼时，药师线上不仅要为患者答疑解惑，还要特别去安抚患者的情绪，提醒患者保持理性。最后该男子给药师留言，表示感谢，“谢谢您，您很热情。我对父亲的离去确实很悲痛，但拯救这个城市和国家，还要靠你们白衣勇士，请你们一定要保重！”
武汉市中心医院药学部主任邓艾平对上述故事记忆深刻。她感慨药师线上咨询平台在疫情期间给患者带来更多希望。自新冠肺炎疫情发生以来，她的临床药师团队利用左手医生用药管家平台，线上接诊量超过两千余人次。他们的线上服务，一时间成为众多咨询患者的“救命稻草”。
一场疫情放大了互联网医疗的价值，同时，也让许多医院的药学服务互联网化转型提速。
药学服务转型，用药管理作用凸显
近些年，药师转型迫在眉睫。医院药师再也不仅仅是从门诊药房窗口中伸出的一双手，而是逐步从幕后走向台前，以一种崭新的形象与服务模式直面大众。
这种转变源于2017年4月。彼时，原国家卫生计生委，财政部等联合下发《关于全面推开公立医院综合改革工作的通知》，正式在全国范围内强制取消药品加成。这让医院药剂科从“创收部门”变成“成本部门”，倒逼药剂师主动出击，在临床诊疗环节中凸显自己的作用。
3个月后，原国家卫计委发布《关于加强药事管理转变药学服务模式的通知》，要求转变药学服务模式，推进药学服务从“以药品为中心”转变为“以患者为中心”，从“以保障药品供应为中心”转变为“在保障药品供应的基础上，以重点加强药学专业技术服务、参与临床用药为中心”，以促进药学工作更加贴近临床，努力提供优质、安全、人性化的药学专业技术服务。
有了政策力推，为患者提供用药管理、药物咨询成了医院药学部转型的主要抓手。
邓艾平认为，“做好用药管理，可以使临床用药更加合理，诊疗更加规范，最终促使医院合理健康地发展。这不管是对医院，还是对患者，都有好处。”