用互联网模式打造智慧城市的“城市云”
编者按：
今年6月，在浙江举办的“亚太经合组织（APEC）城镇化高层论坛2016”上，软通动力创始人、董事长兼CEO刘天文做了关于科学规划与运营智慧城市的相关演讲，谈论了如何利用大数据技术为城市提供统一的服务入口等问题上的观点，为业界带来了智慧城市未来发展的新思路。在他看来，通过推动“城市云”的发展，能有助于推动智慧城市建设发展到新阶段。
以下是他的署名文章，进一步阐述这方面的思考。
不久前，微软以262亿美元的高价收购了职场社交巨头LinkedIn。在我看来，这透露了全球科技界两个趋势性信号：一是，企业级服务市场会进一步壮大，与之相关的各类企业级应用会逐步成为主流；二是，以大数据驱动的公司，价值开始凸现，将会得到越来越多资本的关注和青睐。
这对很多以大数据为核心竞争力的公司而言，是非常正向、有利的消息。在中国市场，与大数据息息相关的主要领域之一，就是智慧城市建设。可以说，没有大数据就不可能打造出智慧城市，也不可能实现各种形式的创新。
在这样的新趋势下，大数据在智慧城市中的价值作用就会逐渐提升，大数据驱动城市发展，也会成为城市规划和运营管理的体征。尤其是智慧城市建设发展到现在，新型城镇化又对智慧城市发展提出了新的要求，以大数据为基础的“城市云”平台就呼之欲出了。
为什么智慧城市建设需要“城市云”
智慧城市的发展历程，我们将之归结为三个阶段。在1.0阶段，是信息化的基础设施建设和生产要素聚集，其中包括政务部门的文件电子化处理、数据电子化存储、十二金工程、部门传输数据和信息等。在打完这些信息化基础后，进入了2.0阶段，即生产要素整合和垂直系统建设，包括办公自动化、互联网站建设、政务应用建设、电子政务标准化等。
而目前我们正处在的3.0阶段，是通过安全体系建设和数据资源整合，来实现城市云计算、城市物联网和城市大数据发展。
需要指出的是，尽管智慧城市建设整体发展势头不错，但在最新的阶段，我们还面临诸多新问题，比如城市数据碎片化，数据出现“孤岛现象”；数据利用率低，不能发挥价值；数据资产化低，交易流通容易受限；数据安全漏洞，无统一权威平台；信息化项目运营不足，可持续性不强等。
这就需要有全新的支撑平台来更加科学地规划与运营智慧城市。这样的平台，应该基于大数据的城市洞察服务，以人为本，以创新为驱动，打造面向政府、产业、民生一站式服务。
简言之，这个平台应该成为城市服务的统一入口，把之前各个垂直领域的大数据融合到一起，以统一的方式为政府、企业和市民服务。打个形象的比喻，这就如同iPhone手机中的App store一样，集中了各类应用，用户可以在统一的界面选择任意自己需要的产品和服务。
这样的平台，我们称之为“城市云”，它通过整合城市数据资源，提供本地化的创新洞察应用服务，提升智慧城市的本地化持续运营能力，给城市用户更好的服务体验。
“城市云”的价值何在
“城市云”作为全新的支撑平台，可以说能推动智慧城市建设从3.0阶段发展到3.0+，帮助智慧城市实现信息网络宽带化、基础设施智能化、规划管理信息化、社会治理精细化、公共服务便捷化和产业发展现代化。
我们认为“城市云”的价值，集中体现在三个比较重要的方面。
首先“城市云”的重要作用，在于提供基于城市大数据及用户视角的创新与洞察服务。这些洞察服务，不仅有利用大数据洞察产业企业需求，满足服务型政府的诉求，实现企业智慧运营转型；而且还可以利用大数据洞察民生需求，为城市管理决策、监督、服务提供支持。
其次，“城市云”的价值，是线下和线上的结合的创新实体。在线上，会成为城市服务的统一入口。在线下，则有城市创新综合体的服务，在城市大数据中心和云计算中心的基础上建立城市创新体验中心、城市运营指挥中心、城市应急指挥中心、城市众创空间等，形成较为完整的“城市云”体系。
第三，与智慧城市建设必须以人为本的宗旨一样，“城市云”会把大众的衣食住行等因素放在非常重要的位置。大众不仅能从中享受到便民、利民的各种服务，而且通过公众都参与的众智平台，实现参与感。比如通过公众需求移动终端，来实现对问题的采集、处理全程监控，让每个普通市民都成为智慧城市建设的“眼睛”。这就让智慧城市真正做到与城市中的每个人都息息相关。
如何推动“城市云”发展
“城市云”在实践的过程中，需要有全新的思路和做法，为此软通动力结合各个城市的实际情况，用互联网的模式推动发展。
过去智慧城市建设还存在项目型的驱动方式，不少城市有了顶层设计，在实践过程中还是按照一笔预算、一个项目的方式进行。这样的方式有优势也有一些不足之处，优势在于能较好较快地实现基础设施建设，而不足是容易造成城市数据条块分割现象，不利于统一入口的建设。
而在互联网时代，体验驱动、场景驱动和数据驱动是主流，因而软通动力的最新做法是，采取互联网模式，先让各个城市能把“城市云”用起来，以便能对政务洞察、产业洞察和民生洞察上有直观的了解。同时也通过一些模拟大数据，能让管理者对智慧城市中的交通、舆情、环保、医疗等多个领域的发展情况能提前预判和感受。
一旦推动下去，就能让多方了解到打通各个垂直领域数据的重要性，软通动力可以藉此进一步协助有关部门走出信息孤岛，让数据真正活起来。同时也能通过不断升级和完善“城市云”中的各项产品和服务，打造出“多规合一”的智慧化规划平台，促使城市大数据更加开放，更加利民。
在这个过程中，由于是采取互联网企业的运营模式，因而推进速度预计会较之前项目型的做法大大提高，尤其是在三四线城市，能让政府、企业和市民都能迅速地体验到智慧城市的诸多亮点。
让我感到自豪的是，在以互联网模式推动“城市云”发展过程中，软通动力也非常重视其中人工智能、虚拟现实等创新技术的运用。比如办理护照，在“城市云”的平台中，可以通过机器人问询来回答各种问题，实现效率的提升。同样在线下的城市创新体验中心，市民可以通过虚拟现实（AR/VR）技术，来体验看得见摸得着的未来城市是什么样的，这种真实体验感的提前获得能大大提高市民参与的积极性，从而在大众层面推动智慧城市的创新和发展。
（作者为软通动力创始人、董事长兼CEO）