用信息化手段“管”住每一滴水
2018“水经济城市发展”国际学术论坛22日在宁举行，200多位来自全球的水务、水环境、经济发展和城市规划领域院士、教授等专业人士与会，共同探讨世界各地在水、经济和城市发展方面的先进理念、前沿讯息、国际标准和最佳实践。
对自来水管道实现数字化管理
近日，南京主城一条主供水管爆裂，让部分地区用水受到影响。“除了这种大家都知道的城市水管漏水事件之外，还有不少城市给水排水管网存在不同程度的漏水现象。”日本工程院院士高伟俊建议，利用技术手段，对地下自来水管道详情进行数字化整合梳理。管网是什么走向，会通过哪些节点，每个节点上都要配置监测系统。“只要监测到哪个节点水压有变化，就可及时处理，而不是等到爆裂了再抢修。”
“某城市有一条路，一年坍塌18次，被称为豆腐渣工程。”中国工程院院士、郑州大学水利与环境学院院长王复明说，其实那不是道路建设质量问题，而是地下管网出了问题。地下管网，尤其是自来水管、污水管一旦发生渗漏，会发生比道路坍塌更严重的安全问题。
城市不断“向下发展”，地铁、隧道、地下管廊等基础设施建设加快，因地下管网渗漏引发的事故频频发生。数据显示，中小城市地下管网渗漏率超过20%，有的地方甚至超过40%。“这既造成水资源浪费，也让污水渗透到土壤中，增加治理困难。”王复明说，他正在研究防止渗漏的非水反应高聚物材料。
“智慧城市是未来城市可持续发展的必经之路。”高伟俊认为，智能水网作为智慧城市的重要组成部分，有望缓解水资源短缺、水生态环境恶化等问题，通过提高水资源利用效率，促进节水型社会建设。
自来水直饮要实现全过程管理
市民能否喝上放心水，考验城市水净化水平，也折射出城市文明程度。
新加坡国立大学兼职教授陈思中说，新加坡将污水全部储存起来，化为再生水，重新利用后可再次变成饮用水。
“相比发达国家的自来水指标，国内的自来水指标一点都不低，甚至有些还高于他们。”北控水务集团高级副总裁杨光说，我国自来水无法直饮，问题出在自来水管线，“虽然自来水管道公共部分标准很高，但进入小区后的末端管线质量参差不齐。”
杨光介绍，自来水管道建设标准越来越高，但管理标准没有跟上。小区内自来水水箱的保洁、水管清洁度等问题无法解决，即便有小区装了直饮水，敢喝的人也很少。
自来水实现直饮，还需全过程管理。既要重视老水箱改造保养，也要兼顾日常水管的维护、保洁。专家建议，除了供水单位和小区物业，引入第三方公司加入管理，只要坚持推进这项工作，自来水直饮不成问题。
治理水污染需要系统思维
古今中外的城市通常因水而起，如今一些城市河道被污染，城市与水的关系由相存相依变为相互排斥。南京市政设计研究院总规划师戴德胜博士提出，城市水系营建需要满足韧性安全、生态健康、滨水活力、文脉传承等多个方面的需求，以实现“人”“水”“城”和谐共生。
随着新旧动能转化，治理污染力度也在加大。“治理水污染，让河水变清还远远不够。”南京市政设计研究院院长夏文林说，这项系统工程要从源头抓起，比如农田化肥农药造成的农业污染，最后会排入江河；马路油烟污渍一旦下雨，就全进河里。
以前城市河湖、绿地、可渗透路面能够储水，有调节功能。如今，只要下大雨，城市很容易形成内涝，雨水污水只能排到外围水系。“我们可以在地下建‘平行式深邃’，将城市污水存储集中，治理好后再排放到江河。这听上去工程量很大、成本会很高，但从长远看，收益远高于投入。”夏文林说。
与会专家呼吁，从更高格局视野、以更系统的思维看待水资源利用、水环境打造对经济及城市发展的作用。北控水务集团水环境技术总监冒建华表示，从治污转向资源循环，从产业与环境对立转向协同发展，从治理效果到体验效果的转变，这些变化所带来的机遇与挑战将改变生活方式、升级产业结构，进而改变城市和企业的运转方式，促进经济发展。本报记者 梅剑飞