用信息化助推公安工作科学发展
周黎明在全市公安机关信息化建设与应用推进会上强调
用信息化助推公安工作科学发展
本报讯 在１４日召开的全市公安机关信息化建设与应用推进会上，自治区公安厅副厅长周黎明强调，全区公安机关必须从学习实践科学发展观的高度，把信息化作为推动公安工作科学发展的重要载体，通过信息化强化执法行为的事前、事中和事后监督，推进执法规范化建设；通过信息化提高队伍素质、提升工作效率，促进和谐警民关系建设；通过信息化推动现代警务机制的变革，全面提升公安机关的整体战斗力。     周黎明指出，近年来，呼伦贝尔市公安局在呼伦贝尔市党委、政府的关心支持下，在局领导的重视和全体民警的共同努力下，信息化建设工作取得了长足的进步。全市公安三、四级网开通率、百名民警拥有注册计算机、数字证书比率都达到了１００％，３５０Ｍ无线集群对讲机拥有率为６６％，移动警务终端拥有率为６４％。这是一个非常了不起的成绩！与过去相比，现在可以说取得了突飞猛进的发展。在信息化应用方面，近半年多来也是成绩斐然。警务信息综合应用平台已在全市全面推广应用，广大民警的信息化应用能力和信息化意识不断提高。信息化应用战果也比较显著，２００８年以来利用动态管控、情报分析等信息平台，发布各类预警信息近２万余条，破案２９０余起，抓获逃犯３９０多名。     周黎明强调，各级公安机关和各部门的领导班子尤其是一把手必须进一步提高思想认识，高度重视，强力推进信息化建设。要找准工作切入点，创造性地开展工作。对存在困难和问题，要以强烈的责任意识和敬业精神，尽最大努力加以解决。     周黎明指出，警务平台数据的采集录入，是公安信息化应用的必要前提和重要基础。只有广大基层民警每天大量采集各类准确、全面、鲜活的信息，并及时录入警务平台，实战单位通过警务平台，综合应用这些“海量”信息，进行比对、碰撞、研判，为打、防、控服务，才能产生实战效益。各级公安机关和各警种要坚持领导带头，在落实采集职责上下工夫，把采集信息的责任落实到每个岗位，加强指导督促，努力使信息规模既大且好。要做到采集工作常态化、采集程序规范化、采集质量精品化和落实查处制度化。     周黎明强调，要建立以信息为引领的现代警务机制，促进由人力密集型的传统警务模式向信息化主导的现代警务模式的跨越，全面推进公安战斗力的提升。要建立以信息主导决策指挥的预警研判机制、以信息主导精确打击的侦查破案机制、以信息主导精密控管的治安防范机制、以信息主导快速反应的应急处突机制、以信息主导服务群众的行政管理机制。     周黎明指出，要进一步理顺条块关系、共享与安全的关系和信息中心和业务部门的关系三种关系。要加强观念引导、坚持需求牵引、要加强练兵培训和要严格考核考评，进一步提高民警素质。要积极主动向党委、政府汇报公安信息化成果，进一步争取党委、政府及有关部门的领导和支持，多渠道筹措专项建设经费。要提高资金使用效益，把钱用好花好。     周黎明最后指出，今年是全区公安机关“信息化建设年”，责任重大，任务艰巨。各级公安机关要按照公安部和厅党委的要求，明确工作目标，落实工作责任，认真履行职责，上下形成合力，全力推进公安信息化建设与应用，为全面推动全区公安工作实现新的跨越作出贡献。                 （呼公安）