用信息化铺就执法规范化"轨道"
记者 李娜 王阿方 匡雪 林珊
信息化是引领警务变革、推进执法规范化建设的有效载体和强力支撑。参加全国公安机关执法规范化工作座谈会的与会代表认为，充分运用信息技术，让信息化与执法规范化在前进中互促双赢，是加强执法管理、规范执法行为、提升执法效能的重要途径。
以信息化支撑规范化，利用信息化平台强化网上执法流程管理，将规范注入每个执法环节
湖北省公安厅副厅长黄洪说：“没有信息化的支撑，就没有科学、系统、高效、规范的执法管理。近年来，湖北省公安厅建立起了以‘一个龙头、两个基础、三个支撑、四个系统’为内容的湖北公安信息化警务综合实战平台。其中，‘一个龙头’指的是大情报信息系统，‘两个基础’包括警综平台系统和部门间信息共享系统，‘三个支撑’包括视频监控系统、无线通信指挥系统和警用地理信息系统，‘四个系统’则分为执法考试、考核、督察等内容。警务综合实战平台建设让湖北公安实现了6大类、58个板块、87个执法项目的全部网上流转。现在，一起案件从110接警开始到案件的网上信息比对、文书和照片的保存、执法过程的监督和考核以及最终办理完毕，整个过程都在网上进行，既实现了规范操作，又提高了警务效能和执法水平。”
福建省公安厅副厅长施志强说：“执法规范化建设中，信息化的助推作用体现在交警、刑警、治安等各个警种的执法办案中，也体现在为群众办理公安户政、交通、出入境证件等执法服务的方方面面。我们依托网络平台，建立了‘福建公安公众服务网’，大力开展网上执法服务工作，强化网络平台社会服务功能应用，推行了网上受理、网上审批、网上办公，让数据多跑腿、群众少跑腿，使群众打开电脑就能查询有关事项、足不出户就能享受公共服务。”
福建省泉州市委常委、公安局局长陈加瑶说：“我局始终重视借助科技提升执法工作水平。一方面我们实行网上执法办案系统严格过程记载。确保每起案件从接处警开始到办理结束都在平台上操作，初步实现了证据网上展示、程序网上流转、手续网上办理、结果网上公开、案件网上考评。另一方面建立警务监督系统全方位覆盖无死角。我们通过在基层一线值班室、讯问室等部位安装监控系统，在全市公安机关建成并开通了‘警务监督中心’。采取视频点名、实时督察等手段，对执法活动实行24小时监控，逐步实现处警现场、执法过程、办案场所视频化，从处警、取证、讯问等环节规范和监督了民警的日常执法行为。”
四川省德阳市副市长、公安局局长陈正权说：“人的行为很容易受到环境、思想、情绪的影响，具有一定的可变性，而信息化平台却能始终保持公正、客观、标准。德阳市公安局以信息化为依托，引入了ISO9000质量管理体系标准，把规范细化到了每个执法环节，实现了对民警执法的全过程控制。以案件法律文书的制作为例，过去没有实现网上办案时，民警都是手工填写，现在我们利用文本建立标准体系自动生成法律文书，既省时又省力。办案过程中，如果电子文书制作不规范，案件就不能在网上办案流程上往下走，如果即将出现超期羁押等情况，系统还会自动提醒，信息化让执法变得方便、快捷、高效、公开。”
公开透明的网上监督实现实时监控、跟踪监督，公正公平的网上考评实现全过程、全方位考核
山东省省长助理、公安厅厅长吴鹏飞说：“推行以信息技术为支撑的网上执法监督、考核，是信息化应用在队伍管理中的创新和拓展，是执法管理系统与政工部门、纪检部门的队伍管理系统的有效对接，实现了执法工作与队伍管理的有机融合。为了更好地发挥信息化在执法监督、考评中的作用，山东省公安厅在省、市、县三级公安机关建立了网上绩效考核系统，对单位和民警执法工作实绩进行网上实时、动态、量化考核，并为每名民警建立了统一规范的电子执法档案管理，对执法质量、执法奖惩等情况准确记载，全面掌握、及时评估执法状况。目前，山东实现了执法信息网上录入、执法流程网上管理、执法活动网上监督、执法档案网上建立、执法绩效网上考核，打造出了集约高效的网上执法管理模式。”
内蒙古自治区公安厅法制局局长邱成刚说：“内蒙古自治区地域辽阔，一些偏远地区的派出所离县局、市局甚至有上百公里，为了案件的审核和审批，民警要来回跑，耗费了大量时间和精力。现在，通过信息化平台，县局、市局可以在网上直接调取案件审批、审核，也可以根据网上目录，随机抽查案卷进行执法质量考评，这既便于监督，又提高了对案件质量的审核效率。另外，网上办案系统把民警的考核体系和执法标准都固定了下来。如果不按标准办案，民警考核成绩就会被扣分，案件就会在网上无法正常流转，这种设置也促进了民警规范执法的习惯养成。”
多征求基层民警的意见，不断改进不足，让信息化平台越来越符合民警执法实际
江西省公安厅副厅长黄智元说：“一个系统软件需要在使用中不断完善、更新，使其变得越来越简约、实用，越来越便于民警操作。1月1日，江西省网上警综平台投入使用，省厅要求除涉密案件外，所有案件网上办理。一开始，由于民警计算机水平参差不齐，很多民警多少有些畏难情绪。为了调动民警网上执法的积极性，让执法信息化建设的作用真正发挥出来，我们一方面不断加强对民警的培训，提高民警信息化应用水平，让民警掌握网上办案的技能，熟悉网上办案流程，另一方面不断查找、弥补信息化平台存在的不足，努力把平台建设得简约、实用。”
黑龙江省大庆市副市长、公安局局长曹力伟说：“要想让信息化更好地推动执法规范化建设，就必须充分考虑到一线民警的执法办案需要，始终把服务实战作为建设原则，把基层的执法需要作为建设方向。在信息化平台的开发中，应当多征求基层民警的意见，不断改进不足，让信息化平台越来越符合民警执法实际、让民警逐渐尝到网上办案的甜头，从而自觉自愿地网上办案。另外，科学合理的信息平台建设布局也很重要。在全省信息平台的总体建设上，应该有‘抓大放小’的建设思路，能在全省范围内统一的就在厅级信息平台上统一，实现数据流、业务流的互联互通，尽可能地减少建设成本，提高使用效能，做到以最少的投入获得最大的产出。比如，警综平台、警用地理信息系统等主流信息系统建设，就要在省一级平台上统一模式、统一研发，而对于一些小系统的研发，省内各地市则可以根据自己的实际情况建设。”
重庆市公安局法制办主任廖真贵说：“要让执法信息化建设真正发挥作用，首先要确保录入的信息是真实可靠的，如果执法数据出现严重虚假，信息化的作用就无从谈起。近年来，重庆市公安局开展了以实事求是思想路线为指导、以规范执法构建执法质量标准体系为核心内涵的‘纠偏灭虚’活动。全市公安机关建立了信息数据终身负责制，3万公安民警每人签订责任书，一旦录入，终身负责。对业务数据录入则实行了警种、区县、支（大）队、派出所四级连带责任机制，发现虚假信息数据必须在24小时内纠正，违者严惩不贷。除了确保内部信息真实外，我们还通过外部网络加强对民警的执法监督。去年，重庆市公安局建立了具有案件事件查询、执法监督、公众服务等10大功能的阳光警务查询监督系统，最大限度地公开警务工作信息。”