用信息技术改造河北省传统产业的思路和建议
一、概述 　　传统产业是相对于具有高新技术的新兴产业而言的，一般传统产业，是指工业化进程中前一阶段经过高速增长后保留下来的一系列产业，它是以传统技术为基础，通过增量资本和劳动力投入，尽可能多地利用自然资源生产社会产品，以外延方式推动经济增长，其对自然资源的依赖性、对资金的效用停留在较低水平的阶段。运用信息技术来改造传统产业，就是要将这些技术有效地应用到企业产品的设计、生产、制造、经营、管理、服务等各个方面，提高企业的综合竞争力。 　　信息技术改造传统产业是应对经济全球化与信息化，提高国际竞争力的需要。随着第三轮经济全球化的加快，包括资金、技术、人才在内的各种 　　生产要素流动和配置的范围越来越大，传统国界的作用日益弱化。制造业也不例外，全球化制造已成 　　制造业发展的一个重要趋势。信息技术突飞猛进，引发了一场新的产业革命。信息技术的发展，不仅打造了新兴的电子信息装备制造业，而且通过对传统制造业的渗透和辐射，使机械、冶金、化工、纺织等传统制造业正在发生深刻变化，制造业信息化因此也成为当今世界制造业发展趋势。积极果断地推进企业信息化，是河北省企业抓住机遇，进入国际市场、承接全球制造业转移、融入全球制造体系的重要保证。 　　二、我国对传统产业改造的设想 　　《国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》提出产业结构调整和升级是经济结构战略性调整的重点，要突出用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。要把传统产业的改组改造放在重要位置，以市场为导向，以企业为主体，以技术进步为支撑，抓好传统产业的改造。 　　国家对传统产业改造的规划设想，2005年，力争在重点行业、重点企业、重点产品和重点工艺、重大技术装备上有重大技术突破，部分接近或达到同期国际先进水平。技术进步对工业经济增长的贡献率由目前水平提高8—10个百分点。优先发展具备比较优势和对传统产业改造关系密切的高新技术，传统产业技术水平有较大提高，基本淘汰高耗能、高污染、落后的生产工艺；大力推进以企业为主体的技术创新体系建设，全国研究开发的投入有明显增加，全社会研究与开发经费支出占国内生产总值比重提高到1.5%以上；企业技术创新能力显著增强，培育一批具有自主创新能力和国际竞争力的大型企业和企业集团，带动一大批中小型企业向“专、精、特、新”方向发展。 　　2010年，部分高新技术与国际先进水平保持同步，重点生产领域的关键技术基本达到国际先进水平，以企业为主体的技术创新体系得到完善，在主要行业和领域具有自主开发和自主创新能力。 　　三、河北省传统产业及其信息化的基本情况 　　到2005年河北省生产总值突破万亿元大关，达到10096.1亿元，比上年增长13.4%，其中，第一产业增加值1503.1亿元，增长6.2%；第二产业增加值5232.5亿元，增长15.4%；第三产业增加值3360.5亿元，增长13.2%。人均GDP突破万元，达到14782元。财政收入达到1035.2亿元,比上年增长13.4%。工业结构调整取得成效,传统优势行业支撑力增强，冶金、医药、化工三大行业增加值为1004.5、448.5、395.5，分别增长26%、34%、24.8。机械工业是河北省的支柱产业之一，形成了一批优势特色产品，如小型拖拉机已具有年产15万台的能力，居全国第一位；农业排灌机械居全国第二位；大型变压器居全国第二位；输送机械市场占有率居全国第一位。此外，汽车轮毂、汽车变速器、工程机械采掘设备、棉花加工机械、面粉加工成套设备等，都在全国同行业中占有重要的地位；我省钢铁工业基础较好，钢产量占全国总产量的六分之一，居全国第一位，曹妃甸的开发建设将使我省的钢铁企业得到突飞猛进地发展；河北省医药工业已成为我省经济发展的支柱产业之一，综合实力居全国第五位；我省纺织服装业具有较好基础，居全国第四位，布机居全国第3位，服装产量居全国第8位，粘胶长丝产量居全国第１位，形成了石家庄、邯郸两大纺织基地；河北省建材工业生产历史悠久，是全国最早采用现代手段生产水泥、玻璃和建筑卫生陶瓷的省份，总体实力居全国同行业前列。 　　我省传统产业信息化总体情况良好。计算机辅助设计、计算机监控技术、计算机集成制造应用工程在大中型企业中得到了较为广泛的应用，有近80%的企业实现了内部联网；1/4左右的企业使用了办公自动化系统；28.4%的企业不同程度地实施了信息化管理；大部分企业生产过程自动控制状况良好，28.4%的企业关键工序实现了自动控制，17.1%的企业大部分工序实现了自动控制，4.28%的企业全部工序实现了自动控制；企业在产品设计方面二维CAD出图率达到100%，12%的企业应用到了三维CAD，少数企业实现了产品数据管理和CAPP应用。 　　河北省的传统产业改造取得了较好的成绩，有了一定的基础，但是还存在着一些问题，主要是企业信息化发展程度参差不齐，信息化建设规划和标准化水平较低，“信息孤岛”现象严重，企业一把手对信息化的认知程度还需要进一步加强，缺乏信息化建设专业技术人才和复合型人才，信息化建设成本高，信息化技术应用深度和广度不够，企业电子商务进展缓慢，缺乏企业信息化培训机制，信息技术改造传统产业的投入严重不足，渠道单一，信息技术改造传统产业的优惠政策不够健全。 　　四、关于加快河北传统产业改造的思路和建议 　　根据河北省传统产业的现状，信息化发展水平和国民经济发展战略，河北省利用信息技术改造传统产业应以深入贯彻落实党的十六大、十六届三中全会和省委六届三次全会精神为指导，树立和落实科学发展观，按照走新型工业化道路的要求，充分发挥信息技术在改造提升传统产业中的渗透和倍增作用，围绕传统产业的结构优化与技术升级，以提高技术创新能力为基础，以信息技术的推广应用、关键技术创新与集成为手段、以管理信息化、生产过程信息化、产品设计信息化、重大技术装备数字化和产品更新换代为目的，大力促进信息技术在传统行业的应用，建设资源节约型社会，促进全省经济持续、快速、协调、健康发展。坚持政府引导，市场导向，突出重点的原则。在此基础上提出重点行业、重点企业的筛选标准： 　　重点行业的筛选标准是：(1)河北省国民经济的主导和支柱产业、对全省国民经济影响较大，GDP总量中所占的比重较高的行业；(2)国内同行业排名靠前的行业；(3)符合当前国家重点鼓励发展的行业；(4)当前和今后一个时期市场潜力大、发展前景好、对整个国民经济将产生较大影响的行业；(5)具有较大改造潜力，改造后在节能、降耗、环保等方面效果明显，符合可持续发展战略、有利于节约资源和改善生态环境的行业；(6)全省新的经济增长点的行业。 　　重点企业筛选标准是：(1)进入省内500强企业，在省内GDP总量中占有重要贡献的企业；(2)全国同行业中的知名企业，在同行业中有较大影响和辐射带动作用；(3)快速成长型企业，具有较大的市场前景和发展潜力；(4)高能耗、高成本、高污染型企业，改造后使企业焕发新生，收到显著的社会经济效益；(5)企业领导重视、信息基础好，资金有保证的企业；(6)国家、省市重点扶持的企业。 　　根据上述原则提出在冶金、建材、石油化工、医药、食品、机械、纺织七个支柱行业中选100家重点企业中进行信息化的示范应用，力争30家企业实现高度集成信息化示范应用。建立3—5个行业公共信息服务平台。提高行业的整体信息化水平。 　　传统产业改造的重点实施内容主要有：(1)在行业层面上通过信息技术的广泛应用提升全行业的竞争优势。主要表现为关键、共性信息技术的推广应用，行业公共信息服务平台的构筑。 (2)企业信息化改造的重点是产品设计的信息化、产品的信息化、设备的信息化、制造过程的信息化、管理的信息化和电子商务等六个方面的改造。分行业来讲就是，以产品开发设计和计划、调度为切入点推进离散型传统企业信息化；以管理控制一体化为重点推进流程型传统企业信息化；以供应链管理为核心推进物流传统企业信息化；以电子商务为手段推进商贸流通传统企业信息化， 　　具体有以下攻关课题：制造执行系统（MES）、制造生产数据集成平台、分销系统、企业门户网站、协同办公系统、工业控制设备、业务分析及决策支持系统、智能检测与控制系统、面向大规模定制的产品设计关键技术研究与应用、TIM（技术信息管理）集成服务平台、嵌入式计算机控制系统的研究等。 　　五、结束语 　　加速河北省传统产业改造应注意以下几点:（1）做好全省传统产业改造的统一规划部署，（2）创造良好的实施环境，（3）把传统产业的改造纳入企业“三改一加强”的统筹规划（4）企业的信息化改造与产业结构的调整优化同步进行，（5）建立和完善河北省传统产业改造的支撑体系，全省统一的技术服务体系、河北省企业信息化支撑平台、企业信息化技术人才的培训体系、（6）加快信息产业发展，对传统产业改造的提供强有力的技术支持，产品支持和技术服务支持。