用互联网思维做产品的7个要素
互联网思维应该是一个比较多元性的概念，涉及不同的方面，不同的人使用该概念时可能会有不同的侧重点。就我所知应包括这么几个元素：　　1.快速迭代，用户参与。通过不断地迭代使产品日臻完善，而不是追求一次性做出一个完美的产品。并且，用户的反馈会作为设计决策的部分依据。　　2.基于海量数据分析进行决策。互联网产品的一大便利是可以实时获得大量用户的行为数据，基于这些数据可进行产品决策。也可以采用AB测试等方法主动比较不同的设计方案。Google是此法宗师。　　3.病毒式营销，星火燎原。利用互联网的传播特性，促成产品在社交网络、社会化媒体的渗透，并通过制造轰动性事件、争议性话题等(参见雕爷、罗永浩)，实现大范围病毒传播，乃至达致引爆点。这是一种无本万利的营销手段。　　4.小而美，少即是多。互联网产品通常不追求大而全，而是抓住用户某个痛点或价值点，针对性地做出定位明确的产品。在功能上尽量简单明确，即便要做大做复杂也是慢慢地加上去。体验上尽量做到简单易上手，甚至使“界面消失”，仅凭本能和直觉操作(如“摇一摇”)。　　5.免费策略，平台战争。互联网产品大多不向用户直接收费，而是用免费策略极力争取用户、锁定用户。并且，同时致力于使IM、搜索引擎、浏览器、杀毒软件等从专用产品变成平台产品，凭借庞大的用户基数，推广和兜售其他服务。　　6.粉丝经济，草根品牌。培育和勾引死忠用户，壮大粉丝规模，营造粉丝文化乃至构建话语体系。同时，必须在品牌中注入草根基因，放低身段，讨好甚至逗弄粉丝，保持高频、全方位的互动，比较成功的互联网品牌包括小米、罗辑思维、梁欢等　　7.激发用户创造，自组织构筑网络生态。使用户也成为产品的一部分，激励用户进行创造，生成高价值内容;用户在创造的同时还能自组织，自发形成多层次、多样性的网络单元，使互联网产品扩展为一个复杂的生态系统(最典型如豆瓣)，自行繁荣壮大。