用大数据防疫要做好个人隐私保护
与17年前的“非典”相比，以大数据为代表的信息科技在本次抗击疫情中，正发挥着巨大作用。目前，大数据在疫情态势研判、传播路径分析、精准防控及后续治理中都扮演着重要角色。不过，近期网上出现多起以寻找确诊病例密切接触者为名，公布他人的姓名、手机号码，甚至是户籍地详址、身份证号码等个人隐私的事件，引起人们对个人隐私泄露的担忧。
近日，中央网信办发布《关于做好个人信息保护，利用大数据支撑联防联控工作的通知》（以下简称《通知》）。《通知》要求：为疫情防控、疾病防治收集的个人信息，不得用于其他用途；任何单位和个人未经被收集者同意，不得公开姓名、年龄、身份证号码、电话号码、家庭住址等个人信息，因联防联控工作需要，且经过脱敏处理的除外。
据统计，我国的网民规模达8.54亿，其中使用手机上网的比例达99.1%，手机和APP已成为绝大多数人的生活必备品，电信运营、铁路部门和各大互联网公司等事实上掌握了大量公民的个人信息，特别是联系方式、地理位置和行踪轨迹信息，这为利用大数据助力疫情防控提供了可能。
《通知》指出，鼓励有能力的企业在有关部门的指导下，积极利用大数据，分析预测确诊者、疑似者、密切接触者等重点人群的流动情况，为联防联控工作提供大数据支持。
事实上，一些大数据企业已经开发了各种基于大数据技术的APP工具，比如，“确诊患者交通工具同乘查询系统”“疫情数据实时更新系统”“发热门诊分布地图”“新型冠状病毒感染自测评估系统”等，这些大数据技术的运用为公众做好自身防护、阻断疫情传播起到了积极作用。
眼下，在处于疫情防控的关键阶段，利用数据追踪疫情是当务之急。业内人士认为，基于漫游数据，再结合号码实名制的身份信息，理论上可以对疫区漫出人员进行追踪和防控，进而降低乃至堵截疫情传播。
专家建议，应加强企业和政府之间的数据共享，进一步强化对各领域、各渠道数据的系统整合、归类，最大限度实现对风险人群的动态监测与防控，展开对疫情下一步的研判。
为了防范数据共享中的个人隐私信息被滥用，《通知》指出，收集联防联控所必需的个人信息应参照国家标准《个人信息安全规范》，坚持最小范围原则，收集对象原则上限于确诊者、疑似者、密切接触者等重点人群，一般不针对特定地区的所有人群，防止形成对特定地域人群事实上的歧视。
目前，各地疾病防控机构、基层街道社区等普遍开展走访调查工作，统计相关人员个人信息。《通知》指出，收集或掌握个人信息的机构要对个人信息的安全保护负责，采取严格的管理和技术防护措施，防止被窃取、被泄露。
专家指出，对于疫情报告、通报和公布等对外披露工作，仅公开返乡人员流动统计数据，确诊患者仅公开性别、确诊日期、发病症状等非个人信息，即可满足社会一般公众对疫情状况的知情权，而不应公开姓名、年龄、身份证号码、电话号码、家庭住址等。对于确诊或疑似病例所在地区的公众，可公开确诊或疑似病例的大致居住区域，满足此类公众对防控需求的知情权，不必公开其具体的个人信息。
总的看来，《通知》高度重视个人信息保护，同时强调合理使用个人信息做好联防联控工作，兼顾了公共利益和私人权益保护，在一定程度上实现个人信息利用和公共安全之间的平衡，有利于推动大数据在疫情防控阻击战中发挥更大作用。（锐观察 夏金彪）