用好大数据 严惩扶贫领域腐败和作风问题
重庆市大足区纪委监委通过“党员干部亲属涉权事项公开制度大数据平台”，加强扶贫资金监管力度，全程动态监管扶贫资金安排使用情况。图为该区纪检监察干部梳理并查摆问题线索。涂尧 摄
为保障决战决胜脱贫攻坚，从中央到地方投入的扶贫惠民资金逐年增加，但从各级纪检监察机关查办的案件来看，吃拿卡要、盘剥克扣、优亲厚友等侵害群众利益的问题仍时有发生。为此，各地纪检监察机关立足职能职责，坚持问题导向，创新监督手段，充分运用大数据和信息化技术提高监督质效、推动监管到位，维护群众切身利益。
打通信息壁垒，让扶贫资金项目底数清、情况明
扶贫领域各项转移支付资金涉及领域广、部门多，资金发放环节繁杂，存在群众对自身可以享受资金项目知晓率不高等问题。为此，纪检监察机关依托大数据监督平台，采用与职能部门的业务数据库建立系统连接、数据采集直报等方式，整合原来分割“沉睡”在各个单位的数据信息，打通数据壁垒、连通“信息孤岛”，还群众一本明白账。
“互联网+监督”让纪检监察工作插上了科技的翅膀。在河南省舞阳县辖区内的398个行政村，村民只要掏出手机，登录“阳光漯河舞阳网”大数据平台，动动手指头，贫困户识别和退出、农村低保、危房改造、扶贫资金项目落实等情况就一目了然，发现问题还可以选择“一键举报”。县乡两级纪检监察机关对辖区内所有村“党务、村务、财务”公开情况进行监督。
“从我们查办案件情况来看，涉农腐败案件中，近九成是因为信息不公开透明，使暗箱操作有了可乘之机。”广东省佛山市高明区纪委监委主要负责人介绍，扶贫工作点多面广，项目多、资金量大，扶贫领域腐败问题易发多发，此前，发现违规领取扶贫补助资金的问题线索主要依靠群众举报，渠道单一，加之不同职能部门数据信息各管一摊、各自为政，标准不一，纪检监察机关难以掌握，很难对落实的各项扶贫惠民资金做到精准监督。
打通数据壁垒、数据上网，是让“数据说话”的最好方式。各地纪检监察机关通过督促相关职能部门完善惠民资金监督系统，整合各方数据，组建大数据平台，及时公开扶贫惠民资金项目落实情况，把权力“晒”到阳光下，严防出现“微腐败”现象。
甘肃省纪委监委推动建立了扶贫（民生）领域监督信息平台，该平台把财政、民政、水利、教育、林业、残联等部门和社会团体的数据整合在一起，打通各自为政的数据壁垒，是一个集惠农补贴项目资金公开、信息查询、数据对比、受理投诉举报等诸多功能为一体的智能化平台。平台的运行提升了职能部门管理质效，方便群众监督，同时也有利于纪检监察机关精准发现问题线索。
“平台正式上线一年多，累计公示资金2200亿元，覆盖2130万人，接收群众投诉22230条，已处理21434条。”甘肃省纪委监委有关负责人介绍。
四川省纪委监委为推进“三公开”，实现惠民惠农财政补贴资金“阳光审批”，督促职能部门推进“一卡通”平台建设升级，让惠农惠民项目资金落实情况群众看得见。
阳光是最好的防腐剂，只有把惠民资金项目摆到台面上，才能避免暗箱操作的可能。为彻底解决扶贫惠民资金发放信息不对称、不透明问题，福建省福州市纪委监委联合市财政局利用“互联网+”技术，建立了福州市惠民资金网，将分散在各部门管理的扶贫惠民资金项目发放数据整合到惠民资金网统一公开发布，搭建起群众监督、部门监管、纪检监察监督有机结合的监督体系。
“我们把尽可能多的扶贫惠民资金纳入福州市惠民资金网公开范围，还将各级财政下拨到村（居）的资金及项目支出情况同步‘晒’在网上，做到信息全公开、永久可追溯。”福州市纪委监委有关负责人介绍，目前已公示76类扶贫惠民资金发放信息，涉及资金97亿多元，以及全市173个乡镇（街道）2706个村级建设项目资金支出情况。
融入日常监督，信息“碰撞”持续揪“蝇贪”
大数据监督，决不是独立于监督体系之外的监督，而是内嵌并贯通于监督体系中的监督。纪检监察机关利用大数据提高扶贫领域监督质效，始终着眼于线上线下相结合、人工智能相结合的模式，推动大数据监督与日常监督深度融合。
“原以为把工程账面做‘平’，就不会被抓住把柄，最终还是没能逃过大数据的火眼金睛……”提起自己被处分一事，浙江省遂昌县金竹镇王川村原村委会主任吴育强很后悔。
前不久，金竹镇纪委监察办“基层小微权力监督系统”发出警报，提示王川村塘山“旱改水”耕地质量提升项目资金支付数据前后不一致。对此，镇纪委监察办通过分析研判，立即对相关情况进行调查核实。最后，在票据审查中发现了吴育强存在利用职务之便，虚报侵吞补助款，骗取项目工程款等违纪违法行为。吴育强因此受到严肃处理。
这是丽水市纪委监委为严防小微权力任性作为而开发的一套系统，系统内设基础信息、业务操作、政治生态、清廉建设、政务监督“五大模块”。市纪委监委加大整合协调力度，打通相关主题数据平台和专业部门业务系统，让基层纪检监察干部足不出户就能查阅各类基础材料，为信访件办理、问题线索处置提供第一手资料。
“大数据监督平台的建立，使‘末梢监督’也更有力，比如，过去一个时期，囿于基层监督办法不多、熟人干扰严重等原因，有的地方村务监督委员会的日常监督作用没有得到有效发挥，不会监督、不敢监督、不愿监督现象比较普遍，现在有了大数据监督平台，村务监督委员会监督什么、怎么监督也有了抓手。”丽水市委常委、市纪委书记、市监委主任方文军说。
扶贫领域小微权力多，如果日常监督不到位、缺位，极易出现腐败。各地纪检监察机关通过加快信息化平台建设，利用大数据优势强化日常监督，有效地补充了这块监督的薄弱地带。
“碰撞”，是大数据日常监督最常见的“术语”。不久前，湖南省澧县纪委监委利用“澧州智慧监督云”对民生资金、工程项目、廉洁档案与后台12项基础数据“碰撞”比对时，就发现了火连坡镇石庄村党支部书记戴林清套取危房改造资金的线索，并及时进行查处。
各级纪检监察机关充分运用大数据平台，从问题内容、涉及领域和主体责任等方面入手，督促各单位对权力清单、业务流程、审批环节、廉政风险等进行数据化分析整合，为强化日常监督提供有力数据支持。与此同时，主责部门将监管情况、整改结果报纪委监委，由纪委监委再监督、再检查。通过建立完善一系列配套的体制机制，形成“数据分析、发现问题、调查处理、及时预警、推动整改”的运用大数据促进日常监督的完整链条。
前不久，内蒙古自治区鄂尔多斯市伊金霍洛旗纪委监委党风政风监督室郑玉源，在利用该旗大数据平台与财政部门补贴对象信息进行比对时，发现了红庆河镇木呼敖包村委会主任李虎重复申请草场和套取财政补贴问题，继而予以严肃处理。
鄂尔多斯市建立的民生监督大数据平台，把旗（区）、苏木（镇）、嘎查（村）、户四级扶贫惠民政策实施情况纳入平台监督范围。平台运行以来，先后发现惠民政策执行过程中的问题78个（类），收集意见建议197条，完善领导联点包案处置化解、派驻机构对职能部门“一组一特色”监督、一把手专题约谈等制度43项。
嵌入专项治理，严惩扶贫领域腐败和作风问题
各地纪检监察机关以专项治理为切入口，严肃惩治扶贫领域腐败和作风问题，取得积极成效，进一步将大数据监督与专项治理结合后，有力推动了专项治理的深化，为从根本上清除并解决问题创造了条件。
“叮咚”，9月10日，重庆市云阳县扶贫项目资金“一网通”平台弹出消息，对龙洞镇高建村核桃产业项目违规变更承包单位问题进行预警，县纪委监委随即组织人员开展核查，并督促龙洞镇政府立行立改。
云阳县纪委监委在开展扶贫项目资金专项治理过程中，推动建立扶贫项目资金“一网通”平台，将全县所有扶贫项目入网监控，通过大数据分析比对，对改变发包方式、发包程序不规范等8种情形实时预警，项目主管部门、业主单位实时监管，纪检监察组织实时监督。
持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，目的是为决战决胜脱贫攻坚提供坚强纪律保障。各地纪检监察机关在开展专项治理时，充分借助大数据优势，不断把专项治理工作推向深入。
近年来，辽宁省沈阳市纪委监委陆续组织开展了“小金库”专项治理、民生领域专项治理、涉农项目资金专项治理，不断推动专项治理工作向纵深发展，以康平县纪委监委开展的地力补贴专项监督为例，前期，通过自查自纠、人工检查、信访举报的方式，全县共发现虚报冒领、套取资金、暗箱操作、优亲厚友等问题1241个，涉及土地面积4万亩；在运用大数据监督后再次核查，仅核查了3个乡就已确认问题120个，涉及土地面积近2万亩。如今，在专项监督特别是日常化的大数据监督威慑之下，虚报冒领、套取地力补贴资金现象大为减少。
“在决战决胜脱贫攻坚关键时刻，要毫不放松抓好扶贫领域腐败和作风问题专项治理，大数据在专项治理过程中，对提高治理能力、治理效率，准确把握地方部门单位政治生态都有着非常重要的意义。”广西壮族自治区玉林市纪委监委有关负责人介绍，为保障大数据的准确性，市纪委监委指导博白县纪委监委对数据录入不及时、录入虚假数据、发现问题不报送等工作作风问题，建立健全大数据平台监督制度，通过制度明确项目主管部门对个人补贴类资金发放后，7个工作日内必须将相关信息录入平台，接受群众监督；对扶贫类项目，从立项、实施至竣工验收等环节都要按时上网；对平台自动甄别预警的问题，要立查立改，杜绝问题线索在平台长期“滞留”。
为给地方政治生态准确画像，各地纪检监察机关以大数据技术为支撑，探索创新政治生态评估实时监测预警平台。今年6月，浙江省金华市婺城区新狮街道纪工委通过区纪委监委“政治生态大数据平台”收到一条红色预警。根据预警内容，街道纪工委及时组织调查，发现了杨家相村生活污水管道工程项目未按规定招标、没按合同支付等问题，对该村党支部原书记予以立案审查。
“政治生态大数据平台”是婺城区纪委监委开发的基层政治生态治理平台，通过数据比对、数据研判，及时发布政治生态预警信息。新狮街道纪工委有关负责人说：“我们根据‘政治生态大数据平台’的预警分析及时跟进监督，极大地提高了监督的精准度。”
作者系中央纪委国家监委网站