用大数据驱动电商发展
越来越多的传统企业开始转型做电商，但常常面临网络营销的困惑。在昨天的2014中国(义乌)世界电子商务大会上，百度渠道部总监宇晖演讲时表示，百度通过对海量用户搜索行为的分析，形成了庞大的数据库，可以根据大数据探知消费者的“大脑”，帮助企业制定精准的营销计划，提高企业广告投放效果。　　大数据中了解市场　　在大数据时代，企业必须充分利用数据分析为营销服务。“大部分传统企业在制定产品定位、确定市场竞争对手、确定广告宣传诉求等方面有着困惑，因为这些决策往往都是站在企业的角度来制定的，推向市场并不一定能起到良好效果。”宇晖说，有了大数据的分析，企业就能非常精准地了解自己在市场中处的位置、在消费者心里的形象，就能够知道客户的真正需求。　　以百度某化妆品客户为例，百度分析了关于化妆品行业的搜索请求，发现当网友搜索该品牌时，搜索请求集中于年龄段问题，而且占比非常大，这就说明该品牌在宣传过程中有可能忽略了对年龄段的定位，如果企业在今后的营销中加以改进，或许能赢得更多客户。　　大数据中精准营销　　传统企业转型做电商，都会碰到两个非常棘手的问题——定价和促销。“在大多数人眼里，电商就是低价，但是我们通过对大数据的分析，发现事实并非如此，消费者对于价格的关注度并不是最强烈的。”宇晖认为，最佳的定价策略是基于顾客愿意付出的成本。　　至于促销活动，也能从大数据中发现其中的奥秘。以礼品行业为例，每到节假日，礼品行业都是旺季。在这个时候做促销是很有效的。但精准促销需要精确到某一天甚至某个时刻。百度搜索引擎大数据给出的答案是：情人节当天，“礼物”一词搜索量达到峰值；光棍节前三天，“礼物”一词搜索量达到峰值。这意味着如果时间投放不准确，就容易错失潜在消费者。　　大数据中发现新蓝海　　挖掘数据背后的秘密，还能帮助企业发现蓝海新机遇。以牙膏为例，用户在搜索时常常会把品牌和牙齿症状连在一起搜索，但也发现“牙黄”、“牙痛”却没有一个品牌相关联，这两个诉求就有可能是市场的空白，是牙膏行业的新机遇。　　大数据的魅力远远不止于此。宇晖说，面对全新的电商市场，传统企业只有更加准确地把握消费动向，进行行之有效的营销推广、发挥数据的力量获取商机并取得高速成长，这样的企业才能在大数据竞争时代抢占先机，站稳脚跟。