用好信息化新型基建投资空间
自2018年底中央经济工作会议以来，5G、人工智能、工业互联网等信息基础设施新型基建从明确定位到逐步深入部署，已具备了良好基础，并在此次疫情期间展示出了巨大价值。
通过大数据、云计算、人工智能等新技术，开展疫情监测分析和人员管理，挖掘利用大数据，为疫情防控提供了更多全面系统、科学精准的数据支撑和分析服务，并服务于疫苗研发等科技攻关。依托互联网平台，可开展医疗防疫物资供需精准对接、高效生产、统筹调配。借助5G技术支持，远程会诊系统在各地很多医院快速落地，专家可以对偏远地区医院的重症、危重症患者问诊，提供救治指导。
信息化新型基建不仅对复工复产发挥了重要支撑作用，还让企业找到了新的市场机会。在线机会不断涌现、无人模式层出不穷，此前不温不火的生鲜电商、在线教育等行业进入了发展快车道，京东等电商平台融合大数据、人工智能等多项信息技术打造的智能供应链向服务供应链拓展，不仅为民众生活和防疫物资提供保障服务，支撑了大量医疗机构安全运转，还通过打通生产者、消费者来帮助大量企业跨越疫情阻隔，实现“逆生长”；腾讯等在线办公和在线教育企业不断扩容以支持不断暴增的用户需求；联想等IT厂商加大智能领域规划和布局以满足市场涌现的智能制造机会。这些企业都表示，尽管疫情给企业生产运营带来了一定困难，却让企业找到了新的市场机会和方向。
信息化新型基建意味着巨大的投资空间。新型基建是数字经济时代的基础设施，这些设施在我国具有庞大的产业链体系，通过推动新型基础设施建设，既能够带动产业本身扩大规模，也能促进产业链上下游发展壮大。以5G为例，网络建设投入巨大，仅基站建设的5G投资就大约是4G的1.5倍，将会形成庞大的投资需求。5G商用还将带动巨大的移动数据流量消费、信息服务消费和终端消费。同时，运营商的5G投资，将带动产业链上下游包括设备制造商、终端制造商、芯片厂商、元器件厂商以及更广泛的应用场景相关厂商等加大5G投资，并长期受益于此。
用好信息化新型基建投资空间，应注重带动传统产业转型和消费升级。要发挥新型基建对经济社会转型和传统产业升级的带动作用，推动新一代信息技术与工业制造加强深度融合，深化供给侧结构性改革，促进制造业实现数字化、网络化、智能化转型升级和快速发展，加快先进制造业和智能制造发展。信息化新型基建将为传统产业赋能，推进我国传统产业向中高端迈进，也将不断催生新产业、新模式、新业态，产生新的创业、就业机会，拓展新的消费热点，提升我国经济活力，为经济发展注入新动能。
用好信息化新型基建投资空间，还要注重效能、加强融合发展。新型基建要注重在投资主体、区域分布、管理方式等方面更加多元化、市场化，鼓励多种市场主体参与，发挥民间投资作用，提升管理和运作效率，要关注地区之间新型基础设施的不平衡性，促进均衡发展，消除数字鸿沟和发展差距，实现共同发展。在信息化新型基建中，要瞄准世界先进技术水平，加强行业引领，促进我国新兴产业抢占全球技术高地，并将其更好地用于社会管理和服务，为人们提供更加便利、快捷的生活工作环境。