用友打造“数字财政”
打造“数字财政”，用友政务助力预算管理一体化系统建设
为推动全面深化预算制度改革，提升财政信息化支撑能力，用友政务在贯彻财政部关于推进预算管理一体化建设的工作要求下，紧抓业务技术标准规范这个关键，以核心业务管理要素为切入点，采用全新互联网技术，以微服务架构、云技术为依托，打造了财政云平台，以全省大集中的方式，实现对财政资金的全生命周期管理和动态监控，助力打造“数字财政”!
政策背景
加快建立现代财政制度，就是要建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，全面实施绩效管理，以更好地发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用。
为深入推进预算制度改革，财政部党组在深刻认识近年来财政管理现状和存在问题的基础上，于2019年6月审议通过《财政信息化三年重点工作规划》和《财政核心业务一体化系统实施方案》，明确提出建设预算管理一体化系统的工作目标和任务，指出要制定统一的业务规范和技术标准，全面规范预算管理数据结构，推动各级财政部门预算管理模式和业务数据的统一，进而形成全国预算管理的一体化体系。
2019年7月，财政部召开财政核心业务一体化系统建设现场会暨全国财政信息化工作会议，对预算管理一体化系统建设相关工作进行了部署。按照工作部署要求，财政部研究制定了《预算管理一体化规范》，并在此基础上，结合软件工程设计方法，编制了《预算管理一体化系统技术标准》，用友政务专家受邀参加专家组，参与标准规范的研讨和编写，并获得财政部表扬信。该规范构建了全国统一的预算管理数据结构，为预算管理一体化系统建设提供了基础和遵循。
全新推出财政云平台
为推动全面深化预算制度改革，提升财政信息化支撑能力，用友政务全新推出财政云平台，按照财政部三年规划制定的“一体化”、“集中化”、“大数据”、“财政云”的系统建设方向，遵循了财政部业务规范和技术标准，创新地提出了“集中管控、分级运营”的产品设计思想，建设了完整的技术中台、业务中台和数据中台。同时，在系统中固化了财政部及省财政标准规范，确保了规范标准的贯彻执行;并能以管控的方式，让地方财政在上级财政的规范标准框架下，扩展形成本级财政规范标准，各级财政可以在受控模式下，独立地对本级的一体化系统进行运营管理。
用友政务财政云平台特点表现在：
统一基础数据：财政云平台支持建立全国统一逻辑库表及要素，为预算管理一体化系统建设提供了基础，基础数据符合三年规划业务规范和技术标准，从而为省级向财政部报送数据提供支撑。
大集中模式：用友财政云平台支持省财政系统与市县财政系统建设按时间、技术标准、软件应用进行统一，在物理上形成 “数据大集中”的模式，满足省财政厅统计查询各市县财政局数据的需求，数据价值得到有效利用。
微服务架构：用友财政云平台采用微服务架构建设，根据用友的云技术经验，以及在财政领域丰厚的实践经验，将原有财政一体化业务拆分为几十个微服务，使系统具备了低成本快速扩容、新服务灵活发布、“不停服”变更、适应智能运维等优点。在应用设计方面，根据微服务架构做了大量创新，使系统并发处理能力和负载处理能力得到提升，在保证性能的前提下，系统设计能够满足未来五年的交易高峰量。
智能运维：财政云平台提供统一的分级分区域运维能力，运用灵活的方式构建运维团队，为财政信息化建设提供全面的支撑。通过建立省级集中智能运维体系，化解大集中带来的集中化运维压力。依托于运维知识库的智能运维机器人，可解决77%的日常运维咨询，并且可以根据用户量的变化快速增加或减少服务能力。云监控预警平台，大幅提高了主动监控范围和能力，并通过多渠道预警通知、可视化展现等方式，帮助运维人员尽早发现问题，防患于未然。
目前，用友政务财政云平台已经得到成功实践。后续，公司将以专业的技术队伍和解决方案作为支撑，为全国各地方财政提供优质的产品和服务，全力推进预算管理一体化项目落地，助力“数字财政”建设!