用心打造数字政务服务 为创新发展提供活力
为解决企业群众办事难、办事慢、办事繁等问题，实现“一网通办”、“不见面审批”、“最多跑一趟”等服务模式，泉州市行政服务中心牵头建设泉州市“互联网+政务服务”一体化行政服务平台，于2019年7月上线试运行，构建市、县（市、区）、乡镇（街道）、社区（村）四级应用体系，形成“横向到边、纵向到底”的政务服务信息化大平台，为泉州市创新发展提供助力活力。
以“一号”为关联脉络，优化群众办事流程。充分发挥公民身份证号和法人统一社会信用代码作用，串联各个领域的服务信息，建成可存储历次办事资料、电子证照、基本信息的专属服务空间，推进一号信息汇聚共享，实现企业群众办事“一号”申请、累计共享，避免重复提交办事材料。
以“一窗”为主要抓手，改革创新政务服务模式。建设企业开办“一窗受理”平台，集申请受理、涉企信息共享、办理结果反馈于一体，整合企业设立、公章刻制、税务登记、五险登记等业务；建设“不动产登记”主题一窗平台，全面整合不动产登记、房屋交易等信息系统，将受理信息、材料附件等相关信息数据实时同步共享给涉及不动产登记办理部门，实现信息数据跨部门实时共享；同时，推行“二手房交易登记+水电气广电”联动过户便民服务新模式，整合不动产登记、房屋交易、耕契税征收、电力、自来水、燃气、广电公司等部门业务，实现不动产交易登记和水电气过户一次办理；建设“占用挖掘道路”主题一窗平台，通过整合水、电、燃气、广电、公路、城管等部门业务，为用水用电用气工程占用挖掘道路提供线上联审平台；搭建政务大数据资源和大数据分析处理系统，对全市政务服务业务量、进驻情况、部门业务量、办理结果、业务动态信息等进行多角度统计分析，为领导决策提供辅助和查询。
以“一网”为办事枢纽，畅通政务服务方式渠道。以群众需求为导向，全方位打造政务服务新模式。率先入驻省网旗舰店，为企业群众提供统一身份认证、统一服务事项、统一办事入口等服务；升级“泉州政务服务”APP，率先引入“区块链+电子证照”技术，让群众办事通过手机APP可安全查验、管理、调用自己名下的电子证照，同时，为群众提供从出生到养老全生命周期的查询办事服务；集成EMS快递服务，线上线下均可选择快递方式进行材料递交和送达，减少群众办事来回跑腿的次数；推行电子表单，通过扫码在线填表及手写签名，实现电子表单的自动填写，节约申报时间。
改革没有完成时，只有进行时。一体化行政服务没有终点，只有更高的起点。泉州市行政服务中心将继续优化“一体化平台”，切实提高企业群众在深化“放管服”改革的获得感和幸福感，为智慧城市建设提供新动能，为数字政府建设提供新样板。（阮李理）