用大数据编织智慧河津
黄兴良是中科院-汇誉通大数据联合实验室副主任，也是河津籍优秀在外人士。去年，他受河津凤还巢政策的感召，毅然决定在家乡成立凤还巢实业有限公司，参与智慧河津建设。
经过多方调研，他立足河津实际，提出了智慧河津建设方案，即聚焦民生公共服务、城市运行管理、产业转型升级等需求，以深化经济社会各领域信息感知与智慧应用为主线，突出创新驱动与资源统筹，围绕基础设施、城乡治理、产业转型、民生服务四大领域，基于“5个统筹沃土平台+N个智慧应用+1个城市智能运营中心”的智慧城市总体架构，推进实施“强基”、“善政”、“兴业”、“惠民”四大任务。
为了更好地提升河津的城市化建设，他利用自身较大的信息资源和人脉资源，与华为、中科院深度合作，通过云计算、大数据、人工智能、物联网、5G等新型技术，构建智慧河津“黑土地”，即“沃土”数字平台。短短几个月，已初步完成河津市智慧城市建设的顶层建设、信息收集，一个服务河津各行各业发展和汇集全市人民智慧城市蓝图初步绘就。
在智慧医疗云平台建设项目上，他采取政府适当补贴、自筹资金建设、企业市场运营的模式，目前已完成投资1938万元，2个乡镇4个村已实现分级远程诊疗。项目完工后，9个乡镇、148个村的老百姓足不出村，通过网络远程系统就可以会诊。特别是家庭医生签约平台建立以后，百姓可以通过APP终端了解自己的健康状况。
目前，他已与华为、中科院达成深度合作意向，下一步将高标准搭建“一云一网一图一库”云中心和基础数据库。用创新的思维，引领河津智慧城市建设，做好智慧城市建设顶层设计和总体规划，在政府投资的基础上，吸引社会资本投资，分步实施，资源共享，通过几年持续不懈的努力，使信息技术的红利惠及河津百姓。（吴晓征）