用大数据推动数字政府发展
发力“智慧政务”，壹诺用大数据推动数字政府发展
作为全球最大的发展中国家，我国特殊国情决定地方政府在经济社会发展中承担着更大的责任。地方政府不仅承担着提供公共服务职能，还直接和间接承担着经济建设功能。随着中国经济量变，地方政府现代化治理能力建设比以往任何时候都更为紧迫和重要。
近年来，国家陆续发布了关于云计算、大数据、物联网、互联网+和信息惠民等一系列推进信息化的文件，并确定了提升公共服务水平益民服务的具体任务。发力“智慧政务”，建设“数字政府”，打造“智慧城市”，是当前地方政府的一个重要任务。
传统政务模式下的痛点和堵点
我国政府通过全面深化改革，不断转变政府职能，取得了非常显著的进步。但社会经济快速变化，政府治理、机构改革仍面临着一些问题。
一是政务数据资源管理的共享难、汇聚难、集约难、分析难。如何将政务数据治理好、整合好、运用好，这将是优化政府部门业务流程，做好智慧政务的首要问题。
二是群众和企业办事难。群众和企业不了解所办事情的细节，会遭遇很多堵点，比如所办事情涉及到选哪个层级、哪个部门、哪个事项、哪里办等等一系列问题和堵点，导致了群众在办事之前至少要上门咨询跑一次，这已经成为制约解决群众办事难的关键性瓶颈。
智慧政务：政府现代化治理能力的突破口
建设智慧政务，打造数字政府，能有效推动政务数据资源的信息化、群众办事的流程化和制度化。智慧政务涵盖了治理模式、治理结构、治理机制、治理工具、治理能力、治理评估等基本问题。
这种全新的政务模式，能够通过用户行为数据，使政府能够分析出当前社会最为关注亟需解决的问题。通过对政务流程的梳理，克服办事人员的主观随意性，量化客观评价，发现问题所在，为改进完善规章制度提供科学依据。透过智慧政务，政府还能破除迷雾，发现民营经济的“痛点”在哪里，进行真正有针对性的调整和修正。
融合了互联网、大数据技术的智慧政务建设，正在成为助力政府精准把脉“痛点”、深化政府机构改革、建设服务型政府，提升政府现代化治理能力的一个重要突破口。
“大数据+行政服务解决方案”成为智慧政务“催化剂”
对于如何驱动数字政府发展，建设“智慧政务”，壹诺数科已形成了一套有效的解决方案和完善的产品体系。
壹诺数科的解决方案从实际情况出发，通过数据的共享和集中、统计分析和深度挖掘，拓展了各级政府政务部门决策的信息边界。通过政务大数据的共享、整合、分析及挖掘，一是能有效融合多渠道、多层级的业务资源，支撑政府实现跨层级、跨区域、跨部门、跨系统、跨业务的协同管理和服务，为服务型政府“智慧政务”的新模式提供保障及运营服务；二是有利于提升政府决策和风险防范水平，政府数据和社会数据的深化应用，有效避免了人工误判和错漏，政府的前瞻性社会治理更加精准；三是促进政府治理精细化，大数据的统计分析和挖掘，让政府部门能更敏锐地洞察民生需求，优化资源配置，丰富服务内容。
数据时代背景下，大数据正在深刻地改变政府的治理模式和服务方式。在当前国家大力倡导的“数字中国”建设的背景下，作为社会管理机构，“大数据+政务”实际上成为了政府机构的首要信息化选项。