用公务博客激活政府网站
全民博客热，官员博客也闪烁其中。如果以个人身份开博，这无可非议，有同道者共享乃人生幸事；但是如果官员博客变成了“公务博客”，这就大可值得商榷了。
官员“公务博客”有违网络平等交流原则。若以兴趣爱好会友，官员开博则大可不必标明局长、处长。     网络交流也要讲点行政级别，标明厅长博客、局长博客、处长博客甚至科长博客，交流效果实在存疑。
再者，网络日记需要承担官员办公的职责，这只能说明正常工作出了问题。如果是为了提高工作效率，为何不选择落脚自家的政府网站？
用公务博客激活政府网站，这是一个一石数鸟的选择。不仅能够引导更多的普通群众关注政务运作，而且更能向社会公众展现政府官员作为普通人的一面，当然更重要的是能够让电子政务发挥更高的效率。
4月3日的《深圳商报》报道称，深圳某局网站的首页信息上，对于深圳的描述仍然是2002年底的数据。这还不算什么，黑龙江某县招商引资局的网站，除了“代表地方政府为外来投资者服务的专设窗口”几个大字，只有办公地址和电话，最可笑的莫过于：网站公布的最后修改日期居然是“1970年1月1日”。
“电子无病，政务有恙。”专家的评价很直接。政府网站的怪现状只是电子政务的表象，背后却是政府管理体制的改革。一家软件公司总裁曾直言不讳地表示，电子政务的核心不是电子，而是政务，电子只是为政务提供支撑和服务。提高电子政务水平的关键不在于技术，而在于对政府行为、公共管理行为的研究和改进。
广东省卫生厅副厅长廖新波自称是“博客中最公开的厅级官员”，但廖直言：我在这时不是处理“公务”和“案件”的，纯属个人博客。是社会的一员而不是凌驾于哪个人头上的“官”，廖一直在传播这样一种定位。曾任医院院长的廖是利用网络的“高手”：对内，医院网站是永不落幕的职代会；对外，院长信箱则可直接发贴回应患者的“兴师问罪”。公归公，私归私，公私不分的公务博客是误读。廖新波开博的直接动因便是受了“公务博客”的刺激：今年各级两会，代表委员开博盛行，廖以普通人发贴留言，却连一句“YES”或“NO”都没收到。
官员开博是好事，但是开博开成“公务博客”，这就不免有“做秀”之嫌。官员开博意在沟通民意，这值得鼓励，但是官员是否意识到了政府网站的难堪呢？郑州5月通报政府网站运行状况，点名批评了某局网站：“内容简单而且‘留言反馈’栏目内容比较杂乱，没有回复，也无人管理”。
这个被点名的机关是信访局。担负下情上达的政府机关如此衙门作风，怎能让普通群众对“公务博客”产生信心？因此官员如要开博，不如从自家的网站改起。