用友云平台
用友云平台，推动企业社会化的管理变革
近日，微软以12亿美金的价格收购了美国著名的企业社交网站Yammer，这无疑给众多正在寻求突破的国内软件管理厂商指出了一条新的道路。而就在同一天，中国著名的软件管理厂商用友公司的企业空间正式上线公测，使得用友首创的基于“Facebook+Yammer+ERP”模式的企业社交网站建设基本完成，同时也成为了用友从管理软件行业向互联网新型服务行业跨越的最重要的一步。
事实上，随着社交网络的发展，人们的互动交流方式随之发生了不小的改变，而企业社交概念的提出，为企业发展创新型的管理模式起到了巨大的推动作用。亚太本土最大的管理软件公司用友认为，“企业管理的社会化会成为未来的发展趋势。社交化的企业管理，也将会逐渐从以流程为核心的规范化管理发展为以人为中心的企业创新力管理。而社交管理也会通过激活人的创造力，推动企业组织和文化的变革，进而全面激发企业的创新力。”
企业社会化的管理趋势
Facebook成功上市、微软收购Yammer、新浪微博注册人数突破3亿，所有的一切都在向人们证明Web2.0时代的真正来临。随着Facebook、微博等一些社交工具成为现在年轻人的主要沟通方式，企业内部管理也在悄然发生着一些改变。而企业社交化管理模式的提出，更为企业未来的管理模式指出了全新的道路。
近几年云计算的快速发展也为企业的社交化管理进程起到了巨大的推动作用，将企业社交网络融入到云计算中是企业管理软件厂商必须解决的问题。“云计算经历了从Cloud1.0到2.0时代的发展，从之前云计算的IaaS、SaaS、PaaS三个层次扩展到了Social层次，即社交网络层次。云计算的发展也催生企业社交网络的成型，在未来所有的用户都会在Social里面完成‘云’交互”。一位资深的业内人士表示。
据一项调查显示，中国几乎超过80%的成熟企业都在采用ERP管理体系，强调组织工作的流程化和标准化。而在过去的20多年，中国企业信息化建设也经历了“以产品为中心，构建部门级应用”和“以流程为中心，构建企业级应用”两个发展阶段。但在这两个发展阶段中，所有的业务管理都是建立在以流程为中心的ERP软件管理之上，忽略了人的作用。
企业社会化的管理趋势
“从用友过去几年提供企业管理解决方案的经验来看，在过去的信息化1.0时代，企业都在做流程化改造，提倡资金流、物流、工作流三流合一。但在企业2.0时代，人会成为企业管理最重要也是最关键的一环。企业2.0时代通俗的来讲，就是要从以流程为核心的规范化管理，到实现以人为中心的企业创新力管理。通过充分激活人的创造力，推动组织和文化的变革，可以真正实现无边界管理，进而全面激发企业的创新力。”用友公司助理总裁，集团PaaS中心总经理傅毅指出。
“此外，企业的社交管理也需要企业的业务、办公、管理紧密相连，并且依托社交网络使其与外界发生联系，更好的整合企业外部产业链资源，形成新的商业和运营模式。因此，社会化企业是未来企业的转型之路，企业2.0就是面向企业社会化的解决方案，而社交管理也会成为社会化企业全新的商业和运营模式。”
用友企业社交网络平台
用友公司强势进入企业社交网络领域，开创了中国企业社交管理的新型模式。据了解，用友社交网络平台首创了“Facebook+Yammer+ERP”相结合的模式，，是目前中国乃至全球最完整的企业社交管理平台。
用友企业社交模式
用友企业社交网络基于用友企业云平台，主要包括企业对外社会化业务的社交网络——企业社区，企业“专属”的社交网络——企业空间，以及为企业和个人提供云服务应用的应用中心（APP Store）。每家企业都可以在这个平台上拥有一个企业空间，并通过子空间与商务社区进行连接；企业与企业之间，也可以通过子空间进行连接。应用中心中的任何一个云服务APP，既可以运行在商务社区中，也可以运行在企业空间或者子空间中。任何一个企业或商务人士，都可以在这个平台中“漫游”，切换网络环境，选择信息发送范围。同时，用友企业社交网络平台支持各种端的应用，包括PC、手机、Pad等。
这种架构使得企业能够在一个平台上，通过用友企业社区建立对外业务的社交商务平台，实现企业与企业、企业与人、人与人的沟通、协同、交易等社会化商业活动，推动商业变革；通过企业空间帮助企业建立全新的以人为中心的社交管理模式，实现更加高效、透明、便捷的沟通与协作，全面激发企业创新力；通过应用中心（APP Store）聚合众多ISV，为企业和个人提供管理、电子商务、全员协同、客户互动、社会化营销等方面的云应用服务。
“一个完整的企业社交解决方案，应该包括企业外部商务社区和面向内部管理和客户伙伴支持的企业空间，并且能够提供很多应用并向ISV开发的App  Store提供，进而形成一个完整的社交网络。”用友集团PaaS中心运营部总经理曹运金表示。
基于在企业信息化领域20多年的深厚积累，用友企业社交网络平台还能够与企业信息系统（ERP）连接，构建完整的基于“Facebook+Yammer+ERP”模式的平台，实现将ERP中的精准数据和外部社交网络实现实时对接，进而产生精准化营销的电子商务模式，最终帮助企业建立业务、办公、管理紧密连接的、一体化的社会化网络，形成基于云的企业信息化2.0平台。
企业空间，企业“专属”的社交网络平台
用友企业空间个人首页
最新的统计显示，年轻一代的网民花费在社交网络上的时间远远超过了传统的花在电子邮件上的时间，而很多年轻的员工也表示，希望能够使得在企业内部之间的交流更加的赋有“灵魂”。此次，用友上线的企业空间就能够很好的解决此类问题。
记者了解到，用友企业空间是一个多层架构的企业专属社交网络平台，它承担着包括企业员工的协同和企业内部的社会化管理功能。企业空间里还有很多的应用来支持企业实现内部社交管理，比如说动态、通知、通讯录、微邮、日程、任务、投票等等，值得注意的是，这些应用不同于以往社交网络中基于的个人级应用，所有的应用都是基于企业级开发的，而且企业可以通过引入用友云App Store中的应用，定制属于自己专属的应用程序。
不仅如此，用友企业空间还可以帮助企业建立以人为中心的企业社交管理模式，通过提供更便捷更具有“灵魂”的沟通方式，激活企业员工的活力，进而提高企业的整体创新力。
“用友企业空间为企业提供的是‘无边界管理模式’，企业员工之间可以在企业空间内进行随时沟通，真正的通过激发每个人的创造力带动企业的整体革新。日本有一个知识管理专家说在全球知识管理趋势里面，企业很小一部分是显性知识，大部分是隐性知识，我们要最大限度挖掘隐性知识，让员工可以贡献他的知识。”用友曹运金指出。
用友表示今年下半年会推出基于ERP、企业空间、企业社区三层架构模式的U8 V11.0云版，将打破以往的只卖软件包的销售模式，实现企业业务、办公、管理之间的结合。在新的U8产品中还将加入商业智能分析，通过社交网络中的统一消息驱动ERP系统流程，真正把ERP变成一个有生命力、实时、有血有肉的系统。
不少业内人士表示，社交网络的发展必将催生出企业社交管理模式的创新，用友推出的企业社交网络平台，很好的融合了ERP和社交网络，势必引领中国企业管理向企业社交管理模式发展的浪潮。