用数据和信息激活智慧城市建设
——访上海市信息中心主任王思政
商报记者 周洁
“炼成的一吨钢不能回复成矿石再加工，但信息数据可以经过无限次加工扩大效用。”上海市信息中心主任王思政日前在接受商报记者专访时表示，在服务经济尤其是知识经济时代，数据和信息作为一种新的生产要素和交易对象，其应用前景广阔，经过无限次加工增值未来，潜力无穷，将会在智慧城市建设过程中发挥重大作用。
数据和信息成新生产要素
“智慧城市概念提出的时间并不长，事实上还没有成熟的定义。”王思政称，智慧城市是个远大目标，是更加接近于理想世界的目标，要抓住信息化这个关键手段，通过网络的连接，使上海与世界进行互动，率先转型发展，实现智慧增长。
知识经济时代就是建数据库、人才库、智库，跟人打交道。在王思政看来，智慧城市是与知识经济发展相匹配的产物，工业经济时代追求“重资产”企业，知识经济时代追求“轻资产”企业，人脑加电脑能产生巨大效益。生产要素发生新的变化，对数据、信息、知识进行加工，生产出来的产品仍旧是数据、信息、知识，但是价值大大提升了。而且这些东西可以重复加工，反复增值。
“云计算”将从空中落地
“为什么美国ＮＢＡ篮球打得那么好？除了黑人的天然身体条件外，很关键的，是它对球员的数据分析做得好，长处、短处，职业生涯一生都记录在库，用不着哪个教练再约见谈话，一张表丢给队员，什么到位什么缺失，全部用数据呈现。”
王思政引用专家的估算，一个人的一生大约有1个Ｐ的数据量（1个Ｐ等于1000个Ｔ），很宏大的一个数字。如果今后能为每个人都建立一个数据库，经过云计算处理，那上海整个人力资源利用效率会大大提升。“把每个人的数据库建立起来，个人潜力就能得到最大发挥。在智慧城市里，不缺人才，人才多了，政府、企业可以自己去库里找最合适的。当然，在智慧城市建设过程中，我们还是大量需要人才。这个数据库如何建？运算能力有多强？网络速度有多快？还需要新型基础建设跟得上。”
“由于涉及机密和金融安全，目前只公布了很小的一部分数据。但从我们了解到的情况来看，企业对公司法人、人口等数据信息有很高的需求度，这个金矿正等待挖掘。”王思政认为，这就是上海商务成本虽高，但仍能吸引大量国内外企业进驻的重要原因之一。
培育智慧企业为全社会服务
“虽然与政府主导的基础设施建设密不可分，但在掌握了足够量的信息数据后，建设智慧城市终归还是要以人为本，让上海市民真正体验到生活在智慧城市的种种便利。”王思政强调，除了政府，企业也在积极开发相关应用，在便利于民的同时，也考虑这些应用能为企业“增效”。
商报记者了解到，上海某保险公司正在研发将物联网的一个分支车联网运用到自己的业务中。基于业务现状分析，公司财产险中的70％来源于汽车险。目前包括北京、上海等城市正控制车牌发放，如果新增车辆减少，就意味着公司的业务量会下降。但若把旗下保险的车辆用车联网联系起来，装上传感器，连接上后台云计算数据库，把所有驾驶员超车、变道中的不良驾车习惯记录在案，以手机或ＧＰＳ这种终端来提醒驾驶员。这样，保险公司就能减少赔付，成为公司新的利润增长点。
王思政认为，在知识经济时代，我们要相信“编”故事，基于生产要素变化所带来的智慧增长空间，这些故事将会成就上海智慧企业集群，为智慧增长逐步取代ＧＤＰ增速奠定基础。因此，在智慧企业的初创期，政府应制定与之配套的金融财税等政策措施予以扶持。