用服务意识唤醒“沉睡”的政府APP
核心提示：近年来，政府部门频频“试水”移动互联网，纷纷推出官方APP。不过，前不久有市民反映，一些政府APP存在更新不及时、下载难、便民信息不足等问题。这些“沉睡”的政府APP反映出政府职能僵化、政绩思维严重等问题，急需转变作风，用严格的制度规范管理APP。
政府APP“沉睡”症状
下载难 下载量“冷热不均”
不少公开报道中指出，政府部门上线的APP下载时非常“难找”，或根本找不到，有的即便找到了也很难下载成功。例如，“北京社保”APP用苹果手机在北京市社保中心网站扫码下载时，多次出现下载失败的提示。
步骤繁琐，反应速度慢
频频闪退、死机、卡顿、界面不友好等也是让用户感到颇为反感的重灾区。查询要先注册，多数要求实名制，查询链长、反应速度慢，部分功能设置无法使用。
内容长期不更新
“政府APP”长期不更新也是一个常见问题，有的APP长达两年时间都没有进行过更新。
部分便民信息不足
一些政府APP虽然创意较好，但由于信息不够齐全、用户体验不够人性化等原因，显得不够“亲民”，“不敌”市场同类软件。
政府APP“沉睡”缘于服务意识缺失
APP后期维护乏力
在APP被开发出来后，有一些由于后期维护乏力沦为“僵尸APP”，这不仅有损政府公信力，更是浪费财政资金，有的部门花十几万元开发一个APP，过了“蜜月期”后，就沦为面子工程了。
缺乏专业运营新媒体人才
不少政府部门花钱请外包公司开发APP应用之后，由于缺少专业运营新媒体的人才，导致信息传播与收集达不到预期的效果，发挥不了政府APP的真正作用。
政府部门奉行“沉默是金”
对政府部门来说，一言不慎就会遭到围观。因此，很多部门奉行沉默是金的信条，宁可不说，也不敢乱说。这也是政务APP慢慢成为“渐冻人”的主观原因。
政府部门服务意识差
政府部门有便民服务的想法和动作，却没有精益求精、尽善尽美的坚持。政府APP变僵尸，服务意识差是缘由。详细>>
管理机制不健全
徒有其表的App“摆设”暴露出了诸多的问题，根本症结还在于管理机制的不健全，服务意识的缺失和权力部门错位的政绩观。
用规范管理唤醒“沉睡”的政府APP
规范化法制化管理
政府对APP开发后的维护更重要，应警惕其成为政绩工程。针对政府部门对信息化手段的应用界限，也应当规范管理，使之规范化、法制化。
建立持续长效运营机制
中国人民大学公共管理学院常务副院长、公共财政与公共政策研究所教授许光建表示，政府部门开发App时就应该思考“能否形成持续、长效的机制”，如果觉得自身无法很好运营，考虑到成本、效益的问题，可以委托一些事业单位或企业来运营。
借力市场 拓展公共服务
借助市场之力，在那些主流手机应用内，分享部门资源、拓展公共服务，尊重市场格局、整合借力，避免僵尸APP的尴尬。
培养新媒体专业运营人才
用专业的人做专业的事，培养一支得力的新媒体运营队伍，挖掘新媒体的潜力，成为行政的好帮手。
将公共资金投入百姓受益的项目上
政府应考虑到老百姓的实际需要，例如有些App的下载量很少，这就说明这些App是老百姓不需要的，相关部门就应该考虑把公共资金投入到其他公众受益面更大的项目上。