用户需警惕假官方票务网站谎卖奥运门票
昨天，市民张先生进入一个自称“第29届奥林匹克运动会官方票务网站”的界面。此网站的订票热线称，只要把钱汇入指定账户，现在就可以购买奥运会门票。昨天，北京奥组委的工作人员称，奥运会门票还没有正式发售，此网站也非官方网站。
市民发现
某网站自称卖奥运门票
昨天，张先生想为单位买十几张2008年奥运会开幕式的门票。他进入一个自称“第29届奥林匹克运动会官方票务网站”的界面后，发现上面有一个订票服务热线电话。
张先生按照这个电话打过去，对方自称该网站出售的是正规的奥运会门票，现在已经开始发售。
“他说只要把钱汇入指定的账户就可以拿到门票了。”张先生说，对方称5000元票价的门票已经卖完，现在只能买到便宜点儿的。
记者调查
“订票热线”一直打不通
昨天，记者进入这个网站，首页显示为“第29届奥林匹克运动会官方票务网站”，页面中还有人文奥运的图标和福娃的标志。
进入“奥运首页”一栏后，在“北京2008年奥运会票务信息”中称，这是第29届奥林匹克运动会的官方票务网站，还称这个网站已经在4月1日正式开始发售门票。
记者注意到，这个界面的右侧有一个订票服务热线电话，记者按照这个电话打过去，对方却一直没有人接听。
记者求证
奥运门票还未正式发售
昨天，北京2008年奥运会票务中心的工作人员称，市民可以通过中国银行的指定代售点或者官方网站购买奥运会门票。
这名工作人员称，想购买奥运会门票的市民，现在可以在官方网站注册后，于4月中旬再提交具体信息购买，目前购买奥运会门票的具体时间还没有确定。
北京奥组委的工作人员进入这一网站后称，这不是北京奥组委的官方网站，此网站所称现在可以购买奥运会门票的信息也是假的。该工作人员记录相关信息后称，会及时和相关部门联系，对此网站进行处理。