用网络传递手机
“虽然做电子商务在现时的中国是比较难的事情，但是我认为电子商务将是互联网上最大的一个产业，而事实证明了我当初的判断。”5年后的2005年12月16日下午在位于北京繁华的商业区西单商场附近的通港大厦318室，北斗手机网(后称“北斗”)的“当家人” 谭文胜如是说。
市场悄然被打开
北斗手机网是一家依托互联网从事手机营销的电子商务网站。目前有批发、零售两套完整的交易系统，注册用户近百万。手机电子营销服务中心遍布全国18个大、中型城市。形成了以长春为东北区中心、北京为华北区中心、上海为华东区中心、广州为华南区中心的布局形态。
5年前，从英国留学归来的谭文胜做起了网络销售，“在英国的时候，我就开始关注互联网的销售。回国后，希望能通过自己的实践给中国网络经济的发展提供一个好的借鉴。”由谭文胜一手创办的“北斗手机网”于2000年5月17日在沈阳挂牌成立。
与传统商业模式相比，电子商务无疑具有革命性意义。但是，谭文胜最初的创业之路走得并不轻松甚至充满艰辛。“北斗”成立刚半年，网络经济泡沫就来了。彼时的“北斗”经营跌入了谷底。
尽管如此，谭坚信“互联网一定能够改变人们的购物观念，一定会有第二个高潮”。2002年5月，“北斗”中心转移到上海，在上海成立总公司。“泡沫”已经过去了，接下来就是如何“占领”市场了。
对当时中国的大多数百姓而言，“电子商务”还是一个略显前卫的概念。百姓相信“眼见为实”，习惯跑到商场，自己亲自挑选“看得见、摸得着”的商品，对于看不到实物的网上销售，百姓很难在短时期内接受并建立起信任。
“要想赢得网络销售的客户群，首先要改变的是人们的消费习惯。”于是，“北斗”开始了对自己的宣传：在报纸上登广告、上商场里去做宣传，但是，“这些手段成效甚微，因为普通百姓对他们宣传的东西并不了解，也不感兴趣。”
在对市场进行一番深入调研和分析后，“北斗”将眼光瞄准了当时关注网络的集中人群——大学生。
在大学里一场接一场地做演讲，给学生讲电子商务在中国的现状和未来，存在的机遇和挑战。和多所大学开展合作，共建电子商务的实验基地，给大学生提供到“北斗”的实习机会，而“北斗”的管理层则定期和大学教授一起做一些业务上的交流。
“大学生乐于接受新生事物，他们一旦认识了电子商务这个完全崭新的领域，就会研究它，发现了它的好处，就会到处传播。并且他们以后将是各个行业中的精英，所以从大学生宣传起，对北斗手机网是一个长期的推广，还能储备大批潜在的用户群，可谓一举两得。”对于当年的这一举动，谭如此解释。
结果没有让谭失望。“北斗”在各大高校的知名度开始不断提高，和众多高校建立了良性互动的局面。以高校为突破口，“北斗”的市场开始逐步扩大。