用精细化理念推动维稳工作
记者李光明
连续4届获得“全国社会治安综合治理优秀城市”荣誉称号、拥有综治工作最高荣誉“长安杯”的安徽省合肥市，始终把矛盾纠纷排查化解工作作为维护社会和谐稳定的重中之重，不断创新形式。近年来，合肥市以解决民生问题为根本，以化解社会矛盾纠纷为主线，用精、细、化的理念全程“经营”矛盾纠纷化解，走出了一条特色鲜明的合肥“大调解”之路。
查出矛盾有人“认领”出现问题有人担责
合肥市委常委、政法委书记杨思松说，矛盾纠纷排查化解中的关键问题是排查出来的矛盾有人“认领”，出现问题能够找到“债主”，有人担责。合肥市从建立健全矛盾纠纷排查化解工作的领导体制入手，旧题新解，在解决矛盾纠纷排查化解工作领导责任制和矛盾纠纷排查化解工作目标管理责任制两个关键问题上取得了突破。
在实行矛盾纠纷排查化解工作领导责任制上，合肥市综治委明文规定：合肥市各级党委、政府主要领导是第一责任人，分管领导是主要责任人，班子其他成员是所分管领域矛盾纠纷排查化解工作的直接责任人，在概念上没有任何模糊空间和弹性；各县区、各乡镇街道和市直各单位及各行业、各领域的主管部门是本辖区、本部门、本行业、本领域社会矛盾纠纷排查化解工作的责任主体，对20种可能出现的各类矛盾责任主体进一步进行明确，以防止矛盾出现时相互推诿、踢皮球。对重大涉稳问题，则由市委市政府主要负责同志亲自挂帅、靠前指挥。
在实行矛盾纠纷排查化解工作目标管理责任制方面，则采取“三步曲”：第一步：年初放账，各县区和开发区均要签订《合肥市排查化解矛盾纠纷目标管理责任书》，把矛盾纠纷排查化解任务层层落实和分解到基层单位；第二步：年中查账，对矛盾调处工作开展督查，按期通报县区矛盾纠纷排查化解情况；第三步：年底收账，按责任制实行奖惩，并纳入社会治安综合治理考评体系。据统计，合肥市近年对4家单位进行了通报批评，对4名包保领导和12名包保责任人进行了责任追究。
抓四个环节实现矛调全程“经营”
在信息排查环节上，合肥市把矛盾纠纷信息排查工作分为地区排查、部门排查、单位排查三个层次来进行：各级党委、政府负责组织排查本地区内的重大矛盾纠纷信息；各职能部门负责组织排查本系统、本行业内的突出矛盾纠纷信息；各企事业单位、社区(村委)和社会团体负责组织排查本单位、本区域内可能出现的影响社会和谐稳定的苗头隐患信息。
在矛盾纠纷调处化解环节，合肥市实行三级调解工作制度：村(社居委)主要以矛盾纠纷摸底排查为主，做到不漏人、不漏事；乡镇(街道、系统)主要以调处化解为主，对一般性矛盾纠纷及时调处化解，确保不出乡镇和单位；县级党委、政府和调解组织主要以矛盾纠纷终结为主，对涉及人员多、领域广、情况复杂的重大矛盾纠纷，协调有关部门进行“联动联调”，实行终结处理。合肥市委政法委副书记、市综治办主任王文涛说，市级则负责对重大矛盾纠纷的调处化解，对群体性事件处置做到“三个坚持”：坚持第一时间处置，防止事态扩大；坚持对话协商处置，防止矛盾升级；坚持依法按政策处置，防止“按下葫芦浮起瓢”；坚持职责到位，做到第一时间到达第一现场，第一时间把信访人员引导到规定的信访接待地点。
合肥市在矛盾调处中建立了综合协调机制，通过各联席会议办公室、综治和信访部门的综合协调作用，对复杂的矛盾纠纷组织有关部门会商共同解决；对重大的矛盾纠纷实行包案制度限期解决。
把督查督办设定为必经环节，建立党委、政府领导，联席会议办公室、信访和综治部门组织实施，其他部门共同参与的矛盾纠纷督查督办机制。通过明查暗访、书面、电话督办等方式，定期不定期地开展矛盾纠纷排查化解工作督查督办活动，努力解决群众来信来访反映的各种疑难问题。通过督查督办，使全市做到了“三个前”、“四到位”，即组织建设走在排查前、排查工作走在化解前、化解工作走在激化前，排查到位、化解到位、防控到位、督查到位，从而把矛盾纠纷化解在基层和内部，化解在萌芽状态和初始阶段，有效维护了社会和谐稳定。
推五项机制主动应对矛盾纠纷变化
作为中部地区的省会城市，合肥市正处在超常规发展、快速度建设、大力度改革时期，这就必然出现社会矛盾越来越多、治安形势越来越复杂的情况。针对这一趋势，合肥市着眼于及早研判、预防和应对，进行长效机制建设。
合肥市重点实行了五大机制，以推动矛盾纠纷排查化解工作长效机制建设。合肥市委市政府率先出台了《合肥市重大事项社会稳定风险评估暂行办法》，对重大决策、重大改革、重大项目实行社会稳定风险评估，做到先期预测、先期研判、先期介入。由责任主体成立专门评估小组，对评估事项作出评估报告，对可能产生的不稳定隐患制定处置预案，报同级党委政府作决策参考，并报同级综治、信访、维稳部门备案。
合肥市根据有关规定，将赡养、损害赔偿等十几种类型的纠纷纳入联合调解范畴，特别是对轻微人身伤害、治安案件在征求当事人同意后纳入人民调解范围，形成人民调解对接轻伤害案件，并指导基层探索人民调解专业化、联动调处、联防联调等多种形式的调处新模式。
合肥市综治办副主任丁源军说，合肥市还重点推动和强化了应急处置机制、有效监督工作机制、规范问责机制等三大机制的建立健全工作。如为形成有效监督工作机制，在合肥市政府信访局官方网站上开辟“已终结信访事项”栏目，及时公布已终结信访事项，增加透明度，接受群众监督。通过公开公示，促进处理信访质量的提高，坚实矛盾纠纷排查化解工作在各地、各部门及其领导干部心目中的“地位”。
据介绍，根据安徽省统计局调查显示，合肥市群众安全感达94.88%，高于全国1.58个百分点，高于安徽省0.68个百分点，实现了经济高速发展与和谐稳定的同步提升、同频共振。