用科学的执法制度构建和谐警民关系
作者：黄 明
近年来，江苏省公安机关在全国率先实施执法告知服务制度，坚持把公安信息化、执法规范化与构建和谐警民关系紧密结合起来，实现了政治效果、法律效果和社会效果的有机统一。执法告知已成为江苏省公安机关的基本执法制度和一线民警执法的必经程序，迄今已累计作出各类执法告知818万次。执法告知服务制 度符合科学发展的新要求，顺应了人民群众的新期待，它所蕴涵的以人为本理念、民主法治原则，所体现的责任意识、价值追求，对我们进一步推动公安信息化、执法规范化、构建和谐警民关系，具有重要的启迪作用。
规范了公安机关的执法行为，有利于推进法治建设，维护公平正义。当前，公安机关执法中仍存在不严格、不公正、不规范、不到位等问题，由此引发了不少矛盾冲突。这与公安执法中告知义务没有得到充分履行有关，一些执法者替群众着想、为群众服务的意识不强，执法思想存在偏差，简单机械执法的倾向依然存在，也暴露出一些法律程序和执法制度的不足。要解决这些问题，必须按照实体公正与程序公正并重、以程序公正保障实体公正的要求，主动用程序规则保障执法权力在制度约束下规范运行，并具体落实到执法的每个环节、办理的每起案件中。执法告知服务制度规范了公安机关的执法行为，体现了以人为本、执法为民、公平正义、促进和谐的理念，促进了执法公正，约束了执法权力。实践证明，这一制度为严格公正文明执法、维护社会公平正义提供了制度保障。
实现了服务与管理的结合，有利于改善民生、促进和谐。公安机关作为政府的重要职能部门，要坚持在服务中实施管理、在管理中体现服务，使执法成效更多更直接地体现在改善民生、惠及百姓、促进和谐上。从完善社会管理和公共服务的角度看，执法告知服务抓住事关群众切身利益的热点问题，找准服务与管理、教育与处罚的结合点，通过主动教育引导、主动告知提醒、主动服务群众，形成服务在先、管在其中的有效机制，使执法更加人性化、管理更具亲和力，密切了警民关系，赢得了群众的理解。通过实施执法告知服务制度，有效调动了广大人民群众参与社会管理的积极性，促进了社会和谐。实践证明，只要我们忠实践行为人民服务的宗旨，坚持专群结合、依靠群众的方针，用“管理就是服务”的理念引领公安工作改革创新，更好地顺应民意、调动民力，就能走出一条执法效能高、群众认同感强的社会管理新路子。
贯彻了自觉接受监督的要求，有利于保障执法权力阳光运行、正确行使。公安机关的执法活动事关群众切身利益，必须自觉接受群众监督，切实把知情权、监督权、评判权交给老百姓，不断增强执法的透明度和公信力，真正做到有权必有责、用权受监督、违法要追究。执法告知服务制度把警察角色定位、权力责任归位、监督制约到位等统一于一体，使为人民执法、受人民监督成为工作常态。从执法告知服务制度的实施效果看，警方的“告知单”是“权利书”，它使公安民警多了一份告知义务，使人民群众多了一份知情权利，使执法行为多了一份社会监督；“告知单”又是“责任书”，因不告知而产生问题首先要对民警进行倒查和问责，有效解决了执法不主动、不作为、不到位等问题；“告知单”还是“报告书”，它把公安民警向群众报告工作、接受监督融入执法办案环节，向人民群众展示着公安机关严格执行法律、心系百姓安危的爱民情怀与职业精神。应当说，执法告知服务制度之所以得到社会各界的一致好评，归根到底是因为它顺应建设法治政府、责任政府、服务政府、透明政府的时代要求，这也是公安执法工作必须始终坚持的发展方向。
开辟了法制宣传教育入户到人的途径，有利于弘扬法治精神、培育文明风尚。立足本职深入开展法制宣传教育，既是我们肩负的重要任务，也是亟待破解的实践课题。执法告知服务制度的成功实践，为深入开展法制宣传教育提供了有益启示。执法告知服务的过程就是法制宣传教育的过程，通过在告知过程中采用多种方式向当事人阐释或说明具体法律规定，针对特定人群的具体行为开展入户到人、实时便捷、精细准确的法制宣传教育，创设了一条点对点、一对一、面对面的普法宣传途径。这种因人、因事、因案释法的教育方式更具有针对性和实效性，在引导人们学法守法、规范行为、遵守秩序等方面发挥了明显作用。执法告知服务制度实施三年多来，江苏被记12分的驾驶者从10万人次降至3.5万人次，汽车安全技术检验率提高8%，按时办理汽车报废手续的比例提高10%，电子监控设备记录违法行为提前处理的比例提高43%；网吧信息网络安全管理系统安装率由68%上升到100%，网民上网实名登记率由62%上升到90%以上。实践告诉我们，只要把法制宣传教育有效地融入执法活动，积极引导群众增强法律意识、主体意识和参与意识，努力使法律的具体规定转化为公民的自觉行动，就一定能够持续改善社会的法治环境和人文环境，为维护社会和谐稳定打牢群众基础。
带动了警务机制的改革，有利于完善社会管理格局、共建平安和谐社会。在实施执法告知服务制度过程中，江苏省公安机关注重运用信息化手段整合内外信息资源，依靠各部门和人民群众的大力支持，建立了一系列配套性的制度机制，不仅带动了警务机制的改革创新，而且推动了社会管理格局的健全完善。主要体现在三个更加到位。一是执法管理更加到位。通过建立多种信息查询平台，为路面执勤交巡警提供跨地区、跨警种的信息查询服务，形成了高效便捷的信息警务机制。全省交巡警部门交通违法信息按时录入率达到95%以上，路面执勤民警现场查询比对信息查获被盗抢嫌疑车辆1.1万余辆；推动网吧落实网民上网实名登记制度，依托网吧信息网络安全管理系统，及时发现抓获各类违法犯罪嫌疑人6300余名，破获各类违法犯罪案件1.1万余起；推动建立长效机制，江苏打击犯罪工作总绩效连续四年居全国第一。实践证明，推行执法告知服务制度使执法工作真正做到宽严有据、罚当其过，提高了社会管理的精细度，增强了公安执法的权威性。二是社会协同更加到位。为保障执法告知服务制度的顺利实施，江苏公安机关建立了与邮政部门、保险部门的合作机制，确保了告知单送达率，开辟了人口信息核查校验的新途径，更加有效地约束和惩戒了违法者。建立了网吧信息网络安全管理相关制度，并广泛动员社会力量参与管理，实现了公安监管、社会监督、行业自律的有机结合。三是公众参与更加到位。实施执法告知服务制度，有效调动了广大人民群众参与维护社会秩序的自觉性，增进了广大群众对公安机关各项工作的信任、理解与支持，不仅提高了公众参与社会管理的广度和深度，也为公安机关做好群众工作、构建和谐警民关系提供了新经验。要通过全面推广执法告知服务制度，综合运用法治的力量、群众的力量、科技的力量，进一步改进和加强公安机关的社会管理工作，推动形成共建共享平安和谐社会的生动局面。