用科學發展觀引領遼寧公安工作又好又快發展
李文喜
科學發展觀是當代馬克思主義同中國實際相結合的重大理論創新成果，是指導建設有中國特色社會主義的行動指南，是統領公安工作和隊伍建設的根本方針。當前，開展深入學習實踐科學發展觀活動，一個重要任務，就是要在各級領導和廣大民警搞懂弄清科學發展觀科學內涵、精神實質和根本要求，深刻理解開展學習實踐科學發展觀活動的重大現實意義的基礎上，緊密聯系公安工作實際，深化理論認同，找准用活載體，突出實踐特色，解決好公安工作實現科學發展的切入點和落腳點，這對於推動公安機關學習實踐科學發展觀活動健康發展乃至取得實效至關重要。
首先，要掌握要領，通過“三個方面”，進一步深化理論認同。第一，要進一步深化對科學發展觀精髓的理論認同。科學發展觀，是建設有中國特色社會主義科學理論體系的重要組成部分，是統一全黨思想和行動的基本准則，是全黨、全國各族人民更好地實現黨的十七大提出的宏偉藍圖的動員號令和行動綱領。在明確發展這個第一要義的前提下，切實增強貫徹落實科學發展觀的自覺性和堅定性。第二，要進一步深化對遼寧經濟社會發展大勢的理論認同。全面把握、准確運用科學發展觀，是振興遼寧老工業基地、解決全省經濟社會發展建設問題的 “總鑰匙”。隻有按照科學發展觀的客觀規律辦事，全省經濟社會才能實現又好又快發展。公安工作是上層建筑的重要組成部分，與經濟社會發展大局息息相關、榮辱與共。全省公安機關隻有著眼經濟社會發展的大局，謀公安工作的全局之策，盡公安機關的全局之力，才能自覺地為遼寧經濟社會又好又快發展作出應有貢獻。第三，要進一步深化對公安機關職能定位的理論認同。公安機關承擔著鞏固共產黨執政地位、維護國家長治久安和保障人民安居樂業的三大政治、社會責任。省公安廳是全省公安機關的領導指揮機關，擔負著實施決策、指導實戰、服務基層的重大責任。深入學習實踐科學發展觀，要求我們必須進一步明確職能定位，發揮職能作用，適應形勢發展對公安工作提出的新要求，跟上時代前進的步伐，做貫徹落實科學發展觀的帶頭人和踐行者。
其次，要抓住重點，突出解決好“四個全局性問題”，真正把科學發展觀貫穿於公安工作的全過程。一要突出解決好統一思想的問題。統一思想是統一行動的先導，要在學習實踐科學發展觀活動的過程中，把廣大干部黨員的思想認識統一到黨的十七大決策部署上來，統一到科學發展觀上來，統一到改革創新、與時俱進上來，統一到認清當前公安工作面臨新情況、新挑戰上來，統一到公安體制機制創新完善上來，為全面准確貫徹落實科學發展觀奠定堅實的理論基礎。二要突出解決好解放思想的問題。思想解放是社會進步的不竭動力，解放思想永無止境。全省公安機關要破除因循守舊、固步自封的觀念，確立改革創新思想﹔破除安於現狀、盲目樂觀的觀念，確立與時俱進思想﹔破除按部就班、不思進取的思維定勢，確立奮發有為的思想。通過學習實踐科學發展觀活動，進一步理清公安工作和隊伍建設科學發展的新思路，推出適應新形勢、新任務、新要求的新舉措，以學習實踐科學發展觀促進思想的大解放，以統籌解決問題的新理念推進公安工作的大發展。三要突出解決好樹立科學用人觀的問題。這是貫徹落實科學發展觀的重要問題，也是識別、考察、任用干部要解決的問題。這個問題解決好了，公安工作的發展進步才能符合全面、協調、可持續發展的要求，公安隊伍的建設也才能夠有科學發展的后勁。要堅定正確的用人導向，樹立正確的政績觀，堅持科學的用人標准，切實把那些對黨的宗旨、共產主義事業信念有堅定追求的人和對黨、對人民群眾有感情的優秀人才選拔上來，用在各級領導崗位，充分發揮他們的應有作用。四要突出解決好用科學發展觀指導公安工作的問題。以人民群眾的安全感和滿意度作為檢驗公安工作的最高標准，更加自覺地從黨和國家工作的全局來謀劃公安工作，進一步提高我省公安信息化水平，搞好執法規范化建設，構建和諧的警民關系，切實提升公安機關維護社會穩定的能力﹔切實提升服務老工業基地振興的能力﹔切實提升處置各類突發事件的能力﹔切實提升駕馭各種復雜社會治安局勢的能力﹔切實提升同刑事犯罪作斗爭的能力，從而推動公安工作更好更快地發展。
再次，要選准突破口，突出實踐特色，在推進公安工作科學發展上實現新突破。一是在執法規范化建設上實現新突破。抓住貫徹落實公安部“南京會議”精神，進一步加強公安信息化建設、執法規范化建設和構建和諧警民關系這個有利契機，要針對當前執法活動中最容易發生問題的環節，制定全省民警執法規范，推行執法資格認定制度，對執法工作實行網上考核，以及落實執法終身責任制等措施，確保執法規范化建設取得明顯成效。二是在解決為基層服務上實現新突破。以服務發展、服務基層為重點，進一步提高指導實戰、服務基層的水平。通過開展“走訪百縣（區）、千所（隊）、萬名民警”活動，廣泛征求基層的意見建議，著力解決基層遇到的難以解決的突出問題，著力幫助基層做基層做不了的事情，滿腔熱情為基層辦實事，千方百計為基層解難題，不斷提高指導實戰的針對性、服務基層的有效性。三是在創新體制機制上實現新突破。針對公安工作發展中的體制性障礙和機制性問題，進一步打破部門分割、職能交叉的體制機制，努力創新有利於科學決策、領導指揮、指導實戰、服務基層的體制機制﹔進一步完善大情報、大刑偵和大治安工作體系，有效整合公安信息資源，實現信息共享，為基層實戰提供有力支持﹔進一步強化行政執法監督、完善用人機制和考評機制，建立促進公安工作發展的保障性機制。四是在服務大局、便民利民惠民上實現新突破。本著服務經濟社會發展大局和便民、利民、惠民的原則，從群眾反映最強烈的問題抓起，從群眾最關心的問題做起，進一步總結推廣沈陽市局為民服務百項承諾和本溪市局“千名民警進萬家百姓”的經驗，推出公安機關為民服務、保障民生的新舉措。省公安廳在學習實踐活動期間，對2005年“大接訪”以來廳機關未辦結的涉法上訪案件全部辦結，結案率和息訪率均要達到100%。