用社交媒体获得B2B成功的5招
在潜在客户的海洋中，社交媒体就是一个有执照的垂钓之旅。在Facebook，Twitter和LinkedIn的受欢迎的社区中，你明白哪里有鱼，是用工具，以及钓到大鱼的建议。
但是如果想抓住渔夫而不是鱼，那会怎样？你的产品不是出售给客户，而是给其他企业又会怎样？
今天B2C的市场，社交媒体已经颇有斩获，但是对于B2B的市场，会怎样呢？美国一位经验丰富的创业企业家Adam Fridman认为同样的的社交平台，能帮助你发现一个生意，获得一个潜在销售机会，只是工具和手段有点不同。同样是实实在在的垂钓，你想钓到什么取决于你用什么样的鱼饵。
Adam Fridman表示，以销售给其他企业作为你的目标，有一些技巧可以让你的钓鱼过程更成功。
目标。无论你是否使用社交媒体，你需要知道的第一件事是你的目标是谁。不只是你希望会买你产品的企业，也是企业中做购买决策的实实在在的个人。用企业的网站和LinkedIn来缩小你的搜索范围。
如果你只是“追随”或者“赞”或者“互粉”这个企业的主页，你最可能直接和企业的社交媒体总监产生互动。如果企业的CFO是做购买决策的人，你做的根本没有意义。
明白Twitter是股力量。一旦你知道你关注谁，使用Twitter。
Twitter是针对B2B销售最有力的社交媒体，因为你能找到，追随，用一些在Facebook上会有点毛骨悚然的方式来和具体的个人进行交互。没有理由，你需要看见他们家庭聚会的照片。
一旦你找到和关注了你的目标，观察和倾听。不要给他们转发，或者立刻给他们一个直接的信息，当然，如果他们已经和你互粉，你就是你唯一可做的。了解他们在分享什么，并且再次转发，并且开始用你的账号分享类似的事情。
整合起来。用Twitter和其他平台来分享行业新闻文章，以及原创内容。对于B2B的好的比率是2:1。这就是2个转发或者分享现有内容，对比一个原创，即便这只是一个对别人的事情的评论。
针对你的4个关键个人的目标，如果相关你的企业，转发他们发的内容。当有人转发他们的信息时，Twitter会告诉他们的。所以，这是一个好方法让他们的雷达扑捉到，而不需要直接的引荐，或者推销说辞。
另外，在你的行业，找到有想法的领导者，这些人使你的关键目标已经加关注的。关注这些人，并和他们互动，问他们关于他们工作的问题。用有趣和有争议的人来建立Twitter聊天。制造一些噪音。
如果你正在分享一个好的整合信息，同时转发你主要目标的微博，他们并不久就会关注你。
有人情味。你正在追逐一个商业订单，但是别让这个让你没了人情味。在Twitter和其他社交媒体上，要有趣，高效，和投入。你的客户可能买了一个产品，但是他们也在和你建立关系。
分享关于你的员工，和你的产品的故事和新闻。在人群中凸显公司形象，不仅会建立员工的忠诚度，也会让你和你的品牌更有人情味。就会更接近。
CommercialConnected.com的联合创始人Matthew Chapdelaine说过，“我们得到的最重要的反馈仍旧来自和我们的用户个人性的互动。商业技术，比如我们的，能帮助完成更多的交易，但是每笔交易仍旧依靠个人性的接触，去让单子最后完成。”
花费。有成百上千的人提供如果免费使用社交媒体赢得品牌认知和销售的商业建议。但是和多数事情一样，如果你能付费，花几个美元是无法替代的。甚至在Twitter或者Facebook上的250美元能真正快速地增加你的受众。
如果你不是一个大的社交媒体或者公共关系的挥霍者，你能检查一种很好的Twitter自我管理广告工具，这种工具很容易使用，也能提供好的数据。这么做很好，因为当一个你目标中的人看你的Twitter资料，你有50个关注者或者5000个是很重要的。
在社交媒体上销售业务系统不像出售护手霜那样容易和整洁。但是如果你有一个规划，用最好的工具，以及一些好的建议，还是能做的。
事实上，今天通过social media来针对B2B市场，一直都没有很好的方法。这里的方法也仅限于个人性的交往，更适用于在B2B市场的销售。