用铁一般的保密纪律锻造队伍——走进江西省委组织部
用铁一般的保密纪律锻造队伍——走进江西省委组织部
记者 徐 琛
2016年08月18日18:20  分享到： 确保党的组织工作秘密绝对安全，是我们党的优良传统和一贯纪律要求，也是组织部门重要的工作遵循。
今年1月15日，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山在全国组织部长会上再次强调，实现中华民族伟大复兴的中国梦，关键在于培养造就一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的干部队伍。此次采访报道组走进江西省委组织部，实地了解感受了组织部门干部队伍钢铁一般的保密纪律。
保密纪律融入血脉
徐忠，江西省委组织部副部长、保密工作领导小组组长，他率领部办公室、人事处、新闻宣传处、信息管理办公室等8位同志一同接受记者采访。强大的“阵容”，足以见得省委组织部对保密工作的重视程度。
作为省委保密委委员，徐忠对保密工作体会很深：“在革命战争、社会主义建设和改革开放的长期实践中，组织部门在保密工作方面形成了自身独特的优良传统，如‘坚持把保密工作作为组织工作的生命线’‘坚持把坚守保密纪律作为组织部门作风建设的重要内容’等，这些观念已经深入每个组工干部的血脉。”徐忠告诉记者，中组部印发的《组工干部“十严禁”纪律要求》中，就有两条保密方面的规定，即“严禁违规复制和携带涉密文件资料，泄露党和国家秘密或工作秘密”“严禁跑风漏气、对外谈论干部工作的有关信息”，这些都充分说明保密纪律在组织工作中的特殊重要作用。
一方面基于组织部门良好的保密传统，另一方面，江西省委组织部近年来把加强部机关人员的保密教育和培训当作一项重要工作，每年坚持开展部主要领导带头讲保密党课活动。特别是2014年，针对网络安全保密问题日益突出的严峻形势，部机关连续4个星期利用每周五下午，采取签到记名的方式，组织全体人员包括借调、聘用人员共164人进行了网络安全保密知识培训，并送教上门对部直属单位干部职工进行了培训。
省委组织部的同志介绍，十八大以来，在全面从严治党的要求下，选拔干部的过程更加严密，都要做到“凡提必审”“凡提必核”“凡提必听”“凡提必查”，这样一来，对干部选拔任用过程中的保密要求就更高了，因为在酝酿、推荐、考察等环节中，稍不经意就可能把涉密敏感信息泄露出去，从而给整体工作带来被动。
采访中，我们听到了这样一件事。2016年春节前，一位省管干部调整到新岗位以后，一次偶然的机会跟省委领导袒露，最初觉得这次调整来得太突然，事先一点儿风声都没有，一下子难以接受，事后觉得组织部门把关真严。听到这样的说法，组织部的同志觉得很欣慰：“这正说明我们组织部门保密工作做得好，这在组织部门已经成为一种常态，大家也会慢慢习惯。”
保密责任层层传递
思想认识的高度决定工作推动的力度。省委组织部历任部长都高度重视保密工作，现任部长赵爱明曾长期担任四川省攀枝花市市委书记，丰富的履职经历使她对保密工作格外看重。
赵爱明在组织系统逢会必讲保密工作，并多次作出批示。她带头执行保密工作制度，在多个场合强调部机关保密工作不能出任何问题。在2015年的全省组工干部培训班上，赵爱明给同志们讲了曾经在她身边发生过的一个真实案例。一位领导干部到外地出差，不料公文包被盗，包里的两份标注机密级的材料也随之丢失。虽然后来抓到了小偷，材料也追了回来，但这位本来预备提拔的干部不仅没有提拔还因此受了处分。通过这个例子她再次告诫同志们，一定要严守保密纪律，涉密材料坚决不能随身携带。部长如此苦口婆心地给同志们敲保密警钟，参加培训的全省组工干部都深受教育，大家头脑中的“保密弦儿”绷得更紧了。
近年来，部务会坚持每年专题听取保密工作情况汇报，进行专题研究，对保密工作在人员、设备、经费等方面优先保证，优先落实，并逐年加大投入力度。2012年，在部机关办公条件十分紧张的情况下，腾出一间部领导办公室单独设立保密室，并配置了相关设备；2013年，投入10万元为每个处室购置了重点管理计算机，专门用于存储处理组工业务信息；2015年，投入近20万元用于购置更新涉密信息设备，订购保密教育书籍杂志，确保保密工作所需。
在省委组织部，一个纵向到底、横向到边的保密工作责任体系成为了部日常保密管理的重要保障。部领导班子带头履行保密工作职责，落实保密工作责任，切实抓好分管处室保密工作。部机关成立了由分管部领导任正副组长、各处室主要负责同志组成的部保密工作领导小组，各处室主要负责同志带头履行保密工作第一责任人职责，并分别确定一名处级干部具体分管，指定一名兼职保密员专门负责。“单单靠保密办，工作落实不下去。必须把责任层层传递到每一级、每个人，工作大家扛、责任大家担，不能有的人急得跳脚，有的人优哉游哉。”徐忠说。
保密措施严之又严
制度管长远、管根本。
根据保密工作新情况、新要求，近年来，部保密工作在具体实践中不断探索创新。为及时发现党政机关政务网站违规上传涉组涉干密级文件情况，切实防范网络失泄密事件，省委组织部建立了涉组涉干网络舆情监测制度，对涉组涉干网络舆情和党政机关政务网站违规上传涉组涉干密级文件情况进行监测处置。
在人员方面，由部保密办牵头，部办公室安排1名机要人员、部新闻宣传处安排1名网络舆情监测员专门负责。部办公室每两个月向新闻宣传处提供一批近期下发的涉组涉干密级文件相关信息，由新闻宣传处舆情监测员采取人工和舆情监测软件相结合的方式进行搜索，搜索结果及时反馈，一旦发现网上出现涉组涉干密级文件情况，由部保密办采取应急处置措施，真正做到了第一时间发现、第一时间报告、第一时间处置。对监测内容、监测结果及处置情况，都建立专门台账，并安排专人管理。该制度建立以来，共开展了8轮监测，监测涉组涉干密级文件56份，没有发现一起违规上传事件。
此外，为了积极推进涉密网络建设，按照中组部的统一部署，2010年，江西省委组织部还建成了连通中央、省、市、县四级组织部门的涉密大组工网，完成了省、市、县三级112家单位的大组工网分级保护建设和测评工作，并于2015年底率先将全省大组工网整网迁移到刚建设完成的全省电子政务内网，是全省第一家依托电子政务内网实现电子信息加密传输的单位，为今后与其他党政单位涉密网络的互联互通奠定了基础。
“实事求是地讲，我们只是做好本职，谈不上经验。对保密工作，我们一直怀着‘如履薄冰’的敬畏之心，这方面出问题，对不起自己，对不起组织。”采访最后，徐忠这样总结道。