甬绍一体化迎来101个政务服务事项“一网通办”
甬绍一体化迎来新进展——101个政务服务事项“一网通办”
本报讯（记者董娜 沈之蓥）昨天下午，备受关注的甬绍一体化迎来新进展。宁波和绍兴举行了政务服务一体化签约仪式，正式推出政务服务事项“一网通办”，着力提升两地办事企业和群众的获得感。
记者注意到，此次推出的政务服务“一网通办”事项清单共计101个，聚焦民生领域，包括护照、机动车、港澳台旅游、临时身份证明等相关事项办理。据相关负责人介绍，“一网通办”将按照宁波、绍兴两地群众与企业办理跨区域事项的特点，根据先易后难、高频优先的原则，分期分批推进。
从昨天起，宁波、绍兴两市的本级行政服务中心、余姚市与上虞区的行政服务中心设置通办受理专窗，并配备相应的设备、人员及标识标牌，提供异地咨询、异地收发件等窗口服务。
据悉，今年12月底前将设立甬绍政务服务“一网通办”综合自助服务机，将群众需求量大、涉及面广的相关证明查询类通办事项置入自助服务终端，通过数据互联互通，实现24小时自主查询、打印证照。
“这是两地深化‘最多跑一次’改革，打破区域限制，改变政务服务按照属地管辖权进行申请受理的传统模式，拓展深化‘一窗受理、受办分离、异地可办’的政务服务新模式。”相关负责人表示。
记者了解到，宁波和绍兴两地成立了“一网通办”改革工作推进协调小组，进一步就事项清单、办理流程等业务规范形成统一标准。