田溯宁：从资本角度谈谈智慧城市建设
从资本角度谈谈智慧城市建设
主持人：再次感谢谢局长的精彩演讲，北京、上海、广州分别给我们分享了他们在智慧城市建设方面的相关经验，相信对今天参会的来宾一定会带来很多值得借鉴的经验和启发。分享过城市建设经验之后，我们再从资本运作角度分析一下，有请宽带资本董事长田溯宁先生从资本角度谈谈智慧城市建设。
田溯宁：借今天这个机会和大家分享一下近些年我做投资的一些经验和体会，供大家参考，六年之前我们开始做宽带资本投资，这几年觉得投资在促进整个产业发展和创新能起到独特的作用。过去我们资本，谈资本多一些，谈产业少一些。城市这么大的转型，有可能从城市基础设施都在发生变化，资本在里面是必不可少的。总的来看，基础设施建设有很强的周期性，所以怎么样能够把资本配合转型完成，我相信资本能起到决定性力量。
传统的方式是政府投资；上市公司自己做，企业投资；银行投资。这三个方式有它的特点和问题，政府投资数量有限，决策时期比较长，同时对封闲型项目，尤其产业项目判断具有一定的不足；从银行投资很明确，它是一个避风险的投资，只有到行业非常稳定的时候，银行资金才能借入进来；我做过很多企业，包括今天参加的有很多上市公司，上市公司每个季度的压力，很难做长期、三年、五年战略性投资，股权投资是个非常重要的杠杆，把财政资金、政府资金、上市公司战略以及银行资金撬动起来。
这几年，我通过这方面的实践能够看到股权投资有非常独特的特点，基本上股权投资都是5—7年，同时具有非常好的杠杆作用，1元或1亿能够带动10亿、15亿，最大能放大到20倍左右。股权投资有比较完善的退出机制，5—7年之后产业到成熟之后或卖给上市公司或交给政府管理，所以股权投资在创新过程中，早期起的作用是像硅谷企业的创新，这几年发展起来以后，由于资本链条越来越完整，所以他们在中国智慧城市建设过程当中起到非常独特的作用。这是杠杆作用。
今天提到的智慧城市是城市再造，这都会有非常大资金需求，同时周期比较长，所以杠杆作用非常重要，怎么能够把财政资金通过股权投资放大。我是银行要放贷款，你手上得有股权，否则我没有办法利用各种各样的金融工具，所以股权投资、产业投资能发挥非常好的杠杆作用，能把各种社会资本、银行资本有效地吸引过来。这个杠杆作用还能撬动整个产业体系，智慧城市建设不仅是我们生活方式变革，也是带动中国新一代技术创新，新一代企业技术转型非常重要的手段，无论是新一代芯片还是新一代软件，股权投资在这个过程中能促进产业生态系统建设，不是投一个项目而能围绕产业链进行系统投资，这样的投资过程中能带动孵化器、风险投资，股权投资、并购基金整个完成以后，能使整个建设发展起来，而且能使产业带动起来。
现在条件也成熟，过去创业过程中各种资本环境不是很成熟，今天国家、社会都有很大的富余资金，问题是怎么样把这个资金很有效地利用起来，我们建议智慧城市产业资金应该有很多优势，而且可以在建设过程中应运二生，创造中国很独特的产业、政府、资本正向循环。而资本方法把股权或产业资金进入之后能把各种新的融资手段建立起来，新金融股权融资是重要的核心，今天的项目融资、BP、运营维护、特许经营、资产证券化、融资租赁、信托计划等整个新的融资工具围绕股权融资都能够很好地建立起来，使资本能够更有效应用和把资本有效放大。
美国索罗斯对我说过一句话，很多人们对我们做资本的人有很多偏见，实际资本产品的设计就像工业革命做汽车和飞机一样。在过去六年我深深体会到这一点，虽然我们的虚拟产品有许多问题，但今天新兴资本在创新产业过程当中发挥越来越大的作用。
过去三年左右我们做了很多的设计，“基金+基地”是我们的宽带资本，一共投资9亿，在市场用“基金+基地”的方法培养中国云计算这样的新兴产业。基金就是9亿人民币，基地就是通过这个基地引导、孵化、投资、拓展在产业链上的企业。
在过去实践过程中，9亿人民币我们的生态系统投了24家企业，从服务器，虚拟化软件，服务中心、数据终端和大数据应用，这些企业在过程中为整个产业链投资起到了非常大的撬动作用，每个企业从银行贷款非常困难，都是新兴企业，通过宽带资本我们不仅能够提供股权投资，有的可以提供担保，有的企业到美国收购小的企业我们还能够提供并购服务，通过这个因素，我们也和北京市经信委密切合作，在短期3年左右的时间内企业产值已经做到20亿左右，而且发展得非常好。我在过去探索过程中看到，“基金+基地”有非常重大的作用，因为传统的金融和政府离得非常之远，基本是以风险投资为主，但我认为中国的股权投资必须和国家战略密切配合，必须为中国的产业转型，为建立新兴产业终端起到作用。同时不仅仅使企业得到发展，资金也得到非常好的认购。
目前我们已经管理了70亿人民币基金，两只美元基金，一只人民币基金，人民币基金不仅管理社会基金，也管理国家社会保险，保险公司的资金。我们如何利用新兴金融杠杆(产业资本)和产业界、政府密切配合，加快智慧城市的建设，在建设的过程中能够培养新一代中国的IT产业，把产业从头建立起来，我们也在策划发起一些背景介绍，有专业的团队。
我们计划利用国家工信部、发改委等国家相关部位引导之下发起成立中国智慧城市产业发展基金，这个基金重要的是政府、产业界培养，能把我们智慧城市产业美好前景通过投资有效连接起来。这个基金第一期规模我们准备发行50亿，各界基金开始筹备，存续期8—10年，我们要扮演银行和政府的财政资金、上海公司财政之间黏合剂的作用，使银行、财政的资金能够放大，  使企业能够渡过赔钱培育期，使这些成长之后要么企业单独成长，或者被上市公司收购，把资产和业务交给上市公司或政府运营，希望参与智慧城市产业的各位同事共同探讨，这是新事物，中国在发展过程中很多事情是跟着别人走的，我相信在这一轮新的技术创新过程中，云计算、大数据、智慧城市有可能走在别人前头，产业基金这种方式在这里扮演的角色也是这种思路，就像英国的工业革命诞生了银行、保险公司，相信中国智慧城市建设，不仅诞生新一代和全球竞争的企业，新的政府管理方式，也会诞生新的金融工具。
谢谢各位！
主持人：非常感谢田总的精彩演讲，从投资角度对智慧城市建设提出了很多良好的建议。接下来有请工业和信息化部主管领导来同我们一起做一下指导，今天非常荣幸地请到了工业和信息化部推进司的徐愈司长亲临现场，下面有请徐愈司长为我们做重要讲话！