田禾到石柱县调研电子政务工作
11月26日，市政府电子政务中心主任田禾来我县调研“渝快办”及电子政务工作开展情况。
据介绍，近年来，我县扎实推进政务服务标准化建设，认真做好行政审批制度改革，对699项行政许可事项进行流程再造，将法定时限共计15215个工作日优化至总承诺时限2529个工作日，行政许可事项总体提速83%；深入推进“一件事一次办”，梳理事项清单64项。累计减少办事环节192个，制定发布“一件事一次办”事项清单64项，依托“渝快办”平台，在线运行审批；全面做好“一窗综办”，对前台咨询引导、综合受理、综合出件等进行规范，已有11个部门287项事项纳入“一窗综办”，综合窗口服务事项占比达80%。
调研中，田禾充分肯定了我县“渝快办”政务体系建设和电子政务工作。他强调，石柱要进一步加强对乡镇(街道)、村(社区)一级政务服务工作的统筹指导，全面优化“渝快办”推进使用中发现的问题；要建立健全信息系统，加强政府网站管理和信息资源整合上“云”，不断提高政务服务水平。
县行政服务中心主要负责人表示，我县将按照要求，扎实做好“渝快办”及电子政务工作，强化指导下沉、靠前服务，持续营造便民利民的政务服务环境。（记者 彭少）