田玉静谈存储技术的发展趋势
各位朋友大家上午好！
我将从几个方面和大家展开演讲。首先就是存储技术的概述。其实我们论坛上所有的交流都是存储技术。其实今天的存储基础已经是很宽泛的范围。由于存储技术的进步，也使我们消费类的产品各具形态。那么存储技术推动了整个无论是消费类电子还是通信等等各个领域的发展。     其实我们未来的电子银行、电子商务、电子政务等等，这些都是以存储技术派生出来的。我今天主要介绍一下消费类我们到底用了那些存储技术。其实存储技术一定是依赖存储介质存在的。我们现在主要的存储介质就是光盘、移动硬盘、各种卡。现在很多产品中都有存储器件。
那么硬盘就是大家比较熟悉的，它的结构我就不说了，其实硬盘现在的单盘容量达到了188G，五个单盘加在一起就有500G的空间。这个是微硬盘，微硬盘已经不是纯硬盘的概念了。微硬盘也是市场上非常活跃的，由于它容量高，成本价格也相对低一些，所以应该是现在很多便携式产品的存储介质。
其实硬盘的工艺也是一样的，是在大容量方向发展。纵向技术发展到极限以后，我们就开始做垂直技术。不管是采用纵向技术还是垂直技术，要是提高盘片容量的办法就是提高盘片的存储密度。
那么下面介绍一个固体半导体技术。现在大家可以轻易的看到的就是各种卡。卡有各种各样的形式，卡有各种各样的形式，携带方便，然后耗电量低。但是芯片其实都是放在设备里面的，大家是看不到的。
这就是各类卡的说明和介绍，我不特别详细的说，因为大家平时也可以看到。其实固体半导体器件是以微硬盘为平台。两年前的时间，大家都说微硬盘大概是更容易被市场接受，因为它体积小，固体容量又大。
移动存储今天使我们的消费类电子完全不一样，已经成果了人们的想象，什么样的东西都可以有，就是得益于这些微存储的设备。大家知道闪存是不可替代的，因为它体积小，容量大，便于携带。各类存储技术自己适应的市场是不一样的，一般来说我们看到的大硬盘确实成本比较低，那么他还是在家庭中固定的设备中有优势的。现在一个500G的硬盘只有一千多块钱，他依然是家庭大型存储设备不可缺少的东西。微硬盘和存储卡因为小巧，所以适合各种移动的设备。光盘也是一样，光盘是很易发行。低内容的发行，光盘的成本是最低的。
微硬盘其实和半导体一样，普遍都具备了本身的体积小，然后容量大。现在已经很难区别说闪存卡容量大还是微硬盘容量大，他们现在的发展道路基本上都是一样的。
我认为微硬盘也是一种闪存，除非是微硬盘再提高容量，这样它的应用才能再提高一步。现在卡的容量速度已经追上了微硬盘的发展。其实我觉得他们两个之间的比较应该是一类产品。
各种存储器发展的趋势我觉得电子信息产品包括存储器、磁带、磁盘、光盘等等，它其实是我们整个IT产业的基础产业，所有的技术都是依赖于这样的介质存在的。实际上我觉得存储技术和我们现在所说的所有技术都是相互依存和发展的。
存储媒体已经发展到了一个新阶段，发展趋势就是以下几个方面，存储容量一定是不断扩大，然后存储的装置越来越小。那么这些存储设备的不断推动，使我们产品的模型样子不断变化，然后就是其他具有更高的性能，然后出色的管理，广泛的兼容性，更快的速度。电子商务时代是信息的爆炸性增长时代，互联网的数据业务发展都是为这个存储技术发展的，而且也是存储技术很大的观点。
下面我给大家介绍一下中国国内光盘产业与技术的现状。在世界整体光盘产业份额中，中国的播放机和驱动器占了70％的市场份额，刻录机含录像机是80％，光学头是70％，盘片是20％。我们现在CD和DVD的播放机已经相当具规模，关键的部件现在国内也在自主设计和生产，并且逐步规模化。随着产品价格成本的降低，使很多外企纷纷在一些部件上退出，中国企业逐步的把自己的产品推向市场。所以现在我们应该还是一个起步期。
现在我们的光盘产业看的很红火，但是这个产业的价格战是非常激烈的，基本上是很难获得利益。这时候外国的专利费更对我们是雪上加霜。国外的的专利收取是从售出的整机端收费，所以实际上收的都是一些大厂的钱。由于现在数字化之后，工艺已经非常成熟，产业链形成非常快，今天我有钱我接到一个单子我马上就可以生产出100万台机器，那么全套产业链非常完善，至于品牌无所谓。所以在客户端收取专利是一个比较好的方式。现在一些小厂子完全可以靠专利来盈利，根本不计成本，对大厂就比较困难。我们现在整个DVD产业虽然很红火，但是大厂基本上都全部退出，都成为国外企业的加工厂。
所以说大家都觉得DVD产业完了，其实并不是产品没有了，而是我们所积累的技术在这种情况下很难发展。两年前我们去国外的市场看到的还是我们自己的品牌，今天在去国外很难看到中国自己的品牌。
下面是对DVD产品的预测。我觉得DVD的整体产业不会有问题，因为这种媒体形式不会被其他媒体所取代。各个媒体都会按照自己的方向发展。
那么说到光盘产业就是两个方面，第一个是播放机，一个是盘片。播放机主要是三个方面的技术，物理格式、应用格式和其他的相关技术。物理格式指的就是光盘结构、数据安排、记录信息形貌、信息读出、信息处理和信道纠错编码、信道调制编码等内容，物理格式的专利在整机上的专利占了60％。所以在这三个方面里物理格式是最重要的。
现在标清时代已经过去了，我们已经进入了高清时代。现在高清的碟机就是对高清的电视机最大的支持。然后在编码技术上就是用更先进的编码技术，像AVS、H.264等等。所以平均的视频码率在10到12兆。单盘的记录时间还是有要求的，还是135分钟。我们要有一些方便用户的交互，一说播放机发展一个新格式困难很大的一点不是光盘本身，而是节目源。整机做得我再好，没什么光盘，也很难带动市场。然后价格上的优势也是最明显的。现在高清视盘机国际上就是两种，一个是基于蓝光的。国内重点还是做红光的研究。因为我们VCD、DVD产业的结构是宏观的技术储备比较大，所以我们希望红光走的更远一些。
蓝光是大家都知道，现在市场上比较多。这个就是三种格式，其实台湾的格式也是在DVD论坛上提了一下，后面也没有消息了。实际上主要的还是BD，现在这个竞争还是比较激烈的，各个市场上都有成功和不成功的例子。我们国内红光高清是从EVD开始，之后又有了HDV。
实际上前面的三种都是在应用格式上改变，而在物理格式上没有改变。实际上真正将来会采用AVS、H.264编码，这样可以把编码效率提高一倍之后，容量就降低了一半，这样对一些节目可能就够了。
在提高光盘容量这方面不仅仅是改变波长和增加物镜。现在业界在研究的都是光盘提高容量的技术。这些技术的研究成果不仅仅应用于蓝光，也是可以应用在红光上的。我们觉得既然有这么好的红光基础了，新技术又给了我们提高容量的空间，就有可能在红光的基础上再往前走一步。
那么国内在研究红光上面一直没有停，因为我们觉得红光还有机会往前走。今年AVS也是信息产业部重点推进的。那么在产业的推进中也给红光高清一个机会。今年趁着AVS标准的推广，红光也将用自身的产业特点和优势在中国再起一次波澜。
那么研究红光的同时我们也没有放弃做蓝光的技术研究。在两年我们也在和国际合作探讨蓝光在中国的发展，因为我们的光盘产业在中国国内是一个消费类比较大的产品。其实中国真正的产业出口确实是从DVD开始的。所以说我们认为中国光盘也会跟着国际一起发展，现在中国的产品已经开始国际化了。所以我们也在探讨怎么样和国际合作。就像我们和DVD论坛在合作做中国的蓝光标准，我们希望我们的产业界也可以加入这样的标准制订。只有前期把一些技术和好的想法成为一个公用的国际标准才会走得更远，所以我们希望更多的企业也参与讨论这个事情。目前的蓝光探索确实是以大学和研究所为代表的。从整体光盘产业发展趋势来看，我觉得红光、蓝光产品都将会在市场上共存。红光的成本毕竟比较低，如果我们可以提高光盘的容量，可以使用80％的节目容量，红光还是有很大的发展空间的。
我们现在的目标是想如果红光光盘可以存到12GB，这样80％的片源市场就可以解决。这样就可以延长整体产品的生命力，我觉得蓝光来了并不会终结红光。因为这是市场需求决定的，而不是说某种产品就一定会替代非先进的。我这里说最好的例子就是CD，CD从82年到现在依然很多。其实并不是没有替代CD的东西，而是因为CD的市场决定了它的生存。
现在像我们盘片的价格以及片源，蓝光的推进还是有一段时间的。那么在现在的情况下，我们做红光的产品已经生存空间还是很大的。我觉得DVD还是会长期存在的，不会在短期内被淘汰。我现在并不认为DVD会完全被蓝光淘汰。我们现在国内也在尊重知识创新，国家也在十一五规划当中提出了很高的要求，就是说我们的光盘产业也在考虑构建自己的产业。当然我们希望国外先进的业界也可以支持我们。我们希望中国的企业在自我提高技术，然后提高市场占有比率，这样才对我们的发展更有好处。
发展中国的光盘产业对发展全球的光盘产业是有益的，我们要让中国产业健康发展，也是对世界产业的支撑。现在中国整体产业的发展对国际整体产业的发展是有推进因素的。
光盘产业的发展应该是希望得到方方面面的支持，谢谢大家！