田阳区大力推进电子政务改革服务工作
今年以来，百色市田阳区大数据发展局精准发力，多措并举，以深入推进“放管服”改革为契机，大力推进电子政务改革服务工作。
一是行政审批事项“接、放、管、服”事中事后落实到位。全面落实国务院推进“简政放权、放管结合、优化服务”，加大行政审批清理和“接、放、管、服”服务工作力度，积极协助编委办等部门，共同清理行政审批事项取消、调整下放事项，清理规范行政审批中介服务事项，清理取消中央指定地方实施的行政审批事项。目前，该区所有保留的政务服务事项全部进驻区政务服务中心和六个分中心集中办理。
二是“互联网+政务服务”全面提质改造升级。全面推行“互联网+政务服务”，做好事项管理系统的政务服务事项国家目录认领及实施清单标准化工作，受理办件6117件，办结6099件，其中网上申办件550件，好评率100%。一体化平台的中介服务超市纳入全区各中介服务机构，不断规范中介服务管理。“互联网+监管”服务平台按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，平台纳入监管对象179个，监管行办283项，监管行为覆盖事项130项，执法人员431人。目前该区在自治区政务信息共享平台共享政务信息目录149条，资源挂载率100%。
三是政务公开常态化深入开展。全面贯彻落实中央、国务院、自治区和百色市关于全面推进政务公开工作的相关文件精神，结合政务公开工作要求和政务公开工作条例，区大数据发展局定期督查指导全区各乡镇、部门加大政务公开工作，于每一个季度联合区政府督查室、区绩效办开展“政务服务政务公开”督查工作。
四是加强中介服务管理。参照《广西壮族自治区人民政府关于印发自治区政府部门保留为行政权力必要条件的中介服务事项目录清单的通知》、《百色市人民政府关于印发百色市保留为行政审批必要条件的中介服务事项目录的通知》等文件，按《广西网上中介服务超市管理暂行办法》要求严格审核把关中介机构入驻中介超市的资质，在企业、群众办理涉及中介服务事项时向其宣传推广应用中介超市，不断加强中介机构监管，构建完善中介服务市场。
五是坚持政务服务“三集中，三到位”工作，推进一体化平台建设。把该区全区38个职能部门1098项依申请政务服务和公共服务事项全部纳入政务服务中心统一管理，因场地等原因设置了交警、民政、公积金、人社、残联和运管6个分中心，通过“八桂彩云”APP加强和规范窗口人员管理;通过广西数字政务一体化平台的事项管理系统，实现依申请政务服务事项和公共服务事项“八统一”，并利用平台的通用受理系统和审批系统，逐步实现各部门“大平台、大数据、大系统”建设要求，截止目前通过平台已经办件受理4654件，办结4386件，一体化平台已经实现了自治区、市、县、乡、村五级联办。同时，加快推进全区电子政务外网二期工程建设，全面提升电子政务外网有效覆盖，上接自治区电子政务外网，横向联接56个区直部门，向下延伸到全区10个乡镇，统一互联网出口，完成自治区电子政务外网田阳节点的建设，为各业务系统平台整合清理打下坚实基础。（黄国顺 姚敦威）