申城稳步迈向“亚太信息枢纽港”
如果你是一个网络潮人，也许这么看热播的《水浒传》：中午休息时间，在电脑上看；下班路上，在手机上看；回到家，在电视上看；晚上躺到床上，在魔屏上看……但你可否知晓，多屏联动的背后是中国电信天翼视讯传媒公司整体视讯产业链的配合；如果你是一名空中“飞人”，在拨打东航95530热线时，可否知晓，热线的那头不是东航，而是上海电信呼叫中心；如果你身处美国，正用高清摄像头与万里之外的亲人视频通话，可否知晓，流畅画面的背后是5年翻了三番的互联网国际出口带宽，亚太信息枢纽的心脏——NOC，正在为这通电话保驾护航……
2009年4月28日，中国电信集团公司与上海市政府签署框架协议，中国电信明确在两年的时间里，共投入260亿元，为上海“两个中心”建设和国际大都市提供优质的信息服务。如今，承诺正一一兑现：国内最大的信息园区——中国电信信息园区建设逐渐成熟；互联网国际出口带宽从2006年的30G增加到280G，成为国内首个超过1T的城域网；城市光网用户覆盖超过300万，超过80万用户实现光纤入户。百兆上网不再是梦想；2000坐席的呼叫中心，为世博、为东航等提供完美的服务；天翼视讯传媒公司成立，为上海发力三网融合提供成熟产业链……上海，正在成为一座极速的“智慧城市”、“光网城市”、“无线城市”。
中国电信信息产业园：
亚太信息枢纽的“守护神”
它们，不仅保护着上海这座城市的网络中枢神经，更是中国连接世界的出口，这便是地处浦东康桥的亚太通信枢纽的“心脏”——中国电信信息园。
方圆6000平方公里的上海，其庞大的城域网堪称世界上最复杂的网络。然而，你知道吗？无论城市中任何一个地方出现网络故障，NOC（网络监控中心）大厅115平方米的巨型屏幕警报声便自动响起，随后应急方案启动，相关工作人员及时奔赴现场排障。你可能更不知道的是，3月11日日本发生里氏9.0级强震的第一时间，相隔2000公里的上海信息园区内已经感受到了这种“震撼”：上海至大阪网络端口遇阻，日本至美国海底光缆中断，日本方向话务量爆棚……情况十万火急，调度却井然有序，应急预案启动，抢修争分夺秒。70小时以后，多条北美方向的国际链路已被抢通，ChinaNet上海国际出口北美方向已恢复83%可用带宽，国内网络用户基本正常使用……固定电话用户超过900万，宽带用户超过400万，CDMA用户超过400万，管理业务产品260多种，上海电信NOC所管辖的电信业务超过新加坡电信，是亚太地区名副其实的“老大”，它是“亚太信息枢纽港”的守护神。
拥有2000多个坐席的上海电信呼叫中心，同样座落于信息园区，它是亚太地区规模最大的单体呼叫中心，向全国大型企业提供呼叫中心外包服务，从而帮助企业明显降低成本。比如，完成了200多万次对世博会完美回答的962010世博热线、东航95530客服专线……
当上海逐渐展露国际金融、航运、经济、贸易中心的锋芒时，支撑整个城市脉动的信息网络同样需要奠定国际中心的位置。从2005年奠基开始，中国电信致力把位于上海的信息园区打造成为亚太通信枢纽“心脏”的信息、数据和网络核心区域。如今，六年过去了，NOC、五星级IDC中心、大型呼叫中心、国家计算机网络与信息安全管理中心上海分中心等等重要核心部门成熟运营；腾讯、微软、惠普等IT巨头数据中心在这里“集结”；和AT&T、英国电信、Verizon和新加坡电信等建立了延伸节点机房……以产业区为载体，与信息服务产业链上的各种信息服务、设备供应商、战略客户之间建立融合联动发展关系的信息园区，正为上海大都市的“智慧城市”建设发挥着日益重要的作用。
天翼视讯：多屏联动引领“三网融合”
2009年4月28日，中国电信集团在与上海市政府签署战略合作框架协议时约定，将中国电信视讯运营中心落户上海。目的很明确，在三网融合时代，中国电信要整合全国资源，借助上海视频产业优势，构建一个蓬勃发展、和谐共赢的视讯产业生态链。
两年后的3月25日，中国电信视讯运营中心完成了它的历史使命，天翼视讯传媒有限公司正式挂牌成立，成为一个独立运营、专业从事视频媒体业务开发和运营的公司。天翼视讯的转制源于上海作为首批三网融合的试点城市，电信运营商与政府的合作默契，通过引进国内外50多家视讯媒体的深度合作，吸引了视讯产业链的上下游企业如央视、文广、优酷、土豆等进驻，形成了立足浦东、依托上海、辐射全国的产业效应。经过两年运营，天翼视讯形成了从芯片厂商到终端产商、平台厂商、内容合作产商、牌照合作方和业务运营合作方的整体产业链，同时，利用电信运营商全业务经营的优势，多屏联动已然成为三网融合时代的“杀手锏”。天翼视讯的成功转制，底气更在于两年间公司数十倍以上的增长率。两年前，接手CDMA网络仅仅半年的中国电信，在移动互联网运营中还只是个新兵，手机视讯用户数仅10万，日均流媒体播放流量仅70GB，两年后，天翼视讯的手机独立用户数已达到2500万，月内容点击量赫然超过3000万次，拥有数百万个节目内容，113个直播频道，5万多户魔屏用户，两年内，天翼视讯的业务流量和用户规模成功实现了数十倍增长的超常规发展。
据上海电信人士介绍，新成立的天翼视讯传媒公司，通过公司化运作的模式，深度推进视讯业务的快速规模发展，力争在3年内业务规模进入视频行业前列，成为上海互联网新媒体产业的排头兵。
今年是十二五开局之年，中国电信与上海市的合作也将进入新时期。上海电信表示，将继续推进城市光网建设，打造具有国际竞争力的城市基础信息设施和信息服务能力，2011年完成400万用户覆盖，2012年实现城市化区域全覆盖，到2015年覆盖全城，百兆上网实现普及，从而继续发挥信息化创新主力军作用。