电信灾备服务为企业信息化稳定运营保驾护航
2008年12月23日，由中国电信广东公司主办的“数据安全无忧，信息未来无限”灾备服务研讨会在广州凯旋华美达酒店和深圳海景酒店同时隆重召开。来自广州、深圳、香港三地的跨国企业 、制造业、公共服务业的高管、技术专家及众多媒体记者参加了此次研讨会。  中国电信在研讨会上展现了业界领先的共享式灾备平台，推出了基于该灾备平台的行业解决方案；并通过现场操作，让与会嘉宾现场感受了中国电信的共享式灾备业务。与会嘉宾和灾备专家就政府、公司灾备管理的战略选择和建构展开了热烈讨论。
信息化建设快速发展促使数据和业务集中，而自然灾害、恐怖事件、设施故障等不可预知的事件时有发生，由此也让众多政府、公司面临高度风险的业务威胁。为了使意外损失降低到最小，灾难备份服务应用而生并得到金融、政企等重要行业客户的高度重视。第三方的灾难备份中心由于高可靠性的保障、低运营成本，高专业的服务水平而得到越来越多的客户的青睐。为了满足客户日益增长的灾备业务需求，中国电信广东公司推出业界领先的灾备服务平台并提供一整套客户灾备服务解决方案，完善解决客户的数据安全之忧，信息确保客户公司业务未来无限。
据悉，中国电信广东公司灾备服务是指包含客户IT基础设施保障服务、网络及通信服务、数据备份服务、数据处理服务、灾备演练与灾难恢复服务、咨询服务和增值服务等在内的面向客户核心业务系统主用或灾备的整体解决方案服务，从而帮助客户实现数据备份、运行管理能力的保障和恢复和业务恢复，保障客户业务的持续稳定运行。中国电信广东公司可根据客户需求，为客户度身定制专用灾备服务平台，也可采用共享式灾备服务平台为广大客户提供性价比好，安全可靠的灾备服务，全力满足不同类型的客户灾备需求，客户可以灵活进行自主选择，找到适合自己解决方案。中国电信广东公司灾备服务全省商用，有天然的网络优势，客户选择众多，具有成熟的运维体系和运营专家以及集中采购、低成本的优势。
研讨会主要专家朱英军表示，灾备服务方案的实施中，核心是数据的备份与运用。当前，企业的生存与发展越来越依赖于对数据信息的管理和运用，数据已经成为企业最重要的财富之一；然而，在目前的经济技术条件下，建立企业自身完善的灾备系统还需要解决一些让人头疼的问题，例如数据中心投资大、数据维护处理和安全技术难度大、成本高、专业人才团队难稳定等等。为了解决该问题，中国电信广东公司已建立了的共享式灾备中心，组建了专业管理团队，提出了相应的解决方案，在为客户提供个性化优质服务的同时，大大降低了客户投资成本。据统计，使用灾备服务比企业自行投资降低成本高达1/3以上。中国电信广东公司提供的灾备服务，在安全可靠性能上是一般灾备系统无非比拟的。在硬件条件方面，五星级IDC机房环境设施性能先进可靠，能有效抵御地震、水灾、停电等灾害，充分保障其外部条件的安全等级。提供高7×24小时不间断的电力供应，恒温恒湿的空调系统，以及完备的消防、防水、门禁等系统；同时，为客户提供多种便捷的接入方式，包括互联网、SSL VPN、专线等接入等方式进行数据传输和备份，高效便捷，方便客户的数据远程管理。从软件条件方面，建立了万无一失的数据备份管理制度，提供远程的管理与维护工作区服务、风险漏洞安全管理服务、主机性能监控服务和数据库系统监控服务。同时中国电信的专业技术团队，为客户提供度身订做的咨询、维护等服务，解决客户的后顾之忧。
目前，对于正处于服务转型期的电信运营商来说，借助灾备中心应用热潮，为用户提供更有价值的信息化服务，改变原有的单一的网络接入商角色，是值得把握的一次良好机会。广东电信正是瞄准了这一点，在全省推出共享灾备产品，帮助政企相关部门实现数据集中备份，具有重要战略意义。