电信网多业务平台解决方案
随着中国宽带用户数量和带宽需求的飞速发展，原有城域网网络已无法满足愈演愈烈的IPTV、视频游戏、视频监控、网络电话等业务的发展，运营商对城域网改造也提上日程，实施迫在眉睫。烽火网络在全方位考虑到运
营商对投资回报率、降低建设成本、维护成本的需求情况下，结合电信级以太网的五大特征——扩展性、可靠性、QoS保障、TDM支持和业务管理，推出基于CESP（电信级以太网多业务平台）解决方案，以具有网络和业务的高扩展性、运营级网管能力和QoS保障能力，多业务支持等特点，可有效推动传统电信运营商向分组化网络的演进。
方案介绍：
在各个节点至少具备一对可用光纤资源的情况下，分别配置一台F-engine M8000系列产品，组成如上图所示的双纤双向的环网，城区的822局、832局和842局各配置一台M8416设备，搭建10G环网。另外，以822局和842局为切点，各个县区节点各配置一台M8012设备，组成相切的环网。所有的M8012设备和M8416上提供的千兆接口组成两个千兆的CESP环。城区的三台M8416设备组成一个10G的CESP环，将各个县区的宽带流量经CESP环上行到地市中心机房，与城域网核心设备连接。
CESP节点设备在环中配置成Master节点和Slave节点。本项目中，可根据实际情况将822、832或842局中的任何一个节点的M8416配置成Master节点，通过M8416的10GE口上连IP骨干网。各区/县的数据业务通过FE口汇聚到各节点的M8012设备上。
方案特点：
多业务分组化综合承载
汇聚DSLAM、FTTH和LAN等宽带接入流量，以及软交换中AG和3G等接入层流量；统一的以太汇聚网络，减少运营商投资成本，同时可以组成千兆/10G的环网，能够提供以太网接口和E1 TDM接口等多种业务接口。基于环网架构还可以较好支持组播业务，在环路中无需复制多份内容，节省带宽。运营商可以在电信级以太网多业务承载平台上同时提供大客户的话音、宽带专线、VoIP、VPN业务，满足运营商各类大客户的接入需求。
电信级的业务保护：
可基于MSR在以太网上的扩展协议来提供分布式以太环网保护。相对于其它以太环网协议而言，其主要优势体现在分布式的环路控制机制，从而可以灵活配置实现负载均衡，提高环路带宽利用率。可基于R-Link提供星型网络的双归属应用。可最大限度利用现有的星型网络基础，并提供高可靠的业务接入和汇聚。在环形拓扑中，CESP电信级以太网多业务平台很好地解决了环网广播风暴问题，同时采用特有的分布式故障检测和单环双向资源的高速冗余技术实现拓扑的动态学习和更新、故障的隔离、定位和恢复，提供对客户关键应用的50ms快速保护倒换。
电信级网管：
基于ITU-T Y.1731的以太网OAM机制提供电信级的故障和性能管理手段。设备即插即用，无需复杂配置，便于快速部署。通过电信级以太网多业务平台的即插即用特性和特色的网管平台，不仅提高了对于网络和业务的管理能力，同时也提高了运营商自身在管理和维护等方面的体验质量（QoE）。
没有最优的技术，只有最优的技术组合。烽火网络全力为运营商提供的差异化成本最优的解决方案，让城域网改造更轻松。