电子“大管家”深圳市上岗
龙岗正式试运行“城管通”，深圳全面实现数字化城市管理
城市监督员小刘正骑着特配的自行车在负责区域巡查，突然，他发现前面路旁的一个井盖“失踪”了，他立即下车，拿出随身携带的“城管通”智能手机拍照，并把照片发送到城市管理监督中心。不到5分钟，在深圳市数字化城市管理信息系统的界面上，便出现了一条内容为“编号为×××的井盖丢了，请速处理”的讯息。新井盖被安放妥当后，小刘又发了一张现场照片进行结案确认。这就是数字化城市管理信息系统带来的便捷式监管。
7月底，龙岗区正式试运行该系统，至此，深圳6个区已经全面实现数字化城市管理。记者了解到，目前深圳已成为全国首批数字化城市管理建设“试点城市”，数字化系统覆盖面积在全国最大。根据中国移动广东公司深圳分公司提供的统计数据，目前，基于移动网络的无线信息化应用已覆盖了深圳执法监管类、便民服务类、绩效评估类、政务公开类、内部办公类等五大类共21个项目，正全面助推深圳的电子政务发展。
8799个单元网格“细化”深圳
数字化城市管理，是指通过信息技术的集成应用，实现高效、精确、全方位的现代化城市管理。据悉，通过“城管通”城市数字化管理系统，城市监督员可随时随地将监督信息发送给城市管理监督中心，城市管理指挥中心则立刻将任务派遣给相关部门，相关部门根据网格编号迅速赶到现场解决问题，并在问题解决后将处理结果用文字和图片回馈到指挥中心，再转到监督中心；监督中心接到信息后指派监督员核实并将结果反馈到监督中心，两个结果一致就结案。
在深圳的数字化城管建设中，“城管通”系统覆盖了114种井盖、路灯等城市管理部件和52种事件。其中，城管部件又分为公用设施类、道路交通类、市容环境类、园林绿化类、房屋土地类市政工程公用设施及其它有关设施等6类；事件分为市容环境、宣传广告、施工管理、突发事件、街面秩序等15类。
同时，深圳市城管局还对普查的每个部件均进行拍照存档，建立了部件和地理编码数据库。根据单元网格管理法要求，该系统将全市划分为8799个基础单元网格，其中特区内为2744个，特区外为6055个。此外，根据网格划分情况，全市还首批招聘了监督员和操作员。统计显示，目前全市共有城管监督员1637名、操作员151名。据介绍，新设置的12319城管热线、62621111短信号码和遥感影像网上监督系统，为市民提供了更为便捷的投诉服务，使市民反映的问题时时有人理、处处有人管、事事有回音、件件有着落。
深圳市城管局相关负责人介绍，此系统综合运用语音通信、短信、彩信、定位、GPRS、呼叫中心等多种技术，通过手机终端创新城市信息采集及传输手段，并依托数字技术，创建了数字化城市管理新模式。
5分钟“搞掂”信息上报流程
深圳的“城管通”系统不仅可以使城市问题的反映更快速，大大缩短信息上报时间；同时还能使政府管理部门立即对问题进行处理：监督员从发现问题，到运用“城管通”进行拍照、录音、文字输入并通过GPRS进行传输，不会超过5分钟。此外，“城管通”系统还能使城市管理更加精细：运用“城管通”反馈的信息更全面、直观，包括画质清晰的现场照片、录音、文字描述等，为问题的有效派遣和迅速处理提供了依据。
深圳市城管局负责人表示，目前深圳已基本形成协调一致的“大城管”管理格局。在条件成熟时，深圳还会将社会综合治理、人口管理、安全生产、社会保障、突发事件等一并纳入数字化城市管理，实现更高层次上的“大城管”管理。
统计显示，数字化城管实施后，深圳的城管信访量比过去有明显下降。今年上半年，深圳市城管局共受理有效信件及来访投诉273件，比上年同期下降24.8％。而最新的数据显示，从去年9月1日到今年6月底，全市特区内四个区数字化城管共发现问题151.6万宗，现在日均立案5003多宗，一天的立案数等于过去同期的98天。
根据深圳市城管局公布的数字，截止到2006年底，深圳市城市管理共配备城管通终端1500多台，城市监督员主动发现问题率上升到90.8％，城市数字化城市管理信息系统日立案量为2005年同期的12倍，平均个案处理时间由原来的4天降低为13.6个小时。市城管局监督指挥中心的任务派遣率达到96％，全市结案率达到97.49％。
声音
市城管局有关负责人：
高科技助推城市管理
城管立案数量大幅提升，说明城市管理发现问题真正做到了不留盲区、不留死角；处置时间大幅缩短，说明城管效率有了明显的提高；结案率高，说明政府部门参与城管的力度更大、责任更强、服务更突出。这“一升一降一高”耐人寻味的三个现象，标志着数字化城管系统经过不断调试、完善，运行状态正接近或达到当初建设时的理想状态，标志着深圳城管借助高科技手段，向“科学、严格、精细、长效”的城管目标迈出了最为坚实的一步。（马剑芳）
链接
让城市管理“移动”起来
短号集群网、短信信息系统、MPS基站定位、GPRS数据传输……中国移动广东公司深圳分公司为数字化城市管理提供了一个一体化、集成化的解决方案，使城市管理“移动”起来、高效起来、精细起来。而“城管通”智能手机终端的应用，则为城市数字化管理系统的信息采集、任务处理、监控流程、信息反馈发挥了关键作用，保证了系统运行过程所有的移动信息的即时交换。
据悉，2006年10月12日，信息产业部信息化推进司与深圳市信息化领导小组办公室、深圳市福田区人民政府合作共建“数字福田”正式签约和揭牌。这次“数字福田”的授牌是信息产业部授予地方城区的第一个试点单位，电子政务、数字城管、信息化社区、社会事业信息系统、数字经济等成为数字福田的主要内容。中国移动广东公司深圳分公司结合自身优势，把移动信息化理念导入“数字福田”的项目规划中，并积极参与建设。而城管通就是一个有力的佐证。
中国移动广东公司深圳分公司通过将科学的城市管理办法与移动通信技术相结合的方式，使城市管理从发现到处理之间的每个步骤，牵涉的每个部门实现无缝链接，使城市管理的区域精细化、管理部件的内容数字化、管理事件的处置精确化，让城市管理真正走进移动数字时代。（马剑芳）
作者:本报记者马剑芳