电商逆向物流之商品的流转
零售业重在流转，在商品的一进一出之间获得差价。进，从供应商处采购商品进入库存；出，则是从库存中发货给消费者。而逆向物流中的商品流转，同样发生在消费者、卖家、供应商之间，但是与销售过程中的简单单向流动不同，逆向物流中的商品流转要复杂得多。　　下图是逆向物流中商品流转的一个综合结构示意图。由图中可以看到，卖家与消费者之间、卖家与供应商之间都有着商品流转，而消费者与供应商则没有接触。
逆向物流
消费者与卖家之间的商品流转　　消费者与卖家之间的商品流转，以“三包”售后条款为基础。逆向物流往往从图中的过程A开始，即消费者将有问题的商品寄到卖家的售后部门。售后部门在收到商品并加以检测后，给出处理方案。　　1)原物返还：即图中的过程B。　　2)退、换货：不管是退货还是换货，都相当于从正品库存中给客户再发一件，即图中的过程F。　　3)需要进一步检测：若质量问题不能确认，则需要将商品送到上游供应商处作检测，待结果出来后再作决定。　　卖家与供应商之间的商品流转　　卖家与供应商之间的商品流转，以采购合同中的退货条款为基础。根据退货条款的不同，商品流转路径也不相同。　　1)退货：在此情况下，会有过程C和D，即卖家将所有问题商品退还给供应商（C），从供应商扣除款项（D）。　　2)换货：在此情况下，也会有过程C和D。C过程与退货时一样，而D过程则是供应商将换出的新品发给卖家。　　3)维修：在此情况下，同样会有过程C和D。C过程与前面一样，而D过程则是供应商将维修好的商品返还给卖家。　　4)无退换修服务：在此情况下，不会存在卖家与供应商之间的商品流转。　　售后部门得到供应商换回的新品后，一般会重新释放到可销售库存中去。这就是过程E。　　如何管理库存　　逆向物流中的商品流转，比起正向物流要复杂得多，因此售后部门中的商品管理十分重要。售后部门保存的商品，从所有权上看，既有属于客户的，也有属于卖家的；从来源和去向上看，有刚刚从客户处收到的，有要发还给客户的，有要送到供应商处的，也有从供应商处收到的，还有一部分是要释放回可销售库存的。而且售后部门的商品，随着逆向物流进程的一步步进行，它的流动变化非常迅速。如此复杂且快速变化的库存，该如何管理呢？　　我的答案是，随机管理。　　在逆向物流过程中，虽然商品的来源去向复杂，但对于每一个事件，售后部门在同一时间内只会保存一件商品。因此，可以将该事件的编号用于识别商品库存。所以我推荐将所有的商品用售后事件编号作索引，随机存储在货架上。在物理存储时，除了需要考虑商品本身的大小，选用恰当的存储空间以外，最好还要考虑到操作的可识别性。例如，我比较推荐将收到的小件商品放到瓦楞纸盒中。这样做的好处在于，瓦楞纸盒的强度比较高，对于原始包装已经被破坏的商品有较好的保护作用；其次，统一的纸盒易于货架的实物管理，非常的灵活。　　对于一个售后事件，其进程状态可以从系统中查询得到，而进行任何的操作，都可以很方便地从货架上取到商品。例如，收到任何的售后商品，在检测、编号后上架，无论是再次检测、发还给消费者，还是送给供应商，都可以依据编号很快地从货架上取出。　　随机管理的一个很大优点在于，非常易于盘点。从售后系统中，可以很方便地导出所有的售后事件编号，以及其存储的货位号。因此，可以显示出任何一个货位中存储的商品明细，而不用管这些商品都处于什么状态，下一步需要做什么。　　需要说明的是，有的供应商（例如主板供应商）在接受送修的商品时，只接受商品的主机部分，而不接受配件、包装等。因此，这些配件、包装在主机送修时，需要另外保存，当维修返回后，还要重新配对。这一部分配件的特殊管理，需要在系统中特别考虑到。