电子政务办公解决方案
新大陆的电子政务系统（NLOA），是“数字福建”领导小组办公室指定的办公自动化入围选型系统之一，在技术框架和功能模块方面都符合省数字办的《技术要求》和《功能需求》。
在技术框架上，NL
OA主要是基于Lotus/Domino的开发平台，采用了B/S（浏览器/服务器）的体系结构、无需安装客户端，并结合了Java技术进行开发。
NLOA以公文流转和报表流为核心，通过采用数据库技术、信息安全、数据复制、电子邮件、工作流的支持和全文检索等机制或技术，通过强大的软件系统集成机制，可以访问其它信息源的资源，同时与操作系统紧密集成，提供对文件系统的访问，例如HTML文件、CGI程序、Java文件等等。在用户访问信息的过程中，提供安全控制机制，用户既可以使用群件平台（如Domino）的目录服务或其它Internet目录服务进行身份识别，也可以使用其它的身份验证方式确认身份。
NLOA实现了流程定义灵活配置、公文修改痕迹保留、公文网络检索支持和开放式扩展接口支持等，还具有多种方式的公文督办（包含手机短信），系统建立在开放、安全和可管理的平台之上，它能实现与其它应用系统的无缝连接，是政府部门综合办公业务的信息门户，是各种基础业务集中反映的窗口，并提供高度共享的知识管理平台。
NLOA主要包括“文档管理”、“日常业务”、“信息服务”、“个人办公”、“系统管理”等五大部分功能模块，系统功能模块图：
除了基于有Lotus/Domino平台的产品外，新大陆公司还有基于Microsoft公司.Net平台的电子政务产品。