电子政务迈入云时代
【导语】100多台浪潮旗舰双路服务器NF5280M5,80多台NF5240M5和20多台NF8480M5以组合搭配的形式用于支撑某省政务云平台,为平台提供强大计算性能、海量存储资源以及灵活的扩展网络。建成后的政务云平台将承载全省近200个厅局及下属单位的信息化应用云端化,建成纵向贯通、横向联动、信息共享、业务协同、层级清晰、覆盖城乡的全省政务服务“一张网”。
近来我们常常听到一个词——政务云,那么到底什么是政务云呢?简单来说,其实就是将各政府单位现有的业务归整起来,统一为其分配基础设施、支撑软件、应用系统等的综合服务平台。
全省政务服务“一张网” 电子政务迈入云时代
比如,政府单位中有公安局、民政局、社保局、工商局等等机构,以前的时候这些单位都是各自发展自己管辖的业务,相互之间信息不互通、资源不共享,就形成了所谓的“业务孤岛”,老百姓在办理一项业务的时候,经常要跑好几个部门,费时费力不说,甚至有时还会碰上被要求证明“你爸是你爸”的荒诞怪象。
这时就需要打造一个可靠的、高性能的云平台,利用其“统一调度、资源再分配”的特性,为多样化的政务应用提供坚实可靠的帮助。
搭建省级政务云平台,实现信息共享
“十三五”以来,中央相继提出以“互联网+”、“大数据”、“云计算”、“物联网”为核心的网络强国战略,某省政府也陆续出台了省大数据发展规划,加快推进“互联网+政务服务”工作方案等落地政策,决心搭建省级政务云平台。
该政务云平台建成后,一方面将有效提高电子政务的部署效率,政务云具有较高的灵活性,政府实施新的电子政务工程时,不必购买额外的软硬件,而是利用已有云基础设施,快速部署系统,提高电子政务应用部署速度。另一方面,政务云平台能够大幅降低信息共享和业务协调的难度,通过政务云平台,多个政府部门可以共用相应的基础架构,实现各政务系统之间的软硬件共享,提高电子政务信息共享的效率,扩大信息共享范围,有利于促进各部门内部与部门之间的业务系统的整合。
政务服务一张网 基础平台需打牢
该省政务云平台将承载全省近200个厅局及下属单位的信息化应用云端化,建成纵向贯通、横向联动、信息共享、业务协同、层级清晰、覆盖城乡的全省政务服务“一张网”,实现互联网与政务服务深度融合;建成上连接国家、下覆盖全省的一网办理“互联网+政务服务”体系,实现政务服务事项“一号申请、一窗受理、一网通办”,大幅提升政务服务智慧化水平。
政务云平台整体架构自下而上包括基础平台、数据平台和业务平台,第一步就是要搭建基础平台,建设云计算资源池,统筹计算、存储和网络资源,支撑省政府数据平台,汇集来自工商、税务、交通、卫计等十几个系统数据,对数据进行加工处理处理,从而支撑上层业务系统的应用。这就要求基础平台的硬件设备具备更强大的计算性能、海量存储容量、灵活的扩展性、易管理易维护等特性,才能保障如此复杂的业务平台高效平稳运行。
浪潮双路四路组合搭配 托起政务云平台
经过多方考察比较,该省政府选择了以浪潮双路服务器NF5280M5、NF5240M5和四路服务器NF8480M5组合搭配,用于支撑各委办厅局间的数据共享交换平台和面向社会开放数据的省政府数据开放平台,使得各委办厅局通过电子政务外网和互联网面向政府和公众提供的各类服务及应用。
100多台浪潮旗舰双路服务器NF5280M5,80多台NF5240M5和20多台NF8480M5以组合搭配的形式分别部署于政务云平台的大数据业务区、政务外网业务区和互联网业务区,提供强大计算性能、海量存储资源以及灵活的扩展网络。
浪潮双路旗舰服务器NF5280M5搭载浪潮智能计算加速技术,可根据应用需求进行智能优化调节,支持大容量PCIe SSD加速卡,以及最新的硬盘接口技术,可消除存储瓶颈,大幅提升存储性能,同时,在2U机箱狭小空间内可提供支持9个PCIe插槽,1个OCP/PHY卡专用PCIe插槽,灵活的扩展性可完全满足政务云平台对系统功能和性能的需求。浪潮另一款双路服务器NF5240M5通过灵活的存储和丰富的PCIe扩展能力,可以为客户提供灵活的配置选择,一直以来以超高的性价比获得客户的广泛青睐。
浪潮NF5280M5
浪潮四路服务器NF8480M5具备均衡的性能表现和良好的可靠性、可用性,特别适合大中型数据库、虚拟化解决方案、商业智能分析等应用。采用模块化设计,易拆卸维护,关键部件支持热插拔,全系统温控,精准控制散热系统平稳安静运行,保障政务云平台长时间稳定运行。
浪潮NF8480M5
统一搞业务,共同促经济
省政务云平台将各厅局部门统一迁入进来后,将政府已有的机房、计算、存储、网络、安全等资源统筹使用,按各单位所需为其提供资源。据媒体报道,该省各省直机关业务系统迁移至该平台后,仅在硬件成本方面保守估计将会降低约6亿元。相关负责人表示:“浪潮稳定、可靠的服务器产品为我们的省政务云平台提供了坚实的基础,通过政务云平台,各单位可以统一搞业务,共同促经济。”
以后,老百姓不再需要跑遍各个窗口办理不必要的证明,业务人员在系统上只要输入必要信息,对应的结果将会实时返回到窗口中,全省政务服务全靠“一张网”,电子政务从容迈入云时代。