电子政务内网应用软件支撑平台建设方案
摘要：以政府电子政务网络和安全体系为基础，以政务需求为导向，采用先进的开发技术和数据库结构，建设标准统一、功能全面、技术先进、简单易用的一体化办公平台。
本文关键字： 西安协同厂商动态
第一章 前 言
1．1 建设背景和依据
目前，我国电子政务处在“跨越式”发展阶段，政府各部门的内部信息系统建设已经非常普及，随着电子政务的发展和深入应用，政务需求越来越清晰化，办公自动化程度要求越来越高，政府内部及部门间协作的智能化要求更加旺盛，电子政务内网网络建设和应用软件的推广和深层次应用受到重视各级机关的普遍重视。政务内网主要满足各级政务部门内部办公、管理、协调、监督和决策的需要，同时满足副省级以上政务部门的特殊办公需要。
政府电子政务内网（以下简称“政务内网”）是以政府系统各级、各部门行政领导、政府部门和政府工作人员为服务对象，具有办公事务处理、辅助决策、信息管理和资源共享等网上办公的政务协同基础平台。
政务内网应用软件支撑平台是政务内网开展软件建设和推进应用的软件支撑平台，平台建设后可将办公业务和信息服务统一集中到一个平台上，主要提供统一的数据库服务、统一的用户认证和单点登录服务，统一的权限划分和角色配置服务，统一的电子公章、数字签名、版式文件服务、统一的工作流程配置引擎和全站搜索服务。为公文办理、信息传输、会议管理、人力资源管理等各种政务工作提供支撑服务。实现各级行政主管部门同应用、互联互通、信息资源共享、网上办公和政务公开，提高政务信息化整体水平。最终构筑统一的政务协同基础平台，建立统一的政务内网信息门户。建设必需的安全保障体系，初步实现 “政务资源数字化、内部办公协同化、信息交流网络化”。
1．2 建设内容
电子政务内网应用软件支撑平台主要建设内容如下：
(1) 协同办公平台，支持业务开发的公共平台；
(2) 内部门户：应用集成和内容集成；
(3) 通用办公：政务管理、公文管理等功能的通用行政办公系统；
(4)统一工作流管理平台：建立一个统一的业务流程管理平台，为办公系统、政务信息系统等提供服务；
(5)数据集成平台：建立一个可覆盖全业务的数据中心，实现各业务系统间的数据共享、数据同步，数据交换。解决信息孤岛问题；
(6)用户统一身份认证（CA中心）：建立一个统一的用户身份认证管理系统，来解决身份真实性认证及数据安全传输问题。基于CA认证的解决方案，即采用基于证书控件/网关模式的安全身份认证系统。
1．3 建设目标
以政府电子政务网络和安全体系为基础，以政务需求为导向，采用先进的开发技术和数据库结构，建设标准统一、功能全面、技术先进、简单易用的一体化办公平台。在一网式无纸化协同办公管理平台中除体现办公、政务信息和会议通知等功能以外，还将通过相关的办公事务管理以及及时消息、在线考试等辅助功能实现互动管理。同时还将实现机关内部事务管理平台，对人事信息、资金资产等机关事务进行管理。为进一步提高政府政务办公网络化、透明化、公开化、规范化、标准化和流程化水平服务，为领导决策提供网络化、数字化和智能化的服务手段，为促进政府行政管理体制改革和政务流程再造提供手段和支撑，更加降低事务性消耗和行政管理的成本。第二章 软件支撑平台总体设计
2.1设计思路
采用符合J2EE规范的基于多层框架结构的平台化策略，广泛使用组件技术，以电子政务专网和内网等为依托，以国家电子政务规范和数据标准为设计依据，以实现政府各个职能部门日常网上办公、移动办公、业务审批、与其他专业系统有机整合集成为目标，以浏览器为操作界面，全面建立先进、安全、可靠、灵活、方便扩展、操作简单、易于维护的电子政务支撑平台。
2.2支撑平台体系框架设计
应用软件支撑平台作为整个电子政务项目的基石，因此总体方案应充分考虑长远发展需要，能够与其它业务系统方便融合，要保证逻辑上业务上的信息共享、流程整合，站在全局的角度上考虑系统建设。
为了满足系统可扩展性、安全性、系统性、技术的先进性和成熟性、经济性，系统在总体方案设计时，将系统划分为：基础数据中心、应用支撑平台、应用系统、用户接入服务四层；而从另一个角度我们将系统可划分为安全层、管理层、 用户层三个层次。
系统采用基于SOA的中间件技术搭建应用支持平台。从系统部署逻辑角度可分五层结构。
1) 网络层：主要包括对网络管理、网络安全、交互标准和通讯协议的管理。
2) 支撑层：由操作系统、应用服务器、数据库服务器组成 。
3) 信息资源层：划分为数据交换域和信息共享域。负责
4) 应用层：主要包括工作流管理平台构成。
5) 展现层：包括内网信息门户、领导办公门户、内容管理、即时消息通讯等。
整个应用支撑平台的核心就是数据交换支持域、信息共享域、应用支撑域的建设。
2.2.1应用支撑域
应用支撑域以协同工作流管理系统（SynchroFLOW）为核心，为政务应用提供流程管理功能，并以此为基础搭建内部办公、政务门户以及内容管理功能。
使用工作流技术搭建的应用支撑平台具有诸多优点。首先工作流管理的许多概念源于企业管理理论的实践，伴随着应用规模不断扩大，管理的难度也随之上升，信息技术和现代企业管理的发展都为有效的客服这些困难提供了理论和技术手段。工作流技术是一项快速发展的技术，并在各个行业得到了广泛应用，其主要特征是业务流程的自动化，这样流程有人工的，也有自动的，这样的流程的处理都是在计算机应用程序和工具的协助下进行的。
在工作流平台中还包括了内部的即时消息平台（SynchroIQ），用来实现内部用户之间的即时消息通讯、文件传送以及任务提醒等功能。
2.2.2信息共享域
信息共享域以协同企业服务总线(SynchroESB)技术为核心，目的是将应用支撑域中所需要的应用资源以接口封装的形式提供统一的访问与存储标准供外部应用使用。在企业和政府机构信息系统建设中，构建了许许多多的各种类型的应用系统，这些“烟囱式”彼此孤立、难以通信的应用系统造就了各种各样的“信息孤岛”，信息不能同享，业务无法集成，这些都成为了制约企业信息化进一步发展的瓶颈，如果不能及时采用一种适当的应用集成方案使遗留应用系统得到有效的治理，随着应用的规模不断上升，这种弊端会越来越得以暴露。
SynchroESB采用微内核、插件化的架构模式整合企业遗留IT资产，并提供了“渐进式”的系统应用整合方案，是应用集成的最佳模式。
2.2.3数据交换域
数据交换域以信息资源数据中心为基础构建了可覆盖全业务的数据交换平台。数据交换域中以SynchroDataService与SynchroMQ技术为核心，实现了政务系统业务数据向信息资源数据中心迁移的过程，并完成了数据同步、数据回转、数据合并等一系列操作。
数据交换平台提供了可视化的数据流程设计界面，用户可以非常方便的设计数据流转方向。基于ETL的数据交换平台屏蔽了各种数据库之间的差异性，它是构建数据中心应用的标准途径。
基于MQ的消息中间件是一个健壮、高性能、极具扩展性并具有工业标准的消息传输系统，为整个应用软件支撑平台的底层数据传输通道，提供了路由、容错、互联等企业级功能，有效的保证了核心业务数据在传输过程中对安全性、可靠性的要求。
2.3软件支撑平台特点
系统从整体设计上体现了“七个统一”。
● 统一用户
● 统一认证
● 统一接口
● 统一资源
● 统一接入
● 统一应用
● 统一管理