电子政府网站怎么建设
一个优秀的电子政务网站建设是电子政务取得成效的基础。
符合党和国家的政治形势
政府信息代表政府的形象，政府网站也客观上给公众以“权威、公正、可信”的印象，所以，政府网站信息必须积极配合党和国家当时的政治形势，网站发布的内容必须具备严谨性和准确性。这就要求信息采集编辑、信息审核、信息发布必须有严格的人员职责管理制度，也相应地需要配备专业严谨的发布管理系统。两者均不可或缺。
目的明确
用户导向是政府网站设计的总体指导思想，政府网站是为公众、企业或下属单位等提供信息和服务的，要让用户方便、快速地找到自己需要的服务，并用最简单的操作方法来完成所有的操作。具体表现在：友好的网站界面，清晰的网站导航，完善的帮助系统，完整的信息和完善的在线服务等等。
总体规划：全局性与阶段性
“想得要大，起步要小，扩张要快”是全球对于信息系统工程建设的一个共识性原则。
“想得要大”是根据对信息技术发展的预期，审慎地确定电子政务长远的发展目标。这个规划的目标应该是产出明确的、可以测量的，而不是抽象的、概念化的；规划要“大处”着眼，“远处”着眼，要有充分的洞察力和想像力。
“起步要小”是要以小的、容易实现的、效果明显的、阶段性的项目起步，确保初战必胜；或者，将大的项目分解成若干个小的项目组织实施。
“扩张要快”是在已经取得经验和效益的基础上，加快系统扩张的步伐，尽快取得系统所可能获得的全部经济和社会效益。
网站安全性
1、综合考虑安全、成本、效率三者的权重
不同的电子政务应用系统，对于安全的要求是不同的。因此，不能将安全问题绝对化，不是“越安全越好”。一个门需要几把锁，取决于门里放了什么东西。显然，锁越多，安全的成本就越高，“东西”的使用效率就越低。因此，必须根据实际的系统要求，实现“恰到好处”的安全。换言之，在设计系统安全措施的时候，必须根据系统的实际应用情况，综合考虑安全、成本、效率三者的权重，并求得适度的平衡。
2、安全管理体系
电子政务的安全管理可以通过安全评估、安全政策、安全标准、安全审计等四个环节来加以规范化并进而实现有效的管理。
3、网站建设时起码应考虑的信息安全解决方案有：
· 防止非法入侵和泄密的解决方案，如防火墙技术，数据加密技术，登陆的验证技术，VPN技术，漏洞检测与在线黑客检测预警等；
· 数据安全存储的解决方案，包括数据存储，备份和恢复，灾难防护解决方案；
· 防病毒的解决方案。
网站实效性
信息及时更新，具有良好的实效性
网站信息必须是动态的、有效的，这就要求信息维护更新必须落实责任，同时还必须有一套科学合理的网站框架、简单易用的信息发布管理系统和严格的网站维护规范。要做到这一点，需要长期的经验积累和先进的技术手段。
同时，还需要单位领导真正给予高度的重视，将责任落实到各具体部门，定期检查，并将检查结果纳入考核指标。这将有效地促进本单位信息内容的更新和维护，杜绝再现以往“死网站”的现象。
网站规范性
域名、网站名称、网页标题、网页字节数、网页可保存等方面都体现其规范性。
注重应用效果
在电子政务网站规划和建设过程中，还要充分考虑到最终的应用效果。电子政务的最终目的是为了获得有效的实际应用，影响应用效果的因素主要包括：社会信息化程度、政府内部人员的适应程度、网站规划和建设的专业程度、推广应用的方式和力度等。
建一个，用一个，是产生效果的关键。不要追求大而全，而是着眼本地实际，将人民群众最需要的服务功能建设好，然后，组织各相关单位，落实具体责任，力求做到每个咨询都有相应的回复，每个投诉都有切实的处理。
网站建设对应用效果的影响主要表现在几个方面：　　易操作性、 亲和性、便于检索、营销导向、专业性
内容完整，功能适用
完整性是指网站提供的信息全面，不仅要包括所有政府明确规定公开的信息，也应该包含其他可以公开的、用户正常需要的信息。通过网络办理各种业务很重要，但有些基本的信息如使用帮助、联系方式、服务承诺等等对用户同样重要，这些信息是用户使用电子政务的基础。为用户办事提供方便，让公众和企业了解政府的办公流程，从而提高工作效率，是实施电子政府根本目的。
电子政务的内容包括所有与办理公务有关的信息和功能，如办事指南、投诉办法、政府公告、法律法规查询、详细的联系方式、统计信息等等。
功能适用
一个政府网站，是否拥有繁多的功能并不是最重要的，关键是让每一项功能都真正发挥作用，在当时环境下做到最好，每一项信息都有其价值。
政府网站的主要服务和功能包括：
· 政府新闻、统计资料、政府出版物、数据库查询、问题咨询、邮件列表、服务承诺、隐私保护政策、办事指南、政务公告、网上投诉、网上查询投诉结果、各种政府表格下载、在线提交申报表格（电子表格）、网上查询办事进程、网上招标/采购、网上缴税及支付各种费用等等。
艺术性
一个赏心悦目的政府网站，才能留住市民、企业以及外界投资者的眼球，突出一个清新有朝气的政府形象，也可以潜移默化地突出“这是个服务人民的政府、这个地方会是一个好的投资环境”这样的感性印象。
网页创作从某种意义上来说可以称为专业艺术，要达到以上的目的，再结合界面设计的相关原理，形成了一种独特的艺术。