电子商务供应链管理实践案例
企业开展电子商务是否成功的关键，在于企业是否能通过日常的运营，利用电子商务系统达成既定战略。因此，运营的质量是企业电子商务成功的一个关键要素。
方案思路：
易观商业解决方案公司电子商务中心认为：优秀的电子商务运营的三个方面。
1.优秀的前台运营能力：包括产品展示和品类管理能力，营销能力和客户价值管理与数据挖掘等等。    2.优秀的供应链管理能力：包括仓储成本管理，订单预测与生产能力，货物挑拣与配送能力等。    3.优秀的内部管理：包括成熟的考评体系，合理的组织结构等等。
项目内容：
在易观商业解决方案公司开展研究的过程中，联想电子商务在供应链方面的运营与管理为易观留下了深刻的印象，因此易观商业解决方案公司将联想作为电子商务运营方面的案例予以研究。
联想从08年正式发展电子商务以来，在2009取得了年处理订单超过8万件，平均日订单处理量为200件左右，销售总额超过4亿元人民币的良好业绩，最小订货量为1台，同时供应链成本持续降低，在运营后期配送成本低于每订单价格的1%，通常每单的供应链成本为30-40元，根据地区有所区别，但是仍然低于业界平均的2%左右的平均水平。
当电子商务零售年订单额在达到万量级之后，供应链通常将面临严峻的考验。行业研究表明，随着订单的增加，仓储、打包和配送成本并不是像通常想象的按照线性上升，而是呈阶梯状上升，即物流成本将在订单量在达到某个拐点后，将会快速上升至一个平台之后随之平稳，在订单达到另外一个新高之后又快速上升。如何降低物流成本在订单临界点的快速提升对于电子商务网站运营的影响，是电子商务运营运营过程中面临的巨大挑战。
多数电子商务企业在市场份额快速提升的阶段都面临物流配送方面的困惑，特别在于大多数电子商务从业者缺乏传统行业的物流建设和维护经验，这种经验和知识的欠缺导致物流本身的特点对企业经营的影响更加明显。
联想电子商务运营部门通过创新地将供应链管理通过外包的形式，通过与第三方物流商紧密合作，将自己不擅长的物流工作交付给专业机构，而自身则专注于电子商务中的营销和客户运营的形式，有效地补充了自身物流能力的不足，为联想电子商务的突出表现提供了基础。
尽管采用第三方物流可以通过专业分工来提升物流配送效率，进而有效地降低电子商务企业在物流管理方面的风险，控制物流成本，但是其中带来的对物流商的管理和质量控制的难题，一直困扰着各大电子商务运营商。京东、卓越和当当等大型电子商务运营商均在近期表示有要投入大量经费进入物流建设；同时，德意志银行等资本市场也对存在物流设施的电子商务运营商表示了更多的偏爱。但是，联想的成功，向市场提供了另外一种开展电子商务的物流选择。
联想在物流方面的特点主要有以下三点：
1.充分利用联想原有的物流体系：由于联想以及主要合作分销伙伴神州数码现有的供应链体系已经非常成熟，因此充分利用现有的资源开展电子商务是其最优的选择。同时，由于神州数码自身的定位是整合IT服务提供商，并不是单纯的分销商，因此联想电子商务的业务模式与神州数码的业务并不冲突。
对于大多数传统企业来讲，现有的物流渠道体系已经成熟，如何高效的利用现有体系为自己的电子商务服务，可以帮助其快速降低，甚至迈过电子商务的物流门槛。
2.物流方备货模式：通过物流服务提供商根据每月预测向联想的工厂提交订单，由物流服务商备货，降低联想的资金压力，并且最大限度的利用物流商对于供应链的经验和知识，保证供应链体系的柔性化。同时，联想还致力于将整个供应链流程电子化，使客户端的信息快速反馈到供应链后端。
物流方备货是一种对于电子商务运营商来说非常有优势的模式，但是这种模式要求电子商务运营商在供应链中具有相当强势的地位，并不是每个运营商都有这种能力。但是，联想在供应链管理的过程中，充分利用前端数据，并且通过电子商务的手段将前端数据快速传递给生产商，保证了供应链的高效率，也值得其他传统厂家学习。
3.仓储和配送的细节优化：联想在保证客户体验和提升物流效率的平衡两大方面进行了大量的工作，包括要求对在售的主要型号都有一定备货，配送速度方面的要求等。最终联想电子商务在达到了平均订单送达时间36个小时以内，每单物流成本小于1%的佳绩。联想电子商务的供应链管理与联想电子商务自身资源和能力有一定的相关性，但是联想在其供应链管理中的创新和努力，使其成为采用第三方物流的电子商务运营商中的佼佼者