电子政务系统建设的整体解决方案
电子政务系统是基于内部办公网和Internet/intranet相结合的应用，其系统和应用在形象一致性、安全性、稳定性等方面比一般信息系统有更高的要求。另外，从管理的角度，政府机构的上下级部门、相关单位在应用模式、安全准则和内容更新等方面也需要一套有效的、便于管理和实施的规范。
公司开发的电子政务系统是通过建立一个基于信息网络、政府内各职能部门网络互联、联合办公的虚拟行政服务管理中心，逐步实现各种在线行政服务的联合政务功能，为企业和居民提供统一窗口和"一站式"服务。
电子政务的目的和过程
实现方式：
企业和个人通过网上互联办公系统，向政府提出办事申请，政府行政单位统一窗口受理，网上发布，互联审批，限时完成等工作原则完成行政审批过程，并将结果告知企业和个人。
办理过程：
政府部门在政府网站上只有一个统一的入口受理用户的申请，主办单位在接受到用户的申请后，核查该申请是否需要联合审查，如果不需要联合审批，则可直接在本业务的审批流程内完成该用户的申请；如果需要联合审查，则主办单位将该申请的联合审批子项目在网上直接发布到各个相关的协办单位进行互联审批，并限制这些协办单位在规定时间内完成审批；各联合审批单位在各自的审批流程内和额定工作日内完成这些联合子项目的审批工作。主受理单位汇集各联合审批的结果后，再在本业务的审批流程内完成该用户的申请审批工作，并通过各种类型的通信方式通知用户受理结果，同时用户也可通过网站随时查询到自己申请的处理情况。
系统平台选型　　服务器平台选型：服务器操作系统可选用Windows 、Unix、 Linux等多种操作系统。　　数据库平台选型：可支持Oracle、DB2或Domino 等各类数据库。
应用平台选型：根据应用平台选型要求，系统的软件平台我们选用电子邮件系统WiseMate、工作流程管理软件WiseFlow、分布式文档管理系统WiseDoc、短消息网关系统WiseSMS、结合视频会议系统以及数据安全系统。支持J2EE和XML等工业标准，使之具有很好的集成性，完善的安全控制机制、跨平台、快速开发和实施等特点。
网络及应用系统架构
实现方式：企业和个人通过网上互联办公系统，向政府提出办事申请，政府行政单位统一窗口受理，网上发布，互联审批，限时完成等工作原则完成行政审批过程，并将结果告知企业和个人。
办理过程：
政府部门在政府网站上只有一个统一的入口受理用户的申请，主办单位在接受到用户的申请后，核查该申请是否需要联合审查，如果不需要联合审批，则可直接在本业务的审批流程内完成该用户的申请；如果需要联合审查，则主办单位将该申请的联合审批子项目在网上直接发布到各个相关的协办单位进行互联审批，并限制这些协办单位在规定时间内完成审批；各联合审批单位在各自的审批流程内和额定工作日内完成这些联合子项目的审批工作。主受理单位汇集各联合审批的结果后，再在本业务的审批流程内完成该用户的申请审批工作，并通过各种类型的通信方式通知用户受理结果，同时用户也可通过网站随时查询到自己申请的处理情况。
系统构成　　@ 用户身份认证，提供CA认证和PIN密码身份认证，防止越权访问；　　@ 数据加密，在部门专网上，为部门间传输的数据提供加密功能； 　　@ 信息发布子系统，实现公众信息的发布，以及相关审批办理的信息；　　@ 电子邮件子系统，实现内外网的基本交流；　　@ 工作流程管理子系统，涉及政府多个职能部门，可动态修改流程，支持审批流程优化；　　@ 项目监督子系统，提供项目实时跟踪与过程监控，提供统计报表，便于统计分析；　　@ 文档管理子系统，实现部门内部的文档管理；　　@ 档案管理子系统，实现部门内部的档案的综合管理；　　@ 视频会议子系统，实现远程部门视频协作；　　@ 通信调度子系统，整合数据，提供数据交换、调用和整合新功能系统。
结构示意图如下：
系统的特点　　@ 一站式提交，相关部门共同受理，网上审批，结果互相通知，资源共享； 　　@ 认证中心（CA）提供PIN密码和密钥进行身份认证，通过SSL加密，保证数据通信安全； 　　@ 申请人可以在受理大厅，互联网提交申请材料； 　　@ 申请人可以通过电子邮件、互联网络、自助终端，无线手持设备等多种手段查询审批进度； 　　@ 软件体系支持高性能扩展，可使用数据库集群技术减少服务器的负荷； 　　@ 流程动态定义，中心数据处理层支持业务流程再定义，根据需要，各部门可以调整审批流程，达到流程重组和优化的目的； 　　@ 开放式系统接口，提供与各级业务部门现有系统的接口，提供与上级主管部门系统的接口； 　　@ 用户界面支持个性化定制； 　　@ 提供统计数据，支持绩效评估和报表自动生成。
集成主要产品
商务综合信息系统WiseMate：
WiseMate是基于WEB的企业商务信息系统，该产品不仅提供了完善的收发邮件及邮件管理功能：如通讯录，个人日程安排，待办事宜，网上个人文件存储功能等；还提供了公司主页与个人主页服务、电子布告、电子论坛、通知、资料库等信息共享功能；为企业在商务活动中搭建了信息沟通与共享平台。WiseMate界面美观友好，操作简单，支持多种收发终端，并可通过集成的短消息系统发送及时手机短信与邮件提示信息，将沟通扩展到随时随地。
工作流开发平台WiseFlow：
WiseFlow是完全基于Web的办公流程控制管理系统，参照国际工作流程协会WFMC设计规范，秉承以客户为尊的设计思想，采用XML/Java/JavaScript与C/C++等先进的开发语言，提供图形化的流程设计界面与丰富的API接口及各种应用向导，以专业、方便、快捷的方式帮助政府机关、企事业单位建立完整的门户型网络办公平台与沟通协调机制。
分布式文档管理系统WiseDoc:
系统支持各种文档型数据库与关系型数据库如Lotus Domino、SQL Server、Oracle，管理文档从创建到利用整个生命周期中的各个环节，并提供了严格的权限控制与文档版本控制管理。WiseDoc产品不仅可管理文档存储的数据库，还可管理存储文件的物理设备，真正做到分布式海量文档管理，为用户提供了企业级的知识管理应用。
短消息网关系统WiseSMS:
作为"电子政务 - 移动办公解决方案" 的核心组成部分，WiseSMS短信系统是借助手机短消息通信手段，通过GSM短消息发送设备，将计算机系统中产生的提醒、通知、任务分发等信息发送到用户手机，达到移动沟通的目的。
其它应用系统集成：　　安全认证　　视频会议系统　　防病毒软件　　系统备份与恢复　　… …
系统建设的意义
对于企业和公众：
可通过本应用平台获得全面、准确的办事要求，免去企业多次提交资料的麻烦，同时由于公开事务处理时间、过程及结果，减免冗长的办事程序，提高办事效率与政务公开程度，便于社会监督。
对于政府职能部门：
通过政府网上互联审批系统，一方面可以规范政府职能部门的各项工作流程，提高办事效能及服务质量，增加政府行政的透明度；也可以通过ISO9000质量管理体系中的过程监督、管理评审、人力资源等管理要素，积累相关数据，为政府职能部门绩效考核体系提供确实而有效的评估依据。　　综述
E-Gov电子政务解决方案由核心政务网、政务专网和政府公网共同组成。为政府提供包括电子政务内外网络平台、办公自动化、分布式文档管理、短消息辅助办公、视频会议应用以及其它电子政府服务业务等在内的一站式解决方案，为国内的电子政务建设提供全面支持。
方案中采用了软硬件综合方式和VPN等技术；在安全性、可靠性、扩展性上，强调模块结构清楚、运转速度快、系统可靠性增加、扩展性强；另外，所有模块都提供了丰富的管理功能和方便好用的管理工具，大大增加了整个系统的可管理性。