电力系统网络安全构建案例
客户背景 　　半个世纪的风风雨雨，几代电业人不懈的努力和奋斗，叶县电力走过了近60年的创业发展历程。从两台发电机组到如今8座变电站、80.2公里输电线路，固定资产原值7197万元的国有企业，迎来了空前的辉煌与繁荣。 　　网络需求 　　叶县电业局属平顶山市电业局代管的国有企业，担负着全县18个乡（镇）的工农业生产和人民群众物质文化生活的供电任务。作为县级电力系统的数据交换中心，下联18个乡镇电力所，上联市电业总局。传统的解决方案是各个乡镇依靠拨号上网，然后在和叶县信息中心进行数据交换，然而效果非常差，传输速度相当慢的同时，往往是昂贵的通讯费用花掉了，但是数据经常传输失败；并且叶县信息中心在未接入ADSL的时候，上Intelnet全部是通过上联总局的光纤出口，这样不仅加大了总局数据总心的数据交换，并且在LAN-TO-LAN的模式下大量的病毒被传播，使得总部中心的PC和叶县信息中心的PC经常中毒，影响了日常的办公，加大了管理员维护工作。 　　考虑到专线接入的高额费用，叶县电业局从实际状况出现，选择适合国内网络应用的UTT的IP VPN解决方案。全网均采用ADSL接入方式，在总部用艾泰HiPER 4520 VF VPN安全网关，各个乡镇电力所安装HiPER 2510 VF VPN安全网关。 　　实施方案 　　在新的网络规划中叶县信息中心安装艾泰高性能产品HiPER 4520VF，客户端则使用HiPER 2510VF。中心端上联光纤出口到市电力总局中心，通过ADSL对各个乡镇做VPN传输，同时通过MAC绑定做好对各乡镇网络各个PC的深层次控管，在原有网络基础之上进行合理的优化。这样不仅保证对各个乡镇安全的数据交换，并且叶县信息中心通过HIPER 4520VF VPN安全网关防火墙的保护与主机监控，防火墙策略可以实施到任何一个接口上。可防止入侵，防止DoS和DDoS攻击；可判别蠕虫病毒攻击，防止端口扫描、SYN攻击、ICMP Flooding等使得病毒的传染得到了控制，大大提高了整个网络的效率，全流程的网络化管理，大大降低成本。 　　直观易用的中文WEB界面与传统的CLI界面相结合，还支持通过Internet进行简便、安全的远程管理，更便于网管人员全面灵活的网络维护。 　　拓扑图
实施效果 　　使用艾泰HiPER系列作为VPN宽带接入设备以后，叶县电力系统网络系统运行良好，大大增强了数据传输的安全性能。 　　HiPER轻松实现了对各乡镇内网管理，动态监控和管理内网中各主机的上网行为，灵活地对各乡镇（内网用户）进行分组，根据不同的乡镇的具体情况设定上网权限，对于简单上网限制，HiPER还提供了上网黑名单和白名单的功能，使网管人员的工作效率得到很大提升。信息部负责人评价：“不仅是一个高效的VPN设备，更是一个内网监控、管理的好帮手”。