电子签约助力政府打造招商新模式
不用签约人现场亲临，双方对着视频，只需要手指轻轻一点电脑或手机，投资金额数亿、乃至数百亿的项目，数秒钟内也能正式完成签约。这在以前不敢想象的“云签约”，如今凭着云视频、电子签约等高科技手段，已经变为现实。
在各地政府举办的云签约仪式上，很多地方政府和投资方就通过电子签约云平台，远程签署了合作协议。不管他们身处哪个城市，只需要一方在电脑、iPad等智能设备登录电子签约云平台，发起合作协议的签署，另一方手机接到签署通知后，输入签约密码、验证码，在线签署协议后，签约仪式数分钟内就宣告完成。
电子签约是SaaS科技，具备零接触、零传播的特点，随时随地就能完成签约。不仅比纸质签约更智能更安全，而且即充即用。人社部日前表示，“对高校毕业生优化服务，扩大在线办理事项，鼓励网上面试，网上签约”。国家发展改革委也要求在招投标工作中“加快推进包含开标、评标、合同签订、文件归档等在内的全流程电子化”。银保监会也提出要对电子签章、电子单证等的合法性给予充分认同。
事实上，电子签约不仅仅适用于政府招商项目的签约落地，在政务效率的提升上也能发挥重大作用。2019年9月，中国电子口岸数据中心郑州分中心正式实行河南省电子口岸企业入网全程无纸化项目，其中就有借助上上签电子签约云平台的实名认证技术，实现电子口岸企业入网“零跑腿”。据河南日报报道，以往河南省企业办理电子口岸入网手续,需要跑5个部门、往返7次、提交12份资料、盖6个公章、耗时2至3天,每次平均花费2000元。该项目上线后,办理电子口岸入网手续将大幅度简化,企业足不出户,直接在网上即可办结全部入网手续,在家就能收到邮寄来的IC卡。
上海仲裁委、常州仲裁委等机构也引入了上上签电子签约技术，线上签署仲裁裁决书，大大缩短裁判流程，提高仲裁效率。
在这背后提供技术支持的上上签电子签约云平台，是国内电子签约行业的领跑者。截止2019年底，上上签电子签约合同付费签署总量达 72.3亿次，单日合同签署量峰值达到2156万次，服务超过504万家企业客户。客户包括中国电信、中粮、中储粮、招商蛇口、陕西煤化、海尔、海信、柳工等大型国企央企，以及GE、赛诺菲、雅培、沃尔沃、汇丰银行、纬创资通等世界500强外资企业。
专家表示，电子签约技术是一项非常基础的科技应用，不仅能帮助政府部门打造云签约、服务不掉线的创新模式，而且广泛适用于各行各业。