电商创业生死—24条军规
要么电子商务，要么无商可务。　　是的，当电商不断高歌猛进时，越来越多的创业者也将自己的目标锚定于此，却不觉“周遭只剩下势利的毒丶傲慢的香，撩人也杀人的芬芳。”　　随着电商大佬一个接一个上市，电商的光环亮到刺眼，但实话实说，成为巨头和平台的机会已经寥寥，但好在传统商业开始电商化改造，移动互联网依然混沌未分，让垂直细分领域充满了各种想象力，电商创业依旧机会多多。　　但毕竟是创业啊，九死一生的拼搏，不小心就断送一切——昨天还是志同道合的战友，今天就可以成为剑拔弩张的敌人，从合伙丶分账到翻脸丶拆伙，可以快到让你深感“再没人可以一起愉快地玩耍。”可这就是最真实的现实。　　小郝子就见证过这样的事儿——一个很有希望的移动电商项目，眼见着就要拿到A风投的Termsheet，CEO得以洋洋地把这事儿告诉创业合伙人CTO，而CTO却说，家中有事，要长期休假回美国，可他掌握着整个项目的技术框架丶基础代码，以及未来技术拓展的方向，CEO十分不解，甚至愿意将自己的股份割让部分给CTO，却仍不能让他回心转意。　　后来，多方打听下来，CEO才知道，之前，与A风投竞争的B风投用了“离间计”，允以各种重利，鼓动CTO要么替代CEO位置，掌握公司控制权，要么带着手中的代码资源另立门户。最终，CEO和CTO翻脸丶拆伙，友尽之外，项目难以快速推进，错过最佳窗口期，很快被后来者模仿丶超越……　　好吧，混创业圈子，这样跌入失败粪坑的案例，绝不鲜见，不要去责怪某些人，任何人都可能成为畜生，只是时间没到丶利益没到丶情绪没到而已。比如，打江山时都是人，分江山的时候，有人则要归入畜生一列，二十四史里的故事足以证明。其本质是，在规则之内，人才可以称之为人，也始终是人。其余，就未必了。　　所以，有规则，才能真的说上合伙“人”的创业。奉上电商创业24条军规如下，以飨郝友：　　基础篇　　1丶组织规则(谁出钱，股权如何分，差额如何平衡；谁出力，怎么负责资本丶技术丶销售；谁领导谁，解决问题的路径如何，罢免程序如何，矛盾扩大了，持股人要退出，怎么办？)　　2丶执行规则(谁去执行，怎么执行，怎样判定执行效果)　　3丶赚钱规则(赚谁的钱，用什么方法赚，赚钱后应该怎样分)　　4丶分赃规则(出资丶出力丶技术的都怎么分，员工期权丶奖励怎么办，留存多少作为发展基金)　　5丶战术失误处理规则(是换将还是换方法)　　6丶战略失误处理规则(是换帅还是换战略)　　7丶发生矛盾处理规则(是控制情绪还是找出问题)　　8丶矛盾升级处理规则(是打群架还是独自PK)　　管理篇　　1丶为了业务，能苦则苦，尽量节约成本，创业者自己也得冲到一线　　2丶必须要请的人，就要不惜代价一定请到　　3丶先追求市场，尤其是规模，别傻逼兮兮地一上手就追求高大上的品牌　　4丶资源有限，保持专注，主打一款产品，标签化，让用户记住　　5丶别一点小权在手就把鸡毛当令箭，没人屌你　　6丶尘埃初定时，抽空歇一歇，聊聊问题，不要志得意满，却得事事警惕，因为你仍可能随时死去　　7丶公司有点样子的时候，快速融资快速做大，不要过于纠结股份而错失发展良机　　8丶玩资本比玩产品轻松点，玩平台又比玩资本牛逼点，你得认清自己的能力范围与资本的真面目　　人力篇　　1丶言语轻佻丶说话不靠谱的人不能与其合伙　　2丶有诈骗经历的人不能与其合伙　　3丶经常挑战社会规则和公共道德的人不与其合伙;　　4丶爱推诿丶多计较丶常抱怨的人不要与其合伙;　　5丶最好有个沉稳扎实丶年纪较大但未必有钱的人，可以平衡内部关系，善于“刹车”　　6丶最好有个思维活跃丶敢于突破的人，可以闯出方向　　7丶最好有个勤俭节约丶善计成本的人，可以稳定运营　　8丶最好有个懂销售丶擅长社交网络的人，可以加速拓展市场