电子印章系统解决方案
百成电子印章系统
用于在线电子签名/电子签章，以及身份验证和授权的计算机安全服务系统。系统分两部分，即“服务器”（SERVER）和“客户端”（CLIENT）。
百成电子印章系统和商务系统结合，如电子政务，电子商务，电子支付等系统。
为电子交易过程提供签名/签章及相关安全服务（如图示）。服务器提供印章的制作，管理，验证等功能，客户端解决印章应用的各种功能。在印章制作子系统中，电子印章制作时嵌入了三层的数字水印。这样制成的印章无法被复制或改变，任何伪造的印章图案都不可能与已授权制成的印章图案在水印上吻合，从而建立电子印章的防伪功能。这些印章图案生成技术完全满足中国政府标准的要求，并已经获得国家的认可。这些印章在使用时，其图案的颜色和尺寸则根据国家的标准制定，任何更改都可自动检测出来。
百成电子印章系统（产品英文名@-Seals?）的目标客户是政府部门和企事业单位内部办公（G2G）(B2B)，为部门之间和员工之间的文件往来提供签名、盖章等需要。一份电子公文流转和电子印章结合的操作流程如下图所示：
1套百成电子印章系统包含以下软件和硬件设备：
★一台装有Windows 2000 Adv系统软件及SQL 2000数据库的计算机服务器；
★安装在服务器中的“@-SealsTM”服务器软件；
★每个用户自己手持的指纹电子签名/签章器（U@Seals）；
★安装在U@Seals的印章应用客户端（CLIENT）软件；
★安装在用户计算机中的如微软视窗（Windows）操作系统及微软Office 2000或其他版本的公文处理软件（如WPS，PDF，或其他计算机应用程序）；
★在处理政府机密文件或数据交换时，服务器和用户计算机都需使用中国政府核准的“密码设备”。