电子商务：弱势者空中花园
为什么我要把它称作花园呢？因为它看上去很美。
它的诱惑力首先表现在开放性，毕竟花开自有赏花人，何况是一年四季开不败的花。电子商务的客户端是通过互联网建立起广泛联系的，形成网状结构后实现信息的交换。这也就意味着我们只要处于网状结构中的一个节点，就可以与其中任何一个节点进行通信，同时，也就相当于将自己暴露在互联网中。其次是虚拟性，花园里有的都是没有生命的花，却能够以假乱真，别有一番风味。我们的整个交易过程都是通过网络来完成，例如寻找货源，谈判，交货乃至最终的支付。腾讯的Q币与人民币直接挂钩，在很多交易中与现金等值，可进行网络付款，这就是典型的例子。再次是透明性，花开花落自有大自然的裁决，服从着某种规律，非人力所能及。由于在技术上没有人工的参与，也就实现了交易程序的透明化。通畅、快捷的信息传输可以保证各种信息之间互相核对，可以防止伪造信息的流通。例如，在典型的许可证EDI系统中，由于加强了发证单位和验证单位的通信、核对，所以假的许可证就不易漏网。海关EDI也帮助杜绝边境的假出口、兜圈子、骗退税等行径。最后是低成本而效率高，苔花如米小，也学牡丹开，丝毫不逊牡丹芍药。无纸化办公当然带来了办公材料的节省，网络信息交换快捷方便，跨越了空间和时间，也免去了中介而实现了直销。这些都有利于降低成本和提高效率。
有了这么多漂亮的花，引来了蜜蜂，当然也会引来毛毛虫。首要的就是护花使者由谁充当，安全性是至关重要的。电子货币支付信息的保密，服务器的抗攻击能力，信息传送过程的安全性等问题一直是电子商务进步过程中的一个阴影。然后是珍贵的花粉，究竟给了辛勤耕耘的蜜蜂还是贪吃的蝴蝶呢？网络钓鱼和欺诈，令人防不胜防，我们也会经常听说某某公司或者个人在网上被骗取钱财。还有虚拟交易的最要害部分就是所见非所得，即使先收货后付款，但遇到问题后反反复复的退换货会导致效率的降低和成本的提高。最后就是操作者的技能，并不是每一只蜜蜂都能酿成最完美的蜂蜜。我们不能保证任何人都是一个电脑高手，因为操作失误造成损失的例子也屡见不鲜了。
网络弱势群体就是这些问题的最直接受害者。他们看得见美丽的花园，然而，那却是一座空中花园，可望而不可及。我们所说的网络弱势群体，主要是指两类，一类是技术上的弱势，一类则是地位上的弱势。
对于技术上的弱势群体而言，网络交易基本与他们无缘。他们对付不了无孔不入的病毒和流氓软件，也不懂得如何加密传输信息，更不懂得如何保护自己的虚拟货币。Q币被盗是家常便饭，网上账户被别人任意篡改也不是什么奇闻。所以，他们只好做了一个极端的决定，那就是放弃网上交易。
对于地位上的弱势群体而言，购买同样的东西，他们与那些VIP的差距就明显了。同样的一批货物，如果购买方是政府，卖方也许不敢做什么假，因为搞不好就会吃不了兜着走；而对于我们的广大网民和小公司，就经常会被那些供应商耍得团团转。例如以次充好，或者拖延发货时间，再或者就是钻你的技术漏洞等等，无论如何，能让你掉一层皮。所以，有的小公司为了避免麻烦，只好放弃了网上交易，而宁可多花些人力和物力去现场采购。当然，也有供应商有类似的遭遇。
网络弱势群体始终是电子商务发展的软肋，而要克服这个问题，除了加强全民网络教育之外，恐怕还需要技术的进步和法律法规的完善来弥补。当网络安全不再是个问题，交易方式成为傻瓜的必备技能的时候，全民电子商务的现象必然会出现；当地位弱势群体享受了平等之后，谁还会跟省钱过不去呢？什么时候，美丽的空中花园，才能变成人间仙境呢？