电子商务是中小企业信息化发展必然
从总体上看，中国电子商务应该说还处在一个初级阶段。企业是电子商务的主体，企业特别是中小企业对电子商务应用能力目前还相对比较薄弱。所以，怎么样引导我们中国的企业，特别是中小企业电子商务的发展，确确实实是政府和全社会都应该关注和支持的一件事情。商务部信息化司司长王新培表示，利用电子商务、网络营销手段招商引资开拓贸易是近几年来各个政府大力开展的活动，这也是信息化发展的必然趋势。
清华大学姜学平教授认为：对中小企业来讲，像把移动通信技术和互联网技术结合起来，这种技术的结合会给展开网络营销奠定很好的基础。姜指出，随着电子商务和网络营销的发展，完全没有必要局限在互联网上，移动通信现在有了很大的发展，惟一的出路就是向数字业务靠，向互联网靠。现在移动通信的用户超过3亿，2001年推出的短信业务，当年是200亿条，到2003年这个业务已经超过了2200亿条，短信市场到2003年已经达到了200亿元，而且这里面有40%是商业广告的宣传，这充分说明了市场的前景。姜认为，以往中国很多中小企业有一个特点，就是只有销售没有营销，但在当前环境下，没有营销的销售就是蒙眼飞行。如果我们通过网络环境展开营销活动的话，我们发现这个营销活动有可能为中小企业提供很好的平台和契机，有可能使中小企业在很大的程度上借助网络环境起飞和发展。
四大制约因素
北大研究生院吕本富教授认为：四个方面的问题制约网络营销的发展：
第一个问题是网络营销过程是电子商务的机制问题，就是它的运行机制;
第二个是电子商务运行的环境;
第三个是电子商务的技术问题;
第四个是政府的作用。他认为这四个问题缺一不可。
如何引导企业运用现代信息技术，改造提供传统产业的生产、经营和市场营销模式，推动企业信息化和电子商务的发展，是紧迫和艰巨的任务。特别是中小企业，面对信息化时代，如何去适应、融入，如何在竞争中谋取一席之地，使自身得到生存和发展，也是十分紧迫而又现实的问题。对于中小企业开展电子商务来说，应用能力还十分薄弱、主客观环境仍受制约，难度还是相当大的，很需要政府和社会各界的引导和支持，很需要有一个公共服务平台为他们开展电子商务提供支持和服务。
国家信息化测评中心副主任胡建生说：“电子商务应该是未来中小企业竞争力的生命线。有相当一部分的中小企业要有竞争力，就要开展电子商务，不能忽视中小企业，中小企业想做好工作相当困难，但没有电子商务将更加困难。我们的统计是中国电子商务增长率是非常高的，有相当多的企业在重视电子商务的应用，而且增长很快”。
专家普遍认为：从长远的营销费用说的话，没有一种传统媒体可以和网络营销比较，此外，网络营销的优势在于它可以从全方位展开服务。
清华大学姜学平教授指出，现在谈到的网络营销绝对不只是网络销售。她说：“实际上我们国家在网络营销方面做得非常不错，做得最好的包括福建、浙江、广东这些地方，营销可以恰到好处的避免销售中出现的各种问题，更适合中国企业的发展。
我认为，在中国展开网络营销，现在没有任何瓶颈，没有任何障碍，完全可以展开，但销售却完全可以通过传统方式做。网络营销的概念更能体现网络的优势。营销是更有竞争力的。目前有一个误区，大家关注的都是销售，但如果只关注销售的话，在中国很难有很大的市场，但是网络营销完全不同。”
姜阐述了网络营销对企业发展为何如此重要：首先，网络营销是传统的营销活动在网络新媒体下面的延续和发展的过程。现在网络环境变了，媒体变了，工具也变了，传统的营销形式一定要发展，如果在网络媒体上延续下去的话，网络的营销活动，它的营销功能的整合性和反应资料的完整性是没有一种市场营销媒体可以比较的。其次，从反应经营理念的时时性和动态性讲，也是任何的传统媒体没有办法比较的。第三，可以通过网络引导企业经营理念的传播和市场的消费趋势。第四，通过网络可以双向互动的跟市场和客户沟通，可以把传统被动的营销变成主动式的营销。第五，满足客户个性化的需求，定制等等，也是传统媒体没有办法做到的。网站宣传的内容和品牌是永久的，但是网站反应的信息又是动态的。