电子商务，义乌不能再等
作者： 蒋中意
在本月中旬的一次电子商务高峰论坛上，“中国博客教父”方兴东放言：
在三五年之内，中国电子商务将发生巨大变化，义乌发展电子商务应抓住这次机会，不能再等。
第三次浪潮：巨头时代
1987年第一封电子邮件在中国发出后，中国互联网已经历20多年的发展。方兴东说，从2011年开始，中国互联网进入巨头林立的一个时代。
据他预测，2011年，中国互联网将进入有史以来上市最多的一年，将有10家互联网公司逐鹿资本市场，融资额将创造历史纪录，其中阿里巴巴融资将破17亿美元，电子商务企业则进入打造巨无霸阶段，淘宝销售规模将破7000亿元，京东商城销售规模将破200亿元。
他还说，到2015年，中国网民将从4亿扩大到8亿，互联网产业也将从千亿元向万亿元规模迈进。除了网民数量和产业规模提升一倍之外，更重要的变量是网民质量的变化：
网民使用互联网程度的变化。到2015年，中国2年以上网龄的用户将超6亿，相当于现在的3倍；中国5年以上网龄的用户将达4亿，相当于现在的4倍。
在未来三五年中，中国电子商务规模将进入集中增长的阶段。在2015年左右，中国最少有20家左右的电子商务公司在国内外上市，最高市值的领军企业市值将破千亿美元。
义乌电子商务的“小”
“义乌小商品市场全球最大，理应培育出与之对称的电子商务巨头。但跟其他地方电子商务产业风起云涌相比，在过去的10年时间中，义乌电子商务的发展规模一直处在起步阶段。”方兴东说。
跟其他不少地方相比,义乌应该说拥有电子商务企业得天独厚的生长土壤。目前，义乌市场已拥有16个大类、170多万种单品，可为电子商务企业提供产品资源和信息支撑。
物流速度和成本低是电子商务企业决胜市场的法宝之一。义乌物流网点齐全，物流速度要比其他城市平均节省一半的时间，物流成本仅有商品总成本的12%，低于全国平均成本5%左右。
但据记者了解，到目前，义乌网商中，销售额最多的刚突破1亿元，还不及目前北京个别网购巨头的一个零头。
义乌有关部门的一份调查报告就提到，义乌电子商务企业缺乏大的领军企业。目前，除极少数几家外，义乌电子商务第三方平台生存压力较大，生命周期普遍不长。
发展已受到环境和资金的制约。义乌网商草根气息浓，往往靠自己一点一点积累资金，从租用民房起步，随着发展而不断更换仓储等经营场所。
“如果想有一个大的发展，义乌网商就必须借助资本的力量。”义乌网商协会会长、义乌汇奇思贸易有限公司董事长华强说。
另外，义乌网商的发展还受到义乌电子商务人才缺乏的影响。
义乌打造“东方商谷”
本月7日，中共义乌市第十二届委员会第九次全体会议通过了《中共义乌市委制定义乌市国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，建议专门提到要大力发展电子商务:
借助中科院计算所的力量，义乌将建立国际商贸城、生产资料市场以及义乌其他市场的商品实时交易信息库，实现新一代信息技术与义乌有形市场的有机结合，打造规模化数字交易市场和数字商务平台；大力发展网上专业化经营性公司，培育引进2～3家有较强影响力的第三方电子商务平台，发展10家以上有较高市场占有率的专业性行业门户网站，建成全球最大日用消费品网货采购中心、全国网商集聚中心，打造“东方商谷”。
与此同时，义乌已出台相关政策，对国内外知名的综合性或专业性电子商务企业在义乌市设立总部或建设对义乌市电子商务发展有重大影响的项目，将实行“一事一议”政策，给予重奖。
“在政府政策的推动下，义乌应该到了发力的时刻，应该后来居上。”方兴东说。