电子签章系统 IT行业解决方案
随着计算机技术和通信技术的飞速发展，信息化的浪潮席卷全球，无论是企事业单位还是政府机构，越来越多的传统事务正向自动化、网络化转变。在处于经济全球化和信息化时代的中国，办公信息化的应用更能提高工作效率，提高管理水平和服务水平，所以我国大多数的软件公司都推出了自己的OA、电子政务等办公管理软件产品。
企业信息化建设经过这么多年的发展，取得了比较大的成果与效益，但是，随着应用与需求的不断增长和多样性，信息系统也需要走专业化、多样性的建设之路。这是经济社会发展的必然结果。
因此目前的办公自动化、电子政务等办公管理软件已经不能满足企业、政府机构的需求，它们还不能真正达到无纸化办公的要求，而且在一定程度上解决不了提高工作效率，信息传送的安全性、完整性，身份验证确认等问题，致使大部分的企业与政府机构现在都不是很信任信息化建设。所以国内的软件开发商都在纷纷探讨、研发符合中国国情和法律的信息办公自动化系统。
OA作为信息系统的一部分已经在企业的发展上变成必不可少的东西，然而在实际操作中，OA系统能够被真正用于辅助决策与办公的案例比较少，更多的是充作面子工程和形象工程。另外OA系统不能够真正使用起来，还存在安全认证问题。在OA系统中，所有的决策都需要进行电子身份认证和可信度认证。但是目前的OA系统还不具备这一条件，在信息流转的时候你不能确定其身份和信息的可靠性，这是困扰软件开发商的一大难题。
而电子政务也同样的存在这方面的问题，作为应用在政府职能部门中还会引发一些新的问题:
@政府职能部门不能充分的对企业进行管理、监督和支持进行优化，使电子商务和电子政务不能够一体化运行。
@政府职能部门与各种社会团体及个人之间的行为不能很好的连接起来，阻碍了为人民大众的服务公开化。
针对软件开发商所遇到的难题，金格科技公司推出了独自研发的电子签章产品(iSignature)，提供基于PKI(Public Key Infrastructure,公钥基础设施)技术的、易于实施的、完善的IT行业电子签章解决方案。信息在金格电子签章与数字证书绑定后发送，用户可以验证其身份和信息的可靠性。在传递敏感信息时可以通过SSL安全通道发送，保证其安全性:
金格科技公司推出的电子签章系统 (iSignature)是通过公安部、国家保密局双重认证的电子签章专业提供商! 采用 PKI安全体系，结合传统的签章使用习惯，完全符合2005年4月1日实施的《 中华人民共和国电子 签名法 》的相关条款，具有使用简单、管理方便、安全稳定、扩展性强等特点。
金格科技电子签章系统(iSignature)，用于对文档型文件进行签章操作，支持对Word、Excel、和Html文件进行电子签名，还用于对网页上的敏感信息进行签章保护，实现了对Word/Excel文档进行签章和验证。包括文档签章、手写签名、签章验证、身份认证、撤消签章、证书查看、支持双证书、文档验证、移动签章、禁止移动、文档保护、文档解锁、读取服务器时间、提供相应二次开发数据接口等功能。对文档进行数字签名处理，并且在Word/Excel文档的任意地方显示图章或手写签名，可以达到纸质盖章或纸质手写签名相同的效果。支持多个单位或个人的会签。
如上图所示，金格科技电子签章可以很好的与办公软件无缝集成在一起，配合信息系统进行发文管理，流程审批的应用，同时还实现多部门、单位间的公文传递。电子签章与文档紧密绑定，在签签章要对文档做 HASH 运算生成信息摘要，并用私钥对信息摘要加密运算生成数字签名，电子签章最重要的在于:签章后未必不允许用户改动文件，电子签章的灵魂恰恰是允许多个用户多次修改同一文件，改动后的文件将造成已签章失效后，允许用户在确认改动后重新签章。
软件开发商和集成商怎样使用金格科技电子签章软件(iSignature)来快速集成到自己软件当中。一般软件开发商的信息管理软件的文档都是以Word/Excel为主，快速集成金格科技(iSignature)电子签章系统，可以采用两种方式:
1、Word/Excel文档可以采用附件的方式上传保存到服务器上，而金格科技(iSignature)电子签章直接在Word/Excel中盖章，在安装好金格科技(iSignature)电子签章后，会作为Word/Excel的标准工具栏出现"电子签章"，直接就可实现电子印章、手写签名操作。
2、可以实现直接在信息管理软件中在线编辑OFFICE文档，包括Word/Excel文档，通过金格提供的iWebOffice2003/2006中间件产品就可以实现，iSignature与iWebOffice是无缝兼容，直接调用金格科技(iSignature)电子签章系统实现盖章、手写签名操作，还可以实现文档的打印份数控制、在线保护签章、不能复制文档等操作。iWebOffice系列网络文档控件提供丰富强大的开发接口、技术白皮书文档、示例程序、技术问与答支持。
以上两种方式都可为IT行业客户提供方便、快速的集成方案。软件开发商还可以方便实现多系统的单点登录功能(金格科技电子签章扩展单点登录功能，通过金格科技iSignaturePortal登录控件实现)，解决客户的安全性问题，方便多系统间的配套协助。安全登录增加了对USBKEY密钥以及口令用户名的验证，登录认证方式使登录不单纯依靠口令，即使口令被他人知道了，如果没有USBKEY也没有办法登录受保护的系统;若只有USBKEY而不知道口令也不能登录受保护的系统。这种登录认证方式极大地增加了受保护系统的安全性。传统的登录方式与现在使用用硬件登录方式的差别和优点相差显然易见。
另外公司的ihtmlSignature产品可以不通过OFFICE等办公常用软件直接在IE浏览器进行盖章、签名。这样就免去了通过EMAIL、P2P传送等烦琐的阶段，在线编辑完文档后就可以给公司或个人进行审批，极大的提高了工作效率，更方便客户的使用。
金格科技电子签章嵌入在OA、电子政务中解决了信息系统的安全认证问题，使用户可以在网上确认其信息的可靠性、完整性，也让企业做到真正的无纸化办公，提高工作效率。而政府可以更好的对企业进行统一管理、监督，并且为人民大众的服务更加公开化。金格科技电子签章提供快捷、方便、稳定的自动下载安装软件的方式，方便产品在客户处的实施，自动升级模式。
金格科技电子签章系统(iSignature)解决方案可以为广大软件开发商提供更安全、规范的办公管理软件。
@规范管理:对授权签章人员进行身份认证，能够加强公章管理，作到专章专用，每一个签章的文档在系统均有记录，可随时查询签章人、签章时间和签章用途等信息，且签章清晰、工整;有利于加强文档审限管理，文档中可直接显示签章日期，使文档审限管理有据可查，更具操作性;
@提高效率:含有电子签章(签名)技术的办公自动化系统可以大大减少重复劳动，它可以使各个部门、各个环节的单独处理工作串联起来，同时也能处理流程上多环节的任务。可以方便进行各个环节的审核、批复、签字，同时也可以进行不同环节批复的查询。可进行远程异地签章，减少办事人往返的次数，方便办事人;
@降低成本:电子邮件或网络传输几乎是免费的，解决了传统办公的效率低下和纸张浪费状况，而且也解决了因领导无法使用烦琐的现代办公自动化系统而闲置的信息化投资。
@安全可靠:使用传统印章存在着被人仿造、冒用、作废后被盗签等安全隐患，而采用高科技的安全电子印章则完全可以杜绝假章引起的各种犯罪。
@电子文件可以被计算机后续处理:保证信息化过程不断档，不会因为某一环节需要法律效力就只好打印出来签字盖章，然后到下一环节再重新录入，不仅浪费人工，还容易出错。
@易学易用性:安装卸载快捷方便，无需任何配置。用户对文件进行的亲笔圈注、签名信息等操作就和在日常纸上办公时批阅、签署文档一样，并留下签字的真迹，均可被保存打印输出。
适用范围:
软件开发商
产品与系统运行环境:
电子签章产品:标准Word /Excel/Html版、网络版电子签章系统
系统运行环境:支持Windows 98、Windows ME、Windows NT、Windows 2000、Windows XP、Windows 2003。需要安装的软件包括Microsoft Office2000或以上版本产品，推荐OFFICE2000，支持打印功能(打印语言必须支持PCL)。