电子政务顶层设计破冰之旅
回顾2012年，我国电子政务建设与应用继续扎实推进，并不断涌现出创新、探索的举措，其中电子政务顶层设计就是年度的亮点之一。从国家级的政务信息化工程建设(行情 专区)规划，到地方智慧城市建设的指导都在揭示着顶层设计的重要性；党的“十八大”文件精神对行政体制改革的方向，以及广大社会公众对政府创新社会管理的需求，同样呼唤着电子政务顶层设计的推进；“云计算”、“物联网”等新一代信息技术的发展及在电子政务中的应用也为顶层设计的落地实施提供了切实可行的解决方案。在政策、需求、技术等多方力量推动下，2012年电子政务顶层设计取得了实质性进展。
一、国家政策、规划对电子政务顶层设计提出了明确的要求
2012年4月，由国家发改委历时两年编制的《“十二五”国家政务信息化工(行情 专区)程建设规划》获得了国务院批复，拉开了我国电子政务“十二五”乃至未来十年工程建设新的序幕。规划全面总结分析了近十年我国电子政务建设经验和问题，进一步提出了构建国家电(行情 专区)子政务内网、扩展外网平台，深化五大国家基础信息资源库的开发利用，完善国家网络与信息安全基础设施，推进十五个国家重要信息系统建设等四个方面的重点任务。《规划》中特别强调了顶层设计的重要性，在指导思想中提出了“要加强顶层设计，坚持需求主导，强化信息共享、业务协同和互联互通，突出建设效能”，在基本原则处又再次提出“加强顶层设计、统筹规划，分布实施，试点先行”。2012年7月，国家发改委在《规划》推进的宣贯会上，又多次强调了顶层设计的重要意义，并且部署了以顶层设计为导向的《规划》推进策略。
二、行政体制改革与公众对服务型政府的要求推动了电子政务顶层设计
在党的“十八大”会议精神的指引下，随着我国行政体制改革进程的加快，电子政务更成为建设服务型政府的有力手段。而面临政府体制、机制等一些深层次的矛盾，唯有“顶层设计”才是破解障碍的良方。2012年6月，工业和信息化部杨学山副部长在中国电子政务高峰论坛上，就顶层设计与政府体系架构、电子政务与开放式改革、电子政务与政府管理创新等议题阐述了观点。作为我国地方政府大部制改革试点的广东佛山五区，2012年在其推进行政管理体制改革、下放行政审批事权的政府文件中，指出了以电子政务为手段，以顶层设计为方法的路线方针。社会管理创新应对的是公众服务满意度的提高，打破政府职能部门边界，以服务对象为中心，是电子政务顶层设计的根本出发点。
三、随着智慧城市建设的深入，顶层设计成为电子政务重要的工作思路
2012年是智慧城市建设更加深入、发展迅猛的一年，多个地方政府按照规划或行动纲要，纷纷推进了顶层设计的实际工作，特别是作为智慧城市建设第一梯队的北京、天津、武汉、广州等地。2012年3月，北京市经信委发出了《关于开展“智慧北京”顶层设计的通知》，并在后续的实践过程中陆续拟定了《“智慧北京”顶层设计总则》、《“智慧北京”顶层设计指南》等指导性文件，全面展开了对领域、部门和区县等的顶层设计工作。2012年3月，天津市正式对外公布了其电子政务“顶层设计”方案，将重点实施“五个一”工程，完善五个基础库，全面推进全市电子政务建设。
四、新一代信息技术发展为电子政务顶层设计落地提供了可行方案
“云计算”、“物联网”等新一代信息技术的发展，以及在电子政务中的实际应用为顶层设计提供了可行方案。2012年9月，海南省启动了电子政务公共平台顶层设计工作，其中围绕着政务基础设施共用、信息资源共用等关键性技术难题，提出了基于顶层设计的技术解决方案。2012年深圳、青岛、武汉、成都等地方也纷纷建成了政务云中心，北京、上海、无锡等地的物联网络也在不断延展之中，同时众多的IT厂商也纷纷推出了基于新一代信息技术的产品方案并积极树立成功案例。电子政务的“顶层”是需要站在全局的高度统筹管理与协调，而“设计”是需要能够有成熟的技术予以落地实现，新一代信息技术的发展为我们找到了电子政务顶层设计的技术保障。
五、2013年电子政务顶层设计发展展望
我国电子政务顶层设计的发展，目前仍然处于理念的引进吸收与实践的探索尝试阶段。但随着政策、环境、服务、技术的成熟与发展，未来顶层设计必将日益深化，并形成符合我国实际的顶层设计方法论体系，成为指导电子政务建设的核心理念。
电子政务法律环境将日趋成熟和完备，为顶层设计提供了根本的保障。近日，全国人大财经委员会同意了国务院办公厅意见，建议将电子政务法列入全国人大常委会立法规划。对比研究发达国家的电子政务顶层设计发展过程，多也是在相关法律出台之后，强制性推动了国家级政府职能机构和地方政府等的顶层设计，虽然我国从立法规划到法律出台还有很长的路要走，但可以预期我国的电子政务顶层设计必将伴随着政策和环境的完善，从而加快发展的步法。
随着国家和地方规划的落实，顶层设计成为电子政务各方参与者的关键工作。包括在《国家电子政务“十二五”规划》和《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》的推进过程中，顶层设计成为连接规划与具体实施的重要中间环节，填补原来电子政务建设从宏观目标到微观项目之间的欠缺。地方政府电子政务顶层设计，成为上连智慧城市规划下连社会公众服务的核心环节，包括北京、天津、海南、宁夏等地方主管部门也正在积极尝试推进符合自身特色的信息化的顶层设计工作。
然而在实践之中，谁来推动以及如何推动电子政务顶层设计，成为我们迫切需要搞清的基础问题。顶层设计不是包治百病的灵丹妙药，只有明确定位我们需要解决的具体问题，才能有的放矢。赛迪顾问认为，区分电子政务中的管理者和建设者(建设者又可进一步细分为部门建设者和领域建设者)不同主体的不同需求，并建立起其间的统筹联系，才能真正实现顶层设计的理想目标。我国电子政务建设经历了二十多年的发展，取得了巨大的成绩但也存在着诸多需要进一步解决的问题。顶层设计的理念要求我们站在“全局”的高度去统筹，然而电子政务管理者、部门电子政务和领域电子政务都有自身不同的“顶”，只有协调好各个“顶”之间的关系，把握好电子政务管理者和建设者的不同要求，才能真正使我国的电子政务建设迈上一个新的台阶。