电子政务公共平台建设模式分析
北京时代远景信息技术研究院 赵军
当前，以云计算、大数据、物联网、移动互联网等为代表的新一代信息通信技术（ICT）创新活跃，发展迅猛，正在全球范围内掀起新一轮科技革命和产业变革，这些新一代信息技术的涌现和应用为电子政务建设服务模式的创新发展提供了新的动力。
为适应新一代信息技术带来的技术创新，向各政务部门对电子政务提出了更高的要求——建立更加稳定、高效、便捷的电子政务基础资源服务。
目前，常见的建设模式主要有如下三种：
模式1：政府投资，自主建设运维。此模式的优点是各部门完全根据自己需要投资建设，完全符合自身业务发展需要。此模式的不足是容易造成各部门自成体系，无法互联互通，信息孤岛和信息烟囱林立；占用政府大量资金，且重复投资、重复建设严重；对政府部门的信息技术能力要求较高。
模式2：政府投资，企业托管代维。此模式的优点是企业托管、外包运维能够减少在机房、服务器等方面的重复投资，降低对政府部门技术能力的要求。此模式的不足是仍然无法有效消除信息孤岛和信息烟囱；政府仍须大量投资，投资风险完全由政府承担。
模式3：企业投资，政府直接购买。此模式的优点是政府由购买资产转向购买服务，没有投资压力和风险，符合国家关于购买服务的要求。此模式的不足是完全由社会化企业投资不利于充分利用政府已有资源，造成资源浪费；企业服务运营成本不透明，容易形成价格虚高；如果服务企业是设备厂商、网络运营商等则会形成技术壁垒，无法形成开放的运行环境，难于满足不同部门的个性需求；政府部门对企业的运营缺乏约束手段，难以控制企业的短期市场行为，不利于长期稳定发展。
通过对上述传统建设模式对比分析，结合目前我国电子政务发展实际需求，发现三种模式都存在不足之处，无法同时满足既能体现政府主导，还无需政府再次投入大量建设资金，且又能盘活现有存量资源的要求。为规避传统建设模式的缺点，本文提出以技术应用创新为基础，以管理体制和工作机制创新为驱动，以服务创新为导向来建设电子政务公共平台服务管理模式，“政府主导、企业出资、市场化运营”的创新建设模式。政府主导是指政府绝对控股电子政务公共平台服务提供机构；企业出资是指在组建服务提供机构时所需资金主要由引入的专业政务云服务企业筹集，政府主要以现有软、硬件资源出资；市场化运营是指组建的服务提供机构完全按照现代企业管理方式运作，并完全面向市场。
该模式的优点:
一是政府部门在无需或只需少量投入建设资金的情况下，就能实现对服务提供机构的控股，能够充分体现政府的主导地位；
二是企业内部成本透明，易于制定合理的服务价格，可有效控制企业短视行为带来的各类风险；
三是不仅能够盘活存量资源，还能借助专业服务企业的技术、管理、人才和资金优势，建好、用好、管好增量资源，通过增量资源带动存量资源；
四是引入专业的政务云服务企业，以服务为主营目标，没有网络、机房、技术设备等潜在利益，利于形成开放的技术运行环境，可对技术风险进行有效规避。
此模式即能满足我国政府部门电子政务发展需要，又符合国家相关政策要求，还能最大限度地提高有限资源和资金的使用效率。
三亿文库3y.uu456.com包含各类专业文献、幼儿教育、小学教育、行业资料、外语学习资料、应用写作文书、高等教育、中学教育、专业论文、电子政务公共平台建设模式分析15等内容。