电子政务带给政府管理决策创新的思路
决策是管理的核心，任何管理过程都是不断地决策与不断地执行决策的过程。而对于政府管理活动而言，很多情况下由于所掌握的信息不完备就会直接影响到政府部门所进行的管理决策。现代信息技术的发展和应用正在逐步的实现在适当的时候、把适当的信息提供给相应的政务管理者，这样可以使得政务管理的决策者可以在最大程度上了解相关的公共事务信息的前提下进行行政决策，以期取得最好的效果。
对于传统的行政管理活动来讲，在具体事务处理过程中，信息的获取需要由下而上的书面材料汇报为渠道，信息的获取往往会有选择性传递和利益倾向性传递的弊端，最终导致信息失真，不能为政府管理决策提供客观、全面、可靠的依据。
在进行行政决策的过程中，信息拥有量直接关系到政府管理决策的准确性、正确性和有效性，而且在电子政务系统中所获取的信息数量是很大的，现在许多的电子政务系统建立后，都设立了专门的决策支持系统，这个系统一个主要的功能就是，帮助政府从海量的信息中及时分析获取准确、客观的信息。在公共行政决策过程中，行政信息始终占据重要的位置，电子政务能够保证政府管理决策过程所获取的信息准确全面，进而保证政府管理决策的科学性。
政府管理不同于一般的管理活动之处就在于政府管理决策活动具有相应的广泛性和最大限度满足公众需求的特点，因此在进行行政决策的过程中，公众的参与往往会影响到一项行政决策能否真正为民众所接受的直接因素，对于这样的问题，相对于传统的行政管理方式，电子政务系统构建起了相应的公众参与系统，公众可以根据情况参与到所感兴趣的问题和管理过程当中发表意见和提出要求。
希望对于如此大量的公众信息反馈，只有信息处理和传输速度都很快的电子政务系统才能够实现接受和进一步的处理工作，还有就是通过电子政务系统可以提高行政决策的透明度，及时将政府管理决策公布给大众，而且对于具体的个别要求也可以及时回应，这样可以更好的吸引公众积极参与公共事务和行政决策，提高行政决策的民主化程度。
对于政府管理决策活动，公众希望看到的是更多的能够惠及民众的政策出台，现代政府管理活动在具体实施其管理日常业务的时候能够借助于先进的信息技术来实现多种管理手段和方法的整合，运用高效的处理手段在电子政务系统中讲多种分析工具整合到专家系统中，进行分析和预测，然后供给政府决策者参考，即使对于似乎无法预见的未来事件也可以同过专家和预测系统来模拟，这样的手段在电子政务系统实施过程中被大量的采用。对于原有的政务管理过程和手段能够进行更多的创新和探索，这都有赖于现代信息技术手段和电子政务系统的应用。
目前。我国的经济体制和政治体制都在进一步深化改革，从政府的内部结构改革到政府管理活动的外部影响都必将不断发生变化，我国的行政管理不但要面对全球经济一体化的大环境影响，而且更要面对国内知识经济发展而引发的管理创新变革要求。在这样的历史时期，我国政府的管理决策过程也必然要进行迎合发展要求的创新变革，电子政务正式在这样的时期应运而生的。
在信息化和全球化趋势下，电子政务提供给政府管理活动更多的创新空问、创新机会与条件，我国政府的电子政务建设必将为整个政府管理过程提供更加广阔的创新空间。