电子政务安全虚拟桌面发布
本报10月31日讯(见习记者　王富军)　10月29日上午,云安全技术趋势研讨暨政务安全虚拟桌面成果发布会在舜耕山庄举行,会上展示了由国家信息中心主导、山东省乾云启创信息科技公司参与建设的政务安全虚拟桌面解决方案。据了解,该政务安全虚拟桌面解决方案的完成,预示着电子政务进入云安全时代。
按照国家信息保密管理规定,政府办公用网一般分为内网、外网。简单地说,内网是指连接部门之间实现办公业务的政务网络,它与互联网实行物理隔离；外网是指政府面向公众、企业及连接政府间业务的“政务外网”,并与互联网相连接。然而,双网并存导致了在传统的办公环境中,工作人员需要配备两台甚至更多的计算机终端,不同终端连接不同的网络。“每个计算机终端都能进行信息的处理和存储,许多重要的数据和文件被存储在了计算机上。为了保护这些信息,有时只能采取封闭USB端口和刻光盘等措施,即使这样也存在着信息泄露的危险。并且,双网共存也造成有效管控的缺乏,许多工作人员在上班时间炒股、看电影、玩游戏、逛淘宝等。”乾云启创信息科技公司负责人介绍。
10月29日上午,云安全技术趋势研讨暨政务安全虚拟桌面成果发布会在舜耕山庄举行,会上展示了新研发的政务安全虚拟桌面解决方案。据了解,该政务安全虚拟桌面系统就是专门面向政府部门双网办公的环境,通过前置客户机和虚拟化技术实现双网隔离、集中运行、集中存储、统一管理的一种技术。
据国家信息中心信息与网络安全部处长刘蓓介绍,该系统由前置客户机、虚拟化支撑平台、桌面应用平台和安全管理平台四部分组成,“前置客户机就像咱们平常使用的路由器般大小,它能实现内外双网完全接入和切换功能。在外网办公时,启动并使用本机的程序和应用；在内网办公时,启动虚拟桌面。虚拟化支撑平台负责管理虚拟桌面的管理,对安全虚拟桌面起到保护功能。桌面应用平台是指安装在计算机中的应用程序,根据不同的需要,系统提供了即时通讯、安全浏览器、文档模板库、应用库、音视频库等。安全管理平台就是对整个系统安全的保障,包括病毒防护、数据隔离、补丁下载等。”
“政务安全虚拟桌面的四大组成部分恰好体现了该系统的四大优点。”山东乾云启创信息科技有限公司负责人黄兴波介绍说,前置客户机的接入使工作人员只要使用一台计算机就能实现内外网之间的转换,不仅提高了工作效率,还减少了工作成本,并且绿色低碳,“以每个工作人员省一台终端为例,每台终端一天消耗大约2度电,1000台就是2000度电。”
不仅如此,虚拟桌面的支撑平台技术实现了计算机终端的保密性,工作人员对重要数据和信息的访问都是只读不可写的,并且本地硬盘关闭,外部接口也全部屏蔽,这就保证了数据和信息的安全。“工作人员只能从应用库里选择需要的应用。除了向管理员申请安装某些应用之外,工作人员不能安装其他无关的应用。”黄兴波介绍,这也表示,工作人员无法随便安装与工作无关的软件。此外,安全管理平台的建立,方便了技术人员对政务网集中式的安全升级、补丁下载和数据的加密、隔离、备份、恢复,升级软件或者下载补丁,既省时又省力。
据悉,此次研讨会后将加大自助可控的云安全技术和政务安全虚拟桌面在山东电子政务领域的推广力度,我省电子政务即将加速进入云安全时代。