电子眼紧盯民警　首创警务督察前移模式
临安公安机关上下一年来都在进行一项比赛，这场比赛从当地警方党委到中层干部再到基层民警，人人参与，接受考评，由此产生的排行榜直接上网，透明的考核方式让民警普遍叫好。
“警务督察不仅仅是督促警容警貌”
过去，警务督察的主要触角伸及的范围是警容警貌，执法过程当中落实警务督察是一个薄弱环节。但警务督察不是新生事物，但临安的工作能够发生可喜的变化，主要是根据时代特征和警务活动的规律，赋予了新的内涵。
大警务监督机制，是临安市公安局提出的概念，以往的警务监督职责主要是由警务督察队履行，而县级公安机关的督察力量有限，根本难以保障督察力量的配备。
临安总共430多个民警，当地采取整合警力，将督察、考核都统统归于警务督察队管理，警务督察队直接对局长负责，形成警务督察队―――业务指导单位―――基层单位所队三级监督网络，分别设专业督察力量5人、业务指导部门警务监督联络员10人、基层单位警务监督联络员27人。让每一个所队的副职干部担任联络员，起到了直接管理的效果。
当地推行的警务大监督机制并非从增加机构数量、督查力量入手，单一数量的增加并不能带来警务督查工作的有效提高，警务大监督机制在不改变机构设置、不增加督察力的前提下，挖掘监督工作潜能，提高警务监督质量和效能。
三级监督网络的形成，满足了督察、督导、督查工作人力的配备，达到督察资源优化有效配置的效果，临安市公安局长乐华对浙江在线记者说。
“三室一厅”装监控电子眼紧盯民警作风
“这两个月来，接警、值班电话费用大幅度下降！”乐局长讲起当地依托科技强警实现警务监督信息化，很有兴致。
过去，民警占用值班电话、接警电话私自聊天也时有发生，但是控制起来比较麻烦。去年初，除了建立三级警务监督网络、强化现场监督外、临安警方合理运用了科技手段，由警务监督系统、监督管理系统、督察查询系统组成的警务监督信息平台，起到精确督导目的。
“大量的警务活动都始于群众的报警求助，我们对各单位的报警求助电话安装了录音装置，对派出所等基层单位的‘三室一厅’(接警室、候问室、询问室和办证大厅)’安装了摄像头，电话录音、实时图像通过公安网络实时传输，我局长可以坐在办公室就调阅查听。”乐华向记者介绍实时监控。
当地一位民警对记者说，上班过程中，都装置了监控。电话是台录音机，一接到投诉以后，如果我们服务态度不好，接处警不力，督察队把电话、图像调出来，把当事民警叫过来，不能不承认。
此外，民警的执法权益也得到了进一步保障，以往一旦发生暴力袭警和诬告陷害民警的案件，现场情况往往各执一词，现在通过实时传输的电话录音、现场图像、事情经过一清二楚。
考核评比就是一场资格赛
在临安公安网，记者看到了民警、中层干部和基层所队的三项排行榜，扣分由高到低依次排列，还附有督察队扣分的理由，
乐华介绍，如果某项被扣分的话，记入当月绩效考核，相应被扣分，同时与绩效奖金挂钩，最高奖八百，顺之往下六百，三百，民警每办一件事情，都要考虑当月经济利益，年终考评也是一样，而且排行榜对干部提拔使用都作重要参考，两次黄牌警告被通报，严重违纪问题调离，前几名列为考察提拔对象。
以派出所考核为例，基层基础信息的考核占单位总体成绩的30%，而其中6%的成绩就是通过警务监督来产生的。而目前监督结果成绩已经占到派出所整体考核实绩的34%。
在警务监督信息平台中建立了单位督察扣分排行榜和中层干部督察扣分排行榜，将民警对中层干部的监督结果纳入排行榜，公开透明。这套考核法在我省也是首创。一级管一级。自动换算成绩效考核，解决了考核监督的问题。据悉，这套电子系统一共投入三十万，依靠科技手段，的确达到了好效果。
公安部督察局副局长来后评价，这里的大监督体系最完善。三级网络，使大量警务活动从一开始就被置于有效的监督之下，同时随着警务活动的推进，“公安机关和公安民警权力行使到哪里，监督的触角就延伸到哪里”。
改变了“干与不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样”资格赛，选拔赛。今年三月二十日，杭州市公安局在临安召开警务大监督现场会。简便、管用、服务原则，一年的实践，形成了警务监督工作型格局，丰富了公安工作的管理手段、促进了民警的日常养成，提高执行力。
该公安局连续三年成为全省执法质量优秀单位，连续三年队伍未发现违纪情况，连续三年群众对公安工作满意率大幅提升。