电子合同平台“国家队”来了!
：随着2015年12月28日《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法(征求意见稿)》(以下简称《办法》)的发布，各大P2P平台均开始学习《办法》，解读政策并调整运营模式，以符合《办法》的要求，这是对所有P2P平台的一个考验，同时也是一次机遇。
《办法》第二十二条要求，各方参与网络借贷信息中介机构业务活动，需要对出借人与借款人的基本信息和交易信息等使用电子签名、电子认证时，应当遵守法律法规的规定，保障数据的真实性、完整性及电子签名、电子认证的法律效力。
《办法》第二十三条要求，网络借贷信息中介机构应当采取适当的方法和技术，记录并妥善保存网络借贷业务活动数据和资料，做好数据备份。保存期限应当符合法律法规及网络借贷有关监管规定的要求。
《办法》发布后，国内相当比例的P2P公司都开始积极筹备接入电子签名、电子认证服务，在线签署带有CA电子签名的电子合同，并将电子合同托管在第三方平台做数据备份。而目前在P2P行业提供电子签名、电子认证、数据备份服务的第三方平台也正处于发展初期，平台公信力及合规性也正在接受市场考验。
正当P2P平台的CEO们为解决电子合同及数据备份合规性问题而绞尽脑汁时，国内最大最具公信力的电子认证机构--中国金融认证中心(简称CFCA)成立了电子合同平台——安心签。该平台由CFCA全资子公司北京中金国信科技有限公司承建，采用CFCA的电子签章技术，对电子合同的数据备份也计划与国家权威机构合作。这一剂强心针无疑解决了目前P2P平台向《办法》要求转型的核心难题之一。
中国金融认证中心市场部相关人士就此表示：“CA数字认证已在网上银行、电子政务等领域广泛采用，可以保障数据的真实性、完整性，使用CFCA颁发的CA数字证书完成的电子签名符合《中国人民共和国电子签名法》。CFCA为互联网金融行业提供电子签章服务的技术是成熟的，以前在P2P行业只是小范围应用，门槛较高，主要是因为政策不明确，不能放开做。而现在《办法》出来了，政策基本明确了，并且对电子签名有专门要求，所以无论是为了社会效应还是市场效益，CFCA的市场策略理应做相应调整。”
据了解，“安心签”是CFCA针对互联网金融行业量身定制的平台，为了维护自身的品牌形象，将采取试点后推广的方式进行，在试点阶段仅向部分P2P平台开放。目前已经启动接入预约，并计划首批接入50家P2P平台，易贷网等多家排名前列的平台已准备接入。平台可通过安心签接入报名邮箱(axq@cfca.com.cn)咨询并提交申请材料，CFCA将根据平台运营情况确定试点企业，并对试点企业提供包括实名认证、金融数据在内的增值服务。
原标题：电子合同平台“国家队”来了!首批接入P2P平台已开始预约