电子商务与日本综合商社的功能整合研究
摘要：电子商务在全球的勃兴，给传统流通媒介的作用机制带来了巨大的变革，这为力图在新世纪继续确保优势地位而进行功能重组的日本综合商社提供了机遇。综合商社结合自身基础，开始了将电子商务全面融入传统运作模式的功能整合进程，这将为其在全球化、信息化经济环境下的适应能力带来深远的影响。?
一、电子商务的兴起对日本综合商社的挑战与机遇?
电子商务作为经济全球化、网络化条件下的新商务模式，虽然存在着对传统流通领域的排斥，但对于需要迅速革新传统功能的综合商社而言，它提供的却是一种以互联网络的方式全面介入全球商务活动的新机遇，因此，实现综合商社传统功能与电子商务模式的有机整合，将成为其在未来的流通领域继续保持优势的有效途径。　　?
二、电子商务与综合商社实现功能整合的基础?
2.1优质的“商誉”资产是综合商社充当电子商务中介的可靠保证?
综合商社有着悠久的经营历史，在长期的贸易活动中，它们凭借自己的信用形成了极高的“商誉”。诸如三菱、三井这样的商号早已成为全球范围内的信用凭证。正是基于“商誉”这种高质量的无形资产，使综合商社可以以网络中介的新形式实现与电子商务的完美契合。同时，针对B2B模式下企业交易的高风险，作为批发业巨头的商社更具备化解此类风险的经验与能力。?
2.2综合商社强大的信息整合能力为与电子商务的对接提供了多种资源支持?
综合商社具备这种优势，笔者认为，依托于业已形成的全球贸易网络，综合商社获得了三种能力：(1)信息及时搜集；(2)高效信息处理；(3)多元信息整合。在基础网络、技术、人才、经验等多种资源的支持下，综合商社系统的功能更易于实现与电子商务模式的有机融合。?
2.3综合商社组织与协调功能的发挥为其提供了大量潜在的电子商务业务?
网络经济条件下的电子商务活动同样需要大量的稳定客户群，否则，企业很可能因网络业务供需的大幅波动而导致效率的损失。笔者认为，通过组织与协调职能的发挥，综合商社拥有两个庞大的稳定客户网络，它们构成综合商社开展电子商务的主要潜在客户。?
在综合商社的组织与协调下，日本企业集团会展开规模巨大的集团性FDI，此时的两大网络便会出现交叉，由此产生的大量贸易业务将为综合商社开展电子商务带来更多的潜在商机。?
三、电子商务与综合商社传统功能的有机整合?
3.1贸易中介与组织协调职能实现以电子商务为基础的紧密结合?
利用原有多种优质网络资源，各大综合商社都加快了对传统贸易中介业务的电子化改造，通过组织协调职能实现的大量商权通过其构建的多种B2B电子平台迅速实现了电子商务化。依托B2B模式下的网络商社中介职能，综合商社大大提高了选择与调配全球资源的效率，进一步增强了企业集团内和商社FDI网中组织协调职能压缩流通成本的能力。?
3.2依托多元化信息网络和电子商务构建全新信息整合系统?
综合商社在继续保持批发业务领域信息优势的基础上，都以电子商务的兴起为契机，积极展开了向零售业的大举进军，其目的在于以零售终端为桥头堡结合B2C电子商务平台获取更多的零售个性化信息，以弥补商社在零售领域获取信息能力的不足。综合商社通过电子商务模式实现了信息触角向社会经济领域的全面渗透，从而极大的提高了综合商社系统的灵敏度。
3.3电子商务条件下“商社金融”向电子融资体系的发展?
综合商社长期以来一直发挥着其他金融机构所不可替代的特殊融资功能，长于贸易投资的综合商社在中短期贸易融资与对供应商的支持性融资上无疑具有极大的经营优势。电子商务系统与传统“商社金融”的结合极大扩展了综合商社在各类融资项目上的经营空间，通过对B2B和B2C模式的大规模应用，商社在增加企业融资业务的基础上，个人融资项目将成为“商社金融”业务新的增长点。另一方面，通过与电子平台对接获得的客户电子信用记录与传统商业信用记录相结合，有助于商社真正全面地掌握客户的综合信用状况，从而大大提高对客户信用风险评估的可靠性，以确保“商社金融”业务的高效运作。?
3.4集IT、LT、FT、MT于一体的网络中心轴功能的形成?
信息经济环境下，网络系统的协调水平直接影响着经济系统的运行效率，综合商社在日本企业系统长期扮演着组织与协调者的角色，因而有着丰富的组织协调经验。商社经营的多元化，使其积累了丰富的营销和金融技术，物流事业在全球范围内的兴起，激起了各大综合商社纷纷投资于新兴物流事业的兴趣，大型物流企业相继在商社体系内诞生，新兴技术在综合商社内部应用的渐趋成熟，使商社有能力将组织协调职能运用于电子商务环境下多种技术的功能集成，在此基础上，网络中心轴这一全新功能日渐成为综合商社发展的新趋势，这一功能的出现将大大提高商社在整个网络系统中的控制力。?
四、适应全球化的电子商务型综合商社的形成?
日本综合商社积极推进电子商务与传统功能的有机整合从本质上反映了综合商社面对经济全球化、信息化以及世界范围内产业结构调整的浪潮寻求自身机能结构与全新经济环境相适应的过程。电子商务模式对综合商社传统机能的改造促进了综合商社由贸易核心型企业向投资事业型企业的转化，综合商社以利润重心型贸易投资综合体为目标的改造进程因电子商务的融入而大大加快。?
综合商社的电子商务实践证明电子商务完全可以成为其遏止“商社冬天”的有力武器。可以预见，随着适应全球化的电子商务型综合商社的形成，整个日本经济领域都会因综合商社新机能的全面复苏而获得巨大的综合效益，而这一进程正是与日本有着密切经贸联系的我国企业界所应积极关注的。 （ 作者：黄友星 ）