电子警察把守北京大门 问题车辆插翅难飞
２００６年１１月末，一辆被盗小轿车刚要驶离北京城，即被值勤民警查获；另一辆满载６００箱非法烟花爆竹的大货车也是刚驶入北京就被值勤民警查获。而这一切，都是北京市大兴区榆垡治安检查站“电子警察”立下的功劳。据统计，２００６年１月至１０月底，北京市大兴区榆垡治安检查站通过机动车号牌自动识别系统查获和收缴了６２辆    被盗抢机动车。
２００６年１１月２９日中午１２时２３分，当一辆车号为京Ｇ００００８的捷达（专题 参数 现场图 资料图 视频 )牌小轿车通过检查站时，北京市大兴区榆垡治安检查站值班室里突然传来电脑刺耳的警笛声，“该车为盗抢车，请拦截！”正在路上检查的民警“手台”里传来了值班民警的声音。记者看到出现在电脑屏幕上的捷达牌小客车不仅车牌一目了然，就连司机及副驾驶座位上的男子的表情都十分清晰。手持防暴枪的民警很快拦截住了这辆车。
经查，这辆车为被盗车辆。开车的栗某做梦也想不到民警会如此神通广大，把自己从茫茫车海里“揪”了出来。其实，真正的幕后英雄是由北京警方统一安装的一套“问题车”号牌自动识别系统。
据介绍，北京的外地车辆往来十分频繁。大部分“窃贼”在北京市区盗抢车辆后，往往通过各个高速路将车开往外地予以销赃。为了快速、有效地将这些被盗抢的车辆拦截查获，打击日益上升的盗抢机动车行为，北京警方在进出北京市的２１个治安检查站安装了“电子警察”。只要被盗抢机动车、套牌车等上了“黑名单”的车辆经过，３秒钟就会“原形毕露”，而且正确识别率可以达到９５％以上。
在传统的交通监控技术基础上，这套“电子警察”系统利用先进的光电、计算机、图像处理、模式识别、远程数据访问等技术，配合公路车辆监测记录系统，能够对监控路面行驶的每辆机动车进行全天候的实时记录，并根据所拍摄的图像资料自动生成数字化信息，然后通过与联网计算机数据库车牌数据的比对，就能辨别车辆号牌的真伪，还可以辨别行驶经过的机动车是否列入涉嫌套牌、盗抢、肇事逃逸、作案及未及时缴纳交通违法罚款的“问题车”，并自动报警来提醒前方执勤的民警进行拦截。
据介绍，面对值勤民警的拦截，９０％以上驾驶盗抢车的犯罪嫌疑人都选择不停车，甚至强行闯关，冲撞民警。为此，２００６年１０月３０日，北京市公安局给２１个进出京治安检查站配备了防暴枪。为了将涉嫌盗抢的车辆成功拦截，北京市大兴区榆垡治安检查站还特意设置了复式卡点，即在１公里距离内设置了两道关卡。第一道关卡为值勤民警正常拦截，如“问题车”闯关不停，第二道关卡的民警则设置路障进行障碍拦截。