电商公司必看的九大数据
如今的数据分析软件多如牛毛，数据细分的越来越来好，虽说数据越多，越细分，越好，可看到这些纷繁复杂的数据，不免让人眼花缭乱，最终却看不懂数据，其实在看数据的时候，抓住几个核心数据，在向下延伸，如抽丝剥茧一样，就会清晰很多，现在让我们看看必须看的店铺九大数据。　　1.流量(UV)　　店铺的流量就如同汽油一样，汽车没了油，再好的车也是扯淡，店铺没了流量，也就没了运行的动力源，其他任何事情也就无从谈起。　　2.访问深度　　大家都去过商场，大的商场中间通常是中空的，站在一楼便可看见二楼以上卖的是什么，并且每个电梯口都有相应的楼层卖什么的指示牌，一楼还会放有导购图，网店也是一样，买家进来后也要给买家相应的引导和推荐，是买家可以在店里便捷的选择自己喜欢的商品，合理的访问深度一般在3—4左右，过多说明你让买家陷入了选择的迷茫中，过少说明你没做好相应的引导和推荐。　　3.转化率　　转化率是检验店铺各项运营能力的重要依据，详情的设计丶商品的价格丶流量的质量丶店铺活动的策划丶客服的销售能力等都会对转化率产生影响，转化率是否合理卖家可参考自己所在类目的平均和转化率。　　4.销售额　　此项数据不再赘述，大家都懂得。在电商团队中，销售额是唯一在所有岗位中都有体现的数据。　　5.店铺内各品类销售数据　　通过此数据可以知道哪些商品卖得好，哪些卖得不多，进而及时调货，补货及清仓。　　6.十大畅销款(数字可适具体情况调整)　　分为周丶月丶季统计，分析原因，得出经验，加以推广，设立安全库存线的重要依据　　7.十大滞销款(数字可适具体情况调整)　　分为周丶月丶季统计，分析原因，得出经验，调整优化，店铺活动倾向性调整，畅销款带动滞销款。　　8.连带率(销售件数/销售单数)　　检验客服推荐销售能力，关联搭配设计的效果　　9.客单价　　通过客单价可以估算店铺消费群体的消费承受力，低于客单价的商品可用来吸引对价格比较实际的客人，高于客单价的商品可以用来作为形象展示，提升店铺主体价格的价值，视情况增加店铺主题价格的商品数量。