电子政务G2C
G2C是电子政务的简称，是指政府( Government)与公众(Citizen)之间的电子政务。是政府通过电子网络系统为公民提供各种服务。G2C电子政务所包含的内容十分广泛，主要的应用包括：公众信息服务、电子身份认证、电子税务、电子社会保障服务、电子民主管理、电子医疗服务、电子就业服务、电子教育、培训服务、电子交通管理等。
一：基本目标
一些分析家认为它是电子政务的基本目标，主要为了推动市民与政府的互动，实现网上交易。例如更新执照和证书、报税、申请等，既省时又易于实现。G2C也力求透过网站和（或）报亭等分发工具的使用，使公众更易于获取信息。许多G2C的另一个特征是试图削弱以机构为中心的、同时管理过程相互重叠的政府职能。一些电子政务的倡导者认为实施电子政务的目的之一应该是建立一个“一站式办公”网站，给公众提供多任务集成服务，尤其是涉及多个机构的服务，避免逐个地与各个机构打交道。G2C的一个潜在的副产品是，通过提供更多的机会克服时间和空间的障碍，从而推动公众之间的互动，激发公众的参政意识。
二：发展组成
电子政务是一项新生事物，它的发展必然是一个从低级向高级逐步进行的过程。国内外比较普遍而认同的划分法是，将电子政务发展划分为四个阶段。第一阶段，信息发布（posting of information online）。这是电子政务的起步阶段。即政府仅通过网络发布与政府有关的公共服务的静态信息，如政策法规，办事指南、机构设置、职能介绍、成员名单、联络方式等；第二阶段，单向沟通（One-way interaction ），即政府除了在网上公布公共服务的信息，还向用户提供某种形式的服务。如用户可以从政府网站上下载表格、保税单等；第三阶段，双向互动（Two-way interaction）。这个阶段的政府和用户可以在网上实现双向互动，如用户可以从政府网上下载表格，也可以提交表格，反馈信息和意见等；第四阶段，全方位网上事务处理（Full online tranctions），即政府与公众、社会、企业实现全面的互动，完成事件的处理。到了此阶段，政府的运作方式必然发生改变，进行政府业务流程的再造，政府公共服务出现全方位的电子化特征。
三：阶段
然而，由于各国电子政务的实践并不一样，电子政务具体的阶段划分以及各阶段的名称，国内外学者众说纷纭，各有千秋。华中科技大学公共管理专家徐晓琳教授在他主编的《中国公共管理研究精粹》（P424-428,武汉出版社，2003）做了系统的阐述，有四阶段论、五阶段论、六阶段论。各阶段论又有好几种观点。四阶段论主要有欧委会的阶段规划、IDC的阶段规划、爱森哲的阶段规划，香港电子政务的阶段规划等几种观点；五阶段论主要有联合国与美国行政学会（UN/USPA）为代表的观点，认为电子政务大体上可以划分为开始出现网站、改善网站、网站互动、网上处理、全方位的政务整合五个阶段。六阶段论观点将电子政务发展划分为建设电子邮件和局域网阶段、跨部门的信息交流和公众获取信息阶段；双向信息交流阶段、价值交易阶段、电子民主阶段、跨部门合作的政府阶段等。
无论怎样划分电子政务的发展阶段，其实质上都是按照网络建设从简单到复杂、低级向高级的逻辑顺序划分的，即按照从静态的、单向信息发布到动态的、双向互动的信息交流这样一个逻辑顺序划分，相应地，电子政务的广度和深度也随着信息建设阶段性发展程度而递增。
四：关键因素
从电子政务的组成来看，电子政务主要包括政府部门内部的电子化和网络化办公、政府部门之间通过网络实现的信息共享和实时通信、政府部门通过网络与公众之间进行的双向信息交流等组成部分；从电子政务的应用形式来看，电子政务包括政府电子商务、政府电子采购及招投标、网上福利支付、电子邮递、电子资料库、电子化公文系统、电子税务、电子身份认证等内容；从服务对象来看，电子政务主要包括政府对企业的电子政务、政府对公众的电子政务、政府与政府之间的电子政务等几个方面。 因而，网上办公、业务重组、面向公众成为电子政务的三要素，这三要素也是区分办公自动化系统、管理信息系统和电子政务的关键因素
五：要点概括
电子政务不仅基于信息技术和数字网络技术，依赖于信息基础设施和相关软件的发展而产生和发展，要经历一个渐进的过程；而且要涉及到政府机构重组和业务流程再造。了解电子政务的概念内涵，框架结构、业务模式和发展阶段。
六：建站选择
古语有云：“工欲善其事，必先利其器”，为了公司或企业的长远发展，请慎重选择一家值得信赖的、信誉与实力并重的网站设计公司。那么应当如何选择好的网站设计公司呢?提供网站建设服务的公司很多，此产业是一个很速成的产业，因此充满了很多非专业的正规公司。因此，对于广大用户而言，如何选择网站设计公司应当慎重。以下几点可以考虑：
1.拥有固定办公场所
你也许遇到过这种情况：当你提出要去给你做网站的公司实地看看时，对方会找出种种理由推脱，极力阻止你去，同时却以低于市场价很多的价格向你承诺各种服务。可想而知，那些连公司的地点都不愿告诉客户、不敢让客户去他们公司看看的网络公司一定都是含有欺诈成分的公司，而缺乏足够的办公环境、技术实力，所做的承诺也只能成为不切实际的空中楼阁。
2.具有多年的网站设计经验
我们不否定新生事物，但是如果从长远考虑的话，我们还是建议您选择具有多年的网站设计经验的公司，一方面在网站设计的过程中他们会考虑到的东西更多，更能了解客户的需求;另一方面这样的公司积累了大量的客户群体，也不会轻易倒闭。
3.网络公司自己网站的水准
作为专业的网站建设公司，如果他们自己公司的网站都一塌糊涂，你还会相信他们有多大实力吗?如果对自己公司的网站都可以将就，你还会期待他们对你多负责吗?
4.你信任的、并且对网络行业、对技术了解的人给你的意见
互联网发展到今天，网站的好坏早已不是凭网页上动画是不是很多、颜色是不是很鲜艳、是不是有声音有录像等等这些表面的东西所决定。支撑网站正常运行的后台管理技术、资讯实时更新技术、流量统计分析技术、在线沟通技术等等才是关键。当然，可能很多人都说他们公司有这些东西，那你就得擦亮眼睛了：这些东西是他们公司自己开发的吗?能不断升级更新吗?技术上是领先的、可靠的、实用的吗?
5.网络公司技术人员与业务人员的比例
一个网站建设公司如果全是业务员的话就要注意网站报价的水分了，因为业务员是一个公司的基础，当然也会拿大量的订单回报，所以说合理的技术与业务人员比例才会保证客户的费用真正的用在网站的建设上面。
6.网站案例，不要只看他们自己的网站。因为有些网站制作公司自己的网站都是别人给设计制作的。
网站案例中只有截屏的小图不能说明问题，一定要有客户网站的正式链接，并且您一定要到客户的网站上看一看。因为一般网站的界面缩小后，看起来效果都不错，很多细节更本看不出来;还有，通过切实访问该公司为客户制作的网站，了解一下网站的访问速度。这些也是检验网站制作公司的工作是否精细的重要环节，因为一个网站做得好不只是设计这一方面，还包括页面制作是否认真负责，图片是否在保证效果的前提下，尽量做到最小，以提高网站的访问速度。
7.不要相信那些大包大揽的公司，甚至终身免费维护的鬼话。他们可能只是为了得到你的单子，但没有考虑服务的问题，所以可以任意向你承诺。
8.网站报价
不能只看网站报价，中等规模以上的网站需求需要的不仅仅是一份报价单，而是一个全面的网站策划方案书。网站的制作质量一定是和费用相关的，过低的报价不可能提供优秀的网站设计，更是无法保证保障网站项目的质量与服务水平。从事或号称能网站建设的人员很多，包括在个人自学的学生，但开发人员的经验非常重要，而且需要多人合作的具有一定项目管理实施过程才能圆满完成网站的建设与发布，这样网站的含金量也大大不同。选择网站开发公司比较费用时，应该比较的是“性价比”，就是您花费同样的费用是否可以得到最好的结果。
G2C电子政务的目的是除了政府给公众提供方便、快捷、高质量的服务外，更重要的是可以开辟公众参政、议政的渠道，畅通公众的利益表达机制，建立政府与公众的良性互动平台。