电子政务信息安全的“应急数据恢复中心”
近日，人民网等媒体报道,IBM由于没有及时备份，导致大量数据丢失，IBM日前被德克萨斯州处以90万美元的罚金。IBM公司发言人称，公司聘请了数据恢复专家实施了数据抢救，80%的丢失数据已经恢复。IBM作为全球著名IT厂商其数据都难逃丢失厄运，更何况普通电脑用户。这一案例为我们敲响了警钟，当数据遭遇丢失时，最有效的挽救方式就有数据恢复。
今天，电子信息已经成为一个企业和政府机构非常重要的资源，特别是政府部门，作为国内各项事物的主导者，它内部数据的重要性不言而喻。
但是，要存储这些数据信息，使得他们在任何情况下都能安全完好的保存，这可不是很容易的一件事情。政府机构数据庞大且复杂，任一环节出现纰漏都可能对整个数据库造成强大冲击。信息的一次意外丢失将造成上级领导对部门工作的极大否定，丢失部门及其相关领导不得不承担失职的处罚。既然数据丢失随时随地可能发生，那就要防范于未然，建立自己的信息数据恢复中心，最大限度保障各级政府的信息安全。
政府信息安全问题备受瞩目
在经历了一系列的信息安全事故和各种灾难事件之后，国内各级政府已经充分认识到：基于数据中心强劲的抗灾难能力是构建信息安全保障体系的重要组成部分，当下，政府的数据保护需求远远超出了传统备份和恢复系统的能力，因此政府部门已经开始制订一系列有关信息安全和数据恢复的计划，并且将建立自己的“数据恢复中心”作为首选方案。
如今，各级政府都在积极寻求合作商建设数据恢复中心，但是，市面上的“数据恢复中心”承建商报价高，预算大约在80万——300万元，可以说这一项目的建设费用高周期长，而且还需要为中心配备新的技术人员，这又涉及到申请岗位，这对精简用人为本的政府来说又是一个难题。
国内的大部分“数据恢复中心”承建商所提供的设备主要购自俄罗斯ACE公司，该公司在国内设置有销售机构，但无专业服务部门，基本上无法解答技术问题，其产品不但价格高而且由于地域和语言限制只提供英文版和俄文版，售后服务无法保证，每次升级还需收几千元不等的升级费和每年的服务费。遇到紧急数据恢复技术的疑问时更是求助无门。
另外，记者通过暗访发现，兴建数据恢复中心价格高昂的主要原因是：一、组建数据恢复中心的产品主要来自国外，销售商用垄断市场的方式提高数据恢复设备价格；二、数据恢复中心多由产品代理商或者数据恢复公司承建，中间环节多价格水份大，一台价值数千元的开盘培训机，到了承建商那里可以叫价近10万，其中利润让人咋舌。
打造物美价廉的“数据恢复中心”
事实上，基于政府的实际需求，寻找国内具自我研发能力和生产能力的合作商是最好的选择。因为这样的企业拥有自主的技术和设备，而且掌握领先的数据恢复技术，政府机构省去了代理商的中间环节，还可直接以出厂价格获得产品和服务，而且设备的售后服务（包括技术人员培训、设备升级换代、疑难问题解决等）也可以通过研发企业直接完成。
这样一来，政府可以从价格和技术方面省不少心，既符合政府对数据的保密要求，又能享受良好的技术培训服务，保证中心产品持续升级。
国际知名数据恢复产品研发企业SALVATIONDATA效率源科技公司行业部经理唐旭告诉记者，实际上，一个完善的方案合理价格应该在10——50万元。以效率源科技为例，他们有针对建设“数据恢复中心”项目的两套方案呈现积木式结构，用户可以根据实际需求选择方案，进行中心设备的自由组合。
效率源科技拥有独立的开发、生产和服务能力，产品、培训及服务体系已经非常完备，已经成功为“总参谋部某研究所、四川省经济信息中心、长虹集团、中国工程物理九院计算机所”等大型单位建立了独立稳定的数据恢复中心，发挥了重要作用。
2008年，四川省经济信息中心领先全国，启动电子信息恢复方案，建立独立、符合政府电子政务信息安全的“数据恢复中心”，该中心负责人从考察签约到建成使用仅仅花费了三个月时间，而且不用新增技术人员，对现有人员进行半个月培训就能够达到专业数据恢复技术人员水平。
通过“数据恢复无尘工作室项目”的建设，可实现各种不同情况下的数据恢复处理及时、全面、精确、安全；实现经济信息中心精细化管理：缩短数据恢复周期，大幅提高数据恢复执行率，全面实现数据反泄密，有效降低数据恢复成本，打造政府高效、廉洁、务实的政府服务形象。
采纳效率源科技的“数据恢复中心”建设方案，将是政府电子政务信息安全最明智的选择。作为国内最大数据恢复技术与设备权威提供商，效率源科技保证采用全球领先的产品构建数据恢复中心，方案拥有“价格合理、全部自主知识产权、无新增岗位需求、避免上级领导问责、持续售后技术支持、设备使用培训”等无与伦比的独特优势，还可享受相关恢复设备的三年免费升级和技术支持、疑难问题解决等服务，为政府机构打造一个物美价廉、可持续、零风险的数据保险箱，帮助政府部门实现数据恢复、数据抢险、数据反泄密等的多种信息安全应用，保证政府工作安全、实时、不间断开展。
需要了解更多数据恢复解决方案及数据恢复中心建设方案请咨询：唐旭    400—6758—099