电子商务发展的瓶颈领航国际商盟浅分析
企业信用体系。随着领航国际商盟电子商务http://zs.vlhshop.com的影响不断扩大，网民对厂商信用的担忧也不断上升，信用缺失已成为当今电子商务被广泛接受的主要障碍。一方面客户与电子商务企业通过计算机网络和相关信息平台进行交流，减少或失去了面对面沟通的机会，这种虚拟性特征使电子商务比之传统贸易存在更大的信用风险。另一方面由于信息的不对称，使处于弱势的消费者有充分理由怀疑商家会借此谋利，结果导致交易成本增加，甚至无法顺利完成交易。　　物流因素。物流业作为电子商务领域中不可缺少的行业，是电子商务得以实施的重要保证。领航国际商盟http://www.53pr.com物流配送业的及时性，安全性和价格的高低都直接制约电子商务的发展。与发达国家相比，我国物流业目前主要存在以下问题：一是物流基础设施建设的滞后导致物流收费高、配送区域受限;二是物流的局限性导致电子商务商品的局限性，使得鲜活、易碎或外形庞大商品的购买受限;三是物流企业业务流程重组力度不大，组织管理水平较低。　　企业信息化水平较低。企业信息化是一个信息技术应用的过程，更是企业管理理论、方法和体制的更新和适应过程。目前我国企业信息化水平低下主要表现在:企业信息化基础参差不齐，从而导致企业内不同层次的信息化出现“断层”;企业推行电子商务的进程与计算机技术应用水平不同步，不同软件或部门的数据信息不能共享，从而严重阻碍了企业电子商务进程。　　易被人模仿。目前电子商务企业拥有的差异化特色仅体现在服务上，难以在技术上给后来者筑起壁垒,被模仿的几率很高。不仅不利于企业形成核心竞争力，甚至出现模仿者凭借更为雄厚的资金实力，通过低价或扩大宣传的方式在竞争中占据优势。　　电子商务应用环境的安全性。由于互联网的开放性特点，使得电子商务对领航国际商盟的信息安全技术提出了较高要求。目前电子商务应用环境的安全问题主要有：交易信息泄漏、丢失或被恶意窜改，因交易对象的信息被盗而导致非本人意愿的交易发生。　　受传统经销商和中间商的抵触。大多数电子商务企业采取与直销相结合的销售模式，从而大大节省了因中间商产生的渠道费用，避免了商铺租赁、库存等费用，降低了成本，最终商品价格比传统经销商优惠许多，因而压缩了传统经销商和中间商的利润空间。