电子政务IT运维管理解决方案
一、方案设计
政府行业背景
20世纪90年代以来，我国政府投入了数百亿元的巨资进行电子政务的建设。随着建设和应用的深入，电子政务的运维压力和挑战逐渐凸现出来，已经成为影响电子政务系统应用效果的重要因素和深入发展的主要瓶颈。
如何在有限的投入下尽快建立高效、规范的电子政务运行体系，提高IT管理水平，改善政务系统的运行质量，已经成为当前各级政府信息化领导面临的重要问题。ITIL作为起源于政府自身IT管理需求、政府自主开发的标准，和电子政务运维有着天然的联系，对于我国改善电子政务运行质量和应用效果具有很好的参考意义。
政府信息化现状分析                随着电子政务建设的深入，“12金”工程步入建设热潮，同时伴随“十一五”计划的逐步实施，我国政府的信息化建设已经具备了一定的规模，形成了部、省、市、县四级体系，同时网上办公以及便民政策更加依赖信息化，总体说来一般的政府网络系统都有如下几点特征：
1、政府部门具备内部信息平台：即政府部门的内部网Intranet，包括服务器平台（DNS、WEB、EMAIL、FTP、代理服务器和数据库服务器平台等），网络平台和智能办公应用系统等，通过这些信息平台，实现了无纸化办公，提高了职能效率。
2、政府部门之间的广域网互联(Extranet)：通过广域网路由器、网关和防火墙等网络技术实现相关的政府部门之间的信息互联和共享。（可以是“横向”---代表各部委厅局相同级别互联如国家的各部委互联、省里的各委厅局互联；也可以是“纵向”---代表各部委厅局本系统上下级别互联如国家、省、市和县同一系统互联）广域网为各级政府部门提供了一个数据交流和信息共享的平台，同时这也是信息化建设的必然趋势，通过横纵结合的电子政务建设，可以有效提高电子政务职能水平，同时也可通过信息化建设领先的机关单位带动落后地区的信息化发展。
3、Internet以及中国公用多媒体网的接入：将政府部门的专用“外部网”与中国电信的Chinanet163网以及公用多媒体网169网连接，使政府部门的信息面向社会、面向公众。政务公开已经成为政府机关工作透明化的趋势，为民为实事办好事，同时政府职能机构也能得到群众的监督，见证各项政绩的建设工作。
政府行业IT运维需求
政府的IT系统一般都属于规模庞大，包括省、市、县三级网络架构，同时电子政务整合了各级政府的信息资源，加快了职能转变，建立政府网站群。为此，从Web网站到网络系统，从政务职能到网上办公都需要IT系统的有力支撑，通过ITIL管理流程全面提高省级政府IT系统管理效率，保障其正常运转，使之成为真正服务于百姓的政府网站，全面提升电子政务服务体验。简言之，政府行业需要全方面的IT运维解决方案，基础设施、职能服务以及网上办公等众多需要得到有效管理。
政府行业的IT系统一般都属于规模庞大，包括省、市、县三级网络架构，同时电子政务整合了各级政府的信息资源，加快了职能转变，建立政府网站群。为此，从Web网站到网络系统，从政务职能到网上办公都需要IT系统的有力支撑，通过ITIL管理流程全面提高省级政府IT系统管理效率，保障其正常运转，使之成为真正服务于百姓的政府网站，全面提升电子政务服务水平。简言之，政府行业需要全方面的IT运维解决方案，基础设施、职能服务以及网上办公等都需要得到有效管理。
电子政务已经成为政府快速办理业务的一个重要手段，网络的快捷已经大大提高了政务办公的效率，也节省了办事人员的时间，一旦系统发生中断，将会给民众带来大大的不便，为了保证政务系统的稳定运行，一套遵循ITIL的IT运维管理平台能为电子政务系统的高效稳定运行提供有力的保障。