电子政务与社保卡信息反馈模拟系统方案
一、引言
随着 Internet的普及和应用，国内外采用基于Internet的网络办公和网络服务已经得到了很大发展。Internet上信息资源丰富、交互性强。基于 Internet的网络办公和网络服务，实现了信息资源的共享，有效地突破了时空局限，扩大了信息交流的规模，为更多的人提供了有效的服务的机会。因此我们小组利用这一资源，设计了社保卡系统。前面小组成员已经设计了其他方面的，因而我就只负责社保卡信息反馈系统的设计。我的主要设计思想是“以个性化为着眼点，以实用化为导向”，不仅便于管理，同时能更好的为市民服务。社保卡信息反馈系统的结构图的说明：
个人访问数据库，可以得到各个方面的信息。当然，有些信息并不可以共享，因此，当用户查取某些信息时，必须要通过身份认证，简单来说，可以通过密码进行认证。通过认证之后，可以访问自己的相关信息，也可以获取其他方面的自己认为是比较有效的信息。那么有些是可以共享的，因此我们给临时访客留出部分空间，作为临时访客了解社保卡的一种渠道以及给临时访客留的一种与各用户及社保中心交流的平台。随着时间的推移，数据库不可能一成不变，因此数据库的正常运行就必须进行合理的维护。
二、信息反馈系统模型
信息反馈系统是在网络运行的过程中，对客户之间的交流以及客户对社保的要求、建议等的情况进行动态分析并进行信息反馈，为系统及用户提出合理建议的机制。图2显示了社保网络信息反馈系统和各用户之间的关系。
信息反馈系统与各用户之间的关系
信息反馈系统主要由数据收集，数据分析和信息反馈等几部分构成，其结构如图3所示。
图3信息反馈系统模型
（1）数据收集：主要是指系统能从“数据库\网站”中直接或间接获取信息反馈系统所需的相关数据。数据是信息反馈系统的基础，数据的真实、完整将直接影响到信息反馈的质量。数据过滤则是为提高数据的可靠性和实用性而采取的必要手段。例如过滤掉系统在初运行期间大量的测试数据。
（2）数据分析：主要是指系统依照一些比较适用的分析方法和分析内容，对采集到的数据进行处理，提取信息以获得对社保系统的服务质量、管理水平以及系统运行情况的了解。
（3）信息反馈：主要是指系统根据对数据综合处理的结果，将有用的信息以一定的方式分别反馈给相关人员，以便于提高服务质量和管理水平。
由于社保卡信息反馈系统是一个非常的系统，可能会出现各种数据过多、过杂的情况，因此在分析过程中完全使用客观的量化标准是不容易做到的。为了使所获得的信息更加客观真实，因此该信息反馈系统又增加了主观性的用户调查，以保证本信息反馈系统的全面和公正。经过调查研究后我认为信息反馈系统由Web日志反馈子系统、用户数据反馈子系统、用户调查反馈子系统3个子系统组成就能保证本信息反馈系统的全面和公正了。
3个子系统的组成如图4所示：
图4社保卡信息反馈系统组成
社保卡信息反馈系统具有如下特点：
（1）集成性：信息反馈系统作为社保卡信息反馈系统的一个子系统，系统结构上与其他平台紧密集成，实施一体化管理，在整个系统的运行过程中，能与其他各部分是有机融合在一起。
（2）独立性：信息反馈系统在获得所需数据后便能相对独立的运行，便于系统将来的扩展。
（3）动态性：社保卡信息反馈系统的运行是动态的，系统能根据这些动态的变化及时地进行信息反馈
（4）全面性：系统将定量分析与定性分析，客观分析与主观分析有机地结合起来，使反馈的信息能够既有效，又可靠。
三、信息反馈系统的实现
1 . 数据收集
（1）Web日志反馈子系统
数据来源于Web日志记录。日志文件是存储应用程序、服务或操作系统产生的消息的记录文件（简称Web log），这些消息用于跟踪所执行的操作。一个网络服务器的Web log文件格式会因服务器的不同而略有区别，因此进行跟踪执行操作具有可行性。
（2） 用户数据反馈子系统
数据来源于数据库，由数据库服务器表空间中若干数据表组成。它们为信息反馈系统提供了具体且详细的用户行为记录。
（3） 用户调查反馈子系统
数据来源于用户调查数据。从用户提交的调查问卷中获得相关的数据。
2 . 数据分析
（1） 分析方法
在我们的信息反馈系统中，主要采用统计的分析方法。通过对数据对象的分类，统计数据对象的平均值、总和等参数，得到数据对象的整体统计特性。通过使用统计的方法可以避免以偏概全，以点代面，可以从大量的分散的数据中得出集中的信息，并揭示其中的因果关系、时序关系、以及关联关系等。
（2）分析内容
① Web日志反馈子系统
分析内容包括：一段时期总的访问次数；一段时期总的传输量；一段时期总的停留时间；一天或一小时平均的请求次数；一天或一小时平均的传输量；一天中停留的平均时间；周末与工作日的访问次数和传输量；按星期统计访问情况并统计一周之内访问最频繁的时间；按小时统计访问情况并统计一天之内访问最频繁的时间等。
② 用户数据反馈子系统
分析内容包括：该用户的总访问次数，总停留时间；按访问次数，停留时间排列前10位的访问排行榜等等。
③ 用户调查反馈子系统
分析内容包括：用户对系统实用性，稳定性的评价；对系统的满意度以及每个功能模块受欢迎程度的百分比；并且进一步获用户对系统满意和不满意的原因分别有哪些。
3 . 信息反馈
（1）Web日志反馈
根据Web日志反馈子系统的分析内容，得到了相应的统计分析图表，由此可了解自开通以来网络的运行情况。为了便于说明问题，如下是从baidu中找的一些图表，根据简单的分析得出相应的反馈结论。其结果可以反馈给系统管理员，安全管理员，程序开发员等。（说
明：如下图表只是作为一个例子来分析）
系统基本信息统计
项目名
数量
项目名
数量
返回代码
次数
返回代码
次数
Total Hits
5747519
Hits / Day
77136
200
3095883
404
146494
Total Visits
114682
Visits / Day
1532
400
5316
405
149
Total Kbytes
141087591
Kbytes / Day
2268013
401
47
408
1127
Total Users
11379
Visits / User
505
403
3020
500
19589
① 从返回代码统计来看系统总体运行状况良好，但返回码404，500的比例较高，有待深入检查并改进出现错误的页面。并且可以看出系统还存在一些认证错误或非法请求的访问记录，这些数据可以提供给安全管理员进行进一步的检测。
② 从按小时分析的统计图可以看出每天访问的高峰期集中在上午8：00至晚上11：00之间，因此对于系统的备份或维护应选择在访问量明显减少的时间段。
③ 从按星期分析的统计图可以看出用户对系统的访问在一周之间存基本持平的趋势，在周末也只有小幅降低，说明用户对系统的兴趣比较大。
（2）用户数据反馈
根据用户数据反馈子系统的分析内容，得到了相应的统计分析图表，由此可了解自系统开通以来用户的访问情况。
（3）用户调查反馈（由于只是设想，所以下面的图表只用来分析）
用户对系统的满意度：
满意度
非常满意
比较满意
一 般
不满意
非常不满意
票数
307
499
496
143
220
所占 %
18.4
30.0
29.8
8.6
13.2通过网络方式的问卷调查，反馈出用户对系统满意的主要原因可能有：
（1）功能强大；
（2）界面友好；
（3）技术支持服务质量高。
通过网络方式的问卷调查，反馈出用户对系统不满意的主要原因可能有：
（1）资源偏少，需扩充其他信息资源。
（2）在访问高峰期网速慢。
以上只是三个反馈子系统根据相应的分析内容分别反馈的部分信息，它们从各个角度反映了整个系统的运行情况，不仅揭示了整个系统在实际运用中起到的重要作用，也揭示了它的不足和有待改善的地方，为整个系统的改进提供了重要的依据。
四、简单的总结
由于本人能力有限，本信息反馈系统的建立具有一定的局限性，其分析方法和分析内容也有待在老师和同学的指导下做进一步的完善和充实。