电子政务软件解决方案
一、概述
基于国产软件的电子政务解决方案是国务院信息办及信息产业部面向全国推荐的13个电子政务解决方案之一。该方案以国产软件为基础，是基于开放标准的、面向业务的、以快速灵活搭建电子政务应用系统为目的的电子政务解决方案。用户可以根据业务的改变自由变更业务流程，并根据由此带来的需求变化自主灵活地更改电子政务系统的结构和功能，以达到快速响应政策、业务等变化的目的。
二、基础平台
基于国产软件的电子政务解决方案遵循“一个平台、多个应用”的设计思路，面向最终用户的各个应用系统统一构建在思普科公司的SPK-SystemPlat（以下简称平台）之上。平台是基于ASP（应用服务提供商）概念的电子政务平台，完全采用了J2EE架构。其对应用服务租用者（以下简称用户）提供统一的网站和人员管理构架，用户能迅速的组建自己的电子政务应用，而用户只需从平台来选择自己需要的各种模块，平台保证各应用间的无缝连接。在用户组建成基于平台的政务应用系统后，用户管理员可以对用户内所用资源具有管理权。
三、典型应用系统
1、全程办事代理制网上审批系统
结合全程办事代理制模式下的政务处理流程而设计的网上审批系统突破了传统电子政务模式，真正实现了跨部门联办件的流程整合，实现了“统一受理”、“网上传递”、“互联审批”、“网上监察”的目标，充分体现了“小窗口、大网络、高效率”的服务型政府的内涵。
政务公开子系统
提供对公众、企业的在线咨询、在线查询、信息反馈、网上投诉等全方位服务，使公众和企业获取信息的方式更加灵活和便捷，使整个服务过程更加快速、公开、无障碍。
服务向导（导向申报）
在互联网门户网站(在线服务平台)上，通过导向申报功能辅助用户进行申报，使用户能快速准确地办理各种审批事项。
网上申报
申办人可以在网上提交申请及相应材料，可以有效地提高审批效率。
进度查询
申办人通过网上凭借受理编号和密码查询事项办理的进度。
前台受理子系统
提供业务受理功能，简化办事手续，降低政府工作人员的劳动强度，提高了受理效率，增加政务透明度。
并联审批子系统
并联审批子系统是全程办事代理制电子政务系统中业务协同办理的核心内容，实现政府审批流程的跨部门协同办理，使审批工作程序化、效能化、公开化，提高行政效率，改善投资环境，体现服务型政府“小窗口、大网络、高效率”内涵。
统计查询子系统
实现了对政务工作整体情况的统计、分析及查询功能，并提供了报表、图形等多种形式的分析工具，有助于政府进一步优化审批环节，缩短承诺时限，提高服务水平。
2、党建管理系统
推行电子党务可以有利于加强党风廉政建设，有助于形成教育、制度、监督并重的预防腐败的机制，从源头上预防和治理腐败，真正将三个为民落到实处，切实加强党的执政能力建设。
党务公开子系统
宣传党的路线、方针、政策，交流党建理论、方法和工作经验，及时报道党建工作动态，利用网上呼叫、短信联系等手段，加强党组织与党员的沟通，从而进一步密切党群关系，增强党组织的凝聚力和战斗力。
党务管理子系统
加强制度建设，实现党的基层组织的制度化、规范化。
党员培训子系统
提供多种教学、交流手段和多种教学策略(自主学习、协作学习)，支持简约化的教学设计，开放的体系架构，支持多种国际课程标准（AICC、SCORM、IMS）和资源建设规范，支持基于WEB的网页课程、流媒体、Flash等课程，加强党员队伍建设。
3、党政办公自动化系统
公文管理
公文管理系统既可以支持在不同机构之间的公文流转，也可以支持在一个机构内部的公文流转。
个人事务助理
为工作人员提供个人事务处理工具，如个人事务提醒、日程安排、个人信息、个人备忘录、授权管理、配置桌面等
个人办公助理
提供各项办公管理功能，如工作日志、公共文档、公共通讯录、机关通讯录、个人通讯录、电子邮件、即时消息、公文模板等
公共信息
发布和查看各类公共信息
行政事务管理
管理各类行政事务，如车辆、会议、物品管理等
督办查办
对各类公文流转的监控及办理情况督察。
电子社区
提供方便的在线讨论空间，发表文章、查看文章、回复文章
其他功能
主要是系统对使用者的各类提醒，以引起使用者注意，并及时完成工作，提高工作效率，包括即时消息、实时信息提醒
系统工具
对系统的使用权限进行管理，包括：职位管理、菜单管理、功能管理、用户管理、角色管理
系统管理
主要是对系统访问、重要操作的监控及工作日和论坛的管理，包括工作日设置、论坛管理、重要访问监控、重要操作监控