电子商务对地方政府发展特色经济作用研究
本文通过解析电子商务在经济建设中的运用状况和对其优点的分析，从而提出几点提高电子商务使用价值相应的意见，使电子商务更好地为地方政府发展特色经济服务。    城市与农村的巨大贫富差距，是我国经济发展不平衡的最深切的体现，它制约了我国向一个经济大国发展的势头。也使人民的生活水平在很大程度上具有一定的差距。地方经济的发展主体主要是中小企业，主要发展农业以及其他一些经济作用较小的产业等，由于这些产业规模较小，影响力不大，因此其经济效益也受到一定限制，其利润范围往往只局限于本地或相邻的几个城镇，对国内其他地方没有交易往来。对国外就更不用说，因而地方的经济也发展不起来，经常需要国家的救助。而电子商务的出现，为地方的经济带来了发展措施。地方政府作为一个地方的执政机关，它的决策关系到地方的未来。因此，地方政府要合理的以市场为引导，正确的运用电子商务这一功能，提高电子商务利用效率，帮助地方农业和中小企业的经济建设，发展特色经济，使特色产业升级，这是地方政府对电子商务的最好运用。    电子商务的利用，能提高地方各个行业的协同发展，通过计算机网络，将地方的各个行业在全国乃至全球推广，积极引进外来资金，建设地方特色经济，具有重大的实际意义。特色经济的发展，不仅能使地方拥有自主的品牌，同时也使地方人民的生活水平得到了提升。下面主要就电子商务在使用过程中体现出来的优点，使用状况以及如何提高对电子商务的使用效率进行了分析，为地方发展特色经济做贡献。1 电子商务在利用过程中体现的优点    电子商务的高速发展，不仅因为它是现代化、网络化和国际化的一种贸易方式，它改变传统的商务模式，推动经济发展，并引导经济领域的变革。其优点主要表现在以下几个方面：    1.1 现代化商务方式，方便快捷，省时省事    电子商务摒弃了传统的交易方式，采用先进的现代网络技术和通信技术，使人们在进行商务交易的过程通过现代科技简便化，通过抽象的电子、数字和网络实现商人与顾客之间的交易。同时作为一种崭新商务贸易的操作手段，人们在进行商务时通过网络的形式进行交易，而不再需要企业公司派遣业务员调查反馈，既节省了人力和物力，又让在这个以时间为金钱的社会里提高了交易的效率，为企业获得利润争取了宝贵的时间。    1.2 全球开放，网络互动，实现商务全球化    由于电子商务所依赖的载体是网络，同时由于网络具有全球性，因此电子商务也具有全球性。企业和客户均通过网络进行电子贸易。在这个网络的空间里面，全球各个地方均可以连通起来，各个地方的人均可以交流和沟通，并进行交易。企业可以在电子商务的网络平台上发布自己的信息，而客户也可以从互联网上获取其相关的信息。企业通过这种方式，使企业的产品在能够在全球范围内推销，是一种最经济有效的广告营销手段。同时通过网络的方式向人们展现自己，更能吸引客户的眼球。由于网络的开放性和互动性，更方便各个行业之间的信息交流，可以更好的培养企业客户。    1.3 建立虚拟市场，突破时间，空间限制    电子商务不同于实体市场，它是没有固定的界限的。在电子商务的交易过程中，商人们和客户完全通过网络和其他通讯工具进行交流和贸易，因而电子商务建立的市场是一个虚拟的市场，里面不存在任何实体的东西，只有数字和多媒体图片，交易双方通过这种方式进行太难盘和交易，并且由于这种虚拟市场是在整个INTERNET网络上进行的，因而它没有一个固定的国界，全球范围内的任何单位、企业或者农村均可以通过电子商务进行贸易。同时，由于电子商务减少了交易过程中的许多中间环节，因此交易双方也可以降低交易的成本，使双方进行贸易的机会变大。交易双方通过互联网随时随地进行信息交易，突破了实体商务在时间和空间的限制，工序双方通过信息而达成双方的交易。2 电子商务对地方政府发展特色经济的作用    电子商务的优点及其使用的无限制性，使其在地方的经济建设中具有重要的促进作用。其主要表现住以下三个方面：    2.1 满足地方需求，实现与外界通商    现在很多地方企业生产的产品和农村的农副产品等，由于所在地方经济的限制和交通状况等因素的影响，这些产品大都用于本地的供给和相邻几个地方的供给，其交易的范围极其地狭小，并且由十是在当地，没有什么特色而言，因而其价格极其地低廉。因此，地方的经济很难得到发展，人民的生活水平也得不到提高。电子商务为地方提供了一种发展地方特色经济的方式，通过将本地的产品在商务平台上宣传，吸引外来客户，将本地的产品销售到其他没有这种产品的地方，使本来一般的产品成为当地特色，提高了交易的数量和价格，同时增加了人们的收入。与此同时，建立相应的产业链和交易平台，为以后的交易做下准备。    2.2 支持在线教育，培养地方人民专业技术商业意识    通过电子商务，使地方建立发达的网络体系，不仅实现与外界的通商，提高地方经济效益，建立特色的经济体系。同时，通过网络体系的建立，人们可以通过网络平台学习更多的生产知识，通过全球网络，向国内外的专家们寻求技术的讲解，排除在生产过程中遇到的困难，使产业能更好的发展。通过电子商务平台上的各种商业信息，获取自己需要的信息，并通过一定的渠道进行交易，使自己的产品达到其应有的价值。人们还可以通过电子商务平台上的各种业务，如专家咨询业务。向商业专家咨询相关商业信息，努力发展自己的特色产业，地方政府也应根据当地情况发展建设当地的特色经济。    2.3 促进地方现代信息化，满足地方多种需求    电子商务的多种业务平台，为人民的生活提供了方便，能满足人们多种需求，如生活方面，在有些地方，经济的不发达，导致很多东西住当地或国内无法购买，而通过电子商务的业务平台，人们可以随时获得需要的东西，方便快捷；另外，在现在的农村，由于地方经济的限制，很多剩余劳动力都闲置在家或在外流浪，这是一个相当严重的问题，是对国家经济负面发展所导致的，而电子商务则可以通过某些专业的职能培训机构，针对性的培育这些剩余劳动力，提供良好的就业环境，在发展地方特色经济的同时，为地方的人才培养做贡献。3 提高电子商务的利用效率，促进地方特色经济发展    地方政府作为地方的权利代表和职能机关，地方经济的发展，地方政府具有不可推卸的责任，因而地方政府要合理的建设地方特色经济，提高电子商务的利用效率，使地方特色经济更快的发展，人民生活水平更高。下面是对提高电子商务利用效率的几点建议：    3.1 宏观规划，认真指导，建立电子商务市场    作为一个地方的主要负责机关，地方政府在建设特色经济中起着举足轻重的作用。因此，地方政府在建设地方特色经济时应对地方的具体情况进行分析，并通过电子商务平台的信息，对地方的各行各业进行合理的宏观规划，使各个行业的电子商务均拥有自己的效率和规范的生产标准。同时，当地政府应选择具有发展潜力的企业作为重点培养对象，提供强大的电子商务平台，让这种企业先发展，先富起来，从而带动其他企业，形成与国际的竞争，发展本地特色经济，使产业升级。    3.2 培养电子商务人才，为地方提供一定人力资源    电子商务平台的建立，需要有专业的人才去建设和发展，因此，地方政府在本地建立电子商务的同时，还应为整个电子商务培养优秀的技术人员和管理人员。建立电子商务协会，由健全的组织组成，包括研究机构和培训机构等，用以研究电子商务业的发展趋势，培养专门的电子商务实用型人才等。同时，地方政府还应鼓励当地企业和农业对电子商务的使用，将电子商务及电子商务知识在当地普及，使当地能奖励自己特色的商务平台。    3.3 引导企业，发展电子交易，与国际接轨    企业的经济发展关系到地方经济的发展，合理的利用资源，引导企业更快更好的发展，是地方政府的重要责任之一。因此，地方政府应根据地方企业和其他行业的发展状况，结合地方的发展特色，合理的整合资源，并有序的进行管理和辅导。地方政府通过自身的特殊身份，对地方的各个行业进行号召，将有用的电子业务平台整合起来，将没有电子商务平台和电子商务平台效率较低的整合在一起，提供相应的电子业务功能。同时地方政府应该克服企业中出现的困难缺点，将不合格的企业进行改良。提高其生产效益，降低生产成本，规范电子商务行业中的自律行为，发挥政府的辅导作用，让电子商务真正的为地方特色经济的发展做贡献，是地方政府的功能体现。    3.4 建立法律制度，提供安全保障    在现在的电子商务中，由于电子商务出现的时间并不是很长，因此，虽然其应用较广泛，但是还尚未形成一套完整的法律体制来对电子商务进行合理的规范，因而现在很多的电子商务交易还是存在一定的安令隐患。地方政府作为地方的权利负责机构，应建立健全法律体制，并规范相应的法律法规，让各个行业的电子商务能在井然有序的条件下进行。另外，在电子商务的设备等方面，地方政府也应采取相应的措施。制定相关法律对设备进行保护。总之，地方政府要努力的规范电子商务的法律规范，保证电子商务的安全进行，促进地方特色经济的快速有序的发展。4 结语    电子商务的应用，为地方经济的发展提供了机遇，也为地方人民生活的改善提供了机遇，因此，地方政府采取良好的措施，为电子商务在当地的利用营造一个良好的环境，使地方电子商务良好的运作，保证资源的合理运用，交易的安全进行及市场的扩展，使地方的特色经济在电子商务的引导下飞速的发展，这需要地方政府抱着全心全意为人民服务的宗旨和实际的努力。电子商务将会给更多地方的人带来特色经济的发展和生活水平的提高。