电子商务中网络安全问题的对策研究
随着网络应用日益普及和更为复杂，网络安全事件不断出现，电子商务的安全问题日益突出，武汉富海物业服务有限公司关注发展电子商务方面已有3年多的时间，如何建立一个安全、便捷的电子商务应用环境，对信息提供足够的保护，做为电子商务的参与者一直是富海公司关注的问题。下面为大家一一列举电子商务网络安全问题的对策研究。
1.进一步完善法律与政策依据充分发挥应急响应组织的作用
我国目前对于互联网的相关法律法规还较为欠缺，尤其是互联网这样一个开放和复杂的领域，相对于现实社会，其违法犯罪行为的界定、取证、定位都较为困难。因此，对于影响电子商务发展的基于互联网的各类网络安全事件的违法犯罪行为的立法，需要一个漫长的过程。根据互联网的体系结构和网络安全事件的特点，需要建立健全协调一致，快速反应的各级网络应急体系。要制定有关管理规定，为网络络安全事件的有效处理提供法律和政策依据。
互联网应急响应组织是响应并处理公共互联网网络与信息安全事件的组织，在我国，CNCERT/CC是国家级的互联网应急响应组织，目前已经建立起了全国性的应急响应体系;同时，CNCERT/CC还是国际应急响应与安全小组论坛(FIRST，ForumofIncidentResponseandSecurityTeams)等国际机构的成员。应急响应组织通过发挥其技术优势，利用其支撑单位，即国内主要网络安全厂商的行业力量，为相关机构提供网络安全的咨询与技术服务，共同提高网络安全水平，能有效减少各类的网络事件的出现;通过聚集相关科研力量，研究相关技术手段，以及如何建立新的电子交易的信任体系，为电子商务等互联网应用的普及和顺利发展提供前瞻性的技术研究方面具有积极意义。
2.从网络安全架构整体上保障电子商务的应用发展
网络安全事件研究中看到，电子商务的网络安全问题不是纯粹的计算机安全问题，从企业的角度出发，应该建立整体的电子商务网络安全架构，结合安全管理以及具体的安全保护、安全监控、事件响应和恢复等一套机制来保障电子商务的正常应用。
安全管理主要是通过严格科学的管理手段以达到保护企业网络安全的目的。内容可包括安全管理制度的制定、实施和监督，安全策略的制定、实施、评估和修改，相关人员的安全意识的培训、教育，日常安全管理的具体要求与落实等。
安全保护主要是指应用网络安全产品、工具和技术保护网络系统、数据和用户。这种保护主要是指静态保护，通常是一些基本的防护，不具有实时性，如在防火墙的规则中实施一条安全策略，禁止所有外部网用户到内部网Web服务器的连接请求，一旦这条规则生效，它就会持续有效，除非我们改变这条规则。这样的保护能预防已知的一些安全威胁，而且通常这些威胁不会变化，所以称为静态保护。
安全监控和审计是实时保护的一种策略，它主要满足一种动态安全的需求。因为网络安全技术在发展的同时，黑客技术也在不断的发展，网络安全不是一成不变的，也许今天对你来说安全的策略，明天就会变得不安全，因此我们应该时刻关注网络安全的发展动向,以及网络上发生的各种各样的事情，以便及时发现新的攻击，制定新的安全策略。
可以这样说，安全保护是基本，安全监控和审计是其有效的补充，两者的有效结合，才能较好地满足动态安全的需要。
事件响应与恢复主要针对发生攻击事件时相应的应急措施与恢复正常应用的机制。就是当攻击发生时，能及时做出响应，这需要建立一套切实有效、操作性强的响应机制，及时防止攻击的进一步发展。响应是整个安全架构中的重要组成部分，因为网络构筑没有绝对的安全，安全事件的发生是不可能完全避免的，当安全事件发生的时候，应该有相应的机制快速反应，以便让管理员及时了解攻击情况，采取相应措施修改安全策略，尽量减少并弥补攻击的损失，防止类似攻击的再次发生。当安全事件发生后，对系统可能会造成不同程度的破坏，如网络不能正常工作、系统数据被破坏等，这时，必须有一套机制能尽快恢复系统的正常应用，因为攻击既然已经发生了，系统也遭到了破坏，这时只有让系统以最快的速度运行起来才是最重要的，否则损失将更为严重。因此恢复在电子商务安全的整体架构中也是不可缺少的组成部分。
Internet的快速发展，使电子商务逐渐进入人们的日常生活，而伴随各类网络安全事件的日益增加与发展，电子商务的安全问题也变得日益突出，建立一个安全、便捷的电子商务应用环境，解决好电子商务应用与发展的网络安全问题必将对保障和促进电子商务的快速发展起到良好的推动作用。