电子商务与电子政务——便民利民实现系统化和规范化
消息（记者王雨芊）：随着科技的发展，大众对生活的需求和服务的要求相继提升。为了给民众提供更便利的生活和更高品质的服务，很多社会单位和企业努力提升自己。近日，本网记者在南京走访了部分单位和企业，深入探索了现代科技带给大家的美好生活。
家电销售企业苏宁总部位于南京市玄武区苏宁大道，在人们的印象里，它一直是一家零售家电的大卖场。然而，在不知不觉中，苏宁已经悄悄转型了。7月31日，苏宁在北京联想桥开了家“云店”。与消费者心中传统电器专卖店的形象不同，这里不再只是一个家电卖场，而成为一个涵盖母婴、服饰、金融理财、餐饮、娱乐的综合型体验消费场所。消费者除购物外，还可以在里面喝咖啡、玩游戏、参加各种互动体验课程。
在北京开店之前，苏宁已有三家“云店”在南京、上海和广州相继开业。在顾客看来，购物不但变得更好玩，而且比“网购”更安心。
“因为网店看不到东西，看不到实物，来这里可以来看一下实物，然后再到它的网店买，我觉得更放心一点。”
“云店”到底是什么？其实就是苏宁的网购平台“苏宁易购”的线下Ｏ2Ｏ门店。“云店”里有什么，取决于“苏宁易购”的平台有什么。在“云店”里，顾客不但可以线上商品线下体验，还可以在看中某样商品的同时直接扫码下单，然后快递就可以送货上门了。对于云店的经营模式，苏宁云商副董事长孙为民这样介绍：“未来的互联网发展趋势一定是移动化、社交化和本地化。所以我们要把本地生活，移植到实体店面里头。同时，云店又是一个线上线下打通的互联网购物体验的方式。通过手机能够贯穿整个购物、浏览、体验的流程。所以我们说云店，就是这样的一个互联网的门店。”
在位于南京玄武区的苏宁总部展示厅记者看到，通过大数据，苏宁在方便顾客购物的同时，还可以根据每个顾客的喜好，为其推送个性化的定制服务。对于苏宁为何选择这样的经营模式，苏宁上海大区总经理范志军说：“过去我们是传统零售，或者是商业连锁。2012年的时候我们就提出了Ｏ2Ｏ的商业模式，是中国最早提出线上线下相融合的这种商业模式的。当时，我们还受到了很多电商的攻击，说电商要取代实体。但现在来看，互联网零售不是电商，用户要的也不是在网上买还是（在实体店买），他们要的是能够随时随地给他们提供商品的服务，只不过是在不同的环境中选择不同的交易方式。所以我们提出线上线下相融合，从实体经济逐步变为互联网零售。”
正是顾客至上的理念，让苏宁将便民、利民服务做到了极致，因此，它的互联网转型之路才得以顺利实施。
而在南京市信息中心，记者则看到一款专门属于南京市民的ＡＰＰ应用软件——智慧南京，它给当地市民的生活带来各种便利。通过这款软件，市民不仅可以查到自己的公积金和社保账户、驾照和违章情况、实时天气变化以及南京主干道车流量的实时监控，还可缴纳各种费用及医院的预约挂号。
同时，中心还为市民发放了一张市民卡，市民可以通过这张卡片查询自己的各类信息，还可以进行购物等。南京市信息中心信息资源管理处长陈俊良介绍说：“这是我们的市民卡，它把几张卡合成在一起，（可以进行）银行、社保、医保以及小额支付。比如我们注册了身份认证，可以通过它来注册，这块应用也是非常广泛的。一些信息也绑定在这里面，比如公积金啊社保啊，你都可以查询的。”
对于政府方面，智慧南京展示与运行中心又成为城市级信息资源的整合共享和运行平台，是城市运行的仪表盘和调度中心。目前，市政务数据中心已与全市包括交管局、民政局、水利局、环保局等24个委办局建立数据共享交换机制，日交换量峰值达1200万条。通过这些数据，信息中心可以实时监测并了解到各方的情况变化，以便及时作出应对措施。
仅在城市平安管理方面，通过庞大的交通运营监管系统，信息中心就可以实时观察每个路口的交通状况，进行车辆实时ＧＰＳ数据统计和过车流水数据统计，确保市民的出行安全。工作人员介绍说：“在城市平安管理方面，我们也同样构建了智能应用系统。比如我们现在看到的案件协作侦破应用：假设有车辆肇事逃逸，我们可以根据目击者提供的时间地点等信息，对车辆流水信息进行检索，并通过车辆照片和车主信息的比对进行筛选，从而锁定嫌疑车辆，还可以查询嫌疑车辆的运行轨迹。”
在“以人为本”的大环境下，无论是企业还是政府部门，只有切实做到“为人民服务”，才能真正走进人民的心里。在未来的日子里，希望越来越多的单位和企业完善便民利民体系，为民众提供更便利的生活和更高品质的服务。