电子政务向云计算时代转型前进
1993年，中国政府启动了信息化的基础设施建设，为重点行业和部门传输数据和信息，此举揭开了中国政务信息化的进程。转眼间，中国政务信息化已进行了近20年，现在各级政府机关都已经基本完成了从硬件到人才的信息化普及工作，执政效率得到了显着的提升。
但这一阶段的信息化建设处于一种盲目的快速生长状态：众多政府机构拥有数据中心，办公人员也配备了性能强大的个人电脑，但这些设备却只承担特定的部分功能，而当新需求出现时，却又不得不更换新终端。因而设备资源利用率低、重复建设严重、信息系统运维难、人工成本和能源消耗巨大等问题不断出现。同时由于没有统一考虑数据标准和信息共享问题，政府部署的应用系统也因此很难实现信息的对接和共享。因此，提高设备资源利用率、避免重复建设、降低维护成本、实现政务资源共享以及提升平台信息安全性等已成为各级政府机关迫在眉睫的需求。
随着云计算的兴起，政务信息化找到了全新的发展方向。云计算具有超强的计算能力和低成本、高安全性等特性，它为电子政务领域描绘了一个美好的未来：节约大量的建设成本;大幅提高政府数据中心的运行效率;实现不同政府系统之间的信息整合、提升政府机关工作效率等等。
“政务云”之困
面对云计算的巨大诱惑，各地的“政务云”工程纷纷上马，但在实施过程中，政府信息化的决策者们又遇到了全新的问题：大部分使用者虽然具备基础的电脑知识，但对于专业、复杂的操作还存在一定的难度，如何能让他们能够在云计算终端上快速安装程序和部署应用？海量的数据和程序如何从原有的数据中心迁移到新的设备中去，而又不影响政务工作的正常开展？土地租金不断上涨，如何让数据中心的占地更加节约？如何进一步减少机房能耗，实现低碳政务？
由此可见：在政府信息化决策者的眼中，快速的部署、方便的管理、更小的体积和更低的能耗是他们最希望云计算能够带来的价值。
用“芯”构建价值云
一直以来，AMD都将云计算作为未来发展的重要战略，致力于用“芯”为用户创造更为丰富的价值云。时至今日，已有近2百万颗AMD处理器应用于全球各类云计算环境，为各类用户在核密度、功耗管理、虚拟化等方面提供着价值。在全球，许多顶尖企业都在采用AMD的云计算技术：微软选择AMD 皓龙作为Windows Azure云计算服务平台的唯一处理器;Facebook的数据中心正使用AMD的定制化服务器技术。
2011年末，AMD发布了全新一代16核皓龙处理器，更高的核密度可让单一服务器内拥有64个计算核心，从而大幅降低了服务器的需求数量。AMD新一代16核皓龙处理器虽然拥有大量计算核心，但每核心的功耗只有5瓦左右，同时通过AMD领先的电源管理技术，不但可以人工设定服务器的最高能耗，还可以在服务器空闲时自动降低运行速度进而降低功耗。采用基于16核皓龙处理器的服务器，可以使占用的机房空间减小三分之二，价格最高降低三分之二。
与此同时，AMD 业界领先的虚拟化(AMD-V)技术，也让云计算的部署工作变得更加灵活。AMD-V技术允许多个操作系统和应用同时在一个计算机系统上运行，多个用户通过价格更低的瘦机终端，便可得到相应的计算资源，这大大减少了公共部门在硬件终端上的投入。同时虚拟化技术能够及时给新的业务，新的负载灵活分配虚拟机，使政务工作能够轻松应对业务发展。
AMD作为北京市“祥云工程”的重要战略合作伙伴，在中国政务云领域积累了丰富的经验，在云计算技术及相关产品的研发、设计等领域，与无锡、成都等城市的云计算中心都展开了长期深入的合作。
随着国家对于电子政务支持力度的不断加大和云计算技术的不断普及，将有越来越多的部委和地方政府推行电子政务云建设，通过对基础设施、数据资源、应用系统和管理机制的不断创新和整合，形成朵朵云共同绽放的美好局面，让政府和民众都能够真正享受到云计算带来的无穷价值。