电子政务建设在城市经济发展中的作用
摘要：近年来, 随着信息技术的发展与进步, 数字化办公在各个行业中的应用越来越普遍, 已经成为了现代企业最为基本的办公方式。政府部门在日常的工作过程中也开始逐步引入计算机技术构建电子政府系统, 希望从根本上改进现有的政府部门工作方式, 为人民提供更加优质可靠的政务服务。本文重点谈了电子政府建设在城市经济发展中作用, 以期为我国现代化城市经济建设提供一定的参考。
一、引言
电子政务是为了更好地为当地的群众服务而构建的现代化政务办公系统, 是现代化服务型政府理念与数字化技术结合的产物, 某种意义上说电子政府的出现开创了现代政务处理的新篇章, 打破了传统政务办公的一系列限制, 为广大群众提供了一个更加优质、高效的政务平台。
二、电子政务概述
电子政务这一概念最早起源于西方国家, 根据其具体的形式不同有着很多不同的名称, 例如网络政府、数字政府、信息化办公以及电子政务等。这些都从一定的方面证明了电子政务与信息技术之间的密切关系。从严格意义上来讲, 电子政务指的是政府部门利用信息技术实现互联网办公, 将相关的政务管理工作在网上实现。在计算机技术的支持下, 相关的政府工作人员能够实现云端的管理以及网络数据的控制, 有效优化了现有的政府组织结构以及工作流程。
电子政务的定义主要包括了三个方面的内容, 分别是技术、内容以及流程。首先技术上主要指的是电子信息技术以及数字网络技术, 这是电子政府的技术基础, 所有的政务工作都应当建立在电子信息及数字网络技术的基础之上;其次是电子政务的处理内容, 主要指的是一些政府办公的内容, 涉及了包括民政、治安、金融、管理等一系列的内容, 这些内容比较繁复但都是以政府机关单位为主体而执行的;最后的流程指的是整个政务的处理流程, 电子政务是将政府办公的内容转移到了网络云端, 但是其并不是单纯地将政务工作在网络云端来实现, 而是通过网络技术来构建一个全新的系统框架, 并且通过最新的网络技术来实现对政务的处理。一些人错误地认为将传统的政府管理事务原封不动搬到互联网上就是所谓的电子政务, 这样的认识是十分错误的, 科学完善的电子政务系统应当对现有的政府办公机构进行管理优化, 并且转变政府的办公职能。电子政府系统的主要结构如图1所示:
1 电子政务系统的结构
三、城市电子政务建设的发展策略
在电子政务发展的过程中, 为了确保所有的政务工作都能够更加科学合理地展开, 相关的工作人员应当加强对电子政务建设过程的管控, 确保所有的建设工作能够紧密地围绕着政府的发展要求而进行。
(一) 制定统一的发展标准
为了进一步推动我国电子政务的建设, 相关的管理人员应当对现有的电子政务制定条例进行规范, 落实统一的标准, 确保所有的电子政务工作都能够在统一、规范的要求内进行。除此之外, 还应当对电子政务系统的设计、安全、运作进行全面的管控, 这样既能够加强整个电子政务系统的安全性与可靠性, 另一方面也能够有效地确保电子政务的规范化工作。
(二) 深化电子政务建设
电子政务的建设不是短期内能够完成的, 在这一过程中必须要加强对电子政务及相关系统的构建, 进一步完善政府的门户网站, 并且要以门户网站为基础搭建政务公开目录, 为政务公开管理建立完善的审核目录, 实现透明化办公。此外, 需要加强对信息化主管部门以及电子政务项目的监督管控, 并且建立全面完善的电子政务体系, 确保电子政务管理流程化、合理化, 让电子政务工作在现代社会经济建设中发挥更大的作用。
(三) 加强政府政策支持
我国电子政务工作发展起步较晚, 导致了相关的工作都还处于一个比较原始的阶段, 在一定程度上限制了我国电子政务的发展与壮大。为了进一步促进我国电子政务的建设, 政府应当加强对电子政务建设工作的支持, 从政策以及制度两个方面入手, 全面促进我国电子政务的建设与发展。在进行电子政务建设的过程中, 一定要建立完善的项目管理以及目标责任制, 重视电子政务的发展目标, 加快电子政务发展激励政策的制定, 吸引更多的企业单位进行电子政务的投资建设, 促进电子政务服务体系的发展与完善。
四、电子政务建设在城市经济发展中的作用
(一) 实现对城市经济的宏观调控
通常情况下, 政府对于社会经济的管理都是通过一些政策法规以及法律条例来实现的, 并且通过对税率、物价以及利率的控制来从宏观层面上调控整个地区经济的发展以及走向。在传统的政务管理中, 对于这些数据的调整以及控制往往都是通过广大的政府工作人员来进行控制的, 在实际的管理中因为涉及的数据因素较多, 在政务处理中一旦处理不当很容易影响当地的经济发展。合理的应用电子政务系统能够有效实现对各项经济指标的深度控制, 实现对宏观经济的有效控制。具体而言, 电子政务对于宏观经济的影响主要体现在以下两个方面:
1. 调节需求
电子政务在一定程度上促进了国民经济的发展, 对于我国IT产业的发展有着巨大的推动作用, 并且进一步促进了我国计算机及信息产业的发展, 让我国能够在更快的时间内与国际互联网产业进行接轨。
2. 决策辅助
经济的发展离不开正确的决策, 但是从宏观层面上进行决策并不是一项简单的工作, 其必须要加强对信息的收集与管理, 并且要在最短的时间内调整好整个产业结构, 对经济进行优化管理。合理利用电子政务能够在较短的时间内实现对宏观数据的有效分析, 确保数据的实时性与可靠性, 对于城市经济的发展有着较好的决策辅助作用。
(二) 实现对微观经济的管理
从管理体制上讲, 在物理环境下中国对微观经济的管理事实上存在着“条”与“块”分别管理的现象。从业务来看, “条”的管理主要包括税收 (国税) 、工商管理、检验检疫、海关等。从发展趋势来看, 中国的职能管理有日益收缩与集中的趋势。在“条”的管理中, 又分“全垂直”与“半垂直”两种, “全垂直”是指有关的业务、人事与预算完全由中央政府直接管理, 最典型的如海关、国税等;“半垂直”管理是指有关的业务、人事与预算等由地方和中央共同管理, 像土地管理、工商管理等。“块”的管理主要包括内外贸易、统计、人事、劳动保障等, 在这些职能中, 对经济主体及其经济事务的管理职能相对较少, 而为地方经济、社会发展提供服务的职能却比较多, 如文化、教育、卫生、交通、水利等职能。合理利用电子政务能够有效地提供对整个经济体系的优化, 促进整个经济体系的进一步改良与发展。
(三) 促进城市经济产业结构的调整
电子政务对于城市经济产业结构的调整主要是体现在以下两个方面:
1. 电子政务硬件制造产业所引发的投资
电子政务的发展会在一定程度上促进当地电子产业的发展, 尤其是在电子政务相关的硬件制造方面, 能够吸引一批相关的企业来进行投资, 进而有效的促进当地的产业结构向信息化进行转型。
2. 电子政务的拉动作用
电子政务的发展能够让当地的政务办理更加方便快捷, 当地的企业以及居民能够通过网络技术实现远程的事务处理, 而政府部门为了让当地的居民能够有效地享受电子政务所带来的便利, 必然会加强当地网络产业的发展, 全面普及宽带及互联网。而随着信息化的普及, 当地的企业及群众会逐渐认识到信息化所带来的便利, 拉动一系列的附属产业发展, 促进当地经济的进步。
(四) 优化经济发展环境
电子政务的发展不仅仅能够带动经济产业的发展, 还能够为当地的经济发展创造一个良好的产业环境。主要体现在两个方面:
1. 优化当地的经济发展环境
随着电子政务的发展能够有效改变传统的政府办公模式, 打破官僚、拖拉所带来的一系列弊端。此外, 电子政务的发展还能够优化现有的政府办公模式, 实现透明化、公开化的政务办理, 为当地的企业发展提供一个更加公平的发展环境。
2. 创建和谐稳定的经济市场
电子政务的发展还能够加强当地经济市场的建设, 进一步提供经济市场的诚信度以及可靠性。在以往所有的经济管理方法都是通过人工实现的, 但是在管理的过程中很难通过人工管理来实现对人性的剖析与管理, 一些企业为了谋取更多的利益往往会做出一些没有下限的事情, 单单依靠政府部门进行管理不仅效率低下, 而且取得的效果也很不理想。随着电子政务的建设, 通过互联网实现对数据更新管理, 一旦发现企业在发展的过程中存在一些失信行为或者是违法行为, 就能够将这些企业纳入到企业失信黑名单中, 并且加以严格的管控, 这样就能够有效的威慑一些企业管理人员, 依法守规, 合法经营。
五、结语
电子政务的发展对于我国各地政府部门工作的开展具有很大帮助, 能够有效促进当地经济的发展与建设。我国各地政府应当加强对电子政务系统的研发, 进一步优化改良现有的政务管理系统, 为我国经济与社会的持续稳定发展作出积极贡献。