电子政务就要“务”政
在互联网和智能设备高度普及的当下，政务服务理应更得上形势。政府网站与政务APP，可以说，均是适应互联时代做好政务服务的有力手段，这对服务群众本就是好事。但好事办好却非易事。
电子政务的一个重要着眼点就是效率。于外部而言，这个效率主要是通过与公众互动来体现的，如市民的投诉能不能得到快速回应，市民的网络办事申请能不能得到更快响应，等等。因此，作为电子政务的一个重要组成部分，政务APP要做好“务”字文章的第一层就是“服务”，即从部署开发设计，到运营应用，必须紧紧围绕公众需求。
可以说，从网站转向微信、APP这些更便捷的工具，是时代发展和适应人民群众办事的需要。在建设上理应秉承“是给群众用”的原则。各级政府应依据浏览量、点击率、实用性、认可度等指标，由网信部门牵头和第三方参与的形式开展评价和清理；或者引入引入市场竞争机制、民意监督机制，将电子政务平台办实、办好。
从网站转向微信、APP这些更便捷的工具，是时代发展和适应人民群众办事的需要，在建设上理应秉承“是给群众用的”原则。各级政府应依据浏览量、点击率、实用性、认可度等指标，由网信部门牵头和第三方参与的形式开展评价和清理；或者引入市场竞争机制、民众监督机制，将电子政务平台办实、办好。
政务APP、微信公众号应该在内容模块、内容设置上，将涉及的相关部门搭上“顺风车”，根据政务需要和群众需求，实时进行适当的调整和科学的设置。国资委的“壹站”APP，走的就是聚合路线。除了国资国企的信息外，该款APP还集合了多项服务功能，侧重于“信息+服务”的模式。这样的政务APP符合网络特点和服务特性，符合群众需求，能够让群众在体验中有更多的获得感，群众喜欢、群众乐意、群众接受、群众点赞。
政务APP、微信公众号是政府联系、服务群众的平台，是推进“互联网+政务”服务建设的一大力举。提升互联网政务服务水平，需要各级干部树立正确的政绩观与做事观，利用好互联网科技，实打实地将网站和APP等新平台搭建好。只有让群众少跑腿、少磨嘴，真正能够方便办事，政务APP才具有生命力，才能赢得群众点赞，才能发展得根深蒂固、枝繁叶茂。
电子政务就要“务”政。政府网站也好，政务APP也罢，乃至现在越来越流行的政务微信公众号，电子政务总是要以效率和公众需求为依归，而不是做给领导看的，只有多点服务意识和务实态度，才能避免成为“绣花枕头”。