电子政务要向电子商务学习
来自湖北国税、地税系统的消息说，今年将完成统一的国税、地税网上电子税务局建设，除法律法规规定的行政审批等少数事项外，所有办税事项2017年基本实现网上办理。实际上，此前已经开通的网上办税，已经大受企业欢迎，为他们节约了时间、提供了方便。
从中，我们听到了“互联网+政务”的脚步声。当税务与互联网相加之后，纳税人不再需要老远跑到办税大厅，也不需要坐在那里等待了。有媒体介绍了网上办税的好处：神龙汽车公司约1.5万员工的个税申报，在电子税务局上操作，30分钟左右就搞掂了。
对于“互联网+”的好处，很多人现在是深有体会。出门旅行，可以在网上买一张高铁或者飞机票，到达高铁站、机场后刷一下身份证，票就自动打印出来，接下来你就可以直奔安检口。想看一场电影，你可以在订票网上选好自己喜欢的座位，到达影院后付钱、取票、观影;也可以选择足不出户，在线观看新上线的热门大片。
但说到“互联网+”，很多人可能感受到一种比较大的反差：企业对“互联网+”很热心，而政府的反应要慢了好几拍。现在中国是世界排名第一的电商市场，相比较而言，我们的电子政务远未达到这种辉煌。
实际上，我们的电子政务不是辉煌不辉煌的问题，而是相当落后。在联合国发布的电子政务发展国家排名中，2012年中国排名第78位，且处于持续下降中。我们的电子政务建设侧重政府内部方便，而忽略了便民，开发的应用系统数量也少。普通人登录政府网站后，只见各种动态琳琅满目，就是较少办事的方便之门。
造成“互联网+商务”与“互联网+政务”反差的原因，在于背后的驱动力不同。企业有生存的压力，有逐利的动机，它想脱颖而出，所以干劲十足。也正因为如此，企业能够在“互联网+”方面突破在先。而政务部门虽以为人民服务为宗旨，但服务型政务建设在一些地方还没有显出强烈的紧迫感，所以有些部门对“互联网+政务”热情不高。
好在效率已成为各级政府的追求，绩效考核也已登场，而且“互联网+政务”上升为国家战略。我们一直在实施行政体制改革，以提高政府效率。过去，只有“大部制”等变革模式。其实，当政务与互联网相加，正如互联网给我们的商务、旅行、金融等带来翻天覆地的变化，那将意味着改进政府服务的巨大可能性。
在电子商务领域，阿里巴巴是一种高度。阿里巴巴成功的诀窍，在于它以客户需求为导向，实施了中国商务的供给侧改革。现在阿里巴巴不仅牢牢占领了中国市场，而且马云倡导建立世界电子贸易平台(eWTP)，志在世界。我们的“互联网+政务”服务好13亿中国人，就够了。但在服务品质方面，中国企业能够做到的，政府没有理由技不如人。我们的互联网+政务应当努力达到互联网+商务的高度。