电子政务数据交换平台方案
1 系统方案
协同电子政务数据交换平台是提取各委办局系统的信息，建立公共的数据中心，为领导决策和市民服务的共享综合平台。平台建设内容包括：
l 共享数据中心建设;
l J2EE应用服务器、应用集成中间件、消息中间件、内容管理系统、电子表单工具、统计报表工具等应用支撑软件产品选型：本方案全部选择协同时光的iSynchro中间件产品套件;
l 6大应用系统(数据交换系统、数据管理系统、公共服务门户系统、市民热线、触摸屏系统、统一监控管理平台)的研发;
l 4方面的统一标准规范(平台运营管理规范、平台服务接口规范、资源整合规范、数据采集规范)制定。
其系统构成示意图如下：
图1-1 系统构成示意图
数据交换系统是在iSynchro中间件的企业服务总线SynchroESB、数据服务SynchroDataService、消息中间件SynchroMQ的基础上构建的。通过企业服务总线和数据服务提供的各种适配器，将各委办局机构不同系统的数据按照不同的资源形态(FTP、WebService、File、Database)抽取到行政中心的共享数据中心的业务数据库中;消息中间件将数据在政务专网和公网中安全可靠的传输到共享数据中心。
数据管理系统是在iSynchro中间件的企业服务总线SychroESB、数据服务SynchroDataService的基础上构建的。数据管理系统有两个主要的功能点：一是将从不同职能部门抽取过来的业务数据，根据国家电子政务资源目录标准，形成元数据库，对整合的资源进行管理、查询、维护;二是在业务数据库的基础上，根据市民所关心的民生信息以及领导所关心的民生大计的需求，对数据进行抽取、清洗、分析、转化，形成完整的人口基础数据库和主题数据库，为公共服务门户、市民热线、触摸屏提供数据。
公共服务门户、触摸屏、市民热线系统是在iSynchro中间件的应用服务器SynchroWEB、内容管理SynchroCMS、表单系统SynchroForm、报表系统SynchroReport的基础上构建的。通过社会救助、劳动保障、教育惠民、服务三农、人口与计划生育、医疗卫生、新闻发布、公告发布、服务社区、便民信息发布、系统公告和查询中心12个主栏目，为市民提供方便快捷的信息获取途径;市民热线系统通过共享数据中心，形成专家知识库，通过基于VOIP的软通信手段为市民存在的问题实时的提供解决方法，并且对市民经常询问的问题进行统计分析，作为政府为民服务的决策依据。
统一监控平台在iSynchro中间件的应用服务器SynchroWEB的基础上构建的，它将统一管理平台上各子系统的用户，为各子系统提供用户注册、注销、认证登录服务，提供第三方证书认证接口;统一监控平台通过Agent服务器的方式植入到中间件和应用系统中，实时监控各软件系统的运行状态、数据流量监控、CPU和内存使用情况，并提供统一的日志审计功能。
协同电子政务数据交换平台的中间件采用我们自主研发的iSynchro系列产品;SynchroWEB应用服务器为平台提供HTTP服务和企业级应用服务(负载均衡、事务、管理、日志等);SynchroESB企业服务总线为平台提供服务的注册、路由、编制等基础功能，并且提供多种通讯协议的适配器组件、基于XML的数据转化能力等;SynchroDataService数据服务为平台提供基于数据库级别的数据抽取、转换、转载的功能;SynchroMQ消息中间件为平台提供数据在不同网络中的安全、可靠传输能力。SynchroCMS内容管理、SynchroForm表单为搭建业务系统操作界面提供快速开发的通道;SynchroReport报表用于为各类复杂统计报表提供图形化的设计能力。
共享数据中心是协同电子政务数据交换平台的数据存储中心，其中包括从各职能部门抽取的数据，信息直报的数据、通过数据加工处理的主题数据库和领导决策数据库、人口数据库。共享数据中心的数据是在各职能部门的数据基础上比对产生的，具有完整性、准确性、一致性，可以通过不同维度进行分析，为市民和政府提供良好的信息服务。
在平台建设中，我们将严格遵守国家电子政务的信息资源交换体系和资源目录体系相关标准;并在此基础上，形成基于XML格式的数据交换格式，通过对SynchroESB服务规范的扩展，形成平台的服务接入规范;在平台实施过程中，逐步形成平台管理制度和资源接入相关规范。
下图是平台逻辑示意图：　　图1-2 平台逻辑结构图
协同电子政务数据交换平台依托政务专网与公共网络建设，在各接入部门部署前置节点服务器，在数据中心部署1台中心节点服务器。
协同电子政务数据交换平台采用了应用服务器中间件SynchroWEB、消息中间件SynchroMQ、应用集成中间件SynchroESB以及内容管理系统SynchroCMS、电子表单工具SynchroForm以及统计报表工具SynchroReport。　　软件部署图
2 产品选型
本方案的应用支撑软件产品全部选择协同时光软件的iSynchro中间件产品系列中的部分软件产品。
协同时光软件致力于国产中间件的研发和产业推广已经10余年，是国内集成中间件产品的专业供应商。目前已形成了iSynchro中间件套件，包含多个成熟的中间件产品，并在某些方面处于国内领先水平，在包括世界500强在内各个行业得到了大面积的应用，形成了一定的品牌影响力。
协同iSynchro中间件产品族包括以J2EE应用服务器为核心的基础系列、以ESB为核心的SOA(Service Oriented Architecture)系列、以工作流为核心的BPM(Business Process Management)系列、以门户为中心的用户交互系列4大类15个中间件套件产品，已获得多项知识产权。
iSynchro基于服务化、组件化技术，通过OSGI (Open Service Gateway Initiative)组件服务平台将套件内的各个中间件有机的集成起来，支持通信、事务监控、应用集成、数据集成、流程集成、服务集成，并达到可插拔、集成化效果。iSynchro完全支持国际主流和国产操作系统和数据库，支持国产中间件标准规范，并兼容国际相关主流的国际标准规范，并在性能指标方面接近或超过国际先进水平。
协同iSynchro产品族构成如下图：　　图1-5 iSynchro产品结构图
iSynchro系列产品在10多年的研发过程中，得到了国家相关专项的大力支持，2002年在国家863软件专项的支持下，与西安交通大学共同研发应用服务器SynchroWEB，2004年与西安交通大学共同研发消息中间件SynchroMQ，2005年在国家发改委技术专项的支持下与西北工业大学共同研发企业服务总线SynchroESB;2008年协同中间件得到了科技部863重点项目的支持;2009年iSynchro系列中间件得到工信部“核高基”专项课题的支持;
3 标准规范
标准规范和管理制度是协同电子政务数据交换平台成功建设、规范化运行及后续推广的有力支撑和可靠保障，是对政策法规、国家标准、地方标准的有益补充，管理制度建设也促进了整个政务机制的逐步完善。
(一) 协同电子政务数据交换平台的主要目标是加强各职能部门民生信息的共享和利用。而实现信息共享的前提是各职能部门之间能够互联互通，共享信息。目前，不同职能部门间共享信息资源面临信息源多头采集，重复采集，数据命名、类型、格式差异，数据不能及时同步更新，部门间的数据不一致，技术多样化等问题，通过标准规范及管理制度的约束和规范，各部门在信息交换中能够做到有章可循、标准统一。通过平台服务接口和数据交换格式的规范定义，使得采集个职能部门数据的软件服务可以重用，数据格式的统一，使得系统维护更加方便。
(二)促进政务机制的逐步完善通过管理制度建设，可以约束各部门信息公开职责，促进更高层面的业务整合。面向某个业务主题(如流动人口管理、社区福利)，各部门要想通过技术平台实现信息共享和交换，必须首先进行业务梳理，明确共享与交换信息从哪里获取，如何进行有效管理、如何向业务系统提供服务，形成数据生产、数据加工与管理，数据服务的清晰链条。在业务梳理过程中，会逐渐暴露出部门职责、组织机构等方面的存在的问题。而协同电子政务数据交换平台涉及到的政府部门多，因此，围绕平台制订的各种管理制度可以促进整个政务机制的逐步完善。
4 售后支持服务
协同时光软件不仅以先进可靠的计算机系统和应用软件确保客户业务连续有效地运行，还向客户提供全方位的优良服务。公司本着用户利益至上的原则，设立专门的客户服务受理中心，该中心配备具有丰富应用开发和实施经验的软件工程师，有HP、Sybase、BEA、IBM、Microsoft公司等认证资格的支持工程师，及时响应用户在使用时所遇到的问题，保证在最短的时间内响应用户。
协同时光软件公司作为中国最早积极参与政府信息化和企业信息化建设的企业之一，长期以来积累了丰富的经验，始终视服务为企业生存与发展的生命线。公司设有专门的技术支持服务机构，可为用户提供全方位的、高效的、及时的维修服务和技术支持;通过遍布全国的服务体系和先进完善的售后服务管理体系，可及时、迅速地为用户解决应用过程中出现的问题。
协同电子政务数据交换平台是一个覆盖全市的统一社会事业公共服务共享平台，该平台涉及服务器技术、计算机网络技术、数据库技术、中间件技术，采用了先进、复杂的数据库系统软件，涉及技术范围广、复杂度大。为了保证系统建设好后能够高效、安全地运行，加强使用、维护和管理培训是系统建设的一个重要环节。为了使系统能处于良好的运行状态、用户能尽快地达到自己维护系统的目的，协同时光软件将负责为用户培训合格的系统管理、维护人员和熟练的系统操作人员。
5 公司优势
协同时光软件一直致力于国产中间件产业和电子政务领域的发展，是国内中间件产品的专业供应商。截止2008年，协同时光软件已经发展成熟了以工作流为核心的BPM中间件套件产品、以ESB为核心的SOA集成中间件套件产品、以门户为中心的应用界面集成中间件套件产品等产品体系。iSynchro品牌中间件产品有：工作流SynchroFLOW、应用服务器SynchroWEB、消息中间件SynchroMQ、企业服务总线SynchroESB、业务流程管理SynchroBPM、协同企业门户SynchroPORTAL、内容管理SynchroCMS。这些产品已广泛应用于金融、电信、铁路、石油、政府等数十个行业数千家客户。截至目前，协同已获得多项知识产权：协同工作流管理系统SynchroFLOW、协同企业服务总线SynchroESB、协同应用服务器SynchroWEB、协同消息中间件SynchroMQ、协同企业门户SynchroPORTAL、协同业务集成中间件平台软件SynchroBIP、协同数据集成系统SynchroDataHub、协同企业应用集成系统SynchroIntegrator。为我国国产自主知识产权的中间件产品的发展奠定了坚实的基础。
协同时光软件是西安软件园的骨干企业，先后获得了“国家规划布局内重点软件企业”、“西安中间件工程中心”等称号，取得了ISO-9001 2000认证，先后承担国家“十五”攻关计划、国家重点新产品、国家发改委、国家电子发展基金、863计划及省市等科研等众多项目。
协同时光软件在发展的过程中注重校企联合，形成了产学研互补优势。协同时光软件产品的研发离不开学校的技术支撑，协同中间件系列产品在研发过程中和清华大学、西安交通大学、西北工业大学、西安理工大学、西北大学5所高校形成了密切的合作关系，成为协同时光软件产品发展的强大技术后盾。