电子支付条例最快本周公布 具体文本已成型
关于网上支付和交易的最核心规定即将出台。近日，来自电子支付公司和银行界的消息都显示，这个类似行业“天条”的规范条例最早在本周就将颁布，具体文本已经成型。这也意味着电子支付行业牌照的发放进入倒计时阶段。 　　记者昨日了解到，将要正式公布的文件包括《支付清算组织管理办法》、实施细则以及相关问答。前者俗称清算细则，是管理电子支付公司的最关键条款，也是保障每一位网上消费者的最基础规定。在此之前，每一笔通过互联网的支付行为并没有明确的法律保障。 　　当网上商城日渐火爆，随之而来的是网上支付迅速形成巨大市场，国内充当电子支付“中介者”的公司已达到五十家以上。但由于对网上交易的资金往来、交易方式、信息验证等缺乏管理细则，游荡在网络中的大笔现金交易仍然充满不安全性，人们对于非法携款潜逃者办法不多，而这种不信任也直接阻碍了行业发展。 　　据了解，为了保障交易安全，《管理办法》对从业者的资质提出了严苛的要求，比如电子支付公司外资比例不得超过49%，注册资本金必须达到1亿元人民币，支付公司资金必须委托银行托管等。《管理办法》最突出的特点是控制网上支付的风险，它要求支付公司必须设立风险管理部门和核规部门。 　　此外，《管理办法》也明确向四类公司发牌照，包括银联、VISA等银行卡组织，基于票据的电子支付公司，贝宝、支付宝等网上支付公司和其他形式的公司，但它们都是非银行机构，而从业牌照有很大可能也只会在这四类公司中选择性发放。 　　不过，《管理办法》中并没有明确表示将发出多少张牌照，按照央行此前的规定，在《管理办法》正式公布后的6个月时间，央行将会据此考察从业者资格并从中挑选。昨日，国内一知名银行电子银行部高层告诉记者，《管理办法》的确已经成文，不排除本周出台的可能。