电子商务业务解决方案
“提前一天，领先一步”电子商务业务解决方案
概述
究竟什么是电子商务？事实上电子商务早在十几年前就已开始，电子资料交换(Electronic Data Interchange简称EDI)就是典型的电子商务活动。今天电子商务一词通常是指通过计算机网络，以进行商业活动，它是通信技术、计算机技术和网络技术在商务领域的应用，如网上购物、网上股票交易、电子贸易、电子银行、网上纳税、网上报关等，交易单位包括企业对企业以及企业对个人消费用户。说得简单一点，就是利用互联网做生意。
电子商务常常被误解为仅仅是通过Internet 来进行商品和服务的买卖。实际上，电子商务不仅仅是一些在网上的交易和资金的转账，做一些简单的商务，它定义了一种新的商务模式，除了提供买卖服务以外，电子商务还能够提供一整套服务。
一个优秀的电子商务解决方案必备要求：
健壮的体系结构。 使得交易的安全性得到保障。
良好的反应能力。 使得开发好的系统的跟上用户群的扩大。
优秀的可扩充性。 使得系统功能能随着业务的扩展而扩充。
完备的开放性。 使得不同的系统间也可以实现互操作，拓展业务空间
运用电子商务的商家往往想要利用数字信息的优势来理解和掌握用户和贸易伙伴的需求和参数，从而能够以尽可能快的速度和尽可能少的人工干预向用户和合作伙伴提供产品、服务和信息。
总的来说，电子商务可以分为以下三个大类：
■Business to consumers (B2C) ：企业－客户■Business to Business (B2B)：企业－企业■Consumers to Consumers (C2C)：消费者－消费者
其中，B2C和B2B是至关重要的，它改变了传统的商业模式，使得企业与企业之间、企业与客户之间的联系更为紧密。iMarket属于其中的B2B类型。
在B2B 基础上，公司又将其分为两种：
■市场采购型。■市场行销型。
iMarket EC
iMarket EC面向三个商业运用领域，实现了系统化。使得您能够在合理的预算范围内，迅速地构筑一个电子商务系统，比您的竞争对手更早一步迈向互联网商务时代。
■在互联网经济不断发展的今天，传统企业如何吸收电子商务，将是决定企业将来发展的一个分水岭。     ■迅速决定企业的电子商务模式，短时间以内，构筑企业的电子商务系统变得更加重要。     ■南京日恒集多年互联网系统的经验，能够帮助企业在短期内，构筑安全信赖可靠，扩展性强的电子商务系统。    ■iMarket解决方案确立了企业电子商务的基盘 。
iMarket面向三个电子商务领域：销售、采购、电子集市（e-Marketplace）。
1、iMarket EC面向大中型企业运用
■大中型企业通过建立自己的电子商务以及客户服务等业务系统，能够有效的管理采购，销售的各个环节，做到开源节流，降低采购成本，规范销售活动。■我们建议有条件的大企业使用iMarket建立一套电子商务系统，将自己的供应商，以及销售代理商，以及企业级客户的交易行为统一到这个系统。实现电子化，并且能够提供良好的服务。 ■通过实现电子商务，集体采购，发展企业级客户。将诸多企业稳定在自己的周围。
2、iMarket EC构筑市场采购型系统
■实现以采购企业为中心的原材料，商成品购买链。■采购企业构筑电子商务网站，供应商参加网站，建立自己产品的商品目录，提供产品信息给采购商，成为供应候选对象。
3、iMarket EC构筑市场行销型系统
■快速实现面向各个企业的B2B销售系统，面向众多的客户，分销商，代理商进行商品宣传，销售活动。■针对各种类型的客户，提供个性化的服务，将客户紧紧锁定。■和企业自己内部的ERP系统中的库房管理，以及销售支援系统进行无缝的连接。实现企业的生产，供应，销售的全面电子化。■通过拍卖竞标，有效地消化企业的历史库存。■基于Internet以及中文短信息技术的EC系统，突破了8小时电话，传真的工作时间以及地点的限制，使得您的销售人员在任何一个角落，都能够迅捷地处理商务，不会错失商业机会。■可以处理登录商品以外的寻价，订单，支持商品定制业务。
4、iMarket EC构筑B2B型电子商务网站
■集多年基于Internet商务系统的构筑经验孕育而生的iMarket EC使得企业间的交易计算机化，询价-报价-下订单-接订单等日常业务操作更加效率化。 ■各种业务环节的审批工作流管理，每个企业单位，每个交易单位的价格管理等B2B必要的功能都具备。
系统构成
具体模块功能可以链接至imarket产品介绍