电子票据在欧洲的成功范例——丹麦
据中国贸促会电子信息行业分会消息，近日，法国财政信息化专家b-process、德勒有限公司的Taj律师事务所以及CDC Arkhinéo共同出版了《票据无纸化：法国及欧洲现状与关键》白皮书。该报告指出，票据无纸化的推广不仅对环境保护有利，而且对财政也有不可忽视的作用。法国公共财政总署举例说，每年有超过10亿张A4纸用于法国公共部门的票据工作。
欧盟委员会对电子票据在欧盟各国的发展起了很大的推动作用，2001/115/CE和2010/45/UE两项条例确保了欧盟委员会的工作力度。
电子票据在北欧国家、西班牙以及意大利发展较为顺利。据SEPA凯捷咨询公司的一项研究估计，欧盟从票据无纸化项目中每年获益400亿欧元，丹麦票据无纸化每年能为其节省1.5亿欧元（数据来源：http://www.epractice.eu/cases/EID）。同时，该研究还显示，通过法律手段推广电子票据是最有效的方法。值得注意的是，与电子票据配套的基础技术设施能更好地推行该项制度。最后，为确保电子票据的成功推广，具体的实施计划必不可少。
丹麦成为推行电子票据的成功范例
从2006年5月起，丹麦政府拒收来自40万家供应商的纸质票据，规定只接收电子票据。现有270家丹麦政府机构(如今经地方重组后整合为98家)平均每个月都会收到超过百万份电子票据。
电子票据的实施每年为丹麦政务节约上亿欧元，为丹麦企业节约五千万欧元以上。丹麦在电子票据实施过程中的成功有以下几个至关重要的因素：
政策制定迅速
2003年12月，丹麦议会投票一致通过《公共部门支付条例》，即与公共采购支付相关的第1203号条例。该条例允许丹麦财政部在公共部门推行电子票据规章和制度，以督促私人企业使用电子票据。从2004年秋天开始，丹麦政府致力于发展配套基础设施，以便电子票据在企业和各机构得到有效实施。从此，电子票据被认为是采购环节信息化的第一步。
前期准备到位
电子票据得到法律承认之前，丹麦政府在所有媒体(电视、报刊、网络)上进行了广泛的宣传。2005年2月1日，关于电子票据的法律正式生效。几个月之后，40万家企业采用电子形式发送票据，占总市场规模的30%。该年年底，电子票据比重飙升至95%。
电子票据发送的三种方式
配套设施完善、操作方式实用
与此同时，与电子票据配套的基础设施在短短几个月内迅速发展起来。有三种方式的电子票据发送方式供企业选择：
-格式化文件：可通过公共部门间的数据交换标准(OIOXML)发送电子票据。
-“Read-in Bureaus”：将纸质票据发送给数字化办公室(“Read-in Bureaus”)，该办公室将票据数字化处理，转成电子格式后发送给相关机构。
-将电子票据通过联网信息录入门户网站发送。
(后两种方法主要针对中小型企业，考虑到他们不具备从自有信息系统发送格式化文件的技术和资金基础。
安全网关保证了电子票据传输系统的安全性，用全球位置码(GLN)可将票据发送给指定地址，由通信网络处理电子票据并传送给相关机构。
为鼓励企业使用新票据，在改革的头几年中，丹麦政府采用财政优惠政策补偿中小企业在使用“Read-in bureaus”方式时产生的费用。从2009年7月开始，丹麦政府不再承担“Read-in bureaus”的费用补偿，而依靠开放的门户网站为中小型企业服务。
不同方式的费用以及所容纳的数量：
-Read-in bureau：每份1.5-3欧元
-门户网站：每份0.60欧元
-网络：征收1000欧元的出票税(4000份以下)，超过4000份的每份征收0.10欧元。
简便的新型平台：NemHandel
电子票据项目快速推进使得企业和公共机构在极短的时间内更新了固有基础设施。基础设施的限制促使丹麦政府开发一种更适合于中小企业的传输设施。尽管当时丹麦政府很希望减少和限制纸质票据数字化的工作，但30%的电子票据仍是通过纸质形式发送给Read-in bureau办公室进行数字化转化而来的。
为解决各方面的问题，丹麦政府推出了一种新的”开放平台”(开放且共享的平台)，该平台由丹麦国家通信和信息服务署开发，完全用于信息化商业文件的交流，设计的初衷是方便企业使用。2006年12月到2009年12月间，进行数字化转化的纸质票据数目已经减少了一半。
“NemHandel平台”按字面意思理解就是“简单商务”。该平台于2008年初开放。它是对现有平台的延续并且具有操作非常简便(“就如同发送一封邮件那么简便”)、安全、灵活、与所有国际通用格式兼容、互操作性强并且免费的优点。
这个平台是基于OIOUBL标准(UBL2.0的扩展，丹麦公共部门的电子化采购标准)，涵盖所有需开具票据的公共采购链，并提供简便安装的功能，还能部分或者全部集成ERP软件。通过这个平台，商业文件不仅能发送给公共部门，还能在企业之间交流。
从2008年投入应用开始，一年时间内有近1.6万家企业加入该平台。2009年，近10万份票据通过这个平台发送。2010年10月，超过2.1万家企业使用该平台发送了共计25万份票据。
由于电子票据工程效果显著，得到了广泛的好评。2006年，丹麦获得了欧洲电子政务奖(e-Europe)。这个奖项由欧洲公共政务所和欧盟委员会共同颁布，旨在奖励那些具备创新能力的欧盟国家。 译自：1月3日【法国】b-process白皮书编译：中国贸促会电子信息行业分会张靖
丹麦与欧洲其他国家电子票据技术对比
丹麦
瑞士
挪威
芬兰
荷兰
西班牙
平台
Nemhandel
VAN
e-handel
ITELLA（芬兰邮局）
DIGIPOORT
Facturae
（国家IT和通信署）
EHPII(SS?)
(数字网)
解决方案
-格式化文件
-格式化文件
-格式化文件
-格式化文件
-格式化文件
-格式化文件
-辅助门户网站
-虚拟化印刷
-银行运营商
-门户网站
-门户网站
-简化解决方案
-数字化办公室
-数字化
-私人运营商
-数字化
-UBL2/0转换模式
-私人运营商
-Nemhandel私人运营商
-私人运营商
-私人运营商
格式
- OIOXML
- EDIFACT (GS1EANCO)
- CEN/BII
- EINVOICE
- UBL 2.0
-Facturae（中央政务必选）
- OIOUBL
-XML(UBL1)
(UBL2.0)
(Edifact/
-电子签名（自选）
-Edifact（地方政务可选）
- CEN/BII
-SVEFAKTURA(SFTI UBL 1.0)
xml)
-电子签名必选
- UN/CEFACT
- SVEORDER (UBL/NES)
- FINVOICE (ePI/
- CEN/BII
XML/ebXML)
- UN/CEFACT
汇编
集成+GLN码识别
-
ELMAR
-
NUMIQ
-