电子商务门户争相升级
受世界能源紧缺、原材料价格上涨、人民币升值、劳动力成本增加、美国次贷危机及全球市场萎缩等不利因素影响，今年国内的中小企业外贸形势趋紧，承受着空前的生存压力。最新统计显示：中国中小企业的竞争力只有去年的51%，只有39%的中小企业预计与美贸易会继续增长。面对这样的“寒冬初现”局面，国内主要的电子商务网站们纷纷行动起来，把原来以出口为主的平台升级为进出口平台，以帮助中小企业走出困境。
试验性推出“出口到中国”服务
电子商务领军厂商阿里巴巴在其中国站试验性推出了“出口到中国”服务，全球企业家及中小企业可由此向中国买家直接销售产品。据了解，通过该项服务，阿里巴巴希望为中国中小企业打开全球进口大门。阿里巴巴网络有限公司CEO卫哲称，8月2日已有600多家国际供应商开通“出口到中国”服务，该服务对阿里巴巴将“越来越重要”。“事实上，不少企业已经嗅到了商机，开始尝试进口贸易并初见成效。”卫哲告诉记者，目前，活跃在进口贸易领域的商人已经形成一股力量，不过在从事进口贸易时，中国商人面临几个方面的难题。
据了解，这些难题包括：缺乏在全球范围内快速、高效地找到所需产品和供应商信息的进口渠道；存在语言障碍，难以有效地和海外供应商沟通；对海外供应商的信誉难以评估；没有进出口权，制约了企业从事进口贸易的积极性。对此，卫哲称，针对中小企业面临的这些难题，阿里巴巴发挥自身平台优势，推出第三方“全球进口”平台，帮助中小企业开展全球进口贸易，在全球经济的危急中把握机会，化危机为机遇。
在中国进口需求加大的同时，海外卖家对出口到中国也表现出极大的兴趣。资料显示，在阿里巴巴平台上约有64%的海外卖家对出口到中国感兴趣。另据了解，在“出口到中国”测试阶段，已经有1600名阿里巴巴的国际供应商会员报名。卫哲还向记者透露，阿里巴巴已与软银成立了一家日本合资公司。在8月1日举行的董事会上，日本合作方表示，希望在年内完成与“出口到中国”平台的对接。
整合优势资源
广东电子商务门户呼之欲出
而中国进出口商品网相关负责人最近也向记者透露，该网站最近特设了“中国进口供应商”区，具备进出口双向功能。很显然，进出口双向模式已经成为电子商务门户网站的全新格局。有学者表示，结合广东的实际情况，无论是中小企业转变经营思路，还是政府推进产业和劳动力“双转移”战略，都亟需领先的B2B网站门户作为服务桥梁，实现供应商和全球采购商、国内外知名商会及电子商务贸易平台、金融和物流配套服务等资源的高度整合。
而近日举办的“电子商务助力产业升级”高峰经济论坛，又在广东掀起了新一轮电子商务应用的热潮，为中小企业特别是珠三角地区产业集群注入一支强心针。与会的资深电子商务专家称，在这股热潮中，本土行业网站将呈现新的竞争格局，整合国内外多方面资源的能力和优势，将成为行业的分水岭。
据悉，依托广交会强大影响力而创立的中国进出口商品网，已成为专业从事中国商品进出口服务的权威B2B贸易门户网站。它拥有网站、外贸助手、全球展会和商会会刊四大服务平台，协助和提升企业外贸能力，同时组织各类买家见面会，提供优质供应商会员、联合国采购供应商注册申报，以及海关通关、物流、银行保理融资等增值服务，还与中国轻工商会、广东省国际贸易促进委员会、各国在华商会以及联合国采购司等合作伙伴共享国际买家资源，促成进出口贸易合作。
相关报道
联想(企业库 论坛)：中小企“过冬”更要花钱搞信息化
面对内销受通胀打击、出口受阻于汇率过高的双重打击下，国内不少制造企业正减缩成本准备“过冬”，在这样的大环境下，联想集团高管表示中小企越是“过冬”就越是要花钱搞信息化。
昨日在广东制造业信息化论坛上，联想集团大中华区渠道销售商用经销商总监张国峰向记者表示，经济不景气的时候，企业应该在信息化上做好长期投入的打算，等待经济回暖之时迅速恢复发展。张国峰引用联想的成长经历称，联想也经历过制造业的低谷，在“IT冬天”时受到了巨大的冲击，但当时联想毫不犹豫就在信息化上做了投入，在后续发展的过程中，联想发现当时在信息化上的投入是很正确的。“一旦经济回暖后，企业就能够迅速恢复发展，这得益于在信息化方面的决策，现在是困难时期，也是凤凰涅槃的时期。”他表示。
联想广东大区商用业务处经理南双全介绍，联想1991年才开始实行财务电算化；到1999年“IT冬天”时开始上ERP，做业务流程化、精细化管理，开始实施的那一个季度，联想PC出货量猛增136％，增速比以前提高了一倍；2001年联想开始做客户关系和供应链关系管理，同年市场占有率达到了新高，现金储备也增长很快，为后来并购IBMPC业务提供了资金保证。
张国峰认为，包括汇率上升、新劳动法实施等因素都令企业成本上升；汶川大地震以后，各地资源都放在了支援灾区的首要任务上，企业、政府IT采购的资源相应会减少。但他强调，在大家都受影响的情况下，联想所处的市场位置相对还是很乐观的，联想PC销量并未受到太大的影响。
而针对近期有PC厂商因应商业用户紧缩IT预算的需求，推出价格低廉的商用PC，张国峰强调，联想在商用PC上不靠价格战、低成本抢市场，“联想产品设计很丰富，能够满足不同的市场需求，我们倡导价值影响，不打价格战”。上月惠普在国内四到六级市场推出了1998元的商用电脑。
另获悉，联想将在9月推出电子商务PC，这批电脑将捆绑阿里巴巴的B2B服务，用户可以获得免费的一年阿里巴巴“旺铺”服务。张国峰认为，中小企通过网络营销的成本是最低的，通过电子商务PC用户可以“一键到达”阿里巴巴。