电子社保卡在“浙里办”APP上线
小小社保卡，功能很强大，但随身携带又很麻烦。记者昨天从市人社局获悉，电子社保卡近日正式在“浙里办”APP上线，现在动动手指就能马上申领啦！
如何申领电子社保卡？首先下载并打开“浙里办”APP，在证件夹中点击领取电子社保卡，如果发现没有“电子社保卡”选项，可以先升级APP然后领取。领取成功后进行实名、实卡认证，随后进行人脸识别认证，成功后即可设置密码，成功领取一张属于你的电子社保卡，可以马上开通缴费结算。
据介绍，电子社保卡是社保卡线上应用的有效电子凭证，与实体社保卡一一对应、唯一映射，由全国社保卡平台统一签发，人力资源社会保障部统一管理。与实体社保卡一样，电子社保卡全国统一、全国通用。当实体社保卡挂失、注销后，电子社保卡同样不可使用。不同的是，电子社保卡对应线上使用，而实体社保卡用来在线下刷卡使用。
电子社保卡设定了两级功能开通机制。只要手中持有的实体卡正常可用，就可以进行一级签发，一级签发仅开通电子社保卡的查询、办事凭证功能；二级签发将进一步关联社保卡银行账户，开通电子社保卡的缴费、结算功能。需要注意的是，二级签发必须保证实体社保卡的银行账户已经激活，而且在银行端预留了在用的电话号码才能签发成功。
此次在“浙里办”APP上线的电子社保卡可以实现二级签发，用户申领完电子社保卡后马上就能开通缴费结算。目前，浙江人在“浙里办”APP或“浙里办”支付宝小程序申领完电子社保卡后，可以进行社保查询、参保证明打印等。
未来，“浙里办”APP的电子社保卡将实现医保移动支付，浙江人直接扫码就能在医院看病、在药店买药。今年，电子社保卡还将实现与电子健康卡的“两卡融合、一网通办”。
据了解，浙江省作为人社部电子社保卡试点地区，从2018年5月启动电子社保卡建设工作，截至2019年3月27日，已签发电子社保卡224.7万张，开通包括“浙里办”APP在内的19个渠道，覆盖省级和地方政府、人社、合作银行、第三方授权可信渠道。
（电子社保卡上线 ）