电商进农村必须突破的三大障碍
电商进村是最近几乎所有电商企业都在考虑甚至实施的事，铁哥十一回家也确实看到不少电商类刷墙广告。可农村电商化真的有那么容易吗？　　电商企业进农村本质上是城市电商用户增长瓶颈已经出现，各大平台新用户增长已经停滞不前，于是我们今年可以看到几乎所有平台都在深挖用户方面做大量工作，尤其是京东和阿里在大数据方面的多项举措，纷纷从客户需求型电商转型为主动推送客户需求电商。但由于大数据平台在数据的对接整合、数据模型建立等方面的局限，目前大数据对于电商真正的贡献还未开始，于是大家都把目光盯向了广袤的农村市场。但铁哥认为，电商企业进农村绝非喊个口含那般容易，想成功必须攻破以下几关：　　1.用户关　　农村虽人口众多，但很大一部分人口是尚未被电商激活用户，甚至是还未触网用户。当下多数农村年轻人纷纷上学外地打工，成年壮劳力外地务工，只留老弱妇孺留守，这部分用户能够真正转换为电商用户的微乎其微。　　虽然不少电商企业认为外来务工农村回流会把电商理念带回去，生根发芽，并举例出一大批农村电商不错案例。但我们千万不可把个案当趋势去对待，目前农村对于年轻人的吸引力在不断减弱，虽然有部分回流但多数还是会选择在离家乡较近的县市务工。铁哥十一回老家，小学的玩伴7成都不在，部分都在县城以及周围城市买房安家。　　但我们其实也不必太悲观，农村用户对价格的敏感是其电商激活的有利条件。此次铁哥回老家在镇里发现有专门的电商代买商店，老板精选物美价廉电商产品供顾客选择，随后老板会代买各种产品，仅收取两三块代买费即可。中国电商的低价策略对农村用户有着不小吸引力，铁哥与老板攀谈也了解到现在不少家庭主妇都习惯去大型超市选商品，随后记下产品名称选择在线上购买。　　但这毕竟是民间自己的力量去做，其效率以及质量都要差好多，电商企业进入农村如何用快且好的方式去教育激活用户就显得尤为重要了。　　2.物流关　　农村虽然人口众多，但由于人口分散对于物流来说是个不小挑战。城市物流之所以发展迅速除了城市交通便利之外，最大优势在于城市格局决定网购人数较为集中，物流公司适合用运筹学方法去规划合理路线，将物流成本降到最低。　　而农村市场则完全不同，一千多人口的村庄快递如果要走一遍可能要走十几里，耗时耗力。即便如此，以前多人网购能有每天有1-5%就属于不错，但这才多大货运量，如果几个村庄一起派送，人工及各项物流开支都是非常高的。物流成本过高，也导致目前各大物流公司在农村均未实现送货上门业务，多数是选择送到镇里快递点，让用户自行上门取货。　　但问题又来了，当前农村人口时间也是极其宝贵的。随着城乡企业以及农业产业化的发展，不少农村闲散劳动力已经转变为农村产业工人，将土地流转给农业企业，自己为企业打工，每天收益在五十左右。若想去镇里取货就必须请假，那么其损失可能就不低于购买时的优惠了。于是农村人镇里取货很多都选择下雨等无法上班的时间段，如此一来电商商品在时效性方面对用户的吸引力就大大下降。　　电商企业们若想在农村市场争得一番天下物流是个不错的切入点，但其投入也可想而知。可能阿里跟县长们的谈判会包括这部分。　　3.移动关　　由于传统pc的操作复杂，乡村中真正有购买力的中年以上人群几乎是不触网用户，但移动互联网由于其使用的便捷便利中年人几乎每人一台智能手机。智能手机的蓬勃发展确实给电商企业进军农村提供了先决条件。　　但有购买力的农村中年人往往不是移动互联网的深度使用者，在农村几乎看不到抱着手机看微信微博的。传统乡村的社群关系，使人们更关注面对面的沟通。也因为此，电商企业在农村是很难让用户有事没事去查看信息的，移动电商业不能简单照搬过去pc电商的模式在农村复制。　　于是就需要电商平台基于大数据平台分析用户的行为，以及预测用户的购买需求，将用户最需要的商品推送给客户，只有通过主动推送的形式才能引起用户足够的重视以便形成购买力。　　于是，这就要求电商企业加速大数据的布局，从数据采集点以及数据模型以及针对性商品的布局方面加速农村的移动电商进程。　　电商企业进农村不应该仅仅是停留在刷墙与口号中，如果跨不过去以上三关，电商企业就难以真正在农村市场施展开来。在此铁哥也奉劝电商企业，不要焦躁做好基本功最重要。