电子政务整合迈向深水区
北京7月12日电  （记者吴姗、钱一彬）打开“信用中国”网站，输入企业或个人信息，一键搜索，就能查询失信被执行人名单、企业经营异常名录、重大税收违法案件当事人名单和政府采购严重违法失信名单；登录国家、省、市、县四级联网的12358价格监管平台，举报用户取得唯一查询码，举报受理全程记录、有迹可循，让价格监督透明高效。
以前疲于奔命，如今一网搞定。
随着全国电子政务系统加快整合、开放共享，政务信息更多更快向社会打开大门，让企业和个人办事更方便、更快捷、更顺畅。截至2016年底，12358平台受理价格举报、咨询、投诉超过126万件，各级价格主管部门查处各类价格违法行为，经济制裁金额超121亿元；“信用中国”网站已向社会公开各类信用信息超过6800万条，日访问量超百万人次，总访问量突破1亿人次。
近年来，国家发改委会同国务院有关部门重点打造全国信用信息共享平台、投资项目在线审批监管平台、国家公共资源交易平台和12358价格监管平台“四个平台”，对政府提升治理能力、强化市场监管、提高办事效率产生积极作用，成为国家电子政务系统加快整合与开放的一个亮点。
国办电子政务办有关负责人透露，截至2017年上半年，我国已有19个省份推出数据开放平台，将政务数据尽可能向全社会公开，既提高了政府运行效率，更令百姓享受信息便利。
自2015年《促进大数据发展行动纲要》发布以来，浙江省在全国第一个推出覆盖设区市的省级政府数据统一开放平台，首次开放的数据包括68个省级单位提供的350项数据类目，涵盖100项可下载的数据资源。社会用户可直接登录浙江政务服务网“数据开放”平台下载查看，用起来十分方便。
今年5月，国办印发《政务信息系统整合共享实施方案》，让电子政务整合迈向深水区，以从根本上解决长期以来困扰电子政务的各自为政、条块分割、烟囱林立、信息孤岛问题。按照该方案，2017年12月底前，将实现信用体系、公共资源交易、投资、价格、自然人、法人、能源、空间地理、交通、旅游等重点领域数据基于全国政务信息共享网站的共享服务，以最大程度利企便民，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵。
政务数据近一步，政府服务暖一度。国办电政办相关负责人表示， 7月底前，全国政务信息共享网站将正式开通上线。12月底前，将开展对政务信息系统数据资源的全国大普查，加快推进政务信息系统整合共享。