电子商务环境下国际贸易的发展
摘要：随着因特网在全球范围的应用，电子商务成为了全球商务的创新支撑点。一个全新的国际贸易时代正展现在我们面前。在电子商务环境下国际贸易从很多方面进行了创新，并取得了很大的发展，但还存在着一些问题，未来将如何应对，本文通过对分析研究对此问题进行了探讨。
一、电子商务概述
1997年1O月1日至3日在ISO和TTU的倡导和支持下，欧洲经济委员会在比利时首都布鲁塞尔举办了全球信息社会标准大会，会议首次提出了“电子商务”这一概念，即将信息技术渗透到商业贸易服务活动的整个过程，通过对信息流的利用和管理来控制其他物流和能量流的运动，以减少其运动过程中的各种损耗。电子商务通常是指是在广泛的商业贸易活动中，在因特网开放的网络环境下，买卖双方不相谋面的情况下，实现交易达成的一种新型的商业运营模式。电子商务的开放性、全球性、地域性、低成本和高效率等内在特征，使其不仅符合商业经济的内在要求，还超越了其作为一种新的贸易形式所具有的价值。它的出现增加了贸易机会、降低了贸易成本、提高了贸易效益，给传统的国际贸易方式带来了巨大的冲击。同时也推动了国际贸易的创新。
电子商务属于国际贸易工具创新，近年来在国际贸易领域越来越显示出其重要作用，并且在推动经济全球化方面显示出其强大的生命力。在国际贸易中它的的主要特点有：
1．现代信息技术服务。作为电子商务的支撑体系的现代信息技术服务包括计算机软件程序设计、信息处理和传输服务、计算机系统及其网络的建设维护等。它主要是指与计算机以及通信手段有关的服务体系。它就像座桥梁连接着买卖双方，使双方达到各自的目的。
2．电子虚拟市场。与传统的国际贸易实体空间不同，电子商务环境下其运作空间为电子虚拟市场。电子虚拟市场指的是商务活动中的生产者、中间商和消费者在某种程度上以数字方式进行交互式商业活动的市场。电子虚拟市场是传统实物市场的虚拟形态。
3．全球化市场。传统的市场是实体市场，它的低速度决定了商品交易的市场规模和范围的有限性，而在电子商务这种虚拟化的商品市场中，由于商务的数字化带来的虚拟特性使信息的传递以极高的速度快速流转，在这种环境下，商务主体之间的距离被无限的缩短了，商务交易的时间限制和空间限制被突破了，商务交易的范围也从有限的区域性小市场走向全球化的大市场了。因此，相对于传统商务而言，电子商务的市场被深深的打上了全球化的烙印。
二、电子商务环境下国际贸易的创新
1．电子商务环境下国际贸易政策创新
据统计，1996年，美国的软件销售已高达1000亿美元，其中47％销往海外，与此同时软件产业创造了多达60万人的就业机会，软件产业正成为美国的支柱产业。1998年5月19日至21日世界贸易组织132个成员国的贸易部长在内瓦召开了为期三天的电子商务会议，达成一项至少一年内对通过因特网销售的软件和货物免征关税的协议。该协议的达成对永久性禁止征收电子商务关税产生推动作用。网络贸易实施零关税对美国这样的发达国家的好处是不言而喻的。虽然硅谷的许多公司都说他们对以在线方式从事商务的规则仍然是若明若暗，但是世界贸易组织对Intemet商务暂时不征关税的决定。还是给加利福尼亚的硅谷带来了一丝宽慰。那么对于发展中国家来讲，这项协议所带来的结果又是怎样的呢?从客观上讲，大多数发展中国家正在建设信息基础设施，免除网络贸易关税能导致计算机相关产品特别是软件产品进口价格一定程度上的下降。而且，有些发展中国家的软件产业呈上升之势，出口量不断增加。从这个意义上说，零关税方案对发展中国家也有利的。WTO的这项政策只适用于完全国际电子商务，而不适用于不完全国际电子商务。这项禁征关税的政策可能会给诸如在线旅游和数据业务等这些涉及信息或无形货物的交易的国际电子商务行业带来好处。因此，从全球范围来看，电子商务是未来25年内世界经济发展的一个最重要的驱动力，在当前电子商务发展的摇篮时期。给予各国免关税扶持，无疑有助于促进“全球电子商务”的发展。
2．电子商务环境下国际贸易管理创新
全球电子商务的在不断的发展，这必将给国际贸易带来新的挑战。我国电子商务的发展，促进了国际贸易的宏观管理的创新。主要表现在：
(1)出口商品配额实行电子招标
电子招标。就是在招标采购过程中充分利用现代电子信息技术。提高招标采购的规范化程度，增强招标采购过程的科学性和专业性，更好地为国民经济发展服务。2001年5月，商务部为应对我国加入“WTO”和加强国际招标的管理，开发建立了中国国际招标网。这是我国招标投标事业的一项重大进步，同时也促进了国际贸易的发展。实行电子招标，使中国外经贸管理机关能在极短的时间内完成对企业投标资格的确定，可以及时检查、跟踪、反馈、调整招标商品使用配额情况。投资企业每一个月通过中国国际电子商务网向各地外经贸委报送配额情况。各地外经贸委每月汇总报外经贸部。外经贸管理机关可以实行对招标商品配额的动态管理，解决配额使用率不高以及浪费等问题。可以实行网上抽查，取消违规企业投标资格，做好技术支持，提高配额使用率，使同等数量的商品卖价和出口额增加，规范贸易秩序，净化经营环境，外经贸部将扩大电子招标。
(2)实现网上申领发放许可证
为全面实现进出口许可证签发与管理的网络化，在2002年启用新的进出口许可证管理系统、实现网上发证的基础上，外经贸部决定自2003年1月1日起，在全国推广使用企业网上申领许可证系统。它通过网络技术。连接各级配额管理机关、许可证发证机构、海关及进出口企业，对进出口配额的分配、进出口许可证网上申领、审批、同海关的联网核查等整个进出口业务和管理的各环节实现全面监管，形成全国进出口配额许可证管理闭合网络。网上申领发放许可证可以帮助实行全面的进出口许可证核查：海关凭许可证验收，银行凭许可证结汇。这样可大大减少不必要的单证和中间环节。提高效率节省费用。
(3)运用电子商务进行海关管理
1998年9月1日，中国海关总署通过中国电信公众多媒体网向全国各外汇管理部门、各外汇指定银行提供了报关联网核查功能。从而告别了过去人工二次核对报关单的做法。在海关管理中运用电子商务，不仅可以提高管理效率，还可以在促进企业进出口，给企业提供方便的同时杜绝逃税现象。公务员之家
(4)运用电子商务进行进出口商品检查
进出口商品检验是国际经营中一个非常重要的环节，它与外贸经营单位、运输部门、银行、保险、出口商品生产企业以及国内外其它检验机构有着紧密的业务联系，各种单证交换频繁且传递量大。
目前我国商检业务初步实现检验、检验出证的计算管理，初步建成了系统内数据通信阚。今后，我国商检电子商务应用的两个主攻方向：一是受理报验和签发商检证书；二是进口货物流向信息传递。
(5)实现外贸业务全过程管理的电子化交易
双方可通过因特网进行信息的沟通与交流，洽谈业务，电子付款和货物运输及跟踪，从而可以实现业务全过程管理的电子化。在我国，对外贸易运输的电子化管理已率先发展起来。国际贸易实现电子化管理，可以促进企业实现规模经营、专业化、现代化的管理。
3．电子商务环境下国际贸易运行机制创新
在电子商务环境下，以信息交换为媒介的网上虚拟市场逐渐成为新的国际贸易运行机制，这将促进以信息网络为纽带的世界市场一体化进程。电子商务使各国紧密联系，促进了经济贸易的发展和国际贸易的创新。
(1)在电子商务环境下，一种新型企业组织形式——电子公司应运而生。电子公司把因特网和企业经营有机结合起来，利用因特网改变企业进入市场的方法并通过它和客户直接沟通和交流。具有电子公司功能的国际贸易企业在外贸业务经营中可实时获取商情动态，与客户进行实时双向沟通，提高了国际贸易效率。电子公司的产生和发展将对国际贸易管理组织的改革产生深远影响，同时给全球经营活动带来迅速的变化。
(2)电子商务促进国际贸易管理组织的改革和创新在传统国际贸易中，企业内部，各部门、各分公司每天的经营情况，包括财务、物资报表等(如出库单、入库单)都是人工操作，企业领导很难准确地知道公司的相应数据，这样就很难和其他公司及时准确地洽谈业务。但在电子商务环境下，企业内部数据通过网络准确、自动地汇总到总公司的数据库中，实现企业内部数据汇总的自动化。因此企业领导层迅速把有关指示和工作安排下发到下属各部门、各分公司，从而可以提高整个企业的经济效率。跨国经营的国际贸易企业可以在网上进行原材料、资金、技术、人员等生产要素的调度控制，优化各国资源配置。由此可见，以因特网为基础的电子商务正在使国际贸易走上一种新的电子化轨道。
(3)在电子商务中，产品和服务都表现为数字信号，有形贸易和无形贸易的界限越来越模糊。
(4)在传统国际贸易中。如果交易双方要达成一笔交易，必须经过一定的时间到达同一个地方进行洽谈。但是电子商务超越时间和地域限制，解除了传统贸易活动中物质、时间、空间对交易双方的限制，使国际贸易变得简便快捷。
(5)传统国际贸易中，交易双方存在很多不完全信息或信息不对称的情况。贻误了商机。但在电子商务环境下，世界市场上的信息充分性进一步增强，为世界市场中资源的有效配置提供充分而优良的信息服务，减少了国际贸易交易的不确定性，校正了世界市场发展的盲目性，为减少国际贸易决策的时滞和失误创造了条件。促进国际贸易在全球范围内实现动态的资源优化配置。(6)电子商务将使各国国际贸易之间的竞争进一步加剧。电子商务推动了世界生产和服务的全球化，加速了全球市场一体化和生产国际化的进程，促使商家与供应商和客户更紧密地联系，让商家在全球范围内选择最佳供应／销售商，从而使世界市场的竞争更加激烈。
4．电子商务环境下国际贸易营销创新
在电子商务环境下，全球经济正在迅速发展。传统的国际贸易营销方式已不能跟上经济发展的步伐，此时，相应地产生了新的市场营销形式——电子营销。电子营销是指电子商务在市场营销上的应用。也就是通过电子信息网络进行市场营锖。与传统国际贸易营销方式比较国际电子营销的主要特点是：
(1)网络互动式营销——电子营销的显著特点。与传统国际贸易营销中追求企业利润最大化不同，电子营销帮助企业同时考虑客户需求和企业利润，寻找能实现企业利益最大化和最能满足客户需求的营销决策。在电子商务环境下，企业可以和客户随时随地进行沟通和交流，根据客户的意愿设计和生产产品，使客户的地位有所提升，同时也促进企业的发展。
(2)网络整合营销。电子商务环境下，企业和客户之间的关系非常紧密，甚至牢不可破，这就形成了“一对一”的营销关系。这种营销框架称为网络整合营销，它始终体现了以客户为出发点及企业和客户不断交互的特点，它的营销决策过程是一个双向的链。
(3)网络定制营销。定制营销就是指企业在大规模生产的基础上，将每一位顾客都视为一个单独的细分市场。根据每一个人的特定需求来安排营销组合策略，以满足每一位顾客的特定需求。区别于传统定制营销，网络技术的发展改善了企业与顾客的关系，一方面沟通渠道的便利使得企业了解客户个性化的需求成为可能；另一方面。企业越来越多地将生产、管理的过程数据化、网络化也使得在经营中有可能针对客户的个性化需求进行生产。我们已经从卖方市场转向买方市场。在电子商务环境下国际贸易营销的发展趋势是将大量销售转向定制销售，从卖方市场转向买方市场。“定制营销”被美国著名学者科特勒誉为21世纪市场营销最新的领域之一。
(4)网络“软营销”。传统营销中最能体现强势营销特征的是两种促销手段；传统广告和人员推销。传统广告是企图以一种信息灌输的方式在客户心中留下深刻印象，它根本不考虑你是否需要这类信息：人员推销也根本不事先经过推销对象的允许或请求，推销人员就“主动’她“敲”开客户的门。这就是传统营销中的“强势营销”，其主动方为企业。在电子商务环境下，营销方式为“软营销”。网络软营销是指在网络营销环境下，企业向顾客传送的信息及采用的促销手段更具理性化，更易于被顾客接受，进而实现信息共享与营销整合，其主动方为客户。
三、存在的问题
在电子商务环境下，我国的国际贸易取得了巨大到发展，但同时一些问题也应运而生，具体表现在以下几个方面：
1发达国家正在加紧利用电子商务构筑新的壁垒。发展中国家家短期内尚无力充分享受电子商务在国际贸易中的种种好处。发达国家欲凭借其在信息技术、网络技术等方面的优势来制定统一的标准。在这个标准下，只有像美日欧等发达国家才能享受到网上交易的优惠待遇。而我国电子商务应用基础及环境尚不完善，仍需花费相当长时间及相当高成本。同时，发达国家阻碍发展中国家发挥电子商务的“后发优势”，使其贸易条件进一步恶化。因此丧失了其很多贸易机会。
2．网络基础设施建设虽然取得了很大的发展，但相对于发达国家来说相对落后。
3．利用电子商务开展对外贸易还没有引起我国广大企业的普遍重视．特别是在传统的非外贸企业和广大的中、小企业中．利用电子商务开展对外贸易还搜有提到议事日程。
4．电子化交易与传统的纸上交易相比存在着风险。电子商务中若由于合同当事人发送错误，则无法撤消。并且还存在着安全、信用等问题。
5．我国电子商务的发展缺少相应的法律环境。特别是在国际贸易中，各国的法律规定有所差别，但我国在这方面的法律尚不完善，在处理争端等一些问题时必然难以占据主动地位。
四、应对策略
1．在应对发达国家的电子商务壁垒中应充分发挥外贸企业的核心作用。有竞争实力的大公司应该有步骤地完成向电子商务的转型，尽快加入世界电子商务圈。在此基础上带动中小企业电子商务的发展。
2．加快建设信息基础设施的步伐。我国的信息基础设施相对薄弱，只有采取积极措施加快发展，才能给网络用户提供优良的运行环境及服务。
3．提高广大企业的电子商务意识。目前，在我国。电子商务仍处于起步阶段，必须充分发挥政府的弓l导和促进作用，使广大企业提高电子商务意识，促进企业的长足发展。
4．加强电子商务法律、法规建设。在电子商务这种新的贸易环境下，传统的贸易法律法规已不再适用，必须建立新环境下的法律、法规．才能使电子商务和对外贸易在法制轨道上健康有序地发展．
5．提高成功运用电子商务的企业的示范作用。通过运用电子商务走上成功之路的先进企业。必然有他们的成功经验，通过提高示范作用，带动我过中小企业运用电子商务，从而普及电子商务的应用，形成良好的环境，促进企业的发展。
需要定制原创文章的朋友请点击>>>   需要快速发表文章的朋友请点击>>>
公务员之家办的非常成功，极具口碑。在这里，你可以找到最具时事性的文章和最具代表性的各类文章。当然，因为免费和开源，大家都可以学习、借鉴和共同使用，如果你需要专属于个人的原创文章，请点击以上链接获得专业文秘写作服务，点击以下图标可以分享到你自己空间。
0第1页第2页下一页本文永久链接：http://www.gwyoo.com/lunwen/jjgl/dianzi/201009/394730.html上一篇论文： 浅议电子商务与物流管理论文下一篇论文： 国际贸易如何应对电子商务大潮论文关于本站：中国最大的权威的公务员门户网站-公务员之家创建历经7年多的发展与广大会员的积极参与,现已成为全国会员最多(95.4万名会员)、文章最多、口碑最好的公务员日常网站。荣膺搜狐、新浪等门户网站与权威媒体推荐，荣登最具商业价值网站排行榜第六位，深受广大会员好评。