电子商务正在分割我省企业应当涉入
“电子商务迅速发展，瓜分着传统市场份额。企业如不尽快跟进，还只在扩大传统市场占有率上作努力，努力将大打折扣。”近日在福州举行的2007福建国际电子商务高峰论坛上，来自海峡两岸的电子商务专家再次向企业敲响了警钟。　　随着互联网的普及，电子商务以足不出户的便捷交易方式，成为商业流通的营销生力军。台湾中山大学的游源淳教授说，台湾家庭网络普及率达到57%，其中22%曾经有连线购物的经历。上海理工大学管理学院副院长杨争坚说，今年6月底，中国有25.5%的网民使用网络购物，总人数为4131万人，上海去年的电子商务交易量，占全市商品销售总额比重的12.3%。国际贸易通过电子商务平台，发几张产品图片、e-mail一些资料，就能在境外推销商品、寻找合作伙伴和新的商机，实现低成本开发。2002年，英国政府的所有采购机会都以电子形式发布与接收，企业要与政府做生意，必须上网。
记者了解到，电子商务发展影响深远，早已引起我省决策部门的重视。
去年，我省制定了《福建省电子商务“十一五”发展规划》。规划提出，“福建要成为国内最大的海峡（两岸）电子商务交易中心。”
在国际贸易领域，省外经贸厅成立省国际电子商务中心，协助外经贸企业完善全程电子商务应用，相继建立了外经贸政策发布、市场预警、在线商交会等系列国际电子商务平台。经过多年努力，我省外经贸行业信息化建设已有良好基础，取得一定成效，外经贸企业通过这个平台了解世界市场，开拓世界市场。
记者从业界了解到，与政府积极推动不同的是，作为交易主体的我省企业却认识不足，参与积极性不够，通过电子方式建立营销渠道的不多。省外经贸厅科技信息处有关负责人告诉记者，国际电子商务推广有三个瓶颈亟待解决：
一是发展电子商务氛围没有普遍形成，最新调查显示，我省仅30%的外向型企业对电子商务有一定了解，对省内300家外向型大中型企业的调查显示，92%的企业网站接通互联网，但多数没有开展商务活动；二是技术和人才准备不足；三是我省为外经贸企业网络技术研究和电子商务应用服务的行业发展不足，电子商务应用开发和技术管理人才严重缺乏，这些问题已成为行业电子商务发展的主要障碍。
据介绍，为了加快我省国际贸易电子化的进程，省外经贸厅已逐步实施新发展计划，如建设“福建国际电子商务平台”，并与商务部“在线广交会”平台进行对接，将我省特色商品迅速推向全球，吸引全球采购商关注福建商品，该平台提供在线询盘、在线洽谈、网上交易等一站式的国际贸易服务，我省将在政策、资金上对入网企业给予扶持。
电子商务交易的增长，瓜分了传统市场的份额，使得固守传统市场的企业，市场占有率大大缩水。杨争坚教授指出，虚拟市场已经瓜分了实体市场20%的份额，企业如果仅在实体市场开拓，通过努力使市场占有率达到了20%，但事实上占有率仅为16%，努力被打折扣了。
面对我省国际电子商务发展的瓶颈，省外经贸厅有关负责人指出，随着人民币持续升值，出口退税和加工贸易政策相继做出重大调整，外经贸发展环境已经发生了重大变化，电子商务已经成为扩大贸易机会、提高贸易效率、降低贸易成本、改变外贸增长方式、规避贸易风险的一个重要手段。
“据我所知，制定了电子商务‘十一五’发展规划的省份目前只有3个。企业如果不珍惜机遇，不加快发展，就难以在这新兴市场占有一席之地。”杨争坚教授说。(记者 赖文忠 )