电子商务软件解决方案
1.概述
新中大电子商务软件i6/EC是新中大公司自主开发的，全面基于URP理论的和Internet技术的，帮助联盟体解决分销、交易、仓库、配送、采购整个供应链过程的一体化的信息化解
决方案。i6/EC作为经济资源联盟体内部的网上交易管理平台，实现联盟体上下游的信息互动，在经济资源联盟体内建立完善的网上供应链系统。
i6/EC帮助企业从简单的合作转向协同，以取得更高的效率。i6/EC超越了ERP系统中传统的分销管理管理的理念，不仅能够帮助企业将传统的分销管理系统上升到信息化管理的高度，使企业的销售与分销渠道能够正常实施的运转解决手工管理信息不畅、数据不统一问题，减少发货、发运上的差错，使得企业的经营销售情况能够得到充分及时的反馈。i6/EC能够帮助联盟优化物料配送和运输过程，降低在途与中转库存，减少脱销和滞销现象，降低企业的采购成本，从而优化分销与采购渠道，使供应商、制造商、经销商、和合作伙伴都能分享到较大的利润空间，达到双赢的目的。
新中大i6/EC系统包括：分销管理、直销管理、采购管理、库存管理、单证管理、专卖零售协同管理、e-POS专卖零售管理、分销资源计划、配送资源计划、渠道发展计划、在线商业智能、经理查询等模块。系统与i6其他套件无缝集成，互动协作，形成一个完整的联盟体信息化全面解决方案。
2.业务功能构架
3.产品优势
·全面基于联盟体资源计划（URP）的管理理念，为经济资源联盟体提供电子商务时代的供应链管理软件；
·创新架构经济资源联盟体的交易平台，结合Internet实现高速、安全、方便、快捷、准确的信息交易；
·支持分销资源计划（DRP），合理分配企业资源，灵活设置分销网络结构，对分销渠道
·支持直销、分销、铺底代销、集中配送等多种营销模式；
·支持与企业生产制造管理、财务管理、客户关系管理等企业应用系统的无缝集成，快速响应客户需求；
·采用了新中大独特高效的互动管理服务器技术，实现经济资源联盟体的经济商务信息较好和定向商务寻呼；
·提供严格的多层次安全控制机制，包括功能权限，信息权限，组织权限；
·适用经济资源联盟体的供应链管理，适应企业或联盟体多地址，多组织，多服务器的管理要求；
·全方位的供应链管理软件，支持协同采购管理，协同分销管理，支持直销、分销、铺底代销、集中配送等多种营销模式；
·细化企业管理的维度，可以明细到货品、仓库、库位、批号、单件，并支持多计量单位、多种核算方法、多币种、多地址、多组织的业务模式；
4.功能简介
分销管理
企业的营销管理作为企业的运作的核心部分，i6/EC是以销售订单为核心来管理整个销售业务，通过此系统，企业可以及时了解到销售过程中每个环节的准确情况和数据信息，从而达到改善企业物流管理和服务支持，缩短产品的供应周期的目标 。
通过销售过程中不同的客户和不同的销售模式，处理客户与销售机构的业务，销售机构与销售机构的业务，销售机构和总部的交易业务。系统通过规范组织定义，及组织关系的定义，系统识别各类组织的关联交易，提供一个信息平台进行信息交互，同时顺利开展业务。销售管理系统规范企业（集团）企业的销售（分销）的制度和流程，帮助企业实现销售的控制，包括销售价格政策，销售的发货计划，客户信用审查，客户交易的结算及台账。适合于公司总部应用，主要以销售网络管理和资源协同管理为核心，通过业务处理中心管理分销商和销售点，通过物流配送中心控制和商品的物流配送体系，实现整个商品销售过程和物流过程的全程监控。A版还可以为分支机构和直销机构提供和代理在线租用方式的电子商务管理。
分销管理的具体功能包括：销售业务管理，分销管理和电子商务的应用。
销售业务管理：主要针对销售总部完成对部门内部的管理和没有办事处地区的销售管理，完成订单管理，产品物流管理，区域市场管理，客户关系管理，信用管理和销售政策的管理，同时进行销售计划和销售预测的管理。
分销管理：主要针对地区销售公司和办事处、分销商、代理商的业务管理，支持国内分支机构销售业务支撑，也支持国际贸易管理和海外分支业务管理，分销系统主要进行销售渠道的管理，同时将销售业务管理，物流配送管理等提供给渠道中的销售单位，强化销售通路的信息流、资金流、物流等运作，同时反馈市场信息和客户信息。
电子商务应用：可以提供企业协同式的销售管理，以ASP的服务方式，将分销渠道中的销售公司、国外的分支机构、特约经销处、销售总代理，将他们的业务流程和管理融入到企业的供应链管理中，实现商流、物流、资金流、信息流的综合管理和协同商务，提供商业伙伴更好的服务。
直销管理
直销管理结构与分销管理基本相似，主要适合应用于渠道的末端环节，如各地的直销中心，他们直接面对最终客户，进行终端客户的销售、服务跟踪，直销管理也可以为直销机构提供和代理在线租用方式的电子商务管理。
采购管理
采购管理提供企业对采购全过程的控制，通过 i6/EC的采购管理，使企业供应商能及时了解企业的生产计划和采购计划，能够建立对企业采购需求做出快速响应，并在网上完成交易过程，从而缩短供货时间。具体采购业务可以包括企业内部的采购管理，供应商管理与供应商进行信息沟通的协同采购管理。
主要功能分为采购业务管理、供应商管理和协同采购管理。
采购业务管理
包括帮助采购人员控制并完成采购物料从采购计划、采购申请、采购订单到到货接收、检验入库 和拒收处理的全部过程，企业可以通过系统，有效的监控采购计划的实施，采购成本的变动，从而确保采购工作的高质量，高效率及低成本的执行。
供应商管理
提供企业对供应商的供应资格、合同、业绩、状态、和信用进行管理，通过系统，企业可以了解供应商的供应商交货履约情况，供应商的产品质量情况，从而协助企业进行针对供应商招投标管理，选择最佳供应商和采购策略。
协同采购管理
主要为供应商提供一个平台，允许企业将计划管理，采购管理，质量控制，寄存式库存管理等部分业务流程与信息与供应商共享，同时提供与供应商企业内部管理系统与企业系统的数据交换，电子交易，进行网上资金支付过程。
库存管理
库存管理配合分销管理和采购业务管理，提供企业内部的成品管理、零部件管理、备品备件物资的管理。
企业成品库存管理可以以多组织、多地域、多视角结构方式管理全局的成品库存，通过系统，企业对各个节点上的库存情况进行日常管理，实现对生产任务的快速配合，在全局上反映成品的总存储的状况和资金占用状况。
零部件的库存管理帮助企业的管理人员进行库存物品的请购、生产领料、补充定货等进行全面的控制和管理，以达到降低库存，减少资金占用，避免物料积压，或短缺现象，保证生产经营活动的顺利进行，同时提供寄存式领部件管理模式。
备品备件的管理：提供对器具、工具、低值品、备品备件的管理，提供备品备件的采购、领用、结存的明细台账和查询报表，设定备件的最高和最低库存，提供与采购管理共享集成 。
该模块能够按照事务类型全程跟踪经济资源联盟体内部物料的转移过程的系统，能够处理经济资源体内的物料移动的各种业务；能够对物料的收、发、存、调、移库、补充提货和生产补料等操作进行全面的控制和管理；对分销渠道中各个库存点进行有效的监控和做出正确的判断。同时存货核算系统结合能及时反映出物料资金占用的状况和结构；采用ABC分析，使用户能够利用有限的人力对仓库物料抓住重点、高效管理。物料预警分析，以指导企业采购和生产、销售。
单证管理
提供外贸企业、外贸单证、维护、管理、统计、打印等功能，并提供多种统计分析报表，满足企业外贸出口中的各种单证管理的需要。
经理查询
主要提供总部管理者及时对销售、库存、采购情况的掌握，进行报表查询，包括集团销售日报表、集团销售月报表、集团产销平衡表、集团销售业绩达成报告、集团销售毛利分析报表、集团库存资金占用报表，使管理者能及时掌握整个经济资源联盟体销售情况，并快速、及时的做出反应。
在此模块中，按照建立起的组织关系模型，系统提供从高层、中层到基层主管的从汇总到明细，从顶层到基层的查询报表，并同时按领导管理的幅度来确定查询范围。
专卖零售协同管理
主要功能有：epos销售、epos管理、价格管理、促销管理、统计分析。专卖零售协同管理主要对epos前台销售提供初始设置基础数据维护，以及前台epos销售统计分析，以及对零售渠道中的专卖店的协同管理，包括各个专卖店的销售小票上报，汇总，统计分析，各个专卖店库存的情况的上报和分析，同时提供对各地专卖店零售价格和供应价格的管理，提供下发产品目录和价格的功能，同时提供针对各个专卖店的促销政策的审核和发布，指导和监督各个专卖店的促销活动执行情况。
e-POS专卖零售管理
e-Pos专卖零售管理此模块功能，主要应用于专卖店管理，采用在线的方式管理分销链中的零售业务，将供应链管理延伸到零售终端。由于采用EC相同的技术平台，同时EC作为epos后台系统，专卖店总部对各终端实现实时管理和服务。
DRP分销资源计划
DRP计划能灵活获取分销网络中各结点的存量信息，包括现存量、可用量、预计入、预计出等；获取分销网络中的需求信息，包括相对精确的短期计划和预测；对分销网络中的需求信息进行合理性检验；对各结点的存量和需求平衡提供建议；能自动计算合理补货，自动生成运输计划；合理的控制分销网络中商品的库存水平，均衡网络资源的合理分布。
配送资源计划
满足销售配送中心的业务流程和业务任务，提供任务记录和任务优化，同时提供历史分析。配送中心的主要功能是起一个信息控制和配送优化的作用，主要协调订单收集中心传输过来的订单信息，根据各种配送商品的配送特征参数对配送作业进行整合；初步核算配送费用，供决策层参考；对整个配送过程进行监督和签收。
渠道发展计划
根据渠道中成员的资金能力，销售业绩，营业场所面积，在区域中销售市场份额，合理发展代理商、专卖店，确定渠道的发展计划。
在线商业智能
根据产生的客户交易明细记录以及供应商交易明细，提供数据清理和处理，提供用户定义的数据维度，进行多维角度去考量商业结果，从而统计分析寻找关键性因素，提供决策者进行分析和决策的依据。
5.企业应用价值
·通过i6/EC系统，合理规划原材料物战略采购，减少企业的总库存量以及流通环节中库存占用，减少库存的资金占用，大大降低物流成本；
·通过i6/EC系统，实时掌控物流各个环节中的分布情况，减少因管理手段不善而造成的浪费、资产流失；
·i6/EC实时的信息互动，消除或减少了不必要的信息传递费用，帮助联盟体各成员组织节约信息传递过程中的成本，将有限资金用到最需要的环节，从而大大加强了联盟体的资金利用率；
·基于供需链的企业经营生产组织形式和管理模式，便于根据市场的变化对企业进行快速的重构或重组，提高企业响应市场的敏捷性；理顺企业的内部协作机制和供求关系，全面提高联盟体的综合竞争力；
·利用动态联盟机制，有利于吸引社会资源加盟，依靠信息资源和品牌分销的优势，扩大企业规模，获取更大的社会效益和经济效益；
·提高了对客户需求的快速响应能力，提高了产品质量，增强了企业对市场变化的快速反应能力，大大增强联盟体的市场竞争力。
·利用联盟体覆盖面广、响应迅速的分销网络，拥有及时、全面、完整的市场供需信息，积极引导供应商应用新技术生产适销对路的产品，实现材料、产品、技术与市场需求的合理对接，大大加快品牌推广力度，提高联盟体资金的循环利用率；
·基于URP分销理论的电子商务系统为联盟体的后勤服务、物料的供应与产品的销售及联盟体各成员之间的信息互动提供了良好的基础，有助于促进联盟体各成员之间的互动和企业生产模式的转变，建立适应现代信息技术和全球市场竞争的现代化生产经营组织模式；有效提升联盟体的资源共享，实现优势互补，增强联盟体在国际市场中的竞争力。