电子政务今年迎来拐点
根据2011年德勤预测，电子政务（eGov）的使用将达到拐点。发达国家至少在一个工作流程中使用电子政务服务的企业的比例将有望从2010年的75%达到平均90%的水平。同样，工业化国家使用电子政务的公民比例也将至少上升10个百分点。在部分国家，电子政务推动公共部门生产力和效率的重要性甚至会让国家任命国家首席信息官（CIO）这样的职务，而这一职务以前是没有的。
对政府效率和生产力的要求日益提高有可能对进一步利用现有电子政务平台起到极大的推动作用，在部分国家，电子政务正在快速发展。使用网络在线渠道可能日益成为一种规定性手段 ，这将促进电子政务基础设施投资的回报。
过去十年中，各国政府总共投资十多亿美元部署了一系列的电子政务基础设施，其中包括纳税申报和建设许可等。但是，使用这些门户网站的方式迥然不同，在大部分情况下，电子政务仅仅作为一项协助公民和企业与政府互动的附加渠道，但很少作为规定性方式。
过去，规定电子政务的主要问题之一就是有可能存在将部分社会群体排除在外的风险，例如，无法使用互联网或觉得在线自助门户网站很难使用的群体将被排除在外。但是，现在大部分消费者和几乎所有企业都活跃在网上，在部分国家，电子政务的使用要跟上时代，并开始作为一种基本方式，而非备选方式。例如，右图所示内容是欧洲家庭互联网使用状况与电子政务使用状况对比图。各国之间存在明显差异，其中互联网的使用比电子政务平均高出20%以上。在部分国家，这一差距甚至高达50%。
企业使用电子政务的能力还有一定的局限性——当然部分原因不一定是因为企业不愿意使用这种方式：在有些情况下，部分机构或人无法获得网络在线渠道。例如，有些地区只有从2010年2月开始才可以提交电子发票。有时代理方代表客户提交盈利的能力会因为每个公司分配到的唯一登录指令和密码而变得复杂，使得代理方无法为若干客户在线提交账户。在许多情况下，到2010年年底，政府机构通过邮件回复企业及其代理方的能力依然“不足”或处于“无法实现”的状态。
对于中央政府和地方政府来说，电子政务经常处于现有沟通渠道的最高层，因此会产生额外成本。此外，由于内部流程不完善，需要一个部门的员工通过手工方式录入数据，然后再由另一个部门的员工再次手工录入以便实现数据流通，这种方式有时会降低电子政务可能带来的节约。
对于市民来说，电子政务最有可能通过为年轻群体提供服务而获得动力，例如学生贷款申请和临时驾照。之后经过一段时间传统渠道的使用，例如常设服务中心和呼叫中心可能就仅仅用于处理特殊情况了：因为总会有无法负担上网费用的市民，或无法使用网络渠道的群体。此外，政府还会努力实现跨部门的数据通用。这需要电子数据收集标准化流程以及统一的格式标准，例如可扩展商业报告语言（iXBRL）等。
对于新兴国家来说，这些国家开展电子政务的两大局限是：互联网普及率和文化程度。例如，只有15个非洲国家的互联网普及率高于10%。而在安装了有限宽带固网基础设施的新兴国家，移动通信将发挥重要作用，因为它可以使普及率更高。
例如2011年上半年，印度的移动用户基数有望达到8亿人次，相当于1100万的宽带用户。在这一背景下，将重点放在移动电子政务上有可能是将来的一个重要趋势，特别是从中期来看更是如此。
印度的拉贾斯坦邦已经开展电子政务服务，该服务通过手机向农村退休金领取者、老年人和残疾人公布重要信息。这样一来，从退休金的批准到信息警告等所有更新内容都可以通过这一渠道完成。该系统还可以将文本转为语音，以满足文化程度较低的人群的需要。
已经具备电子政务门户网站的新兴国家有可能继续扩大公民的在线服务，将医疗等辅助性服务包括进来。2011年，国外援助和针对发展中国家的投资也会有利于推动电子政务项目。