电子政务对政治文明建设的影响
第一，转变政府职能，是政府职能由管制职能向管理服务职能转变，提高行政效率。政府可利用上网契机完善自身的服务职能,为社会提供平等公平的资源,包括政治、经济、文化、社会一切公共领域的过去、现在、将来的知识和信息。作为公共权力的行使者,政府不再是治民或为民作主,而是为民服务,让人民自己作主,运用各种网络手段为社会提供周到便捷的服务。 　　第二，扩大公民参政通道,加快政治民主化进程。电子政务的开展促进了新型的政府治理，电子政务带来的新型政府与公民之间的关系是一种更强调合作的关系。电子民主就是指民主过程中,通过电子化方式交换价值取向、政治观点以及其他个人意图。电子政务提供了公共参与的良好信息环境，提供了公民公共参与的便捷渠道，此外网络的特殊性也可以有效提高了公民参与的热情。 　　第三，打破传统权力结构,机构设置由繁变简。未来社会是一个多元化社会,权力分散是大趋势。互联网络的发展,电子政务的推行,则从技术上成为政治权力分散化加速实现的催生力量。未来网络时代的基本政治面貌意味着原有的金字塔式的权力模型被打破,平面化的权力结构将取而代之。 　　第四，变革政府工作方式,由集中权威方式走向分权民主方式。电子政务的推行,将改变传统的科层制的政府组织形态,使政府最大限度地发挥信息技术的潜力,提供最畅通的信息流动渠道,从信息技术投资中获得最大的回报率。电子政务的推行正体现了一种分权与民主的特质,它捍卫了效率与理性，是信息化潮流下的政府形态之一。 　　第五，提高公务员素质，促进廉洁行政。推行政府上网后通过自己的网站提供除保密信息外的大量公共信息，在网上进行电子采购或电子招投标可以大大限制暗箱操作的空间，减少权力滥用。 　　第六，促进行政决策的民主化。电子政务的推行可以最大限度上克服政府决策的有限理性，从而大大提高决策的合理化;另外电子政务的推行还有利于促进行政决策由集中决策到民主决策转化。