电子政务步入新阶段 市场空间进一步释放
电子政务进入数字化、智能化阶段。我国政府IT应用产业规模继续保持高速增长态势。从产业机构来看，硬件占比将逐年下降，IT服务和软件占比逐年上升。内外发力，驱动政务治理与互联网产业深度融合。电子政务进入资源集中化阶段。
政策催化，政务信息化建设迎高峰期。国家战略引领，地方“数字政府”建设规划陆续出台。首届数字中国建设峰会成果显著，“数字中国”迎来新的历史性起航；第二届峰会规模更大、立意更高，电子政务有望迎来政策催化。
政务云建设初具规模，逐步向PaaS、SaaS层发力。政务云市场前景广阔，2017年，我国政务云市场规模为292.6亿元，预计到2021年市场规模将达到813.2亿元，政务云覆盖率达到70%以上。目前，政务云在IaaS层建设已经趋于成熟，下一步将着重在PaaS、SaaS层发力。在云平台的基础上，如何推进数据融合，开发更加丰富多样的政务应用与服务，将是政务云的下一片蓝海。
四类厂商角逐政务云市场，运营商占据绝对优势。电信运营商在网络、IDC基础资源方面具有天然优势，以卖线路和网络为主，同时与华为、阿里等互联网厂商合作，使用其操作系统；传统IT厂商以输出设备为主；互联网厂商以提供产品和服务为主。
（李欣谢）