电子政务平台便民莫“误民”
在现实中，不少人去政府部门或办事窗口办事，都有一肚子的苦水。如办事部门工作时间与自身工作时间一致，需要请假才能办事；办事群众多，服务窗口少，排队等候时间较长；一些部门或办事窗口动辄因为电脑故障、领导不在等各种理由“罢工”；有的基层工作人员或对政策理解有偏差，或办事看心情……在“反四风”中，这些问题得到不同程度解决，但“门难进、脸难看、事难办”的情形依然存在。
相较于线下办事而言，电子政务打破了时间、空间界限，办事群众可以随时随地提交材料等候办理，既避免了办事群众反复跑腿，节约了时间成本和经济成本，也避免了面对面的情绪对接，减少了人为因素的影响。也正是因为电子政务可以使行政审批更加公开、透明、高效，使行政服务更加完善、快捷、便民，各地才大力发展电子政务，建设数字政府。如我省在省级层面建设了不见面审批大厅，一些职能部门也开设有政务网站，近期海口市也推出了“椰城市民云”政务APP，打造手机上的市民之家。
电子政务的优势显而易见，但是一些电子政务平台存在的问题也十分突出。近日，《人民日报》就刊文指出，有的地方本来是便民的网上政务，反而给办事群众增添了麻烦。电子政务不便民，反而给办事群众添堵的情形在我省也有存在。前不久，笔者在网上审批大厅办理公积金提取业务，超过规定办结时限多日后，却查不到办件进程，经咨询后才被告知相关职能部门无人通过该平台受理业务，然而该平台后台一直显示正在受理中。在该职能部门官网办理该业务时，却遭遇上传图片大小受限制且不能自动压缩的问题，待笔者一一压缩后，审批时又告知图片不够清晰，而在该部门APP上办理业务时，却遭遇频频闪退的问题，本应3个工作日办结的事情，足足花了笔者半个多月的时间，比线下办理的时间还要长。
电子政务本是便民好事，若因一些技术层面的问题，或相关部门工作不到位、衔接不通畅，使得数据没有多跑路，给办事群众添堵便得不偿失。现实中，电子政务平台存在的问题并不少见，例如，有的平台对其功能宣传言过其实，服务事项“徒有其名”；有的平台对操作者及操作设备有较高要求，“技术鸿沟”将不少办事群众拒之门外；有的平台分类不清、检索不便、导引不佳、流程不畅，重企业轻个人，办事群众难以找到相应事项；有的平台动辄打不开，页面设计粗糙，程序运行不畅，故障频现，产生新型的“门难进、脸难看、事难办”……这些电子政务平台存在的问题，反映出相关部门的服务效率、服务能力和服务态度，如果不加以解决，久而久之就会影响政府部门的公信力。
在互联网时代，政府部门也要有产品意识，不能认为建好了政务平台就到位了，在解决“有和无”的问题后，相关部门还要解决“好和坏”的问题，不断推进产品的升级换代，提升用户体验。如通过资源整合、信息共享、技术互鉴，不断拓展电子政务平台的服务范围；通过提高相关部门的业务协同水平，简化电子政务平台的办事流程；通过技术创新，提高电子政务平台的稳定性和便捷化程度；通过加强信息安全保护，做好宣传引导教育，提高服务效率，不断积累用户“口碑”，让更多的人能够享受到质量更优、服务更佳的电子政务服务。
唯有以用户为中心，以服务为宗旨，以问题为导向，不断解决存在的问题短板，提升用户体验，将便民服务落到实处，电子政务平台才能真正便民不“误民”，为智慧城市增彩，为办事群众解忧。