电子政务的本土发展与挑战
20世纪80年代以后计算机技术和网络技术的迅猛发展，电子政务也随着人类社会信息化进程逐渐在全球兴起。中国的电子政务同样兴起于20世纪80年代的办公自动化建设，是现代信息技术与政府行政管理改革相融合的产物。经过30多年的探索和发展，中国的电子政务建设取得了相当可喜的成绩，特别在网络强国战略确立以来，中国电子政务更是迎来了极为难得的发展机遇。然而，中国电子政务仍然只是达到了中等水平，相对于电子政务领先国家而言还有很大的发展差距，这与中国互联网经济大国的地位还很不相称。
电子政务的本土化发展沿革
从兴起的背景而言，中国电子政务的发展与其他国家相比并无本质上的区别，但因具体国情不同也有着其自身特色。特别是经济发展水平、信息技术水平以及国家战略方向等影响电子政务发展的关键性因素在中国不同历史阶段的不断变化，中国的电子政务的发展样态也会随之变化。中国的电子政务发展大致体现为一个由内而外的发展过程，主要可以分为四个主要的发展阶段，即以机关内部办公自动化为主要标志的准备阶段、以管理部门电子化或“三金工程”为主要标志的启动阶段、以“政府上网工程”为主要标志的展开阶段、以“三网一库”为主要标志的全面应用阶段。而“互联网+政务服务”则是当前我国电子政务发展的一个崭新阶段，电子政务将因“互联网+”的应用而变得更加精准、科学、高效、便捷。
随着以电子商务为代表的互联网经济的快速发展，我国互联网和信息化水平取得了显著成就。在“互联网+”这一全新经济形态的推动下中国的信息化时代则迈向了一个新的历史时期。在“互联网+”行动的强有力推动之下，我国电子政务发展也进入了全新的“互联网+政务服务”阶段。“互联网+政务服务”是电子政务的应有之意，但并不是对电子政务的简单字面替换，其提出有着深刻的背景和必要性：“互联网+政务服务”是政府利用互联网思维、技术和资源实现融合创新的过程，除了通过“连接”提升运作效率、服务能力，更重要的是通过“化学反应”和“基因再造”，重构流程，重塑公共产品和行政服务，实现政府服务体系的“升级和重塑”。
我国电子政务发展面临的挑战
作为一个发展中大国，我国在发展电子政务的过程中面临着人口、环境、经济等诸多方面挑战。当前，电子政务法律保障的困境以及网络安全的风险构成了我国电子政务发展的重要挑战。
1.电子政务的法律保障困境。与电子政务发展较为成熟的国家相比，我国电子政务的相关立法存在明显的滞后性。有学者甚至将我国电子政务立法的现状归纳为一种“三无状态”。比如：桂林电子科技大学法学院副教授蒋琼在《电子政务的法律现状、困境与出路》一文中认为，从整体情况看，我国电子政务立法目前还处于一个“无纲领性立法，无明确的立法规划，无有效的立法评价及监督机制”。这一概括一定程度上揭示了我国电子政务立法所存在的问题。到目前为止，我国明确提及“电子政务”概念的法律只有两部，分别是2003年出台的《行政许可法》（第33条）和2016年出台的《网络安全法》（第31条）。当前我国有关电子政务的分散立法主要涉及网络安全、网络管理、网络信息服务、域名管理等方面，在诸多领域尚有许多立法空白。另外，我国效力层次较高的电子政务相关法律、行政法规尚不多。与电子政务相关立法中除了《电子签名法》《政府信息公开条例》等少数法律、行政法规外，大多数是国务院、地方各级政府制定的各类规范性文件，而这些规范性文件也主要集中在电子政务工程建设或者项目管理等方面的规定，往往很少涉及电子政务具体应用以及行政流程再造的具体内容，当前的电子政务立法也明显地体现出“重电子建设，轻政务应用”的特征。
2.电子政务的网络安全风险。由于网络安全隐患层出不穷，网络违法、犯罪甚至恐怖主义所波及的范围不断扩大，各国也随之加大了网络安全的保护力度。例如，欧盟2016年7月出台首个网络与信息安全的指导性法律——《欧盟网络与信息系统安全指令》，以加强欧盟各成员国之间在网络与信息安全方面的合作，提高欧盟应对处理网络信息技术故障的能力，提升欧盟打击黑客恶意攻击特别是跨国网络犯罪的力度。由于网络安全不仅涉及个人利益、企业利益，更涉及公共秩序、社会稳定等诸多方面，因此许多国家都将网络安全上升到国家安全的战略高度。随着我国信息化的深入推进，网络安全也日益成为影响我国经济社会稳定发展的一个重要因素，对于国家安全而言也有着极为重要的意义。2016年11月7日十二届全国人大常委会第二十四次会议审议并通过了《网络安全法》，该法的出台意味着我国在信息化时代的网络安全方面将有法可依，并将开启一个网络安全的新纪元。
相对于电子商务而言，电子政务的网络安全因涉及公民隐私、公共秩序乃至国家安全等诸多方面而显得更加敏感。由于电子政务的运行过程中不可避免地要使用大量政府的保密信息或公民的隐私信息，因此电子政务不可避免地面临着更加严峻的网络信息安全风险。当前我国的信息安全形势依然严峻，电子政务系统往往成为了黑客攻击的主要对象。尽管我国电子政务所依赖的技术手段在不断拓展，电子政务建设的技术环境也得到了相当大的改善，但电子政务的网络信息安全所面临的风险也在不断增大，主要包括页面遭篡改、数据被窃取、业务受攻击、内网被侵入等多方面。另外，我国电子政务系统的建设对发达国家信息设备和信息技术存在很强的依赖性，而我国的核心技术能力又不足以支撑起保障国家信息安全的艰巨任务。在这个背景下，发达国家便可以利用其技术优势，对我国进行网络威慑，甚至通过网络监控手段或控制国际标准制定来实现对我国的制约。总而言之，网络安全在很大程度上影响了我国电子政务的进一步发展。
（作者系法学博士，宁波大学法学院讲师）