电子政务的大数据之风
大数据是继云计算、物联网、移动互联网之后信息技术融合应用的新焦点，将引发各领域、各行业管理模式、服务模式、商业模式的变革和创新，对经济社会发展及人们生活方式产生深刻影响。政府作为信息资源的最大拥有者，如何抓住“大数据”技术快速发展的契机，创新社会管理和服务应用，成为摆在各级电子政务主管部门面前的新课题。
挑战与机遇并存
我们从未像今天一样产生如此海量的数据，数据的产生已经完全不受时间、地点的限制。与传统的数据库处理对象和技术相对比，在数据规模上大数据常常以ＧＢ、ＴＢ甚至是ＰＢ为基本处理单位；在数据类型上改变了原有的结构化数据为主的特征，更包含了越来越多的半结构化和非结构化的数据：在数据关系上突破了先建立结构再产生数据的模式，而是随着数据量的增长，数据关系也在不断演变；在处理思维上不仅将数据作为对象，更要作为一种资源，即采用新数据思维来应对。
随着电子政务的快速发展，首先是管理操作型系统产生了大量的数据，包括社会保障、道路交通、环境卫生信息等等，相关操作和管理活动被记录在各式数据库中；第二是社会原创内容信息，在ＷEB2.0的技术支撑下，博客、微博等新媒体和社交网络使数据量呈现爆炸式的增长；第三是物联网感知系统，通过广泛布置于社会的各个角落，对社会运转进行监控，并源源不断地产生巨量信息。数据的产生包括了被动、主动和自动的方式，也正是数据产生方式的巨大变化才最终导致大数据的产生。
基于大数据与传统数据管理与应用迥然不同的特点，使得政府信息资源管理部门面临着新的挑战。数据的广泛存在性使得数据越来越多地散布于不同的政府数据管理系统中，需要对异构的数据类型、生产模式和存储方式进行综合集成，并保障相应的数据质量。在大数据分析方面，从数据处理的实时性，大数据索引方案、易用性设计等技术来看，还需要建立创新的应用模式。同时，海量政务信息资源的汇聚，将涉及社会及公众生活、生产的方方面面，大数据的隐私和保密也将成为更加突出的问题。
抢占政府大数据制高点
为应对大数据变革带来的机遇，发达国家纷纷制定相关计划，并从政策、人才、科研和试点应用等多个层面，推动大数据的进一步科学发展和创新应用。
美国奥巴马政府宣布了“大数据的研究和发展计划”，通过提高从大型复杂的数据集中提取知识和观点的能力，帮助加快在科学与工程中的步伐，加强国家安全并改善教学研究。欧盟在推动政府大数据资源时，更希望可以使欧洲的信息市场建立起跨国界的信息商品，甚至是跨国界的公共部门信息服务，因此各国会更有动力去推动进行，进而保障成功。新加坡对于大数据的战略定位是“利用数据作为资源”。政府抓住五大关键要素：基础设施、产业链、人才、技术和立法，并发挥着关键作用。
而在国内，各级政府纷纷规划大数据发展策略，探索大数据的创新应用。十八届三中全会对政府职能进行了新的定位，宏观调控、市场监管、社会管理、公共服务和环境保护成为电子政务建设的根本目标。因此，电子政务大数据在支撑政府履行职能，发挥决策支持和公共服务等方面应发挥出应有的作用。研究和开发包括民生服务、城市管理和行业领域等应用，将成为我国电子政务大数据应用的主要方向。
民生服务领域。多渠道采集食品药品安全、医疗卫生、社会保障、教育文化、旅游休闲、就业等方面的数据，推动数据的整合、共享和开放。积极推动民生领域大数据研究，优化民生服务的解决方案，开发个性化便民服务应用，提升民生服务质量，建立基于大数据应用架构的市民融合信息服务平台，搭载市民个人网页、便民移动应用等，提供全方位的一站式便民信息服务，推进均等化和人性化的民生服务。
城市综合管理。以城市综合管理为对象，构建科学的预警监控体系，整合城市规划、交通、治安、城管、环境、气象等方面的数据资源，建立可视化和智能化的大数据应用分析模型，通过对海量数据的智能分类、整理和分析，使城市管理者能够更准确地预测可能出现的情况，及时调度资源，从而有效疏导、防范和处理城市管理领域的风险和问题、打造智慧、平安、和谐城市的典范。
行业应用领域。面向电子商务、工业制造、交通物流、商贸零售、金融、电信、能源、传媒等数据量大的行业领域，积极引导具有行业影响力的企业，大力开展数据采集和监测，提供数据挖掘和分析、商业智能及横向扩展存储等软硬件一体化行业应用解决方案，积极支持具有较强存储技术和资源的企业提供数据银行服务，寻找全新商业增长点。
我国电子政务大数据
赛迪顾问认为推动我国电子政务大数据研发与应用发展，应将目标定位于：以发展前沿核心技术为基础，满足搜集、存储、防护、管理、分析和共享海量数据的要求；以推进科学与工程领域的发明创造，提升国家安全、社会管理和公共服务的创新应用为核心；以转变教育方式、满足发展和利用大数据技术的需求。
在具体的行动策略上，第一是积极推进电子政务大数据示范应用。基于政务信息资源共享，以跨部门综合性应用为重点，通过试点、示范到完善、推广，快速形成一批电子政务大数据示范案例。第二是以政府数据开放推进政府大数据深度应用。鼓励社会力量积极参与政府数据资源的深加工和再利用，从而扩展电子政务大数据的应用范围，盘活政府信息资源价值。第三是以产业发展推动技术应用。鼓励大数据技术产业发展，完善大数据生态产业链，推进云计算数据中心集群建设，开展数据存储服务，形成数据资源洼地。支持互联网信息服务提供商统筹资源，面向细分领域开发大数据应用服务，支持软硬件企业和服务企业垂直整合，与信息内容服务相结合，提供软硬件一体化的大数据解决方案。