电子身份证助推义乌市电子商务发展
点点鼠标就能核查企业真实身份
昨日，北京一采购商在本地一电子商务网站上看中了一批文具用品，但他苦于不能确认供货方企业信息真假，迟迟不敢下单。记者昨日从义乌互联网协会了解到，今后采购商无需担心这个问题了，外地采购商只要进入义乌官方小商品网——中国小商品网义乌企业库，就能查询义乌企业营业执照的电子版。这样，采购商就能了解该企业的真实信息，从而有效避开网上陷阱，保障网络交易的真实性。
点击鼠标核实义乌企业身份  据悉，目前已有8000多家本地企业拿到了网上营业执照即电子身份证，也就是说，这些企业的营业执照信息已经输入到义乌企业库，而这个数据库目前还在不断增加，不久后所有义乌的企业信息都能在该网站上查询了。今后就是远在大洋彼岸的采购商也能通过网站查询企业的身份信息了。
比如你在中国小商品网上看中了一批圣诞商品，为保障真实交易，想了解对方供货方是否注册企业，此时，你就可以从该网站点击“企业库”链接到义乌企业库，输入企业名字进行查询。记者用此方式进入义乌企业库后，在网页上输入了“浪莎”，页面显示浙江浪莎针织有限公司，下面有该企业的介绍。在企业名称右上角，有个“电子执照认证”的标志，点击这个标志，新页面就显示了该企业的“企业法人营业执照”电子版，也就是企业营业执照被以电子的形式搬到网络上了，凡企业营业执照上有的信息这里都能看到。这个电子版执照上还盖有“浙江省工商行政管理局签发”的电子章。据介绍，如果企业没有“电子执照认证”标志，这家企业的真实性则有待考证，采购商就能防范假冒的信息，从而避开网络陷阱。
拥有电子身份，网上也能签协议  企业拿到了网上营业执照就是拥有了电子身份证。据义乌互联网协会介绍，电子身份证也叫数字证书，就是企业网上身份的电子化标识，它具有企业身份认证、电子签名、数据加密等基本功能。企业拥有数字证书，在虚拟的网络世界里有了一个真实的、合法的经营身份，能够为广大公众所认可。它能帮助企业实现网上办事、远程契约、远程交易等多项业务，是互联网时代企业不可或缺的基本证件。
另一个重要功能是，只要买卖双方都拥有电子身份证，他们就能在网络上签订电子协议。协议下方的公章也是电子版的。这个电子协议比书面协议更具保障和真实性。因为电子协议上若有丝毫改动，该电子协议就显示验证失败。而一般的书面协议则没有这个功能。电子身份证对义乌经营户取信于采购商也起了相当的作用。当前，经营户们使用的信誉卡都是纸质印刷品，难免在与采购商之间相互传阅时被更改，这是目前经营户比较头痛的问题。而有了电子身份证后，义乌市场经营户就可利用电子身份制作一张电子信誉卡，确保其不可更改性。
记者从工商部门了解到，企业还可以通过数字证书以真实的身份进入政府各个部门的网站，实现网上办证、网上年检、网上报税、网上备案等。目前，浙江省企业数字证书实现了“一证九通”，包括年检通、报税通、采购通、证照通、身份通、查询通、政务通、互认通和商务通。    记者 章芳荣