电子政务提高效率 云服务器搭建平台
电子政务起源于上世纪90年代，是政府行政办公体系与互联网信息技术的有机结合体，经过近20年的发展后，如今的电子政务既是政府对外公关的平台，也是处理内部事务的管理系统，更是缔结各级政府和跨部门间的有力工具。统一的行政办公系统、信息数据的快速传递、规范的操作流程以及无纸化办公的政务网络，这些都极大地提高了政府的行政效率，同时也提高了政府的透明度，为密切联系群众创造了有利条件。　　截止2012年，我国电子政务的市场规模已达到1390亿元人民币，同比增长17.3%。政府间电子政务平台(G2G)、政府-商业机构间电子政务平台(G2B)、政府-公民间电子政务平台(G2C)、政府-雇员间电子政务平台(G2E)迅速铺开，目前已遍布全国各地(源文引用地址yazhouyun.com)。庞大的行政网络自然需要性能卓越的后台服务器作为支撑，在云计算的时代里，云服务器不仅是电子商务、社交网络、移动互联的最佳伙伴，同时也为电子政务的发展贡献出一份力量。　　亚洲云(Asiaclo)服务，云服务器具有大规模、低成本、低能耗、易管理、易扩展的特点，用户可根据业务规模配置主机资源，快速部署，弹性扩展。亚洲数据云计算中心提供的云服务器从创建到运行仅需15分钟的时间，用户可以通关线上管理平台对主机进行管理维护，重启、扩展等操作均能自助完成，无需经由人工服务，可节省20%-60%人力运维成本。　　电子政务和云计算都是社会发展的趋势，一方担当前端应用的角色，提高行政效率，降低行政成本;另一方则担当后端平台的角色，提供安全稳定的运行环境，以及处理海量信息。在云服务器的支持下，电子政务平台必定不负众望，使政务工作更高效，政商关系更协调，公众参政议政更方便。