电子政务信息资源管理建设能为新时期智慧城市发展提供动力
电子政务信息资源管理建设能为新时期智慧城市发展提供动力
摘要：近年来我国多项技术全面发展，信息技术在社会现代化建设多领域全面渗透，对人们现代化社会生活与发展方式产生了较大影响。对现代化社会发展多领域具有突出的促进作用，在多项技术发展中，网络媒体也受到社会多领域高度重视。在现阶段智慧城市发展中全面实现电子政务信息资源合理管理是实现战略发展目标的重要保障，因此当前要强化管理措施探析。通过智慧政务工作开展，实现政府部门发展改革，推动社会经济与信息网络建设全面发展。
在信息化技术发展推动下，促使政府部门办公形式全面发展改革，新时期政府部门在创新发展中全面实现智慧政务发展是重要方向，也是促进社会现代化建设发展、优化网络结构的重要组织力量。信息技术在社会政治、人文领域持续渗透与发展，加上大数据、云计算等技术发展应用，促使智慧城市发展中，虚拟平台与网络媒体等信息获取方式、资源应用方式不断转变。智慧城市开始逐步进入到现代化发展领域中，被社会各界广泛重视，本文就电子政务信息资源管理进行探究。
一、智慧城市简述
智慧城市就是目前在可持续发展中，为个体发展提供个性化、多领域、科学化的服务，可持续发展的主要意义就是在城市发展中主要明确发展方向、装配较多基础设施，能适应城市发展中多领域发展要求。在智慧城市发展中，物质资源、环境资源、交通环境等与广大群众发展相关的要素均是智慧城市发展建设重要内容。概括性来说，智慧城市能理解与广大群众相关，运用可持续发展方向，塑造人性化的城市服务环境。智慧城市即是在传感器、人体感觉器官中获取相关信息，在神经网络信号传递到大脑中。智慧城市发展中，主要是基于传感器、物联网等软件应用组成，实现规范化管理，在城市发展建设各个方面中推动智慧城市发展，例如智慧城市远程防控、智慧医疗等。
二、电子政务信息资源管理内容
政务信息资源就是政府部门内部与外部环境中对政府活动有较大影响的信息资源，目前政务信息资源具有突出保密性、公共性、交互性、权威性等基本特征。其中公共性是电子商务信息资源发展重点，因为行政机关产生的多项信息与政府部门发展密切联系，也关乎到多个组织发展资源。在当前行政部门各项公开信息资源划分中，主要有决策类资源、财产类资源、联系信息类资源。此外，涉及我国军事信息以及国防信息的资源，具有典型保密性特征，所以要求电子政务信息资源管理中具有突出保密性。
三、智慧城市背景下电子政务信息资源管理特征
在智慧城市发展中，信息资源应用中，多项信息数据获取来源能有效拓宽。在信息技术应用发展中，原有的信息获取方式也在全面完善。政府部门在各项工作开展中要全面提升广大群众基本满意度，要确保各项决策执行可行性与精确性较高，在决策拟定中要求充足信息资料作为基本保障。所以，当前政府部门要对多领域数据信息与资源进行深入挖掘，保障各项决策合理应用，奠定智慧城市发展信息保障。近年来在云计算、互联网技术发展中，电子政府信息收取方式开始趋向于智慧化发展，各类信息资源在综合处理中更为智能化。促使电子政府信息资源整体应用效率不断提升，能努力构建社会主义现代化建设新时期的服务型政府。在智慧城市发展中，全面加快电子政务信息资源科学化管理能适应科学发展观建设要求，促使各项工作开展可持续发展。不能片面为了发展技术、扩大各类资源应用，对环境产生严重破坏，要始终能基于正确发展路径，长远发展。
四、基于智慧城市的电子政务信息资源管理措施探析
(一)建立规范化的电子政务信息资源管理平台
现阶段在电子政务信息资源平台建设中，要提升平台建设成效。整合各项技术与法律法规限制，做好多项数据信息保密以及知识产权保护，明确信息系统建设标准。为电子政务信息系统建设、应用奠定对应的法律基础。当前要在已有的电子政务信息系统建设成果上，建立更为完善的数据采集系统，完善数据信息采集机制，拟订完善的数据标准。促使电子政务信息系统能科学化发展。此外，还要建立规范化的网站数据资源库，能优化信息资源共享传递机制，实现政务工作开展中各个部门之间能相互协作，多项信息可以高效化传递。科学化应用多项信息技术转变传统思维方式，为用户提供更多个性化定制服务，这样能结合政府部门基本发展要求拟定更为完善的信息资源管理模式。通过全面推动信息资源发展整合，强化多部门数据中心构建，能实现部门与部门之间有效互动交流。比如西方国家在电子政务信息资源门户网站建设中，设定与电子政务查找相关联的信息发展目录，能为广大用户提供更多重要的信息资源，能依照政府部门设定的各项程序进行应用，保障各项资源应用价值全面展示。这样能实现政府部门与多个职能部门之间的有效协作，对各项业务集中处理。这样促使用户能有效排除多项信息资源干扰性，提升各项工作成效，通过信息技术、电子政务信息资源管理平台应用提升政府部门工作成效。
(二)依照广大用户需求对政府网站合理设计
在当前电子政务信息资源综合管理中，要建立政府网站，促使政府部门各项资源能全面整合，也是现代城市信息化发展重要反映。当前在政府网站发展建设中要积极融入广大民众各项要求，在政务信息资料管理中要完整审阅，对政府信息合理分组。在网站设计中，要基于颜色、字体等差异性设计对各项功能进行合理划分。积极应用HTML5、WAP等多项协议以及语言对网站网页进行规范化设计，便于广大用户应用各类移动终端设备对网站进行深入浏览。通过门户中网站有效连接能进行网站跳转。在网站内容设定来看，要求具备良好的实效性，多项信息传递具有良好实用性。政府网站在建设过程中要最大程度满足社会多层次用户革新化应用需求，要提供更多社会实时性信息。其次，还要不断提高网络带宽，优化数据传输效率。通过优化网站各项功能能全面拓宽政务信息资源开放化程度，让各个地方群众能真实获取智慧城市发展成效。
(三)基于物联网的电子政务信息数据获取
在物联网全面发展中，社会各界发展开始有效联系，人们传统生产生活方式得到有效完善。在物联网建设发展中，主要是突出感知、应用、网络环节组成要素。目前在社会全面发展中各类物联网产量种类较多，对家居、交通、环保等领域全面覆盖，应用形式也在创新发展。政府管理部门是社会多项设施重要引导者，政府管理部门要积极应用网关信息、各类产品、传感器等，推动社会安全生产、环保事业、现代化城市综合管理多领域发展建设。在物联网应用中能获取较多电子政务信息，对传统物联网发展模式进行优化调节，建立更为完善的物联网产业发展结构。
(四)在电子政务信息资源管理中强化新兴技术应用
云计算技术应用属于社会发展新时期创新型互联网发展服务，为当前多领域信息资料应用、存储等提供多项技术服务，相关管理部门要做好重点技术与各类产品设计。强化政务云建设，在云计算平台中补充弹性计算、存储、计量等多功能服务。在电子政务信息系统中融入云计算，全面发挥出虚拟化技术、分布式计算应用价值，全面拟定云计算系统优化措施，能提高计算服务成效。还要进一步扩大大数据应用，在大数据时代发展中，对多项技术深入挖掘，全面提升数据整体应用成效。我国国务院针对大数据建设拟定了推动社会现代化大数据发展纲要，在我国社会主义现代化建设中对大数据进行了精确化定位，将其确定为重要的发展战略资源。也是推动社会主义市场经济全面发展的重要动力，是提高新时期政府部门管理工作成效的重要路径。在目前电子政务信息数据采集中，要全面发挥出云计算与大数据应用作用。强化数据仓库、数据库、智能化软件应用开发，建立综合性能更突出的数据管理系统。
在新时期电子政务发展中，管理部门要注重强化数据库建设应用，突出信息价值，在全社会范围内突出信息消费重要引导作用。面向社会各个领域进行数据信息挖掘，推动大数据产业发展，这样能为后续电子政务信息资源综合管理提供必要的技术支持，促使各项管理活动综合成效更高。
五、结语
近年来我国信息技术整体发展速度较快，智慧城市建设活动全面开展，电子政务发展速度不断加快。在政府改革发展中智慧政务是重要发展方向，也是推动社会现代化建设的重要力量。政府部门是社会信息资源重要消费者、收集者，要应用各项技术措施社会管理信息网络大范围覆盖，覆盖城市与广大农村，建立更为全面的信息体系。电子政务信息资源管理建设中，能有效优化政府综合服务成效，满足社会多领域群众多项个性化要求，也能为新时期智慧城市发展提供动力。
作者单位：武汉大学