电子商务的最大问题不是支付
电子商务的最大瓶颈是提供的服务的种类和性质的限制，并不是所有的商品和服务都可以通过电子商务的方式来提供才是问题的关键，这个问题决定了电子商务的用户参与度以及电子商务体验水平，不具有广泛性和深入性，没有高参与度的一个商业模式，无论是参与者还是建设者都是没有维持其继续运转并向更大更强的方向发展的动力的。　　电子商务提供的服务的种类和性质的限制主要来源于以下几个方面：　　1、标准化    通过行业规范化等一系列标准化的实施，可以让更多行业的商品和服务实现电子商务，拿家政服务来说，通过国家规范的家政职业培训体系、执业资格认证体系，以及家政行业协会来实施对家政服务从业者的规范、约束以及监督，这样能够从事家政服务的人员在提供家政的职业方面的差异性会逐步缩小到可忽略的范围，消费者只需要根据从业者的照片以及简历资料就可以决定是否聘任了，这样就可以在家政服务行业实现电子商务了。一定意义上来说标准化才是电子商务的王道。　　2、物流配送    当前的物流配送决定了很多商品和服务在小规模下不能实现电子商务，集中表现在物流成本以及商品安全到达两个方面，影响了用户对电子商务的参与广泛度以及深度，特别是在C2C和部分B2C平台上提供的服务和商品还是有选择性的，多数行业的商品和服务还只能吧互联网作为一种媒体来利用，试想哪天普通老百姓能通过互联网来买柴、米、油、盐了，那才是真正的电子商务时代。    上面两个方面的约束，物流配送其实在现阶段可以通过创新的运作模式来规避，所有当务之急还是标准化的问题，他涉及到行业的方方面面，而且还需要政府的参与和引导。一个只有用户以及建设者都积极参与的，并能逐步形成良性发展的系统（商业模式），才是有生命力的健康系统（商业模式）。因此电子商务的瓶颈正是这些约束条件决定的用户参与的深度和广泛度的瓶颈。