电子政务系统运维监理工作方法研究
引言目前，我国电子政务项目建设取得了重大成就，大量的电子政务系统已经投入运行，对电子政务系统的运维成为相关信息化部门的重要日常工作。与此相应，电子政务系统运维监理也成为信息化工程监理所必须面对的课题，本文将从根据赛迪监理历年开展运维监理工作重点和注意事项两方面对相应工作方法进行探讨。监理工作重点电子政务系统运维监理工作重点主要包括运维体系、运维绩效考核机制、运维现场工作、业主走访、运维绩效考核评分、运维验收和运维整改等方面，具体阐述如下。（一）运维管理体系一般来说可以以年为单位，按照业主对年度运维工作所做的最新部署，将运维商的运维任务进行合理分解，以便适应新形势下的运维管理。在对运维工作进行充分分析的基础上，协助业主和运维商制定年度运维任务书，并协助业主制定运维工作的管理办法，监理合理的运维管理体系。（二）运维绩效考核机制监理可以以年度为单位，根据业主的指示，并结合业主单位信息系统运维工作的特点，在确立了相关运维商在日常运维工作中的任务后，从基本情况、巡检、故障/问题处理、用户反馈意见、日常维护类服务等方面建立对运维商的运维绩效考核机制。这里需要强调的是，监理应该采用尽量精细的评分标准来对运维商的工作情况进行考核，可以将每个考核项，根据严重程度划分出不同级别，不同级别扣除不同的分数。级别的划分应充分考虑动机、结果、影响等因素，使得考核标准更加具体、合理、易操作。同时，应形成书面的年度运维绩效考核评分说明，便业主和运维商的理解和执行。（三）运维现场工作为了加强与运维商的沟通，实时掌握运维工作开展情况，监理应该保证合理的现场工作时间，现场工作时间的确定，可以根据实际情况灵活掌握，基本上以能够较为全面的掌握运维商的日常工作情况为前提。保证合理的现场工作时间，可以使运维的相关监理工作更具体、更有针对性。（四）业主走访监理在运维工作上能否发挥积极作用，与监理是否能够充分理解业主的工作需求具有密切的联系。因此，监理应该注重与业主的沟通。在运维年度中，监理应该尽量多的增加与业主访谈的次数，丰富沟通的形式，可以每月对业主进行固定的访谈，也可以在重要时期（运维项目验收的前、中、后期）及时的与业主进行沟通。通过沟通，监理能够及时的了解业主的最新工作要求，并能更加有的放矢的开展监理工作。（五）运维绩效考核评分可以采取量化考核的方法，以月度为单位，综合日常考勤、运维文档评审、业主意见、巡检情况、故障/事故处理等多方面对运维商的运维工作进行评价。（六）运维验收和运维整改在运维项目完成年度运维工作后，监理应该协助业主组织运维商进行运维工作总结，并根据业主提出的整改要求和意见，以相应的通知方式，督促运维商进行整改，以提高下一年度的运维工作质量。可以形成书面的整改承诺和整改方案，以提高整改质量。 监理工作注意事项同时，在电子政务系统运维工作中，监理还应注意以下事项：1、不断完善运维制度运维制度在赛迪监理看来，是一个逐步完善的过程，各方配合的默契程度也是随着时间和工作的不断深入而逐渐加强的。在运维工作的开展过程中，监理应该注重工作流程的优化。每个运维年度，应该根据业主单位对于运维工作的最新工作部署，并结合之前年度的工作经验，对之前年度确立的各项运维制度进行完善，使得监理工作范围逐渐可以覆盖业主单位信息系统运行维护的大部分领域。在相关运维工作领域，监理应不断的与业主和承建商探索更加合理的工作方式，通过不断的改进工作，使得各方工作分工更加明确，相互之间的配合更加默契，工作流程更加优化，工作效率进一步提高。2、日常运维信息获取的全面性、及时性目前，在大部分运维工作中，监理获取的日常运维信息还存在不及时、不全面的问题。在这种情况下，监理难以对运维工作进行良好的把控和调整。因此，如何对运维信息进行合理的分类、分级，并探寻更加合适的运维信息获取渠道，使得运维信息能够合理、全面、及时的传递，应该是监理在运维工作中的重点注意事项之一。3、运维文档产出的及时性在运维工作开展过程中，由于多种原因，运维商往往对相关运维文档产出的及时性没有给予足够重视，因此在需要相关文档时，需要后补。由于有些运维事件发生的时间与文档需要时间之间往往间隔较长，当时的运维工作实施人员可能会离开运维岗位，后补文档的编写者对当时的情况了解有限，从而导致文档内容与实际情况存在差异，使得运维文档难以真实反映运维工作真实情况。因此，监理在运维工作过程中，应该加强对运维文档编写的监督，以便提高运维文档产出的及时性，进而保证运维文档的可用性。小结综上所述，赛迪监理认为在电子政务系统运维工作中，监理应该注重在运维体系、运维绩效考核机制、运维现场工作、业主走访、运维绩效考核评分、运维验收和运维整改等方面开展深入细致的工作，同时需要不断完善运维制度，注意日常运维信息获取的全面性、及时性以及运维文档产出的及时性，努力为参与运维工作的各方营造一个合理、有序的工作环境，便于各方开展高效的运维工作。