电子政务安全问题解决方案
近些年，计算机信息化在政府系统发展步伐很快，电子政务网络在逐步成型，很多地市的各级市委、政府、人大均已形成内部政务网，行政审批、会计核算、交通指挥等应用系统建成投入使用;随着各个地市电子政务中心的正式开通，工商、公安、科技、税务、消防等部门也已建成专业的信息业务系统。而如此庞大的电子政务系统却一直面临着链路利用率低下、大量入侵攻击骚扰等问题，急需一套安全系统来保证整体网络安全和可用性，在提供基础防火墙功能的同时还要解决众多安全防护问题。
为了完成整套电子政务系统的安全防护工作，首先需要防火墙设备部署在互联网出口位置，为电子政府所需的一系列服务器提供地址映射，同时要提供足够的入侵防护功能来保证内网关键服务器不被攻击骚扰。而为了增加网络可靠性，电子政务网络出口通常采用双运营商链路出口设计，但这时可能会带来网络链路利用率低下的问题。为了提高链路的利用效率并降低配置复杂度，很多政府机关急需安全产品能够提供运营商路由和反向路由功能。另外需要一整套方案提供充足的网络带宽给内网用户上网使用，于是URL过滤和流量控制功能必不可少。
而针对这样的电子政务网安全需要，绿盟科技的安全防护方案将承担重要的工作，而方案之核心即为绿盟下一代防火墙产品NF。其凭借先进的智能选路和反向路由技术，可以保证双链路出口能够充分发挥效用。同时搭配URL过滤和流量控制功能，严格控制内网工作人员的网络访问，既屏蔽了无用和存在潜在安全风险的网站，又保证了带宽不会被P2P等业务浪费。额外的，下一代防火墙所集成的IPS能力将有效防护外部网络发起的入侵攻击，对政府部门的业务进行有效保护。
在当前应用泛滥、攻击众多这样的安全局面下，电子政务网正在成为很多攻击者和异见着发泄的对象，对政府形象和很多市民的日常生活造成了极其恶劣的影响。而下一代防火墙的出现为此问题提供了一条解决之道，相信未来下一代防火墙可以为更多的电子政务系统提供更大的帮助，让我们的生活变的更加美好。