电子政务共享交换平台方案
“十五”期间，北京市电子政务取得了令人瞩目的成绩，各级部门基本建设完成了自己的信息系统。但在起步阶段，北京市电子政务建设基本“各自为战”，各部门、各区县电子政务水平和重点存在着较大差异。以石景山区为例，区内各部门基本以解决自身某个业务问题开展电子政务建设，并逐渐形成了一大批各式各样的应用系统。据统计，从1999年至2003年，仅石景山区内的各类应用系统就有127个，累计投入资金4800万元，涵盖了土地、经济、规划、人口、法人、教育、卫生等众多领域。这种遍地开花的局面当时的确推进了电子政务的应用水平，也在一定程度上提升了相关部门业务能力。
但是随着应用系统的丰富，也出现了一些不和谐的音符：市场监管仍然存在着A局要处罚，而B局却准备表彰的现象；在行政许可方面，公众还要拿着打印出来的各种材料跑来跑去；公共服务方面，个人信息依然要在各种表格里反复填写，相同的项目在改换头面后，再次送交等待审批。大量同样的信息无法给另外一个系统使用，只好重新采集。
这些现象虽然只是冰山一角，但暴露出来的问题却是信息化资金重复投入、信息化项目重复建设、信息资源共享困难、支撑不了业务协调，极大的违背了电子政务建设的初衷。
为此，建设统一的电子政务信息资源共享交换平台已势在必行。而该采用什么技术建设这个平台呢？根据市政府要求，平台要求能够实现广泛的集成，同时还必须有能力适应未来政务改革和业务发展提出的新需求。而东方通科技依靠自身相关的产品和技术，借助SOA/ESB，以松耦合的集成方式，并通过基础传输与数据适配技术，不仅满足了北京市政务信息资源共享与交换平台的需要，同时还能实现所有不同的数据和系统访问的接入。
选择开放标准 打造稳固基础
对于北京市电子政务信息资源共享交换平台来说，首先面临的挑战就是如何与大量的异构系统实现接入，其次才是如何实现信息资源的共享与交换。对于以建立服务性政府为目标的电子政务来说，必须将信息进行共享交换，建立互连互通、跨地域、跨行业的统一平台。而随着中国政府由管制型政府到管理型政府，再由管理型政府向服务型政府的转变，整合、开放、便捷、先进和安全，已经成为电子政务的大势所趋。
为了满足市政府对信息资源共享交换平台整合资源、先进和安全、访问便捷的实际需求，东方通公司从技术上入手，除采用了标准化的产品外，在系统开发过程中则尽可能采用世界上被广泛接受的开放标准作为开发平台。
·J2EE体系：即Java 2 平台企业版，是一个标准中间件体系结构，旨在简化和规范多层分布式企业应用系统的开发和部署。J2EE方案的实施可显著地提高系统的可移植性、安全性、可伸缩性、负载平衡和可重用性。此次项目采用了J2EE体系作为应用实现的标准体系规范。
·Web Service：是建立可互操作的分布式应用程序的新平台，它定义了应用程序如何在Web上实现互操作性。开发者可以用任何喜欢的语言，在任何喜欢的平台上写Web service ，只要访问者可以通过Web service标准对这些服务进行查询和访问。在SOA中，通过Web Service可实现架构中的服务访问与位置透明的通信协议。
·XML：The Extensible Markup Language，可扩展标识语言。XML是一套定义语义标记的规则，这些标记将文档分成许多部件并对这些部件加以标识。它也是元标记语言，即定义了用于定义其他与特定领域有关的、语义的、结构化的标记语言的句法语言。
·元数据、目录服务技术：通过在SOA中引入该技术支撑目录和导航功能的实现，最终实现数据与服务的位置透明和无关性。
搭建统一共享交换平台
采用SOA架构思想建设的北京市电子政务信息资源交换平台具有技术的先进性及符合政务未来需要的现实实用性。通过服务目录与导航等技术手段，实现了服务与数据资源的位置透明性。并通过适配器组件和平台接入，有效封装服务和数据访问，实现了多系统的灵活集成。通过Web Service及其它适配器构件，该系统最大限度实现了软件的复用，并将部门与系统接入的成本降到最低。为全市各系统和部门的接入提供了更为灵活的解决方案。同时，除了具有良好的稳定性、高效率和底层安全性外，北京市电子政务信息资源交换平台真正达到了完善统一要求，并为信息的共享和统一管理提供强大的支撑能力。
在电子政务总体技术框架中，包括了信息基础平台层、数据资源层、信息资源目录层、信息资源共享交换层、应用系统层和门户层等多个层次，以及信息安全、政策法规与标准规范两大保障体系。（见下图）
从电子政务总体技术框架中可以看出，共享交换平台在整个框架中具有非常关键的承上启下的作用。该平台通过对数据目录、应用目录、服务目录、用户目录及相关元数据库的统一管理，实现了对各类政务信息资源的逻辑管理。同时，又通过目录服务、导航服务、数据交换服务、安全服务等为上层应用系统及门户提供了统一的基础支撑服务。
作为北京市电子政务工程中起着承上启下作用的政务信息资源共享交换平台建设工作，目前已经取得了良好的效果，并以实现了如下业务目标：
·电子政务规划的市级数据资源中心，其中包括四大数据资源库：人口库、法人库、宏观经济数据库和地理信息数据库；
·同时，交换平台还提供了资源目录管理体系。目录服务主要提供目录注册、目录发布、目录查询、目录维护等功能，能够实现各类基础资源和共享资源目录信息的统一汇集和管理；
·提供核心的数据交换与接入。共享交换服务主要以多种数据交换模式、基于多种数据交换协议为市共享交换平台的工作对象提供多种数据类型的信息资源的共享交换。共享交换服务主要包括规则配置、数据适配、数据交换、过程监控等功能；
·统一的安全服务。实现平台所有资源的管理、访问、传输等安全管理基础和管理策略；
·统一管理平台。在全市范围内实现对平台的统一管理和集中维护；
·数据资源标准规范和管理策略。用于定义数据资源的分类、存储等相关标准，并定义各部门、各系统与资源交换平台和数据总线接入的管理维护标准。
据了解，北京市在政务信息资源共享交换平台建设上已累计投入2100万元，其中2005年资金投入为1100万，2006年资金投入为1000万。