电子政务解决方案
ezOFFICE2006协同管理平台其重要价值在于它是用户现有投资与新投资的集成节点，使用户能够与人、内容、应用和流程进行个性化的、安全的、单点式的互动交流。系统设计强调以用户为中心，重视工作流及整体工作效能。通过与应用无关的图形化界面映射以知识为中心的工作流，提供单点集成界面，实现信息的集中化访问。ezOFFICE2006协同管理平台将“自动化孤岛”（IslandofAutomation）和“信息化孤岛”（IslandofInformation）联接起来，创建一个提供支持信息访问、传递，以及跨组织工作的集成化商务环境。
·以“人”为中心    人是一切组织的核心，是各类应用系统的服务对象。协同办公系统的用户群是其他任何系统无法比拟的，从一把手到最普通的员工都要天天使用这套系统。为不同角色的用户提供个性化的服务，提供最人性化的应用模式，让系统完全融入到每个用户的日常工作中是ezOFFICE2006的核心理念。    ezOFFICE2006协同管理平台依据六度分隔、xml、ajax等WEB2.0互联网新理论和技术实现个性化门户、RSS整合以及内部博客等新应用。从模式上由单纯的 “读”向“写”、“共同建设”发展；由被动地接受向主动自主创造迈进！从传统门户向个性化门户转变、由信息的分散管理向以“人”为中心的信息关联和沟通转变。
·以知识管理为基础    ezOFFICE2006协同管理平台以知识管理为基础，为用户创建科学的知识管理体系。实现组织内部知识的聚合、分类、提炼、共享和利用，从而为组织的长期发展提供原动力。
·以工作流为过程驱动    现代社会任何类型的用户都是一个复杂的组织整体，都依照自身相适应的工作流程来运转。    ezOFFICE2006协同管理平台通过底层工作流引擎实现用户内部各组织之间的协同工作机制，将组织内的各个功能系统相互关联起来，相互驱动，一同协同工作，从而提高组织的运作效率。   系统特点 ·以各种通信工具为辅助手段    各类通信工具就如同人的口、眼、鼻等感觉器官，是用户组织内部促进沟通交流的有效工具。ezOFFICE2006将各类通信工具统一集成为系统的内部通信沟通中间件，各功能模块运作中可灵活调用各种通信工具实现消息的即时传递以及文档的传送。
·基于SOA（面向服务）架构设计的插件式整合模型    一个软件能不能称的上协同管理应用平台，并不是这个软件系统包括多少功能模块，各类功能模块的简单堆积不能称为协同。而且我们也不可能找到一套软件能够满足用户各方面的应用需求，更何况每个用户都有很强的个性化要求。ezOFFICE2006的设计目标不是为用户提供一个包括所有功能的万能软件，ezOFFICE2006更加专注系统的整合性，也就是在ezOFFICE2006基础上将用户现有的以及将来的信息系统整合到协同办公平台上来。    ezOFFICE2006作为全新一代基于SOA（面向服务）架构设计的协同管理平台，提出了插件式整合理念，它将平台中包含的分散功能组织为可互操作的基于标准的服务插件，这些服务插件可按照业务需求快速组合和重用。基于插件式整合理念，ezOFFICE2006平台将Portal门户服务、工作流引擎、短消息服务、文档管理等作为基础服务，用户可以根据自身业务需要进行重新组合。同时，依据插件式整合设计理念，ezOFFICE2006可以将用户已有的和将来的信息系统作为特定的服务一同整合到综合信息平台上来。对用户来讲处理一个信息不需要知道它是属于哪个系统来管理，在同一界面他只要有权限查询和处理这个信息就可以，ezOFFICE2006协同管理平台就能自动提交到相关的模块来处理他的请求信息。