电子政务框架的顶层设计思路
由清华-青岛数据科学研究院主办，清数大数据产业联盟承办和中国科学技术产业化促进会指导发起的清华大数据“应用·创新”系列讲座之政府政务大数据。本期邀请的嘉宾是清华大学公共管理学院孟庆国教授，孟教授从国家层面的角度分享了政务数据信息共享开放的顶层设计。
一、我国不同时期的电子政务总体框架
对于电子政务的顶层架构，我们国家出台了一系列的文件，第一个是2002年发布的，这个文件更多的是一个指导意见，相对来讲原则性比较强。那个时候，不管是政府的信息化，还是企业的信息化，还是社会的信息化都处在探索阶段。所以，国家在那个时候能够出台这么一个文件是难能可贵的，对于我们政府信息化起到了非常强的指导性作用。
我们通常讲的所谓的“两网一站四库十二金”，就是出自这个文件，非常具有前瞻性，而且非常成体系，当初这种设计在我们很多行业领域奠定了非常扎实的信息化基础。如果没有当初这些方面的做法，也没有现在信息化的局面，尤其在政府信息化领域。
“一站”，我们中央政府网站，这是我们国家总政府网站的出口，既代表我们国家政府的形象，也代表我们中央政府在政府政务信息公开（包括政策的解读和政民互动）上建立一个非常有效的机制。包括很多重大文件的公布都是在网站上第一时间发布。我们对文件的解读，可以说成为一个权威的第一线的平台。我们很多文件的出台，需要面向社会征询意见，也往往会在中央政府网站上率先向社会公布来征求大家的意见。所以我们说，中央政府网站无疑成为我们国家电子政务整个大体系里面非常非常重要的一个平台。
从“两网”来讲，考虑到政府信息的安全，政府自身业务的特殊性，以及给社会提供办事服务的便利性，我们当初的构架是两网的设计机制。这种机制目前来看，我们说“两网”奠定了整体的信息化，尤其是网络架构的基础。现在我们重新讨论的架构，也是建立在这种政府内网外网和外部的互联网之间的架构上。
“四库”是最基础的库，现在进入大数据时代，这四库依然是信息化最重要的基础，依然是我们实现信息共享、实现数据开放最重要的基础。我们一切政务的活动都要建立在这四库的基础上。我们对外办理很多的身份等等信息的共享，也是在这“四库”基础上。所以这“四库”奠定了政府信息资源的基础。
“十二金”代表一种行业性的信息化布局，目前来看这种过强的行业性的信息化可能会带来问题，每个行业有它独特的一个系统，行业之间怎么打通，是我们现在面临最大的障碍。这些系统在进行业务处理，或者进行数据录入的时候，可能会出现一个工作人员同时面对几台电脑的情况，他需要重复性地进行录入，这就是当前信息化一个非常大的障碍。我们说这些障碍就是在当初的电子政务顶层设计中演进到今天所产生的问题。
在我们很多领域已经形成了非常成熟的，或者在整个政府信息化中形成了具有支撑性的信息平台，或者信息化的工具，包括我们在金融监管领域，例如金关工程、金卡工程，也包括像海关，各种通关，海关和其他业务部门之间进行数据整合共享等，这个平台实现了非常有效的支撑，包括像金税工程，这些东西不详细说了。