电子政务促进政府与民众良性互动
新闻7月30日讯 2016(第十一届)中国电子政务论坛7月30日在京召开，论坛由国家行政学院与国家信息中心联合举办。联合国副秘书长吴红波出席论坛并致辞，就如何通过电子政务促进政府与民众良性互动提出了四个方面的观点。
一是要进一步加强信息公开。利用好网络平台，加大信息资源共享，使公众充分了解政府的运作和功能。充分、透明、准确、权威的信息发布，对构建政府诚信具有至关重要的作用。
二是要加强数据能力建设。在2030议程制定的过程中，很多发展中国家提到了信息数据领域能力建设问题。要做到“想人民所想、急人民所急”，要有准确的数据支撑，才能提供有针对性的服务和产品。公共行政部门应高度重视数据搜集、分析和使用方面的能力建设。
三是强化监督机制。2030可持续发展议程落实过程中，要最大程度地调动各国政府、议会、审计机关、企业、民间组织的力量和各类社会资源，发挥监督作用。反腐败是实现2030年议程的一个关键因素。在这方面，中国这两年的成绩是有目共睹的。作为公共行政管理机关，应结合电子平台信息丰富、反应迅速、互动性强等新特点，使公共管理机构更加高效、透明、负责，接受公众监督。
四是完善参与机制。民众的面很广，包括了企业、学术界、非政府组织等各行各业的人。特别是学术界和非政府组织，这些年比较活跃。联合国是上世纪40年代建的，经过70年的发展，到联合国参会的非政府组织越来越多。尽管联合国是最大的政府间组织，但越来越需要倾听其他利益攸关方的声音，这是国际上一个大趋势。对这些组织，要重视他们的作用，做到疏管兼顾，引导他们成为公民与政府间的桥梁，在构筑互信体系中发挥正能量。