电子商务成浙商全国十大强势产业
浙江专业市场发展到今天，走到了升级转型的关口。轻纺城、小商品城、海宁皮城等专业市场纷纷走上资本市场，成为上市公司的一员。目前浙江至少有5000多亿元民间资本进入全国专业市场行业，其中投资占地规模在100亩以上的市场已突破1000家。
有关部门称“专业市场是浙江特产，全国专业市场半数姓‘浙’”。如今，打着“义乌小商品市场”、“五金城”旗号的专业市场已经遍布大江南北，此外还有颐高集团、现代集团等专业市场民营企业的身影，专业市场无疑已经成为浙商最响亮的金字招牌。
电子商务
说起浙江的电子商务产业，不得不提阿里巴巴。其实，在阿里巴巴的背后，还有数不胜数的电子商务企业在浙江崛起，浙江的行业电子商务网站已经超过了1000家。
除了总部在杭州的阿里巴巴集团、网盛生意宝外，丁磊在广州创办的网易、陈天桥在上海创办的盛大网络，均成功实现海外上市并跻身互联网第一方阵。
建筑业
浙江建筑业经过改革开放三十年来的磨炼，被全国业内人士称为“浙江现象”。作为浙江省的拳头产业，全省建筑业企业超过5600多家，总产值已连续7年位居全国前列，上缴税金占全省地方财政收入的比例多年来保持在10%以上，利税总额已10年位居全国前列。
综合实力不断增强的浙江建筑业，积极实施“走出去”发展战略，承建和部分参建了包括奥运“鸟巢”、上海环球金融大厦、北京机场等重大基础设施工程。多年来，出省施工产值占浙江建筑业总产值的40%以上。同时，境外工程承包也开始起步，并逐步呈燎原之势。
五金机电
浙江是全国五金机电业发展最迅速、制造商最集中，门类最齐全、名牌产品最多的省份，不但在全国一枝独秀，在国际上也有重要影响。浙江永康是中国最大五金机电出口供货基地、最大电动工具生产基地、最大滑板车生产基地、最大保温杯生产基地，“中国科技五金城”蜚声海内外。
从事五金机电行业的浙商也把这个金品牌输出到全国各地：天马股份目前已经在全国建立7大生产基地，浙江超硬磨具把生产基地搬到了辽宁丹东，浙商鲁剑波在广东创办的波斯工具成为中国五金机电行业最具影响力“十大品牌”之一……
纺织服装
浙江省的纺织服装业在全国独树一帜：全省有服装加工企业8000余家，占全国服装生产企业的1/5，年产各类服装20亿件，占全国的1/5。早在2004年，浙江的纺织服装出口就超过广东成为全国第一，2009年浙江出口纺织服装品仍然以397.5亿美元的规模稳居第一。经过多年的积累，浙江已经形成了国内最具实力的纺织服装生产基地。
如今，随着纺织服装的上游棉价上涨，至少有100亿浙江民资转战如火如荼的新疆棉花市场与郑州棉花期货市场。近期，雅戈尔、永安、新湖、新世纪等资本大鳄增仓明显。新疆浙江商会会长葛永品透露：“收购棉花的‘二道贩子’、‘三道贩子’基本上是浙商。”
矿产资源
浙江是资源小省，不过浙商开矿的足迹已经踏遍全国各地。
开矿的浙商中，最为大家熟知的便是“煤老板”。2009年500亿元浙商资本泪别山西煤矿，引起了全球媒体的关注。事实上，在山西开矿的浙商仅是这支开矿大军中的一部分，在内蒙古、贵州、云南、青海、西藏等省市自治区遍布开矿的浙商。
复星集团4亿元下注于中国产量最大的黄金企业集团——山东招金集团共同发起设立招金股份，意在打造完整的黄金产业链。仅2010年上半年，复星集团的矿业板块利润贡献就达到了5.07亿元，较去年同期大幅增长3.9倍。
工业电器
低压电器产业，如今已经成为温州乐清甚至浙江的一张名片。乐清工业电气从低压电器起家，现在已经扩展到低压电器、高压电器、变压器、成套设备、电器开关、防爆电器、仪器仪表、工控电器、电线电缆、电机等，100多个系列、6000多个品种、20000多种规格产品。2009年，乐清工业电气行业实现工业产值近600亿元。至今，已经有德力西、天正等数十家浙江电气企业在上海等地建立了生产基地。耀华电器集团先后兼并改制了合肥高压厂、安庆变压器厂等大中型企业，形成十多家紧密层核心企业。
小家电
浙江制造的小家电，占全球小家电市场55%的市场份额。作为全国三大家电基地之一的慈溪，已经成为全国最大的饮水机、取暖器、电熨斗、电吹风、双缸洗衣机、电源插座生产基地。据统计，慈溪市家电行业已拥有家电整机企业1800余家、配套企业近万家，涉及20多个系列、100余个品种，年产各类家电整机6000万台，产值超250亿元。
在浙江小家电产品行销全球的基础上，不少企业也逐渐走出去投资建厂。浙商企业奔腾电器在上海设立总部，已连续4年销量位居全国前三位；苏泊尔投资数亿元，在武汉建立炊具生产基地；超人、飞科等小家电企业也纷纷在上海设立生产基地……
汽车及零配件
收购沃尔沃，使吉利这一中国汽车自主品牌得到了全球商界的关注。除了吉利之外，浙江还有众泰、青年、吉奥等诸多优秀的汽车企业，众泰抢占了电动汽车产业的先机，青年汽车则占据了豪华客车市场……
在汽车产业的背后，浙江还有成千上万家汽车相关产业企业。万向集团是全国最大的汽车万向节制造企业，万丰奥威是全国铝合金轮毂龙头企业，亚太股份是中国汽车制动系统的龙头……
吉利麾下的沃尔沃生产基地将花落何处，至今还是未知数；青年汽车早已在山东、江苏等地建立了生产基地；吉奥汽车除了在山东等地建立生产基地之外，产品大量出口非洲等地，成为当年中国汽车出口单笔第一大单……
高端房产及酒店业
与万科标准化的住宅产业化相比，全国排名第二的房地产企业绿城以高端房产见长。房地产浙商在占领浙江市场之后，开始在全国各地开发高端房产项目。目前在全国各地高端房地产市场跑马圈地的房地产浙商企业，除了绿城之外，还有新湖、耀江、国都、金都、美都、荣安等大批企业。
在经营高端房产的同时，浙商还在全国各地投资建设高星级酒店，最为成功的当属开元旅业集团与君澜酒店管理集团以及远洲集团。除了这些酒店集团之外，还有许许多多的浙商热衷于投资酒店：海南浙商毛剑锋在三亚亚龙湾投资了人间天堂鸟巢度假村，温州国光房产投资的国光豪生度假酒店……