电子政务平台该怎么用
记者 白雪    10月28日，中国青年报刊出《卫生厅长能在政府网站推广猪蹄治病吗》和《猪蹄治病有没有科学依据》两篇报道，以甘肃省卫生厅厅长刘维忠在政府网站和微博上推广民间偏方为由，多方采访相关专家，探讨官员在政府网站、个人微博上如何定位等问题。
报道发出之后，引发了社会的广泛讨论。
刘维忠厅长本人也表示感谢媒体的报道，并已纠正不当行为。
厅长自称不当并改正
本报报道提及，甘肃省卫生厅网站首页首条即为媒体刊发的刘维忠文章，左侧上部，十三条“领导讲话”信息，标以“刘维忠”的有十条，包括刘维忠撰写的《甘肃医疗卫生系统开微博的实践与探索》、《关于欠发达地区医改的中医之路》等文章。
报道刊发的当天，刘维忠在微博上写道：“我在卫生厅网站发文章和在微博发单验方确有不当之处。自己在这方面经验不足。欢迎广大网友继续对甘肃卫生工作和中医发展提出宝贵意见。”
截至记者发稿时，甘肃省卫生厅网站已发生了变化：首页头条栏目不再有刘维忠相关文章内容；“领导讲话”栏目十三条信息中，标以“刘维忠”的仅四条；刘维忠署名文章未出现在该网站首页。
厅长如此表态和做法，被很多网友认为“知错能改，善莫大焉”。
今天本报就此约访刘维忠，他婉拒说，“甘肃医改刚起步，怕因我的言语不当影响甘肃医疗事业。”
不过，刘维忠并未因此远离微博，有网友提出与甘肃医疗有关的疑问，他仍在更新、回复。在对本报表态的微博发出后，有网友提出其中两处错字。今日8时，刘维忠公开回复网友说：“对不起，粗心了。”
电子政务平台该怎么用
国家行政学院教授竹立家表示，刘维忠厅长不仅迅速公开表态，还撤销了卫生厅网站上的文章，非常值得表扬。“官场常见的情形是官员死不认错。像刘厅长这样能马上公开道歉改正的，很不容易。”
“这几乎是首次有官员如此坦诚反应。”竹立家说。
在本报此前报道中，对卫生厅网站能否刊登厅长署名文章及民间偏方的问题，竹立家曾表示，这是典型的公权力越权，卫生厅网站作为电子政务平台，不是一把手发言的博客。
竹立家致力于研究电子政务平台多年。他告诉本报记者，官员微博应怎么写，政务平台应怎么搞，由于国务院没有出台具体管理条例，导致众说纷纭。有的官员将这套花费不菲的系统弃之不用，而另一些官员则又很重视，乃至出现不恰当的探索，应引起重视。
竹立家指出，全世界的电子政务平台都是一样的，应发挥三个功能。首先，这是政府权力公开透明的平台，是政府发布政策和安民告示之地；其次，这是政府与群众交流和沟通的平台，群众的要求和愿望再次与政府产生互动，最终推动政策必须让群众满意；最重要的一点是，这也是政府与群众协商公共事务的平台，一起推动公共事务前进。
刘维忠曾表示，电子信息平台是贯彻政府理念的平台，是指挥工作的平台，其效果比发文件要快、要广。他一贯重视办公自动化的运用，并将其触角伸到乡一级，出台措施后可以迅速推广。
本报记者在甘肃省卫生厅网站上看见多种链接，有医疗机构综合督查信息管理系统，还有视频栏目、曝光台等多种栏目。
这些做法受到竹立家赞赏。在他看来，专业管理部门愿意关注交流平台非常好，可以与公众互动，并在同专业、同行业内开展交流，是值得借鉴的创新之举。
不严谨的推广导致对中医的认识庸俗化
本报此前的报道还探讨了猪蹄治病到底有没有科学性、卫生厅长能否发布这些信息等话题。对猪蹄治病的话题，刘维忠没有回应。此前他曾表示，亲自见证了一些药方或食疗办法的“奇效”，并以此为例证，发展中医。
网友“bysdyrmyy041”表示，刘厅长是为甘肃医药发展做了大量工作，尤其是中医和基层医疗发展等，但一些具体做法有点过度。卫生厅对中医发展，重点在于制定扶持政策、建立长效体系。刘厅长不是中医大夫，没有中医处方权，发布中医验方本身就有非法行医之嫌。
究竟以何种态度或方式来对待中医？
全国政协委员、中国中医科学院首席研究员曹洪欣在接受本报记者采访时表示，要谨防不懂中医的人玩弄中医理念。西医学从治病到治人，而中医的理论与实践是治人，从整体看人的形神统一，再到个体治病，把人的结构、功能与精神、意识、思维活动，抗病能力与病邪侵袭有机结合考虑。他提倡结合西医诊断中医治疗的办法，以中西医结合发挥医学对人的实践。
“中医和西医的关系并非对立，而是世界医学和地方医学的关系。”致力于医学史研究的专家、中国协和医科大学出版社社长袁钟告诉本报记者，在古代，各地医学得到发展，其中古罗马医学和古希腊医学比较强势，进而发展为世界性医学的主流，其他地方如印度、埃及等地的医学，就成了辅助手段，形成文化的一部分。国人对中医的感情可以理解，因此要努力将中医融汇进世界医学。“西医和中医不能互相代替，应该把中医看作世界医学的一部分，作为全人类文化宝藏加以保存和开发。”
袁钟以青蒿素为例解释说，青蒿素治疗疟疾的发现被公认为是“中国过去一个世纪中最重要的两项来自中药的药物发现”。这样的发现，就是以现代科学，特别是西医的研究方式，对中药中的化学成分得出突破性发现，从而给全球疟疾病人带来福音。
“不严谨地推广中医，会暴露中医的弱势，导致民众对中医认识的低俗化、庸俗化。”袁钟说，中医应该有科学发展的概念，目前对中医的批评，要注意促进中医的发展。
本报北京10月30日电