电子政务发展为“互联网+政务”新模式 实现行业转型
近期国务院发布《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》和相关工作的推进实施，我国电子政务的发展也将逐步深入地与互联网的发展相融合，预示着“互联网+政务”将成为电子政务的重要发展方向。
一、“互联网+政务”将成为电子政务发展的新方向
(一)电子政务顶层设计将更加依托互联网
近年来与人民群众生活息息相关的电子商务的蓬勃发展，社会公众对于互联网与信息化有了更加全面、具体的了解，我国电子政务的发展也将不断适应互联网发展的新进展和新特点，适应公众新的需求。未来的电子政务顶层设计将会进一步充分利用互联网发展和新信息技术变革的有利环境，在保证信息安全和政府系统运行良好的前提下，从顶层设计角度，将面向广大人民群众的基本公共服务的电子政务应用部署在互联网上，利用互联网开展电子政务业务和创新为民服务，构建基于互联网的电子政务系统，积极探索基于互联网的电子政务创新为民服务提供的顶层设计新模式。
(二)电子政务的发展理念将会更加贴近互联网
互联网发展的核心在于“用户思维”，而“互联网+”时代的电子政务的核心将以公众的需求为核心，唯有如此才能提高服务的使用效率。“用户思维”是电子商务模式成功的关键性因素，以百度、阿里巴巴、腾讯为代表的互联网企业为社会公众提供了非常“人性化”的服务与产品，取得了良好的市场预期与社会反响。在我国大部分地区，电子政务已经走过基础设施建设阶段，如何转变电子政务发展的思考模式与主要内容，将电子商务的“用户思维”应用到深化电子政务的“为民服务”中，将是下一步电子政务发展的重点。融合互联网思维，形成紧贴互联网发展现实的“互联网+政务”的发展模式，将有力地促进基于互联网的电子政务发展新模式的发展。
(三)电子政务的建设发展将会更加基于互联网
我国电子政务发展的主要目标之一就是提升公共服务水平，特别是面向广大群众基本公共服务的基层电子政务，其主要目的更是向广大人民群众提供优质、高效的基本公共服务。前瞻产业研究院发布的《2015-2020年中国电子政务发展前景与投资战略规划分析报告》显示，目前电子政务系统还不能实现基于互联网的实时在线办理，增加了公共服务部门的使用、运维成本，也影响了面向群众提供基本公共服务的效果。因此，随着“互联网+政务”发展模式的确立，众多不存在涉密信息的公共服务部门，将会更加倾向于充分利用信息技术和已有的互联网基础设施，将大量涉及人民群众日常生活的基本公共服务应用集中在统一的互联网平台。
二、“互联网+政务”的建设重点
(一)构建在线政务服务的标准化体系
从政府上网开始，我国电子政务已经经过了基础设施部署、网络平台开发的起始阶段，步入了加强应用使用效率的深化发展阶段。目前很多与人民群众日常生活息息相关的政务服务事项都可以通过政府网站或者便民服务应用实现在线服务的办理，在一定程度上为人民群众享受政府的在线服务提供了极大的便捷。但是，仍然有很多政务服务事项只能实现办事指南公开，无法实现全流程的在线办理，很多政务服务事项的在线办理流程不规范，各地区各部门政务服务标准不统一，这些问题都严重的影响了政务服务互联网在线办理效能和人民群众对于政府的满意程度。应发挥“互联网+政务”的特点与优势，全面系统的对各自部门所负责的具体业务权限、办理事项、办理流程、办事指南等与政务服务事项办理相关的信息进行梳理统计，建立基于部门的政务服务清单。在此基础上，从人民群众满意和提高政府运行效率角度出发，建立统一的在线政务服务标准规范体系，进一步突出“互联网+政务”的特点和效能。
(二)建立线上线下相结合的O2O政务服务体系
在互联网+对传统行业不断渗透的趋势下，政务服务正在通过微博、微信、移动APP等互联网平台的应用而变得更加便捷高效。O2O服务模式保障了供应服务链的畅通有效，为“互联网+政务服务”提供了线上与线下结合的服务新模式。应创新电子政务的应用和服务，将大量线下活动向线上迁移，变专业窗口为综合窗口、变单独受理为统一受理、被动受理为主动服务，实现办事流程再造优化，尽最大可能提高办事效率。应明确基本公共服务供给方和需求方的差距，分析用户具体的服务使用方式，运用互联网时代的思维模式，建立基于互联网的O2O政务服务体系，实现线上预约、办件状态查询，线下实体服务，进一步推进政务服务改革创新，真正从人民群众的需求出发，为群众提供优质、高效、便捷、全面、个性化、定制化、均等化的服务。
(三)开放公共数据建设智慧政府
政府所掌握的大量公共政务数据是完善国家治理的金矿，要紧密围绕数据治国的战略需要，加强大数据标准体系建设，建立面向不同类型、涵盖各个领域、不断动态更新的大数据建设标准，为实现各级各类信息系统的网络互连、信息互通、资源共享奠定数据基础。同时，根据公众需求，在公共数据开放共享平台上开放共享政府公共数据，鼓励社会、民众积极利用公共数据，开启大众智慧，实现万众创新，全面提升数据的利用水平。着力开展典型应用示范，选取医疗、住房、教育、交通、公共安全等惠及民生的关键领域，率先开展公共信息资源开放共享服务，将成果应用于财政、金融、税收、政府转移支付等领域重大项目的跟踪审计，实现对项目实施过程中的实时动态监控与预警，建设阳光、高效、服务型的智慧政府。