电子政务，浙江领跑
第二届数字中国建设峰会在福州开幕
电子政务，浙江领跑
福州5月7日讯（记者 祝梅）5月6日，第二届数字中国建设峰会在福州开幕。“每4个中国人就有一个人通过支付宝办事。”在电子政务分论坛上，蚂蚁金服总裁胡晓明亮出了支付宝的成绩单。
浙江表现更为亮眼。记者从支付宝方面获悉，“浙里办”移动政务服务平台在支付宝上线半年多，在支付宝小程序的实名用户已突破1000万，是全国实名用户最多的“一网通办”小程序。目前，“浙里办”总用户数超过2300万，也就是说，每2个“浙里办”用户就有大约1个用支付宝办事。
电子身份证、电子社保卡、刷脸提取公积金、未来医院……作为“最多跑一次”改革的引领者，浙江在电子政务领域首创了多项全国经验。去年，浙江成为全国首个支持支付宝办理公积金提取业务的省份，这项全国首创的数字化实践上线仅40天，杭州凤起路办事网点就节省下了10万张A4纸。位于古墩路的浙江省直单位住房公积金管理中心，过去每天有300多位市民排队，现在现场取号的人数是个位数。
在“互联网+政务服务”领域，浙江的探索实践正领跑全国。在国家网信办6日发布的《数字中国建设发展报告（2018年）》中，浙江的信息服务应用指数和产业数字化指数分别以19.34分和18.66分创下两个全国单项第一，而信息服务应用指数反映的正是在提升智慧城市建设质量、提升公共服务信息化水平和增强人民群众获得感方面的成绩。以“浙里办”为例，目前，支付宝小程序已支持超过220类政务服务，老百姓最常用的公积金查询提取、交通违法缴罚等130多项热门业务都可“一次都不用跑”，占比超六成。
“从去年年底开始，我们在浙江试点全国首个区块链医疗电子票据，目前8家试点医院已开出700多万张电子票据，5秒就能完成理赔。”胡晓明表示，“最多跑一次”“一次不用跑”的背后，是有关部门通过数字化推动城市管理，提升服务质量的一种能力。（记者 祝梅  ）