电子护照
因公电子护照中的智能芯片储存了持照人的基本信息，以及相貌等生物特征，防伪性能增强，便于快速通关。它的试点签发，标志着中国因公护照使用及技术进入一个崭新的发展阶段。
电子护照什么样
电子护照，即E-Passport，它在普通护照中，加了一个小小的智能“芯片”。芯片植入护照纸页中，里面储存了持照人的数字化个人资料，包括姓名、性别、出生日期、出生地等基本信息，还有护照有效期、签发日期、签发地等资料，更加入了相貌、指纹、虹膜等持照人的生物特征。通过专用阅读器读取这些信息可以确定持证人身份。
我国因公护照包括外交护照、公务护照和因公普通护照。据了解，外交部自2007年开始因公电子护照项目建设，现已基本具备签发能力。电子护照从物理防伪、美工设计等方面对传统护照做了全新改版，丰富了中国元素，开发了符合国际国内标准的安全管理系统。
据介绍，“9·11”事件后，各国提高安全意识，纷纷启用电子护照加强出入境管理。2008年国际民航组织对生物识别信息在机读旅行证件中的存储种类、存储方式、数据逻辑结构、基础架构等方面进行明确界定。截至2010年底，全球已有90多个国家和地区推行电子护照。
电子护照将来什么样
在欧美发达国家，电子护照技术已经完成了产业化。据介绍，我国因公电子护照试点成功后，将继续推进第二代电子护照。未来的电子护照将具有几种特性：
电子防伪与物理防伪并重。电子芯片的植入使电子护照的防伪性提升，但各国设计和制作护照时，对运用防伪科技印刷技术同样重视。护照材质、印刷、制版工艺、照片处理等方面的防伪科技日新月异。如护照内页纸张嵌入水印是比较主流的做法，也有部分国家护照的资料页选用聚酯板等特殊材质加强防伪性。在印刷及制版工艺上，凹版印刷、变色油墨、红外光、紫外光成像等技术已相当成熟。在照片防揭换方面，最新的技术是采用激光刻蚀的方式在护照资料页上印制照片。
安全性与便利性并重。生物特征信息植入护照使持照人身份认证的唯一性得以保障，但护照查验成本的增加、查验时间的延长以及持证人对私密信息被窃的担忧，使得电子护照所存储的生物特征信息的种类受到限制。2006年国际民航组织规定电子护照中必须存储面相特征，指纹及虹膜作为备选。大部分签发电子护照的国家只存储了面相特征，只有欧盟国家及中国澳门特区在电子护照芯片中存储了指纹信息。虹膜的采集及比对技术虽然成熟，但真正推行尚需时日。可以预言，数字签名、密钥算法等针对电子护照芯片中个人信息安全加固技术的革新将直接影响电子护照的发展进程，提升电子护照的防伪性能和查验效率，加强护照使用的便利性将成为电子护照发展的主流方向。
标准化与功能化并重。功能化开发将有可能成为新一代电子护照的发展方向。生物特征信息保证了持照人信息的唯一性，先进的加密算法及数字签名技术保证护照芯片内个人信息的安全，这为电子护照商务功能开发提供了可能，将使它在跨国金融、银行业务中作为身份识别证件大显身手。也许在不久的将来，人们带着电子护照出国，不需要揣着开通国际业务的信用卡，“刷”照付款就行了。