电子政务信息化整体解决方案
北京方正电子政务技术有限公司作为方正集团在电子政务领域的市场开拓实体，依靠自主创新的核心技术研发，在CEB电子公文格式和传输(标准)、数字档案馆、互
联网舆情信息监控、政府门户集成及协同办公技术、内容管理与信息发布技术等方面形成了企业的核心竞争力。主营业务面向政府和大企业，提供电子政务及信息化整体解决方案及技术咨询服务，进行与政府及大企业信息化相关的基础及应用产品的研发和销售。致力于电子公文、公章、舆情预警、数字档案馆、文档库、协同办公/并联审批、内容发布等业务方向;推出方正博思、方正博通、方正智思、方正汇通、方正政通、方正电子公文交换系统等自主知识产权的产品，已进入政府、部委、媒体、企业等领域，实现了行业软件市场占有率上的跨越式突破。在中共中央办公厅、国务院办公厅、国务院新闻办、公安部、省市级档案馆、新华社、全国近一半省政府及党委等案例的实践中，以优质的产品、良好的支持服务、完整的组织流程和规范化管理机制得到用户的肯定。
目前方正电子政务的核心产品主要集中在以下三个领域：
首先是电子公文交换整体解决方案。
2000年，方正电子凭借CEB、DRM两大核心自有技术，迅速在电子政务行业内崛起。CEB解决了方正排版格式的阅读和再利用问题，目前已经逐渐成为中国电子公文推荐版式文件标准和电子图书的事实标准格式。国家首脑机关已经将CEB作为标准公文格式在办公厅内部统一，并在覆盖全国的值班简报等系统中采用CEB作为版式文件标准格式使用。
CEB文件一旦生成，就不可编辑、篡改，在不同的电脑和操作系统上显示完全一样，同时，又可以像在纸质文件上一样，可以添加各种批注信息，比如贴条、盖签收章等等。CEB文件的这一特点，非常适合于军队、党政机关和社会团体的正式公文，因此方正CEB也被越来越多的政府部门采用，作为电子公文的标准格式，得到了两大国家首脑机关、国家档案局的高度认可!
为了适应政府机关公文处理的需要，在CEB的基础上，方正又推出了电子公章和电子公文交换产品，应用于各级军队、政府、党委、企事业单位远程电子公文交换。电子公文交换系统采用B/S架构，支持灵活的“集中-分布式”配置模式。采用国家相关资质单位的加密设备，文档经过加密后交换，可与办公自动化(OA)系统、其他交换平台无缝链接，使数据流安全畅通。兼容多种公文格式，保证电子与纸质公文的一致性，打印份数可控。采用安全的电子公章管理技术，与传统公章使用流程保持一致。采用可视化盖章流程控制，达到“所见即所得”的效果。
同时，方正又推出了在文档保护方面独树一帜的CEB DRM(重要文档防扩散系统)，应用于政府、军队、制造业、金融机构和知识型企业。系统采用数字版权保护技术(DRM)，综合加密技术、权限控制技术、身份认证技术等多种技术，结合特有的安全文件格式(CEB)为组织的电子文档提供内容级的安全保护，可有效避免重要文档的二次传播、非法传播、内容篡改等非法现象，从技术上保证重要文档的安全性要求。
基于方正CEB版式文件的电子公章、电子公文传输系统，自2000年进入电子政务业务以来，全国已经有19家省级政府、党委、40多家部委以及下属1万多家政府部门采用，这些单位，每天都在应用方正系统进行电子公文传输。在这些项目中，与全国70多家应用系统集成商进行合作。
第二，是全面的电子政务解决方案。
方正在电子政务领域同样拥有核心技术，包括强大的个性化定制平台、内容管理技术、知识管理技术、工作流技术、文字图形图像处理技术和文件对象封装技术等。在档案管理、政府办公门户、协同办公、行政审批、税源信息共享方面处于同业先进水平。
方正电子政务解决方案在部、省、市各级政府都有成功的应用。为国务院港澳事务办公室建立电子政务应用平台，实现公文交换，建设内部、外部门户网站;文档一体化的档案管理系统;建立政务资源库(如人物资料库、媒体资料库)以及电子图书系统。为促进与港、澳地区的交流和研究港澳社会各方面情况提供有力的保障。
宜昌市公务员办公门户是建设在政务外网上的、用于政府及各部门之间协同办公各项功能的集成系统。系统有效的支撑公务办公、学习，加强对公务员的管理，同时集成各类办公系统，各级领导和办公人员登录到公务员办公门户，便可浏览与自己工作相关的各类文件、资料，阅办处理文档和事务。同时，各级领导和办公人员可以根据自己的工作内容和喜好，订制相应栏目，搭建自己个性化的办公桌面。
为河南省安监局成功实施健全和完善“网上审批服务”系统。为安监系统实现网上网下均可办理、多种渠道受理反馈的网上办事系统。大大缩短了办事周期，提高政府办事效率，得到企业、公民的一致好评。
方正参与制定了国家档案行业标准《电子文件管理细则》，并且方正档案系列软件已获档案界用户的充分认可，在10多家省及地市级的综合档案馆、电子文件中心和机关档案室得以成功应用，赢得政府客户的高度赞扬。
方正博通电子文件中心系统成功服务安徽省电子文件中心，成为全省集中的政府文件利用服务中心，是进一步落实《中华人民共和国政府信息公开条例》的具体体现。从根本上保证了电子文件的真实性、完整性、有效性和长久可读性。为社会公众查阅可公开的政策法规文件提供便利，有利于政府树立阳光、亲民形象。最终使电子文件彻底摆脱了对特定软硬件的依赖，实现文档一体化管理。
方正博通实现了苏州市档案局数字档案馆、现行文件中心，档案信息资源的开发与利用、网站发布一体化的建设，采用先进的内容管理技术满足了档案馆、室一体化，文档一体化管理需要，实现电子文件的在线接收与查询利用，馆藏档案在线接收与存储管理和档案信息网门户建设。该项目荣获“2007年国家档案局优秀科技成果奖”。
第三，是互联网舆情监控分析系统。
方正电子政务公司以多年积累的中文信息处理技术和中文自然语言处理技术为基础，融合了最新的人工智能、信息检索、文本挖掘的研究成果，开发出互联网舆情监控系统，能够对海量文本等数字化内容进行智能检索、智能分析及智能化自动处理。
方正智思舆情监控分析系统已在国务院新闻办、上海市新闻办、江苏省教育厅和上海市第一中级人民法院等高端政府机构得到应用，在多个项目的激烈商业竞争中脱颖而出，并且得到用户的一致好评。
在去年刚刚结束的山西黑砖窑事件中，让人们体会到网络对新闻传播的推动力。
在这次事件中，许多来自农村的孩子不幸被人贩子骗卖到山西黑窑场做苦工。400多位绝望至极的父亲于是在网上联名发出求救信——《孩子被卖山西黑砖窑400位父亲泣血呼救》。这篇帖子6月5日发在河南的大河论坛上，引起了强烈的反响，截至6月12日，大河网上该帖点击率超过31万。6月7日，这篇帖子被转帖到天涯杂谈后，短短6天时间，该帖更是获得了高达58万的点击率和3000多篇回帖。正是这篇由受困孩子亲人发出的帖子所造成的影响最终引起了许多有社会责任感的媒体的关注。
网络舆情在这一事件中所发挥的巨大作用却给我们许多反思。各级政府部门应该采取鼓励而不是封堵的方法来对待网络舆论，要将网络当成一个沟通政府与民众的重要渠道。在上述背景下，山西省政府迅速部署应用了方正智思网络舆情系统，针对互联网(新闻媒体)信息报送及反馈。据事后统计，方正智思网络舆情分析系统在这次政府危机公关中，辅助山西省政府全面快速的收集网络舆情和媒体报道，共采集全国媒体各自采写的新闻稿件约8000多篇，全方位的掌握了网络媒体的舆论动向。黑砖窑事件的过程证明了网络舆情监控分析的重要性，网络舆情监控已经成为政府了解社情民意、把握舆情导向、对突发事件做出快速响应和处理的重要手段。
方正做电子出版已经有20年，中办、国办以及全国的很多省级政府每天都在用方正的出版系统生成电子文件——20年的技术积累和20年的市场积累，这是方正最大的优势。
目前，方正还凭借着技术上的优势积极参与到一些国家标准的制定中：
在信息产业部牵头的“基于XML的电子公文格式规范”制定中，方正作为副召集单位积极地出谋划策，做了不少努力。方正站在技术中立的角度提出了标准化电子公文产品应当遵循的多项标准。这其中的部分要求目前国外做版式文件的知名企业也不能做到;
在文档数据的智能分析领域，方正自2006年至今已在国际一流刊物上发表六篇论文，在一些关键的核心技术上取得了世界领先的位置。方正的新产品——“舆情监控系统”正是基于这些技术而开发的;
在文档的归档保存方面，方正也积极参与档案行业的一些电子文件相关的标准制定，对电子文档长期保管的格式制定技术准则。
近年来，方正还在不断地通过资源整合提高自己的竞争力。
首先是自身的资源整合。
2007年3月，方正整合原有的电子政务部门成立新的“方正电子政务公司”，有利于其更好地为政府的信息化建设服务。如果说原来各个部门推出的是“单一或局部的解决方案”，那么现在方正在面对客户时，所提供的是一个“完整的全面的解决方案”。
其次是对战略伙伴的整合。
目前已经有30多家OA企业成为方正的合作伙伴。例如在国务院办公厅所运行的多个应用系统，分别是由不同公司做的，它们全都与CEB产品实现了集成。方正非常注重与其他企业的合作，也欢迎越来越多的企业成为方正的战略合作伙伴。
当前，中国政府正在向服务型政府转变。在此过程中，电子政务建设能帮助政府更加方便、高效地服务于企业、公民，同时提高政府办公效率。这些显著的应用价值使得电子政务建设方兴未艾。因此，方正电子政务公司将专注于为各级政府政务信息化提供软件产品、服务及解决方案，研发先进的技术，推出先进的产品，并做大，做强，努力成为我国电子政务领域软件技术及产品的领导厂商，服务于各级政府。