电子发票是购物狂欢背后的英雄
11日零点，“双十一”电商大促销在无数网民的热切关注中启幕，一项项新纪录也迅速诞生。根据阿里集团的数据，活动开场55秒成交1亿元、6分7秒破10亿元、1小时成交破67亿元、6小时不到破百亿元，13小时就刷平了去年全天记录。
另一家主要电商京东也在11月份“借节造市”。京东集团负责人说，从11月11日零时到早8时，京东订单量已经达到平日全天的水平，11月11日当天将会突破400万单；比之前预计的300万单有所提升。
A股电商：炒作提前释放
经过了多年的培育，中国消费者对于网购不再感觉是新鲜的事物，对网购带来的便利和实惠也逐渐形成了认知和共识。而"双十一"作为网购一族的一次集中的大促销，自然也会得到网民的追捧。
抛开单个特殊节日的效应。据艾瑞咨询最新的数据显示，2013年第三季度中国网络购物市场交易规模达4547.6亿元，较2013第二季度增长4.0%，而与2012年同期相比增长42.4%。在这疯狂数据背后，最大的受益者是电商企业。但是A股市场电商类股票，如苏宁云商(002024,股吧)、生意宝(002095,股吧)等股价已经提前透支，不具备借助双十一利好，大幅上涨的可能性。市场焦点自然就会落到购物狂欢背后的无名英雄——电子发票。
电子发票：成本一降再降
电子发票被视为电子商务全程信息化的最后一环，对电子商务实现电子化、数字化、网络化和无纸化都具有重要的意义。使用电子发票后，纳税人不再需要往返税务机关领取纸质发票，申领发票手续得以简化，降低了纳税成本。
据介绍，美国、欧盟、日本等发达国家，印度、智利等发展中国家以及我国台湾地区都在应用电子发票。电子发票已成为国际上众多国家和地区节约发票成本的一个重要手段。
从欧洲经验来看，以前欧洲国家处理发票的成本约每张30欧元，实行电子发票后，每张最多可节省80%的成本。单就企业对企业发票而言，实行电子发票后，预估欧洲整体每年可节省达2430亿欧元的发票作业成本，折合人民币高达2.4万亿元。
3年扩展至全国
随着我国网络发票试点系统的日渐成熟，也为电子发票的推广奠定了基础。今年上半年，共有47个省级国、地税局进行了试点，有283.7万户纳税人使用，开具电子发票15.82亿份，占机打发票约10%。国税总局曾去年表示，税务机关将力争在3年内把网络发票推广到全国。
这意味着在国家政策支持下，跨国界、无纸化、快速化的电子商务发展面临巨大机遇，电子发票的需求也日渐强烈。同时随着我国各地网络发票试点系统的日渐成熟，电子发票的推广也有望进一步提速。
电子发票概念的几个主要投资标的：
航天信息(600271,股吧)：公司也是积极介入电子发票，目前和上海的京东合作开具电子发票，其他五个城市都在谈。如果未来发票全部电子化，公司利用税务平台，对各个企业的纳税信息分析，可以很好挖掘背后的数据价值。公司已经开始积极准备这项工作了，去年已经把中国纳税人网的100%股权进行收购。未来公司有望把现在的资源变现寻找到下一个类似“防伪税控”的前端产品。
东港股份(002117,股吧)：公司积极推进电子票证研发工作，报告期内参与了北京市电子发票的应用试点工作，在京东商城试点电子发票项目中发挥了重要作用。据了解，这也是国内首个建成的电子发票系统，该平台由东港股份、京东商城及北京市国税局共同研发，并已于6月27日在京东商城开出我国首张电子发票。
浪潮软件(600756,股吧)：中标国税总局网络发票项目。浪潮是中国领先的云计算整体解决方案供应商和云服务商，已经形成涵盖IaaS、PaaS、SaaS三个层面的整体解决方案服务能力，凭借浪潮高端服务器。在电子发票领域大有可为。
（本文作者系厚德安泰资产管理公司董事长李飞）
--关于我们--
上善若水，厚德载物。君子爱财，取之有道。欢迎关注<善财有道>微信公众号scyd82995448。《善财有道》由资深股市和期货界人士携手推出，倾力打造中国投资界影响力最大的实战投资微信公共号。每日精选若干条对资本市场影响重大的文章或者股票、期货专家访谈，周末更是特别推出独家宏观经济和实战战略指导等文章，帮助投资者提升投资思维的深度、广度和高度。资深投资人士最关注的股市和期货市场投资动态和名家观点，每日定时分享。投稿或推荐文章，请发送到邮箱scyd8848@126.com同时请附上机构名称或者您的名字和职务。