电子商务策划
电子商务策划涉及心理学、美学、市场营销学、网络技术、网络知识、网络营销、营销管理、广告学、财务、物流、支付、人力资源……等多项学科。包括了解客户需求和市场调查、电子商务网站结构和功能规划、电子商务网站开发设计、电子商务网站内容编辑、电子商务运营团队建设和培训、电子商务营销管理系统建立和规范、电子商务物流配送体系的策划、电子商务网站支付体系和财务制度的规范等等，还需要提供网站系统硬件、软件配置方案、整理相关技术资料、品牌营销开展电子商务网络营销的整体解决方案。
概述
电子商务以互联网络为手段以商务为主体把传统的销售模式转移到互联网上去，打破国家和地区有形和无形的壁垒，使我们的销售达到全球化、网络化、信息化、无形化。
电子商务是指依托网络进行货物贸易和服务交易，并提供相关服务的商业形态。通过网络通信手段缔结的交易和服务。
基础
必卖电子商务策划师认为，如果一个公司能够预测到未来将出现的市场，那么它就可以通过生产或提供这些市场所需要的产品或服务，取得商业上的成功。策划是一种高智力的活动，运用到商业上，往往能起到点石成金的功效，不但给策划对象带来利益，而且能够为自己带来利益。
我国虽然在电子商务领域具有相关的技术规范，但针对电子商务策划的规范尚处于空白状态。近年来，90年代末期，策划的范畴扩展了，围绕电子商务的高速发展，策划者们开始把市场中的竞争因素加以考虑了。近年来，策划中又加入了一些新的网络营销和电子商务概念，即在营销策划的时候要把企业的网络营销考虑进去，也就是说，要围绕品牌企业的电子商务网络营销方向进行策划。国外诸多之前从事营销策划、广告策划、网站运营推广策划的工作者开始涉足电子商务领域的策划和实施，于是延伸出了“电子商务策划”这一新的职业名称。
必卖电子商务策划研究中心-BIMC首席电子商务专家黄相如指出：电子商务策划是一门有趣的学问：它涉及心理学、美学、市场营销学、网络技术、网络知识、网络营销、营销管理、广告学、财务、物流、支付、人力资源……等多项学科，在国外，已逐渐有这方面的专业理论；在国内则没有，但随着中国高质量的网站竞争愈发激烈，从而加剧了电子商务策划的专业化进程，必卖电子商务研究中心计划在未来5年内，引领出10000名专业电子商务策划人才，但我们更期待在具备丰富电子商务网络营销策划经验的这群队伍，将自己的实战经验提升至理论知识，使电子商务网络营销策划理论更贴近市场，推动中国电子商务的进一步发展。
必卖电子商务策划机构的经验总结：电子商务策划规范的建立有利于政府制定电子商务发展规划，便于对电子商务的引导和监管，有利于电子商务有关法规的建设，有利于电子商务相关政策的建立；
对企业来说，有利于企业制定电子商务发展计划，规范企业行为，便于企业的市场定位和对外交流，促进企业的市场营销能力；
对社会来说，可以使公共服务体系的工作有章可循，有利于保障消费者权益，促进电子商务健康有序地发展；
对产业链的发展来说，有利于规范购销行为，避免纠纷的发生，促进网络购物产业链的良性发展。
电子商务策划是一项比较专业的工作，罗伊网-电子商务研究中心所提供的电子商务策划包括：了解客户需求和市场调查、电子商务网站结构和功能规划、电子商务网站开发设计、电子商务网站内容编辑、电子商务运营团队建设和培训、电子商务营销管理系统建立和规范、电子商务物流配送体系的策划、电子商务网站支付体系和财务制度的规范等等，还需要提供网站系统硬件、软件配置方案、整理相关技术资料、品牌营销开展电子商务网络营销的整体解决方案。
目前中国电子商务网络营销策划大致可分为三层:
信息应用层策划
这是最简单、最基本的一层。在这个层次上，企业主要通过利用Internet来发布信息，并充分利用网络优势，与外界进行双向沟通。在这个应用层中，不需要企业对信息技术有太高的要求，只是最基本的使用。比如:通过发E-mail与消费者进行沟通、交流，定期给客户发各种产品信息邮件、产品推荐邮件、电子刊物等，加强与顾客的联系;建立企业主页，将一些有关企业及其产品、服务的介绍放在上面，辅之精美的图文，供访问者浏览;通过专用数据专线上网。
战术营销层策划
企业主要进行下列工作:
(1)网络营销调研。利用Internet在线调研可以轻松地完成大量的复杂的调研工作，能够充分满足各种统计数据的要求，提高营销调研的质量。由于它使用电子问卷，从而大大减少了数据输入工作，缩短了调研时间。
(2)网上销售。这是目前网络营销最具诱惑力的地方之一。数以千计的企业在网上安营扎寨，销售产品种类繁多。而实际中，这个企业也许仅仅就是一台电脑，没有厂房，没有员工，没有办公大楼。他们是网上的"虚拟巨商"，却又是如此的真实。网上销售与传统的商业销售的实物流程相分离，是一种信息时代的营销手段。
(3)营销战术系统。主要包括一些用于管理库存的子系统，用于宣传产品、链接网站的子系统及用于答复用户意见、反馈信息的子系统。决策者们利用网上的这一系统分析工具，进行着各种各样的决策活动。
战略营销层策划
这个层次是建立在战术营销层基础上，将整个企业营销组织、营销计划、营销理念等完全融入网络，依靠网络指定方针，开展战略部署，实现战略转移，缔结战略同盟等战略决策。
根据电子商务策划专家-必卖品牌整合营销传播机构的总结：
系统性原则
电子商务网络营销是以网络为工具的系统性的企业经营活动，它是在网络环境下对市场营销的信息流、商流、制造流、物流、资金流和服务流进行管理的。因此，电子商务网络营销方案的策划，是一项复杂的系统工程。策划人员必须以系统论为指导，对企业网络营销活动的各种要素进行整合和优化，使‘六流’皆备，相得益彰。
创新性原则
网络为顾客对不同企业的产品和服务所带来的效用和价值进行比较带来了极大的便利。在个性化消费需求日益明显的网络营销环境中，通过创新，创造和顾客的个性化需求相适应的产品特色和服务特色，是提高效用和价值的关键。特别的奉献才能换来特别的回报。创新带来特色，特色不仅意味着与众不同，而且意味着额外的价值。在电子商务网络营销方案的策划过程中，必须在深入了解网络营销环境尤其是顾客需求和竞争者动向的基础上，努力营造旨在增加顾客价值和效用、为顾客所欢迎的产品特色和服务特色。
操作性原则
电子商务网络营销策划的第一个结果是形成网络营销方案。电子商务网络营销方案必须具有可操作性，否则毫无价值可言。这种可操作性，表现为在网络营销方案中，策划者根据企业网络营销的目标和环境条件，就企业在未来的电子商务网络营销活动中做什么、何时做、何地做、何人做、如何做的问题进行了周密的部署、详细的阐述和具体的安排。也就是说，网络营销方案是一系列具体的、明确的、直接的、相互联系的行动计划的指令，一旦付诸实施，企业的每一个部门、每一个员工都能明确自己的目标、任务、责任以及完成任务的途径和方法，并懂得如何与其他部门或员工相互协作。
经济性原则
电子商务网络营销策划必须以经济效益为核心。网络营销策划不仅本身消耗一定的资源，而且通过网络营销方案的实施，改变企业经营资源的配置状态和利用效率。网络营销策划的经济效益，是策划所带来的经济收益与策划和方案实施成本之间的比率。成功的网络营销策划，应当是在策划和方案实施成本既定的情况下取得最大的经济收益，或花费最小的策划和方案实施成本取得目标经济收益。
协同性原则
电子商务网络营销策划应该是各种营销手段的应用，而不是方法的孤立使用。诸如论坛、博客、社区、网媒等等资源要协同应用才能真正达到网络营销的效果。
策划方案基本模板
电子商务网络营销策划方案是为达到一定的营销目标而制定的综合性的、具体的可操作的电子商务网络营销策略和活动计划。一份完整的以网站为基本网络营销平台的网络营销策划方案必须包括以下几个基本要素：网站建设、网站分析、网站优化、网站推广、网络营销培训、收费形式、经典案例、联系我们等七大模块。
信使网客通认为做好电子商务策划需要做到以下几点：
利用资源
电子商务策划需要对企业的资源进行合理的调配，无论是物质、信息、时间和人力等都是相对有限的资源。我们要把有限的资源最大化。
把握网站未来
电子商务策划工作必须慎重使用一些合理的假设和前提来推论企业和网站未来的发展。在做电子商务策划的时候要有行业发展的预见性，追求并更好地把握网站的未来。
考虑竞争性
电子商务策划需考虑网站如何在激烈的市场竞争中更好地生存与发展。网站面临的众多要素都在不断变化，例如市场环境、目标客户群特征、商品结构等等，网站策划必须充分考虑到这些变数。尤其在考虑网站定位和营销策略时，一定要重点去考虑。
网站全面性
电子商务 策划需考虑网站建设的方方面面和各个要素。尤其是网站上的商品和商品价格、网站展示给客户的前台页面和各个操作流程的设计、网站在运营过程中对各个运营要点的分析和规划、网站管理的岗位职能定义和人员设置、网站如何进行宣传和推广以及网站实现所有内容的系统功能定义等等[1]
泰勒斯说：水是万物的本源，万物终归于水。其实互联网里，很多好的公司和好的商业模式，都体现水的品质。所谓“水能承载”,在商业上落脚点在平台。所谓平台，就是把我的能力开放出去，让别人用。淘宝是购物平台，让商家都来开店，让第三方软件商为这些商家服务。盛大是游戏平台，让其他游戏都来利用他的服务器、运营、客服、渠道为玩家服务。腾讯是生活平台，让其他游戏、其他商店为他的4亿用户服务。谁做成平台，谁就是王者。平台的本质是，用你自己的力量去承载别人，要有开放的胸襟和相应的秩序。
发展阶段
“水能渗透”,在商业上落脚点在交融。交融，就是我中有你，你中有我。Google把自己的搜索技术提供给第三方网站，在这些网站的搜索结果里放上相应的广告。这些网站都内嵌着Google的脉络，Google里每时每刻运行的信息血液都来自这些网站。FaceBook把自己的用户人际关系提供给第三方网站，用户可以用FaceBook的账号登录这些网站，看到FaceBook好友在这里的行为，自己的言行也会传回FaceBook与好友分享。这些网站都内嵌了FaceBook的脉络，FaceBook每时每刻运行的信息血液里越来越大的比重来自于这些网站。这就是渗透。
未来发展
无论是承载还是渗透，都应了老子那句话：上善若水，利万物而不争。
互联网的“觉悟”可以理解为：互联网作为一个虚拟世界，要实现对现实世界的真实映射。现实里有的，互联网上也有，比如阶级、秩序、不公，比如偷窃、犯罪、权力。也唯有成为现实的全面映射，才能成就互联网的大智慧。
今天，随着全球信息网络技术的飞速发展，电子商务已成为一股不可阻挡的潮流。电子商务策划将紧紧围绕这一主题参与并渗透到生活的方方面面。
代运营
编辑
电子商务代运营是近年来兴起的一种全兴电子商务模式，是指一些具备电子商务运营丰富经验的代运营公司具备具备营销、产品、客服、供应链等全方面的能力，从而为目标电子商务公司提供从建站、推广、物流、客服、仓储等领域的相关服务。对于大多数地板公司来说，选择电子商务代运营有着十分重要的意义。
首先，电子商务代运营能节约大量的成本支出。如果是地板公司自身创建电子商务团队的话，那么各个环节方面的成本开支，将会严重影响到公司的整个体系方面，而电子商务代运营因为有着完善的运营系统，可为地板公司节约大量的资金。
其次，电子商务代运营具备丰富的实战经验。电子商务代运营的丰富经验可为地板公司提供一条快捷方便、可信任的解决方案。
再次，电子商务代运营可调配公司资源配置，使得公司可保持传统业务与电子商务双向前进。对于地板公司来说，电子商务代运营的好处还在于可为公司发展提供两条线路的稳妥模式，这较之地板公司自身无法把持平衡的发展策略，具有战略上的重要意义。