电子政务多媒体协同应用整体解决方案
电子政务应用现状
近些年来，政府逐步加大了电子政务的建设力度，其目的主要在于通过现代信息技术在政府管理中的应用与普及，对政府信息资源进行二次开发整合和管理，从而进一步提高政府的办公效率、决策水平、管理能力，通过阳光施政、透明执政，促进政府职能的转变，节约行政开支，改进业务流程和工作方式，从而实现更好地为社会公众服务(包括信息服务)的目的。
我国的政府信息化建设沿着“办公自动化-金字工程-政府上网工程”的步骤逐步开展。在整个发展进程中，政府的信息化建设经历了起步-发展-成熟-完善四个阶段，已经取得了长足的进步。截止到目前，国务院部委、省级政府以及地市级政府网站拥有率已超过96%，县级政府网站拥有率已逾80%。使用gov.cn域名的政府网站总数超过1万个。网上办公、网上行政审批、网上办事等各类电子政务系统在各级政府机构大量应用，极大地提升了政府管理和服务社会的能力。随着电子政务建设的深入，政府的职能定位越来越清晰，信息公开、公众参与、在线办事等功能需求日益明显，体现出向“服务型”政府转变的发展趋势。
在过去的电子政务建设过程中，多媒体协同业务应用系统大多为满足某业务部门的某种业务需要在不同的时期建设，例如视频会议系统、语音电话系统、监控系统等，这些系统都是独立使用，普遍存在系统功能单一、信息无法重复利用、重建设轻整合等问题，不能适应电子政务信息化的进一步需求。怎样解决上述问题，实现政府信息化建设的高效运作与业务协同，是未来政府电子政务发展的新重点。
方案设计理念
针对电子政务的发展，我们期望能够通过对政府提供的各种多媒体应用，提高政府各级机构、各事业单位及直属单位之间顺畅的信息流通和交流，促进电子政务的快速发展;与此同时，我们期望可以丰富政府职能，打造一个效能型、责任型政府。最重要一条就是与行政管理体制改革相结合，向服务型政府转变，通过网络实现政府与政府、政府与社会公众间的顺畅快捷的信息交流与沟通，实现真正意义上的网上政府的目标。
在上述理念的基础上，北京网动科技有限公司推出了“电子政务多媒体协同应用整体解决方案”，方案将各种多媒体协同应用整合在统一的平台之上，各业务系统以即插即用的方式整合，实现“内部一网式办公”支撑“对外一站式服务”。
“内部一网式办公”：政府内部人员在办公桌上可随时登录系统，进行在线协同办公、视频会议、网络传真、党政培训、视频督查、视频监控与应急指挥等应用;同时可与政府电子政务系统进行无缝整合，例如OA、公文流、邮件系统等，，实现业务系统与多媒体协同平台的消息传递。如：待办件提示、紧急件提示等。
“对外一站式服务”：为企业与公众提供各种服务，包括在线接访、在线政策咨询、居民学校讲座等，大大加强了政府内外部沟通力度，树立政府形象，提升政府的指导作用以及公众服务水平。
方案应用模式
一网多用：一个平台，多个应用系统，单点登录，统一认证
自由选择：可根据需求选择一个或多个应用系统进行部署
轻松扩展：以较低成本即可在原有平台上扩展新的应用系统
应用优势：
个性化：定制化解决方案，无论从界面、操作流程、管理模式等方面，都可依据政府的应用模式量身打造。
整合性：可将政府用户原有应用系统整合在此基础平台之上，充分保护用户IT基础设施，节省投资，并可实现与原有政务网的无缝结合。
安全性：采用服务器集群构架，具有故障恢复、动态热备份，动态不停机扩容等特性，能够为政府提供全天候不间断的视频服务，充分满足政府行业对安全性的特殊需求。
前瞻性： “平台+模块”的设计模式，政府可根据自身需求选择相应模块，也可后期开发及接入所需的其他应用模块，从而满足政府日益频繁的视频通信网络应用需求。
应用意义：
电子政务多媒体协同应用整体解决方案，通过网络实现政府行业的信息共享与流程互通，整合政府职能，建立大一统的一网式协同办公环境，从而简化工作流程，提高行政效能，进一步促进政府职能的有效发挥：
1.融合外部信息：实现政府内部之间以及与外界之间的信息流转与互联互通，为决策参考提供充足的信息保障;
2.消除信息孤岛：使存在于组织内部各分散系统中的信息平滑地在组织内部流动与共享，消除组织内部信息孤岛问题;
3.实现信息增值：通过内外部信息的有机融合与平滑流动和共享，提高信息利用率，并生成组织所需的、可供组织内部各级决策者制定战略决策的有价信息，实现信息价值的增值。
4.满足内需，服务公众：满足政府内部通讯、公文流转、远程会议、远程培训、在线接访、视频督查等需求，实现公众与政府的互动交流，促进“服务型政府”的建设。
方案应用介绍
应用系统一：政府协同办公--打造效率型政府
政府即时沟通
--可实现与电子政务其它系统间的消息通知和信息协同，各个系统的应用随时切换，信息流通高效快捷。
背景分析
信息化的高速发展在给政府办公带来诸多便利的同时，也使消息渠道的来源日益多样化，人们获取信息的渠道越来越多，使得公务处理更加繁琐。比如政府部门的工作者每天要查看多个业务系统中的提醒信息，需要及时了解各方面产生的突发事件，需要与相关部门的政务工作紧密协调配合等等，传统的电话方式可以帮助各个部门的日常沟通与协作，但是效率相对低下，成本也比较高。在这种背景下，基于网络的点对点即时沟通系统获得了普及性的发展。
贴心设计，将沟通赋予办公元素：网动即时沟通系统不同于MSN等流行的侧重于个人娱乐应用的即时沟通软件，而是专门针对现代政府企业需求量身定做的即时沟通产品。
真实组织机构，在线状态感知：以政府的组织机构为基础，支持按人员级别排序、在线感知用户状态、虚拟办公室、点对点音视频沟通、用户查询、文件发送与发文感知等特性，并对沟通记录具有保存功能，方便日后工作的查询与考核。
日程管理、考勤管理、工作报表自动生成：将日程与人及通信进行关联，实现双向的互通，将工作、沟通能有计划、按步骤进行，并可将日程相关人员进行统一的协同通信，实现通信的可计划、可管理。
多级加密，保证数据安全：由于系统采用了多级加密协议，数据传输采用自定义格式，不易破解，极大的消除了政府信息交流中可能存在的各种安全隐患。
多种业务系统的登录入口：政府工作人员在日常工作中只需登录该沟通工具，即可实现所有业务系统的信息感知，该系统也是其他业务系统的登录入口，当需要其他应用时，从这个“入口”即可进行跳转应用。
办公可视电话
--将可视电话融入电子政务系统，作为事务处理的快速沟通手段。
背景分析
在政府内部，沟通一直以来就以电话模式为主，随着网络的高速发展和视频技术的不断应用，通话不仅需要快捷、清晰，更对远程可视通话提出了需求，以期改变“只闻其声，不见其人”的通话传统。在这种情况下，基于网络的可视电话系统应适而生，并表现出比传统可视电话、音频电话更灵活、更低成本的独特优势。
根据政府行业对电话办公的特别需求，并充分利用政府机构内高速的网络资源，设计开发了通过PC实现的可视电话系统。
对于政府机关，可视电话可用于视频电话会议、情况汇报和部门之间的协调，有助于部门之间的及时沟通，既节约差旅时间和费用，也提高了办公效率。
免费可视通话，建立节约型政府：可视电话有效实现了PC-PC(电脑-电脑)的免费电话式网络沟通，通话过程中不仅能够听到对方的声音，更能够看到对方的视频，在传统视频电话的基础上做到真正的成本节约。
保留原有电话办公模式，实现可视电话沟通： USB电话机接入电脑，通过电话机直接拨号呼叫远程用户，保留政府机构的用户使用传统电话机的习惯，实现电脑上的可视电话办公。
实现PC-Phone沟通，支持呼叫转移：可视电话还可实现PC-Phone(电脑-电话)模式的电话呼叫，通过Internet网络直接呼叫普通电话或手机，还可支持呼叫转移，实现了跨网络的多种通信工具的交流。
丰富的功能设计，提供增值应用：软件还实现了电话通话时间提示的设置功能，用于提示通话时间，起到工作备忘作用。在传统电话中，需要为电话增设如录制、留言等某项辅助功能时，都需要重新购置新的硬件设备，而基于网络的IP电话则不同，通过软件功能，这些都可以非常方便的得以实现。
对于存在大量电话业务的政府机构，部署基于网络的可视电话，一方面可以灵活使用电脑技术提供的新功能及管理手段;另一方面，在保留原有电话应用模式的同时，将办公工具提升为“视听”上的应用。
政府视频会议
--实现桌面级高清会议的快速召集，办文过程中的实时讨论，紧急事件快速处理。
背景分析
政府作为经济与社会发展的管理部门，经常需要召开各种会议，传达方针政策，布置工作，交流经验。由于人员分散在各处，政府部门和机关之间的会议交流频繁、工作负担加重，经费消耗也比较大，更由于会后的层层传达，不及时不准确。这就需要使用更为现代化的方法来替代原有的工作方式，因此，视频会议系统在政府中的应用变得日益普及。
网动多媒体视频会议系统Active Meeting具有高清的音视频效果和丰富的数据协同功能，使得会议不仅能够达到传统会议的效果，高科技的应用更为机构带来意想不到的增值服务。
多级行政工作会议，大幅度节约会议成本：系统应用可实现从中央到地方各级政府的纵向与横向会议，充分满足政府机关各种会议的召开，提供多级机构以及单独机构甚至独立部门的各种会议服务。
应急指挥中的会商决策支持：政府视频会议系统的应用有利与政府加强跨地区、跨部门人员间的交流，当突发事件发生时，与此事件相关联的机关领导们无论在家中、外地还是单位，均可以通过网络登录会议系统，实现突发事件的商议并作出决策。
新闻发布、国际交流等多项应用，一站式拥有：视频会议作为音视频交流的典型应用，逐渐为各级政府所熟悉，在此基础上各级政府根据需要也通过该系统进行网上政府新闻发布会、网上招商引资会议、专题论坛视频会议、国际交流视频会议等。
应用模块二：政府在线培训--创建学习型政府
集教学组织、教学管理、课件点播、交互教学、考试等功能为一体，结合完善的统计分析与评价体系建立科学的政府在线培训系统
背景分析
十六大以来以胡锦涛同志为总书记的党中央提出的一系列重大战略思想，要求系统研读和全面把握江泽民同志的学习观，加强干部教育和培训，加强理论武装工作，建设好学习型政党，建设高素质干部队伍，具有极为重要的促进作用。
因此对政府公务员的业务、知识能力的培训提高，直接关系到政府的执政能力。而以往的培训因时间、场地、授课教师所限，导致接受培训的人员范围狭小，频度不高，并且没有一套统一的考核及评估体系，很难对培训结果进行评估。因此，开展远程网络教育，已经成为电子政务信息化的一个重要组成部分。
应适而生，提供全套政府在线培训解决方案：系统囊括课件制作、课件录编、网上同步教学、异步学习管理、网上教学答疑、知识模块管理等各种在线培训方式，并辅以教学管理、体系评价、功能搜索等全方位的辅助功能。有效解决由于受时空限制而造成的知识信息传播缓慢、隐性知识丢失、政府知识利用不充分等问题。
同步异步结合，最大化利用知识资源：登录到系统后，各级政府机构工作人员可通过网络接受在线培训，清晰的音视频效果能够达到面对面般的培训效果。若公务人员由于时间问题造成的培训缺席，通过异步教学管理、知识模块管理等功能可实现自主学习，最大程度地利用政府内外部知识资源，构建学习型政府，形成全员学习、团队学习、组织学习的局面。
评估与考核系统，满足政府业绩考核的特别需求：系统还提供了严谨的学习评估和考核系统，在电子学习模式下，学员的所有学习活动都被记录下来，作为评估学习效果和分析培训需求、以及公务员业绩考核的依据。
应用模块三：政府应急指挥视频会商--构建和谐化社会
--完善应急指挥流程，将视频监控画面接入应急视频会议，创新性的实现了视频监控与视频会议的整合联动。
背景分析
政府一直以来非常重视突发公共事件的预防和处置工作，在抗击“雪灾”、“地震灾难”、“非典”、控制“禽流感”、处置事故灾难和社会安全事故等方面积累了许多经验，但应急机制建设和应急处置工作也存在一定的薄弱环节。中国科学院减灾中心主任王昂生曾经指出：“要提升应急系统的现代化水平，要以大量数据、图像及在此基础上做出的决策为抗灾服务……”因此，政府应急指挥系统的建立，成为构建政府应急机制、促进和谐政府建设的有利工具。
与视频会议协同配合，实现远程危机处理决策：当远程监控点处发生紧急事件时，监管人员可以临时创建一个会议室，从该紧急事件的监控画面登录到该会议室中，将监控点的视频调用和切换到视频会议中，同时，政府相关部门领导和专家无论身处何地，只要能够接入到网络，或能够接通手机电话，就能够及时登录到视频监控和协同工具进行远程会商，对危机现场做出指挥和指导工作，达到多人真正意义上的应急指挥处理。
业务模块层层结合，实现全面指挥调度：网动应急指挥系统能够有效的辅助政府实施应急预案、资源共享、事件上报、协调处置、灾害评估和应急演练等等，完善应急管理制度的建设。对公共卫生、市政管理、公安、消防、防震和防洪等六大类突发公共事件进行统筹管理，从而实现全面、科学的应急指挥与调度决策。
应用模块四：民情在线--塑造服务型政府
--通过音视频方式，倾听民意、解释政策、受理投诉，建立畅通社情民意、宣传法规政策的新渠道，提高政府社会管理和公共服务的水平。
背景分析
随着电子政务信息化的日益发展，以及网络技术的日渐普及，政府部门越来越需要搭建一个简洁、便利的网上平台与公众进行及时交流，保证政府部门能够及时听到群众呼声，及时了解百姓的利益诉求，及时解决群众关注的热点、难点问题。“民情在线”的概念由此演绎而生。“民情在线”意味着政府信访和服务工作“关口前移”，从传统咨询和信访方式，到开通网络主动倾听群众呼声，并使得政府机构能够方便的组织基层居民开展讲座等活动，标志着政府与民众的互动工作开通了高效快速的新渠道，从此进入数字化、网络化的民情体察新时代。
网动依托于自身在音视频与数据交互功能方面的独特优势，结合政府信访工作的特点和要求，开发出一套以人为本的民情在线系统，通过网上虚拟办事大厅值班座席，公众可直接与相关职能部门对话、办事、反映问题、咨询政策、投诉建议等，促进政府机关与公众互动沟通工作的网络化管理和资源的共享互通。
虚拟信访室，切实为民服务：实现虚拟信访室的设立，实现信访接访工作的受理、登记、交办、督查、反馈等所有环节的网上办理。政府部门可根据自身需要灵活设置信访接待日，直接与网上公众进行音视频互动，了解采集群众问题，让人民群众直接参政议政，并切实为大众提供服务。
配合政务大厅，多部门联合接访：将民情在线系统嵌入政府网站或与政务大厅工作的结合，实现多部门联合接访，当上访问题涉及多个层次领域，通过网络，基层信访部门可将问题在第一时间内送达多个相关信访局，各个信访局通过系统及时调度指挥，实现多级信访部门联合商讨、统一管理、高效协同的局面，使群众得到“一站式”服务。
网上政策咨询，解析政策难点：采用民情在线系统，政府相关部门可实现网上音视频的政策咨询服务。系统还能够实现与知识中心(文件、知识的汇集)配合使用，为公众提供咨询服务，或提出合理化建议。该应用为不仅为传统的政府咨询服务注入了新的活力，实现了咨询活动的网络化，还将咨询服务的范围扩展，促使咨询服务行之有效的开展起来。
居民学校讲座，普及知识增进沟通：通过民情在线系统，政府可以安排社区、专家等对居民、学生开展讲座，对于知识的普及以及实现与民众的互动等都具有举足轻重的意义。通过民情在线，可以方便邀请远程专家、增加讲座的听众范围，多个社区甚至全市的社区居民均可以同时进入到讲座听讲互动。
应用模块五：政府网络传真--创立高效型政府
--改变传统传真模式，大幅度提高传真速度和质量，视频确认接收身份，使传真更安全可靠。
背景分析
政府机关的文件传递基本上都是通过传真和电子邮件的方式进行的，然而这种传统的文件传输方式因逐渐显露出来的种种弊端不能再适应政府的信息化步伐：
1、 无论是车跑人送还是以加密传真的方式传送到印刷部门，都浪费了大量的时间;
2、 通信费用过高，耗材消耗严重，增加行政成本;
3、 传真设备无法共享，传真效果不清晰;传真文档无法归档管理;
4、 无法高速群发传真，耗费大量等候重发时间，工作效率低下;
经过与多个政府部门的交流和调研后，研制开发了能够直观、实时、快速、安全地传递纸质文稿和电子文件的网络传真系统：
多种技术结合，提高传输效率：系统结合多媒体通信技术和网络通信技术为一体，模拟传统传真的收发过程，操作简单，界面美观，并可大幅度提高现有传真的效率与质量;
代替传真机，纸稿电稿一起传：系统采用高速扫描仪和打印机来代替传真机，可同时发送纸质文稿和电子文稿，节省纸张、墨粉等耗材，降低设备维护费用，资费也大大低于传统传真，并大大提高传真速度;
身份确认机制，确保信息安全：系统采用身份确认机制，利用音、视频通信技术，通过音视频设备来进行现场识别身份，确保传真的安全，并易于管理;
多份传真同时接收，提高工作效率：系统充分利用网络特性，解决了传统传真同一时间只能接收一份传真的局限，可允许接收方在同一时间内接收多份传真，然后按顺序有序打印出来。
系统应用原理
如图所示，网络传真的整个过程描述如下：
① 打印机和扫描仪通过网络实现与PC的连接，PC用户作为文件发送端发起对接收端的呼叫。
② 双方通过摄像头、耳麦等设备建立视频连接，发送端实现与接收端的人员确认。
③ 发送端发送文件，若有纸质文件，发送端启动扫描仪。
④ 接收端接收文件，系统自动保存电子文件，对于纸质文件则自动启动打印机，打印文件。
应用模块六：政府视频督查--打造诚信化政府
--不受传统监控中心限制，轻松实现多级视频监查，打造“一竿子到底”督查流程
应用模块六：政府视频督查--打造诚信化政府
--不受传统监控中心限制，轻松实现多级视频监查，打造“一竿子到底”督查流程
背景分析
督查工作是保证党的路线、方针、政策和政府决策、工作部署贯彻落实的重要手段，是各级政府部门的一项重要职责。传统的督查工作以查找问题为主要目标，以暗访为主要方式。而新时代的政府，对督查工作有了新的定义，区别以往督查目的，为了快速而有效的对所属政府机构的各项事件进行督查，“视频督查”逐渐成为各级政府普遍接受的督查方式，即通过远程多媒体监控的监督和多方交流审查，确保重大事项按照既定的时间、方式有序进行，并及时发现问题，是重要事件良性发展的重要保证。
政府机关垂直督查，确保事事有着落：如图所示，通过视频督查系统，可以实现从省到区县的视频监督和检查。网动视频督查系统不受监控中心的限制，只要拥有查看权限，相关领导用自己的桌面电脑即可实现对远程视频的查看。系统集决策督查、批示督查、专项督查、实事督查于一体，可帮助工作人员快速进行督查事项立项、分办、督办、反馈和汇总，实现了多级联动流转和协同办理。
远程视频监督，资料随时查看：为适应对重要事项的督查需求，网动视频督查系统具有多种视频查看显示功能，当监视点发生报警时，系统可自动启动各种对应的联动设备，并将视频切换到相应的摄像机，开启灯光，自动录像，将视频录像资料存储到本地服务器，防止因为网络、服务器故障等原因出现数据流失，实现数据备份。政府部门可根据工作需要，及时调用相关的视频资料，通过视频会议进行协同商讨、紧急联动，将危害事故减少到最低程度。
对于政府、公共事业，如公安司法系统、行政执法部门、民政局、海关、质量监察部门、消防单位等机构，网动视频督查具有重要的作用和意义，是政府机构提高社会安全管理工作的工作效率，加强应急指挥能力，促进政府管理工作从传统型向现代化转变的有利工具。
整合服务--与原有信息化平台无缝集成
在电子政务的长期建设过程中，政府机构积累和部署了多种应用和业务系统。如何在新的系统建设中避免信息孤岛的出现，有效整合现有的多业务系统，并能够有效保证在以后的业务需求中实现轻松的扩展和模块的添加，是网动电子政务多媒体应用解决方案着重解决的问题之一。
网动将“协同”、“整合”的概念贯穿于整个解决方案之中，方案实现后将解决由于以往业务规模不统一而导致的各政府机构业务功能单一、技术不统一、信息无法重复利用等问题，将组织内部之间的各种信息化系统，如办公自动化系统(OA)、邮件系统、公文流系统、城市管理系统等软件融合在一个平台之上，实现单点登陆，统一认证，简化各种IT工具的操作流程，实现有效管理，这也是政府集约化管理的目标所在。
网动电子政务整体解决方案的协同办公功能主要就是为解决这种“应用软件”的跨部门、跨地域互联互通互操作问题，促进网络环境下的一体化政府建设。
集合多种功能操作，实现一体化办公：网动电子政务解决方案使政府基于网络即可实现可视化协同办公，进行公文流转、会议管理、日程管理、督查管理、档案管理等等日常的基本办公操作，实现各类办公应用之间的信息共享和流程互通，缩短政府办公的业务处理周期，提高政府管理水平。
功能丰富，促进集约化办公：系统将即时沟通、公文流转、视频会议、政府培训、视频督查、网络传真、可视电话等多种远程交流方式进行了整合，并可以与OA系统、政府门户网站无缝集成，从而实现多媒体应用和电子政务最为完美的结合。
典型案例
多媒体协同技术助力青岛市政府“金宏工程”
摘要：近年来，青岛市委、市政府在内部办公网络化的基础上，充分利用现代网络和多媒体通讯技术，采用北京网动科技有限公司的多媒体协同系统，把即时沟通、网络会议、数据协作等技术融入到办公系统的每一个环节，将用户、信息和业务流程无缝联接，实现办公环境下的实时网上沟通和协作，使应用更灵敏、决策更准确、管理更高效。
项目背景
近年来，青岛市委、市政府按照“内部一网式办公”支撑“对外一站式服务”的电子政务发展思路，采用集约化模式，在全国同类城市中率先全面实现机关“一网式办公”。利用其自主开发的金宏电子政务系统，其所辖12个区县和所有的市直部门的日常办公业务全部在统一的网络和软件平台上流转，公文、信息、督查、考核、会议、接待、信访、档案等业务系统全面实现电子化处理，全市各级机关之间的公文、信息全部实现网上传输，大一统的一网式协同办公环境已然形成。
项目介绍
在内部办公网络化的基础上，青岛市委市政府早在2003年就与北京网动科技有限公司合作，搭建了“金宏多媒体网络会议系统”，实现内部多媒体网络会议。经过多年的系统运行和技术合作，结合金宏电子政务的网络现状、应用现状以及应用新需求，2006年北京网动科技有限公司采用自主研发的Active Office协同通讯平台，以“企业视讯综合应用平台解决方案”为基础，对现有“金宏多媒体网络会议系统”和“金宏电子政务系统”进行整合集成，利用最新的技术平台，为各部门提供一种全新的可视化协同办公系统--“金宏多媒体办公系统”。
需求分析
青岛市政府网络结构：
如上图所示，青岛市“金宏多媒体系统”部署在青岛市委市政府核心机房，作为核心技术平台之一，为全市机关统一提供点对点音视频通讯和多媒体会议系统。为满足青岛市机关既有宽带接入又有ADSL接入两种模式，系统采用特有的技术优化手段，保证了两种模式下信号传输的稳定、清晰。同时，为方便用户使用，系统与青岛市机关广泛应用的“金宏电子政务系统”无缝集成，让办公人员只要登录“金宏电子政务系统”，不需二次认证，就可随时调用“金宏多媒体系统”，相互之间可随时进行文字、语音、视频交流，并可随时召集网络会议研究问题、部署工作，从而提高领导机关网上沟通协作指挥能力，为各部门提供一种全新的可视化协同办公手段。
方案实现
通过该平台的建设，不仅能够与原有的政务系统相结合，还能够提供一个未来可扩展应用的平台：
1、P2P模式与MCU模式相结合
既能实现用户点对点的交流，又可以随时召开大规模的网络会议。
2、与“金宏电子政务系统”结合
(1)利用金宏电子政务系统已有的基于微软的AD开发的人员管理系统，实现用户、权限的统一管理。
(2)与具体应用模块相结合，实现业务系统与多媒体平台的消息传递。如：待办件提示、紧急件提示等。
3、实现在线模式与不在线模式相结合
用户如果在线，进行实时交流;如果不在线，可将发送的信息保存在服务器端，用户上线后，及时提醒。
4、应用范围：青岛市政府机关、区县政府、市政府企、事业单位。
5、主体应用：办公应用、网上审批应用。
6、在金宏电子政务基础平台上具备IM、音视频通讯、文件交换、文件交流、视频会议、多媒体办公等，完成于金宏电子政务系统的统一认证。
应用模式图：
如上图所示，金宏多媒体系统既可以作为独立的系统应用，又实现与办公系统的无缝集成。在青岛市机关的金宏电子政务系统中，单击文件的发送人，即可调用金宏多媒体系统，选择与其进行文字交流、打可视电话、参加视频会议、发送文件等。
该种模式的应用具有如下优势：
★与原有“金宏电子政务系统”无缝集成，具备OA、视频会议、多媒体办公等多种应用功能，单点登录、统一认证。
★根据青岛市政府的业务流程，实现不同软件系统间的消息通知和信息协同，各个系统的应用随时切换，信息流通高效快捷。
★出于政府机关对办公信息的安全性要求，系统在多个传输层次进行了多重加密，并且支持服务器热备份，负载均衡，使用安全可靠。
★将青岛市政府的各种业务系统以即插即用的方式整合，不同权限的用户可以进入不同的业务系统;这种插件模式还为其不断扩展的业务需求提供了充足的扩容空间。
应用时效
金宏多媒体办公系统在青岛市各级机关得到广泛应用，市委市政府的领导非常关注和重视项目的建设。市信访局、药监局、计生委等部门利用全市统一的平台实现了市与区两级联动的多媒体工作部署和调度，大大降低了行政成本，提高了行政效率。应用于全市的市、区县、街道三级大型视频会议应用也正在全面部署中。
未来应用扩展
金宏多媒体办公系统将多媒体通讯技术与办公应用整合在一起，使得传统的办公应用实现了实时的沟通和协调，同时，利用该多媒体平台将为政府提供知识管理模块、基于政府与群众互动的在线接访、以及提高政府应急决策能力的监控互动模块等，将进一步提高政府的内部管理和公众服务水平。