电子商务“透析”8000亿“黑金”
“将来，产煤的、拉煤的、用煤的都在这里交易。我们的目标是，建成年交易额8000亿元的大市场，成为世界第三或第四大的交易中心。” 中国太原煤炭交易中心发起人和项目建设主体单位——山西省煤炭运销总公司总经理张根虎，对于国务院批准设立中国太原煤炭交易中心慷慨激昂。
据相关专家介绍，建成后的煤炭交易中心，拥有固定交易场所和现代电子商务、网上银行交易系统，提供现货交易、中远期交易、期贷交易等多种交易方式，开放式运营的现代化市场，将打造成融煤（焦）炭交易、货款结算、合同担保、融资服务、运输仓储、物流配送、信息咨询、会展商务等多种服务为一体的煤炭商品交易中心市场。
根据规划，中国太原煤炭交易中心将和山西国际会展中心捆绑建设，一期工程投资10亿元，配套建设五星级和三星级酒店各一座。
中国太原煤炭交易中心将以现有的太原煤炭交易市场为基础，由中国企业500强第82位的山西煤炭运销总公司牵头，邀请中国煤炭运销协会、中国煤炭进出口公司、太原铁路局、大同煤矿集团、山西焦煤集团、阳泉煤业集团、潞安矿业集团、晋城无烟煤集团、山西焦炭集团及国内大型煤炭生产消费企业作为股东，共同组建“中国太原煤炭交易（国际展会）中心有限责任公司”。
太原煤炭交易市场总经理欧阳业新说：“中国太原煤炭交易中心将把国内的煤炭生产和消费巨头‘一网打尽’，并吸引更多的国际煤焦贸易商入场交易，在初始阶段实现煤焦年交易量5亿吨左右，将在2009年前后，完成企业上市工作。”
点评：
对于山西煤炭资源的开发，有专家认为只有两条路：要么搞电子商务，要么便无商可务。
如今太原煤炭交易中心挂上了“中国”字头，就要探讨出中国煤炭电子商务的特色来。