电子政务发展意义重大 但推广建设不易阻碍重重
众所周知，政府运作效率的高低直接关系着GDP优劣。为提高政府运作效率，并降低行政成本，大力发展电子政务势在必行。不过，电子政务存在问题较多，推广不易，未来需要制定相关举措，推动电子政务更好发展。
所谓电子政务，是指以信息技术为基础，通过优化政府组织结构和政务工作流程，将“电子”与“政务”有机结合，达到提高政府管理效率、改进政府服务水平的目的。
电子政务
经过三十多年发展，我国电子政务工作了取得了巨大成绩。特别是随着信息技术高速发展，电子政务突飞猛进。但由于信息化程度不平衡，电子政务在发展过程面临不少困境。
据前瞻产业研究院分析，我国电子政务发展困境主要体现在以下五个方面。首先，起步晚、发展缓慢。相比发达国家，我国电子政务起步较晚，发展速度及成效上明显落后。
其次，覆盖范围有限。尽管电子政务好处多多，但实际推广阻碍重重，覆盖范围有限，服务领域较少且分布不均，导致电子政务发展动力不足。
第三，法律法规不健全。良好的法治环境是电子政务加快发展的保障，但我国缺乏针对性法律法规，严重制约着电子政务的进一步发展。
第四，技术水平落后。电子政务要发挥重要作用，作为基础的技术至关重要。但在开发上存在滞后性，推广新技术难度较大，造成电子政务更新换代困难，成为进一步发展的制约。
最后，信息安全无法保障。保障信息安全是发展电子政务第一要素，而目前网络系统缺陷、病毒侵害等威胁大量存在，电子政务的信息安全得到保障，从而阻碍电子政务建设。
针对上述电子政务发展困境，未来要加大创新服务，切实提高电子政务服务水平。同时，加大资金投入，完善电子政务基础设施建设，提供电子政务技术水平。另外，也要加强规范信息管理，促进电子政务信息科学管理；并完善法律法规，推进电子政务信息安全。
总体来说，我国电子政务还有很大发展空间，接下来要针对存在困境拿出切实可行的解决措施，以推动电子政务更好更快发展。