电子商务模式冲击着实体经济
今日视点 2013年11月，全世界的目光都聚焦着中国，中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议在北京召开，研究全面深化改革重大问题；与此同时，一年一度的双十一采购狂欢节也以一天350亿元成交额的好成绩落下帷幕。两个看似相去甚远的话题，却在冥冥之中有着剪不断的经济大讨论。
电子商务模式冲击着实体经济
电商模式得到国家高层的肯定
对于十八届三中全会的期待有许多，能够顺应社会结构与经济结构的变迁，建立全新的符合现实的制度结构与治理结构等等。对许多民众来说，可能不喜欢看太多生僻的条条款款，而他们的期待却很简单、明了：“物价能够下降、买的起房子、结的了婚等。”
习主席在访问俄罗斯期间，发表了一个演讲：未来五年，个体户将消失，取而代之的是团队及创新的商业模式！未来的主流的商业模式是：电子网购、直销服务。这在某种意义上更传递出对于中国电商的肯定与支持。
对于整天泡在网络上的近6亿中国网民，和那些关注时事新闻的人来说，想必也知道在2013年，创造了电商“神话”的马云先生受到了中国三任总理的接见，10月31日国务院总理李克强在中南海主持召开的他就任总理以来由专家学者和企业家代表参加的第三次经济形势座谈会上赞许马云“你们创造了一个消费时点”。早在2010年，国务院总理温家宝在“学习体会”电商模式后，注视着马云说：“生产带动流通，而流通也影响生产。电子商务是流通形式的飞跃，它不仅改变了流通的传统方式，而且促进了流通的发展，正如你所说的，形成了一个巨大的市场。”
商务部副部长蒋耀平也曾讲到：“电子商务作为信息技术在商贸领域的具体应用，近年来日新月异，电子商务与传统产业的深度结合正在改变着企业生产经营的组织形态，也已成为企业加强资源整合和广泛开拓国内外市场的重要手段。商务部在改善电子商务发展环境、推进企业电子商务应用等方面做出了积极的努力，今后商务部将加大推进电子商务应用和模式创新力度，以信息化带动贸易增长，促进国内消费，助力外贸增长。此外，在“第四届中小企业电子商务应用发展大会”上，国家信息化专家咨询委员会、中国电子商务服务联盟专家柴跃延也表示，当前全球金融危机可能是中国电子商务跨越式发展又一次重大机遇，就是由入门、初级电子商务转向电子商务与实体经济深度融合的发展阶段。
电子商务的飞速发展，应该说是非常的迅猛，产生的效益也是巨大，所带动的产业，以及就业能力也很强。电商冲击传统模式
根据商务部公布的数据，9月份，全国消费品日均零售额为688亿元，350亿已达到9月全国日均零售额的一半。这个数据有多庞大，不需要再次赘述，至少你会明白这种规模对于传统模式的实体销售来说是致命性的。而马云对媒体们也表示：这个数字意料之中，并在有意控制成交规模，几年内做到1000亿都可以。他称天猫和阿里要的不是简单的数字，而是要健康的数字。阿里有意控制交易规模，是希望不给金融物流体系造成大的压力，从而带动整个行业链条健康发展。
此外，第114届广交会日前闭幕，广交会的电子商务平台从上线后，逐渐发挥了巨大的作用，推动了线上线下的互动。到广交会现场采购商的数量也出现了一定程度的减少，从广交会官方给出的数据来看，截至11月4日中午，本届累计为采购商精准匹配推荐供应商175，000多次，共获得全球采购需求65，000多条。访问情况，平台页面总浏览量为538，098次，比第113届增长22倍。
从这些简单的数据中，一眼就能看到电商模式的交易额正不断扩大，与此同时便冲击着线下实体销售模式。
对比京东、易购、一号店等等的销售业绩和财务报表，你会发现做淘宝的几十万卖家都在赚钱，而他们却在巨亏，前者是赚钱，而后者是巨亏，在一个理想化的状态下经营，对比电商的红火，实体店和商场变成了试衣间体验场，实体店的产品也越来越贵了，而现在仅是个商业的临界，电商对实体经济的冲击仅开始不久。
电商腾飞或牵引房地产行业
在2012年初的CCTV经济年度人物颁奖盛典上，马云和王健林等就“10年后电商在中国零售市场份额能否过半”设下1亿元赌局，并表示房地产市场份额也会下降。
其实这种局的结果没有人敢断言。但电商模式压制房地产也并非全无根据，传统行业抢占市中心最贵的地段，凭资金、凭原来的实力和银行的贷款，在最贵的地段，租了最贵的房子，成本很高，而今天电商这块没有这些成本。哈佛大学教授也说，今天中国只有电子商务平台给中国所有企业一个公平公正的平台，很多大企业到各地市都能够拿到税收优惠政策，拿到土地优惠政策，有些企业三年内拿到了近三四个亿的税收优惠政策，因为任何一个小企业、初创企业到县城都拿不到税收政策，拿不到地，拿不到任何一切东西。
为了能买的起房子，这种愿景至少是国人愿意看到的，也符合民众对于十八届三中全会的一个期待。 电商大潮中推出慧聪安防商城
2012年，中国电商在经历了行业热炒之后，遭遇资本寒冬，进入调整期，与此同时，越来越多的传统品牌开始进入电商领域，安防行业发展已经三十多年了，尝试着走入电商的不在少数。
在淘宝网的搜索页面，输入“监控“一词，页面上显示着与监控有关的各种类型产品，包括监控摄像机、硬盘录像机、无线监控、监控电源，以及监控支架等，其中监控摄像机展示的产品数量为11.1万个，成套监控系统为2.4万个，硬盘录像机为2.2万个等。
但淘宝、天猫其作为大众消费品平台，在专业性、买家资源以及成本等方面，却不可能相对于专业的安防电商平台形成优势，慧聪安防网倾情打造的慧聪安防商城作为安防行业专业的电商平台，以强大的买家资源，和专业丰富的B2B优势，成为安防企业转战电商的最佳选择，定能为安防企业营造不一样的电商发展环境。
在电商大潮的驱动下，作为权威的、有影响力的安防行业媒体，慧聪安防网借势推出安防电子商城平台，并结合慧聪网最新推出的“慧付宝”支付工具，慧聪安防商城将实现在线买卖交易功能。在相关调查中，如果进行网购，有82%的买家愿意选择使用慧付宝形式。
中国正在朝着经济发达国家迈进，十八届三中全会更是决定全面深化改革，电商作为朝阳产业，已经开始延展至绝大数行业，得到了国家高层的肯定与支持，已经广泛的影响着实体经济的形式与格局，在未来的的经济发展与调控中必然占据着举足轻重的位置。