电商网站的用户停留时间越长越好吗？
在以往的SEO工作经历中，我们认为用户在网站上的停留时间能够影响搜索的排名。在zac的SEO博客里，也曾对用户在网站的停留时间这项数据的作用做出过推测。文中说google talk可以追踪用户互相直接发送的链接，获得用户在网页的停留时间等数据，从而影响排名。文中还说同样也能追踪点击从google搜索结果进入网页的用户行为数据。　　虽然zac的文章发表于06年，似乎已经过时了，但是不可否认的一点是，你的网站内容好才能让用户停留的时间越长。而google的终极目标就是提供最优质的内容给用户，所以，怎样让顾客的停留时间越长，不仅能有更多的盈利机会，也能对搜索排名有积极影响。　　于是乎，资讯站有很多的推荐阅读和美女图片，电商网站有很多的推荐产品，和一些优质的产品评论(再比如晒单，填写资料活积分赠品，抽奖游戏等等)，甚至于博客网站够可以安装个flash的游戏小挂件。　　但是，凡事都有例外。和普通的电商网站与资讯站不同，对于一个垂直品类，且具备很强的工具属性或者专业属性的电商网站(注：这里特指消耗品类，如电池，钻头或者是其他生产工具的配套零件等等)来说，评判网站的用户服务是否优质不再是可以单纯地用用户停留时间做参考了。　　因为拥有上诉属性的垂直类网站和全品类商城，或者说是垂直类的衣服，鞋帽类电商网站有着以下的不同点：　　1.浏览工具或者专业属性电商网站的用户目的性更强，这一点可以说是所有原因中的根本。　　就拿你逛街买衣服来说，本来你告诉自己，我只需要买件冬天的衣服，结果你走到大街上，你发现自己看中的一款鞋子正在打五折，你心动不已，二话不说去结账了。再往前走，你挑中了一件六百块的风衣，由于商家开展满一千直减现金三百的活动，为了能凑够一千，你又挑了一件八百块的皮衣。好不容易买够了计划的东西，正要往回走，你发现对面在清仓，买一送一。你摸了摸口袋，为了不让优惠的机会从眼前溜走，你拿起了信用卡，预支了下个月工资，你提着一大堆的战果，直到晚上才回家。　　看吧，你最后买了一堆计划之外的东西，而且大部分的时间都花在了这些东西的选购上。如果你是在逛大型商超，你的目的就变得更加模糊了。　　而如果你是要去买一块电钻上用的电池，或是挖掘机的钻头，你就肯定不会最后买了一堆不想相干的东西，瞎逛到晚上了。　　很明显，目的性过强的电商网站天生吸引顾客停留的时间就短。把这些常识反应在电商网站上就能理解我的观点。　　2.需要一定的产品知识才能找到自己适合的产品。　　意思就是，如果你对产品一窍不通，那么你很难在网站上找到所需要的产品。　　还拿上面的例子来说，你在街上买衣服鞋子的时候，你最关注的是东西好不好看，相应的，在网站上购物时你就会看看模特穿的好不好看。　　如果你买的是个电钻电池，你需要了解很多产品知识，比如适配机型，充电功率，适配器，充电插头型号等等。　　关键的问题来了，你在看模特和或者试衣服的时候，在镜子前转两圈，即使你不喜欢，留下来继续挑选的几率是很大的。但如果你买电钻电，五分钟内无法找到你想要的机型，你肯定毫不犹豫的关掉网站。(从这点来说，客服的重要性就不言而喻了。)　　3.垂直类电商天生品类不足的劣势，这一点自不必说。最近闹得沸沸扬扬的凡客，还有大批量鞋类电商的凋零都被认为和这一点分不开。　　我个人认为，其实工具属性强的垂直电商不会受此影响过多，至少在笔者从事的外贸垂直电商领域并未感受到寒冬，不过国内外电商环境以及文化不同，也不好一概而论。　　那么，工具性质的垂直类电商网站，有哪些是真正可做参考的用户数据呢?　　大家可以参考用这个公式，订单中不同种产品数量/(用户平均停留时间*跳出率)，计算结果比值越大，证明用户在你的网站成功选择产品所花的时间成本越小。　　也许上面的公式不够科学，但可以用来描述我的观点：用户在最短的时间内买到最合适的产品将是你优化拥有工具属性的垂直电商网站的核心。　　最后，对于此类属性的网站优化与建设运营，我有如下建议：　　1.建站的程序员一定要懂得产品的各类属性，甚至要达到精通。在建立网站程序时，要把属性按类列好，方便用户按需搜查。　　2.网站的SEO在制定关键词策略时要将产品的各类属性和适配类型考虑进去。　　3.网站的客服要多加重视。　　4.网站的搜索功能一定要反复检测，这是用户用的最多的程序了。　　5.网站配色不要花哨，宜沉稳，幻灯片宜用公司照片，员工照片。将产品质量和退换货，保质期写在最显眼位置。　　6.如果能用google map标识出你的公司位置最佳。　　7.付款流程极简化，外贸推荐paypal的一键付款应用。　　我这里是抛砖引玉，如果大家有更好的想法，欢迎邮件或直接在文章下面留言。