电子邮箱管理解决方案
【适用行业】- 外贸公司、金融业、制造业、流通业、服务业、电信业。【方案概述】　　随着计算机技术和通信技术的飞速发展，信息化的浪潮席卷全球。在当今中小企业中，企业电子邮件已经被视为一个基本的信息传递与交流工具。 但是，随着电子邮件的使用率不断上升，当它过渡到一个新阶层的时候，与其相对应的矛盾问题也接踵而至。　　针对这些新矛盾，联晋公司整合了微软中小企业服务器Microsoft Windows Small Business Server 2003（以下简称微软SBS）与传统运营商邮箱服务，利用传统运营商邮箱服务在国际邮件收发稳定以及反垃圾邮件防范系统的各方面优势与微软SBS相互协作，解决目前普遍国际邮件收发不稳定及垃圾邮件泛滥等棘手问题。另外，本解决方案还着重突出了微软SBS在邮件管理方面可灵活设置邮件收发权限以及节省管理成本等优势。总之，微软SBS为企业量身定制了一套安全可靠、高效稳定、灵活易用的企业级电子邮件管理解决方案。【方案优势】1) 安全稳定的国际邮件收发。　　将微软SBS与传统运营商结合，充分利用传统运营商在国际邮件收发方面的绝对优势，扭转中国IP得分值偏低的尴尬局面。2) 保证企业内部信息安全。　　微软SBS通过分别开设域内及域外邮箱用户，实现限制域内用户对外发送邮件的权利，从而达到保障内部信息安全的目的。3) 邮件规范化管理。　　首先，微软SBS可以灵活设置邮箱收发的使用范围，包括设置域内外都能收发邮件的邮箱账号、只限域内使用的邮箱账号，以及只限接收域外邮件但不能对域外发送邮件的邮箱账号。其次，微软SBS通过邮件备份可实现企业对员工邮件活动进行及时监控的功能。管理员可以灵活设置监控人员的监控权限，监控权限包括对全企业或者部门、对所有或者部分员工的监控。4) 降低邮件管理成本。　　微软SBS摆脱了普通企业邮箱以空间大小兆或者用户数作为购买单位的传统购买模式，真正实现企业邮箱用户的空间容量由企业实行自主分配。数据显示，普遍企业每年投入企业邮箱的平均费用为80-160元/人，成本相对较高。因此，微软SBS提出了邮箱空间大小主要取决于服务器硬盘容量大小的方案。5) 强大的反垃圾邮件功能。　　微软SBS与传统运营商合作，在服务器原有反垃圾邮件功能的基础上加大垃圾邮件防范力度，如虎添翼，帮助企业更有效地处理垃圾邮件问题。【企业实施解决方案的原因】- 在邮箱使用率迅速上涨的今天，企业必须充分利用邮箱的特性为企业创造价值。目前不少的企业选择免费邮箱、VIP邮箱或者是企业邮箱，但是它们依然存在功能不完善、不够人性化，还有成本太高等问题。- 让我们来听听老板的抱怨声：国际邮件的频频收发受阻让他们痛失了生意商机；企业的内部机密被有私心的员工通过电子邮件外泄了；员工私自利用企业的邮箱滥发垃圾邮件却让他们的企业从此背了黑锅；企业每年光是砸在邮件服务上的成本已经成为一笔不可忽视的数目；自己每天都要充当“清道夫”在一堆非垃圾与垃圾并存的邮件海洋中淘取对自己有用的仅仅那几份资料……- 要解决问题，就迫使企业必须有一套合理完善的邮箱管理解决方案。【解决方案架构图】【整合产品】- Microsoft Windows Small Business Server 2003 - 传统运营商邮箱服务【实施解决方案后企业收益】- 国际邮件收发稳定保证企业与客户的沟通顺畅，加强信息交流，达到提升客户满意度和忠诚度的目的，并为开拓国际市场打下基础，满足企业发展需求。- 通过设置用户邮件收发权限，能最大限度的保障企业内部信息安全，从而不断提高企业的经营、管理、决策效率和水平。- 邮箱的规范化管理，企业不但可以简化邮件管理过程，还可以对进出邮件及时进行监控，促进企业持续、稳定、健康发展。- 管理员根据服务器硬盘容量分配邮箱用户空间，为企业节省了一半以上的电子邮件管理成本，“事半功倍”。- 精细化邮箱管理方式，提高企业整体的经济效益和竞争力。