电子文件中心解决方案
[摘要] 在政府信息公开的法律地位确立进程中，如何解决电子文件移送、接收、整理、保管和利用以及纸制文件数字化转换，消除文件收集、查询和使用方面的障碍，是摆在各级政府、档案管理部门面前的一个新课题。
《中华人民共和国政府信息公开条例》实施的时候，贵单位准备好迎接这一新的挑战了吗？
客户价值
在政府信息公开的法律地位确立进程中，如何解决电子文件移送、接收、整理、保管和利用以及纸制文件数字化转换，消除文件收集、查询和使用方面的障碍，是摆在各级政府、档案管理部门面前的一个新课题。
方正在内容管理、知识管理等核心技术的基础上，研发了具有数据整合封装、数字化转换、存储、发布、检索等全方位功能的电子文件管理平台——方正博通电子文件中心，其涵盖了政府信息公开和信息资源管理的各个方面：
政府海量信息资源保存
通过对存储数据封装成利于长期保管的信息包，保存各行政机关主动公开的政府信息和其他需要长期保管的电子文件
政府文件的移交与接收
建立全面的电子文件收集网络和运行系统，保证公开信息“随时形成，随时移交，随时发布利用”;通过符合国家电子文件标准的数据接口规范，收集、整理、审核、管理和监控政府办文系统移交的电子文件数据。
政府公开信息及时发布
发挥政务内网、外网门户网站的信息发布、共享功能，提供对政府公开信息的全文检索，为公众获取政府信息提供高效和便利。
功能特点
电子文件中心作为最大最全面的电子文件保存和提供政府信息公开查阅的场所，涵盖了电子文件全生命周期的管理。
数据移交和采集
提供国家电子文件标准的数据接口对政府机关各类应用的电子文件进行批量采集处理，自动捕获元数据、背景和原文等信息生成提交数据包，实现在线移交和使用脱机存储介质移交。
电子文件管理
集中解决电子文件业务流程相关的问题，包括电子文件接收、审核、整理、鉴定、存储、验证、统计、检索、发布等功能模块。
系统维护
对电子文挡，包括元数据信息和对象文件进行统一的存储和管理，提供完整海量信息存储和备份策略。
符合国家电子文件相关标准。提供对电子文件内容进行组织和管理，包括元数据管理、用户权限管理、属性管理、存储管理、检索管理、日志管理等。
电子文件利用
提供网站发布、文件目录检索、模糊检索、全文检索、文件查询访问控制、借阅利用等多种电子文件利用服务，是政府信息公开根本所在。
产品优势
是唯一参与国家档案局电子文件管理标准制定的档案软件供应商；
拥有省、市级电子文件中心系统丰富的实施经验及省、市多级电子文件中心应用系统的建设实施能力；
系统完全符合国家档案局电子文件已建和新建标准；
支持存储管理文档、图像、音频、视频各类电子文件
平台化产品设计，模块化组件，丰富的配套工具软件易于系统灵活扩展；
跨库检索和高效便捷的全文检索方式
开放的J2EE三层技术架构，支持跨平台、跨数据库运行，保护用户投资
遵循XML数据交换规范和开放的元数据体系，易于系统扩展
采用业界领先的内容管理技术、全文检索技术，构建功能强大可灵活定制的各类电子文件中心应用系统
B/S模式便于远程查询和降低政府IT运维成本
典型案例
安徽省电子文件中心项目
作为国家档案局、国务院信息办的政务信息资源管理首批试点项目，通过方正博通成功实施应用，为安徽省建立了省－地市－县三级政府公开文件查询利用服务中心，并从根本上解决了电子文件管理最核心的数据长期保管问题，为社会公众查阅可公开的政策法规文件提供便利，树立了服务社会、阳光政府形象。