电子商务发展将加快中国制造业转型升级
近年来，我国电子商务已经进入了飞速发展时期。商务部统计数据显示，2012全年电子商务市场交易总额突破8万亿元，网络零售市场交易规模超过1.3万亿元。到2015年，我国电子商务交易额预计有望超过18万亿元。党的十八大三中全会为我国进一步深化改革开放提出了新的方向，我国电子商务的发展将迎来新的历史机遇。在电子商务突飞猛进的发展下，传统制造业却面临着资源和环境的困境，增长速度有所放缓。如何发挥电子商务的作用，拓宽商品销售流通渠道，改变产品生产方式，推动我国制造业的转型升级值得我们深入思考。    近年来，我国电子商务已经进入了飞速发展时期。商务部统计数据显示，2012全年电子商务市场交易总额突破8万亿元，网络零售市场交易规模超过1.3万亿元。到2015年，我国电子商务交易额预计有望超过18万亿元。党的十八大三中全会为我国进一步深化改革开放提出了新的方向，我国电子商务的发展将迎来新的历史机遇。在电子商务突飞猛进的发展下，传统制造业却面临着资源和环境的困境，增长速度有所放缓。如何发挥电子商务的作用，拓宽商品销售流通渠道，改变产品生产方式，推动我国制造业的转型升级值得我们深入思考。一、 电子商务发展对制造业转型升级发挥着重要作用    （一）推动制造业信息化水平的持续提升    中国正逐渐成为全球制造业中心，伴随着中国在全球制造业份额的不断增大，更应该重视依靠信息化提升制造业质量，从制造业大国向制造业强国发展。随着电子商务的出现，这一全新的信息生态体系正同互联网技术的发展相互影响，不断推进，未来将提升传统制造业的信息化进程，促进制造业企业不断适应日益激烈的市场竞争。电子商务平台将不断推动信息技术、网络技术、自动化技术以及现代管理技术相结合，从制造业的设计、研发、生产和销售等各个环节加速产品占领市场、创造价值的周期。面对全球制造业不断加剧的激烈竞争和我国制造业转型升级的战略需求的双重挑战，电子商务的发展将成为未来加强科技对制造业信息化支撑的重要突破。    （二）加快推动制造业生产模式的变革    电子商务依托网络技术应用为消费者/生产者以及生产者之间建立起了新型的信息沟通方式，使信息交换更加高效、透明、平等、顺畅。电子商务缩短了传统生产模式中商品在进入生产前所需的针对消费者需求进行的信息收集，能够通过沟通真正高效地实现个性化、批量化、定制化的生产模式。阿里巴巴集团总参谋长曾鸣在瑞士信贷中国投资年会演讲表示当前B2C模式更侧重于生产者通过互联网提供新型购物环境，而今后电子商务将向更加针对消费者的C2B模式发展，即从消费者的需求出发进行生产，消费者将有机会参与到产品的设计、研发、生产以及定价等各个环节。在互联网时代，用户对产品的需求信息对于制造业企业生产至关重要，掌握了这一资源有助于企业生产销售立于不败之地，电子商务的发展无疑将为企业获取核心技术和核心产品提供重要推动。    （三）为产品出口提供更大的利润空间    当前中国制造出口主要以低成本大批量的模式为主，企业生存的空间正越来越被挤压。究其根源是由于中国制造仍处于以组装生产为主的产业链低端，而产品设计、研发、核心技术元件的生产和制造则掌握在国外的厂商手中，与此同时，国际市场中产品的定价仍然由国外的进口商和分销商控制，因此中国企业仅仅获得了整个产业链中仅剩的小部分利润。部分出口企业必须依赖出口退税才能获利否则无法依靠自身的竞争力在市场上生存。随着电子商务不断发展，企业将改变传统外贸出口模式，利用互联网技术逐步缩短外贸出口的产业链条。企业依靠全球速卖通、阿里巴巴等电子商务平台缩短外贸出口中间环节，可以更加平等的参与国外企业竞争，直接接近并利用外贸终端销售渠道，让海外消费者能高效低价地消费中国产品，从而获得更高的利润空间。二、制造业电子商务发展面临的突出问题    随着我国电子商务的快速发展，中国制造企业日益认识到电子商务给企业带来的低成本、高效率等优势，不断加强投入开展电子商务，但是由于我国电子商务发展迅猛，制造业电子商务发展还面临着一些突出问题。    （一）电子商务行业普及和应用范围较窄    目前，我国制造业电子商务的应用大都以消费类产品为主，如服装、饰品、小家电、数码产品等日用消费品，但是一些传统制造业还采取传统销售方式，电子商务的普及还有待继续深入。以汽车行业为例，我国汽车行业也早已认识到发展电子商务的重要性，汽车制造商还是销售商都在不同程度地开展研究电子商务的应用，有众多汽车专业网站，企业也自建网站提供企业信息、网上市场调研、零部件的网上采购、网络化分销、供应链网上集成或网上直接销售，向客户提供定制化的产品和服务。但是由于汽车价格相对较高，出于安全的考虑，汽车电子商务提供的服务还有限，人们还是倾向于去传统的汽车经销点体验，对电子商务网站所提供的产品不敢轻易购买。    （二）制造业企业两化融合的水平有待提高    电子商务的发展需要制造业企业大力推动两化融合，推广应用信息技术，但是由于大部分的制造企业对信息化投资严重不足，信息处理设备落后，仍面临着熟悉应用基于计算机网络的管理模式的问题。另一方面，由于制造业企业仍然采用金字塔型的管理体制，使得上下级之间的信息传递和反馈缓慢，影响了领导决策的速度和质量，与电子商务要求的实时响应原则差距较大，阻碍了企业电子商务的发展。随着电子商务发展的深入，对于内部信息需求、数据共享、资源互通都有了更高的要求，构建前后台一体化的电子商务信息系统是企业发展的电商的一个重要方向。    （三）制造业企业电子商务模式有待完善    电子商务凭借信息及用户海量的优势对传统制造业造成了很大的冲击，导致企业纷纷搭建自身电子商务平台，目前的电商模式基本分为两大类，一是企业自建电商门户网站，如海尔集团凭借雄厚资金实力成立电子商务有限公司，为用户提供个性化定制服务。第二大类是依托于第三方的电商平台或完全由第三方代为运营，如阿里巴巴、工厂店等。但是由于企业所处行业特点的不同，电子商务模式的不同对企业的发展产生重要的影响。企业在发展电子商务时出现了盲目跟风现象，不能很好的结合企业自身优势，最终导致失败。    （四）电子商务发展的制度环境有待优化    虽然我国电子商务取得了快速发展，但是由于我国电子商务的发展时间较短，电子商务相关法律法规还不健全，信用体系发展亟待加强，网上侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品、恶意欺诈、虚假宣传等问题不断发生。另一方面，我国相关部门对电子商务的统计和监测能力还不强，对网络空间经济活动缺乏有效的监管手段，网络交易纠纷处理面临着很多困难。三、对策建议    随着我国电子商务的快速发展，电子商务对制造业转型升级将发挥越来越重要的作用，为此，需要我国行业主管部门采取积极措施，推动制造业企业与电子商务融合发展，推动我国工业发展的质量和效益不断提升。    （一）积极营造鼓励电子商务发展的政策环境    加强政府职能转变，进一步清理不必要的行政审批，积极出台对电子商务发展的扶持性政策，加快电子商务法立法工作。抓紧研究电子交易、信用管理、安全认证、在线支付、税收、市场准入、隐私权保护、信息资源管理等方面的法律法规问题。加强对电子商务企业的规范和引导，通过政、产、学、研合作创新电子商务公共服务模式。加快建立促进电子商务发展的多元化、多渠道投融资体制，吸引更多民间资本进入电子商务领域，为中国制造业企业发展电子商务营造良好的市场环境。    （二）加快推动重点行业电子商务试点示范    进一步营造良好的政策环境，加快成功项目的推广和大规模商用，在原材料、装备制造、消费品、电子信息、国防科技等重点工业领域深化电子商务应用。推动电子商务集成创新试点工程，加快关键技术自主创新和标准规范建设，继续加强交流和经验推广。加快移动电子商务应用的示范和普及推广，重点推进移动电子商务在生产流通、企业管理、安全生产、环保监控、物流服务等方面的试点应用。    （三）鼓励制造业企业探索新型电子商务业态    随着信息消费的大力发展，电子商务领域的业务创新步伐将不断加快。要加强对电子商务新型业态的大力扶持，鼓励有条件的制造业企业探索智能物流、跨境电子商务等新型业务，推进大宗原材料交易的电子商务应用。鼓励企业开展电子商务外包服务，对生产企业和外贸企业，特别是中小企业利用跨境电子商务开展对外贸易提供必要的政策和资金支持，支持境内电子商务服务企业“走出去”，加强与境外电子商务服务企业的战略合作。    （四）不断提升支撑电子商务发展的基础设施水平    加快实施“宽带中国”战略，推动4G网络建设，加强移动终端、智能卡和芯片及安全管理等关键共性技术的自主研发，努力完善信息网络、物流设施和电子支付等基础设施，为电子商务发展提供重要支撑。鼓励企业加强信息化资金投入，推动传统企业加快信息化建设和电子商务应用，实现传统生产模式的加速变革。推动各地加快电子商务产业园区建设，推动电子商务企业的集聚发展。