电子政务助推权力透明高效运行
李建华
长沙市雨花区高度重视电子政务建设，自2008年以来，实行行政许可在线审批制度。实践证明，行政许可在线审批已经成为推动行政管理体制改革、建立适应社会主义市场经济发展要求的新型高效政府的一种有效尝试。
有利于行政许可“集中到位”。如何相对集中行政许可权，目前已成为各地普遍认可的改革方向。使行政许可、审批、服务职能并整建制进入政务中心大厅办公，实行一个窗口对外、一个处（科）承办、一支笔审批、一条龙服务，从而杜绝在项目办理过程中，企业、群众在后方处（科）与中心窗口“两头跑”的现象，有利于从源头上预防行政腐败。这一改革举措，为推动行政管理体制改革创造了条件，并且有助于推动政府机构改革。
有利于建立“权利阳光运行机制”。行政审批相对集中通过网络平台，提高了行政效率，加强了对行政权利运行的过程及事后监管，让“权利阳光运行”。这一改革，不但是行政审批制度改革的一次重要革命，同时对推进信息化建设，对推进行政权利的公开、公平、公正运行更是一次革命性的突破。这种“权利阳光运行机制”融政务公开、电子政务、网上审批和电子监察四位于一体，其实质是行政权利的网上透明运行，就是利用信息化手段，借助网络平台建立行政权利运行系统与监控系统，对行政审批、行政处罚、行政征收等行政权利的运行流程和环节进行人机控制，以期达到最大限度地减少和消除人为影响的一种工作机制。
有利于打造社会化服务综合平台。政务中心作为推进行政审批制度改革、优化投资环境的重要平台，以其公开透明、快捷高效服务，赢得了社会各界的信赖。“中心”的发展也由最初的以审批为主线，逐步转向以服务为主、审批服务为辅的综合公共服务平台，在推进服务型政府建设方面迈出了可喜的步伐。电子政务在政府、企业、公众之间建立了网上“直通车”。还可借助这一平台，积极拓展社会化服务功能，建立家庭服务网络和企业数据库，为市民提供家政服务、医疗保健等家庭服务事项，在市民生活需求与社会服务性企业的供给之间架起一条信息桥梁，充分发挥政府、市场、社会“三位一体”的互动效应，切实为群众提供快捷、周到、诚信的服务，使政务中心成为构建和谐社会的重要载体。
有利于构建立体行政服务网络。政务中心将触角不断向社区、农村延伸，构建立体服务网络，实现互联互通，可以以达到审批资源的最佳配置、社会服务功能的最大化、社会服务效益的最优化。这样，多级联动的服务中心所构建的纵向立体服务体系，更加有利于服务经济建设、服务人民群众。
（作者系长沙市雨花区政务服务中心主任）