电子政务业务协同系统方案
电子政务是政府部门利用信息技术实现高效、透明、规范的内部办公、政务协作和公众服务的整个过程，信息化、网络化和流程化是电子政务的特点。目前，随着信息网络技术的快速发展和普及应用，以及信息基础设施的不断完善，我国电子政务的建设进入深化应用阶段，已经由基于网络基础设施的单部门应用向基于综合集成的协同应用转变，政务信息数据共享和业务协同成为下一阶段推动电子政务健康可持续发展的重中之重。 在深刻把握我国行政改革发展变革脉搏、深入探析电子政务业务管理与公共服务模式创新需求的基础上，赛迪时代协同政务事业部核心团队通过近两年时间的调研、设计、研发和持续性改进，精心打造了“电子政务业务协同系统”，为各级政府提出了一整套专业化、个性化、高效化的电子政务数据共享与业务协同的解决方案及技术服务。该系统以政务业务协同中的数据共享需求为基础，以服务集成和面向服务的架构（SOA）理念为指导，以安全可靠、架构开放、使用方便、易维护为建设原则，以元数据管理为核心，以开放式数据模型为支撑，采用多层体系架构和基于平台的开发思路，整合全文检索和结构化数据查询技术，构建分布式数据共享服务系统，能够将分散管理的各级部门的政务基础数据通过数据共享服务接口展现出来，基于共享数据，提供统一的政务应用服务。该系统集成了政务信息公开管理子系统、政务申报管理子系统、行政审批与电子监察管理子系统、政府公文管理子系统、政务日程管理子系统、政府门户网站管理子系统、政务决策支持子系统等七大子系统。
赛迪时代电子政务业务协同系统总体架构如下图所示：
赛迪时代电子政务业务协同系统功能架构如下图所示：
相对于传统电子政务系统，赛迪时代电子政务协同系统具有多项领先技术：一是开放式的数据模型支持不同类型数据的统一管理和统一对外服务；二是支持主中心授权和分中心授权的多级分权管理体系，满足了不同层级用户的需求；三是一站式电子政务业务协同门户使信息共享更加方便；四是实时查询和预先镜像两种协同模式自行选择，满足不同应用需求；五是支持非结构化/结构化数据库、异构数据库、分布式数据库以满足数据共享的需要；六是具有数据查询标准、数据共享标准、数据服务标准、业务流程标准等四套数据标准；七是构建应用集成环境、应用支撑平台、快速开发平台、通讯服务平台、安全服务平台、数据共享服务平台等六大支撑平台。
在实际运行过程中，赛迪电子政务业务协同系统的七大技术特色得到充分的体现和应用，各级政府部门通过该系统有效地提升了信息共享、部门联动和科学决策能力，极大地提高了工作效率。主要包括：
一、 联通信息孤岛，实现分布式政务信息资源共享
经过近年来的大规模建设，各级政务部门积累了海量的信息资源。然而，这些宝贵的资源绝大部分被封闭在彼此隔离的“孤岛式”信息系统中，信息难以共享，业务无法协同。赛迪时代“电子政务业务协同系统”以元数据管理为依托，充分整合现有政务资源，为跨部门、跨地区、跨职能的业务系统提供数据目录、查询和存储服务，彻底打破信息孤岛，全面盘活政务数据资产。
二、运转高效联动，实现各级部门全业务协同服务
电子政务对内涉及人员、公文、费用、资产、资源、项目等的信息管理，对外提供审核、审批等多项公众服务，各类资源的统一管理和业务的高效服务亟需全方位、全流程协同。赛迪时代“电子政务业务协同系统”独创“齿轮化”设计理念，通过各项资源管理和业务工作的协同联动，带动整个电子政务的有序高效运转，实现了各级政务部门的全业务协同服务。
二、 贯穿决策始终，实现政务领导层透视整个组织
电子政务建设的一大重点是支持各级领导的辅助决策，提高政府部门决策的准确性和科学性，使政府为整个国民经济和社会的发展提供科学的规划和宏观调控。赛迪时代“电子政务业务协同系统”应用数据挖掘、知识发现等尖端技术，将决策支持架构在海量信息的基础上，并贯穿从底层数据到上层应用的整个业务流程，通过全局化接口实现政务领导层对组织的整体透视，为领导决策提供科学的依据。
赛迪时代“电子政务业务协同系统”以其独特的创新理念、先进的技术体系、强大的系统功能、可靠的安全保障和完善的运维服务成为政务协同领域的一大亮点，必将在电子政务革新浪潮中有所作为。