电商的发展前景与未来5年的发展趋势
电商发展历史　　在过去的30年间，电子商务的概念发生了很大的变化.最初，电子商务意味着利用电子化的手段，将商业买卖活动简化，通常使用的技术包括电子数据交换(EDI)和电子货币转帐，这些技术均是在20世纪70年代末期开始应用。典型的应用是将采购订单和发票之类的商业文档通过电子数据的方式发送出去。　　电子商务中的“电子”指的是采用的技术和系统，而“商务”指的是传统的商业模式。电子商务被定义为一整套通过网络支持商业活动的过程。在70年代和80年代，信息分析技术进入电子商务。80年代，随着信用卡、自动柜员机和电话银行的逐渐被接受和应用，这些也成为电子贸易的组成部分。进入90年代，企业资源计划(ERP)、数据挖掘和数据仓库也成为电子商务的一个部分。　　在“.COM”时代，电子商务增加了新的组成部分——“网络贸易”，客户在数据加密传输技术支持下，利用网上商店的虚拟购物车和信用卡等电子货币支付形式，通过互联网完成商品和服务的采购。　　如今，电子商务的涵盖十分广泛的商业行为，从电子银行到信息化的物流管理。电子商务的增长促进了支持系统的发展和进步，包括后台支持系统、应用系统和中间件，例如宽带和光纤网络、供应链管理模块、原料规划模块、客户关系管理模块、存货控制模块和会计核算/企业财务模块。　　当互联网在1994进入公众的视线时，很多记者和学者预测电子贸易将很快成为主要的商业应用模式。然而，安全协议(例如HTTPS)用了四年的时间才发展的足够成熟并获得大范围的应用。接下来，在1998年和2000年之间，大量的美国和西欧公司开发了许多不成熟的网站。　　虽然大量的“纯电子商务”公司在2000年和2001年的“.COM”衰退期消失了，还是有很多传统的“水泥加砖块”的零售企业认识到这些“.COM”公司揭示了潜在的有价值的市场空间，开始将电子商务的功能增加到网站上。例如，在在线食品销售公司Webvan倒闭后，两家传统的连锁超级市场Albertsons和Safeway都开始了附属的电子商务功能，消费者可以直接在线订购食品。　　电子商务的成功因素　　1、技术和组织方面　　在很多案例中，一个电子商务公司存活下来，不仅仅是基于自身的产品，而且还拥有一个有能力的管理团队、良好的售前服务、组织良好的商业结构、网络基础和一个安全的，设计良好的网站，这些因素包括：　　足够的市场研究和分析。电子商务需要有可行的商业计划并遵守供需的基本原理。在电子商务领域的失败往往和其他商业领域的一样，缺乏对商业基本原则的领会。　　一支出色的被信息技术策略武装起来的管理团队。一个公司的信息战略需要成为商业流程重组的一个部分。　　为客户提供一个方便而且安全的方式进行交易。信用卡是最互联网上普遍的支付手段，大约90%的在线支付均使用信用卡的方式完成。在过去，加密的信用卡号码信息通过独立的第三方支付网关在顾客和商户之间传递，现在大部分小企业和个体企业还是如此。如今大部分规模稍大的公司直接在网站上通过与商业银行或是信用卡公司之间的协议处理信用卡交易。　　提供高可靠性和安全性的交易。例如利用并行计算、硬件冗余、失败处理、信息加密和网络防火墙技术来达到这个需求。　　提供360度视角的客户关系，即确保无论是公司的雇员、供应商还是伙伴均可以获得对客户完整和一致的视角，而不是被选择或者过滤得信息。因为，客户不会对在权威主义(老大哥)监视的感觉有好的评价。　　构建一个商业模型。如果在2000年的教科书上有这么一段，很多“.com”公司可能不会破产。　　设计一个电子商务价值链，关注在数量有限的核心竞争力上，而不是一个一站购齐的解决方案。如果合适的编制程序，网络商店可以在专业或者通用的特性中获得其中一个。　　运作最前沿或者尽可能的接近最前沿的技术，并且在紧紧跟随技术的变化。(但是需要记住，商业的基本规则和技术的基本规则有很大的区别，不要同样在商业模式上赶时髦)　　建立一个足够敏感和敏捷的组织，及时应对在经济、社会和环境上发生的任何变化。　　提供一个有足够吸引力的网站。有品味的使用颜色、图片、动画、照片、字体和足够的留白空间可以达到这一目标。　　流畅的商业流程，可以通过流程再造和信息技术来获得。　　提供能完全理解商品和服务的信息，不仅仅包括全部产品信息还有可靠的顾问建议和挑选建议。　　自然，电子商务供应商行业需要履行普世的原则，例如保证提供的商品的质量和可用性、物流的可靠性，并且及时有效的处理客户的投诉。在网络环境下，有一个独一无二的特点，客户可以获得远多于传统的“砖块+水泥”地商业环境下关于商　　2、顾客为先　　一个成功的电子商务机构必须提供一个既满意而又具意义的经验给顾客。都由各种顾客为先因素构成，包括以下:　　提供额外的利益给顾客:电子销售商如要做到这一点，可提供产品或其产品系列，以一个较低的价格吸引潜在的客户、如传统商贸一样.　　提供优质服务:提供一个互动及易于使用的购买经验及场所，亦如传统零售商一样，都有助某程度上达至上述目标。为鼓励顾客再回来购买。可利用赠品或促销礼券、优惠及折扣等。还可以互相连接其他相关网站和广告联盟等。　　提供个人服务:提供个人化的网站、购买建议、个人及特别优惠的方式，有助增加互动、人性化来代替传统的销售方式。　　提供社区意识:可以聊天室、讨论板以及一些忠诚顾客计划(亦称亲和力计划)都对提供社区意识有一定的帮助。　　令顾客拥有全面性的体验:提供电子个人化服务，根据顾客的喜好，提供个别服务，使顾客感受与别不同的体验，便可成为公司独特的卖点及品牌。　　自助方式:提供自助式服务网站、易用及无须协助的环境，都有一定的帮助。包括所有的产品资料，交叉推销信息、咨询产品补替、用品及配件选择等。　　提供各种资讯:如个人电子通讯录、网上购物等。透过丰富的比较资料及良好的搜索设备，提供信息和构件安全、健康的评论给顾客。可协助个人电子服务来确定更多潜在顾客。　　3、失败因素　　个人资料的外泄是最大的因素，如果有黑客破解网页源代码，并在网页上种下木马或是病毒，只要你登入并打上个人资料，黑客便可以马上知道你在网页上打下哪些个人资料。所以如何保护顾客的个资等是电子商务最大的问题，如果不妥善处理，那些电子店家便会被淘汰。　　参考资料：陈永东，电子商务基础，中国科学技术出版社，2006年第1版，ISBN：7-5046-1352-5　　传统的电子商务也按电子商务的模式分为不同的类型，有B2B,B2C,C2C等类型；　　1、C2C　　C2C电子商务的发展趋势应该是向精细化和区域化发展，也就是说，今后再也不会出现像淘宝那样大型的C2C平台，而是会在全国各个中小城市出现一批面向当地客户的C2C平台，这种模式的特点是，规模小，交易平台可带可不带，信任度高。　　C2C技术方面的发展趋势是3D技术的应用，3D技术应用为C2C平台提供了更为人性化的服务，比如，可以在一些提供3D技术的平台上，根据自己的体型设计出跟自己体型大体一致的3D模型，在购买衣物或鞋子的时候，完全可以用模型来代替自己试穿，这也省去了很多调换的成本和麻烦。　　2、B2C　　B2C电子商务的发展趋势是更多的中小企业开始建立自己的网站，并且通过互联网来销售自己的产品，宣传自己的企业品牌，网站推广和网络营销成为他们关注的问题，如果企业网站上的产品价格够实惠，这样就会吸引更多的消费者来直接选择在企业网站上交易，而不会再去真正意义上的C2C平台上去购物。就像DELL不也开始了他们地区性的推广了嘛，说明线上的交易也要配合线下的销售和宣传才能达到一定的效果，这也是B2C电子商务的发展趋势。　　3、B2B　　B2B电子商务发展趋势应该是向产品和服务的创新性上发展，传统的B2B提供的发布供求信息以及线上交易，已经满足不了如今需求不断改变的客户了，需要B2B平台更多的开发出新的带有创新性和人性化的产品。慧聪就没有沿用阿里的盈利模式而是不断发展同盟以及合作伙伴，加上由其组织开办展会为其会员服务就是一种不错的尝试，而且事实证明他们这种尝试是正确的，再比如更多的新型的B2B平台开始尝试商业化视频方面的发展，这种盈利模式也是一种技术和服务上的创新，比如说瀛商网，就主推其商业化视频的优势，为客户提供视频化的B2B平台，以及推出了类似于电视台一种网络广告电视，在创新意识上可谓是领先于同行业者。并且他们也像慧聪一样办起了自己的供求洽谈会，不同的是瀛商网自己斥资上亿元建设了商务中心来开办展会，可谓是大手笔，在国内也是首屈一指的，当然这种模式成功与否还需要时间来证实，但是创新的思维的确是B2B平台发展必须的一个元素。　　B2G(政府采购) G2C(电子政务)G2G(政府内网)　　电子商务还有一个趋势就是电子政务方向的发展，政府运行的电子化和网络化，不仅为政府工作效率的提升提供的保证，更加为政府与群众的交流提供了一个平台，尤其是电子政务中电子交易平台的应用，更为政府采购公开化和群众监督提供了机会。　　电子商务的十大缺陷1、正当性不足。2、过度专注特定的付款方式。3、忽略凸现个别商品的特殊价值。4、卖方不明确。5、缺乏对货物的保证。6、缺乏个人化的商业关系。7、技术障碍过多。8、不要试耍小花样。9、缺乏良好的货物配送系统。10、推销网站的方式不恰当。　　C2B　　C2B模式指的是消费者对企业，即customer to business，这是电子商务领域新出现的模式。　　C2B模式是先在网上聚合一个庞大用户群，形成一个社区。以团购等形式，用户获得批发商的价格。　　国内做的比较好的C2B网站有摇篮网、宝宝树、豆瓣网等。　　C2C发展速度远超B2C　　电子商务是我国互联网中最成熟也最具前景的一种商业应用。根据终端交易对象的不同，大致可以分为面向商业机构、消费者和政府三类，其中发展最快的是面向个人消费者的电子商务，该领域又可分为商业机构对个人(B2C)、个人对个人(C2C)两类。　　该报告预计，C2C将成为个人电子商务市场的“主力军”，2011年，B2C市场规模将达136亿元，而C2C市场交易规模将达到2013亿元，将近前者的15倍。　　此外，C2C市场的增长速度也将远远快于B2C市场。报告预计，从2003年到2011年，B2C市场规模的年均复合增长率有望达到48.63%，而C2C市场规模的同期年均复合增长率可达到92.9%。　　分析人士认为，C2C发展快于B2C符合电子商务的整体规律。目前绝大多数C2C网站采取“免费模式”吸引买卖双方参与，对中小企业有极大吸引力。因此网络开店的数量、网购的产品数量都在短时间内得以迅速增长。　　B2C进入垂直细分阶段　　易观国际认为，随着B2C市场的逐步成熟，B2C领域将进入用户细分的市场阶段。2007年之前，B2C用户在线购买的商品种类以图书、音像等出版物以及虚拟产品为主，当当、卓越、云网一直占据市场份额前三位。　　近年来，随着红孩子、PPG、北斗手机网以及京东商城等垂直领域线上B2C厂商的进入，母婴用品、男士衬衫、手机以及3C产品等商品的在线销售开始获得线上B2C用户的认可。　　报告预计，未来将会有更多的厂商进入垂直细分线上B2C市场，消费者可选择的商品品类也会更加丰富，B2C用户的每户平均收入也将有明显提升。　　创新形式　　随着媒体形式的发展,电子商务也表现出了极大的融合性,延展出许多创新形式。与其说电子商务是一个新兴的行业，不如说他是一个创业的商业模式，这几年，随着阿里巴巴，淘宝，拍拍，百度有啊，友商网，爱比网等各种电子商务模式与电子商务服务的兴起，对传统企业起了很大的冲击。京东商城的低价销售正品策略，抢夺了多少传统电子零售产的生意，平均每年以接近300%加速发展，网购的群体更是发展迅速，几乎超过互联网网民发展的速度，相信在不远的将来，在服务商越来越完善的服务，平台越发成熟，电子商务的创新性与时代趋势，亦成为必然。