电子政务顶层设计研究
政府工作报告强调加快政府自身改革和建设步伐，大力推进政务公开，加强电子政务建设，增强政府工作透明度，提高政府公信力；这需要建设电子政府，提高行政能力；建设电子党务，提高执政能力；发展电子政务，促进社会和谐。
一．电子政府
我国正转变政府职能，推进政企分开、政资分开、政事分开；坚决把政府不该管的事交给企业、社会组织和中介机构；集中精力和资源管好政府该管的事情：继续抓好经济调节、市场监管，注重社会管理和公共服务。政府抓经济发展，主要为市场主体服务和创造良好的发展环境，不包办企业投资决策，不代替企业招商引资，不直接干预企业生产经营活动。电子政府的任务是支持政府作好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务，电子政府的专题信息平台就是上述四个方面的信息平台。他们运行在公用信息平台上，公用信息平台又运行在网络通讯平台和地理信息平台上（图1）。
经济调节的指导思想是科学发展观；保持协调发展，在发展中实现速度与结构、质量、效益的有机统一，促进发展的良性循环；实现可持续发展，在发展经济的同时，充分考虑环境、资源和生态的承受能力，保持人与自然的和谐发展，实现自然资源永续利用，社会永续发展。　我国现有的经济管理体制，有计划经济的影子；其中一个重要表现就是重审批、轻管理。在市场主体进入市场前，必须通过政府设立的种种审批条件，而进去之后，却缺乏应有的监管。市场监管有三个环节：进入过程、生产过程和产品流通过程，应该全面介入。　《国务院工作规则》指出：要认真履行社会管理职能，完善社会管理政策和法律、法规，依法管理和规范社会组织、社会事务，妥善处理社会矛盾，维护社会秩序和社会稳定，促进社会公正。加强城乡基层群众性自治组织和社区建设。培育并引导各类民间组织的健康发展，充分发挥其作用。依法建立健全各种突发公共事件应急机制，提高政府应对公共危机的能力。政府要强化公共服务职能，完善公共政策，健全公共服务体系，努力提供公共产品和服务，推进部分公共产品和服务的市场化进程，建立健全公共产品和服务的监管和绩效评估制度，简化程序，降低成本，讲求质量，提高效益。
二．电子党务
人类进入二十一世纪，信息化成为全世界的发展趋势，从工业社会向信息社会的转型加快，整个世界的运作模式和人类的思维方式都在改变，党的工作和决策也与时俱进。作为执政党，党委处于重要的领导地位；党的机关和党的工作都面临信息化的挑战，要求中央和各级党委以信息化形象面向社会、面向公众。电子党务不是现有党务的电子化，而是党务的改革与创新。随着网络时代的到来，党务模式、运作流程和组织形态都在变化。电子党务发展的过程就是变革的工程，最终构造出一个与信息时代相适应的执政党的工作模式。　中国电子党务系统总体框架也包括五大平台：网络通讯平台、地理信息平台、公用信息平台、专题信息平台(多个)和协同决策支持平台。专题信息平台包括政治领导、经济指导、思想引导、组织建设、社会统战、开放联络、纪检监察、党内民主、党务公开和社情民意采集分析等，包括物质文明、精神文明、政治文明和组织干部等数据库（图2）。
图2 电子党务系统总体框架
三．和谐社会
近年，我国城乡一些新的社会矛盾和问题凸显出来，影响经济发展和社会稳定。党的十六届四中全会提出了构建社会主义和谐社会的任务，明确了构建社会主义和谐社会的主要内容。随着我国经济社会的不断发展，中国特色社会主义事业的总体布局，由社会主义经济建设、政治建设、文化建设三位一体发展为社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设四位一体。　构建社会主义和谐社会，是我们党从全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的全局出发提出的一项历史任务，适应了我国改革发展进入关键时期的客观要求，体现了广大人民群众的根本利益和共同愿望。我们党提出构建社会主义和谐社会，既是对我国改革开放和现代化建设经验的科学总结，也是在新的国内外形势下提高党的执政能力、贯彻落实科学发展观、更好地推进我国经济社会发展的战略举措。明确提出构建社会主义和谐社会，反映了我们党对中国特色社会主义事业发展规律的新认识，也反映了我们党对执政规律、执政能力、执政方略、执政方式的新认识，为我们紧紧抓住和用好重要战略机遇期、实现全面建设小康社会的宏伟目标提供了重要的思想指导。　构建和谐社会最根本的是“以民为本”，落实科学发展观，在具体工作中体现我们国家与人民群众之间的鱼水深情。这不仅是一个制度工程,更是一个感情工程，要求我们的工作体现为了群众、服务群众、依靠群众的宗旨, 对人民群众充满感情，时时处处对人民群众满怀深情,在情感上尊重理解体谅人民群众,在行动上为人民群众谋利、谋富、谋福。“勿以恶小而为之,勿以善小而不为”,对人民群众的感情要通过身边事、手头事、眼前事体现出来,让老百姓从自身生活中听得见,摸得着,看得到。现在我们提倡服务型政府,就是为老百姓提供满意的服务,群众对政府提供的服务满意不满意、赞成不赞成、拥护不拥护应该成为衡量我们工作好坏的重要标准。站在群众的角度思考问题,开展工作；权为民所用,利为民所谋,情为民所系。在人均收入到达一定水平时，多元的利益主体的不同诉求使社会管理进入一个复杂的局面，而其中的利益均衡是一个核心问题，也是和谐社会的基础。“共同富裕”并不是平均主义的一刀切，但社会公平和正义却是和谐社会的核心价值。所以，我们不但抓投资者的“乐业”，更要致力于大众的“安居”。 　市场经济的一个重要特点是在以效率为导向实现资源最佳配置的同时，产生利益格差，形成不同的利益主体，使社会收入在初次分配时出现差距、甚至是悬殊的差距。市场经济不会自发地带来社会公平。在市场失灵的领域，党和政府不能失灵！　和谐社会的领导，要超越各种利益主体，以公共服务为基本职能。转变政府管理职能，从市场中主动抽身，致力于公共管理和公共物品的建设，致力于救助弱势群体和扩大就业，致力于社会稳定、平安、和谐，创造政通人和的大好局面。社区是城市社会的细胞，村庄是农村社会的细胞；社区与村庄的和谐是社会和谐的基础。所以，在农村要抓村庄，在城市要抓社区，作为构建和谐社区的重要切入点。和谐的社区应以服务群众为重点，以居（村）民自治为方向；以维护稳定为基础，以文化活动为载体，以党的领导和党的建设为关键。　电子政务必须全面支持构建社会主义和谐社会，总体框架也包括五大平台，专题信息平台包括电子党务、电子政府、电子人大、电子政协、电子法院、电子检察院、电子参政议政党、政务公开和社情民意采集分析等，实行数据交换和信息共享；协同工作，优化流程，共享数据，科学决策，协调发展，稳定社会（图3）。
寇有观  研究员 欧美同学会会员010—62760332 kouyg@tom.com
萧鉥 中国农业科学院 研究员 xshn@tom.com