电子商务网络安全有隐患 不可小视
随着电子商务的发展与普及，许多企业借助网络平台开展贸易活动，网络安全问题因此受到广泛的关注。熊猫烧香、魅影、金猪病毒、百度和google被黑等事件继而连三发生，引起了国家的重视，关于网络安全的文件及法律相继推出。不过，尽管如此，在网上活动的商家们也不要放松警惕，因为危险随时可能发生。 什么是网络安全？    网络安全从本质上讲就是网络上信息的安全，包括静态信息的存储安全和信息的传输安全。从广义上讲，凡是涉及网络上信息的保密性、完整心、可用性、真实性和可控性的相关技术和理论都是网络安全的研究领域。它主要是指运行系统、网络系统信息、网络信息传播、网络信息内容的安全。一般来说，一些网络用户通常使用防火墙、VPN、数字签名等来保护网络安全，不过，它们只能保护特定的某一方面的，而对于电子商务来讲，它需要的是一个整体的安全策略，这个策略不仅包括安全保护，它还应该包括安全管理、实时监控、响应和恢复措施等，所以从某种意义上来说，只能达到相对安全，无法满足绝对安全。 电子商务网络安全缘何如此重要？    电子商务的基础平台是互联网，电子商务发展的核心和关键问题就是交易的安全，由于Internet本身的开放性，使网上交易面临着种种危险，也由此提出了相应的安全控制要求。   试想一下，如果你的企业网站今天被黑，数据丢失，明天被黑客攻击，首页被改，后天网站运营出现问题，网站打不开，和客户的联系断了不说，万一不能恢复正常，那岂不是灭顶之灾。可能一些人会说，哪有那么巧，这些问题哪能全部都遇到。不过，往轻了说，网站出现点问题，影响两三天的正常运营和销售。往大了说，万一是竞争对手刻意为之，岂不是令人头冒冷汗，气愤之极呢？所以，为了防止企业网站被黑，为了保护企业电子商务的安全与正常运行，加强网络安全是十分有必要的。 电子商务网络安全如何维护？   明确了电子商务网络安全的重要性后，下一步就是如何保护电子商务的网络安全问题了。一般来说，其安全问题主要有以下几方面： 1、网络系统安全   对于一个在网络上活动的企业来说，首先应该注意的是网络系统安全，它包括信息安全、交易者身份的安全两方面。保护系统安全的技术有网络隔离技术、访问控制技术、监控审计技术、安全评估技术等。 2、操作系统安全   所谓操作系统安全是指对计算机资源的核心系统的保护，维护信息发送、管理、设备存储空间和各种系统资源的安全性。一般来说，企业可通过安装操作系统保护、恢复软件、备份资料、系统扫描等方式进行保护。 3、应用系统安全   应用系统安全主要包括办公系统文件安全和邮件安全递送等方面的安全。一般来说，企业可通过加密手段、身份鉴别、密钥保护机制、安全鉴别机制IC卡、PCMCIA PC卡等方式保护。
由于电子商务活动存在一定的安全隐患，所以一些从事电子商务活动的企业开始关注网络安全，如百度、阿里巴巴、网易、淘宝等公司增设网络安全部，保护企业信息的安全。所以，一些中小企业不可忽视电子商务网络安全问题，认为那只是“天方夜谭”，而应在从事电子商务活动中，做好充分的防护措施，以免“中招”后手足无措，欲哭无泪。(来源：张林强网络营销博客 www.zhanglinqiang.com)