电子政务办公管理系统解决方案
为了加快信息化建设与政府职能转变相结合的步伐，提高政府职能机构行政办公的效率和管理水平，通过电子政务系统的建设，增强政府机构的透明度，向社会提供优质和全方位的、规范而透明的、符合国际水准的管理和服务，从而以电子政务建设为基础推进政府国民经济持续快速健康发展。 　　金和软件作为国内专业的电子政务提供商，在多年研究政府机构职能管理的基础上，全面为政府机构打造符合自己管理特点的电子政务管理平台，从而为政府电子政务建设提供全方位的解决方案。 　　政府机关办公面临的问题 　　1、作为政府领导您是否遇到过以下问题： 　　决策所需要的数据分散在各个部门，需要时难以收集、汇总； 　　当您出差在外时无法正常处理单位事务。 　　2、作为办公室人员您是否感受到以下问题： 　　拿着文件奔波与各个部门与科室之间，造成办公效率低下，成本较高； 　　当您找不到领导时，文件就无法正常处理，引起大家不满。 　　3、作为信息办人员您是否考虑过以下问题： 　　如何提高信息的即时性和共享性； 　　如何借助网络加强各部门之间的交流； 　　如何保障系统的稳定运行和数据的安全传递。 　　金和政府行业解决方案综述
通过金和电子政务办公管理系统，可以将领导班子、相关部门及各个街道办事处相联，实现公文、通知、公告、请求的上传下达，实现基层数据的采集与汇总，可以帮助机关领导轻松管理，有效监督。该电子政务办公管理系统可以形成一个涵盖数据采集、信息保存、信息处理、传输控制的信息系统，逐步将政府的日常办公管理规范化、标准化、科学化。 　　金和电子政务办公系统主要功能介绍
金和电子政务办公管理系统架构示意图由三大部分构成：工作桌面、应用与支撑平台、协同办公管理平台。 　　工作桌面将待办、待批等功能呈现在使用者面前。 　　应用与支撑平台包括一组实现特定功能的模块以及系统应用支撑的功能。 　　协同办公管理平台可实现各个部门之间的公文流转、信息传递等，同时为其他业务系统的整合提供了标准的开放接口。