电子政务的经济型解决方案
USG 2000 BSR/HSR(下面简称为BSR/HSR)是华为赛门铁克2010年推出的应用于中小型组织、大中型组织的分支机构、行业网的分支机构以及部分电信网络的桌面型统一多业务网关设备，目前已经成功应用在了财税、工商、公检法、环保、质检、社保等多个政府机构。
以某市电子政务内网项目为例。该市政府部门信息资源“纵向应用充分，横向协同不足”的问题正逐渐暴露出来。市民办事多头跑、重复报，基层重复采集、重复输入，管理部门信息不对称。因此在2008年，市政府投入大量资金开始扩建市政务网。而该市市域面积近4万平方公里，总人口 340多万，下属区县众多，如何以最低的成本建设高性能、高稳定性，并且兼顾安全性、 开放兼容性的政务网，成了困扰市政府信息中心领导的首要问题。
华赛工程师在多次和客户面对面交流、并充分考虑到该市政务网已有建设情况的基础上，凭借华为公司在网络建设领域多年的积淀，为客户量身定制了用USG BSR系列多业务网关连接各区县、核心用AR46路由器和华为高性能交换机的解决方案。
▲某市电子政务内网拓扑
通过使用具有高性能的硬件平台和先进软件结构的BSR/HSR多业务网关替代传统路由器的方案，利用BSR/HSR多业务网关的攻击防范能力保障网络资源安全。此外，BSR/HSR多业务网关集安全、路由、交换、无线，3G功能于一体的强大优势，与传统的路由器在性价比上形成鲜明的对比。
一般来说，路由器跟传统安全网关(比如防火墙)是两个不同的概念，路由器的产生是基于对网络数据包路由而产生的。路由器需要完成的是将不同网段的数据包进行有效的路由管理，路由器所关心的是：能否将不同网段的数据包进行路由从而进行通讯。
防火墙是产生于人们对于安全性的需求。数据包是否可以正确的到达，到达的时间、方向等不是防火墙关心的重点，重点是这个数据包是否应该通过、通过后是否会对网络造成危害。但是对于网络末梢的边缘接入，或者MINI型的公办场所，既需要承揽路由器的数据接入需求，也需要如UTM的多效安全防护设备，最关键的一点是，省钱才是硬道理!
多业务网关USG2000BSR/HSR(简称BSR/HSR)能有效地解决这个问题，在开放式的网络环境中既保护私有数据的安全性，同时还兼顾网络的开放性。BSR/HSR可以作为一台网络连接设备，可以实现不同网络之间的互联，也可以用于不同分支机构之间的互联，同时将安全、交换、VPN、UTM、语音等功能集成在路由器当中，为分支机构以及中小组织提供全方位的网络服务，改善用户的运营效率并确保投资保护。
典型部署方式和应用场景
BSR/HSR可以作为安全路由器或者安全网关部署。在作为安全路由器部署的时候，直接放置在组织的边缘，重点突出的是LAN、WAN以及无线的连接方式，之后才是安全特性。BSR/HSR也可根据特定的用户需求，作为安全网关，部署在用户的路由器后面。在这里，BSR/HSR强调的是防火墙以及完备的NAT转换，还有相关的UTM功能。
在中国信息化快速发展的今天，节约型社会、集约型经济发展等概念已经渗入到社会的各行各业。能否合理利用资源创造最大的价值，最大限度地保护用户的投资，已成为行业核心竞争力的重要体现。华赛作为世界领先的安全厂商，也是中国信息化建设的核心力量之一，对如何合理有效地推动政务信息化发展有着深入的理解。这一点我们从以上高效能低成本的BSR/HSR解决方案中可见一斑。