电子商务助推东北老工业基地振兴
网络经济蓬勃发展，电子商务以其独特的优势成为振兴东北老工业基地过程中开启阿里巴巴金矿大门的钥匙。但由于种种原因，现代商务人才培养在飞速前进的同时，也面临新的挑战。　　为帮助北方各大院校了解现代商务人才培养的外部环境，推动高校包括课程建设和教学实践等多方面改革，达到促进现代商务人才就业与创业的目的，12月6日，“2007中国现代商务人才培养(北方)论坛”将在辽宁大连开幕。该论坛由国内知名电子商务企业阿里巴巴旗下阿里学院会同国内相关教育机构联袂举办。届时，来自知名教育专家、网商代表们以及阿里巴巴高层等将出席此次盛会，共同探讨网络时代的商务人才培养和就业经验，打造校企现代商务人才交流通道。
受经济走势及奥运会临近等因素影响，今年上半年电子商务等行业人才需求量不断增加。如今需要电子商务类人才的行业不仅限于专业的电子商务网站如阿里巴巴等，传统行业如传媒、教育、旅游、金融、电信甚至制造等行业也成为电子商务人才就业的大户。因此，随着东北老工业基地经济的腾飞，电子商务人才已经越来越得到传统企业和客户的认可。
据了解，仅在大连，就有超过10万名阿里巴巴“网商”注册会员。这一数字，不但在东北各城市中网商数量领先一步，即使与上海相比也并不逊色。大连的网商涉及多个领域，既有生产型企业也有外贸企业，还有单枪匹马闯世界的“个体户”。但他们有一个共同点就是通过电子商务网站这一大平台寻找买家与卖家。阿里巴巴相关负责人透露说，北方地区尤其东北的企业很多都利用电子商务发展自己的事业，这个势头如今正逐渐蔓延。
电子商务打破了地理位置、自然条件等客观因素的制约，可以很方便地融入市场经济大潮。然而，目前东北三省电子商务缺乏复合型的人才，真正具有实际操作能力的现代电子商务人才依然很难得，如何借助像阿里巴巴等全球领先的第三方贸易平台，促进电子商务应用的普及，将在此次“现代商务人才培养(北方)论坛”中找到答案。