电商时代下，ERP如何转变
电子商务实现ERP系统优化ERP系统建立的目的在于实现企业内部资源的共享，建立高效的企业运行机制，因此，从结构而言，缺乏对外信息获取成为ERP系统的软肋，而对于现代企业而言，无法根据市场变化调整产品结构，改进服务质量是企业发展的致命伤。    ERP是现代企业信息化的重要内容，实现了企业在财务、采购、生产、销售、库存等业务功能上的整合，帮助企业在信息数据标准化，系统运行集成化、业务流程合理化、绩效监控动态化、管理改善持续化方面取得长足进步。    然而作为一种内部管理系统，ERP外延性并不占优，而随着市场经济开放性的不断增强，实时把握市场动态，根据市场要求，提供个性化服务成为企业获取生存空间的重要内容。与此同时，电子商务作为一种全新的商务运行模式，经过多年的发展，虽然已经取得长足进步，但是在智能化信息整合，产品信息获取等方面却存在先天不足。    于是，利用电子商务与企业ERP融合，实现优势互补，进而优化ERP结构，完善电子商务运行效率，成为业内探讨的热点话题。    电子商务实现ERP系统优化ERP系统建立的目的在于实现企业内部资源的共享，建立高效的企业运行机制，因此，从结构而言，缺乏对外信息获取成为ERP系统的软肋，而对于现代企业而言，无法根据市场变化调整产品结构，改进服务质量是企业发展的致命伤。    电子商务作为一种在线商业运行模式，核心内容是建立及时便捷的企业与客户信息交互平台，本质是对市场各方意见的整合。因此，电子商务可以说是企业ERP在销售方面的延伸，补充了ERP在市场信息获取方面的不足，将企业客户管理，市场运营分析，行业形态调查纳入信息化管理，进而全面提高运营管理水平，降低生产运营成本，增强企业竞争力。    电子商务的优势在于，基于庞大的数据库资源，帮助企业大量实时获取市场信息，同时全面整合和提升企业原料采购、物资运输、库存管理、产品结构、财务管理、生产运营等多方资源，实现企业市场化接轨，进而优化生产配置，提升企业竞争力。    同时，电子商务的最终目的依然是，实现ERP系统本身的优化，将企业在ERP建设中建立起来的全套信息共享系统转化为实际成果，优化ERP系统布局，全面推进企业ERP建设的合理化和科学化，建立市场化、智能化的商业运营体系，真正激发企业潜能。    电子商务对ERP系统的优化，同样具有非常重要的现实意义。随着社会经济的快速发展，企业之间的竞争实际就是客户资源的竞争，谁能以最快的时间以最好的姿态满足市场需求，谁就能真正占得发展先机。这就要求企业必须保持对外部市场的绝对敏感，及时根据市场变化调整产品结构，转变服务思路，提升服务质量。近年来，我国社会经济开放程度越来越高，市场形势瞬息万变，买卖双方的关系早已由计划经济时代的卖方市场转变为市场经济形势下的买方市场，抓住市场需求是企业发展的基础。    事实上，国内有过许多传统的老品牌在市场经济的大潮中，已经销声匿迹。众所周知的小霸王已经难寻其踪，而摩托罗拉等等这些品牌面临了相同的命运。随着社会节奏的加快，产品更新速度越来越快，只有更得上市场步伐的企业才能在日益激烈的竞争中获得生存空间。    ERP为电子商务发展提供协助与支持ERP的核心思想是通过系统整合企业资源，实现企业管理的精细化、智能化，提升企业运行效率，帮助企业形成管理体系，做好管理工作。而事实上，根据互联网系统建立的ERP系统，本身就具有信息交流目的，通过网络平台实现企业从物资采购到产品研发到市场拓展等各个方面的内容整合，实现了企业管理的系统化和智能化。    而有基于此，ERP将为企业电子商务的发展提供难得的发展机遇。    首先，为产品销售提供全面的信息支持。电子商务虽然经过了多年发展，但是在产品信息获取方面依然不够对称，客户除了产品基本信息无法获得更多资源。而ERP系统包含了产品所有的基本信息、价格趋势、客户范围、销售情况、原料构成等。客户可以通过系统终端，经不同等级授权，进入企业内部管理系统，查询产品信息，了解产品特性，实现信息共享，提高采购效率。    其次，满足不同客户实际需求。无论是传统的营销方式还是新兴的电子商务，实际都面临产品多样性缺乏问题。而随着社会经济的发展，不同的客户对产品有着不同的需求，目前的销售模式中，客户实际处于被动地位，难以实现基于实际需求的物资采购。ERP系统实现了企业原料采购和产品生产等部分的整合。基于这一点，客户可以查询企业库存、产品特性、实际产能等内容，防止由于库存不足或者产品不和要求造成损失，而对于企业而言，可以及时根据客户需求对生产做出调整，提供个性化服务，满足不同客户的实际需求，并且提高工作效率，提升企业信誉和形象，增强竞争力。    最后，为电子商务提供科学决策。企业ERP系统的最大特点在于实现企业管理运行的智能化。根据秘珀软件林平的定义，“商业智能既不是一个产品，也不是一个系统。它是结合结构、应用和数据于一体的总称。商业智能可以实时了解，交互访问、分析和处理相关信息，为商业社区提供最方便的数据访问渠道。”在电子商务运行过程中，产品定位，市场分析，行业发展、物流效率都需要科学的决策，ERP基于智能化的分析系统，为这种科学决策提供了可能，实现了电子商务营销的智能化，帮助企业在营销过程中做到有的放矢，提高电子商务运行效率。    如何实现电子商务与ERP的有效融合基于电子商务和ERP之间的相互促进作用，推进二者融合，对于企业发展至关重要。从目前看来，需要着重解决一下几个方面的内容。    在管理理念方面，企业需要在原来ERP与电子商务独立分工的模式中取得突破。在全新模式下，电子商务不仅仅是一个销售渠道，更是一个信息获取渠道，需要作为企业把握市场动态的窗口。因此，在电子商务运行过程中，必须进一步加强信息共享，ERP系统及时根据电子商务获取的信息数据进行决策调整。    在ERP建设方面，需要将电子商务作为企业信息化建设的重要组成部分。在ERP建设过程中，融入电子商务在线采购，在线管理，网络营销，在线查询等内容。实现ERP实施与电子商务的联动，实时补充电子商务服务端。    在企业运行方面，需要建立起一套全新的信息交流体系，从电子商务获取信息到ERP对信息过滤、处理，整个流程都需要科学化、合理化。完善信息流渠道，保证市场信息的畅达，及时了解消费者对产品的新要求，完善数据处理，实现企业运行的稳定高效。    区域库存系统——ERP与电子商务融合初探ERP与电子商务的融合对于企业管理升级，节约采购成本，提升企业效益，增加现金流，降低库存，提升企业竞争力有着重要意义。中国水泥备件网区域库存系统作为ERP与电子商务融合的典型案例，成功帮助水泥企业解决了备件采购难题。    资源库存系统是基于区域备件物资共享的交易运行模式，旨在为水泥企业了解本区域内相关水泥企业备件库存信息，更快捷获得需件求备，实现资源共享，互利共赢提供帮助。它是联合仓储中心的另一种展示，也可说是定义不同而已，一个定义为区域库存，一个定义为联合仓储中心，其实他们的本质相差不大。    区域库存系统优势在于，利用互联网实现了企业备件采购与库存管理有效结合，进而减少企业备件库存，实现企业之间调货和在线交易管理，切实帮助水泥企业节约库存资金，解决急需备件采购困难问题。    在实际运用过程中，ERP系统根据企业备件损耗情况以及今后一段时间的生产任务，对备件需求量进行科学预测，在保证生产正常进行的前提下，利用互联网络发布多余物资清单，建立虚拟区域库存系统，各企业各取所需，完成在线交易，将多余库存转化为流动资金，极大提升了水泥企业备件采购效率，主要表现为：    首先，利用互联网络，增强企业联系，打破贸易壁垒，实现资源共享和综合利用，体现加强企业合作的未来发展趋势。    其次，通过在线库存查看和备件交易，利用企业之间的调货和在线交易，解决生产急需，保障生产设备运转率。    再次，利用企业信息化建设成果，实现资源共享，盘活各企业库存，实现资源优化配置，加快备件流通速度，减少需求库存，降低企业人员成本。    最后，建立网络采购信用体系，利用电子商务第三方支付模式，规范财务付款，解决经济纠纷。    事实上，电子商务本身就应该是企业ERP建设的一部分，是ERP在销售领域的外向延伸，帮助ERP系统发挥信息整合功能。随着网络消费时代的到来，电子商务已经成为企业拓展市场的重要方向。    电子商务与ERP的融合，实际开启了一种全新的营销模式，为企业加强市场信息处理，完善生产管理，实现资源优化配置提供重要帮助，作为一种全新的销售运营管理模式，必然会为企业带来新的发展。