电子发票网上办，杨浦区税务局无接触办税再推进
“您好,听说杨浦区税务局的电子发票也有无接触办理了,请问我要邮寄什么资料呢?邮寄地址、收件人写谁呢？电子版的备案表要发到哪？”疫情以来，区局第一税务所电子税务局纳税人申请受理小组的分机响个不停，大部分都是咨询电子发票无接触办理流程。
出于防控疫情的需求，贯彻落实“非接触式服务”，办税服务厅推出了通过邮寄电子发票备案表及相关资料的办税服务。最大程度地为纳税人提供了便利，让纳税人不需要到办税大厅就能办理电子发票。在收到电子发票票种核定流程后，工作人员第一时间与纳税人沟通，告知可无接触办理。通过外网邮箱接收电子版《电子发票申请备案表》，在核验电子版表格填写无误后，即可办结电子发票票种核定流程，并且及时关注纸质版资料物流信息，完成后续资料确认归档工作。
此次电子发票资料寄送是杨浦区税务局全面落实国家税务总局、市委市政府和市税务局深入拓展“非接触式”办税服务的一个缩影。疫情发生后，办税服务厅在区局相关科室的指导下，不断拓展“非接触式”办税，助力企业开通电子发票业务。线上开票，线上交付，真正实现开票、防疫两不误。同时保证纳税人遇到问题时，有专人及时处理，最大限度减少纳税人往返大厅。防“疫”复工，是一场大考，更是一场硬战。深入探索发挥智能税务潜能，推进“不见面”办税、“非接触式”服务，全力确保纳税服务“不断档”，为打赢此次疫情阻击战贡献税务力量。