电子政务政府内外网解决方案
一.电子政务概述
电子政务(政府)是指政府机构通过运用信息化手段，以实现办公自动化、24小时咨询服务、网上申报和审批等各种政府职能。
电子政务(政府)建设的核心，是使政府机构在管理和服务职能中运用现代信息技术，建成精简、高效、标准和公平的政府运作模式，从而改善和提高政府公共服务的水平和质量。随着信息技术在世界范围内的迅猛发展，特别是互联网技术的普及和应用，电子政务(政府)建设正在成为当代信息化建设的最重要的领域之一。
二.电子政务应用:
1.政务信息查询:面向社会公众和企业组织，为其提供政策、法规、条例和流程的查询服务。
2.公共政务办公:借助网络实现如网上申报和审批等政府职能，提高政府工作效率，增强执政透明度。
3.政府办公自动化:以信息化手段提高政府机构内部办公的效率，如:公文报送、信息通知等。
三.解决方案:
1.政府信息门户解决方案:这一方案将构建政府公共服务网(即政府外网)，社会公众和企业可以通过政府公共服务网查询公共政务信息，并提交相关事务申请，政府公共服务网通过信息安全交换系统，与政府内部办公网实现信息的交换。
2.政府网上办公解决方案:这一方案将构建政府内部办公网，满足政府机构日常办公的需要，并通过信息安全交换系统，与政府外网进行信息交换，实现对政府外网的维护及处理政府外网传递的公共事务。
3.信息安全交换解决方案:这一方案将构建信息安全交换系统，为确保政府内网的安全性，政府内网与政府外网应该实现物理隔离，并在此前提下实现必要的信息交换，信息安全交换系统将确保政府内、外网在安全的环境下实现信息交换。
4.基础网络平台:基础网络平台是能够满足以上应用需求的软硬件及网络基础系统。
四.主要特点:
1.安全性:政府机构的信息安全是电子政务建设的基本前提，电子政务系统不但应实现内外网的物理隔离，有效防止机密泄漏，同时也应确保内外网具有强大的抗攻击能力，有效防止非法侵入带来的风险和损失。
2.政府网上办公解决方案:这一方案将构建政府内部办公网，满足政府机构日常办公的需要，并通过信息安全交换系统，与政府外网进行信息交换，实现对政府外网的维护及处理政府外网传递的公共事务。
3.可扩展性:电子政务系统的实施是一个分阶段的长期过程，电子政务系统的构造应具有高度的扩展性，以降低系统扩充的二次投入，并满足信息技术高速发展的需要。
4.示范性:电子政务系统采用的技术和产品应对其他机构和组织具有广泛的示范性和引导性，电子政务平台的总体结构应依据国家电子政务安全规范和国家电子政务标准技术参考模型设计。
五.拓扑及应用
系统实现的基本技术路线是使用浪潮TS20000中的负载均衡、高可用、并行数据库等先进的集群技术融入到主流的B/S结构。根据现阶段技术的发展的情况，采用通用的三层结构的技术框架。该结构自下而上，可以分为三部分——数据层、业务逻辑层、表示层，三层架构不但能够很好的满足系统的业务需求，而且具有较好的扩展性，具备强大的技术升级能力。
其中，数据层主要用来存放系统和应用数据，如资源数据、文档数据、服务信息数据、用户管理数据等;业务逻辑层用来实现数据的统计、分析、查询、流转和管理等相关业务;表示层是提供给用户的界面层，用户通过表示层完成各种操作。
三层结构的计算机模型如下图:
系统具有以下特点:
灵活的客户端:包括多种类型的客户端，内部用户可以是Application或浏览器方式,外部用户主要是浏览器方式;
功能强大的中间层:中间层包括业务逻辑组件的运行环境;浏览器运行方式服务器;各种配套的服务，如，电子邮件服务，应用服务，数据集成服务、视频服务等。
丰富的信息系统:后台的企业信息系统可以是各种数据库、各种应用系统及其各种网络资源。
应用系统采用可以支持跨平台的应用技术，支持三大主流操作系统，UNIX /Linux /Windows，整个系统的建设符合系统三层架构的体系，即数据层、应用层和Web层分开，可以在任何一层进行更方便的应用扩展，应用的开发采用组件的技术，通过组件快速实现个性化和灵活的应用。