电子政务负载均衡解决方案
项目概况： 政务外网是政府电子政务工程的重要组成部分，旨在通过整合的网络将全县跨部门、跨地区的信息资源进行共享，促进政府服务水平的提高。 对县府的办公自动化OA Web服务器网站和数据库服务器进行服务器负载均衡等流量管理。 使全机关上不同部门的Internet应用系统和政府网站的WEB对外安全发布，利用负载均衡和双机热备技术，使外网的访问安全，冗余，快速，稳定。 利用同一个出口做多个政府网站的发布。 通过架构负载均衡网络，方便今后对应用的更深度优化与扩充。 　　网络结构：
客户需求：
服务器负载均衡（包括网站Web OA服务器和其它数据库服务器） 根据预设的负载策略，将不同的访问请求分发到相应的OA服务器。并能够通过健康检查方式检测服务器是否正常提供相应的服务和相关应用，若发现某个服务出现异常，则采用设定的方案进行隔离，保证正常服务不受其影响。保证关键应用的持续,提供特别的会话保持能力, 可以根据不同应用的特点保证特定用户的访问会定位在特定的服务器,只有在这台服务器出现故障时再将访问导向到其他服务器。合适的会话保持机制　　通过基于应用层封包的检测机制进行对应用的会话保持，从而保证应用的连续性和稳定性。政府网站的WEB发布和访问的负载均衡　　全机关的政府网站的WEB发布，采用负载均衡和双机热备技术，保证网站可靠性、安全性及稳定性。防Dos攻击能力　　梭子鱼负载均衡解决方案：
采用两台梭子鱼服务器负载均衡LB440的双机HA冗余结构，实现OA Web服务器和数据库应用服务器的负载均衡。采用梭子鱼LB440特有的负载均衡算法和健康检查方法保证各种应用负载实时高效均衡。采用梭子鱼LB440丰富的会话保持机制，对应用访问的一致性进行流量控制。以梭子鱼独有的隐形心跳线设计支持下的秒级切换和实现系统切换时应用的连贯性。基于应用的结构，便于以后业务系统无缝拓展。性价比最优的解决方案，保护用户的投资。　　为什么选择梭子鱼： 高性能：梭子鱼LB440应用交换机提供业界至强的服务器负载均衡性能，支持每秒100,000的新建连接， 900万的并发连接。 强大的安全保护：梭子鱼安全负载均衡机内置集成了IPS实时安全防护系统，可以检测并阻挡1000多种入侵攻击和DOS攻击。 梭子鱼安全负载均衡机独特的无线连接心跳监控方式提供快速切换，是政府网站和WEB OA系统这样的不间断关键业务系统所必需的。