电子政务大厅建设存在的问题与对策研究
电子政务大厅作为一种全新的政府形态，是中心实体大厅的拓展，它以网络为依托，以提供综合政务服务为导向，整合不同的数据资源，通过不同部门之间的协同合作，实现跨地域、跨部门、跨层次的向公众和企业提供政务服务，其根本目的是建立一种新型的、以服务为导向、和民众互动的、更加高效阳光的政务服务模式，公众可以足不出户在互联网上提交办事申请、与政府部门及其工作人员在线交流、实时咨询。特别是2011年，全省电子政务大厅建设全面推进，目前，各市、州均已开通电子政务大厅，各区县也将在2011年底全部陆续开通电子政务大厅，使政府工作的透明度和时效性大大增强，企业和群众办事的便捷化和效率化程度大大提高，这在政务服务发展史上具有里程碑、划时代的重大意义。然而，在实际运行过程中，效果却不尽人意，问题显而易见。
一、重建设轻运行。主要体现在“两重两轻”，一是重建设、轻应用。我们虽然建好了电子政务大厅，也具备了较为完善的功能，但公众使用率不高，甚至少人问津、束之高阁。好比是修好“路”，上面跑的“车”却很少。电子政务流于形式、流于表层，停留在一个较低的层次。二是重电子轻政务。电子政务，绝非简单地将现有的行政审批流程搬上网，不能是为电子而电子，只能是为政务而电子，必须充分利用电子信息技术，实现行政审批流程的整合优化，旨在实现政务服务与电子政务的有机融合。
二、推进措施不力。一是由于宣传力度不够，致使公众对电子政务大厅的知晓率不高，了解不够，应用程度不高。二是各级领导对电子政务大厅运用的重视程度、推进措施、机制保证等也决定了电子政务大厅的应用水平和广度。三是公众自身条件限制和对电子信息技术的掌握应用水平也一定程度上影响了电子政务大厅的使用率。
三、信息安全方面。信息安全是电子政务大厅建设必须把握好的重要环节。特别是在病毒防范、补丁管理、漏洞扫描、入侵检测、有害信息过滤和应用维护等方面必须通过强化措施、落实责任加以充分保证。
加快电子政务大厅建设的建议：
一、提高应用水平。电子政务搞得怎么样，要以应用论成败，不仅要让政府
工作人员广泛用，更重要的是让广大社会公众更充分地用。要本着“简洁、方便、实用、高效”的原则，注意在实践中总结电子政务大厅建设的成败得失，通过不断升级完善，整合信息资源，适时优化流程等，着力抓好政务服务平台建设，不断提高电子政务大厅的服务能力和应用水平。
二、建立保障机制。电子政务大厅建设需要相关的政策驱动、措施激励和制度保障。各级领导要充分认识到加快建设完善电子政务大厅的重要性，要切实加大宣传力度，认真研究制定促进电子政务大厅应用的政策措施，建立完善相关制度，努力提高在线服务功能，确保电子政务大厅规范有序运行、真正发挥作用。
三、强化技术支撑。各地各部门要进一步健全覆盖网络体系、应用体系、信息资源体系等各个环节的电子政务大厅管理制度，要强化病毒防范、补丁管理、漏洞扫描、入侵检测、运用维护等方面的责任落实，要加强对网络运用维护管理，第一时间发现解决存在问题，确保电子政务大厅运行顺畅。