电子商务与城市发展
成都市电子商务专家咨询委专家柴跃廷
随着中国经济转型发展，人们正跨入“消费升级”的全新时代。移动电子商务引领电商发展的最新趋势，不断创造着新的消费需求，引发了新一轮的投资热潮，开辟了就业增收新渠道，为大众创业、万众创新提供了空间与舞台。据了解，本届年会由四川省商务厅、成都市人民政府联合主办，电子商务交易技术国家工程实验室支持，成都市商务委员会、亿邦动力网承办。在本次会议中，今日头条、聚美优品、有赞、美图、新榜等多家企业出席并发表演讲。
温馨提示：本文为速记初审稿，保证现场嘉宾原意，未经删节，或存纰漏，敬请谅解。
以下是演讲实录：
各位上午好！看到这么多人我就非常激动！因为每年都要到成都，大家都知道成都是2009年首批国家电子商务示范城市，而且成都最耀眼的名片就是——移动电商。因为成都市在移动电商方面，无论人文环境、政策环境、市场环境，还是人才环境，在全国应该是独树一帜，独具特色的。
今天的成就能不能代表明天的成功呢？今天做的好的企业，明天能否做的更好？
其实有一个很大的问题，那就是一定要看清楚未来的趋势。如果看不清楚未来的趋势，今天做的好的企业，并不代表明天继续能做好。所以，今天我想同大家分享的是在移动电商或者说电商已经和城市下一步的发展和预判。在移动电商和城市发展这两者有密切的联系，为什么要发展移动电商？是因为有了移动互联网才有了移动电商吗？不见得。我越来越认识到，移动电商和城市发展的趋势是两个非常紧密的，而且不可分割的一个孪生姐妹。
说到移动电商的发展趋势，我刚才说了，无论是移动电商还是其他的电商这个趋势大致上是一样的。
趋势之一，今天有一句话，因为新科技的发展，所以去中心化、去中介化的趋势非常明显。大家想过没有？如果去了中心以后，难道就没有中心了吗？其实去中心化的一个直接结果就是重心化。现在是以少数人、少数企业、少数机构为中心，未来一定是每个人、每个企业、每个机构都是中心，为什么呢？
因为互联网，互联网的发展使得我们人和人之间，企业和企业之间，政府部门和政府部门之间，其实信息在拉平。所以，互联网的发展使得信息越来越对称，同时我们伴随着互联网的发展，我们一系列的黑科技在迅猛地发展，使得未来点对点的交易逐渐地成为可能。点对点的交易和今天的交易有什么区别？今天我们无论是移动电商还是固定电商，今天的阿里也好，京东也好，其他平台也好，所谓的“平台”，其实就是一个中心。我越来越感觉到未来的平台是不存在的，每个人，每个企业，每个部门都是中心，这就是所谓的“重心化”。
很多人说这可能吗？你不相信？反正我相信！因为“重心化”可能催生第二个趋势，就是——融合。今天我们通过手机、电脑去买东西，要找电商网站，出行要找摩拜，和政府打交道要找政府的网站，方便吗？其实还不完全方便。未来的场景是，我们通过手机和移动终端，把一切事情都可以通过单一的屏幕、单一的窗口搞定。也就是说，我们的一切事情，其实就是三类，一类是商务的，一类是政务的，一类是社交的。我们完全可以通过同一个频道，同一个门户，同一个窗口把所有事都干了。这就是我感觉到的第二个大的趋势，就是融合化。未来不可能存在这是电子商务，那是电子政务，那是社交网络。
今天这种融合的趋势刚刚开始，微信出来了，人们琢磨通过微信开微店，是社交和电商的融合，生出了一个社交电商。所以，这种大的融合趋势，我感觉到越来越明显。要想加速融合的趋势，必须要有单一的上网通道。
第三个大的趋势就是——单一化，所谓的单一化就是我们再也不需要今天上电商的平台做电商，上政府的平台跟政府打交道，上社交平台进行人员交往。未来的场景一定是一个单一的通道融入我们的网络，买东西再也不需要考虑今天是上阿里还是上京东，没有了。我们再也不用考虑它的网址是什么，没有了。完全是一个单一的通道，这是我们需求的推动，每个人都有这种愿望和需求。所以，倒逼我们的研究人员、服务提供商向这个方向去努力。如果这一天可以实现的话，多么地方便啊！
如何能够实现单一化？其实还有第四个趋势，就是——全息化，如果我们可以通过单一的通道融入网络，做一切可能做的事情，那么这个单一的窗口一定要做到我所需要的信息它必须有，我所厌恶的信息它必须没有，靠什么？要靠今天的人工智能。我们今天最大的烦恼就是垃圾信息太多，我们想要的信息不够，就是我们每个人上网，每个人通过网络去做任何事情所碰到的烦恼，这种情况我相信随着人工智能的发展会越加改善。
以上就是我所谓感受到的无论是移动电商还是其他电商发展的重要趋势，大致有这么四个分析。所以，刚才我说了，今天我们做的好的企业，要想明天做的更好，一定要对明天的事情有所了解，有所判断。因为电商的趋势是这样的，我们城市发展的趋势是什么呢？
刚刚说了，电商的发展，互联网的发展，一定会催生城市的变革，今天的城市无论是北上广深，还是像成都这样的城市，给我们一个非常不好的感觉是——科技越发达，经济越发展，我们的幸福指数越低。我昨天从成都机场下飞机是5：40，到酒店已经7：40了，为什么呢？因为成都的机场太大，道路太宽，人太多，城市太大！跑遍全球各地，因为工业社会的发展，所以大家都追求首先是大，到北京T3航站楼很大，全球最大，但是从下飞机到出机场，要走多少路呢？
这是以人为本还是以机场为本呢？所以城市的发展理念其实是受工业化的影响，根本就不符合人的思想和人的需求，恰好有了互联网和移动电商，这种情况可能会逐渐地改变。所以第一个发展的趋势就是——分散化。刚刚说了今天的城市是工业化的结果，为什么说是工业化的结果？工业化社会最初我们发明了蒸汽机，有了电，增加了我们的体力，我们城市为什么越来越大呢？过去的发展理念是，因为我们要缩短距离，要增加机会，所以我们要扩充城市的容量。
我老说一句话，我说我今天生活在北京非常地不幸福！天天呼吸着有毒的空气，喝的有毒的水，吃的有毒的食品，住的有放射性的格子，幸福吗？为什么一定要这样发展呢？所以，第一个趋势就是分散化。
今天人们挤到城市，一个很重要的思想和动机就是——城市的机会要比城市里多，大城市的机会要比小城市多，这是客观的。但是这种情况一定会随着移动电商和移动互联网的发展作彻底地改变。因为我们今天网络的覆盖面，网络的速度和内容在趋于平等化。如果今天的网络可以覆盖到我们国土的任何一个角落，你还会待到大城市里受苦吗？大城市的机会和小城市的机会还有那么悬殊吗？
就不太可能了。所以，我认为分散化是一个必然的趋势。很多人问了“柴老师，什么时候可以实现这个玩意儿呢？”我也不知道，其实有的地方已经开始了。
分散化的另外一个结果，就是小型化。清华大学的校园一共是6万人，学生+老师+家属。6万人里面清华大学有一所高中，有一所初中，有一所幼儿园，那就是一个小城市的雏形。所谓的小型化，多大算大，多小算小呢？我个人的观点是，10万到100万的城市规模可能是人们生活起来比较舒服的，所以因为分散化，一定会导致小型化，最后把城市群变成网络。今天的城市群不是网络，今天是大节点，大节点和小节点之间关系不大，贫富差距太大。所以，我觉得小型化是因为分散化带来的一个必然结果，只有小型化了以后，我们的幸福指数才能迅速上升。
这种小型化的城市，它的最主要的表现形式就是“三升一智慧”，集生产、生活、生态于一体，通过智慧管理，形成一个既能够宜居，又能够宜产的非常好的生态环境。这是我们的理想、目标、期望，其实也是一个发展趋势。
我刚刚说了，这一天什么时候可以到来呢？其实它有一个漫长的过程，但是因为互联网带来的这样一种结果，所以它发展的过程，它发展的速度要比我们想象的要快的多。所以，基于这样一种认识和判断，我想给我们的成都市提三点建议：
第一点建议是，在推动电商或者移动电商的时候，要把各种电商的融合发展作为重中之重。因为我刚刚说了，融合化是一个重大的趋势，所以未来不可能存在这是B2B的，那是B2C的，这是移动的，那是固定的，不会存在这些区别，都会融合为一体，一定要推动、支持和鼓励电商的融合发展。同时，在推动电商融合发展的过程当中，一定要去推动电子商务、电子政务和社交的融合发展，这是人们的需求所导致的。我们每个人，每个企业都希望通过单一窗口、单一频道、单一门户做任何事，这是方便我们的生产生活的一个必然趋势。
如何去推动电商的融合发展？电商和政务和社交的融合发展，应该以县和区作为试点，创新这种发展模式，推动城市的分散化和小型化的发展趋势，从根本上改变我们目前工业化的思维方式在网络环境下犯的一系列错误。
这就是我今天要想跟大家分享的，关于电商和城市发展的一些个人观点，还是回到我刚刚开始说的那句话，要想明天做的更好，必须要对明天的发展趋势有所感悟，有所了解，有所判断，只有这样才能做的越来越好，越来越强，越来越大，谢谢大家！