电商将推电子发票 网购维权将有新凭证
消费者在进行网购时，常常遇到由于进行远程网上交易而无法获得电商出具的发票，从而失去后续维权的正当权益。对此近日，航天信息与苏宁在北京签署战略合作协议，宣布双方在电子发票、线下金融收单、供应链金融等业务领域建立全方位合作关系，将充分发挥各自在行业内所拥有的优势及资源，在共同促进双方的业务发展的同时，为广大消费者提供网购维权的有力依据。
电子发票全国推广签约仪式
一家是“金税工程”等国家大型信息化工程和电子政务领域的主要参与者，一家是国内商业企业的领先者，二者此次携手，尤其是有关电子发票的合作，将对推进我国电子发票应用产生积极助力，因而备受各界瞩目。
顺应时代发展 共推电子发票应用
与纸质发票相比，电子发票由于其具备低能耗、易保存、易辨别真伪等一系列传统发票无法比拟的优势，对于国家规范税收，迅速全面地采集数据，真正实现“信息管税”，提高税务信息化水平具有重要意义。对企业而言，可以大幅降低开具、存储纸质发票的成本，并实现便利的在线报税；对消费者而言，能够即时查验发票真伪，无需担心票据丢失，有效维护自身合法权益。
此次双方共推电子发票应用，不仅对于我国电子发票的推行提供助力，同时也为打通电子商务全程信息化的最后一环作出了积极表率。
电子发票 打通电子商务无纸化最后一环
电子商务是一种无纸化、虚拟化、无限制的网络交易手段。在电子商务中，无纸化交易是发展方向，发票电子化无疑能够更好地适应电子商务发展。启用电子发票，电商企业可以实时在线领购、在线开具、在线传递发票，不仅能够大幅降低电商企业购买发票、寄送发票的成本，同时也有利于国家对网络交易的监管，有利于维护消费者的合法权益。
作为我国首批电子发票项目的承建商与研制单位，航天信息凭借多年来承担增值税防伪税控、营改增以及网络发票等税务行业重点项目的建设经验与发票管理的深入理解，目前正积极布局并推进电子发票相关工作。配合各地税务机关电子发票应用试点工作，其已成功参与上海、成都、广州、青岛、南京等多个地区试点，成为目前承担电子发票应用试点城市系统建设最多的企业。从线上至线下 实现电子商务全程信息化
长期以来，电子发票都被视为电子商务全程信息化的最后一环，其试点工作的开展，也主要针对电商企业线上发票的开具。而随着此次双方合作的开展，电子发票的应用范围将进一步扩大。根据合作协议，双方将一起利用现有的电子发票服务平台资源，共同推进苏宁易购及其各地实体门店接入当地国税核心业务系统，助力苏宁实现在各地统一向线上及线下符合条件的用户开具普票电子发票。
作为中国领先的零售企业，一家经营商品涵盖传统家电、消费电子、百货、日用品、图书、虚拟产品等综合品类，线下有1600多家门店、线上苏宁易购位居国内“B2C”前三的电子商务企业，其在电子发票上的应用，不仅将打通其自身全程信息化的最后一环，同时也将极大的拓展电子发票的应用空间，为未来电子发票实现从线上转至线下的发票提供良好的借鉴，推动电子发票业务更好更快的发展。
如今，电子商务已经成为我国经济发展的重心，它对于国民经济的贡献和影响正不断加大。电子发票的大规模应用将进一步推动电子商务的发展，同时也将对我国税务机关对发票的管理效率提升和税收征管水平的提升发挥积极的作用。同时为消费者今后进行网购维权时，提供了便捷、有效，并具法律依据的新支撑。