电子现金IC卡应用解决方案
随着社会的进步和科技的发展，IC卡因其安全、方便的特点深受各方人士的青睐。从IC电话卡到IC社保卡、IC公交卡，IC卡各种应用发展迅速，尤其在为社会提供资金管理
和结算服务的银行中发挥了重要的作用。
但是，面对千变万化的社会需求，银行在提供电子支付服务时常常陷入为一种IC卡应用开发一套业务软件的窘境，系统模块化程度低，造成系统维护复杂，成本加大，不利于银行在市场竞争中获得优势。并且大多数银行已经建立了较为完善的磁卡业务系统，如何将IC卡业务和磁卡业务有效的结合，建立一套包括磁卡和IC卡的统一卡业务系统也是银行卡业务部门迫切希望解决的难题。
福建新大陆电脑股份有限公司在总结多年服务金融行业的经验及大量市场调研的基础上，推出了Newland eCash IC卡应用系统，是新大陆金融应用系列平台的组成部分。它定位于完成IC卡的前置交易处理，以符合《中国金融集成电路（IC）卡规范》的IC卡片为用户卡，参照人民银行IC卡试点规范，建立一个以金融IC卡支付服务为中心，面向多行业IC卡应用的应用平台，以符合PBOC规范的金融卡为主要应用，支持发行多应用功能的IC卡，如：社保卡、司机卡、交通卡、校园卡、加油卡等，方便新应用的扩展。
系统功能   ● 前置业务处理
1) 接收前台的IC卡实时交易，实时处理后将帐户信息，送后台账务主机进行帐户处理。
2）日终时形成批量文件供主机帐务系统使用。
3）管理系统中使用的所有IC卡片、终端及操作员号。
4）同时是IC卡交易的安全认证中心  ● 卡务管理
通过以太网与前置系统连接，实现对IC卡的"解PIN"、"解应用锁"、"挂失/解挂"等管理操作。  ● IC卡柜面业务
IC卡柜面业务指需要在银行的营业网点完成的交易处理，包括卡务处理和金融交易处理。  ● POS终端/自助终端业务
1) POS终端主要用于各种消费场所接收IC卡脱机消费；
2）自助终端主要用于为顾客提供自助IC卡服务。  ● 密钥管理
系统特点
● 依赖SCP，UBP中间业务平台构建的IC卡应用；
● 支持人民银行三级密钥管理体系；
● 实现多种IC卡应用的兼容：
● 提供全面的IC卡业务处理：
● 安全可靠的密钥体系。