电子化采购将成各国政府采购发展方向
联合国国际贸易法委员会(简称贸法会)近日在美国纽约召开了政府采购工作组第九届会议。60个国家及相关国际组织的代表，一道讨论增订和修改《贸易法委员会货物、工程和服务采购示范法》(简称《示范法》)。
据中国代表团成员、中央财经大学教授徐焕东透露，本次会议讨论了电子技术在采购中的应用、电子反向拍卖、框架协议采购等内容。其中，利用和规范电子采购技术成为最热门的议题。徐焕东说，这表明电子化政府采购今后将成为各国政府采购的一个发展方向。
《示范法》的由来
贸法会作为联合国大会的一个机构，是联合国为促进、协调、统一国际贸易法，消除因贸易法差异对国际贸易造成的障碍而设立。其成员包括所有区域和经济发展处于各种水平的国家和区域。
1994年，贸法会通过了《示范法》。据徐焕东介绍，贸法会制订《示范法》的目的是让公共采购获得最大限度的竞争，参与公共采购的供应商和承包商获得公平待遇，以及最大限度提高透明度和客观性，促进政府采购贸易的国际化。据悉，目前《示范法》被许多的国家和地区进行采购立法或完善采购法律所借鉴。它的条款、原则、法律框架，已成为执行《政府采购协议》的主要内容和标准。而且，我国在制订《政府采购法》的过程中，也参照了《示范法》的相关内容。
不过，自1994年以来，政府公共采购的数量日益增加，采购程序和过程日趋复杂，贸易全球化发展迅速。尤其是随着电子通信和网络技术的迅速发展，采购方法正发生革命性的改变。因此，公共采购领域中出现的许多新情况、新问题，《示范法》并没明确规定。而且，世界各国及国际组织在政府采购方面进行了广泛的实践，积累了大量经验。因此，对《示范法》的修改已基本达成共识。2004 年，贸法会决定对《示范法》进行修改和增订。
电子化最热门
《示范法》的增订和修改是一项十分复杂的工作，内容涉及许多方面。徐焕东告诉记者，规范电子采购就成了本次会议大家讨论最多的话题。
电子采购包括两个问题，一是电子通信与电子技术在公共采购中的运用；二是电子反向拍卖的使用与规范。目前，电子通信和技术在采购中已大量应用，有电子信息发布、电子信息传递、网上信息搜寻、网上提交投标、网上评标、电子签约、电子支付、电子查阅和电子投诉等等，并具有广阔的前景。
徐焕东说，采用电子采购后，增加了资金的使用价值、给供应商提供更多的信息、节省了时间和成本，改进了对所授予合同的管理、并减少权力滥用和腐败的机会。但是，电子的虚拟性、客观性和真实性、安全性为许多人所顾虑。因此，贸法会在《示范法》承认和鼓励电子采购的基础上，重点讨论了电子采购的法律效力。比如，电子通信所涵盖的内容和手段，电子信息发布、电子信息提交、电子签字、电子合同的法律效力，电子采购的“普及标准”等内容。总之，贸法会希望通过增订电子政府采购的条款，实现从法律角度保持电子政府采购的确定性、真实性、完整性，确保发送和收接系统的相互兼容性。
他还说，增加规范“电子反向拍卖”内容也是《示范法》修改的另一个重要议题。所谓电子反向拍卖，简单地说就是电子拍卖。但与一般拍卖相反，它不是一个卖家、众多买家、高价竞卖，而是一个买家、众多卖家、购买者以低价竞买。我国将反向拍卖，称为网上竞价采购或电子采购。贸法会认为，电子反向拍卖是一种简单、便捷的采购方式。随着电子商务的发展，电子反向拍卖的使用已日渐增多。因此，修订后的《示范法》应载有关于电子反向拍卖的条款，包括反向拍卖的授权条款形式、使用原则和形式以及限制性措施。
增加框架协议采购
框架协议采购是为确保在一段时间内，按照买、卖双方签订的协议提供货物和服务。框架协议采购在不同的国家所用名称有很大差别，美国称“任务单”和“交货单”，或“多项授标不定期交付”、“不定量应用合同”。而在我国，则相当于协议供货。
徐焕东介绍说，电子采购的兴起，让依托网络技术的框架协议采购成为一种日益流行的采购工具。据美国专家提供的报告，到2003年为止，框架协议采购占美国联邦政府合同定购的约30%。
据了解，由于框架协议采购已被普遍使用，贸法会认为，已无必要讨论增订的必要性和可行性，而关键是框架协议采购的优势和问题、应用条件和范围、程序和方式的优化与规范，以及如何应对避免其可能出现的负效应。不过，各国代表纷纷指出，应对各国及相关国际组织实施框架协议采购的情况，进行调查分析，才能增订相关条目。
“值得一提的是，我们在会上介绍了我国实施协议供货采购的情况，受得了大会的肯定与重视。”徐焕东说。