电子商务环境下ERP与SCM、CRM集成探究
文中以ERP发展的特点以及发展的历程作为研究切入点，整体系统的分析了在电子商务背景之下的ERP与SCM、CRM的集成研究，从而更直观具体的将这一范围内的研究进程表述，提出了将来的各项研究渠道以及具体的研究热点，为往后的研究提供参照。0 引言    电子商务的含义是在互联网的时代下，企业为了能够在全新的市场竞争环境中不被淘汰，而使用的一种新型的商业模式。其是借助网络开展各种商务活动，整个业务流程实现电子化，不但是包含了电子商业面向外部的工作活动，像是网络营销、电子支付、物流配送等等，同时还包含了企业整体运营的工作程序，像是企业的资源计划（ERP）、客户的关系管理（CRM）以及供应链的管理（SCM）等等，电子商务属于一套复杂而艰难的整体性工作，但是ERP与SCM、CRM也是当中最为核心最为关键的一个项目。1 电子商务的ERP与SCM、CRM的集成研究现状    1.1 ERP和供应链管理SCM的整合    初期的ERP管理思想中，最为关键核心的一点就是完成对整个供应链的有效管理，可是因为在实践过程中，企业ERP 和供应链之间的联系过于疏漏，大部分的人虽然已经认定了ERP是朝着供应链管理的方向运行，可是其中的重点核心内容还是局限在企业的内部。在研究进展不断深化的过程中，单一的开展ERP运行体系或者是SCM运行体系已经无法和企业的发展要求相适应了，大部分的人觉得只有将二者互相结合才是最好的研究方式。有研究报告分析了二者的区别以及功能重叠部分的集成必要性，之后从信息技术的发展进步、电子商务的持续发展、激烈的市场竞争等三个方面共同分析了二者的集成可能性。并且同步分析探讨了ERP与SCM集成中的具体内容以及详细的运行过程。这无疑为往后的研究供应了具体的理论参照，在实际运行工作上，单从研究内容上可以发现，供应链已经发生了较大的变化，其和ERP是一样的，加入渗透进其他各种管理理念，一同为企业的发展奠定坚实的基础。    1.2 ERP与客户关系管理CRM的整合    分析CRM以及ERP的一般功能、未来的发展形势，可以看出来，对于发展的一般趋势的描述过程中都有一个相互融合的概念。有研究从互联网生存环境下的ERP与CRM的整合做系统性研究，从各个角度分析描述了集成的有效性和必要性，并且给出了完整有序的研究方案与切实可行的解决办法，比如建立集成的模式等等。还有人提出对于单对单的客户关系管理以及ERP协同的必要性特点，表明了企业在实现信息化的过程中，两个运行体系要想完成无缝隙衔接，也就是协同运营，所以需要将自动识别技术加入到二者的协同过程中，这个研究是有突破性意义的。    1.3 建立在电子商务基础上的ERP、与SCM、CRM的集成研究过程    在2002年的时候，我国就有学者明确提出了在电子商务的实施过程中，需要从战略的一般高度准确了解ERP、SCM、CRM 三者之间的相互联系，有研究资料显示，电子商务属于借助计算机网络开展的各项商务活动，其中主要的内容有ERP、SCM、CRM等等各项核心性内容网络商务经营管理理念和管理信息的运行操作体系。并且研究结果显示，ERP是企业开展电子商务的基础，将ERP运行体系做优化完善，有效的处理好内部管理以及信息李彤之间的问题，在这个基础上，才可能有效的扩充完善至SCM以及CRM，一直到延伸扩展至实际意义上的电子商务理念。2 电子商务环境下的ERP与SCM、CRM集成的主要原因    电子商务环境下的企业之间的竞争环境发生了相应的变化，各个企业之间的竞争中心已经从单一的产品竞争转变成服务的竞争，与此同时，各个企业之间的资源竞争也从单一的人财物竞争转变成知识信息的竞争。在电子商务时代背景下的企业管理核心也发生了相应的改变。从原先单一的生产管理以及以产品和为核心的的离散性管理转变成为以供应链管理以及以客户为中心的集约型管理方式。    但是传统老旧的ERP因为过度关注企业的后台管理的限制性因素，已经无法满足电子商务背景下的企业竞争环境以及管理方式的转移。所以，ERP与CRM、SCM之间开展实现无缝隙整合已经成为了电子商务背景下企业信息化建设的本质要求。3 ERP、CRM、SCM建立在协同电子商务平台上的集成实现    3.1 建立在协同电子商务运行体系的集成解决方案与具体实现    依照各方面的有序分析，能够把整合之后的运行体系分成两个基本操作部分，分别是前台运行体系以及后台运行体系。前台运行体系主要是企业自身借助电子商务的采购平台，实现和供应商以及客户之间的物流交换，而后台运行体系一般是企业的内部运行体系完成自身的物流与信息流之间的交换，完全融合之后企业的运行体系集成图如图1所示。 图1 ERP、CRM、SCM的集成系统    建立在协同电子商务平台之上，一个企业要想完成ERP、CRM以及SCM的有效整合，需要使用软件等等各个模型方案做合理有效的区分和集成。ERP需要优先分析生产管理、产品管理以及人力资源管理等等方案，而CRM需要重点考虑的板块是营销管理、销售管理以及客户服务等等，另外SCM要考虑的主要订单内容有订单管理、物流管理、库存管理以及物料管理等内容。    3.2 企业协同电子商务是电子商务未来的发展方向    企业的系认同电子商务运行体系对E-B、CRM、SCM、ERP的设计思路有充分的了解，并且依照企业的实际运行要求，和国内企业的一般发展管理特点相结合，并且在互联网宽带背景下，借助IT的全新技术，即网络、多媒体空间技术，将其建设在web的开放背景下完成有机的融合，有效的实现可ERP、SCM、CRM以及E-B的融合，使其能够从建构运行技术以及操作功能上实现网络背景下对协同电子商务的要求。企业使用这个运行管理体系，能够有效的实现CRM、ERP、SCM以及E-B等各种连续性的管理运行体系的一般功能要求，完成其想完成的操作，使得供应商以及采购商、客户等之间的合作关系能够借助各种渠道，使用接口访问的有效数据，开展在因特网环境下的各个企业经营业务工作的整体性协同管理，与此同时，开展有关各项工作之间的调度和分配，帮助企业在决策过程中有来自管理、技术、客户、销售等等各个方面的信息资源，为其供应各种报表、分析、预测以及帮助其决策性综合性完成开展的现代化的管理方式。图2为电子商务背景下ERP与SCM、CRM的集成发展模式。 图2 电子商务背景下的ERP、SCM、CRM集成发展模式4 结语    文中简单分析了ERP、SCM、CRM的具体含义，并且分析了三者各自的管理思路，研究了ERP、SCM、CRM三者开展整合模式的具体范围与操作方式。同时探究了未来的发展趋势，但是在未来的发展过程中，如何深入的实现三者的集成，订立更为准确有序的电子商务环境下的标准规则，还需要做更加深入细致的研究。总而言之，电子商务呈现的发展形式还是非常良好的，需要将ERP与SCM、CRM这种1+2＞3的整合长处有效的发挥，并且在未来的发展过程中进行更有针对性的知识管理，对其他的各个企业以及整体的管理思想做整合分析，未来的研究将会更加的细致并且有更深的延展度。