电子政务移动办公解决方案
电子政务主要包括对外服务的政务外网、政府内部办公的政务内网、和各政务内网之间进行数据交换、信息共享和业务协同的政务专网。
当前政府部门的电子政务外网的应用已经跨越了简单的政府信息公示网站，开始逐步应用电子手段,开展网上办公、网上审批、公文流转等电子服 务。当政务办公人员出差在外或不在办公场所时，希望能够安全方便的接入单位网络，就像在办公室里一样，及时方便和安全地处理日常工作。现在政府部门的移动办公的需求越来越大，但政府与企业不同，政府的移动办公首先要考虑安全性，解决信息的保密性，这就需要为电子政务移动办公系统提供安全的技术支撑平台。
目前市场上远程接入产品种类众多，但大多数都是一些通用的虚拟专网产品，不能满足政府部门对安全保密的特殊需求。为满足各级政府部门对政务信息的移动接入和应用需求，保护政府信息在互联网和公众移动通信网传输的安全，方案重点解决了移动办公中基于公网的移动接入的安全技术和管理机制。
方案拓扑图
方案主要由SRA智能远程访问解决方案（SSL VPN）、SCM智能证书管理解决方案、SES电子签章解决方案及海加实时监控服务器组成，其中SRA智能远程访问解决方案是移动电子政务的关键点。
方案特点及优势
无需用户安装客户端软件，采用多种认证方式和公司一系列专有加密技术，产品不仅能够很好地满足了政府移动办公对不同密级文件在信息传输中的保密需求，而且同时满足了政府移动办公对安全性和易用性的双重需求；
支持2.5G/3G移动终端通过无线移动网络接入政务网；
根据不同的访问权限采用不同的认证方式，一般公务人员采用数字证书USB Key的方式认证，保密要求较高的公务人员采用数字证书+指纹Key的认证方式；
细粒度的访问控制，保证内部网络重要数据的安全；
数字签名系统，保证了移动办公中公文批转的安全性；
推模式的安全监控和实时报警系统；