电商将引领中国由经济大国变为经济强国
3月9日晚19时，全国“两会”新闻中心举行了题为“电子商务与快递服务协同发展”的网络访谈。
访谈中，电子商务与快递服务未来的发展趋势问题备受网民关注，商务部电子商务司副司长张佩东在回答这一问题时表示，我坚信，电子商务在我国各领域的广泛应用和创新，将会引领中国由经济大国变为经济强国。
张佩东说，我记得有一个电商的总裁这样讲过，互联网在金融领域的运用，可能就形成了互联网金融；互联网加传统媒体就形成了新媒体。所以，拥抱互联网，是现在所有传统的各行各业已经达成的共识，我们的传统企业也正在探索与电子商务融合的新方式。
另外，跨界经营将成为下一步电子商务的新增长。线上和线下的结合，随着电子商务整体的规模不断扩大，催生了电商企业向物流业、向金融服务业、向生活服务业的其他各种领域，都在进行发展和延伸或者渗透。跨界经营成为下一步大型电商企业的经营发展的战略选择，包括目前大的一些B2C的企业，比如像京东、苏宁，都开始了开放平台的建设和应用，这都是跨界经营的很好体现。
张佩东指出，互联网与传统各行各业的融合是一种趋势，发展潜力巨大，我希望传统行业从业者，即使只是把互联网电子商务当成一个工具，也要在这个时代认真研究与接纳互联网、电子商务，因为，这里有许多机会。
张佩东非常赞同百度总裁李彦宏、小米总裁雷军在全国人大会议发言时说的观点——“互联网是中国的一个巨大机会，互联网会使中国变得更强，我们不能也不应该错过这个机会。”
张佩东认为，电子商务正在给中国经济转型升级带来强大动力。“我坚信，电子商务在我国各领域的广泛应用和创新，将会引领中国由经济大国变为经济强国。”张佩东如是说。