电子政务不应成“摆设”
登录某政务App，界面一片空白；浏览某政务微信微博，早已停止更新……新华社记者近日调查发现，“僵尸网站”尚未走远，“僵尸App”又出现了。
近年来，电子政务发展突飞猛进，很多地方和部门投入人力财力建设网站，开发政务App。这些“互联网+政务”产品，特别是手机端的政务App，给群众办事带来便利。但有些官方网站、政务App等长期不更新、信息少，沦为摆设，暴露出相关部门重建轻管的惰性，折射出形式主义、官僚主义的作风病。前段时间，中央纪委相关负责人列举形式主义、官僚主义的新表现，其中就有政府网站的这类问题。
钱花了不少，却不实用、不便民，对“僵尸网站”“僵尸App”理应重拳整治。 2017年5月国务院办公厅印发通知，就治理“僵尸网站”“僵尸App”作出明确要求且列出时间表；11月公布的绩效评估结果显示，全国政府网站运行总数已由2015年8月的8.4万余家精简到2.8万家。成绩显著，但新华社相关报道也提醒，对相关问题的整治并未到“收工”的时候。既要持续加大整治力度，压缩网站、App数量，又要注重唤醒管理者的自觉，提升网站、App质量。
强化服务意识。服务是“互联网+政务”的核心。无论是政府网站还是政务App，都是为群众提供便利服务的平台，而不只是展现政绩的窗口；其追求的目标，应是群众满意，不能只是领导注意。明确了这种功能定位，才会有意识地与群众需求无缝对接，努力让服务精准到位；否则，难免会出现这样的现象：领导重视紧盯就认真办、用心抓，领导视线稍一转移便放松懈怠甚至不管不问。
坚持问题导向。问题是时代的声音。以批判的眼光审视自我，以严格的标准要求自我，不仅是管理者的应有胆识，也是提升治理水平的必要条件。做好“互联网+政务”，尤其要坚持问题导向，不仅要勇于面对问题、主动查找问题，还要虚心听取群众的批评意见。唯其如此，才能发现工作短板、查准问题症结、找到解决办法，及时打通“堵点”、疏通“痛点”；否则，对问题视而不见、对批评充耳不闻，治理水平不可能进步，群众的获得感也会打折。
努力创新管理。创新是解决问题的“金钥匙”。互联网时代最显著的特征是信息流通，现实中因为部门壁垒、部门利益，往往导致“信息孤岛”，造成网站等功能的碎片化、低效率。推动部门联动、促进信息共享，由碎片化走向集约化、由低效率走向高效能，显然不能只靠“一纸命令”，而要注重“顶层设计”；不能依赖旧经验，而要探索新方法。打破壁垒，实现信息共享，才能真正实现“信息多跑路，群众少跑腿”。