电子政务云数据中心的顶层设计
导读：工信部信息化推进司正在组织电子政务云平台数据中心试点，构建高度安全、可用、可扩的云计算公共平台，并争取尽快取得电子政务和业务改革的实际应用效益。在近日举办的2014中国数据中心产业发展大会上，国家信息化专家咨询委员会副主任杨国勋分享了《电子政务数据中心发展思路》，对云平台数据中心的发展理念进行分析，指出构建电子政务云数据中心，应当从建立一个整体的服务系统的基本想法出发，渐进式地可持续发展，而不是一步到位。现将杨国勋的主要观点整理如下，供读者参考。
云计算数据中心的整体服务概念
业界常常用购买“电、水、煤气”比喻云计算服务，这有利于对大家云计算的理解，但实际上云计算数据中心要提供的服务，远比发电厂、水厂、煤气厂要复杂。信息服务要考虑到具体应用，必须考虑整体服务的理念，而水电煤气提交用户后怎么用是不必管的。
公有云和私有云数据中心有着不同的整体服务要求，这是由于两者要解决的主要矛盾不同。前者需要应对服务对象的不确定性，在数据中心构建之时，日后的具体用途并不是非常清晰，因此它的建设需要能够面向未来的服务需求，要有充分的适应性和灵活性;后者则要求从业务技术综合层面作整体考虑，使本单位信息化取得实效。
从服务交付模式的视角审视整体服务思路，政府提供SaaS，但未必要自行基础设施，可以采用租赁公有云服务的方式，例如国外CIA采用AWS构建云服务。
但如果是自建云数据中心，IaaS/PaaS的技术服务的整体思路，应整体考虑机房、环境、安全、网络与系统架构，以及云计算、大数据、移动计算、物联网、绿色化等新技术综合应用，这是数据中心内部问题。SaaS的实践如电子政务平台服务——如果把IaaS比做传统信息化的ERP，SaaS就更类似于CRM——其技术业务一体化的整体服务思路，应当是信息系统为业务改革服务，业务模式也要便于信息化的时间，是需要协同解决的问题。
电子政务云数据中心的顶层设计
电子政务数据中心作为政府信息化服务总体提供方，应根据业务需求进行顶层设计。要采取渐进式的发展思路，记住欲速则不达，不求一步到位，而是要可持续地支持业务改革和发展。因为信息系统不是看本身做得多好，而是要以用户满意为标准，但在深化改革开放的转型期，发展的趋势尚处在不断的变化之中，用户的业务需求也不是很明晰，因而数据中心在做顶层设计的时候，要有一步一步跟着走的思想准备。
具体而言，所有的信息化效益，系统本身能发挥的作用往往是有限的，颠覆性的创新显著的效应，必须是技术创新与业务改革结合在一起。然而，连信息化带业务改革在内，希望一步到位去做，却往往不会成功。事实上，着眼于为现有的业务模式服务，借现有的业务模式，然后在信息化帮助下，去做业务改革和技术创新，反而更加容易成功。其中的原因很简单，采用不同的方式，我们碰到的阻力是不一样的，组织人员配合的积极性也不一样。换言之，理想化的变革思路和步骤，未必具有真正的可行性。
其次，渐进式的发展，还需要有随需应变的能力的支持，就是说系统平台不需要做很大的改动就能够跟得上业务的变化。这就需要系统平台基于SOA的理念构建，具有方便的软件定义功能，从而支持应用小步快跑，实现业务的融合。
电子政务云如此，其他类型的数据中心，也是类似，大家可以举一反三。
突破口与路线图
经济社会的热点、难点问题是需求的集中表现，需求导向(急用线上)的原则，有利于凝聚共识，克服改革阻力，弥合领导、业务、技术部门关注点的鸿沟，形成深度融合的突破口。并根据电子电子政务总体目标任务，并全面融入城镇化和智慧城市建设制定电子政务发展规划，再逐个配合解决经济和社会热点难点问题，形成数据中心实际的发展规划。
如果在顶层设计中制定了规划，随着热点和难点问题的形成，我们还需要调整，以适应客观需要。
整体的安全防护与应用发展思路
电子政务数据中心要从起步开始就建立全面、合理、强化的安全保密理念，制定正式的涉密等级评定、准入、审计等管理制度。从云计算的角度，系统从技术层面做得再多，如果不能保证程序的合规性，安全就得不到保障，斯诺登事件就是明证。
其次，尽量采用自主可控的硬件、软件、网络技术，综合考虑人、机因素，安全与应用发展并重，不要因噎废食，因为安全问题就不敢发展应用。
此外，还要强化中心系统运维监控管理体系，全国整体统一考虑容灾备份方案。
业务技术一体化的方法学
首先，需要克服数据中心发展的理念误区。例如，要防止信息孤岛、烟囱林立、数字鸿沟等情况。既要合意，也要合理，要考虑怎样化合理为合意，以及从操作服务项管理和决策服务深化。
其次，要支持“开着汽车换轮子”，业务为系统切换提供便利。迁移到云平台，或者云应用的改造，都要能保证业务的稳定运行。为了实现系统无缝衔接、平滑过渡，要加强顶层设计，制定整体数据、应用、网络、安全架构，解决新、老系统的并存、互联、协同、转换方案、业务和技术相互配合实现共赢。
作者单位：国家信息化专家咨询委员会副主任