电子政务的发展趋势
伴随着信息技术的不断推陈出新，我国政府信息化经过一系列演变，逐步建成了系统的国家电子政务体系，进一步推动了国家治理体系和治理能力现代化进程，我国数字政府迈上新台阶。伴随着人工智能、5G、大数据、云计算、边缘计算、区块链、VR虚拟技术、生物识别技术等前沿技术的创新应用，我国电子政务省通办，正朝着“政务云+ 5G+场景”一体化，数字政府智慧化方向发展。
（一）
前端政府顶层设计目标清晰明确。坚持信息化新发展理念，打造信息化新发展格局，聚焦企业和群众办事的“难点”、政务服务的“堵点”和公共服务的“痛点”，陆续出台审批服务便民化、“互联网+政务服务”、优化营商环境等一系列政策文件。国务院办公厅今年9月份又印发了《关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》，意见聚焦终端实体和人民群众普遍关切的重点办理事项，打通地区之间的梗阻。全国一体化政务服务平台初步建成并发挥作用，政务服务便捷度和群众获得感显著提升。坚持以人民为中心的发展思想，以建设人民满意的服务型政府为目标，纵深推进“放管服”改革，优化政务服务，完善事中事后监管，加快推动政务服务从政府部门供给导向向企业和群众需求导向转变，着力打通业务链条和数据共享堵点，推动更多政务服务事项“异地通办”“跨省通办”。
中间在线政务服务平台实现全国一体化。政务服务平台是全国一体化在线政务服务平台的总枢纽，各地区和国务院有关部门政务服务平台是全国一体化在线政务服务平台的具体办事服务平台。通过整合本地区各类办事服务平台，建成本地区各级互联、协同联动的政务服务平台，办理本地区政务服务业务，实现网上政务服务省、市、县、乡镇、村全覆盖。国家鼓励各地区各部门依托全国一体化在线政务服务平台，开展个性化、有特色的服务创新。
终端用户在线事务办理快捷高效。我国互联网产业已经展现出巨大的发展活力和韧性，不仅为精准有效防控疫情发挥了关键作用，还在数字基建、数字经济、数字惠民和数字治理等方面取得了显著进展，成为我国应对各种挑战、发展数字经济的重要力量。各地的“互联网+政务服务”主要是以终端企业和群众办事“只上一张网、只进一扇门、至多跑一次、一次就办成”为目标，聚焦不动产登记、市场准入、企业投资、建设工程、税务公安、民生事务等办理量大、企业和群众关注的重点领域高频事项，大力推行政务服务线上线下集成融合。
各级政府高度重视电子政务信息安全。没有网络安全就没有国家安全，各级政府部门在推进电子政务建设应用的过程中，必须树立底线思维，把政府、企业和个人信息安全放在头等重要的位置，来不得一点的大意和过失。电子政务向纵深发展的同时必须构建包括硬件和软件在内的网络信息安全体系，以便在确保国家数据安全的同时，为终端公众提供信息安全保障，实现信息有序共享，高度重视个人信息安全。随着信息化技术的不断提高，要不断优化统一的用户认证、数据传输加密、访问控制等应用级安全手段，以保证涉密信息始终安全不泄露。当前，各级政府越来越重视政务信息安全，并陆续出台了相关法律法规。
（二）
数字政府扩大了电子政务的外延，数字政府内容除了包括对外的政务管理和公共服务等事务外，还包括政府内部自身的行政、管理、运行等事务，实现政府内外一体化。我国电子政务发展的趋势是由信息化电子政务向智慧化数字政府发展，主要表现在以下方面：
政务服务由各地专办向跨省通办推进。电子政务发展要有一体化思维，不同省级的各级政府正在着力有序推进政务工作技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务，逐步实现“跨省通办”，解决好企业和群众反映强烈的不同地区间的办事难、办事慢、办事繁的问题。
政府管理由单向管理服务向交互式应用转变。互联网的最大优势是可通过交流平台开展沟通交流。利用互联网交互式、扁平化、快捷性优势，推动管理与服务相融合。通过政府和百姓交流互动，获取并分析公众信息，推进政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化，用信息化手段更好感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助决策施政。
政务信息由数据资源管理向大数据应用转变。随着电子政务建设的不断发展，电子政务是沉积大数据的重要平台。各级政府积累了大量与公众生产生活息息相关的数据。这就需要加快推动国家大数据体系建设，加快由数据管理、数据共享向业务协同转变，着力打通业务流程和数据共享堵点，推动流程重塑、业务创新和数据应用。
审批服务由政府供给导向向社会需求导向转变。贯彻以人民为中心的发展思想，积极回应人民群众新要求新期待，纵深推进“放管服”改革，助力社会各方面要素顺畅流动。明晰大众需求，深入推进审批服务便民化，从政府部门供给导向向企业和群众需求导向转变，促进社会治理体系和治理能力现代化。
公共业务由固定窗口和界面办理向在线移动和立体场景模式转变。充分利用人工智能、“VR+”等创新技术完善场景和模式，拓展和提升政务网、移动端、线下大厅、自助终端和其他虚拟场景的服务能效，融入智能和智慧服务，创新便民利企审批服务方式，提供更便利的应用场景。
政府监管由普遍化向精准化转变。加强事中事后监管与公共信用平台建设，归集本地区政务服务、监管业务、投诉举报、第三方数据等信息资源，形成本地区监管大数据，通过对数据的分析、比对，实现监管向有效化、协同化、智能化、精准化方向发展。
技术服务由信息化向智能化转变。通过新技术赋能，把智慧政务一体化平台建设做强做实。鼓励将5G、云计算、大数据、人工智能、区块链等新技术融入数字政府的管理功能和服务场景，推动服务的可及性、在线化、电子化，提升服务的数字化、精细化、智慧化水平，打造有丰富信息神经元的智慧政务联合体。
数据安全由部分可控向自主可控转变。坚持以底线思维维护政府数据和网络安全，发挥我国制度优势与巨大市场潜力，激发产学研结合活力，用好产业资本动能，加快自主可控的关键技术研发，实现政府和政务类网信核心设施和核心软件完全国产化，全力保障国家数据安全，加强个人信息保护。