电商不要让竞争变成斗争
京东618的火爆程度让这个不平静的6月更加热闹，6月是个充满竞争和希望的月份，因为这是高考的月份，这个月份决定了许多人的命运，毕竟到现在中国人仍然将高考视为通往成功之路的独木桥，几百万人挤在上面，希望通过之后一路坦途！将这个中国在恢复高考之后几十年的现象和京东618十周年大促联系起来，让我唏嘘不已！
我特别喜欢竞争，一直坚信竞争让人充满斗志而且不断进步。在电商这个圈里，可以一呆就是10年(正好和京东同岁)也是基于这个原因。遥想03年底初开淘宝小店，当时弱小的淘宝在网络广告投放被易趣全面封杀，无奈只能移师电视广告、户外广告进行宣传，其次就是用淘宝元老的话说：搬着小板凳和易趣吵架来获得舆论的支持获胜！这一招我一直认为很高明，后来才知道是阿里集团背后强大的公关能力，把一个又一个的小编辑老编辑们用银弹金弹搞定了，使得新闻一边倒，这个架在淘宝宣布免费的背景下才吵了起来，吵了开来！当时实实在在受益的就是我们这些开店的小卖家……这是一段历史，很快在三年多时间，淘宝变成了老大，于是开始不断地“老大”起来，卖家开始成了鱼肉，小二开始变成“牛二”……
作为卖家我们等待着新的竞争出现，电商市场没有让我们失望，百度有啊(现更名为爱乐活)、腾讯拍拍一众淘宝竞争者陆续出现，可最终的结果却让卖家们商家们大失所望，淘宝建立的先发优势以及良好的用户体验让这些后来者要么倒地不起，要么只能伺机而动。
在以淘宝为代表的C2C不断发展壮大的同时，另外一支代表着正品、快速物流的B2C也在大肆“烧钱”发展，由于B2C是自己的采购体系，所以对于卖家来说几乎没有太大影响，怎么也不可能想到会和自己的利益挂钩，于是只能在淘宝之下承担着越来越高的营销费用、越来越多的淘宝“增值服务”项目，逐步获得发展。加上后来发展起来的更加正规化的淘宝商城(现更名为天猫)，一方面卖家变为商家，另一方面传统线下商家也陆续参与到网上的竞争中来，电商市场在不断壮大。但作为商家来说并不希望一个渠道独大，他们已经经历过线下渠道一家或两家独大之后的恶果，再也不希望在电商这样一个一直倡导着和互联网精神一样的开放、平等、共享、共赢的环境中再重蹈线下渠道的覆辙，受到垄断后的零售商的压迫。
这次的京东618一个月的大促比起双11仅一天的大促来说，显得更加健康也更为良性，商家发现电商垄断局面有被打破的趋势，当然心中欢喜大力支持。可是非常遗憾，居然出现“二选一”的选择题，当我第一次在微博上看到这个的时候，我表示非常不能理解，这和当时3Q大战让用户选择卸载360还是QQ的二选一有什么不同呢？难道电商市场也变得和互联网一样，不能接受竞争而真的要进入到斗争的状态么？
或许这非马云本意，他已经不再负责阿里集团任何事务，去专心做“菜鸟”去了！毕竟作为电商教父级的人物，和京东的刘强东一样，都是希望共建新的商业文明，而“二选一”，让我们看到的不是文明，而是野蛮的商业斗争！
虽然看到天猫做出这样的行为让一直奋斗在电商一线的我及商家们心寒，但更可喜的是B2C们都参与到京东10周年庆的618大促中来，从现在的态势来看，一个新的网购节已经悄然形成，整个月的活动让商家能够从容应对突然爆涨的订单，有节奏有计划地进行生产、备货、客服、物流等各个环节，以最优的产品和服务应对这样一个新的电商网购狂欢节。从我个人来看，真心是认同月促(618)甚于日促(双11)，估计参加过双11的商家会和我有同样深刻的感触，参加过的买家会有同样的感触！
我们一直相信无论是电商还是人类本身，都承认只有包容才有未来，有竞争才有未来……只是谁也不会想到10年前那个被“封杀”的电商平台，在10年后成为“封杀”别人的电商平台！让我们对电商的未来再次迷茫起来……(文/中国电子商务研究中心特约研究员 )