电子档案助力警务信息化
电子档案助力警务信息化--——福建公安档案信息系统案例解析      中国社会科学院法学研究所、社会科学文献出版社近日联合发布了“2012年《法治蓝皮书》”，首次公布省级政府透明度排名，福建省在26个省级政府中排名第四，省会福州在43个较大的市级政府中位居榜首，这与福建省加快“数字福建”建设步伐和提高“数字福建”应用水平密不可分。          近年来，福建省档案信息化在政府、电力、电信等领域进入“井喷期”，推动档案信息化建设和应用问题，成为各级政府部门的重要工作。在类似公安这样的重要行业部门，大量档案信息如何收集、管理、利用及确保安全，理所当然成为业内关注的重点。     　　2010年以来，福建公安档案信息化建设全面铺开，力图构建一个以省厅为中心、分布式操作、集中式管理的福建公安档案信息综合应用平台，积极推进库藏档案数字化工作。福建榕基软件股份有限公司承担了该项目建设工作，目前已完成软件开发和部署，并正式投入使用。     　　福建公安档案信息综合应用平台采用榕基软件RJ-DIS数字档案全文信息管理系统，该产品是一套先进、成熟的档案信息化解决方案。从2007年开始，榕基软件RJ-DIS就已在国家电网福建电力公司等单位推广应用，并取得了不错的成绩。据国家电网福建电力公司统计，该系统在福建省9个地市电力公司和2个超高压局共11个单位应用，每年产生的间接经济效益可达3000多万元。     　　除了经济效益上的考量，福建公安这样拥有众多重要档案文件的政府部门，对系统的安全性有着特殊的要求，这是项目实施的重点，也是榕基软件RJ-DIS产品的着力之处。该系统采用成熟的数据加密解密技术，原文数据使用专业的文档级版权保护技术，设定了科学严格的用户访问控制体系，可对每个用户每个角色的每一个对档案文件的操作动作进行控制，确保在电子文件浏览、复制、下载、打印、修改方面受到严格的安全保护，既满足用户的合理利用需求，又有效防止电子档案信息的扩散、被篡改和恶意利用。　　　　在项目建设过程中，榕基软件项目组遵循公安部出台的档案业务规范，结合福建公安对档案信息系统的个性化要求，按照“管网一体化”的思路，实现电子文件信息与电子档案信息收集、整理、鉴定、归档、存储、借阅、统计和信息采编、汇集、发布等全过程功能，增强档案利用管理力度，提高管理安全水平。另外，通过先进的接口技术实现与现有的各大公安业务系统无缝集成，确保各类电子文件实时归档，将档案目录数据库纳入警综平台综合资源库，为警综平台授权用户提供档案目录数据的检索和原始数据的在线浏览或下载服务，更好地服务公安业务工作和公安队伍建设。
据了解，榕基软件RJ-DIS数字档案全文信息管理系统作为福建省6.18科技成果转化重点项目、福州市科技计划扶持项目,得到了省市主管部门重点项目支持,获得了福州市科技进步奖、福建省名牌产品、福建省产品质量奖等荣誉。该产品无论是在业务模式、设计思想、系统适应性、应用规模等方面均处于国内领先水平，可广泛应用于国家机关、企事业单位的档案信息管理，特别是行业用户及大型集团企业，其作为公司行业化产品的市场前景值得期待。