电子印章防伪解决方案
进入论坛针对行业客户的打印应用需求，人性化的三星共推出六套特色方案：电子印章防伪解决方案、光学水印防伪打印解决方案、电子公文传输系统打印解决方案、输出设备优化解决方案、安全移动打印解决方案和第二代身份证识别打印解决方案。其中尤其实用的有：
一、 电子印章防伪解决方案
根据国家《电子签名法》法理，按照公安部金盾工程中《印章治安管理信息系统》的技术规范，三星组织研发了《公文签发系统》机制的电子签名防伪印章产品，产品在提高办公自动化的基础上可以有效地预防和打击伪造印章的犯罪行为。产品使用开放的技术在开放的环境中实现对电子文件与纸文件的印鉴保真，防伪强度不依赖任何公司、个人；防伪验证简单易行，支持公安部《印章治安管理信息系统》组建电话网查询检验体系，可以有效保护用户利益。该产品结合了“防伪签章系统”与“信息安全系统”两大优点，将我国传统的“盖章”与“用印”与现代计算机技术、高科技防伪技术、信息安全技术相结合，引入国际标准规范，以电子印章与签章文件管理为核心，为党、政、军、企事业单位电子政务与电子商务的实施提供了实用、安全的电子签章解决方案与系列产品。
可以看到两个印章是有不同之处的，左边的印章是我们打印出来后在正常的光线下看到的效果，这个印章为红色；右边的印章是在紫外线灯照射下看到的效果，可以看到印章仍然是红色，而且在印章的四周显现出来40位电子签名唯一号，通过短信平台或登陆网站验证唯一号，就可以有效鉴别文件的真实性。
二、 电子公文传输系统打印解决方案
公文又称为红头文件，是指党政机关、社会团体、企事业单位为处理公务而形成的文字材料，是我国行政机关实现上情下达的法定方式。电子公文传输系统是利用数字文档技术、信息安全技术、中间件技术及计算机网络技术等，实现了单位与单位之间红头文件的起草、制作、分发、接收、阅读、打印、转发和归档等功能，以现代的电子公文传输模式取代了传统的纸质公文传输模式。
电子公文的处理和传输流程，如同传统公文，同样首先需要发文单位相关人进行文件起草，然后交给相关领导进行审批和修改，定稿后交由文印部门进行文件格式排版。但是排版时就可以将红头和正文统一排版而不用进行套打。然后将文件通过内部办公系统发送到公章管理部门，盖章人员使用电子印章进行盖章，系统会自动记录盖章情况。然后选择接收单位发送文件。收文方通过系统接收文件，同时系统可以自动发出回执信息告诉发文方已接收。最后将文件通过彩色激光打印机输出，其他流程与传统公文相同。分发各部门可以通过系统分发，不用再复印分发，节省开支。
相比传统公文，电子公文最多几分钟即可到达对方，能够有效的加快公文传输速度提高办公效率。并具有高度的保密性、不可抵赖性、不可伪造性和不可篡改性，使用国家指定安全加密系统，完全符合国家保密要求。同时，电子公文的版式文件和远程传版技术有效的保证了公文的规范性和严肃性，完全符合国家的现行公文和公章管理制度。并大大节省了印刷、邮寄等大量人工和费用。
三、安全移动打印解决方案
安全移动打印解决方案的核心是专用驱动程序，通过专用驱动程序将打印作业传递到安全服务器,同时通过对称性公共密钥/私人密钥进行加密，在打印之前数据将一直保存在打印服务器上，直到用户在他们选择的设备上打印。在打印之后打印信息将会被永久性删除。
安全移动打印方案简单易操作：
我们打印的第一步工作和以前一样，用户在自己的电脑上选定某台打印机，通过公司内部网提交打印任务。
随即，用户的打印作业被加密后预存在安全认证服务器上。
之后，用户在最近的打印设备上进行身份认证，然后打印。
与传统模式相比，网络中增加了安全认证服务器；打印机需要有读卡器——以便进行身份认证；文件在网络的传输过程中被加密；客户端只需要安装一个打印驱动程序——CCP Universal Printer，而不需要安装任何其他打印驱动。
安全移动打印解决方案可以完全满足所有设备的安全打印要求和打印数据保护要求,同时轻松实现了真正意义上的移动打印,即随时发送打印作业,在任何位置的任意一台输出设备上都可以进行打印输出。
四、第二代身份证识别打印解决方案
身份证识别设备是联机使用的身份证专用阅读设备，它采用国际上先进的TypeB非接触IC卡阅读技术，通过内嵌的专用身份证安全控制模块（SAM），以无线传输方式与第二代居民身份证内的专用芯片进行安全认证后，将芯片内的个人信息（公民身份号码、姓名、性别、民族、出生日期、住址、签发单位、签发日期、有效期截止日期、照片）资料读出进行显示，再通过设备接口，将此信息上传进行联网核查并直接发送给打印机进行二代身份证正反面合一打印。
第二代身份证识别打印解决方案直接通过打印机与身份证阅读器连接，无需在业务系统中安装任何的驱动程序，即可实现安全可靠、即插即用的身份证打印功能。
目前，三星的打印应用方案已经广泛应用于政府、公安、金融、服务等各行业。针对中国用户不断兴起的新的需求，三星也在继续深入调研市场，致力于开发更多更好的打印解决方案。